    ★文文本期目录★★★
    工厂龙门阵》是由一些在工厂谋生的朋友共同创办的双月刊。希望你也有兴趣写一写你自已真实的打工生活
    时事评论谈谈“用工荒”
    达威一派1
    与见闻,投稿给我们,比如以下方面
    工厂生活文员阿晴的一天
    马微
    、工业区新闻:最近自己的工厂
    出不了货,究竟谁的错?
    笨
    工业区发生的事情
    2、身边故事:工厂生活、工作中发
    集体辞职.
    蛙声一片0
    生的大小事情
    人物素描老板的亲戚
    若林13
    3、人物素描:比如工友、管理人员、老板
    被炒掉的罗大姐.
    图14
    逃离工
    小英
    图图
    稿启事
    4、你对本刊文章的意见、看法。你认为值得写下的其它事情
    生产部经理
    芊芊22
    文体不限、字数不限。内容第一,不求
    工人采访苏州机械厂工人访谈
    邡仁2
    “文采”。只要有兴趣,你还可以通过QQ
    聊天、语音交流、当面交流等方式向大家讲
    工人行动略记日资“河量”硬盘厂的劳资纠纷
    河粉2
    述你的打工故事。也欢迎提供工人采访线
    关星表链厂罢工
    王晓林30
    索。愿大家共同交流,分享打工生活中苦与乐,矛盾与无奈、抗争与希望
    温故知新民国宋老板的“东亚精神”
    焊工32
    本刊为非卖品,资金有限,全为协作者自筹
    文艺天地荧幕后的《达格南制造》
    所以印数不多,只赠送给关心工人现状与前途的工
    1968年福特女工罢工的真实故事.
    孟夏34
    厂打工者。喜欢本书的朋友,可给我们留言订阅
    诗歌
    徐平(台湾工人)39
    我们的QQ群:125418095(龙门阵读书会),
    邮箱:worker72@163.com
    书刊介绍《珠三角抗争工人口述集》.征稿启事
    封

==========第1页==========
    ・エ厂龙门阵
    时事评论
    时事评论
    2012年3月第2期
    招7子了。劳动力减少
    些看来不错的厂都挤爆了人,但实际「等把戏
    加上工业快速发展
    上,也只是看来不错。以2010年员
    用工荒”对工人有啥意义?工
    工荒
    对劳动力的需求
    工连续跳楼而驰名宇宙的某特大电「资大幅度增加、工作条件改善自然是
    找工作,尤其是挣
    子厂为例,今年春节前后,它宣布“主「奢望。但“用工荒”意味着中国工人
    钱少、保障少的职
    动加底薪”到1800元,哄嚷了一阵就业机会相对充足。当工人对自己的
    位(不到两千块),
    子。实情如何呢?扣掉300元的食宿「权利、出路稀里糊涂的时候,太需要
    容易了不老少,也
    费(两年前是免费的),工人拿到手「有一个相对宽松的就业环境,让工人
    强度
    冒出来“用工荒”
    里的底薪眼深圳市最低工资标准持「试探着抗争了一把之后,不至于立刻
    成一腺
    的调调了。可是仔
    平。此外,该跳楼厂一只手“严格控吃不上饭。从这个角度说,持续的工
    细一看,“用工荒”
    制加班”,美其名日让员工休息好,「业繁荣,让珠三角工人多多少少体会
    中,有很多让人泄
    另一手加强劳动强度,让工人少挣钱「到了自己的力量,培养了自信,积累
    气的实际问题。二十来岁的打工妹确
    多出力。此外,该厂借着人多部门杂,了好些阶级对抗的原始经验
    春节过后,媒体又开始炒“用工实抢手,跳槽也不算个事。打工妹她
    在加新问題上大肆推行双重标准,很
    “用工荒”本身不会改善工人的
    荒”的老话题。说来说去还是前几年」男朋友就没那么粗的底气,今年春节
    多底薪高于最低工资标准的职位,工「工作、生活,但却使工人更敢于抗争,
    那一套:一是替老板抱不平,说成本し后,不少男工晚出来了几天,就算是
    资并没有增加。网上有工人报料:他「这是十年来各种罢工不断发生的原
    上.升生意难做,跟政府要优惠。二是「熟手,也很难进深圳的大厂,只好先
    们师级员工有的加了7块,有的加了「因之一。
    说工人变了,吃不了苦。这套说辞到「待在各种小破厂里。打工妹她妈就别
    0块,但也有没加的。结果,每月扣
    底有几儿分真货?
    提了,那些垃圾黑厂是她们的主要去
    掉社保食宿,只拿个两千块的员工大
    用工荒之前的九十年代,有过长「处。总之,除了多出来一大批勉强糊
    有人在。但是老板的目的圆满达成
    期严重失业的现象。当时内地国企大「口的饭碗,“用工荒”绝对不等于工
    春节后的招工很顺,不少新老员工的
    搞私有化,很多破产关门,逼得不少」资提高了,工作条件改善了,大多数
    底薪虽有增加,但一番加减后,工资
    人自杀了。同时每年有大量农村劳カ「工人可以挑肥拣瘦了。
    总额基本没变;在“出血割肉”的作
    涌到沿海工业区找出路,但是珠三角
    那么老板和他们操纵的媒体,天
    秀声中,该厂的内迁、谋取各地优惠
    类的地方,还容纳不了那么多打エ「天哇哇叫“用工荒”,目的何在呢?
    也紧锣密鼓操办中。
    者。就算进厂了,也要受死罪:低薪、「老板这个东西,善于从一切事物中找
    总之,老板从“用工荒”的舆论
    拼命加班、欠薪、工伤、人格侮辱
    到榨钱、榨更多钱的门路。“用工荒”
    导向中捞到不少实惠:小老板往往借
    反正不好过。那是个老板高高在上,「的炒作,已经成了大小老板压迫工人
    机压低工资,表面开出一个挺高的
    对工人挑肥拣瘦的时代。
    的挡箭牌。也就是说,很多工厂本来
    “综合工资”价码,实际等于把不合
    最近十年,中国经历了一场超级「并不缺工,但招聘广告还是天天挂
    劳动法的加班费标准强加给工人。你
    经济繁荣。沿海变成世界工厂,仅深「着,甚至使劲招人进厂。通过炒作用
    不接受?老板来一句“现在开厂根本
    就接收了五六百万以上的产业エ「工荒,吸引更多工人,从而更好地进
    不挣钱,要不是为了给你们保就
    人,内地也开了无数新厂。不能不提「行挑选。
    业业…”。稍大一点的老板,更多琢
    的是,如今农村人也不那么玩命生孩
    说白了,“用工荒”冲击的是那
    磨内迁、兼并、官商勾结减免税收等
    些工资待遇实在不怎么样的厂,而那

==========第2页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年3月第2期
    满16岁,借别人的身份证入了厂
    来用,口罩手套之类也都收了回去,「晴,你看我插的花靓不靓?”阿晴觉
    这当然不是什么秘密,包括人事主管
    下次继续用
    得主管这人比较没有自知之明,每次
    在内的所有人都知道她是童工。邮件
    这次阿睛他们厂的做法,跟电子「插的花都那副徳行:最下面是几片大
    里的“重要客人”,据老员工说,其
    厂的做法十分雷同,看来老板们还是「叶,上面密密麻麻地插满各种鲜艳的
    实是劳动部门的人下来检查。虽说
    经常交流这类经验的,已经形成传统花,一点创意都没有。不过她总是敷
    类检查都是走走形式,不过样子还是
    啦。这不,阿睛过完磅,刚坐下,就「衍着说:“还不错啊,蛮喜庆的。”暗
    要做一下的,否则不好看呀
    见一个办公室职员拿了一堆劳保用地里想着,每次都说这种话,太无聊
    童工请假,工作自然落到相对清
    品进来了,有一次性的橡胶手套,和
    的
    的阿晴身上。阿睛平常的工作就是
    劣质的一次性口罩。职员让他给每个
    这主管性格有点过分开朗和自
    把本门所有人的做货记录及单价
    エ友发一个。他自己则拿了黄色的油「信,总是一副春风得意的样子。有事
    马录入电脑(计件工资),协助主管汀
    漆,在开水机的两边画了两条线,写「没事嘴里都哼着几首小情歌,大概是
    购才有之来不
    上“此处禁止堆放物品”几个大字。常去卡拉OK学来的。最有趣的是
    平常工人们经常在那附近千活,把在他通常唱几句,然后用几声ロ哨作为
    就是个打杂的,每天工作做完了也不
    加工的东西堆得几乎要堵住去打开伴奏。有时他甚至直接问她:“阿睛
    额外的工作
    喜欢到处溜达,只是坐在电脑桌面前
    水的路。她们使用的化学品(油漆、「你看我这样,是不是年轻时会有很多
    玩玩手机。这家有千余名员工的港资
    开油水、各种不知名的色浆)味道都「女孩子追啊?”
    “阿睛,过来给我过一下磅
    厂,好些工作都是计件的,例如阿睛
    很大,难免顺便给开水加点“料”
    阿睛有点厌烦办公室环境。要说
    个女人婆高声喊着。这个厂因为活「这个部门。エ人们都很“自党”拼命
    阿睛拿着口罩和手套来到车间,「主管其实对她还不错,从来没大声说
    累,脏,年轻人受不了,剩下的都是「千活,偶尔休息一下,也不会有人管
    很多工友问能不能多发一些,阿睛表过话,她有时做错事也没有责备过
    些年纪大不好找工作的女エ。她们カ「相对来说比较自由。而作为文员的阿
    示“上边”只给毎人一个。她们又开「她,还时常夸她电脑不错,事情做得
    气大,说话嗓门也大,男人们都叫她睛就更为清闲了,一天中大部分时间
    始抱怨“每次都是劳动局来了オ发一「好。但有时有说一些昧的话,让她
    们“女人婆”
    都用来玩手机,或者应酬主管闲聊
    次,有什么用啊!”听她们这么说,「觉得不舒服。例如用“我女朋友吃你
    阿晴不情愿地放下手机,去帮忙「尽管如此,她还是对这额外的工作有
    何睛把多出的几个也都分给エ人了。「的酷”之类的话来探路,看她的反应
    过磅。要说这本来不是阿晴的工作,「些不满
    没办法,劳动局的来了,整个エ厂的「每到这个时候,阿睛只好假装不懂,
    不过今天过磅的外发文员请假了,原
    エ人都要义务扮演一回群众演员
    或者打哈哈。
    因是昨天厂里出了一个通知,说“明
    “重要客人”来访
    阿睛等了一天,想看看“重要人
    天将有重要客人参观本厂,请各部门
    物”长得什么模样,可是他们一直没
    发工资
    安排好对所属部门范围内进行整理
    阿晴还记得之前在一个电子厂
    来。或许在老板的办公室喝茶了解情
    清洁,消防通道及消防设施前保持通
    工作,有人来检查,厂方就给每个人
    况就够了吧
    下午发了エ资,阿晴一看,比上
    畅。敬请合作为盼(注:此邮件不需/发上劳保用品,把天那水之类的有
    个月又少了100元。她的工资是1800
    打印张贴)
    毒化学品通通藏起来,并提前一天通
    办公室的人际关系
    元包月,每天九个半小时,额外的
    主管接到人事部电话,让他叫外「宵开门窗透气。等检查的人走了之
    个小时加班费也被“包含”在里面了
    发请假一天。原来,这外发文员还不「后,一切恢复“正常”
    天那水之
    发完劳保用品,回到办公室,正「第一个月进来,扣了50元工衣费
    类的有毒化学品继续大摇大摆拿出
    吹着口哨插花的主管掉头过来问“阿「伙食费和水电费,发了1600元。这

==========第3页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年3月第2期
    个月除了伙食和水电费,还多扣了一「エ资卡。阿睛的部门将近一百人,只
    “骂得可难听
    我还闹不清楚自己的位置,以为我是
    百多社保费,于是只剩下1500元了。「有一个人办理。一方面,大家都觉得
    “上次他教某某,人家没弄好,「给主管打杂的,后来从经理口中我才
    普工也差不多,不过他们大多数都有工资这么低,只够基本生活,没必要
    他还找人事部要罚她钱,人事部不让「知道,原来我等于她的监工:“我是
    家庭,不在厂内吃住,普遍能拿到「存银行卡;另一方面,好些年纪大的
    罚,他还偏要罚
    不信任他们的,才找了你来,你是代
    1600-2000元。童工拿到1700元,「女エ,连字都不认识,更不用说去
    我都没受过这种气!”
    我去监督他们的。”怪不得,到了厂
    给自己留下300,其余的兴冲冲地交「AIM存取钱了
    那段时间不知道为什么,领班经里没几天,经理的邮件就追过来了,
    给家里了。据童工说,她家在老家市
    常看谁都不顺眼,逮谁都骂。“我们间我有没有记录车间的工时,有没有
    里买了房子,首付十万,每个月供
    都想集体到经理那里去告状!”也有「一个工位一个工位地测工时,并要求
    千多元,靠的就是她的工资。她爸虽
    人说:“这也是宣泄压力的一种办法。我做生产计划的时侯要按照工程师
    说每个月有三千多元,不过除了吃喝
    我们以前厂,主管领班开会的时候,制定的标准工时来做。要求我跟进车
    玩乐,再加上买码赌输的,基本没钱
    老板就和他们说,你们有压力就朝员间的工位图发给她看,让她知道生产
    给家里了
    工发火,这也是一种发泄的方法!”「到底是怎么安排的。不久之后,又提
    这家エ厂的工人年岭普遍较大,
    说穿了,到底是什么问题呢?就「出因为生产老不达标,要我每小时都
    何睛所在部门的平均年龄可能接近ツ
    是我们电子塑胶部,始终不能在出货「跟进产能,第一个小时达不到告诉主
    四十岁。他们很多人都在这里工作好
    期及时出齐货,结果老是要空运,而管,第二个小时还达不到就要告诉她
    几年了,甚至有好些十年以上エ龄「E
    且总是要补料,主管都被罚了钱,领
    等等…结果,不谙世事的我,
    的。到这个年纪,要出去找工作也很
    班也少不了挨属。这不,城门失火,「因为每小时产能达不到,甚至于迫生
    。所以虽低也风始将着、回스
    殃及池鱼!其实啊,要细数起来,这「产追得太急,“越了领班的权”,使得
    前几天厂里出了一个通知,说可以帮
    里面问题多多,哪是个别人能承当得他后来老长一段时间都不愿意和我
    助需要的员工免费办理邮政卡作为
    了的呢?
    说话
    我们厂是改革开放刚开始时就
    原来,这个部门自从成立以来,
    “你辞工不辞工?”
    起家的三来一补型的企业,主要生产按照经理的话说,就是“他们(毛绒
    “我也想拿辞工书了!”
    毛绒玩具,出ロ日本,据说鼎盛时期「总是赚钱,而你们(电子)总是赔钱。”
    出不了貨
    12月的时候,我们这个只有三十
    有一千来人。而我们这个部门是电子「看吧,连电子部的追物料和找供应商
    来人的电子塑胶部,人心涣散,大家
    塑胶部,分注塑部和装配部。装配部「的经理助理还有工程师们,都对电子
    究竟
    都想走人。一方面是工厂老算错我们
    有三十来个员工,一条流水线,说是「部的管理摇头不已,“15000的订单从
    的工资,做得没劲。一方面,领班不
    今年六月份才新成立的,楼下有一个「10月份做到11月份还没做完,平均
    誰的鐠
    知道怎么回事,最近屌人特别厉害,
    注塑部,两合数控机床,两台啤机,日产量500个,又不是什么很复杂的
    大家都受不了,纷纷想逃离这个鬼地
    还有新装上的一条喷油墨流水传送「东西,我都党得夸张。”工程师们也
    小笨あ
    带装置,这几乎就是我们的全部家当「据下话来了,“有时候我真想和他们
    “你说如果我们做错了,你对事
    别看装配部人数不多,领导还不换位一下,让他们来做做我们的工
    不对人,教人家把事怎么做好就行
    ,有一个生产主管,一个领班
    作,我觉得他们简直太舒服了,跟大
    吧,他还要骂人!”
    个现场PE,这不,又加上了一个我,「爷似的,一点紧迫感都没有
    所谓的车间生产管理助理。刚开始
    而生产管理也自有说法,“老是

==========第4页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年3月第2期
    断料,叫我们怎么搞!”领班甚至嘲「旦遇上某批料没有一次性到齐,等生
    可领料员也说了,“说得容易。每次
    我们的生产就这样是没有“数”
    笑地抱怨工程部所做的作业指导书,产没料了,再去追采购,为时已晚
    领料都要打单,每次打单24小时内「的。没有每小时的产能跟进和每天生
    根本不符合实际情况,说他设计的标「而偏偏,这类的情况还是家常便饭
    仓库就必须发料,可是仓库就那么些「产的确切数字,也没有按照生产进度
    准工时是站着说话不腰疼,根本做不
    领料也是个麻烦事。因为仓库没
    个人,怎么忙得过来?”但不知道为「追踪物料,临到出货前清尾的时候,
    到那么快;而且经理设计的生产计有电脑和文员,物料员都要跑到办公
    什么领料员在老板那里竟被说成了「都不能第一时间知道做了多少货,要
    划,没有给他预留出排拉需要的时「室去打领料单。而物料往往不能一次
    懒惰,也因为他没有及时领料,还是补多少料。又偏偏每次临出货的时
    间、エ人熟恐新产品需要的时间以及「性发齐,第二次领料又要再打一次领
    因为没有将物料按订单分类摆放并「候,发现要补很多料,而为什么会少
    返修不良品的时间,卡得太死了
    料单。因为每次进料和出料,都要仓
    做好标识呢?
    料又给不出原因。是供应商没有按照
    工人呢,觉得每天都做得累得不「库把单据送到办公室会计部那里做
    般的厂里是有一个生产计划出货单数供给,还是生产过程混乱没
    行了。“你说我以前在我们厂的时侯,账,好使公司的ERP系统可查询。但
    以及日产能指标,生产主管以及领班有管理好物料,以致物料不翼而飞?
    每天也是要做那么多的货,只要我们「是这样的物料信息往往是滞后的,很
    的任务就是跟进负责指标的达成。刚「反正到了最后,这笔帐往往算到了工
    能做得下来,我们也都是会做的。你「不方便物料的追踪。我们也曾提议革
    进这个厂的时侯,就听主管说要搞一「人头上,甚至经理要求领班管好产
    总是料不齐
    “我们宁可平时多「新,让仓库备一部电脑,直接做账,
    个生产计划看板,但是始终没有!没「品,以免被工人偷拿了
    加一个小时的班,均匀点,不要到出「或者做一份公司共享的 EXCEL物料
    有人跟进每天的产量是否能达成要
    因为我们厂的日本客人每个月
    货的时候让我们拼命赶,谁受得「进出表格,会计那里负责查账审核就
    求,难怪经理要说:“我都觉得有人「都会设计一些新产品,而且订单量都
    好
    却被拒绝,说是不可能,这
    存心不想出货。”看起来,似乎员エ「不太大。这使得生产也不像其他厂,
    经理也有说法,物料供应不上,「样只能导致更混乱。原来,在这个厂
    都不怎么怕班长和经理,只有经理「熟能生巧,可以预知每天的产能。但
    的确存在间题,可生产都不知道反省「“连一个螺丝钉都要经理签字审核
    “啪啪啪”的高跟鞋在车间里响起,是,这个也不是生产管理不重视生产
    检讨一下自己的责任么?“这个部门「オ行!”哎,这样苦的是经理,据说
    并在车间里坐镇的时候,似乎当天的「大货首件的理由呀,工程打样,不能
    新成立,大家都没有经验,需要学习,她每天光签字都能用掉好几支笔。但
    任务才能达标。但这样的好日子总没「代表生产的样品。有时候工程样品的
    我可以理解,可是两三个月了还是这「说到底,何尝苦的不是我们呢?而且
    能持续多少天,因为各种这样那样的「塑胶件是在外厂加工的,模具回厂后
    样,就让人不能忍受了!”
    配料配得很死板,说是给生产390的
    原因,车间总是能回到“散漫”的状「是否能做,啤出的胶件与外购的物料
    原来装配部经常不能按照货期「备品,拿不良品换备品,但是3%的
    态中,以致于经理那句不厌其烦标注「是否能够匹配,还有物料在生产过程
    及时出货,结果总是要空运,老板很「原料往往没有给足;这3%如果算上
    在生产计划中的“完成任务下班”,「中会出现哪些不可知或者容易出错
    生气!货出不来,有的时候又经常让实际中外发供应商的正常损耗,半成
    成了一句笑谈
    的问题,都需要车间管理重视做好大
    员エ加班到10点甚至11点,“搞得「品物料回厂后肯定给不到生产3%的
    货批量生产前的样品确认。领班做过
    员工第二天都没有精神做事,货出不「备品了;也不多备一些料给维修用
    生产样品后,也可以提前酝酿一下到
    来,赶夜班,恶性循环,”而员工的「好像到时候出了问题,只要有工程师
    时候怎么排拉,人手怎么安排等等
    加班费自然不用说,也很让人心疼。「就一切都能搞定。如此种种,延误
    而我们部门因为平时达不成生
    般其他厂是物料追着计划跑,「正常的生产进度,你说怪谁呢?何况
    产计划,临到出货的前一天和当天才
    这里却成了计划迫着物料跑,采购什「ERP的电脑账目有的又与实际库存
    手忙脚乱,领班也就无心管第二天要
    么时候能保证物料到齐,生产就跟着有出入。到生产领料的时候,才临时
    做的产品。临到做新产品了,再来翻
    做什么。生产部门因为不能跟进到每追采购再补单定料。“你就应该催促
    作业指导书,现场学再教员工,变得
    小时的生产进度以及物料的配套,
    生产部门及时领料啊。”话是这么说,
    转拉有的时候都要一到两小时

==========第5页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年3月第2期
    领班和PE也分工不明。本来PE「生产不积极,也是生产管理的问题
    蛙声一片오
    子,态度很坚决,直接告知经理:厂
    是主要负责生产的技术指导,以及不「于是将主管发配到了仓库,负责做来
    里很多规矩不合理,待遇也一般,总
    良品分析、管控,但我们的PE按照料检验(我们一直没有来料检验
    是招一个走一个,领导们该反省反省
    大家的说法,是个“差不多”先生,IPOC,又没有足够人手安排提前做来
    了:文员工作枯燥繁琐,也没什么发
    “差不多就行了,不会有问题的
    料检验,往往生产大货时オ有一个工
    展空间,打算趁年轻做点有挑战性自白
    却往往事与愿违。偏偏有的时侯PE「位是检测,一旦来料问题严重,就大
    工作。经理这个老油条从来不温不
    跑去安排生产排拉。有的时候一个工「大影响了生产进度),又聘请了一个
    火,扯来扯去,总的意思是说,今天
    艺特别是焊线,要注意前后的对应,「人说是统计车间实际工时,要逐渐改
    的事情是有些过分,他和相关部门沟
    却变成了领班教了个头,PE教了个「成计件,在此期间还把领班也发配了
    通了,但厂规就是厂规,只要在厂里
    尾,两个对不起来,下了很多不良品个闲差去焊线。他说了好几次要走
    做就要守规矩;每个人的工作成绩领
    才发现间题所在,好一阵的无用功,人,但据说老板给他加了薪,他考虑
    八节我们给了厂里一份礼物
    导们都是看得到的,总会有提升的机
    你说冤不冤!
    到换个工作换个地方,孩子上学不方
    六份辞工书。
    会。文说:“我不想选择守这些规矩,
    哎,主管与领班的职能分工也是「便,在一楼被“闲置
    段时间后
    那天一早我们几个同事就被保「所以我选择走。至于提升,红姐都在
    叠床架屋,生产出了状况都不知道找「又回来当领班了。然而好景不长,他
    安拦在办公楼外,不让打卡上班,原「这做了十多年,工作最认真最细心因是我们穿的鞋有鞋带!
    哪个才是。就是一笔糊涂账
    最终还是又走了。因为12月份发工
    到现在她得到什么了?”
    这间首饰厂的厂规又严又多。车
    生产有问题,工程师们也没有好资的时候,エ人不满厂里再次算错工
    中午在饭堂吃饭,我们一起聊了
    日子过。有好几次,临到出货的前一资,且没有发社保卡就扣了他们社保
    间里的工人犯了厂规被抓到,少则「半天,都觉得厂里待遇越来越差,尤50,多则300。里有不成文的规定:「其这个王妈妈当权以后,规矩越来越
    天晚上,电子部的工程师们统统成了「钱,在车间里闹了起来,甚至有10
    车间里不能穿有鞋带的鞋。但因为办「严,很多事情简直就是无理取闹。前
    替罪恙羊和“焊将”,经理一声令下,「多个人直接下班走人。老板嫌领班镇
    公室和车间不在一栋楼上,所以从来「段时间萍从宿舍里带了一卷卫生纸,
    就得拿上焊合到车间做烙铁手,负责不住场面,管不住员工,把他叫到办
    没人管过我们。況且我们都不是第一「被王妈妈拦住,说上班带这种卷纸不
    修理不良品。这一去,往往就是通宵。「公室属了一顿后,他终于下定决心,
    天穿这鞋,上了这么久的班今天却给「好看,不让进办公室,只能带面巾纸
    有一次全体工程师集体加班到了凌「义无反顾地辞职走人了
    拦住了。我们不服,有些人还想往里怀了8个月身孕的阿凡因为天热,中
    晨四点多才下班。工程师们也是怨声
    唉,之前一直在统计工时的那个
    面硬冲。保安皱着眉头说这是人事部「午把厂服上衣忘在办公室,也给拦住
    载道,说车间生产有问题,他们来垫「人,自然而然,坐上了班长的位置
    的通知,放我们进去的话,他们就要不让进,直到托同事带下来才算完
    背,当炮灰。“都不知道自己是做什「谁知道,他又会怎么收拾这个烂摊
    被扣钱了。可我们都知道:什么人事
    更有意思的是,王妈妈严格控制
    么的了。”“是啊,如果要我们到流水「子,怎么对待我们呢?
    部,除了那个王妈妈(厂里的总监)「加班,我们办公室最忙的“加班之王
    线上维修,就直接说好了,不要到时
    准还会这么变态?于是几个月来积「阿亮,因为申请加班被拒批,只好免
    侯又追我们要完成其他的工作。”甚
    攒的怒气爆发了,几个原本还在犹豫「费加班,但这样也不行。
    至将矛头指向了现场PE:“不知道他
    什么时候走的同事当场决定辞职
    王妈妈说了:“我没有批准你加
    是在干什么的
    我们回宿舍换完鞋,就直接到人「班,你怎么还过来?”事处要了辞工书。上午艳先交了,随
    阿亮:“工作做不完,我免费加。”
    哎,这么多乱七八糟的问题,你
    后文也交了。文被经理叫去谈话。经
    王妈妈:“免费加?免费加也要
    说就叫某个人扛起来,合适么?因为
    理也知道今早的事让很多人不满。他「费我的电!以后要提高工作效率,不
    总是不能按期出货,老板认为是工人
    们谈了很长时间。文是个直率的女孩「要上班的时候蘑蘑蹭蹭的,拖到下班

==========第6页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年3月第2期
    也没完成
    梆梆。她做了快三年,原打算年内结
    都说完了就开始做大总结。这个经理「天谈了那么久,有什么结果啊?辞职
    她对我们这些平时在厂里多少」婚以后,就辞职回家工作。这次其实
    是王妈妈上台以后新分到我们部门]「书批了没批啊?
    有些优越感的文员都这副嘴脸,可想「是凑热闹一起交的,因为她担心落在
    的,被王妈妈认可的人真是不容小
    玲说:“肯定不会批了。他说他会
    而知对车间工人会怎样苛刻了。我们「别人后面,经理不给她批。她远没丽
    蚬。谈到工资,他先绕开话题,从部「尽快招人,让我们等他招到人再走。”
    越说越气:“这个厂是她的,我们可「那么激动,只是冷冰冰地表示,这里
    门的历史讲起:早先我们是给香港那
    红姐说:“这样啊,那厂里还是
    不是她的!今天还过节呢,什么表示「工资太低,工作又很繁琐,没什么发
    边销售公司的人员打下手,过去电脑し赢了嘛。你们什么也没谈成啊。”
    都没有,还这样整我们!”芳拿王妈「展空间,不可能一直待下去。对厂里
    没那么发达,很多事情要手工做,更
    红姐说得我们心里都不是滋味
    妈开涮:“今天妇女节,她是不是觉「的规矩虽然反感,但她习惯了
    累更辛苦。慢慢地才有了今天这么多「可她说的真对啊。虽然我们闹了一通,
    得我们都是女孩子,心里嫉妒啊!”
    华平时话就很少,发言时也显得
    人,承担了很多原本香港那边的工「可是事情的结果还是在经理的控制之
    新来的这个经理则不断地给我「很胆怯。她招进来以后一直给玲打下
    作。香港那边工资高是有原因的,他「中。除了撒一通气,得到一个含糊的
    们的工作加码,每天眼在屁股后面催「手。玲比较强势,主要的工作都是她
    们1能力强,工作重要。至于工资,厂「加新表示,別的好像什么都没有
    着人做事。满口责任,义务,从来不「来做,华在办公室里就显得不重要多
    里不是给不起钱,一个美籍总监的薪
    提我们的报酬该怎么样
    了。会上她是唯一说自己太闲,学不
    小议
    水比我们部门所有人工资加起来都
    番讨论后,大家都決心要走。「到东西的。
    我们用集体辞职的方式向厂方
    下午又有四个同事一起交了辞工书
    芳的男朋友在湖北老家一直催
    高得多,但人家是什么级别!至于厂「抗议,经理迫于压力不得不进行交
    这下子办公室一大半的人都要辞职「她回去,最近也在纠结辞职的事。这
    规,习惯了就好。什么摄像头,不要
    涉。大家算是出了一ロ气,也让厂里
    了,经理赶忙召集今天交辞工书的六「份工作对她就像鸡肋,没什么可留恋
    想那么多,自己做自己的事,心里没「明白:我们对不合理的エ资、厂规并
    人去开会。我和萍是前几天交的辞工「的,只因为是家里找人介绍进来的,
    鬼怕什么?手机是不能带的,因为之「不只有忍受的份,但因为各人的想法
    书,没被叫去,事后才了解到
    不好马上走。尽管对厂里有许多不
    前厂里有人把手机电池取出来偷银「不尽相同,更缺少行动前的思考和准
    会开了两个小时。经理要每个人满,但她一向随和。今天的事情让她
    子带出米,被保安査到了,所以就都「备,没有提出更明确的要求,最后还
    发言。办公室里平时最自视甚高、牢「很气,促使她下了决心,但说起话来
    不计带了・至于鞋带问题,厂规也不「是全都被经理应付了过去
    骚最多、最不合群的丽被安排第一个还是一边皱眉一边带着笑。她说这个
    是一下子能改的,以后会向领导反
    年轻人对苛刻的规矩和受到的
    发言。她没说两句就哭了,一直哭诉「厂太压抑,来这快一年了,自己性格
    映,争取改普。给他这么说米说去,「欺侮通常最难忍受,最先表示不满并
    了十多分钟,哭到没劲了连话都说不「都变闷了:想着自己还年轻,不能把
    大家虽然仍旧一肚子不爽,但除了发「起来反抗。是的,我们还年轻,似乎
    出来了才换下一个。她一边强调自己「青春浪费在这里。
    牢骚,也觉得没多大改变的可能。
    有大把的工作随我们挑,有资本选择
    做了多少事,承受压力有多大,一边
    艳的工作能力和性格都很强,
    尽管没谈出具体结果,会后经理「抬脚走人。然而,我们的选择会随着
    又说自己得到的太少太少,最后还没「时就常对厂里的一些不合理的事情
    还是安排主管登记了每个人的学历「年龄的増长变得越来越有限。况且,
    忘感谢领导支持,说如果不是遇到一「发表意见,开会时也常跟主管顶嘴
    和英语水平,含糊地表示要涨工资。「天地虽大,老板没有最抠只有更抠
    个好上司自己早就不干了。另外又把「架。这回她更是说了一堆:办公室新
    大家都知道厂里每年三四月份加工「厂规没有最变态只有更变た。离了这
    保安骂了一通,说他们不过就是保安「安的摄像头让人很心烦,感觉被监视
    资,不管做了多久的,都会涨。于是个破地方,难免进到一个更破的地
    嘛,竟然不止一次刁难自己,搞得她「啊,不让带手机很不方便啊,厂里规
    猜想着这次应该会多涨些吧。不过其「方。用辞职发泄不满,或者没有明确
    实在没一点尊严。她一字一顿地说:「矩不合理没人权啊,等等等等
    实这帮88后们,很多人都觉得过得「要求地乱撒一通气,并不能改变多
    “应该把那些保安全都教育一遍,太
    大家都提到的两点就是:工资
    开心比多挣一两百块钱重要。
    少。结果是岁数越大,生活的负担越
    没素质了!
    低,规矩多而变态
    第二天,红姐趁办公室里管理都「重,很多人最后变得忍气吞声,或干
    玲平时就比较冷,对谁说语都硬
    每个人讲完,经理就做个小结
    不在的时候,悄悄问我们:“你们昨「脆麻木

==========第7页==========
    工厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    老
    的惨白脸色,人瘦得厉害。不过,他
    图图g
    来,怎么这会又査出来了?”阿清觉
    从不上班打瞌睡,顶多电梯里上下
    得有点蹊跷。
    板
    货时,把胳膊靠在叉车上,打个十秒
    哪个晓得?那个总务的科长
    钟的盹儿
    就那个特別凶的。她专门叫我过去
    的
    老赵跟工人的关系不错,聊聊
    ②
    的,说什么给公安局的交什么费,
    天,开开玩笑。大家聚在一起难免抱
    直交不上,后来一查,说我那个身份
    怨老板小气,老板娘苛刻,老赵从不
    证是假的,没那个号,要我写辞工
    挽和诉苦,注意和谐大局。他也不会像几个管理那样主动替老板辩解,顶
    素
    交什么费?
    3若林nxn多说一向“你要是有能力,也能当主
    “我也不知道,就说要交费。好像是社保什么的。”
    快到年底时,老赵帮着成品组粘
    罗大姐和阿清是在奋达厂认识
    “那跟公安局有什么关系啊?再
    纸品厂的仓管老赵四十多岁,是「包装盒,边粘边聊。他提到自己在外
    的。阿清刚进厂时和她分到一个拉说你不是在家里买的农保吗?你什
    老板的本家长辈,虽说他不怎么愿意「租房子住,厂里也没补贴,第一次流
    上,还是邻位。两人比较熟,体息的「么时候买社保了
    承认这层关系。老赵工资2900,听上「露出要走的意思,不过,他说现在缺
    时候大姐会过来找阿清念叨念叨家
    “哎呀,我也不知道。”
    去不低,但是他一个至少能顶三四个「人,“等厂里人再多些,我就走
    长里短什么的。自从换了个厂子,阿
    “还有一个一楼的人,也做了好
    普工使唤。老赵最大的特点是认真
    过了几天,主管午休时宣布“全
    清有一段时间没来看她
    几年了。我们厂就査到我们两个
    肯吃苦,只要上班时间,就没见他歌体连班直到3000个xx款手机盒做
    这天阿清去找她的时候,她正生
    “哎,不是好多人用的都不是自
    过。除了收发赏物、跟车送货,流水「完为止”。晚上十点货赶完了,大伙
    闷
    见到阿清就开始诉苦
    己的证吗?怎么就査到你们俩了?
    线上哪儿缺人手,他立即项位,谁堆扫担地洗手准备下班,老赵笑可可(他
    唉,我心个眼里好难受喔!
    “是哦,奋达好多人都不是用自
    货了,他也上去帮忙。产线各个环节,「总这样,跟工人宣布什么难事、苦事
    罗大姐皱着眉头说。
    己的(身份证)喔。不过我那个是把
    他都做得很熟。车间里有些工人千活「主管有时不出面,就让老赵来说)过
    “怎么了?”
    生日改小了,号码是假的。开始我偕
    是一把好手,但是走起路来慢悠悠,「来讲,还有一款盒子要做,“做完了
    “我要被厂里炒掉了!
    別人的证进厂,长得不像,被査出来
    借机休息。老赵从来是小跑前进
    才下班”。几个生产组都挺生气的,
    “啊?为什么啊?你不是干的好「了,我就去办了个假的,把岁数改小
    算进每天三小时的加班,厂里的「也没理会,一会功夫都走了。第二天
    好的吗?”说的阿清一惊。
    了。不然那会就要35岁以下的,我
    劳动时间是一天11个半小时。但是早上听说老赵和主管一直做到半夜
    “是啊,我上个月一天都没休,进不来。
    频繁的赶货,需要额外“再加班”。两点完工。没一会老赵来了,眼睛塌
    每天都是12个钟,拿了3700多哦,
    “哦,那也难怪,别人虽然是借
    如果普工和组长拒绝这种意外的苦陷的厉害,不过还是很忙碾的样子
    这下什么都没得了。”
    的,但是用的是真的证,所以查不出
    差,主管也没辙。结果一般都是老赵
    又过了几天,老赵辞工了
    “厂里什么理由啊,你在那都做「来。”
    带头兜底。午休上班比别人早,晚上
    了4、5年了,它要炒你的话要赔钱
    “就是说哦。那会我还怕用假证
    千到半夜。老板会批准他次日晚来两
    的!
    拿不到工资,做了一个多月发了一次
    个钟头,但必须上班。平时,他还要
    “我用假身份证进的,被査出来「钱,我还能拿到的,就这么一直做下
    跟主管开小会,商量协调生产。自从
    了。”罗大姐眯着眼睛说。
    去了
    两年前进厂,老赵总是一副缺乏睡眠
    “可你做了那么长时间都没查出
    “可是以前不是也有人被查出来

==========第8页==========
    工厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    是假证的,还让她们接着做的吗?
    我看这回厂里搞这个也就是个
    工地上有活就做几天小エ,没活了就「能拿到赔偿了。就算是打官司,赢的
    阿清想起那会听到过有人不是自己「借口,他们不知道那么多人都用假证
    开摩的赚点零花。有时候还喜欢出去「机会也很小,更別说大姐小学都没毕
    的证,被发现以后,跟管理说说好话,「的啊?什么公安局交费,以前没交
    赌两把,输个精光回来,喝酒打架。业,字也不认识几个,真要打官司得
    就和厂里重新签了合同,改回自己名过?再说就算公安局查出来你是假
    虽说,一双儿女都已经进厂打工,
    费多大劲了。
    字接着做事的
    证了,你又没做坏事,公安局也没权
    是他们花钱大手大脚的,那点工资够
    没能得到好消息,阿清也不能瞒
    那个总务的科长说了,我要是「力让厂子炒你!就是想不用赔钱正好
    自己用就不错了。大儿子过两年要结着大姐,就照实说了。这结果似乎在
    30多点也让我接着干,现在40多了,「把做的时间长的人炒掉几个,尤其岁
    婚,总得有点钱办婚事,自己老了不し大姐意料之中ー一她心里虽然一万
    不让了,要我写辞工书。昨天就跟我数大的。”
    能干了,也要有些钱养老才行。所以个不愿意,但也明白是过不去这关
    说,要我今天交,我没交,她就说班
    “是哦,另外那个被炒掉的也是
    平时罗大姐的日子都是过的紧巴巴「了。可是,以后怎么办呢?
    长,班长就骂我!那个贼婆娘,最狠个老家伙…前边不赶货的时候炒
    的。在外打工快20年了,岁数越来
    “我老公让我回家去。我说回家
    的就是她……”罗大姐一边不住地批「过好几个40多的,说是厂里赔了不
    越大,工作越来越难找,好不容易进干吗,14年没回家了,家里东西都烂
    自己的袖子一边恨恨地说。
    钱。”大姐也觉得是这么回事。“唉,
    了一家大厂,底薪、加班费都按劳动「光了。”
    说起那个平时不喜不怒的总务「我们班的那些老家伙都走光了,现在
    法,一个月下来,少说也有2000块,
    就是,回家能做什么啊
    科长,阿清印象最深刻的一件事情就「就我和李秀芬了。剩下的都是女孩
    赶货的时候能有3000多,本来心里
    “他说要我回家喂猪。”大姐说
    是:夏天早上天都很闷热,很多人到「子。她们还说羡慕我呢,她们想走都
    挺高兴,平时使劲地加班。现在一下「着忍不住笑起来。
    厂里脊背都已经湿透了,车间里的「走不了,不给批。说我能早点回家过
    子就被赶出来了,这心里別提多难受
    “喂猪?你会啊?再说那个赚钱
    空调也不凉快,就站在车间门下的冷「年多好,孩子也挣钱了,回家享清福
    吗?”阿清觉得回家喂猪的主意很搞
    风机那里吹。人多了,就有点堵路。「去多好,不在厂里受这个罪。我哪能
    “那个班长也知道我平时最老「笑。
    有时会有管理过来赶一下,却往往会「享得了清福喔…”
    实,从来不旷工,很少请假,不像那
    我哪会那个?他家有亲戚做,
    引得一些人埋怨。那天早上,正好这
    女孩子们的话倒也不都是为了
    些小女孩,今天不加班了,明天不来「要我跟他们学。我才不做那个。”
    个总务科长路过门口,看到还是有不「安慰大姐。真的是很多年轻女孩子不
    了的。我跟她还是老乡,平时关系好
    “要我说也是,你都在外面这么
    少人站在门口不进车间,她也不吭声,「喜欢在厂里做,可是又没地方去,进
    我在那里加班好多的哦!她也想要我「长时间了,真要你回家喂猪,能习惯
    径直走进电源房,就把冷风机关了吹风的人看到没有风了,只好散开
    .,可广他想
    在那里继续做,还跟科长说好话,说「吗?”走了好多老员工,我再走都没人了。
    他就瞎说
    没什么人注意到是那个科长做的,也「多人想尽各种办法辞工:说要回家结
    可是那个科长,唉,真是!”大姐越
    “要不做点小买卖?卖个衣服什
    没法找人去发牢骚好几千人的厂「婚了,怀孕了,去医院花点钱开个假
    说越气。
    么的?
    子,没点手段怎么当得了总务科长?「证明了。什么招都用不了的,或者懒
    “姐,你先别交。你要是交了就
    那要有本钱哦,我也做不来,
    得用的,干脆就舍了一个月的工资逃
    等于是自己辞工走,肯定什么也没得「算不清账的。”大姐边指着自己脑袋
    。阿清离厂的时候也是跟管理闹了
    賠了。我有朋友懂法律的,我问问看「边摇头
    通才拿了工资走人的。
    还有什么办法没。
    “不是有招清洁工的吗?那个好
    像罗大姐这样的,享清福的事
    “哦,谢谢你哦!”听到这个,「像岁数很大的都要。”
    情,是不敢想的,更别说逃厂什么的。
    大姐脸上的皱纹稍微舒缓了些
    “做清洁多脏,钱又少,都是老
    别看她岁数大还是个女的,可是家里
    阿清回去赶紧挨个找朋友打听。家伙才做。”大姐还挺不屑的
    的顶梁柱。老公没什么稳定的工作,
    他们一听是用的假证,都说没什么可
    “那怎么办…对了,有的小厂

==========第9页==========
    工厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    好像也好进些哦。
    总务的,是不是看我老的呀,那么多
    图图오
    说起来打エ也有几年了,可她手
    “小厂不好的。我有老乡在旁边「人不考,非要考我,要我写字。我哪
    里能有几百块的积蓄都算是多的。本
    个小厂里,里面又脏又乱,哪像奋达「里写得出来嘛!烦人!就是嫌我老了
    来底薪就不高,小英又不喜欢加那么
    那么干净?挣得又少,跟我加班一样「给我找事!”
    多班,再加上有时候不好辞工,舍了
    多,我3000多,她才2000多。多亏!”
    大姐皱着眉头把手里的袜子冲
    个多月工资逃厂,还有每次离厂以
    “那旁边那个月美达呢?你家小「了一遍又一遍。
    后都不想马上上班,要玩上至少半个
    孩不是在那吗
    “清啊,我好烦哦!我说话粗,
    月再去找工作,更别说平时连街买衣
    “不行啊,那里面做的货太小了,」你不要讨厌哦。”
    服,和朋友到处玩。几年下来,不找
    我眼睛看不见,好费劲的。”
    没有了…要不再过几天去试
    “那怎么办啊?”看着大姐还挺「试,可能换了人就没那么严了。”
    英哥哥借钱就是不错的了
    这回从奋达厂逃出来,小英再也
    挑剔,阿清也不知道怎么给她出主意
    “唉,我也这么想。不行的话只
    人物素描
    不想进厂了。她实在烦透了,一天到
    能回家去。回家车票好贵哦,要1000
    晚干上十几个钟,累得要死也挣不到
    “我找老乡借她们的身份证试「多块!找人办户口还不知道要花多少
    多少钱,稍微出一点错就要被骂个臭
    试。不行就回家里去找人把户口改「钱能不能给办!唉。”大姐不住地叹
    死,简直不被当人看。她最想做的是
    了,再办一个证。”大姐还真是费了「气
    很多年轻女孩子都不喜欢在厂「那种商场里卖高档服装的售货员,在
    番心思。
    “你就先再试试嘛,都没看出来
    里做事,小英就是一个
    她的想象里,那些人每天往那里
    嗯,先试试吧。年前缺人,应「是别的人的证,就是挺像的嘛。”阿
    她今年快20了,说大不大,说「站,穿身小西装,神色高傲地扫视来
    该会好进一些。”
    清拿起放在床头的身份证边看边说
    不小。初中毕业以后,爸妈不想让「往的顾客。多带劲
    过了两周,阿清又去看大姐。大
    “这个证还花了100块呢。”大
    她再读书浪费钱,她自己也没兴趣再
    离厂后照例歇了半个月,快没钱
    姐正闭了一团衣服在洗。
    姐心疼地说。
    读,在亲戚的店里帮了一段时间忙
    花了,才开始找她那个理想工作。可
    “那些小女孩辞工书交两个月都
    “怎么花这么多?不是找老乡借
    就投奔到在广州打工的哥哥这里
    是,真的做起来并没想象的那么简
    不给批,我这个3天就批下来了。使「的吗?”
    个16、7岁,什么技能都没有的女孩「单。小英说起来算是有伐势的了,地
    劲往外赶人哦。烦人!”
    “人情哪,可不能白借,总得买
    子,找什么工作最容易呢?当然就是是本省人,会白话,因为在广州,很
    “哪个厂不是这样,用你的时候「点东西哦。现在东西那么贵,没买什
    进厂做普工
    多店面招人都要求会说白话,以便接
    死活不让人走,不用的时候使劲往外么就要100块。
    对于一个年轻女孩来说,工业区「待本地人大商场里的高级专相至少
    赶还赶不及。
    大姐说的很无奈,但也确实就是
    里简直遍地是工作,几乎所有厂都故「都要中专、高中学历的,有的还要求
    “现在我天天在家,我家小孩可「这么回事
    开大门欢逆,就这样小英进了好多「会英语・小英看了就没敢去试大街
    高兴,有人给洗衣服了。烦死了。
    厂,电子厂、鞋厂、服装厂,可是很「上招店员的很多,专卖店啦,小服装
    大姐边说边使劲揉搓衣服。
    看着大姐想尽办法要回到这个
    少能在一个厂待过半年。不管哪个「佔,门口总是挂个牌子,写着长期
    阿清看大姐这么不高兴,小心翼「把她赶出来的厂子,阿清心里觉得挺
    厂,不是这不好就是那不好,从来没招聘,底薪比厂里的稍高点,还有提
    翼地问:“不是借你老乡的身份证「不是滋味。但想想真的是啊,像罗大
    有让她满意的。不是太累,就是管理「成工作时间也短,一天9、10个小
    吗?没去试试?
    姐这样的,这辈子只要能干活,怕是
    太凶,或者出粮不准,要么就是呆烦「时,正是小英希望的。但是几乎都有
    “去了,唉,真烦!都过了的,「离不开工厂了
    了,想换个地方
    个条件:有工作经验者优先
    那个查证的也没査出来。后来又来
    因为实在对怎么卖衣服一无所

==========第10页==========
    工厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    知,又不是那种嘴甜会来事的人,找「她不顺眼,她看经理更难受。没多久
    敢,可是想想这么“优厚”的条件去
    气也没办法,人家不招,只能重
    工的头两天,小英一连碰了好几个钉「经理便请她离开。工资拖了一个月才
    哪里找啊,于是很下心花了40块钱「新找了。做什么工作呢?去饭馆端盘
    子。招聘的人和她聊上几向,就把她「给,还因为不知道什么时候丢了一件
    办了个假证。拿着假证,心里总是不「子?不喜欢,又累又脏的,多不好看
    打发走了。好不容易一个小店的老板衣服,在每个人工资里都扣了50块
    踏实,一遍遍地问老乡:“行不行啊,再去卖衣服,也没信心了。这时
    同意让她试エ。做了4、5天,老板「小英虽然很不情愿(又不是她弄丢
    被查出来怎么办?”直到把老乡问到「个老乡介绍她去做美甲,说一个亲成
    嫌她接待顾客不够主动,不会说话,的),可想想总比没有强吧,也就忍
    关机不理。为了凑齐这些证件,准备「在不远的地方开店,做得好了一个月
    辞退了她。至于工资呢,老板自然是了
    了好几天。让家里找人办证明,又去「能挣3、4000说得小英很是动
    十分地不愿意给,拖了半个月,小英
    小英对于做售货员的憧憬从此
    医院办健康证,还抽了一管子血,可「她盘算着,自己努力做上一年,省着
    又去找了一次,オ象征性地给了50「消失。可要说回エ厂去又绝对不愿
    是折腾了一大通
    点花,就可以攒下1、2万块,到时
    块拉倒
    怎么办?继续找吧。工资没拿到多
    终于到了要面试的一天,早早去「候也开个美甲店,就再也不用打工受
    从这里出来,小英又去一家专卖「少,离厂之后还要自己租房,那钱真
    了招工处,已经挤了很多年轻男女。气啦
    店做了一个月,这一个月可是让她知「是哗哗地就没了。幸亏还有哥哥、老
    看到不少人甚至都是大专、大本的学
    不过,正式上班以前先要培训半
    道了卖衣服是怎么回事。毕竟是个专「乡可以先借一些,撑过这段时间再
    历,小英心里很紧张,觉得自己没戏「个月,这半个月是没工资的。因为老
    卖店,还给她们新店员进行培训。如「说
    众人大热天在外面苦等了半个多「板说了,要用她的材料,花她的时
    何叠放衣服,如何搭配不同色彩、款
    钟头,招聘的人终于出现了,重复了「还有人去教,不收学费就不错了。小
    式,面料特点,价格…要记住好多
    应聘的条件,除了之前的那些证件要英做了两天,可明白了,说是培训
    东西啊。原来卖衣服也是门学问。其
    齐全,还多加了一条,本市户ロ
    不如说是打杂。你想吧,哪个老板会
    实,这些学起来倒也不难,最难的还
    英听了差点没气举,好多人也是直骂真的舍得让你啥也不千教上半个
    是把衣服卖出去。小英是喜欢买衣
    娘:妈的,早不说,费了这么大劲把「月?可是,不学又能怎样呢,好歹这
    服,但从来没想过怎么卖衣服。每天
    该弄得都弄齐了,又要户ロ!还不是也算是门技术吧。而且做得好的话
    站在店里都要头疼对顾客说什么,自
    看着应聘的人多了,就往上提门坎,「可以拿到3、4000可。这么一想,也
    己不喜欢跟别人屁股后面到处跑,可
    加条件。要不就是早就招好人了,摆就坚持下来了
    是不跟着顾客,经理又要说不主动
    个牌子充充样子
    熬过这半个月,终于盼来挣钱的
    有时候费劲给顾客介绍半天,人家爱
    时候。这个老板有好几个店面,把她
    答不理的就走了,泄气得很。经理还
    断断续续地又找了几份零工
    派到了最远的一个。那是一片富人住
    要骂,说地不会看人,什么样的顾容/天,小英在街上看到新华书店在招
    宅区,高层公寓,花园洋房,什么都
    是只看不买的,什么样的是真要买衣「人,一天只要上6个钟就可以拿到
    有。过来美甲的不是有钱的少奶少妇
    服的,看不准人浪费时间介绍,还揣1500,真是太诱人了可是再看条件:
    就是中年富婆,没几个好接待的。笑
    得要买衣服的顾客没人接待。不论怎「高中学历以上,会讲白话,要有健康
    脸少一点,就会被投诉。小英本来就
    样,只要衣服卖得少,经理总是有活/证,居住证,无犯罪经历证明……别
    不喜欢低三下四地伺候人,有些人要
    说。于是,小英就特别希望店里没人「的证都能想法办,就是这个高中学历
    给脚趾甲“美容”,就得给她们洗脚,
    来,这样就省心了
    怎么办呢?小英实在觉得机会不容
    更是把小英讨厌坏了
    当发现自己不是做售货员的料
    错过,打电话找老乡想办法,一个老
    虽然心里烦得很,可是想想之前
    以后,在店里每天都是煎熬。经理看多出主意说去搞个假证,小英有点不
    找工作的难处和以后一个月3千多块

==========第11页==========
    工厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    的收入,小英还是坚持到了要发エ资「就忍了呢?就是打发要饭的也不能
    不是在讽刺他,瞧不起他,倒是因为
    的时候,因为是熟人介绍过来的,开「这样啊?何况你们还给地干活了?
    他太瞧得起自己,经常拿他小学文化
    始也没好意思跟老板谈エ资,除掉半し一个月オ拿这么点,还不管吃,真是
    这个事给员工洗脑:现在年轻的时
    个月“培训”,还工作了半个多月,「拿你们当傻子用。”
    候,不要有太多要求,太多不满,要
    她想着总能有1000块吧。然而,老
    “熟人嘛,不好意思说。”
    埋头苦干,锻炼吃苦耐劳的精神,终
    板的抠门程度总是出乎想象的。老板
    “你拿老板当熟人不好意思要
    只给了她和另一个同事一人2张红票钱,老板拿你当熟人就可以好意思不
    产绛理:
    有一天你们也会有他这样的成就。至于有多少人会把他奉为榜样,就不好
    票。还没等她们开ロ,老板已经开始「给钱了?”
    9芊芊
    说了,反正我们主管对他是极其鄙视
    哭穷:这边顾客少啊,房租高啊,你
    的,经常说他没文化,财大气粗。
    们不熟练啊,客人不满意啊
    “你在那里挣那么少还不如回厂
    有没文化无所谓,我讨厌的是
    “光说这个店赔钱,怎么不说别里呢。”处还赚钱呢?喊賠钱,赔钱你还开什
    “才不。在外面自由些,我可不
    我属于生产部。我们部经理四他身上老撤着一种不晓得什么味的
    香水。若是淡一些那也好,可偏偏离
    么店?关门算了!”老板走后,另外喜欢厂里面,那么多机器,那么多人,
    来岁,又高又胖,特别是那个肚子
    一个同事拿着200块钱很很骂道,当「空气又不好,烦死了。”
    出得要掉下来似的,让人担心。他脖/他两百米远就能闻到,怪刺鼻的。就
    “那你就穷死在外面啊
    子上那条时不时漏出来的手指般粗「算这是他的个人喜好,不说也罢,但
    天就不辞而别
    小英犯了难,留也不是走也不
    “再过段时间,可能会好点
    的黄金项链,还有左手上那一枚镶ア/更让人忍受不了的是,他经常在办公
    室抽烟。烟味和香水味混在一起的味
    是。留下吧,钱少得可怜,又因为是
    绿钻的黄金戒指,都像生怕你不知道
    道,逼得我一刻都待不下去,但又不
    熟人介绍的,不好意思像那人一样抬
    小英自己也不知道什么时候真
    似地一遍遍念叨着:“我有钱,我很
    敢串岗到车间,只能溜去厕所,算是
    脚就走。去找老板谈工资又不知如何「的能够“好点”,在厂里觉得压抑,
    有钱哦!”当然,他是真的有钱。其
    实我并不很了解我们经理,只不过同/暂时透一ロ气吧。
    开口,平时老板还挺亲切,笑脸迎人「没有出路,出来以后,却更糟了。或
    其实我们经理平常很和蔼的,整
    者有人适合在这社会上混下去,可是
    在一个公司,又同在一个办公室,难
    天笑眯眯,一脸真诚的样子,但有
    小英只好指望着下个月工资能对于小英来说,她还远不能适应这种
    免会注意到一些发生在身边的事情
    并且只是知道而己。真要客观地评价/件事,却让我不知该说他什么好。事
    高些,这个月就当积攒经验了
    生活。一切都比厂里要复杂得多
    情是这样的:我一个朋友想来公司上
    熬呀熬,又到了发工资的时候
    该怎么办呢?
    他,倒是很不容易说清楚。
    这回老板一共给了她5张红钞票。拿
    先简单介绍一下我们公司吧。我/班,我介绍他过来面试:他本来想去
    着这500块钱,小英真不知道该怎么
    们公司是做精密模具的,属于某香巻CNC组,可是因为他以前的工作经验
    办了。除了住不用掏钱,自己天天煮
    集团的子公司,共有四个部门,分别
    眼我们这儿的工作有点不一样,结果面试失败了。过了一段时间,我再次
    面条吃,一个月也要花掉400多,何
    由我们经理四兄弟掌管。其中业务部
    经理是公司的创始人,排行老三。移「请求经理给他一次机会,让他去车床
    况是在这种富人区,什么都贵得吓
    们生产部经理排行老二,也就是我要/做学徒。没想到,这次经理很爽快
    口答应了,还悄悄跟我说:“知道
    英又找老乡拿主意,老乡说
    谈的这位
    据说我们的生产部经理只有小我为啥不让他去CNC吗?那个车间
    她:“你平时那些劲头都哪去了?买双鞋子,为了便宜几块钱都要跟人家
    学文化,做模具出身。老三开公可之「的风气太坏,我怕把你的朋友带坏
    我不无感动地笑了笑,毕竟人
    砍上半个钟。怎么给你这么点工资
    后,他入了股。说我们经理小学文化
    家给了工作的机会呀。但想不到的

==========第12页==========
    工厂龙门阵
    人物素描
    工人访谈
    2012年3月第2期
    是,我朋友来公司还不到一个月,因「理起了疑,他问主管:“我不给他结
    作「中大家都一样,上12小时的班,加
    为CNC招不到人,经理就把他调到「工资,他是不是不高兴啊?”这
    者「班是自愿的。例如国庆加班,愿意就
    CNC去了。本来吧,我也没多想,打「个…怎么说呢,真不知道他是天真
    邦「去,不就不去,我们没见过这个
    工嘛,哪里需要就要去哪里!可是不「呢,还是装天真
    仁「厂的美国老板,他只在过年时来
    幸得很,经理居然眉飞色舞地问我
    唉,其实不想再说了,但有一件
    铸造的男工工资最高,技术含量
    “我把你朋友调到CNC了,你朋友「事一定要说。传说我们公司去年就要
    高,体力要求高,可以拿到两千多
    艮高兴吧!”额,一个僵笑浮上我的评优秀员工,评上的有奖金。可不知
    厂里管理很松,按时上下班就行,晚
    脸。我能怎么说呢,难道要说,谢谢「何故,文员已经把名单整理好就待公
    上开了机器睡觉都没人管。他们是三
    你把他调到一个可能会把他带坏的「布了,结果却没了下文。今年不同了
    班倒,8小时制,十天一換,没有加
    车间,或谢谢你把他调到一个加班多「不仅评了优秀员工,还给他们每人发
    班,没有周末休息,只有轮休时休息
    却没有加班费的车间(学徒加班没有500元的优秀员工红包。谁也料不到加班费)?不能呀,人家是我的上司,「的是,就在头天春茗晚会上,当着
    工人谈
    天。其他工人基本都是30多岁的本地阿姨,来自周围农村,那儿靠着
    我的财神爷呀!我只能笑着说:“呵「1000多员工发的红包,第二天上午就
    港口,经济都不错。她们负责去毛刺
    阿,不知道呢,还没问
    被经理收了回去,说是另派一个用
    工资跟我们差不多,每月一千左右
    哈哈,说到这,又想起一件事。场:以公司的名义请员工吃饭,犒劳
    当实习生的经历
    年前有个工友家里有事,要辞工回「他们一年的辛苦工作。天呐,我彻底
    我叫小明,88年生,江苏宿迁人。
    在常州的私营机槭厂
    家。本来他是在试用期,三天内可以「无语了。不知道那些被叫去谈心的优
    念书时我就喜欢杋械。中专读机
    后来我嫌工资低,走了。同进厂
    结工资走人。可不知为何,经理就是「秀员工心里怎么想,但临到头,所有
    械专业。家里让我念高中,我自己拿「的朋友早走一个月,进了常州一个机
    不让他走,还拉他到办公室谈心,建「员工还是高高兴兴地吃了一顿饭。
    钱去学数控。三个月的短期班,只教「械厂,打电话告诉我那个厂招人。我
    议他:现在可以回家,先不给结工资
    不说还好,一说就止不住了,原
    个月,就分配到南通的厂子里当「就过去了。那时候人瘦小,很多人以
    (公司压23天的工资),等年后要是「来关于我们经理的奇闻轶事真不少
    实习生。交二百元给你办个证。06为我是童工。这厂是改革开放后常州
    重新回到公司的话,就给结工资。当「看来我以后有必要给他树碑立传,写
    年下半年,一个月只能拿七、八百元,「第一家私企,精加工比较多,生产柴
    然,要是不回来上班,那就不给工资「个系列的画像。阿阿,不知道我们经
    学校、我们和エ厂签訂三方协议,如「油机、拖拉机、纺织机、收割机等的
    了。我不知道,这算个什么理,反正「理看到这篇文章会不会立刻变脸,把
    果离职,当天结工资。当时去了六个「部件,有三四百人,规模比较大,当
    那个工友没有辞工,也没有要到工「我开除。祈祷吧,千万別让他逮着我
    人,因为エ资太低,后来都走了。我「时江苏省没几家。一条线下来:客
    资,一脸的不爽。这个表情立刻让经「哈哈!
    们那个分厂只有一百个人,中美合「有图纸;エ厂铸造、加エ成成品给客资,做汽车排气管。进去当学徒,但「户。部门齐全:技术部、检验部什么没有师傳带,学不到东西。开机器由「都有,很多厂都做不到。我跟师傳学
    实习生和总厂调过来的领班来千。领了ー个月,开CNC.接着独立操作
    班把机器调好,就开始干活。老板是「按计件,需要自己会调机。工资嘛本地人,政府让他过去开厂。总经理不加班的话能拿到2000当时的主任是我们淮安市老乡。总厂副总是我们「说:在江苏省你找一个8小时能拿县的老乡,他跟我们实习生聊天,让12000的厂子,我多给你2000没有我们在这里好好干,不懂就问。工作「周末,人停机器不停,三班倒。很多

==========第13页==========
    工厂龙门阵
    工人访谈
    工人访谈
    2012年3月第2期
    人抢着上夜班。白班和中班都有照顾
    当时厂里签3年合同。合同里会
    就去买衣服。本地人的小孩还经常向
    进了苏州某家电
    夜班,留十件活给夜班。我基本没上「约定如果是什么都不会的学徒,进去
    家里要钱。有个本地小孩工资オー千
    后来又去了上海,本来打算去玩
    过夜班。夜班做够产量,就可以睡觉。工作时要扣12000培训费。但如果做
    最次也要抽中华。没有负担。「的,钱花完了,没找到工作,也找不
    定额就是那么多,不能多做,多做就满3年离职,就不用扣培训费。我干
    他喜欢上网,花不少钱。家里也有电到吃饭睡觉的地方,去贴“治牛皮癬”
    留给下一班,否则就会调高定额。定「了两年走的,扣了三分之二的培训
    脑,但就是喜欢在外面打游戏,感觉
    的广告纸。采了一个月就跑了
    额是由算工资的人规定的
    费。如果再干一年就不用扣。但我出
    不一样。エ人平常的消费一般是上
    2010年去浙江义乌找工作。那边
    我师傅年纪四十岁左右,一开厂「了点事,就不想干了。有一个技术员
    网,有的人一天到晩上班下班都在讨エ资低。我在钟表厂做普工,就是上
    就进去,在那里千了几十年。有一次「去找过厂里,说凭什么要扣我培训
    论游戏。他们的学历基本中专、大专
    螺丝。一个月オー千元出头,加班费
    他把会计骂哭了,因为师傳调了一个「费,我什么都会。人事主管就说,给
    能独立操作机器,都算作师傅了
    三元。干了28天就不干了。离职结
    活,一天只能千9个,会计说可以做你一台机器,就是培训你
    有一个人上班睡觉被抓,要罚
    清了工资,又跑到苏州来。但因为身
    11个。做不满定额,底薪就会少。会
    每天的做货明细、工价、工资明
    款。他说:“你凭什么不让我睡觉?”份证丢在了上海,在这找不到工作,
    计是老板一个村子的。领导都是本地「细都会贴出来。我干了一年后升了领
    领导说:“老板给你发工资,不是让只好等着家里把身份证办好寄过来
    人,都为老板着想。师傳的工资比我「班,エ资三千元。领班的取责是:其
    你来睡觉的”。他答:“我不是睡觉
    们高一半。我们拿300他可以拿「他人搞不了的我就去搞,自己也要开
    没钱时还问家里要了1000元。爸妈
    我干活干累了,休息一下,你要才
    5000师傳上班没我多,千活没我多,「机器,不脱产。有一次晚班期间我出
    骂了我一顿:你出去做了这么多年没
    拿的钱却比我多,因为他们有津贴,「去吃饭,开摩托车撞了人,摔出去了,
    吧,反正我工资高”。最后人事领导「给过家里钱,还问家里要!呵呵。毕
    底薪也比我们高。大家不会觉得不公「到头,休息了十来天。年间主任把
    没办法,说你睡吧,不要睡大久就行「竟感觉没什么压力,所以没存下钱
    平,因为他们资格老。老板让他去坐「我调到另一个班(不再做领班)那
    了。老板说夜班给几块钱补贴,当在常州两年,也没寄过钱回家。只在
    睡觉没关系,做大的活要两三个
    办公室,他不去,老板也没办法。坐「个班当时只有两个人,两班倒。他们
    去年寄过钱
    时,睡半个到一个小时没有问题,不
    办公室工资也不会低,他是怕自己做「不同意我调过去后改三班倒。老板发
    5月份进厂,在金××做到9月
    耽误生产
    的东西都忘记。师傳进厂时,老板儿「话,谁不同意就走人,最后还是三班
    10日。出来玩到11月。又在一个厂
    食堂饭莱是不错的。当时的五块
    子刚生下来。小老板比我大ー点,看「倒。但我自己不想做了,就自离。那
    子做了7天,下午吃饭竟然喝到中午
    钱吃饭补贴,顶现在十块
    师傳都要客气些
    时候经济危机,没事做。主任、老板
    的剩汤,无法忍受,就走了。只给了
    在常州时有一次罢工。开会时说
    小老板做人做事蛮好。他在香港「不同意我离职,我师傳也留我。我还
    了产品一定要贴标示牌,基层领导没/95元工资,说我们做的活都是坏的
    学管理,回来后当制造一部的部长。「是自动高职了,损失了一个月工资
    金××做的是吸尘机和豆浆机
    他对我们很客气,一上来立马就调高
    车间里分2派,不同师停各带
    有重视,大家都没贴。上面突然来查「外売。我开注塑机,每天干12小时,
    了我们的工资。因为那时很多普通非帮人,相互间走得很远。一个师傅带
    产品标示牌,所有员工都没贴。部长「每个月轮休1天,太累了,做得差点
    技术エ人嫌一千八两千エ资太低,就「的人比较说得来。包吃住,但要等到
    (小老板)发现了,要一人罚款100,流泪了。厂里女エ多,有好些大姐,
    走了。他把工人的流动性和领导的奖「五点,我们一般不去。平常都是师傳
    管理罚款200.大家都说不千了,要「都习惯了,很多都做了四年以上。年
    金挂钓。エ人流动性大,就扣领导奖「做饭(师傳工资高,自己掏钱),我
    了半天的エ,果在年间,れ器不开(管「轻人通常干上几个月,有点钱就走
    理是领导的亲成,没有参加)。小老
    金。这样领导就不会很着骂エ人了,「们跟着吃也不掏钱。平时经常在一起
    我是被骗过去的。招人的时候人
    板找基层管理说:规矩就是规矩,破
    做任何事情都会考虑一下エ人的看「吃吃喝喝。消费不高。即便在外面租
    坏了就要罚教。科长去说情,老员工/事部女的说工资高,休息多
    法。之前领导不管下面,只安排千活。「房也就几十元,顶多一百来块。我
    我朋友夜班睡觉,主任叫他,反
    没扣,新员工都扣了
    小老板搞了新政后,管理就好一点。「年能省下五六千都不错了,发了工资
    而被他骂了一顿,因为干得太累了

==========第14页==========
    工厂龙门阵
    工人访谈
    工人访谈
    2012年3月第2期
    我们在里面是红人,产量高,人家一「右。不往家里寄钱,有钱就带回家
    苦(打エ)。没点学历,人家看不起「两年オ出来上班。一个月能拿1500
    天千1000个,我们能干2000个。我「现在有压力了,要考虑父母。我
    你。我妈在本地服装厂上班,车位操「左右,六点下班
    们在里面千了三个月,全厂前三名有「朋友现在也想通了,要赚点钱。刚来
    作工,之前在家带小孩。爸爸和哥哥
    家里面三四十岁的大多也在上
    奖励,我和朋友包了第一、二名。大「时,上了半年班,玩了半年
    收木材做生意。家里没啥负担。现在「班。现在招聘的条件比以前宽松了,
    姐都“骂”我们做得太快。我休,息没
    我朋友跟我在机械厂做了一段
    孩子都出来了,以前在家没事千,这「年龄限制不严了
    人和他玩,他就请假、旷エ,也休息。时间,现在×x重工集团。据说有的エ资计件,由总厂那边算的。エ「エ人ー个月能拿到一万多。他自己刚
    河一粉
    资怎么算,主管和老板都不知道,没「去,就能拿到四千多人看得懂。想告都告不了。综合起来
    我被罚过很多次款,串岗、说话
    最高也就两千一百块。刚去オ900,别人卫生没搞好,我是领班,负连带后来一千多。2个人四个月的エ资加「责任,通常罚三十、五十。我被罚款
    略记日资可量硬デ的劳资分
    起来近10000央,消费除去租房,每「比较多。其他人少些。天热了会跑去人每月不会超过六百。我们两人互相别人的空调下聊天,只要不被逮到就
    2011年12月,珠三角的日资“河「不是机器,就算机器也有停机的时
    很照顾,谁的活没干够另一个就把自没关系。谁看到了,我就装作拿东西
    量”硬盘厂连续十多天罢工,三千多「候,可是一天8小时公司不能看到你
    己的活给他。我们都会偷偷把机器速
    有个工人机器没打扫干净,被罚
    人参加。“河量”厂的老板最近要把「闲一会”。新人听老前辈的介绍
    度调快。线长是我们老乡,问他,他「了款。他后来干活时把机器擦得铮
    子卖掉,不少老员工“从打工妹熬「理越来越不平衡,遇到老板卖厂这根
    就教我们调。其他人不敢调,调坏了「亮,然后找机修工去看,说“你看干
    到打工妈”,对工龄问题特别敏感,「导火线,都不想再忍了
    要倒霉的。线长是也是脱产机修,哪「净不千净,干净就要奖励。后来真的
    担心换老板以后工龄清零,拿不到经
    罢工后,员工提了几十条要求,
    里出了问题你问他,他就给你搞定。「奖励了。机修工负责保养机器。厂里
    济补偿。他们喊出了“改嫁先赔偿”「除了工龄补偿,还包括改善日常待遇
    两个厂的结构:厂长,科长,主「开会尽有他跟领导对着千,据理力争
    的口号,也跟厂里沟通过,但是一直(提底薪、增加高温补贴等等)。
    任,组长(线长),检验员,操作员
    现在这个厂上六休一,礼拜六不
    没结果,就罢工了。好多进厂不久的「开始,老板和管理层搞乌龟战术,不
    注塑分厂有四五十人。领导太多了,算加班。我让エ人自己去争取。我不
    工人也眼着闹,因为“河量”虽说算「回应,不出面,等着工人蹦达够了自
    辞职的时候都找不到人。整个厂都不「要求工人按时下班,只要把活千完
    品牌厂,这几年工资待遇一直走下坡」己回去上班。但是工人的劲头很足。
    知道有多少人。老板是苏州本地人。可以早点下班体息。工人学历一般是
    路。据老员工说,河量本来是美资
    鉴于罢工期间老板亏的钱越多,越有
    中专大专。没事做时,上班就赌博,
    机械厂和电子厂比较
    那时候有车补、餐补、房补,加薪也可能被迫让步,员工们占领了仓库不
    赌得不多,随便玩(老板有别的事情
    及时。日资接手后,补贴大部分都没「许出货,还堵住儿个主要车间的门
    后来找了个机械厂,CNC操机,「的话也不来)
    了,房补标准十年不变,每年加薪的「ロ,让工厂彻底瘫了。值得一提的是
    底薪1200元,计时,综合工资1800
    苏州的电子厂天天加班,不加班
    幅度减了好几倍,有一年干脆没加。「占领仓库期间,工人做的第一件事是
    左右。感觉越来越退步了。混了三个「不叫厂子,受不了。在电子厂能说话,
    厂方还用补休和少算加班时间的办「封住厂区的摄像头、警察一度出手将
    机械厂,エ资越来越高。后来換了一「好玩,但比较死,安排在哪就在哪儿
    法,“节约”加班费。新员工的试用「老板打通仓库出货的通道,虽打伤和
    个2000还可以加,但不想干,走了。「也累一些。机械厂毕竟有一些技术含
    期也延长了,试用期内无任何补贴。
    抓走一些守夜的罢工工人,但闻讯赶
    现在这个能拿4000500厂里就二「量,活不累,工资还高一些,也自由
    另外,车间一直在搞“生产合理化”
    来的更多工人迫使警察撤离。堵厂
    十来人。2011年3月刚开厂。操机
    些。在电子厂就吃亏,工资不高
    有的工位一个人要做过去几个人的
    门、封锁仓库等手段,可以增加老板
    编程都是我。一个月能省下2000左
    现在的孩子,小的时候不要去吃
    活。难怪有的罢工者说“我们是人

==========第15页==========
    工厂龙门阵
    工人行动
    工人行动
    2012年3月第2期
    面对客户的压力,老板的回旋余地越「请假不行,辞工不行,调换工位不行,
    N、)集停工坚持到底
    小,对罢工工人越有利。
    如今工人也能说出“不行”二字,真
    生钱
    警察行动受挫后,资方又下令办「是现世报公室文员穿工衣集会,“要求复工
    总而言之,工人没兴趣“先复工
    厂里文员加管理层大概有三四百人,「再谈判”,不想交出罢工这个最有用
    天星表F準エV9王晓林
    中层头头都躲着不去,只有部分普通的斗争工具。与管理层的空话相比,文员傻了吧唧当了一把炮灰。管理层「工人更相信只要老板天天亏大钱,向事先讲好“集会”算个人行为与公司「工人让步的可能性就多些
    深圳关星精密表链厂(下称关星「不过他们的底气不如打磨部足,因为
    无关,真是精明!“集会”者让工人
    看到无法哄骗工人复工,老板着
    厂)自十月初开始的罢工,持续一个多「打磨部计时改计件,是厂方“单方面
    连损带骂,挨了几个水瓶子“空袭”,「手瓦解工人代表。在威逼利透下(比
    月,可能是2011年中国持续最长的「修改劳动合同”,是违法的,宝安区
    就跑回办公室了
    如提高了某些代表的员工等级),不
    场罢工
    某官员公开表示他们的要求是合理
    老板一看这招不好用,又说愿意「少代表先后表示愿意带头复工。不
    事情起因于9月27日厂方发出「的。在厂方没有什么变动的情况下
    跟工人代表谈判,同时漄迷魂汤:“先「过,他们也约東不了多少工人。这些
    的一个通告。该通告要求“中级品打「其他部门要拿经济补偿显得理由“不
    复工再谈判,有话好好说”。就此,「代表一般的特点是嘴巴能说,敢出来
    磨部”(以下简称打磨部)计件的员「充分”。10月17日,化学部的工人发
    劳资双方在厂里的公开集会上,多次「与资方对话,但在工人中没多大威
    工,从10月1日开始改为计时。据「起厂内游行、喊口号,向正在工作的
    沟通,客观效果是抽了老板耳光,长「信。所以,前后几批代表先后屈服后,
    称,打磨部多为工龄较长的“老工「员工发出呼吁,最后促成全厂罢工
    了工人志气。下面是一段相当提气的「罢工还是延续着。某些罢工积极分子
    人”,每月计件工资可达四五千。改「这时他们提出了一个新的、覆盖全体
    对话
    开始在网上集中发布现场视频,使河
    成计时后,工人平均工资只能拿到两员工的要求:支付过去几年厂方单方
    エ人代表问エ人:“你们相信总「量事件引起了更多的关注,厂里也
    千多。打磨部工人立即向厂方提出反面规定的40分钟工间体息的加班费。
    经理吗
    现过鼓励大家坚持罢工的传单。
    对。厂方迫于工人及交货的压力,答
    千多名员工的集体罢工,引起
    齐声答:“不相信
    代表被纷纷打垮,但效果不彰,
    应把实施时间推迟到12月1日。エ「了当地相关部门的恐慌。公安部门、
    问:“你们相信警察吗?”
    老板于是着手分化工人。先是把拉长
    人仍然不满意,开始在厂内聚集、罢「防暴小分队被立即派来“维稳”,威
    答:“不相信!”
    统统动员起来,用命令十奖金(说服
    慑工人,让工人尽快放弃要求并复
    问:“你们相信工会吗
    个人复工,给拉长400元奖金)刺
    此前该厂的“开关部”被解散,「工。这支维稳部队鱼龙混杂,有工人
    齐声答:“不相信
    激基层管理倾巢出动,拼命拉人复
    辞退赔偿金在法律最低标准的基础「说道:“我看到卖卤菜的那个小伙子
    问:“你们相信谁?”
    工,一边恐吓“旷工要开除的,开除
    上打了个“五折”。传闻接下来即将「也在防暴小分队里,我认识他,每天
    答:“自己”,“相信我们自己
    就什么都不赔”,一边联络感情,请
    被解散的是化学部与表针部。"这也是「都去买他的卤菜。这些防暴人员都不
    此外,几个高级管理者的发言「吃请喝请看电影。
    员工普遍不满的一个根源。因为担心知从哪里找来的
    (无外乎要工人信任公司之类的空
    同时,资方也给予离职员工若干
    部门搬迁或撤销,很多工人希望解除
    罢工后,厂方很快同意与部分打
    话),都在台下“不
    不行!”的「补偿,提高底薪到1800元,提高房
    劳动关系并拿经济补偿金(老员工磨部员工解除劳动关系,并支付经济
    声中,尴尬谢幕了。资方的什么“大补和高温补贴标准,改善食堂供应
    多,经济补偿也是一笔不小的数目)。「补偿金:同时出台了一些“安抚”措
    中华地区总裁”,也给嘘声哄得说不等等。被警察提去的工人也放了回下去。想当初厂里对工人的任何要求「来。最后,多数工人复工,大概一干
    老员工:西铁城多项用工行为涉嫌违法「2西铁城深圳代工厂罢工工人不满工休计
    从来一副“不行!不批!”的驴脸,「人离职,工潮结束。
    每日经济新闻2011年10月28日
    入工时财新网2011年12月24日

==========第16页==========
    工厂龙门阵
    温故知新
    温故知新
    2012年3月第2期
    施:让员工每天加班3个小时,这样
    龙门点评
    焊工
    平民谋幸福”啦。右边是“厂歌”
    工人的月综合工资可勉强达到两千
    1、要争取多数员工参与集体斗
    商公司还编印了许多刊物、小讲义,教
    元以上。相关部门则加大了“维稳
    争,就应当提出多数员工的共同要
    ま標「工人知何为人作事、先公后和、尽忠
    力度,把工人赶回车间,迫使工人复「求,也要注意把不同群体的特殊要求
    「하局「尽责、自党守纪,如何“正确”对待
    有工人说道:“每个车间都有好「包括在内,既引起普遍共鸣,也吸引
    上二商「功过,如何看待劳资关系。宋老板请
    几个警察守着,那么多警察盯着你
    不同部分エ人的参与,行动オ会更有
    民宋老板的人把这些道理编成格言体的《东亚
    胆子小的都害怕了・所以有部分人可」カ。打磨部从9月27日以来的斗争
    铭》,挂在各办公室,发给每个员工
    能开始干活了
    举步维艰。直到11月17日,化学部
    然而,官方部门大力维稳的效果「エ人将罢工的要求扩大至全厂,很很
    东正精神”么
    并不理想,警察到车间监视工人,虽「地捅了厂方ー下,エ人也获得了更多
    公司又根据《东亚铭》编写《东
    然阻止了工人集结、上马路等“过激”的自信和力量
    宋棐卿是民国时期天津毛纺织亚精神》小册子,定期出版内部刊物
    行为,不过毕竟怨愤还是普遍存在于
    对于影响较大的罢工事件
    业的大老板。他爹替外资当高管起《东亚声》,大谈“劳方就是资方
    エ人之间,只要积累到一定程度,还「“相关部门”可能会很快出兵维稳
    家,做了基督徒,发家后使了大把钱双方原属一体”,“亨受福利,要牺性
    有再次爆发的可能性。另一方面,工
    主要是对工人实施精神威慑。欠缺斗
    当上山东省议会议长。有了政府方面「私利”,“金钱报酬不是工作的唯一目
    人的反抗日益疲惫:老板也希望事情
    争经验的工人,往往因为害怕而不敢
    的关系,后来小宋做生意便利多了。的”,“自己作自己的管理人”,“努力
    尽快解决,以避免更大损失。在这种
    更进一步行动。但身体伤害(殴打エ
    1931年九ー八事变后抵制日货、「胜于天オ”,等等。每天上班前,车
    情况下,某律师事务所介入了
    人),惩罚(抓捕,判刑)目前还不
    提倡国货的浪潮,让宋棐卿和其他士「间管理要召集工人讲解15分钟。经
    据称,11月6日,有工人代表找
    到某律师事务所,请他们提供法律支多见。从法律上说,罢工不违法。烟
    老板狠狠发了一笔爱国财。他组建东「理则每周主持一次聚餐会,全体职员
    持,并代表工人与老板谈判。对于处/台澳利威工人为成立工会而举行罢
    亚毛呢纺织股份公司,打出“国人资「必须参加,且不定期邀部分エ人参
    工时,全总工作人员曾答复说:“法
    本、国人制造”的招牌,生产的抵羊「加。除了联欢节目,就是宣读《东亚
    于胶着状态的工人、老板和政府,这
    无疑给多方提供了一个顺势而下的「律也没有禁止罢工的规定,只要是法
    牌毛线很是热销。不过,他的“新旧「精神》和经理训话
    台阶。厂方和工人开始谈判,最后以律没有禁止的就是允许的。”另ー方
    兼备”的“企业文化”和“科学管理”
    给工人打折进行部分赔偿结東:“和面,现阶段的劳资冲突中,厂内保安
    模式更有趣。据说,80年代初丰田公大棒加胡萝卜的“科学管理”
    解金以员工目前基本工资为基数,对「警察、防暴部队等等,一般比较克制
    司曾告诉来访的天津企业家代表团
    东亚公司订立了部门职责、技术
    2005年10月1日至2010年10月31原因是工人的反抗一般没有严重威
    “我们的很多管理理念,是跟天津东操作规程和产量质量标准,还设有人
    日期间每天40分钟的工作时间(具「胁老板的利益,同时,国家越来越多
    亚毛纺公司的宋棐卿先生学来的。”「事部和エ友人事组来管工人,厂规则
    相当细致,包括考勤、劳动纪律。如
    体时间以员工当时考勤记录为准),
    使用诱导(例如让エ人打官司,谈判
    以“东亚精神”厉行洗脑
    按加班费计算,最后计算数额做70%「等代替罢エ入施廷而非大打出手的
    迟到、早退、旷エ、请假、怠工、嬉
    折算。”4。至于工人是否满意,对结「办法,平息劳资纠纷。近几年此类事
    东亚公司大楼高悬厂训:“己所「戏、斗殴、酒、嫖赌、盗窃、损坏
    果有何看法,我们不得而知。至此,件中,罢エエ人被毒打的事件非常
    不欲、勿施于人”、“你愿人怎样待
    公物及违法乱纪等罚则,违者轻则讠
    关星厂罢工告一段落
    少。现实中,即便发生这类事情,往
    你就先怎样待人”。食堂墙上绘着“军「过、重则开除。三小过为一大过
    往能激起更加普遍的愤怒,参与斗争
    事纪律、基督精神”,中英文对照。大过即开除。此外还有物品出门制
    同上
    的工人也会尽力保护受伤害的エ人
    左边写着格言,如“以生产辅助社会度、搜腰制度。エ人上厕所要用恭签,
    4同上
    进步”啦,“劳资互恵”啦,“为一般「同一时间只准一定人数去厕所。用自

==========第17页==========
    工厂龙门阵
    温故知新
    文艺天地
    2012年3月第2期
    地でを」まな量はAな算后的く鉄停》
    家眷来津或在津结婚,以免影响生产。「津,住在厂内,称里工;天津工人当大棒之外,也有胡萝ト。厂里设「地有家,住在厂外,称外工)。里工
    968
    立年终奖、半年生活补助费、生活津待遇高,厂内重要职位,如保全工
    IS SRI
    贴、病伤津贴、伤亡抚恤、疾病疗养、「技术エ以及基层管理和活轻权大的发给工衣、婚丧补助、子弟奖学金,「差事,多半安插里工担任。职工被分
    FOR OUR SKI
    年特女再次エ
    エ的
    有宿舍、饭斤、浴室、医院等福利设「成核心与外围,内部彼此不服,结成施。没有犯过厂规的エ人オ可享受。「宗派。老板驾驭起来方便多了宿舍须经常保持整洁,按时起床和熄
    为了预防得力职工跳槽离厂,宋
    也许你看过《达格南制造》(Made「旧,屋顶到处是破洞。下雨时,要赶
    灯,不准晚归。女工宿舍的院门尤其「老板笼络部分职エ为心腹,秘密成立
    in Dagenham)。这部2010年底出品紧打伞,拿水桶接住漏下的雨水。有
    要每晚按时上锁,如同监牢
    帮会式的“三友团”,成员达300多
    的英国电影受到不少人捧场。它的兰「男工还表示,他们曾因为厂方不肯修
    厂内医院则只有一般设备,エ人「人,均为宋老板的亲成、同乡和少数
    本是1968年美资福特在英国达格南理车间里漏雨的破洞而罢过工
    患了不治之症,会给变相辞退。比如「“老实可靠”的天津、河北职工。每
    エ厂里187名缝纫女工的罢工斗争「事实上,车间下面的三分之二是
    劝导尘肺(即在工作场所吸入的粉生「三人结为一盟,宋老板在每一盟中充
    (主人公丽塔集合了多名罢工者的「砖砌的,以上则用(可致癌、致尘肺
    沉积于肺部导致肺纹理纤维化。过去「当“老大哥”。盟与盟互无联系。团
    特征)。她们受着资方、工会官员、「的)石棉。屋顶的破洞不仅漏雨,还
    被当作肺结核)エ人回家乡疗养,
    员须绝对服从老大哥指示,努力エ
    工党政府的欺骗和打压(唯一正派的「会进风。为了保暖,工人在洞里塞上
    期、二期、三期尘肺分别给予200元、「作,不受他人诱惑,为公司赴汤路火
    工会秘书支持她们斗争)。最后,铁「棉花。她们使用的针车没有保护装
    400元、600元,就此“推向社会”。「同时不愁吃穿及失业,遇有任何困
    娘子形象的政府部长顶住福特老板置,经常造成伤害。有人说:没有被
    难,由老大哥负责解决
    的撤资威胁,支持男女同工同酬,以「机器伤到的人,不算真正的缝纫工。
    分而治之的治术
    宋老板还采取基督教青年会的
    皆大欢喜的结尾唱出“和解”的主旋机械噪声则损害着工人的听力。福特
    取员和工人各分为三、六、九等,「办法,通过他认为可靠的老职エ,分
    律一一工人与政府和解(女工、经理「车厂女工恶劣的工作条件到80年代
    层层节制,互相制约。职员分高级、「别组织起许多职工业余活动的小团
    夫人和女部长都是“女性”啊)、劳「仍然没有改变。
    初级和练刁生;エ人分为里工、外エ、「体(基督教团契、职工夜校、剧社
    资和解、大老板与政府和解,两性和
    男工和女工被彻底隔离。男工在
    年工、月エ、日エ、学徒工等,成绩「剧团、合唱团、球队等)》不过,虽
    解,各国政府随之而来的进步
    流水线上从事与金属打交道的工作,
    优良者可在一定年限内逐级提升。「然他热衷于“组织工人”,但讨厌任
    电影里的许多情节都实有其事,从不熟练工到高度熟练工程师,划为
    1943年又搞“职工特别优待股”,从「何不受他控制的
    但它省略了许多重要细节,粉饰政客「五级。女工主要缝制汽车座椅。她们
    日エ到高级职员分別赠送1至5股,「エ人组织,比如,
    和老板,粉饰了阶级社会的现实
    的工作被资方认为“没有技术含量”,
    三年内由公司代管,可领取息红。三「不管是エ人自己
    定为B级(非熟练工),同时只按B
    年内不犯规可拿到赠股;犯了规要重搞工会,还是政
    女工的劳动条件
    级的85%付工资。这是所谓“妇女工
    算代管期限;被解雇的则取消股权。「府部门包办搞起
    影片中,车间环境简丽以至破「资率”她们每小时要做30个座套
    宋老板还按地域来分化工人。他「来的工会,宋老
    受监控,被计时,工时又长。福特老
    把山东工人作为基本队伍,天津、河「板都是要严加禁
    网上可搜索下载到中文字幕版
    板并没有特别坏,其他汽车公司和别
    北エ人为一般工人,从中选一部分老「止的
    6旧译“戴根纳姆”。
    的企业里同样盛行这套做法。尽管工

==========第18页==========
    工厂龙门阵
    文艺天地
    文艺天地
    2012年3月第2期
    作枯燥而艰苫。但女工们彼此关系融「人是自己人的模样,提醒工人“不要
    造成成胁一一男人应当作为家庭支「有自己的权利
    洽,经常说说笑笑打发时间
    上他们(资方)的当”,目的却是要
    柱,赚钱养家;女人首先是家庭主妇,
    影片把焦点集中于“争取男女平
    某女工的后代写道:“我妈妈是她们別开口,由他来谈;谈判中则大
    然后是从事“不重要的”低新劳动,
    用“我们都是女人”的廉价道
    前往国会大厦要求同工同酬的福特「搅浑水,向资方表示“罢工取消:两
    挣点“零花钱”补贴家用。尽管在现「理来模糊女性之间的阶级差距(女工
    女工之一。我妈妈是单亲,挣钱养活「周后我们再谈,到时你们要好好处理
    实中,越来越多的成年女工为了给一「代表受到女部长接见时的那种紧张,
    我和我的两个姐姐,而不是挣的零花「女工的投诉”,实即帮助资方拖延和
    家人提供衣食、住所而工作(福特女「事实上就是这种差距的表现)。在突
    钱。我记得她那被针穿过的破裂了的「蒙混过关:罢工加刷了本已困难的经
    工便是如此),但偏见仍旧顽固,因出女权之余,影片避而不谈女工为之
    手指,还有因为拉动皮革导致的肘部济状况并导致家庭纠纷:;男工的偏
    为老板们可以从中得到最大利益,通「奋斗的另一个目标:要求承认她们自
    发炎,她那沾着棉胎的头发
    见,尤其是受停产“连累”而暂时失
    过雇佣“便宜”的女工来榨取超额利「己的工会。后来,福特车厂的全体女
    业的男工纷纷痛斥她们:“你又不用
    润,并借此分化工人。1930年代普遍」工加入了工会,并有着自己的强有力
    抗争中的女工
    挣钱养家。那点小钱你挣不挣都
    失业的大萧条期间,女工占劳动人口「的女工代表。
    女工们通过公司程序提出抗议
    样,但我他妈得工作,得买煤、买吃
    的比例从1923年的27%增至1939年
    要求评为C级(半熟练工),遭到拒「的…蠢女人!”资方则打乐分化
    的30%。这使“女性就业排挤了男性”
    荧幕后的部长和工会官员
    绝。于是她们发动了长达三个星期的「利用工会官员腐败的把柄来施压,还
    这一观念更加盛行。
    影片结尾,工党政府的劳工部长
    雲工。女工们气愤地说:“要是他们向政府威胁要撤资:当权的工党政府
    但这決不是说,“工人领袖”们「笆芭拉・卡斯特(字幕译为“卡索夫
    漠视,就只好干出点什么事让他们重为了“搞好经济”则务力瓦解罢工。
    会大张旗鼓地在报纸或讲坛上宣扬」人”)和女工代表们谈判,刚开始大
    视起来。”
    这些大体上值得一看
    对女工的岐视。相反,近百年间,他「耍政容手腕,声称自己完全赞成同工
    她们在车间开会,投票决定罢
    最后,女工只争取到92%的妇女
    们在“理论上”、在领和政策上始」同酬,女工们必将获胜,再以“汽车
    工。汽车没有座套就无法出售,结果「工资率,每小时工资增加7便士。
    终标榜同工同酬,现实中则能拖就业不同意,上议院会掀起轩然大波”
    整个生产线迅速瘫痪。福特在利物浦
    拖。工党执政了一届又一届,同工同等理由诱劝工人先复工,再慢慢争
    的哈勒伍德( Halewood)厂的195名
    工人运动与女权
    酬从未兑现过。
    取。但在女工代表(不是很有把握地
    缝纫女工随后加入行动,使罢工的力
    经历了一代又一代妇女斗争
    因此毫不奇怪,当福特女工起而「要求必须保证男女同工同開、女工的
    量大增(影片中仅简单提到)。“我们1918年,(30岁以上的)英国妇女获
    罢工的时候,男工的敌意多过支持,工资应达到男工的90%之后,部长似
    想不到自己那么强大”,“我们以为不「得了选举权。但直到60年代,女工
    认为“男人养家,妇女不该罢工”「乎被她的“我们都是女人”所触动,
    会使福特陷入瘫痪”,“我们和其他人仍然普遍受到不平等待遇。尤其是私
    但也有受访男工表示:“她们应该得「并“良心发現”了,不仅没有“还价”
    (对罢工的后果)都非常吃惊”。女「企女工和国营部门中从事后勤体力
    到和男子相同的、平等的权利。”当「还把它提到92%,并在记者面前宣布
    工们敢说敢做,义无返顺。由于她们「劳动的女工,都是单独按较低的工资
    被问及“如果你们男工因为她们的罢「支持女权和制定“同工同酬法”。看
    的诉求和行动一再被媒体歪曲、蔑率付薪的。一位福特女工谈到罢工时
    工而失去工作,那会怎么样?”他答「起来真是“各让一步,海阔天空
    视,她们到电视台去据理力争
    说:“这不是钱的问题,这是能否得
    道:“我会归咎于公司,而不是这些
    事实远非如此。
    影片再现了斗争过程中的种种到社会认可的问题。”
    女工。”此外,她们多数得到丈夫的
    福特女工的罢工不是孤立事件
    现实障碍
    会官员的反对、欺
    在传统的工人运动中,男工及工
    支持:“他们在周末也会帮着操持家1960年代中期,是欧洲以至全球工人
    骗、两面三刀,例如刚开始跟资方谈「会对男女同工同酬一直持敌视态度,
    务,因此我们和北方的妇女处境不斗争风起云涌的年代。法国1968年
    判时,达格南工会高层蒙蒂摆出跟工「甚至反对妇女就业,认为它会对男工
    同。她们生活在另一个世界里,完全「五月风暴中,学生和工人的联合大斗被她们盛气凌人的丈夫压倒,永远没

==========第19页==========
    工厂龙门阵
    文艺天地
    文艺天地
    2012年3月第2期
    争差点推翻了戴高乐政府。由于经济「数万名工人起而抗议
    增加7便士”的方案。
    付工会和资方。
    危机伴随着物价普遍大涨、失业率急
    但工会官员们只是在口头上反
    尽管女工们并不满意,但她们仍
    劳工局来仲裁,成立专门小组研
    升,英国也出现了以年轻工人为主力「对白皮书。一位老工人 Alan Thornett
    高兴看到自己的斗争成为全国范围「究福特的分级制度,最后判定“女工
    的、此起彼伏的工潮。1968年5月至「在他的著作《好战年代》( Militant
    的争取男女同工同酬的开始。同年就的速度和灵巧是无与伦比的,被公司
    7月间,英国各地就有300万机械工「 Years)中揭露道:是25万工人为期
    出现了其他争取同工同酬的罢工:这「明显低估,应当定为C级”
    人、30万铁路员工,以及航空公司飞
    天的全国性抗议罢工迫使卡斯特
    类斗争在70年代仍旧常见。妇女工
    资方大言不惭地召集女工开会
    行员和各地公共汽车司机相继罢工,「部长取消了计划:;部长本人的日记则
    会份子成立“全国联合行动争取平等「把新的评级一一女工们忍受了20年
    要求增加工资。工党政府则一再试图「透露,她的提议事实上得到工会头子
    权利运动委员会”( NJACCWER
    并通过两次罢工争取的成果一一当
    推行冻结工资的政策。影片也借卡斯们的广泛支持,只不过在公开场合,
    并于1969年组织示威,促使政府于「礼物似的“赠予”女工。这让她们感
    特部长之口说起:“过去的12个月里「他们不敢这么做,只能摆出反对姿态
    1970年通过“同工同酬法”。政府给「觉是个侮辱。同时,她们的整个工作
    全英国发生了2万6千次罢工,损失「罢了。原因不难理解:白皮书针对的
    老板们的让步则是“5年后生效”。
    (包括劳动条件)毫无改变,只不过
    500万个工作日
    是工人的罢工权,力图整肃那些战斗
    该法案规定“从事与男性相似工「“她们的价值被认可了”。
    工人激进化的表现之一,是“非「性强的份子,而非工会领导;它有助
    作的妇女,有权得到同等报酬”。问
    但接着,福特很快使出杀手锏:
    正式罢工”猛增,也就是越来越多的「于现固而不是削弱工会官员的权力
    题是:当某些低薪工作被刻意变成女「把女缝纫工的活儿全部外包。当地媒
    工人绕开工会领导的约束,发起罢「而习惯于例行公事、以劳资调和为己
    性的“专利”,她们能怎么办?福特「体则兴高采烈地报导说:“外包提供
    工。这种不可控的反抗,对老板们的「任的工会官员,对于不受他们控制的
    女工就陷入这样的困境。她们继续争「了新的就业机
    统治造成重大威胁。工党政府决心严「工人抗争及工人代表,同样是很头痛
    取被评为“半熟练C级工”,但由于
    总之,资本主义远不是一个和
    加遏制,削弱工人的战斗性。卡斯特「的。卡斯特部长的如意算盐是:尽力
    无从比较(只有她们从事缝制车椅皮「谐、可持续的制度;在阶级决战到来
    部长亲自起草了白皮书《在发生劳资「争取这些工会领导人,一起把工人代
    套的工作,男工都干别的活),她们「之前,“和解”即使存在,也仅仅是
    冲突的场合》( In Place Of Strife),提「表关进笼子里。
    只能宣称自己的技术等级与半熟练「工人和老板这两个你死我活的阶级
    出工必须由工会经投票后正式同
    男工相近。1983年,欧洲法院表示,「之间一时的体战而已。
    意,并且罢工前要设立28天的冷静
    远未结東的抗争
    英国的法例不能让所有员工达到同
    期。违规的工者可被起诉、罚款和
    片末有一段字幕:“福特汽车公
    工同酬。福特女工试图借助这个有利
    监禁。白皮书受到各工会领导层的抨「司不断改进其雇佣制度,现已成为雇
    条件“依法维权”,但被驳回。
    击。第二年,卡斯特部长改而提议,「主的表率。”事实又是怎样的呢?
    要工会领导层承诺自己去遏制非正
    部长介入之后,与工会、资方议
    在食堂开会,決定再次罢工。她们的/c呼1984年12月,忍无可忍的女工「=
    式罢工。总之,这位部长以及整个工「定在2年内将女工定为B级。工会声
    行动又激起许多男工和工会的愤慨
    觉政府的所作所为,都是为了资本家「称,能得到公司重新定级的让步已属
    但也得到不少男工的团结和帮助。资
    的利益去打压工人。
    奢侈。但女工们不满意(何况其它劳
    方大为震惊,并极力加以破坏
    有趣的是,1969年,英国的福特「动条件统统没有改善),开会讨论
    女工组织起罢工纠察队,在夜里
    公司奋勇实践白皮书精神,在与工会
    每小时增加7便士,我们接不接
    值班。她们搞了一个大帐篷,整晚唱
    官员签订的工资合同中規定,雇主可「受?”有些女工表示“我们要求定为
    歌,听广播。她们喊:“福特缝纫工
    以处罚不经工会官员同意而自发罢「C级”。投票结果是接受了“每小时
    就像蘑菇,长在黑暗和粪堆里”。这
    工的工人。为此,福特在英国各厂的
    样一直搞了9个星期。她们要同时对

==========第20页==========
    ・エ厂龙门阵
    文艺天地
    书刊介绍
    2012年3月第2期
    便只好把痛苦握在拳头
    ★【新书】珠三角抗争工人口述集★
    用力捶进自己的胸ロ
    爸爸有很多工人姊妺和弟兄
    联系电 sheti ng& Email cem
    内
    却都像云朵散在天边
    几代工人在创造大的材,受了工样的,又有老怎样的反实线?知与世们更好
    地上的我们离得好远
    增合起完,费国方工人的解业面高?
    心跟心从来没有相连
    在工密内,几乎处都可听到重体行动,它们同不为外隔知,田对工人学,节和转的了,容每出的球山一,是大大不
    才会像云一样被风吹散
    的,按们自己入工人当中去发和记
    珠三抗争五
    笔的事但条,在工氢的表,可参山NO
    工人,乃A厂不在工业区的消表,也可修建
    孩子,你不是天上的云宝宝
    量,文字材料。着多有本十围务工人事量
    述集
    表,在自的位上发序圆大的作用
    只是地上工人的后代
    孩子,爸爸带你去看云
    生活要在打卡机上每天重来
    看云在天上飘
    生命却要在生产线上留白
    看云宝宝一朵朵,平等又逍遥
    你所有的财产就是一双手
    高山是他们的摇篮
    爸爸只能给你这么多
    国美厂置发生的械争
    云宝宝躺在上面摇啊摇
    反液耳争
    タ阳是他们的彩衣
    地球不只为有钱人转动
    1通参与者和带头者加赛工
    云宝宝穿在身上跑啊跑
    太阳不只为有钱人起落
    大地是他们的故事书
    四季和风雨是大家的
    看得他们笑啊笑
    我们要一起渡过
    获得书的方
    作者附言
    阳光和星星是大家的
    爸爸也是一朵云
    我们要一起享有
    本书为非卖品,印数有限,只赠送给
    却站在不平等的地面
    本人在过去的一年多里,
    飘过的エ厂一间又一间
    孩子,一切都要靠你这双手
    有心人,因此需要“等价交换
    做了一些罢工工人采访,现将
    爸爸是个不听话的工人
    不只用它来赚钱过活
    1、捐钱。
    部份口述故事集结,印成小册
    不愿像云一样软绵绵
    工人虽然像蚂蚁一样弱
    2、捐实物。我们需要一些工人斗争方面子,希望帮助更多エ人了解过
    却可以比蚂蚁活得更好
    的理论书籍及小说,有意者可向作者往斗争经验教训;也希望帮助
    老板和老板的政府
    你要牢牢记住
    索取书单
    工人话题关注者了解珠三角
    每次都和警察站成一线
    云跟云,手牵手
    3、义务劳动。我们尚有大量工人采访录エ人抗争状况
    用法律挡在他们前面
    再大的天也会被他盖过
    音,需要志愿者帮忙整理;亦有相
    本书为非卖品,只用于工
    命令爸爸的ロ号离他们远一
    工人斗争文字材料需要打字。付出劳:人话题交流探讨。有兴趣者请
    爸爸常想握起拳头
    动者可免费获得本书
    作者:徐平(合湾工人)
    联系电邮gating@gmail.com
    跟他们的西装拚个够
    提供工人采访线索,协助采访等。
    索取
    最后一想到你,孩子
    大同联合工讯第3期,191年2月

==========第21页==========
