    联系电邮:worker72@163.com
    印内部交流刊物
    《工厂龙门阵》就是说说工厂里的事。正是这些琐碎平常的事件、场景、喜怒哀乐,构成了工人的生存环境,也塑造着工人的主观意识,触发和影响着工人的行动。
    厂门阵
    媒体渲染的“短工化”是怎么回事?工人想要什么?老板的用意又何在?
    2012年5月第3期
    对沿海工业区或许我们了解较多,但同样不可忽视的内陆工业发展的情形又是怎样的?工人状况如何?“用工荒”真的存在吗?工人收入是否因此颇有提高?工业区的工人时有骚动,家乡又发生了哪些事情?。打工之路是怎样锤炼着一代又一代工人的?
    关心工人话题。关注工人前途
    )
    TOCC
    关注工人前途关心工人话题

==========第1页==========
    ★★文本期目录★★★
    工厂龙门阵》是由一些在工厂谋生的朋友共同创办的双月刊。希望你也
    时事评论解读“短工化”
    王晓林
    有兴趣写一写你自己真实的打工生活
    边招人边炒人.
    哈利
    与见闻,投稿给我们,比如以下方面
    工业区家乡工业区走访.
    浪子4
    、工业区新闻:最近自己的工
    工厂生活老板的恩惠
    芊芊6
    生产会议
    7
    进厂散记.
    图图8
    工厂趣事.
    画画10
    撞模风波
    马微11
    迟来的饭堂.
    河粉1
    稿启事
    工业区发生的事情
    2、身边故事:工厂生活、工作中发生的大小事情。
    3、人物素描:比如工友、管理人员老板。
    4、你对本刊文章的意见、看法5、你认为值得写下的其它事情
    个流水线员工的流水账.
    山东二妮5
    文体不限、字数不限。内容第一,不求
    人物素描是走还是留?
    蛙声一片17
    “文采”。只要有兴趣,你述可以通过QQ
    聊天、语音交流、当面交流等方式向大家讲
    唐唐.
    多比19
    述你的打工故事。也欢迎提供工人采访线
    我们主管的“管理艺术”
    土豆21
    索。愿大家共同交流,分享打工生活中苦与
    工人采访农村移民上访见闻(工人自述
    访谈者:阿云23
    乐,矛盾与无奈、抗争与希望
    “火风凰”的打工生活.
    访谈者:郝仁25
    本刊为非卖品,资金有限,全为协作者自等,
    工人行动佛山某鞋厂:搬厂与赔偿
    达威一派2
    所以印数不多,只赠送给关心工人现状与前途的工
    打工路上与老板的斗争史
    万家灯火29
    厂打工者。喜欢本书的朋友,可给我们留言订阅。
    我们的QQ群:125418095(龙门阵读书会)
    文艺天地制衣厂工人打油诗
    邮箱:worker72@163.com
    心理调节
    风雨如32
    国企工人顺口溜.
    征稿启事
    封.

==========第2页==========
    ・エ厂龙门阵
    时事评论
    时事评论
    2012年5月第3期・
    王晓林
    群体尤其是新生代农民工务工周期
    是,频繁换厂对工人自身状况的改善「的时候,企业首先想到的就是裁员。
    短、频繁換工的一种现象。”随之而
    并无决定性的好处一一毕竟对于大」相反在生产旺季,员工想要辞工也是
    来的,是各大媒体竞相评论“短工化
    多数工人而言,上升的机会是越来越很难的了,管理对辞工者总是百般拒
    现象,有的说“(工人)短视阻碍个
    另一方面,流水线的工作总是枯绝或拖延。总之,对于老板和管理者
    人发展”,也有的一脸忧国忧民的样
    燥无味,泯灭人性的。工厂想要提高「来说,要紧的是,工人的流动或稳定
    子,说它“不利于保障农民工就业权
    生产效率,就需要工人更好更默契地「都应当处在自己的控制之下,遵照他
    利和个人发展,也不利于促进企业生
    配合机器生产,这个过程不需要工人「们自己的利益,最好是招之即来,挥
    解短工化기产与发展、维护社会稳定。”那么“短
    的“个性”、“人性”、“创新精神”,「之即去。
    工化”是否是一个新鲜玩意儿,它对
    他们最好成为机器的一部分,同时又
    归根到底,所谓“短工化”是个
    工人和企业分别有什么影响呢?
    能利用作为“人”的灵活性和主观能「伪命题,是工人渴望更好的工资待
    的确,这些年随着经济的发展,
    动性更好地提高生产效率。可这种工「遇、劳动条件,与老板希望更加节省
    来自湖南的小王是一家玩具厂
    的主管,他经常对工人说的一句「工业的扩张,工人找工作越米越容
    作对于年轻的工人来说,尤其难以忍「用工成本之间,凸显出的不可调和的
    易,对工资待遇、劳动环境太差的企
    受
    矛盾
    是:“换厂不过是从一个狼坑跳到
    个虎穴。”不过他自己也是“跳大/业越来越难以忍受,不愿意长期呆在
    作为“生产要素”之一的劳动力,
    王”ーー从18岁高中毕业出来打工」同一个エ厂打エ。原因何在?
    企业希望最大程度地对其进行控制。
    稍微有一点打工经验的人都知
    可是员工不是橡皮泥,想捏成什么样
    至今,12年间已经换过20多家工厂
    道,工人换工作无非有这么几种原
    了。当然,不是每个人都这么走运的,
    就捏成什么样。小王部门几个重要的
    许多人打工十几年,不断跳槽,至今「因:有的是因为工资待遇太差,希望
    职位的人离职了,原因是工资太低
    通过跳槽改变自身处境;有的是因为
    个人干几个人的活。招了好久都招
    仍然是普工。而从普工做到主管的小
    王,如今最大的烦恼之一,便是员Z/作本身的枯燥无味,想换一个环
    不来合适的人,无奈只好在普工当中
    流动性太大。他要求人事部在招聘工/境:极少数也可能是有更好的工作机
    寻找“接班人”。可是一个普工要在
    人时要满足以下标准:90后的男孩子「会而跳槽
    做好自己工作的同时,还要学习和干
    年轻工人总是比年纪较大的工
    另一个职位的活,一个人得掰成俩来
    不要,不能吃苦;年纪较大的妇女不
    要,手脚不够灵活。可是,在工厂对「人更容易“冲动”,也因为没有太重
    用了。员工频繁眺槽,对于企业当然
    工人挑三拣四的同时,工人也在挑Z/生活负担而敢于挑战,所以他们换
    是增加了“用工成本”。虽说现在工
    小王所在部门的新工人,基本上/厂更加频繁。但他们绝不是媒体所说
    因分工的细化,工作的技术含量降
    都是刚来一个星期就离职了
    的,混子似的“漂”。换厂,始终
    低,但新手想要达到老员工的速度和
    今年年初,媒体在炒作“用工荒”/代表着一种不满和一种期望,对职位
    水平,仍需要一段时间的培训和适
    晋升、增加工资、改变工作环境的期
    应。可是话说回来,企业自己就一心
    之余,也纷纷渲染“短工化”的问题。
    望。大多数刚出来打工的年轻工人都
    意追求“员工就业稳定”吗?才不
    “短工化”这个词源自某网站与清华
    有一种幻想,希望通过自身努力得到
    呢!如果员工进了都不想走,许多企
    大学社会学系的一个调研报告。他
    认为“短工化’是指近年来农民工/坝位的提升和工资的増加。可现实
    业一样要头疼。生产淡季、经济不好

==========第3页==========
    ・エ厂龙门阵・
    时事评论
    工业区
    2012年5月第3期・
    边人
    边炒人
    都找不到!”这个要说
    本来模
    具加工行业的,很多都是数控操作,히确实有很多时间闲着,但老板不希望
    家多上业区访
    自己的员エ在上班时间做跟工作无关的事,哪怕是闲着的时候,所以公司规定:员工上班时间不许带手机,
    这子
    不许聊天,甚至不许看报纸
    人一直招不满,一方面是员エ自己不想在这里做,另一方面,公司也
    今年一开年,各媒体就又跟往年「在挑别来应聘的人,甚至炒掉它认为
    工业区概况
    板(温州,四川);有极个别的老板
    那时候一样,吵吵用エ荒,一一不仅「“不适应公司环境”的人。怎么说呢
    是在外打工多年的技术工人回乡开
    招エ年岭放宽了,并且老板们还想了「每个老板都要员工听话,服从安排,
    标准件行业。有半成品加エバ,級幹ノノ,相当一部分本地老板处于眼风办
    好多稀奇古怪的招式招人,什么网上「态度好,总之任劳任怨。但工人不是
    厂,成品加工门市,出售产品门市及「厂的状态。有独资厂,也有很多是两
    视频面试,车站接人大战,等等。这「玩偶他们有自己的想法,跟老板可
    个或几个股东的合资厂,老板很多是
    出售各种加工机器的门市等等。总计
    些都无非是告诉广大新闻爱好者:招「不是一条心。所以冲突就在所难免
    非脱产的,赶货时也会跟工人一起干
    加工厂、店约有上百余家。多数厂家
    工确实很难啊!老板们开始拿工人当「了。这不,车床组就有这么一个哥们
    活。加工门市投资相对少ー点,一般
    的规模在50人以下。10人以下的私
    宝了!但实际上呢?就以我们厂为例「东北人,做事不错,有个性。公司安
    以个人为主开店。加工门市老板干劲
    人作坊居多。客户主要来自国内
    排他上夜班,他居然鼓动车间的另外
    都很大,要是工厂催着交货,通常都
    晃到了五月份。从开年至今,「两个人跟他一起怠工。倒不是他喜欢
    基本上每个厂都有产品出售门し会日夜赶货:一般也不会买保险,甚
    市,前店后厂。工厂差不多都一样
    我们厂的招工启事就没有下过架
    跟老板顶牛,而是因为夜班确实太
    至意外保险都没有,保险得自己出
    只有没装修的厂房和开放或半开放
    直在招工栏上贴着。不是说无人应「累,又容易犯。结果被保安发现
    钱,能省就省。
    的院落,厂房里很宽松地放着机器及
    聘,而是来这儿应聘的人来来走走「告了密,二话没说立即被开除了。经的,已经不计其数了,但最终留下来「理是这么说的:“态度不好,留着他
    成品(厂房跟仓库没有明显的分离
    招工方式
    的却屈指可数,几乎不到应聘人数的「有什么用!自己不好好做事,还鼓动
    夹杂在门市中间的有小饭馆、小超市、小蔬菜店等日常生活用品店。街
    在厂门口,或人来车往比较多的
    五分之
    是这也能说是“用工「别人偷懒,留着也不会为公司做什么
    荒”?起码,毎天来应聘的人还是络「贡献!中国十几亿人呢,还怕招不
    道很拥挤,各种三码车,电动三轮车桥底下,或街道的墙面上,贴有很多
    绎不绝。那怎么就一直在招呢?我问「人オ?”嗯,确实是这样,人オ倒是
    来来往往从工厂向门市运货,也有を「招工启示;中介:熟人介绍等
    了一些来面试、或试工没几天就走的「有,就是不听话的越来越多了。慢切
    输公司装满大卡车向全国各地运货
    工时工资
    人,他们的理由虽然很多,但无非集「组的某人就说:“老板还以为全世界
    (据说每天都要向外运输至少200吨
    一般早上7点半上班,12点下
    中在三方面:エ资待遇不好、管理太「的人都等着给他打エ呢!”
    的货物
    班,13点上班,18点下班。十个小
    苛刻和不想上夜班。有一个员工试工
    真有用工荒吗?我是看不出来
    老板情况
    时工作时间。
    了一天就撤了,说:“这个厂连手机正如一个朋友说的:“好的厂老是不
    工人分两种,包工跟热工,前者
    都不让带,如果有个急事啥的连我人「招人,招人的厂都是一些小破厂!
    本地老板居多,也有一些外地老

==========第4页==========
    ・エ厂龙门阵
    工业区
    工厂生活
    2012年5月第3期・
    其实就是计件,后者拿固定工资,都「有。门市一般是二层楼,二楼可住人,
    ()ンイ「都没有全勤,但最近,公司居然说
    没有星期天;没有社保或只有意外保没有城里方便。水得用桶装,厕所也
    工……,另外,
    食堂为员工的
    为了员工的利益,把100元的全勤奖
    险,老板出钱买。没有合同,但工资「很简陋,没有冲凉房。
    分为了两部分:上半月全勤50元
    般不会拖欠。没有最低工资,干
    下半月全勤50元,并给病假开了绿
    天的活就拿一天的钱。包工比较多,
    工人情况
    灯,不扣整月全勤,只扣请假的那几
    工资一般比热工每天要多十几二十
    大都来自附近村镇,很多是老板
    天全勤。也许是为了强调公司对员工
    块钱。比如,同一个厂,包工每天可「的亲職。上了年纪的中老年男女居
    的优待吧,经理对这种鸡毛蒜皮的全
    以挣60、70、80甚至100,但是热工「多。也有年轻人,小的十五岁左右。
    羊勤地关心起来了前几天有个员工清
    却只有40或60不等。另,技工跟会「基本上能参加劳动的都可以在工
    羊瑞很,经理提我记得告诉那个员ェ
    计都是热工,前者相对普工要高20找到一个工位。并且因为愿意多干
    要拿病历证明过来,因为这个关系到
    或更多,后者则一个月可能只有800「活,包工大妈挣的钱要比热工小伙子
    全勤奖。我当时以为他只是顺ロ
    到120
    工人对工资基本满意。特别是な挣的钱多
    共实我大多数时候都是在抱怨「说,但想不到的是,经理居然又专门老板苛刻,没有良心,想办法榨干エ「跑来提醒我,并说:“公司一直在努
    工,有些手快的,一天可以挣七八十
    工伤情况
    人身上的最后一滴血。不过偶尔也有カ改善员エ的福利待遇,现在全勤制
    甚至超过一百。中年妇女更觉得这些
    操机的人很多都有被机器弄伤
    那么一些时候,仔细想想,老板有时「改了,一定要提醒请病假的人,只要
    线已经很多了・没有体息日,但有时「的经历,比如说,手指骨折,手指切
    对工人也挺不赖的
    有病历证明,就不扣全勤奖。”并很
    工作太累想休息了,可以请假,逛县断,头发绞到机器里面被连头皮拔掉
    记得去年在东莞一家港资电子し很地强调了一下“半个月50块钱呢”
    厂,进厂培训时,厂里最大的领导
    城,回家都可以,老板一般不会太管。「等等。尽管这样,一般也不会买保险不干活就没有钱。工作环境很松散,
    行政人事经理
    给我们讲/唉,我再一次被感动了!
    当然,老板对我们工人的福利不
    说:“公司为了方便员工,在车间
    般没人监督,不过要是赶货,老板
    劳资关系
    食堂及宿舍之间的走廊上方搭了棚
    止上面说的那些,可能很多人曾经跟
    也会催得紧一些
    冲突较少。只听说有过一些年轻
    子,员工无论是上下班,还是吃饭,
    我有一样的想法吧,觉得老板还是很善待员工的。很多时候我也是几乎被
    工人待遇
    人因为嫌工资低砸了老板的空调的
    都是太阳晒不到,雨水淋不到;另外,
    事情。多数上了岁数的工人比较满足
    健康着想,효腐自己制老板们的假总悲给骗了,不过工黄条
    伙食
    般包吃。早上晚上是米し于能够在厂里挣钱的现状。
    作,保卫生.”听听,怎么样,是「上的工资,以及跟老板谈工资时老板
    汤成菜馒头,中午炖菜慢头。
    不是很为员工着想呢
    的那副嘴脸,都会把我拉回现实
    住宿:一般免费。
    现在在深圳,我进了一个模具「老板故意夸大一些员エ本来就应该
    工厂工人宿舍在厂房
    厂.这个厂在某些方面又让我感受到享有的待遇,让员工觉得似乎是老板
    对面,或旁边,或上面,
    了类似东莞电子厂的人文关怀。大家「额外赠送的一样,于是心存感激,自
    在一个院子里,空间不
    都知道,很多厂为了限制员エ请假,「觉为老板服务。幸亏自己还没有被几
    ,但只有几张单人
    专门设了一个全勤奖的福利,我们厂块豆腐和50块钱冲昏头脑,否则
    床,甚至连桌子都没
    也不例外,全勤奖100元ノ月。以前真怀疑是自己人品有问题,嫉护老板无论是事假,还是病假,超过两天就「呢

==========第5页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2012年5月第3期・
    什么,最后就是希望每个班组都能按
    能改的不用说也会改,比如说,(让
    这就是我们的生产会议,寡淡无
    他们的意思去做,而占多数的组长都
    我想想)唉,实在想不出来;不能改味,对实际生产没有帮助,更别提对的,比如说下班前几分钟不能去洗「エ人有什么好处。反正エ厂是老板手,不能带手机进车间等,好像还是「的,挣钱多少,老板不容工人过间,经常会发生
    管理好坏,自然也与工人无关了。
    问题时,他们都不说话,经理好像有
    芊芊
    点生气,就说要看他们的会议记录结果不看不知道,一看还真搞笑,他
    了社保的B大姐接过我的话茬说
    们会议记录本上画的东西千奇百怪,
    “是啊,九几年那会10块钱多值钱
    各有千秋,什么人物素描呀,真心话
    「啊,现在才能买到点啥。”A听了有
    大吐露呀,画叉叉呀等等,就是没有
    点慌慌的样子,又问B社保的具体政
    四
    又是周
    按照惯例,上午十「记录会议内容,于是,从那次开始,
    策。B说:“现在每个月交一点,交
    点要开每周一次的生产会议。生产会「经理便要求每个组长每次会议都要
    够15年的,等到了55岁,就可以按
    议,顾名思义,就是生产部门的会议,「发言,讲自己班组的问题及改善措
    月领钱了。”A问能领多少钱。B说
    也就是生产经理带领主管、跟单及每「施。好像第一次讲的时候,七个组长,
    “现在是一个月一千多,到了以后应
    个车间的组长一起,总结一周以来各「几乎不约而同地说话结巴了,甚至都
    该有至少两千吧,这个是会变的:到
    车间的生产状况、生产中出现的问题「颜音了,当然这不是说他们平常也这
    时候物价高了,自然养老金也会高
    以及这周怎么改善从而提高生产率「样,平常在车间时,他们个个能说会
    A一脸相信的样子
    的会议。我们生产部跟业务部直接挂道,什么开玩笑,打趣,交代工作,
    另外一个C大姐却不以为然,
    钧,而业务部属于行政部,所以行政「给自己班组员工做培训,甚至班组之
    说:“谁知道能不能活到55岁啊。万
    经理也要参加生产会议
    养老保险
    活到54死了,那钱不就白交了
    间争执时,都没听他们说话打过结,
    每次开会之前,我去通知各组长「但开会时,却都像变了个人似的,这
    到老了就老了,死了就算了,交什么
    开会时,几乎每个组长都希望我带来「其中肯定跟严肃的会场有关,但更重
    来厂后第二天就让填表:申请社保险,没用的。”
    会议取消的喜讯。他们宁可在车间干「要的是,他们说开会就是浪费时间,
    保的填一张表,不要社保的填一张。我们这批新员工20人里,加上我只
    2.住房会和全
    活,也不愿坐到宽敞舒适的会议厅里有问题说了也是白说,经理们根本不
    有四、五个人申请了社保。后来闲聊
    带薪“聊天”。对他们来说,似乎跟会听他们的,所以他们也懒得说,也
    最近我们厂还就住房公积金
    时,问几位大姐是否买了养老保险,
    上司的沟通要比跟员工的沟通困难「就没准备说,开会也是临场发挥,难
    缴纳开了个全厂大会。人事部的高小
    A说:“买那个干什么,每个月钱被
    很多,毕竟许多时候,你能做的就是「免怕说错了,紧张了,说话颤抖了
    姐(很靓且嫁了个日本人),首先跟
    扣了,也不知道到了哪去。还不如发
    保留意见”
    尽管这样,每周的会议还是继续
    我们分享了我们厂的“企业文化
    到自己手里实在。”我说:“现在物价
    基本上每次的生产会议,都像是「进行着,经理们还是不辞辛苦把以前
    即工厂很人性化,管理对我们都很
    张得那么厉害,攒钱也没用啊,过几
    两个经理在做报告:先批评车间出现「的问题一遍遍提着,组长们也一次次
    好。高小姐强调人不能只追求物质金
    年攒的那些钱都不值钱,成废纸了。”
    的问题,接着要求每个车间应该傲到「说正在改善,但其实,在座的都知道
    钱,更重要的是精神,还给我们讲了
    A大姐听了以后有点犹豫,另一位买

==========第6页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2012年5月第3期・
    个她的故事:某次旅游时她把结婚戒「过了几天,厂里发了一张意愿调查
    谁吗,那就是我,曾经的唯一的把线
    指丢了,她就一直哭,她老公对她说:「表,说要把年前的一个工作日和年后
    烫到的人
    有形的东西总会消失。她明自了她老「的一个周六对调,算是调休了,这样公的话,同时也希望我们能明自:无年前就可以提前放假。同意调休的人形即精神层面的财富会永久留下来,「就签名,不同意的就不签。几个已经正如食堂墙上贴的标语:人活一辈子「请了假的赶忙问:“我们已经请了假什么也带不走,关键是能给別人带来「了,怎么办啊?算调休还是算请帮助,活在別人的意念中是最幸福「假?”指导员说她不知道,让她们先
    工厂趣事
    某一个周日,我从外面回来,拉
    的。总之,意思差不多就是鼓励我们」把表填了。一个大姐到处跟别人嘀
    上的C已经在宿舍等我了。其实我跟
    多奉献少要求
    咕:“什么调休啊!调不调的,要回
    她不怎么熟,只不过曾经一起上过夜
    大会上,还放了一首某文盲藏族「家过年的都得请假,再说调了加班费
    班。她说来找我玩。她这么说,我起
    小伙子的歌曲(具体是谁,唱的是什「就没了,不调不调!这就是看请假的
    初就以为是找我玩,可后来才知道我
    么,我都忘了)。最后讲了主题,住「人多了,オ搞出个调休来。”几个人
    只不过是她的证人而已。那天,她老
    房公积金自愿缴纳,但是要签一个协「听她说的也有道理,就没签。又过了
    公让她给他发彩信,她老公想看看她
    议,保证以后如果有什么变动,后果「儿天,下了通知,年前那一天也不上
    宿舍什么样,但是很不幸,一直从下
    自负。似乎所有人都签了不愿意缴纳「班了,放假,但是年后那个周六上不
    午发到晚上七点(也就是我回到宿舍
    住房公积金的协议,所有人都担心这「上班却没有说。几个大姐又开始嘀
    我是执锡手,有时候会犯错,有「的时候他老公还没收到C发的彩
    钱扣了不知道能不能取出来,或者即「咕,什么调査,还不是要调休吗。要
    次我们拉下108的板,需要焊线,信.C问我怎么回事.我说,你用的
    使能取出来,也不知道什么时候能「放假也不早说,车票都买了,又说要
    眼网线差不多的那种线,有八根用塑是联通的号,联通信号超级差,现在料管包着的细线需要焊到电路板
    取、能取出来多少,总是感觉钱还是「放假,早点说就早点走了。什么厂子
    还不知道彩信在空中哪个地方漂着
    放在腰包里比较安全。其实我也这么「啊。唉,有意见谁去说啊,说了也没
    焊的时候,指导员老说小心点,这线「呢,等着吧,说不定什么时候就收到很贵的。科文来巡拉时也提醒说线很
    想,虽然工厂交一部分,但是到取的「用,没人听,屁用不顶
    我以为没事了,就说一起出去逛
    时候不知道钱还值不值钱了,还是现
    贵。但是,也许是太紧张了,我还是「一下然后吃个饭。我们刚出去一会,
    在用着比较划算,但这显然是为工厂
    不小心把包线的塑料管烫坏了两次,「她手机就响了,她说,他老公在福建,
    省了一笔不小的开支。
    虽然没有烫到要报废的状况,但是也「待会接电话,让我给她证明我一直眼影响了外观,并且据我所知,似乎几「她在一起。我奇怪了,问,是你老公
    调休
    个执锡手中就我把线烫了,我怀疑我的能力。过了一阵子,我们拉换了个
    临近春节,大家都想着买什么时
    指导员,又下1108的板。她排拉时
    候的票回家。之前也问过拉长,但是
    科文刚好过来,又强调说这线很贵
    拉长说不会提前放假,所以一些要提
    的,要小心。我们指导员说,我知道,
    前回家的人就要提前请假,而请了假
    所以我安排了一个稳重的人过来焊
    就没有全勤奖了。这些人请完假之后
    线。呵呵,想知道,这个稳重的人是

==========第7页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2012年5月第3期・
    吗?她说,恩,他没收到彩信,就以说。到了宿舍,C又叫我去作证。我
    也发话了:至少300!”主管露出为难「的声音说道,
    为我不给他发。我说,哦,其实心里「跟她老公解释说,联通信号不好,她
    的样子。
    “至少300!”大家都把头转向旁
    觉得好可笑,被监视的感觉。仔细看老公就让我留我的电话号,要是找不
    阿晴拿着罚款单交到人事部,让「听的生产部经理
    了看已经有三个孩子的C,得出一个「到C就找我,让我叫C接电话,我说
    人事经理签名,人事经理一看也吓了
    “那就300!”主管稍作迟疑后,
    结论,不靓呀,不至于在外面怎么样「可以,但是C却说不用管他,她说留
    跳:“罚300?他做多久了?”
    锤定音。
    吧。但是,情人眼里出西施,在我们「我的不方便,到时候留她们宿舍的某
    “一个星期。”
    阿晴自然把这个小鸟龟的屁股
    逛超市,连商店,买饭的整个过程的「个人电话号就行,我说,好吧,要是
    “新员工,又第一次犯错,怎么
    新龟腚(规定)记在会议记录上
    路上,她老公一会一个电话一会一个「你老公要我的号给他就行了。可啊,
    能罚这么多呢?而且人家做一个星「了。
    电话,我光作证就接了至少两次电「到这里应该就结束了吧,C没再找我
    期,总共才600多的工资,就罚了
    主管看了那个会议记录,又开始
    话,还一直赔笑说放心,跟我一直在「做过证。觉得好好玩,一个有三个孩
    300,这怎么行呢。”
    抱怨人事经理:“这人真是的,什么
    起,我们在外面不安全,回宿舍再「子的妈妈的魅力
    “主管说这是部门规定。”
    事情都要管,罚少了要说,罚多了还
    “那你让主管査一下是哪里的规要说!让人怎么做嘛!”定,让他再看看。以前发生这种事情,
    主管这个抱怨是有理由的。因为
    最多罚100。”人事经理一边说,一边他之前总是拍脑袋想出一些罚款的在“人事部门意见”一栏写到:“新「规定,有的跟之前的规定冲突了,导
    切齿地摇着头,愤怒之情溢于言表,
    员工未经培训上岗,责任处罚100[致执行的时候处处被人事经理抓小
    但他还是克制住了,无奈地摆摆双
    辫子。其中最让他郁闷的是那个漏胶
    于:“你先回去吧
    阿晴又拿着罚款单回去跟主管「的罚款。主管一次口述让阿晴打了
    主管问阿晴要了一张罚款单来
    说:“人事经理说,新员工第一次犯「个通告:“凡发生漏胶事故,上下模
    填。阿晴一看罚款金额,吓得眼珠子
    错不该罚那么多;而且以前这种事情「罚款10元,技术员、领班罚款20元。”
    撞模风疲
    都瞪出来了:300元
    最多罚100的
    上个月他们部门发生三次漏胶,主管
    主管见状解释道:“那家伙新来
    阿晴也依稀记得某次开会或培「忍痛罚了上下模10元,技术员20,
    马微♀的,刚上班一个星期就把模给撞坏
    训有提过此事的,于是开始翻前两个「却忘记要罚领班了。本来之前人事经
    了。A产品现在是最急的单,要马上
    月的会议记录和培训记录,最后总算「理是坚持要罚50的,跟主管扯了好
    出货,偏偏在这个节骨眼上发生撞
    给她找着了。她这才想起,儿个星期ル次皮。后来看了这个通告,就一次
    阿晴一大早到办公室,就看到主「模。没办法呀,必须罚!”做过注塑
    前的一次部门管理人员例会上,主管「次提醒主管:“领班的罚款呢?还没
    冲着一个新员工大发雷霆
    的人都知道,如果产品啤好了不拿出
    无比心寒地说:“我们部门竟然发生「交上来!”主管忒无奈,毕竟领班做
    “你为什么不拿货就把门关上?!”来就关门,会把模具撞坏的。
    撞模的事情,也不知道是技术员这边「事辛苦。罚吧,人家挺冤的,这叫连
    货出得太快了,我来不及拿
    阿晴表示不解:“这个新员工刚
    的问题还是什么问题。现在我们就定「坐呀!而且一旦他们有了情绪,生产
    把门打开后又合上了…”肇事者ー「米,都没参加过培训啊!”
    下规矩,以后凡是发生撞模,一律罚很难搞的:不罚吧,等于向人事经理
    脸无辜
    “我知道他没参加过培训,可是
    款5
    低头认错。所以他很不满人事经理
    主管一肚子的火没地方发,咬牙「这也是我们自己定下来的规矩。经理
    “太少了!”底下一个铿锵有力「次又一次催他罚领班的款

==========第8页==========
    ・エ厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年5月第3期・
    没办法,毕竟人事经理从职位上
    主管晩上给阿晴打电话诉苦,说
    高他一截。他把罚款金额改成100,「了很多觉得自己受气的话。不过他还
    河粉
    迟来的的员工说这说那,说不包吃不包住!搞得新来的员工做两天就跑了。车
    马上屁颠屁颠跑去跟“肇事”员工邀「是没有马上走,他本来已经递交了辞
    有监控!不要以为我们都没看到,总
    功:“我跟上面争取到少罚你200块。「工书,月底离职,所以只好再多受几
    堂
    之乱说话的人小心点!”大伙看着矮主
    你是新员工,又第一次犯错,不能全「天的气
    管拔高了半尺似的喳喳跳,也不吭声。
    怪你,所以这次就只罚100。”
    第二天,新员工离职了
    过了两天,饭堂终于开了。饭堂
    人事经理签完名后,生产经理还
    设在老板租的一个小门市(他一家住
    得签。生产经理一看罚款单又发火
    二楼),老板下厨做菜,他老娘煮饭
    了:“上次开会不是才规定了,撞模
    菜式倒是换样来,可惜量太少,有够
    罚款300,怎么才罚100?”阿晴解
    精打细算!厂里规定:每顿饭从工资
    释说:“这是新员工,又没经过培训,
    里扣四块钱,自开饭堂起,在厂里做
    人事经理的意见是罚100就行了”
    我们这个小电子厂的工资太低,「满半年返还一半,做满一年返还全部
    “那怎么行!新员工就可以犯错
    多数人每月加80个钟,还拿不到「伙食费……人、心似乎安定,没有自离
    不罚款了吗?拿回去让你们主管改
    用不花的方式下属固自已召开马拉松会议
    2500元,又不包伙食。春节后,四条「现象了。招エ广告又多贴了几处,厂
    好再说!”
    容
    拉的人跑光了三条,连拉长都辞工「里人更多了
    阿晴又拿着罚款单回到主管那
    争功过
    找人背黑锅
    了。留下的多半是老板的客家同乡
    又过了一周,老板从春节后新招
    里。主管除了叹气已经没有任何反应
    长马
    他们把持着工价高的工位,能赚到「的人里炒掉了四个年纪大的(三男
    了。坐在椅子上想了好一会儿说,我
    谈阔论
    个人私事
    2600-2800左右。还有几个是找エ困女),招エ广告也大都撤掉了。原来
    还是去跟员工做做思想工作吧。他还
    难的大叔大婶,不得已留在这个垃圾「老板的盘算是先用“包吃”的好处多
    没出门,生产经理就进办公室来了
    破厂
    招一些人手,暂时人浮于事也不怕,
    拿过罚款单,把主管数落了一顿。主
    年后开工第一天,老板对稀稀拉重要的是掌握了主动权.等到挑出最
    管这段时间受气太多,本来就很郁
    拉的“忠贞分子”说:“今年福利方「灵巧听话的那部分“上等兵”,剩下
    闷,生硬地回应道:“我在这里做着
    面要有大动作。”神神秘秘的,也不「的就踹掉了。饭堂拖了好久,也是因
    也受气,不如让我早点走好了
    露底牌。随后传出厂里要开办饭堂的「为这点計头,可不能让淘汰下来的老
    好啊,你想什么时候走?”
    消息,厂门ロ的招工广告也用朱红色「弱残兵多尝了去
    主管面无表情地做着手头的事
    强调了“包吃”二字,陆续吸引了
    过了好一会才说:“现在就可以走
    帮新人。拖了一个月,饭堂始终没什
    啊
    么着落。有人问主管,主管只说“在
    生产经理没吱声,拿着圆珠笔在
    找地方,快开了”。厂里人心浮动
    罚款金额上涂了好几遍,纸都划破了,然后写了个100,最后把罚款单
    主管脑部结构分析③
    自离了好几个
    有天早会,矮墩墩的主管忽然发
    放在阿晴面前
    威:“有人,我不说是谁了,跟新来

==========第9页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2012年5月第3期・
    总计我一个月必须开销的花费多一点,一年的收入也就一万来块
    凸东二
    是:668.8元(不包括医疗费)
    钱。当然运气好的话,一年能挣两万
    我每个月的工资是2100元减去「多,但不管运气有多好,一个エ厂流每个月必须开销的668.8元等于「水线员エ一年硬挣能挣多少呢?也1431.2元。这是我干了一个月后最终「就是两万来块钱呗。如果乱花钱,比剩余的钱,医疗费还不算在内
    如出去玩、吃点零食等等,或者注意
    另外再说,每周休息两天的话,「个穿着打扮,又或者生个病,一年的
    一永蛋反立水
    我可以选择一天去打临时工,逢年过「收入就基本上是零。这就是社会上流节放假也可以选择打临时工,来补贴行讲的“月光族”,月光族等于年光生活。临时工一天按70元(因为临「族。当然,这仅仅是一帮没有成家的时工的工资不稳定,最高时能拿90「人算的账目。若是上有老下有小的那元,低的时候也就是50元,所以按「种人,要开销的账目可就更多
    我现在是x×食品厂流水线
    第三:一度电是7毛,就按
    70元算),一个月最多能干4天,也
    的一名普通员工。我来算算我一个月「月平均50元的电费
    就是说,没有出现特殊情况的话,我
    的工资分配后到底还剩多少?
    第四:房东比较好,没收卫生费
    除了每个月能拿到食品厂2100元的
    进厂时,人事部人员说在本厂每「和水费(有的房东一人收5元水费
    工资以外,还可以通过打临时工挣到
    个月有两千多。至于“多”多少,人「卫生费是5元或者10元
    280元的补贴费。这280元也不是每
    事部人就不说了。其实能理解,按之
    第五:每天8毛钱的车费(来回
    个月都有的,但我可以把做临时工挣
    前劳务公司的说法,该厂是上五休ニ「还不算外出的车费),按31天算,共
    来的钱当作自己平时生病的医疗费
    (一周上五天,周六周日休息),
    24.8元!仅仅是坐723路车,如果有
    所以这样算下来,我一个月的最
    天十ニ小时。记得厂里一位老员工帮「特殊情况就得坐821路,一次是八毛,
    终收入也就1400元多一点,这还不
    我们算过,一天能拿86元(包括3.5「坐976路就得两元;
    包括生病花钱,乱花钱(出去玩、零「
    小时加班乘以1.5倍的加班费),厂里
    第六:早饭钱,每天2元(最低
    食等花费),穿着打扮花钱等等!
    普工的基本工资就是110元,外加「标准了).按31天算,62元
    还有一点是要考虑到的。不管哪
    天三块钱的满勤奖,0元到350元
    第七:每天4毛钱的开水钱,按
    年的十ニ个月里,至少有
    的岗位补贴。其实很多工友都没弄明
    天算,就是12元
    两个月是淡季。淡季的时候,员工只
    白工厂到底是怎么算工资的,但我们
    第八:日常开销200元(主要是
    能拿到工厂的基本工资。每个厂子的
    可以平均一下。按一个月平均能拿「日常用品和其它的临时需要的用品,
    基本工资不一样,最低基本工资就是
    2100元来算,在这份工资里头,我必「外加嘴馋了买点便宜的零食解解佛,
    北京的基本工资,最高也超不过一千
    须开销的钱如下
    平时不加班的饭钱,当然不包括买化
    五,可这一点点基本工资刚够吃住
    第第
    210元房租;
    汝品和看病的钱);
    这样的话,要算每个月能剩多少钱,
    60元的网费
    第九:50元通讯费(最低标准
    我就只能按十个月算:每个月剩1400

==========第10页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    人物素描
    2012年5月第3期・
    辞职的情况,她或者和管理吵架,或
    玩具厂底薪稍高一点,一千二百五,「手机关机,让他们找不到。这招也没
    者天天追着管理直到拿到辞工书,或
    包吃住,虽然人早就招够了,还是有有太奏效,主管找不到她就调其他人
    是是备
    者编个借口,最后都是成功拿钱走
    堆人围在那里问
    去顶位。小静一想,这样下去,自己
    但这次的管理却是软硬不吃
    细想起来这种情况和前两年也「损失了加班费不说,还是不能尽快走
    年底辞工书交上去以后,老主管
    没什么差别。年年都喊用工荒,那些「啊。真是发愁
    温和地对他们要辞工的人说:“我就
    厂给这么低的工资,不荒オ怪。但是
    这时一个同事给她说,别的车
    要调走了,等新主管来了再和他谈你
    待遇好的厂就少之ヌ少・所以小静オ「一个文员想让主管给她加工资,就跟
    们辞工的事情,好吧?”大家还没来
    经常跳槽一一好工作不好找,烂工作主管谈,说要是工资能加到她满意就
    及提反对意见,老主管扭头就把辞工
    遍地是
    声一片
    留下,不然就走人。因为这个人已经
    书撕了。几个人只好等新主管上任以
    厂里这边,主管总说招不到人「做了一年,要是换新人还得教上一段
    后重新交辞工书。新主管又给他们开
    辞工书迟迟不批。小静清楚为何招不「时间才能熟练,主管当然希望能留下
    会诉苦:“我刚上任就这么多人要走,
    到:今年新招进来的文员工资还没去
    老员エ,于是加了工资。小静听了
    这工作没法做啊。现在又是年底,招
    年高呢!虽然底薪仍然是法定最低标
    里琢磨:别的厂工资也高不到哪
    不到人。这样,如果有家远的想多请
    准,可奖金却少了一百块。物价越来
    小静是湖南人,来到这家首饰厂「几天假的,只要时间不冲突,我都会
    越高,拿到手的钱却越来越少。这ム去,这里的同事、工作都熟悉了,再
    做文员刚满5个月,对她来说却已经「批准。希望大家也能支持我的工作,
    低的工资,还那么多的规矩,很多人
    换地方也麻烦。要是真能加工资,还
    是破记录。从地中专毕业来到广州,等过年回来,招到人咱们再商量,好
    来试工半天就走了。小静越来越没
    是比去别的厂从头做起高得多
    就一直在找エ作、辞职,再找工作。「吧?”小静她们一犹豫,新主管也扭
    情在那里做事,她下定决心,管他能
    第二天她就跟主管提加工资的
    家具厂,电子厂,服装厂走马灯似地「头把辞工书撕了
    不能招到人、交辞工书ら一个月就拿事。主管笑可地答应下个月给地涨
    换着。有时做普工,有时做文员。每
    辞工书交了两次,撕了两次
    工资走人
    两百块钱。小静一下子高兴起来:这
    个厂最多待不到4个月,或是工资低,「静心里那个都闷啊,可新主管像个老
    临近月底,不管地怎么追着主管样确实比另找工作划算
    或是同事不好相处,或是想过节回家「好人似的,想和他吵架都吵不起来
    签辞工书,主管始终不点头,态度还
    然而事情不是想像中圆满。有同
    多待几天,总之是有点不顺心就会辞「转念一想,反正不辞工的话过年有エ
    很灯,从来不和地着急。小静不想丢「事提醒小静说,下个月最低エ资会统
    职走人
    资拿,还能多请几天假在家,等过完
    了一个月工资,就想其它办法。她开
    涨两百,主管虽然答应下个月给她
    现在她又想辞职了。一是这间厂「年,再找工作也好
    始怠工,上班时给其他人说好,不批「钱,但没说是涨底薪还是涨奖金。
    规矩太多,很网;二是她做收发文员,
    过年回来去人才市场,虽然招エ
    她辞工她就不做事,有什么事別找小静因为和主管斗了好长时间,已经
    旦数量出问题就要赔钱,责任太重。「的地方很多,但情况一点也不乐观
    她。急工没坚持半天,因为看到其他「不想再去问。她想,如果不是在最低
    如果不是同事比较好相处,吃住也还「エ资都太低了,有的厂明码标价的底
    同事太忙了,自己千坐着也不好,心
    资之外涨两百一一不管是底薪还
    说得过去,她肯定不会待这么久
    薪竟然オ一千,比最低工资标准都少
    里一软,又开始干活。主管都看在眼是奖金,就马上走人,反正去哪里都
    可真的要走却很难。像她这样20「一百。这种厂她看一眼就走了,问都
    里,也不说话,只是笑眯眯地望着她
    样,何必在这里像傻子一样被这个
    出头的女孩子是很多エ厂的抢手货,「」不带问的。有不少都是卡着一千一的
    好像看一个调皮孩子似的,让她觉得老奸巨猾的主管要
    在这做了几个月也算是熟手。其实小「底线给,或者多上五十块钱,但是不
    更不好意思。怠工不成功,她又换了
    还是那句话,对她来说,烂工作
    静的离取经验很丰富,之前遇到不好「包吃住,马上也没了吸引カ。有
    招,不加班。每天一到下班就走
    遍地都是

==========第11页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    人物素描
    2012年5月第3期・
    些亲戚总是站在老板的立场上想事
    反正就是他跟我们一样都会对厂里「很温和,态度友好,可刚一放下电话
    唐唐
    情,有时甚至还不如外人做得好,就
    的某些规定表示愤慨
    脏话脱口而出:“草泥马,光你急吗
    像我们一个主管说的:他们广西人亲
    说他不顾老板的利益也不对,他「你急我不急吗,大家都很急!算了,
    戚之间都没什么感情的。有一次签工
    有时也表现得很像个老板亲戚。特别管那么多,我还是先玩会。”阿啊,
    资单,好像是他的工资少了几百块
    是开生产会议的时候,他总是会给某「我扭过头去看了看他,他冲我笑笑
    钱,他很生气,打电话骂了行政部计
    些表现不好的车间提意见,批评他们「说:“呵呵,我是不是很暴躁呀,应
    算出勤的文员,但又说不出哪个地方
    做事不认真,不用心,浪费公司资源、「该买点中药调养一下了。”晕,亏他
    出了问题了。那个文员就怪他自己不
    钱财。但这也就在会上说说,至于会「想的出来!不过,话说回来,他做事
    看清楚,结果,他就大骂厂里的发工
    后有什么具体表现,那就不大能看出「的效率,我是真不敢恭维,他就跟
    比
    资制度。我们没有单独的给员工的
    来了。倒是经常抱怨生产部的人最辛「个小孩子一样,玩一会,唱一会,工
    工资单,因为厂里工资保密,所以每
    苦,待遇最差,“楼上办公室的员工「作一会。特别是他很喜欢唱歌,要知
    次发工资之前,财务部就会通知我们
    都可以挂Q,而生产部的人连手机都「道他编写工艺可是需要高度集中精
    下班后去ー个封闭的空间签工资单,
    不让带,太不公平了!”不过,我们「神的,一唱歌,效率肯定大打折扣。
    唐唐是坐在我后面的工艺员,我「只能一个ー个进去签。为此大家要排
    办公室的人可以带手机,所以,他还「有时晚上加班,他都是先唱一个小时
    们厂经理的外甥,85年出生,已经第「队。要是某个人在里面待的时间太
    是会上手机Q,接打私人电话
    歌才开始工作,阿呵,这样的工作效
    次进这家厂了。据他说,第一次図久,就会被骂。要知道外面可是有儿
    今年我们厂生意特别好,订单一「率,工作不积得越来越多才怪
    为在厂里太累了,伙食又差,那时身/十号人在等着呢,所以,一般签单时
    直饱满到溢出来,每个单基本上都是
    跟所有人一样,自从他成家,做
    体受不了,09年辞工回家养身体了
    最多看个工资总数就签,具体加班时
    由不急的单随着时间的推移变成急「了爸爸之后,压力就越来越大了。他
    10年又再次进入这个厂,并由慢切妨「间呀,福利呀什么的都没时间看。即
    单,所以业务部的那帮人就经常从楼老说自己过得很苦,很烦躁。有时聊
    傅提拔为工艺员。他很自恋,总是会/使觉得不对,也是先签了,过后再核
    上跑下来催单。你想呀,业务部有五「天他还会骂邓小平,怪他提出了先富
    拿出以前他的照片给我们看,夸自
    对。其实,如果要是站在老板的立场
    个业务员,再加上我们厂自动化组的「带后富的口号,因为,他说:“先富
    很帅很阳光,还说自己曾经是“校草”/上,这样既可以使工资保密,减少因
    工程师,这要一起催的话就是至少六「带后富,倒是有很多人先富了,但是
    整个一个自恋狂。跟所有男士
    为做同样的事拿不同的工资引起纠
    个人,而生产部只有一个眼单,一个「就是没带其他人一起富,还越来越穷
    样,他也很好色,喜欢调戏厂里为数/纷,也可以保证以后发生劳动纠纷
    工艺员,车间的一线员工又远远不够「了。”我当然会应和一声“贫富差距
    不多的女孩子,可惜,有色心没色胆,
    时,工人手里没有工资数据的证据,
    两班倒,并且上面催单的人态度又很「越来越大了”。但他不这么看,他觉
    并且他对他老婆很专
    是他老婆但是唐唐就不管那些,很气愤地说:
    差,所以生产部的人特别反感楼上的得别人富是有本事,然后就开始大谈
    家庭条件比他好,比较强势,另一方
    “谁不知道谁的工资呀?干嘛非要
    人来催单,但又不能得罪他们,于是「做生意之道一一在竞争中如何脱颖
    面就是他们是自由恋爱,所以感情比/保密呀!人家别人厂都是发个信封装
    有时就会在背后偷偷骂他们。有一「而出,立于不败之地。可关键是,他
    较稳固。呵呵,似乎扯太多他私事了。
    工资单,我们这个厂连工资单都不
    次,下年刚一上班,唐唐的座机就响「提了一个问题:“竞争到底是怎么回
    总之,他算是个比较传统保守的男
    发。我要给财务部提意见,改发工资
    了,他狠狠地骂了一句“你妹呀
    事呢?
    人
    单!签工资太麻烦了,还顾不上看清
    然后接起电话,很温和地说:“喂
    这就是唐唐,时而欢喜时而忧,
    他眼老板虽是亲戚,但又不像/楚,他妈的!”这样的事还有好多
    你好…”并且整个接电话的过程都「一个矛盾的结合体

==========第12页==========
    ・エ厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2012年5月第3期・
    以我们主管的」能身价,树立成了,不管象
    自然是一个也没有。他就跑下来质问「前在的时候两天给我打扫一次卫
    可表两天打加
    主管:“你为什么要奖励这几个人?「生”。可是据我的了解,阿静离职前
    次卫
    脸把人训一通,骂完了等你问他,才
    产量做不出来,还好意思要奖励带我的一个星期,也只是在他多次催
    管理艺术
    告诉你哪里出了什么问题。有时候就
    吗?”主管悻悻地说:“他们听话啊,促之下打担了一次而已
    是一件很小的事情,他顺手也可以做
    班长都说他们做得不错。”“听话,这
    有几次他说我,我一生气声音就
    做,大概是觉得丢了主管的份了
    不是一个员工的本分吗?要是不听「大了,他立马换了副笑脸:“别这么
    吧,非要骂人才舒服。不过,在厂长
    话,就该开除了,这也能成为奖励的「凶嘛。”有一次他说我,我就顶回去
    那里他日子也不好过,动不动给骂得
    理由啊?!莫名其妙!”于是奖励的「他说:“我心情不好,你不要顶我的
    g土豆像孙子似的、不过主是个能屈能仲
    事情又泡汤了
    嘴。”我说我心情还不好呢!有一次,
    的人,平时嚣张跋扈,可是挨完骂跟
    大概做管理的总是觉得员工不「我白天跟他吵了一架。晚上他又打电
    没事人似的,甚至变得更加温和了
    给力,主管或许觉得自己做得不顺,「话闲聊,说什么这个厂就是累,身上
    不知道这种人是不是有受虐倾向
    都是因为员工做得不好吧。不过也不「没钱了,还欠了一屁股债,没办法オ
    我们主管17岁高中毕业出来打
    我们当员工的“大棒”挨得不
    能总是指着鼻子骂人啊,有时候也会进了这个厂之类。后来又问我跟他相
    エ,经过十几年的打拼,慢慢爬到主「“胡萝ト”却跟鬼似的只听过没见
    用拐弯抹角的方式,含沙射影地暗示「处怎么样,我说大家都差不多了,都
    管的位置,他的目标是三年内能做到「过。几次开会,主管信誓旦旦地说:
    对方做得不好。比如有一次厂长来我「是急性子。后来又问我的工资,我说
    生产经理。大概因为阅历毕竟还是不「“我不会只罚你们的款的,只要有我
    们办公室,看到主管的桌面、地板、「是试用期2500,试用期过后2800
    够,爬得又太快,看起来他办事还稍「在的一天,我一定会让你们拿更高的
    电脑都特别脏,就说了他两句,他嬉「不过还不知道涨不涨呢。他说这工资
    欠火候,不过已经县备一些管理的基「工资!”“更高”的工资当然只是画饼
    皮笑脸地说:“还不是我家阿微不给「确实低了,说了涨肯定会涨的,不行
    本“素质”了:脸皮厚,能屈能伸;「充饥,从来没有实现过。主管又许诺
    我打担
    中午他又跟我说:你「他亲自去说。我算是搞明白了,吵完
    抬头装牛通,缩头变乌龟。他工作十「“我不会只罚款不奖励的,我会去跟
    看副总说话多有“艺术”,他表面说「架还要特地打电话套套近乎,笼络人
    分卖力,六岁的小女儿留在老家给父「老板说,把罚款的钱用来奖励一部分
    我那里脏,实际上是说你懒啊,你抽「心啊
    母照顾,自己住宿合,以厂为家。刚「听话、做得好的员エ.”后来主管确
    时间打担ー下办公室吧
    开始的时候经常自觉加班到晚上十实打算过给员工奖励,有一天他兴冲
    主管暗示我们做得不好还有
    二点,有一次居然上到两点多才下「冲地跟我说:“你打电话问问人事部
    个方法:比较。对比的时候总是根据
    班。要知道他也是拿月薪的,加班没「我们部门上个月罚款总领是多少;再
    实际需要来对一方进行贬低,并对另
    有加班费
    给我几张奖惩单。”然后他又问两个
    方进行拔高。刚进厂时他对我说
    热烈庆祝
    主管虽然做主管的时间不长,不「班长,让他们给了几个表现不错的员
    “阿静(我的前任)离职了,是有她
    过俗话说“没吃过猪肉,总见过猪「工的名单,打算用罚款的钱奖励几个
    自身的原因的”,暗示阿静工作能力
    五
    跑”。他见识过各种各样的管理
    员工。主管写完奖励单,让我交到厂
    不行或者不听话,警告我要努力干
    结了一套经验:管理=大棒+胡萝「长那里去。过了一会儿,厂长打电话
    活,不要学阿静。后来又经常提到阿
    劳动节!!
    大棒放前面,是因为他平时动不来,让我查查那几个员工的达成率是
    静的好,以此警醒我。比如他说我办
    动训人,犯点小错就罚款,似乎这样「多少,有没有百分之百。我看了一下
    公室卫生搞得不及时,就说“阿静以

==========第13页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人访谈
    工人访谈
    2012年5月第3期・
    的干部怕人骂,没有谁敢去抽。乡党
    另外一个组,看到我们上访的人
    委书记让别村的村书记替我们村抽,回来,说:“咦,政府也没有打他们,结果抽的是最偏的。一听说这个结还好吃好住。”就包了黄河卡车,人果,我们一个村大概50多个男的,「站在上面像插竹笋一样的,一辆车装
    访谈者。阿云
    就去移民指挥部,楼上楼下到处找乡「了四五十人。搞到市里,说“到县里
    农村移民上访见闻(ェ人白述
    党委书记,把落地窗全部打烂了,把「上访没用,县里面贪了我们很多的移电扇、办公桌都从楼上扔下来,最后「民款”。市里给他们一人几百块,又也没找到。
    包了车,送回来。有个村二十几个妇
    第三天县上的警察都来了,有些「女,也去县政府上访,县长出来接待
    我在珠三角一个港资厂打了十「谁算账!”乡党委书记就跑出来
    男的在山上看到了,老远就溜走了。「就这样差不多一年多,天天都有人上
    年工,01年刚嫁人,在家里呆着。那「说“谁家的泼妇?”我又吵了几句,
    我老公他堂哥,四十八岁,他以为没「访,都是之前有事没解决,被我们抽
    个时候我家乡建水库,政府给每家「后来警察给我说:“算了,別闹了
    事,就他一个男的还在家里待着,别签的事一搞,看着上访好就都跟着上
    5000元的迁移金。迁到新地方以后,「进去吧。”我就进去了。外面有些女
    人都跑了,结果就给抓到拘留所关起访了
    上面要我们抽签决定哪个村建在哪「的看见了还说:“咦,有女的可以进
    来。警察上午抓的人,到下午,村里
    我们家乡算是很闭塞的,宗族
    块地皮上,总共六个村。地皮价格不「去!”就有几个人跟着我后面进去
    的妇女、儿童全部都不读书做事了。「力还很强,大家族人多势众,才不被
    同,比如挨着市场的地皮价格就好
    我进去一看,台上的人正在讲注
    全村妇女老少,除了留一个人在家里「欺负。不过青壮年也都家家外出打
    偏一点的就不好。
    意事项,哪一块地皮是什么样的。我
    守房子之外,大概有一百多人,全是「工。我们水库移民基本没有田地,
    抽签的移民局就在我家旁边。我「就问那个人:“游戏也有个规则,你
    老弱病残(男的一个都没有,都躲起「年补几千块钱,不出来干什么?打工
    去湊热闹,看他们怎么谈。移民局门「把抽签规则解释清楚。你看总共六块
    来了),包了三部车去,到县政府去「几年,回去结婚生孩子,再出来接着
    口还站了一排派出所的警察。
    地皮,抽到偏的肯定不好噻,挨着市
    救人。县政府看见这么多人就怕了,「进厂。我老乡都不懂法律的,有人从
    当时县里让每个村出几个代表场那个好的可以卖八万,最便宜的只
    把人放了。村里的老人家问我老公他「珠三角过去,给他们讲劳动法,他们
    去谈,先开会,讲一下规则什么的,「能卖两万,那差太远了。”那个人吓
    堂哥,有没有打他,他说没打。那时有在浙江打工的,就问“你们广东的
    再抽総。找的代表都是村里比较厉害「了一跳,说怎么一个女的跳上来这样
    已经是晚上八点钟,他们还都在县法律到浙江还能用啊?”就这样问
    的男的。但是我们村的代表是谁我都「讲。其实他也讲不出来规则是怎么样
    城,县里就安排他们住宾馆,每个人「的。
    完全不知道,我就要进去。移民局的「的。这样一闹,那些跟我进来的农民
    打了二十块的快餐,那时候十块钱就
    我们老乡在珠三角也很多的。有
    人拦住我说:“女的没有一个是代表,「本身就很乱,后来还有人坐到讲台上
    可以吃很好,二十块就很高级了。他「一次在工厂宿舍死了人,晚上睡,第
    不准进去。”我对他说:“你开玩笑呢,去,会场就乱了。
    们又包了三个车回来,县里还给报销「二天没起来了,就是“过劳死”。但
    副村长不是女的?你这是瞧不起我
    当官的马上就査我是谁的老婆,
    了。上访的村民回来以后说“宾馆的「是这个属于“非用工死心”,根据法
    们女的!”
    还打电话到我老公单位,威胁我老公
    厕所比我家住的屋子还好”。还吹牛:「律赔不了那么多钱。结果他们一窝蜂
    他还是不准,我来了气,又吼又「说“你工作是不是不想要了?”我老
    “哼,我们上访,包吃包住!”意思「沖一两百人过去,跟厂里谈,最后给
    骂,说:“里面开会的听着,谁都不「公叫我不要闹,我就没有再闹了。好
    就说看我们村的人怎么样,谁都搞不「了十几万。好多时候,都是这样“
    能代表我抽签,谁代表我抽签我就找了,他们还是如期抽签,我们那个村
    贏我们村
    窝蜂冲过去”,维护一下自己的权利

==========第14页==========
    ・エ厂龙门阵
    工人访谈
    工人访谈
    2012年5月第3期・
    我是湖北黄网人,
    做工人。但能赚钱的少,有的开着开「候天天加班,一天上10个小时。其
    初中毕业后,读了半年
    着就把机器卖掉了。开厂最要保证的「他人都是固定工资。员工计件工资普
    高中就辍学了。我们那
    是订单的持续。竞争很大,工厂都互「遍3000多,高的也有6000多。员工
    学校分等级,初中就分
    相比着降价拉订单
    的工资不固定,有季节性。2010年有
    实验班。我初三时划为
    2010年5月份我辞去了这个エ「3个月比较高,10月份产量是最低的,
    中等实验班。平时考
    作,在宿舍玩了几个月。到9月份,「工资保底1200元,6天制。去年和今
    试、作业很多。后来我分
    找了目前这份工作,在一个做电器开年公司的产量相对稳定,员工平均工
    考上了二中,算是比较
    发、生产的エ厂做仓库管理。老板是「资差不多平均每个月3500元。组长
    好的学校。当时家里条
    灯二生8
    福建本地人,エ厂大约70人,旺季「工资比普遍比员工低。他们主要负责
    件不怎样,母亲在家,访谈者郝
    的时候大约120人。一年四季都在招生产安排,有一定技术含量,固定月
    父亲没稳定的工作,我
    人。忙的时候,一天10个小时都在薪4000元,不包吃住
    姐在外工作两年也不怎么样。他们要工资。我还有一个表叔在厦门,他是
    工作,一个月就放一天假。根据人事
    我们是生产开关柜的,零器件都
    供我读书,学费倒是够的。不过自己「机械行业里的师傅级的人物。他开
    部的统计,エ人平均21点几岁。工「由ACC提供,我们只负责组装。公
    不想读了。我很讨厌那种教育制度,种半自动车床,我学了两年,到2010
    厂大部分是90后,80后也有,最高司的利润是很高的。像高铁那样的系
    出来打工后越来越反感了
    年5月份,就不做了。那家工厂主要
    也就35岁左右。男的多女的少,女「统,一个开关柜组(0.6×1.2m)大概
    我初中毕业后,07年3-12月在「做代工
    的做办公室类的非生产性岗位。生产「要50万。一个普通的开关柜,也能
    个私人学校学习电脑。读了半年之
    机械行业很脏,我做的那个车床
    线没女的,工作体力要求高,不适合「卖到三千至五千。给ACC代工很赚
    后,我觉得看不到任何希望,就放弃「要用到高速冷却油。因为经常要碰触
    女孩子做
    钱,我们老板就是这样发家的
    那个学校寒暑假学生有120人左「油,油会漫到手臂15公分以上。皮
    我们工厂自主开发,也给ACC
    我是负责管仓库的,工作时间是
    右,平时50人左右。我当时想做机「肤过敏,经常抓、挠,导致破皮水肿,
    开关、施耐德等代工,做过很多工业16天8小时,相对比较轻松,加不加
    械方面的工作,花了3000多,学计「但不出血。去医院也没检査出什么
    用电设备的系统,大大小小的企业都「班自己定。我的工资是3000多(扣
    算机、机械设计。学校也分配工作,病,感觉医院很坑爹,开了一大堆药,
    有。我们那个车间就是ACC给高铁社保前),不包吃住。每个月工资
    但我没去
    中药西药都有。最后还是自己好了
    供货的。ACC卖的是技术和品牌,除150-60%寄给家里
    我第一次来厦门是2007年12月
    2008-2009年经济危机期间,我
    要器件是由它生产之外,其他全
    我们仓管就两个人,上级就是厂
    日。第二天叔叔就给我找了一份机「们工资降低了。那一年我们厂子将近
    部由外协岗位负责。去年高铁事故之「长。厂长管我们几十号人。在这家工
    械厂工作。工作环境很差,露天的。7个月没活干,也不放假,拿底薪
    后,AC的损失很大,我们也间接受厂没什么上升空间,因为エ厂小,没
    生产织布机里面的铁件,一个大约212010年好一点,最起码机器在开动
    到影响。
    有很细的职业划分。我不想做底层
    公斤,我的工作是用锉刀锉那个铁
    稍微有过找工作经验的都知道,
    工厂为ACC代エ分两块,一部「当初找工作在网上搜索的时候,没学
    件。一整天拿着那么一个2公斤的东「用人单位第一个要求:工作经验。就
    分为AC低压,一部分为ACC中压。「历也没经验。我学过一些电脑知识
    西,手很累
    算蒙混过关也没用。我觉得做底层
    ACC低压有两个组,一组有十多人,「做仓管相对合适
    做了一个月没做了,原因第一个「的,永远出不了头。机械行业,很多
    组多的时候差不多有三十人。生产
    我们这里的底层员工都不要求
    是累,第二是工资很低,是厦门最低「人想买机器自己于,他们既做老板又
    线的员工是计件的,订单量大的时「技能和学历。去年招一个大叔,年纪

==========第15页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人访谈
    工人行动
    2012年5月第3期・
    比较大,记性不怎么好,同一个地方「受学校教育的毒害比较少。我们上课
    出《厂方通知》,要求员工“正常上
    虽然《劳动合同法》对“变更工
    错了好多次,被组长说,就跟组长吵「的时候,80%在睡觉,剩下20%要么
    班,否则按厂规处理,若对工厂拆迁「作地点应予赂偿”有具体规定,但有
    起来,最后被开除了。开除没有钱赔。在下面说话,要么旷课。90后工人有
    方案有异疑的请派员工代表按正常「关部门(劳动局、仲裁、法院)经常
    如果损坏器件造成经济损失,要罚款他们自己的想法,有的人想做轻松的
    渠道与厂方沟通。”
    会找出各种理由,帮老板说话。面临
    100元+损失金额的10%
    工作,拿高薪;但也有能吃苦的
    无论副总是否当众辱骂工人,这「搬厂的工人能否拿到补偿,还要看工
    日前这个工作还行。我了解的机
    业余生活方面,去年3月开始玩
    件事只是停工的导火索。很多工人不「人自己是否过硬。工人维权中,法律
    械行业的生存环境,只要是代加工企《魔兽世界》,玩了将近一年,后来
    感搬去新公司,想拿补偿走人,是停「条文常常只起“打气筒”的作用,让
    业,没有自主研发的,都是在夹缝中「就没意思了。现在喜欢看网络小说,
    工的主要原因。老板搬厂在珠三角不「工人有点底气,不至于诚惶诚恐,好
    生存的。两头价格(订单价格和采购「最近看的一本是《鬼吹灯》。我的网
    算新鲜,工人因此吃亏也是司空见像自己要点血汁钱倒成了无赖。有关
    价格)都压得很死,中间环节的利润名是“火凤凰”
    惯。有的时候,新厂劳动环境比老厂「部门对法律条文的解释,多半取决于
    就很低。如果有自已的产品和销售渠
    将来想做自由职业!能干的时候
    差很多。有的时候,新厂地点太远,「工人的行动力度和反抗技巧。
    道,就好一些。
    继续干,干不下去就换一个行业。这
    老员工必须从头安排家庭生活,花钱
    索要补偿时,有的工人会堵马
    90后エ人比较个性化,不像电视「就是90后的特点,没有相对长远的
    又遭罪。此外,“自愿搬迁”等于认「路,觉得这个办法容易引起媒体和政
    上评价的那样脑残。90后相比80后,「打算
    可工作地点的变更,意味着旧合同失「府的注意。虽然政府目前不会轻易把效、工龄自动归零,老员工就失去了「堵马路定性为刑事犯罪,但难免有工离职补偿的权利。进过厂的人,都知「友会被拘留儿天。有的工人去劳动部
    已干了17年。就此事召
    道“打工是没有前途的!”眼看老板「门集体上访,这不失为一个向政府施
    达
    开的全厂大会上,代表资
    发了,开了一家又ー家分厂、“子公「压,从而让老板妥协的办法。但官员
    威
    方的某副总要求工人去
    司”,而自己这么多年就挣个生活费,「也完全可能推脱、缩头、言而无信
    本厂的“子公司”上班
    碰到一个离职有钱赔的机会,当然不「很多工人上访就这样不了了之。有的
    口头承诺“工资不变
    能错过。
    工人会停工,佛山这家鞋厂的工人,
    福利不变、待遇不变”
    老板对拒绝搬迁的工人,一般采「就是这样做的。停工容易让老板着
    不少员工对搬厂有疑
    取“骗、吓、拖”三条计策。所谓骗,「急,但是老板也没那么容易屈服!佛
    佛山某鞋厂广
    问,当场跟副总发生争
    就是糊弄工人,比如私下说些“老板「山鞋厂的停工中,资方就拿出“厂规
    执。次日,多数工人停
    器重你,去了有发展前途”的鬼话。「威吓工人。有的工人堵厂门、封锁仓
    搬与賠偿工,在厂门静坐讨说法
    所谓吓,就是恐吓工人,尤其是找工库,阻止搬迁设备货物,这也是一个
    停工当天,工人告
    作已经很困难的老员工:不跟着走等「办法,但也要有与保安对峙甚至公安
    诉记者“副老总开会的时候当众骂我
    于自动离职,什么都拿不到云云。所「介入的心理准备。还有的工人多个办
    今年四月,由于修建轨道交通,「们两百多员工脑子“装大便”,并表
    谓拖,就是在工人开始反抗的时候,「法并用:停工上访的同时,不让老板
    佛山某鞋厂面临搬迁。这家鞋厂现有「示“我们出来打工只是为了找口饭
    回避对补偿要求的回应,抓紧搬厂,「顺利搬厂。无论如何,老板和有关部
    员工两百多人,在当地经营了19年,「吃,并不是来被你侮辱的!”。厂方
    让工人面对人去楼空、“不去上班等「门能否让工人拿到满意的补偿,多半
    订单稳定。不少员工工龄很长,有的「辩解说副总讲话并无侮辱之意,还贴
    于旷工,等于自离”的既成事实
    取决于工人的行动力度和反抗技巧

==========第16页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人行动
    工人行动
    2012年5月第3期・
    打工路上
    职报告了。我不懂劳动法(按劳动法
    自己的工资和付出所得。如果每个人「就哑口无言了,说:好好好。到伤口
    是结算清走人的),当时按厂里的规
    都这么忍了,他们会越来越猖狂。资「痊愈以后,按我说的标准给了。这是
    矩是次月后发上月工资。我自己走
    本家贪婪的欲望是个无底洞。我不会第二次跟老板打交道。这次又破了
    了,到第二个月发工资那天,听老同
    学別人那样忍了,大事化小小事化「回他们的老规矩
    事都说工资发了,我的那最后半月工
    了。我要据理力争
    去年到了深圳,快过年时候临时
    资700块不见到账,于是我到厂里去
    后来不多久就去浙江工作,投奔「进个厂做了两个多月。按厂里的规
    要。先找车间的主管。不管事。然后
    了同学。有一段时间在一个厂出了点「矩,不做够三个月要扣押金300。这
    是分厂的主任,也不搭理,敷衍我
    小エ伤,中指被铁屑划了个很深的ロ「个时候我已经在别的地方学过劳动
    随后找分厂的会计,找公司的会计,
    子,当时是因为厂里安全事项不到法,对劳动法比较了解了。里面的老
    人都找遍了,一个个都在推脱,就是
    位,也不是我的主要责任。出了事情,员工说,以前好多人没拿回300就走
    不给算。我急了,狗急还跳墙呢,这
    上不了班,当然要想不上班给的基本掉的,我就不信这个邪。到辞エ前几
    么大个集团算这么点钱都故意拖欠
    工资或者补贴之类的。人事部的那个「天快走的时候,我想去叫劳动站的人
    不想给吗,有钱人都喜欢这么克扣
    经理的女部下说我们以前这样皮外来管管。这话让主管听到了。他让我
    高中毕业在社会上打杂几年之「吗?我火气一上来,打了110.电话
    伤的一般一天30元。我非跟她要四「先跟老板谈谈,先文后武,先来软的
    后,我始终没有找到自己的奋斗立足里我这样说:×メ工具公司正门前面
    十元,我不依不饶。她口才再好还是「再来硬的。之后我趁着没其他人在场
    点。后来在技校混了两年,感觉学不「快出人命案子了,我要杀人了,我打
    压不过我,只好让我找人事主管谈。时,找老板直接谈。我说我想要回押
    什么真正的本事,也没前途,出技「了好几次都这样说!后来警察们开警
    跟主管谈又怎么样,谈就谈,词都想金。老板说哪个厂没有厂规啊。我说
    校后就通过中个去江苏镇江找了个「车来了。我就说老板欠我工资不给,
    好了。见到主管后,他说这是按老规「我学过劳动法的,你别蒙我,厂规你
    磨床的工作。进了个大企业,是做钻我是一分钱一分钱辛辛苦苦凭自己
    矩来,以前这样的普通皮外伤都是这「定得再严格,也得在遵守国法的基础
    头的,好像还是什么亚洲钻头王国
    的一滴血一滴汗挣得,别管有多少,
    样子,又不算多严重。在老板的眼里上来定,要不我去劳动站问问你们的
    做精磨的比较轻松,做粗磨比较累,「你也应该给我,你朱×メ(公司董事
    我们エ人好像机器似的,不严重?断「规矩合法不合法。老板说,你懂劳动
    刚来的都做粗磨。几个月慢慢过去「长)和国家领导握过手又怎么样,你
    条胳膊少条腿在你们心中オ算严重「法啊。我说之前在别的地方学过,国
    了,慢慢学会了粗磨,工作环境也熟「是亿万富翁你钱多得花不完又怎么
    吗?我们エ人的血肉之躯不是爹娘「家没有给你们克扣押金的权利。老板
    悉了。由于粗磨待遇很低,于是想在「样,你久我几百块是个事实。我当时
    养大啊,谁的生命和健康不值得尊重?说软话了,说你先顾生产,不要影响
    车间再做个兼取。我不是那种怕苦怕「声音很大,把周国的人都吸引过来
    我手指受伤,饭也做不了,天气这么「生产,一切都好说,到你走的时候
    累怕脏的人,随后向车间主任毛遂自「了。保安还想挡我,我说我要工资天
    热出汗也多,衣服要经常洗,衣服也「定退给你。就这样我又赢了老板第三
    荐想做车间的清洁工作。车间比较油「经地义,我正当防卫,你想做对老板
    洗不了,还要拿到洗衣店去洗。我天「次,说不上赢,只是拿回自己应得的
    膩,扫地要用锯末把地面的油全部吸「忠心的事我不管,你管不了我要工
    天在外面店里吃饭也贵,要30块呀。
    经历了关于工资纠纷和工伤赔
    下,然后再统一担一遍,每天也是「资。当时警察就叫来了我车间的主
    你给这么少够干什么?我就要40,多「偿纠纷的种种事情,自己的思维也变
    非常的累。就这样两份工作坚持做了「任,问清了情况,确认确有此事,让
    了10块你就说破你们的规矩,你们「得逐渐成熟。是我们工人的东西,我
    几个月后,感觉太累了,挣的与付出「我下个星期一来拿钱。为了要工资而
    不同意,我就去劳动局问问他们国家「们要学会去主动、努カ地争取!一切
    不太相称、就接厂规提前一月递上辞「打11,这是我人生第一次勇敢地要
    标准是什么,我要个说法。主管当时「表面盛气凌人的老板都是纸老虎

==========第17页==========
    ・エ厂龙门阵
    文艺天地
    文艺天地
    2012年5月第3期・
    剩キ
    打
    风雨如
    波人偷了一回
    为了出货通宵陪睡,
    心理调节
    农
    哈欠连天不敢叫累
    S
    破财免灾
    由
    日不能息夜不能寐屁大点事反复开会
    波蚊子咬了
    心理调节
    人
    劳动法则统统作废,
    幸亏没有吸干我的血
    身心憔悴不能流泪
    被恶棍打折了腿
    不敢奢望社会地位,
    心理调
    全靠傻傻自我陶醉
    幸亏没有揪断我的头
    举头是灯光,低头是服装
    找心理医生
    又苦又是累,还是不能睡
    逢年过节家人难会,
    他告诉你
    被流氓强奷了
    衣服没做好,大家别想跑
    抛家舍业愧对长辈
    要学会心理调节
    心理调节
    衣服没做光,心里直发慌
    借此机会互相安慰
    幸亏没有传给我艾滋病
    心慌手就乱,手扎稀巴烂
    喜怒哀乐共同体会
    厂里发70%的工资
    手指受了伤,再疼也得装
    理调节
    说明:以上打油诗都是网上流传的
    比发50%工资的强多
    路调节下去
    让我们都调节成阿Q
    ※
    ※
    末一首已有多行业工人、职工改编的多种版本
    鸡蛋由三块涨到四块
    日子过得累,何时才能睡
    心理调节
    抬头望望天,老板在身边
    比十块钱一斤的贱多了
    心理医生
    低头望望地,老板发脾气
    老少三代住一间房子
    功徳无量的心理医生
    天做到头,赚钱还是愁天做到晚,还要被人管
    """""
    心理调节
    比原始部落的穴居好多了
    企工人顺口
    天天都很累,不能打瞌睡时间快点过,来年好再做
    被人宰了
    宁愿相信世界有鬼
    理调节
    也不相信领导那张破嘴。
    ※
    吃亏是福
    让我们安心工作,
    把鼻涕一把眼泪
    被人骗了一回
    他们后合硬的不来干,
    做服装工英勇无畏
    心理调节
    后台软的转一转
    为了生活吃苦受累,
    钱有臭味
    我们没有后台的瞪眼看,
    机台前后终日疲惫
    谁能安心?

==========第18页==========
