    ★文文本期目录★★★
    工厂龙门阵》是由一些在工厂谋
    时事评论要不要买养老保险?(之二:国家政策篇)..王晓林1
    生的朋友共同创办的双月刊。希望你也有兴趣写一写你自己真实的打工生活
    工厂生活住院五天.
    米免4
    与见闻,投稿给我们,比如以下方面
    出乎意料的结案
    芊芊
    、工业区新闻:最近自己的工
    离职前跟主管的争吵
    马微8
    工业区发生的事情
    工厂里五花八门的称呼
    郑茜9
    2、身边故事:工厂生活、工作中发生的大小事情。
    小伟辞工找工记
    整理者:向日葵11
    3、人物素描:比如工友、管理人员
    我也入过工会.
    关点14
    老板。
    4、你对本刊文章的意见、看法
    人物素描师傅
    马微17
    5、你认为值得写下的其它事情
    小杨的三次离厂.
    曹操7
    稿启事
    文体不限、字数不限。内容第一,不求
    工人・宗教小工厂的基督徒(工人自述
    访谈者:河粉22
    文采”。只要有兴趣,你还可以通过QQ
    某台资电子厂的基督教活动(小调査)
    壹徒2
    聊天、语音交流、当面交流等方式向大家讲述你的打工故事。也欢迎提供工人采访线
    谢饭歌.
    达威一派25
    索。愿大家共同交流,分享打工生活中的苦
    二妮专栏我的临时工生活(之ニ)
    山东二妮28
    与乐,矛盾与无奈、抗争与希望
    临时工琐记(之二:流水线上)
    山东二妮30
    本刊为非卖品,资金有限,全为协作者自等,
    工人访谈来自县城的建筑工老李
    访谈者:向日葵32
    所以印数不多,只赠送给关心工人现状与前途的工厂打工者。喜欢本书的朋友,可给我们留言订阅。
    王大哥的十年建筑工生活.
    访谈者:郝仁33
    我们的QQ群:125418095(龙门阵读书会)
    工人行动谈判场所之争:劳资纠纷中的老问题
    达威一派36
    邮箱:worker72@163.com
    新工会:幻梦和现实.
    焊工3
    文艺天地想要解放的生产线
    诗恒40
    征稿启事
    封三

==========第1页==========
    ・エ厂龙门阵・
    时事评论
    时事评论
    2012年9月第5期・
    看来还是不错:一个月只需要交一百龄的政策”,民间则传言:男的延迟
    6王晓林あ
    @@
    多块钱,退休后就可以得到一笔还不到65岁、女的延退到60岁退休。要错的养老金。不过这块画併能不能充知道,在沿海工厂,大部分的普通扌
    要不要买养老保?
    饥,打工者还要观望一阵子。
    工者在三四十岁以后要找工作就越
    首先,他们对国家的政策没有信来越不容易了,按照现在的情况(男
    国家改策与工人的顾虑
    心,这导致很多人对长远的安排(例60,女50退休),已经很难熬到退休,如养老)没有信心。38岁的李大哥,
    果再延迟几年,恐怕真的要“做到
    出来打工十年,已经经历了养老保险死”了。这就难怪人们惴惴不安,网政策的多次变化。刚开始出来打工,上更是骂声一片。网上还有个段子非
    期的《要不要买养老保险》来,辛辛苦苦挣到的钱又少了几百
    连“社保”这个词都没听过。后来进常“流行”:“三十年前:计划生育好
    文中,我们讨论了为什么许多工人块。在劳资纠纷中,政府部门往往露
    个大厂,买养老保险是“自愿”国家来养老。二十年前:计划生育好,
    不愿买社保的问题。文章主要从工人骨地站在老板一边。每制定一项政
    的,李大哥签了一份“自愿不购买养政府帮养老。十年之前:养老不能靠
    的角度进行了分析:工资低、待遇差、策,都是从国家、社会的稳定考虑
    老保险协议”。可是在99年年底离职政府。到了现在:65岁再退休吧。十
    流动性大,不愿一辈子打工、当工人,如果颁布了一些看起来对工人有好
    前,因为厂方的失误,不小心给他买年之后:85岁退休?”人社部官员赶
    导致他们不愿意买社保。但年龄越处的法律,也只是为了安抚不满的工
    了一个月的保险,当时只交了儿十紧出来“辟谣”,安抚人心:“延迟退
    大,越需要考虑养老的问题。工人总人,避免工人闹得太厉害。而且,凡
    块。到了年底,李大哥意外得到一笔休年龄并未开始试点”。不过,延退
    是“务实”的,任何一项“投资”都是字面上比较有利工人的法律,执行
    “横财”。原来,当时买社保深圳市已是大势所趋,政策的出台只是早晚
    必须小心谨慎,以免得不偿失。这是起来往往要打折扣。种种事实让工人
    财政补贴300元,加上厂方缴纳的一的事。
    工人为要不要买养老保险而“纠结”对政府越来越不信任。
    部分钱划到个人账户,李大哥一共领
    政策执行方面又怎样呢?众所
    的原因。
    养老保险不是沿海外来打工者
    了将近五百元。后来在别的厂也陆续周知,中国特色是:“好政策执行得
    本文尝试谈一谈工人顾虑的另自己的要求,而是国家的新政之
    买了几年养老保险,反正可以退的很坏,坏政策执行得很好”。对老百
    个方面:国家对工人利益的长期无在这些打工者看来,养老保险本来是
    嘛,就当定期存款了。06年开始,企
    视,以及所谓“惠民”政策的多变、
    吃国家饭”的国企工人和公务员的
    业缴纳的部分,不再划入个人账户
    执行时打折扣
    “特权”,似乎与自己无关。可是随
    全场打折
    也就是退保时只能退个人账户。毕竟
    沿海私企工人大部分都来自农着工业的发展,城市需要源源不断
    钱还是可以随时拿在自己手里,一些
    村,因为农村普遍贫困化、找不到出持续供应的大量廉价劳动力,为此,
    人还是愿意买的。从2010年1月
    路而来到城市谋生,整个过程工人完国家不得不考虑社会保险问题,让工
    劳动保护2折)c:9
    日开始,养老保险彻底不能退了,定
    全处于自生自灭的状态。八九十年人在生病、工伤、生育、失业、年老代,乃至新世纪之初,工人到城市打的情況下,能维持基本的生存ー一工
    期存款变成了“死期”。这时买不买加班费计算5折
    养老保险,就必须严肃考虑了
    工还需要暂住证等多种证件。暂时没人都活不下去了,谁给老板干活啊有找到工作,或证件不齐全者,常常
    跟沿海私企工人直接相关的养
    最近比较计人不安的,就是“延社保公釈金4折
    退退休”传言了。人社部表示“将适
    被治安队追得到处跑。一不小心抓起老保险政策,好比是国家画的“饼”
    时提出弹性延迟领取基本养老金年经济补偿金6折

==========第2页==========
    ・エ厂龙门阵
    时事评论
    工厂生活
    2012年9月第5期・
    姓看似“有利”的政策,执行起来总
    经常听到一句话:“国家在下
    慢地也不娆了,医生就建议出院
    出院结帐
    是大打折扣的。虽然法律明文规定,盐很大的棋”,对于底层劳动者来说,
    办出院手续那天,我去自费窗ロ
    用人单位必须为劳动者购买社会保无需猜测国家的下一步棋怎么走。但
    结账。前面排队的人,总是会被通知,
    险,完整的社会保险包括五险一金:我们要明自一点:坐等的改良并不实
    再交2300”“再交3670”。那些要
    养老保险、工伤保险、医疗保险、生在,并且还有可能收回去。这是否意育保险、失业保险、住房公积金
    味着工人就不需要/不能争取养老
    沿海各地的政府执行起来就“务实”保险?非也。上面提到的所有政策改
    住院五天
    补缴钱的人,都瞪大眼睛再问一遍,再喊一句“这么多!?”然后极不情愿地翻开钱包,拿出银行卡来,喊着
    得很,充分考虑到了企业和政府的变也好,执行打折扣也好,一个重要
    米免
    “给我打张缴费清单”。エ作人员爽
    “负担”,却完全不考虑工人的情況。的原因,还在于工人没有主动去争
    快地答应着,接过卡熟练地在卡机上
    他们只强制要求企业为员工买养老取,没有形成自己的力量。终究来说,
    划,几千块就进了医院的腰包
    前些天朋友生病,高烧不退。刚
    保险、工伤保险和医疗保险。但很多会有越来越多工人关心自己的养老
    我捏捏包里带的几百块钱
    工厂却只给工人买工伤保险和医疗问题,关心养老保险。如果工人积极
    好身边没人照顾。撑不住了去医院想,那些人都得的什么病啊,要用这
    保险,因为这两项工厂缴费最低,同主动去争取,结果或许会不同。这里
    看,结果立马就被判入院治疗。因为么多钱?朋友就住了这么几天,只是
    时也是降低自己风险的基本“投资”。就有一个案例:前段时间有一个报
    病得太重了,小医院还不敢接,要送发烧而已,应该用不了太多。等到我到大医院
    养老保险缴费比例相对高,很多工厂导,广州某奢侈品工厂,十多年不为
    了,医院的人都懒得多说话了,在
    干脆不买。即使买了,也几儿乎没有哪员工买社保,一百多人联合向老板要
    地刚好从厂里辞职,回家体息了个大号计算器上面按出数字递给我说
    段时间,现在回来重找工作。医保
    个厂是按员工的实际工资缴费的。在求补缴养老保险,并向当地政府施
    再交这么多”。虽然有心理准备,但
    早就断了。搞得医生开药的时候反复
    相关部门的默许和配合下,老板又省压,最后成功争取到补缴99年以来
    看到那数字还是吓了一跳,“1486”!
    说:“没有医保?那你可亏了啊,有
    下了一大笔钱。
    的养老保险
    我赶紧退到一边,因为出来的匆
    医保能报销80%。”按照当地政ネ?忙,没有带银行卡,手里只有这么多要是本市户口,没有工作也还可以自现金。问朋友,她那里钱也不ら够
    己交医保。但她就一打工的,哪里会
    Tuzla
    我半开玩笑地说:“咱跑吧?不
    有本地户ロ,只能是全自费
    交钱了。这他妈一共峣了一个月工资
    住院交了1000的押金。每天输啊!”
    跑太快。有好消
    液抽血化验,心电图脑电波,什么都
    包!政府决定把
    朋友说:“我跑到哪里叮?身份
    你的退休年龄
    查,哪个都没少
    么多项目,也不证都登记了,到时候我被通缉怎么
    延迟到670岁!
    知道要花多少钱。毎次检査都查不出办?去别的医院都不给我看病怎么
    什么结果来,但医生要查,咱也不懂,查就查吧。开始想着要是押金不够用
    唉,啥也不说了,已经到这份上
    的话,会再通知交,但一直也没人说
    ,打电话머人送钱吧
    过。这样稀里糊涂地住了5天,到最
    这时候,旁边有个大哥被告知要
    后医生也没査出是什么原因引起的再交870,挥着拳头冲窗口那边的人高烧,还好朋友身体素质比較好,慢喊:“你们医院是喝人血的啊!”

==========第3页==========
    ・エ厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年9月第5期・
    里面的工作人员也不示弱:“你能报销啊!什么都没有,冲我喊有什
    不得很多工友明智地选择不跟厂里一个计谋,想在打官司的时候处于主
    冲我喊也没用啊。药又不是我开
    般见识,不跟厂里计较那么一个月动的一方,反正就是提醒我小心厂里
    价格也不是我定的。你要有医保,还
    的工资,那么几千的加班费,等等,使诈。我倒很想等着看公司会有什么反正吃点亏就吃点亏,总比等着打官特别的举动。
    平意科的結
    插曲。我居然在等待老板来协商,满
    司来得爽快。但,我就是这么别扭的
    开庭的那一天终于到了。一个朋
    足我在解除劳动关系通知书上的要
    人,一想到老板威胁我回去的态度,友为了给我壮胆,陪我一起去了劳动
    求。很可惜,我等到的是:如果不尽
    我铁了心要眼老板打官司。我倒要看站。我们早到了半个小时。其实刚开
    快回去上班,就会被当成旷工。公司
    看我的通知书怎么就被专业人士说始我一点都不紧张,但是不知为何,
    还强调问过专业人士,我的那个通知
    成是无效的了
    看到公司的文员走进劳动站大门时,
    书是无效的。看来,我还是把老板想
    说来奇怪,那天立案时工作人员我忽然一下子紧张起来。还好,只紧
    得有点像是个普通人了,想不到他们
    说官司要等到三个月后开庭,但是我张了一下而已,很快,我又恢复了平
    会这么过份
    接到的开庭通知单上却写着二十六静。开庭了,公司在被告席,并且请
    接着就是去劳动站提交仲裁资
    天后开庭!嘿嘿,鬼才知道工作人员了律师(公司的法律顾问),两个文
    芊料了,其实就是一堆公司违反劳动法
    在想什么,三个月后开庭?也许他们员坐在律师旁边。我跟朋友坐在原告
    芊的证据,以及非常重要的劳动关系证
    就是想吓跑我们这些老是给他们工席位上。中间坐着女仲裁员。
    明资料。劳动站工作人员的态度怎
    作做的人吧!
    开庭的过程很平静,没有任何异
    样,估计很多人都能猜出来。那些女
    既然开庭的时间定下来了,那就议,公司也没有什么材料证明我的通
    員然打定主意要跟老板讨个说的,好像个个到了更年期,对你不是
    等喽。话说在开庭的头两天,我去
    知书无效。仲裁员开始调解。律师给
    法,但是在离职前,我还是很认真地大吼大叫,就是对你的问题不理不
    动柜员机上取钱,意外地发现卡上多了仲裁员一份,公司计算的应该给我
    做自己的工作。我还通知到人事部尽睬,似乎你犯了什么错误,求她原谅
    了三千块钱,这个事情是没有想到多少补偿的清单,然后仲裁员给了
    快招人接替我的位置,并且在老板的并得到宽烈一样。面对工作人员这个
    的。怎么回事呢?有谁知道我的卡号我,并要求公司的人先出去。我看了
    请求下,我又多上了一天班。在结束徳行,试问本来就处于弱势的你,是
    给我打钱呢?想来想去,只想到了我一眼那个清单,公司答应给的赔偿只
    上班交接工作时,因为没有新人过不是心里更志忑了?不过幸亏我脸
    已离职的正在打官司的公司,这个钱是我要求赔偿的三分之一,因为公司
    来,我只好把要交接的工作写下来。皮厚,我不仅没有被吓住,反而还很
    数刚好是公司拖欠我的一个月的工居然把我所有的底薪都写成我刚入
    为了让新人即使在没有人指导下也客气的跟她说谢谢,谢讲!也许是不
    资。太意外了:官司还没有打,被告厂时的底薪,并以此来算加班费。其
    光明白自己的工作,我写得非常详细好意思了,她最后居然回应了我唯
    方就把钱先给原告了!我反正是被弄实我三个月试用期过后,工资涨了四
    (这个办公室的人都可以作证)。我的话:不客气!
    晕了。本来我还想,如果官司打不贏,百块钱呢。这时仲裁员问我怎么想。
    想,跟老板讨说法不是因为这个工作
    立案时,我被告知三个月后才有
    工资就赔进去了,所以到时候能调解我把想法说了,要求公司实事求是
    本身,而是因为公司违反了劳动法
    可能安排开庭,这又吓了我一跳,这
    就调解,但是现在工资已经发下来仲裁员说,好,看公司怎么说。公司
    所以,对于工作,我希望自己能做到么一个几千块钱的案子,要等待三个
    了,我就没有任何后顾之忧了,可以的人进来了。仲裁员转述了一下我的
    完美
    月才能有眉目,太坑人了吧!这三
    安安心心地打官司,要赔偿了。但是,意思,但是律师却说,那个不是涨的
    在去申请仲裁之前有个小小的月我岂不是被绑定在这个地方了。怪
    后来朋友告诉我说,这也许是公司的底薪,而是因为我工作出色给的奖

==========第4页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2012年9月第5期・
    金。很无语!在关键时刻,老板(律鼓励,但也没有给公司施压。这样
    马微
    想不想把接班人教好,她何时离职最
    师代表老板)终于露出了自己的真面来,仲裁员显然是没有公平对待我
    终还是取决于老板的心意:能省一天
    目:唯利是图,不择手段,原来平常双方。如果说什么叫公平的话,起码,
    的工资就省一天。新主管才不管那么
    的微笑都是骗人的,是为了让你更好仲裁员也要跟公司说
    多,新人没教会,有的事情还得他亲
    的为他效劳。当你不为他服务,甚至
    “你们公司违法了。证据已经很
    カ亲为,这就够让他不夹的了。他不
    想从他那得到自己该得到的东西时,充足了。无论官司打到什么时候,你
    离职前
    停地嘀嘀咕咕,阿晴只顾跟新文员交
    他就变得面目可憎了,当然律师是最们都不占优势。你们最好按法律规定
    接工作,解答她的问题
    得力的帮凶。言归正传,意思已经很给予她(作者本人)赔偿,公司也不
    后来话题终于转到阿晴对面的
    明显了,公司是不会多给的。但我还是没有这么点钱,还是早点了结一桩
    跟主管的争以
    试模领班身上了。新主管用命令的口
    在想该怎么办的时候,仲裁员开口
    案子,早点安心生产比较好。再说,
    吻对他说:“明天有几套模要试,你
    “差不多就可以了,你这个案子这个案子拖得太久,对公司影响也不
    过来加班”
    也没有多少钱,要是再开庭,还不知好,所以请公司还是慎重考虑。怎么
    试模领班有点不高兴:“我今天
    道是什么时候,拖个一年半载的多得样?”
    阿晴本来打算在兴福塑胶厂做晚上加班试完,明天星期天,有事我
    是,这对你来说,也不利,即使可以
    我上面假设的仲裁员对公司说
    得长久一点,出来打エ,谁都不想东来不了
    边工作变打官司,但是很不省心,还的话不过分吧?但,在实际打官
    奔西走的。可是事与愿违,エ厂里总
    那不行,今晚上你得加到什么
    是赶紧结案,早点找个工作,安心工中,我相信几儿乎没有几个工人能听到
    是有很多人和事让人不爽。最难以忍时候,那么多套模,你随便给我乱试
    作最重要。
    这样的话,所以说,我明显是被仲裁
    受的是又换了一任主管,比前面一任
    下,到时候有问题怎么办?总之你
    在仲裁员看似一番好意的劝告员“卖”了。我不仅受到了公司强大
    还要可恶,成天唧唧歪歪到处骂人,明天一定要过来,不然扣一天工资!”
    下,我终于妥协,答应了公司给的赔偿。的压力,还受到仲裁员言语威胁的压
    活像一个青面獠牙的大坏蛋。日常工
    领班有点不高兴了,他之前几次
    我不知道自己当时是怎么想的,力,如果说一个如我般坚强的人都妥
    作上的琐事,阿睛懒得跟他吵来哕私下跟阿睛说:“这主管太屌了,总
    特别是听了仲裁员的话之后,我好像协了,那么许许多多老实顺从,甚至
    去,实在罗嗦得心烦了,就顶两句嘴
    是以权压人”。不过当着主管的面总
    觉得如果不听仲裁员的“好言相劝”,逆来顺受的工友还能怎么样呢?
    她离职的时侯,还是跟这个新来是唯唯诺诺,不轻易反驳对方,这次
    就是不识抬举,就是故意找茬一不
    的,崇尚“公事公办”、“铁面无私”大概是真的有事,他继续说道:“我
    只是给公司找茬,而且是给仲裁员找
    的主管吵了一架。那天她按照人事部连续两个星期没休息了,只要在这里
    茬。但我却老觉得仲裁员的话哪里出
    的安排回去领工资,在办公室坐了
    总会有新模要试,那我一年365天都
    了问题,具体是哪里呢?终于有
    会儿。新来的文员还有很多不懂的,不用休息啦?!”阿晴也开始帮腔
    天,我悟出来了:在开庭的整个过程
    需要给她讲解。新主管从车间回到办“是啊,还是需要休息的,连续几个
    当中,仲裁员的话看似为我着想,但
    公室,看到就大声地说:“人都没教星期不放假,谁都受不了。况且领班
    她所说的每一句话不是给了我鼓励,
    会,你就走了!”阿睛笑笑:“这是人是拿月薪的,加班又没加班费”。主
    而是给了我很大压力,同时也给了公
    事部安排的,我也没办法呀。不懂可管有点生气了:“你们这种想法太要
    司很大的信心;反之,仲裁员却没有
    以慢慢学嘛,我刚来时还不是一样”。不得了!做事没一点责任心,事情没
    跟公司说过一句话,虽然没有给公司
    你们谁还有什么意见?
    其实,不管阿睛想不想早点走做完还找那么多理由。我为什么能做

==========第5页==========
    ・エ厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年7月第4期・
    到今天这个位置?要是我天天跟老新等人也东一句西一向地说着自己
    小厂的老板很是和蔼可亲,两个钱?”这才知道男老板平常的招呼也
    板说'对不起,我有事不能加班了,什么时候免费加了多久的班,责任心
    老板是同学,女老板比男老板权力仅仅是一种表面的亲切罢
    不主动去找事做,主动把手头的事情不能当饭吃之类的
    大,统管着工厂的大小事情,男老板
    阿钱的上司们一一各部门主管,
    做好,能做到主管吗?你们这种心态
    主管看办公室的人都反了,跟他
    则主要负责销售和对外联络
    则在阿钱的姓前面冠上个“小”字
    啊,在哪个厂都是不行的!”
    对着干,就更加生气:“我明天也要
    女老板肚子上的肥肉就像墙一小郑。这个称呼让人感觉严肃、正经,
    你工资高当然有责任心啦,我来,不管你们怎么说,”主管用手指
    样结实,一双小眼睛在镜片后头闪着又有一种距离感,或许可以通过这种
    们オ拿多少钱?免费加班的事情谁着领班:“你明天都要来,否则扣1
    慈祥的光,笑起来时,厚厚的双下巴距离感来树立威严吧。主管姓王,大
    愿意千?”阿晴顶了他一句。主管更天エ资!”然后气冲冲地跑去车间了
    就像一轮弯月。阿钱刚去那段时间,家都叫他王主管。他经常找人谈心,
    生气了,这人都要走了还要在这里胡
    阿晴伸出食指和中指向领班做
    女老板每次看到她都主动打招呼,笑人家叫他王主管,他就说,别主管主
    说八道,扰乱军心。主管嘀嘀咕咕继了个“胜利”的姿势,小声说道:“气
    眯眯地问:“小姑娘,怎么样,还适管的了,多生疏阿,叫我老王就行
    续说什么“做事要有责任心”、“不能死他!”这一回合暂告段落,至于领
    应吗?”阿钱说适应适应,挺好挺好,有时候他找到阿钱:“小郑,你最近
    太自私”之类的话。阿晴、领班、阿班明天去不去加班,就看他自己了
    边在工衣上蹭了蹭手心的汗。以前辛苦了,今晚还要加班把这点事做阿钱进的都是大厂,有的厂做到离职完,完了我请你吃宵夜!”有时对她还没见过老板呢。后来有一个厂倒是直接下令:“小郑,你马上把这件事见过老板,不过老板总是垂着双手,情办好!”,有时又火急火燎地在车间低着头疾步往前走,从来不跟人打招或者办公室大喊“小郑,你来看看这
    这些厂因为工资低,工作累,工作环
    呼。在这家厂遇到这么亲切的老板,是怎么回事!”
    境差,就算人事经理们耍尽各种手段
    让她颇有点不自在呢。有时女老板也
    而她关系较要好的同事,则直呼
    招来了人,也大都做不了多久。阿钱
    严肃地叮嘱阿钱:“下班了不要急着其名或叫阿钱。他们经常趁主管不在
    进的就是这样一家小破厂,工资底
    回去,多在车间转转,学习一下产品的时候聊聊天,拉拉家常。“阿钱啊,
    1500,没有任何补贴,平时加班费跟
    的相关知识”,“你虽然是进来做文我今天又跟男朋友吵架了!”“阿钱,
    郑茜
    周末加班费都是按1.5倍计算
    스
    员,不过不要只把自己当成一个文员,下班去哪里连?”这些是他们经常谈
    阿钱做的是生产文员,她简历上
    主管的一些事情,你也要主动去帮他的话题
    写的薪资要求是3000,人事经理还价
    做,慢慢地,你也能做到那个位置”
    还到2800,阿钱差点转身就走了,不
    男老板不管日常的琐事。不管在
    过因为担心不好找工作,就委婉地说
    哪里碰到他,他总是主动地、很有绅
    “考虑考虑”。3月的深圳,太阳不算
    士风度地打招呼:“哎….靓女”,给
    毒辣,不过跑来跑去跑得太累了,阿
    人感觉很尊重人,很平易近人。阿钱
    阿钱进的是家小
    钱想先随便找个工作干着得了,如果
    常常想,这么个老板,竟然眼里还有
    年后过来晚了,很多厂的“用工不满意,还可以一边工作一边找。就
    咱们这些虾兵虾将,还经常主动给员
    荒”都暂告一段落。招人的厂子不是这样,她进了这家连老板在内不到
    工打招呼,真是难得。后来阿钱递交
    300人的小厂
    没有,都是些“常年招工”的小破厂
    辞工书时,男老板问了句:“谁是郑

==========第6页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2012年9月第5期・
    一个月能有两千多,个人计件。我进
    中午晚上只有半个小时的吃饭时间,填完了,叫他签字,3天后结了工资,
    去之后发现没有那么高。赶货的时候
    吃完饭就要马上去做事。每天11个出来了
    伟辞工
    才能有2千,不赶货的时候就是一千
    小时都要走来走去。后来听说订单要
    出了这个厂,在外面玩了半个
    七。在这个厂我做了1年零3个月
    减少,厂要搬到四川去,以后挣钱会月,接着到处找工作。我亲成给我介
    我那个老大不公平,分给他老乡、请
    越来越少。我就又不想做了。另外最绍了一个灯厂,他说有一个部门工资
    他喝酒的那些人好做的货。其实他们
    主要的是,在我进来的第一个月,就挺高的。早八点到晚八点,中间两个
    工找工记
    请他喝酒也要花两三百,他给那些人
    有人出エ伤,和我一样的工位。五根小时休息,能拿两千五六。那个时候
    的货好做些,拿到的工资也就比平时
    手指头都被压断了,送到大医院里去是2010年,已经算高工资了。他说
    多两三百,都差不多。像我这种不请
    接手,虽然手指头接上去,但也不能这个厂很累的哦。我说可以,没问题,
    他喝酒的就少几百块。那个时候订单
    用了,等于是废手。厂里安排他做別这么多厂都做过来了,能做。
    整理者:向日葵
    又少,还天天让我计时。我就和那个
    的工位,给了他几千块就算完了。我
    进去以后,刚开始不会做。那个
    老大闹了矛盾。有一次他找人故意给
    觉得这里太危险,说不定哪天就轮到班长属的要死,给我说:“就你这个
    我闹事,要跟我打架。我找我哥诉苦
    自己了
    速度,一天10块钱都挣不到。”我当
    我第一份作是在一个鞋厂,做我哥说不要在里面干了。我就给主管
    那会是过年刚回来,我多请了几时都想扔下东西不千了,但是想想,
    了1年多。开始是做二级工,工作轻说不想干了,要求马上辞エ。厂里不
    天假,回厂见到老大,本来他挺高兴我体检费两百多不能白花啊,再说不
    松工资也高。后来老大的亲叔叔来想给我结工资,后来我让我哥给主管
    的,跟我说:“你回来了!”我说:“
    想干也不能让人看不起嘛,就接着
    打电话,他是做老师的,会说话。我
    了,顶了我的位置,我就变成四级工,哥和主管讲理,说清楚利害关系,最
    家里有点事,想找你辞エ。”他脸色干。干了一个星期找到门路,做得挺
    エ资少,工作也没意思,就不做了
    立马变了,问我干嘛辞工。我说家里顺的。那个老大也不属我了。我产量
    跟厂里说我要回家去做事。就去找老后我才辞到エ
    有难事,不给辞工给我两个月假也能达标,但是速度赶不上老手,他就
    大,老大不批。那会经理来车间里转
    我辞工的时候发现这个鞋厂的
    行。他不给批。我找他要辞工书他不来回调我,所有的工位我都做了
    我直接找经理,说:“我要回家,不另一个分厂在招人,我下午又跑去
    给。我没办法,只好去找经理,我说遍。后来给我換到打磨,比别的工位
    能耽误。”经理说:“这种事我都不管问,那人正好又是上午给我办离职手
    家里面确实有事。经理也不信,不给少ー百块,又脏又累的。但是我觉得
    的,你们老大批了就行,我只签字
    续的,他嫌我刚离厂,不想要我。旁
    我批。我就哭鼻子了。那会也不全是还挺适合我的,就在那里一直干
    他们都签字就可以走了。”老大、课边保安还给我说好话:“你不是招人
    装的,当时就觉得找一份辞工书这么
    8个月以后我爸爸生病了,很严
    长、副理都在旁边看到了,说了几向吗?人家又是熟手,正好啊。”他还
    难,都不给批,心里挺难受的。旁边重。我打算回家照顾他。去辞工的时
    难听的话,说不能马上签。我就在那是不要。我就去找那个分厂的一个老
    的人看我哭,觉得挺心酸,就说:“看候,老大也不信,但还是给我签字了
    里不做事,缠着老大。3天之后,公大,说我辞工下来就是想去他那里
    他那么伤心,应该是真的了,让他走但到了人事部那里却说要我多做
    我办离职手续了
    他给人事部的那个人打电话,要招我
    吧。”经理就让我去找老大要辞工书,个月。我很着急说:“我家里有这个
    我出来后去一个大电子厂应聘,
    进去。人事部的很不乐意,最后还是
    我一听有戏,就不哭了。但是老大还事,你还叫我多做一个月?我现在就
    但是因为文化低,没有要我,我就去把我招进去了。那个老大让我写保证
    是不相信,不给我。正好原来那个分要回去!”他说让我去找部门主管
    了另外一个鞋厂
    书,保证3年以内不离厂
    厂的辞工书和这个分厂是一样的,我我跟主管说了,主管觉得应该不是骗
    我进去之前听人说那里工资高
    个厂很累,一天12个小时,
    就找人从那边拿了一张过来。全部都人的,就批了,当天给我结了工资

==========第7页==========
    ・エ厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年9月第5期・
    过了年,我爸病情好转了。我过就可以走。可能是因为这个厂的工资
    冲我挤挤眼睛,一边提醒我一边把
    来继续打エ,又进了这个厂。我跟招看起来比较高,所以好招人
    张纸放在了我的桌子上,“有空把这
    工的人说以前在这里做过,还进那个
    现在不是说有欧债危机吗,老板就放出风来说厂里准备要載员。其实
    我也入
    填
    说完他就回去干活了
    结果这回进厂,我在里面出了三就是看谁不想做了,就鼓励他自己辞
    我一看,原来是一张工会入会申
    次エ伤。第一次是产品倒下来刮到工走。现在底薪提高到1300,但是产
    请表
    手,休息了半个月,只给我报销医药量也提上来,单价不变。这样就会加费,工资一分没发。厂里没给我算エ长上班的时间。以前是12个小时,
    过会
    关点
    好容易熬到了中午,还没到点
    伤,就是保险公司来报销医药费
    晚上7点多就能下班。现在就不一样,
    儿,我就呆不住了,闲着肚子也会饿
    第二次我手里拿着产品去打磨,要14个小时,然后还要担地,这样
    看看表,还有十来分钟,忍不住我就
    太重了,没拿稳,手关节那里磨了一回去就快十点了。我们是底薪,加上
    拿着饭盒去对面车间找我认识的两
    个洞。情况比较严重。厂里给我报了一定的奖金,还有2个小时固定的加
    要不是那天收拾行李的时候翻个工友一起去打饭
    工伤,报销了医药费,休息了半个月,班费。因为是集体计件,超出的时间
    出了会员证,恐怕我还记不起来自己
    这两个人虽然在一个车间,但是
    拿的是基本工资,
    不算加班,加班费也不是按照1.5倍
    曾经是工会会员呢
    离得比较远
    第三次是因为我和千部吵架。他算,而是什么“综合计算”(注:即
    话说已经是几年前的事情了。那
    “怎么着,还没活儿干呢?”离
    推我,我的手被机器挂了一个大ロ。综合工时制)。所以虽然底薪提高了
    个时候我在北方ー个大中型国企打车间门近的那个小胖子看见我,老远
    厂里说这是打架,不算エ伤,让那个但是厂里用这些策略变相减少我们
    刚进厂大概两个来月的样子
    就跟我打招呼。
    千部赔了我的医药费,只给了一点点、的工资。后来我就辞工出来了
    头两个月的时候,厂里没给我安
    “几点了,还干呢!赶紧的,洗
    误工费
    现在我又在找工作啦
    排活干,就让我闲着,守着一台将近洗手打饭去了。”我走近了跟他说
    我被伤到这么多次觉得很不爽
    1千万的机床无所事事
    没有回答他的问题
    这个厂本来工伤也多,尤其是我们那
    有一天上班去早了,跟更衣室换
    我看见他的桌子上也放着一张
    个部门。厂里买了エ伤保险,一方面
    完衣服出来,车间里还没什么人。我申请表
    也买商业保险。厂里到底具体怎么操
    把刚买的包子放在机床旁边的桌子
    “你们俩先去,我马上。”
    作,我们也不清楚。反正厂里轻易不给算工伤,只用商业保险付医药费
    就o
    上,照例围着这大家伙转了一圈。确
    上班时间在车间里端着饭盒聊
    定油、气正常后,打开电源,选好程天,这个让主任看见可不妙,所以我
    那个厂对老员工也不好。有些岁
    序,让它自己遛着
    也没问他申请表的事情,就先去打饭
    数大的做了好多年的,厂里不想要他
    然后我就开始玩手机,正入神的
    们,就把他们工资压下来,或者调到
    时候,突然有人敲我的桌子,吓了我
    我和另外一个工友打完饭到休
    个不好的工位,逼他们自己辞エ
    跳。抬头一看,原来是班长。他大
    室正要开始吃,小胖子进来了
    这个厂流动性很大,好多年轻人
    概40岁,在这干了快20年了,有点
    哎,我看见你那儿也有一张
    做两三个月受不了就走了。厂里辞エ
    谢顶
    工会申请表,填了没?”我问小胖
    也很好辞,你交了辞エ书,一个月后
    “注意点,别让主任逮着。”他
    “没呢,没时间。”他正边吃边

==========第8页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工厂生活
    工厂生活
    2012年9月第5期・
    玩手机,不过好像突然想起什么的样利呢
    的那一天
    管她叫阿姨。我忘了她当时在做什
    抬头问了一句:“说真的啊,这
    “那不都一样,共产党的厂,共
    我们厂辞工要拿着放行单到各么,好像是看报纸,反正很悠闲。我
    工会是什么东西?”
    产党的工会。5块钱,那么多东西
    个部门找相关领导签字,总共要跑十说明来意,她很快就给我签了字。然
    “不是吧,你连工会是什么都不不吃亏就行,管它谁给的。”
    几个地方。偏偏我们厂里的这些部门后她突然问我有会员证没有,我说没
    知道!”另一个工友也正在边吃边玩
    “工会还做别的事情吗?”我又
    又都不在一栋楼里办公,所以我就绕有。她说我给你办一个吧,很快的
    手机,“我以前在的那个外企就有工问
    厂区乱转,到处找人打听那些神秘的然后她就开始忙活,还让我回去拿
    会。过年过节发个月饼、带鱼,有的
    “有啊,组织个文体活动什么的
    部门在哪里。有的时候找到地方还不张照片。我住的地方很近,也有备用
    时候还组织点娱乐活动,像拔河,打不过这有个屁用,你没听人家说,工
    行,领导没在,你就得再跑一趟、两的照片,就跑了一趟去拿照片。回来
    球什么的。”
    会像条狗,挨打还得跟着走。哪像人
    趟……虽然累了点,不过倒是没有哪后证已经准备好了,该填写的地方也
    哦…”小胖子好像有点明白家欧美的工会,没事儿还带工人去示
    个领导难为我,只要找到他,最多只都写好了,贴上照片,盖个章就算完
    眨了眨眼晴,看看他又看看我。个威,游个行,罢个工什么的。中国
    说一句“怎么,不千了?”,然后马事了。
    “好像大概是这样吧。”我也跟的这个,切
    上就签字放人
    从理论上说,我是辞职离厂的那
    着附和了一句,没再说什么
    他越说越不屑,但是突然听见
    这些部门中有一个就是厂里的一天成为该厂的正式工会会员的
    喊他
    这就是我曾经加入工会的经历
    下午回车间闲的没事做,我就开
    “光顾跟你扯淡了,都忘了我来
    我找到工会办公室的时候,屋子了
    始塼申请表。这个时侯,一个跟我比这还有事呢。得,你忙你的。”他说
    里只有一个人,看年龄,我大概应该
    较熟的技术员来了,他也是老员工,
    扭头就走了
    已经在这个厂做了15年。看见我在写东西,他就走了过来
    申请表填好了,但是好几天都没
    “写什么呢?”
    人来收。我把它放到抽屉里,天天相
    我把申请表往他跟前推了推
    面。终于有一天,我忍不住了,就跑
    噢……咳,工会呀。”他好像去问班长有点失望
    戦,我都忘了。”班长一拍脑
    公司办公室
    工会办公室
    “ー个月交多少钱?”我问
    袋,然后用手往远处一指,“你把它
    “5块。”他说,“你不知道?你交给那边车间里一个办公室里的人
    我们先找谁
    进厂第一个月应该就开始交了吧。”就行了。
    谈判好呢
    事古e
    免进
    我也没见工会在哪呀?”我
    这样申请表就交上去了,之后就
    有点糊凃
    再也没有什么反应了,不过每个月的
    每个月发的肥皂、洗衣粉和洗福利还是照发,而且后来厂里搞跳绳发水你没拿呀?”他反问了我一句。比赛,我想应该就是工会组织的吧
    “那个是工会发的呀!”我恍然
    渐淅的,申请表的事情我差不多
    大悟了,“我一直以为是厂里发的福已经忘光了,直到我辞工办离职手续

==========第9页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    人物素描
    2012年9月第5期・
    马微
    没大没小的,对主管、厂长这些高管
    她的确很不平衡,愤愤地说:“妈的,我,教的怎么样了,我为了早点走,
    丝亳没有下级对上级的敬畏。实际上
    我在这里累死累活,干了一年多,还自然不停点头:“还不错,学得挺快
    中傳
    她去年底就提出离职了,到我进来
    不如一个刚进来的人工资高!”不过的”)。
    时候已经差不多半年了,厂里一直没
    还好她对我并没有厌恶和憎恨,反而
    师傅总算如愿以偿了。结工资的
    地离开这家工厂.主管有具系。师傳这
    让她走,因为要招到工资那么低又愿
    更加卖力地教我,这样就可以尽快摆当天,买了火车票去四川看男朋友。
    心直口快有时甚至没大没小的対主
    意加班的人很不容易。真正让厂里决
    脱这个破厂
    她说想跟他在那边一起工作,业余看
    长这些高管丝毫没有下级对上级的敬畏
    定放她走,源于她跟主管、厂长的
    “师傅”带了我一个星期后,就书准备自考,学历高点更好找工作。
    次吵架。那次主管让她写几张罚款
    在人事部牛经理的“劝说”下提前离不过,没过多久,师傅又回来了。
    单,她写了两三张后,发现里面有她
    职了一最开始是劝师傅签了“工作个多月不见,她风采依旧,走到车间
    我的师傅是个19岁的小姑娘,妈妈的名字,就去问了下为什么,主
    移交单”,还安慰我:“签了单不代表里逢人就嘻嘻哈哈地说上两句。不过
    已经是这里的“老人”了。她妈妈在管说她妈妈把报表写错了。师傅说报
    要马上走嘛,你有什么问题还可以继明显感觉她“沉稳”了许多。我问她
    这家工厂的生产部做普工,家里还有表写错了这很正常啊,他们之前写报
    续问她”。第二天师傅兴匆匆地对我为什么又回来了,她说是老板给她打
    个远房亲戚在会计部。从职业学校毕表都是那样写的,你觉得有问题,就
    说,牛经理批她马上离职了,还转告电话“请”她回来的,说在这儿做了
    业后,先在一个小物流公司做了几个开会说两次啊,不行再罚款。主管说
    我:“有什么不懂的,直接来问我就这么久大家都习惯了,也有感情了
    月,在她妈介绍、亲戚担保的情况下
    已经说过了,非罚不可。师傅说,要
    行,边做边学嘛”。工厂就是这样,她妈妈和亲戚都在这里做,有点抹不
    进了这家工厂“实习”。虽说她学的罚你自己写,我不写。主管生气,骂
    虽然知道将来未必找到更好的厂,但开面子,就回来了。我问她有没有加
    计算机专业,不过那些民办职业学校了她几句,师傅就跟他对骂。厂长进
    快要离职时,都有种过节般的喜悦,工资,她说没谈工资,不知道会给多
    学到的本领,不过是可以同时眼四五来了,不分青红皂白就把师傅骂了
    似乎终于逃脱了牢笼(后来我离职的少。我感慨了句:“谈感情,伤钱啊!”。
    个人聊QQ,打字速度还游刃有余。顿,说她眼里没有上级,眼主管吵架,
    时候,牛经理自然也是同样的办法,回来后第一次领工资,师傅领了两千
    其他的,甚至基木的 Office办公软件,主管的面子往哪儿搁?师傅解释原
    开始说“教会再走”,后来又使劲问六。
    都不太熟练。很多人都说90后不愿因,厂长就开始跳脚:“你不服从安意吃苦,可我师傅就不是那样,她干排,还好意思在这儿跟主管吵架,不活很麻利,也很勤奋。刚进厂时,为想做就走人!”后来厂长眼人事部打了尽快适应环境,经常加班到晚上十了招呼,赶紧招人点、十一点,后来慢慢变成八点,周
    后来,我就以试用期2500元的
    小杨二十五岁了,该结婚了,家
    日也需要去エ厂看看,改一下白板什价格,卖给了这家エ厂,每天8小时,
    里一直在催他找女朋友。他是一个电
    么的。工资不高,刚开始1800,到快
    周上6天。入职时,人事经理再
    焊工,在深圳与钢铁打交道的行业很
    离职时,也才2400,老板觉得她刚进叮嘱我:“我们厂工资是保密的,你
    难碰到女孩子。更不必说碰到一个知
    来时什么都不懂,给她机会学习和成不要告诉其他人,尤其不要告诉阿文
    心可靠的同乡女孩做女朋友了
    长已经是莫大的恩惠了
    我师傅),她在这里做了一年多,
    她离开这家工厂,跟主管有关工资还没有你高,她知道了会心里不
    小杨的生水。:
    系。师傅这个人心直口快,有时甚至平衡的”。不过我还是告诉师傅了
    同一个地方的,半年后就一起回家按

==========第10页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    人物素描
    2012年9月第5期・
    家乡的风俗订了亲。在家玩
    过,想到年底结婚要花几万块,小杨
    半个月前我从家乡回来上班,再
    月,找不到满意的工作,个人又想出
    感到累一点也值了,就这样做着甜密次见到了小杨已是8月20
    来打工攒钱
    的梦睡着了
    暄之后,得知他跟女朋友吹了。原因
    小杨嫌电子厂工资不高,重操旧
    小杨很好面子,总认为自己是技是两家人了解太少,在婚礼习俗方面
    业,回深圳原来干过的厂干电焊。他
    工,应该比普工收入高,没想到去年沟通有难度。婚没结成,所以不好意
    女朋友家里比较保守,认为两个娃还
    厂里的淡季来得早,时间长,控制加思回来上班。家乡的年轻人都外出谋
    没结婚不应该呆在一起,就让她去苏
    班特别严。领导每天开会总是说下下生了,父母托媒人重新牵线,可就是
    州她表姐那里打工。一来有人照应
    月有二十几万订单,到时候忙不过来连一个女主角也没见到。家里工资更
    二来那边工厂加班更多,工资更高
    8月底,部门主管召集大家开了
    还要大量超时加班。为了迷惑大家,低,且工作还要熟人介绍。干了几个
    些。于是两人约定再干一年,年底回个会,吹风说提高实效(效率)百分
    人事部每周两次招工,每次一百多地月短工他又耐不住,南下深圳了
    去结婚,就这样匆匆分开了
    之ニ十五,到月底完不成的人按比例
    大量招人,看起来是真的有单做。他
    今年深圳最低工资又加了180
    小杨托以前的同事给领导说了降当月技术奖金。因为派工不足,9
    直等着月薪三四千块的时候快来,但同样被价格不断上涨的房租水电
    些好话。好在他在厂里的表现还不月发工资真的扣了一部分人的技术
    也好给在苏州的女朋友炫糴
    可食品日用品所抵消。工厂效益普遍都
    错,就顺利地回到原来的岗位上了。奖金。大家心里很不平衡,明知技术
    是剩下一个多月就快要过年了,工资差,很少看见有赶货招工的。大部分
    这是2011年的事了。这一年深圳最奖金和产量没有关系,是厂里没事
    オ刚超出了三千,因为厂里严格限制工友基本上每个月的收入全用在了
    低标准工资从7月1日起加到了1320做,又不是员工不干活。因为没有
    超时加班,不像往年,不超时加班会深圳。有些有家庭负担的人吃起了老
    元。媒体宣布这一消息后,周围的出出头去找厂领导讲理,所以就被扣
    延误出货日期
    本,好多工友放长假,无奈辞职回乡
    租房就开始涨价了,外面餐馆里的饭了。小杨也被扣了,进厂半年了毎个
    已经是2012年了,小杨再也没
    大型商场好多商家支持不下去退
    菜也开始加价了。5月份,工厂里接月就发不到两千块,根本没攒到钱,
    心情上班了。结婚日子不能拖,自己场了。瓜果蔬菜价格翻了几乎一倍.
    不到单,开始限制加班。除了极个别心里很着急,眼看约定回家结婚的时
    ニ十五岁了,钱虽然没赚到,过了年
    大热的天,小杨找了几天工作
    在领导心目中有份量的员工多少有间没几个月了
    还可以继续打工慢慢攒。他去向领导最后还是只有再进我们这家厂
    加班以外,很多入职一两年的新员工
    10月的时候,厂里一点点忙起来
    请婚假,领导嫌他讲得晚了,要他往
    厂里虽然将要搬迁到江西去,但
    接连几个月只领取基本工资。有的部
    先是每天八小时生产排得满满
    后拖一个月。原因是春节回家的人太还是大量在招工,同时离厂的人每天
    门采用调体的方式来节约工时,因为的。因为达不到时效要扣奖金,所以
    多,同一时段只能放三个人的假。小在排队。除了劳务派遣工以外,厂里
    工时效率牵连到管理干部的当月奖大家都在积极找事做,谁也不敢松
    杨一听就晕了,结婚是两家人的事特别希望离职老工人再入职。小杨就
    金,所以他们也会千方百计避免加懈。后来晚上加班的人多了,周六也
    情,牵扯的重要人物很多,时间不是是在这样的情况下再一次进厂的。刚
    班。直到8月的发薪日临近了,厂里安排加班,每天从早忙到晚,回到宿
    他一个人说改就能改的。那阵子,小进来那十几天厂里很忙,每天都加
    オ公告出来新的新资计算方式。员エ舍小杨就累得不想动了。搁在没涨产
    杨愁得见了熟人就数说,可谁也帮不班。也就是因为这个,小杨以为旺季
    每人加津贴200元,干部加在奖金里量之前,完成生产任务还是比较轻
    了他。最后他决定日子临近的时候来来了,他也好借机会攒些钱了,所以
    面。厂里依然是淡季,増加的二百块松,现在八个小时做十个小时的产
    个急辞工
    兴致很高
    钱基本和房租、食品以及其他生活用量,十个小时做十ニ、三个小时的事,
    小杨就这样第二次从这个厂离
    8月初他进厂,20号我见到他的
    品增加的开支相抵消。
    而且还是硬性任务,能不累吗?不
    开
    时候,他们部门每天都有人在加班,

==========第11页==========
    ・エ厂龙门阵・
    人物素描
    工人宗教
    2012年9月第5期・
    他只是偶尔加两个小时。每天开会的差太远了。一块辞职的还有另一个进
    b
    的传教者带领职工组团度假稍带学
    时候,领导总说下个月有二十万订厂刚半年的大小伙子,他说他这半年
    英语。因为许诺一切免费,我们非教
    单,让没安排加班的人理解一下
    的工资不够花。在这里干的时间越
    徒也跟着去了。在一个度假村吃喝游
    是那几个不加班的人ー一包括小杨久,陷得越深,辞职损失越大。我知
    玩数日,待遇不错。对我这样的打エ
    不怎么满意也不好意思说啥。他道他是说很多老员工在深圳买了社
    仔,在度假村免费玩几天,感觉太爽
    满以为这二十万订单很快就派工下保,还不够15年,还没条件转回家
    这种爽的感觉至今还记得呢。玩
    来了,到时天天超时也忙不过来,所乡。厂里将要搬迁了,不去的人按法
    了几天,就组织观看传教类电影资
    以不让加班他也没怎么多想
    律规定有经济补偿金,主动辞职是厂
    料,看完分组讨论。我立即觉得不对
    25号这天,领导宣布“因某型号里求之不得的好事,因为那样厂里就
    头,推说突然不舒服,硬躲开了。当
    产品日后生产计划算在另一个兄弟不用赔钱了。所以老员工还想坚持至
    エ人自述)访谈者:河粉时也没什么,但老板看我不是发展对
    单位账面上。我们的工时要严格压搬厂的那一天
    象,开始给穿小鞋。职工开会时,老
    縮,为了时效达标,今后严禁加班。
    月28日早,小杨他们在厂门ロ
    板反复说你这不对那不好,哪怕有些
    听了这话,人人都像泄气的皮球。这排队办离职手续…而厂门口的另
    我待过的国企亏损发不下エ资,教徒远不如你,他也不责备,相反还
    预示我们下个月又只能拿不到两千侧,有一队人正迎着朝阳准备进厂
    被迫下岗。后来待过几个私企,其中可能说“兄弟姐妹”做得好。我感觉
    块的基本工资。无奈还是无奈。从
    某厂老板是基督徒,还在职工中大カ老板保留信徒作为可靠的长期工,我
    月到现在七个月没有积蓄了,每个人
    传教。厂内日常祷告活动由老板主们这种就想办法排挤,气都能把你气
    都哀声叹气的下班回家
    持,也曾邀请所谓“美籍”传教者专走
    第二天下午,有名老员工拿张纸
    门进厂与教众见面,是否真是外籍人
    厂内工作环境、技术安全等等方
    登记人员姓名,说晚上要去聚餐。我
    士,不得而知。入教者大概占全厂取面都很差,老板并不操心改善。吃饭
    以为谁又有啥喜事,所以没多问,只
    エ半数左右,不过我厂是小单位。我管饱不管好,工资待遇差得你不想
    是时间不方便所以没去。第三天早
    日常上班接触的周围信众,男少女多千。其实,入教者可能根本不信,只
    会,领导就不指名说某某人第三次进
    且年龄不一;有十几岁的,也有五六为了一点点可怜的好处,敷衍老板
    厂有多难,他从中说了好多话,并打
    十岁的。按照我的观察判断,老板大平时没人提“信主”的话题。老板不
    了保证,可是他不讲义气,不到一个
    概属于“家庭教会”。要求信众固定在的时候,我等非教徒工人拿信教的
    月就要辞职,分明是让他难看。我发
    时间祷告,发放相关小物件,宗教张事互相打趣,但也不敢明确反对,对
    现小杨脸红了,把头再低了低,让前
    贴画之类的是常事。平常说话要求从教徒们表示理解。当着老板的面,职
    面的人挡住领导的那张向来不好看
    教义出发,要以教徒标准约東自身言工说彼此是兄弟妞妹。但我们拿他们
    的脸
    行.对中国传统节日(春节、元宵节、这档事开玩笑,他们也不生气
    我才知道小杨又辞工了,谁都知
    清明节),不公开禁止教徒过节,但
    老板对发放物质实惠很吝啬,圣
    道这很无奈的。留下来吧?他每个月
    明确不赞同,千方百计引导信徒放弃餐就一小片方便面,我也跟着吃过
    不到两千块的收入勉强够他这种单
    民族节日
    听说有的年老信徒得过一些额外补
    身男人维持生活,离他的人生目标相
    有一次,老板委托某“国际背景”助,不是现金,而是打折或免费优惠,

==========第12页==========
    ・エ厂龙门阵
    工人宗教
    工人宗教
    2012年9月第5期・
    听说有的优恵至少千元以上。但总体早晚走人。基督教有个“原罪论”,有
    人中比较有理想抱负的,热爱学习和只是觉得“那个是外国人的信仰,我
    上,教徒与非教徒的待遇没差别。要的原国企职工就说“我谢什么罪,我
    思考人生、信仰这些问题(大多数工们中国人不该信这个”。如果有的信徒
    是真能给信教エ人大大的、永久的好又没贪污腐败”,这话老板就不爱听
    人是不看书的,业余生活纯娱乐化)。总是传教,大家就会跟她保持距离
    处,老板他们不真成上帝了!很多职教徒职工私下也对待遇有怨言,但肯
    普工入职后,厂方会以“员工关我一度每周五都参加教会活动,周围
    工也不信,我感觉他们主要是为保饭定没我们非教徒强烈直接。后来我辞
    怀”名义给新来的普工发放礼物,在有很多人嘱咐我要当心,说这是“洗
    碗而充当跟班,像我这样不妥协的,职了,他们的情况,就不太清楚了
    礼物中有教会活动的宣传折页。听B脑”,如果我不信的话最好别掺合
    分厂来的工人说,那边的CEO给全
    所以,工人信徒和不信教的工人
    暴资电子
    厂内教会还有别的组织形式。比
    体员工开大会的时候,常常先讲一段一般不会成为特别要好的朋友,信教
    的
    如,因为外籍员工较多,每周三有外
    经文,告诉大家“我们都要做一个有工人之间自然形成了一个朋友圈子
    督款活
    国人的英语团契,但也会以“学英语”
    信仰的人”,还说“公司可能没法给很多教徒跟我说,她们早就想辞工
    的名义邀请中国工人参加。一般情况
    予你最好的物质条件,但我希望你们了,就是舍不得教会才留下来的,担
    下,普工是不会去英语团契的,即使
    能在这里找到自己的信仰,因为那个心去了别的地方(回老家或者到了别
    去一次尝尝鲜,一般也不会再去
    比奖金更重要”,诸如此类的话。不的公司)就没有这样的活动了
    除了上面说的活动,还有一些私
    过在北京这边,好像没听说过哪位主
    公司的管理层基本都信教,但对
    徒
    下的学习,我没参加过,不大了解,
    管在开大会的时候公开传教的。
    信教工人似乎没什么特别的态度,不
    只知道这种学习小组会针对普工轮
    厂里的“布道人”传教时基本不会因为信教而优先提拔的。关于绩效
    班制进行灵活把握,让相同班别的工
    谈厂里的事,但私下沟通和小组交流或者是否提级,还要看工人的工作表
    我们公司A分厂的青年团契
    人一起学习,由教会骨干带领学习
    时,也会涉及这方面。因为在我们厂现。有时候,教徒工人也会被线长和
    般都在公司内举办活动,由厂方提
    公司青年团契的骨干成员,以附
    里,“员工关怀”和“教会活动”基课长训话,不过教徒的态度会平和
    供场地和资金,“员工关怀”。一般情近学校的教师为主。由于轮班的原
    本是不分家的,公司的心理咨询师也些,不像其他工人那样抱怨。
    况下,都是公司内部的人来布道(每因,普通工人每隔两周才能参加两次
    都是基督徒。由于教会骨干中有普工
    周五),但每周日上午的礼拜,会有教会活动(因为上二休二),女工为
    就两三个吧),当我们提到工作的
    “三自爱国”教会的牧师来带大家做主。信徒中,普工的年龄一般在20
    话题和对工厂的抱怨,一般是由她们
    拜。据工人说,在B分厂,公司出岁左右,教师的年龄一般在30岁左
    以“共患难”者的身份来开导。对新
    钱建了一个教堂,可容纳3000人每周右,工程师(高校毕业,基本都是男
    来的员工,她们也会说明这里的工作
    日上午做礼拜。现在由于信教的人数性)参加教会活动的较少。附近一些
    很辛苦,工资待遇不高,但是会提及
    太多,正在建第二个教堂。据说,总厂的工人,也会到我公司来参加活
    发展前景之类的,“只要好好干,会
    部还敦促我们这边要“加油”传教呢。动,因为外面“不安全”。他们说
    成功的”
    外面对家庭教会的各种团契都有打
    工人信徒在宿舍主动传教的情
    闭契:即伙伴关系,源自基督教经文中的压,“我们能够在这里很安全地聚会,
    况比较普遍。一般工人觉得教徒有点
    要感谢主的恩典”。我接触过一些参
    怪怪的”,但还是会保持工作和生
    相交”一词,意思是相互交往和建立关系,现在常用作基督教聚会的名称。
    加过教会活动的普工,她们算是在工
    活交流。她们尊重信教工人的信仰

==========第13页==========
    ・エ厂龙门阵
    工人宗教
    工人宗教
    2012年9月第5期・
    谢仮歌之前当众念,请求老板和同事
    赖主任的心灵辅导有多大效果欢一一阿门!”每到这个时候,有人
    宽恕。老板喜欢说“我到大陆来,也
    呢?难说。就说这个素质提升班吧
    本正经地唱,有人呜呜噜噜,有人
    是为了发展经济”,言外之意,钱对
    虽然听课期间底薪照发,那些三四十似乎唱的是另外什么词。只要员工跟
    他不是最重要的
    岁的大姐还是惦记着快点回去上班。着唱,马马虎虎过得去就行了。
    除了有人诉苦要倾听以外,生活
    这些大姐十分精明,本小组谁少加了
    09年以来,行情不好,厂里开始
    部每周六还举办“素质提升班”(大
    天班,谁多请了两个小时假,都积减单价。谁挣得多些,就给她扣掉几
    达威一派家轮流参加)。赖主任学过心理学,
    极举报,加班费少了两块钱,都跟生十块,后来发展到每个人都要扣
    口才不错,除了开口闭口“兄弟姐
    产文员吵得脸红脖子粗。如果货多的点,但从不超过50块。国庆节前订
    妹”,并不拘泥于基督教“圣经”的
    话,她们一般提前上班、延迟下班。单较多,九月份只休息了三天,有的
    内容。在提升班上,有时他讲“公司
    这样拼死拼活一个月下来,能有两千人带饭到工厂,中午吃了饭也不休
    与员工,是资本与人オ的互利结合”
    多块,个别人有三千多块。厂里的活息,继续干活。为了赶货,生活部的
    珠三角S市有个开了很久的台资有时他讲跳槽的坏处:“跳来跳去撥
    儿又脏又重,收入一般,只有年纪大、活动也停了,只有餐前谢仮照唱不
    塑胶丝花厂,专做出口的塑胶花果,不下钱,不能孝敬父母”。更多时候,
    不好找工作的人才会长期留在厂里。误
    员工600多人,工资计件包吃住。这他讲“养成高效的做事习惯,一生都
    来二去,这个厂的老员工特别多,
    国庆前一天,是领工资的日子
    厂的老板是天主教徒,很早就在厂里比别人做的事量多而质优,等于延长
    据说还有做了25年的
    大早工人拿到“粮单”,发现这次
    设了生活部,不过不管吃喝拉撒(那寿命,这比秦始皇求仙药聪明多了
    除了兄弟姐妹的称呼,“员工关工价减的离谱,尤其是金粉和水果两
    些事归行政部),而是负责了解厂内或者讲“功在人后,事在人先,行为
    怀”中另一处有基督教色彩的地方,道工序。金粉工序有四五个人应该是
    员工思想、抚慰心灵,统称“员工关好坏,因果报应”,这时他那副高深
    就是每天午餐必唱的谢饭歌。打过了四千块,给减掉一千多,还剩两千多。
    怀”。生活部主任姓赖,三十多岁,莫测的表情,简直像庙里算卦的和
    饭,大家各自在桌前坐好,赖主任站水果工序更倒霉,本来只有两千多,
    长得挺周正,美中不足的是嘴特别尚
    在前面打拍子,领唱“感谢天父,保减掉后只剩一千多,有两个工友分别
    宽,仰头讲话的时候,有点像个蛤蟆
    佑平安,养我肉体,赐我一餐;更赐只剩一千二和一千三。浸浆和盆仔工
    虽然老板和全体高管都是教徒,
    灵粮,心灵强健。敬虔为人,讨主喜序的钱不多,没怎么减。领班工资包
    不过厂里的“员工关怀”还是很注意
    括员工工资总额的提成,所以也下降
    变通的。赖主任的的办公室挂着“神
    。这下麻烦大了。
    爱世人”的横幅,但他的业务不是发
    刚从别处回办公室的生产主管,
    展“主”的信徒,而是引导员工自律
    被一群大姐缠住了,工人纷纷说自己
    奉献。为了配合生活部,车间里贴着
    被减了多少多少,主管要工人去找财
    大标语:“已所不欲,勿施于人”。每
    务部。他们正说着,男工居多的水果
    逢传统节日,老板会请全体员工吃
    工序工人去写字楼找管理了,大姐们
    饭,给某些老员工发“超产奖金”
    纷纷跟着过去了。工资没受太大影响
    车间里管的挺严,但基本不罚款。不
    的工人,时而谈论几句,都认为工厂
    过犯错的员工要写检讨书,还要在唱
    太过分。

==========第14页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人宗教
    妮感言
    2012年9月第5期・
    百多个工人到了写字楼,没敢很多工人要花钱,工资领了之后,很进办公室,在过道里或站或坐。隔着多事就难说了。结果,金粉、水果和玻璃门,职员们照常办公。过了一会,喷油三个工序的几十个工人下午继
    は工生山东二妮可心里真的好想哭,却欲哭无泪,搞得我自己精神都有些失常了,幸运的
    空=リ是下年好多了
    几个背包的台湾高管从另一侧慢慢续罢工,其他人回车间了。晚上下班
    周三我坚持去胜通,因为习惯了
    走进了财务部办公室,其中一个是老时,到底还有14个工人没有领工资。
    胜通的紧张生活。胜通是多劳多得的
    板弟弟(公司副总)。坐着的工友都
    国庆过后第一天,老板从台湾总
    方式,所以很多临时工朋友都喜欢跟
    站了起来,目光随着老板弟弟的背包部过来了。厂里贴出通告,补了大部
    老临エ、千活快的临时エ一组。我刚
    而移动。但是那几个高管并没有要跟分削减的工资,据说领班的工资全给
    开始的那组基本上都是能手,但有
    工友交代的意思。一门之隔,里面是补了。中午,老板和全体高管在饭堂
    组大部分人是新临时工,所以组长要
    吹着空调的职员和管理,外面是又热与大家唱了两遍谢仮歌,这次所有人
    调人,在我这组转了好几回,想调我
    又气的工人。过了一会,一个喷油女都很老实,赖主任打拍子也格外认
    们组的能人,可大家都不愿意调走
    工冲了进去,拿着工资单跟两个管理真。另外,水果工序开除了一个在则
    周二大家去了胜通印刷厂。胜通看着组长很为难,我就主动跟她走
    理论。有一个管理看了她的工资单,所抽烟的男工
    的活更累了,但拼死拼活的干,工资
    在新人比较多的那组干了一天
    就说“有两千多也够了嘛,还想怎
    从国庆到春节,厂里没再减工
    比其他中介的エ资要多。两位第一次节奏是比能人多的那组要慢。我们组
    样?”那女工要求把工资补回来,最价
    来这里干的朋友真的累坏了。晚上下的台长和组长都很着急。为了能达到
    后人家没给明确答复,她就回来了
    班的时候,一位男孩说下辈子都不来百分百,吃完晚饭大家真的拼命了
    到了中午,饭堂就乱了。只听歌
    胜通干活,太累了!这位朋友是在机千得我又一次麻木了(搞得我晚上睡
    声起处,有直着脖子叫的,有咧嘴笑
    子上搬书,只要机子一开,他就得不觉时右手明显有种装书的举动),可
    的,几个男工唱的特别“响亮”,可
    停的搬书,不管书本有多重
    结果还是没能达到百分百,所以只能
    谁也听不清在唱啥。赖主任几次打着
    其实周二在胜通的时候我最惨,拿七十块钱!
    拍子想整顿秩序,没人听他说话。直
    刚好遇到来月经,而且是严重的痛
    以前在胜通下班后,大家最关心
    到最末两个字“阿一一门”,却骤然
    经。上午的时候整个人真得是死了半的是哪个台达标了(百分之八十达
    清楚了:那几个男工分明唱的是“妈
    截了,一会冒虚汗,一会发冷。这种标),慢慢地大家从关心达标变成关
    的!”,而且声调拖得很长・
    情况下还要拼死拼活的干,当时真想心超标,而现在大家最关心哪个组达
    过了五分钟,老板弟弟就来饭堂
    离开,可是我还是坚持了。原因:这到百分之百。之前说过胜通是多劳动
    了,可能是因为听说有人唱歌捣乱。
    样离开太不值了!重要的是脑子里一得,达标、超标、达到百分百等工资
    但是那些大姐先把他围住了。老板弟
    直都闪着前两天临时工车祸的事情,是不一样的,不过工资也就相差还不
    弟最后说,要查清楚工资是怎么算
    跟死去的和重伤的临时工相比,我这到十块钱(周三这次相差五块钱而
    的,一周内给工人回复,“大家先领
    点痛根本算不上什么。为了分散自己已)。要想得到这个差别,就得拼命
    工资”。国庆前厂里没有特别急的订
    的疼痛,我只能不停地往肚子里灌热地干活。周三因为没达到百分百
    单,所以虽然一百多人上午没干活,
    水,死劲的千活。就这样自己真的忘位老临时工大姐真的是生气了,用她
    里并没什么损失。再说国庆放假,
    埃・左拉:《萌芽》插图
    记了疼痛,身体暂时被工作麻木了,的话说:“我真的生气了,都是一样

==========第15页==========
    ・エ厂龙门阵・
    二妮感言
    妮感言
    2012年9月第5期・
    累死累活干了一天,结果就少拿了五放到一位朋友那儿,可以先拿回去
    要低调,努力避免不必要的麻烦
    块钱。”我们台长,一位二十来岁的用。当时我一个人低着腰,背着沉重
    因为当你真正有麻烦时,没有多少
    小姑娘,气得连エ资都不要。台长生的被褥从朋友家走回自己住的地方
    人愿意帮助你。不是现实残酷,是
    气不是因为没拿到五块钱,而是因为原本累了一天的胳膊,背了十多分钟
    谁都不容易
    面子上过不去
    的被褥后,要么没办法把胳膊挽起
    ・四位女工友为了省钱,合租了一问
    在后来的路上,中介的代表向大来,要么不能伸直。当时突然感觉
    只有一张稍微大点床的房子。还灯
    家宣布了好消息:从周四(8月18个人在外面真得是太难了,也明白了
    这四位女工友两个人一个班(白班
    日到8月21日),达到百分百的能拿为什么很多人用各种各样的方式交
    山和夜班),也会遇到一起的时候,
    到82元,百分之九十的能拿到75元,不同的朋友,哪怕是特别不靠谱的朋
    东
    张床很难睡四个人,因此有两个
    百分之八十到百分之九十的是65元友!当我辛辛苦苦地回到住处后,院
    二人会去网吧上网,第二天再回来睡
    (大家都觉得这个环节的钱太少子里比较要好的女孩帮忙把被子垫
    之二:流水线上
    妮觉。这些在家是个宝的孩子,在外
    了),百分之八十以下的再说!其实子收起来,当时心里真的特别感动
    面只能这样过着
    我挺反感这条规定的。就拿我周三千其实我一直都想跟院子里的朋友活的那组来说,达到了百分之九十好关系,只是一直都没机会。这次去
    其实集体生活挺好的,但集体生活
    第一次进入工厂感觉很稀奇,也很
    ,就差百分之二就能拿75元,最的时候有意跟他们搭话,突然间发现
    会存在很多矛盾,毕竟一个人单独
    兴奋。接下来一周之内,感觉很累
    后我们只能拿了70元。为了几块钱院子里的人除了我们俩以外,其他人
    过日子和跟很多人一起过日子是
    尤其在站着千活的工厂,脚很难适
    拼命,值得吗?而エ厂就是这样给员之间的关系都非常好,而这些人跟房
    有很大的区别。我们要做的不是逃
    应
    月后,就适应了工厂的生
    エ甜头,但甜头少得可怜。重要的是东的关系也比较好,在这方面我们要
    离,而是承认并面对矛盾,处理矛
    活,时间长了就没知觉了
    员工不拼命的话,连那少得可怜的甜加油了,毕竟都是住在同一个屋檐
    盾
    头都得不到!
    下,是应该搞搞关系
    早上一位工友生病了,非常的难
    位エ友的辞职书:”エ厂的活又
    个人插曲:因为太潮湿了,感觉
    受,但工友还是坚持上了一天的
    累、又脏、工资又低、吃得也不好
    周三应该不会下雨,早上临走之前把
    班。不是工友舍不得钱,而是请假
    “领导看了之后,让工友重新写
    我的被子、垫子等都拿下去晒晒。可
    真得很麻烦,要去医院开病假条,
    就说家里有急事。领导让员工如实
    惜的是到了下午,天空下起了毛毛
    还要找班长批,好像还得找科长
    写辞职原因,员工如实写了,结果
    雨。用中介代表的话说:“今天的雨
    估计假没批下,人先折腾死了。唉
    却要重新写,这是为什么呢
    下得很有诗情画意的味道!”我是没
    多注意身体吧
    个心,因为被子垫子都在外面呢
    早上一位工友(男孩)穿工作服上
    天下班后,因为无聊,就在车间
    估计是完蛋了。“晚上要怎么睡觉
    则所被厂子里的大人物发现,结果
    门ロ大吼了两声。结果不用说了
    呢?”这个问题一直让我发愁,确定
    被开除了。男孩很郁地离开了
    被领导数落了一顿。有时候能明显
    这个问题已经得不到解决后,就想
    被大人物抓住的机会比较少,这男
    感觉到在现实中讨生活,必须要低
    大不了直接睡木板床,比当年在北影
    孩真够倒霉的。面对男孩的离开,
    调,可有时候自己真得很能得瑟,
    睡公园好得多了!不过我曾经有被褥
    其他工友好像无所谓。我不想说其
    所以我总是在心里告诉自己一定

==========第16页==========
    ・エ厂龙门阵
    二妮感
    工人访谈
    2012年9月第5期・
    他工友多冷漠,只是习惯了身边的于最高层,他可以随意辱骂他下面
    访谈者
    就用给集资人办非农户口的方法,抵
    人离开。再说了,这边不是还有很
    的任何一层人(如果说老板很少辱
    向日葵
    作欠款的利息和本金。工人只能同
    多厂子嘛
    骂最底层的员工,那是因为他很
    意。要么就卖掉集资权,让别人去换
    此处不留爷,自有留爷处”多么
    接触到他们);而被骂的人又得去
    成非农户口。2002年起,厂子一直没
    豪迈的一句话,其实挺无奈的
    骂他手下最近的一层,就这样一层骂一层,直到最低层的人,没人可
    一位工友突然很严肃地说:“我想
    骂了,为了生活只能忍气吞声了!
    来自县建工老季
    交养老保险,老李自己累计交了9000块钱
    老李说,当时虽然是在集体企业
    明白了!”我很好奇,便问你想明
    白什么了?エ友说:“我们家只有领导们讲话不是感谢就是礼贺,当
    里干活,但也没有什么国家、集体财
    我和妹妺,没男孩,别人都看不起
    然最近多了些道歉,面对领导的讲
    产的概念。就是以为当了工人就有退
    我们,还欺负我们,就连我奶奶都
    话,员工统一要做的就是一一鼓
    老李,河北人,家中一女ール。体金,不用种地了。那时候能当工人他和孩子现在都是非农户口,所以孩还挺自豪的,找对象也容易。厂里没
    看不起我们。如果以后谁敢欺负我
    掌
    子能在县城上学。如果是农业户口,什么福利,劳保就是发点手套洗衣
    家人,我就拿刀子捅他。”我说:“我・今天董事长要来车间,所以各个部
    只能在教育质量不好的村子里上学。粉。厂里有个工会,有的工人就工资
    们自己看得起自己就够了。”这句
    都在搞卫生,一遍又一遍地。可
    不过老李说,现在县城老师的水平也一类的事找过工会,工会说管不了,
    话说得一点底气都没有,因为没有惜最后董事长没来。如果明天董事
    不行。
    得找厂长。工会干部都是厂长的熟
    几个人能做到
    长还要来的话,估计还会像今天
    80年代,县里办了十多个厂,有人,都是闲差,不用做什么事。很多
    ・早上一边唱歌一边干活,不知道班
    样搞卫生!不管是领导还是官员
    化肥、水泥、啤酒厂,后来全倒闭了,工人一边种地,一边在厂里上班,大
    长什么时候出现的。要不是对面的
    他们的到来总是给下面的人带来
    就剩一个机械厂。化肥厂办厂时曾经家都是一个县的老乡,关系不错。但
    工友偷偷踢了我一脚,我就完蛋
    很多麻烦事情
    工人集资,厂子不行了,也没人去是厂里挣得太少了,所以后来纷纷出
    了。还好班长没有训人。在エ厂上
    要集资款。其他倒闭的厂子的工人,来打工。从厂里出来以后,只有两个
    班没多少自由,但这对于总是由着
    有时过节前没钱了,就跑到政府门前工友走后门进了其它啤酒厂,剩下的
    自己性子做事的我来说算得上是
    去要。政府就发一两百元,让他们回人没有关系的都改行了。
    件好事!
    家过节。
    2000年从家里出来做建筑工,家
    老李87年开始在县里的啤酒厂里的地让给亲成种,不收租金。现在
    马上就要下班了,一位工友唱到“小兔子乖乖把门开开!”另外两
    工作,做发酵工序。一个月31块钱,村里面有做出口的地毯厂。老李的媳年以后涨到43块钱。但是这点钱妇给地毯厂做计件,一个月挣200多
    位工友马上附和“不开,不开就不
    不够吃饭,厂里工人要求涨工资,厂块钱。
    开,妈妈不回来,睡觉也不开!”工友们经常快乐地对歌,特别有默
    里答说“慢慢涨”。厂子成立的时候
    老家信教的人有不少,大都是中
    契,特别开心,基本上没有可怜巴
    要每个想进厂的职工出5000元集资老年人。有时会有自称是“正规教派款,其实就是花钱买工作。当时说好的人上门传教。不过老李不怎么关心
    《何处是家
    5000元借3年还5年利息,借5年还这些。他说:“我现在就信钞票,攒钱
    层骂一层。比如:老板有钱,属
    [意大利]阿・巴尔地尼
    7年利息。到了第3年,厂里没钱还,让孩子上学,能受教育,有个好环境

==========第17页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人访谈
    工人访谈
    2012年9月第5期・
    访谈者:郝仁「我们建的是邮电局的附属楼,只有三
    客吃饭,搞好关系。当时比较简单
    后来我无意中学会了电焊。当时
    王大哥的
    四层。水沟、排污沟都是人工挖,挖
    也就拿些家里的土鸡、土鸭给施工队有一个建筑工地的朋友在做电焊,就
    出来的土用平板车推走。赶进度时大
    长,请对方吃饭等。到后面是直接给去旁边看,等他们吃饭、休息时自己
    批作业才有机器。
    钱,拿少会生气
    操作一下。后面就跟他们去做电焊,
    那时工资很低,一天6.5元
    后来比较规范了,包工头没那么搞包工“游击队”。做一单跑一个地
    个月工资不到两百块钱。干杂工要每
    好赚了。现在的公司是把项目承包给方。自己去找单做。那时×市流行做
    天干10个小时オ能算一天,5个小时
    施工队,钱是施工队的,花多少都是铁窗,铁门。我跟人家做帮工,学会
    只能算半天。经常加班,但是没有加
    施工队在管,包工队赚的钱就没那么后做电焊的员工。到建好的房子或者
    班费的说法,都是折算成天数,例如
    多了
    私人住宅去做工。“游击队”的时候,
    加5个小时就算半天工。晚上如果加
    在工地上做了十多年,一直跟着要很多天才能接到单做。做工的时候
    筑了压生活
    班,可能补点“点心费”,一块钱的
    亲戚做。亲戚拿工资是和施工队结就要天天做,想休息要昐望下雨天
    样子
    算,这个月干多少工,千零活。干多少包工,算多少钱,比如工人的总工
    合伙“创北
    转型
    资是1000块,他报1500元,他多报
    九几年出来的时候,工厂都还不
    王大哥今年45岁,是一个沉稳
    九几年的时候,建筑公司属于国
    点,可以自己多拿点。现在都很少算
    好进去。当时去宏泰面试,人家问会
    干练、谈吐亲切的大哥。他人从89年
    家或集体的,施工员、项目经理和包
    工时了,都是一个项目包给你,总共
    不会技术、有没有做过等,我说没有
    高中毕业来到福建省×市,做了十」工头很赚钱。那时包工头拿钱要经过
    那么多钱,做得快赚得多・做得慢赚后来登记了,人家说到时候通知你,
    年建筑工人,后来当了“游击队”
    施工员的签字,再找建筑公司要钱,
    得少
    我就知道进不去。湖里工业区也有找
    接着跟人合伙搞户外招牌、广告
    通过施工队报上去。但经常虚报帐
    过。去找工作的时候,保安都看到你
    目,例如干一千个工要领两千个工的
    找工作的样子,就摆手说出去出去、
    工资,买一张桌子要报两张,这就需
    没有没有。保安看到你都很生气,他
    初到×市
    要给施工员行贿。
    们被很多人问得烦了,不想理你
    89年我高中毕业,一个做建筑包
    我在做的时候是×市第一建筑
    就这样,一直没有机会进厂,就
    工的亲戚看我很能干活,说工地人手公司,当时×市有一建、二建、三
    只好呆在工地上,感觉飘到哪里算哪
    不够,问我要不要去,我就跟着他来建……当时施工队是管理一个公司
    里。我一直在做杂工,杂工挣钱少
    施工队有人手,是属于第一建筑公司
    也去做过搭钢管架的活(工资比较
    刚开始时跟着他们做杂工,后来的合同工,有养老金,工作又轻松,
    高)。这个活要有体力和技术,高空
    又让我带班。杂工就是纯粹的苦力,拿钱又多。但是人很少,人手都不够
    作业比较危险。钢管比较长,没掌握
    挖土方、挖地基、用板车拉土、挖水大部分要招农民工。这就需要施工队
    好平衡不小心会把人带下去。泥水师
    沟等,是工地上最苦最累的工作。那的经理和队长去找包工头,包工头去
    傅、外墙防护、架子工都算技术活,
    时机器比较少用,只有在打大基础时招人来干活,包工头给我们延长时
    差不多工资高过一般普工将近三分
    用到挖掘机;小基础的都是手挖的。间。包工头要给施工员送钱送礼,请
    之一到三分之ニ。除了比较危险,也

==========第18页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人访谈
    工人行动
    2012年9月第5期・
    需要有机会去学习
    对我们没什么用,例如医保虽然说是
    老板和管理平时高高在上,工人是
    现在做这个广告设计オ三四年,报销一部分,但自己也要花很多钱跟一个租有店面的朋友合作搞户外以前看病就几块钱,现在单检查费就
    达威一派
    处处被管、说不上什么话的。一旦罢工,彼此的状态开始起变化
    广告。我主要跑外面,负责广告安装;要花很多钱。我老婆43岁,交了3
    人敢说话了,有出气的感觉,厂方
    朋友负责拉单、广告设计等。感觉两年社保。エ厂上班时间长,十个厂有
    令行禁止的老一套暂时行不通了
    个人合作还是比较好,风险小。近几八个上班在10个小时以上。“游击队”
    需要软硬兼施对付工人。这个时
    年人工费提高了,但做广告的单价没比较自由一点,做了就有钱拿,比较
    候,谈判地点的选择,一定程度上
    有提上去。工人的日工资一般150元有成就感。但我们和工厂上班的时间
    が资纠纷中的老问题可以左右工人和老板在谈判中的
    以上,一般是自己在做,有时临时叫算起来差不多一一虽说做一个广告
    状态。此外,老板是否愿意将就工
    上四五个人,互相帮忙
    花不了多少时间,但跑出去看场地
    2011年6月,S市某港资电子厂人对谈判地点的选择,也是一个“风
    己搞一个店面要具备条件,
    谈判的时间算上来也不少。如果按照
    内500多エ人罢エ三天。エ人抗议生向标”:如果老板连这个都不同意,
    是要人手,二是接的单不多,感觉不时间推下去,也是没有多少钱。不过
    产定额太高、1100元的底薪低于S说明罢工的力度还没戳到他痛处
    划算。这样跟人合伙就好些,一年收在工厂没有这么自由,每天都得坐在
    市最低工资标准(1320元),要求加
    这家港资厂罢工时,某管理埋怨
    入大约有五六万块,比以前轻松点。那儿
    底薪并补偿加班费。在罢工中,聚集エ人猜疑心太重:“难道上去(谈)
    以前在工地上一个月两千多块,顶多
    现在还没有考虑回家,因为人际
    在操场上的工人和厂方就谈判场所我们还拿着枪强迫你(让步)呀”
    年一两万;现在可以自负盈亏,还网络都在×市,对这边也比较熟悉
    事争执不下。厂方要求エ人选代实际上,只要脱离罢工集体,工人代
    可以休息多点。老婆还在エ厂上班。到五六十岁了,想开店,不想一直爬
    表,去6楼办公室谈判,エ人的回答表关起门来跟厂里谈,就能感到一股
    现在住的房子是以前第一建筑公司梯子
    是:“不要进(办公室),有什么事当从老板那边吹过来的杀气。同样在S
    的。以前公司是集体的,私人包工头
    记者面解决”,或者去饭堂谈也可以。市,几年前某玩具厂エ人就搬迁补偿
    赚钱,国家亏本。现在国家的政策是
    厂方倒是一脸诚意的样子,反复劝エ问题举行罢工。当时在谈判方式上
    要求这类公司从国营变成股份制,几
    人听话:“上面又有空调,不好吗,资方就给了エ人这样一股杀气。某工
    个老板把这个公司买下来了。现在公
    为什么非要站在这里呢。”エ人不为人代表回忆说:“谈判的地方是在
    司倒闭了,但事情还没处理完,我就
    所动,一口咬定“没必要上去,在哪楼,屋子很小,都靠墙坐着,过路的
    住在那边帮他们看材料,守房子
    里都可以解决问题”。最后,厂方在时候还要踮着脚。刚进去的时候觉得
    年可以省下四五千块的房租
    厂门ロ宣布把底薪提到法定最低标8个人很多,一进去就觉得8个人太
    老婆生完孩子的时候,环境就好
    亚
    准(加了220元),不补加班费,罢少
    监察、司法局、警察、劳
    进厂比较容易。后来一直在工厂
    工结東
    动局(区和镇)、香港经理坐在一块,
    做。这几年工资变化很多,现在一个
    エ人不去办公室谈判,公开讲的总共十ニ个人。他们留着一排空位给
    月有两千多块,一天10到12个小时
    安
    理由,是担心选出的代表被老板炒我们。门ロ还有一排警察。”总之
    加班比较多。社保一个月七、八十
    装
    掉。但退一步说,就算代表的安全有エ人代表到了一个自己很陌生、对方
    医保四、五十块。社保交的比例和x
    工亚
    保证,去老板的地盘(办公室、会客则便于发号施令的地盘,官员、警察
    市本地人的不一样。社保就是形式,
    人
    室)谈判,对工人来说也不是好主意。老板与管理就很容易互相配合、制造

==========第19页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人行动
    工人行动
    2012年9月第5期・
    压力,让エ人还没谈就在心理上落于会轻易被厂方吓到,毕竟身后站着
    社保风波
    住房补贴,多数工人都不满意,甚至
    下风。再加上资方拿手的威逼利诱,么多エ友,即使代表想妥协,也得顾
    发出“员工闹不起来,罢了也白罢”
    很容易让エ人代表无原则妥协
    及身后工友的情绪。这种做法,至
    工人通过罢工争得了一些让步
    的牢骚。工会委员则辩称:这个“诉
    有些老板会以谈判为名,把工人比被老板完全牵着鼻子走要好,缺陷
    例如:免去30元住宿费;厂方不得
    求太高”,资方负担不起
    代表叫到酒店茶楼,妄图用一顿饭打是容易僵持。罢工一旦陷入僵持,就
    随便调班,如遇缺料需提前一天通
    直到公司就补缴社保问题进行
    发劳资矛盾。以目前罢エエ人的水平需要工人的耐心,如果坚持不下去
    知,才可用周末时间调班:三险一金
    而言,回绝人情饭太难了,边吃饭边到头来容易让老板捡便宜
    改为五险一金。但在最后一个向崩调査,多数员工选择不补缴,工会委
    员才开始向员工了解,发现有如下原
    翻脸就更难了!所以,工人最好一开
    怎么办呢?エ人对谈判技巧的
    ,工会委员跟普工同了矛盾。百分
    因:对政府将来的政策没有信心;需
    始就采取公事公办的彻底态度。有句把握,是一个镦炼过程,无法指望天
    八九十的工人不愿补交保险和住房
    老话,用在劳资关系上最合适:谈感上掉下一群老练又可靠的工人代表
    公积金,首先因为工人自己要出一大要用钱:不愿出钱;随大流,即大家
    都不愿交,我也不想交。对此,工会
    情,伤钱啊!说白了,老板总是喜欢但在黑工集体走向成熟之前,需要把
    笔钱(养老保险个人缴纳8%,住房
    委员竟然“感到万分悲哀,难道这就
    通过个别谈话(包括与ー小群代表在握好エ人的基本武器:エ厂生产,把
    公积金59%),其次,住房公积金对多
    是思想和觉悟都很高的新一代农民
    办公室关起门来谈判)的方式,分化已经开始的停产行动做得彻底、全面
    数根本不在城市买房的工人没有什
    工吗?”但这仅仅表明,这位委员(原
    エ人。正因为如此,不少エ人在劳资和坚决。说白了,如果工人没有戳到
    么意义,最后,社保“依照法律”扣
    罴工积极份子)一直跟工人多么隔
    纠纷中选择了所谓的“不个别接触战老板的痛处,就更不能幻想通过任何
    缴,以全部工资即总收入而不是1500
    膜,对工人的具体需求多么不理解
    术”:坚持自己的集体利益主张,不“技巧”让对方妥协。以本次港资电
    块的底薪为基数,这样,平均每人要
    与嘴巴里跑马的老板及助手(从管理子厂罢エ为例,由于エ厂有存货,部
    补交好儿千块,工人感到十分为难
    新工会都做些什么?
    到官员)打ロ水仗。本次罢工中,有分员工还在上班,三天罢工并没有让
    这是因为,罢工是由基层管理为
    S市工会有意拿新工会树典型
    エ人表示“我们这样(跟厂里私下辨老板手忙脚乱,也就削弱了工人讨价
    了自身利益发动的。把诉求扩大到包
    论)是解决不了问题的,说不过他”,还价的资本。从其他罢工的成功例子
    含所有员工的利益,使罢工得到广泛不仅介入策划和指导,并且在选举过基础,这在原则上并没有错。但他们程中出钱支持。
    所以要么去饭堂、操场一起谈,要么看,让老板在必须出货的时候无货可
    提出诉求之前,既没有深入了解普工
    尽管有选举受控制的传闻(“前
    千脆不谈。在这些场所“一起谈”的出,就可以大大加强罢工集体的好处,一方面,人多不怕厂里搞小动量。老板被戳得急了、跳了,那就是
    的需要,也未征求过工人的意见。并儿次选举中的票王却意外落选”,等且在罢工过程中,基层管理在本位利等),但选出的委员中,仍有半数以
    作分裂エ人;另一方面,エ人代表不他开始考虑让步的时候
    益满足之后,往往更容易表现出妥上是罢工中的积极分子(主要是基层
    y는
    协、动摇、调和倾向,甚至转头通迫管理)。这些委员尽管没有经验,没工人复工。尽管普工对资方的苛刻剥有计划,对应该做些什么事情“有点
    上期谈到今年3月珠三角S市
    削怨恨不少,罢工期间工厂的打压与茫然”,但一开始还挺有“激情”。官
    焊某目资电子近700名员工罢工
    出尔反尔更激发了工人的斗志,但他方工会的介入和支持,令他们不无幻
    エ最后由上级官方工会介入,实行选
    们一直未能把握哭工的主导权。加上想,以为“有了依靠”。
    举的事件。这里简单介绍一下罢工
    斗争所得太有限,特别是没能争取到
    上级主要的举动如下进行工会干部培训、财务培训
    新工会一幻梦与现实结果和工会成立后的一些情况。
    每月增加200元生活费补助和100元
    指导工会建立规章,审议各种内部

==========第20页==========
    ・エ厂龙门阵・
    工人行动
    文艺天地
    2012年9月第5期・
    制度,提出下半年度工作计划等
    (其实每月并未超过3天)。
    举办篮球赛,为重病女工搞募捐
    罢工结束后,新上任的经理开始
    诗恒
    开设各种免费培训班和大专考试部署“新政”,声称要“削减人员”,
    据《怒放的生命》改编
    学习班(即市工会的“圆梦计划”)。并着手使用派遣工。那些合同签到12此外,当工会委员们在工作中感月份的工人,只有坐等被裁掉。据说
    想要解放的生产线
    到资方压力,区工会就给他们打气,资方今后打算全部实行劳务派遣。表态“帮助到底,直到工会正常运行”。
    同时,许多苛政仍一如既往:请
    除了免费培训班颇受欢迎之外
    假难(“除非起不来,才给准假”):
    普工们的总体反应是:“有没有工会辞工难(要排队,限制名额且克扣工
    曾经多少次被骂在线
    曾经多少人委屈求“钱”
    都差不多”
    资)。资方的新政还包括控制加班,
    曾经多少次被骂像牛羊
    曾经多少人自动离厂
    同时增加劳动强度(产量往上提,甚
    新工会对抗资方压迫的无力至一个人做原来三个人的工位)。
    如今我已真的感到厌倦
    如今我已不再感到迷茫
    我想摆脱这枯燥的生活
    我要我的生命得到解放
    O厂新工会由所谓直选产生。全
    7月24日,资方调整人事,除了
    总对工会直选早有设想与明确目标
    某些原管理层被架空之外,多名罢工
    我想要解放的生产线
    我想要解放的生产线
    2003年,广东省总工会某高官表示
    时的积极份子也被调离原工作岗位,
    速度越快流水线更快
    进厂容易想出厂好难
    工会民主直选不会产生劳资对幕拢老板者则得到重用
    不能说话还要埋头苦干
    辞职排队不知等到何年
    抗…中国工会讲求“双贏”,衡量
    在新工会看来,“这明显是打击
    旦出错还不准加班
    想要挣脱无奈的力量
    标准是看工会是否做到了“两个满报复行为”。工会主席赶紧咨询(意”,即职工和经营者都满意。八年请示)市总工会,得到的答复却是
    曾经多少次都泪流满面
    我想要解放的生产线
    过去了,“直选”的工会是否真能让资方的做法“是企业发展需要,工会
    曾经多少次都敢怒不敢言
    谏度越快流水线更快
    老板和工人都满意?
    不应干涉”。显然,大量使用劳务派
    如今我已真的感到疲惫
    不能说话还要埋头苦干
    和多数中国工人一样,要工前,道、增加工人劳动强度,统统都是”全
    我要我的生命得到解放
    日出错还不准加班
    O厂エ人基本不知有工会。罢工中工业发展需要”。新工会是否反对过,
    人支持改选工会,要求资方如有重大交涉过,斗争过?我们不得而知。尽
    我想要解放的生产线
    我想要解放的生产线
    決定(裁员、减薪等等),都要与工管他们也曾经抱怨“没见到市总工会
    上个厕所也要轮流排队
    进厂容易想出厂好难
    会协商。但新工会表现出对完全无能为我们做的什么好事,只见到收钱比
    没人顶位还不能离开
    辞职排队不知等到何年
    改变资方的不合理做法,对其报复罢谁都快。原以为有了市总工会就有了
    限制时间要赶快回来
    想要挣脱无奈的生活
    工积极分子的举动也不知所措。
    依靠,原来引入了一条狼”,但牢骚
    官方的介入使工厂不便明目张发完,照样坐等上级工会的援手与
    我想要解放的生产线
    我想要解放的生产线
    胆地反对新工会,只得让它存在下
    也许等到新的劳资冲突
    想要请假还要提前四天
    满腔怒火就藏在心中
    去,同时经常借故生事,比如指责委爆发时,主席和委员们才会出面充当
    事假病假全部都要证明
    所有心酸委屈谁能明白
    员们花太多工作时间去搞工会的事和事佬吧
    没有证明请假都不批
    我要我的生命得到绽放

==========第21页==========
