    联系电邮:worker72@163.com
    印内部交流刊物
    《工厂龙门阵》就是说说工厂里的事。正是这些琐碎平常的事件、场景、喜怒哀乐,构成了工人的生存环境,也塑造着工人的主观意识,触发和影响着工人的行动。
    厂门阵
    为什么“用工荒”和“裁员潮”看似荒诞地并存?珠三角工厂里的劳资关系有过什么样的变化?倒闭、关厂、迁厂事件再次增多,资方采取了哪些
    2012年1月第1期
    手段来“降低成本”,工人又有过哪些应对行动?知己知彼,百战不殆。或许我们也有必要听一听老板和管理层的“心声
    关心工人话题。关注工人前途
    关心工人话题。关注エ人前途

==========第1页==========
    ★文文本期目录★★★
    工厂龙门阵》是由一些在工厂谋生的朋友共同创办的双月刊。希望你也有兴
    创刊词
    趣写一写你自己真实的打工生活与见闻,
    工厂生活用工荒与裁员潮
    王晓林
    /投稿给我们,比如以下方面:
    我的一天.
    我爱香菜
    1、工业区新闻:最近自己的工厂
    早会.
    豌豆
    我跟老板谈工资
    豌豆7
    人事部琐事记.
    马微10
    凄凉”的早会
    波1
    人物素描工友老马
    小波14
    陲在我上铺的桃子.
    土豆1
    稿启事
    工业区发生的事情
    2、身边故事:工厂生活、工作中发生的大小事情
    3、人物素描:比如工友、管理人员、老板
    4、你对本刊文章的意见、看法。你认为值得写下的其它事情
    文体不限、字数不限。内容第一,不求
    工人采访深圳打工20年目睹工厂之变化.
    邡仁18
    “文采”。只要有兴趣,你还可以通过QQ
    工人行动近期关厂、迁厂事件中的工人行动
    刘板寸20
    聊天、语音交流、当面交流等方式向大家讲
    深圳黛丽斯、漫多姿厂女工罢1
    孟夏24
    述你的打工故事。也欢迎提供工人采访线索。愿大家共同交流,分享打工生活中苦与
    上海赫比:老板迁厂,工人要补偿
    焊工2
    乐,矛盾与无奈、抗争与希望
    官商动态“日本企管分化工人的案例”读后感.
    小棼30
    本刊为非卖品,资金有限,全为协作者自筹
    故事连载大东厂里的风波
    邡仁33
    所以印数不多,只赠送给关心工人现状与前途的工
    文艺天地富士康版吉祥三宝.
    佚名38
    厂打工者。喜欢本书的朋友,可给我们留言订阅
    我们是机器.
    霍小牙38
    我们的QQ群:125418095(龙门阵读书会),
    邮箱:worker72@163.com
    会军3
    书刊介绍《珠三角抗争工人口述集》征稿启事
    封.

==========第2页==========
    工厂龙门阵
    创刊词
    工厂生活
    2012年1月第1期
    年初,阿铃跟随打工潮来到工业区。靠近
    典aお王晓林お
    주」
    国道的某村口,摆着很多招聘的摊位。他们都是附近的工厂来招人
    “龙门阵”的意思,就是聊天、说故事。“工厂龙门阵”就是说说工里
    的。她提着一个大行
    的事。没有进过工厂的人,往往隔靴播痒,说些套话。身在其中、熟悉工厂
    李箱去几个摊位前凑
    宝马Mini
    栽员850人
    生活的工人,又往往觉得“没什么可说”。虽然它可能是平时和亲友或其他工
    了下热闹,那些人事
    人常常聊到的话题,但又难免覚得这些事情太常见,太琐碎,上不了台面
    职员大声介绍着本
    私下聊聊也就算了
    化、正是这些琐碎平常的事件、场景、喜怒哀乐,构成了工人的生存环境,
    说:“我们工广综合工资可达=T,法
    造着工人的主观意识,触发和影响着工人的行动。说远一些:社会的未
    有食堂和宿舍。”有的说:“要是有
    「프,选自己喜欢的工人:年
    来,就孕育、深疲在这些现实之中。只有了解工人自身的真实的整体状况,
    兴趣,我们可以马上派车过来载你
    轻、未婚、听话、心灵手
    才能找到集体出路的基础和出发点。而第一步就是要深入细致地观察、搜集
    去工厂宿舍。”还有一个招聘治安
    巧的女孩,是他们的首
    记录与分析工人阶级状况,获得第一手材料
    员的,硬拽着个子矮小的阿铃说,如「选。慢慢地,女孩也逐渐成为孩子他
    今天,工厂工人已是社会财富的主要创造者。但在老板占支配地位的工
    果她愿意去,可以分配到最轻松的岗「妈了。工业发展,老板过剩,导致选
    业制度下,社会发展留给劳动者的,始终还是贫困和无权(尽管许多来自农
    位一一某某医院做保安,又好玩、又「择的机会越米越少了。以前不招男
    村的工人确实通过自己的辛劳和节俭多多少少改善了家庭的经济境况)。物价
    自由。整个场景令人有种肥猪出笼「工,现在“被追”要招一部分男工
    年复一年越来越快地上涨,同时,多数工人的收入只足以维生,甚至不足以
    般,身价倍升的感觉。
    而招工年龄上限,也慢慢从25,30
    维生。2008年经济危机爆发至今,贫富差距进一步拉大了。
    在来之前,几乎所有媒体都声嘶35,40逐渐上升了。招不够人的老板
    但是,这些年下来,工人普遍的精神面貌也发生着明显变化对自己
    力竭大肆渲染着沿海工业区的“用工「则使出一个妙招:限制离职。老板们
    的处境和要求有了越来越强烈和自觉的意识,并且越来越多地诉诸行动,从
    荒”。大家都心想:这下子工资该涨「大喊“用工荒”,其实不是因为缺人
    而对资本形成目增的压力。我们可以看到:资方对于如何控制工人,如何抵
    了吧。不过在这个村口的“招聘会”「而是缺少年轻、听话、干活麻利的年
    制对工人处境的改良(包括积极干预立法),已表现得极为关心。各企业的管
    上阿铃发现,虽然人事职员们叫盤着「轻女工。至于那些孩子他妈、男工“月综合工资三千以上”之类的,细「是不被青帐的。有人说这是性别歧
    理层频频交流和探讨对付罢工、怠工的经验,参加劳资关系专家和律师们举
    细一看,基本工资还是跟本地最低工「视,就算是吧,但歧视的根源不是所
    办的相关培训课程,等等。相比之下,工人则缺乏统治者的斗争自觉与优越
    资持平,所谓“综合工资”已经包含谓封建思想、旧观念,而是老板在现
    条件。工人之间固然也有斗争经验的学习、总结和交流,但通常还很零散,
    了几乎每天三个小时以上的加班费实中的利益。也就是说老板们希望马
    需要有心人多加注意,收集整理,传播给更多的工人
    儿跑,又不想给马儿吃草,现在健壮
    深入了解工厂和工人的现实,对已往和当前的抗争的经验教训进行深入
    后来继续找工作的时候,阿铃慢驯顺的马儿少了,他们就开始喊叫
    分析、总结和传播,这是本刊的中心任务。我们仍然相信:赤手空拳的工人
    慢明白了所谓“用工荒”的问题。以
    这一叫,就是好几年。
    阶级的力量远比整个有产阶级要强大得多。但同样清楚的是,今天,我们仍
    往,在老板还不那么“过剩”的时候
    阿铃打算找一份文员工作,这样
    然只是站在道路的起点
    劳动力是充足的,老板们可以任意挑「相对做普工会轻松些,也有较多时间
    可以自由支配。她去了好几家工

==========第3页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年1月第1期
    最后都以“没经验”为由被拒绝了。「呢。原因是,普工减少后,管理人员
    个例子:我们一般人进厂一个月内
    后来阿铃好不容易进了一个
    占的比例就增加了。老板亲自下了
    不是那家工厂发善心收留了她,而是「个通知,要求各部门提出裁员名单,她编了一份简历,说自己有经验
    否则“将质疑主管人员的能力”。阿
    氯爱香菜
    是做不到规定产量的。车间管理不是很严,离岗不用离岗证,但是大家都很自觉,有的甚至不上厕所,不是说
    从没做过文员工作的她,不到半个月「铃所在部门之前有一百多人,最近走
    不需要上,而是怕做不出要求的产
    就上手工作了。实际上,大部分文员「了十几个,还剩八十多人。领班有四
    量。于是大家往往都在下班时间上厕
    工作都很简单:即便稍微复杂一点「个,总领班两个,主管一个。主管为
    所。每次下班,厕所都爆满
    的,只要假以时日,对产品、生产流「了证明自己的“管理能力”,提交了
    快到下班时间,拉长说收拉,我
    程稍微熟悉之后,并不是什么难事。「两个裁员名单。据说,这次被裁的人
    们排好队,等着拉长说可以走了。我
    问题在于,老板们即便在这样“用工「最多赔了三个月工资。要知道,能混
    们按顺序一个个去打卡,当然难免因
    荒”的大背景下,也不愿意多付哪怕「到领班之类的职位,至少都是好几年
    为想赶紧去食堂而出现队伍混乱的
    分钱来培养一个员工。培训工人、「的工龄了。还听说前段时间有一个25
    进了エ厂,我变成机器人,过起「时候,但一般这时侯我们的拉长指导
    技工也一样舍不得,宇可招熟手,或「年工龄的员工,“自己”离职了
    了机械的生活。几乎每天都是相同镜「员都会在旁边维持秩序。不过地们大
    到别厂去挖熟手。
    分钱没赔。
    头重复上演。
    概就是喊一声不要挤,就不管了。终
    阿铃这家工厂也闹“用工荒
    就这样,“用工荒”和裁员,奇
    早上七点二十,闹钟准时把我叫「于打了卡,換下了无尘服,换下了エ
    荒啥呢?喷油员工、杂工、文员,全「迹般呈现在一个工厂里了
    醒,上个厕所,用清水抹一下脸,換「鞋,跑下四楼,冲到食堂,发现已经
    年都在招。喷油有毒,气味大,工作
    有人说,裁员是因为经济环境不
    下衣服,牙都顾不上刷,就拿着钥「有一两百人排在差不多四个窗ロ了,
    强度也大:杂工对体力要求高。这两「好,老板利益受到巨大损失。可是大
    匙直奔エ厂去。差不多七点四十左右「没办法,拿着饭盆站在队后面,等啊
    工位招了很久都没招到人。文员虽「家都知道,老板们大赚特赚的时候
    可以跑到工厂食堂,找到自己的饭盆,「等,边等边看打了饭的人饭盆里都有
    然要求低,不过因为工资太低(新入「也没有主动提高工资啊。现在所谓经
    冲到打饭的窗ロ。阿姨给打一勺粥,「些什么菜。终于轮到自己了,发现早
    厂员工,月薪1600元,每天免费加「济不好,对于很多企业来讲并不是亏
    张薄得跟纸一样的饼。这就是我的「已想好的要打的莱没了,剩下的不是
    班一个半小时),老员工该走的都走「本,而只是赚的钱减少了
    早餐了。因为吃不饱,而食堂又不多
    己不喜欢的就是大家都不喜欢的
    又招不到新人。所以人事主管成
    说了这么多,只想说明一个道
    给一张饼,所以我经常在路上再买两「没办法凑合吧,随便打了几个菜,先
    天着急上火。
    理:对于老板来讲,喊“用工荒”也
    个包子。这样,我才能坚持到中午。「填饱肚子再说。有时跟同事抱怨菜不
    可是,刚进厂不久,阿铃又碰上.「好,裁员也好,为的都是利益。当老
    我们车间在四楼,做口翠,每个「好吃,甚至有时候什么菜也不剩
    “裁员潮”。年底,圣诞出口的货「板最大的痛苦,莫过于工人不能任意
    工位都有产量要求。而这个产量是厂「能吃咸莱,同事老是怪我跑得太慢,
    做完之后,阿铃所在的工厂就没有什「挑选,任意摆布。生意好了,老板就
    里专门人员站在我们身后,拿着秒表「要是跑得快就有菜了。我虽然不争
    么事情做了,完全没有加班(这对靠「叫大家“精诚团结”、“以厂为家”、
    测数,再人为地稍稍増加计数计算出「辩,但心里还是想,人就是这么多,
    加班挣工资的普工来说,无疑是在通「努力干活:生意不好了,老板要“过
    来的。而测数的时间,又是我们早晨莱也就是这么多,不是我最后一个就
    他们走),慢慢地,就有很多普工主「冬”,工人就活该被
    刚上班、精力最好的时候。这样一来,「是別的某人最后
    不是我吃不到
    动辞职。照理说老板就该高兴了,因裁员喝西北风
    我们就必须一天十一个小时重复那菜,就是别的某人吃不到莱,这跟快
    为不用自己动手砍人,更省了一笔赔
    这,就是老板们
    分钟计数的速度,否则就达不到产慢没关系
    偿金。现实恰恰相反,老板还不满意「的逻辑。
    量,就要免费加班。有人会怀疑这个
    虽然莱很难吃,但还是吃了一点
    产量不算高,我不想多说什么,只举

==========第4页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年1月第1期
    饭,想着下午还有五个小时的班,怎「都会莫名地兴奋,好像马上就要解放
    肩膀上,你搂着我,我抱着你,很思「得恰到好处,似乎又不知如何下
    么也得把饭咽下去。下午上班跟上午「了一样,所以我们在晚上做事时似乎
    爱的感觉,让宿舍其他人看了,心里「手…所以,千脆,不解释。早会时
    个样,不停地不停地踩口罩(也就「也格外精神。下班了,解放了,出了
    痒痒的。很多人老婆都不在身边,寂「主管宣读完经理的那两句话,面有难
    是点焊,把口軍跟耳绳焊接到一起)「厂门,一身的疲倦在嘈杂的商业区闹
    寞难耐。你们再做出那样的动作,其色地说:“这两句话含义深刻,一时
    吃晚饭,就是吃午饭的翻版了,简直市中不知不觉消失了,也忘记了在车
    他人想入非非,很难受的。”员工们「半会也参悟不出来。我现在只能做
    模一样。有时,我在想我交的伙食「间时的压抑,似乎只有在身体上留下
    听了嘻嘻哈哈笑起来。主管更来劲个很粗浅的理解,那就是公司的规章
    费是不是全用来吃成莱了,不值呀,「的不能承受的劳累,才能让自己感到
    了,清清嗓子接着说:“厂规厂纪写「制度很严格,让每个员工无机可乘,
    但也没办法呀。出去吃,时间来不及,「自己在车间确实已经精疲力竭了
    得很清楚,不允许在宿舍谈情说爱。「而公司对待员工的态度,又让员工不
    并且老觉得外面的小推卫生没有厂里
    我日复一日重复着这样的生活,
    并不是不让你们谈情说爱,你们可以「好意思犯错。”(周一生产会后,他问
    的好。虽然这种想法被好几个エ友部每天在车间,看不到太阳,偶尔一次
    去外面,随便找个地方都行。可以开「过我这两向话什么意思,我当时就是
    视过,但我还是对食堂抱很大希望。「上厕所,居然会害怕阳光刺伤我的
    房,一个小时也要不了多少钱。那时这么解释给他听的)在员工的脑子还
    晚饭后还有两个小时的加班,这「眼!这虽只是我的一天的生活,但也
    你们想怎么样就怎样,都没人管!”「是一片混沌时,他接着谦虚地说:“不
    是一天当中最容易过的时候了,一般「许也是我在エ厂承认我劳动能力期
    员エ们笑得更厉害了。主管开始飘飘知道大家知不知道这两向话是什么
    很快就下班了。每次到下班的时候,「间所有的生活
    然:“最近咱们厂招了很多女孩子,「意思,可以说一下。”员エ个个你看都很漂亮,我建议你们,最好只欣赏看我,我看看你,嘴里嘟囔着“不知
    了之后,主管要给整个生产部员工
    别采摘。别采摘不到反而被骂了!”「道”。不过,还真有一个举手的。主
    话,每次差不多罗嗦半个多小时。所
    哈哈
    管问他怎么理解,他说了四个字
    涉及到的事情,大到公司目前的盈亏
    第二件事是关于对经理在生产「“感思的心”。然后主管问编写工艺
    情况,小到每个员エ的个人生活问题
    会上两句话的理解。顺便简单介绍一的T(老板的表任,无论是拍马屁或
    今天,我对他讲的两件事印象深亥
    下我们的生产部经理,他是一个相当「骂人,经常跟主管一唱一和)他说
    第一件事是关于禁止在公司宿
    懂得培养员工素质的人,总是弄些乱“这两句话的含义很高深,需要仔细
    舍谈情说爱。因管理人员发现公司有
    七八槽的什么爱岗敬业呀、知道感恩参悟领会,而我功力尚浅,暂时还没
    女员工跑到男工宿舍,在众男工面前
    呀、要有责任心呀之类的资料,来培有参悟透,还需要很长的时间。”
    跟他男朋友卿卿我我,给其他男工造
    训员工。他本人则看来似乎相当有素「得我们大家都笑了。主管却很镇定的
    成了很多不便。周一,在生产部各管
    质,说出的话,也是那么让人费解。说:“这两句话确实意义非凡,不是
    理人员、文员及行政部经理一起碰头
    不,昨天生产会时,他就送了在座「一般人能理解的,要好好研究。我虽
    的生产会上,行政部经理专门提起这
    的各个管理者两句话一一公司制度然解释了一下,但那只是皮毛而已,
    8豌豆
    件事,特别要求处置那两个员工,因
    让想犯错的人犯不了错,公司文化让「还需要时间继续领悟…”虽然这些
    为厂规厂纪明文规定不允许在宿舍
    有机会犯错的不愿意犯错。他让各班话都是笑咪咪说出来的,但那马屁味
    内谈情说爱。这个这么严肃地被经理
    组长给员工宣讲。而这两句话,他并真是绕梁三日不绝于鼻呀!而谈笑
    我们五金厂生产部差不多有55个「强调的事,从主管口里说出来变成了
    没有给出解释,要每个人自己领悟。间,那两向话就被笑声卷走了,此后,
    员エ,除了三个女エ外都是男エ。每「下面的样子:“我们有管理人员在某
    这下可让我们主管头疼了一一随便再也没有人提过
    个星期二,按公司规定,上班铃声响「男工宿송发现,某女工头靠在某男工
    解释一下,显得经理没水平;要解释
    我们的早会有趣吧,热闹吧

==========第5页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年1月第1期
    他:“以前是怎么给工资的?”于是
    班也没加(虽然我不想加班),工资「工者呢,不能让步!
    近一个小时的谈判开始了
    根本不可能有这么多的。
    老板看我还是不满意,狠狠心
    我跟老
    老板:“我们以前是不同的人给
    老板:“这个月客户生意都在低谷说:“再也不能加了,最多计让200块
    不同的工资。对于统计文员来说,如
    (金融危机),下个月就好了。”他顿「钱,1600元/月,考虑
    给彼此
    果对我们行业很熟悉的话,可能会给
    了一下,又接着说:那你想要多少呢?
    个机会。”
    得高点。”
    我犹豫,虽然不满意他给的工
    我开始纠结,1600元,26天
    我:“我做了这么多天的文员,觉
    资,但确实也不知道该要多少,忽然,「如果按劳动法,应该至少1800元呀
    得好像没有那方面(五金模具)的知识
    我想起之前的跟单文员说她底薪有「“不行,我要考虑
    从来没有拿
    谈工资あ克豆る「也没关系,只要电脑熟练就可以了.”
    1700,于是我脱口而出:至少1700过这么低的工资,我以前的工厂都是
    老板:“我只是说有那方面的知
    吧,要是按劳动法的话,要1800(深「按劳动法的,26天,应该有1800元
    识,工作起来会轻松一些,没有的话
    圳最低工资1320,五天八小时,周末
    老板:“你以前都拿多少钱,有
    进厂已经十天了,按之前跟老板「就累点。”
    加班2倍的平时工资,也就是说六天「补贴吗?我们可是有伙食补贴300元
    的口头协议,我算是过了七天试工
    其实,我这个统计文员,只要把
    八小时工资应该是1800元)
    的,并且要是工作量少,安排休息
    期,接下来应该是“正式”试用期
    车间员工的日报表输入电脑就好了
    老板:“这是试用期工资,要是「是可以拿全额工资的。”老板看着我,
    我们)的工资实行保密制度,所以,根本不用跟眼模具打交道,不知道为何
    你做得好,转为正式员工,还会有很「似乎也很为难:“其实我们也没办法
    公司并没有
    工资标准,那么我就」要学那种知识。所以,我没答话。
    大的提升空间。”
    很多员工不想按劳动法,劳动法又没
    需要跟老板谈一下工资了。第一次做
    老板:“你之前说你要求一个月
    同时,他把手上的联络单给我,有规定这些福利,并且如果按劳动
    生产文员,心里老是觉得不踏实,对「工资有两千五就可以了,我们按底薪
    让我看一下主管和经理对我的评语。「法,就不会给那么多班加,最后综合
    工资也没期望太高,并且也知道这个140元月算一下,看你一个月能象
    我大概看了一下。他们对我评价「工资还是很低,所以员工都希望不要
    工业区工资普遍不高。我在心里想
    多少钱吧。”
    都不错,虽然试用期是三个月,但极「按劳动法。”
    在这里工作就当是攒经验吧。
    他开始算工资:“每天加班两
    可能不到三个月就会转正,我心里想
    我不知道老板是为他的公司辩护
    今天,终于等到老板通知我去谈「半小时,26天共65个小时,(40
    老板又拿着计算机开始算了:如[还是故意说给我听的,但无论他怎么
    工资了。五点半ー下班,保安就通知し26÷8)×1、5×X65+300(伙食补贴)
    果是底薪是1700元/月,那么
    说,我除了对他的说法保持怀疑之外,
    我去二楼找老板。到了楼上,老板把」+100(全動)+140=245,这个钱
    1700/268×1.5×65+300(伙食补贴)「仍坚持自己的想法:“我还是想考虑
    我带到会议室,他一手拿着一张联络「差不多已经跟你说的一样了。”原来计
    +100(全勤)+1700=2896.88,差「下,这个工资实在有点接受不了。”
    单(主管,经理对我的评价单),
    算器是干这个用的,老板真是用心良
    不多2900元。老板惊讶了一下:“这
    老板:“你回去跟谁商量一下
    手居然还拿着计算器。我很纳闷。关「苦
    不行,差不多三千了,我们肯定不能
    问你爸妈?男朋友?这个最好
    上会议室的门,老板开门见山地说,
    晕,我无语。我说的工资是六天
    给这么高的工资,工资太高了!要不,「你自己決定吧,我觉得不应该由别人
    他对我七天的试用比较满意・希望可」八小时制,但没想到,老板却是这么
    我让100元,1500元吧。”然后,他「来决定你的事。”
    以继续合作,在进入试用期之前,当「计算工资的。我开始后悔以前说的太
    又开始用计算器算了
    我反复说着同样的话:“我还是想
    然要谈一下工资
    低了。开始讨厌这个老板了,太抠门
    我看着他那个样,真想踹他一「考虑一下,我觉得工资真的太低了。”
    他问我:“你对工资有什么想「了。于是,我说:但是这是全部加班
    脚。这么斤斤计较,唉,100块钱都
    老板:“就差一百块钱吗?要
    法?
    才有这么多钱,况且这两个星期一个
    要用计算器算半天,更何况我一个打「你做得好,转正的话还可以涨工资,
    由于没有准备,我本能地反问

==========第6页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年1月第1期
    涨的空间也很大,并且你可以学东「时,跟我说:“你一转正,就会加100
    男职员回来的时候,一脸郁闷
    西,学制图,这些东西学会了都是你「块钱工资,另外还有100元技术津贴
    “那女人太フ了,送她去了医院,
    自己的,我们厂还有发展的空间。我「算上加班费就有2500元了。”
    会说要吃面包,一会又要买水果,简
    们厂效益一直不错,可能年底会有奖
    晕,开始说加工资空间很大,原
    直把我当她儿子一样使唤。他妈的!”
    金,即使刚进来两三个月也会有200,来是一百呀,NND,太无耻了!我很
    然后从口袋里掏出几张手写的收据
    并且报销来回路费
    生气地说:“加一百而已,如果(底
    ?马微
    来交给经理:“苹果3斤,13.5元
    我开始动摇了,觉得工资虽然不「薪)加到2000元了,我还惊喜一下
    部琐
    面包,3元;矿泉水2瓶,4元。合
    高,要是福利待遇好的话也可以接2000元以下对我来说都太低了
    计20.5元。”
    受,但还是很纠结,拿不定主意。
    这时,他弟弟,我们生产部的经
    经理一看,说:“工伤是有保底
    老板:“你也看了对你的评语,「理一一肥肥胖胖满身香水味的猪
    莉莉打着可欠走进了办公室,泡工资和10元每天的伙食补贴的
    总得来说,我们对你都很满意,否贝
    过来找他。他冲我笑着说,以后好
    了一杯热咖啡,在电脑面前坐下。忽「个票我们不能报销。”
    也不会在这跟你谈这么久了,你也做「好学,不懂就问。我回了他一句:“我
    然,一个女工急旋风似地冲进了办公
    男职员一脸苦相
    是我已经
    些让步,就100块钱,要是下个月「就是来工作的,一定会好好做的,否
    室,把一只黑乎乎的手指仲到莉莉的「给他买了啊,您总不能让我垫钱
    转正,就有更多钱了。如果你以后可「则就不来了。”然后头也不回地走出
    面前。莉莉吓得往后一缩,瞌睡立马吧……”
    以学会了跟单,学会了制图,可以帮了会议室。
    没了。那个女工呲牙咧嘴忍着痛说:
    经理考虑到钱也不多,况且都在
    着写工艺,你的工资就会更高。06
    谈完工资,好长时间我都很生
    “文员,我受工伤了!"”17岁的莉莉「一个办公室上班,没必要为这小事责
    年时,我们这就有个女孩子什么都是
    真是气死我了,好廉价的劳动力
    第一次出来工作,哪见过这场景,吓「骂他,就勉强给他报销了,还严厉地
    她做。”
    呀!!1400块钱,不知道他是怎么说
    得一句话都说不出来。坐在她后面,说:“下不为例!”
    很自然地,我脱口而出:“那她「出口的!太无耻了!
    负责社保、工伤的职员看见了,一脸
    莉莉看到这情境,不禁有点寒
    工资一定很高吧?
    后记:后来工作过程中,我确实
    平静地问是怎么回事。那女工又走到心。那工人的手指都压成那样了,他
    老板:“不高,那个时候工资都「有时间学习ー些制图之类的东西,但
    男职员面前,把手指往他鼻子下ー「们还在那儿计较20块钱的问题
    不高
    悲剧得很,谈工资时,那个老板只负
    伸:“机器出问题,把食指压着了,
    老板说得那么自然,似乎,员工「责行政部,而我的顶头上司生产部经
    烫伤了。我要去医院。”男职员旁边
    下午刚上班不久,就发生了一件
    什么都做是应该的,至于拿多少工「理很看不惯他的员工在上班时间做
    的行政经理说:“你这小问题,不用「让莉莉忍俊不禁的事儿有一个50
    资,则是他们说了算。
    其它非本职工作。这一来我的学习条
    去医院了,去社康门诊包扎下就行「多岁的清洁工,不知道在厂里做多久
    我心想,老板够黑呀,一个人当「件就天折了。据厂里老员工讲,今年
    ”女エ一听这话,几乎是冲到经「了,エ资一直很低,只有1500
    几个人用,怪不得让我学这学那呢。
    里效益不好,什么年终
    理旁边了,一只手在他眼前飞舞着
    他想涨工资,天天来人事部找主管
    哼,我才不理他呢!我实在想走了,「奖,报销路费,都没有了。
    “说得轻松!把你的手也弄成这样好「那主管是高学历、有教养的文化人
    但老板那一直等待我答复的眼神一「并且,我进厂已经快三个
    不好?!我的手都这样了,一定要去「气很好,从不当面骂人、说座话
    一压力,受不了,我终于妥协了:好「月了,无论哪个经理都没
    大医院
    清洁エ大叔一天一天地纠缠,弄得他
    吧,签协议吧,有事以后再说
    提转正的事。这样看来
    吵了半天,经理终于答应,让男「很心烦。他纠缠的方法也很特别。动
    就这样,我很气很气地把协议签「那次谈工资,我是彻底地
    职员送她去本镇公立医院治疗
    不动就跑来人事部,跟主管说他的工
    了。结果更可气的是,老板在签协议「失败了
    作有多么难做。上周,他又跑来说某个则所堵了,他搞不定。一连一个星

==========第7页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    工厂生活
    2012年1月第1期
    期,每天都来找主管。后来主管实在「情况,给我涨一点吧。你看我年纪这
    会的地方。说开会
    是被纠缠得没办法了,跟他一起去通「么大了,上有老下有小,这点工资,
    不如说给我们下死命
    了阿所。之后他仍然经常找些理由去不够生活啊!”
    凄凉”的早会
    令,讲一些让大家无
    找主管。这不,他又来报道了
    谁没个负担啊?这我都理解
    条件服从的厂里要求
    主管,我跟你说的涨工资的事「可是公司也有公司的难处。现在普工
    了,再加上他们自
    情,考虑得怎么样了?”大叔脸上挂「都是1100,如果都像你这样,5天8
    小波お「N
    己的一堆歪理来维
    着卑微的笑容,微微驼起的背让他看小时就拿1500,工厂都垮了,你还要
    护;此厂还是很擅长
    起来像是在鞠躬
    涨工资
    如往常,今日还是按时上班,但「思想控制的!开会时压力很大,再说
    “我现在在忙,没时间跟你谈
    “哪里会啊?我在这里干了这么
    时间段不同,有的7:30,有的7
    还有4个组长分站在两边监督着你,
    “没关系,你先忙,我在这等你「多年了,エ厂生意一直这么好,我这
    45。到齐后,大家都纷纷进入紧张状」凡是会上要求的东西,工作中必须无
    忙完再说。”
    点工资算个哈。而且我要求也不高,
    态。产量就暂不说了。一条拉的生产
    条件做到;做不到的话,你就承受辱
    然后,个子瘦小、老实巴交的清「够吃饭就行了。”
    从备料、输单到收料,都是由3或4骂、思想打击・特别別是新来的员工,
    洁工大叔就杵在主管桌子面前,盯着
    主管把椅子转动着背向老汉,迟
    人完成,再加上不能出错(出错挨骂生怕自己会出错,所以开会听得便认
    他“忙”。主管被盯得浑身不自在,疑了半天,终于憋出一向:“那你想
    比罚款还难受),大家深感有压力
    真些。谁知每天都会不断地增添新的
    气呼呼地说:“你站在这里干嘛啊,「加多少?我帮你向香港人事部申请
    机器开始轰隆作鸣!不要说我们很容「要求,最后号导致身心压力大、逃避
    影响我工作。你不要做事的吗?”
    易就把机器开启,我们的产线工作之「不予理会之类的心理状态。
    “我把事情做完了才过来的,
    “至少加个500吧
    麻烦,可是挨过N多次骂之后的效
    大叔说
    “这样吧,我先帮你中请,但是
    果,是不容无视的
    今天紧急开会,还不知道是怎么
    我不是都跟你说过了吗?你现「涨不涨最终还是要香港人事部来决
    很快就开拉生产了。今日还算可回事。最近以来,辞工风潮高涨,再
    在每天上8个小时,一周5天。给你「定。我也只能帮到这个分上了
    以,没有被组长找问题挨骂。中午
    加有的人想趁现在提前辞工,春节好
    1500元,已经高于最低工资标准很多
    经过几个星期的纠缠,清洁工大
    般都是轮流出去吃饭,时间为半小「回家。虽说都陆续来到了,可会场纪
    了。你还想加工资,没一点道理啊。”「叔第一次听到算是比较“明确”的答
    时。这样可以保持正常生产状态。11「律性很差,甚至很多人还在说小话。
    “主管,话不能这样说。我们打「复,终于露出了一点宽慰的笑来
    点至下午2点是吃饭时间。眼看快要「所以主管开会时声音放得比较大,几
    扫卫生的多累啊!上次你不是跟我去「他一边小鸡啄米似的点着头,一边走
    到钟吃饭了,传来了让我紧急停拉的「句话,便把下面镇住了!
    通厕所了,你看用了多少时间、费了「出了办公室
    消息。我急忙停下手中的事,心想难
    “因为SMT7拉B的操作员把物
    多少カ气啊!既然这个活比其他活
    道是烧板了!假如是烧板的话,很可科装反,导致35块板物料反向,遭
    累,工资就该高一点嘛,这样才合
    能我们要承受没理由的处分。冲到炉到客户投诉。这个问题必定要追究到
    理
    子后面一看,还好不是!再经打探
    个人责任,给这些人以处分。同时,
    “合理,合理!合理也要给我时
    原来是主管要跟我们开会。这下我就今天7拉B的操作员不要在自己拉上
    间考虑嘛,对不对?!加工资又不是
    有点火了:开会就开会嘛
    个「开拉,让別人来代替,等事情搞清楚
    我一个人说了算,还要香港人事部批
    摘出来的气真让人受不了!也不怪「再说。”
    准的呀
    他们,平时都因为工作紧张习惯了
    估计下面的人都在心理暗暗祈
    那你帮忙给香港那边说下我的
    五分钟内,大家纷纷赶到指定开祷:这种事情不要落在自己头上了
    吧!还好,宣布完这件事后,紧接着

==========第8页==========
    工厂龙门阵
    工厂生活
    人物素描
    2012年1月第1期
    开始下命令了。在这里做事就是难
    不是一般的法西斯。我顺便补上
    エ人素
    的。更多的时候,我们会聊起政治
    规定多。你按规定去做,出问题组长
    社会,还是很投机的。他多半会讲到
    骂你太死板、智商不行;你稍微灵活
    他对于人生的无奈和对社会的失望
    点吧,他又骂你没按规定、不听上级
    开会结束,回到工作岗位。这次
    友4
    老马一个人在外租房子住,住处
    安排。很多人为此深感痛苦,纠结!「我不像以前,因为开会结束而庆幸主管正讲得起劲,站在第一排的「说说笑笑地离去。我抱怨着:太法凉
    老
    大概离厂有3、4里路,问他为何个人租房子而不在厂里住,他说之前
    个女孩突然景倒了。大家纷纷上前し了,太没人性了,这事也太扯淡了吧
    在其它厂住宿舍几天就跟人打起来
    去看。女孩被身边的人扶起来坐到発「大家也没说什么。
    了,所以一个人住没那么多事!虽说
    子上,经提议让送去医务室。一个瘦
    回到工位,我问身边一个大姐
    老马外表很严肃,但他是很能跟大家
    点的女组长要去送,被主管叫了回对当时那一幕是什么感觉。
    小波お
    聊到一块的(特别是年轻人),上班
    来:“你太小(身子瘦),还是让×组
    我当时站那里眼泪都快流出来
    时常会逗得大家很开心,跟大家说到
    长(高大点)去送吧!”然后,主管「了,你看啊,对主管来说眼什么事都
    有些社会问题他总会评头论足指责
    面不改色,瞬间把队伍整理好,又继「没有发生似的,这可是一个生命的安
    老马是一个平凡的人,老家在河
    番。中午下班饭后之余,他也会跟
    续开
    全问题啊!”
    我的心情实在还是平静不下来,
    南平顶山,三十岁,へ岁儿子正上小我讲些他从前的事:由于感觉打エ无
    “像晕倒这样的事情,在夜班很「无法工作,便走过去,问其他人对当
    学三年级,由老婆在家照顾。一张大「望,之前他跟一个老表(老婆的堂弟
    正常,但发生在白班就说不过去了。「时那一幕什么感受!
    众的脸带些严肃,语言却是幽跌。我「共做过饭馆生意,至于最后不知道是
    她肯定是早上没有吃早餐。所以说,
    “这种情况谁不会感觉凄凉啊,
    是跟他在X厂认识的,可说我还算李」两人意见不合,还是其他原因,本是
    以为有些小利的,但饭馆转让后两人
    大家以后要爱惜自己的身体,身体是「太没人性了!
    运,因为那时我正是困惑的时候,可
    革命的本钱,身体好了才可以好好工
    “当时我在忙,没去开会。
    与他聊天罢
    还赔掉几万,这使他老表对他有了些
    作,给工厂带来更多利益
    “我当时站在后面,便没有向前
    X厂是美资企业,高层领导大多/怀疑,甚至结婚时都没通知他。对于
    几句话讲完后,主管就继续讲开「面看是什么情况,但是我知道事情很
    是香港人。二月份我进的厂,一个月/这件事他心里还是有些结的。我也
    内容了。从女孩晕倒一→同事扶起「快就结束了。”
    后听一个朋友说某河南老乡也是在/奉劝过.这件事后,虽说老马跟老表
    这做包装的(因为本厂不怎么招河南
    之间有了隔阂,但是老马还会抽空去
    坐下ー→组长送去医务室一→站好
    “在外都是这个样子。自己不爱
    的,老乡不多),然后就介绍跟我认
    推位找老表的父母(做点饼卖)聊天
    队伍总结这件事情,前后不到三分钟「护自己,谁也不会甩你。接受现实吧,
    识。第一次见老马,我们并无多说
    或去他们家玩。我曾跟去了两次。老
    束
    子让人感觉如此凄凉!在「社会就是如此…”
    马说过:虽说他对我有隔阂,我该,怎
    场的每个人都深有体会。我呢,只觉
    主管不是说了嘛,身体是革命
    感觉他是个不爱说话、不爱笑的人
    么做还会去怎么做
    得心里酸酸、眼圈有泪打转。再看看「的本钱,大家以后爱护自己身体!”
    时隔几天后,正好厂里有次培训,就是讲些无聊得让人想睡觉的东西,但
    我说到自己家盖房因少土地要
    很多人的脸色也变得黯然了许多。开
    最后这个家伙一直以来很听从
    会发言的声音却照常进行着,这个场「上级的话。我顺便问他了一句:“那
    是工作中还是用得着的,然后发现老「向邻居借而发生纠葛的问题时,老马
    面给人的感觉却像在开追悼会一样。要是死了怎么办?
    马也在。因为我有考试答策,就叫老/说他也深有体会,他家里兄弟因为盖
    我旁边站的是一个在这里干3年的
    他回答:“有那么容易死嘛!”
    马,我们坐一块图方便。中途他跟我「房跟邻居发生过不少争端。他说在农
    平时说话带些幽默的同事。他说:法
    哎!我还是回去,把刚才落下的
    讲了很多在エ厂的生存之道,虽说很/村牵扯盖房土地问题时,大家只在乎
    西斯啊
    产量赶回来吧
    多我记不清楚,但是都是很有道理利益的问题,至于其他的关系、亲情

==========第9页==========
    工厂龙门阵
    人物素描
    人物素描
    2012年1月第1期
    就扔到一边了。他也会抱怨人与人
    IPQA:信不信我跟你们主管说?
    业余时间,老马会骑着自己的电「エ人做些事情,因惑的是没有人去指
    间的冷漠和亲情的暗淡
    老马(指指后面站的主管):你
    动车载客挣些钱,很辛苦的,有时胳引;困惑的是朋友让他回去做村官,
    他当过两年兵,让我很是美慕。「看,我们主管在那,你过去跟她说吧
    膊会被晒的脱皮。虽说没见过他跟家「他却不愿得罪村里的人们;因惑中就
    他经常会讲在部队听到的是共产党
    人打电话,不经常回家,我还是认为「喝点酒晕晕的可,困惑中就呆在家里
    多好多好,可进入社会却是大大相反
    IPQA当时真的是气坏了,在这
    他是很有责任感的人!近来他常会跟可,因惑中找人聊聊天可
    的了。平时很喜欢关注新闻,但会抱「个厂还没有谁那么靄张对她,就连主
    我谈到工人问题。他说他是多么想为
    为朋友老马略记!
    怨新闻只报道好事,坏事总是几向话「管还要让三分。她就去很很的投诉了就讲完了,甚至都不知道具体的情「他。主管找老马谈话似乎也没什么
    她自己得罪了很多人,怕继续呆在学
    况。他也是知道风姐的,只是不熟罢用,老马态度很坚硬:“我在这做到了。时常会抱怨国家只追求国内生产「我应该做到的时间,自然就会走,你
    a人物素校会接:具体为什么得罪人,如何
    得罪人,她闭口不谈
    总值,却忽略了我们这些人的死活。「也別来你的那一套。”然后主管就让
    桃子很喜欢玩,其中最喜欢的
    他也会提起之前和他一样,现在富了「他毎天八小时,星期天不用加班,并
    项娱乐活动是上网。只要她手里有
    的一些朋友,多半是说自己经常会去且到别的拉干那些产量很高的工位
    点钱,就一定要去上网,而且喜欢通
    损他们,或部视他们的虚荣。之前是还联合其他组长对他施加思想压力
    宵。上网也没有别的事情,就是QQ
    相亲后结婚,现在他说很多时候跟老「逼迫他辞工。老马哪是这么容易屈服
    聊天,视频啥的。她在网上认识了很
    婆聊不来,在外十来年中途只回过几「的人,直接杀到办公室把主管骂了
    多人,比她大的、关系好的男孩,她
    次家
    通。在这厂里哪有人敢这样在主管面
    就叫哥。她到底有多少哥,我也说不
    老马是个很有个性的人,在车间前用这种语气?主管气不过,就联
    上来。总之她平常说话动不动就“我
    他只按他认为合理的要求做事,否则了经理一块到车间跟他商谈。老马
    哥如何如何…”。开始我还问问是
    是很抗议的。他很不喜欢他组长,在「直很坚定地说:“要么妙掉我,按劳他看来,组长是个爱占小便宜、喜欢「动法赔偿。”中途就连经理在车间也
    桃子人如起其名,像一只成熟的/哪个哥,后来就不再问了,记不住
    讨好领导、还有些小人的,所以一起「遭到他的大骂,无奈之下经理把他报
    桃子,略显青涩,年轻的身体显得「桃子还喜欢听“幼爆的音乐”,溜冰,
    和去KTV唱歌跳舞
    冯过一次酒后,就再也没有和组长多上了厂里行政部。行政部的说法是:
    分健康活力。我总觉得桃子长得有种
    来本地找厂之前,她曾在本市中
    说话。在他眼里,经理、主管都是浮「賠偿老马半月底薪,让他走人。老马
    异域风情,后来才知道她原来是仡佬
    心地区找过几家宾馆之类地方的做
    云吧,一天拉上没事做,老马站在那「态度强硬,非要一个月的。事情僵持
    族人。她笑起来时眼睛弯弯的,很好
    里玩,因不做事没戴静电环却被女「几天,突然冒出了一个エ会主席,找
    看。我常说她很可爱,有时还亲呢/服务员,但都没做几天,
    ,并且都没有拿到工资;还闪电式
    IPQA(负责巡拉,也被大家叫做“找「老马谈话。大致内容就是:厂里賠你
    说她“傻不拉唧”的,她意见很大
    与当时做的旅馆老板的儿子谈了恋
    事的”)抓到,然后就有了如下对话:「这么多已经可以了,再说你也混了几
    她不喜欢别人说她可爱和傻,喜欢别爱。桃子很喜欢谈她的恋爱经历,她
    天了,赶紧收敛吧!经一系列签字,
    人赞她酷
    说她从小学六年级开始,“要过X个
    IPQA:为什么不带静电环
    最后是赔了老马半月底薪
    桃子是贵州遵义人,17岁。初
    男朋友”,其中一个被抓了,最近和
    老马:不做事还带那个干嘛
    老马讲完这一系列事之后,说
    没读完,就瞒着家里偷偷出来打工
    旅店老板的儿子分手,是因为有一次
    IPQA:不带我就跟上面报你
    蛇鼠一窝啊!”之后他玩了一段时
    了。我问她为什么没继续读书,她说
    发生了纠纷,就分手了。这次纠纷具
    老马:那我抱抱(跟“报”字谐「间。由于在这边朋友多,进个好点的
    他们学校的男生天天打架闹事,搞得
    音)你可不可以
    厂也不是什么难事!
    没有心情念书,所以就没读了:而요/体来讲是这样的:上月末我厂放了两

==========第10页==========
    工厂龙门阵
    人物素描
    工人采访
    2012年1月第1期
    天假,桃子和他男朋友及另外两个朋「不同部位的线圈产品。因为是车载
    作者:郝
    友去特区某地玩。桃子和她的朋友们「品,对品质要求很高,每一个工位都在一起玩的方式,通常就是晚上上「要求自检互检,亦即每一个工位在做
    网、溜冰、K歌,白天睡觉。那天晩「自己的工作之前,必需非常仔细检査
    上很晚的时候,大约凌晨了,桃子说「前面所有工位是否有不良。本工位做
    派打0年目起变
    想去上网,他男朋友说了句:“你想「完之后再仔细检査自己的操作是否去上就去上呗,上网还让我陪着你「导致不良。外观检査是一条拉的最后啊?!”正是这句话把我们的桃子得「一个工位,她需要检査前面十来个,
    我1963年生,15岁初中毕业出「エ,就是为的做久一点,拼命拍(老
    罪了,桃子觉得她男朋友不在乎她,「甚至更多工序是否有不良。线圈产品
    来打工。92年以后到广东,进过好多「板)马尼,搞工人嘛。他们的想法是
    于是就狠狠骂了那男孩子一顿,并分「体积都很小,有时需要在显微镜下检
    厂啦。我记得有香港的、台湾的、广「打エ下海了,还有什么顾不得的,打
    手了。
    査,对眼睛伤害很大。她们拉的订单
    东的、福建的,还有几个是湖南老板「人的时候还更很一点,重一点,像那
    我和桃子同一天进厂,刚认识她稳定且量大,每天要检査14K货(1K
    开的制
    不同地方的老板开厂会「些台湾老板的保安就是这样嘛,感觉
    时,感觉她好酷。在分班之前,她坐
    1000,或许是1.4K,记不清了),
    有点不同,还是香港老板比较大方ー「到我很了不起嘛,我帮老板打人卖
    在我旁边。当时我们一起分到这个部她常搞得手忙脚乱。有几次把捺印不
    点,有钱一点吧,待遇稍微会好一点「命,那多好啊,是不是啊,我被老板
    门的有9个人。我询问她们有谁要住良的放过去了,工长多次提醒,结果
    点。老板都一样,“天下乌鸦一般黑,「看得起刚出了狼窝又进虎口”,真的就像这
    现在的エ厂比以前人性化的原
    工厂宿舍,除了两个已经搬进宿舍的她还是因为忙乱,而搞错了几个,最
    句话说的一样
    因。第一个主要的确实也是政府有
    之外,其他几个工友都会和朋友在厂「后罚款50。不过虽然被罚了款,她还
    最抠门的就是他妈的台湾佬。台「些改变吧;再一个在宣传法制这方面
    外住。她们通常是和亲成,老乡,朋「是很客观地说,其实工长人挺好,还
    湾佬管得最严,那样的打エ能叫打エ「有一些改变;第三就是打エ的这些人
    友在一起租房住。本地租房很便宜,「举例说之前有几次工长故意把几个
    吗?骂人打人很多,在他的概念里就「开始党醒了。我本身也就是个打エ
    最便宜的单间80一个月,贵的有200不良品放在她面前,没想到她竞然当
    是:你这个エ人只要不听话,马上就「的。以前很多管理、老板打人的,有
    多。坐在我旁边的桃子说她要住宿「成良品放过去了,工长也只是说
    开除你。稍徽不如意就打。台湾老板「些打你打得缺胳膊断腿,那个时候很
    舍,我就说不如我们搬进同一间宿「她。平常自己犯错什么的,工长也不
    本身粗暴是一方面,再一个就是他养「多,最后还不是都打到自己头上。那
    舍,这样彼此有个照应,她同意了。「会骂人,只是说说而已。因此她得出
    的那些保安嘛。香港老板也养保安,「些管理出去被黑社会、流浪人ロ打
    于是我晚上跟她去离工厂大约要走「的结论是,自己太粗心,被罚款是应
    但是香港老板不打人,或者打得比较「现在很多管理都看出了这个道理
    个小时路的一个出租屋搬东西。后「该的。
    少一点。管得最严的就是台湾老板
    老板对工人的态度也有变化,因
    来我们就成了上下铺的好友,经常在
    这些年来,エ厂的管理也有变为他们也受到来自于各方面的压力
    起吃饭和玩。
    化。至少在人性化上面是有很大的不「一个是政府,再一个哪里有压迫哪里
    桃子是第一次进厂打工,她运气
    同。还有一个是管理层变得更聪明一就有反抗嘛。我以前遇到一个老板
    不好,分到了最难的工位上。桃子和
    些了,因为他明确了一个东西一一他「很缺徳,他不把你打エ的当人看,想
    我同一个部门,但不是同一条拉,她
    自己也是个打エ的。以前的管理层就「怎么样就怎么样,最后还不就是被人
    在一楼,我在二楼。她做的工位是
    以为:我很了不起嘛,我怎么样怎么「操刀砍了嘛。那个时候我看得清清楚
    条生产线的最后一关:看外观。本厂
    样,我是做管理的。其实到他们被开楚。我在场啊,砍得他很狼狈啊。砍
    生产的产品都是车载品,是用在汽车
    除的时候又怎么样?还不是一样。以「下去就砍到了手上。不过他后来还是前的管理者都是蠢得要命,为老板打「跑掉了。如果不是跑掉了,那肯定就
    17

==========第11页==========
    工厂龙门阵
    工人采访
    龙门时评
    2012年1月第1期
    被砍死了。我当时离着也就两米多
    那个时候罢工很少。真正増多那
    远。最后还是放过他了。エ人自己本「还是要到了07、08年,还是到了08
    公理何在政
    刘板寸
    身没经历也没经验,也不想闹大嘛,「年罢エ才真正増多了。龙岗这边的大毕竟还是胆小的
    厂不多,主要罢工的还是08年。原
    大概是96年下半年开始吧,97因:一个可能是劳动合同法宣传开来年香港回归,很多エ人基本上都是那了,不论是政府的还是民间组织都下个时候开始公开地报复管理层。以前「了很大力气宣传。那个时候我发了很很多的小妹子,稍微长得漂亮一点「多传单的,天天晚上和别人在工厂发的,老板叫你跟他去睡一晚上那就去「传单。再一个应该就是当时的工人素
    近期关パ、厂事件中エ行
    睡一晚上,老板想怎么样就怎么样,「质也提高了。那个时候我在鞋厂做,这样的事很多。到90年代オ少ー些,「长期不加班,有的是时间。我住的地也是96年左右吧,应该是当时的大「方附近有块黑板,我们当时就专门在
    年关将近,各类企业关
    薪和补偿款之外,工人实在有必要要
    环境在改变吧。97年香港回归,有打「那里组织工人搞培训,学习劳动法。
    老板跑路、工人讨薪的消息又「求老板或政府支付误工费
    仗的传言,老板啊エ人啊都往家里「一个星期一次,有时两个星期搞一次
    多了起来。据报道,仅浙
    省
    还有的企业在利润降低或者
    跑。听说会打仗的事,纯属小道消息。「吧,反正一个月搞那么几次,每次上
    到今年十月末,就发生了228起企业「单减少的时候,会选择搬厂。为了逃
    有些エ人回去不到半年又跑回来了。「课大概十几个,ニ十几个人参加
    主跑路事件,1~9月有2.5万家企业「避支付经济补偿金,工厂事先会千方
    到了98、99年的时候,人都胆大一「个传一个的慢慢传嘛,各种认识的人
    消亡。9月至今,倒闭事件更是増多。百计逼迫工人自动离职,包括取消加
    些了,那些谣言地也就消失了
    相互介个绍嘛。
    相关的工人斗争事件也大大増加了。「班,降低工资福利,管理上更苛刻,
    94年还是95年政府不是公布了
    那段时间罢工的具体原因是,解
    当老板的生意不景气的时候,省「一面裁员一面雇佣临时工和派遣工,
    劳动法吗?到了96年打工的厂就多「除合同之后,工龄就没有了,能不起
    钱就相当于赚钱。怎样省钱呢?你没「给工人放假仅支付最低工资,调动岗
    起来了,97年香港也收回来了,就不「来罢工吗?我应该也算是当事人,那
    猜错,首先就是从倒霉的工人身上打「位等等。
    可能有什么大的政治变化了。98年政是07年的11月份、12月份,也就是
    主意一一减薪、拖欠、克扣、罚款、
    总之,当经济形势恶化,老板们
    府也开始宣传劳动法了。不过宣传得07年底的时候,几乎天天都有罢工
    提高劳动强度、降低计件单价、放假、的算盘将打得更快更响,努力向工人
    很少,也没什么作为。根本就没点用,啊。很多行业都有,几乎各行各业,
    裁员、搬厂、倒闭
    转嫁损失。他们未必非要等到企业的
    只是有个别的人知道
    天天都有几家厂子罢工。很多都是我
    老板跑路之后,通常除了欠下供「财产耗完了オ“破产”。在关厂和搬
    后来厂多了起来,这家不要我,「亲眼看到的,一个个的都不上班嘛,
    货商货款和银行贷款之外,往往还拖「厂之前,他们早已充分考虑了自己的
    我上另外那家嘛。エ人的要求很现实堵在门口或者浩浩荡荡游行在广场
    欠工人巨额的工资和经济补偿金。对「利益,能转移的财产都尽量转移走
    的,再一个当时外面治安很不严。九「上面。当时有去接触那些罢工的エ
    工人来说,这种突如其来的损失可能「了。但就算没有危机,很多企业也会
    十年代末严是严,但是你都到外面出友,应该说每一次罢工都是成功的
    相当严重。在许多案例中,工人被拖把工厂转移到工资更低、或允许它们
    来打エ几年了,对外面的世界也有个「至少罢エ了就比不罢工要强,老板都
    欠的工资少则一两个月,多则数月,「任意污染的其它省市去,或搬到东南
    了解了,不那么害怕了嘛。还有一个「要赔钱,要补贴工人。那些不闹事不就是エ人都掌握了一定的技能了。打「罢工的,也就没什么变化。罢工的基
    经济陷于容迫,很难应付长时间失业「亚其它国家。工人呢?则应当提高警
    エ出来几年了,是熟练工人了嘛。掌「本都是大规模的エ厂,大都是200
    的压力。更麻烦的是,为了追讨欠薪「惕,团结起来,维护自己的工作权
    握了一定技能,工作好找些。他有了1300人以上的。运昌、大华、景宏啊,
    和补偿款,工人在短时间内很难马上.「工资、补偿金等各项权益,避免被杀
    本钱他就不怕你了
    这些厂都是些上千人的大厂
    去找其他的工作。所以,除了讨回欠「个措手不及。现实中,一些工人正是

==========第12页==========
    工厂龙门阵
    工人行动
    工人行动
    2012年1月第1期
    这么做的
    威,散发传单,呼吁其他工人加入。
    工厂因罢工每日损失30万。几
    第三个案例
    下边简单介绍几起有关案例。
    值得注意的是,他们在传单中提出了
    轮战斗之后,劳资双方都疲惫不堪。
    2011年8月,南京菲克斯特脚手
    几乎涉及全厂工人利益的要求
    长时间对工人保持武力成慑不仅费「架有限公司通知工人停产休假半个
    2第一个案例
    要求工厂支付2005年至2010年10
    钱、低效,而且难保不会引发工人再「月,不久老板跑路,拖欠1000多万
    201年10月,日本西铁城集「月份之间,借口工人要喝水、上厕所
    次反抗。深圳某律师事务所趁此“大「元工资,以及几亿货款和银行贷款
    在深圳的代エ厂、雇有近2000人「而克扣的每人每日40分钟的加班费
    好时机”,接受工人委托,介入谈判。工人起先打算卖掉厂里的机器设备,
    的冠星精密表链厂,发生持续1个多「2、要求工厂支付没有按照实际工资
    最后,双方达成了协议。工厂按「但被法院制止,要求工人按照法律程
    月的全厂哭工。最后工人与工厂达成「缴納养老保险的差额・这样,原先仅
    5倍计算支付2005年至2010年每「序处理,结果拖了4个月
    协议,并有所收获
    限于打磨部工人的抗议,经化学部工
    日克扣的40分钟加班费,再按总额
    到12月15日,全1000多名
    这间劳动密集型的工厂计划于「人一闹・演变为全厂大罢工
    的7折支付。至此,斗争告一段落
    工人中,只有500多人终于拿到工资
    2011年底前搬迁,以降低成本。迁入
    罢工头几天,资方既不同意工人
    第二个案例
    及补偿金(不知是否全额发放)。很
    地的厂房都已建好,据说新厂只需要的要求,也不同工人协商
    青岛某电子厂要搬去安徽滁州。「多工人为了维持生活,期间已另找工
    500名工人,这就意味着要裁员
    10天后,工厂拒绝工人40分钟
    该以本地员工居多,大都不愿随厂「作,这就可能拿不到欠薪和补偿金。
    搬厂前,为了不付或少付给工人「加班费的要求,但承诺给予复工者几
    搬迁。他们找工厂交涉。厂方便安排
    第四个案例
    经济补偿金,エ厂设法通迫エ人自动「百块的奖励,反之,不在规定时间内
    他们到同城另ー分厂上班。工人在原
    离职。第一个被裁撤的部门是开关「复工者,将视为自动离职,无偿解雇
    月初,东莞寮步某鞋厂老板逃
    厂大量加班,扣除社保之后,月收入「匿。该厂一年来订单逐月下降,老板
    部,理由是没订单。但工厂并不直接
    感到受辱的工人试图走出厂
    辞退员工,而是将他们调岗,从而逼「抗议。但是工厂和政府早有准备。等
    2000多ー点。而到新厂后只有1000压了工人2个月工资。工人则“考虑
    他们自己走人。不少エ人自离,没有「候了几天的武警,消防队、,治安员等
    元左右。工人大为不满,于是轮流堵」「到老板确实有困难,并没有去为难
    经济补偿。少部分工人经过争取,象「将工人压回厂里,并通回车间
    门口阻止搬厂。最后工厂被迫给工「他,还是续加班干活”但由于传
    此后几天,一直都有警察守在车
    人结清工资和加班费,并进一步协商「闻老板要
    到了部分补偿款,但是最多的不超过
    解除劳动合同后的经济补偿金问题。
    法律规定金额的50%。看到这种情」间,对工人施加压力。但多数工人并況,其他部门的老员工都担心起来。「没有真正复工,而是在岗位上“大
    接着,工厂在9月份贴出通告
    瞪小眼”,消极怠工
    计划将打磨部工人的计件工资改为计时工资。这样,原先计件时可以拿到4、5千元的工资,现在降到仅2000
    走佬,半个月来,他们每
    多。估计这也是资方逼走工人的手
    团结!必胜
    天安排一个工人看守厂门。
    段。工人自然激烈反对,使资方将计
    天晚上,工人加班到10点,
    划推退执行。但他们的斗争没有扩展
    以为这么晚了,老板不会逃跑,值班
    到其它部门。
    工人也在凌晨2点回去了。结果功亏
    到了10月,同样担心被裁的化
    篑,老板不仅乘夜开溜,而且把停
    学部工人发起罢工,在厂内游行示
    在厂内的几台车也开走了。

==========第13页==========
    工厂龙门阵
    工人行动
    工人行动
    2012年1月第1期
    第五个案例
    来年的形势尚不明朗。假
    年11月26日,东莞某印刷厂
    如经济持续衰退,将会有更多
    深圳黛丽斯、
    老板为了准备跑路,着实动了一番脑「」老板祭起减薪、裁员、搬迁和关厂
    ー)漫多姿女工罢工
    筋。他竟然想出请工人旅游以便偷偷「杀手,向工人进攻。企业文化、以
    ,强行知,不加班
    转移工厂机器设备的损招
    人为本之类的欺人之谈,对老板可
    个体员工诗明
    这家印刷厂エ人最多时有一两「钱不值,重要的是真金白银。尤其是百人。2011年订单大減。到了下半年,现在中国的老板们,就是要过把瘾就
    孟夏
    每个月最多开工15天。工人走了不「死一一开厂赚钱的时候就拼命压榨少,到11月底剩下不到40人。
    工人,赔钱的时候就带着供货商的货
    11月中旬,工厂提早发10月份「款、银行贷款和工人的工资跑路(除
    “深圳黛丽斯女主管叫员工“跳「的工厂,成本比广东至少低30%至
    工资(往常都在月底发)。25日,厂「了某些走投无路者之外)。通常他们
    楼去死”引发400多人集体停工维40%。以龙南县的工厂为例,那里地
    方宣布已租下一辆旅游大巴,要请エ「早已交顿好自己乃至家人的退路,就
    权”,这一消息在媒体和网络上已沸「价低,工人工资仅为深圳的三分之
    人免费到外地旅游两天。工人觉得既「算逃匿了,也比在车间或办公室里苦
    沸扬扬,但想了解工人的斗争过程与「。近年又在泰国及束埔赛开厂。深圳
    然订单不多,又快到年底,老板以此捱的工人、小职员们活得滋润
    详情却很难。媒体关注的是能够吸引厂因此只剩400多人。某网民称:“黛
    “犒劳辛苦的工人”,合情合理。第「于大企业和集团公司下的代工厂,老
    眼球的噱头,有时夸大扭曲,有时浮丽斯今年开始将两栋生产车间缩为
    二天,有32名工人高高兴兴去玩了。板人间蒸发的可能性虽然较小,但同
    光掠影。尽管消息曝光给资方带来颇「一栋,重型机器全运出东南亚国
    很快,工厂下夜班的两个保安发「样存在搬厂问题,工人应当留心。
    大压力,但不等于工人的维权因此更「家…准备迁移。由于深圳早开
    现有人在偷拆厂里的机器设备,还有
    当工厂停产,罢工这一利器就失
    容易一些。
    现有多数已工作10-20年的老工人及
    辆吊车停在厂门口。他们赶紧通知」去了用武之地。工人多半只能转而向
    事件缘起是:11月16日港籍女「管理人员,如果迁移将要支付大额的
    没去旅游的7名工人。大家把厂门堵「政府施加乐力。因此,在“非常时期”
    主管用广东话安排车位工人加工新「赔偿金。所以,从今年初起,她们就
    住,并联络了在外旅游的工友。最后
    工人对工厂的经营状况要多加关注
    货,四川女工人廖某说了声“听不「有计划有预谋地将老员工逼走。主要
    老板被迫与工人们谈判赔偿问题
    留意可能出现变数的征兆(上文已谈
    懂”。女主管当即辱骂她,还叫她“去「的手法是人格侮辱。”但资方的“阴
    这位老板实在富于创新精神。不「到很多),以防范于未然
    眺楼,去死吧!”长期饱受欺压凌辱「谋计划,这次是弄巧成拙
    过总体上,在剥削、控制和算计工人
    最后简单总结一下。工厂关闭或
    的廖某一气之下拉下车间用电总开
    不过,资方对员工的“人格侮辱”
    的日常斗争中,老板们的智商都在飙「搬迁之前,基本上不会告知工人并主
    关,随后又爬上厂房六楼楼顶说要自「历史悠久。那位女主管“从上世纪八
    高,手段都在长进。关于如何在搬厂「动协商经济补偿间题,相反,总是对
    杀。工友合力拦阻。女主管却嘲笑道:「十年代开始就在这个厂,她在这个厂
    或关闭时最大限度保住自己的利益,「员工“保密”连蒙带骗,甚至大耍
    “你们不要拦她,她不会跳下去的!”「里炒掉的人、骂过的人不计其数!别
    也发展出“成熟模式”,包括如何对花招。工人往往等到工厂突然大规模
    被激怒的女工们决定罢工
    说一个普通车衣工,就连其他大陆的
    付工人。エ人当然也不会一直任人摆「转移设备和原料的时候,オ会发觉。
    香港黛丽斯集团是全球最大的
    布。事实上,工人反抗意识的逐步觉「对此,工人要及时察觉厂方的动作,醒,以及相应的越来越多的维权斗「尽早准备,找到一些关乎全厂工人利
    女性内衣制造企业,在深圳及佛山开「12004年,“黛丽斯付给江西工厂工人的月
    位于八卦工业区的黛丽斯内衣
    工资在500元左右
    东南海的工厂工
    争,也让许多老板开始头痛,气急败「益的诉求,在搬迁之前,通过集体斗
    开办于80年代,高峰时有2000多人。「人月工资950元,深圳工厂为1150元"”(《黛
    坏或叫苦不迭。
    争的方式争取尽可能多的利益。
    后“移师江西”,办了几间更大规模「丽斯公司预计扩大在国内的生产》,慧聪网
    服装行业频道2004年9月16日)

==========第14页==========
    工厂龙门阵
    工人行动
    工人行动
    2012年1月第1期
    管理者包括厂长都不放眼里。”エ厂「动部门连续4天“积极协调”,详情
    开庭时间很快临近。资方为尽快脱「力绕法律的弯道走
    是官员到
    扎根已久,各方关系过便,有恃无恐。则不得而知。罢工期间,资方将订单
    身,于25日向被解雇的两名女工提「媒体都尽カ制造的陷阱。对此应当强
    骂人事件是导火索。工人的抗争转移到黛丽斯的其它工厂
    议各付给5000元“加班费”,计对方「调,当エ人表现出有决心、有能力
    当然不会自限于这个单独事件,她们
    21日,有记者前来采访,次日发
    撤诉。女工郑某表示:“拿了这些不「有办法以集体行动来尽快“纠正资方
    还要争取合理工资与加班费
    布报导。但受访的女工当天即被解
    明不白的钱会心里有愧,对不起多日违法行为”时,根本没必要拿仲裁或
    女工告诉记者,先前她们每月的「雇,且无任何补偿。同时被解雇的还
    来一直支持她的姐妹们,因此她们还「法律程序来折腾自己
    工资仅500元,今年2月份起又全部有两位向区妇联递交材料和证据的
    是要求讨回应得的加班费。”但福田
    、最早的报导中谈到女工“每
    改为计件,每天被迫加班加点才能勉「工人代表,理由是“严重违反劳动纪
    区劳动监察大队的说法“从目前的材「月エ资一直仅500元”,公司又不付
    强完成任务,而加班3小时只算1
    律和规章制度”。
    料来看,没有发现黛丽斯公司有违反「加班费,共它语焉不详.对不热悉普
    时的加班费。这种状况持续了好几
    22日,“看有大批记者到来
    法律法规的行为”透露出不祥之兆。「遍采取计件工资的制衣行业的读者
    年。工人向资方反映,始终无结果。「大批的女工像潮水般地涌出。一名西
    工人的胜算可能不大。
    来说,这显然会造成错觉,似乎工人
    因此,女工们来到工厂前的体育场「装男虽然伸手拦阻并对往外走的员
    黛丽斯在中国开设的其它厂对「月收入仅500元・事实上该厂エ人的
    上,高举横幅:“黛丽斯血汗厂,强工说些恶狠狠的话,但此时己无法阻
    エ人同样刻薄,据エ人网上技露:“佛「月收入基本接近3000元除了对工
    行加班,不付加班费”。她们还曾集「挡。当记者询问女工是不是可以自由
    山南海黛丽斯厂管理层不把工人当「厂现状的陌生之外,记者恐怕多多
    体前往八卦岭派出所。后来又联系媒「进出时,全场发出了响亮的回答
    人看”,多次被投诉却依然故我;“江「少有“把エ人境况写得越惨越好”的
    体。她们联合了附近同属黛丽斯集团「“不是”!”由此可见,一方面资方极
    西省龙南黛丽斯也是一个样。员工エ「心态,隐藏或忽略这些事实也许会
    的漫多姿厂工人,一起举着标语牌到「尽蛮横之能事,另一方面女工们事实
    资只有几百元,一天要上十ー个小时
    激起他人的同情”,但更可能因为
    市政府上访,追讨加班费
    上表现出很强的斗争性。
    的班,全厂工人多是计件工资,周六
    真相暴露”令工人丧失同情和支
    19日,遭辱骂的女工廖某与资方
    但多数工人仍于当日被迫复工
    上班从来都没加班费,“黛丽斯江西「持。近年来的“人エ成本上升”是实
    签订协议并离职,结算工资及经济补「有10多名工人不愿接受资方的复工
    工厂罢工不是一次两次了
    情,老板们因此叫苦、迁厂是实情.
    偿,并因资方威胁而不敢接受采访。「条件。按深圳市最低工资标准,资方
    但他们以不断加剧的剥削和压迫来
    龙门点评
    20日,资方发出“复工通知”称:「每年少付给每人加班费约12000元
    对付工人,这也是实情;物价年年快
    “绝大多数员工已签名(同意于21「女工说:“公司用1200元钱买断以前
    事件中,三名女工遭资方报「速上涨、贫富差距不断扩大、深圳本
    复性解雇。有记者不无得意地写道:
    日复工)”。事实上直到22日傍晚多「拖欠的工资,我们当然不干,那都是
    身是高消费城市、越来越多的工人敢
    “停工事件发生后,员工们一度对以
    数工人才复工。资方为此出了点血:「我们的血汗钱。”她们扩大斗争范围
    劳动仲裁方式解决问题持抗拒的态于斗争等等也是实情
    给两厂员工每人1000元“过节费”;「向社保局投诉资方欠缴社保(公司从
    女工谈到:公司定期培训员
    度。昨天下午,经xX报记者一个多小
    给罢工者4天停工补贴每人200元。2006年8月起只按本市最低工资标
    时的耐心劝说,三名被深圳黛丽斯解工如何应对劳动监察人员,表示“没
    多名女工表示,资方法律顾问胁迫她「准而非工资总额为基数缴纳社保,因
    雇的员工终手提加班”等等。被劳动部门抽查问话的
    们签字复工,否则就要签署“解雇(辞「此少缴了起码一半的社保金)。在整
    出了仲裁中。”「员エ,公司会记下其名字(也就是向
    职)书…里面还有要豁免公司的一「个斗争过程中,资方一直派人眼踪,
    雇主侵害エ人权「员エ施压)答“对”过关者可得200
    切法律责任等不平等条款”,还动员对工人拍照,作为威胁或迳直解雇。
    益,是从不走“法
    封ロ费。这不仅说明资方应付官方
    保安威逼员工签字,“每签一个字就
    工人申请了劳动仲裁,因事件影
    律渠道”的。エ人「(以至NGO)查厂的常用手法,也
    给保安200元现金”。据称福田区劳响较大,官方开放了“绿色通道”
    想反对、改变、纠表明这类查厂监督只能是官样文章正它,就得耗时耗基本无助于改善エ人的劳动条件

==========第15页==========
    工厂龙门阵
    工人行动
    工人行动
    2012年1月第1期
    为1小时)视为工作时间。
    他们要求仲裁,却被告知公司没有解
    管搬迁及赔偿是焦点,但起来「除工人劳动合同,所以不予受理。
    我们要说法!我们要真理!比公理何在政公信知
    行动的工人必然“老帐新帐一起算
    罢工期间,为避免让资方抓住把
    她们扩大诉求,抗议“公司违反劳动「柄,工人每天先打卡再罢工。到6日
    H
    法”、“上班时间达到18小时、19小「下午罢工结束,公司锁上大门。资方
    A平M「,T人
    时,甚至更多”等(2010年初有女工「找人取代了继续维权的工人的岗位。因过度加班,每天12小时,1周7
    7日,约200名工人前往市政府
    天无休息,转班时要上18小时,得「罢工代表向信访人员陈情。但形势看了“精神病”)。因为斗争需要,许多「来相当不利,记者称:“女工为主的
    赫比国际集团总部位于新加坡,「的空港工业区。资方对外称:厂区租
    工人开始学习劳动法,或咨询律师,「罢工者大都对行动结果感到茫然”
    许多媒体报导强调经济不景、原
    在中国多个城市开厂:在上海金桥开「期将至,政府收回改作商业区:公司
    并选出10多名工人代表与资方谈判。
    发区也有多家企业,除了家电产品,「配备班车(实际上只限于2个月过渡
    “最为愤怒的是劳务派遣工”。「材料及人工成本上升使老板们“不堪
    主要从事电子产品代工。11月底开始「期)、给予随迁者2个月基本工资奖
    搬迁事件涉及的458名员工中,派「重负”,纷纷向内地迁厂,导致劳资
    的上海赫比工人罢工已广为人知。
    励等。对内则千方百计辞退工人。10
    遣工有3204人(占70%),分別由七「沖突剧増。但赫比公司一向就尽其所
    7月:赫比通讯科技罢エ月底。資方”突然给工人们发放了两
    家劳务公司派遣。有女工称:“我们「能地剥削工人,搬厂未必只为寻求更
    上海赫比通況/张纸,一张是《く搬迁同意书》,一张
    与直接签约者是两种待遇,没有周「廉价的劳动力,也可能是另找地方重
    早在7月25
    科技就有过一场罢工。当时工厂要搬是离职书,限定10个工作日做选择
    末、节假日,没有产假,太不公平。”新字受减免税待遇。这两厂的新厂房
    工人估计:资方吸取了7月罢工
    (但一线正式工也好不到哪里)包括「面积比旧厂房大10倍,可见公司扩
    去苏州,据说“有两条生产线涉及到
    的教训,先设法搞定“多余工人”
    上海厂在内的赫比公司各地人事部大了规模,而非收缩或“消极过冬”。
    环保问题”。资方让员工无限期放假,
    不发工资。员工上班时发现车间已搬/把想上班的工人调去其它车间,其余
    门勾结派遣公司及中介公司,极端苛附:8月,苏州赫比电子厂罢工
    空,一气之下当即罢エ,打出“「全部体假,追使他们辞职或自离。工
    待工人。这样既可以最大限度地压榨
    2011年8月6日,位于苏州市吴
    赔偿,要见姚董,不赔不罢休”的結「人的结论是:“要闹才有效”。
    工人,又可以通过通走员工和不断招「中区的赫比电子厂因拖欠工资导致
    11月30日晨,工人封堵厂门,
    聘新工人从中渔利。
    某车间员工集体罢工。该厂管理层的
    幅。女工静坐于各车间出入口,迫其
    停产。警察介入并殴打工人。3名女「打起“赫比还我们血汗钱”和“我们
    赫比公司“坚決不賠”的强硬立「腐败与对工人的极端压榨,与赫比在
    工被抓。劳务派遣公司也前米恐吓她「要说法!我们要真理!赫比公理何
    场也与此有关:你们不是本厂员工,「上海、天津、东莞等地的工厂无异
    们。据报导,罢工持续了9天,溶方「在?政府公信何在?”的横幅抗议。
    没资格跟公司要赔偿;我们搬厂,派「开厂半年来,工人的血汗钱总会被算
    被迫按“N+1”的赔偿方案支付经济「资方通报政府部门前来处置。法院和
    遣公司有权把你们改派去其它企业。「错发错,投诉则被置之不理。管理层12月5日,资方将2日方案中“乘「费尽心机克扣工人工资。“在车间里
    补偿金。员工最多获赔了10万多元
    人保系统坚持“同城搬迁不赔偿”这次仍有“大批警察对手无寸铁的职
    车途中半小时”改为1小时。据称“获组长经常对员工施加压力,达到产量
    201年1112月:上海赫比家用电工大打出手
    几二十名女工被抓。
    得了大部分员工认可”。同时,警察「了还要继续做下去…稍微犯点小
    器、精密塑胶制品厂罢工事件
    警察还对抗议工人严密监视。
    出示通告,将按《上海治安管理条例》「错误就让你连体好几天”。工人加班
    11月下旬,上海赫比家用电器厂
    12月2日,资方做出“让步
    对罢工者抓捕和罚款。但仍有不少工「的双倍工资通过调休被赖掉。电镀部
    和赫比精密塑胶制品厂要迁去同城「主要是把エ人乘车途中半小时(后改
    人因搬迁后上班路远,不愿随迁,坚「等车间员工上了4个月夜班仍不给转持要求赔偿,并阻止其他员工上班。「班,如此等等。

==========第16页==========
    工厂龙门阵
    工人行动
    官商动态
    2012年1月第1期
    网上语录一众口谈赫比厂
    上海赫比岂是一个累字可以形
    5%”。资方怕其他エ人效法,不肯
    操作エー一受气包,进赫比就被容,基本上就是第二个富士康,就是
    管分化工ん
    答应,结果双方僵持。于是这位日本
    中介扒了一层皮,上了线才知道喊娘
    块砂轮。你有多少精カ,都会把你
    企管出手,决定将他们各个击破
    呀呼!我这是来找罪的吧!线长组长用「打回原形.上班这么长时间,没有放
    他把这6人按能力分成3组,对
    老家话嚷你,还有有上进心的エ友小「过一天假,每天都是机器般的上班,
    认为能力较高的“绝对必需的员工
    妹准备踩你的肩膀爬上去,她们跳了「机器般的下班,就没有什么实际去休
    承诺过几个月事情平息之后私下给
    龙门就变脸了摇身一变成了你的恶「闲.。特别是我们这些操作工,三班倒
    读后感
    他们加薪,对其他人则摆出“不同意
    梦,上线儿堆活儿挨吼,停线儿没活「要是这样下去,胃、肺、耳朵都会受
    就辞职”的严厉姿态
    儿挨吼,吃饭不排队挨叽,上阿所脚「到损害,每年的体检照现在这种情况
    小棼
    然后,他搞了一份特制的“离职
    踹水龙头挨吼,走路排队不成直线挨「轮不到我们,请假请不到
    书”,与另2组“并非必需的员エ希望能留下的员工”分别交涉,对
    吼。一会儿小保安吼,兰褂子吼,黄
    ※
    ※
    褂子吼。出了厂门又听见一声大吼
    有一个目本企管写了篇名叫《加「他们说:“首先,公司已经知道你的
    吓得一回头,“大姐,要糖墩儿吗”?
    起来被饥寒压迫的妳们中国
    薪要求迅速升温,化整为零各个击破「要求了但是,如果现在满足你的要日本咨询师的劳资交涉心得》的「求,那就必烦提高全体员工的薪金
    如果你想知道菜市场上什么菜最
    中国劳工已练就贪婪刁钻!啥事
    文章,对工人来讲,可以算是不错的「很遗憾,如果你不能续签合同的话,
    那就只好请你辞职了。请你考虑
    便宜,请到赫比食堂来。还没打饭菜,都要老板负责
    反面教材。文章的大意是说
    下”,同时向他们出示那份离职书。
    先闻见怪味袭来。主荤不荤,次荤够
    ×熏陶下的劳工,目前不是仅
    目前外资企业中劳资纠纷烦发,
    次,没见过的怪头鱼游上来,好看的「会维权ー一早已练就一身狮子大开
    许多エ人因为对工资不满而罢工。多「他发现员エ已感受到压力
    到了傍晚,他找其中一位优秀员
    面内九子滚上来,粘粥稀得看见底儿口的本事!众多外资エ厂都有以下类
    数在华日企的工人工资高于各地最
    低工资标准,也高于当地企业,“特エ,赞赏他的能力,但希望他先按旧
    盛莱的见了黄褂就换菜,见了小妹就「似经验:劳エ下班在外出车祸一一要
    遇接说不错”。但员工仍会拿日方派「的条件续签合同,过一段时问后会单
    无奈。盛起主荤又得了帕金森综合症「公司赔;在自租屋内自杀一一也要公手抖个不停,标准下调快快快!!!
    司赔;找到好工作想辞工ー一设法
    来的职员工资做对比,要求“同工同独给他加薪(但要保密),从而诱使酬”.工人成功争得加薪,并引发其「他续签了合同
    这样的饭还叫人怎么吃,嗨,反「公司资遣;エ厂没订单不加班一一罢
    他企业工人的效仿,很让资方头疼
    这样,“绝望的员工一个两个地
    正也吃不了几天了
    工抗议收入减少…不ー而足!公司
    作者在中国エ厂中就多次遇到エ人不断增加,原来的同盟就此崩溃了”
    不从,便从老家和当地同事调集人马
    要求加薪,有的“圆满解决”,有的
    流水线跑得冒火星,
    围厂,并蓄意制造肢体冲突与伤害,
    “谈判破裂员工辞职而去”。他抱怨
    读后感⑦:团结和力量
    小妺妺累得头蒙蒙,
    扩大事端!毫不把公安放眼里。媒体
    多数中国员工“感情用事”,不能客
    领班还同磨蹭蹭
    不妨访问外资公司经营者,探知真
    这位日本企管引用中国俗话做
    观看待自己的工资,讲不通。最后,
    熬到打铃肚里空,
    相;勿只听贪婪劳工一面之词,助长
    他写下一个業例“供大家分享”、「总结:“中国人一个人是龙,两个人
    中午吃饭稀松松,
    巧诈谎骗歪风
    是猫,三个人以上是乌合之众”,意
    到他如何对付要求加薪的员工
    面条成卤白生生
    思是中国人单打独斗很勇猛,但不能
    某国外网站发布的上海赫比工人
    务负责人为了跟员工续签合
    小妺妺想家泪盈盈!
    罢工事件报导下面的留言。繁体字,
    同而搞得胃痛,因为许多员エ要求加「团结共进。他还举例说,如果你在
    对一说话时伤害了中国工人的自尊
    早知不当操作工
    发帖者疑为港台老板
    薪。某月有6名员工拒绝重签劳动合
    同,提出“薪金过低,希望一律提高对方会“千方百计维护自己尊严”

==========第17页==========
    工厂龙门阵
    官商动态
    官商动态
    2012年1月第1期
    人一多,意见杂,就闹矛盾
    现实中,恰恰是“好厂、大
    过大家吗
    加薪15%”的局面
    可惜他总结错了。事实正好相厂”(尤其是利润较好的エ厂)的工
    这位日本企管就是那样抱怨的
    因此,如果个别工人去要求加工
    反。在出手对付这6名员エ之前,他「人更容易看到资方的加薪空间,看到
    他希望员工不要只看自己的“业绩及「资,力量自然就弱。资方即使答应
    这样考虑过:“将对方招集在一处进资方巨大的利益跟自己相对微薄的
    能力”,还要考虑所有的“客观条件”増幅也小。资方只能在较多或全体工
    行交涉,他们会团结一致坚持要求加「劳动所得的差距并激发不满
    造成的“薪金的市场行情”,而不是人开始斗争(或面临这个威胁)的情
    薪。如果某个人被公司方面说动、或
    、去年5月发生停工事件之前
    随便跟谁比较。可惜他认定的“真理”「况下,通过有意给部份工人加薪来分
    者接受减少加薪幅度的公司提案,就「南海本田普エ的エ资是难以应付生
    在“不理性、感情用事”的エ人面前「化他们一一这对部份エ人(包括带头
    会被其他员工视为叛徒。”可见这6「活的,有的人甚至每月要背债。最低
    一再碰钉子
    人)来说当然是收买,并且始终是
    名员エ聚在一起争取加薪的话,カ量「エ资标准越来越跟不上物价的上涨
    个诱惑。而事实上,资方给予这些“部
    明显大得多,团结得多,态度一致和「更何况物价上涨对工人往往是进攻
    读后敲⑤:エ人一致「份工人的高薪”正是要利用他们来瓦
    坚决得多。而他最后成功击溃员工的「性的,比如工资刚涨或刚宣布要涨,
    解工人的团结,保持其他工人工资冻
    手段,恰恰就是将他们分开,变成“员「甚至新的最低工资标准刚出来,房租
    资方之所以不肯给这6名员工加」结、微涨,从而把“人エ费的増增加控
    エ与资方(管理层)单打独斗”,然「等费用就立刻跟着涨起来
    薪,是因为“如果答应他们的要求而「制在最小限度”。換言之,被收买的
    后加以分化。
    三、日企エ人要求加薪的理由,
    提薪的话,那么・火’就会烧到其他「ェ人所得到的高薪,是利用并破坏了
    是日本职员的高新,二是“同行业
    员工哪里去,变得不可收抬.”作者「其他工人的斗争.因此对全体工人来
    读后感の:エ资问數
    工资水平”,三是收入和生活费用的
    在劝诱和分化员工时则说道:“首先「说,这是不可饶恕的叛卖。当然这么
    比较,比如有工人说:“一个月千把
    公司已经知道你的要求了。但是,如「说不是要孤立地指责“某些工人立场
    日资管理层“对中国员工为什么块钱除了吃住等日常基本生活开销
    果现在满足你的要求,那就必须提高」不坚定”,而是分析资方的策略,以
    对薪金感到不满而感到不可思议”
    还剩下个毛,我们怎样报答父母?怎
    全体员工的薪金。很遗憾
    对付资方惯用的分化エ人、“从最弱
    理由是他们一般来说付给エ人的エ「样找老婆?怎样养育下一代?我们
    资方这么想有他的道理,也就是「的防线突破”之类的伎俩
    资都高于当地最低工资标准。而由于不是天生的廉价劳动力
    说:要给你们几个人加薪的话,全体
    其它多数企业达不到这个标准,或只
    但资方的视角完全不同。エ人的
    员工都得加,否则其他员工会觉得
    是踩在标准边缘,所以在他们看来
    收入够不够生活,他们是不操心的,
    “不公平”,只给他们加不给我们加
    员工理应满意于这个“相对较高的”
    重要的是资方已经按照等于或略高
    “会哭的孩子有奶吃”是吗?那我们
    工资。这反映出几个问题
    于“市场价”给了。这已足够让资方
    也来“大哭”或大闹一场…最后“变
    理直气壮,对自己的慷慨大为感动
    得不可收拾”
    了。至于老板赚多少,这关员エ什么
    这表现出资方对“エ人利益一致
    事呢?难道还要让员工分享利润不
    荣俱荣,一损俱损”的深刻
    成?一点点额外的安抚也许可以,但
    的认识,这种利益一致性就是工人团
    原则上不是老板“必须担负的责
    结意识的客观基础。重签合同时要求
    ①
    任
    可是话说回来,当老板的利
    加薪的6位エ人也许并未意识到这
    润上不去,甚至亏钱的时候,以冻结
    点,他们最初的团结仅限于6人的团
    &路
    工资、减薪来“共渡难关”简直是天
    结,未必想到假如他们“得逞”的话
    经地义一一难道不论单个老板还是
    资方受伤之处不是给6人加了15工
    老板脑部结构分析③
    学者记者官员们没有这样循循善诱
    资,而是被迫要应付“全体工人要求

==========第18页==========
    工厂龙门阵
    故事连载
    故事连载
    2012年1月第1期
    “快点儿!”
    当自己的希望像比赛似的用数字发
    那些工人代表却还在台下推来「表出来的时候,连那些平常拘谨惯了
    大东里的风波
    推去。那些站在通路两旁的工人有的「的女工们也都情不自禁的流露出喜不耐烦的吹起口哨来。几个女代表不「悦的神情来。
    (连载)
    知什么时候跑到伙伴的背后躲了起
    “第三:希望小休时间算在工作
    来。她们大多数都是刚出来打工不久「时间里,共137票。”新一加快速度的八零后,平常嘻嘻哈哈,可这种正「念下去。儿八经向厂方提意见,并且要上台演
    “第四:希望每层楼安装一部磁
    讲的事,还是打娘肚里下来后头一遭卡电话,共9呢,要让她们主动上台,太为难人了。
    “赞成!”
    起,为了工厂的发展、个人的前途
    另外一面,有句古话:“枪打出头鸟”,
    人群中传阵阵喝彩声。从“每层
    共同努力。厂长讲完了以后,大家不
    害怕被报复的心理,更让她们有点畏「宿舍安装一个热水器”起,工人们日
    厂长在台上睡沫星子乱飞,下面「管听没听,习惯性地噼里啪啦鼓
    畏缩缩。
    常生活上的要求一共有七条,现在都
    工人昏昏欲睡。黄木坐在墙壁旁的椅「掌。厂长下了台就回办公室去了。
    “上台去!上台去!”
    用无记名的方式表现出来了。此外像
    子上,脑子里乱糟糟地想着投票的
    “厂长刚刚在讲话中也提过了,
    男代表中,生产部的大木和工程「“物价太高了”,“宿舍有跳蚤”,“拉
    要我们“坦诚相对”',有意见尽管提
    部的新一互相推诿后,新一好不容易「长动不动骂人”啦等等抱怨的口吻表
    不久前,工厂新设立了意见箱。「因此,我们搜集了一些车间工人的意
    起来站在大家面前。工人们闹嚷着要现出来的愿望还有不少,可是黄木和
    几个工人代表搜集了所有人的意见,「见…”
    他到台上去讲。
    李原他们因为不知道应该怎样处理
    打算在今天的元旦茶话会上公布。可
    终于轮到李原在台上出现了。他
    “投票总数共721票,其中没意「这些票,便统统把它们废弃了
    是除开电影时间,茶话会只有一个小「是这次负责搜集意见的工人代表之
    见的票和白票共有163票。
    新一刚念完,在人们的骚动声
    时。主持人叽叽呱呱说了半天废话。
    。他的说明有些地方说的不够清
    新一望着手里的纸条,用平板的「中,上班铃声刺耳地响起来了
    厂长的发言到现在已经吃掉了整个「楚,因为要在茶话会上公布工人投票
    口吻念下去。这身穿一套褪了色的蓝
    开会时间的一半。黄木担心没时间发「这事只有他们几个带头的才知道,其
    色工作服的小伙子站到台上来以后
    表工人们的投票了
    他人并不知情。所以他有些胆怯了。
    倒是出乎意外的没一点怯场的样子。
    丿长在讲“大东精神”。他说:“下
    会场有些骚乱。工人好像突然从
    每当大家的希望被集结在一起,用数
    牛厂长是贫苦农村家庭出身,凭
    自普工,上至总经理,大东是以职工「梦中给拉到现实问题上来,每张险上
    字发表出来的时候,工人席上起了类「着勤奋考上了当地一所大学,并靠打
    为中心的。过去的年,在全体大东「都挂着期望和不安,那些坐在前排椅
    似叹息的微微的骚动声。
    零工和奖学金完成了学业。就是说,
    人的共同努力之下,本厂取得了卓越「子上的写字楼职员,因为不太明白是
    “…第一,希望每间宿舍都安「他是个努力向上爬的成功典型,性情
    的成绩。这个成绩离不开全体职员齐「怎么一回事,明显地露出诧异和反
    装一个热水器,共258票
    非常执着。根据自己的经验和嗅觉
    心协力、共同努力。希望新的一年里,」感。由于缺乏经验,黄木也好像在搞
    第二:食堂的菜要加他本能的注意到最近的一个趋势:工
    大家坦诚相对,肝胆相照、,共创大东「阴谋似的内心乱蹦。
    肉…共208票。”
    人不太好管了,动不动要这要那
    人的美好明天。”又说,丿里新设立
    这个,请代表出来说说吧。”
    当第二条紧接着第一条给念出「不留神还闹个罢工堵路什么的。不过
    了意见箱,有什么意见尽管向厂方
    李原说完就走下来了。可是,过
    来的时候,台下清楚的响起鼓掌声。「他早早准备了对策。
    提。大家应该和和陸陸地团结在一了两分钟,三分钟,却没人到台上去。
    这时,从那还没关上的门缝里突

==========第19页==========
    工厂龙门阵
    故事连载
    故事连载
    2012年1月第1期
    然出现国忠的一张笑脸
    人们提出了一些希望,就是,按照厂
    厂长故意冲着这些惊慌失措的「垂下了头。他们没想到厂长的态度会
    “厂长,车间的几个人想见您,「长的话想坦诚相对…”
    挤在一块儿的脸上重新再扫视了
    这样强硬。国忠原本一直站在厂长的
    在门外等着呢。”
    “嗯?
    遍,哼着鼻子说。
    桌边,看样子好像要帮双方调停调
    国忠一只手握着门把手,一对滴
    其实,厂长从国忠的报告里已经
    嗯…,你们是黄木唆使来停,但等大家想起他的时候已经连影
    溜溜乱转的耗子眼显得有点狼狈,轮知道昨天的事。当李原说出希望安装
    的
    子也看不到了。
    流瞅着门内和门外说。
    热水器、电话机、改善伙食什么的时
    “什么?”李原抬起头来。“不
    “你们都给我回去吧!要是你们
    什么?
    候,厂长满脸不高兴,不住的把头摇
    我们是投票决定的”
    有什么希望随时都可以来找我,不
    可是,这时已经从国忠背后出现「来摇去,接着突然目光冲着门口,打
    这时候传出更多的声音来,压下「过,不准这样成群结队的来。”
    了装配车间主任李原有点难为情的「断李原的话大喝一声
    李原的分辨
    厂长说完,女工们便一步两步的
    张笑脸,接着从他身旁出现了矮个
    “喂,到里面来,啊,里面!”
    厂长,您不是说过大家要坦诚「往后退却,一直退到门外面
    子大木的楞脸和新一因为紧张绷得
    之后,他用严历的目光把那些怯
    相对,互相交换意见吗?
    接着是男工们,好像泄了气的似
    紧紧的脸,后面还瞧见几个女工的马「生生地走进来的面孔扫视了一通。
    站在后面的新一激动的哆嗦着「的垂下双肩的大木当压队,大家
    尾辫子晃来晃去。
    “你是工程部的吧,叫什么名?
    嘴唇说。厂长气狠狠地瞪他一眼。可「挨一个地退到门外去了。厂长目送着
    “上班时间不在岗位,怎么回
    “何新一。”
    是,紧接着站在前面的那个矮个子也「他们的后影,把手里的纸烟用力丢进
    事?
    新一脸色苍白,行了个礼说。
    说话了,他的嗓子出乎意外的大
    烟灰碟里。
    厂长的口吻冷淡而严厉
    “那个站在后边的,你是叫小钟
    “那样冷的天气,一栋楼只有
    把工人们赶走以后,厂长又移动
    “不,已经到午体了,因为想赶「吧?”
    个热水器,10点下班,排队打水洗完「着肥胖的身子来回于车间和办公室
    上厂长还没走的时候来,所以…”
    站在墙壁跟前的生产部女工小
    澡都要到一两点了,这怎么叫人受得「之间。直到暮色渐深,下班铃声响起
    站在前头的李原不住地点头哈钟连脖子也涨得通红,从大家背后向
    了呀!
    他对自已如此轻易地搞定了工人仍
    腰。国忠不知道是担任这些人的向导「厂长点了点头。
    大木的声音单纯而悠长,还带几「感到一丝洋洋得意。
    呢,还是赶来给厂长报信的,他一只
    “你……是生产部的吧
    分爽朗味,这使伙伴们添了不少勇
    从厂长这方面来说,这帮工人比
    手把门打开了。跟在李原身后的四五
    “是!我叫熊大木。
    气。厂长一听,便伸直了脖子,发出「他预想的更冲动,这オ发生了今天中
    个工人冲进室内来,那四五个女工也
    戴眼镜儿的矮个子把脸一扬,用
    更大的声音来喝退他
    午的事。公司现在推行人性化管理,
    在门外犹豫了一阵后到底挤到里面「愠怒的口吻回答。
    “我明白!”接着,他向后靠在し希望员工以厂为家,多提意见帮助工
    来了。厂长拉着脸,瞪起眼睛瞅着这
    椅背上,又把大家扫视了一通。“这「厂改进管理,从而改善以往管理混
    群不速之客。
    些事不用你们来说,我早就知道。这「乱,人心散漫的情况。设立意见箱,
    “什么事啦?你们成群闯进来!”
    是应该由厂方考虑的问题。一栋楼一「最就是“人性化”的第一步。这小小
    说到这里,厂长才注意到外面正
    个热水器,以前也能过,现在就不能的意见箱,既能让那些牢骚多的工人
    在响着午休的铃声
    过了吗?当然,厂方也不是没有考虑有个出气的地方:同时,也能广泛搜
    不,我们没有闯进来
    过。不过现在订单情况不好,厂里是集意见一一知道他们有什么不满,才
    李原神情有点发怵了,他努力笑
    赔着本钱给大家发工资,大家应该多「能防范于未然。矛盾嘛,无处不在,理解厂方的难处才对。”
    宜疏不宜堵。可没想到这帮工人倒认
    “因为昨天召开的茶话会上,工
    厂长一瞪眼,站在前面的男工们「起真来了,还搞了个投票!这让厂长

==========第20页==========
    工厂龙门阵
    故事连载
    文艺天地
    2012年1月第1期
    觉得事态有点严重了。他在考虑要不「人。另外,不知道怎么回事,最近附
    富士廉版吉样三宝
    要尽快把几个领头的家伙赶出去。可近好些小厂的工人,动不动就罢工,是现在又摸不清楚情况,不知道他们」有时候管理人员和厂长连他们闹事
    我们是机器
    到底在厂里有多大影响,別开除了他「的原因都搞不清楚。
    爸爸
    们引起更大的麻烦就不好办了。那些
    工人的问题不解决,真是没法搞
    哎
    带头的里面有几个是技术工,一下子「好生产。为了这个,牛厂长专门报了
    太阳下山你就下班了吗
    什么都涨价了
    开了要招也不容易。所以不管怎么
    个“总裁培训班”,学习了所谓“人
    不行
    大米、面包和房租
    说,这事都要从长计议。厂长打定了「性化管理”。他认为“人性化管理
    星星出来你又在哪里啦?
    每天我们勒紧皮带
    主意,先观察观察这些个人到底有多「倒是一个不错的东西,最重要的是可
    在加班
    制造出锋利的齿轮
    大能耐
    以稳定人心,培养员工的忠诚度,从
    那怎么工资只有那么一点?
    而把生产搞好,提高企业利润率。不
    尽义务啦
    已经好几天没看见厂长了
    过他也暗暗觉得自己已经超越那
    保住工作咱们就是吉祥一家
    张白纸宣告了死亡
    培训班的大部分人了,对于管理,他
    我们成了废旧的机器
    说到“人性化管理”,当然不是「自有一套理解。企业的首要目标是盈
    妈妈!
    下岗、失业
    牛厂长个人的奇思妙想。其实这儿年「利,人工成本要尽量降低。那些大企限多厂都在推行这个玩意
    业,像富士康什么的,可以设置医疗
    啥时侯才能不用加班?
    听不见铁摩擦砂轮的声音
    牛厂长从大学毕业到这家工厂「室、心理咨询师,还能建个游泳池、
    等我退休了!
    看不见铁摩擦砂轮冒出的火花
    工作,也十儿年了,凭着自己的刻苦「网吧什么的,其实那些都是形式主
    放假以后可以不加班吗?
    努力、左右缝源,取得了大东厂老板「义,员工未必领情。而且这种事情做
    等我不干
    我们饿了
    的信任,做上了厂长。现在老板基本「多了,员工会得寸进尺,进而提出
    FOXCONN这碗饭还能吃吗
    我们要吃铁
    不管工厂的事,大小事务基本都交给「多的要求。而且对于中小型企业来
    她会慢慢长大的!
    我们要吃白米饭和大慢头
    他打理。他也是呕心沥血,尽职尽责「讲,完全没必要跟风,否则不仅大大
    溦情创业奋斗就是吉祥一家
    我们要吃人
    管理着这家工厂。这儿年工厂的利润「増加人力成本,还费力不讨员工的倒是年年上升,不过有好些事情也让「好。当然,只要不用花太多钱,做
    宝贝!
    他暗暗担忧。十儿年前,工人刚从农「些小小的改善还是必要的。但有一点村出来打工,为了多挣点钱,都十分「非常重要:一定要让员工懂得感牕,
    FOXCONN像太阳照着大家
    吃苦耐劳,从不惹事生非。现在的“第「而不是觉得公司为他付出这个那个
    那大家呢?
    霍
    代农民工",经济压力没那么大了,「都是理所当然的。
    大家像卖给老板的牛马
    做事没责任心,稍微说他几句,还顶
    像这次员工提意见,里面有几条
    那牛马呢?
    牙
    嘴,弄得做管理的威严全无。现在好「也未必不可改善,但不能让他们太轻
    牛马比我们活的更潇洒
    些工人愿意往外资厂跑,一方面是外「易得到。牛厂长想了下,这次的事情,
    哎!明白啦!
    资厂工资高些,另一方面,他们总说「首先得杀杀几个带头人的威风,否
    受苦受难就是打工的我们一家
    器
    外资厂管理比较人性化。这导致大东「会造成很坏的影响。这类中型企业招工难,留不住熟练
    我

==========第21页==========
    工厂龙门阵
    文艺天地
    书刊介绍
    2012年1月第1期
    合合横卧的机床
    ?会军9
    台机器的零部件
    ★【新书】珠三角抗争工人口述集女
    在旋转
    在他们的手上生产出
    轰鸣
    飞机、汽车、轮船
    双双满是伤痕的手
    他们密不可分
    联系电郎gating@gmail.com
    内文流刑物
    灵巧地
    时势在衍变
    几代工人在创造巨大财富的月时,受了怎样的荷道,又有若怎样的反抗实线?如何与他们更好
    控制着各种制闸
    科技在发展
    地结合起来,共同为工人阶级的解放事业而奋斗?
    把把锋利的车刀
    靠数据编程加工的数控车床
    在工业区内,几乎随处都可听到的集体行动,它们属样不为外界所知。因此对工人斗争现状、细节和趋势的了解,光幕嫘体择报道出来的冰山一角,是大大不
    轻灵的
    成为了当代生产加工制造的主动力
    够的,要拉们自己入工人当中去发撞和记录
    球三简抗争五
    在旋转的物体上切削数控车工
    能的事很多,在工业区的朋友,可以参与NGO探访
    工人访谈,乃至入厂融工;不在工业区的朋友,也可协助整
    块块滚烫的铁屑
    把一个个加工程序输入电脑
    理录音、文字材料等。希望更多有志于服务工人阶级事业的
    述集
    朋友,在各白的位置上发挥更大的作用
    从
    揿动自动开关
    旋转的物体上脱离
    个个精密光滑的零件
    交织飞舞
    脱离了原始的手动切削
    飞溅的铁屑
    自动加工完成
    像刚出炉的
    数控车工
    因关厂而发生的抗争
    碳火
    和
    反减薪斗争
    普通参与者和带头者
    使他们的衣服一个个
    原始的普通车床工
    加薪罢工
    洞穿
    凭藉他们的聪明
    手上的疤痕
    是铁屑永久留下的
    智慧
    获得书的方汯
    作者附
    烙印
    起
    生产一线的车床工人
    经营着同一个梦
    本书为非卖品,印数有限,只赠送给
    本人在过去的一年多里,
    以精湛的技术
    描绘着同一个蓝图
    有心人,因此需要“等价交换”
    做了一些罢工工人采访,现将
    凭灵巧的双手
    旋转的车床畔
    制造出一个个奇迹
    滚烫的铁屑里
    捐钱
    部份口述故事集结,印成小册
    制造一一是曾经的梦想
    渡过了
    2、捐实物。我们需要一些工人斗争方面子,布望帮助更多エ人了解过
    机器一一是小时候就学的启蒙
    个个飞扬的青春
    的理论书籍及小说,有意者可向作者往斗争经验教训;也希望帮助
    远离了故土亲人的车工兄弟
    科技的尖端
    索取书单。
    工人话题关注者了解珠三角
    在异地他乡摸爬滚打
    逐步与他们的工作
    3、义务劳动。我们尚有大量工人采访录エ人抗争状况
    生活
    音,需要志愿者帮忙整理;亦有相当
    本书为非卖品,只用于工
    梦想和启蒙不再是抽象思维
    紧紧相连
    工人斗争文字材料需要打字。付出劳人话题交流探讨。有兴趣者请
    个个精密的零件紧密连接
    动者可免费获得本书。
    联系电邮gating@gmail.com
    鏠合
    我们的车床工人
    、提供工人采访线索,协助采访等。
    索取

==========第22页==========
