    赤色之声
    )女*2021/2/13第四版
    论资产阶级法权
    资本家与劳动者之间,是统治与被统治的关系,压迫与被压迫的关系,无产阶级劳
    这是一个马克思所提出的概念,它特指在
    动者只有选择被哪个资本家统治的自由,
    社会主义经济关系和社会关系中,由于实
    而没有选择不被统治的自由。
    行等量交换的按劳分配原则,因此还存在
    着类似资本主义社会那种形式上平等而事社会在分配制度上,对资本家实行按资分实上不平等的属于资产阶级性质的法定权配,对劳动者实行按劳动力分配
    利。因此,社会主义社会不但在生产形式劳动者在没有生产资料的情况下,只有出上继续保留着旧社会商品生产的要素,在卖自己的劳动力,才能够以货币形式取得权利形式上也同样保留着资产阶级旧社会属于维持他生存的那一部分生活资料。的痕迹。
    在社会主义社会中,首先是废除了这种雇
    正如毛泽东所指出的,“中国属于社会主佣奴役制度,废除了生产资料资本主义私义国家。解放前跟资本主义差不多。
    有制,在分配制度中实行各尽所能,按劳
    现在还实行八级工资制,按劳分配,货币分配的原则。交换,这些跟旧社会没有多少差别。
    这至少在形式上实现了平等。但是,按劳
    所不同的是所有制变更了。我国现在实行分配的逻辑仍然是来源于商品生产和等价的是商品制度,工资制度也是不平等,有交换的概念,即你付出了相应的劳动,根
    八级工资制,等等。这只能在无产阶级专据你劳动的数量和质量,社会给予你相应政下加以限制。“这里着重强调的是,社的生活资料。
    会主义与资本主义生产关系最大的不同,在解放前的革命年代,在共产党的革命队其实就是在于所有制变更了。但是我们知伍中实行的是供给制,也就是一种军事共道,生产关系其实包含着互相联系的三大产主义。
    方面,第一是所有制,第二是生产过程中在建国以后,在国家机关和生产单位中则人与人之间的社会关系,第三是分配制
    逐渐地由供给制转向了等级工资制。其实
    度
    按照八级工资制,-级工和八级工之间的
    在资本主义社会中,人与人之间只是在法差距跟现在比起来一点也不算大(也就三律上平等,但在实际社会关系,尤其是生四倍的差距,而现在[转载者认为是1978-产关系中,则处于极端不平等的状态。
    至今的cN]几十倍几百倍也不止),即使跟
    因为资本主义实行的是一种雇佣奴隶制
    干部最高工资比起来也不会超过10倍的
    为了现固对劳动者的统治,在任何公司都差距。但是这毕意仍然是一种等级制度。有一套等级制度。

==========第1页==========
    版
    那么为什么说按劳分配是形式上平等实要避免所有这些弊病,权利就不应质上不平等呢?在马克思看来,所谓的形当是平等的,而应当是不平等的。式上平等,
    所以,马克思认为,在共产主义社
    就是权利终于按照一种尺度,一种标准会高级阶段上,在迫使人们奴隶般来计量一个人了,生产者的权利是和他地服从分工的情形己经消失,从而们提供的劳动成比例的,而不是资本主脑力劳动和体力劳动的对立也随之义社会中那种“劳者不获,获者不劳
    消失以后;在劳动已经不仅仅是谋
    的情况。
    生的手段,而且本身成了生活的第需要之后;
    但是,马克思指出,一个人在体力或智力
    上胜过另外一个人,因此在同一时间内在随着个人的全面发展生产力也增提供较多的劳动,或者能劳动较长的时长起来,而集体财富的一切源泉都充间;而劳动,为了要使它能够成为一种尺分涌流之后,
    只有在那个时
    度,就必须按照它的时间或强度来角定,候,才能完全超出资产阶级法权的不然它就不成其为尺度了。
    狭隘眼界,社会才能在自己的旗帜
    这种平等的权利,对不同等的劳动来说上写上:各尽所能,按需分配
    是不平等的权利它不承认任何阶级差
    换言之,每个个体都是由多种丰富
    别,因为每个人都像其它人一样只是劳的规定性所构成的,衡量一个人如动者
    果只用一种标准,一种尺度,只看它
    但它默认劳动者不同等的个人天赋,因提供了多少劳动,实际上就是只衡
    量人的一个方面,那么在这种尺度
    而也就默认劳动者不同等的工作能力是和标准下占优势的人,就可以获得
    天然特权所以就它的内容来讲,它像
    更大的权利它也不考虑人的各种客
    切权利一样是一种不平等的权利。例如
    观需要抹杀人与人之间在需求上的
    现在所讲的这个场合,把他们只当作劳
    差别,就像毛泽东说的,“不管你
    力者;再不把他们看作别的什没,把其它
    人多人少”,如果你家里面只有一个
    切都撇开了。
    劳动力,你就得靠这一个人的劳动
    其次,一个劳动者已经结婚,另一个则养活全家,而另家有三个劳动力,没有;一个劳动者的子女较多,另一个的需要养活的非劳动力只有一一个子女较少,如此等等。
    那么他们家就会占据明显的优势
    在劳动成果相同,从而由社会消费品中其次,经济上的优势必然也必然会分得的份额相同的条件下,某一个人得与社会地位上的优势相联系,在到的事实上比另一个人多些,也就比另种等级收入制下,一种与之相适应个人富些,如此等等。
    的特权等级体系也在建立起来,比如

==========第2页==========
    版
    原来有人说供给制度会使人们懒惰起到毛泽东的极大赞赏,毛泽东向来来。现在证明,恰恰相反,倒是等级不喜欢等级工资制,而怀念战争年制度把人弄懒惰起来了。有的干部多代的军事共产主义,虽然他清楚知作一个小时的工作,也要计算加班费道资产阶级法权在社会主义阶段还
    不能立即废除,但他坚决主张在无
    而在供给制的条件下,在革命战争中产阶级专政下逐淅限制、消灭这种把自己的一切,以至生命都贡献出来不平等,即“绝不要实行对少数人的人们,他们计算过什么什么费吗?的高薪制度。更为严重的是,这种风气发展起来
    应当合理地逐步缩小而不应当扩大
    干部同劳动人民的相互关系变化了,党、国家、企业、人民公社的工作领导干部的“三风”、“五气"有了发人员同人民群众之间的个人收入的展。政治挂帅,平等待人,对待群众差距。只能说服、不能压服,同群众打成
    但是,毛的这种想法,与党内绝大
    片,所有这些,在有些人,已经完全多数领导人的想法,产生了激烈的忘记了,甚至当党中央发出正确处理冲突,张春桥的文章,在毛泽东亲人民内部矛盾的指示以后,还遇到他自加上按语发表于《人民日报》们的节节抵抗。这难道不是我们所亲后,引起了广泛的讨论,据毛说,身经历的事实吗?”
    “只有两篇文章是拥护的,其他的
    但是,张春桥也同时指出:“在社会都是反对的”主义阶段,资产阶级法权的不平等,
    (转载至〈前进〉第十期作者:张
    还不能立即取消。只能“各尽所能,程按劳取酬",还不能“各尽所能,各取所需”。
    但是,马克思的这段话,有没有告诉我们,资产阶级的法权,资产阶级的不平等的等级制度,根本不能破坏,反而应当把它制度化、系统化、更加向前发展呢?
    事实上,只要资产阶级法权继续存在和发展,劳动时间就依然是衡量交换价值的尺度,这又会反过来现固和加强商品生产制度。
    这篇张春桥1958年写成的文章,得

==========第3页==========
