    赤色之声
    20212/9第二版
    论“极权主义”
    极权主义( totalitarianism)一词一般用以概
    极权主义(英语: Totalitarianism,也译作极括徳国纳粹主义、苏维埃极权主义以及意
    大利法西斯主义,其最早渊源可以追溯到
    权政体、全能政体、总体统治、全体主义)20世纪的20年代的墨索里尼。1920年
    是一种政治学上的术语,用来描述一个对
    以后,在意大利兴起的法西斯主义,以权
    社会有着绝对权威并尽一切可能谋求控制
    力崇拜为特征,强调国民为了国家利益放
    公众与私人生活的国家之政治制度。极权弃个人自由,鼓吹一种在公民利益之上的主义之概念在形成之初有着积极的含义,
    国家利益。卡尔波普尔、卡尔弗里德里
    由魏玛徳国法学家、纳粹学者卡尔・施米希与布热津斯基、塔尔蒙等人对极权主义
    特与一些意大利法西斯主义者在1920年
    均有过专门的解析。波普尔在区分”开放
    代提出。冷战时期,这一概念在西方自由
    社会”与”埘闭社会”的基础上,将极权主
    主义的民主政治论述中尤为著名,通常被
    义政治的思想来源一直追溯到柏拉图与黑
    用以强调纳粹德国、法西斯主义国家与极
    格尔。
    权主义苏联之间的相似性。
    极权主义是一种现代专制政体,在此种政
    极权主义意味社会秩序完全由政治权力或体下,国家笼罩于社会各个层面,包括其国家权力达成,私人空间被压缩到几乎不
    公民的日常生活。极权主义政府不仅要控
    存在的状态,自由被减至最低限度。极权制所有的经济、政治事务,还竭力控制人主义是由现代技术支撑的,没有现代政治
    民的意见、价值和信仰,从而消弥了国家
    权力不可能延伸到每一个人和每一个角洛;与社会之间的一切分别。公民对国家的义
    而且还是由现代政治特有的意识形态嗜好务成为共同体首要的关注所在,而国家的而产生并合法化的,这种嗜好在法国大革
    目标则是用一种完美的理想社会替代现存
    命的过程中第一次露面,纳粹主义是其在
    社会。不同的极权主义制度也有个不相同
    当代的体现。
    的意识形态目标。
    极权主义的政治统治具有空前的强度、弥
    在纳粹时期的德国,艺术被极权主义幽灵
    漫性和渗透性,历史上的专制制度同极权
    所笼罩。常自诩为画家的希特勒深谙艺术
    主义独裁相比,也会显得天真无邪。从的效用,在他上台后,6500件现代艺术
    义学上说,极权主义是指把整个社会囚禁精品被从德国各博物馆、美术馆里清除出在国家机器之中,对人的非政治生活的无
    来,”清洗了艺术殿堂”。随后,艺术被高
    孔不入的政治统治。
    度组织化,艺术家都被组织到相关的协会,为希特勒绘制他所希望的"人民艺术

==========第1页==========
    版
    朝鲜的主体思想
    和《金日成著作选集》。在大学里一切有
    由于本人理论水平有限可能会出现主观关马克思主义的讲座均被取消。属于马克
    现象原谅解
    思主义范畴的哲学、辩证唯物论等都被变
    作为一种思想体系和理论基础的主体恩作了金日成语录,把马克思、恩格斯的注
    解都弄成“据伟大领袖金日成教导
    想(朝鲜语:주체사상,英语 Juche ldea)
    亦称金日成主义( Kimilsungism),由朝鲜1980年10月的第6次党代会上删掉了民主主义人民共和国已故领袖金日成
    “朝鲜劳动党以在全社会实践马克思列宁
    1955年首次提出,20世纪60年代下半主义而斗争为方针”的语句,转换成了
    期最终完成了其体系化工作。之后主体
    金日成主义”。在朝鲜《宪法》序言部
    思想入宪,该国执政党朝鲜劳动党也将分金日成三个字竟出现了17次之多,而马其列入党章,是为朝鲜立国基础。其继克思、列宁却一字不提。
    任者金正日、金正愿严格执行并加以阐对此金正日强调主体思想是“不能在马克释,作为国家及人民的唯一的活动指导思列宁主义框架内解释的独创的思想”
    理论,赋予其至高无上的地位。
    他说:“主体思想”是以唯物辩证法“为
    主体思想还提出了社会政治的生命体论:前提”的,二者“具有共同性”,但同时父亲给人肉体的生命,领袖赐予人政治又克服了唯物辩证法的“片面性”和“局的生命。领袖是父亲一样的感人・如同限性”。“主体哲学”是与马克思主义哲在家庭中应当听从父亲的绝对领导
    学有“根本区别”的。“先前的社会主义
    样,人民应当无条件地忠诚团结在领袖
    理论,只把物质经济的因素看作革命斗争
    周围,应当以忠、孝来爱戴领袖,领袖
    是赐予人民生命的恩人和慈父。这严重的根本条件”,主体思想“把社会主义提
    违背了社会主义民主和社会主义法制。
    到了新的科学基础之上”,从此“开辟了人类历史发展的新时代一一主体时代”
    主体思想在朝鲜无处不在,1997年起,1976年10月,金正日在同党的理论宣传朝鲜弃用公元纪年,以金日成诞生年为
    主体元年,是为主体纪年;而平壤乃至朝工作者的谈话中说,“无论从内容上看还鲜”地标”、寓意”主体思想是指引朝鲜人是从组成来看,金日成主义是不能在马克民前进的灯塔的主体思想塔,更是主体思列宁主义框架内解释的独创的思想。”
    思想理论绝对权威的象征。
    “金日成主义是同马克思列宁主义有区别
    以上表现无不体现出朝鲜个人崇拜的的独创的革命思想。”
    社会现象甚至到了1967年后朝鲜维基百科网站上这样写道,在朝鲜,什么当局称已建立了领袖的“主体思
    时候开始禁止进行马克思主义研究的,朝
    想”,马克思、恩格斯的书籍从朝鲜鲜官方1967年开始起用“主体思想”取代消失了。书店里销售的有关思想观念了马克思列宁主义这个词汇,后者不再扮的图书,只有《金日成语录》
    演重要角色。而且朝鲜领导人也不承认他们与马克思恩格斯是一个体系的

==========第2页==========
