    0赤色之
    2021/3/19第六版
    纪念巴黎公社
    马克思与恩格斯根据巴黎公社实践总结出
    历史上的今天,1871年3月18日,在法了几项原则
    国阶级矛盾和民族矛盾空前激化的复杂形“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机势下,巴黎的无产阶级和人民群众发动起器,并运用它来达到自己的目的。”无义,推翻了资产阶级反动统治,3月26日阶级必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”进行公社选举,28日,公社委员就职,巴旧的国家机器,“实行无产阶级专政”。
    黎公社诞生,历史上第一个无产阶级政权马克思在阐明这个原则时强调指出:“无
    庄严地宣告成立。
    产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军
    巴黎公社废除了资产阶级反动政府的军队队。工人阶级必须在战场上争得自身解放和警察,用武装的人民来代替它,把枪杆的权利。”无产阶级只有依靠革命的武子掌握在工人阶级的手里。
    装,才能推翻反动阶级的统治,进而实现
    巴黎公社打破了资产阶级奴役人民的官僚自己的全部历史使命。
    机构,创建了工人阶级自己的政府,采取马克思还指出:无产阶级专政的国家“不了一系列维护劳动人民利益的政策,组织应当是议会式的,而应当是同时兼管行政人民群众积极参加国家的管理。
    和立法的工作机关”
    巴黎公社的英雄们在创立和捍卫无产阶级马克思和恩格斯在纪念巴黎公社十周年的政权的战斗中,表现了非凡的革命首创精时候,曾经满怀革命的激情向欧洲工人阶神、冲天的革命积极性和奋不顾身的英雄级说:“旧世界的当权者们认为已经彻底主义,为世世代代的革命人民所敬仰
    消灭的公社,现在比以往任何时候都更富
    在刽子手梯也尔勾结俾斯麦实行的军事进有生命力,所以我们可以和你们一起高攻和血腥镇压下,巴黎公社虽然失败了,
    呼:公社万岁!”
    但是它的历史功勋是不可磨灭的。正如马克思指出的:“英勇的三月十八日运动是
    巴暴公社就是工人顶추取取
    把人类从阶级社会中永远解放出来的传大的社会革命的曙光。”
    当巴黎硝烟弥漫,战斗仍在进行的时候,马克思就指出:“即使公社被搞垮了,斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的,是消灭不了的;在工人阶级得到解放以前,这些原则将一再表现出来

==========第1页==========
    版
    对巴黎公社的反思
    巴黎公社虽然只斗争了72天最终
    公社革命的失败由多方面因素所决定。当时以失败告终,但它为无产阶级革命
    的法国,以社会主义制度取代资本主义制度
    运动提供了极其宝贵的经验和教
    的客观历史条件远未成熟。国际、国内阶级训。这是无产阶级为推翻资产阶级力量对比于无产阶级不利。在普法战争失败统治、建立无产阶级专政的第一次的特定历史时刻,法国资产阶级极端虚弱,伟大尝试。公社英雄儿女们用生命因而出现革命形势,起义获得胜利。一旦德和鲜血捍卫新生政权的大无畏革命法议和,俾斯麦政府支持梯也尔政府镇压公精神,将永远激励人民为争取自由社,力量对比将发生根本变化。公社革命未解放而斗争。能取得外省革命运动有力配合,亦未争取到
    广大农民的支持,陷于孤军奋战境地,在カ黎公社精神永存!
    量悬殊情况下不可避免地招致失败。主观因素方面,由于法国无产阶级本身的历史局限性,出现若干严重失误,如没有抓住敌人立足未稳之机,及时进军凡尔赛,没有没收拥
    及
    有30亿资产的法兰西银行,听任其向凡尔
    其不朽
    紧要关头对面临的严重局势和应采取的紧急
    的
    精
    措施出现重大分歧,围绕成立救国委员会及其职权、组成问题产生多数派和少数派,并
    神和原则
    在5月中旬一度濒于分裂。由此表明,没有
    人阶不能简单地掌握现成的国家机器,并运用它们来达到
    个成熟的无产阶级革命政党的坚强领导,的吧已金大大没有明确的指导思想,不可能紧密团结革命队伍,采取正确斗争策略,去夺取胜利。公社“浪费了宝贵时间”去组织民主选举而不是迅速地消灭凡尔赛军,是一件非常遗
    排版员:秋晨
    憾的事情。法兰西国家银行就位于巴黎市,
    制作人:秋晨
    存放着数以十亿计的法郎,而公社却对此原封不动也未派人保护。他们向银行请求借
    部分资料以及图片素材均来
    钱,卡尔。・马克思认为他们应该毫不犹豫地
    源于网络侵删
    全部没收银行的资产。公社为防备谴责而选择不去没收银行的资产。结果银行资产被搬运到了凡尔赛武装凡尔赛的军队。

==========第2页==========
