雷锋日记选

1959—1
4
1
4
中
=====第1页=====
Voice Of Marxism-Leninism
.
Group
Of EBOOK
制作
=====第2页=====

=====第3页=====

=====第4页=====

=====第5页=====
公
岛
本

=====第6页=====

=====第7页=====
1
雷锋同志像
=====第8页=====

=====第9页=====
雷锋日记选
1959—1962
7
…
1
4
=====第10页=====
出版说明
雷锋同志是在马列主义、毛泽东思想哺育下成长起来
的伟大的共产主义战士。他生前怀着对党、对毛主席深厚
的无产阶级感情，写下了许多充满革命热情的日记。这些
日记，真实地记录了他刻苦学习马、列著作和毛主席著
作，自觉贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，全
心全意为人民服务的战斗历程；是他憎爱分明的阶级立
场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋
不顾身的无产阶级斗志的生动体现。在伟大领袖毛主席的
光辉题词“向雷锋同志学习”发表十周年之际，为了进一步
响应毛主席的号召，以批修整风为纲，更加广泛深入地开
展向雷锋同志学习的活动，我们从这些日记中，选了一百
一十八篇，重新辑成这本《雷锋日记选》，供广大读者学
习。
=====第11页=====
：
雷锋手迹
不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不
会带来利益。*
——马克思
*转摘自：《近代史教程》，人民出版社一九五三年版，第二
分册，七十三页。
=====第12页=====


人


发
得？。
史。
设是，世
新不
问
福
福
雷锋手迹
难道穷人的起义会在贫困和贫困的根源消灭以前停止
吗？这是不可能的。承认这种事情就等于否认全部历史经
验。……只有后一种假设才是可能的，也就是说，即将到
来的社会革命不会不触动匮乏和穷困、愚昧和罪恶的真正
根源，因而它一定会实现真正的社会改革。而这就只有靠
宣布共产主义的原则才能实现。….…即将到来的社会革命
将以共产主义原则的实现而告终；别的可能性是不会有
的。
——恩格斯
*《在爱北斐特的演说》，《马克思恩格斯全集》第二卷，六二
四——六二五页。
=====第13页=====
、
维自用
谁就元
2
A
新
雷锋手迹
谁怕用功夫，谁就无法找到真理。
——列宁
=====第14页=====

地果
上
助承
是分





雷锋手迹
我们不能要求批评百分之百地正确。如果批评是从下
而上来的，那末即使这个批评只是百分之五——十正确，
我们也不应当加以轻视。
——斯大林
*转摘自，《中国共产党中央委员会（关于在报纸刊物上展开
批评和自我批评的决定)》人民出版社一九五O年四月北京
第一版，一九五三年五月北京第三版重印，一九五三年五
月上海重印四版，二七页。
=====第15页=====
4


用
的1至成用。
雷锋手迹
对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精
通的目的全在于应用。*
毛泽东
《整顿党的作风》，《毛泽东选集》第三卷，八一七页。人民
出版社一九六六年三月第一版。
=====第16页=====

=====第17页=====
一九五九年
'

F
国DGD
F
2
m"
5
2
念
+

雷锋手迹
1
=====第18页=====
一九五八年入厂的时候，我只是一个抱着感恩的思想
埋头苦干的工人，在生产上只能做到完成自己的任务和达
到每天的定额。
后来，在党的教育下，特别是受到党的社会主义建设
总路线和全国人民冲天干劲的鼓舞，才使我的思想和眼界
变得更加开朗和远大，才使我的干劲越来越高涨。
由于党的教育，我懂得了这个道理：一朵鲜花打扮不
出美丽的春天，一个人先进总是单枪匹马，众人先进才能
移山填海。
八月二十六日
自从由鞍山转来，自己就抱定决心：一定要很好地工
作、学习，争取加入中国共产党。对各种学习任务都能认
真完成；每天早晨学习一小时，晚上总是要自学到深夜十
至十一点钟。早晨坚持做早操，没有违犯过纪律，都能按
规定去做……
2
=====第19页=====
九月×日
敬爱的党委和全体师傅以及青年朋友：
今天我以万分高兴的心情来参加这次大会……通过八
届八中全会会议文件的学习，我更认识到党的英明、伟大
和正确。
敬爱的师傅们：自我去年十一月间离开机关，踏入了
伟大的工人阶级的队伍，我是感到非常荣幸的。由于工厂党
委对我的亲切关怀，和师傅的耐心指教，以及大家的帮助，
使我很快地学会了新的技术。这是党的光荣，也是师傅们的
光荣，是我个人的荣幸。师傅们:我们一定要继续努力，克服
困难，为完成党提出的炼钢任务而贡献出我们的一切力量。
今天我又感到十分惭愧，我入厂到现在没有为党做出
多大的成绩。通过今天的大会，我明确了只有依靠伟大的
党和广大群众，克服一切困难，积极热情地工作，才会做
出成绩。现在我只有以实际行动，以出色的成绩来感谢党
和师傅们的亲切关怀和照顾。
在这里，我向党宣誓，向党保证:
1.我保证听党的话，服从组织调配。
2.向先进学习，打破右倾保守思想，破除迷信，发
扬敢想敢干的共产主义的高尚风格，向科学堡垒进攻。
3.保证勤学苦练，虚心向师傅们请教，求得对机械
3
=====第20页=====
的彻底了解和运用。
4.保证百分之百出勤。
5.保证按时参加各种会议和学习，在近两年内达到
能文能武的多面手。
6.不违反劳动纪律，踏踏实实地工作。
十月
X
日
授奖大会上的发言
我这样一个穷孩子，今天能够参加这样光荣的大会，
感到十分光荣，万分感激党对我的教育和培养。我的一切
都是党给我的。光荣应该归于培养教育我成长的党，应该
归于热情帮助我进步的同志们。
我认识到一朵花打扮不出春天来，只有百花齐放才能
春色满园的道理。
一花独秀不是春，百花齐放春满园。
十
月
×日
昨天我听到一位从北京开积极分子代表大会回来的同
志作报告。他说，毛主席在北京接见了他们，毛主席的身
体很健康，对我们青年一代无比的关怀和爱护……当时，
4
=====第21页=====
我的心高兴得要蹦出来。我想，有一天我能和他一样，见
到我日夜想念的毛主席该有多好，多幸福啊！可巧，我在
昨天晚上做梦就梦见了毛主席。他象慈父般的抚摸着我的
头，微笑地对我说：好好学习，永远忠于党，忠于人民！
我高兴得说不出话来了，只是流着感激的热泪。早上醒来，
我真象见到了毛主席一样，浑身是劲，总觉得这股劲，用
也用不完。
我决心听党的话，听毛主席的话，永远忠于党，忠于
毛主席，好好地学习，顽强地工作，为党和人民的事业贡
献自己的一切，做一个毫无利己之心的人。我一定争取实
现自己最美好的愿望，真正见到我们最伟大的领袖毛主席。
×月
X
日
我们在建设焦化厂当中，住不好、吃不好和工作环境
不好等，这些困难都是暂时的，局部的，可以克服的。只
要我们有叫高山低头、河水让路的气概，是没有战胜不了
的困难的。
十月二十五日
青春呵！
永远是美好的，可是真正的青春，只属于这
5
=====第22页=====
些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的
人。
十一月十四日
今天，我感到特别的高兴。一天紧张工作过后，一点
儿也不觉得疲劳，我感到浑身是劲。深夜了，我还坐在车
间调度室里看书，看得入了迷，越看越使我感到毛主席的
英明和伟大。
深夜十一点钟了。走出门外，天黑得伸手不见五指，
这时突然下起雨来了。调度员说，我们建筑焦炉工地上，还
散放着七千二百袋水泥。调度员急得一时手足无措。……雨
越下越大，这时我猛然想到了党的教导，要我们爱护国家
财产，又想到了我是一个共青团员。想到这些，一种无穷
的力量鼓舞着我急忙跑到工地，用自己的被子，并脱下了
衣服，抢着盖在水泥上。后来，我又跑到宿舍，发动了二
十多个小伙子，组织了一个抢救水泥的突击队，有的忙着
找雨布，有的忙着找芦席，盖的盖，抬的抬，经过一场紧
张的战斗，避免了国家的财产受到重大的损失。
这时，我才松了一口气，抹掉了头上的汗，带着乐观
的心情，昂首阔步回到了宿舍，回忆自己为国家、为党做
的一点点工作而高兴。
6
=====第23页=====
7
雷锋手迹
>
>
2
1
2
i.t
2
.
心
.
同电包商包商包包包

一九六〇年
=====第24页=====
一月八日
这天是我永远不能忘记的日子，这天是我最大的荣幸
和光荣的日子。我走上了新的战斗岗位，穿上了黄军服，
光荣的参加了中国人民解放军。我好几年来的愿望在今天
已实现了，真感到万分的高兴和喜悦，这是我一生最大的
幸福。
我在党的正确领导下，在革命的大家庭里，我一定要
好好地锻炼自己，在入伍的这一天，我并提出如下保证:
听党的话，服从命令听指挥，党指向那里，我就
一、
冲向那里。
二、加强政治学习，多看报纸和政治书籍，按时参加
部队各种会议和学习，积极宣传党的政策，密切靠近组织，
及时向组织反映各种情况，不断提高自己的政治思想觉悟。
三、尊敬领导，团结同志，互帮互爱互学习。
四、严格遵守部队一切纪律，做到虚心向老战士学习，
刻苦钻研，加强军事学习，随时准备打击敌人。
五、克服一切困难，发扬长辈优良的革命传统。我要
坚决做到头可断，血可流，在敌人面前决不屈服、投降。
我一定要向董存瑞、黄继光、安业民等英雄的战士学习。
六、我要努力学习政治、军事、文化，我要好好的锻
炼身体，我一定要在部队争取立功当英雄，我一定要做一
8
=====第25页=====
个毛泽东时代的好战士，我要把我可爱的青春献给祖国最
壮丽的事业。
以上六条是我努力的方向和我的奋斗目标。今天我太
高兴我太激动，千言万语一下要写完是办不到的，
因此写
到这里告一段落。
*
水
我渴望已久的参加中国人民解放军的理想实现了，怎
么叫我不高兴呢！我恨不得把我的心掏出来献给党才好。
晚上我怎么也睡不着，我的心就象大海的浪涛一样，好久
不能平静。
我，一个在旧社会受苦受罪的孤儿
居然成为一个解
，
放军战士，得到党和首长的信任，受到战友们的热爱，我
真不知说什么好！……
在这个革命的大家庭里，战友亲过兄弟，这只有在党
领导下的人民军队里才能得到。
.
我一定不辜负党对我的教育和期望，我决心保持和发
扬我们矿全体职工的光荣，军政学习争优秀，全心全意保
卫国防，成为一个优秀的解放军战士。
月
日
敬爱的党：
我在党的正确领导下，通过这次轰轰烈烈的社会主义
9
=====第26页=====
教育运动，提高了我的政治觉悟，在思想上划清了两条道
路的阶级界限，树立了无产阶级革命人生观，站稳了立场，
端正了服役态度，树立了全心全意为人民服务的革命志气。
我表示坚决保卫总路线，大跃进，人民公社……为了以实
际行动来迎接一九六O年新的任务，我特向党提出如下保
证：
1.听党的话，加强政治学习，多看报纸和政治书籍，
积极参加党的各项运动，认真执行和宣传党的政策。
2.继续努力，不怕困难，虚心学习，刻苦钻研，争
分夺秒，保证争取政、军、文、体各科学习全年满堂红。
3.搞好团结，发扬阶级友爱的精神。
4.发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格……大鼓
干劲，高举三面红旗，乘胜前进。
一月十八日
雷锋同志：
愿你做暴风雨中的松柏，
不愿你做温室中的弱苗。
（自己题）
10
=====第27页=====
×月×日
我出身于贫苦家庭，在旧社会过着缺衣少吃的苦日子。
那种被奴役、被欺凌的仇恨，使我永远铭记在心。
我出(生)在一个很贫穷的农民家庭，在旧社会里受尽
了折磨和痛苦。参军以后，我在党的培养教育下，深深懂得
了社会主义的今天是由无数革命先烈和战友的艰苦奋斗、
英勇牺牲得来的。从我参加革命那天起，就时刻准备着为
了党和阶级的最高利益牺牲个人的一切，直至最宝贵的生
命。
月
×
日
我学习了毛主席著作以后，懂得了不少道理，脑子里
一豁亮，越干越有劲，总觉得这股劲儿永远也使不败。
我为群众尽了一点我自己应尽的义务，党却给了我极
大的荣誉，去年被评为先进生产者，并出席了鞍钢的青年
11
=====第28页=====
建设积极分子大会。这完全是由于党的培养，是由于毛主席
思想给了我无穷的力量，是由于广大群众支持的结果。
我要永远地记住：
“一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有
当他把自己和集体事业融合一起的时候才能最有力量。
“力量从团结来，智慧从劳动来，
行动从思想来，荣誉从集体来。”
我要永远戒骄戒躁，不断前进。
三
月
十
日
在今天的电影里，我看到了英勇的革命战士黄继光。
他为了党和人民的事业，为了人类的解放而献出了自己最
宝贵的生命。……他这种为了党和人民的事业而牺牲了自
己的崇高精神是值得我永远学习的。
六
月
五
日
要记住：
“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，
要向水平最低的同志看齐。
12
=====第29页=====
八月二十日
望花区成立了一个人民公社，我把平时节约下来的一
百元钱，支援了他们；辽阳市遭受了洪水的灾害，我把省
吃俭用积存的一百元钱寄给了辽阳灾区人民。有些人说我
是“傻子”，是不对的。我要做一个有利于人民、有利于国
家的人。如果说这是“傻子”，那我是甘心愿意做这样的
“傻子”的。革命需要这样的“傻子”，建设也需要这样的“傻
子”。我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主
义，向着共产主义。
十月二十一日
今天吃过早饭，连首长给了我们一个任务：上山砍草
搭菜窖。……劳动到了十二点，大家拿着自己从连里带来
的一盒饭，到达了集合地点，去吃中午饭。当时，我发现
有个同志坐在一旁看着大家吃。我走到他面前一看，他没
有带饭来。于是，我拿了自己的饭给他吃。我虽饿点，让
他吃饱，这是我最大的快乐。
我要牢牢记住这段名言:
“对待同志要象春天般的温暖，
13
=====第30页=====
对待工作要象夏天一样的火热，
对待个人主义要象秋风扫落叶一样，
对待敌人要象严冬一样残酷无情。
十一月八日
一九六0年十一月八日，是我永远不能忘记的日子。
今天，我光荣的加入了伟大的中国共产党，实现了自己最
崇高的理想。
我激动的心啊！一时一刻都没有平静。伟大的党啊！
英明的毛主席！有了您，才有了我的新生命。我在九死一
生的火坑中挣扎和盼望光明的时刻，您把我拯救出来，给
我吃的，穿的，还送我上学念书。我念完了高小，带上了红领
巾，加入了光荣的共青团，参加了祖国的工业建设，又走
上了保卫祖国的战斗岗位。在您的不断培养和教育下，我从
一个穷孩子，成长为一个有一定知识和觉悟的共产党员。
伟大的党啊……我所有的一切都是属于您的，我要永
远听您的话，在您的身下尽忠效力，永做您忠实的儿子。
今天我入了党，使我变得更加坚强，思想和眼界变得
更加开阔和远大。我是一个共产党员，人民的勤务员。为
了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川，
为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我甘心情愿，
头断骨粉，身红心赤，永远不变。
1.1
=====第31页=====
十一月十四日
今天早上我到达了安东，首长们对我亲切的关怀和照
顾，我真感到革命大家庭的温暖和幸福。
上午九点四十分，首长要我给干部训练队作一次汇报。
当我讲到旧社会的苦，痛苦的眼泪直掉。在座的首长和到
会的同志们都十分同情我，有半数以上的人掉下了眼泪。
会后他们进行了讨论，人人表示决心，一定要紧握手中武
器，将革命进行到底……
十一月十五日
我们决不能好了疮疤忘了疼
我出身在一个很贫穷的农民家庭。我父亲靠给地主当
佃户来维持一家半饱的生活，终年辛勤的劳动，到了新年
初一，全家五口人有米不到半升，哥哥只好领着我出去
“送财神”，讨点饭回来吃。
……那时我虽年纪小，对那些要命的野兽般的帝国主
义和黑暗的社会是多么入骨的痛恨！那时我真想要是有亲
人来搭救我，我一定要拿起枪，粉碎那些狗豺狼，为爹妈
15
=====第32页=====
报仇。
自从来了人民的大救星、伟大的中国共产党，党把我
从火坑中拯救出来。……今天，在社会主义社会里，在革
命的大家庭里，生活在伟大的毛泽东时代是多么幸福啊！
对我来说，是特别深切感受到的。我们决不能好了疮疤忘
了疼，应该“饮水思源”。想想过去，看看现在，我们都不
能不以革命的名义来对待革命事业，更高地举起毛泽东思
想红旗，发扬革命先烈们艰苦奋斗的精神和优良的传统，
全心全意地投入社会主义建设事业，做出更多很好的成绩，
才不辜负先烈们的期望，才不辜负党和伟大的领袖毛主席
对我们的关怀和鼓舞！
十一月二十七日
在全团授奖大会上的讲话
敬爱的首长、亲爱的全体战友:
今天我感到非常荣幸，同时又感到十分惭愧。荣幸的
是：我有了慈祥的母亲——伟大的中国共产党和英明的
毛主席对我不断的培养教育，使我从一个穷孩子成长为一
个有一定知识和觉悟的光荣的共产党员，成了国家的主人，
有了我说话的权力；惭愧的是：我为党为人民尽了一点点
16
=====第33页=====
本身应尽的义务，党和人民却给了我这么大的荣誉*。党给
我的恩情太大了，我永远也报答不完。
我在党的教育下，特别是受到党的社会主义建设总路
线和全国人民冲天干劲的鼓舞，经过认真学习毛主席著作，
才使我的思想和眼界变得更加开朗和远大，使我的干劲越
来越高涨。我所取得的这一点点成绩，应归功于不断培养
教育我成长的党和英明的毛主席，应归功于热情帮助我进
步的同志们。我这么一点点贡献，比起党对我的要求和期
望是很不够的。我决心鼓足更大的干劲，高举毛泽东思想
红旗，做出更大的成绩。
我的保证是：
1.听党的话，听毛主席的话，努力学习毛主席著作，
做毛主席的好战士。
2.继续努力，不怕困难，学习好政治、军事、文化、
技术，保证成绩优秀。
3.工作上处处带头，保证搞好团结，帮助好同志，
做到见先进就学，见困难就上，见方便就让。
4.严格遵守部队一切纪律，服从命令听指挥。
5.发扬艰苦朴素，勤俭节约的优良传统，不乱花一
分钱，不乱买一寸布，不掉一粒粮，做到省吃俭用，点滴
积累，支援国家建设。
*编者注：在这次大会上宣布了沈阳部队工程兵党委“授予
雷锋同志模范共青团员称号”的决定。
17
=====第34页=====
我要永远忠于党，忠于人民，时刻准备着，为党和阶
级的最高利益牺牲自己的一切，直至生命，彻底粉碎帝国
主义，早日解放台湾。
十一月×日
(一)学习毛主席的立场、观点、方法。
(二)学习毛主席著作要分析当时历史背景。
1.分析每篇文章对当时革命运动起了什么作用。
2.主席为什么分析这个问题。
3.主席在文章中提出几个什么观点。
4.主席的方法论是什么。
5.联系个人写心得体会。
学习《论联合政府》第五节:
为实现党的任务而斗争》
《全党团结起来，
这篇文章对我的启发教育极大，我要继续深入反复地
学习。
学习毛主席看问题两点论的观点；
学习毛主席的实践观点;
18
=====第35页=====
学习毛主席的阶级斗争观点;
学习毛主席的群众观点;
学习毛主席批评与自我批评的观点;
学习毛主席谦虚谨慎的观点；
学习毛主席善于团结的观点；
学习毛主席全心全意为人民服务的观点；
我坚决永远学习毛主席的思想、观点和方法，永远做
毛主席的好战士。
十一月×日
今天我生长在幸福的毛泽东时代，处处感到温暖，祖
国到处都有我慈祥的母亲——伟大的中国共产党对我无微
不至的关怀和教育。我这一点点贡献比起党对我的要求和
期望还做的很不够。我决心听党的话，好好学习，忘我的
工作，积极参加劳动，奋发图强，勤俭建设社会主义。
熟练手中武器，学好军事技术，时刻准备着，当党需
要我，我一定挺身而出，不怕牺牲和一切困难，永远忠于
党，忠于人民。继承长辈优良的革命传统，为保卫社会主
义建设，为保卫世界和平，我要把自己可爱的青春献给祖
国最壮丽的事业，做一个真正的共产主义革命战士，粉碎
帝国主义，早日解放台湾。
19
=====第36页=====
十二月十八日
看了毛主席《和美国记者安娜·路易斯·斯
特朗的谈话》的感想
我认真地读了这篇文章，越读越觉得心里明亮，一连
看了好几遍。毛主席所说的每一句话，每一个字，都给了
我无穷的力量，同时深深地教导了我。
通过这篇文章的学习，我知道了帝国主义和一切反动
派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但实际
上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正
强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。美帝国主义
想拿原子弹来吓倒我们，是决办不到的。历史证明了帝国
主义和一切反动派都是纸老虎。拿我们中国的革命来说，
全国人民在共产党的正确领导下，用小米加步枪，战胜了
蒋介石的飞机加坦克，并推翻了几千年来压在我国人民头
上的三座大山，解放了全中国，建立了人民当家做主的新
国家。但是美帝国主义不甘心，想来夺取我们中国这块肥
肉，因此在一九五O年发动了侵朝战争，妄想利用朝鲜作
跳板进攻中国。由于中国人民志愿军出国和朝鲜人民军配
合英勇的作战，把美帝国主义打的落花流水，不得不和我
们进行停战谈判。这些历史就证明了帝国主义和一切反动
20
=====第37页=====
派都是纸老虎，并不可怕。原因正是毛主席所说的“就在于
反动派代表反动，而我们代表进步。在这东风压倒西风的
大好形势下，我坚决听毛主席的话，跟毛主席走，将革命
进行到底。
十二月二十七日
“……不怕饥饿，不怕寒冷，不怕危险，不怕困难。届
辱，痛苦，一切难于忍受的生活，我都能忍受下去！这些
都不能丝毫动摇我的决心，相反的，是更加磨炼我的意志！
我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事
业。”
永垂不朽的革命烈士——方志敏同志是我永远学习的
榜样。我出身在一个很贫穷的农民家庭，在旧社会受尽了
折磨和痛苦，在慈祥的母亲中国共产党的不断哺育和教导
下，居然成为一个国防军战士、光荣的共产党员，我要时
刻准备着为党和阶级的最高利益，牺牲个人的一切，直至
生命。
十二月二十八日
永远做群众的小学生
马克思主义者认为，只有先做好群众的“学生”，才能
21
=====第38页=====
做好群众的“先生”。“先生”是“学生”的发展，却不是“学
生”的终结。如果不愿再以学生的姿态出现，便不能继续再
当“先生”。毛主席说：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的
决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的
精神，是一定不能做，也一定做不好的。”
毛主席说：“我们必须学会自己不懂的东西。”他又说：
“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的
战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列
宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。
我在党和毛主席的不断哺育和教导下，健康地成长起
来。由于政治觉悟的不断提高，树立了为共产主义而奋斗
的大志，在工作和学习中取得了一点点成绩，这应该归功
于党，归功于帮助我的同志们。我一定永远牢记毛主席的
教导，永远做群众的小学生。
十二月×日
今年一月，我响应了祖国的征召，走进中国人民解放
军这个革命的大家庭里。这使我受到了从来没有享受过的
温暖。首长一天到晚问寒问暖，在业余时间给我们讲战斗
故事，鼓励我们好好学习，提高保卫祖国的本领。党和首
长对我无微不至的关怀和教导，我真万分的感激，恨不得
立刻把我的心掏出来献给伟大的党。我的心象大海里的浪
22
=====第39页=====
涛一样，好久不能平静。
我，一个在旧社会受尽阶级压迫和民族奴役之苦的孤
儿，解放后，在党和毛主席的哺育和教导下，居然成长为
一个解放军战士，光荣的共产党员，得到党和首长的信任，
受到战友们的热爱，我真不知说什么好。
在这一年来的时间里，使我无论在政治、军事、文化、
技术上都有很大提高……这是党和首长培养教育的结果，
也是同志们帮助的结果，可以说，在我周身的每一个细胞
里，都渗透了党的血液。
我认为这一切都是毛泽东思想的胜利。我要永远记住
毛主席的教导，把已取得的一些成绩，当作万里长征的第
一步，当作下一个革命的起点。我决心在新的一九六一年
当中，更深入更持久的学下去。我深切的认识到：要想成
长进步，要为党做更多的工作，就必须认真读毛主席的书，
听毛主席的话，照毛主席指示办事，才能做毛主席的好战
士。我一定要抓紧点滴时间进行学习，做到书不离身，有
空就掏出来看一段，在明年读完《毛泽东选集》第四卷中的
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》《关于重庆谈判》
《关于目前国际形势的几点估计》、《目前形势和我们的任
务》、《将革命进行到底》、《论人民民主专政》、《丢掉幻想，
准备斗争》等重要文章，重读毛主席著作一、二、三卷中的
重要文章，坚决做到边学，边想，边改，边运用。定要使
毛主席的光辉思想在我的脑海里扎根，在我的一切实际行
动中开花结果。与此同时，我要牢记毛主席的教导:“虚心
23
=====第40页=====
使人进步,骄傲使人落后”。我们最敬爱的领袖毛主席就是
我们永远学习的光辉榜样，他是多么谦虚呀！愿做群众的
小学生。我呢？只是沧海之一粟，更应该虚心向群众学习。
我一定要紧紧依靠党，依靠群众，永远做群众的小学生，
永远听党的话，忠于党的事业，做毛主席的好战士。
×
月
X
日
学习《整顿党的作风》
对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精
通的目的全在于应用。
坚决听毛主席的话，努力学习马克思主义的理论，并
做到理论联系实际，改造思想，做好各种工作。
24
=====第41页=====
一九六一年
济

罗是.为人
是有限的
Y
是经限的，地有的
没人到元为人
…

冒锋手迹
25
=====第42页=====
一月二十一日
今天我在《辽宁日报》上看到了中国共产党八届九中全
会的公报，越看越高兴，反复的看了三遍。在这六一年的
开始，在国际国内东风继续压倒西风的大好形势下，在我
们艰苦奋斗勤俭建国的时期，我们正处在和困难及自然灾
害作坚强斗争的时期，党召开八届九中全会，及时给我们
指出方向，给我们增强了克服目前困难的信心，同时给我
们带来了无穷的力量，党和毛主席是多么的英明、伟大和
正确啊！我坚决永远跟党走，积极学习和贯彻党的八届九
中全会的精神。
一月二十四日
看问题不仅要看现象，还要从现象中抓住本质。有人
说南方的地主剥削农民轻些，农民受的苦稍浅些，北方的
地主狠些，剥削农民重些，农民受的苦深一些，这都是不
正确的。张三地主是活阎王，李四地主是笑面虎，这绝不
能说张三地主不好，李四地主好些。天下的乌鸦一般黑。
26
=====第43页=====
一月三十日
昨天我在军人大会上忆了苦，到会的一千多名战友以
及家属都很同情我过去受的阶级苦和民族苦，有不少的同
志都掉下了辛酸的眼泪，有许多同志自动站起来带领大家
喊口号。
今天我找了一个战友谈心。我问他在旧社会受过苦没
有？他低下了头回答说：“我爸被日本鬼子抓去当劳工，冬
天冻死了，三岁的小弟弟被饿死了，妈带着我要饭，受尽
了折磨和痛苦。”我又问他：“在旧社会里为什么穷人受苦、
“穷人在旧社会命不好，富人的八字
富人享福呢?”他说：
“过去所谓的富人——地主、资产阶
好，运气好。”我说：
级，现在都垮了台，穷人都当了国家的主人。这难道说富
人的八字就不好了么？穷人的命就好了么?”
他两眼看着我，答不上来。他为什么回答不上来呢?
主要是他还有迷信思想，没有掌握阶级分析的武器。
..
必须从阶级根源上来找原因，来认识它。一件事物为什么
这样，怎么会这样，它符合那个阶级的利益，不符合那个
阶级的利益，这样一分析它的性质就清楚了，是非就明显
了，就能正确对待它了……
27
=====第44页=====
二月二日
在我们前进的道路上，不可能不遇到一些暂时的困难。
这些困难……“纸老虎”而已。
问题是我们见虎而逃呢？还是“遇虎而打”？
*
*
*
今天我从营口乘火车到兄弟部队作报告（新旧社会对
比的报告)，下车时，大北风刺骨的刮，地上盖着一层雪，
显得很冷。我见到一位老太太没戴手套，我立即取下了自
己的手套，送给了那位老太太。她老人家望着我，满眼含
着热泪，半天说不出话来。……一路上，我的手虽冻得象
针扎一样，心中却有一种说不出的愉快。
月三日
二
今天我到达了海城后，上午作了一场报告，下午我和
郅顺义老英雄见了面。……老英雄抚摸着我的头，紧紧地
握着我的手，亲切地问我多大年纪，什么时候入伍的？同
时还倒给我一杯茶。当时我的心象抱着一只小兔子一样，
嘣嘣直跳，有一肚子话可不知咋样说好。我听说老英雄是
董存瑞的亲密战友，我的心象压不住似的要往外蹦，万分敬
28
=====第45页=====
佩和羡慕地叫他给我讲董存瑞的英雄事迹。我听他说：“董
存瑞是六班的班长，我是七班的班长。在一九四八年五月
二十五日打隆化县的时候，董存瑞在爆破组，我在突击组，
我们的任务是要去炸掉敌人的四个碉堡和五个地堡。我们
两个组牺牲了六个人，每组只剩下两个人了，董存瑞对我
说：就是剩一个人也要坚持战斗，不完成任务不回队。'在
炸最后一个碉堡的时候，董存瑞用手举着炸药包，炸掉了
敌人的碉堡，完成了战斗任务，我敬爱的革命战友董存瑞
就这样英勇地为党的事业而光荣的牺牲了。”我听到老英雄
讲完董存瑞的英雄事迹后，我的心象大海的浪涛一样，久
久不能平静，我感动得满眼热泪直掉。
。
董存瑞英雄对敌人万分的愤恨，对党和人民无限的忠
诚，在战争当中，英勇顽强，丝毫不畏缩，为人民的解放
牺牲自己。董存瑞英雄是我永远学习的好榜样，我一定要
为党和阶级的崇高事业，随时准备牺牲自己的一切，直至
生命。
董存瑞和郅顺义两英雄的事迹，深深地教育了我，给
了我莫大的鼓舞和无穷的力量，我一定要时刻用这些英雄
的事迹来鞭策自己，永远忠于党，忠于人民。
29
=====第46页=====
二月十五日
今天是古历大年初一，全连的同志都高高兴兴地到和
平俱乐部看剧去了。我呢？为了在春节期间给人民做一件
好事，吃过早饭后，我背着粪筐，拿着铁锹到处地拣粪。
大约拣了三百来斤粪，我送给了抚顺望花区工农人民公社，
并给公社党委和社员写了一封这样的祝贺信。
敬爱的工农人民公社党委和全体社员们：
您们好！在这新春佳节里，我怀着万分高兴的心情给
您们写这封信，首先向您们致以亲切的慰问!
中*
我是人民的子弟兵，我一定要握紧枪杆，保卫我们的
社会主义建设，保卫世界和平。我要永远忠于党，永远做
好人民的勤务员。我愿为党和人民的事业，献出自己的一
切，直至生命。
为了贯彻和执行党中央八届九中全会的公报:“国民经
济以农业为基础，全党全民大办农业、大办粮食的方针”，
我是一个共产党员，应该积极行动。为此，我利用春节放
假期间，拣了几百斤大粪送给你们公社，支援农业。我用
这几百斤大粪作为春节献给你们的礼物，表表自己的心意。
敬爱的公社党委和全体社员们：
让我们在党和毛主席的英明领导下，更高地举起三面
红旗，发奋图强，艰苦奋斗，鼓足冲天的革命干劲，克服
30
=====第47页=====
目前暂时的困难，为争取今年农业大丰收而奋斗吧！
二月十六日
今天我没去看剧，在家学习毛主席著作。毛主席教导
我们说：“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心
自己为重。”毛主席的这些话，深深地教育了我，使我的心
豁然的明亮了。我领到连部发给我的一斤苹果，怎么也舍
不得吃，用自己心爱的手绢包了起来，放进了挎包里，心
想来了客人给他们吃。今天，学习了毛主席著作后，思想
变得开朗了，想起了在病院里的伤病员同志，他们在新年
佳节的时候，是多么需要人去安慰啊！我是人民的子弟兵，
应该去好好慰问那些伤病员同志。把自己领到的一点点吃
的东西送给伤病员吃，不是更有意义吗？下午三点钟，我
拿着一斤苹果，连同自己写好的一封慰问信送给了抚顺市
望花区职工西部医院。
三月
四
日
今天，连长发给我一支新枪，我真象得到了宝贝一样，
乐得连话都说不出来，看看那锋利而又发亮的刺刀，摸摸
那光滑的机柄，数着崭新的子弹，简直高兴得不知如何是
31
=====第48页=====
好，生怕把枪弄脏了。看到枪机上落了一点点灰尘，我立
即从衣兜里，掏出自己心爱的手绢，把灰尘擦的一干二净。
人民给我这支枪，我一定要好好保管和爱护，向党和
人民保证，决心勤学苦练，定要练出真正的硬本领，坚决
保卫我们的社会主义建设，捍卫我们伟大的祖国，随时准
备给侵略者致命的打击。
这支枪是我的，是革命给我的！
要想从我这里夺去，我宁愿战斗而死!
对党和人民要万分忠诚，对敌人越诡诈越好。
三
月
X
日
“只要人听党的话，车子就会听人的话。”
“我们光感到新社会好，还是很不够的，还要用自己的
劳动使它变得更好。”
“汽车是党和人民给我们建设社会主义的武器，每个驾
驶员爱不爱这个武器，爱到什么程度，这决定于每个驾驶
员的阶级觉悟。”
事实证明：只要付出了艰苦的劳动，车子就会听使
唤。平时不愿下苦心，不肯做艰苦细致的工作，要想车况
好，那就象坐着不动，想让苹果掉到嘴里来一样，是根本
不可能的事。
32
=====第49页=====
四月十六日
今天是星期日，有的同志叫我上街看电影，我想起了
一件事：党号召要大办农业，以粮为纲。在这风和日丽的
春天里，正是农忙的季节，公社的社员们都在紧张而又忙
碌地耕地、播种。我是一个农家的孩子，现在虽然成了一
名祖国的保卫者，可是我有责任支农，改变农村的面貌，
为农业早日机械化、电气化贡献一滴力量。
想到这些，我哪里有心看电影呢？拿着铁锹跑到了抚
顺李石寨人民公社万众生产大队，和社员们一起翻地。他
们的革命干劲深深地教育和鼓舞了我，他们建设新农村的
革命热情是万分高涨的。我真正懂得了群众的力量能移山
填海，只有群众的力量是无穷无尽的，一个人的力量总是
沧海一粟。我决心永远和群众牢牢地焊在一起，为人类最
美好幸福的生活而斗争。
四月十七日
今天连部召开了一个党团员积极分子大会，听首长
说：因近两年来我国遭到特大的自然灾害，给我们造成了
33
=====第50页=====
一些暂时的困难。可是目前阶级敌人有所抬头，想乘机破
坏我们的社会主义建设。我听了心里直发火，恨之入骨。
我家里很穷，父、母、哥、弟都死在民族敌人和阶级敌人
的手里。这血海深仇，我永远铭记在心。解放后，伟大的
共产党拯救了我……从记事的那天起，党和毛主席便成了
我心上的太阳；对阶级敌人更加憎恨。由于不断受到党的
教育，懂得了阶级斗争。象我这样的穷苦人，不斗争就没
有出路……
现在我是一个共产党员。一个共产党员，只有当他闭
上了眼睛的时候，才有权利停止斗争。我决心为党和阶级
的最高利益斗争到底。
四月二十三日
今天早上接到上级首长的指示，要我到旅顺海军部队
汇报。上午十点十五分我乘火车离沈(阳)去旅(顺)。列车
上的旅客很多，我看服务员忙不过来，心想，自己是一个
共产党员，共产党员就是全心全意为人民服务。在这种情
况下，我应当做一名义务服务员，为旅客们服务。我把自
己的座位让给了一个老大娘，自己在车上找到了一把扫
把，挨个扫完了整个车厢，接着又擦玻璃和车厢，而后给
旅客们倒开水。有个老太太很亲切地对我说：“孩子，看
你累的满头大汗，该休息啦。”我回答说：“没什么！”…
34
=====第51页=====
个首长站起来握着我的手说：“大家应该向你学习。”我对
首长说：“为人民服务这是我应尽的义务。”
列车在飞奔，旅客们个个心情舒畅，有的打扑克，有
的唱歌，有的唠家常，还有的妇女逗小孩，广播员播送各
种新闻和好听的歌曲，整个车厢充满了愉快和欢乐。
“旅客们注意啦！现在我们车厢要选一位旅客安全代
表。”乘务员说。一位旅客站起来说：“选这位解放军同志，
大家同不同意啊?”旅客们都异口同声的说：“好。”我真感
到这是同志们对我高度的信任，那么，应该更好地关心大
家。和旅客打交道，真好极了，原先不认识的，也认识
了，亲热的象一家人一样，真是有啥说啥。旅客们有事都
找我，但我并不感到麻烦，反而觉得荣幸。……
四月X日
日
毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的
方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方
向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！
(编者注：此文摘自雷锋在部队团代会上的发言)
四月二十八日
现在，我们国家处于困难的时期。我们是国家的主
35
=====第52页=====
人，应该处处为国家着想，事事要精打细算，不能今朝有
酒今朝醉，明日愁来明日忧。我们要奋发图强，自力更生，
克服当前存在的暂时困难，坚决反对大吃大喝，力戒浪费。
同志，您是否意识到您的一切生活在幸福之中？可能
意识不到，也可能意识到了。当您能吃到一顿饱饭，穿上
一套衣服，能当家做主，自由地生活，您有如何的感觉
呢？有一种说不出的幸福感。这是党和毛主席给您带来
的，是革命前辈流血牺牲给您带来的。
四月二十九日
学习毛主席著作，要学习毛主席的立场、观点和方
法。要以实际问题为中心，
按毛主席的指示办事。
学习公式：
问题——学习——实践——总结
1.学习毛主席著作与改造自己的思想相结合，树立
全心全意为人民服务的思想和辩证唯物主义世界观。
2.学习毛主席著作与改进自己的工作结合。
3.学习毛主席著作与搞好训练提高技术结合。
4.学习毛主席著作与学习国内外形势、党的任务、
方针政策相结合。
36
=====第53页=====
四月三十日
毛主席指示我们：“要提倡勤俭建国。要使全体青年们
懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能
在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几
十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的
国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境
界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有
些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可
以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想
法。”
毛主席的话给了我深刻的教育和启发。根据我国目前
的情况来看，还存在着许多困难。……为着克服这些困难，
就要十分地听党和毛主席的话，一切做长期打算……注意
节约。
今天司务长发给我两套单军衣和两套衬衣，我只各领
了一套，剩下那两套衣服交给了国家，以减少国家的开
支，支援祖国的建设。
五月
二
日
我在《前进报》上看到毛主席的好战士，人民的好儿子
37
=====第54页=====
——共产党员郑春满同志舍己救人的英雄事迹后，感动得
流出了眼泪。他在抢救两个孩子的生命与怒涛漩涡搏斗
中，光荣地献出了自己的宝贵生命。我为失去一个这样好
的阶级兄弟而感到十分沉痛。同时，也为有这样一个在党
和毛主席教导下，在革命军队洪炉里熔炼成长起来的真正
优秀的阶级兄弟而感到光荣和骄傲。
郑春满同志的这种见义勇为、舍已救人的英雄行为，
表现了无产阶级的最高尚的品德，充分地反映了人民军队
的本质。毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，
全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗
旨。”他忠诚地按照毛主席的教导，把自已锻炼成为一个真
正的革命战士。我要学习他那舍己为人的精神，为共产主
义奋斗终身。
五
月
三
日
我看到一位同志做了一件损公利己的事，心里过不
去，立即批评和制止了他。爱护国家和人民的财产是我的
责任，不能不管，今后还应该大胆的管。
……牢牢记住，并且要贯穿在自己的生活和实际行动
中去——革命的利益高于一切，处处为集体利益而不惜牺
牲个人的一切。
毛主席说过:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他
38
=====第55页=====
们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难
道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛
弃吗?”我想，那位同志太自私自利了，没有集体主义思
想。对于这种人脑子中落后的东西，我们要去扫除，就象
用扫帚扫房子一样，从来没有不经过打扫而自动去掉的灰
尘。坚决按照毛主席的指示办事。
*
*
*
听毛主席的话，做一个有益于人民的人。
今天早上，下着大雨，我因公从抚顺到沈阳。早五点
钟从家出发，在到车站的路上，看到一位妇女背着小孩，
手还拉着一个六、七岁的女孩去赶车，她们母子三人都没
有穿雨衣，那个小女孩因掉进泥坑里，弄了一身泥，一边
走还一边哭。看到这种情况，我立刻想起了毛主席教导我
们无论到什么地方都要关心群众，帮助他们解决困难。主
席的话在我的思想上立刻形成了一种无穷的力量，指导了
自己的行动。我急忙跑上前去，脱下自己的雨衣披在那位
背小孩妇女的身上，马上又背起那小女孩一同到了车站。
上车后，我见那小女孩冻的直打颤，全身没有一点干处，
头发还在掉水。咋办呢？我摸着自己一身衣服也湿了，急
忙解开外衣，发现贴身的那件绒衣是于的，立即脱下来穿
在了那小女孩的身上。听他们说没吃早饭就来赶车了，
我把早上没吃的三个馒头送给了他们。上午九点钟，列车
到了沈阳站，我没顾到肚子饿，又背着那小女孩跟随她母
亲，把她们送到家里。我要离开她家的时候，那位妇女紧
39
=====第56页=====
紧地握着我的手不放，激动地说：“同志！我怎么感谢你
呢?”说着热泪滚滚直掉，把我也感动的不知说啥好。“你不
要感谢我，应该感谢党和毛主席!”这是我从内心深处说出
来的一句话。
通过学习毛主席著作和自己的实践，我深刻地认识到
毛泽东思想是做好一切工作的根本保证。今后，我要更好
地学习毛主席著作，用毛主席的思想武装自己的头脑，指
导自己的一切行动，永远做一个有益于人民的人。
五月四日
党和毛主席救了我的命，是我慈祥的母亲。我为党做
了些什么？当我想起党的恩情，恨不得立刻掏出自己的
心；当我想起我所经历的一切太平凡了的时候，我就时刻
准备着：当党和人民需要我的时候，我愿意献出自己的一
切。
五月十四日
今天是星期日，我出了一天公差，帮炊事班做饭。一
方面给大家改善生活，做点好吃的；另一方面让炊事员很
好地休息一下，以处理一些个人的琐事。
40
=====第57页=====
晚饭后，指导员集合全连的同志开了一个会，布置下
星期的工作，同时还宣布了上级的一个命令，提升我当副
班长。……今天首长提升我当副班长，完全是党对我的高
度信任和大力的培养。我决心不辜负党和首长对我的期
望。从今天起，我要更好地听党和首长的话，并牢记
毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的
革命目标，走到一起来了。“我们的干部要关心每一个战
士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮
助。”坚决按毛主席指示办事，努力学习马克思列宁主义、
毛泽东思想，处处坚持政治挂帅，事事以身作则，用阶级
友爱的精神关心每个同志。以自己的实际行动，去影响和
帮助同志，时时严格要求自己，全心全意为党工作，为战
友们服务。耐心帮助同志们提高共产主义觉悟，组织大家
更好地学习毛主席著作，用毛主席的思想指导一切行动。
五月二十日
目前我们的军事训练很紧张，干部战士的工作、学习
简直忙得不可开交，晚饭后的一个小时休息时间，大家都
主动到地里搞生产，有些战友连上街理个发的时间也抽不
出来。根据这种情况，首长给我们买了三套理发的工具，
要我们自己互相理，可是又没有人懂得理发的技术，都是
外行。咋办呢？学习了毛主席的著作后，心里开了窍，
11
=====第58页=====
毛主席说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”还
说：“要使不懂得变成懂得，就要去做去看，这就是学
习。”毛主席的话，给了我很大的启发。我利用业余时间，
跑到附近的理发店，请教理发师，在理发师的耐心指导和
帮助下，学会了基本的操作方法。
我第一次给一位战友理发时，总是感到手不顺心，推
剪夹头发，一个头还没有理到一半，他说剪刀夹的头发
痛，不剪了。开头一次学理发失败了。
但我并没有灰心，又拿起毛主席的书来看，毛主席说:
“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主
义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是
一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”这就告
诉了我，无论做什么，都不是轻而易举，要想把事情办
好，一定要经过艰苦的努力，不怕失败，从失败中吸取教
训，取得成功。在毛主席的思想指导下，我鼓足了勇气，
午休不睡觉，跑到理发店继续学习，在理发员的热情帮助
下，一次、两次、再次，终于学会了理发。现在战友们都
愿意要我理发了，到了星期六或星期日，我就忙不开。以
前不要我理发的战友，也主动地要我给他理发了。
我学了这么一点点技术，决心贡献给祖国，宁愿牺牲
自己的休息时间，更好地为大家服务，给国家节约资金，
支援建设。
42
=====第59页=====
六月二十九日
“你们有许多的长处，有很大的功劳，但是你们切记
不可以骄傲。你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因
此引起骄做。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不
尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英
雄和模范了。过去已有一些这样的人，希望你们不要学他
们。”
毛主席的这一段话，对我有很大的启发和教育。十多
年来，我在党的不断培养和教育下，提高了政治思想觉悟，
树立了为共产主义事业奋斗到底的雄心大志，因此在各项
工作和学习中取得了一点点成绩，党和人民给予了我很大
的荣誉。自从去年各报刊和广播电台介绍了我的情况以
后，收到了全国各地许多青年的来信。今天党对我这样信
任，同志们对我这样尊重，我一定要更加虚心，尊重大
家，努力学习，忘我工作，时刻牢记毛主席的教导，永远
做一个人民的小学生。
七
月
一
日
今天早上起来，我感到格外的高兴，原因不是别的，
43
=====第60页=====
昨晚我梦见了伟大的领袖——毛主席。正好今天又是党建
立四十周年的诞生日。今天，我有向党说不尽的话，感不
尽的恩，表不完为党终身奋斗的决心。
我，一个受尽旧社会折磨和痛苦的孤儿，今天成长为
一个解放军战士、光荣的共产党员，并当选为抚顺市人民
代表，这一切是我做梦也想不到的。可以肯定地说，没有
共产党，就没有我。每当朋友和同学及许多不相识的同志
来信称赞我，羡慕我的进步的时候，我就感到很不安。如
果说这些年我在工作上做出了一点成绩的话，那首先要归
功于党。我象一个学走路的孩子，党象母亲一样扶着我，
领着我，教会我走路。我每成长一分，前进一步，这里面
都渗透着党的亲切关怀和苦心裁培。
+
在党成立四十周年这个伟大的日子里，当我再一次回
忆往事的时候，心里感到万分激动，是党给予我无产阶级
思想，是党给了我为人民服务的能力，可是我做的工作太
少了。亲爱的党，我慈样的母亲，我要永远做您的忠实儿
子，在您的教导下，永远朝气勃勃的前进，勤勤恳恳地学
习和工作，和全国人民一道，为建设社会主义和实现共产
主义而献出自己的全部力量直至生命。
4
=====第61页=====
七月二日
今天，有个战友在队列当中稀稀拉拉，九班长看见后
发了火，好顿批评，可是这个同志置之不理。下操后，这
个同志说：“九班长态度粗暴，我懒得听他的。”
这件事引起了很多人的议论。有人说：“九班长的脾
气不好，有事爱发火，他的心可是好的。”我认为这种说法
不够正确。毛主席说过：“真正的好心，必须顾及效果”。
抱着好心而又好对同志发脾气的人，常常是效果不好。既
然效果不好，这好心又表现在哪里呢？这好心给革命、给
同志又带来了什么好处呢？
这件事，我认为九班长应该对那个同志进行耐心说服
教育才对，在队列中对同志发态度，达不到教育目的。我
们都是阶级兄弟，应该互相帮助，共同进步。
八
月三日
过去当牛马，
今天做主人，
参加代表会，
讨论大事情。
人民有权力，选举自己人，
掌握刀把子，专政对敌人。
45
=====第62页=====
忠心拥护党，革命永继承，
哪怕进刀山，永远不变心。
今天是我永远不能忘记的日子，我光荣地参加了抚顺
市第四届人民代表大会第一次会议。象我这样一个穷孩子，
能够参加这样的大会，心里有说不出的高兴和感激。
首先我要衷心地感谢党和毛主席把我从虎口中救出
来，把我哺育成人，教给我无产阶级的思想，感谢政府对
我的亲切关怀和照顾，感谢人民对我的爱护。今天我深刻
的认识到，只有在党和毛主席的正确领导下，才有我们穷
人的天下，才有劳苦大众当家做主的权利，才有我们今天
幸福的新生活。……特别使我感到高兴和自豪的是：我们
在党中央和毛主席的英明领导下，在三面红旗的光辉照耀
下，在连续三年的大跃进中，工业方面提前完成了第二个
五年计划的主要指标，农业方面虽然遭到严重的自然灾害，
但是由于人民公社的优越性，不仅减轻了严重天灾所造成
的损失，而且为今后农业增产提供了有利条件，财政贸
易，交通运输，文教卫生等事业都有了相当大的发展。这
些巨大成绩的取得，使我更深刻地认识到：我们的党，是
英明的、伟大的、正确的。我要坚决听党的话，一辈子跟
着党走，认真贯彻党的各项方针政策，对党有利的话有益
的事，我要多说，多做，对党不利的话、没有益的事，我
坚决不说，不做。我要全心全意为人民服务，永生为伟大
的共产主义事业而奋斗。
46
=====第63页=====
八月六日
我看见有六位六七十岁的老太太来参加抚顺市第四届
人民代表大会，内心十分羡慕和尊敬。我看到她们就好象
看到了自己的祖母一样。拉着她们的手，微笑地向她们问
好，并把她们一个个送到宿舍，给她们倒茶，打水……并
和她们有趣地拉家常。……从阶级友爱出发，我不但爱这
些老太太，而且爱全国人民，爱全世界的劳苦大众。他们
都是我的亲人，我要为他们的自由、解放、幸福更幸福而
贡献自己毕生的全副精力，直至最宝贵的生命。
X
月
X
日
学习《论人民民主专政》
整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要
失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。在帝国主义
时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的
革命达到胜利。
工人阶级是最先进、最觉悟、最有组织纪律、最有前
途的阶级。工人阶级在旧社会(资本主义社会)受剥削受压
迫最深，生活不如牛马，要求革命最坚决，革命最彻底。
17
=====第64页=====
我国人民在工人阶级先锋队——伟大的中国共产党的正确
领导下，取得了革命的伟大胜利，取得了社会主义建设巨
大成就，将来会取得一个更美好的共产主义社会。
九月
十日
今天排长找我谈了一番话，对我的启发和教育很大。
从多次的谈话中，使我深知，排长是一个直爽、诚实、对
同志关心、对革命负责的好干部，这种精神和优良作风，
我要永远学习。
排长谈到，据同志们反映说，我工作主观，其事实是：
到浑河农场拉菜，我看农场里的同志都已吃晚饭了，心想
两位战友出了一天车，比较累，再说午饭吃的早，也可能
饿了。我和农场的管理员联系了一下，准备好了饭，叫他
们两位司机吃，可是他们硬不吃，说天快黑了，车没有灯，
要赶紧回队。我想回去也要吃饭，现在这里饭已准备好了，
吃还不一样吗？再三劝他俩吃，最后他俩还是没有吃，我
也就和他俩一块拉菜归队了。事后他俩说我办事主观。
今天排长给我指出，要我今后办事多和群众商量，注
意工作方法。我觉得很好，一定改进。至于其它方面的小
缺点，我也要特别注意，加以纠正。有些反映虽然有出入，
但我也很欢迎，今后提高警惕，随时注意。我深记了斯大林
的教导:“我们不能要求批评百分之百的正确。如果批评是
48
=====第65页=====
来自下面的，那末即使这种批评只有百分之五到百分之十
是正确的，我们也不应当忽视。”*今天我是一个班长，对于
战士的反映和意见，丝毫不能轻视，一定要坚决克服缺点，
做好工作。
排长要我抓紧时间努力学习，提高政治觉悟和技术水
平。这些好话，牢记心间，照着去做，定能进步。
九月十一日
人民的困难，就是我的困难，帮助人民克服困难，贡
献自己的一点力量，是我应尽的责任。我是主人，是广大
劳苦大众当中的一员，我能帮助人民克服一点困难，是最
幸福的。
九月二十日
……我在哨所周围来回流动，脑子里一个转又一个转
的想着，汽车、油库、国家的许多财产、全连的安全，都
掌握在卫兵的手里，如果麻痹大意，不提高警惕，万一敌
*编者注：雷锋同志生前引用的这条语录，现根据《斯大林全
集》第十一卷，一二O页，作了校正。
49
=====第66页=====
人破坏，那将给国家和人民造成多大的损失。我感到自己
责任的重大。比起红军长征的时候，天天打仗，经常几天
几夜得不到休息，还是那样坚强勇敢、英勇奋战，我呢?
又感到惭愧。人民的子弟兵，祖国的保卫者，这个光荣的
称号又使我感到高兴，我宁愿站到天亮也乐意。
九月二十二日
毛主席写的《纪念白求恩》这篇文章，我早已读悉，并
为他的国际主义精神和共产主义精神感动得流出了热泪，
对我的教育和启发特别之大。他那种毫不利己、专门利人
的精神，鼓舞和鞭策了我的进步，使我所取得的收获不小。
今天副指导员又给我们上了这一课，我又反复地看了
数遍，所受教育更为深刻。白求恩同志对待自己本行业务
是那样刻苦的钻研，精益求精，为人类的解放事业献出了
毕生精力和整个生命。可是我呢？为党、为人民又作了一
些什么呢？对照起来，我感到万分惭愧和渺小，拿自己的
技术学习来说，还不是那么刻苦钻研的，学得也不够深
透。但是我相信，只要再加一把油，勤学苦练，虚心学习，
是一定能把汽车开好的。一旦帝国主义发动侵略战争，我
们就彻底、干净、全部地把它们歼灭。
通过这篇文章的学习，使我更深刻地认识到：一个人
活着，就应该象白求恩同志那样，把自己的毕生精力和整
个生命为人类的解放事业——共产主义全部献出。我要永
50
=====第67页=====
远站在无产阶级的立场上，永远忠于党、忠于人民、忠于
保卫祖国和世界和平的伟大事业，做一个真正的共产主义
革命战士。
×
月
X
日
学习《纪念白求恩》
一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高
尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低
级趣味的人，一个有益于人民的人。
我决心听毛主席的话，坚持政治挂帅，事事大公无私，
处处从党和人民的利益出发，全心全意为人民服务，决不
让有一点肮脏的个人利益低级趣味的东西来沾污自己。向
白求恩学习，做一个毫不利己，专门利人的人，为共产主
义奋斗终身。
*
*
*
一个人，只要大公无私，处处从党和人民的利益出发，
兢兢业业为党工作，老老实实为人民服务，就是一个有益
于人民的人。
一个人只要他不存私心，时时刻刻考虑人民的利益，
51
=====第68页=====
加强工作责任心，
对同志对人民要忠诚，要热情，要
关心，
要互相帮助。
一个革命战士必须具有把一切献身于无产阶级革命事
业的崇高理想。
不但要有好的思想，而且还要有高超的技术，
才能更
好的为人民服务。
文章的结尾告诉了我们要做一个什么样的人。
我活着就要做一个对人民有用的人。
十
月
一
日
今天是国庆节，我格外的高兴。在这伟大的节日里，
我加倍地惦记着英明的领袖——毛主席。
敬爱的毛主席呀！毛主席，我天天想，月月盼，总想
见到您。您的像片，我每天要看好几次，您慈祥的面孔，
我在梦中经常见到。我多么想念呵，何时能够真正见到您！
可现在我还差得很远，没有做出什么成绩，对人民没有多
大贡献。但是我有决心听您的话，永远站在无产阶级的立
场上。我要象松树那样，不怕风吹雨打、严寒冰雪，四季
常青；我要象柳树一样，插到哪里都能活，紧紧与人民连
52
=====第69页=====
在一起，在人民中生根、长大、结果，做人民最忠实的勤
务员。
我要以坚强的毅力，忘我的劳动，刻苦学习，做好工
作，争取见到毛主席。
十
月
二
日
我做事，老好一个人去干，不爱叫别人，生怕人家不
高兴。……今天连长找我谈话，句句打动了我的心。他
说：“火车头的力量很大，如果脱离了车厢，就起不到什么
作用。一个人做工作，如果脱离了群众，就会一事无成
……”连长的话给了我很大的教育和启发，使我懂得了一个
人只有和集体结合在一起才能最有力量。今天我发动了全
班的同志打扫卫生，由于大家一齐动手，很快就把室内室
外打扫得干干净净，事实证明连长的话是正确的。今后我
无论做什么，一定要走群众路线，依靠群众，发动群众，团结
群众，一道为社会主义建设和实现共产主义而贡献力量。
十
月三日
人生总有一死，有的轻如鸿毛，有的却重如泰山。我
觉得一个革命者活着就应该把毕生精力和整个生命为人类
53
=====第70页=====
解放事业——共产主义全部献出。我活着，只有一个目的，
就是做一个对人民有用的人。
当祖国和人民处在最危急的关头，我就挺身而出，不
怕牺牲。生为人民生，死为人民死。
十月八日
今天我在报纸上看了一篇文章，其中鲁迅的两句诗对
我教育很深。我坚决要按照鲁迅的那两句诗去做:
“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”
对敌人要狠，要象严冬一样残酷无情；对党、对人民
要忠诚老实，永远忠于党，忠于人民。
十
月
十
日
我觉得一个真正的革命者，他是大公无私的，所作所
为，都是对人民有益的，他的责任是没有边的……
十月十四日
新调来我班的一个同志，他出身好，家庭贫农，过去
受过苦，现在革命热情高，工作能吃苦。他来自农村，学
54
=====第71页=====
习少，政治觉悟比较低，对各种问题的看法有时片面……
和同志们比较起来是落后了。我觉得这个同志有一个最大
的特点，就是敢干，敢于改正缺点和错误。从这点来看还
是有办法的。我们班有的同志对他的看法不好，说他是个
落后分子，就因他调到我们班，有的同志不大满意。针对
这个矛盾，我组织大家学习了毛主席的有关著作。毛主席
说:“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看
不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他
们前进。”通过学习和讨论，大家统一了认识，
改变了态
度。
他调到我班的第三天就病了。我想起了毛主席的教
导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，
走到一起来了。”“我们的干部要关心每一个战士，一切革命
队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我觉得自
己有重大责任去关心他，体贴他，给予他温暖。一清早我
请卫生员给他看了病，并给他打开水吃药，打洗脸水，给
他洗脸，做病号饭送给他吃，把自己的棉大衣给他盖在
身上，安慰他好好休息。到澡堂洗澡的时候，我给他擦
澡……在生活方面我给予他适当的照顾。他激动地对我说：
“班长，你对我太关心了……”第四天一早，他就主动地打
豆子去了。我们吃早饭的时候，他打了一麻袋豆子背了回
来。
55
=====第72页=====
十月十五日
今天是星期日，我没有外出，给班里的同志洗了五床
褥单，帮战友补了一床被子，协助炊事班洗了六百多斤白
菜，打扫了室内外卫生，还做了些零碎事……总的来说，
今天我尽到了一个勤务员应尽的义务，虽然累了一点，也
感到很快活。班里的同志感到很奇怪，不知道谁把褥单都
洗得干干净净的。有个同志惊奇地说：“谁把我的破被子换
走了?”其实他不知道是我给他补好的呢！我觉得当一名无
名英雄是最光荣的。今后还应该多做一些日常的、细小的、
平凡的工作，少说漂亮话。
十月十六日
高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖
一石呢！我所以天天都要做这些零碎事，就是为此。
十月十九日
有些人说工作忙、没有时间学习。我认为问题不在工
作忙，而在于你愿不愿意学习，会不会挤时间。
56
=====第73页=====
要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不
愿意钻。
一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么
能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。
由此看来，钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻
劲。我们在学习上，也要提倡这种“钉子”精神，善于挤和
善于钻。
十月二十日
人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我
要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去……。
十一月二十六日
我学习了《毛泽东选集》一、二、三、四卷以后，感受
最深的是，懂得了怎样做人，为谁活着……
我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。
我要以黄继光、董存瑞、方志敏等同志为榜样，做一
个热爱祖国、热爱人民，永远忠于党、忠于人民革命事业
的人。
57
=====第74页=====
十一月二十七日
今天下大雨，我看到咱们车场放了两堆苞米，虽然用
雨布盖上了，但是我还不放心，跑去一看，发现苞米被雨
淋湿了不少。我真心痛极了……立刻组织了全班的同志冒
雨收苞米，有的拿大筐，有的拿麻袋，装的装，抬的抬，
很快就把两千多斤苞米搬到了家里，免遭损失。虽然衣服
湿，但是粮食收回来了，自已放心，心里快活了。
十二月三十日
我班有个同志，叫他出车就高兴，不叫出车或做点其
它工作就不大满意。还有的同志拈轻怕重，生怕累了自
己。
比如：有一次掏厕所，有的同志说:“这活不是咱们干
的，我们是开车的，应该叫其他连队来掏。”在干的当中，
我发现有个别同志怕脏怕累，站在一旁瞅着。
我一边干活，一边想：如果我们革命队伍中存在着这
种怕苦怕累的思想，对工作会有影响，对革命不利，如不
及时纠正，会造成什么后果呢？我想来想去，又想起了
毛主席的教导，毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。
58
=====第75页=====
那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着
解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，
这才是好同志。”当天吃过晚饭，我组织全班同志学习
了这篇文章。通过学习，大家提高了认识，统一了思想。
第二天本来是星期日，大家向我提出要求不休息，积肥支
援农业。睡觉之前，几个同志把粪桶及工具都准备好了。
第二天刚亮，我发现铺上的人都不在了。还没吹起床号，
他们到哪里去了呢？我披着大衣出去找，真出乎我的意料
之外，大家积了好大一堆肥料。我看到同志们那股热火朝
天的干劲，既高兴又激动，便立刻拿起工具和大家一起干
了起来。一个同志一边掏大粪，还一边对我说：“毛主席的
著作真正好，学了浑身添力量……”吃早饭的时候，大家都
对我说：“班长，今后我们要多做工作，别人不爱干的活
咱们干。”
打这以后，扫厕所、掏大粪，成了大家的自觉行动。
在冬训中，我们班利用课余和假日休息时间积肥三千五百
多斤。
59
=====第76页=====
一九六二年
2
一得人只它听
E
5
注.效极
关
2
故
岁
Q
6
老
X
￥
是大远.
2
+
大
5
心
爱

水运


雷锋手迹
60
=====第77页=====
一月一日
跃进的一九六一年已经胜利度过。回顾入伍两年来，
在党和上级的耐心培养教育下，不断地提高了阶级觉悟，
使我懂得了热爱同志和集体，懂得了怎样做人，懂得了党
的号召就是我们行动的指南。由于我在实际工作和行动中，
做出了一点成绩，部队党委授予我“模范共青团员”和“节约
标兵”的光荣称号，并给我记了二等功一次，三等功两次。
这使我内心十分激动。因为我所做的是每个共产党员应尽
的义务，而且距离党和上级的要求还差得远，获得一些成
绩也是党的教育和同志帮助的结果。
在新的一年中，我决心继续努力，做各项工作中的红
旗手，关心同志，关心集体，处处、事事、时时起模范带
头作用；更高地举起毛泽东思想红旗，努力学习毛主席著
作，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，当毛主席的好
战士。
一月十一日
今天教员给我们连上了防原子武器一课。……下课后，
我便立刻组织大家学习毛主席《和美国记者安娜·路易斯·
61
=====第78页=====
斯特朗的谈话》《为人民服务》等文章。毛主席说：“原子弹
是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕,实际上
并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是
决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”
通过学习，大家提高了认识，端正了态度。……因此
在防原子操练中，大家干劲十足，信心百倍，操作认真。
虽然在零下二十多度的野外练习防原子，但没有一个人叫
苦的。我看到同志们那种苦练硬功夫的劲头，真高兴极
了。
一月十四日
在最困难最艰苦的工作中，我就想起了黄继光，浑身
就有了力量，信心百倍，意志更坚强……
我每次外出执行任务或在最复杂的环境中，就想起了
邱少云，就能严格的要求自己，很好地遵守纪律。
每当我得到福利和享受的时候，就想起了白求恩，就
先人后己，把享受让给别人。
当个人利益与国家、党和人民的利益发生矛盾的时候，
我就想起了过去家破人亡受苦受难的苦日子，就感到党的
恩情永远报答不完。
62
=====第79页=====
×月×日
学习《愚公移山》
学习愚公不怕困难，敢于斗争，敢于胜利的精神。
愚公能挖掉两座大山。我有恒心克服各种困难，学习
好毛主席著作和军事技术，把自已锻炼成为一个又红又专
的共产主义革命战士，更好的为人民服务，为人类的解放
事业——共产主义而贡献自己的一切。
一月十六日
今天下了大雪，刮着刺骨的北风，为了使车辆经常保
持良好的技术状态，我和一个同志，主动到车场保养车辆。
双手拿着冰冷的工具，调整和修理铁的机器，的确冷得很，
有时手拿着铁的机件，就把手和机件粘在一起了。特别是
双手伸到汽油里去清洗机件，更把手指冰的好象针扎一样，
我真想去烤烤火。可是，一想起连长在军人大会上的报告:
“在三九天里保养车是一个艰巨的战斗任务。”我感到有一
股暖流立刻传遍了全身，……打消了烤火的念头，继续清
洗机件。经过八个多小时野外苦战，终于把汽车保养好了。
虽然手冰裂了口子，但是锻炼了自己的意志，提高了技术。
63
=====第80页=====
×月
日
学习《论联合政府》
紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民
服务，就是这个军队的唯一的宗旨。
我是人民的子弟兵，一定要永远牢记党和毛主席的教
导，无论什么时候都要关怀、爱护人民群众的利益，为人
民群众的利益而战斗不息。
我们的党、政府和全国人民对革命军人的关怀和照顾
是无微不至的。作为一个革命战士的我，是多么的自豪啊!
但是我不能骄傲，一定牢记住党和人民对我的委托，努力
学习，积极工作，英勇战斗，保持和发扬人民军队的优良
传统。
学习了毛主席的著作，我的心里明亮，思想开朗，劲
上加劲。毛主席的教导成了我前进的动力。
月五日
二
今天是大年初一，大家都愉快地欢度新春佳节，有的
打球，有的下棋，有的同志上街看电影，玩得够痛快……
64
=====第81页=====
我和同志们打了两盘乒乓球，心里觉得有件什么事没
做似的。我想了想，每逢过年过节是人们探家和走亲戚的
好日子，这个时候也正是各服务部门和运输部门最忙的时
期，这些地方是多么需要人帮忙啊。
我向副连长请了假，直奔抚顺车站。我刚到，正好一
列火车进站。我看到一位老太太很吃力地背着一个大包袱
上火车，我急忙跑上前，接过那老太太的包袱，扶着那老
太太安全地上了车，给她老人家找了个座位，我才放了心。
我要下车的时候，那老太太紧紧地握着我的手说：“你真是
毛主席和共产党教育出来的好兵….”
我拿着扫把扫候车室的时候，车站的主任对我说：“你
辛苦啦，休息休息吧。”我没有休息。我觉得这是自己应尽
的义务。我给旅客们倒开水的时候，他们说：“解放军真
好，处处关心人。”我这样做，能使人民群众更加热爱党，
热爱毛主席，热爱解放军，这就是我感到最幸福的。
二
今天文书同志从团里拿回来几本新书，其中《向秀丽》
这本书把我吸引住了。我拿了这本书，一口气读完了十多
页，越读越使我感到浑身是劲，越读越使我敬佩，越读越
想读。我用了四个多小时一字字一句句读完了这本书。读
过之后，我提高了阶级觉悟，加深了对剥削阶级的仇恨，
65
=====第82页=====
对本阶级的热爱；我懂得了热爱同志和集体；懂得了爱护
国家的财产和人民的生命安全，要比爱护自己的生命为
重。
我决心永远学习向秀丽同志坚定的阶级立场，敢于斗
争的精神；学习她耐心帮助同志、处处为集体谋利益的精
神；学习她对工作极端负责任：学习她对党对人民无限忠
诚；学习她爱护国家财产甚过爱护自己生命的精神；学习
她在紧急关头，挺身而出、英勇牺牲的精神……我时时刻
刻都要以她为榜样，经常对照自己和鞭策自己，把自己锻
炼成为一个坚强的无产阶级革命战士。
二月
十日
我觉得一个革命者就应该把革命利益放在第一位，为
党的事业贡献出自己的一切，这才是最幸福的。
二月十二日
一个共产党员是人民的勤务员，应当把别人的困难当
成自己的困难，把同志的愉快看成是自己的幸福。
66
=====第83页=====
二月十四日
我今天能够参加团里的党代大会，感到特别的高兴和
激动。回顾十多年前，我还是一个孤儿，吃不饱，穿不暖，
过着饥寒交迫的苦日子。
……自从来了伟大的共产党和英明的毛主席，我才脱
离苦海见青天。
伟大的党啊……是您把我从虎口中拯救出来，抚育我
成长。
是您，给了我无产阶级的思想，
是您，给我指出了前进的方向，
是您，给了我前进的动力，
是您，给了我的一切……
敬爱的党……我只有以实际行动来感恩。
一、
坚决听党的话，一辈子跟着党走。
二、
刻苦学习，忘我劳动，积极工作，完成党交给我
的任务。
三、
永远忠于党，忠于人民，
为共产主义事业奋斗终
身。
67
=====第84页=====
二月十九日
今天是我永远不能忘的日子。象我这样一个旧社会的
穷孩子，能光荣地参加这次沈阳部队召开的首届团代会，
感到万分的激动，能见到上级首长和直接听到首长的报告
和指示，更是感到荣幸。首长特邀我参加这次隆重的团代
会，并选我为主席团的成员，能和首长坐在一起，能和来
自四面八方的英雄模范见面等等，这一切都是我过去做梦
也想不到的。我这次参加团代会，既感到高兴，又感到惭
愧。高兴的是：有党和毛主席的好领导，全军共青团工作
取得了巨大的成就；惭愧的是：我为党和人民做的工作太
少了，比起其他的代表，我差的太远了。但是我决不甘心
落后。我想，只要听党和毛主席的话，积极肯干，就能为
祖国为人民做出许多好事。我相信自己，别人能做到的
事，我一定能做到。我决不辜负党和人民对我的期望，决
心从以下几个方面努力：
(一)永远听党和毛主席的话，党指向那里，我就冲向
那里，处处以整体利益为重，全心全意为革命工作，勤勤
恳恳，踏踏实实，在平凡细小的工作当中，干出不平凡的
业绩。
(二)好学：我要认真学习毛主席著作，刻苦钻研技术
和业务，决心做个又红又专的革命战士。
68
=====第85页=====
(三)我要密切联系群众，相信群众，虚心向群众学习，
团结带领群众一同前进，永不自满，永不骄傲，永远谦虚
谨慎，紧紧地与群众团结在一起，共同为党的伟大事业而
奋斗。
(四)我要积极肯干，事事拣重担子挑，顺利时干的
欢，受挫折时也要于的欢，扎扎实实地干，一定要把事情
办好。
二月二十六日
过去，我是孤苦伶仃的穷光蛋。
现在，我是个光荣的共产党员，国家的主人。
将来，我永远是党的忠实儿女，人民的勤务员。
二月二十七日
雷锋呀，雷锋！我警告你牢记：千万不可以骄傲。你
永远不能忘记，是党把你从虎口中拯救出来，是党给了你
一切……至于你能做一点事情了，那是自己应尽的义务。
你每一点微小的成绩和进步都应该归于党，要记在党的帐
上。我一定听党和毛主席的话，把我的青春献给世界上最
壮丽的事业——为人类解放而斗争。
69
=====第86页=====
三月二
日
骄傲的人，其实是无知的人。他不知道自己能吃几碗
干饭，他不懂得自已只是沧海之一粟……。
这些人好比是一个瓶子装的水，一瓶子不满，半瓶子
晃荡，可是还晃荡不出来。这有什么值得骄傲的呢?
月
九
日
三
我懂得，一个人只要听党和毛主席的话，积极工作，
就能为党做很多好事情。但，一个人的力量毕竟是有限的，
走不远，飞不高，好比一条条小渠，如果不汇入江河，永
远也不能汹涌澎湃，一泻千里。
三月十六日
我是党的儿子，人民的勤务员。我走到哪里，哪里就
是我的家，我就在那里工作。
70
=====第87页=====
×月×日
不经风雨，长不成大树；
不受百炼，难以成钢。
迎着困难前进，这也是我们革命青年成长的必经之路。
有理想有出息的青年人必定是乐于吃苦的人。
三月二十四日
今天吃早饭，我看到炊事班的饭盆里有很多锅巴，便
随手拿了一块吃。炊事员同志说：“自觉点啊!”我听了这句
话，心里很难受，觉得吃一块锅巴有什么？赌气把那块锅
巴放到饭盆里，走了出来。这时，通信员送来了一张报纸。
我接过来就看，首先看了报纸上毛主席语录。毛主席说:
“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不
怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只
要你说得对，我们就改正。"我一口气把这段话念了十多遍，
越念越感到自己不对，越念越感到毛主席的这些话好象是
专门对我说的，越念越后悔不该和炊事员赌气。我自己问
自己：“你多不虚心呀！人家批评重一点，你就受不了啦！”
想来想去，我还是跑到炊事班，承认了自己拿锅巴吃不对，
71
=====第88页=====
并检查了自己的缺点。炊事员感动地说：“你对自己要求这
么严，真是好同志……”
三月二十八日
我们要真正学到一点东西，就要虚心。譬如一个碗，
如果已经装得满满的，哪怕再有好吃的东西，象海参、鱼
翅之类，也装不进去，如果碗是空的，就能装很多东西。
装知识的碗，就要象神话中的“宝碗”一样，永远也装不满。
四月四
日
有人说：人生在世，吃好、穿好、玩好是最幸福的。
我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双
手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的
一切，这才是最幸福的。
X
X
日
学习《论联合政府》
掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心
环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完
72
=====第89页=====
成的。
思想教育应该是经常的，长期的。正如洗脸一样，一
天不洗，脸上的脏东西和灰尘就不掉，要是长期不洗，脏
东西和灰尘就会在脸皮上结成壳，人家看了，会骂他是懒
汉……人的思想也是这样，如果不经常教育，不用正确的
思想克服错误的思想，时间长了，思想就会出毛病。思想
背了包袱，工作就会消极，干劲就不足，各项任务就不能
完成。
四月十五日
黄继光这本书，我不止看过一遍，而是含着激动的眼
泪，一字字一句句读了无数遍，甚至我能把这本书背下来。
我每当看完一遍，就增加一分强大的力量，受到的教育也
一次比一次深刻。它对我的启发和鼓舞极大。英雄黄继光
之所以能为人类的解放事业做出伟大的贡献，是因为他有
高度的阶级觉悟，对敌人恨之入骨，对党对人民，对革命
事业无限忠诚。
我要学习黄继光那种坚定的无产阶级立场；
学习他勇
;
敢坚强的革命意志；学习他的高贵品质；学习他关心别人
比关心自己为重；学习他兢兢业业为党工作的精神；学习
他勤劳朴实的性格；学习他谦虚好学渴求进步的精神：学
73
=====第90页=====
习他为祖国人民英勇战斗的精神。
现在我是普通一兵，对党和人民没作出什么贡献，但
是我有决心，永远听党和毛主席的话，紧紧跟着党和毛主席
走，永远忠于党，忠于人民，兢兢业业为党工作一辈子，
老老实实为人民服务，坚决完成继光未完成的事业。我随
时准备着献身祖国，必要时我一定象黄继光那样，贡献自
己的生命，做祖国人民的好儿子。
四月十六日
我今天一口气读完了《党的好儿子龙均爵》这本书。这
本书太好了，对我的教育极深，对我的启发和帮助很大。
我处处要以龙均爵为榜样，永远学习他不畏艰难困苦，敢
于斗争的精神；学习他关心爱护同志的高贵品质；学习他
大公无私、舍己为人的精神；学习他刻苦学习钻研技术的
毅力；学习他爱护国家财产如爱护自己生命的精神；学习
他处处把国家的利益和人民的利益放在个人利益之上的思
想。坚决学习他，并贯彻于实际行动中，一定要在保卫祖
国和建设祖国的事业中，贡献自己的力量。
四月十七日
一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上
74
=====第91页=====
的一颗螺丝钉。机器由于有许许多多的螺丝钉的联接和固
定，才成了一个坚实的整体，才能够运转自如，发挥它巨
大的工作能力。螺丝钉虽小，其作用是不可估量的。我愿
永远做一个螺丝钉。螺丝钉要经常保养和清洗，才不会生
锈。人的思想也是这样，要经常检查，才不会出毛病。
我要不断地加强学习，提高自己的思想觉悟，坚决听
党和毛主席的话，经常开展批评与自我批评，随时清除思想
上的毛病，在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉。
X
月
X
日
学习《中国人民解放军宣言》
必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三
大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军
一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。
我要严格遵守纪律、国家法律、法令及部队各种条例、
条令，尊重首长，热爱同志，搞好团结，做个遵守纪律的
模范。
四月二十七日
今天，有个同志上街看电影，没有请假。首长批评了
75
=====第92页=====
他，可是他很不高兴，背后说：“当兵真不自由，处处受纪
律的束缚。今天人民自己当家做主，谁也用不着管谁。"我
听到这些话，立即向他作了解释：我们青年人要把自己培
养成为一个具有共产主义道德的人。我们不能忘记了培养
共产主义道德品质的一个重要方面，就是以自觉遵守纪律
的精神来锻炼自己。你不管去战斗，去劳动和工作、学习
等，都必须要有纪律。就是我们的日常生活，也得有纪律。
如果我们没有纪律的话，我们可以想象到，我们的社会将
会成为什么样子呢？人人自由行动，社会必然会混乱起来，
就象音乐队队员们在演奏时不听指挥一样，你唱你的，我
唱我的，一定会弄得杂乱无章，不成音乐了。……
我还举例对他说：比如上课吧，有一个不遵守纪律的
学生故意在课堂上吵闹，故意出洋相，逗人家笑，这就会妨
碍别人专心听讲，使课堂教学无法顺利进行，影响了大家
学习的自由。我们需要哪种自由，难道还不明显吗？同时，
也正因为今天我们人民自己当家做了主，就更应该表现出
有纪律有教养的行为，而不应该扰乱我们自己的秩序。
经过摆事实讲道理，这个同志想通了，提高了认识，
承认了自己违反纪律不对，表示今后很好的守纪律。
五
月
二
日
今天下午我在保养汽车，突然天下大雨。我正在盖车
76
=====第93页=====
的时候，见到路上有一位妇女，抱着一个小孩，右手拉着
一个五、六岁的孩子，左肩上还背着两个行李包，走起路
来真是很吃力。我急忙跑上前，问她从哪来？到哪去？她
说：“从哈尔滨来，到樟子沟去。”她还告诉我说：“兄弟呀！
我今天遭老罪了，带两个孩子，还背一些东西，天又下雨，
现在天快黑了，还要走十多里路才能到家。现在我都累迷
糊了，我哭也哭不到家呀……”我听她这么说，心里很过
不去。我想，毛主席说过：“我们的同志不论到什么地方，
都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困
难。”想起毛主席的教导，浑身有了力量，我跑回部队驻地，
拿着自己的雨衣给那位妇女，我又抱着她的孩子，冒着风
雨送她们回家。在路上，我看那小孩冷得发抖，我立即脱
下自己的衣裳给他穿上。走了一点四十分钟，终于把她们
送到了家，那妇女激动地对我说：“兄弟呀，你帮了我，我
一辈子也忘不了啊……”
我对她说：“军民一家嘛，何必说这个啦……”我离她
家的时候，风雨仍然没停，他们都留我住下，我想，刮风、
下雨、天黑，算得了什么呢？一定要赶回部队，明天照常
出车。我一边走一边想着：我是人民的勤务员，自己辛苦
点，多帮人民做点好事，这就是我最大的快乐和幸福。……
77
=====第94页=====
五月六日
今天星期日，过得很有意义。上午修路二百公尺，把
几个坑洼的地都填好了。开车的人对我说：“你做了好事
呀！把路修好了以后，行车就要少遭点罪了。”我想,是呀1
为了使行车方便，减少车辆震动，以防机件受损失，自己
少休息点，多劳动点，是完全值得的。
下午，我保养了一个小时车，其余时间帮老百姓种地。
我看到老乡们型地，心想：借此机会学习犁地也不错呀！
我提出要求，就得到了老乡的支持，尤其是王老大爷真好，
把着手教我犁地。开始，牲口不听我使唤，地也犁得弯弯
曲曲的。学习了一会儿，找到了点门路，慢慢就顺手了。
两个小时过去了，老乡说：“休息一会吧，让牲口吃点饲
料。”说实在的，这时我真不想休息，总想多学一会，虽然
累了一身汗，我觉得学点型地技术是完全划得来的。从内
心往外说，我时刻都想多学点本领，更好地为人民服务。
我时刻牢记着马克思的教导：“不学无术在任何时候，对任
何人，都无所帮助，也不会带来利益”。今天，我为了人民
的利益，阶级的利益，革命的利益，多学点本领就更为必
要了。我所以要虚心学习，刻苦钻研，学到真本领，就是
为此目的。
78
=====第95页=====
五月八日
今天部队发放了夏天的服装，本来每人发两套军服，
两双胶鞋……我想，当前国家正处在困难时期，再说，我
们的国家还很穷。可是党和人民对我们却还这样无微不至
的关怀，使我从内心感激党和人民的关怀。党和人民对我
们这样好，我们也得为党和人民着想。应当积极响应党的
号召，发奋图强，自力更生，处处做到增产节约，发扬我
军艰苦朴素、勤俭节约的优良传统。
为了和人民群众同甘共苦，减轻人民的负担，共同克
服目前的困难，我只领了一套单军服、一双新胶鞋，其它
用品也少领了。以前用过的东西，我都修补好了，继续使
用。穿破了的衣服补好了再穿。我觉得就是现在穿一套打
补钉的旧衣服，也比我过去披的破烂衣服要好干万倍啊
六月二十二日
从三月十六日到今天，我开的汽车已安全行驶了四千
多公里，没有发生事故，圆满地完成了上级首长交给的各
项任务。
79
=====第96页=====
为了使车辆经常处于良好的技术状况，准备迎接新的
任务，首长给了我一天时间保养车。从今早六点钟开始工
作，清洗了燃油系，检查调整了电路，底盘各部机件打了
黄油。当我把全车螺丝检查紧定完毕的时候，接到首长的
指示，叫我马上出车，护送一个重病号到卫生连。我急忙
收拾工具，出车护送。临走前，我看了下手表，已是下午
一点了。这时我的肚子也感到有些空了。凑巧，我连炊事
员给我送来了一盒午饭，大家叫我吃了饭再走。但是我想:
阶级兄弟病重，处在紧要关头，抢救同志要紧，不能耽误
时间，于是起车出发。
经过两个多小时急行车，终于把病号按时送到了卫生
连，顺利地完成了任务。这时，我才松了一口气，感到格
外的痛快。
×月×
日
学习《中国社会各阶级的分析》
我学了毛主席的《中国社会各阶级的分析》的文章，受
到了很大的教育。拿目前来说，我国虽然已经是社会主义
社会，但是在国际上还有帝国主义存在，在国内还有阶级
斗争存在的时候，阶级分析这个马克思列宁主义的斗争武
器，就决不会过时。我们每一个革命同志，必须认真用它
来武装自己的头脑，做一个真正自觉的无产阶级革命战士。
80
=====第97页=====
六月×日
什么阶级说什么话
我是在一九五八年夏开始学习毛主席著作的。经过学
习，提高了阶级觉悟，武装了头脑，增强了本领。我在学
习过程中，始终坚持用学习到的理论、观点对照联系自己
的思想、劳动和周围的一切实际事情。这么一联系，不仅
加深了对理论的理解，而且更有助于政治理论的提高。如
通过学习毛主席所写的《中国社会各阶级的分析》和《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》这两篇文章，我清楚的明白
了，不同的阶级有不同的立场，对同样一件事情，不同的
阶级就有不同的看法和说法。……“什么蔓结什么瓜，什么
阶级说什么话。在今年的助民劳动中，我听一个姓艾的富
农说：“大跃进老这么干真够累了，在以前再累也不象这
样。当时我听了这些话，我就想起真是不同阶级的人说不
同话的啊。于是，我当场对他的言论进行批驳。我对他说:
“我们今天大跃进是为了建设社会主义，是为了使广大劳动
人民更快的过更好的日子。在今天的新社会里，让你参加
劳动，你就应当老老实实的劳动，很好的改造自己，过去
你不劳动，尽剥削别人，那种日子，是再也不能来了。”接
着，在旁边干活的人也你一言我一语的对他进行批判。由
于学习了理论，在批驳他的时候，我觉得说话比过去更有
81
=====第98页=====
劲了。毛主席的理论，真是一个“照妖镜”，一切乌七八糟
的东西，用它一照就显原形了。今后，我还要更好地学习，
更好地为党的事业而奋斗。
六月二十八日
有些人对个人和集体的关系认识不清，因此做工作、
办事情、处理问题等，只顾个人，不顾整体。这样，就会
给革命造成损失，给集体造成不利。我觉得正确认识个人
和集体的关系是很重要的。
我认为个人和集体的关系，正象细胞和人的整个身体
的关系一样。当人的身体受到损害的时候，身上的细胞就
不可避免也要受到损害。同样的，我们每个人的幸福也依
赖于祖国的繁荣，如果损害了祖国的利益，我们每个人就
得不到幸福
六月二十九日
可疑的人
今天下午，从我们部队驻地的一座大山上，下来一个
磨剪刀的人。他在我们部队驻地的屋前屋后转来转去，鬼
鬼祟祟地象要找什么东西似的，不一会又拿出本子记下什
82
=====第99页=====
么。
我发现他在一家门前磨剪刀，还一边问老乡：“此地驻
多少军队？他们于什么?”另外还说：“现在的世道要变了，
蒋介石要反攻大陆了……”我想：他问这个、说这些干什
么呢？记起指导员说过的话，使我恍然大悟。当阶级还没
有完全消灭的时候，我们无论在前方和后方都要进行战斗，
因为暗藏的和公开的阶级敌人，不甘心他们的死亡，时刻
都在进行死亡的挣扎，阴谋破坏我们的幸福生活。因此，
我们要时刻提高警惕，打击暗藏的和公开的敌人。
我是人民的保卫者，决不能放走一个可疑的人。这种
责任感促使我上前，盘问那个磨剪刀的人。
“你从哪来?”
“河北。”
“干什么的？”
“磨剪刀的。”
“有什么证明？”
“没有。”
“你身上带了些什么东西？”
“五六十元钱，
一个记帐本。
“你把记帐本拿出来看看！”
“记了几笔帐，没什么看头。”
“怎么？不让看吗?”
“好吧！
你要看就看吧！”
我翻开记帐本，
发现他把我们正在进行国防施工的地
83
=====第100页=====
名和部队驻地地址及部队番号等都记了下来。
“你写这干啥?”
“这地方我刚来，记下地址以后再来就好找了。”
“你写部队的番号干什么？”
“想找一个熟人。”
“找谁？叫什么名字?”
“姓张的，叫什么名字我记不起来了。”
“你不是说熟人吗？为什么不知道叫什么名呢？”
他慌慌张张地答不上来了。看这人的言行可疑，我把
这件事立即报告了首长。首长找他问话的时候，他装着一
副可怜的样子，神情很不正常，说话牛头不对马嘴。为了
把这件事弄清楚，首长派人把他送到了当地公安局。后来，
公安局的同志打电话告诉我们说：“那个磨剪刀的人是个
反革命分子……”
同志们知道这消息后，都纷纷议论说：“反革命不消
灭，人民就不能安宁，我们要想永远过好日子，就要时刻
提高警惕，握紧枪杆，擦亮眼睛，坚决、彻底、全部消灭
敢于侵犯和破坏我们社会主义建设的敌人。”
六月三十日
通过控诉美蒋罪行的教育，我提高了阶级觉悟，更深
刻的认清了敌人的本质，激发了我对阶级敌人的刻骨仇恨。
84
=====第101页=====
特别是目前美帝国主义支持蒋该死要窜犯大陆，企图
卷土重来，那些穷凶极恶的豺狼妄想再骑在中国人民的头
上，吃人民的肉，喝人民的血。万恶的旧社会，把穷人逼
成鬼。凶恶的三大敌人，害得人民妻离子散，家破人亡。
暗无天日的旧社会是个吃人的旧社会，它吃掉了我一家人。
不！它吃掉了千千万万的穷人。“万人坑”“白骨塔”，就是
旧社会吃人的证据。这一点，我过去还不很了解，通过学
习，我明确的认识到了，过去穷人的苦，不是一个人或两
个人的苦，也不是一家或两家人的苦，而是天下穷人的苦，
是整个阶级的苦。同时，这些苦都是美帝国主义和蒋该死
给我们造成的。
我们要想永不受苦，永远过幸福美满的生活，就要革
命到底，彻底消灭帝国主义和一切反动派。这是我从自己
的亲身经历中深深体会到的。同时，也是党经常教导的。
万恶的帝国主义和一切反动派是不会甘心它们的死亡
的，还要进行最后垂死的挣扎。现在,美帝国主义支持蒋该
死要准备反攻大陆，破坏我们的幸福生活，我坚决反对敌
人的阴谋破坏活动；我坚决要用自己满腔沸腾的热血，象
黄继光那样保卫祖国，保卫世界和平。伟大的党，请批准
我上前线吧！我坚决要杀敌报仇，我坚决要为人类的彻底
解放事业贡献自己的一切，直至生命。
85
=====第102页=====
七月一日
今天是党的生日。在这个伟大的节日里，我激动的心
啊，象大海里的浪涛一样，不能平静。
在十多年前，我还是一个孤苦伶仃的穷孩子。过去的
生活，把我折磨得人不象人，鬼不象鬼，害得我上天无路，
入地无门，万恶的旧社会，就是这样的黑暗无情和残酷。
正当我处在生死的关头，来了人民的大救星——伟大的共
产党和英明的毛主席，把我从虎口中拯救，给我吃的、穿
的，送我读书，给我带来了无穷的温暖和幸福。党象慈母
一样，哺育着我长大成人。是党给了我生命；是党给了我
幸福；是党给了我无产阶级的思想；是党给我指出了前进
的方向：是党给我开辟了前进的道路；是党给了我前进的
力量；是党给了我的一切。
今天，我当了家，做了国家的主人，得到了自由和幸
福，内心是何等的感激党和毛主席啊！我时刻都想掏出自
己的心，献给伟大的党。
忆过去，我刻骨的痛恨三大敌人。
想今天，我万分地感谢党和毛主席的恩情。
望将来，我信心百倍，浑身是劲，坚决要为共产主义
事业奋斗到底。
为了党，我愿洒尽鲜血，永不变心。
86
=====第103页=====
为了革命，为了阶级的最高利益，我时刻准备着，挺
身而出，牺牲自己的一切。
为了人类的解放事业——共产主义，我要献出自己的
毕生精力和整个生命。
七月三十日
今天起床后，我们参加了后勤处的生产劳动。到地里
后，有的同志没按计划带工具，本来叫带十把镐头、六把
锄头，结果只带了两把镐头、五把锄头，影响了生产。
这件事，对我的启发教育很大。我认为不按计划办事，
害处很大。今天所见仅仅是生产当中的一件小事，大事何
不如此呢？我感到无论做什么，一定要事先有计划，不能
盲目乱干。只有按计划办事，才能圆满完成任务。
X
日
学习《论军队生产自给，兼论整风和
生产两大运动的重要性》
自己动手
丰衣足食
自力更生
立于不败之地
87
=====第104页=====
我们的社会主义建设也是如此。
通过这篇文章的学习，我从理论上懂得了军队生产和
整风两大运动的重要性。联系到当前我们部队大搞生产的
实际情况，更加深了我对毛主席思想的领会。就拿我们连
来说，由于听了毛主席的话，搞好了生产，在当前国家处
在困难时期，大大减轻了人民的负担，改善了部队的生活。
事实证明，只要我们听毛主席的话，就能取得各项工作的
胜利。
月
冏五日
八
今天是星期日，本来应该休息。可是因为任务重、工
作忙，再加上汽车行驶里程到了二级技术保养期间，我想：
完成任务要紧，保养好车辆重要，牺牲个人休息嘛，没有
什么。因此，我还是照常工作。上午调整了汽车各部间隙，
换了手制动片。下午送工作组首长到我团工作，一路很平
安……
八〇月六日
我今天听一位同志对另一位同志说:“人活着就是为了
吃饭……”我觉得这种说法不对，我们吃饭是为了活着，
88
=====第105页=====
可活着不是为了吃饭。我活着是为了全心全意为人民服务，
是为人类的解放事业——共产主义而斗争。
八月八日
今天给一营二连拉粮食。上午八时出车，九时半左右
就到达了抚顺粮站。这趟车是副司机开的。因他缺乏驾驶
经验，遇到紧急情况，就手忙脚乱起来。因此，轧死了老
乡的一只鸭子。我立即叫他停车，向老乡道歉，并给老乡
赔偿了两元钱，使老乡没意见，很受感动。
月十日
八
今天，我认真学习了一段毛主席著作，其中有两句话
对我教育最深。毛主席教导我们说：“虚心使人进步，骄傲
使人落后”。这是于真万确的真理。过去，我在一切言论或
行动中，按主席的教导做了，因此我进步了；现在，我仍
要牢记主席的这一教导，坚决努力，要求自己更好地做到
这一点。
今后，我要更加珍爱人民和尊敬人民，
永远做群众的
小学生，做人民的勤务员。
89
=====第106页=====
说明
伟大领袖毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”已经
发表十周年了。为了紧密围绕批修整风运动，进一步开
展学习雷锋同志的活动，提高广大群众的阶级斗争、路线
斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，经征得解放
军文艺社同意，《雷锋日记选》—书同时由我社出版。
鋒日
记选
雷
杜出版
人高收版
发行

人民美橱出版社印刷厂印刷
1973年8月第1版
1973年0月北京第1次印刷
每量0.28元
书号3001·1377
=====第107页=====

=====第108页=====
书号
3001·1377
每册
0.20
元
=====第109页=====