E
-

=====第1页=====
i
-

=====第2页=====
伟大的领袖和导师
毛泽东主席永垂



5
820

永远活在我



=====第3页=====
战无不胜的马克思主义
列宁主义、毛泽东思想万岁

伟大的、光荣的、正确的
党万岁
中
=====第4页=====

400
1
A

E
按既定方针办
要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，
不要分裂；要光明正大
要搞阴谋诡计

e
团结起来，争取更大的胜利！
学习与地制
目录
一九七六年第十期
伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽
中国共产党中央委员会
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会
中华人民共和国国务院
中国共产党中央军事委员会
告全党全军全国各族人民书

在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼
大会上中国共产党中央委员会第一副
主席、国务院总理华国锋同志致悼词（0）
毛泽东主席治丧委员会名单
中国共产党中央委员会
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会
中国共产党中央军事委员会
中华人民共和国国务院
(

=====第5页=====
毛主席永远活在我们心中
《人民日报》、《红旗》杂志《解放军报》社论（18）
继承毛主席的遗志
把无产阶级革命事业进行到底
按毛主席的既定方针办！
一上海一千万人民的战斗誓言…
…本刊记者（21）
永远走毛主席指引的“七·二一”道路……中共上海机床厂委员会（26）
毛主席培育的新生事物必将茁壮成长
川沙县江镇公社金体赤脚医生（28）
红卫兵永远忠于毛主席
市六中学红卫兵团（30）
踏着毛主席的足迹前进
国国国协命老红军战士阙中（32）
毛泽东思想永远指引着我们前进
我们这个党是有希望的
一学习《论人民民主专政》的一点体会。
…齐永红（35）
革命红旗永远飘扬
一学习《星星之火，可以燎原》的一点体会
…延风（39）
我们的队伍向太阳
…康立（42）
一学习《战争和战略问题》的一点体会
坚持革命接班人的五条标准
…方海（44)
一学习毛主席关于培养革命接班人的论述
党的团结是胜利的保证
学习《中国共产党在民族战争中的地位》的一点体会……史文桐（47)
学习毛主席光辉的革命实践
毛主席在井冈山连载）…
二、三湾改编
三、红旗插上井冈山
一、文家市决策
五、茶陵风云
六、唤起工农千百万
四、重建湘赣边界地方党
八、第一次歼灭战
七、农民自卫军的新生
九月二十七日出版
九月三十日发行
五
=====第6页=====
伟大的领


95
583

共产党

央委员会

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会
华人民共


务
院
RE


PC
告全党全军全国各族人民书
中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表
大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央
军事委员会极其悲痛地向全党全军全国各族人民宣告：我党
我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫
民族被压迫人民的伟大导师、中国共产党中央委员会主席、
中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全
国委员会名誉主席毛泽东同志，在患病后经过多方精心治疗，
5
C
防
=====第7页=====
终因病情恶化，医治无效，于一九七六年九月九日零时十分
在北京逝世。
毛泽东主席是中国共产党，中国人民解放军，中华人民
共和国的缔造者和英明领袖。毛主席领导我们党同党内右的
和“左”的机会主义路线进行了长期尖锐复杂的斗争，战胜了
陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、
彭德怀的机会主义
阶级文化大革命中，又战胜了
刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，使我们党在
阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大。在毛主席的领导
下，中国共产党经过曲折的道路，发展成为今天领导着中华人
民共和国的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。
在新民主主义革命时期，毛主席根据马克思列宁主义的
普遍真理，结合中国革命的具体实践，创造性地规定了新民
主主义革命的总路线和总政策，创建了中国人民解放军，指
出了我国武装夺取政权，只能走建立农村根据地，以农村包
围城市，最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。他领导
我党我军我国人民，用人民战争推翻了帝国主义，封建主义
和官僚资本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的伟大
胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命
的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫
人民的解放事业，开辟了新的道路。
在社会主义革命时期，毛主席全面总结了国际共产主义
运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶
级关系，在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产
0
=====第8页=====
资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶
级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无
产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主
义历史阶段的基本路线。在毛主席的无产阶级革命路线指引
下，我党我军我国人民乘胜前进，夺取了社会主义革命和社会
主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批
孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在幅员广大、人口众
多的中华人民共和国坚持社会主义，现固无产阶级专政，这是
毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献，
同时，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，
防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。
中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都
是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀
着中国人民前进的道路。
毛泽东主席总结了国际共产主义运动中的革命实践，提
出了一系列科学论断，丰富了马克思主义的理论宝库，给中
国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。他以无产阶级
革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏
修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界
无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推
动了人类历史的前进。
毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪
以来，他根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相
结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中
9
5
=====第9页=====
继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动
的历史上写下了极其光辉的篇章。他把自己毕生的精力，全
部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民
族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。他以
无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行了顽强的斗争，在
病中继续领导了全党全军和全国的工作，一直战斗到生命的
最后一息。他为中国人民，为国际无产阶级和全世界革命人
民立下的丰功伟绩，是永存的。他赢得了中国人民和全世界
革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。
毛泽东主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国
际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不
可估量的损失。他的逝世，定将在我国人民和各国革命人民
的心中，引起极大的悲痛。中共中央号召全党全军全国各族
人民，一定要化悲痛为力量：
我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，
坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。
我们一定要继承毛主席的遗志，加强党的一元化领导，
坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。要在
两条路线的斗争中，加强党的思想建设和组织建设，按照培
养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。
我们一定要继承毛主席的遗志，巩固工人阶级领导的工
农联盟为基础的各族人民的大团结，深入批邓，继续开展反
击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜
利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，
3
=====第10页=====
进一步巩固我国的无产阶级专政。我们要继续开展阶级斗争。
生产斗争和科学实验三大革命运动，独立自主，自力更生，
艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建
设社会主义。
我们一定要继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席的建军
路线，加强军队建设，加强民兵建设，加强战备，提高警惕，
随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定要解放台湾。
我们一定要继承毛主席的遗志，继续坚决贯彻执行
毛主席的革命外交路线和政策。我们要坚持无产阶级国际主
义，加强我党同全世界真正的马列主义政党和组织的团结，
加强我国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的团结，
联合国际上一切可以联合的力量，把反对帝国主义、社会帝
国主义和现代修正主义的斗争进行到底。我们永远不称霸，
永远不做超级大国。
我们一定要继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，
为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替
资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为把我国建设成
为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献，
为最终实现共产主义而奋斗。
战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！
=====第11页=====
在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上
中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理
悼词

同志们，朋友们：
今天，首都党政军机关、工农兵以及各界群众的代表，在天安门广场举行隆
重的追悼大会，同全国各族人民一道，极其沉痛地悼念我们敬爱的伟大领袖、国
际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席。
几天来，全党全军和全国各族人民，都为毛泽东主席逝世感到无限的悲痛。
伟大领袖毛主席毕生的事业，是同广大人民群众血肉相连的。长期受压迫受剥削
的中国人民，是在毛主席的领导下翻身作了主人。灾难深重的中华民族，是在
毛主席的领导下站立起来了。中国人民衷心地爱戴毛主席，信赖毛主席，崇敬
毛主席。国际无产阶级和进步人类，都为毛主席的逝世而深切哀悼。
毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英
明领袖。
毛主席在领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人作战中，在长期的艰巨的
尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，锻炼和培育了我们的党。中国共产党的
历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争
10
=====第12页=====
的历史。在毛主席的领导下，我们党战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、
王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，在无产阶级文化大革命
中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。在毛主席的马克
思列宁主义路线的指引下，我们党不断发展壮大，从几十个共产主义者的小组，
发展成为今天这样有三千多万党员的领导着中华人民共和国的党，成为一个有纪
律的、有马克思列宁主义理论武装的、采取自我批评方法的、密切联系人民群众
的党，成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。
毛主席在长期的革命战争中，锻炼和培育了我们的军队。毛主席很早就作出
了“枪杆子里面出政权”的著名论断，亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红
军，在井冈山创立了第一个农村革命根据地。五十年来，毛主席领导我军粉碎了
国民党对革命根据地的反革命围剿，胜利完成了举世闻名的二万五千里长征，打
败了日本帝国主义，消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，建国以后又胜利地
进行了抗美援朝战争，胜利地反击了苏修社会帝国主义和反动派对我国的武装挑
衅，保卫了祖国的安全。在无产阶级文化大革命中，我军遵照毛主席的教导，参
加了“三支两军”，为人民立了新功。我军能够从小到大，从弱到强，发展成为野
战军、地方军和广大民兵相结合的强大武装力量，成为无产阶级专政的坚强柱
石，最根本的，就是毛主席为我军制定了一条马克思列宁主义的建军路线和人民
战争的战略战术。在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面前，任何敢于入侵
之敌，都必将埋葬在人民战争的汪洋大海之中。
毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体实践，正
确地解决了在我国武装夺取政权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的一系
列根本问题。
在新民主主义革命时期，毛主席分析了中国的历史和现状，分析了中国社会
的主要矛盾，正确回答了中国新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途
11
E
=====第13页=====
和转变等问题，规定了无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义
和官僚资本主义的新民主主义革命，是我们党在这个历史时期的总路线和总政
策。毛主席提出了我国武装夺取政权只能走建立农村根据地，以农村包围城市，
最后夺取城市的道路，而不能走别的道路。毛主席总结了我党的历史经验，指出
一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党，一个由这样
的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线，是
中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。毛主席领导我们党依靠这三
大法宝，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领
导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族被压迫人民
的解放事业，开辟了新的道路。
在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史时期，毛主席总结了国际共
产主义运动正反两个方面的经验，运用马克思列宁主义关于对立统一的学说，深
刻分析了社会主义社会的阶级关系，指出社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同
资产阶级的矛盾。毛主席在马克思主义发展的历史上，第一次明确提出了在生产
资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争，提出了社会
主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了
无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告诫全党全军全国人民：“千
万不要忘记阶级斗争”，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历
史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义
两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主
义进行颠覆和侵略的威胁，为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。
毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，作出了“搞社会主
义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。
走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和
12。
=====第14页=====
愿望，亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的
复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党
和国家的领导权，保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。在幅员广
大、人口众多的中华人民共和国，不断地战胜帝、修、反的颠覆和破坏，坚持社
会主义，巩固无产阶级专政，这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义
的伟大贡献，同时为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本
主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。
毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟
气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义
的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发
展，推动了人类历史的前进。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体
实践相结合的原则，总结了国内国际革命斗争的经验，在各个方面继承、捍卫和
发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想是反对资产
阶级和一切剥削阶级，反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的强大思想武
器。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。中国人民的一切胜利，都是
毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道
路。
毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界人民谋利益的光辉典范。毛主席把
自己毕生的精力，直到生命的最后一息，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡
献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义的事业。象
毛主席这样经历过种种革命风暴，战胜了种种艰难险阻，始终和工农劳动群众心
连心，站在革命运动的前列，指导革命运动前进的伟大的无产阶级革命家，在无
产阶级革命运动的历史上，是罕见的。毛主席在革命理论和革命实践上立下的丰
功伟绩，是永存的。现在，毛主席与世长辞了。这对我党我军和我国各族人民，
·13·
=====第15页=====
对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。
全党全军全国各族人民，一定要积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，继
承毛主席的遗志，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光
明正大，不要搞阴谋诡计”，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命
事业进行到底。
在国内，我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以阶级
斗争为纲，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专
政下的继续革命，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，深
入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成
果，反修防修，巩固无产阶级专政，独立自主，自力更生，努力把我国建设成为
一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。我们一定要完成解放台
湾、统一祖国的神圣事业。
在国际，我们一定要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持
无产阶级国际主义，永远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民
族被压迫人民的团结，加强同第三世界各国人民的团结，加强同一切受帝国主
义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的
统一战线，反对帝国主义特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要同全
世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，为在地球上消灭人剥削
人的制度，实现共产主义，使整个人类都得到解放而共同奋斗！
毛泽东主席永远活在我们心中！
战无不胜的马克思主义、列宁主义，毛泽东思想万岁！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！
·14·
=====第16页=====
毛泽东主席治丧委员会名单
华国锋
王洪文
叶剑英
张春桥
（以下按姓氏笔划为序）
韦国清
刘伯承
江青（女）
许世友
纪登奎
吳德
汪东兴
陈永贵
陈锡联
李先念
李德生
姚文元
吴桂贤（女）
苏振华
倪志福
赛福鼎
宋庆龄
（女）
郭沫若
徐向前
聂荣臻
陈云
谭震林
李井泉
张鼎丞
蔡畅（女）
乌兰夫
阿沛·阿旺晉美
周建人
许德珩
胡厥文
李素文（女)
姚连蔚
王震
余秋里
谷牧
孙健
粟裕
沈雁冰
帕巴拉·格列朗傑
江华
丁盛
丁可则
丁国钰
马宁
马天水
于桑
于会泳
于洪亮
王诤
王必成
王宏坤
王秀珍
（女）
王国藩
王首道
王淑珍
（女）
王淮湘
王超柱
天宝
巴桑（女）
方毅
邓颖超
（女）
尤太忠
孔石泉
孔照年
冯铉
司马义
艾买提
白如冰
田华贵
田维新
刘伟
刘子厚
刘兴元
刘均益
刘贤权
刘建勋
刘盛田
刘湘屏（女）
刘锡昌
江礼银
江拥辉
江燮元
吕玉兰
（女）
安平生
庄则栋
华林森
乔冠华
任思忠
年继荣
邢燕子
（女）
陈康
陈士桀
陈先瑞
陈奇涵
陈慕华
（女）
杜·平
李达
李強
李水清
李任之
李志民
李顺达
李葆华
李瑞山
杨勇
杨春甫
杨得志
吴涛
吴大胜
苏静
张才千
张平化
张达志
张池明
张延成
张宗逊
张恒云
张洪池
张树芝
张维民
张富贵
张福恒
张翼翔
肖劲光
岑国荣
宋佩璋
周宏宝
周丽琴
（女）
周纯麟
宝日勒岱 （女）
宗希云
林丽韫
（女）
罗青长
罗锡康
冼恒汉
金祖敏
饶兴礼
祝家耀
赵紫阳
耿
段君毅
耿起昌
钱之光
钱正英
（女）
郭玉峰
郭宏傑
徐景贤
夏邦银
唐岐山
唐忠富
莫显耀
黃
华
黄镇
秦基伟
陶鲁笳
姬鹏飞
尉凤英
（女）
15
=====第17页=====
鹿田计
曹里怀
曹轶欧
（女）
崔海龙
梁锦棠
韩英
韩先楚
董明会
傅传作
焦林义
曾绍山
曾思玉
彭绍辉
谢家祥
谢静宜（女）
鲁瑞林
解学恭
蔡啸
蔡协斌
蔡树梅
（女）
谭启龙
廖承志
潘世告
樊德玲
魏秉奎
卜谷香
七林旺丹
马明
马小六
马立新
马金花
（女）
邓华
王体
王谦
王六生
王光临
王百得
王志强
王美季
（女）
王景升
王德山
文香兰
（女）
叶飞
央宗
（女）
石少华
厉日耐
冯占武
冯品德
申茂功
卢忠阳
白栋材
江渭清
吕和
吕存姐
（女）
任荣
达洛
孙玉国
刘西尧
刘光涛
刘春樵
刘振华
向仲华
朱光亚
朱克家
肉孜·吐尔迪
阮泊生
肖克
吴忠
吴从树
吴玉德
吳向必
吴金全
杨贵
杨大易
杨坡兰
（女）
杨俊生
杨富珍
（女）
陈玉宝
陈代富
陈和发
陈佳忠
陈佩珍
（女）
李化民
李守林
李定山
李祖根
李跃松
张令彬
张怀连
张世忠
张江霖
张英才
张林池
张国权
张泗洲
张积慧
宋双来
宋庆友
宋时轮
陆金龙
汪家道
汪湘君
（女）
佘积德
郑三生
林李明
罗春佛
（女）
胡炜
胡良才
胡金娣
（女）
赵峰
赵兴元
赵辛初
姚依林
徐驰
唐亮
唐克碧
（女）
唐闻生
（女）
铁瑛
贾那布尔
钱学森
高淑兰
（女）
诸惠芬
（女）
郭耀卿
康昇林
康健民
黄文明
黄成连
黄作珍
黃知真
黄炳秀
（女）
黄荣海
隆光前
崔修范
盘美英
（女）
彭冲
彭贵和
鲁大东
蒋宝娣
（女）
谢家塘
谢振华
谢望春
（女）
廖志高
裴周玉
黎原
樊孝菊（女）
薛金莲
（女）
毛远新
李敏
（女）
李讷（女）
张耀词
刘友法
鲁瑛
许健生
莫艾
解力夫
邓岗李鑫
武葆华
施义之
沙风
李际泰
李成芳
边疆汪洋
陈绍昆
周子健
肖寒
张劲夫
范子瑜
陈国栋
方强
康世恩
郭鲁
钟夫翔
吴庆彤
梁必业
张廷发
向守志
黃新廷
谭善和
迟群
杨成武
吴克华
冯天瑜
冯友兰
周一良
魏建功
杨荣国
刘大杰
朱永嘉
夏震寰
刘庆棠
浩然
王桂珍
浩亮
（女）
黃昆
龚畿道
（女）
胡愈之
沙千里
陶寿淇
董加耕
柳忠阳
朱蕴山
史良
刘斐
董其武
陶峙岳
杜聿明
季方
黄鼎臣
周培源
田富达
宋希濂
黄维
16
=====第18页=====
中国共产党中央委员会
中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会
中华人民共和
国务院
国
中国共产党中央军事委员会
公
为了表达全党全军全国人民对伟大领袖毛泽东主席的无限崇敬和深切哀悼，
现决定：
（一）九月十一日至九月十七日，在人民大会堂举行吊唁。中共中央委员和
候补中央委员、中央党政军机关和北京市等各方面的负责人、工农兵以及其他各
方面的群众代表参加吊唁，瞻仰遗容。
全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层
单位的人员，可在本单位举行吊言。
（二）九月十八日北京时间下午三时，在天安门广场举行隆重的追悼大会。
中央人民广播电台，北京电视台转播在天安门广场举行的追悼大会的实况，
全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单
位，都要组织群众收听、收看，进行追悼。
全国县以上地区，要在九月十八日下午三时召开有工农兵以及其他各界代表
参加的追悼会，先收听北京追悼大会的实况，然后由本地区党政军主要负责人致
悼词。
（三）从九月九日至九月十八日，全国各地和我驻外使领馆及其他驻外机构，
一律下半旗志哀，同时停止一切娱乐活动。
（四）九月十八日下午三时正，一切在机关、部队、厂矿、企业、商店、人
民公社、学校、街道的人员以及在外行进中的人员，除不能中断工作的以外，均
应就地肃立，静默志哀三分钟。九月十八日下午三时正，有汽笛的地方和单位，
如火车、轮船、军舰、工厂等，应鸣笛三分钟志哀。
（五）对外国政府、兄弟党和友好人士要求来华吊唁，我驻外使领馆应表示深
切的感谢，并转达我党中央和我国政府关于不邀请外国政府、兄弟党和友好人士
派代表团或代表来华吊言的决定。
特此公告。
一九七六年九月九日
·17·
=====第19页=====
毛主席永远活在我们心中
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论
我们全党全军全国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫
人民的伟大导师毛泽东主席和我们永别了。毛主席的逝世，对我国人民和世界革
命人民的损失是不可估量的。八亿神州，无限悲痛。五洲四海，深切哀悼。我们
沉痛的心情，是任何语言都无法形容的。最敬爱的伟大领袖和导师毛主席永远活
在我们心中。
毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者，是
当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，中国人民是在毛泽东的旗帜下，
经过了从胜利走向胜利的战斗历程。我们的党有今天，我们的国家有今天，我们
的人民有今天，都是毛主席英明领导的结果。毛主席为中国人民和世界革命人民
建立的丰功伟绩，是永世长存的。
我们永远不会忘记，是毛主席，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体
实践相结合，为我们党制定了马克思列宁主义的路线，领导全国人民进行了艰苦
卓绝的斗争，战胜了一次又一次党内机会主义、修正主义路线的干扰和破坏，战
胜了国内外凶恶的敌人，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革
命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。灾难深
重的中华民族结束了受压迫受奴役的历史，中国人民掌握了自己的命运，迈开了
巨人的步伐，贫困落后的、黑暗的旧中国变成了朝气蓬勃、初步繁荣昌盛的社会
·18。
=====第20页=====
主义新中国。
我们永远不会忘记，是毛主席，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导我们党
和我国人民，同全世界马列主义政党、组织和革命人民一道，开展了批判以苏修
叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了国际共产主义运动和世界人
民反帝反霸事业的蓬勃发展。毛主席深刻分析了当代世界形势，提出了一系列重
要的战略思想，为我国制定了革命的外交路线和政策，加强了我国人民同全世界
各国人民、特别是第三世界人民的战斗团结，推动了人类历史的前进。
我们永远不会忘记，是毛主席，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争
中，总结了无产阶级和革命群众革命斗争的实践经验，继承、捍卫和发展了马克思
列宁主义。毛主席贡献了新民主主义革命的理论，特别是贡献了无产阶级专政下
继续革命的理论，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主
义运动的重大课题。毛主席发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主
义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
毛主席与世长辞了。毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，
毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”。
在沉痛哀悼毛主席逝世的时候，我们要化悲痛为力量，永远遵循毛主席的教导，
坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚
持无产阶级国际主义，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。
按既定方针办，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。“思想上
政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们的一切胜利，都是毛主席的无产阶级
革命路线的胜利。我们党的全部历史表明：执行毛主席的革命路线，党就发展，
革命事业就胜利；违背毛主席的革命路线，党就遭受挫折，革命事业就失败。在
执行毛主席的革命路线，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。在整个社会主义时期，
·19
=====第21页=====
要坚持批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，坚持同党内走资派作
斗争。当前，要把毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深
入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶
级专政。只要我们按毛主席路线办，我们就无往而不胜。
毛主席生前淳谆教导全党、特别是党的高级干部:“认真看书学习，弄通马克
思主义”。我们要忠实地继承毛主席的遗志，就一定要刻苦攻读马列著作和毛主席
著作。毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献，是我国人民和世界革命
人民宝贵的精神财富，是我们取之不尽的力量源泉。只有学好马列著作和毛主席
著作，才能成为自觉的无产阶级战士，更好地坚持毛主席的无产阶级革命路线。
战无不胜的毛泽东思想为亿万人民群众所掌握，是反修防修的根本保证，是夺取
无产阶级革命事业不断胜利的根本保证。
中国共产党是久经考验的，成熟的、马克思列宁主义的党，是具有丰富的阶
级斗争和路线斗争经验的党，是全中国人民的领导核心。我们要最紧密地团结在
党中央周围，全党服从中央，坚决维护党的团结和统一，巩固工人阶级领导的工农
联盟为基础的各族人民的大团结。要按照毛主席的建党学说，加强党的思想建设
和组织建设。要发扬毛主席倡导的党的优良作风。要加强党的一元化领导，以阶
级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主
义事业推向前进。
我们有毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，有毛主席亲自创建
的战无不胜的人民军队，有马克思主义、列宁主义，毛泽东思想武装起来的英雄
人民。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，一定能够战胜任何困难，永远
沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。我们对共产主义事业充满着必胜的信念。
“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”
伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！
20
2
=====第22页=====
继承毛主席的遗志把无产阶级革命事业进行到底
按毛主席的既定方针办！
上海一千万人民的战斗誓言
伟大领袖毛主席逝世的消息传来，浦江两岸顿时沉浸在巨大的悲痛之中。
敬爱的毛主席啊，上海人民无限怀念您。从您亲手创建我们伟大的党的“一大”会址，
到在一月革命风暴中传达过以您为首的党中央的贺电的人民广场，从铭刻着您伟大足迹
的炼钢炉旁、纺织机边、船台上下、战舰内外，到受到过您亲笔批示巨大鼓舞的人民公社广
阔田野，从耸立在长青松柏丛中的您的遗像前，到播放着您坚毅、安详的遗容的电视机旁，
您的无数忠诚儿女，在缅怀着您的丰功伟绩，在倾诉着您的比天高、比海深的恩情，在默
哀，在悲泣，在宣誓
,
在这无限悲痛的时刻，敬爱的毛主席啊，党中央传达了您生前的谆停嘱咐：“按既定方
针办”！啊，毛主席，您没有离开我们，您仍在指挥我们战斗。我们仿佛看到，您的巨手，仍
然在天安门城楼上亲切地向我们挥动。我们仿佛听到，您的声音，仍然在蓝天长空中经久
不息地回荡。是您的指示，将我们无限的悲痛化成了无穷的力量。
“按既定方针办”，就是按您亲手制订的无产阶级革命路线和各项政策办。毛主席啊，
毛主席！我们的一切胜利，都是您的革命路线的胜利，都是您的光辉思想的胜利。整个革
命的历史表明：执行您的革命路线，我们党就发展，革命事业就胜利；违背您的革命路
线，我们党就遭受挫折，革命事业就失败。这个最重要的历史经验，我们一定永远铭记
在心。
毛主席啊，您的忠诚儿女最听您的话。上海一千万人民，含着泪水向您宣誓：我们一
定紧密团结在党中央的周围，永远按您的既定方针办！
敬爱的毛主席，您深刻地指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产
党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”是您，代表了我们工人阶级、贫下
·21·
=====第23页=====
中农继续革命的利益和愿望，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉
碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。是您，亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风
的斗争,为我党和我们国家清除了又一个隐患。我们一定继承您的遗志，在党中央的领导
下，把批邓，反击右倾翻案风的斗争进行到底！
批邓，就是捍卫您的无产阶级革命路线。在哀悼您老人家的日子里，上棉十七厂、上棉
三十厂、上棉三十一厂、上海阀门厂等许多单位的同志们，一遍又一遍地重温您提出的无
产阶级专政下继续革命的理论，回顾着文化大革命的伟大斗争。“革命方知北京近，造反
更觉主席亲。”上棉十七厂一纺工场，全工场四个班，班班召开了抓批邓、促生产的誓师大
会；四十七个小组，组组订出了把巩固无产阶级专政的任务落实到班组的计划。就在您的
追悼大会以后，他们把哀思寄托在战斗上，连夜贴出了一批深入批邓的革命大字报。
毛主席啊，您一定看见，从工厂到农村，从铁路到港口，从商店到学校，从部队到机关，
批邓的烈火越烧越旺。同志们把对您的无限热爱化作对走资派的满腔仇恨，深入剖析邓
小平授意炮制的三株大毒草，举行了一个又一个批邓大会，贴出了一批又一批批邓大字
报。沪东造船厂的广大职工，把学习《告全党全军全国各族人民书》与批判三株大毒草结
合起来。一O一厂党委连续四次开会，部署批邓斗争，全厂工人在几天中就写了一百多篇
批邓文章。上海警备区某部三连的指战员，对三株大毒草的反动论点逐条进行分析，经过
一个多星期的连续战斗，已经对其中二十九条反动论点写出了三万多字的批注。
毛主席啊，您一定听见，上海工人理论队伍在向您表述自己的坚强决心：“生为捍卫您
的革命路线而战斗，死为捍卫您的革命路线而献身！”这支队伍是在您的亲切关怀和哺育
下成长起来的，经过批林批孔和批邓反击右倾翻案风斗争的锻炼,现在已发展成为一支三
十万人的大军。上钢五厂的工人理论小组，通过批判三株大毒草，对邓小平歪曲和篡改革
命理论的行径激起了极大的革命义愤，决心进一步认真学习马列著作，学习您以毕生的精
力写下的光辉篇章，提高识别真假马克思主义的能力，为捍卫您的光辉思想而奋斗终身。
毛主席啊，在同党内资产阶级的斗争中，上海广大干部和群众对您制定的党的基本路
线有了更深刻的理解。为了限制资产阶级法权，努力造成资产阶级不能存在也不能再产
生的条件，干部坚持三同，群众参加企业管理，创造了许多行之有效的形式。就是红小兵，
也把您的“阶级斗争是纲”的指示时刻牢记在心上。就在九月十四日晚上，四川南路民办
小学有四位红小兵，发现一名现行反革命分子在搞现行破坏活动。他们牢记您的教导，勇
敢机警地同反革命分子进行斗争，配合民兵小分队当场将他捕获。毛主席啊，有您的思想
照耀，有您的路线指引，我们团结战斗，众志成城，同国内外阶级敌人的一切破坏活动、分
裂活动和阴谋诡计进行坚决的斗争，任何敌人也打不破我们，我们却要粉碎一切敌人。
敬爱的毛主席，您一贯重视上层建筑领域的革命。您亲自在上海发动了对新编历史
22
0
=====第24页=====
剧《海瑞罢官》的批判，您亲自发出了工人阶级进驻上层建筑的战斗号令。如今，教育、文
艺、体育、卫生、科技等领域的面貌开始发生了根本性的变化。但是，革命没有完，革命在
继续。
毛主席啊，战斗在教育领域的革命师生和工宣队员分外怀念您！他们决心在批邓、反
击右倾翻案风斗争的推动下，为把学校办成无产阶级专政的工具而努力奋斗。全市十六
所高等院校的工农兵学员纷纷表示决心，要以实际行动限制资产阶级法权，与工人农民划
等号。复旦大学物理系四一工厂的工人和教师们，怀着对您老人家的哀思，几天来，元件
车间的“尖刀班”猛攻质量关，产品的平均成品率提高了二至三倍，他们要争取在国庆节提
前完成全年的生产任务，为学校的教育革命和社会主义建设事业多做贡献。
毛主席啊，文艺战士分外怀念您！曾经幸福地受到过您的接见的革命样板戏剧组的
演员们，在七十年代第一个春天来到文艺战线的五七京剧训练班的同学们,在您指引下从
修正主义文艺黑线毒害下解放出来的广大文艺工作者们，纷纷向您老人家表示决心:“一
定要演一辈子革命戏，做一辈子革命人，誓将文艺革命进行到底！”。
毛主席啊，卫生战士分外怀念您！自从一九六八年您对上海赤脚医生作出光辉批示
以来，到今天上海已有赤脚医生九千三百多人，厂、矿、车间的工人医生也已发展到了七千
六百多人。在您的“六·二六”指示指引下，市区医院把医疗卫生工作的重点放到了农村
中去，经常有二千多人在外地和市郊进行巡回医疗。他们决心化悲痛为力量，永远沿着您
的革命路线前进。
毛主席啊，红卫兵战士分外怀念您！在您的“知识青年到农村去”的战斗号召指引下，
八年来，上海已有一百零二万知识青年走上了上山下乡的道路。现在，一个新的上山下乡
运动的高潮正在兴起。全市许多中学都纷纷成立了新的上山下乡战斗队。在金训华的母
校吴淞二中，在孔宪风学习过的本溪中学，多少人在您的遗像前表示决心：“毛主席啊，请
您老人家放心。您永远支持我们，我们将永远为您争气！”
毛主席啊,上层建筑领域革命中涌现的这些社会主义新生事物,是您的思想的丰硕果
实,是您的心血的光辉结晶。我们一定坚决保卫它，热情地支持和培育它，让这些共产主
义的幼芽茁壮成长，遍地开花！
三
敬爱的毛主席，上海工业、交通运输、农业、财贸等各条战线上的广大工人、贫下中农
和干部，都把对您的无限哀思倾注在自己的工作中，决心以抓革命，促生产，促工作，促战
备的新胜利来悼念自己最敬爱的伟大领袖。
在这极其悲痛的日子里，在您亲临视察过的上钢一厂、上海电机厂、上棉一厂、上海机
床厂等单位，广大职工坚定沉着，坚守岗位，该轮休的不休假，该下班的接下去又轮着干。
从九月九日至十九日的十天中，上钢一厂二转炉车间，平均每天的钢产量比九日以前增产
23
心
=====第25页=====
一倍多。全市平均每天的钢产量也提高了百分之三十。
在这极其悲痛的日子里，金山石油化工总厂的五万会战大军流着眼泪说:“我们这个
工程是伟大领袖毛主席亲自批准的，不以最快的速度全面完工就对不起毛主席！”涤纶厂
氧化车间的工人把悲痛化为动力，四个日班小组夜以继日地奋战在工地上，一天干了两天
的活。化工二厂的聚乙烯醇装置，九日那天连夜奋战，在九月十日上午拿出了聚乙烯醇，
维纶厂的广大职工含泪挑灯夜战，比原计划提前十天拉出了维纶丝。
在这极其悲痛的日子里，仪表行业的广大工人和干部，为了全市、全国人民能通过电
视瞻仰您的遗容，忍着悲痛加紧生产和抢修电视机。九月十日那天，上海电讯器材厂
的电视机产量比往日提高了一倍半。十一日凌晨一时，上海接到了唐山地区急需三百
架电视机的任务，各电视机生产厂的工厂连夜突击装配、调试、包装、入箱。天刚微明，
三百架电视机便装上了飞往唐山的班机。商业一局五金交电公司所属的各电视机修理
部，从九月九日以后打破常规，昼夜服务，五天中修理电视机的架数超过了以往一个月的
累计。
在这极其悲痛的日子里，上海港和铁路各编组站显得格外庄严肃穆。全港九月九日
至十九日的装卸吞吐量天天超过计划百分之十至二十。
在这极其悲痛的日子里，江南造船厂的一万八千名工人为了进一步加快造船速度，于
九月十六日试行整机吊装的新工艺获得成功。原来要在国庆节以后陆续试航的三条万吨
轮，现在提前在九月二十五日一起试航了。今年完成国家计划以后增产的三条万吨航标
船，也已陆续投入生产，不久即将下水。工人们立誓坚决按您的既定方针办，坚持自力更
生，坚持“鞍钢宪法”，走大庆道路，让祖国的大海更加波澜壮阔，气象万千!
在这极其悲痛的日子里，郊区的四百万人民公社社员和贫下中农正以大寨的贫下中
农为榜样，挥泪奋战在田间，加强秋熟作物的管理。青浦县今年夏粮增产三千二百万斤，早
稻增产二千七百万斤，全县后季稻和棉花长势喜人。他们决心进一步深入批邓，克服松劲
麻痹情绪，争取实现历史上从来没有过的三季连续增产。许多大队的贫下中农连续三天
通宵突击积肥。绝大部分大队已基本上备足了明年夏熟的肥料。
在这极其悲痛的日子里，驻沪三军的指战员们，决心继承您的遗志，按您既定的方针，
进一步落实各项战备措施，同全市的民兵、公安战士一起，随时准备歼灭一切敢于来犯
之敌。
毛主席啊，我们一定要努力把祖国建设成为一个强大的社会主义国家，我们一定要完
成解放台湾、统一祖国的神圣事业。
敬爱的毛主席，我们懂得，“按既定方针办”中的最重要一条，就是要刻苦学习您的光
辉著作。我们永远不会忘记，是您，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，总结了无
24
6
=====第26页=====
产阶级和革命群众革命斗争的实践经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。您的革命
理论，特别是无产阶级专政下继续革命的理论，是您留给我们的无价之宝。
毛主席啊，我们向您汇报，一个学习您的光辉思想的群众运动的高潮正在兴起。这些
天来，党的各级组织正在反复研究如何发动和组织群众的学习运动。许多单位的干部和
群众，制订了联系革命斗争的实践，刻苦学习您的雄文四卷和其他一系列光辉著作的计
划。成干上万的群众来到“一大”会址，回顾在您的光辉思想指引下，我们的党、我们的革
命事业从星星之火发展成燎原之势的斗争历程，深受鼓舞，信心倍增。许多幸福地受到您
的接见的同志，许多在您身边工作过的同志，含着热泪同大家一起回忆当年的情景，重温
您的教导，从中汲取巨大的精神力量。
毛主席啊，您的思想为人民群众所掌握，这是反修防修的根本保证，是夺取革命事业
不断胜利的根本保证。您的“要搞马克思主义，不要搞修正主义;要团结，不要分裂;要光
明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，是我们全党、全国革命人民行动的基本准则。上海县委，
上海海运局党委、上海汽轮机厂党委、五七O三厂党委等许多党组织，反复学习您的“三要
三不要”的基本原则，回顾两条路线斗争正反两个方面的经验，决心把党委建设成为执行
和捍卫您的思想和路线的坚强指挥部。许多党员，反复学习您的“三要三不要”的基本原
则，回顾在您的思想哺育下成长过程，决心加强世界观改造，不断提高自己的无产阶级专
政下继续革命的觉悟。许多共青团员和党外积极分子，决心以“三要三不要”原则和党员
的五条标准严格要求自己，向党组织递交了入党申请书，争取早日参加您缔造的伟大、
光荣、正确的中国共产党。
毛主席啊，为了宣传和捍卫您的光辉思想，这些日子里，宣传战线、新闻出版战线和印
刷战线的同志都紧急动员起来了。他们忘记了吃饭，忘记了睡觉，夜以继日，连续作战，退
休的，赶来上班，有病的，坚守岗位，一定要把您的光辉指示，您的崇高形象，以及党中央的
战斗号令，最迅速最及时最准确地传达给广大群众。上海新华印刷厂的广大职工，为了让
上海人民能及时学习《告全党全军全国各族人民书》，以最快的速度排字、制版、印刷，在二
十一小时内就印出了二百多万份告人民书。为了让上海人民早一些看到您的遗像，全厂
三百四十五名共产党员、共青团员和干部、群众，在厂休日进行义务劳动，提前两天完成了
任务。
毛主席啊，您的思想永放光芒，您的路线深入人心，您所开创的革命事业后继有人。
毛主席啊，上海全市各条战线，都在进一步学习您的著作，进一步实践您的指示。上海
一千万人民决不辜负您的教导，一定在党中央的领导下，坚持以阶级斗争为纲,坚持党的
基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把您亲手开创的伟
大的无产阶级革命事业进行到底。
（本刊记者）
25
=====第27页=====
永远走毛主席指引的
·二一”道路
中共上海机床厂委员会
我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席和我们永别了。噩耗传来，全厂职工都不禁痛
哭失声。在这悲痛的日子里，大家哀思如潮，无法抑止。千言万语表达不尽我们对毛主席
的衷心爱戴和深切怀念。毛主席啊，您永远活在我们工人阶级的心里！
我们永远不会忘记，一九五七年七月八日，毛主席视察来到我厂，那一天，蓝天明净，
红日当空，毛主席他老人家来到了我们工人中间，紧紧握着工人们沾满油污的手，亲切地
教导我们要依靠工人阶级办好工厂。
F
我们永远不会忘记，一九六八年七月二十一日，毛主席的光辉指示发表了：“大学还是
要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级
政治挂师，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中
间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”从此，我国的无产阶级教育革命
沿着毛主席指引的“七·二一”道路，掀开了崭新的一页。
毛主席的《七·二一指示》说出了我们工人阶级的心里话。毛主席怎么说，我们就怎
么做。同年九月，我们厂就办起了工人自已的七·二一工人大学，它从诞生的第一天起，就
受到了广大工人群众的热烈欢迎。我们遵照毛主席的教导，坚持无产阶级政治挂师，以阶
级斗争为纲,把转变学生的思想放在一切工作的首位。人们说：“工厂向学校派出工宣队，
是掺沙子’；七·二一工大办在工厂里，好比是办在沙窝子'里。”但是，“沙窝子”也不
是避风港，这里同样存在着阶级斗争和路线斗争。工大的学员光学习直线、曲线是不行
的，首先要学习的是党的基本路线。邓小平一伙鼓吹“知识私有”，说什么大学生不是普通
劳动者，把学校当作向上爬的梯子。我们工大就是要打碎这种私有观念，拆掉这把梯子。
我们工大的毕业生，以阶级斗争为主课，带头学马列，带头批判资产阶级和修正主义。工
大的毕业生，一不发毕业证书，二不增加工资待遇，三不要工程师、技术员的称号，毕业后
仍然回到生产实践中去，党叫干啥就干啥，做一个有社会主义觉悟的能文能武，能上能下
的普通劳动者，永远保持工人阶级的本色。八年来的实践，使我们深深体会到，走毛主席
指引的“七·二一”道路，就是走缩小三大差别、限制资产阶级法权，铲除资本主义土壤
的共产主义全光大道。这条金光大道我们工人走定了。
26
=====第28页=====
持结合典型产品进行教学，使教学、生产劳动和科学研究紧密结合起来。我们定期组织学
员回班组参加生产劳动和到农村去学农。第一、二期工人学员在校学习期间，就结合典型
产品进行教学，同工人、技术员一起完成了四十多项比较重大的新产品的设计制造和科研
项目，既提高了教学质量，又对发展生产作出了贡献。工大的毕业生，遵照毛主席“到学校
学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，回到车间既会做工，又会设计，既有理论，又有
·实践经验。有个学员，毕业后先后换了七个工种，顶到那儿都管用，群众称他是“高级普通
工”、“万能师傅”。这样的大学毕业生，同文化大革命以前的旧大学培养的“三脱离”的学
生，形成了鲜明的对照。
八年来的斗争实践，使我们深深体会到，毛主席的《七·二一指示》，是把无产阶级教
育革命进行到底的伟大战斗纲领，是反修防修的百年大计，是无产阶级在教育领域和上层
建筑其他各个领域对资产阶级实行全面专政的战略措施。在文化大革命前，相当一个多数
的工厂企业的领导权不在真正的马克思主义者和广大工人群众手里。教育领域、科学技
术领域更是资产阶级知识分子的一统天下。这样的局面，不革命怎么得了！毛主席指示
我们走从工人中培养技术人员的道路，就是要打破资产阶级对文化科学技术领域的垄断，
推翻在这些领域中的资产阶级专政，让工人阶级在党的领导下占领上层建筑的各个领域，
对资产阶级实行全面专政。正因为如此，“七·二一道路引起了党内资产阶级的极度
仇恨与恐慌。邓小平带头疯狂抵制毛主席的光辉指示，胡说什么“上海机床厂是一种形
式，但不是唯一的形式”。这真是荒谬透顶！难道毛主席的《七·二一指示》仅仅是“一种
形式”吗？不！《七·二一指示》所体现的，决不是什么“形式”的问题，而是无产阶级教
育革命也是整个上层建筑革命的路线，方向，道路的问题。我们坚决和邓小平的修正主
义路线对着干，努力把经济领域的革命和上层建筑领域的革命这两副担子同时挑起来
2
把七·二一工大办成无产阶级专政的有力工具。我们不但决心把已有的七·二一工大办
得更好，还在各个车间办起了七·二一工大。我们不仅办理工科大学，而且还开设了文
科班。八年来，我厂的七·二一工大已毕业了一百五十名工人学员，还有一百零九名工
人学员正在学习。我们还通过多种途径，使工人技术队伍不断壮大。现在全厂工人出身
的技术人员的比例已从一九六八年的百分之四十五左右，上升到百分之六十八。斗争的
胜利雄辩地说明：社会主义新生事物是不可战胜的，社会主义革命的洪流是谁也阻挡不
了的！
在沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席的日子里，回顾过去的战斗历程，使我们更加坚
定了走毛主席指引的“七·二一”光辉道路的决心。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席
的遗志，“按既定方针办”，更加紧密地团结在党中央周围，下定决心，排除万难，永远沿
着毛主席开辟的康庄大道奋勇前进
27
S
=====第29页=====
毛主席培育的新生事物必将茁壮成长
川沙县江镇公社全体赤脚医生
今年九月十四日，是毛主席批示的调查报告《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命
方向》发表八周年。正当我们满怀豪情准备向毛主席汇报八年来的战斗历程时，犹如晴天
霹雳，传来了毛主席逝世的噩耗。我们手捧毛主席交给的红药箱，凝望着毛主席的遗像，
滚滚热泪夺眶而出。敬爱的毛主席啊，是您，把我们贫下中农从“千村薛荔人遗矢，万户
萧疏鬼唱歌”的悲惨境地中拯救了出来;是您，支持了赤脚医生这一社会主义新生事物，改
变了农村缺医少药的局面。没有您，哪里会有我们贫下中农的今天！毛主席啊，毛主席！
您永远活在我们心中！您的光辉思想，永远象阳光雨露，哺育着社会主义新生事物的茁壮
成长！
敬爱的毛主席，您谆谆教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问
题。”您的教导使我们明确了前进的方向。赤脚医生这一新生事物，和其他新生事物一样，
是您的革命路线的产物，是广大革命群众根据您的思想在实践中创造出来的。无产阶级
文化大革命前，刘少奇伙同邓小平推行了一条修正主义的卫生路线，一些卫生部门为党内
走资派所把持，只为少数城市老爷服务，不为广大劳动群众服务，根本不想改变农村一无
医、二无药的严重状况。在您光辉思想的照耀下，赤脚医生这一新生事物的幼芽，冲破层
层禁，终于破土而出了。我们遵照您在《纪念白求恩》中关于“对同志对人民的极端的
热忱”的教导，努力做到“手上有老茧，脚上有泥巴，肩上有药箱，胸中有贫下中农”。这一
条道路得到了您的发现、支持和肯定，并且在您的关怀下得到了成长和发展。社会主义新
生事物，对于用无产阶级思想占领和改造上层建筑各个领域，对于缩小三大差别，限制
资产阶级法权，都有着极其重要的意义。对新生事物的态度，也就是对广大人民群众的态
度。我们“赤脚”走的这条革命路，走对了，今后一定要永远走下去。
敬爱的毛主席，您谆谆教导我们:“历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到
多数人承认,只能在斗争中曲折地发展。”您的教导，使我们增添了无穷的力量。新生事物
的成长决不是一帆风顺的，而是在两个阶级,两条路线的激烈斗争中斗出来的。赤脚医生
￥28
=====第30页=====
这一新生事物刚一出现，阶级敌人就恶毒攻击:“茅草堆里飞不出金风凰，泥腿子怎能当医
生”;旧的习惯势力也在一旁冷嘲热讽“后生手艺老郎中，赤脚医生要能看好病，黄猫也要
笑瞎眼睛”。特别是一小撮竭力维护旧事物的党内走资派，更是把新生事物看作眼中钉，
千方百计地利用手中的权力来进行排挤和扼杀。就在这乱云飞渡、雪压冰封的时刻，您及
时地点燃了文化大革命的烈火，使无产阶级和革命人民夺回了被一小撮党内走资派所窃
取的权力，对他们所推行的修正主义路线进行了深刻的批判。在文化大革命高潮中，您
亲自为赤脚医生调查报告作了批示，充分肯定，有力支持了这一社会主义新生事物。看到
您的光辉批示，我们抑制不住内心的激动，振臂高呼:“毛主席万岁！”“文化大革命胜利
万岁！”
胜利从斗争中来，胜利后还有新的斗争。文化大革命为新生事物的成长开拓了广阔
的前景。但是，阶级斗争是长期的，肯定还是否定新生事物的斗争也是长期的。邓小平上
台后，为了在中国复辟资本主义，对新生事物大杀大砍，对赤脚医生也同样地大肆诬蔑和
攻击。邓小平的倒行逆施，使我们进一步认识到党内走资派是扼杀新生事物的罪魁祸首，
认识到为了捍卫新生事物的成长，必须对修正主义路线坚持长期的不懈的批判。八年来，
在您的亲切关怀下,我们赤脚医生的队伍在斗争中不断壮大,现在我们这里的每个生产队
都有卫生员，每个大队都有三、四名赤脚医生，整个公社的赤脚医生已从二十八名增加到
七十七名，大队办起了合作医疗站，层层建立了卫生网。赤脚医生这一新生事物和其他新
生事物一样，在曲折的斗争中展现出了无限光明的前景。
敬爱的毛主席，您谆谆教导我们：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”
新生事物是作为资产阶级旧事物的对立面而出现的。新生事物在刚出现时，尽管幼小，尽
管有这样那样的弱点或缺点，但它代表了事物发展的方向，代表了未来，因而有着强大的
生命力。幼小并不可怕。新生事物的发展，总有一个从不完善到比较完善的过程。我们
赤脚医生最初只能看几种简单的病，通过几年来的实践，有的不但能掌握农村一百多种
常见病和多发病，而且还学会了五、六十种病症、包括一些疑难病症的诊治；更重要的是，
大家在政治上得到了迅速的成长，成为农村卫生革命的主力军。尽管征途上还可能出现
种种的曲折，但是，我们永远坚信，您培育和支持的新生事物是最有前途的，是不可战胜
的。
敬爱的毛主席，您语重心长地瞩咐我们：“按既定方针办”。我们决不辜负您的期望，
坚持“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方向，永远保持“赤脚”人的本色，全心全意地
为贫下中农服务，为把您开创的无产阶级革命事业进行到底而努力奋斗！
29
=====第31页=====
红卫兵永远忠于毛主席
市六中学红卫兵团
伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗传来，我们红卫兵战士抑制不住内心的无限悲痛，
泪如泉涌。毛主席啊，毛主席！您是我们心中的红太阳，您是红卫兵的红司令，在这举国哀
悼的日子里，您一手培育成长起来的红卫兵格外想念您！一捧起您佩戴过的红色袖章，我
们仿佛又来到了天安门广场接受您的检阅。敬爱的毛主席，您没有离开我们！您的光辉
思想与天地共存，您的伟大业绩与日月同辉！您永远活在我们红卫兵的心中！
“忆往昔峥嵘岁月稠”。回顾我们红卫兵的战斗历程，每一个胜利都是毛主席亲切关
怀的结果：一九六七年，在无产阶级文化大革命深入发展的时刻，是毛主席在百忙之中亲
自肯定了我们在革命大批判中促进革命大联合的经验，今天，重温毛主席的教导，我们更
深切地感到团结和斗争对于革命事业的重要性。我们红卫兵战士忠于毛主席，就一定要
最紧密地团结在党中央周围，把同党内走资本主义道路当权派的斗争进行到底，在斗争中
不断加强革命团结，向共产主义奋勇前进。
团结是为了进行斗争。一部红卫兵运动的历史，就是在毛主席领导下万众一心，团结
一致，同党内走资派斗争的历史。一九六六年，当无产阶级文化大革命序幕刚刚拉开，以
刘少奇，邓小平为头子的资产阶级司令部妄图扼杀才出土露芽的红卫兵运动时，是毛主席
亲自写信给清华附中的红卫兵，热烈支持我们“对反动派造反有理”的革命行动，并先后八
次接见全国各地的红卫兵小将。毛主席的支持给我们增添了无穷的力量和勇气。亿万红
卫兵战士象葵花向阳，紧紧团结在毛主席为首的党中央周围，组成了一支浩浩荡荡的革命
大军。在无产阶级革命派团结战斗的凯歌声中，党内走资派节节败退，文化大革命滚滚向
前！我们学校的红卫兵，也从开始的几个人，发展到几十个人、儿百个人，革命队伍不断壮
大，取得了一个又一个的胜利。但是，后来一度由于资产阶级反动路线的干扰、破坏，我们
学校被分裂成六个红卫兵组织，儿十个战斗队。只是在毛主席的亲切关怀下，我们又重新
联合起来，共同对敌，学校的文化大革命才又出现了崭新的局面。正反两方面的经验使我
们懂得，人心齐，泰山移；团结紧，向前进。没有团结，就没有胜利。要进行无产阶级专政
。30。
=====第32页=====
面结为了斗争：斗争促进团结，革命的团结是在毛主席革命路线基础上的团结，这
种团结只有在同党内走资派的斗争中才能巩固地建立起来。一九六七年，毛主席亲自肯
定的我校的经验，就是在同党内最大的走资派刘少奇的斗争中实现了革命的大联合，大团
结。开始，我们由于没有很好地把斗争矛头直接指向刘少奇，所以各吹各的调，各打各的
炮，团结不起来。深入持久的革命大批判，使我们认识到，红卫兵之间出现这种不团结的
现象，其根源就在于刘少奇及其资产阶级反动路线的破坏。是他为了保护一小最修正主
义分子，转移斗争大方向，挑动群众斗群众，造成了学生之间的对立；是他鼓吹剥削阶级的
反动血统论，蒙蔽少数学生，造成学生之间的隔阂。刘少奇是破坏革命团结的罪魁祸首
于是，我们万炮猛轰刘少奇，深入批判资产阶级反动路线。大家找到了共同的敌人，很快
就明辨了是非，弄清了思想，提高了觉悟，消除了隔阂，在毛泽东思想基础上达到了新的团
结。在前进的道路上，革命队伍内部难免会产生一些矛盾和分歧。但只要我们始终坚持
批判资产阶级，批判修正主义，把斗争矛头直接指向最主要的敌人党内走资派，彼此就会
有共同的基础，共同的感情，共同的语言，就能把各种小资产阶级思想引导到无产阶级革
命的轨道上来，提高认识，消除分歧，步调一致，齐心协力，在毛主席革命路线基础上团结
起来。当前，我们就必须以阶级斗争为纲，集中火力批判邓小平，继续深入持久地开展反
击右倾翻案风的斗争，在批邓的大目标下，巩固全党全军全国各族人民的大团结，推动各
项社会主义事业向前发展。
革命的团结应该是大多数人的团结，而不只是少数人的团结。这就要求我们以革命
利益为重。从大局出发，注意团结一切可以团结的力量。毛主席在给红卫兵的信中指出。
“无产阶级不但要解放自己：而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不
能最后地得到解放。”无产阶级团结起来的奋斗目标是要解放全人类，在全世界实现壮丽
的共产主义，因此我们应该有伟大的气魄和宽广的胸怀，团结最大多数人来共同革命，
道前进。回想一九六七年我校红卫兵的革命大联合，不正是在团结全校广大师生的基础
上实现的吗？红卫兵是革命的接班人，我们继承毛主席的遗志，就一定要遵照革命接班人
的五项条件，在革命的道路上永远做到：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团
结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错
误的人。”
毛主席是红卫兵的红司令，红卫兵永远忠于毛主席。我们红卫兵是在毛主席亲切关
怀下诞生的，是跟随毛主席在同党内走资派的斗争中成长的。毛主席与世长辞了，但我们
忠于毛主席的红心永远不变。“悲痛化为干钧力，擎旗自有后来人”。在这无比悲痛的时刻
7
我们向毛主席庄严宣誓：一定要最紧密地团结在党中央的周围;永远沿着您开辟的革命航
道奋勇前进
31
中
2
=====第33页=====
踏着毛主席的足迹前进
阙中一
老红军战士
敬爱的毛主席啊，我万万没想到您竟会永远离开我们了。我，一个曾经跟随您长征并
在您身边当警卫员的老红军战士，听到这个消息，心头就象刀刻一样难过。几天来，我吃不
下饭，睡不着觉，心里总好象失去了什么，又好象您还站在我们的前头，正继续带领着我们
长征，带领着我们踏上新的征途，毛主席啊，您永远活在我们心中，我们将永远踏着您的
足迹前进！
吃水不忘挖井人，革命不忘引路人。毛主席啊，在这悲痛的日子里，我们深深地怀念
着您，无限深情地回忆起跟随您长征的峥嵘岁月，回忆起在您身边的日日夜夜。那一切，就
好象刚发生在昨天一样，印象那么新鲜，那么深刻，我是终生都不会忘记的呵！
敬爱的毛主席啊，在长征的艰苦岁月里，您日夜操劳，不知疲倦地工作。您每到一个地
方，总是反复叮嘱我们：不要先忙生活上的事情，应该首先把办公的地方搞好。现在最重
要的是工作，吃饭，休息都是小事。经过您的谆谆教导，我们终于懂得了您的心情，每到一
个地方，总是先给您找个桌子，或者找个凳子，铺上一块板，让您可以把地图摊开，放上文
件和材料。您的工作是那样紧张和繁忙，您常常忘了吃饭，忘了休息。有时，您吃了一口
饭就又放下了，有时，我们把开水放在您旁边，您却顾不上喝一口，部队到了一个地方后休
息了，您虽然是那样疲劳，但却从不休息。我们警卫战士眼看着您一天天消瘦下去，都很
着急，可是要您停下工作休息一下，那真是比什么都难。毛主席啊，您将自己生命的一点
一滴，都贡献给了人民的解放事业。您的丰功伟绩是千首诗、万首歌也唱不完的啊！
敬爱的毛主席，我永远不会忘记，您在长征中的紧要关头，总是不顾个人安危，亲临第
一线指挥战斗。无论是抢渡水急浪高的金沙江,还是跋涉渺无人烟的荒草地，或者是抢夺
地处险要的腊子口，您总是不愿随着中央部队在中间走，而要同先头部队一起走在前面。
当时，天上有敌机的轰炸扫射，地上有敌人的前堵后追，我们警卫战士真替您担心哪!可您
·32。
=====第34页=====
三四十米的地方，急得我们四个警卫员一齐扑到您身上，护着您往山坡边上靠，而您却镇
定沉着地劝慰我们：没啥要紧的。虽说这一颗炸弹落地后没有爆炸，我们却都为您急出
了一身冷汗。可是，转眼一看，您又挺身站立在山坡上指挥部队打扫战场了，好象周围根
本就没有发生过什么事一样。我们看着您那样地不顾个人的安危，心目中念念不忘的只
有党和国家的命运，一个个都不禁感动极了。毛主席啊，您的一生是战斗的一生。斗争是
您最大的幸福，工作是您生命的第一需要。您生命不息，战斗不止，为了中国人民的解放
事业，为了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，为了共产主义事业，您贡献了自
己毕生的精力。您崇高的革命精神，为我们树立了光辉的榜样，将永远激励着我们在革命
征途上前进。
敬爱的毛主席啊，您最深入群众，最了解群众，始终和革命群众心连着心。您每到一个
地方，总是要我们找当地的群众来聊天，同他们亲切地交谈，和那里的人民打成一片。您还
做深入细致的调查研究，了解当地的地形、敌情、革命力量的强弱状况，直至当地的风俗习
惯。您总是用亲切而又通俗易懂的话，向老百姓宣传北上抗日的道理，各地的群众也最爱
听您所讲的道理。我清楚地记得，部队在长征途中进入甘肃的时候，由于国民党的反动宣
传，群众还不了解我们党和军队；而博古、张闻天他们向群众作宣传的时候，又满口马列
名词，不能联系实际来阐明革命的道理，当地老乡碰见他们就惶恐不安地说：长官，我有
事。边说边往后退。正在这时，您来了。您亲切地招呼老乡，向他们问好，并且用浅显
的道理对他们说：我们是工农子弟兵，是打富救贫的，打倒地主豪绅，把土地分给你们。您
这一番亲切而又和蔼的话语，顿时把群众的紧张心理一扫而光。您的话说到了群众的心
坎里，一下子就把群众吸引住了。路过的群众从四面八方围了上来;大家睁大了眼睛望着
您，鸦雀无声地静静听您宣讲革命的道理，一个个争着把当地的情况告诉您。这一动人的
场面，是那样深刻而明晰地印在我的脑海里，怎么也不会忘记。毛主席啊，您最热爱人民，
您的心紧紧地和人民群众贴在一起，广大人民群众也最衷心地爱戴您。您在群众中播下
的革命种子，已在中国的大地上遍地生根、开花和结果。中国人民一定沿着您所开创的革
命道路坚定不移地前进，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！
敬爱的毛主席啊，您最关心部队战士，关怀我们警卫战士的成长。部队过草地的时候，
我的腿上烂了一个口子，肿了起来，您硬要把马让给我骑，我不肯，您就把马停下来，亲自
扶着我上马。在整个长征中，您总是宁可自己步行，经常把马让给伤病员骑的呀！在过河
的时候，您生怕我们被激流冲走，总是要我们拉着马尾巴前进；您宁可自己过了河在对岸
等着，也要让秘书长把马骑回去，把队里的战士们一个一个拉过河。毛主席啊，您是党和
军队的最高领导人，对我们普通的战士却是那样地关怀和体贴,真是爹亲娘亲也不如您老
-33°
=====第35页=====
人家亲啊！
毛主席啊，我又怎能忘记在保安度过的革命岁月。那时候，我担任了警卫连指导员的
职务，每逢我去查岗经过您的窑洞旁，您总是热情地招呼我进去，十分关切地询问部队的
思想、军事政治训练和文化教育的情况。您还问我：有没有战士想家的?要我们做好战士
的思想教育工作。您还十分关心部队的伙食状况，问菜好不好？每月吃多少米，多少菜
多少油，多少盐？这一桩桩，一件件，您都问得那样地详尽和存细。警卫战士在门口放哨，
您常常慈祥地拍拍他们的肩膀，间长间短，间寒问暖。毛主席啊，您在革命大事上指引着
我们，在生活小事上也这么体贴入微，真是我们革命战士的贴心人哪！
毛主席啊，我又怎能忘记，一九三七年，当我准备南下去新四军工作，前来向您告别
时，您高兴地说：那好嘛！您还鼓励我：你到南方去后，要好好学习，无论在什么情况下
都要按中央的指示去办。您还用张国焘搞分裂的例子，教育我要始终牢记党内两条路线
斗争的历史经验，紧密地团结在党中央的周围。您又叮嘱我到南方后，要向留在南方坚持
斗争的同志多多宣传党的抗日民族统一战线的政策，您最后勉励我说；要搞好团结，好好
学习，好好工作。谈着，谈着，时间不早了，您要留我在您那儿吃饭。我说不吃了，回去队里
还要开欢送会。您当即拿了一个梨子送我，这梨子是周恩来同志从西安特地带来送您的，
当时的条件是那么困难，我怎么能吃这个梨呢？可是，您硬要我吃，还把刀子送到我手上
我不肯，您还说，你不吃，我给你削。这不是一只普通的梨子呀，这上面凝结着您一一个
伟大领袖对一个普通战士的一片革命深情啊！这一天是我一生中最幸福的一天。敬爱的
毛主席啊，您的亲切关怀，您的谆谆教导，我时时刻刻都铭记在心间。自从在延安离开您以
后，几十年来，我无时无刻不在想念着您，一想到您，就心明眼亮，浑身就增添了无比的信
心和力量。一九五八年和一九六二年，我又两次在大会上幸福地见到了您，看到了您高太
的身影，神采奕奕的面容，使我感到有说不出的幸福。毛主席啊，毛主席！我们革命战士
成长中的每一个进步，都是您培养教育的结果，都是在您的思想的阳光雨露哺育下取得
的，您是我们革命战士永远不能忘记的引路人啊！
毛主席啊，您虽然和我们永别了，但您将永远活在我们的心中。我们永远不会忘记您
的教导;“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“革命以后的路程更长，工作更
伟大，更艰苦”。我们这些老战士们，一定要永远做您忠诚的警卫战士，为执行和捍卫您的
革命路线而站好岗、放好哨，您的光辉思想，永远照亮着我们前进的方向。我们一定要按
照您的嘱咐：“按既定方针办”，紧密地团结在党中央的周围，把批邓，反击右倾翻案风的斗
争进行到底，在无产阶级专政下继续革命的征途上，永不停步地踏着您的足迹前进！
34
2
=====第36页=====
毛泽东思想永远指引着我们前进
我们这个党是有希望的
—学习《论人民民主专政》的一点体会
齐永红
伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了。从黑老江畔到南海诸岛，从东海
之滨到天山脚下。全党全军全国各族人民面对毛主席的遗像，发出了同一个誓
言：一定要继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，永远沿着毛主席的无产阶级革
命路线奋勇前进。这铮铮誓言，充分表达了八亿中国人民誓将无产阶级专政下
继续革命进行到底的坚强决心，显示了毛主席开创的无产阶级革命事业是必
定要胜利的。
伟大领袖毛主席生前曾经断言：“我们这个党是有希望的”。毛主席的话充
满了对我们党的殷切期望和对革命事业的必胜信念。今天，用毛泽东思想培
育起来的中国共产党，一定会完成毛主席开创的无产阶级革命事业，带领全国
人民，为实现党的基本纲领，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级
专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义而努力
奋斗。
我们这个党是有希望的，是因为我们的党是一个用马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想武装起来的党。中国共产党的五十五年，就是毛主席把马克思
列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践日益结合的五十五年。正如
毛主席在《论人民民主专政》中说的：“中国共产党已经不是小孩子，也不是十
几岁的年青小伙子，而是一个大人了。”回想马列主义传到中国以前，灾难深重
的中华民族，其优秀人物进行了多少次前仆后继、可歌可泣的斗争，但都失败
了。回想我党在幼年时期，对于马克思列宁主义的认识是何等地肤浅，何等地
-35
=====第37页=====
贫乏。但是，自从伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理具体运用于中
国革命实践,创造性地发展了马列主义，中国革命的面目就发生了天翻地覆的
深刻变化。毛主席不仅在新民主主义革命时期，为我们党正确地分析了中国
的历史和现状，分析了中国社会的主要矛盾，正确回答了中国新民主主义革命
的对象、任务、动力、性质、前途和转变等问题，规定了新民主主义革命的总路
线和总政策，提出了建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的武装
斗争的道路，领导全国人民夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人
民共和国；而且在社会主义革命时期，毛主席又全面总结了国际共产主义运
动正反两方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义
发展的历史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完
成以后还存在着阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，
提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史
阶段的基本路线，使我们党夺取了社会主义革命和建设的伟大胜利，特别是无
产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。伟大领袖
毛主席在革命实践中对马克思主义的重大发展，不仅是我国人民和世界人民
宝贵的精神财富，是我们党继续革命的力量和源泉，是反修防修的根本保证，
而且标志着我们的党，无论在实践上和理论上都已经是一个成熟的党，有希望
的党。今天，毛主席虽然逝世了，但毛泽东思想却是永存的。马列主义，毛泽东
思想的光辉，必将永远照耀我们党胜利前进的道路。
我们这个党是有希望的，还因为我们这个党是一个在斗争中锻炼成长起
来的党，是一个久经考验的党。半个多世纪以来，我们党在毛主席革命路线指
引下，同党内和党外的、国内和国外的、武装的和非武装的、公开的和隐蔽的形
形色色的阶级敌人，进行了长期的反复的较量。正如毛主席在《论人民民主专
政》中说的：我们这个党“不是和平地走过的，而是在困难的环境中走过的，我
们要和国内外党内外的敌人作战。”象我们党这样经历过种种革命风暴和艰难
险阻，即使是在无产阶级革命运动史上，也是十分罕见的。但是，国民党反动派
的白色恐怖、飞机大炮没有把我们党消灭，帝国主义、社会帝国主义的封锁政
策和高压政策没有把我们党压垮，党内机会主义路线头子的阴谋破坏也没有
能使我们党分裂。恰恰相反，正是在同国内外、党内外的阶级敌人作战中，在
长期的艰巨的尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，我们的党积累了丰富
的斗争经验，锻炼得更加坚强，更加成熟。我们党从几十个共产主义者的小组，
发展成为今天这样有三于多万党员的领导着中华人民共和国的党，成为一个
有纪律的、有马克思列宁主义理论武装的、采取自我批评方法的、密切联系人
·36·
=====第38页=====
民群众的党，成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。历史已经证
明并将继续证明，搞垮我们这个党是不容易的。不管前进道路上会出现什么样
的艰难险阻、惊涛骇浪，有毛主席的革命路线指引航向，我们就能不断从胜利
走向新的胜利。
我们这个党是有希望的，还因为我们这个党是一个深深扎根于广大人民
群众之中的党。我们党所代表的无产阶级是人类历史上“最有远见，大公无私，
最富有革命彻底性”的革命阶级。由于中国无产阶级在旧社会深受三座大山
的压追，而这种压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的，因此，中国无
产阶级在革命斗争中总是最彻底、最坚决。而我们的党，就是由这个伟大阶级
的先进分子所组成的，它不是一般的无产阶级群众组织，而是领导无产阶级和
革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。而且，在长期斗
争中，我们党总是彻底地相信群众，依靠群众，坚持“从群众中来，到群众中去”
的群众路线。特别是无产阶级文化大革命以来，按照毛主席“一个路线，
种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”
的教导，我们党充分发动了亿万群众参加无产阶级文化大革命、批林批孔和
批邓、反击右倾翻案风的斗争，进行了一次又一次普遍的马克思主义的教育
运动，大大提高了广大人民群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增
强了识别真假马克思主义的能力，使我们党从思想政治路线上同人民群众血
肉相连，生死与共。我们党和人民群众的这种联系，正是战胜党内外资产阶
级，使我们的党和国家永不变色的重要保证。修正主义头子刘少奇、林彪、邓
小平不是都曾经嚣张于一时吗？但是，掌握了马列主义、毛泽东思想的群众一
起来，他们就一个一个倒台了。因此，只要我们坚定地相信和依靠广大工人阶
级和人民群众，我们就决不会被任何敌人所压倒,而是一定能胜利地压倒一切
敌人。
我们这个党是有希望的，还因为我们这个党始终能够彻底地坚持革命的
辩证法，敢于公开承认和揭露党内的资产阶级。无产阶级专政的历史经验告诉
我们，一个无产阶级政党能不能坚持斗争，特别是能不能坚持党内斗争，这是
一个政党有没有彻底革命性的重要标志。正因为这样,毛主席历来强调：“党内
如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”毛主席还说：
“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜
血液，党就没有朝气。”毛主席还分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级
斗争的特点，明确提出了资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当
权派”的英明论断。正是在毛主席的领导下，我们党坚持开展两条路线的斗争，
·37。
=====第39页=====
不断地揭露和清除刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派，才使我们的党更加
坚强，更加纯洁，更加朝气蓬勃。因此，社会主义时期党内出现资产阶级，这
并不可怕，可怕的是看不到敌人，不知道社会主义革命的对象在哪里，思想
上放松革命的警惕。“敌存灭祸，敌去召过”。这是一条真理。我们的党，敢
于承认和揭露党内资产阶级，正说明了我们党有信心，有力量，说明我们党
是一个具有彻底革命性的朝气蓬勃的党。与此相反，苏修叛徒集团和一切修
正主义的党，他们不敢承认阶级斗争，尤其不敢承认党内有资产阶级，就因
为他们自己代表着腐朽没落的阶级。承认这个事实，就等于承认他们自己的
灭亡。
毛主席在《论人民民主专政》中说过：“全世界共产主义者比资产阶级高
明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。
无产阶级是革命的乐观主义者。我们懂得和相信辩证法。我们坚信社会主义
制度终究要代替资本主义制度：这是不以人们的意志为转移的客观规律。不
管革命的道路多么曲折，要经历多少反复，马克思主义、列宁主义，毛泽东
思想的真理必将永放光芒，占人口总数百分之九十五以上的人民大众总是要
革命的。因此，无产阶级在任何时候，总是朝前看，看到光明，看到胜利，
看到革命前途的大有希望。一百多年前，无产阶级刚刚登上历史舞台，面临
着比自己强大千百倍的资产阶级，我们的革命导师就作出了“资产阶级的灭亡
和无产阶级的胜利是同样不可避免的”光辉预言。一百多年来，旧世界已被
打得落花流水，社会主义到处都在胜利地前进。在毛主席革命路线指引下，我
们的党、我们的国家空前巩固强大，毛主席亲手浇灌的社会主义新生事物如雨
后春笋般地茁壮成长，全国人民意气风发，斗志昂扬。展望天翻地覆的大好
形势，我们充满革命的豪情。未来一定属于新兴的无产阶级，我们的党是有希
望的。
当无产阶级的革命导师马克思逝世的时候，恩格斯曾经满怀信心地指出
16 0
“运动必将沿着自己的道路发展下去”。(《致爱·伯恩施坦》)今天，只要我们遵照
毛主席的嘱咐：“按既定方针办”，紧紧地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗
争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级
国际主义，就一定能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
我们的目的一定要达到。
我们的目的一定能够达到。
含
=====第40页=====
革命红旗永远飘扬
学习《星星之火，可以燎原》的一点体会
延风
在悼念伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，我们怀着无尽的哀思，重读
毛主席的光辉著作《星星之火，可以燎原》。
《星星之火，可以燎原》是毛主席在一九三0年井冈山斗争时期，为批判林
彪的右倾机会主义和悲观主义而写的-篇通信。一九二七年：大地主大资产
阶级的代表蒋介石背叛革命，党内以陈独秀为代表的右倾机会主义者执行了
一条投降主义的路线，使轰轰烈烈的大革命失败了。黄浦江畔响起了凄厉的
枪声，武汉三镇飘荡着腥风血雨，神州大地笼罩着白色恐怖，中国革命暂时处
于低潮。中国向何处去？革命向何处去？共产党人怎么办？成了当时党内两
条路线斗争的焦点。右倾机会主义头子陈独秀对革命悲观失望，哀叹中国革
命已经完结；“左”倾盲动主义的代表瞿秋白否认大革命的失败，主张马上举行
毫无胜利希望的城市暴动来迎接所谓的“革命的不断高涨”。林彪则与陈独秀
右倾机会主义遥相呼应，对中国革命的伟大事业发生动摇，胡说“形势未可乐
观”，“前途渺茫得很”，甚至蛊惑人心地提出了“红旗到底打得多久”的疑问。
在这关键的时刻，伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的雄伟胆略和远见
卓识,严厉地批驳了林彪的悲观论调，豪迈地提出了“星星之火，可以燎原”的
英明论断。毛主席早在一年前就已论述了“边界红旗子始终不倒”的重大意义，
在这时又进一步指出:“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。星火
燎原'的话，正是时局发展的适当的描写。只要看一看许多地方工人罢工、农
民暴动、士兵哗变、学生罢课的发展，就知道这个星星之火，距燎原’的时
期，毫无疑义地是不远了”。这一科学预见，后来完全为历史的发展所证实。
“墨星之火，可以燎原”，概括了革命发展的客观规律。马克思主义认为：苹
395
=====第41页=====
(列宁：《反对抵制》)任何一场大革命，当其处于方兴未艾之时，总是处于相对弱
小的地位，象是在茫茫黑夜里的一颗星星之火。能不能在风雨如磬的黑夜里
预见到光辉灿烂的黎明，能不能从新生事物的暂时弱小中觉察到它的无比强
大的生命力和无限广阔的前途，能不能正确地对待革命过程中出现的种种困
难，这是对每一个革命者的严峻考验,也是区别马克思主义者还是机会主义者
的一个重要标志。就是革命发展了，胜利了，也仍然会随时出现各种新的艰
难和曲折，也仍然有一个相信不相信红旗能继续打下去的问题，特别是在革
命的深入或转折关头，这个问题往往显得更加突出。
列宁指出：“革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那
种在反动势力最猖獗、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的原则和口号
的人”。《政论家的短评》)革命者从不惧怕大风大浪，大风大浪可以使革命者经
受锻炼，磨练意志，激发豪情，增长才干。如果没有曲折和压力，革命也就不成
其为革命了。同时，在大风大浪中也最能暴露出机会主义者的丑恶嘴脸。机会
主义者、修正主义者作为没落阶级的代表，不懂得历史的辩证法，不可能从未
来汲取战斗的豪情。他们总是过高地估计敌人的力量，过低地估计革命的力
量，在大雾弥天时辨不清前进的航向，在坚冰封河时听不见急流的奔腾，一遇
到困难和曲折就魂飞魄散，把形势看成漆黑一团，以为神州就要陆沉，红旗打
不下去了。思想上的悲观主义必然导致政治上的失败主义和取消主义。从陈
独秀、王明、张国焘到刘少奇、林彪、邓小平，莫不如此。
“哀莫大于心死”。对革命丧失信心，这意味着一个人政治生命的终结，走
下坡路的开始。机会主义者总是通过散布悲观消极情绪来寻找自已的俘虏；而
革命者恰正相反，“登山则情满于山，观海则意溢于海”，在任何情况下都保
持着革命的乐观主义精神。就在《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作中。
毛主席从世界观的高度，总结了当时党内两条路线斗争的经验，深刻分析了悲
观主义的思想根源，即从唯心论和形而上学出发，在估量时局时，为天空中黑
云乱翻的暂时现象所迷惑，看不到引起革命高潮的各种矛盾在向前发展；在观
察敌我力量对比时，为反动派的气势汹汹所吓倒，看不见他们外强中干、色厉
内荏的纸老虎本性；在分析革命战略时，一遇败仗、四面被围或强敌跟踪，就
将一时的挫折夸大为全盘的失败。针对这种情况，毛主席尖锐指出：“我们看
事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。事物的本质，规
40。
=====第42页=====
个总趋势是任何人都改变不了的。
是不是坚信红旗能打到底?归根到底，是个承认不承认人民群众是历史的
创造者的问题。以陈独秀为代表的右倾机会主义者认为中国无产阶级分散动
稚，只能待到将来再去举行“社会主义革命”，因而被反动派的进攻吓破了胆；
林彪认为中国农民尚不觉悟，因而提出做建立革命政权的艰苦工作是“徒劳
的”；刘少奇在三年自然灾害期间，看不到人民群众的极大的社会主义积极性，
因而把暂时的困难看作是“大祸临头”，宣布我国处于“崩溃的边缘”；邓小平
极端仇视八亿中国人民生气勃勃的创造精神，因而把无产阶级文化大革命以
来“到处莺歌燕舞”的大好形势诬蔑为“积重难返”。他们对革命前途的种种错
误估计，都是由于站在人民群众的对立面，用唯心史观看待形势的必然结果。
与此相反，马克思主义者寄希望于人民，坚信“惟新兴的无产者才有将来”，因
而能“于无声处听惊雷”，在任何情况下都坚定不移地相信群众，依靠群众，尊
重群众的首创精神，和群众一起推动历史前进。马克思、恩格斯早在一百多年
前，就已作出了“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”光辉
论断。列宁还在青年时代，就面对着沙皇的黑暗统治豪迈地宣布：“给我们一个
革命家组织，我们就能把俄国翻转过来”。伟大的领袖和导师毛主席更是从各
方面为我们树立了革命者的光辉典范。他早在十年内战期间，以“星星之火，
可以燎原”的科学论断唤起了千百万民众；在延安时期，以“光明在前”的教导
鼓舞了全国军民的抗日斗志；在解放战争初期，又以“前途是光明的”预言激励
我们把红旗插遍全中国。
从毛主席写《星星之火，可以燎原》到今天，四十六个年头过去了。毛主席
亲手缔造的中国共产党从几十个共产主义小组，发展成为今天有着三于多万
党员的伟大的党，并领导我国八亿人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，
夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革
命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。从井冈山头树起的第一面
红旗，到在幅员广大、人口众多的中华人民共和国坚持社会主义，巩固无产阶
级专政，革命形势的步伐前进得何等地迅速啊！
今天，毛主席虽然与我们永别了，但毛泽东思想的光辉，将永远照耀着我
们前进的道路。毛主席在生前嘱咐我们:“按既定方针办”。在沉痛哀悼毛主席
逝世的时候，我们一定要化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，把
毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
毛泽东思想的伟大红旗必将高高飘扬，永远飘扬！
=====第43页=====
我们的队伍向太阳
—学习《战争和战略问题》的--点体会
康立
“向前，向前，向前！我们的队伍向太阳…
这威武雄壮的歌声，唱出了人民军队永远向着毛主席，向着共产党的无限忠心，唱出
了人民军队永远沿着毛主席革命路线奋勇向前的坚强决心。在深切悼念伟大领袖毛主席
逝世的悲痛时刻，我们重温毛主席的《战争和战略问题》这篇光辉著作，中国人民更加热爱
自己的子弟兵，更加重视毛主席在生前所发出的“全国学人民解放军”的号召。
大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。我们的中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自
缔造、直接指挥的无产阶级军队。毛主席在《战争和战略间题》中指出：“每个共产党员都
应懂得这个真理：枪杆子里面出政权’。”因此，毛主席历来十分重视人民军队的建设。当
蒋介石发动“四·一二”反革命政变后，在一片白色恐怖下，毛主席亲自领导了秋收起义，
在井冈山创立了第一个农村革命根据地。在土地革命战争的艰苦岁月里，毛主席率领工农
红军一次又一次地粉碎了国民党反动派对革命根据地的反革命“围剿”，胜利地完成了举
世闻名的二万五千里长征。在毛主席的率领下，经过八年浴血奋战，我们的八路军、新四
军，依靠人民战争，打败了日本帝国主义的侵略。在毛主席的率领下，我们的人民解放军，
用小米加步枪，打败了用飞机、大炮武装起来的八百万蒋匪军，推翻了压在中国人民头上
的三座大山，用枪杆子打出了一个新中国。建国以后，毛主席又领导我们胜利地进行了抗
美援朝战争，胜利地反击了苏修社会帝国主义和各国反动派对我国的武装挑衅，保卫了社
会主义的红色江山。在无产阶级文化大革命中，我们的人民军队遵照毛主席的教导，参加
了“三支两军”，为人民立了新功。几十年来，我们的军队从小到大，从弱到强，攻无不克；
战无不胜，靠的就是毛主席、党中央的领导，靠的就是毛泽东思想。
我们的队伍向太阳，是由于我们的军队是一支无限地忠于人民忠于党的革命队伍。在
革命战争的年代里，毛主席总是淳淳教导我们:“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的
1e
民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍”，毛主席在缔造我军的过程中，坚定不移
>8
地把军队置于党的绝对领导之下，强调无产阶级军队必须服从无产阶级政党的绝对领导。
早在秋收起义后，毛主席率领起义部队在三湾进行改编时，就在连队建立了党支部，实行
了党代表制，确立了党对军队的领导。在创立井冈山根据地的过程中，毛主席又指出；对于
2427
=====第44页=====
红军“无产阶级思想领导的问题，是一个非常重要的问题”，明确规定了“中国的红军是一
个执行革命的政治任务的武装集团”，重申了“支部建在连上”的重要原则。在《战争和战
略问题》中，毛主席更进一步明确指出:“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”
毛主席这一系列光辉的建军思想，使无产阶级军队同形形色色的剥削阶级的军队划清了
界限，真正成了一支同广大人民群众血肉相连的人民军队。四十多年来，我们的人民军队
在毛主席革命路线的指引下，既是战斗队，又是工作队和宣传队，出色地完成了党的各项
政治任务，成为无产阶级和劳动人民夺取政权、巩固政权的有力工具。经过无产阶级文化
大革命、批林批孔，批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，这种光荣传统进一步得到了发扬光
大。今天，我们的人民军队正在为全国人民做出表率，紧密地团结在党中央的周围，一切
行动听从党中央的指挥，步调一致地去夺取新的胜利。
我们的队伍向太阳，还由于我们的军队是根据毛主席的建军路线建设起来的。毛主席
在《战争和战略问题》中指出：“中国共产党在十七年的斗争中，不但锻炼出来了一条坚强
的马克思主义的政治路线，而且锻炼出来了一条坚强的马克思主义的军事路线。”我们的
军队是在毛泽东思想哺育下成长起来的，党的基本路线是我们军队的各项工作的生命线。
在社会主义社会中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义
两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。国内外的阶级敌人总是不甘心于自己
的失败，妄图通过武装颠覆或“和平演变”的手段来推翻无产阶级专政。我们的军队承担
着对内反复辟、对外反侵略的光荣任务。为此，批判资产阶级，特别是批判以邓小平为
代表的党内资产阶级，就成了我军义不容辞的责任。“思想上政治上的路线正确与否是
决定一切的。”我们的人民军队，几十年来，始终一贯地坚决执行了毛主席的建军路线。
今天，正在按照毛主席的“按既定方针办”的嘱咐，坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想
去教育广大的指战员，加强军队建设，加强民兵建设，进一步加强战备，提高警惕，随时
准备歼灭一切敢于入侵的敌人，为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国作出新的贡献。
我们的队伍向太阳，还由于我们的军队是人民的子弟兵，是一支全心全意地为人民服
务的革命队伍。毛主席曾经指出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民
服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这一宗旨，决定了我们的军队“须和民众打成一片”，
坚持“军民一致，军政一致”的原则，坚决执行“三大纪律八项注意”，永远同广大人民群众
一道，为推动社会主义革命和建设同甘共苦、努力奋斗。几十年来，我军广大指战员正是
坚决执行了毛主席提出的这一建军宗旨，才涌现了无数象张思德、雷锋那样毫不利已、专
门利人的共产主义战士，涌现了象董存瑞、黄继光那样敢于压倒敌人而决不被敌人所屈服
的英雄人物，涌现了象“南京路上好八连”那样“拒腐蚀，永不沾”的先进单位。邓小平胡说
什么“雷锋叔叔不见了”，妄图向人民军队的脸上抹黑，我们的人民军队决不答应，我们革
（下转46页）
43
'
=====第45页=====
坚持革命接班人的五条标准
一学习毛主席关于培养革命接班人的论述
方國海
培养和造就无产阶级革命事业的接班人，这是关系到能不能把无产阶级专政下的继
续革命进行到底的重大问题。毛主席曾经指出:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，
我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就干百万无产阶级革命事业的接班
人。”今天，在全国人民悼念伟大领袖和导师毛主席逝世的悲痛时刻，认真学习毛主席关于
培养无产阶级革命事业接班人的论述，坚持按照毛主席规定的五条标准培养革命接班人，
把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，有着十分重要的意义。
毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，是根据党的基本路线，在总结
国内外无产阶级专政的历史经验的基础上提出来的。这五条标准是:要搞马克思主义，不
要搞修正主义；为中国和世界大多数人谋利益；能够团结大多数人一道工作；有事同群众
商量；勇于批评和自我批评。这五条标准中，最重要的是搞马克思主义，不搞修正主义。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。社会主义革命能不能进行到底，资本主义
会不会复辟，最根本的，取决于有没有一条马克思主义的路线。毛主席提出的“要搞马克
思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，其中
第一条也是要搞马克思主义。搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，就
能够团结大多数人，模范地执行党的民主集中制，密切联系群众，勇于开展批评和自我批
评。相反，搞修正主义，为剥削阶级少数人谋利益，就必然搞宗派，闹分裂，脱离群众，
玩弄阴谋诡计，坚持错误路线。象刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线头子，不就都是
这样的吗？因此，我们培养和选拔革命接班人，首先要看他是不是搞马克思主义，是不是
坚持毛主席的革命路线，以保证我们党和国家的各级领导权永远掌握在真正的马克思主
义者手中，真正成为带领广大群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队，为彻底推翻资产阶级
和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实
现共产主义而努力奋斗。
·44。
=====第46页=====
拔革命事业的接班人，这关系到无产阶级革命事业的百年大计。一切机会主义者，为了在
中国搞资本主义复辟，总是极力歪曲和篡改毛主席关于培养革命接班人的五条标准。刘少
奇抛出《黑修养》、“黑六论”，妄图用封、资、修的思想腐蚀共产党员、革命干部，使他们成为
推行修正主义路线的驯服工具。林彪则用所谓“高举”、“突出”、“干劲”三个条件来篡改
毛主席的五条标准。邓小平为了适应推行“三项指示为纲”这一修正主义路线的需要，也
明目张胆地同毛主席的五条标准相对抗，提出所谓“党性强，作风好，能团结人”的选拔干
部的标准。他们提出这个标准，那个标准，就是没有要搞马克思主义这条最主要的标准。
离开了马克思主义，空谈什么“干劲”，只能是为修正主义路线卖命的“干劲”；离开了马克
思主义，抽象地谈什么“党性”，只能是资产阶级的党性；离开了马克思主义，谈什么“能团
结人”，只能是招降纳叛，结党营私。邓小平不是疯狂叫嚷什么要起用那些“敢字当头”“不
怕打倒”的人吗？说穿了，就是要网罗那些和他一样敢于搞翻案，敢于搞修正主义，敢于镇
压群众的党内走资本主义道路的当权派。邓小平究竞按照哪一个阶级、哪一条路线来培养
选拔干部，不是十分清楚了吗？这就从反面告诉我们，有什么样的政治路线，就有什么
样的组织路线；组织路线总是从属于政治路线的。邓小平一上台之所以那样起劲地搞“整
顿”，抓“班子”，也就是因为他们深知路线是“要有人来执行”的。什么人掌权，对于实行一
条什么样的路线，至关重要。因此，我们一定要从邓小平这个走资派头子的复辟活动中，
看到按照毛主席提出的五条标准选拔革命接班人的重要性，不断认真看书学习，弄通马克
思主义，不断用毛主席的革命路线批判修正主义路线。当前，尤其要深入批邓，把反击右
倾翻案风的斗争进行到底。
毛主席曾经指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大
风大浪的锻炼中成长的。”伟大的革命斗争是造就千百万无产阶级革命事业接班人的最好
的学校。从战争学习战争，从革命学习革命，在革命斗争中学习、锻炼，提高，经过斗争实
践去取得直接经验和增长才干，这是无产阶级优秀人物成长的普遍规律。今天，经过社会
主义革命时期两个阶级，两条路线的斗争，特别是经过文化大革命、批林批孔和批邓，反击
右倾翻案风的斗争，一大批优秀的无产阶级革命事业的接班人正在茁壮成长。列宁说过：
“伟大的革命斗争会造就伟大人物”。(《悼念雅·米·斯维尔德洛夫》)我们现在正处在一个重
要的历史时期。“五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是
一个翻天覆地的时代,是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”处在这样一个时代，我们
必然会经历同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。因此,在马列主义。
毛泽东思想的哺育下，在同党内外、国内外阶级敌人的斗争中，新的一代无产阶级革命事
业接班人正在并将继续不断地涌现出来。
。45
公
=====第47页=====
进行到底的重要保证。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始
终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。正如列宁所说的：
“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突
的整整一个时代”。无产阶级要战胜资产阶级，最终实现共产主义，不是一代两代人所能完
成的，而是要经过好几代人坚韧不拔的努力才能成功。而且，共产主义事业是亿万群众的
事业，广大工人、贫下中农和其他劳动群众，在从事社会主义革命和建设的伟大斗争中，
必然会在他们中涌现出大批的优秀人物。我们实行老，中，青三结合的原则，就可以把新
生力量源源不断地吸收到领导岗位上来，给各级领导班子增添新鲜血液，带来蓬勃的朝
气，使党的事业永远后继有人。而且，青年干部同经过长期革命斗争锻炼的老干部以及
兼备新老干部某些特点的中年干部结合在一起，有利于集中各方面的优点，“互相学习，取
长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。这样的领导班子就能较为经得起风浪的考验，
更好地贯彻执行毛主席的革命路线，带领广大群众向阶级敌人进行战斗。
革命导师列宁在悼念自己的亲密战友斯维尔德洛夫的逝世时，曾经指出：“无产阶级
革命所以强大，正在于它有无尽的泉源。我们知道，它使一批批的人涌现出来，去接替忘
我地献身革命并在斗争中牺牲的人们”，“继承他们的事业，沿着他们的道路前进，完成他
们开始的事业。在悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的时刻，我们重温列宁的这个教导，
感到多么的深刻。我们坚信，在毛主席革命路线的指引下，在革命斗争的大风大浪中。
定会造就出千百万无产阶级革命事业接班人，把马列主义，毛泽东思想的红旗一代一代传
下去。

（上接43页）
伟大的中国人民解放军是毛主席亲手缔造和培育的无产阶级军队。儿十年来，我们
的人民军队坚决执行和捍卫了毛主席的革命路线，为全国人民树立了光辉的榜样，毛主席
号召“全国学人民解放军”。我们在学习解放军的过程中，很重要的一条，就是要学习解
放军的一切行动听从党的指挥。工、农、商、学、兵，东、西、南、北、中，“党是领导一切的”。
今天，我们必须紧密地团结在党中央的周围，继续沿着毛主席开创的革命道路走下去，
在党中央的领导下，深入批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行
到底。
向前，向前，向前，我们的队伍向太阳。太阳就是毛主席，太阳就是共产党。让我们在
党中央的领导下，沿着毛主席的革命路线奋男前进，前进，前进！
46
S
=====第48页=====
党的团结是胜利的保证
—学习《中国共产党在民族战争中的地位》的一点体会
史文桐
伟大领袖毛主席在领导中国革命的过程中，一贯教导我们要维护党的团结和统一。在
《中国共产党在民族战争中的地位》一文中，毛主席指出：“中国共产党内部的团结，是团结
全国人民争取抗日胜利和建设新中国的最基本的条件。毛主席始终把党的团结看作是我
们事业胜利的基本保证，为我们党制定了一条团结胜利的路线。
团结的目的，是为了进行战斗。无产阶级的革命事业是亿万人民群众的事业。无产
阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。无产阶级及其政党，必须而且能够把占人口绝
大多数的人民群众团结在自已周围，去进行推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级
专政代替资产阶级专政，用社会主义代替资本主义，最终实现共产主义的伟大斗争。早
在一百多年前，马克思和恩格斯就发出了“全世界无产者，联合起来”的伟大号召，激励
着国际无产阶级前赴后继，奋勇向前。毛主席从民主革命到社会主义革命，也总是反复教
导我们：要组成浩浩荡荡的革命大军，团结一切可以团结的力量，把阶级敌人最大限度地
孤立起来，革命才能取得胜利。毛主席亲自缔造和领导的中国共产党，是无产阶级的先锋
队和无产阶级组织的最高形式，是团结全国人民进行革命斗争的核心力量。只有经过党的
团结，才能达到无产阶级和全国人民的团结，从而压倒一切敌人，克服各种艰难险阻，把
毛主席开创的无产阶级革命事业不断地推向前进。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利
之际，毛主席号召我们:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。为了实现
毛主席提出的宏伟目标，为了把毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底，我们必须
进一步加强全党在毛主席革命路线基础上的团结，从而进一步加强以工人阶级为领导，以
工农联盟为基础的全国人民的大团结。
伟大的斗争，产生伟大的团结；伟大的团结，又必然引向伟大的胜利。在长期的革命战
争年代里,在伟大领袖毛主席的领导下，我们的党团结一致，艰苦奋斗，粉碎了国民党反动
派的反革命“围剿”，胜利地完成了二万五千里长征，打败了日本帝国主义，推翻了美帝国
主义扶植的蒋家王朝的反动统治，创建了社会主义的新中国。建国二十多年来，同样是依
·47
=====第49页=====
的经验告诉我们，团结就是力量，团结就是胜利。我们的党能有今天，我们的国家能有今
天，我们的人民能有今天，都是由于贯彻执行了毛主席亲自制订的这条团结胜利的路线而
得来的。伟大的胜利，又进一步巩固和发展了伟大的团结。经过五十多年的斗争历程，特
别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我们的党更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃，
全党和全国人民的大团结空前巩固，我们的革命事业肯定是大有希望的。
党的团结是贯彻执行党的正确路线的保证，而党的正确路线则是实现党的团结的政
治基础。毛主席指出:“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不
是无原则的团结。”毛主席为我们制定的党在社会主义历史时期的基本路线，是我们党和
国家的生命线，也是全党全军和全国各族人民革命大团结的生命线。这条革命路线，规定
了革命团结的政治内容，指明了加强团结的政治方向。我们要永远牢记，毛主席把善于团
结大多数人，包括团结从前反对过自己反对错了的人，列为革命接班人的五项条件之一。
我们要永远遵循毛主席为我党制定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要
分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，在坚持马克思主义、坚持无产阶级专政下继
续革命的前提下，“把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地
团结起来”。在当前，我们要坚持深入批邓和反击右倾翻案风的斗争，从路线上分清是非
界限，以进一步维护和加强党的团结和统一。
2
党中央是我们全党团结的核心。党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。
党中央是我党的最高领导机关，是带领全国人民战斗的无产阶级司令部。各级党的组织，
包括地方、军队和各部门的党组织，都必须接受党的一元化领导，紧密地团结在党中央的
周围。共产党员要有全局观点。“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。
如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局
部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可
行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。全党服从中央，局部服从全局，这是
毛主席亲自制定的我党的历来规矩。我们的党，是毛主席亲手缔造的伟大,光荣、正确的
党。我们的党中央，是在毛主席领导下形成的、久经考验的坚强核心。我们坚信，全党全军
全国各族人民在党中央的领导下团结起来，就一定能将毛主席开创的无产阶级革命事业
进行到底。
我们来自五湖四海，毛主席的无产阶级革命路线把我们联结在一起。在党内，我们的
同志有着各自不同的革命经历：有的是参加过万里长征的老红军战士，有的是在抗日战
争或解放战争中参加革命的，有的是建国以后参加革命的，还有大批在文化大革命中涌现
出来的新战士。无论是老战士还是新战士，都是我们党的血液，党的宝贵财富。我们的同志
又有着各自不同的战斗岗位：有在地方工作的，有在军队工作的；有的从事党的工作，有
的从事行政工作；有的战斗在上层建筑，有的战斗在经济、生产部门，等等。但是，我们都
属于毛主席亲自缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党的一员。我们党是一个无比坚强的
统一的整体。正因为这样，它才能够作为无产阶级的先锋队，肩负着人民的希望，成为一
支无坚不摧的，战无不胜的力量。
·48-0
=====第50页=====
毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》中，满怀信心地说：“经过了十七年锻炼
的中国共产党，已经学到了如何团结自己的许多方法”。今天，我们党经历了新民主主义
革命和社会主义革命，特别是经过了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓和反击右倾翻
案风的斗争，积累了极其丰富的阶级斗争和路线斗争的经验，我们更加懂得了如何团结自
己的方法。毛主席把解决人民内部矛盾的方法，具体归结为“团结——批评——团结”的
公式。这个公式同样适用于党内。我们共产党人是辩证唯物主义者。我们对待自己的同
志，历来强调要从实际出发，进行“一分为二”的辩证的分析。对待老同志是如此，对待新
同志也是如此；对待犯过错误的同志是如此，对待没有犯过错误的同志也应当是如此。犯
了错误，固然是坏事，但如果能正确地加以总结，引出教训，就可以不仅化为个人的、也可
以成为党的精神财富。没有犯过错误，是好事，但由于没有经历过挫折和教训，也有可能
因此而增加某些盲目性，从而成为自己身上的弱点。为此，对待犯错误的同志，毛主席历来
强调“应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想
根源，实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目
的”。历史上犯过错误已经改正的，就不要算老账；对于犯有路线错误的同志，只要改正错
误，回到毛主席革命路线上来，就应当欢迎；犯了错误，一时还想不通，只要不是坚持错误，
也容许有个认识过程。但是，对于错误，必须坚持批评和自我批评的原则，决不容许讳疾
忌医、自欺欺人。共产党人是光明正大的，犯了错误应当有勇气承认错误。不然的话，就
不能做到坚决地和邓小平的修正主义路线划清界限，是不利于自己提高无产阶级专政下
继续革命的觉悟的。
党的团结是在两条路线的斗争中不断地得到巩固和发展的。毛主席在《中国共产党
在民族战争中的地位》中，总结了我党反对王明、张国焘等机会主义路线的斗争经验，指
出，“以上这些教训和成功，给了我们今后团结全党，巩固思想上、政治上和组织上的一致，
胜利地进行抗日战争的必要的前提。我们的党已经从两条战线斗争中巩固和壮火起来
了。”一切机会主义、修正主义头子，都是一些分裂主义者。在新民主主义革命时期，从陈
独秀到罗章龙、王明、张国焘之流，在社会主义革命时期，从高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、
林彪到邓小平，都是如此。他们在政治上搞修正主义，在组织上就一定要搞宗派主义、分
裂主义。但是凡搞分裂主义的，都不会有好下场。从陈独秀到邓小平，一次又一次闹分
裂，一个个都迅速地垮台了。这说明人心、党心、党员之心要团结，不要分裂。党内两条路
线斗争的历史，就是毛主席的革命路线一次又一次战胜机会主义、修正主义路线的历史，
就是全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上不断从新的团结走向新的胜利的
历史。我们伟大的党、伟大的军队、伟大的人民是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的。
今天，全党全军全国各族人民正在遵循毛主席的“按既定方针办”的嘱咐，坚定不移地紧密
地团结在党中央的周围，沿着毛主席的团结胜利的路线，从胜利走向胜利！
让我们永远牢记和实践毛主席的伟大的战斗号令：团结起来，争取更大的胜利！
·49
=====第51页=====
学习毛主席光辉的革命实践
毛主席在井冈山
巍巍井冈山，是中国革命的摇篮。
我们的伟大领袖和导师毛主席亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈
山创立了第一个农村革命根据地。
艰苦卓绝的井冈山斗争，成了中国革命胜利的起点，在中国人民和全世界被压迫民族
被压迫人民解放的历史上，谱写了无比光辉灿烂的篇章。
文家市决策
一九二七年九月二十日的清晨，在湖南浏阳山区的一个小集镇—文家市上空，响起
了“工农武装割据”的第一声号令：向罗霄山脉中段进军！
这声音，如闪电划破了沉沉的政治乌云，照亮了革命的道路。一支新型的革命军
队一—中国工农革命军，在伟大的领袖和导师毛主席率领下，开始了农村包围城市、武装
夺取政权的伟大进军！
这是中国革命的一个历史性转折。要了解这个历史性的转折，应当追溯到这一年从
春天到夏天所发生的一系列惊心动魄的斗争。当时，由于陈独秀右倾机会主义的叛卖，助
长了大地主大资产阶级的反动气焰，它们的政治代表蒋介石和汪精卫，悍然地先后叛变了
革命：把无产阶级投入了血海。轰轰烈烈的大革命失败了。
中国共产党和中国人民并没有被敌人的屠刀所征服，他们从血的教训中懂得了枪杆
子里面出政权这个马克思列宁主义的真理。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋
好同伴的尸首，又继续战斗了。八月一日，党领导了南昌起义，向国民党反动派打响了武
装反抗的第一枪，在全国人民中树立了一面鲜明的武装斗争的旗帜。
为了清算党内机会主义路线的祸害，八月七日，党中央在汉口召开了紧急会议。
毛主席出席了这次会议，对陈独秀的右倾机会主义路线进行了坚决斗争。会议纠正了陈
独秀的右倾机会主义路线，撤销了他的总书记职务。“八七”会议反对了政治上的右倾机
会主义，使党大进了一步。
·50
=====第52页=====
就在这次会议上，毛主席提出了实行武装斗争，进行土地革命、建立革命政权的正确
政治主张，得到许多同志的拥护。会议选举了毛泽东同志为临时中央政治局候补委员，并
作出了关于开展农民运动的决议，决定利用秋收时节农村中阶级斗争剧烈的关键时刻，发
动秋收起义。
会议一结束，毛主席立即赶回湖南，积极着手秋收起义的准备工作。八月十八日
毛主席在长沙市近郊的沈家大屋，召开了改组后的中共湖南省委第一次会议，讨论起义的
计划，决定集中力量在群众基础比较好的湘东赣西发动起义，并成立了以毛主席为书记的
秋收起义最高领导机关一一党的前敌委员会。会上，毛主席明确指出，秋收起义的目的。
是彻底实行土地革命，建立工农民主政权。为此，党要以主要力量来领导武装斗争。毛主席
强调地指出，要用枪杆子夺取政权，推动上地革命。
用枪杆子夺取政权，推动土地革命的号召，迅速传遍了湘东赣西的广大地区。毛主席
亲自深入工农，宣传和组织群众，成立工农革命武装。在这个基础上，毛主席又在安源召
开了军事会议，组织了工农革命军，具体部署了秋收起义的军事行动。在很短的时间里，
中国工农革命军第一军第一师成立了！这一支八千人的队伍，编为三个团，第一团的主要
成分是原武汉国民政府警卫团，加上湖南平江和湖北崇阳、通城的农民武装；第二团以安
源路矿工人武装为主，也包括江西萍乡和湖南醴陵的农民武装；第三团主要是湖南浏阳的
工农武装和原武汉国民政府警卫团的另一部。共产党员、原武汉国民政府警卫团团长卢
德铭同志任军长。
霹雳一声撼天地！九月九日，在毛主席的亲自发动和领导下;秋收起义爆发了！
“暴动！打倒国民党反动派！
7
“暴动！打倒土豪劣绅！
暴动的口号山鸣谷应，起义的烽火迅速蔓延，工农革命军怒吼着向萍乡、醴陵、浏阳。
平江等地敌人发起进攻，连省城长沙也受到了巨大的震动。
然而：由于当时国民党反动派的力量超过革命的力量，起义部队本身缺乏武装斗争的
经验，因此战斗儿经失利，起义遭受挫折。
是继续向敌占中心城市进攻，还是转向敌人统治力量薄弱的农村进军？毛主席把
马克思列宁主义和中国革命的具体实践结合起来，正确地分析了中国社会的特点和当时
的形势，当机立断，决定起义部队立即把攻击的方向指向敌人统治力量薄弱的农村，接着：
毛主席发出命令，指示起义部队开赴浏阳文家市集中。九月十八、十九两天，起义的各部
队先后到达文家市。十九日，毛主席也赶到了。
毛主席不顾战斗和路途的辛劳,当晚就在里仁学校的教室里召开前敌委员会会议。
在前委会上，毛主席精辟地分析了形势。在全国，革命形势处于暂时的低潮，大城市
和交通要道被敌人重兵把守着，而广大农村是敌人统治力量薄弱的地方。中国武装夺取
，政权，只能走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，而不能走别的道
路。毛主席满怀信心地指出，要把革命队伍保存下来，到农村去，深入开展土地革命，发动
农民起来参加武装斗争，壮大革命力量，然后再去夺取敌人统治力量强的大城市。
51
=====第53页=====
井冈山革命根据地形势示意图
1927.9.29.毛
主席对工农革
命军进行改编
安福
1927.11.工农革命
军攻克茶陵县城成
立了县工农兵政府。
1927.103.毛主
12月，转入农村。
席在古城召开
党的重要会议
湖
吉安
永新
茶陵
三湾
心
1928.2.18工农革命军
九龙
新城
龙源口
攻克新城21日在袭市
古城
成立了县工农兵政府
宁冈
（市）
泰和
茅坪
大陇
井冈山
沔渡
(茨坪)
武县
o五斗江
黄地

于田
堆子前
遂川
营盘圩
图例
南
党的县委、特别
区委
桂东
群众武装暴动
1927.10.下旬工农
工农兵政府
1928.1.5.工农革命军
革命军进驻井冈山
二
根据地
攻克遂川城，24日成立
的大小五井和茨坪。
彩游击区
了县工农兵政府。
地方武装
（一九二七年九月一一九二八年二月）
52
=====第54页=====
那么，什么地方最适合工农革命军养精蓄锐，深入土地革命，开展武装斗争呢？
毛主席指着课桌上的一张地图说，这里象眉毛一样的地方，是罗霄山脉的中段，适宜
作我们的落脚点。罗霄山脉座落在湖北、湖南、江西、广东四省的交界处。毛主席早在学生
时代，就曾经从长沙来到湘赣边界进行过实地调查，后来在领导农民运动过程中，又直接、
间接地获得了有关这一地区社会、经济和自然状况的大量材料，因而能够对罗霄山脉各段
作出透彻的分析。罗霄山脉的北段，地势不如中段险要，并且太靠近大城市，敌人统治力
量比较强。南段的地势比北段好，但群众基础不如中段，政治上对于湘赣两省的影响也不
如中段。中段地势最险要，作战时进可以攻，退可以守；由于离大城市较远，反动统治力量
薄弱，而我们的一举一动，则能够影响到湘赣两省的下游，政治意义很大；这里有自给自足
的自然经济；更重要的，这里受过第一次大革命的洗礼，有良好的群众基础。
在前委会上，毛主席根据大量调查研究的材料，明确提出，工农革命军向罗霄山脉中
段进军，最有利于革命力量的积聚和发展。
“向罗霄山脉中段进军！”毛主席的英明决策，解决了中国共产党成立以来所没有解决
的革命道路问题，开创了一条由农村包围城市，武装夺取政权的正确道路。
但是，一条正确路线是不可能平安地产生的。在前委会上，中国工农革命军第一军第
一师的师长余洒渡跳了出来，竭力反对毛主席的英明决策。余洒渡原来是黄埔军校第一
期毕业的知识分子，北伐战争时投机革命，窃取了武汉国民政府警卫团副团长的职务。在
秋收起义遭到挫折后，他还是顽固地坚持打长沙，违抗毛主席发出的部队到文家市集中的
命令。在前委会上，他再次提出“攻浏阳直取长沙”的错误主张，对抗毛主席提出的向罗霄
山脉中段进军的英明决策。
毛主席尖锐地揭露了余洒渡的形“左”实右的错误主张。余洒渡错误的实质是用军事
上的孤注一掷来掩盖政治上的害怕长期艰苦斗争，不愿实行将革命的重心由城市转向农
村的战略转变。前委会大多数委员坚决拥护毛主席的正确主张，对余洒渡的错误进行了严
肃批评。卢德铭说，现在敌人集中兵力来打我们，这是生死存亡的关头，如果再攻打长沙，就
有全军覆没的危险。他完全赞同毛主席提出的实行战略转变的意见。经过激烈争论，前委
会终于否定了余洒渡的错误主张，通过了毛主席提出的向罗霄山脉中段进军的行动方案。
第二天清晨，火红的太阳从东方升起，在里仁学校的操场上洒下一片金色的光辉。工
农革命军集合在这里，按捺不住激动的心情等待毛主席的来临。
“毛委员来了，毛委员来了！”消息象一阵春风吹遍全场。
“立正——！”一声宏亮的口令声后，只见毛主席身穿整洁的蓝布衣裳，裹了整齐的绑
腿，穿着草鞋，微笑着健步走来。
值班干部大声宣布：“现在请中央的毛委员讲话！”
毛主席亲切地说：“同志们，请坐下吧！”
毛主席开始讲话了。他说，这次秋收暴动，虽然打了几个小小的败仗，受了点挫折，这
不算什么。我们打了土豪，分了谷子给穷人，这个事还要继续干。我们的斗争才刚刚开
始，我们有湘、鄂，赣、粤已经组织起来的千千万万工人和农民同我们一道斗争，我们的力
·53
=====第55页=====
量是伟大的。
毛主席在分析了当前形势后，满怀信心地指出，中国革命虽然暂时处于低潮，但是新
的革命高潮必定会到来，而且很快会到来。我们要到敌人力量薄弱的地方去站住脚跟，发
动群众，聚草积粮，养精蓄锐，同敌人干下去。我们马上就要出发了;到湖南和江西交界的
罗霄山脉中段去打土豪，分田地，建立农村革命根据地……
会场上始终那么静，只有毛主席的娓娓话音象潺潺流水一样流进战士们的心窝。大
家目不转睛地凝视着毛主席，心情随着毛主席的声调和气势越来越激荡，脸上露出了扬眉
吐气的神态，浑身觉得充满了力量。他们的心里都蕴藏着一句共同的话:“毛委员说的句
句在理，跟着毛委员，革命一定胜利！”
秋高气爽，晴空万里。上午九时，中国革命的火种一工农革命军在毛主席亲自率领
下，高举红旗，离开文家市，开始了向罗霄山脉中段的伟大进军！
三湾改编
4
工农革命军从文家市出发后，为了甩掉和避开尾追，堵截的敌人，每天顶着烈日或暴
雨，穿小路，越山岭，日夜兼程地沿湘赣边界南下。山越翻越高，坡越爬越陡；道路越走越
崎岖坎坷，战士们战斗的歌声却越唱越嘹亮。
“走上前去哟，曙光在前！同志们奋斗，用我们的刺刀和枪炮，开自己的路，勇敢向
前！
毛主席一直和连队一起行军，同战士们拉家常，讲形势，帮战士背枪枝，挑东西。今天
在这个连，明天在那个连，不辞辛劳，时刻关心着部队的呼吸和脉搏。
部队在继续前进。不儿日，战士们身上带的一点干粮吃完了，部队所有的粮食也不
多，给养一天比一天困难。连续的行军，艰苦的生活，使有些同志身体支持不住，病倒了。
指战员们每跨出一步，都要付出很大的努力。
艰苦的战斗生活，也使得部队本身原来所具有的弱点明显地暴露出来了。工农革命军
的组织成分，除了安源路矿的工人和平江，浏阳等地的农民外，相当一部分是北伐军官兵，
还有一些是游民无产者和知识分子，他们怀着不同的目的参加革命军队。在极端艰苦的
生活中，部队中反映出了种种非无产阶级思想，军纪一度有所松弛。少数从北伐军来的军
官不顾艰难的给养条件，依旧留恋着过去四菜一汤的特殊生活。官长打骂士兵的军阀主
义残余常常作祟。这些与无产阶级军队的性质和任务不相容的思想和作风，在无形中起
着涣散革命意志的作用，严重地削弱了部队的战斗力。但由于部队中还没有健全的党组
织，党员数量也很少，因而无法开展有力的思想斗争。
九月二十三日，部队到达江西萍乡的芦溪镇。第二天拂晓，遭到江西敌军两个团的袭
54
=====第56页=====
有，剩下的不到一千人。军长卢德铭同志，就在带队掩护时英勇牺牲了。
一些投机分子和革命意志薄弱的人，在严重的挫折面前害怕、动摇了。他们私下相互
询问:“你走不走?”“你准备到哪里去?”于是，有的不告而别了，暂时不走的终日惶惶不安。
师长余洒渡和三团团长苏先骏就是这一类人。他们不仅自己准备叛逃，还在部队中兴风
作浪，散布流言，诬蔑向农村进军是“错误的”，“这条道路走不通”，等等。因此，横在工农
革命军面前的，除了茫茫的丛山林海外，还有各种非无产阶级思想的沟壑。每个人都在经
受着严峻的考验。
这支部队怎样才能继续坚持向农村进军？怎样才能完成工农武装制据、农村包围城
市的伟大战略使命？这是一个多么重大多么关键的历史时刻！回顾第一次大革命时期，
由于我们的党还是幼年的党，对武装斗争的重要性认识不足，同时由于陈独秀实行右倾投
降主义路线，所以党手里虽然曾经有过一些革命武装，而未能把它掌握住，即便在号称“铁
军”的叶挺部队里，每个团也仅有一个党支部,经不住逆风恶浪的袭击。现在，我们党已经
有了自己创建的武装，但如何将它建设成为一支在党的绝对领导下的新型人民军队呢?这
是一个摆在面前追切需要解决的大问题。
毛主席对于加强党对军队的领导、克服工农革命军所沾染的旧军队习气、提高部队政
治素质，作出了正确部署：首先指挥部队脱离险境，然后对部队进行政治改编。在毛主席的
指挥下，工农革命军翻越武功山，向敌人防守薄弱的莲花县进发。九月二十五日，部队攻
下莲花城。第二天，继续向南挺进，插入地势险要、位于莲花、永新、宁冈、茶陵四县之交的
九陇山区，终于摆脱了尾追的敌人。
九月二十九日，部队取道枫木地，神速闯进婆婆地，进入永新县的三湾村。这里是九陇
山区的一个山堰，山脚下，散落着五十来幢泥墙土屋。三湾群众深受新旧军阀的兵匪之
害，不了解工农革命军是怎样的队伍，都躲进山里去了。村子里空荡荡的，住户和店铺的
屋门都紧闭着，好不容易找到几位老人，了解了一些情况。毛主席就让部队分头去进行宣
传；召回群众。当晚，在一家名叫泰和祥的杂货铺里，毛主席召开了前敌委员会会议。会
上，毛主席总结了第一次大革命中党领导武装斗争的经验教训，分析了部队的思想政治情
况，提出了改编工农革命军的计划。会议在毛主席的主持下，通过了这一历史性的决定。
第二天，部队在钟家祠前集合，宣布前委会关于部队改编的决定。师长余洒渡先走出
来讲话。这个在文家市竭力主张攻打长沙，“左”得出奇的家伙，现在又散布起右倾悲观
情绪来了。他愁眉不展，垂头丧气地说:“唉！现在人员减少了，部队要缩编，从一个师缩
编为一个团，一个团还不足，缩编为两个营……”他的调子越说越低沉。战士们听得很不
耐烦，看着他那种“三金”(金牙齿、金戒指、金边眼镜)“五皮”（皮鞭、皮武装带、皮挎包、皮
靴、皮绑腿）的旧式军官打扮，大家更是感到厌恶。后来的历史事实证明，这个家伙是条混
进革命队伍中的软骨虫。三湾改编后，当部队到达酃县水口时，他开了小差，同苏先骏先
后投敌叛变了。
这时，毛主席出来讲话了。他神采奕奕地站在队列前的一块大石头上，微笑地注视着
部队。队伍的气氛顿时活跃了起来。毛主席指出，敌人只在我们后面放冷枪，没有什么了
55
心
=====第57页=====
不起。工农革命军的战士都是起义出来的，一个可以抵敌人十个，十个可以抵他一百。我
们是一支近千人的部队，还怕什么？没有挫折和失败，就不会有成功。现在不是我们泄气
的时候，而是我们逐渐发展的时候。我们已经清算了陈独秀的右倾机会主义路线，只要不
犯路线和政策上的错误，我们就一定能够胜利！毛主席的讲话，给了余洒渡的悲观论调以
当头一棒，给指战员们增添了无限的信心和力量。大家的眼睛里闪烁着兴奋的光芒，说：
“有毛委员领导，我们还怕什么?”
“已经到了家门啦。这地方，鸡叫听两省，正好竖红旗哩！”。
接着进行改编，由一个师改编为一个团，称为中国工农革命军第一军第一师第一团。
全团有近千人，七百多支枪，四十八匹马；下设一、三两个营和一个特务连，共七个连。缩
编后多余的干部组成一个军官队，同卫生队直属团部领导。这次改编最重大的措施，是实
行“支部建在连上”的制度，班、排成立党小组，连以上设党代表，营以上有党委，全军成立
党的前敌委员会，毛主席亲自担任书记，确立了“党指挥枪”的基本原则。军队内部实行集
中指导下的民主制度，成立士兵委员会，规定官长不能打骂士兵，官兵待遇平等，士兵有开
会说话的自由，废除繁琐礼节，实行经济公开。改编进行得很顺利。绝大多数指战员决
心继续跟着毛主席干革命，只有极少数人要走，部队给他们每人发了证明和五元钱路费。
具有伟大历史意义的三湾改编胜利地完成了，它确立了党对军队的绝对领导，为建成
一支新型的无产阶级革命军队奠定了基础。工农革命军以崭新的面貌出现在东方的地平
线上！
躲进山里去的三湾村的群众，经过部队的耐心宣传，陆续回来了。毛主席带着战士们
深入乡里访贫问苦，担水劈柴，讲革命道理，搞社会调查；又召开全村群众大会，号召贫苦
农民行动起来打土豪分田地。部队不顾自己的困难，拿出了一部分粮食、布匹和银元，在
大会上分发给一些最困难的农民。群众发动起来了，纷纷来找毛主席，要求领导他们搞革
命。毛主席根据群众的要求，答应留下两个同志和一支枪，组织三湾人民闹革命。三湾人
民是多么感动啊！他们从来没有见过这样爱护老百姓的军队。从来不敢想的事情竟在眼
前出现了。他们把毛主席的恩情深深地铭记在心里，因为不知道毛主席在工农革命军中
的职务，他们都尊敬地称他为“毛司令”。他们编成歌谣，一代接一代地传颂着：
“三湾来了大救星，漫山遍野通通明；
一九二七那一年，三湾来了毛司令。
三湾来了毛司令，带来工农子弟兵；
红旗飘飘进三湾，九陇山沟闹革命。
部队经过改编，锤掉了杂质，队伍更精干了，战斗力更强了。士兵委员会代丧广大战
士的利益，参与政治、军事、经济等重大问题的处理，改善了官兵关系，调动了广大战士的
积极性。战士见了干部不象以前那样拘谨了，既尊重干部，又敢于向干部提意见，平时甚
至能够同干部开个玩笑，有事还可以找任何一级干部反映。大多数干部也能以一个普通
战士的身份出现，和战士亲如兄弟，努力改正过去那种威严耸人的样子。个别从北伐军来
的干部偶尔旧病重犯，就会立即受到战士们的批评。如果态度不好或屡教不改，士兵委员
56
+
=====第58页=====
会有权责令检查，直至建议处分。这一切，使部队更加生气勃勃，面貌大为改观。
毛主席为了全面落实三湾改编精神，健全“支部建在连上”的制度，继续进行着艰苦细
致的工作。由于部队中党员数量少，士兵党员更少，有的连队虽然设了党代表，但党的支
部很不健全。毛主席指示各级党代表加紧培养工农出身的士兵骨干入党，并亲自深入连
队对战士进行思想教育。军队的基础在于士兵，要把支部建在连上，没有一定数量的士兵
党员，就不能使党与拿枪的群众保持最密切的联系，就不能充分发挥党支部的战斗堡垒作
用，就不能最大限度地调动和发挥战士的革命积极性，党对人民军队的绝对领导也难免会
落空，毛主席在文家市到三湾的行军途中，白天冒着暑热跋山涉水，夜晚在寒露下宿营，
总是抓住每一个机会对战士做思想工作。现在，毛主席又抓紧部队在三湾驻扎的短短几
天时间，在三湾的土屋里、小溪边、枫树下，找战士谈心，启发他们的革命觉悟。在毛主席
的关怀、教育下，大批忠于党、忠于人民、经过生死考验的战士茁壮成长，一批又一批的优
秀战士加入了无产阶级先锋队的行列。各个连队的党支部逐步地建立了起来，成为坚强
的战斗堡垒，没多久，“支部建在连上”的制度完全实现了。这支新型的人民军队在党和
毛主席的绝对领导下，成为名副其实的“执行革命的政治任务的武装集团”，信心百倍地去
迎接创建罗霄山脉中段政权，建立革命根据地的伟大斗争。
十月三日，当晨曦初开，朝霞东升的时候，一阵清脆嘹亮的军号声在九陇山沟的上空
响起。三湾村东头的枫树坪上，经过改编后神采焕发的工农革命军在整装待发。三湾人民
扶老携幼前来送行。贫苦的农民群众眼噙热泪，紧紧地拉住战士们的手，久久不肯放开。
毛主席站在粗壮高大、枝叶繁茂的大枫树下，向全体指战员发布继续进军的命令。部
队在群众的一片惜别声中，迈着雄壮的步伐，出发了。
前进吧，工农的子弟兵，并冈山在向你们召唤！
红旗插上井冈山
0
十月三日清晨，毛主席率领工农革命军告别三湾人民，继续向罗霄山脉中段的巍巍群
山疾速前进。中午前，部队到达宁冈县的古城。
工农革命军的到来,给这座死气沉沉的小镇带来了生气。战士们还没有来得及休息，
就忙着在镇里的墙壁上写上一条条标语：“打倒土豪劣绅！”“打倒军阀！”“打倒蒋介石！”
古城的群众看到墙上的标语，听着工农革命军战士的宣传，心里在想：这可是一支替
穷人说话的军队呢！这样的军队还从来没见过。
顺着老乡们指的方向，向东南眺望，只见一座座高峰被白云缭绕着，绵亘起伏，雄伟
壮观，好威武的井冈山呵！
井冈山，它横跨江西、湖南两省，介于宁冈、郡县、遂川、永新四县之交，地势险要，地域
57
0
8
=====第59页=====
广大。如果绕山一周，从东麓拿山出发，经永新县的龙源口，宁冈县的新城、茅坪、大龙（即
大陇），那县的十都、水口、下村，遂川县的营盘圩、戴家埔（即戴家铺）、大汾、堆子前、黄地、
五斗江、车地，再回到拿山，方圆足足有五百五十里。山上的大井、小井、上井、中井、下井、
茨坪、下庄、行州、草坪、白泥湖、罗浮等地的村庄和水田，被围在群山之间，把井冈山点缀
得更加明丽可爱。
要登上这层峦迭嶂、树密林深的井冈山，只有七条小路可走，这些小路，靠山崖、临深
涧，狭窄得只能走一个人，而且在小路的最险要处还有黄洋界、桐木岭、朱砂冲、双马石、八
面山等关隘。这些天然屏障真有“一夫当关，万夫莫开”之势，所以这里“为自来土匪、散军
窟宅之所”。当年，一些农民不堪忍受豪绅地主阶级的残酷剥削和压迫，自发地起来造地
主豪绅的反，占领山头，劫富济贫，依仗的就是有利的地势。一九二六年下半年，在大革命
的影响下，他们接受宁冈县共产党组织的领导，把“绿林”组织改编为农民自卫军，领头的
是袁文才和王佐。袁文才的队伍在井冈山下的茅坪，王佐的队伍在山上的茨坪。两支队
伍互相呼应，两个人又曾经喝过歃血酒，结为“老庚”。他们凭着山高路险，经常袭击豪绅
地主，弄得这一小撮吸血鬼天天胆战心惊。一九二七年四月，蒋介石叛变革命后，井冈山
附近的豪绅地主趁机反攻倒算，缴了几个县的农民自卫军的枪枝。袁文才和王佐这两支
农民自卫军依靠井冈山的有利地形，打退了地主武装的进攻，各保存了六十支枪。
这两支队伍中的大部分人都是贫苦农民，和豪绅地主有着不共戴天的仇恨，因此，在
反抗豪绅地主阶级的斗争中，有着较强的战斗力。但是，狭隘的农民意识和“绿林”习气，
又使这两支农民武装没有正确的政治纲领，更没有远大的奋斗目标。尤其在大革命失败
后，虽然还坚持着斗争，但不象先前那样轰轰烈烈，而以保守住这几十条枪的小天地为满
足，十分害怕被人吃掉。
九月底，毛主席率领工农革命军来到三湾时，袁文才正好带领农民自卫军在离三湾很
近的砻市一带活动。突然间，听到三湾来了一支近干人的部队，不由得大吃一惊，马上从
市撤回茅坪，命令农民自卫军严守关隘，谨慎戒备。
对于这两支农民武装，毛主席早就作了调查。还是在秋收起义时，毛主席就了解到他
们在一九二七年七月，同邻县农民自卫军联合攻打永新城，救出了被关押的共产党员的斗
争事迹。后来到了三湾，毛主席又进行了详细的调查，对于它们敢于造地主豪绅的反的革
命精神作出了应有的估价，并通过宁冈县共产党组织负责人给袁文才去了信。到古城后，
毛主席继续通过宁冈县党组织更深入地了解了袁文才和王佐的情况。
工农革命军来到古城的当天，毛主席立即召集了营以上干部、党的活动分子和宁冈县
党组织负责人等数十人开会。这一天，古城街上的文昌宫，一扫往日陈腐晦暗的气色，一
面缀着五角星和镰刀斧头的大红军旗，端端正正地挂在正厅里，显得十分庄严。在这里，
举行了具有重大历史意义的古城会议。
会议热烈而紧张地开了两天，总结了秋收起义以来的经验，再次肯定了向农村进军、
以农村包围城市的正确道路，进一步强调贯彻三湾改编的精神。
古城会议最重大的意义,是确定在井冈山建立工农革命军的第一个根据地,使得在文
· 58·
=====第60页=====
家市作出的向罗霄山脉中段进军的决策，有了更具体的目标。为了更好地建立井冈山根
据地，会议还根据毛主席的指示，研究和制定了对待袁文才和王佐这两支农民武装的正确
方针。
起先，在如何对待袁、王这两支队伍的问题上,有人提出错误的看法，认为他们挂的虽
然是农民自卫军的牌子，实际上和土匪差不多，因而主张用武力吃掉他们。毛主席严肃地
批评了这种错误主张，指出这是大鱼吃小鱼的军阀思想。这种主张，只图眼前痛快，势必
贻误革命大事。毛主席具体分析了这两支部队的政治状况，充分肯定了他们的革命性，并
且明确指出，只要我们采取正确的方针，经过党的教育，他们一定会克服自己的“绿林”习
气，成为一支革命队伍的。在毛主席的耐心说服教育下，大家统一了思想，拥护毛主席提
出的团结、教育、改造袁文才和王佐两支部队的正确方针。
古城会议以后，毛主席决定亲自到离古城十五里的东源村去会见袁文才，那里离袁文
才的驻地茅坪，也正好是十五里。
在茅坪“严守关隘、谨慎戒备”的袁文才，前些日子派人打听这一支新来的队伍的虚
实。当他知道来的是毛主席所率领的工农革命军时，心里很高兴。因为在这以前，他在大
革命的影响下，参加过一些由宁冈县共产党组织所领导的革命活动。他曾经举行暴动，缴
了宁冈清乡局的十六支枪，把反动县长赶出了县城；他曾经把已经逃到吉安城的大劣绅龙
清标抓回公审并处决；他也曾经在与数县农民武装联合进行劫狱斗争时，首先冲进永新
城，从虎口里救出了五十几个遇险的共产党员。他在党领导下的这些实践活动，提高了他
对共产党的认识。但当他正愿意靠拢工农革命军时，却有人对他说:“人家有近千条枪，你
才几十条枪，和人家搞在一起有什么好处？你可晓得人家打的是什么主意？说不定会把
你吞掉！这一说，煽起了袁文才思想深处旧意识的火星，使他重又疑虑起来。
晚上，袁文才把一个部属叫到自己家里商议。他们从当前的利害谈到将来的归宿，袁
文才认为除了跟毛主席走以外，别的路都不通，因此他愿意到东源村去见毛主席。但是“绿
林”中以往经常发生的互相并吞的事，在他的脑子里留下深深的烙印，他生怕这次的会见
有诈，自已手里这几十支枪会被吃掉。于是，他作了两种准备，一方面杀猪置酒，设宴招待
毛主席；另一方面，在东源村的林家祠堂埋伏了几十名弟兄，以防万一。
十月六日清晨，毛主席带了几个战士，骑马驰出古城，到了东源村外，只见村边横桥头
上有一群人站着等候。毛主席估计是袁文才他们，就翻身下鞍，挥手打着招呼，步行过去。
袁文才一看对面来的只有几个人，后面并没有大部队的影子，再看看毛主席他们神态和
蔼，根本没有来缴枪的意思，才松了口气。身边的人告诉他，那个身材魁伟，目光炯炯，谦
和地打着招呼的人就是毛主席。他心头一热，赶紧三步并作两步地跑上前去，恭恭敬敬地
向毛主席鞠了个躬。大家互相问候着，一起进到村子里。
在一家姓林的人家的吊楼上，毛主席同袁文才等人进行了谈话。毛主席谈到了大革
命失败后的政治局势和革命的前途，肯定了袁文才带领的农民自卫军敢于反抗豪绅地主
阶级的斗争精神。袁文才听着，时而点头，时而沉思。毛主席的话，使他猛醒过来,觉得心
里亮堂多了。是呀，蒋介石已经成了帝国主义的走狗，和豪绅地主阶级、官僚买办资产阶
·59：
=====第61页=====
级串通一气，镇压革命运动。现在，唯一能领导中国人民进行革命的只有中国共产党……
这时，毛主席又向袁文才说明了工农革命军为什么要到井冈山来的问题,通俗易懂地
讲明了革命要有根据地的道理，从而解开了袁文才心里存在的工农革命军是来抢他的地
盘的疑团。接着，毛主席又决定把一百条长枪送给袁文才的农民自卫军，鼓励他为革命掌
握枪杆子，扩大农民武装。
袁文才万万没有想到，毛主席不但不缴他的枪，还亲自送给他一百条枪。这一百条钢
枪，都是工农革命军用鲜血和生命夺来的呀！袁文才看看工农革命军对自己的关怀和支
持，再想想自己对工农革命军还存有戒心、埋下伏兵，感到羞愧难言。他激动地向毛主席
表示:“我袁文才没有话说。工农革命军吃的粮食，伤病员的安置，都包在我身上了！”
会见结束后，毛主席在当天下午就赶回古城。
在初步争取到了袁文才的支持以后，毛主席又通过袁文才做王佐的工作。王佐从袁
文才那里听说工农革命军专门同豪绅地主作对头，保护穷人利益，团结农民自卫军，也就
同意工农革命军开上井冈山去。这样，由于团结、教育了袁文才和王佐，井冈山原先紧紧
关着的大门，就向工农革命军打开了。
十月七日，毛主席率领工农革命军来到茅坪。这天，茅坪一片喜气洋洋，袁文才带领
农民自卫军和当地群众，热情迎候毛主席带领的工农革命军的到来。他们为工农革命军
腾出宽敞的祠堂，送来许多粮食，蔬菜和干柴，把毛主席的部队当作亲人来接待。
遵照毛主席的指示，工农革命军到了茅坪以后，立即两人一伍，三人一伙，分头深入群
众家里，一边帮助担水、劈柴、春米、推磨，一边进行革命宣传。经过三天的宣传，工农革命
军在攀龙小学北边的草坪上召开群众大会。坝上、大陇、马源坑等地农民闻讯，也赶来参
加大会。毛主席在会上的讲话，使群众懂得工农革命军和工人、农民是一家人，是为劳苦
大众打天下的，现在来到井冈山一带是为了建立革命根据地，打倒豪绅地主，打倒国民党
反动派。听了毛主席的讲话，乡亲们受到极大的教育和鼓舞，他们和工农革命军一起振臂
高呼:“打倒蒋介石！”“工农革命军万岁！”“共产党万岁！”
为了进一步扩大工农革命军的政治影响，毛主席决定不从茅坪直接上井冈山，而是沿
着井冈山麓自西向南开展游击活动，广泛地进行宣传群众和组织群众的工作，为建立井冈
山根据地打下更好的基础。
根据毛主席的指示，工农革命军在茅坪设立了一个留守处和后方医院后，于十月中旬
从茅坪出发，途经宁冈县的大陇，郦县的十都、水口、下村，遂川的营盘圩、戴家铺等地，转
战上山。在水口，毛主席深入连队，亲自发展了一批工农先进分子入党，并主持了入党宣
誓仪式。部队在毛主席的率领下，一路行军，一路张贴标语和布告，进行宣传，广泛发动群
众打土豪分浮财，唤起群众的革命热情。
在行军路上，部队给养接济不上,个别战士违反纪律，私自跑到老百姓的田里挖红薯。
毛主席发现后，耐心地对战士进行教育，反复地给他们讲革命必须依靠群众的道理，教育
战士们时时处处爱护群众利益，凡是群众的东西，哪怕一个红薯也不能拿。通过教育，战
士们更加注意保护群众利益;受到了群众的欢迎和赞扬。
60°
=====第62页=====
十月二十三日，工农革命军到达井冈山西面的荆竹山，毛主席决定就从这里上井冈
山。山上的王佐闻讯，派来代表迎接。二十四日早饭后，工农革命军集合在山脚下，毛主席
站在队前的一块青石板上，炯炯有神的目光注视着部队，大声宣布；同志们，今天我们就要
上井冈山了，要在那里建立革命根据地！
这洪钟般的声音，在群山深谷间激荡回响，仿佛整个井冈山都在齐声欢呼，欢呼工农
革命军就要光荣登临井冈山。这声音，更激起了战士们心中的一阵远行千里、来到家门的
喜悦情感。“家”———一个气概轩昂，威武雄壮的家！凭着这个家，有毛委员领导，一定能
干出一番轰轰烈烈的伟大事业来！
随后，毛主席宣布了行军纪律；行动听指挥，不拿群众一个红薯，打土豪要归公。并且
告诚干部和战士们，一定要同山上的军民搞好革命团结，做好群众工作，建设好根据地。
部队上山了。当登上著名的险关—一双马石时，王佐带领农民自卫军迎了上来。进入
大井村，欢迎的群众站在村口拉住战士们的衣袖说：“早就盼着你们来了！”
从此，工农革命军火红的大旗，插上了井冈山巅，在蓝天白云下高高飘扬！
重建湘赣边界地方党
同
井冈山根据地屹立在周围一片白色恐怖之中，犹如在黑夜沉沉的旧中国燃起了一把
明亮的火炬。它冲天而起，烈焰四射，照亮了中国革命的航程。
但是，要这星星之火在全国形成燎原之势，还要经过无数艰苦卓绝的斗争，“一个要紧
的条件，就是共产党组织的有力量和它的政策的不错误”。根据地如果没有坚强的党组织
的正确领导，群众就不可能充分发动起来，根据地也就不能得到巩固和发展。
当时湘赣边界党组织的实际状况同革命的迫切需要之间，却存在着尖锐的矛盾。第
一次国内革命战争时期，我们党在湘赣边界各县建立了基层组织。一九二七年三月，边界
各县党的组织有了较大的发展，鄙县、茶陵、遂川、宁冈、永新、莲花等县一半以上的农村
建立了党的支部。可是，由于陈独秀右倾机会主义路线的破坏，到五月的“马日事变”时，
边界各县的党组织，都已经被机会主义者所操纵。这些党组织的负责人，不敢组织党员和
广大群众向国民党反动派展开针锋相对的斗争，反而在反动派制造的腥风血雨面前妥协
了，屈服了，从而助长了敌人的反革命气焰。大革命失败后，各县外逃的土豪劣绅、恶霸地
主组成还乡团，怀着刻骨的仇恨，疯狂地进行反攻倒算，大搞清乡活动，到处搜捕、杀害共
产党员和革命人民。边界党的组织遭受了极大的破坏，党员数量骤然减少。永新、遂川等
县，仅剩下几个从敌人监狱里越狱跑出来的党组织负责人。宁冈的新城、古城等地，党的
组织完全遭到了破坏。宁冈县委在农民自卫军掩护下，虽然损失不大，但是工作也处于停
+
=====第63页=====
住严峻的考验，东躲西藏，不敢挺身出来工作。到一九二七年十月，工农革命军来到湘赣
边界时，各县党的组织已经全部被敌人破坏。
在这种严重的困难局面下，毛主席以坚忍不拔的革命毅力，为重建边界地方党的组织
进行了艰苦卓绝的工作。早在一九二七年九月二十五日，毛主席指挥工农革命军攻克莲
花县城后，就立即召集莲花县原党组织负责人开会，指示他们尽快恢复党的组织，领导群
众开展革命斗争。三湾改编时，毛主席在确立党对军队的绝对领导的同时，给原宁冈县委
书记写了一封信，对重建地方党的组织和进行武装斗争等问题作了重要指示。当部队到
达茅坪时，毛主席又立即在攀龙小学召开了宁冈和鄙县的避难藏匿的党员会议，指示他们
重建党、团组织，积极带领广大群众同国民党反动派作坚决斗争。工农革命军上井冈山后，
毛主席为尽快重建边界地方党而日夜操劳。十一月上旬，在茅坪的象山庵，毛主席召集宁
冈、永新、莲花三县原党组织负责人开会。一九二八年一月上旬，又在遂川城五华书院召
开了前委和万安、遂川县委联席会议。
在这些会议上，毛主席用马克思主义的观点，严厉批判了给革命造成严重危害的陈独
秀右倾机会主义路线，批评了在这条错误路线影响下边界各县一部分同志所存在的右倾
悲观、不敢斗争的思想，指出了党的组织在当前形势下担负着十分重大的任务，要领导工
农群众走农村包围城市的工农武装割据道路。毛主席根据马列主义普遍真理和中国革命
实际相结合而制订的正确路线，为重建边界地方党的组织指明了方向。
在这些会议上，毛主席仔细地调查了各县党组织的发展历史和现状，尤其注意了解党
的组织成分。当时，各县的党员中，工农成分很少，担任领导工作的，大部分是小资产阶级
知识分子，有的还是官僚、地主豪绅的子女。宁冈县委有个负责人在本县建立的一个党支
部，三个支部委员都是地主家庭出身的知识分子；十二个党员中，地富子女就占了九个。
毛主席在象山庵会议上和在黄地接见宁冈县党组织负责人时，一再指出，党员中工农分子
太少，正是过去党组织不能巩固的一个重要原因，强调今后要重视发展经过严格考验的工
农分子入党。
接着，毛主席又在一九二七年底和一九二八年初，先后从部队中抽调一批党的干部，
到各县直接帮助开展建党工作。优秀共产党员毛泽覃同志，就是其中的一个。
毛泽覃同志自参加八一南昌起义后，随着这支起义部队的余部在粤北坚持斗争。一九
二七年十一月中旬，朱德同志派他到井冈山来见毛主席。他到了井冈山以后，就在毛主席
的直接领导下工作。这年年底，毛泽覃同志带着毛主席给予的重建地方党组织的使命，
穿着一身单衣，冒着大雪，满怀革命豪情，来到了宁冈县乔林乡的党员和群众之中。他遵
循毛主席的指示，积极而耐心地给贫农积极分子上党课，使同志们明确了这样三点:第一，
要打倒土豪劣绅；第二，要消灭帝国主义和国民党反动派；第三，工农要坐天下。毛泽覃
同志还因势利导，向党员们讲了党的领导作用，指出党员是这个先锋队里的战斗员，党支
部是党的工作的基础，就象造房子一样，基础不牢，房子就会倒，因此，一定要把党支部办
好。就这样，乔林乡在短短几个月里，一批优秀的贫苦农民和手工业工人入了党，成立了
乔林乡党支部，毛泽覃同志担任了第一任党支部书记。
628
=====第64页=====
毛主席不但派出军队干部去帮助地方进行建党工作，还亲自深入基层，在激烈的群
众斗争中建设地方党组织。永新县的秋溪乡党支部，就是毛主席亲自培养建立的一个模
范的党支部，它在边界斗争中发挥了战斗堡垒的作用。
一九二八年二月下旬的一天，毛主席率领工农革命军第一团来到永新县的龙源口，在
当地群众配合下打垮了一个靖卫团，枪毙了罪大恶极的靖卫团长尹在中，接着发动群众打
土豪，没收了大土豪龙德普的锅厂，把两千多口铁锅分给了劳苦群众。在这一系列斗争
中，在毛主席的培养教育下，涌现了一批具备入党条件的先进分子。毛主席亲自主持了在
厚山村举行的第一批党员的入党仪式。这天夜晚，五个觉悟农民面对鲜红的党旗，端庄地
站在毛主席身旁，跟着毛主席举起紧握拳头的右手，庄严地向党宣誓：
“牺牲个人，服从组织。阶级斗争，努力革命。严守秘密，永不叛党！”
宣誓结束后，毛主席对新党员们作了亲切的勉励。新党员激动地表示，往后要照入党
誓词做去，团结群众，努力工作，不断革命，为共产主义事业奋斗终身。
当晚，根据毛主席的指示，成立了秋溪乡党支部。从此，秋溪乡的革命运动，就在党支
部领导下，轰轰烈烈地开展起来。党支部刚刚将乡暴动队组织起来没几天，李文光的保安
队就来进攻了。对敌人怀着深仇大恨的二十多个暴动队员，主要凭着梭镖、马刀和鸟统，
英勇出击，旗开得胜，缴了敌人十四支枪和两千多发子弹。接着，乡工农兵政府也在党支
部领导下成立了，开展了打土豪、分田地、帮助工农革命军筹款子以及动员参军参战等各
项工作，件件都搞得很出色。秋溪乡成了永新县东南特区的模范乡，秋溪乡党支部被誉为
模范党支部。这是毛主席建党路线结出的丰硕果实。
党的阳光照亮了井冈山地区的山川和村寨。在毛主席建党路线指引下，随着武装斗
争的节节胜利，从一九二七年十月开始，经过几个月艰苦细致的工作，到一九二八年二月，
边界各县党的各级组织，都重新建立和健全起来。宁冈、永新、茶陵、遂川都有了党的县
委，鄙县有了特别区委，莲花也开始建立了党的组织，和万安县委发生了关系。各县的县
委下面，设区委和乡党支部。随着边界地方党的逐步重建和健全，毛主席革命路线在边界
各县的贯彻执行，便得到了有力的保证。
从此，在井冈山巨大的舞台上，演出了一幕又一幕更加威武雄壮的活剧。
五、茶陵风云
“井冈山，高又高，革命红旗云里飘。工农革命军上井冈山后，建立革命根据地的各项
工作迅速开展起来。
63
=====第65页=====
以比较地广大。”毛主席及时地抓住了这个有利的时机，决定派部队乘虚西进，攻打湖南省
东南部的茶陵县，扩大井冈山根据地。
十一月中旬的一天，在宁冈大陇一块向阳的山坡上，毛主席集合了部队进行战前动
员，指出现在湘桂军阀混战，茶陵没有敌人的正规军驻守，留下的保安团队战斗力不强，正
是我们攻打茶陵的好时机。他命令团部率领第一营去攻打茶陵，到那里发动群众，打土豪
筹款子，建立革命政权，扩大根据地。
毛主席的讲话一结束，部队就雄赳赳地出发了。毛主席为了全面规划根据地建设的
整个工作，留在山上。他站在高墩上送行，不停地向战士们挥手，直到最后一个战士的身
影消失在远山密林中。
部队一路西进，经宁冈睦村，从酃县边境插过，到达茶陵坑口镇宿营。第二天早晨，在
坑口击溃了前来进攻的地主武装“挨户团”后，部队乘胜直奔茶陵城。
茶陵城一面靠山，三面临水，洣水河从南、东、北三面环抱着县城，形成一条天然的防
线。东门外，有一座浮桥，这是从井冈山进入茶陵城的必经之路。夜色朦胧，万籁俱寂，当
部队到达茶陵城东时，听不到城中有一点动静。显然，守城的敌兵凭借着有利地形，毫无
戒备，一个个都在黑甜乡中好梦方酣呢。
拂晓，“呼！呼！…………”一阵急促的枪声划破初冬清晨的寂静。工农革命军乘敌不备，
迅速发起进攻。挨户团被这突然的袭击打得晕头转向，四散逃命。我军战士们飞快地越
过浮桥，冲过东门，杀进城里，直捣县衙门，一举活捉了伪县长。战斗很快就结束了。革命
的红旗升起在茶陵城头，在蓝空中猎猎地飘扬着。
部队进了茶陵城后，混在工农革命军干部队伍中的几个旧军官就露出了贪婪、腐朽的
反动面目。团长陈浩、副团长徐庶和参谋长韩昌剑都是阶级异己分子。他们抱着“捞一把”
的投机心理参加了革命队伍，在窃取了工农革命军的要职后，时刻梦想着把工农革命军
变成由他们任意驱使、为他们谋取私利的工具。当毛主席和他们在一起的时候，他们慑
于毛主席的深得军心和部队的纪律严明，勉强克制着自己的反动本性。这次，他们看到
毛主席没有一同下山，觉着是个好机会，就趁机肆无忌惮地胡作非为起来了。他们住进了
豪绅们留下的房舍，穿起了豪绅们的长袍，整天出入于酒馆、饭店、妓院、赌场，过着纸醉金
迷、酒天肉地的糜烂生活，还贪污了部队缴获的十多斤黄金来供自己挥霍。他们根本不执
行毛主席关于要广泛发动群众的指示，不让战士们去做群众工作，部队的给养也不靠打土
豪来筹集，而是单纯地靠商会向店铺分摊，严重地破坏了党的工商业政策。在政权问题
上，他们把工农群众丢在一边，组成了一个所谓的“民众政权”—“人民委员会”。新县长
上任时，穿着长袍，骑着高头大马，吹吹打打，前呼后拥地走过热闹的街市，走进了旧县衙
的虎头大门。门口有士兵持枪站岗，在里面办事的多数是旧职员。县“人民委员会”成立
后，依旧照着先前的老章程，整天忙于升堂审案，收税完粮，群众根本不敢接近它。就是工
农革命军的战士，也只能站在门外看一看。土豪劣绅依然在暗地里收租逼债，为非作歹。
这个“人民委员会”严重脱离群众，不能真正为人民谋利益。
工农革命军第一团的副党代表兼茶陵县委书记宛希先同志，对此提出了尖锐的批评，
64·
=====第66页=====
但陈浩等人却置若罔闻，一意孤行。士兵委员会极力反对这种做法，陈浩等人就利用职
权，对战士们实行打击报复。茶陵城头上虽然插着工农革命军的旗帜，城里却被一小撮暗
藏的敌人闹得乌烟瘴气。
远在井冈山上的毛主席，时刻关注着出征在外的这支年轻的工农革命军。毛主席预
先在茅坪专门设了个联络站。茶陵有什么消息，联络站就会迅速地把它报到毛主席那里
去。不久，毛主席接到宛希先同志的来信，得知了陈浩等人在茶陵的所作所为，立即去信
对陈浩等人的错误作了严厉的批评，指示撤销旧衙门式的县“人民委员会”，部队应马上开
展群众工作，成立人民当家作主的工农兵政府。
毛主席的信，象一把利剑劈开了笼罩在茶陵城上空的满天乌云。部队遵照毛主席的
指示，立刻深入群众，进行革命宣传。几天工夫，就象一股春风吹遍了茶陵城。群众逐步
发动起来了，革命的烈火越烧越旺。在这个基础上，由工人、农民、士兵各自派出了自己的
代表，着手组织工农兵政府。十一月下旬，中国红色根据地的第一个工农政权——茶陵县
工农兵政府终于在斗争中诞生了。与此同时，县工会、县农会和县赤卫队等组织，也在斗
争中相继建立起来。茶陵城的革命形势气象万千，生机勃发。
形势是大好的，斗争却更复杂而尖锐了。陈浩等人受了毛主席的批评后，不但不思悔
改，反而进一步策划新的阴谋。当时，湘桂两省军阀的混战因湖南军阀的妥协而告结束，
湖南军阀立即把部队从混战的前线调回来，恶狠狠地扑向茶陵。吴尚的第八军从茶陵以
北的攸县一带向南压，方鼎英的第十三军从茶陵以南的桂东一带向北挤。这两支反动军
队距离茶陵都不远。茶陵的处境是严重的。在这种形势下，陈浩等一小撮坏人就在暗中
密谋策划叛变活动。陈浩原是黄埔军校第一期的学生，在校期间就认识了当时担任军校
教导长的国民党右派方鼎英。现在，他就想利用这个关系，把工农革命军拉过去投降方鼎
英。于是，陈浩、徐庶，韩昌剑等就暗中写了一封信给方鼎英，要求方鼎英把队伍再靠近茶
陵一些，以便他们将工农革命军带出茶陵，南下投降。
工农革命军正处在外临强敌、内伏叛徒的危险境地之中！
毛主席得知敌人已迫近茶陵，又从宛希先等同志从茶陵反映来的情况中，了解到陈浩
等人表现很坏，毛主席很不放心，决定亲自到茶陵去。一天清早，毛主席带了几名随员，和
袁文才派来护送的一个班，共计二十多人，顶着呼啸的北风，下山去茶陵了。第一天走
了七十来里路，当晚在茶陵境内的坑口住下。第二天清早，估计当天可以赶到茶陵县城，
就让袁文才派来的一班战士先回井冈山，其余的八、九个人，在毛主席的带领下加紧
赶路。下午走到离茶陵县城还有二十多里的时候，前边传来激烈的枪声，在步枪的“啪，
啪……”声中，夹杂着重机枪的“各各各，各各各………”声，枪声一阵急似一阵。这枪声说明
是敌人的正规部队在攻城，因为地主武装是没有重机枪的。情况已变,形势紧急。毛主席
领着大家，一边分析情况，一边加快步伐，急速地向茶陵赶去。
这次进攻茶陵城的,是湖南军阀吴尚第八军的独立团。这个团有二十二个连,装备很
好，弹药充足。他们纠合了附近的地主武装“挨户团”，一共二千多人。城内，工农革命军
·65·
=====第67页=====
击着敌人的进攻。仗打得很激烈，敌人象疯狗似地咬住不放，从上午打到下午，眼看着我
们的子弹快要打完了。正在危急时刻，突然一支生力军从城外赶进城来助战，来的是工农
革命军第三营。原来，这个营于两个月前在向井冈山进军的途中，受到敌人阻击，和团部
失去联络，一直在桂东一带打游击。后来打听到毛主席率领部队已在井冈山建立了根据
地，并正在茶陵县境开展革命活动，于是就在第一团党代表何挺颖和第三营营长张子清的
带领下赶来归队。这天下午，三营赶到茶陵城时，正值一营在和敌人鏖战。他们马上投入
激烈的战斗。工农革命军增添了新的援军，连续击退了敌人的几次冲锋。但是，敌人不甘
2
惨败，还在继续调集兵力猛攻。敌众我寡，硬拚下去，必然会使部队遭受严重损失。宛希
先、何挺颖、张子清等同志主张乘天黑撤出战斗，离开茶陵。陈浩等人正想趁黑夜行军的
机会，把部队拉去叛变，也就趁机一口应允。
夜幕降临了，天空被云层遮得不透半丝星光。毛主席带着一行人赶到茶陵城东南五、
六里地的一个小村庄，决定暂时住下。然后，毛主席派当地的几个赤卫队员到城边去打听
消息。夜色深沉，只听得茶陵方向的枪声时断时续。突然，枪声又激烈起来。一段时间后，
枪声渐渐移向南方，而且越来越稀，越来越远。大家正猜疑是怎么回事，几个摸情况的赤
卫队员赶回来了。他们报告说，茶陵东门外的浮桥已被拆掉，但是东门外并没有发现敌人。
这个情况使在场的同志感到纳闷：是敌人企图截断工农革命军的退路把桥拆掉的吗？可
是为什么东门外又没有敌人的部队包围？是工农革命军自己拆的吗？按理说不可能，他
们总不会连退路都不要吧！究竟是谁把浮桥拆掉的呢？枪声为什么又向南移去？……同
志们望着毛主席。毛主席神色严峻，根据提供来的各种情况在进行着思索和分析，以便进
一步作出判断。
翌晨，天刚蒙蒙亮，亲自去探听消息的赤卫队长回来报告：敌人没有进城；我们的部队
已在夜间从西门冲出茶陵，向南朝鄙县、桂东方向撤退了；东门外的浮桥据了解并不是敌
人毁掉的，而是工农革命军自已在撤出战斗前拆掉的。听到这个情况，大家觉得更加奇
怪：我们的部队为什么不出东门直接向井冈山方向撤退，反而往南走去，这是什么道理？
毛主席料事如神，当机立决，连早饭都顾不上吃，立刻带着队伍沿着茶陵通往鄙县的大路，
急匆匆地向南追赶。走了一阵，追上了三个掉队的伤员。这三个人一见毛主席，既激动又
难过。毛主席亲切地安慰他们，并找了儿个农民，扎了三副担架，抬着他们一起走。从伤
员口中，进一步了解了部队拆桥南行的过程。原来陈浩等人先在夜间下令拆掉东门外的
浮桥，断绝部队回井冈山的退路，随后拉着部队出了西门，一个劲地向南走去。
听了三个伤员反映的情况，联想到陈浩等人在部队攻占茶陵城后的一系列表现，大家
立刻觉察到情况已经十分紧急,工农革命军面临着巨大的危险，于是他们忘记了极度的饥
饿和疲劳，紧跟着毛主席，飞快地追赶被陈浩等人拉走的部队。
陈浩硬拉着工农革命军向南走，宛希先等同志严厉责问他:为什么不把队伍带回井冈
山，而要往南跑？陈浩支支吾吾地胡诌一通，说什么情况危急，只能到湘南去打游击。宛
希先等同志坚决反对去湘南，力主把部队拉回井冈山去。他们双方一路上争论不断，斗争
十分激烈。部队走走停停，黄昏时分，到了离鄙县不远的湖口，就决定在这里休息。
·66·
=====第68页=====
队伍停下后，对于行进的去向问题，展开了更加激烈的争论。宛希先等同志坚持回井
冈山。陈浩气急败坏，破口大骂，徐庶、韩昌剑也在一旁帮腔，但他们都压制不下要回井冈
山去的正确意见。宛希先等同志针锋相对，寸步不让。
这伙坏蛋发急了。他们只怕再拖下去，阴谋会遭到败露，就以他们所窃踞的团长，副
团长、参谋长的身份，强令部队连夜急行军，继续向南走去。
部队又出发了。黑沉沉的冬云遮满了夜空，寒风象野兽般嗥叫着。工农革命军的战
士们默默地走着，一个个都在寻思:“为什么部队不回井冈山?”“南面有敌人的重兵，为什
么要向南走呢?”越是往南走，战士们越是想念井冈山，因为那里是中国的第一个农村革命
根据地，那里有着最敬爱的领袖毛委员。走啊走啊，脚步越来越沉重，在这暗夜迷茫的时
刻，战士们是多么盼望毛主席来到身边啊！忽然，后面传来命令:“毛委员来了，部队停止
前进，返回湖口宿营！”战士们听到毛委员来了，心里涌出一阵说不出的高兴，眼前豁然明
亮，立即转过身来，兴奋地迈开大步，返回湖口。
当部队回到湖口时，毛主席也到了。宛希先等同志向毛主席详细汇报了陈浩等人在
撤出茶陵前后拆掉回井冈山的浮桥、强迫部队去湘南等种种情况。毛主席又亲自深入干
部、群众进行调查，迅速掌握了这一小最坏人的阴谋活动，并且查明了他们与方鼎英勾结
的严重叛变行为。毛主席及时召集部队干部和士兵委员会代表开会，同陈浩等人展开了
面对面的斗争。
夜深了，会上的斗争十分激烈。陈浩色厉内荏，大叫大嚷地说他命令队伍南下是要去
湘南打游击，妄图为自已的叛徒行径辩解。毛主席针对这个问题，进行了尖锐的驳斥。
毛主席的讲话使到会的同志清楚地看到，湘南集结着敌人的重兵，方鼎英的反动军队正从
那里向我们迎面压过来。我们如果到湘南去，正是自投罗网，极可能遭到全军覆没的命
运，哪里还谈得上去打什么游击?！正确的做法，只能是返回井冈山根据地。大家进一步
看清了在回井冈山还是去湘南这两种主张的背后，存在着正确和错误两条路线,革命和反
革命两个阶级的斗争。陈浩等人蓄意投降国民党反动派，罪证确凿，罪责难逃。
通过尖锐的揭发和批判，陈浩等人面色如土，瑟瑟发抖。他们的叛变阴谋由于毛主席
的英明察觉而被彻底粉碎了，工农革命军从严重的危险中被解救出来了！
第二天清晨，部队集合在湖口的一个草坪上。当毛主席来到战士们面前时，全场立刻
欢腾起来。毛主席简要地分析了形势后指出，我们的屁股要坐在井冈山，把两只脚伸到江
西、湖南，依靠周围十几个县的广大工人农民，我们工农革命军就可以迅速扩大。战士们
听着，不住地点头说:“井冈山是我们革命的家”，“应该回井冈山！”
接着，毛主席公布了陈浩等人欺上压下、妄图强拉部队投敌的罪行。战士们听了，无
比愤怒地唾骂这些叛徒丑类，要求把他们严厉处置。毛主席当场宣布撤销陈浩等人的职
务，并下令把他们逮捕起来，押回根据地处理。第三营营长、曾经是毛主席主办的广州农
民运动讲习所的学员张子清同志被任命为团长。
经历了这样一场惊心动魄的斗争，战士们心潮翻滚，激动地在心里说：多亏毛委员挽
救了瞬间就要踏入陷阱的工农革命军。如果没有毛委员，让陈浩等一小撮叛徒的阴谋得
·67。
=====第69页=====
，后果真是不堪设想啊！从此，战士们更坚定了一个信念;跟着毛委员，就能渡过一切暗
礁险滩，从胜利走向胜利。
十二月底，部队经鄙县沔渡回到了宁冈县袭市，在那里的一块沙洲上，毛主席集合部
队总结打茶陵一个多月来的经验教训，进行无产阶级建军思想的教育，批判了单纯的军
事观点。毛主席热情地称赞战士们在茶陵打得很勇敢，同时指出由于陈浩等人的干扰和
破坏，部队在茶陵没有做群众工作，没有打土豪筹款子，这是一个深刻的教训。毛主席还
详细地讲解了工农革命军的性质和任务，指出中国自有历史以来，官兵都是骑在老百姓
头上的。我们工农革命军，是工农自己的军队，我们不光是对待群众的态度要和蔼，还应
当进一步发动群众，一道起来闹革命。我们每个人既是战士，也是宣传员，不仅要打仗，还
要向群众宣传我们的主张，组织群众，武装群众。只要我们同群众团结一起，革命胜利就
有把握了。毛主席宣布了工农革命军的三大任务：第一，打仗消灭敌人；第二，打土豪等款
子；第三，宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建立革命政权。
毛主席的极其重要的指示，象光芒四射的明灯，照亮了工农革命军前进的道路。
茶陵风云，又一次锤炼和考验了年轻的工农革命军，使它在崎岖的革命征途上，在斗
争的惊涛骇浪中，锤炼得更加坚强起来。
六
唤起工农千百万
一场纷纷扬扬的大雪，迎来了井冈山革命根据地第一个战斗的新春。
一九二八年一月初的一天，大雪初霁，千山万壑披上了银装。毛主席亲自率领着工农
革命军，翻过险峻的朱砂冲哨口，行进在通向遂川县城的山道上。毛主席的计划是消灭遂
川反动武装，发动群众打土豪筹款子，建立遂川县各级革命政权，在贯彻执行革命军队三
大任务的斗争中，锻炼和教育广大干部和战士。
遂川，是井冈山东南的一个县，资源丰富，土质肥沃，盛产稻米和各种山货。在这个富
饶的山乡，地主豪绅的统治十分残暴，工农群众所受的压迫和剥削极其深重。当时，驻扎
在遂川的反动军队力量并不强，只有赣敌王均部下的一个工兵连，四乡虽有不少地主豪绅
的“靖卫团”，但战斗力都比较弱。因此，工农革命军出征遂川，既对于巩固和发展井冈山
根据地很有必要，也有着极大的胜利把握。
工农革命军迎着刺骨的山风，冒着雪后的严寒，于一月四日下午到达遂川县的大坑
镇。这里是遂川县反动靖卫团头子肖家璧的老巢。肖家壁带了三、四百人想要阻挡工农
革命军的前进。工农革命军攻势凌厉，只一个冲锋，就把为害多年的这股地主武装杀得稀
里哗啦，四散逃窜。城里的敌人听说肖家璧的队伍被击溃，吓得连夜弃城而逃。工农革命
军乘胜直取遂川城。第二天，到了城郊，毛主席特地集合部队，再一次进行纪律教育，谆谆
告诚战士们进了城一定要遵守群众纪律，说话和气，买卖公平，不打人，不骂人，不拉失。战
。68。
=====第70页=====
士们都认真听着，牢牢记在心坎里。
部队进了城，意外地发现城中空空荡荡，家家紧闭着大门，只有成群的麻雀在雪后的
街道上跳来跳去寻食。偶尔见到几个人，不是老大爷就是老婆婆。这是什么原因呢？原
来，自从毛主席建立了井冈山根据地后，遂川的土豪劣绅就一面加紧镇压群众，一面散布
什么“共产党见人就杀”之类的谣言，蒙蔽和欺骗群众。工农革命军进了城，群众不了解这
支部队的性质，就躲藏了起来。
为了粉碎敌人的罪恶阴谋，团结和教育广大群众，毛主席当即决定部队分成几路深
入城、乡，进行宣传和调查。毛主席亲自规定了宣传的内容和调查提纲，每隔三、五天就检
查一次工作进展情况。
工农革命军深入群众了解疾苦，积极为群众做好事。一天，几个战士走进新江村的一
间破屋，看到一个贫苦不堪的老大爷躺在床上不停地哼哼，脚上的烂疮虽在这数九寒天
还直淌着黄水，锅里没有一撮饭，缸里没有一粒米。战士们立即以深厚的阶级感情，帮他
清洗腐烂的伤口，又从随身带的干粮袋里倒出米来动手替他熬稀饭。老人象在梦中一样，
看着这些陌生的“大兵”在自己身边忙这忙那，心想从来没有见过这样好的军队,莫不是天
上派下来的神兵么？一传十，十传百，在这同时，无数新鲜事传到了躲在山里的群众耳朵
里，于是他们都一个个地回家来了。
局面初步打开了，群众认识到工农革命军是为劳苦大众谋利益的。工农革命军就进
一步向群众宣传组织起来打土豪分田地的道理。战士们举着写有“宣传队”三个大字的红
旗，向四周围拢来的群众说，我们是毛委员的队伍，在家时我们也同你们一样受土豪劣绅
的剥削和压迫，我们穷人要翻身，只有一个办法，跟着毛委员，打土豪，分田地……
听着这些革命道理，群众的心一阵热过一阵。是啊，要过好日子，就要靠毛委员领导，
跟土豪劣绅斗。于是，他们就扛着扁担，举起锄头，跟在工农革命军身后走。
“老俵，到哪仔去?”战士问。
“跟你格打土豪去！”群众斗志旺盛地回答。
大批觉悟起来的群众，涌进土豪劣绅家里。那些没有来得及逃走的土豪劣绅，被抓起
来批斗；藏在夹墙中、地洞里的枪枝弹药和金银财宝被搜了出来；查获的地契，借据被一把
火烧成灰烬;雪白的大米、五颜六色的绫罗绸缎分给了穷人…………多少年来做牛做马的劳苦
工农，今天翻身了，他们心花怒放，喜气洋洋。一位老大爷挑着谷子，笑呵呵地准备回家
去。一个工农革命军战士连忙捧过一包糕饼送给他。老大爷笑着说:“穷人过年能吃顿饱
饭就是好年了，还吃什么糕饼？同志，还是留给你们自己吃吧。”那个战士拦住老大爷，一
连捧了好几包糕饼放进米萝，对老大爷说：“老人家，打倒了土豪劣绅，穷人就有好日子过。
往年你吃不饱饭，今年就应该多吃点呀！”老大爷听了，更加乐得合不拢嘴，满满一担谷子
挑在肩上一点也不觉得沉重，好象力气突然大了几倍———人逢喜事精神爽哪！
毛主席在派出工农革命军去发动群众打土豪的同时，又派出另一批战士来到遂川农
村著名的商业中心—草林(即藻林)，去执行一项从来没有干过的崭新的任务：打击土豪
劣绅和奸商，建设红色圩场，支援革命战争。
·69
=====第71页=====
草林圩，在遂川县城西南四十里，圩上集中了两百多家店铺和五、六十户地摊。农历
逢一、逢四和逢七，每月九次，日中为市。方圆百里内，大批群众肩挑手提地到这里来赶圩，
它在群众生活中占着十分重要的地位。但是,长期以来，圩场的市面被土豪劣绅和奸商操
纵着。他们开设了“四美”、“大兴”、“元丰”等几家大商号，挤压中小商人，控制了整个圩场
的商业行情。一个名叫黄礼瑞的豪绅地主，不仅占有田租七千多担、山林数千亩，还是靖
卫团的重要头目，他倚仗反动势力和雄厚的资本，几年工夫，挤垮了草林圩的百家店铺。
土豪劣绅们还派出了靖卫团，在圩场周围的交通要道上，设立层层关卡，强行抽税，对广大
工农群众进行敲诈勒索。单是从黄地到草林这七十里的路上，就有五道税卡，不知道榨取
了老百姓的多少血汗！当地群众中流传着这样一首民谣：
逢圩莫逢草林圩，
沿路关卡不计数。
草林圩上走一圈，
流尽穷人血和汗。
尽管如此，为了生计，当地群众还是不得不忍痛去赶圩。粜掉场上谷，剜却心头肉。广大
贫雇农和中农眼睁睁地看着自己的血汗象流水般地往圩场这个老虎口中流进去。因此，要
进一步发动群众，就必须打击豪绅和奸商在圩场上的罪恶活动。
毛主席下令砸掉了通往圩场路上的所有税卡，保护群众安全赶圩。狡猾的敌人变换
了手法，他们先是关闭了那些大店铺，把货物全部藏起来，店门上贴着“存货已空，改行务
农”的字条，公然向工农革命军示威。接着，他们又偷偷踅进中小商人的店铺里去，咬着耳
朵造谣说：“工农革命军只看重作田人，对做生意的不容情。大店货物充公，老板杀头。小
铺子也要没收，老板还要带走。”一些流氓打手也根据主子的指使，威胁中小商人：“谁要是
卖货给工农革命军，当心脑袋壳子搬家。”一时闹得中小商人忧心忡忡，惶恐不安，纷纷关
门收摊。没儿天，热闹繁盛的草林圩突然变得冷冷清清了。农民来到圩上，挑来的山货卖
不出，家里急需的食盐等生活必需品又买不到，群众生活受到很大影响。那些坏家伙们从
门缝里往外瞧，在暗中窃笑着。他们以为这样一来，工农革命军就要威信扫地，在草林圩
上就会站不住脚，蹲不下去。
为了狠狠打击敌人的破坏活动，团结中小商人，毛主席及时地制定了保护工商业的正
确政策，规定反对封建剥削只没收地主财产，必须保护工商业利益。如果是地主兼商人，
就只没收他的封建剥削部分，商业部分不动。对有些民愤特别大的土豪劣绅，在必须没收
他的商店时，要出告示宣布他的罪状。没收地主的财产也要出告示，宣布他的剥削罪行。
没收的财物，粮食要召集群众大会分给群众，以提高群众的觉悟。
一月十四日，毛主席亲自来到草林圩，深入进行调查研究，并耐心教育中小商人。十六
日，毛主席在圩上的万寿宫召开群众大会，号召包括中小商人在内的广大人民群众团结一
致，打土豪分田地，鼓励中小商人放心地做生意。战士们坚决执行毛主席亲自制定的政策，
不拿中小商人一粒盐、一寸布。保护工商业的正确政策得到了中小商人的一致拥护，他们
·70
=====第72页=====
草林圩的局面终于打开了，工农革命军在经济战线上打了一个大胜仗，这同时也是对
党内的机会主义路线头子瞿秋白当时正在推行的打击民族资产阶级和小资产阶级的过火
政策的有力批判！
农历腊月二十七日，在草林是一年中的最后一次圩。这天一早，通往圩场的各条路
上，挑担的、背篓的、提篮的，川流不息，甚至连一百多里外的南康和上犹等县的商人、小
贩，也都闻风赶来了。这一天，到圩两万人，是过去从来没有过的。圩场上红旗飘扬，到处
张贴着“工农革命军是工农的军队”，“穷人只有革命，才是出路”，“打倒土豪劣绅”等标语。
工农革命军战士热情地帮助维持秩序，看见挑着满担山货的农民走来，就抢着帮他接一把
力。圩场上的群众无不因今天的这种革命新景象而受到鼓舞。
传统的春节越来越临近了。工农革命军根据毛主席的指示，从各乡回到县城。当佩
着红袖章,容光焕发的战士们在红旗的指引下，浩浩荡荡地凯旋进城时，全城男女老少一
齐拥上街头，拉着战士们的手亲热地问长问短，鞭炮声，锣鼓声，响彻了遂川的上空一—革
命是无产阶级和劳动人民最盛大的节日呵！
在这欢乐的时刻，毛主席关心着工农革命政权的建立，绘制着遂川人民革命的新蓝
图。毛主席从草林回到县城后，就全力进行建立遂川县工农兵政府的准备工作，指示中共
遂川县委起草了一个施政大纲，并亲自对施政大纲作了修改，使它更加通俗易懂，为广大
工农兵所能接受。例如，把“废除聘金聘礼，反对买卖婚姻”这一条改成“讨老婆不要钱”，
把“反对虐待儿童”改成“反对大人打小孩”，把“废除债务”改成“借土豪的钱不要还”
春节这一天，毛主席又来到工农兵政府成立大会筹备处，关切地询问大会的准备情
况。大家兴奋地告诉毛主席:“都好了，就是明天下午公审大会上要一副对联，我们拟了几
副，都不满意，请您看看。”
毛主席接过几副对联，一副一副地看，然后抽出其中的一副，改了几个字。大家看到
这副修改后的对联写的是：
你当年剥削工农，好就好，利中生利
我今日斩杀土劣，怕不怕，刀上加刀
大家看了都高兴地说:“好！好！这一副对联最好！”
第二天早晨，遂川城的李家坪，红旗招展，锣鼓喧天，临时搭起的主席台上，“庆祝遂
川县工农兵政府成立大会”的横幅，鲜艳夺目。会场四周贴着许多标语，一万多工农兵群
众举着旗子，拿着大刀、梭镖，从四面八方涌进会场。毛主席和中共遂川县委负责人坐在
主席台上。
上午十时，大会开始了。当执行主席宣布遂川县工农兵政府正式成立，西庄的农民王
次淳担任工农兵政府主席时，全场立刻爆发出一阵雷鸣般的掌声。毛主席亲手把工农兵
政府的大印交给王次淳。王次淳伸出长满老茧的双手，捧过大印，不禁滚滚地流下两行热
泪。多少年，多少代，都是剥削阶级掌着印把子，骑在穷人头上，榨取穷人的血汗；哪一时，
政府的主席？是共产党、毛委员，帮助穷苦人民翻身坐江山呀！
• 71·
=====第73页=====
千万双眼睛注视着这激动人心的场面，他们都为有了第一个“农民县长”而兴高采烈。
他们抑制不住满腔激情，一齐进发出“共产党万岁！”“工农革命胜利万岁！”的欢呼声。
毛主席走到台前，热情地向大家挥手致意，会场进一步沸腾起来。毛主席热烈祝贺遂
川工农群众掌握了政权，指出这是从古以来没有过的大喜事，但是革命单靠一个县长是不
行的，还要靠大家的团结。一根稻草一扯就断了，用一把稻草拧成一根绳就不容易拉断。
今后大家要更加团结起来，同敌人作斗争，保卫自己的政权。
毛主席的讲话，极大地鼓舞了遂川的人民群众。毛主席讲话后，大会宣布了县工农兵
政府的各种政策、法令、决议，宣布了县农民协会、县总工会、县赤卫大队等群众组织负责
人的名单。
工农兵政府成立后行使的第一个职权，就是在当天下午召开公审大会，公审大劣绅郭
渭坚。毛主席亲自修改过的对联，贴在主席台两侧的大柱上，大长了工农群众的威风。工
农兵政府为了坚决保卫人民利益，根据广大人民群众的强烈要求，宣判罪恶累累、民愤极
大的大劣绅郭渭坚死刑，当场执行枪决。会场上群情激昂，口号声喊得震天响。人民群众
的革命热情更加高涨，遂川城乡的革命烈火，越烧越炽烈，群众斗争越闹越红火了！
过了年，工农革命军根据毛主席的指示，又一次下乡，分兵以发动群众，掀起了斗争的
新高潮。部队出发前，毛主席向部队讲话，在已经规定的群众纪律的基础上，提出了借东西
要还和损坏东西要赔的新要求。损坏了老百姓的东西，一定要赔偿，打破了旧缸要赔新缸。
战士们听着毛主席的讲话，回顾进遂川以来，正是由于执行了毛主席规定的各项群众纪律
和工商业政策，维护了人民群众的利益，因而在发动群众时发挥了巨大的政治作用，大家
决心把这个优良的传统坚持下去。部队再次下乡后，在很短的时间里，就帮助群众建立了
草林、碧洲和于田三个区工农兵政府。乡一级的红色政权遍及各地；全县百分之八十的农
民加入了农民协会；暴动队，工会、妇女会、少先队、儿童团等也都如雨后春笋般建立起来。
当工作告一个段落时，一天晚上，两个战士踏着月光回驻地去，边走边恢心。
一个说:“这回到遂川来，别的都好，就是有一样不惬意:没有缴到多少枪。”
另一个说：“不能这样讲。这回的胜利，意义比缴获几百支枪还要大。你记得在茶陵，
我们仗也打得不错，但县政府仍旧照老章程，升堂审案，打穷人的屁股。为什么？就因为
我们没有把广大群众发动起来自已当家作主。这次来遂川，是毛委员亲自领导，我们按
照人民军队的三大任务去做，既是战斗队，又是工作队，只经过一个月，遂川就一片红了。
毛委员领导真英明哪！”
“说得对！”起先的那个战士表示同意，“照这样办下去，全国都要红遍哩！”
红了遂川！这全是因为毛主席唤起了工农千百万。群众热情地编了歌谣，歌唱蓬蓬
勃勃的大好形势,感谢毛主席的英明领导。他们唱道；
遂川靠着井冈山，
革命靠着毛泽东，
纪律严明共产党，
赤色区域满地红。
72
=====第74页=====
农民自卫军的新生
热闹了一天的遂川城，入夜，渐渐安静下来。城里的灯火，先后熄灭，只有城北一幢三
层楼房的底层，还有一扇窗户亮着灯光。这里是毛主席来遂川后的住所—邱家厦所。
打下遂川后不久的一个晚上，毛主席在这间屋子里找了团长张子清、卫生队的党代
表，商量怎样改造王佐领导的农民自卫军的问题。毛主席分析，自从对袁文才的农民自卫
军进行改造以来，已经对王佐部队的战士们发生了一定程度的影响，现在，改造王佐部队
的条件已成熟了。他决定派卫生队的党代表去执行这项使命。
卫生队的党代表知道王佐是一个既勇敢標悍又有严重“绿林”习气的人，并且生性多
疑，不好对付，到这支部队里去是不容易开展工作的，因而有点犹豫地问道。
“带多少人去?”
毛主席微微笑着说:“又不是去打架，要许多人干什么！你自已先去做长工。”
为了鼓起他的信心，毛主席详细地分析了王佐部队已有的政治基础以及改造这支部
队的有利条件，同时也估计到了工作中可能遇到的困难，指示了克服困难的办法。毛主席
的分析是这样深刻、中肯，因而使卫生队的党代表鼓起了信心。他深信有毛委员的正确领
导，上山以后，只要认真按照毛委员的指示去做，是任何困难都能战胜的。何况，毛委员
去年亲自对袁文才的部队所做的改造工作，已经在实践上为改造旧式军队作出了光辉的
榜样。
毛主席对袁文才部队的改造工作，从一九二七年十月就开始了。十一月，毛主席亲自
来到井冈山北麓，住在一个名叫洋桥湖的村子里，这里离袁文才部队的驻地步云山只有一
箭之遥。毛主席一边进行社会调查，一边着手改造这支农民自卫军。
步云山的地势十分险峻，峰峦层迭，苍林密布，半山腰上有座白云寺，寺前有块草坪，
袁文才农民自卫军就经常在这里操练。
毛主席的工作十分繁忙，日夜为中国革命操劳，但还是分出精力来时时关心这支农民
自卫军。他常常坐在半山腰的一块石头上，一边看书，一边留心地看自卫军的操练。为了
把这支农民自卫军改造成为真正的革命武装，毛主席经常抽出时间给战士们讲课。他用通
俗易懂的语言，深入浅出地讲述许多深刻的革命道理，反复说明中国共产党及其领导下的
工农革命军的性质和任务，鼓励他们要为解放千百万劳苦大众而奋斗。
毛主席一次又一次的教育，打开了农民自卫军战士们的眼界，使他们跳出了狭小的圈
子。从前，他们只知道当兵是为了报仇,拿饷;如今，他们看清了站在土豪劣绅背后的蒋介
石、帝国主义是他们最大的敌人，打仗不仅是为了自已，更是为了解放所有的劳苦大众。
他们还懂得了共产党是代表工农大众利益的，工农革命军是共产党领导的人民军队，打倒
蒋介石，打倒土豪劣绅，解放劳苦大众，是工农革命军的任务。
·73·
=====第75页=====
在步云山的日子里，毛主席特地和袁文才生活在一起，利用各种机会向他灌输无产阶
级思想，用人民军队的建军方针和工农武装割据的思想去武装他的头脑。在毛主席的耐心
教育和引导下，袁文才很快地提高了政治觉悟。他常向人称颂:“有了毛委员，有了共产
党，我们就有了依靠。过去，他阶级观点不明确，为了巩固个人势力，不分敌我友，与土匪
结成把兄弟，同当地的某些土豪劣绅来往；现在，他和这些人划清了界限，还毅然把一贯为
非作歹、为害于民的土匪“义兄”胡亚春抓起来镇压掉了，为受压迫的人民报仇雪恨。
袁文才的这支部队，以前没有受过正规的军事训练，好多战士连一般的队列动作、军
事常识都不懂，战斗力不够强。毛主席就从工农革命军中抽调了几名党员干部，分别担任
这支部队的连、排长和教官，帮助袁文才进行练兵。在毛主席的亲切关怀下，一百多名战
士，精神振奋，学队列，练刺杀，练兵场上热火朝天。
在这些日子里，毛主席特别重视用艰苦奋斗的思想改造这支部队中过去存在的“走府
闯县，鱼肉酒烟”的旧思想。他和战士们一同就餐，一起吃红米、南瓜和野菜。有一天，中午
开饭时，吃的野菜比往常吃的更苦更涩，战士们议论纷纷。正在这时，毛主席也来吃饭了，
看到这种情况，就去问炊事员。炊事员说，由于天气寒冷，山上的野菜越来越少，现在只能
找到这一种野菜来做菜了。毛主席听了，就端过一盆，津津有味地吃起来，还笑着对战士
们说，这菜很好吃，有了它，还能多吃一碗饭呢！毛主席还意味深长地说，这种菜是比较
苦，可是吃了它，我们就能不怕苦，就能战胜一切困难。毛主席崇高的革命乐观主义精神，
深深地感动了战士们，大家也都大口大口地吃起来。结果，这顿饭大家吃得比平时还要香。
毛主席经过三个来月深入细致的工作，显著地改变了这支部队的政治面貌。官兵们渐
渐提高了政治觉悟，树立了阶级观点，有了分配土地、建立政权和武装农民等革命的常识，
懂得了为工农阶级作战的道理，军事素质也大大地提高了。
毛主席改造袁文才部队所做的大量工作，为改造王佐部队提供了光辉的范例。正是在
毛主席伟大革命实践的鼓舞下，卫生队的党代表带着毛主席给王佐的亲笔信，肩负着改造
王佐部队的使命，满怀信心地离开遂川，回到井冈山茨坪，去见王佐。
王佐只有三十来岁，个子不高，胖胖的身材，有一身好武艺。卫生队党代表这次上山
来，毛主席事先已经同他打过招呼，因此当他看过毛主席的亲笔信，就连声说：“欢迎，欢
迎。”当晚还在司令部里设宴款待。第二天，王佐集合部队，当众宣布：“弟兄们，毛委员给
我们派来了党代表，今后大家要尊重党代表，同心同德，发展我们的事业。
话虽这么说，当时，由于王佐对党的团结改造的方针还不完全理解，因此，对党代表采
取了敬而远之的态度。过了两天，他就借故住在司令部里不方便，把党代表安置到了离司
令部一里外的一间小房子里，还派了一个“勤务兵”来“照顾”。王佐特别关照说:“你初上
山，人生地不熟，千万不要随便走动，以免发生意外。这软中带硬的话，实际上是不准党代
表任意与士兵接近。
要改造这支部队，不接触广大士兵怎么行呢？然而，王佐又是在他们心目中很有威信
的领袖。因此，不首先解除王佐思想上的疑虑，其他工作也就很难进行。
在困难面前，党代表不由得想起了在临行前毛主席的指示，改造王佐部队，既不能缓，
e
TA。
=====第76页=====
又不能急。看来应该耐心争取，先从左右手做工作，还要做好家庭工作。
遵照毛主席指示的精神,党代表除了经常找机会与王佐谈心外，还主动接近王佐部下
的两个连长，向他们宣传革命的道理。这两人是王佐的左右手，很受王佐的信任，通过他
们俩就能达到进一步影响王佐的目的。王佐的父亲早故，是母亲一手把他拉扯大的，因
此，王佐很听他母亲的话。党代表经常到王佐家里去，抱抱孩子，有时帮助做点家务。时间
一长，同王佐的母亲就熟悉了。王佐的母亲在闲谈中说:“你们共产党都是有学问的人，要
多帮帮我那个儿子，他懂得少，见识浅。党代表就按照毛主席的指示，赶紧接过话头，向她
宣传毛主席所指出的农民武装斗争必须接受共产党领导的道理，并且要她做王佐的工作，
要他相信共产党的政策，依靠老百姓，心里要有大目标。王佐的母亲觉得这些话很有道
理，事后就照原样讲给了王佐听。
王佐最担心的事，是党代表来拆他的台，夺他的“交椅”。现在看到毛委员派来的党代
表态度很诚恳，并且反复拿毛委员的话来解释给自已听，心中的戒心和疑团也就渐渐消释
了，加上他母亲的劝说，他的亲密“老庚”袁文才带来的口信，左右二将的影响，终于使他渐
渐提高了对我们党的政策的认识。他向毛委员派来的党代表提出了要求，要求毛委员帮
他除掉农民自卫军的死对头尹道一。
尹道一是附近几县靖卫团的总头子，兵多枪多，一贯为非作恶，王佐这支部队也经常
受他的欺压。在一年多以前，尹道一纠集了当地的儿股土豪劣绅势力，企图用武力吞并王
佐这支农民武装。王佐曾立下誓言：“不把这个贼牯子灭了，死不甘心！”但是，尹道一仗着
自己力量强大，仍然经常欺压王佐，不占便宜不肯罢休。王佐的农民自卫军下山，只要一抓
到山下尹道一那边的人，也往往不分青红皂白，一概当作仇人来处置，有的被杀，有的被罚
款，有的被痛打一顿。结果，尹道一没有灭掉，山上山下的群众之间却矛盾很深。后来，王
佐听到了党代表传达的毛委员的指示，懂得了革命必须团结大多数的道理，而分清谁是我
们的敌人，谁是我们的朋友，则是革命的首要问题。因此，对抓来的人，就根据毛委员的教
导作具体的分析，该放的放，该做工作的做工作，不再违犯政策，而是团结山下的穷人，共
同来对付尹道一这类豪绅恶霸。
关于王佐要求工农革命军帮助消灭尹道一的情况反映到毛主席这里后，毛主席立即
指示部队必须帮助王佐坚决除掉这个大害，这样既保障人民利益，又能更好地团结王佐。
毛主席并且派了一个排的工农革命军来配合王佐部队的行动。
王佐听到毛主席派来部队帮助消灭尹道一，心情非常激动。当晚，他就把自卫军连以
上干部一齐邀到司令部，开会研究消灭尹道一的办法。会上，根据毛主席关于要智取的英
明指示，分析了尹道一轻视王佐、打起仗来穷追一气的特点，决定把尹道一引上山来，选择
一个有利的地形埋下伏兵，把他干掉。尹道一的司令部设在井冈山东北面的拿山。从拿山
到茨坪，中间要经过旗罗地。这是一个险要的山地，是设伏的好地方。
备收拾尹道一
75
收
=====第77页=====
尹道一这儿天来正打着如意算盘，准备趁毛主席带领工农革命军远在遂川的机会，联
合附近几县的靖卫团进攻王佐。这天晚上，尹道一喝得酩酊大醉，一躺下去，就象只死猪。
天快拂晓时，只听得枪声四起，敌哨兵慌忙报告尹道一；王佐前来袭击。尹道一一听，急忙
带着一队靖卫团追出来，象往常一样一个劲地穷追。
王佐眼看蛇已出洞，就边打边退。临近中午时分，尹道一追到旗罗地，驻下休息。团丁
们有的吃饭，有的搁下枪睡觉。这一切，埋伏在树丛里的工农革命军和自卫军的战士们看
得一清二楚，一声令下，密集的子弹一齐射了出来。尹道一被这出其不意的一击，打得乱
作一团。二连连长乘敌人慌乱之际，带了几个自卫军战士立即向敌后迂回，先干掉了在小
路口放哨的团丁，然后悄悄地从敌人背后冲了上去。蒙在鼓里的尹道一，这时还在那里声
嘶力竭地喊他的团丁往外冲。跑在前面的一个自卫军战士猛扑上去，一把抱住了尹道一。
尹道一还没有来得及挣扎一下，两个自卫军战士的梭镖已经刺进了他的胸膛。这时，二连
长又手起刀落割下了尹道一的狗头，用布包了，提着就走。团丁们见主子已一命呜呼，吓
得没命地四处溃逃。自卫军战士收拾了战场，喜气洋洋地得胜回山去了。
尹道一被消灭以后，王佐更加信赖毛主席、共产党和工农革命军了。毛主席看到王佐
的进步，也很高兴。一次，毛主席有事路过茨坪,特地去看望王佐的部队，祝贺他们打了大
胜仗，鼓励战士们在共产党的领导下，团结广大群众一起战斗，把天下所有的尹道一们统
统消灭光。毛主席的话，又使王佐和自卫军战士站高了一步，看到了更远大的革命目标。
为了尽快地提高王佐部队广大战士的政治觉悟和军事素质，毛主席又从工农革命军
中派来了一些共产党员。他们到了王佐部队后，和自卫军战士生活在一起，发现士兵中的
积极分子，进行考察培养，发展入党。同时，开始建立了政治课、文化课制度，开展了回忆
对比教育和时事教育，启发广大士兵的阶级觉悟，还组织自卫军战士分批到工农革命军一
团参观学习，通过各种形式，对王佐部队进行深入的改造。
在毛主席的直接关怀下，王佐部队得到了革命的改造，面貌焕然一新，政治觉悟、纪律
性和军事素质都有了显著提高。看到这一切,王佐感慨地说：“共产党真是会领兵，照这样
做，怎能不打胜仗！”
为了迅速扩大工农革命军，在斗争中进一步改造袁文才和王佐的农民自卫军，毛主席
决定把他们升编为工农革命军。袁文才和王佐一致赞同毛主席的英明决定。
一九二八年二月中旬的一天，春风微拂，阳光灿烂，宁冈大陇的朱家祠前，红旗飘扬，
锣鼓喧天。在毛主席的亲切关怀下，袁文才和王佐这两支农民自卫军，今天在这里正式升
编为中国工农革命军第一军第一师第二团，袁文才任团长，王佐任副团长。毛主席又派来
了二十多个党员，分别担任这个团的营、连党代表，在这同时还宣布成立了士兵委员会和
工农运动委员会。从此，党的政治工作在二团扎下了根。
这天，宁冈、遂川两县的许多群众也赶来参加升编仪式。他们看着自已的儿子、丈夫或
兄弟身穿灰布军装,头戴八角帽，臂佩红袖章，肩上背着钢枪或雪亮的马刀，威武雄壮，乐
得合不拢嘴，打心底里感谢毛主席和共产党把穷苦农民教育成了工农革命军战士。
在一片欢呼声中，袁文才和王佐代表二团全体指战员，庄严地向党、向人民宣誓：
76·
e
=====第78页=====
拥护共产党！
接受共产党的领导！
跟着毛委员干革命！
钢铁般的誓言，表达了二团指战员的共同心愿，也表示这两支农民自卫军已经在政治
上获得了新生。从此，这个新建的团队，在毛主席和共产党的领导下，英勇奋战，为伟大的
井冈山斗争，为中国人民的解放事业作出了贡献，袁文才和王佐也先后加入了伟大，光荣，
正确的中国共产党，成了无产阶级的先进分子。
井冈山上的革命火炬，燃烧得越来越旺了！
第一次歼灭战

井冈山斗争的革命风暴，吓慌了国民党反动派。江西军阀朱培德为了摧毁革命力量，
趁我工农革命军主力正远出遂川，井冈山上兵力较少的这个机会，派出一股匪兵，进驻井
冈山根据地的北大门——宁冈县新城，好象一把刀子向我背上刺来。
井冈山麓军情急。为了粉碎敌人的阴谋，毛主席迅速率领在遂川开展群众工作的工
农革命军第一团，于二月中旬回到茅坪，与刚升编的袁文才、王佐的第二团会合，集中兵力
以应付敌人。
新城的敌军，是朱培德的一个营，连同伪县长张开阳手下的“靖卫团”，共约五百人。
毛主席决定先发制人，集中优势兵力打一个研灭战，吃掉这股敌人。
临战前，为了迷惑敌人，毛主席指示中共宁冈县委，组织赤卫队不分昼夜地到新城去
袭击、骚扰，使敌人一日数惊，坐卧不宁。当敌人发觉来的不过是些手拿梭镖、大刀的农
民，打的都是鸟枪、土炮,就越来越松懈、麻痹起来。在此同时，工农革命军遵照毛主席的
指示，加紧进行战斗准备。指战员们个个斗志昂扬，磨刀擦枪，清点子弹，预备干粮，并且
赶制了许多攻城用的梯子，决心一举歼灭新城之敌。赤卫队、暴动队和广大群众也积极行
动，把梭镖磨得雪亮，扎担架，筹集支前物资，准备配合部队行动。
不儿天，战前准备基本就绪。二月十七日上午，毛主席在茅坪攀龙书院召开军事会
议，研究具体的打法。毛主席制订了三面攻击、一面埋伏，在运动中消灭敌人的作战计划。
他命令一团一营主攻新城东门；一团三营一部围攻南门，另一部围攻北门；二团一营埋伏
在西门外，卡住通往永新的老七溪岭要道，等待歼灭从城里逃出来的敌人。又命令二团二
营守卫井冈山，监视、牵制遂川的敌人。
当时，敌人的武器比我们精良，又有城墙可守。我们只有一些老式的九响枪、土制的
.单响枪和梭镖，马刀。子弹也缺少，多的人也不过有三排子弹，少的则只有三、四发。但
是,敌人正规军只有一个营,而我们有三个营,力量对比是三比一。何况敌人是雇佣军,士
气低落；我们是革命军队，为工农大众的解放而打仗，士气高昂,早就在马刀、梭镖上杀出
·77·
=====第79页=====
了威风，这是我们独具的有利条件。因此，吃掉这股敌人，是完全可以做到的。
这天半夜时分，满怀着胜利信心的战士们，在毛主席亲自指挥下，悄悄开赴新城。茅
坪、大陇等地的赤卫队、暴动队也随军出发。部队分作两路，毛主席率第一路经柏露、沙江
亭行进。第二路经东坑、枫梓、桥上行进。旱春的夜晚，寒风刺骨，水田里结起了薄冰。指
战员们衣衫单薄，但头上却都冒着热汗。大家在崎岖的山道上走得飞快，不说话，不打火
把，不抽烟，静悄悄地行进，前后联系以击掌为号。
经过几个小时的急行军,新城在微弱的星光下隐约可见了。这是一个小小的县城，是
国民党宁冈县政府的所在地。一道砖砌的城墙，高二丈，周长约三里许，有东、西、南、北四
个城门出入。部队逼近新城，立即按预定的迁回包围战术，迅速散开，选择有利地形埋伏
起来。毛主席的总指挥部设在东门外的棋山岭。站在岭上，可以俯瞰全城。毛主席对负责
在西门外打埋伏的二团团长兼一营营长袁文才说，我们从东、南、北三面攻城，敌人吃不
消，就一定会出西门向永新县城逃跑。在敌人逃出城来以前，你们只需用少量兵力攻击，
不要暴露实力。二团一营遵照毛主席的指示，将兵力布置成三道埋伏圈：第一道，在西门
外街旁;过了西门外街，就是一片水田，水田西北面的路下村和小河旁，设下了第二道埋伏
圈；第三道，埋伏在路下村后的山头和西边树林里，准备来一个“拦路打狗”。赤卫队、暴动
队则分别埋伏在南门外梅杨一带和西门外的上、下曲石两侧的高地上，配合主力作战。军
民们无声无息地在新城四周埋伏完毕，这时天还未亮，敌人都还在睡梦中，他们根本想不
H
到，此时此刻，已都成了瓮中之鳖，无法逃脱彻底覆没的命运了。
二月十八日拂晓，埋伏在南门外的工农革命军战士发现，一支敌兵拖着枪到城外的一
块草坪上出操来了。这些被赤卫队骚扰得疲惫不堪的匪兵，自从发现打他们的不是工农
革命军主力，胆子又大了。他们有气无力地在操场上跑着步。这时，埋伏在草坪附近的工
农革命军战士，对敌人的一举一动都观察得清清楚楚，心里痒滋滋的，恨不得一下子把敌
人收拾掉。有的战士就要冲上去，指挥员急忙示意不要急，要求大家服从命令听指挥，耐
心等待统一的号令。一会儿，匪兵们架好枪，解下子弹袋。一个军官模样的人喊过“向后
转”、“齐步走”的口令，匪兵们就做起了徒手操。
“叭！”一声清脆的枪声，划破了黎明的天空。紧接着，子弹就象密集的雨点一样射向
正在出操的敌兵，当即把敌人撂倒了一大片。新城战斗打响了！工农革命军战士犹如蛟
龙出水，猛虎下山，挥刀举枪向敌人猛扑过去。草坪上侥幸没有死的敌人，被这个晴天霹
雳打得晕头转向，连滚带爬逃进城去，慌忙关了城门。
交
南门的枪声一响，我军立即采取多路攻击，重点突破的作战方法，命令担任主攻任务
的一团一营猛打东门。埋伏在城外山上的赤卫队、暴动队和革命群众，这时也开始了行
动。一霎间，号角嘹亮,枪声齐鸣，满山遍野红旗招展，杀声震天，如同千军万马，势不可
当，唯独西门的枪声比较稀疏。
城里的敌人见势不妙，乱成了一锅粥。一个敌兵慌慌张张去报告营长王国桢。王国桢
=====第80页=====
道是毛主席率领工农革命军打来了，顿时慌了神，抖抖索索地从被窝里爬出来，急急地写
了一封信差人到永新城求援。接着，又急忙握着手枪，押着士兵踞城顽抗。靖卫团的团丁
更象一群丧家之犬，到处乱跑乱窜。
由于城高墙厚，工农革命军的武器又差，连一颗手榴弹都没有，一团一营在东门发起
几次攻击都没有成功。战斗到中午，敌人还在负隅顽抗。阴险狡猾的王国桢，妄想死守城
池，等待永新来的救兵。但他的黄粱美梦做得太早了。那个被派去送信的劣绅吴贵乔，从
城墙脚下的狗洞里爬出去后，跑出没多远，就被我军逮住。被困在新城的敌人，永远也等
不到救兵了。
城外，我军战士们见几次攻城不下，不禁着起急来。二团团长袁文才赶到棋山岭指挥
部请示毛主席，要求展开全面强攻。毛主席指示，我们既要消灭敌人，又要保存自已，用最
小的代价来取得最大的胜利。毛主席下令东门外的部队火烧城门，架梯爬城，并从棋山岭
上调去两挺轻机枪增援他们。又令其他部队继续佯攻南，北两门，吸引敌人的火力。东门
外，一团一营抽十几个战士把两挺机枪架在一间较高的民房顶上，压制东门敌人的火力。
我军战士乘势冲到城墙脚下，把稻草堆放在城门旁，浇上煤油，点起火来。霎时烈焰升腾，
熏得敌人涕泪交加，睁不开眼。我军战士立即把梯子搭在城墙上，沿梯登城。但往往在我
们沿着梯子爬到城墙顶上时，就被守城敌人的子弹打中了。我们的战士就利用城墙的死
角作掩护，将许多帽子用竹竿顶着，从几个地方慢慢地向上升高。敌人以为又是工农革命
军战士爬城，立即乱打一气，把帽子打了一地。战士们一边用帽子迷惑敌人，一边火速爬
城，尽管敌人拚命往下扔手榴弹和砖头，或者用铁叉推开梯子，但怎能压倒毛主席培育出
来的有高度阶级觉悟的我军战士！战士们冒着敌人的硝烟弹雨，紧握枪杆，边打边上。上
面的倒下了，下面的接上去。终于，第一批战士冲上了城头，枪挑刀劈，和敌人展开白刃
战。在这同时，城门也被火烧穿了。战士们高喊“冲啊！”“杀啊！”穿过浓烟烈火，冲进城
门，大队人马一拥而入。
率队埋伏在西门外的袁文才得知东门已被攻破，高兴得差一点跳起来，他连连赞叹
“毛委员高明”。他记着毛主席当面向他指示过，东、南，北三个门都杀进去，就是你们西门
不能动，让敌人从西门跑出来，然后把他们消灭在野外。于是，袁文才悄声命令部队准备
战斗，等敌人出来送死。
东门攻破之后，攻打南北两门的我军战士加强攻势，很快把这两个城门也攻破了。棋
山岭上红旗飘扬，四面八方冲锋号急，工农革命军和赤卫队、暴动队从东，南、北三个门潮
水般涌进城内，左砍右杀，打得敌人七零八落，到处乱钻。敌营长王国桢带着一伙残兵东
奔西突，无路可逃。就在这时，敌人发现西门方向枪声稀疏，于是倾巢朝西门拥去，打开城
门，企图夺路逃往永新县城。
然而，敌人万万没有想到，毛主席指挥的工农革命军，早就在这里给他们掘好了坟墓。
二团一营的战士看到抱头鼠窜的敌人进入我埋伏圈,就大喊一声:“来得好!”射出去一阵
密集的弹雨。敌人一看不妙，扭转屁殷又想往城门洞里跑，可是，迎面从城内压过来一阵
枪弹,原来我东、南、北三路人马已经赶到，堵住了敌人的退路。接着，我军两面夹攻,将敌
·79·
=====第81页=====
了，这时都杀了出来。工农革命军和赤卫队暴动队把敌人团团围困起来。战士们高喊着
“打长官，不打士兵！”“缴枪不杀！”的口号，奋勇冲杀。敌兵纷纷缴械投降。敌营长王国
桢伸长脖子盼救兵，脖子上却挨了子弹，死了。靖卫团长李树滋也被我军打死。伪县长张
开阳穿着老百姓的衣服，躲在水沟里装死，被参战的农民象抓死蛇似地一把抓了出来。
一场干净利落的歼灭战在水田里结束了！这场战斗，全歼新城守敌一个营和一个靖
卫团，缴枪数百支，子弹不计其数，并捣毁了宁冈县的反动县政府。暴动队员在群众协助
下，还捉到了许多土豪劣绅。整个新城的敌人，被工农革命军一网打尽。
扫清战场之后，毛主席集合部队在西门外召开祝捷大会。工农革命军战士和新城广大
群众一起，欢欣鼓舞地庆贺这个伟大的胜利，热烈欢呼我军作战史上第一个漂亮的歼灭
战，由衷地赞颂毛主席指挥的英明正确。新城之战，充分体现了毛主席集中优势兵力打歼
灭战的战略战术原则和实行人民战争的伟大战略思想。新城战斗的胜利，也是毛主席“分
兵以发动群众，集中以应付敌人”的军事思想的丰硕成果。
当晚霞染红群山的时候，毛主席率领部队浩浩荡荡地开回茅坪。胜利的喜悦洋溢在每
个战士的心头，大家背着双枪，挂着胀鼓鼓的子弹袋，押着一百多个俘虏，一路上有说有
笑，热烈议论：“毛委员用兵真了不起，这一仗打得多漂亮！”“这才叫打仗，不打便罢，一打
就来个干净彻底，又抓俘虏又缴枪。”“这就叫蚀本不干，赚钱就来。哈哈……”战士们欢乐
的笑声，震荡着夜空，回旋在山谷间。
部队当晚到了茅坪。茅坪群众兴高采烈地迎接凯旋的部队，个个笑逐颜开，奔走相
告：“毛委员旗开得胜啰！”部队刚刚落脚，从新城跟来的一些青年，按捺不住对反动派仇恨
的心情，愤怒地打起俘虏兵来。毛主席知道后，立即加以制止，并反复讲解我军对待俘虏
的政策，说明国民党军队的士兵大多数原是工农分子，他们当兵是被抓来的，在家时也和
我们一样受压迫，我们不应当虐待俘虏。如果他们要回家，可以发给路费；愿意留下当兵
的，我们欢迎。部队立即执行了毛主席的指示。一百多个俘虏兵中，有的自愿留下，就补
充了工农革命军的力量；有的要求回家，就按路程远近，发给路费。毛主席亲自制定的这
种宽待俘虏的政策，使俘虏兵深受感动，并且对于瓦解敌军起了很大的作用。
新城大捷后，工农革命军于二月二十一日，在碧市龙江桥畔的沙洲上，召开宁冈全县
群众大会，成立宁冈县工农兵政府。会场上除贴满了红红绿绿的革命标语以外，还有一件
很“新奇”的布置，这就是在会场一侧，用三根长木头搭了一个高高的三角架，新城战斗中
被活捉的血债累累的伪县长张开阳，五花大绑地捆在上面，准备审判后处决。几十里外的
农民都赶了来开会，台侧鼓乐齐鸣，台下欢声雷动，庆贺人民翻身作主人。而那从三角架
上发出的低微的啜泣声，早就被淹没在欢腾的浪涛声中了！
(本节完,全文待续)
编者附记：《毛主席在井冈山》,是复旦大学历史系和政治理论课教研组的部分师生;
以及江西省井冈山革命博物馆的同志共同编写的,由史锋主笔。在编写过程中,得到了江
西省有关单位和当年参加并冈山斗争的许多老同志的热情支持。
=====第82页=====
0
-
=====第83页=====
一九七六年
配
第
北
总第三十八期
XUEXI YU PIPAN
上海学习与批判杂志编辑部编
上海人版出版
（上海复旦大学）
（上海绍兴路5号）
上海市报刊发行处发行
国外发行中国国际书店
上海商务印刷厂印刷
（北京信箱）

=====第84页=====