    青春正当红
    文艺-理论
    (九月全刊)

==========第1页==========
    目录
    这团英就
    文艺
    是结特
    《过去》聂鲁达古巴出现了》聂鲁达
    4《一个工人读历史时的疑问》布莱希特
    最起纳定
    《贫民乘车行》无名氏(宪章派)5《我的生活就是这样》聂鲁达
    后来雄要
    有特征的一代》布菜希特《星》吴宗锡
    6《反抗的誓言》谢尔兰
    的到耐实
    《伟大的十月》布莱希特
    7《人民的风席卷着我》埃尔南斯特
    斗明尔现
    8《我的一点看法》江青
    《我这青春的花朵就会开放》穆塔里甫9《省下来》许立志
    争天
    《黎明之前》许立志《流水》戴望舒
    10《火车跑着跑着天就亮了》陈年喜《安东契诃夫我要告诉你》陈年喜《在钢筋浇筑下的中国》还旧国11《黎明出征》节选方贤石12《伤痕》小林多喜
    理论
    13总论与哲学的三个基本问题15哲学史
    17量变与质变
    8肯定否否规律19本质与现象-联系观0认识观与真理观23评双百方针与结语
    让社会主义新文艺信一切午台
    青红社成立于2020年4月,核心成员7人。
    今工作方向为马列主义网络宣传。工作内容有半月刊(文艺+理论)+读者群+应试学业群欢迎各位同志提出意见或加入我们,为社会主义事业贡献力量。
    读者群QQ:222892349
    应试学业群QQ:895695328
    合作/入社事宜请致信QQ:2135546573

==========第2页==========
    过去
    古巴出现了
    聂鲁达
    聂鲁达
    岁月像流矢般地飞逝,
    然而,就在苦难和黑暗
    我们受压迫的美洲总在忧伤中
    仿佛窒息了自由的空气,
    人类发出自己的光辉升入高空
    再也看不见波浪上的泡沫
    把火箭送上了月球,
    只有血流在岩石间翻滚,
    这时候尼加拉瓜却在溃烂,
    这时候,菲德尔的手举了起来,
    长了一窝世代相袭的蛆虫,
    手上托着古巴一加勒比海纯洁的玫瑰
    侮辱了桑地诺的血,
    历史就这样光挥地显示着:
    侮辱了卢本达里奥播下的种子。
    人改变了世界上存在的事物。
    尼加拉瓜啊,天鹅的
    如果他怀着纯洁的心去战斗
    愤怒的宝剑的后裔,
    不朽的春天将给他以光荣的声名
    撞起你胸中的钟
    把暴君的黑夜,
    你生命的搏动的心脏
    他的没有感觉的冷酷眼睛,
    把那条缠住你的荆棘的绳索
    他的爪子里攫取的黄金,
    在火与血之中斩成寸断
    他的吃人的法官和雇佣兵
    然而,尽管在中间的腰部
    建立在酷刑、无耻和罪行上的
    这一段小小美洲的瘦细的印第安海岸
    高大纪念碑,都远远踢开,
    看来像宝石一般美好
    让它在死亡的尘埃里倾圮复没;
    但是在碧绿钻石般星罗棋布的群岛之间
    让人民自己的提琴齐声奏鸣
    升起了一个鲜血淋漓的可怜国家,
    着前面,唱着歌,开路前进,
    占着一个灿烂大岛的半边
    辟开可恶的走狗和魔影,
    十年来,特鲁希略的牙齿
    唱着歌,用歌声催起明星
    牢牢地把它的伤口咬住
    用步枪刺破黑暗。
    它没有和平,没有月亮,
    菲德尔就这样起来结束了黑暗的统治,
    没有影子和太阳,只有不幸
    让素馨在初现的曙光中开放。
    就在人类发射出的阵阵磷光已经把奇迹的奥秘揭穿,
    所有人的生活最后都将变得光采美好,仿佛童话中的国王一样;愤怒却还似一张痛苦的细网,笼罩着美洲的大地。
    这是衣不蔽体的穷人的愤怒,反对暴君的贪欲和横暴反对贫困的港口的那个蔡涅斯,他伪造国家的签字,在海盗的旗帜下,
    卖掉了语言和理性,土地和欢乐,卖掉了我们可怜的美洲的荣誉,卖掉了父亲、爷爷和祖先。

==========第3页==========
    个工人读历史的疑问
    贫民乘车行
    布莱希特
    无名氏(宪章派
    七个城门的底比斯是谁建造的?
    一辆暗淡的灵车轻轻地移动,
    书本上列了一些国王的名字。
    我知道,它载着贫民走向坟家;
    石头和砖块是国王搬的吗?
    道路崎岖,马车也没有裝弹簧,
    还有巴比伦,一再被摧毁
    且听那可怜的车夫哀伤地歌唱
    是谁又一再将她重建?
    “石头路上尸骨颠摇,
    金光闪闪的利马的建筑工人,
    他是个贫民,谁也不要!”
    他们住的房子在什么地方?砌了一天的城墙,天黑之后,
    谁来哭他啊?可怜,一个也没有,
    万里长城的泥水匠在哪里过夜
    他死了,世界上连一个空隙也不留
    雄伟的罗马到处都有凯旋门。
    男女老少有谁为他掉一滴泪?
    那是谁打造的?那些罗马皇帝
    快快走吧,到坟地去的灵车
    战胜的又是谁?
    “石头路上尸骨颠摇,他是个贫民,谁也不要!”
    大名鼎鼎的拜占庭它的居民都住在宫殿吗?
    车子颠又摇,咯吱声响成一片,
    传说中的亚特兰提斯
    扬起鞭子啪啪响,车轮奔向前;
    大海先淹没奴隶,然后
    左右前后,泥浆飞溅过篱围,
    那些主子才漂浮在黑夜的汪洋中哀嚎
    贫民的呼声终于发了出来
    石头路上尸骨颠摇,
    年轻的亚历山大征服了印度。
    他是个贫民,谁也不要
    就凭他一人吗西泽打败了高卢人,
    可怜的贫民咽了气!到如今,
    他该不会连个煮饭的都没带吧?
    马车上一躺,总算和贵人相近他终于驾着马车快步行走
    无敌舰队沉没的时候
    走得那么快,当然车子坐不久
    西班牙的腓力哭了
    “石头路上尸骨颠摇,
    没有别的人哭吗
    他是个贫民,谁也不要
    腓特烈大帝在七年战争中获胜。除了他还有谁获胜?
    这些土包子!看着自己的兄弟送到了坟地,对他有多少敬意?
    页页有胜利
    想起来,倒快活,自己一旦死掉
    谁来准备庆功宴?
    也有机会绅士般到坟地走一遭。
    代代出伟人。
    “石头路上尸骨颠摇,
    谁来买单?
    他是个贫民,谁也不要!”
    大堆史实。
    这个调门且慢唱。我心里真悲伤
    大堆疑问
    想到这么个人类的心灵竞死亡他就象一个野人,孤苦无告,离开了世界,没个朋友来哀悼!
    石头路上尸骨轻轻摇,他虽是贫民,造物主要!”

==========第4页==========
    我的生活就是这样聂鲁达
    吴宗锡
    我的责任和我的诗歌同步前进;我存在,也不存在;这就是我的命运
    是我们的同志
    如果不和受苦的人在一起,
    我就不存在;他们的痛苦就是我的痛苦。
    已故的同志啊
    因为,我如果不是为大众,为一切
    无数殉难的志士的坚贞、纯洁的灵魂
    受压迫的沉默的大众,我就不可能存在
    他们还舍不得离开自己热爱的人间呢
    我来自人民,我为人民而歌唱;
    停留在半空中
    我的诗句是颂歌,也是鞭答。
    为熟睡的人们守望着
    有人说我已经陷入黑暗,
    保卫甜梦
    也许是这样;然而我却正在这样走向光明我是吃面包和鱼为生的人,
    也为觉醒着的人们
    脚静的书斋里找不到我,
    指引着路
    我只和男男女女的人群在一起,
    在黑夜里给每个人光亮
    是他们给我指示了永恒的未来。
    若有谁没有领受过同志爱的有谁没有认识过那种连结着无数灿亮的灵魂的高远理想的只要看星
    那星与星之间深情的蓝色的连结
    有特征的一代
    无形却密切的
    布莱希特
    广阔而实在的
    很久以前,炸弹从我们的头上飞来,
    存在于不同地域不同岗位间的吸引力
    我们的城市夷为废墟,一片瓦砾,没有地下道为我们
    而伸张开去
    冲洗垃圾。
    形成一张爱的巨网。仰望这高大广阔的蓝空的
    很久以前,我们在盲目的战争中阵亡。
    无数星星吧
    重游当年的城郭,
    就能感受到同志的伟大
    我们的家眷已成了孤儿寡母。
    太阳般的伟大呵在撒开的星网里面
    很久以前,我们连同各自的特征被扔进坟堆。
    我们孤立无援,通通被石灰侵蚀,
    我的同志
    一切都面目全非
    1948年3月14日

==========第5页==========
    反叛的誓言
    从此
    谢尔
    世界有了希望
    由于天堂并非是
    威尔士的矿工和满洲的苦力
    他们那些虔诚者的,
    那生不如狗的宾夕法尼亚的工人
    啊,让我们大家变为魔鬼吧
    以及还在羨慕他们的
    繁荣的生活
    德国人,我的弟兄
    我们
    他们都知道,
    抢劫、欺骗、及压迫,
    有一个十月
    我们要紧扼住他们的喉咙。
    甚至望着向他们袭来的
    由于世界明显地更加野蛮,
    法西斯的机群,
    这里没有他们斯文的余地。
    西班牙的民兵
    啊,让我们大家变得粗犷,
    也不感到什么忧虑。
    我们拔出了“达明沙利”剑,在额上我们用鲜血写下,
    但是在莫斯科,在全世界工人的
    个反叛的誓语。
    著名的首都,
    胜利者无尽头的行列
    而明天,
    年年都浩浩荡荡地通过红场。
    我们要把先辈的耻辱洗雪
    高举着他们工厂的标志
    我们要在欢宴中把他们钉戮,
    拖拉机的模型,纱厂的棉束
    在那被典当掉的岛上
    还有集体农庄成捆的禾穗。前边是步兵和坦克军团上边战斗机群遮蔽了天空。他们举着宽大的布幅上边是标语和伟大导师的画象。布幅是透明的,使这一切都看得分明。在细长的竿头迎风招展着高高的旗帜。在较远的街道上每当队伍停下来
    伟大的十月
    就活跃起舞蹈和竟赛。多快乐呵,
    布莱希特
    无数行列快乐地并排前进,但是对所有的压迫者
    阿,工人阶级伟大的十月
    是一个威胁。
    如此长久受屈辱的人们终于伸直了腰杆!阿,士兵们,
    阿,工人阶级伟大的十月
    你们终于把枪口对准了正确的方向耕地的人们在早春不是为了自己劳动。炎夏把他把的脊背压得更弯。收获
    还送入了老爷们的仓廪。但是,十月呵,它看见面包已经在应得者手中

==========第6页==========
    人民的风席卷着我
    出身尊贵的阿拉贡人,
    埃尔南德斯
    像火药一般
    到处繁衍的穆尔西亚人,
    人民的风席卷着我,
    菜昂人,纳瓦罗人,
    人民的风将我裹挟,
    饥饿、汗水和斧头的主人
    使我的心情舒畅,
    矿山之王
    使我的喉咙爽朗。
    耕耘的主人们,
    在树根中间
    阉牛低着头
    像树根一样牢固,
    在惩罚面前
    从生到死,
    无可奈何地温顺;
    从无到无
    雄狮昂首挺立
    恶棍们要把桎梏
    并怒吼着
    给你们戴上,
    用利爪惩治敌人
    你们一定要把桎梏砸烂在他们的背膀。
    我不属于阉牛的民族我的民族吸引着
    阉牛们的晨曦
    狮子的矿藏,
    正在使黎明升起。
    雄鹰的峭壁
    和公牛的山岗
    阉牛卑贱地死去
    豪情竖立在扎枪上
    散发着牛圈的臭气
    在西班牙的荒原
    雄鹰,狮子
    从没有阉牛在生长。
    和公牛,自豪果敢,在他们身后,
    谁说能给
    天没垮塌也没有变暗。
    这个民族的脖子套上锁链?谁能给飓风
    垂死的阉牛
    戴上桎梏和羁绊,
    多么渺小,
    又有谁能捕获闪电
    抗争的猛兽
    并将它关在笼子里面?
    使造化变得崇高。
    英勇无畏的阿斯图里亚人,
    我就是死,
    坚如磐石的巴斯克人
    也要昂起头,
    快乐的巴伦西亚人,
    哪怕死二十回,
    好心的卡斯蒂利亚人
    啃着草根,
    像大地一样精耕细作,
    也要咬紧牙
    像羽翼一样轻盈洒脱
    挺直下巴。
    闪电般的安达卢西亚人生在吉他中间,
    我唱着歌迎接死亡,
    在泪水汹涌的
    有多少夜莺
    铁砧上锻炼
    在战斗中
    吃黑麦的埃斯特雷马杜拉人
    在枪支上歌唱。
    沐浴着雨水与平静的加利西亚人,坚毅的卡塔卢尼亚人

==========第7页==========
    我的一点看法
    坚实地向崭新的路上大胆迈步,让我们稳固地奠定下平等的基础,
    项庄舞剑,意在沛公。
    那时我青春的花朵就会开放
    投降叛变,授人以柄要害问题,两个纲领
    假使贫困受难者不再受苦
    以阶级斗争为纲
    再也不说:“啊!多么闷气哟!
    纲举目张,继续革命
    当他们失望的时候得到同情与互助,
    以三项指示为纲,
    那时我青春的花朵就会开放
    以目混纲,修正反动。穷凶极恶,大现原形。
    假使文化科学洋溢在祖国
    掩盖罪恶,画皮美容。
    被压迫者求知的欲望象浪涛般沸腾
    树立威信,欺世盗名。
    假使在叛逆者的路上沖破封锁
    标新立异,妖言惑众。
    那时我青春的花朵就会开放。
    弥天大谎,隐瞒真情。
    偷天换日伎俩,上下其手劣行。
    假使每个地方都听到工厂的汽笛声,
    张冠李戴强加,移花接木暗中。
    火车在铁路上奔驰鸣鸣长鸣
    转移人民视线,推责盗誉缺公。
    假使飞机在空中隆隆飞行,
    栽赃嫁祸他人,妄图洗刷臭名;
    那时我青春的花朵就会开放
    罗织诬陷中央文革,迫害灭口有关知情只手难掩天下耳目,笑修正主义螳臂之辈
    假使英雄的青年们能挺胸而出,
    推动世界的动力,乃是人民大众英雄
    对每一件事都能英勇机警假使从阴暗的角落里能放出光明,
    清君之侧,目的在“君
    那时我青春的花朵就会开放。
    罗织陷害,血口喷人。利用专政,搞法西斯
    假使成群的知识分子能担当起任务,
    精神虐待,一言难尽
    在艰难的坏境中能埋头吃苦,
    破坏政策,凶悍残暴
    心里盘算为人民的事业而奋斗
    造反有理,革命无罪。
    那时我青春的花朵就会开放。
    杀我灭口,光荣之甚。
    一这就是我的回答
    假使把野心的民族主义者从根铲除我们敢于为真理抵胸而出
    我这青春的花朵就会开放
    假使能成为一个解放中国的旗手
    穆塔里甫
    那时我青春的花朵就会开放。
    假使我们能够不断地英勇地斗争再斗争那时我青春的花朵就会开放。
    假使每一件事情都是为了人民的利益
    假使我们敢于顽强地背叛陈旧的人生,
    掌握建设技术,不向困难低头,
    那时我青春的花朵就会开放。
    在发展的道路上不怕牺牲自己那时我青春的花朵就会开放
    假使帝国主义从地球上绝了根,切被压迫者从生活里看到远大前程,
    穆塔里甫,你大胆说出了真理,
    大踏步地向着幸福的未来迈进,
    勇敢地堵挡住敌人的来路
    那时我青春的花朵就会开放。
    为真理而强烈地高呼“乌拉”那时我青春的花朵就会开放
    假使我们被压迫者同甘共苦,
    1938年4月

==========第8页==========
    省下来
    流水
    许立志
    戴望舒
    除了一场初秋的泪雨
    在寂寞的黄昏里,
    能省的,都要省下来
    我听见流水嘹亮的言语
    物质要省下来,金钱要省下来
    “穿过暗黑的,暗黑的林,流到那边去
    绝望要省下来,悲伤要省下来
    到升出赤色的太阳的海去
    孤独要省下来,寂寞要省下来
    “你,被践踏的草和背弃的花,一同去,跟
    亲情友情爱情通通省下来
    着我们的流一同去。“冲过横在路边的顽强
    把这些通通省下来
    的石,溅起来,溅起浪花来,
    用于往后贫穷的生活
    从它上面神过去!
    明天除了重复什么都没有
    “泻过草地,泻过绿色的草地,没有踌躇或
    远方除了贫穷还是贫穷
    是休止,
    所以你没有理由奢侈,一切都要省下来
    把握住你的意志。
    皮肤你要省下来,血液你要省下来
    “我们是各处的水流的集体,从山间,从乡
    细胞你要省下来,骨头你要省下来
    村
    不要说你再没有可省的东西了
    从城市的沟渠
    至少你还有你,可以省下来
    我们是力的力。
    “决了堤防,破了闸,阻拦我们吗?你会看
    黎明之前
    见你的毁灭
    许立志
    在一个寂寂的黄昏里
    像蛆虫爬满尸体
    我看见一切的流水,
    我被世俗笼罩着
    在同一个方向中,
    压力与诱惑扑面而来
    奔流到太阳的家乡去
    让我时刻濒临窒息
    泪光在夜晚的烛火里摇曳我该从中读出悲伤还是感恩命运的绳索将我捆绑我被物质所圈养
    生活判我以屈膝的刑罚我以双膝跪地向它膜拜山河被我用头磕的破碎大海拒绝我的血水
    黎明之前,
    花朵的糜烂仍在蔓延匍匐中我高举利剑势要将这黑暗洞穿

==========第9页==========
    火车跑着跑着天就亮了
    北风吹彻的商州多么旷大
    陈年喜
    312国道和丹江没有尽头
    火车跑着跑着天就亮了
    四皓墓在四皓山上失修
    一些人离家越来越近
    商鞅的传说流成一味春药
    些人离家越来越远
    窗外一闪而过的男人女人和孩子
    她还年轻身世不详
    这些早起的人苦命的人
    她读完了最后一页
    晨风掀动他们的头发和衣角
    收起书去往新华南路
    掀动他们庸常的生活
    那里通往蓝关远远的可以望见山顶的白衫
    我喜欢这样的景象从小小的隔着晨曦的窗口看见微小的命运
    没有什么能让生活停下来
    那些低低的诉说包涵的巨大秘密随风撒向高高的天空
    在钢筋浇筑的中国
    我愿意一生看见这些
    还旧国
    白杨树把村庄分开
    北京天津的排排船坞像是大狗的牙撕咬着
    木栅上晾着花衫和头巾
    渤海,
    方言连接着萆蘚
    伊朗的石油与南美的铜矿永远填不满它暴
    土地贫寒辽远宽容
    饮的口。
    没有迫迁和失所
    在钢筋浇筑的中国,
    而我独自承受奔波和孤独
    人潮随着铁骨流动。
    没有一日安宁
    这只双头的怪物,
    像一列火车
    广州和深圳是它两只喷火的鼻孔。
    在缭乱的世事里
    吐出的焰息烧焦了马尼拉和文莱的工业
    匆忙而过
    飞溅不息的鼻血来自它重庆和辽宁的心腹把它鲜红的衣衫染得更红
    安东-契诃夫我要告诉你
    在钢筋浇筑的中国,
    陈年喜
    血液顺着铁骨回流。
    我要告诉你安东契诃大
    回流到六条腿都搔不到的地方
    就在今天早晨在拥挤不堪的旧车站
    亡幡也不能叫亡灵归复。
    在一堆行李中间一个女人
    于是死去的人被拖车牵回上海
    她深深地哭泣
    因着深蓝的汪洋吞不没灯火通明的城让这地狱犬的肚子越胀越鼓!
    没有人知道缘由
    层层叠叠的肉下蛆虫啮咬着勤恳的细胞
    也没有人试图劝慰
    长江是脐带比肛门还脏,
    她哭了很长时间后来
    十亿吨的垃圾就溶解进浅绿色的汪洋
    自己擦干了眼泪拿起了一本书
    在钢筋浇筑的中国,
    淡黄的封面它叫《凡卡》
    毒液沿着铁骨蔓延。

==========第10页==========
    节选自《黎明出征》
    贞结束了讲话。
    方贤石
    黑暗的死亡时代,虽然我的朋友走远了,”肩并肩轻轻地一起唱起了歌。每人分
    黎明五时正点,全体工友在食堂集合了。大到了一截蜡烛,然后灯灭了。流着硕大的泪,家都穿好了衣服,食堂里充满了紧张的气历史在召唤。氛
    从美贞开始,大家与烛火一起表明了决
    默哀。正面放着镶嵌在黑边框里的哲顺断的心情。肖像。
    “为了没有劳动者眼泪的解放的新生
    “工友们!终于到了决定的时间了。经活,我将舍身而战斗!”过150天的斗争,我们的斗争现在站在了
    敏英接着点燃了烛火。
    胜败的十字路口上。我们的150天是吃力
    “为了从我们身上夺走笑声的人身上重
    的,也是艰难的时间。然而,这150天期新夺回笑声而战斗吧!”间流的汗和泪水是为了我们,是为了我们自
    “正常复工以后,我也想在朋友面前亮
    己的。不要舍不得为了我们自己流的汗和泪出工资袋…”水!当我们还是没觉醒的劳动者的时侯,我
    “这段时间没能关心同事们,请宽恕我
    们的时间只是为了社长而花费的。然而,我吧们渴望着过人的日子而战斗过的日子虽说
    65支烛光在黑暗中发着光。
    充满了艰难和痛苦,但是在这一段时间里我
    顺玉读起了出征宣言书。
    们是生活在解放的岁月里的。社长正在想用
    “金世豪社长,你还想要别的生命吗?
    金钱来让我们屈膝投降。二亿,对我们来说你还需要更多的鲜血吗?是无法想像的巨款。我们永远的同志哲顺仅
    劳动部,你们认为我们的牺牲以宋哲顺
    仅为了多赚1500元而在斗争中死去了。”同志一个人的生命还不够份量吗?还需要美贞停下讲话望了一下天花板。
    我们更大的牺牲吗?
    “二亿,真是一笔巨款!但是我们希望
    如果你们认为通过践踏我们能抹去烈
    得到的钱是为了延续像人过的日子而已,并土的意愿!如果你们认为能随意蹂躏2500不是对钱的贪欲。我们的所作所为并不是想万劳动者的自尊心的话,我们将让你们看到成为富人。只是为了想像一个人一样生活而这是多大的错觉已。对于金世豪社长拿出来的二亿元钱,我
    我们的要求只有一个!还给我们的工作
    们下了拒绝的决议。因为对于金世豪社长来岗位!说可能钱是最重要的,但对于我们来说却有
    现在我们将以2500万劳动者的名义惩
    着更重要的东西。因为对同志的不会变的爱罚你们!和像人样的生活更重要。我们现在应该给他
    我们宣言:可以死,但绝不能输
    们看看千万劳动者的自尊心!应该让他们看
    敏英作为第二组的组长神出了正门
    到在这个世上还有用钱办不到的事情!我们
    美贞带领着最后第五组走出了世光
    再也不能让我们的心里流淌着血泪,而让他
    黑魃魃的黎明的天空,只有飘动的旌旗
    们在像宫殿一样的豪宅里和家小嘻嘻哈哈以无声的呐喊来为她们的出征送行地生活下去了!现在我们不再说爱这个字了!我们不再相信和解了!我们只以燃烧着的敌忾心,非妥协地斗争到底!
    美贞一个一个地环视起所有的工友们。“工友们!我们只有胜利才能再回到这里来。只有让金世豪彻底跪下来才能进入车间,重新坐在工作合上。让我们胜利归来吧工友们,我爱你们
    说到这儿,美

==========第11页==========
    伤痕
    “那天晚上我们娘儿俩一块上澡堂去,
    小林多喜
    我们有很长时间一一也许有一年没一块去
    “红色救援会”打算在群众的基础上发了。闰女很难得地说:“娘,我给您搓搓背展壮大组织,決定以“小组”为单位,直接吧!’我听了这话,高兴得把过去的苦恼忘在各个地区的工厂中扎根。××地区的×メ得一干二净小组,每开一次会都要増添一两个新组员新组员在加入时都作简单的自我介绍。有
    “可是,当进到池子里,一眼看到闰女
    次,新加入了一位四十岁左右的妇女。组长的身子,我一下子果住了,只觉得全身的血给大家介绍说:“这位是中山同志的母亲。液都好像凝住了似的。女看到我的样子,中山同志最近终于被送到市谷监狱里去也吓了一跳,向我说:“娘!您怎么啦?
    我说:“什么怎么的不怎么的,哎,哎,你
    中山的母亲显得有些局促不安
    的身子是怎么搞的哟!”说着说着,我竟当
    “我觉得,因为自己的闰女进了监狱就着别人的面小声地哭了起来;闺女浑身上下冒冒失失地跑到救援会里来,总有点儿不好都是青一块紫一块的啊!“喔,您说这个呀,意.
    女只要两三个月不回家,管区的女毫不在意地说,是××的耶。’接着
    警察就打电话,叫我到某某警察局去把她领她笑着说:“娘,您要是知道我被毒打成这回来。我每次都大吃一惊,几乎是哭着跑去个样子,就会明白,说什么也不该给那帮家的。他们把她从下边的拘留所里带上来。她伙喝一杯茶的!”这句话虽然是闰女笑着说的脸又苍自又脏,不知在里头待了多少天的,可是它猛烈地震动了我的心,真比讲上了,浑身发出一股难闻的气味。据女
    百遍的大道理还要强啊!闰女打第二天起
    讲,她是因为当什么联络员被他们抓去的
    又不见了,这回可真的被关进监狱了。女
    “可是她在家里只待上十来天,突然间身上的伤痕,一直到现在我也忘不掉!”中又没有影儿了。过了两三个月,警察局又来山的母亲说到这里,使劲地咬住嘴唇。传我啦。这回是另一个警察局。我到那儿个劲儿地鞠躬,说都怨我这作娘的对孩子管教不严,认了错,赔了不是,才又把她领了回来。大概就是这一次吧。女说警察嘲弄她说:“你还干联络员吗?”这使她很气恼。我说这有什么可气的,只要你能早出来就比什么都好
    “闰女回到家里,给我讲了她们干的许多事情。她说:“娘,您根本用不着给警察那么鞠躬。”女说什么也不肯放弃搞运动,我也只好由着她了。没多久她又踪影不见了。这回却半年多没有消息。这样一来,我反而像傻子似的,天天眼巴巴地昐望着警察局来通知我。(笑声)特务常到我家来,我每次都把他们让到屋里,端茶倒水,转弯抹角地探听闺女的消息,可是一点也探听不出来
    这样大约过了八个月,闰女突然间
    又回来了。不知怎的,她脸上的表情好像比以前更严肃了。想到这期间闰女遭的罪,我的心好像被什么东西堵住似的。不过,我还是和她有说有笑的。

==========第12页==========
    辩证唯物法总论
    不依赖自然界也不依赖任何人的客观精神。自然结合人类社会只不过是这种精神的产
    我们的时代是帝国主义争霸和无产阶级革物。命的时代,
    柏拉图主义:理念形式是绝对永恒的实在,
    些已然半身入土的腐朽事物还在做垂死而世界中实在的现象却是不完美的和暂时挣扎,妄图胡搅蛮缠,攻破革命的思想阵线。的反映
    我们必须学习现固正确的哲学观,才能夺取黑格尔主义:物质世界都是绝对精神的外胜利。
    化
    程朱理学:理先气后,理在气后
    世界观是人们对世界的一般看法。
    罗马基督教:圣灵永存,律法永不变,神国
    不同的世界观的斗争反映着不同阶级的政超乎世外治斗争和经济斗争。
    所谓的“理念”“绝对观念”“理”等等,
    不同的阶级有不同的世界观,本阶级会孕育实际上不过使用哲学的语言装饰起来了的本阶级理论的代言人,来为本阶级的利益说“上帝”和“神”,客观唯心论不过是被哲话。所有人都有世界观,只是他们的世界观学家们精致过的采取理论性质的宗教教义可能没有蔡旭系统化和理论化的办法罢了。主观唯心论认为。一切物质基于都是“我”系统化和理论化的世界观叫做哲学。
    的精神构成的。
    哲学研究关于世界的一般性问题。
    贝克莱:存在就是被感知
    马克思主义哲学是唯一彻底革命的哲学
    马赫:物是具有相对稳定性的感觉符合的思想符号
    哲学的三大基本间问题是
    王阳明:意之所在便是物
    唯物论和唯心论的对立:马哲采取唯物论
    得出结论“除我以外什么也不存在”,这是
    可知论和不可知论的对立:马哲采取可知论没有世界的世界观。形而上学和辩证法的对立:马哲采取辩证法
    元论和折中论认为,精神与物质是两个独
    大问题互为基础。
    立的实体,彼此都是世界的本源
    康德:承认自在之物和我们的表象相对应唯物
    宣称自在之物彼岸、不可认知-唯心笛卡尔:考察自然界,认为物质是唯一实体唯物
    考察人类认知,主张天赋观念唯心
    唯物论与唯心论的对立
    只不过是摇摆不定于唯物论和唯心论,并没
    一切都能归结为精神和物质两类。认识思维有超乎两者之上和存在的关系是哲学的基本问题。
    唯物论认为,精神基于物质。
    唯心论有客观唯心论与主观唯心论两种。
    完全符合人类的实践
    客观唯物论认为在一切之前存在“绝对精没有劳动者会怀疑机器原料都是离开自己神”,在“绝对精神”以外。
    意识而独立存在的客体
    主观唯心论又叫“唯我论”,它认为一切物没有劳动者会怀疑发现的自然规律是客观质基于精神
    事物之间的固有联系
    唯物论认为一切精神基于物质。
    但当劳动者要对自然规律作哲学结论,又要
    还有二元论和折中论,精神基于精神与物另当别论。质,实质是改头换面的唯心论
    客观唯心论认为,一切物质基于“绝对精神”,“绝对精神”存在于世界之先,这是

==========第13页==========
    可知论与不可知论的对立
    美无缺的理性王国(十八世纪)
    可知论与不可知论的矛盾归根到底是思维热光电磁之间是没有联系的(十八世纪与存在的同一性的问题。马克思指出“第
    2自然社会都是一成不变的,如果有变化,
    方面的问题是从属于第一方面的。“”即“我也只是数量上的增减和位置上的移动,并无们对于周围世界的思想和世界本身的关系性质上的根本变化。
    是怎么样的”“我们的思维能不能认知世界”现在自然界中动物植物矿物和人类都是由“我们能不能从现实世界的表象和概念中本质上完全相同的”生命力“的”胚芽“构正确的反映思维
    成的,他们的差异仅仅是器官的数量大小形
    黑格尔的绝对唯心可知论:”绝对观念“经状和排列顺序的不同,并无性质的不同。从过演化,先生成了世界,又生成了人类,所矿物到人乃是一条连续平滑的直线,中间没以人类能够认知事物,因为人类是与世界同有任何质变和飞跃。(罗比奈)源且更高一层的。
    现在自然界中动物和植物的种类和数量同
    批判:思维创造出存在又去影响存在,完全它们由造物主亲手创造出来的时候数量相颠倒了顺序,他们也难以理解,物质决定精等。(林奈神的过程。
    3事物内部是绝对同一的,不包含相互对立
    旧唯物可知论:基本上是正确的,但是没有的成分。
    正确的认识实践的能动性,而把它当作镜面“是就是,不是就是不是,除此以外,都是式的反应;在认知中不能应用辩证法
    鬼话
    康德和休谟的不可知论:人们称那些东西为辩证法完全符合实践揭示的规律,它认为“外物”,实际上只是依靠自己的感觉,而事物内部存在相对立的两方面,它们的矛盾感觉以外到底有没有“外物”,是谁也没法推动了事物的运动。内因才是事物发展的根断言的。而“我”也是一种观念,也是不能本原因断言存在的。
    革命的因素是资本主义制度自然孕育的,这
    批判:这是典型的主观唯心论。如果连认识个因素注定了它要灭亡,社会主义国家输出的主体都否定了,还论“认识”干嘛呢?
    革命只是加快了历史进程。
    帝国主义时代的不可知论:把历史上所有的即使阳光再灿烂,死去的种子也不会发芽。垃圾都收拾来。弄成一种四不像的玩意,实形而上学的危害1否认事物内部的复杂矛际和康德休谟他们的没有区别。
    盾,就为反动势力编胡话创造便利2静止观点,为反动阶级镇压一切新生事物辫护3不
    形而上学与辩证法的对立
    承认内因是事物变化的根本原因,而把革命
    发展观回答世界是否发展/为何发展和如归结于社会主义国家的“输出”何发展的问题。
    形而上学的原因人类总是趋向于先认识单
    恩格斯概括全部为形而上学和辩证法两种个事物,再认识多个事物,容易陷入形而上发展观。
    学。人类科学的发展中,在对单个事物收集
    他们有三个对立:孤立观点和联系观点的对材料的阶段孕育了形而上学观。
    立ノ静止观点和发展观点的对立ノ否认矛发展观同哲学其他两个方面的斗争密不可盾的观点和承认矛盾的观点的对立。
    形而上学是完全与实践相违背的,它认为,只有辩证唯物主义才是彻底的唯物主义。缺1世界上的事物都是彼此隔离互不依赖的,乏辩证法的唯物主义难以解释事物的起源任何事物的性质和状况是不受周围环境制问题,就为宗教和唯心主乂留下了可乘之约的。
    机
    存在一种不受人们社会物质生活条件制约只有把辩证法完全地应用于实践,可知论才的人性,只要制定一套合乎人性的政治制会更彻底;同时更彻底的可知论孕育更完善度,就能消除人类历史的全部纠纷,建立完的辩证法。

==========第14页==========
    哲学史
    修正主义者打着发展马克思主义的旗号,修正唯物辩证法和整个马克思主义者的根
    马克思主义哲学是人类认识史的唯物的辩本原理,这是弥天大谎。第一,辩唯物法证的综合
    和马克思主义的基本原理是反应整个人类
    马克思主义哲学兼具阶级性与科学性,具有社会和自然界的一般规律,是不能推翻的,鲜明的无产阶级革命性,坚守马克思主义,只能充实。第二,马克思主义的个别结论是必须用以下的办法将无产阶级革命性贯彻可以根据时代变化的,但是必须以阶级斗争到底
    和科学研究的实践经验为依据,并且受到实
    必须坚定唯物论路线
    践的检验。
    必须对过去的哲学遗产采取辩证法的分析态度
    古代唯物主义的发展
    反对右的倾向:马克思主义不只是对旧哲德谟克利特:运动和物质是不可分的,物质学的简单继承
    由原子构成。
    反对左的倾向:马克思主义不是凭空产生原子的结构和运动是不改变的一一机械论的,马克思从旧哲学中继承了辩证法唯物论事物给人的各种感受是”意见的观点”和逻辑学,不能全盘否定旧哲学
    给唯心论留下了可乘之隙
    必须同整个旧哲学进行全线的斗争
    伊壁鸠鲁发展了德谟克利特的观点。
    哲学对象的演变
    1伊壁鸠鲁进一步承认原子有形状位置和次
    产生于古代的最早的哲学,是一切知识的汇序的不同总。(个别领域收集材料不足,导致不能
    2原子由于各种各样的原因,会因为各种内
    生独立科学,一切都属于哲学的范畴
    在原因发生脱离直线的运动
    十五世纪到十八世纪的哲学,是研究既成事3伊壁鸠鲁承认了偶然性的客观存在物的科学(各门独立科学还在收集材料的阶4色香味等也是物质本身固有的属性段,对于事物的联系缺乏认识,只能用思维5感性认识是理性认识的基础上的假想来填补空白)
    6指出自然必然的联系,办事必须顺从规律
    十九世纪以后的哲学,是研究发展过程的科古代自然哲学的积极意义
    学。(各门科学已经进入了整理材料的阶段,1尽管他们把一切事物的本源都归结于某种不必通过主观臆测,只要通过实际证据,就具体的实物,但是它们坚持物质本身说是正能对整个世界的总图景作出系统的说明。
    确的
    次十九世纪以后,除了思维方面,其他一切2他们对事物联系的认识是幼稚的,但是他哲学的研究对象都被归入了各门实证科学们把世界理解成互相关联的思想十分宝贵中。但这并不意味着哲学失去了自己的研究苏格拉底和柏拉图的唯心论哲学是奴隶主对象。
    民主制和唯物论的凶悉敌人,但是其中包含
    仅仅依靠主观思辨和臆测来构成体系的哲着一些主观辩证法的观点。学已经没有意义了。
    1柏拉图认为考虑事物时候必须考虑对立的
    概括各门科学成果来说明世界总的联系是两方面,从中吸取正当的思想当代哲学的任务
    2苏格拉底的辩论方法在一定程度上表现了概念的相互转化
    不管一个人怎样解释,他的世界观和方法论*讥讽让听者陷入自我矛盾一一诱导听众总是统一的。世界观主导着方法论。只有建形成自己的思想一一下定义确定人的认识立辩证唯物主义的世界观,オ能贯彻以科学3亚里士多德游离于唯物论和唯心论之间。的方法论,从而走向胜利。
    创立形式思维,三段论作为逻辑学的极大内
    辫证唯物主义从实践中汲取营养来丰富理容。论,页必须应用到实践中去。
    中世纪阿拉伯哲学中的唯物论

==========第15页==========
    伊藤吸纳是二元论者,他认为万物都由物质黑格尔是德国古典哲学的最大代表,他创造所组成,物质本身和物体形式统一不可分。了哲学史上最庞大的客观唯心论的哲学体没有脱离物质的抽象物体形式。但他一方面系,并且第一个全面地、系统地闸述了唯心有主张真主的存在。认为物质实体和精神实论的辩证法。体都是世界的本源
    费尔巴哈把他的哲学叫做“人本主义”。他
    推翻了真主从无中创造世界。
    认为人是自然的物质的存在物,人的精神和
    承认宗教与科学的分歧
    思维是与人的物质存在不可分的。
    否认了人的灵魂不灭
    费尔巴哈的唯物论虽然有缺点,但它毕竟是
    西欧资产阶级革命时期资产阶级哲学中的马克思主义哲学的直接先导。马克思和恩格积极成分
    斯正是通过费尔巴哈而走向辩证唯物论的
    十六ー十七世纪
    英国唯物论的第-一个代表人物是弗兰西斯.当时的一切现存理论,都是与当时的经济状培根。他是“英国唯物主义和整个现代实验况和政治形势所规定的实践任务格格不入科学的真正始祖"他认为,要使人类免除灾的。在这种情况下,一种崭新的、为无产阶难和痛苦,就要去获得真正的知识;为了获级革命实践服务的科学理论的出现,就成为得真正的知识,决不能象经院哲学那样盲目历史的必然了。于是,无产阶级的伟大代表地引证“圣经”,而必须老老实实地研究自马克思和恩格斯从无产阶级革命斗争的迫然界。
    切需要出发,创立了崭新的科学的哲学一唯
    十七世纪西欧
    物辩证法。
    笛卡儿在自然科学的领城中是一个机械唯物论者。他认为物质是唯一的客体,物质的本质属性就是广延,物质的唯一运动形式是空间移动;他用力学原理来解释生命现象,把动物也了解为机械。他的主要贡戴是第次提出了运动量守恒的思想。他认为,宇宙间的运动量(物质粒子的质量与粒子运动速度的乘积)是一个常数,这个思想是能量守恒和转化定律的先驱,是唯物论的自然科学基础之一。此外,他第一次创立了变数的数学解析几何,把辩证法引入了数学领域,也是一个重要的贡献。
    十八世纪法国
    唯物论者的代表人物是狄德罗、拉.美特利爱尔维修、霍尔巴赫等人。
    法国唯物论者主张自然是物质的、永久存在的、唯一的实体,它既不能被创造,也不能被消灭。认为世界观和认识论中直接作出了彻底的无神论的结论。他们认为世界是自己存在的,根本没有上帝,他们对神学理论和宗教信条作了尖锐的批判。德国古典哲学
    这个哲学,一部分是从康德到黑格尔的唯心论哲学,后一部分是费尔巴哈的唯物论哲

==========第16页==========
    量变与质变
    “辨证的转化与非辩证的转化的区列在哪
    无论什么事物的运动都处于两种状态,相对里呢?在于飞跃,在于矛盾性,在于渐进过静止与显著着地变动。当事物处于第一切种程的中断.在于存在与非存在的统一”列宁状态时,只有数量变化没有性质变化,所以质变就是从一种质到另一办种质的飞跃。实显出静止,当事物处于第二种状态时.己由际生活表明,一切事物要飞跃才能完成质井第一种状态的数量变化达到了最高点,引变。而飞跃型式又是多种多样的,其可分为起了统一事物的分解,发生了性质变化,所最爆发式和非爆发式两种飞跃,以并显出变化,
    判断一个过程是不是飞跃,不能根据过程的长短,只能根据具体事物内部的矛盾状况,
    事物在质变完成后,就在新中质基础上只要事物内都的矛盾双方的原有联系延没开始新的量变。旧过程完成了,新过程开始有破裂,统一体还稳定存在,矛盾双方已有新过程又包含新的矛盾,开始它自己的的联系已破裂,统一体开始分解,矛盾双方矛质发展史。
    主次地合己开始发生转化,那么这不管持续
    新质基础上的量变同旧有的是有根本了多久,都是飞跃,而只有首先根据事物内区别的,因为“量变改变事物的反和量克同部矛盾状态判断。样改变。
    一局部性的部分质变,是在事物的全部没有发生质变以前的局部范固内显现出来的根本质变,一方面,部分质变是不同于根本变化的,因为它并不意味着事物的根本矛盾完全解决:另一名面、部分质变也不同于单纯的量变.因为意味着事物的非根本矛盾的解决或根本矛盾自在局部范围内的解决
    总量变中的部分质变是量变质变规律的重要内容之一,要善于把部分质变同单纯转量变区分开。
    质变中量的扩张,同量变中部分封质变并不产生事新质,而量变中量的扩张每一步都产生新质质变到量变的原理告诉我们,当事物的质变到来时,我们应当将新质在量上的迅速扩张看做完全合手规则的现象,从而大力促进它,以加速质变的完成。此时,能否正确对传事物的发展是区别革命与保守派的标志
    一任何质变,都必须以一定的量变作为为准备,才可有能发生
    一当矛盾双方共居于统一体中时,事物处于量变状态,但这统一体不可能一直存在下去,归根到底要被矛盾双方的斗争打破,于是事物进入质变状态。矛盾双方斗争的结果,是最终并要突破着个限曲度而引起事物质变

==========第17页==========
    肯定否否规律
    腐朽事物当成新生事物。只有同历史发展的
    事物内包含着两种对立因素:肯定因素与客观要求相符合的、具有成本长壮大必要性否定因素,肯定因素是决定事物性质的因的事物才叫新生事物。
    素,是保持事物存在的因素,是事物的正面;考察一个事物是不是新生事物,不能离开否定是同事物相反的因素,是促使其灭亡的具体历史条件。在过去曾是新事物,但随着因素,是事物的反面、
    历史发展失去存在的合理性便不再是新事
    我们必须学会全面地广看问题.不但要看物了,到事物的正面,也要看到它的反面,同时
    只要是新生事物,那从归根到底是不会
    在考察事物的肯定因素和否定因素的时候级腐朽力量战胜的。
    还在根据它们对事物发展起促进作用.就应①新事物同历史发展要相一致。
    予以支持:如果其对事物发展起阻碍作用,②新生事物在根本上改变了旧事物同历史就应予以反对。唯物辨证法所理解的肯否发展相违背的性质时批判地吸收了同事物定,是变革和继承的统一。唯物辩证法认中合理的因素,这书使其比旧事物更优越为,否定不是进化,不是改良.不是旧事的③新生事物是符合人民利益的.必受到广大新形式下继续,而是质变,是革命,是旧事人民的支持
    物的死亡和新事物的产生。新事物只在旧事但新生事物走向胜利并非一帆风顷.在斗争物死亡的废墟上产生出来的,不消灭旧事物中必省经过胜利和失败、前进和后退才能走就无从产生。其次,否定不是旧事物的一笔向胜利。同时新生事物取得支配地位后,腐勾销,而是包含着继承的因素。在旧定中消朽事物也没有被立即消灭甚至延可以重新灭的是旧事物的根本性质,至于旧事物中个压倒新生事物。而在社会历史方面,新生事別被改造为新事物的养料被保留下未
    物得到了人民的支持,但只有人民群众认识
    一既然否定是质变,是革命,是旧东西的到新生事物的合理性与人民群的根本利益死亡与新事物的声生,那我们应用革命的眼
    致时,才会支持新事物,这是需要一个过
    光对待新旧事物之间的关系.破旧是立新的程和一段时间的。
    前提。即使是对文化遗产中的精华,要进行作为无声者阶级的革命者,他须善于发现分析和批判;而从某种意义上说,正因为是新事物,勇于支持新事物。但新事物发现是精华部分,也必须进行分析和批判:而且就不容易的新生事物往往弱小,共优越性不易某种意义说,正因为是精华,在群众中有较被发现,也因为腐朽事物往往披上新外衣。大影响,就更要注意批判,对待文化建产应新事物在刚开始出现时不但力量弱小.而且是如此,对待一切旧事物都应如此
    不免存左各种缺点,而腐朽的力量总是要抓
    在某种情况下,为了更好的把事物推进.住其不完善的地方来扼杀它.因此极时地发我们甚互有必要按事物的特性,有计划地来现并支持新事物,并帮助其克服来缺点.是创造第一个否定,以便实现新的肯定,列宁无产阶级革命家必备的高贵品质。
    所说的“为了更准确地前进而后建,每毛泽曲而作为无声阶级的革命者必须在战略上东同志所说的“为了进攻而防御,为了前进藐视敌人,在战术上重视敌人。所谓战略上而后退,为了向正面而向侧面,为了走直路藐视敌人,要相信革命必将取得胜利,因为面走弯路,
    新生事物不可战胜的压理。首先在敢于藐视
    在估计事物发展的曲折性时,决不能忘敌人,敢于斗争。而在战术上重视敌人.在记前进的总趋势。后退的情形是有的,但不
    定场合下腐朽事物打败新生事物是有可
    能改变的总趋势。
    能的,认真对件敌人,讲究斗争艺术,能动地争取胜利,才能扩大战果.为最终消更创
    所谓前进就是新事物的产生与旧事物的灭造条件亡。新产生的就是新事物吗?如果才我们只看表面,不看实质就会被以新姿态出现的

==========第18页==========
    本质与现象一联系观
    原因与结果既是对立也是统一的
    本质与现象是同一容观过程的两个不同侧
    人们对于客观事物的因果联系的决设
    面,构成过程本质的特殊矛盾,是贯串于过认识是在实践的基础上形成的,反过来又进程始终的,只要过程的这种中特殊矛盾还没行实践活动的必要条件。关于如何理解事物解失,过程本质是不会改变的。事物的现象的因果联系和如何把握事物因果联系的理就是为人们的感宫可以感知的事物的表面论,对无声阶级和一切革命人民的实践活特征积和外部联念,而现象是纷多复杂的
    动,是具有重大意义的
    ①我们说假象与事物的本质相反,而假象是①无声阶级的政党要制定正确的路线与政本质在特定情力况下的反面表现,而也不是策.革命工作人员要制定正确的工作正确计说其与本反无关,相反,假紧正是由本质发划都须对客观事物因果关系的认识有科学生的,由本质派生出来的。
    的见
    现象与本质的差别:①现象是事物的外部联②无产阶级政党和革命工作人员进行的任系,可以用肉体感官感知的东西,本质是何工作,从必须争取有利前途,避免不利前事物的内部联系,是靠思维把握的东西,②途。这也必须以对因果关乐的正确认确为基现象易变化,本质相对稳定,③总体上,础。有利前途和不利前途都是自一定原因引现象比本质丰富,本质比现家深刻、单纯。起的,如果我们知游道了它们的原因,就可
    ④现象只是分别地表现本质的一个侧面,本以在客观条件用边下发挥主观能动性。质是现象中的一般、共同的东西
    在我们考察事物发展过程时,须区别必
    要想通过现象看本质,要就要从研究大量然性与偶然性。只要一个事物的根本矛现象和现象之问联入手.对大量现象进行研展盾没有解决,事物发展的方向就不会改究,以去伪存真、由表及里,才可能正确把变,偶然性虽不是由过程的根本矛盾规定握事物本质
    的,但它并不是没有原因、没有根据的,而
    任何事物都具有一定内容和一定形偶然性有以下两种情形式,内容就是构成一切内在要素的总和;事
    物的形式是内在转终要素的结约或表现,而①在于过程内部的非根本矛盾。
    具有内容或不具有茄形式的事物是没有的②偶然性的根据在于其它过程对本过程的内容与形式的事辩证关系原理对无产阶级影响,必然性行过程内的根本矛盾规定的,实践活动有重大指导意义。①根据内容决定偶然性则是由特定过程内效非根本矛盾以形成的原理,我们在观察和处理问题时为须及其发他过程影响。确认其内容,并确定其性质,根据内容的需
    必然性只有大量偶然现象才能表现出
    要来决定形式的取舍、改选与创造。②根据来,偶然性是必然性的表现形式与补充。必形式反作用于内容原理、我们在首先注意内然性对事物发展的总方向起决定作用。无论容的前提下,还必须注意事物形式方面来选事物发生了什么样的偶然事件,也不会改变择、创造适当的形式促进内容发展。③根据从然使所规定的方向内容与形式在矛盾运动中发展的原理、我们
    一一尽管历史行程要通过无数的偶然现
    在工作中就支当以不断革命的精神形或进象,但在偶然现象背后却藏有决定历史发展行改革,以便推动内容发展,同时也要以革的必然性命阶段论精的精神,充分发展挥一切形成所
    人的三观能动性在由可能向现实转
    能够发挥的作用
    化中起了巨大作用
    无论什么现象,总是由另一种或另一些
    ①依靠主观能动性,可能在不同的可能
    现象引起的
    问选择(②可以加速或延缓由可能向现实转
    一一唯物辫证法认为,因果关系不仅是客化的过程。观的,而且是辨证的。世界是一个统一的物质整体。世界上的现象都是相互联系的。而

==========第19页==========
    符合客观外界的规律性的情形是常常会发
    认识观与真理观
    生的。也就是说,在认识过程中产生这样或那样的错误是难免的。
    由理性认识到实践的过程是整个认识过程的继续。
    就取得感性认识的过程来看,尽管人们力求
    马克思主义是十分重视理论(理性认识)的。取得十分丰富和合乎实际的感性材料,但是马克思说:“理论一经掌握群众,也会变成要想一下子就做到这一点却是不可能的物质力量
    方面,这是因为客观现象的表现本身就需
    列宁说:“没有革命的理论也就不可能有革要一个过程命的运动。”
    当客观现象还没有充分展开、还没有鲜明地
    毛泽东同志更明确地指出,在一定的条件暴露出来的时候,人们就无法取得关于这下,理论可以对实践起主要的决定的作用
    过程的十分丰富的感性材料;另一方面,也
    马克思主义者重视理论,是为了它能够指导是由于人们自己不能不受到许多条件的限实践,给人们以解决问题、确定方针、判明制(例如本人的具体知识的限制,本人所处前途的力量。
    的环境给予他眼界上的限制等等),以致对
    毛泽东同志说:“对于马克思主义的理论
    于客观上已经暴露出来了的现象也不一定
    要能够精通它、应用它,精通的目的全在于能够完全把握。因此,在实践的初期,感性应用。”
    认识不十分丰富,不完全合乎实际,是很难
    教条主义者的判断方法
    避免的。这就是使人们在认识过程中发生
    教条主义者不但不肯从亲身的实践中去取错误的一个因素得认识,而且对于从书本上学来的科学认识
    成果也不肯拿到实践中去应用。他们或者就由感性认识上升到理性认识的过程来看,是无的放矢,或者是有矢不放,这种态度是即令有了十分丰富和合乎实际的感性材料,根本违反马克思列宁主义的。
    也不可能一下子就取得正确的理性认识。
    强调认识必须回到实践中去,这是马克思主因为要取得正确的理性认识,就是要在总体义认识论的革命精神的最重要的标志,是马上正确地反映事物的矛盾。而事物的矛盾是克思主义认识论区别于任何别的认识论的极其复杂的。就每一对矛盾来说,它的双最重要的标志。
    方就往往不是同样鲜明地呈现着的:有时甲
    认识只有通过实践才能得到检验和发展
    方比较突出,乙方比较隐蔽;有时乙方比较
    从理性认识到实践其所以是认识运动的更突出,甲方又比较隐蔽。这就使人们比较难重要的一半,还因为认识只有通过实践才能于全面地把握矛盾。况且事物决不止包含着得到检验和发展。
    对矛盾,而是包含着许多矛盾,各对矛盾
    毛泽东思想之所以永远生气勃勃,威力无之间又具有很复杂的关系。这就给全面地认穷,就因为它一刻也不脱离实践,不断地从识事物的规律性带来很大的艰巨性。尽管我实践中汲取新的养分,丰富和发展自己。
    们力求全面地深刻地看问题,努力防止片面
    只有经过由理性认识到实践的过程,也就是性和表面性,但是要想在一开始就看得十分精神变物质的过程,才能实现认识的目的,全面,十分深刻,是做不到的。这又是使人才能检验认识和发展认识,所以说这是比由们在认识过程中发生错误的一个因素。感性认识到理性认识的过程更重要的一半
    “这次飞跃,比起前一次飞跃来,意义更即令按照马克思主义的世界观去进行认识加伟大。”
    活动,也不可能一次就取得正确认识。
    人们在认识世界和改造世界的时侯,不可能对于任何具体事物的认识,总是要经过由实不受到各种客观条件和主观条件的限制,因践到认识、由认识到实践的多次反复,不断而从实践中得来的认识不符合或者不完全地总结经验,纠正错误,才能逐步地达到主

==========第20页==========
    观同客观的一致,从而实现预期的目的。不错误的了。但是,一个革命者竞然什么事也犯任何错误的“神人”是从来没有,也永远不干,就根本不成其为革命者了,这本身不不会有的。历史上和现实中的任何一项新的就是最大的错误吗
    发现、新的发明、新的创造、新的进步,马克思主义认识论与群众路线
    没有不是经过反复的实践,反复的总结,克群众路线是党的根本路线,它包括两个方面服大大小小的错误,然后オ产生出来的。
    的意义
    错误常常是正确的先导。
    其一是说,人民群众是历史的创造者,进行
    犯错误的经验,只要善于总结,是同成功
    切革命工作都必须依靠群众,为了群众
    的经验同样宝贵的。“错误常常是正确的先其二是说,党的领导能否保持正确,决定于导。”这条马克思主义的原理,对于鼓舞革党是否采取“从群众中来,到群众中去”的命人民去创造性地进行改造世界的斗争,有领导方法
    非常重大的意义。它告诉人们,只要方向正这两方面是不可分离地联系着的。
    确,只要是在马克思列宁主义、毛泽东思想在这里要着重说明的是第二方面,即认识论的指导之下,就应当敢想、敢说、敢做,敢的方面。党的领导能否保持正确,对于革命于做前人没有做过的事,敢于当革命的“闯工作能否取得成绩以及成绩的大小具有头将”。在做和“问”的过程中,是必然会等重要的意义。所谓保持正确的领导,就是出现这样那样的错误的,这并没有什么可说要使领导者的意见符合于客观外界的规怕。只要善于总结,善于接受教训,就能够律性。但是,领导者的意见如何才能符合于变错误为正确
    客观外界的规律性呢?首要的条件就是要
    力争少犯一些错误
    使领导者的意见的形成过程(以及检验过
    当然,错误总会给工作造成某些损失,因此程)完全符合于认识的正常秩序,符合于认我们在实践的过程中必须力争少犯一些错识过程的规律性。因此,如何使党的领导方误,力争用较小的代价换得较大的成果,这法同马克思主义的认识论结合起来,就成为是应该做到、也可以做到的。但是,要做到能否使党的领导保持正确的一个极为重大这一点,唯一正确的办法就是紧紧地依靠的理论问题和实践问题。不是别人,正是毛马克思列宁主义、毛泽东思想的指导,调查泽东同志解决了这个问题
    研究,实事求是,而决不能采取谨小慎微,毛泽东同志写道:“在我党的一切实际工作畏首畏尾,人云亦云,无所作为的态度。中,凡属正确的领导,必须是从群众中来,有些庸人懦夫为了避免错误,就老是跟在别到群众中去。这就是说,将群众的意见(分人的背后亦步亦趋,照猫画虎,永远走别人散的无系统的意见)集中起来(经过研究,走过了的老路,不敢越雷池一步,永远不化为集中的系统的意见),又到群众中去作敢把自己的手脚伸进新的领域,自以为这是宣传解释,化为群众的意见,使群众坚持下最“安全"的办法,词以保证永远不犯错误。去,见之于行动,并在群众行动中考验这些但是,第一、走别人走过的老路并不能保险意见是否正确。然后再从群众中集中起来,不犯错误。因为客观事物是发展的,別人过再到群众中坚持下去。如此无限循环,一次去那样做是对的,你今天照着做就可能错比一次地更正确、更生动、更丰富。这就了。第二,即使没有犯错误,可是也永远不是马克思主义的认识论
    能有所发现、有所发明、有所创造、有所前同时,毛泽东同志又写道:“从群众中集中进。如果从古以来的人们都是这样,那我们起来又到群众中坚持下去,以形成正确的领就会直到今天还生活在穴居野处、茹毛饮血导意见,这是基本的领导方法。在集中和坚的时代,还谈得到什么改造世界,还谈得到持过程中,必须采取一般号召和个别指导相什么实现共产主义的理想呢?如果把这种结合的方法,这是前一个方法的组成部分。庸人哲学或懦夫哲学贯彻到底,那就应该从许多个別指导中形成一般意见(一般号说,坐着不动,什么事也不干,是最能避免召),又拿这一般意见到许多个別单位中去

==========第21页==========
    考验(不但自己这样做,而且告诉别人也这理的。承认客观真理,也就是承认了绝对真样做),然后集中新的经验(总结经验
    理
    做成新的指示去普遍地指导群众。”
    相对真理与绝对真理
    要把马克思主义认识论的科学原理贯彻到相对真理同绝对真理并不是两种不同的真实际工作中去,就必须坚持领导和群众相结理,而是同一个客观真理的两种不同因素合的思想。
    每一个客观真理,因为是对于一定发展阶
    首先是要有群众。领导者的头脑不过是“加段上的具体过程的认识,所以具有相对性;工厂”,其“原料”或“半成品”只能来自然而它同时又是对于整个宇宙发展过程的群众的实践,而不能来自其他。
    认识的一个部分。绝对真理同相对真理的差
    其次是要有领导。群众在实践中所获得的认别也是相对的,它们之间并没有不可逾越的识,就全体来说,毕竟是分散的无系统的感鸿沟。相对真理就是绝对真理的成分或阶性认识。其中有先进的,有中间的,有落后梯
    的;有正确的,有错误的;有真实的,有不真理的具体性真实的;有关于这一个片面的,有关于那
    唯物辩证法认为,没有抽象的真理,真理总
    个片面的;必须加以整理、分析,批判和概是具体的括,才能提高到理性认识,指导群众继续前真理的普遍性进,这就是领导的工作。
    唯物辩证法认为,真理的具体性并不排斥它
    真理是符合客观实际的认识
    的普遍性。相反地,真理的具体性和普遍性
    认识的目的在于改造世界,而要能够在改造是不可分割的。
    世界的斗争中实现预期的目的,就须使认识真理是随着实践的发展而发展的。
    具有真理性。因此,在唯物辩证法看来,认真理的发展过程,就是一个不断地同错误作识的过程也就是“通过实践而发现真理,又斗争并且战胜错误的过程
    通过实践而证实真理和发展真理”的过程。从唯物辩证法的观点看来,真理和错误总是“有没有客观真理?就是说,在人的表象中相比较而存在的。能否有不依赖于主体、不依赖于人、不依藤真理在斗争中发展于人类的内容?”
    真理不但同错误相比较而存在,而且是在同
    所有的唯物论者对于这个问题的回答都是错谡作斗争的过程中发展起来的。
    肯定的。唯物论的基本前提,就是承认有不为什么真理只能在斗争中发展?难道不可依赖于人们的意识而存在的客观物质世界。能“和平地”发展吗?不可能
    依据这一基本前提,人们认识的最终的和唯历史证明,一种新的真理在刚刚出现的时候的泉源,就是客观物质世界,此外再没有常常得不到多数人的承认。反动阶级要来压别的泉源。
    迫它(不但用错误的思想来压迫它,而且用
    人们的认识就其形式来说虽然是主观的,但政治手段来压迫它,历史上许多先进人物为就其内容来说却是客观的。所谓真理,就是此牺牲了生命),人民群众也往往不能一下符合客观实际的认识。一切不符合于客观实子认识它。如果不斗争,它就不能战胜反动际的认识都是错误的。真理总是客观的,主阶级的压迫,也不能使人民群众认识自己,观的“真理”就不是真理。一种思想、理论、怎么谈得到发展呢?马克思主义一产生,反计划、方案是不是真理,不决定于人们主观动派就在“消灭”它,直到今天,帝国主上承认不承认,爱好不爱好,而决定于它是义及其走狗现代修正主义者还在继续“消否符合于客观实际。
    灭”它,如果不斗争,马克思主义还能够存
    对真理的客观性的歪曲
    在和发展吗?历史和现实都证明:不批判
    切唯心论者归根到底都否认真理的客观唯心论,就不能发展唯物论;不批判形而上性,一切否认真理的客观性的也归根到底都学,就不能发展辫证法;不批判修正主义和是唯心论者。唯物辩证法首先是承认客观真教条主义,就不能发展马克思列宁主义。

==========第22页==========
    真理通过斗争就一定能够发展吗?
    帝国主义者和现代修正主义者对“双百”方
    是的,这是必然的。
    针的恶意歪曲
    同错误思想作斗争,彻底揭露了它,批判了帝国主义者和现代修正主义者恶意歪曲“双它,显示了自己的正确,,就能使越来越多百”方针,把它同资产阶级的“自由化"混的人民群众认识真理,扩大真理的阵地,这为一谈。这是荒谬的。我们的“双百”方针不是真理的发展吗
    是以坚持共产党的领导和走社会主义道路
    向错误思想作斗争,真理这一方就必须回答为前提的,是以马克思主义、列宁主义、许多新的问题,总结新的经验,使自己更丰毛泽东思想为指导的。实行“双百”方针,富、更深刻、更完善,这不是真理的发展吗
    正是为了促进社会主义文化的繁荣,扩大无
    马克思主义的真理正是在斗争的风雨中间产阶级思想的阵地,现固无产阶级专政,加成长起来和发展起来的。
    速社会主义革命和社会主义建设,这同听任
    一部马克思主义发展史,就是马克思主乂同资产阶级思想泛滥,以复辟资本主义为目的各种错误思想不断地进行斗争并且战胜它的资产阶级自由化政策有什么共同之处们的历史。目前,全世界的马克思列宁主义呢
    者正在同现代修正主义的反动思潮进行大当帝国主义者和现代修正主义者看到我们论战,这场论战已经使马克思列宁主义的真实行“双百”方针,有成效地批判了资产阶理获得了伟大的发展,并且还将继续获得更级思想的时候,又大失所望,说我们“放弃加伟大的发展。
    了这个方针。这也是胡说。批判资产阶级思想就是“双百”方针的一项重要内容,怎么能说是“放弃”了“双百”方针呢?反动
    百花齐放,百家争鸣
    派的一切攻击,正好从反面说明了“双百
    中国共产党制定的“百花齐放,百家争鸣”方针是完全正确的方针,是党在社会主义条的方针,是促进艺术发展和科学进步的方件下处理思想文化问题必须坚持的根本方针,是促进我国社会主义文化繁荣的方针,针推而广之,也是解决人民内部是非问题的方针。这是我们党在社会主义条件下对真理发展规律的自觉运用。无产阶级的阶级性
    结语
    无产阶级的阶级性同科学性完全一致,它的马克思主义的真理是无产阶级根本利益的根本利益决定它需要在意识形态和科学技科学表现,它必然要受到一切反动派、首先术领域中为真理开辟广阔的道路,它总是支是帝国主乂和现代修正主义的仇视、歪曲和持真理、反对错误的。因此,在无产阶级专攻击。我们要有抗逆流、顶歪风的英雄气概,政的社会主义社会里,真理的发展比在剥削要有为真理而神锋陷阵、披荆斩棘的大无畏阶级专政的旧社会里有优越得多的条件
    精神。越是反马克思主义的邪说谬论喧
    社会主义社会里还存在着阶级斗争。
    时,我们越是要坚定不移地站在马克思主义
    在意识形态领域中,“灭资兴无”的斗争仍的基本理论阵地上进行战斗。毛泽东同志本然是长期的、曲折的,有时甚至是很激烈人就是我们的伟大榜样。在当前同帝国主义的。怎样才能取得这一斗争的胜利呢?对和现代修正主乂的严重斗争中,我们必须遵于明显的反革命分子,剥夺他们的言论自由照毛泽东同志的一贯教导,学习他为真理而就行了。对于人民内部的资产阶级思想或小斗争的崇高品质,把斗争进行到底。资产阶级思想,则决不能采取禁止的办法禁止这些思想发表,结果它还是在人们的头
    真理是不可战胜的
    脑里存在着,并不能克服它,无产阶级思想也不能扩大自己的阵地
    胜利是属于我们的。

==========第23页==========
