    GOBETCRAA I
    苏维埃
    理霜(
    2020年4月6日
    全球组网收官之战!第55颗北斗导航「(续左表)
    美媒罗斯福号航母被解职舰长
    卫星运抵发射场
    世卫组织每日疫情报告显示,截至确诊感染新冠肺炎
    北斗三号"最后一颗全球组网卫星4日「欧洲中部时间5日10时(北京时间16「据《纽约时报》当地时间4月5日报道运抵西昌卫星发射中心西昌航天发射场,标「时,中国以外确诊病例较前一日增加「此前被解职的美国海军"罗斯福"号航母志着北斗全球星座组脚进入最后冲刺阶段。82006例,达到1050828例;中国以「舰长克罗泽尔( Brett Crozier,)确诊感这是我国第55颗北斗导航卫星,属地球静「外死亡病例较前一日增加5795例,达「染新冠肺炎病毒。报道称,克罗泽尔在止轨道卫星,计划于5月发射。
    到59446例。
    4月2日被解职之前就已经确诊,目前
    华龙一号"全球首堆水池密封试验完
    全球范围内,确诊病例较前一日增在关岛美国海军基地隔离
    成
    加82061例,达到1133758例;死亡
    由于舰上多人感染新冠病毒,克罗
    近日,我国自主知识产权的三代核电技「病例较前一日增加5798例,达到
    泽尔會写信向海军求援,最终“罗斯福
    术“华龙一号"全球首堆一一福清核电五号机62784例。
    号得以停靠关岛,舰上人员分批接受检
    组刚刚完成了全部六个不锈钢水池密封试
    CGTV 13
    验,为今年工程重大节点按时完成奠定了基
    CCTV/con
    5日,美国国防部长埃斯珀(Mark
    础.
    Esper)在接受美国有线电视新闻씨
    “华龙一号”不锈钢水池密封试验是要对
    CNN采访时表示,他支持将“罗斯福
    所有水池的焊缝质量和水池密封性进行验
    号前舰长,海军上尉克罗泽尔解职的决
    证。汶些水池主要承担着核电机组余热导
    定。他表示,海军正在对克罗泽尔进行
    出、应急冷却、辐射防护等功能。由于设计
    调查,代理海军部长莫德利( Thomas
    下第54颗北斗导航卫星进入长期管理模式
    复杂、工程量巨大,水池的制造和检验前后
    Madly)对克罗泽尔感到失望。
    CCT 13
    共历时3年4个月。
    我认为代理部长莫德利做出了
    中核集团核电工程公司项目部负责人
    个非常困难的决定,但我支持汶一决
    倪海涛:华龙一号个不锈钢水池总的焊缝
    定。”埃斯珀确认“罗斯福″航母上目前超
    长度为一万三千米左右,探伤底片总量约为
    过一半的官兵已经接受了新冠肺炎病
    两万八千张,如果平均按照每天40张探伤
    毒检测,155名水手呈阳性
    底片量算的话,我们探伤持续700天左右的
    埃斯珀表示,由于“罗斯福”号是核动力航母,设备敏感且装载武器,既要
    “华龙一号"是我国具有完整自主知识产
    处理需要治疗的军人,也要保证航母处
    权的三代核电技术,满足全球最新核安全标
    于就绪状态以防万一。他说,克罗泽尔
    准,是我国核电创新发展的重大标志性成
    的信件“故事不是真的,一旦海军确认
    果。目前,中核集团海内外共有5台“华龙
    首例新冠肺炎,领导层就将提供物资及
    号"核电机组在建,建设工程安全和质量处于
    测试工具。埃斯珀重申对海军领导层的
    良好受控状态。“华龙一号"首堆不锈钢水池测
    信心。
    试按时完成,为“华龙一号"今年完成冷试
    据报道,“罗斯福”号新的舰长将很
    热试、装料等重大节点打下关键基础.
    快被任命。
    世卫组织:中国以外确诊病例达
    克罗泽尔在4月2日因为其关于"罗
    1050828例
    斯福”号航母上新冠肺炎确诊案例增多
    世生细织5日公布的新情最新
    引发担忧的备忘录,遭到广泛传播,被
    数据显示,中国以外确诊病例达到1050828
    批判为“极差的判断力",因而遭到了解
    例
    职。在克罗泽尔离开“罗斯福”号时,船
    (接右表)
    员自愿聚集在甲板上向其送别

==========第1页==========
    苏维埃真理报
    德国确诊人数已超十万官方警告称疫情尚未达峰值
    据德媒报道,截至当地时间5日晚23时许,德国境内确诊感染新冠肺炎人数已超过10万人,成为全球第四个确诊数破十万的国家。德国联邦总理府部长布劳恩当天警称,德国感染人数的最高峰尚未到来。
    德国电视一台当天23时许援引美国约翰斯霍普金斯大学数据报道称,德国累计确诊人数已达100009,死亡和治愈人数分别为1575和28700。由于获取统计数据方式和更新频次等存在差异,约翰斯霍普金斯大学的实时数据往往领先于徳国联邦疾控机构罗伯特·科赫研究所每日仅更新一次的数据。徳国电视一台在调查后发现,前者的数据同样可靠。
    约翰斯霍普金斯大学数据显示,目前徳国累计确诊人数为全球第四,低于美国(33.1万)、西班牙(13万)和意大利(12.8万)。
    针对德国疫情的最新发展,徳国联邦总理府部长布劳恩当天向《星期日法兰克福报》表示,德国的医疗体系目前已经承受了十分沉重的负担,一些地区甚至必须将病人转至很远的外地医院救治。
    布劳恩说,德国联邦政府的任务是“在这场危机最艰难的部分来临前,为我们的人民做好准备”他弩告称,德国确诊感染人数的最高峰"还在前方
    谈及徳国疫情下一步发展的风险所在,布劳恩指出,德国联邦政府在疫情暴发之初的预期是该国的重症病患占用重症病床的时间能够短于其它国家,当时的预期值是
    十天左右。“我们目前担忧的是,随着长者感染数不断增长,病人需要使用呼吸机的时长越来越多,这样一来我们就需要更多的重症床位。”
    在复活节假期结東后,徳国联邦政府将与各州商议是否对当前实施的限制出行和关闭商店等严历防疫措施进行一定程度的放松。布莱恩强调,需要等到德国确诊人数倍增的时间长度显著大于十天,或最好显著大于12至14天后,方可考虑放松限制。意大利疫情趋缓意官员:我们绝不能放松警锡
    意大利民事保护部ウ负责人、新冠病毒应急委员会专员博雷利5日在例行发布会上表示,意大利实施近一个月的全国管控措施正在见效,但绝不能放松警惕。
    意大利民事保护部冂发布的数据显示,截至当天18时,意大利累计新冠确诊病例128948例,死亡病例15887例,治愈病例21815例。当日新增死亡病例525例为3月20日以来的最低值。
    数据显示,意大利累计确诊病例和治愈病例分別比上一日增加4316例和819例在现有确诊患者中,28949人在医院接受普通治疗,3977人在重症监护室接受治疗,数字均略低于前一日
    博雷利表示,意大利实施近一个月的全国管控措施正在见效,但我们绝不能放松警惕.居民继续待在家中、只在法令规定的必要情况下外出仍然极其重要
    当天早些时候,博雷利向媒体表示,意大利的口罩产量正在增加,未来几天所有居民都能得到口罩,这将进一步增强意大利的抗疫能力。该国北部瓦菜达奥斯塔大区政府规定,从5日开始,所有居民离家外出都须戴手套和口罩。
    意大利公共管理部长法比亚娜达多内5日说,意大利目前四分之三的公务员居家办公,首都罗马所在的拉齐奥大区比例更是高达96.6%。
    为防止疫情进一步蔓延,意大利3月10日起进入全国"封城"状态,并从3月12日起关闭全国除食品店和药店以外的所有商铺,从3月21日起关闭所有公园和其他公共场所,但公共交通、物流、邮局、银行和食品生产行业维持正常营业和运转,以保证对公众的基本生活服务。意大利总理孔特4月1日宣布,将"封城”措施的结束时间由4月3日推迟至4月13日。
    第2页

==========第2页==========
    苏维埃真理报
    季度共发行馈券12万亿元民企净融资规模创近3年来新高
    中国人民银行5日发布数据显示,一季度,我国债券市场共发行债券12万亿元司比增长14%;余额为103万亿元,较上年末增长4%。我国债券市场继续稳步发展,为疫情防控和经济社会发展提供了有力支持。
    数据显示,一季度,我国公司信用类债券发行和净融资规模同比明显增加,民营企业债券融资情况进一步改善。一季度,公司信用类债券共发行3万亿元,同比增长35%;净融资规模超1.7万亿元,同比多增8000多亿元;发行量与净融资规模均处于历史同期高位。与此同时,一季度民营企业发债约2100亿元,同比增长50%;净融资规模约930亿元,创近3年来新高。
    债券发行规模增加的同时,债券融资成本在降低。反映债券市场融资成本水平的"建行一万得银行间发行指数"显示,一季度债券发行成本稳步下降,在3月中旬达到近期低点后小幅反弹,目前在60-63区间波动
    从目前公布的政策看,后续债券融资规模将进一步增加,融资成本有望进步降低。近期召开的国务院常务会议要求,引导公司信用类债券净融资比上年多增1万亿元,为民营和中小徴企业低成本融资拓宽渠道。
    民生银行首席研究员温彬指出,“1万亿元"这一举措有助于优化企业融资结构,而且目前市场利率逐步下行,信用债发行利率也在下行,这有助于降低企业的融资成本。
    对外开放方面,一季度,银行间债券市场新增境外法人机构26家,境外机构浄增持量为597亿元人民币。截至3月末,共有822家境外法人机构投资者进入银行间债券市场,持债规模2.26万亿元。
    六百岁故官2020年首开直播两天三场揭开庆生序幕闭馆七十多天后,故宮博物院的午5日上午十点为中国网友们打开。5日、6日连续两天的3场씨络直播,故官以这种特殊形式揭开了600年庆生的序幕从时间安排上,三场直播分别是4月5日10时到12时,16时到18时,4月6日上午8时到10时。从"云游"路线来看,5日上午是午内、太和殿,出右翼内至慈宁官,下午是西华内门、武英殿、午内、文华殿、东华内、箭亭、九龙壁皇极殿,6日上午是午内、三大殿、东六宫,可谓涵盖了中线、西线和东线各路景致。
    故宫博物院宣传教育部副主任果美侠介绍,这样的时间和路线安排确实经过精心设计。“观众平时八点半才能进官参观,下午五点故宮就闭馆了,所以这次的时间安排能让网友充分领略故宫开馆前和闭馆后的景致;三条路线的安排也是为了让网友全面感受故宫之美。”
    隆宗门匾额上的箭头、慈宁宮门前丹陛石上的小萌兽、慈宁宫花园中独特的临溪亭、断虹桥上古老的小狮子们、文渊阁黑色琉璃瓦顶的寓意、九龙壁中的小秘密.各种典故说头、独一无二之处,讲解员们都信手拈来,网友们听得津津有味,纷纷表示太精彩了。甚至有网友留言建议特殊时期每天开直播,“一天ー个院落一个官殿”
    对于2020年故宫博物院的首次直播,院长王旭东通过视频表示,希望带领观众通过网络走近故宮,感受闭馆期间故宮的春日之美、建筑之美、空灵之美此次直播的主题是“安静的故官春日的美好”镜头中,故官里怒放的海棠、丁香掩映在红墙黄瓦蓝天下,俨然汶座官殿的主人。据悉,仅5日上午的直播.各络平台合计的播放量已破亿

==========第3页==========
    基本法:确保一国两制“行稳致远的定海神针
    1990年4月4日,第七届全国人大第三次会议审议并通过《中华人民共和国香港特別行政区基本法》,这是”一国两制”方针由构想变为现实进程中里程碑式的事件。30年来,香港基本法展现出强大生命力,是香港保持繁荣稳定、继续向前迈进的基石。而随着粤港澳大湾区建设的持续推进,香港也搭上了大湾区这趟快车,越来越多的香港公司在这里找到了广阔发展空间
    在广州天银大厦顶层的联合办公空间,52家入住的公司正在有序运转着,这里把以往生硬分割的工作间改造成自由流通灵活的服务型联合办公空间,不仅有宽阔的公共区域,还有公共健身房和阅读区等配套设施,这个改変了传统办公概念的创意空间,出自香港设计师吴嘉惠团队之手。
    吴嘉惠會经带着他的创意团队游历世界各地,粤港澳大湾区巨大的市场澘力,给了像他这样的香港青年创业者施展才能的新空间,政府的积极推动和良好的营商环境,他的联合办公空间很快就吸引入住了一批港澳青年企业和创业团队。
    香港特区政府正充分利用大湾区发展带来的机遇,结合自身优势,致力于将香港打造成为国际科技创新中心。创新科技不但能为香港经济注入新动能,为青年人提供更多优质、多元的就业机会,更能为香港市民改善生活质量
    基本法实施的成就更是有目共睹。香港始终保持国际金融、航运、贸易中心地位,回归后,香港的法治指数全球排名从回沮前60多位大幅跃升到第16位,并连续多年被评为全球最自由经济体和最具竞争力地区之
    香港回归以来的实践表明,"一国两制”取得了举世瞩目的成就,是香港保持长期繁荣稳定的最佳制度,体现这一政策的法律表现形式就是根据宪法制定的基本法。基本法从颁布到实施,已经走过30年历程,也经历了不同的阶段。
    早在1985年7月1日,中央就成立了基本法起草委员会,时年39岁的香港律师谭惠珠作为香港起草委员参与了基本法的起草。
    在长达四年峇八个月的时间里,来自内地与香港各方面人士组成的基本法起草委员会,进行全面细致深入的民主协商,面向香港和全国各地开展多轮大规模调研和咨询,终于在香港社会达成了最大公约数,也在全体国人中达成了最大公约数。在当时的条件下,基本法的每个条文甚至每个字句,都是几经斟酌、反复权衡之后形成的共识。
    在宪法和基本法的保障下,特区依法实行高度自治,香港居民的基本权利和自由得到充分保护,民主政制稳步推进,但同时因为"一国两制”是一项历史上没有先例可循的制度创新在它实施二十多年间,不断面临新情况和新挑战。
    这是让很多中国人印象深刻的一幕:2016年10月12日,在新一届香港特别行政区立法会的就职宣誓仪式上,个别当选议员故意违反宣誓要求,公然宣扬"“港独”,侮辱国家和民族当天,两人的宣誓被监誓人当场判定无效,他们宣扬"港独”、侮辱国家的言行也迅速引发了包括香港市民在内的广大中国人民以及全球华人的强烈遣责。
    当年10月18日晚上香港特首及律政司,紧急向香港高等法院原讼庭提出司法复核。由于香港高法还未做出最后判决,不少香港市民走上街头参加集会,请求全国人大尽快释法。10月26日,上万名香港各界人士聚集在立法会内外,抗议个别候任议员侮辱国家及民族的言论。
    事实上,全国人大常委会一直密切关注这一事件的进展。2016年11月7日,全国人大常委会表决通过议案并在常委会闭幕后举行新闻发布会,对香港基本法第一百零四条做出权威性解释,确定了拥护中华人民共和国香港基本法、效忠中华人民共和国香港特别行政区既作为法定宣誓内容、也作为参选或担任这些职务的法定要求和条件。
    这是全国人大自199年以来第五次启动的释法,法律专家认为,五次释法就是一个对基本法宣传落实适用的过程.
    基本法序言中明确规定“维护国家的统一和领土完整,保持香港的繁荣和稳定”,党的十八大报告中进一步将之概括为"维护国家主权、安全、发展利益,保持香港长期繁荣稳定”但从2014年“非法占中"到去年的“修例风波;发生了大量严重触碰“一国两制"原则底线的行为,宪法和基本法的权威受到前所未有的挑战,许多深层次问题都到了必须面对和解决的重要时期如果国家主权、安全和发展利益得不到维护和保障,香港繁荣稳定就成了无源之水、无本之木。维护国家安全是全面准确贯彻"一国两制"方针的核心要求,也是特别行政区根据基本法必须履行的宪制责任。

==========第4页==========
    苏维埃真理报
    其他新闻速读
    1.中国政府赴菲律宾抗疫医疗专家组从福州启程
    2.江西面向全省消费者发放2000万元餐饮消费券
    3.英官员:关于5G谣言是"垃圾"非常恶劣
    4.巴库阿利耶夫中心点亮五星红旗为中国抗疫加油
    5.美国媒体及网友力挺遭解职舰长克罗泽:他是个英雄!
    6.美侦察机近期多次现身朝鲜半岛上空
    历史今日
    2018年中国首在全球发现细胞命运密码2017年习特会
    2017年中国首家免费寺庙养老院2009年中国医疗卫生改革草案出台
    1998年美国花旗公司与旅行者公司宣布合并1997年世界银行报告,中国居"十大新兴"之首1996年我国在世界上首次完成“山羊连续细胞核移植1995年北约空军应维和部队要求在萨拉热窝上空巡逻飞行1994年卢旺达总统利马纳因飞机失事遇难1993年东航一客机飞美途中遭强气流袭击迫降1993年政协副主席陈再道逝世1992年我国与亚美尼亚建交1992年江泽民对日本进行友好访问1992年美国科幻小说艾萨克·阿西莫夫近世
    1990年中国获首届世界杯象棋赛男单及男子团体冠军1985年苏丹发生军事政变1984年居民身份证制度施行1984年回收卫星创宇航史新纪元
    1974年邓小平出席联合国大会第六届特别会议
    第5页

==========第5页==========
    苏维埃真理报
    1971年作曲家伊格尔斯特拉文斯基逝世
    1919年印度发生反英的总罢业的绝食斗争
    1969年爱国将领张治中逝世
    1919年《共产党宣言》节译发表
    1969年民革中央副主席张治中逝世
    917年美国国会投票通过参战决定美国
    1967年刘少奇遭揪斗、迫害
    对德国宣战
    1965年国际通信卫星发射成功
    909年人类首次徒步到达北极
    1960年中国电磁之父马伟明出生
    1904年孙中山受困旧金山
    1959年容国团获得第25届世乒赛男单冠军
    892年美国飞机设计家道格拉斯诞生
    1959年阿扎尼亚泛非主义者大会成立
    1883年浪穹教案发生
    1941年南斯拉夫遭徳意入侵
    1878年德国作家、诗人埃里希·米萨姆出生
    1938年台儿庄报捷
    782年泰国民族英雄郑信被杀
    1935年钱塘江大桥动工
    1759年英籍徳国作曲家亨德尔逝世
    1928年DNA的双螺旋结构詹姆斯杜威·沃森出生
    1528年德国画家阿尔布雷特·丢勒逝世
    1927年中国共产党早期负责人之一杨暗公牺牲
    1520年“文艺复兴三杰"之一拉斐尔病逝
    1927年李大钊被捕
    1199年英国国王理查一世、又称狮心理査
    1925年首次在飞行中放映电影
    逝世
    1924年环球飞行首次成功
    317年司马睿建立东晋
    1921年陈嘉庚创办厦内大学
    经典导读
    我们看事情必须要看它的实质,而把它的现象只看作入内的向导,一进了内就要抓住它的实质这才是可靠的科学的分析方法。
    2.事物发展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的内部,在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性,因此引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原
    事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。
    3.分析的方法就是辩证的方法。所谓分析,就是分析事物的矛盾。不熟悉生活,对于所论的矛盾不真正了解,就不可能有中肯的分析。
    4这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面,主流方面,而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出:不能忽略非本质方面和非主流方面的问题,必须逐一地将它们解决。但是,不应当将这些看成为本质和主流,以致迷惑了自己的方向
    5.世界上的事情是复杂的,是由各方面的因素决定的。看间题要从各方面去看,不能只从单方面看。
    6.我们需要的是热烈而镇定的情绪,紧张而有秩序的工作
    第6页

==========第6页==========
    苏维埃真理报
    原文摘录
    以下内容摘录至小说《动物庄园》
    他们不约而同地沖向现场。很少外出散步的拿破仑,率先跑在最前头。是的,他们的全部奋斗成果躺在那儿了,全部夷为平地了,他们好不容易弄碎又拉来的石头四下散乱着。动物们心酸地凝视着倒場下来的碎石块,一下子说不出话来。拿破仑默默地来回踱着步,偶尔在地面上闻一闻,他的尾巴变得僵硬,并且还忽左忽右急剧地抽动,对他来说,这是紧张思维活动的表现。突然,他不动了,似乎心里已有了主意。
    同志们,“他平静地说,“你们知道这是谁做的孽吗?那个昨晚来毀了我们风车的仇敌你们认识吗?斯诺鲍!“他突然用雷鸣般的嗓音吼道:“这是斯诺鲍干的!这个叛徒用心何其毒也,他摸黑爬到这儿,毀了我们近一年的劳动成果。他企图借此阻挠我们的计划,并为他可耻的被逐报复。同志们,此时此刻,我宣布判处斯诺鲍死刑。并给任何对他依法惩处的动物授予二级动物英雄'勋章和半莆式耳苹果,活捉他的动物将得到一整莆式耳苹果。”
    动物们得知斯诺鲍竟能犯下如此罪行,无不感到十分愤慨。于是,他们在一阵怒吼之后,就开始想象如何在斯诺鲍再回来时捉住他。差不多就在同时,在离小山包不远的草地上,发现了猪蹄印。那些蹄印只能跟踪出几步远,但看上去是朝着树篱缺口方向的。拿破仑对着蹄印仔细地嗅了一番,便一口晈定那蹄印是斯诺鲍的,他个人认为斯诺鲍有可能是从福克斯伍徳庄园方向来的
    不要再迟疑了,同志们!”拿破仑在査看了蹄印后说道:“"还有工作要干,我们正是要从今天早晨起,开始重建风车,而且经过这个冬天,我们要把它建成。风雨无阻。我们要让这个卑部的叛徒知道,他不能就这样轻而易举地破坏我们的工作。记住,同志们,我们的计划不仅不会有任何变更,反而要一丝不荷地实行下去。前进,同志们!风车万岁!动物庄园万岁!
    第7页

==========第7页==========
