    饮冰室
    杂谈
    原创文集
    饮冰室杂志社辑星火出版社出版

==========第1页==========

==========第2页==========
    编辑说明
    本文集是饮冰室杂谈杂志从第一期到第八期的所有原创文章的集合。这份文集囊括了本报创刊半年来的理论成果,能够帮助有需要的同志快速的浏览和学习本报的主要内容及精华内容。
    对马克思主义科学理论的严谨探讨是本报创刊的初衷,对马克思主义科学理论的实际应用是本报最终的目标。本文集同时也是对本报半年来工作成果的总结,它记录我们从稚嫩发展到半成熟,为进而日后发展成更为成熟的马克思主义革命报刊提供经验。
    目前,本文集将作为纪念品发放给对本报做出过贡献的同志,希望我们能在未来的斗争中携手继续前进,能够贯彻落实我们封底的一句话:我们将战斗到底
    最后,向一直支持我们的读者朋友们,向坚定参加工作的工作人员们,向为我们提供稿件的几位投稿同志致以共产主义的敬礼!
    《饮冰室杂谈》杂志编辑部星火出版社编辑部
    2021年6月26日

==========第3页==========

==========第4页==========
    目录
    目录
    工会与社会主义的继续革命
    社会主义的继续革命工会与继续革命
    三、对秩序党的反驳
    四、对决战党的反驳
    1245
    五、苏维埃与革命委员会论私有制意识形态的统
    对儒家批判的批判
    虚妄的思辨批判借古讽今问题。提倡通俗,反对媚俗
    首先先讲讲这个反面教材一一媚俗。讲完“媚俗”,我们再来谈谈“通俗”。论我们组织的小生产状态
    论我们组织的小生产状态组织内部存在的小生产状态组织间存在的小生产状态
    组织外大量存在的个人的小生产状态
    从影视剧《古田军号》浅谈马列主义在中国革命中的运用与所谓的“反左”浪潮

==========第5页==========
    饮冰室杂谈文集
    论意识形态的再生产
    28
    烈士遗属加20分是否公平?
    ,,,,.37
    明谋论
    什么是工人复仇主义以及他如何帮助资本主义
    43
    现代“新马克思主义”的批判浅析饭圈文化
    50
    1.饭圈粉丝主要意识形态:情绪主义人设对情绪的引导
    3.资本集团对流量的批量生产与掠夺
    4.饭圈现象与社会矛盾的必然联系
    60
    辨证法碎胸囗
    62
    联合起来的力量
    65
    纪念中华海员工业联合总会成立100周年中华海员工业联合总会
    65
    香港海员大罢工、回到今天.
    66
    资国有和社国营的区别
    68
    从《鞍钢宪法》讲述何为社会主义国营制社会主义国营制
    68
    资本主义国有制
    72
    共产主义者如何看待资本主义国有制再论社会主义公有制和资本主义国有制的区别
    78
    桃园经验
    83
    刘少奇式群众运动的典范扎根连串
    83

==========第6页==========
    目录
    对待群众和干部
    84
    、动员群众
    85
    我的列宁主义观
    87
    打倒警察国家!
    93
    呼吁社会主义网:干掉提案
    96
    抗议:一定是体制问题
    “网左”只是一个“身份标签”吗?
    100
    “标签化的身份认同”“标签化的问题分析”
    104
    是网左的革命还是自我的革命?
    106
    再论“革命的”自由软件运动
    108
    回击《 Paper》和《新闻》,以及他们的集散地 moist
    108
    民主・专制
    115
    关于知乎问题“专制和民主哪个更好?”的一点思考
    浅析人口问题
    121
    工业化与妇女解放:生育率下降的次要原因
    121
    生育率下降的“罪魁祸首”:资本主义生产方式..124怎么办ー一保留资本主义搞改良?
    127
    四、怎么办一一走向社会主义奇妙的现象
    130
    后文革时代:共运复兴
    英国外卖罢工
    135
    论资产阶级法权及合作社问题
    138

==========第7页==========
    饮冰室杂谈文集
    读《哥达纲领批判
    在中国互联网上游荡的幽灵:中国社会主义的复
    “996”,“251”:群众对恶劣的工作条件表示愤怒..146“人民富豪”
    148
    对左翼主义的兴趣重新抬头:让子弹飞和毛泽东
    151
    自由派知识分子批判别
    155
    关于保皇派
    162
    论当代教育之异化
    170
    粉红骷髅高高挂
    17
    革命与罢工:党,群众与工会的关系
    181
    185
    《德意志意识形态》中的意识形态问题
    190
    《矛盾论》的四种误读
    193
    对立统一:事物的差异性与联系性
    计划经济及其特征
    201
    对《对资产阶级的全面专政》的学习
    206
    面对内卷,你得支棱起来啊
    啥是内卷?“躺平”为哪般.、将向何方?

==========第8页==========

==========第9页==========

==========第10页==========

==========第11页==========

==========第12页==========
    工会与社会主义的继续革命
    工会与社会主义的继续革命
    社会主义的继续革命
    社会主义社会不是天上掉下来的鸟托邦,实际上,最一开始的社会主义除了无产阶级专政(很多时候,仍是无产阶级的先锋队的专政!)之外,完全的从资本主义社会脱胎而出:不仅仅是资产阶级法权,甚至还有资产阶级的生产关系。同样的,社会主义也完美继承了私有制社会的三大差别对立:脑体对立,城乡对立和工农对立,还有社会主义革命中遗留的先进分子与普通群众的对立问题。在一长制统治工厂的时期,管理的官僚与普通工人的经济从属关系更是与资本主义生产关系无异。这些经济基础的问题必然的导向的全社会的不断的官僚化和修正主义化的量变,如果不加以控制,迟早会到达从无产阶级专政,社会主义到资产阶级专政,资本主义的质变。
    无产阶级专政下继续革命就是这个量变的否定,他是无产阶级反对一切资本主义遗毒的斗争
    同时我们说的文化大革命,并不是某个大人物振臂一呼,在某个特殊的时间点上“发动”的。恰恰相反,继续革命无论如何都应该是持续的,社会主义的每一分每一秒都应该出在继续革命的状态当中。工人阶级武装夺取政权,这是狭义的革命。我们进行的继续革命,是一个彻底变革社会的斗争,是与旧社

==========第13页==========
    饮冰室杂谈文集
    会的一切残余做斗争的一系列运动的集合。
    让我们来看一下苏联和中国两大社会主义国家的官僚复辟历程罢!在夺权胜利的第一天起,官僚主义就不断的滋生。列宁斯大林和毛泽东对此的回应,一开始皆是一种“整风”,即通过内部的权力斗争来打倒官僚和资产阶级法权(甚至斯大林都没有意识到社会主义阶级斗争的存在!)。这种斗争,充其量只能算两种路线的斗争,而不是两个社会的斗争。这样的斗争流于表面,没有对资本主义在社会主义的遗毒进行真正革命性的消解。只要资产阶级法权和三大对立一日不消灭,官僚资产阶级复辟就一日不在积累量变,到了质变的时候,就已经晚很多
    所以,我们应该承认一切旧事物的存在,这不是对社会主义建设的否定,相反的,这是为了更完全的消灭旧事物,更好的建设社会主义。
    那么,我们应该如何进行这场持久战呢?马克思主义者讲否定之否定,完全照搬上世纪的革命经验是不可能成功的。接下来我们就来谈谈这个问题。
    工会与继续革命
    什么是工会?在资本主义社会,工会是为了推翻当前社会的一切制度存在的工人运动的最基层的革命组织。同时,他还是工人学习科学社会主义,学习马克思主义的大学校,按列宁的定义说是“工会都是一所学校,是一所学习联合的学校,学习团结的学校,学习保护自己的利益的学校,学习主持经济的学校,学习管理的学校

==========第14页==========
    工会与社会主义的继续革命
    不仅仅如此,在社会主义革命之后,工会同时还是工人接管社会生产的机关和组织,是先锋队在工厂里的代表。一切的劳动者通过工会直接管理生产,接管一切的生产资料
    但我们应该明白一个可悲的事实,而这个事实怎么强调都不为过:社会主义不是一个鸟托邦,在那里不是人人皆超人生下来就会管理一切事务。社会主义由资本主义社会发展而来,继承了许多落后因素,包括了刚刚从雇佣劳动制里解放的工人。因此,在社会主义刚刚开始的时候,即无产阶级刚刚夺取政权的阶段,工人的觉悟和知识水平是不足以管理一切的工业部门。因此,我们不得不采用一种管理机关-工人的对立的方式来保障生产的正常进行。
    但是在这种条件下,脑体对立进一步加强了,普通劳动者和技术劳动者逐渐变成了对立的关系,变成了管理和被管理的关系。在这种情况下,工人对工厂和经济活动的管理变得有名无实了。这种关系导向了一长制的官僚管理(所谓的专业管理机关与工人一点不剩的分立!)。这就是我所说的官僚主义所产生的经济基础,在这种一长制下,生产资料由国家占有却由他的实际“负责人”和“管理者“拥有,虽然在这种情况下,可以通过工会的斗争(列宁:着手设立罢工基金)和党的强制性规定(工人绝对的罢免权和选举权,党对工厂的绝对领导权,以及工厂内的言论自由)保证工人的经济权益和政治权益,但是工人与厂长的关系仍然是管理者与被管理者,在经济上是我从属于你的对立关系。
    虽然一长制不影响工人的政治权力的保证,但是官僚主义不是什么政治斗争打倒的,将“社会主义秩序”划在继续革命之外,将政治斗争,路线斗争(意识形态的斗争!可惜,有

==========第15页==========
    饮冰室杂谈文集
    些红卫兵貌似不清楚意识形态是从哪里来的)无产阶级要进行阶级斗争,无时无刻都要注意经济基础。
    在这样的经济基础上,修正主义想不复辟都难。
    幸好,我们还有一个工会!上面提到了,这个时期工会的任务是教育无产阶级。在工人们接受公有制下“两参一改三结合”的教育的时候,我们不得不请上文提到的知识分子和技术人员作为工人的代表来管理,也就是说是不得不实行的一长制管理。但是生产的一长制不代表政治的一长制,工会的第三个任务就是在生产独裁或者高度脑体分离的时代,保障工人权益不管是政治的还是经济的。
    与官僚的政治经济的同时的斗争是工会的主要作用之一。在进入完全的社会主义社会之前(即消灭三大对立(而非抹去他们的差别!),无论如何完美的政治制度都无法彻底的根治官僚主义和修正主义(即资本主义化),这种情况在一长制的情况下尤为严重。要知道,社会主义修正也是符合量变质变的,只要量变的条件还在,它就会继续积累直到质变。这时候工会就要不遗余力的扛起继续革命的大旗,同时在政治和经济上反对官僚主义。简单来说,反对官僚主义的斗争就是工人自己的组织工会日常的工作,工人与官僚的矛盾,公有制与经济事实上的从属关系的矛盾就是社会主义初级阶段工厂里面的主要矛盾工人接受的社会主义管理教育,要应用到实际的生产斗争实践当中,工会接下来的任务就是全面夺厂长的权,建立中央计划与工人自治并行的管理制度,进行三结合在实际的斗争实践中终结脑体对立。
    对秩序党的反驳

==========第16页==========
    工会与社会主义的继续革命
    什么是“社会主义秩序”?我只听说过刘少奇整过一个新民主主义秩序。社会主义(和共产主义)不是一个精确到某年进入的社会,而是一个大体的社会关系,即生产资料公有制的经济基础和无产阶级专政的上层建筑。我们学习马克思主义,肯定知道这样一个道理:运动是绝对的,静止是相对的。确立社会主义的秩序就是将静止作为了社会主义的绝对,将阶级斗争简单化为意识形态斗争和什么路线斗争。这种论调很难不说他是反动。实际上,社会主义的运动,不是向左转进入共产主义,就是向右转回到资本主义,因此我们必须强调,必须无时无刻都在注意社会中旧时代的参与,必须无时无刻处于一种运动的革命状态当中。
    四、对决战党的反驳
    有一些人提出,说什么无产阶级文化大革命是一次“两个路线”的决战,且不说什么路线这种上层建筑的斗争,我想请问的是文革何德何能成为一次“決战”呢?要是宁愿抛开一切现实问题不谈,把意识形态阵线上取得的短暂胜利当成了永恒的东西(实际上,这也是所谓秩序党的另一种表现形式),那为什么不去搞无政府主义呢?
    五、苏维埃与革命委员会
    我们知道,两次最具代表性的资产阶级复辟一苏联与中国的例子里面,资产阶级是首先掌握了最高层的领导,然后自上而下的进行倒车的。因此,我们要是对社会主义下无产阶级

==========第17页==========
    饮冰室杂谈文集
    专政制度没有准确的认识,对民主与集中没有正确的理解,那也是不可避免要犯错误的。
    代议制问题。正如前面一直在强调的,社会主义存在一个与资本主义几乎无异的初级阶段。在这个阶段,无产阶级取得的政权按照民主集中制的原则建立了代议制的政治体系,换句话说建立的是建制的社会主义政治体系。譬如选举权,待议权,议会(苏维埃)如何召开等等。
    这种政治制度是对资产阶级法权的让步,但问题是,代表题真的就决定了社会主义社会下,无产阶级专政的“纯洁”与否吗?
    答案很显然是否定的,事实上,选举,代表这些被认为是“民主”(实际上是资产阶级发明的议会制的独裁罢了)的代表制度,在社会主义的民主里面是没有意义的。正如我们之前直在强调的,社会主义的运动就是从资本主义过渡到共产主义的运动,而民主制从资本主义到共产主义的发展,是依靠群众的政治权力的发展和群众的运动,而不是资本主义政治秩序的再建制。
    但是无论一个政治制度是如何如何完美的,都不可能完全解决社会主义的复辟问题和官僚化问题。马克思主义经常强调的是:经济基础决定上层建筑。在某些情况下,一种上层建筑可以被“提前”建成,但是没有与其相配的经济基础,就会不可避免的短命。
    所以我们不能在经济基础不允许的的时代建立超前的上层建筑,比如文革早期的公社化,就因为一长制的遗留失败了。我们必须一遍一遍的强调:经济革命!经济革命!经济革命!

==========第18页==========
    论私有制意识形态的统
    论私有制意识形态的统
    对儒家批判的批判
    我们要谈到这个“中华意识形态”,实在是绕不开老朋友孔子了。几千几百年来,孔子作为我们敬爱的“至圣先师”作为一切统治阶级之意识形态武器的来源,自然是在中国每一次的社会革命中,受尽了批判,吃尽了苦头。孔子是中国五千年切剥削阶级的大老爹,他的礼教理论由春秋始,发展于汉,造极于宋,其礼教的意识形态流毒一一直流传到今天。我们要进行真正革命的运动,不仅仅要从经济基础上打破尊儒的生产关系,更是要从上层建筑上打破孔家礼教的霸权。-句话,不批儒就是不革命。但是在批判的过程中,如果我们丧失了辨证法这个马克思主义活的思想武器,丧失了对历史唯物分析的能力,或是在意识形态的“思辨”斗争中,把马克思主义的灵魂:实事求是的经济分析给忘掉了,那我们的批判便必然变成了滑稽的闹剧。我们必须意识到,意识形态并不是根据一定的历史阶段刻板的分成一个个形而上的“代表”.而是根据总体的经济从属的关系来创造。私有制社会的统治意识形态在经历被剥削阶级的短暂更换,城头变化大王旗的所谓的革命时期的对立之后,因为其剥削阶级的阶级立场,是必然的走向统ー-。在世界历史,传统的“学说”产生了意识形态国家机器与传统国家机器的分化。例如西汉时期,罢黜百家独尊儒术,用“礼教"和“

==========第19页==========
    饮冰室杂谈文集
    纲”稳定家庭的封建生产关系,又用重法苛刑镇压反贼,突出了一个“明儒暗法”西方历史上.更是有大家喜闻乐见的意识形态:自由,平等,博爱。难道血洗巴黎的梯也尔政府,不是法兰西共和国当之无愧的总统吗?谋杀卡尔李ト克内西和罗莎卢森堡的魏玛共和国,不也一直标榜自己是民主的共和国吗私有制下的意识形态在表象上,对哪一批资产阶级统治和他们的统治方式以及以哪种“上层去延电意识形态的统治,是对立的。但无论如何,私有制意识形态可以随着生产关系的发展而发展,结构上永远是有其维护私有制的剥削统治的“中心”的。
    因此,不能将私有制的社会和意识形态简单的对立起来,变成孤立的上层建筑,这样的情况出现的时候,你就已经先步,跑到了唯心主义那边去了。
    虚妄的思辨批判
    正如我们刚才所见到的,不管是什么儒家,法家,启蒙家马基雅维利家,路德家,梵蒂冈家,这个家那个家,终究都是私有制的意识形态,短暂的对立后由其剥削阶级的属性导向的更大的统一,也就是可以说,把他与资产阶级的意识形态画等号。马克思曾经教导我们,思辨的批判是没有意义的空谈,只是用一套词句(意识形态)反对另一套词句(意识形态)
    可是,在上世纪的革命实践中,一大部分的人没有注意到这里,反倒是搞起来表体的对立,忘掉了本体的统一了。文革时期的儒法对立的理论,就是这个错误的典型代表之。按照红卫兵的理论,儒家代表奴隶主阶级,维护奴隶制生产关系,法家代表地主,维护封建的生产关系。事实真是如此

==========第20页==========
    论私有制意识形态的统
    吗?我们不能将历史割裂为特殊的时间段,好像一个时间,个生产关系范围内产生的东西,就只能存在于他那个时间里样。一切的成文史都是阶级斗争的历史,尽管阶级斗争在很多时代是复杂且多变的,但我们可以具象化为两个阶级,一个是“剥削阶级”,一个是“被剥削阶级。”儒家与法家的斗争就是在私有制生产关系下对意识形态统治地位的争夺,进而是对全社会统治地位的争夺。这种竞争关系下的革命斗争在当时的是有进步意义的,我们如果单单的将考察范围限定在奴隶制向封建制的过渡的时期,那儒法自然是对立的。可惜我们不能割裂来开看历史,那么我们又回到了本文第一部分所提出的问题上去了
    句话,我们马克思主义者从来看主体结构而非其外在表现(没错,就算是意识形态,也是有其内部结构的)
    借古讽今问题。
    借古讽今是一个机械的观点。这种论调脱离了基本的历史唯物主义,变成了一种“周期论”和宿命论的大集合,同时也是一种意识形态。搞暗喻打哑迷的结构建立在“同意”这个指代的对象。也就是说,在指责讽刺之前,你就首先陷入了这个讽刺逻辑,同时也就陷入了这个形而上历史观的逻辑的。被苏修和美帝拿来“借古讽今”“攻击社会主义制度”的儒学,并不是单纯的什么讽刺作用,实际上这就是资产阶级意识形态的一部分,这是国内官僚主义经济,和国外帝国主义镇压革命的客观环境导致的,所谓借古讽今,权斗阴谋的演义言论,实在是有点脱离了马克思主义。

==========第21页==========
    饮冰室杂谈文集
    红卫兵在输出他们的批儒尊法思想的时候,首先就进入了这个意识形态逻辑,“儒家镇压法家”,那么现在又是谁在镇压谁呢?资本主义在镇压社会主义,那么社会主义不就变成法家了吗?同志们,这就是意识形态的诡计,你已经接受了这个意识形态,虽然你本身没有意识到。

==========第22页==========
    提倡通俗,反对媚俗
    提倡通俗,反对媚俗
    开宗明义地说,我们提倡通俗,反对媚俗。
    我们说有些同志讲的太官方,太学术,太脱离群众,要改改,通俗化一些。然后那些同志就去改了,结果如何呢?得到的却是媚俗。那么媚俗与通俗之间有什么区别呢?而我们为什么又要去反对媚俗呢?接下来我们就来好好谈一谈这个问题
    首先先讲讲这个反面教材一媚俗。
    媚俗是什么呢?字面意思就是故意迎合群众而失去自己的主张和判断。有些同志可能就会有疑惑了,迎合群众多好啊多马克思主义啊,多群众路线啊。戏说不是胡说,改编不是乱编。我们的群众路线讲的是“从群众中来,到群众中去”,讲的是先进带后进。可是我们有些同志是怎么做的呢?做了两个网络表情包,剪几段老电影配上歌曲发到网站上,说是自己在做通俗的宣传。确实,我们看到有些理论视频播放量少,而这
    样的MV则播放量颇高,动辄几万,甚至十几万,仿佛这就是“民
    心所向”。可是通俗是为了什么?通俗是目的吗?不,显然它只不过是一个手段。什么的手段呢?当然是表明我们的立场、
    宣传我们的理论、组织我们的力量的手段。上面所说的MV可以
    77

==========第23页==========
    饮冰室杂谈文集
    达到以上三点吗?看起来是达不到的,最多是表明立场,但也是模糊的表明。这种图一乐的所谓“宣传”,与资本主义的奶头乐又有什么区别呢?
    还有一些同志,倒是喜欢讲些理论,听起来也很通俗,但却是不求甚解,讲出来也是漏洞百出,经不住推敲。有人指正错误便也是不听,非要说对面的同志吹毛求疵,书生架子,自己则是为了迎合群众而“不得已”所做的阉割。可是如果我们给群众的宣传到处是漏洞,交到群众手中的理论武器是“三无产品”,那又怎么可能实现斗争的胜利呢?
    还有一种“媚俗”,他们以群众中后进的那一部分人为自己的标杆,只要群众不醒自己就装睡。群众的斗争意识发展到什么水平了自己就跟进到什么水平。看起来好像是实事求是,但实际上却完全放弃了自己的能动性,变成了眼着历史走的墙头草。但装睡和真睡真的有区别吗?这种“众人皆睡我也睡”的态度,显然就是一种不负责任的投机主义。
    讲完“媚俗”,我们再来谈谈“通俗
    实际上要做到通俗很简单,就是毛泽东所说的:“从群众中来,到群众中去”。具体来讲就是将群众的零散意见、疑惑的问题整理出来,形成系统的意见,再向群众宣传解释,让群众能够接受,成为群众的意见,再到这种意见指导的群众运动中去检验。
    先说这个收集意见,也就是“从群众中来”。有一个比较有趣的现象是,资本家都知道要设立客服,我们的同志却闭目塞听,搞起了书斋学问。不知道群众在想什么,更不知道群众
    72

==========第24页==========
    提倡通俗,反对媚俗
    想要什么,只是根据一些本本上写的公式去猜测现在的形势和群众的需求。这样得出来的结论是和现实脱节的,也无法争取到群众实现革命的胜利。
    再说说这个把零散的意见整理成系统的意见,并加以解决的过程。常常有同志把通俗理解成了简单,进而也就不想去系统地学习我们的理论免得成为上面说的“书呆子”。可他们却又犯了经验主义的错误,对理论不求甚解,就会变成上面所说的第二类媚俗者。事实上,想要通俗则更需要我们加强理论的学习,这样才能回答来自群众五花八门的问题,。那些“嘴尖皮薄腹中空”的本本主义者恰恰是僵硬地、死板地、没有深入地学习理论的结果。学习理论初期水平就是复读机,而结合在实际问题深入学习オ会融会贯通,解决群众的问题。正如毛泽东同志所说:“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志,就会大大地提高我们党的战斗力量
    最后是向群众宣传解释,把我们的主张变成群众的主张,也就是“到群众中去”。这里就要解答第一类媚俗者所遇到的问题了一一群众对我们们的理论到底感不感冒呢?事实上,群众是关心理论问题的,但不是“本本教”同志所理解的那种理论。为什么我三十五岁就要被boss“回馈社会”?为什么老板啥都不干却能日进斗金?这些都是群众关心的理论问题,我们把这些问题回答好,把大实话,实在话讲得清,我们的主张就变成群众的主张,但前提是讲“实在话”。我们一些同志是不太会讲实在话的,原因无非还是调査了解不深入,理论认不深刻。因此,我们必须调整我们的状态,到群众的调查中去,到系统的灵活的理论学习中去!

==========第25页==========
    饮冰室杂谈文集
    论我们组织的小生产状态
    论我们组织的小生产状态
    在过去的一年中,由于客观环境的变化,我们的事业也似乎迎来了一个上升期一一舆论界“左”的声音在增强,网络环境中“左”的队伍在扩大,各个小组如雨后春笋般涌现出来。这种小组的涌现,相当于跨出了第一步ー一从“无生产”到“小生产”的转变。个人服从于集体,并在集体中参与工作这是相较于之前的个人无生产状态的进步。
    但与此同时,我们也要注意到这种状况的局限性。现在的小组,决不是我们组织的最终形态,因为其还带有非常强烈的小生产特点。这种特点体现在一下几个方面
    组织内部存在的小生产状态
    虽然说我们的同志在小组中找到了“适合自己”的位置,但这种位置是否有适应整个组织的需求呢?换句话来说,我们在小组中工作的同志大部分还是基于自己的兴趣和积极性,但并没有考虑到自己在组织长远的工作安排中要处于一个什么样的位置,或者说压根就没有思考过组织的长远安排。
    在刚开始投入组织内的工作时,大部分同志无可避免的会
    74

==========第26页==========
    论我们组织的小生产状态
    抱有这样的心态一一我已经参与到工作中了,已经和那些只会建政的网左有明显的区别了,现在我已经是一个“实践”的左王了。如果说在此前我们还称赞这种“从理论到实践”的进步是出于运动刚刚兴起时的急切需要的话,那么现在我们就不得不提醒在这一年中还停留在这个阶段的同志需要向下一个阶段转变了。
    在作为大生产的组织中,个人的兴趣和积极性必须要上升到组织的整体行动上。比如在宣传领域上,就不仅仅是每个人各尽所能地去写一些“自己想写”的内容,而是要考虑到整个组织的宣传方向和舆论口径了。
    组织内的小生产变为大生产的过程,实际上就是组织内的个人逐渐抛弃自己的自发状态,朝着自觉状态的转变。那么这是不是意味着这种转变就是一个简单的服从呢?当然不是的。这是一个个别上升为一般,再由一般传递到个别的过程,不仅仅是开几次会能够解决的,也不是下达几条指令(而且指令在网络上更难得到执行)能够做到的。
    个别上升到一般,需要的是思想上的斗争和碰撞。我们说为什么有很多组织完不成从小生产到大生产的转变呢?其中有条很重要的原因就是抵触这种斗争,怕“伤了和气”,说白了就是要纵容每一个人的自发性。“党外无党,帝王思想。党内无派,千奇百怪。”ー个组织内的成员怎么可能不经过争论就达到意见上的一致呢?必须要有争论,在争论中,在思想的交锋中,达成意见的一致,形成共同的工作方向。
    除了思想上的一致,还要有组织上的一致,也就是说要有先锋队的铁的纪律。在组织过程中,党内不可避免地混入一些小资产阶级“革命家”,更是有很多同志或多或少地都带有小

==========第27页==========
    饮冰室杂谈文集
    资产阶级的习气,这就是所谓的“习惯的力量”(列宁语)。党的纪律,必须是与这种小生产做斗争的。但党的纪律也不是拍脑门就定下来的,而是组织长期发展的结果。组织内每一个成员的发展,都有一个从兴趣阶段到党员阶段的转变;与此同步的,组织纪律也经历了一个从约定俗成的习惯到工作办法,再到组织纪律的转变。纪律的每一步发展,都是对人员发展情况的确证,同时人员的发展又是纪律和组织整体发展的基础说到底,组织的问题还是人的问题。对于个人而言,具体工作就承担着将其从自由散漫状态到有组织的“大生产”状态的转变。共产党人在具体工作中组织起来,并使组织本身得到发展。所以说,思想上和纪律上(组织上)的个别到一般,终归还是要到具体的工作中来实现。
    “任何工作任务,如果没有一般的普遍的号召,就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召,而领导人员没有具体的直接地从若干组织将所号召的工作深入实施,突破点,取得经验,然后利用这种经验指导其他单位,就无法考验自己提出的一般号召是否正确,也无法充实一般号召的内容,使一般号召有落空的危险
    在具体工作中,一定是有一个首要负责人为核心的少数秋极分子的领导骨干的。我们很多同志惧怕这种“领导”,生怕产生了官僚。但我们要知道,这些骨干如果不能与其他工作的同志,与广大群众相结合,就不能完成自己的任务,就不能把自己的一般号召变为具体工作。我们要把工作组织起来,不仅仅要有这种积极分子的领导骨干,还要鼓励每一个同志都要成
    毛泽东选集》第三卷,1991年版,第897页

==========第28页==========
    论我们组织的小生产状态
    为这种骨干,为组织的集体事业,而不是为自己手头的一亩分地服务。
    、组织间存在的小生产状态
    与此同时,组织间也存在着小生产状态
    我们在这一年里发展了很多的小组,有的小组是在b站上做视频的,有的小组是在公众号上发文章的,有的小组是在qq群上做课程的……但在这样一片欣欣向荣的背后,却隐彍着这样一个危机一一我们小组的所有工作,也是建立在一种自发的积极性上的,但也因此缺乏对社会的整体把握。
    我们的事业一定是整个社会的事业,那就不得不把我们的工作放到整个社会的革命任务中去实践,去检验。
    我们一些同志常常去谈一个“左派的统一战线”,号召“左王”们团结起来去对付右派,但这种统一战线仅仅是出于原则上的“应该”。这种应该,就好像在说男性要有“男子汉气概”一样,是空洞的,而不是建立在实际工作上的。
    我们确实要做一个统一战线,这个统一战线,是要把我们已经在各小组已经组织起来的工作,进一步地整合起来;是要把革命所需要的工作,一步步做出来。
    第一个工作,我们有些同志已经在尝试去做了,开始有计划地把同行业的小组织先沟通起来,在意见的碰撞中和实践的检验中达成一致,甚至是人员上的交互。
    但第二个工作则更为重要。我们的工作,还是要到社会中到群众的实践中去检验。我们的工作,尤其是现在大家都热衷于的宣传工作,不仅仅是要解释这个世界的面貌,更是要实现

==========第29页==========
    饮冰室杂谈文集
    组织起来的任务,那就要做大家一开始确实都不擅长、并在国内高压环境下更难开展的组织工作了。但这项工作必须去做,必须有组织地,用灵活的布尔什维克的方法(这里指的是列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》所说的:“合法的和不合法的、和平的和激烈的、地下的和公开的、小组的和群众的、议会的和恐怖主义的”方法)把社会按照不同特点和不同层级动员起来(详见第三节)。把工作放到群众运动中去检验。面对组织起来的反动力量,必须要由组织起来的进步力量去打倒。任何一个对革命负责的团体,都不应该拒绝这样一个未来一一要最终建立一个“能使政治斗争具有力量,具有稳定性和继承性的革命家组织”来实现在各条战线上有组织地开展工作,以实现最后的胜利。
    组织外大量存在的个人的小生产状态
    但在实际上,我们的队伍在更多情况下是存在着大量的个人的小生产状态或无生产状态。必须要把个人按照不同特点不同层级组织起来。首先是不同特点。
    对于青年学生,我们要建立引导性的团组织(不一定要xx团,你叫个什么学习群也行),组织他们学习,并参与一些工作,在理论上和实践上锻炼他们,使其得到成长,为我们造就充足的后备军。
    对于“身份政治”所形成的社会群体,我们也要有对应的
    列宁全集》第六卷,第二版,第100页

==========第30页==========
    论我们组织的小生产状态
    组织机构。
    所谓身份政治,其实就是脱离了阶级斗争,看似“独立的政治斗争。但这种身份一经脱离阶级斗争这个总的历史范畴,就会变得孱弱起来。我们一定要清醒地认识到一个问题“女权”“种族平等”等为求平等解放的斗争,首先是正确的,其次也必须在阶级斗争这个阶级社会的总矛盾的最终解决中才能贏得胜利。
    所以对于我们来说,要组建女性和少数民族的部类组织,在保证一般性上尊重不同群体的特殊性,在无产阶级先锋队的领导下有序地、具体地处理这些群体的特殊性问题。
    另外是不同层级。
    我们不可能一开始就希望个人立即摆脱小生产状态来适应组织的集体生活。那么就需要对不同组织程度的同志做不同的工作。
    方面,小组织一定要往先锋队的方向发展。另一方面,也要不断的扩大自己的“基本盘”。譬如说这个工作,自发性的同志就可以干,那么已经进入自觉性的组织就可以再把新的自发性的同志组织起来去做这项工作,形成一个链条式的发展。这个可持续性也是组织上的大生产的体现。
    总的来讲,我们一定要摆脱当前的小生产状态,朝着有组织的大生产方向转变。
    同志们,组织起来

==========第31页==========
    饮冰室杂谈文集
    从影视剧《古田军号》浅谈马列主义在中国革命中的运用
    与所谓的“反左"浪潮
    作者:杨星火
    《古田军号》是由八一电影制片厂、福建电影制片厂等共同出品的革命历史题材影片,由陈力执导,王仁君、王志飞、刘智扬、胡兵、张一山主演,孙维民、李幼斌特别出演。该片讲述了青年革命领袖毛泽东带领红四军面对重重磨难,坚守信仰,坚持不懈探索革命真理与出路的非凡历程。1929年6月至12月,红军从井冈山突围到闽西期间,毛泽东在失去红四车前委书记职务后,带着重病在闽西苏区继续实践着自己的建党和建军思想。古田会议的胜利召开,纠正了党内的错误思想,使毛泽东的正确思想终于成为中国共产党和人民军队的灵魂,1929年召开的古田会议在中国共产党和人民军队建设史上具有重要意义,会议确立的思想建党、政治建军原则一直是中国共产党宝贵的精神财富好了,官话时间到此结束。
    大多数人对于中国革命的认识,一般是先从各种红色影视剧中了解到的。以小说、电影、影视剧为代表的各种文艺作品,直是意识形态斗争的重要组成部分,一直是政治宣传工作的
    20

==========第32页==========
    从影视剧《古田军号》浅谈马列主义在中国革命中的运用
    与所谓诮反左浪潮
    重要组成部分。历史文艺作品是基于现有的历史材料,由作者,在今天就是影视集团进行翻拍的,出自历史但与历史始终有所出入的“演义”作品一一譬如我们大家耳熟能详的《三国演义》取材于东汉末年到三国时期的历史故事、《水浒传》又取材于宋朝农民起义的故事。既然如此,从事文艺工作的作者集团,他在影视剧中输出的意识形态自然与政治有直接关系。比如罗贯中尊刘贬曹,输出忠君爱国匡扶大汉的忠臣思想、施耐庵揭示官逼民反、招安投降等于全军覆没的“反贼”思想。这些抽象的“思想”,其实就是意识形态,不同的意识形态彼此之间有可能是相互对立的,也有可能是相互依存的。
    在今天,红色影视剧五花八门,所兜售着的意识形态与中国革命的历史:民族独立解放,建立无产阶级专政,建设社会主义的出入已经非常之大了。我们老百姓在看那些“抗日神剧”的神剧的时候,看到那些手撕鬼子、小刀打飞机、头顶抹发蜡、住着大豪宅的剧情时,总能反感的想吐,为什么?这是对我国伟大的革命历史的篡改,是对烈士鲜血的不尊重,是对这个国家的不负责,是对人民的欺骗。是以盈利为目的的大资产阶级们对革命的轻蔑与糊弄,是小资产阶级们对革命的幻想和意淫。
    在文艺作品兜售的意识形态与中国革命的意识形态出入甚大的背景下,《古田军号》站了出来,这是一个没有着重表现将士们的英勇善战,没有着重表现共产党如救世主般出现的电影。但是,它极为精湛的采用了毛主席和朱德总司令在遭到国民党围剿,被迫转移时的红四军的内部政治事件,将其进行了文艺处理,最终公映给了我们老百姓。这是一部出色的,具有较强

==========第33页==========
    饮冰室杂谈文集
    烈的红色意识形态的电影。值得一看
    但《古田军号》就是真正的革命历史吗?我看不然。它本身还是存在一定问题的。
    《古田军号》中的刘安恭,作为一个赴苏学习,深受苏联布哈林影响的“教条主义”者,他在剧中与毛主席产生了相当大的革命路线分歧,他在刷中的路线,就是迷信列宁主义的路线,要采取团结工人阶级,城市暴动,武装夺取政权的路线与毛主席的武装发动农民,农村包围城市的革命路线不同,两人的争执导致了红四军的混乱。在剧中,这位“教条主义”者的形象十分的传神并且深入人心。
    只要是一个有基本逻辑,明事理的人,哪怕是小孩子,都知道这是错误的,这种人简直太死板了,太蠢了,只强调城市包围农村,忽视农民群众,忽视农民也深受地主的压迫。而且农民人多,敌人兵力少,城市则不然,想要打胜仗当然要进行农村包围城市的路线,而不是一味照搬列宁路线,迷信工人暴动。一言以蔽之:“这种马列主义者简直是傻子”“迷信”“盲从
    我们可以简单的分析这种观点,这种观点也是犯了错误的因为这纯粹是一个“打城市”还是“打农村”的问题,换句话说就是单纯的军事问题,而革命可不只是军事那么简单。只谈军事的革命,只谈谁拳头大,谁最后能贏,是军阀的革命,不是共产党的革命。
    这点我们还恰好可以从同时期的毛选中找出。
    单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。其表现如(一)认为军事政治二者是对立的,不承认军事只是完成政治任务的工具之一。甚至还有
    说“军事好,政治自然会好,军事不好,政治也不会好”的,则更
    22

==========第34页==========
    从影视刮《古田军号》浅谈马列主义在中国革命中的运用
    与所谓反左浪溯
    进一步认为军事领导政治了
    (二)以为红军的任务也和白军相仿佛,只是单纯地打仗的不知道中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在,红军决不是单纯地打仗的,它除了打仗消灭歃人军事力量之外,还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗,不是单纯地为了打仗而打仗,而是为了宣传群众、组织群众、武装群并帮助群众建设革命政权オ去打仗的,离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标,就是失去了打仗的意义,也就是失去了红军存在的意义。
    (三)因此,在组织上,把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关,提出“司令部对外”的口号。这种思想如果发展下去,便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险,如像国民党军队所走的军阀主义的道路一样。
    (四)同时,在宣传工作上,忽视宣传队的重要性。在群众组织上,忽视军队士兵会的组织和对地方工农群众的组织。结果,宣传和组织工作,都成了被取消的状态。
    (五)打胜仗就骄傲,打败仗就消极。
    (六)本位主义,一切只知道为四军打算,不知道武装地方群众是红军的重要任务之一。这是一种放大了的小团体主义。
    (七)有少数同志囿于四军的局部环境,以为除此就没有别的革命势力了。因此,保存实力、避免斗争的思想非常浓厚。这是机会主义的残余。
    (八)不顾主客观条件,犯着革命的急性病,不愿意艰苦地做细小严密的群众工作,只想大千,充满着幻想。这是盲动主义的残余
    我们从第一条就看到了毛主席的论述:共产党的军队,是实现政治目的的工具,共产党的政治目的,是为劳动无产阶级,工农阶级谋求解放,砸碎一个旧社会,建立一个新社会,推动生产力的进步。而在劳动无产阶级之中,最进步的是工人,其次オ是农民中的贫农,中农
    因此,先打城市还是先打农村,先解放工人还是先解放农民,自然是一个同时包含着军事和政治的问题。
    历朝历代农民起义,失败的不在少数,成功的却变成了地主,李自成,朱元璋,太平天国运动后期的腐败,无不向我们

==========第35页==========
    饮冰室杂谈文集
    表明了农民运动的局限性。这一方面是因为封建社会的分配方式,另一方面则是因为农民发展封建主义,发展资本主义的内在动力。也就是尼采常挂在嘴边的:“屠龙者终成恶龙”。我们可以看到,农民阶层在相对于工人阶级,他的革命性较差,小农经济可以自给自足并且对外出售,所以也具有一定的小资产阶级性。支持无产阶级革命的共产党人,自然无法接受小资产阶级革命
    那么为何最先进的阶级是工人阶级?工人阶级由于自己的生活没有稳定保证,只能通过出卖劳动力的方式获取衣食住行等生活资料,并且属于全体资本家。他们不像有自己的土地就能养活自己的农民那样,可以自给自足,工人阶级迫切的需要从资本家手里拿回本就属于自己的劳动果实,因此,工人阶级是最革命,最进步,最可发动的阶级。在农民之中,就是向地主出卖劳动力耕田的佃户,贫农。
    当时的中国,工人只是相对于农民而言少,并不是说整个社会中的工人没多少个,因此城市路线也是可行的。五四运动中的描述:“学生罢课,工人罢工,商人罢市”,其中就有大量的工人参与。因此纯军事观点分析城市路线和农村路线,团结农民和团结工人哪个能赢,是非常站不住脚的。
    那么为何毛主席选择了农村路线?
    我们同样也要注意到,毛主席在选择农村路线时遭遇到了艮多困难,其中首要的就是封建社会的封建思想和小农思想的反动
    为了破除这种思想,毛主席首先进行了农民的无产阶级改造,改造的对象是中农和贫农,以确保无产阶级革命的政治目的,而不是封建社会农民的小资产阶级革命。如果忽视了这24

==========第36页==========
    从影视刮《古田军号》浅谈马列主义在中国革命中的运用
    与所谓诮反左浪潮
    点,遇到反毛人士以“小资产阶级革命”“富农路线”攻击,我们可能难以招架。
    红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想,这对于执行党的正确路线,妨碍极大。若不彻底纠正,则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务,是必然担负不起来的。四军党内种种不正确思想的来源,自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分所构成的;但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争,缺乏对党员作正确路线的教育,也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。大会根据中央
    九及这
    九月来信的精神,指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法,号召同志们起来彻底地加以肃清。
    种很明确的思路,也是一种很正确的政治路线。农民有小资产阶级性,我们就发动起来,纠正错误。石头有棱角,那就磨平;玫瑰有刺,那就剪掉。把小资产阶级残留下来的思想肃清干浄,确立无产阶级思想起来,确保武裝斗争的胜利果实属于无产阶级。
    我们再回到打农村还是打城市。
    打城市的基本观点和理论,不是因为这个理论是列宁说的,而列宁是什么先哲,所以我们采取他的办法,而是列宁的办法经过十月革命的检验,是正确的,所以我们使用。“教条主义者”们之所以不支持团结农民优先于团结工人,就是因为农民的小资产阶级性质。而毛主席的农村路线正确,则是建立在“农民经受过无产阶级改造”这一先決条件和基础上的。因此毛主义的农村革命符合马列主义的无产阶级革命,他不仅将中国当时最广大的农民群众转化成了无产阶级革命的有生力量,还促成了工农联盟。而不是被一些人说的“小资产阶级革命”,“富农路线”。

==========第37页==========
    饮冰室杂谈文集
    我们再以这种思路分析改革开放的土地制度
    把农村生产集体化公有制打成一盘散沙,重新启用冠以联产承包制之名的土地私有制,为小农经济的恢复和小资产阶级性的复辟打下了深厚的基础。所谓“辛辛苦苦三十年,一朝回到解放前”,就是如此。到这里,有人可能会说这是马列主义中国化。
    毛主席的马列主义中国化,指的是马列主义在中国的运用当然,现在这个词的意思被一些有心人曲解为马列主义在中国派不上用场,要推行特色制度,而特色制度怎么样,你无权评价更甭想批判。
    马-列一毛主义是一个循序渐进的,不断完善的体系,他以唯物主义哲学和辩证法哲学为基础,综合社会科学、政治经济学、历史唯物学的,描述人类社会如何发展的学说,也是有史以来反资本主义和反压迫制度的最复杂并且最深刻,极难超越的学说
    我们在今天,站在未来的角度,去用影视剧中的形象评判“教条主义”,“防右打左”,是和真实政治相差甚远的,是和马列毛主义相差甚远的。有人天天把左右挂在嘴边,魔怔了样,却不知道左右什么意思。鲁迅还不过时,他说:“村头的狗叫了,村中的狗也叫,但是它们不知道自己为什么叫”。有可能我们“防右”却意识不到自己就是“右”,我们指责“左”教条,说他们只会扣帽子,一无是处,要“打左”可我们没有调查清楚,本身也在给“正常的左”贴标签,扣帽子冤枉好人。我们自认为是“中间”,实际上“中间”没那么好,我们的学习生活,工作生活中无时无刻不在被人输出“服从”式的思想,输出“适应”式的“威权右”意识形态,这和26

==========第38页==========
    从影视刮《古田军号》浅谈马列主义在中国革命中的运用
    与所谓反左浪溯
    马列毛的“左”岂是兼容之物?
    因此你想知道什么是马列毛,那就去系统的学习马列毛的著作;你想知道在今天的中国,马列毛主义要如何去运用,那就投身到马列毛实践小组中。我们反“左”,反的是无益于社会进步和社会发展的“左”,而不是为了给右派当枪使的“反左
    毛主席说:没有调查就没有发言权。调查问题就是解决问题
    真正的教条主义者们犯了没有调查清楚的问题,因此他们解决不了问题;而我们之中的部分人今天也没有调查清楚“左”和“教条”的问题,所以我们之中的部分人也无法很女的解决这些问题。
    我们中的部分人在反“极左”,反“教条”的同时,也形成了自己的教条一一左派就是不对,就是该反,甚至该抓捕该监禁,该杀。
    那我们和教条主义有什么区别呢?

==========第39页==========
    饮冰室杂谈文集
    论意识形态的再生产
    根据马克思列宁主义的观点,无产阶级的产生随着资本主义生产的产生开始,从自在的阶级,到了要干社会主义ー共产主义革命的时候,应当是一个自为的观点。但是,工人阶级本身是无法自发的产生科学社会主义的,因为资本主义的统治,首先是经济基础上用雇佣劳动制将工人拴在岗位上,“完全放弃切自由来替贪婪者从事奴隶劳动。”。在这种情况,一般的业工人是基本不可能对资本主义生产关系,意识形态,无阶级真实情况等,一句话,资本主义社会的内在矛盾进行完善的科学的分析的,也就断然不能自然的发展出科学社会主义理论。工人对资本主义(和他的矛盾)的认识停留在感性认知上面,对社会发展这一矛盾运动,辩证运动的阶段性结果的认知,也必然是停留在感性认知上面的。这就不难解释为什么工人阶级自发的运动,不是走向纯粹经济斗争的工联主义,就是发展到“反资本”的资本主义:社会民主主义上面去了。
    所以我们列宁主义者,倒是需要一个由革命知识分子和进步工人,也就是掌握了科学社会主义理论的共产主义者们,首当其冲的作为一个无产阶级革命的先锋队,以此来达到“唤醒”无产阶级阶级意识,发动无产阶级革命的作用。一句话,列宁主义先锋队建立在资本主义生产关系下工人群众落后和先进的对立的基础上,而它最崇高的任务,不是军事的或者政治
    28

==========第40页==========
    论意识形态的再生产
    的夺取政权,也不是经济上彻底改变生产关系为社会主义,而是彻底的消除无产阶级先进与落后的对立,不消灭这个对立,别说社会主义社会的正常运动到达共产主义,就连夺取政权都是困难的很的。
    按照经典马克思主义的经济分析理论,只要资本主义生产关系还存在一天,那么无产阶级的奴隶地位便不会改变分毫,在“资本主义矛盾的集中爆发”下,无产阶级由于纯粹经济的原因自然的由自在变成自为阶级,倒向社会主义这一边,那么共产党的任务,便是作为真正“懂”马列主义的组织,去开路以马斯,去崇高的领导无产阶级革命,而不是从根源上解决无产阶级阶级意识被资产阶级的手段掩盖的问题,去解决先锋队的先进革命分子与普通无产阶级群众的对立。
    不,在现在这个时代我们不能搞简单的“经济主义方面,这种“水到渠成,瓜熟蒂落”的“自发性叙事”和“加速主义”把阶级斗争庸俗化,演义化,又将无产阶级革命拖入等待资本主义总崩溃的被动局势上面。另一方面,机械唯物论的经济主义这种论调,从根本上否定了资本主义社会内部的辫证运动,否定了资本主义的运动,将资本主义停留在19世纪和20世纪初,米用一种几近于背书的方法来分析,生搬硬套。这种模式是最反马克思主义的。
    我们来举一个例子:一个法国人碰到了一位英国人,英国人首先说话了: Bon jour monsieur,真是个好天气啊,请问你今天有练习德语发音吗?法国人回答道, Good morning Sir,伤们今天又拆了几艘航母呢?这样的对话是建立在刻板印象上面的,对我们得到对法国人或者英国人的正确认识,是一点积极作用都起不到的。如今的背书马列主义者一我们姑且称他们为
    29

==========第41页==========
    饮冰室杂谈文集
    马列主义者是这样的。
    所以,为了解答为什么经典经济分析对当今无产阶级的窘境不能有非常完善认识,我们不仅仅回到辩证法去进行新的经济分析,更要从经济基础所决定的上层建筑之一意识形态的角度出发,去挖掘为什么无产阶级的阶级意识被资产阶级意识形态俘获变身成了为资本主义社会+1s的东西。一句话,我们不能否认意识形态对资本主义社会和社会主义革命的影响力,要做到这点,就必须进入他的领域里面来,而不是简单的一句“经济基础决定上层建筑”敷衍了事。
    意识形态何以影响资本主义生产条件的再生产?
    我们要讨论意识形态,必然就先要研究意识形态是怎么作为上层建筑去影响经济基础的。一般来说,资本主义要进行他的再生产,就必然先进行“生产条件”的再生产,这其中就包含了生产力和现存的生产关系的再生产。简单来说,资本主义要先保证生存,再保证生产。缺少了劳动力,生产资料这些东西,资本主义是一分钟也没法进行正常生产的。生产资料的再生产我们不必赘述了,马克思已经在他的著作资本论里面解释了这个问题,并且,物质性的(这个词不太妥当,还须换个)生产,是意识形态所不能决定的。
    我们要将注意力放在劳动力的再生产上面,尤其是要注意如何能让劳动力变成为资本主义生产服务的劳动力,也就是“有效的劳动力”。这是资本主义意识形态统治的主要目的。来举个简单的例子,如果你是一个资本家,需要雇佣一个工人来给你996。第一个工人是一个反贼,马列主义学的好,已经看清楚了这个资本主义社会运行的规律并且时刻准备造你的反。第二个工人信奉犬儒主义,认为得过且过。第三个工人是

==========第42页==========
    论意识形态的再生产
    般我们所说的工贼,奋斗逼,信奉的是努力神教。现在你是资本家本人,你会选择哪一个工人作为你的雇工?毫无疑问是第三位,因为他在你的眼里,已经是一位从意识形态上到技术上(我们假设这几位全都是熟练工人),完完全全的是一位“合格有效”的劳动力了。
    但是,随着资本主义生产逐渐扩大化,你必须要把第二位日子人也雇佣过来一反正他现在对你起不到任何威胁,而且从意识形态(犬儒主义)上来讲,他仍然是一个合格劳动力,甚至要比上面那位资本家天狗要好的多(具体为什么我们下面会提到)
    这就是为什么,资本主义意识形态帮助了符合资本主义境况的“有效的”劳动力再生产:要作为一个合格的劳动者,不仅要再生产有技术的工人,更重要的是,要将这种劳动力通过各种手段控制在资本主义体系的手底下,按照阿尔都塞的话来说:“只有在意识形态臣服的形式下并受到这种形式的制约,才能为劳动力技能的再生产做好准备。”。这其中最重要的,就是意识形态,从全社会的意识形态着手,通过不断的再生发展到更高的地步,用一种国家机器的方式将人牢牢控制在资本主义意识形态所营造的温床当中,这就是资本主义下,顺民劳动力再生产的方式,也就是统治全社会的方
    但是有些同志要提出问题了,根据马克思主义的国家理论,而不是你那一套“西方马克思主义的”“小资产阶级的”“唯心主义”的国家主义,国家作为暴力统治的机器,不是通过警察机关,军队和言论审査的方式,调和了阶级矛盾(神必的言论!)和镇压了阶级斗争么?
    我倒是继续想请问这些同志们一个问题,请问国家政权的

==========第43页==========
    饮冰室杂谈文集
    能力要强大到什么程度,才能在将近200年的资本主义发展中几乎完美的镇压了无产阶级革命呢?将统治看作是纯粹物质的,是纯粹暴力性的经济性的镇压性的,这反倒是中了资本主义的意识形态圈套,将马克思主义停留在背书上面,用一种大字报的形式去脸谱化革命,演义化阶级斗争,这样的马克思主义,倒是可以叫他资产阶级马克思主义了。
    因此,我们绝不能停留在故步自封的“原著”书呆子(更别提有些同志的马列主义还只是从教科书和大字报上面学的),或者按照阿尔都塞的话来说,一种描述性的理论,也就是理论发展的最最开始的阶段,上面。时时刻刻都要知道,资本主义社会的发展,带来了阶级斗争的发展,马克思主义(或者科学社会主义)就不得不发展。
    当代中国的列宁主义者,要是不想重蹈上世纪共产主义运动的覆辙,就必须对那种红卫兵式的庸俗的“马克思主义”进行批判的扬弃,对寻找一种能正确的打破资本主义意识形态,焕发起无产阶级的阶级意识的道路,而不是(请读者原谅,我不得不多次提到这点,因为他实在是太重要了)将革命斗争简单化为“暴力夺取政权”这种只有在最疯狂的空想小说家的思想中才会出现的东西。
    今天我们就先来考察一下意识形态国家机器的基础,也就是资产阶级意识形态本身吧。
    首先,我们要确定意识形态是什么。意识形态,并不仅仅是像卡尔马克思在德意志意识形态里说的那样,是一种纯粹的幻想,主观的东西。的确,我们不能否认意识形态是由经济关系所构造出来的,但我们同时不能否认意识形态(正如我们上面整整3000字的废话在讲的)本身是一种客观存在,是无论如32

==========第44页==========
    论意识形态的再生产
    何也不能磨灭的。他所保证的就是上面我们说到的,生产条件的再生产,进而完善资本主义再生产,对待意识形态不能不屑顾的踢到一边去。
    那么有人可能会认为,这一定就是某威权资本主义政权的那样,天天喂我们吃屎,什么学习强国之类的,一种洗脑我认为并不是这样,这种形式,反而是这种意识形态太过“低级”的表现。意识形态的统治并不是我们一般理解的洗脑,强迫全社会进入意识形态狂热当中,比如我们在网上看到的经典“中华民族伟大复兴”等兔友言论。这些其实并不是什么高明的意识形态,因为它将这份统治给简单化为了一个不变的“既定事实”,是一次高潮的或者说节点性的阶级斗争的直接结果,或者说,纯粹机械的对一个阶级之利益和其阶级意识的体现。我们早就知道了,阶级斗争的发展是不断的,他并没有一个既定的“休息期”。在这种情况下,新的被压迫阶级出于历史唯物主义的必然不断探求着他们的斗争方式,压迫剥削阶级的手段,每一天都会过时一点点,为了更好的进行阶级斗争的战役,统治阶级必然会推陈出新,在与旧有意识形态作斗争的过程中完成对新兴阶级意识形态的斗争的过程。(但我并不认为这是某些统治阶级开个大会,阴谋决定的,这里不多谈这方面的问题。)这个过程,是一种赤裸裸的利益关系,向全民的普世的过渡的过程(一般来说,这是最早的);是一种强制灌输的意识形态,向伪自发的“自由意志”过渡的过程:是从压制批判,向提倡非批判的否定过渡的过程。这种过程,我们将他称之为:意识形态的“再生产
    要研究一项事物,我们就得从最初级的开始。在我这里就是伪装,将资本主义的外表和经典词句剥离开资本主义关系

==========第45页==========
    饮冰室杂谈文集
    完美体现了意识形态的特性!),在表面上否定资本主义,甚至宣称我们已经超越了资本主义,是的,这是一种更为无耻的修正主义:超越资本主义。
    在修正主义者们高谈阔论对资本主义的超越代替否定资本主义之后的进步的时候,他们首先就把马克思的辩证法偷换为了他们庸俗的辩证法,从否定一进步的辩证法,变成了一种超越的辩证法:这不是哲学,也不是科学,这是一种意识形态。这些人承认:”资本主义,或者现行社会制度,并不完美有很多弊病,但是,哦朋友们,完全打倒他,否定他未免是太粗俗太武断了,事实上,作为“辩证唯物主义者”,我们应当学会发现美,辩证法是正反结合。。。”这样的庸俗主义的方法论,说他是一种哲学,简直是侮辱了一派哲学家们,充其量只能算作意识形态。
    这种伪装进步的意识形态,帮助了资本主义维护他的秩序所谓的超越也只不过是在词语上面,在表面上涂涂画画罢了。这种意识形态,多数是与政治不分离的,多数时候是一种在政治场所作为“高尚的”“最新的”“第三条道路的”等等“马克思主义理论发展”出现的,这种情况下,与政治绑定的修正主义终将会被认出伪装:人民不是傻子
    但是,如果我们将这两个再生产的工具和其维护的要素即资本主义秩序和“资本主义超越”继续发散的话,我们很快会离开政治座谈会上白头发老爷爷的讲座,进入一种真正的“非强制”社会意识的层面。这种意识形态对资本主义的维护和对社会主义的危害,是远甚于简简单单的修正主义的。这티是,反对资本主义的资本主义。
    进入2020年以来,网络上面针对一些社会不公平现象和资

==========第46页==========
    论意识形态的再生产
    本主义所带来的“腐蚀”的批判是越来越多,大有”长江后浪推前浪,前浪拍死在沙滩上”的趋势。这一趋势看上去是对我左翼有利的,毕竟广泛的社会批判只要稍加引导,就能走到真正的社会主义这一边。但是,资本主义的意识形态国家机器及其再生产体制要“比社会主义思想体系久远得多,它经过了更加全面的加工,它拥有的传播工具也多得不能相比”(列宁)。换句话说,在我们社会主义者完成对这种杂乱无章的批判的批判进入到对资本主义体系,内核,生产关系的批判之前,资本主义已经完成了这种批判本身的非批判化,将他作为自己社会的有机组成部分存在了。这也就是说,尽管一些同志在网上高喊着:打倒消费主义!打倒“奶头乐”!打倒娱乐至死!实际上,这些都只是对资本主义的保护。在这种意识形态里面,资本主义作为“现代社会”是一个融入背景板里面的习以为常的概念,这种批判是“一步到位”的,他直接“解构”了资本主义为数种拿来挨批的元素,而丝毫没有意识到,所谓他们想改变的现代社会,想要改良的东西,就是一切的根源,资本主义是这样的。
    这样的批判成功掩盖了资本主义,将其矛盾的产物作为了批判否定的对象,而不是其矛盾产生的条件,土壤。这种批判,只能引向庸俗的超越论。
    所以,我们就不得不重视群众的自发性和社会主义运动之间的矛盾问题。如今的工人,自然是与上个世纪大不相同的,归功于中国的职业学校教育,现在的一般工人已经有了相当的知识积累,这就是为什么我们不能挪用那种至高无上的,把工人看做傻逼的“灌输论”(实际上压根不是列宁主义的灌输论),但是我们万万不能忽视意识形态问题!资本主义作为现在

==========第47页==========
    饮冰室杂谈文集
    仍实在运行着的社会制度,是像空气一样渗透到了社会的每个角落里面的,没有任何思想,或者说没有任何的不运动的静止的纯粹的思想是不受到资本主义影响的。在这种强大的异化影响之下,任何的纯粹遵从意识的反抗(或者说,意识形态的反抗)都是有被收编的风险。
    所以,我们要与自发性斗争,是的,必须如此。这并不是我们看不起工人,把“先锋队”与工人割裂,大搞政治精英主义。也不是我们认为众人皆醉我独醒搞小资文艺范儿,而是我们不得不重视对自发性的辩证运动,这是十分重要的。是社会民主主义还是马克思主义,换句话说就是,是资本主义还是社会主义。

==========第48页==========
    烈士遗属加20分是否公平?
    烈上遗属加20分是否公平?
    其实有人会问今天我们讨论这个问题或许有是否犯了政治忌讳之嫌疑,在我看来并非如此。因为其实这个问题又可以拆解为两个小的问题:1.我们是否应当优待烈士遗属?;2.我们应当如何优待烈士遗属?
    在第一个问题上,我想答案并没有什么争议,烈士是为国捐躯者,且大多是明知不可为而为之的大勇之人,无论从现代观点还是从中国传统的儒家观点,这样的人都应当给予其家属以优待,这种优待符合烈士所为之牺牲的一切,我们应该铭记烈士
    但是我们也必须冷静地思考,优待并不是特权。优待是在法律允许的范围之内给予的一种优先权利,其根本属性在于法律允许范围之内的优先。这里的法律也不仅仅是国家的制定法,还有着我们社会自然形成的社会风俗、约定以及一种所谓的规则和众人的一致看法。举一个简单的例子大家就可以明白,军人可以优先购买火车票和军人不必购买火车票这两种现象那种是优待而哪一种是特权,因而将一些特权模糊为优待的行为其实令人怀疑
    高考中加分首先是为了实现高考的公平,也就是罗尔斯在《正义论》中所讲的“实质正义”,其主要用于对于偏远地区儿童由于地区经济文化差异而导致的教育资源不一致的一种最

==========第49页==========
    饮冰室杂谈文集
    终阶段的补偿计算。因此,将军人遗属加分与少数民族加分性质混为一谈的其实是错误的一种思路。如果军人遗属在高考录取中体现优先原则,应当是同分优先录取军属而不是直接进行加分。
    更为关键的一点是,高考是应当做到绝对的公平的,至是应当做到本省之内的绝对公平的,高考应当是教育部统一组织对学生的学习能力开展的一次选拔性考试,一切分数的来源包括加分应当服务于“学习能力”四个字,少数民族加分是因为学习能力再强,教育资源很差也不会出现真正的人才,因为自学成才者真的不能算是多数。因为父母是烈士而加分的同学并非因为个人努力而获得了获得更加优质的教育的机会,而是因为其父母的原因而获得了这一机会。我们再来返回来看对于烈士遗属高考加分政策的出发点,是为了保护烈士遗属合法权益,营造参车光荣社会氛围,鼓励爱国主义思想发展,这些都没错,因为烈士们用自己的血肉之躯捍卫国家人民的生命财产健康安全,本无可厚非,但是我们每一个高中生的家庭或者说绝大部分学生所处的家庭中的父母不是平凡而伟大的社会主义劳动者和建设者呢?由于自己父母的身份而给予的“特殊关照”是否符合社会主义制度下公平的要求呢?
    优待烈士亲属是全社会形成的共识,是正确的,本无错误。只是我们应当认真思考如何真正做到“优待”,而不是把优待转化为“特权”。我们可以在就业机会上给予优待,可以在买房置业上给予优待,给予按时定量的生活补助,同时让他们的亲人享受到更加全面的医疗保障,真正提高烈士乃至军人亲属的社会地位。但这一切都并不会影响到他人,高考不一样,高考是很多寒门子弟赖以改变命运的桥梁,如果说烈士遗属加分38

==========第50页==========
    烈士遗属加20分是否公平?
    后所占名额单独增加,那我举双手赞成,否则以河南省为例,在中间分数段20分真的相差近万人,这样的结果对于其他学生又是否公平?
    这个时候会有人说“每年烈士遗属不就几个人,撑死不就几十人”这样的观点,但我想说的是这是一个原则性问题。为什么之前身份造假上大学会被严査?为什么最近一些高校领导因涉嫌自主招生舞弊被査?因为高考是一个国家公信力的重要体现,人民相信高考,你我相信高考,这才是这个人才选拔纬度真正发挥作用的决定性因素。
    因而,对于这一话题,我只能说“情理可言,法理难通。中国现在正处于一个向前迈进的十字路口,希望你我都坚持理性、保持冷静,做一个有温度、有价值、有担当、有原则的国人
    39

==========第51页==========
    饮冰室杂谈文集
    阴谋论
    今天,2月19日是邓小平的逝世纪念日,借着这个机会,我在这里跟大家讨论一下所谓“走资派”这一帮“影帝”式的人物。
    什么是影帝?按照阴谋论者的观点,这一帮人混入康米党,根本就是来破坏中国社会主义革命的,从加入开始,他们的目的就是搞复辟而已。这种思想,自然可以从一种纯粹“上层的”或者说是“演义的”角度来解释人民共和国建国之后的社会主义革命的失败,因为这直接将复杂的社会运动,简单化为了党内两派的斗争;他首先否定了人的思想和社会中的其他切事物一样是运动的,这是对人的思想的预设,目的是什么呢?就是为了脸谱化阶级斗争的矛盾双方,是揪出一两个代表来批斗,而不是从全社会的角度去考察“资本主义复辟”(事实上连复辟都算不上)这一事件
    这样的情况,就引向了演义化的阶级斗争,小说化的历史发展,而真正革命的革命则被遗忘了。这种表面上“螺旋的”实际上则是呈现一种线状发展的历史,对马克思主义本身就是最大的否定。我们始终要坚持历史唯物主义,讲社会发展经济规律决定历史发展,从各种各样的客观存在的矛盾与条件上,去多元的考察历史事件的发生,因为“人们自己创造自己的历史,但是他们并不是随心所欲地创造,并不是在他们自己选定

==========第52页==========
    阴谋论
    的条件下创造,而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”出自路易波拿巴的雾月十八日,作者卡尔马克思。所以,当我们将“资本主义“复辟””的原因归结到人心出问题啦,或者说“潜伏者”“被腐蚀”并美其名曰“历史的螺旋发展”这种三岁小孩都懂的道理,标榜自己是什么历史唯物主义者的时候,我们就首先陷入了唯心主义里面,而这种历史,是北京的出租车司机最喜欢谈论的一一当然了,都是“小道消息”,可不敢乱说
    那么,邓小平刘少奇等人,真的仅仅是因为他们十恶不赦,罪大恶极,想要靠走资本主义道路这种明确的违反了历史发展规律的行为来中饱私囊,爸爸先富,带动子孙后富吗?
    不,我认为不是的,这是我们在考察历史的时候最容易陷入的一种唯心的阴谋论史观。我们不应该认为,是一个人或撮或一小派人,为了自己的利益,将“整个的历史拉向了倒退”,这反倒是那种黑格尔式的英雄史观了。
    在我看来,邓小平等人,他们是真的相信,走资本主义道路,走“有中国特色的社会主义”,是真的能让中国和中国人民富起来的道路,是能建设社会主义,走向共产主义的道路句话,他们首先相信了自己的这一套意识形态,并按自己的信仰行事。
    我们可以来参考一下阿尔都塞在他的作品中举的这个小例子:”此外,我们还要感谢帕斯卡尔,他自我辩护的“辩证法”有一个惊人的提法,使我们能够把意识形态概念图式的顺序颠倒过来。帕斯卡尔大约是这样说的:“跪下,开口祈祷,你就会信”。我们给他做个颠倒:“信了,开口祈祷,你就会跪下”。这里生动形象的体现出了人从笃信意识形态,到根据意识形态
    47

==========第53页==========
    饮冰室杂谈文集
    进行实践,再在其意识形态的实践中体验了意识形态,进而被意识形态“传唤”为“主体”,实际上是意识形态机器的一个新部分一如果我们还是考察邓小平,我们就会发现他甚至写了
    三卷的文章去阐述“有中国特色的社会主义”,而同时,尽管邓小平本人没有意识到,这是对其意识形态的完美表演,这个表演包括了一系列改革开放的政策。
    到现在我们可以描写出一套素描了:邓小平,接受了资产阶级的意识形态(这是由民国和共和国早年的客观经济形势决定的,我们不得不承认,由于私有制经济基础,私有制的意识形态仍在不断的传播并再生产它本身)并对这个意识形态诚心的祈祷,在南海边画了不少圈圈,最终他作为了一个意识形态的主体,完全臣服于了意识形态,并且就以这种方式不断地实践着基于意识形态的各种行动。
    所以说,邓小平的故事并不是完全主观能动的,是当时的客观历史条件,也就是我们一般说的经济基础允许了意识形态继续再生产和流传,也就允许了意识形态的夺权;我们可以说是当时的客观社会现实,包括了经济基础,意识形态等的集合,选中了邓公作为中国的“路易波拿巴”,选做了这一历史发展的代言人
    42

==========第54页==========
    什么是工人复仇主义以及
    他如何帮助资本主义他如何帮助资本主义
    什么是工人复仇主义以及他如何帮助资本主义
    “知道现代的生产条件的人,也能知道一旦现存的所有制形式不可能雉持下去的时候,现代的生产条件将会要求什么样的所有制形式
    《爱尔福特纲领解说》,卡尔考茨基
    让我们从无产阶级专政这一社会主义革命的必要元素的意义开始。有一位同志提出了:无产阶级专政,就是工人爷爷迫害资本家,是工人的复仇。接下来,这位同志又引申了资本主义社会下的资产阶级专政,就是对工人的压迫一从经济上的(雇佣劳动)到政治上面的。
    首先者对不对呢?按照一般的观点,倒是正确的。从表面看上去,无产阶级专政就是工人爷爷骑到资本家头上,没收生产资料,大搞公有制使得资本家不能再用雇佣劳动制去压迫工人,从此以后,工人阶级在工人政党一共产党,或社会民主工党,无论如何一的领导下过上了当家作主人的翻身好日子辣。我们不能去怪罪工人有这种基本的观点,毕竟如果我们这些学生,去厂里面待上个996*50的话,很难不骂娘,更别说去从历史唯物主义的观点去剖析了,不变成仙君导师说的那个“工人强奸老板是阶级斗争”,都算是好的了。
    但这并不证明,一部分先进工人和革命学生,应该永远保持这种错误的观点,我们马克思主义者一向讲究科学理论,讲
    43

==========第55页==========
    饮冰室杂谈文集
    究实事求是,就不能放着这种意识不管。有个同志跟我说,目前啊,是没必要分的这么开的,那些有错误的同志是可以团结的嘛,而且不用要求每一个小红军都是马列主义教授级别的嘛恩格斯曾经说过,马克思没有一个私敌,我们也应该在马克思主义的领域里面杜绝私敌的存在,我们指出理论的错误,恰怡是更好的帮助进步。同时,将“小红军”和“先锋队””割裂开来,这不是一种正确的思想,反而是反过来歧视“小红军”
    好了,请读者原谅我上面的偏题,让我们回到复仇主义上面来吧。首先,工人阶级复仇主义建立在对工人本身的神圣化上面,但这个神圣化,实际上就是在极为庸俗的地方将其神圣化,实际上呢,是将整个社会主义降低到“工人运动”的简单阶段,强制性的剔除了他的社会主义革命性,回到了“穷鬼当家做主人”上去了。要我说,这是一种经济主义的体系,鉴于他表面的布尔什维克的倾向,我把它称作革命经济主义或者革命社会民主主义。
    这种阶级叙事,一开始就是将社会主义绑上了工人运动,方面,说工人是伟大的,神圣的,小资产阶级是软弱腐朽容易妥协的。这恰恰迎合了工联主义的工人拜物教。同时,他们作为“马列主义者”,还必须要求工人阶级接受“精神无产阶级的”一部分知识分子和“先进”工人的领导,然后又将这种领导的产生,“背叛阶级的”人的产生,解释为偶然。
    不不不,这是同时对社会主义革命和工人运动的歪曲和低端化。我们要清楚一个事实,社会主义共产主义是人类经济发展的必然,他不是工人的天堂,也不是农民的天堂,而是一个社会总体经济关系发展到社会化的公有制生产的阶段。一句话44

==========第56页==========
    什么是工人复仇主义以及
    他如何帮助资本主义他如何帮助资本主义
    这个革命不是一个阶级所独有的革命,我们不可以说是社会主义就是工人革命,或者工人运动,而是工人运动,服从于历史唯物主义的铁律,社会主义。在工人阶级解放的同时达到全社会全人民的解放,包括资本家。就像我们开头引用的考茨基的话一样,“知道现代的生产条件的人,也能知道一旦现存的所有制形式不可能维持下去的时候,现代的生产条件将会要求什么样的所有制形式”。任何的对资本主义社会像马克思一样进行了外科手术级的剖析的人,都会意识到,在列宁的时代是社民主主义,在我们的时代是马克思列宁主义,这种科学社会主义的解放学说。反倒是最崇拜工人自发性的一部分自认为是“真正的工人阶级学说”的经济主义者,倒是滚到了改良主义那边去,按照列宁所引用的”每个卢布工资增加一戈比,要比任何社会主义和任何政治都更加实惠和可贵;工人要进行“斗争,是因为他们知道,斗争不是为了什么未来的后代,而是为了自己本人和自己的儿女”,这种“加强资产阶级思想体系对人的影响”式的斗争形式。具体为什么,我会在有关意识形态的再生产那篇短文里面具体解释,这里没有必要赘述了。下面我们就来细说一下,当这种经济主义的前提融合了布尔什维克主义,到底会为我们的革命造成多大的危害呢?综上所述我们了解了,工人复仇主义,本质上是一种经济主义,再本质上,是将资本主义生产关系加以“社会主义的”(而且是“法令上的社会主义!”)的改良后,予以工人“当家作主的权力”和一些些的经济生活上的改善。他利用了社会主义运动,将社会主义运动简单化为工人运动,和上层建筑层面以及伪装的经济基础层面的阶级斗争,也就是同时利用了社会主义运动和工人运动,将其作为一种类似于法西斯主义的中
    45

==========第57页==========
    饮冰室杂谈文集
    间调和论,实际上还是在为资本主义的生产关系服务,尽管在“上层建筑”的层面,杀杀杀杀杀,皇帝风水轮流转今天到我家,但是他还是资本主义的。而且这种革命很少触及到真正意识形态的领域。
    我们可以大胆的预言,如果工人复仇派的革命胜利了,那必定会陷入资产阶级法权的浪潮,因为这不是社会主义的革命。因为他们的政治诉求的实现首先建立在商品经济和货币交换的基础之上,就像上面我们提到的例子,工钱多一卢布要比任何政治都加可贵一样,革命的经济主义只是用更为激进的方式直接实现这个诉求罢了。
    所以我们压根不必担心什么修正主义的问题,这个问题的出现只不过是给资本主义政治意识形态的再生产又添砖加瓦罢了!这种虚假意识利用了工人运动,让他们在为社会主义添砖加瓦的同时为资本主义做出了贡献,他们在“当家作主”的意只中体验了自己的行动,但实际上,背后窃笑的是资本主义不是已经在“革命”当中被杀的资本家,而是资本主义。

==========第58页==========
    现代“新马克思主义”的批判
    现代“新马克思主义"的批判
    在现代,有一群所谓的“新马克思主义者”,他们普遍的特点是反对现代资本主义社会,但是,他们的目光却放在了个人的身上,这也是他们“新”的地方,并且要以每个人实现个人自我的快乐为核心要点,那么他们是怎么对于他们反对的现代资本主义社会进行分析批判的呢?
    与传统的马克思对于那时的资本主义进行的客观理性的政治经济学分析与完整的科学论证分析得出的反对资本主义社会的批判分析的方式不同,这些人对于现代资本主义社会的批判分析更多往往是反理性主义、甚至是来源于某种感性上的、主观上的一种分析,这些人普遍认为现代资本主义社会一切本身的所产生的观念、思想、概念(用马克思主义的话来讲,就是上层建筑)等产物,也就是被这些人在他们的理论体系中变为某种独立东西的意识的一切产物是现代资本主义社会中被压迫人们的真正枷锁,就像现代资本主义社会中的保守主义者(更准确的来说是资产阶级的鼓吹手与辩护手)把它们看作是人类社会的真正羁绊一样。简要地来说,马克思在分析他那时的资本主义时专注的是压迫人们的根本性的经济基础和以此为基础的经济基础与上层建筑对于双方起到的辩证性的作用,但是现代鼓吹“发展”马克思主义的这些人在分析现代资本主义社会时更加专注于人们的社会意识,有些所谓的在这些“马克思主

==========第59页==========
    饮冰室杂谈文集
    义者”中,有的人干脆直接抛弃了传统的政治经济学分析,运用“马克思理论术语”配合上哲学理论一心一意钻研现代资本主义社会的上层建筑。从这一点区别出发,我们可以看见这些人有意或者无意的在实际上证明了他们认为只要同意识的这些现代资本主义社会的上层建筑进行斗争就行了,这些斗争具体表现为同现代资本主义社会的上层建筑进行分析批判。更为可怕的是这些人从主观感性的分析在现代资本主义社会中人们之间的关系、人们的一切举止行为、人们受到的束缚和限制,大部分只是在现代资本主义社会下人们意识的产物,而这种意识的产物的真正来源却普遍无法脱离传统马克思主义的政治经济学分析,但是由于这些“新马克思主义者”从主观感性出发,所以他们理所应当地向人们提出一种主观感性的道德上的要求而不是马克思式客观理性的改造经济基础的方法,要他们用个人的、批判的或利己自我的意识来代替人们在现代资本主义社会下的现在的意识,用“追求个人的快乐”代替真正的劳动者的解放。某些时候,他们也一般都会厌恶否认传统意义上的马克思的口号“全世界无产阶级,联合起来!”与解放工人阶级劳动者的目标。他们之中的一些人一般称此为“宏大叙事”并且对此不屑一顾,他们的视角从“宏大叙事”转移到“个人自我”上并认为个体自我应该追求快乐从而在某种程度上消除现代资本主义社会束缚他们自我的个体限制。这种单纯改变人的意识而忽略经济基础的要求,却是要求用现代资本主义社会本身产生的另一种方式来解释、解读、分析、批判现代资本主义社会现存的东西所得出来的一种感性的结果也就是说,“新马克思主义者”通过现代资本主义社会本身产生的上层建筑的部分来反对现代资本主义社会本身产生的上层建筑的另一部

==========第60页==========
    现代“新马克思主义”的批判
    分。“新马克思主义者”为反对“现代资本主义社会”而斗争。不过他们忘记了:他们对于现代资本主义社会的这种单纯的哲学的批判所能达到的唯一结果,就是对于现代资本主义社会的上层建筑进行了说明,但就连这些说明本身由于他们研究时运用的方法也是片面的。至于他们的全部其他论断,只不过是进步来粉饰他们的一种奢望,以为他们用这样一些微不足道的说明作出了仿佛具有世界历史意义的发现。
    这些天天叫嚷着“发展马克思主义”,把别人一棍子打成“原教旨主义者”的“新马克思主义者”、单纯的哲学家有意或无意地刻意忽略要提出关于他们的哲学分析和现实生产实践之间的联系问题,事实上他们也在忽略关于他们所作的批判和他们自身的物质环境之间的联系问题
    49

==========第61页==========
    饮冰室杂谈文集
    浅析饭圈文化
    所谓“娱乐文化”是指人类的工作之余从事的一种以放松身心,增加生活情趣的活动消费项目。登山、攀岩、蹦极、漂流滑雪、潜水、越野、溯溪等以其挑战性和刺激性得到许多人的青睐。娱乐文化是人类文明形式的重要补充.它有利于陶冾情操升华精神境界,开阔眼界,互动交流等作用。
    随着电子科技时代的到来,人们的娱乐活动也变得多元了起来,娱乐活动由户外一家独大变成了户外户内双管齐下这样的格局。电视电脑的普及,电影、影视刷、短视频等等娱乐方式和网络社区的流行,使得娱乐文化中出现了这样的一类圈子明星娱乐圈。
    粉丝们以网络为媒介聚集在一起,在他们自己的网络社区里与明星和其他粉丝们互动,形成自己的爱好小圈子…这对今天的人们已经不是什么新鲜事了。可是呢,粉丝们可不甘于“圈地自萌”,不甘于在自己的小圈子里自娱自乐,他们普遍的希望自己的团体壮大起来,有更多喜欢他们爱豆的人,因此他们大都会对外交互,吸收一些“路人粉”加入到他们的团体里。同时,许多明星似乎也在有意的培养自己的粉丝团体,因为庞大的粉丝团体有益于他们的事业。
    我们可以看到这样一种结构:明星一一粉丝团体,粉丝团体一一关注娱乐圈的群众。不同的明星有各自的粉丝团体,这

==========第62页==========
    浅析饭圈文化
    些粉丝团体又来自于关注娱乐圈的群众,因此粉丝个体可能喜欢很多个明星,同时属于多个不同团体。这可以证明:粉丝团体之间未必是对立的,
    粉丝可以同时喜欢多个明星,除
    非明星之间有什么纠纷,迫使他们吃瓜站队。
    如今是个资本社会,资本可以渗透进各行各业,娱乐圈自然也不可能独立于外。包办经济公司,娱乐圈媒体,互联网社区平台…负责运行这些的,通常都是一些大的资本集团。韩国的娱乐圈甚至直接被财阀操纵,娱乐业甚至能成为韩国的经济支柱之一,它与资本密切结合。我们可以做这样一个论断如今的娱乐产业是一个带动消费的重要产业,它是现代资本主义的有机组成部分,是资产阶级的好伙伴。
    以往的明星,要么是演技爆表的演员,要么是拥有天籁之音的出色歌手,要么是出众的文艺作品的创作者。可是现在流量明星已经占到了统治地位。流量明星,网络流行语,亦称“流量艺人”,主要指那些人气旺盛、粉丝众多、号召力强的艺人。但他们往往没有匹配其热度和影响力的实力。在互联网领域,流量指访问量。“流量明星”是网络时代“流量为王”商业逻辑下的产物,是资本化后的产物。
    有人也许会问:明星是商业化的产物?他们可是人啊!难道人是商品吗?
    是的,人当然可以是商品。这是资本主义畸形的地方之任何事物都可以被当作商品出售出去。明星出售了什么呢?他们向包办经济公司出售了自己,然后公司对他进行偶像包装,然后再把包装后的他抛向娱乐圈的大众,寄以收获流量,然后再将流量变现,谋取实际利益。
    但是我们知道,任何一个想当明星的人,他想在娱乐圈中

==========第63页==========
    饮冰室杂谈文集
    占有一席之地,必然逃不开与其他娱乐明星的竞争。十八线小网红的苦苦索求,自怨自艾,哗众取宠,就能让我们大家清楚的看到这种残酷的竞争。因此,一个凭空捏出来的偶像,一件被人为包装出来的明星,这种劣币,他想在娛乐圈里立足,必然的,不由自主的,要去作弊。要去使用自己背后的资本集团的力量来为自己打出名声,也就要进行数据造假(刷票等)还有打广告(竖立人设然后推广)
    以下是例证
    2019年6月,制造某流量明星微博转发数据的推手“星援”AI
    被查封,数据造假变成了某些流量明星身上一张撕不掉的标签。但单纯的行政干预和一次两次的净网行动无法拯救这条病态的产业链。粉丝群体被“爱他就为他花钱”的口号裹挟;品牌主往往只依据数据的热度来判定某个明星或博主是否有可被收割的粉丝;企业通过市场份额、用户数量、日活用户等数据快速提高自身估值;投资机构出于利益考量,与企业、平台合谋制造更大的数据泡沫多方力量的推波助澜,让流量至上的逻辑大行其道。
    流量变现是新媟体领域的顽疾,更是个复杂的社会问题,需要法治、平台、社会カ量多管齐下。其中,提高违法成本是当务之急。数据造假违反了《反不正当竞争法》,受到影响的企业应主动拿起法律武器进行举报,执法部门也应当加大对数据造假的查处力度。另外,平台也应负起相应责任。比如,微博为应对“轮博”已将转发、评论量设置成“100万+”的显示上限,下一步还应阳光化、公开平
    台用户数据,推出对“大V”影响力计算更合理的算法。此次打榜是
    次惊人的媒介事件,同时也是“唯流量论”虚妄性的自我证明在娱乐圈乃至社会长期沉迷流量数据的背景下,这起事件无异于记警钟,提醒我们加大力度挤压流量泡沫,让口碑成为真正的流量。我们不得不叹服资本集团的神通广大,手眼通天,它为我们创造出来了一尊又一尊流量明星的雕像,笔者常常盯着这些雕像细细的看,竟无法从中看出什么区别,后来才恍悟了:用的都是一个模子
    有流量明星大行其道的现象存在,就必然有其基础。流量明星之所以能大行其道,其根本原因就是因为有愿意吃这口饭
    52

==========第64页==========
    浅析饭圈文化
    的人,也就是喜欢这些流量明星的粉丝,这些粉丝构成了流量明星娱乐圈的主干力量,形成了“饭圈”的文化,本文将从几个角度展开对它们的分析
    1.饭圈粉丝主要意识形态:情绪主义
    情绪主义是当下较为流行的一种意识形态,是杂糅了心理学的一种庸俗哲学。情绪主义奉行着情感至上的原则。处事态度基本上能用一句话来总结:世间的一切都不重要,只要我开心就好。
    情绪至上,拒绝反思,在精神上并没有太深的层次。如果把他们的精神比做一节运动着的列车,那么这列车的目的地就是“快乐”,除此之外别无他物,是一种单线维度的精神追求。
    唯物主义将其视为一种“意识与物质的倒错”,因为人的情感意识是对具体现实的直接反应,人的快乐与悲伤皆是因现实而产生的。人的现实生活不可能处处充满着快乐,亦不会永远沉浸在悲伤之中。情绪主义就是用一种心理学上的“快乐作为一个至上的标准,囚禁住了人的正常的情感意识,让人们盲目的去追寻他。
    如果现实中发生了什么不愉快的事情,情绪主义者们很容易就会去寻找一些让自己“开心”和“快乐”的事情,以此转移掉那些不愉快的情绪。但也仅仅只是转移掉情绪而已,他们限难去主动的做一些改变现状的事情,因此就会产生对具体现实问题的逃避和退缩。
    当这种追求快乐的情绪主义与饭圈相碰撞之后,饭圈就成了他们获取“快乐”的源泉地。一个人忙碌了一天,死气沉沉

==========第65页==========
    饮冰室杂谈文集
    的回到家中,仿佛下一刻就要咽气似的;但当他打开手机,打开微博,进入了自己喜欢的饭圈,他一瞬间就像活过来了一样限晴中闪烁着激昂而兴奋的光芒。
    2.人设对情绪的引导
    切流量明星都并非真实的他们。一切流量明星都拥有着自己的“人设”。人设,即“人物的设定”。这些人设,大都是某些杰出优秀美好的品质,包装公司们最擅长这个,他们可以通过这些人设引导人们对该明星的情感。霸道总裁,奶甜小狗,纯真野性……但这些并非真实的他们。
    练习篮球时长两年半的练习生,最后变成了一声鸡你太美所谓的可甜可成小奶狗们,屡屡爆出出轨録帽:苦心经营了三个月的纯真野性不谙世事,被得意忘形的一根电子烟毀的一干净
    饭圈粉丝们,这些情绪主义者们所爱的,就是抽象的人这亦是一种抽象与现实的混淆,
    人越爱虚拟而抽象的
    人,他就会越觉得现实而具体的人处处充满着“不完美”,有各种各样的缺点,不足,与他们的男神爱豆相比,显得是那么的丑陋,低微……而他们所憧憬的那些“男神”,本身也不是具体的人,他们所相信的那些人设却也是虚假的,被资本集团捏造出来的假东西。
    当这个事实出现之后,即明星的人设崩塌了,他的饭圈粉丝们往往就会出现大量的取关脱粉,所谓“粉转黑”了。当然也不排除一些彻底的情绪主义者,还愿继续相信着这种谎言,以捍卫自己的情感。他们喊着“黃峰迎来虚伪的信徒,黄昏才
    54

==========第66页==========
    浅析饭圈文化
    见真正的拥护”一类的口号,把自己加工成了这样狂热的追随者,大家口中的“nc粉”。饭圈的粉丝们基于自己的情感,将自己的偶像当作神一般崇拜,这仍然没有离开情绪主义的桎梏,依然没有逃出使用人设的手段,制造这种情绪主义陷阱的资本集团的掌控。
    而那些因为人设崩塌而粉转黑的人,也鲜少有跳出情绪主义的存在。因为他们可以换一个。换一个明星进行情绪上的弓导,换一个偶像进行追随和崇拜
    情绪主义是愚蠢的,饭圈文化的本质就是这种畸形的,被资本集团引导利用的情绪主义。鲁迅曾在《淡淡的血痕中》写道
    “目前的造物主,还是一个怯弱者。他暗暗地使天变地异,却不敢毁灭一个地球,暗暗地使生物衰亡,却不敢长存一切尸体,暗暗地使人类流血,却不敢使血色永远鲜秾,暗暗地使人类受苦,却不敢使人类永远记得。
    他专为他的同类一一人类中的怯弱者一一设想,用废墟荒坟来衬托华屋,用时光来冲淡苦痛和血痕,日日斟出一杯微甘的苦酒,不太多,也不太少,以能微醉为度,递给人间,使饮者可以哭,可以歌,也如醒,也如醉,若有知,若无知,也欲生,也欲丝儿。他必须使切也欲生,他还没有灭尽人类的勇气。
    几片废墟和几个荒坟散在地上,映以淡淡的血痕,人们都在其间咀嚼着人我渺茫的悲苦。但是不肯吐弃,以为究竟胜于空虚,各个自称“天之僇民”,以作咀嚼着人我渺茫的悲苦的辩解,而且悚息着静待新的悲苦的到来。新的,这就使他们恐惧,而又渴欲相遇。这都是造物主的良民。他就需要这样
    这与被资本畸形化后的饭圈何其相似呢?
    3.资本集团对流量的批量生产与掠夺
    《资本论》中说:“资本来到人世间就是血淋淋的,要榨干人的最后一滴鲜血”。这句话揭露了资本主导下的娱乐行业

==========第67页==========
    饮冰室杂谈文集
    “权利游戏”的本质。
    前火箭少女成员Yamy在微博曝光老板徐明朝在公司内部议上羞辱自己的语音后,迅速登上热搜,炸裂“饭圈”。不少网友认为,徐明朝所代表的是傲慢的资本方,他的举动是以审判“不合格商品”的态度,去贬低明星作为一个活生生“人”存在的价值,这成为引爆公众情绪最重要的点。
    而我们翻开资本与娱乐圈之间的历史,会发现资本游戏远比想象中要精彩。
    得流量者得天下,这个原本特指互联网生意的专有名词,越来越广泛用到娱乐圈。2014年,鹿晗解约回国,其凭借高颜值、高人气、高话题,成为“流量明星”。
    从此“流量明星”就成为深受欢迎、粉丝众多艺人的专有名词,也被认为衡量自身价值的商业标尺。
    不过,除了神没有人能自带光环。“流量明星”的诞生并非无迹可寻,资本的套路就是运营“木偶”让其发光。
    个讨喜的人设是发光的第一步。被外界诟病没实力,但以顶流出道的杨超越就赢在了人设。从在等级评定中说自己是冲着2000元包吃住才去做练习生,到自我介绍的环节,说自己是“全村的希望”,再到公演清唱“车祸现场”,就这样一个业务能力差到极点的女生最后以“傻白甜”身份成功出道。这样的人设为杨超越在18年比赛时,带来了86次的热搜,成为当屆的流量女王。
    但凡有热搜,就一定伴随争议。不过,在资本看来,黑红也是红,唯有流量最真实。
    蔡徐坤也是典型由黑变红的“流量明星”。去年,蔡徐坤
    被选为NBA新春贺岁大使时,遭B站恶搞,其团队一气之下给B

==========第68页==========
    浅析饭圈文化
    站发了律师函。随后央视公开批评他流量造假,《王牌对王牌》上因潘长江不认识他引发粉丝骂战,一时之间其从全民偶像成了全网嘲弄对象。
    就在所有人都以为蔡徐坤要“凉凉”的时候,其借着《青2》、《跑男》又重回了顶流位置,很难说这背后没有资本的推动。资本入局后的娱乐圈,改变的不止是其生态,更带来新商业法则
    2020年6月的明星商业价值榜排名出炉,王一博、易烊千餐等顶流明星上榜,前者第二名,后者第五名。其中,王一博在3、4、5月份明星商业价值指数榜排行中,已经接连三个月获得明星商业价值总榜冠军。
    般来说,明星的变现方式以广告代言、综艺、影视剧为主。对于明星来说,商业价值越高代表其变现能力越强
    以王一博为例,他在今年上半年,就接了17个代言,在顶流男星中排第一。除了广告代言,王一博在影视剧的资源也很亮眼,其与赵丽颖、陈晓合作的《有翡》、《冰与火》都具备爆款潜质。有人保守估计,王一博爆红后,为他背后的资本乐华创造的营收年收入有两亿
    Yamy与老板闹翻之前,也是其公司“摇钱树”。据称,Yamy在《创1》初播不久就接合作接到手软,两页纸的商务需求,如果公司全接了,两年投的钱就都回来了
    以顶流出道的杨超越更是凭一己之力,让公司转亏为贏。开数据显示,仅在2019年上半年,杨超越就为闻澜文化带来1850万元的浄利润,而在2017年,2018年,这家公司净利润还处于亏损状态。
    此外,在炽热的“粉丝经济”中,明星带来的流量早已成

==========第69页==========
    饮冰室杂谈文集
    为资本赚取利润的源头活水。《中国偶像产业迭代研究报告》预测,2020年中国偶像产业总规模将超1000亿元。
    自从选秀从电视搬上网络之后,资本“粉丝经济”的游戏就没有停止过。从票选开始,票数就已经与粉丝购买力划上等号。《青2》中,微博博主snh48-饺子榜发布的数据显示,粉丝为60位练习生砸钱超过1780万
    《创造101》决赛当天,集资额排名前11的选手,粉丝氪金数总额高达4125万元左右。
    更早一些的SNH48 GROUP,完全是由粉丝真金白银投出来
    的,其背后的丝芭传媒也是赚的盆满钵满。根据第三方统计数据显示,从2014年到2018年,丝芭传媒在“总决选”投票上收入分别为:417.8万元、2438.1万元、6155.45万元、9695.35万元和1.04亿元
    在资本的眼里,明星更多是个商品,是他们赚钱的工具,谈判的筹码。
    通过“流量明星”变现只是获取利润的途径之一,资本有更大的野心。
    以杨超越为例。闻澜文化以其为筹码,搭上了资本运作的快车。去年9月份,香港上市公司传递娱乐有限公司发布公告,其附属公司广州戴德以9600万,收购闻澜文化60%股权。根据60%股权9600万的价格来计算,闻澜全部股东权益估值达1.6亿
    而传递娱乐收购公告一经发布,其股价连续三天上扬,上升幅度超过11%。
    不止杨超越,目前娱乐圈但凡稍微有点名气的明星,背后都有资本当靠山。《青2》出道的几位人气选手,背后的靠山来58

==========第70页==========
    浅析饭圈文化
    头都不小。出道位第二的选手虞书欣来自于华策影视,出道位第三的许佳琪背后是丝芭传媒,第七、八名的赵小棠、孔雪儿来自于泰洋川禾。
    今年最热的综艺《乘风破浪的姐姐》,带火的可不止姐姐,还有背后制作平台芒果超媒的市值表现。自6月12日节目上线开始,芒果超媒连续9个交易日大涨,市值飙升近180亿元娱乐圈与资本圈向来都是紧密捆绑在一起的。根据天眼查显示,泰洋川禾在今年3月份刚刚拿到字节跳动1.8亿元的融资,而在2017年4月,其就进行过一轮1.2亿元的人民币融资由光大金控旗下的文化产业基金领投,真格基金、星图资本和光源资本跟投。
    国内头部娱乐公司乐华娱乐,旗下拥有王一博、程潇、范丞丞等流量明星。从资本角度来看,它的梦想从来都不是眼前的繁华,而是上市。
    2012年,乐华文化就获得了来自乐搏资本和融玺创投的数
    千万人民币的A轮融资;两年后,又获得华人文化产业投资基
    金高达2.5473亿人民币的B轮融资。2015年,其挂牌新三板。
    在挂牌新三板期间,乐华文化曾多次试图登陆A股一一上
    市公司共达电声先后两次欲收购乐华文化100%股权,但最终重
    组宣告失败。此后,乐华文化谋求独立1PO。
    最新的消息称,乐华已完成了2020年第一季度的辅导工作
    正处IPO关键期,估值在23亿。
    此外,灿星、博纳、耳东、华夏视听等多家影视娱乐公司都在排队上市。资本逐利很正常,它的本质上是门生意,当然希望这块蛋糕越大越好。
    59

==========第71页==========
    饮冰室杂谈文集
    娱乐圈一个很明显的现象是,影视明星非要去唱歌,歌手非要去演戏。原因很简单,资本必须最短时间最大化地将明星的价值吸干,这是最高效的赚钱方式。
    但资本也很清楚,任何投资都是有风险的,没有一本万利的生意。尤其对于流量明星来说,不可控因素很多。
    是,偶像明星的不确定性太强了。于资本来说,用制造商品的逻辑打造明星,也是一场豪赌。
    乐华娱乐创始人杜华曾说过,他们推一个艺人,前面需要
    三年半到四年的时间,然后把他孵化走向市场需要一两年的时间,在这六年里,大概投入的规模需要四到五千万。当年他们
    花费上亿、四年时间打造的偶像男团UNIQ,就因为各种原因而
    没有成为顶流,直到现在都难看到他们合体。
    是,偶像明星的周期性很强,三年一小换五年一大换,这是不得不接受的事实。再提起流量偶像鼻祖韩庚,已很难想起他红的年代。近期的肖战,被认为是这个时代偶像工业流水线产物的典型代表,也因为227事件,半年过去了,依然无法正常上台。
    因此,在明星还有流量的时候,资本赶紧把钱赚回来,合情合理。虽说将明星作为提线木偶般的商品,在很多人看来或许不可理喻,但这却是风险最小的买卖。正如罗斯柴尔德所言资本眼中没有国家也没有道德,不论对错只有利弊。
    4.饭圈现象与社会矛盾的必然联系
    情绪主义和饭圈文化大行其道,与社会的现实基础是分不开的。可以说,饭圈文化猖獗的根源,就在于社会的内在矛盾

==========第72页==========
    浅析饭圈文化
    社会矛盾导致社会压力,来自这个资本社会的压力,如学习就业,工作,生活等压力,迫使生活在这个资本社会中的无产阶级们去想办法解决它。
    社会的压力来自于社会内部的固有矛盾,解决压力的唯途径就是消除社会矛盾,消除社会矛盾则意味着要与社会结构做斗争,而说实在的,无产阶级目前并没有这么大的力量。社会结构无法改变,社会矛盾无法消除,社会压力无法解决,这迫使着无产阶级们想方设法的去寻找一些心理上的慰藉和精神上的寄托来疏解这种压力。韩国的贫富差距已经令人难以置信,然而许多韩国人谈到他们国家的娱乐明星们仍能感受到万般的自豪。
    这是情绪主义产生的土壤,无产者大可选择情绪主义这种自欺欺人的方式获得“开心”,来让自己变得轻松一点,这是最廉价的,最不需要付出什么代价的,哪怕自己变得冷漠,麻木,圆滑,糊涂度日,总比抑郁,崩溃要强。
    但这绝不属于共产主义者,共产党人恰是为改变这而生的。叛逆的猛士出于人间;他屹立着,洞见一切已改和现有的废墟和荒坟,记得一切深广和久远的苦痛,正视一切重叠淤积的凝血,深知一切已死,方生,将生和为生。他看透了造化的把戏,他将要起来使人类苏生。
    直面社会矛盾,改造社会结构,解决广大无产阶级的社会压力,就是共产主义最基本的使命和目标,真正的共产主义者与一切进步的社会团体,就当为这样的,惠及千百万人的事业而奋斗终生。
    直面社会矛盾远远比逃避它更能解决问题,这就是共产主义者的回答。

==========第73页==========
    饮冰室杂谈文集
    辫证法碎胸口
    前几日和一位同志在线上交流,他说他取消了对几个微博博主的关注,因为他们攻击他的偶像,让他有些不舒服。这实在是让我感到惊讶的,毕竟和我交流的其他同志,大多也对偶像追星这些娱乐圈的事情抱有一定的恶意,尽管我知道这位同志平日里追星,但是他的反应还是一时让我难以理解。但是些难以理解的事情站在当事人的角度上就可以理解了,我本人是一个亚文化爱好者,而前几日网上对于动画片的讨伐使我很快就明白了我那位同志的想法。我观看的一些动画亳无疑问是媚宅的,而这些动画被攻击也是理所当然,但是作为一个爱好者,自己的爱好被他人抨击总是让人不舒服,我发觉自己也需要用辩证法碎胸口了。
    现如今的每个人都是胸口碎大石的好手。我们用着自己的观念(尽管这些“自己的”理念也是社会的产物),从自己的角度出发对客观的事物进行评价,符合这一理念的,我们加以赞美,违反这一观念的,我们加以排斥批判。世界的标准不是其他,仿佛就是我们每个人的观念,我们从自己出发,化身为裁决者,对世间的一切做评价,用我们的胸口碎大石。现代东方的马克思主义者也是一样,不过我们的胸口放着辩证法。我们用着辩证唯物主义的理论,去分析现代社会这块石头的经济基础与上层建筑,分析着这些现象背后有着什么样的社会本质,
    62

==========第74页==========
    辫证法碎胸口
    分析着阶级、资本、国家、民族,分析着无产阶级的未来,分析着资本主义的堕落。然而辩证法不是我们某个人心中的理念,不是什么天才头脑的创造,而是对现实的发展规律的抽象概括,所以它不是我们的胸口,而是可以放置在我们胸口的一把大锤。用辦证法去碎大石虽然困难,但是是一件愉快的事情,过去我们所困惑的,不解的,披上了神秘面纱的现象,在辩证法的分析下都显露出了它的本质,我们也得以了解到它们的现实基础,在一次次的碎大石中,我们也仿佛掌握了真理。但当我们用辩证法对现实进行无情的创析,去击碎一块块坚硬的岩石时,我们忘却了,作为主体的我们也是客观世界的一部分,所以我们也是一块石头,那么,被辩证法所击碎,也是不可避免的了。
    每个人都有他自己的爱好,这一点任何意识形态的人都不免俗,而作为现今“左派主力”的青年人群也和亚文化爱好者有着极高的重合度(事实上我认识的不少同志都是亚文化爱好者)。作为马克思主义者的自己批判其他自己并不爱好的文化现象是一件容易的事情,但是反过来对自己一直所热爱的文化进行批判,就非常困难了,即使能够认识到这些亚文化是资本主义的“精神武器”,也没法做到像是批判其他文化那样酣畅淋漓。过去愉悦的碎大石环节变成让人苦恼的事情了,是辩证法变成了苦恼的事物吗?并不是,仅仅是将过去对客体的行为变成了对自身的行为,仅仅是这样一个对象的调转,就让辩证法的批判变得这么痛苦,甚至是想让人避之不谈。可我们真的能就停在这里吗?过去分析事物如此认真,对文化现象与他人内部资本主义性质仔细创析的人,如今在对自己的认识上反倒畏首畏尾,只能咕哝两句“每个人都有爱好”之类不痛不痒的

==========第75页==========
    饮冰室杂谈文集
    话,这样的行为,不说是否符合他一直贯彻的辩证法精神,就算是一个旁观者看到,也只会认为这个人滑稽吧.
    承认自己有小资习气或者“资产阶级”爱好并不可耻(正如马克思主义者坦然承认自己的观点是一种意识形态一样),在现如今这个资本主义全面统治生活的时代有这样那样的问题是种必然,选择堂堂正正地面对自己精神和实践上的软弱,去分析自己内在的问题,用辩证法砸碎自己的胸口。
    64

==========第76页==========
    联合起来的力量
    联合起来的力量
    纪念中华海员工业联合总会成立100周年
    中华海员工业联合总会
    简称“海员总会”,中国最早的产业工会之一。由海员中的积极分子苏兆征、林伟民等人于1921年3月6日在香港成立。当时海员们受着严重的压迫,面临着工资极低和华洋海员不公正待遇的问题。当时的华人海员一般只能从事较低贱和劳累的工种,而工时基至长达十七八个小时,但平均月薪只能拿到二三十元,是同工种外国海员工资的四分之一。(引自纪录片《香港历史系列》
    就是在这种帝国主义和买办资本家的双重压迫下,香港海员们创立了海员总会。
    1921年9月至11月,海员工会正式向资本家两次提出要求,但轮船老板自恃有帝国主义做靠山,对海员工会的要求置之不理
    所谓事不过三,1922年1月12日,海员工会第3次提出要求,并下达了最后通牒。资本家仍未加理睬。资本家这种骄横跋扈的态度,海员们实在忍无可忍,于是,轰轰烈烈的香港海员大罢工爆发了。

==========第77页==========
    饮冰室杂谈文集
    昋港海员大罢工
    1月12日下午,海员工会领导人苏兆征所在的德忌利士轮船公司的“海康轮”首先宣布罢工。接着,其他海员纷纷响应罢工规模似滚雪球般扩大。至1月底,罢工人数已增至30000人。至3月1日,全港总同盟罢工实现了,参加人数达10余万。此时,香港市内交通中断,生产停顿,香港变成了“臭港”“死港”。为了摆脱困境,香港英帝国主义者向罢工工人举起了屠刀。也即臭名昭著的“沙田惨案”。但港英政府的血腥镇压,更加激起罢工工人的强烈愤怒,他们通电全国,誓与帝国主义斗争到底。
    期间,香港资本家企图在上海招录新工人到香港顶替罢工海员的工作,但被上海工人们断然回绝:“天下工人是一家,工人不能坏工人的事,香港工人罢工,也是为了我们的罢工”有力地抵制了香港资本家破坏罢工的阴谋。
    国际、国内的有力援助和香港工人坚决反抗斗争的联合行动,迫使香港政府不得不低下头来,以海员工会提出的各项条件为基础,进行谈判,解决罢工问题。经过谈判桌上的斗争,香港当局被迫取消了封闭工会的命令,释放了被捕工人,同意增加工资百分之十五至百分之三十,抚恤沙田惨案死难家属各1000元。至此,香港海员大罢工胜利告终。
    三、回到今天
    以史为鉴,可以知兴替。历史上此起彼伏的工人运动,就是无产阶级“兴”来“替”资产阶级的命
    66

==========第78页==========
    联合起来的力量
    工会工作的必要性在于其所发挥的组织工人的行政职能正因如此,我们オ需要有利于它甚至夺取它的行动。但也唯有在这项职能能够被执行的前提下,这一行动才具有现实意义。所以,对工会工作必要性的论断也不能做形式主义的理解。我们的任务是把阶级组织起来,可我们所见的工会确实连最基本的工联主义之行动都是实现不了的,这个工会连黄色工会都算不上,可以说是一个“透明色工会”
    但我们还是可以总结出一些规律来,那就是我们要用现成的条件和资源深入到群众的政治经济生活中,开展各条战线的工作。“要想善于帮助“群众’,贏得‘群众”的同情、爱戴和支持,就必须不怕困难,不怕那些“领袖'对我们进行挑别,捣乱,侮辱和迫害…哪里有群众,就一定要到哪里去工作”。(《列宁全集》第39卷,第二版第33页)正如我之前所讲的那样,我们的同志已经在深入群众的路上越走越远了。前些日子骑手联盟的盟主被迫害,仅仅是因为他让骑手们认识到了自己的利益所在,认识到了与平台的利益分歧,并学会维护自己的利益。但仅仅是如此,却已经触动了资产阶级的敏感神经。他们畏惧一个已经逐渐联合起来的无产阶级胜似畏惧自己的死
    可历史洪流不容许哪个阶级的恐惧对自己的算改。在组织起来的资本面前,唯有组织起来的阶级才能与之抗衡,而组织起来的无产阶级也必然出现。行动的目的只有
    利用
    切有利条件,组织起来!

==========第79页==========
    饮冰室杂谈文集
    资国有和社国营的区别
    从《鞍钢宪法》讲述何为社会主义国营制
    社会主义( socialism)一词在中国、在世界可谓是耳熟能详,可是真正能说出此词含义的人,可能不太多。由于特殊的历史原因,像如资产阶级内部改良,资本主义复辟等等,人们对于社会主义的定义日渐模糊,有部分人甚至接受了资产阶级对社会主义的定义ー一即“一群为工人贫农打抱不平的人团结起来试图建立起来的社会制度”。
    人们为了治病,会给各种疾病赋予它们专属的名字,让人们听到这个名字,就知道这个人得的是这种疾病。这个专属的名字,在语言学中称为“名词”。我们立刻就可以想到,名是具有代指作用的,它指向一种概念。如果这种概念与这个名词的原指概念有出入,无论是意义不全的阉割还是虎头蛇尾的篡改亦或者是断章取义的肢解,都是对概念的一种歪曲。那么什么是真正的社会主义呢?这个涉及的概念颇多,且本文的主旨是为阐明资本主义国有制和社会主义国营制的区别,也就是在生产方式上区别资本主义与社会主义。如果有对社会主义感兴趣的朋友们,可先从马克思主义开始了解。
    社会主义国营制
    68

==========第80页==========
    资国有和社国营的区别
    马克思主义、社会主义、共产主义在社会主义革命方面的千言万语汇成了四个大字:“劳工专政”。只有以阶级斗争达到并继续以阶级斗争现固的劳工专政,オ符合社会主义事业的建设。
    上海国营工厂出台的管理方法:《鞍钢宪法》是如何符合劳工专政,如何符合继续阶级斗争的呢?
    在社会主义国营制中,工人有直接参与工厂管理的权力,拥有与国营工厂的干部直接对话的权力,并且在后期,准备慢慢扬弃掉苏联《马钢宪法》的干部一长制,工人们推举自己的领袖参与工厂事项管理。只可惜随着毛主席的逝世,后续的政策没有得到有力推进和落实,十几年后便被随随便便的以“时代局限性”否决了。
    “领导改变了作风,工人群众也敢于向领导提出批评和各种建设性的意见。有时工人同志敲锣打鼓送大字报促领导;有时,他们因为要解决生产中的某些问题而到厂党委办公室来造反;有时,工人同志因为某个问题得不到解决,还把厂领导请到车间去共同商量
    九七ー、一九七ニ两年中广大群众共贴出揭露工艺、工装“机床检修和技术革新方面问题的大字报一百八十多张群众大字报贴出以后,广党委、厂革委会或者写大字报表示坚决支持,或者请大字报作者及有关人员共同座谈,认真处理,并把处理结果用大字报的形式公布于众。在工人群众的监督下,许多生产技术上的问题也解决得快摆铀发锈是个老大难问题。过去每到黄梅季节,都要发生摆输生锈的质量事故。一九七ー年,动件车间工人贴出大字报要求厂领导下车间来者看摆铀因生锈而报废的情况,责问领导:"你们痛心不痛心?,厂领导也想解决这个问题但总认为这个问题年年都有,很难解决,因此,只是让车间领导组织几个人搞搞试验,并未从思想上真正重结果不了了之这时,工人群众又贴出大字报,指出外地手表厂已经解决了摆轴生锈的问题批评领导不学外地经验,是夜郎自大广领导看到大字报后,立即到有关小组召开座谈会,进步听取群众意见并迅座派代表去外地手表厂学习。群众学키回来职极进行试验,取得了或效,要求迅速投产。但生产技术部门怕推厂新技术后,影响手表走时质量,一时犹豫不定。这时群众又贴出大字报,同时认真进行了试验,拿出成果,说服领导。就这样,群
    69

==========第81页==========
    饮冰室杂谈文集
    众先后瞄了六次大字报,引起了领导的重视和支持,到一九七二年
    四月份终于解决了长期以来摆轴生锈问题,使合格率由百分之七十
    五提高到现在的百分之一九七ー年,这个厂成品检验站的工人同志贴出了一张题为《这批手表该不该出厂的大字报这是怎么回事呢?原来,有一批手表因外观质量不好而返修,返修后按规定要重新进行六天质量检验但厂里生产部门有的领导为了完成当月的产量任务同意未经重新检验的手表出厂工人群众知道菇,立即贴出大字报,批评厂领导只重产量不重质量,是对工农兵不负责任,并指出这是执行什么路线的问题。厂领导也迅速赌出了大字报,坚决支持工人群众的意见,并到工人中去作了自我批评,同意对这批手表重新进行检验同时,厂党委以路线斗争为纲,广泛发动群众揭露矛质同群众一起到钟表商店站柜台,虚心听取工农兵的意见,并请商业部门的同志到厂里来揭露矛盾。通过生动活泼的路线教育使厂的领导、工人和技术人员进一步明确了产量和质量的辯证关系,调动了革命积报性,产品质量有了进一步提高”
    《鞍钢宪法永放光芒一工人是工厂的主人》
    同时,鞍钢工厂也在不断地进行阶级斗争和路线斗争来确保自己的劳工专政得到有力现固。
    不断地清除资产阶级和一切剥削阶级意识形态对干部的影响,使广大干部保持饱满的革命热情,全心全意依靠群众,是办好企业的一个重大间题经过文化大革命,这家厂的干部对工人群众是企业的主人这个观念加强了在工作中也比较注意贯彻执行群众路线。但是由于修正主义路线形响的存在,有一部分千部往往不自觉地习惯用老眼光看待群众,群众提一些不同的意见,就觉得叫群众难弄千部难当,工作难做飞有的还消极接受文化大革命的经验教训,说什么:"眼着群众跑,大事错不了,今后搞运动,屁股打不到"。因此,要充分调动厂大工人群众当家作主的积极性,依靠工人群众办好社会主义企业就要不断地同这些错误思想作斗争。厂党委道过大学习、大批判,对干部反复进行全心全意依靠工人群众的教育。他们在批林整风中,组织于部学习毛主席的有关教导,反复批判林彪的反党理论纲领"天才论"和"英雄史观"。同时,经常采用"讲路线,揭矛盾,促转化"的办法放手发动群众运用"四大"武器,揭露厂内的问题,充分发挥工人群众当家作主的积级性,使各级干部不断经受锻炼增强全心全意依靠群众的观点党委把这个措施,提高到能否巩固和发展文化大革命的成果的高度来认识。厂内一张大字报贴出来,立即引起连锁反应,你一张,他一张,符合毛主席革命路线的事情得到支持和发扬,资产阶级的歪风邪气受到批判和抵制。
    有了这样一种生动活泼的政治局面,有些长期不能解决的问题,也比较容易解决。过去第五轧钢车间的干部,为了追求表面上的

==========第82页==========
    资国有和社国营的区别
    月月完成任务"每月上报六千五百实际产量超过了就打埋伏;不足时,补选去。这种月月搞"平衡"的办法,已经成为老规矩了当时混钢种、混炉号的事故经常发生,但有些干部还以为生产水平已经起过设备能力措以上很不错了。后来,通过批判反动的天才论千部认识到依靠群众的重要发动群众揭发了车间生产工作中的个矛盾:一是生产上的瞒产;二是工艺上的守旧;三是质量上的"混字。工人同志对干部尽切地指出瞒产是不相信群众守旧是不支持群滉钢种混炉号是观象看起来是管理混乱实质是干部混日子,不要革命听了工入群众的批评,车间干部触动很大,立即行动,和工人群众一起干,逐步改变了车闻西貌,一九七三年产量超过了十万吨,并且基本上解决了棍钢种、混妒号这个老大难问题不断揭矛盾促转化的结果,群众较育了千部,也教育了自己。本来有些干部认为"先进工人好依靠,后选工人难依靠;本厂工人好依靠,外包工难依靠。"群众发动起来以后,不但调动了后选工人的积报佳,也带动了外包工人,他们说:"外包工,外包工,也是企业的主人翁。"在事实面前许多干部深有体会地说:"不是群众“落后',是我们思想落后;不是群众难弄”,是自己思想丁在通”;不是群众“百呼不应”,是我们不注意倾听群众的呼声。"开始时有些干部害怕掲矛盾,害怕大字报。后来他们说:"困难的时候揭矛盾可以看到方向,顺利的时候揭矛盾可以我到差距"这样,从全厂到车间,每隔一段时候,就发动群众揭矛盾,促转化,大鸣、大放、大字报、大辩论搞得热气腾腾。群众心情舒畅干部得心应手,企业的革命和生产,也就在不断揭露矛盾和解决矛盾的过程中胜利前进。
    《鞍钢宪法永放光芒一搞生产一定要抓上层建筑
    通过以上内容,我们不难总结出社国营的主要特征。
    1.工人有权参与工厂事务管理,工人群众高度参政,劳工民主专政。
    2.干部与苏联《马钢宪法》中的干部代表苏维埃,工人听从。即苏维埃政府立法,干部司法,群众执行的“一长制”不同。干部在工厂里具有行政权,群众则可通过“大字报”等监督措施把握司法权,中央人民政府则具有立法权。保证了干部为人民服务的宗旨。
    3.继续革命。狠抓阶级斗争与路线斗争,严打修正主义、走资派复辟分子,现固无产阶级劳工专政

==========第83页==========
    饮冰室杂谈文集
    资本主义国有制
    明确了社会主义国营工厂的主要特征,我们便来讨论与资本主义国有工厂相关的生产方式。
    首先让我们来了解资本主义国有企业的历史
    在西方国家,国有企业的存在几乎与资本主义的历史一样悠久而真正现代意义上的国有企业的出现,是在两次世界大战期间的大约30年。出于战争需要,美国对一部分私人企业实行了国有化,还投资兴建了一些国有企业。此后,英、法等国也将一部分私人工矿企业收归属国有。第二次世界大战中,德、日等国的国有军需企业也大量增加。
    国有企业大发展时期,始于30年代大危机以后,并一直延续到20世纪80年代。以法国为例,法国在此期间经历了三次国有化浪潮。1936年,执政的社会党为缓和民众与大型垄断组织的矛盾,对铁路、航空、部分军需企业等实行了国有化,建立了法国国有铁路公司,控制了两大飞机制造厂,并以股份有限公司的形式对部分军工企业实行了国有化。第二次国有化浪潮发生于1945年,第二次世界大战刚刚结束,许多企业受到战争和经济危机的双重打击,无力自我恢复,为迅速完成经济重建,法国政府在1945到1946年间,颁布了系列国有化法律,先后将雷诺汽车公司、法兰西电力公司、法兰西煤炭煤气公司、法兰西银行、国民工商银行以及30多家保险公司收归属国有。1981至1982年,法国掀起了第三次国有化浪潮,主要原因是在经历了经济高速增长期后,法国经济出现了严重的比例失调,市场供需矛盾突出,国内生产能力不能充分利用,使经济增长放缓。为启动生产,缓解社会矛盾,法国政府于1982年2月颁布了国有化法律,决定采取大规模的国有化措施。要求拥有2000名职工以上的工业企业都要收归属国有,银行全部实行国有化。经过这次国有化运动,国家直接或间接控制的企业达4300多家。国有工业企业的营业额占工业企业总营业额的比重从22%提高到40%;出口额占到34.%;投资额从15%提高到30%。这是法国国有企业历史上的高峰时期。此后,虽然法国又经历了1986和1993两次私有化改革浪潮,但是法国政府始终控制着能源、交通、电讯等直接关系到国计民生的非竞争性公共服务行业。2002年7月,法国新政府再次列出了电カ、燃气、航空等国有企业的私有化计划,但是由于无法兼顾国家、投资者和企业员工利益,改革进展缓慢,社会矛盾显现,最终效果还有待观察。另外,法国在航空航天、电子等高科技领域和军工部门,依然保持着一定数量的公有企业。除法国以外,英国、德国、

==========第84页==========
    资国有和社国营的区别
    意大利、西班牙及大批中东欧国家,也在上世纪80年代中后期实行了大规模的私有化,其中英国国有企业产值占国内生产总值的比例,从70年代后期的10%,下降到2001年的2%。
    尽管国有企业总量有所减少,但国有企业依然在西方国家占有重要地位。截止2001年末,德国国有企业的数量仍占到全国企业总数的十分之一,其产值所占比例也大致如此。素有福利国家之称的北欧国家,其国有企业长期活跃在经济舞台。瑞典国有企业遍布各地,产业分布也十分广泛,从森林工业到影剧院经营,从电讯到医药生产。根据瑞典政府发布的报告,目前该国国有企业有大约20万名员工,2001年国有企业为瑞典带来了约等于人民币180亿元的净利润
    几经国有化和私有化,国有企业并没有从西方世界消失,而且仍然分布在西方国家最重要的产业部门。这在某种程度上可以证明国有企业在资本主义国家的现阶段有其存在的合理性。
    美国:具有代表性的是田纳西河流域管理局,这是美国最大的国有企业,最高领导层设有三个董事,由美国总统提名、国会批准,总统任命,任期九年。三个董事代表国会和联邦政府全权负责整个企业的管理和运营,具有高度的自主权。其资金筹措,主要是发行债券,政府每年拔款1.3亿美元,只能用在既定的社会事业上。
    意大利:国有企业在国民经济中占有很大的比重。国有企业分为国有自治公司(如国有铁路公司、国有高速公路公司、邮电部『等),市政企业(如自来水公司、医院等)、国有化企业(全国电力公司)和国家参与制企业,国家参与制企业属“间接国有”企业,其余的国有企业均属“直接国有”企业。“直接国有”企业活动的领域般都是关系到国计民生的一些基础部门,如铁路、邮电、公共交通等。
    《资本主义国有化浪潮
    由此我们可以看到,资本主义国有制的历史起因是为了缓解社会矛盾而将一些私人企业收归国有,它的实质,是被国家垄断的资本主义。
    在资本主义国有制中,工人们的生产方式并没有得到根本性的改变,他们无权决定工厂的生产,仍然是在为工厂主(国家机构)生产,并被国家机构拿走大部分生产剩余,资本主义国有制中的工人,并不是工厂的主人,他们就像一切资本主义制度中的工人一样,扮演着电池或者化肥一类的角色。
    73

==========第85页==========
    饮冰室杂谈文集
    资本主义国有制与苏联的国家资本主义区别不大,由于组成国家机构的是人,决定国企工人生产剩余如何分配的也是人因此这仍是一个人剥削人的体制。
    资本主义国有制的出现恰是正常的、私人式资本主义的内在矛盾的体现,私人财富的积累与公共社会的发展乃两种绝对对立之物,且社会主义国营制比资本主义国有制更能适应公共社会的发展。
    共产主义者如何看待资本主义国有制
    从上世纪开始,全世界的共产主义者们正在经历一场漫长而沉重的修行,他们不得不反思苏联解体、中国走资带来的惨痛教训,并从中寻找出未来的道路。
    资产阶级曾在历史上扮演过极其进步的角色,他们推翻封建统治,尚且要通过长久的思想准备,经过几百年的斗争,经历无数次推翻与复辟,复辟与反复辟的斗争,才最终取得了胜利,成功的用资本主义的剥削方式代替了封建统治的剥削方式。封建制度的腐朽和落后阻碍了生产关系的改变,限制了生产力的发展,因此以商品经济为细胞的资本主义制度对生产力的发展是进步的。
    然而资本主义发展生产力是一个间接的过程。
    资本主义社会的经济,表现为“惊人的商品的堆积”,只有在人们需要一种更好的商品,资产阶级们才会去研究并发明种更好的商品来盈利。而负责研究,发明和制造这些商品的人,则是社会中的劳动无产者(脑力和体力)。资产阶级们在背后为其提供科研基金,发明基金还有制造成本。在这个过程中

==========第86页==========
    资国有和社国营的区别
    以盈利为目的的资产阶级们推动了生产力的发展。
    但是再往后,以盈利为主要目的的资产阶级们必须也是不得不从劳动无产者那里拿走本属于无产者的东西。无产者们的劳动创造的商品或许能卖出5000、甚至10000元的价值,但是他们得到的工资却可能只有2000或者4000,他们的劳动所创造的价值被一种举止优雅言谈得体的上流社会的寄生物们拿走
    越不从无产者那里拿走更多的剩余价值,资产者就越会在内部竞争中处于不利地位。
    不破坏这个社会中的另一个阶级成员的生存环境,这阶级成员的生存环境就难以得到保证
    这种结构性的矛盾致使社会分裂成了两个阶级,生产力与生产关系的矛盾直接以无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争表现了出来。
    而共产主义者中的一部分“同志”,不知是不是学识尚浅还是出于别的什么原因,无法从资本主义对生产力发展的限制进行批判,只能从资本家的剥削等人道主义的角度出发去对资本主义制度做出批判,这只会导致其涉及实际问题时瞬间并完全滚落到“资本家(地主富农)之中也有好人”,“资产阶级改良派才是好的”这种完全与马克思主义、社会主义、共产主义背道而驰的理念上去了。
    同样的,由于传统的资本主义的内在矛盾,即财富的积累直接对整体社会的发展构成了破坏,资本主义国有制这种集资产阶级改良派理念的大成之作便出现了。
    由于国家主义,民族主义等等理念在中国的泛滥和猖獗,提到国家,仿佛每个人都会想象到一个伟岸的身影,他为这

==========第87页==========
    饮冰室杂谈文集
    个国家的每一个成员尽职尽责,尽心尽力,吃尽了苦头,受尽了闲气ー一赢政、刘彻、李世民、朱元璋、爱新觉罗xx但如果真问一个人,什么是国家?他可能诧异的看着你:“就是中国呗?”
    那么问题又来了,哪个才是中国呢?是秦汉?是大唐?是明清?他们都是中国。那么为什么这一个中国要推翻上一个中国,而这一个中国又被下一个中国推翻呢?外语对国家这个单词进行了区别。国家( nation)与国家( state)。
    Nation意味“广义国家”即国家与民族的统合,泛指这个民族的国家,是一种广域性意味的国家。
    State意味“政权国家”,这个大家就能瞬间明白,政权国家便是指每一个具体朝代
    我们不妨去想,能代表广义国家的人和能代表政权国家的人,他们都是谁呢?一想就知道,朝代的王公贵族,出自何地的名家势力。有哪一个朝代,是老百姓当家做主的朝代?有哪个国家,是被这个国家里的无产阶级代表的国家?
    我们可以做这么一个定论:国家是统治阶级的工具,是最大的暴力机关。
    恩格斯指出:
    国家是社会在一定发展阶段上的产物;国家是承认:这个社会陷入不可解决的自我矛盾,分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱。为了使这些对立面,这些经济利益互相冲突的阶级,不至在无谓的斗争中把自己和社会消灭,就需要有一种表面上凌驾于社会之上的力量,这种力量应当缓和阶级冲突,并把阶级冲突保持在“秩序”的范围以内;这种从社会中产生但ヌ自居于社会之上并且日益与社会相异化的力量,就是国家。
    我们可以通过马克思主义来给之前的定论做出一个更完善

==========第88页==========
    资国有和社国营的区别
    的补充:国家是统治阶级的工具,是最大的暴力机关,他负责以各种方式维护统治阶级对被统治阶级的剥削关系。孔教三纲,克己复礼,从道德方面维护。法家治国,严法苛政,从法律方面维护
    同时封建统治阶级和资本统治阶级需要不断地发明军事武器,组织常备军,对外扩张侵略,对内剥削压迫。
    对此,共产主义者们的回答应是这样的共产主义革命!!!阶级斗争!!
    无产阶级专政!!!!
    我们的祖国是无产阶级的祖国,是由劳苦大众建立起来的国家,在经过社会的悠久发展之后,国家这一暴力机关失去了他本来的意义,到了最后就连国家制度也会被废除,社会共同体作为居于一切之上的力量,持续而动态的发展着。
    如此一来,资本主义国有制这种缓和阶级矛盾的改良政策真正的共产主义者们一定会选择与其划清界限。
    我们不是要待遇好,报酬高,清闲体面而头上始终有个老板的工人。
    我们要的是当家作主,能拿到自己劳动的全部回报,充分享受到自由与平等而无需因自己的工人身份而感到任何自卑的工人

==========第89页==========
    饮冰室杂谈文集
    再论社会主义公有制和资本主义国有制的区別
    作者:工联报工作室
    关于社会主义公有制和资本主义国有制之间的区别,本公众号文章《资国有和社国营的区别》已经做了初步的阐述,简而言之,我们认为,二者之间最为根本的区别,就在于资本主义国有制中,仍然是由资产阶级国家派驻的代理人掌握企业中生产和分配的全部权力。工人在资本主义国有企业中,即使拥有铁饭碗,也仍属于雇佣劳动者,无权参与企业的经营管理而在社会主义公有制,包括全民所有制和劳动群众集体所有制中,这一权力完全掌握在无产阶级及其国家机器的手中,工人有权参与決定企业的经营管理,包括生产计划的制定、产品的分配等等。换句话说,只要是社会主义公有制性质,那么实行鞍钢宪法的经营管理原则,就是一种必然。否则,就不能称其为“社会主义公有制”。
    为什么社会主义公有制和资本主义国有制的区别,在于无产阶级及其国家机器是否掌握生产和分配权呢?其原因有三:其一,支配权是所有权最核心的体现。一种物品的产权,如果归我所有。那么我必然对它享有支配权。如果我对这一物没有完整的支配权,那也就难以说明我对它是完全占有的。生产资料公有制也是如此。这些生产资料既然在名义上已经不

==========第90页==========
    再论社会主义公有制和
    资本主义国有制的区别资本主义国有制的区别
    再属于个别资本家或官僚所有,而是属于无产阶级共有。那么如何使用它来进行生产,这个支配权自然也就理应归属无产阶级所有。如果使用它进行生产的工人,对如何使用它进行生产用它生产的产品如何分配等问题,没有任何決定权,这一切只能由工厂里的官僚们说了算,那么“生产资料公有制”又如何体现呢?当然,采用何种形式,才能在实现工人对生产资料支配权的同时,保障正常的生产,这是一个需要在实践中去探索的问题。但以任何借口,剥夺工人的这种支配权,则是完全错误的。
    第二,资本主义国有制就其实质来说,仍然是资本主义性质的企业。既然是资本主义性质,那么就必然要剥削工人的剩余价值。因此,资本主义国有制的存在,并不改变社会总购买力低于商品总价值的实际状况,生产的相对过剩也仍然存在。资本主义社会的经济危机只是被延缓了,而不是被彻底消灭了。在社会主义公有制,特别是全民所有制企业中,尽管工资并不代表工人全部的劳动,但由于分配权也掌握在无产阶级手中,这一部分用于积累的资金就不是被某一部分人或机构无偿占有,而是归整个无产阶级分配。无产阶级可以利用分配权,将这部分资金用于确保劳动力再生产顺利进行的福利保障一一医疗、养老、教育、住房,用于满足自身需求的有计划的(而不是资产阶级那样为了竞争的盲目的)扩大再生产。通过这样的方式,社会主义公有制也就消灭了生产的相对过剩,从而消灭了资本主义的经济危机。而要想实现这一切,无产阶级就必须掌握社会主义公有制企业的分配权。
    第三,区别于资本主义的无序的生产,社会主义实行的是有计划的生产。然而,要想编制符合实际的生产计划,单靠脱

==========第91页==========
    饮冰室杂谈文集
    的、高高在上的调查统计官僚是不可能完成的。只有生产的管理权掌握在无产阶级手里,特别是掌握在一线实际从事生产的工人手里,采取民主集中制的方法来编制生产计划,这样的生产计划才有可能是符合客观实际的。因此,社会主义生产的计划性和有序性,也必然要求生产管理权掌握在无产阶级自己手中。长期以来,许多自由派指责“社会主义公有制”臃肿低效、浪费等毛病,其中很大一部分原因,都在于脱产的官僚把持了企业的生产管理和产品分配权,工人仍然处于无权地位,企业在事实上蜕化为国家垄断资本主义或集体资本主义所致。在科学社会主义的理论和实践发展到21世纪二十年代的今天,将社会主义公有制和资本主义国有制作一截然分明的区分,对每一位马克思主义者而言,都有着重大意义。因为只有使二者彻底划清界限,我们才能彻底地在政治经济学上坚持科学社会主义,而不是滑落到资产阶级改良主义的泥潭中还不自知。然而总有一些人,不是从科学社会主义的基本原则和客观实际出发,而是从自己良好的主观愿望出发,有意无意地混淆这者泾渭分明的界限。
    例如某些老左派或国家主义者,大肆赞美东亚某大国的国有企业。把这些国有企业视作是无产阶级解放的大救星。以为只要当局停止私有化,重新进行国有化,不断增加国有企业的比重,就能实现无产阶级的解放。那么事实果真如此吗?让我们运用上述理论,分析一下这个大国的国有企业吧。自1976年以后,这些国有企业的生产经营和管理权,就完全操之于各级官僚及其掌握的国家机器之手。国有企业中的在编工人(准确地说,应该叫东方大国忒涩工人贵族,他们不少人与掌握这些国企的官僚资产阶级有着千丝万缕的联系),尽管仍然在一定程80

==========第92页==========
    再论社会主义公有制和
    资本主义国有制的区别资本主义国有制的区别
    度上享有铁饭碗的待遇,也拥有较为优厚的收入,甚至还可以享有封建式的“恩荫”子女进入国企的特权。然而在实际的经营管理和产品分配方面,他们仍然处于无权地位。至于国有企业的外包工人,则是纯粹资本主义意义上的雇佣劳动者,更无权过问企业的经营管理和产品分配。这样的“国有企业”究竟姓资还是姓社,能不能给该大国无产阶级带来解放,这个问题不是很清楚吗?
    再比如还有些人,赞美某和第一超级大国硬扛的5G企业,
    将他们的员工持股称为“社会主义集体性质”,却全然不顾所谓员工持股,不过是西方“人民资本主义”玩剩下的花招而已他们全然不顾,该企业员工所占有的那一点点股份,根本不足以使他们拥有对企业生产经营管理和分配享有决定权。这个决定权,仍然操纵在握有大资本的大股东和各级管理人员手中。这样的企业,算什么“社会主义集体性质”的呢?实际上,类似的员工持股企业,在西方资本主义国家,还有很多。甚至还有员工100%持股的企业,如美国奥利弗酒厂、亚瑟王面粉公司,西班牙蒙德拉贡(该企业直接是工人合作社性质,集体性质比
    之该5G企业更彻底。如果考虑到西班牙国有企业也占有较大比
    例,则西班牙完全可以被视作是“社会主义国家”了),难道这些企业全都是“社会主义集体性质”的企业?
    还有些人,替东北亚某“社会主义国家”或某个走“社会主义集体经济”的村鼓吹。这两个地方是社会主义吗?从某些人的鼓吹中,我们只能看到该东北亚国家已历三世的领导人或者该村的领导人如何“英明神武”,坚持走“社会主义道路”。但我们从来也看不到这些地方的工人阶级,更看不到这些地方的工人阶级参与企业管理甚至是地区治理的任何消息。
    87

==========第93页==========
    饮冰室杂谈文集
    反倒是有消息爆出,该村存在着剥削外来工人的情况。那么,这样的“社会主义国家”或“社会主义集体经济的村子”,能是社会主义的吗?
    从上述例子我们可以很明显地看出,如果不能对社会主义公有制作出合乎科学社会主义理论和实践的明确界定,使之与切资本主义国有制或资产阶级改良主义企业彻底划清界限,则我们在分析具体问题以及实践中,就会不可避免地陷入困境。当然,本公众号有关这一问题的探讨只是一个开始。随着实践的发展,我们对这个问题的认识一定会更加深入。
    说到这里,可能会有些“高素质的人民群众”,早已迫不及待地把“民粹主义”的帽子扣在本公众号头上了。他们那被资产阶级法权禁锢着的大脑,可能根本无法接受,企业的管理怎么能由工人说了算呢?我们不得不回敬他们一个很现实的问题:如果社会主义仍然是“专家治厂”、企业中的各色“老总”说了算,工人仍然处于无权地位。那么,这样的,仅仅只是换了一群人来压迫工人的“社会主义”,工人凭什么拿着身家性命去支持呢?
    82

==========第94页==========
    桃园经验
    桃园经验
    少奇式群众运动的典范
    1963年开始的四清运动,是中共领导下的对1958-1961年的大跃进中所呈现的问题进行大规模的纠正解决的运动。但是呢,这场本该拨乱反正的运动进行过程当中却出现了大规模的打击迫害的现象。这时我们就会不禁会产生疑问,为什么这场本拨乱反正的运动会变成这样呢.这时我们就需要回顾桃园经验,从这场被刘少奇视为四清运动的典范中一探究竟首先,要谈及桃园经验,就必须要谈及一个人,这个人就是刘少奇的夫人王光美,他以及他在桃园大队实行四清的行动与办法成为了桃园经验的主要来源,当然,他本人也是刘少奇式群众运动的推崇者。
    王光美虽然桃园经验的报告中罗列了几大点,但在此不展开说,只选取比较重要的几点作为论述。
    扎根连串
    王光美和工作队进驻到桃园大队之后,并未明确向基层层的群众和干部们,表明自己的由来和身份,而是采取在白区工作的手段,秘密扎根,找所谓的根子。据王光美的报告,当地的干部为工作队提供了26个根子,工作最认为只有14个根子
    83

==========第95页==========
    饮冰室杂谈文集
    是合格的,此外,工作队又发展了11个根子。工作队经过了半个多月的工作,オ有20多个根子。王光美按照刘少奇的工作办法,进入大队之后搞秘密活动,用白区的工作办法来对付大多数群众,对大多数群众不交代政策,只是自己物色自己的所谓的根子。工作队进村几个月オ找到了几个根子,有的工作队,因为清规戒律特别多,一个根子都没有找到。就算找到了也往往会出现几个工作队扎根在一个根子家的滑稽现象。这时我们回过头来想,为什么会出现这种滑稽现象?其实我们仔细考察之后发现,工作队对于群众的不信任是造成这种现象的根源但是这个时候就出现应该比较滑稽的现象,四清运动本该是场以群众运动来拨乱反正的运动,但是呢,工作队进村之后呢,却没有依靠大多数群众,而是自己在搞所谓的秘密活动。
    对待群众和干部
    当工作队进入桃源村之后,他们首先把桃源村的基层干部们通通赶上了楼,搞人人检査过关,桃源村有46名基层干部,43名被赶上了楼,39名被批斗,甚至连烧火做饭的社员都一起靠边站。为桃源村的基层干部的的代表的原桃源大队支部书记吴臣,则作为工作队的主要斗争对象,受到打击迫害。某种意义上,桃源经验的主要的脉络和逻辑就是工作队以群众运动的名义,用尚未证实的材料作为依托,对以吴臣为代表的桃源大队的基层干部进行打击和斗争的脉络。我们从这里就能看出来些端倪,为什么在四清中出现了大规模的打击迫害的现象,根本原因在进驻到一线的工作队采取粗暴的手段,扩大打击面,单粗暴的将人定性,甚至在没有明确材料的情况下,将人定性
    84

==========第96页==========
    桃园经验
    直接采取行政手段进行打击,这オ是造成其根源所在。
    动员群众
    工作队在进驻桃源村的这段时间,并没有彻底发动群众,而是搞包办代替,把广大群众当成观众,这一点是从我我之前说的第一点,工作队不信任群众,不愿意把自己的由来和目的向群众表明清楚,而是搞秘密活动,相辅相成的。王光美最后总结出经验终有一点就是群众压力,这个词就用的很妙,他充分的将群众在王光美这些工作队工作人员心中的地位都表露出来,再结合他们的所作所为,我们就能看出来,对于他们来说领导,群众运动的不应当是群众,而是由这些进入到一线进行
    四清的工作队的队员来进行的。这就非常的滑稽,在我们的日常的设想当中,群众运动的领导者应当是群众,群众应当是运动的主体,他在王光美的桃园经验中群众却成了陪衬,他们动员群众,仅仅是因为群众的人数众多,声势浩大
    这时我们把上面的三点连起来看,从他们扎根连串到打击迫害基层干部,再到他们所谓的动员群众,其工作队的单独的领导却贯穿其中,他们将群众放在一边,对于基层干部大字进行打击迫害,其根本原因是什么呢,这时答案已经非常明晰了是因为他们是走资派,要颠覆社会主义,这个答案恐怕不够,因为我们要明白一点,即使是鼓动进行打击破坏的王光美同样会关心群众,关心妇女工作,为群众做红娘。最终我们承上启下,我们就能得出这样一个结论,是他们的群众观有问题,在他们精英主义的群众观中,桃源村的的群众呢?贝氏视作了群受欺压而不敢发声的老实人,而桃源村的基层干部则被视作
    85

==========第97页==========
    饮冰室杂谈文集
    横行霸道的恶吏,哦,他们把他们自己视为民除害的包青天。在这种群众观的指导之下,他们オ会做出如此的行为。
    86

==========第98页==========
    我的列宁主义观
    我的列宁主义观
    列宁主义,是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义,是革命伟大导师列宁同志在领导俄国革命的实践中,坚持马克思主义和新的历史时代的无产阶级革命运动相结合,深入研究了资本主义发展到帝国主义阶段的规律,总结了无产阶级和资产阶级斗争的新经验,概括了20世纪初期社会科学、自然科学发展的最新成果,创造性地运用和发展了马克思主义,从而使马克思主义理论达到了一个新阶段,即列宁主义阶段
    列宁主义( Leninism)和马克思主义一样,它的普遍原理是世界无产阶级及其政党的指导思想的理论基础。因此,它常常和马克思主义一起合称为马克思列宁主义。它最早是由斯大林命名的。
    进入二十一世纪,世界的格局发生剧变,国际共产主义运动陷入低潮期。在这种背景下,共产主义者们开始投身于对理论的再钻研和对现状的再调查,再认识。
    历史经验再析,自我反思,自我批判…这种种的迹象表明,共产主义者们需要研究并且正在研究一种方法来捍卫和现固无产阶级的政权。他们正试图寻找出原本路线里没提到的不足之处或者固有的致命缺陷,然后进行理论的发展。这种自我否定自然而然的找到了列宁主义身上。
    列宁主义受到的批判,最多的是他的专制和极权。西方的
    87

==========第99页==========
    饮冰室杂谈文集
    位“列宁学”专家阿夫托尔汉诺夫把列宁主义的理论看作是种“党治制”,即“实行政治、经济、思想意识形态绝对统治的等级官僚制度”;并且认为列宁主义相对于马克思主义的“人道、人权、自由”的突出特点是他的实用主义特征。这种观点在西方学术界十分盛行,实际上是错误的。这种观点将列宁的著作《怎么办?》看作是列宁主义真正延生(也就是成熟)的标志,借此来为斯大林的暴政寻找“原罪”。然后再用所谓的实用主义来将马克思主义与列宁主义割裂开来,论证了一种“列修”的异端的马克思主义
    甚至在左翼中还有相当多这种观点的支持者。
    列宁主义诞生的标志绝不在于他的名著《怎么办?》。本书写于1902年,也确实是一本重要的马克思主义政治文献,为新型的无产阶级政党莫定了理论基础,但这本著作不能成为列宁主义理论诞生的标志
    这是因为,从列宁思想发展的历史进程来看,列宁主义的真正标志是在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会,这次会议产生了布尔什维克和孟什维克,是列宁主义的首次提出。在著书《怎么办?》,也就是1902年,列宁的思想仍然依附于第二国际及其思想家。张异宾教授在其著作《回到列宁》中所指出,1903年前后的列宁“对西方哲学史和哲学概论进行过并不系统的研究,且没能完成对哲学思想史逻辑平台的搭建”。而在1914年,列宁对黑格尔辦证法和认识论做了专门的研究之后,オ破除了普列汉诺夫等人的他者哲学镜像。也就是说,列宁在1914年开始,超出了当时占主导地位的第二国际马克思主义的理论范式,在一种自主性的思想构镜中更加深入地理解和掌握了马克思主义哲学的实践辩证法的革命本质,成为了一名88

==========第100页==========
    我的列宁主义观
    马克思主义哲学大家。也是在1914年,列宁才彻底的与社会民主主义决裂,他对考茨基的多方面批判恰是列宁主义走向成熟的一个标志。
    列宁主义是建立在对马克思主义实践辩证法的革命本质的深刻理解和把握的基础上,将马克思主义理论与帝国主义现实高度统一起来的创造性理论。
    从历史的高度来说,列宁主义完成了他在无产阶级革命时期的历史使命,他提出了一系列关于无产阶级解放和被压迫民族解放以及新经济政策这样的创造性理论,并在实践中发挥了他巨大的指导作用。
    列宁的英年早逝是世界共产主义运动的重大损失,进入社会主义建设时期,世界共产主义运动的新阶段一一消灭资本主义及其再生条件,建立起无产阶级专政政权,建立起公有制社会集体化大生产的阶段,列宁主义是否应当像他发展了马克思主义一样发展呢?答案是肯定的,问题是怎么发展?
    有人从苏联和中国的经验中得出一个结论:列宁的先锋队理论出了问题。在一个社会主义国家里,修正主义上台、资本主义复辟,往往是从党内高层出现“走资派”开始的。他们认为,既然无产阶级政党高层可能出现走资派、先锋队会腐化,导致“党变修、国变色”,那么列宁的先锋队理论就该被否定。实际上这只说对了一半。因为“先锋队会腐化”这个论点完全忽略了党内路线斗争。
    为何先锋队会腐化(官僚化)?为何会逐渐的脱离群众?官僚化的产生是因为资本主义社会下日益分化的劳动,工人阶级被安排单独从事生产活动,而知识和文化上的生产和吸收几乎被其他阶层的专业人士所垄断。脱离生产即知识专业化
    89

==========第101页==========
    饮冰室杂谈文集
    形成了对知识的垄断和信息的集中,并且专业干部机关产生并形成
    但是工人阶级的集体组织或群众组织(工会、工人自组的非官方社团、报社等)对于工人自我教育来讲确实是一个比较好的现实基础,因为无产阶级的群众组织集合了社会同地位的人,他们有相同的兴趣和相同的目标,他们自己结合起来,并且也愿意互相了解各自的需要和满足各自的利益需求。也就是说,专业机关的官僚化可以通过不断提高这些工人阶级群众组织中普通工人们的文化水平、自信心和对自己权利的坚持来制
    先锋队在革命之前的腐化之所以难以被发现,是因为他们的日常群众工作就是一同生产和教育,他们和群众连成一个整体,时刻注意着群众的思想,情绪和行动,时刻为预备革命而积蓄力量。
    革命之后,由于社会环境的落后或者其他因素,群众的民主和经济管理,(苏维埃工人会议机构代替资产阶级垄断的政治机构,工厂委员会代替资本家经营的工厂机构,即工人自治工厂)难免会受到很大的阻碍,这同样出现了专权情况,少数的技术官僚权威在群众组织中再次形成,无产阶级这时需要通过控制或利用先锋队进而制止自己机关中的官僚化倾向。但是随着社会情况的不断恶化,群众的文化水平和自信心、对自己权利的坚持显得越来越涣散和无力,这导致了先锋队被技术官僚利用,成为统治无产阶级和对无产阶级专政的权威政治工具苏联的革命先锋队是谁?是布尔什维克党。而列宁的共产主义运动的口号是什么呢?是“一切权力归苏维埃”。那么问题来了,为什么ロ号不是“一切权力归布尔什维克”?难道真

==========第102页==========
    我的列宁主义观
    像一些庸俗的先生说的那样,仅仅是为了笼络群众?
    共产主义革命,到底是要建立无产阶级的专政,还是要建立先锋队的专政?这个答案不言而喻,但是苏联革命,中国革命,建立的似乎都是是先锋队的专政?先锋队和革命的关系到底是什么???
    革命是具有高度的组织性的,如果说这种组织性是专制和极权,不能采取这种方式进行革命,那是极度不负责的。从19世纪到20世纪初,西欧各国上百年的工人运动历史,造就了遍及各个行业的强大工会组织,工人阶级争取自身经济权益的斗争越战越勇,罢工成为经常发生的现象。但是,西欧各国的党是模仿着资产阶级政党的“俱乐部”建党模式,党内自由主义倾向极其严重,没有形成坚强的无产阶级队伍,因此造成“强大的工会、涣散而软弱的工人政党”的反差。这导致了工人运动的失败。也是列宁主义先锋队诞生的一个原因
    因此,先锋队是一个社会革命组织,他是一种工具,一种为共产主义革命而准备的工具,由进步的群众和马克思主义先进知识分子组成,这就是先锋队。且在社会主义建设的过程中先锋队应始终处于一种使用代议制,与群众紧密结合的政治状态。先锋队要充分的信任群众,依靠群众,引导群众,不断地削减自己,尤其是官僚们的“权力”,将权力转交给坚持社主义路线的群众手中,努力将先锋队的专政变为全无产阶级的专政,实现无产阶级自治,达到无产阶级自己管理自己的真正的社会主义。
    然而先锋队(党内)的相当一部分人,不愿意放弃自己的专政权力,不愿意真正的投入到社会主义的建设之中。在这个时期,阶级斗争便在党内,在群众与官僚之间频繁的表现出来。

==========第103页==========
    饮冰室杂谈文集
    先锋队是工具,他的任务是在革命时期组织起无产阶级的力量夺取政权。夺取政权之后,共产主义革命的任务便是建设社会主义,将先锋队专政逐步变为全无产阶级的专政,继续革命,消灭资本主义及其再生条件。这将是当代的共产主义者的基本任务。
    92

==========第104页==========
    打倒警察国家
    打倒警察国家
    自新冠疫情在英国的土地上爆发以来已经一年有余了,在这噩梦般的一年间,不仅仅是无产阶级受到了疫情和医疗资源分配不平衡所带来的苦难(同时也是资本主义带来的),还同时跟资产阶级一起经历了一场经济危机,资产阶级们面临着因强制封锁带来的危机,同时也给其雇佣的无产阶级带来了失业的危机。一句话,英国的阶级矛盾较去年这个时候来说,已经泛的激化了。同时,英国近些年来的抗议活动数量也有明显的
    提升,从2018年的环保运动反抗灭绝,到2020年的BLM--中
    间还有无数的罢工活动,给我们表现出了一个生机勃勃的英国,又反映了一个行将就木的,腐朽的联合王国。
    那些坐在西敏官里的人们,比社会上大多数人都能感觉到危机的临近以及英国警察的反人民行径已经引起了广泛的愤怒这一点。就在上个月,警察暴力镇压了为女孩莎拉之死而举办的守夜活动一顺带一提,她是被一名警察所杀。在这种局势下,保守党议员,撒切尔主义者, Pritipatel(鸟干达移民印度裔),推出了新的警察,犯罪,量刑和庭审法案,按他们的话来说,旨在对英国警务工作进行彻底的改革!这个改革是怎么样一个改革呢?他们说,如果英国人民在抗议游行的过程中出现了“扰民”,对当地居民有“坏的影响”或者对公共秩序造成了“严重破坏”的情况下,地方警察有资格直接进行镇压和逮捕,

==========第105页==========
    饮冰室杂谈文集
    并且抗议者将会入刑。根据修订的法案,去年参加“黑人的命也是命”的抗议者最高可被判处10年的刑期一是强奸罪的两倍。很显然,资产阶级在巨大的危机面前正在缓慢的重新建构他们的自由民主,并以一种维护公安的姿态重现给人民。这给了英国人民一个急需思考的问题:警察和法律保护的到底是谁呢?
    答案很显然:资产阶级,和一切害怕人民起来反抗的走狗。正如今天南安普顿抗议中示威者打出的招牌:“抗议是有效的组织形式ーー-所以他们把它给办了!”
    所以我们也不难理解为啥在过去的一周,抗议的浪潮席卷了整个英国:从布里斯托开始(那里发生了暴力的警民冲突,至少200名示威者受伤)到曼切斯特(警察如周星驰电影里面的斧头帮一样镇压了抗议!!!)再到这个周末的:伦敦,利物浦,利兹,伯恩茅斯,牛津,布菜顿,卡迪夫,普利茅斯,兰切斯特,剑桥等29个城市。
    在南安普顿,示威始于推特和ins上的几个组织者的号召,在一周的时间内吸引了大约1000名市民自发的来到了市政厅广场上,同时参加的还有数个社会主义,共产主义,无政府主义组织,例如社会党,社会主义呼吁和团结同盟这三个组织的南安普顿一索顿分部。示威在下午五点半准时开始,社会党(从工党分出来的革命民社派)那边的几位同志用他们带来的音响和话筒在广场的石头长凳上搭建了一个公有的临时演讲台,并播放了《国际歌》和一些摇滚,流行,说唱音乐。其他的同志们则免费分发印有抗议口号“Ki11 Thebi11”的标语牌及他们的宣传海报。一个工人举起的牌子上面写着:“黑人,亚裔和白人联合起来
    下面画着锤子镰刀。看看团结同盟那边,他
    94

==========第106页==========
    打倒警察国家
    们打出来了红黑旗,也高高举起了他们的纸売牌子。社会主义呼呼很快也入了场。当我向他们走去的时候,呼吁派的同志主动叫住了我,并发给我一份他们的小册子,上面简明的介绍了本次抗议活动的起因,以及简单的马列主义宣传(呼吁是一个有托洛茨基主义倾向的马克思列宁主义革命派)。
    离开了热情的同志们,我来到了市政厅门前警察划出的隔
    离带前方,这里可以看到整个广场。我看到了LGBT旗,红黑旗,
    红旗,我看到了黑人,白人和亚裔(可能是附近南安普顿大学的留学生),我看到了工人,学生,我还看到了什么呢?他们团结对资产阶级倒行逆施的反抗之下,他们发自内心的呼喊:打倒法案!
    我来帮他们再喊一句:打倒警察国家!

==========第107页==========
    饮冰室杂谈文集
    呼吁社会主义网:千掉提案!
    抗议:一定是体制问题
    这个周末,英国各地举行了示威游行,以抗议一项由保守主义先生们新提出的法律。叫做《警察,犯罪,判刑和法院法案》的法案将赋予警察严厉的权力,以制止他们认为“扰民”或“损害公共秩序的法律“。这意味着抗议权将不复存在,因为只要他们想,警方可以镇压任何公开集会。欲加之罪,何患无辞?。同时,这次抗议中,对保守逼提出的反民主的垃圾法案的反对仅仅是冰山一角。就在一周前,伦敦警察猛烈镇压了个和平的守夜,以哀悼莎拉・埃弗拉德( Sarah Everard)的死,后者死于一个警察之手(有趣的是,罪犯所属的部门是直广受诟病的议会安保)。对警察的愤怒已经西酝酿了好几年,甚至几十年。针对亚裔和非裔的几乎日常的骚扰和袭击使数百
    万人受够了,这正是BLM运动所强调的-去年夏天在布里斯托
    举行的抗议活动以奴隶主爱德华·科尔斯顿雕像的倒塌而告终。同时,遭受性侵犯和强奸的妇女也通常会遭到警察的忽视。
    现在,随着保守党颁布的新法律,那些在BLM运动中参与推倒
    雕像的人将面临最高10年的监禁一比被定罪的强奸犯要多六年。尽管这帮伪君子的双手上沾满了鲜血,但是有关部门仍熱仅仅说这是“法律与秩序”,而不是“赤裸裸的暴政!!”但是别忘了,对于摧毁秩序和犯下罪行,保守逼们本来就是世界96

==========第108页==========
    呼吁社会主义网:干掉提案
    级别的专家,在流行病面前很难不承认他们的表现让我们成为世界一流“好像唯恐我们忘记了这点似的,稍有常识的人都会看出,政府对将近15万人的死负有责任,因为他们将资本家们的利润放的比人的命还重要。年轻人尤其面临着极其惨淡的未来,失业率将直线上升。同时,保守党那群脑满肠肥的家伙无时无刻不在通过制度性腐败和国家给的狗粮将以十亿计的英镑塞进他们腰包里
    所以我们不应该对成千上万的人来参加“差不多得了!”示威(注:本次示威活动的正式名称“)而感到惊讶,因为在系列的警察压迫下,我们的爆发是不足为奇的。
    但是,甚至在示威游行之前,布里斯托尔当局还在宣称“不要来,不要抗议一警察已对此作出裁决。”由于面临高额罚款的威胁,一些权威组织无法组织有纪律的游行。但是正在发生的事情仍然表现出了人民的极度愤怒的情绪,尽管有这些警告,但布里斯托尔仍有5,000多人决定对这一法案和这整个烂透了的制度采取政治行动。从一开始,成堆的警察就向示威者走来,对批评 Priti Patel(提出提案的议员)的信息发表评论。对着那些拿着标语和挥舞旗帜的人警告说他们是“非法的”。随着示威者人数的增加,警察的存在也有所淡化。但是,一种迫在眉睫的感觉是,他们准备更加积极地进行干预,表现出更强烈的侵犯性。
    让我们看看示威现场吧!一开始,人群从格林学院出发,游行穿过市中心。随着时间的流逝,人数不可避免地减少,但是一群人(也许有一千人)在布菜德韦尔警察局前进行了静坐抗议。作为回应,条子们出动了全副武装的警察和警犬。他们限快开始用警棍殴打抗议者。有报道称,啓察使用胡椒喷雾剂

==========第109页==========
    饮冰室杂谈文集
    这将一场和平的游行升级为一场激烈的街头战斗。通过这些袭击在一些示威者身上激起的暴力反抗,已经成为这一天的重点条子们立即利用这些事件来试图证明赋予警察新的镇压权力的正当性。他们在狠狠的踢我们,却在我们不可避免的咆哮开始的时候,要求给我们戴上新的项圈
    作为马克思主义者,我们不愿意参加一种虚伪的遣责大合唱。归根结底,是资本主义及其所有机构(包括保守党和警察)对系统性的暴力行为负责。但是,与此同时,我们必须指出,
    粉碎几个警察法案或者削减权力,或者按照BLM运动的口号,
    废除警察,不会使我们更接近结束这个腐烂而压迫的制度。这只能通过工人阶级围绕社会主义纲领改造社会的有组织的斗争来实现。
    目前,工会和工党这些个叛徒们正在试图使这一斗争被镇压下去。试想一下,如果工人运动的领导人动员并组织工人阶级自己的队伍,我们运动的力量该有多强大!。同样,如果“爵士”基尔・斯塔默(工党领袖)将数以百万计的愤怒发泄到到该制度,而不是倒下自己来支持它。我们将不会仅仅看到数千个工人在少数城市抗议,而是看到数以百万计的工人和青年大规模的运动。面对这一情况,没有多少法律可以阻止这场斗争。但是,工人和青年人对基尔・史塔默( Keir Starmer)或工党中任何机构的领导者没有信心,他们无法领导这一运动。因此,至关重要的是,左派必须抓住时机,像冲洗污泥一样清洗掉那些束缚我们的人,并将工会和工党转变为斗争的工具。同时我们应当意识到不管如此,警察,法律和任何党棍都将捍卫统治阶级的利益。而我们只有在坚定的阶级斗争中,把权力从亿万富翁及其代理人手中夺走,我们才能看到这一制度的所有恐怖98

==========第110页==========
    呼吁社会主义网:干掉提案
    和暴力终结。

==========第111页==========
    饮冰室杂谈文集
    网左"只是一个“身份标签"吗?
    曾经看过一些年轻、刚接触左翼思想的青年的文章,很有意思,当然也不乏在我看来都觉得稚嫩的地方。
    比方说,看过一篇尝试分析某前二次元网站的钢琴演奏视频的“卖肉”风气的,有点意思,但是分析还是流于表面,结尾引用的“延安文艺座谈讲话”也像是为了引用而引用。也看过一些讲述自己思潮变化的文章,有些借鉴意思,当然,到结尾描述个人规划的时候都挺现实的(考研,入编制等等云云),可以理解,人是要吃饭的嘛,哈哈
    每一位思潮开始向左翼看齐的人一一或者说,每一个会主动思考三观的人,都要经历一个“否定之否定”的发展过程,这个过程并不因为“找到了适合自己的政治光谱坐标”而终止,而是会持续发生的。在这个过程中,所见所得所想都会持续影响自己的思潮走向,或走向成熟,或改弦易辙,或另寻他路
    诚然,人人都有稚嫩的方面,有稚嫩的时候。但是,人能直处在某个稚嫩的阶段而止步不前吗?如果我上面提到的还只是初见左翼思潮的人的小发展尝试,那么还有些人,却是把这种“稚嫩”当成了自己的资本一一这就是我在当下网左中看到的一个问题:有的网左,仅仅只是喜欢把“网左”当成标签,为自己寻得“身份”的一种归属感后,却不愿意继续前
    700

==========第112页==========
    “网左”只是一个“身份标签”吗?
    进,停留在这一个稚嫩的阶段一一也就是俗称的“共趣”。不仅如此,在他们的所作所为上,也充满了“标签化”的稚嫩气
    “标签化的身份认同”
    “网左”越来越成为一个身份了
    面说来,这是必然而然的一个趋势:科学社会主义式
    的思潮流行起来,是现实矛盾越来越明显与激烈的产物。经济危机能让资本论大卖,环境紧张也能让网左排面大起来了。这么分析,网左是十分“存在合理”的
    方面,网左存在有其必然性,不过,如果只是局限于这种键政亚文化,这对于进步是没有任何帮助的。但有的朋友,满足于这种自我认同的圈子文化,满足于简单化标签化的思维思考,而不思进取了。
    这里我们谈一谈”阶级”。“阶级”在科学社会主义里面可以说是最重要的部分了。但是,恐怕部分网左也不过是把“阶级”当作另一种“真正正确”的“身份”罢了,而不是从真正的利害关系出发看待“阶级”到底是什么东西。阶级是按照生产资料占有作的划分,阶级是经济地位,是贴切和个人利益相关的,阶级只有在雇佣劳动存在,在资产阶级法权存在的地方,在血与泪都挥酒的地方最能体现出它的厉害
    (这也就是为什么我在一定程度上是不赞成那些花大精力搞“校内宣传”,“网络宣传”的行为。脱产的学校和经济地位虚无掉的网络上,想着靠这种类似于“拉帮结派”的办法宣传实在是不现实)
    707

==========第113页==========
    饮冰室杂谈文集
    而部分网左拿着阶级却又沉浸于“身份”中。只要你喊出“阶级”,那么就相当于你拿到了进入“左圈”的入门券。而这种抽象的“阶级”始终不会是真正的阶级,匿名网友不会因为你们简简单单对于某个虚空的“阶级”认同而成为你的“革命同志
    顶多就是网络圈子好友。结果,搞得“阶级”就
    像是一句挂在口边的时髦话,变成了网左互称“同志”的一种身份认同罢了,“左人”地位竟能与“兔友”,“神友”这种身份认同网络群体并列了(按理说能和他们并列的也应该叫“猫友”“苏友”),然后甚至能看到那些抽象的说什么“拉拢兔友,拉拢神友,拉拢自由人”之类的键政话语
    身份认同不仅塑造于与他者的对立,也有来自自身的仪式感强化。
    虽说有那句经典名言“左人无限可分”,但是很多看起来阵营不同的人,也只是阵营不同罢了一一他们都喜欢在网络上拉起自己的一面大旗,翻来覆去高强度复读自己阵营里面的话,遣责对方阵营,然后对自己阵营也进行分裂…也许这种讨论是有意义的,也许真有路人从中学到了什么东西,只不过如此高强度复读,甚至有时候只是像是为了复读而复读,实在是有点浪费精力了。
    比方说吧,网左经常喜欢说的一个东西是“多看书,多学习”,这很好,这是为了防止拿左翼思潮装点门面,也就是我在这里说的摆脱“标签化”的简单思维。但是在网左中,用“不要装点门面”这句话装点门面者并不少见,用“多学习”来掩盖自己学习不精者也不是少数。这看起来有点俄罗斯套娃了声称“拒绝标签化”,只不过是自己的另一个标签。在这里举一些我见过的简单的例子吧
    702

==========第114页==========
    “网左”只是一个“身份标签”吗?
    两位朋友因为半年前的个人鸡毛蒜皮在一个群里对峙(我不明白他们到底理不理解“人也是发展的”这一否定之否
    有朋友曾说过不太喜欢那种太学术的科社业余研究者,觉得这无非是增加在“左圈”吹水的资本罢了,虽说在我看来此人也十分享受这种拥有“知识资本”的吹水
    有朋友兼任女性主义者,老建议别人学点女性主义摆脱“男尊左”刻板印象,自己却时刻表现出自己那个圈子的刻板印象
    “话不妨说,错不妨认,园林不妨照修”,这句话反而倒是十分贴切这种行为。不停的说自己“小资思想”,说“要学习,要进步”却又时时刻刻透露出这种“小资思想”又不愿意改正。当网左当久了,什么没学到,话术和标签却学到不少。他们畅谈“阶级”,畅谈谁谁谁的“左右倾”,他们把这种标签当做自己知识的体现,十分乐意把这一系列的“知识”的勋章戴在胸前卖弄自己,却又故步自封,不愿意接受自己安全领域外的知识。
    相比之下,我在网络冲浪时反而有一些网友因为良好的素养让我印象深刻,其中有建制派,浅粉红,人文主义者等等但这些网友交流时没有那种标签化的键政争锋,都是畅谈自己的想法,也不作人身攻击,气氛是十分包容愉快的,在这一点上反而是一些网左表现的还更加“小资狂热”
    喔
    资”这个词也快成了一个标签和帽子,谁都可以戴了。在这点上我觉得“左人”这个词确实能和各位网友并列了,兔友见人骂神蛆,神友见人骂蜘蛛,网左见人骂小资
    703

==========第115页==========
    饮冰室杂谈文集
    “标签化的问题分析
    在马哲吧看到过一个网友来问“流氓无产阶级”的问题。这位网友自称十分关注墨茶事件,但是再各方面接受信息以后,形成了一套“不完美受害者”的看法,在偶然得知“流氓无产阶级”这个词以后便急匆匆的跑到论坛上,询问大家对于流无的观点。
    但在我和另一位网友质疑他的事件认知时,他却摆出一副“没有人比我更关心墨茶,你们蹭热度人差不多得了”的神态,打定主意墨茶行为十分流无。
    我且打算说说“流无阶级”和“流无者”并不一回事,也许还想探讨一下无产者流无化之类的话题,但是马上楼主就绷不住删帖了。
    我并不打算在这里继续重复什么悼念的话语,但是这让我发现了一个问题:有多少人只是喜欢这种能“自我满足”的简单标签呢?
    现实生活中我们遇到的事物总是复杂的,一切事物都是发展运动的,所包含的特性要完全说出来也不能够简简单单就能概而论。就像这里提到的墨茶一一因一次突发的公共事件被人所知,大家眼中的墨茶再怎么样也只能是透过这个“公共事件”所看到的墨茶,而不能够还原出“墨茶”本人ー一我不喜欢简简单单就这样对一个人的生活进行评价(换句话说,我觉得这多少有点“异化”的味道了)但一些朋友似乎太陷于这事情了,他们想要挖出一个“完整的”,“符合自己想象”的墨茶,却已经掉进了“标签化”的陷阱里,这只是一种对自己而言的“满足”与“感动”罢了
    704

==========第116页==========
    “网左”只是一个“身份标签”吗?
    还见过不少对于二次元的讨论。很多讨论“二次元宣传能不能处”这种问题,有说二次元只是表现手段,核心要为我所用啦;有说媚宅动画只知道物化与卖肉,无端缝合只能让人感到恶心啦,之类观点。但是就像我们一直说的,事情是复杂的东西是不能寥寥数语就能一概而论。在关于“二次元”的讨论中,我甚至看到不同的人在交流时对于“二次元”的定义都是不相同而混乱的。在我看来,我们讲的二次元首先是种亚文化,是受占据优势地位的新自由主义与其所营造的各种主流文化影响的,本身就是十分复杂,其流行与发展更离不开物质客观的分析,而不是简简单单贴一些标签然后问“能不能处”就能万事大吉的东西
    也见识过对于一些文化作品的品头论足:和人家讨论过某
    二次元手游剧情,有人觉得这个游戏一些地方的剧情能够流露出一种左翼思想;也在某前二次元网站上看过一个up主对于某次元手游的刷情解析,和苏维埃挂上了勾…有的朋友一见到一个文化作品,就开始思考这是“左翼”呢,还是“右翼”呢?但分析来分析去,这也不过就是为了贴标签而贴标签罢了(更不要说二次元手游一类再怎么说也只是商业游戏)。我们说巴尔扎克是现实主义作家,但会评价他是左翼还是右翼作家吗?(巴尔扎克本人是保皇思潮,虽说他在写小说时很喜欢嘲讽旧贵族的嘴脸)
    举了这么多例子,我是想说明什么呢?一一我们的一些用友思考问题太扁平了,太标签化了。虽说人在认识世界,改造世界的过程中,需要对于自己的经验进行总结,形成概念与理论,再用自己所得去继续认识世界,改造世界。但是,概念与理论是我们发展的工具,而不是禁锢我们思想的牢笼。很多人
    705

==========第117页==========
    饮冰室杂谈文集
    为了省事,拿着现有的工具见到新事物就硬套,但是,这种“理论”不过也就成为了“刻板印象”,就像有人得到了铁锤,就想用铁锤敲打一切,但是不讲究的乱锤可不会把钉子锤进木板里,也可能把木板砸烂。我见过不少问什么“如何实践,如何宣传”之类问题的人,但我相信能问出这种问题的人连实践和宣传是什么都搞不清楚就想要抽象地去做“实践”和“宣传”了;有人问“计划经济怎么样オ是公平”,但存在完全公平的静止“计划经济”吗?没有的。
    是网左的革命还是自我的革命?
    很喜欢一个加拿大 Tuber的讽刺视频,他生造了一个有百来个坐标轴的政治光谱图,从此我们每个人可以欣慰的找到自己的意识形态屁股。但是这背后表现出的是一种对于键政人的讽刺:通过标签在网络上寻找自我的归属认同,线上政治极化是为了弥补自己现实生活的空虚与室息,以至于需要不断的制造标签来强化自己的认同
    还有讽刺如,一个左人做了自己的左翼自媒体,称之为“对抗资本主义的武器”,但是当自媒体盈利可观时,这位“左人”摇身一变成了资本家。
    网左归根结底,也是在互联网环境,与新自由主义主流文化指导下的一个亚文化圈子。
    虽说亚文化是与主流文化相区别的,但多亏了资本主义指导,没有谁,没有哪个群体能逃离这个大上层建筑的影响。某些服饰圈已然是消费主义的战场,某些原为反资本主义的亚文化圈也被资产阶级法权所拿下一一那我们怎么能保证网左不
    706

==========第118页==========
    “网左”只是一个“身份标签”吗?
    阳此呢?
    在互联网的碎片化信息浪潮中,我们越来越依赖于固化简化的“知识”来武装自己,我们越来越通过标签赖析自己以免被浪潮淹没。我们痛骂资本主义到消费主义,却身处网左亚文化圈的信息消费主义无法自拔,自知不应如此却无力回天。卖书的保皇人,剪辑视频的营销号,打触摸牌的自媒体纷纷出动,拿着二流报纸不讲理论的话术,收割网左的流量,消费共趣的情绪(当然,并不是说做这个的都是财富密码,但我相信内容的干货程度是能辨别出谁是做营销的谁是用心做的),到头来,网左只收获了身份键政,其他一无所获
    对反动势力的革命不是请客吃饭,对自己的革命也不是请客吃饭。每个人都有三观,但不是每个人都能拥有自己的哲学。我在这里的建议也不能只是“多读书”了,而是不仅将自己视为否定之否定的主体,也要视为否定之否定的客体。标签是空洞的,键政得来的身份认同毕竟不是真正的归属感,但是包容而广的知识,实践总结的独立思考,这些东西オ是能让我们真正进步的。
    707

==========第119页==========
    饮冰室杂谈文集
    再论“革命的”自由软件运动
    回击《 Paper》和《新闻》,以及他们的集散地 moist
    “革命的自由软件运动”,无疑是近一段时间来马列主义阵营里面最时髦最流行的词语了。中国伪共当局专制统治下高压的网络环境和无处不在的匪谍监控,同时资产阶级与他们的庇护人(以及全世界的资产阶级政府,不管他们是波拿巴主义的,法西斯主义的还是被上述帝国主义政府控制的半殖民地社会的)的勾结,同时也为了他们的阶级利益,而在商品化的互联网软件当中设下的层层审查,控制和对有效的政治交流的阻拦,都使得我们的工作的线上开展处于一种极其危险的境地当中。私有软件(或处于监视下的交流平台)无疑是危险的,这个是任何一个生活在伪共政府统治下的革命者都不能否认和忽视的。
    我们只要简单浏览一下从中国左翼运动复兴开始,有多同志因为网络言论被请去喝茶,又有多少同志身陷牢狱,就能明白这种在敌人眼皮子底下干事有多么危险了。
    但是这并不证明,我们应该学习《新闻》杂志的某些编辑,以自己的左倾机会主义观点来评判在私有软件上开展宣传,鼓
    708

==========第120页==========
    再论“革命的”自由软件运动
    动和组织活动的行为。正如我在为这次小小的关于互联网路线问题的论战写的上一篇文章里所提到的:“表面宣扬“自由实际上是画地自牢”。
    私有软件上面到底能不能开展马克思主义理论学习,我想我已经在之前说的很清楚了。但是为了尊重受众,我在这里再提一下。根据我们的实践,无论是在q,微信还是贴吧这些网警匪谍大本营,还是在 Twitter Facebook以及 telegram等,都是可以进行马克思主义理论学习的,很多同志的基础马克思主义理论,都是在qq和贴吧学习到的。虽然在匪谍网警的监视下我们无法学习到与具体的革命运动,但是我们可以学习指导他们的思想和科学:马克思主义。
    自由软件固然是完全的利用了互联网的优势,用保密的形式传递信息,为革命先锋队和革命运动的开展提供了近乎于完美的平台,正如新闻这篇文章提到的:“不使用这种工具简直就是自废武功
    但是这绝对不证明,所有的马克思主义理
    论宣传都应该基于一个在全世界范围内仍略显稚嫩,在中国更是刚刚起步的平台去宣传,也绝对不应该放弃私有软件上面的宣传工作ー-这相当于将阵地让给资本家,而且是完全主动让渡出去的。列宁同志早就告诉我们,“他们由于工会上层分子反动反革命,竟得出结论要…退出工会!拒绝在工会中工作!建立新的臆想出来的工人组织形式!这真是不可宽恕的愚蠢行为,这无异是共产党人给资产阶级帮大忙”。(虽然臆想出来的这词并不很恰当,自由软件和左派共产主义者的工会样,已经有了一些卓有成效的工作)。在资本主义意识形态国家机器的影响下,工人的自发性已然变成了一个有机组成部分,如果我们还要将与社会绝大多数工人的日常生活紧密相连的地
    709

==========第121页==========
    饮冰室杂谈文集
    方都交出去,仅仅靠宣传自由软件来完成一种对革命公开工作的逃课的话,如果认为仅仅靠在公开平台上发表或教会工人使用自由软件就足够了的话,那这和退出工厂,退出车间,退出反动工会有什么区别?这和拒绝一切合法斗争的左派共产主义者有什么区别?你们还到底要不要坚持列宁主义路线呢,到底还要不要遵循毛主席的教导,从群众中来,到群众中去呢?
    接下来,我们就配合列宁对合法反动工会的论述,以及发表在《新闻》杂志上的这篇有关自由软件问题的文章,进行个简单的批判性的分析。
    “怕烦”
    我倒想问问了,究竟是谁怕麻烦?是工人还是这些工人“代表”们?工人怕麻烦很正常,工人内部同样存在先进和落后之分,也许其中较为落后的部分就会因为“麻烦”而选择放弃自己的隐私权,甘心甘于现状。但是作为工人“代表”的某些组织的成员呢?你们也怕麻烦吗?
    首先,这一段批判绝对是无稽之谈,我想大部分同志反对唯自由软件论的时候,都不是以自己怕麻烦为切入点的,事实上,很多同志(包括我)都是有一些自由软件平台和基本网络安全常识的。我们批判革命自由软件运动,大多是以这类运动脱离群众为切入点,以此来对唯自由论进行批判。
    再来看看先进和落后工人的问题。首先,落后工人不是甘愿放弃了自由软件,甘于现状,而是因为资本主义体系持续的
    770

==========第122页==========
    再论“革命的”自由软件运动
    对工人施加影响,让他们在失去基本阶级意识的情况下(笛卡尔,我思故我在,工人阶级有经济决定的我在却没有意识形态的我思(阶级意识),如果工人阶级没有意识到我们是工人那革命是怎么也不可能成功的,还是缺失我在,只不过是我思决定的那个。),对马克思主义缺乏最基本的认识,如果有,也仅仅只是官方宣传的那些伟大复兴的马克思主义罢了。在对阶级,事业和主义缺乏基本认识的情况下,我们凭什么去要求工人在天辛苦的劳动之后去研究自由软件呢?在私有平台上面宣传马克思主义的目的之ー,(也是笔者认为最重要的一个),就是让工人阶级有基础的马克思主义概念。列宁在讨论先锋队的作用时指出:“共产党人的全部任务,就是要善于说服落后分子善于在他们中间进行工作,而不是臆想出一些幼稚的“左的”口号,把自己同他们隔离开来。”在此基础上,工人才能有进入自由软件的意愿。
    将所谓革命的自由软件运动视为能在工人获得基础阶级意识和马克思主义常识之前能推广的东西,无异于将无产阶级文化大革命提前到无产阶级专政前发展,是一种本末倒置。而这种期望工人阶级能听我们几句话就来自由软件的,无疑是对种自发性的崇拜。 Mimist的一位看上去比较理智的同志说的对:“沉迷于宣传的自发主义、对自己缺少足够广泛阶级基础以至于难以推广与开发现状的无知与满足、由此带来的对群众路线的背离等等。令人怀疑作者到底是从根本上理解了运动,还是将其当作自己某些行为的挡箭牌??同时,灌输论也绝对不可能离开日常生活,因为资本主义对工人的影响,是从车间到家庭,无时无刻不是在进行阶级斗争的,有阶级矛盾的地方,是革命的插入点,因为革命是来解决阶级矛盾的。所以,日常生
    777

==========第123页==========
    饮冰室杂谈文集
    活的灌输是必不可少的,这并不是说像小资产阶级分子一样创造一个新的生活出来,好像这样革掉了日常的命就没有资产阶级什么事了似的。我们要求的和资本主义的做法基本无异,从景观下手,建立为马克思主义服务的景观堆积,从而使得工人的生活充满了工人(也已经通过实践证明,这样的宣传是完全可以开展的,例如前段时间大火的打工人),那么这样的灌输オ是成功的
    正如列宁所说:“哪里有群众,就一定到那里去工作。”应该善于作出一切牺性,克服极大的障碍,在一切有无产阶级群众或半无产阶级群众的机关、社团和协会(哪怕这些组织是最反动不过的)里有步骤地、顽强地、坚定地、耐心地进行宣传和鼓动。后面这一句,我们可以改写一下:“而贴吧,b站和工友qq群,恰恰就是这种有群众的组织”
    我们先离开列宁,跟着作者的思路继续向下推进““工人多使用微信”,又一可笑的理由。然而,工人不仅多使用微信,而且还普遍受着剩余价值的剥削呢。对于工人普遍受剥削的情况,能表示认同,并且要做出回击;对于信息领域的剥削,却视而不见或没有引起重视。好一个类比啊!可惜这种类比是没有什么意义的,同时,作者很显然也没有理解私有软件与私有经济的差异,信息技术剥削和经济上的雇佣劳动的剥削的差异,更没有理解,无产阶级在雇佣劳动制下到底是怎么斗争的。在工人阶级和阶级斗争的无意识阶段,斗争仅仅限于自发的经济斗争,而且常常与资产阶级组成联盟,比较经典的例子就是资产阶级革命中的无产阶级力量。在资产阶级全面取得政权的时代,工人阶级的斗争开始向政治性发展,在车间内产生了工人阶级自己的先进分子,但是仍然处在一种相当自发的阶772

==========第124页==========
    再论“革命的”自由软件运动
    段。第三个阶段直接继承于上一个部分,由先进工人的阶级意识出发,建立起革命的先锋队,同时返回一般生产经验,把握工人阶级生产和阶级斗争的脉搏,建立真正先锋的政党。曼德尔是这么说的:仅有“强大的组织”是无法给无产阶级带来胜利的。真正需要的是这样一个组织,它的纲领和日常的工作都紧扣阶级斗争的脉搏,只有这样它オ是无产阶级的擎天柱而不至于堕落为资产阶级的刽子手。
    所以,无产阶级针对资本主义制度的反抗始终没有离开资本主义实际生产,这与信息剥削是完全不同的。信息剥削更多的是一种垄断,是对传播技术的垄断,同时建立一个以私有软件为基础的社会状态。
    但是,正如无产阶级不能在资本主义下搞合作社一样,自由软件也不是在资本主义的基础上打破垄断,而是将其作为斗争的工具。斗争的工具只有在斗争的形势下才能发挥作用。正如我们刚才说的,工人在没有革命的意识之前,是不太可能主动放弃他们的日常生活进入自由互联网的,而私有互联网宣传的意义就在于,以一种近似于游击战的形式营造意识形态气氛,帮助工人阶级找回阶级意识,这个时候,自由软件运动才是有意义的,因为他是帮助无产阶级进行革命的工具,而不是无产阶级要革命就必须先进自由软件,那就等于是开除了大多数无产阶级的工人籍了。
    我们还可以再援引列宁所说的:“我们应当善于对付这切,不怕任何牺牲,必要时甚至可以采用各种巧妙的计谋和不合法的手段,可以保持缄默,掩饰真情,只求打入工会,留在工会里,想尽方法在那里进行共产主义工作。”固然,这种宣传工作是最好,如有可能的情况下必须由一个组织来完成的
    773

==========第125页==========
    饮冰室杂谈文集
    而这个组织,我倒是推荐建立在自由软件的平台上,来策划在私有互联网上的宣传。但是这样的组织可以说自己就是一个革命党吗?我看是不行的。
    “我们没必要为革命做充足的准备,只要在现有条件下把群众拉拢过来就好了,能合法就合法吧,组织程度什么的无所谓,人民武装力量的建设准备有无所谓,所以就“不麻烦”地暂且用用私有软件
    请问我们革命的准备的前提,是不是革命的形势呢,革命的准备固然重要,可是中国的工人们,他们达到了革命的要求了吗?我们之前已经多次批判过了天上掉下来的所谓先锋队理论,这里就简单说一下吧。先锋队组织的意义虽然在于无产阶级的一部分革命先锋与无产阶级群众的结合,或者领导,但如果缺失了广泛的群众性运动的支持,那么这样的结合是不太可能的,因为先锋队失去意义了。事实上,无产阶级的解放只是“无产阶级自己的事情”,这一思想既不允许在实践中、也不允许在理论上由另一种思想所代替。也就是委托一个党去解放无产阶级,这个党可能是从一种完全秘密和极度脱离群众的情况下成长起来的,那么无论他的成员马克思主义学的再高超,他也只是个布朗基主义的恐怖组织,如果以这个党的名义建立了工人国家,那也只会变成现在这样,一副官僚专制的修正主义路线的样子!
    774

==========第126页==========
    民主专制
    民主・专制
    关于知乎问题“正确的专制和民主,哪个更好?
    的一点思考
    民主和专制对立的问题,一直是自由派们“失败的三十年启蒙”中,经常拿来宣扬的问题。在“启蒙”中,自由派大力贬斥“东方专制传统”,与此同时,用尽最优美的词汇,来歌公颂“欧美民主、包容”。在过去的三十年时间里,随着马克思主义政治学被边缘化,这套话术确实欺骗了不少人,也让许多人完全搞不清楚民主和专制究竟是什么关系。近日,闲逛知乎偶然发现这么个问题
    正确的专制和民主,哪个更好?
    正确的专制:(假设)有一位伟大领袖全国都由他说了算,而他好是真真正正的为人民服务,没有任何私心,而且他做的所有选择基本都是对的是否前者的办事效率比后者高?且效果更好?
    不禁哑然失笑,感叹知乎的小资们脑洞开得真是大。再粗略浏览底下答案,鲜有回答透彻的,大多只是泛泛谈论,抨击几句“不存在正确的专制”,或者称赞几句“专制有效率”。还有人则在形而上学层面上,展开什么是“正确”的哲学思辨。当然,也有答案探讨了专制和民主的关系问题,但结论却实在让人难以苟同。
    感叹之余,言归正传,倘若要正正经经地用马克思主义的
    175

==========第127页==========
    饮冰室杂谈文集
    观点,来填补这个脑洞,应该是怎样的呢?下面,我就谈一谈我自己个人的思考,不一定对,欢迎同志们在评论区留言,批评指正。
    在谈论民主与专制的关系问题时,我们应该明白如下三点首先,当我们讨论民主与专制的关系问题时,我们实际上是默认了这样一个逻辑前提,那就是国家的存在。而国家是阶级矛盾不可调和的产物,是阶级社会发展到一定阶段的必然结果。因此,国家的存在,自然也就意味着人类还处在阶级社会当中,还没有获得完全的解放,仍然是不自由的。在这个逻辑前提下,任何试图通过探讨民主与专制的关系,或者构建民主体制或秩序本身,来寻求人类的解放和自由的目的,都是不可能实现的。马克思主义的理想社会,绝不是这种国家存在前提下的民主或者专制,而是阶级、国家都走向消亡的共产主义社会。只有到了那时,人类才算是获得了完全地解放,从必然王国走向了自由王国。
    其次,就一个国家而言,无论它是民主的,还是专制的,这都仅仅只是政体问题。然而,一个国家的根本问题,不是它的政体究竟是民主的,还是专制的。而是它的国体,也就是谁才是这个国家的统治阶级。至于实行什么样的政体,那就要看这个国家政治上占据统治地位的这个阶级的需要。如果这个阶级认为,民主的政体有利于掩盖自己的阶级统治,欺骗被统治阶级相信这个国家是“全民国家”,借以缓和阶级矛盾,那么它就会选择民主政体。一旦阶级矛盾和斗争激化到统治阶级认为,必须高度集权才能镇压被统治阶级的反抗,或者必须使用国家机器直接介入调和阶级矛盾,同时必须对外扩张以转移阶级矛盾,那么民主政体就会被统治阶级抛弃,取而代之的,就776

==========第128页==========
    民主专制
    是集权、专制,甚至是法西斯。
    从这个意义上说,抛开一个国家的国体不谈,却把注意力集中在这个国家的政体上,去纠结它到底是民主的,还是专制的,这是本末倒置,是典型的形而上学。
    第三,民主作为一种政治制度或国家治理体系时,是具有阶级性的,在阶级社会,不可能存在一种超越阶级的、“全民”的民主。任何试图避开民主的阶级性特征,去抽象地谈论民主的利弊或实现形式,都是很难科学揭示民主制度的发展演变规律的,最后只能流于形而上的纯理论思辨。
    最后,民主和专制之间的关系,并不是如同自由派所说的那样,是截然对立的,水火不相容的。恰恰相反,它们之间是辫证统一的,对于一个国家而言,它们就犹如手心手背一样相伴而生
    对于一个国家的统治阶级而言,在其内部是可以实行民主的。当一个国家的统治阶级是剥削阶级时,其内部各个集团之间的利益,往往并不是一致的,有时候甚至完全相左。如果任凭各个集团之间展开无序的内斗,那么不需要被剥削阶级发动革命,剥削阶级自己就会因为内斗而自我毁灭。此时,设立民主制度,作为统治阶级内部各个集团之间共同遵守的“游戏规则”,以调整各个集团之间的关系,确保内斗能够相对“有序”进行并且处在可控的范围内,就是必要的。
    但是,统治阶级对于被统治阶级,则不可能有民主,而只有专制(一般也称之为“专政”)。在面对被统治阶级的剧烈反抗时,统治阶级大多数时候采取的,往往不是“民主协商”而是动用国家暴力(军队、警察、法庭、监狱)进行镇压。有当被统治阶级的反抗力量已经强烈到统治阶级无法镇压下去
    777

==========第129页==========
    饮冰室杂谈文集
    时,统治阶级才会假惺惺地喊几句不要暴力、不要社会撕裂,用民主协商的办法解决彼此间的分歧,以便麻痹和迷惑被统治价级,为自己调集镇压力量争取时间。
    在一个阶级国家里,统治阶级内部民主的加强,有利于改善其内部的团结。这就使得统治阶级能够集中力量压迫和镇压被统治阶级。结果是,专制也随民主的加强而加强。二者之间的关系,不过如此而已
    现在,让我们回到那个问题。在正式解答那个问题之前,我们必须问一句:题干中所假设的那种一心一意为人民服务的贯英明伟大的领袖,在历史和现实中是否真实存在呢?如果这样的领袖根本就不存在,那么这样的对比还会有意义吗?
    其实,只要我们运用阶级分析法稍微一分析,就会得出结论,这样的领袖在阶级社会是根本不可能存在的。在阶级社会里,只可能存在代表特定阶级的领袖,绝不可能存在抽象的,为“全体人民”服务的英明伟大的领袖。
    在阶级社会里,人类被分为两个利益完全对立的阶级:奴隶和奴隶主、农民和封建主、无产阶级和资产阶级。一个领袖,无论他多么英明伟大,都不可能同时代表两个对立阶级的利益,并且同时为他们服务。这个领袖,如果不是代表这个阶级的利益,那么必然就是代表那个阶级的利益,绝不可能有第三种情况
    说到这里,可能会有人迫不及待地跳出来说,这个领袖既然如此英明伟大,他完全可以搞阶级调和。好的,那我们就这个问题再多说几句:历史上搞阶级调和最臭名昭著的,莫过于源自于法兰西第二帝国的波拿巴主义。对于法兰西第二帝国及波拿巴主义,本公众号往期文章《浅论波拿马(巴)主义》和778

==========第130页==========
    民主专制
    《巴黎公社150周年祭》中,都已有所论述。这里只再强调点,面对法兰西第二帝国那种工人劳动时间长达12个小时,工资远远赶不上物价飞洣的速度,小农和城市小资产阶级不断破
    与此同时,资产阶级和地主、富农却大发其财的状况,波拿巴政府不仅毫无作为,反而通过霞不列法,限制工人组织工会,这些事实都无可辦驳地说明,波拿巴的政府究竟是不是代表了“全民”的利益。
    法兰西第二帝国的这种状况(当然某种程度上,这也是当代某厉害国的情况),就是把题干那位英明伟大的领袖空降过去替代波拿巴,只怕也没有更好的方法。道理很简单:资产阶级需要资本积累,需要获取剩余价值,需要开拓海外市场。为此,他们必须最大限度地增加工人的劳动时间,与此同时降低工人的工资,还要鼓动和说服国家机器对外侵略扩张。而工人需要进行正常的劳动力再生产,需要活下去,不可能忍受无休止地增加劳动时间和不断缩水的工资,也不可能忍受离开亲人,莫名其妙地去海外当炮灰。在这种情况下,这位领袖究竟需要怎样的英明和伟大,才能同时为资产阶级和无产阶级服务呢?他要作出什么样的选择,才能说基本都是对的呢?答案很明显,如果这位领袖的选择,是改善工人状况,那么无论他(她)多么小心翼翼,结果必然触动资产阶级利益。反之,如果选择维护资产阶级的利益,那么工人的状況必然恶化。
    此外,还有一个问题,是这个问题的提出者没有想到过的。那就是这位英明伟大的,一心为人民服务的领袖,是不可能自己一个人完成从社会调查,到决策再到执行,所有环节的工作的。除了建立庞大的官僚机构,以及军队、警察,来实现自己的专制以外,他不可能有别的出路。既然这位领袖并不受人民
    779

==========第131页==========
    饮冰室杂谈文集
    的监督,自然,辅助自己专制的这一系列庞大的国家机器,也不会接受人民监督,而只服从于这位领袖一个人的命令。这样种国家机器的存在究竟会发生什么,其实历史已经上演了无数次。一旦这些辅助伟大领袖实现专制的官僚和军队,产生了与劳动群众相对立的利益并且决心利用手里的国家机器去维护它,那么剩下的事就不是这位伟大领袖所能左右的了。到那个时候,要么这位伟大领袖选择为人民服务,然而他的统治是需要这些国家机器来实现的,如果他与这些国家机器中的官僚作对,他甚至连自己的身家性命都无法保障,又该如何实现自己的专制?如果选择维护官僚们的利益,这副“真真正正的为人民服务,没有任何私心”的假设也就不攻自破了。
    综上所述,题干所假设的那样一位一心为人民服务,没有任何私心的领袖本身,在阶级社会就是不可能存在的。既然如此,这个问题本身,当然也就不能成立了
    那么,为什么会有人开这样的脑洞,去提出这样的问题来昵?究其根本,还是在于问题的提出者,缺乏马克思主义政治学的理论知识,没有掌握科学的矛盾分析法,也不懂得运用阶级分析法。因此也就不能明白民主和专制相互之间,以及它们与国家的关系。不能明白阶级社会中,领袖的实质了。
    720

==========第132页==========
    浅析人口问题
    浅析人口问题
    去年我国进行了第七次人口普査。据官方消息说,这个结果将在今年的四月上旬公布。然而截止到本文发稿时,早已进入四月下旬,这个结果却是迟退没有公布。于是,各种推测,各种“遥远的预言”简称“谣言”者,开始在网络上发酵。有种说法最为耸人听闻,认为当下我国的人口状况已经不容乐观,并且实际上在去年已经出现了出生人口与死亡人口交又的情况。即使是最为乐观的说法,也不得不承认,我国的出生人口不断下降和老龄化不断加刷的现实。有些说法认为,我国将有可能出现“未富先老”的危险局面。
    与此同时,国外的情况也不容乐观。韩国被爆出生率已经全球倒数第一,夸张的说法认为,韩国有可能成为全球第一个消失的国家。日本的出生率也仅仅只是比韩国稍微好看一点。法国和美国的出生率,全靠移民支撑,才稍微过得去。
    工业化与妇女解放生育率下降的次要原因
    导致出生率持续下降的原因究竟在哪里呢?网上的讨论多如牛毛。有的认为,现在房价贵,教育培训花销也大,实在养不起孩子了。有的抱怨,现在工作压力大,天天享受996福

==========第133页==========
    饮冰室杂谈文集
    报,哪有空造人?也有分析得比较深入一些的,认为这是工业化的必然情况,是“现代社会”的必然。还有的人则认为,都是女拳惹得祸,他们主张,应该把妇女赶回家庭,专门从事人口再生产。
    那么,造成这一现象的根本原因到底在哪里呢?我们认为,房价贵、养育孩子成本过高,以及工作压力大等,是原因。但这只是表面现象而已,并没有揭示出深藏其内的根本原因。那么工业化对出生率下降是否造成了影响呢?应该说这种影响的确是客观存在的。在工业化以前的农业社会,一方面,从事农业生产需要投入大量人口,客观上就要求一个家庭必须生育大量人口。另一方面,农业生产是一种简单再生产,对劳动力素质的要求并不高。仅仅依靠家庭内部长辈的传授,也能掌握基本的生产技能。这使得劳动力再生产的成本很低,一个小农家庭完全有能力承担。此外,在中国的宗法社会中,一个家族在当地的话语权,往往也与其内部人丁兴旺与否密切相关这些因素都促使人们在长期的生产生活中,形成了较强的生育意识。
    工业革命以后,这种情况发生了变化。一方面,生产效率的提高逐渐不再依靠更多劳动力的投入,而转向主要依靠机器设备的添加、资本的投入和技术的进步。另一方面,工业革命后生产技术越来越复杂,这就使新生人口要想成为一个成熟劳动力,所需要的培训成本越来越高,导致一个收入处于中等水平的家庭所需要负担的下一代的教育培训成本不断攀升,逐渐难以为继。农业社会一个自耕农家庭,可以负担把五六个孩子培养成成熟劳动力的费用,而到了工业社会,中等收入水平的家庭,可能只能承担把一到两个孩子培养成成熟劳动力的费用722

==========第134页==========
    浅析人口问题
    那么,妇女解放是否也对出生率的下降造成影响呢?在工业革命以前,人类的经济以渔猎、游牧、农耕和简单的手工业为主。而无论是从事渔猎、游牧、农耕(尤其是犁耕),还是手工业,男子都天然地拥有比女子大得多的优势。在这种情况下,女子不得不沦为男子的附属物。在中国,女子被儒家编织的种种吃人的女德和宗法制度,限制在家庭内部,负责有限的家务劳动,沦为生育的工具。在今天的绿教世界里,録教戒律对妇女依然存在同样的束缚,因此那些绿教国家,在今天生育率也是比较高的。
    工业革命以后,生产力发生了天翻地覆的变化,女子在许多新生产业逐步取得了与男子平等的劳动能力,独立的经济地位催生了女子的独立意识。许多妇女不再甘心被束缚在家庭内部沦为生育工具,而是选择走向社会,在政治、经济等各个领域寻求和男子平等的权利。在婚育方面,她们也不甘心再受传统包办婚姻的束缚,而是选择自主择偶,当找不到合适的配偶时,就宁可单着,她们的经济能力也允许她们这样选择。即使结婚,她们也不一定选择生育。这些因素,对于出生率的下降当然也有一定的影响
    怎样看待妇女解放对出生率下降的影响呢?我们必须承认,妇女解放是工业革命以来,生产力发展的必然结果,是不可阻挡的历史潮流。同时也是实现无产阶级乃至全人类解放所必不可少的重要一环。因此,任何试图开历史倒车,用封建女德把妇女赶回家庭继续充当生育工具的作法,是行不通的,必然遭到包括全体女性在内,大多数人的抵制。
    但是,造成今天这种生育率下降到冰点的状况,却不能完全归因于工业化和妇女解放。这两点虽然对生育率的下降有
    723

==========第135页==========
    饮冰室杂谈文集
    定的影响,然而就矛盾性质来说,它们仅仅只是次要矛盾。那么,造成生育率下降的主要矛盾,究竟是什么呢?
    生育率下降的“罪魁祸首资本主义生产方式
    历史唯物主义认为,某一种社会现象出现的根源,既不能仅仅从现象上寻找,也不能仅仅从制度、社会意识等上层建筑领域去寻找,当然更不能归结于神秘的“上帝之手”的推动,而应该从这个社会占据统治地位的生产方式上,去理解这种社会现象
    那么,当今社会占据统治地位的生产方式是什么呢?当然是资本主义生产方式。资本主义生产方式是否是造成生育率下降的主要矛盾呢?
    资本主义生产方式区别于以往任何一种生产方式的主要特征,是劳动力的商品化和雇佣劳动。在资本主义社会,劳动力被作为一种特殊的商品,被出售给资本家。资本家购买劳动力这种商品所支付的费用,就是我们通常所说的工人的工资。工人的工资,就其本质而言,实际上是工人家庭劳动力再生产的费用。既包括工人家庭维持自身生存的的食宿费用,也包括新生人口成为成熟劳动力的教育培训费用一一我们通常称之为“学费”。甚至还包括老年人口的养老费用。
    但是,在资本主义社会,由于资本的积累,不可避免地不断产生着相对过剩人口(又称“产业后备军”,通称“失业人口”)。也就是说,作为商品的劳动力,出现了相对过剩的情况。我们知道,商品的生产受到价值规律的支配。在资本主义社会
    724

==========第136页==========
    浅析人口问题
    价值规律自发地发挥作用,使商品生产呈现出周期性涨落特征。当商品生产过剩时,它的价格就会下降。反之,价格就会上涨。
    既然劳动力已经沦为了一种商品,那么它的“生产”当然也同样受价值规律的支配。因此,当劳动力商品出现过剩时,出现的必然结果就是劳动力商品价格下降,也就是工人工资的下降
    但是,工人家庭维持自身劳动力再生产的费用在一定时期内却是一定的。当菜价、房价出现大幅上涨时;或者这个家庭想要让孩子接受良好的教育,以便未来找个好工作,实现阶级跃升,导致教育培训费用成了家庭开支的无底洞;或者有老人长期卧床,患有慢性病,而医药费成为一笔不菲的花销时,这个家庭的劳动力再生产费用就不得不迅速攀升。在这种情况下,如果工资下降,必然会影响到这个家庭的劳动力再生产
    当一个资本主义社会,出现普遍性的工资下降,而劳动力再生产费用一一房价、教育、养老等开支,却维持不变,甚至为了资产阶级的利润,还在不断攀升时,那么整个社会的劳动力再生产也就难以为继了。这时表现出的现象,就是我们看到的,出生率不断下降,以及网络上经常能够看到的抱怨:“我连自己都养不活了,还养孩子?
    因此,导致出生率不断下降的根本的主要的原因,正是当今占据统治地位的资本主义生产方式。直接原因,则是这种生产方式制造的相对过剩人口。这里还必须指出,在资本主义全球化的今天,不仅是那些资本主义相对发达国家的人口出生率受到影响,那些资本主义相对落后的贫穷国家也一样无法幸免,甚至反而会更加严重。原因也正在于这些贫穷国家落后的资本主义,无法提供足够的就业岗位,结果相对过剩人口问题比起
    725

==========第137页==========
    饮冰室杂谈文集
    发达资本主义国家来说更加严重,由此导致这些国家的人口出生率下降幅度也更大。此外,在资本主义经济危机时期,相对过剩人口问题会进一步加剧,这时的出生率往往比资本主义经济高涨时期更低。当前的世界资本主义经济,自2008年以来至今没能实现复苏,2020年的新冠疫情,更是导致经济雪上加霜,与之相对应的,当然是出生率的持续下降。
    @全体成员穷人给资产阶级生孩子就是活人祭祀!为什么有畜生愿意生孩子给资产阶级进贡?难道不知道自己生的孩子就是祭品吗?穷人生个孩子,还得自己拿血汗钱养大,养大了之后要么被资产阶级富人关监狱里,要么被资产阶级富人当性奴,要么被资产阶级富人关押在工场里当牛做马生产剩余价值。显而易见,穷人生孩子就是禽兽不如的行为。
    资本主义生产方式不仅在其客观运动的过程中,束缚着劳动力再生产的正常进行。反映在思想意识上,同样也在降低着劳动力再生产的意愿。这是因为资本主义生产方式归根结底,是一种人剥削人的制度。随着当今社会剥削的越来越沉重,越来越多的无产阶级,甚至小资产阶级开始意识到,自己只不过是被资本收割的“韭菜”而已,而靠他们自己个人的“努力”是无力改变这一点的。以至于他们当中的相当一部分人认为,自己即使生孩子,也不过是给资本生“韭菜”,生更多的雇佣奴隶而已。与其生下孩子,却不能让他(她)实现阶级跃升只能让他(她)如同自己一般沦为“打工人”,那还不如不生这种意识反作用于现实,就会进一步拉低生育率。
    726

==========第138页==========
    浅析人口问题
    怎么办一一保留资本主义搞改良?
    现在,我们已经分析了当前导致生育率下降的最重要原因,就是当今社会占据统治地位的资本主义生产方式。接下来,我们就必须要追问,怎么解决这个问题呢?
    我们能不能在保留资本主义生产方式的前提下,通过改良手段,来提高人口出生率呢?比如,我们通过斗争,迫使资本家把工资提高到足以支付我们劳动力再生产费用的程度,或者迫使资产阶级专政的国家答应,给予我们高福利,行不行呢?这些改良措施在一定时期内,或许能够刺激生育率,但长期来看,效果有限。首先,迫使少数资本家提高工资是行不通的。资本家只是资本的人格化,他的行事必须遵循资本最大限度追求利润的基本规律。在这种情况下,即便个别资本家“良心发现”,冒着降低自身利润率的风险给工人发高工资,这种违背资本运动基本规律的行为,必然导致他被资本所抛弃其次,资本主义国家的高福利政策也是不可能长久的。在资本主义私有制条件下,一个资本主义国家要想维持高福利,就只能维持高税收或高借債。然而,其内部理应负担税收大头的最富的那群大资产阶级,却是可以用诸如把财产转移国外等等手段,来逃税避税的。结果是最后税收大头全都落在了无阶级和小资产阶级身上,反而增加了他们的负担,让他们劳动和生育的积极性进一步降低。国家收不上来税,却要承当高福利带来的沉重的财政负担,那就不得不举借外债,结果导致整个国家负债累累。欧洲一些高福利资本主义国家的状况,已经说明了这一点。
    最后,无论是迫使资本家提高工资,还是迫使资产阶级专
    727

==========第139页==========
    饮冰室杂谈文集
    政的国家实施高福利,都没有从根本上改变无产阶级受剥削受压迫的地位。这种地位反映到思想意识上,就是生育意愿依然不足。那些实行了高福利的资本主义国家,生育率依然低迷,究其原因就在于此。
    好心的旅行.主)9四
    374
    第11楼・04-17
    我厌恶那种一辈子为了钢筋水泥和“传统的家庭观念”,人不应该如此劳累,人应追求那种简朴的生活,所以我做事情总是特别慢,因为我不需要为任何人做事。我有时会躲在某处看着那些忙碌的人发笑
    既然在保留资本主义生产方式的前提下,通过改良的手段,无法实现生育率的恢复,那么摆在我们面前的路就只剩下一条
    消灭资本主义,走向社会主义。
    四、怎么办一一走向社会主义
    在社会主义条件下,通过无产阶级专政,消灭了劳动力商品化和雇佣劳动现象,也就铲除了相对过剩人口产生的根源。无产阶级利用手中的国家机器,把一切生产资料都集中到自己手中,建立起生产资料社会主义公有制,使自己成为劳动的主人,生产和革命日益融为一体,这些都为劳动力再生产的恢复创造了条件。
    在社会主义条件下,一个成熟的劳动力,能够为无产阶级为全社会创造出更多的财富,这些财富甚至是远远超过这名成熟劳动力自身和家庭的再生产所需要的费用的。这也就让社会
    728

==========第140页==========
    浅析人口问题
    主义国家,有足够的动力,去承担把一个新生人口培养成成熟劳动力,并使之在相应的工作岗位上创造财富的义务。
    与此同时,社会主义生产资料公有制,也使无产阶级专政的国家机器有足够的能力,来保障劳动力再生产的顺利进行。长期贯彻实施与保障劳动力再生产相关的保障措施一一免费的住房、教育、医疗、养老等,也都成为可能。
    当然,更重要的是,在社会主义生产资料公有制条件下,无产阶级掌握了生产和分配的领导权,他们不再是被资本收割的“韭菜”,而是整个社会的主人,他们的后代也和他们一样,将拥有整个世界。这种现实反映到思想意识上,就会使资本主义条件下被压抑的生育意愿得到释放,从而带动整个社会的劳动力再生产恢复到正常水平。
    因此,试图在资本主义框架下,通过改良手段来挽救生育率的做法,是注定不可能成功的。只有社会主义才能从根本上保障劳动力再生产的恢复和可持续进行。
    729

==========第141页==========
    饮冰室杂谈文集
    奇妙的现象
    后文革时代:共运复兴
    发生在上世纪九十年代的文化大革命是中国历史的一个重要节点,也是中国历史始终绕不过去的弯。在这场被官方定义为浩劫的十年内乱中,国家机关、党政人员、知识分子、普通群众均遭受到了不同程度的冲击和迫害。毛去世后,四人帮被逮捕,文化大革命终止,自此以后,中国在改革派领导人物邓小平的带领下走向了不同的道路。
    进入后文革时代,中国的社会学界陷入了一个“沉默期”。在官方历史中,此沉默期的缘故是“文化大革命的阴霾”。依照正史的描述,我国的知识分子大多还没从文化大革命中缓过神来。这个沉默期,不仅是对上世纪六十年代激进思想的否定对政治实践的拒绝,还有对整个中国革命历史的怀疑以及否定特殊的历史背景和思想状态构成了中国的社会和国家对文化大革命的全盘否定。以至于今天,有很多人也会用“你想要回到文革吗!?”这种失望、怀疑、愤怒与伤痕兼而有之的质问来攻击试图运用共产主义分析方法分析当今社会危机的左翼知识分子。
    然而尽管中国主流社会意识对文革的评价为清一色的唱衰,可是这个衰要怎么唱,目前还没有一个定论。自由主义将其归罪为毛的个人权力欲望无限膨胀的结果,官方的解释是毛730

==========第142页==========
    奇妙的现象
    错估了修正主义,文化大革命初衷是好的但被四人帮利用,民间多是群嘲红卫兵…哪怕过去了四十年,面对着文化大革命不管是事件本身的文化大革命还是一种刻板印象的文化大革命,中国还依然是一个否定、回避甚至是有意抹杀的姿态(或者说刻板印象本身就是如此),甚至在一段时间内禁绝任何个人或组织对文革进行研究,完全是把这段历史永久的留在书本上的回忆、影像、以及历史决议的小册子里的意思
    笔者无意在本文中去为文革诉不公,但是用官方正史的说法看待整个后文革时代,很多事情是说不通、甚至是压根没提到的。这种被阉割的历史必然导向一种价值取向,必然指向种意识形态,这种意识形态要么跟民族主义有联系,要么跟国家主义有联系一一因为一切统治阶级都喜欢向这个社会中的全体成员灌输超阶级共同体的概念,而国家和民族是超阶级共同体中最廉价的
    批判极左思潮、批判毛路线、批判文化大革命。当局完成了正本清源,拨乱反正,指出,是时候发展经济了!发展什么经济呢?这个大家都知道,他们称为:社会主义市场经济。改革开放使我们富起来一一这种童话般的童谣的传唱不仅让我感慨着设计师的伟大。如若设计师早出生一百年,回到大清去,我们早就强起来啦!还用得着遭受列强欺辱么?届时邓仍不失尊王封侯之位,儿子一样能进入彩电市场,解决了存亡问题的百姓也就能心安理得的做一个大清好辫子哥一一何乐而不为呢?
    大清采用西方资本主义的方法进行改良运动,师夷长技以制夷,最终因为封建社会生产关系与资本主义社会生产关系的不兼容而破产;而设计师就不一样了,米用西方资本主义的市
    737

==========第143页==========
    饮冰室杂谈文集
    场经济来建设社会主义,反倒成功的将两种所有制融会贯通,建立了一种既有公有(我说公有就是公有,谁说不是我就开坦克),也有私有,一部分人先富起来,然后向后富的人贷款的社会。这种社会主义在世界范围内算是很成功了,不像越南,明明就是个越南共产党党内官僚领导的国家垄断资本主义社会,还要自称是社会主义。承认自己是资本主义又不丢人,世界上大部分国家不都是资本主义么?大家都有剥削压迫等于大家都没有剥削压迫,谁也别说谁。何必要和资本主义天天调情,然后对自己的人民宣布着:“啊!我们和其他资本主义国家不样!我们是具有越南特色的社会主义!”ー一这岂不是当婊子立牌坊么
    国内的问题从不是突然出现,细细考究起来,在历史上总是有迹可循的。对前三十年的历史、尤其是对文革的调査,会是一把打开当代中国问题大门的钥匙。而得到的唯一结论,就是走资本主义道路的当权派在文化大革命中打倒了政敌,取得了胜利,以走资派为前身的官僚专制的国家垄断资本主义建成。后文革时代。一九八九年六月四日,资本主义自由主义与官僚垄断资本主义爆发了流血冲突,官僚垄断资产阶级以及其代言人出动军队,开动坦克,战胜了学生领袖以及自由派,维护担了自己的领导和统治。二零零三年九月九日,改革派大将叶剑英的孙女叶明子和一犹太资本家在太庙大婚,标志着中国大资产阶级和国外的大资产阶级合流,随后就是十年的引进外资
    运动。放在去年也是一样,年初大G挺进故宫,达官显贵权势
    滔天;年末丁真粉墨登场,官推戏子流量狂欢一一种种铁证无不向我们揭示了当代中国社会的性质
    在现代化(实际上就是现代资本主义化)的官方话术中,
    732

==========第144页==========
    奇妙的现象
    城乡差距正在急速拉大。人民公社制度被一刀切,分田单干之后,农民以及基层干部辛辛苦苦建设了三十年的农村集体化朝回到解放前,大量的农业机械生产工具荒废在田地里,严重破坏了农村的生产力,使中国的农业重新退回了小农经济。
    巨大的城乡差距使务农变成了一项可耻的工作,使农民变成了贫穷、落后、愚昧、没素质的代名词,进城打工无疑成了青年一代农民的最好出路。中国的所谓农村向城市转化的“大进步”,实质上就是城市征服农村的过程,是一个建立在对农民的压迫上的过程。
    由于毛时代解决了一定的医疗卫生问题,消灭了农村普遍存在的寄生虫与一些疾病,农村村民的人均寿命和人口基数得到了保障。中国农村人口进城,带给城市的便是庞大的廉价劳动力。连带着这股廉价劳动力,房地产,教育,医疗,道路都得到了相应的发展,以房地产为最。中国经济飞跃的神话,则是一个建立在对农民工阶层的残酷剥削上的肮脏的神话睁开眼晴,去看看这个由红军烈士和工农大众的鲜血建立出来的国家吧!
    专制的人民共和国,无限连任的国家主席,没有人民的人民大会堂,走资满地跑的国务院,被奴役的工农主人。
    然而这不是历史的终结,充其量只是中国社会历史进程中段小小的资本主义的历史。权且看看伪共政府自身的统治吧,他们的遮羞布正在滑落,他们甚至无法证明现有的社会制度是合理的,是值得称颂的,只好去对毛主席和革命时代高唱赞歌,以共产主义这一早就被他们背弃的理念作为他们最后的遮羞布这骗不了工人群众。
    当政客高谈爱国而不予工人的工作场所任何的转变时,当
    733

==========第145页==========
    饮冰室杂谈文集
    学者盛赞工人的奉献而对拖欠工资视若无睹时,当老板和警察沆瀣一气恫吓威胁讨薪工人时,当军队和武警联合起来抓捕要结成工会进行斗争的工人时,他们伪善的可憎面目就暴露出来
    当这个社会以及它的缔造者的溃烂残躯彻底的暴露在人民群众面前,当无产阶级拿着理论和现实的武器组成自己的工组织,面对着贪婪而残暴的统治阶级,面对着整个腐败恶臭的旧世界时,统治阶级就只能在绝境中走向疯狂,届时他们的灭亡就无可阻挡的到来了。
    资本主义的内在矛盾是不可扭转的,只要压迫和剥削仍然存在,反抗和斗争就不会停止。工农主体性的丧失,不是上次革命的付诸东流,而是下一次更彻底、更全面、更暴烈的革命的筹备;无产阶级遭到的二茬苦,吃到的二茬罪,不是无产阶级可耻的失败,而是以农民工为主体的无产阶级对资本主义认识程度的加深和自身规模的扩大。
    当今的无产阶级、当今的工农大众、其知识水平和队伍规模远远超过曾经创造过辉煌的革命前辈。资产阶级推翻封建统治,尚且要经历上百年的思想准备,经历无数次复辟和反复辟的斗争,才最终取得了胜利。无产阶级的革命同样如此,斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争…直至完全胜利一一这就是人民的逻辑。当一个新世界的物质条件冲破了那日渐腐朽、日益脆弱的束缚,旧世界必将颠覆,迎来新的秩序
    734

==========第146页==========
    英国外卖罢工
    英国外卖罢工
    曾由英国独立工会(IWGB)组织的 Delivero外卖员(“骑手”)于4月7日星期三举行了一次罢工,以要求更高的工资和基本工人的权利。该行动将与该公司在伦敦证券交易所上市相吻合。新冠疫情已经席卷了更广泛和工人阶级社区并对经济造成了毁灭性打击。但是事实证明,这对于以前一直在挣扎中的 Del iveroo公司来说是天赐之物。这家外卖应用软件公司在2019年亏损了3.177亿英镑,并被迫以1.98亿英镑的贷款来维持运作。但是随着封城的到来,数以百万计的家庭越来越依靠于外卖服务,这使濒临倒闭的 Deliveroo重新焕发了生机。好事成双,亚马逊的5.75亿美元投资使 Deliveroo受到了很大的帮助,这是另一家在大流行中起死回生的公司。这种垄断行为让反垄断机构进行了漫长而昂贵的调査。利润与剥削
    Del iveroo在证券交易所的估值为80亿英镑。据估计,CEO
    Wi11Shu(美籍华人)将浄赚5亿英镑,高级管理人员和投资者也将获得巨额奖金。他们肮脏的利益实际上在数万名受到严重剥削的 Del iveroo骑手中的工作中被挤出,他们实际上冒着生命危险在疫情期间让人们饱食。这家臭名昭著的食品配送公司是所谓的“零工经济”中最大的参与者之一。“零工经济”是一种高度剥削的虚假的“自雇”模式,涉及约470万工人
    735

==========第147页==========
    饮冰室杂谈文集
    在这种模式下人们从事低薪的临时轮班工作。 Del iveroo不向其骑手支付固定的费用;取而代之的是外卖员按每单行程计件工资。并且由于这些工人被归类为个体户,因此公司没有义务提供病假工资,假期或最低工资。最近对数千张工资单的研究表明,三分之一的 Deliveroo司机的收入低于每小时8.70英镑的最低工资。在要求快速交货的压力下, Del iveroo车手在道
    路上面临受伤的严重危险。UCL的一项研究发现,有47%的骑
    手被迫超速行驶,而10%的骑手经历或听说过同事出事故。这是在疫情的最前线可能带来的风险。这种剥削和管理不善是世界各地临时雇用外卖员的典型做法,他们很少享有权利或安全保护。例如,在意大利都灵,当地餐厅经理利用 Ubereats平台骗取了数百欧元的小费和送货费,其中包括数百名移民骑手。尽管 Ubereats可以完全访问其员工的发票和记录的工作时间来调查,但是这笔钱至今并未退还。
    社会主义呼吁组织为IWGB和 Del iveroo外卖员的罢工行动提供了全力支持和声援。没有比看到投资者和高级管理人员袖手旁观,而其雇员的收入低于最低工资水平更令人生气的了。更令人气氛的是,这些外卖员(被政府归类为“必要的职位”在大流行期间己成为社会骨干的一部分,在严峻的环境中提供了至关重要的服务。然而,他们仅能领导可笑的微薄工资。与其继续这种烂推子,不如将 De rivero和Uber等一切资本主义企业公有化,并在劳动人民的监督下运行。这是保证工人体面生活的唯一途径。同时我们要确保这些重要服务是根据社会需要而不是投资者的利益提供的。工运的同志们应大胆提出这要求,同时要全力支持和团结 Deliveroo骑手的罢工。这应该与工会组织工人的大规模推动联系起来,以及明确的社会主义736

==========第148页==========
    英国外卖罢工
    革命计划。是劳动人民创造了这个社会,而资本家是不劳而获的寄生虫,什么也没做,却吸取了大多数人的鲜血。从数百万工人的被剥削中获利。
    适可而止!胜利必将属于所有 Del iveroo车手同志们!
    737

==========第149页==========
    饮冰室杂谈文集
    论资产阶级法权及合作社问题
    读《哥达纲领批判
    我们常听到一些左人说,劳动创造了一切的财富,劳动是切财富的源泉。我们通俗的讲,劳动创造价值,这是一种怎么样的价值呢?劳动是使用价值源泉的一种,但这种情况,只能在劳动者掌握了自然,将她自身上升到自然的主人的情况下,这句话才是真正合理的。我们由此得出,劳动是有其自然的制约性的,劳动不是一切财富的源泉,是因为劳动者,也就是无产阶级没有掌控自然产出的使用价值,以及生产资料。劳动没有一种神圣的超能力,所以在私有制社会,劳动者只有得到他人的允许才能劳动,因而只有得到他人的允许才能生存.这就是资本主义社会的首要问题,劳动者依附于生产资料的全部主人有产者,在本质上作为了生产资料和自然的奴隶而不是他们的主人
    有人说,一个马克思主义者,需要做到“集体调节总劳动并公平分配劳动所得
    从而达到劳动的解放。现在我要说,
    这句话大错特错。首先,劳动所得并没有一个准确的定义。我们不清楚,劳动所得是指代价值,还是劳动的产品呢?在这里,个明确的概念被转变成了模糊的概念。“公平分配”也遭受了同样的待遇,卡尔马说到:难道它(指按生产要素的分配事实上不是在现今的生产方式基础上唯一“公平的”分配738

==========第150页==========
    论资产阶级法权及合作社问题中国社会主义的复兴
    在这里,资产阶级运用他们的法及法权,为无产阶级帮助无产阶级制定了一套分配和生产的秩序,在社会中,无产阶级信仰了这一套资产阶级的按劳分配理论,并将其作为理所应当的存在而进行崇拜与敬仰。在这里,法律作为意识形态而降临并以权的形式规定了一套秩序,使绝大多数在生产实践中真真切切体会到“按劳分配”的好处的资产阶级们作为了这秩序忠实的传教士,以告诉无产阶级:看哪!社会多么公平,努力便能致富!
    “按劳分配,不是社会主义的吗?共产主义按需分配,那太远了,按劳分配就足够公平”。真理需要实践的检验,而实践需要检验的分析。在不太方便讨论实践的情况下,那我们就说一下分析的真理吧。按劳动所创造的价值所分配,可以简单概括成托洛茨基的一句话:不劳动者不得食。这七个字概括了按劳分配的性质:“他以一种形式给予社会的劳动量,又以另种形式全部领回来”
    这种情况,看上去是完全公平公正的。不再有不劳而获的现象,它不承认任何阶级差别,因为每个人都像其他人一样只是劳动者。
    但事实真是如此吗?我们知道,共产主义的初级阶段,也就是我们常说的社会主义社会,是刚刚脱离他的原型,资本主义社会的。生产的社会化的基础,大工业生产是资本主义生产关系下的杰作。无产者阶级和无产者政党取得政权后,(在这时代上面,仅是对意识形态层面做出了表面的改良)所建立的新专政机器,不仅需要时间,在某种程度上,也是从资本主义政治制度中脱离出来的。一句话,在这个时候,或者整个妥协
    739

==========第151页==========
    饮冰室杂谈文集
    的先锋队专政时期,无产阶级的政权仅仅是保证了他们日后亲自接手的条件,其具体组织形式仍然是按照资产阶级的法权组织起来的。
    什么是资产阶级的法权呢?在这里,我们只需要看看按劳分配的不平等体现在哪里,就明白了。我们不妨直接一点:人在体力或智力上胜过另一个人,因此在同一时间内提供较多的劳动价值,或者能够劳动较长的时间;而劳动,为了要使它能够成为一种尺度,就必须按照它的时间或强度来确定,不然它就不成其为尺度了。这种平等的权利,对不同等的劳动来说是不平等的权利。它默认不同等的个人天赋,因而也就默认不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲,它像切权利一样是一种不平等的权利。所以,一个平等分配的神话,也就在铁的自然规律下不攻自破了。这些弊病,在社会主义时代,在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中,是不可避免的。在这个时代,资本主义的意识形态仍然广泛的存在并流行,而旧的宪法即使被一次革命废除了,法权也不可能被立刻废除,它们将会同旧社会的残余继续存在。同时,分配关系和生产关系以及生产资料所有制一样属于经济基础,而法权则同时是限制的框框和经济基础所产生的。正如毛泽东所说,这只能在无产阶级专政下加以限制。
    让我们回到刚才被打断的话题上来。我们该如何解决开头提出的那个问题呢?这要从他们的本来的意义说起。我认为蛋糕论是个十分合适的比喻,价值生产的过程作为烘烤,价值分配的过程叫做切割。在某些人眼里,切割的部分是我们社会主义者的奋斗目标,他们将这个依附与生产的概念抽出来,将他作为一个个体,仿佛我们刚才讨论的都是凭空变出来的一样740

==========第152页==========
    论资产阶级法权及合作社问题中国社会主义的复兴
    生产关系和(在某种程度上)决定他的权力关系决定了分配的关系。资本主义的生产,即生产资料集中在少数手里,般人只拥有人身的生产条件,即劳动力。这样的生产要素分配,必然导致了资本主义的分配方式,按生产要素分配,即按资分配:谁出资谁拿最多。而工资制度,则也只是这种分配方式下生产资料的拥有者对工人阶级劳动力的赎买,而不是劳动的等价交换。任何对工资的解释,一但扯到劳动的回报问题上就是彻头彻尾的扯淡了。
    我们应当明白,雇佣工人只有为资产阶级,也就是生产资料的拥有者白白地劳动一定的时间,才被允许为维持自己的生活而劳动,就是说,才被允许生存;整个资本主义生产体系的中心问题就在于:用延长劳动日的办法,或者用提高生产率从而使劳动力更加紧张的办法等等,来增加这个无偿劳动;因此,雇佣劳动制度是奴隶制度,而且社会劳动生产力愈发展,这种奴隶制度就愈残酷,不管工人得到的报酬较好或是较坏。为什么拉萨尔喜欢在什么工资规律上兜圈子呢?一句话,他根本不懂什么是工资。
    现在有些改良派把分配看成并解释成一种不依赖于生产方式的东西,从而把社会主义描写为主要是在分配问题上兜圈子。“既然真实的关系早已弄清楚了,为什么又要开倒车呢?
    既然工人阶级是社会主义的主要力量,那么劳动的解放应当是工人阶级的事情,吗?其他的阶级就真的只是组成反动的一帮吗?我们不用看卡尔马克思所论述的,只需要看宣言里面那一个简明的例子:大生产消灭小生产的例子,茨木阶级的大工业生产和自由竞争导致的垄断,使得小资产阶级中很大部分,堕落到无产阶级的队伍里。难道小资产阶级(在革命成
    147

==========第153页==========
    饮冰室杂谈文集
    功前)是反动的一帮吗?我们再看农民。农民有富中贫三等,每等阶级性并不相同,自然不能一概而论。难道他们也是反动的吗?我们要搞清谁是朋友谁是敌人,就要勇于批判,运用内在的辩证法去进行超越。(一切皆是如此!)辩证客观联系现实的看待问题,是我们理论的基础。同时,社会的矛盾并不是纯之又纯的无产阶级一资产阶级(或者资本主义内部矛盾),社会是由一系列矛盾组成的,而革命也同时是一系列矛盾(不管是主要的还是次要的)的激战。所以哪里来的反动的一帮呢?这只是拉萨尔给他带领德国工人臣服在霍亨索伦的秩序之下的行为找借口罢了:这是工人阶级自己的事业
    马克思刚才对拉萨尔的所谓工资规律重拳出击了之后,下步就来到拉萨尔的解决办法了“为了替社会问题的解决开辟道路,德国工人党要求在劳动人民的民主监督下依靠国家帮助建立生产合作社。无论在工业中,或是在农业中,生产合作社都必须普遍建立起来,以便从它们里面产生出调节总劳动的社会主义组织。(德国工人党纲领原文)。拉萨尔开辟的是怎样个道路呢?他们说到:用来调节总劳动的,是从国家建设的生产合作社里面产生出来的!在拉萨尔主义者看来,工人的劳动解放甚至不需要工人与现有生产关系和他的军队斗争,而仅仅是靠“国家”代理建立的什么“合作社”来“自然而然的产生!”看起来,我们很多烈士的血都白流了,既然这种社会改良就能达到最终的目的,那国际和他的一切工作都是无意义的
    “由于还知道点羞耻,于是就把“国家帮助”置于…“劳动人民”的监督之下”但这里的监督,是我们想象的那种“两参一改三结合”的劳动民主制度吗?不是,正正像上面说的,这里的一切改革都是在承认资产阶级现存法权的情742

==========第154页==========
    论资产阶级法权及合作社问题中国社会主义的复兴
    况下进行的,就算给了劳动人民或者无产阶级权力,这也是在法的统治下,名义的间接的掌权罢了。无产阶级要是想掌握生产资料达到解放,我们要是想建立真正的公有制和劳动公社,那就必须将权力牢牢把握在无产阶级的手中,建立无产阶级的专政而不是无产阶级通过名义专政而被专政的专政。
    到了1899年,罗莎卢森堡在她的著作《社会改良还是革命》中,再次大力批判了伯恩施坦的经济改良主义。什么是合作社呢?它们是一种二重物。既有生产的社会化,但主导他的还是资本主义的交换。什么是主导呢?合作社内部,是社会的生产配合工会,是改良的经济生产“民主”(我们暂且不谈工会在厂内决定性作用甚微)。但是在资本主义社会,他仍需要遵循资本主义的交换规则,尽管他的生产关系看似是较为先进的,但是政权的缺失使一种矛盾无可避免的上升到主要矛盾:“社会主义制度与资本主义交換市场的矛盾”。这种矛盾是绝对无法调和的。“它要末变成资本主义企业,要末在工人利益居于统治地位时就得瓦解。”毕竟社会就是如此啊。
    要化解这个矛盾,就非得让无产阶级取得国家政权,取消切资产阶级制度,将全社会的生产社会化不可。要不然就是野蛮的倒退回中世纪的分割的小团体经济。如此看来,温铁军之流也不过是经济主义的一种进化罢了。只不过伯恩施坦是方式导致结果,温是结果导致方式。如此看来,伯恩施坦还是有他的根本底线的。
    有人问道,那么国家调控的生产和消费合作社不能达到内部社会外部市场吗?那我们就又回到了拉萨尔派的圈子上面,什么自然而然的产生上去了。
    自上而下的强制势力绝不能达到最终目的。上文我们提
    143

==========第155页==========
    饮冰室杂谈文集
    到了生产关系决定分配关系,而消费合作社又仅仅是分配上的小步。而这一小步也只能限制在按劳分配遇到的那个同样可恨的框框里面,这个框框如此可恶,他限制着从社会关系,到生产关系,到分配方式几乎所有的部分。改良的合作社完全限制在了这个框内。这个框子是什么呢?
    就是资产阶级的法权。
    资产阶级法权不仅仅是摧毀资产阶级专政可以摧毁的。事实上,不是资产阶级造出了资产阶级专政而是资产阶级法权造出来的,所以社会主义革命一大重要的地方就是彻底的按照无产阶级专政的原则重建国家政权,以彻底的杜绝资本主义和他的再生产条件。
    744

==========第156页==========
    在中国互联网上游荡的幽灵
    中国社会主义的复兴中国社会主义的复兴
    在中国互联网上游荡的幽灵
    中国社会主义的复兴
    我们最近收到了以下有关在中国互联网论坛和社交媒体上发生的事件的报告。它表明,尽管中共是一个施行极权主义统治的政权,但资本主义危机仍然激进化了中国年轻人,他们以创造性的方式在网上表达了他们的不满。我们认为,将其发布给我们的国际读者是很有价值的,在官方的统计和报告中是永远看不到这些的。
    自2019年底以来,一系列互联网现象表明许多中国年轻人受够了中国的资本主义。新冠疫情及其经济后果进一步推动了这种情绪的发酵。新一代的中国青年正在期待变革,并通过马克思主义学习如何挣脱锁链。
    今年(译者注:2020年)1月至5月,反资本主义情绪开始在中国互联网上表达,特别是在受过教育的年轻人中流行的
    社交媒体平台(如B站和知乎)上。在下面的文章中,我将研
    究这些观点在互联网上的深度,广度,争议及其发展。由于受到国家审査,此处引用的某些数据和信息现在不可用或丢失。因此,我只能根据自己的记忆来大概的描述。
    145

==========第157页==========
    饮冰室杂谈文集
    996
    251”
    群众对恶劣的工作条件表示愤怒
    去年发生的一件值得注意的事件是,越来越多的用户注意到了中国信息技术产业中漫长的工作时间。这种工作制度通俗地称为“996”,指的是从上午9点至晚上9点(12小时)的工作时间,每周工作6天,并且工资通常配不上工作时长。这已在京东,阿里巴巴,华为,小米,网易游戏,苏宁等许多中国互联网公司中得到实施。尽管自2016年以来已经实行了这种工作制度,但公众对他们的愤怒始于2019年的“马云”996事件
    2019年3月20日,互联网上出现了一个名为996.icu的网
    站,其口号是:“工作996,生病ICU”,这表明噩梦般的工
    作时间将把人们送入医院。六天后,一个受欢迎的软件开发者页面 Github上出现了一个名为996.icu的计算机程序(以他们的口号命名)。这是抗议的程序标志,人们试图寻找新颖的方式来规避中国的审查制度。这些在线抗议的出现在短短几天内就成为了中国国内外的热门话题。然后在2019年4月12日,恰逢此争议达到顶峰之时,马云(技术亿万富翁,阿里巴巴集团的创始人,中国知名人士)表现出对996工作时间的衷情支持他在一次内部公司会议的泄露记录中透露了这一点,他说
    “关于996,现在这是国内的一个很热门的话题,很多企业都有这个问题。我个人认为,能做996是一种巨大的福气,很多公司、很多人想996都没有机会。如果你年轻的时候不996,你什么时候可以996?你一辈子没有996,你觉得你就很骄傲了?这个世界上,我们每一个人都希望成功,都希望美好生活
    746

==========第158页==========
    在中国互联网上游荡的幽灵
    中国社会主义的复兴中国社会主义的复兴
    都希望被尊重,我请问大家,你不付出超越别人的努力和时间,你怎么能够实现你想要的成功?
    我不要说996,到今天为止,我肯定是12x12以上。这世界上996的人很多,每天工作12小时、13小时的人很多,比我们辛苦、比我们努力、比我们聪明的人很多,并不是所有做996的人都有这个机会真正做一些有价值、有意义并且还能够有成就感的事。
    这些近乎于嘲讽的言论不仅加重了对工人的伤害,同时也给马云惹来了麻烦。与其他中国资本家,例如刘强东或王建林他们知道自己的位置并保持低调一的态度不同,马云认为自己是一个普罗米修斯式的人物,正在将辛勤工作的福音带给懒散而无知的群众。一段时间以来,他的狂热冒险历来吸引了群热心的崇拜者,他们甚至尊敬马云为“马爸爸”。然而,随着这种录音带的泄漏,马云很快失去了自己的魅力。许多人不再把马云和他的大享们当作是可敬的“企业家”,而是简单地称呼他们为:资本家。
    后来,人们对长时间工作的愤怒集中在一个广为人知的地方政府与老板一起镇压工人的事件上。华为前员工李宏远已经在该公司工作了12年,他被判入狱251天。这是因为他决定离开公司,并试图索取离职奖金。这是中国大型公司的惯例。他于2018年入狱,最终于2019年8月获释。值得注意的是,这次入狱不是因为敲诈勒索罪,而是因为冗长的上诉程序拖长了滞留在看守所的时间。
    这出滑稽的悲剧衍生出了以985、996、035、251和404等数字表示的一种新的流行网络模因的出现,意思是:“大学985,工作996,做到035,辞职251,维权404”。”宏远及其同事的
    747

==========第159页==========
    饮冰室杂谈文集
    待遇象征着一个事实,即尽管努力学习并且工作了很长时间,但如果中国工人在工作结東时要求公平待遇,他们的老板仍然将他们当作罪犯对待。
    尽管大多数公众的注意力都集中在与华为处理此案有关的特定事件上,但网上的强烈抗议仍然揭示出中国社会深层根深蒂固的矛盾和不满
    “人民富豪”
    几个月后,即2020年4月,发生了一系列事件,这些事件似乎是由资产阶级加速和强调中国经济复苏的愿望所推动的,这具有意想不到的效果,加剧了群众对阶级矛盾和官方的愤怒。这些事件中的第一个是“人民富豪”事件。在3月下旬/4月上旬,观察者网(亲政府出版物)的记者发表了一系列文章,称赞马云是“人民富豪”,“社会主义富豪”和“党员富豪”。这种言过其实的声明迅速引起了公众的强烈反对。
    观察者网声称“中国企业家不同于西方资产阶级”,因为“这些企业家来自中国,并且他们在中国无法控制政府(实际上,马云是中共的党员);”因此,他们在经济上很丰富,但在政治上却代表人民一并作为人民(的一部分)参与政治”。这项荒谬的评估试图掩盖马云及其同僚对中国工人施加的残酷剥削,而年轻人在网上大声疾呼:
    748

==========第160页==========
    在中国互联网上游荡的幽灵
    中国社会主义的复兴中国社会主义的复兴
    99
    大本家6大本家大本家大本家9696呕区
    家人民富豪
    69698民富豪9696ル子路灯爸爸
    体家资本主义大资本家家ス19969%6福报上香呸96报福报大资本家666滚手,我996996吐寝heti爸爸996林党资本家)则削家bッ阶级资本
    福报家资本家996996资本家
    举报
    福报福报996福报99
    1る法し天本家、99本时
    是啊共済会成员资本家马
    限的会。
    认多场色说的对评论不构象到、你人着来了好好ダ
    工人带来!l
    双求营齿你说,我所呢35岁裁
    作
    滚
    D
    家」突了996福报
    你工人爷带来了资本
    上面显示的屏幕截图清楚地显示了年轻人如何看待马云。您可以在知乎上面找到更多的证据,其中一个问题已获得近1000万的,其中最热门的评论强烈反对马云和观察者网。显然,年轻人正在向左激进。不久前,马云是中国受人尊敬的公众人物。现在,当普通中国人看到他时,他们通常会自发地高喊“把他挂在路灯上!
    另一个激动人心的事件发生在著名的“五四”运动的周年纪念日:1919年由中国青年领导的反对帝国主义的历史性斗争。哔哩哔哩的官方账号发表了一个名为“后浪”的演讲视频,该视频立即引起了争议。在视频中,一个衣冠楚楚的男人(译者注著名演员何冰,我们对事不对人)向观众讲述了“新一代”如何渴望富裕和成功。除了关于“努力”的小资产阶级叙事之外,该视频还展示了富裕家庭中青年的光辉灿烂的生活。出现在视频中的年轻人可以自由地环游世界,学习新语言,进行极限运动,进行水肺潜水……这是大多数中国人从未经历过的事情视频中描述的生活方式是另外一个现实世界,与中国绝大多数年轻人面对的现实相去甚远。11亿中国人从未乘飞机旅
    149

==========第161页==========
    饮冰室杂谈文集
    行,只有1.2亿人拥有中国护照(在14亿人口中)。尽管劳动法规定,“每周工作时间不得超过4小时”,但2019年5月的平均每周工作时间为46小时。为了在2020年购买一间中等规模的房子,中国的典型工人阶级家庭必须将其全部可支配收入保存17年。2017年,中国实际的基尼系数达到0.67,表明收入不平等程度非常高。
    亳不奇怪,《后浪》中没有出现任何工厂工人,送货工人司机,管理员,士兵或计算机工程师。即使新冠疫情仍在蔓延,医务人员也只出现了两秒钟。以前,这种装聋做哑的东西尽管表明中国统治阶级实际上是如何脱离群众的,并且会导致不屑或嫉妒的含糊感叹,但通常不会引起强烈的反感。但这一次是不同的:人们发现这种傲慢的态度是无法忍受的。
    在知乎
    上,一个用户问了一个问题:“如何评价年轻人对《后浪》的不满
    位知乎用户用俄文歌曲《华沙曲》( Whirlwinds of
    Danger)回答了这个问题:这是一首古老的社会主义革命歌曲在波兰,俄罗斯和西班牙很流行。此回答收集了4,600个“赞同”(类似于 Reddit和 Facebook等西方社交媒体平台上的“赞”或“喜欢”)
    这段视频在年轻人中间的恶臭风评表明了他们不断增强的政治意识。他们意识到,习近平主席倡导的“中国梦”实际上只
    白日梦。他们对工作中面临的残酷剥削感到疲倦和不
    满。结果,富人的一次次口无遮拦的事件引起了人们的极大愤怒。网上有成千上万的嘲讽和蔑视评论,甚至激进的行动呼吁都表达了这一点。青年们正在目睹大规模抗议运动的重生,因为他们开始认识到彼此之间普遍存在的不满情绪。到2020年还有更多事件表明阶级之间的紧张关系,关于餐馆,外卖小哥750

==========第162页==========
    在中国互联网上游荡的幽灵
    中国社会主义的复兴中国社会主义的复兴
    和服务员针对贪婪的资本家的种种斗争展开了许多热烈的在线讨论。这些内容的探讨不在本文的讨论范围之内,但是以上引用的两个内容最能说明当前中国年轻人的心情。
    对左翼主义的兴趣重新抬头:
    让子弹飞和毛泽东
    鉴于上述情况,毛派电影导演姜文的2010年电影《让子弹飞》因其对毛泽东和中国革命的怀旧寓言而重新流行。从表面上看,这是一个虚构的一群名叫“麻匪”的四川土匪(以其首领张麻子命名),他们在1920年代代表穷人推翻了鹅城压迫性的财主黄四郎。这部电影原定是江泽民计划拍摄的1920年代至30年代关于中华民国时代的三部曲的第一集。但是,它也可以解释为对1949年中国革命后中华人民共和国的发展方式的预言。张麻子显然是毛泽东的代言人,而最终出卖他的那帮麻匪代表了毛泽东去世后继承中国的统治阶级。这引起了很多人的共鸣,他们认为当前的资本主义政权与毛泽东的工人国家直接对立。
    在当今中国资本主义社会的推动下,许多人回首计划经济的“美好时光”,这是可以理解的。在新冠疫情最初爆发后的2020年1月至3月的混乱时期,成千上万的中国人被困在家中并在封城的情況下休假,这部已有10年历史的电影再次受到关注。从2月开始,有关“让子弹飞”的许多评论开始在网络上浮出水面,通常包含强烈的左翼情绪:“小时候,我以为这部电影荒唐可笑,但我长大后才明白这部电影的深层含义…他(毛)走了。下一代将不得不将他的身份描绘出来,但他的精
    757

==========第163页==========
    饮冰室杂谈文集
    神已经很少有人记得了。”这是2月16日的另一条评论“我曾经认为(张麻子/毛泽东)是专横的独裁者,而(背叛他的匪徒/邓江胡习)则更为开放。现在越来越觉得,一个是理想无我,一个是唯利是图
    随着对电影的关注日益增加,围绕电影的在线讨论变得越来越激进,如3月2-3日的评论所言:“不要每天都想念我,也不要希望我回来。我离开后,你们就是我。人民万岁。”(该语录通常被认为是毛泽东所说,但实际上来自互联网用户于2019年12月26日庆祝毛泽东诞辰时候的发言)
    “谁的儿子上前线,谁的儿子倒彩电?
    (毛泽东的儿
    子在朝鲜战争中阵亡,而其他许多中共领导人的后代都富可敌
    在知乎上也涌现出了许多问题:标题为“让子弹飞背后隐喻了什么?”,“谁在土匪中背叛了张麻子?”,“为什么让子弹飞再次如此流行?”的讨论引起了数百万的关注。另一个相关的问题,“谁是中国近代史上最伟大的人物?”收到了4,700万的关注,在12,000的回复中,大多数回答为:毛泽东所有这些都反映了社会意识形态的左倾,以及革命,社会主义和共产主义思想的复兴。自发的在线宣传工作的规模和成功也证明了中国年轻人的总体风向左移,他们的许多视频都获得了数百万的观看次数。观看次数最多的左派视频涉及第二次世界大战中苏联与德国之间的冲突:嘿同志,你知道斯大林格勒在哪里吗?我在地图上找不到(1481万次观看)。关于历史上的革命者的录像带也很受欢迎,其例子包括:“年纪轻轻,学什么马克思?”(195万观看次数)和“站起来,不许跪”(121万观看次数)。对资本主义社会的批评也表现良好,例如:如何752

==========第164页==========
    在中国互联网上游荡的幽灵
    中国社会主义的复兴中国社会主义的复兴
    反驳“精神资本家”?(精资,认为自己是资本家的被剥削工人的简写;145万人次)。同时值得注意的是,马克思主义教育录像带引起了广泛关注,其中包括:苏联:社会主义还是国家资本主义?(155,000次观看),什么是法西斯主义?(131,000观看),印度政府的幽灵:印度毛派游击队(112,000观看)。这些帖子和视频有时传播的速度使审査员不堪重负,审查员无法次全部压制它们。但是,所有这些激进化的根源是什么?造成该国许多社会经济问题恶化的新冠疫情是部分原因。同样,由于封锁,人们有更多时间花在互联网上。2020年3月的研究表明,在三个月内,上传到Bi1 bili的视频的年度数量增加了约70%,在新冠疫情的最初几个月中,视频的上传量至少比2019年同期增长了一倍。鉴于中国相对较快地控制了这一疫情,并且目前的封锁已经结束,但是激进化和意识形态向左转移的正根源更加深远。“让子弹飞”的兴起和对左翼视频的热情与上述4月和5月的事件有关。所有这些事态发展表明青年人对中国社会状况的不满与日俱增。我们从这里去哪里?今年1月至9月的事件表明了一个明显的事实:中国年轻人越来越受到资本主义制度的排斥,他们已经开始利用空闲时间武装自己的头脑。
    新冠疫情为他们的激进发展创造了沃土。更重要的是,越来越多的人开始理解统治阶级的压迫性。从今年开始,中国年轻人将持续,并永远怀疑中共的社会主义性和合法性。毕竟,什么样社会主义国家可以容忍12小时的工作时间?这些年轻人中的一些人将继续更详细地研究左翼思想,而他们中的一些将成为革命者,为人类社会寻求更美好的未来
    尽管中国年轻人的激进主义总体水平达到了新的高度,但
    753

==========第165页==========
    饮冰室杂谈文集
    这些情绪不可避免地要经历衰退期,特别是在强大的威权统治下。从三月到九月,经过大约六个月的热潮,随着学生开始重返校园,我们发现上传的激进视频的数量有所减少,观看次数也有所下降。从8月开始,部分原因是因为上学,部分原因是因为新的一轮镇压。中国统治阶级知道,任何抗议运动在最薄弱的时候都必须予以镇压。在摆写本文时,许多视频及其上传者的帐户正在被消失,也有不少左翼青年被警察传唤(俗称喝茶)。
    正如我们从历史中学到的那样,仅学生和青年工人的力量不足以改变社会。在中国内部的发酵正在激化新一代的年轻人并促使他们寻找真正的马克思主义思想。近年来,已经尝试围绕毛泽东思想进行组织,考虑到中国的特定传统,这是可以理解的。马克思主义者将与真正的阶级斗争者团结一致,向新代中国阶级斗争的战士们提供他们推翻资本主义所需的思想。
    754

==========第166页==========
    自由派知识分子批判
    自由派知识分子批判
    任何的政治主张都必须面对现有的现实基础,在确保自身主体性的情况下制定与主张相吻合的政策完成对现实的改造…自由派知识分子不是不懂得这个道理,但他们在分析毛时代的中国以及改革后的中国时,政论的基本前提就消失了大半。这诚然不怪他们,毕竟作为中国政权声嚣一时的觊觎者,他们如何不使用这些办法来在宣传方面上使人民降低对前政权的印象呢?
    在他们看来,过去毛主义的中国之所以贫困,不是因为革命刚刚结束、刚从半殖民地半封建社会解放出来的中国现实基础严重不够而不得不支付大量的生产力和经济填补空缺的结果、而是毛主义的“极权专制政体”所致。他们认为革命剥夺了私有财产和经济自由,保护了特权,偏袒了懒惰,禁锢了造力,从而带来了普遍的贫困和落后,解决这个问题就只能推行“市场经济”和“民主政体”;现在的特色社会主义的中国人民的生存状况之所以没得到根本性的扭转,同样还是因为没有确立民主政体,改革不彻底、不坚决的结果。
    政体竟然能凌驾于社会性质之上、甚至都能独立于社会而存在了!尤以可见自由派知识分子究竟迷信民主政体到了什么样的地步,以至于他们之中的许多人完全搞不懂封建专制、资本主义专制、斯大林模式(他们称其为威权社会主义)之间的
    755

==========第167页==========
    饮冰室杂谈文集
    区别,乃至于想要复刻一次文艺复兴的思想启蒙运动,带给“蒙昧无知的中国人民”自由意志的福音和希望一一不出意料的失败了、并且失败了四十年。
    他们拒绝承认人民的贫困是因为资本主义制度下的阶级压迫,坚持“资本主义的天然逻辑导致政治民主”“财产权和自由市场还必须有政治上的保障,否则就会被统治者的滥权所践踏”这些社论。事实上这些是本末倒置。
    资本主义的生产方式会迅速导致生产的集中、会迅速导致垄断的产生。在资本主义的内在逻辑下,只有经济自由才有政自由,财产权并不是由政治获得保障,而是经济权力扩大致使其在政治上要求扩大权力。自由派将现在的中国视为所谓“后文革后毛泽东”也就是“后威权社会主义”,丝毫认识不到在毛泽东去世之后,市场经济运行起来的中国在实质上是个官僚专制的国家垄断资本主义国家。自由派一方面认为资本主义代表着自由与平等,一方面对资本主义的生产方式会迅速带来的集中与垄断并可以与专制国家完美的运行在一起的事实视而不见;一方面宣称着人人平等,一方面又认为社会确实应该存在贫困的下等人;举起左手推翻专制,伸出右手制造专制
    说真的,假使自由派真的胜利了,充其量就是人民群众把对党的愤怒转移成对国会的愤怒一一人民群众、尤其是无产阶级的流血牺牲竟然要取得这样的结果!!!这真的改变了什么吗??既然什么都没有改变,人民何须在被当局背叛之后再被自由派背叛一次呢??
    民主、就其本性而言,是与资本主义绝无干系的。民主意味着它要把权力交给绝大多数被压迫人民身上。回到资本主义革命的年代,当时青春活力的自由主义者正以极大的革命激情756

==========第168页==========
    自由派知识分子批判
    清扫着欧洲的封建势力,而在革命胜利之后,资本主义的私有制本性就注定了他要从革命的阵营中分离出去。而就在自由的资本主义蓬勃发展之时,德国的两个年轻人便预言了他的灭亡
    资本主义不带来自由平等博爱,他在最终只带来垄断剥肖压迫,资本主义起初还会宣扬某些普世价值的信条,而在最后剩下赤裸裸的侵略战争和屠杀以及沙文主义。
    我不否认有一些自由派知识分子(往往是人道主义的),他们被资本主义赤裸裸的剥削、劳动者极度赤贫的悲惨状况所震惊。抱着良好的愿望,他们希望这不是出于资本主义的本性,不是资本主义的固有现象,他们希望“使竟争人道化”,他们要为劳动争得在资产阶级社会范围内尽可能好的交易条件。我在此仅以我的个人情感对这些同情劳动者的好心先生表示感谢,但是好心不能当饭吃,这些“好心人”没有看到,劳动和资本的交易条件已经越来越不取决于什么市场和生产(且别说资本主义的生产还是无政府状态仅凭市场起舞),而越来越取决于无产阶级和资产阶级的力量对比。一方面,在上世纪国际共产主义运动的猛烈冲击下、资本已经联合起来了;另一方面,无产阶级仍然是在各自为战,苏联和中国的一些政策起到了积极作用然而还是无事于补,因而各个击破。
    现在,欧洲的工人已经发现,要保证他们的美好的福利国家已经越发的不可能了。最近东南亚各国与美国的人权之争尤其能说明问题:依附性资本主义国家凭着它在人权上的“成本优势”,竟能部分地抵销发达资本主义国家的技术优势,而使后者的人权成为问题。当然,我们应当争取、必须争取颁布有利于劳动者的法律。但是,这些法律的意义并不在于它能“使竞争人道化”,而在于它有助于揭露以下事实
    757

==========第169页==========
    饮冰室杂谈文集
    第一,如果这些法律没有得到贯彻,这些法律就是一堆废纸
    第二,如果这些法律得到了贯彻,那么资本在世界市场上就难以立足,资本积累的源泉就要枯竭,资本主义就要出问题。具体的解决问题的办法只有在具体的历史条件中寻找。那种凭空杜撰出来的社会改造方案是一文不值的。但是,对于城市工人阶级来说,要保全他们在社会主义革命中赢得的权利,难道不是只有不满足于这些权利本身,只有不再依靠统治阶级恩赐这些权利吗?那么,如果不把国有制一即统治阶级所有制变为工人阶级所有制,这又怎么可能呢?对于新无产阶级来说,哪怕是要实现八小时工作日,要实现节假日休息的权利,要避免以牺牲他们的生命为代价来谋取利润,不也要把资本吓跑吗?那么,哪怕是为了实现这些起码的资产阶级权利,不触犯资本主义所有权又怎么可能呢?对于农民阶级来说,他们的收入要有任何根本的改善,都会对资本积累构成威胁,那么,如果不把积累的权力从资本那里转到劳动人民那里,改善农民状况又怎么可能呢?对于最贫困阶层来说,不剥夺100万个百万富翁,又怎么能解决一亿赤贫的问题呢?所以,被压迫人民解决问题的唯一方案就是革命。
    对共产主义者来说,革命从不作为革命本身而存在,革命要以人类的社会性解放为升华,革命目的就是实现人类的社会性解放,没达到人类的社会性解放的革命就是失败的
    孙中山的旧民主革命胜利了吗?他结束了两千多年的封建君主专制,却没把皇帝和外国侵略者赶走,建立了资产阶级共和国性质的革命政权,然而终究走向了失败。
    毛泽东的新民主革命胜利了吗?可以说是胜利了。可是作
    758

==========第170页==========
    自由派知识分子批判
    为ー个以共产主义为最高奋斗目标的人,他的社会主义改造他的文化大革命胜利了吗?从当今的中国来看,也是失败了。如果不能在革命中建立起坚强的无产阶级政党,不能以汹涌的阶级斗争锻造出具有鲜明的无产阶级性的群众政治组织,不能以呼啸的革命风暴建立起具有高度工农主体性的社会主义国家,那么中国革命就没有完成、就不足以使这个社会迈入下级台阶,进入到它的下一个模样。
    而在自由派盛谈的一九八九年六月四日,他们所高呼的那场革命。实际情况又是如何呢?
    自由派的主要成分为知识分子,这些知识分子的政治力量来自于文化大革命中与改革派的合流,其政治代表众说纷纭,在赵紫阳等人之间来回摇摆(不排除集团可能)。
    毛去世,共产主义意识形态被边缘化,而邓的改革又直接导致了一个极度腐败的官僚专制国家垄断资本主义的政体,自由派在意识形态方面可谓是一统天下。在反官倒反官炒的运动中,自由派当仁不让的取得了领导地位。然而有趣的是,虽然作为领导的自由派的政治观点并非社会主义的,但是其他群众,尤其是这场群众的重要力量:北京市民以及工人的政治观点都不反对社会主义。1979年的北京“西单民主墙”运动就是一个例子。他们认为中国缺乏一个“真正的社会主义”ー一我们从这里又可以看到自由派的政治观点与大多数群众的截然相反,自由派有一个时髦的说法,说这是“毛主义的壁垒”,并且会随着思想启蒙不断减弱,而事实上这是群众(尤其是国企改革后的老工人)的政治观点。在九十年代出现的“毛泽东热”证明这种意识非但没有随着自由派的活动而减弱,反而随着民族主义的复兴而崛起。尤以可见,自由派知识分子(且不说他们
    759

==========第171页==========
    饮冰室杂谈文集
    之中的很多人还信奉政治精英主义)和无产阶级想要的民主岂止是天差地远。
    学潮爆发,自由派知识分子没有能力把工人群众发动起来,意识到政治观点不会使工人受益反而还会使工人受苦的他们甚至还害怕这么做。学生、北京市民、工人群众还在高唱国际歌,而自由派们却在盘算着如何借助群众的革命热情使邓政府当局妥协,以便确立民主政体一一他们管这个叫革命,却从没有真正准备过战斗,只是永无止境的抗议、游行,白白消耗掉群众的革命斗志。群众明明提出了“打倒官倒”这样旗帜鲜明的口号,并且在行动中激进的要求邓氏辞职、李鹏下台,而自由派却搁那坚持“和平、理性、非暴力”,热衷于搞什么人大签名、要求召开人大紧急会议,他们把革命的希望寄望于革命的对象,虽然拿着革命的形式自我标榜却与实质上的革命相差甚远、自由派知识分子的软弱愚蠢、摇摆不定在一九八九年暴露的淋漓尽致一一而在事后,这是自由派们吹嘘自己革命性的谈资。镇压革命之后,革命群众和自由派吃到了苦头,而这竟没有导致统治集团与自由派之间的決裂。自由派之中的软弱分子投靠了当局,革命派(自称的)则逃散或漂流海外。随着邓氏南巡和后续几个执政者的上台,官僚专制的国家垄断资本主义体系建立起来,国内政治控制力度加大,海外的政党被粉碎,自由派们便以意识形态的方式存在于海外中文互联网和一些国内论坛上
    年之后就在日益强大的言论管控中慢慢失去了
    政治影响
    自由派政治斗争的历程可以作为一个鲜明的反面教材。他们面对着活动起来的革命群众,显示出来无比的软弱,然而在革命失败之后,却在埋怨人民群众的不作为(不得不说760

==========第172页==========
    自由派知识分子批判
    极为神奇),高呼着这届人民没救了。他们或许以为北京的市民起来抗议,就会引动全中国的反抗,而他们形同儿戏的行为连个城市的群众运动都无法领导。他们大谈民主革命,而实际行动对中国党国政体造成的冲击甚至不如他们所说的“极权的必然一一文化大革命”对政体造成的冲击。
    革命是新世界的助产婆,革命所爆发出来的力量是足以摧毁一个旧世界的伟大力量。而自诩政治精英的自由主义知识分子,似乎还没有与这伟大风暴并肩作战的心理准备。
    767

==========第173页==========
    饮冰室杂谈文集
    关于保皇派
    以目前中国现状来看,保皇派的定义应当是“认为现政权仍然是一个社会主义阵营、或者坚持社会主义道路的政权,并选择在阶级斗争愈发猛烈的今天支持它、拥护它、不推翻它理论支持便是中国特色社会主义理论;其他衍生思潮如“资社中庸”(调和派、政治光谱为中)、民族主义左翼(中右)、民族主义(右)、国家主义(极右)。拥护特色社会主义的先生几乎总是能凭本能反对马列毛革命路线,我不得不说这是他们独特的特色社会主义意识形态在起作用。鉴于保皇派之中的绝大部分人本性不坏、甚至对国家抱有深厚感情,部分肯定前三十年的建设功绩,。他们的问题是路线出了错误,而路线就是病根本着治病救人的原则,本文对其的批判尽可能显得温和一些、主要集中在特色政权上。
    革命派与保皇派的斗争根本不是斗争策略上的问题而是路线问题(尽管保皇派喜欢用合法斗争、富有智慧的策略等等说法来标榜自己,但他们的本质是改良路线),革命派不反对在体系局部的方方面面上进行改良,以让工人获得相对较好的工作环境。但是国际共产主义运动史早已向我们揭示了这个问题革命还是改良?
    如果改良仅仅依靠于某个海瑞式青天大老爷的官僚路线,不能使无产阶级群众的阶级意识得到提高,不能使群众拥有政
    762

==========第174页==========
    关于保皇派
    治意识并参与到政治之中来,不能使人民意识到他们是国家的主人。那么改良就是无用功。每次无产阶级在斗争中取得胜利,夺得了属于他们自己的权益,而资产阶级就时时刻刻的想在以后夺回他们在斗争中失去的东西。上世纪九十年代颁布的《劳动法》就是一个很好的例子,《劳动法》的颁布使工潮结束,劳动者的社会地位得到了改善,中国资本主义体系得到了偏向劳动者的改良,而三十年过后的现在呢?《劳动法》还能保护得了什么?劳动者维权协议又捍卫了什么?一项“恶意讨薪”的罪名就让这些、这些保皇派为之奋斗的东西变成了废纸。革命还是改良,这无疑是新革命遇到的老问题。资本主义的内在矛盾使得一批又一批无产阶级新军进入到阶级斗争的学校,只有迂腐透顶的书呆子、儒弱无能的可怜虫、腐朽至极的木乃伊,オ会为无产阶级进入这个学校而痛哭流涕。一会让工人静等统治阶级一无产阶级的敌人良心发现,一会又让工人等待着某个清正官僚使政府扭转过来,一会又喊着保家卫国的口号让工人无偿为统治阶级筹备挑起战争所需的物质力量一一都是臆想。这是赤裸裸的右倾机会主义思想。其根源是特色社会主义理论与马列主义的严重对立
    在某些先生看来,人民群众不是主人,不是历史前进的动力,而清官才是。而要我说,不是清官拯救了人民,而是人民造就了清官;不是党拯救了无产阶级,而是无产阶级造就了党执政党背叛了人民,所以人民也必然将这个叛徒(党)抛弃。
    既然上文谈到特色社会主义理论、以及其对马列毛路线的背叛,那么必然避不开的一个角色就是现任。特色社会主义被邪氏首次提出,在现任这里完成润色。这两者作为官僚垄断资产阶级的政治代表,总是想在背叛马列毛主义的基础上发展修
    163

==========第175页==========
    饮冰室杂谈文集
    正主义的“特色社会主义”理论来修正党和社会主义的路线,这是必然的。保皇派之中的一些人坚持认为现任在试图恢复社会主义、是“毛主席的践行人”,完全是子虚鸟有的。
    保皇派不是不知道上世纪以邓氏为首的“走资派”在今天已经全面掌控了中国,但他们总是认为一些“宫斗英雄”可以在今天的党内,就在官僚们的重重堵截下夺得最高领导权,将走过的路再“扭转回来”,并且深信现任就是这么一个英雄他们对现任抱有莫大的幻想、甚至已经到了罔顾事实的地步。而现任值得他们信任吗?如果保皇派还关注他们自己的新闻联播那么他们就会知道,现任正忙着在海南搞自由贸易港呢。自由贸易港是什么?新闻联播里说:“深化改革开放、吸引资投资、促进经济发展、促进自由贸易”。实际上这就是对邓氏路线的贯彻,并且比邓氏更加青睐于修正路线,更加信赖于改开。而面对着具有左翼思想的群众的质疑,现任以及麾下小组(现任以自己为中心建立了十余个专案小组,把这称为拉帮结派或许会使保皇派不适,因此我不再针对小组问题进行评论总是会以各种手段消除掉群众的质疑,其中的专横者甚至称质疑为“妄议”
    妄议?人民民主专制和人民当家作主的原则还要不要了?党的善于接受群众批评的优良传统还要不要了?从群众中来到群众中去的原则还要不要了?毛时代确立下来的优良传统在现任的手底下遭到了最严重的践踏,邓氏的改革开放路线和社会主义市场经济在现任的手底下得到了最深刻的贯彻,保皇派所说的“光复毛时代”在哪里呢?完全颠倒过来了
    再说南方从无到有的工潮,这是无产阶级零星散乱的冲锋这是阶级斗争越来越猛烈的信号,而现任上台之后支持工人运764

==========第176页==========
    关于保皇派
    动了吗?没有哇!完全没有哇!他执政之后不仅没有释放出任何偏袒工人运动的政治信号,维稳的军警队伍反倒更加威武雄壮了起来
    如果这是因为党内官僚政治力量太强大的原因,那么现任修宪连任是怎么回事?官僚会让这么一个“左派”安稳的坐在位置上吗?现任上任之后,挑起爱国主义和民族主义的破旗(中宣部),对沙文主义、复仇主义和帝国主义意识形态极尽纵容(说不定这就是目的),亲手培养出一批又一批的右翼狂热好战分子,口号大抵不过就是收台湾、战美国、灭日本、还有奴役印度。毛主席论战争中所描述的:我们的战争(革命)将消灭世界上存在的一切战争,我们是被侵略而起来反抗、我们为和平而战一一这种共产主义精神在哪里呢?!还是说现任反帝国主义把自己反成帝国主义者了?
    现任是典型的、与邓一脉相承的修正主义叛徒,是当今中国最大的走资派,是共产主义者最大的敌人。
    保皇派一边以共产主义者自居,一边拥护着世界共运史上第二大的修正主义政权,一边热情十足的喊着共产主义的口号,边把共产主义者最大的敌人视为自己最可靠的盟友。现任和他的保皇派拥护者的这些行径致使一些本就对当局不满的群众完全对社会主义道路失去了信心,有些甚至倒戈到海外反华反共阵营那边去了!如果有一天,中国也出了苏联那样亡国亡党的祸乱,国旗被焚烧、党旗被撕碎、党章被遗弃、烈士以及毛主席的雕像被推倒、社会主义大厦完全崩塌、群众的社会主义意识被摧毁、拥护着邓氏修正主义路线的现任和保皇派难辞其咎
    修正主义政治的显著特征就是欺骗。邓氏在口头上建设社
    165

==========第177页==========
    饮冰室杂谈文集
    会主义、在事实上建设资本主义。他提出来的特色社会主义有什么理论呢?顶多就是市场经济(这也算社会主义的理论?干脆来一个社会主义小农经济吧!看过其文选的人第一个感觉就是辞藻堆叠、不明觉厉。这种东西骗得了对政治不了解的群众,骗得了对社会主义了解不多的法国总统马克龙,但骗不了共产主义者。让他简单总结一下便露了怯,搁那胡批什么“摸着石头过河”、“闯出一片天”、“黑猫白猫抓到老鼠就是好猫”把这“摸论”“闯论”“猫论”三论总结一下就是:大路不走摸石头,规划不定全看闯,道路不明到就行。与赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉就是共产主义”如出一辙
    现任也是一样啊!中国梦、小康、初心…有哪一个跟社会主义建设挂上关系的?中国梦和初心论高举起爱国主义和民族主义的破旗,想让中国卷入帝国主义争霸的泥渊,而这背后的逻辑是旧时代积累下来的资本主义生产方式的产能过剩和经济滞涨;小康?小康社会充其量就是私有制下居民有衣穿有饭吃,人人安居乐业的构想社会,这也能作为共产党人的奋斗目标?再说官僚们的生活岂止是小康?深圳卫视播报的中国官员净资产超950亿美金!你们的钱哪里来的?侵吞国有、贪污腐败、炒卖资产…这些人把人民群众的肉塞到嘴里、嚼的喷香、吃的脑满肠肥、造的涎水直淌,却对人民群众说什么给你们建设小康,让你们有衣服穿、有东西吃,感谢我吧!特色的拥者就立马跳出来感恩戴德,还要要求群众们跟他们一样对现政权抱有感恩!?到底谁是这个国家的主人???
    特色派的重要现实基础就是改革开放政策。改革开放无疑形成了新的两个凡是:凡是主张改革的就是对的,凡是深化改革的就是好的。神化毛不如神话邓,毛独裁不如邓独裁。劝君766

==========第178页==========
    关于保皇派
    莫跟我争辨,不换思想就换人!这比作为刻板印象的、保皇派们视为洪水猛兽的文化大革命又好在哪呢???
    改革开放使工农主体性迅速丧失,以至于今天重新沦为雇佣劳动者地位的现状有人会说吗?八四年就出现的生产力倒退,洋冒进导致的巨大财政赤字,官倒官炒的腐败政府有人提
    对邓氏、对邓路线的实事求是你敢接受吗?既然能接受对于深化改革开放的现任呢?
    就外贸来看,中国向西方发达国家惊人的财富输血",已经使中国在经济上落入悲惨的殖民地状态。中国出口产品价格之低近乎白给,历史上除了当初白种人到非洲猎获黑人不付钱之外,还没有任何一个殖民地被贸易掠夺到这个程度。对照下外贸和发达国家市场价格就会发现,外贸利润的95%以上被外商拿走了,去年我国出口177亿件服装,平均每件服装的价格仅为7美元,平均每双鞋的价格不到5美元;在美国市场上流行的芭比娃娃的价格是10美元,中国苏州企业所得仅2美元罗技公司每年向美国运送2000万个"中国制造"的鼠标,这些鼠标在美国的售价大约为40美元,中国从每个鼠标中仅能得到美元,而且工人工资、电力、交通和其他经常开支全都包括在这3美元里。我们就是用这不到5%的利润,积累了一万亿美元的外汇储备,意味着我们同时为国际垄断资本贡献了20万亿美元,相当于160万亿人民币,几乎是全国80年的工资总额。外贸利润的绝大部分被外商拿走了,在中国经营的企业更是对工人敲骨吸髓的降低成本,"富士康事件"发生后,美国苹果公司和英国金融时报先后来中国的调査显示,富士康公司15万打工妹每天工作15小时以上,月工资不足50美元,还不到
    767

==========第179页==========
    饮冰室杂谈文集
    美国同类工人2小时的工资,就是这点儿工资能不能按时拿到,都是个未知数,如此低的工资已经把现代社会的工人完全变成了奴隶社会的奴隶,绝大部分打工妹打工仔之所以能够在几乎白干的情况下坚持下来,是因为他们梦想着有朝一日能变成城市人口。
    对他们来讲,白干不可怕,可怕的是伤残。被外商拿走95%以上利润的老板,根本不可能支付劳动保护费用,伤残便成为工人最可怕的噩梦了。据志愿者曾飞扬的调査,作为中国出口基地的珠江三角洲,每年仅冲床工人发生的断指事故至少就有万宗,被机器切断的手指头超过4万个。这还是在机器设备中占比例极小的冲床事故,其它绝大部分机器设备造成的工伤事故有多少,是一个永远不为人知的数字,当地政府部门为了维护社会稳定,决定不再做工伤事故统计。不过此前对深圳800万民工的调査显示,每五个人中就有一人受过工伤或患过职业病,深圳有的厂家两年就換一茬工人。为了防止伤残工人打官司影响经济效益和社会稳定,珠江三角洲一些地区把外来民工正常的诉讼时间拉长达到三年以上,迫使伤残民工因耗费不起钱财只能放弃权益,回农村了此残生。滚滚珠江水,流的都是民工的血和泪。
    而反抗的民工会得到什么结局呢?会被军警镇压,会被抓捕监禁,会在各个网络论坛上被特色媒体不断抹黑,一会儿说他们是暴民,一会儿说他们受了境外势力的资助,一会儿说他们是破坏社会繁荣稳定妨碍国家建设大业的恐怖分子…特色政权的本来面目在劳工问题上不是清晰的很吗?现任上台后这样的情况扭转了吗??没有!只有加深!保皇派到底是在什么样的情况下认可后三十年的?又是在什么样的认识中认为现768

==========第180页==========
    关于保皇派
    政权不必推翻的??难道是特色政权对自己没边没际没脸没皮的吹嘘吗?????
    群众拥有着朴素的道德观和爱国情感以及对生命的无限热爱,他们相信着生活会好起来的,他们相信着只要自己多吃些苦,他们的子女就会有光明的未来,不管遇到什么情况都要乐观的生存下去…但有人背叛了他们、还有人认为这群叛徒不需要被清算……我果然无法接受这样的事实
    革命势在必行、革命刻不容缓,阶级斗争的愈发猛烈必然塑造出一支真正的、前所未有的无产阶级大军。这绝非是“左逼”的臆想,也不是我忠于马列毛主义的狂热情感,这是历史的诏告,如果改革开放是对前三十年的否定,那么对改革开放的否定已然来到,中国社会就在这样的过程中前进。如果不以革命的方法重塑这个国家中人民群众的主体地位,如果不以革命的办法夺回无产阶级专政的社会主义国家,那么中国人民就不能取得完全的胜利,不能得到彻底的解放
    切统治阶级都将被人民的铁拳击碎,人民在帝国的废墟上重建新的秩序。矛盾必会引发真理,天下大乱到达天下大治就该如此
    169

==========第181页==========
    饮冰室杂谈文集
    论当代教育之异化
    转载自:燎原报
    现在的学校有两种,一种是公立的,一种是私有的。在资本的加持下,现在公立学校的教学资源和对优秀生源的控制力都远不及私立学校。这导致我们常常把公立学校与差学校划上等号。为什么公立学校与私立学校的差距如此之大?其中ー个原因是学校的环境和设施。在私立学校中,资本家有足够的资金去建设一个完美的学习环境。因此,私立学校的环境是非常之好的,里面的硬件也相对齐全。因此在教学资源这一块私立学校是比公立学校要好上许多的。实际上在过去的一段时间里两种学校的差距并不大,但是在资本的加持下,私立学校通过设立较高的工资,将大部分的优秀骨干教师给吸引到私立学校中去,这样,无论是硬件方面,还是人力方面,私立学校都对公立学校有了绝对的优势。因此,两者的差异性就有了。有人会问,校方如何持续满足老师的高工资?那自然是从高昂的学费中来。私立学校的学费一学期可以轻松上万,这导致了大部分无产阶级没有办法享受优质的教育资源。这便形成了一种垄断,使得无产阶级难以接触到优质的教育资源,从而令大部分的无产阶级难以通过考试这一个方式去实现所谓的“翻身”故而促进并现固了阶级固化。
    然而,这种行为不会迅速的引起人民群众的不满,而导致
    770

==========第182页==========
    论当代教育之异化
    人民的抗议吗?对于资本家而言,这不成问题。第一点便是通过“考试”这一模式去缓和矛盾。私立中学必然会有可以通过考试进入的“重点班”,这让没有能力去交钱进入的人有了个渠道一一考试进入私立学校学习。这和高考的目的如出一辙,通过提供一种通过“努力”的方式去缓和阶级矛盾,或许存在少量的无产阶级可以通过自身的不懈努力进入重点班,但是大部分的无产阶级的儿女仍然只能够读的起公立学校。可是,通过在教育资源和优秀生源的掠夺,私立学校的竞争力不断扩大公立学校缺乏好的教育资源和优质生源,这就使得在公立学校的学生难以通过高考实现“翻身”
    实际上,私立学校控制的不仅仅是高考对于阶级流动的能力。私立高中通过在高考的被录取人数来吸引在初中的优质生源,私立初中通过中考来吸引在小学的优质生源,私立小学则通过小升初的成果去吸引学生入读。这样一来,整个义务教育中优质的教学资源便被私立学校垄断,高考便成为固化阶级的工具和麻痹无产阶级的谎言
    那么公立学校在老师和教学资源方面没有办法与私立学校比,那么可以用什么方式打破在高考模式下私立学校对优秀生源的垄断呢?
    答案是“衡水模式”。
    “衡水模式”是高考制度的产物,而在这个古人的东西下即通过考试选拔人オ的模式下,这种教学模式是可以很好的与拥有优质教学资源的私立学校去竟争的。资本家的子女出生就有着非常出色的教学环境,他们可以轻轻松松的学出好成绩。但是在应试教育的模式下,我在某一阶段所学的东西是固定和有限的。资本家的子女在掌握优秀教学资源的情况下会
    777

==========第183页==========
    饮冰室杂谈文集
    很容易学习这些,而无产阶级子女们没有好的学习环境和教学资源,但是他们也能通过不断的死记硬背,通过消耗大量的时间去平衡这种资本带来差异。这种模式确实给私立学校带来了不小的冲击。但是显然,这根本无法解决问题。我们之前论述了导致无产阶级资产阶级后代所受教育不平等的来源是因为资本,试图通过时间去抵消这种资本带来的差异无异于我拼命赚钱就可以成为资本家一样的这种说法。或许在早期这确实是有着成功的可能性的,但随着时间的慢慢推移,这种可能性将不断缩减,直到没有。此外,无产阶级的子女们在这种高强度的集中的学习下失去了创造力,成为了我们所说的“考试机器”。这也实现了对无产阶级的思想的控制,不过这个原因是因为高考制度带来的,资本家则是这种原因的第一助推者和收益者。
    但是这同样压迫着私立学校向这方向走,也就是私立学校也使用“衡水模式”。这样一来,公立学校几乎不可能再有之竟争的方法了,而这样受苦的便是这种教育下的学生。我们再回过头来看,能读私立学校的不一定全是资本家的子女,也包括小资和无产阶级的子女。而资本家毕竟是少数,所以私立学校中的大部分学生都是小资的子女和用血汗钱供着的无产阶级子女。而为了抵抗公立学校的“衡水模式”,私立学校也会采取这种模式,最终导致的结果就是培育了一批没有创造力和思考能力的人。这种人非但没能看清自己受到压迫是来源于资本对于教育的异化,反而还会帮着资本家来压迫自己和人民,甚至仍然希望通过不断工作来成为“成功人士
    资本家。
    为什么会这样?一是因为他们的生活环境告诉他们的一一不努力就没有好学校念。而且在实际生活中,无产阶级也没有比高考还有效的方去很好的改变自己的生活。因此他们会养成一种

==========第184页==========
    论当代教育之异化
    剥削合理的世界观(实际上这个观念是由很多因素形成,此处只论学习环境对其的影响)。而第二点原因是教材方面的引导可是为什么政府不去提高公立学校的教学资源,限制优质
    生源的流入呢?一方面的原因是因为对GDP的助力。私立学校
    收入高,很容易就让当地的GDP变得很好看,一好看,便有了
    履历去博得更高的职位。未来怎么办?谁在乎呢?等问题严重了当时扶持私立学校的官员也早已得到他想要的一切了。这种出卖未来而让现在获取高收益的行为是一直存在的。
    而另一方面,政府也可以从私立学校中获得更多的“额外收入”,因此站在他们的角度来说,对私立学校的扶持是一笔极好的买卖。正因如此,私立学校的迅速崛起甚至在部分地区实现了从小学到高中的垄断,甚至有“读了公立学校就断送了未来的言论”,现在看来,也确实如此。政府不是不作为,而是和你对着干,在这样的环境下,公立学校的未来实在难以预料
    那有人就会问了,为什么资本家要把环境搞臭,政府也不管,难道不会祸害到自己吗?此言差矣!我们要有国际视角,中国的教育环境臭了,他们可以出国呐!甚至可以请私人教师单独教学。而且资本家来剥削我们,需要知道天文地理物理化学吗?反正是有着无穷无尽的办法的。那么在这样的教育环境下,学生失去了独自思考的能力,而他们中的大部分都会是无产阶级,这样也就不难解释为什么总有人会在被资本家压迫和剥削的同时去支持他们。这就将高考这一可以改变命运的东西变成了谎言,而且在认知方面对无产阶级实现了控制,从而导致阶级固化。也让在这种教育环境下的无产阶级无法团结。不过在现实的毒打下,总会有些人醒过来。资本家肯定会
    773

==========第185页==========
    饮冰室杂谈文集
    去抑制这种情况发生。于是,政府便通过弘扬儒家学说来麻痹无产阶级,强调一些已经过时的道德观。这就是在资本下被异化的家庭,而教育的异化则为这种异化提供了保障。
    以上是资本对于学校内部的教育的异化。
    有人认为这种环境不是资本导致的,而是应试教育导致的,所以我们需要进行素质教育。实际上,应试教育在这种情况下,无产阶级反而更容易获得“翻身”的机会。如果是素质教育,便是全面的,多方位的,对于教育资源的需求不言而喻,这意味着培养一个“优秀”的人所需的条件中,教育资源的比重大大上升,而我们很清楚,无产阶级是难以享受到这种优质的教育资源的。所以我们要弄清楚导致学生在如此巨大的压力之下仍难以“翻身”的根本原因是什么。
    个很显然的事例就是教育部所说的减负。实际上我们很清楚学生的负担还是很重,你把学校里的负担减轻了,家长的焦虑,教育资源的不平等却没有解决,这样使得各种私立的培机构得以侵入,实际上还是没有减轻负担。所以将现存的问题一味的归根于教育体制和选材制度上是不合理的。在这种环境下,家长将长期处于焦虑之中,因为各种不平等是极其显然的,而这种焦虑势必会影响到孩子。
    而是什么样的家长会长期处于这种焦虑之中呢?显然是无产阶级比较多。而老师的负担实际上也会加重。“衡水模式”累的不仅仅是学生,也包括家长,老师。而长期坚守在高三的老师的工作压力实际上是非常巨大的,这样必将造成不少问题,尤其是在于学生沟通方面的缺失将造成非常严重的后果。而在这种环境下的学生,他们已经习惯了竞争,习惯了考试,习惯了被动学习,习惯了不平等的社会环境。他们认为剥削是正常774

==========第186页==========
    论当代教育之异化
    的,在工作时老板的高要求是正常的,老板的各种政策也不主动思考提出疑问。他们认为这才是正常的世界,
    那些被淘汰的人只不过是所谓的不努力的“废物”。在这种异化的教育下,造成了许许多多的被异化的人,而中国又有着独特的家庭的制度,这令学校教育对人的异化程度达到了种非常恐怖的境界,同样也造成了数不胜数的悲刷。
    175

==========第187页==========
    饮冰室杂谈文集
    粉红骷髅高高挂
    近期某知名网络多媒体平台,封杀了多位宣传马列主义,
    或视频内容含有马列主义思想与阶级意识的UP主,从表面上看
    这样的现象就十分奇怪了,因为我们所处的这个国家尚且还自诩为所谓的“社会主义”国家,它为了继续麻痹无产阶级群众,为了继续给自己早已掉色严重的红皮打补丁,也不敢公开的否认自己早已抛弃了马列毛的思想,走上了资本主义的倒车路的现实。
    那么为什么这些实践着资本主义生产关系的叛徒们却如此忌惮这些在它们所把控的网络平台上,宣扬着它们尚且还需要作为掩护的马列毛思想的视频呢?这里就需要说清楚,中国的统治阶级的“马列主义”和共产主义者们所学习和宣扬的马列主义根本不是同一种东西,现今的统治阶级所维护的,不过是个形式上的外壳,是仅仅在文字上写着“公有制为主”的旗号,实际上则是私有资本和被官僚资产阶级所把控的所谓“有资产”,并且这些“公有资产”也在不断地被这些官僚通过各种自以为高明却实际上是公开的秘密的手段私有化,也就是说它已经让无产阶级群众每时每刻都可感受到的自己所遭受的剥削和压迫了,而当越发感受到自身所受到的越发深重的剥削的劳动群众们接触到那些将资本主义、封建制度、奴隶制度、私有制以及父权制这些陆续贯穿了人类历史的导致最底层劳动

==========第188页==========
    粉红骷髅高高挂
    者们所遭受的数千年的剥削与压迫的根源的全面的解释的时候,就会像热中子轰进钚-239与铀-235中一样,在思想上炸毁那积压着愤怒的最后一道枷锁,并且会将原本零散的经济斗争更快的转变为有组织的、能彻底改变人类社会的政治斗争甚至武装斗争。
    而在整个人类历史中,落后的阶级的旧势力为了维护其早已与其发展出的不相符合的生产力,从来不吝啬它们手中精神与物质上的暴力机器以镇压进步阶级在精神与物质上的革命,就像那位被无数中国落后统治者所无比崇拜,标榜为历代文官祖,天下帝王师的中国地区落后势力复辟开拓者,倒车界创始人的孔老二,满口仁义道德,却没有一点仁爱是对底层劳动者的,反而是试图让反抗的奴隶不要去消灭奴役他们的奴隶主族阶级,不过这种可笑的谬论在切实遭受压迫的奴隶阶级面前可以说是不攻自破,为了阻碍社会制度的进步,这位以“仁著称的“圣人”干浄利索的除掉了当时新兴的进步思想,法家代表人物少正卯,同样是开创教学的先河,甚至吸引了无数原本是孔老二的学生。“圣人”可没有对他一点“仁爱”。再看看西方呢?1843年4月1日,当时的普鲁士政府查封了马克思的第一个思想阵地《菜茵报》,在这之前,即使政府当局不断对《菜茵报》采取种种限制措施,马克思依然在一系列文章中进行了坚决的抗争。他甚至利用官方的伪自由主义的许诺来捍卫《菜茵报》的目标和存在的合法性。在《关于报刊的内阁指令》一文中,他现实地估量各种社会力量,力图在现行法律许可的范围内联系具体的实际情况来进行宗教批判和政治批判。这种策略遭到了以布・鲍威尔为核心的柏林“自由人”的指责。这些“自由人”企图用抽象地否定一切的绝对的批判
    7フ7

==========第189页==========
    饮冰室杂谈文集
    来改变现存的政治制度,他们沉湎于激进的空谈,脱离现实的社会政治条件,完全无视政治斗争的现实可能性,因而在政治上陷于孤立。马克思根据海尔维格的一封信改写的短文《海维格和卢格对“自由人”的态度》中指出:“在我们的时代,胡闹、莽撞的行为应当受到公开而坚决的遣责:我们的时代需要严肃、刚数和坚定的人来达到它的崇高目标。”以此来表明了他同那些落后的“自由人”的决裂。但即使他逐条驳斥了政府当局为查封《菜茵报》而提出的种种论据,巧妙地利用现行的法律条文来维护《菜茵报》的正确立场,同那些为虎作伥甘心为政府的倒行逆施辩护的保守乃至反动的报刊进行周旋在《奥格斯堡报的论战术》、《く菜茵一摩泽尔日报〉是宗教法庭的大法官》等文章中,严正批驳了这些报纸对进步报刊的诽谤和攻击,揭露了它们的错误立场和观点。但最后依然没法阻止普鲁士政府为了自身的利益与统治地位而厚颜无耻,毫无道理的査封了《菜茵报》。
    但斗争就会因此结東吗?普鲁士政府驱逐了马克思,迫使《新菜茵报》停刊,但巴黎公社发动了。临时政府的孟什维克夺走了火星报,但十月革命爆发了。上海的巡捕房搜査了《共江党》,但秋收起义和南昌起义爆发了,并且在22年后推翻了之前镇压进步思想的旧统治势力,让进步的共产主义思想传播向了整个中国。
    让我们把目光转回现在,以上这些对于曾经攀附着的历史洪流,最后盗取无产阶级革命果实的现今中国统治阶级来说是再熟悉不过的事了,所以它们在害怕,害怕这股毁灭了过去和它们一样的剥削阶级的力量再次被激发和唤醒,所以,它们要把这些能够炸开思想枷锁的东西用自己已经得到的统治地位来778

==========第190页==========
    粉红骷髅高高挂
    死死的按住这些思想的传播渠道。仅我所知道的,无论是简单的朗读马列著作内容,还是对国际工农运动史的介绍,亦或是更加直接的以阶级分析法对当下中国各类阶级压迫现象进行批判的视频博主,都无时无刻不处于统治阶级所把控的网络媒体平台的重压之下,无论是很早就被封杀的马列之声,还是被暴力机关警告不得不装傻充愣的崔佛亦或是日常出现在国际歌视频下而被封禁的小铭同志,更不要提更多被限流的,视频内容
    中出现有关阶级、剥削或革命等内容的UP,可见当今的统治阶
    级有多么的恐慌,这些把控媒体平台的资本代言人有多么的惊惶,它们仿佛回忆起了上个世纪所发生的一切,发生在世界每个地方的杀死资本主义的运动,从西里西亚到巴黎,从里昂到莫斯科再到延安,那个对于资本主义灾难性的时代仿佛又要回来了,它们歇斯底里的重复着普鲁士的书报检査令,在新的思阵地上用比机枪子弹更方便的封杀来扫射进步的思想,挥舞着早已千疮百孔的国家与民族主义的破旗,甚至如恩格斯所说的那样不得不伪装成马克思主义者,但这在历史发展上如历史重演般的一切,依然在无情的碾碎着资本主义的腐尸,我们可以伪装成“国家与民族主义者”,这简单到只需要在文稿中将本国的国名换成邻国,即使被限流我们也可以申请新的账号,禁止过去的革命的歌曲我们更能创作新的唤醒反抗意识的流行曲调,我们披头散发的和工人在街边高唱,可以装扮成资本主义下用来填充无产阶级精神的二次元形象,就像过去无数革命文艺工作者一样,把被官僚与资产阶级用来麻痹和蟲惑无产阶级群众的所谓“艺术”夺回来,因为真正的艺术本就属于无产阶级劳动者,一切艺术也本就由劳动实践所创造,即使反动统治者们会像射杀闻一多同志那样将我们在物质上抹去,但无论
    179

==========第191页==========
    饮冰室杂谈文集
    是我们通过任何形式去传播的思想,还是现实生活中的剥削与压迫都将让无数广大无产阶级群众在精神上彻底解放,这是不以人的意志为转移的客观事实!无论是敌人所打上的粉色的骷髅还是我们的尸体分解后的血色的骷髅都不可能改变这个事
    780

==========第192页==========
    革命与罢工
    党,群众与工会的关系党,群众与工会的关系
    革命与罢工党,群众与工会的关系
    “我们要闻闻花香,我们要晒晒太阳!我们坚信每天工作,八小时就是公道!”
    1886年的五月一日,美国的芝加哥爆发了一次总罢工。21万6千余名工人在社会主义者,无政府主义者,马克思主义者的影响下,自发的走向街头,为争取八小时工作制而奋斗。从此,5月1日被定为国际劳动节。这是工人的节日,是全体劳动人民的节日,更是全体社会主义革命者的节日。
    1905年的俄国革命,是在一系列的群众罢工中成长起来的。1905年革命的开端,一般被认为是圣彼得堡20万工人的总罢工和沙皇反动政府随后的血腥镇压。事实上,俄国工人阶级在那之前就已经开展了为期数年的罢工运动。在这以前不久,在1904年12月,高加索和巴库爆发了大规模的总罢工,一度曾使整个俄国处于紧张状态,而彼得堡的一月大罢工无疑是在那次总罢工的直接影响下发生的。巴库十二月事件本身又无非是1903和1904两年中象周期性地震一样震撼整个南俄的一些强大的群众罢工的最后一次强烈余震,它们的序幕则是1902年3月的巴土姆(在高加索)大罢工。
    787

==========第193页==========
    饮冰室杂谈文集
    工人阶级在罢工斗争和社会民主党的灌输中,培养了革命的意识。这在1905年一整年里集中爆发了,在1917年,20多年的斗争集中爆发,最终取得了人类历史上第一次社会主义革命的胜利。
    在中国,群众性政治经济罢工同样是革命的武器或前奏,同样是工人阶级政治的大学校,及共产党干部培养的温床。从五四运动罢工,到毛委员的安源路矿,再到震撼世界的省港罢工,中国共产党一批批宝贵的革命干部和革命经验,在这些斗争中蓬勃的生长了起来
    综上所述,从革命的历史来看,群众罢工无疑是革命最强硬的武器之
    次成功的罢工能培养出一流的革命群众和
    流的革命干部。但是这是建立在正确的运用罢工运动上面的。所以,我们必须要考察群众罢工,党,工会与革命的关系我相信,只有这样我们才能将罢工导向革命的道路,不至于在社会民主党的反动纲领下变成资本主义的有机组成部分,也不至于在无政府主义的极左路线中毁掉革命。
    罢工是什么?他是怎么发生的?
    罢工是工人阶级对资产阶级最基础的反抗。顾名思义,罢工就是工人统一停止工作,不去上班,空留着工厂给无能无力的寄生虫资本家们,以此威胁资本家给予经济上,威胁资产阶级政府给予政治上的让步。罢工是无产阶级的联合:工人几乎会瞬间意识到,自己一个人对抗他的老板是螳臂当车,是不可能安然无恙的。于是他们开始寻求联合,必然是从与他同样受苦受累的同一间工厂的工人开始。当工人们组织起来,罢工就爆发了。因此,每一次罢工都提醒资本家,真正的主人已经不是他们自己,而是愈来愈响亮地提出自己的权利的工人。每782

==========第194页==========
    革命与罢工
    党,群众与工会的关系党,群众与工会的关系
    次罢工都提醒工人,他们的处境不是没有希望的,他们并不是孤立的
    为什么罢工会发生呢?
    在资本主义的雇佣劳动制下,工人表面上是与资产阶级达成了一种商业契约,是用自己的劳动力换取一般等价物,但实际上,全社会的资本主义,总体的资本主义造成了一种经济关系,使得工人阶级一刻也无法离开雇佣劳动的监牢,如果工人不进行斗争,那工资多少,工作时长长短,都是资产阶级说了算的。如果工人不斗争,那他们就只能寄希望于良心的老板。
    很可惜(或者说,很幸运),资本和他们的代表:工厂主,资本家,必然是像飞蛾追求烛火那样追求利益。资本的本质就是追求不断的自我增殖。在这里,主要是对工人的工资一再打压,仅仅保证了劳动力的基础再生产。仅仅能保证他们继续工作而不至于饿死。
    在这种情况下,工人丧失了除了出卖劳动力之外的一切权力,丧失了除了像机器一样为资本主义生产付出血汗以外的切权力。
    列宁是这样论述的:资本主义愈发展,大工厂发展愈快,大资本家对小资本家的排挤愈厉害,工人就愈需要联合起来进行反抗:因为失业现象愈来愈严重,资本家之间力求进行廉价生产(要廉价生产,付给工人的工资也应当尽量压低)的竟争愈来愈激烈,工业波动和危机愈来愈厉害。在工业繁荣时期,厂主得到很多利润,却没有想到分一点给工人;但是到了危机时期,他们倒要把亏损转嫁给工人。
    这种情况下,劳动力的有效是不可能得到保证的,除了万劫不复的奴才,不会有多少人心甘情愿的继续工作下去。要改
    783

==========第195页==========
    饮冰室杂谈文集
    善工作情况,只有反抗厂主。要反抗厂主,只有联合起来,或者举行罢工,或者以罢工相威胁。
    上述的过程,是资本主义发展中的家常便饭,只要还有大工业,只要还有雇佣劳动,就一定会有工人的反抗及斗争。也就是说,罢工是资本主义生产制度下必不可少的,也是与广大最革命的阶级,无产阶级联系最深最紧密,也是最广泛的斗争。全世界无产者,在争取自身权益的尺度上已经联合起来了但是,马克思和列宁都曾经介绍过一种“只服止痛药,不治疗病根”的路线:那就是工联主义。这种情况下的罢工是建立在资本主义的世界观之上的。为什么呢?因为罢工的最一开始,一定是经济性的,即在雇佣劳动制下与资本家对自己劳动力卖出的价格进行的讨价还价。马克思说:”他们必须与资本家争论劳动价格,因为他们已经把自己当作商品出卖了”。在这种斗争中,反对的仅仅是结果而不是产生结果的原因,这是
    十分明显的。革命的罢工和工会应该善于抛弃保守主义的,资本主义框架下的口号,为推翻资本主义建立无产阶级专政服务。只有这样,工会和罢工才能真正的将工人联合起来而不是把他们分割成联合起来的分散利益集团。
    同时,妄想仅仅靠出色的罢工就能打倒资本主义,建成无阶级专政,那是不可能的。一方面,唯罢工主义会导向经济主义和社会民主主义,放弃了马列主义的革命纲领。或者说,变成无政府主义的空谈,一次总罢工就彻底摧毀资本主义世界不,虽然罢工是群众革命造反运动的强力武器,但社会主义革命和建成无产阶级专政仍然要靠人民战争,也就是说,靠武装夺取政权并最终建立新的无产阶级公社政权,而在个尺度上,仅仅是罢工是完全做不到的。必须要有人民战争,或者说全方784

==========第196页==========
    革命与罢工
    党,群众与工会的关系党,群众与工会的关系
    位的总体的大革命。“罢工只是工人阶级争取自身解放的斗争手段之一,决不是唯一的手段,工人如果不重视其他的斗争手段,就会延缓工人阶级的成长和胜利
    但是,资本主义是千变万化,瞬息万变的,尤其是现代资本主义在意识形态的统治上占了先天的优势,尤其是在中国这种极其缺乏政治自由的国家,完全靠工人的自发运动是走不出去的。无论在什么新时代,我们都要坚持马列主义的原则,即先锋队的原则。
    先锋队应该领导工人运动和社会主义革命,但是从什么方向,以一种什么姿态去领导呢?先锋队是不可能自封的,没有群众支持的先锋队必然是一个政治沙龙,或者是空壳子,最终不可避免的变成机会主义者的角斗场,就像如今的欧美“共党”一样。要联系群众,与群众自发的运动,罢工联系是必不可少的。列宁说:共产党和整个先进的无产阶级尤其必须从各方面全力支持广泛的和自发的群众罢工运动,因为在资本的压迫下,只有这种运动才能真正唤醒、推动、启发和组织群众。
    只要有工人运动,就不可避免的会产生领导运动的组织工人的罢工就是产生工人组织最好的温床。工人的基本利益因为阶级利益的一致,是基本一致的,在罢工的特殊条件下(如涨工钱),工人的目标更是一致。这种情况下,工人向着共同的利益,就必然的组织起来以更好地协调和组织斗争,这个组织就是工会。邓中夏把工会比作了炮台,资本家的军舰来了工人的大炮就要打过去。这是十分有道理的。
    185

==========第197页==========
    饮冰室杂谈文集
    那工会的作用是什么呢?很显然,在工人运动的一开始,也是工人运动最简单最自发的目的,就是同资产阶级斗争。这里的斗争就是上面说到的,工人在资产阶级主导的主奴秩序下争取更好条件的斗争作用。在这个时候,工会仍然处于一种类反动的中立状态,但是在劳工运动上面却是十分进步的。一方面,工人在斗争中取得了胜利,这是离不开工人组织的配合的当然同时离不开工人的斗争性)。有统一的,协调的组织,永远是比工人单纯的合作好的多。这在哪里有体现出来的?众所周知,罢工运动不同于别的抗议活动,他是直接威胁到资本主义生产的运动,而资本主义生产链条被破坏对他的再生产的威胁是毁灭性的。无政府主义者们曾经这样宣布过一个革命战略,就是让全世界的工人停工24小时,那资本主义就会自己垮掉。虽然这一套理论是错误的,但是他仍然揭示了罢工,尤其是大规模罢工对资本主义带来的伤害。但是工人作为(暂时,仍然)依附于资产阶级市场的被压迫阶级,自己也会受到波及,从而使得罢工瓦解。这也就是为什么劳工组织,即工会是重要的了通过组织起来,分配罢工基金等,工会在罢工的过程中,不仅仅推进了战斗的过程,还将工人组织在工会的旗帜下。这一步即战斗的经验,是比赢得工钱更为重要的,因为它直接与未来的全面革命战争联系在一起。
    工会第二个顶顶重要的(与上面一样重要)作用就是做“学校”。工人在组织的过程中,由于各种原因,必然有先进与落后的差别,工会的组织就要承担起来消灭这个差别的作用。在社会主义革命前,工会主要承担共产主义教育的活动。通过工人自己的组织,将工人逐渐的剥离“小生产”状态下对社会主流的无条件依赖,进而的将工会从经济斗争转变为政治斗争186

==========第198页==========
    革命与罢工
    党,群众与工会的关系党,群众与工会的关系
    革命化工会。在中国,因为40多年来资产阶级政府在意识形态层面的狂轰滥炸,磨灭工人的阶级意识,使工人变成原子化的工人,我国的工人阶级不可避免的对社会主义产生偏见,对马克思主义产生误解,甚至于倒向自由派。在秘密的革命准备时期,这个工作是十分艰巨的。所以,为了更好地教育共产主义,工会的宣传阵线就要放奔一种说理式的,煽动式的,甚至是读起来让人认为革命就要在明天开始的宣传。这种宣传,对于一部分“圈内人”来说,确实是让人读起来心潮澎湃且极具煽动性的,例如“xx万岁!””开展人民战争!!”。但是,如果我们把这些东西拿去给工人看,不仅会招致工人的反感,还会使得一部分中立的,仍对中帝当局抱有幻想的工人,彻底倒向反动派。所以,我们的宣传工作要贴合工人目前的认知水平和思想活动,更要与斗争同时开展。同时,工会要善于吸纳切愿意斗争或者对斗争持认同态度的暂时的中立派。工人阶级是最革命的阶级,只有这样,我们才能在资本主义社会下对工人进行“再武装”,而不是仅仅限于一部分先进分子的秘密工作,将工人阶级这个最革命的阶级放到之后再去解决。在中国,这就基本等同于将工人阶级送给反动派。
    同时,正如上面我们提到的,工会还作为组织的学校。因为工会是工人最基层的组织,无论何时都是如此。他的群众性和斗争性(没有斗争的工会充其量叫俱乐部)能够教会工人们联合的道理,在联合的斗争中,也能使得工人脱离一种“形而大生产,实则小生产”的状态,铸造无产阶级的阶级意识,使得这支产业大军能够投入阶级斗争。
    最后一个“学校”,便是学习生产管理的学校了。无产阶级革命胜利之后的社会主义改造,必然是要建设公有制的。
    787

==========第199页==========
    饮冰室杂谈文集
    有制的管理必然不是私有制下由资本家制定生产计划,由少数专家指挥生产,以监工维持“秩序”的监狱,而是在统一计划经济下,由工会参与工厂或生产场所的管理,并与专业人员进行结合。从根本上取消生产场所的特权和独裁。同时,工会也应该参与国家经济计划和国家政治的工作。列宁指出,只有千千万万的工人学会管理国家和生产,社会主义才有胜利而非倒退的可能
    那工会是怎么组织起来的呢?列宁说:”工人代表苏维埃是从总罢工中产生的,是由于罢工、是为了罢工的目的而产生的。是谁进行了而且胜利地进行了罢工呢?是整个无产阶级工会要保持自己组织的革命性,因为工会很大一部分作用是为斗争和革命服务的。这也就要求工会一方面要有严格的革命纲领,一方面要有民主的战斗模式。“工会的民主制度是工会的灵魂,没有民主制度就没有灵魂,工会就等于死尸。”同时,工会的组织有其基层性,也有政治性,且工会必然从基层性发展到政治性又包含基层性。什么是工会的基层性呢?我们上面已经讲过了,只要有资本家的压迫,就必然有工人的反抗,只要有工人的反抗,就必然有工人集体意志的执行工具组织也就是工会的组成。从车间里,互相熟悉的工人根据斗争的需求决定联合起来,又因为工厂的统一性和同一个个体资本家的统治,在工厂的层面上(仍然是以经济利益的)联合起来。这比起车间熟人社会的联合,已经是上了一个档次,当个工厂的工人能联合起来进行罢工并且有成熟的,或成长中的工会领导的话,那工会运动已经就有了一个质的飞跃了。但是,马克思曾经警示过我们如果工人联合会的使命过去和现在真的都只是确定工资,如果劳动和资本之间的关系永世不变788

==========第200页==========
    革命与罢工
    党,群众与工会的关系党,群众与工会的关系
    那末,这些联盟就会因反对事物的必然进程而崩溃。这是什么意思呢?很简单的列宁主义解释就是,如果工会停留在对资本主义秩序不触碰,不造秩序的反的经济主义情况下,那必然就会走向工会运动的反面,最终被资产阶级瓦解。要解决阶级矛盾,我们之前已经强调了无数遍了,必然对资产阶级国家政权和其保护的资产阶级整个的生产关系开战,这也导致了更大的联合。是在一个战斗的无产阶级政党的领导下,走向全国的无产阶级联合,以进行广泛的大规模斗争,最终推翻资本主义生产关系及一切再生条件,这是革命性工会的根本目的和最高纲领
    资本主义是千变万化,瞬息万变的,尤其是现代资本主义在意识形态的统治上占了先天的优势,尤其是在中国这种极其缺乏政治自由的国家,完全靠工人的自发运动是走不出去的。无论在什么新时代,我们都要坚持马列主义的原则,即先锋队的原则。
    先锋队应该领导工人运动和社会主义革命,但是从什么方向,以一种什么姿态去领导呢?先锋队是不可能自封的,没有群众支持的先锋队必然是一个政治沙龙,或者是空壳子,最终不可避免的变成机会主义者的角斗场,就像如今的欧美“共产党”一样。要联系群众,与群众自发的运动,罢工联系是必不可少的。列宁说:共产党和整个先进的无产阶级尤其必须从各方面全力支持广泛的和自发的群众罢工运动,因为在资本的压迫下,只有这种运动才能真正唤醒、推动、启发和组织群众。
    189

==========第201页==========
    饮冰室杂谈文集
    《德意志意识形》中的意识形问题
    黑格尔认为哲学是在黄昏下起飞的猫头鹰,是对过去时代的认识而无法挽回时代的青春,所以当绝对精神出现在哲学家的头脑中时,就说明绝对精神已经得到了实现,也就是黑格尔为之辩护的普鲁士。但猫头鹰在黄昏时刻起飞,不单单说明了白天的结束,更宣告着黑夜的到来,所以哲学不单单总结过去也将指导未来。而《德意志意识形态》这个文本,对于马克思和恩格斯,也可以说是他们二人哲学的猫头鹰,正是在这个阶段,二人进行了对“费尔巴哈、布・鲍威尔和施蒂纳所代表的现代德国哲学的批判”,扬弃了二人青年黑格尔主义与费尔巴哈唯物主义的白日,宣告了二人证唯物主义哲学的到来。有些人对于马克思主义对意识形态的理解抱有一种简单的理解,单纯地认为意识形态就是某一阶级的思想武器,一方面是统治的阶级维护统治的工具,一方面是革命的或被统治的阶级的斗争武器。这一观点固然没有大错,但是对这一观点的无反思支持把理论的问题简单化了,就好像最最确定的“这样,一开始清晰的确定的观点总是会被它自己所否定,无论如何,我们都需要重新认真地讨论意识形态的问题。
    意识形态总是从肯定开始的,当一个人抱有他最开始的意
    790

==========第202页==========
    《德意志意识形态》中
    的意识形态问题的意识形态问题
    形态的时候,他总是不自知的,也就是说他天真的认为自己是什么,自己应该做什么,而从来不认为自己是有意识形态的也不认为这些是意识形态。在这个时期,人们把精神世界认为是现实的世界,认为自己的关系是精神世界的关系,于是他们也就“他们按照自己关于神、关于模范人等等观念来建立自己的关系”,这是意识形态的肯定年代。
    之后,思想界的好汉们开始了对意识形态的批判,他们满怀热烈情感对过去一切观念进行攻击,认为那些所坚信的观念无非是“暴君的阴谋”,“宗教的迷信”或者“阻碍发展的精神”。为此,就要对这些错误的观念进行战争,用一些思想去战胜另外一些思想,用“非意识形态”的思想批判意识形态的思想,并认为“只要我们教会他们如何用符合人的本质的思想来代替这些幻想,只要我们教会他们如何批判地对待这些幻想,只要我们教会他们如何从头脑里抛掉这些幻想这样……当前的现实就会崩溃”,这是意识形态的否定
    但这个否定与之前的肯定都不过是对意识形态这一观念的正题与反题,要想获得真正的认识,就需要得到合题,得到否定的否定。过去意识形态的被认为是现实的,而后又被认识为伪的,现在就需要我们去承认,意识形态是现实的,需要注意的是,这个合题不是单纯地回归,而是对正反题的包含与突破,现在我们讲着重讨论这个问题。
    我们不难发现,《德意志意识形态》这个文本虽然打着“意识形态”的名号,全文大量的篇幅却都在讨论生产关系,交往行为,社会关系这些现实的问题,讨论历史,意识的生产,意识形态的现实基础,这是说马克思的文章跑题严重吗?恰恰相反,正是因为马克思深刻理解到了意识形态的本质,认识到意
    797

==========第203页==========
    饮冰室杂谈文集
    形态的问题无非是现实的问题,所以才要着力于讨论现实的题“这些哲学家没有一个想到要提出关于德国哲学和德国现实之间的联系问题,关于他们所作的批判和他们自身的物质环境之间的联系问题”。意识形态事实上并不神秘,让我们看看马克思本人怎么说:“人们是自己的观念、思想等等的生产者”,从这里我们可以看出,所有人的观念总是从他们自己身上产生的,但这种生产不是自由的,而是有着规定性的,
    “所以,费尔巴哈没有看到,宗教感情本身是社会的产物,而他所分析的抽象的个人,实际上是属于一定的社会形式的”也就是说,这些产生着思想的人无论如何也总是一定社会关系下的具体的人,而他们的思想,无论多么奇妙或者荒诞,也不过是现实的社会关系的产物。伊比鸠鲁的神存在于原子的缝隙之中,而意识形态,也只是从社会关系的缝隙中“渗透”出来的东西,是对于社会关系的反应,即使这些观念是错的,也不过是对于现实社会的颠倒罢了
    “如果在全部意识形态中人们和他们的关系就像在照像机中一样是倒现着的,那末这种现象也是从人们生活的历史过程中产生的,正如物象在眼网膜上的倒影是直接从人们生活的物理过程中产生的样
    这样我们就能理解马克思所批判的“哲学英雄”们,那些自以为震撼世界的青年黑格尔派们是多么可笑,“本书第一卷的目的在于揭露这些自称为狼、别人也把他们看作是狼的绵羊指出他们的咩咩叫声只不过是以哲学的形式来重复德国市民的观念,而这些哲学评论家们的夸夸其谈只不过反映出德国现实的贫乏”,这些豪侠们自以为在进行比法国大革命还要伟大的战争,事实上也只是在无趣地重复德国市民社会的观点,他们的思想,也无非是德国现实的产物。
    792

==========第204页==========
    《矛盾论》的四种误读
    《矛盾论》的四种误读
    对立统一:事物的差异性与联系性
    主席的《矛盾论》向我们揭示了这样一个道理:事物的矛盾法则,即对立统一的法则,是唯物辩证法的最根本的法则。《矛盾论》认为:物质是第一性的;物质是发展的、运动的;物质的发展运动是因为其内在的矛盾,外因则是事物发生变化的条件。而无论什么事物的运动都采取炳种状态,相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。当着事物的运动在第种状态的时候,它只有数量的变化,没有性质的变化,所以显出好似静止的面貌。当着事物的运动在第二种状态的时候,它已由第一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点,引起了统一物的分解,发生了性质的变化,所以显出显著地变化的面貌
    笔者曾与一些先生探讨过《矛盾论》与唯物辩证法的问题,发现,准确把握的不多,庸俗化、绝对化、极端化、妖魔化的不少。因此便针对这种现象进行一次简单统述。
    笔者的文学老师针对《矛盾论》发表过评价:“天天说事物之间存在矛盾,那么大树和泥土之间有矛盾吗?鱼和水之间有矛盾吗?事实上它们是没有矛盾的,大树凭借着泥土而生,鱼儿依赖着河流而活,只有相互协调合作才是和谐发展之道。
    793

==========第205页==========
    饮冰室杂谈文集
    这是对《矛盾论》最常见也是最普遍的一种误读:将事物之间的差异性,即矛盾,理解成绝对对立、时时刻刻处于对抗而丝毫不见其联系性的东西,将差异性简单化、绝对化、不建立在统一的原则上。将“矛盾”庸俗化理解成“仇恨”。事实上,差异就是矛盾,矛盾就是差异。大树和泥土、鱼儿和水,倘若没有矛盾,即没有差异性了,那么大树和泥土有何区别呢?鱼儿和水有什么区别呢?它们之间的第一个矛盾(也是主要矛盾)就是有机体和无机世界的矛盾,它们之间的第一个差异性就是生命和自然环境的差异性。生命为了在自然环境中生存下去,会以更适应自己生存的方式改造自然环境,大树并不是单纯作为土地的依附物而存在,它的根脉在地下延伸,寻找着土地中的水分和微量矿物元素,改造了土地的地貌与原有结构鱼儿也不单单依靠着河流而活,鱼儿的一生,孵化,成长,繁衍,衰老,死亡,每一个阶段都将对河流的原有结构发生冲击,生的环节从河流中攫取着空间,获取着营养;死的环节则回馈了环境,滋养了自然。大树和泥土,鱼儿和河流,并不是以人类视角的、主观意识上的“利益共同体”结成了自然的和谐,事实上,它们是以方方面面的矛盾差异的对立,结成了相反相对相辅相成继而统一的生态系统。
    在《矛盾论》中,事物之间的差异性(矛盾)被认为是事物发展的动力。
    “一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争,决定一切事物的生命,推动一切事物的发展,没有什么事物是不包含矛盾的,没有矛盾就没有世界。
    事物之间的联系性(同一)则是这些差异不孤立存在,在定的条件下而处于一个统一体中所表现出来的性质
    794

==========第206页==========
    《矛盾论》的四种误读
    “原来矛盾着的各方面,不能孤立地存在。假如没有和它作对的矛盾的一方,它自己这一方就失去了存在的条件。试想切矛盾着的事物或人们心中矛盾着的概念,任何一方面能够独立地存在吗?没有生,死就不见;没有死,生也不见。没有上,无所谓下;没有下,也无所谓上。没有祸,无所谓福;没有福,也无所谓祸。没有顺利,无所谓困难;没有困难,也无所谓顺利。没有地主,就没有佃农;没有佃农,也就没有地主。没有资产阶级,就没有无产阶级;没有无产阶级,也就没有资产阶级。没有帝国主义的民族压迫,就没有殖民地和半殖民地;没有殖民地和半殖民地,也就没有帝国主义的民族压迫。一切对立的成分都是这样,因一定的条件,一面互相对立,一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖,这种性质,叫做同一性
    如果将差异性绝对化是第一种误读,那么对《矛盾论》唯物辩证法的第二种误读,就是联系性的简单化,绝对化,僵化不变,不相互联结,不相互贯通,不相互依赖,不相互渗透。即教条主义。
    如上文所述,事物的差异性(矛盾),只有在一定的条件下,而处于一个统一体中才能得以体现。既然如此,在不同的条件下,处于不同统一体的相同事物,即使它们之间的差异性一致,也会表现出来动态的不同。
    举个例子,社会是社会环境和社会矛盾的统一体。半殖民地社会的民族主义和资本主义社会的民族主义,明明都是民族主义,将民族利益作为第一且至上的标准,前者是反帝国主义的进步力量,后者却是支持本国加入到帝国主义争霸中的反动力量。这是为什么?这是因为社会环境,即外部条件的不一致
    795

==========第207页==========
    饮冰室杂谈文集
    而表现出来的。
    毛主席批评教条主义者说:“他们不懂得,普遍性寓于特殊性之中,不明白,内因(矛盾、差异性)决定事物的发展,外因(环境条件)通过内因而起作用。”
    在半殖民地社会,帝国资本及其买办官僚资产阶级破坏着本国资本与本国无产者的生存环境,巨大的资源掠夺阻碍着社会的发展。因此,民族主义在这种特殊的社会环境里就显现出来具有鲜明进步意义的反帝特征。
    而在资本主义ーー帝国主义社会,民族资本已经强大了起来,民族主义的,将民族利益作为第一且至上的标准,则意味着要支持帝国主义对外的资本输出,则意味着民族主义者必然支持民族资本对他国的侵略与掠夺,拉着本国的无产者支持帝国主义行径,这是极端反动的行为。
    同时,由于事物之间的联系性,一个事物(往往是某些事物的统一体)变化的内因,往往是一些事物变化的外因。
    国际由各个国家组成,国际就是国家的统一体。国际资本主义体系的崩溃,必然引起各个国家的无产阶级革命。各个国家之所以会爆发无产阶级革命,是被各个国家无产阶级与资产阶级的内部矛盾这一内因所决定的,是被国际资本主义的崩溃这一外因所推动的。这就是建立在事物的联系性(同一性)上的,发展变化的内外因规律。一切矛盾着的东西,互相联系着,不但在一定条件之下共处于一个统一体中,而且在一定条件之下互相转化,这就是矛盾的同一性的全部意义
    第三种误读,即矛盾对抗的极端化。则要深入一些。第三种误读能够把握事物的对立统一原则,但在之后,事物如何在对立统一中前进,即发展,即唯物辩证法的后两项法则,否定796

==========第208页==========
    《矛盾论》的四种误读
    之否定,量质互变的原则上出了问题。
    譬如现代西方哲学家齐泽克,他对《矛盾论》的评价颇有意思
    他肯定,甚至是颂扬毛主席对矛盾的精彩阐述,但在事物综合发展的论述中否定毛主席的关于矛盾双方的斗争。他认为“这对毛意味着“悉的无限”即对立的双方彼此斗争,胜利者留下,然后因自身的次要矛盾上升为主要矛盾,再斗争,再消灭,永无止境。
    这在客观意义上反应了这位现代西方左翼(倘若是)哲学家对近代工人运动、国际共产主义运动的批判和寻求现代工人运动新形式的渴望,但笔者却觉得他的论述有不足之处一一似乎齐泽克阅读的《矛盾论》只有前四节,仅仅只到主要矛盾和次要矛盾就没了。而对于毛的研究,貌似也是通过一些中性的西方资料(如罗斯的《毛传》),剥离主流自由主义史观,吸纳政治角度的宏大叙事来完成的。不容置疑,作为顶级学者的齐泽克确有这个能力。通过这些资料对主席思想进行研究,继而得到的“恶的无限”的结论,是合乎逻辑的。
    然而这仍然是一种错误,笔者觉得以齐泽克这种级别的哲学学者是绝不应该犯这种错误的,所以笔者将其理解成因资料问题而产生的误读。这种错误将矛盾的对抗性推向极端,以些极端毛派的行为作为毛思想的写照,非对抗不可的极端化的《矛盾论》,无疑是在扩大革命打击面,给自己树立更多敌人的愚蠢行为(也是文革负面的重要原因之一)。
    在《予盾论》第六节:“在矛盾的斗争性的问题中,包含着对抗是什么的问题。我们回答道:对抗是矛盾斗争的一种形式,而不是矛盾斗争的一切形式
    797

==========第209页==========
    饮冰室杂谈文集
    事实上,主席认为矛盾有对抗性和非对抗性之分。直接对抗的矛盾是矛盾的一种特殊的表现形式,革命更是双方的矛盾发展到了一定程度,非通过流血斗争不可,一定要通过外部冲突的方式来解决新事物与旧矛盾的现象。如果在主席眼中切矛盾都要通过流血对抗的暴力形式来解决,那就没有《如何正确处理人民内部矛盾》和《论十大关系》了。
    至于齐泽克文中说主席对恩格斯的批评,即“没有什么否定之否定”。这里要另附一段历史作为研究,以及解释这句话的本意。
    否定之否定是存在的,但主席认为:一个事物的某个发展价段,即是肯定,又是否定,这由事物的差异性,即矛盾,在不同的条件,即某一联系性下而决定的。一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点,引起了统一物的分解,发生了性质的变化,所以显出显著地变化的面貌,继而展现出在曲折中前进的特征。这就是毛的唯物辩证法,矛盾的对立统一,量质变化和否定之否定。
    所谓的批评恩格斯是什么原因呢?当时的历史背景是与文少奇等人的路线斗争,刘少奇等人提到了社会主义经济建设的唯生产力论的)否定之否定。即“落后的生产力与先进的生关系的矛盾”这一论述。刘等人认为,因为生产力决定生产关系这一原理,只需要大力发展生产力,生产关系就会自然而然的发生变化,这个就叫“否定之否定”了。完全是胡说八道。马克思主义的基本原理:生产力决定生产关系,生产关系反作用于生产力,生产力和生产关系的矛盾运动,推动着社会形态的更替。而当时的新民主主义革命后的混合经济,民族资本主义企业和共产党领导下的农村互助组、基础合作社并存798

==========第210页==========
    《矛盾论》的四种误读
    表现出资本主义和社会主义两条道路的斗争。这种生产关系难道不是“混乱”么?先进从何而来啊?在这种混乱的情况下不对资本主义加以限制并在以后予以铲除,社会主义建设从哪里得到保障呢???刘少奇等修正主义者,歪曲马克思主义基本原理,歪曲否定之否定,骂人教条主义,却攻击马克思主义的最精髓之处。乱说什么保留混合经济的生产关系,保留资本主义,大力发展生产力,就能“否定之否定”的进入社会主义了。给这种鸟七八糟的东西扣上一顶“走资本主义道路的当权派”的帽子,难道还扣错了不成??
    否定之否定,即事物因内在矛盾而引起自身的变化,在发展的过程中呈现出曲折前进的现象。而事物的内在矛盾有非对抗性矛盾和对抗性矛盾之分。毛否认否定之否定只有非对抗性的说法,尤其是将这种非对抗性说成是否定之否定的唯一情况,无视其对抗性,鼓吹按照某种既定方式就可以和平长入社会主义,完全是和伯恩施坦等人一脉相承的现代修正主义的发展
    “国民党和我党是中国大地上的主要矛盾,从来就是国民党出兵,我们打败,国民党夺走土地,我们再夺回。哪有什么否定之否定呢???”毛的论述是这样的。当矛盾采取斗争对抗的最高形式,即革命,爆发出来,国民党与共产党开战了阶级斗争全面打响了,就根本没有什么不采取对抗形式的否定之否定了。毛泽东否定的,是刘少奇等人口中的“否定之否定”,即完全无视社会主义建设的路线斗争,社会主义建设只有非对抗性(经济发展)没有对抗性矛盾(阶级斗争)的胡说
    八道的“否定之否定”,是断然不可能的,而事实也证明了这
    矛盾何时采取非对抗的形式表现出来,何时采取对抗的形
    799

==========第211页==========
    饮冰室杂谈文集
    式表现出来,这个是以事物自身发展的实际状况决定的,考虑到篇幅问题,暂不概括。如读者有兴趣,可以从《人民内部矛盾》《论十大关系》等主席著作进行非对抗性矛盾的学习。第一种误读是将差异性绝对化,第二种误读是将联系性绝对化,第三种误读是将矛盾的对抗推向极端,第四种误读则是种将前三者综合起来,极为恶劣也完全没什么价值的妖魔化。历来为各形各色的反毛人士所兜售。
    矛盾是绝对的,统一是绝对的,对抗是极端的一一这意味着想要处理这些只能依赖国家机器和暴力清洗,只能依靠屠杀的手段推行。此种妖魔化不足以列入讨论对象,顶多是一些对主席恨的要死、怕的要命的人的碎嘴,故而不再进行评述。哲学是无产阶级的有力武器。在资本主义的内在矛盾下,批又一批现代工人诞生出来,一批又一批无产阶级新军进入到阶级斗争的学校,这意味着当今的无产阶级虽然具有着庞大的、超乎历史上任何一个时期的数量规模,但在思想上和组织上呈现出混乱和散乱等等特征。只有无产阶级中的少数的先进工人,才能意识到如果不将自己的斗争上升到政治的高度,那么自己雇佣劳动者的社会地位就不会改变,才会自发的,投入到无产阶级革命理论的学习中去。
    列宁曾说:“无产阶级不组织起来那就是鸟合之众,组织起来将会无所不能。”如果现状迫使真正的、想要建成共产主义的马列毛主义者要重走一遍无产阶级革命第一阶段的道路,那么促进马克思主义与现代工人运动相结合就是革命的头等大事。我们将团结在共产主义的旗帜下,在重铸人民共和国的大路上,前进。
    200

==========第212页==========
    计划经济及其特征
    计划经济及其特征
    只要还存在着市场经济就要还保持着货币权力和资本力量,世界上任何法律也无法消灭不平等和剥削。只有实行巨大的社会化的计划经济制度,同时把所有的土地、工厂、工具的所有权交给工人阶级,才能够消灭一切剥削。
    这是列宁在1906年明确提出来的关于计划经济概念的论述。我们现在所论述的是关于计划经济及特征的问题。几十年来我们对它的误会是越来越大,很多教科书骂它是僵化的经济制度,可是事实真的如此吗?现在我们就来讨论一下这个问题所涉及到的东西。
    有些人呢,把计划经济说成是在任何社会制度下都可以实行的一种经济的管理方法。因此他们得出结论,计划经济可以适用于任何社会形态,他们想要通过这种方式否定朝鲜,实行计划经济就不一定是社会主义国家。并且声称只有社会主义国家才是计划经济。看似这个理论非常的正确,立场非常的革命,但是这种说法是显然不对的。这种说法抹上了不同经济制度之间的本质区别,混淆了经济制度和管理方法之间的界限。个国家的经济制度是和这个国家的社会制度相关联的,计划经济的制度只能适用于社会主义,其他社会形态是无法使用的。
    刚刚所说到的只是开个头,现在我们开始正式论述计划经济的三个基本特征。
    207

==========第213页==========
    饮冰室杂谈文集
    计划经济的第一个特征是整个国民经济是有计划发展的,或者说整个社会再生产是有计划进行的。
    这就是说计划经济并不是搞个别经济单位的计划性,也不是说个别生产部门的计划性,而是整个社会再生产的计划性。实际上在计划经济或者说社会主义确立之前,个体的和单个部门的计划性实际上已经出现了,甚至这些东西已经走向了成熟。有一些资产阶级学者根据资本主义企业内部的计划性得出资本主义生产也是有计划生产的结论。甚至他们会认为垄断资本能够加强社会生产的计划性,从而可以避免经济危机。可是这些依旧还是个别企业的内部计划,这种计划性越是加强,社会生产就是越没有计划、越无政府状态。在这里也就印证了恩格斯为资本主义揭示的基本矛盾,社会化生产和资本主义占有之间的矛盾,表现为个别工厂中的生产的组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对立。因此,我们说绝不能够把个别的经济单位与个别的经济部门实现计划就说成是计划经济。要明确指出,这种混淆一定会产生一个问题,只是个别经济单位和个别部门产生了计划,但是在整个社会生产领域并不是计划的,这种方式实际上还是市场经济。
    但是在世界国中之中商品生产并不会随着无产阶级革命的胜利而被直接消灭,由于计划经济刚刚建立起来,还不能够对整个社会进行全面统一的管理,以及生产力并没有发展到可以支持起管理所有社会资源的程度,这时的计划经济内部就必然存在着一定的市场和一定的商品生产。但是这种商品生产绝对不是一种资本主义的雇佣劳动关系所建立起来的。也就是说,虽然具有商品生产,但是绝对没有雇佣劳动同时对于货币的把控是非常严苛的,绝大多数情况下,货币不会直接分发到群众202

==========第214页==========
    计划经济及其特征
    手中,防止货币过多形成雇佣劳动。因此,社会主义国家刚刚建立后的计划经济虽然不是完整的计划经济,但却是逐渐完善的计划经济,就是说它是向着逐渐完善计划经济而发展的,而不是向着市场经济而发展的。这就决定了它本身逐渐具备计划经济的特征。
    计划经济的另一个重要特征是国民经济有计划发展是通过社会对自己劳动时间所进行的直接的自觉了控制实现的,也就是社会用统一的经济计划来调整社会总劳动时间在各个生部门之间的分配比例,求得社会,生产和社会需要之间的平衡,达到国民经济发展的协调
    国民经济各部门之间有着内在联系和相互适应的关系,只有当它们之间协调一致的时候,国民经济オ能迅速发展。那么这种协调发展,它是通过什么样的方式才能够实现的呢?如果我们简单的利用自由活动和价格的自发波动,也就是说只依靠于无形中的市场的手的话,或者说再加上有形的宏观调控的支撑,就可以了吗?实际上这还是社会生产的无政府状态。计划经济的实现必须是需要全社会的统一的经济计划调节才能够实现。因此这种统一的计划性就必然是指令性的经济计划。这种指令性的经济计划不是想当然的计划,而是各级领导机关必须执行的计划。也就是说他有一定的约東力,约束着各个经济部门和组织必须能够按照统一的经济计划按照要求进行经济活动。有些人认为这一种完全的计划经济必然会导致官僚主义、瞎指挥等统的过死的结果,但是这些人他们混淆了计划作用的性质或计划管理方法之间的区别。我们当然知道官僚主义和瞎指挥必然会导致计划经济在实行过程中造成重大的经济损失,但是实际上,随着计划经济的不断开展,在不断的与现实世界
    203

==========第215页==========
    饮冰室杂谈文集
    发生不断地碰撞的过程,这种计划经济将会逐渐走向完善,逐渐走向成熟。因此,就计划经济的性质而言,这种指令性的是必然的。
    计划经济的第三个特征就是计划经济的生命来源于无产阶级革命
    计划经济的建立、实行和发展都是源自于无产阶级革命的力量。如果不是建立了新的社会形态,计划经济是不可能建立起来的,如果不是在无产阶级专政下进行继续革命,这种计划经济是不可能维持和发展的。计划经济如何防止指令性的特征走向自己的反面,变成损害国民经济的因素呢?这里面就需要从两个方面进行分析,第一个方面是计划经济需要不断地扩充自身对社会生产资料的掌控。第二个方面是计划经济必须通过革命才能够不断的发展和壮大。
    随着国家经济实力的发展和壮大,人民生活水平逐渐提高,人民的需求也会逐渐的上升一个层次。这就必然导致的旧的生产关系经济中产生这样或那样的问题,也就是原先经济计划的不适应、不平衡和不协调。因此就必须重新统计整合社会资源,把翻新的、新生的和单一的资源统合起来。这就需要将计划经济下的经济单位扩充整合,表现出来就是从初级社到高级社。只有这样才能够使我们的目标同我们的现实相适应,也就是说如果不是进行经济整合,总是维持着过去的经济单位和经济形式,那么计划经济必然无法满足人民日益发展的需求,必然无法满足建设社会主义国家的需求,这样就必然走向自身的反面。这就是计划经济,需要不断的扩充自身对社会生产资料的掌控的问题。
    如果我们在经济生产的过程之中将计划经济下的经济单
    204

==========第216页==========
    计划经济及其特征
    位不断的整合,那么在这过程之中就必须不断的革新生产关系以充分发展生产力,使生产力能够支撑起这么庞大的社会资源。不然的话,没有充满发展的生产力无力支撑这样庞大的社会资源,就必然产生冗杂和资源浪费的现象。而革新生产关系则必须需要革命才能够做到,简单的自上而下的改革是无法改变旧的生产关系下既得利益掌握权柄的问题,换句话说它无法解决管理权和所有权的问题。所以计划经济为了不断的革新自身的不符合现实的不合理性,就必须同革命连接起来。只有这样计划经济才不会被官僚主义和瞎指挥搞成统得过死结果。
    总的来说计划经济的三大特征是优越于市场经济的,这种优越性的根源来自其革命性,当抛弃革命后,这种经济制度是不可能存活下去的,因此计划经济关键点不在于整合资源收归国有,也不是制定计划宏观调控,而是在于它是革命的经济制度,它的产生、实行和发展都来自于革命,更具体地说来自于推动人类社会向前发展的社会基本矛盾。所以计划经济有足够的力量担负起社会主义国家的经济发展的任务。
    205

==========第217页==========
    饮冰室杂谈文集
    对《对资产阶级的全面专政》
    的学习
    对于专政,理论知识相对不足的人们会下意识的将其等同为“某个人或某个少数群体的独裁”这种行为,并以“民主”与之对立,这种陷入“专治与民主”的二元对立的历史观中的意识形态,显然是归属于历史虚无主义中的,并且对民主与专政的认识是错误的,我认为我们应该以专政的目的与对象来分析,以唯物史观、阶级史观来予以分析。
    在1920年列宁同志就根据十月社会主义革命和第一个无阶级专政国家的实践经验所指出的“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人,对资产阶级进行的最奋勇和无情的战争,资产阶级的反抗,因为自己被推翻(哪怕是一个国家内)而凶猛十倍,它的强大不仅在于国际资本的力量,不仅在于它的各种国家联系牢固有力,而且还在于习惯的力量,小生产的力量。因为,可惜现在世界上还有很多很多小生产,而小生产是经常地每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的由于这一切原因,无产阶级专政是必要的”,可见,无产阶级专政和那些陷入“民主与专政”的二元对立的庸俗思想所认为的“专政”是完全不同的,那些荒谬的观点更是无法解释为何这个专政是由大多数的,无产阶级劳动者的专政,而专政这个活
    206

==========第218页==========
    对《对资产阶级的全面专政》
    的学习的学习
    动也只是一种社会行为,但是正如马克思所说过的,人类历史以来的任何社会行为无不打上了阶级的烙印,民主或专政本身只是为某个阶级服务的政体形式,只有资产阶级的民主或无阶级的民主,因为不可调和的阶级矛盾,有了资产阶级的民主,就不可能有无产阶级的民主,就像阳和平老师在他的文章中所论述的“阶级专政的实质内容就是不容质疑地动用国家暴力去捍卫财产的从属关系,也就是捍卫土地、企业等等的生产资料的调度权和产品的分配权归资产阶级的私人所有,私人说了算还是归无产阶级所有,无产阶级说了算。不容质疑就是绝不会允许任何人通过哪怕是最民主的方法改变生产资料的从属关系
    只有阶级专政オ能捍卫阶级利益,所以先进的,占全
    人类大多数的无产阶级必然要对压迫自身的资产阶级实行专政,来消灭资产阶级不断地,每时每刻地产生的条件,才能实现解放自身,消灭阶级社会的历史使命,才能推动人类社会的进步。
    那么资产阶级的民主和无产阶级的民主有什么不同呢?资产阶级民主观点的根本理念是制约均衡,因而他们把大量的精力花费在繁琐法制的设计上。这是因为在资本主义社会里,统治阶级内部的一个最根本的矛盾就是如何保障资产阶级在经济上的有序竟争。他们在政治上的多党议会制、三权分立都是为这个目的服务的。虽然每个资本家都希望是自己说了算,自己成为大权独揽的独裁者,但是他们更害怕别人成为独裁者,破坏他们之间的“平等”竟争。为了防备专制或独裁者的出现,多党议会制、三权分立的相互制衡是最不坏的选择。各家老板通过砸钱推荐政客竞选来确定如何治理资本主义的国家。但是政治上的相互制衡与社会化生产过程所需要的相互协调是互不
    207

==========第219页==========
    饮冰室杂谈文集
    相容的。所以在资本主义社会里,民主只能被限制在政治范畴以内,经济领域里没有民主可言。在这里资产阶级最认可“元一票”的股份制。比如在一个资本集团内部,帮派体系的明争暗斗虽然有时会很激烈,但是并没有相互制衡的多党议会、
    三权分立,任何其他制度化的制衡体系也难以出现,领导与被领导之间的矛盾一般也不可能通过民主的方法来处理。即便在政治上资产阶级实行了民主制,在生产领域他们实行的还是专横跋扈的独裁。被雇佣的无产阶级每日每时接触到的不是民主的体验,而是独断专行的老板。可见,资产阶级的民主,本质上依然是为了资本主义的存在,为了资本的扩张与掠夺。无产价级在这个“民主”中所能得到的依然只是资本主义生产关系下的剥削和压迫,即使它能满足一些例如“最低工资”、“女性选举权”或“劳工保护”之类的条款以试图缓解阶级矛盾,但绝不会超出私有制和阶级压迫的原则,因为保卫这个原则就是资产阶级民主的根本目的,被货币交易、按劳分配等资本主义意识形态限制,被各种暴力机器所威胁的无产者们又怎么以牺牲自己的生活资料来源,甚至生命去对掌控生产资料的资产阶级提出异议来“享受民主”呢?除非,砸碎这个制度!以及这个制度所用来维护其自身的一切!而因为阶级矛盾的不可调和性,因为资本主义体制固有的、无法化解的、越发严重的周期性危机,因为不同资产阶级集团之间对市场和资源的争夺,这也是必然的
    再看看无产阶级的民主呢?无产阶级民主观的根本理念是以理服人,因而强调百花齐放、百家争鸣,通过摆事实讲道理的大鸣大放来统一思想以便达到行动一致。在无产阶级专政的全民所有制社会里,一方面生产还必须有效运行,另一方面群208

==========第220页==========
    对《对资产阶级的全面专政》
    的学习的学习
    众对领导的批评与监督也需要同时进行,因而民主的范畴不仅仅局限在政治领域,它也蕴含于经济的各个领域。如何从社会化大生产的视角出发,一方面服从协调各个领域有效运转的指挥者,而不是我行我素地各自为政,另一方面又能批评、监督甚至撤换这些领域的协调者,这才是无产阶级专政下民主的核心内容。只有当生活资的来源与劳动的资格不再被管理者限制或剥夺,只有利用合法的、非法的、民主的、非民主的、暴力的、非暴力的手段,为自身阶级利益而斗争,直到消灭资产阝级政权,实现无产阶级专政,掌握了生产资料的无产阶级,才光真正发出自己的声音,实现无产阶级的民主。
    但是,以反动的资产阶级的阶级利益来看,即使是在无产阶级夺取政权以后,它们依然是是不会放任无产阶级专政下的无产阶级的民主的实行的,那么它们是如何阻碍这个进步的呢?就如书中所说的“新的资产阶级果然一批又一批的产生出来了,它们的代表人物就是赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团。这些人的出身一般都很好,几乎都是在红旗下长大的,在组织上加入了共产党,又经过大学培养,成了所谓的红色专家。但是,他们背叛了自己的阶级,篡夺了党和国家的权利,复辟了资本主义,成了资产阶级对无产阶级专政的头目,做了希特勒想做而没有做成的事。”在这个无产阶级夺取政权,资产阶级发起更猛烈的反扑的阶段,新的资产阶级会不断地因为旧的意形态,落后的思想而源源不断的从无产阶级专政下的社会中冒出来,以复辟属于它们的“民主”,这个阶段恰恰是阶级斗争更加激烈的阶段,资本主义在这个阶段遭受到根本的打击,因为无产阶级将以对于其的专政,在一切文化、习惯、思想方面,逐渐消灭一切的资本主义的意识形态,引用文中的话就是
    209

==========第221页==========
    饮冰室杂谈文集
    “以流血或不流血的,暴力的和和平的,军事的经济的,教育的和行政的斗争”,资本主义的余孽将会为了它们的私有制,在领导权问题上,在生产资料实际归哪个阶级所有的问题上疯狂的反扑,因为它们们的资本主义意识形态,让它们依然保持着“物质刺激”或“利益挂帅”的思想,无法意识到生产与分配关系和所有制对生产力和人的关系的改变,依然实践着资本主义下的社会行为
    为什么资产阶级依然会在无产阶级专政下产生呢?毛主席在当时说过“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。”,在80年代彻底走上资本主义道路后,这些不平等的现象更是越发的夸张,以至到现在如此恐怖的剥削和压迫现象,可见毛主席的这一观点是已经被实践所证实了的,而张春桥同志也在文中结合当时的环境做出了进一步分析,“以公社、大队两级经济发展较快的上海郊区人民公社为例,就三级所有的固定资产来看,公社占百分之三十四点二,大队只占百分之十五点一,生产队仍占百分之五十点七。因此,由生产队为基本核算单位过渡到以大队委核算单位,再过渡到以公社为核算单位,但就公社本身的经济条件来说,还需要相当长的时间。就是过渡到以公社为核算单位,也仍然是集体所有制。因此,在短时间内,全民所有制和集体所有制两种所有制并存的局面不会有根本改变。而要有这两种所有制,商品生产,货币交换,按劳分配就是不可变的。”即使在当时的无产阶级专政下,按劳分配这样的资产阶级法权只能被加以限制,而无法被消灭,因此,新资产阶级分子的出现也就是不可避免的。因此思想上、文化上、意识形270

==========第222页==========
    对《对资产阶级的全面专政》
    的学习的学习
    态上的无产阶级革命是必须继续的,在资本主义法权在被消灭前这场斗争是不应停止的,这个过程同一切历史进程一样是长期的,曲折的。而60年代无产阶级文化上的革命失败与现今中国地区实际上的资本主义的生产关系均证明了毛主席在这个问题上的观点的正确,因为无产阶级文化革命的失败,当年的旧的资产阶级和抱有资本主义意识形态的人联合新产生的资产阶级实际的推翻了无产阶级专政,重新树立起资本主义意识形态和生产关系。
    而无产阶级的斗争难道会因为前一次的失败停止吗?任何个马克思主义者都是不会这么认为的,只要阶级社会还存在天,阶级矛盾就依然是基本矛盾,且依然是不可调和的,只是有些无产阶级的斗争是自发的,如争取劳动报酬的经济斗争,但是通过学习和实践的结合就能逐渐变为自觉的,如争取更多休息时间和参与生产管理的政治斗争。在这场斗争中,资产阶级和它们的走狗,还会实行一些之前的套路,“打着毛主席的旗号打击毛主席的力量。”,我们要求无产阶级更好的生存条件,它们就喊着伟大的民族复兴,我们要追求共产主义目标,它们就喊着唯生产力论,觉得生产力到了就能行,却无视了生产关系和生产力的关系,甚至还有人觉得那是无法达到的幻想。我们要去无产阶级群众中进行被教育和教育的实践,它们却说这是要推翻“无产阶级革命的果实”,要造成“无所谓的”死亡,它们明知这果实不在无产阶级的手中,似乎继续被奴役和压迫就没有死亡一样,难道变成被奴役的生产资料的附属品快速的死亡更可怕吗?如果有人回答是,那么它就无法解释为什么第一次国际共运中的革命者们的前赴后继的客观事实。还有一些看似为无产阶级服务的分子,但实际上也是资本主义的
    277

==========第223页==========
    饮冰室杂谈文集
    走狗,就如文中所说的“争名于朝,争利于市,不以为耻,反以为荣。”“有些人已经发展到把一切都当做商品,包括他们自己在内。他们加入共产党,为无产阶级办事,不过是为了抬高自己这个商品的等级,不过是为了向无产阶级卖高价”,这些人也是无产阶级在新的斗争中要对内时刻警惕的,是新的文化革命的极大威胁与阻碍,也是资本主义再次复辟的毒草将儿。在《一八四八年至一八五零年的法兰西阶级斗争》中,马克思具体的说“这种无产阶级的专政的目的是为了消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所产生的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改变有这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过度阶段”,再看看现在这个所谓的,自诩为“无产阶级专政”的国家,首先是阶级差别,全世界的资产阶级已然恢复甚至超越了了第二次世界大战前其阶级的对生产资料的拥有占比,这个新兴的帝国主义国家也不例外,只是它还在试图将自己伪装成所谓的“无产阶级专政”不过这也不能这样简单的说,因为最近这个新兴帝国主义已经开始自豪的称自己为“列强”了,但它的遮羞布上还在厚颜无耻的写着“无产阶级专政的国家”,我们从《对资产阶级的全面专政》中,了解到了什么オ是无产阶级专政,如何进行真正的无产阶级专政,而资本主义会如何进行反扑与挣扎,我们既要注意文章中所说明的阶级敌人正在进行的,它们在无产阶级专政时期实行过的反对行为,也要时刻警惕自己是否犯了这样的错误,不能在思想上跑道敌人的队伍里去了
    272

==========第224页==========
    面对内卷,你得支棱起来啊
    面对内卷,你得支棱起来啊
    最近发生的两件事,一下子把“内卷”这个词又推到了风口浪尖。一件事是深圳大件事发布宣传片《奋斗者,不寂寞》引得一众网友吐槽,并针锋相对地诞生了新梗一一饮茶哥;另件事是清华教授李峰亮大批躺平,声称躺平青年对不起父母、对不起社会。这使得我们不由得重新审视一下“内卷”。内卷是什么?面对不断内卷的现实,我们是不是除了躺平别无选择?
    啥是内卷?
    什么是内卷呢?比如说你在单位里一个人带头无偿加班(可能是为了受老板赏识),而老板一高兴就让所有人都跟着加班,到头来加班就成了常态,这就内卷了。看上去好像是这个带头加班的人导致的,但实际上这是出于他的“自愿”吗?实际上,这样的内卷并非来源于工人阶级内部,而是来源于整个资本主义的生产关系。
    资本主义的生产关系,看上去是“平等”的。资本家购买工人的劳动力,工人出卖自己的劳动力换取工资,就像一般的商品交换一样。可是,当那些除了一膀子力气(或者一脑袋专业知识)一无所有的打工人在人力市场上与各家老板相遇时

==========第225页==========
    饮冰室杂谈文集
    到底谁才有真正的支配权一目了然。摆在无产者日前的只有两个选择一一要么把自己“卖掉”,要么饿死。就像老马在《哥达纲领批判》里面说的那样:“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人,在任何社会和文化的状态中,都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动,因而只有得到他人的允许才能生存。”在这种情况下又怎么能说参与内卷的人是“自愿”的呢?
    可话又说回来,老板为何如此偏爱员工们之间互相内卷,这对他来讲又有什么好处?好处大了去了!我们说资本家为什么办企业办工厂?不就是为了赚钱嘛!钱从哪儿赚?钱自己是没法下崽儿的,放久了只能长毛生锈。所以他们必须要拿着自己手头的钱去雇人,从他们身上榨取财富。这部分财富,我们就叫它“剩余价值”。资本家投资的唯一目的,就是赚取并不断扩大这个“剩余价值”。
    钱要下崽儿,价值要增值。价值增值也很简单,无非就是让工人“多干些”。工人除了要创造相对于自己工资那么多的价值来养家糊口,还要多干出一些来“奉献”给老板,这就是剩余劳动。付出剩余劳动的时间我们就叫它“剩余劳动时间”
    好了,铺垫了这么多,就为说明一个理儿。资本家喜欢看下面的员工内卷,就是因为内卷的人们在竟相拉长剩余劳动时,这样一来剩余价值滚滚来,资本家岂能不笑弯了腰?996007,工作时间拉得越长,剩余价值就越多,这就是在创造“绝对剩余价值”。内卷说白了就是给资本家创造就的剩余价值的过程。
    《马克思恩格斯文集》第三卷,第428页274

==========第226页==========
    面对内卷,你得支棱起来啊
    按说这个拉长终究有个极限的,那就是工人的承受能力,这个承受能力包括身心的和社会的。可在穷凶极恶的资本目前这个“极限”就是个笑话。在资本家眼里,他出工资购买的就是你的“劳动力”而己。你生病了,猝死了,丧失“劳动力”了,那就再买一个新的好了。
    为了能让内卷的狂欢持续上演,资本家们除了枉顾法律和工人的身心健康,不断拉长工作时间,摧残工人的身心之外还不时抛出“大饼”,兜售“成功秘笈”,培养“企业文化让咱们工人往他的套子里钻。
    可是,奴隶锁住的是手脚,并非灵魂。员工认识到老板画的这个饼不过是扯淡,于是选择照常工作生活,而不遵循老板的意志拼命加班为他创造更多的剩余价值,这就是躺平
    “躺平”为哪般
    宣传片忽悠工人去加班,工人便拉出“饮茶哥”回怼了回去。这回资方也是急了,牵出狗腿子连忙骂着躺平工友“愧对父母”“愧对社会”。这些横七竖八谩骂无非就一个“中心思想
    滚回去老老实实加班
    高傲的命令折射出的是对工人权益的漠视,或者说他们已经习惯如此。从“狼性文化”到“996福报”,从员工拒绝加班被拉上法庭到拼多多女员工猝死工位,工人可以是拼命加班的“爱岗先锋”,可以是回馈社会的“人才资源”,但唯独不需要是一个“人”!那么这样的造钱机器在资本家眼里,又有什么资格“躺平”?!
    工人也甚是无奈。要么把自己的劳动力一遍又ー遍地出卖
    275

==========第227页==========
    饮冰室杂谈文集
    给资本家,要么淹没在待业的人潮人海中ー一这种状态多一秒就离死亡近一刻。那么就只有一个选择一一躺。躺并不舒服,与躺平相伴的只是徘徊在温饱线上的生活的辛酸。
    躺平的人们,识破了内卷的谎言,却仍逃不出资本的牢笼。
    将向何方?
    如果现实无法给我们以希望,那么不妨试试让历史给我们以力量。
    工人阶级为了维护自己的生存权益,同资产阶级展开过顽强的斗争,他们反对过度延长的劳动日,争取有法律规定的所谓“标准劳动日”。英国、法国、美国…全世界各地的工人都在为这个目标不懈努力。在这期间,自然也有流血有牺牲,换来的却是8小时工作日和五一劳动节。
    当然这并非终点。难道今天的我们没有“声称”实行的是8小时工作日吗?难道五一劳动节不是我们的“法定节假日”吗?但对工人权益的侵夺却从未停歇。尤其是劳资力量相差如此悬殊的今日社会,资本方贪婪的本相更加暴露无遗。
    除了躺平,做一个“无忧”的奴隶,我们还可以亲手砸碎这条锁链,夺回自己的劳动果实。这个过程可能是一年、十年
    五十年、一百年,需要付出巨大的努力オ能成功,需要一步个脚印地壮大自己的力量,需要耐心地团结身边的每一个工友。可是,既然“躺平
    为何不在这转瞬即逝的时间里倾听
    下新世界的呼唤呢?
    216

==========第228页==========
    饮冰室杂谈文集
    编者《饮冰室杂谈》杂志社联系方式gonglianbaot@protonemal1.com
    版式设计星火出版社 ZHUCR
    出版时间2021年6月
    版次2021年6月第一版(清样本字数约123千字
    开本147X2091/32

==========第229页==========

==========第230页==========
