    毛主席语录
    从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能此拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。
    全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，待别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备：
    为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线，必须团结不包括政人在内的一切可以团告的力量，继续进行艰巨的斗争。

==========第1页==========
    《青年自学丛书》编辑说明
    毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”在毛主席的伟大号召下，一批又一批有共产主义觉悟的青年生气勃勃地奔赴农村，这是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业。
    在农村这个广阔的天地里，广大知识青年认真读马、列的书，读毛主席的书，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线，坚定地走同工农相结合的道路，对建设社会主义新农村作出了贡献，无产阶级英雄人物不断涌现，一代革命青年正在茁壮成长。这是毛主席革命路线的伟大胜利。
    按照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，为了适应广大上山下乡知识青年自学的需要，特编辑、出版这套《青年自学丛书》。丛书以马列主义、毛译东思想为指导，内容包括哲学、社会科学、文学、自然科学的一些基本知识和实用农业技术知识等。我们希望，这套丛书的出版，能对上山下乡知识青年的学习起积极作用，有助于他们进一步提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步提高政治理论水平和文化科学水平，在又红又专的道路上阔步前进，更好地适应建设社会主义新农村和各项事业发展的需要。
    我们对大力支持这套丛书的出版工作的有关单位和作者，表示衷心的感谢，并欢迎广大读者对这套丛书提出意见和找评，以便改进。
    上海人风出版社

==========第2页==========
    目
    录
    第一章满怀豪情话时代…1
    一我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代
    一、马克思列宁主义的时代观…。
    二、世界形势发生了很大变化，但是时代没有变
    三、研究时代，认清时代，争当时代的闯将
    P
    第二章“山雨欲来风满楼”…
    0……12
    —天下大乱，形势大好
    一一天下大乱是当前国际形势的特点…12
    二、天下大乱是当代世界基本矛盾日益激化的表现…14
    三、入民在斗争中觉醒，世界在动荡中前进…17第三章分清敌我友是革命的首要问题…20
    一一三个世界理论是团结反霸斗争的强大思想武器
    一、三个世界是天下大乱的产物…
    …21
    二、马克思主义的阶级分析是划分三个世界的科学依据…25
    三、中国属于第三世界
    0…29
    四、三个世界理论的伟大意义…31第四章当代最大的国际剥削者和压迫者…33
    苏修、美帝是谋求世界霸权的超级大国
    一、美帝的掠夺与控制…34
    二、更贪婪更无耻的苏修…37
    三、搬起石头打自己的脚
    第五章推动世界历史车轮前进的革命动力…52
    ・1

==========第3页==========
    一一第三世界是反帝、反殖、反霸斗争的主力军
    一、第三世界反霸风雷激荡全球…53
    二、第三世界成为反帝反殖反霸的主力军是历史的
    必然……64
    三、前途是光明的，道路是曲折的…68第六章反霸斗争中可以争取的一支力量…71
    第二世界反对超级大国控制、威胁和欺负的斗争对于国际形势的发展具有重要影响一
    一、抗衡苏美两霸的重要力量…72
    二、不收复北方领土，决不停止斗争…79
    三、日益增长的离心倾向…
    …83
    四、团结一切可以团结的力量，结成广泛的统一战线…88
    第七章苏美争霸是世界不得安宁的根源…90
    —争夺霸权是帝国主义的重要特点
    一、苏美争霸是帝国主义争霸史的继续…90
    二、欧洲是苏美争夺的战略重点…93
    三、两霸在中东的争夺…
    104
    四、苏美两霸在海上的角逐日益加剧…
    108
    五、苏美争夺遍及全球……112
    六、勾结是相对的暂时的，争夺是绝对的长期的
    113
    七、称霸必亡，反霸必胜是一条不可抗拒的历史规律…116第八章新的世界战争的危险在增长…119
    —帝国主义就是战争
    一、苏美两霸是新的世界战争的策源地
    119
    二、用“和平”掩盖战争是帝国主义惯用的手法…126
    二、新的世界战争的危险主要来自苏联社会帝国主义…131
    四、要准备打仗……134
    2 i

==========第4页==========
    第九章“无可奈何花落去”…、…136
    一帝国主义、修正主义是纸老虎
    一、帝国主义和一切反动派都是纸老虎…136
    二、苏美两霸内外交困，日子越来越不好过
    143
    第十章我们的明友遍天下…156
    一毛主席革命外交路线的伟大胜利
    一、我国国际威望与日俱增，对外关系一年比一年发展…157
    二、毛主席的革命外交路线是胜利的保证…161
    三、团结全世界人民，扫除一切害人虫…166
    :8p

==========第5页==========
    第一章满怀豪情话时代
    我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代
    革命风雷震四海，满怀豪情话时代。
    同志，你可曾想过，我们现在处在怎样一个时代？在五十年内外到一百年内外，世界将要发生何等的变化？人类社会将会有多大的发展？我们革命青年应该如何肩负起时代赋予的历史使命，迎接人类的明天？
    “从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何
    一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”
    这是一幅多么壮丽的人类未来的宏图。这春雷般的声音是我国人民伟大领袖毛主席在人类历史进入六十年代的时候，向全党、全军和全国人民发出的伟大号召。当时，国际上修正主义思潮泛滥，帝修反掀起一股股妖风，猖狂地反华反共反人民。一时阴霾密布，恶浪涛涛，“高天滚滚寒流急”。在这人类历史和世界革命的重要时刻，毛主席以“乱云飞渡仍从容”的无产阶级英雄气概，痛击现代修正主义对马克思列宁主义的挑战，科学地阐明了我们时代的性质、内容和特点，为革
    1

==========第6页==========
    命人民指明了光辉灿烂的未来。
    今天，每当我们重温毛主席这一高瞻远嘱的教导，顿时心潮澎湃，遐想连翻：伟大的号召，就象光辉的灯塔，指引我们前进；就象进军的号角，激刷我们去冲锋；就象鲜艳的红旗，鼓舞我们去战斗。
    我们革命青年为了更好地肩负起无产阶级历史使命，就需要进一步认真学习革命导师对时代的科学论述，从理论上弄清马克思主义刷代观同修正主义时代观的根本区别，批判新老修正主义者在时代问题上的谬论，进一步认清我们所处时代的基本特征和历史任务，从时代需要的高度，锻炼自己，努力工作，支援世界革命。
    一、马克思列宁主义的时代观
    谈起时代，我们并不陌生，常常是青年人的话题。诸如“青年时代”、“五四时代”、“电子时代”.…。但是，这些所谓“时代”，同我们所要研究和弄清的时代，并不是一回事。马克思主义所讲的时代是有它严格的科学内容的。
    革命导师列宁在同形形色色的反马克思主义思潮作斗争的过程中，对时代问题作过以下著名的论断：“这里谈的是历史上的大时代，无论过去或将来，每个时代都有个别的、局部的、时而前进时而后退的运动，都有脱离一般运动和运动的一般速度的各种倾向。我们无法知道，这个时代的某些历史运动的发展会有多么快，有多么顺利。但是我们能够知道，而且确实知道，哪一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特
    2

==========第7页==========
    点等等。”（打着别人的旗帜）这里，列宁给我们阐明了马克思主义时代观的本质，提出了马克思主义划分时代的科学标志。
    学习列宁这段教导，我们可以从中体会到：
    (一)马克思主义讲的时代是指“历史上的大时代”。时代的含义，就是指反映人类社会发展的一个特定的历史时期。它从时间上说，不是指几年、十几年，而是一个相当长的历史阶段；从范围上看，不是指个别国家或某些地区的细小变动(个别事变)，而是指整个人类社会发展的特定历史阶段的全局。
    (二)划分时代的标志是看“哪一个阶级”是“时代的中心”。在上面的列宁的教导中，告诉我们分析时代和划分时代的根本问题是要找出哪一个阶级是时代的中心，即找出哪一个阶级在这一历史时期中起着主导的作用，并决定着时代的性质和特征。因为，“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”（毛主席：矛盾论）时代的性质，也同一切事物的性质一样，是由它的取得支配地位的矛盾的主要方面决定的。因此，要正确地划分时代，区别这一时代与另
    一时代的不同，关键是要找出哪一个阶级是时代的中心。
    (三)哪一个阶级是时代的中心，这不是由人们的主观臆想来判断的，而是看“哪一个阶级的运动是可能推动社会进步的主要动力”。（打着别人的旗帜）这就是说，要确定哪一个阶级是时代的中心，就要分析各个阶级在生产关系中所处的地位，它对生产力起着什么作用。对生产力的发展起着进步、促进作用的阶级，成为“推动社会进步的主要动力”，这个阶级就是时代的中心。
    二十世纪初，列宁根据马克思主义划分时代的科学原则，
    3

==========第8页==========
    在系统地研究资本主义发展到帝国主义的历史过程，深刻地分析了帝国主义的本质、特征和基本矛盾后，作出了世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代的英明论断。他指出，帝国主义是垄断的资本主义，是寄生的或腐朽的资本主义，是垂死的资本主义。在帝国主义阶段，帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级的矛盾，帝国主义宗主国和殖民地半殖民地国家之间的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾，都发展得更尖锐、更扩大了。在这个历史阶段中，资产阶级已经成为阻碍历史前进的腐朽力量，而无产阶级则生气勃勃地起着推动历史前进的主导作用，无产阶级革命已成了不可避免的直接实践问题。俄国人民在这一光辉思想指引下，进行了伟大的十月社会主义革命，创立了历史上第一个无产阶级专政的国家，“改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代”。
    (毛主席：《新民主主义论》)
    二、世界形势发生了很大变化，但是时代没有变
    列宁逝世后的半个多世纪，尤其是第二次世界大战以来，世界形势发生了很大的变化，国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流，汹涌澎湃，不可阻挡。无产阶级革命和民族解放运动出现了崭新的局面，世界革命形势大好。但是，时代的性质和基本特征并没有变。
    伟大领袖毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。党的十大政治报告中指出：“列宁逝世以后，世界形势发生了很大变化，但是，时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基
    4

==========第9页==========
    础。”毛主席的教导和党的十大政治报告中对于时代的论述，是对列宁逝世以后五十多年的世界革命历史的科学概括，是对现代修正主义和林彪一伙宣扬时代变了的谬论的有力批判。
    有的同志说：“世界上万事万物都在变化，为什么时代经过半个世纪而不变呢？”毛主席在《矛盾论》中告诉我们，事物的本质是由事物发展过程的根本矛盾规定的，只要这些矛盾没有解决，事物的本质就不会变化。我们看时代有没有改变也是这样。工人同志说得好：“要问时代变不变，分析基本矛盾是关键。”
    列宁逝世以后，当代世界基本矛盾的情况怎样呢？纵观这半个多世纪的历史，环顾当今全球的现实，我们清楚地看到，作为帝国主义最深厚的经济基础、最基本的特征一垄断，不仅没有消除，而且有了更大的发展。
    以美国为例，资产超过十亿美元的大公司，在一九○一年只有一家。一九六○年为九十六家，而到了一九七一年便猛增为二百八十九家。第二次世界大战前，美国八个最大的财团控制的资产总额为六百零九亿美元。·而在一九七二年，仅洛克菲勒一个财团就控制了二千九百三十六亿美元，为战前
    八大财团资产总和的四倍多。
    垄断的发展，还表现在垄断资本同国家政权合为一体的国家垄断资本主义的空前增长，资本输出的规模迅速扩大，国际垄断同盟从经济上瓜分世界，帝国主义各国分割或重新分割世界领土的争斗愈演愈烈。
    由于帝国主义最基本的经济特征一垄断比五十多年前有了更大的发展，这就决定了列宁当时曾经分析过的世界各

==========第10页==========
    种基本矛盾不但依然存在，而且发展得更尖锐了，更扩大了。这表现在：被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾，资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾，帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾，社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾，都在激化。在这些基本矛盾中，当前又以被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾，两个超级大国之间的矛盾表现得更为突出。
    (一)被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾空前激烈。第二次世界大战后，虽然帝国主义的殖民体系迅速崩溃，越来越多的国家走上民族独立的道路。但是，帝国主义的掠夺本性并没有改变，它们迫于形势，采取更为狡猾的新殖民主义手法，继续掠夺和控制亚非拉许多国家和人民。苏联变修后，世界上第一个社会主义国家蜕变成社会帝国主义国家，加入了帝国主义瓜分世界的行列，对外疯狂掠夺和扩张。苏修、美帝的贪婪剥削和疯狂扩张大大加刷了帝国主义和被压迫人民、被压迫民族之间的矛盾。世界各国人民反对苏美两霸的革命斗争风起云涌，蓬勃发展。
    (二)苏美两个超级大国之间的矛盾和斗争愈演愈烈。同资本帝国主义一样，垄断也是苏联社会帝国主义的经济基础，帝国主义称霸世界的规律驱使着它必然走上争霸世界的道路。苏修妄图统治整个世界的扩张野心，和另一超级大国
    一美帝迎头相撞，它们以欧洲为重点，在全世界范围内展开了激烈的争斗。苏美两个超级大国的争霸是帝国主义国家之间矛盾激化的突出表现。
    这些事实说明，列宁逝世以来，在马克思列宁主义基本原
    :

==========第11页==========
    则的指导下，世界无产阶级革命取得了很大的胜利。但是，世界的基本矛盾没有变，无产阶级历史使命还远远没有完成。无产阶级革命仍然是解决世界基本矛盾的唯一手段。世界革命人民面临的战斗任务，依然是反对苏美两个超级大国的霸权主义，争取民族解放和社会主义的胜利，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利。因此，今天我们所处的时代，仍然是帝国主义和无产阶级革命的时代；无产阶级和被压迫人民仍然是我们时代的中心；无产阶级革命和民族解放运动仍然是我们时代的内容；社会主义仍然是时代发展的主要方向；马克思列宁主义的基本原理仍然是我们指导思想的理论基础。
    翻开国际共产主义运动史册，时代的问题，从来就是马克思主义和修正主义长期激烈斗争的一个重要问题。
    一切修正主义者总是借口形势的变化和技术的发展，抛出一个一个的所谓“新时代”。伯恩斯坦曾经借口历史条件不同了，胡说什么“无产阶级专政今天已经大大落后于时代了”。考茨基借口新的经济情况出现，说什么帝国主义已经发展到了“超帝国主义”阶段，出现了一个所谓“新希望和新期待的新纪元”。苏修叛徒集团则更加明目张胆地说，在时代问题上，“不能机械地重复列宁在好几十年以前所说的关于帝国主义的话”，鼓吹什么现在是“核武器时代”、“谈判时代”，等等。叛徒、卖国贼林彪也是一样，胡说时代变了，现在是处在一个与列宁“时代的条件不同”的“新时代”。他们的说法尽管五花八门，但实质是一个，就是：借口时代变了，抹杀当代世界的基本矛盾，否定马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本原理，破坏世界革命，犒复辟，开倒车。
    历史的辩证法是无情的。那些曾经鼓噪一时，宜扬时代
    7

==========第12页==========
    改变论的“英雄好汉”们，无一不被时代的三轮碾得粉碎，成了时代的罪人。但是，他们所鼓吹的那些时代改变论的修正主义货色，却从反面教育了人民，提醒了人民，要时刻警惕修正主义者再在时代问题上玩弄花招，破坏革命。
    三、研究时代，认清时代，争当时代的闯将
    学习马克思列宁主义关于我们所处时代的科学分析，认清时代的性质和基本特征，明确时代赋予无产阶级和革命青年的历史使命，对于我们的工作和斗争是具有重大意义的。
    (一)正确认识时代就能自说地执行党的基本路线。列宁在《打着别人的旗帜》一文中曾经指出研究时代的意义，阐明了无产阶级政党的路线、策略同时代的关系。“只有在这种基础上，即首先估计到区别不同‘时代’的基本特征（而不是个别国家历史上的个别情节)，我们才能够正确地制定自己的策略”。因此，正确认识时代是无产阶级政党制定路线、方针、政策的基础。
    毛主席坚持马克思列宁主义的时代观，根据帝国主义和无产阶级革命时代的特点，总结了国际共产主义运动正反两方面的经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线，正确地反映了我们时代的本质，体现了我们时代的要求，揭示了无产阶级革命和无产阶级专政的客观规律。它是照耀我们各项工作胜利前进的灯塔。因此，不认真学习马克思列宁主义关于时代问题的论述，不懂得当代世界的基本矛盾，不认识我们时代的性质和基本特征，不明确时代赋予的历
    8

==========第13页==========
    史任务，要真正理解和贯彻执行党的路线、方针和政策，犒好国内和国际的斗争，是不可能的。
    (二)把握时代的基本特征，是研究国际形势的出发点。世界形势千变万化，国际问题错综复杂。但是，千变万化的世界形势和错综复杂的国际问题，都是当代各种基本矛盾激化的反映。世界基本矛盾的发展是决定世界形势的根本因素。列宁在谈到如何观察国际形势问题时说过：“目前国际形势的基础就是帝国主义的经济关系。”处在我们这个时代，“各种根本问题只能从帝国主义存在的观点来考察。”这就告诉我们，研究国际斗争的任何问题，一定要从时代谈起，一定要把握时代的基本特征，离开了帝国主义的存在，离开了帝国主义的经济基础，离开了无产阶级和被压迫人民是我们时代的中心，一切国际上的问题都说不清。例如，为什么苏美争霸愈演愈烈？为什么天下大乱是国际形势的特点？为什么国家要独立，民族要解放，人民要革命是不可抗拒的历史潮流？为什么第三世界成了反霸的主力军？等等。如果不根据马克思列宁主义关于时代的科学论述来分析，就无法正认识。所以说，把握时代的基本特征是我们观察国际问题的钥匙，有了这把理论钥匙，就能透过现象看本质，掌握规律看趋势，正确地认识和对待国际上发生的重大问题。
    :·（三)认清时代赋予革命青年的历史任务，争当时代的闯将。
    时代问题似乎很大，但同我们的工作、斗争和生活密切相联。我们明确了时代赋予的历史使命，就要自觉地把日常工作同我国的无产阶级革命事业、同伟大的时代、同世界风云联系起来，做时代的主人，当时代的闻将。·

==========第14页==========
    消灭帝修反，解放全人类，实现共产主义是时代赋予无产阶级的重任。半个多世纪以来，我国多少个有志气，有抱负的革命青年，为了完成这一历史使命，贡献出自己的一切。在战
    ”火纷飞的战争年代，千百万革命青年，为了无产阶级革命的胜
    利，毅然走上战场、转战南北，用鲜血和生命换来了无产阶级红色江山。在红旗漫卷的今天，又有多少个革命小将，为了巩固无产阶级专政，使我国的社会主义江山干秋万代永不变色，上山下乡干革命。身在农村心向党，志在解放全人类。毛主席关于我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命时代的教导，关于在无产阶级专政条件下继续革命的教导，已经成了指导他们行动的指针。你看，在反修前线的“北大荒”，农垦战士们围坐在熊熊燃烧的篝火旁，正畅谈着：处在帝国主义和无产阶级革命时代的革命青年，该怎样把我国的社会主义革命和社会主义建设同世界革命联系起来？在春意盎然的淮北平原，当年的红卫兵，如今的生产队长，正在油灯下和贫下中农讨论着，怎样以阶级斗争为纲，抓革命、促生产，加快农业学大寨的步伐，支援世界拉命？在翠竹如画的井冈山下，刚来山村插队的姑娘正对着世界地图，深邃地思考着，十年，二十年，三十年以后，中国革命将会怎样地发展，世界革命将怎样地前进，自己应如何争当限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，为实现共产主义的远大理想而努力奋斗？从长白山下到云贵高原，从塞外北疆到南国水乡，在祖国九百六十万平方公里的土地上，有多少这样的青年，在毛主席革命路线指引下，在三大革命运动中，艰苦奋斗，为我国的无产阶级革命事业和世界无产阶级革命事业作出了积极贡献。
    “为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”时代在前进，革命
    ·10
    …饭

==========第15页==========
    在发展。消灭帝修反的历史重任将由我们来承担，实现共产主义，是我们远大的理想。在毛泽东思想哺育下的革命青年，永远争当时代的闯将。五洲四海的风雷在我们心中激荡，亚非拉人民战斗的吼声在我们身边回响。红旗在指引，战斗在召唤，让我们高唱着无产阶级战歌一《国际歌》，去争取光辉的未来。
    “团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现！”
    ◆11

==========第16页==========
    第二章“山雨欲来风满楼”
    一天下大乱，形势大好
    毛主席教导我们：“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”(《星星之火，可以燎原)
    我们观察和研究国际形势时，必须遵循这一科学的方法，透过错综复杂的世界风云，抓住它的特点，才能正确地认识和把握国际形势的趋势。
    一、天下大乱是当前国际形势的特点
    关心国际形势的青年同志，都可能有这样的感觉，每当我们收听广播或是阅读报纸，了解世界形势和研究国际问题时，常常会感到世界风云变幻多端，国际问题错综复杂。你看，两个超级大国，刚碰杯祝贺“限制”核武器协定的签订，高唱“缓和”曲，可是，协定墨迹未干，“缓和”曲声未绝，双方又响起了核试验的轰鸣，磨刀霍霍，疯狂扩军备战。你看，苏美两霸，为了争霸世界，既争夺又勾结，时而在军事上武装对峙，剑拔弩张，时而又在外交上明争暗斗，互捧互骂。你看，南亚次大陆枪声刚停，中东又风紧云密，塞浦路斯危机未消，安哥拉
    •12·

==========第17页==========
    战火又起，…这一切使人们感到世界形势发展快，变化大，问题复杂，一些现象简直令人眼花缭乱，迷惑不解，似乎国际形势不可捉摸，一些国际现象无法理解。
    世界风云变幻多端，国际问题头绪纷繁，这是事实。毛主席说过：“世界上的事情是复杂的”。全世界有一百几十个国家，三十多亿人口，当代世界的各种基本矛盾天天在变化，时时在斗争，就必然产生许多冲突和问题，现象扑朔迷离，问题错综复杂。但是，这只是说明国际问题的复杂性，并不是说国际问题不可捉摸，无法认识。马克思主义的认识论告诉我们，世界上的任何事物都是可以认识的。因为，它们都是物质的运动，都有它的发展规律。世界形势和国际问题也是如此，尽管情况多变，问题复杂，但它总是受其自身发展规律支配的。只要运用马克思主义的观点，透过现象看本质，掌握特点看规律，再复杂的国际问题也能认识清楚，掌握它的发展趋势的。
    因此，我们在了解世界形势和研究国际问题时，不能只看到一些表面现象，还要看到问题的实质，不能只抓住一些具体的国际事态，而要把握住整个国际形势的特点。党的十大政治报告中指出：“当前国际形势的特点，是天下大乱”。“天下大乱”四个字，十分形象面深刻地揭示了国际形势的本质，是对当前国际形势的高度的科学概括。因此，我们要认真学习、深刻领会天下大秕”的思想，使我们在观察世界形势和研究国际问题时，能够保持清醒的头脑。这样，我们就能识破苏修、美帝散布的掩盖国际形势真相的种种奇淡怪论，任凭国际风云翻滚剧变，也能心明眼亮立场坚。
    ◆18◆，

==========第18页==========
    二、天下大乱是当代世界基本矛盾日益激化的表现
    当前国际形势的特点是天下大乱。这个马克思主义的科学论断，极大地鼓舞了世界革命人民的斗争意志，有力地戳穿了两个超级大国制造的种种谬论。苏联社会帝国主义象刺痛了神经一样，又恨又怕，克里姆林宫的老爷们更是暴跳如雷，一面攻击中国人是唯恐天下不乱，一面开动宣传机器，拚命地叫嚷：目前“国际形势发展中的主要倾向是缓和”，“缓和”成了国际形势“越来越突出的特点”，“缓和”时代已经到来，“世界可以松一口气了”。一句话，天下太平，世界安宁。这伙无产阶级的无耻叛徒，妄图用“缓和”催眠曲，来麻痹世界人民的斗志和革命警惕性。但是，天下大乱是客观事实，不论苏修老爷怎样叫嚷，都不能改变这个铁的事实。
    天下大乱是当代世界各种基本矛盾日益激化的表现。列宁曾经指出，我们是处在“由帝国主义引起的动荡的时代”。“动荡”是时代的内容，是世界各种基本矛盾激化的反映。前面我们已经说过列宁分析过的帝国主义阶段世界的基本矛盾，以及这些基本矛盾在今天的表现。有矛盾就有斗争，有压迫就有反抗。因此，只要这些基本矛盾存在，天下就要乱。矛盾斗争越尖锐，天下就越乱。放眼世界，环顾宇内，所见的那里是苏修鼓吹的“仙山琼阁”？到处在斗争，遍地起风雷。中东在乱，非洲在乱，拉丁美洲在乱，欧洲在乱，美国国内在乱，苏修国内在乱。压迫和反压迫，侵略和反侵略，称霸和反霸，革命和反革命之间的搏斗，连绵不断，此起彼伏，整个世界动荡不安，天下何曾一日有安宁？
    14·

==========第19页==========
    目前国际形势特点不是天下太，快下大梳革竹乱表现在两个方面：一方面是被欺负、被压迫、被侵略的品大造旧世界的反，大乱旧世界，使得建立在帝国主义、殖民主义和霸权主义基础上的旧国际秩序七零八乱，面临崩䙌；另一方面是苏美两个超级大国的全球争霸战，步步加剧，愈演愈烈，对世界人民革命斗争的破坏捣乱也更加疯狂，搞得世界更加动荡，很不安宁。
    “唤起工农千百方，同心干，不周山下红旗乱。”我们说天下大乱，这个“乱”的主流是国家要独立，民族要解放，人民要革命。天下大乱反映了“山雨欲来风满楼”的革命大好形势。，今天，四海翻腾，五洲震荡，世界各国人民革命斗争在蓬勃发展。在亚洲，革命的武装斗争战果辉煌，凯歌高奏，柬埔寨和越南南方军民以排山倒海之势，雷霆万钩之力，横扫预敌，胜利地解放了金边和西贡，取得了民族解放斗争的伟大的历史性的胜利。在非洲，争取民族解放、反对帝国主义、殖民主义和种族主义的烈火，越烧越旺，在这块大陆上的最后几个殖民主义的堡垒，面临摧毁。在拉丁美溯，反对超级大国霸权主义的斗争风起云涌，一浪高过一浪。在国际会议上，第三世界“大闹天宫”，一大批被人瞧不起的小国、穷国，同超级大国的霸权主义和强权政治，展开了坚决的斗争，斗得超级大国狼狈不堪，空前孤立，斗得第三世界扬眉吐气，党醒壮大。在十月中东战争中，阿拉伯国家运用石油武器，战果赫赫，威震全球，打得超级大国心惊胆战，更加暴露了帝国主义经济的腐朽性和寄生性。在资本主义世界，经济危机、政治危机、社会危机频繁爆发，劳动人民争取生存权利的斗争空前高涨，政局动荡，统治不稳，统治阶级忧心冲忡，惶惶不可终日。…总之，
    .◆155

==========第20页==========
    从“沉睡”的亚洲到“黑暗”的非洲，从资本主义的“心脏”到帝国主头的后院”，处处疾风劲吹，山雨欲来。“沉睡”变为“觉醒”，“后院”成了“前线”，即使在那些被看来似乎是安静宁谧的地方，也象炽热的岩浆，随时可能在一夜之间从地下迸发出来。“于无声处听惊雷”。人们已经可以听见那地下岩浆翻腾的声音，已经可以看到那火山口冒出的浓烟。
    天下大乱的另一个方面是苏美两个超级大国的全球争夺战愈演愈烈。自从苏联社会帝国主义这个怪物出世以后，世界上就形成了苏修和美帝两个超级大国争夺霸权的局面。为了争霸世界，苏美两霸竭力争夺战略要地、海洋通道、自然资源和人力物力，争夺遍及全球。它们争夺到那里，那里就出现动乱。中东的紧张，安哥拉的炮声，巴尔干的阴云，地中海和印度洋的恶浪，…无一不是这两霸在那里兴风作浪。闹得世界很不安宁的根源就在于苏美争霸和捣乱。
    今日世界天下大乱的国际形势，正象中国两句古诗所说的那样：“百川沸腾，山家崒崩。高岸为谷，深谷为陵”。①这两句诗包含深刻的辩证法的思想。讲的虽是自然界的规律，人类历史的规律又何尝不是如此。
    世界上的一切事物都在发生着变化。国家要独立，民族要解放，人民要革命已经成为不可抗拒的历史洪流；建立在帝国主义、殖民主义和霸权主义基础上的旧世界已经腐朽没落，摇摇欲坠，面临崩溃，这正是“百川沸腾，山家举崩”的生动写照。第三世界日益觉醒壮大，反霸风雷激荡全球，成为推动世
    ①原诗出于K诗经》。在西周未期的周幽王二年（公元前七八O年），我国西
    北地区曾发生过一次巨大的地震。《诗经》上的这几句诗，就是描绘这次大地震的。
    .916、

==========第21页==========
    界历史车轮前进的革命动力；而超级大国内外交困，到处碰壁，空前孤立，日暮途穷，这不正是“高岸为谷，深谷为陵”的革命转变吗？
    天下大乱引起天下大变，推动国际形势进一步朝着有利于人民，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派的方向发展。世界正在变，世界还要大变。大变动的潮流不可阻挡，大变动的规律不可改变。
    由此可见，天下大乱的观点完全正确地反映了当前国际形势的特点，体现了我们时代的内容。因此，我们要用马克思主义观点正确理解天下大乱，用无产阶级革命态度正确对待天下大乱。
    三、人民在斗争中党醒，世界在动荡中前进
    天下大乱，这个“乱”是有阶级性的。各个阶级对待“乱”都持有不同的立场和态度。帝修反出于反革命阶级的利益，他们总是希望剥削制度千古不变，旧世界万世常存。因此，他们害怕大乱，祖咒大乱，千方百计地拚命要维护旧的统治秩序。可是，全世界的革命人民，与此相反，认为天下大乱是好事，好得很。好在乱了敌人，分化了敌人，瓦解了敌人，乱了旧世界，使得帝修反在动乱中衰败，在动乱中没落；好在唤醒了人民，教育了人民，锻炼了人民。实践证明：革命人民的觉醒，在动荡的年代要比平常时期来得快，在急风暴雨中所得到的锻炼，要比风平浪静中大得多。在社会的动乱中，革命人民经受正反两方面的教育，就能较快地认清谁是敌人，谁是朋友，分清什么是正确路线，什么是错误路线，丰富战斗的经验，壮
    17

==========第22页==========
    大革命的力量，团结真正的朋友，打击真正的敌人，从而在大乱中，改变旧世界的面貌，开创新世界的未来。
    按照马克思主义的辩证法的观点，矛盾着的对立面又统
    一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。人类社会的发展也是如此。不破不立，不乱不治。因此，在革命者看来，天下大乱是社会发展不可抗拒的规律，没有大动乱，就没有社会大变革，大进步。毛主席说过：“人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”（在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话）人类历史上每一个伟大的转折时代都是从天下大乱达到天下大治的，这是人类历史发展的规律。
    春秋战国时期是我国历史上一个社会大变动的时代。在
    、这个时代，奴隶起义、平民暴动风起云涌，新兴地主阶级夺权
    斗争锐不可挡，奴隶主的特权和规章制度被打得落花流水，奴隶主阶级面临灭顶之灾，整个社会到处在动荡。面对这天下大乱，人心思变的时代，没落奴隶主贵族的代表孔老二，为了维护垂死的奴隶制度，拚命攻击奴隶阶级和新兴地主阶级推翻奴隶制度的革命行动是“天下无道”、“礼崩乐坏”、“是可忍，孰不可忍”。但是，孔老二的这些嚎叫，只不过是面对奴隶制崩溃所发出的无可奈何的哀鸣和抽泣而已，丝毫也阻挡不了中国社会变革的历史车轮滚滚向前。没落的奴隶制度在大乱中崩溃，新兴的封建制度在大乱中诞生，天下大乱达到天下大治。社会又在新的阶级矛盾基础上继续发展。
    封建制度的灭亡，·资本主义制度的兴起，又何尝不是如此。在欧洲，从十七世纪中叶起，开始了资本主义社会代替封建主义社会的革命，前后经历了将近二百年的激烈动荡。在动乱的时代，一顶顶王冠滚落街头，一个个政权反复更迭。进攻
    ,18.

==========第23页==========
    和反扑，胜利和失败，前进和倒退，经历了儿代人的斗争，资产阶级才确立了自己的统治。
    回顾历史，使我们更加懂得，从天下大乱达到天下大治，是人类社会发展的规律，它是历史进程中的正常现象。正如列宁所说的：“一个新的阶级作为社会的领袖和指导人走上历史舞台，绝对没有不经过极大的‘颠簸？、震撼、斗争和风暴时期的”。（苏维埃政权的当前任务）历史的辩证法总是：人民在斗争中觉醒，世界在动荡中前进。
    我们的时代是彻底椎翻帝国主义，实现共产主义的翻天覆地的伟大时代，革命的广度和深度，国际阶级斗争的尖锐和剧烈，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。整个历史时期充满了激烈的动荡和风暴。世界历史，进入空前激烈的大动荡的时代。只要当代世界基本矛盾不消除，帝修反不消灭，世界各国人民的革命斗争的风暴，必将更加猛烈；帝修反必将垂死挣扎，疯狂捣乱破坏。世界必将在激烈动荡中不断前进，革命人民在动乱中失去的只是锁链，而得到的将是一个鲜红的新世界。
    试看天地翻程。
    .19•

==========第24页==========
    第三章分清敌我友是革命的
    首要问题
    一三个世界理论是团结反霸斗争的强大思想武器
    谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这是伟大领袖毛主席在我国第一次国内革命战争时期提出的一个关系革命成败的根本问题。今天，我们要了解国际问题，积极推动世界人民革命斗争的蓬勃发展，首先也应该正确地解决这个问题。
    在我们生活的地球上，目前总共有一百五十多个主权国家和其他一些地区。这些国家不但土地面积的大小和人口的多少各不相同，而且经济发展程度、致治状况和社会制度也存在着极大的差别。国际上的各种政治力量经过长期的较量和斗争，目前世界上这一百儿十个国家之间到底存在着什么样的矛盾和联系？在千差万别的世界各国中，到底谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？这是我们在国际斗争中必须解决的问题，否则，我们就会迷失方向。
    我们党认为，现在的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个方面、三个世界。美国、苏联是第一世界。亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国家，是第三世界。处于这两者之间的日本、欧洲和大洋洲等地区的一些发达国家是
    °20￥

==========第25页==========
    第二世界。苏修、美帝是日益腐朽没落的反动势力，是到处对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺的超级大国。第三世界是朝气蓬勃的新兴的革命力量，是反帝反殖反霸斗争的主力军。第二世界各国反对苏美两个超级大国的控制、千涉和威胁的斗争，对于国际形势的发展也产生着重要的影响。
    三个世界的划分是战后国际关系激烈变化的客观反映和科学总结。三个世界的划分给我们提供了认识当代国际上各种政治力量的依据，使我们分清了敌友，看清了形势。这一强大的思想武器一旦被广大革命群众掌握，必将成为反帝反殖反霸斗争的巨大物质力量。
    一、三个世界是天下大乱的产物
    现今存在的三个世界是怎样形成的？它的演变过程如何？要回答这个问题，需从第二次世界大战结束以后谈起。
    第二次世界大战以后，世界上曾经存在过两个阵营，这就是以美国为首的帝国主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营。在两个阵营以外，还存在着广大的亚非拉和其他地区的发展中国家。随着各国人民革命斗争的深入发展和世界各种基本矛盾的日益激化，到了五十年代后期、六十年代初，国际上各种政治力量发生了急剧的分化和改组，出现了大动荡、大分化、大改组。一系列亚非拉国家纷纷取得独立，在国际事务中起着愈来愈大的作用。在战后一个时期内曾经存在的社会主义阵营，因为出现了苏联社会帝国主义，已经不复存在，由于资本主义经济政治发展不平衡规律，西方帝国主义集团，也已四分五裂。在这种情况下，必须对国际上各种政治力量作
    21t

==========第26页==========
    出新的分析，提出新的战略概念。三个世界的理论就是这样产生的。所以说，今天的三个世界是天下大乱乱出来的，是天下大乱的产物。
    (一)一系列亚非拉国家纷纷取得独立，在国际事务中起着愈：愈大的作用。
    亚洲、非洲、拉丁美洲，过去长期受帝国主义、殖民主义的压迫和剥削，是帝国主义统治的后方。第二次世界大战后，亚非拉到处翻滚着民族解放运动的浪潮，猛烈地冲击着帝国主义殖民体系的堤坝。
    在亚洲，中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，经过长期的武装斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了中华人民共和国。朝鲜人民在朝鲜劳动党及其领袖金日成主席的领导下，解放了自己祖国的北半部。越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，在八月革命胜利后也宣告了越南民主共和国的诞生。与此同时，一系列亚洲国家挣脱了英、美、法、荷等帝国主义套在他们身上的殖民糊脚锁，相继宣告独立。在过去被称为“黑暗大陆”的非洲，从五十年代起，争取民族独立斗争的烈火愈烧愈狂。英雄的阿尔及利亚人民拿起武器，同法国殖民主义进行了顽强不屈的斗争，经过七年半的英勇战斗，终于打败了法国殖民者，获得了独立。在六十年代中，从大西洋岸到印度洋岸，从地中海之滨到撒哈拉大沙漠以南，到处掀起汹涌澎湃的争取独立的波涛。第二次世界大战以前，非洲大陆只有埃塞俄比亚、埃及和利比里亚三个独立国家，到一九七六年二月底为止，独立国家已经增加到四十七个。其中绝大部分是在六
    十年代以后取得独立的。在拉丁美洲和其他地区，也有许多
    422

==========第27页==========
    前殖民地国家骇得独立。目前全世界一百五十多个主权国家中，亚非拉发展中国家占一百多个，其中七十多个是第二次世界大战以后独立的。
    战后亚非拉民族解放运动的急剧发展和大批前殖民地国家取得独立，是当代国际关系中的一件大事。它标志着帝国主义、殖民主义的衰败没落和发展中国家作为新兴力量的蓬勃兴起。这些新独立国家登上历史舞台以后，同亚非拉和其他地区的发展中国家团结在一起，反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主义，在国际事务中发挥了愈来愈大的作用。帝国主义为所欲为的日子已经一去不复返了。今天的亚非拉和其他地区发展中国家的力量与作用不但同战前处于帝国主义统治下的殖民地时期不能相提并论，就是同战后初期相比也有了很大的发展，第三世界发展中国家今天已经成为推动世界历史车轮前进的革命动力，成为反对殖民主义、帝国主义特别是超级大国的主要力量。
    (二)在战后一个时期内曾经存在的社会主义阵营，因为出现了苏联社会帝国主义，现已不复存在。
    苏联是世界上第一个社会主义国家。在第二次世界大战中，苏联在斯大林同志为首的苏联共产党的领导下打败了希特勒法西斯，赢得了卫国战争的伟大胜利。战后随着东欧一系列人民民主国家的建立，朝鲜、越南的解放以及新中国的诞生，曾经组成以苏联为首的社会主义阵营。
    一九五三年斯大林逝世以后，赫鲁晓夫一勃列日涅夫修正主义集团篡夺了苏联党和国家的领导权。毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，.德国法西斯式的专政，希特勒
    023•.

==========第28页==========
    式的专政。”这些无产阶级的无耻叛徒，代表了已被打倒的地主资产阶级和在社会主义社会中新产生的资产阶级的利益，在十月革命的故乡疯狂推行修正主义路线，全面复辟资本主义。他们不但在国内残酷剥削广大苏联各民族劳动人民，面且打着社会主义的幌子，对外到处侵略扩张，恣意掠夺和压迫其他国家人民，力图把别国置于自己的控制之下，成为“口头上的社会主义实际上的帝国主义”。（列宁：论第三国际的任务）苏联社会帝国主义和资本帝国主义在本质上是一样的，·它同样受着帝国主义规律的支配。在帝国主义规律的支配下，苏联社会帝国主义加入了瓜分世界势力范围的行列，同另一个超级大国美帝展开了激烈的争夺。在这种情况下，战后一度存在的社会主义阵营便不复存在。苏修同美帝一起成为第一世界。
    (三)由于资本主义经济政治发展不平衡的规律，西方帝国主义集团，也已四分五裂。
    第二次世界大战中，德、意、日被打败，英、法两国在战争中遭到了严重的削弱，只有美国靠战争发了横财。战后初期，美帝国主义依仗其在战争中膨胀起来的经济和军事力量，爬上资本主义世界的霸主地位，成了帝国主义阵营的头子。它
    一手拿着美元；一手挥舞着原子弹，控制着西德和日本，驾驭着西欧，把整个资本主义世界掌握在自己手里，真是骄横不可
    一世。当时，其他帝国主义国家不得不仰人鼻息，按美国的意旨办事，政治上成为美国的小伙计。但是，美帝国主义的腐朽性决定了它必然要急制地衰败下去。在这以后，美帝-一败于中国人民革命战争，二败于朝鲜人民的反侵略战争，从此就江河日下，从它的“顶峰”上跌落下来，开始走下坡路。从六十年代。24

==========第29页==========
    起，美帝又被英雄的印度支那三国人民打得焦头烂额，不得不公开承认自己日益衰落。在经济力量方面，西方帝国主义集团中也发生了新的变化。美国在资本主义世界所占比重，在工
    业生产方面，一九四八年为百分之五十三点九，到一九七O年
    已下降到百分之四十点九。在出口总额方面，则从一九四八年的百分之三十二点四，下降到一九六九年的百分之十六。黄金外汇储备方面，则出一一九四八年的百分之五十二点八，急剧下降到…九七○年的百分之十四点三。
    列宁说：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”(《论欧洲联邦口号)在美帝国主义日趋没落的情况下，西欧
    一些主要资本主义国家和日本的经济增长速度超过了美国。它们不甘心再当美帝的小伙计由美帝任意摆布，它们同美帝之间控制与反控制的斗争日益发展。因而美帝和其他帝国主义国家的关系逐步从昔日的主从关系向“新伙伴关系”转变，战后初期形成的以美帝为头子的西方帝国主义集团由于内部矛盾的加剧和各国人民革命斗争的不断打击而陷于四分五裂。
    二、马克思主义的阶级分析是划分三个
    世界的科学依据
    对于当代国际上各种政治力量应该如何认识和刘分，马克思主义者同资产阶级和修正主义者是存在根本分歧的。西方资产阶级有的把今天的世界说成是美、中、苏“大三角”，有的说成是美、中、苏、日、西欧“五个力量中心”，而苏修只承认苏美“两极”。这些奇谈怪论不论名目如何繁多，都有一个共同的特点，就是他们认为世界历史的进程是由少数大国决定
    125·

==========第30页==========
    的，人类的命运主要是由苏美两个超级大国主宰的。在这些贵族老爷的眼里根本没有广大亚非拉发展中国家的地位，没有第三世界的地位。他们是历史唯心主义者，因而不可能掌握历史发展的趋向。
    同西方资产阶级和苏联社会帝国主义对世界的划分完全不同，我们党是依据马克思主义的阶级分析，对当前国际上各种政治力量的经济地位及其政治态度递行具体分析，即根据世界各国的经济、政治总和来进行判断的。
    列宁曾经指出：“帝国主义的特点就是现在全世界已经划分为两部分，一部分是人数众多的被压迫民族，另一部分是人数甚少的、拥有巨量财富和强大军事实力的压迫民族。”(《共产国际第二次代表大会：民族和殖民地问题委员会的报告)在这里，列宁把人数众多的被压迫民族同人数甚少的压迫民族区别了开来，同时又指出压迫民族的特点是拥有巨量财富和强大的军事实力。列宁的教导对我们分析当前国际上各种政治力量仍然有着十分重要的现实意义。
    今天，苏美两个超级大国是压迫民族，它们拥有大量的核武器，也较富。第二世界的原子弹不那么多，也不那么富，伯比第三世界要富。第三世界中的许多国家至今仍然受压迫。
    从经济与军事实力方面来看，三个世界相互之间的悬殊是很大的。据西方报刊不完整资料统计，一九七三年全世界国民生产总值（指商品和劳务总产值，其中包括非物质生产部门的收入)约为四万六千亿美元；钢产量约为六亿五千多万吨。但是，占世界人口百分之十二的第一世界两个超级大国却占世界国民生产总值的百分之四十一，钢产量的百分之四
    十一；而占世界人口大多数的第三世界一百多个国家（不包括
    ?26·

==========第31页==========
    中国)只古世界国民生产总值的百分之十五，钢产量的百分之
    六。另据估计，占世界人口百分之七十以上的发展中国家，工业制成品的生产量在全世界工业总产量中的比重还不到百分之七。第二世界虽然要比第三世界要富，但没有第一世界那么富，如英国，今天它的国民生产总值只及美国的百分之九，钢产量只及美国的百分之十九。
    在军事上，苏美两个超级大国的军费占世界军费总数的百分之六十。在战略武器方面，第一世界苏美两家拥有的地面洲际导弹及潜艇发射导弹多达数千枚，目前，正拚命提高质量，·向分导式多弹头方向发展。第二世界只有法国有一点独立的核力量，英国虽能自制核弹头，但中程导弹要靠美国提供。至于第三世界，在这一方面目前是不能同超级大国相比的。在常规武器方面，苏美两国的军事装备也远远超过世界上其它各国。
    三个世界各种不同的国家拥有的财富和军事实力的巨大差异，反映了穷国和富国的区别。这是今天这个世界的客观存在。
    第三世界是一大批穷国。它们为什么会穷呢？这完全是帝国主义和殖民主义长期以来进行奴役和掠夺造成的结果。第三世界中有很多国家在取得政治上的独立以后，殖民主义、帝国主义依然在不同程度上掌握着这些国家的经济命脉，旧的经济结构并没有根本改变，因而这些国家至今还不能摆脱贫穷和落后的状态。
    穷国和富国的划分，首先是由第三世界提出来的。它反映了广大发展中国家反对帝国主义的剥削和掠夺，发展本国民族经济，迅速改变贫穷落后状态的迫切愿望。但是，在一九
    427$

==========第32页==========
    七三年第四次不结盟国家首脑会议期间，苏修头目勃列日涅夫却向阿尔及利亚民主人民共和国主席布迈丁发出了一封信件，叫嚷不许把世界划分为穷国和富国，不许把苏修同美帝相提并论。布迈丁主席公布了这封臭名昭著的“高压信件”，引起了第三世界各国领导人的强烈谴责。与此同时，苏修报刊也大肆攻击说把世界分为穷国和富国是不讲阶级原则。
    苏修的这种谬论显然是经不起一驳的。贫富问题，在阶级社会里归根到底是个阶级问题，这是马克思主义的常识。自从人类进入阶级社会以来，富和种穷的区别就是人与人之间剥削与被剥削的阶级差别。在今天的国际关系上，穷国和富国的区分充分揭示了帝国主义、殖民主义和发展中国家之间的剥制与被剥削的关系，反映了当前世界的客观实际，也完全符合马克思主义的阶级分析。革命导师列宁曾经指出：“在帝国主义时代，整个世界分成许许多多大小不同的国家，小国极其软弱，”同富强的大国相比根本不算一回事，大国则完全可以支配许多弱小的国家。”（关于全俄中央执行委员会和人民委员会的工作)苏修同美帝都是这种压迫、剥削别人的“富强的大国”。苏联社会帝国主义竭力反对把世界分为穷国和富国，不诈别人把它同美帝相提并论，其目的无非是为了掩盖它杜会帝国主义超级大国的真面目，这是徒劳的。
    经济是基础，政治是经济的集中表现。三个世界不同的政治态度是由它们所处的不同的经济地位决定的。作为第一世界的苏美两个超级大国为什么比较富？这是它们对本国人民和世界人民进行疯狂的剥削和掠夺的结果。两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。它们在经济上以富压贫，对别国进行残酷的剥削；在政治
    1281

==========第33页==========
    上以强凌弱，以大欺小，推行强权政治和薪权主义，力图控制亚非拉和其他地区发展中国家，同时还要欺负那些实力不如它们的发达国家。它们激烈争夺世界霸权，疯狂扩军备战，威胁着所有国家的独立和安全。根据苏修、美帝的经济地位以及由此决定的政治态度，我们把它们两家划为第一世界。
    亚非拉和其他地区广大发展中国家受的压迫最深，剥削最重。它们反帝反霸最坚决，要求摆脱贫穷落后状态的愿望最迫切。它们在争取民族解放和国家独立的斗争中，显示了无比巨大的威力，不断取得了辉煌的胜利。这些国家虽然在政治态度上不尽相同，在内外政策上也是有差别的，但它们所处的被压迫、被剥削的政治、经济地位决定了它们要反抗，要斗争，它们是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反帝反殖反霸斗争的主力军。我们把这些国家划为第三世界。
    处于第一世界和第三世界之间的发达国家的情况是复杂的。：它们当中的一些国家至今还对第三世界国家保持着各种不同形态的殖民主义的关系。但是，所有这些发达国家的经济和军事实力都不如苏美两个超级大国。因此，它们都在不同程度上受着这个或那个超级大国的控制、威胁或欺负，其中东欧一些国家在所谓“大家庭”的幌子下，实际上被苏修置于附庸的地位。这些国家都在不同程度上具有摆脱超级大国控制，维护国家独立和主权完整的要求。我们把它们划为第二世界。
    三、中国属于第三世界
    中国是一个发展中的社会主义国家。自从中华人民共…和国成立以后，我国人民在毛主席和中国共产党的领导下，
    ·、29·

==========第34页==========
    、
    在毛主席革命路线的指引下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了伟大的成就。现在我国已经成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。尽管我国同亚非拉和其他地区广大发展中国家的社会制度不同，但是，在政治、经济各方面，我们都只能同广大发展中国家站在一起。中国属于第三世界。
    中国属于第三世界，首先是因为中国和其他第三世界国家一样，都曾经长期遭受过殖民主义、帝国主义的侵略和掠夺。我们对帝国主义给中国人民带来的苦难永远不会忘记。共同的历史遭遇把我国同广大发展中国家紧紧地联结在一起。
    其次，中国人民和广大亚非拉发展中国家人民同样面临着反对帝国主义、殖民主义和超级大国霸权主义，以及发展本国经济、建设自己国家的斗争任务。中国人民一贯支持亚非拉发展中国家人民反对帝国主义的剥削和压迫，争取和维护民族独立、国家主权，保护资源，发展民族经济的斗争，并把它当作是自己应尽的国际主义义务。中国人民的斗争也得到第
    三世界人民的一贯支持。今天，苏美两个超级大国正在激烈争夺世界霸权，闹得世界很不安宁，他们在世界各地大搞扩张，对别国进行控制、颠覆、干涉和侵略，受害最大的是第三世界各国人民。我国的独立和安全也同样受到超级大国的威胁。在反帝反殖反霸斗争中，中国人民同亚非拉发展中国家的人民是站在同一条战线上的，列宁提出的“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，现在已成为世界无产阶级和亿万人民伟大的革命实践。我们同第三世界各国人民紧密团结，共同战斗，相互支持，相互鼓舞，必定能够不断取得新
    .80

==========第35页==========
    世界理论的伟大意义
    我们党提出的关于三个世界的理论，在全世界引起了强烈的反应。许多第三世界国家认为，三个世界的划分反映了当前世界的现实，说出了他们的心里话。许多国家奥论认为，关于三个世界的科学论断对于苏美两个超级大国是一个沉重的打击，对于处于反帝反殖反霸斗争最前线的第三世界各国人民是一个有力的鼓舞。三个世界的划分具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    三个世界的理论是全世界人民团结反霸斗争的强大思想武器。三个世界的理论，使世界人民进一步分清国际范围内的敌、我、友，指明了我们应该依靠谁，团结谁，打击谁。这为在国际范围内，结成最广泛的反帝反殖反霸斗争的统一战线提供了科学的根据，具有重要的战略意义。第三世界是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反帝反殖反霸的主力军。第
    二世界是各国人民反霸斗争中可以争取的一支力量。苏美两霸，特别是苏联社会帝国主义，是到处对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺，谋求世界霸权的超级大国。只要各国人民加强团结，坚持斗争，苏联社会帝国主义、美帝国主义在全世界推行的霸权主义必定要遭到可耻的失败。
    三个世界的理论是我国对外政策的指导方针。只有认真学习三个世界的理论，才能提高我们贯彻执行毛主席革命外交路线的自觉性。如果我们不以三个世界的理论武装头脑，就会在国际斗争中犯右的或“左”的错误。我们要认真学习关
    ·31·

==========第36页==========
    于三个世界的科学论断，坚决执行毛主席的革命外交路线，着眼于人民，寄希望于人民，同各国人民·起，把反帝反殖反霸斗争进行到底。
    ·82·

==========第37页==========
    第四章当代最大的国际剥削者
    和压迫者
    —苏修、美帝是谋求世界霸权的超级大国
    人们都知道，苏联和美国是当今世界的两个超级大国。这里的“超”和“大”不仅是指这两个国家土地面积较大、人口较多，而且是有特定的政治涵意的。什么叫超级大国？超级大国就是到处对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺，谋求世界霸权的帝国主义国家。现在世界上够得上被人们称之为超级大国的国家只有苏修、美帝两家。过去苏修对于苏联被称为超级大国是洋洋得意的。一些苏修头目经常以超级大国自夸。但过不了多久，在世界人民反霸斗争日益高涨的情况下，超级大国的名声就变得愈来愈臭。于是，苏修叛徒集团腔调一变，几次三番地出来叫嚷说，称苏联为超级大国是“无稽之谈”，是“凭空捏造”，是要把苏联同帝国主义“等量齐观”。
    我们说苏美两霸是超级大国，这是要根据它们的行动来判断的。人们正是根据它们的行动，才如实地、恰如其分地把它们两家称为超级大国。两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者。苏修、美帝干下了数不清的坏事、丑事，事实俱在，铁证如山，它们是赖不掉的。
    ◆83

==========第38页==========
    一、美帝的掠夺与控制
    美国原是后起的帝国主义国家。第二次世界大战以后，它代替了德、意、日法西斯的地位，成了资本主义世界的霸主。它一贯推行侵略政策和战争政策，曾经被称为世界反动势力的主要堡垒。今天，美帝国主义一天-一天走下坡路了，但它对外侵略扩张、对别国实行剥削、压迫的帝国主义本性并没有改变。
    列宁指出：“垄断占统治地位的最新资本主义的特征是资本输出。”（帝国主义是资本主义的最高阶段）美帝今天是世界上最大的资本输出国。美国输出资本约占整个资本主义世界资本输出总额的一半。由于第三世界资源丰富，劳动力便宜，美国垄断资本在这里投资的利润率远比在发达国家和美国国内为高。战后二十多年中，它通过私人直接投资就从第三世界榨取了三百十三亿美元的利润。在石油储藏量最丰富的中东，美国是最大的投资若。美国在国内开采一吨石油的成本是九点七二美元，而在科威特只需美金四角六分，相当于美国国内成本的二十分之一还不到。一九七二年底，美国在中东的石油投资总额为十八亿美元，而一九七二年一年的利润竟高达
    二十四亿美元。这种剥削是十分惊人的。
    跨国公司是帝国主义输出资本和对外扩张的一种形式，它们是由一国或数国垄断资本组成的、在世界上许多国家和地区进行直接投资或设立分公司的垄断企业组织。目前世界上以美国的跨国公司为最大、最多。一九七二年，美国跨国公司从国外子公司获得的利润就达一百多亿美元。这些巨型跨
    ·34

==========第39页==========
    国公司通过兼并和控制当地企业、收买外国公司发行的股票以及采取同外国资本合股创办新公司等办法，把资本的触角伸展到了世界的各个角落，形成巨大的经济和政治势力。比如，美国最大的跨国公司埃克森石油公司在世界十九个国家拥有原油开采权，在二十九个国家设有炼油厂，它的分公司、子公司遍及-一百三十五个国家和地区。这些跨国公司操纵所在国的经济，掠夺资源，控制市场，建立“国中之国”，甚至干涉内政，进行颠覆破坏活动。
    美国的对外“援助”既是变相的资本输出，又是变相的商品输出，是美帝实行对外扩张的工具，是掠夺、奴役和控制受“援”国的手段。“美援”中有一部分是所谓无偿“赠予”的，实际上却是引诱别国上钩的鱼饵。毛主席早就揭露过美援”的实质：“送是可以的，要有条件。什么条件呢？就是跟我走。”(《别了，司徒霍登)比如，接受美国军事“援助”的国家必须承担允许美国驻军、向美国提供军事基地、加入美国的军事集团等军事义务。经济“援助”则一般都附有损害受“援”国主权的苛刻条件，如放宽对美国货的进口限制，放松外汇管制，为美国投资创造“良好气氛”，购买美国货，向美国提供经济情报，等等。因此“美援”不但为倾销美国商品开辟了道路，·为大规模输出资本创造了条件，而且是政治上对别国进行控制的重要手段。在六十年代，美国一家杂志主编在给一个新担任主管美援”事务的国际开发署署长的一封贺信中这样说，“美国在援外上每做一件事（或拒绝一件事）都是为了干涉别人的内部事务。所以我相信你在每一角银币上都系上一根链条。如果这个银币不是为清楚地规定好的美国利益花用，你就会死劲勒紧这根链条。”“美援”就是这样一根缚在受“援”国身上的锁
    ·35◆

==========第40页==========
    链。受“援”越多，锁链越紧，受害越深。
    不等价交换是美国剥削第三世界的又一手段。其主要方式是压价收购发展中国家的工业原料、农、矿产品等初级产品，同时拾高向这些国家出口的工业制成品价格。据联合国统计，在一九五○年至一九七○年的二十年内，发展中国家初级产品的价格下降了百分之四，而同期发达国家出口的工业制成品的价格则增长了百分之四十四。由于这种剪刀差的不断扩大，在一九五二年至一九六四年的十二年内，美国在亚非拉地区通过不等价交换掠夺的财富就达二、三百亿美元。
    美帝国主义为了称霸世界，决不会满足对别国的经济上的剥削和掠夺，它必然要采取军事和政治手段对别国进行侵略和干涉。美帝战后三十年来先后发动过侵朝战争、侵越战争、侵柬战争。它大力支持以色列犹太复国主义的侵略和南部非洲白人的种族主义的统治。它扶植傀儡集团，镇压各国民族解放和人民革命运动。它对于不听从它命令的国家实行经济封锁、贸易禁运直至武装覆。它拼凑军事集团，到处搞车事基地，侵犯别国的主权和领土完整。美帝国主义虽然现在实力不如从前，但至今仍然霸占了许多地方。据一家美国杂志称，到一九七五年，美国同四十二个国家和地区订有军事同盟条约，在二十个国家和地区攫取了三百多个军事基地（在世界各地建立的大量的较小的军事设施未计在内），驻在国外的军队有四十八万五千人，占美国总兵力的百分之二
    十以上。
    :86:

==========第41页==========
    二、更贪婪更无耻的苏修
    一个社会主义大国如果出现资本主义复辟，必然会变成超级大国。苏联变修以后，就走上了社会帝国主义的道路，对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺，谋求世界霸权。这是什么道理呢？苏修之所以成为超级大国是有其深刻的经济根源和阶级根源的。资本帝国主义的经济基础是垄断资本主义，社会帝国主义的经济基础也是垄断资本主义，所不同的只是形式，即它是挂着社会主义招牌的国家垄断资本主义。今天，在苏联当权的苏修叛徒集团属于官僚垄断资产阶级。他们利用窃取的国家机器，使社会主义经济蜕变为资本主义经济和国家垄断资本主义经济。垄断资本和国家政权融合，控制着苏联全国的经济命脉，垄断资本的特性就是要独占，要掠夺。国内的垄断资本统治，必然要导致对外扩张和侵略。苏修为了攫取最大限度的利润，维持其反动统治，把它的侵路魔爪伸向世界的各个角落。同美帝国主义相比，苏修更为贪婪，它对别国进行政治控制和千涉的手段更为无耻，军事侵略更为明目张胆。
    (一)新殖民主义的罪恶统治。
    苏联社会帝国主义大力进行对外扩张，首先受害的就是它那个社会主义大家庭”里的“兄弟国家”。苏修声称，它同这个大家庭成员的关系是什么“新型的社会主义国际关系”，实际上它推行的不是别的，而是挂着社会主义招牌的新殖民主义。
    苏联社会帝国主义对“大家庭”其他成员进行新殖民主义
    。37◆

==========第42页==========
    罪恶统治的一个主要工具叫做“经济互助委员会”（简称“经互会”)。苏修打着“国际分工”、“生产专业化”和“经济一体化”的幌子，强使“经互会”其他成员国的经济适应它的需要，成为它的商品销售市场、附属加工广、果莱园和畜牧场。苏修新沙皇对东欧一些国家和蒙古实行的是比老沙皇以“农奴制特权的原则对待邻国”还要残酷的压迫和剥削，
    苏修使用的手法之一是用原料、燃料来卡别人的脖子。长期以来，苏修一直限制“经互会”其他成员国发展自己的燃料和原料工业，以便它高价倾销燃料和原料，并造成这些国家对苏修愈来愈严重的依赖。据统计，目前“经互会”东欧成员国进口的儿乎全部的石油和生铁，百分之八十至九十的铁砂、木材，四分之三的石油产品，金属轧材和磷肥，五分之三以上的棉花、煤和锰矿石都来自苏联。从苏联伸向东欧国家的“友谊”输油管、“和平”电力网和“兄弟”的天然气输送管道，成了东欧国家的能源血脉线。通过掌握原料、燃料和动力的供应，苏修就控制了这些国家的经济命脉，可以随意施加压力。
    一九七三年东欧五国从苏联进口燃料、原料占本国进口量的比重(%)
    保加利亚
    匈牙利
    德意志民主
    共和国
    波
    兰
    捷克斯洛
    伐克
    石油
    77.8
    81.6*
    81.2
    94.9
    92.0
    生铁
    100.0
    一
    98.4
    93.5
    铁砂
    85.2
    97.6
    86.3
    81.2
    87.5
    棉花
    77.4
    91.9
    64.0
    53.8
    注：*包括石油产品
    匈牙利的生铁和棉花以及德意志民主共和国的生铁缺统计数字，但从苏联有进门。
    …88

==========第43页==========
    在原料和燃料的价格问题上，苏修的态度也蛮横至极。根据过去苏修同东欧一些国家达成的协议，它向这些国家供应的燃料价格应该五年不变，但在一九七五年一月“经互会”的
    一次会议上，苏修却提出要把它当年向东欧国家出售的石油等燃料价格提高一倍以上，并限制供应数量，还宣称今后的价格要一年一议。这是明火执仗地对东欧各国的无耻掠夺。据初步估计，一九七五年同一九七四年相比，仅仅由于苏修提高油价格一项，东欧一些国家就要多付给苏联十多亿卢布。
    苏修的手法之二是迫使“经互会”各国按苏修的需要进行生产，把这些国家的经济变成畸形发展的殖民地经济。比如，德意志民主共和国被迫把六十家纺织厂改建为电机厂，并放弃了传统的飞机制造工业，另外建立起化工机械企业向苏修提供化工及石油加工设备。某些机器设备的制造，往往由苏联生产主件，东欧一些国家按“国际分工”则只能生产某些零部件。例如，根据苏修同东欧签订的生产小汽车的“合作”协定，捷克斯洛伐克只生产汽化器和汽车卿筒，保加利亚只生产车身和蓄电池。因此，在保加利亚工人中曾流行过这样的政治笑话：“世界上最长的汽车是哪一个国家制造的？”回答是：“保加利亚。车身在这里，驾驶盘在莫斯科。”这句话生动地刻划了保加利亚依附于苏修的严重程度，也可以看出保加利亚工人对苏修的强烈不满。
    ·在“生产专业化”的借口下，保加利亚成为苏修的果菜园。目前保加利亚全国蔬菜产量的一半，水果的百分之四十七，卷烟的百分之六十五，食品罐头的百分之七十八，酒类的百分之
    九十都是为苏修生产的、蒙古则已经成为苏修的畜牧场。根据苏蒙贸易协定，蒙古每年向苏供应的肉畜达七万吨，占蒙全
    .·39●..

==========第44页==========
    年牲畜征购量的一半。在蒙国内市场供应量中，还有四分之
    -一是给驻蒙苏军、各类苏修“专家”及其家属吃掉的。蒙古完全被剥夺了发展独立的民族工业的权利，至今连铁丝、钉子、蜡烛、练习簿等物品也要从苏联进口。
    苏修使用的手法之三是不等价交换。苏修出口的货物价格经常高于世界市场价格，而从东欧进口的机器和工业制品的价格则经常低于世界市场价格。一九六九年，苏修出口到德意志民主共和国和西德的三十七种可比商品中，对德意志民主共和国的出口价格同对西德的出口价格相比，平均要高出百分之三十七点八，其中不少商品高出儿倍之多。通过这种不等价交换，从、九五五年到一九七三年，保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、波兰五国蒙受的损失达一百九十亿美元，其中苏修的“头号贸易伙伴”德意志民主共和国受到的剥削最为严重，损尖额达六十四亿美元。为了进一步实现“经济一体化”，一九七一年七月，在苏修操纵下，“经互会”通过了所谓“经济一体化综合纲要”，规定各成员国在十五年到二十年内分阶段实现生产、科技、外贸和货币金融等方面的“一体化”。苏修还大力加强和建立了许多新的“国际经济合作组织”等超国家机构，不仅要实行“企业和部门的专业化”，而且要实行“整个国家经济的专业化”，直到建立统一的“世界社会主义经济综合体”。近年来苏修还竭力鼓吹要在“社会主义大家庭”里建立一种“共同所有制”也叫“国际社会主义所有制”，公然宣扬“经互会”其他成员国对自已本国的财富没有支配权，而凌驾于它们的之上的新沙皇却可以支配一切，妄图对这些国家进一步实行赤裸裸的吞并。苏修叛徒集团曾直言不讳地宣称，现在组成的“社会主义大家庭”
    "40、

==========第45页==========
    同当年“把各苏维埃共和国联合成为统一的苏联”，在“原则上”是一样的。这同当年希特勒鼓吹建立日耳曼帝国的滥调和日本法西斯妄图实现“大东亚共荣圈”的迷梦有什么两样呢？
    苏联社会帝国主义对大家庭其他成员进行新殖民主义罪恶统治的另一个主要工具叫做“华沙条约组织”。通过这个一
    九五五年在波兰首都华沙成立的军事条约组织，苏修对东欧
    一些国家实行了军事控制和军事占领。苏联社会帝国主义是用刺刀来维持它的反动统治的。
    根据条约规定，成立了华沙集团联合武装部队。这支部队的指挥大权一直由苏修把持。联合司令部的历任总司令都是由苏联国防部的第一副部长兼任的，它的参谋部及各军种的领导权均牢牢地掌握在苏修手里。苏修军事人员还以“联合司令部代表”以及“顾问”、“专家”的名义，向华沙条约一些成员国发号施令，对这些国家的军队进行严密的控制。苏修在“军事一体化”的口号下，控制了这些国家军队的指挥、训练和战备，在“协调”计划的借口下，控制了它们的军工生产和武器供应。
    苏修通过华沙条约和双边条约，不仅控制了东欧一些国家的军权，而且对这些国家实行军事占领。据西方报刊材料，
    一九七五年苏修在东欧驻扎的陆军共有三十一个师，建立的军事基地共有三十六个，其中德意志民主共和国最多，有二
    十个师（包括十个装甲师），九个军事基地；匈牙利四个师，
    十个军事基地；波兰二个装甲师，八个军事基地；捷克斯洛伐克五个师（包括二个装甲师），七个军事基地。苏修在保加利亚的军事基地有二个。在这些国家中，德意志民主共和国本身的陆军只有六个师，而苏修的驻军却相当于这个国家的三倍
    *41●

==========第46页==========
    多。苏修驻军在这些国家里享有治外法权。苏修驻军犯罪，驻在国无权过问。在苏修的占领下，东欧一些国家完全丧失了独立和主权，沦为这个超级大国的殖民地。
    -九六八年八月，苏修为了维护它的殖民统治，竟以“华沙条约组织”的名义，纠集东欧一些国家悍然出动数十万军队，和大批飞机、坦克，以突然袭击的方式对捷克斯洛伐克实行赤裸裸的武装入侵和占领。这是苏修叛徒集团对它的盟国推行法西斯强权政治的最露骨、最典型的表现。为了替它这一非法侵略行径作辩护，勃列日涅夫之流炮制了所谓“有限主权论”、“国际专政论”等一系列谬论。这就是说，别国的主权是“有限”的，苏修的主权是无限的，谁要是不服从，它就要对谁实行“专政”。这是道道地地的帝国主义的强盗逻辑。人们从苏修侵捷的丑恶行为中，已经越来越看清这个超级大国的狰狞面目。
    （二)敲骨吸髓的剥削。
    苏联社会帝国主义自称是发展中国家的“天然盟友”，实际上是第三世界的“天然”剥削者。这个超级大国剥削和掠夺第三世界国家的重要手段之一是通过所谓“经济援助”来进行的。它以“援助”为名，向发展中国家发放贷款并附加了许多苛刻条件。这种“援助”完全是套在债务国脖子上的经济枷锁。列宁在揭露帝国主义贪婪本性时说过：“它要从一条牛身上剥下两张皮来”。（帝国主义是资本三义的最高阶段）今日苏修社会帝国主义却要从“受援国”身上剥下更多的皮来。
    第一，“受援国”必须以高价购买苏修陈旧的机器设备。人们都知道，苏修机器质量差而价格高，有些要比国际市场价格高百分之二十至三十。为了获得贷款、“受援国”不得不被
    42.

==========第47页==========
    迫购买。所谓“援助”实际上是苏修以高价推销次品的手段。
    第二，“受援国”必须以低价原料或低价工农业产品抵债。苏修常常要债务国用“传统”商品来抵债，价格通常要比国际市场价格低百分之十至十五，有的甚至低百分之三十。国际市场工业品和原料价格差距，本来就是在帝国主义垄断的基础上形成的，根本不是等价交换，而苏修则在这个不等价交换的基础上再来一个不等价。就这样，苏修以低价从发展中国家掠夺了大量物资，从石油、棉花、油料到服装、家具等应有尽有。
    第三，“受援国”必须供养大批苏修专家、顾问，苏修“援建”的企业，从设计、施工、生产到经营管理，都由它的“援外”专家把持。这些专家拿高薪、住别墅、领津贴，享有种种特权。他们的一切费用都要由“受援国”负担。据计算，单单这一项开支就要占苏修“援”款的百分之二十。
    第四，“受援国”必须承担所谓货币贬值造成的损失。苏修在向“受援国”讨债时，常以货币贬值为借口，或要债务国增加还款，或要它们改付现汇，乘机多捞一把。比如一九七五年
    三月，苏修就以印度卢比贬值为理由，硬要印度还债时重新计算本息，迫使印偿还额外债款达四十亿卢比之多。
    在苏修的“援助”的枷锁下，不少发展中国家已“陷入恶性
    三
    螺旋上升的债务之中”，还本付息成了一项沉重的负担。例如，在一九七一年至一九七二年，印度向苏联借款二亿四千二百五十万美元，而偿还苏联的款项却达四亿三千七百五十万美元。一九七五年三月，《印度时报》登了一幅漫画，上面画了两个人，一个是苏修头目勃列日涅夫，另一个是印度的财政
    .1
    部长。只见勃列日涅夫带着一副狡猾、贪婪的面孔，口中念念
    。·43●·

==========第48页==========
    有词地对这位部长说道：“当然，我们的友好关系仍然和过去
    一样牢固。但是，事情该怎么办就怎么办”他一边说，一边把两只手伸进印度财政部长的口袋，把里面的钞票全部掏光。这幅漫画一针见血地揭露了苏联社会帝国主义向印度和其他发展中国家提供“经济援助”的本质。苏修的所谓“援助”就是赤裸裸的掠夺、剥削和榨取！
    苏修通过不等价交换造成第三世界的损失可以下面的图解为例：
    棉花1960
    苏修一辆载重
    可可1960
    33公吨汽车可换取的
    55公吨
    农副产品
    1974
    1974
    35公吨
    63公吨
    茶叶1960
    天然橡夜]1960
    目
    22公吨
    ”生公吨
    1974
    1974
    58公吨
    10.1公吨
    石
    半毛1960
    18公吨
    1974
    25公吨
    苏修对发展中国家进行掠夺的又一个重要手段是在这些国家大力开办所谓的“合股企业”和“联合公司”。这种货色不是别的，正是西方跨国公司的翻版。据统计，苏修目前已在十几个亚非拉国家中开设了这种“合股企业”，渗入了当地的运输、拖拉机制造、采矿和加工工业以及贸易、航运、银行、保险
    ·44·
    2

==========第49页==========
    等许多重要经济部门。在这些企业中，苏联投资所占比例很大。如在一个非洲国家开办的“西非汽车工程公司”，苏联投资竟卢百分之六十。公司的董事长、财务等要职均由苏方控制，整个公司的经营管理大权被苏修一手包揽。另有一些苏修开设的“合股企业”，甚至连对方的股金也是苏联贷款，生产设备和运输工具均由苏方提供。企业的产品首先廉价满足苏修的需求。在这些“合股企业”中当地工人进行繁重的劳动，工资极为微薄，而苏修老板却把一笔笔巨额利润塞进自己的腰包。苏修出钱、出设备，利用第三世界的廉价劳动力和原料开设公司，攫取高额利润，掠夺廉价产品，这就是苏修在发展中国家开办“合股企业”、“联合公司”的实质。(三)口蜜腹剑的假朋友。
    苏联社会帝国主义对第三世界的所谓“援助”，不仅是对发展中国家进行掠夺和剥削的手段，而且也是侵犯这些国家的主权、干涉其内政，对它们进行政治控制的工具。苏修吹嘘，它对第三世界国家的“援助”是“不附带任何政治条件”的，也“不是要为自己捞到什么好处和特权”。但是，满嘴的仁义道德并不能掩盖它丑恶的嘴脸。中国唐朝有一个宰相，名叫李林甫，他为人十分阴险，对于才望功业超过自己的人，总想千方百计地搞掉。他采用的办法是表面说好话，背地下毒手。人们称李“口有蜜，腹有剑”。今天的苏联社会帝国主义表面上装出第三世界各国人民朋友的样子，实际上就是李林甫一类口蜜腹剑的反革命两面派。
    同剥削的手法一样，苏修利用“援助”控制、千涉发展中国家的花样是很多的。这里只拿苏修通过“援助”，特别是所谓“军援”力图控制埃及、干涉埃及内政的事实为例。
    t450

==========第50页==========
    苏修控制埃及的重要手段之一是卡武器。自从一九五六年苏伊士战争以来，苏修打着所谓支持埃及人民反侵略斗争的旗号，曾断断续续地出售给埃及一些武器，但是，给还是不给，什么时候给，给什么武器，苏修耍了很多花招。比如，一九
    七三年十月中东战争爆发前，当埃及人民为进行反侵略战争而积极准备的时候，它一再拖延许诺过的对埃及的武器供应。
    十月战争后期，当埃及人民反侵略斗争处于关键时刻，苏修竟然拒绝埃及多次提出的补充装备的要求，迫使埃及接受停火。
    十月战争以后的长时间里，埃及也没有得到象样的武器补偻。对于答应提供的武器，苏修出售的条件也极为苛刻，一是索取高价，还要现汇支付。二是控制武器的使用权。比如，一九
    七一年苏联答应向埃及提供伊尔轰炸机，但条件是：没有莫斯科的命令不得使用。苏修为了保持它对埃及提供武器的控制权，还一再拒售武器的零配件和少给弹药，使埃及用巨款买来的苏制武器变成一堆“装饰品”。苏修采取的这些做法都是企图达到迫使埃及听命于莫斯科，从而有利于它争霸中东的目的。现在埃及已经识破苏修的真面目，正在为寻求从其他国家购买武器，打破苏修的垄断而努力。
    通过“军援”要埃及为它提供军事基地或港口“使用权”，是苏修寻求的重要目标之一。一九六七年六月五日，以色列犹太复国主义在美帝的支持下，向阿拉伯国家发动大规模侵略战争。由于苏修的叛卖，埃及和其他阿拉伯国家在这场战争中遭受了重大损失。战争一结束，苏修头目波德戈尔内就打着“军援”的幌子来到开罗，强行向埃及勒索军事基地。他首先要求在亚历山大港为苏联的地中海舰艇设立指挥所，接着又要求右在那里设立修理船坞，然后又提出这两处由苏海军
    ·46…

==========第51页==========
    陆战队守卫，进而要埃及把整个地区移交给他们，最后竟要求在这一地区悬挂苏联国旗。这分明是要在埃及的领土上建立
    一个由苏修管辖的“国中之国”。苏修提出的一系列无理要求使埃及极为愤怒，埃及前总统纳赛尔立即中止了同苏修的会谈，并曾当场痛斥苏修为帝国主义。一九七○年，苏修又再次提出要埃及在地中海南岸的马特鲁港和贝尔尼斯港“为苏联舰队提供方便”。这就是苏修不要什么“好处”和“特权”的自我写照。
    派遣专家是苏修妄图对诶及进行严密控制的另一个重要手段。苏修自一九六七年“六·五”战争后，以重建埃及武装部队、支持埃及人民反对以色列侵略为幌子，向埃及军事部门派出了大批的军事专家和顾问，从埃及的统帅部到普通兵种的营、特殊兵种的连儿乎无孔不入。这些人一手操纵了埃及的作战计划、军事训练和武器装备。他们对埃及的军事设施和基地实行严密封锁，连埃及军官和最高领导都不准随意进入。在苏修百般欺凌下，埃及政府忍无可忍，终于在一九七二年七月作出了结束苏修军事专家和顾问使命的决定。约二万名苏修军事专家和顾问不得不卷起铺盖，灰溜溜地撒离埃及。
    一九七三年十月战争后，为了迫使埃及就范，苏修还使出了向埃及逼债的穷凶极恶的一手。埃及领导人曾有力地揭露说：“在美国国会批准向以色列提供二十二亿美元的同一周里，苏联人竟要求我支付所欠债务的八千万美元利息，你能想象到吗？”在一九七四年，埃及鉴于经济困难，曾请求苏修给一个偿还未偿债务的“宽限期”，苏修竟不予理睬。苏修妄图乘人之危，强行逼债，置埃及于死地。一九七六年三月，埃及人民议会通过了萨达特总统提出的废除埃苏“友好合作条约”的
    ・47

==========第52页==========
    法案。这对一贯借“友好合作”之名，行侵略扩张之实的苏联新沙皇是一个沉重的打击。
    (四)图穷而匕首现。
    苏联社会帝国主义不仅作出各种圈套，引人上钩，以达到剥削、掠夺、干涉和控制的目的，而且时面明火执仗地进行侵略，时而在背地里干下许多见不得人的勾当。
    一是大搞间谍特务活动。据统计，现在苏联的间谍活动已遍及世界上大约九十多个国家。那些披着“军事代表团”“外交官”和“新闻记者”外衣的苏修特务，连年来不断被揭露，成了当今世界报刊常见的国际丑闻。据西方报刊揭露，苏修特务机构克格勃（国家安全委员会）派往国外进行间谍情报活动的人员多达九万人。在过去的十年内，六大洲已有近四十个国家把进行间谍活动的苏联外交官驱逐出境。各国舆论指出：“来自莫斯科的特务的灾害，其险毒并不亚于美国中央情报局”。
    一是政治颠覆阴谋。苏修对于敢于起来反抗它控制和奴役的国家，总是千方百计地想把别人搞掉，换成由亲苏势力掌权的、听命于莫斯科的政府。近年来，苏修在许多国家收买和扶植亲苏势力，进行了大量不可告人的活动。一九七四年九月，南斯拉夫宣布破获了一个由外国人支持的反南秘密组织。
    一些西方报刊指出，这个组织同苏联有密切联系。苏联“通过
    一批住在苏联的南斯拉夫流亡分子控制这个新党”，苏联情报机构向这个组织“提供了指导和经费”。可见这一罪恶阴谋是由苏修一手策划的。恩格斯在揭露老沙皇时曾经一针见血地指出：“俄国官方为了用毒药和匕首等等除掉妨碍它的人能干出什么事情来，巴尔干半岛近百年的历史可以提供足够的实
    ·48、·…

==========第53页==========
    例。”（κ帝俄高级炸药颜问）今天，继承老沙皇衣钵的莫斯科新沙皇不仅在巴尔干，而且在世界各地正继续提供着越来越多的这种可耻的“实例”。
    为了抢占战略要地，掠夺自然资源，加强同美帝争夺世界霸权的地位，苏修还对别国进行赤裸裸的武装干涉。一九七
    五年，苏修一手挑起安哥拉的内战，向安哥拉运进大量新式武器，派遣大批军事人员，并峻使古巴派出成万名军队屠杀安哥拉人民。
    为了达到控制和奴役别国、扩大自己势力范围的目的，苏修有时还支持和怂恿别人出面，充当打手，以便混水摸鱼。一
    九七一年十一月，苏修策动和支持印度政府发动肢解巴基斯坦的战争，就是一例。在印度向巴发动大规模武装进攻之前，苏修同印度签订了一个名为“和平友好合作”实为军事同盟的条约，向印度运去了五千吨武器。在战争中，苏修又把价值五千万美元的飞机、坦克、导弹等武器，源源向印度输送，并派出“顾问”助战，从政治、经济、军事等各方面不断给印度政府撑腰打气。一九七五年以来，印度政府还在苏修的支持与怂恿下，对邻国锡金实行赤裸裸的吞并，还把印、巴两国之间长期以来悬而未决的争议地区克什米尔的印占区强行纳入印度版图，妄图剥夺克什米尔人民的自决权利。
    三、搬起石头打自已的脚
    苏修、美帝到处侵略扩张，干下了许多坏事、丑事，把自己推到了各国人民的对立面，全世界革命人民是不会饶过它们的。
    ·49·

==========第54页==========
    但是，吃人的狼总想装扮外婆的样子。过去，当美帝取代老殖民主义充当资本主义世界的霸主时，就曾经搞过许多花招，什么“美援”啦，“粮食用于和平计划”啦，以及什么“和平队”啦，等等。在这些动听的字眼和漂亮的外衣的掩饰下，曾经有一些人对它的侵路本质一时看不那么清楚。可是没过几年，人们从切身的体验中认识到，这-一切不过是新殖民主义的手法。美帝国主义在世界各地玩弄的花招，连同它推行的侵略扩张政策和战争政策一起，都对各国人民起了反面教员的作用，事实教育了人民，人民看清了美帝，他们奋起斗争，斗得美帝狼狈不堪。
    今天，苏修打着“社会主义”的招牌，自称是第三世界的可靠的朋友”，极力鼓吹要同世界各国发展“互利”和“合作”，到处招摇撞骗，欺世惑众。但是，它的命运决不会比美帝更好
    一些。越来越多的第三世界的国家和人民通过自己被掠夺、受压迫的亲身感受，认清了苏修决不是什么社会主义，而是“按照一个超级大国的野心和阴谋行事”的社会帝国主义；决不是什么“可靠的朋友”，而是最危险的敌人。他们深深感到，苏联社会帝国主义争夺世界霸权，到处侵略扩张的卑都行为不仅“同美国一样”，而且在欺负人方面，在进行新殖民主义掠夺方面，比美国更为恶劣，更为狡猾。许多第二世界的国家，从苏修阴一套、阳一套，当面“友好”、背后踢脚，表面讲“缓和”、实际犒紧张的行径中，也日益觉察到它的不良居心，从而对它保持着警惕。就连它那个“大家庭”内的伙伴，对于它一心只想自己争霸，不顾别人死活的做法也越来越多地发出不平之鸣。各国人民对苏联社会帝国主义真面目认识的提高，使苏修的日子越来越不好过。在这种情况下，苏修虽然一面
    ·50·

==========第55页==========
    仍然企图扮演狼外婆的角色，继续欺骗世界人民；另一方面，有时也往往顾不得遮掩粉饰，索性撕破画皮，赤膊上阵，露出恶霸的本相。
    “搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。苏美两个超级大国就是这样的蠢人。它们疯狂地进行剥削利掠夺，到处霸占地盘，侵略、干涉和欺负别人，自以为得计，实际上正走向事物的反面。现在各国人民已经觉醒起来，反对帝国主义、殖民主义、霸权主义斗争的高潮正在全世界普遍兴起。伟大领袖毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待入民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是
    一条马克思主义的定律。”(“丢掉幻想，准备斗争)苏美两个超级大国绝对逃脱不了它们必然灭心的命运！
    ·51·

==========第56页==========
    第五章推动世界历史车轮
    前进的革命动力
    第三出界是反帝、反殖、反霸斗争的主力军
    半个世纪以前，当广大亚非拉国家多数还处在帝国主义、殖民主义的罪恶统治下的时候，伟大革命导师列宁就曾经预言：“在未来的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会转而反对资本主义和帝国主义，它所起的革命作用，也许比我们所希望的要大得多。”（共产国际第三次代表大会）今天，占世界人口大多数的第
    三世界各国人民已经党醒起来，他们正加强团结，为反对帝国主义、殖民主义和霸权主义，争取民族解放，维护民族独立，进行顽强不屈的斗争。过去被称为“无声大陆”的非洲，如今是风雷激荡的反帝战场；曾被帝国主义当作自己“后院”的拉丁美洲，已成为坚强的反霸前哨；帝国主义长期横行霸道的亚洲，到处燃起了革命斗争的熊熊怒火。第三世界各国人民斗争的蓬勃高涨和不断取得的胜利，充分证明列宁的这一光辉论断是多么英明正确！
    52·

==========第57页==========
    一、第三世界反霸风雷激荡全球
    第三世界的觉醒和壮大，是当代国际关系中的一件大事。在反对帝国主义、殖民主义特别是反对苏美两个超级大国的斗争中，第三世界英勇奋战，不畏强暴。在武装斗争的战场上，它们把帝国主义及其走狗打得焦头烂额，狼狈不堪；在经济领域的斗争中，它们运用石油以及其他资源作为武器，向帝国主义、超级大国发动猛烈进攻，开创了世界各国人民反帝斗争历史的新篇章。它们互相声援，团结战斗，在国际事务中起着越来越大的作用。无数事实证明，第三世界是反帝反殖反霸斗争的主力军。
    (一)小国打败大国的光辉典范。
    武装斗争是被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义侵路、争取民族独立和解放的根本。这个经验是从帝国主义和反动派那里学来的。毛主席在他的光辉著作《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》中指出：“蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。这是经过调查研究以后才找到的办法。”第
    三世界各国人民从长期的斗争实践中认识到，帝国主义、超级大国之所以如此肆无忌惮、称王称霸，是因为他们有反革命武装。因此，第三世界人民要争取民族解放，维护民族独立，也应当按照它们的办法，拿起武器，“即以其人之道，还治其人之身”，以革命的武装斗争来反对反革命武装镇压，以正义战争来反对侵略战争。“枪杆子里面出政权”，这一颠扑不破的真理，已为越来越多的亚非拉国家和人民所掌握。战
    ·53·

==========第58页==========
    后二十年来，第三世界各国人民反对帝国主义及其走狗的武装斗争从来没有停止过，他们英勇战斗，不断取得伟天的胜利。
    在五十年代初，兄弟的朝鲜人民，在中国人民志愿军的紧密配合下，以大无畏的英雄气概，经过三年的浴血奋战，打败了当时号称“头等强国”的美帝国主义的武装侵略，在全世界人民面前戳穿了美帝这只纸老虎。
    印度支那人民抗美救国战争的伟大胜利，是小国、弱国人民打败帝国主义大国浸路的又一光辉典范。英雄的柬埔寨人民，面对十儿万美国侵略军和南越伪军的大举入侵，揭竿而起，拿起武器，进行了气壮山河的救国正义斗争。他们在独立自主、自力更生和人民战争的正确路线的指引下，坚持武装斗争，坚持民族大团结，顽强战斗、不怕牺牲，以高度的革命英雄主义精神，打败了美帝国主义及其走狗，推翻了朗诺叛国集团的反动统治，取得了民族解放战争的彻底胜利。不屈的越南人民，在十分艰苦的条件下坚持持久的人民战争，接连粉碎了美帝发动的“特种战争”、“局部战争”和战争“越南化”的罪恶计划，取得了越南民族解放战争的伟大胜利。老挝人民坚持长期武装斗争，终于赶走了美国侵略者，推翻了国内极右反动派，取得了重大胜利，建立了人民政权。
    印度支那人民的光辉胜利，在各国引起巨大反响，具有重大意义，它揭开了印度支那各国人民斗争历史的新的一页，为世界上被压迫民族和被压迫人民的反帝革命享业作出了宝贵贡献。
    印度支那人民抗美救国战争的伟大胜利，对苏联社会帝国主义也是一个沉重的打出。在朗诺叛国集团发动反动政变
    ・54

==========第59页==========
    后，苏修就同朗诺叛国集团勾勾搭搭，打得火热，它拒不承认柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府，而同金边伪政权一直保持着外交关系，把赌注完全押在朗诺叛国集团身上。在朗诺垮台前夕，苏修眼看大势已去，忽然又摇身一变，妄图把自己装扮成一贯“站在高棉人民正义战争一边的期友”。苏修的这些拙劣表演，不仅欺骗不了任何人，反而进一步暴露了它那副输得精光的政治赌棍的狼狈相。印度支那和东南亚各国人民从苏修在柬埔寨的所作所为中，得到了不少教益。人们对苏修叛徒集团的假支持真出卖的面目看得更加清楚了。
    一九七三年十月中东战争，是阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的侵略和超级大国霸权主义的一次伟大斗争。在这次正义战争中，英雄的埃及人民、叙利亚人民和巴勒斯坦人民，在其它阿拉伯国家人民的支持、配合下，不顾两个超级大国的阻挠和破坏，毅然拿起武器，对美帝支持下的以色列犹太复国主义的猖狂侵略展开了坚决的反击。埃及军队摧毁了以色列吹嘘的“不可逾越”的巴列夫防线，把国旗重新升起在苏伊士运河东岸。叙利亚军队在戈兰高地向以色列发起全面反攻。巴勒斯坦游击健儿也在敌人后方展开猛烈袭击。十月中东战争粉碎了以色列“不可战胜”的神话，充分显示了阿拉伯人民团结战斗的巨大力量，进一步揭露了苏修社会帝国主义的伪善面目，大大鼓舞了阿拉伯各国人民收复失地的信心和决心，在第三世界人民反帝反殖反霸斗争史上写下了光辉的
    .一页。
    非洲人民为争取民族独立和解放，同帝国主义、殖民主义进行了长期的英勇斗争，夺得了一个又一个的胜利。英雄的
    ·55·

==========第60页==========
    几内亚比绍和莫桑比克等国人民，经过十几年艰苦卓绝的武装斗争，终于先后打败了葡萄牙殖民主义者，推翻了长达五百年的野蛮殖民统治。一九七三年九月以来，几内亚比绍、莫桑比克、佛得角群岛、科摩罗、圣多美和普林西比以及安哥拉等相继获得独立。现在，非洲独立国家已从第二次世界大战前的
    三个增加到四十七个。
    在葡属殖民地人民斗争的胜利鼓舞下，非洲尚未获得独立地区的人民反对殖民主义和种族主义统治、争取民族解放的斗争，也日益高涨。津巴布韦自由战士英勇出击，主动打击敌人；纳米比亚人民在坚持武装斗争的同时，还同南非当局策划的“和解”阴谋进行针锋相对的斗争；阿扎尼亚人民反对种族隔离和种族歧视的群众运动也有了新的发展。
    展望今天的非洲大陆，民族解放斗争的革命洪流，犹如大海波被涛，滚滚向前。帝国主义、殖民主义和种族主义的统治基础面临彻底崩溃。正如伟大领袖毛主席在一九六三年八月所指出的那样，“整个非洲现在都处在反对帝国主义和反对殖民主义的浪潮中。不管已经获得独立的国家，或者还没有获得独立的国家，总有一天是要获得完全彻底的独立和解放的。”这样的日子已为期不远了。
    伟大领袖毛主席在《五·二○声明》中指出，“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”第三世界各国人民在抗击帝国主义大国侵略的斗争中取得的胜利，充分证明了毛主席这一科学论断的无比英明正确。只要第三世界各国人民团结起来，不畏强暴，坚持武装斗争的道路，必将最终战胜帝国主义
    3·56,·

==========第61页==========
    和超级大国，赢得民族解放战争的彻底胜利。
    (二)石油武器的运用是一个历史的创举。
    第三世界国家在经济领域里开展反剥削、反掠夺、反控制，维护民族权益和掌握自己的自然资源，发展民族经济的斗争，是当前第三世界反帝反殖反霸斗争的一个新发展。广大的第三世界国家，人民勤劳，资源丰富，但是，过去长期遭受帝国主义和殖民主义的压迫和奴役。现在，它们绝大多数虽然政治上取得了独立地位，但在经济上还不能摆脱贫穷落后的状态。它们对自己的资源不能完全行使主权，它们的经济权益不能得到有力保障，它们的民族经济不能得到正常发展。这种情况是帝国主义长期殖民统治的结果，是极不合理的。广大发展中国家越来越体会到，一个国家取得政治独立，还只是走了第一步，还必须巩固这个独立。要做到这一点，就必须在经济领域里进行反对帝国主义、超级大国的掠夺和控制的斗争，改变旧的国际经济秩序；就必须摆脱外国资本的控制，自已掌握自己国家的经济命脉，自力更生地发展民族经济，实现经济上的独立。政治独立和经济独立是不可分的。没有政治独立，就不可能获得经济独立；而没有经济独立，一个国家的独立就是不完全、不巩固的。为了最终摆脱殖民枷锁，取得经济上的完全独立，一场硬仗已在经济领域打响。
    第三世界发动的这场国际经济领域内的斗争的高潮之
    一，是阿拉伯国家开展的石油斗争。这场震撼世界的石油斗争，是一个历史的创举，它为第三世界各国人民的反帝反殖反霸斗争指出了一个新的方向。
    一九七三年十月中东战争爆发以后，阿拉伯石油生产国家为了支持声援埃及、叙利亚和巴勒斯坦人民的正义斗争，联
    ·57·

==========第62页==========
    合第三世界其它产油国，运用石油武器，开展了一场声势浩大的石油斗争。
    石油是“工业的血液”，又是帝国主义扩军备战，对外侵略扩张的重要战略物资。中东各国石油资源十分丰富，素有“石油海洋”之称，这里的石油蕴藏量、开采量和出口量都居世界首位。全世界已探明的石油蕴藏量约为九百一十六亿吨，其中中东有六百一十多亿吨，占世界三分之二。一九七二年，世界石油产量约为二十六亿吨，其中中东约为十亿七千万吨，占世界总产量的百分之四十一点三，超过苏美两国产量的总和。
    一九七一年，中东石油输出量占世界石油输出总量的百分之
    七十。长期以来，帝国主义、超级大国利用特权，通过资本输出和不等价交换等方式，大量掠夺中东的廉价石油，同时也越来越深地依赖中东的石油。阿拉伯国家的石油斗争正是在这样一个同帝国主义、超级大国生死攸关的重要领域里展开的。
    阿拉伯国家的石油斗争是以减产、禁运、提价、国有化和增加本国股权等措施结合起来进行的。十月中东战争爆发后，为了打击以色列犹太复国主义及其支持者，阿拉伯石油输出国组织立即减少成员国的石油产量。与此同时，许多阿拉伯产油国相继宣布对支持以色列的美国等实行石油禁运。至于对西欧各国和日本的石油供应，则视其对以色列侵略者的态度区别对待，并根据其态度变化随时加以调整。阿拉伯国家石油斗争的一个重要措施是提高石油标价。所渭石油标价，就是由产油国政府为西方石油公司向产油国纳税而制定的一种价格。十月中东战争后，阿拉伯产油国夺回了制定石油标价的主权。一九七三年十月和一九七四年初，它们在短短的时间内
    e58◆

==========第63页==========
    先后两次大幅度地提高石油标价，把每桶价格从三点零一美元提高到十一点六五美元，有力地限制了帝国主义掠夺，保障了阿拉伯产油国的经济利益。
    阿拉伯国家的石油斗争首先从政治上、经济上沉重地打击了苏美两个超级大国。美国虽然有丰富的石油资源，但由于帝国主义的腐朽性，它的原油开采量的增长越来越落后于消费量的增长，石油进口量连年激增。阿拉伯国家石油武器的运用，使美帝国主义措手不及，陷于狼狈的境地。前美国能源署署长西蒙哀叹：“我们已习惯子一种廉价石油过分充裕的局面。这样的日子已经一去不复返了。”苏联社会帝国主义的石油产量虽然不少，但仍然不能满足它疯狂扩军备战和为控制别国而向外输出的需要。苏修对中东石油早就垂涎三尺，根不得一口把它吞下去。现在阿拉伯国家决心摆脱帝国主义、超级大国的控制，作自己石油资源的主人，把命运掌握在自己的手里，这对苏修的扩张野心是当头一棒。阿拉伯国家开展石油斗争后，苏修一面假装支持，一面又向阿拉伯国家禁运的对象美国等运送石油。它还利用石油是价的机会大发石油财”，以三倍的价格转手倒卖它从伊拉克榨取的石油。人们从苏修的一系列表演中，已经越来越清楚地看清了苏联社会帝国主义的丑恶本质。
    阿拉伯国家的石油斗争使美、以侵略者进一步陷于孤立。由于阿拉伯国家石油斗争的矛头是集中指向以色列犹太复国主义及其支持者的，许多仰赖中东石油的第二世界国家为了自身的利益，不得不进一步表明它们不赞成美、以推行的侵略政策。欧洲经济共同体发表声明，承认中东的和平首先必须是结束以色列对阿拉伯土地的占领并确认巴勒斯坦人的权
    ·59·

==========第64页==========
    利。英法都停止向以色列提供武器。西德也要求美国停止把它储存在西德的武器运往以色列。日本发表声明，指出以色列军队应从一九六七年“六·五”战争中占领的土地上撤出。这些国家多数在这一问题上采取独立的外交政策，对阿拉伯国家表示支持或同情。它们纷纷撇开美国直接同阿拉伯国家“对话”，谋求稳定的石油供应。与此同时，第三世界为了加强经济领域的反霸斗争，同第二世界国家的经济联系有了发展。中东石油生产国同西欧国家之间在贸易等方面增加了联系。美帝国主义和以色列犹太复国主义越来越不得人心了。
    阿拉伯国家的石油斗争还进一步增强了第三世界产油国的经济力量。一九七二年石油输出国组织十二个成员国的石油收入只有一百多亿美元，一九七三年增加到二百九十六亿美元，一九七四年已达到一千多亿美元。第三世界产油国经济力量的增长，为加强反帝反殖反霸斗争，发展民族经济提供了有利的物质条件，同时也为加强第三世界国家之间的经济合作开辟了新的前景。
    石油武器的运用，大长了第三世界人民的志气，大灭了帝国主义的威风。它冲破了帝国主义长期以来垄断国际经济的局面，充分显示了发展中国家团结战斗的巨大威力。
    石油斗争给予人们很大的启示：既然帝国主义垄断资本可以勾结在一起，任意操纵市场，严重地危害发展中国家的切身利益，那么，发展中国家又为什么不可以团结起来，冲破帝国主义的垄断，维护自己的经济权益呢？石油斗争打开了人们的眼界，在石油斗争上已经做到的事情，在其它原料问题上也一定能够做到。
    在石油斗争的胜利鼓舞下，第三世界原料输出国组织，犹
    ·60,

==========第65页==========
    如雨后春笋，相继成立。仅一九七四年一年内，第三世界就成立了铝土、铁、汞、油料、香蕉、食糖、肉类等七个原料输出国组织，参加的成员国有四十二个，几乎等于过去十年内几个原料输出国组织发展成员的总和。此外，第三世界原有的“非洲花生理事会”、“可可生产者同盟”、“椰千协定”、“铜矿出口国政府联合委员会”、“天然橡胶生产国协会”等原料输出国组织也不断巩固和发展。第三世界以原料为武器进行的反帝反霸联合斗争，风起云涌。
    为了维护本国经济权益，反对超级大国掠夺，第三世界国家还建立和加强了区域性经济合作组织。东南亚国家联盟近年来在反对帝国主义、超级大国的剥削的斗争中，相互之间的合作有了进一步的发展。拉丁美洲的安第斯条约集团、加勒比共同体、中美洲共同市场等地区性组织也加强了相互之间的合作。一九七五年五月，成立了有十五个国家参加的西非国家经济共同体。这是西非地区具有重大意义的事件。
    第三世界为维护民族独立、国家主权和发展民族经济，还采取了许多积极步骤。如将银行、运输、电力、保险、进出口贸易及其它有关经济命脉的外资企业或收为国有，或逐步增加股权，限制投资范围和利润汇出比例，并加强对这些企业的监督和控制。与此同时，发展中国家又在对外贸易上严格管理，实行奖出限入政策，逐步改变不等价交换情况。黑非洲许多国家在独立初期，既无银行，也无权发行自己的货币。现在，除极少数独立较晚的国家外，绝大多数已逐步将外资银行收归国有，建成新的国家银行，发行自己的货币，有效地维护了财政金融的自主权。不少发展中国家还逐步收回外资经营的庄园和农场，颁布禁止外国人拥有土地的法令，从而控制了土地资
    ·61·

==========第66页==========
    源的使用。
    为了改变殖民主义造成的单一经济的畸形状况，发展中国家注意优先发展农业生产，变单一经济为以粮食为主的多种经营，力争实现粮食自给。它们正注意利用本国原料，积极发展民族工业，特别发展小型工业以减少和逐步摆脱对外国工业品的依赖。
    第三世界国家在经济领域里开展的反帝反殖反霸斗争，已经取得了重大的胜利。随着亚非拉各国战斗团结的加强和各种形式经济合作的发展，第三世界在改变旧的国际经济秩序、维护民族独立、发展民族经济的斗争中，正在总结经验，加强斗争，乘胜前进。
    (三)第三世界在国际事务中起着愈来愈大的作用。国际上的事务，应该由谁来管？这个问题是第三世界国家同帝国主义、超级大国斗争的焦点之一。长期以来，国际事务都是由帝国主义把持、包办的，广大第三世界国家根本被剥夺了参与国际事务的权利，在联合国内，美帝、苏修两个超级大国以大欺小，恃强凌弱，既勾结又争夺，称王称霸。但是，随着第三世界的日益觉醒和壮大，这些国家把自己的命运愈来愈牢固地掌握在自己的手里，它们对于这种极端不合理的情况再也不能容忍了。毛主席指出：“世界上的事就是要商量商量。国内的事就要国内人民自己解决，国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来决定。”毛主席的话表达了第三世界各国人民反对两个超级大国垄断国际事务的坚强意志和决心。近几年来，一大批过去没有发言权、被人瞧不起的小国、穷国，在国际会议的讲坛上义正词严地谴责帝国主义、殖民主义，不断向两个超级大国推行的强权政治和霸权主义发
    62

==========第67页==========
    动猛烈的进攻，显示了强大的力量，起着愈来愈重要的作用。
    第三世界在国际事务中的重要作用，首先表现在联合国。长期来由超级大国控制联合国的局面已被打破。在近几年来联合国召开的多次重要会议上，一百多个第三世界国家扬眉吐气，团结战斗，两个超级大国坐在被告席上，处境狼狈，成了众矢之的。一九七四年四月至五月，在阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁的倡议下，召开了举世瞩目的关于原料和发展问题的联合国大会第六届特别会议。这次会议是联合国成立近三十年来，第一次举行的讨论反对帝国主义剥削和掠夺、改造旧的国际经济关系问题的专门会议。从会议的发起、议程的确定，直至各方面意见的协调、会议文件的起草等都是以第
    三世界为主进行的。会议通过的《关于建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》是对超级大国垄断国际经济事务的一个有力挑战。在一九七四年夏和一九七五年春分两个阶段召开的第三次联合国海洋法会议上，由拉丁美洲国家带头提出的维护二百浬海洋权的正义主张，得到了一百多个中小国家其中包括不少第二世界国家的支持。两个超级大国鼓吹的维护旧的海洋法制度的种种谬论，遭到了第三世界国家的严肃批判。面对第三世界在联合国不断取得的胜利，两个超级大国暴跳如雷，一个气急败坏地咒骂这是“多数暴政”，另一个厚颜无耻地威胁说，如果第三世界不听从他们的指挥，“联合国就会陷于瘫换并且垮台”。但是，在已经觉醒了的第三世界面前，不论是威脚高压或者是欺骗讹诈，都完全归于徒劳。今天联合国出现的这种新局面，深刻地表明了一个事实：第三世界蓬勃兴起了，霸权主义正在衰败没落下去。
    第三世界在国标事务中的重要作用，还表现在第三世界
    63・

==========第68页==========
    国家自已建立的各种国际组织和自己召开的各种国际会议。例如：为了加强团结，增进各方面的合作，非洲国家成立了非洲统一组织。近年来，非洲国家和政府首脑会议、阿拉伯国家和政府首脑会议、伊斯兰国家和政府首脑会议、不结盟国家和政府首脑会议等一个接着一个地召开，为反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主义，保卫国家主权和维护民族独立的事业作出了重要的贡献。团结就是力量。共同的斗争目标，把第三世界国家紧密地联结在一起。每当一个重大的斗争开始之前，它们或按地区或按专业，举行多种形式的会议，交流经验，协调政策，确定共同的斗争策路和步骤，展开配合紧密的共同斗争。第三世界已经越来越成为一个战斗的整体，用一个声音说话，它们在国际事务中的作用愈来愈大了。
    今日的第三世界，朝气蓬勃，热气腾腾。第三世界各国人民的前进步伐是任何力量也不能阻挡的。
    二、第二世界成为反帝反殖反霸的
    主力军是历史的必然
    第三世界在反对帝国主义、殖民主义、特别是超级大国的斗争中，显示了无比巨大的威力，不断取得辉煌的胜利，它们是推动历史车轮前进的革命动力，是反帝反殖反霸的主力军。
    第三世界成为反帝反殖反霸的主力军，首先是因为它们受的剥削最重、压迫最深，因此斗争也最为坚决。
    伟大革命导师马克思指出：“美洲金银产地的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于矿井，对东印度开始进行的
    ·64·

==========第69页==========
    征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑人的场所：这一切标志着资本主义生产时代的曙光。”（资本论第一卷）从十五世纪末起，西方殖民主义的魔爪开始伸向亚非拉广大地区，对亚非拉人民进行肆无忌惮的掠夺、奴役和杀戮。在拉丁美洲，殖民者抢走了成万吨的黄金、白银，留下了几百万土著居民的尸体；在非洲，打破人类历史上最野蛮的暴行纪录的奴隶贩卖，竟使非洲损失一亿人口；在亚洲，殖民主义者用炮舰轰开各国大门，肆意掠夺财富，践踏各国主权。几个世纪的残酷殖民掠夺和剥削，为资本主义的原始积累奠定了基础。正是在亿万亚非拉人民的骸骨堆上建立了资本主义的文明。伟大革命导师马克思的论断，是对资本主义的深刻揭露。
    世界进入帝国主义时代以后，亚非拉人民所受的剥削和压迫更为深重了。在这-历史时期，对帝国主义各国来说，殖民地作为原料产地、投资场所和销售市场的意义更加重大了：在帝国主义争夺霸权的过程中，殖民地作为战略基地的意义也越来越重要。因此，帝国主义必然要拚命抢占殖民地半殖民地，更加残酷地剥削和压迫亚非拉各国人民。
    在殖民主义、帝国主义的罪恶统治下，亚非拉广大地区不论是历史悠久的文明古国或是发展较晚的原始部落，一概遭到空前洗劫。它们的主权丧失殆尽，财富被抢劫一空，国民经济畸形发展，民族经济横遭扼杀，人民生活在水深火热之中，社会发展受到严重阻碍。
    压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。革命的规律总是这样。第三世界人民为反抗帝国主义、殖民主义的侵略和掠夺，进行了几百年前仆后继、英勇不屈的斗争。第二次世界大战以后，亚非拉民族解放运动空前高涨，许多国家挣脱殖民
    ·65·

==========第70页==========
    锁，取得了独立。但是，帝国主义并不甘心自已的失败。老殖民主义者和种族主义者还在进行垂死挣扎，形形色色的新殖民主义包括打着社会主义旗号的社会帝国主义又接踵而来。它们通过投资、贷款、“援助”、贸易以及转嫁危机等方法，变本加厉地剥削和掠夺发展中国家。由于第三世界不但过去、而且直到今天还继续受剥削和压迫，因此它们反对压迫、谋求解放和发展的要求最为强烈。
    第三世界成为反帝反殖反霸的主力军，还因为它们的团结战斗是对帝国主义特别两个超级大国的最沉重的打击。第
    三世界人口众多，地域辽阔，资源丰富。但是长期以来，众多的人口沦为帝国主义压榨下的廉价劳动力，辽阔的大地变为帝国主义倾销商品的市场，丰富的资源成为帝国主义掠夺的对象。这里的各种有利条件并没有为第三世界各国人民造福，相反却使广大发展中国家变成帝国主义的“基本后方”和取之不尽的后备力量，变成“极少数最富国家的资本主义寄生性的坚实基础”。（列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段）随着帝国主义、超级大国对第三世界剥削和掠夺的加重，它们对第三世界的依赖性和寄生性也越来越大。单以工业和战略原料而论，美国迫切需要的铝、锰、锡、铜、铬、锌、钨、铀、银等矿产品以及天然橡胶、石油等工业原料和燃料很大一部分甚至绝大部分都是依赖于亚非拉发展中国家的。苏修橡胶进口的百分之九
    十五，棉花进口的百分之九十二，也都来自亚非拉地区。它从中东进口的石油日益增加。它从第三世界掠夺的非金属矿石和精选矿石，近十年来也大幅度急剧上升。帝国主义、超级大国如果离开了对第三世界国家和人民的剥削和掠夺是生存不下去的。人口众多的亚非拉各国人民，今天已汇成浩浩66·

==========第71页==========
    荡荡的反帝革命大军，辽阔的亚非拉大地今天到处摆下了打击帝国主义和超级大国的战场，富饶的亚非拉自然资源今天已成为各国人民手中的有力武器。这一切就使得原来帝国主义的“基本后方”变成了反帝反殖反霸的前线；使帝国主义原来发财致富的坚实基础”，成为动摇帝国主义制度的火山。这对于帝国主义、殖民主义和霸权主义不能不是一个决定性的打击。
    国家要独立，民族要解放，人民要革命，这是不可抗拒的历史潮流。亚非拉各国人民掀起的革命风暴正淮动着人类历史的前进。这些地区出现的人民革命运动，是当代无产阶级世界革命的重要组成部分。亚非拉人民反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争，绝不是一个区域性的问题，而是关系到整个国际无产阶级革命事业的全局性问题。在一定意义上说，整个国际无产阶级革命事业，终究要以占世界人口绝大多数的亚非拉地区的人民革命斗争为转移。毛主席说过，“亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”
    早在二十世纪初，当欧洲资产阶级早已腐朽，走向反动，而被压迫的、沉睡在中世纪停滞状态的东方各国人民，正在纷纷觉醒起来的时候，伟大革命导师列宁曾以满腔的热情欢呼“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了”。（马克思学说的历史命运)十月革命以后，列宁进一步指出，殖民地国家的广大人民“一定会在世界革命的下一个阶段中起非常巨大的革命作用”。（共产国际第三次代表大会）列宁不但热情赞扬了东方各被压迫民族争取解放的斗争，对于这些斗争在世界革命中所起的作用作出了高度的评价，而且进一步预见到东方各国的
    ·67·

==========第72页==========
    革命运动必将反转来影响和促进欧洲资本主义国家的无产阶级革命。他深刻地指出：“我们现在正处在这些风暴盛行及其反转来影响欧洲的时代。”(“马克思学说的历史命运”)今天，亚非拉被压迫民族的解放斗争同过去相比，已经有了突飞猛进的巨大发展，它对欧洲、北美以及处在社会帝国主义统治下的苏联的无产阶级革命运动已经产生并且一定会继续产生更为重大的影响。
    三、前途是光明的，道路是曲折的
    历史在发展，人民在前进。第三世界必将彻底打败帝国主义、殖民主义和霸权主义，这是肯定的，毫无疑义的。但是，要取得这种胜利，决不会一帆风顺，还需要经过长期的、艰苦的斗争。帝国主义、超级大国是决不甘心自动退出历史舞台的，它们怎么会舍得离开吃人的筵席呢？当这种吃人的筵席被掀翻之际，它们必然要疯狂反扑，垂死挣扎。
    第三世界在反帝反殖反霸斗争中之所以能够不断取得胜利，最主要的是由于它们的团结。苏美两个超级大国在屡遭挫败之后，正变换手法，妄图从瓦解团结入手，达到它们破坏第三世界革命斗争的目的。比如，在关于原料和发展问题的联合国大会第六届特别会议和第三次联合国海洋法会议上，它们就曾竭力挑拨产油国和非产油国、沿海国和内陆国之间的关系。在这一方面表现得特别恶劣的是打着第三世界“天然盟友”招牌的苏联社会帝国主义。
    苏修一贯在第三世界国家之间和亚非拉民族解放运动内部挑拨离间、破环团结。它别有用心地把参加非洲统一组织
    ·68

==========第73页==========
    的国家分为“进步成员国”和“非进步成员国”，妄图在非洲国家之间制造分裂，挑起冲突。它居心不良地把大量军火运往某些国家，造成这些国家邻国的严重不安。它在安哥拉挑动内战的手段尤为卑劣。为了夺取这块有着极其丰富自然资源的战略要地，苏修别有用心地在安哥拉三个民族解放组织之间，划分谁是革命的，谁是不革命、甚至是反革命的，一手挑起内战，并火上加油。在安哥拉问题上，苏修还对非洲国家发号施令，威胁恐吓，大肆破坏非洲团结。
    面对两个超级大国的挑拨和破坏阴谋，第三世界各国正不断提高警惕，加强团结。第三世界各国之间没有根本利害冲突。过去它们有着被帝国主义、殖民主义压迫和剥削的共同遭遇，今天它们又面临着反对帝国主义特别是超级大国的侵略、干涉、颠覆和掠夺，以及发展民族经济、建设各自国家的共同任务。它们挫败了帝国主义、超级大国一次又一次的破坏和捣乱，显示了战斗团结的力量。第三世界某些国家之间由于帝国主义的殖民统治遗留下来的一些问题，正按照坚静大团结的原侧，通过平友好和互谅互让的协商方式，还步得到解决。例如：赤道儿内亚和加蓬通过协商，解决了殖民统治时期遗留下来的边界领土问题。一九七五年三月，伊朗和伊拉克就长期来悬而未决的边界争端达成协议，在两国关系史上揭开了新的一页。第三世界战斗团结的加强，对于帝国主义、超级大国的挑拨、破坏阴谋是一个沉重的打击。
    当前，值得注意的是，苏修正在利用美国侵略势力大大衰落，被迫作战略调整的机会，竭力向第三世界扩张自己的势力。美帝刚败退的地方，它要插进一脚，填补“真空”；美帝还控制着的地方，它要千方百计地挤进去，妄图取而代之。因此，
    ‘.69·

==========第74页==========
    在第三世界许多国家面前，存在“前门拒狼，后门进虎”的危险。第二次世界大战后，亚非拉许多民族独立国家和争取民族独立的国家，就曾经出现过这种狼去虎来的情景。历史的教训和苏美争霸的现实，使第三世界的国家和人民，越来越懂得，既要前门拒狼，又要后门防虎的道理。只有这样，才能取得民族解放运动的彻底胜利。
    “前途是光明的，道路是曲折的。”这是革命发展的普遍规律，革命正是在曲折中不断前进的。看那浩浩荡荡的黄河，遇到高山峡谷，虽然盘祸倒卷，迂回九曲，仍以其雄壮的气势一泻万里，奔腾前进。第三世界人民的斗争事业也正是如此。
    .·70·

==========第75页==========
    第六章反霸斗争中可以
    争取的一支力量
    —第二世界友对超级大国控制、威胁和欺负的斗争
    对于国际形势的发展具有重要影响
    第二世界包括西欧国家、日本、加拿大、澳大利亚、新西兰以及东欧一些国家等。这些国家一般有以下特点：(1)它们都是发达国家，它们中有不少国家历史上曾经剥削和压迫过别国，其中一些国家至今还对第三世界国家保持着各种不同形态的殖民主义的关系；(2)目前它们都在不同程度上受着这个或那个超级大国的控制、威胁或欺负，其中东欧一些国家实际上已被苏联社会帝国主义置于附庸的地位。这些国家都在不同程度上具有摆脱超级大国的控制、维护国家独立和主权完整的要求；同时，由于各种原因又在不同程度上同这个或那个超级大国保持着较密切的联系。当前，两个超级大国特别苏修加紧推行霸权主义和强权政治引起了第二世界各国越来越强烈的不满。为了抗衡超级大国的控制和威胁，西欧各国正日益加强它们相互之间的联合。欧洲经济共同体的成立和扩大，就是一个重要的标志。日本反对苏美两个超级大国，特别反对苏修侵略和干涉的斗争有了进一步的发展。东欧一些国家的人民正在加强对苏修殖民统治的反抗，这些国家的统
    ·71·

==========第76页==========
    治集团对苏修叛徒集团的离心倾向也在增长。第二世界各国反对超级大国控制、威胁和欺负的斗争对于当代国际形势的发展有着重要的影响。
    一、抗衡苏美两霸的重要力量
    欧洲经济共同体，又叫西欧共同市场，是西欧一些主要资本主义国家为抵制超级大国的控制和威胁，谋求自身政治经济独立、安全和发展而组成的一个政治经济集团。这个集团是当前西欧国家联合起来抗衡苏美两霸、特别是反对苏修扩张的一支重要力量。
    欧洲经济共同体的成立是资本主义发展不平衡的产物。第二次世界大战以后，西欧的一些主要资本主义国家的经济有了较快的增长，它们逐渐恢复了元气，重振了实力。与此相反，一度成为资本主义世界霸主的美国的力量却不断遭到削弱。随着力量对比的变化，西欧一些国家便竭力要求摆脱美国的控制，首先摆脱美国对西欧市场的控制，寻求保护本国市场，扩大相互之间贸易的途径。但是，它们知道，单凭各自的力量是无法同美国相抗衡的，为了维护自身的利益，巩固和扩大它们的经济和政治实力，它们必须联合起来，欧洲经济共同体就是在这种情况下建立起来的。
    一九五八年，根据罗马条约成立的欧洲经济共同体，最初成员国有法国、西德、意大利、荷兰、比利时、卢森堡六国。条约规定，六国之间成立关税同盟，规定在为期十二至十五年过渡期内，在共同体内部逐步分阶段降低关税直至取消关税：建立统一的对外关税率；实现商品、劳动力和资本的自由流通，
    ·.78·

==========第77页==========
    制订共同农业政策。
    欧洲经济共同体是上述西欧六国以国家集团形式组织起来的国家垄断资本主义的国际联盟。它开始时主要是排他性的国际关税联盟，但已有向经济联盟以及政治联盟发展的趋势。它从成立的第一天起就带有反对超级大国控制和霸权的目的。但在另一方面，共同体也是垄断资本对内加强对劳动人民的剥削和统治，对外进行经济渗透和扩张的工具。
    欧洲经济共同体成立以后，同超级大国的霸权主义展开了激烈的斗争，并在斗争中不断得到发展和扩大。根据一九
    七二年一月达成的协议，英国、爱尔兰和丹麦于一九七三年起正式成为共同体成员国。这样，欧洲州经济共同体便从六国扩大为九国。这是西欧国家加强联合、反对霸权主义、维护自身利益的趋势的重大发展。
    目前，欧洲经济共同体在加强联合方面已取得以下进展：
    (1)建立了工业品的关税联盟。原共同体六国早已对内完全取消工业品关税和限额，对外实行目的在于限制进口的统一进口税率的关税壁垒。一九七三年参加的三国也正在与原六国逐步拉平对外关税和取消内部关税，计划到一九七七年初完成，(2)实行了共同的农业政策。原六国早已实现农产品统一价格并完全取消农产品内部关税。后参加的三国将于一
    九七七年底同六国-一致。(3)逐步向经济货币联盟和政治联盟发展。一九七一年二月，共同体六国正式决定建立经济和货币联盟。计划从一九七一年开始，在十年内分三阶段完成，到一九八○年共同体将设有共同储备基金、发行统一货币和制定共同经济财政政策。一九七二年十月，共同体九国在巴黎举行首脑会议，宣布要在一九八○年把欧洲经济共同体建
    .78·.

==========第78页==========
    设成为-个政治性的“欧洲联盟”。以后，九国首脑会议不断举行，这些会议都强调加强九国政治合作的必要性、表示他们决心采取共同的立场，在有关欧洲共同体利益的国际事务的各个方面协调外交行动。
    十多年来，欧洲经济共同体由于实行了上述加强经济和政治合作的措施，经济实力有了较快的增长。欧洲经济共同体扩大后同苏美两国经济力量对比情况如下：
    欧洲经济共同体同苏美经济力量对比
    国民生产
    几项工业生产数字
    进出口贸易
    土地面积
    1973年
    1973年
    别
    (千平方
    总值
    公里)
    (方人)
    1973年
    (亿美元)钢铁小汽车电力进口
    出口
    万吨)(千辆)（亿度）(亿美元)（亿美元）
    西德
    248
    6,210
    3,854
    4,9523,6482,990
    545
    674
    661
    5,200
    2,774
    2,527
    3,203
    1,741
    370
    356
    意大利
    301
    5,511
    1,382
    2,100
    1,8251,455
    278
    222
    荷兰
    41
    1,360
    637
    i62
    85
    526
    238
    240
    比利时
    31
    980
    499
    1,552
    411
    219*
    224*
    卢森堡
    3
    35
    18
    592
    22
    莫国
    244
    5,623
    1,771
    2,6651,7472,821
    388
    305
    丹麦
    43
    506
    302
    45
    176
    78
    62
    爱尔兰
    69
    467
    176
    12
    72
    27
    21
    九国合计
    1,531
    25,882
    11,41215,00710,50810,2142,143
    2,104
    国
    9,363
    21,346
    12,891
    13,6469,66019,471
    687
    702
    苏联
    22,400
    25,253
    6,125
    13,100
    9179,147
    211
    214
    资料来源：《一九七四一一九七五年军事力量对比》（伦敦国际战略研究所
    编)、x联合国统计月报一九七五年一月号、〔日本)东洋经济统计年鉴一九七四年。
    *数字包括卢森堡。比、荷、卢签订有三国经济联盟协定，卢对外贸易往往同比利时的对外贸易合起来统计。
    374

==========第79页==========
    从上表可以看出，扩大后的欧洲经济共同体拥有二亿五千八百万人口，它们的国民生产总值已超过苏联，接近美国。
    九国的钢铁、小汽车产量已经超过苏美两国。在进出口贸易方面更是远远超过苏美两国，成为世界上最大的贸易集团。
    一九七二年七月，欧洲经济共同体九国还同欧洲的瑞典、瑞士、列支敦士登、奥地利、葡萄牙、芬兰、冰岛七国签订了建立欧洲自由贸易区条约（一九七三年五月，挪威也参加了该项条约)。这项条约规定在五年期限内逐步削减直至完全取消各国间工业品的关税壁垒，使十七国成为工业品自由流通的贸易区。十七国自由贸易区的建立，形成了一个几乎包括整个西欧的统一的巨大市场。这样，就使西欧联合抗霸的力量有了进一步的增强。
    在同第三世界的关系方面，欧洲经济共同体早在六十年代就同十八个非洲国家和七个海外领地签订了加强经济和贸易关系的协定，并同坦桑尼亚、肯尼亚和乌干达签订了性质相同的协定。一九七三年十月中东战争以后，共同体同阿拉伯国家的关系有了进一步的发展。一九七五年二月，'欧洲经济共同体九国同非洲、加勒比和太平祥地区的四十六个发展中国家，在多哥首都洛美签订了贸易和经济协定。这个协定规定，上述四十六个国家的全部工业品和百分之九十六的农产品可以在免税和不限量的条件下自由进入西欧共同市场，面不要求“互惠”；`如果输往共同市场的主要产品由于跌价遭受损失，将由共同体给予一定的补偿。共同体还将在今后五年内提供四十多亿美元的援助。“洛美协定”的签订反映了西欧国家为了对付两霸和缓和经济危机，迫切要求同第三世界加强经济联系的愿望，'也反映了第三世界为了抗击两霸和发展本
    ·75·

==========第80页==========
    国经济，也有在争取更优惠的条件下同西欧国家发展经济贸易关系的要求。
    欧洲经济共同体成立以后，首先同美帝国主义展开了激烈的控制与反控制的斗争。法国前总统戴高乐奉行独立的外交政策，在这场斗争中起了带头的作用。戴高乐在谈到法美关系时说：“我们不打算做它的卫星国…我们要独立，我们要做法国人。”一九六三年，戴高乐公开提出要建立一个“欧洲人的欧洲”。一九六四年，法国不顾美国的反对，决定同我国建立外交关系。此外，又建立了自己的核武装力量，并拒绝在苏美炮制的部分禁止核试验条约、防止核扩散条约上签字。在经济领域中，共同体同美国在贸易、投资与货币金融问题上的斗争也十分尖锐。在贸易方面，美国拚命想突破共同体的关税壁垒，以保障西欧作为美最大出口市场的利益。共同体则千方百计地予以抵制。美国垄断资本为了绕过共同体的关税壁垒，从内部来加强对这些国家经济的控制，便加紧向共同体国家进行直接投资。进入七十年代，西欧已成为美对外私人直接投资最大的地区。针对美国资本的大举入侵，欧洲经济共同体国家采取了以下对策：第一，增加对本国企业的投资，加强同美企业竞争；第二，加速本国企业同共同体内其他国家企业的合并和集中，建立共同市场国际公司，以同美国公司对抗；第三，利用美投资对自已发展有利的一面，限制其不利的一面；第四，不断扩大对美国的反投资。在货币金融方面，欧洲经济共同体则向以美元为中心的国际货币制度提出了挑战，他们已一致同意逐步建立经济和货币联盟，以统一的欧洲货币同美元相抗衡。
    一九七一年八月，美国政府为转嫁经济危机和货币金融
    王
    。·76·

==========第81页==========
    危机，实行所渭“新经济政策”，在贸易方面宣布征收进口附加税百分之十及其他保护性措施；在货币方面宣布暂停外国中央银行用美元向美国兑换黄金，并压别国货币升值。美国以突然袭击方式宣布的这种以邻为壑的措施，遭到欧洲经济共同体各国和其他资本主义国家的强烈反对。在各国的不满和抗议声中，美国不得不于同年十二月宣布取消进口附加税，并将美元贬值百分之七点八九。
    欧洲经济共同体的巩固和扩大，西欧联合趋势的进一步加强，对于苏修社会帝国主义在欧洲的扩张野心也是一个沉重的打击。苏修为了同美帝争夺世界额权，在欧洲采取的战略方针是：确保其在东欧的殖民统治；对西欧进行分化瓦解，各个击破，进而削弱和排挤美国在西欧的势力，称霸欧洲。因此，苏修最害怕的就是西欧的联合。长期以来，苏修对欧洲经济共同体一贯采取反对和敌视的态度，它不但自己不予承认，而且不许东欧国家同这个集团对话。直到一九七二年三月苏修才被迫非正式承认共同体是一个“客观存在”。英国加入西欧共同市场时，苏修曾开动全部宣传机器并展开外交攻势竭力进行阻挠。一九七四年三月，英国工党政府上台后提出要“重新谈判”英国加入共同体的条件，并要在谈判结束时举行公民投票来决定英国是否继续留在共同体内。苏修认为机会难得，又再次掀起旨在破坏西欧联合的宣传浪潮。苏修挖空心思编造了各种花言巧语，鼓动英国退出欧洲经济共同体。但是，西欧联合的趋势是不可阻挡的。在一九七五年六月五日英国举行的公民投票中，大多数人投票赞成英国继续留在欧洲经济共同体内。
    苏联社会帝国主义为了进一步拉拢、分化西欧国家并向
    77.·

==========第82页==========
    这些国家乞讨投资和贷款、捞取经济实惠，近来还竭力兜售“全欧经济合作”的黑货。苏修公开宣扬，欧洲经济共同体国家只有同苏联“根据全欧原则发展广泛的互利合作”，“才能找到摆脱严重危机现象的出路”。苏修的目的就是要把西欧国家强拉到它的轨道上。对于苏修的险恶用心，西欧奥论已不断有所揭露。共同体各国也日益提高警惕并采取了对策。一
    九七四年，法国、西德、英国、意大利等西欧国家，同美国和日本签订了管理对外贷款的“君子协定”，规定不得以低于百分之七点五的利息向其他国家贷款，并专门规定工业国必须在
    三年内偿还贷款，这对急于向西方乞求低息长期贷款的苏修，当然是一个打击。此外，随着资本主义世界通货膨胀的严重发展，西欧各国还要求提高对苏出口机械和设备的价格，并拖延和冻结向苏修提供贷款，这对苏修也是一个限制。
    苏修在“缓和”的烟幕下，在欧洲大搞军事扩张的罪恶阴谋也已为越来越多的人所识破。在苏联百万大军虎视耽眈之下，一些西欧国家认为有必要增加军事预算，采取加强国防的措施。以一九七五年度的国防预算同一九七四年度相比，法国增珈分之十三点二，西德增加百分之七点五。意大利议会决定从一九七五年起，在十年内拨款一万亿里拉建造新舰只。荷兰一九七五年的国防预算比一九七四年增加十亿荷兰盾、在欧洲北翼的北海沿岸的挪威、荷兰、丹麦等国家也在考虑采取联合防御措施。在一九七五年五月举行的北大西洋公约组织首脑会议上，各国领导人都表示了“维护联盟团结”的决心，以共同对付苏联的“挑战”。就连欧洲的一些中立国家如奥地利、瑞典、瑞士等在苏修日益严重的军事威胁下，也纷纷采取措施加强国防。它们实行义务兵役制，对公民进行军训练，
    ·78·

==========第83页==========
    更新装备，并构筑了规模巨大的地下防御设施。
    二、不收复北方领土，决不停止斗争
    日本号称资本主义世界第二经济大国，具有重要的战略地位。两个超级大国为了争夺世界霸权，都力图把日本置于自已的控制之下。
    战后，由于种种因素，日本经济的恢复和发展比较迅速。日本的国民生产总值，五十一六十年代每年平均实际增长率为百分之十，一九六八年起超过西德而居仅次于美苏的世界第三位。随着日本经济的发展，不可避免地同战后一直对日本实行严密控制的美国产生尖锐的矛盾和斗争。自从六十年代起，美日之间在贸易、货币等经济领域里展开的斗争是很剧烈的。在贸易方面，一个是关于贸易自由化的问题。战后日本政府长期以来采取限制进口的作法，美国则要求取消对美国商品进口的限制措施，实行贸易自由化。第二是关于纺织品贸易问题。日本对美出口纺织品数量很大，美国借口日纺织品扰乱美国市场，进行限制。第三是日美贸易收支不平衡问题。自一
    九六五年以来，日本对美贸易连年出现出超，出超额增长较快。美国压日本改善这一贸易不平衡的状况。在所有这些问题上，美国对日本施加了很大压力，日本则采取了能顶就顶，能拖就拖的策略，通过长期的谈判和各种反措施进行抵抗。在货币方面，美国为转嫁危机迫使日元对美元的汇率升值，削弱了日本出口商品的竞争能力，也引起了日美之间的尖锐矛盾。
    近年来，随着苏联社会帝国主义在亚洲、太平洋地区的不断扩张，日本的主权独立和安全受到了很大的威胁，因此日
    、79,

==========第84页==========
    本同苏修的矛盾愈来愈突出。苏修为了达到控制日本的目的，采用了反革命的两手，一方面蛮横无理地霸占日本的北方领土，利用它在军事上的优势向日本炫耀武力，侵犯日本的主权，对日本进行恐吓和威胁；另一面又假借扩大贸易、开展经济合作的名义，以共同开发西伯利亚资源为诱饵，妄图钓日本上钩，把日本拉进自己的势力范围。面对苏修的扩张，日本人民开展了不懈的斗争。这场斗争的中心是收回北方领土。目前，收回北方领土是日本全国朝野上下一致提出的共同要求，收回北方领土的斗争已成为遍及日本各地、有各阶层人民参加的群众性的斗争。
    日本的北方领土，历史上一直属于日本所有。它包括南千岛的择捉和国后二岛与原属日本北海道的色丹、齿舞诸岛等。上述四岛总面积四千九百九十平方公里。齿舞，色丹在地质结构上是日本北海道根室半岛的延伸。择捉岛与北海道的最近处相隔只有五公里至十公里。站在北海道的纳沙布地角，在天气晴朗时，可以清晰地跳望到这两个岛屿。
    日本北方岛屿森林分布很广，附近的海域是世界著名的渔场之一，有丰富的水产资源。国后、择捉两岛是十分重要的战略要地，海岸多断崖绝壁，形势非常险要。第二次世界大战时，日本偷袭珍珠港就曾以择捉岛为据点，在这里集结过舰队。目前日本的北方岛屿已是苏修的军事基地。有近百艘苏修军舰在这里泊靠，苏修的飞机只要几分钟即可深入日本内地，对日本造成直接的威胁。
    北方岛屿是苏修由符拉迪沃斯托克（海参崴）出入西太平洋的海上咽喉。它们与符拉迪沃斯托克（海参崴）、彼得罗巴夫洛甫斯克等远东海军基地联结起来，形成对日本的包围圈。
    ·80·

==========第85页==========
    苏修的潜艇、导弹巡洋舰和驱逐舰经常出没在日本的北海道和本州之间的津轻海峡、九州和朝鲜半岛之间的对马海峡和北海道同库页岛之间的宗谷海峡，据日本报纸报道，从一九六
    八年到一九七四年，通过对马海峡的苏修舰只每年平均达一百七十艘，通过津轻海峡的每年大约有五十艘，通过宗谷海峡的每年大约一百一十艘，苏修还以美日舰队为主要的“假想敌”进行大规模的海军演习。苏修把日本海当作“苏联湖”经常单方面地在这里和西太平洋划定“危险海域”进行“轰炸演习”、“打靶训练”和“火箭发射试验”，把日本周围的海面和上空弄得乌烟瘴气，严重影响了日本民航和海运的正常通行、苏联的飞机平均每年入侵日本领空的次数达二、三百架次。苏联社会帝国主义还任意迫害和欺负日本的渔民，掠夺日本近海的渔业资源。
    苏联社会帝国主义霸占北方领土的侵略行为和露骨的军事挑衅，激起了广大日本人民的极大愤概。日本各地到处举行群众集会，强烈要求苏修归还日本领土，并且控诉了苏修非法欺压日本人民的种种罪行，成立了“北方领土问题对策协会”、“千岛、齿舞岛居住者联盟”、“北方问题对策促进协议会”等团体，开展了广泛的斗争。日本的许多青年、妇女等群众组织还相继成立了“要求归还北方领土一千万人签名运动推进会议”，在全国展开签名运动。北海道青年特别组织了旅行团到各地进行宣传。现在“还我北方岛屿”的强大呼声已经响彻日本全国的各个角落。日本人民决心将反对苏修葫权主义的斗争进行到底。
    在日本人民反对苏修霸权主义斗争的椎动下，日本政府为了恢复领土完整，为此进行了多次交涉。日本政府一再声
    ·81e

==========第86页==========
    明北方岛屿属于它的固有领土，要求苏联归还，并且坚持以归还北方领土为缔结日苏和约的基本条件。苏联一直坚持所谓领土问题“已经解决”的说法，继续霸占北方岛屿，不肯作任何让步。
    在开发西伯利亚资源的问题上，苏修同日本之间控制与反控制的斗争也进行得非常剧烈。
    日本是一个资源供应仰赖外国的国家，石油消费量的百分之九十九要靠外国进口，而西伯利亚有着丰富的石油、天然气、煤矿和森林资源，苏修正是利用日本的这一弱点发起进攻的。苏修的意图是：一方面引进日本的资金和技术，开发西伯利亚资源，为解决国内困难、增强其在远东的经济和军事实力服务；另一方面在造成日本对西伯利亚资源的依赖以后，逐步加强对日本的控制，力图牵着它的鼻子走，把日本拉进苏修一心想要拼凑的“亚洲集体安全体系”。
    近年来，苏修以“经济合作”的名义已同日本就开发远东森林、南雅库特原煤等项目达成一些具体协议，但苏修梦寐以求的、工程最为浩大的所谓苏日共同开发秋明油田的工程却未能如愿。
    关于共同开发秋明油田的计划，苏修一九七二年最初的要求是由日本提供十亿美元贷款，并协助敷设从伊尔库茨克到苏联远东港口的四千多公里的输油管。当时苏修答应从一
    九八一年起的二十年内，每年向日本提供二千五百万吨至四千万吨石油作为交换条件。双方谈判一直没有进展。可是；到了一九七四年三月，苏修又改变了计划，把要求日本提供的开发贷款一下子增加到三十二亿美元，敷设输油管则改为兴建长达三千公里的第二条西伯利亚铁路，而苏修每年向日本
    ·82、a

==========第87页==========
    提供的石油则减少为五百万吨到二千五百万吨。
    日本对于苏修的建议从一开始就是怀有戒心的。当苏修提高贷款要价，降低石油供应量并提出铺设第二条西伯利亚铁路以后，日本的顾虑更加增大了。日本从苏联社会帝国主义反复无常的态度中愈来愈认清它阴险的面目。日本报刊对此曾作过许多揭露，认为如果自己同意这项建议，第一苏修可以随时用石油来卡自己的脖子；第二秋明油田开发后特别是建成第二条西伯利亚铁路后将大大增强苏联在远东军事活动的能力，从而势必对日本本身的安全造成威胁；第三资金投入过多，同苏联进行长期“合作”，将会使日本在政治上依附苏联。日本对于苏修炮制的目的在于同美帝争夺亚洲、扩大自已势力范围的“亚洲集体安全体系”也是有警惕的。在这种情况下，所渭苏日“合作”共同开发秋明油田的计划便成了一个泡影。这是苏联社会帝国主义妄图控制和欺负日本的阴谋的又一次失败。
    三、日益增长的离心倾向
    苏联社会帝国主义在“社会主义大家庭”的幌子下，利用“华沙条约组织”和“经互会”作为工具，对东欧一些国家进行军事侵略、政治控制和经济掠夺。这些国家的广大人民群众已经越来越清楚地认识到克里姆林宫新沙皇的面目，他们反对苏联社会帝国主义的斗争正在发展。
    捷克斯洛伐克人民在苏修的坦克和刺刀面前，毫无畏惧。他们通过罢工和示威游行以及其他斗争形式，勇敢地反对苏修的武装侵略。斗争的浪潮此起彼伏，从未止息。一九六八
    83・

==========第88页==========
    年八月苏修武装侵捷期间，捷三千名学生在布拉格举行示威游行，包围苏联大使馆，要求撤出占领军。示威群众高呼“俄国人滚回去”，“你们有坦克，我们有真理”，“希特勒一勃列日涅夫”等口号。一九六九年一月，布拉格查理大学有一位名叫帕拉赫的年仅二十一岁的青年学生，在布拉格的瓦茨拉夫广场以自焚作为对苏修武装侵捷的强烈抗议。这一行动反映了捷人民对自己的民族受蹂躪、祖国被践踏的极大愤慨。事后，在布拉格为帕拉赫送葬的群众有几十万人，浩浩荡荡的送葬行列对苏修新沙皇的殖民统治是一次大示威。一九六九年三月，捷冰球队在斯德哥尔摩锦标赛中赢了过去的世界冠军苏联队，捷克斯洛伐克许多城市如同节日一般举行了庆祝集会，并发展成为反对苏修的游行示威。布拉格群众捣毁了苏联民航办事处，乌斯拉群众烧毁了苏军军车，阿罗木次群众砸了苏军司令部的窗户和车辆。
    在波兰，一九七○年十二月，格但斯克等城市的工人和人民群众，为了抗议波兰统治集团大幅度提高物价，举行了声势浩大的罢工和示威游行，表现了他们对波兰领导集团追随苏修出卖民族利益造成的严重恶果的强烈不满。这一行动完全是正义的。波兰当局竟然出动大批军瞥、坦克、装甲车和直升飞机，对革命群众进行野蛮的屠杀和镇压。苏修也连忙命令驻波苏军进入“一级战争准备”，妄图制造又一次武装入侵。但是英勇的波兰人民不畏强暴，坚决斗争。在这个革命风暴的冲击下，波兰统治集团头目哥穆尔卡终于被赶下台。这是苏联社会帝国主义在东欧的殖民统治陷入危机的一个重要标志，是波兰人民革命斗争取得的一个胜利。
    反对沙皇俄国殖民统治的历史剧《先人祭》在波兰的重新84・

==========第89页==========
    上演，也反映了波兰人民反对苏修殖民统治的不屈意志。《先人祭》是十九世纪波兰著名爱国诗人亚当·密茨凯维奇写的
    一部历史名剧，它揭露了在波兰被瓜分期间，沙皇俄国对波兰人民的残酷迫害。一个世纪以来，这部富有战斗性的作品一直激励着波兰人民为民族独立而战斗。一九六八年，当《先人祭》在华沙一个剧院上演时，反对沙俄的台词在观众中引起了强烈的共鸣。苏修大为恼火，亲自出面干涉，迫使波当局禁演。波兰作家协会对此提出抗议，数千名华沙学生游行示威，斗争从三月八日开始持续了·十多天，并扩展到波兰其它许多城市，成为有名的“三月事件”。一九七三年二月，《先人祭》又
    一次上演，在广大群众中引起更为强烈的反应。与此同时，波兰还上演了一部反抗外来侵略的影片《婚礼》，这部影片连实续放映了五十一周，观众达一百五十多万人。在波兰人民中蕴藏着的反对苏修罪恶统治的怒火终有一天要爆发出来，把克里姆林宫新沙皇的“宫殿”烧毁。
    东欧其他国家的人民也都以各种形式展开了反抗苏修控制的斗争。在匈牙利，人们对苏修军队长期留驻在这个国家流传着这样一个政治笑话：有一个外国人问一个匈牙利人，“世界上哪一个国家最大？”牙利人回答说，“是匈牙利，因为苏联军队撤军已经撤了三年，还没有走出国境”。东欧各国人民反对苏修斗争的浪潮是任何力量也不能阻挡的。
    在东欧各国人民反对苏修殖民统治的斗争的推动下，东欧各国领导集团对苏修的离心倾向也日益增长。在严密控制下的这些国家的官方报刊上，都在不同程度上流露了不满情绪，波兰报刊多次公开抱怨，苏修领导集团月前在“经互会”内搞“国际分工”和“生产专业化”（对波兰）“都是不利的”。保
    ·85·

==========第90页==========
    利亚报刊对于不等价交换也发出了不平之鸣：“近来农产品和食品的世界价格在上涨，但经互会的价格儿乎没有变”，“价格不能保证收回所付出的生产消耗”，“互利变成了对出口国的不利和损失”。保报揭露，经互会内农产品价格比世界价格低百分之十九，保对苏出口农产品每年至少损失一亿一千万列弗以上。东欧一些国家的领导人和报刊表示，同苏联所谓“大家庭”的“合作”，“在任何情况下都不意味着限制各国同其他国家的经济关系”，他们表示要根据“自己的利益积极发展同资本主义国家互利的经济联系”。
    十多年来，苏修在“经互会”内一贯压东欧一些国家承担义务，保证对苏贸易的速度同对西方贸易的速度相比要有较快的增长。可是，事实恰恰相反，这些国家同西方国家的经济关系发展很快，而对苏贸易增长率及对苏贸易在外贸总额中所占的比重都下降了。比如，波兰一九七○年同西方国家的贸易在外贸总额中占百分之二十七，到一九七四年已经上升到百分之四十三；同期波兰与苏联的贸易所占比重则由百分之三十六点五下降到百分之二十七。波美贸易发展最快，近两年平均每年增长百分之八十八。一九七○年两国贸易额为一亿三千万美元，一九七四年为七亿七千万美元，一九七五年预计将达十亿美元。而波苏贸易增长率却由一九七二年的百分之十六点六下降到一九七四年的百分之十一。其他如闭牙利、保加利亚、德意志民主共和国和捷克斯洛伐克等国也出现了类似的发展趋势。
    在发展贸易的同时，东欧一些国家还同西方建立和发展了其他形式的经济关系如企业之间的“生产协作”关系、科技合作关系、信贷关系和从这些国家购买专利等。如波兰自86,

==========第91页==========
    一九七一年以来已从西方国家取得贷款二十亿美元以上，一
    九七一年至一九七三年，从这些国家进口用于基本建设的物资已超过二十五亿美元，购买专利达一百三十项。
    在燃料和原料问题上，东欧一些国家正力图从其他地方寻找来源，以减少对苏联的依赖。过去这些国家同第三世界贸易发展速度较慢，近来这种情况有了改变。如波兰一九七
    四年同亚非拉发展中国家的进出口额分别比一九七三年增长
    一倍半和百分之八十以上，其中进口的主要是原料。东欧一些国家特别加强了同第三世界石油生产国的联系，力求“为长期得到石油供应作出安排”。
    “经互会”成员国不同程度的离心倾向，有打破苏联社会帝国主义一·统天下的危险，苏修统治集团对此十分惶惶不安。它千方百计对东欧一些国家施加压力，并威助说，同西方的经济联系有可能“导致一个或另一个社会主义国家陷入资本主义的势力范围”。人们都知道，苏修为了同美帝进行争夺和对外扩张的需要，正在同美国和其他西方国家大力发展各种经济关系，却不允许“大家庭”的成员有同等的权利，这种只许州官放火不许百姓点灯的专横态度，必将引起东欧各国更加激烈的反抗，
    在当前苏美两霸不断加刷在欧洲争夺的时候，美国正利用东欧-一些国家对苏修的离心倾向大挖“大家庭”的墙脚。这些国家为了本身的利益并反对苏修日益加深的控制，也力图同西方拉关系。一个从外向里挖，一个从里外掏，苏修“大家庭”的围墙总有一天要倒塌下来。
    ·87·

==========第92页==========
    四、团结一切可以团结的力量，
    结成广泛的统一战线
    第二世界各国反对两个超级大国的斗争是推动国际形势朝着有利于各国人民的方向发展的一个积极的因素。毛主席指出：“为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线，必须团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量，继续进行艰巨的斗争。”今天，为了反对苏美两个超级大国的霸权主义，必须联合所有受到超级大国侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民，结成最广泛的统一战线。第二世界就是这样一支可以争取的力量。
    随着苏美两个超级大国日益加剧对世界霸权的争夺，各国的独立和安全正受到越来越大的威胁。第三世界国家为了反帝反殖反霸的需要，要求加强同第二世界各方面的联系；第
    二世界国家为了反抗两霸、维护自身的利益，也希望进一步发展同第三世界的关系。…九七五年五月，我国同欧洲经济共同体之间正式关系的建立，标志着我国同共同体关系的新发展。前面说到的欧洲经济共同体同四十六个发展中国家签订的“洛美协定”，以及西欧、日本等国越过超级大国的控制直接同阿拉伯产油国进行的“对话”，这些都是第二世界国家同第三世界发展新关系的良好开端。
    我们着眼于人民，寄希望于人民，在经历了震撼整个资本主义世界的战后最严重最深刻的第六次经济危机后，第二世界许多国家的工人阶级和劳动人民反对物价上涨、反对本国垄断资本转嫁危机，要求改善生活条件，要求保障就业的斗争
    ·88

==========第93页==========
    正在日益高涨。他门在反对本国垄断资本的同时，也响亮地提出了“反对超级大国的霸权主义！”“打倒苏联社会帝国主义！”的口号。第二世界各国人民不会容忍两个超级大国在他]的头上作威作福，他们开展的斗争必将推动这些国家反霸斗争的进一步发展。
    第三世界发展中国家同第二世界国家、同苏美两国的人民联合起来，结成广泛的统一战线，一定能够在反霸斗争中取得更大的胜利。
    ·89·

==========第94页==========
    第七章苏美争霸是世界
    不得安宁的根源
    争夺霸权是帝国主义的重要特点
    战后二十多年来，民族獬放运动风起云浦，第三世界反霸惊雷震撼全球，世界革命形势一片大好。但是，与此同时，世界一直不得安宁，不止一个国家遭受外来侵路，一些地区长期处在不战不和的僵局之中，一些国家的主权横遭干涉…。这是什么原因造成的呢？
    事实越来越使人们清楚的看到：这些地这出现的动乱都是苏美争霸兴风作浪的表现和结果。正如党的十大政治报告中所指出的：“苏美争霸是世界不得安宁的根源。”
    怎样从帝国主义的本质上去认识苏美争霸的必然性？为什么说欧洲是它们争夺的战略重点？它们之间是以争夺为主，还是以勾结为主？是人民主宰世界还是两霸决定历史？从理论上和思想上弄清这些问题，无疑对于我们正确地观察、分析国际形势和进行国际斗争是十分必要的。
    一、苏美争霸是帝国主义争霸史的继续
    列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都
    90・

==========第95页==========
    想争夺霸权”。（帝国主义是资本主义的最高阶段”）
    政治是经济的集中表现。要弄清霸权主义同帝国主义的关系，必须研究、分析帝国主义的经济基础。
    帝国主义就其经济实质来说，是垄断资本主义。在垄断基础上形成的金融资本，更具有统治一切，独霸一切的特点，最富于掠夺性和侵略性。为了追求高额垄断利润，垄断资本家不仅要从国内市场上，同时还要从国际市场上把竞争者排除掉。为了追求高额垄断利润，垄断资本家对出口市场、原料产地、投资场所的需要更迫切了；为了保证取得高额垄断利润，垄断资本家还要竭力向其他国家转嫁经济危机。因此，帝国主义就要求向外扩张，推行独占全球的霸权主义，由国内垄断发展到国际垄断，结果必然导致帝国主义国家争夺世界霸权的激烈斗争。正如列宁说的：“金融资本和同它相适应的国际政策，即归根到底是列强为了在经济上和政治上分割世界而斗争的国际政策”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)所以说，帝国主义推行霸权主义，争夺世界霸权，是帝国主义经济基础的产物，是帝国主义掠夺本性决定的。
    争夺霸权，还与资本主义经济政治发展不平衡的规律密切相联的。由于资本主义经济政治发展不平衡规律的作用，
    一些帝国主义发展快一点，一些帝国主义发展慢一点，彼此实力不断发生变化，出现后进的帝国主义国家跳跃式地超过老牌帝国主义国家的状况。而帝国主义瓜分世界又从来都是按“资本”和“实力”进行的，一旦实力对比发生变化，就必然导致重新瓜分世界和争夺霸权的激烈斗争。
    历史是最好的说明。帝国主义的历史，就是一部争夺世界霸权的历史。
    ·91·

==========第96页==========
    十九世纪中叶，英国号称“世界工场”。它的军舰在世界各大洋游弋，它的马队在亚非大陆肆意践踏。它占了当时全部殖民地的一半以上，法国次之，俄国居第三位。到了十九世纪八十年代，美国工业生产量超过了英国，占世界第一位。二
    十世纪初，德国也超过了英国，占第二位。这些后起的帝国主义，它们对英法俄占有大量的殖民地十分眼红。德国首相皮洛夫公开在议会上叫嚣：“让别的国家分割大陆和海洋而我们德国满足于蓝色的天空的时代已经过去了。我们也要求日光下的地盘”。在这要求夺取“日光下地盘”的叫嚣声中，它们在世界各地拚命排挤英法俄的势力。于是，帝国主义国家之间的矛盾日趋尖锐。为了实现各自称霸世界的野心，它们纵横牌阖，明争暗斗，最后在既争夺又勾结的基础之上，建立了以德奥为一方和以英法俄为另一方的两大敌对的侵略性军事集团。一九一四年，爆发了第一次世界大战。
    经过四年多的厮杀，战争以英法为胜利者，德奥为失败者而告终。争夺世界霸权的第一次世界大战虽然结束了，但是，帝国主义之间的争斗并没有止息，而是进入了一个新的、更激烈的阶段。
    战后，英法一心一意要重振它们在欧洲和世界上的霸业。在战争中发了横财的美国却想凭借它的经济实力，在战后争霸世界的斗争中占优势，它积极扶植德国，以削弱和对抗英法。东方的封建军事帝国主义国家一日本，也以急速膨胀的经济、军事实力挤进了争夺世界霸权的行列，在亚洲和太平洋地区同美英法发生了尖锐的矛盾和冲突。它们之间，互相攻讦，互相厮咬。德国由于得到美国的扶持，很快地恢复了实力。希特勒上台以后，加快了法西斯军国主义化，再次发出了
    92・

==========第97页==========
    使整个世界都为德国人占有”的叫嚣。一九三九年秋，禽第
    一次世界大战结束不过二十来年，希特勒就对波兰发动进攻，爆发了人类历史上第二次世界大战。
    今天，世界上苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争，是帝国主义列强争霸史的继续。
    第二次世界大战以后，美帝称霸世界，但不久就从霸主地位很快地衰落下来。在美帝国主义急剧衰落的同时，苏修社会帝国主义挤进了与美帝争霸世界的行列。当苏修登上争霸的舞台时，资本主义世界的许多地区早已被纳入美帝国主义的势力范围，在世界上已经有了一个霸主的情况下，苏修要扩张，要称霸，只能从美帝这个老霸主身上打主意，把它占有的地方抢夺过来。老霸主碰上了新沙皇，这就形成了当今世界上苏美两个超级大国激烈争夺霸权的局面。在这场全面的争霸斗争中，苏取攻势，拚命抢夺，美处守势，竭力要保，斗争愈演愈烈，就象一对“乌眼鸡”似的，恨不得你吃了我，我吃了你。
    二、欧洲是苏美争夺的战略重点
    苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争遍及全球，欧洲是它们争夺的战略重点。这是由于欧洲在世界政治、经济、军事等方面所占的重要地位所决定的，是苏美两霸在欧洲的巨大的政治、经济利益所决定的
    (一)欧洲的战略地位十资重要。
    欧洲是资本主义的发源地和心脏地区，是现代工业和金融贸易高度集中的地区，具有重要的战略地位。历史上欧洲曾经是世界政治、经济、外交活动的中心舞台，也是两次世界
    ·93·

==========第98页==========
    大战的主要战场。在帝国主义规律的驱使下，历史上许多野心家和强权帝国，为了实现独霸世界的野心，他们的计划都是先做欧湖霸主，进而称霸世界。当前，欧洲在世界上是·支巨大的政治、经济力量。特别是以“九国共同市场”为主体的西欧，那里的国民生产总产值已超过苏联，接近美国。它的对外贸易和黄金储备以及钢铁、水泥、汽车等重要工业部门的生产都超过了苏美两国。很明显，在苏美两霸争夺世界霸权的斗争中，欧洲成了重要的砝码，谁占有欧洲，准就占了压倒对方的战略优势。因此，苏美两个超级大国都把夺取欧洲看成能否登上世界霸主地位的阶石。
    (二)苏美两个超级大国在欧洲都有着巨大的政治、经济利益。
    西欧是美国最大的投资场所，最大的销售市场。一九七
    三年，美国对西欧的私人直接投资为三百七十亿美元（年底累计数)，对西欧的出口贸易为二百零七亿美元，均占其总额的
    三分之一。从一九四五年到一九七一年，美国对西欧的“援助”总数达购百九十三亿美元以上，占美国这一时期对外“援助”的三分之一。通过这些，美国垄断资产阶级从欧洲攫取了巨额利润。七十年代的头四年，仅私人直接投资…项，美国垄断资本家就从西欧获得一百四十七亿五千七百万美元的超额利润。
    美国的主要盟国多数集中在西欧，美帝控制了西欧，就可以利用这个地区的工业潜力、军事力量和战略地位，作为渗透东欧，排挤苏修，威胁苏修的重要的前哨基地。正因西欧对美国关系如此重大，美国前国防部长施菜辛格说：“我们必须记住西欧是一块肥肉。如果西欧落入苏联的势力范围，那将是
    94

==========第99页==========
    美国的莫大灾难。”
    同样，欧洲对于苏修来说也是生死攸关的。苏联地跨欧、亚两洲，但它的政治、经济、军事中心历来在欧洲。苏联欧洲部分虽然只占苏联全部国土的四分之一，但人口和工农业产量却占了全国的四分之三以上；它的十五个加盟共和国有九个全部在欧洲，有两个部分在欧洲。在传统上，苏联历来是以欧洲国家的身份出现在国际政治舞台上的。长期以来，苏修利用“华沙条约组织”和“经互会”，控制了东欧国家的经济命脉，进行殖民统治。苏修的对外贸易和贷款，一半集中在东欧。同时，东欧又具有重要战略地位，它是苏修西面的屏障，西进可以作为侵略西欧的桥头堡，向南是它渗透地中海、北非的跳板。所以，苏修一直把东欧作为推行全球战略的基础，力求巩固东欧阵地，大力向西欧渗透扩张，妄图进而独霸欧洲，达到称霸世界的目的。勃列日涅夫等公开宣称，“我们对欧洲是特别重视的”，“欧洲事务在苏联对外政策中占有一个重要位置，整个世界政治的许多重要线索，都是从欧洲伸出和伸向欧洲的，我国的命运就曾经往往取决于欧洲事态发生什么样的转折。”
    以上事实清楚地告诉我们，欧洲是块肥肉，战略地位极为重要，苏美两霸，谁要称霸世界，谁就必须控制欧洲。欧洲成了它们称霸世界的必争之地。
    长期以来，美国垄断资产阶级就不断地叫要推行一个“以拉丁美洲为后院，以太平洋为内湖，以大西洋为内海，以欧洲为重点”的全球战略。第二次世界大战后不久，美帝利用西欧国家因战争遭到削弱的机会，通过政治、军事和经济等手段向西欧为张，.企图独霸欧洲。一九四七年三月，美帝宜布了一
    *95·

==========第100页==========
    个所谓的“杜鲁门主义”，决定拨款四亿美元援助希腊和土耳其反动派镇压人民革命，以巩固它在欧洲和地中海地区的势力。一九四七年五月，美国又宣布推行“马歇尔计划”（又称欧洲复兴计划)，拔款一百二十五亿美元，“援助”西欧各国，美国通过同受“援”国签订的双边协定，强迫西欧国家接受一系列奴役性的条约，力图把西欧各国置于它的控制之中。一九四
    九年底，又成立由美帝控制的、有英、法、葡、比等国组成的“北大西洋公约组织”，加紧争夺欧洲。
    苏修走上社会帝国主义道路以后，出自它侵略扩张的本性，继承了老沙皇的衣钵，也把欧洲作为它和美帝争夺的战略重点。当年老沙皇为了建立庞大的“斯拉夫大帝国”，把征服欧洲作为实现世界霸权的战略重点。沙皇彼得一世为了向欧洲扩张，曾用数万农奴生命和无数金钱的代价，在一片沼泽地上建筑起所谓“朝向欧洲之窗”一彼得堡城和要塞。“俄国的君主是全欧的主人”的叫嚷，成了历代沙皇扩张政策的核心。正如恩格斯指出：“这个帝国的一举一动都暴露出它那想把整个欧洲变成…俄罗斯人的领土的野心”。（德国的革命和反革命)现在苏修叛徒集团的一举一动也同样暴露出它对欧洲的野心。
    (三)两霸为了控制欧洲，双方展开了激烈的争夺。近几年来，欧洲局势有一个引人注意的趋势是：苏修为了巩固和改善自己争霸欧洲的地位，正不断增加驻欧的军事力量，形成对西欧各国的威助；美帝对此也不甘示弱，这样便使欧洲处于严峻的武装对峙局面。
    长期以来，苏修把四分之三以上的兵力和最好的武器放在欧洲，并且从一九七二年起，以每年百分之五到百分之十的
    ·、96

==========第101页==========
    速度继续增兵欧洲，据外国报刊估计，苏修一百六十六个陆军师的百分之七十五驻扎在欧洲，百分之七十五的空军也驻在欧洲；核武器方面，苏修的百分之九十的中程导弹和百分之
    八十五的短程导弹都配置在欧洲；海军的主要水面舰只的百分之七十五，攻击舰艇和导弹舰艇的一半以上，也都是部署在欧洲南北两翼的各个海域上，对欧洲大陆形成钳形包围。面对苏联的迅速增长的军事力量，美国也不甘示弱。近几年来，美国调整了它的海外军事部署，兵力继续调往欧洲，一九七五年，美国海外陆军的五分之四以上在欧洲地区。美国国防部长在一九七五年向国会提出的“国防报告”中明确指出，美国的军事署应以欧洲为中心而展开。因为苏美之间一旦爆发战争，欧洲将是双方决一雌雄的主要战场。
    除本身的武装力量以外，苏修还操纵了华沙条约组织，同以美国为首的北大西洋公约组织相对立，形成了欧洲大陆上两大军事集团直接武装对峙的爆炸性局面。目前两大军事集团的军事实力见第九十八页附表。
    两霸在欧洲集结了这么多的军事力量，这本身就说明了，欧洲是他们争夺的战略重点。近年来，它们频繁进行军事演习，竞相炫耀武力。辽阔的欧洲平原上，战车隆隆，硝烟弥漫；在欧洲南北两翼的海面上，战舰角逐，恶浪翻滚，使欧洲局势日益动荡，给欧洲各国人民带来了极大的灾难。
    苏修为实现其鲸吞整个欧洲的奢望，除了不断增兵欧洲，对西方国家形成大军压境之势以外，在政治上和美帝的争夺也日益加剧。
    离间美欧关系，破坏西欧的联合，这是苏修争夺欧洲的重要手法。长期以来，苏修打着发展“双边关系”的旗号，不断邀
    ·97*

==========第102页==========
    北大西洋公约组织和华沙条约组织军事力量对比
    军事实力
    北大西洋公约
    华沙条约
    其中苏联数
    地面部队（师）*
    66
    99
    48
    装甲部队
    18
    38
    22
    步兵部队、机械化部队和空降部队
    48
    61
    26
    战斗部队和支援部队人数（千人）：
    1200
    1240
    710
    作战坦克（辆）：
    10500
    26250
    13750
    战斗机（架）：
    2848
    5256
    3037
    轻轰炸机
    158
    255
    230
    战斗机/对地面
    攻击机
    1700
    152ǒ
    950
    截击机
    626
    2625
    1150
    侦察机
    425
    550
    380
    *美国一个师编制人数：机械化步兵师16300人
    装甲师16500人
    空降师13000人
    苏联-…个机械化步兵师12000人装甲师900人
    空降师7000人
    资料来源《一九七五年一一九七六年度各国军事力童对比》（伦敦国际战略研究所编)。
    请西欧各国首脑和政界人士访苏。勃列日涅夫等大小苏修头目也频频游说西欧各国，企图通过这种双边活动拉拢分化西欧国家，离间美欧关系。
    利用欧洲国家政局动荡之机，制造混乱，混水摸鱼，企图取美国而代之。这是苏修在欧洲扩张的另-一手法。西欧国家.特别是南欧的儿个国家，长期以来经济不断恶化，政局一直动荡，有的国家在战后三十来年中，更换了三十七届内阁。
    98・

==========第103页==========
    南欧素有欧洲防务的“柔软的下腹部”之称，既重要，又比较虚弱。更兼近几年来，由于历史上留下来的一些民族矛盾和邻国纠纷，使这些国家之间，这些国家同美国、北大西洋公约集团之间的关系上出现了裂痕。因此，苏修在这块地方同美帝的争夺更为激烈。一九七四年七月，与土耳其、希腊有着密切关联的塞浦路斯发生了政变。政变发生之后，苏修竭力要插上一脚，力图利用这一事科破坏希、土两国的关系和希、土两国同美国、北大西洋公约集团之间的关系，以便它的渗透扩张。
    一九七四年四月，葡萄牙卡埃塔洛法西斯政权倒台之后，苏修对葡的局势表示了异乎寻常的关心和兴趣。莫斯科派往里斯本的各种官员、“新闻记者”和其它人员川流不息，还通过各种途径给它在葡的代理人提供活动经费，甚至向他们运送武器。它企图利用葡萄牙局势的变化，混水摸鱼，竭力济进去，取美国而代之。苏修还积极扶植意大利等国的亲苏势力，妄图从内部攻破这些国家，逐步把它们纳入自己的势力范围。
    面对苏修的节节进逼，美国也不甘示弱。特别是美国从印度支那“脱身”之后，把更多的注意力转向了欧洲。一九七
    五年上半年，美国总统福特、国务卿基辛格、前国防部长施莱辛格等纷纷赶赴欧洲，参加北大西洋公约首脑会议和国防部长会议等活动，积极对西欧盟国施加影响，调整美欧关系，弥合裂缝，反复强调美国要与西欧“相互依存”，以对付苏修的进逼。美国总统福特和高级军政官员还纷纷访问东欧一些国家，积极发展和它们的双边关系，利用东欧国家对苏修的离心倾向，搅乱苏修的后院，力图扭转被动局面。
    苏美两霸为了加紧争夺欧洲，不仅在军事上武装对峙，在
    ·99·

==========第104页==========
    政治上互挖墙脚，而且在经济上扩张渗透，竭力削弱对方，摧毁对方的霸权。
    苏修打起“全欧经济合作”的幌子，在经济上同美帝进行了激烈的斗争。苏修这样做是有一箭双雕的目的。一是捞取经济实惠，修补百孔千疮的苏修经济，增强经济实力，改善争霸的地位；二是以经济关系促政治关系，力图瓦解西欧共同市场，搞垮西欧国家的联合，挤掉美国在西欧的势力，把自己的控制范围从东欧扩张到整个欧洲。
    苏修首先着眼于千方百计猎取西欧国家的资金和技术，以缓和它经济上的重重困难，加强它同美帝争霸世界的经济实力。同时，离间西欧国家经济联盟，分化美国同西欧的关系，以求各个击破。为了捞到西欧的技术和资金，苏修还以石油资源为诱饵，心怀叵测地扩大对西欧的能源供应，使西欧在经济上对苏修有所依赖。
    其次，竭力扩大对西欧的贸易，同美国争夺西欧市场。近年来苏修对西欧贸易额不断上升。一九五八年，苏修同西欧的贸易额只有十一亿卢布，到-一九七三年上升为五十六亿卢布，净增了四倍多，增长率超过了美国。现在苏修对外贸易总额中，西欧仅次于东欧而占第二位，使美国在西欧的市场受到越来越大的威胁。
    美国对苏修向西欧的经济渗透，深有戒心，采取了坚决回击的措施。一面不断与西欧盟国加强“磋商”，建立“一种新伙伴关系”，竭力阻挠西欧向苏联出口先进技术和机器设备；一面以其人之道还治其人之身。你挖我的墙角，我就拆你的台脚。美帝积极从经济上加强对东欧的渗透。近儿年来，美国和东欧的贸易大有增长，一九七二年比一九六七年增加二
    ·100·

==========第105页==========
    倍。
    (四)“欧安会”与“中欧裁军会议”。
    更值得人们警惕的是，苏联社会帝国主义在加紧扩军备战威胁欧洲的同时，大做欧洲“和平”，“缓和”的文章，麻痹自已的对手，为它的扩张阴谋打掩护。“欧安会”就是苏修玩弄的手法之一。
    “欧安会”，全称叫做“欧洲安全与合作会议”，是一九六四年苏修通过波兰外长在第十九届联合国大会上提出召开这个会议的倡议的。开始美国和西方国家持反对态度，后来经过长期的讨价还价，美国和西方国家提出以同时召开“中欧裁军会议”为条件，同意了苏修召开“欧安会”的建议。“欧安会”于
    一九七三年七月在芬兰首都赫尔辛基召开，参加的有英国、法国、苏联等三十三个欧洲国家以及美国和加拿大。这个名为讨论欧洲“安全与合作”的会议，实际上是苏美加紧争夺欧洲的一种形式。苏修指望通过“欧安会”迫使西方国家承认目前的欧洲边界现状，巩固它对东欧一些国家的殖民统治；同时借此会议的召开，制造虚假的安全感，以便麻痹和分化西欧，逐步排挤美国在欧洲的势力，便于它自己在欧洲称霸。
    会议断断续续开了二年多，经过激烈的讨价还价，于一九
    七五年七月三十日在赫尔辛基召开的三十五个国家首脑参加的第三阶段会议上通过了一个长达一百二十页的“最后文件”之后，草草地收场了。会后，苏修特别卖力地吹捧“欧安会”通过的“最后文件”，说什么这是“欧洲和平共处的宪章”，欧洲升起了“和平与合作的曙光”，等等。似乎经苏修那么一吹，两霸激烈争夺的欧洲，顿时成了和平的乐园。
    大家知道，欧洲之所以不安宁，根子在两霸争夺。会上，
    ●101◆

==========第106页==========
    欧洲的-一些中小国家曾经提出要求两霸撤除在欧洲和地中海的军事力量，以消除欧洲的紧张局势。可是，这一正当的要求却被苏美两个超级大国蛮横地拒绝了。在那个“最后文件”中丝毫没有触及这一根本问题。被苏修吹捧为“圣经十诫”的欧洲安全宣言的“十项原则”，只是七拼八凑地把联合国宪章的
    一些条文重复了一遍。所以，这样的会议和文件，对于欧洲的安全是根本没有什么实际价值的，只能被苏修用来掩盖它的疯狂扩张。
    一些西方报刊明确指出：在“欧安会”上，捞到好处的是苏联，吃亏的是美国和西欧。“欧安会最后文件”正式承认了苏联划定的目前欧洲边界，这就把以前属于别国的领土划入了苏联的版图，“同意了莫斯科对东欧的永久控制”，而西方除了
    一些空洞的诺言以外，什么也没有得到。一些西方报刊评论说，“赫尔辛基会议”是七十年代的纵容侵略者的“慕尼黑会议”。拚命追求世界霸权的勃列日涅夫，就是第二次世界大战时的希特勒。由此可见，所谓的“赫尔辛基精神”，只不过是苏联社会帝国主义的一个阴谋。
    事实表明，这个被苏修吹了十年，开了三千多次会议，花了五千万美元，用了四十吨纸的“欧安会”，根本解决不了欧洲的安全问题，改变不了欧洲紧张的局势，它不但缓和不了苏美两霸的根本矛盾，而且孕育着新的战争危险。欧安会是道道地地的“欧危会”。
    “中欧裁军会议”是“欧安会”的孪生兄弟。它主要是讨论裁减双方在中欧地区（一般指德意志民主共和国、德意志联邦共和国、匈牙利、捷克斯洛伐克、波兰等国)的军事力量的。会议自一九七三年十月三十日在奥地利首都维也纳开场以来，
    .·102、

==========第107页==========
    断断续续地开了两年多，至今尚未结束。
    美国原想通过召开这个会议来削除苏联在这一地区的军事优势。起先，美国坚持“中欧裁军会议”与“欧安会”同时并行，只有在“中欧裁军会议”取得进展以后才能召开“欧安会”首脑会议。后来美国放弃了这一立场。现在，“欧安会”已经结束，但是“中欧裁军会议”却毫无进展。两年多来，“中欧裁军会议”开了八十多次，可是苏联甚至连华约集团部署在中欧兵力的数字也拒绝提供，更谈不上裁减它在中欧的一兵一卒了。与此相反，苏联不但继续增兵中欧，而且大量更新和增加它在中欧驻军的武器装备。同七十年代初相比，目前苏联在中欧部署的战术核弹头数目和苏联师的炮兵实力各增加了一倍。用以进攻作战的武器一坦克、装甲运兵车的增长特别引人注目。
    (五)苏联社会帝国主义搞声东击西。
    苏联社会帝国主义搞声东击西。它一方面，以欧洲为重点、加紧同美帝争夺；另一方面又竭力制造西线无战事的假象，不断高唱“缓和”的滥调，并在中苏边境陈兵百万，制造紧张局势。苏修这样做，其目的是为了麻痹对手，欺骗人民，掩盖它的战略重点，以便同美帝争夺中处于优势地位。可是，假象总是假象，事情的真相是：苏修在欧洲的边界只有三千多公里，在那里却放了四分之三的兵力，而长达七千公里的中苏边境（加上中蒙边境一段则长达一万一千公里），只放了四分之
    一的兵力。现在，连西方报刊也看破苏修玩弄声东击西的阴谋诡计，奥地利《萨尔茨堡新闻》指出，苏联虽然在中国边境集结军事力量，但它的“兵力分布情况表明，其战路进攻矛头仍然主要指向西方。”
    ·108◆

==========第108页==========
    其实，苏修搞的这一套并不是什么新花样，只不过是当年希特勒的老把戏。第二次世界大战前夕，希特勒表面上不断向社会主义的苏联发出战争叫嚣，对西方表示“友好”，同它们签订一个又一个的“和平协定”，骨子里却首先积极推备进攻英法等国。一九三九年第二次世界大战爆发后，它先集中兵力直指西方，几乎横扫了大半个欧洲。今天，苏联社会帝国主义也同样，美国是它争夺世界霸权的死对头。苏修同美帝争霸世界的战略重点放在欧洲，这是不以人们主观意志为转移的客观事实。当然，我们说苏修的战略重点在欧洲，决不意味着因此而可以放松对苏修对我国侵略的警惕。苏修亡我之心不死。我们一定要提高警惕，准备打仗，严防苏修的突然袭击。
    三、两霸在中东的争夺
    中东是世界的战略要地和石油宝库，地处欧洲的侧翼。两霸在中东的激烈斗争是争夺欧洲的重要组成部分。
    中东一般是指欧、亚、非三洲连接地区。这个地名的由来，原是早期西方殖民主义者以欧洲为中心，把处在他们东面的亚洲，按其距离远近，称为远东、中东和近东。随着国际形势的发展，中东日益和石油问题、阿拉伯民族问题紧密地结合在
    一起。中东这个地理概念也越来越具有政治色彩。
    中东战略地位十分重要。它地扼欧亚非三大洲的汇合处，四周濒临里海、黑海、地中海、红海和阿拉伯海，称“五海之地”。世界上最重要的海上交通线和空中交通线都以此为枢纽，是东西方交通的必经之路，历来是西方帝国主义侵略和控
    ·104·

==========第109页==========
    制亚洲、非洲的门户。素有“中东咽喉”之称的苏伊士运河，把地中海和印度洋连接了起来，使原来绕道非洲南端好望角从欧洲进入印度洋和太平洋的航程一下子缩短了好几千公里，成了欧亚非海上交通的捷径。这里的达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡把地中海与黑海沟通，是老沙皇妄图通过水路侵略控制欧亚非三洲的咽喉要道。由于中东军事上战略地位重要，历史上从来就是帝国主义列强称霸的必争之地。
    中东不仅是战略要地，而且石油资源极为丰富。中东的石油质量好，开采成本低，利润高，是苏美两霸生财之道的“摇钱树”。更重要的是，中东的石油已成为苏美争霸的工具。西欧各国和日本石油需要量的百分之八十来自中东。近年来，西方世界大闹“能源危机”。因此，美国处心积虑地想把中东的石油牢牢地掌握在自己手中，从而进一步控制它的盟国。东欧的一些国家，由于苏修的殖民统治，长期以来能源供应不能自给，全依靠苏修供应。而苏修由于近几年大搞扩军备战，石油需要剧增，国内在远东和西伯利亚地区虽有石油资源，但缺乏资金和技术去开采，因此也迫切需要从中东提取大量的廉价石油，供应盟国，把它们牢牢地绑在自己的战车上。而且，苏修还积极扩大对西欧的能源供应，拉拢西欧，排挤美国。
    中东历来和欧洲有着密切的联系。欧洲最早的希腊、罗马的古代奴隶制文明，就是受隔海相望的埃及、西亚各国的影响而发展起来的。欧洲进入资本主义时期之后，特别是一八
    六九年苏伊士运河开凿以后，从西面直布罗陀海峡，穿地中海经苏伊士运河向东入印度洋、太平洋的航线成了世界上最繁忙的航道，欧洲的发展变化与中东地区的形势更是息息相关
    ·105·

==========第110页==========
    了。十八世纪，英法两个大国争夺欧洲霸主地位时，它们都千方百计地谋取对中东的控制权。第一次世界大战前夕，欧洲大陆上出现了英法德奥俄等帝国主义列强争霸的复杂局面，中东跑区也有这几个帝国主义大国的刀光剑影。今天，苏美两霸激烈争夺中东，也是同它们争夺欧洲战略重点联在一起的。
    战后.中东一直处于动荡之中，战火连绵，纠纷迭起，看起来中东问题很复杂，但主要的有这样两个方面：一是以色列犹太复国主义者的侵略和巴勒斯坦、阿拉伯人民反侵略的斗争；
    二是两个超级大国在中东的争夺和巴勒斯坦、阿拉伯人民反霸权主义的斗争。举世瞩目的中东问题的实质就在这里。
    早在一九四七年，美帝国主义不顾阿拉伯人民的强烈反对，操纵联合国强行通过所谓巴勒斯坦分治的决议。一力四八年五月根据这个决议，一个由美帝人为炮制的“以色列国”就在巴勒斯坦出现了。中东地区，先后在一九四八年五月、一九
    五六年十月、一九六七年六月、一九七三年十月，爆发了四次大规模的战争。以色列犹太复国主义在战争中先后共侵占了巴勒斯坦和阿拉伯国家七万多平方公里的土地，把二百方巴勒斯坦人民赶出了自己的家园，使他们流落在邻近的阿拉伯国家。
    特别是在一九六七年六月的第三次中东战争中，以色列在一个超级大国支持和另一个超级大国纵容之下大举进攻，侵占了埃及等阿拉伯国家的六万五千平方公里的土地，在阿拉伯国家群情激昂，义愤填膺，要求收复失地的时候，苏修却逼迫阿拉伯国家接受了联合国安理会关于“立即停火”的决议，在中东制造了“不战不和”的懢局，以便它利用阿、以之间的矛
    ÷106·

==========第111页==========
    、
    盾，进一步插手中东，把阿拉伯人芪反侵略的正义战争纳入它与美帝争夺霸权的轨道。停战以后，苏修趁阿拉伯国家在战争中受到严重损失之机，打着“支持”阿拉伯人民反对美以侵略斗争的旗号，大举向中东渗透扩张。大批的苏联“军事顾问”和专家随着“军援”、“经援”涌入某些中东国家，千方百计地想控制这些国家的政治、经济和军队。苏修还攫取了不少中东国家的海空基地，甚至迫使一些国家的政府在军队中进行清洗，打击异已，扶植亲苏势力，妄图把这些国家纳入它的势力范围。苏修还处心积虑地想打入美帝在中东的传统势力范围。多年来，苏修同以色列勾勾搭搭，源源不断地向以色列输送人力，从一九七○年来就有十万犹太人从苏联进入以色列。据透露，以色列现有的军队至少有三个师是由过去移居以色列的苏联犹太人组成。这一事实，充分说明苏修“支持”阿拉伯人民是假，同“美帝”争夺霸权是真。
    在一九七三年的十月中东战争中，阿拉伯人民，团结战斗，英勇抗击以色列的侵略。正当形势对阿拉伯人民十分有利的时侯，苏美两霸再次挥动强权政治的大棒，在联合国安理会上强行通过了一个所谓“就地停火”的决议，把“不战不种”的局面又强加给阿拉伯人民头上。停火以来，两霸围绕着所谓“和平解决”中东问题展开了十分尖锐的斗争。美国国务卿基辛格一九七四年一年之中七次进出中东，儿乎跑遍了这一地区所有国家的首都，力图撇开苏联，把中东问题纳入美国设计的“分阶段”“逐步解决”的轨道中去。·苏修对此恼恨交加，也派了外交部长葛罗米柯去中东活动，大肆鼓吹“尽快恢复”讨论中东问题的日内瓦会议，说什么日内瓦会议是“全盘解决”中东问题的唯一可靠途径，同时还酝酿与以色列复交，大
    .·107·

==========第112页==========
    挖美国的墙脚。无论美帝的什么逐步解决”，或者苏修的所谓“全盘解决”，都不是为了真正解决中东问题，其实质都不过是两霸为了保持“不战不和”老局面而设计的新圈套。它们利用这种局面，在中东争夺势力范围、战略要地和石油资源。它们利用这种局面，贩卖军火，牟取暴利，以图减缓自已的经济困难。它们利用这种局面，试验新式武器，准备新的更大的战争。而这一切，都是把阿拉伯国家的领土主权和巴勒斯坦人民的生存权利作为它们争霸的牺牲品。中东是欧洲的侧翼，苏美两个超级大国为了争夺欧洲的需要，都要拚死争夺中东。两霸在中东的争夺不停手，中东问题就不会解决，中东的局势还要继续激烈动荡。
    四、苏美两霸在海上的角逐日益加剧
    马克思指出：“对于一种地域性的蚕食体制来说，陆地是足够的；对于一种世界性的侵略体制来说，水域就成为不可缺少的了”。(《十八世纪外交史内幕”)帝国主义、殖民主义历来都鼓吹，要统治世界，就必须控制海洋。今天，随着苏美两个超级大国在全球范围的争夺不断加剧，它们在海洋上的角逐也日益激烈。
    海祥约占全球面积的十分之七，约有三亿六千一百多万平方公里。浩瀚的海洋，是世界各大陆的天然屏障，是世界各国贸易、运输的重要通道。帝国主义国家对外掠夺资源、争夺市场、输出资本也都是要依靠海洋运输来实现。今天，就苏美两国而言，海洋也是它们赖以生存的运输线。据美国官方宣布，美国儒要的七十二种重要原料中，有六十九种是通过海上
    108

==========第113页==========
    从国外运入的。
    海洋还是一个巨大的宝库，藏有丰富的石油、黄金和轴等重要矿物。据统计，海底石油约占全世界石油储量的三分之
    一以上；黄金约一千万吨，还有数量可观的铀。海洋的生物资源也非常丰富，仅鱼类和贝类，每年就出产三十亿吨。海洋的资源和财富，引起贪婪成性的帝国主义垂涎三尺。苏修的一个御用学者就曾表示：我是一个资本家的话，一定把最后一分钱投资海洋。
    第二次世界大战后，美国成了海上霸主，扩充舰队，遍设基地，到处炫耀武力，推行炮舰政策。苏联成为社会帝国主义国家后，便迫不急待地向美帝的海洋霸权发起了挑战，它的海军头目用十足的帝国主义分子的口吻说：“洋底是没有边界可言的，谁占了就归谁”，并且叫嚷要让苏联海军舰队“航行在世界大洋的所有地区”，“美国迟早将会认识到它已不是海上霸主”，等等。为了同美帝较量，苏修已把它的海军战略从过去的近海防御改为远洋进攻。苏修的四大舰队（太平洋舰队、北方舰队、波罗的海舰队、黑海舰队)的活动范围已从原来的巴伦支海、波罗的海、黑海、日本海、白令海扩大到世界各大祥，在全球各个海域同美帝展开了激烈的争夺。·
    苏美争夺海洋霸权的斗争遍及世界各大洋。当前，·地中海和印度洋是它们争夺得特别激烈的地方。·地中海位于苏美争夺的战略重点欧洲大陆的南翼，是争夺欧洲的必争之地。印度洋地处太平洋、大西洋和亚洲、非洲、大洋洲之间，战略位置
    十分重要。为了争夺海洋，美国实行的是“两洋战略”的方针，即：一方面通过它霸占的巴拿马运河把它的大西洋舰队和太平洋舰队连成一气；另-一方面把地中海和印度洋作为连接它
    109・

==========第114页==========
    部署在大西洋和太平洋以及其它海域上的海军力量的枢纽。为了摧毁对方，苏修一直力图把地中海和印度洋置于自己控制之下，把美国的“两洋战略”来个拦腰截断。一旦苏修控制了地中海和印度洋，那么，它的几支舰队就能互相呼应，西可配合它在欧洲屯驻的重兵，构成对西欧的海陆夹击之势；东可到太平洋地区，一可以整美国太平洋舰队，二可以整日本，三可以整亚洲其他国家。苏修为了实现这一野心，在地中海建立了庞大的常驻分舰队，其舰只最高时达九十多艘，一般情况也保持五、六十艘，超过美国在那里的第六舰队舰只。在印度洋，苏修也建立了常驻分舰队，并且千方百计地在印度洋沿岸国寻求军事基地。
    为了对付苏修的步步进逼，美国一面大力从政治上加强自己在地中海及其沿岸国家的地位；同时不断向印度洋增派舰只，并且扩建位于印度祥中央的迪戈加西亚岛上的军事基地，以加强其“两洋战略”的枢纽环节。
    竞相扩充海上军备，是当前苏美争夺海洋的一个重要特点。近年来，苏修大力发展具有远洋作战能力的潜艇和大型舰只，大量制造用导弹和核武器武装起来的巡洋舰、驱逐舰，对付以航空母舰为中心的美国海军，并且在一九六七年起也开始建造航空母舰。第一艘航空母舰“基辅”号已建成下水。现在，苏修海军共有大小舰只一千六百多艘，大大超过了美国现有数字（八百九十九艘）。为了能够远涉重洋进行武装干涉和侵略，苏修还建立了一支相当规模的海军陆战队。苏修海军的高速发展，引起了它海上竞争对手的极大不安。最近，美国推备拨款七百五十亿美元，用以扩充海军，以防美国海军实力沦为世界“第二流的地位”。
    110·

==========第115页==========
    激烈地争夺海峡、出海口和海外军事基地是苏美争朝海洋的一个重要内容。苏修步步加紧海上扩张是与它同美帝争霸世界，特别是争霸欧洲的战略部署相互呼应，密切关联的。苏修为了达到它鲸吞欧洲的欲望，急于打通从北大西洋、地中海、印度洋至西太平洋的战略通道，形成一条对欧洲大陆的弧形包围圈。因此，它力图控制联贯这些大洋的重要海峡。它的军舰经常出没于具有重要战略意义的对马海峡、马六甲海峡、直布罗陀海峡、达达尼尔海峡、丹麦海峡等海区。为了把这些海峡攫为私有，它一直不断叫嚷什么海峡“国际化”，并派出“巡回大使”窜到马来西亚、新加坡、印度尼西亚等国活劲。苏修缺乏直接通向大洋的口岸和海外军事基地，这对它从水路进行侵略扩张和掠夺带来很大的不利。为了获得出海口，它施展了种种鬼蜮伎俩：以“经援”、“军援”为诱饵，换取大洋港口的使用权，骗取一些国家上当；或者是明火执仗地推行强权政治”和“炮舰政策”，以武力相逼，强占别国基地。苏美两个超级大国为了争夺海洋，还不断举行演习，炫耀武力，在世界各大洋上兴风作浪。一九七○年四、五月间，苏修
    四大舰队出动二百多艘大小舰只，举行持续二十二天的海上大演习。一九七一年八、九月间，苏太平洋舰队司令亲率五十余艘舰艇，东出津轻海峡，经阿留申群岛，沿阿拉斯加南航，穿夏威夷群岛进行了一次航程二万余浬的海上武装大游行。一
    九七五年四月，苏修又出动二百二十余艘军舰，在三大祥四大海（太平洋、印度洋、大西洋，巴伦支海、地中海、波罗的海和黑海)进行了为期一个月的全球性的大规模演习。据报道，这是“对美国进行模拟核袭击”的海军演习。针对这些演习，美国和北大西洋公约集团也多次举行大规模的海上演习。正当
    。111

==========第116页==========
    一九七五年四月苏修举行大规模海军演习时，美国宣布它最大的核动力航空母舰“尼米兹”号（九万五千吨）下水服役。
    今天，苏美两霸的军舰在世界各个洋面上成群结队，带着核武器横冲直闯，到处游弋，不断演习，宁静的海面上警笛长嚎，浓烟滚滚，恶浪排空。它们两家的军舰在辽阔的洋面上互相追逐，互相尾随，互相讹诈，猎取对方情报，监视对方行踪。苏美两霸围绕海洋问题的激烈争夺，不仅侵犯和损害了不少国家的主权，而且给世界各国的安全造成严重威胁，受到各国人民的强烈的反对。现在，各国人民反对海洋霸权主义的斗争正在日益高涨。
    五、苏美争夺遍及全球
    苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争遍及世界的一切地方。在两霸的争夺中，苏修野心最大，手伸得最长。它为了建立一个横跨欧亚非拉的殖民大帝国，除加紧同美国争夺欧洲、中东以外，还把它的魔爪伸向亚非拉一切可以伸手的地方进行扩张。在亚洲，它拚命鼓吹建立一个“亚洲集体安全体系”，想犒一个“欧安会”的“亚洲版”，借以分化亚洲国家，同美帝争夺亚洲的霸权。在非洲，它或以“经援”、军援”为饵，骗取基地，扩张势力范围；或派遣特务间渫，刺探情报，扶植亲苏势力，策动政变；或挑拨离间，拉一派打一派，制造混乱，从中渔利。在拉丁美洲，它以发展贸易，交流文化为名，进行渗透扩张。ˉ甚至连终年冰雪覆盖无人居住的南极洲，两霸也没放过，双方都派出成百上千名人员在那里活动，并且还签订了个“南极条约”，名为解决有关国家在南极探险合作问题，实标上
    -112

==========第117页==========
    反映了超级大国对南极洲的领土野心。
    苏美争夺霸权的斗争是全面的，无所不至，无所不为。“这
    一帮人有多大本领就能干出多大的伤天害理的事情”。（恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策)它们从经济上的相互渗透，争夺市场，攫取原料资源和谈判桌上尔虞我诈，勾心斗角地斗争，直到武装对峙，怒目相视，举刀动枪，剑拔弩张。它们不满足于陆地上的严重武装对峙和海洋上的军舰角逐，茫茫寥廓的太空也成为它们争夺的对象。为了压倒对方，超过对方，它们竞相争放登月飞船，上千个用于军事目的的间谍卫星在太空疾驶，蔚蓝色的天空不时腾起它们争夺核优势而发射导弹的烟雾…。世界各国人民日益看清：两霸争到哪里，哪里的局势就动乱不安，哪里的国家和人民就要受害遭殃，苏美争霸是世界不得安宁的祸根。
    六、勾结是相对的暂时的，争夺是绝对的长期的
    列宁指出过：“谁害什么病，谁就老谈这种病！”苏美两个超级大国也是如此。明明它们在激烈争夺，拚得你死我活。可是，他们嘴上却不断地高唱“苏美合作”、“苏美和解”的缓和曲。
    马克思列宁主义告诉我们：帝国主义争夺世界霸权和重新分割世界的斗争是不可调和的，虽然，有时为了各自利益，它们也会勾结在一起，达成某种协议、妥协，但是这只是局部的，暂时的，相对的；这种暂时的勾结往往孕育着更大的争夺。争夺才是它们本质的需要，是帝国主义的经济基础和掠夺本性所决定了的。争夺是今天苏美关系的实质。它们之间兵刃
    ·113◆

==========第118页==========
    相见也罢，碰杯言好也罢，都不过是争夺的形式的变化，而争夺的实质始终没有改变。正如列宁指出：帝国主义争霸“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时侯是始终不会改变的”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段)一九七二年以来，苏美两国首脑进行的四次会谈的情况，就是一个生动的例证。
    一九七二年五月，美国总统第一次访苏，同勃列日涅夫就“苏美关系和当前国际局势的根本性问题”进行了会谈，签署了“限制进攻性战略武器”等七项协定。苏修为此开动一切宣传机器，说什么苏美首脑会谈是“具有历史意义的事件”，为“发展苏美关系和两国之间进行求实的合作提供了一个可靠的基础”，云云。可是，会淡一结束，美国总统就到波兰访问，接着又派国务卿访问匈牙利等国，大挖苏修的墙脚。苏修立即派外交部长葛罗米柯到西德、法国访问，挖美国的墙脚，以示回敬，双方进行了紧张的角逐。
    一九七三年六月，勃列日涅夫跑到美国，举行了第二次首脑会谈，签署了“防止核战争”等一系列协定。这次会谈被苏修吹嘘为“和平外交的顶蜂”。他们对“缓和”的宣传也达到登峰造极地步，说什么：苏美之间“正在从冷战转向紧张局势的缓和，从军事对抗转向巩固安全与和平合作”。但是，不过三个多月就爆发了十月中东战争。战争中，苏美双方明争暗斗，竞相把这场战争纳入有利于自已争霸世界的轨道。与此同时，苏美两家调兵遣将，摆出一副要军事介入的架势。苏修在地中海结集大量军舰和兵力，随时准备出动。美帝则命令武装部队处于全球“戒备状态”。前儿天还坐在一条板凳上握手
    .·114…

==========第119页==========
    碰杯的两个超级大国，这时却挽起袖子，怒目敌视，儿乎挥动老拳。
    十月中东战争后，苏美争夺越来越激烈，越来越露骨。但是出于双方的儒要，在-·九七四年六月苏美首脑又举行了会谈他们的宣传机器又一次吹起了“缓和”调，说什么这次苏美会谈是苏美合作的“新的里程碑”，“对和平事业有份量的贡献”。但是，会谈刚收场不久，就发生塞浦路斯事件。塞浦路斯是地中海一个具有战略意义的岛国，被称为“不沉的航空母舰”。塞岛发生政变的二十四小时内，一些苏联军舰就驶向塞浦路斯，紧接着，“俄国的七个空降师”，“约有五万人在俄国的西部和南部进行戒备”，企图利用塞浦路斯出现的紧张局势，伺机出兵干涉，混水摸鱼，进一步扩大其在地中海的势力范围。美国也作了相应的军事部署。一时之间，苏美两霸剑拔弩张，差-…点火并起来，哪里看得到什么“缓和”的影子。
    一九七四年十一月，苏美为了各自利益，又硬着头皮举行第四次苏美首脑会谈。双方吹嘘这次会谈“反映了双方都建设性地致力于加强和进一步发展苏美和平合作关系”，并声称这次会谈在限制战略核武器谈判上取得“突破”。但是，会谈刚开场，美帝就宣布从飞机上发射洲际导弹成功，苏修也连连进行核爆炸，加紧争夺核优势。事实完全戳穿了所谓苏美“缓和”的神话。
    可见，苏美两国首脑四次会谈实际上是一部不折不扣的争夺史，每次会谈都是在激烈争夺的情况下举行的，在每次会谈以后都引起更大的争夺。过去如此，现在如此，今后也将如此。正如党的十大政治报告中指出的：“它们既争夺又勾结。勾结是为了更大的争夺。争夺是绝对的，长期的；勾结是相对
    .e116

==========第120页==========
    的，暂时的。”
    七、称霸必亡，反霸必胜是一条
    不可抗拒的历史规律
    历史是现实的一面镜子。在苏美争霸愈演愈烈的今天，翻一翻帝国主义、殖民主义争夺世界霸权而不断失败的历史，是大有好处的。
    十六世纪的西班牙是欧洲最强大的国家，凭借它的“无敌舰队”建立了“海上霸主”的地位，一度曾跨欧亚非拉四大洲。当时，欧洲的封建制度正在急剧崩遗，资本主义正在迅速发展。西班牙却以封建殖民帝国的顽固和野蛮为特征，开历史的倒车，用火与剑维护封建统治，镇压欧洲最早发生的尼德兰资产阶级革命，并在美洲推行奴隶贸易和奴隶制度，使殖民地经济长期处于停滞。但是，历史并没有按照霸权主义者的逻辑发展，西班牙称霸不到一个世纪，在尼德兰革命人民和美洲人民民族解放运动的打击下，最后倒塌了，“无敌舰队”骸沉海底，连同它的霸业一起成了历史的陈迹。
    十九世纪的英国，曾经依靠它的海上霸权，把势力和影响扩张到世界各大陆，建立了一个比它领土大一百多倍的“日不落帝国”。后来，德帝国主义很快地赶了上来，大力扩军备战，建立强大的舰队，对英国的海上霸权发起挑战。英国为了保住赖以生存的“海上霸权”，马上投入建造巨大装甲舰“无畏舰”的工程。德国为了炫耀武方，也动手建造“无畏舰”。于是，英国政府决定，德国造一艘大军舰，英国就造两艘。在激烈的军备竞赛中，英国大量地消耗了人力物力。第一次世界大战
    ·116…

==========第121页==========
    以后，世界人民革命斗争蓬勃发展，特别是殖民地人民纷纷党醒，大英帝国急剧地衰落了。当年的“日不落”的“海上霸王”，如今已成为“日薄西山”的“欧洲病夫”。
    第二次世界大战时期，野心勃勃、不可一世的希特勒、墨索里尼和东条之流，不也是妄图奴役世界、称王称霸吗？可是在世界人民的反抗下，结局又怎样呢？一个穷途自杀，一个陈户街头，一个被处绞刑。他们梦想建立的赫赫“帝国”，在世界人民熊熊烈火中，也灰飞烟灭，化为乌有。
    简单地回顾这些并不陌生的历史，使我们更清楚地看到，历史的车轮是怎样无情地驰过了一个个帝国的废墟，霸权主义决定不了世界的前途，最终决定世界前途的是人民。
    恩格斯早就指出：“军国主义将由于自身发展的辩证法而灭亡”。（反杜林论》）
    首先，帝国主义、殖民主义要建立世界霸权利和保持世界霸权，就要不断扩充军备，强化军事官僚机器，发动侵略战争。但是，巨大的财政支出，给军国主义带来了严重的政治、经济危机，消耗和削弱它的政治、经济、军事实力，动摇了自己的基础。
    其次，有称霸者必有争霸者，它们之间的矛盾和斗争是你死我活的，是不可调和的，这些矛盾和斗争既使它们彼此削弱，又大大激化国内阶级矛盾，促使人民起来造反。
    第三，被奴役人民的反霸斗争，是霸权主义注定必然灭亡的具有决定意义的因素。称霸者必亡，就亡在“霸”字上。霸者，独夫民贼也。帝国主义的霸业都是妄图建筑在奴役、压迫、统治世界人民的基础上的。霸权主义者所侵略和奴役的国家，是套在它们脖子上的绞索。它们侵略和奴役的范围越
    ÷重17。

==========第122页==========
    广，套在脖子上的绞索就越多；推行翻权主义越猖狂，受到的惩罚就越大。历史上一个个赫赫霸主，无一不是被人民革命的铁扫帚扫进历史的垃圾箱。
    今天，苏美两霸正沿着它们前辈的脚印，一步一步地走向自已命运的尽头。伟大领袖毛主席指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命入民是不会饶过他们的。”苏美两霸的激烈争夺，严重损害了世界各国的独立和主权，大大激化了当代各种基本矛盾，它们必将被全世界人民的反霸斗争所埋葬！
    ·118◆

==========第123页==========
    第八章新的世界战争的危险在增长
    一帝国主义就是战争
    战斗在农村的知识青年同志都见过这样的情形：如果在风紧云重的黄昏时候，燕子异常忙碌，贴着地面飞来飞去，忽高忽低，乍沉又起，越飞越低。那么，要不了多久，一场瓢泼似的大雨就会来临。
    在国际政治风云中，也有这样类似的现象。你看，两个超级大国为了争夺霸权，在全世界展开了拚死的角逐，剑拔弩张，剧争不已；可是两霸的头目和谋士们却到处大谈“缓和”与“合作”，他们乘着喷气式座机飞来飞去。风尘仆仆，奔波匆匆，四出访问，多方谈判，举行一轮又一轮的会谈，签订一个又个的空洞协议，两家宣传机器大肆鼓噪什么“缓和不可逆转”，《持久和平”…
    两霸的这些头面人物四处乱飞，大谈“缓和”，不正是国际形势风紧云重，天要下雨的征兆吗？
    一、苏美两霸是新的世界战争的策源地
    列宁说：“‘世界霸权是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争。”（论对马克思主义的讽刺和“帝国主义
    ·119

==========第124页==========
    经济主义”)列宁的这一重要论断，对于我们分析当前苏美争霸和整个国际形势具有很现实的意义。
    苏美两个超级大国是当代最大的国际剩削者和压迫者，它们为了实现独霸世界的野心，两家以欧洲为重点，展开了激烈的全球争夺战。当前欧洲大陆两霸重兵对峙，怒目相视；中东战场硝烟未熄，危机四伏；地中海和巴尔干半岛阴云密布，险象环生；辽阔的海洋上两霸军舰逞威称霸，恶浪翻滚…这
    一切说明，国际形势比起过去几年是更加紧张了，两霸这样激烈争夺下去，总有一天要导致战争。
    一些知识青年同志可能要提出这样的疑问：，发动第一次世界大战的德帝国主义猖狂没几时，就一败涂地；挑起第二次世界大战的德意日法西斯也只不过横行一时，最终还是自取灭亡。那么，为什么今天两霸，特别是苏联社会帝国主义不顾前车之鉴，仍然大搞扩军备战，准备发动新的世界大战呢？列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书的序言中，开宗明义地告诉我们：“我希望我这本小册子，能够帮助读者去理解帝国主义的经济实质这个基本的经济问题。不研究这个问题，就根本不会懂得如何去估计现在的战争和现在的政治。”列宁的这一教导指明了帝国主义同战争的内在的必然联系，告诉我们世界大战的爆发，决不是一两个帝国主义国家头目的偶然决策和冒失行动，而是有其深刻的经济基础的，战争的根源存在于帝国主义制度本身。
    (一)苏美争霸，导致战争，这是由帝国主义的经济基础决定的。
    帝国主义最深厚的经济基删就是垄断，经济垄断主宰一切。帝国主义国家的垄断资产阶级都力图在垄断本国经济的
    120

==========第125页==========
    基础上垄断世界资源和市场，击败自已的劲敌，从地球上把竞争者排除掉，在世界范围确立自己的统治。这样，推行霸权主义就成了帝国主义对外政策的主要内容。另一方面，由于帝国主义经济政治发展不平衡规律的作用，后起的帝国主义当自己实力赶上或超过老牌帝国主义国家时，它就要求重新分割世界。这样，帝国主义国家在推行霸权主义的过程中，为了争夺销售市场、原料产地、投资场所和势力范围的斗争，空前激烈。在这场激烈的角逐中，谁也不肯相让，谁也不会自党自愿地放弃口中的肥肉。当“和平”的方法解决不了问题时，最后就必然诉诸武力，拚个你死我活，由战争来决定准来掠夺、控制和剥削全世界。列宁、斯大林早就指出过帝国主义争霸而发动战争的必然性。斯大林曾经形象而生动地说：“当两个巨人碰着的时候，当他们感到地球太挤的时候，他们就很想比一比力量，用战争来解决世界霸权问题的争端。”(《关于联共(布)中央七月全会的总结》)人类历史上的两次世界大战就是帝国主义列强为争夺世界霸权而打起来的，
    当今，苏美两个超级大国也是这样的两个“巨人”。帝国主义的本性决定了它们之间的矛盾是不可调和的，它们之间的争夺是绝对的，它们对彼此的优势都是不甘心的。美国从一
    八九八年美（国）西（班牙）战争开始走上帝国主义道路，经过近百年的侵略扩张，特别是第二次世界大战后的疯狂扩张，霸占了很多的地方，脂肪很多，摊子很大。孤苏联社会帝国主义则是一个从社会主义国家蜕变而来的后起的帝国主义，称霸野心极大。它利用美帝力量分散，行动不灵的弱点，采取进攻姿态，到处伸手，无孔不入，竭力扩大势力范围。它每前进
    一步，都必然要从美帝国主义手上抢地盘，损害美帝的利益，
    ◆121◆

==========第126页==========
    削弱美帝的霸权地位。而美帝也不甘退让，拚命想保住既得利益，维护霸权地位。这样，-一个要抢，另一个要保，就形成了今天国际关系中苏美两家激烈争夺霸权的斗争。这种斗争，最后只有通过武力才能解决问题。所以说，苏美争夺世界霸权最终必将导致战争，这是帝国主义经济基础的必然产物，是帝国主义的本性决定的。
    (二)两霸的政治经济危机日益严重，它们为了摆脱各自的危机，都想从战争中寻找出路。
    毛主席在分析第二次世界大战的原因时，曾经深刻地指出：“帝国主义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”(《目前形势和党的任务》)在三十年代，整个资本主义世界陷入了历史上空前的经济危机，各国垄断资产阶级为了摆脱危机，相继走上了国民经济军事化的道路，竞相扩军备战。当时，德国受到这场危机的冲击特别严重，真是天崩地塌，灾难临头，工业生产猛跌了一半，全部生产设备中只有三分之一在运转，八百万工人失去工作。这对高速膨胀起来的德国是一个致命的打击。为了摆脱危机，德国垄断资产阶级决意用对外战争杀出生路，法西斯头子希特勒穷凶极恶地叫嚷：“如果不扩大生存空间，占领他国领土和资源，就不能解决德国的经济危机和政治危机”，“用德国的剑为德国的犁取得土地，为德国人民取得每天的面包”。希特勒一方面大造战争舆论，另一方面在“大炮代替牛油”的口号下，加紧国民经济军事化，用国家预算的五分之三扩军备战。到一一九
    三九年德国的军火产量为美英两国总和的两倍多。经过一系列的推备，德国终于在一九三九年九月挑起第二次世界大战。
    历史的经验值得注意。现在的苏美两霸特别苏联社会帝
    ・122

==========第127页==========
    国主义，都面临着日益严重的政治经济危机，正在从国民经济军事化和战争中寻找出路。这种情况同三十年代多么酷似。
    帝国主义制度本身固有的矛盾，决定了苏美两霸不可避免地要经常发生政治危机和经济危机。而它们之间的激烈争夺，又大大加深它们固有的矛盾，使它们更深地陷入无法解脱的危机之中。战后美国爆发过六次经济危机，特别经历了战后最严重的第六次经济危机，社会更加混乱，人心强烈思变，政局激烈动荡，日子很不好过。苏联社会帝国主义由于全面复辟资本主义和疯狂扩军备战，使整个经济遭到严重的破坏，也是内外交因困，情况越来越糟。为了转嫁危机，摆脱困境，苏美两霸都在加紧推行侵略政策和战争政策，妄图从战争中寻找出路，这就使新的世界战争的危险明显地增长了。
    (三)当前苏美两霸疯狂扩军备战，军备竞赛越演越烈，新的世界战争的危险越来越逼近。
    列宁曾经指出：“在强盗分赃战争方面，资本主义的一般规律是：谁最富最强，谁就发财最多，掠夺最多；谁最弱，谁就被掠夺、踩躏、压榨和扼杀。”（给美国工人的信）当前，苏美两个超级大国也同样如此，它们的争霸斗争也是以军事实力为后盾的。勃列日涅夫自己就叫器：“我们是靠自已的经济和军事实力…继续我们自己的事业。”它们两家为了在未来的战争中保持强者的优势；避免弱者的厄运，双方都以空前的规模和速度疯狂扩军备战。
    ··庞大军费的支出就是有力的说明。为了有足够的力量发动一场旨在争夺霸权的世界大战，.苏修叛徒集团不顾国民经济的困难，不管人民的死活，每年用越来越多的人力、物力和财力投入军备竞赛之中，把苏联整个国民经济几乎变成了为
    …23·

==========第128页==========
    争霸服务的战争经济，开足马力进行扩军备战。据西方估计，
    一九七五年苏修军费开支高达一千亿美元以上。近儿年来，苏修军费每年递增达百分之十左右。苏联的国民生产总值比美国少一半，但它的实际军费开支却超过美国。苏修如此疯狂扩军备战，这充分反映了苏修以战争为手段，同美帝争霸世界的勃勃野心。
    苏修叛徒集团依仗着庞大的军事预算，加快了扩军备成的步伐。勃列日涅夫上台以后，扩军方针采取双管齐下，在继续拚命发展核武器的同时，大力发展常规武器。十多年来，苏修花费了上千亿美元用于发展核武器，洲际导弹十一年中增加了十九点四倍（美国在同一时期仅增加了二点六倍）。它的军用飞机，从一九六八年到一九七三年增长了百分之五十。近年来，苏修叛徒集团大力发展海军，把苏联海军由一支近海防御力量发展为一支具有远洋进攻能力的庞大舰队。十年来，苏修海军舰艇总吨位增长了一倍，达三百万吨。现在除加速潜艇部队的核动力化外，正在大力建造航空母舰，力图在这方面也赶上美国。但是，苏修头目对苏联扩军备战的步伐犹嫌不快，不断叫嚷要把“国防问题放在我们一切工作的首位”，“大量的资金要用于国防”，把苏修的军备“保持在最高的水平上”，“准备打-一场使用任何武器的成争”。
    在苏修全面的战争准备中，它所控制的华沙条约组织起着特殊的作用。苏修利用华沙条约组织对东欧一些国家进行军事占领，从这些国家攫取了大量的资源和财富，用于扩军备战。它借口“国际分工”，控制了华沙条约组织成员国的军工生产，用别人的人力、物力、财力为它制造杀人武器，把别国的经济纳入苏修战争准备的轨道。.苏修大肆推行“军事一体
    ·124·

==========第129页==========
    化”，要求其它成员国的军队与苏修军队实行“统一指挥，统一编制，统一训练”，把盟国牢牢地绑在它的战车上，为它发动争夺霸权的世界大战，提供炮灰，打头阵。
    苏联社会帝国主义疯狂扩军备战，它的战争能力空前膨张，引起了另一个超级大国的惶惶不安，美国统治集团大声疾呼：“发誓绝不让美国沦为第二强国”。一九七四年二月美国总统尼克松向国会提出了一个美国立国“一百九十八年来最大的军事预算”。美国国防部长对此解释说，美国必须考虑“正在提高的苏联军事能力”，美国必须“保持强大的军事威慑力量”。一九七五年，美国总统福特提出一个更大幅度增加军事预算的咨文，要求国会同意一九七六年度军事预算为九百
    四十亿美元。这个数字，比尼克松那个美国立国“一百九十八年来最大的军事预算”还要高出七十七亿美元。当前苏美双方军备竞赛已推进到一个更激烈、更危险的阶段，成了人类有史以来最大的军备竞赛。
    苏美两家制造了那么多核武器，犒了那么多坦克、·飞机、大炮，既不能吃又不能穿，干什么？还不是为了发动战争，争夺霸权。正如斯大林说的：“各资产阶级国家在疯狂地扩充军备和重整军备。为了什么呢？当然不是为了闲谈，而是为了战争。”(《联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》)以上说明，帝国主义的本质就是垄断，就是掠夺，就是争霸，就是战争。历史上尽管一个个帝国主义因发动战争而覆灭，面今日苏美两个超级大国还是顽固地重蹈它们前辈的老路，竞相扩军，酝酿战争。这并不是别的原因，而是同它的前辈一样受着帝国主义经济基础支配的，帝国主义的规律决定了它们不得不走上这条道路。因此列宁说：只要帝国主义制
    ·125·

==========第130页==========
    度不改变，“帝国主义战争是绝对不可避免的”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段)这就是列宁作出的极其重要的论断。严峻的现实越来越证实列宁论断的英明和正确，人]越来越清楚地看到：苏美两个超级大国是新的世界战争的策源地，战争的危险越来越逼近了。
    二、用“和平掩盖战争是帝国主义惯用的手法
    苏美两个超级大国酝酿战争，夺取世界霸权，不仅同历史上帝国主义发动的争霸战争，同是一个经济基础；而且在手法上也是-一脉相承的。帝国主义历来惯用的手法是：用“和平”、“缓和”的谎言，来掩盖激烈的争夺和疯狂的战争准备。它们之所以要这样做，不仅仅是为了争取时间加紧战争准备，而且是为了欺骗人民，愚弄人民，麻痹对方，制造虚假的安全感，使自己在战争一旦爆发之时，处于有利的优势地位。因此，往往是帝国主义战争越逼近的时候，它们嘴上“和平”的调子就唱得越高，它们之间的外交活动更加频繁，“裁军”的协定搞得更加起劲。而当它们一旦认为时机成熟，就会把什么神圣的条约呀，什么庄严的协议呀，什么始终不渝的诺言呀，等等，一概抛到九霄云外。这几乎成了带有规律性的现象。
    用和平的言词掩盖疯狂的战争准备，这在历史上是不乏先例的。在美西战争、英布战争和日俄战争的隆隆炮声中，帝国主义全副武装地走上了历史舞台。从此，世界上各帝国主义之间为了争夺殖民地和世界霸权，纠纷迭起，干戈不息。一
    九○五年，德国已秘密地制定了掐死对手的作战计划，英国也作了类似的打算，沙俄企图攫取巴尔干和称霸远东的野心已
    ·126·

==========第131页==========
    与德、日帝国主义发生了激烈的冲突。第一次世界大战迫在眉睫。但是，与此同时，由玩弄和平阴谋的能手沙皇尼古拉二世发起召开的海牙“和平会议”，却正在大谈什么“裁军”和“限制”军备问题。伦敦、柏林和彼得堡之间，“和平的使节”你来我往，络绎不绝。大战的前一年，英王还亲往柏林访问，发表了“双方互相保证和平与友好”的声明。就在这一片“裁军”、“和平”、“友好”声中，德奥帝国主义的军费预算达到了一百四十亿马克，常备军达到八十七万人。英国的兵员也增加到四十
    一万人。沙俄更是野心勃勃，把它的军队扩充到二百三十万人，妄图一举实现其称霸世界的野心。一九一四年，德帝国主义终于挑起了第一次世界大战，隆隆的炮声代替了“和平”的诺言，纷飞的弹雨代替了“裁军”的方案，把全世界推入了灾难的深渊。
    第二次世界大战前夕的情况也是如此。各帝国主义国家的头子大念“和平经”，大谈什么“弟兄及友爱”，说什么猜疑和阴谋”已成过去。帝国主义国家之间，举行了一轮又一轮的会谈，签订了一个又一个的协约。一九二五年，英、法、意、比等国和德国签订了罗迦诺公约。这个公约当时被吹成是“和平的协定”、“和平的工具”等等。一九二八年法、美、英、德、意、日等国还煞有介事地签订了“非战公约”，声称各缔约国“不以战争作为国家政策的工具”，“一切纠纷与争端只能用和平的方法来解决”。除了频繁召开各种类型的“裁军会议”以外，还在当时的国际联盟中设置了专门的裁军机构，好象战争就要从此绝迹了。一九三八年，第二次世界大战爆发在即。英德、德法还装模作样地发表了所谓“互不侵犯”宣言，宣称双方“永远不再进行战争，要用协商的方法解决分歧”，“确保欧洲
    ·127•

==========第132页==========
    和平”。当时英国首相张伯伦曾大肆吹嘘这些宣言签署后，“整整一代和平有了保障”。其实，就在这个时候，希特勒正和墨索里尼密谋，一旦时机成熟德意将协同对英法作战。一九三
    九年秋，德国与英法的战火就点燃了，不但没有保障“一代和平”，就连一年也没有保住。
    历史告诉我们，在每次世界大战爆发的前夕，帝国主义头子以及他们的谋臣策士象黄昏的燕子一样，忙忙碌碌，到处谈和平，结果却谈出了世界大战。今天苏美两个韬级大国在加紧扩军备战的同时，又在玩弄它们的前辈用“和平”掩盖战争的故伎。它们一方面激烈争夺，疯狂扩军备战；另一方面却挥舞橄榄枝，到处叫卖“缓和”的狗皮膏药，炮制一个又一个的协定、条约，蛊惑人心，欺骗人民，迷惑对手。苏美两家玩弄的“核裁军”骗局就是个例证。
    核武器，是苏美两个超级大国争夺世界霸权、准备世界战争的工具。两家都把它看成命根子。它们扩军备战的重要内容就是争夺所谓的“核优势”。可是它们这场争夺核优势的军备竞赛，却是在打着“限制核武器”和“防止核战争”的幌子下进行的。一九六三年八月五日，苏联同美、英在莫斯科签定了“部分禁止核试验条约”一《禁止在大气层、宇宙间和水下试验核武器的条约》，苏联政府说，这是“普遍和平与安全大厦的第一块基石”。十多年过去了，苏修同美国的核军备竞赛却水涨船高，步步加剧。
    ·、有人做了一个统计：从一九四五年美国爆炸第一颗原子弹开始到一九七四年为止，苏美两家一共进行了九百多次核试验。其中有四百四十六次是从一九四五年到一九六三年签订“禁试”条约以前的十八年中进行的；而其余的四百多次5128·

==========第133页==========
    却是“禁试”条约签订以后进行的。这些数字，对苏美两霸鼓吹“核裁军”是个多么辛辣的讽刺。
    大量的试验和巨额的军费开支，使苏修的核武装迅速膨张起来。一九六三年，苏修还只有一百枚洲际导弹，现在，则有一千六百多枚，增长了十五倍；潜艇发射的弹道导弹，与六
    三年相比也增加了近七倍；在此期间，苏修的“战略火箭军”的人数增加了三倍多，在数量上大大超过了美国。美国在核军备竞赛中也是不遗余力。在此期间它投下了七八百亿美元；使它的洲际导弹从原来的四百枚增加到一千多枚，核潜艇发射的弹道导弹也增加约两倍，在分导式多弹头导弹方面，美国与苏联相比遥遥领先，业已装备部队。
    自一九六三年苏美等签订“部分禁业核试验条约”以来，苏美两家还炮制了许多核裁军的方案、协议、条约。但是，没有…个不是为了限制别人，发展自己，夺取核优势；也没有个不是成为新的-一轮核竞赛的“加速器”。它们炮制的核裁军方案名目繁多，堆积如山，举不胜举。这里，择其要者，对照现实情况，加以剖析。
    一九六九年十一月，苏美两家搞了个所谓“限制战略武器会谈”（简称“核会谈”），这个会谈，谈谈停停，到现在还未结束。一九七二年五月在“核会谈”的第一阶段，经过激烈的争吵，双方签订了《苏美关于限制进政性战略武器的某些措施的临时协定》等条约，时隔一年，在“核会谈”的第二阶段，双方又订了一个所谓《防止核战争协定》。对此，苏美两家大吹大擂，把它说成是“减少核战争威胁道路上巨大成就”，是“向解决核裁军问题迈出很重要的一步”。苏修还胡说：“这些文件有助于避免战略武器竞赛进入新的一轮”。尽管“防止”、“限制”叫得
    129,

==========第134页==========
    震天价响，实际上它们追求核优势和准备核战争的劲头却有增无减。从一九六九年十一月“会谈”开始之时到一九七二年
    五月第一阶段会谈结束之日，苏修战略核导弹从一千二百一
    十枚增加到二千零八十七枚；到一九七三年六月《防止核成争协定》出笼时又猛增为二千一百五十五枚，四年增加近一倍：同一时期，美国虽然没有增加弹道导弹数量，但却大力发展分导式多弹头导弹，继续保持技术优势。难怪一些西方报讽刺地说，苏美“裁军”的协议和条约，“还不如记载它]的那张纸值钱”。
    一九七四年十一月，在苏美两国首脑会谈中，就所谓进一步限制核武器问题取得了所谓“重要的突破”。苏修吹嘘苏美两国首脑就所谓的“进一步限制进攻性战略武器揹施的问题”达成的“苏美联合声明”是“限制军备竞赛方面的一个重大转折点”，为“缓和”作出了“巨大贡献”。苏修为什么吹得知此起劲呢？原来在这次会谈中，美国改变了要在分导式多弹头导弹限额上以三比二的比例优先于苏的立场，同意美苏分导式多弹头导弹限额相等，而苏在洲际导弹方面的数量优势不变。苏修得意忘形，未等会谈结束就在太平洋水域连续试验载有分导式多弹头装置的新型洲际导弹。“苏美联合声明”墨迹未干，新的导弹试验之声又在轰鸣。新的核试验的“火焰”把苏修假裁军真备战的狰狞面目照得一清二楚。
    苏美两个超级大国拙劣的表演，使世界上越来越多的人们进一步认识到，在激烈的国际冲突面前，条约和法律不过是
    一纸空文。人的手既可以签订条约，也同样可以撕毁条约。超级大国之间签订的条约越多，正说明它们的争夺更激烈。事实不正是这样吗？裁军年年威，结果双方核武器数量却是越
    ◆180

==========第135页==========
    “裁”越多，质量越“裁”越高，能量越“裁”越大，“和谈”会议不断开，但不是越谈越和平，而是越谈战争危险越大。革命人民应当高度督惕！
    三、新的世界战争的危险主要
    来自苏联社会帝国主义
    苏美两霸是新的世界战争的策源地，战争的危险主要来自野心勃勃的苏联社会帝国主义。这是因为：
    (一)苏修是后起的、暴发的帝国主义，正在扩张的势头上，具有更大的侵略性。
    从历史上看，后起的帝国主义总是表现得特别贪婪，更富于侵略性和掠夺性。苏修在帝国主义瓜分世界的人肉筵席上是一个迟到者。今天的苏联社会帝国主义，颇象列宁曾经描绘第一次世界大战前的德国那样，当它“走近资本主义筵席的时候，席位已被占光了。”因此它决不会满足于原来已经攫取到手的地盘，而是力图重新瓜分世界，特别要从它的对手美帝国主义那里夺取势力范围。
    帝国主义历来是按资本和按实力瓜分世界的。在经济实力方面，近年来，苏美之间的实力对比也发生了变化。目前，苏修整个经济实力虽然不如美国大，但是由于它国民经济的畸形发展，因此工业增长速度知比美国快。据联合国统计，从
    一九五四年到一九七三年，美国工业增长一点三八倍，苏修增长四点一二倍，在与军工生产密切有关的一些产品的绝对量上，苏修已赶上并超过美国。在军事实力方面，苏修不但在战
    ·131◆

==========第136页==========
    略核武器和海空军总数接近和赶上美国，而且在常规武器方面遥遥领先。目前苏修战略核导弹的数量和运载能力已超过美国，在总兵力方面居于绝对优势，攻击潜艇也比美国多。现在苏美实力对比既然已经在某些方面发生了有利于苏修的变化，这就不能不大大助长苏修争霸世界的狂妄野心，
    苏修对外扩张之所以势头更足，野心更大，还由于它的经济基础是国家垄断资本主义，以苏修叛徒集团为代表的官僚垄断资产阶级掌握了全国经济命脉和整个社会财富。它同以私人垄断为主的美帝国主义相比，其垄断性更强，集中程度更高，国家控制更紧，对经济的干预更直接。唯其如此，它就有可能把大量的人力、物力和财力集中起来，把经济力量同政治、军事等力量结合在一起，这就比美帝更有可能冒险发动一场新的世界战争。
    (二)苏修扩军备战比美国更疯狂，它的国民经济在很大程度上已纳入战争经济的轨道。
    据西方报道，苏修百分之六十的工交企业直接或间接用于军工生产，实际军费约占财政支出的三分之一，占国民收入的百分之二十左右，大大高于美国目前的水平（一九七三年美国军费占国民收入的百分之十左右)。这同希特勒德国在准备战争的期间，军费开支年年剧增的情况十分相似。当时德国军费开支在国民收入中所占比重：希特勒上台的一九三三年为百分之六，一九三六年增至百分之十九，一九三九年跃至百分之四十二。一九三九年希特勒德国军队人数达一百五十万，占人口的百分之-一点九，苏修目前军队总数达四百多万，占人口的百分之一点六。由此可见，苏修的目前经济已成为
    一种和平时期的特殊的战争经济，国民经济军事化的程度已
    ·132、

==========第137页==========
    大体相当于第二次世界大战前一九三六年的希特勒德国，这必然促使它以更快的速度走向战争。
    (三)苏联社会帝国主义是社会法西斯主义，近年来又大搞军国主义化，已使整个苏联日益成为一座法西斯大军营。
    为了适应疯狂对外侵略扩张、争夺世界霸权的需要，苏修叛徒集团竭力煽动民族沙文主义情绪和军国主义狂热，ˉ妄图把苏联人民和苏军士兵牢牢绑在社会帝国主义的战车上，变成供其任意驱使的侵略工具。它在军队中采取严密的法西斯统治，除了利用法西斯的军纪和采用体罚来压迫束缚士兵以外，还广泛建立特务组织，在连队中安插大量不公开身份的告密员来监视士兵，驱使士兵为勃列日涅夫新沙皇的侵略政策和成争政策卖命。
    苏修不但在军队中加强军国主义教育和法西斯军纪，而且在学校里大搞军国主义教育，加紧对青少年灌输军国主义思想，叫嚷“基本注意力应该集中在训练青年准备打核大战方面”。目前，苏修除大力扩充军事院校外，在中学、中专与职业技术学校普遍设立“军事办公室”，到一九七四年，全国四万七千多所中学已全部配备了军事教官，对学生进行军训，并且要考试记分，不及格者不发给毕业文凭。'除了军事基本课程外，苏修当局还规定学校的任何一门课，都必须同军国主义教育结合，妄图把苏联青年从小就毒害成为狂热的沙文主义者。
    勃列日涅夫之流还无耻地跪到在老沙皇的脚下，把老沙皇的世界霸权主义政策尊崇为“伟大的传统”，鼓吹要“珍惜这
    一传统，并发扬这一传统”，不断叫嚷苏联军人应当牢记这种“英雄的家谱”，应当成为老沙皇军队“战斗荣誉当之无愧的继承者”。他们鼓动苏联军人“不要吝惜自己的鲜血和生命”，要
    。133

==========第138页==========
    为勃列日涅夫叛徒集团的薪权主义“流尽最后一滴血”。这种狂热地煽动军国主义和沙文主义的情况，只有在当年的德、意、日法西斯国家里才能看到。
    由于苏修强化法西斯专政和大搞军国主义化，使得整个苏联日益成为法西斯大军营，这就更便于它对外发动侵略战争和搞突然袭击。事实上苏修已经做了大量“先发制人”的战争准备。据西方分析，在苏修用现代化进攻性武器装备起来的一百六十六个陆军师中，有三分之二能在民用运输力量的支持下，四十八小时即可开赴战场。它在东欧的驻军及华约成员国部队则能在儿小时内投入战斗。此外，为了在未夹的战争中以突击方式打击对手，苏修还组织了一支随时可以向世界上任何地区发动袭击的五万多人的空降部队、
    所有这些情况都说明了，苏联社会帝国主义是最危险的新的世界战争的主要策源地。
    四、.要准备打仗
    周恩来总理在四届人大《政府工作报告》中指出：“目前，革命和战争的因素都在增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展，世界的前途总是光明的。”
    苏美两霸的激烈争夺和对世界人民的破坏捣乱，大大激化了道界上各种基本矛盾，整个世界越来越呈现大好的革命形势。
    但是，帝国主义者都是些战争疯子，他们的阶级本能决定了他们总是只看到自己貌似强大的-一面，看不到自己腐朽虚
    ·134·

==========第139页==========
    弱的一面，总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，也总是死不记取历史的教训的。它们往往利令智昏，冒险发动战争。当然，两霸从争夺到发动世界大战需要一个准备的过程。目前，两霸都在争取时间发展自己，准备最后决战。但是，两次世界大战的历史经验告诉我们，帝国主义并不是都准备好了再发动战争的，往往没有来得及准备好，它们之间就火并起来了。第一、第二次世界大战爆发的情况都是如此。因此，我们要时刻警惕苏修、美帝在世界上闹事，尤其特别要警惕苏修狗急跳墙，挑起战争。我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，抓紧时间做好反侵略战争的准备，敌人胆敢来进犯，定叫它有来无回！
    世界在前进，人民在觉醒，两霸在衰落，苏美两个超级大国胆敢发动新的世界大战，其结局必定比它们前辈的下场更悲惨。第一次世界大战，打出了一个十月革命，在世界上出现了第一个社会主义国家；第二次世界大战后，中华人民共和国诞生了，出现了一系列社会主义国家。如果帝国主义、杜会帝国主义的“好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使世界资本主义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的结果”。(毛主席：《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话”)
    展望未来，我们充满必胜的信心。
    ·135◆

==========第140页==========
    第九章。“无可奈何花落去”
    帝国主义、修正主义是纸老虎
    我们在观察国际形势时，会碰到这样的问题，苏美两霸，看起来象个庞然大物，原子弹那么多，钢铁那么多，到处逞威称霸，其势汹；而第三世界国家，手中既没有那么多的钢，又没有那么富，是一大批小国、弱国，可是，在国际斗争舞台上，究竟是谁真正有力量？谁能打败谁呢？这是一个关系到在国际斗争中怎样认识敌人力量和人民力量的大问题，是一个关系到世界人民斗争前途和历史命运的大问题。在这个根本问题上，马克思主义和修正主义从来就有截然不同的看法，存在根本对立的两条路线。
    一、帝国主义和一切反动派都是纸老虎·
    怎样正确看待革命力量和反动力量？
    马克思列宁主义认为：看问题要抓住根本，看本质，看发展，看长远起作用的因素。
    一九四六年八月，我国解放战争刚刚开始，蒋介石凭借几百万军队，向解放区发动了猖狂进攻，气势汹汹，不可一世，大有“黑云压城城欲摧”之势。就在这时，伟大领袖毛主席在同
    ◆136.·

==========第141页==========
    美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话中，对如何认识革命力量和反动力量的问题，提出了一个著名的论断：“一切反动派都是纸老虎。着起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”毛主席的这一光辉论断集中反映了马克思主义和革命人民对反动派力量的根本认识。
    修正主义者与此截然相反，他们总是过高估计敌人的力量，过低估计人民的力量，视敌人为神物，看人民如草芥。苏修叛徒们攻击“一切反动派都是纸老虎”的理论是“冒险主义”，还胡说什么“如果今天它是‘纸老虎，那么…这个‘纸”老虎有原子牙齿”。在这班老爷的眼里，似乎帝国主义这个庞然大物有了“原子牙齿”的武装，就能改变它的腐朽和虚弱的本质。
    ……毛主席把帝国主义和一切反动派比喻为纸老虎，既形象叉深刻，是对反动派腐朽、虚弱本质最彻底的揭露和最生动的概括，是根据历史唯物主义的根本原理而得出的科学结论。今日苏美两个超级大国，不管它们如何“超”，何等“大”，也不管它们怎样疯狂地扩军备战，都改变不了它们腐朽、虚弱的本质。.毛主席深刻地指出：“美国是只纸老虎，你们不要相信它，
    一戳就穿了的。修正主义苏联也是纸老虎。”
    我们说帝国主义和一切反动派都是纸老虎，是因为，帝国主义、修正主义代表反动和脱离人民这一致命弱点决定了它们的“基础是虚弱的”。因此，从本质上看，帝国主义和修正主义并没有什么了不起的力量，不过是外强中干面已。
    历史规律告诉我们：凡是代表反动，维护旧制度的没落阶
    ·187.•

==========第142页==========
    级，无一不被推翻、被消灭；凡是代表先进生产关系的新兴阶级，则一定会取得最后的胜利。无论是资本帝国主义，还是社会帝国主义，它们所代表的生产关系，都是腐朽没落的生产关系。在美国，整个社会的经济命脉由一小撮垄断资产阶级所掌握。在今天的苏联，则是官僚垄断资产阶级支配了整个国家的财富。正由于它是从社会主义倒退到资本主义，因此从它一出现就是代表反动的腐朽的生产关系，而不象历史上的资本主义在上升时期还有过进步的作用。今日苏修、美帝的生产关系严重地束缚生产力的发展，“已经腐烂，没有前途”。因此，资本帝国主义和社会帝国主义的内外政策，它们的所作所为，是违背社会发展规律的，是压迫人民、剥削人民、脱离人民的，是得不到人民支持的，是把自已置于世界人民的对立面。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”凡是得不到人民支持的力量，其结局最后一定会被人民打倒。
    修正主义者认为，帝国主义有了“原子牙齿”武装，就强大无敌，碰不得，打不倒。这是彻头彻尾的资产阶级的“唯武器论”，同马克思列宁主义观点毫无共同之处。马克思主义从来就认为，决定战争胜负的是人民，而不是一两件新式武器。帝国主义从来都是武装到牙齿的，但是，不论它是由大炮牙齿、坦克牙齿、核武器牙齿，以及将来任何现代化牙齿武装，都改变不了它们脱离人民的致命弱点，改变不了它们腐朽、没落的纸老虎本质、古今中外被推翻的王朝，被打倒的侵略者，它们的失败，难道是“败”在缺少新式武器、缺少金钱物资吗？恰恰相反，它们缺少的不是这些东西，而是人心的归向、人民的支持。其实，帝国主义用来吓人的原子弹，本身也是纸老虎，看起来可怕，实际上并不可怕。因为，是人掌握技术，而不
    ·138

==========第143页==========
    是技术掌握人。世界的最终结局将不是炸弹消灭人民，而是人民消灭炸弹。
    所以说，从本质上看问题，真正有力量的不是属于帝国主义和反动派，而是属于人民。我们决不能被事物的现象所迷惑、所欺骗。世界上现象与本质不一致的事常常有的。晚上，抬头一看，天上繁星点点，那么小，其实，很多星都比地球大；早起一看，太阳从东方出来，晚上，又从西边落下去，似乎是太阳围绕着地球来转，其实恰恰相反，是地球绕着太阳转。自然现象如此，社会现象更是如此。帝国主义的外强是现象，中千是实质，色厉是现象，内荏是本质。因此，我们在看待帝国主义力量时，不能只看“外强”、“色厉”的一面，面不看“中干”、“内荏”本质的一面。
    我们说帝国主义和一切反动派是纸老虎，还因为，新生事物战胜腐朽事物是不可抗拒的客观规律。因此，从长远的发展的观点来看，帝国主义的表面强大是靠不住的，只是暂时的、临时起作用的因素，随着斗争的发展和时间的推移，必然逐步向其反面转化，最终为革命力量所推翻，所代替。
    毛主席指出：“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。”（矛盾论）因此，在革命者看来，反动力量虽强大而不可怕，革命力量虽弱小而无所畏。因为事物的发展，新生的东西开始总是弱小的，腐朽的东西在一个时期里总是相对强大的。但是，新生的事物具有生命力，而腐朽的事物则是没落的，没有前途的。经过长期的斗争，革命的阶级不断地积小胜为犬胜，矛盾的双方就要发生转化，敌强我弱转化为敌弱
    ·189。

==========第144页==========
    我强，敌大我小转化为敌小我大，使敌我力量对比逐渐由量的变化达到质的飞所。我们说帝国主义、修正主义是纸老虎，正是看到它们由暂时的强大转化为弱小和走向灭亡的必然性，因此革命人民完全有理由藐视它们，完全有信心打败它们。
    在历史上，多少赫赫不可一世的反动派，被开始时是弱小的革命力量所打倒，多少气势汹汹的真老虎转化为破绽百出的纸老虎，这种事例，正如毛主席所说的，“真是成千成万！成千成万！”
    古代的罗马帝国，地跨欧亚非，威震四方，持续几百年，可谓赫赫扬扬。它的首都，被称为“永恒城”，意昧它给奴隶主帝国带来永恒的安宁。但是：有压迫就有反抗，此伏彼起的奴隶起义，加上连绵不断的外族入侵，震撼了帝国腐朽的大厦。终于，在一个雷电交的黑夜里，愤怒的奴隶攻破了“永恒城”的铁门，推翻了四百多年的罗马奴隶制度，威赫的帝国倒塌了。
    在欧洲，随着封建制度的崩溃，资本主义制度的兴起，演出了一幕幕革命人民打“虎”的壮观史剧。十七世纪，英国爆发了资产阶级革命，代表先进生产关系的资产阶级和人民群众同没落的封建阶级，进行了殊死的搏斗，结局是人民胜利，代表封建制度的英王查理一世被送上了断头台；十八世纪末叶，巴黎革命群众攻破了巴士底狱，把复辟倒退的路易十六押上了断头台…。这时期，一个个封建王朝垮台，一顶顶王冠滚落街头，一只只“老虎”在人民的铁拳下显出了“纸”的原形。被列宁称为“人类历史上一个最早的最伟大的真正的解放战争”一一美国独立战争，是世界近代史上又一曲革命人民打“虎”胜利的凯歌。华盛顿成了打“虎”英雄，并不是他本事特
    ·.140·

==========第145页==========
    别大，而是他的事业代表了进步，代表了人民。因此，英国殖民军尽管具有雄厚的经济力量，兵多武器好，最后还是被华盛顿领导的开始只有几枝烂枪、几个民团和几支游击队的革命力量所打败。
    还有被毛主席称为当时“世界上最凶恶的一个统治者”，妄图建立从易北河到中国的大帝国的俄国皇帝，以及后来差不多吞并了半个世界的德、意、日帝国主义，也可谓不可一世的庞然大物，可是结局又怎样呢？历史告诉我们，革命的风暴把它们统统吹走了，抛进了历史的垃圾堆。
    回顾这些并不陌生的历史，使我们更清楚地懂得在对待敌人力量问题上，我们革命者应当如实地把帝国主义和一切反动派看成纸老虎，从这点上建立我们的战略思想。在这方面，伟大的无产阶级革命导师为我们树立了光辉的榜样。在一百多年前，当资本主义还处在上升时期，马克思、恩格斯既无政权，又无军队，但他们无畏资本主义的强大，敢于向旧世界挑战，宣判资本主义制度的死刑：资本主义必然灭亡，无产阶级必将获得整个世界。让那些统治阶级在共产主义革命面前发抖吧！这是何等的革命胆略！
    列宁开始参加革命时，一次被敌人逮捕了，警察局长审问他：“小伙子，你为什么造反？要知道你的前面是一堵墙。”列宁毫不在乎地回答：不过是一堵朽墙，只要一推就会塌的。
    十月革命后，苏维埃政权刚刚诞生，十四个帝国主义国家武装进攻，形势十分危急，列宁号召人民保卫苏维埃政权，同敌人进行了殊死的搏斗，并把帝国主义宣称为：“泥足巨人”，是“空架子”。这是何等的英雄气概！
    半个多世纪以前，旧中国还是魔鬼当道，魑魅横行的时
    ·141

==========第146页==========
    候，我们伟大领袖毛主席在《湘江评论》创刊号上向中国人民发出号召：“什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，军阀不要怕，资本家不要怕。”这是何等的大无畏革命精神啊！在民主革命时期，毛主席高举武装斗争红旗，领导中国人民以革命战争反对反革命战争。面对国民党反动派的血腥镇压和疯狂“围剿”，而革命力量还处于非常弱小的时候，毛主席抱着共产主义事业必胜的信心，向中国人民指出：“星星之火，可以燎原”。在抗日战争胜利后，蒋介石在美帝支持下挑起了反革命内战，一时乌云笼罩中国，面对世界上最大的帝国主义和最大的卖国集团的汹汹气焰，毛主席镇定自若，笑谈“一切反动派都是纸老虎”，向中国人民指出，“黑暗即将过去，曙光即在前头”。中国人民正是在毛主席这一伟大战略思想武装下，打败了八百万蒋匪军，赶走了美帝国主义，推翻了三座大山的压迫，建立了新中国。革命导师的这种革命胆略，英雄气概和必胜信心正是我们学习的光辉榜样，而革命导师这种高贵的革命品质，是建立在对敌人纸老虎本质的科学认识上的。
    事物总是具有两重性的。帝国主义和一切反动派也是如此。它们既是纸老虎，又有真老虎的一面。所以，毛主席教导我们：“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”这就是说，在战略上我们要藐视一切敌人，没有这样的认识，就不能发动人民群众信心百倍地向帝国主义进行坚决的斗争，就会犯投降主义的错误；另一方面，在战术上我们要重视一切敌
    142·

==========第147页==========
    人，没有这种认识，就不能胜利地进行革命斗争，就会犯冒险主义的错误。我们在观察、研究国际形势和进行国际斗争时，必须坚持这个根本的战略思想，违背了就要犯错误。
    二、苏美两霸内外交困，日子越来越不好过
    读过《红楼梦》小说的青年同志，也许还记得贾府中的实权派人物王熙凤说过的一句话：“大有大的难处”。“凤辣子”说的这句话，本意是要搪塞刘姥姥启齿要钱，但无意却道出了贾府的危机、困难和没落趋势。“贾不假，白玉为堂金作马”的贾府，可谓显赫荣耀的封建“大”家业。可是这个“大”，不过是虚有其表，而骨子里正如古董商冷子兴说的，“如今外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了”。“大有大的难处”，“难”就“难”在虽“大”而“内囊却也尽上来了”，寿命不长了。不是吗？“赫赫扬扬，已将百载”的贾府，陷入不可解脱的危机，最终“天崩地解”而覆灭。今日苏美两个超级大国的处境，和封建“末世”的荣宁两府多么相似。苏美两霸看起来是个庞然大物，气势吓人，其实，同荣宁两府一样，大而朽，凶而虚，是个空架子，活象一棵蛀空的大树，在一天天烂下去。
    事实是最好的说明。什么事情都要有个比较，比较一下，就看得清楚了。今天和昨天比一比，今年和去年比一比，现在和过去比一比，人们就可清楚地看到，美帝在烂，苏修也在烂，面且烂得很快，烂得很深。
    就拿美帝国主义现在的情况和第二次世界大战后初期的情况对照，就可以看到它江河日下，急剧衰败，百孔千疮的处境。
    ·143·

==========第148页==========
    第二次世界大战结束时，美帝国主义可神气了。它凭借战争中膨张起来的经济实力，爬上了资本主义世界霸主的地位。当时，美帝政治上成了“世界宪兵”，军事上成为“头等强国”，经济上自诩为“金元帝国”。美国垄断资产阶级得意洋洋，狂妄地宣称二十世纪是“美国世纪”，叫嚷美国要“领导世界”，真是骄横跋扈之极。垄断资产阶级的帮闲们，吹吹打打地为资本主义大唱赞歌，什么“永久繁荣”啦，什么特续稳定”啦，…真是鼓噪一时，甚嚣尘上。垄断资产阶级在工人运动内部豢养的奴才一现代修正主义，也竭力为资本主义制度涂脂抹粉，为腐朽的资本主义大唱赞美诗，认为资本主义已经“返老还童”，进入了一个“成长的新时期”。
    可是，正当这伙主子和奴才，手舞足蹈，忘乎所以的时刻，伟大领袖毛主席就明确指出：“美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的，国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”（目前形势和我们的任务》）战后历史的发展完全证明了毛主席的英明预见。
    五十年代初期，美帝发动侵朝战争，结果败于朝中人民，从此它就迅速衰落，从“顶峰”上跌落下来。六十年代，它又发动了侵略越南的战争，以后又把战火扩大到整个印度支那。印度支那人民不畏强暴，进行丁英勇的抗美救国的斗争，终于取得了伟大的胜利。印度艾那人民打败美帝国主义的伟大胜利，使美帝这只纸老虎的原形义一次毕露。印度支那人民不愧为七十年代打“虎”的英雄。弱国、小国打败了“头等强国”，革命人民战胜了“世界宪兵”，连美国统治集团也不得不哀叹：“美国显然无法再起世界警察的作用”。
    144

==========第149页==========
    再看看，背卡：“金元帝国”，今日的处境又是怎样昵？帝国主义一天天烂下去，这个“烂”，一个根本的方面，就是表现在不断爆发的经济危机。经济危机就象无法根治的病魔一直紧缠着资本主义制度。
    战后初期，正当美国垄断资产阶级陶醉在“金元帝国”美梦中时，毛主席就尖锐指出：“美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场，这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。”(《目前形势和我们的任务)毛主席这话说了还不到一年，美国就爆发了战后第一次经济危机，即一九四八年到一九
    四九年的经济危机。此后，又多次爆发了经济危机，即一九五
    三年一一九五四年，一九五七年一一九五八年，一九六○
    年一一九六一年，一九六九年一一一九七O年，以及从一九
    七三年底开始的情况最为严重的战后第六次经济危机。战后美国经济危机爆发频繁，一次比一次更加深刻和广泛。这就有力地说明了美国帝国主义制度已经日益腐烂，频于崩遗的末日。
    我们只要具体分析一下战后美国经济危机的特点，就能清楚地看到美帝国主义急剧衰败和腐朽的历史趋势。同战前相比，战后美国的经济危机有如下特点：
    一、危机越来越频繁，周期越来越缩短。
    在自由资本主义时期，美国平均每八年半至十年爆发一次经济危机。第二次世界大战以前，美国经济危机缩短到平均
    七年左右就发生一次。而第二次世界大战后危机爆发更加频繁，周期大为缩短，平均四年多就发生一次危机。经济危机周期的大大缩短，说明了美国生产力和生产关系的矛盾日益尖
    145·

==========第150页==========
    锐，摆脱危机的办法越来越少，越来越失使得美国经济只能在频繁的危机中挣扎，旧病未除，新病又添，恶性循环，沉疴难挽。
    二、危机和萧条阶段呈现延长的趋势，而复苏和高涨阶段却相对趋于缩短。
    从战后美国历次经济危机的情况来分析，可以明显地看到这一特点，第一、第二次危机生产下降时间（危机阶段）各为
    九个月，第三、四、五次危机时间则延长到十三、四个月，而一
    九七三年底开始的第六次经济危机，竞持续达十八个月之久，打破战后最高纪录。危机阶段的延长，说明生产回升无力，摆脱危机转入复苏、高涨越来越困难，使美国经济在危机泥潭中越陷越深。
    三、经济危机对生产的破坏作用日益加剧，影响越来越严重。
    美国战后经济危机，一次比一次扩大和加深。一九七三年爆发的第六次经济危机，无论在深度和！度上都超过战后历次经济危机。生产猛跌和失业激增就是突出的表现。
    到一九七五年五月，美国工业生产持续下降了十八个月，比危机前的最高点下降了百分之十四点三五，这一下降幅度超过了战后历次危机的下降幅度。作为美国经济的主要支柱的住房建筑和汽车生产，下降更为猛烈。到一九七五年二月，住房建筑比危机前最高点下降了百分之六十，汽车生产下降幅度为百分之五十六。失业情况也越来越严重，大批大批工人被抛出工广，加入失业大军的行列，失业人数达到战后的最高纪录据美国劳工部的数字，一九七五年五月失业率已达百分之九点二，是一九四一年以来的最高失业率。据《纽约时
    :146:

==========第151页==========
    报》透露，官方公布的失业数字只有失业人数的一半。可见实际情况还要严重得多。
    四、各种危机交织并发，使得美国经济百疾缠身，更加病入膏育。
    战后美国政府为了刺激经济、阻抑危机充分展开，大力推行国家垄断资本主义措施。但这不过是饮鸩止渴，相反却从根本上加深了资本主义经济的矛盾，造成了生产过剩同通货膨胀恶性发展相互交织、生产过剩危机和货币金融危机相互交织，多种病症同时并发的险境，使美国经济更加病入膏育。百病交加的美国经济，使得美国在资本主义世界的经济地位日趋衰落。“金元帝国”的美国，现在成了世界上最大的债务国。据统计，一九七四年底美国公私债务髙达三万亿美元之巨额，相当于两年多的国民总收入，连美国报刊自已也不得不承认，号称“最庞大和最富”的美国经济正是建立在这巨额“债务的高山之巅”。曾经称霸西方世界的货币之王的美元，从六
    十年代开始到一九七三年就爆发了十次危机，美元一再贬值，美国不得不宣布暂停兑换黄金。从此以美元为中心的西方货币体系宣皆垮台。
    美帝的这幅残年暮景，说明了“金元帝国”已成了历史的笑柄。“一声震得人方恐，回首相看已化灰”。《红楼梦》中的这两句灯迷，正是对战后美国“金元帝国”的破产十分形象的写照。
    美帝国主义的衰败和腐烂，还表现在政治危机和社会危桃的日益深化，政治是经济的集中表现，经济危机导致政治危机，
    经济危的爆发，对广大劳动人民是一场巨大的灾难。垄
    147◆

==========第152页==========
    断资产阶级为了转嫁危机，总是首先向劳动人民开刀。关闭企业、停工减产，把大批工人赶出工；利用危机中劳动力供过于求的情况，加强对在业工人的压榨；抬高垄断价格，使得物价飞涨，广大工人实际工资下降，生活愈来愈困难；压低农产品价格，扩大工农业产品剪刀差，迫使广大农民破产。庞大的公私债务，最后都要落在劳动人民身上，严重地威胁着广大劳动人民，不知何时债主上门逼债搬东西，金家流落街头无依靠。这一切使得美国劳动人民生活急剧恶化，多少人挣扎在死亡线上。据美国《前卫》周刊报道：“在黑人贫民窟和其他穷人居住区，猫狗食品罐头有三分之一是被人吃了的”。经济危机大大激化了无产阶级和劳动人民同统治阶级的矛盾，推动无产阶级反垄断资本的斗争。正如恩格斯说的：“我不相信人民会安然忍受一次又一次的危机”，“人民复仇的怒火将迸发出来”。(《英国工人阶级状况)
    美国工人阶级不堪忍受垄断资产阶级的残酷剥削和压迫，奋起反抗，锨起了大规模罢工浪潮，同垄断资产阶级进行了坚决斗争。据美国官方统计，一九七四年上半年，爆发了三千二百四十起罢工（不包括非工会会员和公务人员的罢工以及小规模罢工)，参加人数达一百六十万。统治阶级惊呼：美国出现了第二次世界大战以来“最大的罢工浪潮”。值得注意的是，近年来，美国罢工规模之广泛是过去所没有的，某些以前很少发生过罢工的行业、企业现在也举行了罢工。在罢工斗争中，各行各业工人之间，在业工人和失业工人之间，工人和其它阶层人民之间，加强团结，互相支援，共同对敌，显示了工人阶级党悟的提高。同时，波澜壮阔的工人罢工运动的兴起，也说明了资本主义制度进一步腐朽没落。
    148

==========第153页==========
    严重的经济危机和风起云涌的工人斗争，从政治上、经济上给美国垄断资产阶级以沉重打击，社会上人心思变，统治阶级内部争妙不已，造成政局的剧烈动荡。美国统治集团企图采取“换马”战术，来转移人民视线和解脱政治经济危机。但是，不管换上什么“马”，都挽救不了美帝这辆破车朝着下坡路滑下去的必然规律。
    随着美国经济政治危机的不断加深，美国社会危机也一天比一天严重，到处是一片腐朽败落的景象。这从另一个方面反映了美国社会制度日趋没落，正是“昏惨惨，黄泉路近”。
    在美国公害成灾，是世界上公害最严重的国家之一。垄断资本家为了追求利润，不顾人民生命安全，不顾严重的社会恶果，把大量有害的三废物质放到空中水里，毒害人民健康，污染人类环境。美国每年向空中排出各种废气达两亿吨，向河流，湖泊排出污水和脏物达四十万亿加仑。美国报刊说，现在美国已经没有一条干净的河流，由于水银污染，美国五大湖的梭子鱼产量从过去每年二千三百万磅锐减到一万二千磅，儿乎绝迹。在加利福尼亚州，有莓气体对农作物造成的损失，每年达一亿两千丑百月美元。每年有成千成万的人惨死于公害，而资产阶级大享们却获得旦额的利润，过着穷奢极欲的生活。
    今天的美国社会，匪盗流氓横行，吸毒贩毒城灾，色情书报、电影充斥于市，社会风气极端糜烂。一九六○年以来，美国各种犯罪案件的增长率，超过人口增长率的十倍。凶杀案、抢劫案、强奸案平均几分钟发生一次，每年被谋杀的人数高达
    一万人。纽约等大城市已成为“恐怖世界”，夜间没有人敢逛大街，混乱的社会秩序，严重地威肋着人民的正常生活。目前，
    。149·

==========第154页==========
    美国吸毒人数已突破二千万，大部份是青年，吸毒致死的人日益增多，其中甚至有九岁的幼童。美国的文化艺术更是腐朽糜烂到了极点，据报道，仅加利福尼亚一州，就有三十家专门拍摄色情影片的公司。面对着糜烂透顶的资本主义社会，不少青年找不到出路，看不到前途，精神空虚，变得颓废厌世，信奉宗教，逃避现实。连美国报刊也哀叹：整个社会在“糜烂下去”，就象罗马帝国没落前夕一样，“正在荒淫中死亡”。
    上面，我们把美帝国主义的今天和战后初期进行了比较，通过对比我们清楚地看到，历史是无情的，一切逆历史潮流的反动派不可避免地走向自己的反面，陷于“无可奈何花落去”的境地。下面儿个美国总统的讲话是很好的印证。战后初期，美国总统杜鲁门狂安地声称：二十世纪是“美国世纪”，美国要“领导世界”，真是骄横不可一世。五十年代由于美帝连遭失败，到一九六一年肯尼迪上台时，调子就变了，但又不得不打肿脸充胖子，说什么：“美国将不惜任何代价，担负起任何重任，应付任何困难，支持任何朋友，反对任何敌人。”到了七十年代，调子更低了，.一九七一年，尼克松发表就职演说时说：“美国现在是抛弃带有优越感的表现和家长作风的时候了。”
    一九七四年，福特在国情咨文中更加怀着忧伤的心情说：“美国长期以来-一向是全世界的自由堡垒”，是“地球上存在过的最强盛、最富于创造力”的国家，但是，现在“国家情祝是不好的”。但他又不甘心美国的衰落，要求“整个国家动员起来”，使美国再次成为”“全世界的自由堡垒”。这些帝国主义的代表人物，不可能、也不愿意懂得，资本主义已进入了末世。谁也没有回天之力。“才自清明志自高，生于末世运偏消。”美国垄断资产阶级的智襲谋士，无论怎样出谋献策，也找不到起死回
    ・150

==========第155页==========
    生的灵丹妙药。他们除了发出几声哀叹，唱上几句挽歌，又能有什么别的法子呢？
    老牌的美帝国主义正在“无可奈何花落去”，一天天走向坟墓，另个超级大国，后起的暴发户苏联社会帝国主义又怎样呢？苏修同美帝一样，貌似强大，本质虚弱，内外交困，危机重重，日子很不好混。
    “修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏修叛徒集团自从篡夺了苏联的党政大权，在苏联全面复辟了资本主义后，社会主义的生产关系大倒退。资本主义的生产关系重新成了生产力发展的桎梏。正是这一根本矛盾，决定苏联社会帝国主义同美帝一样具有代表反动和脱离人民的致命弱点；决定了苏联社会帝国主义也必然陷入帝国主义固有的无法解脱的矛盾之中。
    苏修经济困难重重，危机四伏，处于日趋衰退的境地。(一)工业生产走下坡路，增长速度不断下降。
    当苏联是一个社会主义国家的时候，苏联工业生产在一
    九五○年到一九五三年期间，曾以平均每年增长百分之十六的速度蓬蓬勃勃地发展。修正主义上台后，苏联工业就进入
    一个走下坡路的时期，工业增长率不断下降，一年不如一年。由于工业的严重衰退，使苏修所搞的历次计划都以大部分指标未完成而告终。“计划经济”变成了“计划危机”。苏修第八个五年计划有将近百分之八十的项目没有完成计划指标，它的第九个五年计划的国民收入仅完成计划规定的百分之七十
    二点五。为了掩盖失败，苏修常常采取压低年度计划指标的手法来制造年年“完成计划”的假象。
    (三)经济畸形发展，比例严重失调。
    ·1514

==========第156页==========
    帝国主义腐朽性的一个突出表现就是国民经济军事化。苏修经济走的正是这条道路。它为了同美帝争夺世界霸权，疯狂扩军备战，大搞国民经济军事化。据苏联官方材料，从一
    九五三年以来的二十年里，苏修把工业投资的百分之八十五左右用于生产资料的生产，其中主要是用于军火生产，而用于消费品生产的仅占百分之十五左右。苏修推行国民经济军事化恶果累累，造成军事工业恶性膨胀，民用工业严重落后。苏修自己供认：轻工业、食品工业和日用器具制造业等部门的企业，“经常完不成日用品的生产计划”，“优质产品仅占各种产品生产总量的百分之一到百分之五”。人民群众对消费品的严重不足极为不满，怨声载道。
    (三)农业生产每沉愈下，靠进口粮食过日子。
    十月革命后的苏联，曾经是粮食出口国。修正主义上台以后，苏联农业生产力遭到了严重的破坏，农业生产长期一团糟。从一九六四年勃列日涅夫上台到一九七五：的十一年中，有七年减产，一九七五年苏联的粮食产量还不到一亿三千
    三百万吨，比计划指标约减产八千万吨。这是苏联近二十年来减产幅度最大的一年，如果按人口平均计算，甚至比沙皇时代的一九一三年的产量还要低。为此，苏修不得不大量抛售黄金，到国际市场上去抢购粮食。过去十一年来，苏联进口了近一亿吨粮食，单单一九七五年一年就进口了三千万吨，使苏联成了世界上最大的粮食进口国之一，这充分暴露了苏修经济的腐朽性。
    (四)财政困难，乞讨西方贷款。
    苏修国民生产总值只是美国的半，但其军费开支超过了美国。疯狂的扩军备战，造成苏联财政的严重困难。为了
    152・

==========第157页==========
    .弥补巨大赤字，勃列日湟失之流四出举债，低三下四地向西方乞求贷款，哀求利息要低些，期限要长些，最好能够长达三十年、四十年甚至丑十年。据统计，从一九六四年迄今，苏修从西方热得的贷款已逾二百亿美无。苏修不少较大的民用工程，如生产小轿车的伏尔加汽车制造厂、生产卡车的卡马汽车制造厂、开发西伯利亚自然资源等，都是靠西方的贷款搞起来的。难怪西方报别挖苦说，西方的贷款是苏修经济的“救生圈”，苏修集团是个“打扮成军事巨人的叫花子”，“靠借贷为生”。这对自诩为“发达的社会主义国家”的苏修是个多么辛辣的讽嘲，也是它外强中干纸老虎本质的深刻暴露。
    (五)转嫁危机向人民开刀，拚命搜括人民的血汗。为了摆脱困境，苏修统治集团加紧对人民的压榨和剥削。
    (1)不断提高工人的劳动强度，榨取尽可能多的剩余价值。“谢基诺经验”之类的货色就是“用一切科学办法榨取血汗”的典型。现在，苏联官僚垄断资产阶级对苏联劳动人民的剥削程
    度已经远远超过了沙俄资本家。据统计，一九O八年，俄国工
    业部门的剥削率为百分之百，而一九七三年，苏联工业部门中的剥削率竟重达百分之二百左右。苏修的新资产阶级是个比老沙皇更贪婪的吸血鬼。(2)增税赖债，加强对人民的盘剥。仅征收居民税一项，据苏联自己公布的材料，就从一九六○年的五十六亿卢布，增加到一九七四年的一百六十七亿卢布，增加了两倍。政府发行的长期公债，到一九七一年，已高达二百
    八十四亿卢布，其中二百五十八亿片布已经到期，但一再推迟偿还，硬要赖到一九九○年才还清。(3)为转嫁经济困难，苏联统治集团还采取通货膨胀的办法，通货膨胀这个资本主义的恶魔，也象影子一样紧紧跟着苏修经济。据统计，苏联六十
    153●

==========第158页==========
    九种主要消费品国营商业的零售价格，一九七二年比一九六
    三年上涨了百分之二十六。自由市场的商品价格上涨更多，比国营商店高出几倍。物价高涨给收入低微的苏联劳动人民的生活带来沉重负担。(4)任意解雇工人，迫使工人失业。列宁说过：“在一切工业部门中，只要资本主义一渗入，过剩人口就会形成”。苏联今日情况正是这样。由于企业领导人任意解雇工人，以及工人不堪忍受压榨而被迫“自愿离职”，形成了严重的工人流动现象。据苏修自已报道，一九七二年工业部门流动的职工占工业职工总数的百分之二十，即近六百五十万人。如果再加建筑业等部门的数字，情况则更严重得多。工人在流动期间，实际上处于失业状态。
    以上种种多么酷似美帝国主义的困境，其实这种情况并不奇怪。这是苏联复辟资本主义制度的必然结果，是帝国主义腐朽、垂死特性的深刻表现。
    苏联社会帝国主义的腐朽没落的本质，还表现在政治的反动，社会的糜烂。资本主义复辟后的苏联，阶级分化日益严重，贫富鸿沟日益扩大，勃列日涅夫之流吹嘘的“发达的杜会主义”，不过是新资产阶级的天堂，劳动人民的地狱而已！今日之苏联，剥削有理，吸血鬼统治社会；革命有罪，冤狱遍于国中；反动有赏，叛徒窃取要位。这些列宁主义的叛徒，大搞法两斯专政。反动法令层出不穷，特务密探横行无忌，许多革命者和无辜的人被关进集中营和所谓“疯人院”，受尽折磨摧残。对人民的反抗出动坦克、军警进行血腥镇压，对俄罗斯以外的其他民族，实行民族压迫政策，·使苏联重新变成为各族人民的监狱。糜烂透顶的资产阶级思想文化和生活方式象洪水泛滥，爵士音乐、摇摆舞、奇装异服风行全国；象征社会腐朽的脓
    ·154●

==========第159页==========
    疮一妓女，在神圣的红场招徕顾客；神学院修道院遍设全国，教堂的钟声召唤了成千上万的教徒去祈祷上帝赐于发财致富的命运，等等。总之，资本主义社会的一切腐朽的东西，在今日苏联到处皆是。列宁当年揭露沙皇制度黑暗统治时，曾经这样愤慨地写道：警察的专横，野蛮的迫害，道德的败坏，“达到了如何登峰造极的地步，甚至顽石也将为之长叹”！（内政评论”)请看今日苏联的现实不就是这样吗？
    毛主席指出：“修正主义的统治是不会长久的”。哪里有剥削和压迫，哪里就有反抗和斗争，压迫愈甚，反抗愈大，蓄之既久，其发必烈。苏联人民不畏法西斯暴政，同苏修的反动统治开展了多种形式的英勇斗争，反抗怒潮彼伏此起，越来越汹涌澎湃。克里姆林官里的新沙皇，胆战心惊，疯狂镇压。但是，具有光荣革命传统的苏联人民必将最终推翻社会帝国主义的黑暗统治，让无产阶级专政鲜艳的红旗，再次飘扬在伟大列宁的故乡！
    156·

==========第160页==========
    第十章我们的期友遍天下
    一毛主房革命外交路线的伟大胜利
    一九七一年十一月十五日晨，在纽约东河之滨的联合国大厦门前，一百多面联合国成员国的国旗在晨风的吹拂下，冉冉地升起。其中一面崭新的中华人民共和国五星红旗，迎着朝阳，高高地飘扬，格外引人注目。
    上午十时十五分，当我国出席联合国第二十六届大会代表团团长乔冠华、副团长黄华和代表团其它成员来到联合国大厦，步入会议厅时，从长长的走廊到宽敞的会议大厅，爆发出一阵阵热烈的掌声。一群群等候已久的记者涌上前来，拍下这“历史性的镜头”；许多友好国家的代表和我代表团成员紧紧握手，热情洋溢地向中国人民表示祝贺。欢迎我国代表团的会议开了整整的一天，五十多个国家的代表相继走上讲台致词欢迎，有的代表还即席朗诵毛主席的诗词以表示热烈的欢迎。当乔冠华团长登上联合国讲坛，代表中国人民和中国政府发表重要讲话时，整个大厅又一次响起了经久不息的掌声。
    我国在联合国合法权利的恢复，又一次有力地表明：在毛主席的领导下，我们伟大社会主义祖国的国际威望已经空前提高了；帝国主义、社会帝国主义的封锁、包围、孤立和遏制新中国的阴谋彻底破产了。
    .156·

==========第161页==========
    一、我国国际威望与日俱增，对外
    关系一年比…年发展
    在欢迎我国代表团出席二十六届联大的发言中，一位第
    三世界的代表意味深长地说，在这欢庆的时刻，“我们可以稍为回想一下，我们童年时图画书中的中国苦力，他们是世界上最低廉、受剥削最深的人。很遗憾，他们非常类似目前不发达世界受到蔑视、剥削和陷于贫困的千百万无产者。今天，在中国已不再有什么苦力、官僚，万能的外国剥削者已经完蛋。
    一个由尊严的，巩固团结的，充满信心和革命活力的自由人们组成的民族出现了”。
    是的，青年同志们，我们永远不要忘记过去。在黑暗的旧社会，中国人民身受三座大山的压迫，不但在国际上毫无地位，就是在自已的国土上也饱受帝国主义、殖民主义的欺凌。外国垄断资本操纵了旧中国的经济命脉，帝国主义分子成了反动卖国政府的太上皇。中国领土上的公园却挂着“华人与狗不得入内”的牌子，高气扬的外国巡捕、宪兵横行在中国的大街小巷，五光十色的外国轮船、兵舰在中国的领海和内河横冲直撞，…。
    “一唱雄鸡天下白”。一九四九年十月一日，光芒四射的
    五星红旗在天安门前升起。从此，中国人民站起来了！
    新中国成立以后，帝国主义进行军事包围、经济封锁、贸易禁运，妄图把新中国扼杀在摇篮里。一九六○年，苏修社会帝国主义又在一夜之间撕毁全部合同，撤走全部专家，伙同帝国主义和各国反动派锨起了反华大合唱，梦想把社会主义的
    ·157·

==========第162页==========
    中国整垮。但是，在毛主席和共产党的领导下，中国人民迅速地荡涤着帝国主义、殖民主义留下的污泥浊水，粉碎了帝国主义的包围、封锁，顶住了苏修社会帝国主义的压力，坚定地前进在社会主义大道上。毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，沉重地打击了帝修反和国内一小撮没有改造好的地富反坏，巩固了无产阶级专政，促进了社会主义建设。祖国大地上，“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”。
    革命推动了生产。文化大革命以来，我国农业在不断受灾的情况下继续连年获得丰收，工业生产不断增长，一个以农业为基础的，独立的完整的工业体系和国民经济体系正在形成。我们依靠自己的力量成功地进行了氢弹试验，发射了人造地球卫星。我们既无内债，又无外债，八亿人民生活逐步提高。社会主义到处都在胜利地前进。
    我们伟大的社会主义祖国日益强大，在国际上引起了深刻的反响，我国国际威望与日俱增，我国对外关系一年比一年发展。我们的斗争获得了全世界各国人民的同情和欢呼。
    朋友遍天下，邦交及五洲。我们伟大领袖毛主席早就指出：“中华人民共和国一贯寻求在平等互利、互相尊重主权和领土完整的基础上建立和发展同一切国家的友好关系”。从一
    九四九年十月一日新中国成立起到文化大革命前夕，我国已同四十多个国家建立了外交关系。无产阶级文化大革命以来，我国无产阶级专政更加巩固，我国国际威望空前提高。在毛主席的亲自领导和部署下，我国外交战线上取得了新的伟大胜利，我国对外关系有了新的发展。国外报刊曾经这样写道：对中国的“外交承认蜂涌而至”，全世界出现了一个“相继
    :158:

==========第163页==========
    承认中国的浪潮”。仅从一九七○年到一九七五年的五年间，就有六【多个国家与我国建交和复交，还有不少国家正在酝酿同我国建立外交关系。即使那些长期采取敌视我国政策的国家，在这一浪潮的冲击下，有些也不得不表示愿意改变这种政策，同我谈判改善国家关系问题。到一九七六年二月为止与我建立外交关系的国家达百零七个，我国的邦交已遍及世界五大洲。
    随着我国对外关系的不断发展，我国同各国人民的友好往来也日益扩大。现在，每年到我国来访问和我国出访的代表团和各界人士，次数之多，人数之众，国家和地区之广都是空前的。据不完全统计：仅一九七四年一年中，就有来自五大洲的一百多个国家与地区二千五百多起代表团与各界人土访问了我国。我国政府也派出了二百四十个各种类型的代表团前往五大洲七十多个国家进行友好访问。这些访问，增进了我们同世界各国特别是第三世界各国人民在反帝反殖反霸斗争中的团结和友谊。
    同中国人民友好，是世界各国人民共同的愿望。无论哪个国家，中国代表团所到之处，响衡了“友谊”、“欢迎”的口号，出现了许许多多动人的场面，留下了许多难以忘怀的友情佳话。一些外国青年为了了解中国，废寝忘食，孜孜不倦地学习中文。“到中国去！”成了许多外国青年学生的强烈愿望。还有许多外国友人多次举办“中国日”、“中国周”、“中国月”等活动，用他们访华的亲身经历向人们介绍新中国的情况，要求政府采取同中国友好的政策。中国热”，是一些外国记者用来形容人们对新中国的向往和友好的一个词汇。但是，许多外国友人犹嫌不足，他们说：“中国热”还不足以表达我们同中国人
    ·159·

==========第164页==========
    民之间的友好感情。“热”容易理解为“短暂的”“一阵子”，而我们却要同中国人民永远友好下去。
    在同各国的友好交往中，我们同世界各国的文化、体育交流更为活跃。我国运动员和文艺工作者怀着向各国人民学习，增进我国同各国人民友谊的心愿，多次远涉重洋，足迹遍于全球。“友谊第一，比赛第二”、“小小银球传友谊”，已在世界各地传为佳话。
    我国同友好国家的经济交流也在不断发展。毛主席说过：“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。”（在新政治协商会议筹备会上的讲话)到一九七四年底为止，我国在相互尊重主权和愿望，平等互利、互通有无的基础上同世界上一百丑十多个国家和地区建立了贸易关系。其中有五十多个国家同我国签订了政府间的贸易协定或议定书。每年眷秋两季在广州举办的中国出口商品交易会，已成为世界上有一定影响的贸易场所。来我国参加广交会的各国经济贸易界人士，一九五七年开始举办第一届时只有二十多个国家和地区的一千二百多人，
    一九七四年已增加到一百多个国家和地区的二万多人。随着我国对外关系的发展，我国的国际航空线和远洋运输事业也有了很大的发展。我们开辟了北京一东京；北京
    一卡拉奇一巴黎；北京一德黑兰一布加勒斯特一地拉那等多条航空线，架起了一座座空中的友谊桥梁。到一
    九七四年我们的远洋船队已航行到世界五大洲七十六个国家和地区的近三百个港口。新中国的海员驾驶着我国自制的远洋货轮，满载着中国人民对世界各国人民的深情厚谊，劈风斩浪，航行于各大洋，受到了各国人民的热烈欢迎。
    、160

==========第165页==========
    我国国际威望的不断提高和我国对外关系的日益发展充分证明了毛主席的英明论断：“马克思列宁主义真理在我们一边，国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。”
    二、毛主席的革命外交路线是胜利的保证
    建国以来，我国对外工作不断取得辉煌成就，我们的对外政策在世界上得到了越来越多的支持，这是毛主席革命外交路线的伟大胜利。
    伟大领袖毛主席历来十分重视外交战线上的斗争。毛主席不仅为我们制定了各个历史阶段的总路线、总政策，而且还亲手为我们制定了一条革命的外交路线，亲自领导和部署了建国以来历次重大的外交斗争。
    无产阶级国际主义是毛主席革命外交路线的核心，是我们对外政策的理论基础。列宁说：“无产阶级的国际庄义，第
    一、要求一个国家的无产阶级斗争的利益服从全世界范围的无产阶级斗争的利益；第二、要求正在战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为推翻国际资本而承担最大的民族牺性。”(民族和殖民地问题提纲初稿)无产阶级革命事业从来就是国际性的事业，中国革命是世界革命的一部分。中国人民在长期的革命斗争中，得到了世界各国人民的鼓舞和支持；中国人民革命和建设的胜利，也鼓舞和支持了世界各国人民。随着我国国际地位的提高，我国影响的扩大，我们的国际责任也就更重了。我们要忠实地履行我们的国际主义义务，为支援世界革
    …161

==========第166页==========
    命而努力奋斗。
    周恩来总理在四届人大《政府工作报告》中指出：“我们要继续执行毛主席的革命外交路线，着眼于人民，寄希望于人民，把对外工作做得更好。我们要坚持无产阶级国际主义，同社会主义国家，同全世界被压迫人民、被压迫民族加强团结，互相支援。我们要联合国际上一切可以联合的力量，反对殖民主义、帝国主义特别是超级大国的霸权主义。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同一切国家建立和发展关系。”
    不断发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系，是我们国家的一贯的坚定不移的方针。社会主义国家之间的友好互助和合作关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是任何人都破坏不了的。在反对共同敌人的斗争中，我国同社会主义各国之间的友好互助和合作关系不断发展，我国人民同社会主义各国人民之间的友谊和团结也不断增进和加强。
    加强同第三世界国家的战斗团结和合作，发展反帝反殖反霸的大好形势，这是我国对外政策的一个重要组成部分。中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我国同第三世界国家在历史上曾经有过共同的遭遇，今天又面临共同的战斗任务。反对帝国主义、新老殖民主义、霸权主义的斗争把我们联结在一起，斗争需要我们联合起来。不断巩固我国同第三世界的战斗团结和互助合作，才能壮大世界革命的力量，推动国际形势继续朝着有利于人民的方向发展。我们热烈欢呼印度支那三国人民取得抗美救国战争的伟大胜利；我们坚决支持朝鲜人民排除外来干涉、自主和平统一祖国的正义斗争；我们坚决支持阿拉伯人民反对超级大国干
    ·162◆·

==========第167页==========
    涉和以色列侵略扩张，收复失地和恢复巴勒斯坦民族权利的正义斗争；我们坚决支持南部非洲人民争取民族解放、反对白人种族主义统治的斗争；我们坚决支持亚非拉人民反帝反殖反霸的正义斗争！
    对于第三世界，我们不仅支持它们在国际政治舞台上的反帝反殖反霸的斗争，而且坚决支持它们在国际经济领域里开展的要求发展民族经济、维护民族权益的斗争。在联合国大会第六届特别会议以及其它一系列国际会议上，我国同第三世界国家同仇敌忾，团结战斗，坚决反对现有的富国剥削穷国的不平等的国际经济秩序，要求建立新的完全平等的国际经济秩序。
    反对海洋霸权的斗争，是第三世界国家维护本国资源、发展民族经济的斗争的一个重要方面，也是当前反霸斗争的一个新焦点。我国政府坚决支持第三世界国家反对海洋霸权主义，要求制订新的海洋法的斗争。
    对于第三世界，我国除了从政治上和道义上的支持和声援以外，还从物质上给予支援，帮助第三世界国家发展民族经济，巩固政治独立。我国对于第三世界国家的经济援助，是在我国对外援助八项原则的指导下进行的。这八项原则，是周恩来总理在一九六四年出访十四国时提出来的，它的内容是：
    一、中国政府一贯根据平等互利的原则对外提供授助，从来不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为授助是相互的。
    二、在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝不附带任何条件，绝不要求任何特权。
    三、以无息或者低息贷款的方式提供经济援助，在需要
    ·163·

==========第168页==========
    国家派遣了医疗队共八百余人。
    由于我国的经济还比较落后，我们提供的物质援助是有限的，我们的支持主要是政治上和道义上的支持。随着我国社会主义建设的进一步发展，今厝在对外经济援助方面将作出更大的贡献。
    在和平共处的五项原则基础上，发展同社会制度不同的国家之间关系，也是我们对外政策的一个重要内容。
    毛主席说：“我们坚决主张，一切国家实行互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不千涉内政、平等互利、和平共处这样大家知道的五项原则。”遵照毛主席的这个教导，我们不仪与广大第三世界国家建立了友好合作关系，而且还先后与法国、加拿大、英国、日本、德意志联邦共和国等第二世界国家建立了外交关系，发展了政治、经济和文化关系。许多第二世界国家的领导人和知名人士先后来我国访问，增进了彼此了解，发展了双边关系。
    我们支持第二世界国家和人民反对超级大国控制、威胁和欺侮的斗争。我们支持西欧各国在斗争中联合起来。我们愿意同日本政府和人民一起，在中日联合声明的基础上，为增进两国友好睦邻关系而努力。中日邦交正常化后，中日两国人民的友好往来有了很大发展，中日两国人民要世世代代友好下去，这是不可阻挡的历史潮流。
    中美两国之间存在着根本分歧。近年来，在毛主席革命外交路线的指引下，我国改进了同美国的关系，一九七二年，双方签订了上海公报，两国人民的往来也有了发展。这是符合中美两国人民的共同愿望的。
    反对帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策，反
    ·165·

==========第169页==========
    对苏美两个超级大国的霸权主义和强权政治，是我国的一贯方针。在反对帝国主义和社会帝国主义的斗争中，马克思主义者根据对立统一规律，认为帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾是不可调和的，无产阶级政党和革命的国家完全可能和应该把敌人营垒里的矛盾统统利用起来，以打击当前最主要的敌人。列宁说得好：“有各种各样的妥协。应当善于分析每个妥协或每个变相的妥协的环境和具体条件。应当学习区分这样的两种人：一种人把钱和武器交给强盗，为的是要减少强盗所能加于的祸害，以便后来容易捕获和枪毙强盗；另一种人把钱和武器交给强盗，为的是要入伙分赃。”（共产主义运动中的“左派”幼稚病)今天，我们仍然要坚持马列主义原测，集中力量打击最主要的敌人。
    在毛主席的革命外交路线的指引下，我国的对外关系一年比一年发展；我们同各国人民的友谊之花绚烂开放。今后，我们将要继续沿着毛主席的革命外交路线奋勇前进，争取反帝反殖反霸斗争的更大胜利！
    三、团结全世界人民，扫除一切害人虫
    在四届人大通过的新宪法中，遵照毛主席“不称霸”的指示，明确规定：“中国永远不做超级大国。”这在全世界引起了强烈的反响，受到了各国人民的热烈赞扬。
    “不称霸”是我们的一个根本原则。早在一九五六年，毛主席就指出：“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”（纪念孙中山先生>）在党的八大会议上，毛主席义指出：“我们决不可有傲慢的大国主义的态度，
    166・

==========第170页==========
    决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大小，都各有长处和短处。”中国人民将永远遵循毛主席的教导，不做超级大国。即使儿十年后，我国国民经济获得了很大发展，我们也仍然坚持“不称霸”的原则，永远不做超级大国。按照马克思列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。世界各国人民的正义斗争就是我们的斗争，他们的事业也就是我们的事业。为了争取反帝反殖反霸斗争的胜利，我们准备承担最大的民族牺牲。我们要永远同世界各国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在
    一起。
    毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献”。毛主席给我们提出了一个宏伟的目标：第一步，即在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。这一宏伟远景的实现，将使我国“一穷二白”的面貌获得彻底改变，将为我国履行国际主义义务，支援世界革命提供更雄厚的物质基础，中国对于人类也将随之而作出更大的贡献。
    我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。经过二十多年的社会主义革命和社会主义建设，特别是经过无产阶级文化大革命，我国的无产阶级专政空前巩固，社会主义事业欣欣向荣。当前，全国人民斗志昂扬，下定决心，在本世纪内要把我国建设成为社会主义的现代化强国。但是，我们还要清醒地看到：修正主义仍然是当前主要危险。在国际上，帝国主
    ·167·

==========第171页==========
    义、社会帝国主义念念不忘侵路和颠覆我们无产阶级专政的国家；在国内，失敢的阶级，人还在，阶级还在，还要挣扎，时刻梦想着复辞；资产阶级！小资产阶级还存在，大量未改造好的知识分子还存在；小生产的习惯势力和传统影响还存在，还在产生资产阶级和资本主义。毛主席深刻地指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们要很好学习毛主席的重要指示，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途。每一个知识青年都要认真地想一想：怎样才能不辜负党和毛主席的殷切期望，才能为巩固无产阶级专政贡献出自己的一份力量，才能肩负起中国革命和世界革命的重担？
    今天，我国已有一千多万知识青年根据毛主席的教导，奔赴农村边疆，上山下乡千革命，立志务农为人民。广大知识青年自豪地认识到：我们所从事的事业是中国革命和世界革命的一部分，我们走的是缩小三大差别的道路，我们担负的战斗任务是加强无产阶级对资产阶级的全面专政，我们是在用自己的双手为建设共产主义大厦添砖加瓦。社会主义的农业能不能大发展，直接关系到毛主席提出的在本世纪内把我国建设成社会主义强国的宏伟目标能不能实现，直接关系到中国能不能对人类作出较大贡献共产主义这个光采照人，绚丽夺目的远大理想，正是需要我们经过几代人的坚韧不拔的努力才能实现。千百万知识青年正是怀着这样的理想，立下了“身在农村干革命，志在解放全人类；笑洒满腔青春血，喜迎全球幸福来”的战斗誓言，满怀革命豪情，成年累月，风里来雨里去，战天斗地，移山填海，把祖国的山山水水按照革命的需要重新安排，让自己在三大革命的熔炉中百炼成钢。
    。168"

==========第172页==========
    “世上无难事，只要肯登攀”。上山下乡知识青年战友们：前进吧，朝着共产主义事业的光辉未来前进！
    我们正在做我们前人没有做过的事业！我们的目的一定要达到！我们的目的一定能达到
    一
    ·169·

==========第173页==========
    后记
    国际问题应该包括极为广泛的内容，如国际地理、国际经济、国际政治、国际军事等，都属于国际问题范围以内。这本《国际问题基础知识》讲的主要是国际政治方面的问题，即如何用马克思列宁主义、毛泽东思想观察当前国际阶级斗争的形势，当然，也附带讲到一些其他方面的问题。
    本书是由几位青年工人、农场知识青年、工农兵学员同有关专业单位三结合编写的。由于水平有限，书中可能存在一些缺点和错误，谨请广大读者批评指正。
    《国际问题基础知识》编写组
    一九七六年三月
    170+

==========第174页==========
    Ge ner al I n f or ma t i on]书名=国际问题基础知识
    作者=《国际问题基础知识》编写组编页数=170
    SS号=11099753
    出版日期=1976年05月第1版

==========第175页==========
    前言
    目录
    目录
    第一章满怀豪情话时代
    一一我们仍然处在帝国主义和无
    产阶级革命的时代
    马克思列宁主义的时代观世界形势发生了很大变化
    ，但是时代没有变
    三、研究时代，认清时代，争当
    时代的闯将
    第二章“山雨欲来风满楼”
    天下大乱，形势大好
    一、天下大乱是当前国际形势的
    特点
    二、天下大乱是当代世界基本
    矛盾日益激化的表现
    三、人民在斗争中觉醒，世界
    在动荡中前进
    第三章分清敌我友是革命的首要问题
    三个世界理论是团结反霸
    斗争的强大思想武器
    一、三个世界是天下大乱的产
    物
    二、马克思主义的阶级分析是
    划分三个世界的科学依据
    三、中国属于第三世界
    四、三个世界理论的伟大意义
    第四章
    当代最大的国际剥削者和压
    迫者
    苏修、美帝是谋求世界霸
    权的超级大国

==========第176页==========
    一、美帝的掠夺与控制
    二、更贪婪更无耻的苏修
    三、搬起石头打自己的脚
    第五章推动世界历史车轮前进的革命动力
    第三世界是反帝、反殖、
    反霸斗争的主力军
    一、第三世界反霸风雷激荡全
    球
    二、第三世界成为反帝反殖反霸
    的主力军是历史的
    必然
    三、前途是光明的，道路是曲折
    的
    第六章反霸斗争中可以争取的一支力量
    ー一第二世界反对超级大国控
    制、威胁和欺负
    的斗争对于国际形势的发展具
    有重要影响
    抗衡苏美两霸的重要力量不收复北方领土，决不停
    止斗争
    三、日益增长的离心倾向
    四、团结一切可以团结的力量，
    结成广泛的统一战线
    第七章苏美争霸是世界不得安宁的根源
    ー一争夺霸权是帝国主义的重
    要特点
    一、苏美争霸是帝国主义争霸
    史的继续
    二、欧洲是苏美争夺的战略重点
    三、两霸在中东的争夺
    四、苏美两霸在海上的角逐日益

==========第177页==========
    加剧
    五、苏美争夺逼及全球
    六、勾结是相对的暂时的，争夺
    是绝对的长期的
    七、称霸必亡，反霸必胜是一
    条不可抗拒的历史规律
    第入章新的世界战争的危险在增长
    帝国主义就是战争
    一、苏美两霸是新的世界战争的
    策源地
    二、用“和平”掩盖战争是帝
    国主义惯用的手法
    三、新的世界战争的危险主要来
    自苏联社会帝国主义
    四、要准备打仗
    第九章“无可奈何花落去”
    帝国主义、修正主义是纸老
    虎
    一、帝国主义和一切反动派都是
    纸老虎
    二、苏美两霸内外交困，日子
    越来越不好过
    第十章我们的朋友逼天下
    毛主席革命外交路线的伟
    大胜利
    一、我国国际威望与日俱增，
    对外关系一年比一年发展
    二、毛主席的革命外交路线是
    胜利的保证
    三、团结全世界人民，扫除一
    切害人虫

==========第178页==========
