目錄
第一章
物質和物質的變化、分子
第一節
1
物體和物質…
第二節
物質的三態……
2
第三節
物質的性質…
3
第四節
物質由分子構成.
6
第五節
純物質和混和物…
10
第六節
物質的分離和提純·
.12
第七節
物質的變化…
·17
第二章
原子、元素化學基本概念和定律
第一節
分解反應·.合反應和原子…………………9
第二節
原子—分子論……
23
第三節
化合物和單質…
·25
第四節
元素……
29
第五節
原子量和分子量
·29
第六節
元素符號…
第七節
物質不滅定律…
…32
第八節
定組成定律……
…36
第九節
分子式·

第十節
化學方程式.
.41
第三章
氧、空氣
第一節
氧氣的發現…
47
-I一
=====第1页=====
第二節
氧氣的物理性質……
·48
第三節
氧氣的化學性質…
.48
第四節
氧在自然界里的存在
53
第五節
氧氣的製法…
·55
第六節
氫氣的用途
…·61
第七節
空氣的成分
63
第八節
空氣的用途
.66
第四章
氫
第一節
氫氣的發現
第二節
氢在自然界中的存在…
第三節
氫氣的製法．……
第四節
氫氣的性質……
.74
第五節
氧化——還原反應.
…79
第六節
氫氣的用途…
80
第七節
置換反應…
……81
第八節
化合價…
.83
第五章
水、溶液
第一節
水的組成…
.88
第二節
水的性質…
.92
第三節
固體在水裹的溶解性·
第四節
液體和氣體在水里的溶解性…
100
第五節
溶液的濃度……
101
第六節
水在生產上的應用…
103
第七節
自然界里的水……
106
第八節
水的淨化……
107
-9-
=====第2页=====
第六章
氧化物、鹼、酸和鹽
第一節
氧化物…
113
第二節
幾種重要的鹼…
118
第三節
幾種重要的酸……
122
第四節
中和反應……
127
第五節
鹽的化學組成和命名法
129
第六節
鹼
130
第七節
酸·
133

第八節
鹼性氧化物和酸性氧化物……
136
第九節
139
第十節
物質的一般分類和各類物質間的關係…142
第七章
碳和碳的化合物
第一節
自然界里的碳…
145
第二節
碳的幾種單質…
145
第三節
碳的化學性質…
151
第四節
碳的重要化合物·
155
第八章
有機化合物
第一節
有機化合物的特點.
169
第二節
甲烷、乙炔紫
170
176
第三節
六六六、滴滴涕、四氯化碳
.
177
第四節
乙醇、甲醇、甘油…
180
第五節
乙酸甲酸…
182
第六節
183
第七節
蔗糖澱粉纖維素…
186
第八節
蛋白質……
一8
=====第3页=====
第九章
燃燒和燃料
第一節
什麼是燃燒……
189
第二節
燃燒的條件……
192
第三節
緩慢的氧化和爆炸
197
第四節
火焰…
200
第五節
燃料…
203
第六節
木材乾餾·
204
第七節
206
第八節
石油…
208
第九節
氣體燃料.
211
第十章
金屬、合金
第一節
人類使用金屬的歷史
214
第二節
金屬的分佈和冶煉…
215
第三節
金屬的通性……
217
第四節
合金
219
第五節
金屬的分類
222
第六節
銅
223
第七節
鋁·
226
第八節
稀有金屬…
228
第十一章
鐵和鋼
第一節
鐵的性質…
230
第二節
自然界中的鐵.
233
第三節
鐵的冶煉……
234
第四節
鐵的分類…
240
第五節
241
一
=====第4页=====
第一章
物質和物質的變化、分子
第一節
物體和物質
在我們周圍有形形色色、各種各樣的東西，例如桌
子，玻璃杯、銅壺、鋁鍋、鐵鏟等等，這些東西都各有
形狀，在空間都佔有位置。凡是具有形狀、佔有空間的
東西，都稱為物體。
物體是由什麼構成的呢？桌子是用木材構成的；玻
璃杯是用玻璃構成的；銅壺、鋁鍋、鐵鏟是用銅、鋁、
鐵等金屬構成的。構成物體的質料稱為物質。桌子、玻
璃杯、銅壺、鋁鍋、鐵鏟等是物體；木材、玻璃、銅、
鋁、鐵等是物質。自然界里的物質種類很多，現在我們
已經知道的就有幾百萬種。一切物體不是由這種，就是
由那種，或是由幾種物質構成的。化學所研究的不是物
體而是物質。
習題
1. 什麼叫做物體？舉幾個例子來說明。
2.什麼叫做物質？舉幾個例子來說明。
-1-
=====第5页=====
物質的三態
第二節
自然界里的一切物質，在一定溫度和壓力下，都是以
一定狀態存在於自然界中的。有的是具有固定體積和形
狀的，如木材、玻璃、銅、鋁、鐵等，這類物質叫做固
體。有的是具有固定體積，但沒有固定形狀，它們的形
狀是隨着盛它們的容器的形狀而改變的，如水、酒精、
汽油、水銀等，這類物質叫做液體。還有的是沒有固
定體積也沒有固定形狀，它們的體積和形狀是隨盛它們
的容器的體積和形狀而改變的，如空氣、氫氣、氧氣、
二氧化碳等，這類物質叫作氣體。液體和氣體都是流動
的，統稱流體。
但是，物質存在的狀態不是不變的，它會隨着溫度
和壓力的變化而改變。例如水在通常溫度和壓力下是液
體，但加熱到攝氏100度(或寫做100°C)時便沸騰起
來，變成水蒸氣。水蒸氣是氣體。水蒸氣冷卻後又變成
水。水冷到攝氏0度（0°C)時，便凝固成冰。冰是固
體。冰加熱又變成水。冰、水、水蒸氣是一種物質在三
種不同情況下的三種狀態——固態、液態和氣態。由於
溫度和壓力等情況的改變，物質的狀態也隨着轉變，但
是它的本質并沒有改變。
吸收熱量
吸收熱量
固態液態
二氣態
放出熱量
放出熱量
-2-
=====第6页=====
這種轉變叫做物質三態的變化。
昆
題
1. 舉例說明物質的三態。
2.物質的狀態可以改變麼？物質改變了狀態時，它的本質有
沒有改變?
第三節
物質的性質
物質的種類很多，一種物質怎樣區別於另一種物質
呢？各種物質各有它的特性，根據物質的特性可以辨別
它們。例如食鹽和白糖，用舌頭嘗一嘗，就可以區別它
們，因為它們的味道不同，食鹽是鹹的，白糖是甜的。
銅和鋁可以從它們的顏色來分別，銅是紫紅色，鋁是銀
白色。冰和玻璃拿在手裹就能辨別，因爲冰很容易溶化，
玻璃拿到手里不會溶化。水和酒精除了氣味不同外，酒
精點火就能燃燒，水不能燃燒，在常溫下酒精很容易揮
發，水揮發得很慢。此外，根據硬度可以辨別金剛石和
玻璃，根據比重可以辨別铝和银。
各種物質所具有的特性叫做物質的性質。上面所說
的味道、顏色、熔點、可燃性、揮發性、硬度、比重等
都是物質的性質。
各種物質都有它的性質。物質間在某些性質上可能
會相同，但決不會所有的性質都相同，根據那些不同的
性質就可以把它們分辨出來。例如純的冰糖與玻璃都是
-3-
=====第7页=====
無色透明的，這是相同的性質；把它們分別放在水里，
冰糖溶解了，溶解冰糖的水是甜的，而玻璃不溶解在水
里，這是不同的性質。如果把它們分別加熱，冰糖熔化
了并慢慢地變成深褐色的液體，最後完全變成焦黑色的
固體；而玻璃需要比較高的溫度才熔化，熔化成無色透
明的黏稠液體，但并不變焦，這又是不同的性質。研究
物質的性質是學習化學的任務之一。
物質的性質有些只要靠感官就可直接察覺得到，如
顏色、味道、氣味等等；有些必須使用一定的儀器才能測
出，如沸點、熔點、比重等等。以上這些性質叫做物理
性質。物質還有一些性質。必須經過化學實驗才能知道，
不是憑感官或靠儀器能知道的，例如冰糖加熱後變焦，
這種性質不經過加熱便不能知道。在加熱過程中，冰糖
的本質已經起了變化，剩下的焦黑物質已經不是冰糖。
以上這些性質叫做化學性質。
有些物質是有毒的，所以在做化學實驗的時候，不
可隨便去嘗味道和去嗅氣味。在化學實驗上，嗅氣體有
一定的方式。如果要嗅氣體，只可用手招些微氣體來
嗅，不可把鼻子就到氣體上直接去嗅。
準確地測量物質的某些物理性質時，需要用一些儀
器，例如測量水和酒精的沸點，就要用溫度計；測量它
們的比重就要用比重計等。
用溫度計測量液體沸點的裝置(圖1)。把要測定沸
點的液體放在一個玻璃燒瓶中，瓶口上配一雙孔軟木塞，
4一
1
=====第8页=====
插入温度計和玻璃彎管;
玻璃彎管供出氣之用，加
P-2
熱時，瓶內液體的蒸氣因
受熱而膨脹，從玻璃彎管
導出瓶外，如果不裝置玻
璃彎管，瓶里液體的蒸氣
會把塞子冲開。燒瓶放在
鐵三腳架上，隔以鐵絲網。
-5
用酒精燈在下面加熱。在
加熱過程中，溫度計上的
6
水銀柱逐漸上升，當液體
有沸騰現象時，水銀柱升
1一燒瓶
到一定高度就停着不動，
2-玻璃彎管
雖繼續加熱，水銀柱仍不
9-溫度計
4一所要測定沸點的液髓
會上升，這時水銀柱液面
5—鐵絲網
6一三脚架
所指出的溫度就是這種液
7一酒精燈
體的沸點。這樣測出，在
圖1.測定液體的沸點
一個大氣壓時（氣壓計上
的水銀柱高760毫米)水的沸點是100°C，酒精的沸點
是78°℃{。
比重計是用來測量液體比重的一種儀器。它用兩種
不同的規格，一種是用來測量比水輕的液體的比重的；
另一種是用來測量比水重的液體的比重的。比重計是用
玻璃製成的一根管子，下端有一玻璃球，球裹面放的是鉛
-5-
=====第9页=====
粒。比重計放入液體内，可以垂直地浮在
液體中(圖2)。比重計的玻璃管里襯有印
好刻度的標紙。當液面與標紙刻度註明的
數字相平時，這數字就表示液體的比重。這
樣測出，水的比重是1.00，酒精的比重是
0.79；也就是說，1立方釐米(即1毫升)
的水重1克，1立方厘米的酒精重0.79
克。也可以說，酒精比水輕，它的重量只
有同體積的水重的79%。
除溫度計、比重計以外，化學上常用
的這類儀器還有許多，以後會逐步學到和
用到的。
1-比重計
2-要測比重
習題
的液體
圖2.用比重計
1.什麼叫做物理性質？什麼叫做化學性
測量液體
質？舉出例子來說明。
的比重
2.根據哪些物理性質能把下列的物質辨別出來?
(1)炭粉和鐵粉；
(2)汽油和水；
(3)银和鋁；
(4) 白糖和麵粉;
(5) 精酒和汽油。
第四節
物質由分子構成
一切物體都是由物質構成的。那麼，物質又是由什
麼構成的呢？一切物質都是由極小的微粒構成的。這些
-6-
=====第10页=====
不斷的運動着，而且彼此之間都保持着相當的距離，也
就是說，在它們當中是有空隙的，從日常生活里可以找
到許多事例來證明。
水潑在桌面上，會慢慢地乾掉；用扇子去，水乾
得更快，這是因為水的微粒慢慢地散到空氣里的緣故;
用扇子去煽动，水的微粒就逸散得更快，所以乾得更快。
一塊樟腦放在瓶裹，如果不塞上瓶塞，在附近就嗅
到樟腦的氣味，隔了一定時候後，樟腦會完全消失。
這些事實證明物質是由極小微粒構成的，這些微粒
是在不斷運動着的，在一定的溫度和壓力下會以不同的
程度向空間逸散。
除此而外，我們還可以用實驗來說明。
小玻璃瓶裹小心地放進一些液體溴(溴蒸氣有毒，不
可多嗅。液體溴也不可沾到手上，以免灼傷皮膚)，塞上瓶
塞，把它放在一塊玻璃片上。打開瓶塞，立刻罩上一個大
瓶(圖3)。爲了防止溴蒸氣逸
散到空氣中，大瓶口上可以預
1
2
2
先塗一薄層凡士林油，這樣瓶
口與玻璃片貼合不漏氣。溴是
比重大的暗紅色液體，當瓶塞
打開時，溴的微粒逐漸逸散，使
1.玻璃片
大瓶內充满了紅棕色的氣體。
2.大瓶
這不但說明液體溴是溴的微粒.
3.小玻璃瓶，其中盛溴
圖3.溴蒸氣向空氣中擴散
構成的，而且說明溴的微粒可
7
.-7
=====第11页=====
以均匀地散佈在空氣的微粒之間的空隙中，使空氣染有
顏色。這種現象叫做擴散。
用錫紙包着品紅（俗名洋紅）晶體幾粒，把錫紙包
捏緊，擠出包裹的空氣，再用針在錫紙包上戳兩三個小
眼。很快地把錫紙包投入一玻璃杯
的水中，由於包裹沒有空氣，就即
玻璃杯
刻沉到杯底(圆4)。可以明顯地看
到錫紙包的小眼里，有紅的顏色鑽
出來，使附近的水變成紅色。我們
品红
不震蕩杯里的水，可以看見紅色範
圖4.品紅分子在水
圍自會逐漸擴大，這杯水的下層紅
中的擴散
色逐漸變深，而且紅的顏色慢慢向上散開，最後使杯里
的水全部變紅，深淺達到一致時為止。這是由於品紅的
分子在水里擴散的緣故。
把一塊磨得很光的銅板與一塊磨得很光的鉛板緊密
地重疊在一起加熱，過一些時候再分開來仔細觀察，就
可發現這兩塊金屬互相疊合的表面上都有既不像銅又不
像鉛的金屬薄層。這層金屬是由銅和鉛構成的。這說明
金屬也是由極小微粒所構成，這些微粒之間也是有空隙
的，當兩種金屬緊密地重疊加熱時，一種金屬的微粒能
運動到另一種金屬的微粒間的空隙中。
以上事實證明：一切物質都是由極小微粒溝成的，
這些微粒叫做分子。分子是物質能夠單獨存在的最小微
粒，分子是永恆運動着的，而且相互之間有相當的距離。
- 8-
=====第12页=====
這個理論叫做分子論。
氣態物質的分子運動很自由，它們之間的空隙很大，
所以氣體沒有固定的體積和形狀；液態物質的分子運動
也還自由，它們之間的空隙較小，所以液體有固定的體
積，但沒有固定的形狀；固態物質的分子運動不自由，
但在一定位置上振動，它們之間的空隙很小，所以固體
有固定的體積和形狀。
一切物質都是分子構成的，但是不同物質的分子不
相同，只有相同物質的分子才相同。例如酒精都是由酒
精分子構成的，水都是由水分子構成的，但酒精的分子
與水的分子不同，所以酒精與水的性質也就不同。
分子非常微小，分子的直徑雖然不能直接測出，但
能間接地求出來。例如水分子的直徑約爲0.000，000，0
28厘米，即十億分之一厘米。
分子有重量，雖然不能直接稱出，但是能根據實驗
間接地求出來。例如一個水分子大約重:
0.000,000,000,000,000,000,000,03克。
習題
1.什麼叫做分子？
2.舉出一些事實證明物質是由分子構成的，分子是在不斷運
動着的。
3.分子論的內容是些什麼？
4.請根據分子論來說明物質的三態。
-6-
=====第13页=====
第五節
純物質和混和物
純凈的水是沒有顏色、沒有氣味、沒有味道的透明
液體，它的比重是1，在一個大氣壓下冷却到0{°℃時結
冰(水的凝固點是0{°℃)，加热到100{°℃时沸騰(水的沸
點是100°℃)。如果在水里放進一些食鹽，水的味道就變
鹹，成了食鹽水。食鹽水的比重大於1，凝固點低於0{℃
沸點高於100{°C。可見含有食鹽的水與純水性質不同。
不含食鹽的水是純物質，含有食鹽的水是混和物。同樣
的，不含其他物質的水是純物質，含有其他物質的水是
混和物。混和物是不純的物質。在一定條件下純物質具
有一定的性質，而混和物就沒有一定的性質。
純物質是由同種分子構成的，混和物是由不同種的
分子構成的。純水是由水分子構成的，其中不含有其他
分子，它表現出的性質只有水分子的性質；食鹽水是由
水分子和食鹽分子構成的，它表現出的性質就不是一種
分子的性質了。
在日常生活里，我們所接觸到的物質，絕大部分是
混和物，或者說是或多或少的含有雜質的物質。有些混
和物用肉眼不能分辨，用高倍顯微鏡也看不出來。食鹽
水就是這樣。如果用幾滴食鹽水滴在玻璃片上(圖5)加
熱，水分子就蒸發逸散到空氣中去了，食鹽不能逸去，
就成白色固體(實際上是無色透明的細小晶體)剩留在玻
璃片上。
--10一.
=====第14页=====
2
1.玻璃片
2.甜渦钳
3
3.酒精燈
圖5.食鹽水滴在玻璃片上加熱蒸發
有些混和物雖用肉眼不能分辨，但在顯微鏡下，很
容易看得出來。例如用一滴牛奶放在顯微鏡下，可以看
到牛奶里含有油等物質
(圖6)。
有些混和物用肉眼
就可分辨出，花崗嚴就
是一個例子。它是由淺
紅色的長石、無色半透
明的石英和閃亮的雲
母。這三種物質的小顆
圖6.在顯微鏡下看到的牛奶
粒混在一起而組成的，
不用顯微鏡就能把它們分辨出來。
化學所要研究的物質性質，是指純物質的性質。
1.什麼叫做純物質？什麼叫做混和物？請舉例說明。
2.根據分子論，純物質和混和物有什麼區別？請舉例說明。
11-
二
=====第15页=====
第六節
物質的分離和提純
自然界里存在的物質，大多是不純的物質，純物質
是很少見的。但是在化學研究上以及在一些實際應用上，
需要純物質，因此不純的物質必須經過提純處理，才能
把雜質去掉而得到純物質。也就是說，混和物里的各成
份經過一定的處理，也可以分離開來。物質的提純方法
有各種各樣，都是利用各種物質的性質來進行的。現在
我們談談幾種常用的提純方法。
從固體和液體的混和物中把固體和液體分離開來，
有過濾法和澄清法。
過濾法：液體中如果懸浮
着不溶的固體顆粒，便顯得渾
濁，通常把這種混和物通過多
孔性的材料，進行分離，液體
3
分子小，可以透過多孔性材料；
固體顆粒大（由很大數目的分
子聚集而成的)，不能通過而
留在這多孔性的材料上面。這
樣，固體和液體便分離開來。
這種操作叫做過濾。
化學實驗上的過濾方法，
1.渾濁的液體
2.玻璃漏斗
是用漏斗和濾紙來進行的（圖
3.濾紙
4.烧杯
7)。先將濾紙折成圓錐形體，
圖7.實驗室里的過濾法
-12-
=====第16页=====
放在玻璃漏斗上。如果要過濾的是含有懸浮固體顆粒的
水溶液，就先用蒸餾水把濾紙潤濕，使濾紙緊貼在漏斗
壁上，漏斗下管緊緊與一受器(燒杯)相靠，然後把這含
有懸浮固體顆粒的液體沿着玻璃棒傾倒在濾紙上，讓液
體通過濾紙流入受器中。這樣就可得到不含固體顆粒的
澄清液體。濾過的液體叫做濾液。如果我們要的是純凈
固體，只要用蒸餾水把留在濾紙上的固體冲洗幾次，乾
燥後便得到我們需要的純凈固體。
進行過濾時，如果漏斗上面的壓力增大，或者受器
里壓力減少，都能增加過濾的速度。
如果用吸濾瓶代替受器(圖8)，并用抽氣機不斷抽
出吸濾瓶里的空氣。
這樣吸濾瓶里的氣體
壓力就不斷減小，過
跟抽机連接
濾的速度就加快起
來。在吸濾裝置上有
磁质布氏漏斗
吸滤瓶
時不用玻璃漏斗而是
圖8.吸濾裝置
用磁質布氏漏斗。
工業上大規模過濾，常用細密的布或用砂子來代替
濾紙，在特殊的裝置中進行過濾。
澄清法：將含有固體懸浮物的渾濁液靜置於容器
中，其中固體受了重力的作用，便慢慢地沉降下來，上
層液體便得到澄清，再慢慢地將上層的澄清液倒出，或
用虹吸方法(圖9)把上層的液體分離出來。工業上大規
-13-
=====第17页=====
模的澄清操作，是用特殊的澄清設備——澄清器來進行
的(圖10)。
從液體混和物中把混和的液體分離開來，有分液漏
斗法和蒸馏法。
1

二
渾淘的
2
液体
澄清的
液体
3
沉淀物
1.渾濁液體進口
2.澄清液體的出口
图9.虹吸方法
3.沉澱物的出口，沉殿放出後，装車運走。
圖10.澄清器
分液漏斗法：用分液漏斗可把兩種不相溶混的液體
分離開來。實驗室里所用的分液漏斗是玻璃製成的（圖
11)。混和液體裝在這種漏斗中，由於兩種液體（例如
油和水)不相溶混，所以會很明顯地分作兩層。這時打
開漏斗的塞子，並轉開下端的活塞，讓下層的液體流入受
器。等到兩層液體的界面達到活塞孔時，立刻轉閉活塞。
這樣兩種液體便分離開來。工業上也用這種原理來分離
不相溶混的液體，不過所用的分液漏斗是大型的(圖12)。
-14-
=====第18页=====
630395
3
4
3
2
0
2
5
4
1.水的出口
2.汽油的出口
1.漏斗的塞子
3.觀察柱内水平面和汽油平面的玻璃管
2.活塞
4.汽油
5.水
3.汽油
4.水
圖12.工業上用的大型分液
圖11.分液漏斗
裝置——汽油分離柱
蒸餾法：如果兩種（或幾種）液體能相互溶混，那
麼，用分液漏斗法就不能把各種液體分離開來。蒸餾法
是利用混和液體中各種液體沸點的不同把它們分離的方
法。例如酒精和水的混和物放在蒸馏瓶中加熱，酒精的
沸點(79^°C)比水的沸點(100^°C)低，當溫度達到79℃
時，酒精即先化成氣體而逸出，通過冷凝管冷卻後凝成
液體流入受器。這樣，酒精便從混和液體中分離出來了。
中國古代蒸酒，早已探用了這種方法。
從固體混和物中除去雜質或把各成份分離開來，有
-15-
=====第19页=====
冲洗法和再結晶法。
冲洗法：不溶於水而比重又不相同的固體混和物，
可用冲洗法把各種固體分離開來。淘米就是一個很淺顯
的例子。米比水重，沉於水底，糠稗比水輕，漂浮在水
面，這樣米和糠稗便分離開來。淘金也是利用這種原理
(圖13)，含有細小金粒的
广
砂子放在稍有傾斜的木槽
裹用水流冲洗，砂子的比
重小於金粒的比重，因此
砂子被水冲走而金粒則留
在木槽中。工業上常利用
同樣原理來精選某些金屬
圖13.用水冲洗金砂的裝置
的礦石。
再結晶法：能溶於水或其他液體的固體，如果含有
不溶的雜質，只要把這種固體重行溶解於水或其他溶液
中，濾去雜質，再把濾液加熱蒸濃，冷卻後重行結晶，
這時就得到純凈的晶體。化學實驗上常用這種方法來精
製藥品。粗食鹽的提純也可用這個方法。如果含有的雜
質也能溶解於水或其他液體，只要把這種固體重行溶解
於水或其他液體中，利用它們的不同，也可以把它們分
離開來。
習題
1.飲用的渾濁河水，你用什麼方法來使它澄清?
2.你怎樣從水和汽油的混和物裹把汽油分離出來?
-16-
=====第20页=====
第七節
物質的變化
在不同的情况下，水有不同的狀態。水煮沸變成水
蒸氣，水蒸氣冷卻又變成水。水冷卻到0℃變成冰，冰
受熱又變成水。在這種狀態變化中，水的本質沒有改變，
構成水、水蒸氣和冰的分子並沒有變化，仍然是原來的
水分子。
玻璃敲碎變成粉末，加熱熔化後可製成各種器皿，
但玻璃的組成性質卻沒有改變。
在這類的物質變化中，構成物質的分子保持不變，
沒有從原物質變成其他新物質的變化，因此物質的性質
根本就沒有改變。這類變化叫做物理變化。
在另一些變化中，原物質變成了其他新物質。例如，
鐵器和銅器放在潮濕空氣中，鐵生鐵鏽，銅生銅綠。鐵
銹是由原來的鐵生成的新物質，銅綠是由原來的銅生成
的新物質，它們的性質與原來的鐵或銅的性質都不相同。
又如蔗糖加熱，最後變成焦黑色固體，是由蔗糖變化而
產生的新物質，性質與原來蔗糖的性質不同。這些新物
質的組成與原物質的組成不同，它們的分子是由原物質
的分子變化而來的。在這類的物質變化中，構成原物質
的分子變成其他新物質的分子，因此物質的性質就有了
根本的改變。這類變化叫做化學變化。化學變化也叫做
化學反應。
物質在化學反應時，常有一些現象同時發生，如顏
-17-
=====第21页=====
色的改變，氣體的放出或吸收，氣味的產生或消失，沉
澱物的析出，以及發熱、發光等。根據這些現象就可以
斷定有化學變化發生。
化學所研究的是物質，和一些物質變成另一些物質
的變化和規律。
習
福
1.什麼叫做物理變化?舉例說明。你是根據哪些特徵斷定它
是物理變化的。
2.什麼叫做化學變化?舉例說明。你是根據哪些特征斷定它
是化學變化的。
2.從分子論來看，物理變化和化學變化在本質上有怎樣的區
别？
4.從下列一些事實中，指出哪個是物理變化，哪個是化學變
化，并說明理由：
（一)木炭研成炭粉；
（二）木材燃烧成灰；
（三)牛奶變酸；
（四）米磨成粉；
（五)高粱釀成酒；
（六）酒精燃燒；
（七)通電時電燈泡裹鎢絲變紅。
-18-
=====第22页=====
第二章
原子、元素化學
基本概念和定律
第一節
分解反應、化合反應和原子
分解反應：放少量氧化汞(俗名三仙丹)紅色粉末於
試管中，在試管口上配上一個單孔橡皮塞或軟木塞，插
上玻璃導管，並將這導管的另一端浸入盛有冷水的水槽
中(圖14)。然後把試管加熱。我們可以看到有氣體從導
管逸出。起初出來的氣體是試管里面的空氣，因受熱膨
氧化汞
氧氣
汞
图14.氧化汞加热分解
-19--
=====第23页=====
脹而逸出。然後用一裝满水的試管，倒罩在導管的出氣
管口上，收集放出的氣體，因為這氣體在水中不大會溶
解，可以通過水而進入這試管中。試管充滿氣體以後，
用拇指塞住管口，把它拿出水面并把它正立過來，把有
火星的木條伸入這試管中，木條隨即發火燃燒起來。管
內的這種氣體叫做氧氣。氧氣有助燃的性質，所以有火
星的木材能燃燒起來。盛有氧化汞的試管壁上，有很亮
的銀白色小滴出現，這就是汞(俗稱水銀)。從這實驗，
我們可以看出：氧化汞加熱發生了化學反應，生成了兩
種新物質——汞和氧氣。
加熱
氧化汞—→汞+氧氣
也就是說，在加熱時氧化汞分子起了化學變化，生成了
兩種新分子即汞分子和氧分子。
再用另一個實驗來證明。放少量鹼式碳酸銅(俗名孔
雀石)的綠色粉末於試管中，照上面方法配上橡皮塞或軟
木塞和導管等(圖15)，導管的另一端浸在濾過的澄清石
灰水中(即熟石灰溶於水所成的溶液)。把試管加熱，鹼式
碳酸銅受熱變成一種黑色的粉末，叫做氧化銅，同時試管
壁上有水滴出現。當放出的氣體通入石灰水中，石灰水
就變渾濁成乳白色。這說明放出的氣體是二氧化碳，因
爲二氧化碳遇到石灰水，能使石灰水變渾濁。這一事實
說明鹼式碳酸銅加熱時，發生化學變化，生成了三種新
物質—氧化銅、水、二氧化碳。
-20-
=====第24页=====
酸式碳酸銅
水
二氧化碳
變成渾濁
的石灰水
圖15.鹼式碳酸銅加熱分解
加熱
鹼式碳酸铜—→氧化铜+水+二氧化碳
也就是說，在加熱時鹼式碳酸銅分子起了化學變化，生
成了三種新分子，即氧化銅分子、水分子和二氧化碳分
子。
上面兩個實驗，都是由一種物質生成兩種或兩種以
上的新物質。這樣的反應叫做分解反應。從分子論觀點
看來，分解反應是一種物質的分子生成兩種或兩種以上
新物質分子的反應。
化合反應：鐵和硫(俗稱硫黃)是兩種不同的物質。
鐵粉是灰黑色，硫粉是黃色；鐵能被磁鐵吸引，硫粉不
能被磁鐵吸引。如果把一些鐵粉與硫粉放在研鉢里研磨，
便得到青灰色粉末。用一些這種粉末平鋪在一張紙上，
再用一根磁鐵從粉末上拖過，鐵粉就被磁鐵吸引，硫粉
-21-
=====第25页=====
仍留在紙上。這說明鐵粉和硫粉研磨在一起時，並未發
生化學反應，僅僅是一種混和物，鐵粉和硫粉仍舊保持
了原來的性質。
如果把鐵粉和硫粉混和的粉末放在一段較粗的玻璃
管中（圖16），用火酒燈加熱一部分粉末，這時就可發
現這一部分粉末有紅熱現
象。拿開火焰，紅熱現象
會蔓延到粉末的全部。全
部粉末發生紅熱後，經過
玻璃管
冷却，敲破這段玻璃管，
玻璃管里的物質，已不是
鐵和硫
青灰色粉末，變成了灰黑
酒精燈
色塊狀物質。把這種物質
D
研成粉末，用磁鐵去試，
鐵架
已不能被磁鐵吸引，可見
圖16.鐵粉和硫粉的混和物
鐵粉和硫粉混和經加熱
在玻璃管中加熱
後，已不是原來鐵和硫的混和物，而是生成了另一種新
物質，因為它具有的性質與鐵或硫的性質都不相同。這
種新物質是由鐵和硫經過加熱發生化學反應而成的。這
種新物質叫做“硫化亞鐵”。
鐵+硫—→硫化亞鐵
也就是說，鐵分子和硫分子在加熱過程中起了化學反應，
生成了硫化亞鐵分子。
由兩種或兩種以上的物質生成另一種新物質的反應
-22-
=====第26页=====
叫做化合反應。從分子論觀點看來，化合反應是幾種不
同的分子生成一種新分子的反應。
根據分解反應和化合反應的事實，我們知道一種分
子可以分解成兩種或兩種以上的分子，兩種或兩種以上
的分子也可以化合成一種新分子。由此可見分子還不是
物質的最小顆粒，它必定是由更小的微粒所構成的。這
種構成物質分子的更小微粒叫原子。原子是物質在化學
反應中不能再分的最小微粒。原子也是不斷運動着的。
物質的分子是由原子構成的理論叫做原子論。
化學反應是原子的重行組合。在分解反應中，一種
分子里的各原子重行組合成兩種或兩種以上的分子；在
化合反應中，兩種或兩種以上分子里的各原子重行組合
成一種分子。
品
問題
1.怎樣的反應叫做分解反應？舉例說明。
2.怎樣的反應叫做化合反應？舉例說明。
3.根據哪些事實，可以推斷物質的分子是由更小的微粒——
原子構成的？
第二節
原子——分子論
分子論的基本内容如下：
(1) 一切物質都是由分子構成。分子是物質能夠獨
立存在的最小顯粒，它保持着這種物質的化學性質。
-23-
=====第27页=====
(2) 同種物質的分子在重量、大小和其他性質上完
全相同；不同物質的分子在重量、大小和其他性質上都
不相同。
(3) 一切分子都處於不斷的運動中。
(4) 分子相互間都有相當的距離。
例如水，它是由一個一個的水分子所構成，每個水分
子所表現的化學性質與整個水的化學性質相同。只要是
水分子，它們的重量、大小和化學性質都是一樣的。其
他物質如蔗糖溶於水中，蔗糖的分子就均勻地散布到水
的全部，可見水分子是不斷在運動，把蔗糖分子冲散而
且使它們散布在分子間的空隙中。其他事實，如氣體的擴
散、固體的熔化、液體的氣化和凝固、氣體的液化等，
都可以說明分子的真實性。
原子論的基本内容如下:
(1) 物質的分子是由更小的微粒——原子構成的。
原子是在化學反應裹不能再分的最小的微粒。
(2) 同種的原子在重量、大小和其他性質上都相同，
不同的原子在重量、大小和其他性質上就不同。
(3) 一切原子都處於不断的運動中。
分解反應和化合反應是分子由原子構成的有力證
明。氧化汞分解成汞和氧氣，說明氧化汞分子是由汞原
子和氧原子所構成。鐵和硫化合成硫化亞鐵，說明硫化
亞鐵分子是由鐵原子和硫原子所構成。由此可見，化學
反應是構成物質的分子里的各種原子的重行組合，也就
-24-.
=====第28页=====
是由於原子運動的結果。
根據近代科學的研究，原子還不能算是最後不可再
分的微粒，原子中還含有更微小的質點，如質子（帶陽
電荷的質點）、電子（帶陰電荷的質點）、中子（不帶
電荷的質點）等等，它們也是在不斷運動中的。
習喆題
1.什麼叫做分子？什麼叫做原子？舉例說明。
2.原子——分子論的基本内容有哪些?
3. 請根據原子——分子論來說明分解反應和化合反應。
第三節
化合物和單質
氧化汞能分解成汞和氧氣，鐵和硫能化合成硫化亞
鐵，而汞、氧氣、鐵、硫不能用化學方法把它們分解。因
此，純物質可以分為兩大類：一類是能夠分解成兩種或
兩種以上其他物質的，叫做化合物；另一類是不能分解
的，叫做單質。氧化汞和硫化亞鐵都是化合物，汞、氧
氣、鐵和硫都是單質。
再從原子——分子論的觀點來看，單質的分子是由
同種原子構成的，化合物的分子是由不同原子構成的。
汞、氧氣、鐵和硫的分子是分別由汞原子、氧原子、鐵
原子和硫原子構成的？氧化汞的分子是由汞原子和氧原
子構成的；硫化亞鐵的分子是由鐵原子和硫原子構成
的。
-25-
=====第29页=====
習題
1.什麼叫做化合物？舉例說明。
2.什麼叫做單質？舉例說明。
3. 從原子——分子論的觀點來看，化合物和單質有什麼不同？
第四節 元素
單質汞分子中的汞原子與氧化汞和其他含汞化合物
分子中的汞原子完全相同，這一種原子，叫做汞元素。
單質氧氣分子中的氧原子與氧化汞和其他含氧化合物分
子中的氧原子也完全相同，這是另一種原子，叫做氧元
素。同樣地鐵和硫無論在單質或在化合物分子中是兩種
不同的原子，所以它們是兩種元素。元素是同一種類原
子的總稱。具有一定化學性質的同一種類的原子叫做元
素。
單質和化合物都是由元素構成的。單質是由一種元
素所構成，而化合物是由不同元素所構成。單質汞和單
質氧氣是分別由汞元素和氧元素構成的，而氧化汞是由
汞元素和氧元素構成的。硫化亞鐵是由鐵和硫化合而
成，但這個化合物中不含鐵和硫的單質，而是含有鐵和
硫兩種元素。
已知的元素有103種。
所有元素可以分作兩大類:金屬元素和非金屬元素。
同種金屬元素的原子構成的單質叫做金屬。金屬在
-26-
=====第30页=====
通常狀況下是以固態存在的，如金，銀、銅、鐵、錫、
鋁等等，只有汞是以液態存在，因此俗稱水銀。
一般金屬的潔凈而光滑的表面有金屬光澤；具有延
展性，可抽成細絲，可壓成薄片；為熱和電的良導體，
這些是金屬的共同性質，但在某些性質上也有很大的差
別，如顏色、比重、熔點、沸點等等。汞和鎢就是一個
很好的例子，從下表中即可比較出來:
金屬
重熔
點沸
點
汞
銀白色
13.5
-38.87℃
356.9℃
鎢
鋼灰色
19.3
3370°℃
5930°℃
同種非金屬元素的原子構成的單質叫做非金屬。非
金属在通常狀况下是以固態或氣態存在的。例如碳、硫、
磷、硅等是固態；氧氣、氫氣、氮氣等是氣態；只有溴是
液態。非金屬不像金屬，沒有顯明的共同性質。固態非
金屬一般是沒有光澤，質脆，比重較小，不善導熱和導
電；但也有例外，如金剛石（碳的一種存在形式）爲已
知物質中硬度最大的；石墨有金屬光澤，質軟且善於導
電。
金屬和非金屬之間並沒有一個截然的界限，有些元
素具有金屬的性質，也具有非金屬的性質。銻就是一
個例子，它雖然是金屬中的一種元素，但是質脆，易於
磨碎，導熱和導電的性能都比較差。
在自然界里各種元素分佈的情况不等(圖17)，地壳
-27-
=====第31页=====

铝7.45%
49.13%
鐵4.20%
鈣3.25%
钠2.40%
钾2.35%
鎂2.35%
硅26.00%
1.00%
其他1.87%
圖17.地壳内所含各種元素的重量百分數
(從地面起深達16公里，包括地面上的水和大氣)和地
心的組成也不一致。地壳組成中含量最多的元素是氧，
約佔總重量的1/2，其次是硅，約佔總重量的1/4，其
餘如鋁、鐵、鈣等等一共只約佔總重量的1/4。這些元
素以單質形式存在的為數很少，大都是成化合物而存在
的。
習題
1.什麼叫做元素？舉例說明。
2.現在已知的元素有多少種？
3.元素可以分成哪兩類？
4.金屬和非金屬在性質上有什麼不同?
5.在自然界里哪些元素分佈最廣?
-28-
=====第32页=====
第五節
原子量和分子量
各種物質的分子輕重不同，是由於構成各種物質分
子的原子輕重不同的緣故。那麼，各種元素的原子究竟
有多麼重呢？原子雖然很微小，但是可以用各種方法求
算出來。求算原子重量的方法，以後在較深一步的化學
里將會學到。
各種元素的原子重量是不同的。例如：氧原子的重
量是0.000,000,000,000,000,000000,026,608克;氢原
子的重量是0.000,000,000,000,000,000000,001,663
克；硫原子的重量是0.000,000,000000,000,000,000，
053,216克；鐵原子的重量是0.000,000,000,000,000，
000,000，093，128克。這些數字太小，在記憶和計算上都
非常不便，因此在化學上不用“克”來做重量單位，而探
取另外一種特殊的重量單位來表示原子的重量。這個特
殊的重量單位叫做氧單位。一個氧單位等於氧原子重量
的1/16。用氧單位來表示原子的重量，求出來的數值大
都是比較簡單的數字，即最輕的氫原子的重量也不至小
於1個氧單位，其他各種原子的重量在小數點以後也不
會有這麼多的圈圈了。
原子量是原子的重量，用氧單位來做重量單位的。氫
原子的重量為氧原子重量的1/16的1倍，因此氫的原
子量是1氧單位。硫原子的重量為氧原子重量的1/16的
32倍，因此硫的原子量是32氧單位。鐵原子的重量為
-29-
=====第33页=====
氧原子重量的1/16的56倍，因此鐵的原子量是56氧單
T
位。表示原子量時，氧單位三個字常省去不寫。
為了更加明瞭起見，把上面所說的列成算式如下:
$\fr{6}$
=0.000,0002000,000,000,000,000,026,508
1氧單位-氧原子重量×
=0.000,000,000,000,000,000000,001,663克。
0.000,000,000,000,000,000,000,001,668克
氢的原子量=
0.000,000,000,0003000,000,000,001,663克氧單位

一.1氧單位。
0.000,000,000,000,000,000000,053,216克
硫的原子量=
0.000,000000,000000,000000,001,663克/氧單位
C
一82氧單位。
:
0.000,000,000,00C,000,000,000,095,128克
鐵的原子量
0.000,000,000000,00C,000000,001,663克/氧單位
一56氧單位。
物質的一個分子究竟有多麼重呢？這要看這物質的
一個分子里所含各元素的原子重量而定。一個分子里所
含各原子重量的總和即為這分子的重量。分子重量的單
位也是用氧單位來表示的。分子量是分子的重量，用氧
單位來做重量單位的。
習題
1.
什麼叫做原子量？什麼叫做分子量?
2.
什麼叫做氧單位？一個氧單位重多少克?
第六節
元素符號
為了方便起見，在化學上探用各元素的拉丁文名稱
-30-
=====第34页=====
第一音節或第一個大寫字母來做各元素的符號，叫做元
素符号。例如，汞的元素符号是“Hg”，氧的元素符号是
“O”，的元素符号是“Fe”，硫的元素符号是“S”等
等。元素符號是國際通用的，無論哪國文字怎樣，而在
化學上探用的元素符號都是統一的。
元素符號代表着下列幾種意義:
(1) 代表一種元素；
(2) 代表這種元素的一個原子;
(3) 代表這種元素的原子量。
例如，Hg代表：①汞元素，②汞的一個原子，③汞
的原子量200.6。S代表：①硫元素，②硫的一个原子，
③硫的原子量32。
現將比較常用的一些元素的名稱、符號和原子量等
列表如下：
表1.
比較常用的元素的名稱、符號和原子量表
元素符號原子量元素符號原子量
H
1.008
Mn
54.9
氫
錳
氨
He
4.0
Fe
55.9
鐵
12.0
Ni
58.7
碳
C
鎳
氮
14.0
Cu
63.5
N
銅
氧钠
Zn
65.4
0
16.0
鋅
Br
79.9
Na
23.0
溴
-31-
=====第35页=====
镁铝硅磷
Mg
24.3
銀
Ag
107.9
27.0
錫
A1
Sn
118.7
Si
28.1
銻
Sb
121.8
P
31.0
碘
I
126.9
硫
S
32.1
鎢
W
183.9
氯
C1
35.5
鉑
Pt
195.2
鉀
K
39.1
金
Au
197.0
钙
Ca
40.1
汞
Hg
200.6
鉻
Cr
52.0
鉛
Pb
207.2
第七節
物質不滅定律
氧化汞分解，生成汞和氧氣；鹼式碳酸銅分解，生成
氧化銅、水和二氧化碳；鐵和硫化合，生成硫化亞鐵。
在這些化學反應中，參加反應的物質和生成的新物質之
間，在量的方面有怎樣的關係？為了說明這個問題，讓
我們來做下面的實驗。
放鹼式碳酸銅少許於試管中，連同試管在天平上稱
出重量，在火酒燈焰上加热，使鹼式碳酸铜完全分解，
生成黑色氧化銅，冷卻後再稱出重量，結果輕了一些，
這是因為水和二氧化碳逸散到空氣中去了。如果把儀器
裝置改變一下，把水和二氧化碳收集起來，它們的重量
也能稱出，那麼，整個生成的新物質的重量就可以知
-32-
=====第36页=====
道。為了達到這個目的，在試管上裝一個單孔橡皮塞和
玻璃導管一根，並把這導管與盛有鹼石灰的乾燥管相接
（(圖18)。鹼石灰是氫氧化鈉和石灰的混和物，有吸收
水和二氧化碳的功用。這樣由化學反應生成的水和二氧
化碳通過這乾燥管就被吸收，不會逸散到空氣中。再放
鹼式碳酸銅
鹼石灰

圖18.鹼式碳酸銅加熱分解
鹼式碳酸銅少許於試管中，連同整個儀器裝置在天平上
稱出它的重量，加熱使鹼式碳酸銅分解，並讓全部冷卻
後再稱出重量。結果前後兩次重量完全相等。這說明鹼
式碳酸銅在反應前的重量等於反應後生成的氧化銅、水
和二氧化碳三種新物質重量的總和。
再放鐵粉和硫粉的混和物於一試管中，裝上一個單
孔橡皮塞或軟木塞，並插上玻璃管一段；這玻璃管具有
冷凝的功用，如硫粉因加熱變成蒸氣，在此即行凝結，
不會逸出玻璃管。把這混和物連同儀器裝置一同放在天
-33-
=====第37页=====
平上稱出它們的重量（圖19），用酒精燈在試管下面加
熱，發現有紅熱現象時，立刻拿開火焰，讓它繼續反
應，等到反應完畢並讓它們冷卻後，再稱出整個的重
量，結果前後兩次重量完全一樣。這說明參加反應的鐵
和硫的總重量等於生成的硫化亞鐵的重量。
鐵粉和硫粉
酒精燈
圖19.鐵和硫化合生成硫化亞鐵
除上述的事實而外，一切化學反應結果都是這樣，
2
因此，可得出一個結論：參加反應的各種物質的糖重量
等於反應後生成的各種物質的總重量。這個規律在化學
上叫做物質不滅定律。這是俄國偉大科學家羅蒙諾索夫
發現的，是化學上的一個基本定律。
為什麼是這樣呢？從原子——分子論觀點來看，在
化學反應中參加反應的各種物質分子里的各原子重行組
合生成新物質的分子。反應前各種原子有多少，反應後
這些原子還是這麼多，沒有增加，也沒有減少，而且每
-34-
=====第38页=====
個原子沒有破壞，重量也沒有改變，因此反應前參加反
應的各種物質的總重量一定是等於反應後生成的各種物
質的總重量。
在一個化學反應里，不管是參加反應的物質也好，
生成的物質也好，如果其中只有一種物質的重量不知道，
根據物質不滅定律，就很容易把它計算出來。例如經過
實驗，氧化汞10克加熱完全分解，生成汞9.26克，同時
生成的氧氣的重量是10-9.26=0.74克。
氧化汞的重量=汞的重量+氧氣的重量
氧氣的重量=氧化汞的重量-汞的重量
=10-9.26=0.74克。
又例如經過實驗，鐵粉5克和充分的硫粉混和後加熱發
生反應，生成硫化亞鐵7.85克，用去硫粉的重量是
7.85-5=2.85克。
鐵的重量+硫的重量=硫化亞鐵的重量。
硫的重量=硫化亞鐵的重量一鐵的重量
=7.85-5=2.85克。
物質不滅定律說明自然界里一切物質，盡管都在不
斷運動中和在不斷變化中，但是任何物質不會消滅，也
不會無中生有地產生出來，物質是永恆存在的。
1.
什麼叫做物質不滅定律？舉例說明。
2.
根據原子——分子論來解釋物質不滅定律。
-35-
=====第39页=====
第八節
定組成定律
化學反應是服從物質不滅定律的。例如7份重量的
鐵和4份重量的硫完全化合，生成11份重量的硫化亞
鐵。如果鐵或硫超過了上面的份量，那麼過量的鐵或硫
便剩留下來不參加反應。硫化亞鐵含鐵元素或硫元素之
比是7：4，是一個固定不變的比值。
鐵和硫在硫化亞鐵中的百分數是這樣:
7
鐵的百分數=
×100%=63.64%
7+4
4
硫的百分數=
×100%=36.36%
7+4
同樣，27份的氧化汞加热完全分解，生成25份的
汞和2份的氧氣。在氧化汞裹汞元素和氧元素重量之比
是25：2，也是一個固定不變的比值。用百分數來表示，
氧化汞的百分组成是：汞92.59%，氧7.41%。
根據許多實驗得到一個結論：任何一種純凈的化合
物，不管它是從什麼地方獲得的或是用什麼方法製取
的，都有固定的組成。這個結論叫做定組成定律。
從原子——分子論觀點來看，每種化合物的分子里
含有各組成元素的原子數目是一定的，各種原子也各具
有一定的原子量，各種原子個數之比然是固定的，那
點，各組成元素重量之比也必然是固定的了。
-36-
=====第40页=====
習題
1.
什麼叫做定組成定律?舉例說明。
2.
根據原子——分子論來解釋定組成定律。
第九節
分子式
用元素符號表示物質分子組成的式子叫做分子式。
分子式是根據實驗結果求出的。
單質的分子是由同種元素的原子組成的，因此寫單
質的分子式時，先寫元素符號，然後在這符號的右下角
寫一個小的數字表示這單質一分子里含有原子的數目。
例如許多氣體的分子是由兩個原子組成的，如氧氣、氫
氣、氮氣等，它們的分子式是O_2、H_2、N₂}0如果單質的
分子是單原子的，那末元素符號也就是它的分子式，如
氫氣Ar、氖氣Ne等。
化合物的分子是由不同元素的原子組成的，只要知
道這個化合物含有哪些元素以及它的一個分子里含有每
種元素的原子數目，就能寫出它的分子式。寫出化合物
的分子式時，先寫出各種元素符號，然後在每個元素符
號的右下角寫一小的數字表示這種元素的原子數目。這
樣就得到這化合物的分子式。例如一個水分子是由兩個
氫原子和一個氧原子組成的，它的分子式是H_{₂O，又如
一分子的二氧化碳是由一個碳原子和兩個氧原子組成
的，它的分子式是CO_{2；如果在一$个化合物的分子里，
一3
=====第41页=====
某一元素的原子只有一個原子，那末在它的元素符號的
右下角，不須寫上小的數字，如氧化汞的分子式爲HgO，
硫化亞鐵的分子式爲FeS等。
化合物的分子式是根據實驗求出的，它是符合定組
成定律的。一種化合物只有一個分子式。至於實驗上求
化合物分子式的方法，將來在較深一步的化學中會學到
的。
根據物質不滅定律，任何物質一分子的重量等於這
分子里所含各元素的原子的重量的總和，也就是說物質
的分子量是這物質的分子式中各元素的原子量之和。因
此從一種物質的分子式就很容易算出它的分子量。同原
子量一樣，分子量的重量單位也是用氧單位來表示的。
例如水的分子式是H{2}O，它的分子量是氢原子量的2倍
加上氧的原子量，即：
水的分子量=2×氢的原子量+氧的原子量
=2H+O
=2×1+16
=18
注：氧的原子量是1.008，爲了簡便起見，這里把小數署去不計。
又例如，硫酸的分子式是H_{2}SO_{}，它的分子量是:
硫酸的分子量=2×氢的原子量+硫的原子量+4×
氧的原子量=2H+S+40
=2×1+32+4×16
=98
-38一
=====第42页=====
從物質的分子式，可以計算出這物質里所含各元素
的重量之比。例如水里所含各元素重量之比是這樣求出
的：
水的分子式是H_}O
水分子里氫原子的重量比水分子裹氧原子重量
=2×氢原子量：氧原子量
=2×1:16=2:16=1:8
一分子水裹所含氢元素和氧元素重量之比是1：8，
物質為分子組成，那麽，任何重量的水里所含氫元素和
氧元素重量之比必與此相同，也是1：8。
有了物質中所含各元素重量之比，也可以計算出每
一種元素在這化合物中的重量百分比(%)，把所含元素
的重量百分比都求出來，就得到這化合物的重量百分組
成。例如:
水一分子里含氢的量
水含氢的重量百分比=
×100%
水的分子量
2×1
×100%=11%
18
水一分子裹含氧的量
水含氧的重量百分比
×100%
=
水的分子量
16
×100%=89%
18
水的重量百分组成是：氢11%，氧89%。
又例如，在硫酸裹，氫、硫、氧三種元素重量之比
=硫酸一分子裹氮原子的重量：硫酸一分子裹硫原子
-39-
=====第43页=====
的重量：硫酸一分子裹氧原子的重量
=2×氢原子量：硫原子量：4×氧原子量
=2×1:32:4×16=2:32:64=1·16:32
同理，
硫酸一分子含氢量
×100%
硫酸含氢的重量百分比=
硫酸的分于量
2×1
×100%=2.05%
1
98
硫酸一分子含硫量
硫酸含硫的重量百分比=
× 100%
硫酸的分子量
32
×100%=32.65%
98
硫酸一分子含氧量
×100%
硫酸含氧的重量百分比
二
硫酸的分子量
4×16
×100%=65.30%
98
所以硫酸的重量百分组成是：氢2.05%，硫32.65%，
氧65.30%
歸納起來，分子式表示下面的幾種意義:
(1) 物質的一個分子；
(2) 組成物質的各種元素；
(3) 在物質一個分子里，各種元素的原子個數；
(4) 物質的分子量；
(5) 組成物質的各種元素重量之比（也可以說各元
素的重量百分比和物質的重量百分組成）。
元素符號或分子式前面的數字，表示原子或分子的
-40=
=====第44页=====
個數，如3H，2H{₂}SO_{4}，分別表示三$个氢原子，兩个硫酸
分子，而元素符號右下角的數字，表示在一分子里這種
元素的原子个數，如H{₂}，表示氧一分子里的氫原子個數
是2；H_{2}O，表示水一分子里氢原子数是2。元素的右
下角不寫數字，就是表示一個原子。水分子式就是表示
含有二個氫原子和一個氧原子。
習
题
1.
分子式有哪些意義?
2.
根據分子式求出下列各個化合物的分子量:
(1) 硫酸$$Na_₂}SO_4
(2) 碳酸鎂MgCO{
(3) 氢氧化钙Ca(OH){2
(4) 磷酸H_₃3PO4
3.
硝酸鉀(KNO_₃3)和氯酸鉀(KCIO₃)相比，哪个化合物含氧
百分數大一些？
第十節
化學方程式
汞和氧氣作用生成氧化汞的事實，用文字來表達是:
“二分子的汞和一分子的氧氣反應，生成二分子的氧化
汞。”這樣表示的方法是多麼不便。化學上用一個簡單式
子把它表示出來:
2Hg+O_₂2=2HgO
這樣用分子式來表示化學反應的式子叫做化學方程
=====第45页=====
式。
化學方程式是根據實驗結果而來的，必須有一個化
學反應，才能寫出一個化學方程式。化學方程式代表着
一個客觀事實，不是憑想像或推測而寫出來的。如果在
一個化學反應里，知道了參加反應的各種物質的分子式
和反應後生成的物質的分子式，根據物質不滅定律，就
可以寫出代表這個反應的化學方程式。
寫化學方程式的時候，先把參加反應的物質的分子
式寫在左邊，把反應後生成的物質的分子式寫在右邊，
如果參加反應的物質或生成的物質不止.一種時，就分別
在它們之間寫一加號(十)，并在左右兩邊之間畫一短線，
把它們聯起來。
例如：
HgO-Hg+O₂2
接着就在每個分子式的前面配上一個適當的數字，
使左邊每一種元素的原子總數，和右邊的這種元素的原
子總數相等。這個適當的數字叫做系數。尋找系數的最
簡單的方法，就是首先從兩邊原子數目不等的那個元素
着手，找出一個系數使它相等，例如：在上列式子里，
兩邊氧元素的原子數目不等，要它相等，須在左邊氧化
汞的分子式前面配上一個數字2，這就是說兩個氧化汞
的分子經過分解後生成一個分子的氧氣。
2HgO—Hg+O₂
這樣一來，兩邊汞元素的原子數目不相等了，要它
相等，須在右邊汞的分子式前面配上一個系數2（習慣
-48-
=====第46页=====
上系數1是客而不寫的)。就是說，兩個氧化汞的分子
經過分解，生成兩個分子的汞。現在汞元素的原子數目
和氧元素的原子數目在式子左右兩邊恰恰相等，隨即把
那短線改寫成等號(=)，寫這化學方程式的手續即告完
畢。
2HgO=2Hg+O₂2
這個化學方程式讀作：“兩個分子的氧化汞經過化
學反應生成兩個分子的汞和一個分子的氧氣。
為了使兩邊各元素的原子數目相等，切不可改變化
合物的分子式，因為物質的分子式是符合定組成定律，不
能隨便更改的。
上面所述的手續叫做化學方程式的配平。只有配平
的化學方程式才符合物質不滅定律。
從化學方程式上不但可以看出參加反應的物質和反
應後生成的物質的分子個數之比，而且也可以看出它們
相互間的重量的關係。例如:
2
2HgO=2Hg+O_2₂
2×氧化汞的分子量=2×汞的原子量+氧气的分子量
2×(200+16)=2×200+2×16
432=400+32
這就是說，432氧單位的氧化汞完全分解生成400氧單
位的汞和32氧單位的氧氣。不用氧單位而用其它重量
單位，它們之間的重量關係還是同樣的比例。即432任
何重量單位(克、兩、斤、磅、噸等等)的氧化汞完全分
-43-
=====第47页=====
解，都生成400同樣重量單位的汞和32同樣重量單位
的氧氣。
因此，根據物質不滅定律，可以利用化學方程式，
從已知一種參加反應的物質的重量，求算生成物質的重
量；從已知一種生成物質的重量求算參加反應物質的重
量；亦可從一種參加反應的物質或生成的物質的重量，
求算出另一種參加反應的物質或生成的物質的重量。
計算步驟是這樣的:
①寫出配平的化學方程式；
②在已知重量的物質的分子式下面畫一根粗線，在
要計算重量的那種物質的分子式下面畫兩根粗線；
③分別在它們下面寫出各個物質的分子量，並分別
拿各個分子式前面的系數來乘其對應的分子量；
④再在各個物質的分子式下面寫出已知的物質的
重量和要計算出的物質的重量X。
⑤ 用比例方法，計算出這物質的重量X。
例1:氧化汞27克加熱完全分解生成氧氣多少克?
2HgO=2Hg+O2
2×(200+16)
2×16
432
32
27
X
432:27=32:X
x=27×32
-=2
432
答：生成氧氣2克。
:
-44-
=====第48页=====
例2:氧化汞加熱分解生成氧氣4克，問已經分解的
氧化汞是多少克?
2HgO=2Hg+O_2
2×(200+16)
2×16
432
32
X
4克
432:X=32:4
432×4=54克
X =
32
答：分解的氧化汞是54克。
例3:氧化汞加熱分解生成氧氣1克，問同時生成汞
多少克?
2HgO=2Hg+O₂
2
2×200
2×16
400
32
1克
400:X=32:1
400×1
=12.5克
X=
32
答：同時生成汞12.5克。
例4：鹼式碳酸銅加熱分解，得到氧化銅7.9克，問
分解的鹼式碳酸銅是多少克?同時放出二氧化碳多少克?
$Cu_₂2(OH)_₂}CO₃$
2CuO
+
CO_₂2+H_₂2O
=
2×63+2(16+1)+12+3×162×(63+16)
12+2×16
220
158
44
X克
7.9克
Y克
-45-
=====第49页=====
220:X=158:7.9
220×7.9
X=
=11克
158
158:7.9=44:Y
7.9×44
Y=
=2.2克
158
答：分解的鹼式碳酸銅是11克，同時生成二氧
化碳2.2克。
習喆諡題
1. 什麼叫做化學方程式？它有哪些意義？
2.化學方程式為什麼要配平？它是根據什麼定律配平的？
3.將下列各化學反應寫出化學方程式:
(一) 硝酸钾$KNO_{₃3加热分解生成亞硝酸鉀$KNO_{2}和氧
氣O_{2}；
(二)$Sb和氯氣C_₂2}化合生成氯化$$SbC_₃}；
4.鎂Mg在空氣中燃燒生成4.03克的氧化鎂MgO,問燒去
的鎂重多少克?
5.碳酸钙CaCO_₃加热分解生成氧化钙CaO和二氧化碳C_O_{°
今用石灰石(假定它完全是碳酸鈣)10顺放在石灰窑中
假燒使它完全分解，出產的石灰(即氧化钙)有多少噸？
同時產生多少噸的二氧化碳氣體?
-46-
=====第50页=====
第三章
氧、空氣
元素符號0
原子量16
分子式O_{₂}}$
分子量32
從本章開始，我們要討論一些常見的物質和它們的
性質，先討論氧氣。
第一節
氧氣的發現
氧氣是與我們人類關係最密切的物質之一。1174
年，英國化學家普利斯特利做了一個實驗，使日光通過
透鏡聚集而加熱於紅色的氧化汞粉末。事先，他裝設了
如圖20的一套儀器，試管中充满了汞（水銀)，倒立在
汞槽中，氧化汞粉末較輕，
飄在汞的頂上，即在倒置
的試管的底部。日光經過
氧化汞
凸透鏡聚集後射在這些氧
录
化汞上。結果，他發現氧
化汞分解，放出一種氣體
來，它充滿了倒置的試管
的底部，因而使汞的表面
圖20.普利斯特利用陽光加
往下壓低了些。他後來研
熱氧化汞的装置
-47-
=====第51页=====
究了這種氣體的性質：把燒着的蠟燭放進這種氣體中，
蠟燭燒得非常明亮；呼吸這種氣體時，有愉快的感覺。
這就是氧氣。
第二節
氧氣的物理性質
氧氣在平常條件下，是一種沒有顏色、沒有臭味，
也沒有味道的氣體，1升氧氣重1.429克，比空氣客重
(大約比空氣重1/10)。使氧氣溫度降低到-183°℃時，
它就變成淺藍色的液體，再降溫到一219℃時，它便變
成淺藍色的固體。
如果在降低温度的同時再增加壓力，可以在温度比
—183°C高一些的情况下就使氧氣變成液體。
氧氣難溶於水。在20°℃和1大氣壓下，1升水中
能溶解30毫升(即0.03升)的氧气，在0℃和1大气
壓下，則能溶解50毫升的氧氣。
第三節
氧氣的化學性質
現在我們通過一些實驗來討論氧氣的化學性質。
1.氧氣和磷的反應先做磷在氧氣中燃燒的實驗。
準備一個集氣瓶，一個燃燒勺，在集氣瓶上配一個雙孔
的塞子（爲了使塞子能塞緊，最好用橡皮塞），一個孔
裝入燃燒勺，另一個孔裝入一枝彎玻璃管，管子在瓶外
的一端套上一段軟橡皮管并用夾子夾住。另外，準備一
燒杯水，水的量要足夠充滿一個集氣瓶，裝成如圖21的
-48-
=====第52页=====
②
1.磷在氧氣裹燃燒。
2.磷在密閉的氧氣瓶裹燃燒，澄時用夾子夾緊橡皮管。
3.磷燃燒完了，打開夾子，水就涌進瓶里。
圖21.磷在氧氣裹燃燒
樣子。
實驗時，把集氣瓶充滿氧氣，用玻璃片蓋好。把燃
燒勺連同橡皮塞拿在手里，取少許紅磷粉放在燃燒勺內，
然後拿開集氣瓶的玻璃片蓋，把燃燒勺放進去，仔細觀
察，沒有什麼現象發生。如果拿燃燒勺在酒精燈上點火，
使磷粉燒着，然後很快放入氧氣瓶中，塞緊橡皮塞，這時
磷粉就在氧氣中猛烈燃燒，發生耀眼的光輝，比在空氣
中燃燒時明亮得多。在反應時，可以看到生成多量的白
煙，充滿了整個瓶子。燃燒完畢後不多久，白煙就沉下
來成為白色粉末黏附在瓶壁上。這時，打開橡皮管的夾
子，水就從燒杯經管子進入瓶中，直到充滿時爲止。
從這實驗里，應該得到什麼結論呢？首先是磷粉在
氧氣中燃燒時發生了化學反應，生成一種白色粉末，反
應過程中發生光和熱。
這種白色固體是由磷和氧化合而產生的，稱爲五氧
一49-
=====第53页=====
化二磷。這一反應可以用化學方程式表示:
4P+5O_2=
2P_{2}O}$
磷氧氣
五氧化二磷
其次，根據磷在沒有點火時不能在氧氣中燃燒的事
實，可以知道它和氧化合的反應條件是需要一定的開始
溫度。以後我們會碰到：許多化合反應開始時，常常是
要求比較高的溫度的。等到反應開始之後，由於反應
放出熱量，就可以使反應繼續進行。最後，有一點應該.
解釋：因為在集氣瓶里的氧氣在反應時用完了，生成物
五氧化二磷是固體，只佔很小的體積，所以集氣瓶在反
應之後形成了真空，這時打開橡皮管夾，
水自然就進去了。
一般為了觀察磷在氧氣中燃燒的現
象而做實驗時，只要用手拿着燃燒勺直
接放入氧氣瓶(圖22)就可以了。
2.氧氣和碳的反應
仍舊用上面
所說的裝置來做這個實驗，把木炭燒紅
後放在燃燒勺裹，插到氧氣瓶中，原來
图22.木炭在
在空氣中只是發紅的木炭可以燃到發出
氧氣中
白色的光輝來。反應完畢後，生成二氧
燃燒
化碳氣體，用方程式來表示這個反應:
C + O_{2}$
$CO_{2}$
=
碳
氧氣
二氧化碳
二氧化碳的存在可以這樣證明：把澄清的石灰水倒
-50-
=====第54页=====
進瓶裹時，石灰水立即變成混濁的液體。
在日常生活中，我們所習見的煤炭
燃燒，主要就是這個反應。煤、木炭、
焦炭里面的主要成分是碳。
3.氧氣和硫的反應
取少量硫粉
放在燃燒勺内，在酒精燈上點着時，硫
發淡藍色光而燃燒，火焰很少。插入氧
氣瓶時(圖23)，藍色火焰突然光亮起
圓23.硫在氧氣
來。反應結果，生成一種氣體，稱為二
中燃燒
氧化硫:
=SO_{}$
$S+O_{$
2
硫
氧氣
二氧化硫
二氧化硫具有特别的臭味，很容易嗅出来。
4.氧氣和鐵的反應
鐵在空氣中是很難燃燒的物
質，如果把細鐵絲繞在燃燒
勺上，在鐵絲的另一端縛上
一段火柴梗，先把火柴梗点
着，插入氧氣瓶裹，鐵絲就
被燃着的火柴梗點着，在氧
鐵絲
氣中燃燒起來（圖24），發
生劈拍聲，同時有火花射出
火柴棒

來。反應生成物是一種褐色
水
的固體，稱為四氧化三鐵。
圖24.鐵絲在氧氣中
燃燒
反應方程式是:
-51-
=====第55页=====
3Fe+2O_₂2=Fe_₃3}O4$
鐵
氧氣
四氧化三鐵
黄
為了防止生成的四氧化三鐵在很熱的時候碰到玻璃
集氣瓶底使瓶破裂，常在瓶中留一些水或者放一層砂
子。
從以上一些實驗可以看到，氧氣可以和一些非金屬
或金屬元素化合，同時放出熱量來，有時因為放熱很多，
溫度很高，就會發生明亮的光輝。大多數的非金屬和金
屬元素都可以這樣與氧氣化合。這是氧氣的最主要的化
學性質。
非金屬或金屬元素與氧化合時生成氧化物。
凡是由氧和其他一種元素組成的化合物，都稱為氧
化物。例如五氧化二磷、二氧化碳、二氧化硫、四氧化
三鐵都是氧化物。
詐多元素可以和氧組成多種氧化物，例如硫的氧化
物就有二氧化硫$SO_{2}及三氧化硫$SO_{3}两種。
物質和氧的反應，稱為氧化反應。本節舉的四個反
應都是氧化反應。
氧化反應的生成物雖然常常是氧化物，但并非都是
氧化物，反過來說氧化物也不一定要由氧化反應得到。
所以判別一種物質是不是氧化物，應該從上面的定義來
看。
自然界裏人和動植物呼吸時吸進氧氣起氧化反應;
金屬的生鏽腐蝕，也與氧化反應有關。
-52-
=====第56页=====
習題
1.舉例說明氧氣的化學性質。
2.什麼叫做氧化物？什麼叫做氧化反應？舉例說明。
3.下面的物質中，哪幾種是氧化物，哪幾種不是氧化物?
氧化汞
Hgo
氯酸鉀KCIO3
高錳酸鉀KMnO4
氯化銅CuCI₂
1
第四節
氧在自然界衰的存在
氧是地球上分佈最廣的元素。拿重量來說，它佔到
地壳总重量的49.13%，即近乎一半。
氧在自然界里有兩種存在形式，一種是單質，也就
是氧氣。氧氣存在最大的是在地面上的空氣層中，估計
量有1,000，000，000，000，000噸。按重量算，它佔空氣
的23%；按體積算，它佔空氣的21%。以後討論空氣成
分的時候可以知道，空氣中還含有化合狀態的氧，但比
起單質氧氣來少得多。
人是不能離開氧氣而生活的。呼吸的時候，我們吸
入氧氣（實際是吸入空氣），使它和我們從食物中得到
的養料起化學反應，放出熱量來，維持人生活的需要。
這里要註意：養料在人體內氧化比本章前面所舉的氧化
反應要慢得多，我們看到磷、硫、鐵等物質在氧氣中燃
燒的時候，都放很多的熱，產生高溫和光，可是養料氧
化是緩慢的，不斷放出熱量，維持我們的體溫，而不是
-53-
=====第57页=====
激烈到產生高溫和發光的程度。燃料的燃燒也需要氧
氣，人們每天要用燃料燃燒來煮食物或水，由此看來，
氧氣在自然界存在對人的生活有很重要的意義。
氧氣還能少量地溶於水中。自然界里水很多，也溶
有不少氧氣，魚在水裹生活，也靠這部分氧氣維持。
氧是化學性質十分活潑的元素，所以除單質形式存
在而外，還大量地呈化合物形式存在。
我們幾乎到處可以碰到氧的化合物。就小範圍來
說，我們周圍的樹、動物、腳下的泥土和石頭、河里的
水以及我們的身體都含有氧。就幾個存在氧比較多或者
重要的一些氧的化合物來說，可以舉出下面一些例子:
首先是作為工業原料的多種金屬礦，例如最重要的鐵礦
是鐵的氧化物磁礦Fe_₃}O_{4}和赤礦Fe_{2}O_{₃。作為水泥、
陶瓷、磚瓦工業原料的石灰石和泥土中含有多種氧的
化合物，例如泥土中主要含有二氧化硅SiO_₂2、氧化$
A$l{2}O_{3}c其中二氧化硅是多種岩石所共有的一種成分。
地球上覆盖着面積很大的海洋、河流和湖泊，其中都有
水，純粹的水按重量來說有89%是氧(要注意這里指的
氧是化合狀態的氧，不是溶解在水裹的氧氣，化合狀態
的氧與溶解的氧氣在水里都存在，但從化學上來看，不
能認為是一回事)，這也是氧在自然界存在的最大源泉
之一。
人和動物體內含有多量的氧，其中一部分就成水的
形式，另外有些是很複雜的氧和碳氫兩種元素（主要是
—54-
=====第58页=====
這兩種元素)的化合物。
联晶
1.自然界裹哪些地方存在氧最多?氧的存在，對於生物的生
命有什麼意義？
2. 學完本節，你對氧化反應有什麼新的認識？
第五節
氧氣的製法
前節說過，氧含量最多的地方是在空氣中和水中，但
從空氣中或水中直接取得氧氣是比較困難的。在實驗室
裹爲了較方便地得到少量氧氣，可以用加熱分解含氧化
合物如氯酸钾$KClO_{3、高锰酸钾KMnO{}$等的方法。
以氯酸鉀為例，它加熱時分解反應如下:
加熱
2KCIO3=2KC1+3O2
氯酸钾
氯化鉀
甲氧氣
純粹的氯酸鉀加熱時，需要較高的溫度才能分解。
因此用酒精燈加熱需較長時間，反應進行得很慢。如果
在其中加入一些二氧化錳MnO_{₂的黑色粉末，反應就快
得多。
為了了解這一點，做這樣的實驗：取兩個小試管，
管底各放重量約相等的氯酸鉀粉末，同時放在酒精燈上
加熱。到管中氯酸鉀將近熔化時，把帶有火星的木條伸
入管口處，木條沒有着火的現象。然後取少量二氧化錳粉
末，放入其中一個管中，再用留有火星的木條去試，可
-55-
=====第59页=====
以看到放了二氧化錳的管中木條很快燃燒起來而且很明
亮，說明氯酸鉀中加了二氧化錳可以使反應大大加快。
實驗證明，二氧化錳在氯酸鉀分解反應前後並沒有
消耗。我們稱二氧化錳是氯酸鉀加熱分解反應的催化
寄。
催化劑是這樣的一種物質：它能改變其他物質的反
應速度，可是它自己在反應前後的重量和化學性質仍保
持不變。
催化劑有很嚴格的選擇性，一種物質能催化一個反
應，它常常不能催化另外一些反應。
由於催化劑能改變(通常是加快)反應速度，所以化
學工業中大量地使用催化劑，使用的結果是可以使很難
進行的反應在一定條件下可以進行。同時合適的催化劑
可以加快反應速度，使生產效率提高。
在實驗室里利用二氧化錳催化氯酸鉀加熱分解的實
驗採用如圖25的裝置。實
驗時，先取用適量的氯酸
鉀粉末與二氧化錳粉末在
紙上均勻混和，裝入試管
中，平持試管，輕輕搖動
使藥品平鋪在試管中，然
後用鐵台，鐵夾把它夾住，
1
使試管的底端稍稍高於
工
口端，配上木塞和玻璃導
圖25.排水集氣法
-56-
=====第60页=====
管。另外，準備一個水槽，盛水幾满，其中放入收集氧
:
：
氣的玻璃瓶或試管（同時準備好蓋瓶的玻璃片或試管的
v
木塞），也盛满了水，倒立在水槽中。（圖25)
實驗進行時，用酒精燈在試管下方加熱，開始加熱
時，要手持酒精燈來往移動，以免試管局部受熱過猛而
炸裂。等到試管已熱時，再使用酒精燈固定在一點加熱。
開始排出的是試管裹原有的空氣，所以不收集。稍等片
刻，就可以收集氧氣入瓶。氧氣入瓶時，把原來的充满
瓶子的水排出到水槽中，到充满一瓶後，用玻璃片蓋
住，然後取出水面。
氧氣收集完畢時，要先把浸在水中的導管取出水
面，然後再移去試管下的酒精燈。如果先移去燈，試管
就開始很快地冷卻，氣體收縮，造成試管里壓力降底，
水槽里的冷水就會從導管倒流入試管中，使熱的試管受
冷水的骤冷而破裂。
這種收集氣體的方法稱為排水集氣法，氧氣難溶於
水，可以直接與水接觸，所以可用這種方法收集。另外，
也可用排空氣集氣法（圖26)。用這方法是因氧氣比空
氣重，沉在底部，空氣較輕，可向上（穿過紙片和瓶口
間的空隙）排出，只是看不出是否氧氣已充满全瓶，因
而要使用帶有火星的木條放到瓶口去試，如果木條又燃
着，表示瓶口處爲氧所充满了。
有時，實驗室里一次需用較多量的氧氣，可以把製
得的氧氣裝在較大的儲氣瓶里，現在介紹一種儲氣瓶的
-一
=====第61页=====
氯酸鉀和
二氧化锰
集氣瓶
圖26.用排空氣集氣法收集氧氣
用法。如圖27所示：它由兩部分構成，上部是一個帶有
玻璃活塞甲的漏斗乙，下面是具有下口丙與上口丁的瓶
子，在瓶口與漏斗接觸處戊應該密封不漏氣，瓶子上口
裝有氣體逸出的導管，上面帶有玻璃活塞己。
使用時，第一步是裝氣體入瓶，方法步驟是先打開
甲、己塞，由漏斗注水到瓶中使充满全瓶。然後把甲、
乙
關閉活塞
關閉活塞
開啟活塞
甲
閉活塞
關閉活塞
品
開啟活塞
氧氣
*
丙

水
圖27.儲氣瓶儲氣
58-
=====第62页=====
己塞關閉，把下口丙的塞子拔去，把導管插入，通進氣
體。氣體一面進去，一面從丙口把水排出。直到幾乎充
满時(水面不可到丙口的下面，不然氣體要漏出來)把導
管取出，丙口的塞子蓋上。應用時，先打開塞子甲，然
後打開塞子己，氣體即由丁口出來。當漏斗中水面落下
時，要不斷添加一些水，使氣體受到水的壓力壓出來。
凡不和水起作用及不溶解在水裹，難溶解在水裹的
氣體，都可以這樣來儲藏。
實驗室里製氧氣除了用氯酸鉀以外，還可利用高錳
酸鉀（一種紫色晶體，研細成粉)加熱分解製得。裝置.
實驗方法和用氯酸鉀相同。前面敘述過的氧化汞加熱分
解也可以得到汞和氧氣。
總的來說，上面各種製氧氣方法比較簡單易行，規
模小，用的原料價格較貴。工業上需要用大量氧氣的時
候，如果用那樣貴的原料，就太不經濟了，因此，首先
應該設法從空氣中或者水中取得氧氣。
空氣中氧氣是和空氣的其他成分—氮氣等混雜在
一起，要設法分開。工業上從空氣中分離出氧氣，第一步
要使空氣冷卻到很低的溫度，同時要加適當的壓力，這
時，空氣就變成液體。第二步使液體空氣蒸發。這時，因
為空氣中兩種主要成分氧氣、氮氣中，氮氣的沸點比氧
氣更低，只有-196℃，所以氮氣先從液態空氣裹蒸發
出來，留下的是液態氧。液態氧可以取出來直接盛到容
器裹或者使它蒸發變成氣體，然後加壓力到150大氣壓
-59-
=====第63页=====
壓入能耐高壓的鋼筒里(圖28)。這種鋼筒上附有開關
和壓力表，使用的時候，因為氧氣貯量漸
漸減少，壓力表上讀出氧氣的壓力也就
減小。到一定時候，就要把氧氣加入。
用空氣製氧氣在工業上設備比較複
雜，但是比起實驗室用較高貴的藥品製
氧氣要便宜得多，所以這方法是目前工
業上最廣泛使用的。
從水製取氧氣也已經在工業上實現
了。水是氫氧兩元素組成的化合物，通
過電流的時候它可以分解，這種分解反
應稱為電解，反應式是:
電解
2H₂O
$2H_{}$
+
$O_{}$
圖28.儲氧氣
二
水
氫氣
氧氣
的鋼筒
(從陰極放出)
(從陽極放出）
電解時，氧氣從陽極放出來，同時有氫氣從陰極放
出來。
電解法製取氧氣時，原料便宜，所得氧氣很純粹。
但是耗電很多，成本较高，并不常用。
昆
問題
1. 實驗室製氧氣採用哪些方法？
2.工業上製氧氣採用哪些方法?為什麼工業上製氧氣不用實
驗室製氧氣的辦法?
60一.
=====第64页=====
第六節
氧氣的用途
可燃性氣體如乙炔（即電石氣）或氫氣在氧氣存在
下能發生猛烈的燃燒，產生3000℃的高溫，足夠使鋼
鐵熔化，因此，可以用來切斷鋼材或焊接鋼材。乙炔在
氧氣存在下燃燒所用的裝置稱為氧炔吹管（圖29)。這
一
圖29.用氧炔管焊切鋼材
吹管主要構造是兩個套管，中間管子里是氧氣，外面套
管里是乙炔，在管口相遇即發生燃燒。使用時要註意調
節氧氣的量，當氧氣量不多時，火焰燃燒的高溫可以使
焊條熔化，落到鋼材上使鋼鐵焊接起來，這叫做氣焊。
如果使火焰中氧氣量放多些，剩餘的氧氣使鋼鐵燃燒起
來，接觸火焰的地方可以把鋼鐵燒掉，使鋼鐵切斷，這
叫做氧切。氣焊和氧切不僅用於鋼鐵，也用於其他金屬，
在工業上應用得很多。
氧氣是重要的化學工業原料之一，由於它存在於空
-01-
=====第65页=====
氣中，而空氣是用不盡的，所以過去化學工業上用到氧
氣的地方，常用空氣來代替。例如鋼鐵工業中高爐煉鐵
需要鼓風，即鼓熱空氣。煉鋼爐也要鼓風。基本化學工
業中硫酸工業、硝酸工業都要用空氣。近年來發展了利
用富氧空氣的新技術，空氣含氧量是21%（按體積計
算)，超過這個數字，就是富氧空氣。富氧空氣含氧氣
多，當然會使氧化反應進行得快。同樣大小的工業設
備，反應快，生產效率就提高。例如高爐用含氧25—27
%的空氣鼓風時，產量可提高60-80%，在硫酸工業
中，利用適當濃度的富氧空氣，可使生產能力提高6倍
以上。
如果把木屑、煤等物在含氧高於95%的液態氧中
浸透，然後點燃它，就會發生猛烈的氧化反應，在很短
的時間中產生大量高溫的氣體。如果事先把這些物質理
在石山中或礦層中，就會發生爆炸，所以可當炸藥使
用，稱爲液氧炸藥。這種炸藥用在探石、探露天礦等方
面。
人呼吸需要氧氣，在一些特殊的情況下，需要供給
携帶氧氣的裝置以維持生命。例如中毒和患某些呼吸器
官病的人要吸入氧氣。高空的空氣稀薄，氧氣不夠，所
以高空飛行人員要攜帶氧氣。深入海底工作的時候也要
攜帶氧氣。在煤礦的礦坑裹有時充滿煤氣，進去工作的
人或救護者也必須攜帶氧氣。
-62一
=====第66页=====
習題
1.
列舉氧氣的主要用途?
2.
什麼叫做液氧炸藥?有何用途?
第七節
空氣的成份
空氣和人們接觸雖然密切，但由於它是沒有顏色，
沒有氣味的氣體，不容易覺察到它參加化學反應，所以
在18世紀以前，人們對空氣的成份是沒有正確認識的。
18世紀末，法國化學家拉瓦西做了一個實驗。他用
的裝置如圖30，把汞放在一個一端開口的曲頸甲里，曲
頸甑的玻璃管
出口一端放到
甲
乙
汞槽乙中，拜
用玻璃鐘罩丙
罩住。這樣，曲
頸甑里的汞和
空氣連同鐘罩
里的空氣就變
圖30.拉瓦西實驗的裝置
為密閉的了。
然後，他用火爐丁來加熱曲頸甑中的汞。加熱連續了12.
天以後，他發現曲頸裹汞的表面一層變成了紅色粉末，
同時在鐘罩内，水銀面上升了一段(如圖中的情形)，說
明鐘罩和曲頸裹的空氣是減少了。他研究了剩下的那
-89=
=====第67页=====
部分空氣，發現它已經不是空氣。燃着的蠟燭不能在里
面繼續燃燒，老鼠在這氣體中會被悶死。拉瓦西稱它為
“氮氣”，原文是“不能維持生命”的意思。
拉瓦西這一實驗明說了空氣中含有不能支持燃燒的
氮氣，那麽，還有一部分氣體（與汞變成紅色粉末）是
什麼呢？
拉瓦西把汞表面上的紅色粉末收集起來加熱，結果
它分解得到一種氣體。研究這種氣體，發現燭火在里面
燒得很盛，呼吸它時，有愉快感覺，顯然這就是氧氣，
分解所得另一種產物就是原來的汞。
因此，他了解了空氣中含有氧氣和氮氣。
氧氣和氮氣在空氣中所佔的比例可以通過下面實驗
找出來：
這個實驗用圖31的裝置，在水槽甲中放一個鋁三腳
架乙，上面支住一個小坩丙，里面放一些黃磷，然後罩
丁
丁
甲
甲
圖31.空氣中氧氣約佔總體積的/s而氮氣約佔4/
-64-
=====第68页=====
上上端有口的玻璃鐘罩丁，在水槽中放一些水，注意不
要放得太多，以免溢到甜里去。把水面以上的鐘罩體
積分為大約相等的五份，用紙貼起標度。
;
實驗進行時，用一根鐵絲在酒精燈上燒熱，從鐘罩
上口伸入坩，觸一下黄磷。黄磷着火温度很低，與熱
的鐵絲一接觸，它就可以燃燒。燃燒開始後，迅速抽出
鐵絲，把鐘罩口用塞子塞住，使不漏氣，這樣，磷就只
能和鐘罩內那部份空氣中的氧氣起反應。反應生成一種
白色固體，即五氧化二磷。它可以溶解在水里，所以空
氣中的氧氣在反應後成五氧化二磷到了水裹，鐘罩里的
氣體壓力降低，外面的大氣壓力(見箭號所示)把水壓入
鐘罩內。實驗中可以看到，水面約上开到佔據反應前空
氣體積的1/5處，剩餘下來的氣體就是氮氣，約佔4/5
體積。
空氣中是不是只有氧氣和氮氣呢？
後來，由一些科學家研究，發現從氮的化合物里得
到的氮氣比起同樣體積的由空氣製出來的氮氣要輕一
些。進一步研究就發現空氣中還含有其他氣體，在空氣
中含量不到百份之一，它们中有的比氮氣重，因而使得
從空氣中製得的氮氣比純粹的氮氣重了。這些氣體的化
學性質很不活潑，幾乎不能與其他元素生成化合物，所
以稱它們為“惰性氣體”，其中包括五種：氦氣、氖氣、
氫氣、氪氣和氙氣。
此外，在空氣中經常含有一些二氧化碳氣和水蒸
-65
=====第69页=====
汽，它們來自燃料的燃燒及水份蒸發。二氧化碳在空氣
裹只含0.03%，水蒸汽的含量因温度等條件而不同，大
約在0.1—3%左右。
空氣就是上述各種氣體的混和物。
空氣的成份一般說來是不大變化的。但前面說過，生
物生存需要氧氣，燃料燃燒也消耗大量的氧氣。空氣中
的氧不是要越來越少嗎？實際上，氧在自然界里是不斷
循環的。生物呼吸和燃料燃燒消耗氧氣，而綠色植物在
日光下經常進行一種光合作用，它們吸收空氣中的二氧
化碳和土壞裹的水，經過光合作用後產生氧氣，放到空
氣中，因此可以經常維持空氣中氧氣的含量不致減少。
氮氣78%
氧氣 21%
惰性氣髓 0.94%
二氧化碳0.03%
其他氣證及雜質 0.03%
圖32.空氣的成份（按體積計算）
氮氣、二氧化碳也有類似這樣的循環。關於二氧化
碳的循環，本書後面還要討論到它。
第八節
空氣的用途
空氣在地球表面上存在量是很大的，據估計，約有
-66-
=====第70页=====
5,000,000，000，000，000噸。分佈地區由地面向上約有
幾百公里的高度，越高空氣越稀薄，在地平面上，空氣
的壓力是1大氣壓左右。
空氣中有多量的氧氣，因而在化學工業中成為氧的
重要來源之一，在製造煤氣、硫酸、硝酸的工廠裹和冶
金工廠裹每天消耗大量的空氣。此外，一部分空氣通過
冷凍分離得到氧氣，供給工業使用。
空氣中的氮氣數量很大。多年來化學家要設法把空
氣中的氮製成氮化合物（這個過程在化學上稱為氮的固
定)，直到本世紀初才開始找到辦法。現在用得最多的
;
方法就是合成氨法，化學反應如下式：
500°0
$N_₂2+3H_₂}$
=2NH_₃
300大氣壓
催化劑
氮氣
氢氢
氨氣
這個反應要求在很高的壓力(300大氣壓)，較高
的温度(500{C)及催化劑存在下才能进行，所得的新
物質氨氣，可以製造各種含氮化學肥料如硫酸銨、碳酸
氫銨、硝酸銨、尿素等等。此外，氨氣又是製造硝酸的
原料，而硝酸又可以裂造肥料如硝酸銨等等。硝酸在其
他化學工業上又是重要原料。由此可見，固定氮的工業
對於國民經濟有重大的意義。
除以上所述外，我們也不放棄利用在空氣中含量不
到百份之一的惰性氣體。
氦氣很輕，可用來充探空氣球。過去，氣球中放的
-.67
=====第71页=====
原料
中間產品
硝酸
含氮化學肥料
氮氣
空氣
HNO
N{2
氨水
$O_{2}N{}$
NH_₃,H₂2}O
氧氣
2
硝酸铵
NH₂NO₃
氫氣
NH₃
$H_{2}$
碳酸氢铵
NH{HCO_{3$
二氧化
煤或焦炭
C
尿素
(NH₂)₂}CO$
硫酸銨
硫或硫鐵礦
硫酸
(NH₂)SO+$
OS^2H$
圖33.以固定氮工業為基礎的化學肥料工業
是氫氣，氫氣易燃燒，氮卻不會起氧化作用。氫氣、氪氣和
氙氣用來充入電燈泡裹。電燈泡中不能留空氣，因為電
燈泡裹的金屬絲在通電時發高熱，如果有空氣存在，卽
有氧氣，金屬絲就容易燒斷。如果放入惰性氣體，對金屬
絲就起了保護作用，延長燈泡使用的壽命。充入了少量
惰性氣體的玻璃管在通電時，會發出各種顏色的光，例
如充入氖氣時，發生鮮紅色光輝，充入氬氣時，淡藍色；
充入氦氣時，黃色；充入氪氣時，淡紫色等。利用這一
特性，可以把各種惰性氣體充入玻璃管製成廣告燈。現
-68-
=====第72页=====
在，最常見的是红色的氖燈，也稱“霓虹燈”。此外，氖
燈的紅光可以穿過霧層，所以在大海中的燈塔及指示飛
機航行的信號燈也可用它。
習題
1.
空氣是由哪些物質組成的?各種物質的含量如何?
2.
空氣有哪些用途?它對化學工業有什麼重要意義?舉
例說明。
F
1
-69一
=====第73页=====
第四章
氫
元素符號
H
原子量
1.008
分子式
$H_2}$
分子量
2.016
第一節
氫氣的發現
氫是在十六世紀時被巴拉宋里斯發現的，他用鐵和
硫酸反應得到了這種氣體；但是到1776年才完全確定
氫的性質，1783年拉瓦西首先從水製得了氫氣，并且
證明水是由氫和氧兩種元素所組成的一種化合物。
第二節
氢在自然界中的存在
由氫元素所組成的單質氫氣在自然界中是很少的，
而且大部分是在大氣的上層。在地球上火山噴出的氣體
和在油井中噴出來的石油氣中也有極少量的氫氣。雖然
游離的氫氣在自然界中存在很少，但由氫元素和其他元
素所組成的化合物在自然界却極多。由氫元素和氧元素
所組成的化合物水，就佔有地球表面的四份之三，從氫
在水份子中所佔的重量來說，氫佔九份之一。其他如石
油提煉出來的汽油、柴油、潤滑油等都是由氫和碳的化
合物組成的。動植物的細胞或從動物體中所取得的脂肪
-70-
=====第74页=====
如牛油、豬油等，以及植物的纖維如棉花、麻等，或從
植物種子中壓榨出來的油如豆油、花生油、麻油等，都
是含有氢元素的化合物。
第三節
氫氣的製法
實驗室製法：在實驗室里製取氫氣的最普遍的方法
是利用金屬鋅和鹽酸或稀硫酸作用，這個反應可用下面
的化學方程式來表示:
Zn+
$H_{2}SO_4$
$ZnSO_{+
H_{₂2
二
4
锌
硫酸
硫酸锌
氫氣
利用這個化學反應製取氫氣，可以在啟普發生器中
進行。這種氣體發生器是由兩個主要部分構成的。如圖
34，甲是玻璃的球形漏斗，乙是玻璃容器，在漏斗甲球
甲
甲
甲
己
己
己
区
0
乙
乙
乙
戊
1
I
1
II.活栓開啓時候的情形
I.啟普發生器兩個主要部分
III.活栓關閉時候的情形
圖34.啟普發生器
一71-
=====第75页=====
體的下面，有磨口的一段丙，它的大小剛好可以緊密地
插在乙的上口丁中。
在裝置發生器的時候，首先把容器抹乾凈，然後在
丙處塗一層薄薄的凡士林，將甲插入乙，并輕輕旋轉一
下，使丙處合縫光滑，然後在戊處加入玻璃絲或碎磁
片，使它們均勻分佈在乙的周圍以防止加入锌粒時，锌
粒落入乙的下部。再加入锌粒達球形部份的三分之一左
右。把活栓己打開，從球形漏斗上方加入稀硫酸到浸沒
鋅粒爲止。當稀硫酸和鋅粒接觸後，立刻發生反應生成
氫氣(圖Ⅱ)。在不需用氫氣時，把活栓關閉。這時生成
的氫氣不能排出，因而容器內部的壓力增加，把硫酸壓
至底部，并經過甲的管子進入上部的球形器内。硫酸和
鋅粒不再接觸，反應也就立即停止（圖Ⅲ）。如果又需
要氫氣，只要打開活栓，由於氫氣放出
而器內壓力減小，硫酸重新進入中部
丁
和鋅起反應，又可得到氫氣。
啟普發生器的優點就是可以隨時
使反應發生，或使進行着的反應停止。
根據啟普发生器的原理，也可以
2
利用試管和漏斗來裝置簡單的氣體發
丙
生器如圖35。在漏斗甲和試管底部
都盛着酸，带孔圆塞子丙上放锌粒，
鋅和酸起反應後生成氫氣，通過活栓
35.製取少量氧
丁放出。如果關閉活栓，由於酸液受
氣的裝置
-8一
=====第76页=====
壓進入漏斗，和鋅隔離而反應立刻停止。這是利用簡單
儀器製取少量氫氣的最好的方法。
氫氣極難溶解在水裹，所以從導管出來的氫氣可以
利用排水取氣的方法來收集在玻瓶或試管里。
氫氣比空氣輕，因此又可以用排空氣取氣法來收集，
裝置如圖36。裝置
中集氣瓶是倒立的，
不像收集氧氣那樣直
立，這是因為氧氣比
空氣重，氫氣比空氣
锌
輕的緣故。
硫酸溶液
工業上大量製取
氢氣的方法很多，最
圖36.用排空氣集氣法收集氫氣
普通的是利用電流分
解水或使水蒸氣和赤熱的碳(焦碳或無烟煤)發生作用。
純粹的水是極難導電的，也就是說，把連接電源
(乾電池或直流電源)的電極插入純粹的水中，電流不
能在水裹通過，因此也不能使水分解。但是在水中加入
少量硫酸後，由於硫酸溶液能導電，這時再插入連接電
源的電極，陽極上就有氫氣放出。這樣製得的氫氣非常
純粹，可以用高壓把它壓縮在鋼筒中，以供使用。
將水蒸氣通過燒紅的煤層，水蒸氣就和碳發生作用:
$H_{₂2}O$
CO+H_₂}$
C
-十
=
碳
水蒸氣
一氧化碳氢氣
=====第77页=====
在生成的一氧化碳和氢氣的混和物中再加入水蒸
氣，然後通過灼熱的氧化鐵，就可以使一氧化碳和水蒸
氣發生作用，生成氫氣和二氧化碳，氧化鐵在這裹起催
化的作用。
(H₂)+CO+H_₂O
CO_₂2+H₂2+（H₂)
=
氫氣
一氧化碳
水蒸氣
二氧化碳
氫氣
氫氣
把二氧化碳和氫氣的混和氣體在每平方公分20公
斤的壓力下，用水洗滌，可以使二氧化碳溶解在水裹而
使氫氣分離出來。
籍星
1.
實驗室里怎樣製取氫氣?
2.
工業上怎樣製取氫氣?
第四節
氫氣的性質
氫氣是一種沒有顏色、沒有味道的氣體。它比空氣
輕14倍多，比氧氣輕16倍，是最輕的一種氣體。這個
性質可以從下面的實驗看出來。在天平的左盤上掛一個
口向下的玻璃筒，右盤上放砝碼，使天平平衡，也就是
使天平的指針向左向右擺動時離開中間零點的距離相
等。然後取一裝满氫氣的玻璃瓶，瓶口向下斜放，讓氫
氣進入倒掛在天平上的瓶子裏，等到瓶裹的空氣逐漸被
排擠出來並充滿了氫氣後，可以看到放砝碼的右盤下
沉，這說明砝碼的重量超過了玻璃筒和筒瓶里氫氣的重
-74-
=====第78页=====
量，也就是一筒氫氣要比一筒空氣輕(圖37)
,
圖37.說明氫氣比空氣輕的實驗
節日放的氫氣球，立即上升到天空，這也可證明氫
氣比空氣輕。
0
氫氣很難溶解在水裹。在高壓和極低的溫度下可
以把它變成沒有顏色的液體，這種液體狀態的氫氣在
—252.7℃就開始沸騰變為氣體。：
氫氣的一個重要的化學性質是它可以在空氣或氧氣
中燃燒。這種氫氣的可燃性可以從下面的實驗看出。
把純粹的氫氣從氫氣發生器的導管放出來，用點燃
着的火柴去接近導管口，氫氣就會着火燃燒。燃燒時生
成極淡的火焰。
這裡必須注意，一定要確切知道導管里出來的氫氣
是純粹的，沒有夾染空氣，才能點火，否則要引起爆炸，
發生危險。怎樣才能知道氫氣是純粹的呢？可以把從導
管里出來的氫氣用排水取氣法收集在試管中，等到試管
中裝滿氫氣後，用大拇指塞住管口取出水槽，然後使管口
向下，移近酒精燈的火焰，使氫氣燃燒。如果開始燃燒的
=75-
=====第79页=====
時候只有輕微的“拍”的聲響，那麼就是純粹的氫氣了。如
果燃燒的時候發出尖銳的吹口哨似的爆鳴聲，那就不是
純粹的氫氣，說明里面還有空氣。遇到這種情況時，必須
繼續用試管收集，繼續實驗，直到放出的氫氣純粹為止。
如果把氫氣點燃後，再把帶有氫氣火焰的導管插入
盛有氧氣的大口瓶中，氫氣可以繼續燃燒，同時可以看
到大口瓶的四周出現許多水滴。這個事實說明了氫氣在
氧氣里燃燒的時候，這兩種物質化合生成水，並放出大
量的熱。
如果再把帶有火焰的導管從
氧氣瓶里取出來，使它在空氣中
燃燒，同時把十分乾燥而且冷的
玻璃鐘罩罩在火焰上，也可以看
到鐘罩的內壁上有水滴出現（圖
38)。這個實驗說明氫氣在空氣
裹燃燒也能生成水，并放出大量
氫氣
的熱。
圖38.氫氣空氣化合
氫氣在氧氣里或空氣裹燃燒
生成水
時的化學反應可以用下面的化學方程式表示:
$2H_{2}+
$O_{2}
2H_₂O
氢氣
氧氣
水
在這個反應進行時，放出大量的熱。
上面提到點燃氫氣的時候，必須確知氫氣是純粹的，
否則要引起爆炸，發生危險，這是什麼緣故呢？原來一
-76-
=====第80页=====
切可燃性的氣體和空氣或氧氣以一定的比例混合後，能
形成爆鳴氣。這種爆鳴氣點燃時由於迅速的化學反應放
出大量的熱，來不及發散，使反應後生成的水蒸氣在極
短時間里突然膨脹，引起空氣劇烈的震動而發生爆炸。
如果用一個大口瓶，分成三等分，再用排水集氣法
收集二分氢氣一分氧氣，用玻璃片在水裹蓋住瓶口，取
出水槽。用毛巾裹住大口瓶，将瓶口移近酒精燈的火焰，
或用燃着的木條點燃，這種混合氣體就能發生爆炸。
同樣，如果拿一個沒有蓋的白鐵罐，底上鑽一個小
孔，小孔用布或火柴梗塞住。應用排水集氣法裝满氫氣
後把它倒立在地上，拔去小孔塞子，用火點燃。開始時
氫氣平靜地燃燒，當罐裹的氫氣逐漸減少時，空氣就從
下面的罐口逐漸進入罐里。當它們慢慢混合，達到爆鳴
氣成份的時候，
1
1
罐里就發出嗡嗡
1
1
1
的聲音，最後引
1
氢氣
起爆炸，可以使
白鐵罐向上飛起
來（圖39）。
試驗氫氣的
純度（圖40)，
用小試管是沒有
空氣
危險的。但是如
圖39.氫氣和空氣混合
圖40.檢驗氫氣
果在氣體發生器
成的爆鳴氣的爆炸
的純度
-77
=====第81页=====
裏爆炸，就會發生危險了。
氫氣不僅能和單質的氧氣在高溫時化合成水，而且
能和許多金屬氧化物，在高溫時發生化學反應，生成金
屬和水。這種反應說明了氫氣能奪取許多金屬氧化物中
的氧元素并與它化合生成水，同時使金屬氧化物中的金
屬元素或單質游離出來。這是氫氣的又一個重要的化學
性質，這個性質可以從下面的實驗得到證實。
這個實驗採用如圖41的裝置，用一根粗的玻璃管，
兩頭配好軟木塞，在一個軟木塞上插入氫氣發生器的導
氢氣
甲
LF
乙
甲.放氧化铜的玻璃管
乙.氣體的出口
圖41.氫氣還原氧化銅的實驗
管，另一端通過彎成直角形的管子和一乾燥的空試管連
接起來。然後在粗玻璃管中部放入黑色的氧化銅粉末，把
塞子塞好，并用酒精燈把氧化銅微微加熱，同時通入氫
氣。當氫氣通過熱的氧化銅時，它就與氧化銅裹的氧元
素化合成水，在玻璃管壁上凝有水珠，還有一部分水聚集
在乾燥的試管內。同時使銅游離出來，黑色的氧化銅逐
-78-
=====第82页=====
漸變為紅色的金屬銅。在反應的過程中還放出熱。氫氣
和氧化銅發生的化學反應可用下面的方程式表示出來。
$H_{2}+$
CuO
Cu
$H_{₂O$
=
+
氢氣
氧化銅
銅
水
鑫
題
1.
氫氣具有哪些重要的性質?
2.
你怎樣利用氫氣的化學性質檢查氫氣的純度？
第五節
氧化——還原反應
氫氣不僅能從氧化銅裹把氧元素奪取出來，而且還
能從其他的許多金屬氧化物如氧化鐵、氧化鎢等中把氧
元素奪取出來，這種氧氣元素從一種物質中被奪取出來
的化學反應叫還原反應。這種反應和前面所講的氧化反
應恰恰相反。在氫氣和氧化銅的反應中，氧化銅被還原
成金屬銅，氫氣氧化合成水。也就是說氧化銅在這里發
生了還原反應，氫發生了氧化反應。氧化反應和還原反
應總是同時進行的，在一個化學反應中有一種物質發生
了氧化反應，一定有另一種物質發生了還原反應，因此
這類反應叫做氧化—還原反應。
在氧化一還原反應里，把氧元素供給別種物質的物
質叫氧化劑，像上面的氧化銅就是氧化劑。從別種物質
里奪取氧的物質叫還原劑，像上面的氫氣，它能夠奪取
氧化銅里的氧，因此它就是還原劑。
-79-
=====第83页=====
氧化一還原反應在自然界里和日常生活中非常普
遍，而且有着重大的意義。動植物的呼吸本質上是動植
物中有機質的氫和碳與空氣裹的氧氣化合，因此呼吸是
氧化一還原反應。動植物的腐敗也是有機物質與氧氣發
生氧化—還原反應的結果。因此物質的腐敗也是氧化—
還原反應。
在生產上從燃燒煤來取得熱能，這種煤的燃燒也是
氧化一還原反應。
發品
1.
什麼叫做氧化——還原反應?舉例說明。
2.
什麼叫做氧化劑？什麼叫做還原劑?各舉例說明。
第六節 氫氣的用途
由於氫氣比空氣輕，因此可以用氫氣做氫氣球，研
究高空氣象的探空氣球和防止飛機空襲的阻塞氣球都可
以用氫氣來填充。
氫氣和氧氣化合的時候有大量的熱放出。利用氫氣
的這個性質，可以把氫氣通入吹管的外管，把氧氣通入
吹管的内管，在管口點燃後，氫氣和氧氣化合放出的熱
能可以使火焰的溫度達到3000^{°C_{。利用這種高溫可以
截斷鋼板，焊接鋼板或熔化石英，這就是工業上應用的
氢氧吹管。
氫氣不但能和氧氣化合，還能和氯氣化合，生成氯
-08-
=====第84页=====
化氫，把氯化氫氣體溶解在水中，得到的水溶液就是鹽
酸。工業上的合成鹽酸就是利用這個原理做成的。
在一定條件下，氫氣還能和氮氣化合成氨氣。利用
氨氣可以做碳酸氫銨、硫酸銨等肥料以及製造硝酸。
有催化劑存在的時候，氫還能和許多液態的植物油
化合成為固態的脂肪，也能和煤作用製造人造汽油。
習题
1.
氫氧吹管的火焰達到多少溫度?這種吹管有什麼用
途?
2.
氫氣和氯氣化合生成什麼?
第七節　置換反應
前面曾講過，在實驗室里可以用鋅和稀硫酸起反應
來製取氫氣，鋅和稀硫酸的化學反應方程式是:
Zn +
$H_{₂2}SO_{}$
$ZnSO{$
+H2↑
=
锌
稀硫酸
硫酸鋅
氫氣
從這個方程式可以看出，鋅和稀硫酸反應後不但能
生成氫氣，而且還有硫酸鋅產生，當我們用過量的鋅和
稀硫酸反應後，把劑下來的廢液用濾紙在漏斗中過濾，
把濾出來的澄清溶液倒到蒸發皿裹，然後把蒸發皿放在
鐵架上，鐵架和蒸發皿之間放一塊鐵絲網，使加熱均勻，
用酒精燈加熱蒸發皿，讓溶液中的水化為水蒸氣跑掉，就
可以在蒸發皿中看到白色的固態物質。這種物質就是硫
-81一
=====第85页=====
酸鋅。(圖42)
從這個反應的本質來看，鋅和稀硫酸的反應，是鋅
原子代替了硫酸分子中的氫原子的地位變為硫酸鋅，同
時發生了氫氣。
2
圖42.
蒸發後析出來的硫酸鋅
單質分子里的原子代替了化合物里另一種元素的原
子的反應叫做置換反應。
同樣的，在講氫氣的化學性質時曾提出氫氣能夠和
許多氧化物反應奪取氧化物里的氧。例如氧化銅和氫氣
的反應:
加热
$CuO+H_₂2}Cu+H_₂O
氧化銅
氫氣
銅水
這是一個氧化一還原反應，也是一個置換反應。在
這個反應里，氫分子中的氫原子置換了氧化銅分子里的
銅原子，結果生成了水和銅。
習
題
什麼叫置換反應?就你學過的化學反應中舉一個例子來說明。
-82-
=====第86页=====
第八節
化合價
在前面化學基本定律中曾講過定組成定律，這個定
律指出：任何純凈的化合物都有固定的組成，不管它的
來源怎樣。從原子一分子論知道，自然界里的化合物所
以存在這個規律，是因為每一種化合物的分子里，組成
它的每一種元素的原子都有一定的數目，也就是說，一
種元素的一個原子，只能和一定數目的另一種元素的原
子化合成化合物的分子。例如根據實驗的結果，氫和氯、
氧、氮、碳化合成氯化氢分子、水分子、氨分子和甲烷
分子的分子式如下：
HC1
$H_{2O
NH₃
CH{}$
從這些分子式中可以看出，一個氯原子和一個氫原
子化合成氯化氫分子，一個氧原子和二個氫原子化合成
水分子，一個氮原子和三個氫原子化合成氨原子，一個
碳原子和四個氫原子化合成甲烷分子，也就是說:一個氯
原子只能和一個氫原子化合，一個氧原子可以和二個氫
原子化合，一個氮原子可以和三個氫原子化合，一個碳原
子可以和四個氫原子化合。這種元素的原子跟一定數目
的其它元素的原子化合的性質，叫做該元素的化合價。
元素的化合價然是元素的一種性質，那麼究竟用
什麼來表示元素的這種性質呢？實際上各種元素相化合
時並不都是一個原子和一個原子相結合的，因此元素的
化合價常是一個數目，表示這種元素的幾個原子和另一
-83-
=====第87页=====
種元素的一定數目的原子相化合的能力。顯然，我們必
須選擇一種元素作為標準，這種元素的一個原子至多只
能和其它元素的一個原子相化合。有了這個標準之後，就
可以確定其它元素的化合價了。在許多元素中，氫最適
合，因此通常把氫的化合價定為一，作為決定其它元素
化合價的標準。於是元素的化合價可以通過實驗所得下
面兩種數值來決定:
1.能跟這種元素的一個原子相化合的氫原子的數
目；
2.能被這種元素的一個原子置換的氫原子的數目。
氯化氫分子(HCI)是一個氮原子和一個氫原子相結
合，因此氯的化合價是一，換句話說，氯原子是一價。
在水分子(H_{2}O)裹，一個氧原子和二個氫原子結合，因
此氧原子是二價。在氨分子(NH_₃3)里，氮原子是三價。在
甲烷（CH_{4)分子里，碳原子是四價。
鋅和硫酸反應時，一個鋅原子能置換硫酸分子裹的
二個氫原子，因此鋅原子是二價。
除了用氫作標準外，也可以用氧做標準，因為氧在
一切化合物里都是二價。
在水分子(H_{2O)裹，有二個氫原子和一個氧原子，每
個氫原子的化合價是一，因此氫的化合價的總數是2×1，
同樣，在氨分子(NH_3)里，氫的化合價的总數是1×3，
氮的化合總數是3×1。這里可以看出由二種元素組成的
化合物的分子里，一種元素的原子的化合價總數一定等
-84-
=====第88页=====
於另一種元素原子的化合價總數。用公式來表示，就是：
一種元素的化合價×原子數
=另一種元素的化合價×原子數。
由二種元素組成的化合物，在測定它的分子式之後，
如果知道其中一種元素的化合價，就很容易根據這個化
合物的分子式，應用上面的公式來確定另一種元素的化
合價。例如氧化銅(CuO)，氧的化合價总數=2×1=2。
21
氧化銅分子里有一個銅原子，所以銅的化合價
二
=20
又例如五氧化二磷(P{₂2}O{)}氧的化合價數=2×5
=10。
五氧化二磷分子里有二個磷原子，所以磷的化合價
2×5
=50
2
元素的化合價最高是8價。
知道了各種元素的化合價，就可以寫出由二種元素
組成的化合物最簡單的分子式，因為這二種元素化合價
的總數應當相等。書寫的步驟如下:
1.寫出組成化合物的兩種元素的符號；
2.在元素符號上標出它們的化合價；
3.求出這兩種元素的化合價的最小公倍數；
●
4.把每種元素的化合價除最小公倍數，得出的商分
別寫在該元素符號的右下方；
'
5.檢查一種元素的化合價總數是否等於另一種元素
-85-
=====第89页=====
的化合價總數。
(一個化合物最簡單的分子式和它的分子式的關係
是(最簡單的分子式)x=(分子式)，x往往是1。從最簡
單的分子式求分子式需要其它實驗數據。)
例如要寫出氧化鋁最簡單的分子式:
1.寫出鋁和氧的元素符號A1O
2.標出它们的化合價$A${}^{}；
3.3和2的最小公倍数等於6；
5.把除出的商分別寫在該元素符號的右下方
$A{$_{2}O_{30$
6.按公式檢查
3×2=2×30
這二個乘積相等，所以氧化鋁最簡單的分子式是
$A1{2}O_{3}0$
在各種元素中，有許多元素的化合價只有一種，換
句話說，它們的化合價是固定的，叫做不變化合價。例
如鉀、鈉、銀總是一價，氧、鎂、鈣總是二價，鋁總是三
價。有許多元素的化合價有幾種，換句話說，它們的化
合價是不定的，叫做可變化合價。例如銅，在氧化亞銅
(Cu{₂2}O)里，銅是一價，在氧化銅(CuO)里，銅是二價；
又如硫，在二氧化硫(SO_2)裹，硫是四價，在三氧化硫
(SO_{₃3)里，硫是六價。
現在把幾種常用元素的化合價列表如下:
-86-
=====第90页=====
元素名稱
元素符號
化合價
元素名稱元素符號
化合價
銅
Cu
1,2
K
1
鉀
銀
Ag
Na
1
1
鈉
Mg
2
氫
H
1
鎂
A1
3
氯
Cl
1,3,5,7
鋁
钙
Ca
2
氧
0
2
锌
S
Zn
2
硫
2,4,6
鐵
Fe
2,3
氮
N
1,2,3,4,5
集
Ni
2,3
磷
P
3,5:
Sn
2,4
硅
Si
錫
Pb
2,4
鉛
對於可變化合價的許多元素來說，究竟什麼時候顯
示出這種化合價，什麼時候顯示那種化合價，這要看它
們跟哪些元素化合，以及它們的化合物是在什麼條件下
生成的。
蟲
題
1. 什麼是化合價?按化合價原理寫出兩種銅的氧化物的分子
式。
2.已知氧的化合價为2。從下列分子式中定出氮元素的化合
價。
$NO_{2
$N_{2}O_{$
NO
NH₃3
—87一
=====第91页=====
第五章
水溶液
第一節
水的組成
我們已經認識了兩種最重要的元素—氫和氧，現
在我們來研究一下氫和氧的一種重要的化合物—水。
水是我們每個人都很熟悉的一種物質。大家可以同
憶一下，在我們研究氫氣的化學性質時，從氫氣在氧氣
里燃燒能生成水這一個事實，使我們早就知道了水是氫
和氧的化合物。定組成定律告訴我們，任何一種化合物
都有固定不變的組成，水當然也不能例外。現在我們可
以通過下面兩個實驗來確定水的組成。
1．水的合成
我們先來研究水的合成的實驗。(圖43)用一個有刻
度的厚壁玻璃管，口徑大約有拇指粗細，管的上口用橡
皮塞塞好，并用细繩把它縛牢在玻璃管上。在橡皮塞上
插入兩根釘子當做電極，用像頭髮那樣細的金屬絲把兩
個電極連接起來。然後把玻璃管裝滿了水，倒立在盛有
水的容器里，并把它固定在鐵架子上。在玻璃管里先收
集氧氣到刻度2的地方，再收集氫氣到刻度4的地方
(圖43甲)。這時，玻璃管里盛着的是氫氣和氧氣的混和
-88-
=====第92页=====
氣體，總的體積一共是4，其中氫氣和氧氣的體積都是2。
當氫氣和氧氣通入玻璃管後，把露在塞子外面的釘
子和電源連接起來成一電路(圖43乙)。實驗時，只能輕輕
按下電鑰，電路中一有電流通過時，玻璃管裹連接兩個
電極的細金屬絲很快的就被燒斷。同時細絲燃燒所發生
的火花，立刻引起氫氣和氧氣的混和氣體發生爆炸，氫
氣和氧氣化合生成了水。結果玻璃管裹水面上升到刻度
1的地方(圖43丙)。這說明在原來4個體積的混和氣
體里，有3個體積的氣體已經起了作用，先成水蒸氣，
隨即遇冷變成液體的水。
U
一
-
2
2
E
甲
乙
丙
圖43.研究水的合成的實驗
用帶有火星的小木條放入玻璃管內的劑餘氣體里，
這種氣體能使木條復行燃燒起來，可以證明它是氧氣。
由此可見，兩個體積的氫氣只和一個體積的氧氣發生了
-68-
=====第93页=====
反應。
我們如果在玻璃管里通入3個體積的氫氣和1個體
積的氧氣，用上述同樣方法進行實驗，這種混和氣體會
爆炸而化合成水。爆炸以後，剩餘下1個體積的氫氣。
從這里我們可以得到這樣一個結論：不管氫氣和氧
氣按着怎樣的體積之比相混和，當它們一經化合的時候，
這兩種氣體的體積之比，在任何情況下都是固定的，即
兩個體積氫氣總是和一個體積氧氣相化合。
我們已經知道氫氣比同體積的氧氣輕16倍，那末就
可以從氫氧化合成水時的體積之比計算出氫氧組成水的
重量之比。然一個體積的氫氣
比同體積的氧氣輕16倍，兩個這
樣體積的氫氣就比一個體積的氧
氣輕8倍，可見1份重量的氫要
和8份重量的氧化合成水。也就
是說水是由1份重量的氫和8份
1
重量的氧組成的，氫和氧組成水
的重量之比总是1：8。
2.水的分解:
利用電的作用，很容易使水
分解。在實驗室里電解水時常用
的一種儀器叫做電解器(圖44)。
它是由底部相連的兩個有刻度的
44.水的電解器
玻璃管和一带有漏斗的玻璃管所
-90一
=====第94页=====
構成的。在有刻度的玻璃管口装有活栓，管底嵌入金属
薄片作為電極，並分別用電線和直流電源相連接。實驗
前，先打開兩旁玻璃管上的活栓，從漏斗裹把水加進去。
為了使水容易傳導電流，要先在水里加入一些硫酸。等
到兩個玻璃管里都盛滿了水後，再把活栓關上。一接通
電流，就看到金屬片上出現有很多小氣泡，氣泡上升後，
聚集在玻璃管的上部。和電源陽極連接的玻璃管里氣體
的體積，常是另一個玻璃管里的兩倍。我們可用一帶有
火星的小木條，先靠近氣體比較少的玻璃管口，打開活
栓，木條就旺盛地燃燒起來，證明這是氧氣。再把燃着
的木條靠近另一玻璃管口，管里的氣體不能使木條燃燒
得更旺盛，但它卻自己能燃燒，證明這是氫氣。
由此可見，通電使水分解時，在陰極上產生氫氣，
陽極上產生氧氣，氫氣和氧氣的體積之比也是2：1。
同樣，組成水的氮氧兩種元素的重量之比也是1：8。
電解水的反應可用化學方程式表示如下:
2H₂O=2H₂+O_₂
這是一個吸收能的反應，要反應繼續進行，就需要
不斷供給它的能量，這里它所吸收的是電能。
題
1.
氫氧合成水的重量之比是怎樣？
2.
用電分解水時，水中需要加一些什麼東西?通電後陰
極的是氧氣還是氫氣？
:
-10=
=====第95页=====
第二節
水的性質
1．水的物理性質
純凈的水在通常情況下是沒有顏色、沒有氣味、沒
有味道的透明液體，水深時就顯淺綠色。水的冰點是
0℃，沸點是100{C。在4°℃时，1立方厘米的水重1
克。這時水的比重是1，密度最大。当温度高於4°C或
低於4°℃時，由於體積加大了，因而密度均較小。水的
這種特性，使得冬天在深水處不會凍結到底，對保存魚
類的生命有很大作用。水的另一種特性是在所有固體和
液體物質中，它的比熱最大。1克重量的水升高（或降
低)1℃要吸收(或放出)1卡的熱量，通常說的水比熱
是1。所以在冬天水不容易冷却，夏天也不容易變熱，對
於自然界溫度的調節起了很大作用。水的這些重要特性，
常用來作量度物質的某些物理性質的標準。比如：1立
方釐米的水在4°C時的重量取作量度重量的單位稱為
克。1克重量的水升高(或降低)1℃要吸收(或放出)
的熱量取作量度熱量的單位稱為卡。
2.水的化學性質
水分子是很穩定的。水分子里的氫原子和氧原子結
合得非常牢固，要使它們分開，必須耗費大量的能。我們
已經知道，電解水時，要不斷供給水以大量電能，才能
使它繼續分解。如果把水加熱，要溫度升高到1000℃
以上，水分子才開始有極微量的分解。到了2000°℃时，
-92-
=====第96页=====
在每100個水分子里，最多只有2個水分子在分解。
雖然水在加熱時很穩定，但它卻很容易和許多物質
起化學反應。當水和鋅、鎂、鐵等比較活潑的金屬以及
非金屬碳互相作用時，水常失去本身的氧而使這些物質
發生氧化，同時放出氫氣。在這些反應里，水是氧化劑。
鋅要在高溫才能和水起這樣反應。實驗前，先在彎
曲試管甲(圖45)的底部盛3—4毫升的水，并在靠近
管口處鋪上少量鋅粉。用帶有導氣管的單孔橡皮塞塞緊
管口，再通過安全試管乙和排水集氣的裝置連接起來，
甲
+
I
1
圖45.鋅和水反應的實驗
這樣就能避免水由集氣槽倒流入試管甲而使試管破裂。
當試管里的鋅粉和水受熱後，它們就發生作用，鋅和水
裹的氧化合生成氧化鋅，而使水裹的氫游離出來。我們
可用排水取氣法把氫氣收集在試管里。鋅和水的反應可
用下列化學方程式表示:
-93-
=====第97页=====
H_₂O+Zn=ZnO+H₂
如果在試管甲里用鎂屑代替鋅粉，反應就要猛烈得
多。這是由於鎂比鋅來得活潑的緣故。
鐵在強熱時也能和水蒸氣起這樣反應，不過溫度要
更高一些。在反應裏，鐵和水裏的氧化合生成四氧化三
鐵，并放出氫氣。這個反應的化學方程式如下:
4H₂O+3Fe=Fe₃3O₄+4H₂
這種方法用來在工業上生產大量的氫氣。
紅熱的炭和水蒸氣也能
焦炭
發生反應。先把焦炭放入反
應爐(圖46)裹，燒到紅熱
氢和
後，再把水蒸氣通進去。這
一氧化碳
時碳便奪取了水裹的氧，生
成一氧化碳，而使水裹的氢
灰
游離出來:
水蒸氣
H_₂O+C=CO+H₂2
圖46.水蒸氣通過紅熱的焦炭
從反應爐里放出的一氧
生成一氧化碳和氫氣
化碳和氫的混和氣體，可用
作氣體燃料，叫做水煤氣。工業上也常用這種方法來生
產大量的氫氣。
毘
題
1.
水的物理性質怎樣
2.
水的化學性質怎樣？
-56-
=====第98页=====
工業上用哪些方法來生產大量的氫氣？寫出這些反
3.
應的化學方程式來。
第三節
固體在水裹的溶解性
1．溶質、溶劑、溶液
水能溶解許多物質，這是水的一種極重要的性質。
在我們日常生活里，可以看到很多固體物質如蔗糖、食
鹽、洗衣服用的純鹼等，都能在水裹溶解。把這些物質
投在水里時，由於水分子運動的影響，使這些物質的分子
脫離固體的表面，并很均勻地擴散到水裹面去而得到一
'
種透明均勻的液體，這種現象叫做溶解。被溶解的物質
如蔗糖、食鹽等，叫做溶質。能溶解溶質的物質如水、酒
精等，叫做溶劑。溶質的分子和溶劑的分子所結成的均
匀混和物，叫做溶液。打針用的食鹽水，就是食鹽的水
溶液。消睡毒用的碘酒，就是碘和碘化钾的酒精溶液。
如果把泥土放在水裏，不管怎樣攪動，總是不能得
到澄清透明的液體。有時用肉眼也可以看出其中有固體
微小顆粒懸浮着，用顯微鏡就會看得更清楚些。這些小
顆粒受到重力作用，經過一段時間後，就會沉下來。這
種液體，叫做懸濁液。它和溶液有很大區別。真正的溶
液是透明的、均匀的，用倍率極高的顯微镜也看不出其
中有小颗粒存在。
2.溶解度
并不是所有物質都很容易溶解在水里的。在同樣多
-95-
=====第99页=====
的水裹，有些物質如蔗糖可以溶解很多，有些物質如石
膏就溶解得很少，還有一些物質如玻璃則幾乎不能溶解。
物質僅有易溶、微溶、難溶和幾乎不溶的區別，但絕對
不溶的物質是沒有的。
如果溫度一定，在定量的水裹，繼續放入蔗糖，并
用玻璃棒不斷攪動。開始時，蔗糖是一次一次地溶解。
但到了最後，就有蔗糖剩餘在水裹，無論怎樣攪動，都
不再溶解了，這時蔗糖在這定量水里所能溶解的量已達
到最大限度。其他物質也有類似情況。由此可見，在一
定溫度下，物質在一定量的水(或其他溶劑)裹溶解時，
是有一定限度的。例如在20°℃时，在100克水里最多
能溶解204克的蔗糖，35.9克的食鹽，31.5克的硝石，
0.2克的石膏等等。
在同樣多的水里，各種物質溶解的量所以有多有少，
是和它們的溶解性有關的。物質溶解性的大小常用溶解
度來表示。在一定溫度下，某種物質在100克溶劑裹所
能溶解的最多克數，就叫做這種物質在這種溶劑里的溶
解度。因此，在20°C时，蔗糖在水里的溶解度是204克，
食鹽在水裹的溶解度是35.9克，硝石在水里的溶解度
是31.5克，石膏在水里的溶解度是0.2克。
各種物質的溶解度是隨着溫度的改變而改變的。下
面是硝石（硝酸钾）在各種不同温度下的溶解度:
温度(℃)
20
40
60
80
100
溶解度（克）
13.5
31.5
64
110
169
247
-96-
=====第100页=====
各種物質的溶解度和溫度的關係，可以用曲線的形
式來表示，這種曲線叫
做溶解度曲線。圖47
就是表示硝酸鉀溶解度
200
.
的曲線圖。畫的時候，
150
溶解度
在方格紙上，用橫坐標
表示温度，用縱坐標表
100
示物質的溶解度。根據
50
物質在各種不同溫度下
的溶解度，先在圖上畫
.001.08.09.0
温度
出各個坐標點，然後再
把各個坐標點連接起來
圖47.硝酸鉀的溶解度曲線
就成曲線。
從硝酸鉀溶解度的曲線圖里，我們很清楚地看出，
由於溫度的升高，硝酸鉀的溶解度也隨着增大。實驗證
明，大多數固體物質的溶解度都是隨溫度的升高而增大
的，不過增大的程度因物質而不同，有些物質例如硝酸
鉀增加很快，有些物質例如食鹽增加卻很少，此外，還
有少數物質例如石膏、消石灰等，在溫度升高時，溶解
度反而减小。
3.飽和溶液和不飽和溶液
我們已經知道，在一定的溫度下，一定量的溶劑里
所能溶解的溶質是有一定限度的。達到這個限度後，溶
質就不能再繼續溶解了，這時的溶液叫做飽和溶液。就
-97-
=====第101页=====
是說，在一定的溫度下，溶液裹再也不能使某種溶質繼
續溶解時，就叫做那種溶質的飽和溶液。反之，在一定
的溫度下，溶液裹還能繼續溶解某種溶質時，就叫做那
種溶質的不飽和溶液。
我們通常所謂的濃溶液和稀溶液，是指溶液里所含
溶質量的多少而言，不可把濃溶液和飽和溶液或者稀溶
液和不飽和溶液混爲一談。濃溶液不一定就是飽和溶液。
例如，在20{°C时，100克水里溶有20克硝酸钾的溶液，
已經是相當濃的溶液了，但它離開飽和的程度還很遠。要
得到20℃时硝酸钾的飽和溶液，在100克水里要溶解
31.5克的硝酸鉀。如果一種物質溶解度很小，則它的
饱和溶液就会很稀薄。例如，在20°℃时，100克水溶有
0.2克石膏的溶液，雖然很稀薄，但它却已經是飽和溶
液了。
4.物質的結晶
如果把一種固體物質的不飽和溶液加熱，由於水份
（或其他溶劑)繼續蒸發，使溶液逐漸變濃，經過相當
時間後，就會成為飽和溶液。如再繼續加熱下去，則過
剩的溶質就成為晶體從溶液里析出來。當不飽和溶液放
在敞口容器里，由於水(或其他溶劑)慢慢蒸發的結果，
最後同樣能析出晶體來。晶體是自然形成的具有一定形
狀的固體。例如食鹽的晶體是正立方形的，明礬的晶體
是八面體的。像這樣物質從溶液里成為晶體析出來的過
程叫做結晶。由於大多數固體物質的溶解度隨着溫度的
-98一
=====第102页=====
降低而減小，所以讓這些物質的熱的飽和溶液冷卻時，
也會有晶體析出。晶體析出後剩餘的溶液叫做母液。
很多物質從水溶液里成為晶體析出時，在晶體里常
含有一定量的水。例如藍色硫酸銅晶體裹，1個硫酸銅
分子和5个水分子相结合在一起，它的分子式是CuSO_{}$
• 5H_₂}O。如果把硫酸銅晶體放在乾燥的試管里加熱，就
可看出在試管壁上出現無數水滴，同時硫酸銅失去水變
成白色粉末的無水硫酸銅。物質成晶體時所含的定量的
水叫做結晶水，含有結晶水的晶體物質叫做結晶水化物。
例如純碱Na₂2CO_3·10H_₂2}O，瀉鹽$$MgSO_{₄·7H_{2}O}都是
結晶水化物。
工業上為了製取純凈物質，常先使物質從溶液里結
晶出來，再把晶體溶解在純凈的水裹，然後再一次使它
結晶出來，這樣連續幾次，就可得到純凈成品。此外，
由於各種物質的溶解度隨溫度的改變而變化有快慢不
同，利用物質這種性質，就可以把一種混和物里的各個
成分通過結晶而分離開來。例如，當溫度升高時，對食
鹽的溶解度幾乎不發生什麼影響，而氯化鉀的溶解度卻
增加得很快。我們如果把這兩種物質的混和物製成熱的
飽和的溶液，當它冷卻以後，則大部分的氯化鉀就會從
溶液裹結晶出來，而食鹽卻留在溶液里。工業上就是用
這種方法從天然產的氯化鈉和氯化鉀的混和物里提取氯
化钾的。
一90一
=====第103页=====
發晶
1.
什麼叫做溶液?它和懸濁液有什麼區別？
2.
什麼叫做溶解度?固體物質的溶解度是怎樣隨着溫
度而變化的？
3.
什麼叫做飽和溶液?是否可以說飽和溶液就是濃溶
液?
4.
怎樣從氯化鈉和氯化鉀的混和物裹把氯化鉀提取
出來？
5.
把269克飽和的硝酸钾溶液，从80℃冷到20℃，
有多少重量的硝酸鉀從溶液裹結晶出來?
第四節
液體和氣體在水里的溶解性
液體在水里的溶解度也各不相同。有些液體如酒精
和水，甘油和水等能以任意的比例互相溶解，有些液體
如油和水、汽油和水等就幾乎不能互相溶解。如果我們
把油和水放在一起振盪後，靜置一段時間，油和水仍舊
分成兩層，油飄浮在水面上。
氣體在水里的溶解度同樣有着很大差別。有些氣體
如氧氣、氫氣等只能微溶於水，有些氣體如二氧化碳就
比較容易溶解在水裹，它在水裹的溶解度要比氧氣、氫
氣大幾十倍。還有一些氣體如氨就很容易溶解於水，溶
解度是相當大的。生活在水里的魚，它們用鰓呼吸着溶
解在水里的空氣。水里溶有空氣這個事實，可以用冷水
-100一
=====第104页=====
放在試管里加熱來證明（圖48)。在試管里裝滿了新鮮
的自來水或井水後，把它倒放
T
在盛有水的燒杯里。然後加熱
試管，在試管內壁上就出現許
多空氣泡，試管上端逐漸聚集
了由水里分離出來的氣體。
由於各種氣體的溶解度幾
乎都是随着温度的升高而减小
的。水被加熱後，空氣在水裹
圖48.證明水裹溶有空
的溶解度反而减小了，因此溶
氣的實驗
解在水里的空氣便大部分從水里分離出來。如果把水煮
沸，可趕出所有溶解在水里的空氣。
壓力對氣體的溶解度有很大影響，加大壓力，可使
氣體在水里的溶解度加大。在製造汽水時，就是在大的
壓力下使大量的二氧化碳溶解在水里的。一打開瓶塞，
瓶内壓力减小，於是溶解在水裹過量的二氧化碳就不斷
地湧出來了。
路晶
1.
怎樣證明水里溶有空氣?
2.
為什麼一打開汽水瓶塞就有很多氣體湧出來?
第五節
溶液的濃度
在實際應用上，我們常需要確切知道一種溶液里究
-101-
=====第105页=====
竟含有多少溶質，也就是說，這種溶液的濃度究竟有多
麽大。溶液的濃度是指一定量的溶液里所含溶質的數量，
通常是用重量的百分比来表示的，這叫做百分比濃度。
例如說2%的食鹽水溶液，就是指在100克溶液裹含有
食鹽2克和水98克。或是在100斤溶液里含有食鹽2斤
和水98斤。同樣95%的酒精是指在100份重量的這種
酒精里含有95份重量的純酒精和5份重量的水。
在農業生產上常要配製一定濃度的某種物質的水溶
液來進行選種和殺蟲等工作。例如用10—20%的食鹽水
溶液來選稻種或麥種以除去有病的種子和雜質，用2%
的硫酸銅水溶液來防治馬鈴薯的晚疫病，用4%的氯化
銅水溶液來撲滅甜荣上的象鼻蟲等。要配製這些溶液，
必須懂得有關百分比濃度的計算方法。
例題1. 要配製250斤濃度等於16%的食鹽水溶
液，需要食鹽和水各多少斤?
解：根據題目里食鹽水溶液的百分比濃度，已知在
100斤溶液里含有食鹽16斤。現在要配製這種溶液250
斤，需要食鹽的量可用比例來求得。
先列成比例式:
100:250=16:X
250×16
再求未知數：
X=
=40斤（食鹽重）
100
在250斤溶液裹，已知食鹽的重量是40斤，就很容易
求得水的重量·.
250斤-40斤=210斤(水重）
答：製取16%的食鹽溶液250斤，需用鹽40
斤和水210斤。
—102-
=====第106页=====
例题2.24斤硫酸铜在576斤水里，求所得溶液的
百分比濃度。
解：先把溶質的重量和水的重量相加，求得溶液的
重量：
24斤+576斤=600斤
已知在600斤溶液里含有硫酸銅24斤，那末在100
斤這種溶液里含有硫酸銅的量可用比例來求得:
先列成比例式:
600:100=24:X
100×24
=4斤(在100斤溶液裏)
再求未知數:
X
=
600
答：24斤硫酸铜溶在576斤水裹所得溶液的濃度.是:
4%0
習勳
題
1.
什麼叫做溶液的濃度?什麼叫做百分比濃度？
2.
要配製500斤0.2%濃度的硫酸铜水溶液，需要多少斤硫
酸銅?
3.
把20克硝酸鉀溶液蒸發乾，得到了1.2克的硝酸钾。原
來的溶液的百分比濃度是多少?
4.
在100克水裹溶有25克蔗糖，這溶液的百分比濃度是多
少?
第六節
水在生產上的應用
在動力工業上，水力是取不盡用不完的動力資源。
水電站就是利用水力來發電的，水力發電可以節省大量
-103-
=====第107页=====
燃料和供給巨量電力，比火力發電更為便宜。
此外，水被用作蒸氣機關的動力，使水在蒸氣鍋爐
裹先變成蒸氣，再利用水蒸氣來推動蒸氣機和蒸氣輪機，
就可以得到機械能。它能使馬達開動，火車奔駛。
在農業灌漑田地和製備各種防治農作物病蟲害的藥
劑和溶液，更是一刻不能離開了水的，沒有水就沒有農
作物。
在化學工業上，水的用途也是很大的。水是製取氫
氣和氧氣的原料，大量生產氫氣和氧氣時，可利用電能
來使水分解。在製備各種化學物質時，很多都是利用反應
物在溶液里進行反應。這樣可使反應物的分子碰撞的機
會加多，反應進行起來也就比較快了。在提純物質時，
常利用結晶作用連續使粗製成品重複結晶幾次，就能去
掉雜質。例如在製糖工業上，就是利用結晶的方法來製
取純凈的糖的。此外水還用來加熱物質或使物質冷卻。
例如我們常利用水蒸氣來加熱溶液，使溶液蒸發以製取
晶體。在工業上蒸發用的設備是多種多樣的，圖49所表
示的蒸發器是其中的一種。它有一金屬外筒，筒里有兩
層水平的金屬板，在兩層金屬板中間裝着許多垂直的金
屬管子來使筒的上下構通。把水蒸氣通到兩層金屬板中
間去加熱管子，要蒸發的溶液從上部註入筒裹，流過這
些管子而被加熱。最後全部溶液逐漸被加熱到沸騰，水
蒸氣從器的上面出口放出，沉積在器底的固體可以定時
從下面的出口取出。又如我們常利用冷水來使冷凝器裹
-104-
=====第108页=====
的氣體或蒸氣冷卻(圖50)。冷凝器的主要構造和上面所
7
述的蒸發器大致相同，不過作用却完全相反。蒸發器是
用水蒸氣來加熱流過管子里的溶液，而冷凝器卻用冷水
來冷卻流過管子里的氣體或蒸氣。
氣體
水蒸氣
溶液
水蒸氣
金屬板
金屬管
水
n
1.3
晶體
氣體
圖49.蒸發器
圖50.冷凝器
從上面列舉的一部分事實，可見在工業、農業上水
是一種極重要的物質。但像水這樣互大的自然力，如果
控制不好，就會給人們帶來嚴重的災害。
習題
1.
在工農業生產上，水有哪些重要用途?
2.
說明蒸發器的主要構造和使用方法。
-105
=====第109页=====
第七節
自然界裹的水
水是自然界分佈最廣的物質，它以不同的狀態散佈
在地球各個地方，有固態的，有液態的，也有氣態的。
在地球的南北極，在高山頂上，在其他極寒冷的地帶，終
年堆集着大量的冰雪。液態的水，掩盖了地球表面上的
凹地而形成江河湖泊和海洋，從面積來看，大約佔地球
也含有大量的水。氣態的水分佈在空氣裏，它對氣候的
潮濕和乾燥有很大影響。由於空氣層溫度的變化，空氣
里的水蒸氣就凝成了小的水滴，成爲雲和雨。
水能改變自然界的面貌。在自然界里，水是經常地
冲擊着岩層。在冬季，阻留在岩石裂縫裹的水凍結成冰
時，會擴大這些裂縫而把岩石分開，往往是山崩的原因。
由於水的這些互大的機械作用，結果岩層被破壞了，岩
石被冲碎了。在水和空氣等物質的繼續作用下，這些岩
石碎塊越來越粉碎。並且由於水的溶解作用，逐漸溶掉
岩石里可溶的物質。同時懸浮在水里面的砂和黏土等物
質的小顆粒，隨着水流而有一部分逐漸沉澱下來。經過
了長久年月後，沿着河床就形成一層層的砂層和泥層，
因而河床的底面升高了，甚至改變河道。在已暴露出来
的舊河床上，土壤開始形成，地面上的植物也開始生長起
來了。
在動植物體里也含有大量水分。在人體里，水約佔
-106-
=====第110页=====
體重的70%，血液裹有90%是水，骨骼重量的大半和
都是水。植物體裹含水就更多，一般蔬菜
V
和瓜類含水大約在90%左右，有的含水還要多。水對於
動植物生命的關係很大，如養料的消化、血液的循環、
體溫的調節等等，都不能離開水，沒有水就沒有生命。
第八節
水的净化
自然界里的水總不是十分純凈的，常時含有許多雜
質。在這些雜質里，有些是不能溶解而懸浮在水裹的物
質，如砂粒、泥土、動植物的殘渣和細菌等等。特別是能
引起種種疾病的病原菌如傷寒菌、霍亂菌(圖51)等危害
乙
甲
大
丙
甲、傷寒菌
乙霍菌
丙、球菌
圖51.天然水裹的病菌
性很大。另有一些雜質是溶解在水裹的氣體和礦物質。我
們如果把天然水加熱蒸發，在它還沒有煮沸以前，往往
有氣泡出來，這就是溶在水裹的空氣。泉水除溶有空氣
外，還溶有多量的二氧化碳，因此泉水就不像普通水淡
-107-
=====第111页=====
而無味。當天然水蒸乾後，常剩下一些白色殘渣，這就
是溶在水里的礦物質。在開水壺底上常有一片片的白色
沉澱物，通常叫做水鹼，就是一次一次沉积起來的礦物
質。天然水里含有的礦物質一般是鈣和鎂的化合物，這
些雜質對營養方面是很有益的。
凡是含有礦物質的水如井水等叫做硬水，不含礦物
質的水如雨水等叫做軟水。硬水在工業上不適用的。汽
鍋裹如使用硬水，在鍋底上會生成鍋鹼，不但耗費燃料，
還容易使汽鍋破裂。漂染、紡織、絲、造紙、製革等
都不適宜使用硬水。所以在工業上用水，要先設法使硬
水軟化成為軟水。此外，用硬水洗衣服時，由於水裹的
礦物質能和肥皂起反應變成渣滓，使它失去效用。所以當
肥皂入水後，只看見浮在水面上的白色渣滓，看不見有
什麼泡沫，耗費許多肥皂，很不經濟。通常用肥皂在雨
水裹洗衣服，泡沫很多，而在井水裹洗衣服，泡沫很少，
並且常有一些渣滓黏着在衣服上，就是這個緣故。
天然水必須經過凈化後才可適用。凈化水的方法，
一般有下列幾種。
1. 煮沸法
這種方法最簡單並且很有效驗，是家
庭里通用的一種很好的消毒方法。只要把水煮沸幾分鐘，
便可把水中所含的细菌完全殺死。
2. 沉澱法
要除去水里懸浮着的雜質，通常加入
少量明礬，攪動以後，明礬和水發生作用，生成棉絮一
樣的物質，懸浮在水裹的雜質就附着在這棉絮狀物質上，
-108-
=====第112页=====
一齊沉入器底，水便比較澄清了。
3. 過濾法
都市里凈化自來水大都用這種方法。
圖52是自來水廠凈水的設備。先把天然水泵打入澄清
池，在這里加入硫酸鋁，它的作用和明礬一樣，也能和
水起反應生成棉絮狀物質。等到水裹懸浮着的雜質大部
分沉下後，再通入過濾池，經過厚砂層過濾，濾去還殘
留在水里的懸浮物和一部分病原菌。爲了進一步殺滅這
些細菌，再通入消毒用的氯氣。經過這樣處理後，才能
進入水管網輸送到各個用戶。
澄清池
砂濾池
水泵
儲水池
抽水機
天然水
送到
氯氣
用户
圖52.自來水廠凈水的設備
在家庭里也可使用過濾器(圖53)來使水凈化。在過
濾器裹鋪着小石子、細砂、木炭屑等物質，水從上面注
入器里，經過這樣一層一層地濾過後，水里懸浮着的雜
質便可完全除去。
用過濾法濾過的水里還含有溶解的物質。不過飲用
水裡含有這些物質並沒有妨礙，因為這些物質是人體所
需要的。
-109
=====第113页=====
4. 蒸餾
法在醫葯上
和化學實驗室
細砂
1
1
里通常都要用
木炭层
純凈的水，在
小石子
有孔木板
這樣的水裡不
能含有任何溶
解的物質。要
得到這樣的水
圖53.水的過濾器
就要用蒸餾
法。
蒸餾的原理是把液體加熱使它變成蒸氣，再把蒸氣
冷卻重新變成液體。圖54是在實驗室里蒸餾水的裝置。
圖54.實驗室裹蒸餾液體的裝置
-110-
=====第114页=====
蒸餾瓶裹盛着要蒸餾的水，在瓶頸上有一支管，用它和
冷凝器相連接，冷凝器的另一端插入液體的接受器内。
冷凝器是由一個較細的內管和一個粗的套管構成的。冷
水通過外管的方向和蒸氣通過內管的方向完全相反，這
樣會使冷卻效能加大，通過內管的蒸氣就會很快地受冷
而凝結成水。當水在蒸餾瓶裹沸騰變成蒸氣時，溶解在
水里的雜質卻不能變成蒸氣而都留在燒瓶里，因此在接
受器里收集到的是純凈的水。用這種蒸餾方法製得的水
叫做蒸餾水。
這種裝置在實驗室里也可用來蒸餾其他液體。
圖55是大量製取蒸餾水的蒸餾設備。把水放在鍋
爐甲裹加熱沸騰後，水蒸氣就經過管子乙而進入冷凝器
丙，冷凝器是一個金屬圓筒，其中裝有蛇形管。蒸氣由
上而下從蛇形管裹通過，而蛇形管外冷水却從下上升，
和管里蒸氣流動的方向相反，這叫做逆流。利用逆流作
□
乙
水
丙
中
圖55.蒸餾設備
111-
=====第115页=====
用，可以很快地使管裹蒸氣冷凝成水。
習題
1.
什麼樣的水叫做硬水?為什麽在工業上不適宜使用
硬水?
2.
為什麽用雨水洗衣服比用井水好？
3.
蒸餾水怎樣製取?
--112
=====第116页=====
氧化物、鹼、酸和鹽
第六章
我們已經知道一切純凈物質，可以分做單質和化合
物兩大類，單質又可分金屬和非金屬兩類，化合物又可
分無機化合物和有機化合物兩類。現在我們要來研究無
機化合物的主要類別——氧化物、鹼、酸和鹽。
第一節
氧化物
氧和另一種元素所組成的化合物叫做氧化物。在氧
化物的分子里只含有兩種原子，并且其中有一種是氧原
子。例如氧化汞HgO、氧化铜CuO、二氧化碳CO_{₂}都
是氧化物，而氯酸鉀KCIO_3}、高錳酸钾KMnO_{4，却不
是氧化物，因為在這些化合物的分子裹，除氧原子外，還
含有其它兩種元素的原子。
在自然界里，氧化物是廣泛地存在着。水是地球表
面上分饰最广的氧化物，江、河、湖、海里都充满着水。
大氣裹除含有水蒸氣外，還含有二氧化碳。地売裹也含
有很多的氧化物。例如硅的氧化物SiO_{₂}，就分佈得很廣
泛。砂礫、瑪瑙、石英都是以二氧化硅爲主要成份的礦
物，不過它們含有二氧化硅的純度和存在形式是各不相
同的。石英和其它礦物在一起構成了岩石，花崗岩就是
-118一
=====第117页=====
由石英、長石、雲母三種礦物質混合而成的。地壳里存
在着的金屬氧化物，很多都是用來提煉金屬的礦石。例
如以鐵的氧化物為主要成份的礦石有赤鐵礦Fe_{O_₃、磁
鐵礦Fe₃}O_₄；以銅的氧化物為主要成份的礦石有赤銅礦
Cu_{₂2}O、黑銅礦CuO；以鋁的氧化物爲主要成份的礦石
有鋁礬土礦A1{2O_30
已經知道的氧化物是很多的，現在我們先來認識一
下某些氧化物的性質。
1.氧化鈣CaO
氧化鈣是一種白色固體，就是大家很熟悉的生石灰，
它的熔點很高，大約在3000{C。
如果把生石灰放在蒸發皿
里(圖56)，逐漸淋入少量的
水，不久就看到有大量的熱放
出，并且發出嘶嘶的聲音，這
時一部分水受熱成蒸氣，同時
塊狀的生石灰鬆散開來成為粉
末。當我們看到建築工人煮生
石灰時，也是這樣情况。這就
圖56.生石灰和水作用
是由於氧化鈣和水發生了化合反應:
CaO+H₂O=Ca(OH)₂
物質和水化合反應叫做水化反應。水化反應所生成
的物質叫做水化物。例如氧化鈣發生水化反應後生成的
物質氢氧化鈣Ca(OH)_{₂}，就是氧化鈣的水化物。
-114-
=====第118页=====
2.五氧化二磷$P_{₂2}O_{5
五氧化二磷也是一種白色固體。如果把水淋在五氧
化二磷上，同樣能產生大量的熱和發出聲音，這也是由
於五氧化二磷發生了水化反應：
$P₂2O_+H₂O=2HPO₃
這個反應結果生成了五氧化二磷的一種水化物，它
就是易溶於水的偏磷酸HPO{₃
以上我們介紹了氧化鈣和五氧化二磷兩種氧化物的
性質。特別是他們都能發生水反應而生成水化物。這一
點性質非常重要，現在我們再來認識氧化物的一般性
質。
3.氧化物的性質
在通常温度下，有些氧化物是固體的，例如氧化鈣
CaO，五氧化二磷$P_{2}_{；有些是液體的，例如水$H_{₂2}O};
有些是氣體的，例如二氧化碳CO_₂}、二氧化硫$SO_{2}$
除氧化鈣和五氧化二磷外，還有不少氧化物，例如
氧化鈉、氧化鉀、五氧化二氮、三氧化硫等，都能直接
和水化合，生成水化物：
$Na2O+H₂O=2NaOH
氧化鈉的水化物
K₂O+H₂O=2KOH
氧化鉀的水化物
N₂O₂+H₂O=2HNO₃
五氧化二氮的水化物
$SO_₃+H₂2O=H₂2SO
三氧化硫的水化物
不是所有氧化物都能發生水化反應的。有些氧化物
例如氧化銅、三氧化二鐵、二氧化硅等，就不能直接和
-115-
=====第119页=====
水化合。但是它們也有相對反應的水化物:Cu(OH)_{2}$
Fe(OH)_3、H₂SiO_₃}，不過不能利用水化反應來製取這些
水化物，而是要用其它方法的。
4.氧化物的製法
工業上製取氧化物的方法有兩
種:
(1)用氧氣和單質直接化合
差不多所有單質都能和氧直接化合，有的在常溫就
能進行反應，有的要在高溫下才能作用。工業上常利用
這反應來製取某些氧化物。例如:
燃燒硫磺來製取二氧化硫
$S+O_{2}=SO_₂
燃燒鋅的蒸氣來製取氧化鋅
2Zn+O2=2ZnO
(2)使某些化合物加热分解
有不少化合物在加热時能分解生成氧化物。例如把
碳酸鈣强烈加熱，就可分解成氧化鈣和二氧化碳兩種氧
化物:
(强熱)
CaCO_₃3CaO+CO_2
天然產的石灰石，它的主要成份是碳酸鈣。工業上
蝦燒石灰石來製取生石灰的方法，就是利用這個反應。
蝦燒石灰石是在一個特殊的窑叫做石灰窑(圖57)里
進行的。石灰窯的外形像一個圓柱體，是用耐火磚砌成
的，高約12公尺，窑頂有装料的设備。把石灰石和加熱
—116-
=====第120页=====
用的燃料焦炭或無
石灰石
和燃料
煙煤一同從窯頂裝
入，并從窯的空氣
二氧化碳氮氣
和其他氣體
入口通入空氣，使
燃料劇烈燃燒，在
窑的中部，温度高
達1200°C，石灰
石在這里分解得最
快，在窑的下方有
一能旋轉的爐柵，
生成的生石灰可以
生石灰
從這裡取出。另一
空氣
產物二氧化碳從窑
顶的出口放出。
進入窯里的空
圆57.石灰窑.
氣，經過堆積在窯底的熱的生石灰層，一方面使生石灰
冷卻，同時空氣本身受熱變成了熱空氣，加強了它的助
燃力量。在窑的上部，石灰石被上升的灼热的气體烘乾
和加熱，使得這些氣體從窯裹帶走的熱量能被適當的利
用。由此可見，石灰窑應有適當的高度，才能使窯里燃
料產生的熱量被充分利用。
題
1.
什麼樣的物質叫做氧化物?在下列物質裹，指出哪些物
-117-
=====第121页=====
質是氧化物:纯碱$Na₂CO₃3}水H_{₂}O，石灰石CaCO₃3}生石
灰CaO。
2.
請舉出兩個例子來說明什麼樣的反應叫做水化反應，並
寫出這些反應的化學方程式。
3.
什麼樣的物質叫做水化物?寫出下列幾種物質的水化物
的分子式:
氧化鈉
氧化钙
五氧化二磷
4.
請用化學方程式表示石灰密里所起的反應。
第二節
幾種重要的鹼
某些金屬氧化物和水作用時，能生成一類物質叫做
鹼。比較重要的鹼有氢氧化鈉、氫氧化鉀、氫氧化鈣等。
1.氢氧化鈉NaOH
氢氧化鈉是氧化鈉Na_{}O的水化物。氧化鈉能直接
和水化合，生成氢氧化鈉：
Na₂O+H₂O=2NaOH
工業上用電解食鹽水的方法來大量生產氫氧化鈉，
它是重要的化學工業產品之一。
氫氧化鈉通常叫做燒鹼。它是一種白色固體，極易
溶解於水裹，溶解時放出大量的熱，如果把氫氧化鈉固
體放置在空氣里，它很容易吸收空氣裹的水份而漸漸溶
解。氫氧化鈉的水溶液有澀味，并有一種滑腻的感覺，
好像摸到肥皂水似的。它有很强的腐蝕性，皮膚、纖維
織物、紙、木材等都能被它破壞，因此氫氧化鈉又叫做
-118-
=====第122页=====
苛性鈉。我們使用氫氧化鈉或它的溶液時應該十分小心，
不要沾在皮膚或衣服上。如果不慎沾到了，必须立刻用
水冲洗乾净。
如果在氫氧化鈉溶液裹滴入一種叫做石蕊的紫色溶
液，石蕊立刻變成藍色；加入一種叫做酚酞的無色溶液，
這種溶液立刻變成紅色。
氫氧化鈉大量用於石油工業，在精煉煤油、汽油或
其它石油產品時，用它來洗掉這些產品裹的酸性雜質。
此外，在製造肥皂和人造絲以及造紙等工業上用量也很
多。
2.氢氧化鉀KOH
氢氧化鉀是氧化鉀K_{2}O的水化物。它也是一種白色
固體，易溶於水，溶解時也放出大量的熱。氫氧化鉀的
水溶液也有澀味和一種滑膩的感覺。它同樣有很強的腐
触性，因此氫氧化鉀又叫做苛性鉀。氫氧化鉀溶液也能
使紫色的石蕊溶液變成藍色，使無色的酚酞溶液變成紅
色。總之，氫氧化鉀和氫氧化鈉在性質上是非常相似的。
由於氫氧化鉀價格比較貴些，除用它來製造液態肥
皂外，大都用氫氧化鈉來代替。
3.氢氧化鈣Ca(OH)_{₂}$
大家已經知道氫氧化鈣是氧化鈣的水化物。它是由
生石灰和水化合而成的。
CaO+H₂O=Ca(HO)₂
生石灰和水化合的過程叫做石灰的消化，因此氢氧
119-
=====第123页=====
化鈣又叫做消石灰。
氫氧化鈣是一種白色粉末，溶解度不大，只能微溶
於水，它的水溶液叫做石灰水。石灰水也能使紫色的石
蕊變成藍色，無色的酚酞變成紅色。氫氧化鈣同樣有腐
蝕性，也能破壞動植物纖維，不過沒有氫氧化鈉和氫氧
化鉀那樣强烈。
二氧化碳通入石灰水裏，能發生下列反應:
Ca(OH)₂+CO_₂=CaCO₃3↓+H₂2O
生成的碳酸鈣，不溶於水，成爲沉澱析出，因而使
澄清溶液變混濁。所以不要把石灰水盛在開口的容器里。
如果我們用口吹氣入石灰水里，也能發生同樣現象。利
用這個反應可以檢驗二氧化碳的存在。
氫氧化鈣廣泛應用在建築工程上，砌磚和刷牆也要
用到它。石灰、砂和水的混和物叫做三合土，是建築業
上又好又便宜的粘合劑。建築物磚塊間的石灰逐漸變得
堅硬，就是由於氧氧化鈣和大氣里的二氧化碳發生了化
學反應，生成了堅硬的碳酸鈣的緣故。
4. 鹼的化學組成
上面所講的氫氧化鈉、氫氧化鉀和氫氧化鈣都是屬
於鹼類的物質，它們都能溶解於水。能溶解於水的鹼叫
做碱。
鹼的溶液能使石蕊變成藍色，酚酞變成紅色，因此
石蕊或酚酞都是識別鹼的指示劑，可以利用它們來檢驗
溶液裹有沒有碱的存在。
-120.
=====第124页=====
能溶於水的碱并不多，大多數鹼都是不溶於水的固
體。例如氢氧化銅Cu(OH)_{2和氢氧化Fe(OH)_₃3}等。
鹼都有相似的化學組成。在鹼的分子里，都有一個
金屬原子和一個或幾個氫氧根(OH)相結合着。氫氧根是
氫原子和氧原子緊密結合在一起的原子團。可以把它看
做是從水分子里除去一個氫原子後的剩餘部分，如果把
水的分子式寫成HOH，就很明顯地看出氢氧根的化合
價是1，那末在鹼的分子里，1價的金屬原子只能結合
一個氫氧根。例如：NaOH、KOH，2價的金屬原子就
要結合兩$个氢氧根，例如：Ca(OH){₂}，Cu(OH)_{o}3}價的
金屬原子就要結合三個氫氧根，例如：A1(OH)_{}，Fe
(OH)₃。總之，只要知道金屬原子的化合價，就同時知道
它結合的氫氧根的數目。換句話說，金屬原子的化合價
一定等於氫氧根的化合價的總數。此外，寫鹼的分子式
時，總是把金屬原子的符號寫在前面。知道了這些，就
很容易寫出鹼的分子式。
鹼的命名，通常是在金屬元素名稱前面加上“氫氧
化”字樣，例如:
NaOH——氫氧化鈉
Cu(OH)_₂—氢氧化$
KOH——氫氧化鉀
A1(OH)_₃-—氢氧化₂
如果構成鹼的金屬元素有可變化合價，並且能生成
兩種氫氧化物時，那就要在金屬元素的名稱前面加上
“氫氧化”和“氫氧化亞”等字樣，來分別表示該元素高價
的和低價的氢氧化物。例如:
-121-
=====第125页=====
Fe(OH)₃氫氧化鐵（或稱氫氧化高鐵）
Fe(OH)₂氫氧化亞鐵（或稱氫氧化低鐵）
習
題
1.
寫出下列幾種鹼的分子式，從這些鹼的化學組成來
說明它們有什麼相似的地方。
氫氧化鋅
氫氧化鋇
氫氧化鋁
2.
什麼樣的物質叫做鹼？在鹼的溶液裹，石蕊和酚酞
的顏色各有什麼變化？
第三節
幾種重要的酸
大多數非金屬的氧化物和水發生作用，生成一類物
質叫做酸。硫酸、硝酸、鹽酸是三種最重要的酸，它們
在國民經濟上都具有重大的意義。
1.硫酸H_₂2}SO_₄
硫酸是三氧化硫的水化物。純凈的硫酸是沒有顏
色、沒有氣味的像油一樣的液體，它的比重差不多是水
的兩倍。把硫酸加熱大約到340℃開始沸騰。
硫酸很容易吸收水份，所以實驗室裹常用它來乾燥
氣體。例如在製備某些氣體時，爲了除去在氣體裹的水蒸
氣、常讓氣體通過盛有濃硫酸的洗瓶(圖58)，使其中的
水份被濃硫酸吸收而氣體變乾燥。由於硫酸有很強的吸
水性，它能使木材、皮膚、棉花、紙等有機物碳化而受
到破壞。如果用一細木條插入濃硫酸裹，接觸到硫酸的
122-
=====第126页=====
部分，就變成了黑色的碳質。把濃硫酸滴
在紙或布上，也發生同樣現象。皮膚上如
果沾染到濃硫酸，就會引起嚴重的灼傷。
因此在使用硫酸时，必須十分小心。
硫酸很容易溶解於水。溶解時能產生
大量的熱。如果把水倒入硫酸，由於溶解
時所產生的熱，會使水立刻沸騰，變成水
蒸氣，體積突然膨脹，因而使硫酸飛濺出
來，甚至使玻璃容器炸裂，非常危險。應
該記住：把濃硫酸冲稀時，必須慢慢地把
圖58.盛有濃
硫酸倒進水里，并且要用玻璃棒時時攪動
硫酸的洗瓶
溶液，無論如何不要把水倒進硫酸里。
硫酸的稀溶液有酸味，能使紫色石蕊變成紅色，無
色的酚酞溶液在硫酸裹颜色不變。
硫酸是化學工業的基礎，它的用途非常廣泛。製造
礦物肥料、炸藥、染料、精煉石油，都需要大量的硫酸。
2.硝酸HNO_3
硝酸是五氧化二氮的水化物。純凈的硝酸是沒有顏
色、帶有刺激性氣味的液體，露在空氣里會微微冒煙。它
的比重大約是水的一倍半。硝酸的沸點比硫酸低得多，
在86℃時就沸騰。它也能强烈地腐蝕皮膚和纖維織物，
所以處理硝酸時，同樣要特別小心。
和硫酸一樣，硝酸的稀溶液也有酸味，能使紫色石
蕊變成紅色，無色的酚酞溶液在硝酸裹也不變色。
-123
=====第127页=====
硝酸是重要的化學工業產品之一，大量用來製造氮
肥和炸藥，此外製造人造絲、染料等工業部門，也需要
硝酸。
3. 鹽酸 HC1
鹽酸是一種叫做氯化氫的氣體的水溶液，純凈的鹽
酸是沒有顏色、帶有窒息性氣味的液體，普通鹽酸含有
雜質，常帶有黃色。
鹽酸的比重，随着它含有氯化氫的多少而不同。含
有氯化氫37%的濃鹽酸，比重大約是1.2。把這種鹽酸
露在空氣里，就會發煙(圖59)。這是由於從酸里出來的
氯化氫，遇到空氣裹的水蒸氣，凝結成鹽酸的細滴而形
成白色烟霧的。
圖59.濃鹽酸在空氣里冒“烟”
鹽酸也能腐蝕皮膚和某些纖維織物，在使用時，同
樣應該十分小心。
鹽酸也有酸味，能使紫色石蕊變成紅色，無色的酚
—124-
=====第128页=====
酞溶液在鹽酸中也不變色。
鹽酸在工業上的用途也很大，常用它來製造很多氯
的化合物。例如氯化鋇可用來作甜荣的殺蟲劑，氯化鋅
可用作鐵道枕木的防腐劑。在製藥工業和食品工業中，
也需要鹽酸。在人和其它動物的胃液裹含有少量的鹽酸，
可以幫助消化。
4.酸的化學組成
除上面講的三種酸外，還有其它很多的酸。例如:
碳酸
$H_{2}O_{3}——二氧化碳的水化物。
硅酸
H_{2}SiO_{₃}—二氧化硅的水化物。
磷酸
H_{₃}PO_{4}五氧化二磷的水化物。
如果把硫酸、硝酸、鹽酸的分子式比较一下，我們
就能立刻看出，酸有一個共同的特點，就是在它們的分
子里都含有氫原子，也就是說氫是酸必須含有的成份
（但含有氢的的化合物不一定就是酸)。也有很多酸的
分子裹，除氫原子外還含有氧原子，但氧不是酸裹必
須含有的成份。成份裹含有氧的酸叫做含氧酸。硫酸
$H_{2S_O_{}、硝酸HNO_₃3都是含氧酸。成份裹不含有氧的酸，
叫做無氧酸。鹽酸HCl就是無氧酸。含氧酸大多是非金
属氧化物的水化物，但有些是金屬氧化物的水化物。
在酸的分子里和氫原子相結合的原子或原子團叫做
酸根。酸根就是酸分子裹除去可被金屬置換的氫原子
的剩餘部分。酸根的價數等於被置換的氢原子數。從下
列表中可以看出:
-125-
=====第129页=====
酸
酸的分子式氢原子数酸
根
丽
酸
HCI
1
-CI
硝
酸
HNO₃3
1
—NO3
硫
酸
$H_{2}SO{4$
2
=SO_{4}$
硅
酸
$H_{2}SiO_{4}$
2
=SiO_{4$
磷
酸
$H_{3}_O_{4$
3
PO_4$
表中酸根前面的短線，表示酸根的化合價。如一條
短線表示1價，兩條短線表示2價，….。
無氧酸的命名，是在“氫”字后面加上另一元素的名
稱叫做氫某酸。例如鹽酸HCI的學名叫做氫氯酸。
含氧酸裹除氫氧兩元素外，還含有另一種元素，命名
時，就在這種元素的名稱後面加上“酸”字，叫做“某酸”。
例如：硫酸$H_{2}SO_{₄}磷酸$H_3}PO_{₄}如果這種元素有可變
化合價，和氫氧能組成不止一種的含氧酸，就把那元素
以高價出現的一種酸叫做“某酸”，而以低價出現的叫做
“亞某酸”。例如:
$H_{₂SO_{4硫酸
$H₃3}PO_{磷酸
$H_{2SO_₃3}亞硫酸
$H₃3}PO_3亞磷酸
習
題
1.
舉例說明酸在化學組成上有什麼相似的地方?
2.
什麼樣的酸叫做含氧酸？什麼樣的酸叫做無氧酸？舉例
-126-
=====第130页=====
說明。
3.寫出下列三種酸的性質和用途。
硫酸
硝酸
鹽酸
第四節
中和反應
我們已經認識了鹼和酸的化學組成以及他們的主要
代表物，現在再來研究一下鹼和酸的反應。我們可以用
下面的實驗來說明。在盛有氫氧化鈉溶液的燒杯裹滴入
一兩滴石蕊液，杯裹的溶液就變成
藍色。然後取一滴定管（圖60）裝

入鹽酸，打開下面活栓，讓酸慢慢
滴入碱溶液裹，一面滴，一面用玻

璃棒攪動溶液，一直滴到溶液由藍
色變成紫色為止。石蕊變成紫色，
說明溶液里已經沒有鹼存在，同時
也沒有酸存在，也就是表示滴下去
的鹽酸和氫氧化鈉已經完全作用，
在溶液里沒有碱剩餘，也沒有酸
剩餘。把這種溶液倒在蒸發皿裹加
熱蒸發，就得到食鹽的晶體。
60.用滴定管做酸
食鹽學名叫做氯化鈉，它的分
和鹼的反應的
子式是NaCl。氢氧化鈉和鹽酸起作
實驗
用生成氯化鈉的反應，可以用化學方程式表示如下:
NaOH+HCl=NaCI+H₂O
-127-
=====第131页=====
從方程式中可以看出，在這個反應過程里，酸分子
裹的氫原子和鹼分子裹的氫氧根結合成水分子，而鈉原
子和鹽酸根(—C1)結合成食鹽的分子。
如果我們用硝酸代替鹽酸，氫氧化鉀代替氫氧化鈉
來做同樣實驗，把溶液蒸發就可以得到另一種固體物質
叫做硝酸鉀，這個反應可以用下面的化學方程式表示:
KOH+HNO₃=KNO₃+H₂O
這個反應的本質，同樣是酸分子里的氫原子和鹼分
子里的氫氧根结合成水分子。而鉀原子和硝酸根(—NO_₃)
結合成硝酸鉀的分子。
氫氧化鈉和氫氧化鉀都是可溶於水的鹼，它們都能
和酸起反應，現在再來研究一下不溶於水的鹼，是否也
能和酸起同樣的反應。
在盛有水的試管里，放入新製備的氫氧化銅，並用
力振盪試管，結果氫氧化銅沉到管底，上面仍舊是無色
透明的水，這表示氢氧化銅是不能溶解在水裹的。但如
果在水裹加入硫酸，再振動試管，氫氧化銅就能溶解，
得到一種藍色透明的溶液。把溶液加熱蒸發，可以得到
一種藍色的晶體，這就是硫酸銅。這個反應可以用化學
方程式表示如下：
Cu（OH)₂+H₂SO=CuSO+2H₂O
在這個反應里，和前面兩個反應一樣，也是酸分子
里的氫原子和鹼分子里的氧氧根結合成水分子，而銅原
子和硫酸根(=SO{)结合成硫酸铜分子。
--128-
=====第132页=====
在上面幾個化學反應里生成的氯化鈉、硝酸鉀、硫
酸銅都是鹽，它們都可以看做是酸分子里的氫原子被金
屬原子置換而生成的物質:
HC1
HNO₃3
$H_{2}SO_4$
NaC1
KNO₃3
CuSO4$
酸和鹼相互作用生成鹽和水的反應叫做中和反應。

題
1. 舉例說明什麼樣的反應叫做中和反應。
2.用足量的鹽酸把10克氧氧化鈉完全中和後，蒸發溶液，能
得到氯化鈉多少克?
第五節
鹽的化學組成和命名法
鹽是金屬原子和酸根結合而成的化合物。在鹽的分
子裡，是由一個或幾個金屬原子和一個或幾個酸根相結
合着。
鹽的命名比較複雜，如果是無氧酸的鹽，在非金屬
名稱和金屬名稱之間加一個“化”字，叫做某化某。例如：
KC1
CuS
氯化鉀
硫化銅
如果是含氧酸的鹽，就在那種含氧酸名稱的後面加
上金屬的名称，叫做“某酸某”。例如:
NaNO₃3
$ZnSO{$
硝酸钠
硫酸锌
一68T-
=====第133页=====
如果金屬由於有可變化合價而生成好幾種鹽，命名
的方法如下：
鹽的類別金屬顯示低價的
金屬顯示高價的
無氧酸的鹽
“某化亞某”
“某化某”
例
CuCl——氯化亞銅
CuCI₂—氯化銅
含氧酸的鹽
“某酸亞某”
“某酸某”
例
FeSO4—硫酸亞鐵
Fe_₂2}(SO₄)₃—-硫酸
在鹽的分子里，金屬原子的化合價的總數一定等於
酸根的化合價的总数。例如硫酸鋁的分子式是A${2}S_O_{}_{}
其中鋁原子的化合價的總數(3×2)等於6，硫酸根的化
合價的總數(2×3)也等於6。所以知道某種鹽里金屬原
子的化合價和酸根的化合價，就容易寫出它的分子式。
習題
1：說出下列各種鹽的名稱:
Na_₂}SO}$
NaNO₃
Ca(NO₃3)₂2$
AIC_{3$
2.寫出下列各種鹽的分子式:
硝酸銀
硫酸鉀
硫酸鉛
氯化鐵
第六節
鹼
我們已經知道，在鹼的分子里，都含有金屬原子和
氫氧根。同時也熟悉了鹼的一個重要性質就是它能和酸
起中和反應。因此，我們現在可以給鹼下這樣的定義:
凡是分子由金屬原子和氢氧根所組成的，并且能和酸起
—130-
=====第134页=====
反應而生成鹽和水的物質叫做鹼。
由於鹼的分子里都含有氮氧根，因此，鹼具有很多
共同的化學性質:
1.碱的水溶液能使石蕊變成藍色，使酚酞變成紅色
（不溶於水的驗沒有這個性質)。
2.能和酸起中和反應生成鹽和水，這是鹼的一個重
要特征。
3.能和某些非金属氧化物起反應生成鹽和水。
在前面講過的二氧化碳和石灰水的反應，就是屬於
這一類反應:
Ca(OH)₂+CO₂=CaCO₃3↓+H₂O
碱
氧化物
鹽
水
很多非金屬氧化物都能和鹼發生這種反應，結果生
成鹽和水。例如把二氧化硫通入氫氧化銀的溶液裹，就
會看到無色澄清的溶液立刻變成乳白色，并逐漸有白色
固體物質沉澱出來。這是由於氫氧化銀和二氧化硫起反
應生成了亞硫酸鎖（白色沉澱）和水:
Ba(OH)₂+SO₂=BaSO_₃↓+H₂O
碱
氧化物
鹽
水
在這個反應裹生成的亞硫酸鋇是亞硫酸(H_{2SO_3)的
鹽。
4.能和鹽起反應生成新的鹽和新的鹼（不溶於水
的鹼不能起這樣的反應）。
在硫酸铜的溶液裹倒入少量氢氧化鈉溶液，立刻產
—131—
=====第135页=====
生藍色的氫氧化銅沉澱：
CuSO+2NaOH=Na₂SO+Cu(OH)₂↓
碱
新疆
鹽
新
在這個反應過程里，銅原子和鈉原子互相交換了位
置，結果生成了一種新鹽和新鹼的分子。
如果在氯化鐵的溶液裹，倒入少量氫氧化鈉溶液，
也發生類似的反應，產生了棕色的氫氧化鐵沉澱。
FeCl₃3+3NaOH=3NaCI+Fe(OH)₃↓
盛
碱
新鹽
新游
在這個反應里，同樣是兩種金屬原子交換了位置，
結果生成了一種新鹽和一種新鹼的分子。
鹼和鹽的這種反應，在工業上利用來製造苛性鈉:
Na₂2CO₃3+Ca(OH)₂=CaCO₃↓+2NaOH
等到反應完成後，先把溶液過濾，再把濾液加熱蒸
發，就可以得到苛性鈉固體。
從上面幾個反應里，可以看出它們的一個共同特征，
就是這些反應，都發生在兩種化合物之間，結果生成了
兩種新的化合物。
像這樣由兩種化合物互相交換它們的成分而生成兩
種新的化合物的反應叫做複分解反應，中和反應也是一
種複分解反應。
習
題
1.
什麼樣的物質叫做鹼？舉例說明。
-132—
=====第136页=====
2.
鹼有哪些化學性質?舉例說明。
3.
寫出下列各組物質間所起反應的化學方程式:
氢氧化銅和硫酸
氫氧化鉀和氯化鐵
氢氧化钾和二氧化碳。
4.
舉例說明什麼樣的反應叫做複分解反應。
第七節
酸
在前面我們已經知道鹼的定義，現在同樣可以根據
酸的化學組成和酸的一個重要性質，就是它能和鹼起中
和反應，也來給酸下一個定義：凡是分子由氫原子和酸
根所組成的，並且能和鹼起中和反應生成鹽和水的物質
叫做酸。
由於酸的分子里都含有氫原子，因此酸具有很多共
同的化學性質：
1.水溶液具有酸味，能使石蕊變成紅色，無色的
酚酞溶液在酸液裹顏色不變。
2. 能和鹼起中和反應生成鹽和水，這是酸的一個
重要特征。
3.
能和某些金屬發生反應生成鹽和氫氣。
實驗室製取氫氣的方法，就是利用酸的這個性質，
一般用鋅和稀硫酸或鹽酸起反應:
$Zn+H₂SO₄=ZnSO₄+H₂2↑
$Zn+2HC1=ZnCl₂+H₂↑
在這些反應裹，鋅置換了酸裹的氫，結果放出氫氣，
-133-
=====第137页=====
同時生成一種鹽——硫酸鋅或氯化鋅。如果把反應後的
液體加熱蒸發，就可以得到這些鹽的晶體。
如果用鐵代替鋅，同樣能和稀硫酸或鹽酸起反應，
生成氫氣和鹽——硫酸亞鐵或氯化亞鐵。
Fe+H₂2}SO₄=FeSO_+H₂↑
Fe+2HC1=FeCI₂+H_₂2↑
不是所有金屬都能置換出酸裹的氫。有的金屬例如
金、鉑就完全不和酸起反應的，有的金屬雖然能起反應，
但放出的不是氫氣。例如銅和稀硫酸或鹽酸不能起反應，
但卻能和硝酸起反應，不過放出來的不是氫氣而是氮的
氧化物。
4.能和某些金屬氧化物起反應生成鹽和水。
如果把氧化銅粉末和稀硫酸一同在蒸發皿裹加熱，
就會看到氧化銅逐漸消失而液體變成藍色，等到氧化銅
完全溶解以後，繼續加熱蒸發，便見有藍色的晶體出
現，這就是氧化銅和硫酸起反應后生成的鹽——硫酸銅。
這個反應可以用化學方程式表示如下:
加熱
CuO+H₂2SO_₄CuSO_₄+H₂O
很多金屬氧化物都能和酸發生這種反應，結果生成
鹽和水，例如:
MgO+H₂SO=MgSO_₄+H₂O
ZnO+2HC1=ZnCI₂+H₂O
5.
能和鹽起反應生成新的酸和新的鹽。
-134—
=====第138页=====
在氯化鋇的溶液里，加入少量硫酸，溶液立刻變成
乳白色，並逐漸析出白色沉澱，說明這兩種物質已經發
生了化學反應:
BaCI₂+H₂SO_=BaSO_↓+2HC1
這是複分解反應，在反應過程里，鹽和酸互相交換
它們的成分，生成了一種新的酸和新的鹽。
在實驗室里和工業上常利用鹽和酸的這種反應來製
取某些酸，例如把食鹽和濃硫酸加熱來製取鹽酸:
2NaC1+H₂2SO_=Na₂2SO_4+2HC1
在這個反應里放出氯化氫氣體，把它溶解在水里就
得到鹽酸。
自然界里存在許多天然生成的酸，例如草莓、檸檬
等果實裹含有檸檬酸，蘋果裹含有蘋果酸，葡萄裹含有
酒石酸、酒敗壞時產生醋酸，牛乳發酸時產生了乳酸等。
但在國民經濟上具有重大意義的許多酸如鹽酸、硝酸、
硫酸等，在自然界里都沒有天然存在的，必須用比较複
雜的人工方法來大量生產。
題
1.
什麼樣的物質叫做酸？無氧酸和含氧酸在化學組成上有
什麼不同？
2,
酸有哪些化學性質？舉例說明。
3.
寫出下列各組物質所起反應的化學方程式:
鎂和硫酸
氧化鈣和鹽酸
硝酸鋇和硫酸
-135-
=====第139页=====
4.
怎樣從磷變成五氧化二磷，再從五氧化二磷變成偏磷酸?
寫出這些反應的化學方程式。
第八節
鹼性氧化物和酸性氧化物
在研究氧化物和鹼以及氧化物和酸的反應時，我們
可以看出有些氧化物如二氧化碳CO2、二氧化硫$SO_{₂}等
能和鹼起反應生成鹽和水，但它們和酸則不起反應。另
一些氧化物如氧化銅CuO、氧化镁MgO等能和酸起反
應生成鹽和水，但它們和鹼則不起反應。根據氧化物在這
方面性質的不同，可以把它分成兩大類:
1. 鹼性氧化物
能和酸起反應生成鹽和水而和鹼
不起反應的氧化物，叫做鹼性氧化物。大多數金屬氧化
物都是鹼性氧化物。所有鹼性氧化物的相對應的水化物
都是鹼。例如:
鹼性氧化物
相對應的水化物—鹼
氧化钠 Na_{2}O
氫氧化鈉 NaOH
氧化鎂 MgO
氫氧化镁 Mg(OH)₂
氧化銅 CuO
氢氧化铜Cu(OH)_{2
氧化$$A_{₂}_{3}$
氫氧化A1(OH)₃
有些鹼性氧化物如氧化$Na_{2O、氧化钾K_₂O、氧
化钙CaO等可以溶解在水裹，並且能和水直接化合生成
鹼：
K₂O+H₂2O=2KOH
CaO+H₂O=Ca(OH)₃
-136-
=====第140页=====
不過大多數鹼性氧化物都是不能溶解在水里的，它
們也不能和水直接化合，因此它們的相對應的水化物是
用其他方法來製取的。
這些不溶於水的鹼性氧化物，都可以由鹼加熱分解
製得。
例如:
Cu(OH)₂=CuO+H₂O
2Fe(OH)₃=Fe2O_₃+3H₂O
2.
酸性氧化物
能和鹼起反應生成鹽和水而和酸
不起反應的氧化物叫做酸性氧化物。絕大多數非金屬氧
化物都是酸性氧化物。所有酸性氧化物的相對應的水化
物都是酸。例如:
酸性氧化物
相對應水化物一酸
二氧化碳
$CO_{}$
碳酸$H{₂2CO_3$
五氧化二磷
$P_{2}O_$
$H_₃3}_O_{4$
磷酸
三
三氧化硫
$SO_{3}$
硫酸$H_{2S_O{}$
酸性氧化物又叫做酸酐。例如：二氧化碳叫做碳
酐，五氧化二磷叫做磷酐等。所謂酸酐，就是表示酸失
去水以後的生成物。
大多數酸性氧化物能溶於水並和水直接化合生成
酸：
$SO_₂+H₂O=H₂SO₃3$
P₂2O5+3H₂O=2H₃PO+
也有少数酸性氧化物是不溶於水的，也不能和水直
接化合，例如二氧化硅$SiO_{₂就是這樣的氧化物。可是把
-137-
=====第141页=====
它和碱混和並加熱熔化，就能生成硅酸鹽和水:
2NaOH+SiO2=Na₂2SiO3+H₂2O
根據這點性質來看，二氧化硅是酸性氧化物。
酸性氧化物可以由酸加热分解製得。例如把硫酸强
烈加熱，它就會失去水成硫酐:
$H_₂SO₄=H₂O+SO3}$
碳酸更容易受熱分解成为碳酐和水。
$H₂2CO₃3=H₂O+CO₂}$
我們知道了鹼性氧化物和酸性氧化物的一般性質以
後，再來研究一下這兩類氧化物之間的化學反應。
如果把氧化鎂和三氧化硫混和在一起，立刻發生很
强烈的反應，放出强光和大量的熱，結果生成了硫酸鎂。
$SO_{3}$
MgO
十
=MgSO{
性氧化物
酸性氧化物
鹽
把氧化鉛和二氧化硅混和在一起，並放在鐵片上强
烈加熱，也能直接化合成一種像玻璃一樣的透明物質，
這是硅酸鉛:
PbO+SiO2=PbSiO₃3
從以上實驗，說明鹼性氧化物能和酸性氧化物直接
化合生成鹽。
習題
1.
什麼樣的氧化物叫做鹼性氧化物？什麼樣的氧化物叫做
酸性氧化物？它們各有哪些化學性質？
-138--
=====第142页=====
2.
在下列氧化物裹，哪些是鹼性氧化物？哪些是酸性氧化
物?
SiO_₂$CuOK₂2O$SO₂CaOP_{₂O
3.
氧化鈣能和下列哪些物質起反應？寫出這些反應的化學
方程式。
NaOHHCIH₂OCu(OH)₂HNO{3
4.
在上述的幾種物質里，三氧化硫能和哪些物質起反應?寫
出這些反應的化學方程式。
第九節
鹽
前面已經講過，凡是分子由金屬原子和酸根組成的
物質叫做鹽。鹽可以看做是酸里的氫被金屬置換後的生
成物。
所有的鹽都是固體，一般鹽的固體都是有規則的晶
體很多是有顏色的，例如銅的鹽多為藍綠色，鐵的鹽多為
棕黄色。
各種鹽的溶解度是有很大差別的，許多的鹽都很容
易溶解在水裏，但也有不少的鹽很難溶解在水裏，或者
幾乎不溶解在水裹。例如硫酸鋇BaSO{4和氯化銀AgCl
都是溶解度非常小，可以看做是不能溶解於水的鹽。
鹽的種類非常多，下面我們來研究一下幾種重要的
鹽。
1.
鹽酸鹽
在自然界里分佈得最廣的是氯化鈉NaCI,它就是我
-139-
=====第143页=====
們普通食用的鹽。根據來源不同，食鹽可以分為海鹽、
井鹽、池鹽和岩鹽四種。
粗製鹽常含有少量的氯化鎂MgCl_{₂}，因而有苦味:
容易吸收空氣里的水分而潮解。把粗製鹽再經過處理後，
去掉鹽裹的雜質，就得到精鹽。
食鹽不僅是調味品，也是人體營養上不可缺少的物
質。飼養牛、馬等畜牲也需要食鹽。食鹽是重要的化學
工業原料，在工業上大量生產苛性鈉、鹽酸、氯氣、純
碱等，都要用食鹽作原料。
2.
硫酸鹽
硫酸铵（NH_{)_2}SO_{4}是農业上重要的氮肥，一般叫做
肥田粉。
硫酸銅也是一種重要的硫酸鹽。含有5個分子結晶
水的硫酸銅是藍色晶體，通常叫做胆礬，它的分子式是
CuSO_{4.5H_₂2O。農業上常用硫酸銅溶液浸種和防治農作
物的病蟲害，如馬鈴薯的晚疫病等。它和消石灰的混和
液叫做波爾多液，是著名的防治植物病蟲害的噴射劑。
此外在工業上冶煉純鋼和鍍銅時，都需用硫酸銅。
3. 硝酸鹽
在硝酸鹽裹最有實用價值的是硝酸鈉NaNO_₃}、硝
酸鉀KNO_{₃、硝酸鈣Ca(NO_3)_2。這三種鹽都很容易溶
解在水裹，它们都可以用作肥料。其中硝酸鉀是某些混
和肥料的成分，因为它含有植物所必需的氮和鉀。硝酸
銨含氮的百分比很大，和硫酸銨一樣，是一種重要的氮
—140—
=====第144页=====
肥。
硝酸鉀又叫做硝石，除用作肥料外，還用它來製造
黑火藥。黑火藥是硝石、木炭和硫的混和物，是中國古
代偉大的發明。它對人類文化的進步有很大貢獻。
硝酸銨也可用來製造炸藥。
4.化學肥料
上面所講的幾種重要的鹽里，大多可以在農業上用
作肥料的。為了和通常用的糞、尿、厩肥、綠肥、堆肥
等天然肥料有所區別，我們把這些肥料叫做化學肥料。
因為它們是在工廠里用化學方法製造出來的。
根據化學肥料含有成分的不同，一般分為氮肥、磷
肥、鉀肥三種。
常用的氮肥有硫酸铵（NH_4_₂2SO_4、硝酸₂NH₂NO_₃、
硝酸钠NaNO_{₃3、氯化₂$NH{C1等。
常用的钾肥有硫酸钾$K_{2}SO_{、氯化钾$KCl等。
常用的磷肥有過磷酸鈣、磷礦粉等。
過磷酸鈣是用化學方法把天然產的磷礦石加工製成
的。由於磷礦石的主要成分是磷酸鈣Ca₃3（PO_{4}_{₂}，它幾乎
不溶解在水里，即使把它研成细粉，在土壤里也是不能
被植物充分吸收。因此一般常用硫酸和磷礦石起反應，製
成過磷酸鈣。使原來不溶於水的磷酸鈣變成一種可溶性
的磷酸鹽含在肥料里，這樣在土壤里就很容易被植物吸
收了。如果是酸性土壤就可直接用磷礦石粉作爲肥料。
氮、磷、钾三種肥料對植物的作用是各不相同的。
—141—-
=====第145页=====
氮能促進農作物
D
豐收，並提高產
品質量(圖61)。
磷能促進植物發
育和成熟，還能
使植物的種子和
果實生長得更
多，更饱满，是
提高農作物單位
里
面積產量的重要
圖61.I.植物缺乏氮肥時生長的情形
因素。钾肥能增
II.土壤裹施加氮肥后植物生長的情形
加植物莖的支持力和對病蟲害的抵抗力。
習題
1.
什麼樣的物質叫做鹽？
2.
寫出下列各種鹽的分子式：
硫化銀
硝酸鎂
美碳酸鈉
氯化鋇
硫酸鐵
3.
把可能製出下列三種鹽的方法全部舉出來，並用化
學方程式表示它們的反應:
氯化銅
硫酸鋅
硝酸鈣
4.
計算硫酸銨和硝酸銨裹含氮的百分數。
第十節
物質的一般分類和各類
物質間的關係
通過本章的研究，我們已經知道物質的一般分類。
-142-
=====第146页=====
由於同類物質具有相似的化學組成，因而它們具有相似
的性質。所以我們可以從化合物的化學組成來了解它們
的一般化學性質，也可以根據化合物的化學組成來把物
質分類。
把物質分了類以後，在同一類的化合物里，我們只
要對其中少數有代表性的物質進行研究，就可以幫助我
們來認識同類的其他物質，這樣就可以節省不少的精力
和時間。
現在把物質的一般分類列表如下:
單
金屬：
例如銅、鐵
質
非金属：例如氧、碳。
酸類：分子由氫原子和酸根所組成。
例如：鹽酸HCI，硫酸H_{2}S_O{4}
無
鹼
類：分子由金屬原子和氧氧根所組成。
例如：氢氧化鈉NaOH，氢氧化铜Cu(OH)_{2}}$
機
溶於水的鹼叫做碱。

化
酸性氧化物：能和碱作用生成鹽和
氧化物：分子
般
水的氧化物。例如：二氧化碳C$O_{2}
由氧原子和另
分
合
一種元素的原
鹼性氧化物：能和酸作用生成鹽和
子所組成
水的氧化物。例如：氧化钙CaO。
類
物
鹽類：分子由金屬原子和酸根所組成。
例如：氯化钠$NaCl，硫酸钾K_{₂}SO{4}0
根據前面所研究的各類物質的化學性質，可以知道
--143—
=====第147页=====
各類物質間相互的關係，現在把我們在本章學過的各類
物質相互的反應和反應後的產物列表如下:
非金屬酸性氧化物
酸
金
屬
鹽十
氢
鹽
鹼性氧化物
鹽
十
水
龄
鹽十
水
鹽
水
十
習題
1.
下列物質各屬於哪一類?寫出它的分子式來。
三氧化硫
硫酸鈣
氫氧化亞鐵
硝酸銀
氫氧化鋁
硫化鈉
氯化鋅
磷酸鈣
亞硫酸、氫氧化鎂
2.
在研究各類物質的化學性質時，有哪些物質互相作用
的結果是能生成鹽的？
3.
在氧化鎂、三氧化硫、鹽酸、消石灰這四種物質里，哪兩
種物質放在一起就會發生反應？寫出這些反應的化學
方程式。
-144-
=====第148页=====
第七章
碳和碳的化合物
元素符號 C
原子量12
第一節
自然界裹的碳
碳是一種很重要的非金屬元素。它和它的化合物與
人們的生活有着密切的關係，是生命的基礎，也是能量
的主要來源。它在自然界里总存量雖然不多，但却分佈
得很廣泛。它有以游離態存在的，如金剛石、石墨都是
單質晶形的碳。它也有以化合態存在的，如構成地壳岩
石的大理石、石灰石等都是含碳的固體化合物；石油裹
有大量的含碳液體化合物；空氣裹的二氧化碳氣、石油
井或煤礦坑里的沼氣，都是含碳的氣體化合物。又如煤
也是含碳極豐富的物質。此外，構成動植物體主要成分
的物質，像脂肪、蛋白質、碳水化合物等等也都是複雜
的含碳化合物。可以說，碳的化合物是極其多種多樣的，
它們廣泛地存在在地球的表面上和生物體里面。
第二節
碳的幾種單質
1.金刚石
平日我們看到的一種叫做鑽石的裝飾品，和劃玻璃
-145-
=====第149页=====
器械的尖頭，或鑽探機的鑽頭，都是用金剛石琢磨成的。
純粹的金剛石是無色的透明的結晶體，看起來亮晶
晶地很像玻璃。帶有雜質的金剛石常常顯出顏色。它的
硬度很大，是已知物質裹硬度最大的，比重是3.5。
它是極純粹的碳，在純氧氣裹強烈燃燒後，生成二
氧化碳。
在自然界里，金剛石的產量不多，目前還不能用人
工方法很好地和大量地製造它。
光澤好的金剛石，常被琢磨成貴重的裝飾品，光澤
較差的，常用來鑽孔或切割玻璃。
2.石墨
我們平日用的鉛筆的筆心，實際並不是金屬鉛做成
的，而是用石墨掺和些粘土製成的。
石墨是一種灰黑色，不透明的客帶有金屬光澤，形
狀像魚鱗片一樣的結晶體。它與金剛石相反，是非常軟的
物質。它容易破裂成像魚鱗片樣的薄層。如果把石墨在
紙上移動，它的極細小的結晶就會粘附到紙上，在紙上
留下暗灰色的痕跡。用石墨來製造鉛筆心就是利用石墨
這種性質。鉛筆心的硬或軟是看石墨里摻進粘土的多少
来决定，掺的粘土越多，就越硬。
石墨的質地不但柔軟而且光滑，因此工業上常常用
油和石墨摻在一起，作為機器的潤滑劑，就是將它與油
的混和體塗在機器的軸承上，來減少摩擦。
石墨與其他非金屬不同，能夠導電，通常又用它來
-146-
=====第150页=====
製造電極，如探照燈的電極和日常用的乾電池裹的碳精
棒都是石墨製成的。石墨還有很大的耐火力，或者說，
有耐高溫的性質。它在高溫時也難燃燒。所以它又常和
粘土混在一起，做成耐高温的鍋爐，如熔融金屬用的石
墨坩。此外，石墨還可以塗在金屬表面上，以防金屬
生銹。
*
由於石墨可以製造成電極，或用作潤滑劑、耐高溫
材料、防鏽劑、鉛筆心等等，它在工業上的用途是很廣
泛的。
石墨在純氧氣裹極強烈地加熱，也可以燃燒變成二
氧化碳。
%
金剛石和石墨都是結晶形單質的碳，它們的性質卻
有很大的差異，這是由於碳原子在這兩種物質里的排列
方式不同，也就是說它們是兩種不同的結晶體。
3.木炭
我們平常所見到的木炭，也是碳的一種單質，不過
它含有雜質，沒有金剛石、石墨那樣純凈。
木炭是黑色無定形(不是結晶形)的固體。它的質
地疏松多孔，而且很脆。它比水重，但是把乾燥的木炭
放到水裏，它卻浮在水面上，要過一些時候才沉下去，
這就是由於它的許多小孔里的空氣要慢慢地被水排出來
的緣故。
由於木炭的多孔性，所以它的表面很大，有着很强
的吸附作用。所謂吸附作用，就是物質的表面有吸收蒸
→147-
=====第151页=====
氣或氣體，或溶解的物質，使它們聚集在自己表面上的
性能，這種現象叫做吸附。能有吸附作用的物質叫做吸
附劑，木炭就是一種吸附劑。
我們可以做一個實驗來證明木炭的吸附作用。在一
個裝滿了一種紅棕色氣體—二氧化氮的玻璃瓶里，放
進去幾塊加熱過的木炭，並把瓶子塞緊，然後把瓶子搖動
一下，就可以看見瓶里的顏色慢慢地褪去，以致最後完
全消失。這就是因爲二氧化氮被木炭吸附了。平日如果
我們用燒菜的鍋子來燒開水，水里總有些膩的氣味，用
這種水泡茶是不好吃的。假如我們在水沸騰的時候，放
進去幾塊乾凈的木炭，水里的氣味就沒有了，這也是由
於木炭的吸附作用。
固體的表面面積越大，它的吸附性也越强。防毒面
具濾毒罐里用的活性炭就是經過特別加工過的木炭，有
着高度的吸附性能。
木炭除了做吸附劑以外，還可以做燃料和製造黑火
藥。
木炭是由人工製成的，把木材在空氣不足的地方加
熱，除去了水分及一些揮發性物質，剩餘下的黑色物質
就是木炭。
活性炭是用質料比較堅實的木料，如椰子壳、核桃
壳、花生壳、棉子売等所製得的木炭，再在隔絕空氣的
情況下強熱，同時通以水蒸氣的氣流。這樣處理可以除去
木炭里的雜質，并增大木炭的多孔性，因而大大增强了它
—148-
=====第152页=====
的吸附性能。普通1克木炭的表面積約有100-150平
方米，而1克活性炭的表面积要達到500-700平方米。
活性炭在各種工業上的用途很大，除了做防毒面具
裹毒氣吸收劑以外，還可以用來吸收工業上所用的某些
貴重的溶劑。當已經吸收了溶劑的活性炭加熱以後，溶
劑又變為蒸氣脫離活性炭，再冷凝為液體。這樣的處理
可以回收某些貴重的溶劑。已經脫去溶劑的活性炭冷却
後，就恢復它原來的吸附能力。
活性炭也可以用來使糖漿、油類等物質脫色，所以
在精製白糖及油類、脂肪等工業操作裹，也常用活性炭
做吸附劑來吸附有色的雜質。
近年來，又利用活性炭吸附氣體的性能，製造空氣
電池燈。
4.骨炭
當我們消化情況不太好，有些水瀉的時候，醫生常
給我們吃一種藥，是炭一樣的黑色粉末，那就是骨炭末。
骨炭又叫做獸炭，是把動物的骨頭除掉脂肪再放在
隔絕空氣的密閉器裏，強熱後所剩餘的殘渣。它和木炭
一樣是無定形的炭。
如果在洋紅的溶液裹加上一些骨炭粉末，攪動溶液
並加熱幾分鐘後，將這帶有黑色骨炭末的洋紅溶液倒在
放有濾紙的漏斗中過濾，濾出來的水是無色透明的。用
靛藍等其他染料，或綠色的樹葉子、紅色的花等代替洋
紅來做這個實驗，也得到同樣脫色的結果。這些實驗都
-149
=====第153页=====
說明了骨炭有吸附色素的性質。
骨炭和木炭一樣是多孔性的物質，是很好的吸附劑
它具有很强的吸附能力。
工業上製糖、酒、調味粉時也常用骨炭作為脫色
劑。它所以能作為消化不良的治療劑，也是由於它在腸
里有吸附細菌以及細菌毒素的作用。
5.焦炭
在治鐵廠高爐裹使用的碳，常常是焦炭。
它是用天然的煤隔絕空氣加熱後所剩餘下的殘渣，
它是一種比較純的無定形的碳。
它有着碳的一般性質。它的質地比較堅實，有較高
的機械强度，在高爐里的原料厚層的巨大壓力下，不致
於破碎。冶金工業上熔煉金屬時常用着它。它也是工業
上製取氣體燃料的原料之一。
6.炭黑
點火油燈時，如果空氣供給不充足，燈罩上時時沉
積着一些黑烟，這黑烟就是炭黑。
炭黑又叫做油煙或煙黑，是一種最純粹的無定形的
碳，是纯黑色的碳粉末。
炭黑廣泛地用做黑色顏料，它和油的混和物可以製
造印刷用的油墨。它和動物膠混合，可以製墨汁和墨。
炭黑也可以作橡膠的填充料。
工業上製取大量的炭黑是把含碳豐富的物質，如煤
焦油、松香、松節油等等，放在空氣不足的情况下燃燒
-150-
=====第154页=====
來製成的。
以上所講的亮晶晶的、堅硬的金剛石，黑油油的、
軟滑的石墨和木炭、焦炭、骨炭、炭黑等黑色固體，看
來是很不一樣的東西，但是把它們放在純氧氣裹燃燒，
都是產生二氧化碳。燃燒的變化，可以用下面的方程式
來表示:
C(金刚石)+O_{2}=CO_₂2
C(石
墨)+O_{2=CO{2↑
C(無定形碳$)+O_{2}=CO_{2↑
關於碳的化學性質，下面再作進一步的討論。
以上所介紹的木炭、骨炭、焦炭、炭黑都是無定形
的碳，它們和金剛石、石墨兩種結晶形的碳，一起叫做
碳的同素異性體。平日我們常常說碳有三種同素異性體，
就是指着金剛石、石墨和無定形碳講的。或者說，碳有
同素異性現象。所謂同素異性現象，就是同一種元素生
成幾種不同單質的現象。由同一種元素生成的幾種單質，
叫做這種元素的同素異性體。同素異性體，由於它們分
子里所含的原子個數或者排列方式不同，性質也就彼此
不同了。
第三節
碳的化學性質
在日常生活里，我們把木炭不管放置多麼長的時間，
從沒有看見它有什麼變化。不但如此，當我們要把某些
木製的東西（如電線桿、球架等）插進地下的時候，我
-151-
=====第155页=====
們有時還特意地把要插進地里部分的表面燒焦，使它變
成碳，這樣碳化了的表面，就可以防止木材的内部被腐
蝕。
以上的事實說明了碳在平常情況下，不與酸、鹼以
及水等物質起作用。
在高溫下，碳能與一些非金屬或金屬直接化合。下
面的方程式表示它們的反應。
碳和氫化合成甲烷（一種可燃的氣體，下一章將介
紹它)。
强熱
C+2H_₂2CH
甲烷
碳和氧化合，因為反應條件不同，可以生成兩種氧
化物:
有充足空氣
C+O_₂CO_2
二氧化碳
空氣不充足
2C+O22CO
一氧化碳
這些化合反應放出定量的熱。碳作為燃料燃燒時，
主要是這些變化。
把硫磺蒸氣通過燒紅了的碳生成二硫化碳:
加熱
C+2SCS_₂2
硫
二硫化碳(一種良好的溶劑）
碳與某些金屬在高溫下反應生成金屬碳化物:
-152-
=====第156页=====
强熱
Ca+2CCaC_{2
鈣
碳化钙
碳化鈣是一種金屬化合物，又稱電石，是工業上重
要的原料。在工業上所用的碳化鈣是較經濟的原料生石
灰（氧化鈣）與焦炭（C)或煤製得的。
在高溫時，碳不但能直接與單質氧相化合，而且還
能夠奪取氧化物裹的氧。碳在這一點性質上與過去我們
學的氫氣是一樣的，有很好的還原能力，也是一種還原
劑，在治金工業上應用焦炭，主要就是利用這一點性質。
下面的實驗可以證明碳的這種重要的性質。
拿黑色氧化銅粉末一份加上木炭粉四份，把它們混
和均勻，放在一個硬質耐燒的試管里。試管口塞上一個
附有導氣管的木塞。將導氣管的另一頭插在澄清的石灰
水里（裝置如圖62）。
在試管底裝着氧化銅的地方，先緩緩加熱，然後強
硬質試管
木塞
導氣管（普通彎
氧化銅和碳
曲的玻璃管）
女
的混和物
加熱用的酒精燈
玻璃杯盛有
(其他熱源)
澄清石灰水
圖62.氧化銅被碳還原
—153—
=====第157页=====
熱，可以看見導氣管裹有氣泡跑出來，而且澄清的石灰
水漸漸混濁，這表示有二氧化碳發生。當導氣管里只有
很少的幾個氣泡出來的時候，把導氣管從石灰水里拿出
來，然後停止加熱（註意：實驗的時候必須先把導氣管
離開水面，然後再拿去燈火，否則因為管中氣體溫度低
了，壓力就小了，外面的水就可能被大氣壓力壓進已經
燒得很熱的試管里，管子會炸破的）。把管里的粉末倒
在一張紙上，可以看見里面有紅色單質的銅。
現在用反應方程式把這個實驗里的變化與過去我們
學過的氫氣還原氧化銅的變化作一個比較:
加熱
CuO+HCu+H_₂O
在這個反應裹，氫氣奪取了氧化銅里的氧，使氧化
銅還原成單質銅，氫氣本身與氧化合成水，氫氣在這裹
作為還原劑。
加熱
2CuO+C2Cu+CO_₂
在這個反應里，碳使氧化銅還原成單質銅，而本身
奪取氧化銅中的氧，生成二氧化碳。碳在這裹也作為還
原劑。
習傳題
1.碳在自然界以哪幾種形式存在?
2.木炭、石墨和金剛石有哪些相同的性質？有哪些不相同的
性質?它們各有什麼重要的用途？
-154-
=====第158页=====
3.防毒面具的濾毒罐裹為什麼要用活性炭?
4.什麼是炭黑？
5.12克的碳，能使多少克氧化銅還原？還原出來的銅重多
少克?
6.24克的碳燃燒可能生成多少克二氧化碳？多少克一氧化
碳?
第四節
碳的重要化合物
1.二氧化碳（又称碳酸气)，分子式CO_{₂}，分子
量440
前面已經講過二氧化碳是空氣成分之一。它是無色
無臭的氣體。它和人類的生活有着很密切的關係。動植
物的呼吸及其屍體的腐爛，發酵的變化和各種含碳化合
物如木柴、煤、炭、蠟燭、汽油的燃燒都產生二氧化
碳。同时，植物的光合作用又要吸取二化氧碳，所以二
氧化碳在自然界里與人們的生活是有廣泛的接觸的。
實驗室里製取二氧化碳是用酸與大理石或石灰石
(它們都是含有碳酸鈣的岩石)作用，一般以用稀鹽酸
最適宜。用排空氣取氣法收集它。在反應過程中，除產
生二氧化碳外，還生成氯化鈣和水，這是一個複分解反
應。反應方程式是:
CaCO_₃3+2HC1=CaCl₂+CO₂↑+H_₂O
氯化鈣
二氧化碳
碳酸钙
鹽酸
(大理石或石灰石)
—155-
=====第159页=====
在工業上，大量的二氧化碳，是許多化學工廠的副
產品。例如合成氨廠就有大量的一氧化碳變為二氧化碳
（本書第四章曾提到氨廠用一氧化碳與水蒸汽作用產生
二氧化碳和氫氣)。又如煅燒石灰石製取生石灰時，也
有大量的二氧化碳同時分解出來。分解反應是:
100°℃以上的强热
$CaCO_3$
CaO+CO_{2
生石灰
現在讓我們看一看實驗室里製取二氧化碳的方法，
並且認識一下有關它的性質。
實驗室裏製取二氧化碳不宜用硫酸，因為硫酸與碳
酸鈣反應生成溶解度很小
的硫酸钙CaSO_{4}，沉积在
稀鹽酸
大理石（或石灰石）的表
活塞
導管放出
面，阻礙了大理石和硫酸
二氧化碳
繼續接觸，以致反應會慢
慢的停止。
硝酸的價格太貴，不
大理石
常用。
帶孔圖木塞
製取二氧化碳可以用
製取氫的那些裝置，不過
它是用排空氣取氣法收集
圖63.製取少量二氧化碳的
的。
装置
在製取的時候，先把大理石放好，再慢慢地把稀鹽
酸倒進去，立刻就有大量的二氧化碳氣泡放出來，可收
-156-
=====第160页=====
啟普發生器
稀鹽酸
t
橡皮管
導氣管
玻璃管
大理石
4
二氧化碳
稀鹽酸
集氣瓶
圖64.用啟普發生器製取二氧化碳井用排氣法收集
集幾瓶二氧化碳。在收集二氧化碳的時候，我們看不見
二氧化碳氣，因為它是無色無臭的。要知道集氣瓶裹的
二氧化碳是否已經装满了，可以用一根正在燃燒着的小
木片放在集氣瓶的瓶口裹，如果瓶裹已經裝满了二氧化
碳的氣體，木片就立刻熄滅了，這是由於二氧化碳不能
燃燒，也不能幫助別的東西燃燒。
收集了幾瓶二氧化碳以
後，再拿兩枝短蠟燭分別放在
一個梯子形鐵架的兩層上。把
蠟燭點着，然後把它們放在一
隻空的燒杯或瓶子里，再拿一
瓶二氧化碳像倒水一樣地倒進
去，如圖65。
可以看見低處的燭先熄滅
圖65.傾倒二氧化碳的
實驗
然後高處的燭才熄滅。這個現
-157-
=====第161页=====
象表示二氧化碳能被“倒下”來，而且在倒進杯子的時
候，先很快的積聚在杯子底部，然後慢慢地達到上部。
這個實驗不但證明二氧化碳有滅火的性質，也證明它是
比空氣重的。
因為二氧化碳具有這個性質，所以在收集二氧化碳
時，集氣瓶口是向上的，以便更好地排去空氣；裝着二
氧化碳的瓶子也是順立地放在桌上，用一塊玻璃或紙片
盖着瓶口就可以了。
向有二氧化碳的瓶子里加上一些水，摇荡一下，再用
藍色石蕊試紙試一試，可以看見藍色石蕊試紙變成紅色。
這個現象證明二氧化碳是能溶解在水里的，而且它的水
溶液是酸性的。這個酸性物質叫做碳酸，所以平日我們
又把二氧化碳叫做碳酸氣或者碳酐。這個反應方程式是:
CO_₂2+H₂2O=H₂2CO₃3$
碳酸
碳酸是一種很弱的酸，是很不安定的化合物，它很
容易再分解爲二氧化碳和水。
將二氧化碳通到澄清的石灰水裹，或者把溶解有二
氧化碳的水溶液（碳酸）裹加上一些石灰水，都會立刻
看見有乳一樣的渾濁的物質產生（前面講的用碳還原氧
化銅實驗里也看見這個現象)。這是由於石灰水是一種
鹼性溶液，二氧化碳是酸性氧化物，它們反應後，生成
了鹽和水。這裹產生的鹽是不容易溶於水的白色碳酸鈣
沉澱，所以原來澄清的石灰水就變成乳一樣渾濁的物質
-158-
=====第162页=====
了。這個道理在酸、鹼、鹽的一章里曾講過，可以復習
一下。
Ca(OH)₂+CO₂=CaCO_₃3↓+H₂O
碳酸鈣白色沉
在已變渾濁了的石灰水里，繼續長時間地通入二氧
化碳，溶液又會慢慢地變清了，就是說碳酸鈣又逐漸消
中
失了。這是因為又發生了以下的變化:
CaCO_₃3+H2O+CO₂2=Ca（HCO₃)₂
（或H₂2CO₃3)
這個生成物Ca(HCO_{₃)_₂2}叫做碳酸氢鈣，是能在水裏溶解
的，所以溶液又清了。
從以上實驗的結果可以對二氧化碳的性質作出下面
簡單的總結：二氧化碳是無色無臭比空氣重的氣體，它
是比較穩定不太活潑的化合物，能夠滅火。它易溶於水，
部分與水作用，水合物是一種不安定的弱酸，叫做碳酸。
它能與鹼作用生成鹽和水，有酸性氧化物的典型性質。它
與澄清石灰水作用產生碳酸鈣白色沉澱，過量的二氧化
碳又可以使碳酸鈣變成可以溶解的碳酸氢钙。
在實驗室里，常常利用澄清的石灰水來檢驗一種氣
體是不是二氧化碳氣。如果我們按圖66的方式吹氣到石
灰水里，就可檢驗出我們呼出的氣體里，有着大量的二
氧化碳。
二氧化碳在高壓和低温的情况下，容易變成液態，
也能變成固態。固態的二氧化碳是白色，像雪樣的。它
-159-
=====第163页=====
在空氣里能夠直
接變成氣體，而
不經過液體的階
段，所以常常叫
由這導氣管.
做“乾冰”。乾冰
呼出氣體
氣化時，吸收周
圍的熱可以使溫
度降到-78°左
石灰水開始變成
右，因此常用來
渾濁狀，吹氣久了，
又可以變清
作冷却劑，冷藏
圖66.呼氣到石灰水裹
一些不能受潮濕
的東西。把乾冰從飛機上撒下來，可以迅速降低高空中
的氣溫，因而使水蒸氣冷凝，製成人造雨。
二氧化碳主要的用途是作减火劑、冷藏劑(乾冰)、
製啤酒、汽水等清凉飲料，及作純碱、碳酸氫铵等工業
產品的原料。
2.碳酸鹽
從前面學的關於鹽的定義，能夠推想到碳酸鹽可以
看作是碳酸里的氫被金屬或類似金屬性質的原子團置換
後所生成的物質，也就是金屬原子和碳酸根所組成的化
合物。由於碳酸里有兩個氫原子，它生成的鹽也有兩種:
正鹽和酸式鹽（或叫做碳酸氫鹽）。碳酸分子里的氫原
子全部被金属原子所置换了，如碳酸鈉Na{2CO_3、碳酸鈣
CaCO_{3等叫做正鹽；鹽裹尚保留部分氢原子，如碳酸氢
-160-
=====第164页=====
钙Ca(HCO_3)2、碳酸氢铵NH{}HCO_{₃3}等叫做酸式鹽，通
常稱做碳酸氫某鹽。
下面介紹幾種常見的碳酸鹽。
碳酸鈣CaCO_₃:這是自然界里分佈最广的碳酸鹽，
它成爲白堊、石灰石、大理石、方解石等等形態而存在，
在實驗室里它又常常成為碳酸鈣沉澱的形態。
方解石是純粹的碳酸鈣。這種礦石很像水晶，是透
明的，可以製造光學儀器。
大理石是較粗或極細粒狀方解石的晶體結合起來
的，由於含有雜質，有青灰色、白色或黑灰相間的花紋，這
種礦石以產在雲南大理縣的最著名，所以叫做大理石。
它適合於加工琢磨，成為建築材料和裝飾品。像北京天
安門的華表，故宮和天壇的石欄、台階等都是用大理石
做成的。
石灰石在建築上常用來做石料，也可以用來製石灰。
在陶瓷、玻璃、水泥等工業上它也是重要原料之一。
白堊是一種白色的土，是古時候的蚧壳等細屑碎片
沉積生成的。這種土經過水漂的手續，可以得到質地較
細的細白堊。實驗室裹所得着的碳酸鈣沉澱叫做沉澱白
堊（或人造白堊）。白堊可以用來粉刷牆壁，製造金屬
和玻璃瓷器的去污粉、牙粉、粉筆、白色顏料等等。
前面已經講過碳酸鈣不溶解在水裹，而能溶解在含
有二氧化碳的水溶液裹生成碳酸氢鈣。但是，碳酸氫鈣
Ca(HCO{₃3)_{2}是不安定的化合物，受热又会分解出碳酸鈣，
-161一
=====第165页=====
如果把含有碳酸氫鈣的水溶液(清的)加熱到沸騰，當二
氧化碳跑出去以後，就又見到碳酸鈣的白色沉澱了。反
應式如下:
加熱
Ca(HCO₃3)₂CaCO₃↓+H₂O+CO₂↑
這種現象在自然界里也常常看見。我們在岩石洞里
或岩石上見到的石鐘乳或石筍就是這樣形成的。當含有
碳酸的水溶液經過碳酸鈣構成的岩石的時候，岩石就溶
解了。這種水溶液繼續地流着，遇到氣候較熱，水分蒸
發，二氧化碳慢慢地跑出來了，碳酸鈣又沉積下來，日
積月累，越積越多，從岩石向下掛着的叫石鐘乳，向上
豎立的叫做石笋。
此外，自然界里溶有大量碳酸氢鈣的水在加熱煮沸
的時候，碳酸鈣也會沉積出來附在鍋爐壁上，這種水不
適於工業上使用，就是前面講的硬水中的一種。
碳酸鈉Na{₂CO_₃：平常叫做純碱，又叫做蘇打，天
然出產的叫做天然鹼。我們平時洗衣服、做饅頭用的鹼
就是结晶碳酸鈉，它的分子式是Na_{₂CO_{3}1OH_{2}O。
大量的純鹼是在工廠里用化學方法製造出來的。製
造純鹼有好幾種方法，比較好的一種是侯氏製鹼法。
侯氏製鹼法是由中國著名的化學工程專家侯德榜對
一般探用的製鹼方法作了很有工業價值的改良和發展而
設計的，它對世界製鹼工業有很大的貢獻。
侯氏製鹼法是把製鹼工業和合成氨工業聯合起來生
-162-
=====第166页=====
產的一種方法(氨是一種氣體，工業上用氮和氫製取它，
叫做合成氨工業，它是製造肥料的一種重要原料)。侯
氏製鹼法可以同時生產純鹼和氯化銨肥料，所以這個製
法沒有廢物。
這個製法所用的原料非常便宜，是：水、空氣、食
鹽和煤(焦炭)。主要的化學反應是:
NaCI+CO₂2+NH₃+H₂2O=NaHCO_₃↓+NH₂C1
食鹽
氨
碳酸氢钠
氯化銨
加热
2NaHCO₃==Na₂2CO_₃3+H₂O+CO_₂2↑
碳酸鈉（產品）
純鹼的用途很廣，是一種重要的化學工業產品，如
玻璃、肥皂、紡織、造紙、食鹽、油漆、冶金、製革、
石油等等工業生產過程中，都直接或間接地用到它。在
日常生活裹，洗滌衣服用具、做麵食的時候，也常用到
碱。
碳酸氫鈉NaHCO_3：通常叫做小蘇打，又称重碳酸
鈉、酸式碳酸鈉等。
碳酸氫鈉是一種結晶性白色粉末，不含結晶水。它
在自然界里常與純鹼一起存在，天然鹼里就含有它。
在工業生產中，它是製純鹼方法里第一階段反應的
產物。
碳酸氫鈉的用途也很大。食品工業上常用它來做發
酵粉(又稱做烘焙酵粉)和汽水等清凉飲料的原料。醫葯
上用它做胃酸過多的制酸劑。它又是二氧化碳泡沫滅火
-163--
=====第167页=====
機里的滅火劑原料之一。洗滌絲、毛等容易被強鹼腐蝕
的紡織品時，也常用它作洗滌劑。
碳酸氫銨NH₄}HCO{₃3：它是白色固體，有一般碳酸
氫鹽的特性，可以從二氧化碳、氨和水來製取:
NH₃+CO2+H₂O=NH₄HCO₃
7
碳酸鹽及碳酸氢鹽包括着很多的化合物，以上是主
要的、常見的幾種。現在談一談它們的性質。
碳酸鹽都是固體。常見的碳酸鹽里只有碳酸鈉、碳
酸钾K_₂CO_3、碳酸₂（NH{₂_2CO_₃能在水里溶解。碳酸钠
和碳酸鉀的水溶液有強鹼性，因為它們可以和水起複分
解作用生成强鹼:
$Na_₂2CO_₃+H₂2O=NaOH+NaHCO₃3}
K₂CO₃3+H₂O=KOH+KHCO₃
上面的反應產物里的KOH，NaOH都是强鹼。
大多數碳酸氫鹽都能在水裹溶解，它們與水的作用
很小，沒有產生顯著的鹼性。
任何碳酸鹽或者它的水溶液和酸作用時，都起複分
解作用放出二氧化碳。因为大量二氧化碳氣泡的放出，
溶液像沸騰一樣，所以一般常利用這點性質和現象，用酸
來檢驗某一種物質是不是碳酸鹽或是不是碳酸鹽溶液。
碳酸氫鹽也有這種性質。前面在二氧化碳的製法和
碳酸鈉、碳酸氧鈉的用途裹都客客提了一些，如利用碳
酸氫鈉作發酵粉的原料，就是利用它生出的二氧化碳使
麵粉多孔發鬆。下面再舉出兩個反應方程式來說明這個
-164-
=====第168页=====
性質：
碳酸鈉與鹽酸反應:
Na₂CO₃+2HC1=2NaC1+H₂O+CO₂2↑
碳酸氫鈉與鹽酸反應:
NaHCO₃+HCl=NaCI+CO₂2↑+H₂O
碳酸氫鹽受熱的時候，一般都是比较容易分解，尤
其在潮濕的空氣裹更容易分解，所以像碳酸氢銨氮肥的
包装貯存，就是在普通室温之下，也要注意把盛器密闭
蓋緊，防止潮濕。
3. 一氧化碳
分子式CO，分子量28。
煤炭在爐子里燃燒時，我們常常會看見爐口上有藍
色火焰，那就是一氧化碳燃烧的火焰。
前面在碳的化學性質里已經講過碳在空氣充足的地
方燃燒生成二氧化碳，在空氣不充足的地方燃燒會生成
另一種碳的氧化物—氧化碳。
煤炭在爐子里燃燒，實際上產生一系列的化學反應。
各種反應的進行情況是隨着爐子里空氣流通的程度來決
定的。如果爐子的通風情况良好，爐底及爐口部分空氣
比較充足，在爐底部分常常產生大量的二氧化碳和極少
量的一氧化碳。当二氧化碳上升遇到爐子中部温度很高
紅熱的煤炭層，它就和碳起反應，被碳還原成為一氧化
碳。同時爐子中部空氣比較不充足，也會有些煤炭燃燒
生成一氧化碳。一氧化碳到達爐口，因爲空氣充足，就
與空氣裹的氧起反應，燃燒生成二氧化碳，並且發出藍色
-165-
=====第169页=====
火焰。下面的圖表示一般燃燒爐裹，煤炭燃燒的情况。
$C_O_{2,}N{}$
一烟肉
爐口
蓝色火焰
空氣
2CO+O_2=2CO_₂2↑（-氧化碳燃烧）
CO_{2+C=2CO↑（二氧化碳被還原)
2C+O_{2=2CO↑（碳燃烧，空气不充足)
C_+O_₂=CO_₂2}↑（碳燃燒，空气充足）
空氣
$O{_N2}$
爐底
圖67.煤炭在火爐裹的燃燒過程
以上一系列反應裹，除了二氧化碳變成一氧化碳的
反應以外，其餘的反應都放出大量的熱。
一氧化碳是不溶於水，稍微比空氣輕一些的無色無
臭的氣體。所以當煤爐通風情況不好，一氧化碳不能完全
燃燒生成二氧化碳的時候，雖然有很多的一氧化碳存在，
我們也不會知道的。
一氧化碳對於動物身體有很厲害的毒性。平日我們
所講的“中煤毒”實際就是中了一氧化碳的毒。它使人中
毒的原因是：它能和動物血液裹起吸收與輸送氧氣作用
的血紅素結合，生成一種安定的化合物。如果身體里的血
紅素與一氧化碳結合的量達到了一定的程度，血液就失
去了吸收與輸送氧的能力，這樣動物就會因為缺乏氧而
致死。
一氧化碳在工業上是有用的。由於它有被氧化的性
質，它和氫氣、碳一樣，是一種很好的還原劑。它也能
-166-
=====第170页=====
奪取金屬氧化物中的氧使產生金屬單質。同時它也是一
些人工製造成氣體燃料的一種成分，又是製取某些化合
物的原料。
以上所介紹的都是常見的碳的無機化合物，還有一
大部分碳的化合物称為有機化合物，將在下一章介紹。
所謂無機化合物是指着有機化合物相對地來講的，
從下一章有機化合物的討論里可以明白它的含義。
習題
1.
說出實驗室里製取二氧化碳的方法。如何收集它？為什
麼要這樣收集?
2.
有五個瓶子分別裝了氧、氫、氮、二氧化碳、一氧化碳各種
氣體，你怎樣把它們鑒別出來?說出你的方法。
3.
什麼叫做碳酸鹽?舉出幾種碳酸鹽的名稱、分子式和它們
的用途。
4.
把鹽酸滴到某些岩石上就發生氣泡，你想這種岩石是由
哪種鹽構成的？為什麼？
5.
一氧化碳有什麼用處？
-167一
=====第171页=====
第八章
有機化合物
有機化合物也是碳的化合物。
有機化合物這個名詞，早在19世紀以前就遺留下來
的。當時人們把整個自然界已知的物質分做兩大類：一
類是從有生命的動植物來的，是所謂的“生命力”作用所
生成的，叫做有機物質；另一類從無生命的礦物來的，
叫做無機物質。
直到19世紀二十年代以後，一系列的實驗事實證明
了從生命體來的物質，也可以在實驗室里拿礦物質做原
料，用人工方法製造出來，才打破了有機化合物與無機
化合物這樣不正確區分的原始概念。
現代化學上，仍舊把自然界的化合物分為有機化合
物與無機化合物兩部分。有機化合物是指二氧化碳、
氧化碳、碳酸鹽等一小部分碳的化合物以外的，許許多
多，各種各樣的含碳化合物。相對地講，其餘部分的化
合物叫做無機化合物。
研究有機化合物的化學就是研究含碳化合物的化
學。現在它已成為一門獨立的科學，叫做有機化學。這
樣的劃分，主要是由於含碳的化合物很多很多，而且比
較複雜，並且有它們某些顯著的共同特點。實際上，有
-168-
=====第172页=====
機化合物與無機化合物之間並沒有絕對的界限的。
第一節
有機化合物的特點
有機化合物的特點，簡單地講，主要有下面幾點:
1．天然有機化合物里所含的元素，一般除了碳以
外，主要只有氢、氧、氮。此外，含硫、磷等其他元素
的就很少。含金和其他非金屬的有機化合物，現在都是
人工製造出來的。
2. 它們的分子結構一般是很複雜的。有的分子量
很大，甚至一個分子含有千數以上的原子；有的化學組
成完全相同的分子，由於它們分子里，原子與原子之間
結合的方式不同，却是性質完全不相同的化合物；又有
些化合物，性質非常相似，是由於它們分子之間有共同
的結構特點。總之，它們要比無機化合物複雜得多。
3． 有機化合物的熔點比無機的低，一般很少超過
300℃以上，沸點也不高。除了少數的以外，一般有機
化合物都不易溶於水而易溶於有機物質。例如，油在水
里不溶解，而溶解在汽油里，就是常見的事實。
4. 有機化合物一般都對光和熱不穩定，容易變色
變質，所以常常把它們儲藏在棕色瓶子里。多數的有機
化合物非常容易燃烧。
5. 有機化合物的反應速度常常比無機的慢。一般
的反應都必須加熱或用催化劑。但是也有的反應很劇烈，
以致發生爆炸。它們起化學反應時，往往除了一個主要
-169-
=====第173页=====
的反應以外，還會產生一些不是按主要反應方式進行的
反應，就是說，常常會伴有副反應。這是由於有機化合
物分子結構複雜的原因。
有機化學工業中所用有機物質的原料主要來源是
煤、石油、天然氣、油頁岩以及木材，此外還有一些植
物和動物。
有機化合物數目很多，目前難以說出一個精確的數
字，一般認為已經有三百萬左右。根據它們分子的組成
和結構，分為許多類，主要是僅含有碳、氫的烴類，以
及含碳氫以外還含有鹵素的鹵代烴類（鹵素是氟、氯、
溴、碘四種元素的總稱），含有氧的醇類、酚類、醚類、
醛類、酮類、酸類和酯類，含有氮的胺類和含硫的化合
物等等。各類里又包括着許許多多的化合物，本章不可
能對各類化合物作系統地介紹，下面僅從普通的幾類中
舉出幾種化合物來簡單地談談，使我們對有機化合物有
一個極初步的概念。
烴、醇……等字是化學的創字。以後見到的創字還
很多，現在把它們都列在下面的表里:

讀音聽完缺奈純分迷全同旨按本希
第二節
甲烷、乙炔、萘
甲烷CH{}
1.
-170-
=====第174页=====
甲烷又名沼氣，是屬於有機化合物中烴類的化合物。
平時在河溝或者湖沼的汚泥里，我們常常看見一些小氣
泡冒出來，用火柴去點燃，它們會着火或者發生輕輕的
爆炸聲，這就是甲烷氣體。它是許多樹葉、湖草等廢棄
物質里的有機物，在不通空氣的情況下，經過一種叫做
甲烷菌的微生物作用而產生的氣體。因為沼泥地帶常常
有它，所以它又叫沼氣。
純粹的甲烷是一種無色、無臭，不易溶於水，比空
氣輕的氣體。在平常情況下，它是一個很安定的氣體，
和酸、鹼、氧化劑、空氣都不起作用。
在温度高一些的情况下，甲烷能夠在空氣里燃燒，
生成二氧化碳和水蒸氣，並放出大量的熱。它燃燒的化
學反應式是:
CH_₄+2O2=CO2↑+2H₂O↑
甲烷與空氣（或者氧氣）混雜在一起達到一定比例
時，點火就會爆炸。如果空氣裹有6—20%的甲烷，點
火時，就有發生危險的可能。
甲烷是無毒的氣體，但是如果空氣裹含甲烷的濃度
超過25%以上，就會有一種麻醉性。
使用甲烷時，上面最後兩點性質要特別註意。
甲烷在一定的温度、壓力的條件下，可以起一些比
較更複雜的化學反應，生成其他化合物。這就使它在工
業上用途更廣了。
甲烷的製法：氫氣和碳或者和一氧化碳，在催化劑
-171-
=====第175页=====
作用和一定溫度的情况下，能夠產生甲烷。但是這種製
法的設備複雜，技術條件要求比較高。現在，最經濟，最
方便，尤其適合在農村里推廣的方法是發酵法。這個方
法是利用池沼里天然沼氣產生的道理，把粪便、垃圾、
汚泥、落葉、雜草、植物莖桿及廚房裹的菜葉、豆壳等
等含有纖維素的廢料，放在發酵池（如圖68)裹進行發
酵來產生沼氣。
發酵法製出來的沼氣，是一種混和氣體，其中只有
沼氣60-70%。其餘的40-30%是二氧化碳以及1%
以下的硫化氢、氮、氨、氫氣等，所以它帶有輕微的蒜
臭。
發酵法所得的沼氣，不必經過任何處理可以用來點
燈、燒水、煮飯，發動內燃機進行抽水和發電。把沼氣壓
縮在鋼瓶里，還可以供汽車和拖拉機使用。此外，較純
的甲烷氣體，還可以製造液體燃料、氫氣、碳黑、乙炔、
甲醛等工業原料和四氯化碳等等化學產品。
利用發酵池的沼氣時要註意：糞便發酵放出的極少
量的硫化氫氣體，有臭味，也是有毒的。這種氣體，在發
酵開始時，產生的量較多，一定要注意，不要多嗅它，
以免中毒。發酵池，或裝沼氣的氣櫃附近，都不宜點火。
燃用沼氣時，沼氣里不可混雜有空氣，也要注意室內空
氣的流通，以避免爆炸與麻醉現象的發生。
起發酵作用的甲烷菌，在馬糞及污泥里最多，在溫
度32—37C，中性的條件下，發酵作用最快。所以，
-172-
=====第176页=====
當出料間裝滿了發酵間流來的囊漿時，葉漿
由此處流到水壓間暫時儲存。如果沼氣通出
去使用，壓力減低了，糞漿又從水壓間經此門
搅拌器柄
流回出料間，再回到發酵間。（圖中以虛箭號表示）
通出沼氣的橡皮管
沼氣出口
一羹尿、石灰等由此處放進
活塞
粪水溢出口：出料
時
出
水
日
進
水壓間緩衝沼氣壓力，如另有
1
日
間糞水過多，水壓間
信儲
料
貯氣櫃，此間可以不要。
1

也不能儲存時從這里
沼氣
料
沼
氣
發
間
發酵間頂蓋（建築材料要能承受
流出來。
一定的壓力)
日
M
酵
45°斜面，使羹便容易流到發酵間
1
間
0
出料門閘:發酵後的
進料洞門，糞屎等由這裹到發酵間。
糞料由這里流出來
地底10%坡度，使羹尿容易流出
搅拌器
出料洞門:當發酵間沼氣過多，
-173
壓力很大時，糞漿由這裹壓到出料間
圖68.甲烷發酵池簡
圖
=====第177页=====
在發酵過程里，常常加進一些石灰，使糞便維持中性，
並且，在必要時，在發酵池周圍燒坑道，或者用管子通
熱水來保持一定的溫度，甲烷菌在隔絕空氣的情況下才
能很快的繁殖而起發酵作用。
因此，發酵池必須不通空氣，不漏氣，不漏水，能
夠保溫，進出料方便，也要經濟、耐久，便於建築與管
理。
用沼氣來點燈，要用一個像汽油燈一樣的特製紗罩
的燈頭。根據實驗結果：1立方公尺的沼氣，可以點一
盞200支光紗罩燈12小時，用沼氣來燒水煮飯，1000
立方公尺的沼氣，能抵得上800斤的煤。用在汽車裹，
1.5立方公尺沼氣，能等於1公斤汽油。發酵後的糞便
比未經發酵的肥效要高五倍。
2.乙炔C_{₂}H_{₂又名电石氣，也是}種烴。它是無色
有刺激臭味的氣味。它也能燃燒，而且火焰明亮，能夠
做照明的燈。燃燒時，產生的熱量也很多，它就是前面
講的氣焊用的氧炔吹管里燃燒的氣體。
乙炔在工業上，尤其是有機合成工業上，非常重
要。它在催化劑的存在下，能與水作用，生成一種名叫
乙醛的有機化合物，再經過一系列的化學反應，就能製
造塑料、染料、香料、溶劑、人造絲、橡膠等多種多樣
的與國民經濟極有關係的物品。同時，乙炔本身也可以
直接來合成橡膠、塑料和膠粘劑等。
電石與水作用產生乙炔，所以它又名電石氣。在前
-174-
=====第178页=====
面已經講過電石是從焦炭（或是無煙煤）和生石灰（氧
化鈣)製成的。所以製乙炔的原料很便宜，製法的化學
反應式如下:
2500-3000°
C
CaO+3C
CaC_2+CO
生石灰
焦炭
電石(灰白色固體）
CaC_2+2H₂O=C₂}H₂2+Ca（OH)_₂
乙炔
拿電石一小塊，放在冰塊上，就見有乙炔氣體產生，
乙炔不溶於水，點火，就在冰面上燃燒起來，是很有趣
的現象。乙炔燃燒的變化與甲烷是類似的:
2C_₂2}H2+5O₂=4CO₂↑+2H₂2O↑
有機化合物中，甲、乙、…的命名法，常是按化
合物里所含碳原子數來叫的。含1個碳原子的稱爲甲，
2個的稱爲乙……等等。含10個以上碳原子的，就用
它的數字來叫名字。有機化合物常常有俗名，那就是不
按甲、乙、丙……來叫的名字。
3.萘C_{0$H_{8也是一種烴。它是以煤焦油为原料而
提煉出來的。
它是白色板狀的結晶體，有特殊臭味。它的熔點是
80{°℃，沸點是218^C_。在空氣裹容易直接化為氣體：所
以放置久了，就會慢慢地消失了。它的殺蟲防腐力很强，
平日家庭里用的防止衣服裹生蛀蟲的“樟腦丸”（又叫做
衞生丸），就是用萘壓成的小丸，實際上并不是由樟腦
製成的。
-175-
=====第179页=====
工業上，萘是染料和藥物的一種重要的原料。
樟腦和萘是兩種不同的化合物，但氣味很相似。樟
腦也可以防止蛀蟲，因為價格較貴，平時很少用它。—
般所謂的“樟腦丸”都是萘製成的。“樟腦丸”有時顯黃
色，是因為含有雜質的緣故。
第三節
六六六、滴滴涕、四氯化碳
1.六六六C}H_{6C_1。
六六六的命名是由於分子組成
里有6個氫原子，6個碳原子，6個氯原子。
六六六是一種有酸霉味刺鼻臭的白色固體，不溶於
水，而易溶於酒精等有機溶劑里。
它有毒性，如果長期地接觸着人的皮膚和粘膜，會
妨礙健康。將它和滑石粉、陶土以及其他化學藥品掺雜
在一起，來製成殺蟲粉劑、烟劑、乳劑等，是重要的農
藥。
它是用氯氣和煤里提取出來的一種化學藥品為原料
製成的。
2.滴滴涕
滴滴涕又名D.D.T.或二二三，是比
六六六更複雜一些的化合物。二二三或D.D.T.命名也
是根據它的分子組成的。
純粹的滴滴涕是白色固體。它不易溶於水而能溶於
煤油、棉子油、四氯化碳及某些烴類化合物裹。它的化
學性質比較安定，在光、熱之下，不太容易分解變質，
揮發性也很小，但是遇到鹼性物質或者氧化鐵、鋁等就
-176-
=====第180页=====
要分解。它有强的、較持久的役蟲效能，也是一種重要
的農藥，同六六六一樣，能夠製成粉劑和乳劑。
3.四氯化碳CC1{
它是一種無色、有特殊氣味、
比重很大的液體，沸點是77{°，比重是1.6。它是一種
不能夠燃燒的有機化合物。這點性質是很少的幾種有機
化合物所持有的，一般有機化合物都是容易燃燒的。利
用它這些特性，平常用它來做滅火劑。當它灑在燃燒物
上時，由於它本身不能燃燒，受熱後立即變為很重的蒸
汽，把燃燒物包圍起來，使燃燒因爲缺乏空氣而中止。
它也是工業上很好的有機溶劑和原料。
第四節
乙醇、甲醇、甘油
1.乙醇C_{₂2}H_{}OH
乙醇俗名叫酒精，是酒里面的
重要成分。它是一種無色、客帶甜香刺鼻氣味的液體，
沸點爲78^°C，容易揮發。它能以任何比例與水混和溶
解，所以普通的酒有各種不同的度数（體积百分數）。
它很容易燃燒，平日所吃的酒如果含乙醇量達到50%以
上，就能夠燒着。實驗室里，常用它做燃料。
它是製造許多有機化合物的原料。因為它能溶解許
多有機化合物，又能溶解一些無機化合物，所以又是一
個普通常用的溶劑。在工業上，醫葯上都常用它。像碘
酒就是碘的酒精溶液。它也有消毒殺菌作用。
含有大量澱粉或糖類的物質發酵就可產生酒精。用
大麥、山芋、高梁、米等等來釀酒，就是這個道理。工業
-177-
=====第181页=====
上大量製造酒精，不宜用糧食為原料，可以用木材經過
分解、發酵一系列的變化來製造它，也可以利用某些造
紙的廢液作原料。用一氧化碳和氫氣或者用乙炔為原料
也可以製出乙醇。
2.甲醇CH_₃}OH
它與乙醇的性質相似，用途也相
仿，不過甲醇有毒性。人喝了它，就會失明，甚而致死。
街上賣的藥用酒精常常標明“變性酒精”或者“改性酒
精”，意即摻有不適於飲用的東西，一般爲少量的甲醇。
甲醇是木材在隔絕空氣的條件下加強熱分解後的產
物之一。也可以用一氧化碳和氫來製取它。
3.甘油C_₃3}H_{5(OH)_{₃}它是無色、帶有香味的粘稠
液體。在冬天我們把它擦在皮膚上，用以保護皮膚。因
為它能吸收空氣裹的水分，在乾燥的冬季，可以滋潤皮
膚。製造化妝品時常用着它。它也和甲醇、乙醇一樣，能
與水以任何比例溶解，又由於它的甜味，醫藥上用來製
糖浆。
甘油是製造許多有機化合物的原料。它有一個特殊
的用途是製造一種無煙火藥，就是所謂的硝化甘油。硝
化甘油是甘油和濃硝酸及濃硫酸作用的產物，分子裹含
有很多的氧。它遇到輕微的震動，就會分解，并且起劇
烈的氧化作用，突然產生大量的氣體，因而有強烈的爆
炸性。硝化甘油爆炸時的化學反應式是:
4C₃H₂（ONO₂)₃=6N₂↑+12CO2↑+O₂↑+1OH₂O↑
水蒸氣
-178-
=====第182页=====
甘油是製造肥皂時的副產品，也可以用葡萄糖等發
酵方法來製取。
以上甲醇、乙醇及甘油的化學式，不寫成C_{₂}H_{}O}、
CH_{}O、C_₃}H_{8}O_{₃3，而把一個氫原子和一個氧原子連起來
寫成OH，是表示從實驗證明了它們分子結構里都有這
樣的特點——有氫氧原子緊密結合着的原子團。這樣寫
法的化學式叫做示性式。在有機化學里常用這種式子來
代表某些化合物，因為這種式子能夠表明化合物分子結
構里某些特點，例如醇類化合物，都有上面講的那個特
點。
以上講的甲醇、乙醇和甘油都屬於醇類化合物，一
般的醇都能與酸作用，也能被氧化，生成一系列的其他
有機化合物。在高温下，强烈的氧化，醇就燃燒生成二
氧化碳和水。以上介紹的三種醇，都有這特性。
習題
1.
什麼化合物叫做有機化合物?為什麼要把有機化學成為
一門獨立的科學?
2.
怎樣把糞便等廢棄物質變為發電與抽水的動力?
3.
工業上怎樣製取乙炔?為什麼說乙炔在有機合成工業上
非常重要?
4.
舉出幾種你所知道的有機殺蟲劑，並談談它們的性質。
5.
什麼叫做“變性酒精”?酒精與甘油各有什麼用途?
-179-
=====第183页=====
第五節
乙酸、甲酸
1.乙酸CH₃COOH
又名醋酸，是人類很早就知
道的一種有機酸。醋就是含醋酸4-5%的稀溶液。
醋酸可以用發酵法來製造，但是用這種製法的產品
裹含醋酸的量不多。把木材隔絕空氣加熱分解產生甲醇
的同時，也產生醋酸。這個方法自十九世紀以來就一直
在探用。大量製造醋酸最經濟的方法是以煤為原料，通
過乙炔和水的作用產生乙醛，乙醛氧化再變爲醋酸。下
面用簡單的圖解來總結一下這種製法的主要反應過程:
煤(或焦炭)
電石(碳化鈣)
乙炔
乙醛
醋酸
空氣
石灰石→生石灰
水
水
$O{2}
醋酸的這個製備過程，是有機化學工業上許多例子
中的一個，說明當科學被人們掌握後，就可以叫自然為
人類服務。這里，人們將黑的煤塊，硬的岩石，最後變
成一種有酸味的液體，並且利用這種酸，還可以製出更
多的對人類有用的物品，這該是多麼有意義的事。
醋酸的酸性比一般無機酸（如硫酸、鹽酸等）要弱
得多，但是，也能使紫色石蕊變爲紅色，有顯著的酸味，
能跟鹼起中和反應，也能跟某些較活潑的金屬發生反應，
-180-
=====第184页=====
生成鹽和氫氣。由此可知有機酸也有無機酸裹酸的一些
典型特性。不過，一般講來，有機酸的酸性要弱得多。
醋酸在平時是液態，沸點為118°C，熔點為16.5C，
當溫度低於16.5°℃時，醋酸就凝結成冰一樣的固體。
因此，市面上賣的純醋酸，又叫做“冰醋酸”。
醋酸在國民經濟中有很大的價值，在現代工業上，
用途極其廣泛。例如除了食品工業里做調味劑以外，它
可以用來製造藥物(如常用的阿斯匹靈)、特種人造絲、
電影廠用的不着火的膠片等。它又是很好的溶劑。它的
鹽，特別是鋁鹽、鐵鹽等，是重要的工業原料，本來不
易着色的紡織物，經乙酸鋁處理以後，纖維上就附着有
容易結合染料，又能夠牢固地附着在紡織物上的含鋁
化合物的沉澱。這樣，就間接地使紡織物染色。乙酸鋁
在這里的作用，稱爲媒染劑。乙酸鉛可以製造白色顏
料。
2.甲酸HCOOH
又叫蟻酸。它是無色有刺激臭的
液體，易溶於水，能夠强烈地腐蝕皮膚。皮膚碰着它，
要腫痛，甚至發泡。紅螞蟻和某些植物如蕁麻纖維裹有
蟻酸。它的酸性比乙酸要强得多。
在醫葯上，用蟻酸的稀溶液（約1%）來做風濕症
的塗搽劑。在染料工業上，用它製造媒染劑。也可以用
它製造其他的化學藥品。
軟脂酸C_{15H₃31COOH、硬脂酸C_7}H₃5COOH、油酸
C_{7}H{₃3}COOH等同甲酸、乙酸一樣，都是有機酸。因为
-181-
=====第185页=====
這些酸和甘油在動植物體内組成脂肪和油，所以都叫做
脂肪酸。脂肪酸這個名詞包括着很多種的有機酸。
第六節 酯
酯是酸和醇作用所生成的一類化合物（注意“酯”與
“脂”不同）。
實驗室裹，在脫水劑和催化劑的存在下，把酸和醇
加熱起反應，脫去水，產物就是酯。酯在水里不容易溶
解。
有一些有機酸所生成的酯，是無色的容易揮發的液
體，它們都有極其好聞的香氣，像香蕉、橘子、菠蘿、
梨香等等氣味。最有趣的是，有些醇本身很臭，但製成
功的酯却很香。一般花和水果的香味，除了裹面有香精
油以外，酯香也是原因之一。因此，許多酯用來製造香
精、果子露、水果糖等。
液體酯是很好的溶劑。平日常用的噴漆的溶劑，叫
做“香蕉水”，就是一種酯。
我們常見的油脂，如豬油、牛油、豆油、麻油、桐
油等里面也含有大量的酯。這類的酯是由甘油和較複雜
的脂肪酸（如硬脂酸、軟脂酸、油酸等）所生成的，叫
做硬脂、軟脂、油酸脂等等。
油脂這個名稱是油和脂肪的總稱。油是指在常溫下
是液態的說的，如豆油、花生油、菜油、棉子油、桐油
等等;在常温下是固態的，叫做脂肪，如牛油、猪油、羊
-182-
=====第186页=====
油等，又稱爲牛脂、豬脂、羊脂。油與脂肪的區別在於
組成它們的酯不同，油裹多含有液體的酯，脂肪裏含有
固體的酯（硬脂、軟脂是固體，油脂是液體；組成油與
脂肪的還有多種多樣的酯）。各種油和脂肪都是許多種
酯的混和物。
油脂一方面作為油料食物，另一方面也是工業的原
料。如油漆工業上要用桐油，製肥皂的原料之一就是油
脂。普通肥皂是油脂和氫氧化鈉作用后所生成的脂肪酸
鈉鹽，如硬脂酸的鈉鹽C_{17H₃5COONa就是肥皂的一種主
要成分。
“油”這個名詞有時包含的意義很廣——把黏度較大
的液體都叫做油，例如下一章要講的石油、煤焦油等。
第七節
蔗糖、澱粉、纖維素
蔗糖、澱粉、纖維素都屬於碳水化合物。
碳水化合物是指含有碳、氢、氧三種元素，而且在
分子里氫原子數恰是氧的二倍的化合物。很久以前，就
有了碳水化合物的名稱。後來，一些事實證明：這一類
化合物里也有含氢和氧的比例不是二比一的，所以碳水
化合物這個名稱實際上是不適當的，不過已被傳統地應
用下來了。
碳水化合物的存在很廣泛。它對動植物生命體有非
常重要的關係，在工業上也是製取一些化合物的原料。
1.蔗糖C_{2}H_₂2O_{2}就是平日$吃的白糖。它是甘蔗.
—183—
=====第187页=====
甜菜里得到的。它是無色的晶體，不純的帶有黃色或暗
黃褐色。經過精製，晶體特別大的，叫做冰糖。它容易
溶在水裹，有甜味，有防腐性質。食品工業上用它製蜜
餞的食品和糖果等。當它受熱時，會慢慢地熔化，同時
一部分分解成為一種棕褐色的物質，可以用來使酒或醬
油着色。
用大麥做成的麥芽糖（平時叫做飴糖），分子式也
是C_{2}H{₂2}O_{1。它与蔗糖的组成$相同，但是分子结構不同，
也是一種常見的糖。
2.澱粉
它是分子非常大的碳水化合物。它的分
子式是(C_{₂}H{0O_)x_{。x代表未知數字，现在只知道這个数
字是很大的。
澱粉是植物性食物里一種重要的成分，像米、麥、
玉蜀黍、馬鈴薯、山芋等食物里的主要成分就是澱粉。
澱粉是顆粒狀的固體。顆粒形狀和大小隨着植物的
種類而不同。澱粉在冷水裹不溶解，在熱水里吸收水分，
顆粒就膨脹破裂成為糊狀，這就是常用的漿糊。澱粉沒
有甜味，它在某些情况下，能夠變成糖。例如，澱粉在
動物體里經過一系列的消化作用，就逐漸變為較簡單的
碳水化合物，最後變為一種最簡單的化合物，叫做葡萄
糖。再被動物體所吸收，以維持生命。如果拿一些白飯，
在口里嚼一些時間，會感到甜味，就是飯里一部分澱粉
變成了糖(這是麥芽糖)。儲藏較久的山芋比較甜一些，
也是因為有部分澱粉分解成糖的緣故。由此可見，澱粉
—184-
=====第188页=====
是比糖複雜的碳水化合物（在酸的處理下，澱粉也能分
解成糖）。
澱粉遇見單質碘，就會變為紫藍色。我們把飯上滴
一滴碘酒，就能看到這個現象。這是用來檢驗有沒有澱
粉存在的一個最簡易的方法。
3.纖維素
纖維素是一種複雜的、分子很大的碳水
化合物。它的分子式也是(C_{}H_{0O_{)x，但是与澱粉是不
相同的，x的數字比澱粉的還要更大一些。
纖維素存在在各種植物體里。它是植物細胞壁的主
要組成部分。亞麻、大麻、木材含纖維素很多，棉花幾
乎完全是由纖維素組成的。
纖維素是無色的物質，在水和一般的有機溶劑里都
不溶解，只能溶解在某些特製的溶劑里。製人造絲有時
就是利用纖維素的這種性質。它也能與硝酸、醋酸在一
定條件之下起作用，生成各種硝化纖維素和醋酸纖維素，
它們都可以做膠片、塑料。但是硝化纖維素容易着火，
賽璐珞就是硝化纖維素製成的。硝化纖維素也可以做炸
藥。
纖維素在酸或鹼的處理下，也像澱粉一樣，分解成
較簡單的碳水化合物（所以，木屑和破布有變為糖的可
能)。由木材製酒精就要經過這個過程。凡是從複雜的
碳水化合物來製備酒精都經過這樣的過程:
-185-
=====第189页=====
澱粉、纖維素等複雜的碳水化合物
比較簡單的碳水化合物(麥芽糖或蔗糖)
(進一步變化)
最簡單的糖
(發酵作用)
酒精
大量的纖維素不當作食物，因為它不像澱粉，在人
身體里不能被消化。工業上，常常利用棉，木材，麻等
等含纖維素比較豐富的物質，根據上面所談的性質來加
工和改造，作為紡織、造紙、製人造絲、照相底片、塑
料、炸藥等原料。
第八節
蛋白質
蛋白質是構成動植物細胞的主要成分。它與碳水化
合物、油脂一起成為構成動植物體的基本物質，也是動
物生長中食物的主要成分。根據現代的一些研究，認為
蛋白質與生命的起源有密切的關係，沒有蛋白質，就沒
有生命。
平常的食物如糙米、豆類、麵粉、豆腐、雞蛋、瘦
肉、魚肉、乳類都有蛋白質。蛋白質的種類是很多的。
蛋白質是極其複雜的有機化合物，關於它的分子組
成和結構，現在還未能徹底了解，已經明確的是蛋白質
-186-
=====第190页=====
的分子很大，結構非常複雜，它可能是由一些小的單位結
構組合成的。關於這方面，科學家們還在不斷地進行研
究。目前已經知道，絕大多數的蛋白質都含有碳、氫、
氧、氮、硫五種元素。有的蛋白質還含有磷，或少量其
他元素，其中除了碳、氧以外，以氮的成分含量最多，
所以，它是動植物體里主要的含氮的有機物質。
大多數蛋白質都不太穩定，受熱或遇到某些化學藥
品就會凝固，或者生成沉澱，所以蛋類煮熟以後，蛋白
就凝結起來了。
蛋白質除了食用以外，還可以製造塑料。
以上所談的不過是有機化合物里極少的一小部分，
除此以外，在染料、塑料、橡膠、香料、炸藥、醫藥、
農藥、維生素等等方面，包括着更多的、更複雜的有機
化合物。
現在科學正在迅速地發展，除天然物以外，人工製
成的有機化合物的新品種一天天地增加，有機化學的內
容也一天比一天更豐富。要進一步地研究這些，可以繼
續學習有機化學。
昆
問題
1.從無煙煤、空氣、水、石灰石製出醋酸的主要反應過程是
怎樣的？
2.談談下列各化合物的性質和用途：醋酸、乙醇、四氯化
碳。
-187-
=====第191页=====
3. 談談生活里熟悉的油脂。它們在組成上有什麼共同特點？
4.表示澱粉的分子式是怎樣的?
5.怎樣利用纖維素?
。
-188—
=====第192页=====
第九章
燃燒和燃料
第一節
什麼是燃燒
燃燒同我們的關係很密切。在我們生活里，每天都
用煤、柴……等物質的燃燒來煮飯、燒水。在工廠裹也
經常要利用燃燒來加熱鍋爐，開動機器，以及進行化學
反應等。但是燃燒究竟是什麼一回事呢?
遠在有史以前，人類就會利用火來改善生活條件。
在17世紀，有一個英國的科學家，名叫波義耳，根
據他鍛燒金屬而重量增加的實驗結果，提出火里有一種
叫做“火質”的東西的說法。可以說，那時候他是錯誤地
把火當成了一種物質。
波義耳之後，在十七世紀末到十八世紀初，又有一
位德國化學家，名叫希達爾，總結了前人對燃燒的看法，
提出了“燃素”說。當時人們認為：一切會燃燒的物質都
含有一種特殊的成分叫做“燃素”；燃燒是燃着的物質放
出“燃素”的反應。這種學說在化學史上流傳了一百年之
久。它把一切可燃物質用一種共同的東西——燃素，統
一起來，使一些知識系統化，對當時化學的發展曾有一
定的作用。但是由於它和“火質”的說法一樣，對燃燒的
-189-
:
=====第193页=====
概念存在着本質上的錯誤，所以和很多客觀存在的事實
不相符合。
1745年，羅蒙諾索夫在實驗的基礎上提出了：空氣
是燃燒過程里積極參加反應的物質。這位在各方面有卓
越成就的化學家初步揭開了燃燒的謎。
40年後，拉瓦西完成了空氣中氧和氮成分的實驗
（前面已講過)，對燃燒作了更加完善的理論解釋。現
在我們知道：燃燒是一種化學現象，是可燃性物質和空
氣裹的氧起作用，火是物質和氧氣起作用時所發出光和
熱的一種現象。
在我們研究氧的性質的實驗里，見到的碳、硫、磷
等單質在純氧中燃燒的情況，也證明以上關於燃燒概念
的正確性。碳、硫、磷的燃燒，是與氧氣發生化學變化，
產生了氧化物(二氧化碳、二氧化硫、五氧化二磷)，并
有發光發熱的現象。
下面再看一看比較複雜的物質
的燃烧情况。
把一枝蠟燭燃着，拿一個乾燥
而且冷的玻璃杯（或玻璃瓶），像
圖69一樣，把它罩在燭焰上，一會
兒就可以看見水蒸氣在杯壁上凝結
成水，再罩上一些時候，然後向杯
子里倒進一點沉清的石灰水，蓋着
圖69.蠟燭燃燒生成
杯口振盪一下，就會看見石灰水變
水和二氧化碳
-190-
=====第194页=====
渾濁了。
蠟燭的主要成分是石蠟。石蠟是一些碳氫化合物的
混和物。以上實驗的現象證明蠟燭燃燒，生成二氧化碳
和水，這是由於蠟燭組成里的碳和氫分別跟空氣里的氧
化合的結果。
再拿一根鐵絲裹上一些棉花，沾一些酒精，點火後
放在一個乾燥的瓶內，同樣也有生成水及二氧化碳的現
象。這也是由於酒精與空氣中的氧起了複雜的化學變化。
它的反應方程式是:
C_₂2H₂}OH+3O₂2=2CO₂2+3H₂2O↑
酒精
空氣
水蒸氣
從這些實驗的結果，更進一步證明了複雜物質的燃
燒是一個比較複雜的化學變化過程：有可燃性化合物
的分解，又有元素跟氧的化合。
我們平常燒焦炭、煤、木柴、稻草、煤油、汽油、
天然氣等等燃料，它們燃燒過程，歸根結底，總是這些
燃料的分子裹含有碳，或者碳和氢，和空氣里的氧化合，
產生二氧化碳或者二氧化碳和水。
此外，也可以從一些實驗證明，在沒有氧氣存在的
情况下，也有可能進行燃燒的變化，例如某些金屬能在
硫蒸氣或其他氣體里起劇烈化學變化，發光發熱。
因此，燃燒一般有廣義和狹義兩種概念。廣義地說，
任何發熱發光的化學反應都叫做燃燒。前面所講的燃燒
概念是狹義的。
--191-
=====第195页=====
這裡附帶說一下：燃燒是一種化學變化，不是所有
的發光發熱的現象都叫做燃燒，例如電通過電燈的鎢絲，
電燈發出了熱和光，但是鎢絲基本上是沒有起化學變化
的，也就是說，電燈泡裹面并沒有發生燃燒。
習題
1. 結合一些實例來說明，什麼樣的現象叫做燃燒？
2.如何證明物質在空氣裹燃燒生成二氧化碳和水?
第二節
燃燒的條件
從燃燒的本質看來，就很容易理解物質燃燒的條件。
我們知道：石塊很難燃燒，木材卻容易燃燒，而汽油
更容易着火；厚木塊不如由這厚木塊刨细了的木刨花容
易着火;鐵絲在空氣裹只能燒紅，而在純氧氣裹就猛烈燃
燒，發出明亮的火花；正在燃燒着的大堆木柴，用扇子
大力去，可以使燃燒更旺盛起來，而蠟燭火焰卻會被
攝熄；生煤爐的時候，絕不能擦一根火柴就點燃了煤，
必須先點着了紙，在紙燃燒放出了熱的條件下，再燒着木
片，在木片燒着發出大量熱的條件下，煤才能燃燒起來。
綜合以上各種現象，可以看出：某些物質，也就是
容易與氧化合的物質，比較容易燃燒；某些物質就比較
難燃燒。凡是易於氧化而放出光和大量熱的物質稱為可
燃物。
燃燒的物質分散得越細，與空氣（實際是氧氣）接
-192-
=====第196页=====
觸的面積越大，就越容易燃燒；氧氣的濃度越高，接觸
到燃燒物質表面上的機會也越多，燃燒的速度也更快，
燃燒得更猛烈。木刨花與木塊雖然是同一種物質，但是木
刨花接觸空氣的表面積遠遠大於木塊，所以木刨花比較
容易燃燒。因為純氧氣裹氧的濃度增加到平常空氣裹氧
氣的五倍，所以雖然同是一物質——鐵，在兩處燃燒的
情况就大不相同。
此外，溫度對於燃燒也有很大的關係，要使某一物
質着火，或者維持它繼續燃燒，必須達到一定的溫度，
像煤就比紙需要較高的溫度才能燃起來。物質已經着火
後，溫度越高，燃燒就進行得越快，否則，如果燃燒放
出的熱量比同時散失的熱量少，溫度就會不斷地降低，
最後燃燒就要停止。例如正在燃燒着的大堆木柴，不斷
地向周圍放出大量的熱，大力的攝它，雖然周圍的空氣
流通得很快，還是可以保持一定的溫度的，同時因為接
觸新鮮空氣的結果，所以使燃燒更旺盛起來。但是一枝
蠟燭發出的熱量少，猛力攝動，流散的熱量多，蠟燭就
要熄滅。
所以一切燃燒現象的發生，和燃燒物質的本性有關，
也和燃燒物質跟氧接觸的機會有關，還和當時的溫度有
關。總而言之：可燃物的存在，及它和氧的密切接觸，
以及適當溫度的保持是維持燃燒不可分割的基本條件。
在通常狀况下，使某物質開始着火燃燒所需的最低
溫度叫做那個物質的着火點。不同的物質有不同的着火
—193-
=====第197页=====
點。同一種物質，在不同條件下，着火點也可能不同。
着火點愈低的物質愈容易着火。在煤、木炭、紙三種物
質中，以紙的着火點最低，煤的着火點最高。木刨花的
着火點比木塊的着火點低。
知道了燃燒的條件以後，就知道怎樣撲滅火災和預
防火災。滅火的原理就是破壞維持燃燒的條件。
常用的滅火方法是：火不大的時候，用防火布、浸
濕了的被褥或砂子撲蓋在燃着的物體上；身上衣服着了
火，就在地上打滾；實驗室里少量藥品在器皿裹燒起
來，就把器皿密蓋；這些做法都可以使燃着的物體和空
氣隔絕。
着火的面體相當大的時候，常常要用水和滅火機。
用水撲滅火，是我們生活中最普通的經驗。這是因
為水洒在燃燒物上，把燃燒物與空氣隔絕，同時蒸發出
大量的水蒸氣，把燃燒物周圍空氣裹的氧氣冲淡了；另
一方面也由於大量的水蒸發時會吸收周圍大量的熱，因
而降低了燃燒物的温度，可能使它降低到着火點以下。
因爲水蒸氣的比重比空氣小，所以用水滅火，必須多用
一些水，才能更好地起隔絕空氣的效果。
必須註意：油類物質及某些化學藥品着火，切忌用
水去撲滅它。因爲水比油重，灑到着火的油上，水就立
刻沉到油的下面，它不但不能滅火而且把油冲開來，使
着火的範圍更加擴大。由漏電發生的火災也不能用水去
撲滅，因爲用水噴灑，往往會增加漏電的程度。要撲滅
-194-
=====第198页=====
這一類的燃燒物，就必須用大量的細砂或滅火機。
滅火機有以下幾種。
四氯化碳滅火機（亦稱避電滅火機)：用玻璃瓶或
金屬筒裝着四氯化碳，有火災時，就打破玻瓶，或開動
活塞將四氯化碳噴射出來。這種滅火機適宜於撲滅不能
用水的燃燒物。但使用後，常常產生一種有毒的氣體，
所以要注意火災撲滅後現場空氣的流通。
泡沫滅火機：這種滅火機外壳是一個金屬製的圓
筒。筒里裝着碳酸氫鈉和產生泡沫的發沫劑的混和水溶
液。筒裹有一個固定的金屬支架，上面放着盛有硫酸鋁
溶液的小玻璃瓶，金屬筒的筒口用蓋蓋緊。筒的上部有
一個噴出口，如圖(70)。
乙丙
甲
3
丁

丁
甲
丙
乙
乙.金屬支架
甲.玻璃瓶盛疏酸铝溶液
丁.機筒盛碳酸氢鈉溶液
丙.噴出口
圖70.滅火機
-195-
=====第199页=====
使用滅火機時，把滅火機顯倒過來，兩種溶液混合
後，就產生一種具有滅火作用濃厚、穩固、堅韌、不易
破散的二氧化碳氣泡，從噴出口噴出來。這些泡沫，慢
慢地遮蓋在燃燒物上，起着有力的隔絕空氣的作用。
由這種滅火機所產生的二氧化碳泡沫比油更輕，所
以適用於撲滅易燃的油類物質（如油脂、洋油、汽油、機
油等)，對一般木材、紙張等普通火災也同樣有效。但是
絕對不適用於走電所起的火災，如果要使用它，必須先
斷絕電源，否則電流可以從滅火機噴射出來的藥沫傳導
到使用滅火機的人身上，是很危險的。
酸鹼滅火機：又稱蘇打酸滅火機。它的裝置與泡沫
滅火機完全相同，但機筒裹僅裝有碳酸氫納溶液而沒有
發沫劑，同時玻璃瓶裹裝的是硫酸，當兩種藥液混合時就
產生二氧化碳水溶液。它只適用於普通火災初起的時候。
它的滅火效能不及前面講的兩種高。
認識了燃燒的本質和燃燒的條件，一方面會知道如
何消滅我們不需要的燃燒，另一方面也會控制我們所需
要的燃燒，做到經濟地使用了燃料，又獲得了最高的
燃烧效果。
有時我們看見煙肉里冒着大量的黑煙，那是燃料里
的碳沒有得着完全的燃燒，就有部分散到空氣中。這部
分碳沒有起燃燒放出熱量的作用，是一種浪費。這是燃
燒時空氣不充足的結果。反過來，空氣過多，過於流通
的時候，也會造成另一種浪費現象：那就是大量的空氣
-196-
=====第200页=====
要帶走一部分熱量，從烟肉里放出去。
在燃燒的過程里，跟在所有的化學反應里一樣，物
質是以一定重量的比而互相作用的。因此，為了要使燃
料完全燃燒，又要不損失所發出的熱量，必須經常註意
保持燃料的量和進入爐子里空氣的量之間的正確的比
例。
習題
1.
結合實例，指出燃燒的基本條件。
2.
解釋：爲什麼煤油燈火焰一吹就熄，炭火越吹越旺盛?
為什麼把煤油燈燈頭下的小孔堵塞住，就有大量的黑煙
產生？爲什麼煤屑比煤塊容易着火?
3.
你知道哪幾種滅火機？如何使用？
第三節
緩慢的氧化和爆炸
1. 緩慢的氧化和自燃現象
在氧化反應那一章里已經講過，自然界里有機物質
的腐敗、動物的呼吸和金屬生銹等等作用都屬於氧化作
用。這些氧化作用比燃燒的作用慢，不發光，只發生微
量的熱，叫做緩慢的氧化；它和劇烈氧化——燃燒是有
區別的。
有時，一種物質，開始進行緩慢氧化，由於氧化過
程中產生的熱不能夠散掉，溫度逐漸升高，達到了物質
的着火點，因而轉變為劇烈的氧化作用，自動地燃燒起
-197-
=====第201页=====
來。這種現象叫做自燃。
在實驗室里可以做一個自燃的現象：用少量的白磷
溶在二硫化碳裹，再拿一塊紙在這溶液裹浸濕後，迅速
放到一個不會燒壞的東西上(如放在鐵絲網上)，當二硫
化碳揮發乾以後，紙上的磷就在空氣裹進行氧化，最後
由於磷的氧化，所生的熱引起紙的自燃，紙就自己着起
火來。
白磷又叫做黃磷，與前面氧氣實驗里用的紅磷是同
素異性體，是無色或帶微黃色的固體，質軟可以用刀切
割，化學性質很活潑，在常溫情况下，和氧化合，由於緩慢
的氧化，常常引起燃燒，所以平時必須把它保存在水裹
面。
做上面實驗的時候，切不可用手接觸白磷，否則會
被燒傷，要用鑷子來取它。所用的白磷不宜過少，否則
現象不顯著。一般用黃豆大一塊的白磷溶在3——4毫
升的二硫化碳裹就可以了。剩下的白磷二硫化碳溶液，
不可随便傾倒，要倒在不靠近可燃物的空地上。所有接觸
到磷的儀器（包括切磷的刀、取磷的鑷子、盛二硫化碳
溶液的盛器等等）都要小心地放在火上燒過，將殘留的
磷燒光，以免随便丢放的時候引起火災。
實驗里所用的二硫化碳是無色（或因有複質，呈黃
色)、有特殊臭氣容易揮發的液體，是良好的溶劑。由
於它很容易着火，用的時候附近不可以有火。
自燃現象在平時也可以碰到的。破舊的棉衣棉絮、
-198一
=====第202页=====
破碎的浸過植物油的一些纖維品的油布、油紙，以及內
部不太乾的草堆、泥煤的碎煤堆等，都有可能引起自燃
的危險。當空氣潮濕時，這些東西發霉、腐爛，由於分
解所起緩慢氧化作用，產生一定量的熱；由於這些東西
不容易傳熱，如果通風情況非常不好，發出的熱不容易
散開，溫度就逐漸升高，最後有可能達到這些物質和它
們變化中分解出來的物質的着火點，終於引起了自燃的
現象。所以對儲藏大量舊衣、舊架、油布、油紙等雜物
的倉庫，不要雜亂的堆集，以避免造成通風不良的情況。
碎煤堆、草堆不宜放在室内，可以用一隻隻竹籠子插在
里面使它們易於通風。
2. 爆炸
爆炸和燃燒的關係很密切。實際上爆炸也是燃燒，
不過爆炸比普通燃燒變化的速度快得多，而且在變化中，
同時產生大量的氣體。由於變化速度快，發出的熱量多，
產生出的大量氣體要迅速地膨脹，而當燃燒物四面受到
限制，氣體的體積來不及膨脹的時候，就產生了很大的
壓力，這種壓力可以大到幾萬以至幾十萬大氣壓。在很
短的時間產生這樣大的壓力，會對周圍的物體形成強烈
的壓擊，就造成了爆炸現象。火藥就是燃燒後產生大量
氣體的物質，爆竹越裹得緊就爆炸得越響，都是由於上
述的道理。
實際上，不一定限於火藥的燃燒，凡是適合以上產
生爆炸件的情兄都能引起爆炸，如煤屑或麵粉等可燃
一199
=====第203页=====
性物質成為很細小的顆粒散佈在空中形成塵霧，遇火也
會引起爆炸。這是由於它們的顆粒細小，和空氣里的氧
接觸面積大，會發生急速氧化的緣故。可燃性的氣體和
空氣以適當的比例混和在一起，遇火也會起爆炸。
各種炸藥，一般並不是靠空氣裹的氧來供給它燃燒
和發生爆炸，而是自己內部就帶着氧，前面我們講過的硝
化甘油就是一個例子。爆竹裹的黑色火藥是由硫磺粉、
硝酸鉀和木炭末按一定的比例混合而成的，這裹的硝酸
鉀就是供給氧的。槍彈爆炸的時候，引起變化的熱是以
極快的衝擊的方式傳遞的，以致全部的炸藥能在極短的
時間里發生化學作用，因而爆炸性很強。
習題
1.
自燃現象如何發生的？如何避免?
2
為什麼有些物質燃燒會引起爆炸現象？
第四節
火焰
火焰到底是怎麼一回事？為什麼有的東西燃燒有火
焰，有的却没有？有的火焰明亮，有的又不容易看見?
就拿蠟燭的燃燒來看吧。拿一枝蠟燭來，把火接近
燭芯，首先看見固體的蠟慢慢熔解，然後燭芯漸漸着火，
燭芯附近存在着燭的液體。把蠟燭吹熄，就會看見有白
煙上升，以後液體的蠟凝成了固體，白煙也慢慢地沒有
了。蠟燭熄滅不久，白烟還繞在燭芯附近的地方，用一
-200-
=====第204页=====
根燃看的火柴去點燃白烟，蠟燭也會隨着復燃起來。
由此可見，蠟燭燃燒是燭芯先吸上液體的蠟，再漸
漸蒸發成氣體，才燃燒生成火焰；燭火才熄的時候所發
生的白烟，就是燈芯附近未燃燒的氣體，因而點火又能
復燃。
我們還可以用一根細玻璃管，如圖
71一樣，把火焰內部未燃燒的氣體引出
來點火，燒着的火焰沒有原來的燭焰明
亮，這就進一步證明了火焰是可燃性氣
體燃燒所發生的現象。固體和液體燃燒
的過程中，如果是先變為氣體狀態，或
者本身能分解，產生可燃性的氣體，再
71.用玻璃管
進行燃燒，就都會有火焰。烟煤、木材、
從火焰內都
煤油等燃燒有火焰，就是這個道理。純
引出的氣態
木炭、鐵等燃燒都是固體的燃料，所以
物質在管口
燃燒
不發生火焰。
再拿一個冷的瓷皿放到燭焰最明亮的地方，一會兒
瓷皿壁上就積着一層碳粒。由此可見:火焰的明亮是由於
裏面含有固體的小顆粒，一般燃料里是碳的顆粒。當燃燒
的時候，一部分碳跟氧化合而產生高温，另一部分沒有接
觸到氧的碳粒，由於受到強熱而發光，正像電燈泡裹灼熱
的燈絲發光一樣。汽油燈發出強熱的光亮，是由於它的
特製紗罩上含有金屬化合物的小顆粒被強熱了的緣故。
從上面講的也可以明白，火焰光亮並不表示溫度很
—201-
=====第205页=====
高，不亮的火焰也不能意味着温度就很低，氢氧焰就是
一個好例子。
如果仔細地觀察火焰，可以看出它的構造并不是很
簡單的。詳細觀察蠟燭的火焰，
可以看出分為三部分（圖72）：
外烟
1. 焰内部的黑暗圓錐體叫
内焰
做焰心，是由能燃燒而還沒有燃
燒的氣體所成的。這就是上一個
焰心
實驗導出的可燃氣體，因為沒有
燃燒，所以不發光，溫度也低。
2. 包圍着焰心的最明亮部
分叫做內焰，在這里，可燃氣體
圖72.蠟燭火焰的
局部燃燒，局部分解了，因為這
構造
部分氧氣不充足，有碳的細小顆粒懸浮着，並受熱發出
强光，因而這是焰中最明亮的部分。
3.火焰的外部叫做外焰，這里的氣體完全燃燒了，
內焰的碳粒到了這裹也會完全燃去，因而這里幾乎沒有
光亮。這部分是焰裹空氣最充足、溫度最高的地方。
有些火焰的三部分構造不大明顯。氣態燃料只明顯
地看出兩部分，但是温度高低的區域基本上是相似的。
習題
1.
就生活中常見的例子來說明：為什麼有的物質燃燒有火
焰，有的没有。
-202-
=====第206页=====
2.
火焰是由哪幾個部分構成的？哪一部分溫度最高?
第五節
燃料
木材、煤、煤油、汽油、沼氣等等一些可燃物，常
被人們利用來燃燒，以供給取暖、煮飯、發電以及轉動
機器等所需的熱能，這些可燃物叫做燃料。
燃料，按它們存在的形態來講，可以分為三類，就
是固態、液體、氣態三種，其中一切未經過處理的天然
產的都叫做天然燃料，凡是人工加工製造的，叫做人造
燃料。
下面表中的燃料是一些主要的燃料。
天然燃料人造燃料
物理狀態
礦物燃料:泥炭、褐焦炭、半焦炭、木炭、煤球、
固體燃料
煤、烟煤、無煙煤、
煤末（由天然固體燃料加
油頁岩。
工製得的）
植物燃料:木材、稻
草、豆、種子皮壳
汽油、柴油、煤油、重油(由
液體燃料
石油
石油或油頁岩加工得着
的)、酒精。
各種煤氣，如發生爐煤氣、
氣態燃料天然氣
水煤氣（主要是由天然固
體燃料——煤製得的)電
石氣等。
人工製造燃料不僅是使燃料的種類多種多樣化，以
-203
=====第207页=====
利於使用，同時也是為着能綜合地利用天然資源，像煤、
木材、石油等，經過乾餾、蒸餾等加工處理，已經利用
來作為燃料及作為化學工業原料了。例如從乾餾煤所得
的煤焦油，可以製成化學肥料、殺蟲劑、人造纖維、橡
膠、醫葯、炸藥、香料等許許多多物品。
第六節
木材乾餾
乾餾，是使含有碳和氫的複雜有機物，在隔絕空氣
的條件下，強烈加熱分解的過程。
我們可以做一個木材乾餾的實驗（圖73）。
細木條
甲
氣體燃燒
的火焰
丙
乙
液體
73.木材的乾餾
進行實驗時應註意的事項:
1．甲管固定在鐵架上，管口要稍向下傾，避免乾
餾出的液體產物倒流管底燒熱的部分，而可能引起試管
炸破。
-204-
=====第208页=====
2. 加熱的時候，先對試管甲全部加熱，然後再對.
木條所在地方強熱。
按照上圖裝置及應註意事項進行實驗：把細木條或
木屑放在甲試管里，加熱後，試管里的木條先變黃，然
後碳化變黑。在試管口的地方聚積着一些液體，有一部
分液體收集在試管乙里面。
把燃着的火柴放近玻璃管丙的尖口上，可以看見有
氣體燃燒着的火焰。
等到全部（或絕大部分）木條碳化以後，熄滅酒精
燈，冷卻後，拿下試管甲，從里面拿出一塊殘渣，就是
生活里所見的木炭，用火把它燃着，可以看見不發生火
焰。它與木條燃燒發生火焰的現象是不相同的，因為經
過乾餾的過程，木材里可揮發性的物質都已經分離出來
了。
再把乾餾所得的液體用石蕊試紙試一下，它使藍色
石蕊試紙變為紅色，這是一種酸性液體，它含有醋酸、
甲醇和其他化合物的混合液體。
工業上的裝置當然比較複雜些，但是原理是相同的，
一般是在木材乾馏窑里進行的。
木材乾餾產物的種類與量決定於所用的木材原料和
操作情况，但不外乎是：木炭(乾馏的残渣)、可燃性的
氣體混合物(CO，CO_₂2}CH_{4}等)和揮發性的有機液體混
合物（木焦油與木醋液等)。液體混合物是深黄色或黑:
褐色的，工業上把它進一步加工，可以分出甲醇、醋酸、
-205-
=====第209页=====
丙酮等重要的化工原料。
習題
1.
燃料主要可分幾種?舉出一些常用的燃料。
2.
什麼叫做乾餾?木材乾餾以後，得到什麼產物?
第七節
煤
煤是主要燃料之一。它是古代枯死的树木，倒在池
沼淤泥里，經過地壳的變動，深深地埋到地下，長期不
接觸空氣和受到高溫及高壓的作用，逐漸起複雜的分解
變化形成的。因此，各種煤的成分是不相同的，隨着它
在地下埋藏的時期及所在地層受的溫度、壓力不同而有
差别，一般埋藏年代越久，分解得越完全，含碳的百分
率就越高。
煤大體上可以分為無煙煤、煙煤、褐煤等。無煙煤
硬度大，黑色有金屬光澤，含碳成分高，可以達到95%，
比较不容易着火，燃燒起來沒有很多的烟。烟煤：顏色
有暗黑色的，也有黑而發亮的，含碳成分約70%-90%，
容易着火，燃燒起來，多烟，加熱時容易粘結，是製取
焦炭的主要原料。褐煤：含碳约50%—70%，它的主要
特點是含水分多（25%-30%)，燃燒时，不如烟煤和
無煙煤發熱量高。
此外，還有一種泥煤，含碳的成分很低，是從湖底
或沼澤地里開探出來的一種濕的煤。它含水分多，發熱
-206-
=====第210页=====
量很低，比重小，運輸起來很不方便，作為燃料來講，
不及無烟煤等用途大。但是它也能進行乾餾加工，同時
又是價廉物美的肥料。
下面就它在農業應用方面作簡單的介紹。
泥煤又叫做泥炭、草炭和黑土，東北又叫它做草筏
子，是植物遣體變成煤最初階段的產物，含有機物成分很
高，一般達30%-50%，最高達到70%以上，是很好的
氮肥。每一百斤泥煤約相當於五斤硫酸銨的肥效。它大多
偏於酸性，一般先做堆肥再施用，如果已經充分腐熟的，
也可以直接堊田。厩肥、人糞尿、青草、綠肥等都可以
掺和泥煤來製造堆肥。用乾泥煤來墊牲畜的厩，也能得
到質量較高的泥煤厩肥。
泥煤外表的特征主要是：質地疏鬆、多孔、分量
輕，乾後可以浮在水面上，吸水性強，顏色多爲褐色、
褐黄色和棕黑色，分解腐熟程度越高，颜色就越深。
煤的乾餾是近代工業上綜合利用煤的一種主要形
式，也是煤化學加工的重要方法。同木材乾餾一樣，煤
的乾餾就是把煤隔絕空氣，加以強熱。乾餾的產物隨乾
餾時的溫度高低和所用原料煤的種類而不同。高溫乾餾
中主要的產物焦炭、煤焦油、焦爐煤氣和低溫乾餾的產
物半焦、低溫焦油、低溫煤氣（又稱半焦化煤氣）等，
在工業上都是很重要的原料。兩種煤氣都是很好的氣體
燃料，又是製氫、碳黑等的原料。焦炭是冶金工業中的
重要原料。半焦可以製氣體燃料。煤焦油可以用來提取
—207一
=====第211页=====
製造染料、藥物、炸藥、塑料等的原料。低溫焦油進一
步加工後，可以製人造石油。
不管從工業原料或者從工業上必須的熱源來看，煤
確實像人們常說的，是工業的糧食。
第八節
石油
石油是天然燃料。石油煉製後的產品，由於燃燒的
時候發熱量比煤、木料、稻草等都高，運輸也很方便，
又容易燃燒，所以都是非常高级的燃燒。
近代石油工業可以煉製出200多種以上的應用於各
種部門的石油產品。有的用來做飛機、汽車、拖拉機等
內燃機和柴油機鍋爐等的燃料；有的用來做各種發動
機、壓縮機、車床等的潤滑材料（潤滑油或較粘稠的潤
滑脂）；也有的用來作為溶劑（如提取汽油、假漆汽
油）、築路材料（如瀝青）、照明材料（如煤油）和製
造醫葯、化粧品（如凡士林、石蠟)。它們又是橡膠、
炸藥、染料、香料等等工業的原料。
人們常把石油叫做“工業的血液”。它在工業，農
業、國防、交通運輸以及日常生活上，都起着極重要的
作用。
石油是多種不同種類碳氮化合物的複雜混和物，夾
雜着少量的含氧、硫、氮的有機物以及極少量的礦物
質。一般石油組成里含碳84%--86%，含氫12%-14%，
所以碳氫化合物是它的主要成分。因為各種石油的組成
-208-
=====第212页=====
并不是完至一樣，所以它的物理性質也不能完全恒定。
它是一種有特殊氣味、在水里不溶解的、粘稠的液體。
它的比重一般都小於一，比水輕，沸點、凝固點、顏色
都不一致，一般是帶淺綠的淡黄色到紅褐色，也有黑色
的。
石油的蒸餾是石油加工最簡單的一種方法。這個方
法又常叫做分餾石油。這個加工處理操作過程的基本道
理是：把油井里取出來的原油（石油井里取來的，沒有
經過任何處理的石油叫做原油)，經過去水與雜質的處
理以後，把它輸送到加熱爐裹去加熱，再經過一種特殊
的設備，把石油里不同的成分，按它們沸點的不同，分
離成為幾個部分，每部分叫做餾分。每一種餾分里仍舊
是很多種烴的混合物，不過比原來的石油成分要簡單得
多。各個餾分里的各種烴的沸點都比較相近，有時為着
工業上特種需要，這些餾分還要進一步加工，重新分餾。
例如，汽油又分做航空用汽油、車用汽油和溶劑汽油;
潤滑油又分做錠子油（用來潤滑機械快轉機件）、機器
油（比錠子油粘性大）和汽缸油（潤滑蒸氣機和內燃機
的汽缸）等。
下面介紹一下石油初步加工蒸餾的產物，各種餾分
和它們的沸點溫度範圍都是指一般情況講的，所以不要
把它們的劃分看得太絕對化。
→209-
=====第213页=====
石油的蒸餾產物
一般狀態
稱沸點C
主要用途
名
無色易流動的
120°以下
溶劑。
輕油(石油醚)
液體
無色易流動的
50^{°\--220°
燃料，溶劑。
汽油
液體
無色液體（也
200^{°-300°
燃料，照明材料。
火油(煤油）
有帶黃色的）
300°}以上
綠褐色粘稠液體
燃料。
柴油
白色或淡黄色
300°以上
潤滑劑。
潤滑油
粘質
白色或淡黄色
醫葯，化妝品原
300°以上
凡士林
半固體
料。
300°以上
石蠟類
白色固體
蠟燭，蠟紙原料。
黑色易熔的牛
鋪路材料，防水
瀝青
固體粘質或固體
塗料。
近代石油工業上，還應用了各種新的化學加工方法
來改造石油，製出更多的大量需要的產品，例如把柴油
製成汽油。
此外，為了適應工業上的需要，現在還有一些人造
石油的方法，主要原料是煤和水。像前面講的煤和氫在
一定條件下起作用生成一些烴類的混和物，就是人造石
油。乾餾油頁岩也可以得到人造石油。煤的低温乾餾也
可以得到石油的代用品。
油頁岩是一種黑褐色或者黑色的岩石，它裹面含碳
氫化合物的成分很高，加熱乾餾就能產生類似石油樣的
物質。
-210-
=====第214页=====
第九節
氣體燃料
以上講的是最主要的固體和液體燃料。前面幾章也
提過一些氣體燃料，如甲烷、乙快、一氧化碳等，現在
1
再介紹幾種：
1.天然氣
天然氣是一種天然產生的可以燃燒的氣體。它在自
然界里有的單獨存在着，有的溶解在石油里。它的主要
成分是甲烷CH_{（約佔98%)。個別地區產生的天然氣也
含有少量的二氧化碳、氮氣和氦氣以及其他的氣體。它
也像煤和石油一樣，也是埋藏在地下的有機物長期變化
生成的。
在聚集有這種氣體的地方，只要打一口井，它就會
自然地噴出來，所以叫它做天然氣。用管子把它通到各
地方點火就着，就能當燃料來使用。它的用途很多，除
了直接做燃料以外，還可以製人造石油、炭黑、肥料以
及各種化工產品。中國產天然氣的地方很多，尤其四川
是個很大的天然氣庫。
.2.發生爐煤氣、水煤氣和水蒸氣-氧氣煤氣
這是三種人工製造的氣體燃料，它們是固體燃料
(一般用煤)在一種特製的爐子里強熱而從爐底下面鼓
進氣體來製成的煤氣。
它們都是氣體混和物。由於向特製的爐子里（叫做
煤氣發生爐)鼓進去的氣體不同，製造出來的煤氣所含
—211-
=====第215页=====
的成分也不同。
如果鼓進去的是空氣，那麽，空氣里的氧就會同燃
4
料里的碳發生反應，生成二氧化碳。當二氧化碳繼繽
上升，經過強熱的燃料層，就像前面講的煤爐里燃燒的
變化差不多，就產生大量一氧化碳。這樣製造出來的煤
氣主要成分是一氧化碳，還有空氣裹餘下的氮氣和少量
的二氧化碳、雜質等。這種混和氣體燃料叫做發生爐煤
氣。
如果鼓進去的是水蒸氣，那末，反應的結果主要是
一氧化碳和氫的混和氣體。這種氣體燃料叫做水煤氣。
現代，開始探用汽氧鼓風，就是把水蒸氣和氧氣同
時鼓進爐子里。因為這樣處理的化學反應發熱量高，所
以能夠便於工業上連續生產。這樣生產出來的煤氣的成
分除了一氧化碳和氫氣主要成分以外，還有小部分甲烷，
也有一些二氧化碳和其他氣體。這種氣體燃料叫做水蒸
氣氧氣煤氣。
這些煤氣除了做燃料以外，也可以供給化學工業製
造上所需要的氢、一氧化碳等氣體做原料，可以合成許
多有機化合物。例如中國東北的人造石油廠所製造的人
造石油，就是用水煤氣合成的。
題
1. 舉例說明近代工業上如何綜合利用天然資源？
2.
煤乾溜後得到什麼生成物?它們有什麼用途?
—212-
=====第216页=====
3.
石油是一個什麼樣的物質?為什麼我們常常說“石油是工
業的血液”?
4.
石油初步加工蒸餾的產物是些什麽?
5.
怎樣生產人造石油?
6.
什麼叫做天然氣?發生爐煤氣？水煤氣?水蒸氣一氧氣煤
氣?
4
1
-213-
=====第217页=====
第十章
金屬合金
在已知的一百多種元素中，有小部分為非金屬元素，
大部分為金屬元素。我們已學過的有氫、氧、氮及碳等
非金屬元素。本章和下章將談談金屬元素的一般情況，
並着重講述與我們的生活、生產密切相聯的三種金屬:
鐵、銅及鋁。
第一節
人類使用金屬的歷史
遠古時代，人類只會用木頭、粘土及石塊製造生產
工具和武器，後來逐漸地學會了用天然存在的游離狀態
的銅和金。金子產量少而且太軟，所以那時候用得多的
金屬還是銅。大約在五千年前，人類發現在銅里摻入錫
所得到的青銅更加堅實耐用，很多工具如刀、斧、劍、
漁鉤……等都改用青銅製造。這就是歷史上有名的“青
銅器時代”。過了一個時期，人類學會了開採鐵礦，鐵比鋼
硬一些而且產量多，鐵代替了銅的地位，人類從此跨進
了“鐵器時代”。近幾世紀又發現鐵和碳的合金——鋼，
比青銅或鐵更好，直到今天為止，鋼、鐵仍然是我們人
類的重要生活資料和生產資料，尤其是本世紀以來，在
鋼的種類和質量上有着日新月異的變化。鋼鐵生產的發
-214-
=====第218页=====
展已涉及到鐵以外的其他金屬的利用，人類幾乎能完全
按照自己的意志改變金屬的性質，向自然索取自己所需
要的金屬。人類使用金屬的歷史表明人類在戰勝自然方
面已取得辉煌的成就。
第二節
金屬的分佈和冶煉
在所有已知的元素中，約有70種是金属屬。在地球的
内部，在河、湖、海洋的水中，在動物和植物的有機體
甚至在大氣中，到處都有金屬。分佈得最廣的金屬是鋁
和鐵。
但是，自然界里以游離狀態存在的金屬是不多的，
通常找得到的只有金、銀及銅。多數的金屬元素以難熔
解的硫化物、氧化物、碳酸鹽和硫酸鹽等形式存在着。
例如天然產出的游離態汞（水銀）是很難找到的，但是
它的硫化物辰砂却是很容易找到，紅色塗料經常要用到
它。金屬鈣是一種銀白色的硬金屬，它遇到水就起作用
放出氫氣。這金屬不僅一般人感到陌生，就是搞化學和
冶金工作的人也不常看到，因為自然界里沒有金屬鈣，
可是它的氧化物生石灰CaO，却是连小孩也知道的。把
石灰和水調成糊狀粉刷在牆上，由於空氣中二氧化碳
CO_{2的作用，牆上的石灰即轉變為碳酸鈣CaCO_₃。此外
大理石、方解石及石灰石等也都是以CaCO_₃3爲主要成分
的礦石。隨便我們走到那里差不多都能找到碳酸鈣。鈣的
硫酸鹽-—石膏$CaSO_{·2H_{₂2}O}，也是普遍存在的。
-215-
=====第219页=====
這些金屬元素的礦石之所以能保存在自然界里，就
因為它們是難溶解的，千百年來，雨水、河水以及地下
水並不能吞沒它們，征服它們的是我們人類。
我們怎樣從這些礦石提煉自己所需要的金屬呢？一
般是探用還原法。例如輝銅礦是銅的硫化物礦石，將這
礦石在空氣中煅燒，空氣中的氧奪走硫化亞銅中的硫，
並且替代了硫與銅結合成氧化亞銅。
煅燒
2Cu₂S+3O₂2（空气)=2Cu₂O+2SO{2↑
硫化亞鋼
氧化亞銅
再使焦炭與氧化亞銅作用，由於碳與氧的結合力大一些，
氧化亞铜中的氧同碳生成一氧化碳跑掉了，結果留下了
金屬銅。
煅燒
Cu_₂2O+C(焦炭)=2Cu+CO↑
金屬鐵、鋅、錫和鉛等都可以用這方法來冶煉。
有些金屬如鋁、鎂等卻需要用電解它們的化合物的
方法才能得到。因為在化合物里這些金屬元素同另一些
元素結合得非常牢固，除了用電能將它們分離外，是不
能用一般的還原法的。
習喆傳題
1.
金屬元素大都以什麼狀態存在於自然界中?
2.
用哪些方法可以得到游離態的金屬？
-216-
=====第220页=====
第三節
金屬的通性
金屬元素與非金屬元素相比，在性質上有顯著的區
別。這區別突出地反映在單質的性質方面。
絕大多數的金屬在常溫下是固體，它們是由同一種
類的金屬原子以密集而又有規則的方式堆積起來的晶
體。
有光滑表面的一切金屬都具有特殊的金屬光澤，金
是黃的，銅是紫紅的，其他金屬大多為銀白色或鋼灰色
的。金銀的反光力最强，它們常被用作建築物上或生活
上的裝飾品。
金屬的晶體內有容易流動的電子，所以金屬善於導
電、傳熱。導電性最強的是銀，其次是銅，再次是鋁和
鐵等。凡是導電強的，其傳熱性能也好。
延展性是金屬的另一個特徵。非金屬單質硫和石墨
等是經不住拉力和錘擊的，然而1克黃金能拉成長達3
公里的細絲；可壓輾成厚度爲0.0001毫米的金箔，500
張這樣的金箔合在一起的厚度還不及一根頭髮。金屬這
種可以拉成絲的性質稱為延性，錘成箔的性質稱為展性。
不同的金屬的延展性不一樣。金、銀的延展性在金屬中
是最大的。
同非金屬比較起來，金屬具有較大的比重和硬度。
絕大多數的金屬比水重，有一定的硬度。最硬的金屬是
鉻。軟如白蠟且能浮在水面上的金屬也是有的。
→217-
=====第221页=====
金屬有較高的熔點。熔點是固體在常壓下開始轉變
為液體的溫度，這個溫度也就是該液體開始凝為固體的
溫度(凝固點)。每種純物質都有固定的熔點，純鐵在
1535°℃熔成液態的“鐵水”，這同冰在0℃溶成水有同
樣的意義，只不過是鐵的熔點要比冰高得多。盡管我們
平時見到的金屬都是固體，不要以為固體就是金屬存在
的唯一形態，當外界溫度改變時，金屬的狀態是可以起
變化的。各種金屬的熔點有很大的差別，有高至380°℃
才熔化的鎢，也有放在手心裹就能熔化的鎵，更有在常
温下就是液體的汞。
以上我們簡客地介紹了金屬的物理通性。這些通性
——金屬光澤、導電、導熱性、延展性、比重、硬度、熔點等
之所以存在，是與金屬具有相似的晶體結構分不開的。
金屬有哪些化學性質呢？通常考慮的是它們能否在
空氣中被氧化，能否與一般非金屬元素（硫、鹵素）等
作用，能否與水、酸或鹼起作用等。凡是容易與上述物質
起作用的就稱為活潑的金屬，否則就是不活潑的金屬。
鐵容易生鏽而金子暴露在空氣中千百年也不起變化，這
說明鐵比金子活潑。通常以金屬能否從酸中置換出氫氣
來判斷金屬是否活潑。凡是能從酸中置換出氫氣的金屬
為活潑金屬，置換反應進行得愈容易的愈活潑。
絕大多數的金屬不和水作用，有些不和酸或鹼作用，
它們被氧化的情況各不相同。
金屬有許多化合物，動物和植物體內的各種金屬元
-218—
=====第222页=====
素如銅、錳、鐵、鉀、鈉、鈣……等都是以化合狀態存
在的。
人們在生活和生產上需要用許多金屬化合物，更要
用大量的游離態金屬。
習喆題
金屬有哪些物理通性？舉例說明。
第四節
合金
游離態的純金屬並不是理想的生活資料和生產資
料。例如用純鐵製機器就嫌太軟；鐵在水里容易生銹，用
它製船艦就不適宜；鐵的比重大，用它造飛機勢必笨重。
生活和生產上應用的金屬往往要求有一定的強度、硬度，
要有較大的可塑性，要容易鑄造、能耐腐蝕，要有合適
的比重以及有美麗的光澤或其他特殊的性質等等。為了
改變純金屬的性質，達到上述種種要求，在一種金屬中
熔入另一種或幾種金屬，這樣製得的另一種性質均勻而
狀態似金屬的物質稱為合金。青銅是90%的銅和10%
的錫的合金。在金屬中熔入非金屬也可以製得合金，鋼
就是鐵與碳的合金。
合金有以下的一些特點。它比組成的純金屬堅固。
純鋁是軟金屬，在它里面熔入少量的銅、錳及鎂製得的
合金“堅鋁”，幾乎有鋼一樣的硬度。其次，合金的熔點
比組成的任一純金屬的熔點都要低。例如鉛的熔點是
219
=====第223页=====
327°℃，錫的熔點是232C，用63%的錫和37%的鉛製成
合金焊錫，讓我們做一個實驗來比較一下它們的熔點:
在一塊圓鐵片的靠近邊的地方，用鐵釘打三個凹坑，
在每一個凹坑里分別放一塊豌豆粒大小的錫、鉛及易熔
焊錫。然後如圖所示，把這塊圓鐵片安置在鐵台架的鐵
圈上，用酒精燈在鐵片中心直接加熱。我們將看到首先
熔化的是焊錫，其次是錫，最後是鉛。由此可知焊錫的
熔點比錫、鉛都低，經實驗測得，它的熔點是182°℃。
圖74.在圓鐵片上放有錫、鉛、錫鉛合金小塊，加熱使它
們熔化來比較它們的熔點
鉍、鉛、錫及镉四種金屬的熔點都在200°℃以上，
若將它們以4：2：1：1的重量之比製成合金，它的熔點
降為65°℃，這種合金叫做易熔合金，用於製信號機和電
路中的保險絲。倘若電路中的電流過強，所產生的熱足以
使保險絲熔化，保險絲斷了，電流也就中斷，這樣就可
—220一
=====第224页=====
以防止過強的電流損毀電路中的其他設備。
活字金是在鉛里熔入少量和錫製得的合金，這種
合金適用於鑄造印刷用的鉛字，一方面因為它的熔點低，
便於鑄造，另外一方面由於它凝固時，體積客為脹大，
鑄出來的鉛字清晰。
合金的性質與它的組成有很大的關係。例如在鎳中
掺入40%的路製得的鎳鉻絲，其電阻特別大，電流通過
便發高熱，它是製電熱器、電爐、電熨斗等必需的材料。
用67%的鎳和33%的銅製成的合金不易腐蝕，適用於
製造化工器械。
在一種金屬中摻入他種金屬愈多，則上述種種性質
的改變愈大，但是每種金屬熔解另外一些金屬的能力是
有一定限度的，正如一定量的水只能溶解一定量的食鹽
一樣。因此合金中各金屬的百分組成有一定的限度，如
果因為某種需要作變動，也得在這限度以內。例如錫在
銅中的熔解度約為14%，所以青銅中錫的含量在14%
以下。
由於合金有各種不同的特性，人們可以按照自己的
需要試製各種各樣的合金。到今天為止，由二十幾種主
要金屬製成的合金已有幾千種。一架飛機或汽車需要幾
百種合金。各種車床、機件、國防武器、儀器，以及家
常應用的鐵鍋、鋁壺、小刀、針及金屬貨幣等等，無一
不是由合金製造而成的。為了掌握合金的性質，我們還
應該先學習一些有關個別金屬的知識。
—I88一
=====第225页=====
習題
1.
什麼叫做合金？舉出幾個你所知道的例子。
2.
合金有哪些特點？舉例說明。
3.
舉例說明合金的用途。
第五節
金屬的分類
生活技術上利用的金屬和合金，在工業上可以分為
黑色金屬和有色金屬兩大類。
黑色金屬包括鐵及鋼，由於它們有黑色的表面（氧
化鐵）而得名。
有色金屬即指鋼鐵以外的那些金屬以及它們的合
金。這些金屬各有一定的顏色，銅是紫紅的，金是黃的，
鋁、鎳、錫為銀白色的，鋅爲淡灰色的，而鉛為淺青白色
的。這些金屬又分為四組：比重大的（在5以上的）稱
重金屬；比重小的(在5以下的)称輕金屬；地殼內存量
少，或是存量並不少但很分散的金屬如釩、鎢、鉬等，
稱為稀有金屬，它們在每噸礦石中的含量往往不到千分
之幾克；還有一類化學性質十分穩定的貴金屬如金、
銀、鉑等，它們的熔點高，不易氧化也不與一般酸鹼作
用。這些性質有利於製造儀器、貨幣以及飾物等用途。
在所有的金屬及合金中，鋼鐵最為重要，下章將專
門談到。此外，銅及鋁的用途也是很廣的。
222-
=====第226页=====
習題
1
什麼是黑色金屬？
2.
什麼是有色金屬？它包括哪些金屬？
第六節
銅
元素符號 Cu
原子量63.5
銅是紫紅色的金屬，有金屬光澤。比重為9，熔點
為1083°C，可以軋成片，抽成絲，具有優良的導電性和
導熱性，它的導電性僅次於銀，在金屬中居第二位。
銅在乾燥的空氣里會慢慢變黑，這是由於它的表面
生成了一層氧化物的緣故；在潮濕的空氣裹則逐漸產生
一層綠色薄膜。這是由於銅和空氣中的水氣、二氧化碳
和氧氣作用，生成鹼式碳酸銅Cu₂(OH)₂2CO_{₃3}$的緣故。這
個化合物俗稱銅綠，有毒性，所以用銅製食具時，它的
內部必須鍍一層錫。
銅是不活潑的金屬，它不能從水或酸中置換出氫，
只能與硝酸、熱的濃硫酸作用生成銅鹽。取五枝試管，
各放入一小段銅絲或銅片，分別加入稀鹽酸、稀硫酸、
濃硫酸、稀硝酸及濃硝酸，在後面兩枝試管内，溶液立
即變為藍色，同時有許多氣泡放出，在第三枝試管中，
加熱也有氣泡生成，這些變化表明有新物質產生了。銅
確實只能同熱的濃硫酸及硝酸起作用。這些作用可用下
列化學方程式來表示:
—293-
=====第227页=====
加熱
Cu+2H₂SO₄（濃)=CuSO_+SO₂↑+2H₂O
硫酸铜二氧化硫
3Cu+8HNO₃3（稀)3Cu（NO3)₂+2NO↑+4H₂O
硝酸铜
一氧化氮
Cu+4HNO_₃3（濃)=Cu（NO₂)_₂+2NO_₂↑+2H₂O
二氧化氮
硫酸銅及硝酸銅的水溶液都是藍色，它們從溶液中
析出來的晶體也是藍色的。所有銅鹽都有毒，其中有些
在醫葯及農藥上有實際應用的價值。例如硫酸銅被大量
地用於製殺蟲劑，它與石灰水混合製成的波爾多液是噴
射果樹、蔬菜和瓜類的殺蟲劑；用硫酸銅的稀溶液浸漬
小麥種子，可防治病蟲害。硫酸銅還是製造其他殺蟲劑
的原料。巴黎綠和王銅也是銅鹽，它們用於防治小麥及
稻子的黑穗病。
波爾多液最早用於法國波爾多城，因此得名。它的
成分因在配製上所用的石灰和硫酸銅的比例而不同。商
業用的硫酸銅爲五水硫酸銅CuSO_.5H_₂}O，俗稱藍礬或
胆礬。用這種硫酸銅製波爾多液，中國常用的配方（重
量比)是:
五水硫酸銅：熟石灰：水
爲
1:1:160或0.5:1:100。
巴黎綠爲亞砷酸銅Cu(AsO_)₂與醋酸銅Cu（CH₃COO)₂
所形成的一種綠色粉末，它的分子式是Cu(CH_{C_OO})_{₂}$
·3Cu(AsO_2)_₂}，這物質難溶於水，對植物的毒性大，噴
射時應加水400倍，除用於防治果樹、蔬菜及小麥的病
-224-
=====第228页=====
害外，也用於殺滅蚊子的幼蟲。
王銅是氯化銅的一種鹽。它的分子式為CuC_2}
·3Cu(OH)₂，是種子的良好拌種劑，也可用噴射或撒粉
的方法來防治果樹、瓜類和小麥的病蟲害。
純銅用來製電線、儀器或機器上的零件。銅有許多
合金:黃銅為60%的銅和40%的鋅的合金，青銅為90%
的銅和10%的錫的合金，此外還有鋁青銅、白銅等。銅
和它的合金是製造發動機、電動機、軸承、金屬管、鐘
錶齒輪、機車、飛機、船艦、大砲、子彈殼、銅網以及
水龍頭所必需的材料。目前，全世界約有一半以上的鋼
用於電氣工業，其餘的用於冶金工業。
電線桿上的電線、電燈上所用的花線以及無線電工
業上用的漆包線等都是用銅絲製的。為了與外界絕緣（不
走電），銅絲的外面包以紗線並上了膠，或者包以塑料，
或是直接塗上漆，所以這些電線從外表看來是各色各樣
的。
天然的銅礦有黃銅礦CuFeS_2輝銅礦Cu_{2S，它們都
是銅的硫化物，其次是自然銅(游離態的铜)；再其次是
氧化物如赤铜礦Cu{2O}，以及孔雀石Cu(OH)_₂CuCO{₃3}等。
用一般還原法可以從這些礦石提煉粗銅，用電解方
法可以將粗銅進一步提煉為純銅。
−
習題
1.
銅有哪些物理性質和化學性質?
-225-
=====第229页=====
2.
銅有哪些用途？
3.
列舉你所知道的銅的合金。
第七節
鋁
元素符號 A1
原子量27.0
鋁爲銀白色的輕金屬，比重2.7，能軋成片，抽成
絲。它的導電性比不上銅，但優於其他金屬，用它製造
電線，電線桿的負重將減輕一半。鋁善於導熱，質地輕
且堅韌，所以鋁和它的合金廣泛地應用於製蒸鍋、水壺
等食器和醫療器械。
鋁是一種活潑的金屬，它在空氣里非常容易同氧化
合，在表面上生一層氧化$Al₂O_{₃的薄膜，這層薄膜很
緊密，能阻擋空氣裹的氧氣深入鋁器的内層，使鋁器內
部免於氧化。如果去掉這層薄膜，鋁很容易與水、酸或
鹼起作用，放出氫氣。所以為了保護鋁器，我們不要任
意擦掉鋁器表面上那種沒有光澤的薄膜。
鋁在表面上的這層氧化物薄膜容易溶在鹼溶液裹，
也能溶於酸。所以不要用鋁器盛取酸鹼度大的溶液或湯
汁，更不要用來加熱這些物質，否則鋁器容易被腐蝕。
鋁有一些重要的化合物。氧化$A_{2O_₃3}是白色的固
體，它不溶於水，硬度很大。天然產出的氧化鋁稱爲“剛
玉”。透明而含有某些金屬雜質的“剛玉”，顯出美麗的紅
色或藍色，俗稱紅寶石、藍寶石。剛玉的硬度僅次於金
剛石，粗的用於製磨輪，細的用作機件上的鑽石，如鐘
—226-
=====第230页=====
錶内的鑽石。常見的明礬是鋁的硫酸鹽。混濁的水加入
明礬後可以澄清，所以明礬是一個良好的凈水劑，它還
用於造紙、染色和製革工業。
明礬為硫酸鋁和硫酸鉀結合在一起的一種鹽，它的
分子式是：K_2}SO_{₄AI₂(SO_4_₃24H_₂}O。明溶於水產
生一種膠狀的氫氧化鋁A1(OH)_₃}。它有黏附其他物質的
能力，可以黏附其他悬浮在水里的土粒，一同沉到水底，
使原來混濁的水得以澄清。
鋁粉可作銀白色的塗料，銀粉漆就是用它製成的，將
這種漆塗在金屬表面上能起反射光和熱的作用。鋁粉的
化學性質特別活潑，它不僅容易與空氣中的氧化合，也很
容易從金屬氧化物中把氧奪走，而使金屬游離成為單質，
所以鋁是一個良好的還原劑。當鋁粉與氧化鐵的混合物
用燃着的鎂條引起反應時，鋁與氧結合成氧化鋁，鐵被還
原了，同时放出大量的热，使温度高到3，000—3，500℃，
生成的鐵處於液體狀態。假如在兩段金屬的接頭處進行
這個反應，這液態的鐵流入接縫中，冷卻後就把兩段金
屬連結起來了。這個反應被廣泛地應用於機件或鐵軌的
焊接上，這混合物稱爲鋁熱劑或鋁熔接劑。
鋁主要用於製輕質合金。“堅鋁”是用95%的鋁、4%
的銅、0.5%的鎂及0.5%的錳製成的合金，它有鋼那樣
的强度，重量却只及鋼的三分之一，它是製造飛機的重要
材料。如果用鋁的合金代替鋼製造交通車輛，車身將減
輕一半，這對於增加載運量和運輸速度是有極大的好處
-227-
=====第231页=====
的，因此鋁合金的應用，在減輕機件重量和增加交通運
輸速度等方面具有重大的實際意義。
然而，自然界里沒有游離的鋁。純鋁是用電解鋁化
合物的方法得到的。因此鋁工業的發展與電力工業的發
展是相聯繫的。
鋁是由電解熔化的氧化鋁A_{₂}O_₃3製得的。天然的鋁
土礦A{₂2}O{₃3{2H_{2}O（或稱礬土礦)及明礬等是製取純氧
化鋁的原料。因為氧化鋁的熔點高，電解它時必須加入
助熔劑，冰晶石Na₃}AlF_{。就是這樣的物質。在氧化鋁中
加入冰晶石后，電解作用就可以在1，000°℃左右的温度
下進行。
習題
1.鋁有哪些物理性質和化學性質？
2.鋁有哪些用途?
3. 鋁製器皿有哪些優點？爲什麼不能用它盛酸溶液和鹼溶
液?
第八節
稀有金屬
什麼是稀有金屬呢？地殼中有些金屬元素的含量比
起氧、硅及鋁等普通元素來是極微量的；又有些含量雖
不少，但以雜質狀態分散在其他礦物中，提煉起來十分困
難，屬於這兩類情況的金屬，都叫做稀有金屬。鋰(Li)、
鈹(Be)、钒(V)、锆(Zr)、鉬(Mo)、(Ga)、(Ge)及
—228-
=====第232页=====
鐳(Ra)等都是稀有金屬。
自然界里到處都有稀有金屬，煤炭里有錯及鎵。稀
有金屬的礦石約有500-600種。
稀有金屬是製造特種合金的重要原料。在銅中加入
0.5%的鈹所得到的鈹青銅，它的硬度爲銅的6倍，接近
於優質鋼，用它製機件，耐勞性和彈性特別好，且在磨
擦時不發生火花，特別適用於電機工業。又如鋼中加入
鉬、釩、鎢及鈦等可得到在近千度高溫時不變形的耐高
溫合金，這一類合金不僅適用於製熱力機和高速切削機，
也是製噴氣式飛機和火箭等所必需的材料。在這些特殊
合金里，稀有元素的含量雖然不多，但它們是必不可少
的，因此有人把稀有金屬當做合金的維他命。
有些稀有金屬還有它們的特殊用途。例如鈾(U)是
取得原子能的原料；鍺是半導體，它的製品可代替真空
管或者把熱能、太陽輻射能轉變為電能；有些金屬一經
光照射就導電，被用於電視和自動信號裝置中。
搞自動化控制，遠距離操縱以及電子計算機等新的
工業技術，都離不了稀有金屬。因此我們應該註意這門
新興的科學的發展。
一229-
=====第233页=====
第十一章鐵和鋼
元素符號 Fe
原子量 55.9
約在公元前三、四千年，人類從隕石中發現了鐵，并
開始使用這種鐵，但是人類具正掌握鐵和鋼是近代十九
世紀的事。
地球上的鐵存量很多，據地球化學家的分析估計，
地心的主要成分是鐵，由地面深入幾百公尺的地層里約
有4.5%的鐵。植物缺少鐵，葉子就會發黃和枯乾起來，
因為鐵是葉綠素的重要組成部分，植物沒有葉綠素是不
能進行正常的光合作用的。鐵也是人體血液中血紅素的
組成部分。因此，地球上生命的長成是不能缺少鐵的。
鐵是文化、工業和技術的基礎，用它能製成戰時的
武器，也能製成和平生產的工具，全世界每年消耗的鐵
在一億噸以上。
我們再也找不出一個金屬像鐵這樣對人類的過去、
現在和未來有着這麼重要的意義。
第一節
鐵的性質
純鐵是具有銀白色光澤的軟金屬，比重7.9，熔點
1535°C，有延展性。鐵有一個特點即具有磁性，它能為
-230-
=====第234页=====
磁體所吸引。鐵也能導電、導熱，但與銅、鋁等金屬相
比是较差的。
磁體是一種能吸鐵的物質，當鐵靠近它時，就被吸
住。被吸引的鐵變為暫時磁體，被磁體直接吸住的鐵釘
能吸住另外的鐵釘；鐵受電流的影響也容易成為暫時磁
體；當外在磁體或電流中斷後，鐵又失去磁性。由於鐵
有這種性質，它被用作電磁鐵，用於電訊器材、自動控
制操作起重機以及變壓器中。
?
鐵是中等活潑的金屬，純鐵在常溫下不易氧化，灼
燒時表面將生一層黑褐色的氧化膜，這氧化膜是四氧化
三鐵Fe{}O_4。純鐵在空氣中不容易生鏽，倘若不純，空氣
中又有二氧化碳和水分，它就很容易同氧氣和水作用，
生成氧化鐵—鐵銹。這反應在食鹽水和酸性溶液裹進
行得更快，所以應避免讓鐵器與鹽水和酸性溶液接觸。
為什麼鐵的表面常常是黑色的？灼燒時又是紅色的
呢？原來鐵與氧作用生成兩種氧化物，二價鐵的氧化物
—氧化鐵FeO是黑色的，三價的氧化物—一三氧化
二鐵Fe_{₂}O_₃3}是棕紅色的。上面提到的四氧化三鐵F_{3}O_{4}
是由FeO和Fe_{₂2}O_₃3組成的。所以有二價和三價的氧化
物，與這些氧化物相對應的氫氧化亞鐵Fe(OH)₂}和氫
氧化鐵Fe(OH)₃都是鹼性的，由此可知，鐵的氧化物是
鹼性的。
當你把鐵釘或鐵屑投到一枝裝有稀硫酸的試管中，
鐵和酸立即作用產生許多氣泡，用燃着的木條在試管口
-231-
=====第235页=====
燃點這跑出的氣體，將聽到微弱的哪啪聲音，這是氫氣
燃燒時所特有的聲音。這個實驗告訴我們，鐵能從酸中
置換出氫，但是同它起作用的必須是稀酸。鐵不僅不能
和濃硫酸和濃硝酸作用，反而會被它們“鈍化”(變得和
稀硫酸或鹽酸也不起作用）。
鐵在常溫下和酸作用，產生二價鐵鹽，例如鐵和鹽
酸作用，生成氯化亞鐵。
Fe+2HCl1=FeCl₂+H2
氯化亞鐵
鐵和稀硫酸作用，生成硫酸亞鐵。
Fe+H_₂}SO_4=FeSO+H_₂
硫酸亞鐵
二價鐵鹽的溶液微帶綠色。硫酸亞鐵自溶液中析出
淡綠色的晶體FeSO_{₄7H_{₂2O，俗稱綠礬，它被應用於農藥
和染色方面，也是製藍黑墨水的原料。
二價鐵鹽不穩定，容易轉變為三價鐵鹽，如氯化鐵
FeCl_3}和硫酸鐵Fe_₂(SO{4)₃3}等。氯化用於有機染料的生
產及醫葯上。
由上可知鐵的化合物——氧化物及鹽類等都有二價
和三價的。
鐵不和鹼作用，所以鐵製器皿常被用來熔化鹼性物
質。
把鐵燒紅，通入水蒸氣，將看見鐵轉變為紅色的新
物質，同時有氫氣放出，可知鐵在高溫下也能置換水中
—232-
=====第236页=====
的氢。
由於鐵相當活潑，我們從來沒有在自然界里找到過
大量單質的鐵，單質的鐵是從鐵礦中提煉出來的。
習題
1.鐵有哪些物理性質？
2.鐵有哪些化學性質？
第二節
自然界中的鐵
地殼里找到的鐵礦是鐵的氧化物、硫化物和碳酸鹽，
其中具有工業意義的有：磁鐵礦
Fe_₃3}O_4、赤鐵礦Fe2}O_3、褐鐵礦
2Fe_2O₃3.3H₂O、菱鐵礦FeCO_3和
黃鐵礦FeS{2等。磁鐵礦有磁性，
它同赤鐵礦是煉鐵的主要原料。
黃鐵礦含硫過多，不宜於煉鐵，
而是製硫酸的原料。
通常含鐵量達50%以上的鐵
礦叫做“富礦”，50%以下的叫
做“貧礦”，煉鐵一般都採用富礦，
如果是貧礦的話，就需要經過選
圖75.磁鐵礦
礦手續，才有冶煉的經濟價值。
習
題
1.自然界裹有哪些具有工業價值的鐵礦?其中哪些是煉鐵的
-233-
=====第237页=====
主要原料？
2.假設下列四種鐵礦已經經過精選，不含其他雜質，那末各
種礦的含鐵百分率是多少?
(一)磁鐵礦；
（二）赤鐵礦；
（三)褐鐵礦；
（四）菱鐵礦。
第三節
鐵的冶煉
鐵的冶煉過程，主要是將鐵的氧化物還原為單質鐵
的化學過程，凡是易於從氧化物中奪走氧的物質，如氫
氣、焦炭及一氧化碳等都是煉鐵的還原劑。
在實驗室里，我們不難做這麼一個實驗(圖76)。取
一些三氧化二鐵Fe_₂}O_₃粉末，用磁鐵檢驗，它并不被磁鐵
所吸引，可見它沒有單質鐵的性質。將這粉末平鋪於一
a.是儲氣瓶，氧里儲有一氧化碳
c及d都是活塞
b.是試管，管里放入少量氧化鐵
圖76.一氧化碳還原三氧化二鐵的實驗
-234-
=====第238页=====
試管內，把一氧化碳儲氣瓶的導管伸入這試驗管中，用
酒精燈在試管下加熱。然後扭開活塞c和d，當一氧化碳
通過加熱的三氧化二鐵時，紅褐色的三氧化二鐵逐漸轉
變為鋼灰色的物質。待作用完畢時，停止加熱，并關閉活
塞停止通入一氧化碳。然後把試管里塊狀物質倒出來，
並用磁鐵檢驗這物質被磁鐵所吸引。這證明得到的物質
是單質鐵。三氧化二鐵和一氧化碳的反應如下:
$Fe_2O_3+3CO=2Fe+3CO₂↑
一氧化碳有毒，不可讓它逸散到空氣中，這個實驗
應在通風櫥中或在通風好的地方進行。
工業上煉鐵的原理和上述實驗的原理相同。只是大
規模的生產，在處理原料、設備和操作過程方面要比做
實驗複雜得多。
首先，原料就不是單純的氧化鐵。鐵礦中有雜質，
特别多的是砂粒狀的硅石SiO_₂，即砂子。我們知道砂
子是不和一般化學藥劑起作用的。怎樣將它除掉呢？它
是酸性氧化物，惟一方便的辨法就是讓它在高温下熔化
在鹼性氧化物中，并且互相作用，生成容易熔化的硅酸
鹽。比較經濟適用的鹼性氧化物就是生石灰——氧化鈣
CaO。二氧化硅和氧化鈣作用生成硅酸鈣CaSiO{
F
30
SiO_₂2+CaO=CaSiO₃
3
在高溫(1，200{°C)下，硅酸鈣是液體，很容易與鐵
分離，這樣就把氧化硅與鐵分開了。
生石灰是由石灰石CaCO_{₃3}煅烧得到的:
-235-
=====第239页=====
煅燒
CaCO_₃CaO+CO_₂↑
煉鐵時，直接用石灰石，不僅可以得到生石灰，還有二
氧化碳，後者對於煉鐵也是有用的。
在冶煉鐵的時候，為了熔合礦石里的雜質而加入的
物質叫做熔劑，石灰石就是熔劑。熔劑與雜質所生成各
種氧化物和鹽類的熔合物叫做爐渣，煉鐵時的硅酸鈣就
是爐渣。
使鐵礦石還原的大量一氧化碳是由焦炭和空氣中的
氧氣作用得到的，焦炭就是還原劑。
這樣看來，煉鐵的主要原料除鐵礦石外，尚有焦炭、
石灰石和空氣。
煉鐵時為什麼用焦炭而不直接用煤呢？這同我們家
庭中燒煤爐不直接用煤層而把煤屑掺入粘土做成堅硬的
煤球的道理有相同的地方，用煤屑的話，燃料本身及燃
燒後的灰容易堵塞煤爐使燃燒中斷。在煉鐵爐裹煅燒上
千噸的鐵礦，爐料壓力很大，只有用含碳量高，疏鬆
而又堅硬的焦炭作燃料，才能保證熱空氣及產生的煤爐
氣體在礦石間流通。
用焦炭煉鐵，所得到的鐵里多多少少會含一些碳。
用氫氣作還原劑就不會有這種情況，但是氫的來源
比焦炭少，除非工業上需要極純的鐵，一般是不用氫氣
的，何况手工業上需要得多的正是含有碳的鐵呢？
煉鐵的主要設備有煉鐵爐，又稱高爐，還有鼓風機、
-236-
=====第240页=====
預熱空氣的熱風爐等。
高爐爲一個立式建築，外形像塔(圖77)。日產生鐵
一千噸的高爐，高約三十多公尺，有效容積約一千三百多
立方公尺。大型高爐就是這種。高爐内部用耐火磚砌成，
外部包以鐵壳。爐身中部大，上下兩頭小，上部的圓錐
體叫爐頂，頂端有加料口，爐的上半部叫爐身，中部叫
爐腰，下部叫爐腹，再下面是爐缸、爐底。爐缸部分有
通風管，煉鐵時由這裹送入熱空氣，爐底有爐渣出口及
生鐵出口。新式的自動化高爐還有裝料、風溫、風量、
城氣出口
鼓人热空气
鼓人熱左氣
墟渣出口
熔融的铸
结出口
培融的墟渣
圖77.煉鐵高爐
—237-
=====第241页=====
風壓（均指熱空氣）等自動化設備。
煉鐵的過程是這樣的：先用木柴或木炭將高爐加熱
到600-700C，然後從加料口加入焦炭、鐵礦石及石灰
石，同時由通风管送入預熱到600—800°C的熱空氣。
下層的焦炭首先燃烧，生成CO_₂
$C+O_{2}=}O{2}$
同時放出大量的熱，使爐底温度高達1，800℃左右。具
有這樣高溫的二氧化碳及氮氣（空氣中的）上升，上層
焦炭被灼熱并與二氧化碳作用，生成一氧化碳。
C+CO_{2}2CO
這一氧化碳又上升，同氧化鐵礦石作用，使其中的鐵還
原。
Fe_₂O₃3+3CO=2Fe+3CO₂
反應過程實際上是這樣的:
(1)
3Fe_2O₃+CO=2Fe₃O4+CO₂2
(2)
Fe_₃3O4+CO=3FeO+CO₂
(3)
FeO+CO=Fe+CO₂2
如果原料為磁鐵礦，反應由(2)開始；如果原料里有
菱鐵礦，碳酸鐵加熱時將分解為氧化鐵，反應由(3)開始。
煅燒
FeCO₃3FeO+CO₂2
這樣，爐下部的高溫氣體不斷地上升，爐上半部的低溫
爐料不斷地下降，二者作相對的運動，這也就是工業上
利用逆流原理進行生產的一個例子。爐身上端的溫度經
-238-
=====第242页=====
常保持在400{C左右。
還原出來的鐵含有較多的碳，這碳在高溫下和鐵起
作用，并且熔解在鐵里，這樣，就得到了生鐵。生鐵在
1,110—1，200°℃熔為液體，沉於爐底，這種熔化的鐵，
工業上叫做“鐵水”。
在鐵還原的同時，礦石中的雜質SiO_{2}與生石灰作用，
生成爐渣硅酸鈣CaSiO{₃。這爐渣在高温下也是液體，它
比生鐵輕，浮在生鐵的表面。這樣不僅讓爐渣與鐵分開，
同時因為“鐵水”表面被爐渣蓋住，可以防止生鐵同鼓入
爐内的熱空氣發生氧化作用。
每隔3—4小時，放出爐渣和鐵水各一次。鐵水被倒
在內壁砌有耐火磚的大鐵槽內，供鑄鐵錠或煉鋼之用。
爐渣用於製造水泥和人造建築石料。
此外，上升到爐頂的氣體是二氧化碳、一氧化碳及
氮氣的混合物，它是一種有價值的氣體燃料，稱為高爐
煤氣。這氣體由爐頂的高爐煤氣管導出，用以預熱空氣
或作其他用途。
因此，煉鐵除了得到生鐵外還有兩種副產品——爐
渣及高爐煤氣。
題
1.
煉鐵需要哪些原料?得到哪些產品？
2.
煉鐵的生產過程是怎樣的？它包括着哪些主要的化學反
應？
239-
=====第243页=====
第四節
鐵的分類
鐵中含的雜質不同，性質和用途也不同。根據碳的
含量，鐵分為三類:
1．生鐵（或叫鑄鐵）
含碳4%左右，此外還含有
少量硅、硫和磷等。質脆而硬，没有延展性，不能煅接。
但是它的熔點低，便於鑄造鍋、斧、火爐、鐵管和某些
機械。又由於它凝固時客為膨脹，可用來塑製模型。
2.鍛鐵（或叫熟鐵）
含碳量在0.3%以下。将生
鐵進一步的煅燒，減少其中的碳，就可以得到煅鐵。這
種鐵軟而強韌，有延展性，可以煅接，用於製造鐵絲、鐵
板鐵鏈、鐵鎖。由於它的熔點較高，鑄造時不方便，用
得較少。
3.鋼
除去生鐵中的硅、硫、磷等雜質，并將其中
的碳量減到0.3-1.7%以内，就得到了鋼。鋼的含碳量
在生鐵和鍛鐵之間，所以它兼有兩種鐵的優點，可鑄
造又可煅接，廣泛用於製造機械、鐵軌、交通工具、武
器以及生活用品。
只含有碳的鋼稱為碳素鋼，摻入其他金屬的鋼稱為
合金鋼。鋼的分類法很多，一般根據化學成分和用途分
為普通鋼和優質鋼，而優質鋼又包括結構鋼、工具鋼和
特種鋼等。
題
習
鐵分為哪幾類?它們各有什麼性質和用途?
—240-
=====第244页=====
第五節
鋼
將生鐵煉成鋼的方法很多，主要的有轉爐法、平爐
法、電爐法三種。
轉爐法是把熔融的生鐵放在一個能繞水平軸旋轉的
梨形金屬爐内(爐裹襯以酸性或鹼性耐火材料)。從爐底
壓入空氣，鐵中部分的碳經強烈燃燒後被去掉了。這過
程在10—15分鐘內即可完成，用這種方法煉鋼，設備簡
單，速度快，但難於控制冶煉過程，且不能去掉生鐵中
的硫，只適用於冶煉含硫量低的生鐵。
平爐又稱為瑪丁爐，它的容積大，結構較為複雜。
煉鋼的原料除熔化的生鐵外，還可以加入廢鐵及氧化
鐵。冶煉時，用氣體燃料和空氣的混合物煅燒金屬，使
保持液態，利用空氣中的氧氣以及氧化鐵中的氧去掉生
鐵中過多的碳。煉一爐鋼需要幾個小時乃至於十幾小時，
它的優點是易於控制冶煉過程得到大量品質較好的鋼，
並且能充分地利用廢鐵，目前世界各國煉鋼大都採用這
種方法。
電爐法煉鋼易於控制溫度和鋼的成分，適用於冶煉
高級合金鋼。
在普通的鋼（碳素鋼)中加入各種元素的混合物，
將大大地改變鋼的性質，得到特種鋼（或稱合金鋼）。
例如在鋼中加入硅，將增加鋼的彈性；加入錳，增加韌
性；加入鉬、鎢、饥，可以得到耐高温的合金，它是製
-8一
=====第245页=====
造武器和高速切削工具的材料；加入，得到不鏽鋼。
鈦的合金鋼質輕，強度硬度大，且不容易被腐蝕，它是
製噴氣式超音速飛機等的材料。
鋼鐵是製造工業機器、農業機器、交通運輸工具、
國防武器和建設現代建築的主要材料。
昆
題
有哪些主要的方法可以把生鐵煉成鋼?它們各有什麼優點？
0
口
-242-
=====第246页=====
[General
Infor mationl
书名=简明化学
作者=程新编著
页数=242
ＳＳ号=11025154
出版日期=１９7９年04月
=====第247页=====
目录
第一章
物质和物质的变化、分子
第一节
物体和物质
第二节
物质的三态
第三节
物质的性质
第四节
物质由分子构成
第五节
纯物质和混和物
第六节
物质的分离和提纯
第七节
物质的变化
第二章
原子、元素、化学基本概念和定律
第一节
分解反应、化合反应和原子
第二节
原子一一分子论
第三节
化合物和单质
第四节
元素
第五节
原子量和分子量
第六节
元素符号
第七节
物质不灭定律
第八节
定组成定律
第九节
分子式
第十节
化学方程式
第三章
氧、空气
第一节
氧气的发现
第二节
氧气的物理性质
第三节
氧气的化学性质
第四节
氧在自然界里的存在
第五节
氧气的制法
第六节
氢气的用途
第七节
空气的成分
第八节
空气的用途
第四章
氢
第一节
氢气的发现
第二节
氢在自然界中的存在
=====第248页=====
第三节
氢气的制法
第四节
氢气的性质
第五节
氧化一—还原反应
第六节
氢气的用途
第七节
置换反应
第八节
化合价
第五章
水、溶液
第一节
水的组成
第二节
水的性质
第三节
固体在水里的溶解性
第四节
液体和气体在水里的溶解性
第五节
溶液的浓度
第六节
水在生产上的应用
第七节
自然界里的水
第八节
水的凈化
第六章
氧化物、
碱、
酸和盐
第一节
氧化物
第二节
几种重要的碱
第三节
几种重要的酸
第四节
中和反应
第五节
盐的化学组成和命名法
第六节
碱
第七节
酸
第八节
碱性氧化物和酸性氧化物
第九节
盐
第十节
物质的一般分类和各类物质
间的关系
第七章
碳和碳的化合物
第一节
自然界里的碳
第二节
碳的几种单质
第三节
碳的化学性质
第四节
碳的重要化合物
=====第249页=====
第八章
有机化合物
第一节
有机化合物的特点
第二节
甲烷、乙炔、萘
六六六、滴滴涕、四氯化碳
第三节
乙醇、甲醇、甘油
第四节
乙酸、甲酸
第五节
第六节
酯
蔗糖、淀粉、纤杂素
第七节
第八节
蛋白质
第九章
燃烧和燃料
第一节
什麼是燃燒
第二节
燃烧的条件
第三节
缓慢的氧化和爆炸
第四节
火焰
第五节
燃料
第六节
木材乾馏
第七节
煤
第八节
石油
第九节
气体燃料
金属、合金
第十章
第一节
人类使用金属的历史
第二节
金属的分布和冶炼
第三节
金属的通性
第四节
合金
第五节
金属的分类
第六节
铜
第七节
铝
第八节
稀有金属
第十一章
铁和钢
第一节
铁的性质
第二节
自然界中的铁
第三节
铁的冶炼
=====第250页=====
第四节
铁的分类
第五节
钢
=====第251页=====