秘鲁共产党文集第 4 卷：1993-1999 年
—————————
1992 年-中央委员会决议
1993 年——宣言
1994年——巩固党的团结基础，巩固政权
1994年——贡萨罗主席及其全能思想万岁！
1995 年 - 通过建设夺权之路准备战略攻势
1995年——反对卖国和种族灭绝独裁，坚持人民战争！
1995年——克服道路弯路，发展人民战争！
1996 年——将政权定性为法西斯政权的注释
1996 年——政治报告
1997 年——政治形势说明
1998年-团结人民反对法西斯、种族灭绝和卖国独裁，进一步发展人民战争！
1998 年 - 秘鲁人民！上瓦亚加人民！秘鲁共产党再次谴责种族灭绝政治以及对战俘及其家属的邪恶迫害，这是秘鲁国家种族灭绝政治的一部分
1998 年 - 人民解放军在圣马丁省、瓦努科省和乌卡亚利省的行动
1999年——坚决反对投降！揭露并消灭叛徒！揭露并粉碎反动法西斯的心理战运动！
1999年——我们伟大领袖的讲话是向世界发出胜利而有力光芒的战斗武器
附录
1992年——贡萨罗主席视频采访片段
2004年——贡萨罗主席在法庭上挥舞口号
2006年——贡萨罗主席在法庭前的标语
2017年——贡萨罗主席在法庭前的声明
—————————

—————————
1992 年-中央委员会决议
秘鲁共产党中央委员会热烈祝贺我们敬爱的、英勇的、伟大的领导人贡萨罗主席；他是当今最伟大的马列毛主义者、伟大的政治和军事战略家、哲学家、共产主义者的导师、党的统一中心，他创造性地把马列毛主义运用到秘鲁革命的具体情况中，形成了贡萨罗思想，成为革命胜利的保证。

柬共中央委员会明确自觉无条件地服从贡萨罗主席的唯一领导以及整个党的领导体系。

秘鲁共产党中央委员会在第一次党代会的历史性认识中重申：

“我们代表大会成员表示，我们承认贡萨罗主席是马克思、列宁和毛泽东主席的继承者，他保证了这次主要的、历史性的党的会议的凝聚力。正如我们对发起和毛泽东主席的大会的兴高采烈的共产主义问候一样。领导了马列毛主义、贡萨罗思想的反攻，将粉碎以戈尔巴乔夫和邓小平为首的新反革命攻势，并在发展过程中将毛主义强加为新的、第三个和更高层次的马克思主义旨在使马克思主义有新的发展，为世界无产阶级革命服务，直至实现共产主义。”

（1989 年 6 月）

今天，我们敬爱的领袖因一次不幸的工作事故而面临困境，我们坚定地接受他于 1992 年 9 月 24 日在狱中发出的勇敢而果断的呼吁：

“我们生活在历史性的时刻，每个人都应该清楚这一点。我们不能自欺欺人。在这些时刻，我们必须全力以赴，面对困难，继续完成我们的任务，征服目标、成功和胜利！这就是我们必须做的！”

这正是我们党正在做的事情，领导不可阻挡的人民战争，夺取全国政权，发展战略平衡，创造更多新力量，今天组织人民解放阵线；坚决执行光荣、历史性和超越性的第三届中央委员会全体会议的协议。我们发现自己正在全面执行人民战争夺取政权战略发展第四计划和第六军事计划：“建设夺取政权！”，其第一个运动是“保卫伟大的领导 [Jefatura]，反对种族灭绝的独裁！”，它汇集了众多武装行动，将使帝国主义、大资产阶级和地主以及他们的修正主义和机会主义走狗以及所有雇佣的文人感到恐怖；他们徒劳地试图掩盖赤裸裸的现实。

我们坚决驳斥种族灭绝叛徒和一群试图抹黑党和革命领袖的旧秩序的食肉狗捍卫者的毫无根据的谎言。贡萨罗主席是共产党员的最伟大典范，自从他发起了不可战胜的人民战争以来，他进入了地下活动，并在那里英勇、顽强和秘密地生活了 12 年多，一步步领导革命。正是在这种情况下，他于 1992 年 9 月 12 日被“丁科特”的告密者拘留。但我们的人民必须知道，这次拘留是美国帝国主义通过邪恶的中央情报局的建议和指导。帝国主义公开领导我国所谓的“低强度战争”。

我们坚决警告种族灭绝的出卖者藤森和指导他的懦弱的种族灭绝武装部队，他们是失败的专家，擅长躲藏在手无寸铁的群众后面；支持种族灭绝的教会等级制度、法官和官僚；以及它的大傀儡大师：主要是美国帝国主义，他们要对我们领导人的生命和健康负责，相反，如果他发生任何事情，他们将付出自己的生命和所有同伙的生命作为代价，不惜一切代价。我们要求尊重战俘的权利；要求国际组织保持警惕，它们的职责应该是确保遵守反动派自己制定并声称尊重的基本协议和司法规范。

我们提醒我们英雄的人民，不要被种族灭绝独裁政权的黑色谎言所迷惑，他们实施的“低强度战争”是由其主人美国帝国主义决定的。这就是为什么我们谴责种族灭绝所颁布的所谓“遗憾法”，他们以此为依据上演了一场荒谬的闹剧，他们错误地称之为“数百名颠覆分子投降”，以及所谓的“大规模逮捕萨罗主义者”或“轰炸和夷平阿亚库乔（维斯卡坦、瓦里帕塔）、瓦亚加等地的萨罗主义者据点”。我们重申，人民战争是不可战胜的，必将取得胜利。而这并不取决于一个连自己的“使命”是否能完成都不确定的算命木偶的意志，也不取决于种族灭绝武装部队的意志，也不取决于多次被同一场人民战争打败的美国帝国主义的意志。但他们想用谎言掩盖的是旧国家陷入的无路可走的严重处境；他们想掩盖的是数十名士兵当炮灰逃跑，数百人被人民解放军打死；他们想掩盖的是今天大资产阶级两派分裂的尖锐矛盾，这种矛盾反映在腐朽的武装部队的内心。

我们承认并感谢国际无产阶级、革命国际运动、共产党、人民组织和世界各国人民的团结和支持，他们通过宣言、示威、动员和武装行动，大声疾呼，强烈抗议保卫贡萨罗主席。我们呼吁继续开展这些任务，但要与“毛主义万岁”运动联系起来。

贡萨罗主席在中央第三次全体会议上说：

毛主义在世界人民中的具体化，指挥着世界无产阶级革命新的伟大浪潮。”他在1992年9月24日的讲话中告诉我们：“我们需要什么？我们需要毛主义的具体化，需要它正在存在，需要它继续产生共产党来领导、指挥正在向我们袭来的世界无产阶级革命的伟大浪潮。”“明年就是毛主席诞辰100周年。我们要庆祝这100周年！我们正在和共产党一起组织这次活动。”我们之所以开始这样做，是因为毛主义是国际无产阶级意识形态的第三个、最新的、更高级的层次，这是具有决定性的。

最后，我们再次坚定决心，为贡萨罗主席、为党、为革命献出生命。我们再次坚定决心，在全国范围内开展人民战争，夺取政权，忠诚、顽强、有力地运用我们势不可挡、无所不能的思想——马列毛主义、贡萨罗思想。

毛主义万岁！

贡萨罗主席万岁！

保卫贡萨罗主席的生命！

马列毛主义、贡萨罗思想万岁！

发展战略平衡！
—————————

—————————
1993 年——宣言
秘鲁共产党是无产阶级的先锋队，经过十五年艰苦奋斗，由贡萨罗主席重建为新型的马列毛主义者、贡萨罗思想党。1980 年 5 月，该党承担起代表人民和无产阶级夺取政权的历史使命，发动了不可战胜的人民战争。自 1991 年以来，该党在战略平衡中展开，如今，该党势不可挡地夺取政权，建立秘鲁人民共和国。

经过十三年的战斗和胜利，人民战争在我国牢牢扎根，成为世界无产阶级革命的火炬。人民战争也是马列毛主义、特别是毛主义的正确性的生动体现，贡萨罗主席创造性地将毛主义运用于秘鲁革命的条件。

我们现在正在成功地实施人民战争夺取政权的第四个发展战略计划和倒数第二个夺取政权的军事计划。我们已经完成了第一次战役，正在发起第二次战役，即保卫伟大领袖 [Jefatura]，反对种族灭绝独裁！，从而进一步发展民主和人民解放的道路。

另一方面，以种族灭绝者、洋基帝国主义最顺从的走狗、卖国贼藤森为首的旧国家官僚主义道路正经历着共和国历史上最大的危机。他采取的措施除了虚幻的收益外，一无所获，最终导致全面破产。它在执行三项反革命任务时每次都面临更大的困难：恢复官僚资本主义、重建旧国家和消灭人民战争。其中，重建是最根本的。事实证明，实现这些目标是历史和政治上的不可能。4月5日的政变向绝对集中迈进了一步，就在最近，他们进行了滑稽而欺诈性的“全民公决”，无论如何他们都必须批准。这种对“宪法”的嘲弄使国家在反动化方面又迈进了一步，又向藤森的总统专制迈进了一步。

为了实施这一反革命计划，在人民战争推进前的绝望和无能为力中，在“低强度冲突”的心理战中，他们提出了一个阴险的指控。这个卑鄙的谎言有两个目的：1）首先，他们试图在预谋的、背信弃义的消灭贡萨罗主席计划实施之前诽谤他；2）其次，他们只不过是宣告“光荣之路投降”的黑暗梦想。这是自人民战争开始以来，反动势力定期散布的针对秘鲁共产党的众多谎言之一。今天，这个谎言是由种族灭绝叛徒、武装部队刺刀上的傀儡藤森完成的。他正在接受叛徒蒙特西诺斯和谋杀卢扎的指导，而洋基帝国主义主要是阴险的美国中央情报局则在指导他。这是一个荒谬的谎言，任何有理智的人都不会认真对待，就像它的前辈一样，人民战争也将会揭露它的真面目。

罢工和大规模示威的浪潮激起了阶级斗争，表明革命形势不断发展，并将以革命危机的形式展开。

今天，距离贡萨罗主席在世界面前发表历史性的、精辟的反抗言论已经过去一年，他的及时而明智的言论鼓舞了人民，让反动派感到恐惧。反动派试图掩盖他们已经腐烂到骨子里、末日将至的事实，而我们革命者却离胜利越来越近。我们之所以这么说，是因为党的话是言而有信的。正如贡萨罗主席所说：“我们曾经庄严承诺，在共产主义实现之前不放下武器，即使超级大国或其他武装到牙齿的国家带着强大的武器来袭，我们也要坚持为共产主义而斗争。我们共产党人知道我们想要什么，我们为什么而斗争。没有什么应该也不能阻止我们实现党为人民、为无产阶级和为世界革命服务的目标。”在庆祝我们光荣的党成立65周年之际，我们重申以马列毛主义贡萨罗思想为指导，继续人民战争，服务于世界革命的坚定决心，我们誓死为贡萨罗主席、为党、为革命献出生命。人民战争必将胜利，并将决定性地支持世界无产阶级革命的发展。秘鲁人民共和国将成为工人阶级和世界人民的战斗阵地。我们将发展社会主义革命，并通过连续的文化革命，向共产主义的最终目标迈进。秘鲁共产党作为共产党员，担负着共产党员的光辉和榜样的责任，但是，正是贡萨罗主席以他那无比的光芒和无所不能的思想把我们带到了今天这个地步，作为马克思、列宁和毛泽东主席的继承者，他用坚定不移的手把我们引向了金光闪闪的共产主义，为马克思主义的新发展作出了决定性的贡献。

我们坚信，英雄的秘鲁人民在秘鲁共产党的领导下一定能够取得彻底的胜利。我们把我们尊敬的、英勇的贡萨罗主席、世界上最伟大的马列毛主义者的深刻话语作为我们自己的话语：“我们坚定地立足于马列毛主义，确信世界无产阶级革命的胜利，人类走向共产主义的步伐不可阻挡。我们每次都应以更大的欺骗性来设想夺取整个国家的政权，并勇敢而坚定地为新社会秩序的完全胜利而斗争：从社会主义到共产主义。我们应考虑到世界革命的所有经验，主要是我们自己的经验。党承认“八种可能”，承认帝国主义的干涉，主要是洋基，无论是直接的还是间接的，单独的还是联合的，并在各个层面上做好准备，随时在任何条件下与之对抗。我们应始终在党的领导下，高举我们不可战胜的无产阶级思想，发展不可战胜的人民战争。我们应始终下定决心反对帝国主义和反动派，武装群众的海洋，为了夺取政权，为了保卫秘鲁人民共和国，为了实现未来的共产主义的必然目标……正如毛主席所说：“道路是曲折的，但前途是光明的。因此，我们要敢于夺取政权，敢于保卫政权，把命运掌握在自己的手中。”

贡萨罗主席万岁；党和革命的伟大领袖！

打倒反革命骗局！

秘鲁共产党万岁！

人民战争一定胜利！

从这里我们迎接秘鲁人民共和国的诞生！
—————————

—————————
1994年——巩固党的团结基础，巩固政权
页码指的是西班牙语文件；如果有的话，英文参考资料用括号括起来。第二部分和第三部分中每条引文的第一部分指的是要研究的部分如何开始，每条引文的最后一部分指的是该部分在哪里結束。

内容
1 贡萨罗主席引述
1.1 第一、三届中央委员会全体会议。中央文件。
1.2 三、关于反对反革命骗局和鼓吹修正主义、投降主义右倾机会主义路线的黑帮的斗争
1.3 四、任务...
2 关于两个问题。
（一）关于民主集中制、纪律和路线斗争
2.2 二、如何认识服从党的团结基础的人际关系
贡萨罗主席语录
1. “此外，这也是所有伟大领袖的基础，革命会产生一种指导思想，这是国际无产阶级普遍意识形态应用于每次革命的具体条件的结果，这种指导思想对于取得胜利和夺取政权是必不可少的，尤其是对于继续革命并始终朝着唯一的伟大目标——共产主义前进是必不可少的，这种指导思想一旦对它所领导的革命进程产生了具有决定性意义的质的飞跃，就会与在理论和实践中制定出这种思想的人的名字联系在一起。在我们的处境中，这种现象首先是指导思想，然后是贡萨罗主席的指导思想，后来是贡萨罗思想，因为正是主席创造性地将马列毛主义应用于秘鲁现实的具体条件，产生了这种思想，从而为党和革命提供了确保胜利的不可或缺的武器。”

——第一届党代表大会，《论贡萨罗思想》，第 17 页。 3

2.“我们召开了秘鲁共产党第一次代表大会……一次马克思主义代表大会，一次马列毛主义、贡萨罗思想的代表大会。这次代表大会……是为了夺取政权。我重申（《贡萨罗主席访谈录》，第 35 页）。

3.“最后，我们要看到，如果没有马列毛主义、贡萨罗思想的指导，我们就无法把党所领导的一切向前推进。马列毛主义是我们的思想，是党的团结基础的出发点。今天我们比以往任何时候都更应该重申这一点，因为它正在遭受攻击，成为诽谤的对象，被否定；我们应该坚信它是万能的，因为它是真实的，是现实，但简单，却坚如磐石，毕竟，所有那些理想主义的空谈都会消失，剩下的将是不容争辩的事实。确实，我们正在经历艰难时期，但不容争辩的是，历史的主流是革命，革命将胜利，共产主义将胜利，在全世界大放异彩。”

——《二中全会预备会议》第2页

4.“...现在是深入思考的时候了，因为党的斗争，也就是它所领导的人民战争，一刻也没有停止过，党从来没有瘫痪过，因为它清楚地知道自己要走的道路，因为它团结在贡萨罗主席的伟大领导、党的团结基础、人民战争和战略发展计划周围。

战略集中和战术分散再次得到体现，我们有由战役组成的计划，并且继续这样做。一个由这些因素团结起来的党是强大的。我们强调战略集中和战术分散，因为这是共产主义的实践，也是我们的具体经验。永远记住十一年人民战争的光荣劳作，人民战争是不能停止的。我们甚至应该这样看待它：领导层可能会消失，部分消失，但留下来的领导人应该而且能够继续执行计划、继续斗争、继续人民战争；我们坚信革命是不能停止、不能瘫痪的。毛主席教导我们：“我们收拾死者，救治伤员，继续战斗。”

- “在人民战争中建立夺取政权的体制”，二中全会。

5. “我们还没有经历一次大的失败，所以这些次要的特殊情况、战争的新阶段和险恶的攻击都是我们在共产主义在地球上闪耀之前必须经历的更复杂情况的一部分。它们是不平衡的一部分，正在考验我们共产党员的责任；党表明它可以产生一个符合我们的现实、符合我们的需要的领导；我们已经充分锻炼了，风险吓不倒我们，危险也阻挡不住我们：这一刻只是又一次考验——让我们欢迎它吧！这是革命过程的一部分，我们正在很好地处理它，这是我们锻炼的又一步。共产党员的生活是斗争，不是享乐。有一次，马克思的女儿问他幸福是什么？他回答说，斗争。多年后，毛主席教导说，工作就是斗争。我们紧紧抓住这一切；我们的困难是可以克服的，因为我们是一支前途光明的新生力量。”

- “在人民战争中建立夺取政权的制度”。二中全会

6. “新修正主义反革命攻势与帝国主义勾结，梦想彻底摧毁马克思主义，梦想一扫革命的一切成就、一切英雄壮举；他们想在帝国主义最陈旧、最邪恶的时期重新确立反动的旧统治。这有其后果，我们看到投降和可怕的叛变，这是发生在小资产阶级、工人阶级上层的事情。例如，MRTA 是这个国家投降的鼓吹者；他们传播“和平”、资产阶级民主、在帝国主义面前投降。投降主义表现在两个方面：在秘鲁反动面前投降，在世界反动面前投降，总是如此；他们的目标是出卖革命。这是脓液，必须被消灭掉血与火，这需要战略和战术。”

——《二中全会预备会议》第13页

7.“阶级、人民、群众要求发展人民工作，以扩大权力。”

“这里的关键是，阶级、无产阶级、人民群众要求发展人民战争，要求发展最深刻的

无产阶级的利益，人民群众最深切、最现实的利益，需要人民战争，我们不能对人民战争的呼声充耳不闻。

群众、阶级、人民的呼声；群众要求、命令、想要、需要人民战争；我们敢于号召他们造反，今天、明天、永远都会继续这样做，直到我们实现我们的目标，即共产主义：我们敢于发展一场胜利的、扩张的、有威胁性的人民战争，群众越来越意识到这种必要性，因为这个世界上没有其他的必要性。”

“在国会的指导下，改组大都会委员会！”

第一届中央委员会第三次全体会议。中央文件。
重申二中全会：一次光荣、历史性、影响深远的全会

同意发表第三次全体会议报告。中央文件。

报告（第三次全体会议）
对此采取立场并重申。
二、关于工作会议的实施
1、牢记第二次活动总结提纲，做好第二次活动总结报告。

二、论洋基帝国主义的间接干预

- 贡萨罗主席致辞

- 文件《在人民战争中夺取政权》

p 13 论意识形态作为胜利的武器：“意识形态如此强大，高度复杂……但他们直到今天还没有实现它。”

p 10 “三个阶段……因此，如果发生直接的帝国主义行动……同时国际支持也会增长并变得更加强大。”

——“让战略平衡更加震撼国家！”

P36 重新学习低强度战争部分

p 43 第 2 点。心理战。第二届全体会议，395-407

五月文件“选举，不！人民战争，是”，第 7 页（El Diario 特别版）

论美帝国主义武装部队和傀儡藤森实施的“二十年计划”。大贺杂志第647-648期。
口号洋基们，回家吧！ 洋基离开秘鲁！
让我们重申工作会议关于矛盾、主要矛盾和两极分化的规定。
策略：团结人民，保卫伟大领袖 [Jefatura]，反抗种族灭绝和出卖国家的独裁统治！

3.工作会议应用情况报告。

介绍。

1）沟通与连接。

2）主要任务。具体措施。

3) 发送并应用 Session。

（四）同反革命骗局作斗争，同主要的危险——修正主义作斗争。

5）档案、出版物和财务。

6）结论与观点。

同意报告，对任务的完成表示祝贺。

三、关于反对反革命骗局和宣传修正主义、投降主义右倾机会主义路线的黑帮的斗争
“修正主义已经失败了……那些试图这样做或开始这样做的叛徒。”

- 贡萨罗主席； “采访贡萨罗主席，第 17 页

1.巩固党的团结基础，在人民战争中夺取政权！

a)“在人民战争中建立夺取政权的斗争”第二次全体会议。引言和结束部分。复制该文件。

b)我们党的统一基础在第一次党代表大会上得到批准。

重申这一点。在全党、人民解放军和新政权群众中开展重申党的团结基础的群众运动。
“学习《选举，不！人民战争，要！》一书关于整风运动的论述”，第 17 页。
三大要素：党的团结基础在代表大会上得到批准。转载文件：基本文件。
c)具体化。文件化。拿出《贡萨罗主席万岁，他的万能思想万岁》这份文件。

d）《党的团结基础和两条路线的斗争》。《与贡萨罗主席的访谈》，第 23-44 页，关于党的内容。

e)关于党的历史，大会总结文件第37-41页。

f）文件“在代表大会的指导下改组大都会委员会！”

g）文件“团结在国会周围”。

h）摘要文件，第 72 页，意识形态所起的作用，以及第 83 页，关于发展夺取政权根据地大计划的基础。

i） 5 月份针对利马大都会区的指令。第 12 页，关于入境和渗透。

j）“在人民战争中建设夺取政权的胜利”，第22页。关于人民战争，维持它是一种成就，但如果它在群众中扎根并向前发展，那就是彻底的成功；第23页关于直接组织的力量与人口的比例。

2.继续粉碎反革命骗局，撕毁美帝国主义、种族灭绝和民族出卖独裁政权的黑色怪物，以及正在树立修正主义和投降主义形象的黑色小集团。

既往病史。
反革命骗局正在走向何方。
撕碎洋基帝国主义的黑色怪物，种族灭绝和出卖国家的独裁政权，以及正在兴起修正主义和投降主义ROL的黑色团体
3.两条路线斗争的结束和发展

1）我们重申中央委员会的宣言：事实已经正确而明确地证实了它面对反革命阴谋所采取的立场。

2）藤森所谓的信件、所谓的打国外电话以及随后发生的种种丑闻，都是洋基帝国主义、种族灭绝和民族叛卖独裁政权与黑帮的邪恶行动联合策划的反革命阴谋。这是一个骗局，目的是在短期内赢得选举、阻止 12 月的百年庆典并掩盖 la Cantuta 案件，但其本质是试图消灭人民战争，并在此基础上继续谋杀贡萨罗主席的计划。

3）谴责、谴责和粉碎由渗透者、叛徒、投降者和老修正主义者组成的修正主义和投降主义ROL的黑色小团体。该团体与反动派有直接联系。他们的丑恶行径是完全否定党的第一次代表大会、马克思主义者代表大会、马列毛主义者代表大会、贡萨罗思想代表大会、党的团结基础、伟大领导 [Jefatura]、党、人民战争，因此他们自愿退出了党。

请记住：1）违背原则的行为是不能被接受的；2）国际共产主义规范规定，人们不能在监狱里领导，而这些暴行与原则是对立的，尤其是所有关于“和平协议”的事情......

4）重视两条路线的斗争，发展这条路线，加强人民战争，这是主要的，也是现在和将来的决定性因素。必须深入研究背景、过程和现状，以确定全党的斗争水平......

5）.......

6）重申人民战争是根本，因此要以我们的计划为中心，因为内部是决定性的。当务之急是使全党符合党的团结基础。

四、任务...
关于两个问题。
一、关于民主集中制、纪律和路线斗争。
毛主席关于纪律的引述，第 270 页（英文小红书，第 254 页）
毛主席《批评》引文，第 279-280 页。
必须把斗争上升到路线的水平：毛主席第5卷第561页，论党内团结的辩证方法。
p 553. 论自我评估。[第 5 卷，第 507 页]

第 345 页 关于批评以及团结批评你的人。[第 317-181 页]

第379和477页。论简朴的生活方式和艰苦的斗争。[第349页，第438页]

三条基本规则和八条警告。

二、如何认识服从党的团结基础的人际关系
马克思恩格斯选集，第533-535页
婚礼
毛主席关于妇女的语录
秘鲁共产党纲领第 11 点。
—————————

—————————
1994年——贡萨罗主席及其全能思想万岁！
贡萨罗主席在总政治路线中的论述和对世界革命的贡献：

“没有马列毛主义，就不可能有贡萨罗思想，因为它是马列毛主义在现实中的创造性运用。这里的关键问题是对无产阶级意识形态历史发展的认识，形成了以毛主义为主要阶段的三个阶段，而本质上，主要是将马列毛主义作为普遍真理应用于秘鲁革命的具体情况。秘鲁共产党及其领导的革命。”
“贡萨罗思想最充实、最发达的部分是党的总政治路线。这一思想直接支撑着这条路线及其五个要素，因为它是这一支撑的出发点，它理解并坚定地维护着纲领的进程。”
“学习贡萨罗思想，基本掌握贡萨罗思想，对于更好地为党服务，为人民战争的发展服务，为世界无产阶级革命服务，具有决定性的意义。因此，学习贡萨罗主席，全心全意为人民服务，具有决定性的意义。”
秘鲁共产党第一次代表大会
内容
1 一、国际航线
二、民主革命路线
3 三、军事路线
4 五、群众路线
一、国际航线
1.-努力将毛主义强加为马克思主义的新的、第三个和更高的阶段。

2.世界人民战争是对帝国主义世界战争的回应。

3.基本矛盾及其解决：主要矛盾。

4.世界革命的三个阶段：世界革命的战略进攻。

5.-发展世界革命的战略和策略基础。

6.-马克思主义的进程。

7.定义当代修正主义已经彻底破产。

8.坚决、坚定地同帝国主义、修正主义和世界反动派进行斗争。

二、民主革命路线
1.- 如何看待秘鲁革命：民主革命、社会主义革命、无产阶级文化革命，直至共产主义（阐述为第三种类型的革命）。

2.官僚资本主义的普遍化。

3.秘鲁社会的性质、基本矛盾和主要矛盾。

4.- 关于国家：旧国家和新国家。

5.民主革命的本质：共产党领导的农民战争，以人民战争为手段。

三、军事路线
1.重申革命暴力原则是一条普遍规律，并在人民战争中具体化。

2.统一人民战争及其启动的重要性。

3.- 支撑基础的规范。

4.- 战略发展。战略发展计划。

5.- 一场运动的五个部分。

6.- 行动的五个步骤。

7.-战略运营计划。

8.通过人民军开展群众工作。

四、革命三大工具的建设路线==

1.- 构造原理。

2.共产党的军事化和同心建设。

3.建立人民游击军。纳入民兵。

4.- 农村阵线：新国家（人民委员会、支持基地和人民民主共和国向秘鲁人民共和国的转变）。城市阵线，保卫人民革命运动（MRDP）。

5.新政权的六种形式：人民政权组织委员会、平行权力的人民委员会、人民委员会、公开人民委员会和人民斗争委员会。

6.- 战斗性：首先是共产党员，战士和管理者。

7.- 建设策略。

五、群众路线
1.重申“人民群众创造历史”和“造反有理”的原则。

2.世界革命中人民群众的具体分量（决定着世界的主要矛盾）。

3.人民战争中的群众工作。农村。城市的领导。

4.为满足权力的日常要求而斗争。

5.- 产生的有机体在乡村中军事化，在城市中具体化。

6.人民战争群众纳入法。

7.-唯一的马列毛主义者，贡萨罗思想战术。

8.科学组织扶贫。

9.-武装群众的海洋。
—————————

—————————
1995 年 - 通过建设夺权之路准备战略攻势
内容
1 引言
2 国际形势
3 国家概况
4. 解决人民的主要问题和任务：必须争取土地、工资和国民生产
5 本世纪第四次重组进展如何？
6. 边境问题
6.1 与智利的边境：
6.2 与巴西的边界：
6.3 与厄瓜多尔的边界
6.4 与厄瓜多尔的冲突
介绍
《不要选举，要人民战争！》这份文件提出以下三点：

1. 选举对反动派至关重要。2. 政治危机加剧，矛盾激化。3. 抵制运动发展了人民拒绝选举的倾向，为人民战争服务。贡萨罗主席教导我们要学以致用，他在《整风运动不要选举，要人民战争！》一文中以非凡的方式做到了这一点。让我们从中吸取教训，通过分析实际情况来加强自己；我们有“政治基础”，它曾经指导我们，现在继续指导我们，将来还会指导我们。我们可以依靠“指示”，我们有所有已经建立的党内文件。

国际形势
世界动荡，风雨肆虐。一切空谈“和平新纪元”已被深刻的政治现实一扫而光。革命暴力与反动暴力在全世界争斗，战火蔓延五大洲。这表明帝国主义将淹没在各种战争的复杂体系中，但这些战争基本上都是正义战争或非正义战争。列强和超级大国不断用血淋淋的刺刀对付被压迫的民族，假装“永远”保持统治。洋基帝国主义妄图当世界警察，独霸一方，把血淋淋的魔爪伸向世界许多地方：伊拉克、索马里、中东、中欧、中美洲、非洲、哥伦比亚、秘鲁等，本质上是一个泥足的腐烂巨人。俄罗斯挥舞着其核遗产，继续称霸并延续其旧日的沙皇梦想，但其经济却支离破碎，苏联解体后，俄罗斯联邦仍面临威胁。德国和日本各有各的魔爪，但都面临着严重且日益严重的问题。前者无法消化它征服的东西，导致失业、工资下降和财政问题。第二个大国正面临战后最严重的危机，其特点是经济衰退和金融崩溃不断恶化，所有这些都发生在与美国帝国主义的贸易战之中。

其他帝国主义强国，英国、法国、意大利、中国等，也面临着类似的问题。经济自由主义的闹剧在他们面前爆了馅。帝国主义体系所谓的财富和优越性已经暴露了其垄断性、寄生性以及腐烂性。因此，前几次世界大战的竞争者磨砺起血淋淋的刀子，为第三次世界大战做准备，一如既往地重新瓜分战利品，像吸血鬼一样吸食各个国家和人民的鲜血。

在现代修正主义全面破产之际，以洋基帝国主义为首的反革命总攻势已达到顶峰。它开始衰落，受到正在展开的世界无产阶级革命新浪潮的冲击；它是不可抗拒的，世界上没有任何力量可以遏制它。第三世界比以前更大：亚洲、非洲、拉丁美洲，甚至欧洲部分地区。它的力量、它作为革命冲突区的地位以及它作为革命基地（世界主要矛盾的表现）的潜力，在许多人民和国家的斗争中得到了体现，例如：车臣、索马里、南非黑人反对奴隶叛徒曼德拉的斗争、持续不断的武装行动和所谓“和平协议”（或更确切地说是叛国）的失败。它汲取了巴勒斯坦、萨尔瓦多、柬埔寨、哥伦比亚人民斗争的宝贵鲜血，以及印度、斯里兰卡、塞拉利昂、伊朗、伊拉克等国人民的斗争。但最重要的是，它在贡萨罗主席呼吁的毛泽东诞辰一百周年中熠熠生辉，使毛主义成为国际无产阶级意识形态新的、第三的、更高的阶段，成为取得必然最终胜利的决定性武器。毛主义被各国共产党、国际共产主义运动、革命国际主义运动和世界各国人民视为永恒的胜利里程碑。它与保卫贡萨罗主席生命的运动密不可分。秘鲁人民战争的红旗高高飘扬，激励我们战斗，召唤我们走向胜利。这样，贡萨罗主席教导我们的就实现了，他的行动证实了革命是主要的历史和政治趋势，而且革命将会发展壮大。最后一个怪物，人类的吞噬者——帝国主义，将连同它的走狗——修正主义和反动派——从地球上被消灭。人民战争将取得胜利，共产主义将大放异彩。

国家状况
在秘鲁，旧社会因人民战争的不断推进而陷入了无可挽回的普遍危机，民主革命的进行也势不可挡。

我们的人民遭受着帝国主义，主要是洋基、官僚资本主义和半封建主义的无情压迫和剥削，这三座烂山建立在旧地主官僚国家的基础上，即有组织的反动暴力、帝国主义的反动暴力、大资产阶级和贪婪的地主。他们以对人民的极端阶级仇恨来释放这些压迫和剥削，而现在，领导他们的是尼古拉斯·德巴里·埃尔莫萨·里奥斯和他的傀儡、平庸的爬虫藤森领导的种族灭绝式的卖国独裁政权。

他们吹嘘他们的经济成就，比如“经济增长”、“恢复”、“控制通货膨胀”，但这不过是即将破裂的脓包。短期的成功会导致更深的普遍破产。墨西哥的例子使他们意识到他们不可避免的命运。他们必然会陷入的坟墓是由我们埋葬的，他们的掘墓人是领导人民进行人民战争的秘鲁共产党。我们正经历着当代秘鲁社会的第三个阶段，即普遍的危机和解体；必须理解这一点。纵观历史进程，他们总是有危机，每次都让他们陷入越来越深的深渊。之后，他们经历了过渡性的恢复，后来又陷入危机。纵观当代秘鲁社会的三个阶段，每个阶段都表现为三个部分：准备阶段，第二阶段奠定基础，然后是第三阶段，即崩溃。在第三个阶段，这种现象在 1980-1990 年被视为准备阶段，过渡阶段过渡到建立基地，特别是自1992年政变以来。接下来的是第三部分，即基地的沉没和毁灭。

在这里，我们将他们的一些经济问题与墨西哥的情况进行比较。秘鲁的经济规模只有墨西哥的 1/12，两国的负债率都达到其国民生产总值的 7-8%，远高于巴西或阿根廷（2%）或“没有外债”的智利。秘鲁因无力偿还债务于 1983 年停止还款。自 1992 年以来，由于“重新还款”，外债增加了 30 亿美元，这并没有使任何生产部门受益，而是寄生地索取，超过其生产。经济学家说，这种负债率可以分期偿还，但鉴于股市的惊人崩盘，这表明流入秘鲁的流浪资本非常敏感，一旦出现不稳定迹象，这些资本就会逃之夭夭。所谓的 56 亿美元储备盈余主要由商业银行的存款组成，这些银行将其收入的 40% 存入银行。实际上，国家管理的资金只有十多亿美元，而且这些资金被挥霍一空，就好像这些资金住在伊丽莎白女王的宫殿里，查尔斯王子、戴安娜和其他人都在那里。重新融入社会最终会走向何方？墨西哥破产了，但它得到了帝国主义国家的支持，而秘鲁则没有。墨西哥有 1500 亿美元的债务；秘鲁有 800 亿美元，但墨西哥没有到期债务，而秘鲁有 80 亿美元逾期债务。它对巴黎俱乐部的债务经过了大量重新谈判，而且利率很高。墨西哥有恰帕斯问题（萨帕塔人），但他们在旧国家的发展中行动，寻求选举。他们想粉饰旧制度，而不是摧毁它，他们与牧师有联系（另一方面，人民正在战斗并表达斗争的愿望）；相比之下，秘鲁有一场持久而不可阻挡的人民战争，正在摧毁这个制度，而墨西哥没有发生这种情况。资产阶级经济学家说，秘鲁的危险不在今年，也许在2-4年内。他们不是说秘鲁正在进入经济大起飞吗？

始终以贡萨罗思想为基础，我们必须注意到，我们正进入本世纪的后半段，比前五年更加关键。这属于危机和破坏，因为我们必须看到，我们正在接近其第三部分。至于所谓的经济增长——它不是建立在道路建设、渔业和金融投机的基础上吗？它的现实是国家生产的崩溃；考虑通货膨胀，陷入低价美元的陷阱，使国家产品在国际市场上失去竞争力，这反过来又导致商品和服务出口减少、贸易逆差、失业和破产增加。1994 年 8 月，美元兑新索尔 (NS) 为 2.27，12 月跌至 2 NS，现在是 2.17 NS（1995 年）。如果他们贬值以保持汇率平价，就会出现通货膨胀（请记住 70% 的储蓄是美元）；有人说美元升值很快，建议降低出口税或免税，但要求我们的出口至少增长四倍。这是不可能的。因此，通货膨胀率上升迫在眉睫，恢复生产将无法实现。

由于这个“秘鲁奇迹”，每年有超过 70,000 名婴儿死亡，饥饿像一场残酷的瘟疫一样蔓延，侵害着人民的身体健康：今天我们吃的食物还不到 20 年前的一半。1990 年，有 500 万人处于极端贫困状态，而今天有 1300 万人。无家可归者不断增加，工人阶级受到过度剥削。工作日越来越长，增加了一半以上；实际工资下降，剥削率上升，因为一小撮帝国主义者、大资产阶级和地主通过降低相对工资来赚取更多利润，更不用说工人的恶劣工作条件了。农民正遭受半封建主义这种未埋葬尸体的腐烂剥削，这种半封建主义使数百万人陷入最可怕的苦难。今天，在新的条件下，土地被再次剥夺，所有权的新集中正在发展。在“权利”、“人口普查”和抵押、高利贷等古老武器的幌子下，半封建主义甚至在首都也被复制，例如在年轻的城镇 Huayc n（农民被活埋）。

农业生产正在崩溃，食品进口不受控制，问题也因此而愈演愈烈。在卫生和教育方面，它们被比以往更加忽视，打着“私有化”和“提高效率”的幌子；疟疾、霍乱、肺结核等流行病正在广泛传播。在教育方面，公立学校被忽视，而荒谬的大学落成典礼却是为了在电视上改善暴君的犯罪形象。他们展示在没有电的地方安装电脑，而我们的孩子却饿死。孩子们没有钱买铅笔和纸，教师们衣衫褴褛，工资微薄，几乎无法维持生计。在住房方面，住房稀缺且不稳定，即使有，家庭也挤在一起。在农村，群众遭受着最严重的流离失所，即使有土地，他们也连一个屋顶都盖不上。他们缺乏电力、水和污水处理等基本服务，即使有，他们也要承受痛苦的税收和高昂的关税。中小企业看到自己的储蓄和资本被垄断企业变现、无情地吞噬，感到非常不安。

解决人民的主要问题和任务：必须为土地、工资和国民生产而斗争
关于旧国家的改组，我们的出发点必须是对国家性质的理解。它是为洋基帝国主义服务的大资产阶级和地主的专政，是一个地主官僚国家。随着人民战争的发展，旧国家变得越来越反动，为了发展反革命战争，它走向绝对集中。我们还必须看到，这一反动化过程是如何由洋基帝国主义管理的，它是其最公开干预的政变（1992 年 4 月）的幕后推手，在低强度战争的标准下领导了一场反动攻势。他们推行了整个选举协商过程，洋基帝国主义强加了他们称之为宪法的那堆纸。1979 年的宪法没有让任何人满意，而且寿命很短；现在的宪法前景更糟，它正在分崩离析，被自己的导师所破坏。这部“宪法”是低强度战争的工具。从本质上讲，它的作用是将对人民权利的肆无忌惮的剥夺、饥饿、普遍的镇压、种族灭绝和对我们国家的公然拍卖定为法律的神圣化。

1995 年大选结束了这一选举协商过程。让我们来分析一下他们的机构、他们的政党，以及他们的代表制度：他们现在怎么样了？他们正处于非常严重的危机之中。APRA，他们的第三大党在哪里？他们的“坚实的北方”在哪里？1990 年，他们仅获得了 15% 的选票，而现在他们的民意调查显示只有 2% 的选票，“Mechona”正深陷巨大的丑闻之中；PPC 放弃了，“歪嘴”不得不放弃，以便在橡皮图章国会中至少获得一个席位；IU 又是一团糟。他们什么事都做得出来，比如，他们自掘坟墓，为了实现自己的选举梦想而背叛别人，Barrantes 大喊着要尽快离开；AP，Belaïnde 的侄子，已经绝望了，无法起步。整个选举过程是一场灾难，因为它是低强度战争的工具，目的是“合法化”旧国家和领导它的政府。它无法实现这一点。相反，选举越来越被贬低，“非法化”正在稳步推进。除了上述政党和选举叛逃的情况外，我们还看到了藤森妻子苏珊娜想要成为关注中心的“戏剧”；我们还看到了与藤森关系密切的坎波斯·阿雷东多的情况，他的候选人名单上包括藤森的一个朋友、小偷曼里克·卡雷奥。甚至连普雷斯·德库利亚尔也宣布退休。

选举舞弊是人人皆知的。这些选举在国内和国际上都已失去信誉。即使是该死的普雷斯·德·库利亚尔、洋基队及其皮条客托莱多，或是愚蠢的贝尔蒙特都无法挽救它。

让我们将武装部队视为国家的一部分，它拥有军事官僚机构。至于官僚机构，它是通过行使国家权力的人、装饰部长、散发藤森恶臭的 CCD（国会）来混合权力。司法权完全是奴性的，我们现在知道 JNE（国家选举委员会）进行选举舞弊，是反动的工具。然而，武装部队是国家的脊柱，具有他们所维护的国家的阶级性质。这些反动武装部队由为帝国主义服务的大资产阶级和地主控制。他们反对人民，他们每天都在暗杀，他们一点也不“专业”，所以他们只是屠夫、种族灭绝的鬣狗，在杀害手无寸铁的群众时非常勇敢，但在死亡、面对武装人民和保卫国家时却胆怯。他们是失败的专家，是博洛涅西 (Bolognesi)、格劳 (Grau)、塞雷斯 (C ceres) 和奎奥内斯 (Qui๑ones) 的耻辱。他们自称是“监护人”和“国家警察”，但作为国家反动化的一部分，这些武装部队已经腐烂。他们队伍中有七八个不同的团体，但占主导地位的是一个堕落的集团，这个集团把藤森置于刺刀的尖端。他依靠杀人犯卢萨和叛徒蒙特西诺斯以及他的“小弟弟”圣地亚哥藤森的服务。他们都与“梵蒂冈”、蒂耶拉、洛佩斯帕雷德斯等毒贩或曼里克卡雷奥等骗子有肮脏的交易，他们今天背弃了这些人。这种深刻的腐败产生了成千上万的矛盾，给旧国家带来了越来越大的危险，正走向重大破裂。此外，在这次选举过程中，武装部队参与了藤森的连任，并开始了他的竞选活动。总之，我们强调：1995 年的这些大选比以往更重要以前，他们是低强度战争的工具，目的是“合法化”；但恰恰相反，“非法化”如鼓声般推进，他们面临着选举进程的崩溃。与之相对的是，人民反对选举的倾向日益增长。当我们分析 1993 年 10 月的选举公投时，让我们看看发生了什么。就在藤森在联合国宣读所谓的“光辉道路投降信”的几周前，洋基帝国主义、出卖和种族灭绝的独裁政权和修正主义者散布了反革命骗局。他们的目标之一是赢得选举，但结果如何？党以不可遏制的人民战争作出回应。1993 年 10 月 21 日，克里尔酒店发生了行动，随后在农村和城市也发生了其他行动。由于党的行动将抵制运动提升到了最高水平，从而粉碎了反革命骗局，近 55% 的 18 岁以上人口拒绝了选举进程，如果加上 22-23% 的投票“反对”，我们有 77-78% 的人口拒绝了独裁统治。我们关注那 55%，关注那股群众洪流，同时记住那 22%，这表明了什么？党通过人民战争提升抵制运动，正在管理国家并定义其政治进程。甚至反动派也提出了三个新的三分之一：藤森三分之一、反对派三分之一和光辉道路三分之一。

本世纪第四次重组进展如何？
关于反叛乱战争，我们必须关注 1992 年 4 月的政变。当他们到达这一进程的转折点时，在洋基帝国主义者更公开地直接干预的情况下，通过出卖种族灭绝的独裁政权所施加的低强度冲突，他们升级了围剿行动，因为他们需要重新夺回阵地以维持他们的制度，即他们在战略平衡中的任务。党与他们作战并击败了他们。然而，他们抓获了贡萨罗主席。他们所有人，包括修正主义者和他们的仆从，都认为这是一次巨大的失败，但贡萨罗主席告诉他们：“你在做梦！继续做梦吧！这只是道路的拐弯处，仅此而已！”他们以为可以速战速决，却撞上了由贡萨罗主席领导和建设的不可阻挡的人民战争旋风，这个人民战争在伟大领袖、党的团结基础、人民战争和战略发展计划的包围下，团结一心。他们在修正主义特工、渗透者和叛徒的勾结下，实施了邪恶的计划，对根据地发动了更多血腥的攻势，并制造了反革命骗局，试图将贡萨罗主席牵连进去。然而，他们的军事攻势被粉碎，他们的“和平谈判”骗局也被挫败。然后，他们在1993年12月举行了一次会议，并向洋基帝国主义者朋友寻求更多援助。沃森和其他洋基军方高层来了，并发起了“白羊座”、“我的狗”、“科乔·罗德里格斯”、“爱”I、II 和 III 等行动。然而，他们只收获了彻底的失败；那是血腥的行动，他们残酷地对待手无寸铁的群众，犯下了他们唯一会做的事——种族灭绝；但在解放军的枪林弹雨面前，他们却像兔子一样逃出战场。1994年11月，洋基南方司令部司令来了。他来干什么？他来策划一场新的、更成熟的围剿行动，洋基帝国主义越来越多地参与其中，打着“现在是打击贩毒的战争”的幌子。藤森在 12 月大张旗鼓地宣布，这是对贩毒的最后战争，并高声宣布洋基将积极参与直升机和轰炸，但这一伪装很快就被共产党以人民战争的强大反击所揭穿，暴露出这是一场反共反人民战争、反党反人民的攻势，是洋基在“禁毒战争”幌子下公开干预。他们又一次被击败，未能达到他们的目标！

因此，他们的三项反革命任务在历史上和政治上都是不可能完成的；他们不可能实现，也不会实现。正在发生的事情是人民战争胜利的条件正在成熟。革命形势正在逐步发展，正在走向革命危机。这取决于我们，取决于我们如何行动。我们可以做到，因为我们有马列毛主义、贡萨罗思想这个无敌的武器，有党的伟大领导，我们有一场无敌的人民战争。

修正主义败类和反动派渣滓们，讲“政治全面退却”，就是想蒙蔽我们的眼睛。我们要好好想一想，如果我们的革命遭遇了大失败（现在还没有发生），发展中的革命形势就变成静止的革命形势，那就意味着退却，但这只不过是我们光辉前进道路上的一个小小阴影罢了。1927年中国革命遭遇了惨败，由于机会主义和修正主义的行动，革命进入了停滞状态。因此，必须对他们进行不屈不挠的斗争；但是如果修正主义是那样做的，毛主席又做了什么？红线又做了什么？他们不是说哀嚎？他们不是说对话，他们说人民战争！然后他们就走农村包围城市的道路了。我们要学习！我们是毛主义者，而且我们有贡萨罗思想；我们必须认为，即使在最糟糕的情况下，人民战争也不能停止，红旗也绝不会降下。人民战争是我们唯一的希望。让我们重申我们做出的庄严承诺，不放弃我们的武器，直到共产主义！在压倒性的革命现实面前，反动派沉没了，淹没在他们对我们人民犯下的种族灭绝之中。反动派正在被人民战争彻底摧毁。阴影将被埋葬，太阳的光芒将照亮我们祖国的每一个角落。

边境问题
与智利的边界：
上个世纪的条约是与智利战争的根源；后来又有 1929 年的条约，根据该条约，智利保留了我们的土地阿里卡，塔克纳归还给了秘鲁。根据该条约，智利承诺在阿里卡港建造一座桥梁，并将其所有权割让给秘鲁。与此相关，玻利维亚将通过阿里卡南部的走廊进入大海。在加西亚·普雷斯 (guadameco) 政府期间，皮诺切特说他可以给玻利维亚一条阿里卡北部的走廊，即阿里卡和协调线之间的走廊。种族灭绝煽动家加西亚和他的总理艾伦·瓦格纳都没有说那条走廊是我们的；实际上，政府签署了所谓的“利马公约”，其条款比 1929 年签署的更糟糕。这引起了普遍的抗议，利马公约被中止；但另一方面，他们又把位于秘鲁领土上的铜矿卖给了智利，例如莫克瓜。似乎这不重要，玻利维亚现在有了自己的走廊，甚至“玻利维亚海”，既不在阿里卡南部，也不在塔克纳南部，而是在更北边的国际劳工组织。

与巴西的边界：
巴西有三条通往太平洋的通道（注意是从巴西通往太平洋，而不是从秘鲁通往大西洋）：一条是从南部，经马德雷德迪奥斯进入，从普诺到马塔拉尼（阿雷基帕）。1992 年，巴西商人抵达阿雷基帕，称马塔拉尼是巴西通往太平洋的“天然出口”（跨洋公路）。另一条是从阿塔拉亚到利马，利马将秘鲁一分为二；第三条在北部，经巴瓜进入，到达皮乌拉。

与厄瓜多尔接壤
我们必须考虑几个问题。国大党已经向我们概述了边界问题，贡萨罗主席在其精彩的演讲中重申了这一问题，他在演讲中指出了三个世纪、三次危及国家安全的危机。这是我们的出发点。

与厄瓜多尔的冲突
这个问题从上个世纪玻利瓦尔统治大哥伦比亚时期就一直存在。1941 年爆发了战争，1942 年签署了《里约热内卢议定书》，秘鲁“出于慷慨”割让了数千平方公里的土地。边界的确定和标记依靠四个“担保人”（四个流氓，最大的流氓是洋基人）。边界标记没有设置，78 公里的科尔迪勒拉德尔坎多尔山脉也没有设置，从那时起，这个问题就被洋基帝国主义和秘鲁和厄瓜多尔的反动政府操纵，他们总是反对人民，反对我们正在形成的民族。在这个具体案例中，我们必须看到，多年来厄瓜多尔一直在我们的边界内； 1981 年，他们就在那里。当时，武装部队联合指挥部负责人 Hoyos Rubio 表示，我们应该前往瓜亚基尔，明确划定边界。不久之后，他遭遇了一场奇怪的事故。厄瓜多尔仍然占据着我们的领土，从 1990 年开始，这种入侵就一直在进行。藤森和武装部队都对此表示认可。1992 年，当 Durán Ballán 担任厄瓜多尔总统时，藤森在那里并协助他，Durán Ballán 表示“厄瓜多尔是一个亚马逊国家”，并援引了 Orellana 的远征。他这样说是什么意思？亚马逊的整个北部边界都属于厄瓜多尔，还是伊基托斯是厄瓜多尔的一部分？藤森做了什么？数年前，可怜的路易斯·阿尔贝托·桑切斯在类似情况下退出了一次公众会议，但藤森却为狂热的杜兰·巴尔鼓掌，后来还拥抱了他。后来，厄瓜多尔反动派把他抬了起来，带他穿过基多的街道。在此之前，托雷斯和托雷斯·拉拉在“胜利将军”埃尔莫萨·罗斯的命令下签署了“君子协定”，批准了厄瓜多尔入侵。

我们的边界是人民用鲜血交出的，只有人民才能保卫边界。今天，做到这一点的唯一方法就是加入人民解放军，进行共产党领导的人民战争。至于反动武装力量，他们什么时候保卫过秘鲁？他们什么时候保卫过我们的边界？反动派从未停止过把我们的领土送给其他国家。他们把领土交给了巴西、哥伦比亚、智利和玻利维亚。他们什么时候保卫过国家？从来没有！那么今天，背叛、种族灭绝的独裁政权呢？更没有。没有人能告诉我们，背叛者、叛徒和杀害人民的人会保卫我们的领土！小偷什么时候保护过我们的货物？从来没有！

藤森和反动武装部队在过去几年里干了什么？他们遵循了种族灭绝和背叛的规律，更糟糕的是，人们必须看到前面描述的行动。在他们日益“非法化”、任务失败（例如，重新振兴官僚资本主义）和选举过程失败的情况下，我们可以得出什么结论？在与厄瓜多尔的冲突背后，除了代表洋基帝国主义、种族灭绝的出卖独裁政权和反动的厄瓜多尔政府的邪恶利益和针对人民和人民战争的阴险计划外，没有别的！此外，我们应该思考：厄瓜多尔人民的利益与秘鲁人民的利益根本不同吗？不！没有。我们有相同的根本利益；人民不会反对人民！因此，我们说：秘鲁和厄瓜多尔人民团结起来，正面打击洋基帝国主义和本土反动派！今天，只有通过人民战争才能实现这一目标。没有人民解放军，人民将一无所有，没有人民战争，人民将一无所获，他们的命运也将无法形成。出于所有这些原因，我们需要什么？更多的共产党、更多的人民解放军、更多的新力量和人民战争！

出于这些原因，我们为人民的权利而战，为人民战争而战，反对镇压和种族灭绝，反对旧国家和帝国主义。我们为秘鲁人民共和国而顽强而英勇地战斗。我们必须重申并运用这一口号：团结人民，保卫伟大领导 [JEFATURA]，反对种族灭绝独裁！在党的团结基础上重申我们自己，夺取政权！

我们一直在执行第六个也是倒数第二个军事计划。在国际、国内和党内形势下，[贡萨罗主席]的拘留具有历史意义，各方力量都处于紧张状态，我们正在执行党的三中全会确定的计划。

我们实施了第一次战役，保卫了贡萨罗主席的生命，打败了敌人，因为火炬一直亮着。第二次战役从 1993 年 9 月到 1994 年 6 月展开，取得了强有力的胜利，粉碎了敌人 13 年来最成熟的围剿战役和反革命骗局。他们梦想“速胜”，在几个月内消灭我们，现在变成了噩梦，因为人民战争不仅保持了下来，而且得到了发展，这表明人民战争在人民中根深蒂固。我们的人民从灵魂深处呼唤更多的人民战争，红旗在我们领袖贡萨罗主席和我们光荣的共产党员的带领下高高举起。

在这两个战役的基础上，发起了第三次战役，这是一次全面而辉煌的胜利，是一次彻底的战役，我们在这次战役中有力地粉碎了敌人。阿亚库乔委员会在 1994 年 8 月至 11 月期间通过积极防御和人民战争的反攻证明了这一点，在伏击和其他军事行动中消灭了 100 多名种族灭绝武装部队士兵。在同一时期，在瓦亚加的其他伏击中，58 名武装部队和警察被消灭；此外，我们还消灭了反革命分子、渗透者和叛徒。后来又发生了更多的伏击、袭击和军事敌对行动，其中最突出的是普雷维斯托地区的伏击。在所有这些行动中，有一百多名敌军被消灭。在坎加洛-法哈尔多，人民战争仍在继续，占领城镇，消灭告密者，大肆清剿，消灭那些反人民的、充当敌特的偷牛贼，其中最突出的是丘姆比拉的伏击，在那里，一支军事车队遭到袭击，造成 7 人伤亡。在北部，占领城镇，消灭警察和旧当局，并袭击卡哈班巴的阿格洛马卡警察局，将其彻底摧毁。在中北部，武装行动不断继续，入侵和占领重新落入反动派手中的城镇。在首都发动了九月攻势，其中包括破坏活动和汽车炸弹、破坏电网、歼灭警察、SIN 特工及其和平协定走狗、大规模煽动和宣传、骚扰警察局、对两个空军基地实施汽车炸弹袭击、对卢萨和多诺弗里奥实施汽车炸弹袭击、在科马斯伏击和抓捕法莱斯（11 月）、破坏银行和金融机构、纵火焚烧大资产阶级的商业连锁店，等等。人民战争在南方持续不断地发展，加上战俘的英勇抵抗，他们在极其艰苦的条件下与敌人作战，坚持战斗、动员和生产，把反动派的阴暗地牢变成光辉的战壕，不管传播“和平协定”的洋基帝国主义的极少数叛徒、可怜虫和忠诚的仆人怎么说。

我们必须继续与修正主义者和投降主义者作斗争，因为如果我们不与他们作斗争，我们就无法建立比敌人更强大的机构，也无法夺取全国的政权。最重要的是重申我们在党的团结基础上的夺取政权，这就要求对修正主义者和投降主义者进行粉碎性进攻，扫除他们，清洗党，使其得到加强，使其堡垒般的性质更加体现为贡萨罗主席创建的党。就像一把最纯净的钢剑，我们是这座堡垒的堡垒，我们过去是，现在是，现在更应该如此。这是必要的，阶级和人民要求我们这样做！因此，我们必须通过夺取政权来准备战略进攻，这与我们战略平衡中的山丘相称。

我们正在实施人民战争第四个战略计划，夺取全国政权。我们必须更加坚定、更加坚决地实施这个战略计划，因为它指引着我们，为我们指明了道路，使我们能够面对最险恶的敌人进攻。坚持这一点就是加强统一的人民战争，使人民战争更加符合农村包围城市的道路，以根据地为中心。考虑到这一点，根据地必须在向秘鲁人民共和国迈进的过程中实现新国家的相对稳定，这是通过第六个军事计划、我们的贡萨罗主席制定的胜利计划、我们的中央委员会和整个领导系统英勇遵循的来实现的。要做到这一点，就必须打败和粉碎敌人的“围剿”战役，管理四种斗争形式，首先是游击战争，因为不消灭敌人，我们就不能保存和发展自己的力量，就不能战胜敌人的血腥进攻。

我们准备跨越血河，血战壕和胜利，这是夺取全国政权的要求；生命将在一堆尸体上得到肯定。我们将面临困难和动荡时期，但我们是一支拥有光明前景的新生力量。我们比以往任何时候都更加强调“向贡萨罗主席学习！”和“体现贡萨罗思想！”口号的重要性。我们将运用贡萨罗思想，黑暗将被清除，看似不可能的事情将实现，困难将变得容易。我们必须记住毛主席的教诲：“谁再抵抗一分钟，谁就能赢得战争……”我们知道如何做到这一点。我们会赢，因为我们知道我们想要什么，我们想要的是权力。为此，我们专注于战斗：“我们的中心是战斗，我们的日常生活是战争”，让我们进一步发展人民战争。事情就是这样，问题现在是、并且将继续是：“战斗或死亡，血腥的斗争或一无所获。”

人民战争，直至实现共产主义！
—————————

—————————
1995年——反对卖国和种族灭绝独裁，坚持人民战争！
不可战胜的人民战争十五周年万岁！
明年5月17日是秘鲁胜利而不可战胜的人民战争胜利15周年，这场武装起义的熊熊篝火，顶风而立，开辟了我们亲爱的英雄的人民获得最终真正解放的道路。

人民战争是用党、军队和人民群众的无数烈士的鲜血浇灌的；人民战争是为了夺取政权，为了实现新的真正的民主，为了在革命的第一阶段建立秘鲁人民共和国，为了在第二阶段建设社会主义。

人民战争是由我们的伟大领袖贡萨罗主席准备、发起和领导的，由人民解放军实施，由秘鲁共产党领导，得到人民群众的一贯支持。今天的人民战争，经过近15年的发展，通过内战主要形式“围剿”的战役和反战役，尽管经历了曲折或暂时的挫折，但仍在胜利地坚持下去；毕竟，这必然是一个胜利和挫折的过程，但这些挫折完全是暂时的和部分的。必须理解毛泽东主席的教导：“从战略上讲，只有反‘围剿’完全失败，才会失败，但即使如此，失败也只是部分的和暂时的。因为只有红军全军覆没，才算是内战的完全失败，但这种情况从来没有发生过。”因此，帝国主义、反动派和修正主义的欢呼和阴暗邪恶的梦想在英勇的人民战争的坚持面前化为乌有，这场战争现在正走出艰难复杂的弯道，但必将取得胜利。

二、党的团结基础是我们一切行动的基础！
因此，从迎接这场不可战胜的人民战争的新周年纪念日开始，我们希望重申其思想和政治基础，我们一切行动的出发点，即党的团结基础，其三个要素：1）意识形态，2）纲领；3）总政治路线及其核心军事路线，由党的第一次代表大会、马克思主义者代表大会、马列毛主义代表大会批准。今天比以往任何时候都更需要重申这一点，因为我们不仅在国内，而且在世界范围内都面临着帝国主义、反动派和修正主义指挥的邪恶反革命总攻势。具体而言，由于我们党的问题，修正主义和投降主义右倾机会主义路线（ROL）的新一批可耻的追随者疯狂涌现，他们完全否定了党的团结基础。在武装部队和傀儡藤森的培育和支持下，他们在自己的老鼠洞里咯咯笑着要求召开所谓的“第二次代表大会......”来撤销第一次代表大会，大喊在那里将为与种族灭绝国家贩子达成和平协议进行“斗争”，从而认可他们的主子“投降”和“忏悔”以及以贡萨罗主席的名义贩卖的黑暗骗局。

我们批判和谴责这些卑鄙无耻、卑躬屈膝的“想当头头”的人，他们连工伤事故都承受不起，更不用说为党和革命献出生命了。今天他们为了一碗粥出卖自己，试图损害阶级和党的士气，但他们永远也做不到。

这些叛徒，表达了他们的修正主义本质和分裂主义愿望，在内部斗争中，他们没有能力进行辩论和阐述自己的立场。他们像懦夫一样逃跑，在队伍外面举起黑暗腐烂的旗帜，而他们的领导人则像可耻的鸵鸟一样躲藏起来。他们就这样一再行动，试图让不警惕的人大吃一惊；但我们应该了解他们，因为在漫长的党内生活中，机会主义者和修正主义者一直存在，但显然从来没有像他们这样背信弃义、叛变和卑鄙无耻。他们已经到了犯下如此滔天罪行的极端，他们煽动逮捕我们的伟大领袖贡萨罗主席、米里安同志和其他宝贵的领导人、干部、激进分子、战士和群众，其中许多人在被捕后就被暗杀了。但从现在起，我们要告诉他们，他们对革命造成的和继续造成的所有损害都不会逍遥法外；知道他们会像他们的主人一样，为自己犯下的一切罪行付出代价。

最后，在中央委员会第三次全体会议上，贡萨罗主席警告我们，修正主义路线崛起的危险已经显现，这是一条反对夺取政权的机会主义路线。他告诉我们，如果武装斗争的开始需要与当时的革命力量进行艰苦的斗争，那么在实现更大的飞跃（如夺取政权）之前，更有理由考虑进行一场更伟大的斗争，一场翻天覆地的斗争。事实再次证明他是正确的，但我们所经历的是它的失败，因为这种修正主义的失败无法在内部斗争中维持意识形态和政治立场，在贡萨罗主席被捕后，在反动派本身和可能的渗透特工的帮助下，只是分裂了党。

三、当前的形势和党的任务
越来越多的人证实，革命是世界的主要趋势，但这一趋势的具体化却曲折离奇。所谓“冷战”的结束和俄罗斯社会帝国主义的灭亡，并不意味着“和平与稳定新时代的开始”，正如帝国主义（主要是洋基帝国主义）所宣称的那样，这是中国修正主义者多年来一直在重复的，也是我们国家反动派和革命联盟修正主义者卑躬屈膝地重复的。相反，它不断证明任何地方都没有经济和政治稳定，我们正处于各种战争和日益军事化的环境中，我们迎来了20世纪的末期。

连欧洲本身也没有和平，南斯拉夫还在继续分裂，不到三年的战争就造成二十多万人死亡，俄国帝国主义还在车臣进行野蛮的种族屠杀；卢旺达这个落后的国家，三个月内就有五十多万人死亡，又如何是好？以色列和巴解组织在洋基帝国主义的认可下签订的“和平”又如何呢？更不要说在“国际宪兵”侧翼的墨西哥所爆发的问题，以及秘鲁和厄瓜多尔之间的战争等等。

实质上就像毛主席和中共在20世纪60年代所说的那样：天下又一次大乱，一边是世界革命的新浪潮开始兴起，各国共产党必须军事化、发挥作用，毛主义挂帅，把人民战争应用到本国的具体情况中。

就我国的现状而言，饥饿、贫困、失业、压迫、种族灭绝、出卖国家主权等等，这些只是由于种族灭绝和出卖国家的独裁统治而日益加深的灾难中的一部分，而这个独裁统治的真正领导人是皮诺切特的徒弟赫莫萨·里奥斯，而傀儡藤森只不过是一个廉价而粗俗的傀儡领袖而已。

问题在于，一方面，革命形势正在发展，革命条件比 1980 年人民战争发动时好得多，这进一步加强了革命形势；另一方面，这再次表明，贡萨罗主席和党在总政治路线中确立的目标显然正在实现，特别是在官僚资本主义的普遍危机及其不可避免的分解过程中。这是一个非常重要的问题，现在我们进入了本世纪下半叶，与前几年一样，危机状态必然会加剧，因此这个问题就显得更加重要了。这是一个客观形势，它不仅粉碎了种族灭绝团伙关于“新亚洲虎”或“秘鲁奇迹”的思想产物，而且粉碎了修正主义和投降主义 ROL 的无耻党羽，他们喋喋不休地谈论“官僚资本主义正在变得可行”。他们一如既往地混淆了表象和本质，妄图通过颂扬官僚资本主义必然灭亡过程中的昙花一现的现象来愚弄我们的人民。

当前形势的另一个方面是即将举行的选举，这对反动派来说又变得至关重要，因为他们发现自己充满了矛盾，特别是在他们执行三项任务的处境中，这三项任务已经陷入了困境。因此，在经济领域，共和国历史上最大的普遍危机正在展开，并将继续展开，尽管复苏是短暂而有限的，这甚至并不意味着克服衰退和通货膨胀，更不用说失业率，正如他们自己所说，“已经达到了历史水平”。我们可以看到，工业继续衰退，生活成本继续上升，尽管狡猾的数字魔术师说了什么。与此同时，农业继续极度萎靡不振，执政集团周围的百万富翁暗箱操作使农业更加糟糕。此外，我们都知道，在本届政府的领导下，外债从 190 亿美元增加到 250 多亿美元。统治集团大谈“经济在增长”，但这是错误的，他们说的几乎每句话都是错误的，因为这个政府把玩世不恭和撒谎当成了常态。增长不是出于煽动和选举动机而为饥肠辘辘的学生和老师们建学校，更不用说这个政府统治下逃课率极高；增长不是修路，也不是借钱开几条小路，然后向帝国主义支付高额利息；增长不是掠夺秘鲁海，让贪婪的集团的随从受益；增长也不是廉价出售国有企业，实际上是把它们送给帝国主义资本，解雇成千上万的工人，更糟糕的是，出售所得的钱不与任何人结算。

关于旧国家的改组，1990 年底，贡萨罗主席和党中央委员会表示，在人民战争和反颠覆战争的推动下，执政政府正在展开绝对集权和总统专制的进程。今天，每个人都在谈论这件事，就像在谈论一张破唱片，他们“忘记”了党在 1990 年说过的话。1992 年 4 月 5 日，作为这一反动进程的一部分，特别是对人民战争所达成的战略平衡的回应，发生了一场政变，实施了帝国主义（主要是洋基帝国主义及其追随者）发起的邪恶计划。这场政变由以赫尔莫萨为首的军事集团指挥，并像往常一样由种族灭绝和出卖国家的武装部队执行。我们又一次看到，他们为了更好地服务于反革命战争，践踏自己的宪法和一切法律秩序，采取越来越明显的法西斯主义立场。因此，我们无数次目睹了独裁政权操纵的无耻选举舞弊，批准了秘鲁国家历史上最反动、最倒退的宪法之一，尽管前一部宪法受到了提尔人和特洛伊人的质疑，但目前的宪法甚至更糟糕。现在，在选举前的竞争中，我们看到大资产阶级各派别的代表宣布，如果他们当选，他们无论如何都会修改宪法。

他们又对他们所谓的“司法权”和司法秩序做了什么呢？面对人民战争的推进，他们绝望又恐惧，不仅彻底改变了他们自己所谓的“普遍”司法原则，而且甚至到了否认辩护权的地步，并通过法令废除了法律的不可追溯性。他们批准对未成年人判刑，通过惩罚为“恐怖主义”道歉的行为来谴责言论和思想自由，更不用说他们严酷的军事法庭了，在那里，种族灭绝者不满足于成为法官和当事人，还充当地方法官。这些身穿黑色制服的人对法律的了解，就如同屠夫对雕塑的了解一样，凡是落入他们手中的人，通常都会被判处终身监禁。他们对司法秩序的违反是如此严重，以致连联合国这个帝国主义（主要是洋基帝国主义）的麾下，也不得不建议他们稍微缓和一下他们的野蛮暴行。

因此，只要看一下结构调整问题中的这些问题，我们就可以毫无顾忌地说，这项另一项反动任务已经陷入了困境。

至于反动派的第三项任务，即消灭人民战争，他们过早地以他们特有的愚蠢的胜利主义欢呼胜利，甚至还为人民战争的消亡设定了一个日期。但在这件事上，就像在许多其他事情上一样，他们从头到尾都犯了错误，因为人民战争在抵抗了全国范围内的险恶攻势后，继续不可阻挡地前进。自 4 月 5 日政变以来，洋基帝国主义在其所谓的“低强度战争”战略中构想和策划了这场攻势，作为对战略平衡的回应，这是他们在更直接干预之前打出的最后一张牌之一，由种族灭绝和出卖国家的武装部队实施。他们就是以这种形式，下令调动部署在边境的数千名军队，冒着国家主权的危险，对支援基地和游击区发动“围剿”行动，不仅使用120毫米迫击炮和全副武装的直升机，还使用常规战争中使用的轻型火炮，如射程12公里的大炮和战斗机投下的炸弹。同时，他们在城市里发动了一场残酷的镇压搜捕，围捕了数百名被关押的人的子女，并对他们进行了折磨和骚扰。他们再次发泄了种族灭绝的野心，从1992年5月9日开始，他们开始大吃战俘，进行懦弱而无情的大屠杀。这次集体坟墓和失踪事件，就像“坎图塔案”一样，发生在他们自己的首都，这清楚地表明这个独裁政权比贝朗德和加西亚·佩雷斯的独裁政权更具种族灭绝性。此外，他们在种族灭绝的同时还制造了狡猾的“心理战”骗局，宣传洋基帝国主义的投降老把戏，发动荒唐的闹剧，这些闹剧最终都自取灭亡，正如 1993 年 12 月震撼人心、声势浩大的庆祝毛泽东主席百年诞辰的庆祝活动所表明的那样，我们只能说，当月仅在利马就有 16 起汽车炸弹爆炸事件，这足以证明这一点。所有这些都不包括通过组建“mesnadas”、增加使用告密者以及所谓的“情报”和“公民行动”活动来控制人口的众所周知的行动，这些活动已经开始并愈演愈烈。

因此，面对所有这些险恶的攻势，面对所有的欢呼和黑暗的预测，人民战争和战略平衡继续前进。如果不是这样，人们应该问，为什么皮诺切特的徒弟或傀儡藤森或一些“发送学家”、反动派、修正主义者、机会主义者、黑客，甚至是告密者牧师或种族灭绝的推动者，如西普里亚尼、杜兰德或巴尔加斯·阿尔萨莫拉等人，在重要场合不必谈论所谓的“恐怖主义”或“平定”。但是，如果他们如此谈论“他们已经平定了国家”，为什么他们要在超过 50% 的国土上维持紧急状态？为什么他们不断派遣数千名武装部队到所谓的“反颠覆基地”？为什么他们招募了数千名农民，并继续在死亡威胁下招募和武装他们进入所谓的农民“rondas”？为什么他们继续把数百名被怀疑是“恐怖分子”的人的子女关进监狱呢？

因为人民战争坚持了，而且将继续坚持下去，虽然它曾遭受过暂时的和局部的挫折，但它将实现它的光荣目标，摧毁所谓的“低强度战争”的洋基战略和它将要面对的其他任何战略，因为它建立在世界上最伟大的思想体系——马列毛主义、贡萨罗思想之上。它必将胜利，因为有一个党领导它，用正义的、正确的政治路线激励它，因为人民群众支持它，用他们的血汗浇灌它，因为它不过是人民群众手持武器进行的斗争的继续。

由于所有这些理由，我们断言，反动派的第三项任务也同其他两项任务一样，陷入了困境。

综上所述，我们可以看出，官僚资本主义没有出路，它将继续不可阻挡地沉沦，并将在它像受了致命伤的野兽一样为自己辩护的种族灭绝中被彻底摧毁。但正因为如此，这些即将到来的选举对反动派来说至关重要，尤其是对轮到它上台的集团来说，他们不顾一切地批准“连任”，现在使用无耻的欺诈手段，甚至利用与厄瓜多尔的冲突来实现他们的混蛋目的。而对于所谓的“秘鲁联盟”，它也没有降低大买办资产阶级的利益框架，因为领导它的小人物[指前联合国秘书长哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔-译]是另一个众所周知的洋基帝国主义的卖国贼。我们只要回想一下他在联合国对被压迫民族所扮演的险恶角色，例如赞扬帝国主义对伊拉克和巴勒斯坦人民进行的滔天种族灭绝。

需要从无产阶级立场分析的一个问题是我国的边界问题，因为与厄瓜多尔的冲突只是非常微妙的局势的一部分，历届反动政府都对这一局势处理得很糟糕。另一方面，反动武装部队从来没有捍卫过国家完整或国家主权，因为他们总是失败的专家，正如在与智利的战争中失去阿里卡和塔拉帕卡，或哥伦比亚掠夺特拉佩西奥德莱蒂西亚所表明的那样。人民群众一直是我们国家领土的真正捍卫者，我们必须牢记这一事实，因为它再次得到证实。

这个问题中一个被系统地掩盖起来的因素是帝国主义，尤其是洋基帝国主义的险恶作用，他们的利益会随心所欲地挑起这样或那样的冲突，在这里，他们也像大木偶一样在幕后操纵着一切。在这方面，除了通过国际货币基金组织、美洲开发银行、世界银行等对外债施加越来越大的控制之外，我们必须记住洋基武装部队的“顾问”作用，他们不时派出他们的上级，比如 1994 年 11 月来控制他们的走狗的南方司令部的傲慢首领。此外，还有对种族灭绝部落的永久“训练”，以及他们的大使对秘鲁所有内政的傲慢干涉，或者说，美国美洲事务部长亚历山大·沃森这个厚颜无耻的小人物，厚颜无耻地说：“藤森是秘鲁产品的优秀推销员”，而这被傀儡当作了颂词。

如今，秘鲁正面临再次失去部分领土的风险，因为目前的独裁统治是迄今为止我们所见过的种族灭绝最严重、最卖国的独裁统治。他们首先以几美元的价格出售秘鲁国籍；后来他们又向韩国出售利马北部的一块领土；之后他们又将伊洛省的部分国土交给玻利维亚；然后他们向智利提供了一系列让步，即所谓的“利马公约”，但由于民众的强烈抗议，该公约并未签署。此外，随着所谓的“私有化”，他们开始以低价拍卖一系列国有企业，而不管其中一些被称为“战略性”的石油或电力行业，后者甚至卖给了智利资本。是谁在做这一切？幕后的帝国主义和进行种族灭绝和出卖国家的武装部队，更直接的是与埃尔莫萨·里奥斯 (Hermoza Ríos) 为首的集团有关，因为自从 1992 年 4 月 5 日的政变以来，正是他们统治着这个国家。但这并不能成为傀儡藤森的借口，因为他会兴高采烈地随着主人为他演奏的任何曲调起舞。

就厄瓜多尔而言，众所周知，该国统治阶级系统地推行了否定《1942 年议定书》的政策，这不是最近才开始的，而是一段时间以来的事。早在 1981 年，在贝朗德第二届政府期间，就发生了“假帕基沙”事件，他们被赶出了秘鲁领土，但总督非但没有要求划定当时悬而未决的 78 公里边界，反而选择视而不见，以便留下一张未来的牌，这将给洋基帝国主义和秘鲁反动派一个借口，给可以通过人民战争夺取政权的人民政府制造麻烦。但正是在现任政府期间，种族灭绝的卖国贼同意厄瓜多尔在 1991 年入侵秘鲁领土，他们唯一的反应是达成“君子协议”，显然我们的邻国利用了这一点。

此外，同样的傀儡还受裹尸布的委托前往厄瓜多尔，为他们提供亚马逊地区的“主权”出口，正如厄瓜多尔前独裁者罗德里格斯·博尔哈所说的那样，甚至威胁他的伙伴要公开他收到的信件。到目前为止，这个爬行动物甚至没有否认这一点，但更糟糕的是，1992 年，为了发动他们对人民战争的邪恶但注定要失败的种族灭绝攻势，他们从边境撤走了军队，把他们洗劫一空，任由侵略者或入侵者摆布。这就是这些卖国贼的肚子，对他们来说，看到我们的国家被肢解比失去他们作为吸血鬼和压迫人民的地位要好一千倍；我们这样说，不仅指镇压力量的看门狗，而且指他们的帝国主义主子，主要是洋基、大资产阶级和封建地主。

因此，到 1995 年 1 月，厄瓜多尔武装部队已经占领了秘鲁部分领土一段时间，并提前做好了应对任何驱逐他们的企图的准备。但是，为什么这个种族灭绝和出卖国家的独裁政权突然决定在那个时候发动这场冲突呢？因为军事集团试图通过傀儡藤森“连任”，但他们不确定能否实现这一目标，而且正如我们所见，他们的问题不断增加和恶化。更糟糕的是，如果我们回想一下全民公决的结果，他们几乎遭受了严重的挫折，尽管他们通过让武装部队和警察“再次投票”进行了公开欺诈，使用国家选举委员会加快发放的数千张“身份证和选举卡”。还要记住他们内部失控的腐败问题，数百名官员，包括他们的集团中的一些人，都卷入了毒品交易，甚至因这一罪行而面临审判。除此之外，还有小傀儡和他的前夫的问题，他们揭露了他的许多丑闻：通过记住所有这些问题和其他问题，我们可以理解他欲望的原因。通过这种方式，种族灭绝的卖国贼认为他们可以提高不属于他们的东西的存货，并假装成他们不是的人，他们采取行动，梦想着轻松获胜，在最坏的情况下，如果他们没有得到胜利，他们可能会发动新的骗局来愚弄人民。但是，就像他们是失败专家一样，它适得其反，骗局没有说服任何人，除此之外，问题更加严重，现在他们陷入了困境，他们无法轻易摆脱困境，因为我们的人民今天比以前更加清醒，不会让自己感到惊讶或被愚弄。

在处理这个问题时，我们应该牢记贡萨罗主席1992年9月在狱中的讲话：

“我们明确地说，民主道路今天已经开始发展成为解放道路、人民解放道路！”

“我们认为 18 世纪的教训非常深刻。想想看，当时有一个统治者，那就是西班牙，这种嗜血的统治给我们带来了什么？当时的秘鲁是一个总督辖区，而今天秘鲁是我们的祖国，因此秘鲁陷入了分裂。今天的玻利维亚就是从那里诞生的。这不是我们的发明，而是事实。”

“好吧，上个世纪，英国统治了我们。他们与法国的竞争把我们带到了哪里？又一次大危机：上世纪 70 年代。结果呢？与智利的战争。我们不能忘记它！结果呢？我们失去了领土。尽管英雄和人民流了血，我们的国家还是分裂了。我们必须从中吸取教训！”

“20 世纪。我们过得怎么样？在 20 世纪，我们被帝国主义，主要是北美帝国主义所统治，这是真实的，每个人都知道这一点，没有人能够让它闭嘴。它给我们带来了什么？即使不提醒 20 世纪 20 年代，现在，秘鲁民族整个历史上最严重的危机。吸取过去几个世纪的教训，我们能想到什么？国家再次处于危险之中，共和国再次处于危险之中，我们的领土再次处于危险之中。它很容易被利益所夺走。我们必须看到这一点；这就是情况；这就是他们给我们带来的。但我们有一个事实，秘鲁革命，人民战争，它燃烧得非常旺盛，正在前进，并将继续前进。我们得到了什么？战略平衡！我们必须很好地理解这一点。这是一种战略平衡！它巩固了自己在基本局势中的地位。12 年是为了什么？在第三世界和主要在人民面前清楚地表明秘鲁人民知道，秘鲁国家，旧秘鲁国家，是一只烂到骨子里的纸老虎。这已被证明！”

“既然如此，让我们想想民族、国家可能分裂的危险，民族正处于危险之中。他们想肢解它；他们想分裂它。谁想这样做？一如既往，是帝国主义、剥削者、统治者。我们应该做什么？相应的是什么？我们应该推动人民解放运动，并通过人民战争来发展它，因为人民，永远是人民，是人民保卫国家，保卫民族。”

“它对应于组建人民解放阵线，它对应于组建和发展人民游击军……”

而这一目标正在实现，今天，具体来说，厄瓜多尔仍然盘踞在秘鲁领土上，应该被驱逐。其他边境也处于危险之中。我们的人民必须保持警惕。

祖国处于危险之中，唯一合适的做法是拿起枪来保卫祖国，但正是因为如此，帝国主义和反动派才试图消灭人民战争，因为人民战争是阻挡他们梦想和邪恶欲望的真正障碍。我们的人民知道，征服秘鲁人民共和国的唯一道路就是人民战争，尤其是在目前的情况下，他们试图把我们的国家出卖给帝国主义及其走狗资本，打开了黑暗但真实的可能性，将我们的国家分裂，让一个集团及其亲信受益，而他们根本没有爱国精神。正因为如此，我们确认，我们已经开始为保卫和解放祖国而展开一条人民解放的道路。

因此，在这种复杂的国内和国际形势下，秘鲁无产阶级和昨天一样，必须通过秘鲁共产党领导革命并保证革命的道路，因为党是队伍，是自觉的、有组织的先锋队，是革命和人民战争的领导。一些领导人、干部或战士可能会失踪甚至消失，但即使这会引起巨大的痛苦和恐慌，党的责任和义务是继续进行不屈不挠的战斗，即使只剩下一个派别，或者最终只剩下一个共产党员，他们也必须履行自己的职责，努力提出任何新的、更好的东西，尤其是凭借不可战胜的、无所不能的意识形态、创造一切的无产阶级和群众，革命就一定会前进和胜利。但这些都不是新问题，它们是国际共产主义运动所熟知的古老真理，但今天，秘鲁共产主义革命联盟腐朽的修正主义再次试图扭曲和掩盖这些真理，以便在帝国主义和反动派的裙带下进行交易和盘根错节。因此，他们巧妙地利用已经发生的问题来否定党作为革命领导的作用和能力。为此，中央委员会重申：秘鲁共产党以马列毛主义、贡萨罗思想为指导，是领导和保证革命道路的英勇战士！

党的任务就是在这个框架内按照党的一大，一中、二中、三中全会和两次中央工作会议的决议来完成的。

由于内部斗争问题是党内生活中的头等大事，因此有必要补充以下问题：修正主义是党和革命的主要危险，因此必须毫不留情地与之斗争和粉碎。我们党已经清洗了自己，但斗争必须继续，归根结底，如果不首先扫除当时的革命联盟，我国的武装斗争就永远不会发起和发展，今天我们可以说，如果不彻底扫除投降主义和修正主义革命联盟，我们就无法夺取全国的政权。我们很清楚，内部原因是决定性的，因此应该明确的是，如果反动派自 1992 年以来能够对我国的革命造成一些损害，那是因为修正主义帮助了它、服务了它、促进了事情的发展。这是一个非常严重的教训，我们永远不能忘记。因此，如果我们彻底扫除修正主义，彻底清洗我们的队伍，在人民战争中从根本上体现党的团结基础，我们就会更加坚强，我们就会立于不败之地。

不管帝国主义者、反动派、修正主义者或叛徒怎么说，人民战争一刻也没有停止。1993年全年，特别是12月，与革命国际主义运动协调的毛主席诞辰一百周年庆祝活动已经震撼人心，声势浩大，武装行动也取得了成功。反动派梦想通过制造所谓的“投降”骗局来将其赶走，但这个骗局在他们愤世嫉俗的脸上被戳破了。随后，第六个军事计划中的第二次和第三次战役顺利展开。

综上所述，中央委员会号召全党、人民解放军战斗人员、新国家的人民群众和全体人民，庆祝不可战胜的人民战争十五周年。

最后，面对即将到来的反动选举，面对这一欺诈过程，唯一公正、正确的政治路线就是用抵制的手段来否定它。

贡萨罗主席万岁！

秘鲁共产党万岁！

开放人民委员会万岁！

建立征服力量！

不要选举！要人民战争！
—————————

—————————
1995年——克服道路弯路，发展人民战争！

冲破弯路，发展人民战争！


（大纲）

引述 新计划：这是第六个大军事计划的一部分。 政治战略：夺取政权。 军事战略：人民战争。“以游击战为根本，但条件成熟时不失时机地实行运动战。” 准备城市起义。 建设战略：在人民战争中建设夺取政权。 思想政治基础。以贡萨罗主席和中央委员会，特别是在三中全会和中央工作会议上所阐述的一切为政治基础；以及文件《反对出卖和种族灭绝的独裁，坚持人民战争！》分析藤森的讲话；该讲话简要总结，阐述了重复他在第一任期内所做的事情，在反动派的三项任务、帝国主义计划（主要是洋基帝国主义）和武装部队的框架内。

学习文件。大闭幕式剩余部分的笔记。牢记以下问题：人民战争。建设。两条路线斗争。克服道路弯路，发展人民战争！目标：1.-克服道路弯路。2.-打击反动派和帝国主义的计划。3.-粉碎“绥靖”骗局。4.-粉碎修正主义和投降主义的右倾机会主义路线。5.-为第四次全体会议的实现奠定基础。6.-党的全面改组。第一部分：克服道路弯路，发展人民战争！：年表：…… ...

庆祝活动：（之前、之中或之后） 10/7/95。党的纪念日：“在马列毛主义（贡萨罗思想）的指导下，秘鲁共产党是领导革命的英勇战士。” 12/3/95。贡萨罗主席生日和人民解放军纪念日：“什么是人民战争？人民战争，直到共产主义。” 12/26/95。毛泽东主席生日：“马列毛主义是马克思主义的新的、第三的、更高级的阶段。” 5/1/96。国际无产阶级万岁！ 5/17/96。克服道路弯路，发展人民战争！ 态度：只要你敢于攀登高峰，世界上没有什么是困难的！要比反动派更优秀！没有任何事物或任何人能够阻挡我们：无论是帝国主义、反动派、修正主义还是大自然！

发展

冲破弯路，发展人民战争！

引言：1.“思想路线和政治路线的正确与否决定了一切。当党的路线正确时，一切就会顺利。如果没有追随者，它可以有追随者；如果没有枪，它可以有枪；如果没有政权，它可以有政权。如果路线不正确，即使它有的也会失去。”

2、“用武力夺取政权，用战争解决问题，是革命的中心任务和最高形式。这个革命原则，对于中国和世界各国都是普遍适用的。”

SW，毛泽东主席，第二卷，第219页。3.“在中国，战争是斗争的主要形式，军队是组织的主要形式。其他斗争形式，如群众组织和群众斗争，也是极其重要和不可缺少的，在任何情况下都不能忽视，但它们的目的是为战争服务的。战争爆发前的一切组织和斗争，都是为战争做准备，如一九一九年五四运动至一九二五年五卅运动期间。战争爆发后，一切组织和斗争，都是直接或间接地配合战争的。”

SW，毛泽东主席，第2卷，第221页。4.“没有武装斗争，中国无产阶级和共产党就没有立足之地，任何革命任务都不可能完成。”

SW，毛泽东主席，第2卷，第222页。5.“我们认识到，没有武装斗争，在中国，无产阶级、人民、共产党就没有立足之地，革命就不可能胜利。这些年来，我们党的发展、巩固和布尔什维克化，是在革命战争中进行的；没有武装斗争，共产党就一定没有今天这个样子。全党同志永远不要忘记这个用鲜血换来的经验。”

SW，毛泽东主席，第2卷，第292页。 6. “按照马克思主义者的国家理论，军队是国家政权的主要组成部分。谁要夺取和保持国家政权，就必须有强大的军队。有人嘲笑我们是‘战争万能论’的拥护者。是的，我们是革命战争万能论的拥护者，这是好的，不是坏的，这是马克思主义者的主张。俄国共产党的枪杆子创造了社会主义。我们要创造民主共和国。帝国主义时代阶级斗争的经验告诉我们，工人阶级和劳动人民群众只有用枪杆子的力量才能战胜武装起来的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，只有用枪杆子才能改造整个世界。”

毛泽东主席《SW》第二卷第219页。 7. “红军的作战形式是反‘围剿’的。我们的胜利，主要是反‘围剿’的胜利，即战略的胜利和战役的胜利。每一个‘围剿’的斗争，就是一个反‘围剿’的斗争，反‘围剿’往往是由大小几个以至几十个战斗组成的。‘围剿’没有基本被打破，虽然有许多战斗取得了胜利，但还谈不上战略的胜利，整个反‘围剿’的胜利。红军十年战争史，就是反‘围剿’的历史。”

毛泽东主席《SW》第一卷第200—201页 8. “敌人的‘围剿’和红军的反‘围剿’，都是进攻和防御两种作战形式，和古今中外的任何战争，没有什么区别。但是中国内战的特点，就是两种作战形式在长期内反复交替进行。每次‘围剿’，敌人以进攻对付红军的防御，红军以防御对付敌人的进攻，这是反‘围剿’的第一阶段。然后，敌人以防御对付红军的进攻，红军以进攻对付敌人的防御，这是反‘围剿’的第二阶段。每次‘围剿’，都有这两个阶段，而且是长期交替进行的。”

所谓长期反复交替，就是这种战争形式和这种战斗形式的反复。这是人人都明白的事实。“围剿”和反“围剿”，这就是战争的反复形式。每次战役，战斗形式的交替，都是第一阶段，敌以进攻，我以防御，敌以防御；第二阶段，敌以防御，我以进攻，敌以防御。”

SW，毛泽东主席，卷。我，p。 201

（九）“二、革命的主观力量，自一九二七年革命失败以后，确已大大地削弱了。残余的力量很小，那些单从表面判断的同志，自然感到悲观。但是，从实质判断，那就完全是另外一回事了。这里可以套用中国古话‘星星之火，可以燎原’。就是说，我们的力量，现在虽然很小，但是会很快地增长。在中国的条件下，这种增长不但是可能的，而且是必然的。”

SW，毛泽东主席，卷。我，s 119

10.“除了几个短小的章节外，1848年至1849年的革命史册中每一个重要部分都带有一个标题：革命失败了！”

但在这些失败中失败的并不是革命，而是革命前的传统附属物，社会关系的产物，这些社会关系还没有发展到尖锐的阶级对立的地步，人们，幻想，观念，计划，二月革命前的革命党并没有摆脱这些束缚，它不可能通过二月革命的胜利而摆脱这些束缚，而只有通过一系列的失败才能摆脱这些束缚。

总之：革命的进步不是靠它直接的悲喜剧式的成就取得的，相反，是通过建立一支强大的、团结的反革命力量，通过建立对手，通过与对手的斗争，起义党首先成长为一个真正的革命党。

不要选举！要人民战争！（西班牙语版）第 69 页，（马克思）

11.“……但是，同时促进城市斗争和加速革命高潮的重大前提，就是农村斗争的发展，小范围红色政权的建立，红军的建立和发展。”《毛泽东主席文集》第一卷，第122-123页 12.“……只有集中兵力，才能消灭较大的敌军，占领城市。消灭较大的敌军，占领城市之后，才能发动广大群众，建立起连绵数县的政权。这样，才能引起广泛的影响（所谓扩大政治影响），有效地促进革命高潮的到来。”

SW，毛泽东主席，第一卷，第123-124页 13.“至于大范围分兵，只有具备两个条件才有可能，即环境比较有利和领导机关比较强大。”

SW，毛泽东主席，第一卷，第125页 14.“情况越是恶劣，越是需要集中力量，越是需要领导人坚决斗争，因为只有这样，才能内部团结对敌。只有在有利的情况下，才应该分兵打游击，这样领导人就不必像在恶劣情况下那样，一直呆在队伍里。”

SW，毛泽东主席，第一卷，第 123 页 15.“扩大巩固的根据地，要采取波浪式前进的政策；遇到强敌追击，要采取迂回的政策。”

SW，毛泽东主席，第一卷，第124页“……我们看到，修正主义是资产阶级在无产阶级队伍里的代理人，所以它挑起分裂。它分裂共产主义运动和共产党，它分裂工会运动，它分裂和分化人民运动。

“修正主义显然是一种癌症，必须坚决消灭。否则，革命就无法前进。记住列宁说过的话，综合起来，我们必须在两个问题上前进，一个是革命暴力问题，另一个是同机会主义、同修正主义进行无情斗争的问题。”

“修正主义已经失败了，这只是个时间问题。问题已经明确，垃圾已经开始被扫除、烧掉；我再说一遍，这只是个时间问题。他们的灭亡过程早在几年前就开始了。如果我们再往前追溯，追溯到最初，当他们成为修正主义者、当他们放弃自己的原则时，他们就已经失败了……”

贡萨罗主席访谈录（西班牙文版）第15-16-17页 17、“捣乱，失败，再捣乱，再失败……直至灭亡”，这是帝国主义和全世界一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑。这是马克思主义的规律。我们说“帝国主义凶恶”，就是帝国主义的本质永远不会改变，帝国主义决不会放下屠刀，决不会成佛，直至灭亡。

斗争，失败，再斗争，失败，再斗争……直到胜利，这是人民的逻辑，人民也决不会违背这个逻辑。这是马克思主义的另一条规律。俄国人民革命遵循了这条规律，中国人民革命也遵循了这条规律。”

《丢掉幻想，准备斗争》 毛泽东主席 第四卷 第四百二十八页 18.“抗战中存在着严重的弱点，可能引起许多挫折、退却、内部分裂、叛变、暂时和局部的妥协等不利情况。因此，应当认识到抗战将是一场艰苦的持久战。但是我们相信，通过我党和全国人民的努力，已经开始的抗战一定会扫除一切障碍，继续前进和发展。”

SW，毛泽东主席，卷。 II，p。 121

19.“我们正处于这样的境地。有些人认为这是一次巨大的失败。他们在做梦！我们告诉他们继续做梦。这只是一个弯道，仅此而已，道路上的一个弯道！路途漫长，我们终将抵达。我们必将胜利！你们将会看到！你们将会看到！”

贡萨罗主席的讲话，1992 年 9 月 24 日。

20.“起义不是游戏，革命也不是游戏。但是，当一个人举起起义的旗帜，当一个人拿起武器，就不能把旗帜拿下来，必须高高举起，直到胜利。这是他教导我们的，无论我们付出多大的代价！马克思武装了我们，列宁武装了我们，尤其是毛泽东主席，他们教导我们，我们必须付出代价，为了保全而毁灭意味着什么，无论发生什么，都要高举旗帜意味着什么。”

采访贡萨罗主席，（西班牙语版）第 14 页62

21.“我们经历过困难时期吗？是的。但现实告诉我们什么？如果我们坚持下去，让政治主导，遵循我们的政治战略，遵循我们的军事战略，如果我们有一个清晰明确的计划，那么我们就会前进，我们有能力面对任何血腥屠杀……”

采访贡萨罗主席，（西班牙语版）第 14 页63

22.人民战争一定胜利！


新计划：是第六个大军事计划的一部分。政治战略：征服权力

军事战略：人民战争。“以游击战为根本，但条件有利时，不失时机地进行机动战。”准备在城市发动起义。

建设战略：在人民战争中建设夺取政权。

思想政治基础。以贡萨罗主席和中央委员会，特别是三中全会和中央工作会议所阐述的一切作为政治基础；也以《反对出卖和种族灭绝独裁，坚持人民战争！》文件作为政治基础。

分析藤森的演讲；演讲简要概括，阐述了重复他在第一任期内所做的事情，在反动派、帝国主义计划（主要是洋基帝国主义）和武装部队的三项任务的框架内。

研究文件。 ——论持久战，毛泽东主席，SW，卷。 II 页。 113 - 136，第 1 至 34 点。 -《六篇军事文章》，毛泽东主席，第 113 页。 205-248 -大战略构想-愚公移山，SW，毛泽东主席，卷。 III，第 14 页。 271-274 -《三大纪律和八项注意》，毛泽东主席语录，第 271 页。 256-257 -毛主席五篇文章 -我们的立场 -中国革命战争中的战略问题，SW，毛泽东主席，卷。我，p。 200-249，第四章结束。 ——抗日游击战争的战略问题，毛泽东主席，卷二。 II -毛泽东主席语录，第十二、十三、九、十、十六章。 -团结、活力、严肃、活泼 -四种关系 -战争和战略问题，SW，毛泽东主席，第二卷，第219-236页-新任务和新力量，列宁 -文件：反对种族灭绝和出卖专政，坚持人民战争！大结局的剩余部分。人民战争正在逆风逆流中发展，7 月份非常成功地结束了建设夺取政权的伟大计划的第一部分！保卫伟大的领导，反对种族灭绝的独裁！，并为第二部分的发展奠定基础，第二部分的指导口号是“克服困难”。道路，发展人民战争！

人民战争的烈火再次震撼了全国，从主要地区到首都，大都会委员会的辖区。因此，在阿亚库乔分区委员会，我们击败了对种族灭绝、出卖武装部队的阴险“围剿”运动。我们穿越了七号和十四号基地，煽动和动员群众，夺取了阿亚库乔-圣弗朗西斯科高速公路上的汽车，消灭了卡诺的梅斯纳达；破坏了亚纳蒙特的一辆国家拖拉机，歼灭并夺取了牲畜，为革命支援基地“红色堡垒”和人民解放军的部队提供补给，同时还伏击、歼灭和摧毁了位于革命支援基地 33（埃内河）的敌方基地。同样，坎加洛-法哈尔多地区委员会在反叛乱基地眼皮底下，对拉马尔、维尔卡舒曼、坎加洛进行了一次大规模的袭击，随后缴获了 30 多箱炸药和一个无线电发射器。与此同时，万卡韦利卡地区委员会在苏帕伊马约-拉乔克部署了一次毁灭性的伏击，歼灭了 9 名警察（包括一名少校），缴获了同等数量的 H&K 步枪。除此之外，瓦亚加地区委员会发动了大规模伏击，歼灭了 50 多名特种部队（“突击队”）成员，缴获了一支 MAG 机枪、一个 RPG 火箭发射器和 30 多支 FAL、M-16 和 AKM 步枪以及一个无线电发射器。在利马，大都会委员会和人民援助组织（Socorro Popular）对旅游酒店 María Angola 和国会走狗 Joy Way 的住所发动了几次威力巨大的汽车炸弹袭击。这些只是 7 月份发动的攻势中一些突出的行动，尽管在北部、南部和中部还发动了其他行动，例如 Pichanaki 伏击。

出于所有这些原因，我们可以说，我们的计划已经非常成功地结束，以这种方式庆祝了不可战胜的人民战争的 15 周年，粉碎了种族灭绝叛徒埃尔莫萨·里奥斯和藤森的腐烂笑声，他们多次重复说“到 1995 年 7 月，光辉道路将被消灭”。他们再一次被击败，不得不吞下他们的黑色呕吐物。同样的事情也发生在右倾机会主义路线的修正主义者和投降者身上，他们在 1993 年发表了一个黑暗预言，说人民战争无法维持“因为没有条件”。

我们必须铭记并热切敬佩支持基地的非凡英雄主义和坚韧不拔的意志，他们不畏苦难，不怕牺牲。他们是全体秘鲁人民的榜样，值得我们尊敬和钦佩，因为他们与人民解放军和秘鲁共产党并肩作战，不惜一切代价维护新政权，发展新经济、新政治和新文化。

因此，我们向秘鲁共产党和人民解放军的英雄战士致敬，他们坚持政治挂帅，始终以马列毛主义、贡萨罗思想为指导，克服一切困难，不断取得胜利，始终高举人民战争的旗帜，始终反对帝国主义、反动派和修正主义。

牢记以下条件：人民战争：必须以军事路线为基础，在15年多的胜利和失败的经验中发展，特别是在农村，密切注意战役（敌人的战役是在所谓的“低强度战争”战略框架内进行的，这是其主要形式，并辅以人口控制、民事控制和“情报”工作，包括心理战）和反战役，这是内战的主要形式，在这一背景下而不是在边缘上实现我们的进攻和反攻，始终牢记国家政治形势和每个委员会的具体情况。不要低估或高估敌人（见《抗日游击战争中的战略问题》第七章和第四章）。运用大战略构想。

对于城市，我们坚持统一的人民战争的标准，但在这一时期，我们要求逐步推进，力求把人民战争与社区和贫民窟中无产阶级和人民群众的阶级斗争结合起来，始终攻克两座山头，奠定起义的基础。

-建设：粉碎修正主义，开展党的全面改组。

在农村，他们已经开展了一段时间的法人军事化，试图征服农民群众；因此，只有通过武装斗争和政治动员，我们才能将他们纳入人民战争，一点一点地扫除镇压力量和梅斯纳达对他们的控制和压力。（没有镇压力量的重新安置！没有梅斯纳达的重新安置！民防就是刑事辩护！）

在城市中，这个政府正在建立一种近乎法西斯的警察控制，由武装部队管理，必须揭露和扫除这种控制。因此，需要密切关注公开工作和秘密工作之间的关系，以发展秘密工作为目标。在一切方面，我们都必须优于反动派！

两条路线斗争：开展反对修正主义和投降主义右倾机会主义路线的两条路线斗争。

学习《列宁：反修正主义的斗争》、《无产阶级革命》和《赫鲁晓夫的修正主义》等文件。

通过开展人民战争克服道路弯道！目标：

1. - 克服道路的弯路。 2. - 打击反动派和帝国主义的计划。 3. - 粉碎“绥靖”的骗局。 4. - 粉碎修正主义和投降主义的右倾机会主义路线。 5. - 为实现第四次全体会议奠定基础。 6. - 党的全面改组。 第一部分：克服道路的弯路，发展人民战争！。年表：........................ 第二部分：克服道路的弯路，发展人民战争！。年表：........................

庆祝：................................................ ........................................... ........................................... ………………………….. 态度：只要你敢于攀登高峰，世上没有什么是困难的！要比反动派优越！没有任何事物或任何人可以阻挡我们：无论是帝国主义、反动派、修正主义还是自然！
—————————

—————————
1996 年——将政权定性为法西斯政权的注释
1992 年 4 月 5 日，发生了政变。这是实施反革命计划的开始，该计划预计将持续 20 年（《大贺》杂志第 647 和 648 期，1993 年 7 月）。

其根源是法西斯主义观念，但这种观念适应了人民战争的条件（记住中国的经验和蒋介石对法西斯主义的运用非常重要）。该计划由帝国主义（主要是洋基帝国主义）建议和认可，并由武装部队执行。Velasco 是先例。APRA 也是如此。而且这种法西斯主义不是与绝对集中制相抗衡的，而是对绝对集中制的补充。这是一种无耻的法西斯主义。今天这一点更加清楚，参见藤森1995年7月28日的演讲：“直接的国家管理，高效而持久”、“经济民主”、“新民族主义”、“现代化”、“我们希望成为现代化国家”（蒋介石）、“现代国家”、“大结构改革”、“教育运动”、“新的法制框架”、“既不是民粹主义也不是极端自由主义，既不是左派也不是右派”、“也不是资本主义”、“国家是权威原则的捍卫者”、“司法权改革”、“我们终于有能力规划长期目标和目的”、“在新千年实现秘鲁的重生”。

议会措施（其进程）。如今，议会按照他们想要的方式管理。司法权、选举权（选举和欺诈），（在所有这些方面，APRA 都存在不足，而且已经是法西斯主义了）。违反宪法。新宪法也受到违反。

- 立法。反恐法比 APRA 的还要糟糕。军事法庭。无名法庭。特别法庭。终身监禁。剥夺辩护权，两年来他们一直遵循对未成年人和成年人判刑相同的法律。被告缺席判决。追溯性法律。- 关于工会和人民的权利：完全否定。- 军事化大学“重组”。- 市政当局：削减开支。- 经济：从皮诺切特的法西斯主义和自由主义。在 Velasco 的领导下，他们加强了国家垄断，今天他们加强了私人垄断，这与法西斯主义并不相称。- 组织上：正是在农村，公司化表现得最为明显。参见“rondas”及其武装的法律。

分析他们所采取的策略。他们发展了 APRA 的策略（参见文件“发展服务于世界革命的人民战争”，第 108-109 页）[西班牙语版 - 译文]“在第二点，APRISTA 政府执政一年：在 García Pérez 的领导下，APRA 采取了依靠贫民窟贫民群众的策略，赢得了山区农民，特别是所谓的“安第斯梯形”，将人民斗争束缚起来，特别是通过使用 IU 作为守车，将反动派统一在他们的指挥下，孤立无产阶级，打击人民群众，反对人民战争，指望武装部队和警察为此使用镇压手段。今天，这一战略得到了更加煽动性的宣传，他们宣扬“民族主义、民主和人民国家”的谎言，以及更加冠冕堂皇的反帝国主义言论。”

此外，还请参阅总统府对 CONADE、FONCODES、PRONAA、发展委员会（秘鲁军队）等的管理。

警察国家：随着武装部队和警察的增加，以及 SIN 的加强（曾有提议在每个部委设立一个 SIN 办公室）。城市规划。“公民安全”。

1995年的连任和重新提名的计划。这背后是赫尔莫萨和军方集团。

（另见：）关于政变的评论。1992 年 4 月，第二段。旧国家有两种倾向：一种是法西斯主义倾向，另一种是民主自由主义……它确立了藤森如何反对议会……传统政党等。

藤森的演讲：《现代国家》……这是根据蒋介石说过的话。（《毛泽东选集》第三卷，第278页“论联合政府”的注释）[西班牙文版-译文]：1932年8月1日，蒋介石公布了他的《各县保甲组织及人口普查条例》。他说这是国民党反动集团实行法西斯统治的基本行政制度。

我们必须看看《社区法》，看看该法律通过的日期……但是，农民的组织方式是法西斯主义的……与 1968 年的贝拉斯科时代有相似之处和不同之处，他们不会以同样的方式重复这一点，但本质上是法西斯主义的；他们试图赋予它一种民主自由主义的外表，但他们决定采用法西斯主义。

参见《选集》第二卷，第 52 页……绝对集中制……我们必须重新审视藤森的所有立法；它们的目的是混淆直接民主的部分……现政府是披着民主自由外衣的法西斯政府。事实上，农村已经存在法西斯制度，参见前一篇文件，也见《克服弯路》……

在城市里。那里是警察国家，换句话说，是法西斯国家。甚至连帝国主义的孩子都这么说……我们不是火药的发明者，正如贡萨罗主席所说。在每个十年的后半段，他们的危机都会加剧，这一点从头到尾都在实现；虽然有严重的危机，但两个十年已经合并，80 年代和 90 年代……他们在 12 月说的是负增长，下个月通胀会上升……他们需要投资更多……
—————————

—————————
1996 年——政治报告
政治报告
目前的世界形势，在反动阵营中，帝国主义，主要是洋基帝国主义的恶行依然十分明显。它在虚假的和平的幌子下，伸出触角，蛮横无理地直接进行武装干涉。或者与其他人（联合国“维和人员”）勾结，以符合他们的利益。国际宪兵，洋基帝国主义，在海地或南斯拉夫手持武器，或通过外交条约（如在中东）这样做。其他人则采取根据他们的利益和条件，例如俄罗斯在车臣等等。

洋基帝国主义者超级大国和其他国家的命运已在历史和政治上确定。没有什么能拯救他们免于衰落和彻底崩溃；他们继续衰落，因此他们又重新高举十八世纪不眠不休、书生气勃勃的旗帜，试图维持他们岌岌可危的处境。他们没有新东西，相反，他们结成商业集团，这意味着为扩大市场而斗争，而这反过来又会导致新的战争，并且将导致新的战争。

与此同时，不管帝国主义者和一切反动派怎么说，革命的浪潮越来越成为主流。许多地方的各种斗争正在发展，前景也更加广阔。世界人民要求革命，他们需要共产党以毛主义为指挥，运用人民战争，带领他们完成伟大、英勇和变革性的壮举，让共产主义在地球上获得胜利。


国家政治形势
尽管有各种煽动性言论、谎言、欺诈和骗局，但客观事实是，官僚资本主义没有出路。它正在不断遭遇挫折。在经济方面，他们承认“官方又出现了问题”。根据他们自己 1996 年第一季度的增长数据，通货膨胀率再次上升，失业率创下历史新高，这证实了贡萨罗主席和党所说的，即在每个十年的后半段，他们的经济危机会加剧，经济会进一步下滑 (*)。

那么前景如何呢？据多位知名经济学家称，“今年是艰难的一年，也许明年也是如此。”这届政府就像其前任政府一样，说：“为迎接新的早晨而牺牲自己”，但更好的早晨从未到来，而现在的情况却越来越糟。

与此同时，现政府在政治上不断陷入危机，徒劳地试图掩盖其法西斯主义、种族灭绝和卖国主义的本质。它越来越多地暴露出腐蚀其骨髓的脓汁，例如贩毒，这些毒害甚至危害到反动武装部队的最高领导人。

另一方面，他们越是吹嘘平定，“武装行动在他们面前和手中爆发得就越激烈”。

今天，民主道路、人民道路正在克服困难和复杂的弯路，通过按照党的新军事计划重新激活革命形势。无产阶级和人民各阶层的斗争重新燃起，有利于人民战争的发展。我们的人民不需要也不想要“公民行动”运动中种族灭绝者给予的残羹剩饭，他们的目标是利用旧国家对他们施加的饥饿和苦难来操纵群众。我们的人民需要一个新的社会，在那里他们可以用自己的双手和自己的努力有尊严地满足自己的需求。

关于卡米塞亚的项目。应该非常明确地指出，它不可能像法西斯卖国贼所说的那样成为历史性事件，因为他们签署了一份合同，将我们的自然财富再次交给贪婪的帝国主义财团 40 年，这样他们就可以像往常一样拿走最好的部分，给我们留下残羹剩饭。


关于“走出弯路，发展人民战争！”新计划的实施。总的来说，我们党在中央领导下，在马列毛主义、贡萨罗思想的指导下，在围剿和反围剿中，在与所谓“低烈度战争”作斗争中，经过艰苦奋斗，胜利地完成了“走出弯路，发展人民战争！”新计划。

特别是在总区域委员会，军事行动计划第一部分的实施给我们带来了非常积极的结果。其反响和前景都很好。

我们必须牢记我们在军事行动中取得的进步。

还要克服诸如低估或高估敌人等错误和局限性；要根据大战略构想来认识目标并加以运用；不要在战术上轻视敌人，即使是梅斯纳达，也要努力将他们一点一点地击败。

…


关于这三个工具。我们必须始终强调党的领导作用，永远不要忘记，没有无产阶级通过党进行思想和政治领导，农民和人民都无法前进或取得胜利。贡萨罗主席教导我们要把自己打造成具有无产阶级思想的农民。需要召开不同级别的会议，特别是领导层的会议，因为这是关键。


两条路线的斗争。我们继续反对修正主义和投降主义的右倾机会主义路线，直到它从我们的队伍中被彻底清除为止……


在群众工作中。我们在动员和赢得群众方面正在一步步前进，但这只是一项艰巨任务的开始。群众的态度是积极的。我们必须始终牢记，反动派的口号是把我们与群众隔离开来，他们用尽一切办法来做到这一点，从欺骗到镇压，必要时使用敲诈勒索和操纵。出于这些原因，这场斗争是艰难的，而且将继续如此。我们过去犯下的错误造成了巨大的伤害，并被反动派利用了。因此，要求不以任何方式侵犯人民的利益，所有行动都必须具有明确而明确的政治意识。群众创造历史。


人民解放军。我们正在提高军队战斗力。三大任务：作战、动员、生产。“精兵简政”。

…


阵线-新国家。我们正在选择更好的革命目标，赢得人民群众的支持，为他们加入统一战线创造条件。要记住组成阵线的阶级和革命目标的不同；土地问题；群众的问题。

人民委员会历经风雨，经过艰苦的磨练，安全生产工作不断取得进展。

生产运动从计划开始。让我们在思想和物质方面立于不败之地。健康和娱乐。


1996 年 5 月

秘鲁共产党-中央委员会

注：对于（*）点，请参考贡萨罗主席访谈录第61页[西班牙语译文]：“出路？我们认为他们没有出路。我们对当代秘鲁社会进程的理解是，从1980年开始，官僚资本主义进入了毁灭阶段，结果整个体系分崩离析，他们没有出路。如果我们看一下，就会发现这是一个严重的危机，但同时，20世纪80年代和90年代这两个十年又接连到来，这两个十年都很关键。他们根本没有出路。”
—————————

—————————
1997 年——政治形势说明
反动势力仍在继续，其问题和冲突也愈演愈烈。

法西斯主义并不反对总统专制主义，今天一部分官僚资产阶级和一部分买办资产阶级所主张的，依然是从法西斯主义向资产阶级民主过渡。

人们说埃尔莫萨和藤森的政权是“独裁”，但我们很清楚，资产阶级民主也是一种独裁。自上世纪末以来，秘鲁国家一直是地主官僚独裁，其表现形式是法西斯政府或资产阶级民主（包括中间形式）。

我们必须警告人民，因为反动派会根据各自派别的利益来利用人民。人民既不需要法西斯主义，也不需要资产阶级民主。人民需要新民主，需要人民独裁的体现，这就要求摧毁旧国家。

另一方面，埃尔莫萨和藤森的法西斯集团以厄瓜多尔提出的边界问题为借口，试图收复失地，将对手抹黑为反爱国者。归根结底，保卫边界的从来不是军队，而是人民。更糟糕的是，我们从种族灭绝、出卖国家的野兽的腹中得知，目前的集团正在以军人的荣誉遣返厄瓜多尔战俘。与此同时，他们迫害、折磨和谋杀人民的儿子，他们甚至对自己的军队成员也这么做，例如，一名 SIE（陆军情报局）特工被肢解，另一名特工被折磨得残废。

我们必须继续揭露赫尔莫萨和藤森在向民众分发面包屑时所进行的蛊惑人心的贩卖。他们以“消除贫困”为借口，试图压制民众抗议，为“傀儡”连任拉票。所有这些都在洋基所谓的“低强度战争”战略中（疯狂修建高速公路也属于这一计划）。

因此，在反动派内部，他们的问题和冲突加剧，在人民心中，革命形势正在发展，利马和其他城市发生了反对法西斯、种族灭绝和出卖国家的政府的重要群众动员。但在这里，我们必须区分，并看到，主要的和最重要的事情是反对、拒绝和批判以赫尔莫扎为首的法西斯政权的发展，这种反对派正在日益壮大。

这是一方面，另一方面也是官僚资产阶级等人希望通过这场民众抗议，让人民跟随他们。

我们必须揭露当今的主要敌人——法西斯政权，以及那些试图利用人民斗争的机会主义者。我们决不能把自己置于大资产阶级任何一派的尾巴，而必须发展我们自己的道路，民主的道路，人民的道路，以人民战争为主要斗争形式，并与人民群众发展的其他斗争形式相协调。

人民战争继续发展。五月的攻势在农村和城市中非常强大，阿亚库乔尤为突出。
—————————

—————————
1998年-团结人民反对法西斯、种族灭绝和卖国独裁，进一步发展人民战争！
惹事，失败，再惹事，再失败……直至灭亡，这是帝国主义和全世界一切反动派对待人民事业的逻辑，他们绝不会违背这个逻辑。
逻辑，这是马克思主义的规律，我们说帝国主义凶恶，就是帝国主义的本质是不会改变的，帝国主义的屠刀是不会放下 ...
斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争……直到胜利，这是人民的逻辑，人民也决不会违背这个逻辑。这是马克思主义的另一条规律。俄国人民革命遵循了这条规律，中国人民革命也遵循了这条规律。（丢掉幻想，准备斗争）
毛泽东主席
让我们记住：我们从未遭遇过重大失败，让我们做好准备，以免遭受任何失败。到目前为止，我们的进程有成功也有挫折，我们经历过艰难时刻，比如 1983 年和 1984 年，但从未遭遇过重大失败。这是贡萨罗主席在 1991 年告诉我们的。后来，我们的伟大领袖被捕，他在监狱里告诉我们：“……有些人认为这是一次重大失败。他们在做梦！我们告诉他们继续做梦。这只是一个弯道，仅此而已，是道路上的一个弯道！路途漫长，我们终将到达。我们必将胜利！你们将会看到！你们将会看到！”从那时起直到今天，我们一直在这条弯道内展开，现在我们已经开始走出弯道。

人民战争不仅得以维持，而且在艰苦而顽强的斗争中一步步前进，风向对我们有利。今天，我们可以肯定，人民战争正在克服道路上的弯路，尽管道路仍然艰难曲折，但我们一定会胜利。今年，我们党正以坚定的决心实施一项新计划，该计划的指导口号是“团结人民反对法西斯、种族灭绝和卖国独裁，进一步发展人民战争！”尽管形势复杂而残酷，但未来是光明的。

不要选举！要人民战争！

关于选举：马克思强调：“每两年，被压迫者被允许决定压迫阶级的哪些成员应该代表他们并在议会中镇压他们！……选举只是封建地主和大资本家的工具……”因此，选举是反革命战争的工具。

1）秘鲁国家是地主官僚国家，是北美帝国主义控制下的封建地主和大资产阶级的独裁政权。与此相反，人民为建设新民主国家而斗争，而新民主国家则要求摧毁旧的现存秩序。

2）秘鲁国家和所有国家一样，都是依靠暴力建立、保卫和发展的。面对这种情况，人民需要革命暴力，走农村包围城市的道路。

3）选举是地主和大资产阶级统治的手段。对人民来说，选举不是变革的工具，也不是推翻统治者权力的手段。由此得出了利用选举进行鼓动和宣传的正确方针。

我们向英雄的秘鲁人民致敬，他们今天仍在与这个法西斯主义、种族灭绝和出卖国家的独裁政府作斗争，这个政府是最肆无忌惮的亲帝国主义政府。他们实行反人民、反农民、反人民战争的阴险政策。例如：“自由市场和经济全球化”、“新自由主义”、“人权”、“资产阶级民主”、“和平”等经济政策。这是生活在奥林匹斯山上的人们的灵丹妙药；但这些来自 18 世纪的假旗是煽动性的废话，只会让国内外少数剥削者受益。他们试图通过实施双重政治来麻痹和恐吓群众的良知。所谓的“打击贩毒”是帝国主义的又一双重政治，也是他们在世界范围内实施“低强度战争”反革命战略并扼杀革命（主要是在第三世界国家）的借口。在我们国家，尤其是古柯产区，特别是瓦亚加，这些压迫被压迫民族的工具也同样存在，北美帝国主义和这个政权正在实施铲除古柯田的邪恶政策，他们用这种政策让瓦亚加及其周边地区的农民陷入饥饿、破产、被遗弃和死亡。所谓的铲除古柯田并用其他替代产品替代古柯叶种植的计划、“替代发展”、“农业工业发展”是藤森的另一个煽动性言论。如果不是，让我们看看主要由贫苦农民等待的近八年中的一些事件。

油棕、棕榈、可可、咖啡、大米、玉米、卡姆果、香蕉等项目仅由一小群地主和富农实施，他们习惯于支持“Cambio 90-New 多数”政府。他们被哄骗成为藤森主义者，将他们组织成法团，并在这个制度下为他们提供财产权、贷款等，而绝大多数贫苦农民却被边缘化，任其自生自灭，而藤森主义者则试图用蛊惑和欺骗将他们拖入法西斯制度。

这种军事化、与“低强度战争”相关的法团组织形式，是在刺刀和种族灭绝的帮助下，用血与火聚集起来的，通过所谓的 CAD（自卫委员会）、当地和城市的农民围城，对群众施加压力和束缚，这种法团主义还通过 COFOPRI、FONCODES、PRONAA、INADE、反毒品发展委员会等推动总统内阁。这些组织是什么？例如“发展委员会”、“农民社区”或“生产者委员会”、“APAFA”、“卫生委员会”、“体育委员会”、“母亲俱乐部”或“牛奶杯”？这些都是法西斯军事控制下的法团组织，目的是将他们与旧的剥削和压迫制度联系起来，从而试图将人民与游击队分开。因此，请继续揭露埃尔莫萨和藤森的贩卖行为，他们以消除贫困为借口向人民分发面包屑，但实际上目的是扼杀民众抗议，为藤森连任赢得选票。法西斯武装部队在这次连任竞选中支持他，所有这些都是在低强度战争的战略范围内进行的。如果不是这样，那么这些“修路”又是什么呢？这些道路质量很差，使用寿命很短，“电灯”、“直拨”电话，这些电话被煽动起来，用于像托卡什那样提供信息，他们告诉人们通过拨打某个电话号码来谴责“恐怖分子”。“桥梁”、“运动场”、“饮用水”、“学校和学院建设”、“医疗站”、“水电站”等。土地问题呢？土地盗窃又开始了。提供产权证书、贷款和抵押，这些都有助于窃取土地，在农业上走地主的老路，更不用说基本食品等其他产品了。所有这些承诺和计划都失败了，因为这不是农民的道路，而且只要存在剥削和压迫，无论这个秘鲁国家、这个旧制度的哪个政府统治，贫困都会继续存在。因此，唯一的道路、唯一的出路就是人民战争。现在，在这个地区，一些连任主义的追随者和他们的傀儡，就像煽动性的贩运者一样，还有一些戴着独立面具的人，比如“我们还是老样子”，承诺和承诺，或者做一些小工作和赠品，就像他们在托卡什连任者竞选中所说的那样。他们在圣马丁、瓦努科等其他省份也这样做。

这一切都发生在瓦亚加的“彻底平定”中。今天，他们又重新散布同样的谎言，试图破坏和摧毁人民战争，掩盖他们用武力迫使农民集会以组建梅斯纳达，重复已经被束缚群众的联合斗争和游击行动摧毁的过时形式。为此，秘鲁共产党呼吁所有人，特别是上瓦亚加人民：不要投票！不要被市政选举的喧嚣所迷惑！不要投票！抵制、阻挠、破坏和妨碍他们，尽可能地阻止他们。

党和革命的伟大领袖贡萨罗主席万岁！

秘鲁共产党万岁！

光荣属于马克思列宁毛主义，贡萨罗思想！

不要选举！要人民战争！不要投票！

英雄日十二周年万岁！

人民战争一定胜利！
—————————

—————————
1998 年 - 秘鲁人民！上瓦亚加人民！秘鲁共产党再次谴责种族灭绝政治以及对战俘及其家属的邪恶迫害，这是秘鲁国家种族灭绝政治的一部分
“……有些人认为这是一场巨大的失败。他们在做梦！我们告诉他们继续做梦。这只是一个弯道，仅此而已，道路上的一个弯道！路途漫长，我们终将抵达。我们必将胜利！你们将会看到！你们将会看到！”
贡萨罗主席
不可战胜的人民战争十八周年万岁！
值此新的周年纪念日之际，秘鲁共产党向秘鲁人民致以问候，并以特殊的方式向传统上英勇好战的 Alto Huallaga 人民致以问候。人民战争一刻也没有停止！它继续坚定不移地向夺取全国政权迈进。今天，我们比以往任何时候都更加坚定地相信党的第一次代表大会，这是马克思主义者代表大会，是马列毛主义者代表大会，是我们的党的团结基础，包括三个要素：1）意识形态，2）纲领，3）总政治路线及其核心，即在上述代表大会上批准的军事路线。

我们继续面临邪恶的反革命总攻势，不仅在我们国家，而且在世界范围内，由帝国主义，主要是洋基帝国主义指挥。反动派和修正主义想要扫除革命所包含的一切，但革命是并且将是主要的历史和政治趋势。洋基帝国主义鼓吹的虚假和平的喧嚣试图麻痹群众的良知，不惜一切代价强加其作为世界主要超级大国的霸权。他们提供的和平是刺刀的和平、墓地的和平、奴役的和平。帝国主义是一个泥足巨人，必然会沉没。我们的人民不需要帝国主义，世界其他人民也不需要。我们今天比以往任何时候都更加重申：努力将毛主义作为世界无产阶级革命的指挥和指导，建立军事化的马列毛主义共产党，使革命前进并取得胜利。

关于国家政治形势。尽管有煽动、谎言和欺诈，但现实和客观的是，官僚资本主义没有出路：他们只取得了暂时和部分的改善，只为少数国内外剥削者谋取利益，这是本质。但一些法西斯分子像雇佣作家和雇佣文人一样，假装哄骗和欺骗天真的人。他们用谎言说：“我们生活的时代已经成为过去”、“现在国内局势已经改变”、“不再有贫困”、“我们将拥有更美好的明天……我们看到了隧道尽头的光明”，而藤森等人则说：“恐怖主义已得到控制”、“光辉道路已被战略性击败”、“现在政治稳定和安全”、“国家平静”、“经济正在增长，现在我们拥有稳定的经济”、“平静、巩固和发展”、“我们想要一个更好的国家，一个稳定和平的国家”，等等。他们梦想着在没有秘鲁共产党、没有人民战争的情况下进入新千年；所有这些谎言和骗局都必须被粉碎，也将被粉碎。

但现实情况却并非如此，人民非常清楚，他们正在遭受饥饿、贫困、失业、压迫、种族灭绝、国家主权被出卖、农业仍然处于极度低迷状态等。出于这些原因，这些呼声是错误的，就像他们所说的几乎所有话都是错误的一样，因为这个政府把玩世不恭和谎言作为其行动的标准。出于所有这些原因，我们应该反思并更好地理解人民战争的必要性，推翻和摧毁旧秩序并建立秘鲁人民共和国的必要性，将其视为必然结果、唯一的解决方案、唯一的出路。

具体来说，在我们党内，出现了一批新的可耻的修正主义和投降主义右倾机会主义路线的追随者，他们完全否定了党的团结基础。在军队和藤森傀儡的培育和支持下，他们在自己的鼠洞里蜂拥而至，要求召开所谓的第二次代表大会，以撤销第一次代表大会，大喊大叫，必须与法西斯分子、种族灭绝者和卖国贼进行“斗争”，以达成“和平协议”，从而保证“投降”、“忏悔”和以贡萨罗主席的名义贩卖的黑暗骗局。

这就是我们党在 1995 年 3 月对此的谴责。违背原则和国际规范的行为是不能接受的。因此，我们批判和谴责那些可怜的叛徒，他们为了一盘豆子而出卖自己，试图损害阶级和党的士气；但他们永远无法实现这一点。这个粗鲁的骗局失败了，就像其他人失败了一样，他们今天制造的新骗局也将失败。现在他们说“他们将在电视台介绍贡萨罗主席，以便所谓的“和平协议”和费利西亚诺同志以及那些坚持战争的人“相信并不再怀疑”我们伟大领袖的话，……因为“和平”已经成为历史的必然……”。也就是说，如果他们介绍我们的伟大领袖，而他“证实了这一点”，我们是否会停止人民战争？不，我们不会停止人民战争。必须明确指出的是，这一切的背后是 CIA（北美中央情报局）和 SIN 的邪恶反动头脑的黑手，由邪恶的马基雅维利式的祖国叛徒蒙特西诺斯、由赫尔莫扎为首的法西斯和种族灭绝武装部队以及傀儡藤森管理。正是这些克罗马农人、这些穴居疯子实施了这些所谓的“洗脑”的可怕做法，但情况不会一直如此，党和人民战争将使它们化为乌有。因此，这些骗局没有说服任何人，他们正在准备的骗局也将是相同的，因为我们的人民今天比昨天更加清醒，不会让自己感到惊讶或被愚弄。

他们认为，我们的伟大领袖贡萨罗主席和部分中央领导层被捕后，我们就无能为力了，他们可以消灭我们。因此，他们带着愚蠢的胜利主义，过早地欢呼胜利。他们甚至为我们的灭亡设定了一个日期，他们说“1995 年光辉道路将被击败”；但人民战争仍在继续，并将继续其不可阻挡的前进。现在他们说什么？“2000 年光辉道路将被击败。”我们拭目以待！他们曾经梦想并梦想着消灭人民战争，但尽管困难重重，挫折不断，人民战争仍在继续前进，瓦解了黑暗战役和反颠覆行动，打击了“低强度战争”，摧毁了“战略失败”的骗局。

二、反革命战争
面对洋基帝国主义领导的这个法西斯、种族灭绝和卖国政府的系统心理勒索运动和邪恶的种族灭绝政策，这是心理战的一部分，也是进一步加强正在进行的反颠覆战争的计划的一部分。执行这些行动的主要是法西斯武装部队，由埃尔莫萨·里奥斯领导的一个集团管理，由蒙特西诺斯（一个粗俗的中情局特工，因叛国罪被驱逐出反动军队）担任顾问，以及他们的警察部队，如 SIN、DINCOTE、GEO 等。此外还有一帮叛徒和“悔过者”以及帮助他们的各种告密者。

他们过去寻求什么，现在又寻求什么？他们的直接目标和以前一样，就是制造混乱、悲观情绪，破坏人民群众和人民战争之间的联系。他们试图分裂领导人和被领导的人、指挥员和战斗人员、解放军和人民；具体来说，他们试图将游击队从群众中分离出来，他们继续诬陷和贬低我们的伟大领袖贡萨罗主席。他们怎么说？“他要为 25,000 人的死亡负责”。但是谁杀了他们？他们自己，法西斯和种族灭绝武装部队，以埃尔莫萨和藤森为首的集团。他们诽谤我们的党、我们的解放军、新政权和人民战争。这值得进一步揭露，并针对那些像卑鄙的雇佣兵一样卑鄙狡猾地为反动派和帝国主义服务的人。

秘鲁共产党再次警告法西斯主义、种族灭绝主义和卖国主义的藤森、懦弱的武装部队、教会等级制度、保证种族灭绝的法官和官僚以及其傀儡帝国主义，主要是洋基帝国主义，他们必须为我们伟大领袖的生命和健康付出代价。相反，如果他出了什么事，他们将不惜一切代价，用自己的生命和亲属的生命来付出代价。我们要求尊重战俘的权利，我们要求国际组织宣布——正如全世界都看到和听到的那样，国际红十字会如何参与洋基帝国主义和这个法西斯主义、种族灭绝主义和卖国主义独裁政权的游戏——而他们本应保持警惕，确保反动派自己制定并声称尊重的基本公约和司法规范得到履行。举个例子，可以证明这一点：直到今天，贡萨罗主席作为战俘，仍未得到律师的合法辩护。此外，一些人被卑鄙地暗杀，一些人失踪，去年还有一些人仅仅因为自由行使辩护权而被监禁。

我们谴责我们伟大领袖正在实施的邪恶的灭绝计划，他们正在实施的灭绝计划针对的是那些作为战俘坚定不移地坚持和追随人民战争道路的领导人、干部、战士和群众。政治犯和战俘，尤其是后者，被判处法西斯式的、非人道的、缓慢死亡的监狱，这些监狱就像人体冷冻柜，比德国法西斯的集中营还要糟糕。我们要告诉他们，他们所做的和正在做的一切，所有由邪恶的罪犯、屠夫和军警酷刑者实施的野蛮和野蛮的种族灭绝行为，都不会逍遥法外。

此外，我们严厉警告莱昂西奥普拉多省的一些人，例如“瓦加斯”上校、“阿里”上尉等。停止你们的心理勒索、对共产党员和革命者家人的追捕和迫害，扮演荒谬的巫医的角色，假装通过他们的家人来摧毁他们，让他们屈服，这样他们就会放弃我们的队伍，背叛并为你们的抓捕和消灭的黑暗计划服务。我们很清楚你和你的家人住在哪里。让我们完全清楚，我们的敌人永远不可能是我们的“朋友”。党和人民战争将粉碎和摧毁你们。

三、克服道路弯路，发展人民战争！
“克服……”计划已成功完成计划目标。我们已经开始走出弯道。伟大的高潮取得了巨大的成功。强调敌人实施的“低强度战争”已得到系统打击，他们的行动和反颠覆运动已相继同时被击败。前进是在艰苦而顽强的斗争中取得的。尽管道路艰难曲折，但我们必将胜利，因为我们有指导我们的意识形态，即马列毛主义，贡萨罗思想，以及领导我们的秘鲁共产党。人民委员会和支持基地存在，它们英勇地维护着自己，是支持祖国繁荣的新国家的先进战壕。今天，人民战争显然正在解决克服弯道的问题，其前景是吸取过去所犯错误的教训，进一步发展它，以夺取全国的权力。

党和革命的伟大领袖贡萨罗主席万岁！

秘鲁共产党万岁！

光荣属于马克思列宁毛主义，贡萨罗思想！

人民战争一定胜利！

荣耀归于英雄的阿尔托瓦拉加人民！

我们要求给予我们伟大领袖贡萨罗主席亲属探望和战俘辩护的权利！

秘鲁共产党和秘鲁人民要求藤森这个法西斯主义、种族灭绝和卖国独裁政权，在国内和国际电视新闻面前亲自介绍我们的伟大领袖贡萨罗主席，并作出公开声明！释放战俘！

释放政治犯！

粉碎光辉道路“分裂”、“投降”和“忏悔”的粗暴骗局！

坚决粉碎“绥靖与发展”的骗局！


人民战争无敌胜利十八周年万岁！
—————————

—————————
1998 年 - 人民解放军在圣马丁省、瓦努科省和乌卡亚利省的行动
内容
1 1998 年 1 月至 8 月人民解放军在圣马丁省、瓦努科省和乌卡亚利省的行动
1.1 圣马丁省
1.1.1 鼓动和武装宣传
1.1.2 游击战
1.1.3 选择性湮没
1.2 瓦努科省
1.2.1 鼓动宣传
1.2.2 游击战
1.2.3 选择性湮没
1.2.4 破坏
1.3 乌卡亚利部门
1.3.1 鼓动和武装宣传
1.3.2 游击战
1998 年 1 月至 8 月人民解放军在圣马丁省、瓦努科省和乌卡亚利省的行动
圣马丁省
鼓动和武装宣传
1998 年 1 月 22 日：解放军在 Mesones Muro 学院正门和 Pishuaya 街区主广场悬挂国旗。各家各户都画上了标语。

1998 年 2 月 17 日：解放军战斗人员拦截了运输车辆，在圣马丁的拉马尔德卡奇亚库镇附近动员群众并进行政治活动。

1998 年 2 月 24 日：解放军战斗人员在边缘公路上的卡奇亚库-托卡什-圣马丁村附近拦截车辆，并在车辆上喷涂标语。

1998 年 2 月 27 日：解放军在托卡什-圣马丁“Los Cedros”村举行了群众会议。

2098 年 2 月 27 日：PLA 在 Nuevo Progreso 镇、Madre Mía 镇、Tocache-San Martín 镇和 Cachiyacu-Tocache 村附近的 Marginal 高速公路上拦截了 Distribuidora Sibarita Micasu ERL 公司拥有的一辆车辆，并在其上涂上标语。

1998年3月13日：解放军在拉波尔沃拉-圣马丁区皮萨纳港地区拦截了一辆车辆，获得了群众对人民战争的支持。

98 年 5 月 12 日：解放军封锁了位于 Ramal de Aspuzana 和 Pucayacu-Tocache-San Martín 地区 8 公里左右的 Marginal Norte 高速公路。

1998 年 5 月 13 日：解放军在边缘公路 7 公里和 8 公里之间向托卡什-圣马丁地区方向喷涂标语，标语内容包括：粉碎右倾机会主义路线；马列毛主义；选举，不！人民的战争，是的！；释放政治犯；释放战俘；保卫贡萨罗主席的生命。

1998 年 5 月 27 日：解放军在边缘公路上的乌奇萨 (Uchiza) 和圣马丁 (San Martín) 蒙松 (Monzón) 地区之间动员和政治化该地区的群众。

1998 年 7 月 13 日：解放军在伊斯科特村（La Pólvora-Tocache-San Martín）附近的边缘公路上拦截车辆并进行口号涂鸦。镇上举行了群众集会。

7 月 25 日至 29 日：解放军动员锡永、马里斯卡尔·卡塞雷斯-圣马丁的居民，并煽动他们反对自卫委员会。随后，他们撤退至 El Valle-Campanilla 村。


游击战
1998 年 2 月 17 日：警方和军队的联合巡逻队在拉马尔德卡奇亚库镇附近与解放军的一个连队发生冲突，导致一名士兵受伤。

1998 年 3 月 26 日：一支军队巡逻队在托查什-圣马丁省拉波尔沃拉区拉乌尼翁村与解放军的一个连队发生冲突，造成四人伤亡。

98年3月28日：解放军在托卡奇-圣马丁省波尔沃拉区Nuevo Porvenir YAHUARACHI村发生冲突，造成人员伤亡。

98 年 6 月 26 日：解放军进入人口较少的班巴马卡中心托卡什-圣马丁，在那里进行口号绘画并张贴亲党的宣传。

98 年 6 月 28 日：解放军进入托卡什-圣马丁省班巴马卡区人口较少的中心辛辛村，进行口号绘画和海报张贴。

98 年 7 月 8 日：一艘警察巡逻艇在瓜亚基尔与蒙特布拉沃-惠昆戈-马里斯卡尔卡塞雷斯-圣马丁地区之间的瓦拉班巴河上部署时遭到骚扰，并造成物质损失。

98 年 7 月 8 日：解放军在班巴马卡-圣马丁地区郊区伏击了一支军队巡逻队，造成三人伤亡。

98年7月31日：PLA连占领了阿比塞奥-马里斯卡尔河卡塞雷斯-圣马丁河Churo国家公园的控制点。

1998 年 8 月 8 日：由党领导的解放军占领了埃尔多拉多-圣马丁省的萨波索阿武器广场。他们骚扰了萨波索阿的国家警察设施，进行口号绘画和传单散发。他们打伤了一名警察和两名平民，三名平民死亡。

1998 年 8 月 13 日：在雷吉斯-圣马丁区的圣弗朗西斯科河畔，一支陆军和警察巡逻队与一支解放军连队发生冲突。

1998 年 8 月 13 日：解放军与陆军巡逻队在雷吉斯-圣马丁区圣弗朗西斯科河发生冲突。一名陆军军官被杀，一名士兵受伤。


选择性湮没
1998 年 3 月 24 日：解放军战斗人员聚集在 Nuevo Progreso-Tocache 区的 Neuva Arequipa 村，并在那里消灭了一名合作者。

98 年 3 月 27 日：解放军在托卡奇-圣马丁省 Nuevo Progreso 的“Fray Martín”村消灭了两名合作者。

98 年 5 月 6 日：解放军进入托卡什-圣马丁的 La Merced Ishanga 村，在中央广场聚集群众并歼灭了一名盗贼。

98 年 5 月 9 日：解放军进入托卡什-圣马丁的 La Merced Ishanga 村，目的是消灭合作者。

98 年 6 月 2 日：解放军在贝拉维斯塔-圣马丁村消灭了一名合作者。

98 年 6 月 28 日：解放军在托卡什-新普罗格雷索-圣马丁的阿尔托马戈特港消灭了两名渗透到秘鲁共产党的线人。

98 年 7 月 3 日：一辆卡车上的解放军骚扰了托卡什-圣马丁的一个陆军控制站。

1998 年 8 月 8 日：解放军占领了帕萨拉亚-埃尔多拉多-圣马丁区（距萨波萨市一个半小时车程），并在那里消灭了瓦亚加省的一位省长。同时，还画了标语。


瓦努科省
鼓动和宣传
98 年 3 月 24 日：解放军在何塞·西·卡斯蒂略-瓦努科区圣卢西亚地区运动场开展武装鼓动和宣传活动。

1998 年 5 月 4 日：解放军封锁了 Puente Pacae Aucayacu-José Crespo y Castillo-Huánuco 地区附近的边缘公路，扣留了公共交通车辆并进行政治宣传。之后他们撤退到 Alto Pacae 村方向。

1998 年 5 月 20 日：解放军在边缘公路设置路障。附近是阿科马约-瓦努科的 Puente Durand Chinchao o Chinchavito 地区。一辆警车偶尔经过该地区，遭到骚扰。

1998 年 6 月 25 日：解放军占领了阿瓜伊蒂亚-瓦努科省帕德雷阿巴德镇。群众开始政治化。


游击战
1998 年 2 月 14 日：在 Fundo Rico、José Crespo y Castillo-Leoncio Prado-Huánuco 地区，一支警察巡逻队被炸弹炸毁，一名警察死亡，数人受伤。

98年3月4日：印加港瓦努科帕奇泰亚省奥诺里奥德尔加多镇被占领。

98 年 3 月 21 日：解放军与陆军在瓦努科莱昂西奥普拉多省奥卡亚库安加什亚库村里奥弗里奥村持续对峙。

1998 年 4 月 19 日：瓦努科省中部城镇 Palo Huimba-Monzón-Huamalíes 被攻占。居民聚集在一起，准备举行一次全民大会。

1998 年 4 月 24 日：占领蒙松-瓦马利耶斯-瓦努科的萨查巴卡村，并在通往该地的公路上设置路障。车辆上被涂上了秘鲁共产党的指导口号。两名陆军士兵被捕，后来被释放。

1998 年 4 月 26 日：一支陆军巡逻队在 Palo Huimba-Monzón-Huamalíes-Huánuco 村附近被伏击，当时他们正在车上巡逻。两名士兵和三名平民受伤。

98年5月22日：占领了Puente Durand镇、Chinchao-Acomayo-Huánuco，并绘制了标语。

1998 年 5 月 23 日：Maliqui Puente Durand-Chinchao-Leoncio Prado-Huánuco 村被占领，当地居民举行了一次民众集会。同样，Marginal 公路被封锁，一辆卡车上的食品被没收。之后，他们撤退到阿科马约省的高地。

1998 年 6 月 2 日：在钦查奥-莱昂西奥普拉多-瓦努科省的 Puente Voladizo，解放军在两辆前往瓦努科市的警车途中伏击了它们，导致车辆遭受物质损失，并有四人伤亡。

98 年 6 月 3 日：解放军在贝拉阿尔塔、马里亚诺·达马索·贝朗-莱昂西奥·普拉多-瓦努科地区对警察巡逻队进行骚扰行动。

98 年 7 月 12 日：托卡卡的一支军事巡逻队在马拉尼翁-瓦努科帕拉伊索乔隆地区的一个地区遭到伏击。一名士兵被杀。

1998 年 8 月 15 日：一支部署在蒙松-莱昂西奥普拉多-瓦努科地区朗多斯村附近的军事巡逻队与解放军的一个排发生冲突。


选择性湮没
98 年 2 月 5 日：圣卢西亚-图卢马约村被占领，一名线人被歼灭。

1998 年 2 月 28 日：位于边际公路上的莱昂西奥普拉多-TM 省的 Angashyacu 村被占领。群众被动员起来，并被政治化为“夺取政权”、“释放贡萨罗主席”和“批判计划生育”。同时，房屋的墙壁上也画上了标语，标语包括“保卫贡萨罗主席的生命”、“人民战争直至共产主义”、“释放政治犯”等。之后，人民法院审判了两名告密者，他们后来被杀害。

1998 年 3 月 6 日：解放军在莱昂西奥普拉多-TM 省安加西亚库省莫希纳村附近的边缘公路上拦截车辆。随后，车辆上被涂上了口号，其中包括“贡萨罗主席万岁”、“政治犯自由”以及“政治犯自由”和“战俘自由”等标语贴纸。随后，他们烧毁了一辆属于 Electrocentrosa 公司的车辆。在同一次武装行动中，一名 SIE 线人被消灭。

1998 年 3 月 7 日：卡瓦瓦努科镇被攻占，治安法官被歼灭。

1998 年 4 月 1 日：何塞·克雷斯波和卡斯蒂略-莱昂西奥·普拉多-瓦努科区 Puente Pacae 附近的高速公路被封锁。当地举行了一次人民集会，旨在随后消灭当地发展委员会主席。

1998 年 4 月 22 日：圣玛丽亚德尔巴列-瓦努科省的 Huagracancha Ratacocha 村被占领，一名流氓分子和一名秩序部队的告密者被消灭。

5/98：El Porvenir de Morona 村，Daniel Alomía Robles（又名 Padre Felipe Luyando）Leoncio Prado-Huánuco，一名线人在此被歼灭。

98 年 5 月 28 日：解放军进入 Chinchao-Leoncio Prado-Huánuco 村 Puente Durand 并消灭一名合作者。

28 年 5 月 28 日：Tingo María 和 Aucayacu 之间的边缘公路 Puente Pacae 村被占领，一名线人被歼灭。

98 年 7 月 7 日：解放军在钦查奥-瓦努科的 Puente Durand 附近拦截了多辆运输车辆，并在车辆上喷涂口号。

98 年 7 月 14 日：Huamalies-Huánuco 的 Santa Ana o Río Santa Monzón 村被占领，副州长在那里被歼灭。

98 年 7 月 26 日：解放军在万卡图尔帕地区消灭了一名线人，该地区是皮基赖、乌马里-帕奇泰亚-瓦努科较小的人口中心。


破坏
1998 年 7 月 25 日：解放军战斗人员在 José Crespo 和 Castillo、Leoncio Prado-Huánuco 地区的 Pacae、Angashyacu 和 Rio Frío 地区开展行动。高压塔 106、107 和 108 号被砍断奥卡亚杜的电流。同时，在安加西亚库152682号教育中心的外墙上喷涂了“不要投票”、“保卫贡萨罗主席的生命”、“维护政治自由”等标语。囚犯”、“我们要求允许贡萨罗主席上电视并允许他的亲属探望他”、“释放政治犯和战俘”。


尤卡亚利学院
鼓动和武装宣传
1998 年 1 月 16 日：Boquerón Aguaytía-Padre Abad-Ucayali 地区被占领，群众动员和政治化。

1998 年 3 月 15 日：费德里科·巴萨德雷高速公路 177 公里处 180 米长的路段被封锁。现场还张贴了标语。

1998 年 5 月 13 日：解放军沿着圣安娜河、帕德里阿巴德乌卡亚利河行进，使群众政治化。

1998 年 6 月 10 日：弗雷德里科·巴萨德雷 (Frederico Basadre) 高速公路约 136 公里处被封锁，该地区被称为 Leche Vinagre，正在进行群众动员和政治化。

98 年 6 月 18 日：占领圣托马斯（或圣佩德罗）阿瓜伊蒂亚-帕德雷阿巴德-乌卡亚利地区，并进行民众集会。

1998 年 7 月 7 日：在距离 155 公里左右的 Guacamayo 村绘制了口号画。

98 年 7 月 8 日：弗雷德里科·巴萨德雷 (Frederico Basadre) 高速公路沿 196 公里左右，位于 Padre Abad-Ucayali 普恩特普雷维斯托 (Puente Previsto) 附近，双向封锁并绘制标语。

1998 年 7 月 23 日：在 Tangaraná Aguaytía Padre Abad-Ucayali 村，群众被动员起来并进行政治化。


游击战
98 年 5 月 1 日：乌卡亚利 (Ucayali) 保吉尔 (Paujil) 河畔的伐木营地被占领。

1998 年 5 月 26 日：两辆警车在帕德雷阿巴德-乌卡亚利的 Federico Basadre 高速公路 153 公里处的 Guacamay 桥附近遭到伏击。车辆受损，三名警察受伤。

1998 年 6 月 6 日：在 Federico Basadre 高速公路 138 公里处，一支警察巡逻队遭到伏击，导致双方发生冲突，冲突发生在人口较少的 San Pedro de Chío、Irazola 区、Padre Abad-Ucayali 地区。一名警察受伤，车辆部分被烧毁。

1998 年 10 月 6 日：坎波韦尔迪省科罗内尔波蒂略-乌卡亚利区费德里科巴萨德雷公路 47 公里处的圣佩德罗镇被占领。镇上所有居民参加了一所人民学校的建设。

1998 年 7 月 10 日：在阿瓜伊蒂亚，Federico Basadre 高速公路 - Padre Abad 路 86 公里处的 Alexander Von Humboldt 地区，警察和海军设施（位于警察局前面）遭到骚扰长达 12 分钟。
—————————

—————————
1999年——坚决反对投降！揭露并消灭叛徒！揭露并粉碎反动法西斯的心理战运动！
坚决反对投降！

揭露并清除叛徒！

揭露并粉碎心理战！

反动法西斯分子的进攻！

一切爱国党派和爱国同胞的结论是：“打仗就要生存，不打仗就要灭亡。”一切投降派的结论是：“打仗就要灭亡，不打仗就要生存。”
……他们各自的立场没有改变：抗战派的结论是“斗争就是生存，和平就是灭亡”；和平派的结论是“和平就是生存，斗争就是灭亡”。
前者包括一切爱国党派和一切爱国者，他们占民族的大多数；后者即投降派，只是抗日阵线中动摇的少数。因此，和平派不得不诉诸谎言宣传，尤其是反共宣传。例如，他们编造和发表了一系列虚假新闻、虚假报告、虚假文件和虚假决议……
我们共产党人公开宣称：我们在任何时候都和主张继续战争的人站在一起，坚决反对主张和平的人。
毛泽东主席
反对投降主义活动（1939年6月30日）
错误和不公正我们共产党人和革命者会犯错误和不公正，事实上我们经常犯错误，但这些错误是在全心全意为人民和领导人民战争正义事业的党服务的斗争过程中犯的。

如果有人犯了错误或遭受了不公正的对待，我们愿意赔偿所造成的伤害，但在某些情况下，难道这些就是他们胆怯地逃跑并投入我们最凶恶的法西斯敌人的怀抱，哭诉……并变成可怜的叛徒、“悔过者”、反党、反人民、反革命的刀子的原因吗？不，这不是一个正当的理由。那是因为他们内心已经改变了立场；不要忘记资产阶级和无产阶级之间存在着阶级斗争，因此他们采取了资产阶级的立场，并因此决定走上叛国的黑暗道路，为反革命服务。这证明他们从来都不是他们所说的“共产主义者”、“革命者”，这些只是从他们嘴里说出来的词。革命总是要求我们每个人选择站在哪一边；一切革命进程都是这样的，所以，出现投降者和叛徒，并不令我们感到惊讶，也不应该让我们感到惊讶。

我们的党正在进行改组，这些问题是我们组织清洗的一部分。我们现在正在更好地选拔干部、指挥官和政委。因此，总的来说，我们正在纠正过去的错误。人们应该知道如何识别他们，区分一贯的野心家、渗透的野心家、机会主义者、敌人或修正主义的渗透者。不仅要了解他们的言论，还要了解他们的行为，了解他们在政治、战争、保卫和解决人民的问题和需求等方面的日常实践。如果他们没有履行真正革命者的角色，那么他们应该立即通过相应的渠道受到批评、揭露和谴责，目的是让党采取相关措施。这样，我们将从上到下更好地进行控制。此外，为了避免这些问题，更重要的是，我们一方面应该在我们党组织内部、人民解放军、新国家阵线和广大人民群众中加强对我们的政治、我们党的团结基础的学习，另一方面我们应该清算这些可悲的叛徒罪犯。

因此，错误和不公正可以得到解决，可以得到纠正，但叛国罪永远无法得到纠正。不，叛国罪是不可赦免的，叛国罪只能被判处死刑。如果他们认为自己知道自己犯下的罪行后会过上幸福的生活，那他们就是在做梦；有时革命正义虽然迟到了，但还是会到来，对于这些叛徒来说，他们终有一天会为自己的罪行付出代价。对于其他人，让他们清楚地知道：没有什么可以为叛国行为辩解！

那么，我们的法西斯叛国敌人还能说什么“正义”呢？他们有什么道德权威宣称“正义”，并试图误导、迷惑、分离和孤立游击队与人民？这是法西斯顽固的敌人、党、革命和人民的又一次心理战。他们旨在用谎言赢得人民，把自己伪装成绵羊，而实际上他们是种族灭绝的狼。这个世界被这种腐朽的资产阶级制度所玷污，难道不是不公正的吗？因此，被压迫的人民坚持“造反是正确的！”，他们武装起来，并将继续这样做，运用革命暴力推翻旧国家，在党的领导下夺取政权，建立一个没有压迫者或剥削者的新社会。他们对我们国家、共和国历史上的所有历届政府以及当前的法西斯主义、种族灭绝和出卖国家的独裁政权说了什么？事实难道不是如此吗？经过长达八年的等待，人们已经厌倦了这个邪恶政权的承诺和不公正，这个政权号称“民主”，但本质上是法西斯主义（更不用说从藤森到政权最后一位官员的最严重的普遍腐败）？这些反动的、法西斯的、种族灭绝的、出卖国家的、贩毒的武装力量又如何呢？旧秘鲁国家的其他权力又如何呢？名单很长。

先生们，从始至终，你们都是法西斯分子，要维护这种压迫和剥削的旧秩序；我们却是要革命，要破坏他们的旧秩序，要维护我们人民和党的利益。

最后，我们再一次自我批评，批评我们个人犯过的错误和不公正行为，这些错误和不公正行为损害了人民或某些人的利益，我们随时准备改正，因为我们党的政治是公正的、正确的。错误是个人犯的，不是党犯的。

此外，我们应该牢记，反动派总是打着把我们与群众隔离开来的口号，他们用尽一切手段，从欺骗到镇压，在必要时使用敲诈和操纵。因此，斗争将是艰难的。我们以前犯下的错误造成了很大的损害，并被反动派利用，他们正在利用这些错误，并将继续利用这些错误来达到他们的反革命目的。由此产生的要求是，我们在任何时候都不能影响人民的利益，我们的一切行动都必须具有明确而明确的政治意义。

记得毛泽东主席曾经说过：“被敌人进攻，不是坏事，而是好事”（一九三九年五月二十六日）：

“我认为，对于我们来说，如果一个人、一个政党、一个军队、一个学校不受敌人的攻击，那是不好的，因为那样的话，就一定等于我们自己也落到了敌人的水平。如果敌人攻击我们，那是好的，因为这就证明我们和敌我之间划清了界限。如果敌人疯狂地攻击我们，把我们说成是一无是处、一无是处，那就更好了，这说明我们不但和敌我之间划清了界限，而且我们的工作也取得了很大的成绩。”

党和革命的伟大领袖贡萨罗主席万岁！

马列毛主义、贡萨罗思想万岁，主要是贡萨罗思想！

粉碎‘绥靖与发展’的骗局！
—————————

—————————
1999年——我们伟大领袖的讲话是向世界发出胜利而有力光芒的战斗武器
“没有马列毛主义，就不可能有贡萨罗思想，因为贡萨罗思想是马列毛主义创造性地运用到我们的现实中去的。这里的关键问题在于对无产阶级思想发展的历史过程的认识，三个阶段的产物，形成马列毛主义，毛主义是其主导思想，其本质是把马列毛主义这一普遍真理运用到秘鲁革命的具体情况中，因此贡萨罗思想是其主导思想。为秘鲁共产党及其领导的革命而战。”
“所有革命在其发展过程中，都经过无产阶级作为领导阶级的斗争，尤其是共产党为维护其不可放弃的阶级利益而进行的斗争，产生了一批领导人，其中最主要的是代表和领导这个阶级的伟大领袖，具有公认权威和日益增长的影响力。在我们的现实中，由于历史的必然性和偶然性，这已经体现在党和革命的伟大领袖贡萨罗主席身上。
此外，这是所有伟大领袖形成的基础，革命产生了一种指导思想，这种思想是国际无产阶级意识形态的普遍真理应用于每次革命的具体条件的结果；这种指导思想对于取得胜利和夺取政权是必不可少的，而且对于继续革命和始终朝着唯一的伟大目标——共产主义前进是必不可少的；这种指导思想在它所领导的革命进程中实现了具有决定性意义的质的飞跃，并与在理论和实践上塑造它的人的名字联系在一起。在我们的处境中，这种现象首先被指定为指导思想，然后是贡萨罗主席的指导思想，后来是贡萨罗思想；因为正是主席创造性地将马列毛主义应用于秘鲁现实的具体条件，产生了这种思想，从而赋予党和革命一种必不可少的武器，这是胜利的保证。
第一次党代表大会（基本文件）

中央委员会无条件地重申我们敬爱的、受人尊敬的贡萨罗主席，他以全能的贡萨罗思想带领我们实现目标，即永远辉煌的共产主义，也重申了我们党的第一次代表大会、马克思主义者代表大会、马列毛主义者代表大会和我们党的团结基础的三个要素。它向秘鲁人民致敬，特别是向坚持英勇地用人民战争保卫新政权的支持基础的群众致敬；向为人民战争服务的国内外全体群众致敬；向革命国际主义运动致敬；向支持我们英勇的人民战争（被理解为世界革命的一部分）的政党和革命组织致敬。

贡萨罗主席的讲话在全世界面前发出强大而胜利的光芒，武装了我们党，用人民战争克服了前进道路上的弯路，运用了光荣的三中全会的成果，调动了我们的力量，因为我们捍卫的是人民的利益，捍卫的是党的原则，捍卫的是人民战争的原则；我们这样做，并将继续这样做，把我们的红旗高高举起，因为一旦升起，就永远不会降下。

党坚定地坚持伟大领袖所确立的立场，谴责和镇压那些认为我们正在经历巨大失败的人；这只是革命道路上的一个转折点，仅此而已；与之相对应的是坚持和克服人民战争道路上的转折点，因为没有人民战争，无产阶级、人民和党就没有立足之地，革命就不可能胜利。党承担起英勇战士的角色；它坚定而坚决地运用贡萨罗思想来解决新问题，在帝国主义（主要是洋基帝国主义）精心策划的低强度战争中粉碎围剿行动，摧毁“绥靖”的怪物，这是对这种剥削和压迫秩序的愚蠢辩护，这种秩序是由一群反动和修正主义的傻瓜培育出来的，他们为了捍卫和维持自己的日常救济而大喊大叫。

贡萨罗主席为我们确立了这样的原则：“我们党是为了夺取政权而成立的，党也是为了实现这一目标而重建的，党发起了武装斗争，以塑造这条道路；这条道路使我们达到了夺取全国政权的直接目标，这是必须指导我们的政治战略，这是一场更复杂、更激烈、更光荣的斗争，以完成民主革命，建立秘鲁人民共和国。我们的一切工作都是为了这个目的……”从这一点上讲，党在遇到弯路问题时，坚定不移地坚持革命路线，展现了强大的恢复力。具体来说，面对费利西亚诺同志被捕，党团结在党的领导体系周围，团结一致地展开了对他生命和正直的保卫，并与通过人民战争保卫我们伟大的领导层相结合。这表明，党知道如何根据我们的需要、根据我们的现实产生领导层；我们已经足够坚强，我们不会被风险吓倒，我们不会被危险阻止，所有这一切都是又一次考验——欢迎它！

我们揭露并粉碎了这个法西斯主义、种族灭绝和卖国政权所建立的反革命骗局，这个骗局培育并培育了一个修正主义的革命领袖；那些可恶的修正主义老鼠和卑鄙的头目们经受不住工伤事故；他们无法进行内部辩论，而是胆怯地逃跑了，表达了他们分裂的热情，这是他们修正主义本质的一部分，从党外（译者注：原文如此）他们举起了黑暗、腐烂、充满脓液的投降旗帜。这就是他们过去和现在的行为，试图让天真无知的人大吃一惊；这些可恶的叛徒诽谤我们的伟大领袖是投降者。党用行动和证据一一揭穿了所谓的“自我批评”等捏造的蒙太奇和骗局；由此我们谴责并断然拒绝“贡萨罗主席是这些信件的幕后黑手”的观点。。。这些“信件”发表六年后，当它们甚至不符合现实时，他们所做的唯一的事情就是重复从这个法西斯主义、种族灭绝和卖国政权的血腥喉咙中喷涌出的黑色呕吐物，并以这种方式与修正主义和投降主义ROL融合；他们唯一的支持就是来自反动下水道的腐败，仅此而已。

我们伟大的领导层以高超的方式确立了世界革命，同时也为世界革命做出了贡献，他们确定了马克思主义已经发展起来，指出毛主义是马克思主义的新的、第三的和更高的阶段，而今天成为一名马克思主义者就是成为一名毛主义者。在此基础上，党庄严宣誓“坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义！”，并不懈地努力帮助将毛主义作为世界革命的指挥和指南——这是唯一、最红、最不褪色的旗帜，是无产阶级、被压迫民族和世界人民以铁军向金色和永远闪耀的共产主义进行不可阻挡的战斗前进的保证。自 1966 年重建以来，我们一直在坚持毛主义。

今天，贡萨罗主席在讲话中为我们确立了：“现在，最后，请听我说，正如我们在世界上看到的，毛主义正在不可阻挡地前进，引领世界无产阶级革命的新浪潮。听好了，听明白了！有耳朵的人，就用耳朵。有理解力的人——我们都有——就用理解力！够了，这些胡说八道！够了，这些晦涩难懂的东西！让我们明白这一点！世界上正在发生什么？我们需要什么？我们需要体现毛主义，它正在体现，通过建立共产党来推动和领导即将到来的世界无产阶级革命的新浪潮”，“今天有一个现实，第一次和第二次世界大战的竞争者正在准备一场新的第三次世界大战。我们应该知道这一点，我们作为一个被压迫民族的孩子，是战利品的一部分。我们不能同意这一点！够了帝国主义的剥削！我们必须和他们决一死战！我们是第三世界的人，第三世界是帝国主义的基础。世界无产阶级革命，有一个条件，共产党要发挥领导作用！我们必须这样做！……”我们强调被压迫民族是世界无产阶级革命的基础，强调立即产生发展人民战争的毛主义共产党的必要性，以相应地展开世界革命新的伟大浪潮，以毛主义为指挥和指导。

在世界范围内，我们面对的是由帝国主义，主要是洋基帝国主义指挥的阴险的反革命总攻势。反动派和修正主义试图扫除革命所包含的一切，但革命是并且将是主要的历史和政治趋势。洋基帝国主义所唱的虚假和平的调子，试图使群众的意识沉睡，以便强加他们作为全球主要超级大国的霸权。他们提供的和平是刺刀的和平，是墓地的和平，我们必须明白，他们有计划、狡猾、阴险地攻击四件事——社会主义、无产阶级专政、党和马列毛主义。他们否定社会主义，他们攻击无产阶级专政，他们否定党的必要性，他们宣布马克思主义已经过时。

关于这些问题，我们从伟大领袖在三中全会上所确定的原则出发：

关于社会主义：“……当时有五个五年计划，二十五年，中间有世界大战，苏联有二千五百万人死亡，不得不实行焦土政策。当时的动力和条件允许这种强有力的前进和发展一直持续到六十年代，修正主义者的冲动无法遏制这种强大力量的继续表现，无法遏制新制度所产生形式的势头和活力。1961-1965年的五年计划优先发展经济基础；1966-1970年和1971-1975年的计划都是经济基础。第一个五年计划优先发展重工业，毛主席说斯大林不懂得如何管理好生产体系，他扭曲了它，不让它用农业和工业两条腿走路。尽管犯了错误，但这些新的社会关系的力量势头创造了一场彻底的革命，决定了经济发展的基础满足了千百万人的需求，并使 [原文缺失—译文] 哪个制度做了类似的事情？美国？这个国家与英国有着脐带，而英国已经是资产阶级；到达美国后，没有封建基础来打扰他们。他们需要多少个世纪？一个漫长的世纪任务，350年，离不开英国。在30年内，他们能够建立一个像苏联一样的祖国吗？他们能够像中国一样战胜饥饿吗？谁能为此而自豪？没有人……”因此，苏联发生的事情是修正主义的破产，修正主义是复辟的先锋，而不是“……苏联解体……”如某些人所说。社会主义没有失败，而是放弃了社会主义以适应旧的帝国主义世界；在那里，他们解体了自己的制度，成为世界帝国主义秩序的一部分。

关于无产阶级专政：“他们叫它极权，我们看看毛主席在《论人民民主专政》里讲了什么，看看谁最受益，是人民，还是阶级。让我们把极权主义的琐事，他们用来迷惑我们的那些老生常谈扫除干净。让我们看看人民得到了什么好处，得到了什么好处。反动派给什么？还是资产阶级给什么？……”


关于党：“他们宣称不分党派，旨在瓦解工人阶级和无产阶级的政治，只寻求资产阶级政治……”他们梦想着一个没有先锋队、没有最高国家、没有科学意识形态的阶级——梦想变成了噩梦。


关于马克思主义的问题：“……资产阶级已经老朽到不直接攻击它，而是回到两个世纪前的思想，为托克维尔之流的极端反动分子、马屁精们辩护，为北美资产阶级专政的粉饰翻版辩护。这完全是玩笑，他们说马克思主义过时了，行不通了，但他们却不公开攻击它。他们什么时候找到过理由呢？从来没有人证明过马克思主义已经过时了。他们吹嘘它，这些杜林之流的徒弟和江湖医生，以及一帮马克思主义的掠夺者。总之，我们必须捍卫马克思主义、社会主义、无产阶级专政和党，看到它们所创造的伟大事物，它们为他们的利益服务，并将它们与资本主义、帝国主义、资产阶级专政所服务的利益相抗衡。”以及那些可笑的小党派。我们不是生活在一个模棱两可的时代。革命要前进，就需要用暴力来争取大突破。毛主席说：“大乱才能出新秩序。我们还没有搞够乱，要搞得乱一点，要搞思想，思想动员是舆论导向，没有思想动员就不能夺取政权……”

因此，秘鲁共产党呼吁把演讲作为战斗武器；运用万能的贡萨罗思想来解决新问题（三中全会），这是共产主义胜利的保证；用人民战争保卫我们伟大领袖的生命和身体完整。我们必须用撼动腐朽的帝国主义秩序的行动来庆祝中国革命 50 周年，以便在群众中树立我们科学的无产阶级思想。

党和革命的伟大领袖贡萨罗主席万岁！

全能的贡萨罗思想万岁！

秘鲁共产党万岁！

战无不胜的人民战争万岁！

人民战争，直至共产主义！

毛主义万岁，修正主义打倒！

中国革命胜利万岁！
—————————

—————————
附录
1992年——贡萨罗主席视频采访片段
1. 共产党
看看选举时期人们是如何行动的，有些人变成了马克思主义者，甚至是共产主义者，但没有组织起来，而原则……没有组织起来的人不是共产主义者，这是简单而具体的事情。促使他们行动的原因是什么？选举、众议员、参议员的候选人资格。显然，这就是所谓的机会主义者。

2. 变革性理念
对于社会主义革命，我们必须看到一件事，当时还不是很清楚……非常清楚……革命阶段的特征问题，今天……嗯，今天甚至更是如此，几年前，在我看来，这太极端了……没有人天生就无所不知，没有人一开始就有聪明而清晰的想法，没有人天生就是天才，这是荒谬的。有些人认为，从一个问题中，他们已经看到了时间的终结将会出现什么……事实并非如此……每个想法在开始时都是混乱和模糊的，直到它变得清晰，它需要时间、事实和行动，因为变革行动，无论它多么微不足道，都是播下想法的种子。在我看来，人是一种存在，就像我理解马克思所说的那样：行动改造世界，正是通过这种改造世界的行动，人产生了想法，产生了思想……首先是政治事实，然后是政治理念，秘鲁的历史充分证明了这一点。征服证明了这一点。

3. 董事
我并不是说导演必须非常开明：我不相信这一点。我认为，首先他们必须有阶级立场。他们必须站在人民一边，因为他们站在人民一边，站在人民的立场上，他们同情人民，他们有自己的意愿，他们想要他们想要的东西，他们按照自己的方式思考。看看你有什么，把所有这些变成一个标准，把握过程的规律；这就是义务，这就是政策，把它变成现实，变成事实，变成组织机构……作为一种战斗武器，就足够了……有了马克思列宁主义毛泽东主义的丰富论战，它使我们更强大，使我们更自信，更坚定，更坚定……更共产主义，因为成为一名共产主义者不是一朝一夕就能做到的。

四、共产党员的坚定性和果断性
在起草文件时，他们就已经打算互相残杀，现在他们又想分裂，他们真的相信，因为他们把你边缘化了，世界就会崩溃，世界永远不会崩溃，人类永远处于顶峰，天空会颤抖，而你会侥幸逃脱，你永远不会颤抖，你不应该被虚假的地震所迷惑，毕竟，如果发生地震，整个房子都会倒塌，你把瓦砾搬走，继续工作，这是原则。那时派系是这样说的，问题是党就是党，如果党被摧毁了，你就必须再建一次，就这样，如果党被摧毁了十次，你就会站起来十一次，如果是十一次，那么十二次。一直都是这样，[…]这是阶级的坚定决心，我认为这很重要[…]必须下定决心。他们有意志吗？如果他们没有意志，如果他们的意志崩溃了，脆弱了，那到底会怎样？黄油？它到底有什么用，它一无是处，人必须有这样的头脑，如果有一堵墙阻挡我，我就把它推倒，什么都挡不住，就像这样，这就是共产党员的教育，我们进行了艰苦的斗争，但文件是强加的，与批准的内容相符。
—————————

—————————
附录
2004年——贡萨罗主席在法庭上挥舞口号

毛主义万岁！

秘鲁共产党万岁！

人民战争万岁！

—————————

—————————
附录
2006年——贡萨罗主席在法庭前的标语

秘鲁共产党万岁！

马列毛主义光荣！

秘鲁人民荣耀！

人民战争英雄万岁！

—————————

—————————
附录
2017年——贡萨罗主席在法庭前的声明

辩论主任先生、主席先生。

我没什么可说的。为什么？因为我和 Tarata 无关。你什么时候才能明白？试着证明是我造成了 Tarata！试着证明这一点，我会相信你！那完全是一场闹剧！我没什么可说的！就这么做！

中央委员会对具体行动没有达成一致意见。你们不懂什么是武装斗争。你们要如何评判我们？试着找一位了解情况并能给你建议的军官，就像他们在其他情况下所做的那样。

关于第二个问题，非法贩卖毒品的问题。

先生，我这一生从未接触过毒品，因为我就是这样形成的。我有头脑；我不需要喝醉才能思考，更不需要堕落。我也没有参与过那件事，从来没有！为什么？我不是毒害他人的人；我是为人类而战的人。先生，这就是我所证明的！其他人——毒害者——中饱私囊，统治着秘鲁，他们才是罪魁祸首。

因此，我不知道我要讲什么，先生。你想让我告诉你什么？我不知道的？研究一下国会的会议记录，你会看到我们对塔拉塔的这一行动的激烈批评。先生，我要给你一个政治理由。我们到了 1991 年，我们必须赢得民族资产阶级的支持。我们怎么能打击他们呢？那么怎么做呢？

这在政治上毫无意义，先生。这是犯下这一错误的人犯下的巨大错误。这是出于政治原因。请尝试证明相反的情况。我们是政客，我们不是奸商，也不是领薪水的冒险家，我们不是那样的人，我们是共产主义者，是战士，先生。那么？我在说什么？这件事和那件事都与我无关。就这些，先生。
—————————
