秘鲁共产党文集第 3 卷：1991-1992 年
—————————
1991 年 - 关于两座山：第三次战役总结研究文件
1991年—二中全会预备会议（报告建设战略规划纲要：在人民战争中夺取政权）
1991 - 二中全会 - 政治意识形态基础
1991年-二中全会：在人民战争的迷雾中建设夺取政权
1991 年 - 5 月利马大都会区指令
1991年——在学习《不要选举！要人民战争！》文件的基础上开展整风运动。
1991年——愿战略相持给国家带来更大的震撼！
1992 年 - 基本政治问题。第三次全体会议讨论的基础
1992年 - 三中全会。中央文件
1992 年 - 第三届全体会议：中央领导与北方区域委员会会议
1992年-贡萨罗主席演讲
附录
1991 - 中央委员会第二次全体会议：关于重建秘鲁共产党
1991年 - 中央二中全会：关于土地问题
2020-为了在群众的阶级斗争中定位自己，进行了必要的浓缩（根据秘鲁共产党第一届中央委员会第二次全体会议的文件）。
1992 年 - 第三次全体会议：中央领导与人民援助委员会会议摘录
1992年——论党的建设
—————————

—————————
无产阶级，团结起来！

1991 年 - 关于两座山：第三次战役总结研究文件
除了通常的研究和分析以参与问题的辩论之外，我们还必须特别注意与我们工作的设备有关的事实。

1. 引言
A. 引文

“第二阶段，可以称为战略相持阶段。在第一阶段的最后，敌人由于兵力不足和我方的坚决抵抗，被迫确定战略进攻的某些终点，到达终点后，就停止战略进攻，转入守卫占领地的阶段。在第二阶段，敌人企图用建立傀儡政府的欺诈手段，保卫占领地，并把占领地据为己有，同时对中国人民进行最大限度的掠夺，但敌人又将面临顽强的游击战争。我方游击战争将利用敌后无人防守的优势，在第一阶段得到广泛的发展，建立许多根据地，对敌人巩固占领地造成严重的威胁，因此，第二阶段的战斗仍将十分广泛。在这个阶段，我们的作战形式主要是游击战争，以运动战为辅。中国还保留着大批正规军，但是由于敌军一方面在其占领的大城市和交通要道上采取战略防御态势，另一方面中国的技术装备还不够，所以中国很难立即进行战略反攻。除正面防御的部队外，我军将大批地调往敌后，比较分散地部署，以一切未被敌占领的地区为根据地，配合地方人民武装，对敌占区进行广泛的激烈的游击战争，尽可能地使敌人处于运动状态，以便用运动战消灭敌人，如现在山西省的情况一样。第二阶段的战斗将是残酷的，全国将遭受严重的破坏。但是游击战争是可以胜利的，如果搞得好，敌人也许只能保留三分之一左右的占领地，其余三分之二在我手中，这就是敌人的大失败，中国的大胜利。到那时，整个敌占区就分为三类：第一类是敌人的根据地；第二类是我方的游击战争根据地；第三类是双方争夺的游击区。这个阶段的时间长短，将取决于敌我力量对比的变化程度和国际形势的变化；总的说来，我们应当准备比较长的时间和艰苦的条件。对于中国来说，这是一个非常痛苦的时期，两个大问题就是经济困难和汉奸的破坏活动。敌人将竭力破坏中国的统一战线，各沦陷区的汉奸组织将联合起来，组成所谓的“统一政府”。由于大城市的丧失和战争的艰苦，我们队伍中的动摇分子将叫嚣妥协，悲观情绪将严重发展。这时我们的任务是动员全国人民团结一致，顽强作战，扩大和巩固统一战线，扫除一切悲观主义和妥协思想，发扬艰苦斗争的意志，实行新的战时政策，度过艰难困苦。第二阶段，我们必须坚决号召全国人民维护统一政府，反对分裂，有计划地改进作战技术，改造军队，动员全国人民，准备反攻。国际形势对日本更加不利，国际主要力量倾向于对中国给予更多的援助……广泛的游击战争和人民抗日运动，将使日本这支大军大大地削弱，使日本的士气瓦解，思乡之情、厌战情绪甚至反战情绪也随之增长。虽然说日本掠夺中国不会有任何成果，那是不对的，但是由于缺乏资金，又受游击战争的困扰，不可能迅速地取得实质性的成果。这第二阶段是整个战争的过渡阶段，是最艰难的时期，也是关键的时期。中国是独立还是沦为殖民地，并不取决于第一阶段大城市的存亡，而取决于第二阶段全民族的努力程度。如果我们能够坚持抗战，坚持统一战线，坚持持久战，中国在这个阶段就能够获得由弱转强的力量。”

“第二阶段，上述双方的变化将继续发展。具体情况还不能预言，但总的说来，日本将继续处于下行，中国将继续处于上行。例如，日本的军力和财力将因中国的游击战争而严重消耗，日本国内的民怨将增长，军队的士气将进一步恶化，国际上将更加孤立。中国则在政治、军事、文化和人民动员方面将有进一步的进步，游击战争将进一步发展，在内地小工业和大农业的基础上，将有新的经济增长，国际援助将逐渐增加，整个形势将和现在大不相同。这第二阶段可能持续相当长的时间，力量对比将发生很大的逆转，中国将逐渐上升，日本将逐渐衰落，中国将摆脱劣势，日本将失去优势；首先是两国势均力敌，然后是相对地位的调换，这样，中国就大体上完成了战略反攻的准备，进入反攻和驱敌阶段。应当重述，由劣势到优势，完成反攻的准备，是中国自身力量的增加，日本困难的增加，国际援助的增加，三者结合起来，才有中国的优势和完成反攻的准备。”

“中国由劣势到势均力敌再到优势，日本由优势到势均力敌再到劣势；中国由防御到相持再到反攻，日本由进攻到保卫战果再到撤退……“3

“这时亡国论者和妥协论者又会跑来，说：‘中国要由劣势走向均衡，必须有与日本相当的军力和经济实力；要由均衡走向优势，必须有大于日本的军力和经济实力。但这是不可能的，所以上述结论是不正确的。’

[…] 这就是所谓“武器决定一切”论，这是对战争问题的机械看法，是主观片面的看法。我们的看法是相反的，我们不仅看到武器，而且看到人。武器是战争的重要因素，但不是决定因素，起决定作用的是人，而不是物。力量的较量，不仅是军力和经济力量的较量，而且是人力和士气的较量。军力和经济力量必然是人来掌握的。”4

“人民战争。党领导的群众战争。农村是人民战争的中心，人民战争将转移到城市，夺取全国政权。人民战争中群众的伟大飞跃。广泛而有组织地将群众、人民纳入人民战争；夺取全国政权的关键，特别是起义的关键，保卫人民共和国的关键，未来的伟大夺取计划。”5

“持久战及其三个阶段。秘鲁持久人民战争的三个具体阶段。战略僵局和反攻准备；敌人，收复阵地，维持其体系；我们，通过夺取政权的建设，准备战略进攻。因此，反动派面临着消灭人民战争、党和夺取政权的建设人民的需要。”6

“国内革命战争的三个阶段，和抗帝战争的特点不同，战略防御阶段比较长期，由游击战过渡到以运动战为主。”7

“长期性源于三种形势的相互关联：1）我们的形势；2）敌人的形势；3）国际形势。最后一个形势在今天和眼前都存在问题，但除了革命更具体表达其由反革命本身所激发的主流趋势条件外，最重要的是依靠我们自己的力量和征服力量，为世界革命的发展服务，继续发展我们自己的社会主义革命，建立社会主义和无产阶级专政。”8

“围剿和反围剿是主要形式。通过这些战役，扩大和发展这些战役，主要是保持主动，我们进入了战略相持阶段。我们还没有遭受过重大失败，我们为避免这种情况的发生做好了准备，但如果发生了重大失败（这将需要洋基帝国主义采取重大的直接或间接行动），那么从反对洋基帝国主义及其傀儡、民族分化和夺取政权的人民战争发展前景来看，这只是部分和相对的失败。此外，国际形势，尤其是无产阶级国际主义和世界各国人民的支持将得到更广泛和更决定性的体现。”9

二、第三次战役的政治形势

国际阶级斗争证实了二中全会商定的立场。帝国主义和修正主义新的联合攻势已经展开，我们已进入洋基帝国主义指挥的世界反革命总攻势。修正主义已从全面瓦解走向彻底破产；苏维埃社会主义共和国联盟（苏联）法西斯派反对民主资产阶级派的“政变”失败就是一个无可辩驳的证据。帝国主义政策继续发展统治和重新分配世界的区域，海湾战争、东欧局势、南斯拉夫战争以及通过联合国（UN）似乎解决了柬埔寨、中东和萨尔瓦多等旧问题就是明证。而作为世界主要趋势的革命在秘鲁人民战争的火炬中得到了更大的力量，马列毛主义，贡萨罗思想，证明了马列毛主义，主要是毛主义的有效性。

国内阶级斗争的特点是，新反动政府成立的一年，由玩世不恭、狡猾多端的藤森领导，他是迄今为止最无耻的亲洋基帝国主义者。这个政府一上任就声名狼藉，在人民面前声名狼藉，执政第一年就执行了秘鲁反动派和帝国主义提出的三项任务：为官僚资本主义注入新动力、消灭人民战争和重建旧国家。

在第一个任务中，它揭示了虚假的成功，因为尽管经历了 1990 年 8 月 8 日的冲击以及 1990 年 12 月和 1991 年 1 月的措施，并相应地更换了经济部长，但通货膨胀仍未避免；经济衰退已连续第三年持续，尤其是今年，衰退更加严重；为了假装低通胀，美元一直保持“低”的虚假价格。其关键是适应国际货币基金组织 (IMF) 的所有要求，实施一项国际上认为是世界上最严格的计划之一的计划。北美帝国主义经济学家们认识到，社会成本极其严重，如果昨天有 12% 的秘鲁人生活在贫困中，那么今天这个数字会更高，而且他们中的大多数人都处于极度贫困之中。他们的稳定计划失败了，他们需要一个新的计划，他们的“重新融入”已经降低到被他们的洋基帝国主义者主子宣布合格的程度；债务甚至没有得到最低限度的宽恕，而是重新融资以增加付款。因此，1992年将是艰难的一年；群众的处境将更加糟糕，帝国主义的要求将更加强烈。除此之外，1991年并不意味着停止支付或接受大肆宣传的新资金；因为，除了进来的几美元之外，还必须从没有的地方增加更多来支付相应的债务部分：此外，在1993年，他们将承担已签订的巨额付款。总的来说，通货膨胀并没有得到遏制，经济衰退仍在继续并不断加深，而“重新融入”尚未完成；因此，预期的稳定并没有实现，经济复苏被进一步推迟。结果，在重新启动官僚资本主义的任务中，他们没有实现自己设定的目标，官僚资本主义的革命条件成熟的规律已经实现；因此，就我们的情况来说，夺取全国政权的条件正在成熟。

消灭人民战争的任务没有取得大的或小的成就。而第三次战役却取得了伟大的、令人震惊的和有力的成就；证明这一点的是，仅仅向无产阶级和人民致以进入战略相持阶段的伟大胜利的问候，就立即在秘鲁和世界反动派中引起了巨大的反响，正如洋基帝国主义代表大会上的辩论、该党杂志封面上长达六页的文章、洋基帝国主义饥饿雇佣兵藤森及其亲信、国防部长、内政部长和种族灭绝武装部队联合指挥部主席的否认和肯定、图帕克·阿马鲁革命运动（MRTA）武装修正主义和统一马里亚特吉特党（PUM）等议会痴呆症崇拜者的咒骂所证明的那样；除了“暴力学家”、“发送学家”等走狗和吹牛老手的垃圾堆外，还有各种反动报刊的社论和专栏，以及《红色祖国》等顽固的修正主义者。无产阶级和人民对此的反响是欢呼和满足，因为人民取得了如此超凡的胜利，这要求他们下定决心继续通过人民战争夺取政权。

最后，关于第三项任务，旧国家正走向最严重的反动化，宪法、规范和法律遭到系统性破坏；无产阶级和人民的权利和成果遭到削减。被称为“独裁者”的藤森继续压制立法机关，超越了立法权赋予的具体事项，例如最近颁布了 126 项立法法令，其中 23 项反对人民战争，大多数法令旨在将国家垄断权转让给非国家，限制国家职能并解雇公务员；此外，这些立法法令与先前的规定一样，是国家重组的一部分。藤森还通过勘误表修改法律，这是对法律的讽刺。他对议会和司法机构的蔑视是奥林匹克运动会的蔑视；但前者的反应被媒体化，表达了深层的集团利益，更多地放弃了立法、审计职能的行使，特别是在预算和国民账户方面，这表明了旧国家的腐朽。他所补充的市政选举是一个彻底的失败。藤森继续更多地依赖武装部队、大买办资产阶级分子和洋基帝国主义的直接仆从，如自由民主研究所所长埃尔南多·德索托；他继续推行种族灭绝和烧毁一切、偷窃一切、杀死所有人的阴险政策。所有这些迹象都揭示了旧秘鲁国家日益反动的本质；它的资产阶级民主摇摇欲坠，进一步证明了秘鲁国家及其机构的脆弱性。目前还不确定的是，哪个大资产阶级集团或派系将在国家重组中占据主导地位，买办资产阶级和藤森的法西斯主义立场正在取得进展，而藤森正朝着绝对集中和具体的行政专制主义方向发展，更具体地说是总统专制主义。

从群众的情况看，群众与政府的矛盾进一步尖锐化，他们吸取人民战争的教训，加强和提高自己的斗争，在革命危机的趋势中不断发展，广泛地参加人民战争。

2. 反颠覆战争及其盟友
反颠覆战争

a. 关于策略

“新战略”。由藤森和当局制定。

二中全会公正正确地指出：

“‘新战略’完全是错误的，他们的目标是更发达的反颠覆战争，即在各个领域发动战争；不要忘记，在心理社会、经济、政治和军事四个领域中，他们最终必然会集中于军事，因此我们必须牢记他们所说的，‘保持警惕，以免被意外’和‘胜过敌人’。所谓的平定是洋基帝国主义所谓的低强度战争的一部分，因此寻求社会参与和国家认同与合法化。”

这个预测很准确，它让我们在面对藤森的反革命行动时有了武器。我们用贡萨罗思想武装自己；而那些玩世不恭、狡猾的人却手无寸铁，因为他从来没有想象过面对马列毛主义者、贡萨罗思想人民战争意味着什么，更不用说在夺取全国政权的战略僵局的第二阶段了。

藤森制定了什么标准？首先，他保护了 90 年代大选前后发生的种族灭绝，促进了有罪不罚现象；他既没有谴责肇事者，也没有表示谴责或要求他们予以制裁。其次，他继续推行种族灭绝政策。在第二次“冲动计划”运动及其延伸运动中，我们已经谴责了武装部队和警察部队在藤森任期内犯下的部分野蛮罪行，这些罪行一如既往地逍遥法外或被犯下这些罪行的军事和民事当局掩盖。我们想在这里补充的第一件事是藤森自己的话如何证实我们的主张：

“十年来，秘鲁人民一直遭受颠覆性暴力的折磨……受害者超过 15,000 人，损失达 1,700 万美元……“

他上任时就给出了这个数字。根据参议院暴力与平息特别委员会的数据，截至 1991 年 9 月：23,196，我们发现在藤森执政期间，从 1990 年 7 月到 1991 年 9 月，在短短一年多的时间里，死亡人数为 3,761 人。使用同一来源，加西亚五年任期内的总死亡人数为 9,660 人，贝朗德任期内为 8,103 人；相比于藤森一年零两个月的 3,761 人，他们表明他的种族灭绝行为远比他的前任严重。除此之外，伯纳莱斯主持的这个组织的数字是基于国防部的信息；然而，他们的数据表明，加西亚任期第一年死亡人数为 1,268 人，而死亡人数为 3,761 人，藤森怎么定性？

第二个事实证实了我们的观点，那就是他支持议会不批准对他的前任和亲爱的同事阿普里斯塔的种族灭绝指控；他为他的政党 Cambio 90 提出了口号，以便该党能够投票支持它。因此，藤森作为允许 1986 年光辉战壕种族灭绝不受惩罚的人以及煽动家和种族灭绝者加西亚·佩雷斯的保护者留在秘鲁历史上。第三个事实是，1990 年 12 月，他颁布了第 171 号最高法令，以此保护他的武装部队和警察部队的种族灭绝和腐败，因为他将所有罪行都转化为职务犯罪，因此不受军事或警察管辖。第四，在执政第一年发表的讲话中，公开向武装部队和警察部队致敬，甚至向懦弱、种族灭绝的武装部队致敬、膜拜和敬仰，尽管国际组织将他们定性为侵犯人权者，但他们却是失败的专家。第五，不去调查，而是隐瞒记者希尔德布兰特在电视上展示的军队文件，该文件介绍了武装部队如何表示“最好的恐怖分子是死人[...]，将其扩展到亲戚和朋友[...]，不留痕迹地处决”；这一事实有先例，例如种族灭绝者诺埃尔的开脱，以及武装部队指挥官 (CFA) 前主席 EP Monzon 将军 1986 年在议会委员会中所说的加西亚·佩雷斯种族灭绝事件：

“军事行动是被纳入‘反颠覆战略’的战斗行动，它脱离了战争人道主义法，在日内瓦公约的边缘，以种族灭绝的观念使暴力报复、法外处决和对颠覆分子及假定颠覆分子的人权的漠视合法化。”

事实证明，自贝朗德第一个种族灭绝政府以来，秘鲁武装部队在打击颠覆活动时就一直推行种族灭绝政策；但新上任的种族灭绝总统藤森却阴险地掩盖了这一点，并对他国防部长的讽刺性说法感到满意，他说：

“这是一名官员的失误，并不代表机构立场。”

第六，9 月部长会议批准的关于人权的总统指令，恰逢洋基政府应该解除其对反颠覆战争的贡献之时。该指令扩大了警察职能，因此秘鲁国家警察 (PNP) 更多地干预司法程序，查看证人、证据等，并且：

“[…]与司法当局协调设立专门法院[…]以实施监狱政策。”

也就是说，建立一个不同的、特殊的司法系统，告别司法权力！它还制定了新的监狱政策，以分散战俘（到军营？集中营？）和隔离囚犯为基础；它提出了“受过智力训练的法官”，也就是说，他们符合总统的政策，服从总统的命令；它歧视那些被指控犯有恐怖主义和贩毒罪的人，充分重视间接证据，这是对资产阶级法律的严重违反，是刑事诉讼法的彻底改变。最后，一切“[…]将直接取决于总统，他的政治责任由部长会议主席承担[…]”；这意味着一切都掌握在种族灭绝者藤森的手中。

他的种族灭绝还在进行中的其他证据：6 月份有 540 人死亡，反动报纸称其为“最血腥的月份”；或者 CEAPAZ（和平研究中心）的谴责，称“卡塞雷斯地区在政治暗杀和失踪事件中名列前茅”。这就是所谓的“新基调”，或者“武装部队将不再只带着步枪，而是带着镐和铲子进入”。但证据还不止于此，秘鲁连续第三年被国际组织列为主要侵犯人权者。最后，他的种族灭绝行为（我们将在下文中描述）确凿地证明藤森是种族灭绝政策和侵犯所谓人权的最大延续者。

在此基础上，我们将分析他的演讲，以揭示他所采用的“新策略”，考虑到他是多么狡猾和玩世不恭，因为他说的是一套，做的是另一套，除了他从一个演讲到下一个演讲都自相矛盾之外，我们从这样一个事实开始：由于他的职责，他应该向全国通报人民战争和反颠覆行动的情况，但反动政权一如既往地不关心人民，不尊重自己的机构。在五月指导方针中，在他的竞选活动中，在他的第一份声明中，在他的前总理乌尔塔多向议会提交的报告中，他提出了简单的想法和所谓的全面平定计划。

在1991年2月查封录像带之后，他开始谈论“新战略”，利用这一事实来掩盖自己的失败，并将大资产阶级集团和派别的压力主要转移到经济问题上。他提出：“新战略以情报为基础”，从现在起，他们不再以镇压“下层”为目标，而是以镇压高层为目标，提出一个组织结构图，这是对革命三大工具的突袭。首先，情报并不是什么新鲜事，因为它在每场战争中都是常数，前两个政权都使用过它，并致力于发展它。其次，他所庆祝的“成功”来自 APRA 政府的行动。那么，为什么他说情报是他的“新战略”的一部分，以适应洋基帝国主义的“低强度战争”计划呢？对于美国人来说，这场战争有一系列“非军事”组成部分：情报、心理战、民事事务以及对人口和资源的控制，情报是其中最重要的部分，这四项都旨在发展他们的军事行动；它被认为是所有低强度行动的基础。因此，加强情报是他们低强度战争的一部分，而我们则加强了对政治警察和高级秘密行动的斗争。

1991 年 3 月，在利马陆军总部，第三次战役令人震惊的开局让他不知所措，他宣布了对基于情报的颠覆的最终胜利，并赞扬了实施种族灭绝的武装部队：

“他们将被粉碎[…]敌人被识别，被逼入绝境，毫无反驳之力[…]”

这是他意愿的明确表达，也是他微不足道的心理战的一部分；这是他用来振作自己、提高武装部队和警察士气的言辞，因为他们的行动即将开始，让我们强调一下，我们不会借用失败的战略，就像那个错误地重复他的帝国主义主子（主要是洋基）的战略的人一样。此外，他收回了对武装部队的赞扬，他说：

“我见证了他们的行动所激发的强烈爱意，也见证了他们的专业精神和准备。”

除了公开的共同防御条约之外，他还想让人们相信他们尊重所谓的人权，并且有能力进行反颠覆战争，而这正是他的老板布什要求提供经济“援助”的原因之一。

在低强度战争中，美国人建议反动政府必须采取各种调整，其中包括改变军队对民众的行为方式。让我们记住他们说的话：

“其目标从根本上是政治性的，旨在赢得民心。一种手段是公民行动，但另一种重要手段是战争的人性化。”

藤森正是在此之中行动，这就是为什么他会做出不符合现实的奇思妙想：

“这项倡议已经重新获得通过，现在它对应于巩固基于武装部队和平民之间的联合行动、团结和认同的社会倡议。”

他最后又说出了另一句愤世嫉俗的话：

“整个国家都对自己的军队充满信心。”

他这样做就是赋予他们更多权力，他支持他们，因为他庇护于沐浴在人民鲜血中的种族灭绝武装部队，这些武装部队永远不会赢得人民的思想和人心，因为人民见证了他们系统地犯下的滔天罪行和不受惩罚的罪行，鉴于他们所支持的旧地主官僚国家的反动阶级性质。而且，如果低强度战争的目标是政治性的，那么它就以军事为中心；如果他们提出“改革”，这些也不过是重新推动、重组和消灭这三个任务。陆军和海军手中的公民行动工具是最低限度和形式化的，基于帝国主义“援助”，主要是洋基和国际开发署（IDA），因为严重的经济危机也将削减他们的资金，他们打算进行的“工作”将用于反颠覆战争的军事目的，一如既往地使用由一些走狗支持的群众免费劳动力。这就是为什么藤森让士兵和海军陆战队员在高速公路上工作、占领城镇、粉刷医院、干预大学、进入和占领贫民窟并帮助分发捐赠给其他组织的食品和药品。因此，这种“人性化”是不可能的，因为他们的反颠覆战争是反动的和不公正的，只是他们低强度战争和“重新插入”的另一种帝国主义条件。

随着第三次运动的进一步发展，他宣称武装部队，主要是陆军，是“争取发展和社会正义的先锋”。这与他在 1990 年所说的“不完全是军事解决方案”或“主要是人民在政府的支持下打击颠覆”相冲突。更糟糕的是，在谈到新战略和新情报后不久，我们听到他说“有了同样的情报”和“只有调整[...]”，面对越来越多的批评，“我已经在一份声明中解释了这一战略，我不能提供更多细节”，这又暴露了他的许多矛盾之处。在 1990 年的声明中，他谈到通过消除边缘化和不公正来攻击结构性原因，并优先发展动荡的安第斯山脉和丛林地区；但他发起了哪些发展行动？没有。在剥削制度下，民族永远不可能发展，而只能违背人民的利益，生产力受到更大限制。

藤森的另一个方向是武装圆桌派。他说：

“武装部队正在为他们提供防御性武器[…]这是防御战略转变的一部分。现在，打击颠覆活动的不再只是警察和军队，而是全体民众[…]”

或者：

“我们将通过让民众站在我们一边来赢得内部斗争[...]”

他开始到处给围攻者发放猎枪，直到 1991 年 9 月 28 日，他在首都的阅兵式上展示了这些猎枪，并在致辞中称他们为“围攻者，勇敢的文明士兵，真正的民主军队”。

洋基帝国主义在低强度战争中将控制人口和资源视为战争因素，其目标是摧毁支持革命运动的基础设施，避免出现新的支持者。为实现这一目标，洋基帝国主义结合了情报行动、心理战、民政和其他军事措施。“平定”计划考虑将这些因素结合起来，旨在赢得农民的思想和民心，改善村庄，实现经济和政治安全（加下划线是因为藤森在 1990 年 9 月 28 日使用了相同的词）。这意味着强制重新安置、形成战略村庄，并通过组建民间自卫队或巡逻队将人民强制纳入防御任务。

秘鲁在人口和资源控制方面的经验是什么？对于秘鲁的反应，农民巡逻是这样的：

“作为公共安全的补充替代方案，以和平、民主和自治的方式组织起来，在法律的保护下，保护他们的财产、土地、庄稼和生命免受社会和政治盗匪的侵害。”

对他们来说，他们已经成为“武装部队的坚定盟友和抵御恐怖主义行动的屏障”，并“为社会和平做出贡献”。煽动家和种族灭绝者加西亚·佩雷斯在联合左翼 (IU) 的同意下颁布了“rondas”法律，并将其置于武装部队和内政部的控制之下；但它们与 Velasco 民防的标准相关联；此外，种族灭绝者诺埃尔在 1983 年军队根据贝朗德的命令进入我们作战时应用了这些法律。证明这一点的是 1991 年 4 月在瓦曼加省的 Huayllay 举行的“Hatum Pampa 农民巡逻队成立 7 周年”庆祝活动，当时男女老少手持自己制造的武器游行，仪式由瓦曼加阵线首领 H. Martinez Aloja 将军 (EP) 主持。因此，这些计划并没有什么新意，只是藤森是在“低强度战争”的标准下发展这些计划的。此外，二中全会已经警告我们，他们将开始发展他们的“梅斯纳达”计划，但在十一年人民战争的新条件下，农民巡逻队正在组建，作为武装部队的补充反革命力量，因为武装部队不足以与我们作战；而“民主战士”则被称为“民主战士”，这意味着根据洋基帝国主义的“低强度战争”理论，将他们设想为“人民自卫军”，以当地人为基础，根据他们的民族、社会、宗教、种族等条件组织起来，并控制人口和资源。

从 1989 年开始，他们就会渗透到海军陆战队和士兵中，就像他们在 1983 年第一次大屠杀之前所做的那样，他们会组建 50-100 人的人民游击军 (PGA) 假战士连队，在群众面前诋毁我们；在中央，情报部门被俘的海军陆战队证实了这一点。他们利用所谓的师，建立间谍网络，装扮成平民，屠杀群众；在许多地方，他们用枪威胁群众，迫使群众在他们的控制下组织起来，否则就会被当作颠覆分子消灭。他们还再次依靠一些毕业生，除了走狗，最好是富农。这些武装反颠覆力量的组成是，一部分是黑头、渗透者和走狗，另一部分是支持者，第三部分是绝大多数被压迫的群众。正如马克思教导我们的那样，反动派利用农民中最落后的部分来对抗群众。

和昨天一样，他们再次对天主教会、IU 和 MRTA 的服务采取了软弱手段。他们还散发传单施压，说“如果你想种植，你必须保护自己免受 terrucos 的侵害”或谴责“杀人犯 terrucos”等。在种族灭绝之后，他们在所谓的公民行动中分发了有毒的糖果。但他们所做的一切都遭到了群众的强烈抵抗，正如市中心 1,000 人死亡、万塔的坟墓、普卡尔帕直升机投下的尸体等所证明的那样。

另一方面，自 1991 年 4 月中旬军队向中部高地、上图卢马约和下图卢马约的社区交付第一批巡逻队以来，武装农民巡逻队的工作一直在推进。这些反动武装组织的侵略性隐藏在“自卫”一词的背后；但从他们的行动来看，他们是进攻性和血腥的势力，正如安达马卡胡宁的 ronderos 所证明的那样，他们的一位首领，一位“农民首领”，将 14 个“光辉道路成员”的头颅交给了曼塔罗阵线的军事首领，正如 1991 年 8 月 26 日《洋基》杂志《新闻周刊》所报道的那样。或者在万塔发生的突袭和大屠杀；或者像 Quinua 这样的 rondas 的行为，他们的领导人被一些反动派谴责为野蛮人；或者阿普里马克的游击队在万卡韦利卡的胡尔卡马卡区亚纳乔克克地区发动袭击，抓捕并骚扰“被指控犯有恐怖主义行为”的秘鲁人民游击队成员的妻子，并抓捕两名“所谓的光辉道路成员”。阿亚库乔检察官办公室不断谴责游击队的暴行，进一步表明了他们的反动性质，例如在米拉弗洛雷斯、圣弗朗西斯科、拉马尔谋杀一名儿童，在基姆比里谋杀一名商人，他们像往常一样假装把责任推给秘鲁共产党，等等。所有这些行动都是由武装部队煽动或教唆的，因为他们不仅组织和训练他们实施系统的种族灭绝政策，而且还引导他们在自己的指挥、共谋和掩盖下进行种族灭绝。但是，除了不断巡逻、入侵和迫害之外，他们在许多情况下还充当武装部队和警察的先锋，后者以 10：1 的比例联合行动，承受对抗的主要打击，因此，他们成为躲在围墙后面的士兵、海军陆战队和警察的炮灰。其他时候，他们单独行动，没有“秩序部队”及时赶到，他们有千百个借口“保卫”他们。所有这些，再加上由知名罪犯领导，例如阿普里马克山谷巡逻队的知名指挥官 Huayhuaco，他今天因谋杀、贩毒、抢劫和滥用职权而入狱。

至于武器，他们的条例规定使用 12 或 16 口径的霰弹枪，逐发射击，他们只给少数人使用，巡逻队队长负责必须集中的武器；“不要用它们来解决内部或社区间的问题”的建议一直存在。藤森想要发展一支补充种族灭绝武装部队的军队的野心表明：1）人民战争正在推进；2）他们缺乏足够的力量；3）ronderos 继续成为炮灰；4）他们与以军事为重点使反颠覆战争人性化的想法相冲突；5）这是利用洋基战略“低强度战争”的资源控制民众的一部分。

至于战略村庄。在 1983-1984 年，他们建立了核心，我们通过从内到外的行动渗透并摧毁了这些核心；由于习惯的彻底改变、征服、禁止独自外出播种和收割（因为他们只能在士兵的护送下才能进行），这些集中本身已经失败了。今天的趋势是分散，社区承担他们的生产工作；他们在社区内部组织民防委员会或武装巡逻队，为他们提供当地负责人，这个人即使不是受过这类工作训练的人之一，也是最卑鄙的走狗。炸毁定居点无非是摧毁与正规部队互补的反革命部队的营房；不断的对抗是武装冲突，是与这些受过军事训练的部队的战斗，因此，这不是他们指责我们和宣传的“农民大屠杀”。

藤森政府所开展的这些武装巡逻队得到了各种各样的反应，有的得到了参议员贝尔纳莱斯的呼应，他宣称：“武装巡逻队进行自卫是正确的”；有的得到了大资产阶级的反对，他们认为这是违反宪法的行为，例如记者里基茨；还有的得到了那些说“这还不够”的人的可耻支持，例如国际学生会的圣佩德拉格里奥。还有一些天主教会的主教，他们简单地认为这是“不能解决任何问题的表演”，而牧师们则为政府提供给巡逻队的武器祈福；尽管他们最近表示反对这种武器，但这是一种虚伪的态度，因为他们辩称自己不准备携带这些武器。在这个范围内，我们摘录了一位因在《纽约时报》杂志上发表的文章《安第斯山脉的恐怖》而获得洋基帝国主义奖的记者的观点：

“武装农民自卫是积极的……反对向农民提供武器带有种族主义和对农民大众组织的不信任，尤其是当这种反对来自左派时……我更信任那些捍卫自己毕生劳动成果的农民……“

正如他掩盖了在秘鲁反颠覆战争中洋基战略的应用一样，他的观点是，他把“人民农民组织”的背后隐藏着与正规武装部队互补的反革命力量的产物，因为作为一名记者，他知道他们是黑头、富农、走狗和受压迫的中农和贫农。但是，正如他说这是一种进步一样，他认为这同时也是一种危险，因为我们可以扭转他们，或者像在越南发生的那样，把他们变成转移武器的工具，这就是为什么他要求这个计划必须伴随着一个“积极、创造性和全面”的内部防御战略。在这里，我们可以看到帝国主义雇佣秘鲁反动记者来执行其反颠覆战争计划所扮演的角色；他们是积极的反革命分子。

最后，他们催生了各种“巡逻队”，因此安卡什的古鲁查加主教组织了“和平巡逻队”，并欢迎教皇组织和指挥的秘鲁“和平志愿军”来到他的教区。根据省长的说法，在同一个查文地区，IU 组织了“联合巡逻队”，与该当局组建的“民主巡逻队”相反。但随着人民战争在全国范围内发展并扩展到城市，他们在议会中开始提议在人民委员会的提议下建立“城市巡逻队”，基于民防和自卫的概念，他们将与 PNP 和检察院进行协调。这些城市巡逻队受到了国防部长的赞扬，根据 17.0791 快报的报道，国防部长在 50 名外国记者面前表示，如果公民主动决定组建城市巡逻队，他们将得到武装部队的支持。根据武装部队的这一定位，在胡利亚卡 (普诺)，毕业生 Emilio Gonzalez Andia 组建了“反恐旅”，他们有军纪，穿着制服，并根据总部位于阿雷基帕的第三军区批准的一项决议获得了行动许可，该决议甚至免除了 4 名年轻人的兵役。在利马，几个中上阶层的住宅区出现了“投降者”；在人类居住区，社区反颠覆巡逻队已经“自发”组织起来，并正在寻求内政部的认可。然而，人们担心他们可能会超越“自卫”的界限并行使民众正义，他们要求在维护法治的范围内明确他们的职能；因此，他们被认为是控制民众的一部分和“国家平定”的手段。

但目前的结果如何呢？最近，秘鲁研究所与 ronderos 代表举行了一场活动，并得出结论，他们确实是“炮灰”，而且这个观点非常有意义：

“从圣马科斯省到卡哈班巴以及周围的所有河流沿岸，颠覆分子已经消灭了农民巡逻队。”

马拉尼翁东北部地区农民和城市巡逻协调委员会主席也表达了这一观点，他还要求政府支持实施“真正的巡逻”。一些领导人表示，他们正在发展并击败颠覆活动，但要求更多的帮助、武器和通讯手段、用于通信的无线电；其中，阿普里马克河谷、阿亚库乔、图卢马约谷和曼塔罗上库纳斯的龙达斯领导人脱颖而出。

综上所述，藤森认为，控制人口和资源，在农村组建武装农民巡逻队作为反革命力量的一部分，并在城市中以同样的目标进行巡逻，这背后是虚假的自卫，违反了宪法，进一步破坏了民主秩序。

执政第一年文告中强调的“新战略”的另一个“进步”是对国立大学的干预，这不过是控制人口和资源以及公民行动的一部分，假装武装部队服务于大学发展。这种干预违反了用学生和普通民众的鲜血创造出来的原则，例如大学自治，这意味着学术、经济和行政自治，这要求大学校园不可侵犯，以及共同治理以保证思想自由，具体体现在教学自由等，这符合大学改革的原则和成果，人民斗争的最深刻发展为大学改革增添了免费教育、与群众联系以及为人民解放服务。藤森像皇帝一样，被种族灭绝武装部队抬着抬着，开始抹去那些光彩夺目的镰刀和锤子、口号和暗示人民战争的壁画，与圣马科斯大学的学生、拉坎图塔大学的学生直接发生冲突，在学生战士的正义石雨和煽动下，学生们惊慌失措地四处逃窜。每个人都看到了，藤森的侵略行为被驳斥了，今天我们在大学里赢得了涂鸦战争，尽管有人绝望地喊叫说我们是“违反大学自治的渗透罪犯”和“恐怖控制”。但他却让他的种族灭绝追随者监禁、渗透、强奸、控制宿舍、检查书籍、关闭学生住所；在军事占领和宵禁下，他用军队和警察的指挥征服了国立大学。他正在做什么？洋基队章程上写着：“以低烈度战争赢得人心的又一手段”，然而，却把“保卫大学”提上日程，遭到了青年们的否定和谴责。

为了使自己合法化，他努力改变秘鲁的形象，因此藤森向巴西媒体宣称：“改变秘鲁在世界舞台上的形象是主要目标之一”；而他在智利的总理则表示：“恐怖主义被夸大了”。 “藤森总统完全控制了国家”；他被边缘化的副总统、福音传教士加西亚在玻利维亚拉巴斯重申“光辉道路”只是恐怖分子”，并在墨西哥表示：“他们在秘鲁战斗的框架是不人道和血腥的。他们（光辉道路）不接受对话”，正是当他们将恐怖主义与颠覆区分开来时，为了在里奥哈进行武装宣传后促进与 MRTA 武装修正主义的对话。在以“形象推销员”的身份进行旅游旅行之前，他通过电话向西班牙国家广播电台表示：

“秘鲁将在 1995 年实现平定，在我的任期结束之前 […] 以全面的方式应对 […] 光辉道路不是游击队，而是没有意识形态的罪犯； […] 由贩毒活动资助 […] 它是毒贩的杀手组织。”

在马德里时他说：

“[…] 尽管世界目前正在经历去意识形态化的过程，但在秘鲁，仍然有一些团体与新的世界政治潮流脱节，并因与贩毒团伙的勾结而堕落，例如光辉道路，梦想实现波尔布特未能实现的目标”；“应该指出的是，这些犯罪行为是侵犯人权的根源，我们拒绝并正在纠正这种侵犯人权行为[…]但欧洲必须知道，最残暴的侵犯人权行为是由光辉道路和 MRTA 恐怖分子造成的，而构成同谋沉默的是，捍卫人权的组织没有谴责它[…]”。 “他们也在这里欧洲组织起来，他们自称是一个令人难以置信的革命运动！他们怎么能成为不尊重生命、在与死亡同行这么多年后爱上死亡的革命者呢？”

同样，他们最忠实的追随者之一、参议员贝尔纳莱斯在从日内瓦返回后表示：“欧洲社会最近形成了反对光辉道路的明确想法，他们认为光辉道路是世界上最残酷、最暴力、最嗜血的恐怖主义手段。非政府组织已经开始更好地处理颠覆信息”。出于这个原因，藤森还将我们描述为国家经济发展的主要障碍，为自己、他的政府、旧国家和他的种族灭绝武装部队开脱，并且，面对第三次战役的压倒性进展，他以同样愤世嫉俗、狡猾和无能的语气说，内卷化过程的最初迹象是显而易见的，我们将回到犯罪、野蛮等的初始阶段。秘鲁的反应和部分旨在抹黑我们的心理战的白日梦，以及将他定性为种族灭绝者和叛徒的言辞。

最近，11 月，他利用议会授予的权力颁布了 126 项立法法令，在这方面他说：

“我们通过最近的立法法令向全国公布了一项真正的综合反恐战略，这些战略是反恐斗争构想的一部分，没有任何垂直主义。相反，我们制定的国家平定计划是秘鲁人民自卫和有组织参与的多种社会表达的结果。”

他强调：

“军事行动与公民参与的结合，因为只有这样，我们才能实现民族团结的意识，这是最终战胜恐怖主义的种子。”

添加：

“我的政府不会为国家侵犯人权的行为辩解，因为我非常了解民主的武器。”

12 月，他在乔里约斯军事学校表示，为了根除恐怖主义，他将在落后地区开展发展行动，从而克服社会和经济差距；开展情报行动，找出头目并阻止行动；他强调“武装部队和人民是实现这一目标的唯一保证”，“武装部队是国家平定的主要基础”；并批评众议院预算的增加：“必须非常明确地指出，打击这种社会祸害（颠覆）的斗争不是在立法机构，而是在高地最高的领域进行[...]”。他对《华盛顿邮报》宣称，他希望他的政府在 1995 年之前根除颠覆。

综上所述，保护和继续种族灭绝是藤森所提出的、但从未解释过的“新战略”，其基础是赞扬和赋予种族灭绝和腐败的武装部队和警察部队更多权力，以他们为基础，主要是前者；发展情报和公民行动活动；武装突击队，假装将他们组织为补充正规部队的反颠覆力量；也试图控制社区和大学的人口；旨在改变秘鲁的形象，指控我们犯有“种族灭绝”和“补充正规部队的反颠覆力量”；武装突击队，假装将他们组织为补充正规部队的反颠覆力量；也试图控制社区和大学的人口；旨在改变秘鲁的形象，指控我们犯有“种族灭绝和侵犯人权”罪，把我们定性为毒品恐怖分子，以便从帝国主义（主要是洋基帝国主义）那里获取些许好处。所有这些都表明，他在所谓低强度战争的洋基战略范围内行动，旨在进行更发达的反颠覆战争；然而，他只是半心半意地应用这些标准；他高估军队，低估反动党派本身，并试图征服人民组织；他至今尚未达成所谓的和平协议，尽管他曾说这很容易实现。“合法化”沦为口头上尊重宣称的人权和掩盖更大种族灭绝的单纯宣传运动；为更大规模的洋基干预准备条件，目的是消灭人民战争。

关于战略和战争领导权的辩论。

毛主席教导我们：

“是的。战时的政体，按战争性质，大体可分为两种，一种是民主集中制，一种是绝对集中制。历史上的一切战争，按性质，可分为两种：正义战争和非正义战争。例如二十多年前的欧洲大战，就是非正义的帝国主义战争。帝国主义国家的政府强迫人民为帝国主义利益而战，与人民的利益相违背，所以才有了英国劳合·乔治那样的政体。劳合·乔治镇压英国人民，不许人民发表反对帝国主义战争的言论，取缔表达反战民意的组织和集会，即使还有议会，也只是帝国主义集团的机关，是批准战争预算的议会。战争时期，政府和人民不团结，就产生了绝对集中制的政府，只有集中制，没有民主。但是历史上也有革命战争，例如法国、俄国和现在的西班牙。在这种战争中，政府不怕人民反对，因为人民最愿意进行这种战争；政府不但不怕人民，而且尽力发动人民，鼓励人民发表意见，使人民积极参加战争，因为政府是依靠人民自愿的。中国的民族解放战争，是人民完全赞成的，没有人民参加就不能胜利，所以民主集中制是必要的。一九二六年至一九二七年的北伐战争，也是靠民主集中制取得胜利的。由此可见，战争的目的直接反映人民的利益时，政府越民主，战争就越能有效地进行。这样的政府，不怕人民反对战争，而要担心人民对战争无动于衷或漠不关心。战争的性质决定了政府与人民的关系，这是历史的规律。”10

在二届中央委员会预备会议上第355至357页，贡萨罗主席对这段引文进行了评论，这样的评论完全正确。秘鲁关于战争战略和方向的辩论就是在这个框架内展开的。有人认为反革命战争可以在民主的情况下进行，但他们的观点与现实相悖，正如我们在国内看到的那样，因为反革命战争只有在绝对集中的情况下才能进行，这意味着人民和反动政府之间不可能实现真正的团结，所有机构都会变得越来越形式化，直到完全否定资产阶级民主。藤森政府恰恰表达了这种倾向，它继续了前任的道路，使秘鲁国家更加反动，更加绝对集中；无论藤森政府如何挥霍民主的幌子和煽动，它都正在走向绝对的集权，表现为总统专制，以赋予武装部队更多权力为基础。今天，帝国主义者在第三世界的反动政权中走的就是这条道路，他们实施“低强度战争”，推动反颠覆战争立法，以便在“合法”框架内采取行动，尽管这些法律扫除了他们的资产阶级民主原则，因为法律形式和民主外表对他们来说已经足够了。

其他人则说没有战略（今天他们说战略不完整）。正如我们所看到的，藤森谈到了一项新战略；具体来说，归根结底，这是一个重新制定他们正在实施的反颠覆战略的问题，从过去的经验中吸取教训，并让洋基帝国主义更多地参与到秘鲁人民战争中。总之，他们今天的问题是在所谓的低强度战争标准内重新考虑反颠覆战略，但要适应官僚资本主义普遍危机的情况，并在已进入战略僵局的人民战争框架内进行调整。

1991 年 2 月，总理托雷斯和托雷斯·拉腊向议会通报，将按照前总理乌尔塔多的宣布，成立国防部、统一绥靖指挥部和反颠覆斗争作战指挥部，由总统藤森担任主席，以及部长会议主席团级别的和平委员会，该委员会被视为“咨询支持机构”。这意味着所谓的新战略需要有机形式才能实施。藤森希望自己控制战略，以便将这种控制权交给武装部队：他对这个绥靖机构不感兴趣，而这个运作机构是赋予种族灭绝军队更多权力，并将自己置于政党之上：他的目标是直接管理，达成国家协议，但在武装部队的保护下亲自指导“绥靖”进程。因此，就反颠覆战争的战略和实施进行了一场漫长而艰难的辩论；让我们来看看这场辩论的一些内容。

所谓的传送专家是社会学家和文字游戏者，对人民战争理论及其在秘鲁的具体实施一无所知。劳尔·冈萨雷斯作为藤森的捍卫者和武装部队和警察的走狗，重复着“战略性地击败光辉道路”的口号，并对藤森亲自担任 CUP（统一平定指挥部）表示欢迎。一位新的传送专家，长着羽毛的叛逃者罗斯皮格里奥西，不同意有新的战略，并指出它以军队为中心，忽视了政党和民间、民众、地区、市政等组织。在 IU 中，古斯塔沃·古铁雷斯的法利赛人追随者艾姆斯要求在各个层面进行反颠覆战争，因此他指出：“必须制定战略”，“如果光辉道路活动地区居民的最低需求得不到满足，它就会窒息而死”；他反对武装部队和警察进入光辉道路已经取得进展的地区，因为“这意味着农民社区的毁灭”，他说“我们必须改善人民的生活条件”，“为了解决暴力问题，我们让国家更加专制和压制，或者我们让它更加民主”，他谈到纳入“社会领袖、市长、州长、省长、副省长和地区政府代表”。而伪理论家德格雷戈里写道：

“自 1989 年以来，我们观察到武装部队采取了更加精细的战略 [...] 对光辉道路的打击更加有选择性；例如，我们不再看到万人坑，但我们确实看到失踪人员。”

与此同时，负责平定提案的社会主义左翼（IS）通过潜伏的人民进步联盟主义者塔皮亚，提议对光辉道路和“地区平定与发展委员会”进行政治动员，并呼吁所有人加入藤森的尾巴，“打击光辉道路的法西斯主义”！那些如此叫嚣的人，属于洋基帝国主义的低强度战争，假装与人民动员打交道，将其发展为更发达的反颠覆战争的政治方面，他们都是旧秩序的捍卫者，革命的敌人，新秩序建设的敌人；他们赞成消灭人民战争，他们与藤森的分歧在于，机会主义者和修正主义者希望控制这一进程，继续欺压群众，以更高的价格获利或出售他们的服务；除了有些人反对武装部队日益增长的政治影响力、担心政变以及他们所谓的秘鲁社会的“军事化”之外。

在议员中，自由运动参议员、现已独立的费雷罗·科斯塔 (Ferrero Costa) 表示：“我们希望 CUP 不要停留在口头上，希望总统能够一劳永逸地承担起自己的职责。”另一位议员加西亚·贝朗德 (Garcia Belaúnde)（人民行动党）则主张先消灭人民战争，然后再发展它；将人民战争缩减为军事行动的标准，贝朗德在 1980 年至 1985 年间主要运用了这一标准。

在非政府组织中：法律辩护协会（IDL）是一个为帝国主义（主要是洋基帝国主义）服务的捍卫人权的非政府组织（NGO），它说：“CUP 终于在武装部队之上诞生了”；还有：“恐怖主义继续增长 […] 缺乏能够平息的战略 […] 侵犯人权的行为仍在继续 […] 反攻（武装部队和公共力量的）使光辉道路遭受了重大伤亡和被拘留者”和“在立法权的保护下，行政部门可以规定的规范在多大程度上是可靠的”；一如既往地服务于帝国主义主人的要求并充当他们的软弱之手，反对马克思主义和人民战争，并在帝国主义需要的时候捍卫甚至批评反动统治者。另一个非政府组织国防研究所 (INIDEN) 的 EP (r) José Bailetti 上校表示“没有与公民社会建立牢固的联系”，“没有征服民心”，这一立场明显支持“低强度战争”的洋基战略。根据“专家”E. Obando（《该怎么办？》杂志第 72 期）的说法，武装部队联合指挥部将制定一项计划，“从军事战争和政治战争的原则出发，后者是最重要的”；军事战争将由武装部队和警察进行，而政治战争将由国家、地区和地方政府及社会组织的力量进行，包括六个方面：1）意识形态；2）情报；3）战略；4）心理战；5）反颠覆组织战； 6）争取民众支持的大规模战争。但文章也预测该计划将以三个原因失败：没有统一的指挥部；缺乏战争立法；缺乏预算。

在退役军人中，贾拉马将军主张低强度战争战略，管理四个方面，并优先考虑政治方面。西斯内罗斯·维兹奎拉将军说：“藤森说‘贩毒武装’，而且‘他不负责作战指挥’，这让我很担心。”关于平定，他认为必须为社会提供福祉、公平和均衡的民主（即为那些处于最高层的人）：加强公民教育（他的爱国剥削象征）；必须摧毁颠覆价值观；必须为武装部队提供必要的资源，必须强调他们的成功，以激发民众的信心（因为从逻辑上讲，他们现在没有，也永远不会有）。

在报纸中，《快报》和《共和报》声称“没有统一的领导”，并就平定、战略和作战方式举行了一系列圆桌会议。在杂志中，《大贺》是推动讨论的杂志，旨在建立一个有机系统来指挥四个层面的反颠覆战争，要求建立一个由文职人员领导的机构，全天候管理战略。以《商业报》为首的全国性新闻界详细阐述了其平定建议，并将其提交给政府；但这项建议也没有被采纳，因为藤森在其所有机构（武装部队除外）的边缘上做了又做了。

在这些争论的背景下，表达了绝对集中化指导反颠覆战争的坚定趋势，以及在单一指挥下在四个层面上发展反颠覆战争的必要性，因为在秘鲁共产党和反动武装部队之间的矛盾日益突出的情况下，他们继续在双重指挥下行动。然而，绝对集中化的倾向在反动派的核心与资产阶级民主派立场发生冲突，后者反对过分重视军队的管理，并努力维护其资产阶级民主秩序，认为军队是与人民战争正在发展的新国家相对抗的重要工具。这是大资产阶级和地主派系和集团斗争的一部分，他们在秘鲁国家更加反动的趋势中发展绝对集中化，今天这种绝对集中化在藤森的总统专制主义中得到具体化。因此，在反颠覆战争需要在各个层面开展、需要单一指挥的前提下，战略和方向的争论仍在继续，加剧了“军事管理还是政治管理”的矛盾，其倾向是绝对集中化和军事化反颠覆管理。

“毒品恐怖主义”与国际“援助”。

他传播的另一个标准是坚持把我们描绘成贩毒的盟友，以适应帝国主义（主要是洋基）日益增加的参与的需要，因此他传播：“在国际援助下，我们将打击颠覆”或“先生们，光辉道路与社会主义或任何意识形态无关，人民中国与光辉道路无关，它是贩毒的右臂”（1991 年 4 月在总统府会见记者）。他使用里根的术语“毒品恐怖主义”，并将其与国际“援助”联系起来，这是布什今天为他的干预辩护的需要，这是在美国人民和世界人民面前的借口。这就是为什么他对罗马的一家周报说：

“美国人意识到秘鲁局势非常复杂，因为这不仅是一个打击贩毒的问题，而且还要打击从贩毒中获利的恐怖组织[...]我和美国都不想通过某种军事干预使情况变得更糟。”

最后几句话只是一种欺骗，因为这是一个让洋基干预适应其低强度战争战略反思的问题。这项政策的一部分是签署《反毒品协议》，这是洋基干预以打击贩毒为幌子的条约：这项协议是在议会和整个国家背后签署的，它因将给美国带来对抗秘鲁的利益而受到严厉批评；他们“开发”古柯种植区，这是另一回事，玻利维亚的失败经验证明了这一点；此外，“援助”中用于替代发展、用于古柯替代的部分微不足道，不超过 1900 美元。因此，藤森在美洲国家组织上次访问美国时所说的愤世嫉俗之极：

“我们坚信，在美国的支持下，我们一定能打败毒品贩运……这是美国为保卫世界青年和民主所做的真正投资，因为当今对民主的最大威胁来自恐怖主义。”

他用这些话为洋基队在秘鲁的干预开辟了道路，以“拯救民主”。D'Ornellas 在《快报》的专栏中加入了这一观点，他表示自己支持间接干预，他说，如果光辉道路夺取政权，邻国将立即入侵。该计划的一部分是他与 Quainton 和联合国代表一起前往乌奇萨参加古柯种植者会议，在那里他宣布了一项法令，允许检察官进入军营查看是否有被拘留者。

在人权问题上，藤森一边表示他和他的军队、警察尊重人权，一边又大肆宣扬我们才是侵犯人权的主要侵犯者，甚至与国际组织发生冲突，开辟新的斗争战线，目的就是获得洋基帝国主义梦寐以求的“援助”。

至于我们侵犯人权。我们首先要说的是，我们既不签署《世界人权宣言》，也不签署哥斯达黎加的《世界人权宣言》；但我们利用其法律条款揭露和谴责旧秘鲁国家、其机构和组织、其当局，从那些违反国际承诺、侵犯人权的首领、官员和下属开始。对我们来说，人权与人民的权利相矛盾，因为我们以人为社会产物，而不是以具有天生权利的抽象人为基础。“人权”不过是资产阶级人权，这一立场在封建主义面前具有革命性；因此，自由、平等和博爱是过去先进的资产阶级标准。但是今天，自从无产阶级出现，特别是作为一个以共产党为组织的阶级出现，有了革命的胜利经验、社会主义的建设经验、新民主主义和无产阶级专政的经验，历史已经证明，人权是为领导帝国主义和地主官僚国家的压迫者和剥削阶级服务的。一般是资产阶级国家。而人民的权利是无产阶级和广大人民群众用自己的斗争和鲜血争取来的权利，他们根据构成人民的阶级的利益，把这些权利作为新国家的指导原则来研究：人民的权利是义务和阶级权利，高于所谓的人权，为新国家、社会主义和未来共产主义的群众，主要是穷人服务；只有秘鲁人民共和国，也就是我们秘鲁人民共和国，才能保障人民的权利，承认并首先保护生命权和健康权、受教育权、文化权和发展权、工作权和福利权、社会权和政治权，以及最重要的征服和行使权力、改变旧有压迫和剥削秩序、为人民和无产阶级建立新国家和新社会的最高权利。另一方面，不遵守宪法、法律和规范使他们失去合法性；因此，向他们表明他们的国家违反和不满足公民的基本需求是不方便的，甚至有人宣扬这样的国家只能被推翻。最后，我们重申，只有在代表工人、农民、小资产阶级和中等资产阶级利益的新国家下，才有可能实现人民的权利，这些权利才真正造福于人民的四个阶级。这是我们的立场，没有人能够或将能够驳斥它们。因此，我们将人权与人民的权利区分开来。此外，我们为旧国家而战，以遵守人民所争取的、体现在其宪法、法律和规范中的基本权利。最后，我们坚持认为洋基帝国主义在其“低强度”战争中旨在“援助”“合法化”的政府，因此藤森在人权和为同一主人服务的非政府组织的角色之间玩弄花招。

今天，当洋基的政策是将所谓的侵犯人权行为归咎于游击队时，非政府组织却散布谣言，说党侵犯人权；他们的成员得到了帝国主义的大量资助，有意识地为他们的计划服务。捍卫资产阶级的人权是他们的老板强加给他们的时尚；因此，他们以反革命思想家的身份在多个出版物背后行事。这些组织是现行秩序的一部分，尽管他们假装超越战争；因此，他们采取了一些模棱两可的立场，只基于“官方数据”，接受镇压力量的“谴责”，隐藏而不是忽视现实，诋毁人民战争，甚至指责其为种族灭绝。另一方面，他们的谴责和与政府、武装部队和警察部队的一些行动的分离，提出了人权问题。他们这样做是为了寻求政府的合法化和低强度反革命战争的发展，符合帝国主义的倾向，也是为了保卫占统治地位的资产阶级民主秩序的生存。至于其他的，我们至今还没有在非政府组织中发现一个组织公开而勇敢地捍卫最贫穷、最不先进的革命阵营的权利；最多有资产阶级人道主义阵营，但绝大多数都是帝国主义有意识或无意识的走狗。

因此，藤森的阴谋只是假装有良好行为证明，以便获得“禁毒协议”带来的经济“援助”。除此之外，他所谓的合法化也沦为以传统秘鲁政治最正式、最愤世嫉俗和最煽动的方式宣称“尊重人权”和“为人民服务”。总之，虽然“打击毒品恐怖主义”主要为洋基和整个帝国主义战略提供了正当理由和“道德基础”，但藤森越来越适应它，浪费了对人权的忠诚，要求国际“援助”。

立法、司法与反颠覆战争。

国家的第三权力，即司法机构，也必须适应国家正在经历的内战条件，服务于“新战略”；服从更发达的反颠覆战争的要求，并符合洋基帝国主义低强度战争的标准。但是，与其他权力一样，也表现出斗争和派系，它们在资产阶级民主秩序的保卫和发展与国家更大反动化的倾向之间进行斗争；因此，它们走向司法系统的更大反动化，在行政机构作为总统专制主义的加强范围内，与适应世界和国内阶级斗争新行动的法西斯主义定义相冲突。在司法层面，存在着一个两难境地：一方面，抛开法律和司法程序，采取措施迅速解决酷刑、失踪和种族灭绝问题；另一方面，颁布保护镇压和种族灭绝的法律条款，就像最近颁布的所谓以武装部队为基础的绥靖法令一样。司法的作用将更多地是对军事行动的必要补充，主要是反颠覆战争的政治、经济和社会心理行动的一部分；在这些标准范围内，已经给出了新的《刑法典》和《刑事诉讼法典》。

在秘鲁，紧急状态等例外状态已成为常态，覆盖了包括首都在内的全国四分之三的地区。藤森在位期间，瓦曼加省的紧急状态已被解除，以假装平息局势；但事实是，这只不过是帝国主义领袖的宣传，在阿亚库乔，武装部队、警察和巡逻队的种族灭绝行动从未停止。他还暂停了这些行动几天，然后又再次实施，例如在阿普里马克、瓦努科和圣马丁（从 1991 年 7 月 24 日至 1991 年 8 月 27 日）。他在 1991 年的讲话中说，他正在研究解除曼塔罗、瓦亚加、乌卡亚利、库斯科和阿雷基帕前线的紧急状态。他显然关心维持永久的紧急状态，因为他想遵守帝国主义主子的要求，使战争人性化，“遵守法律”，“在国家法律体系内消灭叛乱组织，严格遵守宪法中有关权利和责任的规定”，作为赋予政府信誉和合法性运动的一部分。除此之外，还有一些违反其法律秩序的规定，例如 DS Oll-91-JUS，武装部队根据该规定接管监狱；它宣布特鲁希略、奇克拉约、利马三所监狱、伊卡、伊基托斯、万卡约、库斯科和阿雷基帕监狱进入紧急状态，进行重组和恢复；国防部、联合指挥部与内政部以及 INPE 协调，接管武装部队对这些监狱的外部和内部控制。政治目标是“防止监狱成为恐怖主义的学校”，但本质上是像他的前任一样制定一项消灭和种族灭绝战俘的计划。此外，这也是“低强度战争”的要求的一部分，即“让俘虏处于良好的状态，得到良好的待遇”；对于藤森来说，问题在于如何实施它，他认为武装部队进入监狱粉刷墙壁、翻新建筑、开展公民行动是迈出的一大步，因为这样他们就可以控制和执行正在进行的计划；当他们反对从壁画上去除油漆时，他们杀害了四名战俘，这并非毫无意义，这是他正在进行的可怕种族灭绝的预演的一部分。

在这些使法律体系适应“低强度战争”的帝国主义要求的目标中，我们特别注意到，从 7 月到 9 月，一系列涉及管理反颠覆战争的法律规定将被颁布，这些法律行李将成为藤森前往美国进行非正式访问的装备的一部分，他会见他的主人，世界上最大的种族灭绝者布什，在布什面前他表现得像一个好的雇佣兵（以至于一位洋基参议员在乞求洋基“援助”不要中止并要求他批准“重新安置”计划时突出了他的推销技巧）。因此，我们有：国家和平委员会，07 年 31 日；检察官人道主义法课程，07 年 14 日；在各县设立人权办公室，08 年 5 月； 8 月 8 日成立技术委员会，分析流离失所者问题；9 月 3 日，公共部批准检察官进入警察局和兵营；9 月 13 日，总统发布人权指令。与此同时，侵犯人权的投诉数量明显减少，但正如秘鲁人民所知道和见证的，在此之前，军队进行了种族灭绝和“公民行动”。一方面，所有这些规定都与现实相冲突，我们只会看到它们的应用；但另一方面，它们是对抗人民战争的调整的一部分，“以坚定和无限制地尊重人权为重要框架”，正如藤森在美洲国家组织 (OAS) 所说的那样，“手拿法律”，就像种族灭绝煽动家加西亚·佩雷斯一样。在此背景下，作为议会赋予他的权力的一部分而颁布的126项法令，主要是绥靖法令，应放在这样的背景下：综合起来，它们反映了绝对集中的倾向，这体现在藤森的总统专制主义和赋予武装部队更多权力上。

在这种团体和反动派别的斗争中，有人说现行法律过于宽容，无法合法对抗颠覆活动；他们甚至说，在每一个法律制度不允许对抗颠覆活动的国家，都会发生肮脏的战争。其他人，如西普里亚尼·索恩大主教，则传播顽固的立场，他提出：

“让司法道德化，建立允许法官自由行动的审判制度；清理警察，伤亡还不够。”

最重要的是：

“必须确定一个新的法律框架，准确定义处于所谓‘紧急状态’的地方的法律状况[…]立法机关必须研究这种合法性的缺失[…]必须研究和建立与现有情况相适应的合法性机制，但不能中止民事当局[…]“

“我只是指出了一些必须研究的法律方面，以克服所谓‘紧急’区域的欺骗行为[…]”

“任何道歉[…]都是惩戒性惩罚。”

“我们不是与恐怖分子对话，也不是与压迫人民的极权国家对话。我们……面对的是一群杀手，他们摧毁最贫穷的人的自由，并试图通过破坏国家权力来破坏国家稳定……“

这就是一位“上帝的仆人”和天主教会的主教的想法；出于某种原因，他在阿亚库乔工作，他认定我们制造了“我们历史上最大的种族灭绝”（西班牙用血与火征服了我们，并消灭了我们，据说是为了让我们赎罪并皈依天主教？）或“本世纪拉丁美洲最大的侵犯人权行为”（还有亲洋基派的法西斯分子和虔诚的天主教徒皮诺切特？还有阿根廷？还有加西亚·佩雷斯？还有贝朗德？）。

ILD 刑事律师 Jose Carlos Ugaz 认为：要使立法有效，颠覆需要一种民主的反颠覆战略，除了考虑司法权的危机状态之外；他认为，在内战的情况下，不符合现实的立法会阻碍司法管理。他提议成立一个“调查组”，这意味着情报部门的联合和法律的改变，以通过消除经常被提及的“缺乏证据”来加速恐怖主义进程。

丹尼尔·埃斯皮尚律师是秘鲁司法界帝国主义和反动派的先锋。他在法律领域持顽固和反自由主义立场；他赞成最大限度地削减恐怖主义嫌疑人的权利，他要求加快程序，并“对他们进行一劳永逸的审判和判刑”，他用数字“证明”了这种需要，他说：在 11 年中，只有 497 人被判处 2 至 25 年监禁，而 4.395 人未经定罪就被释放，原因是“缺乏证据”或“未能撰写警方报告”；只有 10% 的被定罪者被释放，90% 的人被释放，因此埃斯皮尚认为，由于缺乏证据，不应释放恐怖主义嫌疑人；他一贯反对法官根据法律规定释放被告，甚至在赞扬他们的管理之后。他是旧国家最卑鄙的棋子，他用自己的行动来反对民主律师的自由，指责民主律师协会是党的门面，他是一个粗俗的告密者，从不证实他的诽谤；他也是不折不扣的否定辩护权的支持者之一，他吵闹着要求制定严厉的立法来打击颠覆活动：这只不过是在表面上维护合法性，实质上是彻底清除合法性，扫除所有基本权利和自由，旨在根据间接证据甚至仅仅是怀疑来压制和谴责被告。

相反，有些人坚持认为，在对抗武装组织时，目标不应该是惩罚或镇压，而是要使对手失去力量；他们认为，不应过分重视刑事镇压的因素，不应超出尊重人权的框架；正如法学家奥斯卡·斯基亚帕·皮埃特拉 (Oscar Schiappa Pietra) 所写，“国家应该体现秩序和社会价值观，尊重公民的道德优越性，不能在不失去其所面临的问题的一致性的情况下应对恐怖”，这些标准与世界历史现实相冲突，因为他们声称有可能在不破坏“民主合法性”的情况下应对人民战争，尤其是如果他们得出结论认为整个法律和司法行政系统必须进行修改，因为根据 1979 年宪法，它们是为和平时期制定的，根据宪法的主张。

此外，该政府还系统地违反宪法秩序、法律和规范。例如，在刑事案件中，威胁万塔市法官，并突袭其住所，以抗议其对杀害记者 Bustíos 的上尉和指挥官展开调查。最高法院拒绝批准就学生 Castillo Paez 一案提起的人身保护令，Castillo Paez 被国民党监禁，随后被残忍杀害。最高军事司法委员会总检察长 Juan Carbonell 博士因面临针对 MRTA 成员越狱事件相关警察局长的指控而辞职。成立了新的准军事组织，例如在该国中部活动的所谓的“行动反恐小组”（GATO）；其他组织仅因其邪恶行径而闻名，例如在共和国首都 Barrios Altos 实施种族灭绝。不断迫害勇敢地为恐怖主义被告辩护的律师；藤森和镇压力量以及 OIGA、Expreso 等直接威胁、骚扰和迫害他们，并煽动消灭他们。反对国际红十字会等国际组织为战俘履行职责，保护他们的生命。协同开展反对民主律师协会的运动，剥夺他们辩护的权利、言论和组织自由，并骚扰其领导人，试图消灭该协会。镇压和迫害战俘亲属，阻碍和阻止他们给予他们的支持，主要是为保卫他们不断受到威胁的生命而进行的斗争。最后，对战俘实施邪恶的监狱政策，除了日常侵犯最基本权利的待遇外，一场新的种族灭绝正在对他们进行；除此之外，报纸和杂志还进行黑色宣传，错误地声称监狱缺乏警察控制，本质上是与政府和卖国贼藤森勾结，煽动种族灭绝。

另一个问题是，死刑又被提上议事日程。Expreso 以最高法院院长的所谓言论为借口，称国家就是这么想的，但遭到了当局的否认；但罗斯皮格里奥西等一些激进分子也持同样观点，他坚持认为：杀人不应该违法，而应该在法律范围内进行。1991 年，支持死刑的舆论再次出现。

因此，在执政的一年半时间里，藤森对司法权的批判和漠视，对大宪章的违反更是习以为常，更加否定了旧国家的合法性，在立法、司法和反颠覆战争中更是走向了资产阶级法律的更大反动化，在立法管理上也体现了绝对的集中化，其法西斯主义立场和总统专制主义也更加适应“低强度战争”的要求。

绥靖协定。关于和平委员会的立法法令。

“随着山区的诞生，他们开始正式勾结所谓的‘平定’；这是自 4 月以来（总理在国会的演讲和与党代表的对话）一直在推动的更广泛计划和运动的一部分；MRTA 是其中的一部分（他们在圣马丁的活动必须结合他们离开大歌剧院的情况来解释；它是其中的一部分，尽管它作为计划和勾结的具体化程度更大）。所有这些都是所谓的反对人民战争的‘整体战略’的运作；洋基帝国主义显然与这一战略有着决定性的联系，其行动基础之一就是‘禁毒协议’。”（贡萨罗主席的评论，1991 年 5 月。）

早在贝朗德主义政府时期，就有人试图组建和平组织，但直到加西亚·佩雷斯政府时期，才成立了和平委员会，由梅辛格主教主持，但梅辛格主教因该项目不可行而辞职；1990 年 6 月，第 25237 号法律成立了和平委员会，但该委员会从未成立。另一方面，修正主义一直坚持“社会公正下的和平”标准；1983 年，巴兰特斯呼吁举行和平游行，随后也鼓动了绥靖运动。直到现任政府于 1991 年 7 月 31 日颁布第 652 号立法法令，成立了和平委员会。指导他们的思想是消灭人民战争，实现“发展”，从而消除“社会不公”；在他们的资产阶级世界观中，他们不认为被剥削阶级会起义反对他们的制度并宣布完全屈服，最多是为了掩盖他们的虚假民主，他们允许在维持剥削秩序方面出现分歧。这种基本立场是反动派、修正主义者和帝国主义者的共同点。此外，在国际层面，帝国主义主要通过两个超级大国，其中假装是唯一霸权超级大国的洋基帝国主义，试图征服人民并统治世界，宣称“世界和平时代”、“裁军”；同时引用国际法为夷平国家和人民辩护，以残酷的大屠杀侵犯他们的独立和自决权，就像它最近对伊拉克阿拉伯人民所做的那样。正是帝国主义者、超级大国和列强发起对话，高呼结束武装进程，并号召世界革命的主要趋势。主要是天主教会以和平的名义认可帝国主义的计划，并传播对地球上剥削者的臣服以及死后“天堂”的统治。

藤森自竞选以来就指出，在平定问题上达成一致是很容易的，但从他上任到7月31日，他与总理相矛盾，制定了自己的计划，让和平委员会等待了很长时间，甚至在4月份左右，他与武装警察部队会面，与CUP和相应的反颠覆斗争指挥部会面，目的是主持会议并分析所有战线的局势，所有反颠覆战线的政治军事首领也参加了这次会议。我们再次看到他们绕过所谓的政治或社会组织，依靠种族灭绝的武装警察部队的标准。而CUP的领导层，发生了什么？在政党、教会等的压力下，总理召集了 14 个政党参加“和平对话”，这些政党达成了普遍共识，因为辩论阻碍了和平进程。1991 年 4 月 16 日，他们一致认为“恐怖主义颠覆的主要目标是摧毁民主政权”、“颠覆的存在不是因为饥饿，而是因为犯罪集团”、“需要制定一个完整的民事军事战略，由政治指挥以尽可能低的代价击败颠覆”；因此，根本矛盾在于“整体战略”是否真正完整，以及它将由政党还是武装部队来管理。

在 5 月份的另一次会议上，各方签署了一份文件，表示愿意就民族平定达成政治协议；在 PUM 和 IU 均未签署的 14 个政党中，只有 12 个签署了协议，即：AP、ML、SODE、PPC、Frenatraca、IS、UCI、C.90、FIM、MAS、修正主义 PC 和 PAP。总理出面表示：“存在一些巧合，需要完善和实施委员会”，并在下次会议上分析 SI（塔皮亚）提出的提案。这表明他们很难就平定问题达成一致，以及各政党如何要求参与和指导这项任务。签署协议是一种荒谬的形式上的遵守，以展示所谓的成功。同样在最初的会议上，在莱茨的提议下，教会被邀请参加委员会。关键是，7 月份，政府根据议会授予的平定事务立法权，颁布了《和平委员会法》；该委员会的诞生是在内部矛盾尖锐的背景下发生的。委员会的目标是向行政权力机构提交国家和平计划并促进其实施；支持国家和地区为加强公民的人权意识所做的努力；支持检察院捍卫公民权利；并开展旨在实现国家和平的各种行动。它由商人、专业人士、学生、工人、宗教协会等所有公共或私人组织的代表组成。董事会由和平委员会主席和经全民投票选出的六名大会代表组成；任期为 3 年。根据法令，该委员会的成立由天主教会或部长会议主席召集。它既不是国家机构也不是和平委员会，有人说，它需要“所有生命力量赋予其合法性”。它的资金不是来自国家预算，而是来自组成它的实体的支持以及它们管理的外国“援助”。

但当他们开始游行时，暴露了什么？更多的团体争夺霸权；每个政党、机构或“人民”组织都有自己的利益。天主教会不想被任何人利用，最不想被政府利用，领导一场作为种族灭绝掩护的十字军东征；它“超越阶级”地执行自己的计划，这就是为什么主教协议是派代表但不领导委员会，并“最后一次”召开委员会。然而，在 1991 年 10 月 12 日的第一次会议上，他们也无法达成协议，委员会没有主席，因为他们没有选出委员会主席；鉴于这种僵局，天主教会同意再次召开会议，但没有确定日期。主教会议主席 Dammert Bellido 几天前表示，这将是平定该国的最后一次努力；在这个等级制度中，人们看到了主持理事会并使其霸权的渴望，但这与他的机构的协议相冲突，该机构坚持不领导并沿着自己的轨道和利益前进。

其他人关于该委员会的说法是：

“只要政府方面存在这种反颠覆精神分裂症，将问题的实际部分委托给国防部，同时又暗中鼓励这类政治举措，颠覆就会继续推进”；“反颠覆斗争没有统一”；“一切似乎都表明政府不想取得任何积极成果”；“我担心这是徒劳的”；“谁来把 60 名来自不同级别和类型的机构成员聚集在一起，例如：专业协会、商业组织、工会、农民组织、政党和所有教会？”；“漫长而毫无结果的讨论不会有任何结果”；“这是政府利用人民组织达到自己目的的一种手段。”

法令规定，委员会必须在成立后 50 天内提交计划，各地区委员会必须在 120 天内提交计划。如果第一次会议缺乏乙酰基，那么 11 月的会议与一系列法令同时失败，主席职位落入了受到所有人质疑的弗朗西斯科·迪兹·坎塞科手中，他是一个幽灵党的成员。因此，委员会就像一个稻草人，由藤森通过 Cambio 90 秘书雷贾尔多管理；其成员是没有任何民意代表的人。

在卡哈马卡主教兼秘鲁主教团主席达默特·贝利多在成立和平委员会时的讲话中，我们发现了以下标准：

1.正义与和平是阶级和解的轴心。他说：

“今天，除了严重的经济和社会问题之外，又增加了政治暴力的祸害。”

他建议不要反对旧国家作为剥削阶级专政对剥削者所施行的反动暴力，并反对革命暴力。他补充说：

“没有和平就意味着死亡和毁灭，而我们的人民要求生存、尊重人权和全面发展。因为……我们相信民主和文明共存，我们必须致力于和平。”

他宣扬饿死者的安息；在当今世界，四分之三的人类因帝国主义制度而陷入饥饿：亚洲、非洲和拉丁美洲生活在饥饿和落后之中；在秘鲁，根据 1990 年的数据，由于唯一的统治制度，每年有 60,000 名一岁以下儿童死亡，由于霍乱的祸害，这一数字显然更高。与官方报告的国内革命与反革命战争中的死亡人数相比，在十年人民战争中，秘鲁国家制度在一年内杀死的一岁以下儿童中有三分之一（更不用说十年战争中被杀害的绝大多数是政府及其镇压力量的种族灭绝政策的产物）。是谁谋杀了摇篮里的孩子？藤森和旧国家。与教会和达默特所宣扬的死者和平相反，我们提倡共产主义的持久和平，它是用人民战争的武器建立起来的，它将从地球表面扫除一切压迫和剥削制度。

他谈到“破坏”。是谁破坏了我们这样一个正在形成的国家的生产力？是谁禁止农民耕种世世代代拥有的土地，是谁强迫他们用几百年前被历史抛弃的工具耕种土地？是谁压榨无产阶级，让他们为了微薄的薪水而吸血？是谁规定每 10 个工人中只有一个人能做好工作？是谁造成了失业、物价上涨、工作条件恶劣？是谁造成了压垮人民、席卷中小资产阶级的危机？是谁为了微不足道的报酬而挥霍我们的财富，掠夺海洋、沉没乡村、关闭矿山、掠夺丛林、淹没城市，让城市陷入苦难？是谁让国家背负巨额债务，让我们更加屈从？半封建主义、官僚资本主义和帝国主义；他们是破坏者，而秘鲁国家代表他们，用鲜血和火焰，在教会的祝福下保卫他们。党、人民战争、无产阶级和人民群众是真正新世界的真正建设者，未来的世界将是一个没有生产资料私有制、没有阶级、没有国家的世界。自由的王国！今天，我们秘鲁共产党、人民群众、人民战争正在建设新政权，在这个新政权中，来自下层的人民行使权力和统治，捍卫他们的阶级利益，我们为秘鲁人民共和国而不懈奋斗。

“人民要求生存”是一句巧妙的半真半假的话。人民要求没有不平等的生活；他们不想仅仅生存或随心所欲地生活，他们宁愿战斗而死，也不愿饿死。“尊重人权”是另一个谎言；他用自己的斗争、用自己的鲜血来要求和争取人民的权利，因为无产阶级从来没有得到过任何东西，天上从来没有掉过什么东西；他用这种方式来争取和捍卫他的所有权利。此外，它的权利永远不会与官僚资本主义剥削者的权利相等，而是对立和不同的，因为他们是两个对立的阶级。它援引所谓的“全面发展”，从而掩盖了剥削和压迫的制度。在“文明共处”的背后隐藏着阶级调和。这其实就是达默特主教的阶级立场：捍卫帝国主义、官僚资本主义、半封建主义，捍卫今天洋基帝国主义及其走狗藤森所宣扬的。它反对无产阶级和人民，它希望和平以维护旧秩序，因此它提出了“和平与正义”的谬论口号。

2.教会必须指挥，但不能被任何人利用。他说：

“教会不能参与日常政治[...]，但它寻求[...]阐明[...]适合它的使命[...]宣扬和平之主耶稣赋予它的福音的价值。”

天主教会一如既往地虚伪和狡猾，声称它不想指挥，但想指挥；它假装自己是高高在上的伟大光明，不受任何人指挥，以便在帝国主义强权的世界斗争中根据其全球利益更自由地行事。

3. 消灭人民战争，为另外两个任务服务。他直接把我们作为主要目标，他说：

“恐怖组织实施的死亡、勒索、绑架、袭击是实现和平的主要障碍之一。这些组织不仅侵犯人权和保护人权的国家法律，还违反国际人道主义法，即禁止攻击平民的国际战争法”；“呼吁这些组织放下武器，勇敢地通过理性和民主渠道而不是通过强加和恐怖来赢得胜利。”“为了成功地让所有秘鲁人都参与到和平的任务中来，他们必须感到这是他们的国家，他们必须感到受到国家的保护——而不是受到攻击”

这就是他对旧国家提出的所有批评。

4.“我的建议。”他提出了他的计划并提出了他的条件：1）“开展和平反战教育运动”，对象是儿童、青年和家庭；利用教师、社会组织、武装部队和警察部队、大众媒体、商人协会、工人协会、农民协会、妇女协会、农民协会。2）“推行战胜贫困和饥饿的经济政策”，是支持反动派的首要任务：重新推动官僚资本主义。3）使国家更接近社会的途径，是重组旧国家，这是第三项任务。4）开辟民族对话的道路，倾听并特别组织普通民众并促进人民组织的参与，是动员群众加入反动派队伍的计划的一部分，利用他们完成三项任务：贩卖饥饿，让他们为了面包皮而出卖自己，违背他们的阶级利益，这是对人民饥饿的最阴险的利用！ 5）“委员会应受到国家所有权力的尊重和优先关注”。他呼吁所有政党和组织支持它，因为国家没有钱来履行其职能；人民自己用他们的努力、他们的苦难、他们的饥饿和他们的鲜血来继续被剥削，这样他们所遭受的剥削和压迫就不会那么臭名昭著，因为他们提倡生存计划——旧国家支持者的卑鄙愿望！

他最后在失败之前打上了补丁：“秘鲁人满怀希望，但也带着确定而有理的怀疑，因为已经有几次试图实现和平的尝试都以失败告终”，“这是一条艰难而艰巨的道路”。事实上，它认为和平委员会的观点是邪恶的，它表达了这种观点，和平委员会是一个反动的产物，它首先是为了消灭人民战争，然后使群众偏离他们真正的转型和变革道路。但随后，教会重申了它的同意，更换了它的代表，并重申了它对和平委员会的支持。这并没有改变它的做法，因为它将指导自己的计划。（副标题是我们对其标题的解释）。

总而言之，他们并没有达成他们所说的在平定问题上很容易达成的协议，和平委员会是另一个失败的幻想，而藤森却在内部大肆控制它；前景是，关于谁来管理平定问题的斗争将进一步恶化，每个人都有自己的计划，尤其是天主教会，而不是政府。

武装部队和警察部队的状况。秘鲁国家警察的“重组”。

马克思主义明确规定了武装部队的阶级性质和作用，他们是旧国家的骨干，因此，他们具有他们所支持的国家的阶级性质；在秘鲁社会，武装部队是反动的，是旧地主官僚国家的骨干，他们保护半封建主义、官僚资本主义和对帝国主义的臣服，主要是洋基，但同时，由于是人民战争，他们在反革命战争中负有根本责任；警察部队是上述行动的补充部分，在人民战争期间经历了两次改组，具有强大的军事化来与我们作战。共和国总统是武装部队的最高指挥官，因此对他们的一切行动负有政治责任。

根据秘鲁宪法，武装部队履行保障共和国独立、主权和领土完整的职责，在总统的命令下控制内部秩序，不具有审议权。警察部队的目的是维持内部秩序，维护和维护公共秩序，保证遵守法律，保护个人和公共及私人财产的安全，以及防止和打击犯罪；他们与武装部队一起参与国防。但是，这两支镇压部队，尤其是第一支部队，都称自己为“监护部队”，好像公民是未成年人或没有决定或行动能力；他们还称自己为“宪法的保障者”，将自己置于所谓民主国家的权力之上；甚至资产阶级政客也承认这一角色。最近，他们称自己为“安全部队”或“秩序部队”，以掩盖他们是武装部队和警察部队的事实，尤其是当他们提到他们的种族灭绝和犯罪行为时。

11 年的人民战争彻底揭露了武装部队和警察的反动和种族灭绝的真面目。另一个例子是，惩教法院宣布对 EP(r) Clemente Noel 将军和 PNP 成员在 Uchuraccay 屠杀记者的案件已立案。

种族灭绝、腐败和残酷镇压总是被贝朗德和加西亚掩盖，浴血奋战的将军们受到保护，他们的罪行得到了机构的奖励，尽管他们得到了正义的赦免，但却遭到了人民的谴责。诺埃尔、华曼、莫里、阿西涅加斯？没有一位政治军事方面的首领、将军、海军上将、上尉或少校能够宣称胜利。而今天，藤森沿着他的前任的道路，更多地投靠了政府；由于没有政党，他依靠自己的骨干，赋予他们日益重要的政治作用，称他们为发展的主要因素和社会正义斗争的先锋。他是最厚颜无耻地保护他们、支持他们、给予他们广泛全权委托的人，使他们的种族灭绝和腐败行为不受惩罚。因此，他在 1991 年 9 月 23 日武装部队纪念日的演讲中说道：

“秘鲁将在全世界面前谴责恐怖分子的暴行……武装部队为社会正义与和平而战。”

“恐怖分子、他们的掩护组织或他们手下的傻瓜不会就此罢休，他们会利用一切可能的资源来损害秘鲁的形象，声称武装部队有计划地侵犯人权，但我们会揭露他们的真面目，我们不会落入他们的圈套。我们将以纪律严明、尊重人权的方式平息国家局势……[恐怖主义]不会拥有一支像他们在夺取政权的梦想中所想象的那样的武装部队：沾满人民鲜血，盲目镇压。颠覆的梦想永远只是梦想。我们不会玩他们的游戏……“

他还表示，新战略要求他们成为“发展和社会正义斗争的先锋队[...]”。在普基奥，“士兵们不仅会带着刀和机关枪进入，现在他们还会带着灯、手推车和机器，在村民身边修路，为城镇带来进步。”在海军日，他说武装部队将与人民一起“参与发展行动”。

让我们来讨论一下一些观点。来自国防部门。国防部长 Jorge Torres Aciego 将军在 4 月份表示，“由于恐怖主义，国家处于战争状态”，理由是“我们要求国会立法机构调整该领域的法律规定，以便能够以更大的力量应对颠覆行为 […]”。关于最近的行动，“它们是绝望的行为”，“他们试图用更多的烟花来恐吓他们”，他将最新的颠覆行为比作“年轻人通过引爆小型火箭来寻求的目的”。5 月：

“我们已经发现了几名主谋的踪迹[...]未来几天我们就会有好消息。”

“他们意识到他们得不到民众的支持，这就是为什么他们想继续参与这种恐怖袭击。”

6 月份：

“[…] 武器对自卫有很大帮助 […] 这些社区都武装起来，并留有通讯线路，这样他们就可以向附近的陆军支队发出警报，陆军支队可以立即赶来支援。当正规部队到达时，这些社区就可以自卫。”

“海军和陆军生产的 10 至 20 支霰弹枪将分发给紧急区域的社区 […] 海军生产的 MGP-10 12 号霰弹枪和陆军生产的温彻斯特 1.300 游骑兵，口径相同。”

他还表示：

“他们带走了孩子们！[…] 为了避免这些虐待，我们正在组织自卫委员会，并训练他们使用武器，以便他们能够对抗颠覆活动。”

关于公约：

“我们不会直接采取行动执行《公约》，但我们会继续消灭那些经常与毒贩勾结的颠覆分子。”

“这项任务严格来说是警察的，武装部队将进行非常普遍和简单的参与：为警察部队创造条件以铲除贩毒，但我们不会对此类犯罪采取任何直接行动。”

“有时恐怖分子会被误认为是贩毒者，这时我们就会把他们称为毒品恐怖分子[...]我们必须消灭这种罪犯。”

15.07，秘鲁政府在官方公报中表示，优先重视捍卫和促进人权，并支持国际特赦组织等维护人类尊严的国际监督组织和非政府组织，公报称，不谴责恐怖分子的侵犯行为是不可接受的；“秘鲁没有良心犯”，有“绝对的言论自由”。CFA 主席 Velarde Ramirez 将军和秘鲁空军负责人在与国际特赦组织的会晤中宣布，将在联合司令部内迅速设立人权部门，一段时间后，在与人权协调员 Pilar Coll 的会晤中，收到了提名人权事务高级专员的要求。同一位将军说：

“这是非常艰难的一个月，但对于恐怖分子来说也很艰难[...]我们不会松懈，直到我们用基于情报的战略粉碎他们[...]。”

“恐怖主义行为是对国土的叛国。”

并于7月18日发表文章称：

“武装部队学习人权的 ABC。”

几天后，联合司令部在一份公报中表示：

“其目的是指责武装部队支持该国所谓的肮脏战争[...] [武装部队]将继续根据法律和宪法规范打击恐怖主义罪犯，捍卫民主制度，直至国家实现平定。”

8 月份，国防部长否认了战略僵局：“这是一种宣传性的举措”，“事实证明，武装部队已经控制了局势”：他还肯定：

“恐怖分子未能占领地理空间，当发生战斗时，平衡远远有利于秩序力量，伏击除外”。

几天后：

“我们将对犯下罪行和过失的军队进行严厉惩罚，特别是那些行为过激的人……尽管秩序力量也遭受了伤亡，但我们仍然取得了胜利……我们从不吹嘘我们取得的胜利……结果并不意味着颠覆性犯罪已被撤销或减少……还需要经过许多年的坚持不懈的斗争……“

“秩序力量将由高度智慧组成的新战略应用于每一个细节，并采取精准行动。”

他们在哪里，受制裁的人是谁；他没有说，他不知道。

10 月，在智利圣地亚哥：“秘鲁无意在该地区引发军备竞赛。”“在我们遭受经济危机的时候转移资源是疯狂的”，“恐怖主义正在撤退。目前，秘鲁政府正在采取严厉措施打击颠覆活动”，“光辉道路”实际上已经失去了对民众的控制”。

最近，在 12 月份，陆军总司令表示：

“我们承诺永远消除懦弱而奸诈的恐怖主义，战胜秘鲁人民渴望已久的和平，这是他们的权利……我们通常对人权给予无条件的尊重……这就是士兵和杀人犯的区别……把和平、安宁和正义还给秘鲁人民……所有秘鲁人，无论是否穿制服，都必须永远团结在一面红白相间的旗帜下……“

并且，违背了军事机构不发表政治观点的常规，“我向总统致敬，因为他通过了关于绥靖的立法”，“因为它广泛地汇集了我们在日常与祖国敌人的斗争中的经验，例如正在摧毁我们社会基础的杀人恐怖主义和贩毒活动”，并且“这将使我们能够继续完成所有秘鲁人渴望的绥靖任务，从而为我们心爱的秘鲁在和平与安宁的气氛中的发展和伟大而努力[…]通过这种方式，我们将能够为道路和桥梁的建设和修复做出贡献，这将有助于国家的发展，也有助于学校的建设，这将带来教育和文化。”

内政部的意见。首先，内政部由陆军将军担任，直到四月份，内政部都是由 EP Alvarado 将军担任，然后是 EP Malca 将军，现在是 EP Briónes 将军，这是与警察部队（总警察、技术警察和安全警察）产生矛盾的根源。二月份，警察部队让一名 MRTA 领导人逃跑，内政部长表示“部长没有理由辞职”。三月份，有人评论道：

“新任内政部长必须参与制定和实施新的反颠覆战略，其中必须包括组建负责国家平定的统一指挥部。”

今年 5 月，内政部长表示：

“我们正在赢得反恐战争，秘鲁人民齐心协力，与武装部队和警察一起，我们将成功击败无情袭击的敌人[...]“

关于利马武装罢工：

“武装部队和警察部队已经、现在和将来都将为任何反颠覆行动做好准备。”

他补充说，颠覆分子可能“渗透到你们或我们自己”中，将授予荣誉的任务留给了总警察成员；而且“很难很快完成这些任务”（当时是三月）。6 月，他们展示了三名假定的高级领导人，描述了“工作的巨大成功”，并隐瞒了圣加布里埃尔（首都南区）的大屠杀。7 月，他们发表了：

“内政部长前往西班牙协调打击恐怖主义和贩毒的后勤援助和建议。”

8 月份，部长谈到醉酒警察在圣马丁贝拉维斯塔丛林中击落飞机并杀害乘客的事件时说道：

“部长不会因为这些事情的发生而辞职……我们会在那里进行调查。”

9 月。要求重组警察队伍，但内政部长保持沉默。警察们接受心理检查，由他们自己机构的医生检查他们的心理状态。最后，由参议院委员会负责重组警察队伍。

现在让我们谈谈武装部队和警察部队的人员和预算需求。3 月份，国防部长表示，他们一开始的预算赤字就超过 30%，如果今年的情况仍然如此，情况将变得复杂，而且由于缺乏国家信贷，武装部队的 5 亿美元贷款未能兑现。

APRODEH 主任 F. Soberón 表示，新战略的核心问题是安全部队的作战条件。军事特遣队已撤出，其装备远低于建议的最低标准；80% 的陆军装备可用于反颠覆战争，但处于停滞状态。他说，秘鲁陆军有 30,000 名士兵被派往反颠覆战争（陆军共有 80,000 名士兵，海军有 23,000 名士兵，FAP 有 15,000 名士兵，共计 118,000 名士兵）。然而，其他消息来源称，这 30,000 名士兵中的大部分驻扎在紧急地区的军营中执行不同的任务。因此，这表明军队害怕出去与我们作战。有人说，有 15,000 名士兵积极参与武装部队和警察之间的反颠覆斗争。如果真是这样，我们注意到他们的武装部队和警察部队将不够，因为他们与我们（他们已经不再年轻）之间的比例非常低；一些军事理论家认为需要 20 比 1 的比例。索伯隆总结道：

“失去的80年代迫使我们在新的十年赢得和平。”

秘鲁共产党的 G. Romero 坚称，没有预算来平定该国，因此需要寻求国际援助，但不是用于军事行动，而是用于教育、卫生和工作，因为根据他的想法，和平不是通过枪战实现的。这意味着他们缺乏资金和“援助”，他们想投资于“非军事”行动。H. de Soto 说，在古柯种植区有 17,000 名武装部队和警察，并且“可能来自美国的人数与玻利维亚的人数一样多 […] 在这种情况下，秘鲁的军事化是一个事实 […]”。

天主教大学的 E. Obando 认为，历史上没有一场战争是自由主义的，所有战争都是凯恩斯主义的；战争的资金不是来自供求关系，而是由动员产生，需要国家干预经济以获得必要的资金进行战争，他指的是经济部长和前国防部长托雷斯·阿谢戈将军之间发生的并导致禁令的辩论。

国防委员会主席、Cambio 90 代表也表示，缺乏资源来实施反颠覆战略，并表示他们正在考虑增加武装部队和警察部队的工资，但“他们的士气仍然无法改变”；和他的老板一样愤世嫉俗。

据人民行动党众议员吉拉迪称，武装部队的将军每月工资为 120 美元；服役 10 年的上尉工资为 69,000 因提，假设 1 美元兑换 8,000 因提，那么 100 万美元大约等于 80 美元。他说，武装部队的火力容量在 1991 年为 30%，而在 1980 年为 80%，用于反颠覆斗争的 18 架直升机中只有 3 架在工作；武装部队的预算通常占国家预算的 30% 以上，但在 1991 年下降到 11%，其中用于反颠覆斗争的预算为 235,000,000,000 因提，但被削减了 75%，并且在 4 月和 5 月没有这些费用的预算。

1991 年 7 月，国防部长 EP (r) J. Torres Aciego 将军本人表示：“拨给该部门用于反颠覆斗争的 7500 万美元是不够的”，并且他不排除除了紧急基金和预算中的资金外，他将“诉诸债务以消灭颠覆罪犯”的可能性。9 月，增加武装部队和警察部队预算的压力加大，与经济部长的矛盾加剧，当地杂志发表了一份他们、议员和司法人员收入对比表。例如，Oiga 发表了：“武装部队少将、海军中将和中将 S/。 165.75。中将、护卫舰上校和指挥官 S/ 104.42。少尉、少尉和少尉 S/。 48.06：和三级士官 S/ RG 46。“

不管真假，所有数据都表明，人力和资源的匮乏是巧合，他们需要增加预算，指定内部战争预算，最重要的是增加直接参与斗争的人员、幸存者、伤员、寡妇等的工资和福利。我们还要记住，警察加薪的要求导致了他们的妻子和退休人员的积极动员；甚至还发起了新的警察罢工。我们已经声明，作为武装部队和警察部队解体政策的一部分，我们必须力求区分打击，而不是针对下属；但我们还必须促进渗透工作，发展警察组织。组织起来争取权利和要求，以及社会和政治权利，是士兵和警察的权利。

藤森前往瓦亚加的圣卢西亚基地就是镇压力量日益增长的不满情绪的一个例子；警察局长陈述了他的抱怨、缺乏成功、牧场、衣服、设备和人员，并谴责了缉毒局 (DEA) 洋基人员的滥用职权和傲慢；他指出，北美政府的小费甚至不够吃一顿好饭。

到目前为止，我们一直想表明他们缺乏人力和资源来与我们作战；这是他们行动的规律，因为他们的战争是不正义的，是反革命的，他们只能依靠组建炮灰和亚纳胡马，而这必然需要洋基帝国主义或其盟友的更直接的参与。

但是，如果他们的经济状况不好，那么他们行动的政治条件就是极端反动的；尽管藤森的言论煽动性十足，秘鲁国家武装部队和警察部队不仅坚持种族灭绝政策，而且还在低强度战争的洋基概念中发展了这一政策。巴里奥斯阿尔托斯、圣加布里埃尔和拉佩拉的残酷种族灭绝是共和国首都的无可辩驳的证据，数百万震惊的目击者已经看到，没有人会忘记；不需要进一步的证明，只要问问自己在农村会怎样！我们从 1987 年 9 月 3 日时任陆军总司令的吉列尔莫·蒙松·阿鲁纳特吉将军在国会调查委员会就监狱事件 (光辉战壕中的种族灭绝) 所作的声明中得知，藤森政府制定了种族灭绝政策，正如武装部队联合指挥部的文件所显示的那样，记者 C. 希尔德布兰特在秘鲁电视台上谴责了这一政策。这是一项种族灭绝的反颠覆政策，让整个国家浴血奋战，政府和武装警察部队徒劳地试图掩盖和淡化这一政策，直到它消失，他们不情愿地承认存在“一些暴行”，但从未对其进行惩罚，今天，在种族灭绝、出卖国家的藤森政府的领导下，惩罚就更少了。除此之外，反革命武装和警察部队还奉行和捍卫经济和社会政策。

至于道德状况，今天比昨天更糟糕，士兵中逃兵的现象越来越多，而要求开除军官的人数也越来越多，以至于军官不得不被停职。在腐败猖獗的同时，军队每天都要忍受着饥饿，每天都要遭受傲慢和羞辱，甚至被迫掠夺群众的贫困来养活自己。所有这些都越来越削弱了镇压力量的士气，无论是武装部队还是警察部队；因此，懦弱行为增多，纪律松懈蔓延：士兵不服从军官，以死亡威胁他们，或者干脆假装与人民游击队作战，互相暗杀。军队坚定地致力于贩毒，他们是协助国内外行动的人，从黑手党最大的“公司”那里获得巨额资金；他们是哥伦比亚贩毒飞机起飞和降落的安全保障者。

但他们的主要问题是武装部队和警察部队的士气建立在反动思想的基础上，即秘鲁国家封建基础的资产阶级思想，这种思想服务于帝国主义、官僚资本主义和半封建主义；这是他们道德危机的根源，也是不可逾越的根源。我们胜利地反对这种思想，反对我们的阶级道德，反对以马列毛主义、贡萨罗思想为指导的人民道德，马列毛主义是打造无产阶级铁军的坚实而廉洁的基础。

因此，一切都表明，武装部队和警察部队正在走向解体，这是由于他们的阶级性质以及他们发动的反革命、不公正战争的条件。瓦解敌军的行动有助于普遍化他们的解体，并有助于彻底消灭他们。口号：“士兵，你为什么要杀害你的人民？”，“带着你的步枪逃跑，加入游击队！”，“消灭种族灭绝军官！”和“警察：不要成为卡查科斯的炮灰！”仍然有效。

让我们回顾一下藤森政府时期武装部队和警察部队的镇压和腐败的种族灭绝行为。早在 1991 年 3 月，人们就谴责武装部队和警察部队的“暴行”可能成为系统性的；藤森种族灭绝政策的延续和他所提倡的有罪不罚现象正在显现。

a) 万人坑。阿亚库乔出现 3 个万人坑：1990 年 8 月在伊基查，埋葬了 30 名农民；1990 年 9 月在奇尔卡瓦伊科，埋葬了 20 名农民；1990 年 10 月在查尔瓦潘帕，埋葬了 30 名农民，其中有两名孕妇（万塔的伊基查、奇尔卡瓦伊科和瓦曼加的查尔瓦潘帕）。据报道，这些是光辉道路公墓，报纸还说它们是前印加时代的尸体。藤森主义种族灭绝是由瓦曼加第五阵线政治军事指挥部负责人费尔南德斯·达维拉·卡内罗将军实施的；他指挥着该地区的所有反颠覆基地，其中包括卡斯特罗潘帕军事基地，他们从那里派人实施这些暴行；连续三个月内，80 人被杀害在三个坟墓中。

b) 强奸、抢劫、纵火。在卡斯特罗潘帕军营，自 1990 年 4 月和 5 月以来，为了准备选举，种族灭绝指挥官 EP Hurtado Robles 囚禁了农民妇女，用铁镣拷打和强奸她们，强迫她们告发政委，迫使她们成立“rondas”；他还把刺刀套在她们孩子的脖子上，威胁说如果她们不告发他，就割断她们的喉咙。在阿普里马克省：在格劳省的马马鲁、托托拉、安科、图尔帕伊和瓦鲁查卡，他们抢劫和强奸，还烧毁了安科的房屋，而在马马鲁，他们强奸了所有的女学生和年轻的农民妇女，10 名女学生因强奸而死亡。在 Chalhuanca，EP 在 8 月与 PGA 发生冲突后，突袭了支持基地，在找不到任何人后，他们杀死了 30 头奶牛、12 只羊驼、80 多只鸟，并将群众的财物装在 30 头驴子上。但除了强奸和纵火之外，在 Antabamba，军队还强迫农民在枪决和省会的惩罚下组建巡逻队。在 Ocobamba 和 Andahuaylas，军队采取了胡萝卜加大棒的政策：杀戮和通过捐赠食物“帮助”的公民行动。在 Huancaray 和 Tanquihua，警察用武器强迫群众在周日参加升旗仪式并高呼：“我们要和平！”“我们反对暴力，我们要和平地工作和生活！”。查维尼亚的军队授权所谓的农民平民对群众进行道德教育，对有“不良行为”的群众进行鞭笞，并在他们的手臂上用克丘亚语踩出“醒醒吧，人民！”，沿途从桑科斯、阿亚库乔省卢卡纳斯省到哈克。

c) 酷刑。1990 年 6 月至 11 月间，海军用直升机将 11 具受酷刑的尸体扔在距普卡尔帕 30 公里的沼泽地里。秘鲁武装部队的武装直升机持续轰炸和扫射当地居民，例如 1990 年 11 月在乌鲁班巴河支流伊努亚河维斯塔阿雷格雷。海军的残忍在该地区以抓捕、折磨、强奸和失踪而闻名；它以青年、农民和专业人士为猎物；它袭击年轻城镇，埋葬数百具受酷刑的尸体，不留痕迹。在库斯科 Chumbivilcas 的 Santo Tomas 警察局，他们埋葬受酷刑的囚犯；挖掘和找到他们的尸体很容易，1990 年 9 月 26 日，几天前在该警察局发现了两名被拘留者的尸体，尸体上有酷刑的痕迹。 1990 年 8 月和 9 月，在阿普里马克省格劳省的马马鲁、托托拉、安科、图尔帕伊和瓦鲁查卡，军队残酷地折磨建立人民委员会的群众：他们割掉政委的舌头，挖出他们的眼睛，并将他们沉入水中溺死，同时对他们大喊：“说话，武器、手榴弹、海报在哪里！”

d) 失踪。在秘鲁首都利马，在南锥体萨尔瓦多镇，大学生 Castillo Paez 被关进一辆巡逻车的后备箱，随后失踪。1990 年 10 月，藤森通过最高法院侦破了此案；并促使他袭击了失踪者父母的法定代表人 Zuñiga 博士。在阿亚库乔省，1991 年 3 月，三名官员因不愿加入所谓的“rondas”或“民防委员会”而被捕并失踪：市长、议会秘书、副州长兼 Chuschi 商人 Victor Fajardo；1991 年 4 月，在同一省，欧洲议会的巡逻队拘留并失踪了 7 名 IU 候选人；在普基奥省，军事基地有 6 名囚犯在遭受酷刑后失踪，只有 1 人活着逃脱，1991 年 8 月。在阿雷基帕省卡拉韦利省的卡瓦科区及其附属地区，军队为应对入侵和行动，失踪了 15 名贫苦农民。1991 年 9 月，在首都的博卡内格拉农场，发生了 2 起集体失踪事件。在胡宁省，数百起此类案件占据了失踪案件的首位；因此，伊斯科斯的 AP 领导人和 2 名国立中央大学学生失踪，他们的尸体看起来像是“窒息而死”，并有酷刑痕迹；检察院举报的案件超过 500 起。在圣马丁、瓦努科和瓦卡亚利省（后者截至 1991 年 10 月，报告有 300 人失踪），尤其是普卡尔帕和塔拉波托市、奇克拉约和皮科塔镇、莫拉莱斯、索里托和纳兰希略区，每天都发生失踪事件。但在这些种族灭绝行动中仍然占据首位的省份是阿亚库乔，在那里，即使是简单的举报也会成为怀疑、威胁、失踪和死亡的动机；成千上万遭受折磨和失踪的贫苦农民也没有提出任何举报，因为他们没有文件或手段，而且一般来说，他们被禁止举报，这些事实被匿名保存，但在为新国家秘鲁人民共和国而战的英雄群众中却充满了阶级仇恨。然而，尽管秘鲁公开谴责了种族灭绝，但据国际特赦组织称，自藤森政府成立以来，只有 179 人失踪，58 人被法外处决，有四起案件有待调查：阿亚库乔的 Chillcahuaycco 坟墓；Castillo Paez 学生；La Perla 的年轻人和万卡韦利卡的 Santa Barbara 农民。

e) 袭击。1990 年 4 月，伪装成平民和同志的军方人员在阿普里马克省安塔班巴省托托拉奥罗佩萨区的小牧场 Qochapata 抓获了 2 名男子、他们的妻子和 2 名孩子；在距此 20 公里的瓦丘洛抓获了 7 名福音传教士。从那里他们前往库斯科 Chumbivilcas 的 Puchungo 逮捕了 Apfata Binga 一家、3 个兄弟、其中一个的妻子和两人的儿子，以及另一个的同伴，总共 6 名农民，将他们剥光衣服并对他们施以酷刑。他们又逮捕了 2 人，几天后，在基尼奥塔区 Collama 社区附近发现了他们的尸体，尸体上有酷刑痕迹，另一人被打得血肉模糊。在前往 Chuchumke 的路上，士兵们抓获了 5 名参加庆祝活动的兄弟和 2 名老人，将他们的手脚绑起来，用脚踢他们，然后把他们淹死在河里，但没有杀死他们，将他们赤身裸体地锁在房间里，并强奸了妇女。他们对来自 Ccasahui 的 7 名农民也做了同样的事情。一名年长的囚犯被毒死，16 名囚犯被带到 Ccapallullo 山上，用炸药炸死。

f) 暗杀。在紧急区 5 号，武装部队和武装部队在可怜的费尔南德斯·达维拉将军及其副官奥坎波指挥官的命令下，强迫群众成立“rondas”，从而实施种族灭绝。1990 年 5 月 16 日，在阿亚库乔的阿亚万科的 Yahuarmachay，35 名农民被杀害，其中包括 15 名儿童和 6 名老人；在 Chaynabamba。同样在 1990 年 5 月，万卡韦利卡有 12 人被杀；在阿亚库乔的 Llochegua 的 Ramadilla，10 名农民在 1990 年 8 月被杀； 1990 年 8 月，在索马贝尼、埃内河、胡宁，9 人被杀。同一天，在阿亚库乔、阿科克罗、基努阿省、瓦曼加省和万塔省的其他地区发生了大规模谋杀，表明了选举对群众和战斗人员的种族灭绝；在万卡韦利卡的钦乔、万楚伊、乌拉拉、米奇卡、维洛克。在托卡什，屠杀了 Tuanama Tapuyina 家族的 9 名成员，安得拉邦代表 Geno Ruiz 谴责了这一行为；军队试图指责秘鲁共产党。在万卡韦利卡的圣巴巴拉，屠杀了 14 名农民，他们的尸体带有酷刑和强奸的痕迹，被隐藏起来；首先，秘鲁共产党受到了正式指控，这是军事首领的宣判，然后，当美洲国家组织人权委员会来到秘鲁时，他们公布了一名军官和五名陆军士兵的“暴行”，并将审判移交给军事司法机构。在普诺的奇卢蒂拉，军队犯下了将三名农民纳入人民自卫军的残酷罪行，并试图将这一事实归咎于秘鲁共产党，在这种情况下，他们认为“强行招募他们”是他们的责任。在利马坎托格兰德的卡斯特罗卡斯特罗监狱，武装部队和秘鲁共产党在清除政治口号的行动中暗杀了四名战俘，再次揭露了他们的“公民行动”。在利马，10 名年轻人被杀害，其中 7 人位于利马南区的圣加布里埃尔，那里是一个人类居住区，人们在那里向 1986 年 6 月 19 日种族灭绝中牺牲的英雄们致敬，他们高举拳头，挥舞着红旗，唱着赞美诗；在军队和警察的联合行动中，他们被枪杀，使用汽车和直升机。如果仅仅为了纪念革命亲友就可以成为屠杀的动机，那么言论自由还有什么可说的吗？然而，这些谋杀却被反动媒体大肆渲染，将正义的致敬描述为“光辉道路的象征”，将种族灭绝行动描述为“伟大的胜利”或“7 人在战斗中牺牲”，为对手无寸铁的卑微年轻人的卑鄙屠杀辩护；天主教会一如既往地保持沉默，为其剥削伙伴的罪行辩护。但这一自吹自擂的所谓成功却在他们面前破灭了。6月19日三天后，在庆祝英雄日五周年之际，在卡亚俄的La Perla，警察杀害了两名分别为15岁和17岁的未成年人以及另一名27岁的年轻人，当时他们正路过一条甚至没有任何武装行动的街道，警察认为他们是恐怖主义嫌疑犯，像往常一样，他们在光天化日之下用两辆巡逻车将他们带走，途中他们接到了杀死他们的命令，并迅速执行了任务。他们立即捏造了“反恐斗争的胜利”，上演了血腥的日常闹剧：他们在他们身上放了枪、党的传单和《每日报》，假装他们是颠覆分子；但几天后，迫于证据和民众的谴责，政府不得不将凶手绳之以法，其中 Francisco Antezano 中士、José Infantes 副官、Guillermo Cornejo Zapata 中士和 Angel Vasquez Chumo 副官均已被捕，但 Infantes 因举报下令袭击的上司而受到死亡威胁；他们只是接到传票，被关押在警察医院：Bazan Llapa 上尉、Quiroz Chavez Chavez 少校和 Odar Inchaustegui Jimenez 上尉。这是藤森支持其武装警察部队逍遥法外的又一例子。在利马 Ate-Vitarte 的土地入侵中，让我们来重点介绍另一种非常常见的谋杀类型：1991 年 1 月 1 日，醉酒的警察杀害了 4 名因入侵土地而被捕的居民。

藤森继续推行并发展种族灭绝政策的一部分是出现了新的准军事组织，这些组织实施了野蛮的个人谋杀，例如在阿亚库乔杀害了记者奥尔特加·莫拉莱斯；或在利马被“超重炸弹”炸死的《Cambio》周刊记者梅利莎·阿尔法罗。或者像阿亚库乔加西亚一家那样的大规模犯罪，9 月 24 日，他们在维拉圣罗莎人类居住区杀害了泥瓦匠加西亚·马西拉和他的妻子，他们的尸体“在炉甘石门后面被发现，门上有 13 颗 9 毫米口径的子弹，据推测，他们是在听到有人试图进入他们家时走近门口的”；在卧室里，他们的孩子 17 岁的 Gladys、8 岁的 Gregorio 和仅 2 岁半的 Beatriz 被杀害，还有房主 M. Garcia C. 的表弟和 2 名访客，姓 Huamani（17 岁）和 Rodriguez H.（18 岁）。还有 Barrios Altos 的惨案，16 人中有一个 9 岁的孩子，他们都是工人，主要是来自外省的街头冰淇淋小贩，在一所老房子里，就在几所警察机构中间被数十发子弹打死；镇压力量在反动媒体的支持下，编织了一场险恶的谎言，甚至假装这是种族灭绝？把它归咎于党，以便掩盖那些在利马下令和执行的人，就像他们至今还在做的那样，在“尊重人权”的喧嚣中！

但是，在围剿行动中，他们仍然继续犯下种族灭绝罪行而不受惩罚；自人民战争开始以来，他们就一直在实施种族灭绝罪行，例如在1983年和1984年，主要在阿亚库乔；或在1990年和1991年在中部地区，他们暗杀了1000多人；或在1990年的大选中，他们用偷窃一切、焚烧一切、杀死所有人的惯常种族灭绝政策打击群众，或在实施组织农民巡逻的计划中，发动白色恐怖，用血与火扼杀群众。

武装部队和警察部队在全国各地发动黑色反宣传运动和谋杀诡计，打着同一个反动“品牌”，旨在抹黑党、疏远群众，他们制定了险恶计划，并将其宣传为马基雅维利主义或恐怖主义怪物。因此，1991年4月，在库斯科的圣塞巴斯蒂安街区，两名儿童死于手榴弹爆炸；5月，在利马的圣马丁军营周围，武装部队“没有清理好” MRTA 汽车炸弹的残留物，第二天发生爆炸，导致一名足球运动员死亡，并发表了“新的恐怖目标”；7月，检察官门德斯·胡拉多与国防部长联名表示：“恐怖分子强行绑架了260名15至19岁的儿童”； 8 月，“手榴弹在阿亚库乔市场爆炸，武装分子死亡，一名妇女死亡，33 人受伤”。9 月，《快报》将在首都发现的被肢解的尸体与秘鲁共产党联系起来。10 月，这场可怕的诽谤运动捏造了针对 9 岁男孩 Jorge Mayta Sucso 的谋杀阴谋，牺牲他来捏造党在利马利用他测试高压塔是否埋有地雷的丑闻；就在美洲国家组织人权委员会即将抵达调查藤森的种族灭绝事件时，他们以闻所未闻的愤世嫉俗态度宣布他为颠覆烈士。此前，他们编造了一部恶毒的闹剧，讲述一名警察诱使孩子进入他们埋设的地雷塔（距离一所小学仅几米）后拯救孩子的故事；在最野蛮的状态下，为了不让孩子说话，他们让他因失血过多而死。这些是藤森统治下的秘鲁以最纯粹的帝国主义风格所采用的洋基方法。秘鲁政府的《秘鲁人报》和《乌略亚快报》以及其他所谓舆论的制造者都乐于参与这些血腥骗局。

如果除了所有这些反颠覆战争战略的事实之外，我们还加上军队和警察由于享有不受惩罚和全权委托而犯下的众多罪行，那我们将永远无法描述完它们；再加上军队与大毒枭勾结在古柯种植区实施的腐败行为；或在利马市区拉莫利纳谋杀一名 12 岁女孩的事件；或在特鲁希略 PIP 勒索和折磨蒙松商人的事件；或在泛美南北高速公路上发生的袭击事件，更不用说在塞拉利昂每天发生的袭击事件；不要忘记在圣马丁省贝拉维斯塔省发生的令人难以置信的客机枪击事件，导致机上所有乘客死亡；以及在指挥和警务咨询学校入口处发现的欺诈行为，而没有任何一位官员为此辞职。

面对如此多的有罪不罚和腐败现象，以及帝国主义拒绝提供“援助”的压力，警察部队不得不通过“心理测试”，并与武装部队一起开始研究人权，好像这就是解决方案。直到警察部队进入重组。

这次警察改组是人民战争 11 年来第三次。但这一措施隐藏了什么？犯罪行为已经超出了限度；洋基帝国主义实施低强度战争的压力越来越大，他们使用众所周知的打击最薄弱环节的方法，以免除主要种族灭绝者，即武装部队。警察局局长阿道夫·库巴·埃斯科韦多将军在质疑公开解雇军官和下属后表示：“我们不能要求更多，除非出现一条贬低人民的新法律。如果有另一条，就让他们被枪毙。”

最后，武装部队和警察部队的处境是反动派内部矛盾的另一个根源。但不安还不止于此，它延伸到大资产阶级派系，他们不同意藤森赋予武装部队更大的权力，并要求制定反颠覆战争的整体战略。他们要求藤森与各方协调，他们不同意军队应该承担军事和非军事事务，不同意军队应该自行规划和决定；他们坚持由一名全职负责这一问题的文职或退休军官领导的统一指挥部；因此，他们反对建立一个单一的军事指挥部，因为从长远来看，这个指挥部最终会承担政治、经济和社会方面的问题，并将越来越与他们的民主制度发生冲突。现实情况是，在这个新政府的领导下，以日益军国主义的标准管理反颠覆战争的绝对集中化趋势日益增长。煽动性的尊重人权宣言和对有罪不罚的全权委托将更加有力，尽管种族灭绝和普遍镇压被粉饰得更加彻底，从而进一步破坏了资产阶级民主秩序，并发展了秘鲁国家的快速反动化。所谓的反颠覆战争的“人性化”将再次在藤森及其军事、警察和民政当局面前爆发，让他们从头到脚血流成河。

总之，要了解武装警察部队的状况，我们必须从其反革命阶级性质入手，其本质是种族灭绝和腐败，而藤森政府是最明目张胆地支持他们并赋予他们更大政治权力的政府。其次，国防部长、内政部长和 CFA 主席的一些意见表明他们在政治和军事上无能。第三，他们在与我们作战的政治、经济和军事条件下，暴露了他们的劣势，缺乏人力和手段。第四，一些种族灭绝行为和暗中行动。第五，警察改组。第六，武装警察部队的状况以及反颠覆战争战略是反动派内部矛盾的另一个根源。

一切都得出这样的结论：武装部队和警察是反革命的、种族灭绝的、腐败的，是他们所崇拜的英雄的否定者；反动的军队是博洛涅西的耻辱，黑暗邪恶的海军是其赞助人格劳的耻辱，空军是基尼奥内斯的耻辱。人民是这一现实的见证人，在这场光荣而不断发展的人民战争中，成千上万英雄在激烈的抵抗中牺牲的鲜血永远无法抹去；最有说服力的例子是 1986 年 6 月 18 日发生的种族灭绝，当时他们在一天之内以肆无忌惮的野蛮方式杀害了 250 名战俘，这些战俘在死后继续赢得胜利，就像在英雄日 5 周年纪念日一样。武装警察部队种族灭绝的狂暴鬣狗的黑色梦想甚至未能阻止人民战争，他们一天天被胜利的人民游击队击败，人民游击队是一支新型军队，它从国内主要由贫苦农民组成的群众中崛起，在秘鲁共产党的领导下，用其不可战胜的思想武装自己，从种族灭绝者手中夺取武器，吸收新的勇敢战士，建立新政权；在与武装警察部队种族灭绝的激烈歼灭战中，人民游击队取得了人民斗争中具有历史意义的胜利。秘鲁历史上从未有过这样的军队；图帕克·阿马鲁的农民大军和为卡塞雷斯带来荣耀的农民游击队都没有人民游击队的品质和英雄主义，因为这是一支由共产党领导的新型、新阶级的军队。 11 年来，两支军队在秘鲁一直对峙，即旧军队和新人民游击军，新人民游击军正在击败旧军队，而旧军队既不能、也不会阻止人民战争，更不能消灭人民战争，而且今天，新人民游击军比昨天更加依赖农民群众作为炮灰、作为补充军队，同时拼命地向洋基帝国主义军队的主人叫喊“援助”。这难道不是阶级、意识形态、政治和军事优势的最好证明吗？

b. 活动、计划和行动

活动、行动和行动。瓦亚加，中部，阿亚库乔。五周年。搜索。

简单列举一下，我们就能大致了解他们在这次竞选中所采用的手段，以及所谓的“新战略”。

2 月。23 日，袭击了 Ccano 的 rondero 基地；冲突中造成 26 人死亡，17 人受伤；一支 ronderos 支队从那里出发，前往 40 公里外的反颠覆军事基地 Tambo，与军方部队一起组建了一支混合巡逻队，进行迫害，同时与 Huamanga 的政治军事指挥部取得联系。三支巡逻队出发：一支来自 Huanta，另一支来自 Tambo，第三支来自 Machente，前往 Razuhuinca 进行扫荡行动；他们歼灭了 5 名游击队员，但遭到伏击，造成 6 人伤亡：一名中尉、一名中士和四名 EP 士兵。军方宣称，他们认为该地区已经平定，因此他们撤出了 Ccano 的军事基地。农民们指出，该党继续在普尔佩里亚、塞洛德奥罗、杰佩克拉、伊基查和乌丘拉凯采取行动。他们报告说，最近对卡瓦乌兰的袭击造成了 17 名骑兵伤亡。作为这些行动的结束语，军队说，游击队正从埃内赶来增援阿亚库乔解散的纵队，以增加他们的攻击。

在 1 月份由阿亚库乔人民保卫阵线号召的为期 7 天的罢工之后，2 月份阿亚库乔的局势变得更加紧张。利马的杂志发表了“佩特罗尼奥的秘诀”：EP 佩特罗尼奥·费尔南德斯·达维拉将军自 1990 年 1 月起在阿亚库乔暂停宵禁，并于 7 月解除了瓦曼加市的紧急状态。他设计了基于情报、公民行动和心理战以及直接战斗的战略。作为第一步心理战，他创造了一种正常的氛围，并将其与公民行动结合起来：他从交通部借了一辆拖拉机送给红灯区“El Carmen”，他提议社区委员会组织起来，他们开展了一些工作。随后，他招募了 400 名流浪汉子女，将他们带到“Los Cabitos”兵营进行培训，并邀请流浪汉的父母花 8 天时间确认学习情况；他们被教导了祖国、人类团结、秘鲁的未来等概念，这是公民行动，最重要的是进攻性军事训练；他们把他们送回原籍地，在每个社区组织轮流，每个轮流都由当地指挥，不再是整个地区，他们还制造了后装式武器来武装自己。在联合国青年和青年大会上，他与大学项目负责人协调，讨论大学颠覆的情况，一致认为，由于光辉道路是少数民族，他们不应该被统治，应该被驱逐。他与奥纳奥达成协议，提供食物。将军说，通过这个计划，他将赢得民众的支持，光辉道路将陷入交火之中，将激起叛逃，抓捕将更容易；他们抓获了一些人，让他们在压力下投降48小时，并在此基础上开展了歼灭行动。目标：彻底扭转农民的局面。与此同时，当该计划在万塔市本身进行宣传时，一支准军事组织发现了两具颠覆分子的尸体，该党对一个巡逻队的基地发动了袭击，并伏击了 10 名警察巡逻队。

3 月。在阿亚库乔、拉马尔、坦博，冲突造成 16 人死亡，包括 6 名军人和 10 名“在逃跑时被抓获”的颠覆分子。同月：搜查利马的 Canto Grande 监狱，400 名 SP 和 8 辆陆军运兵车支援；持续了 5 个小时，他们发现了已经实施的行动的图形表示，并将其作为袭击或攻击计划；他们以“越狱谣言”为借口。他们宣布他们已经炸毁了 80% 的 Mantaro 服务塔。最后，他们大张旗鼓地散布消息说，阿沙宁卡“加入了秩序力量”，“他们决定与颠覆分子战斗到死”，他们与警察和士兵混合巡逻，穿过萨蒂波、马萨马里和奥科帕港；他们充当哨兵，与 Los Sinchis 第 48 警察总队反颠覆部队一起行动。在瓦努科，他们编造了政治犯因内部冲突而被消灭的闹剧，并在其中 5 名政治犯睡觉时用刀刺杀了他们。他们发表文章称，三名颠覆分子“在袭击从奥永到利马的运输车时被 PGA 成员杀死”，但这一消息遭到否认，他们发现被杀害的袭击者是警察。

4 月。两名颠覆分子在利马巡逻车遭袭中丧生；2 人逃脱，2 人受伤“送至医院后死亡”。1982 年至 1991 年警察哨所撤离引发了强烈批评。4 月 28 日，利马发生大规模停电，过去 4 天内利马发生 75 起袭击事件，2500 人被捕。在总指挥官视察前线后，CFA 成立了一个永久性的全国性“反颠覆行动指挥部”，并成立了一支由武装部队和警察部队组成的快速干预小组。

5 月，FA 收到用于反颠覆行动的预算。军队拘留了 30 名利马北部居民，他们聚集在一起讨论在洛斯奥利沃斯的登陆权；他们被带到了 Fort Rimac，第二天被移交给了 DIRCOTE。此前，武装部队和警察在利马进行了协调行动，主要是在贫民窟；由于银行遭到破坏和停电，两个机构在全国范围内全天 24 小时工作，并正在确定联合行动的关键区域。在阿雷基帕的丘基班巴，8 名颠覆分子在与警察的血腥对抗中被消灭，警察正在寻找“24.04 袭击同一地点”的团伙。卡亚俄总警察进行了“渗透”行动和封锁；611 人和 617 辆车被干预；6 人被捕，20 辆车被扣留；当时是“夜间”。利马圣伊西德罗的行动“旨在抓捕吸毒者和贩毒者”。菲律宾国家警察局局长宣布，29 日将在利马采取最高安全措施，以防发生武装袭击。一夜之间，利马就逮捕了 50 名嫌疑人。

“军队在 Acos-Vinchos Ayacucho 消灭了 30 名颠覆分子。”

“25 日至 26 日，光辉道路袭击了 Ccanobamba 农场，杀死了 16 人 […] 他们烧毁了 59 座房屋 […] 农民向 Accocro 的反颠覆基地发出警报，并从这里向 Huamanga 的‘Los Cabitos’发出警报，他们联系了空军总部设在机场。指挥官派出了一架 TWIN-BELL 212 直升机，配备 2 挺 MAG 7.62 毫米机枪和几条 200 发子弹的弹药带。”

“早在 1991 年 9 月 4 日，光辉道路就将其置于危险之中。”

“他们与另一架载有 40 名士兵的 MI-17 陆军直升机协同行动，并发出了‘索姆布里亚’[…] 光辉道路号用 FAL 作出了回应，这艘船被留在海上并返回了瓦曼加，在那里它修复了故障并得到了增援12枚CS火箭弹返回战场，歼灭30名颠覆分子。”

官方公报：

“鉴于光辉道路严重侵犯手无寸铁的社区的人权[...]”。

瓦曼加政治军事司令部（CPM）公报称：

“光辉道路已号召 18.05 进行武装罢工 […] 呼吁阿亚库查人民通过大规模参加工作场所来再次重申他们对土地和子孙后代的未来的深爱。”

据称，他们将获得担保。

5 月 12 日，军队在曼塔罗阵线的佩雷斯·多库梅特将军的指挥下，从奥良塔、萨蒂波和马扎马里的辛奇斯警察营房出发，开始了一场行动；在此之前几天，也就是 4 月底至 5 月初，他们更换了士气低落、精疲力竭的队伍；将军为了提高新兵的士气，用“魔法”来“鼓舞”他们，并使用电脑化的占星图作为“困难时刻的指南”。在开始日期前不久，他还组建了一支“大帕约纳尔的阿沙宁卡军队”，并在萨蒂波市下令自愿或强迫全体居民参加城市反颠覆巡逻。共有 15 个小组，每组 60 人，共 900 名士兵，另外还有 45 名当地人，他们配备了温彻斯特步枪、海军巡逻队和 5 架直升机。在阿亚库乔，瓦曼加阵线的领导人马丁内斯·阿洛亚将军同时进入并占领了阿普里马克山谷；在这里，阿普里马克巡逻队发挥了“决定性”作用（他们自 1990 年 7 月以来就一直行动）；他们袭击了与阿普里马克河平行并到达埃内河畔库蒂维雷尼的基姆皮里基地。与此同时，阿普里马克山谷下游的巡逻队被称为瓦伊瓦科反颠覆民防部队，他们与瓦曼加阵线军队联合行动，进入了埃内山谷。士兵人数相同，但巡逻队人数更多。（据说阿亚库乔省和万卡韦利卡省共有 836 个民防组织。）行动持续到 7 月 17 日，在埃内山谷、阿普里马克山谷和坦博河沿岸进行。

1991年5月3日报纸发表：

“瓦努科 - 廷戈玛丽亚高速公路埃尔阿菲拉多尔镇的瓦努科警察哨所遭到袭击，两名警察和一名卖水果的妇女被杀，15 名当地平民受伤。”

六月。瓦曼加阵线马来亚共产党 (CPM) 的官方公报指出，丘帕克防御委员会成员遭受恐怖袭击；7 名社区成员在“混乱冲突”中丧生，另有 3 名 ronderos 被杀。

EP 部队在瓦努科省 Pacayhua 主广场杀死 6 人，“当时恐怖分子正准备袭击当局”，6 月 3 日他们发表文章称：“军事人员在瓦努科杀死了 30 名光辉道路成员”，“光辉道路成员冲过去伏击了 25 名从奥卡亚库返回廷戈玛丽亚基地的军事人员”。The Commercial 称：“他们此前曾在 5 月 28 日袭击过 El Alfiler 警察局”；在 Ku King 采访瓦亚加 ACPM 负责人 Rios Araico 时，他告诉将军：

“最近几周，他的部队伤亡惨重，因为颠覆性暴力活动不断增加，而且游击队似乎总是在最意想不到的时刻占据主动，正如 5 天前在阿菲拉德罗地区发生的事件一样，2 名警察和 2 名平民丧生。今天还报道说，一支军事巡逻队遭到光辉道路的毛主义游击队的伏击 […]”。

瓦拉加政治军事首长里奥斯·阿拉科准将：

“这里不允许使用酷刑、失踪，更不用说法外处决了？我支持正义，捍卫人权，我不会允许武装部队的荣誉受到玷污。”

“反颠覆战略必须以发展为基础，以安全和发展为基础。”

他认识到“反颠覆斗争的局限性”：

“这是一场正在摧毁秘鲁的犯罪战争，但与此同时，我问自己，他们是赢了还是输了这场战争？我们将会打败他们。”

关于协议，他说他同意，他对农民说：“不用担心，不会有‘绿色贝雷帽’来杀害农民。”由于战略原因，FAP 飞机已撤出圣卢西亚基地，“它们不能待在可能受到攻击的地方无所事事”，FAP 发言人解释说，Tucanos 已撤出丛林。

“冲突发生后，欧洲人民军从 Alto Huallaga 的光辉道路组织缴获的武器被军队收回，上周六在奥卡亚库发生的冲突造成 30 名恐怖分子死亡。”

“2 枚反坦克手榴弹、1 枚杀伤人员手榴弹、8 支 FAL 步枪、3 支 AKM、10 支霰弹枪和不少于 6 支手枪（左轮手枪和手枪）。经过 4 个小时的对峙，黎明时分，士兵们对现场进行了彻底搜查，发现了上述武器被遗弃，还有血迹和被拖走的痕迹，据推测至少有 30 名恐怖分子被击毙。”

“军方消息人士透露，据推测，这支光辉道路纵队的目的是在廷戈玛丽亚或奥卡亚库地区发动袭击，以获得宣传，因为在第一个城市，国内外记者正在参加一个研讨会：紧急地区的知情权。”

摘自《商业新闻》。（与 1991 年 6 月 3 日 EL AFILADOR 上的通知相比较）。

“在一次行动中，他们挫败了颠覆行为，抓获了 Alipio Ponce 学校的一名潜行者，制服了中央市场的一名传单，并在高峰时段继续行动，干预了 529 人并查获了 428 辆汽车。据武装部队称，在与瓦亚加的 PNP 联合行动中，他们在今年前 5 个月杀死了近 60 名颠覆分子，抓获了 52 人。阿亚库乔的反恐组织威胁记者。武装反恐组织特工：GATO 出现在万卡约；6 月 8 日在 Yanacancha 和 Yanamarca、阿科亚、豪哈、胡宁地区行动。6 月 16 日，在利马的 Canto Grande 进行突袭，再次针对据称是“贡萨罗主席策划的”Osmán Morote 的越狱；1500 名士兵和武装警察部队，4 小时；游客抗议。”

随着英雄日五周年庆祝活动的开始，利马下令全省警察全面动员，并得到第二军区和海军的支持。6月19日，利马贫民窟南区圣加布里埃尔发生大屠杀：

“警察和军队对恐怖分子进行了严厉惩罚。他们杀死了 7 名恐怖分子，并抓获了 50 名男女。”“6 名恐怖分子在战斗中被击毙。”头版头条。内页上则写着：“他们使用直升机与恐怖分子作战。”“警察和军队对颠覆分子进行了严厉打击。”“7 人死亡，51 人在利马不同地区被拘留。”“警察释放了被颠覆分子关押的家庭。”“警察对光辉道路进行了严厉打击。”“6 人被杀。”

佩德罗·维拉纽瓦将军向藤森详细介绍了圣加布里埃尔事件；他还向藤森介绍了全国各地的行动，并得到了藤森的祝贺（《共和国报》关于圣加布里埃尔行动和镇压的文章评论，利马 19.06）。大规模突袭；总警察第 7 区报告称，18 日和 19 日，菲律宾国家警察和欧洲警察联合部队在首都不同地区拦截了 11,114 人；经过评估，剩下 400 名嫌疑人，其中 174 人（30 名女性）被移交给 DIRCOTE。6 月 22 日，即庆祝英雄日五周年行动的第三天，他们发表了：

“汽车炸弹爆炸导致海军巴士司机死亡。”“在 La Perla（卡亚俄），国民党军队击毙了一名恐怖分子。”“对 ENCI 办公室的袭击导致两人死亡，三人受伤。”“警方在 Vía Expresa 击毙了一名罪犯。”“劳工部发生爆炸。”“利马的每日突袭仍在继续。”

同一天的《快报》同样隐瞒了海军在遭遇失败后成功遭到伏击的情况：

“挫败了 MRTA 对运钞车的袭击。”“ENCI 保安人员和恐怖分子在 Camino Real 上被击毙。”“劳工部和农业部遭到袭击。”“指挥官从恐怖分子伏击中获救。”“反应迅速有效。”

同日《共和报》报道：

“袭击运货卡车导致血案”；“海军巴士遭汽车炸弹袭击”；（他们试图掩盖这一行动，但这是最适合描述伏击的行动；评论）。在圣胡安德米拉弗洛雷斯、潘普洛纳阿尔塔、林科纳达进行挨家挨户搜查；凌晨 1:00 至凌晨 5:00 期间拘留了 20 人；上周在何赛·卡洛斯·马里亚特吉、克鲁兹德莫图佩和万塔、圣胡安德卢里甘乔也进行了同样的行动，拘留了 48 人。他们否认卡斯蒂略·帕埃斯在圣胡安。

6 月 25 日星期日，希尔德布兰特谴责了在 La Perla 发生的三名年轻人被屠杀的事件，该事件被电视上（尤其是利马 2 频道）播放的闹剧所掩盖。他们的“胜利”、谎言和我们的“失败”在他们和首都被揭穿。他们为成功庆祝英雄日五周年所做的一切都以无可辩驳的事实告终：党与利马贫民窟的穷苦群众站在一起，而愤怒的敌人则像野兽一样以种族灭绝进行回应。此外，电视媒体播出的画面深深印在了千百万人的脑海中，囚犯们被铐住，脸被蒙住，凶残的靴子踩在身上，他们受到的虐待、“党”的传单、阿亚库乔的“命令”以及两个孩子背包里的“武器”都出现在了圣加布里埃尔这个充满战斗力、历史悠久的街区的画面中。在那里，手无寸铁的年轻人除了手中的旗帜外，没有任何武器，军队和警察从地面和直升机上袭击了他们，他们追着他们越过山丘，想杀多少就杀多少，然后像牲畜一样把他们抓起来，用黑色的鬣狗卡车运走。 1986年6月19日英雄们的鲜血又洗刷了一天又一天的英勇战斗，他们的鲜血因新的流血而变得温暖。

同一天，关于利马以外的行动，他们也将其描述为失败：

“在 7 天内，至少有 40 名恐怖分子在与士兵的冲突中丧生。”“据官方报道，军事巡逻队昨天和今天在马里斯卡尔卡塞雷斯省 (圣马丁省) 和莱昂西奥普拉多省的各个地区与恐怖组织发生了冲突。”“在颠覆性方面，会有大量伤亡，加上一周前在其他冲突中登记的伤亡人数 [据 Comercio 自己报道，在奥卡亚库有 30 人死亡，后来他们表示“他们会死亡”]，军队杀死的煽动叛乱分子人数至少会达到 40 人。”巡逻队杀死 5 名煽动叛乱分子，其中 3 人在马拉佩、普罗格雷索、托卡什的“企图伏击巡逻队士兵”中死亡；2 人在“拉莫拉达的对抗”中死亡。FAP 现在在塞尔瓦使用 A-37 战斗轰炸机；因此其战略和巡逻将是永久性的，而不再是暂时的； FAP 发言人告知。 “警察巡逻队在瓦努科失踪”，16 名守卫圣克里斯托瓦尔山无线电塔的人“在他们负责的同一座塔上看到一面印有锤子和镰刀的红旗后”。 “大约 55 名恐怖分子在两次丛林冲突中被打死” 在 5ta。Ana，Padre Abad 省，35 岁，负责海军的乌卡亚利阵线 CPM 通报：“同一天 [18.06]，PNP 的 DOES 与颠覆分子对抗，20 名颠覆分子被打死”在瓦努科省 Tambillo 的 Altopendencia；它继续说“在过去 8 天内 [自 13.06 以来] 执法部队在圣马丁和瓦努科的不同地点杀死了至少另外 45 名恐怖分子”，商业报，20.06； （《商业报》19日第65号报道称，7天内至少有40名恐怖分子在同一省份被击毙）（因此，从12日至19日，7天内至少有40人死亡，从13日至20日，8天内有45人死亡，加上35+20，7、8天内死亡人数为40+35+20=95，即45+35+20=100；与武装部队和警察部队只有3人的伤亡相比，这个比例已经值得怀疑）；快报：“在乌卡亚利和洛雷托的血腥冲突中，又有30名恐怖分子被击毙”；共和国报：“军队在激烈战斗中又歼灭了 60 名恐怖分子”、“军队在帕德雷阿巴德区杀死了 30 名恐怖分子罪犯”和“摧毁了圣安娜、乌卡亚利省、洛雷托省光辉道路的主要纵队：行动中造成 30 名煽动叛乱者死亡”。此外，头版还报道：“军队在乌卡亚利全面进攻，杀死了另外 60 名恐怖分子。”在抄录的报告中，他们将数字翻了一番，而圣安娜是区，帕德雷阿巴德是省，乌卡亚利是省，洛雷托与此无关。“过度抽水导致前监管者死亡”、“国会议员监护人在事故中死亡”（Cateriano，de Libertad）“挫败大规模恐怖分子越狱”发生在库斯科的 Quenqoro； “联合指挥部重申支持乌卡亚利阵线”，“乌卡亚利阵线主席费尔南多·贝拉德·拉米雷斯重申支持乌卡亚利阵线政治当局”，“参议院国防委员会：行政部门必须完成反颠覆斗争项目”：“除瓦亚加、阿普里马克、万卡韦利卡、圣马丁、胡宁帕斯科、瓦努科和乌卡亚利外，阿亚库乔 8 个省、1 个省和 2 个区继续实行紧急状态”；（所有摘自《商业报》）。军队在 Shapajillo 伏击并歼灭 9 名颠覆分子，廷戈·玛丽亚，一名 EP 中士死亡，另一名 EP 受伤。此外，在 CFA 负责人 Velarde Ramirez 将军返回利马后，FAP 司令官表示“文件证实了贩毒分子和恐怖分子之间的联盟”：“Zarpazo 行动大获成功”、“10.06 在 Padre Abad，30 名恐怖分子被击毙”、“我军士气高涨”、“我们正在逐步平定这些地区”。瓦努科 CPM 负责人 EP Augusto Salaverry 上校表示：“士兵在阿亚库乔地区的冲突中击毙了 65 名恐怖分子”。 （这些天他们攻击警察侵犯人权，要求重组警察。他们也攻击军队，但次数较少）。瓦曼加指挥部否认共和国关于 6 名士兵在 San Pablo、San Francisco、La Mar 遭到伏击的虚假信息。光辉道路缴获了 80 枚手榴弹。关于奥卡亚库的行动，《商业报》和利马第四频道电视台将其归咎于 MRTA，《商业报》称：“奥卡亚库军队与颠覆分子发生冲突，60 多名恐怖分子死亡”，标题旁边的描述说，恐怖分子与“邻居”平民之间“可能”有 60 人死亡，这是“颠覆性入侵”，“他们通过 3 条路线抵达，即圣马丁河、廷戈玛丽亚河和瓦亚加河”，“人数众多”，“全副武装”；快报：“光辉道路遭到袭击，死亡人数不详，他们的尸体被同事移走，2 辆 FAL 被缴获”；共和国称：“超过 80 名恐怖分子在奥卡亚库丧生”，光辉道路的暴力入侵，共有 350 名男子，由于 5 月份遭受驱散，他们从高地集中，这就是为什么“他们讲克丘亚语”，破坏了当地的公共和警察场所，“不寻常的、令人惊讶的秩序部队撤离，DOES 控制了通往奥卡亚库、普卡尔帕、瓦努科的道路”，“他们英勇地保卫了城镇”。

7 月。瓦曼加阵线通报：“在自卫委员会和逃兵的有力配合下，该阵线加强了行动……”；“在叛乱分子逃跑过程中，击毙 6 名恐怖分子，另有未确定人数的死者”；“缴获 2 支 FAL、1 挺通用机枪、1 支 AKM 步枪和 22 支左轮手枪”。利马发生大规模突袭；逮捕 4,000 多人，包括利马的南北锥体、维多利亚大街、里马克大街、圣路易斯大街和中央大街。直升机在瓦努科坠毁；瓦马利耶斯省，当时正在执行反颠覆行动；这是欧洲议会的一架 MI-17。“他们挫败了从 Cachiche 和 Ica 的逃跑行动并实施酷刑”。利马被首都南翼包围，Chincha Alta 的农民社区占主导地位；反颠覆行动通过陆空部署。大坎托局势紧张；4-B 的指控、访问被暂停；再次出现越狱事件。全国加强了国庆节的安全保卫措施。

为了保卫埃内，阿沙宁卡进行了巡逻。“在两个月的斗争中，他们与瓦曼加和曼塔罗军事阵线一起造成了 400 名光辉道路伤亡”；在行动开始时，SL 下令撤退，军队没有发现任何人，经过一个月的围攻，因饥饿和疾病而虚弱的当地人“举着白旗返回”到被 585 名士兵占领的城镇，军队帮助他们，他们一起进行了一场解放“支援基地”区的十字军东征；他们使用了直升机；他们占领了埃内河的两条边缘，长 265 公里，宽 20-40 公里，分成 15 个巡逻队。光辉道路在骚扰库蒂维雷尼使团后摧毁了它，“许多当地人被军队带走”今天只剩下 347 名当地人； “从来没有像现在这样需要国家的存在，当地人在不知情的情况下属于国家”，其中一人说：“我们要求政府，光辉道路呼吁旧国家为我们提供药品[...]我们没有食物[...]工具[...]弹药[...]教师[...]医生[...]当局[...]”。 “如果军队撤离[...]，国家缺席，光辉道路将再次占据主导地位。”军官回答当地人：“我只有这些人和他们的武器。”

8 月。帕斯科的反恐攻势愈演愈烈；有传言称，从 15 日起将开始为期 3 天的武装袭击。

“瓦努科有 67 人死亡” 经过四天的暴力武装冲突，欧洲人民军巡逻队击毙了 67 名颠覆分子，只有三名军事人员死亡，根据警方报告，最初他们报告的数字是 32 人，但是由于战斗的加剧，这个数字上升到了上述数字；在坎塔马约、Chavin de Pariarca 和 Jarcas Grande 之间的地区；战斗于本月 1 日开始，并于昨天（7 日）结束。除一些武器外，报告还指出：“他们缴获了药品和 4 辆从意大利游客那里偷来的货车，袭击了瓦卡伊班巴市长 Gustavo Reyes de la IU、农业部下属和一名平民”，然后同一家《快报》称：“他们在市长逃往该地区不同地方时杀死了他，一群恐怖分子在尚未说明的情况下谋杀了 Quivilca Mateo Matos (PAP) 市长”，《快报》，瓦努科，06.07。这只不过是针对《秘鲁人报》 02.08 报道的 Quivilla 行动的军事行动，该行动遵循了针对 5 月 31 日报道的 El Afilador de Huanuco 镇警察哨所遇袭事件的相同行动模式；两次都由同一个指挥部指挥。这是另一次针对群众的报复行动。 “在瓦亚加与政府军的对峙中，有 12 人死亡。”这是他们捏造的又一个“成功”。

奇克拉约：圣马科斯、卡哈马卡 17 人被捕。大坎托镇压；第四频道电视台称 4 人死亡。10 人在清除涂鸦的行动中被指控犯有恐怖主义罪，报纸只说受伤。20 名恐怖分子在帕斯科与保卡坦博的 EP 和 PN 发生冲突，死亡，100 名煽动叛乱分子袭击了 14 名警察驻扎的警察哨所，炸毁了国家银行、地区合作社、安第纳、秘鲁。10 名颠覆分子在卡塔瓦西、拉乌尼翁、阿雷基帕被捕。

“新大纲”。Arciniegas 将军将指挥一条新战线：“大瓦亚加战线”，不到 20 天，他所实施的政策就成为反毒品协议的基础，Rios Araico 将成为该计划的第二任指挥官，负责打击颠覆分子和安抚民众，并将依靠各部委的合作，尤其是交通部、经济部、农业部和国防部的合作来开展发展工作。Petronio Fernandez Dávila 将军将领导军队所有属地的人权办公室。他表达了军队内部的矛盾。

9 月，隆德罗斯解放了光辉道路在埃内和阿普里马克丛林中关押的 2,000 名土著人。军队在胡宁省的一次“和平入侵”中救出了大约 2,500 名阿沙宁卡部落土著人和 4 名教师（总共 62 名）；4 名“悔改”的教师被带到进入该地区的第 31 军步兵师指挥部，该师师长准将 EP Luis Perez Documet 透露；土著人组成了巡逻队进行监视；“在入侵光辉道路占领的 15 个区域时，军队发现了红色碎布、带有锤子和镰刀的笔记本、阿比马尔·古兹曼的照片、儿童图画、教师教学、坑和北越风格的陷阱。如今，军队 [据说自 10.05 以来] 提供后勤支持 […]，尤其是食品、药品、医疗救治，以控制疟疾和黄热病。同时，在 Mission、Puerto Ocopa 和 Valle Esmeralda 建立了军事基地，有可能在 Puerto Ocopa 和 Boca Mantaro 之间 120 公里的范围内部署新的特遣队”。武装直升机在 Ica 战斗，PN 将军 Raul Chávez Gonzáles：“战斗更加有效，因为现在他们从上到下战斗；5 个警察哨所遭到袭击；他们重新开放了 5 个警察哨所”（但实际上他指的是他们重新开放了 1 个 Independencia、Pisco；Laramate 由军队守卫，Querco 得到了增援），还有：“增援 6 架武装直升机，2 架在 Ica，2 架在 Nazca，2 架在 Chincha”；“士气又高涨”。 FAP 上校佩德罗·帕洛米诺说：“公民行动和情报，主要是后者，我们有一个来自第二军区的计划”。他是 CPM 第 6 分区安全中心的负责人，负责伊卡省、第 9 皮斯科空军基地行动中心。“我只对 Ingenio、Palpa 的警察局发生过一次袭击”。38 名光辉道路成员在卡哈马卡被捕。FA 根据 DS 011-91-JUS 接管监狱。应 CCFFAA 的要求，国防部在阿普里马克重新实施紧急状态；DS 045 从 18.09 开始为期 60 天。在拉利伯塔德的联合行动和行动，在武装直升机的支持下，搜寻在 Sanchez Carrion 袭击 Consuzo 矿的徒步旅行者。海军在 Ventanilla Alta 进行挨家挨户行动； 300 名警察突袭了 2,000 所房屋；10 个小时。“莱昂西奥普拉多光辉道路组织伤亡 35 人”，冲突持续了 3 个多小时，其中无一人伤亡，无人受伤或死亡。

十月：

“20 名光辉道路成员向来自阿亚库乔的救援队投降”。 “他们表现出营养不良的迹象，其中一些人在圣弗朗西斯科的医院接受治疗 […]” “前往拉马尔省的圣何塞和潘帕科拉镇”。 “大约 80 名来自卡奈尔的救援队正在进行他们通常的反恐行动，其中两人踩到了前一天救援队在灌木丛中伪装的地雷 […]” “救援队正在库斯科、阿亚库乔和胡宁省边界的埃内河地区搜寻。”

“继续推行‘社区自卫计划’，支持全国所有社区与武装部队联合斗争，击败针对内陆手无寸铁的居民的颠覆活动[…] 藤森前往萨蒂波运送武器、药品和食物[…]”

标题如下：

“光辉道路最黑暗的一天”；“在万塔与军队的战斗中，100 人死亡”。

第 7 页的新闻如下：

“100 名恐怖分子在万塔丧生；邪恶的歼灭计划被挫败；在与欧洲人民党和民族人民党联合部队的冲突中，约有 70 名恐怖分子在万塔丧生 […] 冲突发生在昨天，即 17 日星期三 17:00。在 Razuhuillca 山 […] 他们阻止了以占领万塔为主要目标的颠覆纵队进入 […] 截至发稿时，恐怖分子的尸体仍躺在冲突现场，伤员被颠覆分子带走。”

“[…] 人们担心遭到反攻，军队处于永久戒备状态 […] 尽管驻扎在城里的军队是秘密的；农民 […] 确信光辉道路纵队正在向万塔推进，[…] 农民自己说‘幸存者收拾了他们的死者并把他们带走了’ […]”。

在街头、酒吧和普通社区成员中流传着这样的版本：

“冲突可能以以下方式发生：周日至上周一期间，全副武装的光辉道路成员从阿科斯文乔斯、帕卡耶亚萨和瓦曼圭拉地区出发，被马卡查克拉的围攻队发现，并向军队发出警报。民防部队追击他们三天，导致冲突，数名围攻队成员被杀 […] 当他们到达 Razuhuillca 山时，光辉道路试图准备伏击，但英勇的围攻队和出动武装直升机的治安部队联合部队阻止了他们的行动。”

无论是《商业报》还是《秘鲁人报》都没有在 10 月 18 日或 19 日发表任何此类报道。佩雷斯向美洲国家组织委员会提交了一份文件：他告知农民巡逻队是根据社区意愿成立的，在他的管辖范围内有 300 个巡逻队，共有 26,000 名成员；他们还会见了萨蒂波农民巡逻队中央委员会主席 Humberto Orozco Garcia，后者报告说，最近 500 名 Senderistas 袭击了萨蒂波以东 150 公里的 Poyeni 社区，造成 25 名社区成员死亡，数人受伤。此外，10 月 17 日，在距离萨蒂波 25 公里的 El Milagro 地区，3 名 ronderos 和 3 名恐怖分子在与 Senderistas 的对峙中丧生。“颠覆分子带走了 13 名社区成员。”（我们的重点。）

曼塔罗阵线政治军事指挥部通报称，“军队在 10 月 20 日至 23 日的行动中拯救了土著人，共击毙 38 名颠覆分子，其中在库蒂维雷尼传教团死亡 29 人，救出 35 名土著人；另一次在埃斯梅拉达山谷，有 9 人死亡，18 人获救。”

关于在乌卡亚利被击毙的颠覆分子，非正式消息称，12 月 23 日，在乌卡亚利省阿瓜伊蒂亚地区与军队的冲突中，有 50 人死亡。

“军队准备搜查坎托格兰德监狱。”“干预随时都会发生。”“光辉道路希望在美洲国家组织权利委员会访问之前或期间在坎托格兰德挑起种族灭绝。”“光辉道路成员在坎托格兰德设置了路障。”“[…] 至少 500 名光辉道路成员在 4-B 病房被封锁了好几天。”“他们拒绝省检察官的存在 […]““警方消息人士称，他们发现光辉道路成员在牢房中积累了武器和弹药，目的是在最终的骚乱中使用它们 […]““光辉道路暴乱迫在眉睫 […]““如果该部门当局不立即就此事采取行动，坎托格兰德监狱可能成为新种族灭绝的现场。光辉道路的被拘留者准备进行新的“血洗”，以损害藤森政府的国际形象 […]“ “[…] 警告政府不要让自己陷入绝望的困境很方便 […] 没有必要落入他们的游戏。如果情况无法避免暴乱，那么在使用武器进行血腥暴力之前，还有一千零一种方法 […]“ “坎托格兰德镇一片平静。” “在坎托格兰德发现了逃跑计划。” “军队监视着监狱。” “行动扩展到坎托格兰德的街区。”

十一月。曼塔罗前线第 31 步兵师公共关系负责人 EP Wilson Alvarez 少校表示，在试图营救据报失踪并被颠覆分子扣押的 85 名教师的过程中，有 4,000 多名被颠覆分子绑架的人获救，其中包括埃内地区的定居者和当地人。

“光辉道路歼灭突击队在光天化日下在城市中行动，令武装部队感到困惑。直到最近，军事巡逻队每周都会进入一个红色贫民窟，降下带有锤子和镰刀的红旗。在农村地区，光辉道路成员突袭了 3 个由民防委员会组织的社区。瓦曼加军事阵线覆盖阿亚库乔的 11 个省和万卡韦利卡的 7 个省 […] 大约 3,500 名军队成员由瓦曼加军事阵线第 2 步兵师指挥官 Hugo Martinez Aloja 将军指挥。阵线承认，在 50 次持续的冲突中，有 38 次发生在军队进行常规巡逻时，它还承认了‘关键区域’，尤其是边境地区，那些尚未在民防委员会中组织起来的区域 […] 它还承认作为光辉道路招募基地的城镇。”

例如，在北部，在万塔和万卡韦利卡之间是圣何塞德塞切。在瓦曼加和万卡韦利卡之间是蒂克拉斯。在东北部是拉马尔省。在南部，帕里纳科查斯与阿雷基帕的卡拉韦利省接壤，“他们（光辉道路）在年初在那里发动了一场大规模攻势，但没有人愿意在这里组织起来”，一位“高级军官”说，这位军官指出，自从紧急状态解除以来，该市的行动有所增加，首先是整个瓦曼加（1990 年 11 月），然后是整个阵线管辖区（1991 年 8 月）。它承认人民游击队每个基本行动单位有 40 名战斗人员。 APRODEH 指出，115 至 75 次行动发生在瓦曼加省首府，其次是曼塔和拉马尔。难以解释的是，光辉道路如何能够在军队控制最多的省份继续如此持续地行动，而这些省份组织了最多的民防委员会社区。昆努阿已成为 6 次入侵的目标，最严重的一次发生在 6 月 13 日，150 名男子消灭了 6 名 ronderos，8 月 4 日消灭了 rondero 的前主席。在坎加洛有开放人民委员会。

“这场斗争必须以政治为导向，以使国家在最被遗忘的地区存在合法化。”“分散的巡逻队完成的生产性工作比良好的意愿超出了理论计划，巡逻队正在瓦解。据估计，阿普里马克山谷的左边缘有 2,000 名巡逻队。”

情报。真实与虚假的捕获；诬告与捏造。

6 名“高级指挥官”在阿亚库乔被捕。一名“光辉道路财务主管”在从德国返回的途中被捕。6 名在塔拉波特被捕。9 名“歼灭小组”颠覆分子在万卡约的埃尔坦博被捕。一名来自阿亚库乔的恐怖分子在利马的拉莫利纳被捕。“歼灭行动的高级领导人”。21 名“Senderistas”在钦博特被捕。另一名从瓦亚加旅行的领导人在利马被捕，他是“该地区的政治领导人”。“库斯科农业联盟的光辉道路领导成员被捕”；“3 名领导人被捕，上瓦亚加的光辉道路领导人被确认”。6 月 26 日，内政部长介绍了“光辉道路的三名高级领导人，光辉道路领导层成员”。 “阿比马尔可能在阿亚库乔和万卡韦利卡活动，因此他们加强了武装直升机的行动，并调动了新的作战部队”。阿亚库乔歼灭战的另一名高层领导人被捕。IU 的议会顾问落马，“她是光辉道路的成员”，也是 Empresas Eléctricas 的员工，“参与了炸毁塔楼的指挥”。 “15 名恐怖分子在塞罗德帕斯科被捕”，“10 名颠覆分子在科塔瓦西、La Unión 被捕”。 “普诺的高级领导人，领导层成员”被捕。 “阿比马尔可能在拉坎图塔国立大学的展馆活动。”

心理作战行动和心理战。战役。

军队在安卡什省博洛涅西市的卡哈凯高地发现了颠覆性武器库。警方在利马坎塔附近发现了一个颠覆性射击场。他们在瓦拉斯发现了“光辉道路武器库”。查文地区长官说，瓦努科军队通过蒙松路线追捕了 300 名 MRTA，他们打算通过雷蒙迪省首府利亚梅林进入该地区。“巧合”和铁路警察成立 10 周年庆典：“在拉奥罗亚附近拆除了 310 公斤炸药。3 名颠覆分子因他们正在处理的炸药爆炸而死亡，2 人在塞罗德帕斯科，1 人在豪哈”。

“他们用砍刀袭击了利马洛斯奥利沃斯区劳拉卡勒尔的居民，带头的是土地贩子。”

他们用直升机在包括利马（人类居住区）在内的所有地区散发传单，内容是针对贡萨罗思想、人民战争和秘鲁共产党的心理战，传单是用旧报纸在现场制作的，上面有士兵的笔迹，因为他们没有钱，目的是制造逃兵并制造他们正在赢得战争的闹剧。美联社副主席格雷罗说，他没有受到任何袭击，正如《商业报》报道的那样，两名颠覆分子在胡宁省塔尔马的家中遭到袭击而死亡。他们袭击光辉道路人民学校，因为这些学校赢得了儿童和青年的思想，它们是“恐怖主义学校”。

“他们武装了万塔和瓦曼加的士兵，昨天 10 月 13 日，万塔和瓦曼加省的 3,500 多名士兵从紧急区政治军事首领马丁内斯·阿洛亚将军手中获得了 150 支温彻斯特牌霰弹枪，这是反颠覆武装战略的一部分；他们还分发了 1.5 吨食物并运送了两辆卡车，一辆给奎努阿，另一辆给阿科斯文乔斯。”

“他们在‘阿普里马克运动’中分发笔记本、食物和药品。”

“军队和人民民主联盟向洛斯奥利沃斯运送粮食。”

“援助得到了军队在安全和运输方面的支持[…]，分发工作于 9 月 29 日开始[…] 迄今为止，人民民主联盟已经分发了 518 吨食物，预计到今年年底，首都的约 5 万个家庭将受益。”

“军队向曼塔罗阵线运送武器[…]，到目前为止，它已经向卡塞雷斯地区的 26,000 名农民分发了 2,200 支霰弹枪，这些农民分布在 279 个组织中[…]，最后一次运送是发给康塞普西翁省、豪哈省、胡宁省的 9,000 个农庄，这些农庄在安达马卡有 41 个附属建筑，在圣多明各德阿科班巴有 33 个附属建筑。曼塔罗阵线政治军事指挥部于上周二 12 日在这些地方分发了 200 支温彻斯特霰弹枪。”

“军队在瓦伊坎分发食物 […] 特种部队第一师师长 Cesar Ramal Pesantos 将军说：‘我们的行动总体上是积极的 […] 我们认为这 9 个月与人民的融合非常重要。我们在平定瓦伊坎、拉乌卡纳和 Villa El Salvador 方面取得了进展，这些地方被视为红区。工作尚未完成，仍有许多城镇需要访问 […] 当我们于 3 月 8 日开始这项计划时，我们在瓦伊坎受到了严厉的接待，但现在我们甚至正在与民间组织的领导人进行协调。在拉乌卡纳，我们设法让民众明白暴力不是正确的道路，他们甚至帮助我们抓获了恐怖分子。”

“军队随 PAD 抵达瓦伊坎，携带了超过 95 吨的食物、2,000 本笔记本、1,000 本‘爱国主义教育’手册、1,000 本‘初始教育，Amiguito’书籍、2,000 件带有军队徽章的棉质 Polo 衫和 300 棵用于该地区重新造林的树苗。”

“商人反对工人阶级和矿工的劳工运动。在阿亚库乔、阿普里马克和万卡韦利卡发起投降运动；在库斯科也有。”

他们散布如下谎言：

“2,500 名在和平入侵胡宁东部丛林时开小差的军队，在五月战役中投降并获救。”

另一项活动：

“光辉道路反对人民组织，这就是为什么它摧毁了利马贫困社区的人民厨房和牛奶杯中心，这就是为什么它消灭人民领袖。”

在幕后，他们表达了对我们在利马贫民窟工作进展的恐慌，而那些被人民正义处决的人中，没有人可以说他们是人民代表，因为决定性的不是出身，而是阶级地位和对革命的态度；他们都被揭露为叛徒，甚至是掠夺组织几乎已经放弃的微薄产品的掠夺者，否则这些产品将成为走狗和阿亚耶罗选民的缓冲。当瓦拉尔的日本帝国主义技术人员在人民审判下被消灭时，或者当入侵的地主和被剥夺者为了生存而声称自己是武术专家时，为“种族主义者”进行运动不是我们的问题；此外，种族主义者原来是藤森和他的二世随从，他们在他的政府中陪伴着他。

另一场运动是：“光辉道路瞄准教会”。这场口头上的杂耍运动声称不存在战略僵局，这一点甚至得到了他们的帝国主义主子（主要是洋基队）的证实。

“《快报》称，遭破坏的管道中流出的石油导致河流泛滥，但几天后技术人员否认了这一行为造成的后果。”

反对我们在国外开展的工作，这种活动适得其反，因为它反而会为我们做宣传。在反动的资产阶级民主制度下，这是一场幽灵般、荒谬且反民主的运动。他们利用“法律的力量”寻找领导人和激进分子，甚至在寻找他们之前，他们就已经失踪、被杀甚至被监禁；但回报是如此微不足道，甚至无法激起罪犯告密者的热情。Express 最喜欢的活动是：“向 Huayhuaco 学习”，他是一名罪犯，受武装部队训练，组织和领导 rondas；除了吸毒成瘾外，他现在因普通罪行被监禁。Caretas 反对战俘为大屠杀做准备。Oiga 反对民主律师的运动。反对从农村向城市大规模推进的道路运动。在这些活动中，《商业报》代表所有反动记者，率先提出制定新的反颠覆战略的新闻提案。在利马运营的电视台中，第 2 频道已成为直接为军队服务的频道，等等。

公民行动。在乡村和城市；贫民窟。拉乌卡纳。

公民行动也不是什么新鲜事，除了是每支军队固有职能的一部分之外，自从武装部队开始打人民战争以来，这些行动就由陆军和海军进行，特别是在种族灭绝之后，作为两手政策的一部分。作为与藤森政府进行“低强度战争”的组成部分，这些行动以运动的形式在农村地区推广，并开始主要在共和国首都的贫民窟中发展，我们之所以这样说，是因为它们也在大学等战线中开展。他们的目标是为镇压和种族灭绝准备条件；他们被削减以支持国际组织捐赠粮食的分配、与 PAD（直接援助计划）和其他生存组织的协调。另一个规定是，这些行动不是由上述战略所规定的警察执行的，而是由武装部队执行的，目的是表现出尊重人权和获得洋基对三项任务计划的经济合作；他们假装赢得民众的思想和人心；他们称其为“公民行动和社区外展计划”，并组建了“发展营”在紧急地区实施这些计划；他们利用庞大的宣传工具来发展这些计划，他们运送捐赠品并到达他们限制自己排队的地方并保护组织的分布；他们使用自己的资源的情况屈指可数，例如海军这样做是作为其对在其机构周围的社区群众的中和行动的一部分，并购买渗透者。

例如，他们在农村采取了公民行动，占领了阿普里马克山谷的一部分、埃内河的一部分和曼塔罗河口，在那里，经过血腥的围剿和反围剿，他们充当了他们所没有的东西的分配者，以种族灭绝和出卖祖国的藤森为首，他向民防委员会提供了几支猎枪、几辆卡车和少量食物和药品，他的将军佩雷斯·多库梅特要求这些食物和药品来平息因饥饿和疾病而死去的“恢复”的群众；他向他们承诺重建和发展计划：水电站、高速公路、学校、电脑、直拨电话和挤奶女工故事中的其他奇迹。天主教会很高兴通过其传教士为这些行动做出贡献，例如来自库蒂维雷尼传教区的马里亚诺·卡尼翁神父，他根据自己撰写的文件请求军队进入该地区与我们作战，但在党在该地区的发展面前，他无能为力，感到害怕并逃往美国，抛弃了“他的羊群”；今天，那里建立了军营，他不时地来探望，分发糖果毒害儿童，并继续与那些高度落后的群众进行交易。

在亲政府的报纸上：

“军队在南锥体分发了 51 公吨食物”。 “作为与 PAD 协调的公民行动计划的一部分。” “大约 31 个帕查卡马克、卢林和普库萨纳新城镇收到了奶粉、油、大米和小麦。”

他们说，他们总共向大约 10,000 个家庭分发了这些粮食，“每户 10 公斤大米、10 公斤小麦、2 公斤奶粉和 1 升油，为期 20 天”，并且在 20 天后，他们会再次采取这一“有益”的行动；他们甚至认为这是对不稳定的日常食物的补充。首先，在他们设定的期限结束时，他们没有返回任何地区；其次，如果加上 10 公斤小麦、10 公斤小麦、2 公斤奶粉和 1 公斤（相当于一升油），每 10,000 个家庭 23 公斤，总共需要 230,000 公斤或 230 吨，才能满足这些数量、这些家庭和这段时间的需求；然后，如果他们传播只有 51 吨的消息，他们既没有涵盖他们所说的数量，也没有涵盖家庭，也没有涵盖他们所说的时间；总而言之，DAP 占用的数量更少，涵盖的家庭更少，涵盖的时间也更少。此外，如果计算 31 个棚户区中的 10,000 个家庭，它只能覆盖 31 个定居点中的每个定居点大约 323 个家庭，与每个棚户区平均 2,000 个家庭相比，占家庭总数的 30%；但每个家庭有 6 到 7 个人。因此，所谓的“施舍”是一场“援助”的闹剧，它只能最低限度地弥补这个系统造成的工资不足，而这个政府却加剧了这种情况；它充当着爆炸物的容器，让群众服从剥削秩序和这些生存计划，秘鲁军队的存在也同意并找到了一种渗透到贫民窟和农民区以消灭人民战争的方法。正是由于这些原因，我们不同意这些生存计划，更不同意武装部队所谓的公民行动。

这种行动的一部分是周日升旗，农民和贫民窟群众被迫参加，否则将因参与颠覆活动而受到逮捕。或者在拉乌卡纳等地举办荒谬的“公民”课程，特种部队成员“指挥”坐在地上或砖头上的儿童上课，国家则向听课的儿童展示这些课程？这种古老而剥削性的制度仍然存在，却无法将财产所有权交给父母，无法为他们提供一所小学校来教育他们，也无法支付一支合格教师队伍的工资；药品甚至不够到年底，厕所比旧公共援助的厕所还要糟糕。农村群众已经看到了强制性的升旗，他们知道，有了这种压迫的旗帜，什么问题都解决不了，甚至军队自己也没有举起它来保卫他们的边界，今天，他们的边界遭到了厄瓜多尔的攻击和入侵。他们所提倡的这种所谓的公民行动，由于其阶级性质和国家正在经历的经济危机条件，从根本上就失败了。他们最多能制造出像阿科马卡的加西亚·佩雷斯那样的阴谋，我们渗透、渗入并摧毁了它，让它以雷霆之势失败。因此，我们的政策是通过内部和外部的行动渗透他们、揭露他们、破坏他们、摧毁他们；秘密工作；并且，与起义的准备有关，城市中的第六种形式和第一种萌芽形式已经出现，我们必须通过揭露公民行动来促进它，使用我们的双重政策，仅仅从外部摧毁它们是不够的；教育群众了解它们的内容；意识形态：利用群众支持过时的意识形态，例如天主教：贩卖人民的宗教信仰；政治内容不是施舍，而是革命的副产品，没有人民战争，人民战争连这些都不会给，这是低强度战争的一部分，目的是遏制群众的爆发性；让群众自己去争取这些东西，让他们把更多的东西分配给最贫穷的人，让他们要求更多，比他们得到的多得多，因为经济内容是，用这些有毒的糖果，用这些可怜的临时金额，他们大幅减少了工资，因为这是资本主义的政策：最终群众必须自己满足自己的饥饿和需要，因为新自由主义想要的是更多的剩余价值，它通过剥削人民来获得剩余价值；教育他们，这个旧国家的义务是给他们食物、教育、住房、工作、水、光、屋顶，甚至不错的生态条件、受尊重的边界，否则一个不满足群众最低需求的国家为什么还存在？简单地推翻它。这些公民行动是监禁、失踪、组建告密者、渗透网络、建立自卫委员会、组建反革命军队的一部分，他们在农村组建反革命军队作为炮灰。揭开他们的真面目，撕掉他们用来遮盖自己的所有粉红色面纱，摧毁邪恶的公民行动。

在拉乌卡纳，他们所采取的措施是在上午 11 点占领贫民窟，利用当时户主外出工作的机会，在渗透到人群中之后，他们进入、占领、进行人口普查，并以占领支援基地的方式安顿下来；他们派出一支陆军特种部队的军事特遣队，进入时他们带了 1000 人，留下了 600 人；2000 名居民却有如此多的士兵，这证明了他们的无能和政治愚蠢，因为在共和国首都建立军营表明旧国家甚至没有统治过那里，为了强加自己的统治，它不得不使用武装力量。军事占领是“控制人口和资源”的一部分，他们在所有他们无法控制我们前进的地方都开展这种控制。我们已经提到过他们在这里发起的所谓公民行动。更糟糕的是，他们所取得的成果是零，他们已经好几个月没有建立起他们的网络；群众普遍反对他们，并高呼军队撤退。简而言之，他们的伟大拉卡纳计划彻底失败了。

人口控制。农村和城市的隆达斯。

人口控制是低强度战争的一部分，这也意味着对社区资源的控制；其目标是组建一支由各行各业的人组成的队伍，在反颠覆战争中发挥积极作用；洋基帝国主义认为，要实现这一目标，他们必须以少数民族、不同种族、民族、社会或宗教背景的群体为基础，作为控制人口和资源计划的先锋。在秘鲁，他们所取得的成就是组建农民巡逻队或民防委员会，在现任政府的领导下，他们正在推动武装农民巡逻队作为补充军队；他们以阿沙宁卡的一部分为基础，组建了“大帕约纳尔的阿沙宁卡军队”。其中一部分是机会主义者塔皮亚的“地区和平与发展委员会”，受到《快报》的大力赞扬；呼吁建立“共同的地区反暴力战线”，协调平民、军队和教会，就像他们在圣马丁和普诺所做的那样；或市政反暴力阵线。在这些控制和资源计划中，我们还可以看到天主教会的隐蔽行动，它按照自己的计划发动其人民进行反革命行动，例如社区游行。

正如我们之前所说，乡村巡逻队是用双手组建的，主要是用鲜血和火。在城市中，他们将以类似的方式组织城市巡逻队，并以走狗为基础，在地区、市政当局和修正主义组织中。在大学里，他们还将组建走狗、告密者和法西斯或雷德式机构，如 UNI，以履行破坏斗争的职能。在工人和劳动者中，他们将做同样的事情，旨在破坏罢工和告密者。由于危机每天都在加剧，他们没有资源来采取行动，因此他们将强烈使用免费和强迫劳动；我们的政策是谴责这些封建剥削形式，要求付款，要求工作时间，要求工作条件；让群众看到这是武装部队用来发展低强度战争的一种手段，揭露旧国家，并表明它是一个不履行最低限度义务的过时国家；我们必须对这些计划采取有针对性的反制措施。对此，贡萨罗主席评论道：

“大学是反动派的目标，主要是反颠覆斗争的目标；在所谓的‘READE’行动背后，有一个警察甚至更确切地说是军事的反革命战争计划，尽管这只是一个‘试探气球’或初步步骤。梅斯纳达的形成始于农村，然后转移到城市；在城市里，它始于贫民窟，正在转移到大学，它将转移到工会和其他城市战线。有必要重新分析梅斯纳达，因为自去年以来在农村看到的重新冲动，也延伸到了城市；这是战略僵局的另一种表现，请记住它在这里是如何具体化的：“敌人要收复阵地，维持其体系；我们要通过建设夺取政权来准备战略进攻。”这就是为什么反动派必须消灭人民战争、党和人民，才能夺取政权。”（1991 年 5 月）

这是准确且有效的指导我们的方式。

在城市，军队制定了针对共和国首都贫民窟的计划，该计划大约两年前开始实施，最近力度加大；就像在农村一样，他们不得不实施一项特别计划，派出特别部队来实施控制并恢复国家存在。正如他们自己所说，他们在党已经取得进展的地区部署了这些部队，以应对战略僵局，否则为什么会想到“夺取地盘”或“从地底下清除颠覆”这样的话？他们首先进入了瓦伊坎，然后是奥拉西奥·泽瓦洛斯，后来是劳卡纳和拉坎图塔教育大学；他们开展了公民行动，并与交通部、农业部、能源和矿业部、卫生部、教育部以及 PAD 等组织进行了协调，并与国家粮食支持组织 (ONA) 签署了协议。他们还与地方当局、市长、议员、社区代表、人民厨房负责人、“一杯牛奶”组织等进行协调。他们占领了一些社区，表面上是“尊重人权”，但一如既往地监禁和利用他们的告密者和走狗，镇压并彻底改变了群众的日常生活；但此外，这种占领意味着分散军队和大量易被打败的人驻扎营地。他们遇到的另一个问题是，尽管群众挨饿，但群众普遍拒绝那些不能也不会用少量食物购买他们的人，因为群众凭借自己的智慧知道如何清楚地区分不同阶级的利益。

在南锥体、圣胡安·德米拉弗洛雷斯、玛丽亚·德尔特里温福镇和萨尔瓦多镇，正规部队而不是劳卡纳式的特种部队，他们实施了另一种计划，即不占领城市或建立反颠覆基地，而是旨在通过转移人民的饥饿来控制，为此，他们炸毁了萨尔瓦多镇和阿古斯蒂诺收集中心，散布这些破坏活动，好像他们是党员一样，目的是在群众面前抹黑我们，并把他们与我们对立起来。他们利用机会主义者、修正主义者，尤其是帝国主义雇佣的特工和武装部队的无条件支持者，就像被提升为“年度母亲”的那个人一样，她有从群众的食物中牟利的记录。至于其他人，这些组织几乎被反动派抛弃，管理者管理不善。

综合起来，他们控制人口和资源的计划是占领利马贫民窟并在这些贫民窟建立反颠覆基地的军事行动，以重建旧国家并“平定”局势。如果他们打算在首都保留军队，他们将如何在较小的城市采取行动，他们能否控制利马所有拥有 300 万居民的贫民窟？因此，这些计划除了将政党、所谓的民间组织边缘化之外，还包含严重的军事错误，军队甚至在首都本身就行使国家权力，表明他们专注于军事而不是政治。

但是，这些控制人口和资源的计划的结果如何呢？由于旧国家、藤森政府以及武装部队和警察的软弱；由于党和人民战争的力量；由于战略僵局的推进以及群众的拒绝，这些计划陷入了困境，无法达成所需的协议。我们必须坚持揭露这些计划，教育群众了解其本质，从内到外摧毁它们，采用迂回战术打击他们，就像占领农村的支持基地一样。

帝国主义

反毒品条约及合作伙伴。

首先我们来界定一下这个条约的阶级性质，它是洋基干预秘鲁反颠覆战争的条约，是反动的、亲帝国主义的、反人民的条约，它的本质就是反对人民战争、企图消灭人民战争。这份协议的构想者和实施者是埃尔南多·德索托，他是洋基帝国主义的直接代理人，也是洋基帝国主义最显眼的官僚之一，是已经暴露的“藤森主义”的创始人，总统首席顾问，总部设在利马的洋基组织 ILD 的负责人。藤森以这不是一项条约而是一份协议为幌子，无视批评、质疑和反对，再次嘲讽资产阶级民主国家的头号权力，并一如既往地在人民背后于 1991 年 5 月 14 日签署了这份协议。签署协议后，第二天他“顺从地”通知了议会，不允许进行任何辩论，亲自发表演讲；作为对独裁主义尖锐指责的玩世不恭的回答，并装出民主的样子。因此，从签署条约的方式来看，藤森再次违反了宪法，他有义务尊重宪法。在国会他用谎言来掩盖自己：

“打击毒品是一场真正的民族圣战”，“我们反对将我们引向越南化的镇压方法，而是致力于实施具有平等机会的替代发展方案”，“失败的镇压战略只会导致秘鲁农民贫困化、生态系统的严重恶化以及国家层面的暴力升级”，“该协议意味着接受作出坚定的承诺和新的战略，这些承诺和战略应在未来六个月的具体现实中得到体现”；“双方首次承认古柯种植者不同于贩毒者，因此他们不是罪犯，而是寻求和平项目的参与者”，“极具政治性和综合性的管理[...]军队和警察部队明确服从文职权力[...]严格尊重人权[...]，以赋予其最大程度的合法性。”

这些都是他赞扬洋基队以禁毒为幌子参与秘鲁人民战争并签署条约的部分言论。而我们今天所经历的结果却与他在议会上所说的截然相反，没有任何文件。

协议的内容从头到尾都体现了同样的性质和本质，禁毒斗争“全国禁毒大讨伐”的腰布比一块破洞很大的薄纱还要透明。我们来看看一些问题。首先，他们从所有根除古柯种植计划的失败出发，承认这些作物的种植面积有所增加，并得出结论“有证据表明，国外有组织的势力和秘鲁武装团伙已开始参与国内古柯种植的商业化和扩张”。我们要强调的是，“秘鲁武装团伙”不过是掩盖人民战争存在的一种手段；昨天他们所遭受的失败今天也正在遭受，因为众所周知，现在已经是十一月了，没有其他发展方式，也没有替代作物，而且镇压愈演愈烈，种族灭绝仍在继续，古柯种植面积扩大到几乎所有圣马丁省、马德雷德迪奥斯省，甚至亚马逊河流域，非法古柯种植面积超过22万公顷；他们还进入了一个新的领域：罂粟种植，农民们再次感受到了管理这个旧国家的人的欺骗，他们更加热情地起来摧毁它，扩大了人民战争的队伍；我们揭露的谎言再一次得到了现实的证明，帝国主义和秘鲁反动派不能再继续操纵群众了。

其次，文件指出：

“他们将建立双边伙伴关系，制定战略并通过提供必要的手段来实施该战略，以便在最短的时间内大幅减少或彻底消除种植和商业化。”

并且它谈到了最高级别的代表。在秘鲁的案例中，应该由秘鲁总统任命他，但事实是，直到今天他还没有任命任何人，而在华盛顿，德索托作为秘鲁的代表出现；而在洋基队方面，也没有最高级别的代表，所以这又是论坛的煽动性说法，因为布什的连任岌岌可危，而打击毒品是他的竞选口号的一部分；对于秘鲁总统来说，这是他的三大任务之一，尤其是主要任务：消灭人民战争。

然后，帝国主义和反动派的利益都用所谓的人道主义关怀的言辞来掩盖他们，而实际上，他们只是进行了残酷的种族灭绝，无视被压迫和被剥削者的权利。他说：

“对于实现人类禁毒的全球目标至关重要，因为这同时涉及古柯叶衍生物的最大消费国和古柯叶的最大生产国。”

这里清楚地表明了他们如何寻求“正当理由”来为洋基帝国主义者介入秘鲁人民战争辩护。我们还可以看到他们如何关心在自己的行为中保持“合法性”的外表，这就是为什么他们提到：

“‘藤森倡议’和秘鲁总统领导下的‘替代发展自治局’体现了两国人民的共识，这赋予了该协议合法性，并使其成为一项有效文书。”

我们知道，这种学说是有缺陷的，因为它并不符合古柯种植农民的利益，而是符合洋基帝国主义和秘鲁大资产阶级和地主的利益，通过ILD实现；AADA受到严厉批评，被认定为违宪，以至于今天他们把它改为IDEA，这个组织和以前一样，具有反动的反民主资产阶级性质，但受到法律手段的保护。

第三，它声称这是一种“新的合作形式”，这是错误的，因为同样伟大的帝国主义和种族灭绝的世界宪兵布什首先将镇压置于该地区的替代发展之上。洋基政策的一部分是，其盟国的军队像在玻利维亚一样介入打击毒品，而现在的情况是，他们正在寻求秘鲁政府的支持来施加他们的条件，考虑到秘鲁武装部队不愿参与打击贩毒的斗争，至少直到最近的前国防部长 EP Torres Aciego 将军不愿意。该协议规定，秘鲁政府应制定协调 PN、陆军、海军和 FAP 的政策，并施加“在与安全、控制、拦截和必要的捕获有关的一切方面迅速取得成果”的条件：条件平等是一个童话故事，因为施加条件的人是洋基帝国主义，很明显他们正在寻求快速结果。

关于古柯种植者是种植古柯叶的农民，而不是贩毒的第一个环节，他们早就知道了这一点；问题是，由于古柯种植者、他们的抵抗和人民战争的强烈反对，他们的铲除战略失败了；这就是为什么他们想通过提出土地所有权护身符的欺骗来实施作物替代；但就像昨天的铲除有助于农民更多地参与人民战争一样，今天，无论他们多么努力地将农民，特别是古柯种植者与游击队分开，对他们进行大规模的剥夺，以促进帝国主义和秘鲁大资产阶级及其地主亲信的农业工业，都将再次激励农民更多地参与人民战争，主要是最贫穷的农民，他们将在逻辑上最边缘化这些利益，也是最受剥削的。那就是：

“所有这一切都是通过民主手段实现的，这些手段允许公民直接参与决策过程[…]农民普遍、迅速地获得正式财产的使用权和使用权，以保证获得信贷、获得商业机会、进行对外贸易和参与价格形成。”

或者他们被认为是“对话”的对话者；正如他们所说，这不过是低强度战争对人口和资源的控制的一部分，假装为他们的平定计划动员群众。然而，他们会借此寻求富农和一些走狗的支持，比如沃尔特·科卡斯，一个在群众中缺乏代表的假贫农；或者上瓦亚加农业合作社的经理，该机构资助了“古柯根除防御阵线”，他们的观点有利于帝国主义计划，并表示：

“古柯作物的问题不是政治或军事问题，而是农业工业问题；必须保证棕榈油等产品的工业化[…]我们担心该协议会被停止，这就是为什么我们要求藤森提供联合国担保。”

其他人，例如来自阿普里马克山谷的人，要求“替代但要发展”。而 FEDISAM 主席 Lucas Cachay 则只是要求古柯种植者参与并接受咨询，他从未谴责过该协议，并且他与 H. de Soto 进行了交谈。这些古柯种植者同意成为有效的对话者。他们揭示了什么？对帝国主义的可恶希望，主要是洋基及其机构（如帝国主义和反革命的联合国）的支持

第五，他们提出了一个主要条件，即秘鲁必须服从洋基发展市场经济的计划，即他们如今非常流行的新自由主义，并要求秘鲁在这些标准下实施一项坚实的“结构调整”和“结构改革”计划，这构成了对秘鲁主权的公然侵犯。该文件指出：

“签署方认识到需要双方个人或实体的干预，以便启动主要政治手段，实现本协议中提到的目标。一些例子是布什总统的美洲倡议、美国财政部长的布雷迪计划、卡塔赫纳宣言。另外两个例子是藤森总统的倡议和布什总统的 HOPE 项目，它们一致认为，禁毒斗争的框架是将私有财产、结构改革、替代机会和市场经济的好处带给该国最贫穷的阶层。”

洋基对秘鲁经济政策的干涉再明显不过了，再说，所谓的禁毒协议与一个独立国家应该实行的经济类型有什么关系，为什么要要求结构调整计划？任何条约，更不用说他们所谓的协议，都不应该决定另一个国家的经济政策。另一方面，他们大幅度削减农业银行的贷款，推动农民从合法作物转向古柯种植，因此结果与他们所宣称的完全相反。这也意味着，如果秘鲁政府暂停市场经济，协议将被撤销。这就是秘鲁对洋基帝国主义的完全屈服。

但洋基帝国主义不仅干涉经济问题，还对“有效的司法和行政系统”施加条件。因此，我们看到帝国主义直接参与制定秘鲁的法律，那么谁来决定秘鲁的经济政策呢？反颠覆战略？立法系统？这就是为什么我们说藤森政府是种族灭绝的、出卖的，是秘鲁历史上最卑鄙的亲洋基帝国主义政府。

第六，第二个重要问题与经济政策问题一样，是协议制定的安全方面，在这里，禁毒斗争的束缚可耻地落了下来，它说：

“为实现本协议的目标，有必要在与贩毒和相关活动有关的所有地区建立一个公正、尊重人权、秩序、安全与和平的框架[...]“

它没有说明在哪些地区贩毒猖獗，或者与贩毒无关，也没有说明相关活动是什么。之前，在另一项中，他们坚持尊重人权是他们“援助”的首要条件，以及尊重联合国宣言、日内瓦公约和国际红十字会不受限制地进入这些地区，哪些地区？颠覆行动还是贩毒？它说：

“为了建立这一框架，有必要为替代过程的实施地区提供安全保障，并保护拦截活动，所有这些都是为了保证替代发展和结构调整措施[...]”

总的来说，如果没有经济“援助”，就会进行镇压；但如果没有尊重人权，就会进行镇压。

它继续说道：

“该战略考虑到需要为打击贩毒以及支持和鼓励贩毒活动的武装部队和警察部队提供供给、装备、训练、制服和充分支持；“军事资源还可以用于支持有利于受贩毒和暴力影响的人民的社会、经济和公民行动”；“尽可能方便地使用当地生产的相同物资、劳动力和原材料来制造武装部队和警察部队的装备”。

再次发起公民行动，而且最重要的是，他们希望国家本身承担镇压活动的最大代价。

所有这些段落都说明了《公约》的性质和本质；如果我们将它们与中央委员会第二届全体会议关于低强度战争的预备会议上研究的文本进行比较，就会证明它们正在公约中展开。美国国防部《低强度战争战地手册》，华盛顿特区，1981 年，综合了这场战争的要素：盟军在反颠覆行动中的主要作用；行动的政治性质及其与经济和社会改革的结合；军事行动与情报、心理、民政和人口与资源控制相结合的必要性；以及通过减少侵犯人权来使盟军政权合法化。它进一步指出：

“美国的介入被视为通过一系列发展计划、人道主义援助和安全援助在国外进行内部防御，这一 IDD（内部防御和发展）原则是防止或摧毁颠覆的战略，由三个部分组成：平衡发展、动员（组织人民参与支持政府的活动）和作为决定性问题的武装团体的中立化。旨在将未来的直接干预作为最后的手段，从军事训练的建议和支持开始。”

公约中规定的标准非常相似，也是在这种背景下签署了两个附件，一个是军事附件，另一个是经济附件，尽管有人说有四个附件。

两个附件都是在所谓的替代发展和安全政策合作框架内制定的，旨在促进古柯种植区市场经济的正常运转。在军事附件中，与协议中商定的内容相反，它们进一步界定了武装部队参与禁毒活动的范围：

“禁毒活动受到颠覆性团体的威胁，并且紧密交织在一起，在这种情况下，反恐行动成为禁毒行动的合理组成部分。”

并指出，总统有权决定他们参与的方式和时间。他指出，他们应该采取公民行动：改善道路、钻井、灌溉、建造和修复民用设施、人道主义、医疗和牙科援助以及禁毒运动，这适用于警察和武装部队。它再次要求尊重人权，禁止法外处决、失踪、酷刑、任意逮捕和拘留，以及适当照顾病人和伤员。然而，他们如何对待秘鲁军营和监狱中的战俘？如果他们不先杀死他们，他们就会过度拥挤他们，并实施系统性灭绝计划，直至种族灭绝。

培训结束后，洋基干预就开始了：

“秘鲁承诺扩大武装部队的能力，并在警察部队面对恐怖分子的禁毒活动中为其提供保护。”“美国政府承诺提供培训和装备，以扩大秘鲁警察和军事部队在陆地、空中和河流上的能力和效力。”“以上瓦亚加山谷为主要区域。”

它没有说独家，因此他们可以在任何地方行动。此效果的金额为：

“高达 3490 万美元的资金用于购买美国原产的设备和服务 [...] 这些资金将每年进行评估，并将要求减少毒品生产和贩运，持续实施经济政策并尊重人权。”

这是秘鲁向洋基帝国主义出售的最大一笔交易，目的是为了购买后勤物资。它得出结论，各方可以就“实现拟议目标所需的法律行动”达成一致；洋基再次可以强加任何他们想要的法律来证明其干预是正当的。

经济附件无非是规定了洋基公然干预秘鲁政府经济政策的金额：1）为支持秘鲁政府的经济稳定和结构改革计划，洋基政府将在禁毒经济援助计划下提供国际收支平衡，5270 万美元。2）投资和出口促进活动，以帮助私营部门产生外汇储蓄和创造就业机会，450 万美元。3）促进经济上可行的替代方案，如农业生产、特定作物的加工和商业化活动、非农业企业、临时就业、二级公路维护、道路修复（“值得特别和迅速关注”，即用于反颠覆行动），鼓励合法和民主的农民组织参与并获得财产登记机制的支持；所有这些总计 190 万美元，在“上瓦亚加地区发展”项目的框架内。 4) 洋基政府还将合作，用 900.000 美元提高秘鲁司法系统的效率；这是公然将秘鲁司法系统出卖给他们的洋基帝国主义主子。1991-1992 财政年度共计 949 亿美元。此外，资金要根据所有预期项目的进展情况进行不断评估，并取决于洋基国会是否提供资金。

二中全会上达成的立场，在揭露了所谓的藤森主义之后，使我们有远见地设想了第三次战役，反对迄今为止最明目张胆的亲帝国主义洋基政府和帝国主义侵略，主要是洋基。因此，我们预先警告不要遵守协议，不要让洋基在卖国贼藤森的支持下越来越多地干涉秘鲁的反颠覆战争，我们始终如一地在群众中传播反帝国主义思想。

在反动派和修正主义者阵营中，对该协议持有不同立场。他们称其为投降主义，认为这是一个错误，是洋基人根除古柯的幻想，不是一项计划，只是对国旗的简单致敬；而《快报》则称赞其“连贯，并概述了一项完整而民主的战略”。但一如既往，所有反动派和修正主义者在捍卫旧秩序时，都无法谴责洋基人对秘鲁政治的新干预；在玻利维亚，并没有出现如此公然的接受。如果我们记得，在煽动家和种族灭绝者加西亚·佩雷斯的政府中，恩里科·普拉埃利将军 (FAP) 反对洋基人干预，这让他失去了制裁；今天，无条件的藤森主义军事和警察首领们接受了对他们声称要保卫的祖国的背叛。一些自由运动成员，如 E. Ghersi，建立了公开反对派；但他们并没有采取任何行动。资产阶级机会主义者，如 PUM 的 Diez Canseco，直到最近才意识到这是洋基帝国主义者对秘鲁的干涉，但由于他们反对人民战争，所以他们也没有发表任何声明。顽固的 Del Prado 的修正主义者保持沉默，“红色祖国”的修正主义者如此沉迷于他们所崇拜的议会制，甚至放弃了反帝国主义，他们认为如果协议“发展”，那么协议就是好的：他们的堂兄弟，MRTA 的武装修正主义者也持类似立场。重新上任的 Belaúnde Terry 谈到了“荒谬的数额”和“对秘鲁不利的条件”，就像他一贯希望“平等条件”和“更多的洋基投资”一样。法学家 García Sayán 竭尽全力为他辩护，并完全同意所谓的联合国保证。乌略亚和他的极端反动派帕斯坎（如今支持藤森）对他大加赞扬。而秘鲁的“知识分子”担心失去特权或被打上“恐怖分子”的标签，他们保持沉默，公开支持洋基队介入秘鲁人民战争。总之，在这个问题上，两极分化明显地表现出来：一方面，领导人民的共产党否定、谴责和反对该协议和帝国主义侵略；另一方面，旧的、亲帝国主义的、地主官僚国家的捍卫者支持他们。

综上所述，该协议具有反革命性质，其本质是要消灭人民战争；对帝国主义（主要是洋基派）来说，“打击贩毒”是其“正当理由”介入秘鲁反革命战争、为三项任务做出贡献的借口；卖国贼藤森通过签署洋基干预协议及其附件，促进了洋基帝国主义者的最大参与。我们的立场是揭露他的真面目，谴责他，通过进一步发展人民战争（无论他的干预情况如何）来粉碎他，并在人民群众中播下反帝国主义、主要是反洋基主义的情绪。

人权与“援助”。

马列毛主义者、贡萨罗思想的世界观使我们懂得了今天世界上被广泛操纵的所谓人权的反动性、反革命的资产阶级性，懂得了如何理解人民的权利。

马克思在《资本论》第一卷中告诉我们：

“我们正在抛弃的这个领域，劳动力的买卖就在这个领域内进行，事实上，它是人类固有权利的伊甸园。只有自由、平等、财产和边沁才是统治者。自由，因为商品（比如劳动力）的买卖双方只受他们自己自由意志的约束。他们以自由人的身份签订合同，他们达成的协议只是他们共同意志的法律表达形式。平等，因为每个人与其他人建立关系，就像与一个普通的商品所有者建立关系一样，他们用等价物交换等价物。财产，因为每个人只处置属于自己的东西。边沁，因为每个人只顾自己。将他们聚集在一起并建立关系的唯一力量，是每个人的自私、利益和私人利益。每个人只顾自己，没人关心别人，正因为他们这样做，他们才都按照事物预先建立的和谐，或在全能天意的指引下，共同努力，互利双赢，为了共同的福祉和大家的利益。

当我们离开这个简单的流通或商品交换的领域时，我们认为，我们可以发现我们剧中人物的面貌发生了变化。这个领域为“自由贸易者”提供了他们的观点和思想，也为他提供了判断以资本和工资为基础的社会的标准。从前他是货币所有者，现在他作为资本家大步走在前面；劳动力的拥有者作为资本家的劳动者跟在后面。一个神气活现，面带微笑，专心做生意；另一个则胆怯而退缩，就像一个把自己的皮带到市场上，除了被人捉弄之外别无所求的人。“11 （J. Bentham。1748-1832。英国经济学家。他的理论是实用主义，实用主义的前身。）

马克思在这里确立了资本主义劳动力买卖制度与人权天堂之间的关系；他明确了每一项权利的阶级性质：买主有购买劳动力的自由，工人有出卖劳动力的自由；商品所有者、拥有资本的资本家和工人的平等，工人的财产就是劳动力；每个人都有处置财产的自由，如果他有资本，他就有权随意处置资本；如果他只有劳动力，他就有权出售自己的生皮去鞣制。第三，它揭露了资产阶级以个人为中心、以自私自利、个人利益为基础、信仰预先确定的秩序或权利之神的内容。

马克思在《哲学的贫困》中讨论了自由：

“不要被自由这个抽象的词欺骗。谁的自由？它不是每个人相对于其他人的自由。它是资本压垮工人的自由。”12

贡萨罗主席在90年7月的政治局会议上评论这句话时说：

“只有马克思自己才说得通，关于自由，人们说了这么多，什么自由，谁的自由，哪个阶级的自由，为谁的自由？资产阶级的自由是压迫工人，不仅压迫阶级，而且压迫所有辛勤劳动的人！马克思已经告诉我们，人们谈论自由，把这个制度说成是自由的衍生物，却没有理解自由不过是现存资产阶级制度的意识形态衍生物，这就是我们今天所理解的自由。

在《神圣家族》《论犹太人问题》第一段：《人权和公民权宣言》第二条中，马克思说道：

“这些权利（自然的和不可剥夺的权利）是：平等、安全和财产。自由由什么构成？自由是做任何不伤害他人的事情的权利，其限度由法律决定，自由是人作为孤立单子所拥有的自由。但人类自由的权利不是建立在人与人之间的结合上，而是建立在人与人之间的分离上。自由是这种分离的权利，是个人自我界定和限制的权利。”

明确批判资产阶级自由；结论：

“人、自由的实际应用，就是私有财产的人权。因此，私有财产的人权就是享有其遗产并任意处置它的权利（随心所欲），不考虑其他人，独立于社会，这是个人利益的权利。这就是自由人权的问题。”

“个人自由以及对个人自由的运用，构成了资产阶级社会的基础。”

因此，资产阶级自由的实质是私有财产的人权；私有财产是享有对自己的遗产的享用和为个人利益处分的权利，这是资产阶级社会的基础。

“社会使人类在其中寻求的不是自由的实现，而是自由的限制，并且高于一切地宣布人类享有并任意处置其财产、产品、成果、劳动和工业的权利。”13

这就是私有财产权的本质宣言。这就是资产阶级社会的自由和基础。它是个人利益的私有财产自由；不能将它们分开，当人们谈论自由时，人们谈论的是私有财产，个人利益的权利。这是资产阶级社会的基础，是自由主义和极端新自由主义的基础。我们在分析秘鲁宪法和国际法时也看到了这一点，它不过是资产阶级的个人利益权和对帝国主义的服从，因此马克思所说的是完全正确的。马克思认为平等与私有财产和个人利益有关，平等不过是每个人都被视为平等的单子，你单子，所有单子，但每个人都有自己的个人利益。他承认所有人都有平等的权利或个人利益，个人利益就是根据每个人的利益获得财产、享用财产并行使自己的权利。

安全，也列出了该条款并加以记录，他说，安全是资产阶级社会的最高社会概念，是警察的概念。根据这一概念，整个社会的存在只是为了保证每个成员的人身、权利和财产的安全。

由此我们可以看出，人权是资产阶级的权利，其核心概念是个人拥有自然权利，这些权利与个人状况相适应；这些权利是不可侵犯的，因为它们与个人自由相联系，而自由是作为私有财产的人权；而他们的私有财产人权则理解为对其遗产的处置和享用，同时兼顾作为资产阶级社会基础的个人利益。从这些标准中衍生出平等，即每个人行使自己的利益、私有财产、个人利益的权利。还有安全，这是资产阶级社会的最高概念；为了强调警察的概念，马克思说，资产阶级社会需要一种保障个人权利、私有财产权的机构。”（所有评论均来自贡萨罗主席在 1991 年 10 月至 1992 年 2 月举行的中央委员会第二次全体会议上的评论。）

列宁·贡萨罗主席在《不要选举！要人民战争！》一文中重申了列宁在其《无产阶级专政时代的经济和政治》第五部分关于社会主义、阶级和无产阶级专政的文章中对同一问题的看法：

“在资本主义制度下，无产阶级是一个被压迫的阶级，一个对生产资料没有任何所有权的阶级，一个唯一直接和彻底地同资产阶级站在一起的阶级，因此也是唯一能够革命到底的阶级。”

“泛泛地谈论自由、平等、民主，实际上不过是套用商品生产关系中的概念而已。用这种泛泛的谈论去解决无产阶级专政的具体问题，就是完全接受资产阶级的理论和原则。从无产阶级的观点看，问题只能是：摆脱哪个阶级压迫的自由？哪个阶级同哪个阶级的平等？建立在私有财产基础上的民主，还是建立在废除私有财产的斗争基础上的民主？等等。”

前者使我们看到了无产阶级的革命作用，与资产阶级的反动作用相对立。后者使我们清楚地认识到自由、平等、民主的阶级性质，足以再现它。

毛主席。贡萨罗主席也在同一文本中抄录：

“关于自由和民主[毛主席教导我们]：

‘实际上，世界上只有具体的自由和民主，没有抽象的自由和民主。在有阶级斗争的社会里，有剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由；有资产阶级的民主，就没有无产阶级和全体劳动人民的民主。有些资本主义国家也允许一些共产党合法存在，但只限于不危害资产阶级的根本利益，超过这个限度是不允许的。抽象地提倡自由民主的人，认为民主是目的，不是手段。民主有时看起来像目的，实际上只是手段。马克思主义教导我们，民主是上层建筑的一部分，属于政治的范畴。这就是说，民主归根结底是为经济基础服务的。自由也是一样。民主和自由都是相对的，不是绝对的，都是在历史的进程中产生和发展的。在人民内部，民主和集中是相对的，自由和纪律是相对的。民主和集中是相对的，自由和纪律是相对的，是一个整体的两个方面，既矛盾又统一。我们不能片面地强调其中的一个而否定另一个。在人民内部，不能没有自由，也不能没有纪律，不能没有民主，也不能没有集中。这种民主和集中、自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这种制度下，人民享有广泛的民主和自由，但同时又必须在社会主义纪律的范围内。这个道理，是广大人民群众所深知的。”

因此，毛主席在提出马克思、列宁创立和发展的权利和自由问题时，强调了它的阶级性，强调了它的以个人为中心、以利己主义为核心的资产阶级思想基础，强调了权利与社会制度的关系。”

以上是马列毛主义者的概念，现在我们来概述一下金融寡头在世界范围内人权运动的一些过程。金融寡头是帝国主义阶级，是大资产阶级的代表，他们一直打着人权的破烂旗号来扩张世界霸权；洋基威尔逊总统就是以人权的名义参与了第一次世界大战，确立了美国的帝国主义霸权地位，发动了第一次瓜分世界的掠夺大战。1941年，在罗斯福总统的领导下，洋基介入了第二次世界大战，将势力范围扩大到世界更多地区。战后，为了保证其扩张、霸权和影响，他们在亲帝国主义的组织、超级大国和帝国主义列强的担保人联合国推动了《世界人权宣言》。另一方面，美国和其他帝国主义列强一直攻击列宁或斯大林领导的苏联和毛主席领导的中国社会主义制度侵犯人权。而今天，随着帝国主义继续全面崩溃，它又诉诸旧的反动资产阶级旗帜，诉诸旧的翻新原则，因为它再也无法创造任何新的或进步的东西。它用“人道主义”的粉饰来掩盖其反革命的阶级性质，假装包含世界上主要的历史和政治趋势，即革命；巧妙地掩盖了人权是强加其反动意识形态（其核心是唯心主义和最粗暴的实用主义，完全违背辩证唯物主义）和其以帝国主义国家的金融寡头或被压迫民族的大官僚资产阶级为首的血腥反动独裁的荒谬资产阶级民主政策的又一个工具（完全违背人民民主专政和无产阶级专政，两者都由无产阶级领导并由工农联盟维持）。所有这些都是为了保卫过时的帝国主义制度，这种血腥的寄生野蛮行为困扰着地球，与社会主义制度完全相反，社会主义制度是20世纪的伟大新生事物，是将人类引向自由王国的唯一制度，即共产主义。

帝国主义、反动派和修正主义表面上捍卫人权，不分阶级，但内心深处只捍卫自己奴役人民和民族的权利和自由；今天，帝国主义，主要是洋基派，更是如此，利用人权来强加国际规范，以证明自己对世界任何地方的干涉是正当的，并使每个人都屈服于他们的霸权之下。因此，在联合国，奥地利代表刚刚提议成立“白头盔”来捍卫人权，他说：“尊重人权必须是内部秩序的支柱之一”；保护人权“不能被视为干涉一个国家的内政。相反，对这一领域的关注是国际对话的重要和合法内容”。他们想扫除人民、民族和国家的主权、独立和自决权。我们肯定的另一个例子是最近洋基帝国主义和其他帝国主义对伊拉克的侵略，以及在它对阿拉伯人民发动种族灭绝战争之后对伊拉克实施的禁运。还有一个例子是联合国对柬埔寨的可耻征服，联合国强加并控制了该国的政治、经济、军队裁减、选举，以及该国所有的内部秩序。或者 1989 年对巴拿马的侵略。因此，最重要的是洋基帝国主义，这个伟大的世界宪兵，它试图将自己确立为唯一的霸权帝国主义超级大国，它最能高举这些破烂的人权旗帜。

在人权范围内，没有无产阶级和人民的权利；亚洲、非洲和拉丁美洲的人民有生存的权利，但他们却让他们饿死，让他们陷于日益贫困和极度愚昧之中；人民有行使政治权力的权利，但他们不同意联合专政，更不同意无产阶级专政；更糟糕的是，在他们的所谓民主制度中，除了掩盖表面现象外，根本不考虑人民的意见，而这些民主制度其实是反动的、资产阶级民主的或法西斯主义的独裁。世界上旧国家的宪法、法律或规范中存在的权利越来越形式化。

为了实施这一政策，帝国主义建立了人权组织，作为其两手都要用策略的一部分；因此，在国际上，有联合国或美洲国家组织的人权委员会，在国内，有为该领域服务的非政府组织。例如，在利马，我们有法律辩护协会（IDL），这是一个亲洋基的组织，它赞扬种族灭绝和出卖祖国的领导人在“重新融入”或市场经济政策方面的“进步”，赞扬他对亲帝国主义剥削者的“乐观”，批评“每天发生的暴力事件提醒他们，他们并不是生活在仙境中”；这意味着，没有人民战争，剥削政策和对洋基帝国主义的完全屈服受到这些人权捍卫者的欢迎，他们是洋基的直接仆人，他们只要求所谓的绥靖，即低强度战争的反革命战略；贪婪、阴险的反革命记者的推动者，他们一直憎恨秘鲁人民，就像卡雷塔斯 (Caretas) 这个轻浮的反动下水道里的齐莱里 (Zileri) 一样。

在拉丁美洲，这种帝国主义政策也在推行，但其特点显然是打击贩毒。该地区是洋基帝国主义的关键部分，为了巩固其权力，它必须打击两个基本问题：革命和贩毒，其中最主要的是革命，因为该地区存在着世界上超级大国和帝国主义列强之间的主要矛盾，而解决这一矛盾将决定每一方的命运。洋基对拉丁美洲的战略是通过政治、经济和军事计划（如所谓的“美洲倡议”和“低强度战争”战略）来逃避革命。但除此之外，他们还发现，在秘鲁、哥伦比亚和玻利维亚，古柯叶是历史传统种植的；此外，作为一种麻醉药品，可卡因，帝国主义和毒贩从这些国家将其运往美国和其他欧洲国家，以腐蚀其人民，并在其商业化过程中获得巨额利润。于是，他们以贩毒问题为借口，制定了“正当”干预和阻止革命的战略计划；这一黑色计划的一部分就是1990年2月在卡塔赫纳举行的会议以及已经看到的秘鲁干预公约。

在秘鲁，革命和贩毒这两个问题都显得尤为重要，因为人民战争正在成为巩固美洲大陆统治的严重危险；而且，由于官僚资本主义的普遍危机和秘鲁社会的贫困化，古柯种植业蓬勃发展。这就是为什么秘鲁和美国的关系与这两个问题紧密相连，主要是为了消灭人民战争，毕竟，人民战争是他们的主要问题。贡萨罗主席在《选举，不！人民战争，是！》文件中教导我们：

“瓦亚加地区的局势引起了洋基帝国主义可能直接干预的重要担忧。这件事围绕着民族与帝国主义的矛盾可能成为主要矛盾的前景，这将代表秘鲁人民战争战略和发展的根本变化。”美国陆军的一份杂志指出：

“最后，更为严重的是，美国面临着拉丁美洲叛乱的一个方面，这个方面构成了更大的威胁，但也许仍然可以为我们提供武器，让我们恢复显然已经失去的道德优势。

一些贩毒分子和一些叛乱分子结成了联盟。拉丁美洲的几个国家面临着统治者和军官的腐败问题。这些国家在美国不确定的支持下努力解决这个问题，并取得了不同程度的成功。贩毒分子赚来的钱被送到某些游击队的箱子里，或者可能以武器和材料的形式送到游击队的手中。

在公众和国会中巩固这种联系将使我们获得必要的支持，以对抗这个半球的游击恐怖分子/毒贩。一旦这种联系得到证实，国家指挥当局宣布全面战争，获得这种支持将相对容易。国会将很难阻止对我们的盟友的支持，为他们提供完成任务所需的培训、建议和安全援助。那些孜孜不倦地支持拉丁美洲叛乱分子的宗教和学术团体将发现自己处于无法辩护的道德地位。

最重要的是，我们将拥有一个无可挑剔的道德立场，以此发起协调一致的进攻行动，为此我们将动用国防部和其他资源。最近在玻利维亚的行动是第一步。我们可以与盟友协调行动，而不是根据具体情况对每起叛乱进行防御性回应。我们可以更快地应对威胁，而不是陷入立法困境和我们安全援助立场特有的财政限制。我们可以开始将半球视为一个整体，而不是争论每个单独的威胁，最终形成我们非常需要的愿景。（《军事评论》，西班牙-美国版，1987 年 5 月，第 49-51 页。）

因此，“贩毒”是洋基帝国主义“恢复道德优势的武器”，为它提供了“协同进攻的道德立场”和它现在所缺乏的“半球视野”。这些标准显然比以前更加发达，它们指导着洋基政治。我们非常清楚地看到，把人民战争诬蔑为“毒品恐怖主义”的计划是多么险恶，它服务于谁的利益，旧国家、反动派、修正主义、机会主义者及其各种走狗的目的是什么，他们多年来的极端反动运动一直诬蔑和指控人民战争是“毒品恐怖主义”。这种诬蔑的目的显然是为了促进洋基帝国主义的侵略和干涉，服务和捍卫他们的利益，以及秘鲁反动派的利益。因此，我们必须进一步揭露把人民战争说成是“恐怖主义”或“毒品恐怖主义”的反革命本质；我们必须谴责洋基日益增多的干涉及其侵略计划。让我们发展和普及我们的反帝国主义运动“洋基回家！”。让我们瞄准更好的目标，努力在农民-工人联盟的基础上团结秘鲁人民，其中绝大多数是他们；在思想上、政治上和组织上做好准备，在任何情况下继续发展人民战争，提高马列毛主义、贡萨罗思想；继续每天坚持不懈地战斗，夺取全国的政权，作为无产阶级世界革命的一部分，我们在共产主义事业中比以往任何时候都更紧密地联系在一起；并准确而有力地打击我们的敌人，无论他们是谁，尤其是洋基帝国主义 […]“14

另一个与人权密切相关的问题是“合法化”，这是低强度战争洋基战略的一个关键内容，即盟军政权必须“民主”选举产生，满足基本需求并尊重人权。但无论是藤森获得的选票，还是秘鲁人民对基本需求日益增长的不满，还是一个玩世不恭的煽动家（他在竞选期间否认了一切）缺乏道德权威，还是他系统性的种族灭绝政策，都无法使他合法化；相反，藤森在秘鲁人民眼中每天都在失去更多的“合法性”。

总之，在帝国主义最终崩溃的今天，人权是破烂过时的资产阶级旗帜，是反革命的，是使帝国主义在世界任何地方进行干涉“合法化”的幌子，是强加统治的欺骗手段，是决定“援助”的手段，是遏制或推翻革命的工具。最激烈、最虚伪地提出人权问题的是洋基帝国主义，它假装自己是唯一的霸权超级大国。就我们所看到的一切而言，我们的立场非常明确，我们拒绝和谴责人权，因为它们是资产阶级的、反动的、反革命的权利；今天，它们是修正主义者和帝国主义者（主要是洋基帝国主义）的武器。在秘鲁提出人权问题就是支持帝国主义（主要是洋基帝国主义）的邪恶干涉政策，为狡猾的种族灭绝出卖者藤森服务，为旧国家的三项任务而努力；它否认人民群众所遭受的饥饿和种族灭绝，它反对人民的权利，它成为反对人民战争的“低烈度战争”的棋子和炮灰；总之，它站在帝国主义一边，反对秘鲁民族，站在大资产阶级和地主一边，反对人民群众，它出卖臭名昭著的过去，反对光辉的未来。

至于帝国主义的“援助”，无非是对其半殖民地、盟国或朋友进行高利润的投资，要求这些国家对其资本进行担保，要求其“合法性”和尊重人权，以保证其阶级利益；私有财产、市场经济、行动自由，以扼杀革命战争或挑起局部甚至世界性的掠夺战争。话虽如此，让我们看看“最大生产国和最大消费者”之间为所谓的“援助”进行的可耻讨价还价。在反颠覆战争中，而不是在打击贩毒的斗争中，面临中止洋基干预协议中规定的“援助”的风险。这导致种族灭绝和偏执的洋基亲帝国主义者藤森匆忙颁布了一系列法律条款，下令并直接听取洋基专家的意见；他几乎不再旅行，因为他不会给这个国家带来任何钱；奇迹般地，失踪和法外处决的报道减少了。在一次非正式的拜访中，仆人和主人会面，密谋对付秘鲁人民；仆人的主要角色也是将整个秘鲁出售，并盲目接受老板提出的所有条件。

各大报纸纷纷高呼：

“人权是一种令人担忧的谴责[…]没有法律考虑的反颠覆斗争只会助长颠覆[…]如果秘鲁民主遭到野蛮践踏，它将早已输掉战争。”“只有最血腥的独裁政权才会像秘鲁一样展现出侵犯人权的记录。”“在去年向联合国报告的总失踪案件中，60％来自秘鲁。”“颠覆正是试图通过这种行为使民主失去资格。”

这种主观评价掩盖了现实，因为他们的反革命本质决定了他们必须违背自己的原则、规范和资产阶级民主法律。有一段有价值的论述指出：

“这使得秘鲁国家失去合法性，秘鲁国家也在默默地挖掘自己的坟墓。”

在国际层面，国际特赦组织秘书长强调：

“秘鲁的局势是最令人担忧的局势之一[…]军方不接受违法行为并将其归咎于个人的过度行为[…]在紧急地区，这些违法行为过于频繁，不能归咎于过度行为。”

因此，它们是有系统的。在伦敦，国际特赦组织也表示：

“在秘鲁，300 名男女老少被安全部队逮捕后失踪 […] 他们仍在实施酷刑 […]”

之后：

“藤森政府统治下，秘鲁发生了150起失踪案件。”

联合国人权委员会通过秘鲁代表谴责“恐怖主义侵犯人权”。秘鲁开始开展活动和行动，以“证明”颠覆活动与贩毒之间的联系；CFA 主席 Velarde 将军 (FAP) 发现 (!) 光辉道路组织签订了一份商业化和保护贩毒的合同。他们甚至散布说，颠覆活动向缉毒局特工出售毒品。

以肯尼迪参议员为首的美国国会参议员小组在致布什的一封信中表示，美国对秘鲁的人权状况进行了残酷的侵犯，而且没有军官或警察受到制裁或谴责，因此他们反对对秘鲁进行“援助”。他们说：

“布什试图掩盖秘鲁令人发指的侵犯人权行为，这对人权事业或消除毒品贩运毫无益处……这种侵犯行为违反了美国法律，是对国会的侮辱，是可耻和欺诈的，在秘鲁取得真正的进步之前，一分钱都不应该给。”

美国国会停止了对秘鲁近1亿美元的军事和经济发展“援助”，直到1991年9月15日，“在此之后，秘鲁的这一与人权有关的问题将得到处理”。

秘鲁总理拒绝了美国参议员的这封信。

在美国，他们发表社论支持“援助”。《纽约邮报》称：

“秘鲁的人权记录最糟糕，但军事上对贩毒分子的合作有限，这是有道理的……如果不打击可卡因产业和光辉道路之间的联系，这样的运动就不会成功。”

《华盛顿邮报》报道：

“秘鲁军方经常针对疑似左翼分子、农民和土著居民采取行动，以转移人们对该国残酷的毛主义游击队的注意力……秘鲁与萨尔瓦多相差甚远，如果美国积极参与，秘鲁军队作为一支武装力量，在尊重人权方面有望有所提高。”

“到底是打击贩毒这种人类祸害的问题，还是打击毛主义游击队的问题？”美国负责国际麻醉品事务的助理国务卿列维茨基对路透社和新闻周刊说：

“要知道，这个问题既涉及毒贩，也涉及光辉道路……如果我们的援助被用来对抗光辉道路，从而使禁毒活动能够推进并发挥作用，我们将认为这是我们援助的合法用途。”

他的回答是，消灭人民战争比打击贩毒更重要，他的干涉被认为是合法的，否则说这话的人就是洋基国家的代表（类似于国务部长）。他继续说：

“他们在人权方面取得了进步……我们希望国会会考虑在秘鲁采取行动比置之不理更好……如果我们置之不理，我们将放弃我们反毒品战略的很大一部分。我们需要参与，如果我们不参与，他们将对禁毒利益造成打击。”

他内心深处担心我们会击败他们的低强度战争策略。

WOLA 质疑对秘鲁的“援助”。华盛顿拉丁美洲办公室 (WOLA) 是秘鲁未获得洋基援助的先锋，在致纽约时报的一封信中，卡洛塔·扬格斯 (Carlota Youngers) 批评该办公室错误地认为可以用同样的军事手段打击光辉道路和贩毒；她说，将反叛乱和反毒品目标联系起来弊大于利，因为如果秘鲁政府同时采取行动打击贩毒，它就无法有效地打击游击队。WOLA 的建议是，美国不应该帮助秘鲁，因为 1) 其军队对打击贩毒没有兴趣；2) 它想要武器和装备来加强其反叛乱行动，这一行动已经杀死了 5,000 名秘鲁人和数千人。WOLA 的批评者坚持预测，如果他们继续执行目前的政策，美国将卷入秘鲁正在进行的肮脏战争，这让人想起越南战争。

美国禁毒战略争论持续，藤森通过首相之口宣布暂停访美行程，洋基反对派认为其过于关注军事问题，藤森颁布法律授权检察官进入监狱。

洋基议员、3 名参议员和 10 名众议员在 CFA 会面。他们全面了解了与光辉道路的 10 年内战，并将其描述为“非常血腥”，他们得出结论，秘鲁武装部队在行动层面缺乏人权方面的准备，导致了“过激行为”，但这些绝不是秩序力量的理论，他们最近采取了避免这些行为的措施，例如在军营中传播人权。从那时起，已知的战争报告开始激增，其中充满了虚假的胜利，他们谴责我们的所有战斗行为、袭击和伏击或选择性歼灭以及破坏，称其为“侵犯人权”。这揭示了洋基更直接的建议。

CFA 主席前往华盛顿。他们还表示，美国将重新审查其禁毒政策，美国国务卿已秘密向华盛顿的秘鲁代表团通报了这一情况。他们表示，打击贩毒问题与国务院、国防部和司法部有关。显然，他们甚至无法提及打击毒品，因为布什散布了这样的言论：秘鲁不再是涉毒国家之一，而是主要国家。

正是在那时，叛徒们对美国进行了一次非正式访问，并在美洲国家组织发表了谴责的言论，我们在资产负债表的第一部分中看到了这些言论。我们感兴趣的是看看大屠杀者布什在他的雇佣兵的屈膝下发表了哪些言论：

“你们是秘鲁未来的希望……我们公开谈论了秘鲁面临的严峻挑战，包括经济困难、毒品战争的叛乱以及维护人权的斗争……我们重申了 5 月协议……我敦促国会帮助秘鲁和安第斯国家……你们更换了涉嫌腐败、滥用职权的警察……你们向检察官开放了拘留中心……并提出加强你们的军事守则。你们的报告已经开始改善安全部队的人权表现……“

在那里，你认识到他是保证实施市场经济的最佳走狗之一，而“叛徒起义”不过是掩盖反对人民战争斗争的方式；其余的不过是主人对忠实仆人的煽动性言论。后来在秘鲁，藤森安排他的宣传顾问在广播和电视上播放他的会议和言论，这是适得其反的措施，因为秘鲁人民不会想到为一场大屠杀的奉承而喝彩，而为一场小屠杀喝彩；另一个可笑的事情是藤森一家与帝国主义世界宪兵的合影，在那里你可以看到皮条客在所谓的地球强者面前的心态。

但藤森的宣传和乞讨之旅甚至没有得到他所要求的资金，反对仍在继续。因此，美国民主党参议员艾伦·克兰斯顿表示担心秘鲁打击毒品和游击队的军事化将演变成一场肮脏的战争，并警告不要将援助用于军事化，而应用于技术援助。美国观察报10月12日称，藤森政府期间侵犯人权的行为与加西亚·佩雷斯执政时期一样多，藤森制定的政策有一些积极因素，但这些因素只能在未来实施；并指责他没有将任何侵犯人权的军人或警察绳之以法。几天后，在利马，参议院宣布将审判一小部分军方下属，罪名是万卡韦利卡圣巴巴拉种族屠杀案。

而条约中反战的大众内容，则通过另一位洋基政府官员的有趣言辞清晰地显露出来：阿伦森宣称“需要提供援助，以推动毛主义倾向光辉道路的叛乱斗争取得进展”；他还说“全面停止古柯叶生产的计划需要打败光辉道路[…]，这将是长期结构性变革的一步。”

最后，他们同意提供“协议”中的资金，但削减了 1000 万美元，并根据秘鲁在尊重人权和禁毒行动方面的进展情况分三个阶段支付；这笔资金不会直接拨付，而是通过一个民间机构进行管理。暂停的 1000 万美元本来要用于装备秘鲁军队的 3 个营，但由于他们尚未表现出对人权的尊重，因此不会发放。有条件援助总额仅为 8300 万美元，其中 2400 万美元用于军事事项：主要用于实施和维护陆军工程部队、土木工程、道路和桥梁，600 万美元；维护和修理 FAP 的 A-37 Tucano 战斗轰炸机和 Bell 212 和 214 直升机，1200 万美元；丛林河流中一些海军装备的后勤工作，600 万人。

此外，还有 6000 万美元用于经济发展，其中 5200 万美元的协议已经签署（5000 万美元为余额，其余用于规划）。他们说，对 1992-1993 年的“援助”估计约为 1.3 亿美元。

美国立法者向行政部门提出的条件是建立被拘留者国家登记册，任命有权起诉侵犯人权者的检察官，并允许国际红十字会不受限制地进入被拘留者的军营；此外，政府还必须对机场和平民进行有效控制，警察和军队必须联合打击贩毒活动。华盛顿预计前两个要求将在 1992 年 1 月 1 日之前得到满足，当第三个要求得到满足时，第三笔款项将直接支付给藤森。

这项协议于 1991 年 10 月 1 日签署。随后，争论持续不断，事实上，截至 12 月，双方都没有最高级别的代表；因此，任命鲍勃·马丁内斯为洋基代表只不过是一种形式上的遵守行为。而且没有一分钱用于“替代发展”，民众的呼声是“协议失败”；而农民则表达了他们的不满，并公开反对 DEA 的行为，该行为通过直升机传播真菌灾害，摧毁了每个种植园。但古柯田蔓延到上、中、下瓦亚加的新地区，甚至上马约。与此同时，党将其控制范围扩大到中瓦亚加。此外，革命与反革命之间的激烈斗争不仅在瓦亚加地区表现出来，而且在整个丛林地带和整个国家，特别是在阿亚库乔和秘鲁中部表现出来。在美国，斗争仍在继续，布什捍卫他的安第斯反毒战略，并批评国会议员阻止秘鲁军队三个营的训练，他说，这严重威胁了他政府在安第斯地区的计划。列维斯基坚持认为，在“不考虑叛乱分子造成的安全威胁”的情况下，反毒计划是无法实施的。而在秘鲁，他们担心协议的结果将使农民更多地参与人民战争，古柯种植者将从种植者变成古柯生产者；这就是为什么《快报》以“上瓦亚加农民恢复与贩毒团伙的联系”为标题，而 ILD 等组织则表示，没有迹象表明美国会提供它承诺的资金。

洋基 军事参与。缉毒局。

首先，让我们从以下证据开始：在第三次冲动运动之前，秘鲁人民战争从未在洋基政权的中心产生过如此巨大的反响；一方面，在民主党和共和党之间的选举斗争中，他们采取我们的程序来处理他们的矛盾，但如果这场战争对他们在拉丁美洲的霸权统治没有真正的威胁，他们甚至不会考虑它。这次运动取得的伟大胜利之一就是动摇了世界宪兵的内心，后者不得不比以往任何时候都更多地卷入秘鲁的反革命战争。

洋基帝国主义者参加反颠覆战争是一个事实，并且体现在秘鲁政治的各个领域，有一个军事干涉条约，正如我们已经指出的，这是对经济和军事政策问题的彻底干涉，彻底违反了秘鲁宪法。

前段时间，他们以反毒品基地为幌子，在圣卢西亚建立了一个反颠覆基地，并计划在埃内河谷再建一个类似的基地；那里有一个洋基支队，有 14 名受美国司法部管辖的美国缉毒局特工，当地群众称他们为“越南杀手”，他们除了驾驶 UH I H 直升机巡逻外，还用可卡因污染田地，用国际上禁用的 SPIKE 污染田地，或像秘鲁农学家所做的那样种植毒蘑菇，摧毁所有农作物，以“根除”古柯，攻击农民而不是毒贩；我们已经谴责过他们的傲慢行为，甚至称他们为“兰博”，因为他们是懦夫，把最糟糕的工作交给秘鲁人，自己却享受着一系列好处，比如只喝罐装苏打水。除了美国缉毒局以外，依赖美国缉毒局的金融机构NAS、北美根除毒品项目CORAH、国家警察以及自2月底或3月初以来的FAP也都在这个基地开展活动。

有反颠覆战争的洋基顾问，由同一国家卖方证实；根据利马杂志 Oiga 的报道，有 AWACS 类型的飞机（警告和控制系统）至少两次与 FAP 合作，引用总统的话，它将是一架在海湾战争中证明其效率的波音 E-3B 哨兵，显然它不会用于根除古柯种植，它与他们在反颠覆战争中尝试洋基干预的准备工作有关。

甚至在北美协会致北美国会代表的信中，他们也指出，自 1989 年参与所谓的禁毒战争以来，并没有取得任何积极成果，相反，在哥伦比亚和秘鲁，由于游击运动的存在，“美国的军事援助被明确地描述为反叛乱援助 […] 但美国介入该地区内部冲突的任何行为都应由国会进行广泛辩论和决定，而不应以禁毒战争为幌子。”

1989年4月，美国国务院出版了兰德公司国防研究所的一份研究报告，其中提到，美国认为秘鲁人民战争“具有日益重要的意义，最终可能引发制度崩溃”，并指出“尽管光辉道路的行动在过去5年中大幅增长，但除非它能占领城市，否则它不会成功”。但该研究所正在准备一份最新报告，一些分析人士评论说，该机构目前设想了两种可能性，要么目前的战争局势无限期地持续下去，这是一种乐观的看法，要么光辉道路将在10年内赢得战争，这是悲观的看法；他们想知道为什么会有这种变化？因为他们认为，颠覆性组织已经能够切断通过中央公路运输到利马的75%的粮食需求；他们说，经济危机也有利于这一进程，军事政变的机会有限，因为这将导致两极分化。

《纽约时报》杂志刊登了这样一则消息：“50名顾问将前往秘鲁”，在此之前，国防部长托雷斯·阿西耶戈表示，洋基教官是否前来由国防部决定，但几天后他宣布“北美人将抵达秘鲁，目的是更有效地对抗恐怖主义”，“他们将接受反颠覆斗争的训练”。列维茨基说：

“美国决定向秘鲁派遣军事顾问，因为它认为，如果不对抗光辉道路的马克思主义游击队[...]几十人，而不是几百人，就不可能打击贩毒活动。”

CFA 负责人 Velarde 将军与 Levitsky 和国家安全联络办公室主任举行圆桌会议是为了什么？从未报道过，显然不是为了打击毒品。

秘鲁总理托雷斯·托雷斯·拉拉首先表示，秘鲁没有洋基队，并立即补充说“只接受训练援助”，他说，1989 年 6 月，美国陆军第 7 空降兵第一营的教官从北卡罗来纳州抵达巴拿马，与国家警察一起在丛林中训练。他报告了 1991 年 7 月签署条约的两个附件，并表示 8 月 15 日，美国陆军成员在马萨马里接受训练。多么巧合啊！就在 1989 年底和今年反颠覆战争愈演愈烈的时候，该国中部的计划已经获得了与朝鲜或越南类似的种族灭绝性质，尸体被撕成碎片以示惩罚。谁能确定只有几十个人？

另一个非常重要的事实是，秘鲁政府与洋基统治者举行了一系列会议，以评估洋基帝国主义的日益增长。例如，洋基与秘鲁军方举行会议，就军事司法和人权问题交换经验，会议由秘鲁海军少将主持。其他出席者包括美国陆军南方司令部司令乔治·朱尔万，他拜访了藤森，CFA 主席、奎因顿和顾问也出席了会议。11 月 11 日，另一个洋基代表团与国会议员、拉丁美洲事务副国务卿 PH McLean、外交、人权、预算和经济事务国会议员一起拜访了秘鲁总统，目的是什么？显然，主要是在安抚事务上立法，我们应该问问自己，美国人自己是否没有干预最近 126 项法令的颁布。

这就是为什么 Chumbeque 的 CIA 特工和洋基大使（种族灭绝专家）也指责：

“光辉道路和 MRTA 的成员以及影响人权的秩序力量都是民主的敌人，必须维护民主。”

并前往丛林，特别是中央检查计划的进展情况，干预秘鲁的经济和军事政策，他甚至祝贺种族灭绝的乡村卖家正在实施的“自由革命”，并在他参加的众多论坛之一中反对派遣洋基队到秘鲁：

“如果秘鲁政府提出要求，我们提出通过设备和教员向秘鲁军队和警察部队提供援助的可能性[…]这并不是要军事化打击毒品，而是要为整体战略贡献要素[…]我们可以分享我们的经验，在一定程度上分享我们自己的资源，但这并不意味着美国要指出解决方案是什么。”

不久之后，他补充说，如果一个人在战斗中，就无法区分毒贩和恐怖分子。 12 月的前 15 天，他与 Mantaro 阵线的政治军事指挥部以及 Perez Documet 将军进行了长时间的会谈，以协调所谓协议范围内的民事行动计划，以修复和修复道路；他还向 San Juan Bosco 慈幼会青年中心运送了价值一千美元的工具 另一个巧合！洋基会与天主教徒的融合，尤其是慈幼会，其主要代表刚刚来到秘鲁。

随后，一个北美代表团访问了豪哈和万卡约“以了解反颠覆斗争的进展情况”，也就是说，他们希望在条约的保护下实施试点计划并检查其成果。

但是这种干预的结果是什么呢？他们刚刚在 11 月 10 日的《纽约时报》上发表文章称，毒品和颠覆活动在秘鲁占主导地位，因此他们自己也承认这是一次明显的失败，他们甚至报道了秘鲁军队在缉毒局成员的参与下袭击了一架正在喷洒除草剂的警察直升机；洋基行动的中心继续进行镇压，他们说光辉道路利用这些失败的努力正在取得成功，根据他们所做的调查，34% 的人认为我们能够取得胜利。同样在《新闻周刊》的一篇题为“支持正义”的秘密协议的文章中，他们指出，尽管该地区的军事升级，但布什正在输掉安第斯国家的禁毒战争；根据五角大楼从南方司令部等处获得的文件；它强调了游击队和贩毒团伙与种植古柯的农民之间的联盟，尤其是在哥伦比亚和秘鲁。这也揭示了美国在拉丁美洲的军事升级处于“低强度战争”框架内，而民事和军事特工之间存在着强烈的摩擦；对于美国缉毒局和中情局来说，其目标是瓦解贩毒集团并起诉其成员。在这次“支持正义”行动中，绿色贝雷帽、三角洲司令部和新海豹突击队等精英拉丁裔军事训练团体参与其中。

早在去年 8 月的《新闻周刊》上，他们就承认了其计划在中心的失败，他们承认尽管发动了攻势，但“光辉道路”仍然在当地许多地方存在，该报称：“军队今年进行了反攻，但叛军仍然是该市许多地方的唯一法律”，指的是万卡约。他们还承认，5000 名战斗人员（他们将其与武装分子混淆，因为战斗人员有数十万）已经能够挑战 120000 人的军队。他们在《经济学人》等国际经济杂志上传播“秘鲁，投资和死亡”；在另一本秘鲁经济杂志《经济现状》上，他们发表了：“高成本和危险的道路”。而洋基工党议员约翰·麦克福尔在致《独立报》的一封信中谴责秘鲁持续侵犯人权的行为，并指出发生了各种“野蛮行径”，而“政府似乎无法制止”，他补充说，“在11年的战争中，没有一名军人因侵犯人权而受到惩罚，反而得到了提拔”；他在回应大使费利佩·巴尔迪维索·贝朗德12月回应失踪人员指控的信时说了这些话。随后，民主党众议员罗伯特·托里切利根据《纽约时报》的报道说：“我看到飞往哥伦比亚的飞机从市立机场起飞，在控制塔的支持下，没有任何警察检查”，他将秘鲁警察和军队描述为“完全腐败”，并批评他的政府支持他们。而根据 WOLA 12 月份的最新报告，他表示美国在安第斯国家的禁毒战争中失败了，因为 1990 年玻利维亚、哥伦比亚和秘鲁的古柯叶产量增长了 28%，1991 年增长了 10%；他指责洋基政府“将冷战改为禁毒战争，将其作为其对拉美政策的优先政治目标”；他还表示“美国对这些国家的战略行不通，因为贩毒分子已经在巴西、厄瓜多尔和委内瑞拉找到了古柯和毒品生产的其他区域”。在秘鲁，E. Treveri 写道“秘鲁的禁毒提案在美国退居次要地位”。那么条约就失败了，他们会将其更多地指向反革命行动；反映了美国国务院与国防部之间的矛盾，为进一步深化“低强度战争”的隐蔽干预，避免强权夺取，不遗余力地加强和宣传对伊拉克的所谓“援助”。

综上所述，我们可以得出结论，洋基帝国主义已经开始直接参与秘鲁的反颠覆战争，签署条约，派出军事教官，组织作战小组，使用新武器，即使只是预演。除了毒品战争背后的具体反颠覆、政治和经济行动计划的制定、执行和评估外，洋基帝国主义在管理秘鲁“低强度战争”方面内部矛盾也进一步激化。

在卖国贼出访之际，恰逢他提出出售秘鲁领土之际，欧洲和东方开始传播反对在秘鲁投资的出版物，因为颠覆活动在推进，我们很快就会夺取政权。这体现了帝国主义在其统治地区为新分配而展开的斗争，以及它们如何利用夺取政权的现实可能性进行内斗。在法国，巴黎的《先驱论坛报》发表了《铁腕威胁秘鲁》一文，秘鲁大使馆拒绝了它；就在藤森访问新加坡的同一天，《海峡时报》发表了一篇关于秘鲁人民战争的长篇大论和值得称赞的文章，日期是利马，虽然由纽约时报服务社分发，但发给东方投资者，似乎在告诉他们不要去秘鲁，光辉道路将接管政府。

还有这样一种观点，即在苏联解体后，社会主义所谓的失败面前，“只有毛主义者不幸地发挥了积极作用”，这表明毛主义是当今世界马克思主义者团结的基础，并有义务根据自己的情况实施人民战争。我们不是、过去不是、将来也不会是指挥棒的追随者，所以这些所谓的评价不会影响我们，它们是修正主义破产的表现。我们的原则是依靠群众，依靠自己的努力，我们坚定地实行我们的纲领所规定的自决、自决和自给自足。

前德意志民主共和国内政部长、德国人宣称，史塔西局支持党，而就在藤森宣称中共与中国社会主义截然不同的时候，贡萨罗主席评论道：

“很好！我们与中国、苏联或任何其他修正主义都没有任何共同之处！藤森的努力也使这一伟大真理再次闪耀；顺便说一句，也驳斥了所有试图将我们与苏联修正主义联系起来的企图，他们无耻地指责我们通过他们的秘密警察斯塔西（STASI）接受了东德的援助。（这只不过是一个新的洋基捏造，而且服务于秘鲁的反应：该国前内政部长的‘声明’只是腐朽的修正主义和洋基特工的捏造，他们想为他们的新主人立功。）”

至于秘鲁与拉丁美洲国家协调反应，值得一提的是与玻利维亚的协调，内政部长本人首先散布消息称，警方对拉巴斯的袭击保持高度警惕，并将责任归咎于秘鲁共产党和激进的土著团体，但第二天他否认了这一点，并为自己辩解说，他表达得不好，并排除了秘鲁共产党在该国的存在。几天后，玻利维亚动员了武装部队“以阻止秘鲁恐怖分子入境”。后来，拉巴斯的欧洲议会总司令与玻利维亚军队开始制定双边战略，以打击两国共同边境地带的游击队，但未签署任何协议（Dicen）。在玻利维亚，他们发起了一场针对秘鲁人的运动，并宣称在过去几年进入的 20,000 名秘鲁人中，有 8,000 人是罪犯和恐怖分子。直到 6 月，总司令佩德罗·比利亚努埃瓦·巴尔迪维亚 (EP Pedro Villanueva Valdivia) 还声称两国之间在恐怖主义方面交换信息和情报，并称这包括三个部分：预防、干预和巩固。在阿亚库乔战役纪念活动上，秘鲁驻拉巴斯武官 Alberto Jara Almonte 上校表示，拉丁美洲军队和人民“应该共同对抗武装颠覆威胁”。

另一个最近支持秘鲁反动派和洋基帝国主义的事实，主要是在低强度战争中，是人权组织的参与，这些组织根据在日本举行的国际会议的协议，将谴责武装团体犯下的违法行为。其中包括大赦国际和美洲观察，它们对种族灭绝的严重指控反应冷淡，匆忙回应，称他们在“恐怖主义犯下的令人发指的谋杀”面前“胆怯”和“冷漠”，是“有用的白痴”。正如可以预料的那样，考虑到他们的性格，他们将自己定义为反革命一方，声称他们一直谴责“暴行”，尤其是我们的暴行。然而，美洲观察在 10 月 30 日给我们发了一封信，要求我们调查一起发生在普诺的陆军战俘案件；秘鲁外交部拒绝了这份文件，因为该文件赋予了我们交战部队的地位，而根据他们的说法，我们并不具备交战部队的地位。大赦国际则广泛发表了对秘鲁共产党“暴行”的拒绝，秘鲁外交部对此表示积极，因为秘鲁外交部已经纠正了其将我们称为恐怖组织而不再是政治反对派的立场；他同时批评说，安全部队已经消失并在紧急地区处决了数千人；他还否认他说存在普遍起义或我们控制了领土，他应该指出恐怖分子的主要手段是恐怖。美洲地区负责人对这些数据的回应是，检察官在 1990 年 7 月证实了这些数据，并且普遍起义一词存在翻译错误，被替换为“冲突已经蔓延到全国”；我们的行为第一次受到谴责是在 1983 年，而现在的不同之处在于谴责“更加明确”；关于藤森，他说：

“这令人失望。秘鲁人权状况的现实与一年多前做出的承诺相差甚远[…]前 13 个月的总结可以说是负面的。幸运的是，在过去两个月中，失踪案件的数量有所减少。”

秘鲁大使 R. 卢纳在联合国大会第六届法律委员会上谴责秘鲁共产党“他们想用一个基于历史已经成功克服的模式的极权主义社会来取代南美洲最古老的国家”，他说；并且“他的政府在打击这一祸害的过程中特别小心，以保证最充分的人权”。

联合国谴责共产党侵犯儿童权利，因为他们的招募方法以及他们在农村社区和大都市地区强行入侵的血腥行动，侵犯了儿童的最基本权利并试图危害他们自己的生命；“监督联合国儿童权利公约遵守情况的委员会专家”对光辉道路理论家训练5至10岁儿童的秘密学校网络表示担忧。

“所有这些孩子都被迫以恐吓或勒索的方式参与灌输运动，其目的是确保未来，要么通过向其队伍中注入新的政治干部，要么通过注入新的消灭干部。”

“我们第一次目睹因暴力而引发的逃亡移民现象，但最可悲的是，它攻击了试图帮助他们的社会机构。”

来自 EFE 通讯社的消息。在这里，我们看到了对秘鲁政府的支持，我们甚至不知道他们是谁，因为他们自称是“专家”，清楚而具体的是，联合国继续履行其反革命帝国主义角色，不能指控我们犯下任何针对儿童的罪行，并诉诸招募，它非常清楚这不是强迫的，并且因为害怕意识形态而进行灌输。但是他们可以吸收或组建“童子军”或像教堂一样灌输思想，而共产党不能，因为我们侵犯权利，思想表达的自由在哪里？只有传播思想的自由。这再次证明了他们的人权具有阶级性。

另一个在利马引起轰动并相当激动和扭曲的情况是美洲国家组织美洲人权委员会抵达秘鲁，周围散布了利马大坎托战俘的骚乱和“挑衅行为”的谣言，但什么也没发生，该组织与牧师、军事当局（如阿拉科将军或佩雷斯·多库梅特将军）以及种族灭绝叛徒进行了交谈，后者代表秘鲁政府谴责了三起所谓的案件，这些案件不可能得到证实，因为我们没有犯下这些案件，即在藤森创建的情报机构的指导、策划和执行下，一名儿童在埋有地雷的塔中飞行，一名街区领袖被工贼消灭；以及卡亚俄贫民窟的 APRA 和虚假的群众领袖，他因背叛人民并与反动军队合作而被公正处决；但对于他的密友加西亚·佩雷斯犯下的种族灭绝，他只字未提。他们还与被关押在利马坎托格兰德监狱的秘鲁共产党和 MRTA 的政治领导人进行了交谈，他们拒绝进入监狱；与民主律师协会；与政治犯亲属委员会和失踪者等进行了交谈。访问结束时，副总统马尔科·布鲁尼在新闻发布会上宣布：

“国家有坚定的意愿去关注人权”，“无论是消除贫困的斗争，还是捍卫民主或法治，都不能成为选择性暗杀、破坏基础设施、酷刑、强迫失踪或利用恐怖作为强加某些思想的社会条件的理由”，“侵犯人权的行为已经减少，但在使用人身保护令和宪法权利保护令等保障措施方面仍然存在严重问题；对关注人权的实体的保障；到目前为止，还没有一名治安部队成员因侵犯人权而被判刑，他们应该受到普通法的审判”；“巡逻已经增加，成为人民对抗颠覆组织的有效自卫方法。”

在这里，我们看到了更加不利于秘鲁共产党的模棱两可的立场，因为它从来没有提到过种族灭绝，也没有承认藤森的军国主义战略，也没有在操纵侵犯人权数字的证据令人震惊时承认进步。然后他们说他们要去看埃尔弗龙顿“大屠杀”的案子。这并不与我们的谴责相矛盾，因为它反对利马三场光辉战壕中的种族灭绝。

马德里的埃菲社还通过 EFE 报道，声援秘鲁和拉丁美洲委员会（八个西班牙人、一个葡萄牙人和一名爱尔兰人）发表了关于秘鲁经济和社会局势的公报，他们断言，局势“加剧了暴力升级”，并且“秘鲁政府的反应仍然是完全军事性的，加剧了肮脏的战争，这使秘鲁连续四年成为被拘留者和失踪者人数最多的国家。在这里，我们看到一个国际组织如何批评政府和秘鲁共产党。

早在 12 月份，就有消息称，第四届人权组织会议得出结论，侵犯人权行为不受惩罚和缺乏控制可能会使秘鲁成为一个混乱的国家，必须适用“丛林法则”来保护生命，并谴责一切形式的恐怖主义。

正如我们前面所说的，人权组织必须把他们看作是整个帝国主义、特别是洋基帝国主义两面政策的一部分；揭露他们的真面目，区分他们的立场，不要把他们看作一个集团，不要利用他们的矛盾，我们的政策是利用一切对革命有用的东西，让我们能够阐明反革命的种族灭绝政策。

综合起来，其他大国和国际组织对秘鲁反动势力的支持，主要有西班牙等帝国主义大国与玻利维亚等落后邻国的协议；人权组织则主要有洋基帝国主义和教会组织，特别是欧洲天主教会的人权组织，个别人权组织如大赦国际或美洲观察组织，虽然有矛盾，但都属于同属反动帝国主义阵营。

C. 教堂

天主教会

教会的行动。意识形态。

在第二届全体会议上，我们重申了天主教会发挥的意识形态盾牌作用，这使天主教会在政治上和组织上更加具体。随后发生的事件证实了我们的共识。让我们参考教皇的官方立场和秘鲁教会的官方立场，以便更好地了解教会的性质和反动、反革命本质。

1991 年 5 月 10 日，教皇约翰保罗二世发布了第三条社会通谕：《百年》（教皇利奥十三世发布《新事》通谕 100 周年）。关于他们如此热衷的“新福传”，他说：

“现代世界迫切需要‘新福音化’，我曾多次强调，其基本要素中必须包括宣扬教会的社会教义，就像利奥十三世时代一样，当意识形态的信誉日益下降时，它仍然适合指明应对当代重大挑战的正确道路。正如当时一样，必须说，福音之外没有‘社会问题’的真正解决方案，另一方面，‘新事物’可以在其中找到自己的真理空间和正确的道德方法。”

正如帝国主义散布所谓意识形态的过期论调，兜售其陈旧、过时、虚假、旧的理想主义蒙昧主义，并始终反对新事物一样，贡萨罗主席在《访谈》中所说的话，是正确而正当的，可以与帝国主义作斗争：

“马克思教导我们，‘宗教是人民的鸦片’。这是马克思主义的论点，在今天和将来都是完全正确的。马克思还认为，宗教是一种社会现象，是剥削的产物，随着剥削的消除和新社会的出现，宗教也会被消灭。这些原则我们不能忽视，我们必须永远牢记在心。与前一点相关，必须记住，人民是宗教徒，这一点从未、也永远不会妨碍他们为自己的阶级基本利益而斗争，并以此为革命、特别是人民战争服务。我要明确表示，我们尊重这种宗教信仰，因为这是宗教信仰自由的问题，这一点在我们的代表大会上通过的纲领中得到了承认。

所以，我们认为，您提出的问题实际上与教会等级制度、教皇制度有关，教皇制度是罗马时期发展成为强大工具的旧神权政治。后来，它适应了封建制度的条件，获得了比以前更大的权力。但它总是试图控制人民的斗争，捍卫压迫者和剥削者的利益，充当反动派的意识形态盾牌，随着新形势的出现而改变和适应。

如果我们思考一下教会与资产阶级革命、旧资产阶级革命（例如法国大革命）之间的关系，我们就能清楚地看到这一点。教会坚决捍卫封建制度，后来，经过许多斗争，在封建制度被击败后——让我再说一遍，经过巨大的斗争，教会适应了资产阶级秩序，再次成为新剥削者和压迫者的工具。在目前的情况下，我们看到的是不可阻挡的历史进程。无产阶级世界革命时代，即 1917 年开始的新时代，向无产阶级提出了如何领导革命来改变旧的腐朽秩序并建立一个真正新的社会——共产主义的问题。面对这种情况，教会是如何回应的？和以前一样，教会寻求生存，这是第二次梵蒂冈大公会议的基础，教会寻求发展条件，首先，像往常一样捍卫旧秩序，然后调整和适应自身，为新的剥削者服务，继续生存。这就是教会寻求的，这是第二次梵蒂冈大公会议的本质。

“新福音主义”问题明确地指的是教会权威，尤其是教皇如何看待拉丁美洲的角色，正如他们自己所说以及现任教皇在 1984 年所说的那样，世界上一半的天主教徒生活在那里。因此，他们试图利用发现美洲 500 周年来推动所谓的“新福音主义”运动。总之，这就是他们所希望的：由于福音主义是在 1494 年发现美洲之后正式开始的，因此他们希望利用这个新的百年纪念来发展一种“新福音主义”，以保卫他们的堡垒，这一半的“教区”，这一半的堡垒，支撑他们掌权。这是他们的目标。通过这种方式，教会和教皇旨在捍卫他们在美国的地位，并为拉丁美洲占主导地位的帝国主义势力洋基帝国主义服务。

但是，我们必须在运动和全球计划的背景下理解这一计划，这与它在基督教化一千年之际与苏联的关系、与中国修正主义的关系、波兰、乌克兰教会的行动等有关。这是一个全球性的计划，“新福音主义”在其中运作。他们一如既往地试图捍卫现有的社会秩序，成为其意识形态的盾牌，因为反动的、帝国主义的意识形态已经衰败。未来他们将再次寻求适应以求生存。但前景将有所不同，与以前不同。马克思的定律将得到证实：随着剥削和压迫被摧毁和消除，宗教将消亡。由于教皇服务于剥削阶级，而接下来的不是剥削阶级，教皇将无法生存，宗教本身也将消亡。与此同时，宗教信仰自由必须得到承认，直到人类在新的客观条件下前进，拥有清晰、科学和改变世界的意识。因此，我们必须在教会在新条件下生存的计划背景下分析“新福音主义”，他们知道这种转变必然会发生。“15

继续通谕的内容，它反对革命暴力，反对阶级斗争，反对正义战争和革命战争：

“试图通过武力解决此类争端的极端团体很容易获得政治和军事支持，他们武装起来并接受战争训练，而那些努力寻求和平和人道解决方案、尊重各方合法利益的人则处于孤立状态，并经常成为对手的牺牲品。即使是如此多的第三世界国家的军事化和折磨他们的自相残杀的斗争、恐怖主义的蔓延和日益残酷的政治军事手段，其主要原因之一也是第二次世界大战后和平的不稳定。简而言之，整个世界都面临着一场能够消灭人类的核战争的威胁。用于军事目的的科学为意识形态煽动的仇恨提供了决定性的工具。但战争可能会以人类的自杀而告终，没有胜利者或失败者，这就是为什么必须否定导致战争的逻辑，即为消灭对手而斗争、矛盾和战争本身是历史进步和推进的因素。当我们认识到这种拒绝的必要性时，‘全面战争’的逻辑和阶级斗争的逻辑都必然会陷入危机。”

他谈到“马克思主义的垮台”并援引对话：

“马克思主义认为，只有把社会矛盾推向极端，才能用暴力冲突的手段来解决；而导致马克思主义垮台的斗争，却顽固地坚持尝试一切可能的办法。”谈判的方式、对话的方式、见证真相的方式，呼吁对手的良知并试图唤醒他心中的人类共同尊严感。”

但如果他指的是苏联或东欧，那么在这两个地方，要么发生了国家政变，要么发生了民族起义，甚至发生了像南斯拉夫那样的战争；此外，自 1956 年以来，在那些地方，没有一个地方出现了马克思主义，只有修正主义赫鲁晓夫的言论，恰恰是资本主义复辟的必然结果。他继续他的观点：

“这种态度解除了对手的武装，因为暴力总是需要用谎言来为自己辩解，并假装捍卫权利或应对外来威胁……但愿人们学会不使用暴力来争取正义，在国内争议中放弃阶级斗争，在国际争议中放弃战争！”

在人类历史上，整个生产方式的转变过程都是通过战争来实现的，从原始社会到奴隶社会，发生了伟大的统治战争，没有这些战争就不会出现像埃及或罗马这样强大的奴隶社会：从奴隶制到封建制，奴隶们在无数次的战争中反抗奴隶主，直到他们设法不再像牲畜一样被卖掉，进入了封建制度，但强加的新制度并没有结束压迫，被压迫的人们成为封建领主的农民农奴，他们再次发起大规模的、顽强的农民斗争，夺取他们耕种的、属于他们的土地，摧毁封建制度；在封建主之间，为了争夺国王，以及一个地方的国王和另一个地方的国王之间爆发了无数的世仇，为了争夺权力，进行了激烈的战争，直到建立了强大的欧洲王国，例如西班牙王国、沙皇俄国或东方的满族帝国。在这个封建时期，除了封建领主之间的战争外，天主教会的主教之间、教皇之间、主教之间也发生了激烈的政治和经济权力战争，例如著名的博尔吉亚教皇及其家族。十字军东征将他们的宗教强加到世界其他地方，或者当他们用剑和神圣的十字架征服美洲时，对秘鲁和拉丁美洲土著人的残酷灭绝，以及耶稣会的野蛮镇压，也是天主教会历史的一部分。然后，当封建制度崩溃时，资本主义发展起来并产生了无产阶级，他们是地球上最后一个被剥削的阶级，他们必须用战争来摧毁这个邪恶的制度，但革命战争最终会在人类走向真正自由的最终道路上终结一切剥削制度：而我们无产阶级、共产党人作为阶级先锋队所宣称的暴力，我们不需要为它辩护，也不会对它的必要性撒谎：在一个引发掠夺战争的邪恶制度面前，就像两次帝国主义世界大战那样，造成了约6000万人死亡，历史唯物主义与之相对应的是什么？为了消灭已经沦为帝国主义最后阶段的资本主义，为了建立社会主义和光明的前途的共产主义，我们完全可以在全世界面前大声宣布：“造反有理！”所以，那些香气扑鼻的臭言秽语，掩盖了现实，攻击了正义的、正确的、必要的革命暴力，捍卫了反革命的、不公正的、错误的暴力，捍卫了剥削和压迫。

他传播其理想主义神权观念“基督教启示”，作为理解现实的一种手段：

“另一方面，人类生来就是为了自由，但内心却背负着原罪的创伤，这原罪不断将人类推向邪恶，使人类需要救赎。这一教义不仅是基督教启示不可分割的一部分，而且具有巨大的诠释学价值，因为它有助于理解人类现实[...]”

“只有上帝才能将天国的追随者和魔鬼的追随者区分开来，[…] 这项审判将在末日进行。人类假装现在已经预见了审判，试图取代上帝并反对他的耐心[…] 由于基督在十字架上的牺牲，上帝王国的胜利一劳永逸地被征服，[…] 主将在他的荣耀中回归进行最后的审判，建立新的天堂和新的地球。”

首先，他们用荒谬而反科学的原罪观念掩盖剥削和剥削者的存在；其次，如果人类不能从剥削和压迫中解放出来，就不需要任何钉十字架或救赎，而解放是人类自身行动的结果；第三，如果他们相信想象中的最终神圣审判，如果这是他们的观念，那么为什么他们要凌驾于他们的神之上，把我们当作他们所谓的恶魔的追随者，把我们定为恐怖分子呢？为什么我们这些为消除地球上的剥削而斗争的人受到如此多的谴责？

广泛提及1989年的东欧事件，这是修正主义破产的里程碑，也是帝国主义驳斥的对象，既不谴责一方，也不否定另一方，而是将其视为马克思主义的危机，并得出有利于其阶级利益的结论：

“第一个后果是，在一些国家，教会与工人运动相遇，这是基督教伦理和具体秩序对大量不公正状况的反应。近一个世纪以来，工人运动在很大程度上处于马克思主义的霸权之下，他们坚信，无产阶级为了有效地反抗压迫，必须采用唯物主义和经济主义的理论[…]在马克思主义危机中，工人良知的自发形式再次萌芽，揭示了对正义的要求和对劳动尊严的承认，这符合教会的社会教义。工人运动正在引领工人和善良人民的更普遍的运动，其目的是解放人并巩固人的权利；今天，马克思主义存在于许多国家，它非但没有反对天主教会，反而对天主教会饶有兴趣。[…]马克思主义的危机并没有消除世界上现存的不公正和压迫状况，马克思主义本身正是通过利用这些状况来滋生这些状况。[…]对于那些今天寻求新的、真实的解放理论和实践的人来说，教会不仅提供社会学说以及关于基督救赎之人的教诲，而且还提供具体的承诺，以帮助对抗边缘化和苦难。“

在这里，他承认了马克思主义在工人运动中的影响，当他意识到马克思主义存在危机时，他引用了“浑水摸鱼，渔翁得利”这个天主教会领导无产阶级的旧梦；当原因还没有消失时，她就用她的社会学说作为解决方案。贡萨罗主席对这些想法的评价非常明确，如下：

“如果导致其出现的不公正和人类苦难的问题和情况确实存在，那么今天它们将越来越严重、越来越扩大、越来越令人无法忍受，因为它们与所取得的社会发展完全不相符，尤其是在无产阶级专政（这是建立和发展社会主义的唯一国家形式）下实现社会主义及其胜利和宏伟前景之后；共产主义每天都在为无产阶级的阶级利益和保卫世界人民群众而存在和战斗，在当前和不久的将来，在错综复杂的阶级斗争中，在帝国主义、修正主义和世界反动派的联合阴险进攻下，天主教会不仅在意识形态上，而且在政治上和组织上也加入其中：共产主义今天和昨天和明天一样，在马列毛主义这个永不褪色的红色旗帜下战斗，战斗并将永远战斗，坚定不移地相信最终胜利，马列毛主义是国际无产阶级的万能理论。这是马克思、列宁和毛泽东的决定性武器。”（1991 年 5 月 2 日）

关于生产力的发展，他将其归结为寻求上帝的个人活动：

“最后，发展不应仅从经济角度来理解，而应从人性的角度来理解。发展不仅要让所有人民都达到当今非常富裕国家所享有的水平，还要在团结的工作中建立更有尊严的生活，使每个人的尊严和创造力得到有效发展，使每个人有能力回应自己的使命，从而回应上帝的召唤。发展的顶峰导致履行寻求上帝、认识上帝并按照这种认识生活的正确义务。”

他坚持对私有财产进行封闭式辩护，因为享受上帝创造的、用自己的汗水获得的财富是人类的自然权利，他的劳动不是剥削而是尊严，他用这些财富的所谓普遍目的来美化自己的辩护，也就是说，不妨碍其他人用自己的劳动占有上帝创造的一部分的权利。他说，利奥十三世已经肯定并论证了这一点：

“[…] 私有财产权的自然性质 […] 这项权利对于每个人的自主和发展而言都是根本性的，并且教会至今一直捍卫这项权利。同样，教会教导说，财产所有权并非绝对权利 […] 教皇在强烈宣扬私有财产权的同时，同样明确地申明，财产的‘使用’取决于个人的自由，服从于：创造财产的原始和共同命运，也服从于耶稣基督的意志。”

约翰·保罗二世也引用了这些话，重申了同样的想法：

“一切美好事物的最初起源都是上帝的旨意，上帝创造了世界和人类，并赐予人类大地，以便人类能够通过自己的劳动统治大地并享受其果实……现在，如果没有人类对上帝恩赐的特殊回应，即没有劳动，大地就不会结出果实。正是通过劳动，人类才能运用自己的智慧和自由，成功掌握大地，并使之成为自己值得居住的地方。这样，他就占有了通过劳动征服的地球的一部分：这就是个人财产的起源。显然，他的责任还包括不阻止其他人获得上帝恩赐的那份，事实上，他必须与他们合作，共同统治整个地球。”

因此他掩盖了资本主义的经济基础、剩余价值和剥削关系。

他捍卫家庭作为中心：

“有利于‘人类生态学’的第一个基本结构是家庭[…]家庭必须再次被视为生命的庇护所[…]它是神圣的[…]它是上帝赐予的生命，在这里，生命可以得到适当的欢迎和保护，免受多重攻击[…]与所谓的死亡文化相反，家庭构成了生命文化的所在地。”

在资本主义制度下，尤其是在帝国主义制度下，家庭要保护通过剥削获得的财富的继承权；这是一个与共产主义社会相反的概念，在共产主义社会中，全体人民将照顾所有人；今天，只有剥削者的家庭才能保护他们孩子的权利；但是，不公平的制度甚至不允许所谓的家庭成员之间发展社会关系，而事实上，这种关系已经不复存在，因为资产阶级的个人主义如此严重，以至于没有比个人利益高于一般利益更大的利益。在无产阶级和人民群众中，他们甚至没有权利决定他们可以生多少个孩子，他们强加给他们节育计划，教会本身暗中推动这种计划，虽然官方禁止堕胎，但暗中却在“负责任的父母”这一愚蠢而虚假的口号背后运作。

它用几千年来的虚伪，掩盖了自己维护市场经济的亲帝国主义立场，尽管文件中没有一段写着“社会市场经济”这个词；它对消费主义或不受控制的市场的批评，并不意味着它不捍卫市场；相反，它揭示了它的亲欧洲立场，但归根结底是帝国主义的立场；发生的事情是，它预见到洋基帝国主义将成为唯一的霸权超级大国，它无法对其进行报复，因此它做出了自我迁就：

“现在回到最初的问题，是否可以说，共产主义失败后，胜利的制度是资本主义，各国重建经济和社会的努力都指向资本主义？这也许是向寻求真正经济和公民进步道路的第三世界国家提出的模式？[…] 答案显然很复杂。如果我们所说的‘资本主义’是指一种承认企业、市场、私有财产以及随之而来的生产资料责任、经济部门中自由的人类创造力的基本和积极作用的经济制度，那么答案肯定是肯定的，尽管也许更适合称之为‘企业经济’、‘市场经济’或简称为‘自由经济’。但是，如果‘资本主义’指的是这样一种制度，在这种制度中，经济领域的自由没有建立在坚实的法律背景之中，这种法律背景使经济自由服务于人类整体自由，并将其视为以伦理和宗教为核心的人类整体自由的一个特殊维度，那么答案绝对是否定的……马克思主义者的解决方案已经失败，但边缘化和剥削的现象仍然存在于世界上，特别是在第三世界，人类异化的现象也仍然存在，尤其是在最先进的国家；教会的声音正在反对这种现象。”

“教会没有可以提出的模式……为了实现这一目标，教会提出了自己的社会学说，作为理想和不可或缺的方向，正如人们所说，它承认市场和企业的积极性，但同时指出，这些必须以共同利益为导向。这一学说还承认工人为充分尊重其尊严和扩大参与企业生活的空间而做出的努力是合法的，这样，即使在与他人一起工作并在他人的指导下，他们也可以在某种意义上认为，他们正在通过运用自己的智慧和自由‘从事自己的工作’。”

“企业不能仅仅被看作是一个‘资本社会’：它同时也是一个人的社会，那些为其活动贡献必要资本的人和那些参与其工作的人以不同的方式和特定的责任进入其中[...]” “鉴于当今的‘新事物’，个人或私有财产与商品的普遍用途之间的关系已被重新考虑。” “生产资料的所有权，无论是在工业领域还是农业领域，当它用于有用的工作时，就是正当和合法的；但是，当它不被重视或妨碍他人的工作时，它就是不合法的。” “靠自己的汗水挣钱的义务同时也是一项权利。如果一个社会系统地否认这一权利，并且经济政策措施不允许工人实现令人满意的就业水平，那么它既不能实现其道德合法性，也不能实现公正的社会和平[...] 当财产以适当的方式和条件为所有人创造工作和人类成长的机会时，它就是正当的。”

他构想了一个平衡的资产阶级民主国家，拥有三种权力：

“利奥十三世并非不知道，健全的国家理论对于确保人类活动的正常发展必不可少[…] 这就是为什么教皇提出了由三种权力构成的社会组织：立法、行政和司法[…] 这种秩序反映了对人类社会本质的现实看法，即要求有足够的自由来保护所有人的自由。在这方面，最好是一权能受到其他权力和其他职权范围的制衡，使其保持在适当的范围内。这就是‘法治国家’的原则，法律是主权，而不是人的任意意志。”

他捍卫资产阶级专政，反对无产阶级专政：

“教会赞赏民主制度，因为它确保公民参与政治选择，并保证被统治者能够选择和控制自己的统治者，或者以和平的方式适时更换统治者。”“正因为如此，它不能允许形成受限制的统治集团，这些统治集团为了特殊利益或意识形态动机而篡夺国家权力。真正的民主只有在法治和正确的人格观念基础上的国家才有可能。”“教会也不会对狂热主义或原教旨主义的危险视而不见，这些人以科学或宗教自命不凡的意识形态为名，相信他们可以将自己的真理和善良观念强加于他人。”“基督教真理不是这样的。由于它不是意识形态的，基督教信仰并不声称要用僵化的方案来框定不断变化的社会政治现实，并承认人类生活在历史中是在多样化和不完美的条件下展开的。因此，教会通过不断批准人的超然尊严，将尊重自由作为自己的方法。”

最后，我们认为有必要了解他对于备受推崇的人权的看法：

“在共产主义极权主义和许多其他极权主义和‘国家安全’政权垮台后，我们今天目睹了民主理想的主导地位，同时也看到了对人权的强烈关注和关注。但正是出于这个原因，改革其法律制度的人民有必要通过明确承认这些权利，为民主奠定真实而坚实的基础。我们必须记住的主要权利包括：生命权，其中孩子在母亲怀抱中成长的权利是生命权不可分割的一部分；生活在团结的家庭和有利于个人个性发展的道德环境中的权利；通过寻求和了解真理来发展自己的智慧和自由的权利；参与工作以珍惜地球的财富并从中为自己和亲人谋生的权利；自由建立家庭、抚养和教育子女、负责任地使用性的权利。这些权利的源头和综合体，在某种意义上，就是宗教自由，即按照一个人的信仰的真理、按照一个人超然的尊严生活的权利。”

他们的权利的核心就在于此：生活在天主教信仰的真理中，生活在人类生命的超越中。

作为结论，我们抄录贡萨罗主席对通谕的评论，并总结了秘鲁共产党的马列毛主义者、贡萨罗思想立场：

”看看两篇通谕写作的历史背景和前景：1891年《新事》和1991年《百年》；公社失败后的前二十年，旧修正主义发起攻势，马克思主义还没有找到用武力夺取政权的方法，资本主义在所谓的‘美好时代’发展，完成了帝国主义的形成。第二篇通谕即百年，在苏联推翻无产阶级专政、复辟资本主义之后的三十五年，在中国复辟资本主义之后的十五年，帝国主义、修正主义和世界反动派在勾结和争夺中展开了对马克思主义的联合攻势；帝国主义宣布进行‘技术革命’，扩大对社会主义制度残余的统治，宣告资本主义和资产阶级民主的最终胜利；但是，当无产阶级在共产党的领导下，在马列毛主义的光照下，学会了用人民战争夺取政权，用文化革命在无产阶级专政下继续革命时，尽管；还有待在阶级斗争中创造社会主义规律，充分和完整地发现、理解和运用这些规律，建立和巩固无产阶级专政，越来越多地从下层夺取政权，并保证在党的领导下由群众行使权力；当国际无产阶级和共产党的任务以及群众最深切的需要，今天比昨天、明天比今天更加不可抑制地存在时，要发展和领导无产阶级世界革命走向胜利，扫除全球的帝国主义，在社会各个领域广泛深入地建设社会主义，并通过连续不断的无产阶级文化革命“把地球变成天堂”。共产主义，全人类自由王国的开端。在此背景下，吸取教训，有必要分析新的通谕，将其视为帝国主义、修正主义和世界反动派攻势的一部分，尽管它有自己的特定利益，即教皇的利益、梵蒂冈的利益和它的神权梦想，今天却险恶地复活了。”（1991 年 5 月 3 日）

在这些标准下，我们可以判断秘鲁大主教巴尔加斯·阿尔萨莫拉和其他主教的系统谴责。当 4 月利马发生大停电时，他谴责说有 12 人因停电而死亡，并表示必须让他们重新上岗，但他们在哪里？他们是谁？贡萨罗主席评论道：

“非常好！这是教会作用的一个清晰而响亮的例子：秘鲁天主教会的最高主教巧妙地攻击人民战争，同时又把希望寄托在帝国主义身上。这是一个富有表现力的反面例子，像其他例子一样，必须向群众解释。”

5 月，当莫约班巴主教与 MRTA 交涉释放人质时，大主教表示愿意参与调解：“各方面达成协议对于平息国家局势至关重要”，此外，“教会愿意调解政府与武装叛乱分子之间的关系，但不仅要让颠覆分子发言，还要让他们倾听……教会不能为莫约班巴的人质采取行动……这是另一个管辖范围。”主教们在呼吁中指出：“必须一劳永逸地表明谁支持我们祖国的生命与和平，谁将自己排除在外，将自己置于个人和社会承诺的边缘。秘鲁不能再等了！”几天之内，秘鲁主教会议要求放下武器，并再次呼吁“那些选择暴力道路的人[...]消除一切形式的恐怖主义，参与建设一个更加公正和友爱的秘鲁[...]”，并邀请所有政治团体坐到“和平谈判桌”上，寻求一项应对政治暴力的综合战略，“寻求国家逐步和深刻的平定”。

6 月份，大主教再次要求“心怀暴力的人们”放弃错误的道路，因为“死亡、恐怖和威胁只会给受影响的家庭带来更多的痛苦和不安，阻碍人民的发展”，但是对于 1990 年 8 月实施的残酷冲击和 1991 年在饥饿者藤森的授权下实施的导致 1300 万秘鲁人陷入贫困的博洛尼亚犯罪措施，他没有一句谴责或传唤的话，至少没有一句；相反，他声称“重返社会”很重要，也就是偿还对帝国主义的债务，这种债务造成了饥饿、绝望、更多的失业，使超过一百万儿童辍学并陷入无知，从而违背了他自己的教皇在其通谕中所宣称和谴责的债务。因此，我们可以看到天主教会这只乌鸦的反革命黑色内脏，它无力对抗一个饥饿、种族灭绝和出卖国家的政府。在农民的日子里，他又回到“播种留下一些东西”的指控上，指责我们是农民贫困的根源，好像半封建主义、对帝国主义的屈服和官僚资本主义的根源是人民战争产生的；但如果他说农民是暴力行为的最大受害者，他无论如何都应该明确指出这是种族灭绝者的暴力行为。

7 月份，大主教将继续召集他的阵线。他说：“团结起来反对颠覆分子”，“必须团结一致，不让颠覆分子利用我们的弱点”，这是他指挥和平阵线的愿望，天主教会认为它是唯一能够超越阶级、能够“拯救”人类的社会机构，也希望在共产主义中生存，因此它今天将其角色指定为意识形态盾牌：成为反革命总攻势中积极的意识形态、政治和组织组成部分。

7 月 28 日，牧师豪尔赫·阿吉拉尔 (Jorge Aguilar) 赞扬极端反动的藤森政府的亲帝国主义立场，捍卫所谓的人民资本主义，微型企业只是新自由主义经济的补充部分，德索托将其描述为解决官僚资本主义普遍危机的解决方案：

“作为教会，我们见证了人们不仅拥有创造力，而且有勇气投资项目的经济独创性[…]我们看到小商店、酿酒厂、小型工业、社区和公共工程如何成倍增加，教会支持他们并要求政府通过简化手续来支持这些举措，以便人们可以工作[…]“

而我们就是反对这些倡议的“魔鬼”，他提醒我们“放下暴力作为一种生活态度，露出你们的面孔来建设国家”。我们的人生态度不是生存，人们不想为了生存而生存，他们想要生存来改造世界，管理世界的法律，并以此为全人类建立一个公正平等的世界，建立共产主义；我们露出面孔，就像军方所传播的“他们不露面”一样，是他们试图背叛我们，消灭我们；当我们是唯一赤裸的身体和充满革命信念的灵魂，毫不虚伪地展示自己，用言行宣扬我们的意识形态的人，因为我们不怕千刀万剐，这就是为什么我们能够摧毁旧事物，建立一个持久和平的世界。天主教徒中谁会这样做？

8 月，大主教遵循洋基帝国主义和藤森的卖国主义模式，要求外交使团向国外宣传秘鲁是一个信仰之国，寻求为其领土赢得和平。9 月，另一位黑乌鸦主教达默特大主教厚颜无耻地在一个饥饿血腥的国家里谈论一个和平的秘鲁，并在和平弥撒中向贡萨罗主席讲话，告诉他将赦免他和他的追随者的生命。但我们不需要他的宽恕，因为我们没有什么可宽恕的，除了没有为革命做出更多贡献，我们安然地活着，为人类所能做的最美好的事情献出自己的灵魂，为地球上的共产主义而战。他们刚刚在秘鲁主教会议上分发了一本小册子《世界和平》，其中谈到了对暴力时代的反思，尽管没有仔细研究过，但可以看出，在对形势的判断中，共有 9 点，其中 5 点直接针对秘鲁共产党和人民战争，其中一部分是，没有任何理由以思想为借口为暴力辩护：

“恐怖分子根本不考虑人的生命，只将其置于实现其目标的次要地位；暴力是消极心态的结果：拿起武器对抗秘鲁国家的恐怖团体违反了武装冲突中应适用的最低限度的人道主义准则，证据呢？没有证据，所以他们不提供证据；恐怖主义暴力寻求什么？通过施加恐怖来获得权力，以实现征服；对最贫穷的人表示蔑视和仇恨。”

其他要点是某些秩序力量所施加的暴力；似乎在前面的暴力之外又增加了一种称为“准军事”的暴力；另一个暴力来源是贩毒和各种犯罪；它最后说“政治和国家机构，如司法机构、国民议会、地区和市政政府以及所有公共行政机构都是为人服务的，必须对他给予特别的考虑”，这句话非常模糊，以至于不知道这是国家政策还是政府政策，它甚至没有提到行政部门，更不用说种族灭绝和卖国的藤森总统了，根据秘鲁宪法，他是制定秘鲁政策的人。除了政治之外，“经济也必须把人及其基本需求的满足放在其关注的中心”：因此，当我们将天主教会及其主教描述为虚伪和伪善时，我们是正确的。但我们不仅注意到他们的政治行动。因此，“我的主教不属于这个世界”的说法是多余的。

在墨西哥，他们刚刚在周刊《Always》上散布“教会首先是最古老的权力，事实上，是人类有史以来最古老、最不宽容和最复杂的权力”。他们不是共产党员，他们这样说指的是“政府今天正在从墨西哥神职人员身上取下的锁，以后政府将以压力甚至封口的形式将其加在神职人员身上”，关于对宪法中有利于天主教会的条款的修改。

“秘鲁红色警报”。 “游击组织光辉道路距离该国的权力只有一步之遥。”这一警告最初发表在意大利主教会议下属的报纸《未来报》上，该报由智利圣地亚哥的《信使报》出版。

简而言之，世界上以及秘鲁的天主教会在意识形态上、组织上和政治上都在反革命总攻势中发挥着越来越积极的作用。

计划和活动。

由于思想来自实践，又回归实践改造实践，这个反动机构正在发展的意识形态盾牌的作用正在通过激烈的政治活动和一系列宗教和世俗的“抚慰”组织而逐渐形成，我们将提到它在第三次运动期间开展的一些计划和活动。

正如我们在二中预备会议上看到的那样，他们将参与藤森的社会紧急计划PES，该计划彻底失败了，他们与政府发生尖锐冲突后退出了该计划。他们继续推行自己的生存计划，主要依靠洋基政府和其他欧洲帝国主义者的捐赠，特别是在农村和城市的贫民窟，明爱就是一个例子；在那里，他们操纵饥饿的需求来买通群众的肚子，并赢得他们基于信仰和慈善的反科学意识形态的追随者，这只不过是阶级调解。另一个非常积极的计划是所谓的平定，它最终与和平委员会合作，我们已经详细讨论了它的曲折，但最重要的是它自己的一系列运动，其中包括在利马弗朗西亚广场举行的和平行动，秘鲁和平研究协会与麦格雷戈神父一起发表了他对和平委员会的意见，并表示这是正确的，十月会议将使我们国家的所有力量团结在一个单一的维度上，即反对人民战争。在生命与和平研究所组织的同一政治行动中，对其解放神学忏悔的古铁雷斯神父将党描述为“嗜血的”，“它不尊重任何人的生命”，“不应该考虑”，“杀害牧师和社区领导人表明它对那些不被视为敌人的人采取行动”。其他游行，如利马青年的游行，党在其中采取了强有力的行动，也发生在北部地区，如独立区、科马斯区、洛斯奥利沃斯区的争取和平与人权的游行，由“秘鲁、生命与和平”委员会发起，其中“忠诚的女士”发表了讲话。最受关注的游行之一是大游行，因为这个地方对他们来说具有战略意义，可以集结一支优秀的队伍，鼓动反对人民战争，但事实是，即使有修女、牧师、教区图书馆、传教士、教区和其他社区组织、母亲俱乐部、施粥所、基督教社区、非政府组织等，他们也未能聚集到 400 人。他们甚至无法召集 400 人，却称之为“和平与发展大动员”。他们只是举着几条白色横幅，上面写着“我们要和平！”和“不利用儿童，尊重儿童！”，积极参与分配反革命任务，例如所谓的利用儿童在群众面前抹黑我们的黑色运动，他们知道教会消息灵通，知道这是虚假指控和反动派的计划。另一个口号是“不要饥饿和恐怖！”，谁造成了饥饿？谁是种族灭绝者？是的，但是母亲也分为阶级，如果她们是穷人或无产阶级，她们可能成为反动派的走狗、帝国主义的奴仆、武装警察部队种族灭绝的代理人，甚至成为自己孩子的告密者和工贼，那么问题就在于揭露和区分哪种母亲是人民的还是反人民的，以及她们有意识或无意识地为社会的什么计划服务。这非常具有代表性，例如，政府报纸《秘鲁人报》的题为“反人民的光辉道路”的文章和IU的亨利·皮斯在《共和国报》上署名的同名文章，都在经济政策问题上存在分歧，但在反对人民战争方面却不谋而合，并在军队的心理战中趋于一致。另一面横幅指向青年：“大坎托的青年为和平而努力”，因为教会有着悠久的经验，知道应该瞄准谁，这就是为什么我们是冲突的两方，必须彼此了解，我们有青年，而不是教会，但我们必须增加更多的年轻人和儿童，因为他们是未来。他们在那里唱国歌，这是一首压迫的赞歌，圣胡安和平与发展广泛阵线的一名所谓代表卢里甘乔发表了讲话。我们已经在所谓的低强度战争的洋基战略中动员人口和资源与这些发展与和平组织打过交道。他说，必须克服那些以人民的名义暗杀领导人的人的恐惧，他要求政府支持该地区的发展，遵守资助牛奶杯的法律，并要求为青年建立一个工业园区以及发展小型和微型企业家；他对我们的拒绝仅仅援引了资产阶级民主派的选票，因为他们再也不能像以前那样指责我们脱离群众了，现在他们求助于人民共产党获得了多少选票？圣胡安卢里甘乔市和萨尔瓦多镇的印第安人联盟市长也参加了会议。这次会议失败了，这是正确的，但是我们必须学会了解敌人，在战略上低估它，在战术上充分考虑它，因为这就是他们利用自己的队伍反对人民战争的方式，这就是为什么必须进行揭露政治意识形态的反运动，以便群众不被最顽固的反动机构之一哄骗，不被利用于他们可敬的民众宗教信仰或因饥饿而收买他们。在暴动发生之前、之中和之后，对当地焦虑情绪的反应非常有效，但我们必须通过发传单、涂鸦、闯入集会等方式来加强这种反应，最重要的是进一步加强双重政策，渗透到所有类型的组织中，揭露它们，破坏它们，直到它们被摧毁，它们是黄色或灰色的机构，我们必须在那里采取行动，促进起义的准备。

在圣马丁省，教会与 IU 和地方当局勾结形成了另一条战线。在普诺，他们声称在平定局势方面发挥了主要作用。在北部，我们已经看到了“和平巡回”，还有教皇发送的。在中北部，教会散发了军队准备的反革命传单。在阿亚库乔，他们实施了所有计划，从生存计划到支援基地的丛林任务。在中心地区，粮食生存计划被用来贩卖人民的饥饿，为人民战争的歼灭计划服务。在利马，除了在 PJ 进行和平游行之外，他们还与 IU 的残余势力、尤其是 MAS 一起开展艺术文化展示，以吸引年轻人加入他们的队伍，因为他们的信仰无法说服年轻人；以及他们用来扩充队伍的狂欢游行，由“秘鲁、生命与和平”在利马市中心组织。他们还在国旗广场上宣誓“圣诞树日”的和平，我们反对这种将我国人民的习俗用于反革命目的的卑鄙交易。另一种方式是积极参与周日升旗活动，由军队组织，由市政当局或萨尔瓦多别墅的 Cuaves 执行，教会在那里公开呼吁和平。

它资助并指导了耗资巨大的电视和广播运动，反对人民的“ar”，其中包括“Compartir”和“Cuida a tus hijos”或最后一个关于儿童的运动。“我们要活下去”。它还呼吁全国为世界和平日默哀一分钟。

6 月，秘鲁主教团社会行动会议 (CEAS) 通过其执行秘书向德国新闻社 (DPA) 通报了秘鲁天主教会在瑞典和德国发起的旨在促进藤森总统政府与颠覆团体之间进行和平对话的活动，并表示：

“根据教会提供的信息，图帕克·阿马鲁团体愿意坐下来就和解问题进行对话，而秘鲁共产党团体的许多成员根本没有对话的政治意愿，希望离开该团体。”

他还说，政府已经明确表示不会与武装人员对话，“但我们也知道，有些部门非常愿意打开大门”。MRTA 内部有两种倾向，一种倾向准备开始谈判，以达成投降和对话，另一种倾向非常强烈，仍然坚持武装斗争的立场和目前的战争条件。另一方面，秘鲁共产党正试图迫使 MRTA 部队将他们孤立在偏远的丛林地区，靠近厄瓜多尔或哥伦比亚边境。他总结说，教会必须站在人民一边，不会从遭受这种暴力局势的地区撤出；他补充说，教会坚持认为，除了军事之外，还必须有其他出路，“尽管一切都将我们分开，但现在是打开条件，在秘鲁开启对话的时候了”。这些简单的最后几句话再次表明我们处于战略平衡中，教会也正在恢复立场，以保卫制度免受人民战争的侵害，并认为如果教会不能走向他们无法控制的境地，那么现在就是时候了。

他们邀请德国政府到利马听取人权报告，并推动欧洲天主教人权委员会的成立，该委员会与美洲国家组织委员会同时成立，形成了一个有趣的政治趋同。11 月，由西班牙、德国、比利时、法国、荷兰、英国和威尔士和平与正义委员会成员组成的欧洲正义与和平委员会（这些组织是主教会议根据第二次梵蒂冈会议的号召成立的，旨在建立研究发展、和平与人权问题的组织）来到秘鲁，敦促颠覆团体“放弃这条错误的道路，寻求对话和安抚的途径”，并敦促政府“不要以恐怖主义回应恐怖主义”；他们说：

“我们能够证实，秘鲁人民遭受着国内暴力的蹂躏。我们谴责武装团体试图强加其意识形态的恐怖主义。这些团体的行动方式严重侵犯了受害者的尊严。”

他们补充说，他们收到了许多秘鲁政府反颠覆暴力受害者的证词，这些证词证实：

“恐怖主义犯罪几乎完全不受惩罚，国家侵犯人权的行为也不受惩罚，这导致了秘鲁政治暴力水平高涨。”

那：

“如果我们想解决恐怖主义问题，就必须解决维持或资助这些团体的贩毒问题。”“我们认为谋杀、死亡威胁、强迫加入光辉道路以及任何其他恐怖主义暴力行为都是完全应受谴责的。此外，暴力行为给国家经济造成了严重的物质损失。”

在那里，人们可以证实，他们除了始终倾向于反革命之外，还渴望将自己置于阶级、群体或政权之上，以便从根本上实施他们自己的反革命计划。

他们实施的另一项反革命政治计划是利用美国和西班牙巴斯克地区的资金，为从事微型企业项目的年轻人建立培训车间。卡亚俄副主教伊里萨尔在其中一个中心的落成典礼上宣布：“我们不要害怕那些想让我们感到恐惧的人”，他们总是煽动反对人民战争，诋毁党，我们共产党人不会让任何人感到恐惧，有帝国主义者、反动派、剥削者和修正主义者害怕阶级的力量及其意识形态。这个“工艺工具中心”是由卡亚俄明爱会捐赠建立的，据主任本人说，他们正在实施一项计划，为在该中心接受培训的技术人员提供软贷款，购买和出售教会赞助的培训车间和职业中心的用品。各 CEAS 委员会主席通报称，截至 1991 年，已有 9,000 人接受了培训，包括 400 个家庭生产单位、150 个微型企业和 27 个试点车间。北美机构“希望与团结”捐赠了 80,000 美元，巴斯克捐赠了 40,000 美元。因此，在我们吓唬他们的谬论背后，他们掩盖了新自由主义今天正在推行的资本主义积累计划，以促进市场经济，并在这些模式下吸食人民的血汗，而人民把希望寄托在他们多年来剥削劳动所能获得的微薄收入上；这些家庭和手工业的工作模式没有给群众带来任何好处，第一，他们没有工资；第二，他们从事计件工作，每天的工作时间比秘鲁宪法规定的8小时要长，因为他们总共要投入12到14个小时，甚至整个家庭都要工作，包括儿童和老人，如果碰巧有客人来访，他们也会让他们参与工作，以完成承诺在特定日期进行的交付；第三，缺乏社会保障，需要支付全部投入成本，由于购买数量少，负担非常重；第四，群众自己支付工作所需的电费、水费和燃料费，这笔费用加到生产成本中，但并没有被计算在内；第五，群众一般都是由于藤森和他的主人洋基帝国主义的反人民措施而产生的失业工人。这就是教会煽动资本主义剩余价值的积累，为秘鲁资产阶级和帝国主义谋利，其政治背景是抑制群众的爆发力，以服务于反动派的三项任务，在这种情况下是重新刺激官僚资本主义。这就是我们需要让群众理解并深入这些怪物，揭开它们的面具，破坏它们，从内部摧毁它们。

慈幼会的长老也从罗马来到秘鲁，宣称教会用教育青年来应对恐惧：“世界上极权主义和军事暴力的衰落是因为其内部腐败，而不是因为国际冲突”，这个内部腐败是什么？他没有说，也许他在谈论他的教皇庇护十二世从未谴责过的意大利法西斯主义；他说“向青年和人民传授人类价值观是教会对暴力的回应”，他们希望将自己的意识形态灌输给青年，并更多地投入教育。他告知，他们在秘鲁有 45 所学校、3 所教育机构和弃儿之家。教会被允许拥有自己的学校来毒害青年，培养未来将领导旧剥削国家的极端反动分子。

但他们的工作并不止于此，在宗教工作的特定领域，他们为和平组织弥撒，例如达默特主教允许悬挂写有反革命口号的政治横幅：不可杀人！不要再有暴力！反对恐怖主义！他们计划举行和平祈祷日，例如 10 月 14 日的祈祷日。他们推动诸如在阿亚库乔举行的关于美国福音传播的辩论等活动。或者第一次天主教社会相遇：“教会和工作的社会训导。面对危机的选择”，他们没有专注于宗教职能，而是从就职典礼到闭幕式上反对人民战争，正如宗座大使路易吉·多塞纳 (Luigi Dossena) 所言：

“今天，我们受到恐怖主义的暴力威胁，恐怖主义杀害牧师（首先是他们）、商人（资本所有者）、政客（反动派和修正主义者）、平民（剥削者、酋长、走狗、告密者）和军人（种族灭绝者），摧毁了一切有利于进步和发展的公共和私人举措。”

旧事物的永久捍卫者现在对新事物的建设者大肆抨击。他们还在政治和经济讨论中揭露了他们的世俗干部，如太平洋大学经济学院院长冈萨雷斯·伊斯基耶多 (Gonzalez Izquierdo) 的演讲“劳动力在市场中的作用”，自贝拉斯科执政以来就一直游走的经济学家席尔瓦·鲁埃特 (Silva Ruete) 的演讲“危机前的选择”，此外还有秘鲁教会专门雇佣的德国神学家。

他们举办了由 CEAS 赞助的第四届秘鲁社会周，主题为“秘鲁教会和劳动世界”，讲座围绕失业、就业不足、工会的作用、国家的企业管理等问题展开。然后，他们利用这些讲坛来宣传他们的市场经济和教会的社会教义，作为解决社会主义危机和资本主义重商主义消费主义的办法，他们希望建立德国式的市场经济，国家参与社会措施等，这是他们通谕中的内容，但他们的攻击对象是人民战争和秘鲁共产党。我们在 9 月的事件中也从 Dammert 的话中证实了一个问题，即当提到秘鲁教会的社会教义时，秘鲁人民对他的意识形态的接受度正在下降：

“我发现我们的环境中这种现象正在缓慢而痛苦地推进，这表明 DSI 尚未充分渗透到信徒的心中，无法实现社会形势所要求的深刻变革。”

他们还举行了第一届天主教青年大会，其反革命内容与以前的活动相同，他们试图赢得青年的支持，因为每天接近他们的人越来越少，但天主教会将如何定义他们，这些寻求新事物的愤怒小马，他们在这个国家度过了 11 年人生中最伟大的革命转型过程？虽然他们看到一个宣扬顺从，另一个则实施反抗，如果他们听到从未有人见过的天堂的承诺，看到在极短的历史时期内建立的新世界，他们合乎逻辑和一致的立场是倾向于革命，这就是我们必须继续激发的革命热情，以便他们更多地加入人民战争。占世界一半的妇女也是如此。

所有这些行为都是明显的反革命政治行为，目的是在平定幕后消灭人民战争，这就是为什么他们还充当告密者和告密者或介入战斗的原因。但应该非常清楚，这些计划和活动是由秘鲁教会的主教按照梵蒂冈最高层的命令制定的，而一些生活在农村的宗教基层人士的态度则截然不同，尽管人数很少，但他们也感到有必要参加革命，我们与他们一起实施统一战线的政策。

召回圣礼和僧侣。波兰教廷。

我们在二中准备会议第187页上正确地指出：

“教会还要求政府采取反颠覆战略；从罗马返回后，巴尔加斯·阿尔萨莫拉大主教强烈谴责颠覆团体的犯罪行为，并表示‘平定是所有秘鲁人不能推迟的任务’。教会发起了一场名为‘Compartir 1990’的运动，以援助紧急地区 50,000 名流离失所者为旗号。十月份，人们了解到教会如何发展其组织来对抗我们，以及他们多年前如何组织机构来对抗我们。教皇在访问秘鲁时说：“把目光转向阿亚库乔 [...] 现在还来得及”，并成立了秘鲁宗教会议紧急地区传教委员会； 40 个修会是其中的一部分，成立于 5 年前，即 1985 年，是教皇第一次访问的结果，她们在高地、紧急地区工作，在地方和社区学校提供教学和扫盲。她们是意识形态渗透的工具，是破坏人民战争的工具，利用她们作为修女和妇女的地位，组成一个反革命女性营，以更好地保护自己，并在受到攻击时制造丑闻。教会履行意识形态、政治和组织角色，必须揭露这一点，让人民知道，这样才能看到阶级斗争面临的情况，即“把自己置于天国梦想之上”掩盖了地球上狂热的十字军和疯狂的反革命分子。

我们把教会与反动机构区分开来，教会是剥削制度和人民宗教信仰的捍卫者，而宗教信仰不过是社会产物，教会借此来解释其饥饿或贫困状况；我们还把教会的宗教功能（即礼拜、祈祷、弥撒）与反革命行动区分开来，我们以党的纲领为基础，党的纲领设想了信仰和不信仰的充分自由；在教会内部，我们把教会的等级制度与基层分子区分开来。至于政教分离，只有社会主义发展起来才能实现，因为今天他们在这方面的宣称是一场闹剧，因为教会是维持旧反动国家的机构的一部分，尽管他们表面上与这些国家保持距离。

在目前的第三次运动中，两名波兰牧师在安卡什被杀，修女麦考马克在胡宁被杀，意大利圣塔钦博特教区牧师被杀。所有这些案件都值得调查和公平分析。波兰人和意大利人引起了巨大的宣传抗议，但这并不是第一次发生类似事件，就像 1990 年 9 月和 1991 年 5 月在胡宁丛林和瓦萨瓦西高地发生的两名秘鲁好牧人修女和澳大利亚圣心圣约瑟夫修女的事件一样，当时她们仅限于指责我们是她们的肇事者，原因是她们积极参与生存计划并积极反对处决黑头，她们没有发表两篇新闻声明。

这些牧师是谁？让我们从这个事实开始：在秘鲁，大多数宗教传教士都是外国人。意大利人和波兰人属于秘鲁北部地区的教区，天主教会在那里发挥了积极的反革命作用。关于波兰人，很明显，作为方济各会修士，他们直接依赖罗马教廷，而不是秘鲁方济各会领土组织的两个省中的任何一个：是瓦拉斯古鲁查加的巴斯克裔主教，他是和平巡查团的成员，他在三年前明确要求他们出席；他们从波兰的克拉科夫前往钦博特，班巴伦主教从那里派遣志愿者前往警察已撤离的红区；他们在该地区积极工作，用意大利教区居民的钱购买了机动车，他们建立了一座教堂；他们学习了克丘亚语，并来指导生存食品计划；他们收到了修道院共产党的邀请，离开该地区，让群众自己组织起来进行这些分配；1991 年 8 月 9 日，在第二次入侵中，市长和副市长被处决，两名牧师和 Bertha Hernández Guerra 修女被带上教区的汽车，后来那名妇女活着回来了，但那两名男子却不见了，他们的尸体后颈中枪，旁边还有一块牌子：“帝国主义的信徒去死吧！”；根据修女透露，在路上，他们花了 45 分钟谈论教会所谓的社会紧急方案的政治内容。

在这些事件发生之前，以及在教区神父去世之前，此事的反响已经传到了梵蒂冈，教皇举行了一场特别弥撒，发了唁电，波兰人在秘鲁总理府前要求保障同胞的安全。《快报》敦促教会领导一场十字军东征，呼吁祈祷、游行反对恐怖主义，但却没有得到任何回应。我们已经知道，教会有自己的计划，不想被任何人利用。达默特主教建议神父，特别是外国人，撤出紧急地区，并建议所有神父谨慎小心，这一建议受到了严厉批评，在接受媒体的一系列采访中，他还表示，光辉道路对宗教人士的谋杀可能意味着一种新的战略，因为天主教会由于其在该国的根基，是可以阻止他们前进的实体。这些声明与秘鲁主教会议发表的牧函相矛盾，牧函由同一主教签署，他们在牧函中表示，上帝将他们托付给这些地区，并要求他们流血，必须说，他们没有宗教热情。后来，同一位主教宣布，这和其他罪行一样，是一种战争罪行。在这里，人们可以看到教会的主教们之间存在分歧，甚至没有一个主教有坚定的想法，而是根据所涉及的利益像风向标一样改变它们。

班巴伦说“这是一场恶毒的敲诈”，“共产党已经把目光瞄准了教会”，至少在他的教区是这样，他说我们在他们身上看到了巨大的阻碍，因为他们所宣扬的福音信息，他在说什么信息？我们将揭露和彻底击败他们的反革命行动。卡亚俄·杜兰德主教回应了前一个问题：“他们没有反对教会”，并在全国广播中说，他亲眼目睹他们被消灭，因为他们用和平的言论哄骗人民入睡，用帝国主义的物资麻痹人民，他说“他们被指控阻碍革命的进展”。与此同时，里希特·普拉达大主教要求澄清这些针对外国宗教的罪行。侍祭、平信徒圣事管理人 H. Pease 说道：“这是为了促进和平，这是基督的选择。”也有人说，动机是共产党对所有外国人的仇外心理。为了总结这个具体问题，我们从上述信中摘录一段话，表达了这些事件给该机构带来的深刻动荡：

“针对教会的暴力行为的新形势促使我们反思和审视我们的工作，但最重要的是，我们传教工作中的福音真实性。”

总而言之，我们揭露了他们的真面目，其反响已传遍全世界，直达教皇教会等级制度的最深处，在秘鲁教会中，他们正在反思其所谓的福利工作所起的作用，而这些只不过是反革命的政治计划和运动。

另一种具有类似影响的情况被秘鲁反动派广泛用作他们所进行的低强度战争的心理行动的一部分，即宣传库蒂维雷尼传教团的福音派人士、方济各会马农人在埃内河谷与阿沙宁卡土著人一起开展的行动。他从 1970 年代开始就在该地区工作，但自 1980 年 ILA-1980 以来，他采取了相反的立场，特别是自 1985 年党在该地区建立了一个支持基地并且他的教区居民加入了我们的队伍以来；他甚至以书面形式要求反动军队驻扎，直到他们建立反颠覆基地。我们党的政策是通过多种形式和要求邀请他服从新政权，严格限制自己从事宗教工作，并放弃反革命行动；在我们迫使他离开该地之前，我们进行了几次破坏和夷平的入侵，事实是他从未与游击队对抗过；而今天，在昨天还被称为“宗教使命”的地方，却建起了一个反颠覆军事基地，在那里策划、指挥和执行最血腥的歼灭胡宁和阿亚库乔战斗人员和群众的行动。

这里有一个区别，一些人是现任教皇训练出来的反革命干部，他们充当反对秘鲁人民战争的十字军，而其他人则在履行职责的过程中采取了积极的反革命立场。

教会回到地下墓穴并秘密行动，这更像是良心的忏悔，因为它每天都在系统地宣称自己是帝国主义、修正主义和秘鲁反动派，反对无产阶级和秘鲁人民，反对强大的马列毛主义和贡萨罗思想，并参与部分荒谬的心理战运动，犯下致命罪行。

最后，我们想谈谈藤森在执政第一年对秘鲁人民的宗教信仰与哭泣处女和巴西圣人的卑鄙交易：

“很明显，‘哭泣圣母’和‘若昂·德·迪奥斯’的宣传运动背后有什么利益，《快报》也扮演着什么角色。这是对人民落后资金的邪恶而阴险的蛊惑性管理；这是对民众宗教信仰的最肮脏的操纵，利用人民的苦难和绝望来贩卖宗教信仰；鼓励和宣扬最愚昧的迷信，假装封锁通往政治意识的道路，使群众不把命运掌握在自己手中。这种粗暴而狡猾的处理方式表明了所谓大众心理学的法西斯手段，也揭示了洋基帝国主义的行动；这是如何发展他们的心理战来反对人民战争和为他们的三项任务管理和控制人民的计划和演习。认真看看这些问题。”（贡萨罗主席的评论。1991 年 5 月 4 日。）

教会与平定。

它综合了所有已经处理过的事情：它在所谓的平定中实现自己的计划，而这只不过是帝国主义和秘鲁反动派消灭人民战争的计划；它发展自己在政治和组织上的意识形态盾牌的作用，并想领导，因为它相信自己超越阶级；它是反革命总攻势的积极组成部分。

b. 其他教会

帝国主义，主要是洋基帝国主义，继续加强非天主教宗教机构，目的是破坏第三世界国家的革命，因此秘鲁福音派教会积极参与大选，其积极成员进入现任执政委员会，并前往谴责秘鲁共产党杀害其活动分子，加入其他国际组织在国际层面上反对秘鲁人民战争的谴责。此外，在丛林和秘鲁高地的部分地区，宗教派别也不断增多，它们都扮演着与天主教会相同的角色，保持着一定的距离。

世界宣明会（WVI）今年退出秘鲁，这给该组织带来了巨大打击。

D. 图帕克·阿马鲁革命运动

其在秘鲁政治中的作用。

在对人民战争进行反动任务划分的过程中，他们通过以下方式开展了大赦和征兵的投降主义行动：在消灭人民战争战斗人员方面采取更大、更积极的行动：营救领导人MA Cumpa：在圣马丁省北部开展宣传活动；进行对话并合法融入体制；分裂并用子弹解决内部斗争。

关于营救 Cumpa。显然，在警方的帮助下，发生了一系列奇怪的疏忽，从没有法官传唤被拘留者、使用的汽车类型或最后一刻护送人员的变化，到途中与可怜的警卫喋喋不休、大笑不已，甚至在事件发生时有警察死亡；包括枪击事件和一名被告试图逃跑的丑闻闹剧，将她与共产党联系起来。所有这些事实表明，他们不想澄清 APRA 在 Polay 和公司离开时所扮演的角色，这位领导人的倒台应该为审判提供新的数据或要素，但由于揭露此事的条件还不成熟，因此“逃跑”是捏造的。贡萨罗主席对此事的评论很好：“又一次‘及时逃脱’是阻碍波莱及其追随者出境程序的一部分，因为他们的斗争已经摆在桌面上。”

关于圣马丁北部的“大行动”。

他们在自己的公报中声称，这是一场“政治军事运动，目的是引起国内外舆论对该地区被抛弃、许多当局腐败以及政治军事指挥部滥用职权和傲慢自大的关注”。政治目标决定了行动的类型，这只是一场简单的宣传行动。他们为什么要引起关注？剥削制度、半封建半殖民地或官僚资本主义社会的性质都不是原因；也不是政治上层建筑的原因，即阶级政府通过旧国家性质而运作的原因，他们也看不到这一点，因为对他们来说，藤森的问题是“藤森先生政府的非人道政策”或“欺骗选举承诺”或“屈服于国际银行”或“通过禁毒协议放弃我们的主权”，对他们来说，这不是一个大资产阶级地主剥削者或帝国主义者，主要是洋基人。因此，他们发动武装斗争，以更换非人道的总统并解决国家的问题。至于宣传行动本身，它只是我们 11 多年来长期克服的数千次行动之一，这些行动的形式包括游击战，例如袭击警察哨所，不仅在一个地区，而是在全国各地同时进行，以及作为一系列补充武装行动的一部分，例如破坏、封锁、停电、夺取武器和抓捕人质或在城市和战略要地驻扎部队，包括大规模宣传活动，作为人民集会的基础，以及包括人民审判在内的武装宣传。所以，这只是一种小规模和畸形的宣传行动，他们失败了。他们的重点是引起注意，但到目前为止，他们还没有解决该部门的问题，顺便说一句，他们甚至没有谴责今天仍在继续的种族灭绝。对我们而言，对待战俘的政策更像是我们的惯例，我们将其应用于相应的政治意义，因为我们会询问战俘是否想返回，是否想叛逃或是否想加入，原则上我们从未将他们交给敌人，就像他们所做的那样，以壮观的方式交给天主教会，这恰恰违反了他们如此严格地声称尊重的日内瓦协议之一；他们提出的国际红十字会应该进入的建议也失败了；反应将恐怖主义与颠覆区分开来的游戏也是一次失败的预演。他们在官方公报中呼吁的对话是针对“所有无一例外地对变革感兴趣的力量，以实现基于正义和我们人民主权的和平”。贡萨罗主席公正而正确地告诉我们，对于 MRTA 来说，问题是：“一切都是为了对话，不要革命，不要革命战争，不要新政权等，一切都是为了‘基于正义和我们人民主权的和平’。”

评论。

Cumpa 领导人和 Caretas 的“Evaristo”的声明相当荒谬，尤其是第一份声明，表明一位革命女性专注于个人问题并渴望露面，为此，她接受了采访，明确解释说她没有为离开支付数千美元。另一名领导人赞成该协议，并不认为它是帝国主义的，也不反对它，并且像前一个领导人一样，他说，如果它满足开发该区的条件，支持和让农民参与其中，那么它就会很好，他要求在根除古柯方面加大力度，他说“我们并不反对该协议，但反对它并不意味着支持毒贩”，并攻击了秘鲁共产党：“它与上瓦亚加的毒贩关系非常不稳定”。

关于分裂和用枪弹解决内部斗争，他们的领导人连续接受反动杂志《Caretas》的采访，为 MRTA 道歉，这些都表明了这一点。7 月，所谓的“德国人”在提到波莱时表示，“他已经放弃了争取社会主义的斗争，取而代之的是 20 世纪 20 年代的新阿普里斯塔革命民族主义”和“放弃权力斗争”；“在第三次全体会议上，他们考虑了重新融入体制的可能性，他说这应该更加不可或缺”；光辉道路战略“是一种失败的战略……进入平定进程的最低条件必须包括击败光辉道路。在目前的情况下交出武器会引发更多的暴力，因为它会刺激光辉道路的发展，武装部队也会发生同样的情况。”“我们愿意与武装部队和教会对话。我们认为，这个政府没有道德力量，但至少可以与一些领域展开对话……工业协会本身应该愿意与我们对话……在这种情况下，我们愿意在政治和军事上击败光辉道路，就像我们在这个地区所做的那样，我们已经消灭了 60 多名光辉道路指挥官，这将是我们对国家平定的贡献。这将是我们对国家平定的贡献。但我们应该促进对话的方式，而不是像政府和武装部队那样完全反对它。“很明显，他们对平定的贡献就是消灭我们，他们在瓦亚加和中心地区分配任务时，声明要履行自己的职责。

对于今天被拘留在利马的 Gálvez Olaechea 来说，在 Canto Grande 中，分歧的问题在于“没有多种倾向”并且“Polay 是我的朋友”；他说“我们想要变革，我们相信民主可以实现变革”；“我们与光辉道路无关，我们不为他们工作。我们不是同一条路线或教义”；“MRTA 交出武器并不是实现国家平定的唯一可能性”；“如果进行对话，我们不否认，对话者将是教会或联合国，我们必须寻找必要的机制来实现这一点，这是一种变体，一切都取决于 MRTA 和主导团体的真正政治意愿”：“应该明确的是，我们不是为了自己的利益而战，而是为了人民的利益。如果我们明知这样做会改善国家的局势却不同意，那我们就是疯了，但不要以为我们这样做会筋疲力尽或陷入困境”。可以看出，他也赞成投降，并相信通过对话可以改变政治局势，使之有利于人民。他表达了一种可耻的投降主义和模棱两可的立场，在内部斗争中采取和解态度。

10 月，他们举行了一次扩大的执行委员会会议，会议的部分协议发表在《变革》杂志上。会议称：“藤森挨饿！人民将获胜，他们再次没有确定政府的阶级性质。洋基帝国主义现在不再是美国利益的问题。”他们谈到传统的实用主义和新自由主义右翼，并把 AP、PPC、Libertad 等放在首位。他们谈到合法左翼，而他们把 APRA 放在哪里？他们忘记了。他们从秘鲁共产党那里认识到，虽然不想说出来，但我们正在前进，我们处于战略僵局，这让他们感到愤怒。他们写道：“藤森政府的独裁性质 […] 他的新自由主义和投降主义政策 […] 他与武装部队和传统右翼政党的联盟 […] 以及合法左翼的缺席 […] 为人民运动和整个人民创造了一个替代方案的真空。严重的经济边缘化状况……为可能出现的具有暴力特征的人民革命进程创造了政治条件”。敢于说，在秘鲁人民战争十一年后，才为可能出现的具有暴力特征的革命进程创造了政治条件，这是粉饰太平，对现实视而不见，因为他们不是马列毛主义者，他们没有提出客观条件，也没有主观条件，也没有革命形势，他们纠缠于描述事实，钻研马克思主义已经分析和明确确立的创造；他们修正主义地反映了夺取政权的革命成熟条件，最终他们因为投降主义立场而否认了这些条件。好吧，但他接着说，在这些可能性中，“光辉道路希望以某种方式利用这些因素来扩大其政治和军事行动范围；然而，所采取的策略再次证实，所选择的道路必然导致其战略失败”。我们并不是想扩大行动范围，我们想要的是加强运动战，促进起义的准备，发展战略僵局，夺取全国政权。新民主主义人民共和国的存在，加强伏击、袭击、破坏、选择性歼灭和武装鼓动和宣传等游击战，都伤害了他们。他们得出结论，那就是“富士法西斯主义与南方法西斯主义的对抗”，如果是这样，其逻辑后果就是他们的顾问塔皮亚所宣称的广泛的反法西斯阵线；但是他们的小资产阶级和主要是修正主义的肝脏反应蒙蔽了他们对自己所承认的东西的理解：战略平衡，大资产阶级、地主官僚和亲帝国主义藤森政权与另一方面共产党之间的力量两极分化，而共产党正朝着成为所有可能通过人民战争和新民主主义人民共和国团结起来的力量的统一中心的方向前进。剩下的就是他们的行动：“公民不服从，走向人民造反！”或者简单地在秘鲁宪法的条款内应用斗争。这就是为什么我们肯定他们正朝着大赦和入伍的方向前进。而对于洋基帝国主义，正如一本杂志所说，它只不过是一个“已知的恶魔”。

Polay 在 Caretas 上对尼加拉瓜修正主义者 Borges 的采访，是又一次向 APRA 投降和钦佩的宣言，证实了“Germán”的言论。他不是以马克思主义者的身份发言，而是以马克思主义叛徒的身份发言，他根本没有援引马克思主义，关于苏联修正主义的情况，他说戈尔巴乔夫无法预见到苏联的解体。关于禁毒协议，他只字未提，只说“美国人优先考虑镇压性清除，而这正是我们反对的”，当然，不是协议！关于墨西哥共产党，他说“它是我们国家最反动阶层的兄弟敌人，因为彼此都是必要的，它们相互滋养”；我们有“救世主的愿景”，我们是“伊斯兰原教旨主义”，我们“相信自己是唯一的真理保管者”，我们是“秘鲁版的波尔布特”，就像藤森在曼谷所说的那样，他根本没有提到我们是具有马列毛主义者、贡萨罗思想意识形态的共产党。他说“MRTA 为正义与和平而战，在秘鲁，只有结合各种形式的革命斗争才有可能实现变革”，他甚至没有捍卫主要的斗争形式，即武装斗争，他的领导人正在为之献出生命。

最近，他们刚刚发表了一份来自新阵线“自由祖国”的公报，该组织是 MRTA 可以参与未来选举或通过大赦和加入旧国家而进入秘鲁政治的渠道之一。他们在那里谈到了人民拯救计划，并表示他们支持社会正义和平和伟大的民族对话。

其现状与前景。

总而言之，MRTA正在投降主义的道路上前进，并将在秘鲁反动派和帝国主义的这种任务分工下更积极地反对人民战争，现在苏联社会帝国主义已经破产，与古巴的关系有些不确定并陷入危机，它甚至可以将自己出卖给洋基帝国主义，那些一直使用指挥人员的人将不得不选择参加大赦，并把自己出卖给出价最高的人来消灭我们，毕竟APRA不是他们唯一的王牌。

E. 立场、决定和意见

报刊杂志

5 月，《商业报》、《快报》、《共和报》、《眼睛》以及《Caretas》和《Oiga》杂志向总理提交了一份关于颠覆的文件。除其他问题外，他们还指出：

“十年过去了，国内的颠覆和恐怖暴力活动愈发严重。现在比以往任何时候都更加明显，为了用民主武器应对这场非常规战争，迫切需要采取新方法以及获得超越性的政治和制度决策的支持 […]”。

它建议：

“由总统亲自主持的特别高级国防委员会 […] 为教会、政党、企业、劳工和其他组织创造条件 […] 建立专门用于打击颠覆活动的统一作战指挥部，这是一个运作良好、稳定的垂直机构，其首领拥有充分的权力，将所有秩序、警察、飞行员、军队、情报部门、卫生部门等部队置于其管辖之下 […] 预算优先事项 […] 指挥的连续性 […] 统一和加强情报部门 […] 国家内部防御基金”。

所有这些都在国防和军事系统中。

还涉及司法领域的问题：

“加强安全保障、激励和培训、修改刑罚（终身监禁、对未成年人更加严厉）、简化程序、延长预防性拘留期限、将所有侵犯人权案件交由普通司法系统处理、改组监狱系统，防止其继续成为颠覆学校并将其服务于情报工作。”

在教育领域：

“教育运动和综合战略旨在在学校、大学和师范培训中心推广民主制度的道德和本质上进步的价值观。”

在通讯领域：

“在反颠覆斗争统一作战指挥部内设立一个通讯办公室，通过以下方式向媒体提供信息：准确报道战争对抗、积极的事实、胜利和进展，定期报道颠覆活动的进展情况，以创造反颠覆斗争的意识和心理，这个办公室不仅报道事实，而且利用事实并动员整个信息战略，利用书面媒体为意识形态斗争提供的优势，诉诸对光辉道路和 MRTA 所有教义产品的详细研究[…]以便从说教的角度驳斥颠覆性暴力的理论……不断提出关于反颠覆战略的辩论和采访，以收集贡献，并越来越多地让政治家、商界和劳工领袖等参与到属于全社会的斗争中来。”

贡萨罗主席的评论非常清楚，我们一眼就能判断出来，公正、正确、准确，尤其是在今天绥靖法令颁布之后：

“这份文件是反动派核心问题的一部分：如何保卫和维护旧国家？这是一个反复出现的问题，今天需要给出一个明确的答案，但从一开始，他们在军事问题上的做法就与总理以政府名义所报告的严重分歧；因此，所谓平定的‘协议’并不像他们认为的那么简单，它将在激烈而持续的勾结和斗争中实现。另一方面，在革命领域，他们提出的专横也表明他们反映了一个明显的现实：人民战争是在战略僵局中展开的。”

关于Express及其宣传活动，我们记录了贡萨罗主席的一些评论：关于在利马发现另一辆载有炸药库的汽车的消息：

“一如既往地遵循快报警察的计划，服务于洋基打击贩毒的利益，以人民战争为目标推进经济利益，这是他们现在的具体目标。”

其中两个与 MRTA 相关：

“MRTA 被提起，政府的‘成功’和光辉道路的‘挫折’被吹捧。”并且：“昨天它支持与 MRTA 对话，将警察‘人质’作为工具：今天勾结和对话计划失败，‘快报’批评它疏远自己，清理自己，策划新的反对人民战争的阴谋。昨天在其社论中，它赞扬 MRTA 是协议的最大反对者；再次寻求提起 MRTA，其圣马丁行动未能实现其目标，最重要的是，当第三次运动表现出强大的力量和成功时，更是如此，当利马正在进行武装罢工并且前景非常好时。”

另一篇报道指出，珀西莱斯被谋杀案是一起“黑手党仇杀”，并散布说这是党的行动，这是该报近来的一贯态度，他表示：

“一如既往，Expressis 一直在互相诽谤。”

另一则消息指的是该党在 Huaycán 选举中失败：

“奇怪而神奇的算计，是为了制造另一场‘光辉道路的彻底失败’，同样老套的故事，同样的快报运动；同样的反动计划，同样的傀儡，只有傀儡在变化：现在是 Cambio 90 和社会主义左派”。

关于《秘鲁人》：

“这是反革命战争心理战的一部分，一方面是为了在人民面前抹黑我们，另一方面是为了宣传和推广 MRTA。《秘鲁快报》和《快报》一样，都参与了反动派及其媒体的宣传运动。”

贡萨罗主席在谈到《商业日报》关于“冲突后，欧洲议会部队夺取了光辉道路的武器”的报道时评论道：

“《商业报》在 03.06 报道了同样的情况，标题是：‘军队杀死了 30 名光辉道路成员’。第三名‘死者’今天被‘推定死亡’，‘院长’继续关注‘军队收回了光辉道路在上瓦亚加使用的大部分武器装备’。这个和其他例子表明，《商业报》（根据其口号，是‘独立和真实’的报纸）每次都更积极地加入快报反对党和人民战争的运动，并且同样或更加狡猾和玩世不恭。”

而在同一份报纸的社论版上，H.格拉发表了一篇题为《失意的一代》的文章，批评在十一年人民战争中培养出来的年轻人，评论则更加有力：

“这是报刊编辑们提出的意识形态运动的一个例子。他们想让年轻人反对人民战争。但可以看出，这场意识形态运动的基础和观点都是有缺陷的：让我们坚持彻底打击它，我们就会摧毁它。”

总之，报纸的提议被拒绝，事实上是因为种族灭绝的卖国贼可以方便地实施自己的计划，他的安抚法令的颁布与记者的提议有着根本的不同，因为它没有考虑到政治、民间组织，而是赋予了军事力量权力。因此，报纸一直在按照自己的计划行事，并将加剧分歧。

b. 意见

巴基斯坦共产党，2006 年 7 月第 82 期《阿毛塔》报刊报道了第十届中央委员会会议的闭幕情况，其中就国家形势说：

“其特点是政府的新自由主义攻势不断加深、人民运动及其先锋队的防御主义不断加强以及内部战争的扩大。”

他们在那里定义的将是政治形势，他们的悲观主义是出了名的，他们认为反应如此之大，以至于民众运动将其与最高的政治表达分开。这是人民战争，由于他们的政治集团状况不佳，四分五裂，意识形态混乱，因此他们攻击领导人民战争超过 11 年的秘鲁无产阶级先锋队，他们认为自己是防御的先锋队；如果他们是马克思主义者，因为他们不是，他们是资产阶级，他们会明白战争是政治的延续，是解决矛盾的最高形式；只需将阿根廷或玻利维亚人民的反应与秘鲁人民的反应进行比较，就足以证明这里人民反应的高质量；它正在用鲜血做出回应，在共产党领导的整个国家，手持武器夺取政权的可能性正在进一步打开，如果我们以相应数量的人民群众参加斗争，那么，就没有可比性了；因此，秘鲁民众的反应在质量和数量上都高得多；看不到现实就是从资产阶级悲观主义开始的。因此，它对形势的反应是：

“巴基斯坦共产党中央委员会已批准将以下行动作为直接和短期的策略路线：开展积极抵抗新自由主义和反叛乱的运动；防止和遏制光辉道路的政变；恢复群众及其先锋队的政治主动权。”

例如，莱茨议员带领十几个人在利马中央公路上举着投降和反动联盟的白旗进行反革命游行，回忆起对 PUMist 工贼的处决，而这对他们投票选出的政府来说正是最恰当、最有利的时机。

他们在第十次全国代表会议的正式文件中，对战略相持状态发表了如下意见：

“为了分析政治局势[…]，我们试图理解光辉道路在宣布战争新阶段开始时所宣布的内容，该阶段基于对国家和武装部队的所谓‘战略平衡’的征服。显然，这一宣言中充斥着大量的志愿主义和虚张声势，并且第三次拒绝承认与选举抵制有关的上一次竞选中遭受的失败和损失。无论如何，可以肯定的是，光辉道路正在迫使机器在其力量积累和战斗力方面实现关键飞跃。”

我们早就驳斥了《不选举！人民战争！》中所谓的抵制失败，但他们甚至不碰这份文件，因为文件把他们烧毁了。面对战略僵局，他们诉诸唯意志主义，这在政治上被称为极左主义，在内心深处是右派，他们如何证明这一点？极左主义在马克思主义中被定义为看不到客观条件并根据意愿强加现实的偏差，它不是在处理法律，但可以说，我们的进程多年来一直在强加现实？是谁提出了秘鲁社会的半封建、半殖民地和官僚资本主义性质？我们，也是我们揭示了旧的、地主官僚的、亲帝国主义国家的反动性质，哪个政党在群众面前展示了这一点？是谁定义了今天民主革命的性质，即在不间断的社会主义道路上，通过文化革命实现共产主义？贡萨罗主席，秘鲁共产党。我们是通过实践来实践我们多年来所宣扬的，因为我们是马克思主义者，自从马里亚特吉建立了马列主义共产党以来，我们相信党的成立是为了夺取政权，而不是本身成为一个政党，但在这个国家，自20世纪60年代以来，党被重组，马克思主义团结基础被重新占据，修正主义被击败和扫除，党在毛主义的指导下发展，产生了自己的具体应用思想贡萨罗思想是根据我们社会的客观条件，成为一个新型的政党，一个重建的马列毛主义者，贡萨罗思想党。然后，他根据当代秘鲁社会的发展规律，运用意识形态，发展了官僚资本主义的毛主义论题，从而指出了秘鲁的两条道路，并得出结论：在进入官僚资本主义的第三个阶段并拥有一个新型政党之后，我们与之相适应的辩证唯物主义和历史唯物主义的回应，我们必须对客观条件和现有的主观条件作出回应，那就是让党武装起来，领导群众通过武装斗争和新的力量来发展这种革命形势，并引发革命危机，夺取和保卫政权。秘鲁有哪个政党有一位伟大的领袖？一个完全正统的马克思主义者，能够用自己的生命来捍卫马克思主义，在新的反革命总攻势中，完全、绝对、无私地为共产主义献身？谁发展了马克思主义，把它提升到你甚至无法想象的水平，它对当今世界革命的贡献有多大？是谁制定了所有这些社会、国家、党、革命、人民战争、军队和新政权的法律？贡萨罗主席，当今地球上最伟大的马列毛主义者，已经制定了这一切，谁能证明不是这样呢？那么，有了意识形态，有了战胜相反路线，有了新型党，有了贡萨罗主席的伟大领导，谁能说我们没有群众？没有群众，人民战争能持续下去吗？今天是谁、哪个党发动了农村的深层群众、城市的贫苦群众，无产阶级在秘鲁把它组织成先锋队？甚至中美洲的资产阶级民族主义团体自己也不承认这一点，甚至他们加起来也做不到我们刚刚开始做的事情。那么，毫无道理的是，拥有一个马列毛主义、贡萨罗思想的政党，拥有一个伟大的领导，拥有一个第二阶段的人民战争，这么多年，这么多群众被强迫，没有人能对我们说，我们遵守原则，因为我们信守诺言，我们说过要接受和发展马里亚特吉，我们做到了，我们说过 ILA-80，我们做到了，今天我们说我们要夺取政权，我们会一直这样做，直到我们实现社会主义、文化革命和共产主义。马列毛主义、贡萨罗思想作为一个代表资产阶级利益的政党，它害怕无产阶级的领导，躲在议会痴呆症中，否认客观和主观条件。就像昨天它反对接受和发展马里亚特吉一样，今天它也反对马列毛主义、贡萨罗思想，这是因为它的思想具有阶级性质。

但正如他们通常所做的那样，他们公开互相指责，在指责那些无法证实的事情之后，他们继续给出他们聪明的理由，为什么我们说我们处于战略僵局，他们也承认这种僵局的存在，他们担心的是什么，他们会在哪里？他们的基地会告诉他们什么？他们说：

“可以找到的意义[…] [也就是说，我们说的话是有道理的]可以概括为：a）保持防御潜力，以保护他们的战略后卫区[…] b）游击军，我们必须从小团体的行动转向更大的战斗人员集中[…] c）扩大群众对战争的参与[…]，使他们与国家发生激烈的正面冲突[…] d）坚持在大城市进行破坏和恐怖活动，使武装部队和警察处于防御地位[我们永远不会这么说，因为这是一个军事错误]。e）将不受他们控制的左派和群众领导层视为战争的障碍[另一个资产阶级的沉思，如果他们逐字逐句地阅读我们的文件并就此进行辩论会更好，结果就是他们用资产阶级的眼光看待它] f）将范围扩大到整个国土。”

然后他们看到我们在前进，而他们却落后了：

“它拥有战略控制区[…]其他区域正处于巩固过程中[…]在这些区域，它宣布从秘密人民委员会转向公开人民委员会，并建立旨在实现真正权力结构的支持基地[…]事实上，它已经成功聚集了大批战斗人员。”

他们怎么能不说我们在强迫群众呢？就像昨天他们说我们没有群众一样，现在他们说我们有群众，但是是用暴力手段：

“他们未能实现的是向现代化和半重型武器装备的转变。”

这也不是事实，因为在这方面，我们正在从作为我们主要根源的反动势力手中夺取它。

“那么阿亚库乔的士兵向谁学会了制造武器呢？”

“在同时和持续部署军队以及战略支援方面，光辉道路占据着明显的优势。”

他们提到 MRTA 拥有更好的武器装备，但他们没有说他们购买了它。然后：

“[…] 光辉道路攻势似乎集中在对巡逻队进行严厉打击[…] 并在城市中保持焦虑和对抗状态[…] 5 月 29 日在利马发生的武装袭击是一次成功的试验，使政府和整个政党失去力量。”

他们提出的另一种情况表明他们想要一些东西：

“在光辉道路战争的新阶段，没有任何迹象表明他们对待群众、左翼和我们党的教条主义和专制观念有任何改变。”

针对《快报》关于普诺人民战争发展的宣传，普诺民族联合党议员阿尔贝托·金塔尼利亚发表了文章予以回应。贡萨罗主席评论道：

“PUM 的这些声明让我们再次澄清了他们的立场。关于他们为‘重组’而‘夺取土地’的行动，这开启了‘希望之路，却关闭了通往光辉道路的大门’：这意味着：1）任何收回土地的进展（如果有的话），在这种情况下都是人民战争的副产品；2）‘夺取’是为了反对人民战争和党；3）谁受益？不是穷人（或者至少不是穷人）；4）此外，他们认为已经解决的土地问题仍然存在，党对 Velasco 土地法的评价，今天他们重复了，但昨天，尤其是 PUM，谴责它是‘极左主义’、‘教条主义’、‘幼稚主义’，因此，他们不得不吞下他们吐出的一切。至于他们反复说的“两难之间”、“他们暗杀领导人”和镇压导致“对国家的怀疑和不信任”；前两个说法都是老生常谈，是为受到人民正义审判的腐败领导人进行封闭式辩护；第三个说法是为旧国家进行根深蒂固的辩护，证明了发生在他们国家的事情如何伤害了他们，他们并没有错：国家是哺育他们的乳房，就像他们的密友和 IU 的同伙一样。至于解决方案，即他们提出的“替代方案”，让我们强调一下：（a）“土地保有权”是该国基督教民主的一项古老立场（Cornejo Chavez）；（b）“重组”是 PUM 版本的 Morales Bermudez 将军的“改革”； （c）“保卫公社企业”是为了维护一种联合形式，维护那些虚假的“社会主义”模式的美好）；“民主地选择商业模式”与藤森的法令是一致的；d）“区域农业协议”是他们的阵线主义（“现代农民”，既不是大资产阶级），贩卖反动地方主义的又一个例证。”（07.06）

至于 IU，它所做的唯一一件事就是支持藤森政府，红色祖国修正主义者对于在议会拥有代表感到十分惊讶，其书记在其报纸上声称，任务是组织党，否则群众的所有工作（他们没有）都将失败。在战略僵局中，他没有超越限定词，而是像往常一样用形容词来解决斗争。不再发表的《统一》修正主义在为戈尔巴乔夫辩护后，又反对他。在那里，IS 和 MAS 也继续坚持要清洗自己的选票。他们的分裂领导人呼吁在 1991 年 7 月 18 日进行“公民罢工”或“全国人民罢工”，以对抗我们在全国开展的“武装罢工”，但这次罢工彻底失败了。

“光辉之路为和平而行”。6 月 24 日，Oiga 杂志采访了卡洛斯·塔皮亚，他曾任众议院国防委员会委员，目前担任 CEPRODEP 顾问，该机构致力于紧急地区的移民。这个人的道路总是重复别人所坚持的东西，从这个那里吸取一点，从那个那里吸取一点，他缺乏分析能力是典型的，根源在于他的反革命阶级立场，众所周知的马里亚特吉贩子和寄生虫；如果他现在以人民战争为生，那是出于绝望，想把自己卖给新政府，他错误地重复的许多方法都可以在 S. Pedraglio 的《和平武器》中找到。他深感恐惧，他说我们已经取得了进步：

“它已经取得了长足的进步……它几乎覆盖了整个国家领土……它控制着该国 1% 的人口和相当于 2%-3% 的领土。”

然后他意识到我们有了一个新的国家：

“他们直接控制着它[…]根据他们的基地发展计划，这导致8-10％的国土出现了权力真空，而全国大约5％的人口生活在那里[…]当我说2％的国土和1％的人口时，那里确实有一个国家，而那5％的国家存在争议[…]按照毛泽东的旧风格，它们是机动支援基地。”

“他们声称拥有 24 个支持基地，其中 16 个位于该国中南部高地。他们在那里建立了一个新国家，人民委员会在那里运作 […] 这是新国家独裁统治的具体表现 […] 它以威权主义和暴力来实施这种运作 […] 这是一种军事独裁，并不意味着对农民施暴，而是一种家长式的态度。”

记者佩德罗·普拉纳斯问他，这是否意味着它正在一丝不苟地实现 1980 年所规划的阶段？他回答道：

“是的。当然……已经制定了一套完整的战略，分为几个阶段、几个计划和几个活动，其严谨性在这个国家是罕见的。”

因此，尽管他有阶级仇恨，但他承认贡萨罗主席的政治战略家、军事家和哲学家的角色。他补充道：

“很多时候，人们低估了光辉道路的力量，也不明白古兹曼是一位哲学家，他的论文是关于康德的，而且在遇到毛主义理论中的战争哲学后，他能够建立某些哲学原则来发展他的战略。”

他对中央委员会的作用以及战略上集中、战术上分散的计划感到惊讶和恐惧：

“战役是在与大阶段相对应的计划内批准的，中央委员会对此表示同意。作战行动不是由中央委员会定义的，而是与各条战线上的战术分散相对应。”

与他的愿望相反，他记录道，我们是最重要的政党。这位记者说：

“我们已经看到，它将直接控制 220,000 人，占全国人口的 1％，但它能有多少成员呢？”

他回答道：

“如果我们要证实死亡人数，即 10,000 至 12,000 人，那么该党将成为秘鲁最大的政党 […] 我相信这个数字绝对夸大了，死亡的平民人数要多得多。光辉道路成员的死亡人数应在 1,500 至 2,200 人之间 […] 按照这个数字，该党将成为最大的左翼政党。”

他不想在这里记录的是人民自卫军的存在，因为他害怕记录战略僵局，机会主义者作为过去的预言家，只记录几十年来已经证明的东西，就像我们今天的情况一样，谁会想到否认他承认它的存在呢？只有傻瓜才会这样做，至于军队，他没有记录它，因为这会导致他肯定他认为仍然不存在的东西，我们稍后会看到，当我们进入战争的第三阶段时，他会承认军队和战略僵局，一直都是这样。

他谈到游击战的四种形式，他认为其中 20％是游击战，但我们是对巡逻队进行的；歼灭战占 4％，并说：他们现在对这些歼灭战不感兴趣：

“当他们进入战略僵局阶段并在城市开展起义计划时，他们会对这些行动感兴趣。这种战略僵局与军事力量无关。相信国家军事力量和光辉道路之间会陷入僵局是愚蠢的。这种战略僵局与整个社会力量的全球对比有关，旨在在国家镇压行动中创造一定程度的不合法性[…]他们将把国家的不合法性与他们在该国某些地区设法实现的合法性程度进行比较。这就是他们为了达成战略僵局而想要实现的目标。”

这证实了我们之前所说的。

他记录说，我们在接管阿亚库乔和万塔等城市方面取得了进展，但在利马，我们正在向一些邻近区域推进，目前对接管这些区域不感兴趣，然而他说我们缺乏工会工作。

他和其他人一样重复了我们所谓的弱点之一，即阵线建设，并拒绝将保卫人民革命运动（RMDP）军事化：

“由于军事化，它无法涵盖更广泛的社会阶层。在我看来，这是政治领域的第一个脆弱因素，但不是军事领域。”

然后他说，为了在战线中取得进展，我们必须纠正对贡萨罗思想的服从。正如我们在公开文件中所说的那样，我们设想了人民战争统一战线，而不是在它的边缘，我们在农村建立联合专政国家，在城市建立RMDP，今天的目标是发展革命统一战线以夺取政权。另一个是荒谬的，因为领导阵线的思想基础应该是马列毛主义，贡萨罗思想，如果不是这样，我们就会放弃无产阶级在阵线中的领导地位，而让资产阶级来领导它，这个人和其他人一样认为，秘鲁共产党不应该领导阵线，他们是现有秩序的支持者，假装与资产阶级组成一个阵线，甚至更大的阵线，由他们，资产阶级来领导：我们认为，这种领导地位是由工农联盟的基础来保证的，在最大纲领中，我们把共产主义视为目标，在最小纲领中，我们考虑到组成阵线的其他阶级的利益，阵线根据革命的阶段而变化，也就是根据当前的主要矛盾而变化。基本上，他们现在用来批评我们的是，由于这堆乱七八糟的形容词不适合诋毁我们，所以当他们反对无产阶级领导、寻求资产阶级领导时，他们就使用宗派主义的权宜之计；第二，他们说社会主义已经失败，共产主义已经过时，它不是一种应该领导群众的意识形态；第三，正如许多人已经提出的那样，我们将夺取政权，但问题是我们将无法维持下去，这不是一个可行的计划，将会发生的是，他们会入侵我们，‘强大的’洋基帝国主义者世界宪兵会来拯救他们，他们会推翻我们。正是在这种情况下，帝国主义者、反动派和修正主义者今天正在向我们发动攻击。

他补充说，自 1987 年以来，军事战略发生了变化，这与巡逻和民防的组织有关，他表示完全同意，并表示应该早点这样做。他提出了一个“指导军事行动的政治论点”，其中包括“改变经济关系和新的民主意识，以建立以农民为主角的新权力结构”，并得出结论：“这不可能是一个重建被光辉道路轻易击败的旧国家的提议”和“一个动员民间社会并让其参与这场斗争的共同政治提议”。没有共产党领导的民主革命，这是不可能的。

10 月，《快报》采访了他，他发表了以下言论：“我们必须在社会上孤立光辉道路”，他提议的核心问题是他提出的“地区平定和发展委员会”的提议，我们已经讨论过这一点：关于军队在拉乌卡纳的行动，他认为这是一个很好的先例，但不能推广，因为军队无法到达那里；他提出了一个“小型战争内阁”，这只不过是另一个荒谬的说法。在“结构性暴力和叛乱”论坛上，他将我们定性为法西斯主义者，他说：“这里只有两种立场，光辉道路的法西斯立场和民主社会其他部分的立场。”机会主义的绝望和无能导致在意识形态方面毫无根据地肯定法西斯主义？为什么？因为支撑我们的意识形态是马列毛主义，贡萨罗思想，共产主义才是有害的。在政治上？在组织上？在领导层？在群众工作中？在军事行动中？他不了解法西斯主义的内容，因为他是贝拉斯科法西斯主义的崇拜者之一，他称贝拉斯科为“改良派”和“先进派”。确切地说，贡萨罗思想的一个重要发展就是关于法西斯主义的。

另一篇文章：“全国全面政治动员”，Oiga 于 6 月 3 日采访了 S. Jarama 将军。他综合认为，利马的武装罢工是党的又一次成功，正如《SI》杂志所承认的那样：

“我们进行的战争不是军事战争，而是夺取权力的政治战争；当你拥有政党、社会基础或阵线和人民游击队时，你就夺取了权力。”

那：

“他们试图利用他们建立的组织来扩大他们的社会基础、争取人民的支持；他们试图扩大阵线。”

我们可以对塔皮亚提出同样的批评，但前提是，正是这位将军首先在前线传播这一问题。

“我不认为他们打败了我们，我想说我们失败是因为我们没有做我们应该做的事情。”“[…]我们做他们希望我们做的事情，也就是说，他们在管理我们的战略和他们的战略。”“你认为阿比马尔·古兹曼会即兴发挥吗？他评估、衡量、定义目标、行动方式，然后开始推动他的力量。然后他观察结果。”“我们不会，因为没有人这样做。”“公民身份没有多少可信度，例如，在司法权威中，它开始失去其公共力量的可信度，它开始质疑议会等机构的有效性，在官方话语中。这些都是客观表现，表明该系统正在失去其基础，其一致性。”

这是我们的人民战争的进步和他们的国家灭亡的体现。

关于 MRTA，他证实了我们一直谴责的立场，尽管当然，由于他的阶级地位，他的目的是混淆武装部队使用 MRTA 的问题，他只提到了 APRA 的使用：

“我相信，MRTA 希望在国家政治舞台上发挥更决定性的作用，以期在未来成为重新融入国家和平政治格局的力量。”

采访人：“从军事角度来看，MRTA 和光辉道路无可比性吗？

答案：“没有。它们是完全不同的术语，它们对应不同的策略和概念，两者之间存在着完全的鸿沟。”

“光辉道路不关心 MRTA？”

“不，因为事实证明，MRTA 是一支在适当的时候会被摧毁的力量：今天，MRTA 对光辉道路不构成任何威胁。[…] MRTA 起源于 APRA。我们不要忘记，APRA Rebelde 是一个从 APRA 分离出来的派系，并催生了 MIR，而 MRTA 就是从 MIR 的队伍中诞生的。”

关于 Canto Grande 的离开：

“我相信这是用德尔加多·帕克换波莱”，“我相信在阿兰·加西亚执政期间，MRTA 意味着一支准军事力量，可以在可能发生的军事政变面前发挥战略作用：阿兰·加西亚也有可能想利用 MRTA 与光辉道路发生对抗。”

值得评论一下亚历杭德罗·米罗·克萨达·西斯内罗斯在《商业》杂志上发表的文章，他提出了“新战略”。他从颠覆是一种明显的政治现象，其目的只有一个，那就是改变政府体制这一前提出发。不仅如此，我们不仅要改变政府体制，而且最主要的和决定性的事情是改变统治阶级的专政、国家的阶级专政、国家制度；然后，推翻这个旧国家的反动阶级，建立一个联合专政的新国家，一个四大阶级的统一战线的新国家，在这个新国家中，无产阶级通过工农联盟掌握领导权，这是唯一一种可以实行新民主的新型国家，即对剥削者的专政和为人民谋取民主；没有民主，新国家就不能存在，就像没有民主就不能进行人民战争一样，它与旧国家和非正义的反革命战争是对立的。他说：

“在秘鲁，颠覆分子选择了一种方式，那就是恐怖活动，他们自己更像是恐怖分子而不是颠覆分子：这样就可以理解，恐怖主义是颠覆的武装表现形式。”

这位先生不懂军事问题，根据战争理论，恐怖主义只是革命战争中使用的斗争形式之一，而不是主要形式。他说，我们认为“必须摧毁一切象征国家存在和服务的东西”，是的，这就是我们想要的，用马克思的话来说，就是摧毁旧国家，建立一个新的国家，即秘鲁人民共和国。他说：

“通过深入分析，我们还将解释为什么国家在打击颠覆活动方面收效甚微。”

在这里，他认识到旧国家在反颠覆斗争中没有取得成功；然后他向我们展示了国家失败的原因和方式；他说：

“国家一直在分裂。如今，它无法为公民提供许多最基本的服务，而这些服务正是国家存在的理由。”

这是一个非常好的声明，它证实了我们一直在传播的观点，更重要的是，我们必须坚持表明，这个国家未能履行其最基本的食品、健康、工作、教育职能，如果它不履行职责，它就不再有存在的理由，与之相对应的是一个新国家。作者看到，公民在很大程度上没有受到保护，无论是在新城镇还是在住宅区，公民自己都会组织自己的安全，他说：

“农村地区的治安力量正在‘战术性’撤退到城市。”

随着人民战争的推进，敌人将越来越多地撤退到城市，在那里他们扎根，而小城镇则没有保护，而我们、党、军队、新政权和人民委员会在那里变得更加强大。他说：

“由于缺乏保护，政治当局正在撤退，在极端情况下甚至遭到暗杀；因此整个地区都很容易成为颠覆活动的牺牲品。塔尔玛地区当局大规模辞职的现象仍然存在。同样，在补选的这些日子里，我们看到许多地方没有候选人。但大批人离开并没有就此结束，随着当局的离开，负责提供医疗、教育等基本服务的国家代表也离开了。然后，只剩下决定与颠覆活动共存的国家代表和居民。最后，颠覆活动将先是暗中控制，然后公开控制，控制该城镇或地区。然后，他们将在小范围内实现最终目标。”

这反映了我们获得的政治胜利：新国家的建设，甚至藤森在他的一次演讲中也说过：“我的政府不会与另一个国家共存”，现在的情况是，他们承认有两个国家处于对立的阶级矛盾中，而这不适合他们，这是战略僵局的另一种表现，他们都坚持否认这一点，但这种僵局是如此明显，像风一样打在他们脸上；正是由于这个原因，由于新国家正在农村发展，并且正在向秘鲁人民共和国前进，他们必须坚持恢复和巩固阵地；对于一个过时的国家来说，他们在自己的首都，甚至在距离政府宫殿几米的地方建立国家形式，这是一种耻辱，我们并不是说我们在城市建立国家，我们已经明确指出，这是第六种权力形式，也是城市中的第一个形式，它的名字是：人民斗争委员会。他继续说：

“在城市中，公民在面对颠覆时表现出的软弱可以以非常个人的方式表现出来。每当商人停止投资一个项目，每当我们不再去看电影或去剧院；简而言之，每当恐怖主义设法吓倒我们并改变我们的生活节奏时，颠覆就会取得微小的成功[...]就像一滴水刺穿石头一样。”

他所表达的是我们在城市中的进步，我们正在推动起义的准备工作，虽然这仍然是农村的补充，但还不是主要的，而且这不仅是一个城市，而是城市。他继续说：“在城市中，对生产机构的攻击是优先的”，这伤害了他，但这是好的，我们必须继续对大国和非国家垄断资本、对帝国主义进行破坏。他说，颠覆行动的后果不仅是经济的，而且公众士气也受到了动摇。发生的事情是，一个旧国家由于其阶级性质是不道德的，人民战争所做的就是更清楚地展示这种性质并用科学的方式解释它，旧国家的道德化只不过是儿时的故事。

“这一严谨的分析表明，颠覆活动已成功实现其主要目标：推翻国家政权。相比之下，国家战略主要是军事反恐，显然不以政治标准为导向，并未触及问题的根源。”

他不同意藤森以军事为中心的反颠覆政策，他承认我们在政治上的成功，如果政治成功了，那么军事上也成功了；他是一个反动派，他很了解这个问题，他并不无知，而且他很了解情况，我们确实在阻碍、破坏甚至摧毁旧国家。他继续说道：

“从政治角度来应对反颠覆问题意味着什么？不幸的是，这意味着要走一条比武器更长、更复杂的道路。这并不意味着要解除军事阵线。相反，必须加强军事阵线，但要从不同的角度来看待，将其纳入政治战略。”

他构想的是一个整体战略，涵盖四个层面，军事要服从政治，服从政治方向。他说：

“道路始于对支撑我们生存的意识形态的真正认识。”

但秘鲁人民感到他们的权利和自由每天都在受到越来越严重的限制，藤森决心绕过议会，攻击司法机构，那么，如果不是那些从上而下肆无忌惮地压迫我们的人的自由，他所说的民主又是什么呢？但好事是，他正在向新政府发起挑战，他告诉新政府，如果政府继续践踏民主，就是在践踏与我们作战的起点，因此他们将会失败；他说：

“我们必须用它来反对颠覆性的意识形态：毛主义。”

很好，是资产阶级思想与马列毛主义、贡萨罗思想。

“加强我们的意识形态基础，随后的举措将启动国家全面重组。”

他从意识形态强化走向政治强化，包括国家重组。

“新国家应该与其他服务一起，为那些高效、勤奋的人提供发展条件。”

这是寻求帝国主义所要求的合法性的一部分，即其盟国能够满足其公民的基本需求，他还认为应该出现一个新的国家，根据他的说法，这个国家将在加强民主的旗帜下出现，但这是不可能的，因为剥削阶级的国家会在我们这样的社会中产生一种为上层人士服务的民主，而发展的条件只不过是要求官僚资本主义的发展，这就是为什么他进一步澄清道：

“提供条件，使其能够面向第一梯队：首都。”

这就是我们以前评论过的，它具体体现在重新推动官僚资本主义。

“新国家还必须尽快达到足够的经济秩序，以便以充足的后勤应对反颠覆斗争。”

然后他们需要解决经济问题来购买更多的武器来对抗我们，他说：

“不再缺少子弹……，不再缺少食物……或者制服。”

就是这个，他在这里反映了武装部队缺乏手段；“不再缺乏通讯”，他们需要道路；“不再缺乏燃料”，他们甚至需要直升机的汽油；“不再缺乏士气低落的部队”，部队和首领的士气低落是显而易见的。

“读者会抱怨该提案的复杂性。他可能是对的。但如果我们分析一下最近的政治事件，我们就会发现我们正开始朝着这个方向前进。国家机器正在一点一点地重组。”

他要的是一种进化的道路，体现了剥削阶级的悲观情绪。

“在反颠覆斗争中，我们也看到了进展，尽管还处于萌芽阶段，但随着和平委员会的启动……政界人士和军方、整个国家，每个人都各司其职，我们必须共同对抗已经开始腐蚀我们的祸害。这对国家来说并不容易……可能许多机构应该彻底重组。”

这是关键，他谈到了三项任务，反映了旧秘鲁国家重组的必要性，但正在争论的问题是重组的形式，应该是资产阶级民主形式，还是更极端反动的形式，或者是另一种形式，即法团形式，这些还没有确定，而且，第二届全体会议建议我们考虑新法西斯形式或行政权力日益加强的资产阶级民主形式。

“对于国家来说，这并不容易……它必须在各个层面找到诚实和高效的代表：省长、州长、法官、检察官、监察员、教师、警察、医生、社会工作者等。可能许多机构必须彻底重组，甚至可能要创建一个新机构……对于整个国家来说，这并不容易，它需要对其价值观进行深刻的重组……以恢复主要的公民价值观：尊重他人的权利和惩罚违反规则的人……让我们利用颠覆问题，让我们面对一个早就需要良好现代化的国家和社会的重组。”

“现代化”之后，他想要的是重组国家。

综合他的建议，他说必须从意识形态上加强资产阶级民主、加强政治开始制定新的战略，这意味着国家重组、社会转型、价值观转变，同时还要有经济冲动来控制官僚资本主义的复苏。因此，他设想了一个以政治为中心的战略来消灭人民战争，并预见到困难的前景。《辩论》，第 13 卷，第 65 期，7 月刊。在《秘鲁年度权力调查》中，贡萨罗主席被认为是秘鲁 10 位最有权势的人中的第四位，1990 年他曾排在第五位；他排在新上任的卖国贼藤森、洋基帝国主义捏造的博洛尼亚和洋基帝国主义官僚德索托之后。如果我们记得的话，在历届政府中，前三位一直在变化。该杂志说：

“调查结果清楚地表明，阿维马尔·古斯曼位列第四，这充分表明他具有持续的颠覆影响力，并影响着该国的事件进程。[…] 这位领导人于 1982 年首次出现在权力调查结果中，排在第 28 位，但自 1983 年以来，古斯曼一直位列前十名。”

它反映了人民战争的进展和共产党在秘鲁社会的持久领导能力，以及藤森（主要是洋基帝国主义）和秘鲁共产党之间的两极分化。

商人：

“如果不果断应对这种情况，就不可能吸引国内外投资。”

国家工会主席路易斯·维加·蒙特费里说了这些话。商人感到了党的威胁，在埃尔迪亚曼特，工厂对工人阶级进行了一场阴险的攻击，指责他们是恐怖分子，让工厂处于“战争状态”，以此为借口解雇工人，以回应因诽谤罪判处他三个月监禁的审判；他动用了所有可用的经济资源，在利马的第四电视台上散布侮辱言论，直到第四惩教法庭在声乐家埃尔莫萨·莫亚的主持下宣判商人吉诺·皮纳斯科无罪，并表示“皮纳斯科的行为是合法的，可以放心地开展生产活动”。在新闻发布会上，国家警察局局长路易斯·维加·蒙特费里表示，“在恐怖分子威胁并试图削弱商业部门的情况下，这一判决尊重了司法部门的形象，而商业部门对于国家的发展至关重要。”律师伦瓜·巴尔比宣布工厂最终关闭。第五届全国私营企业代表大会组委会主席胡里奥·法夫雷肯定地表示，商人的安保费用“相当于 1.5 亿美元，几乎占其运营费用的 7%，超过了分配给国家警察的预算”。他补充道：

“我们必须安抚这个国家。这是国家的一项基本任务。但在某种程度上，我们这些商人必须露面并提供帮助。[…] 我们将提议引导商界的努力来帮助 PNP。这是一个组织起来的问题。与其把钱花在“guachimanes”身上，我们可以把这笔钱分配给该地区的警察，这样他们就能得到丰厚的报酬，保护周边地区的公民。[…] 如果没有安全，就没有发展。商人不仅要成为国家发展的领导者，还要成为对抗颠覆的领导者，因为这种现象已经超越并阻碍了发展。”

令反动派和帝国主义者担心的另一种观点是，近20％的秘鲁年轻人相信党将赢得战争并夺取政权，他们采取了一系列欺骗手段，使他们偏离光辉道路，再次违背历史。

第三次战役结束时，报纸上的文章记录了我们压倒性的进展：

“为了寻求所谓的战略僵局，光辉道路的嗜血升级仍在继续……光辉道路的战略不是随机的，它遵循中国毛主义的教义……利马周围的束缚正在收紧，而藤森政府不知道自己处于什么位置。”（D'Ornellas，06.09）

其他：

“战略僵局？光辉道路在过去几周加大了行动力度，拼命想让战略僵局公式成为一种真实现象，而不是简单的愿望练习……反颠覆领导层（如果存在的话）必须考虑到这一点。不难预见，行动将以不同于迄今为止所采取的方式升级……光辉道路不是一个软弱或肤浅的敌人……低估敌人是最糟糕的策略，尤其是在没有理由的情况下。一些政府当局对所谓的‘战略僵局’不过是一句空话而感到高兴，这不会带来任何结果。”（《战略平衡还是心理失衡？》秘鲁人报，9 月 30 日。）

“辞职的人数越来越多……这是他将战争从农村转移到城市的庞大计划的一部分……他通过夜间示威模拟起义来演练他的计划……古兹曼的军队正在向国家力量薄弱的地区推进……他的追随者是利马最贫穷的街区……另一方面，他们试图控制批发市场和其他供应中心，在那里他们强加了价格清单……要阻止升级，需要的不只是一次，而是数百次游行。”（《红色收获》，共和国报，9 月 30 日）

Gorriti 早在 7 月份就表示：

“战略僵局[...]是经过深思熟虑的夸大其词，他们试图通过紧张的军事部署来设定目标并实现它[...]然而，如果他们朝着这个目标前进，他们可以在一两年内实现。”

商业报在 11 月表示：

“近年来，恐怖主义活动远没有减少，总统、外交官和商人为向世界展示吸引力而做出的努力，在这种抹杀一切主动性的行动面前都只是纸上谈兵，同样缺乏战略，缺乏安全保障，经济无法复苏，而外国资本和技术的援助在一个基础上是必不可少的：安全。”

其他：

“阿比马尔 '95？”

里基茨谈巴里奥斯阿尔托斯种族屠杀：

“八天过去了，国家对此一无所知。[…] 这很尴尬 […] 为什么他们如此轻易地将这一罪行归咎于光辉道路 […] 到目前为止，唯一可以击败而且正在阻止光辉道路的就是法治的优越性 […] 在两个或多个恐怖组织之间发生冲突时，国家别无选择。”

《快报》在社论中对所谓的绥靖法令表示反对：

“排斥策略是行不通的。”

综合这部分内容，各政党、军事学家、记者、经济杂志和所有反动派的意见都反映了第三次战役的巨大成功、战略僵局、城市的推进以及所概述的战略和目标的实现。

秘鲁，1991 年

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
1991年—二中全会预备会议（报告建设战略规划纲要：在人民战争中夺取政权）
内容
二中全会第一次预备会议
1.1 参考框架
1.2 报价
1.3 三种策略。
1.3.1 政治策略：夺取权力。
1.3.2军事战略：人民战争，发展运动战，做好起义准备。
1.3.3建设战略：建设全国夺权政权。
1.4 简介
1.4.1 错误和不公正。
二中全会预备会议
报告建设战略规划提纲：

在人民战争中夺取政权


参照系
这将是中央委员会第二次会议筹备工作的核心报告。几天前，分发了一份关于建设夺取政权主题的提纲。我们修改了这个提纲，并增加了第五部分“第三次冲动运动”，目的是让这份报告涵盖我们感兴趣的所有悬而未决的问题。之后，除了研究文件外，我们还评估了第二次冲动运动及其扩展的平衡。因此，既然这是我们的工作，今天适当的做法是将建设部分视为一个实质性问题，并将其视为建设战略计划的提纲。

我们也有必要回顾一下第三次运动。在开始阐述之前，我们想回顾一下我们从代表大会上得出的结论。代表大会对党来说是一个具有超越性意义的事件，我们在这个框架内行动和指引自己。显然，我们必须以党的团结基础，即马列毛主义、贡萨罗思想、纲领和总政治路线为指导。我们想强调纲领的第六点。它说：“为建立秘鲁人民共和国而斗争，这是一个以工农联盟为基础的阶级阵线，由无产阶级领导，由共产党领导，作为新民主主义的形成，它将推动新经济、新政治和新文化。”我们知道这意味着什么。在夺取全国政权的前景下，这一点在目前非常重要。

它与纲领第 14 点紧密相连，第 14 点指出：“为民主革命在全国取得全面胜利而英勇顽强地斗争，并在这一阶段结束后，立即与国际无产阶级和世界人民一道，毫不停顿地转入社会主义革命，通过文化革命，继续人类向最终目标——共产主义前进。” 牢记纲领第 14 点也非常重要。显然，我们必须完成革命的第一阶段，为此，我们要夺取全国政权。但问题并没有结束，问题在于继续进行革命，作为一场以共产主义为目标的社会主义革命，通过文化革命，与国际无产阶级和世界人民一道，经历一切曲折和伟大的斗争。

关于这一点 14，我们始终重申我们的最终目标：共产主义，这一点非常重要。如果我们不这样做，我们就不是共产党员。另一方面，我们必须关注并立足于这次代表大会对这一时期的描述。文件告诉我们：

“但考虑到该国的民主革命正处于一个具有以下特点的时期：

1.秘鲁社会普遍危机、主要是官僚资本主义危机的加深；

2. 国家反动性质增强，目前由种族灭绝者加西亚·佩雷斯领导的法西斯主义、社团主义、阿普里斯塔主义政府统治；

3、阶级斗争日益尖锐化，群众认识到了斗争和反抗的必要性；

4.人民战争蓬勃发展；

5.人民需要一个按照新民主主义原则建立的人民共和国。

这个时期大约持续了四五年，也就是说，我们在这个时期内正在前进，而国会的描述显然是正确的。第一项谈到秘鲁社会危机的加深，主要是官僚资本主义危机。秘鲁共和国正在经历官僚资本主义第三个时期最严重的危机，即它的毁灭；所有日常事件都证明了这一点。第二项告诉我们，国家的反动性质大大增加。这是显而易见的，因为这是它的道路。当我们把它们描述为旨在对旧国家进行新的重组时，这只不过是它的反动化。

因此，他们试图巩固自己的国家，以便更好地对抗人民战争，因为他们的国家代表着一个腐朽的制度。显然，我们现在面对的不是加西亚，而是藤森和他的新政府。甚至在政府接管秘鲁国家之前，它就已经名誉扫地，并在短时间内暴露了其所有的反动本质。第三项是指阶级斗争的激化，我们看到它正在发生。此外，阶级斗争的激化以人民战争（及其创新的斗争形式）为例，作为其日常战斗。事件证明了这一点。第三项关于战斗和抵抗的告诉我们，每天都更加明显，今天的问题是战斗和抵抗，以党为人民战争服务。

第四项指出，人民战争正在蓬勃发展。现在我们正在进行运动战，这表明人民战争得到了加强，发展迅速，反动政府在与我们作战时遇到了困难。与此同时，我们听到反动派要求制定新的战略计划，这表明他们在面对正在全国范围内蓬勃发展的人民战争时遇到了困难。第五项提到人民共和国。这是人民的真诚希望。它已被指定为秘鲁人民共和国，我们必须为它服务。这是夺取政权将建立的国家形式。党团结基础的第三个要素是总的政治路线。

综合起来，我们发展了代表大会框架内确定的指导方针。同样，我们应该考虑中央委员会第一次全体会议，这次会议非常重要，因为会议概述了这些问题。第一次全体会议旨在解决建设和夺取全国政权的问题，我们以此为指导，因为当一条政治路线公正正确时，就越有必要按照路线去实施它。我们反对“路线就足够了”的信念。因此，政治局会议以及在那里处理的事件证明了我们正在实施的政策以及它们如何与现实相结合。

同样，在八月份的通告中，我们明确了新政府的纲要、计划以及如何应对这些计划，目标是发动我们的“第三次冲击运动”（人民战争）。此外，我们必须时刻牢记我们人民战争的胜利进程，经过十一年的努力，这场战争正在改变秘鲁社会。战争是解决革命基本问题、改造社会以造福阶级和人民的优越形式。战争是组织的主要形式。这是一场群众、农民（特别是贫农）、无产阶级和小资产阶级的战争。我们必须看到群众在战争中的作用。这非常重要，因为群众创造历史。我们必须牢记秘鲁人民战争在世界无产阶级革命中发挥的作用，这对我们来说是一项重大责任。

最后，我们必须看到，如果我们不以马列毛主义、贡萨罗思想（MLM、GT）为指导，党所领导的一切就无法发展。马列毛主义、贡萨罗思想是我们的思想体系，也是党的团结基础（BUP）的精髓。我们今天比以往任何时候都更需要重申这一点，因为马列毛主义、贡萨罗思想正受到攻击，他们试图诋毁和否认它。我们必须坚信它是万能的，因为它是真实的，是赤裸裸的真理。坚如磐石的真理。毕竟，他们的攻击是理想主义的空谈，它会过去，而行动将作为不容置疑的现实而存在。我们确实生活在困难时期，但当今世界历史的主要趋势是革命，它是不容置疑的，并将自行发生。

共产主义必将强盛起来，在全世界大放异彩。我们必须牢记毛主席的话，道路艰难，但前途光明。因此，同志们，革命必将在全世界取得胜利，而它需要更多或更少的时间，主要取决于共产党人的行动。这是今天正在展开的参考框架。我们必须牢记，大会的决议是我们的指南，包括一中全会提出的党的团结基础及其三个要素、政治局会议、人民战争的过程和国际共产主义运动所发挥的作用。

标题。非常有表现力，而且带有口号。我们的任务是夺取全国政权，这就是这里所说的指导方针，是要达到的目标。它呼吁我们在全国范围内夺取政权，以思想政治建设为主导，同时在组织建设、在群众阶级斗争和两条路线斗争中建设。同时，它强调，我们只有通过人民战争才能做到这一切。这三个口号紧密结合、牢不可破、不可分割。没有人民战争，没有为夺取全国政权而建设的目标，我们就无法建设全国政权。没有人民战争，没有建设人民战争，我们就无法夺取政权，没有夺取全国政权的目标，我们就无法进行人民战争，没有党、军队和阵线的建设，我们就无法进行人民战争。人民战争具有重大意义，它以建设为基础，以夺取政权为指导，因为它是党的代表大会制定的纲领的一部分。这三个口号是：“发展人民战争，建设夺取政权，夺取全国政权。”[也称为发展、建设和夺取]

大纲。这应该是建设战略计划中的一个大纲，我们认为大纲是有意义的。党有制定大纲的经验。1978年，中央第八次全体会议批准了武装斗争大纲。这体现了我们人民战争的特殊性，即在农村和城市同时展开，农村是主要战场，城市是补充战场。1980年，党批准了通过政治和军事行动实现党的军事化的大纲，并明确了完成武装斗争的启动的政策，确定了建立军队、支队、斗争形式和基本武装行动所需的组织形式。

今天，我们面临着制定建设这三个工具的大纲的需要。这个大纲比我们以前制定的大纲更加完善，但我们认为应该对其进行研究和发展，以便在中央委员会批准后，将其作为试点计划开始实施。经过一段合理的时间，它将以最终形式获得批准，然后演变为建设战略计划。试点计划和最终计划的批准都与人民战争的军事计划有关。以上所有内容将带我们走向未来的夺取政权计划，这将是一个明确人民战争最后阶段的军事计划，一个既有大纲又有试点计划的计划，一个解决农村控制问题的计划，它将在新国家中以更广泛的形式成为支柱。它还将包括从小城市到中城市再到大城市夺取政权的起义：首都。因此，这次会议要讨论的重点是建设战略规划纲要，它与人民战争的首要地位并不矛盾。

引言
1. 可能文件第 113 页。

很多人说“马克思主义过时了”，这不过是修正主义的腐朽，阻碍了人类的进步。毛主席用矛盾的眼光教导我们，“新”总是强加的，取代“旧”。这是普遍规律。它和物质一样永恒（不管我们走了多少弯路）。这意味着共产党人的深刻信念是符合物质发展过程的。毛泽东还教导我们，“新”是在艰难困苦中诞生的，在艰苦的斗争中开辟道路。最终它自己强加了自己。过去是这样，现在是这样，将来也是这样。

2. 5 月份文件，第 105 页。

物质和人类的进步，作为这一物质过程的一部分，产生了无产阶级的意识形态，这是最伟大的意识形态，因为无产阶级是历史上的最后一个阶级，也是最完整的意识形态，无法阻止其发展。还应该强调的是，这是一种不同于任何其他意识形态和体系的意识形态和体系，因为今天它被否定了。他们是十八世纪过时的非理性的维护者。我们共产党人是激进的变革者、开发者和实践者。我们推进最合理的进程，如无产阶级专政、社会主义、共产主义目标，以及将完成人类长期工作的漫长历史进程，走向自由王国。

3. 5 月份文件，第 105 页。

人类有自己的进程，有自己的非线性发展，有自己的规范和特性。之所以如此，是因为这是矛盾的一部分，是特殊的。历史的现实表明，我们从原始共产主义、奴隶制、封建主义、资本主义和社会主义开始，一直有一个过程，我们的目标是共产主义。这是阶级斗争的历史道路。它们是按照任何人的意愿独立建立的生产方式，是人类发展的产物，是人类为满足自身需求而斗争的过程。今天的曲折道路不过是过去的表现。历史上，没有一种新的、不同的制度是一下子强加的；它总是通过斗争来实现的，这种斗争首先是建立起来的，然后是巩固起来的，然后是强加的。在我们的情况下，通过创造共产主义革命，即无产阶级领导的革命，无论是民主的、社会主义的还是文化革命的形式，我们都是历史上唯一真正的革命。

马克思教导我们，在我们之前的所有革命都是一个剥削者集团被另一个剥削者集团所取代。只有共产主义革命才能用被剥削者的力量取代剥削者的权力，才能开启无产阶级专政的过程，奠定使一切基于阶级的东西消失和国家消失的条件。因此，它是原创的、不同的和新颖的。通往共产主义的道路是复杂的，但一定会胜利。人类将无法轻易进入共产主义。我们将看到巨大的复杂性和极其艰苦的斗争，但我们会处理好它们，因为自 1917 年以来，我们已经进入了新时代，世界无产阶级革命的时代，我们将看到前所未有的局面。这是马克思、列宁和毛主席教导我们的。社会主义和共产主义将被强加到地球上。人类没有其他目标。这是物质和人类不可阻挡的进程的结果。

4. 5 月份文件，第 113 页。

现在人们都在谈论和平，但是我们共产党人知道，只要有私有财产、阶级和帝国主义，战争的危险就会一直存在。中东发生了什么？他们不断派遣更多的军队，不仅伊拉克和科威特卷入其中，而且两个帝国主义超级大国也卷入其中。他们以不同的方式参与其中，但他们与许多其他帝国主义强国，甚至日本都卷入其中。局势具有蔓延和剧烈影响整个地区的特点，该地区是世界热点地区之一。毛主席教导我们，只要私有财产、阶级和帝国主义存在，战争的危险就会持续下去。这些战争的进程及其规模取决于阶级斗争的尖锐化。我们必须在今天运用这一点，并牢记第一次代表大会就势力范围和世界重新分配达成的正确共识。

后来毛主席教导我们，要准备打仗，但战争来临时就不要准备。问题在于把注意力集中在主要方面，也就是革命。革命是世界历史和政治的主要趋势，因为问题在于政治上，革命是新的，反革命是旧的，新的强加于旧的。这样，革命就会强加于反革命。政治上，历史是曲折的，是历史进程的一部分，而不是历史的否定。

面对反革命的进攻，人必须行动起来，共产党人更是如此。我们必须把这次进攻变成革命的反攻，因为主要政治原则的表达取决于人的改造行动。我们共产党人必须根据每次革命的具体情况，把人民战争变成具体的现实。我们认为，革命国际运动对此理解不够。因此，我们必须把革命看作是一种历史趋势，一种政治表达，一种人类反思形势的方式。我们必须采取行动来改变它们，使它们成为主要的历史和政治趋势。

5.

第二章，毛主席语录，第六句：“组织人民打倒反动派，这是我们的义务。”不打倒一切反动派，不管它腐朽到什么程度，也不会倒。旧国家腐朽还不够，还要把它打倒。打倒旧国家，是建立新国家的前提。

5 月 6 日文件，第 190 页。

毛主席号召马列毛主义者们联合无产阶级先锋队。毛主义者们的加入是必不可少的，因为毛主义是新的、第三的、更高的阶段。它是团结全世界毛主义者们的意识形态。他号召构成世界人口日益增长的被压迫民族的人民。他还号召帝国主义国家的人民，包括美国、苏联以及其他帝国主义国家，如德国、日本和中国。

因此，他呼吁全世界的共产党人和革命者团结起来，让广大群众在地球上展现自己的力量。我们必须团结起来打败帝国主义、修正主义和世界反动派，这在今天显然是有效的。他以强有力的肯定结束了演讲。只要地球上存在剥削，就不会有新的世界。因此，我们的任务是摧毁帝国主义、修正主义、反动派和一切剥削制度，建设社会主义。只要看到已经经历过的社会经验，就足以知道他们如何在几十年内扫除几个世纪的剥削。由于时间不够，这并非完全彻底，但像中国和苏联这样的落后国家是如何成为强国和超级大国的呢？

只有社会主义才能发展帝国主义、修正主义和世界反动派所抑制的力量。在这些过程中，出现了（资本主义）复辟，演变为无耻地放开资本主义的修正主义。这是因为他们放弃了马克思主义，复辟了资本主义，放弃了社会主义建设。但革命还会兴起，社会主义还会再次发展。我们必须研究社会主义在这些经验中所取得的一切进步，目的是从社会主义建设和发展中吸取正反两方面的经验。


三种策略。
本次建设战略规划纲要主要以三大战略为主。

政治策略：夺取权力。
党的目标是夺取政权，走上共产主义的道路，这是人类将经历的最伟大的根本性变革。通往共产主义的道路不会一帆风顺，也不会一蹴而就。我们必须考虑到，整个长达四千年的私有财产制度必须被彻底消灭，进入共产主义之前的时间不会长，但会超过几十年。每个共产党都应该从这个角度出发，意识到这个过程。我们党的成立就是为了夺取政权。它是为了完成这一目标而重组的，并发起了武装斗争，走上了一条道路，这条道路把我们带到了夺取全国政权的近期目标。我们有一个指导我们的政治战略，这是一场复杂、激烈而光荣的斗争，以完成民主革命，建立秘鲁人民共和国。我们所有的工作都朝着这个目标努力。

军事战略：人民战争，发展运动战，做好起义准备。
人民战争是历史上最高的军事理论，没有其他理论能够超越它，因为无产阶级是历史上的最后一个阶级。人民战争战略是我们前进的源泉，是我们胜利的源泉，因为这是一场由党领导的、主要以贫苦农民为基础的群众战争，他们维护无产阶级的利益，保卫人民。这场战争必须继续发展，它的神经中枢、根据地正在向更高的层次扩展，直到夺取全国政权，这将要求我们再一次飞跃，制定另一个军事计划。今天适当的是发展我们已经在进行的运动战，同时发展我们已经在进行的起义准备。

建设战略：建设全国夺权强国。
我们首次提出了三项战略。今天，提出建设战略是必不可少的，这是秘鲁革命和人民战争进程的结果。我们已经讨论了标题的原因。我们现在的问题是建设这一胜利，并运用与三个关键词更紧密相关的建设原则：发展、建设和征服！

介绍
1.关于乐观主义和党的工作（《北京评论》第37-38页，第8页）

我们的出发点是对立统一定律，是我们理解的本质，是矛盾的普遍定律。我们必须始终以此为基础。我们必须将矛盾应用于我们开始的任何任务，首先要坚信它是可能的；其次，如果没有艰苦和坚持不懈的努力，我们将无法很好地完成它。这决定了今天的直接目标。害怕和不害怕是另一种矛盾，它是人类状况的一部分，它存在于个人维度中，是自然的。

但在阶级斗争中，乐观主义的维度要大得多，意外事件更多、更复杂，问题更多。我们甚至可能必须征服大自然，而大自然至今仍很难被理解。进入引文的主要部分，人类的大多数，无产阶级和共产党员，都把乐观主义放在了第一层。“战略上向死亡挑战，蔑视艰辛，一切困难都将被克服”，这是指导和支持共产党员的。懦夫和机会主义者是例外，因为他们不以集体为中心，不以新事物为中心，不以人类的视角为中心。他们认为一切都是黑暗的，因为坟墓的底部就是这样；但很少有人这样想。为什么要乐观呢？乐观使我们能够克服困难；这是认真对待每一项工作的条件，使我们能够理解和研究令人担忧的问题。只有这样，我们才能看到事物的不同方面，抓住它们的本质，掌握支配它们的规律，这样我们才能通过应用它们来改变世界。

有了这些规律，我们就能化解矛盾，把真老虎变成纸老虎，从民主革命到社会主义革命，把困难变成容易。对于我们今天来说，夺取全国政权是一项新任务。我们需要更好地了解许多问题，但我们知道我们有条件解决这些问题。此外，我们意识到人民战争是必要的，必须完成。所有这些都要求我们保持乐观，一种应对新形势的极大乐观。我们必须回想一下开始的时候。那也是一次与今天类似的飞跃，我们现在有了经验。不同之处在于，今天的飞跃在质量上更胜一筹。

因此，我们必须乐观地完成夺取全国政权的目标。毛主席一如既往地预先警告我们各种可能性和现实，表面上的可能性、虚假的可能性（秘鲁共产党所梦想的所谓起义）、真正的可能性、夺取全国政权、秘鲁人民共和国和从民主革命向社会主义革命的过渡。这不是纸上谈兵，而是在实践中实现目标。另一个矛盾是，有些人头脑发热，他们的热情与他们的理解相抵触。冲动是好的，但还不够，我们需要冷静的头脑和科学的判断来分析。有些人说我们已经夺取了政权，但没有说如何夺取，也没有说要制定什么计划。他们只看到胜利的喜悦，却不做任何事来创造胜利。有些人头脑冷静，经过如此多的思考和绞尽脑汁，最终沦为旁观者。

明天，当我们遇到任何小挫折时，他们都会说：“看，我告诉过你没有条件！”他们是那些等待错误显露出来或跳起来的人。因此，战争既需要冲动，也需要冷静的头脑。因此，我们不需要很快熄灭的火花，也不需要冷漠的旁观者。我们需要有革命热情，依靠清醒的头脑和坚定的意志，以全国夺取政权的乐观态度为支撑。《北京评论》，27/28，第 8 页。

错误和不公正。
有时候，有些同志看不到自己的缺点，只评判别人的缺点。受到不公正的对待是很痛苦的，但是毛主席教导说，即使他们把你从一个地方调到另一个地方，或者把你从一个职责调到另一个职责，但在我们经历的这些最艰难的时刻，我们也能学得更好，完成好我们的任务不会有任何障碍。把个人问题变成国家问题，或者因为认为自己受到了不公正的对待而放弃原则，这是很可笑的。有这种想法的人，都是以自我为中心，把自己的功绩放在党的前面，看不到群众的强大行动，而认为这是他们巨大的个人劳动。

任何行为都免不了犯错误。不公正的待遇总是会发生的；共产党员不应该因为自己的错误受到批评而闷闷不乐。即使是一条正确而公正的路线，也会因为新的情况、在执行中犯错误的人等而犯错误。但是，如果领导层分析、讨论和纠正这些错误，并向犯错误的人说明理由，那么我们就会前进。如果发生有人被错误地调离工作岗位的情况，那么这个人就会在人民面前得到平反，这样，这个人就会很高兴，不会做出反对党或革命的行为。但是，如果领导层不公正、不正确，如果领导层坚持错误的路线，这些纠正就不可能实现。在这种情况下，那些有正确路线的人必须展开斗争，以推行这条路线。我们必须要求群众观察我们，尽可能多地进行批评和自我批评。

毛主席教导我们，我们必须为阶级服务，而不是为个人服务，不是为自己服务，而是为革命服务。正是因为个人主义，这种痛苦才如此痛苦，甚至削弱了共产党员的革命服务条件。马克思教导我们，历史进程决定了，为了造福人类，我们必须牺牲和压垮个人，甚至阶级。我们在动物和植物中也可以看到这一点。归根结底，这种压垮一部分的行为是为了整个物种的保存。因此，重要的是阶级，是整体，而不是个人。这就是毛主席教导我们的“配额”。

2. 关于理解客观世界（《北京评论》，27/28，第13页）。

问题要求全党对民主革命进程有统一认识，提出实现这一目标的手段是整风运动。今天我们需要开展整风运动，让全党懂得如何开展和完成民主革命，懂得夺取全国政权的必要性。我们已准备好实现这一目标。毛主席教导我们，只有经过两次挫折和两次胜利，他们才能了解中国的形势。对于我们今天来说，既然我们要夺取全国政权，我们就面临着许多挫折和问题，甚至失败，这就是为什么我们必须为这些意外情况做好准备。别忘了，我们自己才是革命的责任人。没有来自强国或超级大国的国际束缚，发生在我们身上的一切，都将完全由我们自己负责。我们意识到这个眼前的目标。我们知道我们能够而且将会实现它。

我们必须让全党、全军和全国乃至全世界的群众认识到这一必要性。我们必须创造舆论，并攻击所有那些谎言和诽谤，直到它们被击败，以及他们散布的关于我们不会夺取政权的阴险宣传。他们试图制造混乱，使群众和人民军队失去信心，以孤立我们。请注意，直到 20 年后，他们才对总体政治路线有了清晰的认识。他们说，长期以来，他们的行为非常盲目。1988 年的代表大会建立了党的团结基础 (BUP)，但我们必须考虑，有多少是错误的，有多少是由于党、军队和群众的理解不足造成的。

如果我们要在全国范围内夺取政权，我们必须有政治计划，确定先做什么和后做什么。我们党在建设和人民战争中需要不可或缺的理论、思想和政治工作。我们需要综合我们所有的经验，以便我们能够用它来武装党、军队和群众。作为毛主义者，我们将实现这一目标。

3、思想政治路线决定一切（使用引文完整版）

它告诉我们，思想政治路线使我们能够找到人、我们需要的队伍、战士和武器来夺取政权。我们有一条正义的、经过实践检验的路线，得到了国会和近11年的人民战争的认可。如果这条路线不正确，一切都会失去；思想政治是网络中的关键线索。如果我们偏离了这条路线，整个网络就会瓦解。解决所有新问题的基础是我们的思想政治路线。

在五月文件第108页。这是政治指挥的实现。革命的组织形式以政治需要为目标。党本身不是目的，它是领导革命，是群众在创造。当组织形式不再符合斗争的需要时，就应该改变它。组织形式根据革命的需要而变化。有些已经过时了，应该改变，有些不够，应该发展和改进，而有些可以表现出它们的优点。今天，这些问题是必然的，如果我们在全国范围内建设夺取政权，这些问题就更是如此。

在这个过程中，我们必须非常清楚，因为会有同志说我们以前的做法是错误的，但事实并非如此。他们没有看到革命的发展本身就需要改变和新的方式。这些立场表明他们对革命缺乏信心。他们的观点表明他们缺乏远见。我们还认为，一般来说，人们倾向于重复已知的东西，对改变有一定的抵制。为了接受新事物，也必须克服这一点。

大方向。参见五月文件，第 108 页。问题在于正确领导和以相互关联的方式处理革命的三个“魔杖”（统一战线、人民军队和党）。这是毛主席的论点，我们应该牢记在心。这些关于建设的引言也让我们想到，在当前情况下，在建设全国政权的过程中，我们需要实现一系列新模式。新事物也有规律。其中一部分是需要坚持不懈地努力去实施它们，最重要的是，需要开展坚定而精明的斗争，以防止旧事物重新建立，因为“旧”抵制并否认自己的死亡。实施“新”的斗争是必要的。

4.无产阶级、组织和党。

列宁在《进一步，退两步》中提出了一个伟大的论点。无产阶级是强大的，但只有组织起来，它才能表现出变革的力量。但请注意，列宁是在谈论建设，是在思想政治建设的背景下。后来，他概述了思想统一的基础。今天无产阶级的情况如何？阶级在国内并不团结。由于官僚资本主义的普遍危机，大资产阶级听从帝国主义主子的建议，贩卖阶级的必需品。他们降低工资，不承认自己的胜利成果，恶化劳动条件。失业是家常便饭。他们认为无产阶级会屈服于此，因为如果他们不出卖劳动力，他们将靠什么生活？现在情况更糟了，他们正在寻求尽可能大的剩余价值，甚至更大的资本主义积累。贫困越来越吞噬着这个阶级。他们试图残酷地击沉这些国家，他们想把资本主义的一切腐败现象强加给他们，因此，不惜用尽一切手段来达到这个目的。

但是，在无产阶级产生一切之前，当它组织起来、团结起来时，它会产生一个能够对抗这一切的党，一个类似于军队的党，一个战斗人员的一部分，一个列宁在另一部分中所说的“铁军”。回想一下恩格斯对世界上两种力量的概述，即有组织的反动力量和无组织的群众力量，这是一种必须组织起来才能表现出其优越性的力量。有了这样的党，有了组织起来、团结起来的阶级，任何腐朽的反动力量都不会占上风。

我们的党，阶级的军队，共产党领导的有组织的群众，能够通过人民战争夺取政权。反动派不会得逞。我们将摧毁旧国家，摧毁官僚资本主义、帝国主义奴役和半封建主义。在国际上，我们共产党人将消灭帝国主义、修正主义和世界反动派。尽管革命经历了曲折，但共产主义仍将被推行。今天，无产阶级将加强自己的队伍。尽管有帝国主义、修正主义的腐朽，尽管无政府主义知识分子的无政府主义总是反对党，充斥着虚张声势，但他们的毫无根据的攻击表明，无产阶级仍将加强自身。

这样，团结在强大共产党内的无产阶级将在国内夺取政权，走上社会主义道路，直至共产主义。在世界上，它将扫除帝国主义、修正主义和世界反动派。让我们重申，这一切的基础是阶级的组织。马克思说“阶级具有人数的力量”：有组织的阶级是强大的。列宁在《我们运动的迫切任务》中再次谈到了党。党应该永远引起我们的关注，因为它是无产阶级的先锋队，是革命的总参谋部。不仅如此，如果在当今世界否认党的必要性，如果他们为了否定党的必要性而更改他们篡夺的领导权的名称，如果他们放弃共产主义的象征，那么我们必须重申党的必要性。党是关键，因为它是共产党人不可或缺的领导。这是一个男女党员不仅奉献了闲暇的午后时光，而且奉献了整个生命。我们还应该注意到，它需要一个庞大的组织，但不要忘记，它是一个具有群众性的阶级党。不要混淆这两者。

所谓需要依靠一支能够完成各种任务的庞大队伍，尤其是在我们力争夺取全国政权的今天。我们需要力求使领导者和干部专业化。我们首先要成为共产党员，然后才是战斗人员和管理人员。因此，我们必须牢记这一点，这非常重要。毛主席教导我们要红而精，主要是红。我们决不能束缚自己的手脚。党必须根据自身条件，采取一切措施，提出能够实现的活动，提出能够取得最大成果的活动。一个组织良好的党能够领导罢工并取得重大胜利；请注意，前提是党组织良好。阶级、群众必须为取得胜利而斗争。这些斗争是佯攻、军事演习、准备和机动，将为即将到来的决战做好准备。这与马克思教导我们关于游击战的思想不谋而合，游击战为阶级未来的权力斗争做好了准备。

这对于处理为夺取政权而进行的生存条件斗争非常有用。我们面对的是敌人的堡垒，旧政权，他们从那里用机关枪扫射我们，带走我们最好的领导人。这是现实，虽然艰难，但不可否认。面对这种情况，该怎么办？他不说对话，不说投降，不说撤退；他说进攻，夺取，我们就会这样做。这样做的条件是什么？我们必须把所有觉醒的无产阶级力量和革命者的力量团结在一个共产党里，这个党将拥有最广泛的群众，这个党将团结所有积极和诚实的革命分子。有些人是激进分子，有些人是支持者，有些人只是朋友。我们必须把党打造成唯一的领导中心和公认的阶级先锋队。在国际上，问题也是共产党如何保持其阶级政党性质的问题。我们要思考东欧政党的问题，是不是和从多个政党中产生政党的特殊过程有关？这是有问题的。

5.论投降。

这值得我们注意，因为世界上和国内有许多人投降了。新的修正主义反革命攻势现象是为帝国主义和世界反动派服务的，是人民的腐朽部分，缺乏原则性和对世界的辩证认识。它在知识分子中产生了影响。在 1960 年代，他们厌倦了称自己为马克思主义者，或者更确切地说，他们厌倦了打扮成马克思主义者，所以现在他们反悔了，并为戴上这个面具而感到尴尬。他们努力成为为帝国主义、修正主义和反动派服务的无愧之人。新的修正主义反革命攻势与帝国主义勾结，梦想彻底摧毁马克思主义。

它梦想着一扫革命的一切成果、一切成果和一切英雄行为。他们试图再次将旧制度推上宝座，即在帝国主义最险恶的时刻，由反动派进行邪恶统治。这产生了影响，我们看到了投降和可怕的叛教行为。我们在小资产阶级和工人阶级的工贼中看到了这一点。例如，MRTA 是该国投降的主要兜售者。他们传播“和平”、资产阶级民主、市场经济、人权、反动思想和资产阶级文化。他们在帝国主义面前投降。投降表现为两种方式：在本土反动派面前投降和在世界反动派面前投降。总是这样。它的目标是出卖革命。腐烂需要用血与火来根除，这需要战略和战术。

《北京评论》1975 年第 37 期第 8 页“批判水浒”。毛主席在与右倾风的斗争中发起了一场反对投降的斗争。他拿一部文学作品来批判它，因为同志们，艺术有阶级性。他说这本小说就是投降的典型。批判是毛主席将政治运用于理论研究和防止和反对修正主义的努力的一部分。我们必须注意理论的重要性：理论是一条伟大的战线，是国际上的必需品。共产党人需要处理马列毛主义，主要是毛主义。我们需要运用它并捍卫它，因为有了它，我们就能打败一切针对马克思主义的攻击。对我们来说，这也是必需品。它对于处理新国家、建设社会主义是必不可少的。应该好好、彻底地研究五月文件，因为它展示了我们如何看待马克思主义，以及我们今天必须用它的光辉来解决哪些问题。它展示了如何建立新国家，描述了民主与独裁、私有财产、统一战线问题等。

这些是当今秘鲁和全世界共产党人面临的现实问题。为了取得胜利，我们需要一支马克思主义理论家队伍，显然，这对于保持革命进程和建设社会主义是必不可少的。毛主席呼吁党学习理论。这部小说的优点在于它描述了投降。它针对腐败官员，拯救了皇帝。我们在我国看到了这一点，例如，PUM 针对 [经济] 部长乌尔塔多，为藤森洗脱罪名。这是投降。投降就是修正主义、大赦和征兵。这就是 MRTA 所寻求的，这就是 IS、IU、MAS、艾买提部长和赫尔弗部长所寻求的。那些投降的人，寻求大赦和征兵，这就是他们所得到的，但就 MRTA 而言，它做了什么？它不等待，它要求它，并提供它。反对投降主义很重要，因为这是党和人民坚持马克思主义、反对修正主义、坚持革命路线的斗争的一部分。这个问题比昨天更重要，因为它关系到未来的50到100年。为了反对投降主义，我们试图仔细区分投降者的具体特征。

德尔普拉多的问题在于适应改革。MRTA 和 Polay 则以武力向卡斯特罗主义立场投降。争取社会主义运动党认为马克思主义已经过时，应该用社会基督教立场取而代之。Patria Roja 和当今中国的修正主义者一样，认为马克思主义正在通过一系列改革来推进，而世界反动派或资产阶级正试图利用这些改革来对抗社会主义。在国际上，他们向帝国主义和众多修正主义者跪拜，在国内，他们向大资产阶级、地主投降，所有人都反对人民战争。别忘了，大资产阶级有两个派别，每个派别内部又有团体。

凡是自称马克思主义者，却修改马克思主义的人，都是修正主义者；凡是为了生存，不管什么派别，都迁就他，都是机会主义者；凡是坚持资产阶级思想，维护资产阶级思想的人，都是资产阶级。我们要学好马克思主义，就是要反修正主义、反帝国主义、反反动派。要搞好马克思主义，要搞好大众化，要区分领袖、干部和战士，区分好军队和群众。

摘自《北京评论》，1976 年 9 月。小说是一个反面例子。它宣扬投降主义路线，那么改革宣传的是什么呢？它宣扬在帝国主义面前投降，宣扬最不受制约的资本主义复辟，宣扬修正主义。例如，反对腐败官员，不针对作为旧国家组成部分的整个官僚机构，而只针对腐败分子，目的是什么？道德说教，使旧秩序更容易容忍。我们持相反立场。我们针对旧国家的顽固代表，用选择性消灭来推翻腐朽的秩序。整部小说都充斥着官员是坏人，皇帝是好人的思想，这是它的基础。

因此，他们把矛头指向乌尔塔多，因为他们认为藤森是好的，但他们试图强迫他，强加于他。他们要求藤森进行道德说教，要求他重新树立正义。另一方面，我们又不要求他，我们试图夺走他的权力。反对贪官污吏就是忠于天皇。他们把矛头指向乌尔塔多，他们捍卫藤森，如果他们在“道德说教”，那么他们就是在捍卫制度。反动派的内心是矛盾的。一些人的目标是消灭革命，一些人希望从内部瓦解革命，但既捍卫制度，又反对革命。这是同一枚硬币的两面。面对革命，反动派采取了双重策略：武装镇压和大赦、征兵，即投降。然而，拒绝或接受投降构成了两条路线斗争的焦点。投降主义路线的三部曲是：

1.把攻击的矛头指向官员，而不是皇帝；

2.赦免、征募；

3.镇压革命。

我们决不能混淆那些战斗者和那些向敌人投降者的局限性。在中国，农民进行了斗争，但失败了，因为没有无产阶级的领导，他们就无法取得胜利，这就是他们的局限性。那些在斗争中投降的人，那些在敌人面前投降的人，正在寻求阵地，并以这种方式形成他们的武装基地，以便日后分裂农民运动。其中一个角色，投降者，打着革命的幌子搞修正主义，发展反革命活动，目的是用投降主义路线取代革命路线。他甚至不是同路人，而是叛徒，是罪魁祸首。

投降派的哲学是封建的、资产阶级的。忠诚、正义是他们的代名词，打着这些名义行事。如果一个人有资产阶级的思想，又在革命，他就会投降。他的做法、思想、策略比反革命的暴力行为还要变态，他用封建的思想，用和平、正义、平等、民主的字眼，拉出一条绳子，把群众拽到自己身后。一切剥削阶级的处世哲学，都是贪图高位，招揽走狗。革命阵营中，古今中外，必然会出现投降派。有老投降派，也有现代投降派，国内是阶级投降，国外是民族投降。阶级投降就是向资产阶级投降，向帝国主义投降。对付这种人，无论是在国内还是在国外，这都是如获至宝。

秘鲁，1991 年 2 月。

秘鲁共产党中央委员会
—————————

—————————
1991 - 二中全会 - 政治意识形态基础
内容
1 政治思想理论基础（二中全会）
1.1 1.马列毛主义，贡萨罗思想：捍卫马克思主义，反对修正主义和帝国主义的联合进攻
1.1.1a.帝国主义、修正主义和世界反动派对马列毛主义的联合反革命运动。
1.1.2 b. 从普遍衰败到修正主义的崩溃：苏联、中国、阿尔巴尼亚。
1.1.3 c.支持、捍卫、运用马列毛主义，特别是毛主义！国际共产主义运动（ICM）。国际革命运动：马列毛主义，世界无产阶级革命，坚持不懈地反对修正主义，作为团结的基础；新宣言。秘鲁共产党的作用和夺权。
1.2 2. 全球层面的革命与反革命。革命是历史的主要进程。
1.2.1 a.矛盾和主要矛盾。
1.2.2 b.超级大国与帝国主义列强：勾结与斗争。
1.2.2.1 统治区域和世界的重新划分。
1.2.2.2 德国和所谓的欧盟。
1.2.2.3苏联和东欧。
1.2.2.4 中国与它的强国梦想。
1.2.2.5 美国和拉丁美洲，其面积广大。
1.2.3 c. 第三世界。亚洲、非洲和拉丁美洲：被压迫民族。冲突和重新划分的地区。波斯湾问题。主要矛盾和地方战争、地区战争和世界战争。承认革命是主要趋势。
1.2.3.1 波斯湾。
1.3 3.反革命的三项任务及其前景。
1.3.1 a. 讯息、纲领和稳定计划。政府的性质（Alberto Fujimori 于 1990 年 7 月 28 日发表的讯息）。
1.3.1.1一、主题与应用。

政治思想理论课（二中）
摘自《秘鲁共产党第二次全会》文件第一节。


1. 马列毛主义，贡萨罗思想：捍卫马克思主义，反对修正主义和帝国主义的联合进攻
（一）帝国主义、修正主义和世界反动派对马列毛主义的联合反革命运动。
近年来，我们一直在与新的修正主义反革命攻势（1990 年）作斗争。我们是唯一这样定义它的党。我们现在应该看到的是，戈尔巴乔夫更全面地开展了新的攻势，他在很大程度上重复了邓（中国）的险恶行动。我们已经看到苏联直接参与了东欧失控的资本主义浪潮，并与洋基帝国主义勾结并斗争。戈尔巴乔夫参与了这一险恶的反革命计划，这是不可否认的。他为帝国主义服务的一个明显证据就是他被提名获得诺贝尔和平奖。

同时，我们也谴责了帝国主义对马克思主义的新的和扩大的攻击，这再次宣告了马克思主义的崩溃。我们看到，在意识形态层面上，这个问题被以一种最疯狂和过分的形式解释为主要是两个帝国主义超级大国之间的斗争。

我们认为，总之，我们应该得出这样的结论：帝国主义、修正主义和世界反动派联合起来反对马列毛主义的反革命运动正在展开。这是我们必须处理的中心问题。这个运动是通过勾结和斗争的方式展开的，但主要是三个敌人勾结起来，共同攻击并试图将马克思主义从地球上抹去。我们再一次指出，这个运动是要失败的。它注定要失败。它不过是马克思主义新发展的序幕。马克思主义迟早要胜利。

b. 从普遍衰败到修正主义的崩溃：苏联、中国、阿尔巴尼亚。
我们的前景是这样的：在苏联，市场经济、私有化、自由市场，最后是完全不受控制的资本主义制度，迅速而毫无节制地发展起来。首先篡夺政治权力，以改变社会关系，进行剥削，这一规律正在实现。然后，逐步建立议会代表制、多党制和其他资产阶级原则，并因此采用资本主义经济生产方式，例如批准发展市场经济的计划。计划了一段稳定时期，以应对他们正在经历的非常困难的危机。非政府财产增加，包括垄断企业，特别是帝国主义垄断企业，以及苏联境内非国有工业。土地私有制得到承认。非国有住房所有权得到扩大。最后，卢布可兑换。所有这些都是为了苏联大资产阶级的利益。消除传统和传统形式残余平衡的措施显而易见。例如，修正主义政党日益受到限制，不得不与资产阶级和公开的民族主义政党作斗争。修正主义武装力量已经消除了党的政治控制。宪法经历了多次修改，斯大林同志的旧社会主义宪法现在连影子也不复存在。教育已经进入私有化阶段。教会被无耻地用来复辟资本主义，并传播其极端反动的思想。

人们看到了对布尔什维克党的光荣传统的攻击，对列宁本人的攻击，这些攻击采取了虚伪的形式，并表现出错误的价值观，现在他自己的党——现在是修正主义党——在代表大会上打开了攻击他的大门，声称列宁只不过是社会主义进程中众多思想家之一。此外，还存在着严重的民族问题：可以理解的是，如果放弃社会主义，如果放弃党，如果放弃无产阶级专政，所有这些措施都会产生结果，民族主义的滑坡将继续下去。

这一切都发生在一场严重的经济危机中，修正主义内部各派之间也发生了激烈的斗争，其中分裂的派别争相捍卫自己的立场，无论是新派还是老派，无论是法西斯派还是资产阶级民主派。因此，一切都从修正主义的普遍瓦解走向了它的崩溃，而这一切都是由帝国主义推动的，由戈尔巴乔夫在 1985 年开始实施反动的改革政策时指导的。修正主义的道路显然是一条彻底腐朽的道路，它很快就会崩溃。

如果我们转向中国的修正主义，我们再次发现激烈的斗争，例如天安民广场事件。在这种情况下，一个希望控制中央集权政府机构并利用它来管理回归资本主义的派系击败了更反动的资产阶级民主派系。我们在这里看到，法西斯修正主义者通过观察苏联吸取了教训；他们设法防止自己被赶下台。

因此，这一派别（由邓领导）与被称为自由资产阶级的运动作斗争，赵紫阳和胡耀邦是后者的领导人。我们在上面分析了修正主义如何首先经历一个本质上是法西斯主义的阶段，但随着资本主义复辟继续走向资产阶级民主模式，这一阶段趋于消亡——这些模式在历史上为资本主义的发展创造了条件——就像苏联一样，它现在已经达到了资产阶级民主模式，这使其更符合西方所理解的资本主义和帝国主义进程。相比之下，中国在法西斯模式下发展了大约 15 年，但这种模式仍在不断受到破坏。随着资本主义和帝国主义制度的发展，遵守资产阶级民主模式的压力仍在继续。很明显，这两个派别都是修正主义者，每个人都有自己的议程。

因此，修正主义的第二条道路也会导致修正主义本身的衰落，但是速度比苏联要慢一些。

阿尔巴尼亚是修正主义的第三个例子。在 1979 年的九大上，我们听到了霍查针对当时已故的毛主席和拉米斯·阿利亚的言论。我们可以追溯修正主义道路的发展，尽管它受到了苏联、中国和东欧所发生事件的教训的制约。我们看到与联合国的关系发展，并做出了让步以保障“人权”。叛逃者被允许先在外国大使馆避难，就像在匈牙利和东德发生的那样。外国投资被接受，利润流向外国。

我们还看到了政治变革和选举，以及以特蕾莎修女命名的学校，反对无神论的运动就是从这些学校发起的。这是另一条修正主义道路。我们记住了它曾经享有的良好声誉，但它也在衰落。速度显然不一样，但方向是一样的。在这里，衰落才刚刚开始加速。

因此，我们不同程度地急于恢复资本主义和资产阶级民主模式。例如，越南经济以农业为主，如今正在实行土地私有制原则，发展出口产品，发展与美国的关系，以取代苏联在那里的主导地位。今天，他们向国际货币基金组织（IMF）屈服。

越南资本主义复辟的进程比阿尔巴尼亚要快，但道路基本相同。

总之，当代修正主义从普遍衰败走向崩溃，尽管这一过程在三条不同的道路上表现为不同的形式。

c.支持、捍卫、运用马列毛主义，特别是毛主义！国际共产主义运动（ICM）。国际革命运动：马列毛主义，世界无产阶级革命，坚持不懈地反对修正主义，作为团结的基础；新宣言。秘鲁共产党的作用和夺权。
联合运动和走向崩溃的修正主义要求我们重申对这一意识形态的承诺。在各个层面支持、捍卫和运用马列毛主义。尤其要运用它，因为这是支持和捍卫它的最佳方式。那么问题主要是毛主义，因为它是马克思主义的新阶段、第三阶段和更高阶段。因此，不要追随任何其他意识形态。地球上所有的共产主义者都必须支持它，否则他们就不是真正的共产主义者。它具有重大的历史意义。

正是在这种背景下，我们必须考虑国际共产主义运动。共产党人的重组是越来越必要的。协调所有分散的共产党人，他们现在可能以共产党人个人、组织或共产党党派的身份发言，这应该是我们的目标，以便捍卫马克思主义和无产阶级意识形态，高举共产主义旗帜，为世界无产阶级革命而斗争。共产党的协调和发展是一项紧迫的任务。没有理由不能让所有人团结在党内。

党不缺少任何必要的品质。记住马克思和恩格斯的光辉榜样，他们一开始只有两个人。布尔什维克一开始只有几个党员；中国共产党也是如此。讨论阻碍政党形成的障碍浪费了太多时间。对于那些知道加入党意味着什么的人来说，这是毫无意义的。问题在于理解正确的意识形态，让党自我约束并传播正确的意识形态。然后运动就会随着时间的推移自然发展。共产党也必须注意其军事化，以正确的原则为基础，以发展人民战争，因为通过武器可以改变世界，就像苏联和中国所做的那样。

除了需要在国际共产主义运动中重组之外，我们还必须关注革命国际主义运动（RIM）的情况。它在自己的道路上（1990 年）前进，克服了困难，但任何新事物都是如此。印度共产党是革命国际主义运动的一部分，这是必须的。我们党支持革命国际主义运动，利用我们对它的影响力，通过人民战争稳步努力改造国家。有必要做更多。革命需要它。我们还没有为革命国际主义运动的发展尽我们所能。我们必须发挥更积极的作用，更直接地参与，并在意识形态上支持它。我们必须为了三件事更好地团结和协调：马列毛主义、为世界无产阶级革命服务以及与修正主义的不懈斗争。这可以成为革命国际主义运动更好、更发达的结构的良好团结基础。我们必须与其他共产主义团体进行交流，并努力在正确的意识形态基础上与他们团结起来。我们必须努力说服他们我们的思想是正确的：马列毛主义，特别是毛主义。

此外，还应有一份新的宣言。委员会应制定基本原则，也许只是概述。重要的是提出一份基本原则宣言，这将为各方提供最大的灵活性。

秘鲁共产党的任务是控制整个国家。秘鲁共产党的影响力越来越大，必须发展人民战争。正是通过发展我们在秘鲁的力量，我们在革命国际主义运动中发挥了最重要的作用。世界无产阶级革命意味着在每个国家发展人民战争。在秘鲁的成功将改变全世界阶级斗争的平衡。在这里成功的运动将极大地加强共产主义、国际共产主义运动、革命国际主义运动和世界无产阶级革命 (WPR)。简而言之，我们必须支持全世界的政党和革命，但我们的主要责任，以及我们能够帮助国际共产主义的最重要的方式，是在秘鲁取得成功。

2. 全球范围内的革命与反革命。革命是历史的主要进程。
a.矛盾和主要矛盾。
事实证明，世界上的主要矛盾是被压迫民族与超级大国和帝国主义列强的斗争。在五月文件（《不要选举！要人民战争！》）中，我们再次强调了这一点。无论情况如何，这种矛盾都是未来的发展方向。其他不太重要的冲突可能会出现，并暂时中止基本冲突，但这些不太重要的冲突会过去，被压迫民族反对帝国主义的斗争将继续下去。

我们对这个问题的认识是随着时间而发展的。列宁把马列主义置于世界无产阶级革命的领导下。斯大林同志强调苏联是发达国家和发展中国家之间的纽带。毛主席指出被压迫民族的人民革命、共产党领导的革命运动、人民战争的重要性日益增加。20世纪60、70、80年代，革命席卷了亚洲、非洲、拉丁美洲。这些地方是革命的温床。二战结束后，革命进程一刻也没有停止过。东欧现象与被压迫民族的重要性并不矛盾。这些国家虽然在欧洲，但都是苏联的半殖民地，它们无法在苏联面前发展革命，否则就会受到西方帝国主义的影响，陷入修正主义的腐朽，从而为肆无忌惮的资产阶级和不受控制的资本主义创造了机会。它们就这样从一个压迫者手中转移到另一个压迫者手中。

中国共产党坚持认为亚洲、非洲、拉丁美洲是革命的重要战场，但苏联共产党却不同意，因为苏联人认为，斗争的主要内容是社会主义和资本主义之间的斗争，而中国人认为，斗争的主要内容是被压迫民族和帝国主义之间的斗争。所以，斗争的主要内容并没有明确，两个共产主义超级大国就如何界定斗争的主要内容展开了争论。

1967年，林彪在中央的指导下，发表了《人民战争胜利！》的宣言，指出世界的主要矛盾是被压迫民族与帝国主义的矛盾。此时，反对修正主义的斗争已经开始，并且取得了胜利。中国共产党继续发展自己的阵地。这就是文化大革命。

后来，共产党人开始重新集结，意见也各有不同。但对一些共产党人来说，主要的斗争仍然是反对帝国主义，因此对他们来说，全世界的人民战争仍然是目标。

秘鲁共产党接受了这样的立场：当今世界的主要斗争是被压迫民族反抗帝国主义的斗争。

被压迫民族的政党同意这是首要的斗争，但发达资本主义国家的政党却不同意，并对此持反对态度。

我们认为我们已经取得了进步，因为趋势是大多数政党都同意我们的观点。他们看到了被压迫民族的重要性，也更好地理解了这些民族所起的作用。他们看到问题并不在于先前所表达的问题，即存在民主革命，民主革命不太先进，社会主义革命比较先进。现实情况是，在被压迫民族中已经发展出一种新型的民主革命。这些革命是由无产阶级通过他们的政党领导的。我们看到中国革命的成功，中国首先是民主革命，然后是社会主义革命，然后发展出伟大的无产阶级文化大革命。

b.超级大国与帝国主义列强的勾结与斗争。
帝国主义列强和超级大国之间的勾结和冲突每天都在进一步发展，正如最近波斯湾事件所表明的那样。美国和苏联两个超级大国（1990 年）之间存在勾结，超级大国和大国德国和法国之间也存在勾结，我们看到埃及、叙利亚、阿根廷和洪都拉斯等第三世界国家的支持。这是世界反革命攻势的一部分。这像神圣同盟吗？我们认为是的，因为他们击败拿破仑之后，就镇压了革命并压迫了民族。

今天，全球范围内存在着巨大的勾结，但这些勾结发生在商业世界中悄无声息、日益激烈的斗争中，发生在超级大国和大国之间的争夺中，因为德国和日本都想获得力量，建立自己的世界霸权。大国之间有勾结，但也有竞争。这种竞争不仅限于经济领域，还蔓延到其他冲突领域。每个超级大国、大国和被压迫民族都争夺着各自特定而不同的利益。显然，这些斗争不是为这些国家的人民谋福利，而是为剥削阶级谋福利。这种勾结和斗争刺激了国际阶级斗争，就像一阵风，可以引发一场大火。

统治区域和世界的重新划分。
地图。整个欧洲和亚洲都集中了大量的人口，是人类传统历史的中心。中东。美洲和大洋洲发展得较晚。美洲是一个孤立的大陆。大洋洲比其他大陆小得多。亚洲大陆包括苏联等国家，面积为 870 万平方英里。中国是另一个重要国家。它是一块飞地，延伸到亚洲的中心，部分位于边缘。另一个大陆是欧洲，延伸到乌拉尔山脉，这里的轴心是德国。非洲大陆面积巨大，包括许多国家。贫困严重，超级大国和大国的掠夺也严重。

日本人口 1.3 亿（1990 年），国土面积狭小，是一个巨大的经济中心，与整个东方都有联系，建立了亚洲贸易和繁荣的地区。第二次世界大战期间，日本入侵了中国、朝鲜、泰国、老挝、缅甸、菲律宾等国。

如今，据说日本的势力范围已经延伸到中东。但是，他们无法控制整个亚洲和太平洋沿岸地区，因为美国认为这些地区是美国的霸权地区之一。尽管如此，日本的基地是亚洲，其主要地区是太平洋，而其更大的梦想是：称霸世界。日本领导人面临着问题：为了保持低生产成本，为了让日本产品充斥世界，他们与无产阶级发生冲突，例如试图缩短休假时间。他们决定必须拥有更大的全球政治影响力，必须控制亚洲的银行业。现在，如果没有强大的军事力量，他们就无法保证其经济实力的安全，因此他们正在发展武装力量，为重大冲突做准备。他们面临着所谓的亚洲四小龙的问题，其中一些国家希望成为领导者，例如韩国，它正在努力摆脱日本的经济控制。他们剥削自己的人民，同时也对他们曾经压迫过的民族实施了历史上的暴行：他们向朝鲜、中国等表示了歉意。加强武装力量的必要性遭到了人民的抵制，但军事化当然是权力的关键因素。

扩大其统治范围与美国在拉丁美洲的利益相冲突，与美国之间的商业战争每天都在加剧。他们消耗的石油有 90% 来自中东，现在又发生了海湾战争。因此，他们与超级大国、大国、在亚洲地区有争端的国家、本国人民的利益以及他们在第二次世界大战期间所压迫的国家的利益都存在冲突。因此，争夺世界霸权，甚至确保对东方的统治，将非常困难。

德国和所谓的欧盟。
如今，德国人已经统一了——8000 万居民，位于欧洲中心。他们的势力范围是整个欧洲。在第二次世界大战中，他们入侵并威胁欧洲所有国家，到达苏联的要地，甚至北非。他们的领土包括欧洲、苏联的大部分地区、非洲和中东。他们创造了地缘政治；他们的理论是，如果一个人控制了欧洲，即所谓的“世界岛”，那么他就控制了世界。

所谓的欧盟不过是德国帝国主义的扩张主义，它用了45年的时间，努力建立起梦寐以求的“帝国”。“帝国”的现代冲动源自18世纪，在19世纪具体化，并在两次世界大战中发挥了主导作用。德国帝国主义是从大资产阶级与地主和容克地主——普鲁士旧军事贵族——的融合发展起来的。他们在特殊条件下寻求统治世界——他们迟迟没有重新瓜分世界。在第二次世界大战中失败后，他们今天开始“统一”，东德正在成为一个贫穷、受压迫的社会。德国帝国主义开始发展其扩张，其著名的“向东进军”，这只是其扩张主义。现在，德国雅利安人吞并整个欧洲的旧梦得到了体现。法西斯思想兴起，梦想统一奥地利，收复波兰领土，扩张到苏联，称霸法国和整个欧洲。这些扩张主义狂热通过所谓的“欧盟”——“所有国家的欧洲”——得以兴起。

列宁梦想欧洲统一包括社会主义作为不可或缺的条件。今天任何其他的统一都只是德国霸权统治世界的帝国主义统一。因此，我们不能为它喝彩；相反，我们必须揭露和谴责它。这种“欧洲统一”的言论在秘鲁反动派的思想中产生了影响，例如著名的《商报》（秘鲁的主要资产阶级报纸）。国际上有人说，地球上最优秀的文化，欧洲，正在赶上美国，等等。

但我们应该看到，德国帝国主义也很难实现统一。他们面临着一系列严重的问题，他们对世界霸权的狂热与现实相冲突。向东德扩张将破坏社会主义德国的经济进程，破坏其农业，造成高失业率，并导致后备军的出现，从而降低整个欧洲尤其是德国的工资。他们必须在未来 10 年内投资 7 亿美元。因此，他们将减少对外投资。但他们认为这会增加他们的基本实力。这包括需要加强他们的武装力量，并促进军国主义、爱国主义和种族主义。此外，他们还与法国、波兰等国产生了竞争和历史恩怨。我们今天看到的这些问题正在重新划分欧洲的边界，就像二战前一样，它们正在刺激民族主义。因此，他们向超级大国的过渡不会像他们梦想的那样容易。因此，这些事情造成了一种破坏二战后平衡的局面。

苏联和东欧。
这一地区从芬兰一直延伸到太平洋。这片广袤的土地是一个世界强国，它的梦想延伸到所有海洋。除了已经看到的问题之外，还有一场旨在瓦解联盟的民族主义运动正在发展（1990 年）。这个庞大的帝国已经开始分裂。同样在东欧，同样的过程控制着罗马尼亚、匈牙利、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、东德。在那里，在帝国主义压力和修正主义腐朽的影响下，不受控制的资本主义和资产阶级民主倾向已经发展起来。但应该看到戈尔巴乔夫的参与，特别是与美国帝国主义、与布什勾结。我们看到苏联和美国的参与。戈尔巴乔夫发现这些进程在东欧更容易取得成功，这为他自己的苏联树立了榜样，并加强了他的立场，这些立场被“保守”派系的攻击削弱了，而“保守”派系是一个具有法西斯思想和价值观的派系。

因此，苏联在东欧的帝国主义统治已经开始瓦解。华沙条约组织已经瓦解。因此，问题在于新的平衡、新的对抗和新的力量分配。这是帝国主义压力和修正主义腐朽造成的局面。可悲的是，没有工人阶级或人民运动。这是从一个帝国主义之手转移到另一个帝国主义之手。

中国及其强国梦想。
448 万平方英里的土地上居住着 11 亿居民（1990 年）。中国人民有着漫长的边界线。他们位于太平洋沿岸。他们的老对手是日本。他们梦想成为一个大国。他们也遇到了问题。法西斯派系掌权。他们已经开始恢复一个老旧的资本主义制度，这需要摧毁一个非常有生产力的社会主义制度，从而给人民带来各种伤害——剥削和压迫。还有通货膨胀、失业。我们没有发现国家分裂。此外，统治者梦想着他们可以利用人民为帝国主义服务，作为炮灰，作为让统治者致富的市场，帮助中国成为 21 世纪的大国。天安民广场事件造成的问题导致了某些限制；尽管如此，日本仍继续在中国投资，并在那里制定了宏伟的经济计划。再次，为了帝国主义而达成协议，其目标是两国共同努力，最大限度地发挥双方的潜力。

美国和拉丁美洲，他们的大地区。
布什对拉丁美洲的倡议是将墨西哥与美国和加拿大联合起来，并从这个轴心控制加勒比地区，延伸到南美洲，越来越全面地控制中美洲，为太平洋沿岸的未来做好准备。人们正在尝试进行重大变革。拉丁美洲存在严重问题，因为 80 年代是一段黑暗时期，而 90 年代可能更糟。美国需要加强经济以保持与德国和日本的竞争力，因此对人民的投资减少；教育和医疗保健以及科学工作都在恶化。拉丁裔和黑人少数民族存在严重问题。尽管如此，争议比苏联要少得多。

因此，超级大国之间的竞争再次变得非常明显，如果美国从苏联的问题中获益，那么这种获益是有限的；今天更重要的斗争是与日本、德国和法国的商业竞争。在七国峰会上，我们看到了激烈的斗争。德国和日本正在增强实力，日本按照自己的议程在中国投资，而德国也在苏联投资。美国在欧洲和日本的军事存在消耗了数十亿美元。美元对日元和德国马克正在贬值（1990 年）。美国的赤字给世界经济带来了问题。布什提出了一项减少赤字的计划，但它将带来巨大的社会成本，削减工人福利，减少投资资本。但美国国会对此表示反对（1990 年），拒绝批准这样的预算。

所有这些问题都表明，为了争夺统治权和重新瓜分世界，勾结和斗争正在发展。这些势力与第二次世界大战时期的势力相同。德国和日本已经崛起为经济大国，并要求重新瓜分世界。因此，我们可以预见到世界将重新瓜分，而这只能通过战争来实现。

我们看到，随着超级大国和大国争夺世界霸权，出现了统治区域和势力范围。大国希望取代超级大国，但要做到这一点，它们自己必须成为超级大国，而它们正在努力做到这一点。

c. 第三世界。亚洲、非洲和拉丁美洲：被压迫民族。冲突和重新划分的地区。波斯湾问题。主要矛盾和地方战争、地区战争和世界战争。承认革命是主要趋势。
到 2000 年，世界人口的 85% 将生活在被压迫国家。被压迫者的数量、比例、由此产生的不公正、为了少数人的利益而让多数人背负的沉重负担——所有这些都为革命创造了巨大的潜力。这些地区，除了所谓的亚洲四小龙（1990 年）外，都是欠发达地区。它们也是冲突地区。超级大国和大国投资于这些地区，并希望控制它们，因为它们是处于从属地位的经济体。它们是冲突和瓜分的地区。掠夺再次引发争议。

没有和平，也没有安宁。在当今世界，为了争夺统治地盘和重新瓜分世界，勾结和斗争不断。剥削者的进攻不断展开，全世界的局势愈加紧张。特别是第三世界遭到掠夺。亚洲、非洲和拉丁美洲正变得像沸腾的锅一样，像火山一样喷发。反革命攻势在机会主义者和修正主义者的帮助下展开，他们的目标是在联合国的监督下进行对话、选举和达成协议；因此，在安哥拉、尼加拉瓜、危地马拉、萨尔瓦多、南非等地，革命斗争的漫长过程正在上演。

因此，我们看到，在不断斗争的广大群众面前，出现了以勾结和斗争为基础的修正主义反革命攻势，它为那些在瓜分世界的各个地区中争夺霸权的人服务。这种阴险的勾结使机会主义者和修正主义者受益，他们在某种程度上是帝国主义列强的盟友。

波斯湾。
它位于亚洲，传统上被称为五海之国，是一个充满矛盾和冲突的地区。我们预计这种情况将持续到 2000 年。

涉及的国家有埃及、沙特阿拉伯、阿联酋、卡塔尔、科威特、伊朗、伊拉克、以色列、约旦、叙利亚、土耳其、苏联等。美国和欧洲也为了石油资源而在这里合作，而日本的百分之九十 (90%) 石油能源产能都依赖于这一地区。

作为历史背景，我们必须指出，该地区最激烈的冲突是以色列和巴勒斯坦之间的冲突，这是一场伟大的斗争，阿拉伯世界支持巴勒斯坦人民。但在 70 年代末，伊朗和伊拉克之间又发生了另一场重要冲突。在沙阿的统治下，伊朗一直是美国的堡垒。这一堡垒被摧毁，中世纪的神权制度上台，由穆斯林祭司管理，伊斯兰教因此与超级大国美国和苏联以及所谓的第三魔鬼伊拉克侯赛因发生冲突。美国失去了在中东的堡垒。与其影响力相比，以色列非常小。因此，美国支持伊拉克对伊朗的战争。战争持续了 10 年，造成数百万人丧生，并使用了化学武器。它涉及宗教意识形态。原教旨主义者和阿亚图拉的作用至关重要。霍梅尼作为能够团结他们的领导人崛起。于是该地区的斗争中心转移到了两伊地区。再加上苏联入侵阿富汗，苏联想从那里获得进入印度洋的通道，这对美国来说是一个危险的局面。这场游戏是为了控制中东。

战争结束后，谁将领导阿拉伯世界的问题随之而来——谁将控制该地区？在这种背景下，我们看到了伊拉克入侵科威特，声称科威特历史上属于伊拉克。然而，这是一场伊拉克扩张主义的战争，关系到谁将领导阿拉伯世界。

帝国主义是如何应对的？美国动用军队，利用联合国，与苏联勾结——苏联与帝国主义有许多共同的利益，尽管存在分歧——美国开始入侵中东。他们谈论的是伊拉克，但基本问题是整个中东、石油问题、战略形势以及超级大国和帝国主义列强之间的斗争。这是一个如何保证对整个地区的控制的问题。石油涉及日本和欧洲的能源利益，以及美国的经济利益。因此，我们看到了大国和超级大国的汇合，因为苏联也在该地区有利益，在其边境附近发生的战争可能会对其自己的穆斯林地区产生影响（1990 年），尤其是在苏联正在经历自身解体的时期。

但除此之外，我们还看到，约旦等国家还存在着旧封建制度、旧贵族、王室政权。我们看到，所有这些产油国和其他国家都看到自己的地位受到威胁，自己的利益受到威胁。例如，埃及帮助美国，并成为占领军的一部分（1991 年），以便美国可以取消其部分债务。叙利亚帮助美国，因为它与伊拉克有争端，并希望借助美国对以色列的影响力收复戈兰高地，并希望与美国结盟，在黎巴嫩获得影响力。以色列认为自己正在增强实力，并认为这些斗争可以解决自己的问题。巴勒斯坦也希望局势的解决对自己有利。阿拉法特寻求收复领土并与美国合作。黎巴嫩希望冲突的解决能以某种方式帮助它结束对其土地的占领，并加强其政府。

因此，我们看到超级大国、世界强国、被压迫国家、可能垮台的腐朽政权等各种复杂的利益交织在一起，而阿拉伯人民的利益却被帝国主义和本国政权所剥削。超级大国、大国及其走狗自以为是地高声呼喊，而阿拉伯人民却被忽视，包括伊拉克人民。

沙特阿拉伯、科威特、阿联酋，不同的参与者都有自己的利益。美国已经驻扎了 20 万人（1991 年），并且等待着。美国不想浪费时间。他们同意在经济上扼杀伊拉克。超级大国和大国意识到战争对他们来说是危险的。它可能耗费数十亿美元，甚至可能造成 2 万或 3 万人丧生。最严重的是，阿拉伯人民可能会在一场重大斗争中奋起反抗帝国主义。美国希望迅速发动打击。他们希望采取迅速果断的行动。他们不想打一场持久战。

法国希望在中东，特别是黎巴嫩保持影响力。法国提出了通过外交手段全面解决中东主要问题的建议，包括伊拉克撤出科威特、就重新划定伊拉克和科威特边界达成协议、解决巴勒斯坦问题。在黎巴嫩内战中，法国支持米歇尔·奥恩将军领导的基督教派，当奥恩的官邸遭到穆斯林袭击时，基督教徒纷纷到法国大使馆寻求庇护。

日本支持美国，有时甚至试图直接介入。日本也有除美国以外的其他利益。同样，专注于扩张主义的德国也像日本一样，向该地区提供了数百万美元的援助，但并没有公开反对美国

萨达姆·侯赛因的出路何在？他可以诉诸伊斯兰教，支持巴勒斯坦，以鼓励阿拉伯人的民族主义精神。原教旨主义者人数不多，但却是一支能够拿起武器战斗的力量。他们可以在欧洲和美国进行恐怖活动。他们可以破坏包括沙特阿拉伯在内的油井。这些事情都有其限度。与美国的战争可能会发生。帝国主义者可能希望尽可能削弱萨达姆的权力。或者他们可能会试图进行“民主变革”，即建立傀儡政府。

或者他们可能会试图解决中东的所有问题。否则，他们只能向最终解决方案迈进。

阿拉伯人民会做什么？为摆脱帝国主义，特别是美国帝国主义而斗争。这将是一场长期斗争。他们缺乏政治方向，但阿拉伯人在重大斗争中经验丰富。他们可以培养领导力和方向。

超级大国和大国的利益岌岌可危。联盟为苏联提供担保和美元。德国、法国和日本寻求石油控制权的保证，等待时机，对未来抱有希望，因为他们在联盟领导美国的阴影下行动。

阿拉伯国家能做什么呢？趁机利用超级大国和大国之间的冲突，提升自己的地位。

这些情况使人们得出结论，发生的战争并不局限于热点地区，而是超级大国和大国勾结起来，与被压迫民族斗争，用血与火征服它们，甚至可能是种族灭绝；这就是计划。这表明，主要斗争是被压迫民族与超级大国和帝国主义列强之间的斗争。可能存在帝国主义掠夺的战争，包括主要斗争。如果帝国主义者开始相互争斗，这些战争可能会暂时成为次要的。但这只能是暂时的，因为随着对世界的掠夺和瓜分继续，被压迫民族的人口不断增长，贫困加剧，群众的革命潜力将不断增强，人们宁愿战斗而死，也不愿挨饿。这将成为反帝国主义斗争、民族解放战争、反侵略战争和一般革命的基础。在这种情况下，帝国主义者将如何应对？用残酷的战争来重新瓜分世界，确立霸权，这就是海湾战争中可以看到的基本问题。

我们坚持“洋基滚出中东”的口号。我们支持阿拉伯人民！我们认为这是符合客观形势的。萨达姆入侵科威特是为了使他的国家伊拉克的统治阶级和集团受益。然而，鉴于目前的情况，特别是美国领导其他帝国主义国家和反动阿拉伯政权的联盟的侵略，萨达姆提出了导致抗战的可能性。在这种情况下，他可以带来重大变化，成为一场正义战争的领导者，保卫他的国家免受帝国主义侵略，特别是洋基的侵略。这些情况可能会发展到人民自己能够发展出可行的抵抗的地步。只有在这种情况下，人民才能公开行动。我们知道今天伊拉克正在侵略科威特。但谴责它或萨达姆都是没有用的。这将有利于帝国主义。我们还认为，在阿拉伯世界，这可能会加强帝国主义的统治。如果人民今天不接受他们所承担的角色——成为大屠杀的受害者——如果他们拒绝接受，他们就会变成一个沸腾的大锅。他们会奋起反抗，因为这个历史进程已经证明了他们的战斗能力。萨达姆？他的处境很艰难。如果他被帝国主义者赶下台，他将被帝国主义者的走狗取代。在这种情况下，这些走狗将成为革命的目标。但与此同时，他们也会加强帝国主义。所以，“洋基滚出中东！”表达了我们的立场，并解释了我们为什么公开支持萨达姆和伊拉克。

因此，海湾局势具有多种含义，使人们能够从宏观上看待当今的主要斗争，以及它与局部战争和地区战争，甚至世界大战危险的关系。因此，我们看到了反帝国主义战争、抗战战争、民族解放战争和被压迫民族革命的特点。所有这些都放大了主要斗争，并使我们重申被压迫民族是革命的基础，是世界的主要运动。我们坚持认为，必须将这一运动视为一场历史运动、一场政治运动，理解它将有助于共产党人更清楚地认识到改造社会所必需的行动。总之，我们重申，我们同意中国共产党的声明，即被压迫民族是革命的基础，是历史的主要运动。

3.反革命的三项任务及其前景。
a. 讯息、纲领和稳定计划。政府的性质（Alberto Fujimori 于 1990 年 7 月 28 日发表的讯息）。
我们提出实质性的问题，但不要忘记，他们所说的很多内容都是泛泛而谈和煽动性的言论，就像反动政府的每一个计划一样。但是，如果我们想了解他们的立场，我们就会听取他们的虚假声明，因为每个新开始都是如此，我们已经习惯了，我们会听取反动当局的每次新变化。

一、主题与应用。
请注意，他以感谢上帝开始，以“愿上帝光照人民，光照我”结束。一方面，他表达了他对天主教的意识形态和信仰，这是一种古老而深刻的反动意识形态。但另一方面，在政治上，这只是一种煽动性的言论，利用人民的宗教信仰，将他的错误归咎于上帝。除此之外，他还寻求天主教会的支持，而他现在与天主教会存在冲突。

“一个和你们一样的总统。”这是欺骗和虚伪，因为他不代表人民。他反对人民，而且会进一步剥削人民。

主题：诚实是生活的准则，是秘鲁古代文明的象征。他还援引了自由派前总统费尔南多·贝朗德·特里的话，将自己与这位白发老人的价值观联系起来，以便将自己包裹在民族主义中。他主题的第一部分是打击不道德行为，并开始“道德十字军东征”。这并不是什么新鲜事；莫拉莱斯·贝穆德斯发起了一场反对不道德行为的运动。反对不道德行为的斗争是一个古老的体系。这只是将其政治化，目的是通过扰乱群众的良知来操纵群众的善意。他提议成立一个反腐败委员会，由他挑选的人组成，只对他负责。

尊重新闻自由。本质上，它是为剥削者和他们的走狗服务的，目的是制造反革命、亲帝国主义的舆论。

技术。帝国主义把技术说成是一场新的革命。修正主义支持这种想法。他们试图用所谓的技术革命来取代阶级斗争。科学发展了高科技。这些科学技术发展是无产阶级和人民变革行动的产物。但金融寡头、大资产阶级和帝国主义却占有了它们。它们是他们的私有财产，是垄断和剥削工具。在这种阴影下，出现了一层技术官僚的败类，他们狡猾地试图用一条不同的道路来代替虚假的革命，一条没有阶级斗争的道路。然而，只有真正的革命，科学技术才能发挥其潜力。因为只有革命，它们的生产力才能充分发挥，工人和穷人才能从中受益。

工作。他表达了一种资产阶级的概念。18 世纪的经济学家认为，工作是财富的源泉。马克思对此作了更清晰的阐述。他解释说，工作产生剩余价值，而剩余价值的积累产生了资本主义，从而产生了资本主义剥削关系。藤森使用“工作”一词来欺骗那些试图保护自己工作的小资产阶级，他试图将这种欺骗扩大到工人阶级。但他走得更远，主张一种“以工作为基础的文化”。这抹去了阶级的特征。它试图使这样一种观点变得可以接受：基于工作，可以创造一个没有剥削的新社会——另一种是由帝国主义和反动派产生的。他说：“工作是一种创造力。”仅仅工作就能创造一个繁荣的社会吗？谁来领导这个社会？繁荣只会属于统治阶级。这种工作概念的背后隐藏着剥削关系。 “新劳动文化”之歌原来是一个严格的资产阶级反动概念，旨在维护、丰富和加强帝国主义。例如，他说：“我们呼吁国际团结。”从表面上接受这一点，就是相信帝国主义和被压迫的秘鲁等国家在关系处于奴役状态时可以团结一致。多年来，我们看到帝国主义在该国的参与是为了反对人民战争。帝国主义剥削我们，试图消灭人民战争。他继续说：“几十年来……让我们摆脱不发达状态。”这是帝国主义的取向，近年来，由于资本不足，帝国主义要求被奴役的国家实行内部紧缩政策，以便通过从人民身上榨取资本，通过比以前更加压榨工人阶级和人民来积累资本。这条道路的根源在于半封建主义、官僚资本主义和帝国主义。但对藤森这个忠实的奴才来说，帝国主义是不存在的。财富分配不均和不公正的问题，只是帝国主义掠夺人民的问题，也是藤森掠夺自己人民的问题。他的“解决办法”是增加吸血的方法。

当他说这种新的劳动文化将为有序的市场创造条件时，这种文化的资产阶级根源也暴露无遗。他试图通过这种肤浅的概念来启动市场经济。正如政府在选举前的 5 月提案中所说，问题在于创造不同类型的市场，发展市场，尤其是农业市场（揭示了半封建的基础）。藤森说，他的劳动文化将允许更好地分配财富，避免集中，甚至垄断。但我们已经看到，统治阶级的目标只是国家垄断企业：Enci、Ecasa、Petro-Peru。

当他谈论市场经济时，他并没有讨论市场的社会经济学。好吧，我们必须在国内和国外处理这个非常基本的理论。在 Bernard 和 Colli 编写的《经济与金融词典》中，市场被定义为商品、服务和资本买卖或清算的地方，是供需对峙的地方。用来证明市场必要性的理论是经济自由主义，巴尔加斯·略萨、资产阶级商人和帝国主义公开支持这一立场。它的定义如下：经济学说认为，最好的经济制度是保证经济主体个人主动性的自由发挥。但不是政府的。它们应该允许个人利益和整个社会的利益通过自我调节和自我确定的规范结合在一起。因此，在市场中，自由的个人主动性聚集在一起，每个人都以最小的努力寻求最大的利益。在这里，每个人的利益通过自然法则的作用与所有人的利益相一致。市场是自由竞争的，政府不应该干预。市场是利益的自由结合，每个人都在寻求自己的利益，当每个人的利益和所有人的利益在市场中结合在一起时，他们就会用每个人的利益来发展所有人的利益。当出现不平衡时，自然法则就会发挥作用来恢复平衡。

资产阶级反动劳动理论是一种肤浅的幻想，一种拜物教，它只看到商品及其交换的表面关系，却看不到它们的来源，看不到这些商品和财富是如何产生的。来源不是商人。劳动力产生了经济中发展的一切——市场经济学家对此并不感兴趣。我们必须记住马克思所说的话：劳动、商品和服务的交换、商品和服务的清算——这些东西并不是为了所有人的利益而结合在一起的。因为剥削关系有自己的规律。这是马克思主义经济学的立场。资产阶级的立场，市场理论指向商品和服务的买卖和清算，以便将注意力从交换之前存在的剥削关系中转移开。

这一切表明，今天所谈论的市场经济、自由贸易、结社自由、人权，都是18世纪自由主义的复活。

秘鲁宪法对这个问题是怎么说的？第 115 条规定：“私营企业是自由的。它在社会市场经济中运作。国家刺激和规范其活动，使其与社会利益相协调。”这是秘鲁社会的经济制度；它写在宪法里。

商业资产阶级代表人物奇里诺斯·索托评论了这篇文章，并引用了加西亚·佩雷斯的话，企业如果受到限制，就不自由；如果在市场经济中不实行私人自由企业，它就既不是私人的也不是自由的。这就是民族主义、民主主义和人民革命的伟大推动者，要求实行市场经济！

市场经济的主要理论家 W. Ropke 认为，市场经济制度的本质是，它只能在与所有集体主义制度相对立的竞争制度下运作，更明确地说，与所有社会主义制度相对立。因此，市场经济是其对立面。他还说，市场经济是保护私有财产的最佳制度，因为在市场经济中，能力可以得到体现，因此它为保障财产提供了更好的条件，正如他所说，保护财产不受侵犯。

由此我们可以得出，这些形式允许资本主义发展，赋予资本主义一切优势，从而导致垄断。

里根曾经大力宣扬这一理论，他说所有的反垄断法都应该废除，因为美国这些法律的存在限制了美国企业相对于没有这些限制的日本和德国企业的竞争力。

因此，我们可以得出结论，市场经济体制允许资本主义的发展。它也允许帝国主义形式的资本主义的发展。帝国主义一方面限制竞争；另一方面它在世界范围内开放市场。这是它的矛盾。垄断决定价格。当市场刚刚发展时，它们相互竞争。也就是说，竞争存在于垄断前的资本主义中。帝国主义并不反对垄断；它只反对政府垄断。奇里诺斯·索托本人说，现代国家干预是为了保证市场经济。政府不会让市场经济自行其是。它干预是为了保护它。国家法律就是为此目的而运作的。因此，市场经济学家反对政府垄断，但他们接受为市场经济服务的政府行为。实际上，我们看到垄断在美国、德国和日本往往不受限制。

奇里诺斯·索托声称，私营企业的敌人说私营企业是为了财富而生产，而不是为了满足需求，这种说法是无稽之谈。但他的说法是无稽之谈，因为资本主义产生的生产不是为了满足需求。它寻求生产最需要的产品。它寻求生产卖得更好的产品。这允许更多的生产，雇用更多的工人，以产生更多的剩余价值。这不是为了爱消费者；这是获得更多剩余价值的一种手段。因此，说这个系统允许更好的价格和更高的质量纯粹是谎言。

Chirinos Soto 是一位自由主义者，自 50 年代以来一直如此，他的思想与藤森所遵循的思想相同，藤森基本上也是一位自由主义者。问题是，秘鲁目前的条件不允许他公开表达这些想法。因此，他主张利用国家来刺激市场，正如 5 月份政府文件中所述。但这只是说辞。因为我们可以看到，这份信息和 5 月份提出的计划中表达的思想并不是藤森今天行动的实际指导。实际上，他遵循了 Roca 和 Cambio 90 组织的思想。例如，他说市场是消费者的全民公决——一个十足的资产阶级思想！

1948 年“德国奇迹”的作者、贝多亚的基督教民主党赞助人埃尔哈特认为，市场经济理论由三个问题组成：

1. 控制通货膨胀

2. 促进各级生产，

3.维护市场经济规律。

但是，我们看到秘鲁今天发生了什么？没有通货膨胀。相反，有经济衰退；没有消费，因为大多数人买不起任何东西；有通货紧缩。

资产阶级官僚的代表阿尔贝托·鲁伊斯·埃尔德里奇在他的著作《宪法解释》中说，是联合左翼 (IU) 提出了社会市场经济，他捍卫了 1948 年德国所发生事件的指导原则。今天，也有很多人谈论模仿当时的德国榜样，即“德国奇迹”。但我们没有看到它的具体条件。德国在第二次世界大战中战败。军事占领国实施了有组织的消费品分配制度，国家本身也对此进行了保证。马歇尔计划投入了大量资金，以对抗和阻止欧洲的社会主义活动。在摆脱法西斯政权后，应用了“新秩序原则”：个人自由、社会正义和经济效率。德国市场经济理论指出，必须将社会生产的所有组成部分视为一个整体，例如文化、道德、司法和经济领域。由此产生了今天所谓的道德。据说，在所谓的社会主义垮台之前，欧洲社会主义社会所缺乏的就是道德。但这并不是什么新鲜事。在第二国际的旧修正主义中，考茨基就曾指出，马克思主义没有道德哲学，与康德完全不同，康德说，人的行为受道德指导，追求共同利益。司法成分是指通过法律可以改变阶级关系和人民的处境。这类似于埃尔南多·德索托的做法：农村登记法、行政简化、承认微型和小型企业的程序、非正式听证会、古柯生产者的处置等。至于经济成分，显然是要强加帝国主义制度。文化成分不是人们通常认为的文化；相反，它类似于藤森的工作文化。在这四个成分中，强调的是道德。“道德”被用来掩盖剥削关系。

德国帝国主义的社会市场经济体制包括一些基本思想：不阻碍垄断企业之间的竞争，而是规范垄断企业。目的是什么？减少垄断企业之间以及与被剥削国家的冲突。建立社会保障体系，包括一系列社会福利，作为经济计划的补充，以平息工人阶级的斗争，而工人阶级在当前是一项巨大的经济资源。价格稳定政策，以对抗通货膨胀，力求减少危机的可能性。基本思想是将竞争政策与补偿政策结合起来。它们都是平息阶级斗争的手段。

因此，社会市场经济是德国帝国主义的制度，其社会导向是减少阶级斗争，促进阶级和解。因此，联合左翼通过将第 115 条纳入宪法，鼓励尽可能有力的资本主义发展。他们忘记了秘鲁不是德国，而是寻求发展官僚资本主义。

在秘鲁，今天讨论的是什么？虽然理论是社会市场经济，但他们今天捍卫和想要实施的却是纯粹的市场经济，没有社会成分，因为这正是美帝国主义最想通过拉美经委会建立的，拉美经委会说的是“平等的经济转型”。有时使用“社会”一词，但没有内容。而“平等”等同于“正义”，是面向“伦理”和“道德”的。秘鲁走的就是这条路，是帝国主义特别是洋基帝国主义的大资产阶级走狗藤森的路。

为帝国主义服务的小资产阶级知识分子对这些思想作出了回应，并用许多文字对其进行了阐述和阐述。他们口头上批评，实际上却帮助帝国主义，并总是提出减轻阶级斗争的方法。英国历史学家汤因比就是一个例子，他建议将无产阶级提高到“中等收入”的水平，实现阶级融合，建立社会安全网，实现社会正义，提高经济生产力，以便进行革命。正如我们所见，新的工作文化有助于丰富帝国主义剥削，推动市场经济，并针对国家垄断。最后这一点在《消息》的一段话中得到了明确说明，他在这段话中提出了一项反垄断法。

与这种新的工作文化相关的还有所谓的“全员参与”。它来自法西斯政府的做法，本质上是利用群众组织，通过工人贵族——工会老板——来控制群众，作为维持旧国家的行会。他提出了一项全民参与的法律，以引导公众舆论，这只不过是列宁所谴责的“行会社会主义”。这是一种虚假的社会主义；这是修正主义。它呼吁组建一个社会机器来实施这一制度——我们在贝拉斯科、加西亚和现在的藤森身上都看到了同样的情况。

与这种新的劳动文化相适应的是行政简化，这并不是什么新鲜事，它来自加西亚·佩雷斯。在他任职期间，关税法进行了调整，据说是为了刺激中小土地所有者的产品出口，但实际上，刺激的是大企业的出口。由于藤森计划（1990 年）的一部分是让秘鲁重新融入国际金融界，新的劳动文化只能帮助将该国束缚在世界帝国主义体系中。这是在帝国主义，尤其是洋基及其工具国际货币基金组织、世界银行和关贸总协定的奴役下寻求秘鲁的发展。他希望解决旧问题，解决债务问题，主要是为了鼓励外国投资。

总之，所有这些都表明，由于这种新的工作文化——虽然工作可能非常辛苦——我们将能够发展出口，我们可能会更加繁荣，但如果这样，它将在帝国主义的庇护下，通过国际金融界，要求解决债务问题，并为外国投资提供最好的条件。这是他的宣传主题的基础。它所包含的一切都通过煽动性的言辞，提倡向帝国主义屈服，在帝国主义下重新振兴官僚资本主义。
—————————

—————————
1991年-二中全会：在人民战争的迷雾中建设夺取政权

预备会议
问候

贡萨罗主席、中央常务委员会和政治局向秘鲁共产党中央委员会成员、领导人、干部和战士、人民游击军战斗人员和与我们一起工作的群众以及全体人民致以问候，祝贺第二次“推动支持根据地的发展”战役取得胜利。这是夺取全国政权伟大计划的重要组成部分，也是我们大家必然要实现的目标，为了实现这一辉煌的前景，我们愿意付出我们的努力和鲜血。

议程和程序

介绍

准备和条件

政治局在贡萨罗主席的正确领导下，花费了大量时间和艰苦工作来筹备二中全会，这是会议成功召开的保证。政治局已经进行了两个月的筹备工作，随后与常务委员会进行了预演，这体现了我们高度的团结和对我们目标和方法的坚定信念。二中全会的时机已经成熟。

这项准备的成果就是一份长达413页的文件，该文件提前分发给中央委员会全体成员，并留出足够的时间进行研究和评论，目的是使活动得出明确、具体的结论，进一步发展人民战争，为夺取全国政权做好准备。

强调这份文件非常重要，因为这是我们第一次拥有如此详尽的文件，考虑到我们目前所处的具体情况。这是贡萨罗思想，它以“在人民战争中建设夺取政权”这一正义而正确的口号为指导。

在特定条件下

我们知道事实，问题在于如何正确分析事实并从中汲取教训。这再次证明，党、党的领导人，特别是贡萨罗主席，懂得在波涛汹涌的大海中掌舵、带领这艘船渡过风暴。

毛主席教导我们，一切发展都会产生不平衡，这一点和斗争一样，是绝对的。因此，我们必须学会管理不平衡；但是我们该如何管理呢？通过理解支配这一过程的规律，无论这些规律是简单的还是复杂的。这些规律被用来改变现实，造福于为革命服务的无产阶级和人民。我们夺取政权的光辉前景将是民主革命的最后一击，我们将立即开始社会主义革命。那段血腥和胜利的时期将是一个深刻的不平衡时期；即使我们夺取了政权，我们也会面临困难和狂风暴雨。因此，这些情况正在加强我们；共产主义的熔炉就是这样，在动荡和困难中。有人说，谁能多坚持一分钟谁就赢了，我们知道如何坚持更久，因为我们有真正的意识形态：马列毛主义，贡萨罗思想，它用不容置疑的真理武装我们的灵魂和双手。这种不平衡，无论轻微还是严重，都锻炼和磨练着我们。毛主席说：“在困难时期，我们应该记住我们的成功，看到我们光明的未来，增强我们的勇气。”今天，共产主义在世界各地受到帝国主义走狗和外国修正主义大师的追随者的攻击，在我们国家也是如此。我们采取什么措施呢？发动毛主义，发动反攻，粉碎帝国主义和修正主义联合发动的邪恶反革命攻势。我们党正处于战争的新时刻，处于更复杂的阶段，也取得了更大的胜利。这次全体会议的特殊情况不言而喻。我们所面临的只是不平衡的一部分，它正在锻炼我们应对所有革命都必须面对的真正复杂的时刻。共产主义教导我们，即使面对失败也要做好准备。毛主席说，不知道胜利和失败的人，就不知道战争。他还说，经过两次胜利和两次失败，他们了解了中国革命的规律，因此我们还没有遭遇过一次大的失败。因此，战争的这一新时刻和集中攻击是我们在共产主义在地球上闪耀之前必须经历的最复杂环境的一部分。它们是不平衡的一部分，正在考验我们作为共产党员的责任。党已经表明，它知道如何产生符合我们现实和需要的领导。我们得到了充分的锻炼。我们不害怕风险；危险不会阻止我们；这一时刻只不过是又一次值得欢迎的考验。它是革命过程的一部分，我们正在把它当作又一次考验来处理。共产党员的生活是斗争的生活，而不是安逸的生活。马克思曾经告诉他的女儿：“幸福是什么？就是斗争。”多年后，毛主席教导说：“工作就是斗争。”我们坚持这一切；我们的困难是可以克服的，因为我们是一支前途光明的新生力量。

另一个推论是，我们集体面对各种情况，表现出了最高的凝聚力和坚韧不拔的精神。这是与资产阶级和所有其他阶级截然不同的意识形态凝聚力的产物。我们共产党人现在是、也将永远是最先进的阶级，是无产阶级的先锋队，因此，我们感到有责任实现我们的目标和宗旨，为革命付出一切，为共产主义献出生命，并以马列毛主义（贡萨罗思想）为指导。这种意识形态使我们不仅能够管理，而且能够最大限度地利用每种情况，将坏情况转变为好情况。我们展示了什么？我们有凝聚力。我们重申了我们的领导地位、党的团结中心（贡萨罗思想）、我们的意识形态、我们的原则和我们要完成的任务。这些情况为我们提供了更好的条件：我们的一部分锻造、更多的磨练和一份好文件。我们团结一心、共同应对，不断学习，团结一心、众志成城，不仅在大战场上得到锻炼，在日常生活中也得到锻炼。

中央委员会第二届全体会议是必要的，我们正在完成党所要求和要求的一切。反动派的目的是要摧毁领导层、党，粉碎革命，甚至使党脱离群众；消灭党就是粉碎革命，而不是结束革命，因为只要有共产党员和群众，革命就永远不会结束。为了维护党的领导地位，必须考虑一些非常重要的事情。我们再次表明，党是团结的，我们坚定不移地应对危险，我们确信能够驾驭它们，完成我们的任务，并始终领先。我们中的任何一个人都可能倒下，但党将继续存在，我们牺牲的生命将激励那些留下来的人，这条道路将继续下去，直到共产主义在地球上实现。这是我们的信念。

很好。但是看到错误的原因和具体情况并不能使错误消失。问题不在于诅咒或哀叹，而在于客观地看待现实和原因，找到问题的根源，提出解决方案并承担责任，下定决心改变现状。必须对问题的责任人采取纠正措施；这些措施是必要的，有助于纠正错误并加强党。

最后再总结一下：时间是用来反思的。一方面，对于党的斗争，我们指的是它所领导的人民战争，这场战争一分钟也没有停止过。党从未陷入瘫痪，因为它必须走的道路是明确的，因为它在贡萨罗主席的领导下、在党的团结基础上、在人民战争中、在战略发展规划中是统一的。再一次，党表达了战略集中和战术分散；我们有计划，这些计划是战役的一部分，并且这些计划仍在继续。一个由这些因素团结起来的党是强大的。我们强调战略集中和战术分散，因为这是共产主义的实践，也是我们的具体经验。随着十一年人民战争的光辉轨迹，人民战争是无法停止的。我们是这样看待它的。领导层可能会被部分消灭，但不是全部，但留下来的领导人必须并且将遵循计划、斗争和人民战争。我们在斗争中锻炼自己，坚信革命不能停止，不能瘫痪。毛主席教导我们：“收拾死者，救治伤员，继续战斗。”

因此，要综合看待这些衍生问题，就要从负面中找出正面的。事情总是这样，因为一切都有矛盾和规律。总之，二中全会已经成功准备就绪，将为党创造新的胜利。在困难中，我们第一次准备了这样的预备文件，并有足够的时间对其进行研究。这也表明我们一直在努力，任务正在完成。

议程

常务委员会和政治局建议：

1.在人民战争中建设夺取政权的斗争！

2. 建设战略规划

3.第三次运动推动了支持基础的发展。

第四，关于建筑和秘密工作的问题

第五，协议的实施

在这五项行动中，第三个行动是重点。必须特别关注战略、目标和我们的立场。这项行动是制定支持计划的最后一项任务，也是新计划的基础。

如何开展会议

自中央委员会第一次全体会议以来，我们同意在工作和会议中采用新的形式，将五项必需品提升为人民战争中夺取政权的一部分。在召开了筹备会议、收到了相关文件并有足够的时间进行研究并确定了要辩论的要点之后，我们就应该在议程中确定一些问题，主要是关于第三次战役的问题。然后，每位领导人将发表自己的意见，并根据辩论的结果，我们将达成应重新传达的协议和任务。报告和数据已经收到，将在与各委员会的会议上进行研究。

领导层主要报告
在人民战争中夺取政权！
1.关于报告：“在人民战争中建设夺取政权的斗争！”

常务委员会和政治局决定，将对报告的所有问题采取整体性方法，但重点关注其政治和意识形态基础，这是党的所有工作的指南。目标是批准我们的政治和意识形态立场，这是我们的基础，并解决文件中新的根本决定。总之，批准最终文件，该文件将成为我们的指导方针并确定具体政策。这个问题的关键是应用和打击可能出现的偏差。

2. 批准建设试点战略规划（委员会）

建设项目涵盖了报告的三个部分，而报告中的核心问题是第二项：发展建设。此外，我们必须注意“三个基础和三个指导方针”两个方面建设战略规划的实施，特别是需要组织一个委员会，根据我们在本次全体会议上达成的共识，最终确定该文件。

目标是批准建设战略规划作为试点计划并成立委员会。在此范围内，我们提议编写一份文件，以便就组织建设的核心问题进行辩论。

三、关于推进人民战争运动

1. 第三次战役

显然，这个问题是最重要的，值得特别关注，以战略、目标和我们的立场来阐述第三次战役和人民战争的观点。

这里的目标是批准新的运动，以完成推动计划，并为新计划奠定基础，但新计划仍不是夺权计划，因为夺权计划将在稍后推出。在这一点上，我们应该扩大讨论范围，并具体说明我们在筹备会议上没有详细讨论的更多问题。让我们看看这些问题：

把这次运动设想为推动计划的结束，并为新计划奠定基础，新计划将服务于未来的夺取政权大计划。后一个计划必须是人民战争的最大体现。我们必须牢记，它将展开建设战略计划，在“夺取全国政权”的口号下实施建设！它应该发展比反动派更优秀的机构。委员会将制定党的战略计划、建设战略计划，以及建立更好的夺取和保卫政权的机构。

第一次出现了前所未有的广阔、深刻和非凡的视角，揭示了我们工作中的进步。

在该文件第五部分，第三次战役概述，第387页中，我们作了九点介绍：

（一）关于“围剿”和“反围剿”

2. 渗透战争

3.人民战争战略战术中的主动性、灵活性、计划性

4.游击战争中的防御战略和进攻战略

5.变游击战为运动战。

六、关于所谓的低烈度战争

7. 论战争。谚语

8. 策略

9. 目标。在这一部分，我们可以添加“一些考虑”、“我们的立场”和时间顺序。

在文件“八大战略”第 411 页，我们应该强调，我们还首次纳入了第三大战略，即建设战略：“在人民战争中建设夺取政权”。我们还有政治战略：“夺取政权”和军事战略。

“人民战争。开展运动战，推动起义准备。在分发文件的第一部分，我们解释了这三个战略的原因。总的来说，它们是不可分割的，来自二中全会的伟大口号“在人民战争中建设夺取政权”。在发展、建设和夺取之间，发展是主要的，建设是必要的，夺取政权是目的。然后，在军事战略中，“开展”和“推动”之间，“开展”是主要的，它突出了从游击战转变为运动战过程中的不同之处。

关于《关于人民战争和第三次战役的思考》。

人民战争

这是一场由党领导的群众战争。农村是人民战争的中心，人民战争的中心转移到城市，以夺取全国的政权。这是将群众纳入人民战争的一大飞跃。目标是有组织地将群众、人民纳入人民战争。这是夺取全国政权的关键，特别是起义和保卫人民共和国的关键。未来的夺取计划。

这里要指出的是，夺取全国政权、起义和保卫人民共和国具有重要意义。这是为了夺取和保卫新政权。这个论点来自马克思的“群众的普遍武装”，我们把它应用到武装群众的海洋中，因为没有武装海洋的保障，就不可能夺取政权，也不可能保卫政权。假设我们已经进行了十多年的人民战争，党的威信已经大大发展。群众对党抱有期望，点燃的希望火炬应该反映出马列毛主义的光辉，这样群众的思想就会被这种思想所照亮。一旦他们的思想武装起来，他们的手也会武装起来。这样，我们将实现群众组织力量的飞跃。恩格斯说，地球上有两种有组织的力量，一种是反动的有组织的势力，一种是无组织的群众势力。我们认为，只要在共产党的领导下，组织起来的群众才是地球上唯一真正的力量。

这是事实，不是我们的想象或一厢情愿，那么文化大革命或中国共产党又是什么呢？一百万个散乱的芽苗对我们有什么好处呢？它们很弱，但十万个团结在党内的芽苗是不会被摧毁的。这对于夺取政权至关重要，否则，我们将如何进行最后的起义？这是即将到来的革命危机的必需品。这是为了保卫政权，因为一旦夺取了政权，问题就是保卫它，不让它被夺走。这是通过动员始终由共产党领导的武装群众来实现的。群众的广泛和有组织的结合是武装群众的基础。农村是中心，但必须转移到城市，因为如果不这样做，敌人就会在那里扎根，传播腐朽的思想，破坏我们的胜利。这意味着我们必须采取措施，以应对人民战争战场的未来变化；我们还没有达到把中心放在城市的阶段。我们将实现的这一目标也将揭露“发送学家”的谎言。

这一点与用革命暴力、用无产阶级思想（马列毛主义、贡萨罗思想）教育群众有关，这样他们就会理解宇宙的规律，并运用这些规律改造世界，从而掌握自己的命运。教育群众，是马克思主义唯一的策略，它能用革命暴力锻炼我们，并坚定不移地与修正主义和帝国主义作斗争，让我们走上革命的道路。

我们还应该注意到该计划对起义的具体规定，这意味着要注意将群众组织起来纳入城市人民战争。

因此，为了打破旧国家，这种合并至关重要。在城市组织群众有两个原因：一是进行起义和保卫城市革命。二是人民战争的中心仍然是农村，我们应该强调人民战争的群众性，在人民革命军组织成的阵线中支持群众中的新力量，这些阵线由人民革命军、由民间共产党领导的组织和群众组成。

军事战略问题

“持久战及其三个阶段。秘鲁持久人民战争的三个具体阶段。战略僵局和反攻准备：敌人收复阵地，维持其体系。通过夺取政权的建设发展战略进攻。因此，反动派认为有必要消灭人民战争和党，而人民必须夺取政权。”

注意持久战的三个阶段。毛主席讲人民战争有三个阶段：战略防御、战略相持、战略进攻。这个理论不是抗日战争独有的，而是人民战争理论的一个组成部分。还要看到，这三个阶段在我们人民战争中是怎样规定的，每个阶段又具有什么特点。

定义这些阶段，并在现实中加以验证，并在此正式确认我们正处于人民战争的第二阶段，这具有重大意义。这是一个新的阶段：战略相持阶段。毛主席将其定义为敌人和革命力量都采取立场，为战略进攻中的决定性战斗做准备的阶段。《论持久战》第 37 点提到敌人“将试图巩固占领区”，正如革命力量所做的那样，“我们的游击战争将在第一阶段得到广泛发展，并将建立许多支援基地，对企图巩固占领区的敌人构成严重威胁。然后，在第二阶段，将继续进行大规模军事行动”。他接着说道：“这个阶段的持续时间将取决于敌我力量对比的变化程度和国际形势的发展……第二阶段是整个战争的过渡阶段，也是最艰难的时期，但同时也是整个战争的转折点。”

我们明确指出：“战略相持和反攻准备：敌人收复阵地以维持其体系；我们通过夺取政权准备战略进攻，因此，反动派感到有必要消灭人民战争；党和人民感到有必要夺取政权。”我们认为，鉴于我国人民战争的发展和反革命形势，这些是交战双方的特点。一方面，秘鲁反动派在各个层面“夺回阵地”，主要是在政治舞台上，我们在那里创造了权力真空，建立了新政权。我们依靠人民委员会和支持基地。我们甚至在城市里也行使权力。我们下令武装罢工，群众听从党的声音。反动派自己也看到，旧国家在农村的许多地区都没有覆盖到，在其他地区，没有行使权力。更糟糕的是，广大群众、全体人民每次都认为旧国家没有满足人民对食物、健康和教育等基本需求，因此我们必须考虑到这一点。

旧国家根基已腐朽不堪。它未能履行其特定职能，而一个不履行其职责的国家在群众面前失去了信誉。它使自己窒息。最新的政权，即领导旧国家的新政府，代表了大资产阶级（主要是买办阶级）和地主，是最无耻的洋基帝国主义者。它在比前任政府更糟糕的条件下掌权。它的信誉更加受损。它在议会中没有多数席位。它没有政党，所谓的“90年代变革”缺乏凝聚力。例如，旧国家的权力受到行政部门日益加强的束缚，主要法律由法令决定，自贝朗德第一届政府以来，他们一直这样统治，滥用秘鲁宪法第 211 条第 20 款。议会被剥夺了通过法律和拨款预算的职能。藤森自上任以来就一直攻击司法权，违反司法权的规范、法律和宪法的行为每天都在发生，而且十分明显。大资产阶级各派别和集团之间的矛盾在危机和斗争中不断加深。他们不能、也不会能够解决经济危机。而且，危机还会进一步恶化。反颠覆战争是在他们不战俘的战争法范围内进行的，种族灭绝将他们的愤怒发泄在群众身上。武装部队杀人，甚至不尊重所谓的人权的最基本规则。就全国领土而言，三分之二的领土处于紧急状态，除此之外，秘鲁共产党在人民战争中控制和影响着广大地区，主要是农村地区。此外，党在国外的工作和秘鲁人民战争的国际影响正在增加。总之，他们的国家处于严重危险之中。

因此，敌人的任务是重新夺回政治和军事地位，以拯救其国家并试图消灭我们。此外，如果我们认真研究秘鲁的人民战争，甚至在最简单的评论中，例如阿卡西亚的国会议员 J. 瓦伦西亚的观点，我们就会读到，他们要么提到他们的旧国家的缺失，要么提到他们的旧当局不断辞职。

自第一次代表大会以来，我们就在计划夺取政权，而且我们正在夺取政权。战略相持是一个政治事实，而不仅仅是一个口号。我们正在夺取政权。为什么这个要求更加紧迫？我们已经在从游击战到运动战的飞跃中完成了四项任务，这些任务表明了这一过程的发展。问题是，如果他们不消灭我们，我们就会消灭他们。反动派需要的是消灭人民战争，我们需要的是夺取政权。反动派通过劳尔·冈萨雷斯等喉舌说“还有时间”，这一事实证明他们也意识到了这一点。他们的声明发表在本月头几天的杂志《管理》上。反动派计划消灭我们，但怀疑侵蚀了他们。从那时起，法律辩护研究所认为，在藤森政府结束之前，这种可能性是存在的。阿尔西涅加斯（Arciniegas）、伦吉福（Renjifo）和哈拉马（Jarama）等陆军将领也公开宣布，党正在准备夺取政权，并且他们承认这是一个客观事实，这非常能说明问题。

请注意，我们并不是说，建设这一胜利成果不仅是党的任务，也是人民的任务。如果我们看到党的状况和群众日益增长的爆发力，并在我们的纲领中得到公正、正确的分析和说明，那么它们就是紧密相连的。没有任何一点是分开的。如果我们看到“三个基础和三个指导方针”，我们还有另一个例子：“增强人民游击军的力量，特别是推动主力军的发展”、“发展新政权和建立开放的人民委员会”，以及在三个提到党的方面“加强建设和培养干部”。我们还注意到“通过建设胜利成果来准备战略进攻”，因为正是在战略僵局中，为下一阶段奠定了基础：我们的战略进攻。

所有这些因素使我们能够将正确的政治论证付诸实践。我们坚持认为，战略相持是一个现实的事实，存在于实践中、社会中、国家阶级斗争中、人民战争中，我们对此进行了反思。我们必须让人民知道并坚持这一点：我们已经进入了战略相持阶段。

“国内革命战争的三个阶段，与反帝抗战的特点不同。前者的战略防御战比较长期，由游击战过渡到以运动战为主。”

这里的问题是，人民战争的三个阶段，并不单单发生在反帝战争中，而是发生在人民战争的一切具体形式中，比如我们的国内革命战争，以及人民战争的各个时期。它是人民战争的一般理论的一部分。它并不单单适用于中国的抗日战争。然后，这些特点在三个阶段是不同的。在国内战争时期是一种方式，在反帝战争时期又是一种方式。在国内战争中，革命的战略防御更加长期，并且会从游击战发展到运动战，这是主要的。第三，考虑到毛主席在《游击战争的防御战略和进攻战略》中所讲的，我们在二中全会文件第390页中也讲过，防御和进攻发生在一切战斗或战役中。

持久战的三个阶段在各个时期都有不同的特点。例如，在反帝战争中，防御就有所不同。防御是短暂的。它与国内战争不同。在国内战争中，防御时间较长；而我们今天所处的是国内战争，我们已经从战略防御转入战略相持阶段。因此，如果发生帝国主义的直接侵略，这将意味着主要矛盾的改变，战争性质将从国内战争转变为反帝战争。这将变成一场民族战争，届时将有更多的群众加入革命。他们与大多数人联合起来，例如，如果有5000或20000人用他们拥有的一切手段入侵我们，这将是一场强大、血腥的帝国主义进攻，这将意味着我们的撤退。我们将转入防御，但这种防御将比我们从人民战争开始的国内战争中的防御要短。此外，它也不一样。我们将面临夺取政权的局面，这比武装斗争的开始要高一个层次。一旦陷入战略相持，我们将在反帝抗战中采取明显的战略防御，通过连续和更发达的防御和进攻，我们将达到战略进攻和夺取政权。一旦我们已经处于战略进攻状态，帝国主义可能会进入，然后我们将表现出战略防御的时刻，但只是短暂的。而且必然地，我们将重新进攻并夺取政权。内战中的防御与反帝战争不同。在反帝战争中，帝国主义的进攻是毁灭性的、强大的和血腥的，并在战略相持或战略进攻中产生战略防御。它们是不一样的。每个国家都有自己特定的战略，但是，战略防御在反帝战争中是短暂的，因为它在改变主要矛盾和战争性质的同时，更加深刻地团结了广大人民，同时，国际支持也不断增长、更加强大。

游击战向运动战转变的另一个特点是，运动战将成为主要的，但不是唯一的，游击战在今后一段时期内仍将作为基础战争发展。

“持久性源自三种情况的相互关联：

1. 我们自己的情况；

2. 敌人的情况；

3.国际形势。

最后一条路是现在和不久的将来都会出现问题的，但除了革命将更具体地表现出反革命本身所激发的主流趋势之外，最重要的是依靠我们自己的力量，在夺取政权的同时，服务于世界革命的发展。为此，继续发展我们自己的社会主义革命，建设社会主义和无产阶级专政。”

在这三种情况中，问题在于国际，但主要问题在于我们自己。我们手中掌握着全国的政权，这一胜利将是党为无产阶级世界革命服务的一部分。其中一部分还包括立即进行社会主义革命，发展社会主义，建立和捍卫无产阶级专政，直到我们通过文化革命实现共产主义。

国际因素虽然不是主要因素，但却是根本因素，我们应该注意到，如果国际因素今天出现问题，那么从眼前来看，革命将表现为反革命本身助长的主要趋势。即使革命不发起世界攻势，我们也能取得胜利。有人说：“我们怎么能独自在世界上取得胜利？”但他们没有看到毛主席说主要依靠我们自己的力量，这是一种进步，将是决定性的。这必然会给国际局势带来刺激。

如果我们看海湾战争，洋基帝国主义的目标是成为霸权超级大国。苏联社会帝国主义虽然存在问题，但仍然是超级大国，它利用战争重新夺回国内和国际地位。这种情况与 60 年代的情况相似。美国的目标是成为唯一的霸权超级大国和世界警察。我们必须把它作为我们的主要敌人来打击，同时不要忘记另一个主要敌人：苏联，它是一条瘦狗；另一个，美国，它是一条肥狗，疯狗，因此会重创它。苏联试图利用冲突来整顿内部秩序，并在外部取得地位，这一点不容忽视。超级大国和强国之间继续发生勾结和冲突，勾结表现为主要勾结，但它会逐渐消退，冲突也会表现出来。例如，苏联提出了海湾战争的“和平计划”，其中伊拉克将无条件撤出科威特。它支持维护国家结构和边界。它反对对伊拉克实施“一切制裁”和对侯赛因采取惩罚措施。白宫宣布将仔细审查该提案并向莫斯科发送答复，但战争仍在继续。第二天，布什拒绝了该提案，称其“明显有缺陷”，他说，“不会进行谈判或让步”。帝国主义列强的行动也显而易见：英国希望苏联继续支持联合国的多国部队和协议，但它也拒绝了苏联的提议。对于加拿大来说，苏联的提议与联合国协议一致，而科尔表示他将再次审视该提案，并且仍然可以通过谈判避免战争。以色列看到了双重危险：维持战争机器并让侯赛因继续掌权。

我们宣传的支持阿拉伯人民的口号是好的。我们从来没有支持过侯赛因。他从侵略者变成了侵略的受害者，帝国主义、主要是美帝国主义的行动是利用联合国作为保护伞的傲慢侵略。伊拉克是一个被压迫的国家。我们必须区分侯赛因的霸权野心和帝国主义的侵略。美国所做的是对阿拉伯人民的占领。它摧毁人民，像宪兵一样行事。我们必须称洋基帝国主义为大宪兵，因为它就是。因此，我们四处播下条件，以便我们的革命改变矛盾。支持阿拉伯人民反对洋基帝国主义是非常好的。我们和群众一起这样做。在该国首都，圣马科斯大学显眼地悬挂着 56 面带有锤子和镰刀的红旗。在一个贫民窟里，有一面巨大的旗帜，从早上 5:00 到下午 4:00 飘扬，但没有人把它熄灭。贫民窟是底层人民。我们在那里种植反帝国主义。（MRTA 发出的喧闹声比酒桶空了还要大。他们试图将我们的行动归功于自己，这是他们寄生虫的又一个例子。）我们的规则是，这些行动会在底层群众的脑海中产生回响，使他们政治化，这样他们就会自觉地掌握自己的命运。我们党不制造革命。党领导革命；群众是历史的创造者。我们正在全国范围内开展与群众相关的武装行动。在农村，我们主要是播种和赢得农民，主要是穷人的思想。我们处在尘土飞扬的环境中，尘土侵入群众的肺腑，下面是群众，对他们进行政治教育，用行动来激励我们灌输的思想。同志们献出了生命。他们英勇地与摧毁国家的洋基帝国主义宪兵作战，他们这样做是为了支持阿拉伯人民。他们用生命签署了口号：“洋基滚出中东”和“支持阿拉伯人民”。这些是无产阶级和人民的优美话语。我们不炸死鸡。MRTA 正在这样做，它已经开始实施纯粹的恐怖主义行动。

他们重新出现后做了什么？什么也没做。他们继续像寄生虫一样寄生在共产党领导的人民战争中。卡西内洛说，武装团体的发展过程是先成为“恐怖分子”，然后成为游击队，最后成为士兵。很好。这是我们走的路，但 MRTA 不走。他们不采用选择性消灭，而是采用狭隘而疲惫的恐怖主义。在他们热衷于竞争和自我宣传而伪装成士兵之后，什么是主要的？将群众政治化还是发射火箭弹？显然是群众。走向群众并与他们一起行动这一事实具有决定性意义。我们不是一场强加的战争，而是一场在深厚群众中体现的战争。胡里奥·C·格雷罗说：“士兵之所以是士兵，是因为他穿着制服。游击队之所以是士兵，是因为他有意识形态。”我们的力量在于我们的意识形态。人民游击队是一支完全由无产阶级政党领导的军队。我们不同意任何其他阶级领导它。它完成党要求的政治任务，并武装起来执行。我们不需要自命不凡的指挥官。我们是战士和指挥官，你可以不用再数了。我们不是靠武器，而是靠人，靠人，靠意识形态推动我们行动。这场战争也证实了这一点。这就是为什么我们说它证明了毛主义的有效性。它的可行性。洋基帝国主义拥有如此强大和高度复杂的战争材料，梦想着在两三天内摧毁伊拉克。现在是二月，战争仍在继续。此外，它在地面进攻面前颤抖不已。我们再说一遍，它再次证明了马克思主义的可行性。武器不是主要的。问题是什么思想武装了手。意识形态是胜利的武器。这也是列宁教给我们的，来自马克思；因此我们有一个严格的马列毛主义立场。对于 MRTA 的修正主义者来说，伪装是值得的；武器才是主要的。这也证明了世界上的主要矛盾，即被压迫的民族与帝国主义超级大国和强国之间的矛盾。帝国主义者正在与被压迫的人民作战，这一点非常明显，他们想要掠夺和瓜分阿拉伯石油，推翻侯赛因，扶植一个更忠于他们利益的反动派，这一点也很明显，但到目前为止他们还没有实现。

围剿、歼灭、反围剿。

主要形式。通过这些形式，扩大和发展它们，主要是保持主动，我们达到了战略相持阶段。我们没有遭遇过重大失败。我们做好准备，以免发生这种情况。但如果真的发生了（这将需要美帝国主义采取重大的直接或间接行动），那也只是部分失败，而且从人民战争的发展前景来看，这只是针对洋基帝国主义及其在民族两极分化中的傀儡和夺取政权的目标。除了国际形势，尤其是无产阶级国际主义，世界人民的支持也将得到广泛而果断的表达。

在十年的人民战争中，我们在围剿和反围剿中发展，这里要看到的是我们的情况的具体化。这个过程把我们带到了一个新的水平。我们经历了围剿和反围剿，从战略防御阶段进入了战略相持阶段。

从军事上讲，关键是保持主动。自武装斗争开始以来，我们就为自己设定了政治和军事目标，并且我们实现了这些目标。没有人能证明我们没有实现目标，也没有人能证明新政权没有以各种人民委员会的形式存在，从组织委员会到公开人民委员会。很明显，他们自己——敌人——的目标是消灭那些希望摧毁新政权的政委。人民游击队由排、连和营组成，这一事实是如此真实，以至于报纸都报道了这一点。如果不是，为什么他们会写“300 人冲进这个或攻击那个兵营？”存在扎根于群众的主要、地方和基层力量也是事实，如果不是，他们在与谁作战，为什么反动武装部队摧毁村庄和贫民窟，指责他们是“前进者”？谁指挥这一切？党。谁支持这些机构？群众。还是幻影？洋基帝国主义和秘鲁反动派的喉舌收受金钱来否认真相，这在腐朽的资产阶级制度中很常见，我们不应该对此感到惊讶。好吧，今天我们进入战略相持阶段，他们会说：“不可能！”“不可能！”但这个过程将继续展开，绝不会因为一些骗子的沮丧哭泣和绞尽脑汁否认而停止。

让我们记住“我们从未遭遇过重大失败。让我们做好准备，以免发生这种情况”。直到今天，我们的进程在成功和挫折中发展。我们经历过艰难的时刻，比如 1983-84 年，但没有一次重大失败。尽管如此，我们认为革命的发展和强大也是以同样的方式进行的。反革命在应用计划、策略等时也会学习。我们很清楚，洋基帝国主义的阴谋正在酝酿之中。秘鲁种植的古柯数量最多（与玻利维亚一起，我们拥有 90% 的古柯产量），可卡因碱糊的最大消费者是洋基帝国主义，毒品贩运是它操纵的军事行动问题，也是其全球利益的一部分。如果我们加上秘鲁正在展开以共产主义为最终目标的人民战争，那么问题就更大了，帝国主义的危险也更大了。根本问题是，这里存在着革命与反革命的对抗，这里马克思主义被运用为世界革命的一部分。秘鲁人民战争是共产党人、无产阶级和世界人民的希望之火。正因为如此，我们必须在思想上和政治上尽最大努力加强自己，并在各个层面，特别是军事上，为洋基帝国主义的直接或间接入侵做好准备。如果帝国主义直接入侵我们，那就是洋基帝国主义。那么，我们的主要敌人就是想要称霸的超级大国，大宪兵，我们知道这一点，我们并不害怕。但这并不意味着我们忘记了另一个帝国主义超级大国苏联。它是一条瘦狗，我们也应该瞄准它，不是因为它今天有问题，而是因为它不再是主要敌人了。不要忘记，其他帝国主义强国总是在考虑帝国主义阵营中的矛盾，并在民族反帝战争中特别利用这些矛盾，这是显而易见的。有一次，我们庄严承诺，在实现共产主义之前，决不放下武器。无论超级大国或强国是否武装到牙齿，我们都必须坚持为共产主义而斗争。我们共产党人知道我们想要什么，我们为何而斗争。任何事情都不应该或不能阻止我们实现党为人民、无产阶级和世界革命服务的目标。

教导群众，洋基帝国主义和反动派都是纸老虎，不要害怕帝国主义，从思想到军事都要做好准备。我们知道如何修建地道。在中国，地道是一次伟大的经验，后来在越南也成功应用。甚至可以发展“地道战争”，而且毛主席教导说，地道建设是战略指导，我们从 1983 年就开始修建地道了。今天我们应该发展地道。这是关键。

帝国主义一进入，就会大肆宣传，为其占领和毁灭人民的行为辩护。他们打着结束贩毒或粉碎共产主义、捍卫“民主”的旗号，但实际上却是帝国主义的侵略、非正义的战争、大屠杀和残酷而险恶的破坏。从现在起，我们应该谴责这种行为，但这不会吓到我们，反而会让我们更强大。他们在波斯湾的所作所为，他们侵略和谋杀直至种族灭绝的傲慢行为以及极大的愤世嫉俗（他们以前所未有的方式轰炸被压迫的人民）是帝国主义内部的野蛮行径的一个例子，尤其是洋基帝国主义。

如果洋基帝国主义在战略进攻时，以其垄断、寄生和垂死的状态，用尽其血腥残暴手段直接干预，就会出现防御局面。但这不会改变战略进攻阶段。我们的防御意味着战略撤退以进行反攻。显然，他们会重创我们和群众，但我们会撤退。我们会再次重组。我们将包围并集中力量攻击他们的弱点，一点一点地消灭他们，直到我们击败他们并消灭他们。团结广大人民群众并领导一场反对帝国主义的民族解放战争，将是一项艰巨而血腥的任务，但条件十分优越，这是夺取全国政权的前奏，这也意味着推翻它强加的傀儡政权。两极分化将在其整个规模上得到体现。一边是帝国主义者和亲帝国主义者，所有大资产阶级及其同伙，封建地主及其走狗。另一边是所有人民阶级，爱国者和所有反帝国主义者。我们将通过连续的攻势、更高级的战役和反攻势，不断发展自己，最终在全国范围内发动起义，夺取政权。

我们应该平等地考虑各种形式的干预，直接或间接地，通过其他国家或通过应用其“低强度冲突”。他们会积聚力量，他们会以“顾问”的身份进入，给予“帮助”，回应“恐怖分子的侵略”，甚至在我们夺取政权后，与亲帝国主义分子和武装机构采取令人窒息的行动。

直到等待扭转局势并发动反革命攻击的适当时机，我们才会这样做。正因为如此，我们应该做好准备，用人民战争夺取和保卫政权。陷入越南式的战争不符合洋基的利益。这对他们来说并不方便。他们更喜欢迅速、果断的行动来“恢复秩序”并“帮助”他们的走狗平定局势。我们应该关注帝国主义侵略的方式和变化，主要是洋基。他们可以把我们从与我们斗争至关重要的地区甚至地区赶走，但他们不会粉碎人民战争。这似乎是一场巨大的失败，但它只不过是帝国主义侵略的逻辑过程。我们将吸取重大教训，并将继续运用人民战争的原则。我们将部署到其他地区和区域，我们将再次收回我们的损失，但我们会比以前更加坚强。我们将更有经验，更接近于夺取和保卫全国的权力。从人民战争发展的角度来看，这种失败将是部分的和相对的，主要针对的是洋基帝国主义及其在民族两极分化中的傀儡，以及夺取全国的权力。这就是我们在战略进攻中可以展开的方式。至于代价，我们一如既往地准备付出最高的代价，但我们将努力确保代价尽可能低，运用人民战争的原则。面对帝国主义，就像面对一切一样，我们保持战略坚定性，并根据目前的具体情况灵活地运用我们的策略。

而且，在这些条件下，无产阶级国际主义和世界人民的支持将更加广泛和坚定。帝国主义的反革命行动将引发无产阶级和世界人民的反帝国主义行动。

“渗透战争正在发展，而且是朝着有利于我们的方向发展。通过维护和发展政治和意识形态上正确和公正的路线，我们将实现‘发展、建设和征服’。”我们在这里应该做的是重申这个口号。

人民战争。两座山头。运动战。“低强度战争”。战略总体规划和各委员会、组织。”

文件中也提到了这一点，并将成为与委员会开会讨论的主题。 “两座山”是运用战争矛盾的一部分。考虑到我们已经在运动战中指定了四个阶段。我们更好地理解了所谓的“低强度冲突”是什么。非常重要：每个委员会的全球计划是运动战和党的军事路线的一部分。发展战争的战略计划是好的，但我们必须实施它。除了发展每个委员会或组织之外，它也是必需的。没有未来的夺权计划，我们就不会夺权。但这不是眼前的计划。不用说，我们必须为此做好准备。一切都应该为夺权计划而努力。这就像建造通往下一层楼的楼梯。

四、第三次人民战争与反对新政权的纲领、计划和政治的斗争

“三项任务”：针对种族灭绝者，无论是国内还是国外，在其活动的各个层面，尽可能在最高级别进行有选择地消灭他们，对那些参与振兴和重组旧国家的人给予沉重打击，并针对那些正在振兴旧国家的人，特别是外国高级代表进行消灭（这是主要的事情），以严重挫败他们的计划。

破坏，正如已经证明的那样，也有同样的目的。问题在于政治上对目标的良好选择，以及行动的确定性和执行性，以反对其最大计划为目标，特别是寻求尽可能大的伤害和瘫痪，直至其被摧毁。

显然，宣传鼓动和游击斗争也像任何政治运动一样，发挥着各自的作用。第一，揭露其纲领、计划和具体政策的“三项任务”，特别是推动表达流域需求。第二，游击斗争（四种斗争形式的主要形式）坚定而坚决地与敌人为实现其“三项任务”而展开的一切反颠覆行动作斗争，每次都特别针对武装部队。

第三次战役必须坚定不移地进行，建设和提高人民游击军和群众的战斗力，与敌人进行不屈不挠的斗争，以彻底消灭敌人。破坏、阻挠、打击和摧毁敌人的计划、计划和反动政治是其三项任务失败和我们“发展、建设和征服”计划推进的根本原因。

我们还添加了“我们的立场”：

我们的中心是战斗。

我们的基础是无产阶级和人民。

我们的道路是人民战争。

我们的目标是秘鲁人民共和国。

我们的思想是马列毛主义、贡萨罗思想。

我们的最终目标是无产阶级世界革命和共产主义。

一切的轴心是秘鲁共产党、它的领导层、贡萨罗主席。

在“九个目标”中，它们非常明确和具体，并作为具体的口号。在这里，我们以第三次运动的政治目标为基础，从“三项任务”和在这一过程中反对纲领的斗争形式1990 年 5 月文件中已经揭露的新反动政府的计划和政策（看看他的性格和他为谁的利益服务），并推动支持基础的发展。第三次运动完成了推动计划，奠定了在建设征服力量基地大计划中新计划的基地，一场震撼人心的彻底胜利，一场卓越的行动。

我们说，破坏直至摧毁是其“三项任务”失败和“发展、建设和征服”前进的根本。因此，我们看到了拆旧建新的两个方面，即反革命和革命。

最后，我们提出了第三次冲动运动的时间表：开展反对帝国主义、反对这个最肆无忌惮的亲帝国主义政府的运动，发展运动战争。

至于进攻，每个委员会应根据其具体情况制定计划，以打击武装力量、歼灭和瓦解。纪念人民战争十一周年，反对帝国主义、超级大国和列强，主要是反对洋基帝国主义和藤森亲帝国主义政权，反对群众的阶级斗争和他们关于夺取政权的具体要求，反对昨天和今天的种族灭绝以及英雄主义日：五周年。特别系列：反帝国主义和迄今为止最亲帝国主义的政府。使用这三种乐器的符号。

关于整顿运动

正在打击的转播和想法。

应该努力做好这件事，不能停留在表面，要深入并出色地执行我们政策的所有基本原则。不要降低马克思主义。小药丸不能教育群众。我们必须提高党及其领导的所有机构的政治水平，也必须提高群众的政治水平。如果我们不为夺取政权创造舆论，他们就不会认为这是自觉的必要。群众需要政治，甚至更多。他们想学习党的政治，而我们党一直以政治强党而著称。

运用丰富的党的经验、“三位一体”的思想，提高政治觉悟和普及水平。

党派文件。

努力确保所有武装分子都能收到这些文件。有很多方法可以复制这些文件而不做任何改变。可以复印也可以手写。印刷品应该交给朋友或可以评论的人。把它们寄给所有的新闻机构，我们不会损失任何东西。

《不要选举！要人民战争！》是党、人民游击队和群众整风运动中的关键文件和主要文件。应该深入研究。这是十年人民战争的伟大总结。

干部学校。

这些都是非常必要的，因为我们正处于干部的培养阶段，但永远不要忘记，干部是在阶级斗争中、在人民战争中培养出来的，而不是在边缘上。区分什么是整风运动和新、中、高级干部的政治培养。整风运动（发展两条路线斗争的一种形式）不同于刚刚开始学习党的政治的新积极分子的正规学校。两者都是重要的，但任务不同，应该以有纪律的方式完成。

人民学校应有自己的学员来制定《党的团结基础》的学习计划、进行论述和辩论。

对于重传，适用以下规范：首先，一般重传，包括：

1. 事件如何展开，出现了哪些矛盾。也就是说，它有哪些部分？出现了哪些规律，斗争如何发展？

2.分析报告的摘要和内容。

3. 协议。

4. 就任职务。

然后，逐部分转播报告。报告应清晰、有理有据，优先考虑主要部分，并对每个部分进行辩论，以便基础部分发表意见、提出问题并进行讨论。否则，水就会停滞，团体就不会有凝聚力。我们坚持毛主义原则，即政治意识形态决定一切，我们在构建权力征服时坚定地运用这一原则，并始终保持前瞻性。问题在于征服和保卫被征服者，如果我们不总是小心翼翼地把政治放在首位，我们将无法处理将要出现的复杂问题。如何让自己沉浸在马列毛主义、贡萨罗思想的万能意识形态中值得我们特别关注，因为这是根除修正主义自私源泉的唯一方法。这种意识形态在阶级斗争中被塑造成政治，作为指导线索，我们不会脱离它。这也具体体现在组织建设上，如果没有，我们就不会采取新的形式。

至于整风运动，我们认为这是进行斗争的一种形式，并将努力加以运用。我们记得，整风运动的目的是团结、分化和领导，更多地调整自身以符合党的团结基础，坚持认为，只要稍有偏离贡萨罗思想，我们就会陷入修正主义。要防止党允许建立右倾机会主义路线，即修正主义路线，就需要与四个变化作斗争：

更换政党；

改变路线；

领导层的变动；以及

人民战争的变革。

按照约定管理党内文件，停止随意解释，并研究相关内容。

在这里，我们像在所有工作中一样，也应用了战略集中和战术分散。我们将从中央委员会第一次全体会议的纲领中汲取如何推进整风运动的经验。今天，五月文件，其四个部分和主要部分，即第四部分，对于我们夺取和保卫权力的工作以及它对世界革命的意义具有超越性，并且是党正在开展的反马列毛主义者、贡萨罗思想运动的一部分，是根本性的。我们必须小心，不要用武装行动代替学习，这是右派主义，会滋生修正主义。我们知道如何在不同阶段管理和发展我们的意识形态。

庆祝活动

我们在文件中说：无产阶级、人民战争和马列毛主义者、贡萨罗思想是庆祝无产阶级国际日的主题，在人民战争中建设夺取政权。今天我们补充说，党的节日应该用这样的口号来庆祝：“党保证革命的道路！”

一些政治问题

在新政府计划中，他们按照优先顺序管理着三项反革命任务：一是振兴官僚资本主义，旨在降低通货膨胀；二是“重新融入”国际金融体系，这无非是屈服于帝国主义强加的条件。二是坚持种族灭绝、预防行动、报复、无俘虏战争和失踪，以消灭人民战争。谈论不同的“新战略”不过是狡猾的藤森的煽动，很快就会土崩瓦解。事实上，直到今天，他还没有确定“新战略”，第三，他们的目标是管理国家重组，并开始制定法西斯政策和基本立场，如“人民参与”、“整体民主”等。藤森身后，就像昨天为加西亚服务一样，是自由与民主研究所，由国际官僚、洋基帝国主义代理人和藤森首席顾问埃尔南多·德索托领导。这个自由与民主研究所每天都在占据更多的国家、经济和外交职位。他们制定了所谓的“藤森主义”和关于自治当局的法令，以进行替代发展。以这种方式，自由与民主研究所是反对其自身资产阶级民主的立法源泉。他们计划“通过公民参与跳过整体民主”。他们的目标是将群众纳入他们的计划。

他们正在准备重要的新法令。他们首先提出一个前提，即他们正在进行一场“革命”，宣传秘鲁经济的现代化和自由化，为此他们需要重组国家，尽管他们前进的速度较慢。他们还需要提出要点，以便洋基帝国主义主要支持他们所谓的“重新插入”。在这些法令中，他们正在准备一项反对劳工稳定的法令，其他一些法令则涉及土地问题、行政简化等。

我们看到更多以法西斯主义为基础的思想和立场。我们并不是说政府是法西斯主义的。此外，我们认为大资产阶级的目标是将旧的资产阶级民主重新规划为一种新的法西斯主义，这种新法西斯主义不会具有旧法西斯主义的特征。它的本质是一样的，但形式会有所不同。他们必须适应阶级斗争的新条件。我们重申。让我们思考新法西斯主义并关注它的计划。

关于“三八”风格

在 PGA 中推广它。这是中国军队的惯例，现在对我们非常有用。我们已经使用了它。

“三句话八个字”

三个阶段：

坚定正确的政治方向。

勤奋工作和简朴的生活方式。

战略战术灵活。

八字：

统一。

力量。

活力。

严肃。

活泼。

5-8 […]

关于反动派的反党运动和利用录像

所谓的胜利。在接受《管理》报纸采访时，劳尔·冈萨雷斯说：“将磁带政治化将加剧光辉道路内部的斗争”。这个人强调了磁带的政治用途。这是他们战略的新部分，他们一直宣称分裂。但冈萨雷斯坚称藤森并没有说这是新战略。这是谎言。我们可以看到这个人的卑鄙。整个社会都是见证人。他说这是一种独特的风格，并暗示“我们发动攻势，意图在光辉道路内部制造问题”。他们注定要失败。这次全体会议揭露了这种愚蠢。他一直在贩卖磁带，并努力被聘为顾问。相反，这种“攻势”自最初计划以来就失败了。藤森及其追随者的所有这些造假和恶行都粉碎了党。它有助于党更加团结，并抵制敌人。武装行动的加剧和贡萨罗主席受到的赞扬就是明证。所谓的“送达员”是一个玩世不恭的养家糊口者（ganapan），习惯于捡起扔在地上的面包屑。

他补充说：“这次进攻应该得到民众的协助”，他试图“使国家合法化”。所谓低强度战争的另一个要素是廉价地宣布反颠覆战争，他指出，应该将反颠覆战争应用于医疗、教育、交通等计划。但反动派和政府永远不会真正关注人民的需求。这违背了他们的阶级利益和利润，甚至连反颠覆战争必不可少的公民行动，如果没有帝国主义的“帮助”，也无法进行。霍乱疫情影响了数十万秘鲁人，威胁着该国数百万最贫困的群众，这是目前最明显、最痛苦的体现，它表明腐朽邪恶的秘鲁社会使人民陷入饥饿、苦难和被遗弃的境地。而旧国家的衰败，它无力应对霍乱等基本问题，这表明每天都有越来越多的人需要摧毁它。因此，所谓的“合法化”是不可能成功的。

他还建议：“应该解决警察问题。”例如，工资问题。我们应该用微薄的工资来唤醒他们的良知，因为他们被当作看门狗，被当作垃圾一样对待，被压垮。同样，他建议政府将“领导权归还给平民”，“让他们重新控制紧急地区”，这是修正主义和机会主义一段时间以来一直要求的。然后，他做了一个很好的供认：“如果武装部队今天离开阿亚库乔，光辉道路肯定会接管它。”也就是说：光辉道路是坏的，但它是好的。他说：“我认为他们根本没有进步。”但是，“他们控制的领土正在增加”。 “我认为光辉道路还会存在一段时间。”也就是说，要消除 11 年的暴力将非常困难，他补充说，“因此，如果明天古兹曼被杀，我们国家将会出现一段时间的政治暴力。”他承认，尽管他不想承认，人民战争正在推进。他得出的结论是，人民战争（好像它不算成功）是维持自身的成功。但如果它吸引了群众并取得进展，它就是完全成功的。从他自己的话中可以看出，我们处于战略僵局，但这位“光辉道路学家”和其他人一样，没有连贯性，他所做的就是不择手段地挣钱，甚至舔舐。他说，“这个国家仍然有时间去摧毁它，而且有很大的可能性”，因为，根据他的说法，尽管他总是说这并不能证明这一点，但光辉道路并没有实现其战略目标，但他还说我们正在扩大我们控制的领土。

总而言之，今天此人服务于政权的运动，主要是为了从洋基帝国主义获得经济“援助”，以对抗人民战争。

为了更好地理解当前的政治问题，我们不妨看一下贡萨罗主席的以下评论：

对贡萨罗主席新闻报道的评论

我们参考四月份的那些，因为它们很有用。

关于经济

“冲突仍在继续，并且还将继续。”关于《快报》对经济学家冈萨雷斯·德尔瓦列 (Gonzales del Valle) 的观点的批评，冈萨雷斯·德尔瓦列反对大幅降低关税，并且是美元汇率提高的推动者，他在 1991 年 1 月 30 日的评论中说道。“整个大资产阶级，特别是买办资产阶级内部，非传统出口商与传统出口商之间的斗争愈演愈烈。”这源于全国工业协会 (SNI) 主席 S. 马吉卢夫 (S. Majluf) 于 1991 年 2 月 1 日在《商业报》上发表的声明，以及全国出口商协会 (SNE) 主席 JF 拉福 (JF Raffo) 在《快报》上发表的声明。

“问题在于 ADEX——拉福领导的出口商协会与国家出口商协会，是现任政府的最大受益者。” CONFEIP 副主席、国家渔业协会前主席 M. 索托马约尔驳斥了 ADEX 的说法，即“出口商部门通过对资金的巨额需求寻求工业部门的灭绝。” 1991 年 2 月 23 日。

关于政治

“他们宣传 MRTA，政府则宣扬其成功和光辉道路的‘挫折’。” 1991 年 1 月 3 日，《快报》在头版刊登了“阿比马尔·古斯曼的藏身之处被发现”的报道。

“谴责：霍乱是国家极度贫困和恶劣卫生条件的表现，而这些是旧国家及其历届政府造成的。如今，藤森政府首先不想被人知晓，然后又淡化了这个问题。它为解决这个问题做了什么？什么也没做。” 1991 年 3 月 5 日。

“大资产阶级及其派系和集团内部的斗争又一轮。”由于藤森不接受部长佩纳诺的辞职。1991 年 3 月 6 日。

“四舍五入后，天主教会可以依靠世界人口的 0.01% 作为直接组织的力量来领导天主教徒。光辉道路以 20,000 人作为直接组织的力量，依靠 0.1% 来真正领导革命进程。除了计算出来的光辉道路的最小力量数量外，教会已有 2,000 年历史。藤森等人怎么能谈论光辉道路微不足道的力量？”藤森在视频中提到了天主教徒和宗教类型以及党、军、民三者的比例。1991 年 3 月 8 日。

“为推进这一任务，国家进行了重组，质疑议会民主资产阶级秩序。ILD 是立法的来源（街区和农村登记、街头小贩、自治当局——藤森主义——行政简化等），‘直接民主’（参与、整体民主）。这一进程现在和将来都与洋基帝国主义直接相关，ILD（德索托）正在履行国家职能，例如经济和政治。除了法西斯主义的基本立场外，新法西斯主义还取代了旧的资产阶级民主计划。” 指的是藤森法令的实施。1991 年 3 月 10 日。

“PUM（以及 IU 等）的计划属于阵线主义和右倾机会主义的策略，他们把自己置于大资产阶级派别的尾巴，称民族资产阶级是‘进步的’、‘有利于国家工业化的’。这种旧的机会主义策略又重新出现并大行其道。”基于 J. Diez Canseco 在《管理》杂志社论版上发表的一篇文章《彭纳诺提案和阿马鲁提案》。请记住，他坚持“阿马鲁”计划，不同意彭纳诺计划，因为后者包括“福利”和“规定最低工资为 45 美元”。 “国家优先事项是制止通货膨胀，增加工人收入，以更公平的方式重新分配财富，并重新获得对国家经济的主权管理。因此 […] 汇率和工资类型应同时与前一个月的通货膨胀率挂钩，同时在 Intis 中冻结公共服务的现行价格。” “纠正这种扭曲是必不可少的，因为收入增加会刺激消费能力。” “调节关税并优先考虑进口 […]” “该计划应伴随着债务偿还限制，正如国家工业协会主席所提议的那样。继续坚持‘重新插入’我们自己而一无所获是没有好处的。” “这些建议并不新鲜 […] 是时候改变路线了，藤森总统应该意识到他的‘不震惊’选举承诺。我们希望这次他不会再浪费机会 […]” 据总理本人称，昨天“Gestion”发表了 S. Majluf 和 J. Diez Canseco 的一篇文章，计划改变经济计划。1991 年 3 月 15 日。

“质疑议会是一种基本的法西斯立场，其目的是反对传统的民主资产阶级国家结构，这种结构否定了18世纪确立的原则、自由和权利，它代表着公司组织，最大限度地赋予反动暴力权力，所有这些都是为了最不受约束的资产阶级阶级专政（在我们这里是大资产阶级）和帝国主义服务。从历史上看，法西斯主义在旧国家的关键时刻发展最为迅速，主要是当革命威胁要推翻衰败的统治秩序时，但第二次世界大战后的法西斯主义至今还不能公开发展，更不用说进行法团化了，尽管它曾多次尝试并提出过“理论”：“民主法团主义”、“充分参与民主”、“社会民主”等。在 70 年代，这个国家的贝拉斯科法团化失败了，80 年代加西亚·佩雷斯甚至进入了“经济代表大会”。今天，秘鲁国家的反动化是其自然趋势，需要对旧国家进行重新重组，这是其当前的任务（三项任务之一，不可分割地结合在一起：复兴、重组和消灭）。他们再次提出了法西斯主义的问题及其与腐朽的“资产阶级民主”的对抗。我们应该把藤森和他的政府置于这些过程和形势之中，揭露他每一个明显的法西斯立场，但不要忘记以下几点：

1、贯穿本世纪的资产阶级民主危机尚未结束。他们甚至试图把它描绘成一个复兴的、胜利的、更是唯一可行的选择。

2. 结束资产阶级民主，彻底推翻资产阶级专政，而资产阶级专政必须通过革命暴力彻底推翻，而革命暴力的集中和无产阶级表现就是人民战争。建立一个新的国家、一个新的社会，在我们这里就是一个新的民主国家，一旦民主革命达到高潮，它就会发展成为无产阶级专政。

3. 所谓无产阶级专政的失败并非如此。问题在于修正主义篡夺了政权，导致了资本主义复辟。相反，无产阶级专政在几十年的实践中带来了历史上最伟大、最深刻的变革。因此，问题在于保卫无产阶级专政及其牢不可破的延续，因为这对于共产主义的胜利至关重要。

4、旧社会产生了法西斯主义，作为其反动化的表现（不是唯一的表现，另一种表现是民主资产阶级议会制的实际反动演变：美国、英国、法国等），主要是在革命威胁要摧毁它时作为一种武器。

5. 法西斯主义在秘鲁有历史，特别是在 1930 年代，但未能取得进展。其最大的失败是贝拉斯科事件，但这是法西斯主义迄今为止在秘鲁取得的最大进展。

6. 法西斯主义重新走上了自己的道路。它被帝国主义（主要是洋基帝国主义）和秘鲁反动派在夺取全国政权的需要所驱使。显然，它从国内的经验中吸取教训，旨在展现“新的人民民主和革命面貌”，但其本质是，并且将始终是：“旧酒换新瓶”。这一过程将在大资产阶级内部、买办派和官僚派之间以及大资产阶级集团之间的激烈斗争和勾结中发生（这已经得到证实）。这是反动派内部的复杂斗争，其矛盾应被利用作为民主革命胜利的一种功能。

7.我们应该牢记这种情况和观点，发展人民战争，建设夺取政权的工农红军，夺取全国的政权。”基于《大贺》1991年2月25日第523期对“参与”的法西斯根源的谴责。

“这使得国家反动化与买办资产阶级国家反动化之间存在区别，前者主张官僚资产阶级（基于有组织的工会和机构参与的法团主义），后者主张买办资产阶级。后者并不主张法团主义，而是主张进一步加强总统权力作为行政轴心，这将使为帝国主义服务的垄断经济权力直接行使立法和国家行政职能。它显然旨在限制日益增长的立法权，并寻求直接指挥行政权，以实现职能的绝对集中；这些问题破坏了传统民主资产阶级国家的结构和权力平衡。”关于《The Commercial》对《ILD 的原始提案》的意见，该意见发表在《秘鲁人报》上，后来在《未经确认》（《The Commercial》）专栏中进行了评论。1991 年 3 月 6 日。

“大资产阶级（主要是买办资产阶级）的立场：‘我们已经有警察了。我们可以安心睡觉了。’但除了表达卑躬屈膝和绝对服从之外，我们还注意到：

1. 成为“世界警察”开启了美国对抗所有人（主要是被压迫民族）的前景。这意味着要从 60 年代吸取教训，那是无产阶级世界革命充满活力的十年。

2. 美国在二战结束时达到了前所未有的强大和威望。我们必须记住，这一切都在与民族解放运动的斗争中消退了。

3、美国所谓的全面胜利，给帝国主义特别是洋基帝国主义及其走狗造成的问题，远远超过他们所能解决的。这不是战略观点，而是现实。例如在中东。

4. 革命夺取政权后将其“粉碎”是每个反动派的梦想。这是他们从未放弃过的复辟之梦。今天他们更加确定和自信。他们依靠社会主义的所谓失败和马克思主义在所谓的“低强度冲突”（在这种情况下是其修正形式）中的弱点，依靠“对伊拉克的全面胜利”和对“洋基帝国主义不可战胜”的新口号的盲目信仰。除了布什及其团伙领导的政府的胜利狂妄之外，所有这些都不是新的（其新奇之处在于它所维持的严重缺乏现实性）。

我们坚定地立足于马列毛主义，坚信无产阶级世界革命必将胜利，人类必将不可阻挡地走向共产主义，秘鲁革命必将取得胜利。我们应始终采取更大的果断措施夺取全国政权，并勇敢而坚定地为新社会秩序的全面胜利而奋斗，即“社会主义直至共产主义”。我们应充分考虑世界革命的所有经验，尤其是我们自己的经验。党承认“八种可能性”，承认洋基帝国主义的干涉，不管是直接的还是间接的，是单独干涉还是联合干涉，我们必须在各个层面上做好准备，随时在各种条件下与洋基帝国主义作斗争，高举我们永远胜利的无产阶级思想，开展不可战胜的人民战争，一切始终在党的领导下，始终决心把反动派和帝国主义推向武装群众的海洋，夺取政权，建立和保卫秘鲁人民共和国，实现共产主义的未来目标。另一方面，我们应该摧毁和粉碎雇佣文人德奥内拉斯的思想和所有类似的攻击，因为它们只是敌人心理战的一部分，目的是破坏革命队伍，使人民认为胜利是不可能的或毫无意义的。当然，他们自己的话表明，人民战争威胁着旧国家的彻底瓦解。正如毛主席所说：“道路是曲折的，但前途是光明的。”因此，我们应该敢于征服权力，并敢于捍卫权力。我们要掌握自己的命运！“这是《阿比马埃尔安魂曲》（D'Ornellas 在《快报》上发表的一篇专栏文章的标题）的结果。1991 年 3 月 7 日。

“这一举措与博洛尼亚最近采取的其他措施一样，都是重振官僚资本主义的努力的一部分。迄今为止，藤森政府采取了以下措施：

1.七月概要。

2. 八月的调整措施和乌尔塔多的宣传与十二月的调整相辅相成。

3. 博洛尼亚的措施应该列入总理的纲领，最近的措施体现了大资产阶级各派之间的交易，而这些交易也理所当然地主要使买办集团，特别是金融和大出口商集团受益。出口商集团本身和整个工业界都遭受了后果。它显然打击了民族资产阶级，然后最严重的打击落在了人民群众身上，对阶级的攻击是直接的。三月的措施是对洋基帝国主义最卑躬屈膝的集中表现，除了它们在群众中引起的抵抗和排斥之外。他们眼中的所谓“重新融入”以及签署新提出的贩毒协议也遇到了困难。推动这一计划的主要是买办大资产阶级的整个计划非常晚（他们应该从贝朗德开始就实施这个计划），另一方面，他们必须在国内外条件最恶劣的情况下实施这个计划，即长期普遍危机的局势正在恶化。除此之外，群众的苦难状况还在不断恶化，阶级斗争正在走向革命危机，尤其是人民战争和新政权的发展。因此，新计划和新措施的前景十分艰难和艰巨，它们一开始就加剧了经济衰退，作为产生它的纲领的孤儿（至少到目前为止他们还没有达成一致），这些都发生在大资产阶级的队伍中。在人民阵营中，它只能计划风浪和收获暴风雨。到目前为止，买办资产阶级还无法制定像贝拉斯科官僚那样的纲领和计划。它也缺乏政治机构或支持来实施它。在这种情况下，反动派和帝国主义试图通过博洛纳措施来复兴自己，甚至没有得到财政状况的喘息，尤其是各州，而此前法西斯军政府已经通过实施其纲领做到了这一点。至于土地问题，请牢记十月会议上所看到的情况。”根据 1991 年 4 月 1 日颁布的关于土地的第 DS-009-91-A9 号法令。

“他们想最大化并普遍化土地的出售和租赁，显然是驱逐贫苦农民。”基于 ILD 对 DS 009-91-A 的观察。1991 年 4 月 9 日。

国际的

“战场清场。‘100 个马列主义者政党’的假面具被完全揭穿，他们宣布自己是资产阶级政党，并无耻地宣布放弃政权。”这是意大利共产党更名的结果。1991 年 2 月 6 日。

“这是美国的想法，这位发言人说了，但显然是为了维护其唯一的霸权。”基于以色列就美国谴责科威特大规模油井破坏事件发表的声明。1991 年 2 月 23 日。

“显然，美国及其盟友试图推翻侯赛因，并最大程度地削弱伊拉克的军事力量和政治影响力。”当外交谈判变得复杂时，出现了两个提案，美国提出了 8 点提案，苏联提出了 6 点提案（伊拉克接受了）。1991 年 2 月 23 日。

“美国和北约的成就。它导致北约内部出现重大分歧，并导致双方，尤其是苏联方面，普遍重新思考。”保加利亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰、罗马尼亚和苏联的外交部长和国防部长同意解散华沙条约组织。1991 年 2 月 26 日。

“如果确实发生了这样的事情，而且所有迹象都表明确实发生了，那么这是一次引人注目的军事撤退行动。这种行动既不简单也不容易，尤其是在当时的条件下。”关于伊拉克从科威特撤军。1991 年 2 月 28 日。

“分析海湾战争要考虑十月会议上讨论的问题，并考虑：

一、战争开始的条件，特别是以洋基帝国主义为首的联军的集结和准备，洋基帝国主义是当今嚣张跋扈的世界反革命的主要警察。

2.战争的发展，总结：

a. 帝国主义最初的毁灭性空袭显示了伊拉克强大的抵抗能力（主要是其人民），也表明帝国主义在粉碎一个他们预计几天内就会投降的国家时面临着巨大的困难。

b. 思考外交努力如何使伊拉克面临越来越大的帝国主义压力，主要是洋基的压力，以及虚伪和自私的苏联投降建议，这削弱了反帝国主义的抵抗力量。

c. 盟军（包括其阿拉伯走狗）和伊拉克方面，主要以装甲部队和空降部队为主发动大规模地面进攻，而伊拉克方面，无论是在伊拉克还是在科威特，都没有坚持坚定而机敏的抵抗（其目的主要是在阿拉伯人民中引发政治变革，激化帝国主义之间的矛盾），从而终止了对联合国安理会决议的接受。

海湾战争造成的现状及前景：

a. 侯赛因和伊拉克，

b.中东，

帝国主义列强，

d.帝国主义超级大国，尤其是美国，已经发展成为唯一的霸权国家，

被压迫的民族，

f.走向新的全球战略力量对比和矛盾体系（主体部分没有改变，而且，在超级大国和强国斗争和勾结不断激化的情况下，其重要性将日益增强）。

给被压迫民族、特别是给无产阶级世界革命以特殊的教训。”

1991 年 2 月 28 日，伊拉克官方电台广播“巴格达不会投降”。首先，他表达了对联合国的信心。其次，听取联合国的意见是错误的，因为他听取了苏联的意见。第三，问题在于没有迫使伊拉克武装部队进行坚定而顽强的抵抗。在最后一点上，他们大肆宣扬“美国无敌的军事力量”，“基于最先进的技术”。这是在重复“武器是最重要的”、“力量存在于最强大的武器中”和“武器可以做到一切”。确切地说，我们从海湾战争中应该得到的第一个重要教训是，人是战争中最重要的东西。驱动他的意识形态、他所领导的阶级、他所捍卫的利益以及他所服务的事业。”评论家们对侯赛因说道：“首先，他认为联合国不会支持美国。其次，他不听阿拉伯人的建议。第三，他认为他的军队是世界第四大军队，在地面战争中会造成巨大破坏。”1991 年 3 月 1 日。

“争取时间就库尔德人聚居区达成协议。”联合国推迟宣布停火生效。1991 年 4 月 10 日。

“赫鲁晓夫也说过同样的话：归根结底，资产阶级和平主义的旧论调还是旧调。”在评论玛莎·梅厄关于战争与武器的文章《化学大屠杀》时，《商业报》，1991 年 3 月 12 日。

思想

“这是秘鲁法西斯分子的思想根基，尤其是哲学根基。当然，作为干部和反动知识分子，他既无知、粗鲁、愚昧又傲慢。这样一个人被刊登在《商业报》的社论版上，作为自称的国家良心和知识分子法庭，即使并不奇怪，也非常有表现力。”基于 Luis Leon Herrera 在《商业报》社论版上发表的一篇题为“黑格尔”的文章。1991 年 3 月 8 日。

“所谓‘社会主义失败’是所谓‘马克思主义失败’和‘无产阶级极权专政无用’的一部分。这一事业在《国家》中也得到了宣扬，它与藤森政府（“声称要为过去负责”）有着具体的联系。必须对这种腐朽的反动贩卖进行深刻的斗争。所发生的一切并没有否定马克思主义，也没有否定社会主义的必要性和超越性，也没有否定通往共产主义的不可阻挡的步伐：一个不可逆转的目标。我们重申，问题在于对社会主义规律的认识不足，因为社会主义发展时间短，复辟与反复辟之间不可避免地存在斗争，修正主义的阴险行径与帝国主义相勾结。总之，问题在于无产阶级专政的延续。面对修正主义、帝国主义反社会主义的运动，我们应当做到以下几点：

1. 坚定地重申马列毛主义、贡萨罗思想（“选举，不！人民战争，是！”就是为了这个目标）；

2. 指出并宣传社会主义的伟大胜利和光荣建设。历史上从来没有一种生产方式像社会主义一样，在如此短的时间内，为如此众多、广泛而深刻地被剥削的群众创造了如此多的成果。有！当代历史和世界人民都是不容置疑的见证者。

三、不断揭露帝国主义、主要是洋基和修正主义的暴虐剥削和压迫的真面目，表明它们如何在国际无产阶级和世界人民的血海里航行。

4. 是谁把我们带到这里的？是谁把秘鲁人民推入了他们历史上最深的危机？谁对此负责？剥削和压迫人民的三座大山是帝国主义、官僚资本主义和半封建主义。这些大山通过有组织的反动暴力，即秘鲁国家，一个依靠武装力量作为脊柱和官僚机构的国家，维持着至今仍然存在的压迫和剥削的统治秩序。一个由大资产阶级（主要是买办）领导的国家和秩序，在各色修正主义和机会主义的支持下，在帝国主义主子的保护下。

5. “为了更好的明天而牺牲自己”是一个老生常谈的故事。莱吉亚、贝拉斯科、贝朗德和加西亚·佩雷斯等人都讲过这个故事。必须谴责和揭露它，因为它是藤森的“新”伪装。

6. 宣传人民战争如何真正为人民建设新社会，唯一的前景就是夺取全国政权。评论路易斯·加西亚·米罗在《商业报》社论版上发表的题为《资本与劳动》的文章。1991 年 4 月 10 日。

军队

“向人民战争学习。‘向 Huayhuaco 学习。’帮助镇压力量？不。”基于《快报》的一篇社论：“改变策略。”1991 年 1 月 25 日。

“将‘发现’运往瓦亚加的武器与内政部长的情况和批评联系起来。”基于新闻：“一辆装满武器的汽车被遗弃在利马市中心”。1991 年 2 月 1 日。

“在同样的警察计划下，‘快车’一如既往地为洋基队利益服务，打击贩毒，以人民战争为目标，实现经济利益。这是它现在的具体目标。”基于“在汽车中发现的另一个军火库”。1991 年 2 月 5 日。

“听起来像藤森。”这是 C. Barrera Bazan 对藤森信息（“总统关于恐怖主义问题的信息”）的看法的结果。《商业》。1991 年 2 月 9 日。

“他们提起 MRTA，宣称政府的‘成功’和‘光辉道路’的失败。”《快报》评论了文章《发现阿比马尔·古兹曼的藏身之处》。1991 年 2 月 3 日。“《快报》一如既往地诽谤中伤。”在《快报》的标题“佩尔西莱斯谋杀案是黑手党的报复”之后，他们将责任归咎于党。1991 年 2 月 23 日。

“又一次趁机‘逃跑’。部分原因是拖延对波莱及其追随者逃跑事件的调查。这是他们争执的一部分。就在地上。”当 MRTA“救出”ML Cumpa 时。1991 年 3 月 12 日。“难道不是地雷？这是最有可能的。”根据“商业新闻”中的新闻，“三名士兵在事故中丧生。”1991 年 3 月 12 日。

“重要行动。例如：

1.对民事巡逻政策的沉重打击。

2. 所谓‘阿亚库乔平定’的面貌。

3. 第三次战役（包括这次战役和正在全国掀起波澜的其他行动）已取得胜利，并坚定、果断、坚持不懈地努力实现目标。根据《秘鲁人报》报道的“颠覆分子在乌尔帕伊杀死 20 名农民”。1991 年 3 月 10 日。

“这是反革命战争心理战的一部分，一方面在人民面前诋毁我们，另一方面宣传和推广 MRTA。《秘鲁人报》就像《快报》一样，是反动派运动及其传播手段的一部分。”根据《秘鲁人报》的新闻：“在瓦拉斯发现 Senderista 军火库”。1991 年 3 月 10 日。

“非常好。这是教会作用的一个清晰而尖锐的例子：秘鲁天主教会的最大领袖恶毒攻击人民战争，同时又将希望寄托在帝国主义身上。这是一个富有表现力的反面例子，和其他例子一样，应该向群众解释。”当巴尔加斯·阿尔萨莫拉大主教谴责停电当天有 12 人死亡时。1991 年 3 月 12 日。

“这是查文地区州长几天前宣布的，《秘鲁人报》也发表了这一消息，暗示 MRTA 参与了该地区的行动。这证实了之前的说明：提高 MRTA 的知名度是其运动的一部分；显然，谎言就像发明一样，是反对党和人民战争的反动工具。”当《商业报》发表《光辉道路袭击安卡什镇》时。1991 年 3 月 12 日。

“很好。我们与苏联、中国或任何其他修正主义都没有任何共同之处。藤森的焦虑让这个伟大的真理闪耀，并以此驳斥了所有试图将我们与苏联修正主义联系起来的企图，他们试图通过暗示我们通过东德的秘密警察（史塔西）获得援助来诽谤我们。这只不过是洋基的发明，也为秘鲁的反动派服务。该国前内政部长的“声明”只是腐朽的修正主义和洋基特工的发明，他们试图为其新主人服务。”当藤森在结束对中国的访问时宣布“光辉道路与中国共产主义不同”。1991 年 3 月 13 日。

论权力征服的建构与秘密工作问题

我们征求意见，是否有必要制定新形式的会议，提出五项必要性，作为夺取政权的基础。我们必须永远记住，就像我们为彻底摧毁旧国家而斗争一样，旧国家也试图摧毁党，破坏和粉碎革命，结束人民战争。因此，我们以这种方式将成本问题视为战争基本原则的坚实例子，不仅在战争中，而且在党的工作的所有方面。在这里，我们应该对一些问题发表评论。

关于建设。我们在这一领域的工作，是在马列毛主义、贡萨罗思想的伟大建设原则下开展的：“在两条路线斗争和人民战争中，以政治思想建设为基础，同时以组织建设为基础。”我们遵循组织服从政治、服务于政治的规则，一切政治飞跃都需要组织飞跃，我们知道“将组织调整到政治领导水平”意味着什么。最后，我们处于“发展、建设和征服”的当前政治方向之下！我们明白，要夺取政权，我们需要发展人民战争，为此，我们应该建立比敌人更优越的机构。

因此，我们可以看到，在十年的人民战争中，我们进入了一个新阶段：战略相持阶段，这将为夺取全国政权的战略进攻做准备，我们正处于夺取政权的建设之中，许多昨天还很好的东西已经不复存在，其他东西需要进一步发展，也应该提出新的问题。我们的政治飞跃是“夺取全国政权”，这在建设中得到巩固。这就是为什么我们要夺取政权。从这一点开始，我们需要比敌人更优秀的组织，一个拥有坚强队伍的高度政治化的组织，每个战士都像党这个堡垒的堡垒一样行动。必须这样做，以便我们更好地适应政治飞跃，并调整组织建设以适应政治飞跃。我们指望整风运动能实现这一切。

在党的建设经验中，建设任务是按照指导建设的马列毛主义、贡萨罗思想的原则展开的，但这是按照革命的发展而具体化的。例如，1985 年 ILA-80 的建设计划进行了调整，现在我们有了 1990 年夺取政权的建设战略计划。这就像一个孩子在成长，他的衣服越来越小。组织遵循政治。它需要将组织提升到政治指导的水平。不发展建设表明了机构的局限性，这为反动派的罢工留下了空间。我们不能忘记，反动派的三大任务之一就是消灭人民战争，因此，它的目标是党和它在群众中的领导。我们应该发展我们的建设工作。这就是为什么批准建设战略计划并立即将其作为试点计划应用是至关重要的。我们现在的问题正是：建设夺取政权。

委员会文件应关注建筑和公开及秘密工作中的问题。应用新形式并评估秘密性。

《建设战略规划》应在第三次战役中期作为试点实施。

5. 实施（保留）

报告“第二次冲动行动概述”。

重申二中全会预备会议文件第 248 页 a、b、c、d 点，以及预备会议计划第 3 页中列出的内容。应用新的平衡计划，每次都更好地管理“两座山”。

强调：

1. 宣传鼓动具有根本性的意义，有助于形成舆论，夺取全国政权。宣传鼓动的目的是表达不满，培养宣传员。破坏活动破坏了旧国家的批判经济。必须加强和增加破坏活动。游击战、伏击和袭击是两种主要的战斗形式。它们在战争的各个方面都有发展。必须发展、增加，更重要的是加强。选择性歼灭应该升级，瞄准反动派“三项任务”的首领，并谨慎选择发展革命阵线的目标。

2. 我们的群众工作正在从两个方面发展群众参与人民战争：增加支持日常要求的斗争的行动；另一个主要方面是，群众采用更高级的斗争形式，罢工就是一个例子。我们应该坚持不懈，并加强我们的行动，因为有越来越强烈的条件来扩大我们的群众工作。我们依靠针对一切事物的具体政策，目标是利用我们所能使用的一切斗争形式，尤其是人民战争，向革命危机迈进。领导群众，他们自己会做剩下的事情。但除了队伍前进之外，还要突出这些进步，以创造国内和国际舆论并使其倍增。

3、说明运动战的四个阶段，以及目前所处的阶段：开展运动战，做好起义准备。

4、主要的是，人民战争和已经完成的第二次战役，使我们进入了战略相持阶段，即持久战的第二阶段。

除上述内容外，还有四件事需要强调。它还包括第三次运动，以推动支持基地的发展，这将完成推动计划，并为新计划奠定基础，而新计划还不是夺取政权的计划，在这一运动中，战略建设计划将作为试点计划展开，并在获得明确批准后进入下一个计划。它服务于这个计划，并以这种方式展开这场反对帝国主义和这个最无耻的亲帝国主义政府的新运动，以发展运动战和推动起义的准备！我们正处于人民战争的一个非常重要的时刻，战略僵局的展开是夺取全国政权的一部分。

重点介绍以下几点：

1. 1991 年 9 月份的大浪以及 12 月份和 1 月份更高的新浪。

2. 第二次战役中，随着战争的发展，建设也同步发展。有了巨大的飞跃，第五次群众飞跃使我们在“三个基础和三个指导方针”方面取得了显著进展。党领导的组织不断发展壮大，特别是人民革命军和新政权，以解决党与人民革命军、党与新政权之间的不平衡问题。我们应该更好地处理不平衡和不平衡问题，因为它们是发展的标志。

3. 整风运动仍在继续，我们必须更好地适应党内政治。我们必须注意更好地组织人民代表大会，在新政权中履行职能，培养新的党内干部。

4.研究主要行动和存在最大问题的地方，从中汲取教训，努力学习、掌握和运用党的军事路线。

5. 在战争问题上，无论是行动、战斗还是战役，问题在于制定军事行动中必须遵循的政治指导方针。今天，一切都必须服务于夺取全国政权的目的。

结论

第二次突击战及其扩大是党和人民的伟大胜利，是人民战争巩固战略平衡的一个阶段。向人民游击队、人民游击队和战斗人员致敬，祝贺他们取得如此辉煌和卓越的胜利。

协议

1.批准《在人民战争中建设夺取政权的斗争》文件。

2. 第二次冲击波及其推广是党和人民的伟大胜利，是巩固战略相持阶段的人民战争。我们向人民游击队、人民游击队和战士们致敬，他们取得了如此辉煌和卓越的成就。

3.批准建设战略规划，并立即将其作为试点规划，以供日后最终批准。

4.开展第三次战役，完成针对以洋基为主的帝国主义和迄今为止最赤裸裸的亲帝国主义藤森政府的冲击计划。

5.以革命热情庆祝英雄日五周年，并将其视为一次不可动摇的胜利。

秘鲁，1991 年 2 月

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
1991 年 - 5 月利马大都会区指令
内容
利马大都会区 5 月 1 日指令
2 简介
3 议程
3.1 一、关于国家领导下达的任务和第三次运动实施情况的报告
3.1.1 关于群众的正义。
3.1.2 关于反动武装在城市举行的“公民行动”
3.1.3 中央公路工业公司罢工（利马中央大街，1991 年 4 月 29 日至 30 日）
3.1.4 论第六种力量形式和城市中力量的种子。
3.1.5 关于渗透和进入
3.1.6 关于 6 月 27 日利马武装罢工。
3.2二、关于五个问题
3.2.1 关于种族灭绝（第二次全体会议文件第 362 和 363 页）
3.3 其他事项
3.4 如何在秘鲁开展活动？
4 反应是什么？
利马大都会区 5 月份指示
介绍
第三次根据地发展促进计划（“促进”）正在高水平上展开，影响巨大。它为完成计划提供了坚实的基础，为人民战争的未来伟大计划奠定了坚实的基础。在利马，对自由民主研究所（ILD）的大规模破坏是很好的，具有重大的政治内容，而且时机恰到好处，就在美国和秘鲁签署反人民战争条约的几个小时前。这项以“禁毒战争”为幌子的条约瞄准并利用人民战争，以便他们实施所谓的“重新插入”。这一行动清楚地表达了秘鲁共产党如何谴责帝国主义（主要是洋基帝国主义）的侵略。这也表明我们完全反对那些民选或武装的修正主义立场，比如 MRTA，他们从来没有谴责过，更不用说谴责过，该条约是帝国主义对人民战争的侵略。这在《Cambio》日报发表的官方公报和官方反动杂志《Caretas》对其领导人的采访中都很明显。

打击国际民主联盟在国内外产生了巨大影响，因为它促进了秘鲁人民的反帝国主义情绪，并激发了保卫我们正在发展的国家的需要。它甚至在一定程度上影响了秘鲁大资产阶级，他们与洋基帝国主义的雇佣兵藤森存在着强烈的矛盾。在强调上述行动之后，我们向利马党致以问候，祝愿推动根据地发展计划的第三次战役有一个良好的开端。

议程
一、关于国家领导赋予的任务和第三次战役实施情况的报告。

二、关于五个问题：

1、纪念十一届三中全会文件及其他文件。

2. 发起庆祝英雄节五周年的活动，在全国范围内开展年度活动；商定目标（在中央委员会第二次全体会议上）；中央出版物和其他机构声明的可能性；海报；谴责煽动家和种族灭绝者加西亚·佩雷斯；在各个小部门开展群众行动；反动派在光辉的战壕里做什么。最重要的是，在洋基帝国主义（藤森）最无耻的走狗执政第一年之前的几个月里，反动派在做什么？（这是重点。）

一、关于国家领导下达的任务和第三次战役实施情况的报告
论群众的正义。
提倡并确保群众自己武装自己、组织起来、自己伸张正义，因为他们是革命的基础力量。党必须领导并教导他们如何做到这一点。此外，由于群众不懈地斗争，他们创造了许多组织和斗争形式。我们必须领导和提升他们为革命而斗争的潜力到更高的水平。

关于反动武装在城市中的“市民行动”
反对军队的“分配”或“公民行动”。群众必须组织起来，处理他们理应得到的食物和医疗照顾。因此，他们应该自己管理和分配。实施这一政策的规则很简单：首先应该服务最贫穷的人，然后是一般穷人、小人物、中等人物，最不重要的是富人。因此，人民明白他们必须占有这些产品，因为给予他们的施舍不是政府或帝国主义的礼物，而是革命的一些副产品，是他们受益的权利的一部分。群众理所当然地要求更多更好的服务，并且必须拒绝做任何反革命的工作作为回报，例如清理墙上的共产党文章，或以告密来换取这些施舍。墙壁是人民表达思想的页面，因为他们没有其他地方可以写，无论是广播、电视还是报纸。这是因为整个媒体都在剥削者的手中。

他们什么时候允许穷人表达自己的意见？他们只允许机会主义者、修正主义者、模仿者、走狗、工人贵族和假群众领袖在媒体上发言。教育群众了解国家采取这些行动的政治目标：这些行动是低强度战争的一部分，旨在反对人民战争，遏制群众的爆发性。教育人民，这些他们通过不懈斗争夺取的残羹剩饭并不能解决他们的问题，只有革命才能真正解决人民的权利，而革命是通过人民战争实现的。

向他们讲解国家的经济目标，告诉他们这些施舍的本质是对工资大幅削减的最低限度补偿，以及反动派在危机时期如何以及为什么这样做。马克思已经教给我们这一点了（引用他的引文或党内文件）。谴责和揭露帝国主义和反动派如何利用工资补偿来收买良心，并试图将人民与他们的意识形态、政治和经济计划联系起来。压迫者和剥削者想利用群众来支持不切实际的意识形态和反动理想主义。为此，他们利用人民的宗教狂热。这样做是为了向他们兜售一种古老、落后、虚伪和虚假的天主教意识形态，这种意识形态在历史上一直反对进步和科学。

教会不是组织和支持军队、十字军东征和成千上万的阴谋，导致大规模屠杀、征服和压迫人民吗？宗教裁判所曾在这些土地上被使用，其酷刑非常野蛮。教皇庇护十二世曾谴责过希特勒的法西斯主义和他在二战中的种族灭绝吗？至于新教及其不断扩散的教派，他们不是正在制定渗透帝国主义（主要是洋基帝国主义）的计划吗？天主教会不仅做同样的事情，而且还利用这些补偿性的东西帮助修正主义者和机会主义者继续操纵和超越群众。

在政治上，他们想让群众相信有必要保留旧国家，因为旧国家给予了他们“自由”和“民主”，而实际上群众每天都在经历压迫和死亡，还要忍受饥饿和痛苦。他们所说的“自由”是现在掌权的强者的自由，而不是被压迫者的自由。他们所宣扬的“民主”只是旧国家富有的统治阶级的独裁：大资产阶级和地主，这两个阶级都对洋基帝国主义负责。这就是玩世不恭、唯利是图的藤森每天踩踏的“民主”，他破坏了国家所谓的民主资产阶级秩序，表达了法西斯主义的思想和立场。

反动派又一次打出“今天牺牲，明天更美好”这句老掉牙的口号，而且照例是“捍卫自由和民主”，以此来掩盖建立在最大可能剩余价值基础上的新的资本主义积累。结果就是剥削和压迫加剧，他们正在把我们淹没在剥削和压迫之中。此外，例如在毒品协议期间，哪个种植古柯的穷苦农民表达了他们的想法？哦，当然！他们中的一些人可能被叫去“表达他们的观点”，但没有人会理会他们。这是因为在这里只有当权者会互相倾听，所有的决定都是反动派做出的。但最重要的是，他们服从帝国主义主人命令他们做的一切。

他们什么时候对解决人民的问题感兴趣过？从来没有，今天更是没有。他们的“自由和民主”的其他例子是针对工人阶级的法令或土地买卖，这只会剥夺农民所拥有的少量土地。

另一个例子是，当群众走上街头要求自己的权利时，他们不是被镇压、逮捕、失踪和杀害了吗？这发生在政治反对派的轻微迹象下，而对那些信奉马克思主义的人则更为残酷。他们不是想消灭我们吗？我们必须记住 1986 年 6 月 19 日光辉战壕的种族灭绝。藤森犯下的种族灭绝也是如此。展示事实和斗争的具体例子来教育群众。允许他们自由表达他们的意见、合法的不满和要求。

在经济上，他们试图通过所谓的“援助”和“生存组织”（一杯牛奶、厨房汤等）来弥补残酷的工资削减，从而使生活在饥饿和极端贫困中的工人和劳动者被迫为微薄的工资工作，这些工资甚至不足以恢复他们的劳动力。为了什么？应用所谓的“新自由主义革命”，这是帝国主义强加的过时的经济概念，以促进其“市场经济”和“可持续增长”，这是洋基帝国主义者通过 CEPAL（和国际货币基金组织）提出的论点，这只是为了增加依赖和剥削。

因此，他们想通过通货紧缩、制造经济衰退和减少财政赤字来降低通货膨胀。所有这些都是通过压榨工人阶级、削减工资、制造越来越多的失业、增加生活成本、降低人民的购买力、对下层人民征收沉重的税收来实现的。总之，国际货币基金组织、国际开发银行和世界银行的所有方案都是为了要求“财富积累”，这无非是对人民实施更严厉的措施，通过增加剩余价值来积累新资本，从而为外国投资提供更好的保障。

他们梦想着 1992 年能得到一些，因为这些贷款是用来偿还外债的。这就是国际金融体系所说的“重新融入”。因此，他们的稳定计划更加奴役了人民和阶级。这就是为什么人民不能让自己被束缚。他们唯一的出路是努力夺取更多的胜利成果。他们必须通过人民战争向夺取政权迈进，摧毁这个旧国家，然后在秘鲁共产党的领导下建立秘鲁人民共和国。

概括起来，反动派的经济计划有如下特点：

1.这是低强度战争的一部分，

2. 它试图通过慈善行为（短期救济）来弥补工资的削减；

3、它利用“资产阶级慈善事业”试图把群众纳入他们的新自由主义计划、市场经济、帝国主义（主要是洋基帝国主义）的意识形态、政治和经济。上述计划是由亲帝国主义的雇佣兵藤森实施的，得到种族灭绝的武装部队和警察的支持，并得到教会（主要是天主教会）和所有旧国家的捍卫者、所谓的联合左翼（IU）、社会主义左翼（IS）或其后代的修正主义和机会主义以及 MRTA 等武装修正主义的合作的支持。

我们必须揭露反动的纲领和计划，了解它们的本质和目的，摧毁它们，组织群众进行斗争，夺回（压迫者的）战利品。我们还必须用武装行动来加强他们的斗争，以便揭露反动派的真面目，破坏他们的计划，让他们的计划化为泡影。党领导，群众做剩下的事情。我们必须摧毁秘鲁反动派、帝国主义和修正主义的邪恶计划，他们正在将群众束缚在卑鄙的剥削之下，并试图消灭人民战争。


中央公路工业公司罢工事件（利马中央大道，1991 年 4 月 29 日至 30 日）
第一个问题，事实是什么？发生了什么？报告称，一名女官员命令一名工人打扫卫生厕所。这名工人是另一个部门的技术员，不在她的监督下。这名同志拒绝执行她的命令。这名小官员坚持在同事面前羞辱他，威胁要当场解雇他，并实施新的反工人法令。这导致他心脏骤停死亡。这名小官员甚至不允许他的同事靠近躺在地板上的尸体。这是一个无法预见的情况。

在这种情况下，共产党员该怎么做？做共产党员是一回事，做积极分子又是另一回事。他（另一位受到批评的同志）是一名共产党员，他的职责高于一切。因此，他的职责是领导他的同事们的抗议活动，并与积极分子协调斗争计划。如果工人们决定停止工作，他们提议在整个中央公路上停工两天是正确的。他们不能让公司官员谋杀工人的事情保持沉默。领导罢工的同志犯了什么错误？

他没有立即将此事通报党支部，因此没有授权采取其他手段来加强斗争。我们不能批评他没有将党置于战线对立面，因为作为一名共产党员，他领导斗争并推动群众的响应。此外，罢工取得了成功，动员了群众。他犯的另一个错误是没有以中央公路斗争委员会的名义号召工人罢工。但复杂的是，他们（无意中）鼓动“自由工会”。这是什么意思？让我们好好分析一下，以免犯错。所谓的“自由工会”遵循了错误的观念，即政党不得领导工会，这与马克思主义相反。这是他的想法吗？另一方面，政权刚刚颁布了“最高法令016”，根据该法令，20名工人加入即可组成一个工会；因此，在拥有100名工人的工厂中，可以组织5个工会。

他们反对这种倾向吗？在旨在教育新战士的整风运动中，在两条路线斗争中，对这些标准进行揭露和分析，是件好事。我们必须从中吸取的教训是：永远不要把党和群众对立起来。党是工人阶级的最高社会组织，维护本阶级、无产阶级和人民其他阶级的利益。党是革命的最高指挥部，党是领导革命的不可或缺的工具，列宁说：“给我一个共产党，我就能改造俄国。”因此，他把党设想为杠杆（palanca）。毛主席教导我们：“相信党，相信群众。”我们重申这些真理。

战士的义务是一回事，积极分子的义务是另一回事，而群众的义务又是另一回事。例如，这位同志犯了一个错误，他没有通知党，而是把党的路线应用于罢工口号。这个问题可以通过内部说服、教育、分析这些思想的含义、查阅党的经验、马克思主义的教义以及将我们与反动派和修正主义者在这个问题上散布的标准区分开来来纠正。我们决不能把党和群众对立起来，也不能把党和阵线对立起来，因为它们是矛盾的两个不同部分。党领导革命，群众创造历史。

地域有限的罢工并不坏，而且那次活动对鼓动很有好处。这次活动是正确的。但如果他及时通知他的领导人，党就会通过游行使罢工更有力，并会让那个反动的女人为她的行为负责。此外，这场斗争会推动力量，捍卫阶级利益，并传播党对反无产阶级和反人民政府法令的立场。这是将争取经济要求的斗争与争取权力的斗争联系起来的一部分。

最后，我们必须始终向群众的战斗精神致敬，他们尽管处在艰难的条件下仍坚持斗争。我们的立场不同于马里亚特吉斯统一党（Partido Unificado Marriatjista），后者反对停工和罢工，表面上是为了组织“罢工浪潮”（罢工浪潮是工人、农民、劳工和人民各部门连续和同时进行的停工和罢工；这些罢工在起义期间尤为激烈，是事先准备好的事件；对我们来说，现在它意味着走向革命危机和准备起义。）但是，马里亚特吉斯统一党为此做了什么？今天，我们看到公务员比产业工人更努力地进行斗争，因为他们受到危机和政府措施的打击更严重。但产业工人照常进行斗争。我们必须实践我们的原则（见二中全会文件第323-324页）。正如列宁所教导的那样，罢工仍然是经济斗争的主要形式，并为即将到来的更大斗争做好准备。马克思说，争取更好的工资的斗争是游击战，毛主席教导我们，我们必须与工人的卖主、投降派和反动派、工人运动的叛徒作斗争。我们必须推进罢工，做好充分的准备，要有理有据，有优势，有限制。教育阶级和群众，罢工是有限制的，但使用这一不可或缺的工具，就能取得胜利。罢工是正确的，必须捍卫，罢工日应该支付工资，不能把取消罢工作为直接谈判的条件。

谈判是通过坚持不懈地施压和加强斗争来实现的。不像现在有些人说的，“停止斗争，让我们谈谈吧。”今天，一切都是与反动派和修正主义的对话；我们必须与之斗争。在每场斗争中，都会有对话的时候，但在谈判桌上，你只能赢得你在战场上已经赢得的东西；这是军事和政治的基本标准。

因此，必须坚定而机敏地处理罢工，不仅要教会阶级它是一种好的和必要的工具，还要教会阶级它的局限性。通过罢工，你无法夺取权力，也无法打破这个旧资本主义制度（今天处于帝国主义阶段）统治阶级的恶性循环。无产阶级和劳动人民必须使用一切必要手段进行斗争，尤其是经济斗争的主要形式：罢工。否则，他们就无法从剥削者手中夺取生活工资，也无法改善工作条件，也无法赢得对 8 小时工作制的尊重。永远记住，资本主义周期性的经济危机可能会使已经征服的东西失去。因此，相应的做法是打破这种恶性循环，摧毁资本主义制度，它在秘鲁处于官僚阶段，受帝国主义控制，并受到半封建主义的统治。因此，只有通过夺取权力、行使和捍卫权力，才能将维护经济斗争与夺权斗争联系起来。只有这样，我们才能改变旧制度，创造和发展新制度：社会主义，以无产阶级专政和共产主义为最终目标。这将通过第一阶段实现：民主革命、联合阶级专政、通过人民战争建立秘鲁人民共和国。没有其他方法可以实现这一目标。

在国内，我们看到护士们已经斗争了五十多天。这是一场严厉的罢工，罢工没有减缓，在没有任何重大支持的情况下继续斗争。她们遭到残酷镇压、逮捕，并受到威胁，称除非她们在 72 小时内返回工作岗位，否则罢工将被视为非法。然而，最后期限已过，威胁并未兑现。为什么她们没有被镇压？她们没有被镇压，是因为群众相信她们斗争的力量。她们游行、动员，占领城市的街道和主要广场，不给反动势力留任何余地。她们利用舆论谴责，在社区进行鼓动，组织聚餐，登上客运大巴进行宣传。

他们就是这样阻止了反动派的镇压行动。工人总工会（CGTP）做了什么？国家雇员联盟（CITE）做了什么？他们没有做任何事情来支持群众，大多数罢工者都是护士和医疗技术人员。在内部，每场斗争都有派系，每条阵线都是如此。但最坚定的部门正在强行建立，它由女性组成，她们是战斗的典范。这场斗争的前景如何？

1. 这是好事，因为它符合稳定计划，而且街头发生了抗议活动。

2. 如果罢工坚持下去，他们就会获得一些好处。最重要的是不要被有机地破坏，坚持动员、游行、继续罢工，他们将获得一些经济、社会和政治利益（党对这场斗争的支持非常有帮助：它加强、激励和支持他们，而武装行动则进一步压迫和削弱剥削者。）

3. 但是，他们勉强挣得的那点钱不足以满足他们的需求。家庭生活必需品（生存所需的每月收入）与他们的工资相比仍将非常昂贵。他们购买力的下降将再次面临通货膨胀导致的生活成本上涨。

4. 这会如何影响他人？产业工人、劳动者和人民将有更好的条件来发展他们的政治良知，并认识到他们才是改变社会的人，只有通过组织起来，他们才能通过人民战争夺取政权，打破恶性循环。此外，他们还表明，在官僚资本主义制度下，他们永远无法实现所谓的“公平”工资。这是因为资本主义的本质是剥削，以及通过购买劳动力来积累资本。因此，他们可以展示罢工如何教育群众。为此，请阅读和复制马克思的《工资、价格和利润》、列宁的《罢工万岁！》和中国同志的《工人的卖主……》，并以团结价格在罢工者中宣传它们。

后来，由于秘鲁社会处于危急状态，城市失业率很高，尤其是在利马，70% 的无产阶级没有工作。我们还必须采取其他形式的斗争，例如利用工人下班时间来提高革命意识（鼓动），并传播具体事实，例如纺织工会杀害工人的事件。我们必须促进辩论，例如，关于斗争的必要性，并与失业者一起组织起来，因为没有人为他们斗争，并且在利马，与未充分就业的人一起组织起来。根据国家统计局 (INEI) 的数据，这些人占经济活跃人口的 95%（失业 10%，未充分就业 85%，充分就业 5%）。我们必须组建工人团体，在学习小组中表达他们的不满、涂鸦和签署谴责书。

从活生生的、当前的、炙手可热的事实入手，宣传停工的必要性，并提出讨论主题：会遇到哪些困难，还可以采取哪些其他创造性的斗争形式？宣传马列毛主义、贡萨罗思想关于无产阶级的论点，分享党的经验。罢工方便不方便？让群众参加。下班时间在工作场所组织游行，等待合适的时机张贴横幅和海报，然后涂鸦，表达不满和宣传。按照计划进行鼓动和组织，并推动游行。首先，在工厂周围组织一次小型短途游行，然后在其他工厂或工厂的参与下组织一次更大规模的游行。因此，它可以扩展到整个工业区的游行，并得到靠近工业区的社区的支持，例如中央公路。打电话给电视和报纸，工人们自己会揭露他们的处境。这个计划的实施需要更多的积极分子、战士或工厂同志的参与；实践“士兵间谍”的角色，白天当工人，晚上当民兵。如果在工厂里实施这些行为会造成镇压或危险，他们就应该被免除在工厂的此类任务。在这场斗争中组织一个斗争委员会。在意识形态上打击虚假的领导人，揭露他们的修正主义和他们作为“救火队员”的角色，旨在推翻他们，并让越来越多的工人渗透到组织中，或那些受到工人贵族困扰的社区中，以对抗产业或工会官僚主义。

让我们思考以下关系：涂鸦和横幅 — 表达不满 — 集会 — 停工 — 罢工 — 人民战争。（起义）。为了什么？为即将到来的最伟大的行动做准备！

让艺术发挥阶级工具的作用，让群众登上舞台，让演员代表群众，让群众看到自己的代表。让日常生活得以实现，“艺术家和他的时代”不仅仅是一句口号，播种也是这样进行的。这是宣传的一部分。让涂鸦绘画和文字在工作场所、社区、学校、大学、街头小贩中心或一般工人中得到普及。让涂鸦以大而粗的字体出现在墙上，因为只有在那里，人们才能真正看到和表达他们的民主。墙壁是书页，人们在上面写散文、诗歌、诗歌、文学作品，以表达他们的要求、他们的斗争和革命的歌曲。这是夺取政权的唯一途径：光荣的人民战争。

我们不要在意群众是否犯了拼写错误。他们以后会学会的。让他们把他们如何参加战争写在墙上。让他们批评什么是错误的。让他们与帝国主义、秘鲁反动派和修正主义作斗争。例如，总工人联盟（CGTP）为无产阶级做了什么？他们甚至不再喜欢使用“无产阶级”这个词，他们完全背叛了阶级。相反，他们重复了法西斯独裁者贝拉斯科使用“劳动者”或简单的“工人”（trabajadores）一词的方式。一个挣工资的工人永远无法与雇主相提并论，即使两者都在工作；一个剥削，另一个被剥削；一个是资产阶级或地主，另一个是无产阶级或人民的一部分。让我们谈论阶级和阶级斗争，谈论无产阶级专政，谈论联合专政。让他们表达出贡萨罗思想是如何背叛了阶级原则，如何成为损害他们利益的工具，不代表阶级，必须被摧毁，由一个真正有阶级意识的组织取而代之，一个在阶级意识形态下斗争的组织：马列毛主义。与那些向帝国主义、反动派和修正主义屈服的虚假领导人和老板断绝关系。我们必须与修正主义的贡萨罗思想作斗争，争取无产阶级领导的有阶级意识的工人阶级中央。

让年轻人在涂鸦中将机会主义者和修正主义者的言论与帝国主义者和反动派的言论进行对比。例如，资产阶级哲学家马里丹的著名言论“青年是野蛮”，与恩里克·伯纳莱斯的言论“大学生对藤森总统的反应是野蛮的”（藤森访问圣马科斯大学时遭到学生和教职员工的彻底否定），并将其与毛主席的言论“青年是黎明的太阳”进行对比。

妇女也必须涂鸦：根据法律，女工有权在她们工作的工厂为她们的孩子提供摇篮。哪个雇主遵守这项法律？国家强迫任何企业遵守这项法律吗？没有。母亲们为了养活孩子而拼命挣工资，而自己却常常因为缺乏食物而饿着肚子。拒绝免费工作。事实上，家庭工作被用来促进所有人都必须劳动的微型企业：儿童、父母或其他亲属每天工作 12 或 14 个小时，以微薄的价格出售他们的产品，他们得到什么社会和健康福利？没有。让他们谴责和谴责这种剥削性的家庭工作。

必须鼓励所有制造中心、街区、社区中心、母亲俱乐部、街头小贩市场、商人、工匠等表达不满。人民有权揭露他们所遭受的剥削，让所有人都能听到。让群众以深刻的阶级意识说话，而不是那些卖国贼和奸诈的假领导人。在市场上，一个长凳或一个木箱就足以煽动。老年人也必须说出情况如何随着每一届政府的更迭而变得更糟，以及这种恶化将持续多久？老年人以前从剥削者那里听到过同样的空洞废话：“今天牺牲，明天会更好。”因此，通过涂鸦，群众用书面形式表达了真正的人民民主，用口头表达了不满。

游行和集会是好事，它们让反动派胆战心惊。工人游行时，他们为斗争定下了基调。建筑工人手持棍棒、石块、燃烧轮胎游行，用革命口号煽动民众，就是一个很好的例子。矿工、纺织工人、教师、妇女、青年、公务员和流动工人也做了同样的事情。人民必须游行，反对煤油、水、电、煤气等价格的过高上涨，以及对他们征收的沉重税款。商人必须抗议罚款、强制罚款等。在一些游行中，他们只是用口号煽动民众；在其他游行中，他们向剥削或镇压机构投掷石块。在其他游行中，人们组成团体，用他们能找到的任何东西阻挡部队通行，比如树干、石块、轮胎、垃圾、交通棚、铺路石以及群众能找到的任何其他支持他们倡议的东西。

这种游行可以在工作场所出口处、下班时间进行，这样工资就不会受到影响：在危机时期，群众发现自己在经济上不堪重负，害怕失去他们所挣的一点儿钱；但他们仍然想要斗争，而且确实在斗争。在非工作时间游行是有效的。为什么不从现在被钢筋栅栏包围的圣马科斯老屋、大学广场再次进行游行呢？让我们再次为利马带来斗争的传统，为什么那些地方要像博物馆一样？让我们在工业区、年轻城镇、利马的主要景点、米拉弗洛雷斯、圣伊西德罗、曼科卡帕克广场游行，封锁高速公路、大街，比如利马的“大沟”（El Sanj'on）等。在游行中应用封锁、洗劫、集会。

动员是行军的一种更先进的形式，在质量和数量上都更先进，因此必须做好充分准备。 秘鲁共产党支队和民兵必须教会群众如何抵抗侵略。 秘鲁军队和人民团结一致的说法完全是错误的。事实恰恰相反：人民拒绝、憎恨和批判种族灭绝的武装部队。 我们必须营救那些被警察逮捕的人。 瞄准装甲卡车（称它们为“小皮诺切特”是一种政治愚蠢行为，这些车辆用于驱散示威游行，是镇压性的，而不是长着长鼻子的小木偶或无害的皮诺切特，这是电视播音员为了平息群众的愤怒而散布的）。 攻击运送被捕人员的车辆，用其他汽车或卡车挡住它们，推翻它们。我们应该已经炸毁了装甲军用卡车。军队会干预吗？这是肯定的。事情已经决定了，很快我们就会把他们赶上利马的街头。我们也不应该害怕他们，而应该大声谴责他们，因为他们是种族灭绝者、杀人犯、强奸犯、屠夫、背叛他们的赞助人格劳、博洛涅西、基奥内斯的无耻叛徒，在面对手无寸铁的群众时很勇敢，但在面对游击队时却像兔子一样可怕。他们在打人民战争时有什么士气？没有。他们的逃兵越来越多。他们的军官强迫士兵成为他们的仆人，吃狗肉。他们能对付来自一个街区的一千人游行吗？他们只会使用残酷的镇压。他们的规定说，要驱散示威游行，他们应该先向空中开枪，然而，他们从一开始就开枪杀人，甚至不射到脚，这是常态。他们能杀死 10 人、100 人吗？这很难，但有可能。群众的反应会更加激烈，因为鲜血不会淹没革命，而是会滋润革命，国际上，对“尊重人权”说再见！秘鲁的局势将变得更糟，群众将不得不采取更加发达的斗争形式。他们不怕为真正的制度变革付出代价。现在不再是 20 世纪 30 年代，也不是 20 世纪 60 年代，而是 20 世纪 90 年代，共产党正在领导人民进行人民战争。党正在承担领导人民的角色，为未来夺取政权做好准备。我们正从发展中的革命形势走向革命危机，而革命危机无论如何都会到来。这就是今天的趋势。今天的口号是“为人民战争而战，为人民战争而抵抗！”这是一个非常好的口号。

罢工，无论是局部罢工还是全面罢工，都是必须采用的另一种形式。武装罢工是一种军事斗争形式，它使群众能够广泛参与人民战争，进行宣传、鼓动和动员。在这次罢工中，群众表达了他们的抗议，他们拒绝接受旧国家、政府、种族灭绝的武装部队和警察。它允许封锁城市的重要部分，为未来的起义做准备。它管理游击行动的四种形式：鼓动和宣传、破坏、选择性歼灭和游击战斗；以及所有适当的程序。可以组织地方、区域或地区罢工。就普通的停工而言，它是一种经济斗争的形式，正在为一种更高级的经济斗争形式创造条件：罢工。

我们重申，罢工是经济斗争的主要形式。从本质上讲，罢工是争取提高工资的“游击战”。马克思说，罢工维护了阶级（例如，工厂或生产部门）部分的要求，因此是经济斗争。但那些为阶级的普遍利益而发起的罢工（例如，普遍提高工资、保卫工会、反对经济政策等）是政治斗争。此外，我们不能忘记，如今每一场阶级斗争都是政治斗争，是权力斗争的一部分。因此，当修正主义者和机会主义者攻击罢工运动，称其只是一场维护的斗争时，他们（像往常一样）攻击阶级，捍卫资产阶级。因此，在当今时代，争取更高工资的斗争具有明显的政治性，因为藤森政府的计划是强制执行尽可能低的工资（“工资”也是“工资”，这是我们必须使用的术语，一方面它谴责剥削，另一方面无产阶级将其斗争与其他非工业工人联系起来）。是的，争取更高工资的斗争是经济性的，但政府经济计划的关键是实现“重新融入”的稳定。这样做会增加剩余价值并降低工资。这就是为什么我们必须粉碎它，因为它违背了阶级和人民。他们的“今天牺牲是为了明天更好”的说法是谎言。

因此，这场斗争、罢工、局部或普遍停工的关键是剩余价值，即工资。它的政治本质是推翻旧秩序，因为它产生了饥饿和剥削。最大的政治辩护是夺取权力。这场游击战为伟大的时刻做准备。它与夺取权力的最后斗争和政治斗争的主要形式人民战争紧密相连。

在所有这些斗争中，各种各样的机构被建立和组织起来，显然地下党管理着所有这些机构，意识形态将它们统一起来。可以合并现有的斗争委员会，或在各个地区成立新的斗争委员会来支持保卫人民革命运动 (MRDP)，这使得群众参与人民战争有了新的、更大的飞跃。最后，不要害怕反动派的血腥回应。

这是在城市中、在人民战争中以及为人民战争贯彻党的群众路线的一部分，遵循以下方针：根据地、社区和新城镇。无产阶级是领导者，其军事化正在发展。

论第六种力量形式和城市中力量的种子。=
大约三年前，在利马的 MRDP 会议上，我们讨论了组织形式的名称，这些形式将管理新的斗争形式，将工人的斗争与新城镇和其他街区（barrial）的斗争联系起来：人民委员会、人民斗争委员会或简称斗争委员会。我们看到人民委员会并不方便，因为它可能会与我们根据民主革命的性质仅在农村组织的人民委员会混淆。后来，我们讨论了如何继续在城市中寻找权力形式，因为如果我们要征服整个国家的权力，我们必须组织城市从地下控制它们，并管理一切，直到最终起义到来。我们得出结论，斗争委员会很方便。然而，这是为了破坏城市的旧国家，让群众遵循有组织的方向。这是一个允许管理权力的萌芽基础。问题是在党的领导下创造联合行动的手段，或与权力行使有机结合的联合行动。我们可以把它设想为人民政权斗争的另一种形式，与其他五种形式一起，作为城市中唯一的一种附加战争形式。那么斗争委员会将是权力的第六种形式，也是城市中的第一个萌芽形式。

斗争委员会有3个里程碑。MRDP第88次会议将运用第二次代表大会：斗争委员会协调街区和小城镇的工人和群众，履行职能；1990年10月至11月中央委员会第二次全体会议筹备会议：斗争委员会提供团结、组织和权威；今天，即1991年，斗争委员会就像我们之前所说的那样，是城市中的第六个形式和第一个萌芽形式。为什么今天这样？因为物质现实的发展，这些都是事实。我们在人民战争中以及为人民战争而开展的群众工作的发展使它成为这样。

最重要的是要运用这些原则，不要迷失方向。思想来自实践。1988年，我们仅仅靠头脑风暴是不会取得那么多成就的，也不会像今天这样成功。当时讨论这个问题是正确的，我们就是这样划定了总体路线。现在时机已到，现实告诉我们如何建设它。这是城市中的第六种也是第一种权力形式，是组织城市中新权力的萌芽形式的典范。我们坚持认为，这不是我们在农村创造的权力形式，而是一种不同的形式。让我们记住它的方向和目的：

第一斗争委员会：协调工人和社区群众（青年城镇）。

第二斗争委员会：团结-组织-权威

第三斗争委员会：城市中的第六种形式和第一种萌芽形式。它不是农村中的新政权。要像在农村中一样去防止和反对它。把它看作萌芽形式，一种在城市中产生的新的第六种形式，它与准备起义和在全国范围内夺取政权有关。在城市中夺取政权的建设成果，并不是对旧国家试图采取的行动的补充。恰恰相反，它的目的是否定它、破坏它，并相应地摧毁它，以形成新政权。

关于接管的情况……问题是如何发展它以及如何捍卫它。关键是要在儿童、青年和成年人中传播和灌输马列毛主义、贡萨罗思想的思想。建立党、人民游击军、组织和斗争委员会；促进集体工作；写涂鸦、人民民主。制定人民防御计划，因为群众将受到反动派“公民行动”计划和镇压的打击、渗透或破坏。使用合法性、而不是红色、明确的口号，并用具体行动支持它们。

关于渗透和进入主义
始终保持高度警惕，但今天尤其要保持高度警惕，因为我们处在更发达、因此也更复杂的政治时刻。我们处于战略平衡状态，双方都处于战争之中。他们（敌人）和我们都在为决战做准备。

始终要充分调查任何渗透或打入的迹象，特别是来自 MRTA 和反动派的渗透或打入。我们必须根据中央委员会第二次全体会议文件以及 1990 年 7 月政治局会议上提出的文件，开展一场针对 MRTA 修正主义的政治意识形态揭露运动。发布传单，进行小组讨论，促进辩论，强调后者，因为他们总是逃避它，他们无法忍受政治意识形态的攻击。他们对“不选举，人民战争”文件的发表有什么回应？什么都没有。他们根据资产阶级报纸的标题和社论喋喋不休，重复反动派的老套话：“光辉道路存在分裂……”他们能证明什么吗？不，他们仍然像以前一样寄生，履行“划分任务”的角色，以消灭我们，作为秘鲁反动派和社会帝国主义的积极武装补充。讽刺的是，他们不仅误解了我们，而且很可能分裂了，只要读一读他们允许自由分发的小册子“Cambio”就足够了。甚至利马的电视 5 频道也由他们支配，如果利马的电视 4 频道很快也由他们支配，那就不足为奇了。

关于利马的行动。就利马正在进行的第三次战役以及全国的行动而言，这些行动的数量和质量都在提高。这些行动的政治目标越来越高，而且在不断提高，包括民兵和支队的战斗力。我们注意到的一个问题是德军的保守主义。与人民游击军相比，增长比例较低。这是为什么呢？因为“缺乏先进武器”这个错误的标准。他们必须执行中央委员会关于“建设三个基地和三个向导”的协议，并担心缴获更先进的武器。此外，正在组建的新德军将夺走这些武器，这将是他们自己锻造的一部分。

试问，在人民游击军主力部队中，是否也存在这样的情况？是否也出现了保守主义的倾向？

我们强调必须加强各部门的行动、协调行动和力量的同步。一个很好的例子是，在 4 月利马大停电当天（这在政治上非常及时），发生了 200 起反对帝国主义的行动，其中包括针对经济“支持小组”中各国大使馆的行动。

就在《银行法》颁布前夕，发生了 80 起武装破坏银行事件。这体现在行动的复杂性、双重计划的处理、履行利马人民战争进程中悬而未决的行动，例如“武器为革命！金钱为人民！”它支持群众斗争，通过武装行动，我们为他们的辩护行动提供了成功和政治前景，这是战略性的，因为它推进了起义的准备。

消灭活着的敌军、警察和武装部队、高级官僚和金融寡头是有限制的。我们坚持：我们不打击普通的街头警察，而是打击那些专门从事反叛乱行动的警察——那些手上沾满鲜血的人。我们采用选择性消灭的规范：首先是武装部队（陆军、海军、空军）；然后是专门从事反叛乱行动的警察部队；然后是种族灭绝者、施虐者、所有欠下血债的人；然后是（准军事）巡逻队，现在反动派的目标是在城市中组织巡逻队。应用区分：

首先针对最顽固的人；必须散发传单，通过留下标语、粉刷墙壁等方式解释为什么要采取特定行动。区分“黑头”（自愿和蓄意对人民犯下罪行的罗达斯领导人）和被武装部队施压或胁迫加入准军事罗达斯的群众（必须尊重他们并教育他们自卫）。运用双重政治，渗透他们，破坏他们，直到他们反抗。对于受到压力的群众，让他们明白他们被利用来损害自己的利益，反动派如何利用他们的失业、饥饿和需求，将他们用作缺乏士兵和警察的炮灰。

打击高级官僚和金融寡头；旧国家的官僚和代表，以及他们的机构，并清楚地解释这样做的原因。例如，在阿卡里市，我们处决了市长，因为他是一个专制和腐败的人，群众对此深恶痛绝，而我们是在收到 40 份书面请愿书后采取行动的，这些请愿书解释了革命正义的理由。这些信件描述了群众的愿望，他只得到了三颗子弹，因为我们不使用残忍或羞辱。人民的正义是迅速而公正的。我们不想制造痛苦。但在利马，《商报》、《快报》、《共和报》，这些下水道对这次行动发表了什么评论？说一位深受大家爱戴的民选代表被炸死了，等等。

特别是让选择性的歼灭行动有助于实现两个目标：瓦解敌军和发展统一战线。以清晰简单的方式解释原因有助于战线，而不解释则会破坏战线。为了帮助发展战线，必须很好地选择目标，而在利马，目标必须非常高。我们即将庆祝英雄日五周年，要很好地选择种族灭绝者，无论他们在哪里，我们都必须对他们施加应得的惩罚。如果他们知道我们在准备什么，该怎么办？他们不可能知道在哪里、谁或何时。我们必须准备更多更好的行动。

关于 6 月 27 日利马武装罢工。
我们必须解决的另一个问题是即将发生的武装罢工。我们对此表示同意。做好准备。成功进行武装罢工有良好的条件，但要考虑以下几点：

1、“罢工是人民的胜利，还是反动派的胜利”的宣传，是罢工过程的一部分。

2、贯彻落实我们提出的群众路线。

3. 将罢工与庆祝英雄节五周年联系起来。考虑到这一点并做好准备，因为反动派和政府将采取一切措施来挫败罢工，显然是相互勾结和冲突。武装罢工的成功将取决于它的构思、准备和实施程度！武装罢工必须取得新的胜利，发展和领导它取决于我们；其余的，群众会去做！

五月、六月和七月将是一场艰苦的战斗。政府需要在七月取得胜利，让我们打败他们！在这几个月里，反动派拿整个“稳定”做赌注，必须在 7 月 28 日之前展示一些“胜利”：让我们打败他们！总之，第三次推动支持基础发展的运动是充分而势不可挡的。从一开始，它就为新计划奠定了坚实的基础。

二、关于五个问题
1、纪念人民战争十一周年：二中全会文件等，运用我们开创的新形式。

2. 纪念英雄节五周年。每年在全国范围内开展活动。目标（见第二届中央委员会预备会议文件第 260 页）：一个战斗工具，使我们能够从根源上彻底、全面、彻底地揭露整个闹剧，揭露他们以所谓的“民主”为幌子的所有这些腐烂的垃圾。通过揭露这个腐朽的制度，我们还描绘了新民主主义是什么，新政权正在为群众建设的民主是什么，这是唯一真正为人民服务的民主。它帮助我们宣传和捍卫阶级和人民的利益，这些利益是人民的权利，与所谓的“人权”相对应，这是资产阶级的立场。此外，它还帮助我们分析种族灭绝、它所代表的残暴和野蛮，以及所涉及的所有司法骗局。我们必须彻底揭露国会关于卢里甘乔和埃尔弗龙顿种族屠杀的虚假听证会和决议。最后，它帮助我们彻底揭露种族屠杀煽动家加西亚·佩雷斯、同意种族屠杀的臭名昭著的官员、支持和捍卫种族屠杀的人、虚假的“异见者”以及他们围绕种族屠杀进行的政治交易，但为时已晚，他们称其为“挑衅”，然后是杀戮，然后是种族屠杀，寻找可以带入他们反动工厂的水源。

还应揭露反动司法和反动制度的典型，即如今被广为传播的议会对种族灭绝的操纵。我们必须让这一切公之于众，始终关注反动阵营中的矛盾问题，以及联合左翼等政治组织中出现的矛盾；明确责任，揭露真相。

这场运动将使群众和人民认识到，党领导了这一英勇行动，党是人民权利的合法捍卫者。党必须支持和加强光辉战斗战壕中的同志、战士和朋友们的日常斗争，他们从未屈服，也永远不会屈服。让我们按照相应的方式庆祝光荣的英雄日。所有这些都将有助于夺取国家的权力，并将服务于全世界的共产党人和革命者。

关于种族灭绝（第二次全体会议文件第 362 和 363 页）
在（党的）具体纲领中，看看如何处理权利和义务，以及如何利用法律手段揭露反动派，捍卫人民的权利，在国内外创造有利的舆论。看看反动派如何操纵种族灭绝事件也很方便。具体来说，研究种族灭绝，看看对加西亚·佩雷斯的指控是如何演变的。

种族灭绝。弗洛雷斯·波罗在他的法律词典中将其定义为一种没有名字的罪行。据说，波兰刑法律师（刑法学家）莱姆金是第一个使用这个术语的人：蓄意完全或部分消灭一个人类群体的大规模屠杀。从技术上讲，这是一种持续犯罪。联合国第三届大会批准的《防止及惩治灭绝种族罪公约》自 1951 年 1 月 12 日起生效。根据国际刑法，这是一种普通犯罪。

上述定义非常简短，但给了我们一个想法。研究这个问题，查阅有关种族灭绝的文本、书籍，例如有关纽伦堡审判过程的文本，当时纳粹被指控犯有该罪行并被判处死刑。此外，秘鲁如何处理这个问题，如何将其作为对阿兰·加西亚的指控的一部分来处理，这符合我们的目的，这是判断的另一个要素，揭示了秘鲁如何否认对这一严重罪行进行审判的可能性。获取议会委员会的文件。总指挥官本人提供了几份证词。刑法中没有规定种族灭绝罪，但对加西亚·佩雷斯的指控是杀人罪。另请参阅警方第二司法区对卢里甘乔、埃尔弗龙顿和其他可能的案件的审判。

必须认真研究种族灭绝问题，指出事实和数据，以便提出谴责。如果秘鲁没有对种族灭绝罪进行立法或诉讼，那么在哥斯达黎加就行了，那里的问题在于，美洲法院的组成国是否遵守联合国宣言，或者联合国是否批准了《防止及惩治灭绝种族罪公约》，该公约是否自动适用。在这种情况下，想想日内瓦。另请参见需要一小组研究这个问题，以便提出谴责并随后跟进。例如，聘请一位来自国外的律师来处理此事，然后将其用于宣传，增加音量和音效，想想美国和欧洲的报纸，注意不要损害所提出的建议。所有这些都有助于形成舆论。这是我们必须好好利用的战斗武器。它必须成为英雄日五周年庆祝活动的一部分。记住文件，“荣耀英雄日！”现在可以用它编写小册子，提高人们对一周年活动的认识。

另请参阅1990年12月政治局会议记录：

“种族灭绝。英雄日五周年。口号：向人民英雄致敬；为了人民的权利；人民将惩罚有罪之人。战壕中的种族灭绝，包括法律程序、现状、分析和结论。五周年年度活动。”

用人民权利（DDPP）来平衡他们所谓的“人权”（DDHH）。以英雄日为例，这是一个关键的历史事实，可以摧毁他们的“人权”，同时摧毁虚假的资产阶级民主及其所有腐朽之处。为建立新国家而战，只有革命才能保证人民自由和永久的权利，这些权利是资产阶级用鲜血夺走的，资产阶级把它们写在宪法上，也就是他们所谓的大宪章上。但由于上层统治者继续统治，这些权利得不到尊重，只是写在纸上的文字，就像烧毁的纸张一样，对人民毫无用处，只对剥削者有用。对他们来说，是的，宪法是保护他们的。

为了扩大对种族灭绝的分析，秘鲁共产党将制定一份文件，以及几个组织的声明：律师、囚犯亲属、政治犯、产生的组织、斗争委员会、工会、产业工会、社区和新城镇、学生等。党的人民援助委员会（Socorro Popular）必须分析反动派在这方面发表的一切文章，例如 1991 年 4 月 21 日利马《商报》的周日文章。准备一张海报和明信片，群众活动，保护良好的公开庆祝活动，公共庆祝活动，艺术，音乐，舞蹈，戏剧，绘画，雕塑，刺绣，诗歌，群众创造的多种想法，表达艺术的人民性。同志们应该努力推动民间艺术，比如埃尔弗龙顿、卢里甘乔和埃尔卡亚俄的英雄们留下的那些著名的石雕、鱼骨和非凡的挂毯。重现他们的音乐，1984 年在 El Callao 录制的磁带，最后一首来自 El Fronton 的用新歌词演唱的 huaynos 的磁带，最后一首来自 Lurigancho 的磁带（谴责利马广播电台的磁带，“人民谈话……”）。

成立一个由 xxx 主持并由 yyy 支持的委员会，根据事实和法律撰写一份精心准备的文件。参加哥斯达黎加人权委员会及其法庭，要进入法庭必须通过任何国家或美洲人权委员会（或人权委员会），所以我们应该首先向该委员会提出上诉。我们应该研究有关这方面的所有可能的材料：艾姆斯委员会的报告、皮克拉关于准军事部队的报告等。在国会委员会多数派的一份报告中，参议员比亚吉说，如果有违法行为，那不是加西亚·佩雷斯的，而是总检察长（财政）埃莱哈尔德的，这个意见非常重要，因为它甚至来自 APRA 成员。 1990 年 7 月 29 日在众议院提出的针对加西亚·佩雷斯的指控中所表达的立场（全部）必须进行客观分析，这样我们才能根据他们自己的话提出指控，这样他们就没有理由指责我们主观或有偏见，也不会留下任何反对的空间。我们的指控准确无误，不容置疑，这是至关重要的。我们有足够的证据。问题是从我们的阶级立场来使用它。

他们向我们提供了宪法指控的文件，这很好：

第一份文件是R.莱茨在众议院的发言，其中写道：

“因此，我们将此事件称为 1986 年 6 月 18 日至 19 日监狱中的种族灭绝事件。” 该文件建议司法部门必须将此案作为“违反宪法秩序和刑法典的行为进行审判，证据的本质在于前总统加西亚颁布的命令，该命令违反了宪法第一条和第二条，即生命权。” 它继续说道：“共和国总统颁布的命令与他在执行该命令中所发挥的主导作用、他的领导能力、主持委员会的能力、他采取的举措以及因该命令而丧生的大量生命之间存在直接关系......我们的调查结果显示，该命令与其后续结果之间存在直接关系，此外，在处理执行该命令的过程中，存在严重、臭名昭著和明确的违反宪法秩序和刑法典的行为。”他补充道，“秘鲁共产党（光辉道路党）的囚犯在利马的三座监狱发动叛乱：卢里甘乔监狱、埃尔弗龙顿监狱和埃尔卡亚俄女子监狱。总统下令武装部队联合指挥部进行武装干预，导致卢里甘乔工业区 124 名囚犯被杀，埃尔弗龙顿蓝区 119 名囚犯被杀，圣巴巴拉 2 名囚犯被杀，在大约 12 小时内，共有 244 名囚犯被杀害或谋杀。”

另一段写道：“总统给联合军事指挥部的命令概括起来有四点：果断行动、有力行动、在最短时间内行动、尽力挽救人质生命……对350名叛乱者的生命只字未提。我们认为，这项行政命令包含了事情的本质……”

另一个有趣的情况是，他们提到了在镇压兵变时做出的违宪安排和法令，而这一切都是为了掩盖他们的罪行：“……6 月 19 日，当种族灭绝在傍晚完成时，艾姆斯委员会审查的部长会议-内阁成员的官方记录表明，他们批准并颁布了一项完全违宪的最高法令，称为 006-85-JUSTICE，目的是在三座监狱中设立额外的军事禁区，并在紧急状态持续期间将其置于武装部队联合指挥部的控制和管辖之下，而紧急状态是在 6 月 2 日颁布的，即种族灭绝发生前 16 天。”“……我们的观点是，颁布这项法令并不是为了镇压已经结束并在尸体堆积的兵变，而是为了隐藏证据 - 痕迹、指纹和其他有关已经进行的行动和所犯下罪行的迹象。因此，从这个意义上说，首要的责任也在于当时的共和国总统，他主持了部长会议，主动实施了种族灭绝，他拥有领导权，当然也是他签署了法令。”

“而部长会议于 6 月 19 日批准的这项法令是在事后才在官方报纸上发表的，因为在《秘鲁人报》上发表该法令的命令是在 6 月 24 日上午 11:45 下达的。也就是说，毫无疑问，该最高法令在 6 月 19 日的任何时候都没有法律效力，它是在一切完成后才达成一致的。因此，武装部队进入监狱是绝对违宪的，绝对非法的……”它接下来的部分再次证实了党在 6 月 19 日和几天后立即谴责的种族灭绝事件：曼蒂拉在场将民政当局从监狱撤出，加西亚·佩雷斯一直坚持镇压叛乱，并在当时在利马举行的社会主义国际会议上维护自己的威望。

“……然而，6 月 18 日和 19 日，共和国总统不断推动，以我们知道他拥有的个人政治力量敦促军队进入。他确保当时的内政部副部长阿古斯丁·曼蒂利亚于 18 日 14:50 到达埃尔弗龙顿，以确保监狱当局和民事法官撤离，他们在那里执行日常职责，因为他已决定他们应该与武装部队一起行动。这一切都是绝对非法的，总统领导了这一切。”

后来，它不同意多数派的意见，多数派认为总统对军事指挥部了解不多。它还谴责发布的六份官方公报中有五份是伪造的，只有加西亚·佩雷斯签署，部长理事会对此一无所知。如果我们将这一切与党在那份虽小但意义重大的决议中的谴责进行比较，我们在那里指责加西亚·佩雷斯犯下了可恶的种族灭绝罪，他的部长理事会、他的武装部队和警察部队、无所不知的政党，以及神圣不可侵犯的天主教会，加西亚·佩雷斯是主要的种族灭绝者。

但在以下几行中，该文件陷入了旧国家支持者固有的含糊其辞，认为：“我们认为，我们可能面临一起非故意犯罪案件。”难以置信！那是什么？这是加西亚·佩雷斯及其同伙犯下的种族灭绝，还是非故意犯罪？这是有预谋、虐待和利用的种族灭绝，政治犯的谴责（司法权力法案中也有显示）和《新日报》等报纸都表明了这一点，而这些报纸当时与我们无关。此外，加西亚·佩雷斯及其武装部队在阿科马卡、普卡亚库、乌马鲁、贝拉维斯塔、阿亚库乔犯下的种族灭绝和 10 月 4 日在卢里甘乔发生的种族灭绝，包括他在“社交”会议上发表的个人观点，例如：“如果我们杀死所有被监禁的 Senderistas，会发生什么？”

另一个有趣的问题是，“委员会的投票导致以 Romualdo Biaggi 为首的多数派采纳了由 Rolando Ames 主持的少数派意见中所包含的文本动力和事实准确性……委员会中的 APRA 多数派也找到了足够的宪法起诉（指控）依据，只是它不相信罪犯是 Garcia Perez 博士，而是 Cesar Elejalde 博士。”这意味着，即使是 APRA 的黑客也认为有空间对 Garcia 进行司法程序，因为 Biaggi 参议员是 Aprista，他们想起诉（指控）国家总检察长 Elejalde，这一切都很好。

第二份文件：1986 年 6 月 18 日和 19 日监狱种族灭绝案的宪法指控。它说，“我们要求指控前总统加西亚犯有应受惩罚的侵犯宪法所赋予的权利和应受惩罚的行为，这些行为违反了秘鲁签署的有关种族灭绝的国际人权协议和国家刑法典，是残忍和残暴地实施的非故意种族灭绝……”“滥用权力，违反司法行政和暴力以及抵抗当局……”“这项宪法指控试图为以后对共和国前总统的刑事诉讼开辟道路……”；“……这是一项政治决定……因此，它不是司法决定。因此，它不具备既判力的要素和后果。 “请注意这里的两件事：这是秘鲁共和国签署的国际协议所承认的种族灭绝指控。

第二，它不是既判力，当然不是因为议会没有审理。它制定了指控，并确定了司法权是否有权审理此事。请注意签名，这些人不仅仅是来自所谓的联合左翼，这有助于证实我们的指控，签名的还有罗哈斯·塔富尔、莱茨·科尔梅纳雷斯、巴卡·卢纳和金塔尼利亚、E.卡尔梅尔·德尔索拉、奥雷利奥·洛雷特·德莫拉、拉斐尔·雷、M.罗杰罗，最后四个人来自自由运动。第二章第二点指出，总统向部长会议、武装部队联合指挥部和和平委员会通报了人为夸大事实的问题，结果却是“这是不能容忍的”，对于委员会来说，这就是证据，“这种行动路线提供了人为夸大事实意图的证据。”在第三点中，“很明显……” ……总统在事变期间采取行动时，必须遵循某些不变的标准，即亲自严格掌控局势，恢复秩序，不考虑——甚至明知故犯地——破坏法律和宪法秩序，不侵犯个人权利和保障，使用在法律和专业上不充分的工具（如武装部队）以及与目标完全不相称的手段来解决问题；保证武装部队和国家警察的行为日后有豁免权……”；“……6 月 21 日的电报……对武装部队的行动表示欢迎，并宣布已经开创了民主政府应如何行动的先例。”非常好！

这可以挫败“预先故意”的逃跑路线。他们说，“……因此，试图通过和平委员会进行劝阻的协议并不令人信服，后者只被指控前往埃尔弗龙顿，但决定自己前往另外两所监狱。”这很好，因为它与加西亚所说的首先通过将和平委员会派往监狱来尝试劝说的说法相矛盾。第五点说，加西亚明知故犯地违反了合法的司法秩序，其中一部分是曼蒂拉在埃尔弗龙顿的存在。

这里，我们感兴趣的是文件所附的说明，其中第二军区司令伊斯梅尔·阿劳若将军的意见是：“关于这一紧急行动，加西亚曾多次与武装部队联合指挥部主席蒙松将军进行磋商，他经常打电话给蒙松将军”，“怎么样？”、“什么时候行动？”、“什么时候开始？”、“但是，你还在等什么呢？”

照会还说，当蒙松将军被问及从军事角度来看，这些兵变是否危险到需要迅速采取行动而不是进行劝阻，从而减少死亡人数时，他回答说：“对我们来说，这是武装部队最高首领——总统的命令，我们必须服从。”第 10 点他们指出，发布第 066-85-JUSTICE 号最高法令的目的是掩盖事件证据。第 13 点说，加西亚谴责了在卢里甘乔发生的所谓暴行，但没有谴责在埃尔弗龙顿的大屠杀。这很好，因为没有人谈论埃尔弗龙顿，而秘鲁海军在那里采取了行动。在第三章中他们清楚地描述了武装部队如何“迅速而暴力地服从命令”，但他们为自己开脱，说他们服从了最高首领的命令。

为什么没有人质疑这项命令？他们不是负责确保遵守宪法的人吗？第三点提到加西亚在这一过程中所捍卫的观点，即“帮助向全国展示政府权威是如何实施的”，并“祝贺联合指挥部如此迅速地遵守规定”。第四点称之为“行动的引擎”，它说这一行动最终导致“埃尔弗龙顿被拆毁，卢里甘乔工业馆被毁”。第五点非常好，它处理了故意违法的问题，以及它与无意违法、疏忽违法的区别，它基于《刑法》第 100 条。

第六点是海军总司令维克托·尼科利尼·德尔·卡斯蒂略中将、空军总司令路易斯·阿布拉姆·卡瓦列里诺中将和陆军总司令吉列尔莫·蒙松·阿鲁纳特吉将军对政府于 6 月 21 日从武装部队联合指挥部报告中获悉事实的否认：“……他自下达命令以来就已获悉一切——这是一次血腥而残暴的行动。”“……他下令‘以法律允许的最大力度重建监狱秩序，尽可能保护人质的生命并挽救当局的原则’（1986 年 6 月 18 日部长会议法案）。”声明中称，蒙松将军明确表示，“这次军事行动是‘反叛乱战略’中插入的战斗行动，脱离了战争中的人道主义权利，并且违反了《日内瓦公约》，是具有种族灭绝意图的合法暴力报复行为，是法外处决，是颠覆分子和假定颠覆分子侵犯人权的行为。”

第七点提到了违反的条款，并指出委员会多数意见的第 22 条结论是违反人身、公共部和司法部门神圣界限的犯罪的幌子。第八点列出了加西亚下令进行种族灭绝的人员名单，例如阿贝尔·萨利纳斯、路易斯·冈萨雷斯·波萨达、豪尔赫·弗洛雷斯·托雷斯（战争部长）、胡里奥·丹尼尔·帕切科（海军部长）、何塞·格拉·洛伦泽蒂（航空部长）。这里也将其定义为“可恶的种族灭绝”。第四章建立了两种推理形式，在这里我们可以揭露“非故意”犯罪的指控，并推翻它。

第五章规定了法律责任，并规定“加西亚的行为可被认定为危害人类生命和健康的犯罪行为人”；“犯有暴力和抵抗当局罪（《刑法典》第 321 条……第二款加重了处罚，因为他是公职人员。”但是，我们之前看到，秘鲁签署了一项提到种族灭绝的国际公约，我们必须将其应用于违反《秘鲁宪法》第 332、337 条等的行为。例如，最后的动议只谈到了大屠杀。

第三份文件：关于由自由运动的佩德罗·阿尔瓦罗·卡尔德隆、P. 塞特里亚诺和 E. 卡尔梅尔·德尔·索拉于 1990 年 9 月 25 日成立的宪法指控特别委员会。这里指出，加西亚出席了辩护：措辞是，“艾姆斯委员会已经处理过这个问题，但被议会否决了。”他承认犯罪行为确实存在，但不是他本人所为，而是共和国卫队的犯罪行为。加西亚声称没有使用暴力，但在武装部队采取行动之前，和平委员会和国家总检察长首先尝试了劝说。但主持和平委员会的卡比塞斯本人对此表示反驳，他说他们自己去了三所监狱中的两所，总检察长说，“看起来这里发生了一场战斗”；此外，加西亚已经在煽动种族灭绝。

军方自己也谴责他一再坚持，并多次打电话询问是否已经平息了骚乱，但加西亚承认是他下达了命令。他援引利马处于紧急状态。关于武装部队在黎明前突然在利马省的几个公墓埋葬战俘，他回答说，出于公共秩序和安全的需要，出于公共卫生的原因。

然而，路易斯·阿尔贝托·桑切斯本人告诉外国记者，尸体将交给他们的家人，并进行“基督教葬礼”。加西亚还声称监狱是“禁区”，但法律上并没有这样的术语。在他的演讲中，他指责所有试图自救的人，这很有趣。了解这个人的性格是很有帮助的，只要他能保住自己的性命，他什么事都做得出来。

萨利纳斯也为自己辩解说“无辜”，必须揭露他的真面目。齐默尔曼说，这是一起有预谋、有预谋的犯罪。曼蒂拉声称他什么都不知道。卡比塞斯说，曼蒂拉在埃尔弗龙顿“劝诫”他们，他们不被允许进入卢里甘乔。此外，他们还去了这所监狱和女子监狱，而且是自己去的。我们清楚地看到加西亚是如何利用“和平委员会”的，但这些“有用的傻瓜”却让自己被利用了。因此，他们同意了种族灭绝。他们中有谁谴责过这个有预谋的计划吗？他们要求加西亚撤销该命令了吗？或者他们竭尽全力试图挽救囚犯的生命吗？他们不能被无罪释放，但他们在责任程度上必须与加西亚·佩雷斯、部长理事会和武装部队区分开来。

第三份文件详细记录了加西亚在总统早餐和午餐会上说过的话：“如果我们把所有光辉道路运动组织成员都关进监狱，会发生什么？什么也不会发生。”我们会说“他们是一个恶魔组织。”如果他是这么想的，那么他所说的“劝说”是什么？这是一场粗俗的闹剧，为了掩饰自己，我们必须表明他的意图。例如，他曾经说过“监狱是自由领土”，“没有人知道光辉道路运动组织在那里做什么。”

武装部队指挥官表示，这不属于他们的权限，而是警方的权限。文件还说，而且非常有用的是，叛乱分子的动机是强制执行他们在 6 月与监狱当局达成的同意协议，但这个日期是错误的：实际的同意协议是由双方（政府和囚犯）于 1985 年 7 月 16 日达成的。共和国卫队总指挥马丁内斯·利拉说，他和他的部队是在蒙松将军的请求下出现在卢里甘乔的，“他通过总统亲自打来的电话与蒙松将军进行了沟通。”

他说，“他的到来是为了弥补纳西索·阿扎巴什上校要求的书面命令的缺失。但绝不是因为拉巴纳尔将军在场，所以他有权下达命令。因此，由于他的情况，他只是以行政人员而不是行动人员的身份在那里。”“他无法理解卡贝萨斯上校的行为，卡贝萨斯上校是有机反叛乱团的指挥官，该团是最高指挥部的常设预备队，负责紧急地区的需要。”马丁内斯·利拉说，当他得知卢里甘乔处决了 124 名囚犯时，他向蒙松将军汇报了此事，蒙松将军以他的名义和共和国总统的名义向他表示祝贺。

然后，他说萨利纳斯（内政部长）打电话提醒他“留下几个活着的囚犯给我们”。他的意见也很重要，“如果尝试其他手段，比如切断饮用水供应、电力等，流血事件完全可以避免，但并没有这样做。”他谴责说，1985 年 6 月 13 日，政府宫突然召开了一次紧急会议来“给他们洗脑”，他们被告知“关于颠覆、问题看起来有多严重、必须消灭恐怖主义，以及加西亚总统不想再有囚犯入狱”，副部长曼蒂拉、武装部队联合指挥部、调查警察局 (PIP) 和国民警卫队最高负责人、国家情报局 (SIN) 和陆军情报局 (SIE) 的负责人等人都在场；加西亚和 PIP 指挥官都发表了讲话。

我们必须抄录和分析关于颠覆、教义、游击战、城市战的军事文本。他们在那里描述了他们可以使用哪些步骤和武器来对抗骚乱，然后将这些要素与种族灭绝期间发生的事情进行比较。另外，阅读当天（1986 年 6 月 13 日）的《Oiga》杂志。加西亚第二次出席委员会，并表示他并没有说过齐默尔曼声称他说过的话。

我们可以引用齐默尔曼的话，问他还有谁参加了那顿早餐；司法部长（冈萨雷斯·波萨达）可能是其中之一。还有“既判力”（已审理案件）的问题，他们把它毁掉了。好吧，对我们来说，利用它并深入研究。加西亚知道，作为一名律师，他没有“既判力”的余地。他是一个煽动家。他践踏他人的权利，公然违反宪法。我们坚持认为，在刑法中，个人的资格（性格等）非常重要。定义主要罪行非常重要：种族灭绝，没有必要让自己陷入各种罪行中，因为这会掩盖主要罪行。在事件发生之前，加西亚说，正如报纸报道的那样，暴力环境更加严峻。例如，参见 Expreso。他说，Senderista 领导层集中在 El Fronton，那是解放区。

他在部长会议上就歪曲了事实。重要的是要表明在场的人看来，加西亚是如何想给他们洗脑的。后来，表明我们所做的是完全成功的，是针对具体要求的计划的胜利产物，即我们要求的 10 点得到遵守。我们要求遵守我们夺取的特殊囚犯的条件，作为争取被承认为政治犯，然后被承认为战俘的斗争的一步。

这份文件记录了这一情况，是阿普拉党政府于 1985 年 10 月 31 日批准的一项法案，由阿奎佐洛、奥雷亚·萨恩斯等政府中的阿普里斯塔斯成员签署；1985 年 10 月 4 日，阿普里斯塔党已经屠杀了 30 名卢里甘乔政治犯。这证明种族灭绝是有预谋和蓄意的，我们对此表示谴责。我们甚至提起了保护行动，法官帕兹·德拉巴拉在事件发生当天刚刚签署了该行动。

据说囚犯们很不高兴，因为监狱当局没有遵守这项法案。另一方面，看看我们的行动，从囚犯从原籍地转移到利马；他们被集中在埃尔弗龙顿，在英国馆，1 月 15 日的斗争（毛里西亚同志去世），1985 年 7 月 13 日的联合斗争，以夺取最终达成的同意协议（el Acta），他们的故意不遵守，直到谴责种族灭绝，我们在法庭上提出的一系列司法请愿书，例如事实发生前三个月的保护行动，由帕斯·德拉巴拉法官在事件发生当天签署。司法当局和公共部的态度，直到种族灭绝完成。要清楚的是，我们的谴责没有被听到，因为存在偏见。自贝朗德时代以来，我们就被贴上了“恐怖分子”的标签。海军中将 G. Cafferata 的话不言而喻：“他们是‘非人类’，”（插入来源和日期。）此外，我们必须记录代表囚犯向法官提交的请愿书和动议。

其他事项
为了摆脱种族屠杀的罪责，军方把一切都归咎于加西亚，别无选择地发布对我们有用的问题。尼科里尼说，目的是为我们做宣传，弗洛雷斯·托雷斯说，这是为了宣传，但这些答案与事实之间没有任何联系。亚伯兰·卡瓦莱里诺说，他不知道该国发生了内战，等等，正如加西亚所说：“国家秩序被扰乱了。”我们必须去查一本法律词典，比如卡巴尼拉斯的词典，来定义这是公共秩序还是国家秩序。事实是，囚犯没有危及国家安全，因此，没有理由将此事交给武装部队（以消灭他们）。分析法令 (DL) 217 第 21 和 22 条；DL 117 第 4 条“J”节；DL 330 第 23 条。谁能确定武装部队进入监狱？

这应该作为“内部秩序”问题来处理。利用我们在第二次全体会议上学习到的内容、国际文件和与锡拉库萨的会晤，说明在秘鲁，紧急状态是常态，而不是例外。揭露并谴责加西亚要求取消自己豁免权的请愿，这只是他的又一个姿态、他的炫耀和他的煽动。让我们谴责那些没有参加（国会）投票的人，因为他们是试图掩盖种族灭绝煽动家的帮凶，以及针对秘鲁共产党领导和认同的共产党员、战士和革命群众的可恶和卑鄙的种族灭绝本身。

有传言说这些懦夫收受了贿赂：调查并证明。Cambio 90 的 Gerardo Lopez 没有出席。陈述事实并记录证据。此外，让我们展示 APRA 与这个政府（藤森）之间的勾结。一般来说，基于法律和事实，以确凿的证据为基础进行谴责。1. 明确事实 2. 公布文件和 3. 昨天和今天的政治局势：两者都试图消灭人民战争。我们提出的谴责程序（他们在这里没有接受）在哥斯达黎加走程序，考虑到议会的指控，必须清楚地表明这里没有机会在秘鲁提起诉讼，并且有必要向哥斯达黎加人权委员会上诉。在美国和欧洲传播信息，那里的政治局势为这样做提供了一些余地，但不安全。我们也不能肯定他们是否会承认，但即使他们拒绝谴责，我们也必须利用它在国内外人民面前谴责种族灭绝。

如何在秘鲁开展这项活动？
我们的重点是人民战争，旨在庆祝英雄日！（这里的活动将持续一整年）。提及人民的权利：谴责旧秩序、旧“民主”、旧国家和“人权”的腐朽本质。支持群众为夺取政权而进行的经济要求斗争；将其与人民战争的伟大进程和群众的爆发力联系起来。谴责藤森政权如何使无产阶级和工人阶级普遍遭受饥饿，夺走农民的土地，所有抗议者都遭到迫害、镇压、监禁和谋杀。谴责 1986 年 6 月在光辉战壕中发生的种族灭绝，这是贝朗德、加西亚和现在的藤森对全体人民实施的种族灭绝的一部分。

这是因为人民战争是群众政治斗争以其他方式的延续。尽可能地动员群众参与这场运动，将其与他们的日常斗争联系起来：使用清晰简洁的口号。计划在五月、六月和七月开始这场运动，特殊的政治形势。揭露和争取他们的“人权”。提出人民权利的主题；让思想和政治斗争进行下去；

让我们的谴责和行动在思想上和政治上都令人震惊，并有助于团结人民，旨在建立革命统一战线。在各个层面开展运动：党、人民军、新力量、群众。呼吁国际组织：法学家；大赦国际、红十字会等，向他们提供文件。为了制定和实施该计划，所有在该战线上工作的机构都必须制定和提交文件。

反应是什么？
保持警惕，五月、六月、七月，他们的处境会很艰难，他们需要打击我们，打击人民。他们需要展示执政第一年的“成功”。他们将试图遏制群众的爆发力，并像往常一样吹嘘他们对人民战争的“最后一击”。他们会增强他们的“情报”，但他们需要打击我们，因为实际上他们没有“新战略”。我们必须阻止和挫败他们寻求的打击，这样他们就不能肆无忌惮地打击人民，并谴责他们。

谴责这个政府（藤森）正在实施的种族灭绝，这是迄今为止最亲帝国主义的，洋基帝国主义的雇佣军，它与修正主义和机会主义相勾结，遏制人民斗争，消灭今天已进入战略平衡的人民战争。这是一场由洋基帝国主义管理和领导的种族灭绝，藤森政权、军队和警察、修正主义和所有反动派都利用了它，以便实施他们的计划，束缚群众的斗争，消灭人民战争。

行动必须准备充分、大胆，充分发挥“战斗和抵抗”的威力，随时准备付出一切必要的代价（战争成本），努力工作，将损失降到最低，充分发挥计划的作用。另外，塞萨尔同志去世已经快三年了，巴斯克斯同志去世已经五年了。他们都是律师，不知疲倦地为囚犯辩护，为正义事业献出生命。让我们记住他们，谴责对前者的卑鄙和虐待狂式的犯罪，以及警方对另一者的消失（DIRCOTE）。

他们是人民的两位英雄。谴责强奸妇女、炸死学生、大规模屠杀农民、武装部队的“偷窃一切、烧毁一切、杀死所有人”的政策。这个政权甚至比前两个政权更不能声称自己在捍卫或维护“人权”。藤森政权比前两个政权更不可信，而且在更短的时间内失去了信誉。我们的任务是向群众展示他们如何公然侵犯权利和资产阶级民主自由，并公开表达法西斯主义立场。尤其是现在，那个帝国主义的雇佣兵，主要是洋基帝国主义，狡猾而卑鄙的杀人犯藤森。

1991 年 5 月

秘鲁共产党-中央委员会
—————————

—————————
1991年——在学习《不要选举！要人民战争！》文件的基础上开展整风运动。
内容
1 在学习《选举，不！人民战争，是的！》文件基础上开展整风运动
1.1 一、如何学习。注重分析与综合。
1.2 二、无产阶级文化大革命。庆祝其二十五周年。
1.3 三、政治形势
1.4 四、整风运动
1.5 结论
关于学习《选举，不！人民战争，是！》文件开展整风运动
以下是1991年8月在秘鲁举行的秘鲁共产党整风会议上，秘鲁共产党贡萨罗主席的讲话。 - AWTW

一、如何学习。注重分析与综合。
要注意分析和综合。分析和综合是矛盾的两个方面，综合是矛盾的主要方面。分析能使我们把事物分解成各种成分，以便于我们更好地认识事物，但分析只是一个方面，认识过程决不能只归结为分析，它还需要综合的另一个方面。综合能使我们掌握认识的本质。没有综合，就没有飞跃。综合是主要的，是矛盾的一个方面，它能使矛盾得到解决，能使我们掌握矛盾所体现的客观规律。

这是一个意识形态问题，是运用辩证唯物主义，即马克思主义的认识论的一个组成部分。相反，资产阶级唯心主义的意识形态把分析和综合割裂开来。根据无产阶级的意识形态，马列毛主义，这是同一整体的两个方面，综合是主要的，因为它能产生更高的认识水平，产生质变，产生飞跃。

有两个典型的例子。一个是钟表的例子。为了了解它的工作原理，你必须把它拆开。这样你才能了解它的组件及其功能。但如果你不能把它重新组装起来，你就只剩下一堆零件。即使将这些零件分类，你仍然不会得到一个钟表。

另一个例子是自 15 世纪以来自然科学的发展，它从历史的角度展示了缺乏综合会导致什么结果。数学、天文学、物理学等科学的巨大发展，使人们对自然的各个方面有了更多的了解，但这一过程也导致了科学在分析上的分裂，将其分为不同的领域，并导致了形而上学理论的产生。即使是在科学和唯物主义取得巨大进步的 18 世纪，也产生了形而上学知识。然而，这种将知识分裂和划分为不同领域的过程为飞跃奠定了基础。它首先为黑格尔的唯心辩证法奠定了基础，后来又为马克思的唯物辩证法奠定了基础。所有这些事物的分裂意味着必须有一个综合，一个伟大的凝聚，它为马克思和恩格斯，主要是马克思发展辩证唯物主义奠定了肥沃的土壤。无产阶级世界观、马克思主义哲学、辩证唯物主义这一历史里程碑的创立，是经过强大综合过程的结果。无产阶级世界观的本质是矛盾这一认识的创立，也是具有无穷历史意义的飞跃。

这两个例子都表明，需要综合，需要飞跃。因此，要特别注意分析和综合，主要是综合。

大家在讨论中出现了一个问题，把事情拆开来，就讲很多“引文”，讨论中讲“文件引文”，讲“读马克思引文”，讲“掌握无产阶级文化大革命引文”。大家陷入了孤立地列举引文，而不是把它们运用到实际问题中去。没有掌握综合的问题，就出现了另一个问题，没有掌握无产阶级思想的一个整体，马列毛主义。甚至有些人的表达方式就暴露了这个问题。有一次发言只提到两次“马列毛主义，主要是毛主义”，而文件从头到尾都提到马列毛主义。还有一次发言提到“人类唯一的科学”，这是事实，但这门科学有一个名字，叫马列毛主义，主要是毛主义，而它在我国的创造性应用就是贡萨罗思想。

我们必须超越仅仅掌握事实。当问题出现时，我们必须找出其原因。这是一个意识形态问题。在无产阶级和资产阶级在意识形态领域的矛盾中，存在着抵抗，表现为资产阶级意识形态在某一特定时刻对无产阶级意识形态的统治。这种现象是两种意识形态斗争的一部分，这种斗争在仍在接受培训的新人身上更加明显。因此，必须摧毁资产阶级意识形态，才能建设无产阶级意识形态。没有破坏就没有建设。传统、旧思想和意识形态偏差的负担很重；这些东西不会和平消亡。因此，改造自己需要巨大的努力。人类是务实的，不是沉思的，尤其是当他们努力改变现实以服务于无产阶级和人民时。这就是为什么他们能够克服陈旧的、过时的意识形态，而接受无产阶级的意识形态，因为只有这种意识形态才能使他们能够根据本阶级和被压迫人民的利益来理解和改变世界。

学习上，问题在于分析和综合之间存在矛盾，这就产生了认识上的飞跃。这个矛盾处理不好，就会给整个无产阶级思想认识带来问题。这就是我们在这个方面没有把马列毛主义，主要是毛主义的立场看作全世界共产党人团结一致的普遍真理和世界观，没有把贡萨罗思想看作我们共产党人特别是秘鲁革命的具体原则的根本原因。用孤立的引文去分析国际形势、国内政局、党和三大法宝、群众工作等等，都是因为没有把马克思主义作为一个整体来理解。学习上，不能超越分析，以综合为主，不能飞跃，是资产阶级思想的表现。我们的立场是，马列毛主义，主要是毛主义，是向导，是中心，是一切围绕它运转的轴心；它使我们能够理解事物，推断出支配事物的规律，从而改变自然、社会和思想。

得出的结论是，停留在分析的层面上会导致形而上学。综合导致唯物辩证法；在研究该文件时，它把我们带到了马克思主义，马克思主义把我们带到了列宁主义，而列宁主义把我们带到了毛主义。这三者中最重要的是：毛主义。而且，毛主义把我们引向贡萨罗思想，这是专门适用于秘鲁社会具体现实和当今阶级斗争具体条件的普遍真理。综合使我们能够理解该文件及其马克思主义特征，理解党如何根据马列毛主义、贡萨罗思想“毛主义是新的、第三个和更高的阶段”的论点来评价马克思主义。

我们所有人，无论是共产党员、战士还是群众，都必须接受无产阶级思想——马列毛主义、贡萨罗思想的训练。

二、无产阶级文化大革命。庆祝无产阶级文化大革命二十五周年
无产阶级文化大革命是毛主席最伟大的功绩，是对世界无产阶级革命的巨大贡献。它解决了社会主义的一个悬而未决的问题：无产阶级专政下革命是否能够继续，并不可阻挡地走向共产主义。这个问题已经彻底解决了，现在我们共产党人有了答案：在社会主义社会条件下，通过无产阶级文化革命继续革命。问题的实质，从长远看，就是要改变人的心灵，改造人的思想，使他们成为马列毛主义，主要是毛主义的化身。只有这样，我们才能防止资本主义复辟，才能走向共产主义。

无产阶级文化大革命是毛主义的一个基本问题。如果我们不彻底理解毛主义是一个新的、第三的、更高的阶段，我们就什么也理解不了——就这么简单——因为我们都知道，今天成为一名马克思主义者意味着成为一名马列毛主义者，主要是毛主义者。文化大革命的理论根植于马克思本人，因为正是他指出，从资本主义向共产主义的过渡需要在整个无产阶级专政时期进行不断革命。他将这场不可或缺的必要革命设想为一系列连续的大飞跃。它也植根于列宁，他设想并鼓励了一场文化大革命。但正是毛主席回答了这个如何继续革命的重大悬而未决的问题，并在实践中进行了革命，领导了这场革命，并将其发展为人类有史以来最伟大的政治事件。这个问题一直没有得到解决，虽然也发生过许多伟大的斗争，直到1966年，在以毛主席为首的光荣的中国共产党的亲自领导下，中国无产阶级和人民才找到了出路，这是一个惊天动地的事件。

对我们来说，这一点在今天更为重要，因为所谓的“社会主义失败”被如此高调地宣扬，是与社会主义如何发展、如何捍卫无产阶级专政的问题联系在一起的。失败的是修正主义，不是社会主义。修正主义沿着资本主义复辟的邪恶道路继续前进，直到它深陷腐败，最终走向灭亡。苏联从赫鲁晓夫到臭名昭著的戈尔巴乔夫，中国从1976年邓小平崛起到今天，修正主义者篡夺了无产阶级专政，复辟了资本主义，破坏了社会主义。修正主义是指资本主义复辟的政治领导，是指该阶级在一劳永逸地夺取政权之前必须经历的复辟和反复辟过程的消极方面。

无产阶级文化大革命是世界范围内革命与反革命、复辟与反复辟斗争和社会主义发展过程中最令人振奋和最高潮的一次革命。它只持续到1976年邓小平的反革命修正主义政变，使资本主义复辟，这一事实决不否定文化大革命及其必要性。事实上，这次复辟证实了毛主席自己所说的话：在资本主义和社会主义的斗争中，在复辟与反复辟的你死我活的斗争中，谁胜谁负的问题还没有定论，阶级斗争将一直持续到最后胜利，直到共产主义。

1966年至1976年，文化大革命是实际的、具体的现实。这是无可争辩的。全世界都看到了。所以现在无产阶级文化大革命是一个已解决的问题。1848年，马克思说过，必须用暴力手段夺取政权。虽然他没有亲眼看到，也没有在实践中做到这一点，但他给了我们解决方案：无产阶级必须通过革命暴力夺取政权，实行无产阶级专政。同样，毛主席也给出了在无产阶级专政下继续进行社会主义革命的解决方案——而且，他确实在实践中做到了。因为我们有过这样的经验，所以我们知道该怎么做。

我们不要低估1871年巴黎公社作为无产阶级夺取政权进程中第一个里程碑的重要性，但马克思本人也预见到，由于没有共产党领导，巴黎公社注定要失败。但他表示，无论有多少领袖倒下，都不能让无产阶级的士气受到打击，他支持并捍卫公社。尽管巴黎公社作为第一个里程碑具有重要意义，但它无法与文化大革命相比，后者是一座质量高得多的里程碑。而且，前者只持续了两个月左右，而后者则持续了十多年，并在毛主席和中国共产党的领导下动员了数亿人。介于这两座里程碑之间的，是第一个无产阶级专政、世界上第一个社会主义国家的缔造者列宁领导的十月革命和同样由毛主席领导的于一九四九年取得胜利的中国民主革命。在这四座在国际无产阶级的阶级领导下夺取政权、建设社会主义、建立和保卫无产阶级专政的伟大光荣的里程碑中，迄今为止最高、发展最为成熟的里程碑就是无产阶级文化大革命。

我们党，秘鲁共产党，的总政治路线认为，秘鲁革命在走向共产主义的道路上必须经过三次革命——民主革命、社会主义革命，以及不止一次而是多次文化革命——而所有这些革命从一开始就构成了一条通往共产主义的连续不断的前进道路。我们必须深刻地把握这一点，正是因为在文化大革命25年后的今天，我们可以看到我们的未来，更是因为正是在文化大革命的过程中，毛主义照亮了世界，成为马克思主义的新的、第三的、更高的阶段：马列毛主义。让我们庆祝无产阶级文化大革命25周年！

《不要选举！要人民战争！》这份文件探讨了毛主席为那场光荣革命所制定的原则，从而把纪念无产阶级文化大革命二十五周年的核心问题摆在我们面前。

这里表达的观点都提到了文化大革命及其本质——改变人们的灵魂——但我们应该根据这里所阐述的内容来理解它。我们应该养成学习的习惯，以便应用，以便对当前的政治问题得出切实可行的结论。这引出了我们的第三个主题。

三、政治形势
无产阶级的政治实践是把文件、政治路线和党的指示运用到当前的政治形势中。我们研究的目的是为了应用它，解决紧迫的问题。否则，我们就会陷入书呆子和鹦鹉学舌——一种资产阶级的、唯心主义的、形而上学的方法。

因此，我们应该根据这份文件的四个部分来分析当前的阶级斗争。我们应该从各个角度来审视我们目前面临的、中央委员会必须解决的想法。

在第一部分《反动派的决战》中，这个文件讲的是什么呢？它讲的是国际和国内的背景。在国际阶级斗争方面，我们认为，今天我们正处于反革命的总攻势中。回顾党的立场，1985年戈尔巴乔夫开始改革的时候，我们就提出“新的反革命攻势，主要由戈尔巴乔夫和邓小平领导”。后来，在1990年5月，在我们现在研究的这个文件中，我们又提到“对马克思主义的攻势越来越激烈，它和帝国主义的攻势相吻合，帝国主义又在鼓吹‘马克思主义已经过时’。所以，对马列毛主义的阴险进攻，既有争斗，也有勾结，主要是勾结”。总之，帝国主义和修正主义的勾结和争斗，是一次合谋和争斗的合力攻势。此后的事件证实了这一分析过去和现在都是正确的。但是，得出我们正在经历反革命总攻的结论难道不恰当吗？我们为什么这么说？因为每个人都在攻击革命、民主革命和社会主义革命，攻击革命暴力、人民战争，攻击共产党，攻击社会主义和无产阶级专政，攻击共产主义目标。他们声称事实证明社会主义不再有效，社会主义不再存在，社会主义已经失败。但我们必须提醒他们，在 1950 年代有一个社会主义阵营，中国革命的胜利带来了世界力量对比的转变，从来没有任何制度能够像苏联和中国那样迅速而深刻地改变腐朽的资本主义和封建主义基础。

社会主义在列宁和斯大林同志的领导下在苏联发展起来，直到修正主义者赫鲁晓夫篡夺政权；中国的情况也类似，社会主义一直持续到1976年，邓在毛主席去世后发动反革命政变。如果我们从1848年马克思和恩格斯（只有两个人）在不朽的《共产党宣言》中首次阐述社会主义基本原理开始算起，或者从1917年社会主义在实践中首次实现开始算起，我们可以看到社会主义还很年轻，它只存在了很短的时间。今天它继续作为一种经验而存在，它活在世界共产党人和革命者中。它作为一种意识形态、一种政治体系、一种理论和一种实践而存在，它也活在我们秘鲁共产党人和革命者身上。

因此，我们谈论的是反革命总攻，其目的是阻止革命成为当今世界的主要历史和政治趋势。谁在攻击革命？帝国主义者和修正主义者。但在两者中，洋基帝国主义是主要的——他们正在领导这次进攻，试图在与另一个超级大国俄罗斯和其他帝国主义列强的竞争中确立自己作为唯一的霸权超级大国的地位。这次进攻主要是由洋基帝国主义，即主要的霸权主义国家展开的。这是一次总攻，原因有二：因为它是由世界各地的帝国主义者、修正主义者和反动派发动的，因为它发生在每个领域：意识形态、政治和经济领域，尽管它以政治为中心。

我们必须非常认真地对待这个问题，分析它，把握它，就像对待每一个问题一样。关键在于了解现实，以便确定支配现实的规律，并利用这些规律改变现实，以造福世界无产阶级和人民。

这里要注意，这不是最后攻势。这是一个重要的区别。这是反革命的总攻势。一般来说，最后攻势是指革命战略进攻的最后阶段。革命有三个阶段，政治阶段和军事阶段，当然政治指导军事，是政治和军事的主导。这三个阶段是战略防御、战略均衡和战略进攻。我们认为，我们目睹的是世界革命的战略进攻，我们并不是说今天就是最后攻势。此外，我们认为世界革命的战略进攻是一个长期的过程，不是一个短暂的过程，它有曲折，甚至有挫折。我们这里指的不是革命，而是反革命，是旨在阻碍世界无产阶级革命发展的反革命总攻势。

必须指出的另一点是，尽管他们夸夸其谈，尽管他们进行经济攻击，尽管他们毫无根据地诽谤和疯狂攻击，但他们注定要失败。既然我们知道革命可以与复辟相冲突，甚至被逆转，那么我们面对反革命的总攻势就不应该让我们感到惊讶。相反，我们应该分析它，以便对付它并击败它。对马克思主义的攻击总是预示着它的进一步发展和前进。让我们回想一下我们在1979年提出的观点：150亿年的物质运动——我们所知道的这一过程的一部分——已经引发了不可阻挡的共产主义进程。这是现实，所以让我们掌握这个规律并运用它。我们的共产主义目标不是与这一物质过程无关的某种想法；它是这一过程的一部分。共产主义从这一过程产生并构成其未来；它是这一物质过程展开的一部分，是物质不可抑制的运动的表现。任何其他阶级都没有无产阶级那样的未来。资产阶级曾经是一个革命阶级，但从历史上看它已经过时了。它像走投无路的野兽一样疯狂地猛攻，试图让自己不可避免的毁灭付出更大的代价。它知道自己完蛋了，是一具未埋葬的尸体，但即使在敞开的坟墓脚下，它也拒绝被无产阶级埋葬。帝国主义这个最后的怪物，资产阶级的私生子，世界各国人民的压迫者，必须连同修正主义和世界反动派一起从地球上消灭。埋葬它的责任在我们无产阶级和人民身上。从历史的角度来看，这项任务是必要的，我们有责任完成它。我们必须绝对相信，我们将粉碎资产阶级，埋葬帝国主义及其所有伙伴和走狗。

在文件的第一部分，即讨论秘鲁的政治局势时，它提到了“合法化”问题。在大会后的几次会议上，我们分析了洋基帝国主义在其“低强度战争”论题背景下提出的这一概念。这对我们来说是一个重要的问题，我们需要问他们取得了什么成就。答案是他们什么也没取得。藤森没有从选举中获得丝毫的合法性，这不仅是因为秘鲁选举的反动性和滑稽性，还因为他没有获得很多选票。相反，这些选举使他的合法性受到质疑，因为弃权的人数（27%）大于第一轮投票给他的人数（24.6%），远低于宪法要求的50%加一。在第二轮中，即使在APRA党、联合左翼和社会主义左翼的帮助下，他最多也只能获得多数票。他的所作所为更损害了这种“合法性”，他所做的一切都是针对人民的，这是很自然的，因为他是大资产阶级，主要是买办资产阶级和地主阶级的代表，是我国历史上最卑鄙的洋基帝国主义者总统，是人民战争最狂热的敌人，总之，是一个种族灭绝的叛徒。

他的合法性被剥夺，他的真面目被以令人眼花缭乱的速度彻底揭穿。人民认为，如此多的邪恶、如此多的压迫是没有权利、没有理由的，而人民战争则强化了这种认识。对人民人权的系统侵犯、藤森追随贝朗德和加西亚的脚步实施的种族灭绝政策——这些事实是无法掩盖的，因为人民亲身经历了这些。万人坑的再现、人民子女的屠杀、对战士及其家人的懦弱谋杀，以及这场战争中不留活口的政策——这些事情是无法向人民隐瞒的，因为正是人民经历了这些。英雄日五周年纪念日，在利马的公共广场和贫民窟，人们举着横幅和口号游行，对游行的家庭和群众犯下滔天罪行，他们怎么能掩盖圣加布里埃尔大屠杀呢？他们能否认藤森向犯下大屠杀的士兵表示祝贺吗？当一名大学生和两名穷苦青年因背着背包被杀害时，人们发起了抗议，他们能无视这些抗议，再次为凶手提供庇护吗？对部落社区实施的种族灭绝、种族灭绝武装部队将农民当作炮灰、准军事部队放任准军事部队犯下各种罪行，所有这些怎么能使藤森政府合法化呢？残酷的削减工资，“霍乱政府”完全忽视人民的教育和医疗保健，系统地剥夺人民的权利和无产阶级和人民的成果，对群众的持续和日益严重的镇压，引入土地抵押和高利贷，以及目前主要通过剥夺贫苦农民而集中土地所有权，使数百万人陷入赤贫状态，严重的经济衰退使秘鲁群众的收入降至几十年来未见的水平，破坏国家资源，将国家全盘拍卖给帝国主义，等等，等等——所有这些能使藤森政府合法化吗？相反，藤森政府在不到一年的时间里就被彻底揭穿了。

总而言之，在研究这份文件的第一部分时，我们应该考虑：1）凶恶的反革命总攻。2）藤森政府和腐朽的秘鲁国家日益失去合法性。

在第二部分“政治危机加深，矛盾升级”中，我们应关注官僚资本主义的发展过程。我们党对官僚资本主义的论点是，它是资本主义在像我们这样的落后半封建半殖民地国家中采取的模式和形式。这一过程与国家的历史发展息息相关。十八世纪的秘鲁，资本主义的发展还处于萌芽阶段。这一过程在十九世纪中叶加速发展，当时该国被英国帝国主义征服，并遭受了与智利战争的后果。

1895年以后，官僚资本主义经历了三个时期：1）1895年至1945年，以20世纪20年代为中心。这是官僚资本主义的发展时期。2）1945年至1980年，以20世纪60年代和70年代为中心（1968年贝拉斯科发动法西斯政变之后）。这是官僚资本主义深化的时期。党提出，法西斯政变是为了实现三个目标：第一，深化官僚资本主义；第二，重组秘鲁社会；第三，防止秘鲁发生革命。显然，他们没有能够完全实现任何一个目标，尽管他们奠定了一定的基础。他们失败的最毁灭性的证据是1980年武装斗争的开始。从此开始了第三个时期，即摧毁官僚资本的时期，这一时期一直持续到今天。

官僚资本主义从诞生之日起就病入膏肓。今天它已经陷入了普遍的危机，正在走向灭亡。但是，如果考察官僚资本主义的发展，就会发现各个时期中都有一些小时期。例如，第一个时期有一个序幕，即准备阶段。然后在20世纪20年代又有一个阶段，为官僚资本主义的发展奠定了基础，但随后却走向了崩溃。当所追求的发展水平无法达到时，国家就陷入了危机，并导致了更大的衰落。历史事实就是如此。在第二个时期，即官僚资本主义的深化时期，也同样有一个准备阶段或序幕，一个为发展奠定基础的阶段，最后又是一个危机，导致更严重的崩溃。

第三个时期，即官僚资本主义的瓦解，从1980年开始，又有一个序幕，一个漫长而混乱的准备阶段，一直延续到90年代。今天他们正在为推行新自由主义政策奠定基础，大谈他们如何进行“革命”，但正如官僚资本主义的前两个时期一样，第三个时期的这个奠定基础的阶段必然会导致另一场危机，而这又将导致更灾难性的崩溃。为了区分第二和第三时期，我们应该强调，在第二个时期，国家是主要的经济杠杆，而今天他们寻求让非国有企业来扮演这个角色。历史表明，这种基础的建立确实带来了一些成果，但也导致了更深的危机。所有这些都表明，今天，在第三个时期，官僚资本主义正处于意识形态、政治和经济领域的普遍危机之中。自 1974 年以来，这种情况变得越来越严重，他们没有办法克服它。国家在政治上正在分崩离析：总统通过法令进行统治，滥用宪法第 211 条第 20 款授予的权力。议会无法履行其作为立法机构的既定职能，司法机构甚至遭到藤森的嘲笑，并被切断了所有资金，越来越受总统的摆布。此外，法律本身，例如最近的新刑法，也变得越来越法西斯化。每天都有新的法西斯主义和法西斯主义立场的迹象。在意识形态领域，他们——就像他们的帝国主义主子一样——在日益腐烂和没有前途的意识形态的重压下摇摇欲坠。他们唯一剩下的选择就是举起十八世纪和十九世纪初的自由主义旗帜。这面旗帜在第一次世界大战时就已经是一块破布，今天早已过时了。这些人固执己见，没有前途，而社会主义已经证明它有光明的前途，资本主义是一具尸体，像许多尸体一样，需要埋葬。

这样，他们在思想上、政治上、经济上就陷入了越来越深的普遍危机，并日益遭到人民战争的摧毁。

政府面临的形势越来越严峻，这是秘鲁历史上最复杂、最艰难的形势。他们无法应对。无论他们采取什么措施，都只能带来最短暂的改善和彻底的破产。毁灭他们的主要手段是人民群众阶级斗争为基础的人民战争。

指出官僚资本主义的三个时期及其每个时期的特点，特别是最后一个时期的特点，是很重要的。这使我们能够理解，他们永远无法成功完成秘鲁反动派及其帝国主义主子（主要是洋基帝国主义）所面临的三个任务：启动官僚资本主义、改组国家和消灭人民战争。这些任务在历史上和政治上都是不可能的。甚至秘鲁的反动派也说藤森政府一事无成，只是在不断失败。这只是事实的一部分，因为它日益面临的问题是不可避免的——它们是剥削者、大资产阶级、大地主和帝国主义的官僚道路的具体现实。它们体现了一个规律，即官僚资本主义的发展使革命的条件成熟，革命随着人民战争的发展而加速和发展，使全国范围内夺取政权的时间越来越近。

该文件的第二部分还涉及特别地方选举。关于特别地方选举，已经有很多空谈，新闻界的养母鸡开始发出可预测的咯咯声，但它们无法掩盖现实：今天，武装部队不仅投票，还直接任命地方官员。正如他们的 Cangallo 文件所说，他们将继续这样做。真相大白。他们过去常常吹嘘他们所谓的民主胜利，但今天他们不得不承认，有 400 多个地区根本没有地方官员。他们的民主就这样了。此外，尽管他们无法为竞选地方公职的候选人提供保护，但他们拒绝让这些候选人退出。这就是联合左翼候选人在阿亚库乔的情况。在胡宁，他们提名准军事部队的头目作为候选人。

因此，对于这个腐朽的制度来说，选举只不过是继续剥削和压迫人民的手段。这就是为什么党抵制选举的策略是好的。它培养了人民反对选举的倾向，为人民战争服务。

该文件的第三部分“抵制运动发展了人民反对选举的倾向，有利于人民战争的发展”，集中论述了驳斥1989年对我们诽谤的进展，强调了中央委员会第二次全体会议的评价：1989年，人民战争以建立开放的人民委员会取得了重大胜利，1990年实现了战略平衡。只要一句简单的话——战略平衡万岁！——反动派和修正主义者就开始颤抖和咬牙切齿。他们几乎都声嘶力竭地否认这一点。他们甚至对我们发动了血腥而毫无意义的军事行动，像往常一样把愤怒发泄在群众身上，试图“证明”没有战略平衡。他们为什么如此惊慌失措？因为旧制度即将消亡。党一向信守诺言。我们一向说到做到。我们说过要发动武装斗争，1980 年我们就这么做了。今天，我们在全国范围内开始夺取政权；我们宣布了战略平衡，并对其进行了具体定义，而且比以往任何时候都更加强调：“战略平衡和反攻准备，对敌人来说，意味着努力夺回失去的阵地，以挽救他们的制度；对我们而言，意味着通过组织夺取政权来准备战略进攻。”我们必须很好地掌握这一点，以便在实践中越来越好地处理它。我们必须彻底研究战略平衡问题，不仅要从毛主席的教导角度，而且要从战略平衡在我们国家将采取的具体形式角度。

此外，我们应该看到，作为整个根据地建设大计划的一部分，第三次根据地推进战是人民战争十一年历程的产物。第三次根据地推进战的重要性在于它成功地完成了根据地推进计划，因此是新计划的纽带。总之，五月、六月和七月第三次根据地推进战的完成是伟大的。人民战争，主要是在农村，辅之以在城市，从来没有如此深入，也没有达到如此高的高度。我们所有各级人员都应该为全心全意地为如此深远的任务服务而感到无比高兴。几块砖，再几块砖，拼在一起就是一堵坚固的墙。让叛徒们试图否定它吧；如果他们这样做，那是因为他们的阶级利益，是为了中饱私囊，不管秘鲁反动派和帝国主义者给他们的报酬有多高。我们非常熟悉我们亲身经历和创造的现实。因此，我们党、人民游击军、新政权和人民群众都了解这场英勇的人民战争的伟大成就。

人民战争有影响吗？有明显的证据。例如，现在美国参议院首次就秘鲁的人民战争展开辩论。人民战争的余波正深入世界反动派的巢穴。这不是主要迹象，但却是重要迹象。与此同时，在秘鲁，一些人正在建造超现代的空中楼阁。他们包括种族灭绝的民族叛徒藤森；屠夫马尔卡将军、内政部长和托雷斯阿谢戈将军、彻头彻尾的亲洋基派分子，如经济部长博洛尼亚；卑躬屈膝的社会攀登者，如贝尔纳莱斯、塔皮亚、冈萨雷斯等。这些人都是帝国主义和剥削阶级的卑鄙走狗，他们乞求帝国主义的“援助”——主要是来自美国——并想象这将导致人民战争的失败。他们试图利用人民战争的进步作为帝国主义应该“重新接纳秘鲁加入世界金融社会”和捍卫极端反动的秘鲁国家的论据。

在美国，明年大选的开幕式正在进行，布什正全力以赴争取连任。在中东，他取得了一些不大不小的胜利，虽然大家都知道他没有实现自己的目标，但这个胜利已经足够好了。我们这样说是因为对一个民族进行懦弱和欺凌的攻击不能算什么成就，特别是在今天，世界各国人民为争取解放而进行的每一次斗争都是世界革命的组成部分（我们充分意识到萨达姆·侯赛因的阶级局限性）。然而，这是洋基帝国主义的“胜利”。此外，他们发动海湾战争是为了促进经济发展，但结果并不像他们预期的那样，他们继续遭受与其他帝国主义列强相比的严重经济困难。但这并不意味着他们不再是一个帝国主义超级大国。此外，布什宣布了一场反毒品战争，而他又一次与人民作对，因为正如他通过提高税收和减少社会项目支出来解决美国人民的经济问题的做法引起了美国人民的反抗一样，他的反毒品战争也使他与最贫穷和最受剥削的群众，特别是受压迫的少数民族作对，而且他再次没有取得什么成功。这场反毒品战争与秘鲁人民战争和安第斯地区的阶级斗争密切相关，这对美国的政治事务产生了影响。因此，我们必须得出结论，这件事不会在 9 月份结束，届时，为了“解冻”美国的援助，秘鲁政府必须遵守一项“反毒品”条约，该条约规定尊重人权等，而秘鲁政府却系统性地违反了人权。秘鲁人民战争已成为一个选举问题，我们发现，它的影响正在他们的国会中显现，这非常有趣。此外，这也是美国革命共产党和革命国际主义运动同志们所进行的斗争的一个促进因素，使我们更加团结，同时，我们也在“洋基回家！”的口号下开展了反对帝国主义（主要是洋基帝国主义）的共同运动。这是第三次运动的成就和影响的另一个例子。

第四部分“不要选举！要人民战争！”是本文的重点，这里我们列出了我们今天如何评价马克思主义的标准，从四个方面考察了马列毛主义，主要是毛主义的基本论点，重申了我们的原则，甚至阐述了我们如何理解它作为一个整体，从高到低、按比例依次列举了马克思的贡献、列宁的贡献更大、毛主席的贡献更大，这也表明了毛主义的发展是一个新阶段、第三阶段、更高阶段。

首先，也是最及时的结论：为了发展世界无产阶级革命，打倒帝国主义和国际反动派，粉碎修正主义，坚持、捍卫和运用马列毛主义是决定性的。这是问题的核心。在 20 世纪 60 年代，毛主义被称为我们最强大的武器，我们的原子弹，一个不可战胜的武器。今天，我们应该更加意识到毛主义的历史重要性，它的不可战胜性，马克思主义是万能的，因为它是真理。这是决定性的因素，其他一切都取决于它，其他一切都源于它。如果我们偏离毛主义，革命就会受苦，但他们永远无法阻止革命，因为马列毛主义会重新站起来，占据领导地位。我们主要需要的是毛主义，我们需要把它的旗帜举得越来越高；这意味着我们必须捍卫它，而不仅仅是坚持它——我们举起旗帜是为了捍卫他们——但最重要的是运用它。

我们为什么要坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义？为了推进世界无产阶级革命。革命是当今世界的主流。没有革命的彻底胜利，即共产主义的胜利，人类就没有未来。因此，问题在于如何推进世界革命，也就是进行革命，进行革命。正如已经指出的那样，问题不在于我们有多少人，而在于我们有多大的决心去革命。1848年只有马克思和恩格斯。今天，143年后，全世界有数百万我们。那时我们什么也没有；今天我们有两次光荣而极其丰富的历史经验，这些经验活在我们无产阶级和人民身上，活在我们身上，我们必须再次强调，资本主义复辟并不否定革命是主流的事实。反动派可能梦想反驳这一事实，但徒劳无功，因为世界无产阶级革命正在前进，我们是这一前进的一部分。确实，这一进步必须付出血的代价，但什么又不付出血的代价呢？如果没有全世界共产党人和革命者的鲜血，我们就不会在这里。

我们需要毛主义来摧毁帝国主义和国际反动派，把他们从地球上扫除。不管他们向我们扔多少垃圾，最终我们都会把他们和他们的残骸一起埋葬。这场伟大的历史大扫除是无法阻止的。

我们也需要毛主义来粉碎修正主义。帝国主义和修正主义一起灭亡，但是不打修正主义就不能打帝国主义。

我们重申毛主义的决定性意义。我们完全相信，毫不怀疑，更不会动摇。我们——共产党人、阶级、革命者——是乐观主义者，没有什么可以阻止我们。

这一切使我们得出“打退反革命总进攻！”的口号。这应当成为我们的口号。

我们还应该得出第二个结论：我们必须把我们已经商定的任务具体化：在群众中形成舆论，深入开展思想工作。让我们坚决、立即地完成这个任务。马克思主义教导我们宣传和鼓动的重要性。马克思的话语在全世界开花结果，几乎在所有的语言中都有。列宁教导我们，不管播种和收获之间要经过多长时间，宣传总是会结出丰硕的果实。毛主席说，反动派和革命派双方都需要形成舆论：反革命派需要形成舆论反对革命，以便继续剥削；我们需要形成舆论，以便用革命暴力夺取和保卫政权。没有为革命赢得舆论，我们就夺取不了政权。

我们有一个光荣的意识形态，马列毛主义，主要是毛主义，它是当今世界最强大的武器。我们有它的创造性应用，贡萨罗思想。所以让我们武装思想——武装更多的思想，武装得更彻底。赢得人心，他们的手就会武装起来。我们党历来以政治强而闻名，这并非毫无道理，因为政治不过是意识形态在夺取政权斗争中的具体应用。今天，我们的意识形态受到来自四面八方、各个领域的攻击，而且这些攻击还会加剧。但他们害怕直接面对我们——在与马克思主义的正面意识形态辩论中，他们只会失败。资产阶级的批评只限于狂妄的断言和毫无根据的称谓。他们有什么可以反驳马列毛主义的呢？新的资产阶级思想家是短暂的。比如福山，他的光芒一度闪耀，然后又像火柴一样闪烁着熄灭了。他否认历史有任何发展，并宣告意识形态的死亡。实际上，他特别宣告无产阶级意识形态的死亡，并将资产阶级意识形态排除在这种命运之外，因为帝国主义作为一种经济和政治制度据说占了上风。但是，历史和意识形态在阶级斗争的推动下继续斗争；他的狂言与历史相撞，不同阶级的意识形态之间的斗争仍在继续，无论是阿拉伯原教旨主义者及其宗教；新自由主义者、新实证主义者和法西斯主义者及其各种形式的资产阶级意识形态；还是我们共产党人，包括秘鲁共产党领导的人民战争中的科学意识形态马列毛主义。这样，资产阶级的胡言乱语和伪理论又一次烟消云散了。

最近他们又开始研究约瑟夫·德·迈斯特，这真是可笑。就连作品曾获西班牙国王奖的乌斯拉·皮埃特里也说德·迈斯特是一切进步事物的敌人，当然他确实是进步的，因为他是一个顽固的天主教狂热分子。资产阶级披着最落后的“理论家”的外衣，所做的一切就是用自己的脓疱重新感染自己。由于缺乏新鲜血液来重新注入腐烂的尸体，资产阶级和反动派只能用越来越多的有毒脓液来填充自己的血管。

对他们的思想攻击，我们该如何回应呢？必须彻底揭露他们，揭穿他们那骗人的臭皮囊，用马列毛主义，主要是毛主义，具体到实际，来反驳他们。马克思主义是唯一科学的、正确的思想，它能移山倒海，能改造世界，能把世界颠倒过来。唯心主义只能颠倒现实。马克思说，哲学被束缚着，被从群众中夺走，被困在文字和蛛网中，不让群众看到。我们应该解放哲学，把哲学还给群众。我们要通过动员群众来运用我们的哲学。制造舆论就是动员群众，让他们成为鼓动者和宣传者。让我们发动群众运动，用马列毛主义，主要是毛主义和贡萨罗思想教育群众。这样做的必要性从一开始就是马克思主义的基本教义，无产阶级文化大革命就是用马列毛主义思想动员群众继续建设无产阶级专政下的社会主义、坚持革命、不让革命果实被夺走、保卫革命的活生生的光辉典范。用马列毛主义、贡萨罗思想的思想动员群众进行一场巨大而深刻的理论思想运动。把他们从封建、资产阶级、亲帝国主义的泥潭中解放出来，让他们颠倒世界。让哲学从书桌抽屉里出来，从拜金主义者和虚伪的学术机构手中解放出来，把它带到群众中，带到日常的阶级斗争中，带到人民中。他们的灵魂被夺走了——重新夺回它，把它还给他们，这样他们就不会再让自己被愚弄了。哲学和科学不属于博学之人，而是属于群众。今天群众越来越具有辩证法，但必须使群众自觉地运用辩证法规律，充分理解矛盾规律的含义，并将其应用于自然、社会和思想。群众之所以能够做到这一点，是因为他们是历史的创造者和一切的创造者。此外，一切知识都来自实践——首先，人类在日常的社会实践中改变事物，正是通过这种改变事物的过程，他们才学习和理解。这种在实践中获得的理解又回到实践中，引起进一步的变化、发展、进步和变革，但是由于一切都带有一个阶级或另一个阶级的烙印，这种实践、这种知识、这些变革也将具有阶级性质——有利于或反对无产阶级和人民。一切知识的源泉是实践，是群众、人类的变革性历史行动。在历史上的任何时期，群众都是通过社会实践用适合当时的思想武装头脑，从而武装双手去实现历史赋予的任务。学习是这个过程不可缺少的补充。人们在一定的阶级背景和一定的阶级利益下行动，这就产生了思想，产生了意识形态。他们的有组织的行动导致了社会变革，这是大多数人的进步。恩格斯教导我们要用行动来灌输思想。我们党从 1970 年代以来就一直采用这种方法，我们应该坚持下去。

那么，怎样才能用马列毛主义、贡萨罗思想武装群众呢？群众的思想武装，就是在提高群众水平和普及群众的基础上，解决他们在思想、政治、经济方面的具体问题。在总结一中全会整风经验的过程中，要提出提高群众水平和普及群众的问题。在这里，要区分领导干部和基层党员，区分党内不同层次的组织，即党员、人民游击队和党产生的群众组织，以及与我们并肩作战的不同群众组织。

反动派拥有许多信息手段，这是它的优势之一。它高度发达的大众媒体系统包括报纸、杂志、广播电台和电视台等。我们并没有所有这些，但我们可以依靠一种无与伦比的资源——群众是历史的创造者。知识来自实践，而实践就是群众所做的。我们说过，必须把群众培养成鼓动者和宣传者；正是他们战斗和反抗，他们知道如何做这一切，因为他们一直都在做，所以他们也能做到。我们的方法应该是什么？口头表达。口头表达很容易掌握，它使我们能够深入群众。它允许采取更灵活的方法，因为它可以适应特定的受众——农民、工人、学生、知识分子、士兵、店主等。它更灵活，更具策略性，当然，是在总体战略的背景下。我们还应该使用印刷文字，使用清晰简单的语言，用笔和剑来战斗。我们应该使用图表，这对于不识字的农民来说尤其有用。我们应该使用我们能得到的一切现代方法，但不要忘记口头表达是最主要的方法，因为它最容易被广大人民接受。

再说一遍，因为我们是为群众服务的，而且我们口口相传，而且不花一分钱，所以我们有一切必要的策略手段。例如，我们应该鼓励人们表达他们的不满。你只需要一群人讲述他们日益加重的压迫和剥削的经历。只要有一个人开始，另一个人就会跟着开始，很快他们就会感受到他们愤怒的爆发力。这激励人们，促使他们采取行动，反对剥削的根源和压迫者。我们应该鼓励不同地方的不同群体表达他们的不满，这样他们的话语就会像飓风一样汇聚在一起。一个人是微不足道的，但许多人联合起来就会形成一股强大的力量。另一种书面的大众宣传形式是大字报。毛主席教导说，这些墙上的文字对民主非常有效。群众甚至不需要纸张——他们可以在墙上用粉笔、煤或油漆（如果有的话）写字，用大字母写简单的短语，说明他们的要求是什么、要使用什么形式的斗争、哪些经验是积极的、哪些是消极的、他们如何评价他们的领导人。这是群众民主的表现。这与虚假的资产阶级民主完全相反，后者被大肆吹捧，但只对统治者和剥削者来说是民主的，而不是对人民来说是民主的。当群众思考和行动时，他们拥有无穷无尽的力量，可以在政治、军事、经济、艺术和科学等各个领域做出贡献。让我们不断发展人民民主；让群众像人民游击队士兵一样讨论计划并评估其实施情况——这将导致更好的理解、更大的团结和更有力的行动。让群众在民主中展示他们作为鼓动者和宣传者的能力。

伟大的群众思想运动需要党的领导，因为党只要掌握、运用和运用马列毛主义、贡萨罗思想这个革命和政治规律，即阶级斗争夺取政权的规律、人民战争作为主要斗争形式的规律，就是最自觉的因素。没有党，群众连计划都拿不出来，党用好的计划来领导群众是必不可少的。我们知道，计划是一种思想形式，党的计划是马列毛主义、贡萨罗思想的表现。计划制定后，党必须组织各种组织，因为政治路线没有组织形式来具体实施，就不能成为物质力量。这些组织形式可以是党的组织，可以是军队，可以是党产生的组织，可以是政权机关，可以是群众最底层、最深层产生的组织。让群众进行这场伟大的思想动员，坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义（作为普遍真理）和贡萨罗思想（对于我们来说尤其重要，因为它创造性地运用到我们的实际中），并通过武装行动将这些思想传播到人民群众中。

因此，只有共产党才能领导这一伟大的群众宣传运动。正如毛主席所教导的：“只要有群众，有党，一切奇迹都可以创造。”

四、整风运动
今天我们开会就是贯彻中央二中全会的决定。我们的任务是把整风运动继续下去，下级组织、党员、战士、积极分子和群众的任务是把整风运动贯彻到底。现在我们要把整风运动推向高潮。我们个人和集体学习了《不要选举！要人民战争！》，进行了辩论，并付诸实践。

从以上所述，可以对这些讨论提出一些看法。主要问题是如何将这份文件的学习应用到当前的政治形势中。我们共产党人学习是为了应用它，否则我们就是在拜本本，而不是用马克思主义来解决迫切的问题。抽象的学习是形而上学的、唯心主义的、资产阶级的。我们也不是实用主义者，我们不像帝国主义者和庸俗唯物主义者那样，为了狭隘的功利主义而学习。我们学习理论是为了在实践中应用它，改造现实，为了阶级和人民的利益而改变世界。因此，问题是如何应用它，有三个层次：

1）世界无产阶级革命。这里只有一个问题。该文件提出了当今马克思主义的迫切问题：革命暴力、阶级斗争、社会主义和无产阶级专政、反对修正主义的斗争。在这四个问题中，社会主义和无产阶级专政是主要的。这里的要点是，毛主义是一个新的、第三和更高的阶段，马列毛主义，主要是毛主义，因为正是有了毛主义，我们才能冲上天堂。这就是该文件的价值所在——它重申了马克思主义，并认为今天成为马克思主义者意味着成为马列毛主义者，主要是毛主义者；它认识到，毛主义是一个新的、第三和更高的阶段，对全世界的共产党人、对无产阶级和世界各国人民都有效。这是决定性的。因此，我们的第一个立场是从这一点，从毛主义出发，并且得到了我们代表大会的同意：贡萨罗思想的主要内容，就是把毛主义定义为新的、第三的、更高的阶段。

2）秘鲁革命。这里最重要的是，该文件服务于通过人民战争建立新国家。这个国家是由人民游击军在共产党的领导下，以人民群众为基础建立的。该文件服务于全国范围内的夺取政权。它涉及了在今天的新国家中应该运用的极其重要的观点。

3）在个人层面上如何运用这个文件？我们每个人都有责任吸收和体现这个文件，以便更好地为革命服务。在这方面，在座的各位直接关心知识分子和艺术问题，关键是始终坚持政治挂帅。当人们学习马克思主义时，它就震动了人们，两种世界观的矛盾就凸显出来了；马克思主义打击了非无产阶级方面，推动了思想上的锻炼。正如任何一项任务一样，有三个阶段，每个阶段都有自己的矛盾。首先是学习还是不学习的问题，一旦开始，任务就完成了一半。然后，随着事情的发展，是坚持还是放弃的问题。这是又一个斗争，它在这里以拖延过程的形式出现，直到它变得沉重。这是一个糟糕的情况，因为这意味着旧的和资产阶级的将占上风。我们讨论了这个问题，并同意以优先和使用突击战术来突破的方式来完成这项任务。这是一种非常有用的方法，是马列毛主义者、贡萨罗思想工作风格的一部分。这意味着把我们所有的精力集中在手头的任务上，并花费尽可能多的时间直到完成。这类似于在敌人追击我们时进行强行军，以便我们智胜他而不是让自己陷入困境。在学习中，我们不要让无产阶级意识形态被我们头脑中与之抗衡的资产阶级意识形态击败，而是采用我们体现的这种新意识形态，并用它来击败资产阶级、理想主义、外来的阶级观。旧思想在抵抗，我们都必须自觉自愿地在自己的头脑中进行战斗，直到我们最终打破并击败我们内心产生的这种抵抗。旧思想在向我们发出呼唤：你怎么能抛弃你如此熟悉的方式！你怎么能放弃支持你这么多年的方式！旧人把一切腐朽的东西粉饰成玫瑰色，以削弱我们的意志。冲击战术对付这种抵抗非常有效。

在第三阶段，即结论阶段，会出现是否要完成任务的矛盾，直到你决定要完成它并真正做到了。当完成一门特定的课程时，这代表着一次飞跃，而震撼战术是一种非常有用的方法，可以帮助实现这一飞跃。

你们搞了整风，这不过是搞两条路线斗争的一种形式，目的是把我们自己塑造成无产阶级的思想。

你们取得了多大的进步？从对文件内容一无所知开始，你们通过研究和辩论，用马列毛主义者、贡萨罗思想的观点武装自己，这些观点涉及当今马克思主义面临的四个基本热点问题。从这里表达的观点可以看出，你们正在将其应用于当前的问题。

这一任务的完成，使马克思主义今天对于这四个基本问题的认识发生了飞跃和转变。

最后，我们应该强调，这份文件是马列毛主义者，贡萨罗思想对修正主义和帝国主义的反革命攻势的反攻和对付反革命总攻势的重大贡献。因此，用这份文件武装自己，我们服务于秘鲁革命和世界无产阶级革命。任何问题都不能被视为穷尽——所有知识都是相对的，因为它只反映部分问题，必须进一步发展；但这份文件符合马列毛主义，主要是毛主义，这是它的优点所在。此外，它看待事物的方式符合贡萨罗思想。因此它是马列毛主义者，贡萨罗思想。

五、结论
1）这次会议开得很好，工作取得了进展。在战争中学习，有利于我们更好地应对战争。我们的学习为实践上更大的飞跃做好了准备。

（二）总结刚才的意见，处理了研究上的分析与综合的矛盾，说开始的讨论，偏重于分析，现在经过以后的讨论，已经综合起来了，抓住了本质，就是站到毛主义的立场上来。

质的飞跃正在准备，现在已经发生了。研究遭受了忽视综合的局限，但也为飞跃做好了准备。如果掌握了分析和综合，研究就会变得更加有力，抓住了本质，飞跃就会发生。

3）马克思主义在四个基本的紧迫问题上得到了把握。

4）我们学习是为了将其应用于今天的阶级斗争，通过解决紧迫问题来赢得斗争中的回旋余地。我们应该着眼于未来，而不仅仅是文件中的内容。

5）这次会议有助于了解全党面临的问题。因此，我们在这里的经验和所做的工作对每个人都非常有帮助。例如，全党将受益于优先开展这项任务并采取突击战术的方法，以便在整风运动中完成我们的学习。

6）当然，通过人民战争建立新的政权，夺取全国政权，必须更好地掌握具体的政治任务，但对你们来说，这具体意味着你们作为知识分子和艺术家的工作。因此，你们的口号应该是“为人民服务，听从党的领导”。

7）你进步了多少？通过系统、深入和针对具体问题的学习，你已经取得了飞跃。对马列毛主义、贡萨罗思想是什么以及为什么必须坚持、捍卫和运用它以彻底改造秘鲁社会并服务于世界革命有了更好的理解。

8）既然有了飞跃，怎样巩固它？怎样发展这个新的飞跃？怎样巩固它、怎样发展它，是两个问题，要从怎样日益更好地为党服务、为秘鲁革命服务、为世界无产阶级革命服务、为全人类的解放服务、为向共产主义前进服务的角度来探讨。

我们建议继续学习列宁的《马克思主义理论》一文，加强思想政治教育，继续学习中央二中全会的报告，加强政治教育。

这是值得的努力。我们向大家表示祝贺。
—————————

—————————
1991年——愿战略相持给国家带来更大的震撼！
愿战略相持给国家带来更大震撼！
大纲
1. 简介。

阿、列宁。

B.毛主席。

C.“关于‘不要选举！要人民战争！’整风运动”。

2.国际化。

A. 海湾；苏联；南斯拉夫。柬埔寨。中东。

(二)当代修正主义的破产。

三、反革命总进攻和美国霸权主义。

D.无产阶级文化大革命二十五周年。

3. 国家。三项任务。

A.摘自《反对宪政幻想，支持新民主主义国家》和《中央委员会第二次全体会议准备会议》。

B. 重新推动。建立；“结构改革”；重新融入。最艰难的一年。评论。

C. 重组。私有化；减少国家行动；大量裁减公务员。国家大幅度反动：立场。评论。

D. 歼灭。信息；公约；和平委员会。低强度战争。人权。评论。

E.罢工运动和人民斗争。

F.统一战线。

G. 边境问题。厄瓜多尔。

4.关于第三次冲动运动。

答：这是迄今为止人民战争的最高峰。

B. 第三次战役及运动总结。人民斗争委员会和运动战中的战役和反战役的发展。战略相持阶段。

C. 愿战略相持更加震动国家！（第三次冲击战役伟大胜利）

秘鲁，1991 年 11 月

贡萨罗主席的这一重要文件对于理解战略相持的意义和实施夺权建设的任务具有根本意义。

愿战略相持给国家带来更大震撼！
1. 引言
国家

我们问自己一些关于列宁的《国家》的问题很方便，它很有用，因为它的目的是让我们了解国家，并更加关注国家。这份文件有助于我们了解国家的发展过程，并了解实质性的东西，既是为了我们，也是为了打击反革命的总体攻势。在书中，列宁在谈到国家及其研究的困难时告诉我们，如何推进国家：

“因为这是整个政治领域中一个如此根本、如此基本的问题，而且因为不仅在当今这样动荡和革命的时代，而且即使在最和平的时代，你每天都可以在任何报纸上看到它，无论它涉及什么经济或政治问题，所以回到这个问题上来就更容易了。每天，在这样或那样的背景下，你都会回到这个问题上来：国家是什么，它的性质是什么，它的意义是什么，我们党，为推翻资本主义而斗争的党，共产党，对国家的态度是什么？最重要的是，通过阅读、通过听取关于国家问题的演讲和讲座，你应该获得独立处理这个问题的能力，因为你将在最不同的场合、最琐碎的问题、最意想不到的场合以及与对手的讨论和争论中遇到这个问题。只有当你学会在这个问题上独立找到自己的出路时，你才会认为自己有足够的坚定信念，并且有能力在任何时候、在任何情况下成功地捍卫自己的信念。“

这里，最重要的是，我们每天都会遇到这个问题，原因各不相同，在每一个小问题中，在最意想不到的组合中，在与对手的对话和争论中；这一点非常确定，今天比以往任何时候都更加如此。这才是重要的。

他后来告诉我们：

“我已经建议你去读恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》这本书。这本书说，任何存在土地和生产资料私有制、资本占统治地位的国家，不管它多么民主，都是资本主义国家，都是资本家用来压制工人阶级和贫苦农民的机器；而普选权、立宪会议、议会只是一种形式，一种期票，并不能改变实际情况。”

我们感兴趣的是，国家是“资本家用来压制工人阶级和贫苦农民的机器”；选举权、立宪会议、议会都是形式，不是实质，是内容。这些形式的内容、理由无非就是维持剥削和压迫。我们感兴趣的是，他接着说：

“国家统治的形式多种多样：资本在一种形式存在的地方以一种方式表现其权力，在另一种形式存在的地方又以另一种方式表现其权力——但本质上权力掌握在资本手中，无论是否有投票资格或其他权利，也无论共和国是否是民主共和国——事实上，越民主，资本主义的统治就越粗暴和越无耻。美利坚合众国是世界上最民主的共和国之一，然而没有一个地方（那些自 1905 年以来就在那里的人可能知道）资本的权力、少数亿万富翁对整个社会的权力，像美国这样粗暴和公开腐败。一旦资本存在，它就统治着整个社会，任何民主共和国、任何选举权都不能改变它的性质。”

这句话非常好，解释得很清楚，理解起来也很顺畅。他继续说道：

“民主共和国和普选权同封建制度相比是一个巨大的进步，使无产阶级能够实现现在的团结一致，形成坚定而有纪律的队伍，与资本进行系统的斗争。”

下面的文字是必须阅读的，但我们现在不去分析它；稍后我们将会重点介绍它：

“不仅那些有意识的伪君子、科学家和牧师坚持和捍卫资产阶级的谎言，即国家是自由的、它的使命是维护所有人的利益，而且还有一大批真诚地坚持旧偏见、不能理解从旧的资本主义社会向社会主义过渡的人也这样做。不仅直接依附于资产阶级的人，不仅生活在资本压迫之下或被资本收买的人（还有大批为资本服务的各种各样的科学家、艺术家、牧师等等），而且甚至那些仅仅受资产阶级自由偏见影响的人们，都在全世界范围内拿起武器反对布尔什维主义，因为苏维埃共和国在成立的时候就驳斥了这些资产阶级的谎言，并且公开宣称：你们说你们的国家是自由的，其实，只要存在私有制，你们的国家，即使是民主共和国，也不过是资本家镇压工人的机器，国家越自由，这一点表现得越清楚。”

在这里，我们必须强调有多少人被欺骗，国家是自由的，高于一切，为所有人服务的这种荒谬观念是多么根深蒂固。他告诉我们，每个国家都是如此，他举了美国、瑞士的例子：

“这些国家的士兵较少，常备军规模较小——瑞士有民兵，每个瑞士人家里都有枪，而美国直到最近才有常备军，所以每逢罢工，资产阶级就武装起来，雇佣士兵，镇压罢工；而且，没有哪个国家像瑞士和美国这样残酷地镇压工人运动，也没有哪个国家像这些国家这样强烈地表现资本在议会中的影响。”

他告诉我们，他们那里非常民主，他们有一支小军队，但当发生罢工时，他们就雇佣雇佣兵，武装自己；在这里我们看到了类似的事情，但人民战争使他们的镇压力量不够。因此，他们总是武装自己的军队，购买雇佣兵，保卫自己的财富和权力。首先，有一段也值得强调，谈到了这些国家：

“没有哪个地方的资本统治如此残酷无情，也没有哪个地方的资本统治如此明显，就像这些国家一样，尽管它们是民主共和国，不管它们被粉饰得多么漂亮，不管它们谈论的是什么劳动民主和所有公民的平等。”

很好的段落。无论他们如何宣扬他们的民主，任何地方都没有如此玩世不恭和无情的统治；无论他们如何优雅地打扮，无论他们如何谈论劳动民主和所有公民的平等，这都是玩世不恭和无情的统治。列宁后来告诉我们，在那些国家，美国和欧洲国家：“资本的力量就是一切，证券交易所就是一切，而议会和选举是牵线木偶，傀儡……”。我们非常喜欢这一点，甚至今天更喜欢，因为我们在秘鲁议会看到了同样的事情；然而，他们在这里向我们灌输民主，但这有助于揭露他们的民主和民主范式（美国和欧洲国家），并让我们看到这个制度意味着什么；简而言之，秘鲁议会是他们腐败的一个很好的例子。

他继续告诉我们：

“但是，工人们的眼睛越来越明亮了，苏维埃政府的思想也传播得越来越远，特别是在我们刚刚经历了血腥的大屠杀之后。”

他谈到了第一次世界大战。

“工人阶级越来越清楚地认识到对资本家进行无情战争的必要性。”

在阐述了整个国家的进程之后，他首先让我们认识到研究国家问题的必要性，然后谈到了资产阶级国家，这是我们读到的最后几段。其中揭露了资产阶级民主的真面目，揭露了国家自由的谬论，揭露了它为所有人服务的卑鄙欺骗，揭露了劳动民主和公民平等的蛊惑性，揭露了所有议会的软弱状态。他告诉我们，选举是傀儡，因为权力和资产阶级的力量在哪里，它就在哪里，资本的力量在哪里；这就是一切，他告诉我们，证券交易所就是一切；巧合的是，秘鲁最近刚刚开设了证券交易所。说到这儿，列宁说：工人们质疑资产阶级秩序，他们明白推翻旧国家的必要性，因此必须与资本家展开无情的斗争，最后他谈到了新制度、新国家：

“不管一个共和国采取什么样的面目，不管它有多么民主，只要它是一个资产阶级共和国，只要它保留着土地和工厂的私有制，只要私人资本使整个社会处于雇佣奴隶制，也就是说，只要共和国不执行我们党的纲领和苏维埃宪法所宣布的政策，那么这个国家就是一个镇压一部分人、另一部分人的机器。我们要把这个机器交给那个要推翻资本权力的阶级。我们要抛弃一切关于国家意味着普遍平等的旧偏见，因为这是一种欺骗：只要有剥削，就不可能有平等。地主不能和工人平等，饥饿的人不能和饱足的人平等。这个叫做国家的机器，人们在它面前迷信地膜拜，相信它意味着人民统治的旧传说，无产阶级宣称这些传说是资产阶级的谎言，无产阶级要摧毁这个机器。到目前为止，我们已经剥夺了资本家的这台机器，并把它夺了过来。我们要用这台机器，或者说大棒，来消灭一切剥削。当世界上任何地方都不再有剥削的可能性，当不再有土地所有者和工厂所有者，当不再有一些人吃饱而另一些人挨饿的情况时，只有当这种可能性不再存在时，我们才会把这台机器扔进垃圾堆。那时就不会有国家，也不会有剥削。这就是我们共产党的观点。”

这是一篇很好的文章，可以用来研究和理解国家问题，甚至更好地让最广大的群众认识到一个必要的主题，尤其是在今天。它很好，因为在第一部分之后，我再重复一遍，它谈到了资产阶级民主，彻底批判了它，肢解了它的本质，然后他提出了我们的国家，即夺取政权，通过摧毁旧的国家机器来制造国家机器本身；他说，我们消灭了剥削和压迫的一切痕迹，就只剩下平等，当没有阶级时，就不再有国家了。问题是，只要国家不实现共产党的纲领，它就不会是一个真正有利于阶级、有利于人民的国家；因此，只有新国家才能为它服务。这很好，它提出了我们的最终路线和前景；而最重要的是，它要求我们了解什么是国家，摧毁旧国家，建立新国家，建立无产阶级专政，并以此改变世界（为人民建立民主，为崩溃的剥削者建立专政），并走向共产主义，否则我们将永远离开国家。

B 民主与抗战

另一篇是毛主席写的《与英国记者詹姆斯·伯特兰的访谈》，第二卷第51页，题目是《民主与抗战》；我们在二中全会准备会议上已经学过，第355至357页，上面说：

“我们非常关心如何发展民主，以进一步推进新国家建设工作的问题；毛主席在这里处理民主问题，并将其与战争联系起来。主席强调，民主并不反对人民战争；他指出，1936年8月，中国共产党提出了民主共和国的口号，我们可以具体指出以下三个特点：

1. 国家和政府是阶级阵线，是联合专政。在我们遵循的民主革命标准中，问题在于民族资产阶级在多大程度上参与政府，但问题在于它站在谁一边；我们的纲领仍然尊重它的利益。问题在于发展国家制度，像我们现在所做的那样，发展为三个阶级的联合专政，或者包括民族资产阶级在内的四个阶级的联合专政，我们必须从长远角度将其具体化。

2. 政府是按照民主集中制组织的，毛主席告诉我们，这是矛盾的。在我们这里，两个方面都是必要的；基础是民主，指导方针是集中制。为了发展新国家，为了民主能够更好地表达自己，我们必须坚持民主集中制。这个问题特别与如何发展与农民的关系有关，具体来说，与无产阶级对农民的领导有关。他们坚持并且会坚持我们打算取代群众的意志和他们的组织形式，特别是农民的意志和组织形式；这是完全错误的，问题是我们创造了新政权，我们需要进一步发展它，它的基础是建立人民委员会，这样我们才能发展整个社区和农民工作。我们必须让农民明白，社区是与反动立法联系在一起的，目前的组织形式是为了征服和控制它；而人民委员会则为农民，主要是贫苦农民，提供各种形式的具体权力，与无产阶级联合，由无产阶级通过共产党领导。我们必须努力使人民代表大会及其组成组织前进；关心人民委员会越来越多地组织全体人民的社会生活，使群众获得真正的、具体的利益；使人民，主要是贫苦农民，在事实上看到人民委员会，新政权对他们有利，服务于他们的利益；努力使下层人民自己行使更多的权力。

我们必须始终坚持和掌握集中制的指导方针，而党的领导是关键。人民的武装以基层力量的形式具体化为人民游击军，是人民委员会的支持；然后，正是农民，特别是贫苦农民，组成了这支军队，保证了新政权。不要忘记，党对人民游击军具有绝对的领导权。

3.政府保证人民严格履行人民的权利，其中包括政治自由，特别是结社和武装的自由。

毛主席还说，民主和集中之间没有不可逾越的鸿沟，两者都是必须的。一方面，我们想要的政府必须真正代表人民的意愿，得到广大人民群众的意愿和支持；他们必须享有支持政府、影响政府政策的自由，这是民主的意义所在，要给予民主至高无上的地位。同样，行政权力的集中也是必要的，一旦人民要求的政治措施得到代表机构的批准，民选政府就会执行政策。因此，人民代表大会、产生的组织很重要，人民通过这种方式来执行政策。党的领导起着决定性的作用。他告诉我们，只有建立民主集中制，政府才能真正强大，在我们的情况下，如果我们遭到外国入侵，建立民主集中制将使我们有一个真正强大的政府，在这种情况下，这一点就更加必要了。

主席告诉我们，根据战争性质，战时政府体制可以分为民主集中制和绝对集中制两种。非正义战争型政府产生的是绝对集中制政府，这种政府不需要民主。这种政府为了进一步发展反颠覆战争，必然发展绝对集中制，否定民主，打击民主，迫害民主，尽管有人大肆宣扬“民主”，但这种做法越来越明显。这就是他们的路线，他们无法摆脱。在正义战争中，民主集中制是必需的，它为人民服务，得到人民的认可。政府越民主，人民战争就越民主，因此我们必须发展人民民主。关键是发展民主，这是我们夺取政权的路线必不可少的。

我们需要人民成为直接的参与者、主角，让人民群众自己越来越多地发动人民战争；这样，人民战争就会充分发挥它的全部力量，因为它是一场群众战争。我们不必害怕人民战争中的群众动员，相反，我们需要群众动员；我们担心的是人民不参加人民战争。另一方面，帝国主义和反动派急于消灭人民战争，把群众当作炮灰，于是冲突就产生了，群众、人民就成了冲突的舞台，反动派和帝国主义想要动员群众进行反颠覆战争，而我们动员群众进行人民战争，这两者之间的矛盾就会以血腥和复杂的方式发展。这是我们必须清醒和坚定地面对的事实；尤其是如果今天这种斗争在更高层次上发生，通过增加和武装旧的梅斯纳达，将其改组为“农民巡逻队”、“国防委员会”、“城市巡逻队”等。在新的战略僵局阶段，群众再次成为革命与反革命争夺的重要舞台。客观上，他们不代表人民的利益，我们才是；他们不能赢得群众的支持，他们必须强迫、压迫群众，让他们跟随他们，从而引起反抗。我们可以领导他们，因为我们代表他们的利益：最终，这场艰苦的斗争会让群众站到我们这边，这就是为什么我们需要给予他们更多的民主。如果我们看看这场斗争发生的时期，他们不能代表他们是不够的，我们代表他们的利益也是不够的，我们必须努力超越反动派，以战胜他们的阴险运动和反革命计划，在各个层面击败他们。这就要求发展我们的政策，特别是阵线政策，以及人民战争，使之更加庞大。但这些任务取决于我们如何处理意识形态和政治；取决于我们如何具体化纲领，特别是具体纲领，取决于我们如何通过宣传和鼓动的行动把它们印在群众身上：取决于如何以各种方式组织群众，主要是让他们武装自己，行使新政权，让他们看到新国家是他们的，因为这对他们真正有利。必须在全国范围内清楚地看到，群众真正行使权力；这是一个前所未有的事实，我们必须扩大它。我们的核心问题是扩大新国家，发展它；这是我们在这一时期的努力，这一时期的指导方针是在全国范围内夺取政权，并建设这一政权。

毛主席告诉我们，战争的性质决定了政府和人民的关系。这是历史规律。我们处在这条规律之内，让我们坚定不移地履行这条规律，坚信沿着这条路，我们就能夺取全国政权。这段文字非常重要，要好好学习，好好运用。”

最后，我们想强调两个问题。首先，反动派，特别是秘鲁国家，为了指挥反革命战争，需要实行绝对集中制，如果不实行，就不能组织绝对集中制，更不能发展绝对集中制来捍卫旧秩序；在达到战略平衡之后，这种需要就更加迫切，因此才有了关于国家，特别是关于武装部队的作用和指挥的措施和法令，武装部队现在有合法的授权在所有地区和全国范围内进行干预。但这个过程还没有完成，它只是绝对集中制、资产阶级民主制、旧国家反动化中的一步，其他步骤必然会随之而来；因此，他们的资产阶级民主越来越被他们自己撕成碎片，他们并没有摆脱它；旧反动政党的呼喊、手势和民主姿态，议会的空谈，都不过是发展绝对集中制以对抗人民战争。然而，我们必须再次明确表示，我们不支持国家政变，我们重申，在这方面从未征求过人民的许可或咨询，只有在符合人民利益的情况下，人民才会这样做。但是，目前，根本问题不是国家政变，问题在于他们目前正在走向的绝对集权，我们看到正在展开的是行政绝对主义，总统绝对主义，一切都以藤森为中心；这是当今秘鲁国家反动性质所走的道路，也是武装部队在接管国家的镇压和官僚制度并扩大对人民的军营控制时所支持和服务的道路。这种飞速的国家反动化主要是对我们所处的战略僵局和第二阶段战争的回应；这是我们已经陷入的战略僵局的有力政治展示，这是最简单和最好的证明。同样，藤森及其政府试图在国外兜售“严格尊重人权”的骗局，以促进帝国主义（主要是洋基）对人民战争的日益干预，这是最响亮的谎言。此外，让我们回想一下，中央委员会第一届全体会议（1990 年 2 月）规定，任何担任政府的人都有三项任务：重新启动官僚资本主义，重新调整国家并消灭人民战争；因此，这些措施和立法法令也旨在重新启动和重新调整。

第二个要坚持的问题是，人民战争的发展与民主、民主集中制相联系；人民战争必然需要和发展民主、人民民主，不仅是民主，而且是人民民主。因此，有两条道路：他们追求绝对集中制，我们追求民主集中制；他们追求国家的反动化，我们追求国家的民主化，人民民主，秘鲁人民共和国。我们需要在新政权中发展更多的民主；所有与群众的行动都必须发展更多的人民民主，这是非常必要的，它有助于加强工作。正如民主使我们强大一样，它削弱了反动派；正如在人民战争中绝对集中制是适得其反的，对于反动派来说，这是唯一的出路，特别是在战争时期，在反颠覆战争中更是如此。

C.“关于整风运动的主张：‘不要选举！要人民战争！’”

在这篇导言中，我们还必须考虑和研究 8 月份的《关于整风运动的‘不要选举！要人民战争！’》文件。该文件在第一部分提出了如何研究；注意分析和综合，注意两者的关系。只分析而不综合是形而上学，分析是必要的，但它必须导致综合，因为在综合中产生了飞跃，产生了理解，这是轴心；让我们关注这个问题。

第二部分题为“纪念无产阶级文化大革命二十五周年”，指出文化大革命（始于一八六六年五月）已经二十五周年，必须把它作为人类最伟大的政治过程来研究，不仅因为它涉及群众的广大，而且因为它达到的政治水平，因为它体现了无产阶级世界革命的最高发展，它是中国共产党和毛泽东主席本人领导的最伟大的斗争；是为在无产阶级专政下继续革命而进行的决定性斗争，是无产阶级夺取政权斗争进程中的伟大里程碑之一：这部史诗解决了当时悬而未决的革命继续问题，提出了改变灵魂的根本任务，即意识形态问题，使我们看到它并不简单，而是复杂而艰巨的。他的伟大教训是无价的，但除此之外，我们必须永远记住，随着无产阶级文化大革命，马列主义变成了马列毛主义，综合起来就是毛主义；而这对于无产阶级世界革命、秘鲁革命和人民战争，显然具有不可比拟的超越性。因此，让我们庆祝无产阶级文化大革命25周年！

第三点提出了政治形势。该文件教导如何研究文本，在本例中是“选举，不！人民战争，是！”，将其应用于具体情况，因为如果我们研究它就是了解现实并改变它，这在这一部分中看得更清楚。因此，在处理国际形势和秘鲁政治时，第一点提出了对马克思主义和革命的普遍反革命攻势；至于第二点，藤森政府并没有像他梦想的那样成功地使自己合法化，而是通过自己的行动每天都在变得更加非法化，而今天随着最新的法令，所谓的合法性被粉碎，比以往任何时候都更加支离破碎。重要的是它如何分析官僚资本主义；值得注意的是，当它提到这三个时刻时，它在每个时刻都提出了准备、展开和崩溃。我们认为这只是在这一点上。在处理“抵制运动发展了人民的反选举倾向，服务于人民战争”时，它强调了1991年的伟大征服之年：第二次战役结束后我们进入了战略僵局。文件说：

“这句简单的话足以让反动派和修正主义者颤抖和咬牙切齿。他们中的大多数人大喊大叫，大肆宣扬，他们甚至对我们采取荒谬而血腥的行动，像往常一样屠杀群众，以“表明”不存在这样的僵局。为什么？因为他们感到害怕，因为他们认为他们的旧秩序将会消亡和被埋葬。现实从未证明党的话是错误的。我们宣布的一切都付诸实施：我们说过要开始武装斗争，我们也对 ILA-80 进行了武装斗争。今天，我们正在进入夺取全国政权的阶段。我们说存在战略僵局，我们明确了其性质。让我们比以往更清楚地指出这一点：“战略相持和反攻准备意味着敌人努力夺回失去的阵地以巩固其体系，而我们则努力通过夺取政权的计划为战略进攻做最后的准备。”让我们清楚地了解这一点，以便每次都能更好地处理它。我们认为，这是一项必须彻底处理的任务，以便不仅理解毛主席在这方面的教诲，而且确定这在我们国家的具体表现方式。

此外，让我们强调一下，在人民战争的整个11年过程中，我们是如何发起第三次推动支持根据地发展的战役的，这是从夺取政权的角度发展根据地的伟大计划的一部分。这一过程的重要性在于，它是推动计划的顶峰，因此是新计划的纽带。总之，5月、6月和7月第三次战役的完成是一件了不起的事。人民战争从未如此深入，质量也从未如此高，主要是在农村，也包括城市。我们每个人都必须为全心全意为如此崇高的任务服务而感到深深的满足，无论我们参与的程度如何。几块砖和其他砖块拼在一起可以做成一堵坚固的墙。让叛徒否认这一胜利吧。如果他们这样做，那只是因为他们的阶级利益，因为他们被收买来否认这种利益，无论秘鲁反动派和帝国主义给他们的报酬多么微薄。我们意识到我们生活的现实的真相。这就是为什么我们能够看到，在党内、在人民游击军中、在新政权中和在群众中，这场史诗般的人民战争的成就是如此明显。”

并继续：

“有没有什么迹象表明这一人民战争进程的回响？有。例如，美国参议院现在首次就秘鲁人民战争进行辩论。因此，这一进程正在世界反动势力的巢穴中回荡。这不是主要迹象，但却是重要迹象。这个世界有些人是空中楼阁的建造者，例如，叛徒和种族灭绝者藤森，刽子手如内务部长马尔卡将军，国防部长托雷斯·阿谢耶戈将军，彻头彻尾的亲洋基派如经济部长C.博洛尼亚·贝尔，或者卑鄙小人和暴发户如贝尔纳莱斯、塔皮亚、冈萨雷斯等。这些人是帝国主义和统治阶级的彻底走狗，梦想利用人民战争的巨大进步来战胜人民战争，以乞求帝国主义、主要是洋基帝国主义的“英雄”，并从他们那里获得所谓的“重新进入”世界经济的机会，以保卫他们的极端反动的秘鲁国家。

因此，它讲述了战争，特别是第三次战役，如何在秘鲁国内外产生影响；在另一部分它说：

“在美国，明年选举的开幕式正在进行。布什正在争取连任。他在中东取得了微不足道的胜利。这对他们来说已经足够了，尽管每个人都知道他没有实现自己的目标。我们之所以这么说，是因为对一个民族进行卑鄙而欺凌的攻击永远不能被视为成就，尤其是在今天，世界各国人民为争取解放而进行的每一次斗争都是世界革命的组成部分（我们意识到萨达姆侯赛因的阶级局限性）。然而，这正是洋基帝国主义的‘成功’。此外，尽管他们发动了海湾战争以推动其经济发展，但战争并没有带来他们所期望的新经济动力，他们的经济与其他帝国主义强国的经济相比继续遇到严重问题，尽管这一事实并不意味着他们不再是帝国主义超级大国。此外，布什承诺要打一场禁毒战，在这一领域，他还必须面对自己的人民。这是因为，就像他在处理经济问题时增加税收、减少社会项目支出并与美国人民发生冲突一样，在这一领域，他还必须面对最贫穷和最受剥削的阶层，特别是受压迫的少数民族。因此，他在这方面没有取得任何成果。此外，这场反毒品斗争与秘鲁人民战争和安第斯地区的阶级斗争密切相关，因此它对美国的政治生活产生了影响。因此，我们必须认识到，这件事不会在 1991 年 9 月结束。我们在这里指的是所谓的“美国援助”被搁置。为了获得这种“援助”，秘鲁政府必须遵守“反毒品”条约，该条约的一部分规定，必须尊重他们所谓的“人权”，而这些权利却被秘鲁政府系统地侵犯。因此，秘鲁人民战争是美国选举斗争的工具，但我们感兴趣的是，它对他们自己的国会产生了影响。此外，所有这些都有助于我们革命共产党和革命国际主义运动的同志们的斗争。正因为如此，我们与他们更加团结，共同发动反对帝国主义的运动，主要是反对洋基帝国主义，口号是“洋基回家！”。这是第三次运动的成就和回响的另一个例子。”

分析《不要选举！要人民战争！》的最后一部分，强调它是主要部分，因为它提出了如何评价今天的马克思主义，并呼吁我们重申毛主义具有决定性，最后，我们分析的这份文件的第四部分，指出了这项研究首先可以应用于无产阶级世界革命，其次可以应用于秘鲁革命，以及如何将其应用于每一个研究者；因此，我们可以在三个层面上应用它。这样，这份文件就服务于整风运动；我们必须考虑它并研究它。

2. 国际
A. 对报纸摘要的评论

我们只想强调几个问题。在第二届全体会议的文件中，对新闻摘要进行了评论，在国际部分，我们发现以下内容：意大利共产党更名后，评论内容如下：

“场地已清理完毕！‘100 马列主义者’党派完全暴露，宣布自己是资产阶级，并无耻地叛变。”

毛主席说，名义上马列主义者有100个，今天我们看到他们已经完全背弃，正在彻底腐烂，所以场地已经清理干净。2月份同意解散华沙条约组织，评论如下：

“这是美国和北约的成就；但它也导致北约内部出现重大分歧，双方，尤其是苏联方面，进行了普遍的反思。”

他们只说华沙条约组织正在消失，这是北约的又一次胜利，但他们忽视了北约成员国之间正在发展矛盾的事实，我们正在看到这些矛盾。这就是第一部分所指的，“它打开了北约内部的重大分歧和重新思考”，双方都必须重新考虑自己的处境，而关键的是，“尤其是苏联方面”；我们已经知道辉煌的苏联去了哪里，变成了一个简单的独立国家联合体（独联体）。这也是好事，它不再被称为苏联或社会主义；这个标签永远不会被贴上，这也很好，它净化了气氛。

当二月份海湾战争的新闻热议时，评论家们就如何分析这一问题说道：

“分析海湾战争要考虑十月会议上讨论的内容，并考虑以下几点：1）战争开始时的条件，特别是以洋基帝国主义为首的盟军的集结和准备，而洋基帝国主义是当今世界反革命势力的主力。2）战争的发展，突出表现在：a）帝国主义空袭的开始和破坏性，显示了伊拉克抵抗力量（主要是伊拉克人民）的强大能力，以及帝国主义者在征服一个他们原以为几天内就会投降的国家时所遇到的困难；b）权衡外交关系，使伊拉克处于日益增长的帝国主义军事压力（主要是洋基）和虚伪而又自私的苏联投降建议之间，从而破坏了反帝国主义抵抗运动； c) 地面进攻，主要由盟国及其走狗阿拉伯国家的装甲部队和空降部队发动的大规模进攻，而伊拉克方面，则不进行坚定而精明的抵抗（其目的主要是在阿拉伯人民中引起政治变革并加剧帝国主义之间的矛盾），无论是在科威特还是在伊拉克，最终接受联合国安理会的所有决议。 3) 海湾战争的现状、结果和前景：a) 侯赛因和伊拉克；b) 中东；c) 帝国主义列强；d) 帝国主义超级大国，尤其是正在走向成为唯一霸权的美国；e) 被压迫民族；f) 走向新的世界战略体系。力量和矛盾的相互关系（主要矛盾是相同的，尽管超级大国和大国之间的勾结和斗争加剧，但其重要性将会增加）。 4）教训，特别是对被压迫民族、主要对无产阶级世界革命的教训。”

由此我们可以看出党的正确领导。美国，当今的宪兵主力，胆大包天；思考伊拉克问题；苏联和列强的虚伪行为；列强总是想用双手镇压，帝国主义者在伊拉克人民的反抗面前遇到的困难；并看到这些推论。帝国主义者分析侯赛因的行动时说：第一，他认为联合国不会支持美国；第二，他不听阿拉伯人的建议；第三，他认为他的军队非常强大，是世界第四大军队；根据这些说法，他们说：“第一，他认为联合国不会支持美国”，“他对联合国表示信任”，这不好，不能有这样的信心；第二，他不听阿拉伯人的建议”，评论怎么说？第三，他认为他的军队是世界第四大军队，强大、庞大、强大”，评论怎么说？这一点很重要：“问题不在于是否与伊拉克军队进行了坚定而明智的抵抗”，问题就在这里，问题不在于兵力多寡（如果有的话），问题在于是否动用兵力，而没有动用。评论还说：“在最后一点上，他们把‘美国军事力量无敌，拥有最先进的技术’吹捧得天花乱坠”；当然，如果伊拉克军队如此强大，而洋基队把它打得落花流水，他们说，那它就是超级强大。因此，他们把“美国军事力量无敌，拥有最先进的技术”吹捧得天花乱坠；而评论是怎么说的呢？“这是‘主要是武器’的翻版，‘威力在于最先进的武器’，‘武器无所不能’”，他们就是这么宣称的；并得出结论：“而我们从海湾战争中必须吸取的第一个重要教训正是，战争中最重要的是人、激励他的意识形态、他所领导的阶级、他所捍卫的利益和他所服务的事业。”这是海湾战争的教训，也是我们感兴趣的人民战争教训，也是揭露谬论的教训。

在意识形态问题中也有这样的评论，但它也与国际问题相对应，它指的是路易斯·加西亚·米罗在《商业报》社论版上发表的一篇题为《资本与劳动》的文章，引发了人们对社会主义失败的呼声；这些思想在秘鲁被反动派传播，在这里，反对革命的立场是系统的。他说：

“所谓的‘社会主义失败’是所谓‘马克思主义的失败’和‘无产阶级极权专政的无用性’的一部分。这种丑陋也在这个与藤森政府（“为过去承担责任”）有着具体联系的国家中被宣扬。彻底打击这个腐烂的反动混乱是不可或缺的。所发生的一切并没有否认马克思主义，也没有否认社会主义的必要性和超越性，也没有否认走向共产主义的不可阻挡的进程：一个不可替代的目标。我们重申，问题在于：由于社会主义发展时间短，对社会主义规律的认识不足；复辟与反复辟之间的斗争不可避免；以及帝国主义培育并与其勾结的修正主义的险恶行动。总之，问题在于在无产阶级专政下继续革命。面对帝国主义和修正主义的反社会主义运动，我们必须：1）坚定不移地重申“马列毛主义”（贡萨罗思想，“选举，不！人民战争，要！”）2）突出和宣传社会主义和伟大建设的伟大成就：在历史上任何一个时代，从来没有任何一种生产方式像社会主义一样，在如此短的时间内，为如此众多、广泛和深刻的被剥削群众做过如此多的事情！现代历史和世界人民就是不容置疑的见证人；3）坚持不懈地揭露帝国主义、主要是洋基和修正主义的一切骇人听闻的剥削和压迫，表明他们如何在国际无产阶级和世界人民的血海中航行；4）是谁把我们带到这里的，是谁在使秘鲁人民陷入其历史上最大的危机，谁是责任人，谁是责任人？剥削和压迫人民的三座大山：帝国主义、官僚资本主义和半封建主义；通过有组织的反动暴力，即秘鲁国家，一个由武装部队和官僚机构为骨干支撑的国家，维持着仍然存在的压迫和剥削秩序；由大资产阶级（主要是买办）领导和指挥的秩序和国家，在各色修正主义和机会主义的支持下，在帝国主义主人的保护下；5）“为更好的明天牺牲今天”是一个老故事，雷吉亚、贝拉斯科、贝朗德和加西亚·佩雷斯等人通过揭露藤森的“新”骗局来谴责它；6）宣传人民战争如何真正为人民建立一个新社会，唯一的前景就是夺取全国政权。

这些都是二中全会上发表的评论，但重新研究这些评论很方便；这些评论的要点提炼得很好，有时候长篇大论的阐述还不如一个提炼出来的内容更有指导意义、更有方向感。

除了前面的评论外，下面的评论也同样相关：

“直接攻击国家主权。帝国主义认为联合国的规范是不够的，而联合国是帝国主义的工具，这一点显而易见；今天，帝国主义需要更大的“权利”来使其肆无忌惮的侵略合法化（海湾战争和目前对伊拉克的侵略和占领就是明证）；帝国主义需要“合法地”进一步削弱被压迫民族的主权，这是修正主义者勃列日涅夫“有限主权”的变种。为此，帝国主义虚伪而巧妙地以“人权”和显然“出于人道主义”的名义，呼吁反对种族灭绝（确切地说是种族灭绝者！）。目前，欧洲帝国主义者在这些做法中发挥着先锋作用。一切，以及这些立场，都表明，通常的手段，主要是迄今为止使用的军事手段，不足以让他们实施和维持统治；因此，他们采取并将继续采取越来越残酷的否定国家主权的形式，使用最犯罪和最具破坏性的战争手段来压迫世界各国和各国人民，扼杀革命。”（根据欧洲议会要求修改《联合国宪章》，1991 年 4 月 20 日。）

„看看这两封通谕撰写的历史背景和前景：1891年的《新事》和1991年的《百年》。公社失败后的前20年，旧修正主义正在发起攻势，马克思主义还没有找到用武力夺取政权的方法，资本主义在所谓的‘美好时代’发展，与帝国主义的形成相辅相成。第二个通谕即《百年》，在苏联推翻无产阶级专政、复辟资本主义制度35年后，在中国复辟资本主义制度15年后；帝国主义、修正主义和世界反动派在勾结和斗争中对马克思主义展开了联合攻势；当帝国主义宣布进行“技术革命”，扩大对社会主义制度的掠夺，宣告资本主义和资产阶级民主的最终胜利时；当无产阶级在共产党的领导下，在马列毛主义的光芒下，学会了通过人民战争夺取政权，建设社会主义，并通过文化革命在无产阶级专政下继续革命时，虽然还有待在阶级斗争中创造社会主义规律，发现、理解和充分完整地运用这些规律，建立和巩固无产阶级专政，越来越多地从下层夺取政权，并确保在党的领导下由群众行使权力；当国际无产阶级和各国共产党的任务以及人民群众的最深切需要，今天比昨天、明天比今天更加迫切地需要时，就是要发展和领导无产阶级世界革命，将帝国主义从地球上扫除，从而取得胜利，在社会各个领域广泛深入地建设社会主义，并通过连续不断的无产阶级文化革命“把地球变成天堂”：共产主义，全人类自由统治的开始！在此背景下，为了汲取教训，有必要分析新的通谕，将其视为帝国主义、修正主义和世界反动派攻势的一部分，尽管它有自己的特殊利益，但教皇的利益、梵蒂冈的利益以及它在今天险恶地复活的神权梦想。”（关于约翰·保罗二世最近的第三份社会通谕《百年》，纪念利奥十三世《新事》颁布 100 周年；1991 年 5 月 3 日。）

“如果‘导致共产主义出现的不公正和人类苦难的问题和情况’仍然存在，那么今天这些问题和情况就更加严重、普遍和完全令人无法忍受，因为它们与所取得的社会发展完全不相符，特别是因为社会主义及其征服和宏伟前景是在无产阶级专政（这是共产主义得以建立和发展的唯一国家形式）下实现的；共产主义存在并且每天都在为无产阶级的阶级利益和世界人民群众的保卫而斗争，今天和现在，共产主义正处于错综复杂的阶级斗争之中，面临着帝国主义、修正主义和世界反动派的联合和险恶攻势，这种攻势是在天主教会不仅在意识形态上，而且在政治和组织上为之服务的勾结和斗争中发展起来的；共产主义今天和昨天以及明天一样，在马列毛主义这个国际无产阶级的万能的意识形态、马克思、列宁和毛泽东的决定性武器——永不褪色的红色旗帜下，战斗着、正在战斗着并且永远战斗着，对最终胜利坚信不疑。”（根据教皇对新通谕的评论；1991 年 5 月 2 日）

世界上有哪些重要问题？近来重要的事实是海湾战争，我们已经吸取了教训，它清楚地表明了主要矛盾。另一个是苏联政变的问题，这是修正主义的彻底、彻底、明确的破产；这是积极的、主要的。正如我们所看到的，现在情况更加明朗了；破产是明确的；甚至他们给自己起的名字“大同”也从头到脚描绘了他们。这是修正主义的险恶结果，这是修正主义把他们带到了哪里；这又造成了可怕的苦难、深刻的腐烂，今天它正陷入压迫、血腥和不可阻挡的崩溃之中。必须强调当代修正主义的彻底、彻底和明确的破产。这是当前最重要的两个事实，第一是苏联的局势；第二是海湾。

南斯拉夫的战争，就像海湾战争一样，是对“和平时代已经开启”和“意识形态的终结意味着和平时代”的宣传的强烈否定；在南斯拉夫，我们看到了盟国与他们企图分裂的小国的战斗和斗争。因此，与他们所宣称的相反，战争仍然是强加和争夺霸权的手段。因此，南斯拉夫是一个实际的、有力的重申，即战争仍然是霸权和征服的手段；马克思主义的理论是这么说的，实践也证实了这一点。这些事实就发生在欧洲，就在他们自己的胡子里。

还有一些情况引人注目。柬埔寨就是一个例子，说明他们如何继续寻求解决旧问题，以产生新问题。超级大国和组成联合国安理会的列强（中国也在其中）勾结起来，商定了一项针对柬埔寨的计划，现在它们在联合国的全面控制下执行该计划；联合国作为帝国主义的工具，为他们的计划服务，必须指导遣散、组建新军队、组织官僚机构、遣返难民并筹备选举。因此，在柬埔寨，联合国作为超级大国和列强（主要是洋基帝国主义）利益的代理人，制造和瓦解国家主权，这是扫除和否定国家主权的另一个例子！

另一个重要问题仍然是中东问题。中东的发展进程表明了资产阶级立场和资产阶级原则上的脆弱性将走向何方（我们在阿拉法特身上看到了这一点）。巴勒斯坦人民作为阿拉伯人民的一部分，表明尽管流血牺牲，英勇奋斗，但如果不坚持不懈，不通过真正的共产党（即马克思主义者-列宁主义者-毛主义者）领导阶级、无产阶级，就会放弃道路，放弃目标，人民的利益就会被出卖、被贩卖。今天，他们正在讨论如何结束一场旧冲突，以造福以色列和洋基帝国主义的利益；但他们将制造新的矛盾、新的冲突。

国际问题让我们不禁要问：超级大国，美国和苏联，虽然美国正在走向霸权，但仍然是超级大国；洋基帝国主义必须被视为当前的主要霸权超级大国。因此，两者都是超级大国，它们都在争夺霸权，但占了便宜并瞄准唯一霸权的是美国，这就是为什么我们必须将其视为当前的主要霸权国。有两个主要敌人，两个超级大国（我们仍处于主席确定的时期，“与两个超级大国斗争”的时期尚未结束；一个占便宜并不意味着另一个已经结束）；然后有两个主要敌人，一个是当前的主要霸权国，我们必须区分它们。此外，还有几个根本的敌人，帝国主义列强，如日本、德国、法国等。简而言之，有两个主要敌人，几个根本的敌人和一个目前的主要霸权主义，以及一个主要敌人，从长远来看，就是洋基帝国主义。在超级大国和帝国主义列强面前，是第一世界和第二世界，被压迫的民族是第三世界。因此，我们概括了国际政治局势。我们必须研究事实，好好分析它们；并且从一个问题开始：它们会带来什么影响和问题？

二、修正主义的破产

我们始终重申，修正主义是资产阶级在党内、无产阶级和人民队伍中的扩张，不反对修正主义就不可能反对帝国主义。列宁的伟大论点是完全正确的；而且，我们要记住，这是我们纲领的一部分，是纲领的思想要点之一。必须从修正主义的发展历程来理解它：第二次世界大战中，白劳德主义和铁托的行动；1956年，赫鲁晓夫和苏联的资本主义复辟；1976年，邓小平和中国的复辟；1985年，加尔巴乔夫和改革，新的修正主义反革命攻势是在与帝国主义勾结和斗争中开始的，勾结发展成了主要内容。后来我们得出结论，它已经进入了瓦解阶段；现在的问题很简单也很具体，当代修正主义的破产，这就是修正主义的处境。

三、反革命总攻和美国霸权主义

在八月文件《关于“不要选举，要人民战争”整风运动》中，有这样一段话：“就国际阶级斗争而言，我们认为今天正在进行一场总反革命攻势。”它指出，我们经历了与修正主义发展有关的进程，首先是“以戈尔巴乔夫和邓为首的新修正主义反革命攻势”；后来是帝国主义和修正主义勾结、争夺的反革命攻势，是一次集中攻势。那么，这一切导致了什么结果呢？导致了一场总反革命攻势，它假装把革命描绘成当今世界的主要历史和政治趋势；这就是它假装的，也是我们面临的。文件说：“谁在反对革命？帝国主义和修正主义并存，两者都有，但洋基帝国主义是主要的，是领导这次进攻的，因为它打算在与另一个俄国帝国主义超级大国和其他帝国主义列强的斗争中，把自己打造成唯一的霸权超级大国。这次进攻主要是由作为主要霸权的洋基帝国主义进行的。”

D.无产阶级文化大革命二十五周年

这是那个伟大事件的 25 周年，我们必须庆祝它。有必要回顾从无产阶级文化大革命到今天的历程。无产阶级文化大革命，25 年后。1966-76 年：历史上最伟大、最深刻的革命，为共产主义和共产主义社会服务的无产阶级专政下的革命的延续。1973 年：越南洋基帝国主义失败。1976 年：中国复辟。1979 年：尼加拉瓜、阿富汗、两伊战争。1980 年：秘鲁人民战争爆发。1984 年：革命国际主义运动 (RIM)。1985 年：改革。1988-89 年：东欧和苏联。1990 年：海湾战争。1991 年：苏联“政变”和秘鲁战略僵局。

D. 当前形势和短期前景

1）世界反革命的总攻势。2）无产阶级革命的正确性和历史前途。3）坚持、捍卫和运用马列毛主义，为世界无产阶级革命和共产主义而斗争。在第三点中，党和人民战争起着主要作用。看到无产阶级文化大革命二十五年后的形势，真是太好了。无产阶级文化大革命给了我们毛主义；二十五年后，我们为坚持、捍卫和运用毛主义而斗争，党和人民战争完成了这项任务，做出了主要贡献。我们面前的是什么？反革命总攻势。12月26日是毛主席的生日，是庆祝二十五周年的好时机，因为这是他最伟大的作品，是他伟大的理论和实践创造，毛主义在其中闪耀着马克思主义的最高峰。这次庆祝活动服务于“选举，不！”的第四部分。人民战争，是的！”，除了我们在这里讨论的内容之外，还有“关于‘不要选举！人民战争，是的！’整风运动”的相关部分。

3. 国家
一、三项任务

在《党、人民战争和抵制》文件中，抄录了《反对宪政幻想，支持新民主主义国家！》一文。从该文件中可以很好地看出法西斯政府末期的经济和政治状况，第 56 页写道：

“十年来，政府采取了什么样的经济方针？总体上，他们在 1969 年和 1970 年为计划做好了准备。然后他们实施了 1971-75 年的经济社会计划，旨在积累资本。由于困难已经开始，该计划在最后一年被取消，1975-78 年计划获得批准，旨在更多地积累资本。该计划在头两年试图控制危机，但没有实现。1977 年，图帕克·阿马鲁计划获得批准，该计划应用了总统在 1976 年 3 月提出的修改意见，该计划延长至 1980 年，届时危机应该已经结束。在此期间，国家发挥了主要作用，成为经济进程的推动力，并发展了国家垄断。然而，近年来，提出了振兴私营经济活动的必要性，并在我们国家和国家所处的帝国主义秩序中，为帝国主义及其相关大资产阶级垄断生产的未来发展准备了条件。

今天对国家经济进程有什么建议？具体来说，非国家垄断或私营部门是振兴经济的动力，因此，国家管理和集中的大量生产资料的征用或“私有化”，特别是过去十年，以及危机带来的财产的更大集中；以及建立新的形式，增加对劳动力的剥削，限制或取消群众的利益、权利和征服，就像每次经济危机中通常发生的那样，这是遏制和克服危机的条件。这就是我们现在所处的经济时期，这个时期在短期内有利于帝国主义、剥削阶级及其政府解决两个重要问题：

1）财政问题，目前集中在外债上。这将要求采取除已采取的措施之外的其他措施。

2）经济问题，作为生产过程，要求制定一项已经宣布的经济计划，该计划与正在进行的选举过程以及正在制定的‘救国社会契约’密切相关；在这两个问题中，第二个问题更为重要，因为第一个问题大部分已经确定，而第二个问题更为复杂，并且具有长期影响。”

12 年后，我们又面临同样的问题；它说：“我们必须把中心移交给非国家活动，移交给非国家垄断”，这就是问题所在。该文件强调，国家通过承担经济职能，为帝国主义及其相关大资产阶级的垄断生产的未来发展准备条件，这是独立的事情；并指出它有两项任务：以债务为中心的财政问题（今天仍然是一个问题）和主要的经济计划（今天还是一样）。当时他们在哪里陷入困境？陷入了计划，但他们解决了债务吗？没有。所以，任何相似之处都只是巧合，不是；这是秘鲁社会，这是官僚主义道路，它不断重演，但每次都在更深的层次上重演。第 60 页谈到政治时说：

“我们现在所处的时期是什么？自 1977 年以来，我们处于一个持续四五年的政治时期，其特点是秘鲁国家在 20 世纪第三次重组，人民群众的斗争不断发展，为发动武装斗争做准备。这是国家当代历史的第二个阶段，即从第二次世界大战到现在；这是官僚资本主义加深和在官僚资产阶级领导下公司化发展的时期；另一方面，民主革命的条件已经成熟，并开始用武力来建立新民主国家。

但是，我们目前所处的政治时期的直接情况是什么呢？对于帝国主义、剥削阶级和领导这一进程的官僚资产阶级来说，有两个问题：第一，举行制宪议会选举；第二，开辟道路，实现秘鲁国家的第三次改组。第二项任务是主要的，因为它更为复杂，具有未来影响，官僚资产阶级希望借此巩固其领导地位。另一方面，第一项任务得到了大多数政党的支持，他们在制宪中看到了自己的复兴和前景。对于人民、被剥削者和无产阶级来说，建议他们不要让自己被束缚在选举过程中，这为国家改组打开了大门，并发展日益增长的民众抗议，以动员、政治化和组织群众，特别是农民。第二个方面是最重要的。“

嗯，这里还是一样；情况变了吗？还是一样。文件说，它们在 20 世纪秘鲁国家第三次重组中发展；但是，国会告诉我们什么，党告诉我们什么？旧国家需要新的重组，可能是第四次重组；这意味着他们仍然在党的重点之内：“1979 年宪法没有解决任何问题，它既没有让提尔人满意，也没有让特洛伊人满意。”但现在他们在做什么；他们不修改宪法，他们只是每天踩在宪法上，因为它在地上，就像他们所有的法律一样，被他们自己粉碎、撕裂，这就是情况。所以，问题仍然是一样的。昨天大选是个问题，今天他们的选举怎么样？它们仍然是个问题，但现在人民战争的发展大大增强了这个问题，它们是更新他们“权威”的相同过程。他们上一次的市政选举怎么样？一场灾难，这就是为什么他们不再咯咯笑的原因；下一次市政选举会怎么样？会有吗？他们会怎么想，他们想要什么，尽管他们需要。但就像 1978 年一样，重组仍然是一个根本问题；它和昨天一样，尽管今天要严重得多，因为它的存在受到质疑，一个新的国家正在奋起反抗它，而且显然更加专横；特别是权力对抗的加剧，武装部队力量的增加，以及秘鲁国家的分裂和脱节；当然，除了由于制度的普遍危机和加剧的经济衰退而导致的阶级斗争的剧烈激化，这进一步蔓延了饥饿、失业和苦难，最重要的是，在战略平衡中人民战争的发展，问题在于。他们如何重组他们的国家？他们正在定义什么，是否有进步；问题很简单，他们是在大资产阶级内部尖锐矛盾中发展起来的。让我们在文件中强调这一点：“另一方面，民主革命的条件已经成熟，这就需要用武力来建立新民主主义国家。”它说“开始”，我们从 80 年代开始，已经 11 年了，我们要持续 12 年；我们的战争是一场强大的人民战争，直到今天敌人还不知道如何对抗；此外，我们已经处于第二阶段，即战略僵局，这是一场超然的征服，需要深入分析它所展开的国内和国际政治背景。这份抄录的文件是一个很好的文本，可以理解他们为什么无法解决他们的问题，以及他们今天的问题是如何更加恶化的；他们今天的情况是更容易还是更困难，显然，他们今天处于更困难的时刻，在经济和政治上更加沉沦，主要面临着发展中的人民战争。

从二中全会预备会议开始，我们应该考虑到从第 31 页开始讨论的内容：“3）反革命的三项任务及其前景。a）讯息。纲领和稳定计划。政府的性质。1990 年 7 月 28 日的讯息。”到第 47 页：

“让我们针对实质性问题，但不要忘记，所说的很多内容都是泛泛而谈和煽动性言论，就像反动政府的任何计划一样，如果它想隐藏自己的立场，那就更是如此。我们听到虚假的宣言，例如新时代的开始，我们在反动当局的每次更迭中都习惯听到这种宣言。”

B. 口号与应用

藤森一方面在思想上表达了对天主教这一陈旧过时思想的坚持和忠诚，另一方面在政治上，他又玩弄民众的宗教信仰，将自己的错误归咎于上帝，这完全是蛊惑人心的做法，此外，他还寻求与自己已经发生冲突的天主教会的保护。

“像你这样的总统。”虚伪、虚伪，因为他不是人民的代表，他反对人民，并且会进一步剥削人民。

“座右铭：诚实、技术和工作。”诚实是生活的准则，也是 Belaúnde 提出的秘鲁古代文明的座右铭；将自己与印加帝国联系起来以打扮成一个民族的标准。他的口号的第一部分引导人们与不道德行为作斗争，并发起“道德化运动”，这也不是什么新鲜事，Morales Bermudez 推动了这场运动，结果如何？不道德盛行；不道德不过是这个旧制度的衍生物，其余的不过是政治手段，利用群众的善意和破坏良知。他提议成立一个反腐败委员会，成员由他挑选，只对他负责。

“尊重信息自由”。本质上，它是为剥削者和他们的走狗服务的，是制造亲帝国主义反革命舆论的关键。

技术。帝国主义把技术吹捧为新的革命，而修正主义则与之相伴。它的目的是用一场所谓的技术革命来取代阶级斗争。科学发展了高科技，这些科技发展是无产阶级和人民改造行动的产物；但是，金融寡头、大资产阶级、帝国主义却占有了它们，它们是垄断企业的私有财产和剥削工具。在这种阴影下，一层技术官僚发展起来，巧妙地假装取代工人阶级，让知识分子，尤其是小资产阶级知识分子做梦，用一场虚假的革命，一条不同的道路，没有阶级斗争。此外，只有通过革命，科学技术才能获得前所未有的力量，但只有通过革命，生产力才能获得力量，造福底层人民。

劳动。它表达了一种资产阶级的观念。18世纪的经济学家认为财富的源泉是劳动；马克思明确指出，正是劳动力产生了剩余价值，剩余价值的积累产生了资本主义，从而产生了资本主义的剥削关系。他用劳动这个词来欺骗那些躲在劳动中的小资产阶级，并假装把欺骗扩大到阶级。但藤森走得更远，坚持认为：“以劳动为基础的文化”，这是要抹杀阶级性质，他试图让人们同意，基于劳动可以建立一个没有剥削的新社会；这是帝国主义和反动派的另一个虚构。他说“劳动是创造性的源泉”，简单地说，劳动就是为了建立一个繁荣的社会，谁来领导这个社会，它只会为统治阶级而繁荣；在“劳动”的背后隐藏着剥削关系；在“新劳动文化”的术语背后，除了是严格的资产阶级反动劳动观念外，还隐藏着对帝国主义的维护、美化和抬高。例如，他说“国际团结毫无结果”，这是在让人相信帝国主义和被压迫民族秘鲁在臣服、被征服的关系中是团结一致的；近年来，呼吁帝国主义参与国内活动就是反对人民战争；从而掩盖了帝国主义剥削我们、消灭人民战争的事实。他继续说：“几十年来……使我们摆脱不发达状态”；这就是帝国主义的倾向，近年来，面对资本不足，被压迫的国家必须依靠内部储蓄、依靠通过压榨人民积累的资本，综合起来，还要进一步压榨阶级和人民。落后的根源在于半封建主义、官僚资本主义和帝国主义；但是对于藤森这个忠实的走狗来说，帝国主义是不存在的，这是一个不平等和不公正交换的问题，帝国主义不是靠掠夺其他民族和自己的人民来维持的，它的“援助”就是吸血的形式。

这种新的劳动文化的资产阶级根源还表现在他们声称它将为市场秩序提供条件时，在这种废话的背后，他们试图促进市场经济和自由主义；正如他们在 5 月份选举前的政府提案中所说，问题在于建立各种类型的市场，特别是农业市场（它揭示了半封建基础）；他们说这种劳动文化将允许更好地分配财富并避免集中，即垄断，但后来我们会看到，他们只针对国家垄断企业，Enci、Ecasa、Petro Peru。

让我们重复一遍，它没有说社会市场经济，只说市场经济。好吧，我们将处理这个理论在国内和国外如此广泛的一些内容。在 Bernard 和 Colli 的《经济和金融词典》中，市场被定义为买卖或租赁商品、服务或资本交易的地方；供需对峙的地方。但是，他进一步告诉我们，捍卫市场必要性的理论是自由主义，这是巴尔加斯·略萨、买办资产阶级和帝国主义公开提出的立场。他对此的定义如下：经济学说肯定最好的经济制度是保证经济主体的个人主动性自由发挥的制度，它没有说国家；它们基于这样一个事实，即个人和社会的总体利益是一致的，并且在那里受到监管和管制；在市场上，自由的个人主动性会协同一致，每个人都在寻求用最少的努力获得最大的利益，在那里，他们将每个人的利益与整体的利益结合起来，顺应自然法则的发展；这是一场在市场上运作的自由游戏，国家没有理由干预；这是利益相关方的自由协同，每个人都在寻求自己的利益，由于每个人的利益和整体的利益都存在，所以在市场上，他们将所有人的利益与每个人的利益结合起来。他们强调自然法则，当不平衡发生时，自然法则会产生平衡。资产阶级的反动劳动理论仍然停留在表面，它看到的是拜物教，通过继续看到商品交换中的关系，他们看不到这些商品是如何创造的，这些财富是如何产生的，他们看不到商品的来源；他们看不到根源本身，劳动力是经济中一切发展的东西的创造者，而这些对他们来说并不重要。因此我们必须记住马克思说过的话，它不是劳动，而是劳动力，它不是商品和服务的交换，也不是商品和服务的租金，而是有其自身规律的剥削关系。这是马克思主义者对经济的立场。他们的立场，资产阶级的立场，市场理论将商品和服务的买卖或租赁进行比较，并将现有的剥削关系隐藏在交换背后。

所有这些与今天所谈论的市场经济、自由贸易、结社自由、人权相关，因此，都是对 18 世纪自由主义的重新诠释。

秘鲁宪法对这个问题是怎么说的？第 115 条规定：“私人倡议是自由的。它在社会市场经济中行使。国家鼓励和规范其行使，以使其与社会利益相协调。”这是秘鲁社会的经济制度；它写在宪法里。

买办资产阶级代表人物奇里诺斯·索托评论了这篇文章，他说：加西亚·佩雷斯说，如果私人主动性不自由，那么它就不是主动性；如果自由的私人主动性在市场经济中没有得到发挥，那么它就既不是私人的也不是自由的。这是民族主义、民主主义和人民革命的伟大先驱，他要求市场经济！

最伟大的市场经济理论家 W. Ropke 认为，市场经济制度的本质是，它只能在与任何集体主义制度相对立的竞争制度中出现，更明确地说，与社会主义制度相对立。因此，它是它的对立面。他还说，这是捍卫私有财产的最佳制度，因为在市场经济中可以表达竞争，从而提供最佳条件来保障财产，正如他所说，它可以保护财产免受一切攻击。

由此我们可以得出，正是这些形式使得资本主义得以发展，并取得了其最佳进步，旨在实现垄断。

宣扬这一理论的里根表示，所有反垄断法都应废除，因为这些法律在美国持续存在，限制了洋基公司与没有这些限制的日本和德国公司的竞争力。

因此，我们可以得出结论，它的市场经济制度是允许资本主义发展和帝国主义发展的制度，因为帝国主义一方面限制竞争，另一方面又在世界范围内开放竞争，这是它的矛盾。垄断强加价格，创造市场，但同时它们又相互竞争；也就是说，竞争在垄断前的资本主义中以一种方式发生，在帝国主义中则以另一种方式发生，这就是为什么他们不是反对所有垄断，而是反对国家垄断。奇里诺斯·索托本人说，现代国家进行干预是为了保证市场经济，它并不弃权，而是进行干预以确保市场经济，以便其规则发挥作用。因此，他们反对国家垄断，但他们甚至接受国家在某些条件下可以拥有公司，这些公司为市场经济服务，如果国家为他们服务，那么他们就会利用它。说这是要关闭垄断之路的说法是错误的，如果不是，让我们看看德国和日本。

Chirinos Soto 说，反对私人主动性的人说，私人主动性是为了盈利而不是为了满足需求而生产，这种说法完全是一派胡言。但是，他之所以这么说，是因为资本家生产不是为了满足需求，如果他寻找更受欢迎的产品，那是为了获得可以更好地销售的产品，这反过来又使他能够生产更多产品，拥有更多工人，从而获得更多的剩余价值；这不是对消费者的爱，而是一种获取更多剩余价值的手段。所以，他说这是一个允许更好的价格和更高质量的系统，这纯属虚构。

问题在于，秘鲁目前的状况不允许他表达自己的观点，这就是为什么他说他利用国家来推动市场经济，这就是他在 5 月文件中提出的建议，这些指导方针很有用，它们让我们看到了比这份信息和提交给国会的计划更广阔的背景；然而，5 月文件中并没有包含藤森的指导方针，因为它包含了罗卡和那些从 90 年改革中辞职的人的部分想法，但他们都指向同一件事。例如，他说市场是买方的公民投票，一个彻头彻尾的大资产阶级！

埃哈特是 1948 年“德国奇迹”的作者，也是贝多亚的基督教民主党支持者，他说，市场经济理论概括为三个方面：1) 它可以抑制通货膨胀；2) 它可以刺激各种生产；3) 它可以维护市场经济的规则。但是如果我们看看今天的秘鲁，他们得到了什么？他们甚至没有降低通货膨胀，最多是降低了通货膨胀，但没有他们想象的那么多；经济衰退，没有消费，因为没有购买力，通货紧缩。

官僚资产阶级代表阿尔贝托·鲁伊斯·埃尔德里奇 (Alberto Ruiz Eldredge) 在其著作《宪法评论》中报告说，正是联合左翼 (IU) 提出了社会市场经济，捍卫了 1948 年德国所发生的事情的立场。如今，也有很多人谈论模仿当时的德国例子，即“德国奇迹”；但他们没有看到它的具体条件，德国在第二次世界大战中战败，占领军采用了国家本身保证的有组织的消费分配制度，马歇尔计划投入了巨额资金来抵消欧洲社会主义的行动。从法西斯政权中诞生后，“新秩序的假设”得到了应用：个人自由、社会正义和经济效率；德国市场经济理论家指出，这是基于将社会生产的所有组成部分视为一个单位，例如文化、道德、法律和经济秩序。这就是为什么现在人们如此深思道德的原因，在欧洲，他们说，鉴于所谓的社会主义已经结束，道德才是合适的；但这并不是新的，它来自第二国际的旧修正主义，来自考茨基，考茨基说马克思主义没有哲学，与之相对应的是康德主义，康德认为人的行为受道德指导，他追求共同利益。法律部分在于认为，通过法律，在不改变阶级专政的情况下，可以改变人民的处境；我们在这里加入了埃尔南多·德索托的提议，农村登记法，行政简化法，微型和小型企业的认可程序，非正规部门，古柯生产商的规定等。经济部分显然试图强加其帝国主义制度。文化部分是他们考虑的另一个部分，在这里我们也可以看到藤森的立场，他的新工作文化。在这四个组成部分中，他们考虑了道德组成部分，但这有着悠久的修正主义历史，简而言之，他们隐藏了剥削关系。

德国帝国主义的社会市场经济体制的基本思想是：它不阻止垄断企业之间的竞争，而是对垄断企业进行管制，目的？是为了减少垄断企业之间以及与被剥削国家的矛盾；它建立了社会保障制度，旨在提供一系列社会福利，作为其经济计划的补充，以平息阶级斗争，同时又是一个强大的经济源泉；物价稳定政策旨在抑制通货膨胀，以减轻危机。一个基本思想是竞争秩序与社会补偿秩序相结合；它们都是平息阶级斗争的措施。

因此，社会市场经济是德国帝国主义的制度，其社会导向是抑制阶级斗争，促进阶级和解。因此，IU 通过在宪法中纳入第 115 条，过去和现在都在推动最强大和最有活力的资本主义发展；他们甚至忘记了秘鲁不是德国，因此他们寻求发展官僚资本主义。

今天在秘鲁讨论的是什么？虽然理论是社会市场经济，但他们今天所传播和想要实施的却是没有社会的市场经济，因为这就是洋基帝国主义主要通过拉加经委会所倡导的，他们说的是“公平的经济转型”，社会是他们有时使用的术语，但他们没有包括其内容；公平等同于正义，这是由伦理、道德导向的。这是他们在秘鲁设定的路线，这是巴尔加斯·略萨、藤森、帝国主义、洋基的资产阶级大走狗的道路。

在为帝国主义服务的小资产阶级知识分子中，这些思想产生了反响，他们深思熟虑并阐述了一系列言论，他们口头上批评，但实际上是支持帝国主义，他们总是提出扼杀阶级斗争的方法；英国历史学家汤因比就是一个例子，他认为必须将无产阶级提升到“中产阶级”的水平，以实现阶级融合，形成社会缓冲，实现社会公正和经济生产力，从而抵御革命。

正如我们所看到的，新的劳工文化正在为帝国主义剥削服务，它有助于促进市场经济，并反对国家垄断，后者在他提出反垄断法案的一段话中表现得非常清楚。

与这种新的劳动文化相关的还有所谓的“全民参与”，它来自法西斯政府，本质上是利用群众组织控制他们，与劳工贵族、工会组织、行会一起为旧国家提供支持；因此，他提出了一项全民参与法，以引导公众舆论，这只不过是列宁已经谴责的“行会社会主义”，这是一种虚假的社会主义，是修正主义；这是一种社会缓冲的构造，以应用他的制度。我们在贝拉斯科、加西亚和现在的藤森身上都看到了同样的事情。

与这种新的劳动文化相适应的是行政简化，这并不是什么新鲜事，它来自加西亚·佩雷斯。反过来，海关制度的协调和中小型房地产产品出口的促进，但在这些背后是大公司出口的促进。与这些努力相关的是，秘鲁必须重新融入国际金融界，因为为了发展新的劳动文化，它不能脱离世界帝国主义体系；也就是说，在帝国主义的统治下寻求国家的发展，主要是洋基帝国主义及其工具，国际货币基金组织、美洲开发银行、世界银行、关贸总协定。那么，解决旧的关系无非就是解决债务以促进外国投资。

总而言之，所有这些都意味着，作为这种新劳动文化的必然结果，为了使劳动更有利可图，能够销往国外，更加繁荣，就必须通过国际金融界得到帝国主义的庇护，这就需要解决债务问题，并为外国投资提供尽可能好的条件。这就是其宣传口号的背景，因此，它有一个完整的内容，在煽动性的言辞背后，它隐藏着对帝国主义的屈服，在帝国主义下重新推动官僚资本主义。

C. 国家情况

他的目的是进一步抹黑美国人民革命联盟 (APRA) 留下的局面，试图为过度措施寻找借口，而 APRA 留下的局面迫使他采取了冲击措施。从政治上讲，这有助于他与 APRA 的拉锯战，就像有助于他与 FREDEMO 的联系一样。因此，他强烈希望为联系寻找借口并开放联系。

他为导致国家陷入混乱局面的 APRA 政府承担责任。我们必须反对追究 APRA 政府的责任，以证明藤森的措施是正当的。但我们必须清楚，这些问题是秘鲁社会过时制度的后果，是官僚资本主义普遍危机的后果，是整个秘鲁社会的后果；这是官僚资本主义崩溃的一部分，我们不能坚持认为这是这个或那个政府的问题，否则政府就会更换，危机就会得到解决。

他强调“更深层次的危机……几乎是战时经济”。当军政府结束时，人们也说过同样的话，并提议重组经济；当 APRA 执政时，情况也类似，但它表示，面对这场危机，还有“民族主义、民主、人民革命”的空间；今天，口号也是一样的。一切都揭示了官僚资本主义崩溃的深层根源，秘鲁社会普遍的危机，主要是官僚资本主义的危机。这就是为什么他们需要重新推动官僚资本主义，这就是为什么他们谈论他们必须重建的经济基础。

他们说，这是一个因腐败等原因而解体的社会。但腐败是体制的一部分；因为暴力，但其中整合了从犯罪到人民战争的一切，拒绝这种理解方式，因为它是为了掩盖国家是有组织的暴力，人民战争是用军事手段解决阶级矛盾的事实；犯罪也是体制的产物。贩毒是一个我们必须从多个方面看待的问题；其中之一，吸毒是社会堕落的产物，它更多地发生在资本主义社会，在帝国主义的怀抱中，在被压迫的民族中较少发生；这是帝国主义行动的结果，他们想用毒品来填补空虚的生活，他们吸毒成瘾。我们坚决反对，因为革命才是出路，革命是人类的改造行动，是新制度的建立，我们知道，我们知道这是可行的，我们斗争得越多，就越接近夺取政权，我们将走向人类的彻底改造，我们将进入共产主义，为了这些目标，我们献出了生命；毒品损害人的心智和身体，使人丧失洞察力，对我们来说，这是一个社会问题，革命可以解决这个问题。另一方面，农民需要生产才能生存，因为他们没有其他产品可生产；例如，在丛林深处，硬玉米播种成本更高，产量更低，没有道路可以将其运出，他们支付的价格也不划算，而且会腐烂；果实也一样。这就是为什么我们反对根除古柯，因为它是农民生活的来源；历史经验表明，帝国主义摧毁与毒品有关的种植园的行为包括农民阶级的崩溃，例如土耳其。另一方面，它产生了硬通货，美元，这些美元在被压迫国家的经济过程中发挥作用，在哥伦比亚、玻利维亚、秘鲁就是如此；在这些国家，大约有 15 亿美元来自贩毒。我们必须区分清楚，农民的利益是什么，以及这些美元对生产过程的影响。它们是经济过程的物质现实，经济不是道德问题；此外，人们又多次谈论政治应该以道德为指导，但几个世纪以来，政治和道德之间的区别已经确立，马基雅维利赞成将它们分开，另一种是教会的、中世纪的方法；除此之外，道德和政治都是阶级的，政治总是命令和指导。

党针对古柯种植者和贩毒的政策是正确和精明的，而且，这一政策甚至在政府的提案中也得到了证实，当然，其目的是为了赢得群众的支持，并使他们远离人民战争，马里亚特吉斯统一党（PUM）也做了类似的事情，该党刚刚意识到古柯种植者靠这种作物为生。

因此，在暴力中，一方面有源于制度的祸害；另一方面有组织起来的人民战争中的暴力，这种人民战争反对使用反动暴力征服被剥削和被压迫阶级的旧国家，有组织起来的暴力，有组织起来的正义人民战争反对反革命暴力和非正义战争。

他强调经济生产的下降，他谈到混乱的经济；他谈到了秘鲁石油公司、秘鲁电力公司等国有公司的赤字状况，但他没有提到这些赤字是因为它们为最大的消费者行业提供了廉价的能源服务，他没有提到人民一直支付过高的关税。这涉及到国有企业的私有化，涉及约 50 亿美元的利益，这是大资产阶级想要攫取的巨额战利品，这就是为什么它的派系在争斗，此外，促进非国有经济也符合帝国主义的倾向。这将迫使他们采取紧急措施，即对群众征收沉重的关税。

他们不打算将所有工业私有化，这只是因为没有足够的资本来购买这些工业，如果今天出售，它们就会被卖掉；这就是为什么他们试图通过工人自己和全体工人的努力来重新运营这些工业，以便在重新运营后出售它们。这将是一场长期辩论的主题，而且，自 1979 年以来一直在进行。

令人担忧的萧条工业，加速的资本非化揭示了一个衰败的工业，因为它的体系受到限制，得不到发展；此外，他们身处帝国主义体系，并认为秘鲁的问题在于它在世界生产体系中的位置。

“农业制度已衰败”，半封建制度仍然存在的证据，几十年来它一直在下沉，所谓的土地改革又怎么了？60 年代的三项土地法又怎么了？不是说这些改革会振兴农业、促进工业吗？事实上，这项改革是在肯尼迪、洋基帝国主义的标准下进行的，当他们试图扼杀群众、扩大市场时，今天他们却遵循了其他标准。

采矿业遭遇严重危机。根源何在？这与国际价格有关，与大型采矿公司不再更新有关，因为它继续是一种基于压迫和剥削的制度，以获取更大的剩余价值，而不是发展、进步、再投资，因为官僚资本主义更具食利性和寄生性。

“抑制或遏制 1.200% 的通货膨胀。”这是军事政权时期的说法，也是 Ulloa 支出的理由。今天，他提出的通货膨胀率为 1.200%，是所有人指出的指数的 6 倍，甚至 Moreyra 也批评了他；背景？为对人民采取残酷措施辩护。

C. 一般准则

请注意，为了更好地进行分析，我们已经分发了消息的主题，在此部分，我们还区分了 10 条指导方针。

1. 危机是发展的基础。他说，我们继承了一场灾难，因此必须先克服危机，然后为发展奠定基础。这不过是国际货币基金组织最顽固的立场，他们甚至在今天还在制定标准来同时管理通货膨胀和促进生产；但在这里，他们采取了最货币主义的措施，首先打击通货膨胀，然后甚至不是发展，而是为发展奠定基础。

这使得他们声称“秘鲁需要所有人的努力”，就像贝朗德、加西亚、莫拉莱斯、贝拉斯科和永恒的坎特莱塔一样；但他们无法团结所有人，因为存在着对立的利益，他们所寻求的团结是反对阶级和人民，以捍卫大资产阶级、地主和帝国主义的利益。

他认为主权是“稳固的经济”，也就是说，如果帝国主义的到来是因为我们给它最好的条件，并开始产生增长的外壳，修建高速公路、建筑物，所有这些都是靠人民的汗水和更大的剥削，那么，就会有主权。墨西哥有主权吗？巴西呢？智利呢？人们不明白，国家主权意味着摆脱帝国主义，这是实现发达经济的唯一途径，它随着革命而具体化。

2. 经济稳定计划。对他们来说，通货膨胀的根源是赤字，这就是为什么他们采取的所有措施都是为了减少赤字，这是国际货币基金组织的另一个顽固立场。他们声称要减少三个缺口：1）财政缺口，他们把它放在首位，因为他们认为这是主要缺口；2）外部缺口，这涉及与外国的贸易关系、国际收支、贸易平衡、我们卖多少、买多少、欠多少，他们最关心的是解决债务问题；3）贫困缺口，他们说他们将在四年内消除严重贫困，谁会相信他们？没有人会相信。

迅速采取“支流性措施”，旨在弥补财政缺口，为此他要求获得支流事务的立法权。他们不想采用阿普拉在 1985-86 年的做法：增加消费以刺激经济。因此，他们甚至不梦想工资上涨；他们的政策是通货紧缩的，他们的目标是降低购买力。

3. 微型、小型和中型企业作为发展的基础：轴心。他说，这类中小型企业已成为复苏轴心；我们已经分析过这一点，它们占 EAP 的最大数量，但不是 GDP 的最大数量。让我们看一些数据：

秘鲁企业

微型企业	75,000 	56,69 %
小型企业	15,000 	11,34 %
中型企业	2.100 	1,59 %
大企业	188 	0.14 %
手工艺品	40.000 	30,24 %
我们可以做出以下区分：

微型	7.000 	56,69 %	
小	15.000 	11,34 %	
手工艺品	40.000 	30,24 %	

130.000 	98,27 %	小资产阶级财产。
中等	2.100 	1,59 %	中等资产阶级财产。
大	188 	0,14 %	大资产阶级财产。
他们说，在他们所认为的轴心地区将有 130,000 家公司，但其中包括中型公司，这就是陷阱；其中还包括手工艺品，因此 130,000 是所谓小型工业的 100％。

工业 EAP GDP

微型	30,4% 	8,0%
小	17,4% 	13,0%
手工艺品	24,6% 	5,0%
中等	16,2% 	28,0%
大	12,3% 	46,0%
如果把微型、小型和手工业加在一起，我们将占 GDP 的 26%；中型工业单独贡献了 28%，这是它的优势；大型工业贡献了 46%，也就是说，最大的生产是由大型工业贡献的，占工业 EAP 的 12.3%，它以最少的工人贡献了最大的生产百分比，这是任何资本主义制度的典型特征，此外，只有 0.14% 的公司。因此，微型、小型和中型生产如何成为经济发展的轴心，它不可能成为引擎，它在自己的系统中是不真实的。

那么，这种做法的背景是什么？其根本原因在于，这是因为公司数量最多，工人数量也最多；因此，他们想要利用所有这些数量来创造就业机会；但他们在什么样的条件下在这种级别的公司中工作呢？在最糟糕的条件下，他们使用过多的劳动力以极低的价格生产，采用家庭工作模式，价格被严重压低，他们为广大群众生产，从而降低了工资。简而言之，他们寻求提供就业机会，以最低的价格出售产品，为整个工业部门提供缓冲和降低工资。

大资产阶级和帝国主义除了把所有这些群众都束缚在他们的生产体系中，使大生产受益之外，还看到，小生产中只有30％的人能在正常的条件下进行生产，因此，它将建立在另外2/3的崩溃的基础上，结果，其中下层将在越来越贫困的条件下进行生产。

因此，提出将其作为轴心意味着邪恶的剥削，并且是联合国定位的一部分。

它的目的是如何将无产阶级最小化？当然，秘鲁的无产阶级在减少，党在 70 年代、78 年和 79 年就已经分析过这一点，从绝对数字来看，它在增长，但从相对比例来看，它在减少。但它对无产阶级说了什么？7200 的 EAP 中有 10% 的人失业，75% 的人就业不足，15% 的人充分就业；然后，他说，如果稳定工人和有工作的人数量很少，为什么要担心他们呢？最好担心绝大多数人，当然 75% 加上 15% 就是 85%，公开反对这个阶级；他们想以此为借口利用这个群众来反对这个阶级；但是，如果在这个群众中有 2/3 的人生活条件非常恶劣，只有 1/3 的人生活条件可以忍受，那么处于底层的人就会倾向于团结起来，共同斗争。我们将回到这个问题，因为我们需要为这个问题定义具体的策略。

在整个信息中，他只字未提无产阶级，也没有提到农民，因为当他提到农民时，他指的是沿海地区的农民和那些生活在土著社区的农民，高地的农民并不存在。他支持出口手工艺品，并向大型投资开放丛林。

谈到大企业，他说，雇主和工人必须自己消除劳资冲突，国家没有理由干预；通过这种方式，结社自由得到表达，自由加入或不加入工会，他说任何人都不应该被强迫，这就是他反对劳动交换的原因。因此，帝国主义想要一个不受约束的制度。

劳动稳定性与生产率是两个相辅相成的因素，而不是对立的”，他说，意思是说，你干得好，你生产得好，你就有稳定性，不然，你就没有稳定性；即使商人也建议尊重稳定性，他们的理由显然是为了抑制爆炸性，不想火上浇油，但藤森只要在帝国主义面前表现好，什么都不在乎。

4. 国家必须为社会服务。“过度官僚化”意味着减少官僚作风，通过法律手段可以改变秩序。它谈到了“国家的惰性”，它记录了党所谴责的国家机构是一个庞然大物，越来越停滞不前；这就是为什么他们提出需要重组它，但这里并没有说明如何重组。只能看出他们试图加快国家的发展，因此进行了行政重组；因此，他们的目标是解雇国家工作人员。说“国家必须始终为社会服务”就是在掩盖国家的阶级性质，掩盖地主和大资产阶级的独裁。因为它是一个“发展的推动者”，正如它所说的那样，只不过是一个促进市场经济应用的国家。

5. 贩毒。“全面解决贩毒问题”是秘鲁寻求的全球性解决方案，其问题是解决与美国的矛盾，以便更好地促进其参与反颠覆行动和整个资本主义重组过程。这并不妨碍其同意在洋基计划内工作；它并不反对，它想要的是为其行动创造更好的条件，利用“毒品恐怖主义”问题及其对美国的重要性来获得经济利益，将其与债务解决联系起来，销售秘鲁产品，将其出口到美国，将其与布什的拉丁美洲计划、布雷迪计划联系起来。本质上，利用人民战争的问题来获得强大的经济援助。

6. 颠覆性暴力、结构基础和对话。“十年来，秘鲁人民一直饱受颠覆性暴力之苦……受害者超过 15,000 人，损失超过 1,700 万美元。”他停顿了一下，没有具体说明，但他打算将情况描述为非常严重，以便有广阔的空间来实施他的计划。

“颠覆的根源在于结构性暴力、文化和种族边缘化，以及对我们最贫穷的人口阶层的剥削。”人们看到了对国际联盟方法的让步，因为它寻求国际联盟的支持来打击人民战争。这在总理提出的主要指导方针和计划中得到了最好的体现。从本质上讲，这一标准是更发达的反颠覆战争的基础，符合洋基帝国主义者战略的标准；因此，修正主义，国际联盟是洋基反颠覆战略的支持和后盾。为什么波莱、图帕克·阿马鲁革命运动 (MRTA) 有他们的“理解”？为了对话，并开始他们的大赦和征兵之路。

“几十年来，中央集权国家忽视了安第斯山脉的真正秘鲁。它允许专制和滥用权力在那里强行统治”，在结构性暴力的基础上，他说一个国家已经进入农村并强行统治；当他谈到这一点时，他指的是社会的半封建基础，但他没有这样说，因为他不是这样想的；然而，这是背景，有一个客观现实是不能忽视的，他从反动的立场反映了这一点。他还提到了地主行使的权力，他在寻找什么？在紧急地区强行建立国家，发展半封建主义，但由于这不可行，他们将增加武装部队在这些地区的存在，并让同样的武装部队行使他们的权力。因此，党和武装部队之间的矛盾将加剧。

“如果我们的人民在暴行和辱骂面前无动于衷，那我们是多么不值得尊敬啊”；这些都是蛊惑人心和虚伪的言论，因为他反对人民战争，他掩盖了他必须实施的战略计划，在洋基帝国主义的庇护下进行最发达的反颠覆战争，现在他们还能指挥这里的人民，但以后他们会让美国指挥官来指挥。

“所有这些力量、这些合乎逻辑的抗议都是由狂热的意识形态引导的，这些意识形态试图摧毁代议制民主制度”；他说，人民在面对辱骂等行为时不可能无动于衷，但狂热分子利用了群众的抗议，通过贩卖人民的利益来操纵它。因此，他假装把游击队从群众中分离出来，把攻击点对准那些狂热分子；他认为我们脱离了群众，我们是强加于群众的独裁者，违背他们的意愿，而事实上，人民战争是秘鲁阶级斗争发展和激化的结果。

“只有彻底消除不公正和边缘化才能结束颠覆。有了这个，我的政府将优先发展我们国家目前受到恐怖主义冲击的安第斯和丛林地区”；结束不公正和边缘化是反颠覆战争最发达的洋基理论的一部分，这就是为什么它会寻求促进进步、修补、缓解，他们能结束不公正吗？不，这是煽动性的报道；主要问题是用步枪、种族灭绝和镇压消灭那些狂热分子。他们试图在安第斯地区和丛林地区引入发展计划，以夺走我们的基地，但这需要时间和资金，而他们没有资金，这些都是煽动性的言论，最多他们会通过财产、头衔、土地形成缓冲，这将使他们能够缓冲，并在此基础上专注于军事铲除，因为不可能结束不公正，否则他们的处境就会被破坏。什么才是新的进步？就是更好地运用反颠覆或低强度战争的洋基战略的计划，所以MRTA说“在此基础上我们可以对话”是荒谬的。

“我愿意与武装团体进行对话，只要他们放下武器，这不应被理解为软弱”，他根本不愿意进行对话，因为他在自己的议会边缘做出决定，相反，他专制而傲慢；他们放下武器进行谈判这一事实毫无意义，因为在哥伦比亚、在萨尔瓦多，谈判是在武装下进行的，然后他们根据结果放下武器。因此，他煽动性地阻碍对话，将自己描绘成一个寻求和平的和平人士，他寻求不流血就实现和平，而实际上他依靠的是刺刀。

“人民选举我来寻求秘鲁人民的团结，包括那些被误导的人”；误导的问题？他们不是试图破坏体制的狂热分子吗？

“我诚心诚意地努力，我希望国际社会见证我热切的目标，最终通过理性和对话实现和平。”他玩弄立场，寻求声望，为他的种族灭绝寻求支持，以便将来说：我的诚意与狂热分子的粗鲁发生冲突。这就是为什么我们坚持，MRTA 如何在这场闹剧中要求对话；藤森的立场不是对话，而是为应用更发达的反颠覆战争奠定基础，应用所谓低强度战争的洋基反颠覆战略，他把对话当作煽动。现在发生的事情是，MRTA 已经开始了它的大赦和征兵之路，准备投降以服务于秩序，参与其中，并根据他们获得的好处与我们作战。

7. 司法权危机。它甚至没有考虑如何将司法权作为国家重组的一部分进行重组，它所做的就是触及司法权的行使，以反对司法权，并试图通过处理源自其自身体系过时秩序的所有司法缺陷来控制司法权。它的目标是像法西斯分子在历史上所做的那样，移动流氓无产者，以便为他们的冲击力量提供基地，利用流氓无产者攻击其他权力是法西斯主义的长期做法。

任何人声称他没有针对法官的廉洁，都不过是借口而已。问题不仅在于他破坏了他自己制定的法律秩序，还在于他所表达的法西斯主义的迹象在藤森身上非常臭名昭著。

8. 妇女。又一个煽动性的交易，他赞扬妇女的英雄主义，但把食品价格抬得天花乱坠；“与男性平等的条件”，又一个闹剧，他应该从执行宪法的法律和规范开始，因为没有人遵守它们；在这个不可能的制度中谈论平等，所以它们只是用来兜售的小玩意儿。“摇篮 […] 健康 […] 娱乐”，故事重述。“母亲俱乐部”希望控制她们，实现她们的计划。为了为女性辩护，他提议增加女警察的力量，当然他想要的是让女性参与反颠覆行动。

9. 儿童。儿童不是母亲的附属物，所以他想要的是贩卖。联合国，帝国主义，一直试图利用儿童进行贩卖，近年来，他们正在加剧生存问题，而他们自己却要为每年世界上死于饥饿的 1500 万儿童负责。解决这个问题的具体计划是什么？伦理道德并不能解决被压迫国家儿童饥饿的祸害。他建议批准《儿童权利公约》，这样问题就解决了；但是，如果秘鲁签署了《哥斯达黎加美洲宣言》，在那里提出了儿童权利，它还签署了《人权宣言》，那里也存在儿童问题，那么它为什么不履行这些承诺？为什么不采取具体措施？例如，它的 PES（社会紧急计划），这对孩子们有什么好处？什么都没有。所以，他的主子为了帝国主义的利益，命令他签订这样的公约，他这个忠实的走狗也遵从了。

10. 人权 在秘鲁，宪法承认的第一项权利是尊重人，甚至连拥有小天地的权利也得到承认；我们也有国际协议，但没有一项得到遵守；藤森说他会执行这些协议，但我们每天看到的是什么？万人坑、失踪、囚犯、种族灭绝，在首都的街道上，镇压所有抗议游行；罢工权、言论自由、驱逐权怎么会成为家常便饭，等等。我们正在经历的是宪法和法律中确立的权利与物质现实之间最激烈的矛盾。委员会甚至不存在，他想主持它就是为了控制它。我们一直听说，我们将用手中的法律来打击颠覆，因为贝朗德政府和种族灭绝、不受惩罚的谋杀、强奸等仍在继续。此外，秘鲁不尊重人权，而这正是北美帝国主义决心在被压迫国家中传播的问题之一，这显然是其继续压迫和剥削的帝国主义煽动的一部分，也是其反颠覆战争的一部分；这真是一片混乱。

结尾是这样的：“你们的选票代表着希望 […] 革新信息 […] 促进了民主”；但如果人民被迫投票，藤森获得的选票比第一轮缺席的选票少 0.6%；只有在第二轮，在修正主义、APRA、帝国主义、武装部队和秘鲁反动派的勾结下，他才当选总统。因此，他不能再用人民支持的老套话来欺骗我们。

他想煽动爱国主义。我们的祖国是一个正在形成的国家，只有革命才能实现它，才能使它团结起来，使它成为一个伟大的国家；此外，边界是人民用鲜血征服的，也是人民保卫了边界。

他最终变得枯燥无味、平庸无奇，他觉得自己是个技术官僚，而不是政客，他通过做功来在帝国主义主子（主要是洋基）面前获得威望，他做事不征求任何人的意见，但他却表现得像个民主人士；他表现出最令人厌恶的玩世不恭，并再次与人民的宗教信仰打交道。“愿上帝启迪人民和我”，他说；他的意思是“明天我会把造成的问题归咎于上帝”。

为什么记住这一点是好的？因为在那里，有必要将他说的话、我们如何评价和现实所说的进行比较，这才是重要的。注意第一点：“座右铭和实践”。在那里分析了他的口号，非常重要的是对劳动问题的分析，他如何看待劳动，所谓的“以劳动为基础的文化”；他在这里说：“这是为了抹去阶级性质，它试图让人们同意，在劳动的基础上可以建立一个没有剥削的新社会”，这是帝国主义和反动派的另一个发明。它说“劳动是创造力的源泉”，难道仅仅是为了建立一个繁荣的社会而劳动吗？谁来管理这个社会？它只会为统治阶级而繁荣，在“劳动”背后隐藏着剥削关系，在冠冕堂皇的“新劳动文化”背后，除了是一种严格的反动资产阶级劳动观念外，它还隐藏着对帝国主义的维护、粉饰和提升。他说：“这种‘新劳动文化’的资产阶级根源也体现在他说‘这将为市场秩序提供条件’时，在这种胡说八道的背后，他试图促进市场经济和自由主义，正如他在 5 月选举前的政府提案中所说：“问题在于建立不同类型的市场，特别是在农业领域”，这揭示了一种半封建的基础，他说这种劳动文化将允许更好地分配财富并避免集中”，也就是说，垄断，但后来我们会看到，他只针对国家垄断企业：Enci、Ecasa、Petro Perú。我们今天看到的是什么？还有“反垄断”法？它只是针对国家，它是为了维护垄断，保护它们，试图调节它们的关系，使它们不发生冲突，而是维护它们的现实，不是否认它们的存在，而是如何防止它们发生冲突。我们必须考虑到如何分析市场经济，这里也存在社会市场经济的问题，所有这些都必须考虑到，才能消除错误，因为说了太多的话。

那么，在“一般准则”第 40 页“危机与发展基础”中写道：

“主权被认为是‘稳固的经济’，也就是说，如果帝国主义因为我们给它最好的条件而来，它开始产生增长的外壳，他们用人民的血汗修建高速公路、建筑物，一切都是经过更大规模的剥削，那么我们就有主权了，墨西哥有主权吗？巴西呢？智利呢？他们不明白，国家主权意味着从帝国主义中解放出来，这是发展经济的唯一途径，而革命就是实现这一点的具体化。”

这些事情必须再研究一下，如果这里有乐器，我们已经提前唱给他们听了将要发生的事情，这是他们的论点和他们要做的事情，他们正在这样做。

“稳定。对他们来说，通货膨胀的原因是赤字，这就是为什么他们要找到措施来减少赤字。这是国际货币基金组织的另一个顽固条件，它说他们将减少三个缺口：‘1)财政缺口’，它把它放在首位，因为它被认为是主要缺口，他们到目前为止还没有弥补它！他们甚至不会在下一个预算中弥补它。‘2)外部’意味着与外国的贸易关系、国际收支平衡、贸易平衡、我们卖多少，我们买多少；他们首先感兴趣的是解决债务问题。”

事实就是如此，他们解决了吗？他们没有解决，这是具体情况，与“支持小组”成员的合同甚至还没有签署，这是事实，他们才刚刚开始与私人银行打交道。至于“3）贫困差距”，他们说他们将在四年内消除严重贫困，谁会相信他们？没有人会相信，但今天我们比以前更穷了，当他上任时，我们有 700 万穷人，现在我们有 1300 万穷人，他把这个数字翻了一番，所以？廉价的煽动。 “迅速颁布税收措施”，他的目标是弥补财政缺口，因此他要求获得税收立法权，但他给予的主要是税收，一切都是“折扣”、“收费”、“征收”，但到目前为止，他们甚至没有进行所谓的税收改革，顺便说一句，自第一届贝朗德政府以来，税收改革一直悬而未决，当时的问题都是老问题，而这一届政府没有解决这些问题，也不会解决这些问题。他要求获得权力，政府给了他权力，但他做不到，他没有开始，也没有能力开始，今天他再次要求获得权力，因为他们已经完成了，这不是现实吗？好吧，这是第 3 点，它还说：“发展的基础。微型、小型和中型企业”，他们拥有的这个小方块必须得到纠正，有一个数字是错误的，但必须分析这一点，微型小型企业，这是非常好的。这里有必要强调这一点：

“它是如何达到削弱无产阶级的目的的？”

当然，它的目的是要消灭它，而事实证明了什么？在整个信息中，他没有提到无产阶级，也没有提到农民，他对农民做了什么？他什么时候提到过他们？从来没有，最多是出于兴趣而谈论古柯种植者。他说“劳动稳定性和生产力是两个互补的而不是对抗的因素”，这意味着如果你工作得好，如果你生产得好，你就有稳定性，否则就没有稳定性。但即使是商人也要求尊重稳定性，他们的理由当然是为了遏制爆炸性，他们不想火上浇油，但藤森只要在帝国主义面前表现得好，对任何事情都不感兴趣。因此，有人唱道“国家必须服务于社会”，然后文件评论道：

“说国家必须始终为社会服务，就是在掩盖国家的阶级性质，掩盖地主和大资产阶级的独裁。所谓‘发展促进者’，无非就是国家促进市场经济的应用，也就是‘发展促进者’。那么，市场经济是什么呢？它是垄断的产生和加强，是帝国主义和大资产阶级的利益。贩毒，这里也有：‘全面打击贩毒……’它想要的是更好的行动条件，利用毒品恐怖主义问题及其对美国的重要性，从中获取经济利益，将其与债务解决联系起来，销售秘鲁产品，向美国出口，将其与布什对拉丁美洲的倡议、布雷迪计划联系起来，本质上，利用人民战争的问题获得强大的经济援助，这就是它今天所做的。 “颠覆性暴力、结构性基础和对话。”他在寻求什么？在紧急状态地区强行建立国家，发展半封建主义，但由于这不可行，他们将增加武装部队在这些地区的存在，并让武装部队行使权力，因此党和武装部队之间的矛盾将加剧。”

现在，随着最近的法令，这种矛盾进一步加剧。他说（藤森的话）：“我正以诚意努力，我希望国际社会见证我通过理性和对话实现和平的强烈愿望”，就像他在国外的演讲中所说的那样；他现在评论说：“他玩弄立场，寻求威望，为他的种族灭绝寻求支持，将来说‘我的诚意与狂热分子的顽固相冲突’”，这不就是他告诉我们的吗？就是这样，我们已经说过了，这就是我们坚持的原因：

“MRTA 如何在这场闹剧中立足进行对话？藤森的立场不是对话，而是为实施更发达的反颠覆战争奠定基础，实施北美反颠覆战略，即所谓的‘低强度战争’，他利用对话进行煽动，现在的情况是，MRTA 已经开始了它的招安和征兵之路，准备投降，为秩序服务，参与其中，并根据他们得到的好处与我们作战。”

我们认为这对我们来说非常好。

“人权”，这里也有：

“在秘鲁，宪法承认的首要权利是尊重人，甚至承认生命权，我们也有国际协议，但没有一项得到遵守，藤森说他会执行这些协议，但我们每天看到的是什么？万人坑、失踪、囚犯、种族灭绝，在首都街头，镇压所有抗议游行。罢工权、言论自由、驱逐是家常便饭，等等。我们正在经历的是宪法和法律中确立的权利与物质现实之间最激烈的矛盾。委员会甚至不存在，他想主持它是为了控制它，‘秘鲁的 myados？’。也就是说，他谈到要成立一个委员会，他要求权力，但直到今天它还不存在。让我们强调一下，他在这里说的是‘纵容’，我们发现了他的弱点，他的自负，一种荒谬的权力专制主义。我们听到他说‘我们将用手中的法律来打击颠覆’，因为贝朗德政府和种族灭绝、不受惩罚的谋杀、强奸等行为仍在继续；此外，秘鲁不以尊重人权而闻名，而这正是洋基帝国主义决心在被压迫民族中传播的问题之一，显然作为其继续压迫和剥削的帝国主义煽动的一部分，以及为了其反颠覆战争，这是一个很好的口头禅。“

所以，必须考虑到这一点，这对我们非常有用。

阅读并研究筹备会议同一文件第395至407页关于所谓低强度战争的内容。该文件指出：

“我们有必要回过头来讨论一下这个问题，这个问题必须研究，因为他们正在使用它，他们也将使用它；因为我们必须从马克思主义的立场来判断这种所谓的低强度战争。我们迫切需要知道如何应对这些情况、计划、方法，或者洋基帝国主义主要针对革命、针对被压迫民族的斗争的方式。

《低强度战争》，副标题：《里根对抗中美洲》，作者：Lilia Bermudez，21 世纪出版公司

引人注目的是，她提供了洋基政府、洋基帝国主义的文件资料，还报告了这种所谓低强度战争的应用经验，我们必须牢记的问题是这位作者的立场，当她将这个问题判断为计划时，很容易得出这样的结论：

“旨在通过最薄弱的环节来攻击苏联，这个环节可能是民族解放运动或已经改变先前现状并正在建立新型国家的政府所组成的环节。”

不用说，如果她将尼加拉瓜称为一种新型国家，我们已经有了一个想法。她指的是超级大国苏联。另一个限制是这本书是 1987 年出版的，它处理的材料来自 80 年代初期。我们应该努力去了解其他后来的事情，如果它说这些低强度的形式正在变得更加具体，那就更多了。

第三章：“冲突的内容或低强度战争”。

他说，美国倾向使用‘冲突’，目的是为了在美国舆论面前使该术语非军事化；帝国主义要获得舆论支持，这是它的热切愿望；但是，称之为冲突或低强度战争也包含内容上的区别。

他抄录了一段文字，旨在定义所谓的冲突：

“低强度冲突是指处于冲突范围较低端的一系列活动和行动，包括干预力量使用军事或半军事力量（战斗和非战斗）来影响和迫使对手接受特定的政治军事条件。”

根据这篇文章，低强度战争是战争强度范围的最低端。他谈到战争强度范围时，问题在于原子弹的使用，这种武器的破坏力巨大，超过了当时（1945 年 8 月）已知的一切武器；由此产生了这样一种观点，即可以根据武器的强度和所使用的手段对战争进行分类，他们把战争分为低强度、中等强度和最大强度，后者使用原子弹；中等强度是常规战争武器，所有非原子手段；低强度是使用更简单、威力更小的手段的战争；因此，战争按强度进行分类。

条约规定，这些活动和行动“包括使用军事或半军事力量，包括战斗和非战斗力量”。战争开始使用各种手段。超级大国或强国之所以使用它们，是因为条约规定“干预力量影响并迫使对手接受特定的政治军事条件”，而这种条件无非就是征服。

“使用武力并不仅限于战斗，还有各种方法和策略可以在不诉诸战斗的情况下影响其他国家的环境和行动。”

意思是不诉诸战斗而采用其他手段。

“它包括不使用武力或不进行战斗而威胁使用武力，以及在战斗中使用武力。”

换句话说，威胁是一种方式，另一种方式是使用武力进行战斗。

“必须让一个或多个外国确信，使用武力的国家也准备在战斗中使用武力。”

外交的一个原则是，如果武力仅仅用于威胁，而没有保证会使用武力，那么它就不会产生效果。基辛格曾经说过，必须明确使用武力。外交不过是一系列环节和交易，如果超出了界限，它就是强加条件的武器。外交服务于战争，当它取得胜利时，它会最大限度地利用胜利。

它对应于武装部队与其能力、与其拥有的战争力量相关的干涉程度。使用最基本的手段并不意味着他们不会使用中等强度的手段。有趣的是，它说：

“对于力量而言，它的强度较低；对于攻击者而言，它的强度较高。”

根据每个州的维度。

另一种定义：

“低烈度战争是国家和组织在没有投入全部资源的情况下，为实现政治目标而有限使用武力或威胁使用武力的战争。”

如果出于政治目标的需要，可以从低强度开始，然后是中等强度。

“这种冲突的典型特征是，相对于风险目标的重要性而言，参与的人数相对较少。”

“可能包括强制外交。”

“例如实施封锁。”

“警察行动”、“心理战、叛乱、游击战、反恐活动以及具有不同目标的军事和准军事部署”。

这种低强度战争的可能性非常广泛。

“胜利往往只是避免某种结果的一种手段。”

换句话说，就是为了取得结果、转折或改变而进行的战争。所有的战争都是如此。

洋基帝国主义如何使用这种类型的战争：

“美国军方参与此类冲突是为了维护美国的全球利益并得到美国民众的支持。”

对于洋基帝国主义的全球利益、普遍的、世界范围的利益来说，它寻求的支持是不同的，这显然是由于它所提出的主张美国人民还不太理解。

对于本文作者 Kupperman 来说：

“低强度冲突或非常规战争。”

他说，冲突或非常规战争可以互换使用。1983 年，他向美国陆军提交了一份报告，其中指出，也就是说，昨天被称为非常规战争的东西现在被称为低强度战争，甚至是冲突，都是新瓶装旧酒；随着反革命的经验，这些形式正在发生变化；作为美国陆军的报告，它值得深思。

作者说，这场低强度的战争“是一场反革命战争，是一场持久战”，它有三条重要的轴线，这些轴线将成为类型或形式：1）在那些对既定秩序存在明显威胁（萨尔瓦多）或潜在威胁（即使威胁尚在萌芽阶段）（洪都拉斯）或假设存在潜在威胁（哥斯达黎加）的国家进行反叛乱。2）逆转胜利的革命进程（尼加拉瓜、安哥拉、莫桑比克、阿富汗）。3）反恐或反恐怖主义。他们的立场是肯定的，他们在谈论谁？与苏联有联系的国家，我们在哪里？

美国前国务卿舒尔茨表示：

“美国面临着新的、难以应对的挑战。”

不是正面的，这意味着：

“[…] 因此，对抗美国的方法已经改变。低强度战争是他们对我们的常规和核力量的回应，从军事角度来说是一种侧翼机动。”

对他来说，这是与苏联争夺世界霸权的竞争：

“[…] 这场模棱两可的战争暴露了我们的盔甲上的漏洞。”

他说，美国正遭受这场模糊的战争，一场低强度的战争，他们正在破解它，所以他们必须自卫。他们以此为基础，并在此基础上阐述了低强度战争理论，这是作者所说的；她还说，美国以这种方式暴露了它的弱点，就像在 60 年代和 80 年代一样：

“[…]世界动荡令美国感到意外”

对于她来说，这是动荡。

萨默斯是美国陆军上校，他写过一本关于战略的书，分析了越南战争的失败。他从军事角度考虑了这个问题。这是一本非常重要的书。他讨论了战争的两个原则：在哪里集中兵力和在哪里节约兵力，也就是在哪里部署更多的兵力和在哪里部署更少的兵力。例如，美国在欧洲部署了更多的兵力，而在世界其他地方，在被压迫的国家，它必须节约兵力，也就是说，进行低强度的战争。

有趣的是，库普曼指出，美国军方没有为这种低强度战争做好准备。而且也不会做好准备。他说，世界上存在着各种可能性，这是一个挑战，因为每个挑战都有具体的事情，而美国军方没有做好准备。这是他在 1983 年说的话。

里根是超级大国竞争中的苏联威胁、“大敌”的一部分；他说苏联是“大敌”，其目标是美国的关键地区：欧洲、波斯湾；那么应该怎么做呢？通过威胁苏联在全球其他任何地方的弱点，在全球范围内作出回应，并在所有可能的方面加以扩大。面对他的想法，人们不禁要问，这是他对苏联的回答，还是洋基超级大国对被压迫民族的回答？这是洋基帝国主义争夺世界霸权的计划吗？问题是，他是从超级大国的角度来看待这个问题的。

作者说，有人认为低强度战争可以包含常规但有限的战争。是的，有人这样认为；这表明他们在玩弄一系列可能性，并利用它们来施加条件；洋基在越南部署了 700.000 名士兵，但效果不佳，因此他们开始应用低强度战争，但他们可以提升它。

中国同志在 60 年代的文献中向我们讲述了战争的升级，这在越南战争中得到了体现：战争开始的时间很短，然后升级为大规模的常规战争，并威胁要使用核武器，他们威胁要轰炸河内和中国。我们看到的是战争的升级，这就是为什么作者说有些词让我们想起了肯尼迪。泰勒提出了升级问题；这就是为什么我们会说，这难道不是新瓶装旧酒吗？

舒尔茨说，低强度战争面临着各种政治、军事、智力和道德问题，以及各种新奇和非常规挑战，这些挑战涉及范围广泛且各不相同。他说：

“[…] 这是世界恐怖主义的祸害，是尼加拉瓜民主抵抗运动与共产主义政权之间的斗争，是反抗苏联或古巴干涉安哥拉、埃塞俄比亚的起义，是黎巴嫩的内战，是拯救格林纳达，是柬埔寨反抗越南占领的斗争。”

这是一个充满各种规模和范围的挑战的领域，它们有一个共同的特征，那就是模糊性。他继续说道：

“[…]有些事实使我们失去了所强加的平衡，我们正在摸索适当的方法来应对。”

摸索意味着没有定义；他们争论如何回应。

作者说：

“[…] 很明显，最有可能发生低强度冲突的地区是第三世界地区，然而由于恐怖主义，地理区域被扩大到包括美国领土本身。”

库珀曼:

“这不仅是外国的问题，也是美国领土本身的问题，是为了应对国内动乱或恐怖主义。”

也就是说，是针对美国人民本身的；我们认为，这场打击贩毒的斗争，就像这里是打击人民战争一样，那里是打击美国人民，以摧毁他们（例如，打击贩毒、打击美国毒品的斗争）。这就是为什么我们说这场斗争使我们与北美人民的斗争更加团结。库珀曼说，在美洲大陆，最有可能发生低强度或中等强度冲突的舞台是中美洲、墨西哥、哥伦比亚、委内瑞拉，可能还有波多黎各；他得出结论，这场冲突在常规层面上是有可能升级的，他说，不需要使用核武器；但是否使用将取决于他们的条件或利益。预计到2000年。

作者说，预计未来几十年政治军事暴力将加剧。这并不是什么新鲜事，这是美国政治和军事分析家的结论。现在明白为什么针对哥伦比亚和秘鲁的计划，问题在于南美洲，事实正在证明这一点，我们将更多地看到这一点；但是，对于她来说我们并不存在。

另一位作者说道：

“[…]需要了解每种情况的特殊性，每种情况的具体现实才能发展这种类型的战争，但这并不妨碍从地区角度看待它。”

看地区和具体情况。他们正在吸取人民战争的教训，但问题是每一方都有自己的战略，都有自己的阶级性质；问题是战争是否正义，问题是哪个阶级领导。

“我们的国家利益体现在国家背景下。”

因此，他们认为这种情况是美国国家安全的一部分，作者本人也这么说，但她没有说这意味着世界统治、争夺霸权。

库普曼说，美国继续秘密干预行动并不好，因为这些行动遭到了美国人民的反对。换句话说，这些行动是无法掩盖的，例如基辛格亲自推翻了阿连德。所以，他们想精心设计一个概念，甚至可以欺骗美国人民支持他们，因为支持对于这种战争更为必要；例如，美国人民反对对越南的干预。人就是人。

舒尔茨说：

“[…]公开讨论和辩论必须继续。”

形成有利于侵略、有利于统治、有利于争霸的舆论。这是库珀曼先生的另一个想法。

另一位作者说道：

“[…] 为了支持一个与其人民存在战争问题的国家，美国需要该政府具有合法性，否则公众舆论就无法被改变。”

这就是为什么我们用法律来破坏藤森的合法性，以及谴责他犯下种族灭绝罪，这符合我们的利益。他还说，“面对每一个轴心，都已经建立了具体的反应”；也就是说，除了总是寻找具体的形式之外，还有具体的、不同的形式。问题是，美国能否直接派军队进行干预？他们说这是可行的；洋基队的目标是在冲突中带来决定性的变化。这就是我们在矛盾和主要矛盾中看到的；这就是他们采取行动的目的。“保护处于危险中的美国利益”，例如：巴拿马，是为了洋基利益和“美国人的生命”。这是南方，这是洋基利益。

“为本土部队恢复具体行动的战术主动权提供时间和空间。”

另一个原因是给正在努力恢复主动权的反动政府留出时间。

格雷夫斯先生说：

“[…]如果他们能够进行干预，就派遣小规模部队按照明确规定的地理区域、目标和时间执行任务。”

他们不想陷入困境，也不想停留太久。

“一旦目标达成，就迅速撤退。”

达到特定目标然后离开，他们不希望发生针对他们的抵抗战争。在这种有限的行动中……不打败或摧毁敌对力量；不去收拾别人的烂摊子，那就是与人民作对，他们也不方便参与更复杂的进程。他还说：

“[…]最有可能的任务包括：救援、撤离、保护、反恐任务。”

例如格林纳达、利比里亚。

那么人民战争呢？这就是他们的问题所在；如果他们想以摧毁为目标，如果他们想恢复被逼入绝境的政权，那么这种低强度的战争就非常有限；另一方面，这些低强度的干预是否足够，还是他们必须转向中等强度？他们必须转向中等强度。

作者强调了以下内容，她说值得强调的一个方面是：

“[…]该战略变得复杂，目标是全球性的，不仅是军事目标，反应也很复杂，而且是长期的。”

《洋基》的作者说：“我们必须认识到，冲突既不简单，也不是短期的。”面对像我们这样的战争，他们不得不认为它并不简单，这显然并不意味着必须改变基地。藤森还指出，问题既不简单，也不是短期的。

此前，作者曾谈到直接的军事占领、战斗或支援；如果是战斗的问题，她的问题在于使用各种手段，甚至外交手段，而不是像以前在越南那样发动战争。

他说：

“中美洲不是东南亚，这一次后勤站在美国一边，它可以帮助其盟友打一场可能持续数十年的战争。”

后勤是战争中一个重要的因素，后勤联系越久就越脆弱。所以现在的情况与越南不同；这就是为什么他们说问题在于为这些受到威胁的政府提供他们力所能及的后勤，这样对他们有利，例如：资金、培训、技术，所有这些都与反颠覆战争问题有关。藤森在这里说技术；与打击我们有关。

因此，他们和他们的盟友可能面临一场“可能持续数十年”的长期战争。

萨默斯：《论战略。对越南战争的批判性分析》。

（如果能得到这篇文本就好了，它已被纳入美国陆军研究文本。）他说，越南战争产生了问题，我们被击败了；所以发生的事情是有根源的。结论是，我们不应该卷入像越南那样的战争；但我们不能不进行干预，他提出了两个问题来解决这种情况：1）快速部署；拥有一支快速部署部队来袭击世界任何地方，“特遣部队”能够在任何地方进行短时间的反应，因为后勤问题；这在 80 年代已经应用过，或多或少有 10,000 人开小差；好吧，那支部队可以有大约 200,000 人来调动一群 10,000 人，原因如上所述；这就是所谓的“特遣部队”。2）建立一个系统和形式，以参与持久战并在没有洋基队持续战斗行动的情况下消耗兵力；通过低强度的冲突或战争、不大规模的战争、不让美国陷入困境的冲突或战争来解决。

低强度战争的第一轴心：反叛乱。当战争在一个国家破坏了它的秩序，或者存在危险或潜在风险时，作者在这里说，1964 年美国认为其在越南的参与主要是军事行动；1967 年发生了变化，美国的直接行动发生了转变，之前他们不是主力，但从 1967 年开始，美国越来越重视使用本土军队来打击游击队，因此他们开始将战争视为威胁政府的行动，并把他们视为顾问。1969 年尼克松提出了所谓的“尼克松主义”：东道国承担着在叛乱面前提供军队自卫的基本责任。这就是为什么我们说他们正在讨论反颠覆战争的理论，不仅从越南战争中吸取教训，也从其他战争中吸取教训；他们开始提出所谓的低强度战争理论，军事行动像任何战争一样展开，只使用“较低”、更基本的手段，但对于受攻击的国家来说，这些手段是伟大的，例如，对美国来说，派遣 100 架直升机是一件小事，但对秘鲁来说，这已经很多了。“低强度战争”遵循了他们的反叛乱规范，但要求进行一系列变革；他们建立了其他形式、另一种部队结构，重新调整了空降部队、机械化步兵、特遣部队、装甲骑兵等；在战争形式方面，尽可能降低强度，采用新的打击方式，根据出现的情况综合使用所有部队。

我们感兴趣的是研究它的‘非军事’组成部分；它有四个组成部分：

1. 情报。他关心提高情报服务水平，他说：

“情报工作是所有低强度战争行动的基石。”

他们的情报目标是：查看是否有潜在的叛乱；有关叛乱分子的信息；天气状况；地形和人口；他们研究所有这些；他们寻求什么？尽量减少叛乱分子的间谍活动、颠覆和破坏活动。这些都写在他们的手册和条例中；他们根据叛乱的程度来应用这些内容，叛乱可能是初期、中期或成熟期；例如，瓦亚加与皮乌拉不同，或者当他们从利马说阿特维塔特是红色时，那是因为我们在那里，在军事上，他们将初期或新兴叛乱与较成熟的叛乱区分开来，并根据不同情况采用不同的方法；他们的目标是组建反游击部队，并根据每种情况建立什么样的组织。

2. 心理战。心理战学校，布拉格堡，成立于 1952 年。有两个核心目标：1）改变士兵之间的关系；他们不能傲慢专横，必须赢得人民的支持；为此，他们必须改变武装部队的活动。2）改变民众、叛乱分子在战争期间的行为和看法，即民众如何看待他们以及叛乱分子如何看待反颠覆战争和军事行动，目的是让他们认识到革命战争是失败的。他们希望改变观点，例如，在中东，他们必须改变他们对妇女、酒精饮料的态度，因为那里有习俗。他们希望民众和叛乱分子发生改变，他们希望他们认识到战争是错误的，夺取政权是不可能的；例如，他们对民众说，“由于塔楼被炸毁，所以没有灯光”，“恐怖分子想炸毁水箱”，或者对我们说，“你们的恐怖主义战争毫无成效”。

情报人员如何行动？情报人员对武器和人员的兴趣不大，他感兴趣的是部队的士气；与敌人友好的平民的士气；是否有黑市；问题以及与罢工和旷工有关的一切。审讯。必须在 48 到 72 小时内进行，以最大限度地利用震惊、迷失方向和恐惧的状态，让同志和战斗人员做好在紧张时期遭受酷刑的准备。心理技术。在游击队控制或争议地区使用武装宣传设备进行心理空袭。目的：开小差，因为它会破坏叛乱分子的士气并提高抓捕者的士气；他们可能会杀人恐吓，最重要的是使用最广泛使用的形式——传单。

他们的低强度冲突战地手册旨在制定内部防御和发展计划，并将心理战视为其中的一部分（“OPSIC”）；他们说：“你必须保卫自己才能播下种子”，例如 rondas 或民防。他们考虑到心理战的目标群体：叛乱分子，让他们站在政府一边；平民，获得、保留和加强平民对该国政府及其内部防御和发展计划的支持；东道国和盟军以及平民，重点是建立和维护这些部队的士气；忠诚和纪律是战斗中的关键因素；这是让每个人都支持他们打击叛乱中立分子的问题，通过宣传叛乱活动来获得东道国内外未承诺的外国团体的支持，例如“他们杀害农民”，“他们与毒贩有联系”等，支持该运动的外部敌对势力团体，使民众相信叛乱将会失败，例如“为什么要花费数百万，这不会有任何好处”；古巴的情况。[…]

3. 民事。其目标是尽量减少当地民众对军事行动的干扰。口号：“通过民事-军事合作加强战斗行动”。为了粉饰，为了美化他们的行动；因此，所谓的民事行动就是加强他们的战斗行动，他们的目标是动员民事人员，以便民众支持军队和政府，消除军事、政治、军事和社会问题，即问题越少越好。民事行动尤为重要。美国国务院定义：

“主要使用本土力量，实施对当地各阶层民众有益的项目。”

“领域：教育、培训、公共工程、农业、交通、通讯、医疗卫生、公共卫生及其他有助于经济和社会发展并能提高军队在民众心目中声誉的领域。”（《军事词典》第 230 页）

作者说，这会导致所谓的人道主义援助增加。他们用这种方式让美国人民接受他们正在为这些邪恶活动提供资金的事实。这种公民行动见证了革命的发展程度、阶段，并据此组织起来。他们说，这不是数量的问题，而是援助的改善，例如，不是他们治愈了多少人，而是改善了人口的总体健康状况；他们完成这些任务，因为这是发展战斗力的关键。例如，这就是推广医疗计划的目的。

4.控制人口与资源。

“目标：摧毁支持革命运动的基础设施，阻止新的支持者加入革命运动。为了实现这一目标，情报活动、心理战、民事和军事措施相结合。也就是说，所有非军事和军事手段都用于控制民众。”

“他们设立了抚平计划。”（第 138 页）

这是 IU 和教会的要求；这是控制民众的一部分，目的是“赢得民众的思想和民心，主要是农民。目标：改善村庄，实现村庄的经济和政治安全”。

藤森宣称要给予安全和信心。如果我们以此为依据进行分析，国际联盟、教会等又剩下什么呢？这些都是帝国主义的全球计划。

“强制重新安置”、“战略村庄”和“强制将人口纳入防御任务”。适用三个问题。通过组建部队或民间自卫巡逻队。这与 IU 所说的是一回事，甚至是同一个名字。据说在越南，2400 万南越人被集中在 17000 个集中营中，为此结合了所有手段：破坏、恐怖、诱惑、分裂和贫困。使人民特别是农民贫困的经济计划深深服务于此；因此，PES 导致了重新安置、村庄和自卫，将它们用作集中营。关于道格拉斯·S·布劳法布在《反叛乱时代》一书中的战略村庄，他解释了这些村庄的目的；他说，这样做的目的是要让越共“鱼”游弋的友好农民之海干涸，而不是强调军事行动，即将游击队与群众分开，绝不允许这样做。他们旨在切断游击队与村庄关系的手段是让居民享受政府和村庄防御的好处，物理防御以击退公开攻击（这样居民就可以在晚上睡觉）以及重组和生存程序（粮食控制），以防止他们为游击队服务。在某些情况下，他们甚至会为他们造成的损失得到报酬。为了支持平定任务，制定了“对民间行动和革命发展的支持”，作者说，事实上，使用的方法并没有实现这一目标；居民遭到轰炸、被武力迁移或作为一支对抗力量被卷入交火，在他们家中或房屋周围发生冲突。这适用于那些抵抗的人。此外，平定行动意味着对民众进行真正的大屠杀，正如美国中央情报局策划的“凤凰行动”一样，旨在通过不择手段消灭游击队的支持者，从而压制游击队。尽管进行了大规模屠杀，但这一目标并未实现。1968 年，当“凤凰行动”在美国直接下令下进行时，26,369 名南越平民被杀害，33,658 人在地狱般的条件下被监禁。这就是为什么 Blauferb 得出结论，如果不先消灭管理它的组织，就无法消灭基础设施。他指的是党；可怕的教训；法国人建议：1）扫除党的领导层；2）断绝与群众的关系。首先是党，因为只要有党，革命就会继续。

“组建人民自卫军”。1968 年 1 月作为一项国家计划成立；所有未加入军队的适龄男子必须加入；志愿者：妇女、老人和 12 岁以上的儿童。1970 年，据计算，总人口在 400,000 左右，尽管官方数字称他们已达到 3,000,000，但数字一直被夸大。“人民自卫军”由村长负责；据说“村民是非正式和非军事的”，“这是农村状况改善的原因之一，同时也是指标之一”，“分发武器是象征性的”，这里也适用。五年后，他们被击败了；这是暂时的改善。中情局特工说，平定计划失败了，因为他说这项任务超出了建议和援助的范围，因为当地人的领导权是根本，反叛乱要求在他们自己的事务中给予农村人口强有力的发言权，试图将他们与国家政治进程联系起来，也就是说，他们表达政治力量，反过来，他们得到承认并接受他们的提议。他们能给农民影响力、决定权和政治吗？他们无法给他们，这就是为什么他们遇到了问题，所谓的平定计划失败了。

根据《低强度冲突战地手册》，人口和资源控制计划是对其他国防和内部发展计划的补充和支持。目标与公民行动问题相结合：1）代表政府调动物资和人力；2）揭露和消灭叛乱组织和活动；3）为人民提供物质和心理环境；4）切断民众和叛乱力量之间现有的任何支持。

第二轴：逆转。尼加拉瓜案例。之前，政府被颠覆，被削弱，例如阿连德政府。现在，公开斗争不必尊重或等待反对其标准的政府垮台，但他们说，他们有权利和义务采取行动推翻它；为此，他们采取一切手段、一切可能的方式。重要的是在国内组建一个反对武装团体，在边境国家建立撤退和支持基地，并直接由美国组织行动，使用特种部队在各个层面进行破坏，例如炸毁汽油站、战略工厂。使用反动战争，例如针对当地的米斯基托人；加上经济封锁、外交压力等。“变革是在公开斗争中进行的”；推翻它的权利是公开宣布和执行的。

第三轴：反恐。国防部文件中包含的所有定义都已过时：

“革命组织非法使用武力和暴力，或威胁使用武力和暴力侵害个人或财产，目的往往是出于意识形态目的，胁迫或恐吓政府或社会。”

与秘鲁的046类似，对他们来说，问题在于已经进入了一个新阶段。美国中央情报局局长威廉·卡西说：

“自 60 年代末以来，恐怖主义进入了一个新阶段，从根本上讲，恐怖主义的性质更加意识形态化，例如欧洲的 RAF、CCC、直接行动、红色旅；中东的巴解组织。智利、厄瓜多尔、哥伦比亚和秘鲁的类似组织正在成熟。厄瓜多尔、哥伦比亚和秘鲁。他们不再以那种方式看待我们，他们认为我们扮演着反叛乱的角色。

恐怖主义已成为各国相互对抗的武器，是意识形态团体使用的战争武器。’

因此他们说，必须以低强度的战争力量打击恐怖主义；因此，可以使用所有常用方法，特别是快速直接干预，例如在利比亚进行报复。这是他们有权采取的行动，因为他们说，联合国的原则必须得到解释，因为他们是自由的捍卫者；他们不尊重任何边界。因此他们以此为由袭击了利比亚。他们说，如果一个国家无法遏制这些行动，他们就有权利和权力进行干预，将一个人或多个人带回他们的国家。这种低强度行动的另一个例子是恩特贝行动。”

这份文件应该牢记在心。

D. 第一项任务：重新推动官僚资本主义

我们必须看看这个政府承担的三项任务。Reimpulse：问题在于，直到今天它还没有实现稳定。为了实现稳定，政府把打击通货膨胀作为其核心，但尽管通货膨胀已经降低，但它却被欺骗性地处理，假装它正在逐月下降，事实是，这一进程在下降过程中正在失去速度，因此有可能再次加速，也就是说，再次开始上涨，这就是他们面临的问题，打击通货膨胀是解决债务问题的根本要求。然后，秘鲁正处于严重的经济衰退中，已经连续四年陷入衰退，今年他们说将实现 0.5% 的增长，这就是他们所说的，他们会篡改统计数据；想想看，已经经历了四年的经济衰退，秘鲁也出现的经济危机周期现象仍在继续，经济正在越来越深地陷入困境，这是正在发生的事情。但是，他们至今未能控制的降低通货膨胀的过程，他们未能阻止的四年衰退现象，是否有助于他们解决所谓的重新融入的问题？不，还没有结束，1992 年他们将不得不达成新的协议，以便从 1993 年开始他们能够开始偿还债务，但是没有办法偿还，他们如何面对他们承担的义务，1992 年不会是轻松的一年，相反，1992 年将是艰难的一年，这正是我们感兴趣的，根据他们自己的说法是“更艰难的一年”。然后人们会想，我们已经处于紧急状态一年半了，但仍然没有得到解决，APRA 不是制定了在一年半内解决紧急状况的计划吗？它能够实现吗？不，情况越来越糟，无法克服经济问题，这一次也走上了同样的道路，这就是我们今天看到的，他们的计划不可能有更好的出路，也不会超越这一点，正如文件所说“他们将暂时繁荣”，他们不会再进一步了。他们自己已经在说，这是艰难的几年，他们希望未来能够重新振作起来，但未来会是什么样子，什么时候？那么，渴望的稳定越来越难以实现，中间的努力也越来越多，它如何实现呢？在：“更艰难的一年”。

现在，他们把重点放在了结构性改革上。今年 4 月，针对土地法令 009，我们发表了以下评论：

“这一举措与最近针对博洛尼亚采取的其他措施一样，都是官僚资本主义复苏的一部分。藤森政府迄今所做的是：1）7 月份的指导方针，2）8 月份的调整措施和乌尔塔多的宣传，以及 12 月份的调整，3）博洛尼亚的措施，这些措施应纳入总理即将提出的计划。最近的措施虽然表达了大资产阶级派系之间的交易，但理应如此，主要受益的是买办集团，特别是金融和大型出口集团。出口制造业集团本身和整个工业都遭受了后果，显然打击了民族资产阶级，并给人民群众带来了巨大的伤害，特别是对阶级的攻击是直接的。三月措施是洋基帝国主义最卑躬屈膝的集中体现，除了加强了排斥和抵抗之外，在所谓的重新安置（洋基帝国主义眼中）以及再次被推迟的贩毒协议的签署中也遇到了困难。他们所推动的大资产阶级（主要是买办资产阶级）的整个计划和纲领，一方面被严重推迟，他们本应从贝朗德开始就实施它；另一方面，他们不得不在国际和国内条件最恶劣、普遍危机局势长期恶化的情况下发展它；除此之外，群众的贫困状况继续加剧了走向革命危机的阶级斗争，主要是人民战争和新政权的发展。因此，他们的新计划和措施前景艰难而危险，甚至会加剧经济衰退，并导致大资产阶级内部缺乏一个支持他们的计划，至少至今尚未达成一致，因为在人民阵营中，他们只能播下狂风，收获暴风雨。到目前为止，买办资产阶级还没有能够制定出像贝拉斯科官僚那样的计划和方案，也没有政治机构或支持来实施这些计划。正是在这种情况下，反动派和帝国主义正在推进博洛尼亚措施，甚至没有设法清理财政状况，特别是国家财政状况，而此前军事法西斯政府已经清理了财政状况，以实施其计划。至于土地问题，请考虑十月会议上的情况。”

我们认为，该国的经济形势已经到了这个地步，我们在四月份开始的计划仍然有效，他们仍在计划之内。所以，到目前为止，我们看到的是，他们的稳定计划失败了，更艰难的一年即将到来，甚至连重新安置工作都进展不顺利，他们已经承担了巨额的付款承诺，这就是情况，到目前为止，这些是结果。然后是措施，必须理解其中的重大措施，这里重要的是，它说：“藤森在 7 月份提出的建议怎么样了”，然后是“8 月份的调整措施和博洛尼亚的措施”，换句话说，这些是已经采取的措施，这些将是采取的第四步，我不是说这些都是时机，那是另一个问题，我在这里不是在谈论时机。到目前为止，政府所做的是：首先是指导方针，因为我们必须认为这是它向国家发出的第一个信息，它应该说要做什么，但我们只有泛泛而谈，这就是重点；然后，在 8 月，我们都知道了大调整：然后是博洛尼亚措施。总理提出了一个计划，但甚至没有公布，这个计划不存在，他概述了指导方针，旨在达成共识，进行对话，达成协议，从那里产生的只是和平委员会的问题，我们知道结果；这就是问题所在，政府从中得到了什么？立法权。所以没有这样的计划，这是最重要的。现在它说：“最近的措施，虽然它们表达了大资产阶级派系之间的交易，但主要使买方，特别是金融和出口集团受益”，但随后它补充说：“出口制造业集团本身和整个大工业都遭受了后果”，甚至金融和大型出口集团也遭受了后果，他们现在怎么样了？有银行面临破产的风险，这就是问题所在，贫困问题严重，这是事实，还有制造业、工业？情况每天都在恶化；也就是说，他在这里所说的已经恶化了，遵守的是同一条法律。现在，很明显，他打击的是谁？民族资产阶级，但他打击的凶狠的是谁？人民群众，“特别是对阶级的攻击是直接的”。然后它告诉我们“三月措施是对洋基帝国主义最卑躬屈膝的集中表现”，这才是我们感兴趣的，如果这些措施是对洋基帝国主义最卑躬屈膝的集中表现，那么我们看到的这些措施就更糟糕了；他说这些措施引起了拒绝，它们遭到了拒绝，并加强了抵抗，今天尤其如此；除此之外，“他们在所谓的重新安置中遇到了困难，这是他们眼中的光芒”，而这些问题还没有解决，“以及在签署贩毒协议方面，又被推迟了”，今天他们已经签署了，但它的执行情况如何？美国的喧嚣仍在继续，我们已经看到了有关它的所有争议、分歧、协议、征服，还有这些事情；“大买办资产阶级的整个计划和纲领，主要是他们正在推动的[…]”重要的是，那个计划和纲领，没有得到批准的纲领或计划，至少它没有提交给国家，没有向任何人公开：即使它不存在，他们也必须有他们必须遵守的计划、指导方针和协议，那么，大买办资产阶级的整个计划和纲领，主要是他们的计划和纲领，一方面被严重推迟了，他们应该从贝朗德（Belaúnde）开始就实施它（记住我们在文件中读到的内容），另一方面，他们必须在最恶劣的国际和国内条件下发展它，那些内部条件是什么？ “长期的普遍批判行动正在恶化，也就是说，秘鲁的社会和经济进程正在恶化，除此之外，群众的苦难状况还在继续恶化；阶级斗争正在走向革命危机，主要是人民战争和新政权的发展”，当然，这是最重要的！在这种情况下，情况会如何呢？现在将这与我们所读到的进行比较。雷伊说：“它即将开始”，它已经开始了，而今天我们的情况如何？比以前更糟糕。请记住，在莫拉莱斯政府结束时，秘鲁有钱，银行有债券，他们设法稳定了经济和金融问题，他们的预算，我们不能忘记这一点。现在看看他要说什么：“因此，新的计划和措施有着困难和危险的前景，它们甚至开始加剧衰退”，当然，它们不但没有清理衰退，反而使衰退更加严重。“没有纲领来支持它们”，那么他们的纲领在哪里呢？这就是问题所在；它说：“（至少到今天为止还没有商定）”，虽然他们有纲领，但他们没有商定，更不用说提出纲领了；“这在资产阶级自己的怀抱里”，他们自己不同意，他们没有计划； “好吧，人民阵营只能播下狂风，收获暴风雨。”现在要说的话非常重要：“到目前为止，买办资产阶级还没有能够制定出像贝拉斯科官僚那样的纲领和计划，他们也没有政治机构，也没有支持来实施它”，人们可能会说：但是贝拉斯科没有政党，是的，但他有军队，武装力量，不是吗？他至少有一个西纳莫斯，今天我们有一个西纳莫斯？他有一整套修正主义和机会主义作为他的缓冲，他们今天有吗？他们当时没有，情况更糟。 “在这种情况下，反动派和帝国主义通过博洛尼亚的措施重新发动了他们的冲动，甚至没有设法清理财政状况”，它仍然是一样的；“特别强调，这以前是由军事法西斯政府为实施其计划而做的。”土地问题？参考我们之前看到的。嗯，我认为这非常清楚地概括了情况。

然后，从我们看到的第二件事来看，整个过程得到了赞赏。这是艰难的一年，他们为谁服务，他们没有计划。

此外，让我们研究一下以下对新闻摘录的评论：

“在 50 年代，拉美经委会实行了‘进口替代’政策，结果就是 80 年代拉丁美洲陷入了深刻的危机，至今仍未摆脱。今天，拉美经委会为我们带来了新的洋基帝国主义处方：‘公平的生产转型’，除了通常的‘艰巨而艰难的任务’和‘或多或少延长的学习和适应期’之外，他们今天预言道：拉丁美洲国家‘也许会变得更加强大’；用好听的话来说，这意味着：拉丁美洲人民将遭受更严重的灾难，而洋基帝国主义将一如既往地成为最大的赢家。这就是拉美经委会的新处方的目的，就像昨天一样！”（拉美经委会秘书 Gert Rosenthal 发表文章《公平的生产转型》；《商业报》，1991 年 5 月 6 日。）

“广为宣传的私有化开始了。到目前为止，请记住：a）所谓的‘财产分散’，所谓的‘人民资本主义’，他们说这将使中小土地所有者受益，就像以前一样，也必须如此，但今天，它使大资产阶级受益，主要是银行家。b）私有化‘开始’较晚，这个问题自法西斯政府的最后阶段以来一直悬而未决。c）私有化的压力将会增加，接管私有国有财产的斗争将在反动派内部激起矛盾。d）帝国主义正在准备大快朵颐，并将占据最大的份额。”（在出售第一家国有企业“Sogewise Leasing”之后；1991 年 6 月 11 日。）

结构改革。法令。这与立法权下颁布的 126 项法令有关，其中大部分法令与经济有关，然后是 23 项关于平定问题的法令，我们将在后面看到，其余的法令涉及其他问题，我们也将会看到。绝大多数法令都是经济性的，专注于经济，它们的目的何在？它们旨在减少国家活动，发展大资产阶级的垄断、非国家垄断，主要是为了促进帝国主义的进一步渗透，尤其是洋基帝国主义，也就是说，在“出于社会需要，促进私人投资”的标准下，同样的标准，最终就是这样，他们正在将国家几十年来积累的所有东西合法地转移，正如我们在 70 年代末看到的那样，他们正在做的事情就是转移悬而未决的东西。占有这些就是集中起来的国家垄断，集中起来又归谁呢？首先是洋基帝国主义，其次是其他帝国主义，第三是大资产阶级，大资产阶级中的一小撮，这就给反动派制造了麻烦。我们觉得可以这样看。

嗯，他们还补充了其他基本法律，在主要社会经济层面上，有我们刚才提到的经济法律，然后是基本法律，即土地法，这是同样的问题，但在农业方面；它是为了保证在出口功能中为帝国主义服务进行更大的掠夺，以便这个反动政府与土地所有权进行交易，并为将来更大的集中服务。有了这些措施，农业的崩溃将越来越严重。我们已经在第二次全体会议的预备会议上详细讨论了土地法。

另一项是劳动法，它否定了该阶级用鲜血赢得的一切，从工作日到工作条件。因此，问题指向工资、工作日、工作条件、劳工组织，它指向该阶级赢得的所有权利；稳定性、服务时间、养老金等等，等等，它使它们变得一文不值，也就是说，它彻底摧毁了自官僚资本主义开始以来无产阶级和秘鲁人民几十年来的斗争所取得的一切，这是不能允许的。好吧，现在我们不会分析法律规定的所有内容，但这是我们必须尽快做的事情。

另一类法律与国家的社会职能有关。例如，教育，它直接打击人民的教育；非常简单，我们已经知道，它的目的是反对免费教育，用反对人民战争的教育来扼杀教育，这就是评估专业教师培训计划的目的，甚至没有提到这一点，他们只谈论教育，而不谈论专业培训。关于大学的规定、煽动性的宣传、学士学位的规定，归根结底是脆弱的帝国主义腰带，它在那里也反对免费教育，将其进一步精英化，控制它，屈服它，它想摧毁大学所剩无几的东西；再见自治，那里有什么自治？我相信这是其中一个特点，他们打算用法令来支持，从而使对宪法和法律中确立的基本权利的最严重侵犯“合法化”，这不是他们的恩赐，而是违背他们的意愿和人民的斗争。与健康相关的法律以及所有涉及社会保障的法律，也是一组与国家义务相关的社会法律。他们有没有想过他们正在讨论的预算？在 80% 中，他们将 60% 分配给经济和财政部，20% 分配给国防部和内政部，其余分配给其他部委，宪法不是说 20% 用于教育吗？但他们将其余部分分配给教育、医疗、交通、所有服务，你可以看到，社会职能被完全最小化，甚至以一种轻蔑和傲慢的方式；教育和健康是两个基本问题，而群众，秘鲁人民没有遭受贫困？如果我们将此与他们根本不关心社会补偿计划的事实联系起来，那么我们可以看到人民对他们来说根本不重要。那么社会补偿计划在哪里？它不存在。他们刚刚在科马斯成立了另一个救助机构，他们说要给这个机构大约 2 亿新索尔，这是政府的另一个煽动性谎言；今年，到目前为止，救助机构或从事“社会补偿”的机构已经收到了 3500 万新索尔，但他们指导的机构退还了相同的金额，这就是结果，即使他们说要为“社会补偿”提供资金，如果是这样，他们也只预算了 1 亿，因为事实是今年没有补偿，而去年的补偿是正式的，他们从未使用过他们所说的 4 亿；今天他们说要提供 3 亿美元，这是真的吗？我们为什么这么说？因为博洛尼亚说了 200，而贾利利耶先生说 200，所以我们必须看看他们到底会给多少钱。因此，我们认为，教育、医疗和社会补偿表明，这是对任何国家的基本职能的否定，他们在医疗问题上做了什么，秘鲁大部分医疗服务都是通过社会保障、秘鲁社会保障局 (IPSS) 实现的，现在情况如何？他们还颁布了一项著名的私有化法令，这意味着医疗私有化。

我们认为《共和国报》上发表的这份文件很有用，它是秘鲁社会保障局工人中心工会的出版物，于 11 月 17 日出版，他们在这里分析了具体的事情：工人在养老金中为医疗和退休支付了 6%，分 3 次支付，雇主为这两项支付了 12%，现在工人支付 16%，雇主支付 2%，四舍五入！这就是私有化的魔力，但不仅如此，它所设想的方式是贪污，从秘鲁的全体工人手中偷走，人民，阶级，将被沉沦，谁来为无法支付保险费的绝大多数人的未偿债务买单？我认为这是根本问题。我们必须看到和分析社会保障问题，必须牢记列宁本人告诉我们的话，这是国家必须履行的职能，工人不必为此做出贡献，因为从工人那里拿走的剩余价值足以满足他们的需要。

我认为必须这样看待这些事情，这些经济法令、土地法、劳动法（存在稳定问题），然后是国家社会职能问题、教育问题、卫生问题、保险问题和社会补偿计划问题，这些对他们来说都是关键；在美国，群众的处境极其微妙和绝望，可能会爆发，在落后国家，极度贫困指数很高，这对他们来说很复杂，秘鲁实施的计划总是伴随着社会补偿计划，但在这里他们没有这样做。但是让我们想想，如果国家不履行其基本职能，它还有什么意义，根据资产阶级理论，它毫无用处，那么它到底有什么用处呢？问题的本质在于：它剥削、压迫，这就是它的作用，在他们流血牺牲的过程中，它捍卫他们的秩序，镇压人民，梦想着扑灭人民战争，国家在这里还有什么用处呢？显然，它今天还捍卫帝国主义的利益，它还有什么用处呢？社会职能是无可辩驳的证据，是国家消亡的又一个证据。这是“再冲动”的体现。我们相信，有了这一切，我们将看到他们播下狂风，正如文件所说，风暴将提前收获它们，而且是许多风暴。

E. 第二项任务：重组旧国家

关于重组。我们看到诸如国家私有化之类的现象，不仅仅是将国家职能转移给非国家垄断企业，不仅仅是在这个意义上，国家重组正在通过改变形式来解决，或者更确切地说，通过最小化、减少、消除国家控制的生产形式来解决，这是我们国家重组的基础。多年来，秘鲁国家自 50 年代以来，特别是 70 年代以来，增加了国有制和国家的经济职能，这将给他们带来一系列国家垄断关系，今天他们正在寻求减少和消除这些关系，这是他们正在进行的重组的基础，是国家重组的基础。清楚了吗？他们正在以此为基础进行发展。

除此之外，我们还必须补充一点，即减少国家在社会职能中的行动，正如我们刚才看到的，减少国家职责，其中的一个关键点是大规模裁减国家雇员，正是有几项规定开始以支付奖金为幌子解雇国家雇员；已经有几项这样的规定，最后一项规定提议在本月中旬之前确定局势并结束今年的问题。这是一个关键点，我们必须考虑国家雇员的斗争，他们是工资最低的雇员，他们失去了最大的购买力；这不是人们想象的那样，减少官僚主义，不是那样的，我们谈论的是启动国家雇员，这是不同的，这不是官僚主义，官僚主义是国家建立的反动行政系统，其基本基础是官员，我们必须将其与雇员区分开来，雇员是从事国家有义务提供的职能的人；因此，减少国家职能的一部分就是减少国家雇员，这样就可以减少他们的预算支出，他们认为这是通货膨胀的根源，所以这对他们来说很重要。

嗯，我们在党内已经提出，国会说秘鲁国家正在反动化进程中发展，所以这就是我们必须看到的，这个过程仍在继续，他们仍在推动它。在此基础上，他们已经给出了这些限制，基本上是就业民主的限制，然后采取了措施，而且不仅仅是这些措施，他们的行动还破坏了行政权，其他两个权力，立法权和司法权，主要是立法权的运作。

那么，在第二届全体会议上记录的评论中，我们将看到有关最高法令规定的政治问题，你还记得吗，当他们说应该咨询发布的决议时，他们应该同意发表他们的意见，以便有更多的“民主”，因此它说：

“国家重组的一部分。他希望通过这种方式推进这项任务，他质疑议会民主资产阶级秩序：自由民主研究所（ILD）的立法来源（农村和社区登记处、流动、自治当局、藤森主义、行政简化等）；“直接民主”（参与、“整体民主”）。这一进程将继续下去，并通过 ILD（德索托）直接与洋基帝国主义联系在一起，例如，它接管了经济和外交等国家职能。此外，还有法西斯主义的立场；新法西斯主义：用对旧资产阶级民主的重新思考来替代。”

这里告诉我们，例如，这项措施以及加西亚已经开始的行政简化措施，都是他的国家重组的一部分，这就是为什么它说：“这就是他想要推进这项任务的方式，他质疑议会资产阶级民主秩序[...]”，因为这限制了他的职能；“ILD 是立法来源”，当然，如果他们制定法律，他们自己制定项目，然后签署法令；自治问题是，例如，自治古柯组织，它还颁布了什么法律？农村和街区登记册、街头小贩法、“藤森主义”、行政简化，所有这些都是由 ILD 完成的，然后 ILD 成为立法来源，它不再是议会的立法来源，这就是为什么它说：“它质疑议会资产阶级民主秩序”，非常清楚。那么，他们在秘鲁谈论什么？他们谈论的是“直接民主”，也就是说，他们提倡的是“参与”，他们提倡的是“整体民主”，藤森不是说“整体民主”吗？这一切意味着什么？那里说：“这一进程将继续下去，并通过 ILD 直接与洋基帝国主义联系起来”，那里的头头是谁？德索托是美国的直接代理人，“[…]正在接管经济和外交等国家职能”，当然，如果博洛尼亚本人是他的亲密伙伴之一，那么只有博洛尼亚比德索托更像罗德里格斯·帕斯托的儿子，而罗德里格斯·帕斯托是安排藤森抵达旧金山并与银行家会面的人，等等。现任驻华盛顿大使是 ILD 的一名雇员，这些都是事实，这些都是他们如何模仿的例子，其他机构是如何用帝国主义的金钱建立起来的，通过行政部门履行国家职能，这表明，尽管他们既不是议员，也不是参议员，也不是国家或任何国家机关的成员，但他们是垄断和帝国主义的机器，作为政府的顾问，向他们提供文件和材料以满足他们的要求。它说：“此外”，它说除了这一切之外，它说“除了法西斯主义基础的立场之外”，它并没有说秘鲁制定的法律是法西斯主义的，而是说它们是法西斯主义的基础；它说“新法西斯主义”，它们不能像旧法西斯主义，它们必须是今天的新法西斯主义，它说“用对旧资产阶级民主的重新思考来代替”，我们认为这是一个有趣的情况。

然后，在奥伊加谴责“参与”的法西斯根源之后，有以下注释：

“质疑议会是法西斯主义的基本立场，它反对传统的资产阶级民主国家结构，这种结构建立在否定18世纪确立的原则、自由和权利的基础上，它假定法人组织并最大限度地发挥反动暴力，所有这些都是为了实现资产阶级（在我们这里是大资产阶级）最肆无忌惮的阶级专政，为帝国主义服务。从历史上看，法西斯主义在旧国家的关键时刻发展得更多，主要是当革命威胁要推翻过时的统治秩序时，但二战后的法西斯主义直到今天都无法公开发展，法团化也同样无法发展，尽管它曾多次尝试和“理论化”：“民主法团主义”、“全民参与民主”、“社会民主”等。在国内，贝拉斯科的公司化在 70 年代失败了，80 年代加西亚·佩雷斯甚至无法进入“经济大会”。今天，秘鲁国家的反动化是其趋势，而重建旧国家的需要是其当前的任务（不可避免地结合在一起的三项任务之一：重新推动、重组和消灭），再次提出了法西斯主义及其与腐朽的“资产阶级民主”对抗的问题。我们必须把藤森和他的政府置于这些过程和形势之中，以揭露他日益明显的法西斯主义立场；但同时也不要忘记：1）贯穿整个世纪的资产阶级民主危机尚未结束，甚至还假装把它呈现为一种复兴和胜利，甚至，作为一种唯一可能的出路。2）要结束资产阶级民主和资产阶级阶级专政，就必须用革命暴力彻底摧毁它，而革命暴力的集中和无产阶级表现就是人民战争；并建立一个新国家、一个新社会，在我们这里就是新民主主义，一旦民主革命完成，它就会发展为无产阶级专政。3）所谓的无产阶级专政的失败并非如此；出现的问题是修正主义篡夺了权力，从而导致了资本主义复辟；相反，无产阶级专政在几十年的实践中导致了历史上最伟大、最深刻的变革；因此，问题在于保卫无产阶级专政并坚定不移地继续下去，因为它是共产主义胜利的组成部分。4）旧社会产生了法西斯主义，作为其反动化的表现（不是唯一的表现，因为另一种表现是议会制资产阶级民主制度本身的反动演变：美国、英国、法国、欧洲国家），主要是在革命威胁要摧毁它时作为一种武器。5）法西斯主义在秘鲁尤其在 30 年代有先例，但未能取得进展；它最大的失败是在贝拉斯科，然而，直到今天，它仍然是该国法西斯主义最大的进步。 6）法西斯主义重新走上它的道路，这是帝国主义（主要是洋基）和秘鲁反动派在夺取全国政权时必然要做的事情；显然，它将从国内的经验中吸取教训，旨在展现“新的人民、革命和民主的面貌”，但其本质是并且将是一样的：“旧酒，新瓶装”。这个过程将在大资产阶级内部、买办和官僚派系之间以及同一派系之间的激烈斗争和勾结中进行（这已经预见到了），反动派内部的斗争很复杂，必须利用这些矛盾来取得民主革命的胜利。7）我们必须考虑到这种情况和前景，发展人民战争，夺取政权，夺取全国的政权。“

我们认为，我们在这里看到了法西斯主义是什么的问题，它在世界上遇到了哪些问题，但它继续存在，尽管它适应了新的条件；然后，这里还提出了藤森的情况，“[…] 定位藤森和他的政府，以解开他日益明显的法西斯主义立场”，我们认为我们应该非常重视这一点，我们应该明白，我们还不能说“法西斯”，它们是法西斯主义立场，情况尚未确定，上次会议上我们说的是“思想和立场”，没关系，这里我们只是看到立场，这是一种优势，它们是立场，我们不再说思想，它们是思想，当然，只是更加成熟，这就是我们所说的立场，好吧，这是这里的主要内容。那么，在秘鲁，这是怎么发生的，在谁那里它进展得更快，在贝拉斯科那里？最后，重要的是“6）法西斯主义重回正轨，它被宣传为帝国主义（主要是洋基）和秘鲁反动派的必需品，目的是夺取全国政权，展现“革命民主人民的新面貌”，但其本质是并且将是一样的，“旧酒，新瓶装”，这是一个过程，它已经预见到了，它将在大资产阶级内部、买办和官僚派系之间以及各个集团之间的激烈斗争和勾结中发生，这是一个复杂的局面，这是我们必须修复的；7）说，我们必须考虑到这些情况和前景，发展人民战争，夺取全国政权。”这里重要的是如何定义藤森和他的政府，他们是法西斯主义的立场，但我们不能说他是法西斯主义者，也不是完全的法西斯主义立场，这是没有意义的。

我们还有另一段更好的引述，它将事情浓缩了，内容如下：关于“原始 ILD 提案”的商业意见，该评论指出：

“这使得人们能够确定官僚资产阶级所主张的国家反动化（以工会和有组织的机构参与为基础的公司化）与买办资产阶级所主张的国家反动化之间的区别；后者并不主张公司化，而是进一步加强总统权力作为行政轴心，允许垄断经济权力（本质上是帝国主义）直接行使立法和国家行政职能，显然其目的是日益限制立法权和直接管理行政权，走向职能的绝对集中；这些问题破坏了传统资产阶级民主国家的国家结构和权力对比。”

这篇评论的优点在于，它为我们确立了，它为我们提供了能够区分在国家反动化过程中买办资产阶级和官僚资产阶级立场的要素。官僚资产阶级主张“基于工会和机构组织的参与的公司化”，这是官僚资产阶级的特点；另一方面，买办资产阶级“不主张公司化，而是主张进一步加强总统权力，作为行政轴心 […]”，这是官僚资产阶级“加强总统权力，作为行政轴心 […]”的倾向。这就是马克思已经为我们确立的资产阶级民主的倾向，虽然法西斯主义是本世纪的，但反动化却出现在上个世纪，这就是马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》中对路易·波拿巴，也就是人们所说的拿破仑三世的政府所进行的分析，而我们所看到的就是：“进一步加强总统权力作为行政轴心”，这与我们在这里所说的“进一步加强总统权力作为行政轴心”有不同的说法，也就是说，它使权力更加集中：“它使垄断的经济权力，本质上是帝国主义，能够直接行使立法职能”，这是“国家管理”的关键，也就是说，它使它能够为帝国主义、垄断企业制定法律，管理“民主”。 “显然，它指向立法权日益受到限制”，但与法西斯主义不同，这很明显，不是吗，“以及对行政权力的直接管理，旨在绝对集中职能，破坏传统资产阶级民主国家的国家结构和权力关系”。这在我们看来是一件好事，它让我们看到了国家反动化的特征；那么我们怎么称呼它呢？正如我们之前所看到的，这是绝对集中的规律，我们说他们正在走向这一转变，所以我们问自己，是否可以这样说：官僚资产阶级的目标是新的法西斯主义，而买办资产阶级的目标是并发展行政专制，或者可能是总统专制，这些都是需要分析的事情。我们相信，通过这种方式，我们拥有理解它的要素。这是秘鲁最反动的问题，这是两种立场，我们在界定它们方面取得了进展。现在，如果你问我们，这方面的法律或法令是什么，我们会说私有化的目的是改变国家担保，改变国家垄断的那部分，将一切都转交给非国家垄断，转交给帝国主义，对吗？好吧，这就是重组正在发生的事情；正如也有法律减少国有化、职能、国家服务一样，这就是他们通过有关雇员、简化和所有这些事情的法律的目的，我们没有将它们分开，但如果有必要，我们会在这里将它们分开。

我们还要记住这些对新闻信息的评论：

“再一次，就像在讨论农业运动的融资问题时一样，买办资产阶级的一个集团试图缓解经济衰退。这一立场与提高美元价格、增加出口和恢复特别适合出口的行业有关；但现在的情况更加严重：经济衰退破坏了他们的整个生产过程，而这一过程在乌尔塔多·米勒的帝国主义计划的重压下摇摇欲坠，该计划在 12 月加剧，在博洛尼亚的‘稳定’和‘改革’计划下更是如此。藤森肆无忌惮的亲帝国主义甚至对部分大买办资产阶级也产生了影响。这苍白地表明了政府、制度和帝国主义正在把无产阶级和人民推入饥饿、苦难、压迫和死亡的深渊！”（根据经济学家莫雷拉的声明，不要等待年底美洲开发银行的贷款到账，而是等待 BCR 的发放；没有必要继续支付多边贷款。《商业报》，1991 年 4 月 17 日。）

“PUM 的这些声明让我们再次明确了他们的立场。关于他们为‘重组’而‘夺取土地’的行动，这开启了‘希望之路，却关闭了通往光辉道路的道路’；这意味着：1）在这种情况下，收回一些土地的任何进展（如果有的话）都是人民战争的副产品；2）‘夺取’是为了反对人民战争和党；3）谁受益？不是穷人（或者至少不是穷人）；4）此外，他们以为已经克服的土地问题仍然存在，他们今天重复党对贝拉斯科土地法的言论，但昨天，尤其是现在的 PUM 成员，谴责它是‘极左主义’、‘教条主义’、‘幼稚主义’。所以，他们必须吞下他们吐出的一切。至于他们在“两把火”之间反复提到的“他们暗杀领导人”和镇压导致“对国家的怀疑和不信任”；前两个都是陈词滥调，是为受到民众正义审判的腐败领导人进行的封闭式辩护；第三个则是对旧国家的根深蒂固的辩护，表明了发生在他们国家身上的事情对他们造成了多大的伤害，他们并没有错：国家是哺育他们的乳房，就像他们的密友和 IU 的同胞一样。至于解决方案，他们提出的“替代方案”，让我们强调一下：a)“土地保有权”，是该国基督教民主党的旧立场（Cornejo Chávez）；b)“重组”，是 PUMist 版本的 F. Morales Bermúdez 将军的“重新定位”； c)“保卫公社企业”，是为了维护一种联合形式，维护这些虚假的“社会主义”模式的美好；d)“民主地选择商业模式”，与藤森的法令一致；d)“区域农业协议”是他们的阵线主义（“现代农民”，大资产阶级）与反动地区主义交易的又一个例子。”（根据 PUM 代表 Alberto Quintanilla 的文章“普诺：土地和社会正义”；快报，1991 年 6 月 7 日。）

“这种劳动稳定方针，就像《快报》如此热情、肤浅和反动地支持的其他方针一样，是要回到‘野蛮资本主义’时代，回到 19 世纪的资本主义时代，回到工会出现和为工人阶级的要求而进行伟大斗争之前（我们显然不是说无产阶级夺取政权、建立专政和建立社会主义），回到秘鲁官僚资本主义的开端；这就是新自由主义的本质，在这里以及在帝国主义大都市中，新自由主义就是在这里诞生的，并从那里蔓延到世界各地，尽管它们散布了相反的说法。他们的梦想是回到资本主义最肆无忌惮的剥削时代，回到无产阶级和人民阶级斗争强大发展、革命紧迫威胁的时代，在英雄的日子里，用血与火来夺取革命的威胁，因为没有任何东西赐予他们，也没有任何东西从天上掉下来，社会法律只允许他们在激烈的斗争中夺取自由、权利和利益。”（关于《快报》社论：“当代赶骡人”DS 032 破坏劳动稳定性；1991 年 10 月 26 日。）

“它本该是《快报》，什么时候不是呢？这是最无耻的亲帝国主义走狗主义的表现，也是最无耻的否定民族独立和主权的表现。在福山本人的所谓民族国家已经消亡的‘理论’背后，挂着一面最黑暗的海盗旗，即‘打倒民族国家，摧毁它！洋基世界帝国万岁，赞美伟大的宪兵！’。而这正是在藤森（“民族国家的执行者”、“下世纪的政治家”？）发展他的基地以完成重新调整秘鲁国家的任务时宣布的。此外，值得记住的是戈尔巴乔夫的致命赞美。国家问题是革命和反革命两大阵营的日常事务。”（关于《快报》关于民族国家已经消亡的社论，《民族国家的执行者》）。

六、第三个任务：消灭人民战争

消灭。我们要指出的一点是，藤森在 7 月份就反颠覆斗争发表的讲话中，只有泛泛而谈和胜利主义，他吹嘘自己，并大肆宣扬例如由武装部队发起的公民行动、大学中的行动、他所说的他们已经进行的政变，换句话说，泛泛而谈和胜利主义，事实已经完全否认并且继续完全否认，他谈到权利，谈到对受祝福的人权的尊重，我们看到他犯下的种族灭绝，就像这次在首都中心的巴里奥斯阿尔托斯 (Barrios Altos) 所犯下的一样，这是反动派肆无忌惮的极端行为，这在世界上任何一个国家都不可能如此轻易地发生，因为它就在首都本身，距离政府宫殿只有几个街区。好吧，另一点要强调的是协议，这是他们计划的基石之一，这项协议是在国会背后达成的，甚至在他们自己的议会背后达成，他们在报告时公然嘲笑议会，已经没有什么可做的了，强调一下“关于整风运动的‘选举不行！人民战争要！’”文件中的内容是很好的。在那里你可以看到美国是如何看待它的；我们应该看到的是围绕所谓的“援助”发生的斗争，“援助”尚未解决，因为他们必须证明自己接受所谓援助的正确性，这就是具体的东西：条约，那么我们为什么要把它放在这里呢？因为条约的封面是“禁毒”，但实质是反革命战争、反颠覆战争，这就是我们对条约感兴趣的地方，条约的封面是禁毒，实质是反人民战争。和平委员会是另一项“伟大的胜利”，和平委员会旨在组建一个在 150 天内制定平定计划的组织，但直到今天它甚至无法开始行动；在日夜之间，在内部斗争中，一个从诞生之日起就不为人知的领导层诞生了，更严重的是，它不在秘鲁政府的计划之内；它与机会主义者和修正主义者对立，而这些人可以给它提供基础。它背对着教会，因为它寻求做自己的工作，教会旨在独立定位自己，它已经拒绝主持它，因为它不想看起来像是一场为种族灭绝打掩护的十字军东征的领袖，也就是说，它不适合它，这是它的外表，因为本质上它是组织和动员反对人民战争的人，我们在农村看到它，我们在城市和首都看到它，但是谁做的呢？主要是等级制度，他们贩卖我们人民的需求；然后我们看到它也背弃了他们，总之，委员会是一个未出生的孩子，此刻还悬而未决，它是藤森通过雷贾多掌握在手中的 chumbequito，也就是说，雷贾多是他们组建的领导层的成员，另一个引人注目的成员是第五频道的所有者德尔加多·帕克，这些人就是组成它的人。

让我们看看二中全会的其他评论。1 月份，针对《快报》的文章，评论如下：

“MRTA 得到宣传，政府的‘成功’和光辉道路的‘挫折’被吹捧。Express 是一直反对我们的专家，他们和谁联合起来？与秘鲁人、共和党等小报一起，商业报总是用其表面上的客观性来掩盖行动并攻击人民战争。好吧，关于 D'Ornellas 的专栏文章《阿比马埃尔的安魂曲》，D'Ornellas 一段时间以来一直在谈论海湾战争，马克思主义已经过时，他谈到了美国的潜力，我们应该在这里哭泣，但我们固执己见，但我们不理解，等等，这就是为什么它的副标题是《安魂曲》，三月份的评论说：

“大资产阶级、主要是买办的立场：‘我们已经有了宪兵，我们可以高枕无忧了。’

文章中是这样说的，评论继续说道：

但是，除了表达卑躬屈膝和绝对服从之外，我们还要强调：1）作为“世界宪兵”，它开启了与所有人（主要是被压迫民族）对抗的洋基视角，这使我们能够从无产阶级世界革命的六十年代的令人震惊的十年中吸取教训。2）美国在第二次世界大战结束时比以往任何时候都更加强大，享有更大的威望；记住在与民族解放运动的斗争中一切都被颠倒了。3）所谓的“美国的全面胜利”给帝国主义，特别是美国及其走狗制造的问题比它解决的问题还要多；这不是一个战略观点，而是一个正在发生的现实，例如在中东。4）革命夺取政权后“立即使革命化为灰烬”是所有反动派的梦想，这是他们永远不会放弃的梦想复辟；今天他们更加确信无疑，他们相信社会主义的失败和马克思主义的衰败，相信“低强度战争”（在这里是修正形式），相信“对伊拉克的全面胜利”，相信对“洋基帝国主义的不可战胜”的重生力量的盲目信仰。这些都不是新的或奇怪的，除了布什及其团伙领导的政府的胜利主义狂妄自大（其新颖之处在于它所支撑的现实性严重缺失）。我们坚定地立足于马列毛主义，相信无产阶级世界革命的胜利，相信人类走向共产主义的不可阻挡的进程，相信秘鲁革命的胜利将超越一切；我们必须以更大的决心夺取全国的政权，勇敢而坚定地为新社会秩序的彻底胜利而斗争，从社会主义到共产主义。我们必须充分考虑到世界革命的全部经验，特别是我们自己的经验，党关于“八项可能性”的协议，以及洋基帝国主义的干涉，无论是直接的还是间接的，单独的还是联合的，并在各个层面上做好准备，随时、在任何条件下与它作斗争，提高我们不可战胜的无产阶级思想，发展不可战胜的人民战争，始终在党的领导下，始终决心以武装群众的海洋反对帝国主义和反动派，夺取政权，保卫秘鲁人民共和国，实现共产主义的永恒目标。另一方面，我们必须粉碎和粉碎像长着羽毛的德奥内拉那样的怪物和所有类似的攻击，因为它们只是敌人心理战的一部分，敌人试图破坏革命队伍，让人民相信胜利是不可能的或毫无意义的；然而，他们自己的言论表明，人民战争已经威胁到旧国家的彻底毁灭。正如毛主席所说：“道路是曲折的，但前途是光明的。所以我们要敢于夺取政权，敢于捍卫政权，让我们把命运掌握在自己手中！”

好吧，我们认为这很清楚，我们可以强调的是，D'Ornellas 在这里实际上是在说，他们已经有了美国来捍卫他们，也就是说，他用美国来威胁我们，如果我们赢了，他们会把我们从椰子树上砍下来，就像他后来在另一篇文章中说的那样，他说我们没有远见，但他退了一步，他承认我们可以夺取政权，然后他说如果发生这种情况，他的目标就不可行了，为什么？其他民主国家不会允许战争继续下去，继续下去，这个可恶的人所要求的本质上是帝国主义的侵略，周边反动政府的侵略。我们认为这是一件好事。这是 11 月《快报》的一篇社论，其中写道：“文明共存计划”，这很重要，它说：“秘鲁的民主只是形式和表皮”，第二点是我们感兴趣的，让他稍后解释他想要的任何东西，但这是关键思想：

“在秘鲁，没有什么是受尊重的，无论是红灯、街道的清洁、纳税的义务、财产、国家领主还是生命；一切都是侵略、辱骂、蔑视和克里奥尔人的活力。”

那么，下面是怎么说的呢：

“光辉道路之所以能取得进展，首先是因为秘鲁没有秩序或文明生活准则。光辉道路提供了一种秩序，令人窒息和残酷，但最终还是秩序。”

很好，那么，德奥内拉斯先生在写下他的顶头上司乌略亚和帝国主义寄给他的东西时，已经感觉到了他们的脚步，这就是他以这种方式发起攻击的原因；他们害怕革命，因为他们是旧秩序的捍卫者；好吧，他们说，在承认反动派的情况下，他们没有推进他们的计划，正如《快报》多次说过的那样，他们没有推进他们的毁灭计划。

除了看到的评论之外，还应该考虑以下几点：

“问题是，如果光辉道路是‘贩毒的右臂’，洋基行动的先锋，或者说他们领导下的行动，应该反对人民战争；这就是美国的想法（‘毒品恐怖主义’），而这就是反动派及其走狗的想法。最近关于所谓‘恐怖主义’的所有辩论都是总理在国会发表声明的序幕和准备，主要是为‘和解协议’；但同样的情况正在展开，并且将在日益加剧的勾结和争论中展开，而且既不容易，也不容易立即实现。”（《反颠覆战略需要明确》，R. Ames、L. Cisneros V、R. González、Ferrero Costa、S. Pedraglio 和 M. Talavera 的观点——IDL——由 Express 于 1991 年 4 月 19 日发表。）

“大学是反动派的眼中钉，主要是反颠覆斗争的眼中钉，在所谓的战略发展区负责学生‘READE’的行动背后，有一个警察甚至更多的军事反革命战争计划，尽管这只是一个‘试探性’或初步步骤。梅斯纳达的形成始于农村，然后转移到城市；在这里，它始于贫民窟，正在转移到大学，它将转移到工会和其他城市战线。有必要重新分析梅斯纳达，因为自去年以来在农村出现的复兴正以一股冲动蔓延到城市；这是战略僵局的另一种表现，请记住，它的形式如下：敌人，要收复阵地以维持其体系；我们，要通过建设夺取政权来准备战略进攻。这就是为什么反动派必须消灭人民战争、党和人民，才能夺取政权。”（在大学里组织READE之后；《快报》，1991年4月20日）

“这份文件是反动派核心问题的一部分：如何保卫和维护旧国家；这个问题一再重复，今天需要作出明确回答。但从一开始，军事问题的建议就与总理代表政府所作的通报存在严重分歧，因此所谓的‘平定’‘协议’并不像他们认为的那么简单，它将在激烈而持续的勾结和争论中实现。在革命的另一边，他们提出的专横也表明他们反映了一个明显的现实：人民战争正在战略僵局中展开。”（《商业报》、《快报》、《共和国报》、《眼睛报》、《卡雷塔斯报》和《奥伊加报》在总理提交“平定”建议之际；1991 年 4 月 20 日。）

“随着山区的移交，他们开始正式勾结所谓的‘平定’；这是自 4 月以来（总理在国会的演讲和与党代表的对话）一直在推动的更广泛计划和运动的一部分；MRTA 是其中的一部分（他们在圣马丁的活动必须在他们离开大坎托的背景下进行解释；这是同一件事的一部分，尽管它作为计划和勾结的具体性更大）。所有这些都是所谓的反对人民战争的‘整体战略’的运作；显然，洋基帝国主义与这一战略有着决定性的联系，其行动基础之一是‘禁毒条约’。”（由于不同政党签署了一份关于“平定”的文件；Express，1991 年 5 月 22 日。）

好吧，让我们看看有关这个问题的法律法令，有 23 项法令与平定有关，我们只引用其中的几项。让我们从最重要的法令开始。第 733 号“动员”法令在其序言中写道：

“[…]通过全国动员和复员，发挥国家的潜力[…]来应对自然灾害以及恐怖主义犯罪和贩毒造成的紧急情况[…]”

很明显，这里的问题就是“恐怖主义犯罪”，打击恐怖主义，这就是国家动员法的起因，它说他们已经制定了打击恐怖主义和非法贩毒的综合战略，最后一句只是文字。好吧，它在第 1 条中说，其中提到：

“[…]国防的要求是及时提供和分配必要的资源以应对局势[…]”

这就是动员。第 4 条规定：

“自然人和法人无一例外地都受本法规定的约束[…]”

自然人和法人，适用于这里的每个人。

“[…]以及国防所需的货物和服务。”

揭露这一条款非常重要，它适用于所有人，包括自然人和法人，以及政府、军队为动员而支配的物品。第 6 条规定：

“出于[...]目的，有利于生产军事装备将具有优先权。”

第七条

“征用、干预、征用。”

单词！

“[…] 以及提供任何类型的服务 [...]”

如果人们在这里看到这是根本的东西，它是为了对抗我们，让我们看看第 3 条；它确立了动员；第 4 条规定了可以动员的一切，所有主体，即自然人和公司，任何公司，一切，人和货物，没有什么是不能动员的；那么第 7 条告诉我们什么？它提出了什么建议？没收，这是宪法规定的，它允许这样做，干预和征用？这是不允许的，但他们在这里提出，这就是具体的；他们甚至在这里提出征用，什么是征用？当一个人去抢夺时，他可以进入一所房子并征用，例如，征用食物并将其带走，征用家具，征用房子，这就是征用，或者什么是征用，征用是征用、收集、根据战争命令和处置立即夺取，这就是它的意思。我们认为这是我们关心的核心问题，为什么呢？为了打击我们，然后，它延伸到什么地方？延伸到所有人、所有团体、所有商品和服务；这就是广播电台抗议的原因，当然，它们可以被干扰，可以被征用，可以被没收，它们的节目可以根据需要进行调整，对于新闻界来说也是如此，任何东西，任何特定的诊所，没有什么可以逃脱它们；这对我们来说似乎是新的，然后，它引入了公开反革命的形式，例如征用。好吧，这是最重要的事情，这是受到最严重攻击的法律，因为它伤害了他们，因为它触及了他们的钱包，他们甚至忍受了它，但如果触及了他们的钱包，他们就不会忍受，他们宁愿照顾自己的钱包也不愿照顾自己的皮肤。

嗯，另一项重要的法令是第 735 号法令。它修改了区域民防系统的条款。其条款如下：

“为了预防灾难，并能够及时向民众提供充分的帮助，帮助他们克服自然灾害或恐怖主义犯罪行为可能造成的损害或灾难[...]”

这项法令的目的是在所谓平定的掩护下，建立民防以对抗人民战争；因此，法律要求，如序言所述，职能如下：

“这可能是自然灾害或恐怖分子犯罪行为造成的。”

这也是民防的目标，即恐怖分子犯罪行为，它是这样说的。民防是为了应对自然灾害，但它在这里是为了与我们作战，就是这样。然后它在另一段中说：

“[…] 协调行动，以取代或替代国家警察 […]”

他们想取代国家警察，也就是说，民防部队可以是警察，可以充当警察，因此可以遵守警察法，按照警察法行事。然后它说：

“[…] 允许更大的覆盖范围[…]”

针对谁？针对“毒品恐怖主义”，“打击毒品恐怖主义”，这就是它所说的。所以，这意味着使用民防部队和民防部队来打击我们，也就是说，取代国家警察。在第 6 条中，我们重复一遍，我们已经看到了第 5 条，对，第 6 条，它说了什么：

“[…] 按照国防政策保障人民安全[…]”

第六条a款c小节规定：

“[…] 在预防、应急和恢复阶段[…]”

在“预防”方面，他们必须注意自己所打击的对象。第 6 条第 g 款规定：

“[…] 替代秘鲁国家警察，执行与公共和学校场所监视、交通管制、动植物保护、妇女和未成年人护理等相关的任务 […]”

换句话说，这是一支自由的特遣队，没有薪水；自由并受其规则约束，为了什么？为了与我们作战；他们谈论的是公共场所和学校场所。好吧，谁告诉我们他们不会这样做？谁告诉我们他们不会对其进行监管？对其进行监管没有问题，如果所有监管始终由武装部队联合指挥部或内政部或国防部的其他机构负责，那么会有什么问题呢？第 4 条规定：

“第四 […] 建立自然人和/或法人的国家登记册，利用经济和金融资金开展民防行动，并根据具体情况开展业务。”

它会具有什么样的特点？这里没有说，这里只说了它是自然人登记簿还是法人登记簿，它的功能是什么？这才是我们感兴趣的。

另一项法令第 738 号规定了未宣布进入紧急状态地区的武装部队规则。这里的问题是什么，第 1 条：

“[…]制定了武装部队在未宣布进入紧急状态的地区进行干预时必须遵守的规则。”

根据宪法，武装部队只有在紧急状态下才能进行干预，这是具体的，而且必须有最高法令和固定期限，这不是法律吗，否则他们不能干预，但这里宣布了干预；没有紧急状态，武装部队就可以采取行动，再见宪法，这是具体的。第二条是怎么说的：

“当内部秩序发生严重变化或存在实施紧急状态的迫切危险时，武装部队可以在未宣布进入紧急状态的地区进行干预[...]”

也就是说，它甚至不必是已经承诺的，但可能是有意的。

“[…]这超出了秘鲁国家警察的行动能力。”

所以，第一，他们被授权在未宣布紧急状态的情况下进行干预；第二，不仅是针对行为的实施，而且是在警察超支之前，他们怎么知道会发生警察超支呢？但是他们在这里说：

“[…]如果发生严重骚乱[…]，且超出了警方的能力范围。”

那么，根据这个标准，他们经常可以处置，谁来处置他们呢？他们，根据他们的自由意志，事件发生地区的军事首领，没有上级授权，这就是法律所说的；当然，如果主体说我们要做这样的事情，甚至是种族灭绝，他们会说警察力量已经超出了；那么，这不仅是当他们超越的时候，而且是当他们可以超越的时候，阻止。那么现在第 3 条说了什么：

“我们将通知武装部队指挥部。”

这样他们就洗心革面了，当然，上级和内政部也都洗心革面了，因为他们已经看到了具体的事实；这样他们就可以决定援引这条条款，因为没有人会去分析它，这是另一种隐藏斗争的方式，任何小头目都可以全权决定在警察力量被超越的地方做或取消什么。秘鲁的政府权力到底能说什么？整个秘鲁都受武装部队的管辖；这就是另一项针对人民战争和全体人民的镇压法令。

关于农民巡逻队持有武器的第 740 号法令。在这段引文中，它援引了农民委员会的法律，援引了公认的农民巡逻队的法律；根据这些法律，已经成立了农民委员会，即农民巡逻队。法令中写道：

“[…]其特点是和平、民主、自治，旨在服务社会，为发展和社会和平作出贡献，不带党派目的。”

但在战争中，和平如何实现？和平是通过参加战争、参与战争来实现的；哪里还有“和平”、哪里还有“民主”和“自治”？法律被废除了，这是具体情况。那么，法律规定不仅武装部队和警察可以携带武器，宪法是怎么说的呢？它完全反对这一点，违背了它自己的秩序原则；这不是我们想的那样，这不是我们现在感兴趣的，现在我们更感兴趣的是他们想什么，因为这是关键点，这里的问题是，他们用自己的法律武装部队来对抗我们，也就是说，他们给战争火上浇油，他们在没有法官干预的情况下，通过 m ronderos andate 制造炮灰。但这里说“他们为发展做出了贡献”，啊哈！ronderos 还有什么功能？他们有什么“发展”的功能，修路、架桥的功能？免费还是付费？免费工作，这就是序言的意思，归根结底，它是免费工作，即使它没有这样说。序言说：

“[…] 经同意，所有武器、弹药和爆炸物[…] 均须征用[…]”

就是这样，它基于动员法，你还记得动员法吗？它包括征用，一切都可以征用，法律规定一切都必须上交，即使是付费商品；例如，在丛林中，农民用这项规定购买武器用于工作，军队方面，他们征用武器，他们必须上交，这样他们就可以武装自己的巡逻队。换句话说，人员和武器由群众提供，他们不提供任何东西，他们过去提供步枪，但现在他们甚至不提供步枪，现在步枪非常便宜，你必须提供鲜血和步枪，我们看起来像工匠，你必须提供一切来工作，一切都来自群众，武器和人员。那么，这里最重要的是什么？他们将能够通过国家或私人捐赠获得狩猎武器、猎枪。从第 2 条开始：

“[…] 为避免恐怖分子渗透而进行社区自卫活动 […]”

这就是目标，非常明确。

“[…] 保卫自己免受攻击 […] 并支持武装部队和警察 […]”

那么，他们的和平主义在哪里呢？他们已经按照命令把他们变成了反动武装力量。第三条规定：

“采购流程的规范[…]将由联合司令部制定。”

当然，我们现在有另一个立法来源，即联合司令部。

另一项法律是第 743 号法令“国防体系”。我们感兴趣的是什么？我们感兴趣的是第 2 章“统一绥靖司令部”，我们感兴趣的是第 12 条“统一绥靖司令部宗旨”。

“它是负责确保所有公民参与内部阵线全国平定活动的机构，以应对恐怖主义颠覆和非法贩毒行为。”

很好，这里，就像这些法律一样，这些条款的基础是，根据洋基理论，这是一场打击贩毒的战争，这就是这里的问题，这不是警察问题，而是军事问题。这是对帝国主义、对美国的命令的完全屈服。玻利维亚军队一直反对，直到最后他们接受了，秘鲁军队也反对，他们不同意，托雷斯·阿西耶戈部长本人说他们不会干预，这是警察的工作，但现在发生的事情是，反对恐怖主义和非法贩毒，以实现打击人民战争的形式的覆盖范围，他们屈服于这一点，并接受洋基理论，即成为美国服务的工具，显然是辅助工具。这就是问题所在，它不能与打击颠覆具有相同的重要性。这直接是一个具体的工具，但这就是它告诉我们的；它成立了，它是统一平定司令部。谁组成了它？第 13 条说：

“共和国总统主持会议，并可授权部长会议主席行使职权。”

当然，部长会议主席或者总统，也就是说，他们可以轮流；被召集的国务部长。联合指挥部主席，国防部秘书处负责人。国家规划研究所负责人，其他部门的代表，等等，等等。总之，这里的常数是谁，部长会议主席在总统不去的时候代替他，所以他既不是总统也不是部长会议主席，这里是联合指挥部主席，他是常数。另一个常数是谁？国防部秘书处负责人，另一个常数是国家规划研究所负责人。部长会议主席有很多事情要解决，显然总统也一样，目前负责规划的人是雷贾尔多，谁会听他的？因此，武装部队确实通过委员会主席全面管理，从根本上讲，通过国防部管理整个系统，甚至根据军事法与非军事组织的联系。我们认为这是至关重要的。另一件有趣的事情是第 6 条。（标题 5，第 2 章：“CFA”，第 6 条。）

“联合指挥部主席 […] 是负责全国平定任务的内部战线作战指挥部的负责人，为此，他将设立一个由武装部队和国家警察成员组成的联合参谋部。”

那就是作战司令部，谁指挥它？这里说的是 CFA 的首领，还有谁呢？联合参谋长，据了解是军队的，还有谁呢？显然是警察，因为他们也必须提供支持和战斗。结论：统一绥靖司令部和内部战线作战司令部在谁的手中？联合司令部主席，武装部队首脑，谁管理整个问题？武装部队。当然是集中化，通过谁？武装部队，这是一个圈子。这是绝对集中化的一个例子。

法令第749号：

“修改第 24150 号法律第 5 条，以规范紧急状态区政治军事指挥部与其管辖范围内各当局的关系。”

它告诉我们什么？他们可以干预任何宣布进入紧急状态但之前他们缺乏对民事和国家机构及资产的控制的地区，现在这一点已经澄清，这就是修改。它说，第 1 条：

“修改[…]以下段落[…] b）采取主动措施，确保紧急地区的公共和私营部门的参与[…]“

“采取主动”，就是说他们不必等待任何来自政府当局的命令，他们说他们必须这样做或那样做，他们假设他们所想的，这意味着他们将采取主动，决定做什么；

“[…] 确保公共和私营部门的参与 […]”

啊！私营部门也是如此！这里说：

“[…] 私人，位于紧急区域，如果这与动员法相协调[…]”

这很神奇，不是吗？他们进入车库，把所有的车都拿走，拿走就够了，很容易援引法律，就是这样；这里说：

“[…]以实现全国平定和消除恐怖主义犯罪和毒品贩运。”

贩毒只是一种比喻，但我们感兴趣的是公共和私营部门，所以事实就是如此，他们将管理一切！秘鲁还剩下什么？甚至连总统府都不会由藤森管理。好吧，它说：

“d）协调与不同公共和私营部门的行动，以实现其管辖区域批准的平定和发展计划。”

哇！它不仅有主动性，现在还要协调行动，以完成行动和发展计划，非常好。然后它告诉我们，有平定和发展计划，它们是低强度战争的计划，那些是他们在其他地方所说的“防御和发展”计划，是进行低强度战争的基础，在这里他们称之为“平定和发展”；平定这个词不应该混淆，它是防御，它是反革命战争，他们把它和发展结合起来，以欺骗群众，塔皮亚不是也这么说吗？“地区平定和发展委员会”？所以，我们之前所说的一切都是为了实施军事计划，情况就是这样。那么，第 2 条，它说了什么？它通过以下文本修改了上述法令第 5 条第 c) 款：

“它在其管辖范围内开展发展行动。为此，政治当局、公共机构、地区和地方政府应向其 [指政治军事指挥部] 提供完成其使命所需的经济和财政资源、货物和服务、人员和其他资源，旨在实现消除颠覆 […]“

等等。他们不仅有组织、执行平定行动、平定和发展计划以及其他低强度战争计划的主动权，而且现在还要指导发展行动，谁必须服从呢？公共组织，它太广泛了！甚至学校，它们是公共的还是什么？“地区和地方政府”，多么可笑，只剩下说“如果我们忘记了什么，那是在这篇文章中”，没有什么能逃过他们的法眼；那么，地区、市政当局、国家本身的管理在哪里呢？一切都由军队管理，军队控制着它，秘鲁一半以上的地区处于紧急状态。这是现实。然后，所有其他手段或任何必要的手段都必须移交给武装部队进行平定，在这里他们将应用超越警察的想法。

“j) 指挥在其管辖范围内提供服务的秘鲁国家警察局成员[…]打击恐怖主义和贩毒[…]”

太好了，警察当然听从它的指挥。然后：

“k）进入大学校园，目的是重建权威原则[…]，确保课程正常进行，并防止渗透的恐怖团体通过暴力行动[…]“

等等。

“[…] 确保 […] 大学餐厅和宿舍的使用 […]”

他们要用这个来谈论什么自治？他们确保他们的干预，这是合法的侵略，他们谈论加强“权威原则”、“课堂正常化”，“以便宿舍和食堂能够正常运作”，食堂将如何运作？他们必须进入大学食堂，据我们所知，这就是他们正在做的事情；然后，在宿舍里，他们将充当监护人：“你什么时候到，年轻的女士？你什么时候到，年轻人？”那将是什么，因为他们无法用其他任何方式解决这个问题，他们会看看他们会把谁放进去，把谁扔掉。然后：

“i）参与公民行动工作，以便大学恢复其声望。”

保证对圣马科斯、拉坎图塔、万卡约等地进行干预，但现在是法律规定。这就是问题所在，当然，如果“预见到”他们进入后警察会被击溃，他们就不能进入圣马科斯。好吧，这就是他们在武装部队的保护下解决非常重要的问题的方式。

法令第 753 号，“在全民参与下根除非法贩毒的替代发展综合战略基础法”，这是 ILD 提出的组织，因此是 ILD 的一项发明。那么，这个组织的名字是什么呢？我们感兴趣的是看到他们宣称要创造奇迹的宣言，文字！第 4 章：“替代发展研究所 (IDEA)”，这是羔羊之母，ILD 诞生了，仅此而已。他们今天甚至还有一位候选人，他就是 ILD 的另一名成员 González del Río。

第 751 号法令“平定国防规划指令”。第三部分写道：

“有必要批准国家绥靖综合战略，这不仅可以消除颠覆、恐怖主义和非法贩毒，还可以加强法治，巩固民主，实现国家的全面发展。”

这篇演讲稿有多重要，这里它明确了所谓的“全面绥靖战略”，这就是它的优势所在。那么，“全面绥靖战略”有五点，我们重复一下，第一点：颠覆；第二点：非法贩毒；第三点：法治，这里说“加强法治”；第四点：民主，这里说“巩固民主”；第五点：国家全面发展。第一点才是真正的，第二点是报道，是煽动，不是吗，这才是对应的。但在第一篇文章中它说：

“批准第 003 号国防平定计划指令 [等]，作为确保其他公共和私人组织为执行该指令而采取的行动保持一致的规范性文书。”

哇，太棒了！他们在这里给我们提供了、揭露了它，一个旨在平定的国防计划，它的目的是什么？它确保谁的连贯性、和谐性、同步性？其他人，啊哈！它说的是谁？武装部队，其他人是谁？公共和私人组织，这些都是其他人。你可以看到他们有一种倾向，如果我们将其与动员法进行比较，他们可以影响人民和自然资产，或具有职能的机构、公司、一切；然后他们有一个计划，他们在平定中采取了行动，以及如何使其他人的行动与他们自己的行动保持一致，其他人是谁？公共组织：整个国家。

第 2 条规定：

“国防规划指令[...]具有优先性[...]，其行动将在短期和中期内实施。”

非常有趣，这意味着有一个短期和中期计划，这个计划具有优先性，对经济进程？是的，对社会进程？是的，为什么？因为这是平定，当然，这就是正在做的事情。有一个短期和中期平定计划，这是一个优先事项。他们有一个计划，所有非政府组织都要遵守，也就是说，所有国家机构和所有个人都要遵守，然后有一个短期和长期计划，这是一个优先事项，它已经完成了，这就是他们非常清楚地告诉我们的。现在它说：

“第三条 各部委、公共机构和地方政府应遵守该指令，并必须在最高法令生效之日起 30 天内制定计划、方案和预算。”

哎呀，你明白吗？有计划，有个人、国家机构、每个人；有短期和长期计划；现在，每个人都制定自己的计划，各部委、公共机构和地方政府。他们将制定自己的计划，“30 天内制定计划和预算”。很好，我们已经知道，有一个计划，他们必须将其提交给国家批准，私营部门也参与其中；有短期和中期计划；必须制定计划、计划、预算，为了什么？答案在第 5 条中：

“所引用的指令被归类为保留 […]”

因此没有出版。

“[….] 其内容将按照与该分类相对应的安全标准进行传播。”

每个人都会得到相应的权利，真是太好了！那么，贝尔纳莱斯先生，他对目前的法令是怎么说的呢？说不能接受，因为它是一部法律，没有公布的法律就没有效力？当然，法律必须公布，我同意，但这不是主要问题，而且，它已经生效，30天结束后我们会看到，当然，它必须生效，除非议会废除或否决，这非常困难！好吧，这就是另一种民主模式，它正稳步走向绝对集中，绝对集中，对吗？说军事化已经确定，好像问题就解决了，这是错误的，这不是简单的军事化，但这意味着什么？武装部队，他们是什么？他们是国家的一部分，是国家的脊梁，现在武装部队是国家的支柱和首脑，他们“处理一切”，最重要的是“随心所欲”；还有，秘密，小心！任何想发表它的人，我都会把他关进监狱很多年，就这样。

法令第748号：

“修改第 25103 号法律的若干条款，使其适应国家绥靖政策，以期消除颠覆和贩毒行为。”

它指的是什么？指的是减刑。这项法令修改了悔罪问题，它撤销了以前的悔罪规范，为悔罪提供了其他规范。这是在第 3 条中，它说：

“本法令的规定不适用于恐怖组织的领导人、国家和地区领导人、军事指挥官或歼灭小组成员。”

当然，按照他们的忏悔理论，应该尽可能地扩大到分裂，对吧？甚至成员，甚至不是头目，歼灭小队的成员，他们所有人，这项规定都不适用于他们。当然，这对我们来说很方便，很好，但在他们的体制内，这是这种反动化的又一种表现。对我们来说，我们再说一遍，这很好，这对我们来说很方便，因为它破坏了他们自己的“忏悔”，这是反动化的表现，是他们如何更加军事化，他们如何更严厉地实施，这是强调制裁的倾向，他们所说的惩罚非常严厉，更具限制性，更具压迫性。这是路线的表现，对我们来说，这是一种优势，这是好事，因为它有助于他们自己的破坏。这可能会让他们以为，他们想让所谓的“顽固”党员付出代价，但我们很清楚，歼灭队的成员甚至不是武装分子，因此，这是他们的问题。

第759号法令。修改《义务兵役法》条款。第2条现修改如下：

“服兵役是一种荣誉，也是爱国的义务[...]”

第四条规定：

“兵役法的目标是：a）所有秘鲁人[…]接受国防训练[…]；b）国家及时提供受过教育和训练的后备军[…]”

到目前为止，很明显，他们渴望在不增加开支的情况下扩大军队，他们在所有这些法律中都表达了这一点，他们表明军队和警察部队都缺乏，而维持这些部队的费用很高，因此人民也应该承担这一义务；义务兵役制大大扩大，不仅像以前一样在武装部队中为保卫祖国而服役，而且还通过国防来履行警察职能；根据资产阶级法律，有两项义务：保卫祖国免受外国侵略，即义务兵役制和向国家纳税，但现在他们又包括了警察职能，这是他们为了维护反动制度而对资产阶级原则的又一次歪曲。以下几点很重要：

“c) 达到服务年龄的秘鲁人应参与服务、开展公民活动，为国家的发展做出贡献。”

哦，天哪！他们引入了一条已经普遍、全面、完整的法律，为什么呢？因为他们在这里说：

“[…]开展有助于国家发展的公民行动活动。”

我们刚才看到，这仅仅是两项义务，现在发现义务也是为国家服务的公民行动，这意味着什么？建立自由劳动的义务，这违背了文明和先进制度的任何规范，但什么是公民行动？这是发展低强度战争的活动之一，这是一件好事！也就是说，现在他们将免费进行低强度战争，通过发展，不仅是征兵，现在这也是工作，被认为是“军事服务”，法律将是强制性的。现在让我们看看第 37 条，它说：

“为了确定被选中者入伍的顺序，我们将进行抽签。”

他们总是这样做，人们注册，进行抽签，并涵盖必要的附带条件，现在它说：

“那些通过抽签没有被编入现役的人将保持待命状态 […]”

换句话说，如果他们被征召，他们就会去服现役，但是如果他们不能上岗，那么上岗就意味着他们随时可以召唤你。

“[…] 那些将在以下活动中提供服务的人：公民行动、民防、农民轮渡和扫盲计划。”

他们建立了第一套义务兵役制度，为军队服务，这是传统且公认的制度；第二套义务兵役制度是公民行动；第三套义务兵役制度是民防；第四套义务兵役制度是农民巡逻队；第五套义务兵役制度是扫盲计划。他们没有注意到一个问题，即自卫团体，但他们会在发布勘误表时将其加入，只要他们把这些都加入，就没有什么可以阻止他们加入！换句话说，秘鲁有五种义务兵役制度，甚至是为了扫盲计划，并不是说有人要把它当作一种职业，而是出于义务，他们必须履行农民的义务；民防将是无薪警察；公民行动是为低强度战争服务的工作。这是对公民义务的野蛮倍增。

“如果不能遵守服务规定[…]，镇议员将支付一次性经济补偿[…]”

这说明了什么？换句话说，有钱的妈妈儿子付钱，就这样，就像公路征兵一样，如果一个人不去，他就付钱，但现在我们有多少征兵，而公路征兵被认为是雷吉亚政府的祸害。这 5 个，还是这 4 个，减去通常的兵役？所以，他们至少要增加到 5 个义务服务来打人民战争。

法令第761号。这里指的是携带武装部队或警察武器的处罚，为什么我们选择它？第二段内容如下：

“有充分证据表明，贩毒集团和在该国活动的恐怖组织之间存在犯罪联盟，向这些组织提供金钱和武器也证明了这一点 […]”

他们说，贩毒分子和恐怖分子之间有明显的勾结，但他们却不予理睬。这跟他们有什么关系呢？首先，他们制造混乱，但结果对他们不利，为什么呢？因为这里说的是不能使用军队或警察的武器；但是贩毒分子的武器，他们给我们的武器，是军队的武器还是他们自己带来的武器？贩毒分子使用的武器是什么，这些武器是武装部队没有的，他们买的；所以这有什么意义，他们甚至不清楚他们瞄准的是什么。它说了另一个叙述，在这一段中有有趣的事情：

“[…] 通过袭击孤立的军事哨所和伏击秩序部队人员进行杀人恐怖主义[…] 占用武器[…]“

为什么有趣？因为他们认识到有袭击和伏击，恐怖主义是如何行动的？恐怖分子什么时候伏击？什么时候袭击？它们是游击战最发达的形式，也是人民战争的两种主要形式。那么他们怎么会说这是“恐怖主义”，那么这里的叙述是荒谬的，荒谬的，只是混淆视听；那么，这一个是承认。他们说武器是毒贩给我们的，我们在这里通过袭击和伏击从他们那里拿走武器，所以不是我们买的，不是吗？这就是有趣的地方，它承认了我们所做的行动类型，武器是游击行动的例证。现在它说了什么，在第三个叙述中它说：

“[…]以避免恐怖组织发动的暴力气氛恶化，以达到破坏我们的民主制度和法治的目的。”

啊哈！他们知道目标是什么？“摧毁他们的民主制度和国家”，这一切都表明我们的目标是摧毁他们的脊梁——军队，推翻他们的国家，这不叫恐怖主义，这叫战争，人民战争。文章里有，但我们最感兴趣的是概念。这就是整个问题。

第 762 号法令保护国防系统开展的活动以及获得或处理的信息的秘密性。该法令第一部分规定：

“[…] 消除恐怖主义犯罪和贩毒的综合战略需要全体秘鲁人的积极参与，同时要求对可能对安全造成或产生严重损害的信息保持必要的保密性[…]”

第二部分指出，国防系统开展的这些活动：

“[…] 在打击恐怖主义和贩毒方面具有特殊重要性[…] 必须保守秘密[…]”

据此，决定在刑法中增加如下条款：

“第 1 条 — 将以下条款纳入《刑法》第二卷第十五章第一章：第 331-A 条。任何人以任何方式披露、复制、展示、传播或提供国防系统机密信息和/或活动的全部或部分内容 […]“

这里说，“任何人传播、复制、披露等”，然后说：

“任何人未经相关授权，向第三方提供或使其获取信息和/或活动 […]”

这里有两个方面。一类是传播或以任何方式提供信息的人，不管是何种方式，都是传播信息的人；另一类是向第三方提供信息的人。这已经是受到制裁的，是应受惩罚的，刑期不少于 5 年，不超过 10 年，是不是有点低了？另一种情况是不少于 6 年（当信息提供给第三方时）不超过 12 年；好吧，所有这些都是极端的。

最后，是《刑事诉讼法》。第764号法令。这很有趣。这是圣罗曼先生签署的。修改第731号立法法令第1条，涉及《刑事诉讼法》的有效性。具体来说，731号法令规定，《刑事诉讼法》应自1994年起生效，他们是这样提出的。但是，检察院提出了抗议，问题出在哪里？这里发生了什么？还有什么？现在他们非常简洁，特别是在731号法令的理由中，他们猛烈抨击，他们说检察院没有采取必要措施准备其干部，然后；他们猛烈抨击，说它无法发挥作用，无法指导警方的调查，所以它说，“它不能”，它是羔羊之母，它无法指导警方的调查，所以必须给它时间做好准备，同时警方继续独自领导调查，也就是说，它是羔羊之母。阅读 731 和这一个，764，非常清楚，这就是检察院抗议的原因，现在他们什么也不说，但他们说：

“[…]第731号法令第1条扩大了新《刑事诉讼法》的临时适用范围，而没有遵守《授权法》第3条的规定[…]”

一切都结束了，其他一切都不再重要，他们已经从检察院拿走了“罪行”，然后是那里的那些小人物，它不处理警方调查，也不控制它，也不观察它，这就是整个问题，也就是说，一切都完全掌握在警方手中。它说：“第 1 条。修改立法法令第 731 号第 1 条 […]”，现在内容如下：“第 2 条。《刑事诉讼法》将于 1994 年 5 月 1 日生效，但第 2、135、136、138、143、145 和 182 至 188 条除外 […]”

好吧，但发生了什么？在 731 中，他们跳过了两条，第 138 条，他们没有考虑它，第 138 条说了什么：法官的证实，对吧？如果法官没有证实拘留，就有上诉的余地，而这被搁置一旁，不，因此有上诉的余地，并说“这没有被提出”；因此，我们再说一遍，法官可以宣布没有证实，或者没有适当的证实。他们“忘记”了这一条款。第 143 条提到了提审。多么有趣，当拘留没有依据或当人没有任何后果时，就会提审。他们完全忘记了这一点，这可以为没有提审提供余地，特别是对于囚犯来说，他们是怪物，对吧？他们把它拿出来，只是把它放在这里。第 731 条法律不包含这些条款，既没有提到法官的理由，也没有提到出庭。所以，这就是这里的问题。但我们认为，这清楚地表达了我们几个小时前评论过的核心问题，即把问题交给警方处理。好吧，这些就是条款。

我们认为，除此之外，我们还必须考虑总统关于尊重人权的指示，我们认为必须考虑这一部分。第四部分“一般规定”中写道：

“a) 机构改革建议。（1）秘鲁政府成立一个委员会，该委员会应在尽可能短的时间内提交一份关于警察职能市政化和/或区域化的报告，以补充秘鲁国家警察管辖范围内的警察职能。”

有一个委员会，它将提交关于警察职能的市政化和/或区域化的报告：两支警察部队，一支是区域警察部队，另一支是市警察部队，相互补充，非常有趣。前段时间，Expreso 表示必须重组警察部队，必须将其市政化，否则就会陷入困境，这是一个复杂的问题，但警察部队不能发展为一个集中式组织。因此，结论是：目前的集中式问题得以维持，它有大约 85,000 个组成部分，警察部队将得到增加，根据这里的说法，将再建立两支警察部队：市政和区域。这也是增加警察部队的方法，这是一种增加警察部队的廉价方法，与我们看到的其他方法相比，我们认为这是最便宜的方法。

“（2）从警方不应仅依靠警方报告的协作来完成工作的理解出发（注意！它把职能扩展到了警方，这就是他们的要求），应该建立一个‘特别调查组’，该组由一个与菲律宾国家警察局挂钩的警察机构组成，但由司法权和公共部独家支配（你明白了吗？特别调查，将警方与司法权联系起来，这才是具体的），其任务包括照顾证人和其他证据手段的安全，开展法官和检察官要求的额外调查，并确保履行传达给它的所有司法命令。”

显然，这是为了扩大司法警察的规模，但最终会怎样呢？为了继续干预和控制法庭上已经发生的行为，我们觉得司法警察会一直参与其中，但是，现在，将来，司法警察希望将其移交给调查，移交给检察官管理，但是，只要这种情况不发生，司法警察就会越来越多地参与调查过程，因为现在警方已经到了报告阶段，不是吗？但是在报告和调查结束之间，他们没有采取行动，调查法官采取行动，现在他们想派“助手”进行调查，保护证人，查看证据，但谁来管理这些人呢？国家警察，当然这里没有说它是依赖的，它说它是关联的，但是他们，嗯，他们不会说它是依赖的，是吗？现在看看他要说什么：

“(3) 秘鲁政府将设立一个跨机构控制机构。参与反颠覆斗争的各个国家机构不得充当‘隔间柜’，也就是说，它们的职责不得分散，从而被稀释。警察机构在完成将被拘留者交由司法当局处置的任务后，仍必须继续干预这一进程。”

很神奇，不是吗？现在他们甚至扩展了警察证据的功能。它说：

“总的来说，它应该能够更有机地表达为实现秘鲁平定而做出的制度努力。”

这是它的目标，这里说了什么？为了阐明反颠覆斗争中的机构努力，在特殊情况下，警察在那里采取行动，考虑到什么？机构间控制，这些是反颠覆斗争层面的特殊情况，它们不会是无懈可击的，对吧？换句话说，警察部队必须继续行动，但这是基于什么？反颠覆斗争；他们甚至不再信任政府了，对吧？在那些情况下，一般来说，在这里，对于反颠覆斗争的具体问题。现在，这里对司法权进行了彻底的干预：

“（4）秘鲁政府将与司法当局协调设立专门法庭。”

怎么成立？如果是法院，它们就隶属于最高法院，它们是一种权力，但现在必须通过协调成立特别或专门法院，它们只是名称不同而已。这就是它所说的。它说：

“法官 […] 必须经过精心挑选 [他们指的是专门法院的法官，对吗？]，并接受审判引发恐怖主义行动的特定类型犯罪的培训 […] 间接证据 […] 证据不再是法官的问题，而是程序的问题 […] 间接证据在这种类型的犯罪中变得至关重要 […]“

我们在哪里？指示性证据只是一种指示，仅此而已，它指向某件事，但在这里他们告诉我们：

“[…] 间接证据在这类犯罪中起着至关重要的作用 […]”

为什么其他的就不一样呢？因为没有任何刑事诉讼法理论会接受间接证据作为根本证据，但对于颠覆问题，是的；因此，那些实施和充当颠覆行为的人，那些被指控颠覆罪的人，他们的权利受到限制，他们受到歧视，宪法被违反，因为宪法规定，任何人都不能因为他们的观点而受到不平等的待遇，因为只要一个人没有被证明，他就会被指控，仅此而已，如果他只是帮助他发传单，如果他帮助发传单呢？即使是间接证据也可以用来对付他吗？仅仅是歧视，仅此而已。因此，这很复杂，非常严重。让我们继续，它说：

“[…]这就是为什么法官必须适应新的、更技术化的处理此类证据的逻辑的原因。”

是的，所以法官必须接受教育，他们必须适应这种对间接证据的逻辑处理，这是证据理论法律的彻底改变，怎么可能呢？当它只说颠覆时，当然，还有什么，不，也就是说，不是对罪犯，他们偷东西，它是无效的，如果是凶手，它是无效的，但对于被指控散发传单的人来说，它是有效的，法官必须适应这样的想法。他继续说，

“[…] 评委和特别歌手的选举 […]”

最高法院的声音？他们也需要声音，不是吗？所以不能说他们来自最高法院，这里说的是声音。

“选举恐怖主义法官和特别委员时必须考虑以下标准 […]”

啊哈，他们现在提出标准了，是关于标准的吗？现在说的是：

“[…] 智力水平、道德素质和在该领域工作的意愿[…]”

我们有什么？“智力”，智力由什么组成？适应新的、新颖的间接证据处理逻辑，他的能力在哪里？做政府和警察让他做的事，就是这样，这就是他著名的能力被降低为奴性的地方；“道德适应性”。另一个是“工作意愿”，哦，真可笑！谁会想在那里工作？当然，最顽固的人，对吧？好吧：

“[…] 激励法官的激励措施 […] 如生命风险奖金、出国留学奖学金 […] 为他们及其家人提供安全保障 […]”

等等。也就是说，激励机制，他们想要创造什么？一个特殊的司法系统，不同吗？普遍原则怎么说？共同或私人系统？有趣的是，这里他们提出了什么，这里在第 5 号中说：

“[…] 一项新的监狱政策 […] 秘鲁政府将着手实施一项新的监狱政策，该政策将允许定义是否方便集中或分散那些被指控犯有与恐怖主义有关的罪行的人。”

什么是分散？为了能够控制所有人，分散到什么程度？每个牢房一两个，多少人？嗯，他们现在没有牢房，这就是问题所在，对吧？嗯，分散，如果他们把他们送到军营怎么办？这就是他们想要的，那么他们想要什么？嗯：

“必须避免拘留中心内按照不同级别对恐怖组织作出承诺的恐怖主义被拘留者相互接触。”

指的是隔离领导，隔离哪一级领导，没有说，这些可能很笼统，但他们给出了指示，对吧，说的是“避免不同级别的被拘留者接触”；也就是说，这里的本质是什么？分散他们，不让他们接触，到什么程度，至少对某些人来说，是绝对隔离，多少？没有说。

“为此，可以组建一支了解恐怖主义现象和颠覆性组织结构的专业技术团队，该团队在收到声明并由法官下令逮捕后，将根据被拘留者在恐怖组织内所担任的职位（首领、领导人或成员）对其进行分类。该资格将决定监禁地点和适用的待遇类型。”

很好，它限定了什么？它确定了“监禁地点”，那是怎么回事？它给出投票？“适用的治疗类型”是什么，这有什么有趣的？

“这显然需要足够的基础设施来采取有效的隔离措施[...]”

我们认为，必须看到这一点，这也是制度的一部分吗？当然是制度的一部分，与战壕、与战俘等有关。

除此之外，我们还有《刑法》。《刑法》是你们的平定制度的一部分，属于司法部门。当然，这是他们制度的一部分，它与拘留、囚犯、刑罚等案件有关，所有这些都受管辖。种族灭绝：

“第 129 条。任何人，意图全部或部分地摧毁一个民族、族裔、社会或宗教团体，实施下列任何一项行为，应处以不少于 20 年的监禁：1. 2. 严重伤害该团体成员的身心健康。3. 使该团体处于将导致其全部或部分身体毁灭的生存条件下。4. 采取措施防止该团体内生育。强迫将儿童转移到另一个团体。”

我们不知道这是否错误，也许吧，但我们认为这非常有趣。（我们不知道这是否错误，有一个勘误表……让我们看看第 129 条……还有更多勘误表！……不，这不是勘误表。）这里在“解释性备忘录”中说，当谈到种族灭绝时，它说（在第 2 点，当谈到特殊部分时）：

“2. 刑法典对种族灭绝罪的考虑体现了联合国《防止及惩治灭绝种族罪公约》的规定[…]”

对吧？很好，但这篇文章在这里说的是“民族、种族、种族或宗教群体”，这里没有写社会，而是写了种族，所以我们必须确认，这里是拼写错误还是他们没有把它当作拼写错误，也许是在另一个版本中，所以不一样。此外，在我们看来，这里还有别的东西：

“[…]遵守政治宪法的规定，禁止基于性别、种族、宗教、观点或语言的歧视[…]”

当然，这是宪法中说的，而且是好的，宪法第二条中是这样说的：

“每个人都有权利：[…] 2. 法律面前人人平等，不受基于性别、种族、宗教、观点等歧视[…]”

好吧，这就是它告诉我们的。这里有很多事情可以联系起来，“20”中的“1”。是的，所有与个人自由和安全有关的事情。让我们假设，他们必须采取的法律，我们所读到的他们必须实施的那些事情，如果我们分析它们，我们必须根据它们是否违反第 20 款来思考它们，第 20 款规定：

“任何人，无论其教派如何，都不得脱离法律预先确定的管辖权，不得接受除先前确定的程序以外的其他程序，也不得受到为此目的而设立的例外法院或特别委员会的审判。”

这与“2. -i”相关，也就是说，第 20 条第“i”款必须与第二条第 2 款相关，以便起诉这些事情，对吗？还有种族灭绝。所以，这里说的是“意见”，重要的是它是这样说的；它说，歧视是出于什么原因？意见，它将其与就种族灭绝法达成一致联系起来，就是这样。当然，这不是法律，但这是“解释性备忘录”，显然它是受欢迎的。好吧，现在是这样的：“在这种罪行中，人类受到全球和国际攻击；因此对国际法具有特殊重要性”，当然，这种时效是不可逾越的，这就是普通罪行，不是吗，非常重要？

“主体作为一个人受到攻击，并试图从各个方面摧毁他，通过灭绝的方式否定他的存在、地位、发展和历史。他的所有个人资产都受到影响。”

所以，根据这个标准，所有这些都是种族灭绝，这就是为什么这是立法者的想法，不是吗？所以，这让我们能够判断，在多大程度上？比联合国的范围要广泛得多，因此问题是看看宣言对种族灭绝说了什么。那么，在我们看来，在看到这一点之后，还剩下什么？我们作为一个团体可以起诉或不起诉，当然，根据理论，第一个社会团体是党，军队也是一个社会团体或符合他们的人，那么我们参与了他们在这里所说的，这就是为什么确保没有错误是关键。那么，什么罪行，它说：“杀害团体成员”，Barrios Altos，这已经包括在内了，对吧？ “严重伤害团体成员的身心健康”，啊哈，严重伤害，就是那些殴打、折磨和伤害的人，落入其中，以及在监狱中可能发生的行为，如果他们被消灭，谋杀？我的意思是，或者让我们假设，他们切断武器，简而言之，“3. 使团体屈服于会导致其身体毁灭的生存条件 […]”，战壕！这里是，也就是说，“全部或部分”，不仅如此，一般囚犯正在遭受种族灭绝，谁是主要的种族灭绝者？共和国总统，司法部长，监狱长；当然，对于所有普通人来说，因为这里说的是“使团体屈服于会导致 […] 的生存条件”，所以它是一个社会群体？当然，不是吗？当他们把同志们抓进监狱时，被拘留者，他们指的是“囚犯”，“囚犯”是一个社会群体，因为问题就在于它是一个社会群体，因为在这些人所处的条件下，他们被迫变得愚蠢或死亡，患上肺结核，他们已经参与其中了。“旨在防止生育的措施[…]强迫将儿童转移到另一个群体”，我们不感兴趣，但这里有三个，前三个加在一起，目前这些行为正在引发种族灭绝罪，这是一种普通的罪行，一种普通的罪行！所以，我们必须研究这一点，让他们，嗯，在他们的脑子里，无论他们是否提出意见，这不是我们的问题。我们现在必须看看如何处理巴里奥斯阿尔托斯，众所周知，这是针对我们的，是谁干的？让他们寻找和审判那些有罪的人，然后！他们否认吗？他们否认这一点很好，但我们却要去投诉，这就是他们不说有国际法庭或委员会的原因吗？他们不可能陷入漫长的官僚主义和停滞不前的程序，谴责不会有任何损失，或者根据秘鲁法律可以将其谴责为种族灭绝，以便美洲人权委员会进行调查。现在我们确实有一个典型的种族灭绝案例，我们认为应该谴责它。

好吧，关于恐怖主义，我们已经知道了，在上一个问题中，他们引入了三项内容：挑衅者，也就是执行者，然后是第 321 条：自愿获取、收集、协助的人，这在我们看来是一件非常严重的事情，必须好好分析一下：然后是第 322 条：“那些属于一个组织的人”，很大，不是吗？这完全是个笑话，“那些属于由两人或两人以上组成的组织的人”，也就是说，如果把两个人放在一起，我们已经在进行示威了，多么笨拙的嘲弄。好吧，这就是我们应该看到的，这是他们制度的一部分，除了加重处罚之外，我们不应该触及的是悔改，我们已经知道悔改是用来做什么的，它被用来进行种族灭绝，仅此而已。

从这个角度看，我们认为问题在于，所有这些规定都清楚地表明，它是为了平定局势，这是一整套 23 条规定，是旨在发展、为根据洋基帝国主义的命令发展低强度战争提供余地的法令，就是这样。另一方面，这种绝对集中化的表现和具体化也是非常实质性的，这是朝着这个方向迈出的一步，是对秘鲁国家资产阶级民主原则的否定，除此之外，它们还系统地违反了宪法，无视议会，超越了议会权力的职能，长期以来一直超越了授权的职能，而各方对此的态度是什么呢？虚伪而卑鄙的态度，尤其是公开为这些严重违反其法令的行为辩护；当然，因为他们内心深处都支持人民战争，即使他们篡夺了他们的权力，限制了他们的法令或职权，这就是他们的问题所在。在我们看来，人民基督教党（PPC）就是一个例子，另一个例子是人民行动党，他们在这方面是最极端的，自由党也朝着这个方向发展，伯纳莱斯的立场很简单，他说问题在于行政和立法委员会应该开会商定一些事情，而不是制造冲突，这不是他所说的吗？然后，APRA 或 PUM 只是在煽动性地摆姿态，更不用说 IU 了，他们也处于同样的境地，而且现在，他们面临着严重的问题，甚至无法维持或捍卫自己的立场。我们相信，这就是我们必须看到的。

他们有进步吗？在实施计划、进行歼灭战方面，他们没有进步。联合司令部主席在 8 月份表示，“这是武装部队非常艰难的一个月”，事实证明，每天都有越来越多的武装部队和警察成员被歼灭，他们的死伤人数也在增加。战争正在扩大，人们看到、发展、注意到了战争，因此采取了应对行动。因此，在我们看来，战略僵局中战争的发展本身就迫使他们制定这套平定法，从国家垄断到非国家垄断的过渡，国家重组等，这是他们实施低强度战争所需的框架。

他们正在发展，他们在美国授权下组织起来，处于低强度战争战略的局面中。我们对此进行了分析，进行了总结，关于是否存在战略存在争议，有人说有新战略，他们的“反对派”说没有，事实是这个战略是存在的，它已经存在了一段时间，但它是一个设计不当的战略，结果很糟糕，所以这个战略正在重新制定，考虑到他们已经拥有的经验和在秘鲁日益增长的帝国主义行动，主要是人民战争的扩大，这就是现状。因此，我们必须问自己，什么是低强度战争或如何看待低强度战争。低强度战争建议：将军事与政治联系起来；将军事行动与社会和经济改革联系起来；发展军事行动，辅之以情报、心理战、公民行动和对人口和资源的控制；以及合法化，这要求尊重人权。藤森正在做的事情（继承了以前，特别是加西亚·佩雷斯的 APRA 政府所做的）是，在低强度战争的洋基帝国主义体系内，发展军事行动的补充和必要行动，特别是对人口的控制（巡逻和他们的武器装备）、情报和公民行动。尊重人权、一些制裁措施（授权检察官进入拘留中心或可以关押他们的地方，例如军营）和声明，都不过是“善意”，以适应要求，从而获得“反毒品条约”带来的“援助”；除此之外，所谓的“合法化”不能归结为“尊重权利”（甚至不考虑这些权利的资产阶级实质、其基本形式、为了捍卫其制度而侵犯这些权利的需要，尤其是在与人民战争作斗争时）。这种将反革命战争具体化的方式，使藤森与军队、尤其是洋基帝国主义联系得更加紧密（“打击贩毒”为他的洋基和帝国主义战略以及“打击恐怖主义”提供了“正当理由”和“道德基础”）；反过来，这也是所谓的“公民社会”（大资产阶级及其走狗）内部产生分歧的原因。我们认为，这是我们必须考虑的。低强度战争会带来什么？“将军事与政治联系起来”，就是要赋予它明确的政治意义。每场战争都是由政治驱动的，对于反动派来说也是如此。“将军事行动与社会和经济改革联系起来”，这是另一个问题，它做不到，没有办法，也没有办法获得组织的支持，更不用说党的支持了。然后，“发展军事行动，辅以情报、心理战、公民行动和对人口和资源的控制”，这就是他们正在做的事情，虽然有明显的局限性，但这就是他们正在做的事情。合法化，所谓的“合法化”，要求尊重“人权”，其核心是权利，其中尊重生命、拘留等形式。这是形式上的事情，最终它所追求的只是制定法律，以便在实施这些法律时犯下所有暴行；人权组织要求尊重这些权利，但他们建议有法律，这就是他们用这些规定做的事情，制定法律说“手握法律”，但手握法律能证明侵犯权利是正当的吗？这是基本的，否认征服？他们不能：那么，这种合法化仅仅以人权为中心，同时这是洋基帝国主义所提出的东西，这就是他们把它放在那里的原因，因此它是一种受限制的形式，他们甚至没有看到所谓人权中所暗示的一切。这就是低强度战争所提出的。因此，它提出：将军事与政治联系起来；将军事行动与社会和经济改革联系起来；发展军事活动，辅之以情报、心理战、公民行动和对人口和资源的控制：并在此基础上增加合法化。现在，藤森在做什么？藤森所做的正是应用这一点；这就是他在做的，他在做什么？特别是对人口的控制、巡逻及其武器、情报和公民行动。尊重人权、一些受批准的措施（比如下令检察官可以进入军营）和公开声明，这就是他所做的一切；制定法律来表面服从帝国主义，这些只是规定而已，正如国际特赦组织所说，没有迹象表明他们已经纠正了侵犯人权的行为，国际特赦组织也这么说，不仅他这么说，美洲观察组织也这么说。

那么，现在我们看到了“这种反革命战争的执行方式使藤森更多地与军队联系在一起，主要是与洋基帝国主义联系在一起”。 “打击贩毒为洋基帝国主义提供了‘正义事业’和‘道德基础’[…]以及‘打击恐怖主义’”，请记住我们在九月看到的，这样他们就有了道德基础来制定计划并在军事上征服拉丁美洲，这就是他们正在做的事情。 但与此同时，他说：藤森正在做的事情正在所谓的公民社会中引起分歧；我们看到他们是如何抗议的，他们是如何分歧的。 什么是公民社会，它是大资产阶级及其走狗；为什么会这样？ 公民社会不过是社会秩序的法律，只不过是公民社会；谁制定它们，代表哪个阶级，大资产阶级；那么，这就是藤森的立场，这就是他正在发展的，他正在奠定基础，并在低强度战争战略内发展，具体来说，这是一条漫长的道路。

我们还必须参阅第 741 号法令。

“自卫委员会被视为民众组织，旨在开展社区自卫活动。”

第四篇朗诵如下：

“在宣布进入特别状态的地区，自卫委员会一直在开展工作，必须指出其活动、运作和认证。”

这是一篇朗诵，下面是这样的：

“广大民众自由自发地组织起来[…]”

在哪里？没有说。

“[…] 保卫自己免遭恐怖主义和贩毒的侵略和暴力，并捍卫法治 […]”

另一场独奏会：

“[…] 有必要在宣布进入特殊状态的地区开展社区自卫活动，为此，自卫委员会应被授权拥有和使用民用武器和弹药 […]”

上面说的是例外区域中的武器。让我们看看这里是怎么说的：

“第 1 条，‘关于自卫委员会’，‘自卫委员会被视为人民自发和自由地成立的组织，为社区开展自卫活动，防止恐怖分子渗透，保护自己免受恐怖分子袭击，并支持秘鲁武装部队和国家警察执行平定任务，其特点是临时性。’”

“第二条 自卫委员会由相应的军事司令部授权 […]”

它没有再说什么..第三条。它们的功能是：

“[…]在各自军事指挥部的控制下。”

第四条规定：

“[…]可以通过购买、国家或私人捐赠获得狩猎武器[…]”

第五条 他们可以执行：

“[…]自卫活动[…]以防止恐怖分子和贩毒分子的渗透，保护自己免受袭击[…]并支持武装部队和警察[…]执行平定和发展的任务[…]”

第六条：

“[…] 他们将选拔适龄年轻人在委员会中任职一年，这段时间将被视为履行义务兵役制。”

现在他们已经忘了，没有这样的事情，但是这个呢，他们已经把它放在这儿了，不是吗，也就是说，“义务兵役有六种形式”，他们已经引入了自卫委员会服务这一形式。

“军事指挥部将建立适当的比例[...]”

等等。

最后条款：

“[…]联合司令部[…]负责制定关于组织的指令[…]”

规则将由联合指挥部发布；这些规则是否适用于紧急区域？这就是问题所在，在上一篇文章中它什么都没说：

“承认自卫委员会是民众自发和自由产生的组织，为社区开展自卫活动，避免恐怖分子渗透，保护自己免受恐怖分子袭击，并支持秘鲁武装部队和国家警察执行平定任务，其特点是暂时性。”

它什么都没说。那么，这是一个问题，也就是说，这些自卫委员会会进入这里，他们是谁？好吧，这就是 CFA 现在要说的，针对议会提出的建议，他们说他们一直在赞扬代表们提出的城市规划项目，好吧，这就是应该问的。这才是重要的。

七、罢工运动和人民斗争

我们必须考虑的另一点是罢工运动和人民斗争，因为这里的问题是我们必须考虑革命统一战线的形成，为什么，因为现在有了所有这些严重的经济措施、饥荒、饥饿等，那么争取日常要求的斗争将得到加强和发展，这与夺权斗争、人民战争密切相关。所以，所有这些事情都必须考虑在内。我们认为，在第二届全体会议的预备会议文件第 215 页至第 218 页，在 PUM 称之为“革命形势已进入决定性时刻和反动倒退的危险”的部分中，对此进行了批评，在这里我们分析了革命危机是如何发生的，我们分析了政府是如何行动的，我们分析了城市中的斗争是如何发生的，斗争是如何发展的：

“‘革命形势已进入决定性时刻，有反动倒退的危险。’他们把一切都涂黑了；对他们来说，人民战争根本不算数，只有作为秩序和其‘先锋队’IU支持的群众组织才算数。

他们记录说没有自发的泛滥；他们认为政治危机只会延长；但藤森采取了他的措施，假定的“特殊革命形势”和重大对抗的时期就崩溃了。这些都是对革命形势和革命危机的离题，是一种机会主义的理解；马克思主义的明确而具体的问题是列宁所确立的三个要点中的阶级斗争、革命形势和革命危机，是否利用它们是主观形势的问题。“倒退的危险”；这是在宣扬悲观主义。今天他们说“特殊革命形势已经加速并进入决定性阶段”，“存在着巨大的社会爆炸的可能性”；这又是对革命危机的妄加揣测和错误理解。马克思主义者的问题是，综合起来，正在发展的革命形势越来越强大，将以革命危机的形式展开，这个政府将进一步煽动普遍危机，这是有客观基础的；此外，资产阶级工人政党和工会官僚机构的影响力已经开始减弱，但它们仍然有影响力；尽管政府正在采取越来越严厉的措施，但权力仍然没有从政府手中溜走，主要是在首都和大城市；党需要时间来在这个关键时刻将最广泛的人民群众团结起来，迎接革命危机，这与飞跃有关，关键是在通过人民战争进行斗争和抵抗的口号下开展群众的阶级斗争，最重要的是发展人民战争和新国家，走向相对稳定，并在城市中为起义准备条件。因此，PUM 所坚持的是一种对现实的错误看法，这是一种在其深思熟虑失败面前的悲观看法。中央政权在全国各地遭到破坏，群众的脊梁具有宏伟的前景，其关键是人民战争、新政权，将日常要求与三座大山联系起来（这是一种战术和战略条件，因为只要三座大山不被摧毁，群众的问题就无法解决）。 走向革命危机意味着一场更为尖锐、复杂、艰苦和艰难的斗争，成功和挫折；军事上，它意味着我们如何发展运动战和应对两极分化；在这个战略视角中，是洋基直接或通过中介进行干预的余地。 如果不考虑所有这些，就不能考虑革命危机，而是我们谈论的革命是什么。

“长期衰退”。自第二次世界大战以来，情况发生了重大变化，危机发生在每个十年的后半段，在每个经济周期中，经济都会逐渐衰退，有复苏、加速、危机和停滞的时刻，每次新的复苏都是从较低的水平开始的；因此，这不是“长期衰退”的问题。国家更加脆弱，围绕资产阶级民主制度的斗争，矛盾和明显的法西斯主义迹象，这就是问题所在，而不仅仅是独裁主义。秘鲁国家面临着重组的需要。

“群众没有条件造反，因为他们被欺骗了。”这是惯用的恶行，把负担压在群众身上；群众对现行制度表示悲观，对未来表示乐观，相信他们能用自己的双手建立一个以人民战争为轴心的伟大斗争统一体。这次冲击再次证明了秘鲁总工会（CGTP）和目前合法组织形式的无能；现有形式是法律允许的，可以消耗斗争并约束群众；消极和被动的绝食是武装的，而罢工是用农奴的和平主义方法进行的，甚至沦为代表的荒谬场面；叛徒工贼的形式和方法是制度允许的。因此，问题在于从下层动员群众，发展新的斗争和组织形式，加强农民、无产阶级和人民、青年、妇女和知识分子以及各地区群众为争取真正利益而进行的斗争：把工人斗争与社区斗争联系起来；击退侵略；发动战斗罢工；加强运用人民战争的四种斗争形式，直接支持争取群众日常要求的斗争，特别是破坏和选择性消灭，因为这样，我们就能为扫除邪恶的法律主义铺平道路。另一方面，我们必须打击稳定计划，这是旨在重组旧国家、消灭人民战争和重新推动官僚资本主义的体系的一部分；看清战术和战略，看清两个问题在每一次行动中是如何移动的：日常要求和夺取政权。客观条件不断发展，主观条件也将不断加强；让我们看看新的国家、党、人民游击军（PGA）和群众如何发展，后者要求党的领导，这体现了群众意识的成熟，并朝着更加发达的组织形式迈进。

联合工人党声称存在着“内战、军事化和肮脏战争”，它们与藤森的绥靖计划相矛盾。对我们来说，战争是两党之间的战争：革命与反革命、旧国家与新国家、武装部队与共产党；而“军事化”是反革命战争的发展。另一方面，目前政府与阿普拉党有着持续的联系，并与军队和维拉西斯主义分子团结一致；同时还存在着官僚资产阶级的抵抗和反击；在这场斗争和勾结之中，还有经济措施和权力冲突。虽然买办资产阶级拥有霸权，并得到帝国主义的支持，但政府内部也有官僚资产阶级的立场，受到武装部队内部团体的保护；并且攻击和反击还将继续发展，不这样看待它，就是以一元化国家或超级国家为标准。

他们坚持认为，“人民对政府的第一波反应将在接下来的几个月里到来，这是革命形势的高潮”。武装部队掌握了更大的权力，而且仍然足够强大，这使其能够维持国家权力，修正主义仍然对群众保持影响。然而，前进是朝着革命危机前进的，它是波浪式前进的，与人民战争、党和阶级斗争如何在城市中发展有关，与我们如何通过其他行动方式向起义前进有关：暴动、武装罢工、兵变；我们还必须组织另一种类型的群众示威和游行。由于浪潮的兴起，革命行动更加广泛；但浪潮不可能长久持续，尤其是在城市中，反动派的反攻就来了；因此，双方的行动都更加激烈，我们在城市中进入了一场流动的斗争。将会有很多浪潮，斗争将会加剧，将会更加艰难和艰难；人民会变得更加强大，而反动派会变得虚弱，但会更多地使用其卑鄙的反动暴力：他们镇压得更多，因为他们开始失败了。今天，战略僵局正在具体化。最后，在这些浪潮中，国家政变有了余地，时间越长，时间越短；对我们来说，越晚越好。对于 PUM 来说，接下来的几个月将会出现革命危机；然后他们会说他们打败了我们，并再次促进力量的积累，再次等待；PUM 坚持最粗俗的法律主义的简单理由。

他们说“左翼危机和需要新的先锋队”。问题是，他们是资产阶级工人党，是秩序的支持者，对议会痴呆症毫无悔意；这就是整个 IU，包括 PUM。我们必须与他们斗争，揭露他们的真面目，让他们看到 IU 的责任、他们在选举中的作用、他们在本届政府中的共同责任以及他们如何阻碍革命进程；旨在让他们脱颖而出，摆脱官僚主义的外壳；这些组织中有工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级，也有大资产阶级的孤立分子。

要牢记人民战争和革命正在加强，我们是两极分化的轴心和指导中心；在此基础上发展以工农联盟为基础的革命统一战线，由四个阶级组成：无产阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级，占人口的90%，应该团结所有真正支持革命并通过人民战争实现革命的人或组织；如果我们不这样看，我们就不会发展第三个工具，从革命危机的角度来看，我们不会让工贼失去对人民的影响力，党是中心；如果我们不这样做，我们怎么会发展两极分化、群众流离失所和城市被夺取呢？那么，准确地看到统一战线的重要性。革命有一个不变的主干：工人、农民、小资产阶级；但是民族资产阶级必须支持体现其阶级状况的革命，并与之一起发展团结与斗争；如果我们不这样做，我们就会犯宗派主义的罪，关起门来就是宗派主义，问题在于团结与斗争。这将为革命的大规模吸收打开大门；因此，例如，知识分子的大部分是小资产阶级，知识分子对革命是不可或缺的；这些问题更为复杂，涉及更大的右倾风险，需要更广泛的工作。人民协商委员会将会有一个版本，但如何具体化民主政府。为此，始终保持工农联盟和党的领导的领导权；因此，统一战线的广大人民群众将有助于摧毁旧国家。这项任务向我们提出了发展、军事化、吸收人民协商会议的问题；因此，大力加强党的政治是关键。我们觉得这样很好，对这部分我们已经改正得比较多了，这一点必须考虑到。

也需要思考这一点，研究毛主席关于阵线的文章是有益的，特别是我们会看到他建议研究《论政策》。问题在于，要记住，我们的阵线不是现在对抗直接进入我们战斗的帝国主义的阵线，而是我们的阵线，我们的革命阵线，是从夺取政权的角度出发的，如果我们不团结民族资产阶级，我们如何在全国建立国家？这就是区别所在，因此，要记住毛主席说的话，但要具体化，从我们的问题是走向夺取政权，这不是外国入侵的问题，而是我们必须在两极分化中发展阵线，也就是说，在两极中，我们走向政权的崩溃，我们走向夺取政权，这就是问题所在，这就是区别于其他情况的本质，但这非常重要。综合起来，统一战线正在成熟，直到今天，阵线已经发展成为一股力量，正如我们所说的那样，是三个阶级的力量：工人、农民和小资产阶级，但现在为了建立秘鲁人民共和国，我们相应地也需要让民族资产阶级参与进来，这就是为什么我们以前做不到这一点，并不是因为我们没有规划，我们已经有了规划，并且我们已经形成了，我们再说一遍，由这些阶级组成的政权，就像我们在群众中所做的那样，我们已经管理了保卫人民的革命运动（RMDP），另一个是现在摆在我们面前的问题，我们相信这是一个综合问题。”

最后，需要强调的一点是与厄瓜多尔的边界问题。我们首先要说的是，我们的边界将成为严重困难的对象，在秘鲁历史上就是这样，当出现危机等困难时，秘鲁历史上的边界问题就被边界问题所破坏。现在的问题是，从长远来看，它们是大国用来打击革命和新国家（即已经有一个国家）的工具，但今天是什么，这个边界问题还没有完全确定，几个月后他们将完全质疑《里约议定书》，这是具体的。这样一来，问题就悬而未决了，这将成为他们攻击革命的更大借口，我并不是说如果解决了这个问题，就不再有问题，也没有什么可做的了，这只是另一个借口，所以这个问题应该结束了，对吧？但到底是哪一个呢？他们从来没有保卫过一寸土地，这个国家的边界是由人民群众用自己的鲜血划定的，他们从来没有这样做过，他们所做的，无论是由于经济问题，还是人民战争的问题，以及不希望发生冲突的美国的干涉，他们都没有保卫边界。美国没有在边界上设立界标，甚至反对国际国家，他们所做的就是接受厄瓜多尔的所有干涉，因为这是美国强加的，我们认为我们应该这样说，我们不是恐怖分子，但我们指出存在的问题，因为这不会让他们失去祖国，毕竟他们有一个悬而未决的问题，以便于未来的侵略。他们所做的一切都证明了这一点，秘鲁确实遭到了入侵，这是实实在在的，自 8 月或 7 月以来，军队就一直驻扎在那里，他们占领了属于该国的土地。他们不捍卫不付出代价的东西，相反，他们想给秘鲁留下一个悬而未决的问题，也就是说，必须打击那些不利于革命的虚假的资产阶级和平主义立场，除此之外，如果与厄瓜多尔的战争爆发，那么，我们将继续人民战争，不是吗？我们会的。

4. 关于第三次冲动运动

第三次战役还没有结束，我们必须把它圆满结束。但是，我们已经开始总结，对两山问题，特别是敌人问题进行了广泛的调查，这很重要，这使我们能够更好地武装自己，发展人民战争。

我们如何评价第三次战役的发展？第三次战役使我们达到了人民战争至今的最高点，这就是现状。在人民战争过程中，分析第三次战役需要总结整个以新政权为中心的推动根据地发展的计划：我们必须研究三次推动运动，主要从新政权的角度：在启动计划开始时，我们有根据地，然后是公开人民委员会，现在我们到了人民斗争委员会，这是城市中的第一个政权形式。因此，从政权的角度来看，我们实现了巨大的飞跃；我们的前景是秘鲁人民共和国。

从人民战争的发展来看，我们是这样发展的：从游击战到运动战（四个阶段），进入了战略相持阶段。因此，在人民战争方面，在“冲锋计划”及其三次战役中遵循和具体化的路线已经达到了战略相持阶段，并进入了促进城市起义准备阶段。

在建设方面，《推进计划》体现了建设战略规划，并作为试点计划，遵循建设战略：在人民战争中建设夺取政权！

在群众工作中，推进计划使群众特别是城市群众参与人民战争有了很大的飞跃，这在第三次战役中得到了更大的加强，为革命统一战线开辟了广阔的前景。

考虑到农村包围城市的道路，推进计划，主要是战略僵局和第三次战役的发展，提出了把工作重心从农村转移到城市的问题。什么时候应该实现这个目标？应该非常认真地研究它，考虑到实践、具体现实，就像研究一切事情一样。

分析三次推进运动，第一次产生了公开人民委员会；第二次产生了战略僵局；第三次产生了人民斗争委员会作为城市中第一个政权形式，群众参与人民战争，特别是城市人民战争的飞跃，以及战役和反战役的发展，即围剿战役的发展。推进计划的主要成就是什么？战略僵局；主要是因为人民战争的发展是主要的斗争形式，所以这是主要的成就。总之，推进计划的主要成就是战略僵局。

这就是我们已经走了多远的问题的浓缩，这才是紧迫的；但我们还要继续研究，特别是计划的完成。

秘鲁，1991 年 11 月

愿战略相持给国家带来更大震撼！
（第三次冲动行动的伟大高潮）
1. 与第三次冲动运动的基础相同。

内容、策略、考虑、目标和我们的立场。

2. 具体目标。

一、最艰难的一年和三大任务

三项任务、三项反对和三项支持。

三反对：

对抗饥饿、失业和危机！

反对压迫和种族灭绝！

反对旧国家和帝国主义！

三为：

土地、工资和国民生产！

人民权利和人民战争！

秘鲁人民共和国！

A.具体问题。

特别是在主要和基本区域的反攻。
打击农村和城市的人口控制。
揭露“绥靖”与和平委员会的真面目。
反对党所谓“侵犯人权”和国际上对种族灭绝者“新形象”的闹剧。
反对反动心理战。
B.反对帝国主义，主要是美国帝国主义。

违反贩毒条约。
揭露并打击“低强度战争”。
三、加强人民战争

愿战略相持给国家带来更大的震撼！
作为战略僵局的一部分进行构建。
更多地参加群众的阶级斗争，为人民战争的伟大统一而努力。
开展揭露、破坏和打破政府和帝国主义计划的运动；在各条战线上开展，主要针对农民和工人，以及妇女、青年和知识分子。特别关注社区和贫民窟。
3. 时间表

4.整改运动

毛泽东主席关于人民战争的语录。
毛主席：《论我们的政策》，1940 年 12 月 25 日。
论党的建设；《红旗》第46期，1976年8月，《重建》第2卷。
一、第三次冲击运动的基础。内容、策略、考虑、目标和我们的立场。部分内容已在筹备工作和第二届会议上批准；请深入研究，以便最好地应用。

2.具体目标。

一、最艰苦的一年，三大任务。

三项任务，三项反对和三项支持。

考虑到“最艰难的一年”，我们提出三项反对和三项赞成。三项反对：“反对饥饿、失业和危机！”，第二项是“反对镇压和种族灭绝！”，第三项是“反对旧国家和帝国主义！”。三项赞成：“土地、工资和国民生产！”，第二项是“人民权利和人民战争！”，第三项是“秘鲁人民共和国！”，这意味着“反对饥饿、失业和危机！”我们提出“土地、工资和国民生产！”来改善国民生产；我们提出的问题直接指向民族资产阶级，尽管不仅仅是它，这是具体的问题。 “反对镇压和种族灭绝！”我们与“人民权利和人民战争！”以及“反对旧国家和帝国主义！”、 “秘鲁人民共和国！”相对立。它们是三个矛盾，因此三个赞成，三个反对。

具体问题。

“特别是在主要和基本地带的反运动”，是指党组织开展的运动。“反对对农村和城市的人口控制”，这很重要，因为它是藤森计划的一部分，是所谓的“新战略”的一部分。“揭露‘绥靖’和和平委员会的真面目”。“反对党所谓的‘侵犯人权’[...]”。“反对反动心理战[...]”这些都是三项任务的具体内容。其余的很清楚，我们正在每个点上指定大高潮。

针对所谓的绥靖政策，必须开展运动揭露它、破坏它；例如，霍乱就是这样被起诉的：谴责它是国家极度贫困的表现，是旧国家及其历届政府造成的可怕卫生条件的表现；但霍乱是藤森的直接责任，首先他不想让大家知道，他隐瞒了它，然后他如何处理这个问题，他做了什么来解决这个问题？什么都没有；现在霍乱有恶化的危险，它已经成为地方病。我们必须向他们展示这一点，最主要的是，我们必须告诉群众，在城镇，在贫民窟；组织运动，进行鼓动，举行游行，与群众一起出去，要求关注，解决这个问题，为最贫困的人提供水、药品、疫苗等，主要是，不要干涉这个过程，主要是为最贫困的人，不要干涉军队或警察；反对利用旧国家的义务、国家、教会、镇压力量、帝国主义者及其走狗，发展他们的公民行动和对民众的控制，作为他们利用群众作为炮灰的反颠覆战争的一部分；这些斗争我们已经在某些地区展开，但它们必须在全国范围内展开。今天，教育问题越来越严重，藤森正在攻击免费教育，这是一个如此现实的问题，应该给予首要重视。这些问题和其他问题有助于更多、更好地证明旧国家的终结。

《毛泽东主席关于人民战争的语录》、《关于我们的政策》和《关于党的建设》，我们将在整风中学习。现在我们设想的整风旨在从根本上解决建设问题；不仅是思想政治建设问题，而且是人民战争建设、阵线建设和党建设的具体问题。显然，建设离不开思想政治建设，但建设是中心；我们将从这些马克思主义文本开始，处理这些原则，分析我们今天如何运用它们，我们需要调整、发展和摒弃哪些问题。不要忘记，我们正在建设夺取政权。这将是整风的基本内容：建设。

国家领导力

秘鲁，1991 年 11 月

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
1992 年 - 基本政治问题。第三次全体会议讨论的基础
1. 意识形态
马克思主义是无产阶级唯一的意识形态，是历史上最先进的、最后的阶级意识形态。“马克思主义的死亡”、“社会主义的失败”、“无产阶级专政的极权主义”、“共产党的无用”，是“马克思主义的死亡”的翻版，是新生的产物，是资产阶级在理论和实践上的无能，因为资产阶级在狂妄自大的胜利主义醉酒和反历史的幻想中，只能举起新自由主义、资产阶级民主主义和折衷主义和唯心主义的实用主义的旧旗帜。马列毛主义是无产阶级唯一的、不败的、永不褪色的意识形态。坚持它，捍卫它，永远运用它！贡萨罗思想，马列毛主义在现实中的应用，特别是秘鲁革命。

二、国际形势
帝国主义

它现在仍然是垄断的、寄生的、垂死的，甚至今天更是如此。帝国主义的进程和旧帝国的崩溃肆无忌惮地巩固从社会帝国主义手中夺取的地位，并确保其制度“永远”存在。私有化。否定国家主权，进一步奴役被压迫的民族。帝国主义的瓦解：虽然漫长，但无法挽救；普遍的危机影响着它的经济基础，使本国人民陷入贫困。反革命总攻势。超级大国、强国和美国独特的霸权主义：腐烂的巨人，泥足深重；勾结和争夺对苏联和东欧的掠夺，在世界各地发展帝国主义掠夺战争的势力范围，瞄准第三世界，而第三世界今天比昨天更加广泛（包括前苏联的半殖民地和殖民地）。欧洲共同体：帝国主义联盟统治世界：法德勾结和争夺。日本：“亚洲人的亚洲”，共同繁荣，日本世界霸权的基础。修正主义的全面破产。苏联解体，大俄罗斯民族主义，泛斯拉夫主义，肆无忌惮的资产阶级民族主义和“西方崇拜者”。阿尔巴尼亚崩溃并受意大利统治。修正主义 […] 发展资本主义，影响亚洲并成为未来的大国。

B. 革命

这是世界发展必然进程中历史和政治上的主要趋势，也是将来的主要趋势；这是新旧事物斗争的问题，新旧事物总是胜利的，现在和将来都是胜利的；但是革命的发展是不平衡的，曲折的，就像河流一样，无论它经过多少弯路，甚至在过程中遇到挫折和倒退（想想曼塔罗河），它总是会到达并将会到达胜利的世界革命的汪洋大海，到达共产主义。第三世界，主流和国际无产阶级和共产党的基地，是世界无产阶级革命的领导。拉丁美洲：革命的洋基影响区和背叛区。人民战争，世界革命的火炬，秘鲁人民共和国，工人阶级和世界人民未来的支持基地和战斗阵地。

3. 旧国家、过时的秘鲁社会及其三项任务
经济陷入普遍危机，没有真正的前景。人民战争的反响：一是官僚资本主义的发展，二是官僚资本主义的毁灭：结果，主要是由于人民战争，旧经济不再存在：问题是发展还是摧毁这三座大山，但只有一个真正的解决方案：摧毁它们，建立一个新的经济，一个新的社会，推广已经做的事情，主要是发展它，因为它必须覆盖所有方面：农业、工业、商业、金融等。政治：官僚主义道路以绝对的集中化和具体以藤森为代表的总统专制主义来规定其国家反动化，这也是人民战争的负面结果和必然结果，因为没有一个国家或社会退出历史，而必须被扫除，显然，它像一只受伤的野兽一样用残忍嗜血的爪子来保卫自己；面对这种情况，迫切需要进一步发展人民民主，提高和运用人民的权利，彻底揭露资产阶级民主的进一步反动化及其荒谬的人权。我们为之奋斗的秘鲁人民共和国需要我们在发展阵线政策的同时，在具体纲领的基础上形成夺取政权的统一阵线。这是解决官僚主义道路与民主道路之间矛盾的办法，没有其他办法；旧国家的发展及其反动化是其自然而必要的过程，尤其是由于人民战争的发展，只要它存在，就只会流出更多的人民的“血汗和泪水”。在军事领域，官僚主义道路所需要的歼灭任务日益调整为“低强度战争”，以“恢复阵地和保卫其体系”，这与二中全会所规定的战略僵局相对应，它用血与火将群众囚禁起来，让他们作为梅斯纳达加入所谓的“隆达”，作为补充武装力量、反颠覆战争的炮灰和反革命武装和警察部队的盾牌；从而为他们准备用血淹没革命和巩固旧国家的黑色梦想，以便在帝国主义（主要是洋基）的更大统治下重新推动官僚资本主义。民主道路、人民战争道路，与此相适应的是，发展夺取政权的建设，作为战略僵局的发展，以过渡到未来的战略进攻：这一必然进程必须充分考虑到敌人正在制定的洋基低强度战争战略、其实施的计划、其“收复阵地和保卫其体系”的种族灭绝运动以及帝国主义（主要是洋基）日益增长的干预。我们必须在思想上、政治上、组织上和军事上做好准备：无论在什么情况下，都要高度自觉地做好准备，与敌人对抗并击败敌人，在各个层面上都优于敌人，主要是在思想上和政治上，建立秘鲁人民共和国。

边境问题。厄瓜多尔。玻利维亚。智利。哥伦比亚。巴西。秘鲁国家的外交政策。

4.人民战争
人民战争发展战略规划：调整为夺取政权服务。1980年，启动战略规划；1983年，夺取根据地战略规划；1985年，发展人民战争以发展根据地战略规划。1992年：发展人民战争以夺取政权的全民新战略规划。在此范围内，实施新的军事计划，即第六个计划：建设夺取政权的伟大计划。

5. 建设战略规划
运用“三个基础和三个指导方针”：成就和问题。增加以下说明：党：成长和巩固；人民游击军：发展和赋权；新国家：扩张和相对稳定。至于群众，在人民战争和夺取政权统一战线的融入方面实现了巨大飞跃。

秘鲁，1992 年

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
1992年 - 三中全会。中央文件
牢记三中全会文件，公布二中全会批准的文件，印发《让战略相持更震动全国！》文件，供领导同志参考。将《两座山》文件发给战斗人员，让他们转载；传播《承诺书》等。这些都是正式文件，立即执行。它们包含了党的基本立场。

关于《马克思》。要看同志们怎么对待马列毛主义。有经验主义，要看怎么反对它。这方面有严重的困难，主观主义、个人主义太多，是意识形态的问题。中共党内曾经研究过《实践论》和《矛盾论》。这些问题搞清楚很重要。搞不清楚，就不能理解现实，怎么对待现实？不研究矛盾，怎么对待革命飞跃？这些都是我们要思考的问题。《马克思》是列宁的著作。毛主席进一步发展了一些观点。比如，他发展了矛盾问题。研究这个著作，有落入斯大林标准的危险，要知道什么时候研究，怎么研究，否则必须注意。

同志们……说有经验主义，这是思想问题。一个越来越突出的问题就是，我们必须研究现实，否则，我们怎么面对新的问题？毛主席在革命的重要时刻阐述了运用矛盾实践来理解我们的概念的必要性，这是全党的任务。我们必须明白做什么、学什么。缺乏知识，反动思想有影响。最好是针对我们的一些具体问题，研究一下，由委员会分析一下，看看会出现什么思想问题。看来重复多了，理解少了。

第二部分 三中全会的发展及其他问题

我们在一月份会议上讨论了三中全会的内容，并决定制定中央文件，内容如下：

一、国际形势

我们必须研究帝国主义这个主题。结合列宁和毛主席的论题，我们应该分析以下几点：

帝国主义解体的特征；

超级大国与强国勾结与争夺的矛盾；

什么与修正主义的破产有关？

受压迫的民族，

第三世界。世界革命的战略和策略。我们必须把革命视为主要趋势。

2.当代秘鲁社会分析。

针对官僚资本主义，我们必须立足于此。例如，在八月文件（“关于整风运动，‘不要选举！要人民战争！’”）。官僚资本主义正在催生革命的条件。我们必须考虑旧秘鲁国家的反动化，以武装部队为支柱，大资产阶级集团和派系，包括买办和官僚，教会及其日益增长的影响力，特别是天主教会。我们必须研究土地问题的重要性；我们必须研究半封建主义以及人民战争对这个问题的影响。群众封建主义、民族帝国主义、人民官僚资本主义之间的基本矛盾是如何实现的？民主道路和秘鲁人民共和国又如何呢？我们必须致力于看到秘鲁社会及其在不可避免的毁灭过程中的崩溃。

3.人民战争的现状。

人民战争发展的战略部署。

战役、反战役、中心的转移和起义。

如何通过农村包围城市的道路，实现城市民主革命。

4.施工问题。

突出最紧迫和最重要的问题：

夺取政权的革命统一战线，

建设新国家，实行民主。

人民游击军：发展并加强其武器装备，使其达到最高的战斗力。

党。如何理解整风运动。党坚持道路、当前目标和最终目标。整风运动的内容应该是建设。学习列宁的《卡尔·马克思》。

大总结整风文件有三份：

1、毛主席关于人民战争的语录；

2. 毛泽东：《论政策》，1940 年 12 月 25 日；

3.秘鲁共产党中央委员会：《关于党的建设》，1992年。强调一切都为第六个五年计划和战略建设计划奠定基础。

总结起来，文件应该有五个部分：世界革命、秘鲁社会、关于人民战争、建设和其他问题、具体纲领等、新计划和建设战略计划。我们一直在处理这些问题，我们的想法反映了现实。一开始它们并不那么清晰，但后来行动和辩论的展开使想法得以巩固，并更清楚地解释了问题。我们制定了会议的这些基本文件，这很好。中央文件必须根据筹备会议的内容制定。我们必须准备进度报告，并在两三个月内完成它。

这些都是严肃而复杂的问题，例如世界革命的战略和策略问题，或者秘鲁人民战争的问题。这份报告不应太过冗长。它应该简单明了，以便于传播。革命需要更详细的想法，简单明了的想法和明确的真理。我们必须解决好战分子需要的问题，而不能陷入微妙或模棱两可的境地。有时，我们会受到反动的文人、精于微妙、含糊其辞和扭曲思想的专家的标准的压力。这份文件要发给哪里呢？它要发给公众，发给群众。群众正在解决决定性和根本性的问题，问题不会靠表面文章来解决，而是要用精心思考、清晰的想法、融合我们的一般理论来解决。这份文件应该面向它所针对的群众。有些文件是写给有义务学习经典著作和分析现实的领导人的。他们应该很好地掌握理论，并大胆地运用它。如果我们不能很好地掌握辩证法，如果我们不自信和机敏，那么我们将如何处理事情，我们将如何领导，我们将如何坚持我们的路线？我们必须给干部更广泛的文本，以便更广泛地传播思想。我们有农民战士，所以我们必须用具体和适用的语言来教导他们。马克思创立了我们的理论，我们正在以经过验证的、真实的方式运用这一理论。我们的努力旨在根据情况的要求发现具体条件和适当的规律。

以下是大纲：

介绍

一、社会主义、无产阶级专政、政党和马列毛主义

这是敌人系统地、恶毒地攻击的四点。否定社会主义，攻击无产阶级专政，否认党的必要性，宣告马克思主义已经过时。

我们应该回想一下《不要选举！人民战争！》的第四章，它包含了马列毛主义的教训和真理，如何坚持我们的原则，宣告我们的信念、原则和伟大的真理。虽然这份文件很好，但据说有些同志在学习这部分时出现了问题。这份文件阐明了真理。

我们必须以保卫社会主义、无产阶级专政、党和马克思主义为目标，维护社会主义、无产阶级专政、党和马克思主义在短短几年内给地球带来的非凡变化和独特壮丽。必须明确的是，人民和无产阶级所获得的好处是巨大的，是前所未有的，因为以前进步总是为少数人谋福利。必须明确的是，这种社会主义的暂时消失和对阶级意识形态的攻击造成了如此大的伤害。但他们很快就会意识到，他们失去的是巨大的，它将通过血火来恢复。失去的是天堂，我们必须重新征服它。我们必须再次攻占天堂；这并不那么复杂。

毛泽东说：“几年之内，世界发生了前所未有的变化；英国花了250年才发展起来的，中国只需50年就能发展起来。”这里我们看到了生产关系的潜力。

旧沙皇俄国背负着数个世纪的落后，封建制度从根深蒂固到最动荡，一直笼罩着这个制度，其残暴的独裁统治被称为欧洲宪兵，但革命将其推翻。几个世纪的压迫被一扫而空，在短短几十年内，沙皇俄国的生产水平达到了最高水平，并为后来被修正主义者利用并获利的强大经济和超级大国地位奠定了基础。

我们应该看看五年计划，根据伯纳德和柯林等非马克思主义作家的说法，苏联在1928年至1932年的第一个五年计划中优先发展重工业，1933年至1937年的第二个五年计划优先发展钢铁工业，1938年至1942年的第三个五年计划则侧重于未来的机械工业。1941年纳粹进攻后，该计划被打断。总之，苏联甚至没有完成第三个五年计划。1928年之前，他们已经夺取了政权，必须完成尚未完成的民主任务；后来制定了新经济计划，这是维持新共和国的倒退。他们不得不努力稳定经济。因此，自20世纪20年代末开始实行计划制度以来，他们甚至没有实施15年的五年计划。

他们攻击计划体制，而实际上，计划体制是管理经济过程的基础，它服务于阶级利益，行使阶级专政，调动群众，使人民能够管理社会，对世界施加条件，规划法律。这是自由的表现，而不是傀儡戏。经济计划允许加强和发展生产的社会性质，服务于大多数人的利益，这是他们根本不喜欢的。我们再说一遍，苏联的经济计划只是在 20 世纪 20 年代才开始的，因为在那之前就存在着严重的问题。新国家正在诞生。

第四个五年计划是1946年至1950年，是为了组织重建而制定的；第五个五年计划是1951年至1955年，优先考虑生产资料建设。斯大林于1953年去世。苏联一共实行了五个五年计划，共计25年，期间发生了世界大战，苏联有2500万人在战争中丧生，不得不实行焦土政策。当时创造的力量和条件允许苏联在20世纪60年代之前强势前进和发展，修正主义者的势力无法遏制如此强大的力量，也无法遏制新制度不断表现出来的势头和活力。1961年至1965年的五年计划优先考虑经济基础；1966年至1970年和1971年至1975年的计划是为了维护经济基础。

第一个五年计划优先发展重工业，毛主席说斯大林不善于管理生产体系。他绕过了它，不让它靠农业和工业两个脚走路。尽管犯了错误，这些新的社会关系的力量势头还是引发了一场彻底的革命，并确定了经济发展的基础，满足了千百万人的需求。

哪个制度做过类似的事情？美国？例如，这个国家的脐带系在已经是资产阶级的英国；英国人来到美国后，没有找到封建基础。他们花了多少个世纪？三个多世纪，350年，离不开英国。30年，他们能建立一个像苏联一样的国家吗？他们能像中国一样战胜饥饿吗？他们有什么可夸耀的？没什么可夸耀的。

世界银行出版的一本书，分析了落后国家三十年的发展，也分析了英国、美国、德国、日本、中国，说在最短时间内取得最大飞跃的是中国。这不是邓的规律，而是中国在1949年解放后建立起来的民主革命成果和基础之上的经济发展。这些数字表明，体制在最短时间内实现了超乎寻常的飞跃。

论无产阶级专政

说是极权，我们看看毛主席在《论人民民主专政》里怎么说，看看人民和阶级谁受益最大，我们把“极权”这个迷惑人民的废话一扫而光，我们看看社会主义的好处，人民的好处，反动派呢，资产阶级给人民什么了？

他们宣称不分党派，其目的是要瓦解工人阶级、无产阶级的政治，只寻求保持资产阶级政治。为了推行他们的政策，他们甚至不再需要政党，看看他们是如何杀人的。

我们的政治需要我们采取一致行动来夺取权力。

关于马克思主义的问题。

资产阶级已经老朽到不直接攻击它，而是回收两个世纪前的思想，复活极端反动派，像托克维尔这样的傻瓜，北美资产阶级专政的玫瑰色版本。这完全是消遣。他们说马克思主义过时了，行不通了，但他们不公开攻击它。他们什么时候找到理由这样做的？从来没有人证明过马克思主义过时了。那些像D ring这样的学徒和骗子，以及其他一帮马克思主义的掠夺者，才是吹嘘它的人。

总之，我们必须捍卫马克思主义、社会主义、无产阶级专政和党，看到它们所创造的伟大成就，它们服务于人民的利益，并将它们与资本主义、帝国主义、资产阶级专政和政党所服务的利益相对抗。我们生活在一个不模棱两可的时代。为了革命的前进，需要用暴力来打破大局面。毛主席说：“只有大混乱才能产生新秩序”。我们没有足够的混乱，我们必须创造更多的混乱，在思想层面上做到这一点。改变思想对于塑造舆论至关重要，没有这一点我们就无法夺取政权。

2. 革命暴力

列宁说，恩格斯赞扬革命暴力；对于马克思主义者、革命者来说，这是恰当的。对于反动派来说，赞扬和平主义、刺刀的虚假和平是恰当的。这是两种立场，每一种都有自己的和平，每一种都有自己的战争。世界上有一种对和平、安抚、对话的肆无忌惮的坚持，一种对最没有灵感的和平主义立场的资产阶级和小资产阶级思想的肆无忌惮的泛滥，一种毒害阶级和群众的愚蠢毒液。和平是冷战的结束，但世界继续受到伊拉克等残酷冲突的震撼，除了原子弹之外，还有迄今为止从未见过的武器。我们看到大屠杀，南斯拉夫、高加索、乌克兰和摩尔达维亚的战争。

被压抑的东西总有组合，它们即将破裂。看看帝国主义的争夺，美国系统地高呼它拥有权力，其他国家感到极度恐慌，就像赫鲁晓夫所说的，如果美国和苏联联合起来，只要他们动一下小指头，世界其他国家就会死于恐惧。波梅利说，美国是唯一可以统治的国家。新宪兵可以表现出无所不能的样子，每天都越来越依赖核武器，发动军事和原子讹诈。他们梦想着“罗马和平”，但这种和平是由铁腕强加给被压迫者的。

我们必须揭露这一丑恶行径，就像我们必须揭露所有关于和平的宣传一样，这些宣传是为剥削和压迫秩序的封闭辩护，而这群傻瓜为保卫自己的日常面包而捍卫和维持这种秩序。必须明确暴力问题，作为对应，我们看到了 ILA-80 大纲，这是一份关于革命暴力的大纲。

这是导言。我们必须阐明我们的理念，即马克思主义的流亡下的我们的路线、专政、社会主义是地球上最伟大的东西，而它却被叛徒修正主义所夺走。我们必须看到革命和反革命的过程；我们不能悲观，从一个系统到另一个系统的过渡是复杂、艰难和残酷的。

三、国际形势

党的文件表明了需要发展的基本思想，我们必须好好研究它们，因为这些是我们的基础来源。此外，要牢记党的经验以及从共产党的工作中吸取的经验和教训。共产党人并不总是对这个过程有清晰的认识：

帝国主义。我们必须看到列宁的论断：帝国主义是垄断的、寄生的、垂死的、最后阶段的，就像癌症。我们必须看到毛主席的论断：帝国主义是纸老虎；苏联在哪里？它也是纸老虎。我们必须了解帝国主义的规律和人民的规律。人民不需要帝国主义，这种瘟疫根本不需要。

一个问题是，要看帝国是如何衰落的，要了解帝国主义和大帝国是如何崩溃的，现存的国家是如何崩溃的，要看苏联是如何解体的。这是一个戴着面具的社会帝国主义强国，我们看到了一个泥足巨人是如何崩溃的。系统的崩溃需要很长一段时间，所以这个系统必须被理解为一具未埋葬的尸体。它们在更严重的衰退之前，直到它们彻底消亡或被摧毁之前，都有一段时间的恢复期。它们被席卷而去，可能要过很多年，然后才能在其他条件下重新出现；例如，西班牙在资本主义秩序中恢复了，但它以前也曾沉没过。这是一个漫长但不可避免的痛苦。我们可以回顾历史来理解这个过程。

大帝国主义的现状，即第二次世界大战后帝国主义的经济现状，正在经历一个严重的问题。例如，美国：这个国家如何能用其预算的四分之一来支付利息？它是寄生虫，而且每天都在恶化。它有 40 亿美元的债务，7000 亿美元的外债，而且其生产处于衰退之中。它有大量失业，数百万人的工作只是为了糊口。它是一个腐烂的巨人，脚下有泥足。

德国经济陷入了东德的吞并，无法消化自己吞下的东西。日本有严重的问题，例如财政、严重的经济衰退和投资（房地产）。情况并不是他们所描绘的那样。

我们必须看到他们以不加制止和毫不留情的方式实施新的勾结和摩擦政策。统治和影响的领域经常交织在一起，摩擦已经开始。德国和日本必须迅速军事化；我们以前说过这一点，事实证明这是对的。日本的军事预算正在增加。例如，日本在海湾拥有一艘扫雷舰，它不想撤回它。日本迫切希望被承认为一个强国，为此它发展了大国政治。它正急于成为一个军事强国，它与其他大国纠缠不清，与被压迫者发生冲突。我们看到了第三世界的矛盾、权力、超级大国、调整、修改和问题，这表明他们享有的特权都是华而不实的、垃圾和烟雾。他们的寄生行为在非洲造成了死亡，在亚洲使人民遭受了残酷的对待。由于帝国主义的政策，全世界每年有 1500 万儿童死于美国大亨（而不是美国人民）的利益和贪婪。我们必须揭露他们的卑鄙无耻。很明显，他们正陷入漫长的垂死痛苦中，陷入不可避免的死亡、偷窃、勾结和争斗中。这是充满战争冲突的时代。他们煽动民族主义来服务于自己的利益。对高加索的争夺始于中亚，延伸到蒙古；但他们的目标是第三世界，而第三世界每天都在遭受更多的剥削和压迫。随着苏联解体，他们取得了一些胜利，宣称他们的“胜利”并将其描述为“革命”，而实际上这是东欧的反革命。所有这些都将新自由主义、实用主义和资产阶级民主的思想置于虚无之中。他们的目的是进行最大程度的剥削，尽快吞噬这些国家本世纪几十年来所取得的成果。

集中和剥夺，从没收运动开始，是由一小撮巨头主导的，他们试图通过血与火来强加他们的资产阶级民主制度。他们发展大国政治，否认民族主权。在洋基帝国主义的领导下，他们有合谋征服被压迫民族的倾向。伊拉克、对朝鲜的威胁、对古巴的侵略都明显表明了这一政策。他们所策划的计划不仅会由美国实施，而且还会牵涉到一群寻求掠夺的超级大国和走狗。他们会攻击古巴，梦想并密谋攻击朝鲜。他们将继续对被压迫民族进行军事讹诈。但这种掠夺将引起反作用。它促使民族斗争的发展。帝国主义国家所面临的危机将导致无产阶级的觉醒，而无产阶级不能像欧洲那样昏昏欲睡。问题在于，被压迫民族是反帝国主义斗争的关键、基础、根基。

有一个主要问题：革命是主要的历史和政治趋势，因此我们必须表明它。矛盾带来进步，大多数人都支持进步，支持实现基本生活条件和人类发展，与时代的进步相一致。列宁在 1913 年说过，群众不想继续生活在与那个世纪不相符的条件下。根据 1950 年代和 1975 年的经济概况，人们得出的结论是，正在创造巨额财富；存在着改善生活的特定条件，因此，当时和现在，群众无法在非人道的条件下在世界上共存，与少数人的巨额财富和浪费形成鲜明对比。

世界是要前进的，进步、发展、革命是历史的潮流。因此资产阶级和小资产阶级走狗们就主张否定进步、发展、前进，说这是错误的资产阶级思想。资产阶级思想就是相信进步是“随着时间的流逝而来的资产阶级发展”。我们认为进步是阶级斗争革命变革的结果，革命变革产生了更先进的阶级和更富有战斗力的人民。历史的潮流是向着人类更广阔的自由前进的，这是不可否认的，但是人们却否认这一点，说这是伪马克思主义的思想。但是，新旧之间存在着矛盾，这就产生了革命是主要潮流的观念。我们来回顾一下1976年5月《北京周报》的社论：“新的事物总是胜利的，新旧之间的斗争是一种矛盾。”毛主席说：“前途是光明的，道路是曲折的。”这要么包含矛盾，要么是现实，要么是精妙的措辞。没有什么是笔直的，总是有矛盾。两件事相互争斗和拉扯，因此道路是曲折的；河流的流动，无论是湍急的还是层流的，都会穿过角落和漩涡；它克服了它们，到达大海。这些都是物质现实；流动和河流是物质。

我们必须看到，在我们民族的发展过程中，他们从 1000 多万被灭绝到 200 多万。现在我们已经发展起来，整个国家都充满了混血色彩。从历史上和政治上看，革命是主要趋势，另一种趋势是暂时的逆转。当出现问题时，就会产生悲观情绪，人们会说“这么多斗争，到底是为了什么？”，但已经取得的成果永远不会消失。

正反两方之间存在着争论，因为新事物优越，它强加于人。我们必须看到矛盾、历史和群众的利益，这些将决定他们的未来，社会主义的未来，而不是被主子、帝国主义束缚的未来。我们必须看到和理解群众想要什么。他们的社会主义未来还是他们在帝国主义统治下的生存。要了解群众想要什么，我们必须确定他们的历史和政治意识。

修正主义的破产。

修正主义没有战争就破产了，旧修正主义随着战争而破产，而第二次修正主义来自赫鲁晓夫。它破产了，它的政权解体了。我们必须把社会主义的倒退和革命的胜利与修正主义联系起来。修正主义者是复辟的先锋队。修正主义者对此负有责任。社会主义没有失败，失败的是修正主义集团为了适应旧的帝国主义世界秩序而放弃社会主义原则。他们解体了自己的制度，成为帝国主义世界秩序的一部分。

我们必须看到反对洋基帝国主义和苏联社会帝国主义的历史时期。我们必须研究它是否正在改变或结束。其中一个超级大国正在解体。它正在变得支离破碎，它的经济体系正在瓦解。它的半殖民地体系正在瓦解，但还没有完全结束。其中一个正在解体，另一个存在严重问题，正在推行基于军事力量的“领主”政治，然而，还有其他更强大、更具侵略性的超级大国，它们正在准备进攻。

《愿战略僵局给国家带来更多震动！》一文中写道：“从长远来看，主要敌人是美国”，这意味着另一个敌人将会出现（文中说“主要是美国”），随后将是一场激烈的斗争。我们必须进一步发展三个世界的理论，两个世界争夺世界霸权，而另一个大国则寻求自身利益。然后是被压迫民族的群众。此外，第一世界正在重新定义自己。

4. 秘鲁社会

党内有许多文件都谈到了这个问题，但我们来看看二中全会的预备会议。官僚资本主义正在以梯度循环发展。它有暂时的复苏，但每个新周期都是从比前一个更低的点开始的。30年来一直如此。我们必须看看它是如何演变的：

– 当代秘鲁社会官僚资本主义的第三阶段始于1980年。

– 总体危机正在发展。它可以在毁灭之前恢复，而随着人民战争的到来，经济体系的毁灭过程将加剧。

人民战争加剧了官僚资本主义的破坏，因此其经济无法像邻国那样复苏。我们的战争是政治管理的，充斥着破坏和武装袭击，这限制了投资。安全因素提高了保险费率，等等。

官僚资本主义正在衰落。自 1980 年代以来，它一直在瓦解，并被人民战争所击垮。它从帝国主义获得的贷款对被压迫民族的条件更为苛刻。只有当帝国主义利益增强时，他们才能期待大规模投资。当他们说“这是一个坏榜样，我们必须粉碎它，送钱来”，这反过来又导致了更普遍的腐败，例如在越南和韩国。

有必要制定两条道路的标准。我们必须看到农民道路是如何发展的，而新经济则是如何发展的。佩德拉格里奥说，瓦亚加地区有有利的条件。我们看到战争导致的衰落。我们必须看到农民阶级是如何发展的，也必须看到新国家的种子和花朵是如何开辟新经济的道路的。

5.人民战争

我们必须加深对我们特定战争的理解。看看它自身的规律是什么，战役是如何展开的，为什么它们没有明确和充分地展开。我们有自己的计划和政策来摧毁现有制度。这场战争或战争的环境有一些特殊之处。想想反动武装力量在第三年参战，这有什么特殊之处？战争是如何开始的？破坏旧秩序的计划是如何展开的？战役是如何进行的？各个阶段是如何发生的？帝国主义的干涉或侵略是如何发生的？我们必须看到农村包围城市道路的特点，看到以农村为主要场景、城市为补充的方案。我们必须发现我们人民战争的特殊之处，甚至在斗争形式上也是如此。例如，武装罢工非常重要。

所有这些都是为了了解我们的战争规律。我们现在处于战略相持阶段。我们必须准备整个第一阶段战争规律的综合，并在此基础上确定第二阶段的规律，概述第三阶段的规律，以便选择适当的、具体的人民战争道路。

这样，我们就能够处理和粉碎那些试图恢复过来的反动派所发起的行为、活动和运动，因此，我们必须坚持夺取政权。

我们必须明确道路，遵循并很好地定义战争规律。我们必须看到我们军队的性质，看到我们是如何建立军队，并转变为一个更发达的组织。铁军有自己的特点。我们必须看到战略和战术。

有三个部分需要定义。首先，我们必须传播对战争、战争进程、局势和前景的清晰理解，以便群众、阶级和农民了解这一点。通过采用和应用我们的法律，我们将实现我们不可阻挡的目标。如果我们不犯错误，时间跨度将会缩短。有一个影响变量，那就是国际局势，但革命在这里得以持续。虽然外部支持是必不可少的；但其中一个考虑因素是重点。他们可能会干预。政治条件要求他们扩大并树立榜样，以免这种坏榜样蔓延。他们可能会启动他们的系统并给予毁灭性的打击，事情可能会变得更加严重。这是有可能的，但另一个越南对他们来说并不方便，然而，美国事态的转变就像在一个将其意志强加给小国的帝国面前说“他们应该颤抖”和“没有人敢大声疾呼”。那么他们怎么能让一个年轻人当面刺穿他们呢？他们也许会要求击垮我们，但我们会继续战斗。最好做好应对所有情况的准备。

（1）这种做法的重要性在于，它没有考虑到我们人民战争的特殊性，也没有将自己的策略运用到具体情况中。因此，我们每天都会面临新的问题 […]

（2）他们不停地谈论，他们从中得到了什么？我们必须了解基本情况，了解什么是具体情况，什么是主要情况。有些人犯了错误，他们宁愿继续动脑筋，因为他们内心里不想打仗。秘鲁的局势将变得更加严峻。

干部和战士必须在总战争、革命战争和国内战争中培养出来。

6. 施工

（3）[保留。]

7. 发展战略规划

1. 一个考虑到这些年来所有经验的新计划已经制定出来。它将重新确定要点、派生点、方向和行动路线，并概述其总体特征。

2. 1978 年，我们说过，农村是主要的，城市是补充；秘鲁的情况等等。1986 年的党文件中有一个草图。我们必须勾勒出整个秘鲁及其地区，将其建设成一个大统一体；例如，要看到高地、南部、东部、洛雷托、马德雷德迪奥斯，这是这个州的一个薄弱环节；要看到边界和海岸。如果我们不这样处理事情，我们还在谈论什么计划？我们必须看到主要地区、基本地区和其他定义每个地区的地区。我们必须看到城市和乡村。昨天，我们看到了农村土地的转让。我们必须发展人民战争，为城市起义准备条件。

我们必须看到和了解乡村和城市，在乡村开展战争并了解如何在城市中进行战争。

3. 反动派提议保卫他们的城市，这是他们的强项。看看他们如何在贫民窟中开展公民行动、情报和控制。从农村到城市的革命开始触及城市；他们正在撤退，这从城市的工作计划中可以看出来，[…]

（4）我们必须寻求其他形式来发展和发动战略计划的军事行动，例如，瞄准这样的目标并及时完成它们。

（5）其必要性在于开展收复和守住的战役，因此，我们必须为此做好准备 […]

（6）我们必须解决总指挥中心的问题。这是一个复杂的问题。看看它的人员、系统；一个指挥中心必须决定哪些力量必须去那里发展，例如，在中国东北战役中（见第四卷）。他们派出了干部、部队和武器。因此，计划管理得越多，发展得就越好。它必须更有主动性，更重视主观能力，有更大的统一工作标准。战争需要更多的思考。我们看到太多游荡的地方力量。要么我们把战争看作一个大团结，要么有些人会被赶走。

（7）我们必须看到建设战略计划。它已经作为试点计划实施。关于建设的报道很少，只说正在实施。经验呢？在委员会会议上，我们必须规划建设战略计划。我们必须看到二中全会筹备会议的文件，从中我们可以看到组织路线的进程，并且始终首先看到我们自己的经验。我们必须根据三个基础和三个指导方针制定建设战略计划，并牢记以下几点：在党的工作总方向上。建设是基础，人民战争是主要的，代表大会是指导方针。在建设工作中，党是指导方针，军队是主要的，新国家是中心。“发展、建设、征服！”这个口号是恰当的。

关于三项工具。党说“发展它们”。战略规划（见中央筹备会议，提纲第2点）指的是建设战略规划，这不太准确。应该说制定党、军队和统一战线建设的战略规划。

我们必须主动、灵活、有计划地开展工作，必须制定好各机关的建设战略规划，有依据、有指导。

对于党来说：明确党的发展和巩固。对于军队来说：发展和加强军队的结构、建设和训练。（参见“介绍‘共产党人’”中的巩固部分）。参见机构、步兵、炮兵，例如手榴弹和迫击炮；大量的步兵、骑兵是为了发展更快的部署；通讯、卫生。进行改进训练。在战争中，提高战斗力并夺取武器。加强与战斗力有关。

在新国家，必须扩大并保持稳定。在党内，组织中央部。扩大中央委员会。

（8）在军队中，加强军队的机动作战能力，发展和提高军队的战斗力。在新国家，组建政府，发展国家机构，制定计划，制定基础，制定指南和关键问题。始终抓住关键问题。在前线，看看我们如何实现它；

（9）阵线的核心是具体纲领。我们必须看到联盟、无产阶级的领导权和四个阶级。我们需要阵线来夺取政权。如果发生帝国主义侵略，它将转变为民族阵线，这也会导致矛盾。当我们提出加强民族生产时，甚至民族资产阶级也同意这一建议。在这个问题上，有趋同之处，也有分歧之处。

第六个夺取政权的计划。1981年，我们实施了一项基于深入研究国家的计划。十年后，重新回到这个国家研究上来，这是一个很好的想法。这个计划将在这里，在这个旧社会中实施，但它肯定会服务于今天由党领导的新社会的利益。

秘鲁，1992 年 3 月

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
1992 年 - 第三届全体会议：中央领导与北方区域委员会会议
介绍

贡萨罗主席以及北方区域委员会的领导、干部、战士、人民游击军的战斗人员和与我们并肩作战的广大群众向你致以问候。

我们正在制定三中全会的任务，三中全会应通过新的发展战略计划，这将成为人民战争进程中的第四个发展战略计划，同时牢记，我们一定要批准建设战略计划，并在“建设夺取政权！”的口号下实施第六个军事计划，这符合战略相持阶段的要求。除了这三项重要任务外，我们还要批准三中全会的中央文件，以了解本次会议的重要性。因此，三中全会具有历史意义和超越性，因为为了实现其最高目标，必须尽可能客观地了解党的状况。这意味着要了解委员会的实际情况，了解党的工作，从我们如何发展党、军队和新国家的建设开始，以及人民战争如何发展，这是我们的主要任务。只有从对党的客观形势的理解出发，我们才能以如此重要的视角确定如此高水平的任务。正是出于这个原因，常务委员会、政治局和中央委员会成员决定，应该与每个委员会举行会议，这将成为全会的第二部分。我们已经与各委员会举行了会议。我们得出结论，最好直接与同志们打交道[…]，这有助于其凝聚力，从如何开展每个委员会的工作开始。一个组织的凝聚力是根本，尤其是在与领导层打交道时。凝聚力和团结是在斗争中实现的，但只有在正义和正确的两条路线斗争中才能实现，这是一种旨在分析问题并看到两条路线斗争发展的思想斗争。它需要客观的分析：看到和分析现实，并为此做出努力。没有人不知道我国北部地区的重要性。

NRC 多年来一直在开展工作，取得了进展，但它可以做得更好，因为它的前景非常光明。出于这个原因，我们计划召开这次会议。它将服务于委员会，不仅是地区委员会，而且是整个党。

三中全会向我们表明，每个委员会都是党的一部分，这是它必须做的。这个委员会，为了分析其工作，其目标应该是为党做出巨大贡献。我们确信会这样。这取决于我们，我们的工作中做出的努力并不罕见；相反，这是常态。

总体而言，这次会议希望审视国防委员会的现状，关注其发展历程，发掘其潜力，并为全党服务，确定国防委员会的问题和任务，制定发展战略规划、建设战略规划以及新的军事计划。

我们提出的议程包括两点：

1. 关于NRC。

2.关于三中全会其他问题。

第一点，关于 NRC，我们将根据我们的利益和具体情况进行调整。我们已经撰写了研究报告，我们认为我们将发展这一点。

矛盾论

人的一切行为都处于矛盾之中。一切都是矛盾，党也是矛盾，战争也是矛盾。两座山峰相互对峙：武装革命和武装反革命。没有任何东西可以免受这一规律的影响。此外，如果我们牢记党的第一次代表大会上所说的话，我们就应该尽一切努力明确两条路线的情况，同时还要指出，两条路线的斗争并不是被埋没和模糊的。应该清楚地看到这一点。我们坚持认为，问题在于运用党在两条路线斗争中的经验。党在两条路线斗争方面有着丰富的经验，并且知道如何运用它。在党内运用两条路线斗争是阶级斗争的具体表现，仅此而已。不发展它就是回避阶级斗争。党教会了我们如何明智而坚定地处理它，它教会了我们如何定义两条路线，以及如何在意识形态上使它具体化。党的伟大经验之一就是知道如何处理与右派路线的斗争，包括右倾机会主义路线。只要看看二中全会、1980 年 2 月第二次会议和军事学校就足够了。我们得出结论，党有能力处理两条路线的斗争，而且我们有能力用非对抗性的方法处理对抗性斗争，在具体情况下发展斗争以解决问题，因为在特定情况下，为了解决问题，斗争可能会变成对抗性的。我们必须运用和处理好两条路线的斗争。斗争不是个人的，它是客观的，不是主观的。它的目的是加强党，而不是削弱或破坏党，因为任何破坏党的人都是犯了严重的错误。

因此，斗争总是要处理得非常好，或者说处理得非常好。这是一场思想斗争，是为了更高的任务而展开的，比如夺取政权、加强人民军队、新政权或巩固党。显然，这些将使斗争进一步发展。我们必须记住武装斗争是如何开始的。它需要激烈的斗争，因为我们必须从一个非武装组织跨越到一个武装组织，才能开展人民战争。在党的第六、七、八、九届全体会议上，斗争非常激烈，甚至是对抗性的。第二次会议、军事学校、1978 年、1979 年、1980 年初是激烈斗争的几年。如果说那次跨越需要激烈的斗争，那么就产生了武装斗争的开始 (ILA-80)，我们已经学会了用智慧和坚定来处理两条路线的斗争。那么，夺取政权是一个重大的飞跃吗？显然是：建立秘鲁人民共和国是一次伟大的飞跃，我们为此已经准备了一段时间，在意识形态上实现了飞跃，在将群众纳入人民战争上实现了伟大的飞跃。

在我们与委员会举行的会议中，我们在进步中得出了一个结论：大跃进显然必须在所有层面上进行：思想上、政治上、组织上和军事上。大跃进是在所有层面上进行的，和所有跃进一样，这是一个矛盾问题。正是在大跃进中矛盾才会激化；如果没有从量变到质的变化，就没有跃进。问题很简单。为此，我们必须注意两条路线的斗争，我们必须补充一点，在夺取政权的过程中，我们不仅要实现我们之间的跃进，而且还意味着摧毁另一座山。殊死的战争进入了重大的、最具决定性的争论。这是一种具体的理解方式。

到目前为止，我们已经看到了党和英雄主义的巨大进步，但我们应该看到更多，我们应该做更多：更多的变革，更多的破坏，更多的人民战争的加强和更多的建设。我们都清楚地了解这一点，共产党员了解这一点，革命者也了解这一点。大屠杀、伟大的英雄主义和巨大的破坏将会发生。否则，我们如何到达秘鲁人民共和国？我们如何发展成一个新的国家？只要记住，这是革命第一阶段（民主革命的高潮）的结束，也是第二阶段（社会主义革命）的开始就足够了。这意味着到目前为止所做的工作是巨大的，应该被视为一项巨大的准备，这是我们人民 13 个世纪以来做出的最大努力，是秘鲁无产阶级最英勇、最坚决的斗争，是秘鲁人民发动的最不寻常的战争。从来没有一场战争是为了如此崇高的目标而战。清晰地这样思考是好的，这样我们就会知道如何定位我们所做的事情：为我们正在建设的伟大飞跃做一个很好的准备。我们应该更加努力，因为没有什么是从天上掉下来的；我们知道这一点，我们非常了解。我们应该更多地评估我们的进程，我们自己的历史，我们经历过的一切，精力的浪费和人民和阶级的流血。一个人必须清楚这一点，有非常清晰的头脑，坚定的激情和坚定的意志。我们必须分析过去的意志。如果我们分析种族灭绝，我们就会知道它对应着什么邪恶的计划，是哪个爬行动物在执行它。我们不能说它和1986年一样：不，同志们，一切都有它的位置。我们必须知道如何解释事物，永远不要让自己被蒙蔽。情绪不能削弱我们的意志，也不能控制我们的思想；痛苦只会加强我们的努力，磨练我们的灵魂，让我们的决定更加坚定。

综合起来，如果我们看看革命与反革命之间的斗争，显然这将是极其血腥的。前段时间我们说过，这场解放我们人民的战争甚至可能要付出一百万人的生命代价，但这并不是因为我们想付出如此大的代价，而是因为反动派和帝国主义是那些想让革命血流成河的人。他们是种族灭绝者，他们磨快镰刀割断我们的喉咙，梦想着在屠杀革命者中打败我们，就像尼禄梦想的那样。帝国主义和反动派和他一样，这就是他们想做的……。作为领导者，我们的义务是努力使代价尽可能小；（记住 1980 年 8 月的中央委员会会议）。我们在那里达成了一致，现在仍然有效。我们必须精确计算，从而知道革命所需的实际成本以及敌人的成本。如果这样想，当有坚定的热情，没有犹豫的时候，我们不是要呜咽，而是要把痛苦转化成力量，转化成消灭敌人的强大能量，懂得什么叫英雄主义。

如果我们看到党必须实现的飞跃；如果我们看到冲突发展到极端——这是我们迄今为止从未见过的发展——这就表明革命与反革命之间的斗争将达到更高的水平；斗争将极其激烈。

牢记二中全会的“意见”，这些意见很明确，我们不能忘记，否则就会犯下严重错误。

论马克思主义

反革命总攻势是对马克思主义的无情攻击。他们说马克思主义已经过时了，社会主义已经证明自己行不通，革命暴力解决不了任何问题，宣称党是无用的，到处叫喊无产阶级世界革命所取得的一切成就都是屠杀，甚至还谈论“重建法西斯主义”。他们不是把斯大林同志比作希特勒吗？他们不是在说“斯大林的社会主义”已经过时了吗？其实过时的东西是修正主义者制造的固体废物。

现在的世界就是这样。除此之外，反革命的激化还表现在帝国主义超级大国和列强之间，最重要的是帝国主义和被压迫民族之间。我们不能回避这场普遍的反革命攻势，这是世界层面的另一座山。世界革命与反革命之间的斗争正在激化。无产阶级世界革命仍在世界革命的战略攻势中发展，因此这场反革命攻势也处于这种形势之中。我们不能被愚弄；我们必须看清帝国主义的形势，我们不能相信他们告诉我们的话。

回想一下马克思，他说我们研究反动派的时候，必须带着批判精神，不是无端的批判，而是带着阶级精神去研究。没有人会告诉我们，洋基帝国主义是好的，它从头到脚都烂了；或者说德意志帝国主义是一个“奇迹”；所谓的德国统一，就是吞噬被修正主义玷污的德意志民主共和国。这给德意志帝国主义带来了什么？给它带来了更深层次的问题，阻碍了它的发展。他们大肆吹嘘日本神话，说它没有衰退，但这是错误的，日本的增长正在放缓。它走的是什么路？它正在走向衰退。不要被他们说的和喊的欺骗。世界革命仍然是主要的历史和政治趋势。

他们处于守势，但他们想让事情看起来并非如此。我们不会相信他们，如果我们从阶级立场出发，我们就会理解这一点。可以肯定的是，反革命总攻势将持续数年。战略进攻阶段将持续数十年，反革命总攻势将持续几年而不是很多年。因此，在世界范围内，斗争愈演愈烈，世界反动派需要巩固其地位。他们需要巩固在这场争夺中吞噬的东西，梦想共产主义永远不会再抬起头来，梦想他们的资本主义将永远统治，他们的资产阶级民主将永远存在……无论它有多堕落，它都是唯一的，它的卑鄙意识形态，它的卑鄙观念是世界上唯一的学校。这是他们的梦想之一。

矛盾在各个层面展开。我们会赢，他们赢不了。工人阶级是历史上的最后一个阶级，这是不可避免的。资产阶级会试图烧毁它以将其消灭，但资产阶级将被埋葬，尸体将化为灰烬，散布到四面八方，滋养大地。帝国主义没有其他的命运。因此，问题在于世界革命的强大河流的漩涡。如果我们不这样想，我们就不是共产主义者，不是革命者。我们会是背上长着眼睛的可怜虫，我们不会只是追逐反动派残羹剩饭的养家糊口的人。我们是共产主义者，我们有阶级意识形态，如果不从阶级利益出发，就无法做出判断。我们有更好的理解力，这使我们能够看到反动派在我们无情的前进面前产生的凹陷和漩涡。这并不是说我们在遭受的巨大失败面前视而不见，但这不会阻止历史的进程，漩涡不过是逆流的扰动。哪个更大？漩涡还是河流？当然是河流。

我们必须了解各个层面的反动攻势。同志们，请想一想，人民战争的胜利意味着秘鲁人民共和国的崛起更近、更直接，以便建设数百万人在几个世纪的战斗中奋斗的一切。我们只不过是最近的部分。我们是物质部分，是领导部分，是像河流的源头一样开辟溪流的部分，因为我们背后有历史的力量。我们都读过那位北美海军上将的话：“如果共产主义在秘鲁没有被摧毁，它就会像凤凰涅槃一样在世界上重生。”修辞部分并不重要，因为那是他们的恐惧，但当他说“它将像凤凰涅槃一样在世界上重生”时，他们的基本思想就出现了。他用这种比喻表达了他们的恐惧，对帝国主义的恐惧，对唯一的霸权的恐惧，对傲慢的领主的恐惧，这个领主想做任何自己喜欢做的事，想像上帝的灵魂一样在海上游行，而上帝并不存在，他们只有梦想和空想。剩下的就是核炮来捍卫他们的利益。他说“在这种情况发生之前，必须消除这种危险”。因此，我们必须思考帝国主义如何反对并且将如何反对我们的道路，即发展秘鲁人民共和国。因此，我们必须以自己的力量为基础，在无产阶级和世界人民的必要支持下，我们将夺取权力。我们将保卫秘鲁人民共和国，它将在诞生之前建立起来，最终诞生和发展。我们必须清楚地看到这一点，才能团结起来，拥有共同的感情和意志。我们正在做的就是重申这种理解。

综合起来，在国际层面上，斗争将会加剧和发展。作为火炬、基地和战壕，他们不会原谅我们，我们也不会请求原谅或许可。因此，我们必须将阶级斗争的加剧与人民战争联系起来，以便将其具体化为党内的两条路线的斗争，表现为人民战争反对国内反革命战争，表现为革命反对世界反革命。这就是我们的观点和我们正在发展的形势。我们当中谁会放松党所承担的义务？《快报》在谈到圣罗曼和藤森的对话时说：“光辉道路别无选择，只能获胜”。他们是反动派的一部分，但我们的党不是教导我们，我们注定要获胜吗？一个美丽的判决。今天比昨天更有效，明天将更加如此。他们从他们的角度、从恐惧的角度来表达这一点。问题在于，共产党与依靠武装部队的刺刀支撑起来的旧秘鲁国家之间存在着比以往任何时候更加严重的对抗性矛盾。因此，共产党与武装部队之间的矛盾更加尖锐。

党和新力量

从以下三个斗争来看：从夺取政权的角度进行的阶级斗争、在国内消灭反动派以及人民战争对无产阶级世界革命的作用，夺取政权的核心是什么？党。什么对世界革命起作用？党。因此，处理好党内的两条路线斗争至关重要，这样无产阶级才能保持领导地位，才能完成党今天和明天的任务，才能使党成为堡垒，使每个共产党员成为堡垒。 “堡垒是从内部攻占的”，这要求我们做什么？预防：仔细观察两条路线的斗争，公正正确地评价反对的路线，它是修正主义的吗？是右派的吗？在多大程度上？哪条路线是红线的堡垒？如何加强无产阶级路线、红线？从我们在委员会中看到的情况来看，我们不能肯定党内存在一条对立的路线。反对修正主义这一主要危险的斗争还在继续发展。我们提出要把反对右倾主义这一主要危险的斗争进行得更广泛、更具体。我们为什么提出这个问题？因为意识形态的动态。如果我们考虑到国际层面的意识形态动态以及我们国内的意识形态动态，我们就必须了解其影响。毛泽东主席说，共产党员回家后，带着各种各样的想法。显然，思想就是这样，它反映了各种思想，因此他们回来时重复着帝国主义、资产阶级或封建主义的思想：有些东西重生了，亲属关系得到加强。这些都是物质现实。他还说，世界上有风暴和台风，风向会摇摆。毛泽东主席说，1956 年苏联共产党第二十次代表大会，以赫鲁晓夫为代表的修正主义，是一场台风，但我们必须区分哪些动摇了，哪些不动摇。我们不能闭上眼睛，而必须更客观地看待事物，要明白，如果我们考虑到这一切，我们就会看得更开阔……从而识别出右派，直到修正主义。这些是我们将在三中全会上进一步明确的事情。我们在这里所说的只是，我们将密切关注两条路线的斗争。

综合：在党内，在人民战争反叛乱战争中，在世界革命反对反革命中，斗争将变得更加尖锐，而所有这一切的关键是党内的两条路线斗争，以便党继续成为堡垒并履行其职责，坚定而明智地处理斗争，看待新问题，看到右派主义如何在其各个层次和表现形式中表现出来，因为党内没有对抗路线。NRC 在处理这个问题方面积累了丰富的经验，这可以帮助党研究和更好地理解两条路线斗争。这对委员会也很有用，因为它将使委员会更加团结，而凝聚力是绝对必要的。

我们认为一切都是矛盾。我们还必须强调这一点，矛盾是一个过程，这一点也必须加以分析。我们已经学会了，必须从我们的经验出发，必须了解历史，了解国家走过的道路，了解我们党走过的道路，了解地区委员会或我们的工作走过的道路。这与毛泽东主席的著名论点有关：“知古知今，知未来”。矛盾并不总是相同的，它们各不相同。问题并不总是相同的，例如建设；建设的问题总是相同的吗？不。我们在人民战争前进行党的建设时，情况不同；武装斗争开始后，情况不同，但原则是一样的。今天，党在人民战争中发展，因为战争是斗争的主要形式。因此，它决定了整个局势，但今天战争的问题是它正在进入一个新的局势，它正在展开为战略相持，战略相持为我们提出了夺取政权的建设；这反过来又会引导我们准备战略进攻。因此，我们不再处于与以前相同的阶段。那时，党是在人民战争中建设的，带有战争的那个阶段（战略防御）的色彩。现在我们处于战略相持阶段，我们可以说，我们必须建立比反动派更好的组织。如果我们不这样做，我们将如何抵抗他们对堡垒发起的攻击和袭击？反动派希望炸毁它、摧毁它、摧毁它。因此，我们的堡垒必须坚固，就像面对风暴的山上的塔楼一样，因为领导我们的是党。因此，情况不同了。必须进一步开展秘密工作，秘密性必须发展得更好，我们必须对秘密工作提出更高的要求，任何人都不能知道比他们需要知道的更多的东西：秘密就是秘密，如果有人告诉我故事，我就什么都不知道。这是五个必需品之一，我们必须看看我们是如何实现它的。

1979年我们提出，战士或者共产党员有三个目标：第一，首先是共产党员，是马列毛主义，贡萨罗思想；第二，战士是人民军队的战士，不管在什么级别；第三，战士是新国家的建设者，我们说他/她也是“管理者”。我们都是管理者吗？现在这样说已经不合适了，事情正在发生变化。我们很庆幸处于战略相持阶段。这种庆幸是什么？共产党员在实现夺取政权的建设中所表现出的喜悦。我们可以这样看待这个过程。

新国家也是一样：我们正在进行人民战争。党作为阶级阵线领导着这场战争。战争是怎么开始的？一开始是分配委员会，后来是秘密人民委员会，后来是公开人民委员会。我们在这种战略僵局中提出了一条道路，这条道路开辟了在新国家内取得相对稳定的道路。谁来领导？党，不可动摇。怎么领导？人民游击军维持的人民战争有一个过程。过程意味着什么？矛盾。什么是矛盾？矛盾使过程充满活力；矛盾意味着两个方面。一个是主要的，另一个是次要的。主要方面决定了矛盾。例如，在党内有一条红线和一条黑线。哪一条占主导地位？哪一条必须占主导地位？红线。只要它占主导地位，党就会发展。

我们经历了一个过程。什么时候发生过激烈的斗争，对抗性的斗争？每当红线受到质疑和破坏时；每当黑线试图攻击红线以实现必要的改变时，现在这四个改变已经存在。关键是看哪个方面占主导地位。红线意味着革命的发展。海盗黑线占主导地位意味着什么？资产阶级、修正主义、复辟（俄罗斯、中国）占主导地位。豪尔赫·德尔普拉多黑线在党内占主导地位意味着什么？这意味着出卖革命，放弃革命；进一步阻碍革命，追随资产阶级。两条路线的斗争有两个方面。在军事问题上，意味着无产阶级军事路线和资产阶级军事路线，这反映在人民军队中。这意味着什么？新式军队与旧式军队。新型军队要完成三项任务：作战、动员、生产。如果不完成这三项任务，新型军队建设就会失败。这就是右倾倒退，看看它有多大。因此矛盾有两个方面，而且这两个方面是动态的。但矛盾不止一个，世界上有很多矛盾。

我们面临的问题是夺取全国政权。由于我们的革命是民主革命，因此存在一个由四个阶级共同斗争的新国家，而这四个阶级通过形成三个阶级的阵线而得以实现。这就是我们所说的具有坚实基础的永恒主干，即在党的领导下由无产阶级领导的工农联盟。但今天，问题在于拥抱人民：赢得民族资产阶级的支持，或者如果我们分析得更准确一点，赢得其中的大多数并消除其上层三分之一。有三个层次：下层、中层和上层。我们必须区分上层，上层试图增加资本以成为大资产阶级的一部分。例如，Vega Llona，这就是他们有这些表述的原因。有四个阶级，但每个阶级都有自己的利益，四个阶级中的每一个都希望根据自己的利益、形象和相似性塑造国家。这样，矛盾就产生了，也得到了表达。

如果我们看一下党，就会发现其中存在着矛盾。例如，我们希望推进党的发展，在党的建设上取得飞跃。应用建设原则，就必须引入新的斗争形式。这就需要新的组织形式、新的领导方法、新的工作风格，也就是说，更多的马列毛主义者、贡萨罗思想风格。这是与夺取政权的必要性相一致的。这并不意味着发明新的形式。这意味着我们必须从已有的经验中引入新的、更发达的形式。例如武装罢工，它们向我们展示了什么？每一天，它们都得到了更好的管理，我们把反动派置于可怕的困境中。最近，中部地区的武装罢工使豪贾-康塞普西翁、拉奥罗亚这些反动经济体系的中心陷入瘫痪。或者考虑一下南部地区委员会开展的军事行动，这是一次为期八天的对丘基班巴的袭击，在七天内进入和退出，与敌人发生冲突，突破了十个包围圈。阿雷基帕被激起了骚动；或者看看 1989 年、1990 年和 1991 年的战役和反战役：这说明了什么？阿亚库乔分区委员会在四场持续超过六个小时的冲突中，50 名战斗人员面对 500 名战斗人员，我们击败了他们；这是具有挑战性的战斗，我们与之对抗。这些伟大的战斗发生在人民战争的过程中。它们不是伏击，也不是袭击，而是战斗。战争本身正在产生新的斗争形式；更高级、更发达的形式；这一点正在得到证明。即使是上一次种族灭绝。它是否与加西亚·佩雷斯犯下的种族灭绝相同？不。当时的政治条件更糟；一切都反对反动派，进行了四天的抵抗。这与 1986 年的经验有关，经过了更大的磨合，有我们深情怀念并向其致敬的领导人的存在。我们的进程表明了什么？我们正在前进。 1986年，发生了一场阴险、邪恶的种族灭绝，他们说要把我们扫除。难道我们没有看到一个更高尚的光辉战壕的复苏吗？在世人眼中，四天的抵抗，难道没有展示出什么是共产党员，什么是真正的共产党的战士吗？我们发现了新的东西。

根据唯物主义原则，现存事物会抵抗其自身的消亡。它会坚持下去；此外，旧事物会抵抗并假装在新的事物中坚持下去。它会重建自身。想想看，即使是在做已经熟悉的事情这种简单的现象中。根据最小化努力的规律，人们倾向于做已经熟悉的事情、已经处理过的事情。这些都是物质的东西。旧事物得到恢复。它会重建自身。它否认自己的消亡和消失。因此，对于阶级来说，先前的情况会产生影响，很明显，每个阶级都试图在国家中代表自己的利益。有四个阶级，因此矛盾会成倍增加，矛盾会被激化，每个阶级都会试图满足自己的阶级利益。首先，我们必须满足无产阶级和农民的利益，然后是小资产阶级，后来是二元民族资产阶级的利益。矛盾不仅是一种，还有多种矛盾，这些矛盾意味着分歧和趋同。在党的工作中也是一样：在群众工作和军事行动、思想建设和组织建设方面，难道没有反对意见吗？根据地和领导层之间存在矛盾。问题不在于我们能否利用根据地来挑拨他们与领导层的关系；这是错误的，这不是我们的路线，永远不可能做到。总有一个中心和一个外围；有离心力和向心力。明天当我们建立政府时，政府和人民之间会有矛盾；问题是我们如何处理这些矛盾；我们必须了解它们的阶级性质。例如，农民会希望一切都立即转移。我们必须看到什么是主要的，什么是首要的，不是一切都能立即解决。我们必须看到什么是主要的，看到层次，看到利益。矛盾是在主要矛盾和主要方面的过程中解决的。要记住多重矛盾及其过程，主要矛盾和基本矛盾，斗争和团结之间的矛盾，斗争是绝对的，团结是相对的。

对北方区域委员会的建议

我们已经研究了具体的问题。问题不在于抽象地考虑我们的意识形态。因此，我们认为，为了分析全国革命委员会，我们必须从大会所说的内容开始：“以大会为武器，在人民战争中，以统一的方式建立全国革命委员会，夺取政权。”我们感兴趣的是：有方向，有道路可走，这提出了四个问题：

第一，以代表大会为武器；第二，在人民战争中，党参与人民战争，为人民战争服务；第三，统一建设新国家革命委员会。正确理解其建设意味着建设三大工具：党、人民军和新国家。要了解我们人民战争的进展，就必须回顾自 1980 年以来正在进行的进程；一切都是为了服务于这一进程。我们党及其建设不能在战争边缘发展，也不能不始终以建设和发展新政权为目标而发展。我们党的历史表明了这一点。它表明，我们的路线不能仅仅作为一条总政治路线发展，而是与军事路线相联系。回想一下第二次全国代表大会。它也不能脱离统一战线-新国家路线。回想一下 1983 年的全体会议，阵线和新国家之间的关系不能脱离党的建设和军队的建设。我们都很清楚，新国家阵线的建设遵循一个原则：首先，主要是无产阶级思想建设，同时，必须在此基础上发展两条路线斗争的组织建设，正如党所指出的，这一切都是为了人民战争。

第四个问题是关于夺取政权的问题；它与我们如何看待支持、NRC 在必须制定的发展战略计划中在夺取政权中的作用有关。这个委员会的作用是什么？我们在多大程度上只看到了 NRC 而不是整个委员会；这是一个看到整体而不是只看到部分的问题。这很重要；只有看到整体的人才能看到革命。如果我们看不到整体，我们就看不到革命；如果我们只看到部分，我们就处于危险之中，我们就错了。这是国会提出的这条道路上摆在我们面前的四个问题。

我们谈到了辩证法和具体矛盾，我们提到了国大党、它为 NRC 确定的道路及其四个内容。

议程的第一点是判断全国革命委员会的进展，判断它是否符合大会在这四个方面确定的道路。我们想说什么？人民战争中取得了哪些进展？大会以来我们遵循的路线。例如，伏击有一段时间，一开始并没有进行过出色的伏击。想想它们需要付出多少努力，牺牲多少生命，我们取得了哪些进步，哪些没有取得进步。大会有很多东西，但其中有一样是核心：党团结的基础，它包括意识形态、纲领和总的政治路线。意识形态和政治问题如何，意识形态和政治层面的斗争进程如何？正确的意识形态和政治路线是决定性的，我们必须把握这一点。在三大工具的建设中，有党、军队和新国家。遵循的路线是什么？党有很多方面，意识形态、政治、领导是关键。领导的路线是什么？激进分子、网络之间的问题、党-军队-新国家之间的关系。如果我们谈论这个过程，那么在当前情况下它是如何进行的，因此它的真正前景是什么。

委员会需要做的一件事是看看它是如何取得进展的，它的优点和缺点是什么，以及非常重要的一点是它的前景如何；如何塑造它，如何将委员会的巨大潜力变为现实。如果没有它，为什么反动派会如此担心它？这样会更合适。我们需要让我们的思想更加灵活，因为当我们遵循一个方案时，我们就是在冒险：常规作为一种思维方案。问题在哪里？这需要我们付出更多的努力。我们必须这样做，因为这是必要的，这是革新我们的形式的一部分，而一个问题是了解我们的现实。总之，阿亚库乔区域委员会的教训是将马列毛主义、贡萨罗思想应用于我们的现实的问题。如果我们不将马列毛主义、贡萨罗思想应用于新问题，我们就无法解决它们。党需要这种革新，作为判断事物的领导者。

到目前为止，我们看到党内很大一部分是经验主义，在所分析的大部分委员会中也是如此。为什么会这样？这与研究问题有关；归根结底是矛盾以及我们如何看待世界、如何管理世界。应该以这种方式对待它。NRC 的情况使我们能够致力于革新我们的方法作为一种判断形式。这是我们第一次在这个委员会中应用这一点，我们将实现这一点，这将导致在实践意义上研究矛盾。这不是要知道，而是要去做，去应用。因此，我们建议以这种方式看待议程的第一点，即委员会在代表大会确定的道路上遇到的问题。

关于三中全会议题的第二点。

更清晰地处理分析，综合基本矛盾和主要矛盾。分析是必不可少的，建立综合，力求尽可能清晰和准确。综合可以节省时间，可以清除垃圾。斗争之路是对委员会所走道路的最客观的理解，“其现状”。如果我们都以同样的方式看待目标，我们就会团结一致。目标是巩固委员会的最高任务。我们有相同的意识形态，我们有相同的路线，同一个党，我们致力于同一个事业。我们以同一个阶级、同一个人民为基础，我们有共同的敌人。所有这些都将使我们团结起来。我们必须陈述问题，我们将巩固它。

我们同意议程。我们必须遵循大会确定的道路，即四个问题。关于思想政治路线：我们如何培养马列毛主义、贡萨罗思想的战士，以及如何在理解军事路线是其中一部分的同时运用总政治路线。关于人民战争，我们将如何发展四种斗争形式，特别是游击战，以及我们以何种方式发展群众战争。我们正在人民战争中形成它们。在第三个问题，关于建设，我们需要看到三种工具，记住在这三种工具中，人民军队的建设是主要的，因为它对应于主要的斗争形式，问题在于加强它。党是所有建设的轴心，当它履行自己的职责时，当它发起组织建设成为英勇的战斗人员时，“它管理人民战争并领导新国家的建设”。理解新国家及其建设，作为建设的中心问题，必须与“夺取政权”这一主要问题相一致。革命的中心任务。为了夺取全国政权，我们必须在整体中、在人民战争发展战略规划中看到委员会的作用。在第四部分中，我们必须关注发展战略规划的实施，并努力为之服务，以及如何从这个角度看待它。我们必须看到森林，看到整体，而不仅仅是树木。问题在于确定要遵循的规律和道路。有了这些，你就会开始明白。作为 NRC 的领导人，你的任务是“考虑整体”，这就是你的任务和职责。领导的作用是寻找、贡献和理解革命道路。

秘鲁，1992 年 3 月

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
贡萨罗主席的讲话胜利有力地闪耀在世人面前！

1992年-贡萨罗主席演讲

秘鲁共产党同志们！

人民游击军战士们！

秘鲁人民！：

我们正处于历史性时刻，我们每个人都知道这是事实，让我们不要自欺欺人。在这些时刻，我们必须加强所有力量来应对困难并继续执行我们的任务。我们必须征服目标！成功！胜利！这就是我们要做的。

我们作为人民的孩子来到这里，我们在这些战壕里战斗，它们也是战斗的战壕，我们这样做是因为我们是共产党员！因为我们在这里捍卫人民的利益、党的原则和人民战争。这就是我们所做的，我们正在这样做，并将继续这样做！

我们正处于这样的境地。有些人认为这是一次巨大的失败。他们在做梦！我们告诉他们继续做梦。这只是一个弯道，仅此而已，道路上的一个弯道！路途漫长，我们终将抵达。我们必将胜利！你们将会看到！你们将会看到！

我们应该继续完成三中全会确定的任务。一次光荣的全会！你们应该知道，这些协议已经在实施中，而且会继续实施。我们将继续实施夺取政权的人民战争战略发展第四个计划，我们将继续制定夺取政权建设第六个军事计划，这将继续下去；这是一项任务！我们将完成这项任务，因为我们是人民，因为我们对无产阶级和人民负有义务！

我们明确地说，今天民主道路已经开始发展成为解放之路、人民解放之路！这就是我们正在展开的情况。我们应该以伟大的历史感去思考，我们必须停止闭上眼睛。让我们看看现实，让我们看看秘鲁的历史。让我们看看秘鲁的过去三个世纪。我们应该思考一下。看看 18 世纪，看看 19 世纪，看看 20 世纪，了解它们！那些不了解它们的人将是盲人，盲人不会为国家服务，他们不会为秘鲁服务！

我们认为 18 世纪是一个非常明显的教训。想想看。有一个统治者。那就是西班牙，这种嗜血统治给我们带来了什么？一场非常深刻的危机，秘鲁因此分裂。今天的玻利维亚就是从那里诞生的。这不是我们的发明，而是事实。

好吧，上个世纪，英国统治了我们。他们与法国的竞争把我们带到了哪里？又一次大危机：上世纪 70 年代。结果呢？与智利的战争。我们不能忘记它！结果呢？我们失去了领土。尽管英雄和人民流了血，我们的国家还是分裂了。我们必须从中吸取教训！

20 世纪。我们过得怎么样？在 20 世纪，我们被帝国主义、主要是北美帝国主义所统治，这是事实，每个人都知道。这给我们带来了什么？这让人想起 20 世纪 20 年代，此时此刻，秘鲁人民正面临整个历史上最严重的危机。吸取过去几个世纪的教训，我们能想到什么？国家再次处于危险之中，共和国再次处于危险之中，我们的领土再次处于危险之中。它很容易被利益所夺走。这就是情况；这就是他们给我们带来的。但我们有一个事实，秘鲁革命，人民战争，它正在推进，并将继续推进。我们得到了什么？战略平衡。我们必须很好地理解这一点。这是一种战略平衡！它在关键局势中巩固了自己。12 年有什么用？向全世界、特别是秘鲁人民坦白地表明，秘鲁国家，旧秘鲁国家，是一只腐烂到骨子里的纸老虎。这已经得到证实了！

既然如此，让我们想想民族、国家可能分裂的危险，民族正处于危险之中。他们想肢解它；他们想分裂它。谁想这样做？一如既往，是帝国主义、剥削者、统治者。我们应该做什么？我们现在的任务是什么？我们应该推进人民解放运动，并通过人民战争发展它，因为人民，永远是人民，是人民保卫国家、保卫民族。

现在该组建人民解放阵线了，现在该从人民游击军组建和发展人民解放军了。这就是我们应该做的，我们将会做的！这就是我们正在做的，这就是我们将要做的！各位先生们，请作证。

最后，听听这个。正如我们在世界上看到的，毛主义正在势不可挡地前进，引领世界无产阶级革命的新浪潮。听好了，理解了！有耳朵的人就用耳朵。有理解力的人——我们都有——就用理解力！够了，这些废话够了。够了，这些晦涩难懂的东西！让我们理解吧！世界上正在发生什么？我们需要什么？我们需要毛主义的化身，它正在化身，并通过产生共产党来推动和领导即将到来的世界无产阶级革命的新浪潮。

他们告诉我们的一切，都是空洞而愚蠢的关于著名“新和平时代”的空谈。现在在哪里？南斯拉夫怎么样？其他地方怎么样？那是谎言；一切都变得政治化了。今天有一个现实；第一次和第二次世界大战的同一批竞争者正在准备一场新的第三次世界大战。我们应该知道这一点，我们作为一个被压迫民族的孩子，是战利品的一部分。我们不能同意这一点！够了帝国主义剥削！我们必须和他们决一死战！我们属于第三世界，第三世界是世界无产阶级革命的基础，但有一个条件，那就是共产党要发挥领导作用！这就是我们必须做的！

我们相信以下几点。明年是毛主席诞辰一百周年。我们必须庆祝这一百周年！我们正在和各国共产党一起组织庆祝。我们要用一种新的方式，一种自觉理解毛主席在世界革命中的重要性的庆祝方式，我们今年开始庆祝，明年结束。这将是一个盛大的庆祝过程。我要借此机会向国际无产阶级、世界被压迫民族和革命国际主义运动致敬。

秘鲁共产党万岁！

人民战争一定能够胜利！

我们在这里向秘鲁人民共和国的未来致敬！

我们说：荣耀属于马列毛主义！

最后我们说：

荣誉和光荣属于秘鲁人民！
—————————

—————————
附录
1991 - 中央委员会第二次全体会议：关于重建秘鲁共产党

关于秘鲁共产党的重建

这是中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李克强在中央政治局会议上的重要讲话。

党内发生的进程

从 60 年代红派成立之初，这些文件就非常具有表现力。如果我们看看《红旗》第 1 期，甚至封面上都有镰刀和锤子，这是为五一节准备的，提出了非常明确的立场。我们可以在该派的基本党内文件中看到这一点。第 2 页有一篇关于社会阶级的文章，我们从马克思的一句话开始探讨社会阶级问题。这句话提到了存在一场真正的革命，即共产主义革命。这是 1963 年阿亚库乔的《红旗》第 1 期。这就是该派开始定义我们的政治意识形态概念的方式。在第 4 页的“农民”一文中，引用了列宁的一句话：给农村的穷人，这对今天的农民来说是完美的。 1963 年，农民运动成为主流，本世纪最高的同步农民运动也出现了，这与当时的情况不同，当时的情况是每个人都在思考如何制定土地法，该派在那篇文章中指出革命将从农村走向城市，这非常重要。明确的道路、农民、工农联盟的立场，反对贝朗德的镐头和子弹计划。它在第 5 页上向我们讲述了革命，马克思关于生产力和生产关系冲突的论点，引自《政治经济学批判》。也谈到了从列宁开始的革命形势。自 60 年代以来，我们的党一直清楚什么是革命形势。我们一直以世界经验为基础，正如当时所说的，马列主义教导我们什么。进入秘鲁的道路问题，因为在党内讨论了所谓的道路。我们的立场非常明确：唯一的道路是革命暴力，是从农村到城市的革命。马克思在论起义时有一句非常重要的名言，那就是我们不应该玩弄起义，而应该把它坚持到底。我们当时还不知道毛主席的文字，马克思的名言完全正确。我们声明了我们的义务，即通过捍卫马克思主义和支持当时正在进行的伟大斗争来服务于世界革命。我们还说，我们不能梦想革命迅速胜利，无产阶级专政是无产阶级革命的必由之路。

这些都是很有表现力的东西。没有政治思想基础，就不可能打通这条路。这是决定性的。毛主席把它提升到很高的水平，我们后来才明白。

1964 年 4 月红旗第 4 号。它向无产阶级致敬，庆祝五一，并指出无产阶级的领导是基于马列主义，基于其意识形态。它还说，所有类型的工会，阶级意识，无产阶级和农民在工农联盟周围建立强大的联盟，团结所有群众，这就是革命的方式。他们从哪里得到我们是宗派主义者，我们反对工会？问题是，我们想要真正的工会。我们不能把它们留在叛徒手中，我们不能把它们留在工贼手中。重建一个真正的民族、阶级意识和无产阶级的中心，没有叛徒或叛徒。这就是我们想要的。真正的工会正在建立，一次又一次，几十年和几个世纪浓缩在几天里，许多东西在空中飞舞，剩下的只有阶级意识，无产阶级。我们提议从下层破坏他们，是为了在大凝聚中实现这一点，而不是为了等待多年才实现。我们反对这个工农学生联盟，这是不可能改变的。它要求我们意识到阶级的历史作用。

《红旗》第 6 期也有一篇关于贝朗德政府阶级性质的文章。我们揭露了它的阶级性质，我们说它不能代表被剥削阶级，在他执政一年后，它并没有说自己是民族资产阶级。问题在于阿亚库乔省和全国领导层之间的斗争，后者坚持认为贝朗德是民族资产阶级。围绕《农民》一文和贝朗德的斗争非常激烈，因为他提议入侵土地并被揭露。这是 1964 年 8 月，但第四次全国代表大会的文件说贝朗德政府是民族资产阶级，为了团结和斗争，党内继续保持同样的修正主义立场。

社论。第 12 页。它谈到了党，谈到了党必须完成的任务，即夺取政权，领导人民走向社会主义革命，这就是“走向社会主义革命”想要表达的意思，因为有提案说这是可以发展的，我们不这么认为。

这些文件非常重要，它们向我们展示了该派如何开始开展工作。在此基础上，我们扫除了阿亚库乔的修正主义，他们甚至没有留下任何补救措施，这是明确而具体的，我们消灭了他们。1963 年 6 月 14 日著名的中国信件是一种战斗武器，恰逢马里亚特吉诞辰纪念日。

它向我们表明，我们在思想政治原则的基础上，在反对修正主义、阶级斗争和建立党的主要基础的两条路线斗争中取得了进步。他还向我们表明，组建一个党、发展它不是一件简单的事情，一小撮人就足以承担起党的建设，党就能发展壮大，问题不在于一个人能坚持多久。马里亚特吉教会我们完成他的使命，仅此而已。

1965 年。第 14 页：“关于党，它的原则和目标”。这是我们与修正主义决裂并召开第五次全国代表大会后制定的新章程的第一条。1965 年 9 月。它被委托给负责起草章程的人。其中指出，秘鲁共产党是工人阶级的党，是工人阶级的组织先锋队。以马列主义为思想基础。暴力革命和无产阶级专政。为保卫马克思主义和民族和国际革命，与当代修正主义进行殊死斗争。第 16 至 20 页是一篇非常重要的文章，因为我们说，马里亚特吉的路线永远不应该被抛弃，必须发展它。

《红旗》第 2 期中有一篇文章：“图帕克·阿马鲁，人民的革命英雄”。很多人在谈论他，他们指责我们没有从历史出发，证据就在这里，我们分析了它，并从美国最伟大的社会运动中吸取了教训，直到今天，正如我们在那里所说的那样。我们在第八次全体会议上重新分析了图帕克·阿马鲁，并吸取了军事教训。图帕克·阿马鲁革命运动 (MRTA) 吸取了什么教训？

第 24 页：“7 月 28 日，专制的最后一天和专制的第一天”，《红旗七月》 1966 年。它说什么都没有改变，剥削阶级还在继续。还有共产党领导的民主革命和人民战争。第 29 页：“毛主席，思想和行动的人”。第 29 页无产阶级文化大革命 (GPCR) 和具体教训。第 31 页共产党和秘密工作。

没有秘密工作就没有共产党。这一点在 1967 年 1 月的《红旗》第 28 期中非常清楚，我当时是中央委员会教育和组织部部长。这是有基础的。党是秘密的，因为我们必须夺取政权并推翻它，压迫者对党怀有不可平息的仇恨，他们试图用一切可能的手段摧毁它，主要是通过动员国家镇压官僚机构，尽管反动派在一个时期使用软手段，在另一个时期使用硬手段。这些变化不过是为同一目的而使用的不同方法，即通过消灭无产阶级政党来挫败革命，而无产阶级政党是唯一能够将革命进行到底的政党。这就是为什么党必须秘密的原因。当我们看到堕落的问题时，我们说它被遗忘了，党的政治意识形态根源没有被看到；它是通过开展秘密和公开工作来发展的，这些问题并不新鲜。 23年后我们继续提出同样的事情，但有同志不理解。那么，如何建设夺取政权，难道不是要经过更激烈的斗争吗？

第 35 页：“让我们结束反革命神圣化”。它指的是我们应该庆祝马里亚特吉的生日还是他的逝世。修正主义者每年在他逝世的那一天都会去朝圣。根据马克思主义，领袖的生日是值得庆祝的。

第31页：“发展我们的创始人和光辉导师的马列主义思想。”它证明了马里亚特吉的正确性。

我们有一个漫长的发起和发展过程，第一次反对修正主义、捍卫马克思主义和组织阿亚库乔地区委员会的斗争体现了意识形态、政治和组织的联系。

所有这些都会导致这样的局面。1967年9月，提出了发展建设的措施。这是派别文件的摘录。它在扩大政治委员会会议上提出，并被批准，因为没有其他提案。为了清除修正主义的残余，我们提出了如何开展公开工作、工会工作、统一战线的基本措施，因为它是公开的和武装力量，归根结底，军队是一种手持武器的阵线形式。就党而言。组织形式和斗争形式。没有好的领导方法，没有民主集中制，没有战略集中和职能分散，就不可能做好工作。集中的是政策，职能是分散的。工作作风。

文中说“在各个层面开展斗争，使组织适应政治”。党必须时刻做好准备，因为等到时机到来时，准备就太迟了。文中强调“在下一次群众革命高潮中拿起武器”。文中还强调“领导反对修正主义的斗争，这种斗争是威胁腐蚀我们队伍的机会主义”。文中说“把党的工作中心放在农村，深化农民斗争”。文中说“发展武装力量是党的主要任务”。文中提出了如何推进这一目标。

国民领导层应该下乡。目前可以进行部分撤离。地区领导层应该下乡。大力推行以高地委员会为主体的新组织体系。系统开展教育运动。干部的形成具有决定性意义。运动的思想基础是毛泽东思想。重新分配党的干部。中央委员会致力于全天 24 小时工作。扩大政治委员会。军事委员会，同志们主要致力于军事问题。地区领导层以国民领导层成员为基础，由国民领导层选出。公开工作、秘密工作，政治上和军事上。通过工作清除战斗性。政治委员部。军事工作区。新闻、鼓动和宣传具有重要意义，主要是写作和控制，因为有路线，这不是以印刷为主的问题，印刷是必要的。填补阵线和工会的空白。农民工作，平衡和我们关注的中心。共青团的规范，党指导它。所有这些都要求大胆、坚定地提拔干部。

经济上，要依靠自己的努力。要记住，只有通过武装斗争，党才能实现布尔什维克化，才能建立强大的革命组织。“枪杆子里出政权。”内部斗争将由扩大政治委员会和保安委员会深化。

有趣的是，所有这些政治意识形态的争论、政治意识形态的基础，都导致了组织问题和组织建设。这导致了中央委员会的一些成员因为不是全职而不再担任委员，干部分配问题，结束个人纠纷，旨在以武装力量为中心，这是备战的职能。这引发了一场激烈的内部斗争，在同一页的第 2 页上，有“在革命实践中深入开展内部斗争”。整个意识形态过程导致了组织问题，这引发了内部斗争，使其得以发展。

另一次，“马里亚特吉制定了秘鲁革命的总政治路线”。因此，有一条政治路线。要实现这条路线，需要进行内部斗争，这是帕雷德斯取消主义进行的最肮脏的斗争之一。这是关于红色祖国的问题，他不知道该如何妥善处理。这导致了党的分裂，因为帕雷德斯制定了一个通过巧妙地管理警察政变来摧毁党的计划。这在党内引起了叛乱，因为政治路线没有明确界定，意识形态的统一性因为卡斯特罗主义、毛主义受到质疑，马里亚特吉被否定，帕雷德斯认为他制定了这条路线，这就是为什么谈论马里亚特吉就是反对书记。

事实证明，有一个强大的委员会，即阿亚库乔地区委员会，与他进行了对抗。党被瓦解，我们被削减为一个委员会，全国则有数十个委员会。

第二届全体会议宣言。1970 年。

当党爆发时，我们人数很少，屈指可数，所以问题不在于有多少人，而在于你是否愿意。1970 年 2 月，干部们发表了这份宣言。宣言定义了国家和政府的性质，即法西斯主义和社团主义，然后定义了我们必须如何发展，从揭露取消主义路线开始。《在党内团结的基础上重建党》来自 1967 年，如上述文件所示。再次是意识形态政治基础，第 55 页。

中央委员会第三次全体会议。1973 年。《关于重建》。转折点出现在 70 年代，我们专注于保卫党的存在，1973 年已经过去。然后，我们就要扩大它、发展它，而这需要政治基础。分析计划第 125 页。正如今天我们为夺取全国政权、为建设战略计划提出政治基础一样。重建的政治基础，就像我们提出意识形态政治基础、经济基础一样。

这也是在内部斗争中建立思想政治基础时发展起来的，但我们迈出了非常重要的一步，我们击败了“左”倾取消主义。进入 1976 年，我们看到党有一条总的政治路线，那时我们发表了《夺回马里亚特吉并重建他的党》，同名的《红旗》第 45 号，这是一份非常重要的文件汇编，因为除了中央委员会第五次全体会议之外，这些文件并不为人所知，《推动重建》，这些文件支持了这一推动，并发展了党的政治形势。注意它的社论，因为它解释了道路。不仅要夺回马里亚特吉，还要发展他，这是从一开始的标准。我们已经进行了斗争，我们有了一份思想政治文件，然后我们开始推动重建，再次将思想政治和组织发展并列。

1975 年。人民之声第 5 号 这是一份关于官僚资本主义的重要文件。1976 年 Allpa 于 1969 年 5 月发表了“纲领和任务”报告。阿亚库乔农民大会的文件再次重印。农民问题是反对帕雷德斯的斗争的关键，帕雷德斯建议征用土地，而我们的建议是没收，这就是问题所在。重印该文件是因为“左派”取消主义蒙塔涅斯建议与利马现有的农民组织一起开展农民工作，为印加帝国辩护和制定标准。

1969 年 5 月，党提议出台新的土地法，官僚资本主义道路是唯一可走的道路。该法律于 1969 年 6 月 24 日通过。但是 1969 年 5 月到 6 月之间发生了什么？在党创建阿亚库乔人民防卫阵线 (PDFA) 之前的某个时间，这是当时秘书处的一项协议；阵线的支持是街区，阿亚库乔的街区和贫民窟代表大会是由党组织的；它的前身是为保卫大学资金而进行的斗争。在阿亚库乔，我们拥有力量，我们利用了与街区联合会一起为大学而进行的斗争。由党领导的这个阵线将在教育问题上开展反对 DS 06 的斗争；这场斗争的中心是阿亚库乔，从那里出现了中学生革命阵线（RFSSS），这个运动不断发展壮大，许多年轻人被派往不同的省份，他们去了万塔、坎加洛、万卡约、法哈尔多、万卡韦利卡、阿普里马克，这场由人民支持、由党领导的争取教育的斗争取得了伟大的胜利，并第一次击败了法西斯政权。现在他们想贩卖，取消主义者所寻求的是中止斗争并破坏党。贩卖的源头是阿拉塞利奥·卡斯蒂略。现在取消主义者在哪里？我们正在夺取政权。

研究计划。1977 年 7 月。调查农民工。这就是我们前进的方向。马里亚特吉路线的基础已经存在，形势也正在发展，我们在 1973 年有了重建的基础，1975 年我们推动重建，1976 年在利马开始了组建、开展工作的进程（利马是用于在国家层面组建党的基地，各司其职）。因为有思想政治基础，就有了马里亚特吉路线，然后开始发展，我们提出了建设问题，并将其扩展到国家层面，这在中央委员会第六次全体会议上可以看到。

1976 年 12 月召开的中央委员会第六次全体会议是我们召开过的最激烈的会议之一，但我们取得了很大进展。中央报告在会议提纲的第三部分提出了“关于建设的报告”，该报告分为六个部分：马克思主义与建设、国家建设和马里亚特吉的道路；建设问题；产生的组织；内部斗争的问题和当前的建设任务。联合报告关于组织部的指导方针，其中有 9 点：领导永远是关键。会议达成的协议之一是召开第七次全体会议来讨论国家建设计划，因为由于内部斗争，无法进一步推进。

经过从二中、三中全会到1975年文件开始的这一进程，我们把重点放在了组织建设上，但有时组织建设也成为基本实质性问题，并上升到政治领导的层面。

七届七中全会。1977 年 4 月：《关于七届七中全会》，为这次活动做准备的一份文件。政治局。它讨论了“内部斗争和建设”。六届七中全会爆发了内部斗争，农村和城市出现了右倾。《当前的建设问题》和《七届七中全会。七届七中全会的指导方针应该是‘建设服务于武装斗争’。全会内容》。它说明了指导方针是什么，全会应该以什么为目标，建设在某些时候成为实质性问题。

第七次全体会议。1977 年 5 月：“发展党的建设，主要是为武装斗争服务！”全体会议文件。第 1 部分。在初步报告的第 3 点中。“要走的道路：为武装斗争服务的国家建设计划”；在第 3 部分中。“发展党的建设，主要是为武装斗争服务”；它是中心部分；在其第 5 点中。“工作计划”。

在这份文件中，我们记录了常设委员会在辩论中的注释，并提出了各种想法。例如：“建设工作必须与修正主义作斗争吗？”或“为什么很少处理建设问题？”，这些都是指导事件的非常有用的问题，这是一个好习惯，政治局最好将这个系统应用到一边，把注释、问题、哪些要点需要强调、哪些要点需要发展，这将有助于做出更多贡献。这个总结非常好，应该再总结一下，参见文件第 5 页，那里说：两条路线，组织中的对立路线已经开始勾勒出来，它将得到发展，然后将在其他战线上提出路线，它正在幕后设计。为了避免另一个 68 年事件的发生：分裂，路线是对抗性的，必须拆除。六中全会在农民问题上提出了一条对立的路线，建设方面也正在发展一条对立的路线，随着战线的发展，对立的路线也会被指定，而这一切的背后是一条潜在的对立的政治路线和资产阶级和小资产阶级的观念。我们正在清除取消主义，以开展反对修正主义的两条路线斗争，因为修正主义是主要的危险。今天的情况如何？第四项协议：国家建设计划和建设计划大纲。

第二部分 马克思主义与建设以及建设的26个问题。国家建设计划虽然得到了批准，但因为必须实施，所以才成为一个问题，所以它今天仍然会发生在我们身上。

第三部分。国家建设计划。从思想到要实现的组织目标，共有 16 点。第四部分。工作计划。总体和具体任务、指导方针。七中全会有几个文件，它们是基础材料，这些建设问题需要这类文件。

红旗第 46 号。第 19 页：“关于党的建设”。这是一份非常重要的文件，要好好利用它，对我们大有裨益。红旗第 47-48 号：中央委员会第六次和第七次全体会议宣言。“发展党的建设，主要是为武装斗争服务”。它非常重要，是关键，因为它为斗争指明了方向，确定了形势，提出了如何建设的条件，以群众为基础，以政治为指导，最终形成了如何看待意识形态的伟大框架。

1977 年为如何发展建设奠定了明确的基础。我们将投入斗争，如何发展建设。八届全会非常重要。我们要记住，已经开展了一系列关于建立组织的活动，这项工作与大都会委员会的工作密切相关，通过分析全国委员会的文件，我们可以找到很好的经验。还有一个重要事件，即全国建立组织的会议，也有关于这个的文件，这对于开展群众工作以及如何推动与群众相关的建设计划非常有用。还记得 1977 年 6 月举行的全国干部学校庆典，七届全会之后，这所学校为准备进入全国的队伍服务。

八中全会意义重大，给了我们很好的教训。重要的是要强调在事件发生前一年政治会议上开展的工作，这里也处理了建设问题；还要看到宣传部和前线部在建设方面的工作；宣传工作不可或缺，在这种情况下，它在文献中发挥着重要作用，而且前线也是我们应该发展的工具；重要的是要看到我们在与群众联系的前线工作方面所强调的内容。

1977 年 9 月，扩大政治局会议。第五次代表大会就是在这里准备的。我们感兴趣的是，在建设方面，重点介绍一下这次会议达成的协议。在提出第五次代表大会的计划草案时，第二点指出：完成重建工作，为发展武装斗争奠定基础。建设服务于武装斗争。第二点更为重要，即“为发展武装斗争奠定基础”，因为应该明确指出最终的问题，即为发展武装斗争奠定基础，因为党是为了夺取政权，重建党后，武装斗争就应该开始，因此建立了这样的关系：为发展武装斗争的新时期奠定基础。一个时期结束了，另一个时期必须开始：武装斗争。这就是为什么它如此重要。

完成并奠定基础将极大地加强斗争，因为这意味着实现具有重大意义的质的飞跃。 1977 年 11 月，离开该学校的同志们重新团聚，并进行了建设平衡。 这里的重点是第 2 点：实施国家建设计划，它指出必须遵循国家建设计划，建设是发展党、统一战线和武装斗争的问题。 地区委员会的指导方针：建设服务于武装斗争的发起和支持基地。 地区委员会就是在这个意义上构想出来的。

政治局会议上说要为武装斗争奠定基础，但这里却说要开始，这需要时间，这将使斗争更加尖锐化。同样重要的是如何看待区域问题，注意每个区域的特点，今天也要注意区域的区别。它说有组织的区域，然后是组织中的区域，在提出组织中的区域时，要区分开始工作的区域、有初步工作的区域和有前期工作的区域。发展区域以支持国家建设意味着必须发展有组织的区域，并且必须得到整个国家体系的支持。在组织中的区域中，发展区域建设作为国家建设的基础。为国家建设计划服务是一个很好的规范。还提出了城市的指导方针：建设服务于武装斗争的开始和发展力量的积累。显然，这也是斗争的原因，因为有些同志认为城市被忽略了。城乡规划尚未提出，但它很重要，因为它将城市联系起来；它提出支持力量的积累，因为它的最终目标是起义。它提出以农民工作为建设的基础。农村和城市。大纲的问题正在酝酿之中。

参考点：国家建设计划和五年期。它的作用是建立建设计划和五年期之间的关系。这是 1977 年 11 月，1980 年在既定期限内开始的。

教训：建设战争时期。对计划进行深入而有远见的分析，该计划必须在某个时期内开始。今天，我们正在进入另一个时期，这也需要对夺取政权的时期进行深入而有远见的分析，并根据帝国主义的干预具有很大的灵活性，但这并不意味着不应该有一个时期。当提出一个时期时，人们就会为情况的出现做好准备。

关于国家干部学校。这是一个重要的教训，因为你必须培养干部、队伍，主要是干部。现在，干部培训也是三个基地和三个指南的一部分。制定了八个主题。这所学校正在建设中。

在《关于统一战线和建设》一书中，策略问题是这条路线的关键，它关系到哪些阶级被组织起来，争论的焦点是采用哪种策略，哪些阶级被团结起来。我们得出的结论是，党的路线，即马里亚特吉的路线，定义了一条战线，这意味着在无产阶级和党的领导下，团结中等资产阶级或民族资产阶级。这条路线被抛弃了，这是一个严重的错误，在1965年的第五次全国代表大会上得到了纠正，我们得出的结论是，问题是在工农联盟的基础上团结四个阶级，小资产阶级是统一的，这是革命统一战线的不变主干，而民族资产阶级则摇摆不定，直到某一时刻它加入革命。

机会主义的做法是支持大资产阶级或大资产阶级的某个派别，声称自己是在支持中等或民族资产阶级，这就是阵线问题中的偏向问题，从 1930 年代以来就一直存在右倾。如果看一下 1962 年的第四次全国代表大会，就会发现当时有人支持推动工业化的大资产阶级派别。这是我们在阵线问题上最重要的辩论。路线的策略关键问题。这是在革命时期在革命战略和革命性质中运用路线的问题，但任何策略变化都不能违背革命性质，去支持革命的敌人。考虑到战略，如果民主革命中的革命性质发生变化，战略和策略可能会发生变化，问题在于如何管理大资产阶级内部的矛盾，因为大资产阶级中存在与帝国主义有联系、争夺霸权的派系。如果帝国主义、美国直接或间接地干涉，我们就必须分析这个问题。这是一个关键问题。

他们提出了许多问题，例如“帝国主义会干涉吗？”。其背景是没有看到帝国主义、侵略者的作用，世界上有被压迫的民族和侵略国，它们试图瓜分世界作为战利品，古巴的问题是个例外。我们说，帝国主义总是直接或间接地进行干涉，事实表明，如果由于情况不利于它们而不能直接或间接地进行干涉，它们就会采取一切手段来粉碎不适合它们的政府。因此，我们看到，当提出统一战线问题时，存在着实质性的问题。“摇摆不定的民族资产阶级？”“这是否意味着它把自己置于边缘或中间？”事实并非如此，它没有把自己置于边缘或中间，这意味着它把自己置于反动派的尾巴上，或者把自己置于革命的一边。这些事情与该国长期以来的右翼阵线传统有关。

通过辩论，我们得出了哪条线是建设的关键。

另一个问题是“马里亚特吉开发了吗？”我们在谈论建设时，出现了 […] 政治世界观，即在政治上反对这条线路的发展。由此得出了这样的结论：不仅要停留在重建阶段，等待重建完成，而且要反对重建本身，因为它是在已开发的线路的基础上开发的。

在组织事务上，公开工作和秘密工作；反对重建党派的最终目标主要是把重点放在群众、放在产生的组织上。秘密工作是主要的，它是为了反对党的建设。它的目的是否定党。否定党就是为了摧毁它，为谁服务？你想要另一种类型的党吗？如果你不想要共产党，它就必须是另一种类型的。

问题是思想路线，在建设和深化问题上，路线跳跃，因为是基础。伟大领袖的理论也受到争论。他们质疑每个人吗？

用官僚主义、修正主义来代替它们。这是组织上的右倾机会主义路线，继而又是政治上的机会主义路线。报复性的问题，与日常政治相关的问题“国家垄断比非国家垄断好吗？”问题在于它们是垄断。

这一切表明，组织问题的根源是思想政治路线问题。由此引出两个问题需要解决：建设中的反对路线的特点、组织中的机会主义路线和如何开展建设。

与宣传部举行会议。

不要关注建设。宣传工作过于仓促，因为它必须传播概念、路线和政策。每个战士都必须遵守第六次和第七次全体会议吗？这是不可或缺的，而且是强制性的，特别是当有人开始反对这些全体会议时。斯大林引用了那些没有坚定地坚持党的路线的人的危险转变。作为整个党，宣传也必须按照政治路线行事，以完成重建，在宣传中也要实施国家建设计划，这个时期非常重要，因为它是建设和发起武装斗争的时期。

国家建设计划将在与已知的旧计划的斗争中制定，包括与我们正在制定的过渡计划的斗争。这个试点计划虽然是新的，但人们反对它，虽然是旧的，但人们接受了它。这个过渡计划是成功的，尽管新的占主导地位，但它拖累了一部分旧的，有些想停留在过渡阶段。在神圣的组织和斗争形式的传统（更不用说巨大的垃圾堆）的重压下，旧的将更加有生存的倾向。新计划将强行实施，新计划总是在斗争中强行实施。

宣传部自己就宣传部建设的新全国计划达成了一致。所有机构都必须进行调整。教训：一个部门或任何机构都必须调整并拥有自己的全国建设计划。它告诉我们机构必须为全国建设计划服务，否则它就无法完成任务。

施工概要。

为什么六中全会提出了与农民运动相反的路线作为基本问题？六中全会指出了全国建设计划，因为我们的建设工作的基础是农民工作，农民是主力军，革命取决于农民的位置？斗争将以农民问题为基础吗？是的，这是重建党、完成和奠定基础的基本问题。党内最重要的斗争的基础是什么？所有这些斗争都曾经、现在和将来都以农民问题为基础。丰富。今天，在战争问题上，战争的基础是农民，这是相同的。

建设。发展不平衡是规律。概括和区分。概括全国，区分地区，每个地区内也平等，在一个区域内，在一个部门内平等。不牢牢把握有一个根源：有一条相反的路线，因此既不想把握，也不能牢牢把握。问题在于程度的大小。有这种情况，就是因为有一条相反的路线。

组织。公开工作和秘密工作。统一战线、武装斗争和党在今天如何具体化？它们之间的关系是什么？从农村重建党，为农村建设工作奠定基础，走农村包围城市的道路，实行路线。党、军队、统一战线、政权、党是根据其应用方式而具体化的。党。两个方面：一、右（修正主义）；二、左（马里亚特吉路线及其发展）。哪个方面占主导地位是决定性的。左派占主导地位。

伟大的关系。因此可以这样说：相反的世界观意味着相反的路线，意味着相反的策略，意味着相反的组织路线，意味着相反的建设计划，意味着相反的工作计划。对于党来说，在前线、武装斗争、群众工作等等中都是如此。在一切事情中都是如此。在右派的情况下，情况正好相反：马克思主义者的世界观意味着总的政治路线，意味着马克思主义者的策略，意味着夺取政权的组织路线，意味着建设计划，意味着工作计划，意味着夺取政权。左派占主导地位，这就是我们前进的原因。

反思：五年计划是为了什么？为了具体化国家建设计划，为了发起武装斗争而建设。这个时期，如果你准备好了，如果时机成熟，你就能夺取政权，否则你只能继续做梦。

前线部门概要。

阵线在国家建设计划中如何发展以及如何重组。

统一战线和总政治路线：民族民主革命。在总政治路线内发展和完善自身。在国内占主导地位的阵线的倾向是什么？如果我们不按照马列主义、毛泽东思想和马里亚特吉路线及其发展进行统一战线，阵线的机会主义路线将继续被强加，因此我们将与大资产阶级保持一致。完全正确，今天我们面临的是这个。农民过程，策略。问题是向大资产阶级投降，还是与贫苦农民结盟，主要是为工农联盟提供保障，以保证无产阶级的领导权和发展道路。为日常要求而斗争，为政权服务，马克思主义论点的具体化，政权是中心问题。

全国生成组织计划。生成组织的发展、进程和作用、思想政治发展、原则和纲领、组织建设、领导、国家建设、群众工作、会议、活动、宣传。最后介绍了如何发展生成的组织。这是一次非常重要的会议。今天我们拥有权力，要牢记这些事情，这是开展工作的良好基础。明确了不同的群众阵线：五条阵线和生成的组织，避免它们也是避免群众工作的一部分。

'78 年 3 月通函。

问题开始变得更加尖锐。1978年3月，党向基层发出通告，指出一切工作都必须在具体的日常阶级斗争中开展，从而服务于武装斗争的发动，发动是最高点，是目标。

1978 年 6 月，向基层党员发出的通告均由组织部签署，该部负责监督组织的工作情况，从政治到组织问题。通告警告说，尽管达成了一致，但组织本身正在出现偏离的趋势，这是一种非结构化的趋势，如果组织本身，就会走上一条相反的路线，并呼吁改变自身，为革命服务，与修正主义作斗争。

这是组织部的职责，是通报的作用。党指示什么，有什么问题，怎么改正。

左派就这样奠定了基础。

第八次全体会议，1978 年 7 月。

党濒临分裂，三分之二的中央委员会委员犹豫不决。而三分之一委员则坚定立场，通过精明而有力的斗争，确定了条件，确定了方向，克服了当时的困难局面。

7 月 11 日。建设的四个部分平衡。政治思想建设、组织建设和群众阶级斗争建设。7 月 13 日，领导层干预表示，第五次代表大会无法在预定日期举行。1978 年 7 月 14 日，建设总结的第四部分发布：关于建设和两条路线斗争。

领导层总结了提出的五个问题：1）在思想上：武装斗争是暴力的具体化；2）在政治上：总政治路线及其发展；3）在组织上：以农民问题为基础，发展为武装斗争服务的建设；4）在群众阶级斗争中，在以党为代表的无产阶级领导下提高农民地位；5）两条路线斗争，避免结构化观点，纠正偏差，扫除修正主义。建立结构化、纠正偏差，然后扫除修正主义的差异是非常好的，区分这些差异，以便采取明确的立场。

领导层坚持国家建设计划的制定和实施问题，批评无政府主义和无政府社会主义标准。会议开始陷入困境，开始陷入悲观情绪。

1978 年 7 月 22 日，先前的问题被提出，需要重新考虑第八次扩大会议的内容，内容是“建设服务于武装斗争”和“主要在群众的阶级斗争中发展党的建设”，这是第六次和第七次全体会议批准的两个口号；明确指出，它们是与第六次和第七次全体会议相悖的。议程：1）国际形势；2）经济形势和 4 至 5 年时期，问题是开创；3）政治形势和时期，问题是在这一时期内前进；4）重建摘要。丰富！领导不能放弃自己的目标，这就是他们成为领导者的原因；第 5 点）建设计划摘要和第 6 点）第五次代表大会。措施和任务。在这里定义；游戏很简单，每个人都面临一个选择：要不要违背全会的意愿，然后回到哪里？每个人都开始思考。

7月23日，领导层作了建设报告，根据毛主席、列宁、斯大林制定的建设原则，重点论述了建设计划和矛盾，提出了重建的平衡问题。建设计划第三点是武装斗争。武装斗争纲要：发展农村-城市。以农村为主，城市为辅。如何定义和5个问题。

7月25日，领导层表示，大多数人是左派，想要革命。能被看到并反映现实，这很好。辩论。领导层的干预，并表示，在预科学校延期的背景下，人们认为右派正在推进，背景，对总政治路线及其发展提出质疑，对党提出质疑，并根据毛主席在第5卷中关于斗争的论述发起进攻。在原则的基础上发起进攻。

7 月 26 日，领导层提出“是否存在左派路线？”的问题，分析并召集 11 名中央委员会委员讨论半封建主义、计划、部门、方法、态度和冲突、分歧。追随者的立场，让两只老虎打架，看看会发生什么（他们有思想渊源）。首先打击无政府主义者，然后打击追随者。领导层警告说，八中全会处于危险之中。背景是，人们认为我们是极左分子；筑起了一道堤坝，出现了汇合点。堤坝的底部是“他们即将重演另一个 68 年”。解决方案：应用六中全会的计划，它说党有一个目标，党与那些想要并且能够做到的人一起实现了它，基本上是分裂。领导层建立了农村和城市右派路线之间的关系；它们必须走到一起，水必须碰撞，两极必须靠拢，否则对抗斗争就无法展开。我们必须让他们看到彼此之间的联系，这样他们才能进入两极分化。

7月27日，他们采取了利用他们的思想和党的文件的手段，表明他们反对党的文件。背景呢？腐朽的修正主义；因此有人说某某是极左分子，并把他的路线强加于人，这在77年全国建设总结中提出的思想中可以看出“只有贡萨罗”，“贡萨罗和我们有很大区别”；他们自欺欺人，面对他们所说的，他们被告知背景是修正主义。这件事导致了什么？

7 月 29 日，领导层介入并提出必须进行清洗，为此必须成立一个监察委员会；领导层和总政治路线及其发展之间建立了密切的关系，因此，当他们反对领导层时，他们就反对总政治路线及其发展，他们就反对领导层，所以这是一个反对路线的问题。因此，我们在这里讨论路线，从不让自己陷入领导问题，领导者的错误是另一回事。所有这些都将导致净化，并成立一个新的中央委员会，在事实上决定一个领导党的首脑，每一次革命都有这样的首脑。因此，这是一个路线、领导层和确定首脑的问题。事件产生了表里不一，在事件中以一种方式行事，在事件之外又以另一种方式行事。事件的底线是团体。任何相信路线的人都必须努力实施它。

领导层征求意见，建议选举一个领导层来开展斗争，活动应该决定是否更换领导层；它得到了批准，并且表明了没有更换领导层的愿望。

7 月 30 日和 31 日，领导层表示，问题在于形成反对所谓极左路线的舆论，并指责谁领导谁就应该领导，在内部斗争中，它被提名，它被个人化，不允许胆怯。斗争是在什么情况下进行的？它在武装斗争大纲面前被确定下来，他们是否参加武装斗争取决于他们；没有建立总政治路线的发展，就没有党的领导。

至于所谓的“左”倾路线，它批评了那些坚持的人，并召集中央委员会对他们进行批评，并呼吁他们与修正主义划清界限。简而言之，他们针对的是那些开展工作的中央委员会成员，而那些不工作的人却什么也没被告知，这很可耻。三分之一的中央委员会成员遵守任务，并呼吁三分之二的人合谋开除三分之一。他们不知道该怎么做；内心深处，他们害怕即将发生的事情。

8月1日，领导层提议：

1）让我们服从马克思主义；2）看到党的决定性时刻；3）党开始确定自己的命运。这样会议就开始前进和发展。

8月2日。两条路线和分裂计划；领导层总结了第五次会议的结论，并问道：谁想分裂？对于共产党员来说，可以犯严重的错误，但不能分裂？同志们醒悟过来，我们得出结论，没有分裂。这是党在重建过程中最复杂的时刻，处于分裂的边缘，但经过激烈的斗争，我们恢复了团结，为什么？因为中央委员会三分之一的坚定立场，在艰苦的斗争中，没有留下任何一块石头，只有这样我们才避免了分裂：毛主席告诉我们，我们必须让他们越过这条线，然后共产党开始重新考虑。我们进入了凝聚力：

1）国际形势，2）政治形势。就这样。我们的问题是如何在第 3 时刻进行具体说明。

8月5日，领导层提出：政治问题就是武装斗争大纲的问题，即经济、政治形势和时期的中心和轴心，除了明确规定外，没有什么可讨论的。它已获得一致通过。我们党是一个党。

结论是，存在着一条有组织的反路线，这条路线正在发展。有一条相反的路线已经暴露出来，正如列宁所说，直面残酷的真相。两个综合：1）斗争如何发展；2）注意并谨慎选择中央委员会。

我们继续分析武装斗争的国际经验；团结我们的纲要的基础、基础；中国、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚的经验；阶级斗争的问题是群众工作的问题。道路是提高农民。我们分析了图帕克·阿马鲁的叛乱及其重大教训；革命左翼运动（MIR）1965 年的游击队。问题集中在这些方面：如何在无产阶级政党的领导下提高农民。农民的过程、军阀主义、农民主义、农民神话。关心秘鲁的历史。

8月11日，建国计划实施一年的形势被矛盾地分析了。实施武装斗争纲要是为了发动武装斗争，摧毁旧秩序，建立新秩序；相反的路线是为了通过发展旧秩序来维持旧秩序。

矛盾、国际、世界革命的旗帜、超级大国的另一面旗帜。政治上：武装斗争的纲要、政权、党领导的农民阶级的兴起、矛盾追随大资产阶级。全国建设计划：反对六中全会计划改变路线。平衡最终重建、奠定基础、批准总政治路线及其发展，扫除修正主义路线，反对最终将路线打上“左”的烙印，目的是用修正主义路线取而代之。这是处理矛盾的好方法，这样我们就知道该遵循什么、该斗争什么。这是党的良好经验。

8 月 12 日。领导层提出，根据错误对干部进行指导是一种好方法。这不是一个简单的问题，而是一个复杂的问题，我们已经解决了一个棘手的问题，因为这种类型的问题导致我们在 1968 年分裂。懂得如何对待战斗人员、干部和领导者，一旦认识到错误，就会伸出援助之手，继续前进。

8月13日，结论：1）关键是确定和批准总政治路线及其发展；2）让我们在实践中确定重建的期限，并为武装斗争奠定基础，而不是等待事件的发生。

所有这些都表明，在建立了整个政治基础之后，当我们开始具体化国家建设计划时，这是在激烈的斗争中进行的；在斗争中批准，在斗争中继续实施：毕竟，两条路线的斗争和思想政治问题，旧有的抗拒；必须进行坚定而有针对性的斗争，才能使党前进，而中央委员会是其中的关键，因为它是党的中心。如果一个部分坚定，它就会强大。

因此，路线、斗争、组织问题、计划、实施计划的竞争，我们有一个方案。斗争没有结束，它还在继续。

中央委员会工作会议。1978年12月。政治局提出了以下立场：1）在全国范围内建设党，摧毁机会主义路线所建立的东西，克服过时的、无用的东西；2）组织路线的方针。a.重建；b.发动武装斗争；c.奠定基础。成就和问题；3）组织路线的前景和80年代的十年。非常重要。考虑到党在确立组织路线时，建议在80年代这个关键时期内看待前景，以处理每隔五年出现的危机问题。毛主席教导我们，在建设时，我们必须看到未来的漫长岁月，每次我们没有这样做时，我们都犯了严重的错误。现在想想90年代的十年，看看是否可能看到第三个千年。 4）实施纲领的五点；5）思想政治建设，纲领、路线、策略、组织建设、建设问题；6）章程；7）全国建设计划。在群众工作方面有两条道路、两个倡议。议会痴呆症、经济背景、官僚资本主义。工人运动及其作用。农民。时期：选举、泛滥。80 年代的十年。党的调整到第八次全体会议。

因此，建设和群众工作是长期的，历史进程是如何构思的，就是这样。二十年，看长远。今天要计划夺取政权，这与我们如何建立国家、如何推进社会主义有关。

辩论。会议进行时看不到另一座山，并不是因为我们团结起来了，斗争就停止了。声称党的山是另一座山，不是，它属于反动派，是一座黑山，斗争继续，因为阶级存在。领导号召进攻黑山，打败它，要求黑山投降，向两头人投降，摧毁这座山。

教训：进攻并摧毁投降派山丘。这是右倾机会主义路线（ROL），目前情况并非如此，但这是普遍规律，因此我们采取阶级斗争行动。胜利已成定局：一党山丘。

我们已经制定的“派系文件”计划第409页将与八中全会和《纲要》相一致，其中明确了五个问题，供大家参考。教训：在人民战争问题上，我们应该问自己我们的规律是什么，并制定夺取政权的纲要，因为我们有自己的特点。

第 411 页。第九次全体会议召开，进入了反对改组的新阶段，因为政治局的大多数成员根据个人利益选择了委员会的分配。目标是：对党进行全面改组。第 412 页总报告，第 2 部分。中央委员会继续实施对党的全面改组，提出了如何改组党的建议，政治局的具体要求：1）全面改组；2）组织密集期；3）秘密进行，4）转移和分配。立即进行改组。

政治局会议。总结辩论，明确斗争的新阶段，必须与党的全面改组联系起来。辩论（第 413 页）分析了新阶段、改组的政治根源以及每个人如何参与新阶段。政治局的两名成员试图取消新阶段的存在，问题在于路线不一致。解决斗争的先前问题是分配问题。需要扩大中央委员会，扩大中央委员会。斗争的新阶段被否定，前景艰难。（第 413 页）阿亚库乔地方委员会已成为 ROL 反对领导层的基地。中央委员会的两名成员想要晋升，两位领导人走到一起。第六次全体会议的计划承诺不分裂，但也会分裂，如果 10% 的席位保持不变，它将继续进行。（第 414 页）“两条对立的路线正在竞争”。

又一次中央委员会会议。虽然局势有所突破，但还没有确定。见新阶段；见中央委员会和整个党组织的力量对比。局势正在进入分裂状态，情况越来越糟。引用马克思的话：在危机时刻，失去理智是对党的犯罪。（第 415 页）反对革命军的斗争进程和新阶段。全党的新阶段，概括如下：两大方针、两个纲领、两条路线、两个计划、两个领导和两支队伍在总改组中竞争。概括和差异，1979 年 1 月 24 日。从那里衍生出山丘、阿亚库乔封地、库斯科封地、利马封地。局势和力量分布。战略计划、局势和两条路线的分布。这意味着指导委员会必须看看哪些阵地是被控制的或可以被控制的。党的路线的战略计划。发展自己的力量等。策略：与那些反对总政治路线及其发展的人作斗争，主要是反对党的全面改组斗争新阶段的领导人。包括干部和领导人在内的90%的人都要进步。特别是，只有通过斗争过程，党的改组才能实现。“党的路线将胜利。相反的路线将失败。”分裂和投降。矛盾伪装和积聚力量，不允许积聚，这样他们就不会分裂，揭露他们的真面目。清洗（我们）和撤离（他们一点一点地离开）：分裂和伪装，一些人分裂，头目试图分裂，其他人则伪装着留在里面。要采取的措施。实施改组计划。这是两条路线斗争如何发展的整个计划，以确保每次会议都有自己的规律。这是我们的宝贵教训。

秘鲁，1991 年
国家领导力
—————————

—————————
附录
1991年 - 中央二中全会：关于土地问题

关于农业问题

*这是中共中央第二届全体会议预备会议记录。第92至105页。

d）土地问题。当前的农业运动。基本问题：半封建主义和官僚资本主义。

1. 引文
马克思：《1848年至1850年的法国阶级斗争》

马克思描述了农民的发展状况。为了更好地研究和区分，他在这里谈到了在资产阶级民主革命胜利之后的资本主义发展过程，当时资产阶级是革命的，并且反对封建主义；他谈到了1789年法国大革命的情况。这里重要的是，在资产阶级国家统治下的资本主义条件下，农民如何发展。马克思说：“占法国总人口2/3以上的农民人口，大部分是所谓的自由地主。”尽管秘鲁的统计数据存在种种错误，但从事农业工作的人口比例大致如此，而且，对农业人口的最新分析恰恰表明，小土地所有者的数量有所增加，在现政府和旧秘鲁国家的当前进程中，小土地所有者受到高度重视。

他说：“第一代摆脱了封建负担的人没有为土地付出任何代价。”秘鲁的情况则不同，首先，这里没有发生过资产阶级革命，资产阶级在它革命的历史时刻没有能力领导这场革命；今天，自从17世纪开启了它的世界革命时代以来，资产阶级已经成为一个过时的、无能的阶级，只有无产阶级才能领导摧毁封建制度的民主革命，以及社会主义和文化革命；因此，没有发生过旧类型的资产阶级革命。但是，为帝国主义服务的秘鲁反动派已经发展并继续发展官僚主义道路，它把官僚资本主义带到农村，并应用半封建主义的演变。这一过程的一部分是其三项土地法的实施，特别是所谓的“土地改革法”，这不过是另一项土地买卖法，它并没有摧毁半封建主义，而是发展了它，我们今天看到的是这种土地买卖的结果，这种“土地改革”产生的联合形式正在被分割，因此，出现了类似于马克思所处理的情况。例如，他接着说：“后代以土地价格的形式支付了他们的农奴祖先以租金、什一税、个人福利的形式支付的东西”；我们感兴趣的是，这里有买卖。还必须区分的是，在封建制度下，农民以农奴制的形式支付土地，农奴制有千种形式；而在资本主义制度下，农民以金钱的形式支付土地，价格形式。

“从这个基础上，从今以后，人口越多，土地分配越集中，地块的价格就越昂贵。”他们想在这里形成一个农村市场，土地被分割，农民人口增加；这会导致什么？土地价格上涨，这激怒了人民，因为农民必须为土地支付更多的钱。他继续说，“但是，随着价格上涨和农民为土地支付的相同比例，农民的债务必然增加。”他指的是秘鲁正在形成的抵押贷款，大资产阶级、银行、国家、土地所有者试图强加的抵押贷款，商业银行应该有向农村发放贷款的便利，并在抵押担保下接管土地，从而促进新的集中过程，以应用正在演变的半封建主义形式。

土地分割、小块化导致了小规模经营，这决定了土地耕作的倒退，因为应用新形式农业生产的可能性受到限制。在小块土地上，全家人干活直到筋疲力尽，投入了大量劳动力，但净产品却随着总产品的增加而逐渐减少。微型和小型生产也是如此，正如我们上面分析的那样，总消费越多，净消费越少，没有人能逃脱这一规律，但这对帝国主义来说是最优的，因为它以较低的成本购买，进行巨大的剥削。农村的这种现象也对无产阶级产生了影响，因为农村不得不减少消费，生产不得不下降，工人的工资减少，失业空间很大。在另一篇文章中，马克思告诉我们，小规模财产是历史的谴责。

原文继续写道：“随着人口的增加，农业生产工具土地的分配也随之增加，土地的肥力也随之下降，农业也随之衰落，农民背负着债务。”这很奇怪。秘鲁的人口增加了，土地被分配了，变得更加昂贵；但是这一切的结果是什么呢？这个过程降低了土地的肥力，因此农业也衰落了，农民因此背负着债务，土地抵押被引入，银行家或高利贷者就这样夺走了他们的土地，农民失去了土地。马克思所描述的现象已经呈现出来，一切都是相互联系的，因此我们必须揭露它并制定具体的政策。

“每一代人都让上一代人负债累累，每一代人都从更不利的条件下开始。”这难道不是帝国主义生产周期的普遍现象吗？你们还记得我们在代表大会、第三次会议上研究过的官僚资本主义衰落的过程吗？在资本主义制度和帝国主义中，周期性危机不断发生，尽管大资产阶级否认，但这种危机仍然继续存在；马克思的这个论点是正确的，没有人可以否认，直到今天，没有人，也永远不会有人，能够证明资本主义不再产生周期性危机；我们必须看到的是，在马克思创立他的理论这么多年之后，它是如何表达今天的危机的具体表现的。嗯，是有周期的，但是每个周期都会导致危机、崩溃，然后表现出从较低点开始的复苏，然后产生扩张、危机和停滞，达到比前一个更深的新点；然后从那里再次开始新的复苏，并且循环继续，但总是从较低点开始。

“抵押产生新的抵押，当农民无法在自己的土地上找到承担新债务的担保时，他就会直接落入高利贷的魔爪。”抵押是沉重的负担，如果不偿还抵押，土地就会丢失；然后用抵押来摊销，一笔抵押节省了另一笔抵押，但到了他们无法再使用抵押的地步，但由于他们必须偿还，他们就求助于收取更高利息的高利贷者；农民从一个危地马拉跳到另一个危地马拉，为了逃离火海，他们又掉进了火海。

马克思说：“于是，法国农民以土地抵押利息、高利贷者非抵押预付款利息的形式，不仅把土地租金、工业利润、全部纯利润，甚至工资的一部分交给资本家。”农民不仅不再需要放弃全部利润，而且为了维持生计，还必须交出部分生活资料，也就是说，他们已经低于最低工资标准。由于历史原因，低于最低工资标准是可能的，这时就会实行社会补偿计划和慈善事业；“农民、传统的定居者被打入贫困的耻辱之中，这一切都是以私有制为借口的。”这就是小农的苦恼，这就是小土地所有者的苦恼；在秘鲁，据说今天发展最快的是土地所有者制度。在资本主义制度下，在官僚资本主义发展的秘鲁，前景十分可怕。

马克思也说出了解决办法：“农民需要红色共和国，需要无产阶级专政，需要同无产阶级联合起来进行斗争，只有这样，才能找到真正的历史命运。”（上述引文从“农民人口”第201页开始，到“私有者”第212页结束。）

马克思说：“共和国在旧负担上又加了新负担，法国农民的处境就不难理解了”，“剥削者还是资本家，毫无疑问，资本家通过抵押和高利贷剥削农民。资本家阶级通过国家税收剥削农民阶级。”他向我们描述了剥削的内容，为了看到区别，剥削的方式有以下几种：作为有组织的阶级，资产阶级通过国家税收剥削农民；作为资本家，通过高利贷、借贷、资本、利息，那些没有得到报酬的人被抵押。土地所有者如何剥削土地呢？通过租金。这就是半封建制度的区别。

马克思说：“农民的财产权是资本迄今为止用来迷惑农民的护身符，是用来煽动农民反对工业无产阶级的借口。”真厉害！当巴尔加斯·略萨自称是买办资产阶级的唯一代表时，他说秘鲁所有的土地所有者；他们今天在土地问题上具体在鼓动什么？土地所有权；藤森在瓦亚加为他的计划提出了什么？土地所有权，通过颁发所有权证书来承认所有权；他一般在为微型企业、小型企业鼓动什么？所有权。今天，鉴于共产主义、社会主义被推翻的形势，财产是一种散发着许多煽动性的护身符，它正在产生并能够产生政治红利。这就是为什么我们必须通过真实的、具体的事实让他们明白，这是一个将农民与阶级对立起来的护身符。

马克思说：“只有资本的垮台才能使农民阶级起来。只有无产阶级的反资本主义政府才能结束农民的经济贫困和社会堕落。立宪共和国是附带剥削者的专政，社会民主共和国、红色共和国是他们的同盟者的专政。”这是一场民主革命，它所建立的专政是工农联盟的联合专政，还不是无产阶级专政，这是前景，但事物的本质没有改变。

马克思说过一句话值得分析：“天平的升降，是按照农民投进选票的多少而变化的。”无产阶级在民主革命中，而且在社会主义革命中，领导权是工农联盟的问题，是无产阶级领导农民的问题，如果农民被拴在资产阶级的尾巴上，革命就会陷入困境。

马克思说：“但是，那些说得最清楚的语言的人，正是农民斗争已经拥有的选举权的经验，以及在革命迅速发展中不断遭受打击的失望。”因此，有反动的宣传，也有革命的宣传，它们必须揭露一切；但最终，他说，事实本身，正是农民阶级已经拥有的选举权的经验，以及在革命迅速发展中不断遭受打击的失望，说出了最清楚的语言，农民所遭受的打击使他们理解得更好、更快、更直接。但这是一个客观的物质事实，但它并不能使我们免于宣传。他以他的伟大口号“革命是历史的火车头”结束了这一论述。

B. 马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》

他提出了农民阶级的问题；在《马克思恩格斯文集》第318页：

“因为千百万家庭生活在这样的经济条件下，这种经济条件使他们的生活方式、利益和文化与其他阶级区别开来，并使他们与其他阶级敌对。前者形成一个阶级，因为农民之间存在着纯粹的地方性联系，但是由于他们利益的同一性，他们之间没有形成任何共同体、任何民族联盟和任何政治组织，所以他们不形成阶级，因此他们不能以自己的名义，无论是通过议会还是通过代表大会，来维护自己的阶级利益；他们也不能代表自己，而必须有人代表他们，他们的代表必须同时作为领主、作为凌驾于他们之上的权威、作为无限的政府权力出现，这种权力保护他们不受其他阶级的侵害，并从上而下地为他们送去雨水和阳光；因此，农民的政治影响最终表现为行政权力控制社会。”

由于客观条件，农民是一个阶级，它是一个自在的阶级，它的存在是因为共同的利益，但它不是一个自为的阶级，因为它没有政治意识，也没有组织起来捍卫自己的利益，这就是为什么它需要有人来代表它。政府是出于社会进程的具体原因，有手段以这种方式出现，以这种方式煽动性地展示自己，这为农民提供了被绑在反动尾巴上的空间，可以被政府、行政部门利用、操纵和操纵；这就是为什么各个反动国家都自诩为农民的捍卫者，他们说他们会造福、保护、捍卫农民，莫拉莱斯·贝穆德斯就是一个例子。即使在今天，我们也看到政府如何试图玩弄农民的利益，利用产权的护身符。

具体来说，在秘鲁，没有农民政党，根本不存在；有一定程度的农民组织，但指挥这些组织的是工会官僚、资产阶级、修正主义者、机会主义者、维护自己利益的小资产阶级。这并不是贬低农民，而是要用现实的眼光看待农民。不要忘记列宁的教导，农民是小资产阶级，因此没有历史眼光，只有无产阶级才有；从历史上看，农民从来没有领导过胜利的革命运动。这并不是说他们没有战斗过，他们已经战斗了几个世纪，他们英勇、英勇、不屈不挠地战斗过，但他们缺乏意识形态。他们自己处于分散的状态；他们是社会中受剥削和压迫最严重的群体之一，陷入贫困，深陷痛苦，所有这些都进一步削弱了农民，限制了他们。如果农民取得了进步，那是因为无产阶级的行动，主要是因为农民和无产阶级结成了联盟。

除了需要进一步发展工农联盟之外，我们应该得出的实际结论是，让他们明白（通过行动吸取历史教训，自觉吸收，更多地投入人民战争），秘鲁人民共和国将解决根本问题：土地问题，这是民主革命的基础和实质性问题，将为农民，主要是贫农的利益而解决。

马克思随后讨论了农民如何分成两派，一部分支持革命，另一部分反对革命。革命农民是农民的本质，保守农民是农民的本质。政府、反动国家煽动农民利益，声称代表农民，但他们只代表保守农民，而不是革命农民。藤森代表谁？就是保守农民。

第一个引文在第 318 页：“只要 […] 服务社会”，第二个引文“但要理解 […] 现代贸易”，第 322-324 页。

二、党的决定
在《人民之声》第5期第5页的标题为《土地法问题》中，党在1969年阐述了对第17716号法律的立场，我们在那里所说的已经得到实现；总的来说，我们必须坚持认为，党的立场受到了攻击，今天每个人都承认并重复了这一点，尽管，不可能不是这样，现在他们想像昨天一样再次解释事物以服务于体制。

我们强调，这不是一项土地改革法，它和前两项一样，只是一项土地买卖法，因此它只能发展半封建主义的发展。我们说，这是在发展官僚资本主义的过程中；国家将发挥关键作用，并将管理整个过程，它将充当土地所有者，为大资产阶级，特别是官僚阶级谋福利；这是其以合作方式重组秘鲁社会的任务的一部分，它是在帝国主义，主要是洋基帝国主义的需要下发展的。所有这些事情都从头到尾都实现了；它应该成为我们的经验，让我们明白，如果将马列毛主义应用于现实，它将使我们能够深入了解现实并改变现实。

“前农业部长加列戈斯将军在 6 月 24 日亲自说过：在奠定了新结构的基础之后，土地改革进程现在必须瞄准一个伟大的目标，即我国农村的全面发展，使秘鲁社会主义成为现实。”今天我们可以问自己：秘鲁社会主义在哪里？今天的统一马里亚特吉斯党 (PUM)、莱茨、迪兹·坎塞科等人不是说过，他们称之为改革的土地法的失败仅仅是因为它不是社会主义的吗？这是一种“理论”上的醉酒，因为土地改革是一种民主的辩护。

记录这位将军的话的文件写道：“因此，我们在农村革命变革过程的第二阶段的伟大目标是实现农村的全面发展”，许多年过去了，农村的全面发展却没有实现，正是封建主义的发展使农民陷入了更深的困境，他们在最深的危机和苦难中挣扎。记住这一点是件好事，因为我们今天听到的是同样的话；这个过程始于 1963 年，自 1963 年以来，已经过去了 25 年多，颁布了一系列法律。加列戈斯将军说：“基本方面是提高生产和农业生产力”，今天他们也说了同样的话；今天他们还谈论系统合理化，农业工业再次被提出为以出口为主导的前景，正如藤森和乌尔塔多所说的那样。他最后说道：“所有机构，无论是公共还是私营部门，都必须一致行动起来，将秘鲁农村变成最快、最强大的车轮，引领我们国家的发展。”今天，他们向我们讲述繁荣，这是一样的，而且乌尔塔多·米勒和藤森也援引了祖国；但在这里，对公共和私人机构的呼吁非常突出，今天他们呼吁国家与民间社会团结起来。

第14页：“怎样理解我国的官僚资本主义，怎样理解我国的土地进程”。这里阐述了列宁关于资本主义在农村中可以发展的两种形式的论点：

“资本主义国家的发展可以采取两种形式：第一种形式是大土地所有制继续存在，并逐渐成为资本主义土地剥削的基础，这是普鲁士式的农业资本主义，容克是局面的主人，几十年来一直保持着他的政治统治，而农民则遭受着侵略、屈辱、贫困和愚昧；生产力的发展非常缓慢。第二种形式是革命扫除了土地所有制，自由农民在自由土地上，也就是说，清除了一切中世纪的束缚，成为资本主义农业的基础，这是美国式的农业资本主义。这是在资本主义框架内，在对群众和人民最有利的条件下生产力的最迅速发展。”

请记住，列宁是通过分析德国所表现的具体情况来做到这一点的；他看到这条进化道路正在那里实施，大庄园仍然存在，并逐渐成为资本主义土地剥削的基础；它是进化的，它不会摧毁封建制度，它需要付出更多的牺牲、更多的努力、更多的痛苦、更多的鲜血，它是农民通过进化维护中世纪缺陷而剥削农民。与这条道路相反，北美道路，即上个世纪所表现的道路，是我称之为“农民”的道路，它扫除了土地的农业所有制；它与内战完全相关，并源于内战，内战使其得以广泛传播。只要有中世纪的负担，就不能说是自由农民。

秘鲁正在发展的是官僚资本主义，农村正在发展的是半封建主义的演变过程，而美国道路则是民主革命发展起来的道路，我们在共产党领导下通过人民战争领导了民主革命。它们是我们所处时代的独特、不同的具体情况。这两条道路都随着历史进程的推移而经过了修改和具体化，这两条道路的本质是什么？这些道路是在我们已经有了帝国主义的具体情况下提出的，帝国主义已经发展了一个世纪，我们是一个有其独特性的被压迫民族。我们被告知，这些道路是错误的，它们不再符合历史，列宁的这些论点不再适用。好吧，当他们谈到土地作为国家农业基础的基础时，他们谈论的就是“武装分子”的道路，但他们一如既往地机会主义地设想这条道路，以服务于秩序，梦想着可以在没有革命的情况下实现这条道路，此外他们还否认土地问题作为一个基本问题的存在。

列宁：“实际上，俄国革命中不存在民粹主义者为‘社会化’而斗争和其他愚蠢行为”；当我们分析农民促进问题、非政府组织问题时，我们会看到一部分人如何将他们称为民粹主义者。民粹主义者不过是小资产阶级思想。列宁继续说：“它决定了俄国资本主义的发展将走哪条道路，是普鲁士道路还是北美道路？不理解革命的这个经济基础，就不可能理解任何有关土地纲领的事情。”这就是为什么他们不理解官僚资本主义，不理解由于小资产阶级思想立场而导致的半封建主义的演变。

列宁继续说：“所有立宪民主党人，大资产阶级的拥护者，都竭力掩盖土地革命的本质。立宪民主党人混淆、调和革命土地纲领的两条基本路线”，他们混淆、调和两条道路，把它们简化为一条，把它们当做互补品，而实际上它们是两个相互矛盾的因素。列宁继续说：“1861年至1905年期间，俄国出现了两种类型的资本主义农业发展：普鲁士类型的土地逐渐向资本主义方向发展，北美类型的农民分化和生产力的迅速发展。”这就是我们在这里看到的，由于历史条件和官僚资本主义的缘故，我们用民主革命为农村中的资本主义发展开辟了空间，因此我们必须考虑如何管理这个过程，使资本主义过程不会从农业这个基础中爆发出来，并阻止我们发展革命的第二阶段；我们开辟了空间，但我们不会让革命走上资本主义道路，因为最终会复辟并回到帝国主义统治。

但这还不是全部，列宁还确立了这两条经济道路和两条政治道路之间的关系，他说：“历史的客观社会发展所提出的真正的历史问题是：是普鲁士式的还是美国式的土地革命，是披着伪立宪主义遮羞布的地主君主制，还是农民的农民共和国；对历史对问题的这种客观提出视而不见，就是自欺欺人，就是以小资产阶级态度回避尖锐的阶级斗争，就是以尖锐的、简单的、决定性的民主革命问题的提出。”地主道路是官僚资本主义的道路，它通向旧秘鲁共和国，就是保卫和维持它。农民道路是民主革命的道路，它通向秘鲁人民共和国，看不见这种政治上的区别，就是自欺欺人，就是以小资产阶级态度回避民主革命问题。

列宁说：“我们不能摆脱资产阶级国家，只有小资产阶级才会梦想这样一件事：我们的革命是资产阶级的，正是因为在这场革命中，斗争不是社会主义和资本主义之间的斗争，而是两种资本主义形式、两条发展道路、两种资产阶级民主制度之间的斗争。”革命是民主的，但这里有两条道路，正如1976年中央委员会第六次和第七次全体会议所说的那样，官僚资本主义道路和民主道路。第二条道路，就农村而言，意味着扫除半封建主义的一切痕迹，扫除掌握农业权力的地主和大资产阶级，不管他们以何种方式剥削农业，以及帝国主义行动的统治。作为对应方，我们支持和捍卫农民的利益，我们以贫农为基础，支持中等收入者，中立富人；就农民问题来说是这样，但是民主革命是要扫除三座大山：半封建主义、官僚资本主义和帝国主义；而民主革命的基础就是半封建主义，我们要扫除半封建主义，是的，但是它是另外三座大山的一部分，我们不能把它们分开，三座大山是一个整体。

看到土地问题是件好事，因为农民问题是民主革命的基本问题；但我们总是在民主革命所包含的一切内容中考虑这个问题，即推翻三座大山，这需要人民战争、推翻旧国家和建立秘鲁人民共和国。列宁的这一伟大论点对于理解民族民主革命中的土地纲领至关重要。有些人认为这两条道路不再有效，这是一个巨大的错误，只能掩盖对地主道路土地措施的支持。

文件说：“它是在新的条件下发展的，官僚资本主义[…]一般采用合作社和联合体形式。”今天，这种土地、官僚、半封建主义的进化道路正在发展，但它以不同的方式具体化，它不再涉及合作社，也不再涉及一般的联合体形式；我们必须再次审视自己，更好地确定我们的政策来管理当前的进程。

文件继续说，农民道路已被毛泽东主席出色地发展，“耕者有其田”的口号仍然有效，完全有效，这个口号直接意味着彻底摧毁一切半封建剥削关系，为全体人民服务，因为无产阶级、小资产阶级甚至民族资产阶级也对此感兴趣；具体情况要结合我们今天所考虑的情况、1990年的具体情况和反动计划来看。

文献中写道：“马里亚特吉指出，秘鲁走的是地主的道路，这一点我们可以在《七篇论文》的最后部分看到：‘资本主义集中之前有一个自由竞争的阶段。因此，大财产并不像克里奥尔地主想象的那样，在大封建财产中产生。相反，现代大财产的出现，必须分割、瓦解大封建财产。资本主义是一种城市现象，它具有工业、制造业和商业资产阶级的精神，这就是为什么它的第一个行动就是解放土地，摧毁封建制度。城市的发展需要农民的自由活动来滋养。在秘鲁，与共和解放意识相反，封建精神，与资产阶级精神的对立和否定，被赋予了创造资本主义经济的使命。’”

该文件继续写道：“正如马里亚特吉所表明的那样，这是秘鲁一直走的道路，这条道路在 20 世纪 20 年代得到推广，自 50 年代以来，尤其是在 60 年代，这条道路得到了深化。[在那十年里，有佩雷斯·戈多伊的土地法；1964 年有贝朗德的 15237 号法案；1969 年，有所谓的“土地改革”，即贝拉斯科的 17716 号法案。] 当时有三部土地法，其特点是限制和限制封建财产、征用土地和由国家官僚机构执行。”因此，我们不能说今天的封建财产与三部土地法颁布之前是一样的。上面写着：“总而言之，正如以前的情况一样，这个制度和以前的制度一样，在我国发展了旧的地主所有制道路，只是伴随着合作社、SAIS 和社会所有制的联合企业。”这对应于 1976 年，虽然它是正确的，并且适用于今天，但我们需要说明这两条道路在农村是如何进行的。地主、官僚主义道路，它发展了封建主义，将官僚资本主义带到了农村；民主、农民道路，它是前一条道路的对应物，我们通过人民战争领导民主革命，正在推进这条道路，摧毁半封建关系，开辟新的社会关系；如果革命不发展，农民道路就会与旧秩序结合在一起。我们坚持认为，土地问题仍然是民主革命的基本问题，我们必须始终关注它，看看反动派的计划和政策是如何制定的，我们如何在秘鲁社会的半封建基础中实现变革。我们需要正确判断这一土地分割、土地剥夺、土地产权、土地所有权的过程，所谓的土地改革的结果是什么，知识分子、修正主义者和机会主义者提出了什么？如果我们处于夺取政权的建设中，就更需要担心这个问题。

三、大资产阶级及其买办派的立场
《经济进步》杂志。第 10 卷第 107 期《二十年无结构性变化》一文中，我们可以看到买办资产阶级的立场。它说，17716 号法律，即所谓的“土地改革”，意味着易手；土地易主，但无地者幸存；国家设法将其对土地的直接存在制度化，并成为土地的新主人；这正是我们在贝拉斯科法西斯政权颁布这项法律时所谴责的；我们不是过去的先知，我们是政治家，是马列毛主义者，根据我们的意识形态，我们可以分析一切并确定现实是什么；这再次证明了我们的立场是正确的，并在实践中得到了证实。

上面写着：“即使在 APRA 政府执政期间，农业也从未获得生产、现代化和进步所需的环境，尤其是在高地地区”；“更确切地说，这是用人为压低和补贴的美元进口粮食政策的结果”。这里反映出农业进一步下滑，APRA 政府根本没有促进农业生产，而是用经过多次谈判允许的 MUC 美元进口农业粮食，从而缓解了农业的下滑。但秘鲁农业下滑的真正原因是，尽管土地所有制产生了发展，但半封建主义仍然存在。既然 APRA 也不会解决土地问题，我们也谴责它，并将其传播到反对其农业政策的传单上。他接着说，他们所宣扬的土地改革并没有发生，但他说“[…] 真正的土地改革是由人民进行的变革”，指的是土地分割过程以及根据贝拉斯科公司法建立的联合形式如何瓦解。我们再次看到了对我们立场的验证，我们曾谴责联合形式只是秘鲁社会公司化的基础，它们不会解决土地问题。他在原文中写道：“这项土地改革早已自发地开始了，涉及商业模式、土地使用权的分割和分配。”请注意，在这里，就像在其他文章中一样，大资产阶级及其工人和技术人员不谈论土地所有权，而是谈论土地使用权；那么，如果他们说土地分配已经开始，那就意味着所谓的土地改革并没有解决土地所有权的问题，小农场及其对应物都没有被摧毁，所有权问题仍然悬而未决，而说它是自发开始的，也忽视了所表达的是农民的方式，它在地主方式面前仍然存在和发展；最重要的是，今天在土地分配方面，反动派所寻求的是给予农民财产权，以便将他们与抵押和高利贷联系起来，剥夺银行家、大资产阶级和地主所占有的土地；他们想要一片广阔的田地，这样他们就可以在农村投资和发展农业工业；接管土地；使用现有的少量灌溉土地或攫取通过“PRIDI”筹集的大片土地特许权。总之，剥夺农民的土地，让地主和大资产阶级按照帝国主义的要求接管和开发农村，生产以出口为目的，而不是养活人民。这一立场是现任政府计划的一部分，藤森在向国会提交的计划中提出了土地所有权和偷窃，他强调出口过程是发展的主导。

《经济进步》杂志。（同上）“采访冈萨雷斯·奥拉特和劳尔·霍普金斯”。文章的标题是“未来几年的土地改革及其结果”。埃弗拉因·冈萨雷斯·奥拉特先生说：“众所周知，土地改革是根据政治标准进行的”，那么，什么标准将指导阶级斗争呢？政治是经济的精髓，这一点是确定的，正如列宁在与托洛茨基的争论中明确警告的那样，当他援引经济原因时，他说这是马克思主义的 a、b、c。

这位同样来自买办资产阶级的专家同意 Velasco 的观点，认为寡头政权的脊梁已经被打破，但他认为问题在于“农业发展模式没有经过深思熟虑”，他说发展模式存在缺陷，这一点可以通过比较庄园与合作社的运作方式来证明，最终合作社会捍卫庄园。当被问及这项改革的目标是否实现时，他回答说：“它并没有用另一种秩序取代那种秩序”，“土地改革不是一个加强农村社会的过程”，它打破了寡头政权的脊梁，但那种秩序并没有被另一种秩序取代，农村也没有得到加强，相反，它更加衰落了。但根据他的说法，应该实施什么样的秩序，即个人手中的“民主商业秩序”，而不是国家手中的秩序，本质上他同意土地改革，但他希望在没有国家的情况下，采用资产阶级民主秩序。他称赞它的证据是：“拉丁美洲最激进的改革之一”。大资产阶级的两派都从中受益。

在分析合作社时，他发现了一个重大问题，据他所说，合作社成员既是所有者又是工人；但如果正是通过这一点，他试图将目标对准阶级，使他们成为正式的所有者。然后：“60% 的合作社被分割”；在分割中，我们必须看到两条道路是如何表现的，农民道路在修正主义、机会主义及其小资产阶级压舱物的影响下，失去了无产阶级领导，失去了良好的环境，在最坏的条件下，他们投身于土地分割。大资产阶级，特别是买办资产阶级，赞成土地分割，因为这有利于剥夺土地，以便重新集中土地，因为这些土地面积小，生产力低下；他们希望土地分割的目的是发展农村，建立大型农业工业综合体。文章说：“这块土地是土地改革的结束，它并没有自我完善”。文章说，沿海、高地和丛林中都有规模合适的公司：30、50 公顷，不多吗？不多；实际情况是，要发展资本主义制度，50 公顷土地是良好的工作条件；甚至如果你有 50 公顷土地，而且土地开发得很好，你可以购买 30 公顷或其中一个邻居的 50 公顷土地。或者，他们开发其中一个邻居的 50 公顷土地，然后购买另一个邻居的土地，这样他们就发展了进化的土地所有权道路，将官僚资本主义带到农村，实施帝国主义计划。农民呢？被剥夺了土地。这是他们现在试图实现的新集中，因为私营企业在秘鲁经济中往往发挥着重要作用。

劳尔·霍普金斯先生说：“我认为，土地改革后，经济方面将出现一个全新的局面，这是立法发展中前所未有的。有必要制定一整套改革后的立法，例如土地的买卖、租赁 […]”。

一系列经济现象正在发生，法律不允许，需要立法，他认为农村的非正规性不能继续，他和埃尔南多·德索托一样，认为问题可以通过制定法律来解决。他说：“存在混乱，因为经济事实处于法律规定的边缘，必须将其合法化、规范化、规范化；这种非正规性不能继续。”他并不反对军政府及其在实地采取的措施；他还认为失败在于模式，这是它的局限性、所采用的技术、未能实施出口体系。简而言之，他的立场是法律、规范和持续一段时间的稳定政策，保证能够投资和出口模式；无论是在资产阶级民主下还是在军事独裁下做到这一点都不是问题，他没有具体说明。

他接着说：“最重要的是要认识到农业发展问题不可能在短期内得到解决。这不是一个政府的问题，而是许多政府的问题，至少是十年的问题。”改变安第斯公约体系，因为它是建立在失败的模式之上的。他为农村发展设想了很长一段时间，他关注生产发展，并希望改变模式；他正在等待拉丁美洲各国总统做出决定，以适应布什对美国的倡议；他符合他在 1990 年 8 月局进一步研究的拉美经委会的标准，他指出，到 2000 年，拉丁美洲的农业用地不会增加，工人数量也不会增加，因此，他应该关注农业生产力；他说：问题在于发展农业技术，等等。这正是藤森所建议的，也是买办资产阶级所赞扬的，对他们来说，问题不再是土地分配问题，因为土地已经分配好了，而是生产力问题，如何用什么技术、用什么有机设备生产更多产品，覆盖哪些市场，等等。

这里我们看到了秘鲁买办资产阶级的地位，他们试图改造农村，使土地所有权正规化，以便剥夺土地并进行新的集中。

秘鲁，1991 年
国家领导力
—————————

—————————
附录
2020-为了在群众的阶级斗争中定位自己，进行了必要的浓缩（根据秘鲁共产党第一届中央委员会第二次全体会议的文件）。

[秘鲁人民运动根据秘鲁共产党第一届中央委员会第二次全体会议文件制定。]

1.马克思主义、饥饿与贫困

马克思教导我们，在工资下降的危急时刻，资产阶级试图用所谓的援助、慈善来弥补所缺乏的东西，甚至因此看起来对阶级有好处。我们必须根据马克思主义来判断PES的本质：它被提出来是为了包含他们想象中的爆炸性（客观条件不会产生），但由于没有发生，他们不再鼓动它，它失败了。然而，使用免费劳动力和更多“援助”的计划即将到来，我们必须做好准备。谴责天主教会作为意识形态攻城槌攻击基于慈善的马克思主义的作用。贫困思想的根本在于利用群众的贫困状况来隐藏他们的革命能力。深入打击这种“用慈善帮助穷人”的反动立场。

马克思在《哲学的贫困》一书中教导我们贫困问题，以及反动派、革命者和共产主义者如何评价贫困。“经济学家也是……革命者。”他说，经济学家是资产阶级的代表，空想主义者（今天适用于国家的具体情况，是修正主义者），他们在头脑中发明，他们深思熟虑；而共产主义者则看到现实。强调这与资本主义的发展程度有关；好吧，修正主义者试图将群众绑在革命的尾巴上，今天他们把群众绑在藤森计划的尾巴上，他们试图让这个轴心与微型和小型企业保持一致；这就是为什么我们必须从正面发展我们的政策，在这个反动派想要制造的缓冲中，修正主义者为此做出了贡献，那里有小资产阶级，我们必须组织他们，不允许他们被剥削或用来对付阶级。

我们共产党人的立场是：看到贫困的创造性、变革性和革命性，正如马克思教导我们的那样，贫困不是慈善，而是阶级斗争；贫困不仅是团结，更少的是协同，而是为夺取和捍卫胜利成果而斗争，为夺取工资而斗争，使投入的劳动力得到相应的工资补偿，从而打破恶性循环。

我们坚持研究马克思的《工资、物价和利润》。在那里我们可以看到工资是如何受到历史变迁影响的。我们应该注意这句话：“贫困化的价值”。在工作日，在秘鲁，人们每天都越来越清楚地看到，8 小时工作日只存在于纸面上，因为人们每天工作 12 小时，例如街头工人每周工作 60 小时；谴责对反动派来说重要的是生产力，如果有生病和发育不良的工人，他们就会用精力充沛的工人代替他们，直到他们生病，特别是如果后备军在如此高且不断增长的失业率下得到加强。为了提出阶级本身必须承担这些问题并提出斗争，列宁告诉我们要相信阶级而不是国家。他继续说：“一件事是奴役”，我们必须区分一件事是身体因素，另一件事是工人发展的条件；在一些地方，工人要求更高的工资，例如，如果他在城市工作，工资的一部分就是为了满足一点文化需求。马克思教导说，我们必须看到工资中的社会或历史因素，这与物质因素不同。

他说，有些情况下工资会降到最低体力工资以下，为了延续这个种族，还会辅以穷人法。在秘鲁，由于严重的危机，工资可能会降到最低体力工资以下，那么他们怎么办呢？他们用这种“援助”、这些社会援助或社会应急计划来补偿；他们的目标是让阶级、生产剩余价值的群众活下去，从而产生“穷人”或赤贫者，问题不再是支付他们维持体力和繁殖的报酬，而是支付奴隶的报酬。（参见本部分，了解帝国主义国家及其所谓的“福利国家”中贫困化是如何发生的，机会主义者和修正主义者想利用这些福利国家来否认阶级日益贫困化的马克思主义规律，我们的注释。）

列宁：“它不能给……土地所有制”，这句话出自《列宁全集》第九卷。内容概括起来就是，资产阶级政府不能给群众面包，不能满足他们的饥饿；但是人民必须拒绝饥饿，谴责饥饿的原因，谴责饥饿的原因是私有制、帝国主义、剥削、压迫。然后，他告诉我们，只有为建立新秩序而斗争，他才能满足自己的饥饿；他教导我们，资产阶级用饥饿扼杀人民，只有革命才能解决群众的饥饿；问题不是抱怨，而是发展革命形势。

1918 年的“西方革命”明确指出，贫困是一项革命纲领，它推动群众投身革命。（这就是为什么“社会纲领”总是伴随着“一揽子计划”，剥削者用这些计划把危机的后果转嫁到被剥削群众身上，试图扑灭群众的爆发力，我们的注释）。

“无政府状态……世界崩溃”。在这里，他告诉我们，小资产阶级的态度是不要把饥饿与失业联系起来，不要建立组织与纪律之间的关系。他教导我们，只看到饥饿是不够的，我们必须看到饥饿与失业之间的政治关系；饥饿的存在是因为失业的存在，我们强调，失业的存在是因为私有财产的存在，因为周期性的危机是由资本主义制度的规律产生的，而这种规律在帝国主义下是统治性的；因为我们没有组织起来去摧毁旧制度并建立新制度，我们没有组织起来是因为存在无政府状态。所以他说饥饿的存在，是因为失业，原因是什么？制度；该怎么办？组织和纪律来推翻旧制度。关于小资产阶级，他说他专注于个人解决方案，让每个人都去寻找它。

毛主席说，贫穷促使人们渴望变革，穷人希望变革，希望革命。

2. 关于生育率

19 世纪的牧师马尔萨斯认为，人口以几何级数增长，而粮食以算术级数增长，因此有必要实现平衡；他认为瘟疫、战争是这些不平衡的稳定因素。马克思对此进行了反驳，并表示这些是资产阶级的反动思想；从这一点来看，我们是反马尔萨斯主义者。在美国，人们对这种方法进行了激烈的辩论，巴西人何塞·德·卡斯特罗认为这些是错误的想法，地球有足够的食物来养活人类。罗素说，每天只工作 4 小时就可以满足全人类的饥饿，这是在 1948 年说的。从 1950 年到 1975 年，整个人类历史的产量翻了一番。因此，人类无法生产出养活自己所需的一切食物，这是不正确的。人类无法满足其粮食需求的原因在于生产资料的私有制，集中在少数人手中，在于强加帝国主义制度，侵占被压迫民族的财富，在于剥削和压迫关系的存在。一位美国参议员也曾说过，真正可能炸毁世界、他的世界、他的制度的危险炸弹是人口增长，而这恰恰体现在被压迫民族身上，据估计，到 2000 年，被压迫民族将占世界总人口的 85%。

那么，正是出于这些原因，我们必须问自己，马克思主义是如何看待生育率问题的。列宁在他的《工人阶级和新马尔萨斯主义》中分析了小资产阶级和大资产阶级对此的看法，并对比了无产阶级的标准。综上所述，他指出，资产阶级，特别是小资产阶级，认为他们不应该生很多孩子，因为他们害怕他们所看到的黑暗未来，他们被一个正在下沉的世界的困难所迷惑，他们想知道为什么要把他们留在一个贫穷和压迫的世界上，他们将遭受饥饿、苦难、战争和痛苦；但这样他们就陷入了荒谬，因为如果每一代人都看到这个世界比上一代更黑暗，那么他们为什么还要生孩子呢？那么，人类就会灭绝。马克思主义的阶级立场在于看到未来是光明的，人类的目标是共产主义，并且必然会达到这个目标；孩子们的未来就是为实现这些目标而进行的战斗，就是要让孩子们参加革命，让他们为共产主义而斗争，使正在开辟道路并且必然会实现的新世界成为现实。

[[另一件事是，只有在新秩序下，妇女才能自由决定是否生育孩子，是否怀孕；我们反对帝国主义以对被压迫民族的妇女进行强制和大规模绝育为代价来减少人口增长的计划，这些计划基于马尔萨斯主义的反动立场。我们需要孩子来革命，被压迫的群众越多，新世界的战士就越多，新世界将粉碎统治地球的少数剥削者。因此，大多数妇女都应该拥有生育或不生育孩子的自由，而不仅仅是少数妇女，这不应该是强制性的，而应该是父母的自由决定；此外，有必要提供一切不损害母亲健康的手段，以便她们可以自由地生育或不生育自己想要的孩子。马克思主义并不反对堕胎，堕胎必须是自由的，但是是完全意义上的自由，是有阶级内容的自由，是下层的自由，被压迫、被剥削的妇女必须有自由堕胎的权利，只要有必要的医疗条件，而不允许高昂的费用或荒谬的禁令。]]

[[在这部作品中引用列宁的语录非常重要。]]

三、论帝国主义的周期性危机

“每一代人都让上一代人背负更多的债务，每一代人的起步条件都更加不利。”[[这难道不是整个帝国主义生产周期所特有的吗？你们还记得我们在代表大会、第三次会议上研究过的官僚资本主义的解体过程吗？在资本主义制度和帝国主义制度中，都会产生周期性的危机，尽管大资产阶级否认，但这种危机仍然继续存在；马克思的这个论点是正确的，没有人可以否认，直到今天还没有人，也永远不会有人能证明资本主义不再产生周期性的危机；我们要看的是，马克思在创立他的理论这么多年后，他是如何表达今天的危机的具体表现的。嗯，是有周期的，但是每个周期都会导致危机、崩溃，然后表现出从较低点开始的复苏，然后产生扩张、危机和停滞，达到比前一个更深的新点；从那里，新的复苏再次开始，循环继续，但总是从较低点开始。]]

4. 剥削包括哪些内容：了解区别

马克思也说出了解决办法：“农民需要红色共和国，需要无产阶级专政，需要同无产阶级联合起来进行斗争，只有这样，才能找到自己的真正历史命运。”

马克思说：“共和国在旧负担上又加了新负担，法国农民的处境就不难理解了”，“剥削者还是资本家，毫无疑问，资本家通过抵押和高利贷剥削农民。资本家阶级通过国家税收剥削农民阶级”。他向我们描述了剥削的内容，为了看到区别，剥削的方式有以下几种：作为有组织的阶级，资产阶级通过国家税收剥削农民；作为资本家，通过高利贷、借贷、资本、利息，那些没有得到报酬的人被抵押。土地所有者如何剥削土地呢？通过租金。这就是半封建制度的区别。

5. 公共企业

（此处引用的是藤森政府在考虑“私有化”时，他的经济学家说：“他们应该遵守私营部门的规则[...]他们不应该成为沉重的负担。”这带来了严重的问题；公共企业在为大多数人提供的服务方面有自己的特点，现在他们想将市场自由化的规则应用到他们身上。他们确实是一场灾难，是的，但为什么呢？因为糟糕的行政管理，因为他们为大资产阶级服务，而不是为人民群众服务，他们为帝国主义的生产过程服务，但这一切都被掩盖了。

自从莫拉莱斯·贝穆德斯上台以来，一直有人谈论私有化，但今天的底线是，这批高达 500 万美元的公共企业资本应该转入国内或外国私人投资的手中；秘鲁的整个金融体系无法满足这些企业的需求。

藤森提议出售一些，但不是战略性的。劳工部长已经非常明确：要么重新运营，要么出售，而且这些工厂无需国家帮助即可重新运营。当 Velasco 将它们卖给工人以产生“社会财产”时，但现在甚至连这一点都不行，他们说如果你想保留你的工作中心，请帮助我们重新运营它，然后出售它。他们建议通过工人的参与来重新运营。或者“管理合同”包括将公共企业的管理权移交给一家私人公司，该公司将在不投资任何手段的情况下对其进行处置；国家提供生产资料，公司决定要移动哪些生产线。

对于公营企业，他们不建议、而且任何时候也不能建议改变行使财产权的专政，因此这些企业仍然有利于地主官僚国家，只有当革命改变国家，建立新民主主义国家，改变资产阶级专政为工人、农民和小资产阶级的联合专政，限制中等资产阶级，只有那时，阶级和人民才会受益；我们将以国营企业为轴心。

我们必须指出，这是他们积累过程的一部分，是私人对生产资料的占有，这将意味着严重的失业，因此国家必须继续维持它们作为工作来源，不允许大资产阶级以牺牲工人和劳动者的努力为代价而得到加强，不允许他们被浪费，不方便的是，它们落入工人手中，因为这将使他们成为所有者。

我们不认为资产阶级专政下的国有企业是社会主义形式，它是官僚资本主义的一部分，是资本主义进程的一部分，资本主义在某个阶段需要国家作为引擎来控制经济，这只意味着它即将崩溃，这是资产阶级社会最后阶段危机的征兆，这是恩格斯教导我们的。在官僚资本主义中，这条规律也适用；今天，大资产阶级，特别是买办资产阶级，想把这些企业据为己有，进行新的资本积累，并与官僚发生矛盾，但背后是与群众的矛盾，这将导致严重的失业。要进行斗争，使国家继续维持这些企业，使工人保住他们的工作来源；国家必须履行提供工作的义务，特别是在失业率如此之高的情况下，并让他们制定社会关税，而不是像他们所提高的那样过高。

综合：[[因此，在国营企业面前：第一，他们想转让，我们反对；第二，工人重新经营，我们反对，国家维持，工人防止管理不善，为保卫工作来源而斗争；第三，建立具有社会价格的关税。应该寻求一个口号。不要让帝国主义夺走它们。]]

6. 必须领导工人和群众进行日常的游击斗争，不要像愚蠢的极端分子那样行事

[[传统法律是民法，它是保护财产的支柱；但随着这一进程的不断发展，特别是在上个世纪，在农民、工人和普通民众的压力下，一系列法律已经出台，这些规定导致了法律的更新，并建立了其他领域来规范新的、复杂的、爆炸性的关系。例如，在上个世纪的法国，民法将财产视为神圣之物，因此也保障了财产所产生的一切，法律限制了所有者在租赁和租金方面的职能和权利，在某些关键时刻，或者以社会职能和国家警告的名义，租金债务被宽恕。所有这些都产生了新的标准、新的关系；这些都是群众一直在拉扯和强加的东西。所有这些都导致了其他模式、其他专业的建立，如土地法或劳动法，它们都有自己的特点；事实就是如此，而且，随着世界的发展，出现了新的土地法，而它不再是几十年前的土地法了；这就是他所指的。]]“这意味着要摆脱民法的实体规则和程序规则，并意识到土地法的正当性”；[[即农业活动的法律，即法律本身，即土地法中所包含的特殊、具体、特征的法律，因此它规范着农业活动。]]

[[从本质上讲，他们不能继续忍受这种混乱，他们必须建立秩序，他们需要一套清晰而具体的法律体系，以便知道如何处理和发展。它们是系统的补充，不可或缺的一部分。]]

[[然后，他们开始讨论新的法律。我们知道，土地改革和真正的变革不是靠法律实现的；但我们也知道，这种秩序是靠法律来推动的，我们必须了解法律，我们也知道，当法律颁布时，参与其中的人必须捍卫自己的权利，否则他们就会受到非常严厉的条件的约束。所以，有必要注意这一点。当然，一位“深刻的革命者”可能会说，但这样一来我们什么也得不到，当我们胜利时，我们会废除所有的法律，是的，但与此同时，会发生什么呢？工人问我说：同志，我现在该怎么办？他们要通过一项关于劳工问题的法律，我们要怎么处理工会问题？我要怎么处理罢工、工资问题、工作条件问题？回答他，等革命胜利，工人会怎么说？如果他们告诉我，我不能有工会，我不能罢工，我每天必须工作 20 个小时；显然他会说我必须知道该怎么做，这也是一条斗争的战线，也是保卫已经取得的胜利的一部分，如果我们不在那里战斗，那么我们就给了他们施加极其苛刻甚至更严重的条件的空间。无论如何，如果我们没有力量，我们能做什么，参与战斗并揭露他们的真面目；但如果我们什么都不做，会发生什么？然后其他人会承担领导责任，提供建议，会是谁？修正主义者，机会主义者还是其他人。我们这样做是否正确？不，因为我们会是绝对愚蠢和愚蠢的极端主义者。我们会是毫无根据的夸夸其谈者吗？我们以这种方式在阶级斗争的舞台上赢得胜利，领导工人，赢得他们的信任吗？在日常的游击斗争中领导他们是否有必要？是的，因为这样我们就可以为他们和农民未来的超越时刻做好准备。]]

[[然后，他警告说，接下来会发生什么？7 月 26 日颁布了第 612 号立法法令，宣布法律空缺，也就是说，法律、规范到期；他说，什么将到期？司法机构的法律。它将改变司法权的结构，取消农业管辖权，即一种特殊的管辖权，这些问题在这里得到解决，它有一个不同的程序，比普通的民事程序提供了更多的保障。同样，劳动管辖权，在这个剥削、压迫等秩序中，给予它比民法所能给予的更多的回旋余地，不是吗？我们并不建议在那里解决他们的问题，在那里解决阶级的财产或权利。但这些权利是有用的还是无用的？他们被征服了吗？他们只是会失去它们吗？这是一个很好的警告。这两项社会权利都将受到民法典和民事诉讼法的约束。这种情况必须预见到，为什么？因为它们也需要这些司法管辖区的存在，因为它们比民事司法管辖区更容易处理；民事司法管辖区非常繁琐，非常缓慢，那里的审判需要很长时间，不是吗？不。在农业管辖区和劳工管辖区，永恒性较少。他们也有自己的利益，自己的权利。这就是他们发言的原因。有两个当事人，所以，如果要为双方制定规定，为什么只有雇主和土地所有者会担心呢？对方必须处理它；否则，如果不参加，对方就会失去，在缺席的情况下，对方会为所欲为。这就是问题所在。]]

[[面对这一法律偶然性，我们应当记住，制定 1984 年民法典的法学家的精神是，在民法典第 883 条中明确划定“乡村财产的物权受相关立法管辖”；如果法典中已经说明了这一点，那么加西亚·佩雷斯怎么会制定这条为废除土地法和劳动法留有余地的法律呢？尽管如此，他还是毫不掩饰地告诉工人们，如果他们提出苛刻的条件，他们应该起来反抗，这纯粹是腐烂的蛊惑。]]

[[他说“当我们知道该国三分之二的经济活动仍然在农业和畜牧业时，所有这些重要性就变得更加明显”。非常重要！这很好，因为据说农民是秘鲁生产过程的一小部分。这里，它说了什么？]]

[[“当我们知道该国 2/3 的经济活动仍然在农业和畜牧业中时，所有这些重要性就变得更加明显。”这足以让我们用土地法特有的司法原则来关注大多数受审者，关注农民和土著社区的重要领域。但是藤森先生说了什么？他只提到了森林里的土著人；他说的是“农民社区”，这是一个更广泛、更大的范围；“其中许多社区甚至不说西班牙语，文盲率很高”，这显然是特殊管辖权中必须考虑的另一个因素，就像在刑事管辖权中考虑到它一样。剥削者的民法有一个程序上的特殊性，那就是，法官只根据当事人的诉求来裁决，而不建议任何人；法官可能知道自己犯了错误，但他不能告诉他；这是民法的典型特征，当事人在交易，法官唯一要做的就是遵守法律，显然他不能适用另一条法律。但我再说一遍，如果法官发现一方犯了非常严重的错误，他就会让他继续犯错；好吧，这是他的权利，他的问题，不是他的。但在劳动法或土地法等司法管辖区，情况有所不同，因为它们涉及社会权利；还有其他判断因素需要考虑，而不仅仅是程序形式，例如，好吧，即使这也表明，本文作者的标准与藤森或加西亚·佩雷斯所表达的标准不同。

[[最后，他说，我们认为将宪法第 156 条抄录下来很方便：“国家优先考虑农业部门的全面发展。”他最后说：“根据这一授权，必须在制定土地法典和建立专门的、自治的、司法和行政的土地司法机构方面履行这一职责。”然而，还应该指出，他们已经成立了一个委员会来调查司法机构的组织法问题；负责制定新项目的委员会包括一名来自土地法院的法官和另一名来自劳动法院的法官，他们可以保证这些社会管辖权。这是积极的，他们应该关注这些特殊管辖权，这就是情况，从这里得出什么？一套规定和法律正在制定，还有其他的规定和法律即将出台，因此，无产阶级、农民、人民的利益受到威胁，我们说我们关心这些利益，并在各个领域捍卫它们。革命斗争有许多战线，有些同志和同事能够而且应该很好地处理这些问题。

[[乌略亚提议赋予他们制定土地法的权力，赋予行政部门制定完整、连贯的土地法的特别权力。厉害！乌略亚会利用这种情况吗？这就是他们的工作方式，他们提议土地法应该由国际货币基金组织的专家审查。在阿马特部长发言后不久，乌略亚表示，这一法律结构可以成为共识的起点，这是一项预计在未来二三十年内达成的国家协议。他的问题并不简单。]]

[[这表明，正如他们必须提供经济措施，并且如文件所述，他们也需要修改、调整和机构调整。问题是，他们希望通过特别权力在行政层面上实施这些法律。记住部长提出的所有要求；他只被授予经济和财政权力；直到 11 月 30 日，纯粹是附庸。这也应该考虑到。1990 年 9 月 21 日，“商业报”发表了以下标题的社论：“秘鲁需要的新土地改革的基础”；他们并不反对“土地改革”，他们想要一个新的，他们想要一个更符合他们利益和需要的改革。
2020 年 6 月
秘鲁人民运动]]
—————————

—————————
附录
1992 年 - 第三次全体会议：中央领导与人民援助委员会会议摘录
中央指导委员会与人民援助委员会举行会议
[…]

党建
“思想路线和政治路线正确与否决定一切。党的路线正确，一切就都顺其自然。没有党员，可以有党员；没有枪，可以有枪；没有政权，可以有政权。如果路线不正确，即使有，也可能失去。”1

“由于正确的思想政治路线具有决定性作用，由于我们的政治思想路线是正确的，人民战争及其发展、胜利和胜利都归功于我们正确和公正地贯彻了我们的路线。思想政治是我们一切实际工作的出发点。”（贡萨罗主席）

“我希望你们搞马克思主义，不要搞修正主义；团结起来，不要分裂；真诚坦率，不要搞阴谋诡计。”2

“做真正的马克思主义者，不要做赫鲁晓夫、戈尔巴乔夫、邓小平。总之，不要做修正主义者，因为他们是马克思主义的对立面。今天，修正主义已经全面破产，但并不代表它不存在。修正主义是存在的，它的帮凶还很多，他们正在用新的方式欺骗阶级和人民。”（贡萨罗主席）

“线是一条网绳。拉动它，整个网就打开了。”3

X 委员会里有很多这样的人。很多阴谋诡计都与这些必须被清除和粉碎的农民基础有关。如果他们是共产主义者，我们就必须遵循马克思主义的教导。

“这就是问题的关键，政治问题是我们日常活动的出发点。毛主席告诉我们：‘思想路线和政治路线决定一切’，我们应当以此为指导来分析我们的工作。”（贡萨罗主席）

我们重申，第十委员会存在着只关注局部问题的小团体心态。

什么是宗派主义？这是一种“小团体心态”。这种政策的实施不是为了党的利益，而是违背人民和无产阶级的利益。它与分裂有关。这是一条相反的路线，因此，我们不能保持这种宗派主义态度。确实，在这个委员会里，不存在与党的路线相反的路线，但存在宗派主义，而且是堆积如山的宗派主义。问题是，我们是否应该将委员会的利益视为团结或宗派主义。

X 不被批评，他们就像过去的“军阀”一样行事？就像一个小军事独裁者？很明显，委员会中有一个较小的领导职位。他们没有发展党的利益，而是忙于个人恩怨、小阴谋和肮脏的内斗。我们必须公开提出问题并找到纠正措施，我们必须粉碎这些态度。

如果我们的斗争不是围绕阶级利益、人民利益、贫苦农民利益，就会产生“军阀”，就不是共产党。正如贡萨罗主席所说，人们看到，那些口无遮拦的小城主们，嚣张跋扈，就像一头竖着尾巴的怒犬。

两条路线的斗争在这里如何进行？它是否像个人斗争一样，卑鄙无耻，充满阴谋和仇杀，损害无产阶级的利益？我们必须提高政治水平，我们必须把问题摆到桌面上，让党来解决。我们必须记住，我们的根据地必须既是农民的思想，也是无产阶级的行动。毛主席说，领导层必须牢记上述引文。

一、共产党的五个统一

“我们必须重新确认党的纪律，即：

（1）该个人隶属于该组织；

（2）少数服从多数；

（三）下级服从上级；

（四）全党党员服从中央委员会。

谁违反这些纪律，谁就是破坏党的团结。”4

民主集中制是关键，这是共产党员的条件。我们必须为团结服务。共产党员的团结是宝贵的，必须以原则为基础。不以原则为基础和维持的团结不是团结。看看自国际共产主义运动初期以来，有多少人宣称团结，有多少修正主义叛徒谈论团结。他们空口说团结，以掩盖他们的分裂立场。那么，团结不起来的错误根源在哪里呢？就是个人和团体利益已经确立。团结是基于原则，基于马克思列宁毛主义的意识形态，基于既定计划，基于人民战争的进程。这才是应该团结我们的东西，而不是个人或团体利益。

（一）认识上的统一

如果我们不从对问题的认识上开始，就没有统一的基础。如果我们不懂得同样的道理和标准，我们就不能用革命的标准去认识问题。如果没有认识上的统一，就没有讲统一的基础。认识上的统一是其他统一的基础。

政策统一

政治统一的基础是认识的统一。只有对事物有统一的认识，才能制定统一的政策。我们需要对阶级斗争、新政权及其保卫、以及对我们政治的保卫有统一的认识。

3. 规划的统一性

在政策统一和理解的基础上，统一计划提出来。如果没有统一的政策理解，就没有共同的计划。否则，每个人都会根据自己的意愿制定和执行自己的计划。这对共产党员来说是完全不够的。

d. 行动统一

计划上的统一之后，就进入行动上的统一：像握紧拳头一样的单一打击动作，而不是张开手指打击敌人。基于这四个统一，第五个统一就出现了。

统一指挥

只有这样，我们才能有统一的指挥，在统一指挥的基础上，我们才能有集中。这就是民主集中制的问题，而困扰X委员会的问题之一就是指挥问题。指挥受到质疑，不被接受，他们没有要求统一。伏击是计划好的，是同意的，然后，他们没有执行。实际上，没有达成一致，因为没有统一的认识。当行动没有得到执行时，就会出现内部斗争、争论、质疑、不承认、缺乏表现、不服从、指挥问题。这是民主集中制的问题，其原因是缺乏统一的认识。你低估了我们农民队伍的力量吗？学习并运用这里的五个统一！

还要懂得五个统一，一切统一都要有原则，有既定规矩，有党的政策，而不是各人想干什么就干什么。

党的纪律要求少数服从多数，即使你的意见被否决，你也必须支持多数人通过的决定。如果你认为有必要，你可以在下次会议上重新提出重新审议的问题，但你绝不能违背已经做出的决定。

我们必须更好地学会服从党的纪律，也就是服从中央委员会、服从分区委员会的协议。右派必须转变，动摇者必须被粉碎。

必须重申党的纪律。我们都明白，显然这不是问题所在。问题出在他们不遵守纪律时，那时我们必须要求他们遵守纪律，但这是必要的。书记必须坚定地行使自己的权力。他们必须运用自己的权力，而不是独裁主义。对无产阶级和农民的创造力要有耐心。书记同志缺乏坚定性，他软弱，他四处飘忽，他不学习，但他有决定的能力，而你，因为你是朋友，什么也不说，那么委员会就会因为这个问题而陷入丑闻。

我们受原则的支配，然后我们必须应用这些原则。我们准备应用它们。在 X 委员会中，我们讨论了许多你看到但没有接受的事情，当统一的实质没有得到处理时，因为存在宗派主义。如果我们不考虑所尝试的事情的统一性，每个人都按照自己认为合适的方式做自己想做的事情，就不会服从多数，也不会服从中央委员会，显然它不存在。

这种自下而上的领导理论是从哪里来的？那里没有服从中央委员会，那里的决定和服从只是来自那个同志的头脑。我们必须坚持团结的问题，问题不只是说我们要进行一次伏击，问题在于它的实施，为了政治上的成功，斗争是必要的。在斗争中，我们必须实行五个统一，否则，我们的团结就是一座沙堡，一种形式上的团结，纯粹的表面现象。

六、在党的建设方面

需要深入学习和运用（见《红旗》刊物）。贡萨罗主席通过马克思主义的三项任务提出了党的建设的三个主题，这些主题在今天仍然完全有效和适用。当我们谈论党时，与其他政党相对立和区别开来，它们仍然完全有效，不需要添加或减去任何东西。当马克思说党要夺取政权时，我们还能再加什么呢？绝对没有。

那么，当列宁向我们讲到党的秘密工作问题时，本质上就是高举革命旗帜：这是完全正确的，或者当毛主席谈到如何建设党、统一战线、武装斗争等问题时，这是大师级的，这是把党与武装斗争、统一战线结合起来的问题！当他向我们讲到党是一个紧凑、有选择性和高效的组织时：这一切都是必要的和伟大的。历史上最伟大的贡献是三面旗帜，三面不褪色的旗帜，然后同志们，这是一个有意义的发展：这就是如何从马克思主义的角度理解党的建设。

如果我们充分认识到思想路线、政治路线决定一切，就能够实现五个统一。

此外，我们还必须解决其他问题，例如党的领导问题。为什么要从党的组织问题开始呢？因为有些同志是党的战士，但不实行党的原则，我们看到有些同志有宗派主义标准，这些态度是我们必须扫除的。我们坚持我们的战士是共产党员。我们不能忘记，入党首先是组织上的入党，但主要问题是思想和政治上的入党，它是在艰苦的斗争中发展起来的，是一场在群众的阶级斗争和人民战争中进行的内部斗争，是一场在我们内部融入党的团结基础、代表大会、思想、纲领和路线的斗争。这就是斗争发生的原因。

斯大林的提纲

这一点很重要。斯大林同志是一位伟大的组织者。任何共产党员都不会怀疑这一点，这是好事。我认为我们必须考虑到他教给我们的问题，即仅有路线是不够的。斯大林同志告诉我们：有些人认为只有路线就足够了，拥有最好、最美丽、最完美的路线就是奇迹。这是完全错误的，只有路线是不够的！

第一，要有正确的政治路线（基础）。

第二，组织。为什么？因为没有组织机构，就不可能把政治路线付诸实践，即使是明确、有意义和具体的协议也无法实现。只有有了组织机构，路线才能付诸实践，这就是他教导我们的。光有路线是不够的，我们必须在组织机构中塑造路线。我们必须巩固、建设党、人民解放军、新国家统一战线（六种政权形式），坚定不移，无产阶级的战争机器，组织群众，使其能够实现目标，能够保卫革命，能够战斗。我们还需要什么？一个计划！

第三，斗争，必须通过组织机构来组织起来，才能把路线付诸实践。所以，问题在于组织斗争。如果没有组织斗争，路线就不能落实到实际，路线就不能落实，计划就不能落实。

第四，选好干部是必须的。

五是要管理好干部队伍建设和路线方针实施情况。

有五个问题：

1. 线条。

2.组织。

3、两条路线的斗争。

4.选拔干部。

5、任务管理。

斯大林同志向我们强调，我们必须考虑列宁关于组织和党的建设的教导，两者齐头并进，我们称之为组织建设。那么，列宁和斯大林处理的所有这些问题可以概括如下：组织工作中最重要的是选拔人才和在执行任务时做好管理。所以，他告诉我们，这是列宁的总体思想。列宁在这个问题上的教导是精妙的，应该指出，为什么？因为党内的组织问题值得我们为夺取政权而付出最大的关注。在今天的 X 委员会中更是如此。

后来，斯大林同志阐述了以下内容，分析了布尔什维克党的现状和存在的一些问题，提出了解决这些问题的办法，如下：

首先，必须把我们党内那些忙于处理各种日常问题的同志们的注意力吸引到具有国内和国际意义的重大政治问题上来。在任何委员会里，总是有堆积如山的问题，这些日常问题，如果我们不解决，就会使我们陷入困境。这就是党内的情况。那么，我们该怎么做呢？我们必须摆脱这些问题，这样我们才不会停滞不前，我们必须着手解决具有国内和国际性质的重大政治问题。如果我们考虑到民主革命中、无产阶级世界革命中的无产阶级问题，这对我们会有帮助。这有助于我们摆脱这些使我们陷入困境的问题，而不是被淹没、原地踏步、兜圈子。这就是我们必须考虑的问题，这应该继续成为我们工作中的首要关注点。

另一个问题：斯大林同志强调了根据同志们自己的错误来指导他们的重要方法，这在工作中非常重要。我们犯了很多错误，那么，面对干部时该怎么办呢？我们必须教育他们分析问题、他们所犯的错误、问题的根源以及解决问题的方法——这三个问题：所犯的错误、错误的根源和解决办法。

我们被告知布尔什维克因此必须更加坚强，能够认识到自己的错误，能够计算自己所犯的错误，这就是为什么他说我们必须有勇气，我们必须摧毁他们的事业并指出纠正他们的方法：这是布尔什维克的方式，也是我们成为共产主义者的方式。然而，斯大林同志说，有些同志认为谈论同志的错误是不好的，因为这会削弱他们的权威，因此他们会失去自尊，所以他们隐瞒了自己的错误。通过这种方式，干部会遭受损失，并会犯下更深的错误！

如果有人认为为了维护干部的自尊心，他们必须隐瞒错误，那么这个主任在哪里呢？危险在于，继续犯错误，情况会变得更糟。通过隐瞒他们的错误，他们会重复更多错误，不仅如此，还会犯新的错误。所以他们不断积累，这会导致什么？这会导致他们完全失去任务。因此，干部陷入困境，他们的自尊心和内心的平静不断降低，因为试图通过隐瞒他们的错误来保护干部是一种错误的做事方式。因此，他们不是假的，而是被毁了，因为他们被淹没了。这是一种糟糕的方法。我认为，这些事情对于解决委员会面临的问题非常必要[…]

三 关于纠正党内的错误思想

“红四军党内还存在着各种非无产阶级思想，严重地妨碍了党的正确路线的贯彻。不彻底纠正这些思想，红四军就不可能担负起中国伟大革命斗争的任务。”5

上面的引文非常好，与我们自己的现实完全吻合，而我们的现实是不同的。如果我们不想在工作中犯错误，就必须清楚地看到我们自己的经验。这不是物质基础：绝大多数人来自农民，其他人来自小资产阶级，这很有趣。这也是我们的社会基础。所以这是一份很好的开端文件，从第一个问题开始，它列出了错误，然后陈述了解决方案，请注意那段引文。

以中国为例：红军绝大多数是由农民和其他小资产阶级组成的，农民也是小资产阶级。当然，你们已经知道这一点，你们同意马克思列宁主义毛主义。我们不能忘记农民的历史重要性，他们被视为一个阶级是有充分理由的，但他们也是小资产阶级，这一点永远不应该忘记，因为他们都是以小财产、小生产为基础的。因此，我重申，农民因其巨大的政治影响力而具有重要意义。由于他们中的绝大多数是穷人，所以他们成为盟友，与无产阶级一起组成工农联盟。要小心！我们必须善于分清情况，联盟不是无产阶级-农民-小资产阶级的联盟，而是工人-农民的联盟：这表明小资产阶级中有多少部分由于其重要性和贫困而为自己保留了下来，它们高举着地主、大资产阶级破坏土地私有制的旗帜。当然，这就是原因，我们必须善于分清情况，我想，如果人们看到这一点，他们就已经明白了。

“如果你们单纯从军事角度来分析第十委员会的问题，那有什么用呢？”有些同志认为军事问题和政治问题有利益冲突。你们明白吗？在他们看来，即使有人说有军事问题，那也不算问题，而政治问题却在这里。根本不是这样，而是把事情摆出来与军事政治对立起来。他们拒绝承认军事只是手段之一。他们认为，作为白军的红军只有一个任务：打仗。第十委员会的主力军怎么了？他们不是也堕落成这样了吗？这就是由于只专注于一项任务而导致的事实上的失败。参见《关于纠正党内的错误思想》第1条：“关于单纯的军事观点”。

a. 关于组织

红军组织的下属负责军事活动负责人的政治工作。为什么这个委员会政治部不发挥作用呢？为什么他们不像其他委员会那样发挥作用呢？这是必须首先发挥作用的，否则我们怎么能确立党对人民军队的领导，怎么能行使它的绝对政治领导权呢？表面上看，人们可能认为事实并非如此，但表面是一回事，这个问题必须解决。

b. 小团体心态

X 委员会的人担心军团。但是他们不理解这个问题，因为没有很重的宗派主义，这是一种强烈的“小团体”心态。很明显，有些同志不太注意指示。有些人不了解客观条件，有些人不了解主观条件，也就是说，有很多毒草，所以我们必须拔掉。这有其社会和根源，也就是我们从一开始就谈论的意识形态动力。

他们说他们缺乏远见，是的，他们确实如此。这就是这里发生的事情，为什么不进行详细的伏击工作呢？为什么不进行行动呢？为什么不让这些同志履行职责呢？为什么不看到关注细节和做艰苦工作的必要性呢？为什么？因为他们对这些行动没有政治意识，他们不明白它的作用：它是为了推动支持基地的发展。他们不明白这是为了夺取权力。我们所做的任何武装行动都必须有计划，如果我们没有看到其重要性，我们就不会计划，我们就不会注重细节，这就是原因。

c. 极端民主

关于X委员会的同志，我们能说什么呢？当局值得承认吗？不，不。但也有个人，而不是当局。我们已经和委员会讨论过这个问题。你提交的文件中的概念与党组织的原则格格不入。例如，当商定了一次伏击时，并没有真诚地执行，这就是正在发生的事情。这与违反组织原则有关。

X 委员会文件还批评说，既没有原则，也没有规则。批评不是战斗武器，而是成为个人斗争的武器，是个人主义的表现，有必要研究一下。许多同志不在党组织内部进行自我批评，而是在党组织外部进行自我批评。他们在说闲话。我们究竟该如何制止这种现象？我们必须在现有的所有机构中制止这种现象。它帮助了敌人，帮助了旧制度。必须在组织内部发起斗争。我们必须应用规则，以便切断所有为敌人服务的、起反作用的闲话。

d. 合成

我们必须纠正错误认识，运用毛主席著作第一卷第24章。这一章很重要，其中浓缩了几句引文。好好学习第258页。这里讲到了自由主义和其他问题。这些问题在X委员会和其他党的委员会中都存在。让这些事情继续下去，面对这些情况不坚持原则立场，那有什么好处呢？

举个例子：他们不服从指示，有人专注于人身攻击并寻求报复，有人听从错误的想法而不说话。他们在党的会议上发言，不先调查，不问问题。所有这些都应该阅读和研究。例如，没有纪律、没有计划地工作，这不是正在发生的事情吗？当然是这样！这篇文章非常重要，这都是同一份文件，必须考虑将其作为第 24 章“引文”的补充，以纠正党内的错误思想。迫切需要在本委员会专门的整风运动框架内对其进行研究。它并不与党的总路线相矛盾。

你必须开始识别、消除和扫除尽可能多的与党格格不入的思想，与马克思列宁毛泽东思想格格不入的思想。这才是团结。

我们必须运用《人民战争引文》，必须找到根据党的立场、根据无产阶级的立场进行人民战争的方法，而进行人民战争是我们作为这个国家的共产党员的主要任务。是什么阻碍了战争用外国思想、用必须通过整风运动根除的错误思想来发挥其力量呢？用《关于纠正党内错误思想》一书来扫除外国思想。因此，要用这两份文件来进行整风运动，它们是整体的一部分。这不是一个学习的问题，我们不研究什么是错误的，问题是要体现什么是符合的，这样才能给人民战争带来力量，武装头脑是为了武装我们的双手，当你用头脑武装自己时，你就是在武装双手，以便更好地战斗。

[…]

1992

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
附录
1992年——论党的建设

论党的建设
本文件摘自 1976 年 8 月《红旗》第 46 期。
“世界上一切革命斗争的目标都是夺取和巩固政权。”

毛泽东

1948年，毛泽东主席总结一百年来工人阶级斗争和世界革命的经验写道：

“要革命，就必须有革命的党。没有革命的党，没有按照马克思主义革命的理论和马克思主义革命的风格建立起来的革命的党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。马克思主义产生一百多年来，世界上只有俄国布尔什维克领导十月革命，领导社会主义建设，战胜法西斯侵略，才形成和发展了新型的革命政党。这种革命政党的产生，改变了世界革命的面貌。这种改变是如此之大，以致发生了老一辈人根本无法想象的惊天动地的变化。……随着共产党的产生，中国革命的面貌焕然一新。这个事实还不够清楚吗？”

在这里，我们概括了党的问题；党的必要性及其建设，即作为一个新型的党，为世界革命和每个国家为工人阶级及其解放而运作，并为其提供明确的指导。

有三个问题需要考虑：

1）党的必要性，这是工人阶级夺取政权的问题；

2）党的建设，即在半封建半殖民地国家中的党的建设问题，在这个国家中，工人阶级，而且只有工人阶级通过自己的党，才能领导民主民族革命；

3）内部斗争。这是党在内部两条路线的斗争中发展自己的问题，党的团结和凝聚力就是围绕这个斗争来维持的。

这三个问题，第一，理论和实践上的马克思主义，马克思主义在党的建设问题上的经验，马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东主席系统阐述的伟大学说；第二，我们自己国家的党的建设情况；第三，当前我们国家工人阶级党的建设形势。

马克思主义与党的建设
十九世纪中叶，随着马克思主义的出现，工人阶级作为一个新的阶级和历史上的最后一个阶级诞生了。《共产党宣言》为无产阶级提供了将人类引向新世界、共产主义社会、无阶级社会的纲领。这是在无产阶级政党的领导下，所有人都必须走的纲领和道路。阶级没有别的道路，人类也没有别的道路。世界历史很容易证明这一点。十月革命、中国革命和其他革命、高涨的民族解放运动、国际工人阶级及其革命政党的坚持不懈的前进，都是这条必然道路的一部分。正如毛泽东主席所教导的，这条道路将在未来的五十年或一百年里，在伟大的惊天动地的斗争中得到决定性的发展。

马克思、恩格斯与党的建设
马克思和恩格斯创立了工人阶级的概念，即马克思主义。他们提出了我们不能抛弃的坚实真理，例如：阶级斗争的原则是认识和改造世界；暴力是历史的助产士；无产阶级专政和通过长期的历史过程对旧社会进行革命改造的必要性，等等。但同时，有时没有得到足够的强调，马克思和恩格斯也意识到了建立工人阶级政党作为争取阶级利益的不可或缺的工具的必要性的论点。因此，在与具有深刻资产阶级本质的旧无政府主义概念进行艰苦斗争的过程中，他们能够在 1864 年和 1872 年的国际章程中确立：

“在反对有产阶级联合政权的斗争中，无产阶级只有组成一个与有产阶级所创立的一切旧政党截然不同的政党，并对其对立起来的政党，才能作为一个阶级进行活动。”

“无产阶级政党的成立，对于确保社会革命的胜利及其最终目标——消灭阶级——是必不可少的。”

“由于土地和资本的领主总是利用他们的政治特权来捍卫和延续他们的经济垄断并奴役劳动，夺取政治权力就成了无产阶级的重大责任。”

马克思和恩格斯从工人阶级自身必须为自己的阶级解放而斗争的思想出发，认为无产阶级的经济解放是“一切政治运动都应服从于其伟大目的的手段”。他们提出，工人阶级需要组织政党来为自己的阶级利益而斗争，夺取政权，从而实现其目标，实现其历史使命：消灭阶级，建立一个没有剥削者或压迫者的新社会。

他们同样提出，工人阶级要“组织一个与所有旧政党截然不同、对立的政党”。这是因为工人阶级在组织一个政党时，是以自己的阶级意识——马克思主义——为支撑的。因为它有自己的纲领，马克思和恩格斯在《宣言》中提出了这个纲领，这个纲领让共产党人“指出并突出整个无产阶级的共同利益，不分民族”，并且在这个纲领中，“工人阶级和反对资产阶级的斗争必须经历的不同发展阶段，他们始终代表整个运动的利益”。他们始终保持着自己的阶级意识，这个意识可以概括为“一句话：废除私有制”。他们以这种方式提出建立一个“独特的、对立的”政党，为革命所要求的阶级团结服务，或者用他们自己的话来说：

“为了确保革命的成功，思想和行动的统一是必要的。国际成员试图通过宣传、讨论和组织来创造这种团结。”

除了无产阶级党内斗争的发展之外，他们还设想革命阶段与其他被压迫阶级有关。马克思指出，在德国，工人阶级革命将依赖于“第二次农民战争”的支持，而恩格斯则坚持认为：“在一个农业国家，以工业无产阶级的名义单独反对资产阶级，却不谈封建贵族对农村工人实施的宗法式‘棍棒剥削’，这是庸俗的。”因此，列宁会说：

“当德国的（资产阶级）民主革命尚未完成时，马克思把全部注意力都集中在他所说的社会主义无产阶级推动农民民主能量的策略上。”

最后，马克思和恩格斯为无产阶级政党的建设进行了伟大而激烈的斗争。他们花费了多年的时间与无政府主义作斗争，直到将马克思主义转变为工人阶级公认的概念并支持其政治组织。马克思和恩格斯不得不面对巴枯宁及其集团的阴谋，他们“披着最极端的马克思主义外衣，不是针对现有政府，而是针对那些不接受他们的正统观念和领导的革命者”，他们“渗透到组织的队伍中……并在开始时试图夺取领导权；当他们的计划失败时，他们试图破坏它”；他们“组织他们的小秘密派别”；他们“在报纸上公开攻击所有拒绝服从他们意志的人”；他们“在任何手段、任何不忠、谎言、诽谤、恐吓和背叛面前都不会退缩，所有这些都对他们同样有利”。总之，反对无政府主义，因为无政府主义在它所有冠冕堂皇的激进左派的幌子下，隐藏着它的右派本质和否定无产阶级阶级政治的经济主义。后来，他们在社会民主党派中，特别是在德国，进行了一场反对右倾倾向和机会主义的斗争，因为它否定阶级原则，对政治纲领进行了资产阶级的扭曲。这场斗争和以前的斗争一样，是为了保卫团结而进行的，要求“我们应该有勇气为了更重要的事情而放弃眼前的成功”。教导自我批评和严肃地判断错误，并指出斗争和分裂的根源，应该重点强调的是：

“至于其他的，黑格尔曾经说过，一个政党通过接受和抵制分裂来显示它的胜利。无产阶级运动必然会经历不同的发展阶段，在每一个阶段，总有一些人会陷入困境，不再前进。这就是为什么无产阶级团结的实践在党内各个团体中得到实践，这些团体之间为生存而斗争，就像罗马帝国在最严重迫害时期的基督教派别一样。”

这些是马克思和恩格斯在关于党的必要性、党的建设和在斗争中发展党的问题上教给我们的基本问题。这是科学社会主义的一个非常重要的组成部分，是那些经典创始人的理论，而这些创始人往往已被遗忘。如果马克思和恩格斯没有提出这些问题，他们的艰巨任务就没有理由或基础。但是，非常有必要重申的是，自从工人阶级的科学概念马克思主义出现以来，它就提出并解决了党的问题。正如在马克思主义的其他领域一样，这种关于党的必要性、党的建设和党内两条路线斗争的革命理论和实践得到了发展，综合了后来国际工人阶级的伟大经验，这些经验是由列宁和毛主席在全球层面上完成的。

列宁与新型政党的建设
20世纪给我们带来了帝国主义，这是资本主义的最后和最高阶段。列宁重新建立了马克思和恩格斯的旧革命理论，这些理论是旧修正主义者试图摧毁的，并把它们提升到马列主义的水平。马克思主义的这种发展对于无产阶级政党的建设有什么意义呢？列宁意识到他们已经到了夺取政权和建立无产阶级专政的阶段，他重申了党改造社会的必要性。他的伟大观点表明：

“给我们一个革命者组织，我们将撼动俄罗斯的根基。”

对于列宁来说，要改变世界就需要一个党，而这个党有一个纲领，用他自己的话来说，就是“组织无产阶级的阶级斗争和领导这个斗争，其最终目的是为无产阶级夺取政权和组织社会主义社会”。

列宁比他那个时代的任何人都更清楚，无产阶级的力量在于组织，因此他提出了每一个共产党员都不能忘记的原则：

“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织之外没有其他武器。无产阶级被资产阶级世界内的无政府竞争所分裂，被为资本服务的强迫劳动所压垮，经常被抛入最彻底的苦难、野蛮和堕落的深渊，只有当无产阶级通过马克思主义原则建立起思想上的统一，并通过组织的物质统一来巩固自己时，它才能成为、并且必然会成为一支不可战胜的力量，这种统一将工人阶级大军中数百万工人凝聚在一起。在这支大军面前，无论是俄国贵族的衰败权力，还是国际资本主义的腐朽权力，都无法维持下去。这支大军每天都会扩大自己的队伍，尽管它走来走去，退步不前，尽管当代社会民主主义傀儡的机会主义空谈，尽管落后的循环精神的愚蠢颂扬，尽管知识分子自身的无政府主义破产，也尽管存在虚伪的浮华。”

我们秘鲁共产党员和革命者必须注意这些话，它们在今天比以往任何时候都更加宝贵。我们重申：首先，争取权力的斗争要求无产阶级组织起来，它的重要性在于它是无产阶级的唯一武器。其次，尽管剥削带来了种种困难，但如果无产阶级以马克思主义为指导和思想统一的基础，并通过加强组织队伍来巩固它，那么无产阶级将是不可战胜的。第三，面对有组织的无产阶级大军，反动政权将无法在任何国家继续掌权，帝国主义或社会帝国主义也无法在全球范围内掌权。第四，有组织的工人阶级将越来越团结起来，反对当代修正主义的阴谋，尽管明显衰败的团体和宗派主义精神仍将前进，尽管“知识分子自己的无政府主义”放弃了组织并大肆宣扬，工人阶级仍将前进。

列宁这样提出了党的建设问题，党的必要性和在斗争中的发展问题，党的思想建设、政治建设和组织建设问题。

但这还不是全部。在《进一步，退两步》一书中，列宁阐述了党的组织理论，这些理论的宏伟总结，是斯大林的古老而伟大的《苏联共产党（布尔什维克）党史》中引用的。

1）党是工人阶级的军事队伍，是工人阶级的一部分。但它是一支走在前面、发挥领导作用的先锋队伍。它是一支自觉的队伍，它了解革命进程的规律，它是一支坚定地坚持工人阶级革命观念的马克思主义队伍。

2）党是一支有组织的队伍，是一个组织体系，它“作为工人阶级的先锋队，最大限度地结合了组织性，并且只吸收那些至少具有最低限度的组织性的分子”，因此，党要求全体党员必须遵守党的纪律。

3）党是无产阶级的“最高组织形式”，负责领导其他阶级组织，而党的目标在于由无产阶级的优秀子弟（具有马克思主义思想，熟知阶级斗争规律）组成，他们有自己的经验以及全球工人阶级的经验。

4）“党是工人阶级先锋队和人民群众联系的纽带的化身”。因此，党不能离开群众而生存和发展，相反，党的生活和发展要求党“加强同群众的联系，赢得群众的信任”。

5）党应按照民主集中制的原则组织起来，制定统一的章程，对所有人都实行平等的纪律，“党应有一个统一的领导机关，即党的代表大会。在代表大会闭会期间，中央委员会应由少数服从多数，地区组织服从中央组织，下级组织服从上级组织。”

6）为了保持党内团结，党要求全体党员实行统一的纪律，这种团结需要高度重视，因为正如斯大林所说：“列宁同志给我们留下了这样的遗产：要像孩子照顾自己的眼睛一样照顾党的团结”。

作为共产党员和秘鲁革命者，我们应该牢记这一论点和先前的论点，因为它们都至关重要。列宁讨论的另一个非常重要的问题是秘密性问题，这个问题在我们中间被混淆为躲藏和鸵鸟政策。列宁提出了一个秘密党的必要性，即一个高度集中的组织体系，其目标是能够在任何情况下始终依靠“最高指挥部”来领导革命，维护其旗帜，并在镇压和迫害下坚持下去。因此，秘密性的作用是使党成为一台“战争机器”，它将不屈不挠地坚持下去，直到实现夺取政权以改变世界的目标，而不会脱离群众。由于我国斗争的需要，我们应该强调这个复杂问题的一些要点。在这里，特别重要的是要清楚地了解阴谋组织的艺术是什么。列宁在《给一位同志的信》中亲口说道，这本小册子被引用，但其原理却未被人们理解，更不用说应用了：

“所有阴谋组织的艺术都应该包括知道如何利用一切和每个人，为每个人提供‘工作’，同时保持整个运动的领导地位，这不是通过权力的力量，而是通过权威、能量、丰富的经验和各种知识和才能。”

在同一本小册子中，针对那些将秘密活动理解为僵化和机械的东西的人，列宁说道：

“此外，不同圈子的秘密程度和组织形式将取决于其职能性质。因此，组织形式应根据组织类型而变化，从‘最严格’的严密和封闭到‘最自由’的广泛、开放和结构性较差。”

我们认为这个问题对于我们当前的革命形势至关重要，因为我们重申，在考虑这些问题时，存在太多机械和非辩证的思维。列宁关于秘密工作的理论在《秘密党和合法工作》中进一步阐述：

“俄国社会民主主义党的地下党问题和合法工作问题是党的主要任务之一。革命后（他指的是 1905 年）整个时期，社会民主主义党一直关注这个问题，并在党内引发了最激烈的斗争。”

“正是围绕这个问题，取消派与反取消派的斗争才得以展开。……1908年12月的代表会议……明确地集中于一项特殊的决议，即党在组织问题上的标准：党是由秘密的社会民主党细胞组成的，这些细胞应该以合法工人协会的网络的形式，尽可能广泛和分支地建立‘群众工作支持点’。”

并强调合法工作和秘密工作之间的关系：

“我们党目前的主要认识是革命是必要的，而且越来越近。导致革命的发展形式已经改变，但革命的旧任务仍然存在。由此我们得出以下结论：组织形式应该改变，‘细胞’应该采用灵活的形式，这样它们的扩张就不会以牺牲细胞本身为代价，而是以牺牲它们的合法‘边缘’为代价，等等。”

“但是，这种地下组织形式的改变与‘容纳’合法运动的公式无关。这是完全不同的东西！合法组织是支持点，允许将地下组织的思想传播给群众。也就是说，我们修改影响的形式，使其达到先前的影响在地下方向上继续存在的目的。”

“秘密组织在组织形式上‘适应’合法组织，合法组织则在党的工作内容上‘适应’秘密思想。”

最后：

“社会民主党‘整体上’是秘密的，其每一个支部都是秘密的，最重要的是，其提出革命和准备革命的全部工作内容都是秘密的。因此，最公开的支部的最公开的工作不能被视为‘党的公开工作’。”

这段引文很长，但我们认为它对我国一切革命工作都具有十分重要的意义，值得特别重视，正如前面关于秘密工作的引文一样。

在我国，人们普遍认为秘密工作使我们脱离群众。但是，我们应该记住列宁关于这一点所说的话：

“但斯维尔德洛夫，这位永远的职业革命家，一刻也没有脱离群众。当沙皇制度的条件迫使他像他那个时代的所有革命者一样，从事完全非法和秘密的活动时，斯维尔德洛夫同志也知道如何在这种条件下始终与先锋工人并肩前进。”

这些是列宁的基本理论，我们在建设和发展无产阶级政党的过程中应该牢记这些理论，并在马里亚特吉党的重建中正确地运用这些理论。

最后，我们只需记住，建立无产阶级革命党、布尔什维克党、能够夺取政权的党的这些原则并非从天而降，而是在与当时俄国的孟什维克、右倾机会主义进行伟大而艰苦的斗争中建立起来的。除了为党的组织原则而斗争之外，列宁还必须在一个明确的背景下进行斗争：右倾机会主义的政治路线。正是从那里，他明智地得出结论，组织问题不会在 24 小时或 24 个月内发生变化。最后，我们记得列宁确立了政党在斗争中前进，几乎总是在敌人的炮火下前进。用他自己的话来说：

“我们手挽手，团结一心，作为一个小团体，沿着一条陡峭而艰难的道路前进。我们四面被敌人包围，几乎总是在炮火下行进。我们根据自由做出的决定团结起来，正是为了与敌人斗争，而不是陷入或跌入邻近的沼泽。沼泽的居民从一开始就批评我们，说我们分裂成了另一个团体，我们选择了斗争之路，而不是和解之路。”

难道列宁的这些理论对我们来说不重要吗？我们革命者和共产党人难道不应该真正坚持这些理论吗？我们这样做了吗？现在是放下自满情绪，认真审视我们的革命现实的时候了。

毛泽东与半封建半殖民地国家的党的建设
为了结束我们的主题“马克思主义与党的建设”，我们将引用毛泽东主席关于党的必要性、党的建设和党内斗争的论述。在本文的开头引文中，我们准确地引用了他关于党的必要性的论述。重复它是毫无意义的。

说到党的建设问题，我们首先要指出的是，毛主席在《战争和战略问题》一书中提出了以革命暴力的普遍原则为基础的党的建设。他教导我们：

“一切革命的中心任务和最高形式，就是用武装斗争夺取政权。也就是说，用战争的手段解决问题。这个革命的马列主义者原则，在中国和其他国家都有普遍的有效性。”

从马列主义者的这个原则出发，他在同一本书中区分了资本主义国家的革命和中国的革命，并确立了：

“在中国，斗争的主要形式是战争，组织的主要形式是军队。其他一切形式，如人民群众的组织和斗争，也是十分重要的，是绝对不可缺少的，决不能撇开。这一切的目的，都是为战争服务的：战争爆发前，一切组织和斗争，都有准备战争的义务；战争爆发后，一切组织和斗争，都直接或间接地配合战争。”

毛泽东主席在《介绍《共产党人》》中阐述了党的建设问题，提出并解决了基本问题。他指出，首先，中国共产党进行了无数次伟大的斗争，培养了它的战士、干部和组织，取得了伟大的胜利，也遭受了严重的失败。要理解党的发展规律，就需要分析党的历史，从中找出解决党的建设问题的办法。

第二，他在判断自己党同资产阶级的关系、同统一战线和武装斗争的关系时，提出了如下伟大论点：

“中国革命和中国共产党正是在这种同中国资产阶级的复杂关系中发展起来的。这是历史的特殊性，是殖民地半殖民地革命发展的特点，是资本主义国家革命史上没有的一个特点。”

这个问题对于我们共产党人和秘鲁革命者来说是一个基本问题，因为我们的社会也是半殖民地半封建的，由此可见，我们的革命也将是资产阶级民主革命，就像中国革命的第一阶段一样，因而“革命的主要对象将是帝国主义和封建主义”。

第三，中国革命有两大特点，用毛主席的话来说：

“这样，无产阶级同资产阶级建立革命的民族统一战线或者用暴力打破这个战线，和以武装斗争作为革命的主要形式，就成为中国资产阶级民主革命过程中的两个基本特点。”

第四，上文强调，中国共产党的建设和发展，不能脱离民主革命政治路线的两个基本特点去理解。同样伟大的领袖教导我们：

“党的失败和成功、退却和前进、队伍的缩减和扩大、发展和巩固，都不能不与党同资产阶级和武装斗争的关系联系起来。当政治路线坚定地解决了同资产阶级建立统一战线的问题或被迫打破这种统一战线的问题时，党就向前迈了一步……同样，当党以正确的方式对待武装革命斗争时，党就向前迈了一步……因此，党的建设和布尔什维克化进程与党的政治路线、与党对统一战线和武装斗争问题的正确或错误解决紧密相连。”

第五，它把问题从中国革命所确定的方向上解脱出来。在引文中，下列论点应该让我们认真思考，看看我们在多大程度上走在正确的道路上：

“统一战线、武装斗争、党的建设，是中国革命中我党的三个基本问题。正确地认识这三个问题及其相互关系，就意味着整个中国革命的正确方向。”

最后，在阐述党的作用时，他指出：

“经验告诉我们，统一战线和武装斗争是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是为维持武装斗争而联合起来的战线。在党的组织中，正是英勇的战士们运用统一战线和武装斗争这两个武器，进攻和摧毁敌人的阵地。这就是这三个因素之间的相互关系。”

正是在这里，对于我们理解毛泽东主席为半殖民地半封建国家党的建设所奠定的思想政治基础，这些问题的重要性是不能被任何方式歪曲的。因为正如他自己教导我们的那样：“思想政治基础必须正确，不能决定一切。”

毛泽东主席就是在这个思想政治基础上制定党的组织建设计划、斗争策略和斗争原则的。这个问题，在《大胆地发展抗日力量》一文第六点中已经提出来了。我们来分析一下这个问题。首先，它确立了反动势力地区的组织建设政策：

“在开始阶段（被控制的），我们的政策是秘密地维持党的组织，并使其紧凑、有选择性和高效。长期处于地下状态，积聚力量，等待正确的时机，不要仓促行事或暴露自己。”

其次，他确立了应遵循的战术原则：

“根据有理、有优势、不过度斗争的原则，我们同顽抗分子的斗争的策略是，利用国民党法令和社会习惯所允许的一切，在安全的地形上作战，积聚力量。”

第三，他证实了反动组织的渗透以及革命者在反动组织内进行的工作。

第四，他阐明了基本政策：

“在国民党统治的一切地区，党的基本政策同样是发展进步力量（党的组织和群众运动），争取中间力量（民族资产阶级、陕西真挚分子、‘异类’军队、国民党中间派、中央军中间派、小资产阶级上层和少数政治集团和政党（共七类）），孤立顽抗力量，以克服投降危险，并有可能改变时局。”

第五，他指出要做好应急准备：

“与此同时，我们应该做好充分准备，应对地方或国家层面的任何紧急情况。”

第六，他强调了秘密性：

“国民党统治区的党组织应当严格保持秘密状态。”

第七，他强调委员会成员的审查：

“在东南局和各专门委员会、省委员会、区委员会和地方委员会，对每一个工作人员（从党委书记到厨师）都应进行严格细致的审查。任何稍有嫌疑的人都绝对不能留在这些领导机构里。”

最后：

“我们必须高度重视对干部的保护。”

这些都是对我们党的斗争和组织生活的真实而宝贵的指示。

至于党内斗争，值得记住的是，正是毛泽东主席出色地发展了党内斗争是社会阶级斗争和新旧矛盾的反映这一认识。他提出，党内斗争是贯穿党的整个发展过程的两条路线的斗争，如果没有这种矛盾和斗争，“党的生命就会终结”。同样，为了党内斗争的正确发展，他提出了“吸取过去的错误教训，避免将来犯错误，治病救人”的论点。今天，我们比以往任何时候都更需要运用这一伟大的理论，记住它的内容：“我们必须不顾任何人，把过去所犯的一切错误公开，用科学的方法分析和批判过去的一切不好的东西，以便将来更好地、更仔细地开展工作。”这就是他所说的“吸取过去的错误教训，避免将来犯错误”。但是，在谴责错误和批评缺陷时，我们的做法就像医生治疗病人一样，其唯一目的是拯救病人，而不是杀死他。

毛主席曾总结过中国共产党在两条路线斗争中的伟大历史经验，他说：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要讲真话，不要搞阴谋诡计。”我们都要接受这个伟大的教训。但是，我们也不能放松警惕，正如他自己在1964年教导我们的：“要警惕搞阴谋诡计的人。例如，中央出现了高岗、姚漱石、彭德怀、黄克菁等人。什么事情都是一分为二的。有人搞阴谋诡计。如果他们要搞阴谋诡计，我们怎么办？现在也有人搞阴谋诡计。阴谋家的存在是客观存在的，不是我们愿意不愿意的问题。”

但是党内斗争是为了什么呢？归根结底是为了维护团结，坚持马克思主义，反对分裂，反对修正主义，因为正如他自己教导我们的那样，团结高于斗争，是相对的，而其他则是绝对的。因此，斗争就是为了维护马克思主义内部的团结，因为团结是重要的。“党内团结和党与人民的团结，是克服困难的两件无价之宝。全党同志都应该珍惜它们。”

这就是毛主席关于党的必要性、党的建设和党内斗争的重要理论，我们应该学习，因为它们对于指导我国无产阶级政党的建设，具有决定性的意义。

综上所述，我们阐述了我们所理解的马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于党的建设的基本思想，即我们所说的在我们实际情况下党的建设中至关重要的这些问题：党的必要性、党的建设理论（在半殖民地半封建国家）以及党内两条路线的斗争。我们认为，无产阶级党的建设问题没有得到应有的重视，没有认识到这个问题的复杂性和重要性。我们又回到重新总结马克思主义关于党的建设的基本理论，冒着重复已知事物的风险，原因很简单，只有真正吸收马列毛主义，我们才会有正确的指导，才能像马里亚特吉向我们展示的那样，将其原则与我们的现实相结合。

秘鲁，1992 年

中央委员会
秘鲁共产党
—————————
