秘鲁共产党文集第 2 卷：1988-1990 年
—————————
1988 - 基本文件
1988 - 总政治路线讨论的基础
- 民主革命
- 军事路线
- 建设路线
- 群众路线
- 国际路线
1988 - 采访贡萨罗主席
1990 - 不要选举！要人民战争！
附录
1988 - 贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
- 关于秘鲁共产党的纲领
- 论毛主席的论点“三个世界的划分”
- 论《关于贡萨罗思想》的文件
- 第二次世界大战是世界历史上的先验事实
- 路障、支队和人民战争
1988 - 党的历史概述和当代秘鲁历史的三个时刻
1989 - 中国（秘鲁共产党第一次代表大会纪要摘录）
1989 - 秘鲁共产党第一次代表大会第三次会议纪要
1989 - 特别决议：荣誉和光荣属于诺拉同志！
1989 - 贡萨罗主席的讲话：纪念中国革命四十周年
1990 - 荣誉和光荣属于秘鲁无产阶级和人民！
—————————

—————————
1988 - 基本文件
内容
1 论马列毛主义
2 关于贡萨罗思想
2.1 历史背景
2.2 思想基础
2.3 内容
2.4 什么是基本方面
2.5 在两条路线斗争中锻炼
3 纲领和章程
3.1 项目
3.2民主革命的总纲领
论马列毛主义
--

在阶级斗争的熔炉中，国际无产阶级的意识形态，从马克思主义开始，发展为马列主义，后来又发展为马列毛主义。因此，无产阶级科学的、万能的意识形态，在其辩证发展过程中，有三个阶段或里程碑：一、马克思主义、二、列宁主义、三、毛主义。这三个阶段是统一的，从一百四十年前的《共产党宣言》开始，从阶级斗争的英雄史诗开始，从共产党内部激烈而富有成果的两条路线斗争开始，从只有工人阶级才能进行的巨大的思想和行动工作开始。今天，有三盏永不熄灭的明灯，即马克思、列宁和毛泽东，他们通过三次伟大的飞跃，把我们武装成了战无不胜的马列毛主义思想，今天主要是毛主义。

然而，虽然马列主义的普适性得到了承认，但毛主义并没有被完全承认为第三阶段。有些人干脆否认它的状况，而另一些人则只接受它为“毛泽东思想”。从本质上讲，这两种立场有着明显的区别，都否定了毛泽东主席对马克思主义的总体发展。否认毛主义的“主义”特征就否认了它的普适性，从而否认了它作为国际无产阶级意识形态的第三个、新的、更高阶段的条件：马列毛主义，主要是毛主义，我们所坚持的，捍卫并应用。

作为引言，为了更好地理解毛主义和为之奋斗的必要性，让我们记住列宁。他教导我们，革命向东方推进时，它表达了特定的条件，虽然这些条件没有否定原则或规律，但这是马克思主义不能忽视的新情况，否则革命将面临失败的危险。尽管那些满脑子自由主义和伪马克思主义的迂腐书呆子知识分子对新事物大肆抨击，但唯一正确的做法是将马克思主义运用到具体情况中，解决每场革命必然面临的新情况和新问题。面对修正主义者、机会主义者、叛徒们的惊恐和伪善的“意识形态、阶级和人民的辩护词”，面对被腐朽的资产阶级意识形态所玷污的、盲目维护自己寄生的旧社会的残暴的旧社会学者和文人对马克思主义的猛烈攻击，列宁也曾明确地说过，东方革命将给那些只走老路、看不到新东西的崇拜者带来新的和伟大的惊喜，并且，大家知道，列宁相信东方同志们能够解决马克思主义尚未解决的问题。

此外，我们必须牢记，当斯大林同志公正而正确地指出我们已经进入列宁主义作为马克思主义发展的阶段时，也遭到了那些撕破衣服以为马克思主义辩护的人的反对。也有人说列宁主义只适用于落后国家。但是，在斗争中，实践已经将列宁主义神圣化为马克思主义的伟大发展，无产阶级意识形态也因此以马列主义的形式胜利地闪耀在世界面前。

今天，毛主义也面临着类似的处境。一切新事物，就像马克思主义一样，总是通过斗争而进步的，同样，毛主义也会强加自己并得到承认。

至于毛泽东主席发展和毛主义产生的背景，在国际上是在帝国主义、世界大战、国际无产阶级运动、民族解放运动、马克思主义和修正主义的斗争、苏联资本主义复辟的基础上形成的。本世纪必须强调三项重大的历史事件：第一，1917年十月革命，它开启了世界无产阶级革命的时代；第二，1949年中国革命的胜利，它改变了力量对比，有利于社会主义；第三，1966年开始的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的革命的继续，以保持走向共产主义的革命路线。强调其中两项光荣的历史壮举，毛主席就足够了。

在作为世界革命中心的中国，毛主义具体表现在最复杂的矛盾交汇和激烈残酷的阶级斗争中。这一阶级斗争的特点是：一九一一年清朝灭亡后，帝国主义列强企图瓜分中国，一九一九年的反帝运动，广大农民起义，二十二年的民主革命武装斗争，为建设和发展社会主义而进行的伟大斗争和为进行“文化大革命”而进行的十年革命风暴，以及中国共产党内部最尖锐的路线斗争，特别是反对修正主义的斗争。这一切都是在上述国际形势下发生的。从这一历史事件中，我们必须提炼出四件极其重要的事件：一九二一年中国共产党的成立，一九二五年开辟了从农村到城市道路的秋收起义， 1949 年中华人民共和国成立；以及 1966 年至 1976 年的无产阶级文化大革命；在这其中，毛主席是主角，也是公认的中国革命领袖。

从毛泽东主席的生平简介中，我们可以看出，他出生于1893年12月26日，一睁眼，世界战火纷飞；他是一个农民的儿子，七岁就爆发了“义和团运动”；他是一个师范学院的学生，十八岁清朝灭亡，他参军入伍，后来成为湖南农民和青年的伟大组织者。他是中国共产党和工农红军的创始人，开创了农村包围城市的道路，发展了人民战争，成为无产阶级的军事理论。他是新民主主义的理论家、中华人民共和国的缔造者；他是大跃进和社会主义建设的推动者；他是反对赫鲁晓夫及其追随者的当代修正主义斗争的领导者，无产阶级文化大革命的领导者和领袖。这些都是毛主席一生献身革命的里程碑。无产阶级在本世纪取得了三次巨大胜利，其中两次属于毛主席，如果说一次就够荣耀的话，两次就更荣耀了。

关于毛主义的内涵、实质，必须指出以下几个基本问题：

1、理论。马克思主义有三个部分：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义。这三个部分的发展，使马克思主义作为一个整体，作为一个更高层次的统一体，发生了质的飞跃，进入了一个新阶段。因此，最关键的是要表明，毛主席在理论和实践上都发生了这样的质的飞跃。我们来强调一下：

在马克思主义哲学中，他发展了辩证法的本质，即矛盾律，并确立了它为唯一的根本律；此外，他对认识论有深刻的辩证理解，而认识论的核心是构成其规律的两次飞跃（从实践到认识，从认识到实践，但主要是从认识到实践）。我们强调，他巧妙地将矛盾律运用在政治上；而且，他把哲学带给了人民群众，完成了马克思留下的任务。

毛主席在马克思主义政治经济学中，运用辩证法分析了经济基础和上层建筑的关系，继承了马列主义反对“生产力”修正主义论点的斗争，认为上层建筑、意识可以改变经济基础，有了政治权力，生产力才能发展。他发展了列宁主义者关于政治是经济的集中表现的思想，确立了政治要挂帅（适用于各个层面），政治工作是经济工作的生命线，真正掌握了政治经济学，而不仅仅是简单的经济政策。

尽管这个问题很重要，但毛主义者关于官僚资本主义的论点却常常被回避，尤其是那些面临民主革命的人。毛主义者关于官僚资本主义的论点是，在被帝国主义压迫的国家中，资本主义伴随着不同程度的潜在封建主义，甚至是前封建主义阶段而发展起来。这是一个至关重要的问题，主要在亚洲、非洲和拉丁美洲，因为良好的革命领导源于对它的理解，尤其是当没收官僚资本成为推进社会主义革命第二阶段的经济基础时。

但最主要的是毛泽东主席发展了社会主义的政治经济学。最重要的是他对苏联社会主义建设的批判，以及他关于如何在中国发展社会主义的论点：以农业为基础，以工业为主导经济力量，以重工业、轻工业和农业的关系为指导推进工业化；以重工业为经济建设的中心，同时充分重视轻工业和农业。应该强调大跃进及其实施的条件：一、政治路线正确；二、组织形式由多到少依次为小型、中型和大型；三、大干一场，人民群众为发动和取得胜利而付出的巨大努力，这一跃进的结果更看重所启动的新过程及其历史背景，而不是其直接的成就，以及它与农业集体化和人民公社的联系。最后，我们必须牢记他关于理解和运用社会主义规律的客观性和主观性的教导，因为几十年的社会主义还没有使它完全发展，因此，我们无法更好地理解它的规律和具体化，尤其是革命与经济过程之间的关系，这体现在“抓革命，促生产”的口号中。尽管马克思主义政治经济学的这一发展具有超然的重要性，但它却很少受到关注。

毛主席在科学社会主义中进一步发展了社会阶级理论，从经济、政治和意识形态三个角度对阶级进行了分析，认为革命暴力是普遍规律，毫无例外，革命是一个阶级被另一个阶级暴力取代的过程，从而确立了“枪杆子里面出政权”的伟大论断。他解决了被压迫民族通过农村包围城市的道路夺取政权的问题，确立了农村包围城市的一般规律。他定义和发展了社会主义阶级斗争的理论，出色地指出无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路、社会主义和资本主义之间的对抗性斗争还在继续，社会主义中谁战胜谁还没有具体确定，这是一个需要时间才能解决的问题，需要展开一个复辟和反复辟的过程，才能使无产阶级通过无产阶级专政，牢牢掌握政权；最后，也是最重要的，是历史超越的宏伟解决方案，即无产阶级文化大革命，作为无产阶级专政下社会主义革命的继续。

这些简单明了但众所周知且不可否认的基本问题，表明了主席对马克思主义不可分割的部分的发展，以及马列主义明显上升到一个新的、第三个和更高的阶段：马列毛主义，主要是毛主义。

继续这个简短的综合，让我们看看其他具体的观点，这些观点虽然源自上述内容，但即使只是列举，也应该加以考虑，以强调并给予应有的关注。===

2、新民主主义革命。首先，它是马克思主义国家理论的发展，建立了三种类型的独裁政权：

1）美国这样的旧资产阶级民主国家实行资产阶级专政，这种类型可以借鉴拉丁美洲等被压迫民族的专政；

2）无产阶级专政，像苏联和中国在修正主义者篡夺政权之前的那种无产阶级专政；

3）新民主主义，即以工农联盟为基础的联合专政，由无产阶级领导，由共产党领导，该党是在中国民主革命期间成立的，在今天的秘鲁，通过人民委员会、根据地和正在形成的新民主主义人民共和国，具体体现了这一专政。在国家理论的发展中，必须强调国家制度与政府制度之间的主要区别，前者是掌握政治权力的一个或多个阶级的专政，后者是行使政治权力的组织。

另一方面，毛主席的杰出成就之一“新民主主义”为我们巧妙地实现了只有无产阶级才能领导的新型资产阶级革命。总之，这是我们所处的世界无产阶级革命新时代的民主主义革命。新民主主义革命意味着新经济、新政治和新文化，显然，推翻旧秩序并用武力维护新秩序是改造世界的唯一途径。

最后，必须强调的是，新民主主义革命是一场民主革命。虽然它主要完成民主任务，但也补充推进一些社会主义任务，因此，与我国这样的国家相对应的民主和社会主义两个阶段的问题，通过保证民主阶段结束后继续进行社会主义革命，没有任何中断或中断，得到了彻底解决。

3. 三种工具。革命工具的建设问题向党提出了一个问题，即如何理解党、军队和统一战线之间的相互关系；如何理解和正确处理在战争中或在保卫以武装人民力量为基础的新国家时三种工具的相互联系的建设，从而表达出领导的正确和公正的任务。它们的建设遵循这样的原则：公正和正确的思想路线决定一切，正是在这个思想政治基础上，组织建设是在无产阶级路线和资产阶级路线的斗争中以及在阶级斗争的风暴中同时发展起来的，主要是在战争中，这是当前或潜在斗争的主要形式。

关于党，毛主席从共产党的必要性出发，共产党是一个新型的政党，一个无产阶级的政党。今天，我们会说它是一个马列毛主义者的政党：一个以夺取政权和保卫政权为目标的政党，因此它与人民战争密不可分，它要发动、发展或发动人民战争来保卫自己。一个由人民群众支持着的政党，无论是通过人民战争（群众战争）还是通过统一战线（阶级战线，以广大群众为基础）来支持。党会根据革命的阶段和这些阶段可能经历的时期而发展和变化。党发展的动力是其核心矛盾，即两条路线的斗争，即无产阶级路线和资产阶级或一般非无产阶级路线，这在本质上主要是反对修正主义的斗争。这就使意识形态在党的生活中具有决定性的意义，使整风运动得以开展，以便使党的组织和党员的一切制度更好地适应正确和公正的思想政治路线，保证无产阶级路线的统治地位，使党的领导牢牢掌握在自己手中。党要为无产阶级建立新民主主义的领导阶级的政权，主要是为了建立、巩固和发展无产阶级专政，并通过文化革命实现伟大的最终目标：共产主义。因此，党必须全面领导一切。

革命军队是新型的军队，是党根据无产阶级和人民的利益，为完成党所确定的政治任务而建立的军队。这一特点具体表现在三个任务上：战斗任务、生产任务，不背负任何负担、动员群众。革命军队是建立在无产阶级思想政治发展的基础上的军队，建立在马列毛主义的基础上，建立在党可能制定的总政治路线和总军事路线的基础上。革命军队是建立在人民而不是武器基础上的军队，是一支从群众中涌现出来的军队，革命军队始终与群众紧密相连，全心全意为人民服务，在人民中如鱼得水。毛主席说，没有人民军队，人民就没有一切，同时他教导我们党对军队绝对领导的必要性，以及他的伟大原则：党指挥枪，我们决不允许枪指挥党。主席不仅彻底确立了新型军队建设的原则和规范，而且亲自提出要防止军队通过反革命政变篡夺领导权，进行资本主义复辟，并且发展了列宁关于民兵的论断，比任何人都更进一步地实行了武装人民的总政策，打开了突破口，指出了走向武装群众海洋的道路，从而最终解放人民和无产阶级。

毛主席第一次发展了一套完整的统一战线理论，确立了统一战线的规律。统一战线是以工农联盟为基础的各社会阶级的战线，是无产阶级在以共产党为代表的无产阶级领导的革命中的领导权的保证；总的说来，统一战线是在共产党领导下的统一战线，是人民战争的统一战线，是革命的统一战线，是无产阶级和人民夺取政权的统一战线。统一战线总的说来，就是革命力量联合起来反对反革命力量，主要通过武装人民战争进行革命和反革命的斗争。当然，统一战线在革命的各个阶段都是不一样的，而且根据每个阶段的不同历史时期都有自己的具体规定；同样，具体革命中的统一战线也不等同于世界范围内的统一战线，尽管两者都遵循着同样的一般规律。此外，还要强调毛主席在抗日战争时期建立的统一战线与国家的关系，阐明统一战线是一种联合专政，这是一个值得面对民主革命的人特别研究的问题。

4、人民战争是国际无产阶级的军事理论，它第一次系统地、完整地总结了中国无产阶级斗争、军事行动和战争的理论和实践经验，以及中国长期的人民武装斗争特别是不断战争的经验。毛主席是无产阶级军事理论的集大成者，但是，在这个问题上还存在着许多混乱和误解，其中很大一部分来自于对中国人民战争的看法，一般把中国人民战争简单看作是游击战争，轻蔑地看作是游击战争，这是对中国人民战争认识的不足。毛主席指出，游击战争具有战略性，但是由于其本质上的流动性，游击战的发展并没有被理解为它的本来面目，它如何发展机动性、运动战、阵地战，它如何展开战略进攻的伟大计划，如何夺取拥有数百万居民的中小城市和大城市，将外部攻击与内部起义结合起来。因此，总而言之，中国革命的四个时期，主要是从土地战争到人民解放战争，考虑到两者之间的抗日战争，展示了在二十多年中在庞大的人口和群众的广泛动员和参与下进行的革命战争的各个方面和复杂性。在那场战争中有各种各样的例子；主要的东西已经得到了非凡的研究，它的原则、法律、战略、战术、规则等也得到了巧妙的确立。所以，毛主席就是在马列主义这个神奇的熔炉里，在马列主义的基础上，发展了无产阶级的军事理论：人民战争。

我们必须充分记住，后来毛主席本人也意识到原子弹和导弹的存在，并且中国已经拥有了这些武器，他坚持和发展了人民战争，以便在原子武器的新条件下以及与列强和超级大国的战争条件下进行人民战争。总之，人民战争是无产阶级和人民的武器，甚至可以对抗原子战争。

一个关键而决定性的问题是，在考虑到不同类型的革命和每场革命的具体条件的情况下，理解人民战争的普适性及其随后的应用。要澄清这一关键问题，重要的是要考虑到彼得格勒起义、反法西斯抵抗运动或第二次世界大战中的欧洲游击运动从未重演过，同时也要考虑到目前在欧洲进行的武装斗争。归根结底，十月革命不仅是一场起义，而且是一场持续数年的革命战争。因此，在帝国主义国家，革命只能被视为一场革命战争，而今天，革命只是人民战争。

最后，今天比以往任何时候都更需要我们共产党员和革命者、无产阶级和人民坚定地相信：“是的。我们坚持革命战争万能的理论。这不是坏事，这是好事。这是马克思主义者”；这意味着坚持人民战争的不可战胜性。

五、无产阶级文化大革命，从历史的角度看，是毛主席对马列主义最超越的发展，解决了无产阶级专政下继续革命这个重大的悬而未决的问题：“它是我国社会主义革命发展的更加深刻更加广泛的新的阶段”。

当时的情况是怎样的呢？正如《中国共产党关于无产阶级文化大革命的决定》中所说：“资产阶级虽然已经被推翻了，但是它还要利用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来腐蚀群众，控制人心，以达到复辟它政权的目的。无产阶级则必须反其道而行之，对资产阶级在意识形态领域里的一切挑战予以无情的正面打击，用自己的新思想、新文化、新风俗、旧习惯，来改变全社会的精神面貌。”我们现在的目的，就是要通过斗争，打垮那些占据领导地位的走资本主义道路的人，批判学术领域的资产阶级反动‘权威’，批判资产阶级和其他剥削阶级的思想体系，改造教育、改造文学艺术和其他不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于社会主义制度的巩固和发展。”

正是在这样的条件下，世界历史上最惊天动地的政治进程和最大规模的群众动员爆发了，毛主席这样概述了它的目标：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，对于防止资本主义复辟，对于建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

我们还强调两个问题：

1）无产阶级文化大革命是无产阶级专政向无产阶级巩固政治权力发展的一个里程碑，具体体现在革命委员会上；

2）1976年反革命政变后中国的资本主义复辟，不是对无产阶级文化大革命的否定，而明显是复辟与反复辟之争的一部分，相反，它向我们展示了无产阶级文化大革命在人类走向共产主义的必然进程中具有的超越的历史重要性。

6、世界革命。毛主席强调世界革命作为一个整体的重要性，因为革命是主要趋势，而帝国主义的瓦解日益加深，人民群众的作用一年比一年大，人民群众正在并将继续发挥其变革的、不可阻挡的力量，并重申了伟大的真理：要么我们都达到共产主义，要么没有人达到。在这个帝国主义时代的具体前景中，“未来五十到一百年”是伟大的历史时刻，在这个背景下，反对洋基帝国主义和苏修社会帝国主义的斗争开始时期，这些纸老虎争夺霸权，用原子战争威胁世界，面对这些，我们首先必须谴责它，其次，我们必须提前做好准备，用人民战争来反对它，进行革命。另一方面，毛主席从被压迫民族的历史重要性出发，从帝国主义解体过程中经济和政治关系的演变出发，提出了“三个世界”的论断。所有这些都指向发展世界革命战略和策略的必要性。遗憾的是，我们对毛主席关于这些超验问题的著作和言论知之甚少，尽管如此，我们所知甚少，却显示出他密切关注的宏伟前景和我们必须遵循的伟大纲领，以便理解和服务于无产阶级世界革命

7、上层建筑、意识形态、文化、教育。这些和相关问题，毛主席研究得比较细致、深入。因此，这也是一个值得关注的基本问题。

总之，这些基本问题中所看到的内容向任何想要看到和理解的人清楚地表明，我们因此有了马克思主义的一个新的、第三个、更高的阶段：毛主义；如今，要成为马克思主义者，就必须成为马列毛主义者，而且主要是毛主义者。

内容中解释的所有内容引出了我们的两个问题：

毛主义的根本是什么？毛主义的根本就是政权。政权是无产阶级的，政权是无产阶级专政的，是共产党领导的武装力量的。说得更明确一点：

1）民主革命中无产阶级领导的政权；

2）社会主义革命和文化革命中的无产阶级专政的政权；

3）以共产党领导的武装力量为基础，通过人民战争夺取和保卫的政权。

那么，什么是毛主义呢？毛主义是马列主义在争取无产阶级民主革命领导权、发展社会主义建设和在无产阶级专政下继续革命作为无产阶级文化革命的斗争中上升到新的、第三和更高的阶段；在帝国主义进一步分解、革命成为历史主要趋势的情况下，在迄今为止最复杂、最大规模的战争中，在与当代修正主义进行不屈不挠的斗争中。

论围绕毛主义的斗争。简而言之，中国建立毛泽东思想的斗争始于1935年的遵义会议，当时毛主席担任了中国共产党的领导。 1945年，第七次代表大会同意中国共产党以马列主义、毛泽东思想为指导，但由于党内右倾路线盛行，第八次代表大会压制了这一规范。 1969年九大恢复了大革命，批准了中国共产党以马列主义、毛泽东思想为指导；这就是目前为止的进展。

在国际上，毛主义的影响从五十年代起就开始了，但随着无产阶级文化大革命的爆发，毛泽东思想才开始广泛传播，其威望也随之上升，毛主席被公认为世界革命的领袖和马列主义新阶段的创始人，因此，许多共产党都自称为“马列主义”、“毛泽东思想”。在世界范围内，毛主义公开地与当代修正主义对抗，深刻而有力地揭露了当代修正主义的真面目，在中国共产党内部也同样如此，这一切都更加高举了主席的伟大红旗：国际无产阶级意识形态新的、第三的、更高的阶段。目前（1988 年），毛主义正面临苏联、中国和阿尔巴尼亚修正主义的三重攻击。但今天，即使在承认主席的伟大贡献，包括马克思主义的发展的人中，也有一些人认为我们还处于马列主义阶段，还有一些人只接受毛泽东思想，而不接受毛主义。

显然，在这个国家，那些追随戈尔巴乔夫、邓、阿利娅或卡斯特罗等不同主人的修正主义者一直在攻击毛主义；在他们之中，我们必须谴责、揭露和坚决斗争德尔普拉多冷酷的修正主义及其团伙，即所谓的“秘鲁共产党”；以及自封的“红色秘鲁共产党”的卑鄙狡猾，该党在 1976 年邓被赶出家门时谴责了他，并自诩为“伟大的毛主义者”，成为邓的奴仆；还有所谓的“联合左翼”的反毛主义，该党的内心充斥着各种伪马克思主义者和各种机会主义者所冒充的修正主义甚至反马克思主义立场。我们必须把毛主义作为修正主义者的一面镜子，与他们进行不屈不挠的斗争，为人民战争的发展和正在进行的民主革命的胜利而努力，这是一项不可避免、不可放弃的战略任务。

秘鲁共产党通过贡萨罗主席领导的党派推动其改组，于1966年采纳了马列主义——毛泽东思想； 1979年提出“坚持、捍卫、运用马列主义、毛泽东思想！”的口号； 1981年：《走向毛主义！》； 1982年，将毛主义视为国际无产阶级意识形态的组成部分和优越发展：马列毛主义。正是通过人民战争，我们更加深刻地理解了毛主义的含义，并庄严宣誓“坚持、捍卫、运用马列毛主义，主要是毛主义！”并坚持不懈地努力使它成为世界革命的领袖和指南，成为一面永远鲜红的、永不褪色的旗帜，成为无产阶级、被压迫民族和全世界人民在革命的不屈不挠的战斗进军中取得胜利的保证。铁军向着共产主义这个金碧辉煌、永远辉煌的目标奋进。

关于贡萨罗思想
韋爾斯.jpg

所有革命在其发展过程中，通过无产阶级作为领导阶级的斗争，尤其是共产党为维护其不可放弃的阶级利益而进行的斗争，都会产生一批领导人，其中主要包括代表和领导无产阶级的领导人，即具有公认权威和影响力的领导人。在我们的现实中，由于历史的必然性和因果关系，这批领导人就是党和革命的领导人贡萨罗主席。

此外，这也是所有领导形成的基础，革命产生了一种指导思想，这种思想是将国际无产阶级意识形态的普遍真理应用于每次革命的具体条件的结果；这种指导思想对于取得胜利和夺取政权是必不可少的，而且对于继续革命和始终朝着唯一的伟大目标前进：共产主义；这种指导思想在它所领导的革命进程中实现了具有决定性意义的质的飞跃，它与在理论和实践上塑造它的人的名字相一致。在我们的处境中，这种现象首先被指定为指导思想，然后是贡萨罗主席的指导思想，后来又被指定为贡萨罗思想；因为正是主席创造性地将马列毛主义应用于秘鲁现实的具体条件，产生了这种思想；从而赋予党和革命一种必不可少的武器，这是胜利的保证。

贡萨罗思想是在长期激烈、顽强和不断的斗争中形成的，坚持、捍卫和运用马列毛主义，重走马里亚特吉道路并发展它，重建党，主要是发动、维护和发展服务于世界革命的秘鲁人民战争，并且马列毛主义、主要是毛主义在理论和实践上成为其唯一的指挥和指南。

党有必要学习贡萨罗思想，以便更加公正正确地理解总的政治路线，尤其是军事路线，旨在加深对秘鲁革命特殊性的理解，即贡萨罗主席所强调的具体和特殊性。这样，我们才能服务于“发展根据地的伟大计划”、人民战争的发展和夺取全国政权的前景。

我们必须研究贡萨罗思想，从它产生的历史背景出发，研究支撑它的思想基础，解释它的内容，更实质性地体现在总的政治路线和作为它的核心的军事路线中，针对其中的根本问题，即秘鲁的政治权力问题、夺取政权问题，这与全世界无产阶级夺取政权密不可分，我们必须密切关注它在两条路线斗争中的形成。

综合起来，这些基本问题可以通过以下方案来解决：

历史背景
国际背景

与历史事件相关：

1）第二次世界大战以来的发展；

2）强大的民族解放运动，以及中国革命的进程和胜利；

3）古巴革命及其对拉丁美洲的影响；

4）马克思主义和修正主义之间的伟大斗争；

5）无产阶级文化大革命。但关键是看在这场世界范围的伟大阶级斗争中，贡萨罗思想如何看待无产阶级思想的第三阶段的产生：一是马列主义毛泽东思想；二是毛泽东思想。然后是马列主义、毛泽东思想；后来，它被定义为毛主义，理解其普适性；并以此方式达到马列毛主义，主要是毛主义，作为马克思主义的当前表达。

国家背景

1）战后的秘鲁社会及其内部的政治斗争，所谓的民族民主阵线、阿普拉党的行动、奥德里亚的政变和反对其八年统治的斗争、阿普拉党追随者和共产党员之间的斗争；特别是20世纪60年代和70年代部分时期官僚资本主义的发展以及随之而来的尖锐的阶级斗争；“维拉斯奎主义”及其所谓的革命、买办资产阶级和官僚资产阶级（大资产阶级派系）的争斗和勾结，以及他们的支持者的机会主义，主要是修正主义；

2）农民运动中的阶级斗争；

3）工人阶级运动的进程；

4）知识分子运动；

5）该国的武装斗争，特别是1965年的MIR（革命左翼运动）和ELN（民族解放军），以及他们在布兰科、瓦列霍斯和埃罗等地的前身；

6）党的问题：一个建立在明确的马列主义者基础上的党如何沦为修正主义党，需要重走马里亚特吉的道路，发展它，重建马里亚特吉本人于 1928 年创立的秘鲁共产党，以及如何通过这次重建建立了马列毛主义者党。这里最根本的是贡萨罗思想如何深刻理解秘鲁社会，如何关注官僚资本主义的关键问题，如何看到重建党、夺取政权并通过人民战争捍卫政权的必要性。

思想基础
没有马列毛主义，就不可能有贡萨罗思想，因为后者是前者在现实中的创造性运用。这里的关键问题在于理解无产阶级思想发展的历史过程，理解以马列毛主义和毛主义为主导的无产阶级思想发展的三个阶段；而最重要的是把马列毛主义这一普遍真理运用到秘鲁革命的具体条件中；因此，贡萨罗思想对于秘鲁共产党及其领导的革命来说具有特殊的主导意义。

这一指导思想对于党和革命实现了具有决定性意义的质的飞跃，演变为贡萨罗思想，成为党的生活中一座里程碑。

内容
a. 理论。如何理解和运用马列毛主义的三个组成部分，主要是毛主义；强调马克思主义对哲学的重视，强调在哲学中形成的必要性，特别是将矛盾规律应用于研究每一个问题，始终致力于确定事物的主要方面和过程；在政治经济学中，关注剥削关系，特别是官僚资本主义，面向革命的成熟和人民战争在根据地的影响，同时关注帝国主义的经济关系，寻找其政治后果；在科学社会主义中，它以人民战争及其在国内的具体表现为中心，因为它始终关注政权问题，特别是政权作为新国家的形成和发展。

b.关于内容。贡萨罗思想最充实、最发达的部分是党的总政治路线，这一思想直接支撑着党的总政治路线及其五个要素，出发点是如何理解和坚持党的纲领。

c. 贡萨罗思想要突出体现毛主席的要求：理论上扎实，懂得历史，在实际中善于处理政治问题。

什么是基本方面
贡萨罗思想的根本问题是政权问题；具体来说，就是在秘鲁全国彻底夺取政权，这是马列毛主义普遍真理在我们革命中必然要运用的结果。但是，作为一种共产主义思想，贡萨罗思想认为，夺取秘鲁政权是无产阶级在世界范围内夺取政权的一部分；在建立秘鲁人民共和国的前景下，在人民委员会、根据地和正在形成的新民主主义人民共和国中，夺取国内政权是为了在我国建立无产阶级专政，因为没有它，就不可能走向共产主义。而这一切都是为了坚定不移地服务于在共产党领导下，通过人民战争和文化革命的发展，在全世界建立人民共和国，主要是无产阶级专政，使共产主义照亮整个地球。

在两条路线斗争中锻造
正是通过坚持不懈、坚定不移、明智的两条路线斗争，捍卫无产阶级路线，击败对立的路线，贡萨罗思想才得以形成。其中最值得强调的突出的斗争是反对当代修正主义的斗争，代表人物是德尔普拉多及其党羽；反对帕雷德斯及其团伙的右翼取消主义的斗争；反对以塞尔吉奥和他自封的“布尔什维克”为首的左翼取消主义的斗争；反对反对发动武装斗争的右翼机会主义路线的斗争。没有斗争，贡萨罗思想就不可能发展起来；他对党内两条路线斗争的出色处理是我们必须研究和掌握的一个基本问题。

学习、基本运用贡萨罗思想，对于更好地为党服务，为人民战争发展服务，为世界革命服务，具有决定性的意义；学习贡萨罗主席，对于全心全意为人民服务，具有决定性的意义。

计划和章程
程序
秘鲁共产党以马列毛主义为基础并受其指导，主要是毛主义，特别是由我们党领袖贡萨罗主席提出的将普遍真理创造性地应用于秘鲁革命具体条件的贡萨罗思想。

秘鲁共产党是秘鲁无产阶级的组织先锋队和国际无产阶级的组成部分，特别坚持以下基本原则：

矛盾是永恒物质不断转化的唯一根本规律；

人民群众创造历史，“造反有理”；

阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级国际主义；

需要一个坚决实行独立自主、自力更生的马列毛主义共产党；

坚决、不屈不挠地反对帝国主义、修正主义和反动派；

通过人民战争夺取和捍卫政权；

党的军事化和革命三大工具的同心建设；

两条路线斗争是党的发展动力；

不断转变思想观念，始终坚持政治挂帅。

为人民和世界无产阶级革命服务；

绝对的大公无私和公正正确的工作作风。

秘鲁共产党以共产主义为最终目标；鉴于当今秘鲁社会受到帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的压迫和剥削，革命首先要经历民主阶段，然后是第二社会主义阶段，随后将发展出连续的文化革命。目前，随着人民战争的进行，党正在开展民主革命，其直接目标是夺取全国政权。因此，我们提出以下目标：

民主革命总纲领
推翻秘鲁国家、大资产阶级领导的剥削者独裁政权、维持这个政权的武装力量和镇压力量以及它的一切官僚机构。
扫除一切帝国主义压迫，主要是洋基、苏修社会帝国主义和一切帝国主义国家的压迫。全面没收他们的垄断企业、公司、银行和一切形式的财产，包括外债。
摧毁官僚资本主义，无论是私有的还是国有的；没收他们的一切财产、货物和经济权利，使之为新国家所用，也包括那些属于帝国主义的财产、货物和经济权利。
清算农村和城市的半封建财产以及依附于此的一切。
尊重乡村和城市民族资产阶级和中等资产阶级的财产和权利。
为建立秘鲁人民共和国而斗争，它是以秘鲁共产党为首的无产阶级领导的、工农联盟为基础的各阶级的统一战线；它是新民主的典范，是新经济、新政治和新文化的载体。
发展人民战争，通过党绝对控制下的新型革命军队，逐步摧毁旧政权，主要是其武装力量和其他镇压力量。这有助于为无产阶级和人民建立新政权。
彻底组建秘鲁民族，真正统一国家，保卫国家免遭一切反动派和帝国主义的侵略，维护少数民族的权利。
为秘鲁无产阶级作为国际工人阶级一部分的发展服务，为建立和加强真正的共产党以及在马列毛主义指导下复兴的国际共产主义运动中统一服务；这一切都是无产阶级作为最后的阶级履行其伟大历史使命的功能。
捍卫工人阶级和人民群众用鲜血换来的自由、权利、利益和成果，承认这些权利，并在《人民权利宣言》中保证其真正得到执行。特别要遵守宗教信仰自由，但从最广泛的意义上讲，要遵守信仰自由和不信仰自由。还要打击一切有损人民利益的安排，特别是任何形式的无偿劳动或个人负担以及强加给群众的沉重税收。
为妇女提供真正的平等；为年轻人提供更美好的未来；为母亲和儿童提供保护；尊重和支持老年人。
以无产阶级科学思想为指导，服务人民群众的新文化是巩固民族的战斗武器。特别重视教育。
支持国际无产阶级、被压迫民族和世界各国人民的斗争；反对超级大国美国和苏联、帝国主义以及各种国际反动派和修正主义，把秘鲁革命视为世界无产阶级革命的一部分。
为全国民主革命的彻底胜利而英勇地顽强奋斗，并在完成这个阶段之后立即毫不停歇地开始社会主义革命，以便同国际无产阶级、被压迫民族和全世界人民一起，通过文化革命，继续推动人类向最终目标——共产主义前进。
但考虑到该国的民主革命正处于一个具有以下特点的时期：

秘鲁社会普遍危机、主要是官僚资本主义危机的加深；
国家更加反动，目前由一个法西斯主义和社团主义的阿普拉党主义者政府领导，由种族灭绝者加西亚·佩雷斯领导；
阶级斗争不断尖锐化，群众越来越认识到斗争和反抗的必要性；
人民战争蓬勃发展；
人民需要按照新民主主义的原则建立人民共和国。
—————————

—————————
1988 年——总政治路线讨论的基础
内容

民主革命
军事路线
建设路线
群众路线
国际路线
—————————

—————————
1988 - 总政治路线讨论的基础：民主革命
内容
1 引言
2 1. 当代秘鲁社会的特征
2.1 秘鲁为什么是半封建国家？
2.2 为什么它是半殖民地？
2.3 官僚资本主义。
3 2.民主革命的目标
4 3.民主革命的任务
5 4.民主革命时期的社会阶级
6 5.民主革命的基本矛盾
7 6. 革命的阶段
8 7. 民主革命在今天如何得以运用？
介绍
贡萨罗主席坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义，他认为秘鲁革命在其历史进程中必须首先是一场民主革命，然后是社会主义革命，而社会主义革命又必须展开文化革命才能实现共产主义，这一切都将通过人民战争，在一个不间断的具体过程中完成。为了得出这一结论，他的出发点是马克思的学说，即德国需要重演 16 世纪的农民战争，这将引导农民的民主能量。

列宁进一步发展了这一点，认为资产阶级既然是腐朽的阶级，农民既然提出了打倒封建制度的必要性，就只有在无产阶级领导下才能实现民主革命。后来，毛主席在《新民主主义论》中提出，在世界无产阶级革命中，必须形成一个与资产阶级专政相对立的革命阶级联合专政的过渡阶段，而这只有在无产阶级领导下才能实现。

贡萨罗主席考虑到了秘鲁的具体国情，其特点是：在秘鲁的历史进程中，没有发生过资产阶级革命，因为资产阶级没有能力领导这场革命。因此，土地问题和民族问题是两个悬而未决的问题。我们正处于帝国主义和世界无产阶级革命的时代，因此，无产阶级是一个肩负着摧毁帝国主义、官僚资本主义和半封建主义任务的阶级，这不是为了资产阶级的利益，而是为了无产阶级，主要是贫农、小资产阶级和中等资产阶级。秘鲁无产阶级已经成熟，拥有一个能够领导革命的新型共产党。

旧式的民主革命已不再适用，而是需要新式的资产阶级革命；这种革命和当今所有的革命都只能通过人民战争（主要的斗争形式）和革命武装力量（主要的组织形式）来实现。因此，他确立了秘鲁社会的性质，即半封建半殖民地社会，官僚资本主义在其中发展。他还设定了革命的目标和要承担的任务，最后定义了社会阶级，概述了民主革命的本质、民主革命的当今实用性和前景。

一、当代秘鲁社会的特征
他以历史唯物主义为基础，分析了秘鲁的历史进程，指出旧社会以艾柳为基础，形成了农业秩序，这是一种公社农业秩序，开始发展为一种奴隶制，即通过征服战争建立起来的印加帝国。后来到了十六世纪，西班牙人带来了一种衰败的封建制度，并在土著人的反抗下，用武力强加了这种制度，秘鲁变成了封建和殖民国家；后来，随着独立，西班牙的统治被打破，但封建制度并没有被打破。

解放者是地主，农民没有征服土地。十九世纪，英法两国为统治我们而展开了激烈的斗争；到十九世纪中叶，资本主义的萌芽开始在现有的封建基础上发展。秘鲁的所有这些过程将意味着一场变革：从封建主义到半封建主义，从殖民主义到半殖民主义。贡萨罗主席在描述当代秘鲁社会时说：“……当代秘鲁是一个半封建半殖民地社会，官僚资本主义在其中发展。”

虽然马里亚特吉在党章第三条纲领中已经对此作出了很好的界定，但这一特征是马列毛主义的体现，主要是毛主义的体现。贡萨罗主席展示了这一半封建半殖民地特征是如何通过新的形式保持和发展的，特别是官僚资本主义是如何在整个当代社会进程中在此基础上发展的。这是一个具有超越性的重要问题，有助于理解社会和秘鲁革命的特征。

官僚资本主义是毛主席的一个基本论点，这个论点尚未被全世界所有的马克思主义者所理解和接受，马里亚特吉由于明显的历史原因也不知道这个论点，而贡萨罗主席则适用于我国的具体情况。他认为，要分析当代社会进程，必须从三个紧密相连的问题入手：

官僚资本主义正在经历的时期；无产阶级的最高表现形式——共产党所完成的进程；以及革命必须走的道路。他告诉我们，自1895年以来，当代秘鲁社会可以区分出三个历史时刻：

第一阶段，官僚资本主义的发展，共产党的成立，农村包围城市道路的确定和纲领；

第二阶段，官僚资本主义的发展，党的重建，农村包围城市道路的确立；

第三阶段。官僚资本主义的总危机。人民战争中共产党的领导。农村包围城市道路的运用和发展。

同时，他提出，当代秘鲁社会正处于普遍危机之中，这是一种严重而无法治愈的疾病，只有通过武装斗争才能改变这种状况。秘鲁共产党正在领导人民解决这个问题，因为没有其他的解决办法。

秘鲁为什么是半封建国家？
贡萨罗主席指出：“腐朽的半封建制度仍然存在，从最深厚的基础到最复杂的思想，都是这个国家的特征。从本质上讲，它始终无法解决土地问题，而土地问题是农民阶级斗争的发动机，特别是占绝大多数的贫农阶级斗争的发动机。”他强调，土地问题之所以仍然存在，是因为半封建的剥削关系使半封建主义得以发展，土地、奴役和酋长制是社会的基本问题。

“gamonalismo 一词不仅仅指大地主或大地主的社会和经济范畴。它表示一种整体现象。gamonalismo 不仅由 gamonales 代表，还由一长串的官员、中间人、代理人、寄生虫等代表。为 gamonalismo 服务的有文化的印第安人 [原文如此，——译者] 变成了自己种族的剥削者。这一现象的核心因素是半封建地产在政府政策和机制中的霸权。”何·卡·马里亚特吉，《秘鲁现实七篇阐释论文》，第 30 页。引文由译者添加。] 我们必须从经济、政治和意识形态的各个方面，从基础和上层建筑的角度来看待这些条件。

农民约占总人口的 60%，他们几个世纪以来一直在耕种土地，但与大地主和奴役紧密相连。因此，土地大量集中在少数人手中，既有联合形式，也有非联合形式。绝大多数农民是没有土地的贫农，即使有土地，人数也很少，因此处于小地主的地位，屈从于大地主的贪婪。[大地主——译文]这种情况将农民压垮在奴役制度中，正如列宁所教导的那样，这种制度以千种形式出现，但其本质是个人从属。因此，我们看到以奴役关系为中心的形式，例如 SAIS [农业协会]、CAPS、农民团体、Cooperación Popular [贝朗德政权期间政府工作中的奴役劳动。]、PAIT [援助计划]、PROEM [政府运行的紧急计划。] 等中的无偿工作。

此外，众所周知，农村中每三个有劳动能力的农民中只有一个在工作，国家试图通过无偿劳动将闲置劳动力用于自己。我们还可以观察到（特别是在塞拉地区）国民经济之外的独裁经济。贡萨罗主席在马列毛主义中重申了自己的观点，即土地改革包括摧毁封建地主财产；在“耕者有其田”的口号下将土地分配给农民个人，这是通过人民战争和共产党领导的新政权实现的。

这相当于列宁的论点，即农业中有两条道路：地主的道路是反动的，发展封建制度并支持旧国家；农民的道路是进步的，摧毁封建制度并走向新国家。他分析了旧国家通过的土地法的性质和结果，肯定地证明了半封建制度的存在，而这种半封建制度的存在在今天常常被否认。因此，1962 年佩雷斯·戈多伊的《土地法》、1964 年的 15037 号法律和 1969 年的 17716 号法律（本质上是鼓励大型联合财产的法团法）被描述为三项买卖法，由国家官僚机构执行，以发展官僚资本主义。

他警告说，1980年的《畜牧业促进法》认为土地问题已经解决，同时又主张联合所有制和农场主联盟的回归，以振兴官僚资本主义，而官僚资本主义也受到大银行家的控制，并直接受到洋基帝国主义的参与。这就是法西斯主义和社团主义的阿普拉党主义者政府（指1988年的政府——译者）所走的道路，它回归到法西斯主义和社团主义的贝拉斯科的“土地改革”，高呼“农业革命”并以此强化农耕主义，将土地问题视为已经解决的问题，并以生产力为中心，制定社区法、农民集体法，以深化官僚资本主义，并将其传播到全国各个角落，号召群众进行社团化，以农民社区为社团热情的基础，这些社团同样服务于微型区域、地区、CORDES（开发公司）和其他法西斯主义和社团创造物的建立。

所有这些，除了意味着旧大庄园主财产集中的新模式之外，没有任何意义，旧大庄园主财产还没有被摧毁，当代秘鲁土地所有者政策的旧道路，在 20 世纪 20 年代提出，在 50 年代，特别是 60 年代进一步深化，今天在新的条件下仍然在沿袭。土地所有者的这条道路在旧国家中通过庄园制政治地表达出来；正如马里亚特吉所说，庄园制不仅指社会和经济范畴，而且指整个现象，不仅由庄园制代表，还包括一个庞大的官员、中间人、代理人、寄生虫等等级制度，这一现象的核心因素是半封建大财产在政治和国家机制中的霸权，应该从根本上打击这种霸权。

贡萨罗主席特别强调了半封建主义在政治和国家机制中的表现，他认为，农奴制是半封建主义的政治表现，这种奴役制度就是建立在农奴制之上的，在农奴制中，头目和走狗轮流换装，代表着国家在最偏远的乡村中的旧国家。由于这是一场土地战争，所以民主革命的先锋部队瞄准的就是这个因素。

为什么它是半殖民地？
现代秘鲁经济诞生于对帝国主义（资本主义的最后阶段）的屈服，帝国主义被巧妙地描述为垄断、寄生和垂死。帝国主义，即使它允许我们在政治上独立，只要它符合其利益，仍然控制着秘鲁的整个经济过程：我们的自然财富、出口产品、工业、银行和财政。简而言之，它吸干了我们人民的鲜血，吞噬了一个正在形成的国家的精力，最引人注目的是，今天它用外债压榨我们和其他被压迫的国家。

贡萨罗主席重申了列宁的论点，后来毛主席准确地发展了这一论点，即我们社会的半殖民地性质。总的来说，列宁概述了帝国主义统治有多种形式，但有两种形式是典型的：

殖民，是帝国主义国家对被压迫民族的全面统治和中间形式；

半殖民地，被压迫民族在政治上独立，但在经济上受压迫。它是一个独立的共和国，但无论它是否有自己的政府，它都受帝国主义意识形态、政治、经济和军事网络的支配。

因此，修正主义在 20 世纪 60 年代使用的“新殖民主义”一词被否定。它基于帝国主义采用较温和的统治形式这一概念，并由此得出“附属国”这一特征。因此，应用毛主席的论点，即两个超级大国争夺世界重新瓜分的斗争时期即将开始，必须明确谁是当前的主要敌人。他定义统治秘鲁的主要帝国主义是洋基帝国主义，但断言必须抵御日益渗透该国的俄罗斯社会帝国主义，以及非超级大国的帝国主义势力的行动。

因此，无产阶级在领导民主革命时不会被任何超级大国或帝国主义强国所束缚，而必须保持其思想、政治和组织上的独立性。最后，他指出，秘鲁社会仍然是一个正在形成的民族，其半殖民地性质仍在继续，并在所有领域和新条件下表现出来。

官僚资本主义。
贡萨罗主席认为，认识这个问题是认识秘鲁社会的关键。他沿袭毛主席的论述，指出了五个特点：

官僚资本主义是帝国主义在落后国家发展起来的资本主义，它是由大地主、大银行家和大资产阶级巨头的资本所构成的；

它剥削无产阶级、农民和小资产阶级，并限制中等资产阶级；

它经历了官僚资本主义与国家权力相结合向买办封建的国家垄断资本主义演变的过程，由此可以得出，它在第一时刻展现为非国家的大垄断资本主义，在第二个时刻与国家权力相结合，展现为国家垄断资本主义；

它的发展达到了顶峰，为民主革命的条件成熟了；

没收官僚资本是民主革命达到顶峰的关键，也是过渡到社会主义革命的决定性因素。

运用上述观点，他认为官僚资本主义是帝国主义在落后国家产生的资本主义，它与衰败的封建主义相联系，并服从于资本主义的最后阶段——帝国主义。这种制度并不服务于大多数人民，而是服务于帝国主义者、大资产阶级和地主。马里亚特吉已经指出，资产阶级在创建银行等时，产生了一种欠帝国主义的资本，这种资本与封建主义相联系。

贡萨罗主席巧妙地指出，秘鲁正在发展的资本主义是一种官僚资本主义，一方面受到半封建主义残存枷锁的束缚，另一方面又受制于帝国主义，不允许它发展国民经济；因此，这是一种压迫和剥削无产阶级、农民和小资产阶级，并限制中等资产阶级的官僚资本主义。为什么？因为发展中的资本主义是一个延迟的过程，它只允许经济服务于帝国主义的利益。

这种资本主义代表的是大资产阶级、旧式的地主和富农，这些阶级虽然只占少数，但却剥削和压迫绝大多数人，也就是人民群众。他分析了秘鲁官僚资本主义的发展过程，即官僚资本主义从 1895 年到第二次世界大战期间的第一个历史时期，在 20 世纪 20 年代，买办资产阶级夺取了国家政权，取代了地主，但保留了地主的利益。

第二个时期是从第二次世界大战到1980年，这是大资产阶级扩张的时期，在此期间，大资产阶级的一个分支演变为官僚资产阶级，这始于1939年普拉多第一届政府，当时国家开始参与经济进程。后来，这种参与进一步发展，这是因为大资产阶级由于缺乏资本，无法深化官僚资本主义。因此，大资产阶级的两个派别，即官僚派和买办派之间产生了冲突。

1968年，官僚资产阶级通过贝拉斯科的军事政变，通过武装部队夺取了国家的领导权，从而推动了国家经济的大幅增长。例如，国有企业的数量从18家增加到180家；国家已成为官僚资产阶级领导的经济的发动机，但正是在这一时刻，经济陷入了深刻的危机。第三个时刻是从1980年开始，官僚资本主义进入了普遍危机和最终的毁灭，这一时刻始于人民战争。

因为资本主义是生来就批判地、病态地、腐朽地、与封建主义紧密相连并受帝国主义奴役的，所以它现在进入了普遍的危机，走向了最终的毁灭，任何措施和改革都无法挽救它。它最多只能延长痛苦。另一方面，它又像一头痛苦的野兽，试图通过粉碎革命来保卫自己。如果我们从人民的道路来看这个过程，那么在第一个时刻，1928年，马里亚特吉成立了秘鲁共产党，国家的历史被一分为二；在第二个时刻，秘鲁共产党在贡萨罗主席的领导下重建为一个新型的党，修正主义被清除；在第三个时刻，秘鲁共产党开始领导人民战争，这是一个超越性的里程碑，它通过武装力量和人民战争实现了夺取政权的真正质的飞跃，从根本上改变了历史。

所有这些只是证明了官僚资本主义很少被强调的政治方面，但贡萨罗主席认为这是一个关键问题：官僚资本主义使革命的条件成熟，今天，当它进入最后阶段时，它使革命的发展和胜利的条件成熟。同样重要的是，要看到官僚资本主义是如何受到非国家垄断资本主义和国家垄断资本主义的影响的，这就是为什么他要区分大资产阶级的两派，即官僚派和买办派，以避免陷入其中，而这个问题导致我们党在三十年里采取了错误的策略。

这样想很重要，因为新政权没收官僚资本主义将有助于完成民主革命并推进到社会主义革命。如果只针对国家垄断资本主义，那么另一部分，即非国家垄断资本，仍将保持自由，大买办资产阶级在经济上仍然能够抬起头来夺取革命的领导权，阻止革命进入社会主义革命。此外，贡萨罗主席概括说，官僚资本主义不是中国或秘鲁独有的过程，而是在各种帝国主义征服亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族的最近条件下产生的，而这些被压迫民族还没有消灭封建主义的残余，更不用说发达的资本主义了。

综合起来，理解当代秘鲁社会的进程和革命的性质的关键问题，就是这个马列毛主义，贡萨罗关于官僚资本主义的思想论文，它是我们马列毛主义对世界革命的贡献。他们坚信贡萨罗思想。

这个半封建半殖民地、官僚资本主义正在施行的社会，维持的是一个什么样的国家？

根据对当代秘鲁社会的分析，以及毛泽东的杰作《新民主主义论》，世界上许多国家制度可以根据其阶级性质分为三种基本类型：

资产阶级专政共和国，包括旧民主主义国家和地主、大资产阶级联合专政的国家；

无产阶级专政的共和国；

以及革命阶级联合专政的共和国。

贡萨罗主席认为，秘鲁旧反动国家的性质属于第一种类型，即地主和大资产阶级、官僚资产阶级或买办阶级的联合专政，他们相互勾结，相互争夺国家领导权。由于秘鲁的历史趋势是官僚资产阶级的统治，这必然意味着非常尖锐和长期的斗争，特别是因为今天官僚资产阶级掌握着旧地主官僚国家。同时，国家制度和政府制度之间存在差异。

它们是对立统一的两面：国家体制是阶级在国家中的地位，政府是权力的组织形式。毛主席教导说，最重要的是确定国家的阶级性质。所建立的政府形式可以是文官政府或军人政府，可以是选举制或法令制，可以是自由民主制或法西斯制，但它们始终是反动阶级的专政；不这样看待旧国家，就会陷入把独裁统治等同于军事政权的陷阱，认为文官政府不是独裁统治，从而追随大资产阶级中的一派，打着“保卫民主”或“避免军事政变”的旗号，他们不去摧毁旧国家，而是支持和保卫它，就像秘鲁联合左翼中的修正主义者和机会主义者一样。

旧国家服从于帝国主义，在我们这里主要是洋基帝国主义，它靠反动武装力量支撑，依靠日益壮大的官僚机构。武装力量和他们所支持和保卫的国家具有同样的性质。贡萨罗主席明确地告诉我们：“统治阶级和他们的主人洋基帝国主义用血与火捍卫的正是这种让他们获得收益的社会制度，他们通过地主官僚国家，依靠反动武装力量，不断实行阶级专政（大资产阶级和地主的专政），或者通过事实上的军政府……或者通过选举产生的政府和所谓的立宪政府……”“……这种腐朽的剥削制度，摧毁和扼杀了人民强大的创造力，而这种创造力是唯一能够进行最深刻的革命变革的力量……”。

二、民主革命的目标
贡萨罗主席教导我们，民主革命的目标有三个：帝国主义、官僚资本主义和半封建主义，其中之一就是革命的主要目标。今天，在土地战争时期，主要目标是半封建主义。帝国主义，主要是洋基，因为对我们来说，它是占主导地位的主要帝国主义，它试图进一步确保其统治地位，使我们成为半殖民地国家；但我们也必须抵御俄罗斯社会帝国主义和其他帝国主义列强的渗透。

我们必须利用旧国家的各个派系来激化他们的矛盾，孤立主要敌人，以便击败它。官僚资本主义是民主革命的持续障碍，它维护了为帝国主义服务的半封建主义和半殖民主义。半封建主义今天以新的形式存在，但仍然是国家的基本问题。

三、民主革命的任务
第一，摧毁帝国主义的统治，在秘鲁主要是洋基帝国主义，同时抵御另一个超级大国俄罗斯社会帝国主义和其他帝国主义列强的行动。

第二，摧毁官僚资本主义，没收大的国家垄断资本和非国家垄断资本。

第三，摧毁封建地主的财产，没收大宗的联合财产和非联合财产，在“土地归耕者所有”的口号下，首先、主要地分配给贫苦农民。

第四：支持中等资本，允许它们在有条件的情况下运作。所有这些都意味着通过人民战争和武装革命力量推翻旧国家，并在共产党的领导下建立新国家。

四、民主革命时期的社会阶级
贡萨罗主席根据革命条件确定了必须联合起来的社会阶级：无产阶级、农民（主要是贫农）、小资产阶级和中等资产阶级。我们反对的阶级是：新旧两种地主、大官僚资产阶级或买办资产阶级。贡萨罗主席告诉我们：“……农民是主要动力……他们几百年来从根本上要求‘耕者有其田’，尽管他们进行了英勇的斗争，却还没有实现”；“……无产阶级……是我们革命的领导阶级……在长期艰苦的斗争中，他们只挣得微薄的工资，从剥削者手中夺得了残羹剩饭，社会一遇到经济危机，他们就失去这一切；无产阶级在阴险的铁圈子里争论不休……”； “与落后国家相适应的具有广泛层次的小资产阶级，他们的梦想随着现行社会制度强加给他们的无情贫困而破灭”；“小资产阶级，民族资产阶级，他们软弱无力，缺乏资本，发展不平衡，曲折，分裂于革命和反革命之间……”。“历史上，这四个阶级构成了人民和革命的动力，但其中，主要的推动力主要是贫苦农民”。

特别重要的是科学地组织贫困，这是马克思提出的论点，对我们来说，这意味着把主要是贫困农民和城市中最贫困的群众组织成一个共产党、一支人民游击军和一个通过人民委员会具体化的新国家。建立了一系列关系。因此，谈论农民问题就是谈论土地问题，谈论土地问题就是谈论军事问题，谈论军事问题就是谈论权力问题，谈论我们将通过无产阶级通过其政党共产党领导的民主革命建立的新国家问题。

在人民战争中，农民问题是基础，军事问题是指导。此外，没有武装起来的农民，就没有前线的领导权。因此，了解农民问题是基本问题，是民主革命一切行动的支撑，具有重要意义。即使在社会主义革命中，农民问题也很重要。无产阶级是领导阶级。它是保证革命共产主义进程的阶级，它与农民团结一致，组成工农联盟，是前线的基础。

秘鲁无产阶级主要集中在首都，其比例比中国大，但比例却在一天天下降，这是在我们实施民主革命时出现的特殊情况，为此，我们在城市中发动人民战争作为补充。这个阶级今天已经组建了共产党，建立了人民游击军，并建立了新国家，由它完全领导，并由它领导联合专政，这个党经过近 20 年的重建和 7 年的人民战争领导，为人民带来了伟大的历史飞跃。了解它在民主革命中的领导作用至关重要，因为它保证了走向共产主义的正确道路；如果没有无产阶级的领导，民主革命就会演变成资产阶级领导下的武装行动，并会落入超级大国或帝国主义强国的监护之下。

上述两个阶级加上小资产阶级，他们合在一起就是革命阵线的坚实主干，革命阵线不过是人民战争的阵线，是组成新国家、农村人民委员会和城市人民革命保卫运动的阶级联盟的框架。至于中等资产阶级，今天它不参加革命，但它的利益受到尊重。它不是民主革命的对象；它是一个受到反动派越来越大限制的阶级，但它具有两面性，在民主革命过程中，它随时可以加入革命的一方。

如果不考虑中等资产阶级的利益，革命就会改变性质，不再是民主革命，而是社会主义革命。总之，我们在民主革命中建立的新国家将是一个联合专政，是四个阶级的联盟，由无产阶级通过其政党即共产党领导：工人、农民、小资产阶级和在一定条件下的民族或中等资产阶级的专政；今天这个专政有三个阶级，因为中等资产阶级不参加革命，但他们的利益受到尊重。这些阶级在国家制度上构成了新民主主义专政，在政府制度上构成了人民议会。

五、民主革命的基本矛盾
民主革命有三大基本矛盾：民族与帝国主义的矛盾、人民与官僚资本主义的矛盾、人民群众与封建主义的矛盾。根据革命的时期，其中任何一个矛盾都可能成为主要矛盾。当我们今天进行土地战争时，如果我们仔细注意这三个矛盾，主要矛盾就是人民群众与封建主义之间的矛盾。这在战争的不同阶段有一个发展过程，因此在我们的情况下，人民群众与封建主义的主要矛盾已经展开为人民群众与政府之间的矛盾，后来将是新国家与旧国家之间的矛盾，其前景是共产党与反动武装力量之间的矛盾。

6. 革命的阶段
贡萨罗主席教导我们，民主革命是被压迫民族不可缺少的第一阶段，根据这些矛盾的解决方式，民主革命将经历不同的时期。民主革命与第二阶段即社会主义革命之间有着牢不可破的联系和不间断的道路，其前景是通过一系列文化革命走向共产主义，服务于世界革命。

这样，我们就有一个最高纲领和一个最低纲领，最低纲领是每个时期所规定的民主革命纲领，它意味着一种新的政治：四个阶级的联合专政；一种新的经济：没收大帝国主义资本、官僚资本主义和大封建地主财产，把土地分配给主要是贫苦农民的个人；一种新文化：民族的，或者更确切地说是反帝国主义的，民主的，或者更确切地说是为人民的，科学的，或者基于马列毛主义、贡萨罗思想的意识形态。

最高纲领意味着，我们共产党人要消除城乡、脑力劳动和体力劳动、工人和农民之间的三种不平等。为了这两个纲领，我们甘愿牺牲生命，不惜承受各种伤害、嘲弄和屈辱。只有共产党人才能为革命而战，让革命继续前进。贡萨罗主席说：“这场民主革命的本质是什么？这是共产党领导的农民战争，目的是建立一个由四个阶级组成的新国家，粉碎帝国主义、大资产阶级和地主，以完成四项任务。

民主革命的主要斗争形式是人民战争，主要的组织形式是武装力量，武装力量是解决土地问题、民族问题、消灭地主官僚国家和反动武装力量的问题，而反动武装力量是地主官僚国家和反动武装力量的支柱，目的是实现建立新国家、新民主主义国家的政治目标，建立新民主主义人民共和国，并直接走向社会主义革命。总之，民主革命是共产党领导的农民战争的具体化，任何其他形式都只是为地主官僚国家服务。”总之，贡萨罗主席论证了被压迫民族革命两个阶段的力量，并确立了世界无产阶级革命有三种革命类型。因此，秘鲁共产党通过民主革命为世界革命服务，贡萨罗主席为世界革命作出贡献。我们以马列毛主义、贡萨罗思想，走贡萨罗主席确立的民主革命路线

7.民主革命在今天是如何运用的？
在秘鲁七年多的人民战争中，贡萨罗思想的正义性和正确性得到了体现，我们看到秘鲁共产党在贡萨罗主席的领导下，领导着武装的贫苦农民，在无产阶级领导下建立工人、农民和小资产阶级的联合专政，维护中等资产阶级的利益，摧毁了十三个世纪的反动政权。这个专政是在人民委员会内进行的，如今，人民委员会是秘密进行的，它是新国家的表现形式，通过人民议会行使权力，在人民议会中，每个人都可以表达意见，通过真正的民主进行选择、判断或制裁。

他们毫不犹豫地使用独裁，必要时使用武力来维护自己的权力，防止剥削阶级、压迫者、gamonales 或走狗的侵害；这样就规定了一种新的政治，并推进了从下层夺取政权的进程。它正在摧毁这个社会的基础，即半封建主义，它通过应用新经济引入新的社会生产关系，考虑到通过以联合所有制为目标、避免非联合所有制来对抗半封建主义演变的土地策略，中立富农，争取中农，以贫农为基础；通过没收和个人分配，实施“耕者有其田”的土地计划：通过夷平计划，其具体目标是摧毁半封建关系，以瓦解生产过程，将革命的矛头指向用武装行动瓦解 gamonales 的权力；尽管我们还没有电力，而且EGP也还不够发达，但我们仍然实行播种和集体收割，所有农民都耕种大家的土地，总是集体地惠及主要是贫困农民。

如果有剩余，就计算一种税，把产品或种子分配给最贫苦的农民和中农。富农的土地只有在需要时才可以动用，但要对他们施加条件。这项政策产生了非常积极的结果，它使最贫苦的农民受益，提高了产品质量，最重要的是，它得到了更好的保护；这项政策的前景是侵占土地和个人份额。此外，特别是在新的农民区，我们实施了侵占土地和个人份额的做法，点燃了农村的斗争，扰乱了旧国家、每个政府在具体情况下的计划，组织了武装防御。

今天，我们已经在全国范围内推广了土地入侵。此外，通过交换农产品或种子、收集木柴或 cochinilla [一种用于制造染料的植物——翻译]，例如，公共商店、贸易和赶骡，正在实现整个民族的生产组织。这一过程服务于城市中的行动、对民主资产阶级或法西斯公司国家组织、国家或私人和帝国主义银行、超级大国或强国的帝国主义中心、工业或“研究”场所、官僚资本主义企业（例如 Centromin Perú）的破坏；还有对顽固分子的选择性歼灭以及鼓动宣传运动和武装宣传。

在这种新政治和新经济的基础上，一种新文化正在建立，这种文化主要在贫苦农民的心中跳动；基础教育是一个值得我们根本关注的问题，它正在男女同校、教育和工作中展开，为儿童、成人和广大群众制定了基本计划；它确实很重要。群众的健康和娱乐问题也至关重要。因此，在马列毛主义、贡萨罗思想的意识形态基础上，在党的领导下，凭借人民战争的经验，最重要的是，凭借新政权，行使它、征服它、保卫它和发展它，作为人民委员会、支持根据地和推进新民主主义人民共和国，组织群众，形成动员、政治化、组织和武装，以武装群众的海洋为目标。

这是党为秘鲁社会指定的民主革命，通过以农村为主、城市为辅的统一人民战争，推翻帝国主义、官僚资本主义和半封建主义，这不是现法西斯主义和社团主义阿普拉党政府所宣称的“民主革命”，后者否认秘鲁社会的性质、阶级和阶级斗争，特别是否认旧国家的地主官僚独裁性质，也否认推翻它的暴力必要性。这是马列毛主义者、贡萨罗思想的民主革命，是服务于世界无产阶级革命的热烈而高涨的火焰，在贡萨罗主席的卓越领导下，这场革命得以顺利进行。

打倒地主官僚国家！

为了新民主主义人民共和国！

秘鲁革命万岁！
—————————

—————————
1988 年 - 总政治路线讨论的基础：军事路线
内容
1 引言
2 一、人民战争
2.1 秘鲁人民战争
2.2 农村包围城市道路和革命支援根据地
2.3 持久战
3 二、人民游击军的建设
4 三、战略与战术
4.1 1.关于战略和战术
4.2 2.战争的基本原则。
4.3 3.游击战术或基本战术。
4.4 4.“围剿”战役和反围剿战役是人民战争的主要形式。
4.5 5.游击战的战略作用
4.6 6.十大军事原则。
4.7 7.战略战术的精彩总结。
介绍
贡萨罗主席坚持、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义，确立了党的军事路线。在 1979 年 11 月的第一次全国扩大会议上，该路线被一致认定为总政治路线的核心，现在正通过人民战争加以发展。

贡萨罗主席坚持把马列毛主义的普遍真理同秘鲁革命的具体实践结合起来，反对和粉碎了修正主义和右倾机会主义路线。军事路线把辩证唯物主义运用到战争问题上，也体现了贡萨罗主席的哲学思想，总结了战争规律、一般革命战争规律和秘鲁革命战争的具体规律。军事路线对于我们的思想、政治、军事、经济和文化工作都具有重要意义，它使我们能区分无产阶级军事路线和资产阶级军事路线。

军事路线是指导人民战争夺取政权和保卫政权的规律。它包含三个要素：

1.人民战争，在我们这里是指统一的人民战争，主要在农村，在城市进行补充；2.革命武装力量的建设，在这里是指人民游击军，它的特点是结合民兵，向武装群众的海洋推进；3.通过围剿和反围剿战役形成的战略和战术。在我们这里，这一要素是通过应用政治和军事计划来指定的，这些计划在具有特定目标的战役中制定了政治和军事战略。

一、人民战争
一、关于秘鲁的人民战争
贡萨罗主席重申了革命暴力的普遍规律，遵循了毛主席创立的无产阶级军事理论：人民战争具有普适性，适用于各种国家，适合于各个革命的条件。世界人民战争是世界无产阶级和被压迫人民反对帝国主义世界战争的主要斗争形式。人民战争是群众的战争，只有动员群众、得到群众的支持才能实现。他说：“群众给了我们一切，从他们自己嘴里吃到的面包皮到他们宝贵的鲜血，这些鲜血与战士和武装分子的鲜血共同滋润着新政权人民战争的道路。”

应该把群众组织成人民游击军的武装部队。在农村根据地，每个人民委员会的所有男女成员都组织成军事部队。在城市，人民游击军也在人民战争的各种新组织中行动，并且越来越与群众紧密联系在一起。保卫人民的革命运动是城市阵线的实现。它的目标是动员群众进行抵抗，为战争服务，为未来的起义服务。

他认为，开展人民战争必须考虑四个根本问题：

1、必须明确无产阶级思想，即马列毛主义，作为指导思想，因此我们以马列毛主义，即贡萨罗思想为基础，主要是后者；2、需要秘鲁共产党来领导人民战争；3、人民战争具体是农民战争，走农村包围城市的道路；4、根据地或新政权，即根据地的建设，是农村包围城市道路的本质。

他分析了我国人民的历史进程，指出人民一直在斗争，这一进程“是通过革命暴力培育和推进的。正是通过这种形式和程度各异的暴力，我国人民才赢得了经济成果、权利和自由，因为没有什么东西是从天上掉下来的，也没有什么东西是白白给别人的。‘叛徒的话该死’；事实上，一切都是通过革命暴力、通过与反动暴力的激烈斗争而取得的；正是通过这种方式，我们赢得了八小时工作制，占领并保卫了我们的土地，赢得了我们的权利，推翻了暴君。因此，革命暴力是我们历史进程的本质……很容易理解，秘鲁革命、民主革命、人民和阶级解放的发展和胜利，只有通过我国人民最伟大的革命战争，通过人民战争武装群众，才能实现。”

他从历史中汲取教训，指出这些政治和军事现实决定了该国的重大变革。首先是军事行动，然后是政治变革。这再次表明，战争是政治以其他方式的延续。他告诉我们，我们的人民群众是如何与剥削作斗争的。自公元七世纪秘鲁国家建立以来，人民群众一直在与压迫和剥削作斗争。印加帝国通过征服战争建立了统治地位，最终在 Yahuarpampa [克丘亚语，意为“血场”——译文] 与阿亚库乔和阿普里马克地区 Chancas 主导文化群体的战斗中达到顶峰。帝国通过战争进一步扩张。这是一个政治和军事事实。

西班牙王室的征服是另一个强加的政治和军事事实，他们镇压了当地人民的反抗，并利用了被征服者之间的内斗。然而，我们应该特别强调曼科·印加的斗争，他领导了一场反抗西班牙的叛乱。

强行设立总督府是另一个用来镇压征服者的政治和军事手段。为了维持统治，它不得不面对大规模的农民起义，例如胡安·桑托斯·阿塔瓦尔帕领导的起义，以及 1780 年图帕克·阿马鲁发起的强大运动，该运动号召了 10 万人，从库斯科和普诺一直延伸到玻利维亚，使总督府的统治地位面临严重威胁，影响到阿根廷、哥伦比亚和墨西哥，从而震动了美洲大陆。虽然这场运动失败了，但它削弱和破坏了总督府，从而为解放奴隶创造了条件。要了解它的阶级性质，我们应该记得图帕克·阿马鲁是一位酋长。[酋长是库斯科地区印第安人的首领，由总督特兰斯任命。]

解放是另一项军事和政治事件，有三个阶段：首先，十八世纪的农民起义，例如图帕克·阿马鲁起义；其次，城市起义，例如弗朗西斯科·德·泽拉在塔克纳的起义和游击队的起义，尤其是坎加洛和尤约斯等人的起义；第三，大军的对抗，最终以圣马丁和玻利瓦尔在 1824 年阿亚库乔战役中的解放史诗而告终。重要的是要明白，尽管解放运动是由克里奥尔人 [criollos] 领导的，但它却打破了西班牙王室的统治；圣马丁是一位伟大的军事战略家，而玻利瓦尔则证明自己既是政治战略家又是军事战略家。他们两人都为美洲几个国家的解放而奋斗，不求个人利益，表明要服务于一项伟大的事业，我们必须始终把公共利益放在第一位，而不是个人利益，而且他们不是共产党员。

在共和国，地主仍然掌权，但他们面临着血与火的伟大农民斗争，其中包括阿图斯帕里亚和乌斯乔·佩德罗的斗争，或者拉科拉的斗争。阿图斯帕里亚、乌斯乔·佩德罗和拉科拉是秘鲁南部奥克罗斯的叛乱领袖。这里是与智利战争的黑暗篇章，两个国家相互对抗，都被英国和法国的利益所操纵，他们想从鸟粪和硝酸盐中获取财富。这场战争阻止了该国刚刚起步的资本主义发展，揭露了统治阶级的肮脏角色，其中一部分向智利投降了。但必须强调群众为保卫人民和领土完整而对侵略者进行的英勇抵抗，这种抵抗在该国中部和南部山区尤为强烈，那里建立了游击队；卡塞雷斯[安德烈斯·A·卡塞雷斯组织了一场强大的反抗侵略者的游击运动——译者]是一名地主兼士兵，他在当时的环境中发挥了重要作用。

1879年至1883年，秘鲁与智利的战争导致秘鲁经济崩溃。此后不久，1895年，秘鲁进入官僚资本主义的萌芽阶段，开启了当代秘鲁社会的发展。十九世纪，秘鲁从殖民地变成了半殖民地，从封建社会变成了半封建社会。洋基帝国主义所束缚的官僚资本主义开始发展，取代了英国资本主义。最后，现代无产阶级的出现改变了政治斗争的条件。

从这一历史进程中，我们可以得到以下几点教训：

人民一直在斗争，他们不和平，他们用现有的手段实施革命暴力。

农民的斗争是最动摇社会基础的斗争，由于没有共产党所代表的无产阶级的领导，所以农民的斗争没有取得胜利。

政治和军事的行动决定了社会的重大变革。

从军事路线的角度看，当代秘鲁有三个时刻与无产阶级的出现有关，无产阶级建立了自己的政党，并通过革命暴力夺取政权，明确了自己前进的道路，而这些都综合在党的军事路线的进程中。

第一阶段（1895 年至 1945 年）秘鲁共产党成立，马里亚特吉为军事路线制定了“指示和路线图”。英勇的工人为争取更好的工资、八小时工作制、体面的工作条件、农民争取土地的运动、南部山脉的农业无产阶级运动以及改革大学的运动，导致了阶级斗争的复杂尖锐化，秘鲁无产阶级在这一斗争中逐渐成熟，马里亚特吉于 1928 年 10 月 7 日在马列主义的旗帜下成立了秘鲁共产党。

马里亚特吉指出并概述了关于革命暴力的基本思想。他说：“没有一场革命是温和的、平衡的、平静的、平和的。”“权力是通过暴力夺取的……只有通过独裁才能保住权力。”他认为革命战争具有长期性：“革命要经过许多年才能完成。它经常有革命力量和反革命力量交替占主导地位的时期。”他建立了政治与战争的关系；他认识到革命会产生一支新型的军队，其任务不同于剥削者；他还了解农民的性质和工人阶级在领导作用中的重要参与，革命将来自安第斯山脉，“随着大庄园主封建制度的瓦解，城市资本主义将缺乏抵抗日益壮大的工人阶级的力量”；为了进行革命，需要枪支、纲领和理论。他认为革命是一场全面战争，政治、社会、军事、经济和道德因素交织在一起，各派势力相互交锋，调动一切资源。他完全拒绝选举之路。

1930 年 4 月，马里亚特吉去世。以拉文斯为首的右派企图篡夺党的领导权，并对马里亚特吉的道路提出质疑和否定。他们口头上号召起义，却堕落为选举主义。1942 年，该党的所谓“立宪大会”批准了“民族联盟”在国内和国际政治上的投降策略。该党受到白劳德主义思想的影响，白劳德主义是当代修正主义的前身，他们明确放弃革命暴力，提倡以“民族民主阵线”为重点的选举策略。尽管如此，党内的红线仍努力捍卫马列主义者的立场，尽管他们遭到了激烈的抵抗，内部斗争以开除党员结束。

第二阶段。（1945年至1980年）秘鲁共产党重建，贡萨罗主席针对军事路线确立了“路线定义和基础”。第二阶段分为两个阶段：第一阶段从1945年到1963年，是“党的发展新动力和反修正主义斗争的开端”阶段。第二阶段从1963年到1980年，是“总政治路线的确立和党的重建”阶段。

第二个阶段的前半部分，即 1950 年代中期，在奥德里亚政变后未完成的恢复党的斗争开始了。随后，党开始了反对修正主义的斗争。这一过程发生在古巴革命的余波之中。与此同时，在世界范围内，马克思主义和修正主义之间的斗争开始展开。革命道路被讨论，武装斗争再次被讨论，在 1962 年的第四次党代表大会上，大家一致认为，在秘鲁，所谓的“两条道路”是可行的：“和平道路和暴力道路”。此外，“革命可以走农村包围城市的道路，也可以走城市包围农村的道路。”但尽管如此，党本质上仍然坚持当时以所谓“民族解放阵线”形式出现的旧选举战略。这是赫鲁晓夫的修正主义。此时，贡萨罗主席的政治立场开始显现，为毛主席在马克思主义与修正主义斗争中坚持的红线奠定了基础。

第二个阶段的第二部分，从1963年到1980年，我们进行了“总的政治路线的确立和党的重建”，这一任务由贡萨罗主席在建立党的红色派的过程中通过十五年多的激烈斗争和三项政治策略推进：

1963年至1969年，他以“农村包围城市”的政治战略领导红色派；1969年至1976年，他以“为人民战争重建党”的政治战略领导党；1976年至1979年，他以“彻底重建党，建立根据地”的政治战略开始武装斗争。

在“农村包围城市”的第一个战略时期，秘鲁共产党深受马克思主义和修正主义斗争的震动，马克思主义的立场渗透到组织中。20世纪60年代，发生了一场伟大的农民运动，动员了30万到50万农民为土地而战，但被修正主义领导层排除在武装斗争之外；工人阶级中发生了一场伟大的罢工运动，大学斗争发展到了更高的水平。所有这些事件都对党产生了影响，贡萨罗主席在阿亚库乔组建了红色派别，他明确表示，党必须夺取政权，而这必须以马克思主义理论为基础。

发起了一场反对以苏修为中心的修正主义的正面斗争，并坚决拥护中国共产党的立场，主要是毛主席的立场。他坚持认为：“农村正处于强大的革命浪潮中”，“我们必须特别关注农村和贫苦农民”，“我们的革命将从农村到城市。”在 1964 年 1 月的第四次全国代表大会上，他与党内各个基层人士会面，驱逐修正主义及其顽固的代表豪尔赫·德尔普拉多、阿科斯塔和胡安·巴里奥。我们党将成为第一批打破和驱逐修正主义的党派之一。

贡萨罗主席开始在阿亚库乔地区委员会巩固党；党的工作重心集中在农村；在城市，他组织贫苦群众成立社区联合会，并重组革命学生阵线。但具有超越意义的是，尽管遭到新中央领导层的反对，贡萨罗主席还是根据党的协议开展了“特别工作”，即地区委员会的军事工作，赋予它们三项职能：政治、军事和后勤。

随后，在与想要控制军事工作的中央领导层的立场进行尖锐的两条路线斗争中，贡萨罗主席反对军国主义、雇佣军主义和左翼主义。[指切·格瓦拉的“左翼”理论]在这种情况下，革命左翼运动[翻译]的游击队发展起来了，他们的立场从小资产阶级的角度表达了我们人民的斗争，走军国主义路线，无视党。尽管与农民的崛起步调不合，但这一运动表明了武装斗争前景的可行性，只要它在党的领导下按照正义和正确的路线进行。因此，贡萨罗主席反对解散党，以便跟踪革命左翼运动和民族解放军[翻译]组成所谓的阵线。

在 1967 年 9 月的扩大政治局会议上，他概述了一项战略计划，其中包含了中央委员会为建设这三个工具而必须采取的一系列措施，其主要任务是组建 1965 年第五次全国代表大会上商定的武装部队。这是在派系斗争中发生的，其中最引人注目的是“红色祖国”派系和帕雷德斯的右翼取消主义派系争夺党的领导权。帕雷德斯打算重演尾随大资产阶级派系的策略，而“红色祖国”派系则陷入了右翼机会主义。

在第二个政治战略“为人民战争重建党”中，贡萨罗主席概述了党内潜在的修正主义，并指出必须在党的团结、坚持马列主义、毛泽东思想、马里亚特吉思想和总的政治路线的基础上重建党。这些立场遭到上述各派的反对。帕雷德斯对两条路线斗争的不当处理将导致党的解体。贡萨罗主席明白重建党的必要性，也明白必须进行内部斗争，扫除修正主义，从而使重建成为现实，他在 1967 年 12 月《共和国共产党-译本》官方刊物上发表的社论“深入开展内部斗争”和 1968 年 4 月的社论“在革命实践中深化和加强内部斗争”就证明了这一点。他为人民战争的革命暴力、农村包围城市的道路不懈努力，完成了党要求的主要任务：

革命武装力量建设。他提出，革命武装力量建设的必要基础是发展农民革命工作，没有做好农民群众工作，没有在共产党领导下、在马列主义、毛泽东思想指导下的工作，就不可能有武装力量建设，也不可能有人民战争建设。后来，他提出，党不仅要重新承认马里亚特吉思想的继续有效性，而且要发展它。

1969 年 5 月，他制定了党的土地纲领。1972 年，制定了阿亚库乔地区委员会战略计划。右翼取消主义被击败，党内剩下两个派别：红色派别主要在阿亚库乔，由贡萨罗主席领导；“布尔什维克”派别主要在利马活动。第二个派别发展了左翼取消主义路线，这是一种将党与群众隔离开来的修正主义。他们的观念是无法对抗法西斯主义，正确的路线就足够了。他们有一条反对人民战争的军事路线。他们在 1975 年被镇压，他们的领导人逃走了。

在“完成重建并建立基础”以开始武装斗争的第三个政治战略中，问题是如何完成、将党的重建视为完成，并建立基础以开始武装斗争。这个问题在 1977 年 4 月的第七次全体会议上得到了解决，全党在“建设服务于武装斗争”的口号下开展工作，与右倾机会主义路线 (ROL) 的种子作斗争，该路线坚持认为 Velasco [1968-1972 年军事政权 - 译文] 进行了土地改革，有必要将农民组织起来与秘鲁农民联合会联系，人民战争需要为“群众最深切的要求”而发动，忘记土地和权力问题。在城市里，他们发展了“工人主义”，将阶级集中在工会 [gremialismo、工会主义] 中，反对阶级发挥领导作用。粉碎这些立场后，贡萨罗主席于1977年6月启动了“国家建设计划”，数十名干部被派往农村，以满足人民战争的战略需要，并建立考虑到未来根据地的地区委员会。1978年7月的第八次全体会议上，制定了“武装斗争纲要”。从本质上讲，这一纲要概述了秘鲁人民战争必须在农村和城市作为一个统一的整体发展，农村是武装行动的主要战场，走农村包围城市的道路。此外，它还必须考虑到国家的历史社会进程，特别是军事方面，塞拉利昂和中部和南部在我们历史上的重要性，首都的重要性，以及将秘鲁置于拉丁美洲、特别是南美洲、国际背景和世界革命的背景下的必要性。全党进行了全面改组，以农村为中心，发展了主要的斗争和组织形式。从而奠定了革命三大工具建设的基础。

总之，整个重建过程使我们建立了一个新型的党，准备发动人民战争并领导人民战争直至夺取全国政权。在这个过程中，历史队伍被锻造出来，他们在贡萨罗主席的领导下，以无产阶级的思想为指导，准备通过人民战争夺取政权。

第三个阶段。（1980年至今）党开始领导人民战争。随着“道路的运用和发展”，党的军事路线形成。第三个阶段有四个里程碑：

1.定义；2.准备；3.发起；4.游击战争的发展。

1）定义。从本质上讲，党接受了在1979年6月第九次扩大全体会议上达成的关于在秘鲁发动人民战争的历史性和超越性的协议。这项协议是在三次激烈的斗争中达成的：第一次是反对右倾机会主义路线，该路线反对开始武装斗争，否认革命形势并宣布革命条件不存在，并认为存在“稳定”条件。在驱逐这条路线后，党同意了新的阶段和新的目标。第二次是反对新的右倾路线，该路线认为武装斗争是不可能的，是“梦想”，没有必要接受这项协议，因为这是一个原则问题。第三次是与左派（秘鲁共产党-翻译党内的左派路线）内部的分歧作斗争，在这场斗争中讨论了如何发展人民战争的细节。确定了贡萨罗主席的立场是无产阶级的立场，就必须贯彻落实；全党承诺服从贡萨罗主席的领导。

关于武装部队的组织，双方同意组建军事干部、专门行动小组，以打击反动势力，以士兵为目标。在战略和战术方面，重申了组织体系。

2）准备。在这一里程碑事件中，党的纲领、秘鲁革命的总政治路线和党的纲领得到批准。解决了与政治战略、革命暴力、人民战争和党、军队和统一战线有关的问题。做出以下决定：“打造第一实干连！让暴力蓬勃发展，以发起和发展武装斗争；我们开路先锋，献出我们的鲜血，书写党和人民历史的新篇章，打造第一实干连。秘鲁，1979 年 12 月 3 日。”

党为武装斗争做了两个准备：1）政治战略问题，即从长远和短期的角度阐明人民战争的内容和目标，以及人民战争应有的指导方针、军事计划、三大工具的构建及其与新政权的联系；2）武装斗争的发动。这一决定性的关键问题得到了贡萨罗主席的特别关注，他制定了“发动计划”，以“发动武装斗争！”的口号为指导，这是必须从军事上开展的主要政治行动的要点。其内容包括：

第一，在武装斗争开始时必须完成的政治任务：抵制选举，在军事上推动夺取土地的武装斗争，为新的征服、特别是新的政权建立基础；

第二，斗争形式：游击战、破坏战、宣传战、武装鼓动战、选择性歼灭战；

第三，组织和军事形式：武装支队，配备或不配备现代武器；

第四，计划的时间顺序、启动日期和持续时间，以及具体日期的同步行动。

准备工作始于与党内否认革命条件的右派立场的斗争，他们说党没有做好准备，或者群众不会支持我们。这些立场的领袖叛逃了，他们被镇压了。

3）开始。1980年5月17日，秘鲁人民战争爆发。这是“一次具有超凡意义的反抗性政治打击，它挥舞着反抗的红旗，高举着锤子和镰刀，宣称：‘造反有理’和‘枪杆子出政权’。它号召人民，特别是贫苦农民，拿起武器，点燃篝火，撼动安第斯山脉，在我们动荡的地理环境中的田野和隐蔽处书写新的历史，推倒压迫秩序的腐朽墙壁，征服高峰，用枪炮冲向天空，开启新的黎明。战争的开端很平淡，几乎没有现代武器。它斗争过，它前进过，它从小到大，从弱小的物质和最初的火苗发展成为伟大的熊熊烈火和强大的吼叫，它播下了革命的种子，并爆发成为更加激烈的人民战争。”

第三个里程碑从 1980 年 5 月持续到 12 月，解决了如何发起武装斗争、如何从和平时期过渡到战争时期的问题。在这种背景下，通过行动将党军事化和巧妙的启动计划是关键。这就是新事物诞生的方式：斗争的主要形式是武装斗争，组织的主要形式是支队和小队。战场上最突出的行动是阿亚拉班巴和阿伊萨尔卡（阿亚库乔特兰斯地区）的游击行动，以及在城市中纵火焚烧圣马丁市政大楼（利马特兰斯的一个区）。丘奇人民抵制选举是人民战争的开始。这个计划得以实现，击败了那些说该计划是“霍克希特式的”、行动以城市为中心的右翼立场。他们的论点混淆了表象和现实，扭曲了斗争的本质，因为反动宣传大肆渲染城市中的破坏活动，而淡化农村中的行动。秘鲁人民战争的特点是把农村作为主要战场，城市作为必要的补充。

4）发展游击战争。通过开展游击战争、夺取根据地、发展根据地三个军事计划，实现了游击战争的发展。

关于游击战的部署。这项计划从 1981 年 5 月持续到 1982 年 12 月，并于 1981 年 1 月进行了试验。“开辟游击区作为根据地”的口号意味着将马列毛主义、贡萨罗主席的指导思想作为党的团结基础，实现了思想政治上的飞跃。在军事上，他们在全国范围内开展游击战，寻求“夺取武器和战争手段，用武装行动煽动农村，向根据地前进”。这些计划部分完成，最后一个“前进”计划是与后续计划的衔接。它通过摧毁封建生产关系，以反对 gamonales [半封建地主——译者] 为先锋，与联合警察行动作斗争，取得了进展。发动了多次对警察哨所的袭击和对半封建地主的选择性歼灭，引起了农民的大规模动员，他们自愿加入民兵组织，导致反动派的权力真空。人民委员会应运而生，并不断壮大。它们的出现定义了根据地。

我们应该强调以下行动：袭击阿亚库乔市监狱，第一连首次采取行动，占领该市并释放数十名战俘；袭击维尔卡舒曼、托托斯、圣何塞德塞切的警察局；破坏电网和通讯线路；摧毁平科斯、托克萨马、阿尔帕查卡、瓦伊拉潘帕等城市。在城市中，他们破坏官僚资本主义和帝国主义，并通过武装行动支持罢工。

在这里，我们反对的是右派的立场，即个人权力和忠诚以及退缩。开展游击战争给我们带来了最重要的胜利：新政权，即作为根据地骨干的秘密人民委员会。

面对人民战争的推进，贝朗德反动政府从一开始就对武装分子、战士和群众实施迫害、镇压、酷刑、监禁和杀害。他们发起了独立的警察行动，并与他们的警察部队、国民警卫队、共和国卫队、调查警察以及被称为“sinchis”的反叛乱部队联合行动。他们颁布了第 046 号法令，这是一项真正违反资产阶级刑法最基本原则的恐怖主义法律。但他们所有计划的结果都是彻底的失败，群众拒绝并抵制他们的侵略。新政权的出现打破了贝朗德政府的沉默，贝朗德政府从一开始就尽量淡化问题，以维护其虚假的民主外表，并在洋基帝国主义的保护下加强了两大剥削者——大资产阶级和地主的阶级需要。贝朗德随后委托国家骨干武装部队（陆军、海军和空军）在警察部队的支持下重建社会秩序，从 1982 年 12 月到今天（1988 年），在阿亚库乔和阿普里马克地区实行政治军事控制下的紧急状态。

贡萨罗主席随着人民战争的发展和反革命反动的质的飞跃，于1983年1月至3月在扩大的中央委员会上制定了夺取根据地大计划，确定了四项政治任务：全面改组党，建立人民游击军和人民革命保卫阵线并在农村将其巩固为人民委员会，在城市将其巩固为人民革命保卫运动，以及夺取根据地的军事计划。政治上，在“保卫、发展和建设”根据地的口号下，新旧国家之间的矛盾不断加剧，反动派为重建旧政权而斗争，革命派为反抗新政权而斗争，发生了尖锐的武装冲突。这就是我们所说的1983年和1984年的复辟与反复辟斗争。制定了包围和打击敌人弱点的战略区域军事计划。完成了两次胜利的战役，新政权在第一次战火中得到了锻炼，党得到了锻炼，人民游击军得到了发展。

反动武装部队按照他们的洋基帝国主义者大师的理念，根据他们在反革命战争中的经验建立的理论，主要来自越南，特别是来自拉丁美洲，特别是中美洲的武装斗争。这是基本的理论来源，结合了以色列和阿根廷同行的“反恐”经验，以及德意志联邦共和国及其在台湾、西班牙等地的顾问。这增加了他们在 1965 年几个月的反游击斗争中的经验，以及在 La Convención（库斯科的一个省，1965 年曾发生过游击斗争）战斗的有限经验。这些行动由武装部队联合指挥部指挥，该指挥部根据由总统领导的国防委员会的意愿行事，如今由阿兰·加西亚领导，他负有直接责任。这种反革命战略已被多次击败。它被人民战争彻底粉碎和击败，一次又一次向世界展示了无产阶级战略相对于帝国主义战略的优越性。

种族灭绝政府所实施的具体政策总结：群众反对群众；种族灭绝、万人坑；整个村庄的消失。总之，他们在农村，特别是在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克发动了白色恐怖。这场种族灭绝的结果是八千七百名秘鲁人死亡。其中四千七百名遇害者是最贫穷和最受剥削的人，主要是农民，他们住在城市的街区和贫民窟，其中四千人失踪。这场种族灭绝并没有产生他们想要的结果；它没有粉碎人民战争。相反，“人民战争越来越强大，发展并给予了强大的打击”，这证明了毛主席的教导，镇压是激发和滋养革命的因素。

夺取根据地计划中包括“大跃进计划”，其具体政治战略是“两个共和国、两条道路、两个斧头”；军事战略是“推广游击战”。在“开放我们的政治空间”、“反对 1985 年大选，尽可能地破坏、破坏和阻碍选举”、“反对新的阿普拉党主义者政府上台”和“破坏法西斯主义和社团主义的阿普拉党主义者议会”等政治指导方针下，人民战争取得了四次胜利。人民战争在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区展开，并扩展到帕斯科、瓦努科和圣马丁，范围从西北部与厄瓜多尔接壤的卡哈马卡省到东南部与玻利维亚接壤的普诺，给各城市，尤其是首都，带来了打击和震动。人民战争主要发生在山区，这是秘鲁社会的历史轴心，也是最落后、最贫穷的部分，人民战争把山区变成了革命战争的大舞台。它推进到丛林边缘和海岸岬角。因此，人民战争不是在一个地区展开的，而是同时在几个地区展开的，尽管形式不均衡，主要区域可以根据需要而变化。所有活动都是在战略集中和战术分散的计划下展开的。

最突出的行动包括对阿亚库乔省反游击根据地的打击；反颠覆定居点的破坏；当地微型区域的建立受到干扰；在万卡韦利卡，电网被拆毁，公路系统被毁坏；农业合作社 Cinto 和 Vichincha 被破坏，牲畜被重新分配，土地被没收；在阿普里马克取得突破。在中部地区，发生了诸如在米奇维尔卡的伏击、对 Centromín（国家矿业公司 - 译者注。）变电站的破坏、对 SAIS（国营合作社）Túpac Amaru 的破坏。在北部，以“夺取土地！”的口号强行夺取土地，动员了 16 万农民，没收了 32 万公顷土地（大部分是牧场）和 1.2 万头牲畜；破坏“Norperuano”输油管道和特鲁希略市阿普拉党总部。在南部，土地征用动员了 1 万多名农民；在瓦亚加，袭击了 Aucayacu 警察局，摧毁了大型公司 Tealero，伏击了共和国卫队；在利马大都会，破坏了俄罗斯社会帝国主义大使馆、阿普拉党的数十个地方办事处、银行和工厂，这一切导致 1986 年 2 月进入军事控制的紧急状态。

阿兰·加西亚·佩雷斯延续了前任的反革命政策，试图通过阿科马卡、洛克拉潘帕、乌马鲁和贝拉维斯塔等乡村地区的种族灭绝来粉碎人民战争。在共和国首都，他发动了两次针对战俘的种族灭绝，第一次发生在 1985 年 10 月 4 日，30 名武装分子和战斗人员在卢里甘乔的闪亮战壕 [指监狱——译注] 中被消灭。但这并没有打倒战俘的英勇抵抗，他们用自己的鲜血创造了战俘日。 1986 年 6 月 19 日，为了镇压人民战争和消灭战俘，他们发动了最卑鄙、最可恶的预谋犯罪，而战俘们以凶猛的抵抗给种族灭绝的阿普拉党主义者政府造成了最严重的政治、军事和道德溃败。这暴露并定义了他们的困境：为大资产阶级的官僚派系服务，以发展法西斯主义，加西亚和阿普拉党主义者党永远沐浴在种族灭绝的鲜血中。因此，英雄日以 250 人在埃尔弗龙顿、卢里甘乔和卡亚俄的光辉战壕中牺牲的三部曲为背景。

我们揭露并谴责各种化身的机会主义和修正主义：亲俄派、亲中派、假马里亚特吉主义者，所有那些曾经并继续充当告密者、尾随反革命、否认和打击人民战争并将其打上恐怖主义烙印、重复里根、秘鲁和世界反动派言论的人。他们永远无法证明自己的指控，只是抛出形容词并谴责“无论来源如何”的暴力，并继续他们旧的选举姿态，目的是用议会痴呆症蒙蔽人民，每天都进一步陷入旧秩序、腐朽的议会、选举闹剧、宪法和法律的怀抱，在反动武装力量和旧国家的咆哮面前颤抖恐惧和敬畏之中。我们谴责巴兰特斯·林甘（Barrantes Lingán）和他的同类[secuaces y compinches]的卑鄙态度和投降。

自1983年以来，通过保卫、发展和建设第一和第二部分的两次战役，以及大跃进计划（截至1986年12月）的四次战役，大夺取根据地大计划的政治战略得以完成。这些计划向我们展示了人民战争的进步，我们与群众紧密联系在一起，这与他们所说的一切相反，因为事实是不可否认的。人民战争征服了正在向内华达山脉、丛林和海岸延伸的地区，雄伟而有力地前进，建设新事物并开辟未来。作为农村包围城市道路基础的根据地已经建立。

根据地大计划。根据地大计划在人民战争中具有特殊作用，因为人民战争的本质是发展支持；因此，根据地大计划与新政权的建设和发展有关，与为夺取全国政权而开辟的前景有关。政治战略是发展根据地，军事战略是发展为世界革命服务的人民战争，这一计划正在通过试点计划实施。

革命的胜利催生并粉碎了强大的反革命。我们正进入决定性的几年，阿普拉党政府继续没有战略计划；他们谈论“新战略”，但根本没有。剩下的只是更大规模的镇压：政治、经济和社会法律，加强军事力量，以促进武装部队在新的条件下发动新的种族灭绝的行动，对我们和他们都是如此。对我们来说，正在进行的种族灭绝是在新的情况下出现的。我们经历了 1983 年和 1984 年的种族灭绝，这证明了民众的强烈反对和革命的加强。反动派只能是种族灭绝，但这将加强人民战争。可能会有最初的撤退或转变，但我们将通过坚持马列毛主义、贡萨罗思想、我们的五大发展政治、人民战争的不可战胜性以及对在共产党领导下创造历史的人民的支持而获胜。

对于新的根据地建设大规划提出的具体情况和可能性，我们必须认识到：

1. 出现了诸如 MRTA 和 CRP（短暂的人民革命突击队——译）之类的武装团体。他们已经改组，没有明确的马克思主义概念。因此，他们为帝国主义、社会帝国主义和所谓的法西斯对话服务，他们已经单方面停战。2.阿普拉党已经开始展现法西斯主义和社团主义。它面临着严重且日益增加的困难，例如它与买办资产阶级日益增长的曲折勾结和争斗，以及其他更重要的矛盾。3. 阶级斗争更加尖锐和激烈，群众开始自卫和抵抗；如果城市地区发生社会爆炸，社会帝国主义和反动派可能会通过他们的政治代表利用它们。4. 政变随时可能发生。同样的加西亚·佩雷斯可能会发动政变以保住自己的政治前途。5. 从长远来看，反动派也可以利用阿普拉党主义者巴兰特斯或类似的人组建阿连德式的政府；在这种可能性中，必须考虑到联合左翼的险恶作用。6. 秘鲁国家存在随时可能爆发的边境问题，其他拉丁美洲国家的经验就是如此。必须认真解决这个问题。7. 派遣洋基队已是现实，而不是简单的可能性。他们的存在与其他国家，特别是在边境的类似存在有关，必须结合巴西采取的军事措施来看待。8. 帝国主义战争及其侵略继续加剧。美国和苏联之间的世界霸权战争继续通过全球层面的勾结和争夺进行准备。因此，人民战争是绝对必要的，世界人民战争是不可避免的前景。

必须认真考虑所有这些可能性，以便以政治挂帅的方式开展人民战争，特别是着眼于可能出现的、必须夺取的全国政权。出于所有这些原因，我们必须在思想上、政治上和组织上做好准备。

大根据地发展计划试点计划的第一阶段战役是一次规模最大的变革，在国内和国际上都产生了巨大影响。它使这个旧国家越来越分裂，秘鲁从来没有人像它这样被撼动过。现在，我们要在第二次战役中履行“以辉煌的历史里程碑结束这场战役”的历史和政治需要。要知道，试点计划就像大根据地发展计划的初战。

总之，经过近八年的人民战争，我们完成了四万五千多次高质量的行动；军事化的党得到了锻炼；人民游击军得到了发展，战斗力增强；我们有数百个新政权组织，最贫困的群众日益支持我们。人民战争把我们人民的阶级斗争提升到了最高形式，这影响到了群众本身的斗争，迫使他们迅速加入人民战争。“人民战争正在把国家搞得天翻地覆，‘老鼹鼠’（el topo viejo）正在旧社会的深处腐烂。没有人能阻止它，未来已经在我们中间，腐朽的旧社会正在不可逆转地沉没，革命将胜利。人民战争万岁！”我们的任务是在马列毛主义、贡萨罗思想的旗帜下发展为世界革命服务的人民战争。

二、农村包围城市的道路和革命支援根据地
毛主席确立了农村包围城市的道路，其核心是根据地，因为强大的帝国主义和他们的反动中国盟友盘踞在各大城市。革命若不屈服，要坚持斗争，就必须把落后的农村变成先进的、坚实的根据地，变成伟大的军事、政治、经济、文化革命堡垒，以对抗从城市进攻农村的凶猛敌人，并通过持久战一步步把革命推向彻底胜利。

贡萨罗主席坚持毛主义的这一基本论点，确立了统一人民战争的推进，农村是武装行动的主要战场：由于我国有绝大多数农民群众，因此我们必须在那里建立根据地。正如毛主席所说：“在这种革命根据地中开展的长期革命斗争，从根本上说，是中国共产党领导的农民游击战争。因此，忽视利用农村作为革命根据地的必要性，忽视农民的艰苦劳动，忽视游击战争，都是错误的。”贡萨罗主席进一步指出，城市中的武装行动应作为补充，因为国际经验和我们自己的经验都表明这是可行的。他从菲律宾游击队的遭遇中吸取了教训，菲律宾游击队在农村重组，让城市，特别是首都保持平静，导致游击队被孤立。在巴西，革命者也在农村和城市开展了武装行动，只是他们没有说明哪项行动是主要的。在越南，重要的武装行动是在城市进行的。因此，考虑到拉丁美洲城市的特点，城市中无产阶级和贫苦群众的比例很高，群众愿意开展补充农村行动。然而，在城市中，新政权或根据地并没有建立，而是通过人民革命防御运动 (MRDP) 和抵抗中心来实现阵线，这些抵抗中心开展人民战争并为未来的起义做准备，起义将在农村力量与内部起义相结合攻击城市时发生。

根据地是游击队执行战略任务，达到保存、增加自己的力量和歼灭、打退敌人的目的所依靠的战略根据地。没有这样的战略根据地，就无从执行任何战略任务，无从达到战争目的。

毛主席概述了建立根据地的三个原因：拥有武装力量、打败敌人和动员群众。这些是我们在 1982 年人民战争中明确规定的，当时我们实施部署计划，以游击战争来打击敌人，目的是摧毁旧的封建生产关系。我们袭击了警察哨所，有选择地消灭了地主权力，警察部队放弃了农村，重新集结到省会。旧政权的当权者大批辞职，造成权力真空，而成千上万的人被动员起来。根据地就是在这些条件下出现的，并被指定为秘密人民委员会。因此，教条地接受中国的经验是错误的，因为如果条件具备，原则有效，我们就有足够的理由建立根据地。同意这个论点就意味着要与右派进行斗争，右派认为我们并没有击败大规模的敌军，而问题在于敌军由于其政治和军事计划的失败而放弃了战场。

贡萨罗主席根据政治和社会条件，斗争历史，地理特点和党、军队和人民群众的发展情况，建立了由游击区、作战区和行动点包围的根据地体系。

必须坚持农村包围城市道路的正确性，坚持根据地包围城市的道路的正确性，因为如果只有游击队起义，人民游击军就无法拥有根据地作为后盾，也无法建立新的政权。我们完全反对盲目主义。

3. 持久战
人民战争是长期的，因为它是由敌我因素的相互关系决定的，而敌我因素的相互关系是由以下四个基本特点决定的：第一，秘鲁是一个半封建半殖民地社会，是一个官僚资本主义社会。第二，敌人强大；第三，人民游击军弱；第四，共产党领导人民战争。从第一和第四个特点可以得出，人民游击军不会发展得太快，也不会很快打败敌人。这些特点决定了战争的长期性。

敌强我弱，失败的危险就在于此。敌方的优势只有一个，那就是兵力众多，武器装备齐全。但其他方面都是他们的弱点。他们的目标是保卫地主官僚国家的腐朽政权。他们的军事路线是资产阶级的，是一支雇佣军。他们的纪律性不强，士气低落。军官和士兵之间矛盾很深，在群众面前名声很差。此外，反动军队的基础是工农，在非正义战争中，他们很容易瓦解。除此之外，秘鲁武装部队从未打过一场仗，他们擅长失败。此外，他们一再指望国际反动派的支持，而我们指望被压迫民族、世界人民和国际无产阶级的支持，他们是新生的力量。

人民游击军有一个弱点，就是发展不够，但其余方面都是宝贵的优势：它进行人民战争，建立新政权；它有一条无产阶级军事路线，完全由共产党领导；它以阶级英勇和革命英雄主义以及自觉的纪律为基础。它的士气高昂，官兵团结紧密，是一支由人民自己组成的军队，主要是贫苦工人和农民。

但是客观上敌我力量悬殊，由弱到强，需要一个暴露敌人缺点、发挥我长处的过程。所以我们说我军形弱实强，敌军形强实弱。因此，由弱到强，必须进行持久战，持久战有三个阶段：第一阶段，敌军战略进攻、我军战略防御时期。第二阶段，敌军战略巩固、我军准备反攻时期。第三阶段，我军战略反攻、敌军战略退却时期。

贡萨罗主席教导我们，人民战争是持久的、漫长的、血腥的，但也是胜利的，并告诉我们，人民战争的持续时间将根据其持久性而延长或缩短。持续时间将取决于我们在无产阶级军事路线内进行斗争的程度，因为右倾主义是可能给战争造成严重挫折的主要危险。

今天，我们处在敌人的战略进攻和我们自己的战略防御时期。我们必须通过开展游击战来加强人民战争，为下一阶段建立根据地，不惜付出一切代价，但要努力将代价降到最低。

二、人民游击军的建设
要进行人民战争，我们必须依靠人民游击军这个主要组织形式，因为旧国家的骨干力量是反动武装力量，要摧毁旧国家，必须先摧毁它的反动军队。党必须依靠一支强大的军队：“没有人民军队，人民就没有一切”，正如毛主席教导我们的那样。

军队建设走的是马列毛主义、贡萨罗思想建设路线。总之，贡萨罗主席为民兵编入人民游击军做出了贡献。它的成立是走向武装群众的海洋，是从无组织的群众走向军事组织的群众的解决之道。

三、战略与战术
贡萨罗主席强调毛主席的七点战略战术，并具体阐述了其中的一些，我们必须高度重视，才能领导好人民战争。

1.论战略与战术。
根据毛主席的论断，战略作为一门科学，其任务是研究影响整个战争局势的军事行动的规律。战役和战术科学的任务是研究局部性军事行动的实施规律。他根据国际形势，对各个地区和整个国家的战争进行了战略部署。他为我们列出了在任何情况下都能保持战争战略方针、应对反革命发动的各种政治和军事行动的主轴、分主轴、运动方向和路线。在此基础上，他制定了战略上集中、战术上分散的全国军事计划，其基础是每一项计划都是一种意识形态，必须反映现实并必须表达其复杂性。他借鉴了斯大林的理论，把战略和战术结合起来，制定了战略作战计划，这是战略和战术行动的具体结合。因此，各委员会必须在全党共同的战略行动计划内制定自己的战略行动计划。

正确的部署源自指挥官的正确决策；一切军事计划都必须建立在对敌人情况、实际情况以及两者相互关系的不可或缺的认识和仔细研究的基础上。也就是说，我们必须始终牢记“两座山”；我们必须以政治战略和军事战略为指导。

在制定计划时，始终考虑以下一般特征：

1.国际革命与反革命的阶级斗争；意识形态；国际共产主义运动；革命国际主义运动。2.国内的阶级斗争；反革命。3.人民战争的发展；它的平衡；规律和教训。4.调查的必要性。5.人民战争及其建设。6.人民战争与人民群众。7.两条路线的斗争。8.纲领和年表。9.态度和口号。“战胜困难，夺取更大的胜利！”

在近八年的人民战争中，我们有四个计划：发动计划；发展人民战争的计划；夺取根据地的计划；发展根据地的计划。

2.战争的基本原则。
军事行动的所有指导原则都源于一个基本原则：尽一切可能保存自己的力量并消灭敌人的力量。所有战争都会付出代价，有时代价非常高昂。为了保存自己的力量，我们必须消灭敌人的力量；但为了消灭敌人，我们必须付出代价以保存整体。贡萨罗主席教导我们，我们必须准备付出战争的最高代价，但我们应始终以最小的代价进行战斗。这是一个矛盾，问题在于态度和良好的计划。这主要是领导的问题。他用“向死亡挑战”、“革命英雄主义”和“以死赢得荣誉”来培养我们。在战争中，我们总是看到两个方面，破坏性和建设性，而主要方面是建设性。

3.游击战术或基本战术。
“敌进我退，敌停滞我扰，敌疲我打，敌退我追”，这一基本战术必须综合运用，迂回迂回，寻找敌人的弱点，予以突破。

（四）“围剿”和反围剿是人民战争的主要形式。
反革命势力为了粉碎革命，对人民游击军的各个部队或根据地发动“围剿”，这是有规律的。人民游击军的行动采取反围剿的形式，毛主席制定了粉碎“围剿”的九个步骤：

1.积极防御；2.反战役的准备；3.战略退却；4.战略反攻；5.开始反攻；6.集中兵力；7.运动战；8.速决战；9.歼灭战。

贡萨罗主席把这一规律运用到人民战争的条件下，提出了五个战役部分，使我们能够挫败反动派的政治和军事计划。每个战役都有特定的政治和军事目标，通过出其不意的手段，在我们想要的时候、想要的地方、想要的方式攻击他们。他还规定了每次军事行动必须遵循的五个步骤，始终服务于政治目标，反对为行动而行动的标准。他强调区分敌人运动的本质和外表的重要性。他还为我们确立了人民战争的四种斗争形式：

1.游击行动，包括进攻和伏击两种形式；2.破坏活动；3.选择性歼灭；4.宣传和武装鼓动，以及其多种多样的方法。

五、游击战的战略作用
毛主席把游击战上升到战略的高度。在他之前，游击战只是战术问题，不决定战争的结果；但游击战虽然不决定战争的结果，因为战争需要常规战争，但它完成了一系列战略任务，使战争的结果有利。我们设想游击战是大规模的，是普遍的游击战，必须支持长期的血腥战争。由此，我们提出游击战的六个战略问题：

1.在防御战中实行进攻战，在持久战中实行速决战，在内线战中实行外线战时，具有主动性、灵活性和计划性。2.与正规战的配合。3.根据地的建立。4.游击战中的战略防御和战略突击。5.游击战转变为运动战。6.指挥关系。

6.十大军事原则。
1947年12月，毛主席巧妙地把二十多年人民战争中遵循的正义、正确的战略路线概括为十条军事原则。这体现在他的文章《当前的形势和我们的任务》第三部分。我们运用这些原则，扩大其应用范围是非常重要的。

7.战略战术的精彩总结。
毛主席曾经精辟地概括了人民战争的战略战术：“你们打你们的路，我们打我们的路；能打就打，打不赢就退。”

这就是说，你们有现代武器的支持，我们有革命意识高度发达的人民群众的支持，你们用你们的优势全力作战，我们用我们的优势作战。你们有你们的作战方法，我们有我们的作战方法。你们要进攻我们，你们不许进攻，你们也找不到我们。我们进攻你们，就打中目标，打得准确，打得稳，把敌人消灭。我们能消灭敌人，就果断消灭；不能消灭敌人，也不允许被你们消灭。有胜算不打，是机会主义。没有胜算还坚持打，是冒险主义。我们的战略方针和战术，是建立在斗争意志的基础上的。我们承认退却的必要性，首先就是建立在承认战斗的必要性的基础上。我们退却的时候，总是着眼于将来的战斗，以便最后彻底地消灭敌人。这些战略战术只有依靠广大人民群众才能实现，在运用这些战略战术的过程中，才能充分发挥人民战争的优势，使敌人无论装备多么优越，无论使用什么手段，都处于被动挨打的地位，始终保持主动权。”

摘自 1965 年 9 月《人民战争胜利万岁！》。

运用这一原则，我们就能证明人民战争优越战略的不可战胜性，因为无产阶级作为历史上的最后一个阶级，创造了自己的优越战争形式，任何其他阶级，包括拥有最伟大政治和军事战略家的资产阶级，都无法战胜它。反动派梦想制定人民战争的“优越战略”，但注定要失败，因为他们违背历史。我们的人民战争经过近八年才取得胜利，证明了人民战争的不可战胜性。

作为秘鲁共产党的战士，我们完全彻底地接受贡萨罗主席制定的党的军事路线，该路线以国际无产阶级的最高创造——马列毛主义为基础，用贡萨罗思想明确了我们的军事路线，赋予我们一种无敌的武器——以农村为主、城市为辅的统一人民战争。作为我们的主要斗争形式，它就像是照亮世界的明灯，宣告了马列毛主义永远存在的普适性。

党的军事路线万岁！人民战争是无敌的！
—————————

—————————
1988 - 总政治路线讨论的基础：建设路线
内容
1 引言
2 1、关于党的建设
2.1 A.党的性质。
2.2 B.共产党的军事化与同心建设
2.3 C.党的建设的六个方面
3 2.关于人民游击军的建设
4 3.关于新国家的建设
介绍
贡萨罗主席通过坚持和运用马列毛主义，主要是毛主义，确立了秘鲁共产党的三大革命工具建设路线。

他告诉我们，马克思说过，工人阶级会按照自己的形象和风格创造组织，换句话说，就是自己的组织。在十九世纪，随着马克思和恩格斯的出现，我们开始有了一个具体的概念，我们自己的学说，我们自己的目标，我们自己的目标，如何夺取政权以及夺取政权的手段：革命暴力；所有这些都是在非常艰苦的两条路线斗争中实现的。马克思确定，无产阶级只有通过建立一个与有产阶级建立的所有政党不同且对立的政党，才能作为一个阶级行动。因此，自从无产阶级出现以来，经过长期的发展，它就创造了自己的组织形式。因此，党是最高的组织形式，军队是主要的组织形式，阵线是第三个工具，这三个工具都是通过革命暴力夺取政权的。他告诉我们，到十九世纪末，恩格斯得出结论，该阶级既没有适当的组织形式，也没有适当的军事形式来夺取政权并保持政权。然而，他从未说过我们应该放弃革命，而是说我们应该努力寻找解决这些悬而未决的问题的方法。这一点必须得到充分理解，因为修正主义者扭曲了这一点，以兜售他们的机会主义。

二十世纪，列宁认识到革命已经成熟，并创建了新型的无产阶级政党，确立了斗争形式：起义；组织形式：支队，这是一种流动形式，优于上个世纪的街垒，后者是固定形式。列宁提出了建立新型秘密组织的必要性，因为进行革命行动意味着警方解散合法组织，而这一步骤只有通过推翻旧领导人、推翻旧党、摧毁它才有可能实现。党应该以现代军队为榜样，有自己的纪律和统一的意志，并且要灵活变通。

和毛泽东主席一样，阶级认识到必须以相互关联的方式建立革命的三大工具：党、军队和统一战线。这样，它就通过人民战争解决了落后、半封建半殖民地国家三大工具的建设问题。具体来说，它解决了围绕枪杆子建设党的问题，而领导自己建设、军队和统一战线的是英雄战士。

贡萨罗主席提出了共产党军事化和三大工具的同心建设。共产党军事化是具有战略内容的政治指令，因为它是“领导人民战争作为产生新国家的主要斗争形式所需的一系列变革、变化和调整”。因此，共产党军事化是民主革命、社会主义革命和文化革命的关键。

他对建设原则进行了如下定义：“在思想政治基础的基础上，在阶级斗争和路线斗争中同时建立组织形式，所有这些都是在武装斗争和夺取政权的过程中并作为武装斗争和夺取政权的功能而进行的。”

此外，党把整个建设过程与人民战争的流动性联系起来，这基于毛主席的论点：“军事行动的机动性和我国领土的多变性，使一切建设工程都具有……多变性”。

因此，要理解建设路线，必须从斗争形式和组织形式出发，从建设原则和与人民战争流动性相结合的建设出发，而人民战争是当今世界的主要斗争形式。

一、关于党的建设
党的性质
我们的思想基础是马列毛主义，贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想，是无产阶级思想，是人类的最高表现，是唯一真实的、科学的、不可战胜的。我们为共产主义纲领而奋斗，其本质是组织和领导无产阶级的阶级斗争，以便夺取政权，进行民主革命、社会主义革命和文化革命，走向共产主义，这是我们坚定不移的目标。我们依靠革命的总政治路线，该路线以阶级斗争夺取政权的规律为基础，这是贡萨罗主席制定的。共产主义政治路线有五个要素：

1.国际路线；2.民主革命路线；3.军事路线；4.三大革命工具建设路线；5.群众路线。

军事路线是总政治路线的核心。我们以无产阶级国际主义为指导，把我们的革命视为世界无产阶级革命的一部分。我们在自己的努力和群众的支持下，保持思想、政治和组织上的独立性。

秘鲁共产党是一个新型的党，它产生了秘鲁革命的领袖、当今最伟大的马列毛主义者贡萨罗主席，他领导党[1992年9月“拐弯处”之后，中央委员会领导党和人民战争——译者]确保革命的胜利，带领我们走向共产主义。

(二)共产党的军事化与同心建设
贡萨罗主席提出世界各国共产党应该军事化，理由有三：

首先，因为我们处于世界革命的战略进攻中，我们生活在帝国主义和反动派在未来50到100年内从地球上消失的时代，这是一个充满暴力的时代，各种战争都发生在这里。我们看到反动派越来越军事化，军事化旧国家及其经济，发展战争和侵略，利用各国人民的斗争，瞄准世界大战，因为革命是世界的主要趋势，共产党的任务是把革命变成现实，把人民战争作为斗争的主要形式，用世界革命战争来对抗世界反革命战争。

第二，因为必须反对资本主义复辟。当资产阶级失去政权时，它就会重新进入党内，利用军队，寻求篡夺政权、破坏无产阶级专政、复辟资本主义的途径。因此，共产党必须军事化，实行三大专政，在人民战争中锻炼自己，并赋予群众武装组织、人民民兵权力，以便吞并军队。为此，贡萨罗主席告诉我们“首先要把所有战士都培养成共产党员、战士和管理者”，因此，每个战士都是在人民战争中锻炼出来的，并对任何资本主义复辟企图保持警惕。

第三，因为我们正走向军事化社会。通过军事化党，我们完成了社会军事化的一步，这是保证无产阶级专政的战略视角。军事化社会是马克思和恩格斯所说的武装群众的海洋，它保证了征服和保卫被征服的政权。我们借鉴中国革命的经验，延安抗日根据地的经验，那是一个军事化社会，党、军队、国家、新政治、新经济、新文化，一切都从枪杆子里流出。这样我们就发展了战时共产主义。

在第一次秘鲁共产党全国代表大会（1979 年 11 月）上，贡萨罗主席提出了秘鲁共产党军事化的必要性论题；随后，在 1980 年初，当党准备发动人民战争时，他建议通过行动发展党的军事化，以伟大的列宁所说的减少非军事工作并将其集中在军事上，和平时期即将结束，我们进入了战争时期，因此所有力量都应该军事化。从而以党为一切的中心，围绕党建立军队，并利用这些工具，与人民战争中的群众一起建立以两者为基础的新国家。党的军事化只能通过阶级斗争的具体行动、具体的军事行动来推进；这并不意味着我们将专门开展各种类型的军事行动（游击行动、破坏、选择性歼灭、宣传和武装鼓动），而是我们必须主要开展这些形式，以激励和发展阶级斗争，用事实进行灌输，以这些类型的行动作为人民战争斗争的主要形式。

列宁和毛主席都有过党的军事化的先例，但这是贡萨罗主席在阶级斗争的新形势下提出的新问题，我们必须认识到，新问题会出现，这些问题将通过经验得到解决。这必然意味着新旧斗争的过程，以进一步发展，战争是解决矛盾的最高形式，赋予人们解决问题的能力。正是党的军事化使我们能够发起和发展人民战争；我们认为这一经验具有普适性，因此，世界各国共产党都需要军事化。

三大工具的同心建设，是党的军事化的有机实现，综上所述，可以用贡萨罗主席的教导来概括：“党是一切的轴心，全面领导三大工具和党的建设，绝对领导军队和新国家，实行联合专政，以实现无产阶级专政为目标。”

三、党的建设的六个方面
思想建设。在党的团结基础上，我们锻造出战斗精神，即马列毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想。我们之所以说马列毛主义，是因为它是无产阶级的普遍思想，无产阶级是历史上的最后一个阶级，这种思想必须运用到每场革命的具体情况中，并产生指导思想。在我们这里，秘鲁革命产生了贡萨罗思想，因为贡萨罗主席是普遍思想与秘鲁革命具体实践相结合的最高体现。

a) 政治建设。斗争精神是在党纲和章程中形成的；以总政治路线和军事路线为中心，以具体路线为中心；以总政策、具体政策和党的军事计划为中心。政治必须始终处于主导地位，这是我们的强项。

b) 组织建设。组织建设遵循政治建设，考虑到路线是不够的，必须同时建立组织机构，同时考虑到组织结构、组织制度和党的工作。党的组织结构以民主集中制为基础，主要是集中制。建立了两个党的武装网络，即覆盖一个辖区的地域网络和结构部署的机动网络。组织制度是革命发生时根据主要点和次要点的力量分配。党的工作是秘密工作（主要）与公开工作之间的关系；民主集中制、秘密性、纪律、警惕性和秘密工作这五个必要性的重要性。在这六个方面中，民主集中制是最重要的。

c) 领导层。我们充分意识到，历史上任何一个阶级，如果没有提拔能够组织和领导运动的政治领袖、先锋代表，就不可能建立自己的统治。秘鲁无产阶级在阶级斗争中产生了革命领导层及其最高表现：贡萨罗主席领导层，他精通革命理论，精通历史，对革命实践有深刻的理解；他在艰苦的两条路线斗争中战胜了修正主义、左右取消主义、右倾机会主义路线和右倾主义。他重建了党，领导党进行人民战争，是现存最伟大的马列毛主义者、伟大的政治和军事战略家、哲学家、共产党人的导师、党的团结中心。反动派破坏革命的原则有两个：消灭革命领导层和将游击队从群众中孤立出来。但总的来说，问题在于消灭领导，因为正是领导才能让我们保持观点并实现目标。我们党明确指出，领导是关键，所有战士的责任是不断努力捍卫和维护党的领导，特别是我们领袖贡萨罗主席的领导，反对党内党外的任何攻击，并遵守他的个人领导和指挥，高呼“向贡萨罗主席学习”和“体现贡萨罗思想”。

我们立足于集体领导和个人领导，我们牢记领导者的作用，以及革命的方向如何通过人民战争、通过领导层的更新来实现和磨练。我们坚持领导层永不消亡的原则。

我们遵循马列毛主义、贡萨罗思想，服从贡萨罗主席，体现贡萨罗思想。

d) 两条路线斗争。党内矛盾重重，阶级斗争表现为左右两条路线的斗争。两条路线斗争推动了党的发展，正确处理这条路线斗争要求左派必须坚持自己的立场。我们反对调和，因为它滋养了右派；批评与自我批评的原则必须由党内所有人实践：战士、干部、领袖、战士、群众，每个人都必须实践这条原则，接受斗争的哲学，然后逆流而上，记住中央委员会是风暴的漩涡，因为那里阶级斗争表现得最为尖锐。贡萨罗主席对两条路线斗争的正确处理有助于维护党的团结，进一步发展人民战争。总的来说，党面临的主要危险是修正主义，尽管在党内，它继续在人民中间开展反对右派标准、观点、态度和立场的斗争。必须组织两条路线斗争，通过有计划地、有组织地发展这条路线，以执行党的路线。

e) 群众工作。我们遵循“群众创造历史”的原则。党领导群众斗争，这是主要的经济和政治权利 [西班牙语-译文]；我们在人民战争中开展群众工作，以小资产阶级的基本群众、工人和农民（主要是穷人）为基础，并根据情况中立或争取中等资产阶级。我们服从群众融合的规律和马克思主义唯一的策略，即“深入最深最深的群众”，教育他们进行革命暴力，并进行反对修正主义的不懈斗争。党的群众工作是通过人民军队进行的，在农村和城市人民保卫革命运动 (MRDP) 中，群众被动员、政治化、组织和武装为新的力量。

综上所述，正是在贡萨罗主席的锻造和领导下，我们才有了领导人民战争、开辟了社会主义新视野的新型马列主义者、贡萨罗思想党。征服全国权力，为世界革命服务。

二、关于人民游击军的建设
（一）军队性质。人民游击军（自1991年起发展为人民解放军。译文）是一支新型的军队，它履行党确定的革命政治任务。它适用毛主义原则：“党指挥枪，决不允许枪指挥党。”它完成了三项任务：

战斗是主要任务，因为它对应于主要的组织形式。

动员，是党进行群众工作的重要内容，对群众进行政治教育，动员、组织和武装群众。

生产，坚持自给自足，努力不成为群众的负担。从根本上说，这是一支农民军队，完全由党领导。贡萨罗主席教导我们：“人民游击军的钢铁军团以马列毛主义为指导思想，这是他们不可战胜的基础；他们在艰苦的生活、牺牲和死亡的挑战中锻炼出来，使他们成为革命英雄。”

b）人民游击军。马克思提出了无产阶级需要自己的军队和人民普遍武装的论点。列宁创建了红军，确立了兼具警察、军队和行政职能的人民民兵的论点。毛主席在广大群众的参与下开展了革命武装力量建设。人民战争在三大配合中体现了它的群众性。

正是基于这些马列毛主义者的论断，并考虑到秘鲁人民战争的具体情况，贡萨罗主席提出了组建人民游击军的建议。从战争准备开始，贡萨罗主席就认识到需要建立人民战争的主要组织形式，以推进人民战争，击败敌人，建立新国家。1979年12月3日，同意组建“红军第一师第一连”，1980年，随着排和支队的成立，我们提出要从无组织的群众转变为有组织的军事群众。

1983年，我们需要在革命武装力量建设方面取得飞跃，我们面临着民兵的大量发展，这表明群众的斗争意愿；此外，那一年反动武装力量也加入了反对我们的斗争。因此，在1983年3月的中央扩大会议上，贡萨罗主席提出了建立人民游击军的建议。为什么要建立人民军队？因为这是对抗敌人和开展人民战争的政治需要。在反对将民兵纳入军队的右倾的两条路线斗争中，全党都同意这一点。为什么要建立游击队？因为它在“发展游击战”的里程碑中运用了游击战；它不是正规军，而是游击军，它的特点使它在必要时可以发展成为某种正规军。为什么要建立人民军队？因为它是由人民群众、农民，特别是贫苦农民组成的；他们为人民服务，因为他们代表人民的利益。一个非常重要的情况是贡萨罗主席设想的人民游击军是由民兵组成的，民兵由三支力量组成：主力、地方和基层，主要在农村活动，在城市活动作为补充；这是向武装群众的海洋迈出的一大步。

c）人民游击军的建设。军队的性质取决于战士而不是武器；我们的军队是由农民组成的，其中大部分是穷人、无产阶级和小资产阶级；它从敌人手中夺取武器，并使用各种基本武器。我们的口号是“夺取武器！”不惜一切代价从敌人手中夺取。人民军队的组建必须与它的建设区分开来。

d）思想政治建设是主要建设，以马列毛主义、贡萨罗思想为基础。在党的政治和军事思想中，一切政治工作和群众工作都在党的领导下进行。党在军队各级组织，实行政治和军事双重指挥，无产阶级军事路线和资产阶级军事路线之间展开两条路线斗争。此外，革命武装需要组建三个部门：政治部、军事部和后勤部。

e）军事建设很重要。军队以人民战争理论和实践、军事路线和党的军事计划为武装，在农村组织成排、连、营，在城市组织成特种支队和民兵。这种建设也是以两条路线斗争为基础的。三支主要力量：主要力量、地方力量和基层力量，发挥着支持新国家的特殊作用。“发展连队，加强排，以营为目标！”仍然是一个有效的口号。

f）指导是必要的，也是不可或缺的。指导的目的是提高战备能力；考验是不可避免的，指挥能力是行动的关键。指导使斗争形式专业化。勇敢的组织具有阶级性，它加强了战备能力，因为它是以绝对无私的态度进行战斗的，并且完全相信我们事业的正义性。

总之，贡萨罗主席创建了人民游击军，这是一支新型军队，他根据马列毛主义、贡萨罗思想，确定了人民游击军建设路线，使之能够完成革命的具体任务，是世人的榜样，服务于世界革命。

3.关于新国家的建设
a) 新国家的特征。政权是革命的中心任务，阵线是第三个工具。贡萨罗主席运用毛主席《新民主主义论》的精辟论述，向我们传授了联合专政的概念，正是这种概念实现了新民主主义人民共和国。

从国家阵线的联系开始，保卫人民革命阵线得以实现，它始于农村的人民委员会，而在城市，它只是保卫人民革命运动 (MRDP)。我们在农村建立新国家，直到权力最终扩展到整个国家。

作为一种国家制度，它是工人、农民（主要是贫农）和小资产阶级的联合专政，尊重中等资产阶级的利益，在以党为代表的无产阶级的领导下，通过人民代表大会行使自己的职能。

b) 新国家与战争的流动性。新国家的建设遵循人民战争的流动性，它可以扩张或收缩，消失在一处又出现一处。它是流动的。正如毛主席教导我们的那样：“我们的工农民主共和国是一个国家，但实际上它不是完全意义上的国家……我们的政权还远没有形成一个完整的国家……我们的领土还很小，敌人经常梦想着消灭我们。”

始终牢记根据地体系、游击区体系、作战区体系和行动点体系，因为这些构成了新国家发展的环境，是保持战略方针的关键；在这种环境中，人民游击军在党的领导下作为国家主干前进。

c）建设新国家。“加强人民委员会，发展根据地，为建设新民主主义人民共和国作出贡献！”这是继续指导新国家的口号。

我们是为无产阶级、为人民争权，不是为个人争权，反对四处漂泊、脱离根据地。

新国家是在人民战争中建立起来的，它遵循着一个特定的发展过程，在我们这里，首先是在农村建立，直到城市被包围，再到全国建立。这是一个旧国家继续衰败、旧国家与新国家矛盾不断显现的过程；它使一切反动的政治和军事计划都失败了，并使群众参与到斗争中来。

1979 年 11 月，在扩大的秘鲁共产党全国代表大会上，贡萨罗主席运用毛主席的理论，确立了阵线与新国家之间的关系。1980 年 4 月，在第一军校，他告诉我们：“……人民政权的萌芽在我们的头脑、我们的心中、我们的意志中扎根，我们自己拥有它……同志们，我们不要忘记人民政权，工人阶级的国家；工农国家在我们心中前进，我们把它扛在枪尖上，它在我们的头脑中筑巢，它在我们的手中跳动，它将与我们一起燃烧在我们心中。让我们永远不要忘记这一点，这是我们必须牢记在心的第一件事。同志们，它生来脆弱、虚弱，因为它是新生的，但它的命运是通过变化、变异、脆弱来发展，就像一株嫩芽。让我们从一开始就扎下的根，成为健康、充满活力的国家的未来。同志们，所有这一切，都始于我们明天将要开始的最谦虚、最朴素的行动。”1980年，分配委员会出现了，这是新国家的胚胎；1982年，第一批人民委员会出现，并在当年年底数量不断增加，迫使反动派命令武装部队参加反对人民战争的斗争，因为反动政权本身受到了威胁。1983年，我们商定了夺取根据地大计划，其任务之一是组建新民主主义人民共和国组织委员会。从那时起，我们就一直从事敌人反重建旧政权与反重建新政权之间的斗争，运用防御、发展和建设手段。

这样，新政权经过血腥屠杀，建立了人民委员会，在与敌人的艰苦战斗中得到了锻炼，在战斗中，广大农民、战士和激进分子流出了鲜血。

1983 年 3 月扩大的中央委员会上，贡萨罗主席进一步发展了新国家建设路线。他提出了新国家的组织层次：人民委员会、根据地和新民主主义人民共和国。根据地和新民主主义人民共和国组织委员会的职能是领导、规划和组织；每个根据地必须制定自己的具体计划。

他确定，人民委员会是新国家的实体，是统一战线的委员会；由人民委员领导，由代表大会选举产生，可以罢免，经任命后行使国家职能。到目前为止，人民委员会还是秘密的（1991 年，出现了公开的人民委员会。——译者），他们在党的领导下以委员会的形式前进，采用“三分之三”的规则：其中三分之一是共产党员，三分之一是农民，三分之一是进步人士，并得到军队的支持。他们实行人民专政、执法和安全，坚定不移地实施革命暴力，以保卫新政权免受敌人侵害，保护人民的权利。

人民委员会的集合构成了根据地，而根据地的集合是正在形成的人民新民主主义共和国的武装力量。我们已经从夺取根据地转向发展根据地，这是当前的政治战略。我们必须越来越多地建立新政权，为此我们必须应用五种既定形式，尤其是在当今条件指向夺取全国政权的前景时。

综上所述，贡萨罗主席确立了新国家的建设路线，两个共和国、两条道路、两根轴线相互对立。我们在建立新的社会生产关系方面取得了进展，正在建立的新民主主义人民共和国对旧国家发出了挑战性的光芒，开辟了夺取全部政权的前景。这个榜样鼓舞了全世界的革命者，特别是国际无产阶级。

作为马列毛主义、贡萨罗思想的追随者，我们承担了革命三大工具的建设路线，即秘鲁共产党，最高组织形式和第一个政治社会；人民游击军，主要组织形式；新国家阵线，革命的中心任务。这些工具是在我国人民战争的激烈战斗中建立起来的，在战争中，共产党员、战士和人民群众以极大的英雄主义为实现贡萨罗主席制定的正义和正确的政治路线而献出了生命，那些幸存下来的人将继续高举这条旗帜，为我们的目标——共产主义而服务。

秘鲁共产党军事化万岁！人民游击军万岁！正在形成的人民新民主共和国万岁！为了同心建设三大工具！
—————————

—————————
1988 - 总政治路线讨论的基础：群众路线
内容
1 引言
2 1. 重申“人民群众创造历史”的原则
3 2. 群众工作的主要方面是政治权力，但争取经济要求和政治要求的斗争也是必要的
4 3. 我们去参加什么群众？
5 4. 坚持唯一的马列主义者策略
6 5. 组织群众
介绍
贡萨罗主席坚持、捍卫和运用马列毛主义，确立了秘鲁共产党的群众路线。他的论点重申了我们必须用无产阶级观念来评估群众问题。他概述了群众在通过人民战争夺取政权的斗争中以及为此目的而必须为改善生活条件而斗争中发挥的政治作用。

我们必须根据他们的具体要求和不满，主要深入基层群众、工人和农民以及多条斗争战线。马克思主义的唯一策略是深入最深层的群众，教育他们进行革命暴力和反对机会主义的斗争。领导人民战争的党的群众工作是通过人民军队进行的。他指出了党产生的组织作为组织群众的形式之一的重要性。他们必须在人民战争中并为人民战争开展群众工作。

一、重申“人民群众创造历史”的原则
贡萨罗主席重申了马克思主义的强大原则：“群众创造历史”。这教导我们在与以个人为历史轴心的资产阶级观念作斗争时，要形成我们的共产主义观念。贡萨罗主席说：“群众是世界的光芒……他们是世界的纤维，是历史永不枯竭的心跳……当他们说话时，一切都在颤抖，旧秩序开始动摇，高峰低垂，星辰改变轨道，因为群众使一切成为可能，他们无所不能。”今天，这一重申具有重要意义，因为它是无产阶级观念的一部分。它坚持群众路线，适用于一切。

群众路线可以对从国际问题到具体政策的一切做出判断，因为它是一个意识形态问题。没有群众的参与，任何历史事实、任何变革运动、任何革命都不可能实现。党运用这一原则是因为它具有群众性，不能脱离群众，否则就会被消灭或削弱。为了保证斗争的进程，群众必须由党领导。党有群众：作为共产党员，他们必须体现这一原则，不断斗争，推翻腐朽的个人主义，这不是无产阶级的概念。可以看出，我们的人民战争进程对这一转变至关重要。

此外，领导原则之一是“从群众中来，到群众中去”。这也适用于人民战争，因为人民战争是一场群众的战争，人民是人民战争的源泉。我们正是用马克思主义的这一概念来进行人民战争。他特别强调群众的反抗是历史的创造者。贡萨罗主席说：“自古以来，群众生活在压迫和剥削之下，但他们一直在反抗。这是一段漫长而永无止境的历史……每次群众反抗压迫者时，他们总是呼吁组织反抗、武装、起义，要求领导、指挥。一直如此，并将继续如此。即使到了另一个世界，它仍将继续如此，只是以另一种形式。”

“群众要求组织起义。因此，党及其领导人、干部和战士今天负有不可推卸的责任和使命：组织群众的无组织力量，而这只能用手中的武器来实现。我们必须一点一点地武装群众，直到人民全民武装。当这个目标实现时，地球上就不会再有剥削。”在这里，他表达了对群众的绝对信念，他们有起义、武装自己的历史和政治需要，他们要求被领导和组织。

他呼吁共产党完成马克思和恩格斯提出的要求，马克思和恩格斯教导我们，地球上有两种力量：反动派的武装力量和无组织的群众。贡萨罗主席提出，如果我们组织了这种力量，那么潜在的力量就会被激活，可能性就会成为现实。如果不以群众为基础，一切都是纸牌屋。具体来说，问题在于从无组织的群众状态转变为有军事组织的群众状态。

我们应该组织群众武装起来，因为他们要求组织起义。因此，我们必须运用人民战争这一主要斗争形式，组织他们夺取党领导的政权。这显然与当今世界的主要矛盾、世界革命的战略进攻以及当今世界的主要趋势革命有关。正如马克思所指出的，群众路线也旨在形成人民的普遍武装，以保证革命的胜利并防止资本主义复辟。

这是一个将我们带向共产主义的伟大远景：只有组织这片武装群众的海洋，才有可能保卫被征服的土地，发展民主、社会主义和文化革命。他驳斥了那些认为群众不想革命或群众不会支持人民战争的人。问题不在于群众，因为他们准备造反，而在于共产党，他们必须承担起领导和鼓动他们武装起来的责任。

他与当今那些基于“力量积累”的立场有所区别，这些立场主张通过所谓的“民主空间”或使用合法性来束缚群众。这种力量积累与当前国际和国内阶级斗争的形势不符，也不符合我们正在开展的民主革命类型，这种革命在社会主义革命中将具有其他特征，因为我们生活在世界发展不平衡的革命形势中。

他反对和谴责使群众追随大资产阶级、走选举道路、在超级大国或强国指挥下进行武装行动的机会主义立场，因此他拥护毛主席的伟大口号：“造反有理”，认为群众现在的问题是共产党动员、政治化、组织和武装群众去夺取政权，具体是人民战争。他指出科学组织贫困群众的必要性。贡萨罗主席再次强调，最有造反倾向、最叫嚣组织造反的是最贫穷的群众，我们必须特别重视群众的革命性和科学性组织。

这并不违背阶级标准，因为贫困的根源在于剥削，在于阶级斗争：“贫困与巨额财富相联系，甚至空想主义者也知道两者是联系在一起的：巨额而富有的财富与暴露无遗、喧嚣的贫困相联系。这是因为剥削的存在。”这一论点与马克思有关，他发现了贫困的革命潜力，以及科学地组织贫困进行革命的必要性。马克思教导我们，无产阶级没有财产，是创造阶级，是唯一会摧毁财产并因此摧毁自身阶级的阶级。

这一论点与列宁有关，列宁教导我们，社会革命不是从纲领中产生的，而是从千百万人说我们宁愿为革命而战死，也不愿作为饥饿的受害者活着这一事实中产生的。这一论点与毛主席有关，他认为贫困将推动变革、行动和革命的渴望，贫困是一张白纸，可以在上面写下最新、最美丽的文字。

他考虑到了我们社会的具体情况。在秘鲁，说到群众，就是指农民群众，贫苦农民；20 世纪 20 年代、40 年代和 60 年代表明，正是农民斗争动摇了国家的根基，但他们缺乏指导：马列毛主义、贡萨罗思想。他们缺乏动力：人民战争和共产党的正义和正确领导。

农民的斗争未能走上通往政权的正确道路，他们流下的鲜血被用来束缚他们，给他们打上旧秩序的烙印。这些血腥屠杀令人难忘，留下了非凡的教训。20 世纪 80 年代表明，武装农民群众在共产党和人民游击军的组织下真正动员起来，他们正在为通过人民战争蓬勃发展的新政权献出宝贵的鲜血。

这种特殊性具有战略意义，因为它使人们认识到，世界上的革命是站在最贫穷的人这一边的，他们占大多数，最有反抗的倾向。在每次革命中，我们都必须去最贫穷的人那里，运用科学的贫困组织所要求的三个条件：意识形态、人民战争和共产党。

对此，贡萨罗主席说：“贫困是革命的动力。最贫困的人最革命，贫困是最美的歌声；……贫困不是耻辱，而是一种光荣，我们的大山和大山里的人民是我们革命的源泉，他们在共产党的领导下，用自己的双手建设一个新世界。我们的指导者：意识形态。我们的动力：武装斗争。我们的领导：共产党。”

2.群众工作的主要方面是政治权力，但争取经济和政治要求的斗争也是必要的
贡萨罗主席根据毛主席的理论，将革命暴力概括为夺取政权的普遍规律，并确定斗争的主要形式是武装斗争，组织的主要形式是武装力量。在战争爆发之前，一切斗争和组织都应为战争做好准备。他教导我们，在群众工作中，夺取政权的斗争和争取经济要求的斗争是同一枚硬币的两面，夺取政权的斗争是群众的首要要求。

组织群众，使他们能够超越现有法律秩序所允许的范围，使他们为摧毁旧秩序而不是维护旧秩序而斗争。这是通过使用革命的三种工具来实现的：少数人聚集的党、参与者更多的军队和新的国家阵线，它是通过飞跃逐渐凝聚群众的基础。在农村，这是通过人民委员会实现的，在城市，这是通过人民革命保卫运动实现的。这样，修正主义者和机会主义者用来引导农民斗争和转移城市群众不通过战争夺取政权的选举阵线传统就被摧毁了。

以政权为中心，也要求以各种新的斗争形式组织群众，因为战争使群众的斗争和组织发生了变化。正如列宁教导我们的那样，在革命时代，必须建立新的组织，以反对那些试图出卖革命、以适应反动制度的旧领导人。因此，不能使用旧的斗争形式和群众组织形式。以夺取政权为主要方面并不意味着我们从一开始就要一下子吸收群众。毛主席教导我们，发展根据地和武装力量是革命的顶峰。

这与党在 1980 年二中全会上确立的群众参与革命的规律有关，群众参与革命将通过渐进的方式实现；人民战争越深入，群众参与程度就越高。因此，人民战争是一个政治事实，它通过强有力的行动不断将思想灌输到人们的头脑中，人们将一点一点地认识到他们唯一正确的道路，从而发展他们的政治意识。人民战争召唤所有的革命者，并在发展过程中开辟道路。群众对政治充满热情，共产党人有责任组织和领导他们。

群众到处都有具体的问题，我们必须担心并关注这些问题。群众工作是在阶级斗争中而不是在边缘进行的。如果我们不做群众工作，反动派和修正主义者就会利用它达到自己的目的，无论是发展法西斯主义和将他们社团化，还是将他们的斗争交给另一个帝国主义主子。这是两种截然不同的意志。

群众寻求的是那些肯定的声音，而不是那些怀疑的声音。在我们党的成立仪式上，贡萨罗主席要求任何人都不能怀疑群众，与那些对群众的声音视而不见、充耳不闻的人作斗争，听取他们最微不足道的谣言，关注他们日常的具体问题。群众绝不能被愚弄，绝不能被强迫，他们必须知道他们可能面临的风险。他们必须被号召参加长期、血腥的权力斗争，但有了这个目标，他们会明白这将是一场必要的、胜利的斗争。

因此，夺权斗争是主要的，但它不能与争取经济和政治要求的斗争分开，它们是同一枚硬币的两面，后者的斗争是必要的。我们如何理解争取经济和政治要求的斗争？有人指责我们没有为群众的经济和政治斗争制定具体的路线。事实上，我们以不同的方式、不同的形式、不同的政策来实施它，与机会主义者和修正主义者所采用的政策不同，这是一种不同于传统形式的新方法。

贡萨罗主席教导我们，争取经济和政治要求的斗争是一枚硬币的两面，而争取政治权力的斗争是硬币的另一面。把它们分开是完全错误的，只谈论争取经济和政治要求的斗争是修正主义。在阐述马克思对我们社会的论点时，贡萨罗主席告诉我们：“危机给我们提出了两个问题：第一，如何捍卫已经取得的成果，因为即使在危机中失去了成果，如果不捍卫这些成果，损失会更大。这就是争取要求的斗争的必要性……这是一场经济和政治斗争……此外，它还使阶级和工人为争取权力而斗争。第二，如何结束危机？除非结束占主导地位的社会秩序，否则危机就不可能结束……有必要进行革命斗争，以在党的领导下通过武装斗争夺取政权……两者是不可分割的。这两个问题的关系体现在发展争取要求的斗争作为政治权力的功能。”

为了推进争取要求的斗争，工会和罢工被使用。这些是无产阶级经济斗争的主要形式，并发展成为游击战。这就是在争取权力的斗争中教育阶级并通过具体的武装行动提升阶级的方式，从而加强这种斗争形式，使其具有更高的质量。总之，争取要求的斗争必须为夺取权力而发展。这是开展群众工作的政治原则。

3. 我们去参加什么群众？
我们必须从阶级标准出发，决定要去哪些群众中。必须注意到，群众是根据他们所属阶级的共同利益组织起来的。贡萨罗主席教导我们，这种方法对于打击那些假装用“团结”的谎言把群众与阶级分开的人，以及那些用斗争来出卖群众真正利益的人至关重要。

也因为它让我们明白，群众永远是资产阶级和无产阶级争夺领导权的斗争舞台。然而，只有共产党才能领导他们，因为只有共产党才能代表他们，为他们的利益而斗争。那些谈论“大众民主”或创造开放的群众组织，好像它们是一种非暴力的权力形式的人，只是在坚持资产阶级的立场，否定无产阶级的领导和专政。从阶级标准出发，与革命的性质有关，与构成应该在无产阶级领导下团结起来的人民的阶级有关。在我们的民主革命中，无产阶级是领导者，农民是主要的，小资产阶级是坚定的盟友，中等资产阶级具有双重性质。

我们必须争取的基本群众是无产阶级和农民，主要是贫农、小资产阶级和中等资产阶级。考虑到群众的具体要求，我们应该区分那些受压迫较多的群众阶层，目的是组织他们，使他们为实现目标而斗争，解决他们的具体矛盾。

这是指我们必须在其中工作的群众阵线。这些是：工人，无产阶级，所有革命的领导阶级，这个阶级的主要和决定性的政治目标是通过人民战争夺取政权，解放自己，解放其他阶级，最终消灭自己。它的具体要求是赢得战利品和权利，如增加工资、缩短工作时间和改善工作条件。为此，必须通过武装行动来发展工人运动、斗争、动员、游行、鼓动和罢工。

“关心阶级的基本问题，也关心工人的基本问题，关心他们每天为之奋斗的普遍的具体问题。”农民是主要力量，特别是贫苦农民，他们在共产党领导下，通过武装斗争，为夺取土地而斗争。不这样看，就会导致“夺地”[政府、复辟分子和教会提倡的夺取非耕地和其他土地。——译文]，并遵从旧秩序。进一步发展农民运动，实行“三同”：与他们生活在一起，与他们工作在一起，与他们斗争在一起，从而培养具有无产阶级思想的农民。

妇女占世界人口的一半，她们为妇女解放而发展妇女运动，这是妇女自己的工作，但由党领导。我们必须反对资产阶级的妇女解放论。妇女要与物价不断上涨作斗争，因为物价上涨影响了阶级和人民的身体健康。党动员工人、农民和知识分子妇女等。

知识分子，以便他们能够在人民战争中履行为无产阶级和农民服务的革命知识分子的职责。其中包括高中生、大学生和专业人士等。了解他们的具体要求，保卫他们的成果，旨在建立一种新的民族、科学和大众文化，使他们意识到只有通过革命才能实现这一目标。

动员城市、贫民窟和贫民窟的贫民群众，使他们为革命纲领而战，号召他们参加人民战争，以便他们能够夺取日益被践踏的成果和权利。不要让他们逍遥法外，教他们如何自卫，以便他们能够使用一切可用手段抵抗敌人的侵略。

运用“战斗与反抗”这个阶级的共同口号。动员青年，让他们直接参与人民战争的战斗前线。让年轻的工人、农民和学生为新世界、受教育的权利、失业和其他困扰他们的弊病而斗争。让孩子们积极参与人民战争。他们可以完成许多任务，这将有助于他们理解改造世界的必要性。他们是未来，最终他们将生活在新世界中。改变他们的意识形态，使他们接受无产阶级的思想。

4. 坚持唯一的马列主义者策略
从恩格斯的论断出发：“在一个有着古老的政治和工人运动的国家里，总是有一大堆传统遗留下来的垃圾，必须逐步清理。”列宁确立了：“世界无产阶级运动中唯一的马克思主义路线，就是向群众说明同机会主义的决裂是不可避免的和必要的，通过对机会主义的无情斗争，教育群众进行革命”。

毛主席指出，一个反对帝国主义和修正主义的斗争时期已经开启，修正主义是帝国主义战争的主要根源之一，也是党内对共产党员的总体威胁。贡萨罗主席呼吁坚持唯一的马克思主义者的策略，它包含四个问题：第一，扫除修正主义、机会主义，主要是选举主义等一大堆垃圾。

这些修正主义者和机会主义者，以及他们的任何变种，都不能代表群众，更不能保护群众。他们现在和以前一样，只保护剥削者，昨天他们只是法西斯主义和社团主义的阿普拉党主义者政府尾巴上的一节棚车，阴险地拖着受他们影响的工会组织。[这种修正主义做法在藤森统治下仍在继续。——译者]所有这些政治和工会组织及其领导人都不代表人民，而是代表工人贵族的外壳。工会官僚机构和资产阶级工人政党总是试图使群众偏离革命道路，他们不过是恩格斯所说的必须逐渐清除的巨大垃圾堆的一部分。

第二，深入最深最广大的群众，他们占我国的大多数，即工人、主要是贫农、小资产阶级，同时也要考虑到民族资产阶级。其中，最重要的是工人和主要是贫农，我们必须主要深入农村和城市。我们必须推动他们的运动，领导他们的运动，动员他们夺取政权，以推翻和推翻旧国家。

这是策略的根本问题。在群众中，必须区分为资产阶级服务的肤浅的渣滓和绝大多数深厚的群众，后者将越来越多地出现，直到这个衰败的国家被摧毁，尤其是当人民战争开始瓦解旧秘鲁国家时。第三，必须对群众进行人民战争的理论和实践教育。因此，教育他们刺刀下的和平就是让他们被屠杀。群众不应再肆无忌惮地流血，而只会被他们的假领导人出卖，投降，相反，这宝贵的鲜血应该为阶级和人民夺取政权服务。

第四，必须坚决反对修正主义和机会主义，把它当作党内党外和群众中的危险毒瘤来打击，否则他们就无法巩固自己的革命道路。这是我们自党改组以来一直在进行的斗争，而今天在公开的人民战争中，这场斗争更加紧迫和坚决，因为他们对我们、对人民、对革命的行为越来越背信弃义，特别是如果社会帝国主义在他们背后勾结洋基帝国主义、争夺全球霸权的政策下运作的话。这适用于所有种类的修正主义和机会主义，无论他们的代表是谁。

对此，贡萨罗主席告诉我们：“克服这种迷雾，克服这种浮于表面的修正主义、机会主义和选举主义，这些都笼罩在群众头上。最重要的是，在这之下，最庞大、最自发的力量正在骚动，我们利用地球上现存最强大的反叛工具：武装行动。我们高呼：‘反叛是正确的’。”

五、组织群众
贡萨罗主席从思想政治基础出发，结合组织建设，确立了斗争形式和组织群众的形式。他向我们讲述了党的群众工作的发展过程。在《秘鲁共产党章程》中，他告诉我们，马里亚特吉概述了党的群众工作的基础，并通过发动两条路线的斗争确定了具体路线，即反对回避党的必要性的无政府主义和否定马列主义者概念和阶级通过在阵线工作将自己组成共产党的能力的阿普拉党。马里亚特吉在 1930 年代去世后，他的路线被抛弃了。工作以群众为中心，把他们放在大资产阶级的尾巴上，使他们走向“阵线主义”、选举和修正主义，这削弱了红线反对群众的努力。

这些错误策略持续了30多年。在重建时期，贡萨罗主席确立了党的群众路线和组织形式。这是在15年多艰苦的两条路线斗争中取得部分飞跃的时期。[指成功——译者]在重建的第一个政治策略中，他开展了党的群众工作，阿亚库乔的所有激进分子都从事农民工作，例如土木工程工人，也与贫民窟的知识分子和贫民窟群众一起工作。他们支持土地征用，开展农民活动，组织了阿亚库乔农民第一届地区会议，并在会上制定了土地计划；这是一个超越性的事件。 1969 年 6 月 20 日、21 日和 22 日，他在阿亚库乔和万塔领导了历史性斗争，动员大批高中学生、家长和家庭反对我们击败的贝拉斯科将军的第 006 号法令。

秘鲁共产党组织了阿亚库乔人民保卫阵线，改组了革命学生阵线（FER），创建了人民妇女运动（MFP）、马里亚特吉知识分子工作中心（CETIM）、革命高中学生阵线（FRES）以及贫农运动（MCP）。因此，通过群众工作发展了新的政治，产生了新的斗争形式和新的有机形式。在两条路线的斗争中，贡萨罗主席反对引导群众走向选举主义的修正主义，反对为维护旧秩序而使用的革命暴力。他反对“红色祖国”，这种修正主义像今天这样打着“枪杆子里出政权”的口号，否定半封建主义，把工作重点放在小资产阶级，特别是学生和教师身上。

他还击败了削弱党在群众中的领导地位的右翼取消主义，宣扬合法主义，说一切都可以通过秘鲁农民联合会 (CCP) 来实现，农民不懂没收，但他们懂征用，应该深化贝拉斯科政府 [1968-1972 年的军事独裁——译者] 的法西斯主义和社团主义措施。

在重建的第二个政治策略中，他建立了1973年第三次全体会议上商定的生成有机体：

“无产阶级在各个工作战线上产生的实际运动是组织。它们有三个特点：

1）遵守马里亚特吉，

2）群众组织，和

3）实行民主集中制。”

他根据列宁关于秘密党的论点和从中国公开和秘密工作的经验中吸取的党在群众中得到支持的要点，确定了生成组织的性质、内容和作用。他指出，为了发展党的重建，必须使党更多地向群众开放，为了商定政策并有效地执行政策，必须击败左翼取消主义，后者认为法西斯主义会扫除一切，旨在通过将党与群众隔离开来消灭党，蔑视农民和无产阶级，宣扬“路线就足够了”。

随着左翼取消主义路线的失败，与群众的联系日益密切，人民学校应运而生，这些学校用党的观念和路线使群众政治化，把争取要求的斗争与争取政治权力的斗争联系起来，在宣传鼓动中发挥了重要作用。

他们完成了对根据地工作计划的系统和计划研究，开展了两条路线的斗争并开展了群众工作。生成组织工作的进展促使贡萨罗主席提出，在发动武装斗争的政治指导下，将其发展为一场雪崩。这导致了区域工作的形成。在城市建立了大都会协调委员会，应用了列宁关于公开工作的论点、毛主席关于城市工作的论点，并认为群众斗争应该以合理、有利和可衡量的方式发展。

运用这些方法，我们可以使党保持秘密状态，扎根于群众，调动大量积极分子，在短时间内分发宣传材料，并在党的集中计划下促进鼓动和动员。所有这些就是我们所说的城市群众工作的“三只小脚”：生成组织、人民学校和大都会协调。对于农村，应用了前两种形式。

在重建的第三个政治战略中，党在塞拉利昂地区广泛开展群众工作，主要与城市中的贫民、贫民窟和棚户区的无产阶级和群众建立联系。建立起来的组织在重建的高潮和建立武装斗争的基础中发挥了良好的作用。

具体路线得到了进一步发展，工人和劳工阶级运动（MOTC）提出了工人运动的15条基本论点；贫农运动（MCP）通过针对新条件制定的土地计划将农民政治化；贫民窟阶级运动（MCB）公布了人民的谴责和要求清单；学生革命阵线（FER）发展了保卫大学反法西斯的论点；革命高中学生阵线（FRES）推动了学生为争取大众教育而进行的斗争；大众妇女运动（MFP）提出了妇女解放的论点，推动了职业妇女、农民妇女、贫民窟居民和学生的动员。

此外，还参与了秘鲁教育工作者联合会（SUTEP），并于 1970 年代制定了其特定的阶级路线。还成立了秘鲁大学教师全国联合会（FENTUP）。所有这些工作都进入了广泛的思想政治动员阶段，以发动人民战争。总之，党在重建时期的所有群众工作都是为了准备发动人民战争。

正如毛主席教导我们的那样，战争开始前一切为准备，战争开始了一切为发展。贡萨罗主席运用并坚定地发展了这一原则。在领导人民战争中，党的群众工作有了很大的飞跃，这是一个质的飞跃，形成了主要的斗争形式：人民战争和主要的组织形式：人民游击军。（1992年发展为人民解放军——译者）这一最高任务是通过党的军事化来实现的，就群众工作而言，意味着一切群众工作都通过人民游击军来完成，这是一支新型的军队，它担负着三项任务：战斗、动员和生产。

我们认为军队的第二个任务是动员、政治化、组织和武装群众，这项任务并不与战斗对立，战斗是主要任务，因为集中起来是为了战斗，分散起来是为了动员。此外，群众在战争中也受到教育。这是支配三支部队的原则：主要部队、地方部队和根据地，根据地规定了不同程度的行动。

为了动员群众，党通过EGP开展人民学校，组建了生成组织和支持团体，这一政策在农村特别适用，因为新政权就是在农村形成的，而在城市则适用另一种政策。在城市中，成立了人民革命保卫运动，旨在发动未来的起义。

在我们有政权、根据地和人民委员会的农村，我们确保所有群众都参加武装活动，并组织党、军队和前线国家。如果所有群众都没有组织起来，新政权将无法长期维持下去。没有在党的领导下组织起来的群众或政权是不够的。在城市，群众工作也由军队进行，主要工作是通过人民战争进行权力斗争，而争取要求的斗争是政治权力的必要补充。显然，许多武装行动都发生了这种情况，其目标是实现新的组织形式。

我们成立了人民革命保卫运动（MRDP），它吸引了工人、农民、贫民窟和小资产阶级的群众，中立了中等资产阶级，目标是支持人民战争的民主力量。目标是引导群众进行反抗，将他们的斗争提升为人民战争，阻碍、破坏和扰乱旧国家，为起义服务，以人民战争为补充，为城市做好准备。我们采取双重政策，发展我们自己的组织形式，这是主要的，并渗透到所有类型的组织中。我们实行战斗和抵抗！至于生成的组织，在人民战争中它们表现出发展，其特征也发生了变化。

它们仍然是党的群众组织，今天：它们受马列毛主义、贡萨罗思想的指导；它们受民主集中制的统治；它们服务于人民战争的发展。在农村，生成的组织是军事化的；在城市中可以应用多种程度的军事化。今天，我们有以下组织：交通部、马列毛主义共产党、马列毛主义委员会、马列毛主义运动党、马列毛主义运动党[青年运动-译]、马列毛主义运动党[知识分子运动-译]。秘鲁人民援助组织也很重要，它在人民战争中作为战俘斗争的一部分而兴起，后来消失了。

为了党的海外工作，秘鲁人民运动（MPP）成立了，并承担了其具体任务。今天，经过近八年的人民战争，党在群众工作中取得了巨大的飞跃，证明了在人民战争中开展群众工作是正确和公正的。通过实践，我们的人民每天都在学习，阶级斗争必然导致权力斗争。他们越来越多地参与人民战争，这是非常有表现力的，即使不是每个人都理解这一点，他们也从中看到了解放的具体希望。

他们正在以新的斗争形式和组织形式开展斗争，秘鲁的阶级斗争已经上升到其主要形式：人民战争。群众在人民战争中组织起来，是人民战争的基础和支柱。他们组织在共产党、人民游击军中，主要是在新政权中，这是人民战争的主要成果，工人、农民和小资产阶级参与其中，行使历史上前所未有的政治权力。这些都是质的飞跃，为人民战争中群众工作的新篇章创造了条件，直到夺取全国政权。

那些坚持马列毛主义、贡萨罗思想的人们，承担起党的群众路线的体现，并献出生命去实践这条路线，以便党在全国夺取政权并为世界革命服务。

体现党的群众路线！

组织人民起义的呼声！

在把群众纳入人民战争和为人民战争作出贡献方面实现伟大飞跃！
—————————

—————————
1988 - 总政治路线讨论的基础：国际路线
内容
1 引言
2 1. 新时代
3 2. 世界革命的进程
4 3. 现状与展望.
5 4. 国际共产主义运动和革命国际主义运动
介绍
贡萨罗主席确立了秘鲁共产党的国际路线。作为无产阶级国际主义者，他教导我们，我们必须首先通过人民战争开展秘鲁革命，作为世界无产阶级革命的一部分，并为世界无产阶级革命服务。我们正在朝着我们不可改变的目标——共产主义前进；考虑到每一场革命都是在世界政治的曲折中展开的。

在评估世界形势时，贡萨罗主席首先引用了列宁的论点：“帝国主义的经济关系构成了现存国际形势的基础。二十世纪的历史完全由资本主义的这一新阶段、其最后和最高阶段所决定”，被压迫国家和压迫国家之间的差异是帝国主义的一个显著特征。由于我们正处于帝国主义的最后和最高阶段，因此，为了分析当前形势，我们不能离开资本主义的基本矛盾。

此外，坚持毛主席教导我们，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，真正强大的是人民，以及“苏修和美帝国主义同谋犯下了许多罪行，全世界革命人民不会放过他们的。各国人民正在起来，开始了反对美帝苏修的新的斗争历史时期”。他认为，共产党领导世界无产阶级和人民消灭帝国主义和世界反动派，是不容争辩的事实。他号召我们根据每次革命的具体情况，确定主要敌人，并针对他们的行动，与洋基帝国主义和苏修社会帝国主义这两个帝国主义超级大国作斗争，与帝国主义列强和世界反动派作斗争。

1. 新时代
1917年十月革命的胜利是世界历史上一个非凡的里程碑，是资产阶级革命的结束和世界无产阶级革命的开始。这一新时期的特点是暴力的加剧，这体现了资产阶级在领导革命方面的衰弱和无产阶级在夺取、领导和维护无产阶级专政方面的能力的成熟。被压迫民族的革命也发生在这一框架内。

在各种战争的复杂体系中，帝国主义将与世界反动派一同沉没，社会主义将从中诞生；因此，革命和反革命都意识到，只有通过战争才能实现政治变革。由于战争具有阶级性，因此，有帝国主义战争，如第一次和第二次世界大战，它们是为了争夺世界份额而进行的掠夺战争；有帝国主义侵略被压迫民族的战争，如英国在马尔维纳斯群岛的战争、洋基帝国主义在越南的战争、社会帝国主义在阿富汗的战争；也有民族解放战争，如在亚洲、非洲和拉丁美洲进行的战争。秘鲁人民战争是由马列毛主义、贡萨罗思想领导的，因此，由于其正义性质和正确的意识形态，超级大国和任何帝国主义力量都无法阻止它。它处于先锋地位，现实向我们表明，共产党人应该把发展人民战争这一主要方面作为服务世界革命的主要斗争形式。

面对这种情况，只有通过战争才能改变世界；正如毛主席所概述的那样，我们坚持革命战争的万能性，即人民战争，这是无产阶级的最高军事理论，必须根据每种类型的国家（无论是帝国主义国家还是被压迫国家）来应用。世界人民战争是一种适当的反应，可以防止帝国主义战争，或者，如果这种情况已经发生，则将其转变为人民战争。作为共产党人，我们发动战争，以战争摧毁战争，以建立“持久和平”。我们是唯一为真正的和平而战的人——不像里根和戈尔巴乔夫，他们越说和平，就越发动战争；他们是战争贩子。

分析这个时代的世界，我们可以看到，它体现出四大基本矛盾：

1）资本主义和社会主义之间的矛盾，指两种截然不同的制度之间的矛盾，它将贯穿整个时代。这种矛盾将是最后得到解决的矛盾之一，在夺取政权之后仍将继续存在；

2）资产阶级和无产阶级之间的矛盾，是两个对立阶级之间的矛盾，它在夺取政权后仍将持续存在，并通过多种意识形态、政治和经济形式表现出来，直到共产主义到来时才得到解决；

3）帝国主义内部的矛盾，即帝国主义国家之间争夺世界霸权的矛盾，以及超级大国之间、超级大国和小帝国主义国家之间、小帝国主义国家之间的矛盾。这个矛盾将在今后50到100年内得到解决；

4）被压迫民族同帝国主义的矛盾，即被压迫民族消灭帝国主义和反动派的斗争，这一矛盾的解决也将在今后50至100年内确定。在这一时期，这是主要矛盾（尽管根据阶级斗争的具体情况，在暂时或在某些国家，四个基本矛盾中的任何一个都可能成为主要矛盾）。

从长远来看，为了达到我们最终的目标——共产主义，马列毛主义者必须进行三种革命：

1）民主革命，即被压迫国家无产阶级领导的新型资产阶级革命，建立在无产阶级领导下的无产阶级专政，该专政的组成人员也包括农民、小资产阶级，在一定条件下还包括中等资产阶级；

2）在帝国主义和资本主义国家实现社会主义革命，建立无产阶级专政；

3）文化革命。文化革命是在无产阶级专政下继续革命。

后者是为了镇压和消灭资本主义的再生，是对资本主义复辟的武装斗争，也是为了加强无产阶级专政，走向共产主义。

世界上任何一个阶级都不可能一下子就夺取政权，必须经过一个复辟和反复辟的过程。当无产阶级夺取政权并建立专政时，资产阶级复辟资本主义、恢复政权的欲望也日益高涨，开启了无产阶级维护和保卫专政、反对资本主义复辟阴谋的历史斗争过程。这种复辟和反复辟的斗争，是历史的规律，在无产阶级专政下也重演了。在世界历史上，中国封建阶级的进步，在粉碎奴隶制复辟中耽搁了二百五十年；西方资产阶级的反封建斗争，在粉碎封建复辟企图和封建主义复辟中耽搁了三百年，才真正建立了政权。而对于无产阶级最终掌握政权的革命，从1871年的巴黎公社开始，复辟与反复辟的激烈斗争将持续大约200年。苏联和中国资本主义复辟的经验给了我们巨大的教训，既有积极的，也有消极的；特别强调了新国家成立的巨大进步，以及无产阶级文化大革命是如何避免复辟的解决方案。

我们这些信奉马列毛主义、贡萨罗思想的人，坚信革命暴力是夺取政权的普遍法则，而要做到这一点，就必须用一个阶级取代另一个阶级。民主革命是用革命暴力进行的。社会主义革命是用革命暴力进行的，由于它们面临着复辟，因此将通过革命暴力收回政权。我们将通过文化革命，用革命暴力在无产阶级专政下维持革命的延续，只有通过革命暴力，我们才能实现共产主义。只要地球上有一个地方存在剥削，我们就会用革命暴力来结束它。

新时代给我们提供了丰富的新武器，我们共产党人必须在思想上、政治上、组织上加强自己，担负起这个时代赋予我们的责任。

二、世界革命的过程
国际共产主义运动中有两股潮流在运作：国际无产阶级运动和民族解放运动。前者是领导，后者是基础。

民族解放运动。

它发生在被压迫民族反对帝国主义和反动派的斗争中。在本世纪头十年，列宁密切关注印度、中国和伊朗的斗争。他概述了社会主义革命不仅仅是无产阶级反对资产阶级的革命，也是所有殖民地反对压迫者的革命。他说，有两种力量融合在一起，即国际无产阶级运动和民族解放运动，被压迫民族的群众力量构成了世界人口的大多数，将在世界革命中起决定性作用。他得出结论，革命正在转向被压迫民族，但这一事实并不否定欧洲的革命，这一点可以从苏联这样的前社会主义国家如何在帝国主义包围中发展中得到证明。列宁发展了马克思的思想，通过将民族解放运动的斗争与国际无产阶级运动的斗争联系起来，以发展革命，为世界革命奠定了破坏帝国主义的战略基础。虽然共产党人的口号是“全世界无产阶级联合起来！”，但是他却提出了两股力量斗争必须遵循的口号是：“全世界各国无产阶级和各国人民联合起来！”毛泽东主席发展了列宁的战略，因为民族解放运动对于世界革命具有重大意义，因为帝国主义对被压迫民族的掠夺越来越多，而这些民族必然会掀起强大的革命风暴，而这些革命风暴必须由这些民族的共产党领导。这样，民族解放运动就同国际无产阶级运动融为一体，这两股力量共同推动着世界历史的发展。贡萨罗主席教导说，共产党人必须遵循的战略应该以列宁提出并由毛主席发展的论点为基础。

国际无产阶级运动

这是国际无产阶级的理论和实践。无产阶级的斗争分为三个层次：理论、政治和经济。由于无产阶级在历史上是最后一个阶级，因此它一直在不断斗争，其里程碑如下：

1848年，马克思、恩格斯详细阐述的《共产党宣言》确立了无产阶级的基础和纲领。

1871年，巴黎公社，无产阶级第一次夺取了政权。

1905年，革命的彩排。

1917年，俄国十月革命胜利，建立了无产阶级联合专政，开辟了阶级的新纪元。

1949年，中国革命胜利，建立了无产阶级领导的联合专政，解决了向社会主义革命的过渡，改变了世界力量对比。

二十世纪六十年代，毛泽东主席领导的无产阶级文化大革命，在无产阶级专政下继续进行，复辟与反复辟的斗争异常激烈。

无产阶级在争取权利和要求的斗争中产生了工会和罢工，这不仅是经济斗争的工具，而且是为“即将到来的伟大战斗”打造阶级的工具。罢工是经济斗争的主要手段，总罢工是起义的补充，但像索雷尔、无政府主义者和其他人那样阐述总罢工可以夺取权力是错误的。我们发展争取更好生活条件的斗争，作为夺取权力的功能。

无产阶级产生了政治机构。按照马克思的定义，共产党与其他谋求政治权力的政党完全相反，完全不同。列宁确立了新型政党的特征，与旧修正主义的破坏性影响作斗争，旧修正主义产生了以工人贵族、工会官僚主义、议会痴呆症为基础的资产阶级工人政党，所有这些都与旧秩序息息相关。毛泽东主席发展了以枪杆子为基础的党的建设，概述了三种工具的建设。贡萨罗主席提出了共产党军事化的论点和三种工具的同心建设。

无产阶级产生意识形态：马列毛主义，主要是世界革命的毛主义；马列毛主义、贡萨罗思想，主要是秘鲁革命的贡萨罗思想。

马克思主义以马克思的思想为基础。马克思和恩格斯从人类最优秀的思想中汲取思想：德国古典哲学、英国政治经济学和法国社会主义，并以此为基础建立了无产阶级的意识形态。马克思主义在其发展过程中，每前进一步，都要与错误立场作斗争。它反对蒲鲁东和无政府主义，反对杜林所谓创造性发展的右翼倾向，反对德国社会民主党中出现的机会主义立场。恩格斯去世后，旧修正主义随着伯恩施坦和考茨基的出现而展开；列宁将击败他们。总之，马克思主义在其第一阶段建立了马克思主义哲学或辩证唯物主义、马克思主义政治经济学和科学社会主义。

列宁发展了马克思主义，并将其带入了第二阶段，即马列主义。这一阶段是通过与否定马克思主义哲学的旧修正主义进行艰苦斗争而实现的，他们提出了新康德主义；新康德主义是唯心主义，而不是辩证唯物主义。在政治经济学中，他们否认无产阶级日益贫困化，并声称无产阶级对资本主义感到满意。他们否认帝国主义和剩余价值的事实。在科学社会主义中，他们宣传和平主义，否认阶级斗争和革命暴力。

修正主义就是利用新的情况来修改马克思主义的原则。列宁说，修正主义是资产阶级思想在无产阶级队伍中的发展，要有效地反对帝国主义，就必须反对修正主义，因为它们是同一枚硬币的两面。列宁强调，修正主义企图分裂无产阶级的工会和政治运动，造成社会主义的分裂。在第一次世界大战期间，在这场有效的、不懈的反对修正主义的斗争中，列宁进一步提出了把帝国主义战争转变为革命战争的必要性，揭露了旧修正主义者的社会爱国主义。列宁指出，在革命时期，必须建立新的组织，因为反动派可以摧毁合法的组织，我们甚至应该发展秘密的组织来进行群众工作。基于这些原则，他和共产党一起通过起义领导了十月革命。

在苏联建设社会主义的过程中，斯大林继承了列宁的事业。他与托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫的偏向进行了 13 年的斗争，并于 1937 年结束。说事情是通过行政手段解决的，这是不真实的。我们同意毛主席对斯大林同志遗产的看法，认为其中 70% 是正面的。作为今天的共产党员，我们的任务是充分分析第二次世界大战、国际共产主义运动的立场，特别是要好好研究第七次代表大会，以及斯大林同志在其中的作用，以及法国、意大利等修正主义者的行动。

毛泽东主席在发展马列主义的过程中，把马克思主义提高到最高点，无产阶级理论发展成为马列毛主义。毛泽东主席在坚持不懈的斗争中完成了这一任务，在党内粉碎了右倾机会主义路线，特别是刘少奇、邓小平的修正主义路线；在国际上领导了反对和击败赫鲁晓夫当代修正主义的斗争。毛泽东主席在中国实现了民主革命，实现了向社会主义革命的飞跃，实现了无产阶级文化大革命。毛主义的根本是政权，是无产阶级的政权，是党领导的武装力量为基础的无产阶级专政的政权。毛主义是马列主义在被压迫国家的应用，是世界革命战略进攻的应用，是无产阶级专政下继续革命的应用。

我们共产党人有三把伟大的剑：我们的创始人马克思、伟大的列宁、毛泽东主席。我们的伟大任务是提出、捍卫和运用马列毛主义，特别是毛主义，并把它作为世界革命的指挥和指南。

继续发展马列毛主义，发展秘鲁革命，支援世界革命，贡萨罗主席坚持、捍卫和运用我们永不失败、永不褪色的思想：马列毛主义、贡萨罗思想，作为党的团结的基础。 ，最重要的是体现贡萨罗思想，因为它是引导我们走向民主革命、社会主义革命、文化革命、直至共产主义的胜利的保证。

贡萨罗主席教导我们，在世界革命从地球上扫除帝国主义和反动派的过程中有三个时刻：

1.战略防御；

2.战略平衡；

3.世界革命的战略反攻。

他通过将矛盾定律应用于革命得出这一结论，因为矛盾主宰一切，所有矛盾在斗争中都有两个方面：革命与反革命。世界革命的战略防御与反革命的进攻相对立，反革命始于 1871 年的巴黎公社，结束于第二次世界大战。战略平衡始于中国革命胜利、无产阶级文化大革命和强大的民族解放运动的发展。此后，世界革命进入战略进攻，这一时刻在历史上可以与 20 世纪 80 年代联系起来，其中我们看到了两伊战争、阿富汗、尼加拉瓜、秘鲁人民战争开始等迹象，一个时代被限定在“未来 50 到 100 年”内。从那时起，资本主义和社会主义之间的矛盾将发展，其解决将带我们走向共产主义。我们的概念是长期的过程，即使要经历一系列必然发生的曲折和挫折，我们也要坚信要达到共产主义。此外，我们把这三个阶段应用到世界革命中也并不奇怪，因为毛主席把它们应用到了持久人民战争的过程中。作为共产党员，我们不仅要看到具体的阶段，还要看到未来的漫长岁月。

3. 现状与展望。
从目前的情况和前景来看，我们已经进入了世界革命的战略进攻阶段，我们正处于“五十到一百年”的时期，在这期间，帝国主义将与世界反动派一起被消灭，我们将进入无产阶级牢固地掌握政权和建立专政的阶段。从此以后，在走向共产主义的道路上，矛盾将是社会主义和资本主义之间的矛盾。苏联和中国发生复辟，并不否定国际无产阶级强大的发展进程，而是表明复辟与反复辟的斗争是多么激烈，共产党人从中吸取教训，以防止资本主义复辟，最终建立无产阶级专政。

我们重申毛泽东主席的论点，即美帝国主义和苏修社会帝国主义之间的斗争时期已经开始（这是苏联解体前写的——译文）。因此，对那些进行民主革命或社会主义革命的人，包括那些进行民族主义运动的人来说，在世界范围内确定了两个主要敌人，与之相对应的是，每一场革命或运动都明确了自己的主要敌人，并寻求与另一个超级大国或其他大国的统治作斗争。在秘鲁，洋基帝国主义与大资产阶级和地主勾结在一起统治着我们。然而，在世界范围内，两个超级大国正在争夺世界霸权。我们反对美帝国主义、封建主义和官僚资本主义，但我们不能允许社会帝国主义或其他大国的统治取代它。在阿富汗，直接侵略阿富汗的是苏修社会帝国主义，它与洋基帝国主义、中国以及其他西方列强争夺霸权，必须与社会帝国主义这个主要敌人作斗争，不允许美国帝国主义或其他列强进入阿富汗；问题是，由于缺乏政治领导，缺乏共产党，斗争没有正确展开。总之，有两个超级大国是主要敌人，每个超级大国都是主要敌人，我们不会忽视帝国主义列强的行动。

我们认为毛泽东主席关于三个世界划分的论断是正确、公正的，它同列宁根据阶级和矛盾的分析所提出的世界力量对比论断是相通的。我们反对邓小平对三个世界划分的歪曲，反对他为了背叛革命而尾随美国、苏联的机会主义、修正主义。贡萨罗主席从这一点出发，分析了当前划分三个世界的形势，进一步论证了三个世界划分的现实性。

第一世界是两个超级大国，美国和苏联，它们争夺世界霸权，可以发动帝国主义战争。它们之所以是超级大国，是因为它们在经济、政治和军事上都比其他大国强大。美国的经济以非国家垄断的财产为中心；政治上，它发展资产阶级民主，权利限制日益增加。它是一种反动的自由主义；军事上，它是西方最强大的国家，发展过程较长。苏联在经济上以国家垄断为基础，政治上是官僚资产阶级的法西斯独裁，虽然发展过程较短，但却是顶级军事强国。美国寻求保持其主导地位，同时也寻求扩张。苏联的目标更多是扩张，因为它是一个新的超级大国，在经济上，控制欧洲以改善其状况符合它的利益。总体来说，两个超级大国并不构成一个整体，但彼此之间有矛盾，有明显的相互差异，并且在相互勾结、相互争夺的规律下，为重新瓜分世界而行动。

第二世界是一些帝国主义国家，它们不是超级大国，但经济、政治、军事实力比超级大国小，如日本、德国、法国、意大利等，它们同超级大国存在矛盾，比如实行美元贬值、军事限制、政治强制等，想利用超级大国之间的争夺，成为新的超级大国，并对被压迫民族发动侵略战争，而且它们之间的矛盾尖锐。

第三世界是亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族，是封建制度尚未消灭的殖民地或半殖民地，在此基础上发展着官僚资本主义，与超级大国或帝国主义国家挂钩，与帝国主义有矛盾，又与本国的大资产阶级和地主阶级作斗争，而这些大资产阶级和地主阶级都是帝国主义，特别是超级大国的奴仆和勾结者。

所有这些都为我们共产党人制定世界革命战略和策略提供了基础。毛泽东主席制定了世界革命战略和策略，但中国修正主义者却隐瞒了这一点。因此，我们还需要从他自己的思想中汲取经验，特别是当出现新的情况时。

我们党认为，当今世界存在着三大基本矛盾：

1）被压迫民族与超级大国和帝国主义列强之间的矛盾。这里勾画出了三个世界的论点，我们这样表述是因为这个矛盾的核心在于超级大国，但也是与帝国主义列强之间的矛盾。这是主要矛盾，解决这一矛盾的办法是新民主主义革命的发展和胜利。

2）无产阶级和资产阶级之间的矛盾，其解决办法是社会主义革命，在这一前提下，则是无产阶级文化革命。

3）超级大国之间、超级大国与小帝国主义国家之间以及帝国主义国家之间的矛盾，导致了世界霸权争夺战和帝国主义掠夺战争，无产阶级必须用人民战争，从长远来看，用世界人民战争来反对这种矛盾。

我们没有列出社会主义-资本主义矛盾，因为它只存在于意识形态和政治层面，因为社会主义在任何地方都不存在；今天没有社会主义制度。它曾经存在，说它今天存在，本质上就是声称苏联是社会主义，这是一种修正主义立场。

解决矛盾的需要有助于分析世界局势，并确定其在战略和冲突区内的战略和策略。今天，最激烈的冲突点是：东南亚，越南、老挝和柬埔寨的斗争是亚洲广阔战略地区的焦点，该地区集中了广大群众。例如，如果印度有一个足够发达的共产党，它将有力地推动革命。在中东这个巨大的石油中心，超级大国和与近东问题以及民族主义甚至反动运动有关的大国之间也存在着激烈的竞争。另一个地区是南非，那里的游击运动被超级大国篡夺，将其转变为占领军并统治它们。拉丁美洲是重要的斗争中心，从中美洲（尼加拉瓜和萨尔瓦多）到动荡的安的列斯群岛（海地等），以及秘鲁的人民战争，这是一场不屈服于任何超级大国或强权的为真正的民主革命而斗争的革命。在欧洲，反帝国主义的军事行动正在持续发展，有必要研究他们的意识形态和他们所坚持的政治、他们所服务的阶级、他们与无产阶级意识形态的联系、他们在世界无产阶级革命中的作用，以及他们对当代修正主义的立场。这些运动表达了旧世界革命形势的不平衡发展。这些冲突点中的任何一个都可能引发帝国主义世界大战，当其中一个超级大国的战略优势被确定时，这种情况就可能发生。因此，依靠以马列毛主义为基础的共产党并通过其军事化为人民战争和人民战争而建立起来，变得越来越紧迫和迫切。战略性地划定发动世界革命的次要区域和主要区域，是确定各个地区、各个政党在世界革命中的作用的关键。

对于共产党来说，问题不在于把注意力集中在帝国主义世界大战上，而在于把注意力集中在人民战争上，因为只有从这种冲突中才能产生无产阶级领导的力量。我们认为，只要有帝国主义，就有发生帝国主义世界大战的可能性。毛主席说得没错，要么革命制止战争，要么世界大战引发革命。帝国主义世界大战要发生，必须确定其中一个超级大国的战略优势。根据反动军事理论家的说法，这种情况将在交战双方首次使用核武器或进行压倒性的原子弹轰炸时展开。随后是第二次时刻，将有数百万军队入侵，随后（因为目的是分赃，特别是被压迫民族的赃物）进行常规战争以占领领土。然后它将进入一场伟大而残酷的大屠杀，这将对帝国主义产生影响，并为被压迫民族、世界人民和阶级在人民战争中奋起提供重大理由。因此，如果另一场帝国主义世界大战出现，第一，我们将反对它；第二，我们不会害怕它，因为我们将专注于革命。第三，专注于革命意味着通过无产阶级的共产党领导人民战争；第四，这种人民战争必须根据每个国家的革命类型来具体化。因此，世界人民战争是当务之急。

四、国际共产主义运动和革命国际主义运动
国际共产主义运动的历史，就是全世界共产党人为实现共产主义社会这一不可动摇的目标而斗争的光辉历程。在这场英勇的斗争中，建立了三个国际。

国际工人协会，即第一国际，由马克思和恩格斯于 1864 年创立。在艰苦的斗争中，他们反对并粉碎了巴枯宁的无政府主义立场，并确立了无产阶级学说只有一个：马克思主义。列宁说，第一国际所发挥的作用是奠定无产阶级学说的意识形态基础。当人们把这次国际分裂归咎于马克思和恩格斯时，他们回答说，如果没有发生这种分裂，国际无论如何都会灭亡——被那些联合起来拒绝原则的人杀死。第二国际由恩格斯于 1889 年创立。它使组织和政党得以繁衍，但随着恩格斯的去世，新兴的旧式修正主义遭到了列宁的对抗和镇压。第一次世界大战期间，该国际的领导层（考茨基和伯恩施坦）不反对帝国主义世界大战，不将其转化为革命，而是支持掠夺战争和本国资产阶级，因此该国际破产。因此，他们变成了社会爱国主义者。1919 年，列宁组织了第三国际，即共产国际，将其设想为进行世界革命和建立无产阶级专政的战斗机器。20 世纪 20 年代，共产国际出现了两个问题，这两个问题产生了巨大影响：德国问题（更确切地说，是先进国家的革命）和中国问题（或落后国家的革命）。随着法西斯主义的出现和胜利，以及如何构想统一战线的问题，情况变得更加尖锐。多列士和陶里亚蒂提出了修正主义观点，寻求支持而不是摧毁旧秩序，同时只关注反法西斯斗争。1943 年，国际解散，只留下了一个信息委员会。评价共产国际，特别是二战前的共产国际第七次代表大会，评价斯大林同志的作用，是共产党人，也是我们党的当务之急。

共产党人在国际层面上团结起来的斗争是长期而复杂的。这在第二次世界大战后反对当代修正主义的斗争中得到了体现。1948 年，铁托遭到谴责。白劳德的思想也发挥了消极作用。1956 年苏联共产党第二十次代表大会召开后，工人党和共产党于 1957 年和 1960 年在莫斯科举行会议。在这次代表大会上，赫鲁晓夫已经篡夺了苏联无产阶级专政，并以反对斯大林同志为借口对其进行了攻击。然而，苏联在全世界的威望仍然很高，在这种情况下，尽管中国共产党（特别是毛主席）和阿尔巴尼亚劳动党坚持坚定的原则立场，但 1957 年和 1960 年的会议达成了模棱两可的立场。毛主席的立场使得苏共也改变了一些立场，但是，现代修正主义的立场在1961年苏共召开第二十二次代表大会时就系统化了。

毛主席领导的中共，把新修正主义的本质概括为“三个和平”和“两个全部”。赫鲁晓夫用“和平共处”这个概念，把列宁区分国家间关系和国家内部关系的旧理论曲解为国际共产主义运动的总路线。赫鲁晓夫认为，问题在于防止战争，因为在他看来，核武器不分剥削者和被剥削者，人类必须友好相处，才能防止人类的灭绝。“和平过渡”则认为，革命不再需要革命暴力，而是一种社会制度可以通过“和平道路”转变为另一种社会制度：通过选举或议会制。“和平竞赛”的概念表达了这样一种思想：要摧毁帝国主义制度，社会主义制度必须效仿它，以向帝国主义展示社会主义制度的优越性，从而鼓励帝国主义成为社会主义者。 “全民国家”是赫鲁晓夫用来否定国家阶级性质的修正主义论点，它专门针对无产阶级专政。“全民党”是另一个否定党作为无产阶级党的阶级性质的怪物。赫鲁晓夫认为苏共二十二次代表大会是共产党的新纲领，因此《共产党宣言》被资产阶级的“自由”、“平等”、“博爱”口号所取代。《共产党宣言》是共产党的纲领，对它的否定引发并激化了马克思主义和修正主义之间的斗争。

1963年6月14日，《关于国际共产主义运动总路线的建议》（即《中国信件》）发表，随后，毛主席和中共发表了《九评》，对现代修正主义进行了全方位的批判和镇压。

我们理解，毛主席和中国共产党认为，由于政治思想基础——马列主义、毛泽东思想——尚未确定，在这种情况下不方便组建新的共产国际。这主要是因为恩维尔·霍查领导的阿尔巴尼亚工党不接受毛泽东思想，不顾新的发展，只主张建立以马列主义为基础的国际。霍查本质上是反对毛泽东思想的。

毛主席在世界上的影响力日渐扩大，是随着无产阶级文化大革命的开始。当时，中国共产党集中精力解决一些非常紧迫的问题，比如如何从刘少奇、邓小平等人的修正主义手中夺回中华人民共和国的政权，以及如何在无产阶级专政下继续革命。毛主席在国内阶级斗争和国际反修正主义斗争中，成为无产阶级的伟大导师和世界革命的领袖。他的思想发展成为马克思主义的第三阶段。当时的共产党人把这一发展称为“毛泽东思想”。秘鲁共产党在1969年1月的第六次全国代表大会上，将马列主义、毛泽东思想作为党的团结的基础。这是贡萨罗主席和1966年以来坚持马列主义、毛泽东思想的党内红色派斗争的结果。贡萨罗主席早在1962年就坚持了毛主席的立场，并在此基础上继续坚持毛主席的立场。组建秘鲁共产党红色派。真正的共产党人正在等待中国共产党将毛主义定义为马克思主义的第三阶段，但随着1976年9月毛主席的去世，中国修正主义者发动了一场针对毛主席及其思想的反革命政变。此后，马克思主义者的团结遇到了严重复杂的问题，但秘鲁共产党坚定不移地捍卫马列主义、毛泽东思想，立即谴责中国的反革命政变和修正主义篡权。正是在这个时候，秘鲁共产党扩大政治局于1976年10月宣布：“要做一个马克思主义者，就必须坚持马列主义、毛泽东思想”。

随着毛主席的去世和邓及其帮派在中国的修正主义篡权，共产党人分散在世界各地，没有世界革命的中心或根据地；反革命分子挥舞爪子，否定毛主席和马列主义、毛泽东思想的合法性，发起邓小平、霍查、勃列日涅夫三重修正主义攻击。面对这种情况，1979年，在中央共产党第一次全国代表大会上，贡萨罗主席号召全党坚决捍卫和运用马列主义、毛泽东思想，反对修正主义的三重攻击。党的原则立场是坚定不移的。 1980年，秘鲁共产党在马列主义、毛泽东思想的基础上发动了人民战争。正是随着人民战争的运用和发展，中央共产党对毛主义作为马克思主义第三阶段的认识又向前迈进了一步。因此，在1982年5月召开的第二次全国代表大会上，党一致认为马列毛主义是马克思主义的第三阶段。秘鲁共产党是世界上唯一一个捍卫毛主义先锋队的政党，肩负着为全世界马列毛主义者的团结而奋斗的任务，使这种意识形态成为世界和秘鲁革命的指挥和指导。

马列毛主义的运用必须针对每场革命，不能成为机械公式。因此，秘鲁革命产生了贡萨罗主席和贡萨罗思想，这是党团结的基础中的主要原则。每场革命都必须明确自己的指导思想，没有指导思想，就没有马列毛主义的运用，也就没有革命的发展。

1980年秋，13个共产党和组织签署了《致马列主义者、工人阶级和各国被压迫者》的声明，号召共产党人团结在马列主义斗争周围，拥护毛主席，但没有将毛主义视为具有普适性的新阶段。美国革命共产党（RCP-USA）主要领导了这一努力。 1983年，美国共产党联系了秘鲁共产党并邀请其签署1980年的声明。秘鲁共产党反对这样的说法，因为其中没有考虑到毛泽东思想；而且，我们已经立足于马列毛主义了。 1984年3月，这些组织召开了第二次会议，成立了革命国际主义运动（RIM），并通过了联合声明，提出团结在马列主义、毛泽东思想周围。

我们对秘鲁共产党参加革命国际主义运动的立场，浓缩在 1986 年 10 月写给革命国际主义运动委员会的一封信中：“我们想重申关于这个问题的两个问题。首先，从我们建立关系之初，我们分歧的根源就是马列毛主义这一实质性和决定性的问题，它是无产阶级意识形态发展中唯一、真实和新的阶段，具有普适性，毛主义是关键问题。因此，我们反对选择‘马列主义、毛泽东思想’。尽管如此，我们过去和现在都认为，这个问题的解决对我们来说是不可或缺的出发点，是复杂的，需要时间，尤其是革命发展。”

“第二，在签署革命国际主义运动第二次代表大会发表的宣言时，我们提出了一些意见，甚至明确提出了分歧，并对这些分歧进行了简要说明。我们在会议、报告和通讯中重申了这些问题，这些问题清楚地表明了我们在主要矛盾、不平衡发展的革命形势、世界大战、运动作用的一些标准方面的分歧，以及其他更重要的问题，如马列毛主义的普适性，特别是人民战争（我们阶级与毛泽东主席一起发展起来的无产阶级军事理论的表达）的普适性，以及我们始终坚持提出“全世界无产阶级联合起来！”的伟大口号。尽管如此，我们认为并继续认为，宣言构成并将继续构成一个相对的团结基础，其发展和完善将由我们运动的发展所要求，事实已经清楚地证明了这一点。”

“目前，有些人认为《宣言》是机会主义的。其他人则认为，它对于解决革命所要求的迫切问题毫无用处，因此，我们应该转向新的宣言。这位共产党员认为，革命国际主义运动在各个层面都面临问题：

思想层面，要向对马列毛主义的认识迈进，这个迈进是主要的，甚至政治的发展也取决于此。

在政治层面，需要在明确基本矛盾、世界主要矛盾、第三次世界大战问题以及革命是主要趋势方面取得进展，如果帝国主义战争成为现实，我们必须将其转变为人民战争。

关于这一建设，我们必须遵循什么样的政治路线才能实现我们所需要的国际的建立，从而继续光荣的国际共产主义运动。

关于群众工作，我们的出发点是“群众创造历史”，“造反有理”，“巨大的垃圾堆……”（必须清除修正主义和机会主义——译者）群众工作的目的是为了发动和发展人民战争。

就领导力而言，这是一个关键问题，它的形成、发展和可信度需要时间。

关于两条路线的斗争，并没有得到应有的处理（在RIM-译者注。中）。

这些都是发展中的问题，但如果不公正正确地处理，就会导致脱节，这种负面可能性必然引起我们的担忧。我们认为革命国际主义运动委员会的目的是强行把“马列主义、毛泽东思想”这个名称强加给我们，试图把我们框定在宣言的框架内，从而解决委员会领导的问题，这让我们相信存在霸权主义倾向。

鉴于上述情况，1986年10月，秘鲁共产党第四次全国代表大会重申了在国际共产主义运动中成立一个派别的意图，以便把马列毛主义，主要是毛主义，作为世界革命的指挥和指南。我们号召：“坚持、捍卫、运用马列毛主义，主要是毛主义！”因为只有这样，国际无产阶级才能通过其共产党领导夺取政权，解放被压迫人民，使他们作为一个阶级解放自己。

我们主张重建共产国际，我们认为革命国际主义运动是朝着这个方向迈出的一步。只要它坚持和遵循正义和正确的思想和政治路线，它就会达到这个目的。

使马列毛主义，主要是毛主义成为世界革命的指挥和指导的斗争将是漫长的、复杂的和艰难的，但最终，世界的马列毛主义者将会成功。 马克思主义的一生不可能不经过斗争就向前迈出一步。

光荣归于国际无产阶级！

世界无产阶级革命万岁！

坚持、捍卫和运用马列毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想！
—————————

—————————
1988 - 采访贡萨罗主席
内容
1 目标
2 1.意识形态问题
3 2.关于党
4 3.人民战争
5 4.关于国内政局
6 5.国际政治
7 其他要点
目标
《每日新闻报》：贡萨罗主席，是什么促使您在长时间沉默之后接受这次采访的？为什么您选择《每日新闻报》？

贡萨罗主席：首先我们要说的是，秘鲁共产党领导人民战争已有八年多，并在一系列不同的文件中公开表达了自己的立场。我们一直认为党本身的声明更为重要，因为这样就可以清楚地表明，正是秘鲁共产党敢于发起、领导和推进人民战争。

我们之所以借此机会与您进行个人访谈，这是我们第一次有幸与您进行个人访谈，这与党的代表大会有关。我们党通过召开代表大会完成了一项期待已久的历史性任务。几十年来，我们为实现这一目标而努力奋斗，但只有人民战争才为我们提供了真正实现这一目标的条件。这就是为什么我们说第一次代表大会是两个伟大父母的产物：党和人民战争。正如官方文件所述，这次代表大会是一个里程碑，一个胜利，我们党在其中总结了走过的漫长道路，并确立了党团结的三个基本要素：意识形态，即马列毛主义、纲领和总政治路线。此外，这次代表大会为未来夺取政权奠定了坚实的基础。因此，代表大会是一个伟大的胜利，这也是我接受这次采访的主要原因之一。其他原因还与我们国家正在经历的深刻危机、人民群众阶级斗争的日益强大有关，与国际形势以及革命成为世界主流有关。

至于我们为什么要接受《每日新闻报》的采访，原因很简单。《每日新闻报》是一条战壕，如今它是唯一真正为人民服务的媒体。我们认为，虽然接受其他人的采访也是可能的，包括外国人的采访，但接受《每日新闻报》这样的报纸的采访更好，也更符合我们的原则，因为《每日新闻报》每天都在艰苦的条件下努力为人民和革命服务。原因就在于此。

《每日新闻》：贡萨罗主席，您考虑过进行这次采访可能带来的后果吗？我想问您一下，此时公开谈论此事，难道不危险吗？

贡萨罗主席：作为共产党员，我们无所畏惧。此外，我们的党锻炼了我们敢于挑战死亡，敢于将生命置于手边，以便在革命需要时献出生命。我们认为，这次采访具有压倒一切的重要性：它服务于我们的党，服务于革命，服务于我们的人民和我们的阶级，而且——为什么不这么说呢——服务于国际无产阶级、世界人民、世界革命。无论冒什么风险，都不算什么——尤其是，我再说一遍，因为我们有党的锻炼。

一、意识形态问题
EL DIARIO：主席，我们来谈谈共产党的思想基础之一——毛主义。为什么你认为毛主义是马克思主义的第三阶段？

贡萨罗主席：这一点很关键，意义重大。马克思主义对于我们来说是一个发展的过程，这个伟大的过程给了我们一个新的、第三个、更高的阶段。为什么说我们处在一个新的、第三个、更高的阶段——毛主义呢？因为从马克思主义的三个组成部分看，毛泽东主席对这三个组成部分都做了发展。我们来列举一下：在马克思主义哲学中，没有人能够否认他对辩证法的发展做出了巨大贡献，他集中论述了矛盾规律，确立了矛盾是唯一的根本规律。在政治经济学方面，只要强调两点就够了。第一点，对于我们来说，具有直接和具体意义的是官僚资本主义；第二点，是社会主义政治经济学的发展，因为综合起来，我们可以说，毛泽东真正创立和发展了社会主义政治经济学。至于科学社会主义，只要指出人民战争就够了，因为正是在毛泽东主席的领导下，国际无产阶级才获得了一套成熟的军事理论，从而为我们提供了我们无产阶级的军事理论，这种理论在任何地方都适用。我们认为，这三个问题表明了一种具有普遍性的发展。从这个角度看，我们处于一个新的阶段——我们称之为第三阶段，因为马克思主义有两个前期阶段，即马克思主义和列宁主义，这就是我们称之为马列主义的原因。一个更高的阶段，因为在毛主义中，世界无产阶级的意识形态达到了迄今为止的最高发展，达到了最崇高的顶峰，但要理解，马克思主义——请原谅我重复——是一种通过大跃进发展的辩证统一，而这些大跃进就是阶段的产生。所以对我们来说，当今世界存在的是马列毛主义，主要是毛主义。我们认为，今天要成为马克思主义者，成为共产主义者，必然要求我们成为马列毛主义者，尤其是毛主义者。否则，我们就不可能成为真正的共产主义者。

我想强调一种很少被考虑、但今天绝对值得认真研究的情况。我指的是毛泽东对列宁关于帝国主义的伟大论断的发展。这在今天和正在展开的历史阶段都具有重要意义。再次简单列举他的贡献，我们可以指出以下几点：他发现了帝国主义的规律，他说帝国主义制造麻烦和失败，再制造麻烦和失败，直到最终灭亡。他还在帝国主义的发展过程中指定了一个时期，他称之为“未来的50到100年”，他说这是地球上前所未有的时期，在此期间，我们将把帝国主义和反动派从地球上扫除。他还指出了今天比以往任何时候都更不能忽视的事情。他说“美帝国主义和苏修社会帝国主义之间的斗争时期已经开始”。此外，我们都知道他的伟大战略论断：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎。”这是一个非常重要的论点，我们必须记住，毛主席把这个论点应用到了美国帝国主义和苏修社会帝国主义上，而我们根本没有理由害怕这两个帝国主义。但是，我们也必须记住，他对战争发展的看法与列宁对世界战争时代的看法完全一致。毛主席教导我们，一个国家、一个民族、一个民族，无论多小，只要敢于拿起武器，就能打败地球上最强大的剥削者和统治者。此外，他还教导我们如何理解战争的过程，如何永远不落入核讹诈的陷阱。我认为，为了理解毛泽东主席如何发展列宁关于帝国主义的伟大论点，我们必须记住这些问题。我为什么要坚持这一点呢？因为我们知道，正如列宁的贡献是基于马克思的伟大著作一样，毛泽东主席的发展也是基于马克思和列宁关于马列主义的伟大著作。不了解马列主义，就不可能了解毛主义。

我们认为，这些事情在今天具有重要意义，对于我们在理论和实践上把毛主义理解为第三个、新的、更高的阶段具有决定性的意义。

《日报》：贡萨罗主席，您认为如果何赛·卡洛斯·马里亚特吉在世，他会坚持毛主席的理论和贡献吗？

贡萨罗主席：综合来看，马里亚特吉是一名马列主义者。除此之外，在党的创始人马里亚特吉身上，我们发现了与毛主席普世的论点相似的论点。因此，在我看来，今天的马里亚特吉将是一个马列毛主义者。这不是猜测，这只是了解何赛·卡洛斯·马里亚特吉生活和工作的产物。

《每日新闻》：再问一个问题，无产阶级的意识形态是什么？它在当今世界的社会进程中扮演着什么角色？马克思、列宁、毛泽东这些经典著作对共产党来说意味着什么？

贡萨罗主席：今天、明天以及我们生活的这几十年风雨飘摇的岁月中，我们可以看到无产阶级意识形态具有巨大的、压倒一切的重要性。首先，虽然我强调的是众所周知的东西，但它是历史上最后一个阶级的理论和实践。无产阶级意识形态是国际无产阶级斗争的产物。它还包含对无产阶级之前的整个阶级斗争历史过程的研究和理解，特别是对农民斗争的研究和理解，以及他们所进行的伟大英勇斗争的研究和理解——它代表了科学所创造的最高水平的研究和理解。总之，无产阶级意识形态，马克思的伟大创造，是地球上曾经存在和将来永远存在的最高世界观。正是这种世界观，这种科学的意识形态，第一次为人类，主要是我们的阶级和人民，提供了改造世界的理论和实践工具。我们看到他所预言的一切都已经实现了。马克思主义不断发展，发展成为马列主义，今天又发展成为马列毛主义。我们看到，只有这种思想才能改造世界，才能革命，才能引领我们走向共产主义的必然目标。它具有极其重要的意义。

我想强调一点：它是意识形态，但它是科学的。但是，我们必须非常清楚，我们不能向资产阶级的立场作出任何让步，资产阶级想把无产阶级的意识形态简化为一种简单的方法。这样做就是贬低它，否定它。请原谅我的坚持，但正如毛主席所说：“说一次不够，要说一百次，对少数人说不够，要对许多人说。”基于这一点，我说无产阶级的意识形态，马列毛主义，今天主要是毛主义，是唯一万能的意识形态，因为它是正确的，历史事实证明了这一点。除了已经说过的以外，它是马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东主席等杰出历史人物的非凡工作的产物，其中最杰出的要数毛泽东主席。但是其中我们特别强调三面旗帜：马克思、列宁、毛泽东主席，这三面旗帜又体现在马列毛主义，主要是毛主义中。我们今天的任务究竟是什么？就是高举我们的思想旗帜，捍卫它，运用它，为领导和指导世界革命而奋力斗争。没有无产阶级思想，就没有革命。没有无产阶级思想，就没有我们的阶级和人民的希望。没有无产阶级思想，就没有共产主义。

EL DIARIO：说到意识形态，为什么是贡萨罗思想？

贡萨罗主席：马克思主义一直教导我们，问题在于运用普遍真理。毛泽东主席非常坚持这一点，即如果不把马列毛主义运用到具体实际中去，就不可能领导革命，就不可能改变旧秩序，也不可能摧毁旧秩序，也不可能建立新秩序。正是在马列毛主义应用于秘鲁革命的过程中，产生了贡萨罗思想。贡萨罗思想是在我国人民的阶级斗争、主要是无产阶级的阶级斗争中，在农民的不断斗争中，在世界革命的大背景下，在这些惊天动地的战斗中形成的，它尽可能忠实地把普遍真理运用到我国的具体情况中。以前我们把它称为指导思想。如果今天党的代表大会批准使用贡萨罗思想这个词，那是因为指导思想在人民战争的发展中有了飞跃。总之，贡萨罗思想就是马列毛主义在我们具体现实中的运用。这意味着，它对于我们党、人民战争和我国革命来说，是最重要的，我想强调这一点。但对于我们来说，从普遍的角度来看我们的意识形态，我再次强调，毛主义才是最重要的。

《晚报》：修正主义在其中扮演什么角色？共产党如何与之斗争？

贡萨罗主席：首先，我们要记住，马克思主义的每一个进步都是在激烈的斗争中取得的。在马克思主义的发展过程中，也曾出现过旧式修正主义，并在第一次世界大战中被推翻。但从那以后， ，我们共产党人面对的是一种新的修正主义，即现代修正主义，它始于赫鲁晓夫及其走狗，现在正在对马克思主义发动新的攻势。它的主要中心是苏联和中国。

修正主义的出现是对马克思主义的完全否定。现代修正主义也总是试图用资产阶级哲学取代马克思主义哲学，反对政治经济学，特别是否认日益严重的贫困和帝国主义垮台的必然性。修正主义力图伪造和扭曲科学社会主义，以反对阶级斗争和革命，兜售议会痴呆症和和平主义。所有这些立场都是修正主义者所阐述的，他们的目标是并将继续致力于恢复资本主义，破坏和阻止世界革命，贬低我们阶级的征服精神。但在这里，我觉得有必要阐明一些观点，使这一点具体化：修正主义的行为与任何帝国主义一样。例如，苏联，苏修社会帝国主义，宣扬和实践议会痴呆症。它发动和进行武装行动，目的是夺取世界霸权。它进行侵略，挑拨一个民族反对另一个民族，挑拨群众反对群众，分裂我们的阶级和人民。苏联修正主义千百种方式反对一切真正的马克思主义和一切为革命服务的事物。我们就是他们这样做的一个例子。苏修社会帝国主义者制定了一个邪恶的全球计划，利用他们掌握的一切手段成为一个霸权超级大国。其中包括建立名义上是共产主义的假政党，用恩格斯的话来说就是“资产阶级工人政党”。这就是中国修正主义和所有修正主义者的行为方式，只是根据谁在操纵他们而有所不同。

因此，我们的任务是反对修正主义，并坚持不懈地反对它。我们必须牢记这一教训：不反对修正主义，就不能反对帝国主义。我们的代表大会宣布，我们必须在全世界范围内对帝国主义、修正主义和反动派进行不懈和不妥协的斗争。

我们应该如何进行这场斗争？在所有领域：意识形态、经济和政治——我们必须在这些经典领域中的每一个领域进行斗争。因为如果我们不进行反对修正主义的斗争，我们就不是共产主义者。共产主义者有责任与修正主义作斗争，坚持不懈，毫不动摇。

我们一直在与修正主义作斗争。从它出现之初，我们就一直在与它作斗争。我们很幸运，能够在 1964 年将他们开除出党，从而为这个国家做出贡献，而他们总是试图掩盖这一事实。我要非常清楚地表明，绝大多数共产党员都团结在毛泽东所展开的反修正主义斗争的旗帜下，他们瞄准并打击当时共产党队伍中的修正主义，直到他们开除了德尔普拉多和他的团伙。从那时起直到现在，我们一直在与修正主义作斗争，不仅在这里，而且在我们的边界之外。我们在国际上反对它，我们反对戈尔巴乔夫的苏修社会帝国主义，反对邓小平的中国修正主义，反对霍查修正主义者追随者拉米兹·阿利亚的阿尔巴尼亚修正主义，就像我们反对所有修正主义者一样，无论他们是社会帝国主义者的路线，还是中国或阿尔巴尼亚修正主义者，还是其他任何人。

EL DIARIO：主席，秘鲁国内修正主义的主要代表是谁？

贡萨罗主席：所谓的秘鲁共产党，就是出版或出版过《团结》杂志的党，是苏联修正主义的第五纵队，由顽固的修正主义者豪尔赫·德尔普拉多领导，有些人认为他是一位“历史悠久的革命者”。其次是中国修正主义的代理人“红色祖国”，其党内成员崇拜邓。

《每日新闻》：您是否认为修正主义在秘鲁群众中的影响会给革命带来不利的形势？

贡萨罗主席：如果我们牢记列宁的教诲以及毛主席所强调和继续发展的东西，我们就会发现，修正主义是资产阶级在无产阶级队伍中的代理人，因此它挑起分裂。它分裂共产主义运动和共产党，分裂工会运动，破坏和分化人民运动。

修正主义显然是一种癌症，必须无情地消灭这种癌症。否则，我们就无法推进革命。记住列宁的话，简而言之，我们必须在两个问题上前进，即革命暴力问题，以及与机会主义、修正主义的不懈斗争。

我认为，在我国，在考虑群众的情况时，不仅要看到这个问题，还要看到恩格斯所说的“巨大的垃圾堆”。他教导我们，当一个运动持续几十年时，如无产阶级运动，尤其是人民运动，在我们国家，就会堆积大量的垃圾，需要一点一点地清除。我们认为，这也是必须考虑的事情。

它对群众的影响有多大？在群众中，修正主义所做的就是向国内反动势力投降，具体地说就是向大资产阶级和地主投降，向地主官僚资本主义专政投降，也就是今天的秘鲁国家。在国际上，它向帝国主义投降，为社会帝国主义霸权或某些朝这个方向发展的大国（如中国）的霸权欲望服务。我们相信，随着革命和人民战争的发展，随着阶级斗争的激化，人民和无产阶级的认识会越来越高。同时，当他们被迫每天目睹各种修正主义者和机会主义者的背叛时，当他们在未来看到更多这样的背叛时，无产阶级和人民将不得不尽其所能地完成将修正主义者从各个角落扫除出去的任务。不幸的是，正如恩格斯教导我们的那样，它们不可能被一下子消灭掉，因为它们是“巨大垃圾堆”的一部分。

《每日新闻》：您是否认为修正主义在这个国家正遭到彻底的击败？

贡萨罗主席：重申马克思主义创始人的教导，只要修正主义与反动国家勾结，群众就会逐渐认识到它的卑鄙角色。只要他们看到修正主义的行为，只要全体人民和阶级看到修正主义的行为，他们就不可避免地会越来越认识到修正主义者的邪恶角色，他们是贩卖工人的奴隶、机会主义者和叛徒。修正主义者正在走向灭亡，而且已经走向灭亡一段时间了，这不仅是因为人民战争，而是这个过程始于修正主义者被开除出党，因为那时另一批严肃的共产主义者开始站出来，后来成为今天在秘鲁共产党领导下领导人民战争的人。我们认为，具有马里亚特吉所说的阶级本能的群众将越来越认识到这一点，因为他们已经开始这样做了。

修正主义已经失败了，这只是一个时间问题。问题已经明确，垃圾已经开始被扫除、烧掉；正如我所说，这只是一个时间问题。他们的灭亡过程早在几年前就开始了。如果我们再往前追溯，回到最初，当他们成为修正主义者，当他们放弃原则时，他们就输了。还有待观察的是阶级斗争将如何发展，像我们这样的党将如何发挥其作用，群众将如何支持它、将它发扬光大，他们将如何认识到这是他们的党，是他们的利益的捍卫者。群众自己会算账，对几十年来出卖和继续出卖无产阶级基本利益的人给予公正的惩罚，他们也会谴责和制裁那些试图这样做或开始这样做的叛徒。

EL DIARIO：您对教皇提出的新福音主义有何看法？

贡萨罗主席：马克思教导我们：“宗教是人民的鸦片”。这是马克思主义的论点，在今天和将来都是完全正确的。马克思还认为，宗教是一种社会现象，是剥削的产物，随着剥削的消除和新社会的出现，宗教也会被消灭。这些原则我们不能忽视，我们必须永远牢记在心。与前一点相关，必须记住，人民是宗教徒，这一点从未、也绝不会妨碍他们为自己的阶级基本利益而斗争，从而为革命、特别是人民战争服务。我要明确表示，我们尊重这种宗教信仰，因为这是宗教信仰自由的问题，这一点在我们的代表大会上通过的纲领中得到承认。

所以，我们认为，您提出的问题实际上与教会等级制度、教皇制度有关，教皇制度是罗马时期发展成为强大工具的旧神权政治。后来，它适应了封建制度的条件，获得了比以前更大的权力。但它总是试图控制人民的斗争，捍卫压迫者和剥削者的利益，充当反动派的意识形态盾牌，随着新形势的出现而改变和适应。

如果我们思考一下教会与资产阶级革命、旧资产阶级革命（例如法国大革命）之间的关系，我们就能清楚地看到这一点。教会坚决捍卫封建制度，后来，经过许多斗争，在封建制度被击败后——让我再说一遍，经过巨大的斗争，教会适应了资产阶级秩序，再次成为新剥削者和压迫者的工具。在目前的情况下，我们看到的是不可阻挡的历史进程。世界无产阶级革命时代，即 1917 年开始的新时代，向无产阶级提出了如何领导革命来改变旧的腐朽秩序并建立一个真正新的社会——共产主义的问题。面对这种情况，教会是如何回应的？和以前一样，教会寻求生存，这是梵二大公会议的基础，教会寻求发展条件，首先，像往常一样捍卫旧秩序，然后调整和适应自身，为新的剥削者服务，继续生存。这就是教会寻求的，这是梵二大公会议的本质。

“新福音主义”的问题明确地指的是教会权威，特别是教皇如何看待拉丁美洲的角色，正如他们自己所说，以及现任教皇在 1984 年所说的，世界上一半的天主教徒生活在那里。因此，他们试图利用发现美洲五百周年来推动所谓的“新福音主义”运动。总之，这就是他们所希望的：由于福音主义在 1494 年发现美洲之后正式开始，因此他们希望利用这个新的一百周年来发展一种“新福音主义”，以保卫他们的堡垒，这一半的“教区”，这一半的堡垒，支撑他们掌权。这是他们的目标。通过这种方式，教会高层和教皇旨在捍卫他们在美国的地位，并为美国帝国主义服务，美国是拉丁美洲占主导地位的帝国主义力量。

但是，我们必须在运动和世界计划的背景下理解这一计划，这与它在基督教化一千年之际与苏联的关系、与中国修正主义的关系、波兰、乌克兰教会的行动等有关。这是一个世界性的计划，“新福音主义”在其中运作。他们一如既往地试图捍卫现有的社会秩序，成为其意识形态的盾牌，因为反动的、帝国主义的意识形态已经衰败。未来他们将再次寻求适应以求生存。但前景将有所不同，与以前不同。马克思的定律将得到证实：随着剥削和压迫的被摧毁和消除，宗教将消亡。由于教皇服务于剥削阶级，而接下来的不是剥削阶级，教皇将无法生存，宗教本身也将消亡。与此同时，宗教信仰自由必须得到承认，直到人类在新的客观条件下前进，拥有清晰、科学和改变世界的意识。因此，我们必须在教会在新条件下生存的计划背景下分析“新福音主义”，他们知道这种转变必然会发生。

《每日新闻》：主席，根据您的说法，我们是否可以得出结论，或者您是否认为教皇频繁访问我国与人民战争以及教皇对加西亚·佩雷斯政权的支持有某种联系？

贡萨罗主席：我认为是对的，情况就是这样。总的来说，他访问拉丁美洲与拉丁美洲的重要性有关。他访问秘鲁与他呼吁我们放下武器有关，同时又祝福种族灭绝武器，就像他两次访问秘鲁时多次做的那样。

《每日新闻》：主席，那么，当共产党掌握国家政权之后，共产党对宗教神权政治将采取什么态度呢？

贡萨罗主席：马克思主义教导我们要政教分离，这是我们要做的第一件事。其次，我想重申，我们尊重人民的宗教信仰自由，充分贯彻信仰自由、不信仰自由、无神论自由的原则。这就是我们的处理方式。

二、关于党
《每日新闻》：接下来谈谈本次采访中另一个非常重要的话题，即党。从共产党的发展中可以吸取的最重要的教训是什么？

贡萨罗主席：关于党的发展和经验教训，我们可以把它的历史分为三个部分来理解，这三个部分对应着当代秘鲁社会的三个时期。第一个时期，第一部分，是建党时期，我们有幸有一位地地道道的马列主义者何赛·卡洛斯·马里亚特吉。但是，马里亚特吉不可避免地遭到反对和否定，他的路线被抛弃，他留下的未完成任务——立宪会议从未召开。召开的所谓立宪会议批准了众所周知的所谓“民族团结”路线，这条路线与马里亚特吉的理论完全相反。就这样，党陷入了机会主义，深受德尔普拉多所联系的白劳德主义的影响，后来又受到现代修正主义的影响。整个过程将我们带入了第二个时期，即党的重建时期。总而言之，这是一场反对修正主义的斗争。我们可以清楚地看到，这个时期在 60 年代初开始以一定的强度展开。这一过程导致党员团结起来反对修正主义领导，正如我之前所说，在 1964 年 1 月的第四次代表大会上将他们开除。党内的重建过程一直持续到 1978-1979 年，然后结束，第三个时期开始，即领导人民战争的时期，也就是我们现在所处的时期。

我们从中可以得到什么教训？第一个教训是党的团结基础的重要性，以及它与两条路线斗争的关系。没有这个基础及其三个要素（1.马列毛主义、贡萨罗思想、2.纲领和3.总政治路线），就没有党的思想和政治建设的基础。但是没有两条路线斗争，就没有党的团结的基础。没有党内坚定而彻底的两条路线斗争，就不可能牢固地掌握意识形态，也不可能制定纲领，也不可能制定总政治路线，更不用说捍卫、运用和发展它们了。对我们来说，两条路线斗争是根本的，这与我们将党视为矛盾的观点有关，符合矛盾的普遍规律。第二个教训是人民战争的重要性。共产党的中心任务是为无产阶级和人民夺取政权。党一旦成立，就必须根据具体情况，努力夺取政权，而夺取政权只能通过人民战争来实现。第三个重要教训是需要培养领导能力。领导能力是关键，它不是自发产生的，而必须经过长期激烈艰苦的斗争才能形成，特别是为了领导人民战争。我们可以总结出的第四个教训是需要为夺取政权做好准备。正如人民战争是夺取政权的必要条件一样，夺取政权也需要做好准备。这是什么意思呢？我们必须建立比反动派更优越的组织形式。我们认为这些都是重要的教训。最后一个教训是无产阶级国际主义，始终把斗争作为国际无产阶级的一部分来发展，始终把革命视为世界革命的一部分，正如我们党的口号所说，发展人民战争是为了服务于世界革命。为什么？因为归根结底，共产党有一个不可替代的最终目标：共产主义。而正如已经确定的那样，所有人都必须进入这个舞台，否则就没有人会进入。我们认为，这是我们应该总结的最重要的教训。

《EL DIARIO》：主席先生，何赛·卡洛斯·马里亚特吉对秘鲁共产党有何意义？

贡萨罗主席：对秘鲁共产党来说，马里亚特吉是它的创始人。他以明确的马列主义者为基础建立了党。因此，他为党提供了明确的意识形态立场。对他来说，马列主义是他那个时代的马克思主义。他为党提供了总的政治路线。马里亚特吉是美洲迄今为止最伟大的马克思主义者，他为我们留下了他最伟大的工作——秘鲁共产党的成立。我们非常理解他的离去对党意味着什么，但我们应该清楚，他为完成这项伟大的工作献出了自己的生命。我们的意思是，创建党占据了他的一生。所以他没有时间巩固和发展党。想想看，他在党成立不到两年后就去世了。一个党需要时间来巩固和发展，才能完成它的历史任务。

我们想指出一点。早在 1966 年，我们就指出，马里亚特吉的道路绝不能被放弃，任务是重新夺回这条道路并进一步发展它。我想强调的是，进一步发展它。为什么？因为在世界范围内，马克思主义已经进入了今天的毛主义的新阶段。在我们自己的国家，官僚资本主义尤其与无产阶级和秘鲁人民的不懈斗争一起发展，他们从未停止过斗争。因此，我们着手重新夺回马里亚特吉的道路并进一步发展它。我们做出了贡献，重新发现了马里亚特吉及其有效性，这些普遍规律是相同的，只需要在新的国内和国际背景下应用，正如我所解释的那样。这是我们的贡献。

可以说的很多，但我认为更值得强调的是几点。1975年，《让我们夺回马里亚特吉并重建他的政党》出版。在这份简短的文件中，我们与今天许多自称马里亚特吉主义者的人相反，表明马里亚特吉“罪名成立”，他本人也说得没错，他是一个公开的马列主义者。我们列出了构成他总体政治路线的五个要素。我们表明，在马里亚特吉身上也有与毛主席类似的理论。这里只需指出统一战线的问题，或者说暴力的重要问题。马里亚特吉说：“权力是用暴力夺取的，用专政来捍卫”，“今天革命是血腥的，事物就是从血腥中诞生的”，在他光辉的一生中，他始终坚持革命暴力和阶级专政的作用。他还说，无论你在议会中拥有多大的多数，都只能解散内阁，而绝不能消灭资产阶级。有一点是绝对清楚的，而且必须强调，因为这是他思想的关键，那就是马里亚特吉是反修正主义者。

总而言之，我们为夺回和发展马里亚特吉之路而奋斗。但请允许我多说一点。最好问问那些现在自称马里亚特吉主义者的人，他们过去是如何看待马里亚特吉的——他们明确而具体地拒绝了他。我指的是今天PUM的那些人，是的，那些来自所谓“新左派”的人，他们宣称马里亚特吉已经过时，已经成为过去，基本上这就是他们的论点。但更重要的是，这些人，他们真的是马里亚特吉主义者吗？让我们以巴兰特斯林甘为例。如果他完全否定了马里亚特吉当时坚决果断坚持的明确的马列主义理论，他怎么能是马里亚特吉主义者呢？ 马里亚特吉从来就不是议员，他提议利用选举来进行宣传和鼓动。 1945 年，阿科斯塔这样的修正主义者认为这种观点已经过时，任务是赢得议会席位。而这正是今天那些伪善的马里亚特吉主义者、彻头彻尾的顽固议会痴呆症患者所做的。

总而言之，我们是这样看待马里亚特吉的：他是党的创始人，他的作用铭刻在历史中，无人能够否认，他的工作也不会消失。但必须继续走他的道路，进一步发展它。唯一合乎逻辑的方法是像我们秘鲁共产党员一样成为马列毛主义者，马里亚特吉的思想，我再说一遍，他的思想包含与毛主席相似的理论。我们认为创始人本人就是一个伟大的榜样，我们非常自豪他是我们党的创始人。

《EL DIARIO》：主席先生，何赛·卡洛斯·马里亚特吉对秘鲁工人阶级意识的发展有何影响？

贡萨罗主席：马里亚特吉在激烈的斗争中取得了巨大的成就，请原谅我在回答您的问题时还涉及一些其他的事情。他在去欧洲之前就已经是一个马克思主义者了。这是我们要强调的第一点，因为人们总说他是在那里成为马克思主义者的。他在那里成长起来是另一回事。显然，欧洲的经验对他来说极其重要。马里亚特吉在意识形态领域进行了一场非常重要的斗争，为他所谓的社会主义而斗争。正如他所解释的那样，他使用这个术语是因为这个术语在这里还没有像在欧洲那样被贬低。但他坚持和宣传的是马列主义。

为了建立党，他进行了一场意义重大的政治斗争。而这又与马里亚特吉和阿亚·德拉托雷之间的争论有关，这场争论今天被大肆宣扬，并被无耻地歪曲。这个问题的实质非常清楚：马里亚特吉建议建立共产党，无产阶级的政党，而阿亚·德拉托雷则建议建立类似国民党的阵线，声称秘鲁无产阶级太少，太不成熟，无法建立共产党。这完全是诡辩，这一点必须牢记在心。此外，阿普拉党在秘鲁成立时，与蒋介石的国民党，即在 1927 年发动反革命政变的中国革命的刽子手，类似。这一点我们应该永远记住。为什么我要强调这个问题呢？因为现在他们谈论的是哈亚-马里亚特吉主义，甚至是哈亚-列宁主义。荒谬的！ 马里亚特吉确实是一个马列主义者，哈亚从来都不是马克思主义者或列宁主义者。绝不！他一贯反对列宁的理论。有必要强调这一点，因为我们不能让他们无耻地歪曲事实，归根结底，这些歪曲只不过是一团糟，是为了促进当今的阿普拉党和联合左翼 [Izquierda Unida (IU)-译者注。] 之间的联盟而拼凑起来的大杂烩。这确实是底线。其余的，都是廉价的骗局。

好吧，但还是回答你的问题吧。马里亚特吉所做的一切都是与群众、无产阶级和农民息息相关的。他在理论和实践上都参与了 CGTP [秘鲁总工会] 的组建，这主要是他工作的成果。但他在 20 世纪 20 年代后期创立的 CGTP 并不是今天的 CGTP，后者完全否定了马里亚特吉所建立的一切。他还开展了与农民的工作。农民问题是他的核心问题。他认为这是土地问题，本质上是印第安人问题，正如他所解释的那样。同样，他与知识分子、妇女和青年一起工作。马里亚特吉在群众中开展工作，为他们指明道路，建立具体的组织形式，并果断采取行动进一步发展秘鲁无产阶级和人民的组织。

EL DIARIO：继续同一个话题，为什么秘鲁共产党如此重视重建党的那派？

贡萨罗主席：这是一个重要的问题，党外的人并不了解。首先，列宁提出了“党团”的概念，认为党团是一群志同道合的人，他们围绕最纯粹的原则团结一致，党团必须公开表明自己的政治立场，以便开展斗争，发展党。我们采用的就是列宁主义者的这个概念，在我们党内建立了党团。党团在六十年代初开始形成，它的形成与世界范围内马克思主义和修正主义的斗争有关，这种斗争在我们国家也有明显体现。党团开始提出如何在秘鲁发展革命的问题，并在当时开始传入我国的毛泽东主席的著作中找到了这些问题的论述。我们关注的是什么问题？我们提出，秘鲁革命需要一个具有坚实思想和政治基础的党，农民是我们社会的主要力量，而无产阶级是领导阶级，我们必须走的道路是从农村到城市。这就是我们展开的方式。这个派别为反对德尔普拉多修正主义的斗争做出了贡献，我们是所有团结起来将德尔普拉多集团从党内清除出去的人中的一员。

这个派别继续在一个框架内发展，在这个框架内，党内有几个派别，一个由帕雷德斯领导的派别，还有两个不公开行动的派别，但违反了列宁主义者对派别的标准，而是以党内党的形式行动。我指的是红色祖国，它有所谓的“井冈小组”，还有一个自封的“布尔什维克小组”。然后是我们以阿亚库乔地区为中心的派别。这个派别集中精力——这条路线在 1965 年第五次代表大会上已经确定——提出革命的三个工具的问题供大家考虑。这引起了一场领导不力的内部斗争。由于缺乏足够的凝聚力，党内爆发了分裂。因此，第一个红色祖国离开了党，因为遵循右倾机会主义路线、否定毛主席、否定马里亚特吉、否定秘鲁的革命形势而被开除。剩下的三个派别。

后来在 1969 年举行的第六次代表大会上，我们就党团提出的两个问题——党团团结的基础和党的重组——达成了一致；就像 1967 年他们在当时的政治委员会扩大会议上提出了基本问题一样。帕雷德斯和他的团体不同意党的重组，也不同意党团团结的基础，并制定了一项摧毁党的计划，因为他们无法控制它。这是他们的险恶计划。与这种右翼取消主义进行了激烈的斗争，留下了两个派别，一个是我们派别，另一个是自称“布尔什维克派”的派别，后者正在发展成为左翼取消主义者。例如，他们认为社会稳定，因此不存在革命形势。他们说法西斯主义会消灭我们，群众工作是不可能的，我们应该集中精力通过学习小组培训干部，等等。

这场斗争的结果是，党团不得不自己承担起重建党的任务。列宁说，总有一天，需要一个真正革命的党团来重建党。这就是党团承担的任务。在这里，人们可能会问，为什么党团要承担重建党的任务？为什么它不像当时的时尚和现在一样，成立另一个党？第一个原因是，该党是 1928 年在明确的马克思主义者基础上成立的，因此它拥有丰富的经验，这些经验既有正面的，也有负面的。此外，列宁说，当一个人身处一个偏离轨道、偏离方向或陷入机会主义的党时，他有责任努力使它回到正确的轨道上来。不这样做是一种政治犯罪。因此，党团的重要性在于它发挥了这一作用，为党的重建做出了贡献，从奠定思想和政治基础开始。我们以毛主义（当时称为毛泽东思想）和确立的总体政治路线为基础。该派别的一大特点是重组了党，而重组之后，就出现了这样一个工具：“英勇的战士”；新型的共产党，马列毛主义者；有组织的政治先锋队——而不是人们经常错误地称之为的“政治军事组织”，而是需要通过人民战争，用手中的武器发动夺取政权的斗争的党。

EL DIARIO：通过人民战争，党发生了哪些变化？

贡萨罗主席：首先，也是最重要的，人民战争前的工作帮助我们认识到毛主义是马克思主义的一个新的、第三的、更高的阶段。它帮助我们发展了党的军事化和同心建设。通过人民战争，我们打造了一支人民游击军。这支军队于 1983 年成立，成立时间不长。

人民游击军很重要。它是人民战争的主要组织形式，人民战争是主要的斗争形式。我们建立的、正在蓬勃发展的人民游击军，是建立在毛泽东主席的理论和列宁关于民兵的一个非常重要的论点的基础上的。列宁担心军队会被篡夺和利用来复辟，所以认为民兵应该兼任军队、警察和行政的职能。这是一个重要的论点，列宁由于历史原因未能付诸实践，但这并不影响它的重要性和有效性。毛主席本人也非常重视发展民兵的任务，这一点非常重要。所以我们的军队有这些特点，是吸取了这些经验而形成的。但同时，它也有自己的特点。我们的结构是由三支部队组成的：主力部队、地方部队和基层部队。我们没有独立的民兵，因为它存在于军队本身的队伍中，军队就是按照这个标准组建的。正是上述原则指导着我们，但我们也认为，根据我们的具体条件，人民游击军不可能以任何其他方式建立，这是正确的。尽管如此，这支军队在任何情况下都能发挥作用，并且可以在未来根据需要进行调整和重组。

人民战争的另一个成果，也是它的主要成就，就是新政权。根据毛主席在《新民主主义论》一书中所说，我们认为新政权问题与统一战线问题息息相关。我们也牢记秘鲁阵线主义的长期腐朽经验，他们已经并将继续歪曲统一战线，昨天是所谓的“民族解放阵线”，今天主要是自封的联合左翼和其他正在形成的怪物，如被人嘲笑的“社会主义融合”。换句话说，我们总是考虑到现实的原则和具体条件。这就是为什么我们不明白为什么他们称我们为教条主义者。归根结底，纸上写什么都会被接受。这促使我们成立了保卫人民革命阵线 [Frente Revolucionario de Defensa del Pueblo (FRDP)--译者注。]。还有一点。我们是阿亚库乔第一条保卫人民阵线的建立者。Patria Roja 借用了这个英雄榜样，但扭曲了它，创建了他们的“FEDIP”。连名字都是错的。如果这是一条保卫人民的阵线，那它为什么不捍卫人民的利益呢？我们只在农村建立保卫人民革命阵线，并以人民委员会的形式成为权力的基础。一个地区的人民委员会组成了一个根据地，我们把所有的根据地合在一起称为新民主人民共和国。在城市里，我们建立了保卫人民革命运动，它也用于在城市里发动人民战争，聚集力量，破坏反动秩序，发展城市，聚集力量，破坏反动秩序，发展阶级力量的团结，为未来的起义做准备。

其他变化与干部的培养有关。显然，战争以不同的方式锻炼人，它使我们更加深刻地融入我们的意识形态，并锻造出敢于挑战死亡、从死亡的魔爪中夺取胜利桂冠的铁一般的干部。我们可以指出党的另一个变化，但在另一个层面上，与世界革命有关。人民战争使党清楚地展示了如何通过掌握马列毛主义，发展人民战争，而不必服从任何权力，无论是超级大国还是其他任何大国——如何能够依靠自己的力量推进人民战争。所有这些都使党在国际上获得了前所未有的威望，这不是虚荣，远非如此，这只是一个简单的事实，它也使我们能够为世界革命的发展服务，这是前所未有的。这样，党通过人民战争履行了其作为秘鲁共产党的职责。

EL DIARIO：工人和农民是如何参加人民游击军的？

贡萨罗主席：农民，特别是贫苦农民是人民游击军的主要参加者，他们是各级战士和指挥员。工人的参加方式也是一样，虽然工人目前所占比例还不够。

EL DIARIO：主席，新力量在哪里发展得最好？是在农村还是在城市？

贡萨罗主席：我们只在农村发展新政权。在城市，新政权将在革命的最后阶段发展。这是一个人民战争进程的问题。我认为，当我们分析人民战争时，我们将能够更多地处理这一点。

《每日新闻》：主席，再说下去，共产党的文件确立了您是党和革命的领袖。这意味着什么？这与修正主义的个人崇拜理论有何不同？

贡萨罗主席：这里我们必须记住列宁是如何看待群众、阶级、党和领袖之间的关系的。我们认为，革命、党和我们的阶级会产生领袖，产生一批领袖。每一次革命都是如此。比如说，十月革命，有列宁、斯大林、斯维尔德洛夫和其他一些人，一小群人。同样，中国革命也有一小群领袖：毛泽东主席和他的同志康生、江青、张春桥等。所有的革命都是如此，包括我们自己的革命。我们不能例外。这里并不是说每条规则都有例外，因为我们在这里谈论的是某些规律的运作。所有这些过程都有领袖，但也有一个领袖脱颖而出或领导其他人，这取决于具体情况。不能用完全相同的方式来看待所有的领袖。马克思是马克思，列宁是列宁，毛主席是毛主席。每个人都是独一无二的，没有人会和他们一模一样。

在我们党、革命和人民战争中，无产阶级在必然性和历史偶然性的结合下，产生了一批领袖。在恩格斯看来，必然性产生了领袖，产生了最高领袖，但究竟是谁，则是由偶然性决定的，是由在特定时间和地点所形成的一系列特定条件决定的。这样，在我们这里也产生了一个伟大的领袖。这是在 1979 年的全国扩大代表大会上党内第一次承认的。但这个问题牵涉到另一个不容忽视、需要强调的基本问题：没有一个伟大的领袖不是建立在思想体系之上的，不管思想的发展水平如何。决议指出，一个人之所以能成为党和革命的领袖，既有必然性，也有历史偶然性，当然，也与贡萨罗思想有关。我们谁也不知道革命和党会要求我们做什么，当具体任务出现时，我们唯一要做的就是承担起责任。

我们一直按照列宁的观点行事，这是正确的。个人崇拜是一种修正主义的提法。列宁曾经警告我们，否定领导的问题，就像他强调我们的阶级、党和革命需要推举我们自己的领袖，更重要的是，推举最高领袖和伟大领袖一样。这里有一个值得强调的区别。领袖是占据一定地位的人，而最高领袖和伟大领袖，正如我们所理解的，代表着对党和革命权威的承认，这些权威是在艰苦的斗争中获得和证明的——他们在理论和实践上已经证明他们能够领导和引导我们走向胜利，实现我们阶级的理想。

赫鲁晓夫提出个人崇拜问题是为了反对斯大林同志。但众所周知，这是攻击无产阶级专政的借口。今天，戈尔巴乔夫再次提出个人崇拜问题，中国修正主义者刘少奇和邓小平也提出过。因此，这是一个修正主义论点，其本质是针对无产阶级专政和革命进程的伟大领袖和伟大领袖，以斩首。在我们的情况下，它的目的就是夺取人民战争的领导权。我们还没有无产阶级专政，但我们有一个按照新民主主义规范发展的新政权，即工人、农民和进步人士的联合专政。在我们这里，他们试图剥夺这一进程的领导权，反动派和为他们服务的人非常清楚他们为什么这样做，因为产生伟大领袖和伟大领导并不容易。像我们国家这样的人民战争需要伟大领袖和伟大领导，需要代表革命、领导革命的人，需要能够毫不妥协地领导革命的团体。总之，个人崇拜是一种阴险的修正主义提法，与我们的革命领袖概念毫无关系，这与列宁主义是一致的。

埃尔·德拉里奥：秘鲁共产党第一次代表大会的召开对于您和您的党来说具有什么意义？

贡萨罗主席：回到这个问题上，我们想提几点。我们想重申，这是一个里程碑式的胜利。这是创始人亲自设定的义务的履行。我们召开了秘鲁共产党第一次代表大会。这意味着什么？我们重申，在 1962 年之前召开的四次代表大会——当时我们正在发展现有党——没有一次是马克思主义代表大会。没有一次代表大会严格遵循无产阶级的观点。为了强调我刚才所说的，我们的这次代表大会是马克思主义代表大会，但在历史的这一时刻召开的代表大会是马列毛主义代表大会。因为毛主义是第三个、新的和最高的阶段，所以归根结底，它是三个阶段中最重要的。但也有贡萨罗思想，因为代表大会是基于这种思想而召开的，这种思想是在将马列毛主义的普遍真理应用于我们的具体情况的过程中形成的。由于所有这些原因，这是一次“马克思主义代表大会，马列毛主义代表大会，贡萨罗思想代表大会”。

这次大会让我们总结了整个发展过程，吸取了正反两方面的教训。这次大会让我们确认了党的团结的基础，它由三个要素组成：（1）马列毛主义、贡萨罗思想、（2）纲领、（3）总政治路线，以及其核心——军事路线。大会的另一个成就是，它为未来的夺取政权奠定了坚实的基础，我重申，是未来的夺取政权。

身处人民战争之中，是我们能够召开代表大会的原因。我们之所以这么说，是因为早在 1967 年我们就提议召开第五次代表大会，1976 年我们又提议召开重建代表大会。多年来，我们一直在努力，但始终未能成功。为什么？这说明许多准备拿起武器、进行武装斗争的政党都发生了这样的事情。他们陷入了大规模、爆炸性的内部斗争，导致分裂，最终阻碍了以武力夺取政权的斗争的发展。这导致我们在 1978 年推迟了代表大会，等到我们身处人民战争之中时才召开。我们只是推断，一旦我们处于战争之中，谁能反对人民战争呢？一个手持枪支、进行强大人民战争的代表大会和政党，怎么会有人反对发展人民战争呢？到那时他们就无法对我们造成任何真正的伤害了。

大会在其他方面推动了我们的发展。它使我们更深入地看到和理解了人民战争的过程，特别是为夺取政权做准备的必要性。大会还使斗争取得了飞跃，这是好事。必须明确地说，尽管有些人可能想曲解它，但总之，我们不再被误解或外来和非革命因素所困扰。大会澄清说，就党内的两条路线斗争而言，修正主义是主要危险。

这一点值得解释一下。目前，党内不存在右倾机会主义路线，只有孤立的右倾态度、思想、方法，甚至一些孤立的右倾立场。但正是通过深入研究这个问题，大会得出结论，把修正主义作为主要危险是党抵御和防止右倾机会主义路线（即修正主义路线）出现的最佳方式。

毛主席强调，我们必须时刻警惕修正主义，因为它是世界革命面临的主要危险。因此，我们也考虑到我们队伍之外的情况，因为党内任何右倾倾向，表现为右倾态度、思想、方法和立场，都与意识形态过程有关，与阶级斗争的影响有关，与反动国家的运动有关，与我国修正主义本身的行动有关，与帝国主义的反革命活动有关，特别是与两个超级大国之间的争夺有关，与世界范围内修正主义的险恶作用有关。因此，党让我们做好准备，我们提高警惕。因此，通过在人民中开展坚定而有远见的两条路线斗争——因为我再说一遍，没有右倾机会主义路线——我们可以避免出现修正主义路线。我们说的话可能会被误解，但必须直言不讳，教育人民。大会武装了我们，要求我们：警惕修正主义！并毫不留情地与它作斗争！无论它出现在何处，首先要防止和打击它在党内以任何形式出现。这样，我们也将更好地武装自己，与我们的队伍之外和世界范围内的修正主义作斗争。这是代表大会最重要的观点之一。

代表大会给了我们极大的一致意见。是的，一致意见。我们严格遵守列宁的要求，即党必须有一致意见，才能面对我们每天所面对的复杂而困难的局势——在正在展开和将要展开的决定性时刻，这种局势将更加复杂和困难。我们必须进行斗争，以便有明确的路线、共同的理解，以便有钢铁般的团结和强有力的打击。因此，代表大会也给了我们一致意见，但我坚持认为，这是通过两条路线的斗争实现的。这就是我们做事的方式。为什么会这样？我再重复一遍，党是一个矛盾体，每个矛盾都由斗争的两个方面组成。情况就是这样，没有人能逃避这一点。

因此，今天我们党比以往任何时候都更加团结，而且更加团结，因为必须坚定不移地承担崇高的任务。在另一个层面上，代表大会显然选出了一个中央委员会，由于这是第一次代表大会，所以我们有了第一届中央委员会。代表大会给了我们所有这些东西，最后，众所周知，由于这是党的最高级别，所以在那里批准的一切都得到了最高组织级别的批准。今天，所有这些都使我们更加强大、更加团结、更加坚定、更加坚决。但有一点值得再次强调。代表大会是党和战争的产物。没有人民战争，这项自 1928 年党成立以来悬而未决近 60 年的历史任务就不可能完成。但重要的是，代表大会加强了人民战争的发展。它把人民战争为实现代表大会所作的贡献百倍地回报给了人民战争。人民战争现在更加强大，而且将比以前获得更大的力量。

出于所有这些原因，代表大会对于我们秘鲁共产党员来说，是一个不朽的胜利里程碑，我们确信它将永远铭刻在我们党的历史上。我们期望代表大会能够为秘鲁无产阶级、秘鲁人民、国际无产阶级、被压迫民族和世界人民做出伟大的贡献。

《每日新闻》：有人说，共产党第一次代表大会是在激烈的人民战争条件下召开的，对反动势力是一个沉重的打击。您对此有何看法？

贡萨罗主席：在我们看来，这是准确的评估，这表明这个国家有一个阶级和人民了解我们在做什么、党在做什么。对我们来说，这是重要的认可，它迫使我们更加努力，以不辜负这种信心和希望。

《每日新闻》：在代表大会召开之前，有必要开展纯党斗争吗？

贡萨罗主席：不。在我们党，为了发动人民战争，在一九七九年的九中全会上进行了全面的斗争。在那里，我们与反对发动人民战争的右倾机会主义路线进行了激烈的斗争。在那里，进行了开除党籍和净化党员的活动。但众所周知，这种净化可以加强党的力量，在我们党内也是如此。证据就是我们发动了人民战争，并且已经进行了八年。在代表大会上，没有进行这种净化党的斗争。

每日新闻：很多人想知道，共产党干部的坚强和决心从何而来。这与扎实的思想政治教育有关吗？这个过程是怎样的？

贡萨罗主席：党员的力量建立在思想政治训练的基础之上。党员的力量通过拥护无产阶级思想及其具体应用——马列毛主义、纲领、总政治路线及其核心——军事路线而得到加强。干部的力量在此基础上发展起来。在发动人民战争时，我们非常关心的一件事就是干部。人民战争的准备工作给我们提出了如何锻炼干部的问题，我们对自己提出了很高的要求，要与旧社会决裂，要绝对彻底地献身于革命，要为革命献出生命。回想 1980 年的中央委员会全体会议和军事学校，这一点得到了很好的体现。在这些活动结束时，全体干部都作出承诺，我们都承担起人民战争发动者的责任。后来，党内每个人都做出了庄严的承诺。

这个过程是如何发生的？首先是每个未来的干部在加入党之前都是在阶级斗争中被锻炼出来的。每个人都参与阶级斗争，不断进步，并开始与我们更紧密地合作，直到那个人自己做出要求加入党的重大决定。党会分析这个人的情况、他们的优点和缺点——因为我们都有——如果值得，就会接受他们入党。一旦入党，就会开始系统的意识形态培训。正是在党里，我们把自己变成了共产主义者。是党把我们变成了共产主义者。近年来的一个特点是干部在战争中得到了锻炼。此外，那些加入的人成为领导战争的党的一部分，因此他们这样做首先是为了发展成为共产主义者、人民游击军的战士，或者在某些情况下，成为我们正在组织的新国家各级的管理者。

因此，人民战争是另一个有助于培养干部的重要因素。总之，虽然我们以意识形态和政治为出发点，但人民战争本身才是培养干部的关键。在那个炽热的熔炉里，我们按照党的意志被塑造。这样，我们所有人都在前进，做出贡献。然而，我们思想中占主导地位的革命路线和对立路线之间总是存在矛盾。两条路线都存在，因为没有人是百分之百的共产主义者。在我们的思想中，两条路线之间存在着斗争，这场斗争也是培养干部的关键，目的始终是保持革命路线的主导地位。这就是我们努力的方向。

我们的干部队伍就是这样培养起来的，事实证明他们也像人民的儿女一样，具有革命英雄主义的品质。

每日新闻：您是否认为 1986 年 6 月 19 日在监狱中发生的事件是秘鲁共产党干部英雄主义的最高体现之一？

贡萨罗主席：是的，这是对革命英雄主义的崇高体现。但我们认为，革命英雄主义的最高体现，英雄主义的汹涌洪流，发生在我们面对 1983 年和 1984 年种族屠杀时，当时我们与刚刚加入战斗的武装部队作战。这是迄今为止规模最大的种族屠杀。它作为一个主要和重要的方面，展现了人民战斗精神的伟大典范。除此之外，这是群众的英雄主义、奉献精神和牺牲生命的体现——不仅是共产党员，还有农民、工人、知识分子、人民的儿女。这是迄今为止群众革命英雄主义最伟大的表现，也是最能锻炼我们意志的经验。

那么，我们为什么要纪念 6 月 19 日为“英雄日”呢？19 日是向我们的人民和世界展示坚定的共产党人和始终如一的革命者能力的一天，因为牺牲的不仅仅是共产党人。大多数是革命者。它之所以成为一种象征，是因为有一个特定的日期，而大屠杀持续了两年，涉及许多零散事件。19 日是一个单一事件，其巨大影响震惊了秘鲁和世界。因此，我们纪念 6 月 19 日为“英雄日”。

EL DIARIO：主席，秘鲁共产党如何维持包括人民游击军在内的庞大的党组织？

贡萨罗主席：我认为这值得详细解释。关于党，毛主席和马克思、列宁以及所有伟大的马克思主义者都教导我们，党不是一个群众性的政党，尽管党具有群众性。党具有群众性，因为尽管它是一个精选的组织——选拔最优秀、最有经验的人，如斯大林所说，选拔那些具备必要条件的人——但相对于广大群众来说，党在数量上是很小的，但它捍卫无产阶级的利益，承担起无产阶级的阶级利益，承担起只有共产主义才能实现的解放的责任。但是，由于人民中的其他阶级也参加了革命，党也捍卫他们的利益，因为无产阶级只有解放所有被压迫的人才能解放自己。没有其他方法可以解放自己。

因此，党具有群众性，但它不是一个群众党。今天人们谈论得最多的群众党不过是腐朽的修正主义立场的又一次表现。这样的党是追随者的党、官员的党、组织机器的党。我们的党是战士的党、领袖的党，是列宁本人要求的战争工具。我相信，如果我们记住十月革命胜利时有多少布尔什维克，我们就能更深刻地理解这一点：在一个拥有 1.5 亿居民的国家里，只有 8 万布尔什维克。

党是一个组织体系，显然有其必要性。组建一支人数更多、更庞大的军队也有其必要性。马克思主义，特别是毛主席，也教会了我们如何解决这个问题。中国共产党根据毛泽东主席的教导，得出结论，向政党提供经济援助是有害的，是一种修正主义政策，因为一个党必须自力更生。这就是我们所遵循的：自力更生。自力更生与经济需要有关，但据我们了解，它主要与意识形态和政治方向有关。以此为出发点，我们可以看到如何处理始终存在的经济需要——说它们不存在是错误的。

根据这些标准，我们已经解决了问题，我们将继续依靠群众来解决这个问题。正是我们的人民群众，无产阶级，我们的阶级——因为这是我们的阶级——我们存在的意义和我们为之服务；正是我们的农民，主要是贫苦农民；正是知识分子；正是小资产阶级；正是先进分子；正是革命者，那些想要彻底变革的人，总之，就是革命的人——支撑着党。正是农民和无产阶级支撑着党。更进一步说，尤其是贫苦农民，他们不吃不喝，把他们餐桌上的食物给我们吃，把毯子和我们分享，在他们的小屋里给我们腾出一小块地方。正是他们支撑着我们，支持着我们，甚至为我们献出了自己的鲜血，无产阶级和知识分子也是如此。这就是我们的发展方式。这就是我们的基础。

这个问题引出了下面的问题。从这个基础出发，我们就可以独立自主，不受任何人指挥。因为在国际共产主义运动中，服从命令已经成为习惯。赫鲁晓夫是发号施令的冠军，今天的戈尔巴乔夫也是，或者那个邪恶的人物邓也是。独立自主，因为每个共产党都必须自己做决定，因为它要对自己的革命负责，不是为了把自己与世界革命分开，而是为了服务于世界革命。这使我们能够自己做决定，自己做决定。毛主席是这样说的：我们得到了很多建议，有好的，也有坏的。我们接受好的，拒绝坏的。但是，如果我们接受了一些错误的原则，责任就不属于那些提出建议的人，而属于我们自己。为什么？因为我们自己做决定。独立自主带来了独立，带来了自给自足，带来了自力更生。

这是否意味着我们不承认无产阶级国际主义呢？不，恰恰相反，我们是无产阶级国际主义的忠实和一贯的实践者。我们坚信，我们得到了国际无产阶级、被压迫民族、世界各国人民、无论发展到何种程度都忠于马克思主义的政党或组织的支持，我们认识到，他们给予我们的第一件事，他们的首要支持，就是他们自己的斗争。他们所进行的宣传或庆祝活动是一种支持，正在形成有利的舆论，这是无产阶级国际主义的表现。他们给我们的建议和他们所表达的意见也体现了无产阶级国际主义。但我坚持认为，我们必须决定是否接受这些建议。如果他们是正确的，我们当然会欢迎他们，因为在政党之间，我们有义务互相帮助，特别是在如此困难和复杂的时期。

然后，再说一遍，无产阶级、被压迫民族、世界各国人民、坚定不移地忠于马克思主义的政党和组织所进行的一切斗争，都是无产阶级国际主义援助的首要具体形式。但是，我们最大的援助是永不消逝的马列毛主义，是国际无产阶级的意识形态，是工人阶级经过几十年的斗争和全世界成千上万次的斗争所创造的。这是我们得到的最大援助，因为它是光，没有它，我们的眼睛就什么也看不见。有了这个光，我们的眼睛才能看得见，我们的手才能行动。我们就是这样看待这个问题，我们就是这样前进的。

EL DIARIO：主席，这个问题的答案也许很明显，但我们想知道您对那些由国际基金会、帝国主义大国和社会帝国主义资助的修正主义政党的看法。

贡萨罗主席：他们背叛了世界革命，背叛了各国的革命，背叛了我们的阶级和人民，因为为超级大国或帝国主义国家服务，为修正主义特别是社会帝国主义服务，为它们跳舞，成为它们称霸世界的游戏中的棋子，就是背叛革命。

三、人民战争
《每日报》：主席，现在我们来谈谈人民战争。贡萨罗主席，暴力对您来说意味着什么？

贡萨罗主席：关于暴力，我们从毛泽东主席确立的原则出发：暴力，即革命暴力的必要性，是普遍规律，没有例外。革命暴力使我们能够通过军队、通过人民战争解决根本矛盾。为什么我们从毛主席的论点出发？因为我们认为毛泽东在这个问题上重申了马克思主义，确立了这一规律没有例外。马克思认为，暴力是历史的助产士，这一观点至今仍然完全正确，具有里程碑意义。列宁阐述了暴力，谈到了恩格斯对革命暴力的赞美，但毛主席告诉我们，暴力是普遍规律，没有例外。这就是为什么我们以他的论点为出发点。这是马克思主义的一个基本问题，因为没有革命暴力，一个阶级就不能取代另一个阶级，就不能推翻旧秩序来建立新秩序——今天，新秩序是由无产阶级通过共产党领导的。

革命暴力的问题是一个越来越多地被摆上台面讨论的问题，因此我们共产党人和革命者必须重申我们的原则。革命暴力的问题是如何在人民战争中真正地实现它。我们看待这个问题的方式是，当毛泽东主席创立人民战争理论并付诸实践时，他为无产阶级提供了军事路线，提供了普遍有效的、因此可以根据具体情况在任何地方适用的军事理论和实践。

我们是这样看待战争问题的：战争有两个方面，破坏性和建设性。建设性是主要方面。不这样看待战争就会破坏革命，削弱革命。另一方面，从人民拿起武器推翻旧秩序的那一刻起，反动派就试图粉碎、破坏和消灭斗争，并使用一切手段，包括种族灭绝。我们在我国看到了这种情况；我们现在正在看到这种情况，并且将继续看到这种情况，直到过时的秘鲁国家被摧毁。

至于所谓肮脏战争，我只想指出，他们说反动武装是从我们这里学来的肮脏战争。这种指控明显地表明他们不懂革命，不懂人民战争。反动派通过武装力量和其他镇压力量，就是要实现他们的目的，把我们扫地出门，消灭我们。为什么呢？因为我们要对他们做同样的事，把他们扫地出门，把他们作为一个阶级消灭。马里亚特吉说，只有摧毁、摧毁旧秩序，才能建立新的社会秩序。归根结底，我们是根据毛主席制定的战争基本原则来判断这些问题的：消灭敌人的力量，保存自己的力量。我们很清楚，反动派曾经使用过、正在使用、并且将继续使用种族灭绝。对此，我们非常清楚。这就带来一个问题，就是我们要付出什么样的代价：为了消灭敌人，为了保存、更重要的是发展我们自己的力量，我们必须付出战争的代价，付出血的代价，必须为人民战争的胜利牺牲一部分。

至于恐怖主义，他们说我们是恐怖分子。我想给出以下答案，让大家思考一下：是不是洋基帝国主义，特别是里根，把所有革命运动都打上恐怖分子的烙印，是或不是？他们试图用这种方式抹黑和孤立我们，以便粉碎我们。这是他们的梦想。而且，不仅洋基帝国主义和其他帝国主义列强在打击所谓的恐怖主义。社会帝国主义和修正主义也在打击恐怖主义，今天戈尔巴乔夫本人也提议联合起来打击恐怖主义。拉米兹·阿利亚在阿尔巴尼亚劳动党第八次代表大会上致力于打击恐怖主义，这并非偶然。

但是，我们大家记住列宁的话是大有裨益的：“人民革命军的先驱者万岁！这不再是针对某个可憎个人的阴谋，不再是报复或绝望的行为，不再是单纯的“恐吓”——不，这是革命军的一支队伍经过深思熟虑和准备充分的行动，在计划时充分考虑到了力量对比。”“幸运的是，革命由个别革命恐怖分子‘制造’的时代已经过去了，因为人民不革命。炸弹不再是孤独的‘炸弹投掷者’的武器，而正在成为人民的必不可少的武器。”

列宁教导我们，时代变了，炸弹已经成为我们阶级、人民的战斗武器，我们谈论的不再是一个阴谋，一个孤立的个人行为，而是一个党的行动，一个计划，一个系统，一支军队。那么，恐怖主义的罪名在哪里呢？这纯粹是诽谤。

最后，我们必须时刻牢记，特别是在当今战争中，正是反动派利用恐怖主义作为斗争手段之一，而且，正如反复证明的那样，这是秘鲁国家武装部队日常使用的形式之一。考虑到这一切，我们可以得出结论，那些因为大地在他们脚下颤抖而陷入绝望的人，想用恐怖主义来掩盖人民战争。但这场人民战争是如此惊天动地，以至于他们自己也承认，这场战争是一场全国性的战争，它已成为秘鲁国家面临的主要问题。什么恐怖主义能做到这一点？没有。而且，他们再也不能否认共产党正在领导人民战争。现在，他们中的一些人开始重新考虑；我们不应该太急于排除任何人。有些人可以站出来。其他人，如德尔普拉多，永远无法站出来。

EL DIARIO：秘鲁人民战争有哪些特殊性？它与世界上其他斗争、与拉丁美洲的斗争以及与图帕克·阿马鲁革命运动（MRTA）有何不同？

贡萨罗主席：这个问题问得好。谢谢你提出这个问题，因为这让我们有机会更深入地了解党所谓的“教条主义”。甚至有人说，我们错误地试图在毛主席不再适用的时代套用他的话。简而言之，他们喋喋不休，我们觉得完全有理由问他们到底知不知道自己在说什么。这其中就包括那位备受赞誉的暴力专家参议员。

人民战争具有普遍适用性，它符合革命的性质，适合每个国家的具体情况。否则，人民战争就无法进行。就我们的情况而言，特殊性非常明显。这是一场在农村和城市进行的斗争，早在 1968 年人民战争计划中就已确立了这一点。这里我们有一个不同之处，一个特殊性：它是在农村和城市进行的。我们认为，这与我们自己的具体情况有关。例如，拉丁美洲的城市比其他大陆的城市规模大。这是拉丁美洲无法忽视的现实。例如，看看秘鲁的首都，它占该国人口的比例很高。因此，对我们来说，城市不能被抛在一边，战争也必须在那里展开。但农村的斗争是主要的，城市的斗争是必要的补充。这是一个特殊性，还有另一个。

在人民战争开始时，我们就与警察发生冲突。这是现实，因为直到 1982 年 12 月，武装部队才参战。这并不是说在那之前他们没有被用作支援部队。他们确实被派去支援，此外他们还研究我们的发展进程。这是一个特殊情况，因为我们在农村造成了权力真空，我们必须在没有击败大型武装部队的情况下建立新政权——因为他们还没有参战。当他们参战时，那是因为我们建立了人民政权。这就是这个国家的具体政治局势。如果我们只是按照毛泽东的文字而不是精神去执行，我们就不会建立新政权，我们就会坐等武装部队参战。我们就会陷入困境。另一个特殊情况是军队的结构，我已经谈到过了。

这些都是特殊性。我们已经谈到了农村和城市，谈到了如何进行战争，谈到了军队，谈到了新政权是如何产生的；党本身的军事化也是另一个特殊性。这些都是符合我们现实、符合马列毛主义、毛主席关于人民战争的理论的应用、符合我们国家条件的具体事物。这是否使我们与其他斗争不同？是的。

为什么我们与众不同？因为我们进行人民战争，这使我们不同于拉丁美洲的其他斗争。在古巴，人民战争没有进行，但他们也有自己的特殊性，他们故意忘记了。以前，他们说古巴是一个例外——格瓦拉说过——美国帝国主义没有参与。后来他们忘记了这一点。除此之外，那里没有共产党来领导。这些是古巴主义及其五个特征的问题：阶级分化不足，要求救世主拯救被压迫者；社会主义革命或革命的讽刺画；统一战线但没有民族资产阶级；不需要根据地；正如所指出的，不需要党。我们今天在拉丁美洲看到的正是这些立场的发展，只是越来越多地为社会帝国主义及其与洋基帝国主义争夺世界霸权服务。我们可以在中美洲清楚地看到这一点。据我们所知，MRTA 也属于同一类别。

最后，另一个使我们与众不同的问题（请原谅我坚持这一点）涉及独立、自力更生和自主决策。因为其他人不具备这些特征，所以他们被当作棋子，而我们则不然。还有一个深远的区别：我们以马列毛主义为指导，而其他人则不。总之，最大的区别，根本的区别，在于出发点；我们的意识形态是马列毛主义，主要是毛主义，适用于我们国家的具体情况，我在这里再次强调，这一点具有明显的特殊性，表明了他们指责我们的所谓教条主义是错误的——他们这样做是在他们的主人的命令下。

EL DIARIO：主席，您是否认为 MRTA 在这个国家扮演着反革命的角色？

贡萨罗主席：MRTA 的立场值得深思。例如，他们同意阿普拉党停火，直到阿普拉党攻击人民。但我们都知道，加西亚·佩雷斯就任总统的同一天，他就镇压了共和国首都的群众。1985 年 10 月，卢里甘乔监狱发生了种族灭绝事件。人民是否遭到袭击？他们等了多久才结束停火？这些都是必须扪心自问的问题。

《每日新闻》：既然您认为根据地如此重要，您能告诉我们它们是如何建设的吗？您对起义有什么看法？您是如何为城市做准备的？

贡萨罗主席：根据地是人民战争的本质。没有根据地，人民战争就无法发展。我已经谈到了我们在 1982 年下半年面临的具体情况。当时我们正在开展游击战的最后阶段，目的是摧毁半封建的剥削关系。我们的目标是联盟主义，它是国家政权的基础，直到我们彻底消灭它为止，它仍将存在。我们继续打击，给警察造成了毁灭性和屈辱性的打击。你不必相信我的话。例如，《快报》的记者就说过这样的话，我认为可以肯定地说，他们的判断没有受到革命同情的影响。因此，在农村产生了权力真空之后，我们面临的问题是，该怎么办？于是我们决定建立人民委员会，即联合独裁政权，新政权。我们开始秘密进行这些活动，因为我们知道军队很快就要投入战斗。这些人民委员会的数量增加了一百倍。在特定地区的人民委员会组成了一个根据地，所有这些根据地加在一起就构成了正在形成的新民主主义人民共和国。这就是委员会和根据地的形成过程，也是新民主主义人民共和国的形成过程。

当军队真的进驻时，我们不得不进行艰苦的斗争。他们为重建旧秩序而战，我们为反抗这种重建而战，以便再次建立新政权。

发生了一场极其血腥和绝对无情的种族灭绝。我们进行了激烈的战斗。1984 年，反动派，尤其是武装部队，认为他们已经打败了我们。我在这里指的是他们非常熟悉的文件，因为这些文件是他们的，其中甚至说我们不再是危险，但 MRTA 才是危险。但结果如何？人民委员会和根据地不断增加，后来这导致我们继续发展根据地。这就是我们今天正在做的事情。

至于起义，我认为这是一个极其重要的问题。在我们这样的国家，革命形势的发展使我们能够在重建党并确立明确的意识形态的情况下发动人民战争。根据地的实际发展、人民游击军的发展和人民战争的发展，正在推动革命形势的进一步发展。

因此，正如毛主席所说，所有这些都将导致他所说的斗争高潮，或者列宁所说的革命危机。当我们达到这一点时，就会发生起义。这就是人民战争的理论，这就是我们正在采取的，也是我们正在发展的基础。因此，由于我们的人民战争进程必须将我们带入高潮，我们必须准备起义，总的来说，起义就是夺取城市。我们正在考虑和准备这次起义，因为这是必要的。没有它，我们就无法赢得全国的胜利。

城市问题给我们带来了什么？多年来，我们在城市和农村开展了工作。随着人民战争的到来，这项工作确实发生了转变和变化。我们现在的处境促使我们考虑如何为城市做好准备，以推广这项工作。这与开展群众工作有关，但要在人民战争内部开展，并为了人民战争而开展。我们已经这样做了，并将继续这样做。关键是我们已经开始进一步发展它。我们认为，我们在城市的活动是不可或缺的，必须不断推进，因为那是无产阶级集中的地方，我们不能把它交给修正主义或机会主义。

贫民窟位于城市，棚户区人口众多。自 1976 年以来，我们就有城市工作指导方针。以贫民窟和贫民窟为基础，以无产阶级为主导力量。这是我们的政策，现在，在人民战争条件下，我们将继续执行这一政策。

我们的工作对象是哪些群众呢？这个你们也看得出来。从前面所说的情况来看，贫民窟和街坊的广大群众是一条包围敌人、阻击反动势力的钢铁腰带。

我们必须越来越多地赢得工人阶级的支持，直到他们和人民承认我们的领导地位。我们完全明白，需要时间和反复的经验，才能让我们的阶级看到、理解并重申这是他们的先锋队——让人民看到他们有一个领导他们的中心。他们有这个权利，因为群众被骗了这么多！无产阶级、贫民窟群众、小资产阶级、知识分子——有多少希望落空了！我们必须明白，他们有权要求这一点，显然他们有这个权利，我们有责任努力让他们看到，向他们展示，我们确实是他们的先锋队，他们应该承认我们。

我们区分先锋队和公认的先锋队。我们阶级有这个权利，没有人可以否认。人民有这个权利，没有人可以否认。我们就是这么想的。我们不认为无产阶级和人民会在一夜之间承认我们是他们的先锋队和唯一的中心，而为了进行革命，我们必须成为先锋队和唯一的中心。因此，我们必须坚持并发展不同的形式作为我们群众工作不可分割的一部分，不同的形式是为了让群众从人民战争中学习，让他们学习武器的价值，学习枪的重要性。毛主席说农民必须学习枪的重要性，这是事实。所以我们以这种方式开展工作。我们创造新的形式，以这种方式在人民战争中开展群众工作，为人民战争开展群众工作。

这与其他东西有关，与保卫人民革命运动（MRDP）有关，其核心是抵抗中心。我们非常坦率地说。这些是其他组织形式，其他斗争形式，与人民战争相对应。它们不能是通常的，它们不能是，它们具有不同的性质；这是具体的现实。因此，我们发展党、人民游击军和保卫人民革命运动，以及为各个工作领域创建的组织。

我们需要激发群众的战斗精神，以便发挥群众和我们阶级的潜力。让我们看一看。今天物价上涨了很多。为什么没有人民抗议？是谁在阻碍群众？列宁说，抗议使反动派颤抖；当我们的阶级走上街头时，反动派也颤抖。这就是我们要应用的，马列毛主义教给我们的。我们的阶级是在斗争中诞生和发展的，人民也是。我们需要做的是综合群众、人民自己的经验，帮助他们建立自己的组织形式、斗争形式，在城市中掌握越来越发展和扩大的斗争形式。这就是他们被训练的方式。

我们怎么想的？很明显，事情的中心在农村，但对于起义来说，中心会发生变化，中心会转移到城市，这甚至意味着，就像我们一开始把战士和共产党员从城市转移到农村一样，后来我们必须把他们从农村转移到城市。事情将会是这样，这就是我们为准备起义而转移重心的方式。我们必须寻找条件，使人民游击军的行动与城市起义行动相融合，在一个城市或几个城市。这就是我们所需要的。

起义的目的是占领城市，以便人民战争赢得全国胜利。但我们必须努力保存生产资料，因为反动派会想毁掉这些生产资料；保护革命战俘或他们想消灭的知名革命者；追捕我们的敌人，让他们无法造成任何伤害。这就是我们学到的关于起义的知识。这就是起义。列宁教我们如何准备起义，毛主席教我们起义在人民战争中的作用。这就是我们看待起义的方式，也是我们为起义做准备的方式。这是我们必须走的路，也是我们正在走的路。

我们必须非常清楚一件事。起义不是简单的自发爆发。不，那会很危险。然而，这种情况可能会发生，这就是为什么我们必须而且确实关心起义，从现在开始。我们认为有些人可能想利用人民战争为自己谋利。前段时间，在中央委员会会议上，我们分析了各种可能性。其中之一就是修正主义者或其他人可能会挑起“起义”，要么是为了中止发展进程，要么是为了获得地位并服务于他们的社会帝国主义主人——或者任何指示他们的权力，因为许多中心可能想以这种方式利用我们。

《每日新闻》：主席，在这种情况下，党会怎么做？

贡萨罗主席：在这种情况下，我们会像列宁那样做：告诉群众现在还不是时候，但是如果群众发动起义，我们就与他们并肩作战，这样我们就可以一起有序撤退，让他们遭受的痛苦尽可能少。如果我们与他们同死，我们的鲜血就会更多地与他们的鲜血融合。这就是列宁在 1917 年 7 月著名的斗争中教给我们的。因为我们不能只告诉群众他们错了，然后让事件让他们明白。不，我们不能这样做。群众就是群众，我们的阶级就是我们的阶级，如果他们没有朝着正确的方向前进，条件让他们绝望，把他们推入困境，或者即使有人故意把他们推入困境，我们也必须和他们在一起，在他们身边帮助他们看清不利的形势，与他们并肩作战，帮助他们以最好的方式撤退。然后他们就会看到我们与他们同甘共苦。这是让他们理解和相信我们是他们的党的最好方式。这就是我们要做的。

《每日新闻》：主席，还有一个问题。当您谈到城市斗争的形式时，您认为工会扮演什么角色？

贡萨罗主席：马克思在《工会的过去、现在和未来》中也说过工会是这样的。一百年前，马克思说过，工会最初只是简单的保护工人经济利益的协会。这是工会的过去。工会的现在要组织起来，在政治上要发展起来。工会的未来要为夺取政权服务。马克思已经告诉过我们这一点。那么，问题是什么呢？如何把这两场斗争结合起来。经济斗争，正如马克思自己所说，是一场游击战——我们的阶级、无产阶级和人民为争取工资、工时、劳动条件和其他权利而展开的斗争。罢工是一场游击战，人们不仅围绕具体的经济或政治问题（如果是普遍利益的话）进行斗争，而且还为即将到来的伟大时刻做准备。这是它的基本历史本质。所以我们的问题是如何把经济斗争和夺取政权联系起来。这就是我们所说的在人民战争中开展群众工作，为人民战争开展群众工作。

《每日新闻》：主席，您提到了革命危机。您认为这场危机会在短期内出现吗？

贡萨罗主席：问题在于人民战争的胜利，这主要取决于我们打得更多、更好。正如我已经说过的，起义是我们必须准备发动的致命一击，我们正在认真准备发动。我们必须预见到其他人可能希望利用起义为自己谋利的可能性。但主要问题是起义的时机，确定最佳时机。

《每日新闻》：为什么秘鲁共产党在 1980 年发动了人民战争？军事和历史对此有何解释？为了发动这场战争，秘鲁共产党进行了哪些社会、经济和政治分析？

贡萨罗主席：我们研究了秘鲁，特别是二战以来，我们发现秘鲁社会在发展过程中进入了一个复杂的局面。政府自己的分析表明，80年代会出现一些关键问题。在秘鲁，可以看到，在十年的后半段，每十年就会发生一次危机，而且每次危机都比前一次更严重。我们还分析了官僚资本主义，这为革命提供了更成熟的条件。1980年，政府将通过选举换届，这意味着新政府需要一年半到两年的时间来全面落实国家运作。因此，我们得出结论，官僚资本主义已经为革命提供了成熟的条件，80年代的艰难十年即将来临——危机、民选政府等等。所有这些都为发动人民战争提供了非常有利的条件，驳斥了武装斗争，或者在我们这里，人民战争，不能在有新政府的情况下发动的观点。事实证明，这种观点是错误的。这就是我们的评估，也是新政府上台后的情况，即军队在执政12年后离开政府，无法轻易地立即与我们展开斗争，也无法立即再次掌权，因为他们已经精疲力竭，信誉扫地。这些都是具体的事实，是现实。

在此之前，我们就已经提出，参加制宪会议是错误的，唯一能做的就是抵制它，因为参加制宪会议只是为了重组秘鲁国家，制定一部像我们现在这样的宪法。所有这些都是可以预见的，在这种情况下，没有什么是不能预见的。因此，我们计划了一段时间，为发动人民战争奠定基础，在新政府上任前采取行动，我们也确实这么做了。我们在选举前一天，也就是 5 月 17 日开始了武装斗争。

我们认为，在这样的条件下，我们可以发起行动，甚至广泛展开行动，并尽可能地向前推进——我们也确实这么做了。我们还认为，在 20 世纪下半叶，危机将比上一次更为严重，因此，前进的条件也更好。人民战争的发起就是基于这些考虑而计划的。但有人说，我们没有思考，只是教条主义地行动。具体是怎样的呢？有些人一边宣扬教条，一边又信以为真。

出于这些原因，我们选择了那个时刻，而我们决定的正确性也得到了事件的证实。很明显，贝朗德——这是我们公开讨论过的事情——会害怕政变，因此会限制武装部队。这很难预见吗？不，因为他在 1968 年有过这样的经历。这些事情是可以计算的，我们被教导要评估、分析和权衡——这就是我们所学到的。主席对这些问题非常严格，特别是在准备方面。我们相信，事件证实了我们的分析。两年来，武装部队无法进驻。是这样的吗？现在他们说他们烧毁了他们掌握的情报信息。简而言之，新政府在建立政府方面遇到了问题，事实证明了这一点。然后危机来了。军队以越来越大的队伍投入战斗，在与他们战斗的几年里，我们变得更加强大，我们继续繁荣和发展。这些就是1980年发动人民战争的理由，事实证明我们没有错，至少在总体上没有错，这一点是不能错的。

EL DIARIO：考虑到这场战争中两种战略相互冲突，您能否介绍一下你们军事计划的制定过程、取得的进展以及遇到了哪些问题？

贡萨罗主席：我们的出发点是：每个阶级都有自己特定的战争形式，因此也有自己的战略。无产阶级发展了自己的战略，即人民战争，这是一个优越的战略。资产阶级永远不可能有比这个优越的战略。而且，永远不会有比无产阶级战略更发达的战略。这是一个研究世界军事进程的问题。每个阶级总是有自己的战争形式和战略。优越的战略总是战胜劣势的战略，而新的阶级总是有优越的战略，这就是人民战争。有证据可以证明这一点。有军事分析家这样说：共产党人在运用自己的原则时从未输过战争；只有在没有运用自己的原则时才会输掉战争。

因此，我们的出发点是，我们有一个优越的战略，一个被普遍证明的理论。我们的问题是如何运用它进行革命。问题就在这里，也有可能犯错误。我们首先确定的是，必须避免机械地运用人民战争，因为毛泽东主席警告我们，机械地运用会导致机会主义和失败。1980年，也就是我们决定开始人民战争的时候，我们在党中央委员会决定，要严格注意发展具体的运用，而不是教条主义或机械的运用。这就是我们制定的。这是我们的出发点。好吧，我们可以在这里指出我们遇到的第一个问题。我们遇到的第一个问题是与反对开始人民战争的右倾机会主义路线进行对抗性斗争。这是我们遇到的第一个问题。我们在九届三中全会上从根本上解决了这个问题，残余势力在1980年二月全会上被彻底扫除。这是我们遇到的第一个问题，从那里我们开始进行我们之前谈到的净化党的斗争。我们必须进行激烈的斗争，以清除中央委员会中的某些分子。情况就是这样，但我们就是这样增强了自己，并能够进入发动人民战争的进程。我们已经有了一个在农村和城市发动战争的计划。

我们提出的第一个计划是启动计划。政治局被要求确定如何开展武装行动，正是这个机构提出了以分遣队为军事形式的计划。该计划于 1980 年完成，但值得注意的是，在发起武装斗争两周后，扩大的政治局举行了一次会议，以分析其进展情况，并得出结论，一种新事物已经诞生，这就是人民战争、武装行动、分遣队。然后我们制定了展开计划。这是一个较长的计划，包括两年，但它是通过几次战役完成的。正是在这个计划的最后，新的权力形式得以结晶，人民委员会也应运而生。

1982 年底，武装部队进驻。中央委员会对此早有预料，已研究了武装部队的参与情况，并得出结论，武装部队的参与程度会不断增加，直到军队取代警察，而警察将发挥次要作用。情况就是这样，而且在当时的情况下，情况也只能如此。我们已经做好了准备，但尽管如此，我们还是遇到了第二个问题。武装部队的进驻产生了后果。他们从一开始就实行种族灭绝政策。他们组建了武装团体，称为“mesnadas”，强迫群众加入，并把群众放在前面，用群众当盾牌。必须明确指出：我们不仅看到了利用群众反对群众的政策，这是马克思已经看到的旧反动政策，而且还看到了懦弱地利用群众，把群众放在前面。武装部队没有什么可夸耀的——我们有充分的理由称他们为失败专家，擅长攻击手无寸铁的群众。这就是秘鲁的武装部队。面对这种情况，我们召开了一次扩大的中央委员会会议。这是一次大型会议，持续了很长时间。这是我们有史以来最长的会议之一。就在那时，我们制定了夺取根据地计划，并成立了人民游击军来应对一支显然比警察级别更高的部队。在那里，我们还提出了前线国家的问题等。

由此产生了第二个问题，即如何应对种族灭绝，即 1983 年和 1984 年的种族灭绝。这个问题写在党的文件中。我们不必过多地讨论这个问题，但我们确实想强调这样一个事实，那就是这是一场残酷无情的种族灭绝。他们认为，通过这场种族灭绝，“他们会把我们从地图上抹去”。这一想法是多么真实，从 1984 年底他们开始在军官中传播有关我们灭绝的文件这一事实可以看出来。斗争是激烈的，艰苦的，那是复杂而艰难的时期。

面对反动的军事行动和使用“梅斯纳达”的行动，我们以毁灭性的行动予以回应：卢卡纳马卡战役。他们和我们都没有忘记，因为他们得到了他们无法想象的答案。有 80 多人被歼灭，这是事实。我们公开表示，正如 1983 年所分析的那样，存在过度行为。但生活中的一切都有两个方面。我们的任务是给予毁灭性的打击，以遏制他们，让他们明白事情不会那么容易。在某些情况下，就像那次一样，是中央领导层自己策划了行动并下达了指示。就是这样。在这种情况下，最重要的是我们给了他们毁灭性的打击，我们遏制了他们，他们明白他们面对的是不同类型的人民战士，我们与他们以前战斗过的战士不一样。这就是他们所理解的。过度行为是消极的一面。理解战争，根据列宁所说，考虑到克劳塞维茨，在战争中，参与战斗的群众可能会走得太远，表达他们所有的仇恨，他们所拥有的深厚的阶级仇恨、否定和谴责——这就是战争的根源。列宁对此解释得很清楚。过度行为是可以发生的。问题是要达到某个点，而不是超越它，因为如果你越过那个点，你就会偏离航向。这就像一个角度；它可以被打开到某个点，不能再打开了。如果我们给群众很多限制、要求和禁令，那就意味着我们内心深处不希望水泛滥。我们需要的是让水泛滥，让洪水肆虐，因为我们知道，当一条河水泛滥成灾时，会造成破坏，但随后它会回到河床。我再说一遍，列宁对此解释得很清楚，这就是我们对这些过度行为的理解。但我坚持认为，重点是让他们明白，我们是一个难以对付的对手，我们已经做好了应对任何困难的准备。

马克思教导我们：起义不是游戏，革命不是游戏。但是，一旦举起起义的旗帜，拿起武器，就不能放下，必须高举旗帜，直到胜利。这就是他教导我们的，无论我们付出多大的代价！马克思武装了我们，列宁也武装了我们，毛泽东主席主要教导我们，我们必须付出代价——为了保存而毁灭意味着什么，无论发生什么，高举旗帜意味着什么。我们说，正是通过这种方式，凭借这种决心，我们战胜了邪恶、卑鄙、懦弱和残酷的种族灭绝。我们之所以这么说，是因为有人——他自称是总统——毫不脸红地暗示这是野蛮行为，而他是一个渴望成为匈奴王的阿提拉，正在玩弄别人的鲜血。

我们经历过困难时期吗？是的。但现实告诉我们什么？只要我们坚持不懈，坚持政治领导，坚持我们的政治战略，坚持我们的军事战略，如果我们有一个明确的计划，那么我们就会前进，我们有能力面对任何血腥屠杀。（我们从 1981 年开始为血腥屠杀做准备，因为它必然会发生。因此，我们在思想上已经做好了准备，这是主要的。）所有这些都使我们的力量得到了增强，力量成倍增加。这就是结果。正如主席所说：当反动派试图用血腥淹没革命时，他们就是在做梦。他们应该知道他们正在滋养革命，这是一条不可避免的规律。所以这再次向我们证实，我们必须更加专注、坚定和坚决地坚持我们的原则，并始终对群众有坚定不移的信心。

因此，我们得到了加强，拥有了一支更大的军队、更多的人民委员会和根据地，以及一个更大的党，这与他们想象的完全相反。我相信，我们已经谈到过反动派的血腥梦想。它们不过是血腥梦想，最终会变成噩梦。但我坚持：通过坚持我们的原则并在群众、主要是贫苦农民的支持下进行斗争，我们能够应对这种情况。正是在这里，我所说的英雄主义，即群众的英雄主义得到了体现。

随后，我们制定了一项新计划，即我们现在正在实施的《根据地发展计划》。我们能对此说些什么呢？从另一个方面来看，我认为我们必须牢记一个教训：所有计划都是在两条路线的斗争中批准、实施和总结的。当一项新计划必须得到批准时，斗争会更加激烈。这是现实，这是我们牢记的一个教训。它对我们来说非常有启发性，教会了我们很多东西。就是这样。最终，人民战争产生了极高的团结程度，但斗争非常激烈。是的，因为尽管我们面临问题，面临复杂和困难的局势，尽管受到外部影响，但意识形态的动力是，那些参与人民战争的人已经将自己的生命献给了革命。一个共产党员将自己的一生献给了共产主义，尽管他不会看到它，因为实际上我们不会看到它，至少我不会看到它。但这不是问题所在。看不到我们为之奋斗的目标，只能让我们反思，抓住马克思主义给我们的伟大榜样。马克思在那个时代就知道他看不到革命的胜利，那又把他引向何方呢？加倍努力推进革命。这些都是我们吸取的教训，我们被这些伟大的榜样所引导。我再强调一次，这并不是要比较，而只是要瞄准北极星，指明方向，作为指引。

好吧，如果我们考虑一下武装斗争和人民战争，我们可以说，发动战争使我们得以发展游击战争，因为在这个时期，我们从支队变成了排，这样我们就扩大了游击战争。展开计划给了我们人民委员会，征服根据地计划给了我们根据地和广阔的作战区域。我们应该记住，我们把高地设想为在全国范围内发展战争和征服权力的支柱。是的，我们国家的山脉——我们已经覆盖了从一个边界到另一个边界的地区，从厄瓜多尔到玻利维亚和智利。但我们也在丛林的“眉毛”、通往海岸的山区和城市开展工作。今天我们可以说我们有数百个人民委员会和众多根据地。当然有一个主要的，每个地区也有它的主要。

最后，关于计划，我们可以说，我们已经学会了如何用一个单一的战略计划来指导战争，运用集中战略和分散战术的原则。我们通过一个由不同部分组成的单一计划来指导战争，通过战役、战略作战计划、战术计划和每个行动的具体计划。但所有这一切的关键是单一的战略计划，它使我们能够以统一的方式指导战争，这是领导人民战争的关键。我想这就是我要说的。

EL DIARIO：主席，在这八年的人民战争中，反颠覆战略取得了什么成就？目前还存在哪些问题？

贡萨罗主席：这个问题我更愿意这样回答：反动派自己说他们失败了，而且继续失败，他们自己心里清楚。用律师的话说就是，“当一个人认罪的时候，就不需要再找证据了。”

《每日新闻》：您认为什么时候人民游击军才具备条件开展常规战争、保卫领土阵地并与武装部队公开对抗？这种斗争是否在共产党的计划中？

贡萨罗主席：我们思考、讨论这些问题，并制定党的政策。我们在 1981 年就处理过这个问题，在其他时候也处理过。我们从毛泽东主席对人民战争的理解出发，从矛盾出发。争论有两个方面。一个是弱的，另一个是暂时的强的。需要经历一个战略防御时期，第二个是战略均衡时期，第三个是战略进攻时期。我们仍然在战略防御中发展。在这些条件下，游击战仍然是我们的主要形式，广泛开展的普遍游击战，在农村和城市都开展，农村为主，城市为辅。我们几乎在全国范围内作战。这是就我们所处的时期而言的。

我们正在开始发展毛主席设想的运动战，并将根据反动派必然要进行更发达的反叛乱战争这一事实进一步发展这一战法。但即便如此，我们也必须继续以游击战为主，以运动战为辅，并在其中进行《论持久战》中谈到的某些特定类型的阵地战。我们认为，人民战争的加剧也必然导致反叛乱战争的升级，而这将以种族灭绝为基础。展望未来，这将导致战略平衡阶段，当然，前提是我们坚持正确的意识形态和政治路线，从而保持正确的军事路线，这是我们必须做的。因此，战略平衡将源于我们坚持这一切，再加上他们正在准备的邪恶计划，这将导致种族灭绝——他们想把种族灭绝强加给秘鲁人民，因为他们感到无能为力。但人民不能听从他们，因为人民不能违背自己的阶级利益。这将导致战略平衡，让我再说一遍，前提是我们在意识形态、政治、军事和所有相关事务上保持正确的方向。正是在这一点上，我们必须解决如何发展人民战争来夺取城市并准备与战略进攻相对应的部分的问题。目前我们只能说这些。

《每日新闻》：如您所说，为了加强战争，是否需要加强人民游击军的武器装备？您打算如何解决这个问题？

贡萨罗主席：是的，这是一个方面。我先从原则问题谈起。我们习惯于并且坚持以原则为出发点。这样，在原则的指导下，我们就能解决具体问题。毛泽东主席告诉我们，最重要的是人。武器是有用的。所以我们的任务，特别是要针对人，加强他们的思想政治建设，在这里，就是要加强军队的思想政治建设，同时也要加强军队的军事建设。这是我们的出发点。

关于武器，主席说，敌人有武器，所以问题就是从敌人手中夺取武器，这是首要问题。现代武器是必要的，但它们的性能取决于使用者的意识形态。列宁教导我们这一点。我们可以肯定地说，我们正在进行伏击，武装部队非常清楚情况的发展以及他们受到的强大打击。我只想提一下与卡亚拉有关的一次伏击，即埃鲁斯科的伏击。25 名士兵被歼灭。只有一人幸存，他受了伤。这就是为什么他们以残酷的种族灭绝来回应。事实并不像他们所描绘的那样。事实是，他们调动了大批部队，无法追捕我们。让我们也明确一点，我们夺取了他们的武器。他们非常清楚这一点。我们炸毁的不只是一辆汽车，而是两辆，因为整整一公里的道路都被埋了地雷，他们无路可逃。自称总统的那个人以及那些从这个所谓的“委员会”前往卡亚拉的人在电视和报纸上所展示的，正如他们所说的那样，都是“空中楼阁”，“水中捞月”。所以，他们向我们转让武器已经有一段时间了。他们有义务把武器交给我们，有义务把武器带到我们这里。我们必须承认，他们已经开始这样做了。我们为什么要这样说呢？因为我们迫使他们分散，开辟不同的战线，让他们被动地坐着等待。他们就像一头陷在泥里的大象，因此更容易受到攻击。这是军队和武装部队必须认真考虑的问题。

我所说的正是毛泽东主席教导我们的，他说蒋介石在战争结束时应该获得一枚奖章，因为他是一个优秀的军需官，一个优秀的武器供应商。所以这已经开始了，军队也非常清楚这一点。他们正在策划的计划，他们所有的阴谋，他们想要进行的大规模进攻，都受到了欢迎。这不会阻碍武器的转让，他们将会失败，因为他们无法成功地让秘鲁人民违背自己的利益。他们是最黑暗、最腐朽的反动派，今天由这个法西斯主义、社团主义、阿普拉党主义者政府领导，这个政府的首领是一个卑鄙而可悲的大屠杀者。历史表明，秘鲁人民不会追随法西斯主义，也不会允许自己被社团化。这已经是既定事实，这不仅是秘鲁今天的问题，而且是几十年来的问题。因此，我们从敌人手中夺取的武器是我们的主要武器来源。

此外，不起眼的炸药将继续发挥重要作用，而地雷是人民的武器。至于我们，我们的原则是寻找最简单的武器，让群众中的每个人都能使用，因为我们的战争是群众的战争。否则，它就不是人民战争了，而我们的战争是人民战争。这引出了第二个问题，即武器制造。我们正在努力推进武器制造，对方现在也非常清楚这一点。总统府直接接到了这一通知，用我们亲手、人民之手制造的迫击炮发射了这些迫击炮。他们没有这么说，但我们知道。

另一种常见的办法就是购买，因为有三种办法，主要的是抢夺敌人，第二种是自己制造，第三种是购买。最后一种办法有问题，因为武器价格太高，而我们打的是世界上最节约的人民战争。因为我们的资源很少，有的资源都是群众给我们的。再说一遍，问题怎么解决？列宁说，不管付出什么代价，都要大量夺取武器。我已经讲了毛主席的教诲。我们正在实践。

《每日新闻》：您是否预见到您所领导的革命的胜利和进步将引发美国的军事入侵？在这种情况下，共产党会怎么做？

贡萨罗主席：尽管洋基帝国主义已经介入，但关于这个问题，我还是要具体说一下。美国可以动员我们的邻国。我坚持认为，我们不应该忘记，尽管他们对此保持沉默，但还有悬而未决的领土主张和边界争端；我们都知道巴西被赋予了什么角色。他们可以直接出动自己的军队进行干预；他们已经有人在这里训练了。

我们中央委员会早就决定，无论什么敌人来践踏这片土地，我们都要与之对抗，打败他。这样，矛盾就会改变，被压迫民族和帝国主义的矛盾就会变成主要矛盾，我们就有更加广泛的基础来团结我们的人民。

《每日新闻》：印第安纳大学联盟的反动派、修正主义者和机会主义者都说你们脱离群众。对此您有什么看法？

贡萨罗主席：我认为，从我们所说的一切可以看出，我们得到了群众的支持。对于那些说这些话的人，对于修正主义者和机会主义者，我们要问：如果没有群众的支持，他们如何解释一场在没有国际援助的情况下进行了八年人民战争的运动的存在？

《每日新闻》：八年来，右翼团体和政党、修正主义者、机会主义者和所有反动派都曾说过，甚至叫嚣说，秘鲁共产党是一个“疯狂”、“救世主”、“嗜血”、“波尔布特主义”、“教条主义”、“宗派主义”、“毒品恐怖”组织。马里亚特吉主义者统一党 (PUM) 还说，你们把农民困在两难之间，说你们是军国主义者。最近，维拉纽瓦说你们是“种族灭绝恐怖分子”，还有其他说法。你对这些指控有什么看法？这些指控背后有什么原因？

贡萨罗主席：在我看来，他们撒谎，不理解人民战争，而我明白，革命的敌人永远无法理解人民战争。至于指责农民处于两难境地，这是精心捏造的，因为农民恰恰构成了人民游击军的绝大多数。必须明白的是，秘鲁国家及其武装力量和镇压机器想要将革命淹没在血泊之中。这是我们的理解，我们建议这些先生们学习一点战争知识，革命战争，主要是人民战争和毛主义。虽然我怀疑他们是否能理解，因为要做到这一点需要一定的阶级立场。

至于维拉纽瓦先生所说的“种族灭绝恐怖分子”，在我看来，想把“种族灭绝”这样的术语用在我们身上是一种下流的讽刺和戏仿，而他们却恰好适合这个术语。在我们的国家和世界面前，谁在实施种族灭绝是一目了然的。正是他们，正是领导这个反动国家的阿普拉党政府，正是反动武装力量，镇压力量——他们是卑鄙的大规模屠杀者。歪曲永远无法改变事实。历史已经书写，明天就会得到证实。此外，维拉纽瓦还能坚持多久？他的未来会怎样？他最好考虑一下这个问题。

秘鲁日报：您认为经过八年的人民战争，秘鲁的政治、社会的经济基础和人民群众发生了哪些变化？

贡萨罗主席：第一个变化是人民战争的发展势不可挡；这意味着，民主革命首次在我国真正展开。这改变了秘鲁政治的方方面面。因此，反动派本身及其同伙，从修正主义者及其当权的支持者开始，不管他们是谁，都得出结论，秘鲁国家面临的首要问题是人民战争。因此，我们正在改变这个国家的世界。由此产生了我们取得的最重要和最主要成就，即一个新政权的出现和发展，它不断前进，最终将遍布全国。

在经济基础方面，在新政权的领导下，我们正在建立新的生产关系。一个具体的例子是，我们如何根据新的现实实施土地政策、利用集体工作和组织社会生活，建立联合专政，工人、农民和进步人士首次统治这个国家——这意味着那些想通过唯一可能的手段——人民战争——来改变这个国家的人。

至于他们，反动派，不提人民战争造成的经济消耗，我们正在摧毁官僚资本主义，一段时间以来，我们一直在破坏维持整个结构的半封建关系的统治基础，同时强烈打击帝国主义。

对于我们的人民群众，这些英雄的群众，主要是无产阶级，我们将永远承认的领导阶级；他们第一次夺取了政权，他们已经开始尝到甜头。他们不会就此止步。他们会想要一切，而且会得到一切。

《每日新闻》：您如何看待秘鲁目前的形势和人民战争的前景？如果您领导了八年多的革命在短期内没有取得胜利，秘鲁人民的命运将会如何？您是否相信这个政府或其他政府能够找到摆脱这场危机的出路？在《讨论基础》文件中，秘鲁共产党指出，我们正进入关键时期，而阿普拉党仍然没有战略计划。我们是否正处于革命胜利和秘鲁共产党夺取国家政权的门槛上？

贡萨罗主席：秘鲁人民正在日益动员起来，阶级斗争日益尖锐化。这与人民战争直接相关，人民战争只不过是手持武器继续进行阶级斗争。秘鲁人民的命运是怎样的呢？我相信，摧毁旧国家的英雄命运和开始建设新社会的光荣命运将是一项巨大的努力。这将是一个充满牺牲和困难的时代，但人民将取得胜利。最终，我们应该反思一下：如果没有人民战争，秘鲁是否会像今天这样，不再有6万名一岁以下的儿童死亡？不会。因此，人民将继续尽一切努力，克服困难，但每一天，他们都会更加自觉地付出必要的代价，因为他们知道，他们一定会胜利。

出路？我们认为他们没有出路。我们对当代秘鲁社会进程的理解是，从 1980 年开始，官僚资本主义进入了毁灭阶段，结果整个体系分崩离析，他们没有出路。如果我们看看，就会发现这是一个严重的危机，而且这两个十年接连而来，80 年代和 90 年代都是关键时期。他们根本没有出路。

关于决定性时期，我们理解为人民战争与反革命战争之间更加强大的风暴，我们再一次相信，由此将出现战略平衡阶段。

至于时间问题，毛主席说，我们打得越多、打得越好，需要的时间就越少。就我们而言，我们有义务这样做。我们正在这样做，我们也会这样做；另一方面，我们拥有非常特殊的客观条件。秘鲁社会的腐朽制度所进入的普遍危机条件向我们表明，在这些决定性的几年里，事情可能会加速发展，事实上，这些决定性的几年将有力地加速条件的发展并发展革命形势。

我们今天的任务是什么？总之，更多的人民战争，更多的新力量，更多的军队，更多的群众参与，我们相信，这样我们的胜利就会到来。

《每日新闻》：最后，您能否阐述一下您对世界人民战争的看法？如果超级大国之间爆发世界大战，人类将面临什么样的结果？

贡萨罗主席：会爆发世界大战吗？是的，会。只要我们不铲除战争的根源，战争的条件就会存在。超级大国显然在备战，制定大计划。但我们认为，共产党员、革命者、群众、人民，那些再也无法接受世界上如此多不公正现象的人，不应该把注意力集中在超级大国之间的战争上，因为我们的解放不可能来自战争——因为那将是一场掠夺之战，是重新瓜分世界。大国之间的世界大战是为了霸权，别无他求。我们能从他们那里指望什么呢？大屠杀、大规模种族灭绝、数十万人死亡。但可以肯定的是，绝大多数人类将幸存下来。我们不能接受今天崇拜原子武器和他们挥舞的所有先进武器的邪恶思想。我们也不能允许他们利用这些武器来勒索我们，使我们陷入瘫痪。世界上的反动派曾多次谈论决定性武器和人类的消失。但它一直是为了限制和扼杀人民，维护他们旧的统治。这就是为什么我们认为我们必须把我们的注意力、我们的努力、我们的热情、我们的意志集中在发展人民战争上——因为从中必将带来人民和无产阶级的解放，最终的、真正的解放。我们认为，世界范围的人民战争是帝国主义世界大战的答案。我们认为任务是为此做好准备，我们的想法如下：那些已经发动人民战争的人应该进一步发展它；那些还没有发起人民战争的人应该开始发展它；通过这一过程，我们将摧毁帝国主义统治，摧毁反动统治。我们将把他们从地球上抹去。

我们不认为世界人民战争是某一天、某一小时同时发生的行动。我们认为它在未来展开，与毛泽东主席所预测的 50 到 100 年有关。我们将其视为人民战争的巨浪，直到最后所有巨浪汇聚在一起，就像列宁自己所说的那样，形成一支伟大的世界红军的钢铁军团。这就是我们的看法。我们认为这是唯一可走的道路。我坚持认为，问题在于存在着世界大战的危险，这将是一场大屠杀，由此只能带来苦难、不公、痛苦和死亡，以及更多结束它们的理由。因此，唯一的解决方案是人民战争，以巨浪的形式构想，它将导致世界人民战争，并汇聚国际无产阶级、人民的钢铁军团，最终完成我们的历史使命。我们非常幸运，能生活在帝国主义和反动派将被扫除的几十年里，因为毛主席预见的事情将实现。如果我们自己没有看到，我们的后人会看到的，因为队伍越来越大。

问题是什么？关键是什么？要以马列毛主义为统帅。以毛主义为纲，打人民战争，这是放之四海而皆准的，要考虑到各个革命的特点，各个国家的具体情况。

四、关于国内政局
《EL DIARIO》：主席先生，秘鲁共产党对秘鲁国家的分析是什么？它的走向是什么？

贡萨罗主席：我们了解当代秘鲁社会的运作方式，我们所说的当代秘鲁社会是指1895年形成的社会。我们认为，我们正在经历的过程从那时开始，经历了三个阶段。第一阶段为官僚资本主义的发展奠定了基础；第二阶段始于二战后，加深了官僚资本主义的发展，因为第一阶段一直持续到二战结束。官僚资本主义的这种更深层次的发展为革命创造了条件。随着1980年人民战争的开始，我们进入了第三阶段，即官僚资本主义的普遍危机。当代秘鲁社会的毁灭已经开始，因为它在历史上已经过时了。因此，我们正在目睹它的终结，唯一正确的道路就是战斗、斗争和努力埋葬它。

《每日新闻》：为什么您认为官僚资本主义的论点是根本性的？

贡萨罗主席：我们认为毛泽东主席的这个论点是关键，因为不理解和运用这个论点，就不可能进行民主革命，更不用说设想民主革命会不间断地延续到社会主义革命。忽视毛主席的这个论点是非常错误的。显然，他们把他的分析混为一谈，向我们谈论落后国家的资本主义发展或依附资本主义，这只会改变革命的性质。我们相信，以毛主席为出发点，我们才能真正理解秘鲁社会和他们所称的落后社会。

我们知道，官僚资本主义从 1895 年起在秘鲁出现，经历了我前面概述的三个阶段。我们是这样理解的：资本主义是在半封建的基础上，在帝国主义统治下发展起来的。这是一种晚生的资本主义，与封建主义紧密相连，服从于帝国主义统治。这些条件产生了毛泽东主席所说的官僚资本主义。因此，官僚资本主义的发展与控制国家经济的大垄断资本紧密相连。正如毛主席所说，这种资本是由大地主、买办资产阶级和大银行家的大资本组成的。因此，官僚资本主义出现了，我再说一遍，它与封建主义紧密相连，服从于帝国主义，而且它是垄断的。我们必须记住，它是垄断的。这种资本主义发展到一定阶段，就与国家政权相结合，利用国家的经济手段，利用国家作为经济杠杆，这个过程就产生了大资产阶级的另一派系，即官僚资产阶级。这又导致了官僚资本主义的进一步发展，这种资本主义本来就是垄断的，后来又变成了国有的。但这整个过程产生了使革命成熟的条件。这是主席在政治上提出的关于官僚资本主义的另一个重要概念。

如果我们理解官僚资本主义，我们就能很好地理解秘鲁的半封建制度、官僚资本主义和帝国主义（主要是洋基）统治。这是我们必须理解的，也是我们理解和领导民主革命的基础。

那么官僚资本主义还有什么其他重要性呢？主席说，民主革命实现了某些社会主义进步，他说这些进步已经在农村根据地的互助组等中表现出来。从民主革命转向社会主义革命，从经济角度看，关键是没收一切官僚资本，这将使新国家能够控制经济、指导经济，从而为社会主义革命的发展服务。我们理解这一战略概念非常重要，我重申，不幸的是，它被忽视了，只要它被忽视，就不可能在目前我们斗争的环境下正确理解什么是民主革命。

认为官僚资本主义是国家用它直接掌握的经济生产资料发展起来的资本主义，这是错误的。这是错误的，不符合毛主席的论点。试想一下，如果官僚资本只是国有资本主义，你把这些国有资本没收了，其他非国有垄断资本会留在谁的手里呢？会留在反动派、大资产阶级的手里。这种把官僚资本主义等同于国家垄断资本主义的观点，是一个修正主义的概念，在我们党内，左派取消派也支持这种观点。因此，我们认为这个问题非常重要。

此外，从政治上讲，它使我们能够非常清楚地区分大资产阶级和民族或中等资产阶级。这让我们能够理解，这样我们就不会把自己钉在大资产阶级的任何派别的尾巴上，无论是买办资产阶级还是官僚资产阶级，而这正是修正主义和机会主义在秘鲁所做的，并且仍在继续做。几十年来，这种不正当的政策一直存在，即把大资产阶级的一个派别贴上民族资产阶级的标签，从而贴上进步的标签，并支持他们。掌握官僚资本主义使我们能够更清楚地理解民族资产阶级和大资产阶级之间的区别，我再说一遍，掌握正确的策略，重新拾起马里亚特吉所确立的。因此，我们认为关于官僚资本主义的论点至关重要。

《每日新闻》：您如何总结对当前形势及其前景的政治和经济分析？这种情况对共产党来说是否有利？它对反动派、修正主义和机会主义构成了什么威胁？

贡萨罗主席：我们认为，官僚资本主义已经陷入了普遍的危机。而且，我们认为，这种官僚资本主义生来就病态，因为它源于半封建主义（或与之紧密相连）和帝国主义。半封建主义显然已经过时，帝国主义已经奄奄一息。这两个被不治之症判处死刑的父母会生出什么样的孩子呢？一个病态的、发育不良的怪物，已经进入了毁灭阶段。我们认为，危机将越来越尖锐，甚至正如一些经济学家所说，危机已经持续了差不多 30 年，除了一些小小的复苏之外，我们还没有摆脱危机。或者，正如阿普拉党在其内部文件中所说，这场危机自 70 年代中期就存在了。

我们可以看到，每一次新的危机都比前一次更严重。如果我们再加上 80 年代和 90 年代这两个关键的十年，情况就一目了然了。他们自己怎么说呢？这个政府将留下一个极其严峻的局面，而那些继任者，假设其他人通过选举改革继续前进，将不得不寻找某种方式来克服遗留的问题，因此，直到 1995 年他们才能考虑任何形式的发展——而这还是在一个已经落后二十年的国家里说的。由于这一切，我们认为他们的前景极其暗淡。这对革命、人民战争和党有利吗？是的，是的。首先是对我们的阶级和人民有利，因为我们的一切工作都是为了他们，以便我们的阶级能够统治、领导，以便人民能够行使自由并满足他们百年来的饥饿。我们看不到任何修正主义和反动派的前景。我们相信，他们团结一致，就像连体婴儿，会一起走向坟墓。我们就是这么想的。

《每日新闻》：您为什么将阿普拉党政府描述为法西斯主义和社团主义？您这样说的依据是什么？您对阿兰·加西亚·佩雷斯在阿亚库乔阿普拉党青年大会上的讲话以及他在派塔的讲话有何看法？您对新内阁的经济措施有何看法？

贡萨罗主席：关于阿普拉党政府的定性。我们不必考虑它的历史背景，因为历史背景还有其它含义，我们今天无需探讨。当根据协议，阿普拉党被授予秘鲁国家领导权时，它所面临的具体情况是充满两难的。阿普拉党内部存在两种倾向。一种是法西斯主义，另一种是民主自由主义。这就是阿普拉党当时的情况，我们理解，在这种情况下，民主自由主义立场意味着维护 1920 年、1933 年和 1979 年建立的反动宪法秩序。这就是我们所说的民主自由主义秩序。

阿普拉党有一个问题——它需要投资来推动经济发展，或者更确切地说，展示一些成功。这就是他们所做的，用尽他们所拥有的一点点东西来向我们展示像玻璃一样脆弱的成功。我们今天就看到了这一点的证据。所以你不可能说阿普拉党的计划是一个好的经济计划，因为如果它是一个这么好的计划，为什么结果会这么糟糕？这没有道理。因此，阿普拉党不得不求助于买办资产阶级的资本，他们显然要求某些条件。在阿普拉党自己的文件中，他们说，到 1985 年底，大资产阶级，特别是买办资产阶级，已经开始复苏并获利。1986 年对他们来说就像天堂一样。他们赚了数十亿美元的利润，正如他们自己所说，他们想着以后再投资。但这个计划行不通，经济必然陷入危机，必然失败，他们也就无力再投资，从此他们之间的矛盾就更加尖锐化，于是就出现了大资产阶级两派之间的斗争。

另一方面，阿普拉党在人民方面面临着群众巨大的、未得到满足的需求。他们一如既往地用蛊惑人心的手段向所有人许下承诺；之所以用蛊惑人心的手段，是因为阿普拉党所寻求的只是试图发展、展开反动的经济进程，而这一进程若不限制人民的收入就无法进行，因为利润从哪里来？从剩余价值来。所以他们与群众之间有问题，他们也知道这一点，因此才有了镇压、反人民、反工会、反工人的政策。这一点从一开始就可以看出来。但还有其他情况，即人民战争。尽管他们不想这样做，但阿普拉党必须面对人民战争，这已经是一个核心问题。

所有这些条件决定了阿普拉党内部必须进行变革才能解决其困境。但他们何时解决了这个问题？困境随着 1986 年的种族灭绝而得到解决。群众的阶级斗争、主要是人民战争和种族灭绝行动迫使阿普拉党选择法西斯主义，并带来了法西斯派系的胜利。我们相信，事情就是在那时发生的，从此开始了现在每个人都认识到的阿普拉党的威望丧失和挫折，不仅在秘鲁，而且在全世界。

为什么我们称其为法西斯主义？阿普拉党中已经存在的法西斯派系采取政治手段实施法团化，尽管这在 1985 年 7 月加西亚·佩雷斯的第一次演讲中就已经有所体现。我们怎么理解法西斯主义和法团主义？对我们来说，法西斯主义是对自由民主原则的否定，是对十八世纪在法国诞生和发展的资产阶级民主原则的否定。这些原则正被反动派、被全世界的资产阶级抛弃。所以，第一次世界大战让我们看到了资产阶级民主秩序的危机，这就是后来法西斯主义出现的原因。所以，在阿普拉党中，正在发生的是对资产阶级民主秩序原则的否定，我们每天都看到否定所有宪法确立的权利和自由的证据。我们还认为，在意识形态层面，法西斯主义是一种没有明确哲学的折衷体系。它是一种哲学立场，由从各处挑选出来的最有用的片段组成。加西亚·佩雷斯的言论中就体现了这一点。当他去非洲的哈拉雷时，他是一名非洲人，他向非洲人致敬，向肯尼思·卡翁达致敬。当他去印度时，他向甘地致敬，他是甘地主义者。当他去墨西哥时，他向萨帕塔致敬，他是萨帕塔主义者。如果他去苏联，他将成为改革的拥护者。他之所以这样，是因为这是法西斯主义的意识形态和哲学训练，它没有明确的立场，它是折衷的，它采取手头上的东西。

关于其法团主义。我们理解法团主义是以法团为基础建立国家，这意味着否定议会制。这是马里亚特吉在《世界危机史》中强调的一个要点。他说，资产阶级民主的危机在议会制的危机中表现得非常明显。看看这里的议会，虽然在过去几十年里，行政部门确实制定了这个国家最重要的法律，但正是在阿普拉党政府期间，行政部门为了自己的目的垄断了所有基本法律的制定。没有一项重要的法律来自议会。这是事实，一切都是为了赋予行政部门权力，以便它可以随心所欲地做或取消。一切都是对议会制的否定。

我们国家存在的法团主义问题并不是最近才出现的。早在 1933 年，即本世纪秘鲁国家第二次重组期间，在讨论宪法时，维克托·安德烈斯·贝朗德 (Víctor Andrés Belaúnde) 就提出了秘鲁社会的法团化。时任宪法报告委员会主席的维拉兰对此表示反对，他说：如果没有法人，我们如何实现法团化？这是回避问题的一种方式。这些都是先例。既然人们都在谈论贝朗德先生，而他的作品刚刚出版，那么我们应该记住他的立场：面对关注金钱的自由主义和否定个人的共产主义，我们需要的是仿照中世纪法团主义制度建立的法团主义制度。牢记这一点有助于了解社团主义的从属关系及其根源，同时也要牢记它与罗马教皇自上个世纪以来所阐明的立场密切相关。

贝拉斯科还试图将国家法人化。这就是为什么他开始组建农业生产者法人团的原因。他自己的 17716 号土地法的政治目标是建立法人团主义基础。工业法也是如此。如何实现的？通过工业界。他著名的政治组织从未巩固过，也提出了明显是法西斯主义和法人团主义的立场。但他们在秘鲁没有成功实现这一点。他们想做什么？他们想要什么？他们想要组建法人团，即按照法人团主义的路线组织生产者和社会的所有成员。让我们假设小工厂生产者、农业生产者、商人、专业人士、学生、教会、武装部队和警察部队都任命他们的代表，并以这种方式形成法人团体系。这就是他们想要做的，也是阿普拉党正在做的事情。那么地区和微型地区的意义是什么？今天，整个建立地区的计划都是为了我国的法人化，这就是为什么我们必须公开反对它——不仅因为它代表了阿普拉党为获得选举优势而进行的政治操纵，而且因为它是一个法人化系统，而且它使一个甚至没有巩固的民族团结的国家处于危险之中。这些都是极其严重的问题。出于这些原因，我们说这是一个法西斯主义和法人化政府。他们试图推广的道路解释了他们对他们想要强加的地区的巨大关注，无论付出什么代价。这就是我们所看到的，因此所有这些特别议会大会都未能实现加西亚所呼吁的。去年他说，要么成立地区，要么我就不再称自己为阿兰·加西亚·佩雷斯。一年过去了，我不知道他今天怎么称呼自己，因为地区还没有成立。现在他们说要到今年年底。我们拭目以待。

至于将法西斯主义等同于恐怖、镇压，我们认为这是一个错误。其中涉及的内容如下：如果我们还记得马克思主义，那么国家就是有组织的暴力，这是经典的定义。所有国家都使用暴力，因为它们是独裁政权。否则他们怎么会进行压迫和剥削呢？他们做不到。因此，法西斯主义发展出了一种更广泛、更精致、更险恶的暴力。但将法西斯主义等同于暴力是一个严重的错误。这些思想是秘鲁自二战以来发展起来的，也是德尔普拉多经常推广和传播的思想。达默特也提出了这些同样的想法。

把法西斯主义等同于恐怖，就等于不理解马里亚特吉，他在《世界生活的形象和方面》一书中谈到赫伯特·乔治·威尔斯时告诉我们，资产阶级国家经历了一个发展过程，正是这一过程导致了法西斯主义和法团制度。如果我们研究马里亚特吉的作品，即前面提到的《世界危机史》或《当代场景》，就可以很好地理解这一点。别忘了他亲身经历过它、研究过它，并直接了解过它。

在这个国家，我们必须从不同方面来看待法西斯主义，首先是它的意识形态、政治、组织形式，以及它如何使用暴力和恐怖。今天，我们看到它如何实施一种更熟练的暴力，更发达、更广泛、更残酷和恶毒。这就是所谓的恐怖。但除此之外，白色恐怖一直在实施，不是吗？反动派在遇到困难时，总是使用白色恐怖。所以我们永远不应该把所有的法西斯主义都归结为恐怖。我们必须明白，法西斯主义意味着一种更精炼的暴力，恐怖主义的发展是的，但这不是它的全部，而是一个组成部分，它是法西斯主义展开反动暴力的手段。

至于加西亚·佩雷斯在阿亚库乔青年大会上的讲话：总之，阿亚库乔青年大会内部存在着激烈的斗争，这与他们的下一次大会有关，问题在于加西亚·佩雷斯是否会在与武装部队勾结的同时继续控制该党。一段时间以来，阿亚库乔青年对政府的工作提出了质疑，这在阿亚库乔的这次大会上得到了很大的表达。加西亚·佩雷斯不得不孤注一掷地前往阿亚库乔解释，解释自己，把自己塑造成救世主。这就是他想要的，因为他认为赢得年轻人的支持对于他成为元首的愿望至关重要。我相信这才是问题的本质。至于他对我们党的评价，以及他所谓的对我们党的钦佩，这恰恰揭示了阿普拉党内部的斗争，因为一个种族灭绝的杀手，一个每天杀害人民、战士、共产党员的人，不可能钦佩我们。这是煽动性的姿态，是与阿普拉党大会相关的无法控制的欲望，与他的政治前途有关，因为他还能打很多牌。这个人还很年轻。

关于派塔，那次“派塔演讲”本质上是一次法西斯主义演讲，公开的法西斯主义演讲。它并不是像有些人所说的那样，对那些大吵大闹的议员们进行轻微的惩罚。这种事情在他们中间很常见，没有什么特别之处。但这不是这次演讲的主题，这是一次严格的法西斯主义演讲。加西亚·佩雷斯想成为元首。他们称他为“指挥家”是有原因的。罗卡议员本人多次称他为“指挥家”。难道“指挥家”和元首不是一回事吗？在德语中，它们的意思是一样的。因此，我认为有人称他为“学徒元首”是正确的。但最终，他向我们展示的是，他只是一个廉价的煽动家，有着巨大而无节制的胃口，随时准备做任何事情来满足它。我认为自我崇拜是他的一个特点。

至于新内阁的经济措施，正如不可避免的那样，没有人同意。当然没有人同意，人民最不同意，而这正是我们感兴趣的。因此出现了双重矛盾。第一个矛盾来自买办资产阶级，因为经济措施不够。他们要求阿普拉党政府采取更多措施，并要求制定计划，因为该计划为期 18 个月，但只包含一个总体大纲，而没有具体处理重要问题。（阿普拉党在执政的五年内将这样进行，从一个紧急计划到另一个紧急计划。从紧急计划到紧急计划，这相当于完全破坏了它在任期内打算实施的计划。我指的是他们自己的文件。）第二个矛盾不可避免地来自人民，他们正在勒紧裤腰带以产生新资本。如何以及从哪里获得资本？通过降低工资。总而言之，这些都是措施，这就是为什么它们给阿普拉党带来了比以前更多的问题。与此同时，他们继续煽动性地推迟他们运作的秩序对他们施加的影响以及他们自己作为傀儡所带来的影响，因为他们长期以来一直与美国和帝国主义勾结。他们与世界银行和国际开发银行 (IDB) 的关系非常明显，由于国际货币基金组织的声誉受损，这些是帝国主义者现在更多地使用的工具——尽管阿普拉党有望重返正轨。因此，这些经济措施并没有解决局势，而是使局势恶化。我们将面临极其严峻和危急的经济形势，这种形势将进一步发展，成为人民群众的巨大负担。

EL DIARIO：主席，您如何看待即将举行的选举的进展，以及发生政变或政府支持的政变的可能性？

贡萨罗主席：如果允许的话，我想说，选举的主要问题是需要抵制选举，如果可能的话，阻止选举。为什么这么说？人民能得到什么？什么都没有。人民通过选举重选不会得到任何东西。我认为这在这个国家的历史中可以非常清楚地看到。在《发展人民战争，服务世界革命》一文中，我们指出了这一点，我们证明了这一点，没有人反驳过。我们表明，IU 的得票率阻止了大多数人表达对选举的反对。我相信这一点已经得到证实。因此，我们提出，事实也证明了，秘鲁的趋势是对选举或新政府不抱任何期望。趋势是拒绝选举。问题出在哪里？问题就出在修正主义和机会主义继续推动选举的方式上。那么这里的关键点是什么呢？打击和揭露选举过程意味着什么，它除了允许这个陈旧腐朽的秩序的权威更新之外，没有其他意义。因为他们无法告诉我们这意味着维护民主舞台。这是一个老生常谈，没有人会再相信了。这是那些今天属于 PUM 的人在制宪会议时告诉我们的故事。然后，在 1980 年，他们说有民主空间，我们处于革命前的局面，通过利用议会作为论坛，我们可以进入革命局面——只是后来告诉我们，我们必须专注于捍卫现有秩序。我认为这对人民来说是最重要的，大多数人表达了他们对选举的拒绝，即使只是投了一张空白票，即使只是这样做。这很重要，因为这是人民群众意愿的表达方式，绝大多数人已经明白选举道路并不能解决问题。

我认为他们想利用选举，发起竞选活动，让人民把注意力集中在选举上。但我们看到，这个计划失败了，原因有二。首先是人民面临的严重问题，以及人民战争推动的战斗精神日益高涨。其次，正是这些矛盾使所有现有的政治机构陷入了巨大的混乱。IU 是一团矛盾的杂糅物，所谓的 FREDEMO 也是如此，阿普拉党是一锅充满党内骗子的汤。事实就是这样。如果他们转移人民注意力的急切计划失败了。如果条件是人民战争的条件，前景光明，事实确实如此，所有希望看到这个国家发生转变的革命者都必须推动人民拒绝这一进程。让他们想办法取代他们的当局。这是他们的问题，不是我们的问题。我们就是这样看的。

关于可能发生的政变，嗯，在这个国家，政变的可能性一直存在。我们知道军队本身已经感到震惊，指出他们没有看到任何能够对抗人民战争的政治力量。如果军队这么说，那就意味着政变随时可能发生。但它可能以许多不同的方式发生，这是另一个问题。它可能类似于乌拉圭 Bordaberry 发生的事情，在这种情况下，García Pérez 就是其中一员。这可能是一场自谋政变。这是 García Pérez 的另一张王牌，因为政变会将他从受害者中除名，而不是政治失败者。而且由于他还年轻，一段时间后他可能会以烈士和民主捍卫者的身份回来。这就是为什么这是这位擅长使用花招的煽动家可能从牌堆中抽出的另一张王牌。而从更深层次来看，武装部队确实必须越来越多地展开日益发展的反革命斗争，以加强其权力。情况就是这样。我们认为矛盾的运动方向是这样的，我们必须相互对抗——一方面是革命力量，即领导人民战争的秘鲁共产党；另一方面是反动派。即领导秘鲁反革命战争的武装部队。

《每日新闻》：主席，您愿意接受与阿兰·加西亚会谈吗？

贡萨罗主席：谈判的想法被广泛传播，这也是超级大国，特别是社会帝国主义的把戏。我们是这样看待形势的：在人民战争发展过程中，建立关系和外交关系是必要的，而且确实会发生。例如，毛主席和蒋介石的会晤。这是人们所熟悉的事情。我们在越南也看到了这一点。这是革命战争发展的一个方面，尤其是人民战争发展的一个方面。但我们必须从这样的理解开始：在外交会议上签署的协议只反映了战场上已经确定的东西，因为没有人会放弃他们显然没有失去的东西。这是可以理解的。那么，人们可能会问，秘鲁的时机已经到来了吗？时机还没有到来 那么为什么要提出谈判的问题呢？这样的谈判只是为了停止或破坏人民战争，这就是他们的目的，仅此而已。所以我再说一遍，事实是，举行会谈和进行外交交易的时机尚未到来，这毫无意义。

至于其余的，我认为这是他们自贝朗德执政以来一直在煽动的煽动性言论，当时，由于联合左翼的某个人提出的建议被接受，当时的总统表示没有合适的对话者。言辞！归根结底，这不过是毫无道理的廉价煽动，今天仍然如此。谁在谈论谈判？修正主义者、机会主义者和那些对阿普拉党、对这个民主资产阶级秩序、对这个反动秩序抱有希望的人。他们就是这些人。但他们不是同时在提倡安抚和毁灭我们吗？他们不是提出如何更好地安抚我们的建议的人吗？这意味着如何扫除我们，因为这是他们为了满足自己的欲望而做的邪恶梦吗？他们是同一群人。多么巧合啊！所以，这些谈判是一种邪恶的背叛。此外，人们可能会问：他们甚至与加西亚·佩雷斯达成了特赦协议，而加西亚·佩雷斯从未遵守过，他们怎么能谈论对话呢？

所以，对我来说，所有这些关于谈判的空谈，我再说一遍，都只是在寻找一种破坏人民战争的方法，因为它不符合现实。时机成熟时，人民战争必然要进行外交交涉。但我们的外交将旨在全面彻底地夺取全国政权。我们不要北越和南越，我们不要朝鲜和韩国。我们不要北秘鲁和南秘鲁，我们只想要一个秘鲁。这是我们的条件：全面、彻底和绝对的投降。他们准备好了吗？没有。他们策划的是我们的毁灭，所以尽管他们有各种蛊惑人心和庸俗的笑声，谈判也不过是同一计划的一部分。

《每日新闻》：您如何看待联合左翼及其政治路线？您预见到这个修正主义阵线的命运如何？秘鲁共产党对全国人民议会（Asamblea Nacional Popular (ANP)--译者注。）的立场是什么？

贡萨罗主席：关于这个问题，我想简要地谈一谈。首先，因为联合左翼目前的路线是什么？我们不知道。在早期的文件中，他们声称联合左翼是“社会主义趋势的群众阵线”，而且显然，它专注于议会痴呆症。他们的立场的核心是什么？很简单，他们认为他们可以接管政府，然后，正如他们所说的那样，夺取权力。好吧，他们必须明白，他们不能在不夺取一个政府的情况下夺取另一个政府。此外，首先要夺取权力，然后建立政府，因为国家的根本问题是国家制度是什么，这意味着：你们行使的独裁统治与哪个阶级相对应？你们的政府制度就是由此衍生而来的。其余的都是腐朽的修正主义者的廉价发明。如果你看看他们的声明，你就会发现，他们不是主张摧毁反动国家，而是主张建立一个允许他们继续发展这种过时的腐朽秩序的政府。他们宣称，通过这个政府和改革，他们能够走向社会主义，他们所追求的就是这个。而这一切，都只是列宁已经批判过的毫无节制的修正主义。

另一方面，我们应该看看他们的政治提纲和他们的代表大会。至于他们的政治提纲，它们尚未公布。我认为，在 IU 中——这是一个阵线——我们不要忘记，我们看到的是旧的机会主义选举阵线的再现，我们在秘鲁已经多次看到过这种阵线。这样的阵线是对领导党的否定，如果没有无产阶级党来领导，就不会有变革，也不会有革命。革命从来没有通过议会进行，也永远不会。他们正在对 I9605 中已经讨论过的旧论点进行改头换面。简而言之，我如何看待 IU？它是矛盾、勾结和斗争的混合体。是什么将它们统一起来？勾结、贪婪、走议会痴呆症的道路、重提旧日失败，或者利用它们作为反动派的一张牌，扮演像德国艾伯特那样的邪恶角色，那个卑鄙而邪恶的 1919 年革命的暗杀者。我相信这就是他们团结在一起的原因。又是什么分裂了他们？他们的斗争、他们的队伍、他们的欲望，以及他们有不同的主人这一事实。因此，他们服从于他们的主人如何定义局势，因为IU中有为苏联共产党服务的修正主义者，也有为邓服务的修正主义者，他们服从于他们的主人及其主人的中间人所说的话。更不用说他们与其他权力中心的联系了。

这就是问题的关键。有些事情应该让那些真正想要革命的人思考。这些人有责任思考，如果他们真的想要革命的话。他们必须打破这种毫无用处、卑躬屈膝的选举阵线，这是一个障碍，他们必须根据自己所捍卫的阶级，采取自己的阶级立场，汇聚成一个真正革命的阵线。让他们这样做，真正地团结起来。仅仅称别人为宗派主义者是不够的，你必须表明你不是宗派主义者，而要做到这一点，你必须首先停止做机会主义者，停止做修正主义者。而对其他人来说，他们必须停止试图把我们带入基督教社会主义的死胡同。如果他们想要革命，让他们证明这一点，并通过放弃他们所走的错误道路，用行动来表达这一点。让他们停止做苏联和中国修正主义的尾巴；这是他们必须做的第一件事，除了，我再说一遍，不要带着基于基督教社会主义道路的立场来找我们。他们应该真正理解马列毛主义，主要是毛主义；如果他们不理解，他们就不会进步。让他们明白通过人民战争进行革命意味着什么。让他们明白并睁开眼睛，因为真理是无可辩驳的，他们不能否认除了他们之外全世界所设定的东西。他们必须停止如此渴望权力，必须明确接受他们的阶级局限性，接受无产阶级作为一个阶级通过共产党领导，这才是我们最感兴趣的。

关于全国人民代表大会，ANP 是一个奇特的东西。一方面，他们说它“是权力的萌芽”。好吧，“权力的萌芽”。我问，他们是想组建苏维埃吗？他们是在重现胡安·何塞·托雷斯时代的玻利维亚经验吗？权力能以这种方式产生吗？提出这个所谓的“权力的萌芽”只是简单地反对我们在现实世界中实际打造的新权力。另一方面，他们还说 ANP 是一个“群众阵线”。那么它是 IU 的竞争对手吗？IU 也是一个“群众阵线”？好吧，让他们定义它是什么。它是“权力的萌芽”还是“群众阵线”？它到底是什么？让他们清楚地说明如何打造权力。我们在这里看到了什么？很简单，ANP 是由修正主义经营的。有很多证据。他们的罢工遵循相同的模式，甚至日期也与修正主义者通过 CGTP 确定的日期相同。因此，修正主义是这里的领导者，革命者不能追随修正主义者。那些真正想要革命的人，我再说一遍，让他们用行动来证明这一点，让他们首先了解这个国家正在发生的人民战争的真正革命进程。因为只要他们不理解这一点，他们就无法发挥许多人完全可以发挥的作用，这些人只是有良好的意图，但完全缺乏清晰的认识，尽管他们认为事实恰恰相反。

《每日新闻》：主席，您如何看待群众阶级斗争的现状？您如何看待现有的组织？

贡萨罗主席：关于我们如何看待群众的阶级斗争，我想从这个基本点开始：我们的人民是英雄，我们的阶级，无产阶级，更是英雄。由于人民和无产阶级是阶级斗争的坚定的主角，他们从来没有松懈过，也永远不会松懈，直到我们实现共产主义。我认为我们必须做的第一件事就是承认我们的人民、我们的无产阶级的伟大。其次，我们必须承认并感激——看清楚并坚定地说——没有他们的支持，没有他们的支持，我们什么也做不成！绝对什么也做不成！因为群众是历史的创造者，我们坚信这一点。就像我们相信“造反有理”一样。这是群众的另一个重要原则。

我们怎么看待群众？我怀着共产党员的深切喜悦，向日益壮大的群众致敬，他们开始重拾昔日的辉煌，在历史中书写新的篇章。群众已经开始参与并将继续参与激烈的阶级斗争，而正如领导“红色祖国”的莫雷诺先生本人所承认的，在国际工人联盟中盛行的悲观主义不会在群众中扎根，因为群众不是悲观主义者。让我们记住毛主席的话：只有修正主义者和机会主义者才是悲观主义者，无产阶级和共产党人永远是乐观主义者，因为未来是我们的——只要我们坚持自己的道路，未来就是历史决定的。群众不会陷入悲观主义，也从来没有陷入过悲观主义。这是荒谬的，是诽谤。群众进行斗争，但是为了进行斗争，他们需要领导，需要党，因为没有党的领导，任何群众运动都不可能自行展开和维持，更不可能自行发展。

当我们看到这些群众如何战斗，并且从他们自己的行动中可以看出，他们从已经参与人民战争的群众身上学到了东西时，我们心中充满了革命的喜悦。当我们看到群众如何开始实践“战斗和抵抗”这一伟大口号时，我们心中充满了革命的喜悦！现在不是仅仅接受的时候，我们必须宽容并给予回报，并且要加倍地回报，以便加倍宽容。我认为群众正在这样做，他们树立了真正杰出的榜样，让我们看到了光明的未来，这是群众自己将看到的未来。因为他们是革命者，党只是领导他们。我认为这是我们都知道的原则，但重复一遍是有用的。

关于你关于组织的问题，我们认为，今天比以往任何时候都更需要认真学习列宁在他的著作《第二国际的崩溃》第八章中教导我们的东西。他说，剥削者的国家、资产阶级国家、反动国家允许存在一些组织来维持和服务它，以便它能够维持和生存。而这些组织为了维持自己，做了什么呢？他们为了一锅粥而出卖革命。我相信这句话对他们再合适不过了。但列宁还告诉我们，革命不能指望这些组织能有什么作为。革命必须在战争和革命时期建立自己的组织，就像我们现在和将来所处的时代一样。在未来，革命将取得胜利。所以列宁告诉我们，我们必须建立为革命服务的新组织，即使我们必须越过那些出卖工人、叛卖革命的人。我认为，这些是列宁的话，值得我们非常尊重，应该促使我们进行深刻而严肃的思考。否则，我们就不是在为我们的阶级或人民服务。我们必须强调迫切需要帮助每个人获得越来越多的阶级意识，以便他们能够像工人阶级或人民一样生活，拥有与剥削者对立和对抗的利益。当他们的罢工停止生产时，他们应该清楚地感受到他们拥有的力量。让他们理解、感受和发扬罢工作为战争学校、共产主义学校，并继续将罢工作为经济领域斗争的主要形式，因为这就是罢工。但在目前的情况下，这些斗争必须与夺取权力密不可分。所以，让我们把争取经济要求的斗争与夺取权力的斗争——人民战争——结合起来。因为这是为了保卫他们的阶级利益、无产阶级的利益和人民的利益。这正是我们所需要的，我们相信这也是群众不断推动的。

我们党内早就得出了所谓的群众法则，即群众参与战争和革命的法则，就像我们正在开展的这场革命一样。这就是这里适用的。群众一波又一波地加入斗争。这就是我们走的路线，我们将团结 90% 的秘鲁人民。为了什么？为了让群众取得革命的胜利，完成他们八年前发起的、用自己的鲜血继续前进的工作。因为革命是他们的，革命是从他们、从他们的内心深处产生的。他们，群众，创造历史，我再说一遍，党只是领导他们。我相信这是真的。

EL DIARIO：主席，共产党在哪些政治和社会领域寻求盟友？您与国内的政治团体有密切关系吗？机会主义者声称您是宗派主义者。您如何确定统一战线政策？党在农村、工人运动和全体人民中的力量如何？

贡萨罗主席：如果你们允许的话，我先从我们如何看待战线开始。我们已经解释了我们如何推进战线，但是我们需要在这里明确说明的是，我们如何看待毛主席所说的统一战线。既然谈到这个话题，我要说的是，毛主席制定了战线的六项法则。在他之前没有这样的法则。根据马列毛主义的这些标准，我们的目标是建立阶级战线，以无产阶级为领导阶级，以农民为主要力量，以小资产阶级为我们必须注意的盟友，特别是知识分子，因为他们对革命是必要的，毛主席也教导我们。在这种战线中，在一定的情况下和条件下，民族资产阶级也可以参与，而且确实参与了。这就是我们理解的统一战线。这种战线的基础是在农村建立的工农联盟。我们今天正在建立这个联盟，而且已经武装起来八年了。为什么需要工农联盟？因为没有它，无产阶级就没有领导权，而这个阵线需要共产党来领导。这是我们的立场。我们坚决反对在中美洲实行的、他们要向其他地方传播的修正主义理论，什么“人人都是革命者”、“人人都是马克思主义者”、“不需要共产党的领导”、“只要团结大家，立足于一个阵线，就能领导革命”。这是对马克思主义的否定，是对马克思的否定，是对列宁的否定，是对毛主席的否定。没有马克思主义者不重视党的领导，没有党的领导，无产阶级领导权怎么能具体化？只有通过一个真正的共产党，即一个坚定不移地服务于阶级利益、捍卫人民利益的马列毛主义党，才能实现这一目标。我们就是这样看问题的，而且我们正在建立和发展它。对我们来说，阵线问题与前面提到的论点有关，即党是从最优秀的人中选出来的，是必要的领导，但它不能进行革命，因为革命是群众进行的。因此，需要一个阵线来团结 90% 的人口，即绝大多数人。这就是我们所寻求的、我们所追求的和我们正在做的。

至于团体，我们曾在不同时期与一些组织建立过联系。当我们与这些组织建立联系时，我们会以应有的方式平等对待这些组织，并交流经验。在某些情况下，他们要求党在政治上给予他们帮助，我们也这样做了。有很多这样的情况，但现在最好不要提及名字。

关于我们是不是宗派主义者，请让我读一下《发展人民战争，服务世界革命》这份文件的内容。这是我们创始人的话，我们之所以用这些话，是因为那些自称是马里亚特吉主义者的人一定是真正的马里亚特吉主义者。但是，如果你不是马列毛主义者，你就不能成为马里亚特吉的追随者。马里亚特吉说：“我们生活在一个意识形态全面战争的时代。那些代表复兴力量的人，无论是偶然还是偶然，都不能与那些代表保守主义或倒退的人联合或融合。他们之间有历史的鸿沟。他们说着不同的语言，对历史的理解也不同。

“我认为我们应该团结志同道合的人，而不是那些意见不同的人。我们应该把历史需要团结的人团结起来。历史需要团结的人之间应该团结一致。在我看来，这是唯一可能的联盟。对历史有准确而有效的理解的共同理解。

“我是一个革命者。但我相信，思维清晰、坚定的人能够相互理解和欣赏，即使在相互斗争中也是如此。我永远无法与之达成谅解的政治力量是另一阵营：平庸的改良主义、驯服的改良主义、虚伪的民主。”

我们坚持这一点，我们不是宗派主义者，我们的行动也没有任何表明宗派主义的迹象。没有人能够要求我们走进沼泽。列宁教导我们：如果有人决定要走进沼泽，他们有权这样做，但无权要求我们和他们一起陷入泥沼。列宁说，我们必须沿着崎岖艰难的道路一直走到顶峰，换句话说，我们必须迎着敌人的炮火前进。所以我们不是宗派主义者，也不是教条主义者。我们只是共产主义者，我们坚持马里亚特吉的明智之言。而且，我们要求那些声称跟随马里亚特吉的人真的跟随他，并且证明这一点。

至于农村党的力量，我可以具体地说，我们的党员大多数是农民，绝大多数。而我们的一个限制是工人人数不足。这是一个严重的限制，但我们正在并将继续努力纠正它，因为我们需要无产阶级共产主义者。工人具有坚韧不拔的品质，这是他们作为一个阶级的特征。

此外，我们知道我们的力量和影响力在人民中正在不断增长。我们可以说，人民游击军是由群众、农民、工人、知识分子、小资产阶级组成的——我们说的是成千上万的人。我们在根据地组织了数百个人民委员会。我们控制着数万人。这就是我们的现实。党的影响力正在增长。我们在群众中的影响力越来越大。我们正在运用马克思主义所倡导的思想，通过强有力的行动来教育无产阶级、人民和群众。我们相信，我们在群众中的成长已经开始实现巨大的飞跃。这就是我们可以告诉你们的。我们希望，这是我们的任务和计划的一部分，就是在群众工作中实现巨大的飞跃。这个国家的群众需要共产党的领导。我们希望通过更多的革命理论和实践，通过更多的武装行动，通过更多的人民战争，通过更多的力量，我们能够深入到我们阶级和人民的内心深处，真正赢得他们的支持。为了什么？为他们服务。这就是我们想要的。

《每日新闻》：主席，其他组织对秘鲁的社会主义革命要么不予定义，要么含糊其辞。为什么秘鲁共产党说秘鲁革命有阶段？什么是民主革命？社会主义革命会是什么样的？反革命势力被打败后，秘鲁共产党领导的无产阶级文化革命会是什么样的？会不会像毛主席在中国领导的那些革命？

贡萨罗主席：定义革命的性质是一个关键问题。对我们来说，按照我们党的代表大会的确定，革命是民主革命。坚持毛主义，我们能够更全面地了解我国的情况。我们认为秘鲁是一个半封建半殖民地社会，官僚资本主义已经发展起来。因此，革命是民主革命。我们认为民主革命必须对抗三座大山：帝国主义，主要是洋基帝国主义、官僚资本主义和半封建主义。这场民主革命要求我们进行人民战争。这就是我们坚持这条路线的原因。我们认为，这场人民战争将使我们能够在不远的将来摧毁这三座大山并夺取全国政权。这最终取决于我们所有参加人民战争的人所付出的努力，取决于群众越来越多地团结起来参加人民战争。这场民主革命之后必须立即进行社会主义革命。我想说清楚，毛主席高瞻远瞩地教导我们，考虑到可能发生的情况，他告诉我们，民主革命在全国夺取政权、人民共和国成立之日就结束了。社会主义革命就在那天、那个时刻开始。在社会主义革命中，我们必须建立无产阶级专政，从而进行根本变革，才能发展社会主义。

我们认为还有第三种革命。通过学习毛泽东主席和中共的决议，我们越来越认识到无产阶级文化大革命作为无产阶级专政下革命的继续的重要性。它是不可或缺的——没有它，革命就不能继续走向共产主义。我们相信文化革命将会接连不断，但我们认为这些文化革命必须在实践中形成。虽然我们应该以主席的论点和中共的丰功伟绩为基础，但我们必须将它们运用到我们自己的现实中——在这方面，我们也反对教条主义。我们不能机械化，否则就违背了毛主义。我们认为，作为一个共产党，我们有一个目标：共产主义。但要实现这个目标——请原谅我重申——要么我们地球上的所有人都能实现共产主义，要么我们所有人都不能实现。我们完全反对赫鲁晓夫关于苏联到一九八O年实现共产主义的修正主义论调。毛主席再次重申，要么所有人都会进入共产主义阶段，要么没有人会进入共产主义阶段。这就是为什么我们的革命与世界革命有着不可分割的联系。这是我们的最终目标。一切都是阶段、步骤和时刻。我们认为，实现共产主义的前景还很遥远。我们认为毛泽东主席对此的看法是正确的。

《每日新闻》：据说，当共产党夺取这个国家的政权时，它将没收所有财产。这是真的吗？它将如何处理外债？

贡萨罗主席：我们已经看到，党纲已经阐明了这些问题。我们正在进行的民主革命有其目标，即我们已经谈到的三座大山。也就是说，我们主张打破帝国主义、主要是洋基的统治。但与此同时，我们努力防止社会帝国主义或任何其他帝国主义势力对我们进行统治。我们主张摧毁半封建主义，实现仍然有效的伟大口号：“耕者有其田”。强调这一点是件好事，因为人们对此议论纷纷。毛主席一再强调这个口号，对我们来说，这意味着摧毁半封建财产，把土地作为财产分配给农民，主要是贫农。我们主张没收官僚资本，我再重复一遍：这非常重要，因为它为新政权提供了指导经济和引领社会主义道路的经济基础。我们反对这三座大山。至于民族资产阶级，即中等资产阶级，我们的政策是尊重他们的权利，我们坚持这一点。如果不改变革命的性质，我们就不能再进一步。“没收一切财产”的主张不过是他们一贯散布的反对共产党人的谎言之一，正如马克思所精辟地解释的那样。为了反对共产主义，反动派和革命的敌人一贯炮制谎言。由于马克思主义的伟大创始人忍受了所有这些诽谤、谎言和对他的明智教导的歪曲，我们认为，反对我们党的言论不过是旧反动学派和革命敌人的延续。

《每日新闻》：党将如何解决外债问题？

贡萨罗主席：既然这是帝国主义的财产，就必须没收。我想我们还可以补充一点，这是真正摆脱这个压迫许多国家、使许多民族和人民陷入贫困的巨大负担的唯一方法。只有通过革命才能做到这一点——没有其他办法。他们提出的所有其他手段和方法都只是为了让帝国主义摆脱困境。此外，我们相信历史经验证明了这一点。

《每日新闻》：共产党如何解决土地问题？阿普拉党和 PUM 正在实施哪些计划？

贡萨罗主席：土地问题是一个根本问题，因为这个问题除了我们已经讨论过的其他问题之外，实际上是通过民主革命来解决的。我们所做的就是摧毁半封建的生产关系，把土地分配给农民，主要是贫农，然后是中农。如果还剩下一些土地，或者如果判断正确，可以把土地分给富农；同样，如果判断正确或必要，如果没有足够的土地，我们可以从他们那里拿走土地。即使是地主，正如主席教导的那样，如果他们愿意工作，也可以像俗话说的那样，靠自己的汗水挣钱，学会耕种土地，而不是仅仅靠收租过活。这就是我们奉行的政策。

党在这个问题上的政策一直在发展。我们所做的重要事情之一是推动土地侵占运动，其中一项非常重要的运动是在拉利伯塔德省，那里分配了 30 多万公顷土地，动员了 16 万农民。纵观我们进行的所有动员，这次动员的群众最多。推动这一运动是为了破坏阿普拉党的计划，我们也在普诺进行了这一运动；我们是发起普诺土地侵占的人，而 PUM 正在与阿普拉党争论要做什么和如何做。这是简单明了的事实。后来，政府不得不特别针对普诺颁布法令，但他们没有执行这些法令。在这种情况下，与安第斯地区的其他情况一样，阿普拉党旨在执行莫拉莱斯·贝穆德斯担任总统时提出的重新分配。与PUM的争议在于如何做，政府是否应该单独做还是其他组织应该参与。

政府和 PUM 试图做什么？防止河水泛滥。这就是他们试图做的，我们再次看到他们重复 1974 年他们作为“革命先锋队”在阿普里马克“夺取土地”时所做的事情，当时成千上万的农民被动员起来。他们这样做是为了什么？根据 17716 号法律进行谈判，这是贝拉斯科法西斯主义的一项社团法。著名的托克萨马法案和万卡瓦乔法案就是证据。应该有人对此负责，让他们回忆一下也不错。他们帮助了政权吗？他们帮助了政权，因为他们当时的分析是 17716 号法律是好的，唯一的缺点是它不是社会主义法律。这是政治上的愚蠢，因为土地问题是民主的基本要求。如果不是这样，马克思主义就必须在这个问题上进行修改。这就是他们今天与阿普拉党勾结所恢复的。好吧，有些事情经常被谈论。但是，如果他们能把手放在胸前，做出忏悔，坦白他们是否为敌人服务，甚至充当告密者，导致我们的部队遭到袭击，那就太好了。如果他们能考虑这一点，那就太好了。这已经得到证明，我们从 60 年代就知道了，而且通过我们在 70 年代进行的一项新研究，如果不与人民战争、夺取政权的斗争联系起来，获得土地的简单行为就会导致被纳入体制，成为体制的支柱，而同样停滞不前的半封建进程将继续下去。到处都有证据，例如阿亚库乔省的波马科查和卡卡马卡。我认为这些是我们必须考虑的事情。 1974 年在阿普里马克的经历，先锋党的“土地掠夺”，它们有什么目的呢？建立法人制度，发展联合形式。这是不是贝拉斯科想要的？因此，这代表着对制度的巩固，封建主义的演变，而其目的是摧毁它、摧毁它。这是 PUM 至今仍不明白的。他们也不会明白。它需要从另一种意识形态的角度，从马克思主义的角度来分析事物，以便了解如何夺取和保卫土地，手持枪支。这就是关键所在。

此外，阿普拉党还有其他计划。我们必须特别关注他们对沿海未开垦土地的计划，以及最近的法令和为那些有能力投资生产出口产品的人制定的“发展计划”。这导致了虚假分配和争夺兰巴耶克、拉利伯塔德、伊卡以及整个秘鲁沿海地区的土地。根据他们最近的法令，合法地向一个人分配最多 450 公顷土地。穷人会是获得这些土地的人吗？他们用什么钱才能挖井，例如，为了获得水？不可能。这些都是贪婪的计划，其结果已经很明显，是虚假的分配。否则他们为什么在拉利伯塔德？如果不是为了阿普拉党的利益，也为了它的领导人和同伙的利益，其中最突出的是部长雷米希奥·莫拉莱斯·贝穆德斯，他是几家大型垄断企业的合伙人，在经济上发挥着重要作用。这对农民没有好处，在沿海地区也有需要土地的农民，土地应该属于他们。这就是为什么不久前我们在拉利伯塔德看到了一场谴责灌溉土地计划的骚动。

其他问题：丛林地区的土地分配，3 万公顷。谁能管理这片土地？迪奥尼西奥·罗梅罗或类似的人。贫农将无法监督它，更不用说得到它了。但土地是为那些耕种它的人准备的，主要是为贫农准备的。另一方面，阿普拉党在所谓的安第斯山区的反革命计划中遭遇了彻底的失败。我们公开对他们说，就像其他人对他们说的那样，我们让他们看到了秘鲁安第斯地区的存在。正是因为这个原因，加西亚·佩雷斯重新发现了他的安第斯山区，以便展示自己的风采。但他的荒谬计划失败了，它们分崩离析，陷入瘫痪。如果这不是真的，那么阿亚库乔的卡奇计划怎么了？该计划是由一位自称总统的人发起的，他乘坐直升机飞到那里，大张旗鼓地从普纳斯那里解释了他既不知道也不理解的事情。或者 Rasuwilca 计划？我们摧毁了它，因为它是一项反叛乱计划，因为我们坚持将土地交给需要它们的农民，主要是贫农。

我还认为，还应该提到一些其他的事情，即农民巡逻队。他们对群众为自卫而建立的这些组织做了什么？这些组织现在处于国家、武装部队和警察的控制之下。这是明确而具体的。正是他们，IU，自豪地批准了这项著名的法律，而今天却对这项法律的规定大发雷霆。但这些规定源于法律，所以如果你批准了法律，你就必须忍受这些规定。基本上，他们所做的只是促进军队和武装部队所要求的，即一项批准他们设立的 mesnadas 或“防御委员会”的法律。他们说，他们所做的事情没有法律保护。好吧，这样的法律确实存在，它被称为农民夜间巡逻法。警察是否使用它们？军队是否使用它们？gamonales 是否使用它们？这就是现实。他们欠我们一个解释。他们欠我们这么多，更不用说他们的章程了。这些章程是什么样的？它们真的是马克思主义者吗？它们是基于我们阶级、人民的立场制定的吗？它们不是涉及印加人的过时意识形态吗？它们不是表达了基督教人格主义的立场吗？它们不是与教会密切合作吗？如果不是，为什么教会要发布他们的文件？当我谈到教会时，我指的是教会等级制度。当你有时间并且需要一点消遣时，阅读这些规定会很好。它们非常有启发性。

我们还谴责阿普拉党在 Alto Huallaga 的计划，他们以打击贩毒为借口，允许使用致命杀虫剂“Spike”，而洋基垄断企业自己则说，这种杀虫剂就像是一系列小型原子弹。

EL DIARIO：主席，您和您的党提出的新民主人民共和国的主要特征是什么？

贡萨罗主席：它的特点主要是联合专政。我坚持这一点，因为在秘鲁我们必须认真思考国家问题，从马列毛主义的角度来分析。国家问题首先向我们提出的是国家制度的问题，或者说实行哪种阶级专政的问题。在我们这里，它是一种联合专政。目前它只是三个阶级的专政，即无产阶级、农民和进步派（小资产阶级）。民族资产阶级没有参加，但我们尊重他们的权利，我们就是这样做的。由此产生的政府制度是基于人民代表大会的制度。我们在实践中如何实现这一制度？作为委员会。这些人民委员会联合起来形成根据地，根据地的总和构成新民主人民共和国。这就是我们正在开展的，并将一直开展到民主革命结束。我想强调的是，党已决定“播下权力的种子”，以便人民开始行使权力，并学会管理国家。因为一旦他们学会了管理国家，他们就会知道这个国家只能靠武力维持，因为它被征服了，所以必须保卫它。“播下权力的种子”要求我们在人们的头脑中播下对新权力的需要，并让人们在实践中看到它。这就是我们正在做的。人民作为新民主人民共和国的一部分发挥着领导、建设和规划的总体作用。我想关于这个问题就说这么多了，因为党的文件中已经解释了其他事情。

五、国际政治
《每日新闻》：主席，我们现在来谈谈国际政治。既然共产主义是您的目标，您认为世界革命的条件是什么？共产党人需要解决哪些问题？

贡萨罗主席：我们首先认识到革命是主流，现在依然如此，毛泽东提出的这一潮流仍在继续发展。我们认为，自二战以来，世界并不存在稳定，甚至没有相对的稳定。整个世界都被伟大的革命风暴所震撼。当然，这些风暴一波一波地袭来，因为没有别的办法。

我们认为，在正在展开的总体形势中存在着三个基本矛盾。第一个也是主要的矛盾是被压迫民族与帝国主义超级大国和其他帝国主义列强之间的矛盾。虽然这样列出来可能有些多余，但为了清楚起见，我们还是喜欢这样列出来。这个矛盾是通过民主革命、通过人民战争来解决的。第二个基本矛盾是无产阶级和资产阶级之间的矛盾。这个矛盾是通过社会主义革命和无产阶级文化革命来解决的，但也是通过人民战争来解决的，我再说一遍，要考虑到革命的类型和每个国家的具体情况。第三个矛盾是帝国主义之间的矛盾，即超级大国之间、帝国主义超级大国和帝国主义列强之间以及帝国主义列强之间的矛盾。这些帝国主义之间的矛盾是通过侵略和帝国主义战争来解决的，并倾向于通过第三次世界大战来确定谁将拥有世界霸权。

为什么我们要把矛盾按这个顺序排列呢？因为我们认为这就是它们的重要性顺序。我们坚持认为，被压迫民族同帝国主义超级大国和帝国主义列强之间的矛盾，是世界革命中主要的、具有重大意义的矛盾。我们认为，这与人民群众在历史中的分量有关。显然，地球上绝大多数的人民群众生活在被压迫民族中。同样明显的是，他们的人口增长速度是帝国主义国家人口的四倍。我们运用人民群众是历史创造者的原则，并考虑到第二次世界大战使人民群众在政治上站起来的事实（这一点连美国的反动分析家也承认）。我们认为，如果帝国主义之间的矛盾引发了一场世界大战，那将是一场争夺世界霸权和重新瓜分世界的新的帝国主义之间的战争；因此，这将是瓜分战利品，而战利品就是被压迫民族。因此，他们必须继续占领我们的国家，以便统治我们。这样，被压迫民族与帝国主义超级大国和帝国主义列强之间的矛盾又将变成主要矛盾。

我们坚信这一点，这并不是因为沙文主义，也不是因为像有些人所说的那样，我们是被压迫国家或民族的居民。事实并非如此。这是历史趋势，这是历史中人民群众的负担。而且，事实继续表明，帝国主义在被压迫民族的斗争中被越来越多地击败和削弱。这是不容辩驳的事实。因此，我们认为这一主要矛盾具有重要意义，并且认为，只要马列毛主义领导世界革命，只要共产党在这一思想的基础上发展，只要它们根据革命类型和具体条件重新进行人民战争，它将对从地球上消灭帝国主义和反动派起决定性作用。

这就是我们对我们所坚持的主要矛盾的重大意义的理解。有些人不同意，认为真正的情况是，我们不相信帝国主义国家会发生革命。我们认为这些革命是历史的必然，主要矛盾的发展为他们提供了更有利的条件，甚至世界大战也会为他们进行革命提供更有利的条件。革命将会发生，因为这是必然的。最终，两大力量、两场伟大的革命——民主革命和社会主义革命——必须汇聚在一起，这样革命才能在世界上取得胜利。否则，就不可能从整个地球上消灭帝国主义和反动派。我们就是这么想的。

问题就来了：关键是什么？关键是马列毛主义，因为这是一个正确的思想路线和政治路线的问题，没有正确的思想，就没有正确的政治路线。因此，我们认为一切的关键是思想：马列毛主义，主要是毛主义。其次，发展共产党。为什么？因为群众渴望革命，群众已经准备好并且呼喊革命。所以问题不在于他们。无产阶级呼喊革命，被压迫的民族，世界各国人民呼喊革命。所以我们需要发展共产党。我再说一遍，其余的事情将由群众来完成，他们是历史的创造者，他们将用人民战争扫除帝国主义和世界反动派。

《每日新闻》：美国帝国主义在世界上扮演着什么角色？您如何看待“星球大战”？您如何看待美苏和其他欧洲国家的所谓裁军计划？

贡萨罗主席：总之，美帝国主义是二战后兴起的世界反动宪兵，后来又和社会帝国主义展开了争夺世界霸权的斗争，因此，双方都制定了夺取霸权的大计划，而“星球大战”计划，也就是它的正式名称“战略防御计划”，就与此有关。

美国政府，特别是里根政府，已经开始制定涵盖下个世纪几十年的大型战略计划。也就是说，他们正在考虑他们的生存，以及如何维持霸权并击败社会帝国主义。在这个计划中，“星球大战”只不过是一项计划，旨在部署一个盾牌，阻止带有核弹头的导弹到达他们的城市，从而让他们能够在对社会帝国主义进行核攻击时保护自己。但这些只是计划和愿望，因为一个计划的对立面是另一个计划。不久前，苏联人反击说，有办法克服这个所谓的盾牌，因此美国所谓的无懈可击将不复存在。

至于超级大国美苏之间的裁军计划问题，我们必须从马克思主义和我们自己的创始人的教诲出发：他们越是谈论和平，就越是准备战争。关于他们签署的从欧洲撤出中程导弹的裁军协议，他们说了很多空话，也进行了很多欺骗性的煽动。被解除的是导弹，也就是运载工具，但他们保留了弹头，以便将其用于任何适合他们用途的事情。这就是闹剧的本质。

欧洲列强显然处于两个超级大国的火力线之中，如果发生世界大战，它们会希望阻止它在欧洲发生。这就是它们想要的，因为从内心深处，它们和日本一样渴望这两大猛虎相互争斗，以便其中一方日后能够成为大国，成为最高统治者。这是日本、西德等国的梦想。但世界大战也会在欧洲发生，而这两个超级大国非常清楚欧洲人的愿望。因此，这种情况造成了列强和超级大国之间的矛盾，这是一个复杂的勾结和争夺过程。情况不可能不是这样。这些列强如何为实现自己的梦想而斗争也是显而易见的：日本争夺对亚洲和南美洲的统治权，欧洲争夺对非洲和拉丁美洲的统治权。它们并不局限于这些地区，因此它们四处奔波、斡旋，制定各自独立且相互冲突的政策，因为它们各自捍卫自己的利益。

我们认为，这些都是蛊惑人心的辩论，只是为了掩盖争夺世界霸权的大计划。我们是这样认为的，因为不把帝国主义扫除，它就不会消失。帝国主义的本质是不会变的，它的本质就是剥削和压迫，把民族变成半殖民地，如果可能的话，变成殖民地。既然我谈到这个话题，那么我们早就应该重新使用这些术语了，因为这些术语是列宁科学地创立的。但问题是，面对这些计划，主要的不是简单地揭露它们，而是准备迎战它们。而准备只有一个方法，那就是人民战争。毛主席说：我们必须准备，现在就准备抗击帝国主义战争，主要是抗击核战争。我们将如何应对？只有人民战争，没有别的方法。这是最重要的。揭露他们是宣传运动的一部分，向世界展示他们邪恶而可怕的大规模种族灭绝计划。但正如斯大林明确指出的那样，这永远不会停止战争。这些运动永远不会停止战争，所以如果我们想防止战争，唯一要做的就是发展革命。正如主席教导我们的那样：要么革命会阻止世界大战，要么世界大战会引发革命。我相信，这就是我们应该如何看待形势。

《每日新闻》：主席，您怎么看待苏联？最近大家一直在谈论改革。您怎么看待这个问题？您对斯大林受到的攻击有什么看法？

贡萨罗主席：最近，改革这个话题被大肆讨论。据我所知，改革是我们共产党人面临的现代修正主义新攻势的一部分，因为我认为有必要认真研究它，了解它所包含的所有修正主义污言秽语。戈尔巴乔夫是一个彻头彻尾的修正主义者，一个彻头彻尾的修正主义者。他声称苏共二十大是苏联历史上具有重大意义的事件。那是一次决定性的大会，在攻击斯大林的借口下攻击无产阶级专政。他崇拜赫鲁晓夫，把他描绘成一个勇敢、坚定的伟人，他说，他的问题是陷入了主观主义，他没有制定正确的计划，而是制定了过于雄心勃勃、无法实施的计划。赫鲁晓夫是戈尔巴乔夫的老师。尽管戈尔巴乔夫想与勃列日涅夫保持距离，但他也从他以及他的另一位老师勃列日涅夫那里学到了教训。

我们必须关注关于改革的一个关键问题。戈尔巴乔夫本人说，改革可以有多种定义，但如果我们关注“最能准确表达其本质的关键，那么我们可以说，改革是一场革命”。但有些人不这么认为。我们必须非常密切地关注这一点。这不是一场革命，而是反革命的发展，是资本主义复辟的更无节制的展开，旨在消除可能对无产阶级和人民在打击社会帝国主义方面有用的残余。他说这是一场革命，因为它提出了加速社会经济领域的发展、彻底的变革和向新型国家迈进。那种新型国家会是什么？一个更加无耻的资产阶级国家，以一种他们还没有找到定义的方式构建，因为它还没有被定义，甚至在他们最近的会议上也没有。所以戈尔巴乔夫完全没有羞愧。因此有必要强调这一术语，因为人们普遍认为“改革就是改组，仅此而已”。但戈尔巴乔夫却说，与之完全对应的术语是“革命”，这是一种嘲讽，一种讽刺，一个无耻的笑话。

这个人还提出了什么呢？他正在发展赫鲁晓夫的立场。让我们来看看战争问题。他说世界大战将导致人类的消失。用他自己的话来说，“在这场战争中，没有胜利者，也没有失败者。没有幸存者”，“如果爆发核战争，地球上的所有生物都将灭绝。”并且，“在全球核冲突中，没有胜利者，也没有失败者，世界文明将不可避免地灭亡。”但他又补充了什么？请允许我读一下，“政治必须以现实为基础。当今最可怕的世界现实是美国和苏联庞大的军事武库，既有常规武器，也有核武器。这赋予了我们两国对整个世界的特殊责任。”这是什么？他毫不掩饰地告诉我们，他的权力是建立在军事优势之上的，他把这种优势与洋基帝国主义的军事力量并列，大肆宣扬洋基帝国主义是世界上最重要的，因此，我们依赖洋基帝国主义。这就是他所宣扬的，我们所见过的最无耻、最赤裸裸的超级大国政治。但据他说，不仅核战争会危及人类，常规战争也会危及人类：鉴于当今存在的先进和致命武器，常规战争也可能带来同样的后果。因此，戈尔巴乔夫试图把最可怕的征服政策强加给我们。面对这种情况，我们甚至高举毛泽东主席的“造反有理”的旗帜。

这位俄罗斯高官的修正主义发明，使他提出了“一种新思想”。听好了！一种“超越意识形态和分歧，考虑人类最高利益”的“新思想”。怎么没有正式提到阶级观点？这难道不是赫鲁晓夫说教的更高层次的复活吗？显然是的。而这种“思想”的一个关键部分是，战争不再是政治通过军事手段的继续。用他自己的话来说，“克劳塞维茨的格言‘战争是政治通过其他手段的继续’，在当时是经典，现在却越来越过时。它注定要被送进图书馆。”但这个论点是列宁坚持的，也是本世纪毛主席重申的，是无产阶级军事理论的核心，我们在人民战争中也是以它为指导的。因此，戈尔巴乔夫和赫鲁晓夫一样，公开与列宁发生冲突。所谓导致马克思主义原理被修改的“新条件”是旧式修正主义者时代就用过的旧话，因此，对于这位新修正主义旗手来说，这绝不是一种安慰，他说：“西方和东方一样，出现新的思想和新的人，开始明白如何达成一致，因为合作是唯一可能。”但是我们说，只要还没有出现第三次世界大战的条件，两个超级大国之间的这种勾结就会继续下去——如果我们不先把这些条件扫除掉的话。事情的本质就是这样，我认为有必要清楚地指出，戈尔巴乔夫顽固地反对列宁，他是如何厚颜无耻地欺骗的，他自称是“列宁的追随者”，正在“回归列宁”，“从列宁那里学到了很多东西”。这就是他告诉我们的，我认为这些话非常具有腐蚀性。

另一方面，在提倡“以全人类共同的道德和伦理规范为基础的国际政治”之后，戈尔巴乔夫又说：“他们问军工联合体会怎样……首先，军工联合体中每个工作岗位的成本是民用工业的两到三倍。我们可以创造三个工作岗位来代替一个。其次，目前的经济军事部门与民用经济联系在一起，它们对民用经济有很大帮助。这是将其潜力用于和平目的的起点。第三，苏联和美国可以开展广泛的联合计划，汇集资源和科学知识，以解决最多样化的问题，造福人类。”因此，他像赫鲁晓夫一样狂妄自大，反对列宁对帝国主义及其经济进程的观念。在这里，正如在所有事情上一样，他是反列宁主义者，这从他与邓的类似立场中可以清楚看出，他将党与国家分开，并越来越多地促进经济增长以服务于资产阶级和帝国主义。

同其他帝国主义者一样，社会帝国主义者戈尔巴乔夫也提出要打击所谓的恐怖主义。他致力于此，并致力于利用联合国来实现这一目标。

最后，我认为值得一提的是他对拉丁美洲，尤其是尼加拉瓜的看法。在尼加拉瓜，他认为，由于索莫查的独裁统治被人民革命推翻，这证明了曾经指导并仍在指导尼加拉瓜革命的观点的正确性。这非常具有启发性。关于拉丁美洲，他的观点是，苏联无意破坏帝国，或者用他们的话来说，破坏美国与拉丁美洲的关系。这与我们直接相关。

苏修社会帝国主义者想要什么呢？他们正处于寻找解决紧迫问题的阶段。这是一个勾结占主导地位的时刻，因此他们试图遏制或冷却冲突点，以便致力于发展其经济体系，同时继续制定争夺世界霸权的大计划。勾结是暂时的，冲突和斗争是绝对的。

总而言之，改革是赫鲁晓夫发起的现代修正主义的邪恶计划，是修正主义新的反革命攻势。

关于对斯大林的攻击，赫鲁晓夫攻击过他，戈尔巴乔夫也攻击过他，但戈尔巴乔夫走得更远，为那些被斯大林谴责的人平反。真正值得人们思考的事情之一是为布哈林和其他人平反。他们甚至承认了他的党员身份。你必须问问自己，谁还活着？只有托洛茨基，现在只剩下他了。对斯大林的攻击仍然是深化资本主义复辟的借口，制定政治计划以消灭一切可能残留的东西，这可能有助于人民再次进行革命。那是他们的梦想，但它只不过是一个纯粹而简单的梦想。

关于斯大林同志，修正主义者大肆说教，攻击他。可悲的是，其他人也应该这样做，指责他犯下各种错误，诽谤他。我们认为斯大林同志是一位伟大的马克思主义者。毛主席对他的评价是正确的，他的错误占了百分之三十，而这些错误的根源在于他没有掌握辩证法。但没有人能否认他是一位伟大的马克思主义者。戈尔巴乔夫及其追随者对斯大林的攻击应该让那些自称是共产党员的人也攻击和诋毁斯大林同志。他们应该认真思考这些巧合，这些攻击背后有重要的事情。

《每日新闻》：您如何看待中国目前的领导人？他们是否属于反革命阵营？中国人民的出路何在？

贡萨罗主席：中国目前的领导层是修正主义者，领导他们的其实是一个邪恶的人物，一个老腐朽的修正主义者，邓小平。在无产阶级文化大革命期间，他被彻底揭露，全世界都看到了他是一个彻头彻尾的修正主义者，一个刘少奇的走狗。邓正在领导中国这个曾经的社会主义国家，迅速全面地复辟资本主义。值得指出的是，根据他自己的情况，戈尔巴乔夫所信奉的立场邓以前也曾信奉过。

他们属于哪个阵营？中国表现得像一个世界强国。这是他们走的政治道路，一条与列强和超级大国勾结、斗争的道路。他们的梦想是成为下个世纪的超级大国，这是他们的梦想。与其他情况一样，摆脱这种局面的出路是革命，是人民战争。让我们记住，毛主席在他辉煌的一生即将结束时对江青同志说，她可以把革命的旗帜带到顶峰，向她指出，如果你失败了，你就会跌倒，你的身体会碎裂，你的骨头会断裂，然后必须再次进行游击战争。他给了我们答案。这是一首诗的一部分。我记不太清楚原文了，但基本思想就是这样。这里的核心观点是必须再次进行游击战争——人民战争。

《每日新闻》：主席，您认为当今世界上有社会主义国家吗？

贡萨罗主席：坦率地说，我不这么认为。比如，有些人认为阿尔巴尼亚是一个社会主义国家。我想对那些认为阿尔巴尼亚是社会主义国家的人说，他们应该认真研究阿尔巴尼亚劳动党第八次代表大会的文件。研究这些文件是件好事，因为文件上说世界反动势力的中心是美国帝国主义。那么苏联帝国主义呢？我们要打击的这两个敌人怎么样了？这一直都只是说说而已。对于霍查本人来说，这一直都只是说说而已，因为他写的文章总是关于打击洋基帝国主义而不是社会帝国主义。

同一届大会还说，人类从未像现在这样接近灭绝。他们一如既往地重复这一点，这绝非巧合。但他们建议我们做什么呢？具体来说，揭露帝国主义。这不是解决办法。揭露帝国主义并不能阻止世界大战。解决办法是通过进行人民战争来进行革命。

如果人们看看那里关于他们所面临的严重经济问题的所有说法，人们就会很清楚地看到阿尔巴尼亚所走的道路。然而，选择这条道路的不是现任领导人拉米兹·阿利雅，而是霍查本人，他在 1978 年对选民发表讲话时说，阿尔巴尼亚没有对抗阶级。我们非常清楚这意味着什么，因为这个问题毛泽东主席已经彻底解释了。如果我们再加上他对毛主席、对马克思主义发展的欺骗性攻击，他除了是修正主义者之外还能是什么？因此，阿尔巴尼亚不是社会主义国家。

如果我们看看越南，它走的就是苏联的工具，如今经济陷入危机和崩溃，却在向帝国主义求助。流这么多血，是为了什么？因为那里有胡志明，一个中立主义者，从他著名的遗嘱中可以看出，他很遗憾看到国际共产主义运动内部发生冲突，当时的问题是，在马克思主义和修正主义的斗争中，他站在哪一边。共产党人只有一个解决方案，那就是站在马克思主义一边。胡志明从来没有这样做过。后来又来了黎笋，一个腐烂的修正主义者。这就是越南现在的状况。

这就是我认为今天不存在社会主义国家的原因。所有这些都让人严肃地思考，并逐渐理解复辟和反复辟的问题。这不是一个需要哀叹或抱怨的问题，正如一些人试图鼓吹的那样。关键是要面对现实，理解现实。如果我们能理解列宁本人提出、毛主席巧妙阐述的复辟和反复辟问题，我们就能理解现实。从历史上看，没有一个新阶级能够一下子掌握权力。权力被夺取，又失去，重新夺取，又再次失去，直到在巨大的竞争和斗争中，这个阶级能够赢得并掌握权力。无产阶级也发生了同样的事情。但我们得到了重大教训，包括社会主义建设。所以这是一次不朽的经历。

归根结底，这是一个历史过程，我们必须关心的是如何防止资本主义复辟。而每一场正在进行的革命都必须像我们所学的那样，考虑未来的漫长岁月，并坚信无产阶级夺取政权、建立无产阶级专政、保卫它和领导革命的发展过程已经确定。在这个过程中已经取得了伟大的历史里程碑，因此，我们的阶级吸取教训，夺取政权，在全世界建立无产阶级专政，前景是，无产阶级将不再被推翻，而是继续沿着这条变革之路前进，直到我们进入共产主义，国家制度被终结。

EL DIARIO：主席，革命胜利后，新国家将与资产阶级政府，特别是洋基国家和社会帝国主义建立什么样的国际关系？

贡萨罗主席：情况很清楚。我们必须结束洋基帝国主义对我们国家的统治。同时我们必须防止社会帝国主义引进他们的统治，并防止任何其他势力的统治。总之，这就是对你问题的回答。

EL DIARIO：主席，彻底孤立的危险是否会让新国家陷入岌岌可危的境地？

贡萨罗主席：我们相信：我们必须坚持走解放我们阶级的道路，走共产主义的道路。这条道路要求我们保持独立，以实现无产阶级在世界革命中的利益。我们知道，帝国主义之间存在着争端和矛盾，可以利用这些争端和矛盾，例如，获取某些资源。由于市场越来越紧张，而且存在真正的贸易战，我们可能会找到愿意向我们出售资源的人。当然，他们会索要高昂的价格，正如列宁所说，我们将用诅咒来回报他们。但与此同时，还有被压迫的民族、正在进行的革命、国际无产阶级、全世界人民和共产党——他们会帮助我们，我们必须学习，因为基于无产阶级国际主义，他们会响应我们的号召，受到欢迎。我们已经看到落后国家之间的联系是如何建立的，甚至如何采用易货贸易。我们将找到适当的形式。

我们对这个问题的研究还不够，因为这个问题涉及将来的问题。我们有一般的指导方针，但我们同意列宁的话：你们想知道战争是什么样的吗？那就打吧。让我们对国际无产阶级、被压迫民族、世界人民，特别是共产党、政党和组织，无论它们的发展水平如何，都抱有无限的信心。我们坚持我们的思想，马列毛主义，即使一开始是在黑暗中摸索，为某些情况或短时期寻找临时解决办法，我们也会前进，直到找到最终的解决办法。正如列宁教导我们的那样，任何革命都不可能完全提前计划好。它必须在许多时候摸索着前进，寻找临时或暂时的解决办法，但这就是它前进的方式。这就是我们的方法，因为我们的基本武器是我们的思想。我们以马克思的话作为出发点：如果我们有绝对把握获胜并解决所有问题，那么进行革命将是多么容易，但革命并非如此。问题在于，无论付出什么代价，我们都要致力于革命并继续前进。既然群众是历史的创造者，我们的人民将迎难而上，既然我们有责任用马克思赋予我们的全面武器武装他们，那么我们将用武力保卫我们的国家，因为没有一个革命国家能够依靠帝国主义和反动派的恩惠来维持自身。这样，凭借这种坚定性、这种决心、这种信念，即马列毛主义，主要是毛主义，我们将找到道路，找到新路。

毛主席教导我们，要有新思维，有新形式，这是根本问题。毛主席指出，经济问题，归根结底是政治路线、组织形式、努力的问题。对于一切问题，特别是目前尚未解决的问题，我们首先要有坚定的毛主义信念：只要有共产党，有群众，一切奇迹都会出现。

《EL DIARIO》：秘鲁共产党如何看待今天和未来的无产阶级国际主义？

贡萨罗主席：首先，我们认为这是一条原则，一条非常重要的原则，因为，我再说一遍，无产阶级是一个国际阶级，我们共产党人是国际主义者，因为没有其他方式我们才能为共产主义服务。我们党始终关心用无产阶级国际主义教育党员、战士和群众，关心用马列毛主义教育他们，为世界革命服务，为使共产主义在地球上开花结果而不懈奋斗。

有一段时间，我们与其他党失去了联系。后来，这些联系又重新建立起来，我们正在为国际共产主义运动而斗争，这就是我们成为革命国际主义运动成员的原因，我们认为这是重组真正的共产主义者的一步。我们认为这是一项复杂的任务，因为如果组建一个党并推进它已经很复杂和困难，那么，通过不同的政党和组织，使共产党人能够团结起来，这将会更加复杂。我们知道，这是一项艰巨而不可或缺的任务。我们相信，有些人赞同，有些人在斗争；尽管我们可能受到种种限制，但我们仍在努力，希望无产阶级国际主义能够再次把全世界的共产主义者聚集在一起，共同为实现我们的最终目标而奋斗。我们明白，这个问题极其复杂和困难，但我们共产党人就是为这种任务而生的。

EL DIARIO：贡萨罗主席，您如何分析当今被压迫民族开展的各种斗争？您如何分析欧洲的武装行动和各种民族运动？

贡萨罗主席：被压迫民族的斗争很多。非洲、拉丁美洲和亚洲都有斗争，亚洲是世界上一个非常重要和有分量的地区。亚洲一直值得我们特别关注，因为亚洲人民在历史上占有重要地位，也因为马克思主义本身给我们的教训。我们认为被压迫民族斗争的问题在于共产党缺乏或发展不足。是的，一些党确实需要做出巨大贡献。另一方面，我们认为问题在于人民战争没有发展起来。因此，我们认为有必要坚持不懈地为马列毛主义领导世界革命做出贡献，以便在此基础上建立强大的党并领导人民战争。我们认为这是最大的限制。

中东、巴勒斯坦、南非等地都有民族主义运动。但我们认为，这些革命要想真正走上十月革命开启的新时代的道路，就必须发展共产党，因为没有共产党，革命就不可能走到底。非洲给我们提供了几个这样的例子。例如，在阿尔及利亚，曾发生过武装斗争，而且非常激烈，但社会主义从未建立，因为他们没有共产党来领导真正的革命斗争。没有共产党，民族主义运动的发展只是为了被承认为国家，以便从殖民地变成半殖民地，同时仍然依赖帝国主义，或者在其他情况下，更换主人。例如，我们在与英国和法国有关的各种运动中都看到了这种情况。在其他情况下，武装斗争的发展由联合国决定，决定将发生什么，比如在塞浦路斯。所以重点不只是发动武装斗争。问题的核心是人民战争、共产党和马列毛主义。然而，所有这些运动都为反帝斗争增添了力量，但只有在共产党领导下发动人民战争，才能彻底消灭帝国主义。

至于欧洲的武装行动，我们看到了旷日持久的武装斗争。它们是客观现实的表现。因此，任务不是谴责它们，而是理解、研究和分析它们，看看它们如何体现出旧欧洲也存在革命形势这一事实。除此之外，有些人拿起武器，明白这是夺取政权的唯一途径。这对修正主义是一个强有力的打击，因为在被视为修正主义堡垒之一的欧洲本身，修正主义正开始被抛弃。无论达到的水平如何，以及尚待解决的问题如何，这无疑是一个重要的进步。

在某些情况下，涉及到民族问题，如爱尔兰。在其他情况下，则提出了如何进行革命的问题。我们认为必须认真研究这些斗争。问题在于了解他们的意识形态是什么，什么政治指导着他们，他们服务于哪个阶级，以及他们如何对待超级大国的问题。我们认为他们值得关注，特别是当有组织提议重新接受毛泽东思想，或者开始提出需要建立党，或者单靠武装斗争是不够的时候。我们必须将此视为一种新的觉醒，并理解当你真正开始的时候他们可能会犯很多错误，谁不会呢？但他们自己会从错误中总结教训，在他们这样做的同时，他们会前进，掌握马列毛主义，并根据他们革命的社会主义性质和具体条件建立党并发动人民战争。

总之，我再说一遍，这证明欧洲的革命形势发展也并不平衡。有些人厌倦了腐朽的修正主义，在如此艰难的条件下，在帝国主义腹地，在斗争复杂而艰难的情况下，他们拿起武器来改变世界，这是唯一可行的方法。这给我们带来了更多的希望，并帮助我们看到主要趋势是革命，以及欧洲如何转向革命。我们也应该认识到，在过去成为先驱之后，他们正在开辟一条道路，最终带来更多的希望。他们值得我们给予更多的理解，因为已经有人关心党，重新接受毛泽东思想。也就是说，他们想回到马克思主义，并完全理解为马列毛主义。欧洲正在进行的这些斗争，正如一切斗争一样，也有其局限性和错误，但我们应该把它们看作革命势不可挡的表现，看作是越来越多的国家和人民站出来拿起武器推翻现有秩序的表现，他们正在总结经验，走向党和无产阶级的意识形态，即马列毛主义，主要是毛主义。

对我来说，看到革命开始在欧洲开辟道路是值得庆贺的。无论一路上可能跌倒跌倒，我们都必须对群众和人民充满信心——相信他们会像在其他地方一样，手持武器，追随马克思主义进行革命。他们也会在那里这样做，我们必须这样想。我强调，我们必须从历史的角度看待这个问题，从长远的角度看待这个问题，认真研究这些运动，鼓励一切倾向于马列毛主义、建立党和发展人民战争的事物。

EL DIARIO：您对尼加拉瓜和古巴有何看法？

贡萨罗主席：我想重申我曾经和一些朋友讨论过这些问题时说过的话。尼加拉瓜的革命是不彻底的，他们的问题是没有摧毁整个大资产阶级的权力。他们专注于反对索莫查。我认为这是一个问题。民主革命必须推翻三座大山，而在尼加拉瓜，这一点还没有做到。另一个问题是，革命是在古巴的框架内发展起来的，近年来进行了调整。而这最终只会导致对苏联的依赖。我们怎么证明这一点呢？因为尼加拉瓜的命运，就像阿富汗或中东一样，是在两个超级大国代表的会谈中讨论、操纵和处理的。他们采取的行动和反行动具有指示性——尼加拉瓜对“反政府武装”采取的措施与超级大国之间的会议和协议非常吻合。

我们认为，尼加拉瓜为了走上英雄的尼加拉瓜人民理应走的正确道路，必须全面发展民主革命，而这需要人民战争。他们必须摆脱对苏联的依赖，掌握自己的命运，捍卫自己的独立阶级利益。这当然需要一个采取无产阶级观点的政党。否则，他们将继续沦为棋子，这令人遗憾。我们认为，尼加拉瓜人民表现出了伟大的战斗精神，他们的历史命运只能在于发展革命，而革命必须由一个以马列毛主义和人民战争为基础的政党来发展，独立发展，不受任何权力的监护，无论是近在咫尺还是遥不可及。

关于古巴，我只能具体地说，他们为苏修服务，不仅在拉丁美洲，而且在安哥拉等地也如此。古巴从一个主人易主到另一个主人，这个过程古巴人自己都称之为例外。我们必须清楚地记得他们为指导斗争而制定的基础：阶级之间没有明确的区分，总之，需要的是一群救世主来拯救被压迫者。我们在秘鲁流传的文件中看到了这一点以及以下四点。这里的问题不是以阶级斗争为出发点：“社会主义革命或革命的讽刺画”，这意味着在被压迫国家坚持一阶段革命；没有民族资产阶级的三个阶级的统一战线；不需要共产党，这意味着驳斥无产阶级的领导；否定人民战争，首先是拒绝根据地的需要。古巴人宣扬的正是这些注定要失败的原则。

古巴在美国肩负着重大责任，因为它为人们带来了希望。但我们必须清楚地记住 1970 年发生的事情。菲德尔·卡斯特罗说武装斗争的战略失败了，他试图放弃他所鼓励和支持的东西。道格拉斯·布拉沃反驳说，战略没有失败，但卡斯特罗的策略失败了。但不幸的是，布拉沃后来选择接受特赦。我们认为，所有这些都在美洲产生了许多问题，但今天，这些同样的标准，根据社会帝国主义主子的命令重新调整，正在被宣传和呈现为一种新的革命发展，并在尼加拉瓜得到具体应用。这是错误的。我们必须并确实确认的是，拉丁美洲已经（并且已经）为人民战争做好了准备，这是它的道路。拉丁美洲可以发挥重要作用。让我们不要忘记，根据傲慢的洋基帝国主义者的说法，它是“美国的后院”。拉丁美洲对于世界同样具有重要意义，如果它掌握了无产阶级的意识形态，马列毛主义，主要是毛主义，建立共产党，并将人民战争作为世界革命的一部分，它就会意识到这一点。

到本世纪末，拉丁美洲人口将超过 5 亿。我们有许多共同点，我们必须因为这种亲密关系而共同努力，但这并不意味着我们可以脱离世界革命，因为我们只能作为世界革命的一部分来完成我们的任务。拉丁美洲还不够。共产主义要么属于全世界，要么就不属于任何人。

秘鲁日报：秘鲁共产党对世界革命做出了什么贡献？

贡萨罗主席：我们的主要贡献是坚持毛主义是马克思主义新的、第三和最高阶段，致力于帮助这一思想统领世界革命，并作为其中的一部分，展示毛主义的正确性和包罗万象的视角。同时，展示如果一个人依靠自己的努力，保持独立于超级大国或任何其他帝国主义强国，就有可能进行革命，而且，这样做是必要的。展示人民战争的力量，尽管我们存在种种局限性，但它仍然显现出来。如果可能的话，正如一些人所说，提供希望，这意味着责任——成为世界革命的灯塔，成为可以服务于其他共产主义者的榜样。通过这种方式，我们正在为世界革命服务。

其他要点
《每日新闻》：主席先生，我们的采访结束了。我们已经与您交谈了 12 个多小时。现在我们想谈谈您本人，谈谈阿维马埃尔·古兹曼·雷诺索博士。您的家人或朋友中是否有人对您的政治志向和能力的发展产生了影响？

贡萨罗主席：我认为，对我从事政治影响最大的是人民的斗争。1950 年阿雷基帕起义期间，我看到了人民的战斗精神——群众以不可抑制的愤怒反抗对青年的野蛮屠杀。我看到了他们如何与军队作战，迫使军队撤退到军营。我看到了军队如何从其他地方调来，以镇压人民。我认为，这件事给我留下了深刻的印象。因为在那里，在了解了列宁之后，我明白了人民，我们的阶级，当他们走上街头游行时，尽管反动派拥有强大的力量，却仍然胆战心惊。另一件事是 1956 年的斗争，当时人民进行了斗争，而其他人却背叛了他们——机会主义者和反动派就是这样做的——但人民进行了斗争，取得了胜利，出现了群众运动，强有力的运动。例如，这些事件帮助我理解了群众的力量，他们创造了历史。

我还有机会，再往前追溯，1948 年目睹了卡亚俄起义，亲眼目睹了人民的勇气，人民充满了英雄主义，而领导层却背叛了他们。再往前追溯，我认为第二次世界大战对我影响深远。是的，我记得，如果可能的话，不是很清楚——但就像在梦中一样——战争在 1939 年 9 月爆发时，一片喧嚣，老式收音机里播放着新闻。我记得轰炸，记得重要的新闻。我也记得战争的结束，人们用船的喇叭声、扩音器的轰鸣声、巨大的喧嚣和欢乐来庆祝二战的结束。

我有机会在报纸上看到所谓的五大人物，斯大林同志也在其中。所以我想说，这些事件给我留下了深刻的印象，让我对权力、群众和战争改变事物的能力有了基本的、混乱的印象。所有这些都对我产生了影响。我相信，像每个共产党员一样，我也是阶级斗争和党的孩子。

每日新闻：您从几岁开始接触马克思主义？当时您还在上学，还是已经上大学了？

贡萨罗主席：我对政治的兴趣开始于高中毕业那年，当时正值 1950 年的事件。在随后的几年里，我记得我和同学们组了一个小组，研究政治思想。我们非常渴望研究各种政治思想。你大概能理解那是怎样的一段时期。那是我的起点。后来上了大学，在大学里的斗争中，我亲身经历了大罢工、阿普拉党主义者们和共产党之间的冲突和辩论。因此，我对书籍产生了兴趣。有人借给我一本书，我记得是《进一步，退两步》。我很喜欢，于是开始研究马克思主义者的书籍。后来斯大林同志的形象给我留下了深刻的印象。当时，那些被共产主义吸引的人和那些成为党员的人都接受过《列宁主义问题》的培训。这是我们的支柱，我研究它，因为它的重要性值得认真研究。我对斯大林的生平很感兴趣。对我们来说，他是革命的典范。我很难加入共产党。他们的政策很荒谬。要想成为党员，你必须是工人的儿子或女儿，而我不是。但其他人的标准不同，所以我得以入党。我参与了为斯大林辩护。当时，把他从我们身边带走就如同夺走我们的灵魂。在那些日子里，斯大林的作品比列宁的作品更受推崇。时代就是这样的。

后来，我因为工作原因去了阿亚库乔一趟。我以为只是短暂停留，结果一呆就是好几年。我以为只会待一年，因为安排就是这样。我有自己的计划，无产阶级也有其他计划。群众和人民在很多方面改变了我们；阿亚库乔帮助我发现了农民。当时，阿亚库乔是一个非常小的城镇，主要是农村。如果你去贫困地区，即使在今天，你也会发现那里有农民，如果你向郊区走，十五分钟你就会到农村。在那里，我开始了解毛泽东主席，我对马克思主义有了进一步的了解。马克思主义和修正主义之间的冲突对我的发展非常重要。

某个不幸的人借给我了那封著名的中国信件，《关于国际共产主义运动总路线的建议》。他借给我的条件是我必须归还它。显然，这是可以理解的盗窃行为。这封信使我更深入地卷入了马克思主义和修正主义之间的伟大斗争。

我致力于在党内工作，铲除修正主义，我相信我们和其他同志一起实现了这个目标。我们放弃了一两个太过极端的人，他们是彻头彻尾的修正主义者。阿亚库乔事件对我来说意义重大，它与革命道路和毛主席的教导有关。所以在整个过程中，我成为了一名马克思主义者，我相信，党在坚定而耐心地塑造着我。

EL DIARIO：很多人都知道您去过中国。您见过毛主席吗？

贡萨罗主席：我没有那么幸运。我只能远远地见到他。但我看到了人民对一位伟大领袖、一位非凡的马克思主义者、马克思主义的巅峰人物的认可和深厚的爱戴。正如我所说，我没有幸运地见到他。我所在的代表团犯了很多错误，表现出一些愚蠢的傲慢。我认为这阻止了他们给予我们这种特权。

是的，我去过中国。在中国，我有机会进入一所教授政治、国际问题和马克思主义哲学的学校，我希望很多人都有机会。这些课程都是由久经考验、能力超群的革命家和伟大的教师传授的精湛课程。其中我记得一位教授我们公开和秘密工作的老师，他多年来将自己的一生献给了党，而且只献给了党——一个活生生的榜样和一位非凡的教师。他教给我们很多东西，他想教给我们更多，但有些人不接受——毕竟，人生有各种各样的人。后来，他们教我们军事问题。但在这里，他们也从政治、人民战争开始，然后是武装部队的组建、战略和战术。然后是与之相关的实践部分，如伏击、袭击、军事行动，以及如何组装爆炸装置。当我们处理精细化学品时，他们敦促我们始终把我们的意识形态放在首位，因为这样我们才能做任何事情，并做得很好。我们学会了制造我们的第一个爆破炸药。对我来说，这是一个难忘的例子和经验，一个重要的教训，也是我成长的一大步——在世界上有史以来最高的马克思主义学校接受训练。

如果你想听一个轶事，这里有一个。当我们完成关于爆炸物的课程时，他们告诉我们任何东西都可能爆炸。所以，在课程结束时，我们拿起一支笔，它爆炸了，当我们坐下来时，它也爆炸了。这是一种普遍的烟花表演。这些是经过精心计算的例子，向我们展示，只要你弄清楚怎么做，任何东西都可能被炸毁。我们不断地问，“你是怎么做到这个的？你是怎么做到那个的？”他们会告诉我们，别担心，别担心，你已经学得足够多了。记住群众能做什么，他们有无穷无尽的创造力，我们教给你们的东西，群众会去做，并会再次教给你们。这就是他们告诉我们的。那所学校对我的成长有很大的帮助，帮助我开始对毛泽东主席产生敬意。

后来，我又学习了一些，并尝试运用。我认为我还有很多东西要向毛泽东主席、毛主义和毛泽东的实践学习。这并不是要试图将自己与他进行比较，而只是将最高的巅峰作为实现我们目标的参考点。我在中国的经历是一次难忘的经历。我还有一次也在那里，当时无产阶级文化大革命刚刚开始。我们请他们解释当时所谓的毛泽东思想。他们教了我们更多的东西，这帮助我理解得更多，我应该说多一点。有一件似乎具有讽刺意味的事情是，我越了解毛泽东，就越开始欣赏和重视马里亚特吉。由于毛泽东鼓励我们创造性地应用，我回去又研究了马里亚特吉，发现他是一位一流的马列主义者，他对我们的社会进行了透彻的分析。这似乎具有讽刺意味，但这是事实。

EL DIARIO：作为政府镇压力量通缉的头号人物，您感觉如何？

贡萨罗主席：感觉你正在做你的工作，而且在努力工作。剩下的就是为革命、为党、为马列毛主义、为我们的阶级、为人民、为群众承担更多的责任。并且要始终明白，我们的生活掌握在自己的手中。如果不是这样，我们就不能成为共产党员。所以他们有他们的理由。我的理由是党制定的，我希望对党越来越真诚和有用，因为生命在路上的任何地方都可能陷入困境，而且它有开始和结束，时间更多，时间更少。

EL DIARIO：有什么让您害怕的吗？

贡萨罗主席：恐惧？我认为恐惧和无所畏惧是矛盾的。关键是要坚持我们的意识形态，释放我们内心的勇气。正是我们的意识形态让我们变得勇敢，给予我们勇气。在我看来，没有人天生就勇敢。是社会、阶级斗争让人民和共产党员变得勇敢——阶级斗争、无产阶级、党和我们的意识形态。最大的恐惧是什么？死亡？作为一个唯物主义者，我知道生命终有一天会结束。对我来说最重要的是做一个乐观主义者，坚信其他人会继续我所承诺的工作，并将它发扬光大，直到他们实现我们的最终目标——共产主义。因为我可能担心没有人会继续下去，但当一个人对群众有信心时，这种恐惧就会消失。我认为，归根结底，最大的恐惧是不相信群众，相信你是不可或缺的，是世界的中心。我认为那是最可怕的恐惧，如果你受党的熏陶，受无产阶级思想的熏陶，主要是受毛主义的熏陶，你就会明白，人民群众是历史的创造者，党在进行革命，历史的进步是必然的，革命是主要趋势，那么你的恐惧就消失了。剩下的就是与他人一起为奠定基础做出贡献的满足感，这样，有朝一日，共产主义就会闪耀并照亮整个地球。

EL DIARIO：当您不忙于政治和战争时，您会做什么？您读什么书？

贡萨罗主席：很多时候我没有时间读自己想读的书。我喜欢读什么书呢？我读了很多传记。我认为文学是一种很好的艺术表达形式。例如，我喜欢读莎士比亚的作品，是的，我喜欢研究他。当你研究莎士比亚的时候，你会发现政治问题。例如，《凯撒大帝》和《麦克白》中就有很多清晰的教训。我喜欢文学，但政治总是在我心中占上风，引导我去寻找政治意义，寻找政治意义的背后。毕竟，每个伟大的艺术家背后都有一位政治领袖，都有一位同时代的、从事阶级斗争的人。我也读过秘鲁小说，有时我会重读。

我曾经读过托马斯·曼的一部关于摩西的短篇作品。后来，我们用它帮助我们从政治上解释当时我们参与的一场斗争。这部作品的一部分说，人们可以破坏法律，但不能否定法律。我怎么解释呢？破坏法律就是违背马克思主义，偏离正轨，产生错误的想法。这是可以的，但不能否定马克思主义。我认为可以学到很多东西。我读过《世界广阔而陌生》和《所有种族》，我也研究过它们。我喜欢文学和音乐。以前我更喜欢音乐，现在我不太喜欢音乐了。还有什么兴趣？我喜欢科学，喜欢科学方面的书。我在大学早期学习法律，因为我必须有一份职业。但我喜欢哲学，我全身心投入其中。通过哲学，我发现了科学。我花了很多时间研究数学和物理问题。在我看来，物理学是一门非凡的科学。称其为“心灵历险记”是再恰当不过的了。科学的问题在于，科学家的出发点是唯物主义，只要他们不脱离科学的范畴，他们就是优秀的，但当他们开始涉足哲学或其他领域时，如果他们不是唯物主义者，他们就会陷入唯心主义。爱因斯坦也是如此。我喜欢科学，我认为它很了不起。这种对科学的倾向可以从我为哲学学位写的论文中看出。这是根据康德的观点，从马克思主义者的角度，使用数学和物理学对时间和空间进行的分析。我想再读一遍，因为现在没有时间回去重新学习这一切。但我甚至没有副本。

EL DIARIO：您也喜欢诗歌吗？

贡萨罗主席：是的。有一次我在一本选集中调查世界诗歌。我以前也研究过世界诗歌——大学图书馆里有一些作品我有机会接触到。我喜欢诗歌。这是我敬佩毛主席的另一个原因，他是一位非凡的诗人。至于秘鲁诗歌，对我来说，巴列霍。是的，他是我们的，而且他还是一名共产党员。

《每日新闻》：有人说，您的《旗帜》和《1980年发动武装斗争》两篇演讲是战争中优美的政治诗篇。主席，您对此有何看法？

贡萨罗主席：我想说，在政治上，有时你必须放开自己，这样激情和深厚的感情才能增强我们的决心。人们说，在这种时候，心会说话，我相信，战争中不可或缺的革命激情会表达出来。至于它的文学价值，我真的说不出来。

EL DIARIO：您会感到沮丧吗？

贡萨罗主席：不。我认为我有一种几乎天生的乐观主义。我更多地关注理解和信念问题，而不是感情或沮丧问题。相反，我认为我相当乐观。毛主席，是马克思主义让我们明白，人们，特别是共产党员，是乐观主义者。每当我发现自己处于困境中时，我都会努力寻找其积极的一面，或者在这种困境中可能还存在哪些发展潜力，因为没有什么东西是完全黑暗的，也没有什么东西是完全红色的。即使遭遇了重大失败，即使我们还没有失败，也总会有积极的一面。关键是要吸取教训，继续在积极的一面基础上开展工作。你总会找到支持你的人，以他们的热情和帮助进行斗争，因为共产主义把人们团结在一起。

日报：你有朋友吗？

贡萨罗主席：不，我没有。我有战友。我为有这样的战友而感到自豪。

《每日新闻》：主席，我们的采访已经结束。

贡萨罗主席：我们工作非常努力，我感谢你们的努力。我非常理解你们为了与我会面并发表这篇首次采访而克服的困难，这篇采访将通过《每日新闻报》传达给人民，《每日新闻报》是一家为人民服务的不懈奋斗的报纸。非常感谢。

《每日新闻》：谢谢您，主席。

1988 年 7 月
—————————

—————————
1990 ——不要选举！要人民战争！
内容
1 选举，不！人民战争，要！
1.1 第 1 章。选举对反动派至关重要。
1.2 第二章 政治危机加剧，矛盾加深
1.3 第三章抵制运动发展了人民的反选举倾向，服务于人民战争。
1.4 一、九年人民战争中的游击行动、计划和战役
1.5 战斗行动和武装打击。
1.5.1 鼓动和宣传。
1.5.2 破坏活动
1.5.3 选择性歼灭。
1.5.4 游击战。
1.5.5 武装打击。
1.5.6 战略发展规划
1.5.7 战区
1.6 人民战争的计划和战役
1.6.1 具体行动
1.6.2 阿亚库乔：英勇的斗争
1.6.3 阿普里马克：激烈对抗地区
1.6.4 万卡维利卡：毁灭性伏击之地
1.6.5 中部地区。
1.6.6 瓦拉加山谷。
1.6.7 南方。
1.6.8 北方
1.6.9 关于新力量。
1.6.10 反动梦想“光辉道路分裂”
1.6.11 抵制：无可否认的成功
1.7 第四章 选举，不！人民战争，要！
1.7.1 程序
不要选举！要人民战争！
第一章。选举对反动派至关重要。
正如最近举行的庆祝人民战争胜利十周年的中央委员会会议所总结的那样，秘鲁反动派及其主子帝国主义，主要是洋基帝国主义，需要重振官僚资本主义，再次改组旧国家，消灭人民战争。这是他们的需要和梦想，因为官僚资本主义正在经历迄今为止最严重的经济危机，使整个秘鲁社会陷入有史以来最深的危机。它的国家，即大资产阶级和地主的过时的独裁政权，于 1978 年进行了本世纪第三次改组，仍然是一个腐朽的军事官僚机器，随着人民战争的发展，它变得越发压迫和血腥。因为人民战争在党的领导下，在广大贫苦农民的支持下，取得了胜利的十年，为无产阶级和人民实现了夺取全国政权的真正激动人心的前景。反动派和帝国主义者设计了新的计划和行动，这必然会给阶级斗争提供更多的动力，发展群众的斗争，把人民战争提升到最高水平。

上述情况发生的时候，超级大国和列强，都是帝国主义或社会帝国主义的列强，勾结起来，相互争夺，挑起世界范围内的矛盾（被压迫民族与超级大国和帝国主义列强；超级大国与它们自己和其他帝国主义列强；资产阶级与无产阶级；其中，前者是主要矛盾）；从而发展出勾结起来，争夺统治地盘，重新瓜分世界，这必然导致新的战争，从地区和世界范围来看，尽管人们都在甜言蜜语地谈论和平主义，目的是再次使世界陷入昏庸。在这种情况下，从上个十年中期开始，以戈尔巴乔夫和邓小平为主要领导的新的反革命修正主义攻势正在发展。这一攻势最近愈演愈烈，并与帝国主义对马克思主义的攻势勾结在一起，再次大声宣扬所谓和广为人知的“马克思主义过时了”。因此，帝国主义和修正主义的勾结和争夺，在这里主要是勾结，在他们对马列毛主义的邪恶攻击中表现得非常明显。在革命斗争和人民战争日益在被压迫民族中获得更大超越的国际条件下，它们成为世界无产阶级革命的基础，成为世界历史的主要趋势。这是一个复杂的现实，它体现在国家正在发生的事实中，例如东欧，其修正主义的分解与帝国主义战利品的争夺，或尼加拉瓜，其未完成的民主革命在黑暗的前景中破灭，或哥伦比亚 M-19 的对话，其具有如此富有启发性的结果，仅举几例。

最后，所谓的“合法化”是反叛乱战争的政治目标，其形式被称为“低烈度战争”，寻求通过选举产生政府，作为赋予其“合法性”和“权威”的手段，这些政府应该得到人民的认可。此外，根据他们的说法，这些政府将“满足人民的需求”。这样一来，选举就只是反革命战争的一个工具。

这一切使得1990年大选对于秘鲁反动派和帝国主义（主要是洋基帝国主义）的利益至关重要。

第二章 政治危机加剧，矛盾加深
在《反对宪政幻想，建立新民主国家》一文中，该党表示：

“关于选举。马克思指出：‘每隔几年，被压迫者就有权决定由压迫阶级的哪些成员在议会中代表他们、镇压他们！’当选举是为了批准宪法时，情况就更是如此。因此，选举只是资本主义社会中资产阶级专政政府管理的更新方法，即使在我们所能想象的最民主的政府中也是如此，选举是维护和发展资本主义的通常手段。

在拉丁美洲的地主官僚国家中，当选举发挥了换届的功能，并且在遵守资产阶级民主制度的选举规范的时候，选举只是半封建地主和大资本家统治的工具，无论是像最近在哥伦比亚那样按固定时间进行的更新，还是像最近在阿根廷那样为了结束军事统治时期而进行的更新，这些只是我们美洲众多例子中的几个。

“上述情况可以在这个国家得到证实。尽管军事统治者对定期选举进程进行了重大干扰——一方面与人民战争的发展有关，另一方面与地主和大资产阶级之间以及买办资产阶级和民主资产阶级之间的矛盾有关。强调军政府本身在实施选举方面发挥了重要作用，无论是使其自身状况合法化，还是结束其统治，还是保证选举——秘鲁的选举有助于维护或发展秘鲁国家、正式共和国、半封建地主和大资产阶级的独裁统治的性质。因此，选举在既定的社会秩序中不可能是其他的，它首先是买办资产阶级手中的工具，然后是官僚资产阶级手中的工具。这是本世纪秘鲁国家选举进程的主要特征，它决定了阶级这个国家的选举性质。

“这些基本事项确定了以下内容：

1. 秘鲁国家是土地所有制和官僚主义的，是封建地主和大资产阶级的独裁政权，最终受洋基帝国主义的控制；人民为建立新民主国家而斗争，这需要摧毁现有的旧秩序。2. 秘鲁国家像所有国家一样，依靠暴力来维持、保卫和发展自己，面对这种暴力，人民需要革命暴力，走农村包围城市的道路。3. 选举是地主和大资产阶级统治的手段。对人民来说，选举既不是变革的工具，也不是推翻现任统治者权力的手段。因此，正确的方向是只将它们用作鼓动和宣传的手段。”

这是 1978 年说的，现在仍然有效。让我们指出，1980 年和 1985 年的选举用事实证明了这一点。因此，在秘鲁选举的这一功能中，与其他国家类似，并且由于它们对反动派至关重要，1990 年大选在捍卫秘鲁社会过时的现有秩序和发展方面表现出并发展了自己。正是在这种背景下，阿普拉党、IS（社会主义左翼）、IU（联合左翼）、FREDEMO 和 CAMBIO 90 等政党维持和捍卫了非常相似的目标和目的，只是形式和使用手段有所不同。

为选举动员的军队多达 30 万警察和武装部队成员，这是有史以来规模最大的一次选举，国家也承认了这一点。此外，他们还加剧了紧张局势，动员了所有国家机构；他们发动了一场全面的运动，目的不仅是利用选票，而且是迫使人民投票反对人民战争；除此之外，还有最卑鄙、最下流的煽动。让我们清楚地指出，天主教会对秘鲁政治的公开干预日益增多，正如这些选举所表明的那样；但与此同时，我们必须关注福音派在这些选举中的作用，而这背后是洋基帝国主义的无形之手。因此，虽然武装部队仍然是最大的选民和保证人，但教会所谓的“精神力量”作为政治力量日益崛起。这次选举比该国以前举行的其他选举更清楚地表明，“为了赢得选举，一切都是有效的”，以及反动派如何在他们自己的内部斗争中，从其他人那里抢夺最好的部分，以符合他们自己团体或派别的利益。那么，在与人民和革命的斗争中，他们不会做什么呢？当前的大选又产生了两个反动的产物：种族主义和宗教斗争。第一个是所谓的优越性的邪恶的昙花一现的意识形态，它完全反对建立像我们这样的民族；第二个，宗教斗争，是利用宗教进行阶级斗争的邪恶手段，不仅将其作为阶级斗争的工具，而且使群众反对群众，破坏人民的斗争，阻碍革命的前进，即人民战争。但不仅这些肮脏的因素被付诸行动；反动派及其组成阶级、派别和团体，以政变这一有用工具作为威胁，进行反常的操纵，同时又玩世不恭地宣称自己支持资产阶级民主。除了众所周知的阴谋诡计、诡计、欺诈和计票舞弊之外，所有这些还伴随着农村的镇压和种族灭绝。选举过程就这样散发着浓重的法西斯主义恶臭。

根据对国家选举委员会的“4 月 14 日大选总汇编”数据的审查，以及该机构 (JNE) 于 1985 年 5 月 11 日发布的“全国合并总统选举结果”，结果如下所示，以及其他我们将在后面提到的结果：


总体结果
登记选民	9,983,400
不投票	2,116,600
投票	7,866,800
表格显示，未投票者占登记选民的 21.2%，而投票者占 27%。

投票率
弗雷德莫	27.6
CAMBIO 90（藤森） 	24.6
阿普拉党	19.1
印第安纳大学（联合左翼） 	6.9
IS（社会主义左翼） 	4.0
其他	2.2
空值和空白	15.3
前两位候选人的得票率非常低，这一点非常引人注目。巴尔加斯·略萨和藤森两人都没有获得 30% 的选票，这与宪法要求的 50% 以上选票相差甚远。同样很明显的是，缺席投票率（即不参加投票）显著上升，占登记选民的 21.2%，占选民的 27%，我们稍后会再谈这个问题；也就是说，得票率最高的候选人的得票率只比缺席投票率高出 0.6%。由此可见，所谓的“民主”自诩为胜利，而所谓的“恐怖主义”自诩为失败！

19% 的阿普拉党选票意味着他们几十年来吹嘘的“传统三分之一”的破产；然而，他们的议会代表团却允许他们继续在秘鲁历史上扮演邪恶的角色。

另一边，自诩为“联合左派”和“社会主义左派”的政党，却被他们所推崇的选举制度所压垮，两党加起来的无效票和空白票数甚至还不及。他们这种无节制的议会痴呆症遭受了最屈辱、最灾难性的失败：这是对修正主义者、机会主义者、阶级和人民叛徒的应有惩罚。

总之，去年四月的大选以选票分散和不确定为特点；决选本身则表现为一场更加模糊、含糊和充满煽动性的政治赌徒竞赛。但除此之外，随着席位的分配，议会中各剥削者集团和派别之间的勾结和争斗将愈演愈烈，使陈旧的议会制度更加腐朽。所有这些都表明，秘鲁国家的基础进一步削弱，必须再次依靠武装和镇压力量来维持，这更清楚地向人民表明，武装力量是国家的支柱，而这个国家仅仅建立在有组织的暴力之上，以延续对秘鲁人民的奴役。

选举过程凸显了秘鲁社会存在的根本问题，尽管他们试图掩盖这些问题：首先，半封建制度的存在是农业生产危机的基础，它使本应已经克服的土地问题再次浮出水面。其次，官僚资本主义的存在，它存在于与帝国主义统治紧密相连的经济欠发达中；帝国主义，主要是洋基，总是在吸干我们的血，并准备把我们吸得更干。综上所述，它表明了一个过时社会的普遍危机，而解决办法只有一个：革命，即正在进行的人民战争的胜利。另一方面，以种族灭绝煽动者加西亚·佩雷斯为首的阿普拉党政府所取得的灾难性后果也显而易见。1985 年，我们说新政府会引发更多的饥饿，会更加种族灭绝；今天，饥饿正在侵蚀和吞噬阶级和人民；而根据参议院所谓的“平定委员会”的数据，贝朗德政府在全国造成 5,880 人死亡，而现任政府在 1985 年至 1988 年期间造成 8,504 人死亡，1989 年又造成 3,198 人死亡，这一数字超过了贝朗德政府。我们在 1985 年做出的两个预测都是正确的，事实上，加西亚·佩雷斯领导的阿普拉党政府造成的饥荒和种族灭绝比秘鲁历史上任何一次都多。人民永远不会忘记他！第一轮选举的不确定性以及将决议推迟到决胜选举，使所有这些都变得更加尖锐和突出。

去年四月的选举结果使各政党受到了强烈的震动，迫于无奈，不得不进行各种改组和重组，这不仅是为了决选，更主要是为了以后的发展。在竞选活动中，他们坚持“无党派”，以吸引独立人士的选票，候选人利用自己政党缺乏威望和否定东欧修正主义政党来牟利，从本质上和角度上讲，他们反对无产阶级政党，反对党，宣扬“不需要政党”的腐朽论点。关于这一点，让我们记住列宁说过的话：

“无党派主义是资产阶级思想。党派主义是社会主义思想。”（读作共产主义。）所有这些仅仅表明了维持旧秩序的政党的危机；这不是新的危机，但现在由于选举过程及其灾难性的结果而加剧；政党的危机显然反映了旧秘鲁国家的衰败。

第一轮选举只剩下两位候选人。一位是疲惫不堪、状态不佳的巴尔加斯·略萨，他是自由民主联盟的候选人，他自命不凡地宣扬个人成功、个人自由和市场经济，以微不足道的 27% 的选票获得第一名，一举成名。另一位是被一举推上台、痴迷不已的藤森，他是自诩为“诚实、工作和技术”的奸诈狡猾的支持者，是帝国主义和反动派的黑马，以 24% 的选票获得第二名。两人都代表大资产阶级和帝国主义。在自由民主联盟的选举中，情况很清楚。然而，在自由民主联盟的选举中，由于候选人的阶级出身（小资产阶级和中等资产阶级）以及隐藏实用主义观点（尤其是在第一轮选举之前），情况就变得混乱了。但是藤森本人和他现在正在制定政府计划的顾问们承诺了什么呢：市场经济，甚至不是“社会市场经济”；承认外债并找到偿还外债的方法；加强银行体系；促进出口，甚至促进大型采矿业；促进外国投资和所谓的国际“援助”。这些都是大资产阶级的立场，尤其是其中的一个派别，即买办资产阶级，他们将从中受益最多。此外，他的大多数顾问都是帝国主义的，与大资产阶级机构有联系，他们是参与过阿普拉党政府、IU 或来自 Velasco 政权的机会主义者。值得注意的是他与埃尔南多·德索托的联系，后者与洋基帝国主义有着密切的联系，直接得到里根和布什的支持，是所谓“非正式生产”的研究者，现在所有人都假装与这种生产打交道，甚至巴尔加斯·略萨和藤森本人也是如此。

因此，弗雷德莫和 Cambio 90阵营在政治上都代表大资产阶级。中央委员会最近的一次会议已经指出：“Cambio 90阵营，由农业大学前校长（藤森）领导的运动，与弗雷德莫有着相同的立场，但没有弗雷德莫那么重要……”对其阶级性质的评估是正确的，然而，鉴于总统选举的重要性，其最终重要性取决于决选。问题的核心是，虽然两人都关注买办资产阶级的利益，但巴尔加斯·略萨将自己展现为该派系专属利益的捍卫者，而藤森则将自己展现为整个大资产阶级利益的捍卫者，但此外，在煽动性方面，他还声称要捍卫中等资产阶级和人民的利益。尽管他们试图否认这一点，但这就是两位候选人立场的阶级性质，他们像“酋长”一样领导弗雷德莫和 Cambio 90阵营。巴尔加斯·略萨拼命试图克服这一限制，他呼吁所有人并推广诸如他所谓的“社会支持计划”之类的项目，而藤森则一次又一次地制定计划，并不断挨家挨户寻找关系和设备，以组建他未来可能的政府。

在这种情况下，第二轮选举已经准备就绪，阿普拉党、IU 和 IS 及其团体和派系将向出价最高的人献媚，越来越倾向于藤森，而阿普拉党则希望在新政府中担任重要职位。它已经提出了支持 Cambio 90 的详细“条件”，并用空谈来证明其“原则”，而可怜的孤儿“社会主义左派”（IS）则乞求大佬们的青睐。

这一切，决定了下一届政府的基础。无论谁获胜，都将在矛盾中执政，在反动派及其走狗的勾结和争夺中执政。


第三章 抵制运动发展了人民的反选举倾向，服务于人民战争
“战胜恐怖主义”的口号再一次被宣扬到世界各地：从种族灭绝的煽动家加西亚·佩雷斯，到各种自封的、收入丰厚的“光辉道路主义者们”；从反动政党及其走狗，到血腥的警察部队；从糊涂而绝望的总统候选人，到各种维护良好的黑客；他们齐声高呼“光辉道路”的失败，这是意料之中的，他们为秘鲁反动派，特别是大资产阶级、社会帝国主义和帝国主义（主要是洋基派）辩护，制造反革命舆论，为旧国家和武装部队的反叛乱计划造福。他们再一次怀着永远镇压人民、消灭人民战争的残酷黑梦，发动了“光辉道路”的骗局，他们毫无根据地宣称，这一骗局将以幽灵的名义成为现实，这些幽灵被称为“战略失败”或“首要的失败者”以及“光辉道路”的“分裂和投降”。正如他们臭名昭著的痴心妄想所祈祷的那样，人民战争在 1989 年“陷入泥潭”，选举将表明抵制的巨大失败，党将分裂，人民解放军的战士将投降。

让我们从所谓的“战略失败”开始，因为“1989 年光辉道路陷入泥潭”。最好的办法就是从去年 6 月提交给中央委员会的“试点计划伟大完成”报告开始，其中一部分我们抄录如下：

一、九年人民战争中的游击行动、计划和战役
“九年人民战争的锻造和发展历程包含四个里程碑：

1. 定义，

2. 准备

3. 开始和

4.发展；

严格地说，人民战争的发展是一个质的飞跃过程，迄今已经历了四个计划。每个计划都比前一个计划更高、更全面，从而体现了人民战争的复杂性。

1. 开始计划通过两个子计划完成，历时不到一年：a) 从 1980 年 5 月到 7 月，完成了 280 项行动。这是开始；b) 从 1980 年 7 月到 12 月，推动人民战争，完成了 1,062 项行动。我们已经看到了飞跃、增长，而且时间也更长：总共 1,342 项行动。

2. 部署计划更为广泛，计划跨越更长的时间，包括更多的战役。部署有一个先前的计划：开辟游击区，发展通往支援根据地的排和支队。由于目标是在全国范围内展开战争，因此设想了三个战役：

a. 夺取武器和资源，

b. 用游击行动震动农村，

c. 侦察向支援根据地推进的行动，最后这一行动分为两个阶段。历时两年，共进行了 5,350 次行动。

虽然早期的计划开启了武装斗争，但这一新阶段催生了新政权。到该计划结束时，武装部队直接与我们作战（1982 年 12 月）。该计划更为复杂：开始将几个战役作为同一计划的一部分进行管理，每个战役都以政治战略和军事战略的定义为标志。

3. 夺取根据地计划，从 1983 年 5 月到 1986 年 9 月。前两个战役：保卫、发展和建设，正是在 1983-84 年展开，这是最困难的时刻；武装部队因这些战役而停滞不前。第三个计划发展了一项非常重要的战役，其子计划是“大跃进”，这意味着在很大程度上克服问题，并将军事和政治行动的战场从卡哈马卡扩展到普诺，以山区为中心，但也横跨丛林和海岸。到那时，反动派也认为他们已经消灭了我们，并一举消灭了人民战争。

夺取根据地计划历时三年四个月，包括 28,621 个行动；它提供了支援根据地和整个支援系统、游击区、作战区和行动点。

4、发展根据地的伟大计划（GPDB），由此我们进入了一个非常超越的过程，因为支援根据地是人民战争的核心，没有支援根据地就没有人民战争；中央委员会决定首先将该计划作为试点计划实施，从1986年12月到1989年5月，大约两年八个月，进行了三次战役，第三次战役分为两部分；它包括63,052次行动；它显示了它的优点并超出了目标，现在我们开始最终批准它。

因此，我们在九年内总共进行了 98,365 次行动；算上补充行动，一共有十多万次；主要是七月份完成的伟大的最终结论，作为第二个特殊结局。

这些计划在战略上是集中的，在战术上是分散的；它们是包括行动和建设的战略计划；它们是通过战役制定的。后来，计划开始变得更加复杂，持续时间更长；后来又制定了子计划，或者在总体计划中制定了有限的计划；最后，在进入 GPDB 时，我们建议将其作为试点计划应用。每个计划都有其政治和军事战略。它们在战斗中经过测试和实施；结果表明需要进行的调整，最重要的是后续计划成功的后续条件。我们将对结果的判断具体化为清晰的短语，以便我们轻松运用它们，例如：“试点计划大获成功！”

中央委员会批准战略行动计划；例如1979年扩大的全国代表会议商定的战略上集中的计划，其中还考虑到行动情况并确定了四种斗争形式：

1. 宣传鼓动

2. 破坏活动；

3. 选择性歼灭

4.游击作战。

他们确定各个部分，确立各个时期，并确定时间顺序。

我们必须始终高度重视战略集中，因为这决定了我们能否在计划之内、在发展革命浪潮中系统地、同时地、以各种可能的形式和手段打击广泛的地区，给敌人以沉重而严重的打击。那些研究过毛主席的原则和军事理论的人总是指出，他制定了战略集中计划，这是我们开展行动的关键：运用这个计划，我们几乎可以在全国范围内对敌人进行沉重而同时的打击，从而给他们造成更大的困难。

我们必须坚持战略上集中的计划，但不要忘记它们是战术上分散的。应用战略作战计划，因为它们建立了战略和战术之间的联系。斯大林同志已经建议将战略整体与具体行动联系起来。

让我们指出我们是如何“从无到有”开始的，因为这是毛主席教导我们的。最重要的是要有一个正确、公正的路线的党，那么问题就是开始。因为问题不在于我们有多少人，而是我们是否要发起武装斗争。通过人民战争，我们发展了党，建立了人民游击军（今天的人民解放军），塑造了新政权，我们的群众工作经历了巨大的量和质的飞跃；我们一直在从敌人手中夺取武器，现代武器的转让也越来越频繁。

人民战争使我们完成了试点计划，我们成功而出色地完成了这个计划！因此，我们超额完成了根据地发展大计划的试点计划；由此产生了推动支援根据地发展的必要性。如果我们不这样设想，它就不会有完成的感觉。它以试点计划开始，因为这个伟大的计划意味着非常重要的质变。它已经在实践中得到证明，它的强制性目标是继续推进支援根据地的发展！在新的根据地发展大计划中，为夺取全国政权服务。

九年来，我们通过这些计划，发展了人民军队和新政权，我们坚持党领导人民战争，绝对领导军队，因为我们是党指挥枪，绝不允许枪指挥党。我们还坚持毛主席教导我们的，战争是政治的结果，我们将遵循列宁的教导：战争是政治通过军事手段的继续，过去是这样，将来也将继续是这样，战争的阶级性由此而来。当马克思主义被别人否定时，我们共产党人必须更加坚定自己的原则。当我们面对反革命运动时，比如世界范围内反对马列毛主义的运动，比如我国反对党和人民战争的运动，这就是我们必须更加坚定地掌握我们的原则，并设想我们不可动摇的目标：共产主义。今天，当戈尔巴乔夫、邓小平及其同僚散布说我们不能再用过去的标准来理解战争，我们不能再说战争是政治的延续，克劳塞维茨所阐述的、列宁赞同的、毛主席所发展的原则，在戈尔巴乔夫看来，已经不再适用于今天，戈尔巴乔夫还高声喊道，战争将使我们走向人类的灭绝，战争没有赢家也没有输家，因为没有人能幸存下来：这是他从赫鲁晓夫那里继承的险恶立场。我们谴责并严厉谴责那些反对人民战争的修正主义立场；我们重申，人民战争是政治的延续，用武力为无产阶级和人民服务，为他们的利益服务。如果我们不坚定我们的原则，不灵活地应用这些原则，我们就会失去人民战争的方向，陷入修正主义。所以，我们必须坚持马列毛主义、贡萨罗思想，坚持人民战争，坚持共产党的领导，直到共产主义。

另外，我们再强调一下：

1. 集中化；

2.更复杂的计划；

3. 新的、发展根据地、为夺取全国政权服务的伟大计划！；

4.坚持人民战争原则。


战斗行动和武装打击。
试点计划在三次战役中顺利完成。第三次战役的第二部分，试点计划大获成功！我们正在评估其平衡情况，与第一部分相比，实现了 172% 的增量，即使第二部分比第一部分持续时间更长，但增幅仍然非常明显。在九年的人民战争中，共有 10 万次行动，这个数字不包括补充行动。

“试点计划隆重完成！”的总行动次数为 32,646 次，而分为两个部分的第三次运动与试点计划的第二次运动相比，有了巨大的飞跃，因为它虽然只持续了三个月，但却增加了三倍；这就是党的第一次代表大会的非凡成果之一。

鼓动和宣传
它是人民战争的四种形式之一，因此，把它当作一个独立的东西是错误的；不把它当作一种战争形式会导致我们犯错误。最重要的是把它发展为任何一个政党在国内进行过的最深刻的宣传鼓动运动；也就是说，宣传是传播朝着目标的思想，鼓动是利用群众在斗争中解决的具体问题。这些行动同其他形式一样，传播革命、人民战争、政治、意识形态；今天，它们在全国范围内传播夺取政权的必要性。因此，我们深入到最底层的群众，他们通常既不会读也不会写；恩格斯教导我们要用事实把思想固化在人们的头脑中，作为一个原则；正是物质事实产生了知识；四种战争形式都是实质性的事实，那些执行或经历这些战争形式的人，即武装分子、战士和群众，不断承受着战争的必要性、征服政治目标的必要性、夺取政权的必要性以及无产阶级意识形态的必要性的影响和确认。因此，鼓动和宣传在全国群众中不断深入，激发思想，传播并不断确认革命的必要性；它们涉及知识的真正来源。鼓动和宣传发展成为心理行动和心理战。

列宁说，宣传永远不会失去意义，无论播种和收获之间相隔多长时间，如果行动是手持武器、以武装行动动员群众的，那么这就是培养人民的最好的学校，让他们了解无产阶级的思想、党的政治以及人民战争夺取政权的必要性。让我们考虑一下它的重要性：它与赢得支持和形成舆论有关，因为正如图里奥·C·格雷罗所说，人民战争在群众中不断产生变革精神。它具有传播人民战争的巨大潜力，是形成舆论、强调人民战争、政治目标、夺取政权、马列毛主义、贡萨罗思想、意识形态、党的政治和不同层面的政策的基础，我们必须记住，没有形成舆论，我们就无法夺取政权。

破坏活动
他们继续扮演着重要的角色，严重打击了秘鲁经济，而秘鲁经济是在最糟糕的条件下发展起来的，处于我们历史上最严重的危机之中。破坏采矿业具有超凡的重要性，因为可兑换货币的最大比例来自这一活动；它直接打击了秘鲁国家，因为除了给国家带来问题之外，这些打击还打击了国家的经济活动，例如 Centromin。它给国家本身带来了问题，我们让国家背负债务，而这些计划被搞砸了。此外，他们必须不断采取的“社会措施”也受到了打击，因此反革命武装行动本身被削弱了。破坏电网非常重要；最近几次停电影响了九个省，从北部的拉利伯塔德省到南部的 ICA 省，穿过国家首都，进入胡安、帕斯科、胡努科、阿亚库乔、万卡韦利卡等省，这些省是其经济体系的核心，是其行政体系的核心，即首都。每次停电都给他们带来更多问题。《商报》在报道上次停电时称，利马直到 10 天后才恢复供电。他们暗示打算使用更多的热发电机，但成本更高，因为生产这种能源的成本非常高。除了影响公共行政和银行系统的数据处理外，工业也遇到了困难。停电对群众影响很大，因为看到停电的人都知道停电的原因，群众看到秘鲁国家如何体现其阶级性质，首先照顾大资产阶级的需求，而推迟人民的需求；这样，群众每次都会逐渐形成更清晰的判断。大资产阶级因破坏而受苦，因此矿业和石油协会要求武装部队和警察加强对矿山的军事占领。

最主要的是让破坏活动的影响蔓延到最重要的、最先进的经济区，即中部经济区，因为该区同时也是重建秘鲁旧社会和旧国家的最具战略意义的区域。

选择性歼灭。
它正在增加并严重打击当局。我们重申，这样一来，国家机器的运作就被斩首和瘫痪了。一些反动派及其亲信机会主义者说：“怎么可能卑鄙地谋杀人民选举的市长？”首先，必须解释一下，选举只是资产阶级民主制度的反动工具。我们永远不会被那些只谈论没有选举的独裁的人的政治愚蠢所欺骗。联合左翼（IU）及其同类可能会说这样的话；但共产党人永远不会这样想，因为国家首先是一个阶级专政，市长、州长或官僚当局、CORDES 或类似组织，都是这个国家体系的一部分，是这个暴力反动结构的一部分。无论何种级别的国家当局或官僚都被击毙或斩首，都会妨碍国家的运作，甚至会造成权力真空。正如马里亚特吉已经指出的那样，秘鲁国家的传统问题之一是它从未能够将其权力扩展到该国最偏远的角落；事实上，反动派位于城市中心地带，并一直在将其权力扩展到中等城市，偶尔也会到达小城市；而乡村、村庄或贫民窟中的附属城镇或城镇则超出了国家的范围，无法得到稳定的控制；这是一个与维持它的半封建基础有关的问题。因此，消灭破坏了国家秩序，这是好事。它有助于侵蚀它，因为产生的政治真空掌握在我们手中，我们可以填补它并发挥权力。我们有五种权力形式，可以建立其中任何一种。请记住，有人说“越南的例子很好”，但他们忘记了那里有 13,000 名当局被消灭；因此，越南人的消灭是好的，而我们制造的消灭是坏的？为什么？他们实现了什么目标？我们实现了什么目标？破坏秩序，这是卡西内洛在《游击战与反游击战》中明确提出的问题。

游击战。
数量很多，其比例开始进一步增长。两种基本的战斗行动形式正在发展：

1）伏击和

2. 袭击。

伏击行动一次比一次令人震惊，我们正在袭击武装部队；袭击他们的军官具有重要意义，我们已经看到了它的后果：要求退军的人数越来越多，以至于他们不得不禁止他们退军；逃兵增多，他们之间的冲突开始了；武器贩卖在增加，并将继续增长。

在这一点上，反动派达到了讽刺、愚昧和嘲讽的极端，他们谴责我们“胆小地伏击他们”，“他们不面对面战斗”。在什么样的伏击中，人们会露出脸来？伏击的关键是出其不意。伏击对我们来说是一种常态，对所有军队来说也是如此，但我们不应该允许自己被伏击或反伏击。当我们袭击军队时，他们会大喊“野蛮人！”“残酷的谋杀！”；那么，他们怎么说“我们在打仗”，他们的武装部队除了打仗外还有什么作用？梅尔卡多·贾林说，武装部队是“国家的保险单”；是的，他们是反动派的保险单和支柱；这就是为什么我们必须彻底消灭他们。

游击战和歼灭战一样，正在削弱武装部队的士气，这些部队是被强行征召的，他们没有接受多少训练，而且受到残酷的反动铁律的约束。有人说，他们宁愿拥有一支规模更小、装备更精良、薪饷丰厚的专业军队，但这对他们没有好处，只会让我们增加兵力，使我们与他们之间的不平衡更加突出；众所周知，当游击活动发展得很好时，反动派要求的比例高达 20 比 1，这是国际经验所表明的；在我们这里，虽然我们还没有发展到很高的水平，但他们需要增加兵力。其次，他们能做到吗？不能。他们没有足够的手段来做到这一点，军官本身的薪饷很低，国家正在经历的严重危机不允许进行如此大规模的投资，因此他们需要超级大国和/或帝国主义列强的“外援”，他们越来越依赖这些国家。苏修刚刚以低价向他们出售了来自阿富汗的直升机。美国向他们提供“军事援助”，培训和资源，他们的直接参与是显而易见的，例如口头上反对“贩毒”的斗争和实际反对人民战争的斗争。请记住我们已经看到的关于可能发生的洋基侵略，特别是考虑到美国在瓦亚加的行动；记住我们在美国陆军军事杂志上读到的关于国家战略的内容，它坚持认为，即使没有宣战，他们也会发展颠覆性战争、起义、恐怖行动、贩毒，而这些都是武装部队必须参与和战斗的领域。

因此，他们在游击战的发展中遇到了严重的问题。在质量方面，我们看到特别是在游击战中出现了飞跃；每次突击都更重要，例如乌奇扎，甚至引起了敌方内部武装部队与政府、武装部队与警察部队之间的矛盾；而连续的伏击表明他们处理得更好。

武装袭击。
这是一种新的斗争模式，意味着要采取一系列行动，必须掌握四种战争形式：宣传鼓动、破坏、选择性歼灭和游击战；同时，它还意味着要动员大量群众，支持新政权的力量、新国家的存在以及对旧国家的质疑和否定。从军事上讲，武装罢工掌握了四种形式，对大量群众产生了影响，导致大片地区被孤立，同时也表明孤立首都（利马）是多么容易。自 1979 年以来，我们就知道利马是拉丁美洲最脆弱的首都，记住这一点，继续打击他们，明天，当我们在全国掌权时，我们将保卫它免受反革命的侵害。

面对武装罢工，反动派的目的就是束缚、阻止和瓦解罢工；他们会虚假地号召罢工，或者使用武器；例如在乔西卡，他们号召进行虚假罢工，只是为了炫耀武力，向群众施加压力、恐吓他们，让他们拒绝罢工；但这还不够，他们还必须镇压武装罢工，用军事手段予以回应，这不只是炫耀武力，而是要用火与血来打破真正的武装罢工。

武装罢工也让修正主义者、工会官僚和所有那些骑在群众背上的人感到不安；这些骗子将继续反对武装罢工，声称这是“独裁的强加”，“工会不是发起罢工的人”。我们的答案很简单：这不是工业或工会的行动，而是一种军事行动，目的是继续孤立、打击、侵蚀和破坏旧秩序，以便人民每次都能更清楚地看到秘鲁国家正在沦落到何种无能为力的境地。因此，我们谈论的不仅仅是争取劳工要求或仅仅是辩护的斗争，而是我们正在开展一项军事行动，以破坏旧秩序，展示其无能为力，创造舆论并影响更广泛的群众；从长远来看，这需要更广泛地划分国家，这将涉及我们实施的计划的另一个问题：从游击战到运动战的飞跃。

军事工作在乡村和城市中沿着农村包围城市的路线发展，我们的具体条件是我们也动摇城市，但四种战争形式主要在农村发展，城市作为补充。考虑到武装罢工主要发生在城市，这一方案将继续进一步发展；例如，秘鲁中部的武装罢工涉及万卡约、豪哈、奥罗亚、瓦努科、塞罗德帕斯科等重要城市，即省会和省会。农村工作是好事，极其重要和主要，但推进城市工作是必然的，我们必须专注于这类工作。

综合起来，从质量和数量上看，人民战争在数量和质量上都发展得强劲有力，我们坚持农村包围城市的道路，农村是主要的，包围圈已经越来越紧。因此，人民战争在这个试验计划中实现了数量和质量的巨大飞跃，萌发了更超越性的进步。

战略发展规划
我们的调查表明，一切仍然牢固地建立在主要点（轴线、次轴线、方向和机动线）内，这些点已经建立得很好，而且管理得更好。由此得出的结论是，目前我们不需要改变任何事情；此时改变它们甚至不方便。反动派陷入了强烈的困难和矛盾；市政选举和普选问题、两次选举和新政府使它们陷入了勾结和争斗；但每次勾结都存在于争斗之中，随时可能爆发；这些争斗、决裂的情况甚至可能导致至少在未来两年内发生政变，这必须促使我们大胆前进。因此，改变我们的计划并不方便，我们必须努力更好地运用它们。不要忘记，我们党的所有工作都是在战略发展计划中开展的，前提是党领导一切。

战区
更加明显的是，我们正在该国的 Sierra 地区发展。从历史上看，秘鲁有一个脊椎动物轴线：中南部山脉，在印加人时代就是这样；在与智利的战争中，这是自卫能力更强的地区，也是军队在外国进攻前可以撤退的地方。

我们也在丛林地带发展，这些地区为群众提供了良好的战斗条件；那里的大多数农民都从事古柯种植，上瓦亚加是拉丁美洲最大的产区，比哥伦比亚和玻利维亚的产区还要大；因此，对反动派也很重要。我们也在阿普里马克丛林地带发展，我们必须强调我们对中部地区的渗透。我们的前景是覆盖所有的丛林地带。

剧院也正在向海岸延伸。从海岸边缘，你可以深入到山脉，例如中北部 (Norte medio) 和中南部。

这促使我们发展其他沿海地区，特别是我国北部和南部沿海地区的工作。此外，还要进一步发展塞拉利昂的城市。把斗争集中在城市是非常重要的，这与起义有关；如果我们不为夺取城市（主要是最大的城市）做好准备，以完成人民战争的最后阶段，那么夺取整个国家的政权就会被推迟。考虑到利马是首都，必须进一步发展那里的工作。

此外，战区还使我们能够发动入侵，这有助于在敌人进攻时发展战区或撤退。

综合起来，战场正在展示其扩张和委员会之间的相互关系，以及一个委员会与另一个委员会之间的入侵能力。因此，战场的前景是整场人民战争的组织。随着战争的发展，我们必须重新定义委员会，首先要符合人民军（EGP）的发展。因此，战场展示了它是如何扩张的，我们看到了一个组织的过程，在这个过程中，城市正在被包围，不仅是首都，还有其他城市。

部分记录的报告到此结束。但让我们考虑以下提纲：

人民战争的计划和战役
第三个里程碑：人民战争的开始
一、启动计划（1980 年 5 月至 12 月）
发起武装斗争，推进游击战争

1,342 个动作

第四个里程碑：游击战的发展
II. 部署计划（1981 年 1 月至 1983 年 1 月）
开辟游击区

第一次战役：夺取武器和资源

第二次战役：以游击行动震撼乡村

第三次战役：搅动1、2，向支援根据地推进

5,350 个动作
三、夺取根据地计划（1983 年 5 月至 1986 年 9 月）
防御、发展和建设 I 和 II

大跃进

第一次战役：发起大跃进！

第二次战役：发展大跃进！

第三次战役：发展人民战争！

第四次战役：大跃进的结束！（第一部分）

用金印为大跃进画上句号！（第二部分）

28,621 个动作
四、根据地建设大计划。试点计划（1986年12月—1989年5月）
第一次战役：根据地建设试点计划

第二次战役：精彩完成，树历史丰碑！

第三次战役：巩固发展大业！（上篇）

试点计划圆满完成！（第二部分）

63,052 个动作
五、发展根据地、服务于夺取政权的伟大计划（89年8月）
第一次战役：推动支援根据地建设

部分实施至1989年底。

23,090 个动作
行动总数	121,455
注：到目前为止，人民战争的发展已经确定了四个里程碑：第一：定义，其中心是1979年6月的中央委员会第九次全体会议。第二：准备，以1979年11月的扩大全国代表大会为中心。此外，该表不包括在补充措施内开展的行动。

这清楚地表明了人民战争的巨大进步和发展，除非有人试图支持这种荒谬的说法，即飞跃是量的，是变化的，而不是质的。可以清楚而令人信服地看到，每个后续计划都比前一个计划意味着更高的飞跃。如果我们比较计划三和计划四，虽然计划三花了三年零四个月，而计划四只花了两年零六个月，但后者的行动数量是前者的两倍多。

另一方面，如果我们考虑从 1989 年 8 月开始实施的新的为夺取政权而发展根据地的伟大计划，那么到去年年底，在实施的四个月中，已经实现了 23,090 次游击行动。因此，考虑到四个月是试点计划大完成时间的一半！，即前一个计划的第二部分，新的大计划已经实现了 41.5％ 的游击行动显著增长；如果我们记住试点计划的完成所意味着的巨大增量，这一增长的重要性就会得到更好的理解。如果我们比较结果，23,090 次游击行动占 1989 年 12 月总行动的 19.0％；该计划开始前九年行动的 23.5%，整个试点计划行动的 36.6%。在大约四个月的时间里，我们几乎实现了之前三十年所取得的成就的 37%！新的伟大计划已经坚定而胜利地开始了。

最后，如果我们以 1989 年为中心，即宣布和假定的“淹没”之年；考虑到从 1988 年 10 月到 12 月，在此期间，上述完成的行动有 32,644 次，新计划中有 23,090 次，我们总共有 55,736 次游击行动；这约占所有完成行动的 46%。这就是伟大的“光辉道路”的失败！

具体行动
关于这一时期的具体行动，我们强调以下几点：1989 年 2 月，阿亚库乔地区发生了持续一周的武装罢工；武装部队建立的农村集结区被摧毁。同月，首都瓦伊坎市也发生了收获 [运动]：在 EGP（人民军）的支持下，动员了 2,000 人，消灭了受到攻击的 Fundo 的经理和工头；群众通过分享来占有农产品。3 月 27 日，袭击了位于乌奇萨的警察反叛乱根据地 DOES-6：根据地被占领，48 名军人投降，其中 15 人受伤，3 名军官死亡，7 名警察死亡。占领 Pampa Cangallo：4 月，600 名士兵被困在海湾，无法离开军营，而该镇仍处于人民军 (EGP) 的控制之下。 4 月，战俘和失踪人员家属委员会在利马动员起来，通过煽动和破坏活动反对司法部；它阻止了镇压家属和律师以及对战俘进行种族灭绝的计划。同月，中南部的 Yauricocha、Upper Larn 和 Clemente 的警察哨所遭到袭击。

秘鲁中部胡安省、塞罗德帕斯科省和瓦努科省发生地区性武装罢工。5 月 10 日至 12 日，利马省南部卡埃特发生武装罢工；6 月 1 日至 2 日，利马省北部安巴尔警察局遭到袭击。6 月 3 日，总统护送车“胡安骠骑兵”在利马市中心遭到伏击；7 名士兵死亡，29 人受伤。同月，武装罢工：6 月 5 日至 7 日在万卡韦利卡；7 日在瓦拉斯；6 月 15 日至 20 日在上瓦亚加。6 月 19 日，军队在阿瓜伊塔伏击，作为武装罢工的一部分：F. Basadre 高速公路上的六辆卡车车队；一名陆军少校（乌卡亚利政治军事指挥部第二指挥官）、一名中尉和 14 名士兵被歼，另有 10 人受伤，总计 26 人伤亡。

7 月份，武装罢工：14 日在瓦马丘科；20 日在利马，由 MRDP（保卫人民革命运动）组织，反对饥饿和镇压；7 月 27 日至 29 日在阿亚库乔。5 日，破坏了一辆掠夺该国海洋生物的苏修公共汽车；33 人受伤；6 日，在普诺省 Az ngaro 伏击 DOES 警察巡逻队，歼灭一名指挥官、一名上尉、一名中尉和三名下属；袭击了卡埃特 Pacar n 的警察局；警察局被毁，连接 Yauyos 的 Pacaran 桥梁和万卡约被炸毁。Madre Mia 的军营被毁，上瓦亚加谷地的 150 名士兵（120 名步兵和 30 名工兵）被毁；这次进攻发生在七月二十七日，也就是“国庆节”前夕，经过激战，人民游击军彻底摧毁了反动军营房，造成反动军六十四人伤亡（其中死亡39人，受伤25人），缴获了大量军用物资。

同样在该地区，一年前，阿雷基帕省科塔瓦西的警察局遭到袭击；阿普里马克省万卡赖水电站的警察局也遭到袭击。同样，在万卡韦利卡省，帕查克拉的梅斯纳达斯被消灭，该地区人民战争主轴上的几个城镇被占领，造成了权力真空。此外，上瓦亚加省米兰诺的军队遭到伏击；拉利伯塔德省朱尔坎、奥图斯科和安卡什省卡哈卡伊的警察局遭到袭击。

现在，如果我们根据人民战争发展的地区或区域来关注人民战争，我们会得到以下情景，以“推动前进”计划的第一次战役为中心，开启新的宏伟计划：

阿亚库乔：英勇的斗争
如果我们从该省南部的潘帕斯坎加洛 (Pampa Cangallo) 来看，10 月份针对武装部队和小地区的一系列行动已经展开；其中最主要的是袭击并最终摧毁了维尔卡舒亚曼 (Vilcashuaman) 的军营，破坏了国家设施，在人民军 (EGP) 接管的城镇进行宣传、鼓动和动员；此外，骚扰和摧毁了潘帕斯坎加洛、坎加洛、普恩特马特罗、阿科马卡、奥克罗斯、卡亚拉、瓦拉、加纳利、万卡皮和奇帕奥的反游击根据地。由于对群众的影响很大，特别是那些在军队压力下加入梅斯纳达的人，他们已经停止巡逻和站岗。军队做出了绝望的反应，实施宵禁、镇压、逮捕、剃光头。

11 月的市政选举在 5 日至 15 日之间遭遇了新的武装罢工，事实证明，这是在一切可行的情况下阻碍、抵制和妨碍选举的有力武器。康塞普西翁、卡尔万卡、万巴尔帕、安达马卡和卡巴纳没有候选人；在万卡皮、穆阿拉、科尔卡和卡亚拉，没有人知道候选人是谁；在维尔卡舒亚曼，除了联合左翼的一名成员外，所有人都辞职了；而在卡尔万卡和万巴尔帕，在选举当天，SIN 成员在市政广场抓获了两名农民，告诉他们“你们是候选人！”，并殴打他们，直到他们接受“候选资格”。这就是他们的“民主”和“选举”的真实面目，人民是见证人！然而，他们的目标失败了，因为大多数民众没有投票。

与选举有关的事件是 13 日在安达马卡发生的令人震惊的伏击，军队车队遭到伏击，10 名士兵和一名选举陪审团官员全部遇难。

尽管只是部分行动，小游行还是动员了数百名手持各种武器、举着镰刀锤子红旗、人民战争横幅和海报的民众，像一台小型机器一样穿过许多城镇和村庄，播撒人民战争种子，开展行动，深刻地动员群众。另一方面，在瓦曼基基亚和万卡桑科斯省的萨萨马卡，对领导武装部队控制的“mesnadas”的顽固黑人头目进行了严厉的打击。与此同时，人民战争扩展到海岸的主要部分，占领了奥卡纳等城镇，摧毁了通往纳斯卡高速公路附近的警察局。

以阿亚库乔省北部的瓦曼加省、鲁安塔省和拉马尔省为例。市政选举显然非常重要。在省会万塔市，没有候选人，因为所有候选人都退出了；在省会阿亚库乔，候选人也退出了，但当阿普拉党候选人退出时（他是一位前贝朗德主义者，在阿亚库乔并不出名，选举当天甚至都不在），他的辞职申请没有被阿普拉党接受；当联合左翼党 (IU) 候选人违反选举规范，在其他候选人的反对下撤回辞职时，他坚持辞职，放弃竞选资格。与其他地方一样，党在 11 月 11 日至 13 日在整个地区实施抵制；从 10 日起，交通瘫痪，公路被封锁并开沟；群众甚至通过广播要求停止选举进程。武装部队和军警指挥部对此作出回应，实施了从晚上 6 点到早上 6 点的宵禁；9 日袭击的第二天，人民军 (EGP) 同时占领了阿亚库乔和万塔；武装部队下令“暂停公共活动直到 13 日”；根据通过广播反复广播的规定，对未投票的人进行大规模围捕并威胁逮捕和其他严厉制裁。

12 日，阿亚库乔在巨大的爆炸声和大批军队和警察的部署中醒来。种族灭绝煽动家加西亚·佩雷斯当天就来上演“阿亚库乔民主的胜利”；他像平常一样，随心所欲地发出命令和反命令；他组织了阿普拉党 (阿普拉党主义者们)、准军事农民 (mesnadas) 和身着便装的士兵的集会，在集会上，他非常大声、夸张和自负地宣布他个人的“胜利”和“光辉道路的失败”、“胜利和模范的选举过程”和“抵制失败”。但万塔没有举行选举，阿亚库乔也没有选出市长，因为一些人选择的“左派”在超过三分之二的空白票和无效票中消失了，而这些票是少数人投票的；这也是联合左翼欢欣庆祝的“胜利”，他们高呼“我们在阿亚库乔胜利了！”。

在计票结束时，甚至连 JNE 的黑客也不得不宣布结果无效。此外，就像 1985 年一样，在一些地方，群众被士兵和警察踢打，强迫投票，例如在圣何塞；或者他们的选民名册只是被盖章，然后士兵为他们填写选票，例如在皮斯查和阿科克罗；而在洛切瓜和丘尔坎帕，投票只是在军营里进行。在胡尔卡马卡，人民军 (EGP) 占领了该镇，在阻止反游击队根据地后，烧毁了市议会 (consejo Municipal) 并阻止了选举；在阿科克罗，它迫使选举停止，在帕卡伊萨萨也是如此，士兵放弃了对桌子的保护，只留下他们的副官。总之，抵制是一次辉煌的政治胜利；缺席人数众多，即使是少数投票的人，也大多投了空白票或无效票。

但是，尽管抵制是人民战争的一部分，具有重要意义，但其发展中的一个基本问题可以从阿亚库乔和万塔等城市的工作取得的巨大进展中看出。11月9日，通过围攻占领了这两个城市，采取遏制措施防止警察和武装部队大规模离开他们的驻地，迫使外国雇佣军远离并像老鼠一样躲在机场的巢穴里，这清楚地证明了这一进步。此外，10月，入侵阿亚库乔的人民合作组织，反对阿普拉党主义者候选人，消灭了他的警察护卫队；同月，袭击技术警察部门总部，杀死一名中尉和一名下士，打伤两人；或者分别在10月和12月在教育局局长办公室和主广场（武器广场）30米外发生的汽车炸弹袭击。但是，人民战争最主要的、更卓越的发展仍然是在农村：摧毁了五个城镇的梅斯纳达，消灭了五十名最顽固的成员；摧毁了维库斯和瓦伊莱的核聚变，消灭了他们的黑头，以及武装部队违背群众、特别是最贫困的农民的意愿组织和维持的核聚变；11月和12月，在皮奇韦尔卡对梅斯纳达的伏击，以及在距离反游击根据地仅三百米的帕尔马潘帕对一辆军用卡车的伏击，以及对海军陆战队步兵的反复袭击，都清楚地表明了这一点。

阿普里马克：激烈对抗地区
阿普里马克省也是一个激烈冲突的地区。破坏和夷平设施、市议会、小区域、“人民合作”、Entel Peru、农业部、选举登记处、Sierra Centro-Sur、军事登记处、国家银行和电视台就是明证；有选择地消灭告密者、渗透者、偷牛贼、梅斯纳达的推动者和间谍；或者发生袭击、伏击和多次冲突。所有这些，加上数百次骚乱和动员以及数十次城镇占领。在那里，国家采取了更严厉的镇压行动，警察和武装部队变得越来越嗜血和凶残；军队在该地区和其他地区的种族灭绝行动就是一个例子；最近的一次袭击发生在 4 月，从阿普里马克省的安塔班巴省出发，一直到库斯科，在占领的农民社区进行抢劫、焚烧和谋杀；他们在国会面前遭到了谴责，但一如既往，毫无成效。但为了回应屠杀，游击队行动蓬勃发展，推动了这些地区的人民战争；例如 1989 年 5 月 14 日袭击格劳省的维尔卡班巴警察局，在战斗中杀死了一名警察和一名中尉，造成数人受伤，并在七个地区造成停电；这是事实，而不是反动媒体报道的“15 名恐怖分子在科塔班巴周边地区被打死”的谎言（童话）。或者 1989 年 10 月 5 日在卡雷班巴伏击军队，杀死三名士兵和一名中尉，打伤七名士兵。

靠近该地区，我们在阿雷基帕省的卡拉韦利省采取了行动；1989 年 12 月 1 日，卡拉韦利被占领，两个警察局、军事登记处、国家银行、发电厂、电视天线和农业部宿舍被破坏和摧毁；旧当局逃走并躲进了阿蒂科港。12 月 2 日，阿亚库乔省普卡尔德尔萨拉萨拉省首府帕乌萨被占领；群众被动员起来，举起旗帜，涂上革命口号；此外，还破坏和焚烧了议会、警察局、选举登记处和农业部、恩特尔和中南塞拉的宿舍；这一令人震惊的打击还有助于摧毁选举材料，从而使整个省的选举陷入瘫痪。当然，12 月在卡拉韦利监狱实施了“逃跑”的正义政策，人民军很容易就占领了该监狱。

万卡维利卡：毁灭性伏击之地
毁灭性的伏击也功不可没，10 月 23 日，战斗人员在 Lanchoj 再次对军队进行了打击；一枚地雷炸毁了三辆卡车车队中的两辆，在一次破坏性攻击之后；随后发生了一场激烈的战斗，八名士兵在一名中尉的指挥下与第三辆卡车保持了一段距离；其中三人在战斗中被歼灭；这支车队装备精良，因为它将首领运送到他们的反游击根据地；像往常一样，报纸淡化了事实：“四名军官和九名士兵被歼灭。”而实际上我们歼灭了 36 人。再加上在圣伊内斯和丘帕马卡的冲突以及在卡斯特罗维雷纳的骚扰，总共有 11 人死亡。因此，反动的秘鲁军队有 47 人死亡，其中包括 10 名军官，伤员还不算在内，这显然增加了伤亡人数。他们愤怒地回应，由于无法击中埋伏者而无能为力，于是将目标对准了手无寸铁的群众；10 月 25 日，在圣安娜，他们折磨农民，向他们询问游击队的情况，并杀害了 5 人；28 日，在同一地点，他们烧毁了一位农民的小屋，并杀害了他，因为他是一名革命士兵的叔叔；28 日，在拉霍伊，70 名士兵驻扎在路上，阻止任何经过的人，抢劫、折磨和强奸妇女；31 日，他们在普卡拉又杀害了 4 人。在这里，选举过程也加深了阶级斗争；反动派设立了选举，主要依靠武装部队进行；为此，他们从万卡约调来了更多的士兵，从埃尔卡亚俄调来了海军陆战队步兵；从万卡韦利卡到蒂克拉波，他们部署到农村地区为选举进行宣传，呼吁人们投票，并威胁不投票的人将遭到枪决。

他们控制的一部分是建立通行证 (安全通行证) 制度；选举前 5 天，他们拦停了从万卡韦利卡出发的火车，逮捕了 400 名乘客，对他们进行抢劫和折磨，并让他们游街示众，同时高喊“没有获得和出示安全通行证的人也会受到同样的惩罚”。在同一座城市，士兵们对墙上写有党的口号的革命标志 (绘画) 发动战争，取下红旗，拖过街道，射击并收割红旗，但出乎意料的是，人们嘲笑和嘲弄他们。然后，军队开始非法搜查住宅，谋杀和失踪非战斗人员 (其中包括 13 名来自教育学院的学生，他们是多次搜查的受害者)。群众还遭到敲诈勒索，例如，作为领取工资的条件，教师们必须参加政治军事首领的枯燥讲座；同时，直升机上还飘洒着传单：“农民朋友，拒绝接受‘特鲁科’，因为他是你们的敌人”（任何相似之处都不是简单的巧合！）。但面对这种险恶的运动，人民战争勇敢而坚决地应对；作为在省会推进的标志，10 月 8 日，军营、军需处和警察食堂遭到破坏；停电，最重要的是，电影院开始进行宣传，群众走上街头，形成了一个不断壮大的合唱，最终在中央广场上变成了一场咆哮的集会，向贡萨罗主席、党、人民战争高呼“万岁”，并敦促“不要投票！”，在黑暗中，炸药爆炸和步枪射击；士兵和警察都没有出去，人民军（EGP）控制了这座城市。 12 日，即选举日，在罢工和 11 月 11 日至 13 日的每日停电中过去了；黎明时分，街道上挂满了带有锤子和镰刀的红旗，还有剧烈的爆炸声；直到上午 11 点左右，这座城市都一片死寂，这时士兵开始进入房屋寻找选举委员会的领导人和成员，并强迫人们出去投票；但结果，该市只有不到 40% 的选民参加了投票；但在贫民区、新城镇及其周边地区，人们没有去投票，此外还发生了罢工，通往城市的高速公路被封锁。如果这种情况发生在首都、小城市和农村，那么对反动派来说，问题就更严重了；因为，除了许多地方没有候选人之外，不投票是群众的情绪和愿望，因为从经验来看，“投票”对他们来说毫无意义。这里也有一个很好的例子，说明如何以革命的方式利用选举。

中部地区。
这里是秘鲁社会经济进程的核心，其顶点是利马，是国家地缘政治计划的关键，考虑到这一现实，我们就能更好地理解该地区人民战争的行动和发展。这里的斗争比其他地方更加激烈，也表现出更尖锐的特点；那里的破坏行为极其令人震惊，如将图帕克·阿马鲁和拉蒙·卡斯蒂利亚高等国际学院、洛斯安第斯养鱼场或皮奇斯-帕尔卡祖项目的办公室和营地夷为平地；其中包括军队使用的图帕克·阿马鲁高等国际学院的马匹；以及对罗梅罗农业企业的破坏，这是官僚资本主义和大资产阶级在 Chanchamayo 的混合体，在那里毁坏了 10,000 袋咖啡。对国有企业进行了大规模破坏；在 Enafer，机车被炸毁或脱轨，就像在 Yauli 和 Chuccis 那样； Centromin 矿区遭到袭击，卡萨帕尔卡 (Casapalca) 和莫罗科查 (Morococha) 矿区遭到破坏，导致莫罗科查的选矿厂和奥罗亚的炼油厂和铸造厂瘫痪，此外还导致满载矿物的火车出轨；Electroperu 矿区发生塔楼倒塌事件，在 11 月的武装罢工中共有 59 座塔楼倒塌，从而造成大面积停电。

此外，还炸毁了穆克洛、科马斯和康塞普西翁-萨蒂波高速公路上的四座桥梁。此外，不仅国有采矿业受到打击，另外两个“私人”采矿中心也受到打击，例如 Allpamina，它是臭名昭著的大资产阶级成员 R. Gubbins 的财产。此外，最重要的是征用牲畜和侵占土地，8,200 只羊和 10,300 公顷土地，全部用于群众，主要是贫苦农民。这样，秘鲁社会的传统经济基础受到严重打击，旧国家的基础在该地区和其他地区都受到严重破坏。人民战争如何渗透到中部丛林地带，在塔尔马省、昌查马约省和萨蒂波省发展，这反过来非常重要；同时，他们还加强了省会万卡约的阶级斗争，其典型例子是7月份5000名中学学生和10月份15000名学生的动员；此外，他们还选择性地消灭了当局和候选人，震动了整个地区（8月份，在塔尔马，副省长是唯一剩下的民政当局；而在万卡约，副省长和副市长被消灭；在康塞普西翁，省长被消灭）；为了强调斗争的升级，他们伏击了Centromin和Enafer火车。至于市政选举，为了激活和控制选举，他们从利马、特鲁希略、伊基托斯和塔克纳调来了军队；他们发动选举勒索、种族灭绝和心理战，从他们的镇压部队中调动了数千名士兵和警察。党也在那里从 11 日到 13 日在整个地区发动了武装罢工。这次罢工取得了显著的成功，群众，尤其是在胡宁和帕斯科，都看到了这一点。反动派试图通过武力来破坏罢工，迫使人们去投票，为此，从选举前夕开始，特别是在大城市的边缘社区，他们开始像驱赶牲畜一样驱赶群众。但由于缺席人数众多，他们未能获得大量选民的投票率；尽管有修正主义者、机会主义者和反动派的合作，选举仍只能在省会和省会举行。

瓦拉加山谷。
瓦亚加地区，尤其是上瓦亚加地区具有战略意义，其重要性日益增加；这不仅是因为该地区蕴藏着巨大的自然资源，世界银行、国际开发银行和帝国主义企业与大资产阶级和秘鲁政府勾结，多年来一直在策划对该地区资源的掠夺，更主要是因为人民战争在这里发展得如火如荼。人民战争的力量和进展从对反动武装力量的沉重打击中可见一斑，例如摧毁了马德雷米亚的军营，以及随后的多次伏击，其中最突出的是：1989年下半年，在连接乌奇萨和普罗格雷索的公路上再次对军队发动伏击，歼灭了一名中尉和七名士兵，四人受伤，三人投降；以及在维拉帕尔马对警察发动伏击，歼灭了六名警察，两人受伤；这两起事件都发生在9月。 10 月，一支载有 35 名士兵的军队遭到伏击，其中一名军官和四名士兵死亡，12 人受伤。游击行动在发展条件下大大增加了对当局、告密者、渗透者、间谍和各种敌人的消灭。选举前后，以及整个国家，这些行动有所增加，特别是针对市政当局和候选人，与此同时，群众中也展开了激烈的运动，呼吁他们不要投票；尽管进行了血腥的种族灭绝式选举镇压，但仍无法防止大量缺席。另一方面，人民战争在圣马丁北部、瓦努科和乌卡亚利全境边界地区日益扩大的影响，对革命和反革命（或其风险）具有重大意义；显然，这种前景，就像在该国其他地区一样，增加了反动派的噩梦，更加扰乱了他们这头被逼入绝境的野兽不安的睡眠。但那里的斗争也公正地打击了种族灭绝煽动家加西亚·佩雷斯本人，他占领并夷平了位于费德里科·巴萨德雷高速公路 35 公里处和通往新雷克纳高速公路 7 公里处的“Acuario”和“Mi Sue¤o”牧场，分别于 1989 年 5 月 24 日和 6 月 5 日遭到袭击；将没收的货物和牲畜分发给群众（超过 700 人参加），其中包括 188 头牛和 50 头小牛、6 匹马、15 头猪等；并摧毁了炉甘石、数十桶石油和油、10 辆拖拉机、3 台（大型）发电机等。当然，与这个阴险的人犯下的滔天罪行相比，这算不了什么；同时，让我们拔掉狼毛；总有一天，人民会伸张正义。

瓦亚加地区的局势引起了洋基帝国主义可能直接干预的重要担忧。这件事围绕着民族与帝国主义的矛盾可能成为主要矛盾的前景，这将代表秘鲁人民战争战略和发展的根本变化。美国陆军的一份杂志指出：

“最后，更为严重的是，美国面临着拉丁美洲叛乱的一个方面，这个方面构成了更大的威胁，但也许仍然可以为我们提供武器，让我们恢复显然已经失去的道德优势。

“一些贩毒分子和一些叛乱分子结成了联盟。拉丁美洲的几个国家都面临着统治者和军官的腐败问题。这些国家在美国不确定的支持下努力解决这个问题，并取得了不同程度的成功。贩毒分子赚来的钱被送到某些游击队的箱子里，或者可能以武器和材料的形式送到游击队的手中。

“公众和国会对这种联系的巩固将使我们获得必要的支持，以对抗这个半球的游击恐怖分子/毒贩。一旦这种联系得到证实，国家指挥当局宣布全面战争，获得这种支持将相对容易。国会将难以阻止对我们的盟友提供完成任务所需的培训、建议和安全援助的支持。那些孜孜不倦地支持拉丁美洲叛乱分子的宗教和学术团体将发现自己处于无法辩护的道德地位。

“最重要的是，我们将拥有一个无可挑剔的道德立场，以此发起协调一致的进攻行动，为此我们将动用国防部和其他资源。最近在玻利维亚的行动是第一步。我们可以与盟友协调行动，而不是根据具体情况对每起叛乱进行防御性回应。我们可以更快地应对威胁，而不是陷入立法困境和我们安全援助立场特有的财政限制中。我们可以开始将半球视为一个整体，而不是争论每个单独的威胁，最终形成我们非常需要的愿景。”（《军事评论》，西班牙-美国版，1987 年 5 月，第 49-51 页。）

因此，“贩毒”是洋基帝国主义“恢复道德优势的武器”，为它提供了“协同进攻的道德立场”和它现在所缺乏的“半球视野”。这些标准显然比以前更加发达，它们指导着洋基政治。我们非常清楚地看到，把人民战争诬蔑为“毒品恐怖主义”的计划是多么险恶，它服务于谁的利益，旧国家、反动派、修正主义、机会主义者及其各种走狗的目的是什么，他们多年来的极端反动运动一直诬蔑和指控人民战争是“毒品恐怖主义”。这种诬蔑的目的显然是为了促进洋基帝国主义的侵略和干涉，服务和捍卫他们的利益，以及秘鲁反动派的利益。因此，我们必须进一步揭露把人民战争说成是“恐怖主义”或“毒品恐怖主义”的反革命本质；我们必须谴责洋基不断加强的干涉及其侵略计划。让我们发展和普及“洋基回家！”的反帝国主义运动。让我们瞄准更高的目标，努力在农民-工人联盟的基础上团结秘鲁人民，绝大多数人民；在思想上、政治上和组织上做好准备，在任何情况下继续发展人民战争，提高马列毛主义、贡萨罗思想；继续每天坚持不懈地战斗，夺取全国的政权，作为世界无产阶级革命的一部分，我们在共产主义事业中比以往任何时候都更加紧密地联系在一起；并且准确而有力地打击我们的敌人，无论他们是谁，尤其是洋基帝国主义，正如我们在 1990 年大选前一天，即 4 月 7 日袭击其反民族侵略军事根据地圣卢西亚时所做的那样。

南方。
在该国南部，人民战争主要在普诺省展开。其中最引人注意的行动包括袭击和占领桑塔省阿纳内亚；我们同时袭击了两个警察局，并消灭了省长、市长、法官和九名警察，其中一人受伤，两人投降。在玻利维亚边境的云古约，破坏活动摧毁了副省长，加西亚·佩雷斯和玻利维亚总统在附近会面。这一行动再次引发邻国武装部队的巡逻入侵；与阿纳内亚一样，这次入侵发生在 10 月。11 月，在占领阿桑加罗的同时，进行了人民审判和反选举宣传，候选人像在万卡内一样集体辞职。12 月，梅尔加省的奥鲁里略被占领，并进行了人民审判和选择性歼灭。但行动并不局限于普诺，还包括库斯科、阿雷基帕、莫克瓜和塔克纳等省，尽管这些省的破坏、武装鼓动和宣传活动更加活跃。

北方
反过来，在该国北部，桑切斯卡里翁省首府瓦马丘科市于 10 月被占领，市长被消灭。11 月，萨纳戈兰市长被消灭；在拉利伯塔德省首府特鲁希略，该市发生了五起破坏事件，八国集团外交部长会议就在附近举行，卫星电视天线被破坏，圣地亚哥德丘科的 7 频道和卡哈马卡省卡哈班巴的两家修正主义广播电台同时遭到袭击。12 月，卡奇卡丹遭到袭击，莫勒班巴警察局遭到袭击。除特鲁希略外，北海岸也开展了人民战争，钦博特、奇克拉约、皮乌拉和通贝斯作为城市（后三个城市是省会）也是人民战争的战场，在这些城市不仅开展宣传和破坏活动，而且有选择地进行歼灭战，在通贝斯和奇克拉约分别针对一名陆军上尉和两名警察。

无论在北方还是南方，“土地问题”都是根本问题，党的政策在哪里实施，就在哪里（手持武器）发展侵略和分配土地，以及后来保卫它们。问题是用人民战争来保卫和征服土地，并以同样的方式征服和捍卫发展生产造福人民的必要条件。无论是在南方和北方，还是在全国其他地区，抵制市政选举的运动都成功进行了。武装罢工是为了提高群众的政治意识，而且只在可以保证成功的地方组织，例如阿桑加罗省、普诺省、拉利伯塔德省的圣地亚哥德丘科、奥图斯科和桑切斯卡里翁。这些武装罢工使这些地区陷入瘫痪，导致选民缺席率上升，并产生了影响。

在中北部，利马和安卡什省的一部分，瓦乔选举委员会主席遭到袭击，巴兰卡两名警察被杀，这两项行动都发生在 9 月。苏佩的一家银行遭到破坏，卡尔金的市政当局和警察局被炸毁；博洛涅西的小区被毁；在卡哈坦博，警察反叛乱根据地遭到袭击，市长受到人民审判，地区教育指导部门遭到破坏；在瓦伊拉斯大街，连续三天，电塔被炸毁，50 个城镇停电，人们举起镰刀锤子红旗，涂上反选举口号；在博洛涅西省，特里略斯被占领，人民审判被举行；所有这些游击行动都发生在 10 月。政府下令利马省的巴兰卡、瓦乌拉、卡哈坦博和奥永省进入紧急状态，并派遣一个军营前往瓦拉斯。市政选举前一天，人民军占领了一辆距离安卡什省首府瓦拉斯 25 公里的公共汽车，在乘客下车后炸毁了它（公司暂停服务）；破坏了州长官邸；在艾哈、雷库艾、云盖、卡瓦兹和瓦拉斯全面停电。在中南部，利马省和安卡什省的南部，在与胡宁省和万卡韦利卡省接壤的山区省份亚乌约斯发生了暴力游击袭击，人民军于 9 月在林查的冲突中占领了几个城镇并打伤一名警察；同月，卡埃特的塔楼被炸毁，而报纸自己则大喊：“他们已经占领了安卡什省的乡村。” 10 月，占领省会城市帕尔帕市；警察局和调查警察哨所被摧毁，一名队长和六名警察被杀害。同月，纳斯卡省进行了 48 小时的武装罢工，取得了圆满成功，因为城市街道完全空无一人。同样在 10 月，游击队占领了卡埃特省的祖伊加区，并造成了更多屠杀；本月行动的高潮是炸毁科伊勒桥。11 月的运动重点是抵制，宣传和鼓动不要投票；针对纳斯卡、皮斯科省圣克莱门特区和图帕克阿马鲁区的政府大楼采取行动，皮斯科省首府停电；针对候选人住所的行动；ICA 的 阿普拉党主义者 会议被打断，皮斯科的会议被取消。在中北部，一场抵制和反对市政选举的运动展开了，并在 Callejon de Huaylas 组织了武装罢工，并进行了多次游击行动。这次罢工在整个 Callejon 取得了圆满成功，大大增加了选举缺席率。众所周知，中北部和中南部在战略上对于包围利马至关重要。

利马。

首都拥有全国三分之一的人口，是一个被压迫和落后国家的首都，是经济、政治和军事力量的集中地，是秘鲁社会普遍危机的巨大镜子，是国内和国际反响的巨大鼓声；但同时，它主要是秘鲁无产阶级的主要中心，是无数人民群众的饥饿和斗争的主要见证人，他们是我们英雄的人民的血肉之躯，他们日复一日地在工厂、街区和贫民窟中辛勤工作和战斗。

基于这些突出特点，我们可以判断在首都也进行人民战争具有根本性和超凡的重要性；尤其重要的是，经过长期艰苦的斗争，从乡村到城市、从农村包围城市的道路必须在城市起义中实现，而且主要是在首都；特别是如果我们牢记秘鲁人民战争的特点，它走的是从乡村到城市的道路，但斗争在两个地方展开，农村是主要部分（现在仍然如此），城市是补充部分，这是第八次中央委员会全体会议批准的《武装斗争纲要》中规定的。从这个前提出发，党的部分宣传工作到达首都，深刻地改变和塑造了首都的思想和政治基础；在那里，无产阶级和人民接受了阶级意识形态，把他们头脑中得到的信息化为自己的武器：《采访贡萨罗主席》；《九年人民战争》宣传画；《英雄日。三周年》画报；毛主席的《世上无难事，只要肯登攀》；列宁的选集《帝国主义是无产阶级社会革命的前夜》；《无产阶级革命与赫鲁晓夫修正主义》和《论无产阶级专政》等小册子；《纪念中国革命四十周年》和《党、人民战争和抵制》。

在 1989 年下半年第一次发展运动期间，在震撼利马的游击行动中，我们进行了武装宣传和鼓动，与群众、无产阶级、革命领导阶级和贫民窟的贫民群众（首都党的工作根据地）一起开展了一系列活动；为支持阶级斗争，我们进行了密集的散发传单活动，始终针对人民最深层的阶层，他们将改变旧社会。这种斗争形式包括从在人民公告牌上简单地写口号，到在圣马科斯大学绘制的宣告青年起义的显眼壁画；从手中鲜艳的传单，到墙壁、陈列柜、公共汽车、火车上印有“人民战争”字样的巨幅海报；从宣告无产阶级新黎明到来的镰刀锤子指挥的红旗，到爆炸性冲锋所释放的雷鸣般的声音；从阶级的坚强意志，到激励游行的武装动员的蓬勃兴起，到封锁和燃烧弹和噪音炸弹的燃烧轮胎。总之，从武装思想的理念到游击行动中闪亮的双手。

破坏活动也表现为，例如在 Renasa 的破坏，在 9 月份为支持采矿工人斗争而采取的行动。10 月，苏联和中国大使馆以及美国领事馆遭到汽车炸弹袭击。针对两个帝国主义超级大国的行动是我们对戈尔巴乔夫、邓和他们的叛徒团伙领导的新的全球反革命攻势的回应。焚烧公共汽车（其中约有十辆被焚烧）以及在 10 月前后发生的其他事件是另一种破坏形式，影响巨大，主要打击的是国有企业，因为国家在政治上利用这些企业，试图破坏人民的斗争。

电力中断是另一种破坏行为，每次都具有重大影响。9 月、10 月、11 月和 12 月，大规模停电不仅从 ICA 的马尔科纳一直延伸到兰巴耶克的奇克拉约，还穿过利马省，主要在首都，还影响到整个沿海和中部山脉；但除了持续时间及其后果之外，停电通常持续十多天。通过观察国家如何处理停电及其衍生问题，我们可以清楚地看到它保护了谁的利益，使谁受益，也就是说，它们首先和更好地服务于谁。

选择性歼灭会重创告密者、阶级和人民的顽固敌人以及其他欠下血债的个人；我们只提两个：首先是国家警察局长和国际刑警组织副局长，他在阿亚库乔沐浴在人民的鲜血中，杀害群众的孩子。其次是最近的，社会保障局（IPSS）前主席 FS Salaverry，他是秘鲁每一位受保人心中的一把利刃，是令人憎恶的公共卫生贩子，每天都在杀害该国所有退休人员；他的消灭对官僚机构（国家的基本支柱之一，仅次于武装部队）的打击尤其沉重。一些人虚伪的哀号并不是真正为那些被正义消灭的人而哀号，而是大压迫官僚内疚良心的发泄，而人民正义的无情话语可能还需一段时间才能实现，但它一定会到来。

游击战在 10 月 2 日袭击圣伊尔德丰索市场的主要警察局时爆发；据资产阶级报纸报道，一名中尉和五名下属被击毙。1989 年 12 月 15 日，一辆载有 35 或 40 名陆军情报局 (SIE) 有效人员的秘鲁军车在圣马丁德波雷斯区 Zarumilla 大道和 Jiron Pedregal 交叉口遭到伏击。据反动派自己的报纸报道，四人被击毙，15 人受伤，其中一些人伤势严重。

11 月 3 日的武装罢工值得特别提及。首都的这次罢工具有重大意义，因为它直接针对市政选举，因此它值得反动派、修正主义者和他们所有的走狗的集中愤怒。他们动用了天地来试图打破它；但当他们发现它无法控制时，他们诉诸他们惯用的论据，即无节制的暴力，这就是维多利亚广场残酷而广泛的镇压的真正原因。在那里，国家警察再次释放了嗜血的愤怒，残酷地袭击了被镇压的受害者的亲友。数百人手持花圈、鲜花和横幅，在战俘和失踪者家属委员会的带领下游行到公墓，以纪念在起义中在光明战壕中牺牲的人民英雄，以及为革命献出生命、为人民战争流血牺牲的其他战士和人民子弟。但是，人民的不屈不挠的勇气、战士们的战斗保卫战和群众的支持，闪耀着光芒，与反动的耻辱相对抗。因此，我们应坚决拒绝，不仅顽固的敌人，而且那些自称“革命者”的人，都对遭到残酷袭击的游行者进行背信弃义的“谴责”，他们与反动派勾结，谴责镇压的受害者，而实际上，他们像往常一样支持政府和反动派。然而，镇压对于遏制罢工的准备毫无用处，罢工直接威胁到了选举黑客；自称“左翼团结” (IU) 的组织跃居前列。利马市长候选人亨利·皮斯 (Henry Pease) 跳出来捍卫他所谓的“民主”，反对所谓的“恐怖主义”；他以“公民游行”的名义，在 11 月 3 日（罢工当天）举行的会议上，号召所有“民主人士”团结起来，发起了一场事实上的反共产主义法西斯运动。他们的会面是在种族灭绝军队和警察枪支的保护伞下，在天主教会的“精神”保护下进行的；出席会议的有候选人、反动政党的头目，其中（当然）有修正主义的首领，包括工会官僚机构的“领袖”；首先是巴尔加斯·略萨，他目前以微弱优势赢得了第一轮选举，H.皮斯与他联合起来，支持黑人勾结和竞争。印第安纳大学及其候选人皮斯从这一功绩中得到了什么？皮斯和印第安纳大学在 90 年的市政选举中失败，在 4 月（总统选举）中遭遇重大灾难，这是人民公正而应得的拒绝。但反共游行却未能遏制11月3日的武装罢工，这是无产阶级和人民的一次巨大胜利，是人民群众向人民战争大规模结合的又一步。“叛徒说什么都无所谓！”

说到人民战争及其所包含的永不衰败的辛劳，就不能不想到那些男男女女、战斗人员和群众的孩子们，他们每时每刻、每天二十四小时都在反动的地牢中进行着艰苦的战斗；他们在全国各地的地牢里筑起了光明的战斗壕沟；他们在1986年6月19日用自己的鲜血为我们带来了“英雄日”，这是起义的历史性里程碑；他们在永不屈服，奋起而战，无论身处何种战壕，他们都会继续为人民战争的胜利而战斗。

这是十年人民战争的方向，也是人民战争十周年取得的巨大发展。人民战争势不可挡、不断扩大，具体表现为开放人民委员会的增多，而这正是在 1989 年取得的，这是历史性的胜利，是夺取全国政权的超然一步。那么，反动派所谓的“淹没”人民战争究竟是什么呢？它只是反动派及其傀儡喷出的黑色呕吐物。针对这种所谓的“淹没”，他们进行了一场嘲讽性的、广为宣传的“光辉道路战略失败”运动，此外，他们还试图通过所谓的“放弃革命道路”和“未实现目标”来维持这种运动。他们所谓的“放弃道路”的基础是什么？正是城市人民战争的进步！这是反动媒体的宣传老把戏，在 1985 年的选举中也曾尝试过，这并非巧合。然而，真正实际的是，迄今为止，持续不断的胜利行动，以及战争如何沿着农村包围城市的道路前进，并得到坚定而有成效的实施。

而且，根据我国的具体情况，我们按照农村和城市人民战争同时开展的原则，实施这条道路，农村为主，城市为辅。辩证地说，城市的发展是从农村到城市道路发展的证据，是把人民战争的重心从农村转移到城市，夺取全国政权的前景。这一切都与农村包围城市的进程严格一致；因此，秘鲁的人民战争是毛泽东主席的人民战争理论，即马列毛主义，在秘鲁革命的具体条件下的运用。

另一方面，他们空谈“未完成目标”的依据又是什么呢？他们就在此大肆贩卖革命秘密，因为可以公开一般政策，甚至某些领域的具体政策，却不谈具体细节，这显然是为敌人服务。于是他们互相竞争谁最能服务于他们的主人（反动派和帝国主义，主要是洋基），他们大喊：“他们没有达到目标”，“人民游击军不存在”，“没有新政权”，“他们没有实现战略平衡”。如果没有人民军，哪个武装组织进行了12万多次游击行动（1980-1989）？哪个武装组织在几乎整个国家开展人民战争？哪个武装组织反动武装和警察部队与哪个武装组织打了十年仗？我们的军事实践是由坚实而惊人的现实所铸就的，只有像人民游击军这样的武装力量才能实现并保持这种实践。人民军队是一支新型军队，因此其建设、战斗方法和发展遵循其他原则；毛主席教导我们：“你们打你们的，我们打我们的；能打就打，打不赢就走”；1965 年对伟大原则的解释是：“换句话说，你们依靠现代武器，我们依靠具有高度革命良知的人民群众；你们发挥你们的优势，我们发挥我们的优势；你们有你们的作战方法，我们有我们的作战方法。”

关于新力量。
自 1982 年以来，我们一直在农村摧毁旧政权，结果造成了权力真空，而且真空每天都在扩大，范围也越来越广，这是众所周知的。难道这个权力真空仍然是政治上的悬而未决的问题，是阶级斗争的空白期吗？谁能相信旧政权被摧毁了，没有什么可以取代它？难道旧政权的摧毁不意味着新政权的建立，作为平衡吗？旧政权的摧毁和新政权的建立不是同一矛盾的两个方面吗？那么，在摧毁旧政权的基础上，建立了新政权，这是一个联合专政，以工农联盟为基础，得到人民军队的支持。正如《马列毛主义的 ABC》中所说，新政权的发展显然遵循人民战争的流动性和我们具体现实的具体要求。但正是随着开放人民委员会的增多，1989 年，新国家趋于实现相对稳定。

关于战略均衡，我们不能凭空想象，也不能像赌徒一样从袖子里抽出王牌。必须认真研究这些问题，特别是军事问题。要点是明确而简明的：众所周知，防御、均衡和战略进攻是持久战的三个要素。前者是最漫长的，国际经验表明，第二和第三要素的发展与国内整个阶级斗争的复杂形势和世界形势密切相关，因为它们意味着在全国范围内扫除反动和帝国主义的统治，在全国建立一个人民共和国，从邻国开始，对世界产生所有影响。

以上是对秘鲁人民战争的方向和前景的简要描述，这场战争正在坚定不移地继续前进，并具有不可动摇的毅力。我们有没有确定具体的日期来达到战略平衡？有没有军事计划有这个具体目标？这是一项未完成的“承诺”？这是与反动选举有关的任务？还是像他们所说的那样，以金印结束大跃进的“目标”？或者任何其他运动？纯粹的猜测，旨在诽谤人民战争，试图在群众面前抹黑人民战争，制造混乱。正如中央委员会会议所说，这种说法正是在秘鲁反动派和帝国主义“需要发展反叛乱战争，增强军事行动，动员群众，增加干预，主要是洋基”的时候，在洋基帝国主义打着打击“贩毒”的幌子，计划对人民战争进行更直接的侵略的时候。这些情况与89年人民战争的飞跃发展相结合，使游击战发展到运动战，并清楚地表明战略平衡已成定局，革命在决定性时刻发展。当然，这也是在我们具体的物质条件下。

总之，所谓“光辉道路”的战略失败，据说是基于所谓的“淹没”，由“放弃道路”和“未实现目标”的胡言乱语所支撑，这只是洋基帝国主义自己领导的新的阴险反动运动。这是心理战的一部分，也是正在进行的增强反叛乱战争力量的计划。但除此之外，在短期内，它试图在秘鲁人民中制造混乱，破坏群众与人民战争之间的联系。

为了揭露和痛斥那些卑鄙无耻地、背信弃义地帮助反动派和帝国主义的卑鄙雇佣兵，值得强调两个问题：第一，他们不关注秘鲁革命的物质条件；这显然是他们现在和将来都看不到的，但我们充分考虑到了这一点，这同时也驳斥了我们实行教条主义的谎言。第二，在他们的煽动性言论背后，隐藏着关于革命形势的陈旧腐朽的修正主义标准，这些标准让他们想象今天（即使他们没有明确地说出来）存在革命危机，根据他们的说法，现在不夺取政权就意味着革命总体失败，特别是人民战争失败。让我们记住革命形势存在的三个要求：

1. 权力从反动派手中逃脱，

2.修正主义和机会主义在群众中没有影响，

3.群众团结在党的周围。

具体来说，在我们的情况下，革命危机与人民战争是联系在一起的，可以这么说：

1. 武装部队保留维持旧国家的能力；

2、修正主义和机会主义通过产业工人和工会官僚机构继续凌驾于群众之上；

3.人民战争还必须实现吸收群众的伟大飞跃，这一飞跃发生在人民战争的最后阶段。

因此，由于阶级斗争的激化，特别是人民战争的加剧，我们面临的革命形势正在日益发展。这场战争不仅持续了十年，而且每天都在继续，摧毁旧国家，建立新政权，目的是彻底扫除陈旧腐朽的压迫和剥削的秘鲁社会。因此，用毛泽东的话来说，当前革命形势的发展前景是革命危机或革命的兴起。

与“光辉道路战略失败”的谎言紧密相连的是关于“分裂与投降”的谎言。“投降”闹剧并不新鲜。自从加西亚·佩雷斯及其武装部队上台以来，他的种族灭绝式煽动性政府就上演了这场闹剧；在《发展人民战争服务世界革命》一书中，我们读到：

“1986 年 10 月，卢里甘乔种族灭绝事件发生。此前，阿亚库乔阿普拉党反动政府在阿亚库乔省拉马尔省的洛切瓜和科拉松-潘帕上演了‘大规模光辉道路主义者们投降’的闹剧；甚至，正如所有媒体所报道的，在总统府，‘最高酋长’（加西亚·佩雷斯）与他所接见的‘投降的领导人’进行了一次会见，‘整个过程是从远处拍摄的’，没有人听到任何声音，也没有看到任何人的脸，表面上是出于‘可以理解的安全原因’。”但这一说法很快就被一位参与了该行动的海军军官发表的声明所驳斥：“这位军官在接受记者采访时解释说，据称投降的一百多人，包括男人、女人和孩子，从未接近过科拉松-潘帕或洛切瓜的根据地，而是被海军陆战队在山上围捕，后来被带到了这两个地方。当阿尼巴尔中尉被问及农民投降时是否携带武器时，他回答说没有……”；据 1985 年 10 月 25 日的《共和国报》报道。这就是关于“投降”的著名谎言。”

今天，他们又重新使用同样的谎言，试图破坏人民战争，掩盖他们对农民施加的强制集结，建立梅斯纳达（准军事农民），重复被奴役群众的聚集和游击行动所打破的过时模式。显然，随着武装部队建立的梅斯纳达越来越多地投降（我们在过去几个月中更频繁地看到这种情况），他们的目的是重演 83 年和 84 年的种族灭绝血腥屠杀。

反动梦想“光辉道路分裂”。
反动派一再重复的这个流氓故事，其“依据”是前面讨论过的所谓“投降”、“淹没”和“战略失败”，以及武装部队散发的伪造传单（作为心理战的一部分），以及所谓的“厌倦了这么多战斗”、“为这么多死亡感到遗憾”、“艰苦的生活和艰苦的条件”等，所有这些谎言都清楚地揭示了哪些机构、组织和羽毛笔是这些谎言的根源。他们都是旧国家和过时的秘鲁社会的捍卫者、支持者或“保镖”：人民战争的死敌，他们掩盖了秘鲁国家及其武装和警察部队每天对人民犯下的种族灭绝罪行。这些黑客否认战争的基本原则；消灭敌人所需的配额，以及战争所需的建设方面。他们沉溺于他们所服务的反动派和帝国主义的历史悲观主义中，无法理解人民战争是由马列毛主义、贡萨罗思想所提供的阶级乐观主义所激发和发展的，人民军的每一位战士都是在“全心全意为人民服务”的原则下成长起来的。他们所宣扬的胡言乱语，自然非常适合反叛乱计划，针对的是人民战争和党，试图束缚光辉的革命前景。

此外，那些因自己的错误和机会主义而产生内部问题的人，尤其沉迷于他们坚持不懈的竞选活动，高兴地大喊党内存在两种立场：“军事立场和政治立场”。这种区分在理论上是错误的；他们推测，假设存在军事立场，就是右倾机会主义路线，而军事路线的组成部分则是反对党的资产阶级路线。他们这种庸俗的推测是基于什么？基于被开膛破肚的“1989 年的失败和淹没”和“战略失败”！所有这些只能表明他们在人民战争的推进面前绝望和无能为力，这场战争威胁到他们邪恶地驾驭群众，动摇了他们神圣的议会痴呆症教堂。

然而，在党的强大团结面前，所有这些空谈都不过是死叶。党的强大团结是在第一次代表大会上批准的党的团结基础上牢固支撑的，也是人民战争稳步发展的不可替代的保证。

综上所述，关于“分裂与投降”的疯狂捏造的根本原因是什么？大选对反动派及其走狗来说具有决定性的意义，尤其是在四月选举导致的资产阶级民主制度的严重削弱以及无论谁在决选中当选，都将面临黑暗前景之后。罢工浪潮愈演愈烈，阶级斗争日趋尖锐化，日复一日地以“战斗与抵抗”为口号，人民战争蓬勃发展，其辉煌前景是夺取全国政权！这三个根本原因支撑着武装部队和警察部队，毫无疑问，他们得到了“最高首领”——种族灭绝煽动家的认可和支持。任何有半点脑子的人都不会认真对待关于“分裂与投降”的粗鲁而荒谬的捏造谎言。他们发起的这场运动也是心理战的一部分。而每个组织、政党、名人、候选人和走狗、“革命领袖”和工会的傀儡，根据他们在反动中辩证勾结与争斗的程度，以及欲望和报酬，都与这场荒诞的闹剧交易。但谁像赌徒一样坚持不懈地与这场闹剧的交易最多，就是它的共同作者加西亚·佩雷斯，臭名昭著的“魅力十足”的种族灭绝煽动家，秘鲁历史上 1000 多年来最饥饿的政府的邪恶首脑，尤其是在过去的几个月里，他大声疾呼“光辉道路的失败”。就这样，他以傲慢无视最明显的事实的个人风格，无视现实，支持华丽的空谈；去年 4 月，他这样说道：恐怖主义提出了一场社会革命，一场在全国范围内普遍发生的起义。而我向你们保证，它失败了，我对此深信不疑。”加西亚·佩雷斯在追求什么？把自己描绘成胜利者，把自己的政府描绘成成功的政府，以便操纵下一届政府的灾难，在 95 年以救世主的身份回归。这是他的梦想，一些自称“革命者”的人也在帮助他。这就是所谓的“光辉道路分裂和投降”的虚无缥缈的谎言，它和它的前辈一样，在人民战争的烈火风暴面前消失了。

由于别无选择，反动派大肆宣扬，大选和 89 年市政选举的选票和议会痴呆症宣扬了“第一个也是最大的失败者”，以及抵制的虚构失败。早在 1985 年选举中，人们就大肆宣扬了同样的观点；当时，贝朗德（现已成为 FREDEMO 的知名成员）宣称“最大的失败者是恐怖主义”。而巴兰特斯（Barrantes）是“天生的联合左翼候选人”，如今连 5% 的选票都得不到，他朗诵道：“光辉道路将失败……4 月 14 日的选举结果，在全体人民的大力支持下，是对恐怖主义的最佳拒绝。”但是，谁真正失败了？现在破产的选票和投票站捍卫者在哪里？与此同时，《Expreso》的现任编辑发表言论：“周日的大选中有两个大输家：光辉道路主义……”因此，这些闲聊并不新鲜，歌词和曲调也是一样的，只是今天更加痛苦，也更加令人难以置信。现在，加西亚·佩雷斯，这位非登记候选人，正在为 95 年的总统梦做准备，他在市政选举中呼吁投空白票或无效票，因为他声称，问题是以任何方式投票以“保卫民主，反对恐怖主义”。同一天 4 月 8 日，加西亚·佩雷斯傲慢而得意地宣称：“今天，你们将看到绝大多数人（根据阿普拉党的每日 Hoy 为 99%）通过投票参与民主，并通过选举法埋葬恐怖主义。”

与此同时，第一轮获胜的候选人巴尔加斯·略萨和藤森在强调和诠释自己努力的成果后，在封闭的团结中庆祝“民主的胜利和恐怖主义的失败”，重复和赞扬了他们前任的反动言论。所谓“左翼”团结的新英雄 H. 皮斯在其 7% 的选票下降时宣称：“第一个也是最大的失败者是光辉道路。”当然，他们所有的声明都得到了媒体和轻率笔调的一致赞同。从所有这些可以得出一个简单的结论：同样的剧本和角色，捍卫现有秩序和旧国家，只是演员在变化，宣传增加，煽动性言论增长。每五年上演一次同样的荒诞闹剧！

选举在宣传发展过程中，经历了以下几个过程：第一，大力宣传选举的重要性，打击所谓“以砍断手指、谋杀投票者等方式阻止全国选举的恐怖阴险计划”；

第二，敲锣打鼓高声庆祝“民众大规模参与投票”（在秘鲁，投票是强制性的，据专家介绍，如果不强制投票，甚至一半的选民都不会到场），庆祝“民主的胜利”、“抵制的失败”和“光辉道路的失败”，而选举结果却被操纵和篡改，尤其是在紧急地区，真实的缺勤人数也被隐瞒；

第三，结果数据开始尽可能晚地（缓慢地）陆续公布，直到国家选举委员会最终公布精心打磨和量身定制的结果。记住这个过程，以免被选举胡言乱语所愚弄，并发现所有这些妥协的反动骗局背后的真相。

那么，官方选举结果本身说明了什么呢？除了约 20% 的选民根本没有登记之外，21.25% 的已登记选民没有去投票，如果我们考虑空白票和无效票，包括投空白票或无效票的选民，这一比例将上升到 27%。因此，这一数字（27%）仅比巴尔加斯·略萨（第一轮获胜的候选人）获得的票数少 0.6%，比排名第二的藤森获得的票数多 2.4%。因此，如果我们比较这五年期间的最后两次大选，虽然 1985 年的缺席率仅达到登记选民的 8.8%，但在 1990 年 4 月，这一比例上升到了 21.2%。换句话说，从 1985 年到 1990 年，缺席率增加了 2.5 倍（150%）。那么，任何有理智的人都能说抵制失败了吗？或者，有谁能客观地说：“第一个也是最大的失败者是光辉道路？”事实非常清楚和令人震惊，党作为人民战争的一部分所采用的抵制策略每次都更加成功和彻底，加深了全国的阶级斗争，反对选举的倾向日益增加，从而破坏了民主资产阶级秩序、秘鲁国家、大资产阶级领导的阶级专政的基本支柱之一。反选举倾向也反映在 89 年的市政选举中，当时也高声宣扬抵制失败，然后根据预测，缺席率达到 17%；这显然表明缺席率明显上升。因此，抵制是一个不容争辩的现实，也是不可否认的成功。它清楚地表明，尽可能地阻挠、破坏和阻碍选举的政策非常成功，最重要的是，它产生了一种反选举倾向，有助于人民政治良知的形成。抵制策略和反选举倾向是人民战争形成的，是人民战争不可分割的一部分。这是如何在人民战争发展中利用选举的一个很好的例子。

至于空白票和无效票，它们占投票总数的 15.35%，这意味着 1990 年的投票数比 1985 年增加了 1.45%。虽然无效票/空白票有所增加，但比缺席票少得多；这（合理地）提出了此类投票存在欺诈问题，损害了投票者的利益。

下面的对照表最能说明问题，重要的是旷工率的增加，特别是在人民战争发展更为激烈的地区：

在此插入表格

抵制：不可否认的成功
在这里，我们可以看到抵制是无可争辩的成功，抵制除了在人民中形成反对选举的倾向外，还有助于人民战争；1990 年 4 月选举的结果，与反动派和帝国主义的意愿相反，选举过程削弱了制度，破坏了其所谓的合法性（反叛乱战争的重要问题），对现有秩序产生了明显的严重影响。最后，关于选举和抵制，我们只需要记住已经引用的“发展……”[《秘鲁共产党文件：发展人民战争为世界无产阶级革命服务》——译文。”] 中的以下段落：

“这些表格的根本意义在于，未登记、未投票和空白投票的人数加起来有数百万。这一大批人主要由未登记的人组成，即那些在现有政治体系之外活动或公开反对现有政治体系的人。其中还包括反对选举或对选举不感兴趣的非选民；以及空白投票者，他们正式履行投票义务，不期望从投票及其结果中得到任何回报，也不与任何参与的政党达成一致。一般来说，这批公民对现有政治秩序及其选举表达了拒绝或漠不关心，选举是为了选择压迫者，即政党，而这些政党是维护既定秩序、维护其秩序并使其发展的工具。

总的来说，这意味着对秘鲁社会及其制度、对历史上过时的社会制度进行客观的否定和质疑，必须将其彻底清除，因为我们已经用武器在做这件事，因为没有其他办法，以寻求一个真正为人民服务的新社会。”并且：

“在最近的选举中，就像在其他选举中一样，秘鲁共产党只是呼吁抵制，尽可能地阻挠和阻碍选举，但并没有阻止整个选举过程，因为反动派假装把责任推给党，以宣扬党的虚假胜利，因为党并没有取得真正的胜利。但历史的主要趋势是党领导的人民战争与数百万未登记、未投票和空白票或无效票代表的洪流融合；这是党正在帮助构建的洪流，是群众海洋的一部分，它必然会扫除剥削和压迫的旧秩序。”

到目前为止，人民战争和抵制运动都在发展，但作为我们所走道路的必然结果，我们关注的主要和超越性问题是夺取全国政权。这是人民战争的光辉前景；尤其是考虑到我们预见到的秘鲁社会在不久的将来将经历动荡和决定性的岁月，尤其是考虑到当今世界正在发生的极其复杂的阶级斗争。因此，让我们比以往任何时候都更加牢记马里亚特吉的话：

“我是一个革命者。但我相信，在思想清晰、立场明确的人们之间，即使相互争斗，也很容易相互理解和欣赏。最重要的是，相互争斗。我永远无法与政治领域达成谅解，那就是与另一个政治领域：平庸的改良主义、驯服的社会主义、虚伪的民主。此外，如果革命需要暴力、权威和纪律，我支持暴力、权威和纪律。我接受他们，作为一个整体，接受他们所有的恐怖，没有懦弱的保留。”

最重要的是，马克思主义伟大创始人马克思曾说过：“只有在没有阶级和阶级对立的秩序下，社会演进才不再是政治革命。在那时到来之前，在每次社会普遍改组前夕，最后的话语永远是：‘斗争或者死亡，流血斗争或者一无所获。这是不可避免的两难选择。’”

第四章 选举，不！人民战争，对！
坚决拥护马列毛主义，主要是毛主义，对于在全国夺取政权、建立秘鲁人民共和国、服务世界无产阶级革命具有决定性意义，因为必须坚定地接受无产阶级的三个组成部分：马克思主义哲学、无产阶级政治经济学和科学社会主义，这三个组成部分是不可战胜的、无瑕疵的，不仅是为了理解世界，而且主要是为了改造世界。因此，我们必须始终把我们的政治建立在马列毛主义的强大真理之上，今天比以往任何时候都更是如此，因为马克思主义正在抵御帝国主义和戈尔巴乔夫和邓领导的反革命修正主义攻势的险恶攻击。尤其在今天，血腥的世界反革命势力梦想消灭无产阶级及其不可替代的历史作用，他们瞄准的是无产阶级的核心：无产阶级的意识形态——马列毛主义。毛主席曾说过：“无产阶级是人类历史上最伟大的阶级。它是思想上和政治上最强大的革命阶级，由于它的力量，它能够而且必须团结绝大多数人民，孤立和粉碎一小撮敌人。”为此，我们以党的第一次代表大会为基础，在党的纲领第一部分中，我们强调了以下基本原则：

程序
—————————

—————————
附录
1988年——贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
- 关于秘鲁共产党的纲领

[此文件由秘鲁人民运动（改组委员会）根据 1988-89 年秘鲁共产党第一次代表大会的会议记录编写而成。根据《新秘鲁》上发表的更多摘录进行了编辑。

推介会

首先，我们有必要重申，而且我们还要一千次地重申，保卫贡萨罗主席和贡萨罗思想的任务与把毛主义作为世界革命的唯一指挥和指南的任务密不可分，以便毛主义能够继续领导世界革命的新浪潮，这一浪潮目前正处于战略进攻阶段，并通过建立军事化的共产党来发展，在世界各国开展人民战争，并汇聚在世界人民战争中，我们将用这场战争把帝国主义和反动派从地球上扫除。这一切都是为了与修正主义进行殊死斗争。

可以说，贡萨罗主席将毛主义定义为无产阶级意识形态的第三个、新的、更高的阶段，即马列毛主义，主要是全世界共产党人的毛主义。它给了我们第一个重组的共产党，一个军事化的马列毛主义共产党。随着人民战争的发起和发展，它对世界革命做出了决定性的贡献，证明了毛主义的有效性和人民战争的普适性。因此，拉丁美洲和世界各地的共产党和毛主义者组织都确立了坚持、捍卫和运用贡萨罗思想的普遍有效贡献的马列毛主义的必要性。

贡萨罗主席近 26 年来一直被关在与世隔绝的牢房里，与秘鲁共产党及秘鲁和世界其他革命者和进步人士没有任何联系，只有旧秘鲁国家的司法、监狱和镇压机器的代表、帝国主义代理人和修正主义和投降主义右倾机会主义路线的老鼠才可以接触到他。洋基中情局和反动情报人员在不同场合透露了他们如何操纵和捏造发送给世界上最重要的革命战俘的信息，他们自己也充满讽刺地说，有一次他们给了他一期专门为他制作的《Caretas》杂志，中情局特工梅里诺在法庭上宣称他伪造了所谓的“和平信件”。

以上所有让我们表明，我们既不承认也不接受帝国主义、反动派或 ROL 老鼠对贡萨罗主席的任何言论，他们说他没有说过、写过、签过字等等，这些言论不代表任何东西，也不缺乏任何东西，照片、报纸报道基于镇压者的信息记录、视频或贡萨罗主席的敌人所作的所谓陈述也没有任何意义，尤其是当他周围只有法官、检察官、狱卒、士兵、警察、律师和他们的 ROL 仆人时，这些言论更不代表任何东西，也缺乏任何效力。所有这些都是物质事实，任何有头脑的人，尤其是任何辩证唯物主义者都无法否认。这是党派和历史的真相。对于我们来说，坚持贡萨罗主席的伟大领导和思想是决定性的，以便完成国内外总改组这一尚未完成的任务，以克服人民战争的转折点和转折点。人民要求党的领导，人民需要人民战争的发展，国际无产阶级和世界各国人民以他们的斗争和希望鼓舞着我们，在反对帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的斗争中流血牺牲。

我们国家的共产党人不能允许自己的灵魂被敌人夺走，而这正是敌人的意图，敌人与ROL一起想要从我们手中夺走贡萨罗主席的伟大领导力，这种领导力牢固地建立在他无所不能的贡萨罗思想之上。

2018 年 6 月

重组委员会
秘鲁人民运动]

关于秘鲁共产党纲领的讲话

关于纲领，我们必须认为，纲领必须是一份具体确立原则的文件，同时，它还强调了我们需要详尽列举的基本原则，以便更好地管理这些原则，这是我们的需要。因此，中国 1945 年或 1969 年的章程不是这样写的；但我们必须考虑根据我们党目前的需要来制定文件；我们必须始终牢记，我们拥有一个刚刚形成的新战斗组织，因此，我们必须提供一份文件，使他们能够更清晰、更具体，同时更易于学习和理解；这就是为什么我们以这种方式用星号列出原则问题的原因。这个纲领和章程不仅适应了中国共产党第七次和第九次代表大会的内容。而且也适应了毛泽东主席在第三卷《论联合政府》中为我们提出的纲领；这些都是我们的基础，除了看到了我们刚刚读过的那些纲领，列宁制定的纲领，还有马克思和恩格斯分析过的纲领；例如，《哥达纲领批判》非常有趣，具有很大的超越性，我们必须认为这是马克思自己写的，当然，作为对恩格斯的先验知识和接受，因为他们一直都是这样做的。

程序

“秘鲁共产党以马列毛主义为基础并受其指导，主要是毛主义，特别是贡萨罗思想，它是我们党的伟大领袖贡萨罗主席提出的普遍真理在秘鲁革命具体条件下的创造性应用。”这非常具体。这里我们无需证实，因为我们已经证实了；在没有时间的情况下，重复我们已经看到的内容是毫无意义的。

“秘鲁共产党是秘鲁无产阶级的先锋队，也是国际无产阶级的组成部分，特别坚持以下基本原则 […]”为了强调党特别坚持以下基本原则，也就是说，强调基本原则，但并不是说这些都是基本原则，而是说我们特别坚持这些原则；必须考虑到这一点，[…] 一共有 11 个，为了不给它们编号，而是为了更好地突出它们，我们加了一个星号，因为把 1、2、3、4 放上去不好，也不对；但为什么我们不把它们一个接一个地放上去呢？因为这样更清楚，更清晰，这就是原因。

“矛盾是永恒物质不断转化的唯一基本规律”。我们坚持这种世界观，必须从那里开始，这是很清楚的，这就是世界观。在这里，当我们说永恒物质时，我们表达了我们的唯物主义条件，当我们强调矛盾时，我们表达了辩证法条件。这就是浓缩形式的世界观。

“群众创造历史，造反有理”。这里我们转到社会世界，转到群众的产物社会。为什么我们把“造反有理”放上去？因为这是毛泽东主席确立的伟大原则；他说，以前教的是奴役，是让群众屈服，但是马克思号召群众造反，创造了历史的转折。我们在这里把主席的引言“造反有理”放上去，这是他表达我刚才所说的内容的更广泛的引言的一部分，那里表达的就是马克思主义所暗示的群众在社会中的作用的转折，造反的问题，否定群众的服从；以前从来没有这样提出过，群众一直被号召服从，资本主义就是一个清晰的表达。

“阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级国际主义”。这一部分讲什么呢？讲社会世界的矛盾，讲动机，因为矛盾表现在阶级斗争中。它建立了阶级斗争、无产阶级专政和无产阶级国际主义之间的联系。马克思告诉我们，他没有发现阶级斗争，因为法国历史学家已经发现了，这是真的；马克思所做的就是奠定了阶级和阶级斗争的基础，并得出了先验结论：阶级斗争导致了无产阶级专政，但是，由于无产阶级是一个在国际层面上发展于世界各个国家的单一阶级，因此，我们必须提出无产阶级国际主义，因为这个阶级有相同的利益，相同的共同目标，无论是秘鲁、玻利维亚、日本、北美、法国还是其他什么国家，都是同一个阶级，有相同的目标，相同的利益，这就是为什么我们必须提出无产阶级国际主义。

“需要一个坚决实行独立自主、自力更生的马列毛主义共产党”。 1948年，毛泽东主席重申列宁和马克思，谈到共产党的必要性，因为没有共产党，无产阶级就无法领导革命，也无法为人民服务。必须强调的是，我们的马列毛主义条件，按照文中所说，它不是单纯的马列毛主义政党，而是一个马列毛主义政党。革命国际主义运动（RIM）的宣言谈到马列主义者政党，我们不能这样说，我们是马列毛主义者政党，不可能像RIM所说的那样，马列主义者——毛泽东思想，有一个马列主义党，至少应该说：马列主义——毛泽东思想党，那就永远存在留在马列主义的问题，所以我们必须肯定它。

至于坚定地坚持独立性：自马克思以来，共产党就被确立为一个不同于其他所有政党、与其他所有政党对立的政党，因为它有自己的阶级利益，与其他阶级的利益对立，与众不同。因为其他阶级追求财产，而无产阶级不追求财产；从这里就产生了它在历史上的最终阶级地位，并产生了一个目标，即共产主义；只有无产阶级才有这个历史任务，这就是为什么我们必须强调它与其他阶级政党的独立性。自治：一个政党必须自己做决定，因为共产党——在我们的情况下——一致响应秘鲁革命，作为世界革命的一部分并为世界革命服务，但为了秘鲁革命，我们必须有自治权，我们不能听从任何指挥部；主席多次重申：“没有父党，没有子党，各党平等，每个党都必须自己做决定”，因此，各党之间应该进行对话，以达成共同点，达成共识；这非常重要，没有指挥部！这是修正主义！自力更生：党必须依靠自己的力量；从这一点来说，最重要的是依靠自己的力量来确立自己的政治，这是自力更生的根本，必须好好思考，因为有时这可以归结为一个简单的经济问题，这也是一部分，但不是主要的，同志们；当然，这也意味着一个党不应该依靠别人给它的东西来生活，也就是说不能依靠自己的努力，但显然，这丝毫不否认无产阶级国际主义和一些党对其他党的兄弟般的帮助，这已经是无产阶级国际主义的问题了。

“坚决、不屈不挠地反对帝国主义、修正主义和反动派”。我们认为，虽然说反对帝国主义和修正主义，这是一场坚决、不屈不挠的斗争，但是也必须反对反动派，因为帝国主义、修正主义和反动派三者是牢不可破的统一体，必须不屈不挠地反对它们。这有什么意义呢？强调也必须不屈不挠地反对反动派。例如，天主教会的反动思想，我们要接受吗？半封建的世界观，我们要接受吗？封建主义者，世界上的反动思想或世界上的反动制度，我们要接受吗？不。它们和修正主义有联系吗？是的，只要看到意大利党提出的共产党和天主教徒之间的恶臭联盟就够了，这是一个明显的修正主义立场。这就是我们提出的。帝国主义和修正主义还不够，还要反对反动派，因为，我再说一遍，帝国主义和修正主义有联系吗？是的，还有反应。

“通过人民战争夺取政权并捍卫政权”。这再次肯定了只有通过人民战争才能夺取政权，也只有通过人民战争才能捍卫政权；我相信这无需进一步论证。

“党的军事化和革命三大工具的同心建设”。在这里这样说是恰当的，因为这是《共产党纲领和章程》：在这里无论如何都不能写“共产党”。我们不是要点名其他党，我们是要自我约束；我想我们也明白这一点。

“两条路线斗争是党发展的动力”。矛盾是党的生命力的源泉，这一问题具体化为两条路线的斗争，即无产阶级路线与所有其他路线，特别是资产阶级路线之间的斗争，最终具体化为修正主义。

“不断进行思想改造，始终坚持政治挂帅”。思想改造对我们所有人、对所有战斗人员、对整个党来说都是根本性的，它不能停止，不能结束，因为必须彻底改变灵魂。

[…]

革命的转变是随着革命的发展，按照阶段和时期，通过不断的飞跃来实现的，因为最终的转变，灵魂的转变，新的灵魂，只有在共产主义中才能体现出来，而我们虽然是新灵魂的宣扬者，但是我们处于旧社会和未来的新社会即共产主义之间的过渡时期。这对我们来说应该是非常重要的。要始终坚持政治挂帅，我们已经知道了，我们在讲毛主义的时候就看到了这一点；如果我们不坚持政治挂帅，不是我们不坚持政治，或者回避政治，而是坚持另一种政治挂帅，资产阶级政治挂帅，小资产阶级政治挂帅，不管什么政治挂帅。

“为人民服务，为无产阶级世界革命服务”。这是主席教导我们的，每一个战士都要以服务人民、服务无产阶级世界革命、以无产阶级国际主义为指导。

“绝对的大公无私和正确无误的作风”。绝对的大公无私是毛泽东主席教导的，为什么要求我们绝对的大公无私呢？因为我们属于一个没有财产的阶级，这个阶级的目的是扫除生产资料的私有制，这个阶级唯一的利益就是要达到共产主义，达到最后的目的，因为我们看不到这个目的，所以我们表现绝对的大公无私，同志们，因为我们看不到这个目的，这是消灭作为这个阶级的本质的一部分的个别利益的表现，这是共产党员的表现，就是要为无产阶级的利益负责。至于作风，主席巧妙地总结了一下，告诉我们：“理论联系实际，结合群众，批评和自我批评”，这三种作风，真是巧妙。

这些就是我们理解的基本原则。如果同志们分析一下，就会发现，这是从最普遍的，也就是我们的世界观，过渡到共产主义者的条件，过渡到战斗条件，为什么呢？它们是串联起来的。从表现为矛盾和永恒物质的世界观，我们转到我们活动于其中的社会世界，即党；从那里我们确立了群众和造反的原则；提出了群众的问题，我们转到阶级斗争的问题，阶级斗争是社会的矛盾，因为群众分成阶级，这些斗争是为了无产阶级专政，这是整个阶级斗争过程的结果，是不可避免的结果，这就给我们提出了无产阶级专政；确立了这一点，从指导无产阶级作为一个国际阶级的东西，我们转到党，它是无产阶级的最高组织，第一个社会组织；从党我们转到党所要斗争的东西：帝国主义、修正主义、反动派；然后我们转到党如何夺取政权，因为这是革命的中心或中心任务；从那里我们转到党如何组织自己以完成与之相适应的任务：军事化和同心建设；然后是党如何发展：两条路线的斗争；从那里我们已经看到了世界观，看到了社会问题，看到了无产阶级问题，看到了党的问题，看到了党如何战斗，看到了党的任务，看到了党是如何组织的，看到了党如何发展的，我们转到不断进行思想改造的问题，把政治作为党和战斗性的指导；这里已经涉及到战斗性的问题，也是党的问题？显然；最终要为人民和无产阶级世界革命服务，要有绝对的无私和工作作风。这样它们就井然有序了。我认为指出这一点是好的，因为他们可以问他们，为什么这样提出？这就是原因，同志们：这是从世界观到战斗性。您可能会问一些问题：但是为什么您要把世界观放在首位，在我们看来，这是根本性的？但在其他地方却没有，但我们看到当前的需要要求我们把它放在首位，这是我们的条件，因为它并不常见，没有。这对我们来说很方便，因为我们坚持认为纲领和章程符合党的需要，这个党；既定的例子是我们解决自身问题的榜样：它始终适用于我们的现实。

“秘鲁共产党以共产主义为最终目标；鉴于当今秘鲁社会受到帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的压迫和剥削，革命首先经历民主阶段，然后是第二个社会主义阶段，随后将发展出连续的文化革命。目前，党通过人民战争开展民主革命，其直接目标是夺取全国政权。” 在这一段中，我们必须把共产主义作为最终目标，必须强调这一点，因为如果我们不这样做，我们就不是共产党。如果在思考这一目标时我们必须看到当前的现实，那么也必须强调这一点：当今秘鲁社会受到压迫和剥削；被压迫是指所行使的政治统治，用被压迫这个词来表达，压迫是它的名词，被剥削是指剥削，指如何产生剩余价值，如何产生利润，这些利润被剥削阶级吞噬，这是一种经济表达；压迫指的是政治和剥削，指的是经济基础，这就是它所指的。而是谁压迫和剥削我们呢？它说被压迫和剥削——被谁压迫和剥削呢？被帝国主义、官僚资本主义及其半封建主义压迫和剥削，这就是这个国家、秘鲁社会的现状，我们已经知道：帝国主义、官僚资本主义、半封建主义。这就是为什么秘鲁革命有阶段，这是我们应该强调的另一件事：民主阶段、第二个社会主义阶段，然后是连续的文化革命，在我们看来，这是第三阶段，但我认为这需要另一种解释，即如何看待革命；前天晚上，我们问一些同志我们如何看待这一动态过程，在某个时刻，文化革命将成为一个阶段，我们是这样认为的，但我们不必把它写进纲领中。我们还应该强调，我们正处于一场人民战争中，党正在发展民主革命，当前的目标是通过夺取全国政权来达到这一目标。这些事情必须逐一分析、突出和看待；同志们，想想看，这是一个纲领，是综合的、浓缩的，因为它应该是这样的，但在解释时，我们必须解释这个问题。

[…]

接下来是民主革命总纲领；因为上一段的最后一部分是这么说的：“因此我们提出以下目标”，为什么呢？因为我们现在处于民主革命阶段，无论武装发展到何种程度，民主革命仍然是民主的，如果我们发动战争，那是因为这是推进革命的唯一途径，它不会改变，与纲领无关，但应该强调这一点。从这里我们继续：

民主革命总纲领

得了14分。

“1.摧毁秘鲁国家，摧毁大资产阶级领导的剥削者独裁政权，摧毁维持这个政权的武装力量和镇压力量，摧毁它的一切官僚机构。”

我们在这里谈论的是什么？摧毁秘鲁国家，这就是问题所在，这就是关键，这里就是一切：“摧毁秘鲁国家”。我们引用了马克思的话，你还记得他谈到巴黎公社的时候吗？他说他表明必须摧毁，这是一个非常有表现力的词，我们从那里得到了它，这是一个非常精确的概念，也非常有表现力。它可以这样理解：摧毁秘鲁国家，摧毁维持它的武装和镇压力量，摧毁它的所有官僚机构。当然，否则就不会有摧毁，因为为了摧毁国家，必须从根本上摧毁两样东西：一是作为国家支柱的武装力量和与这个系统相关的镇压机构，以及官僚机构；这是国家的两个基本部分，其中摧毁武装和镇压力量是主要部分，因为它们是国家支柱，这里说：“支撑国家”。这就是马克思向毛泽东主席确立的论点。

“大资产阶级领导的剥削者专政”这句话旨在强调秘鲁国家是一个专政；它是阶级专政吗？这是显而易见的，否则它就不是专政了；或者，没有阶级的专政能存在吗？不可能存在，因此只要加上专政就足够了。这就是我们必须强调的。但是，“剥削者专政”也是，因为专政是一个政治问题，它建立在它所捍卫的经济基础上，而这个经济基础就是秘鲁国家，它是一个剥削国家，这就是我们必须理解的，它之所以是一个专政，是因为它捍卫了剥削制度，并以血与火来捍卫它。这个专政是由大资产阶级领导的，因此问题就很明显了，因为还有谁在领导秘鲁的专政，是大资产阶级吗？这就是他们建立的原因。

有人问我们，如果把剥削者放在这里不会有问题，如果这样做不会与爱尔福特纲领相抵触，爱尔福特纲领是恩格斯分析过的 1891 年德国社会民主党纲领；我们重读了该纲领，或者说恩格斯对爱尔福特纲领的批评，它与这个词没有任何矛盾，为什么呢？因为恩格斯在爱尔福特纲领中批评的是，它说“资本家和大地主的统治”，他说经济问题不能从政治角度来解释，这就是他所说的。要理解这一点，它意味着什么？如果我们记住恩格斯本人在《反杜林论》中关于暴力问题的内容，马克思曾这样修改：“有些人把统治的财产，也就是暴力的财产，说成是无非就是剥夺，就是暴力的占有。”恩格斯在《反杜林论》中向我们解释说，剥削是一种经济现象，即社会剥削关系，为了保卫它、维持它，就需要国家，而国家就是恩格斯本人所教导的有组织的暴力；然后，当他批评他们提出的爱尔福特纲领的计划，他们说这是“资本家和大地主的统治”，他留下了余地，因此，他提出了通过暴力获得财产的想法，这是不正确的。这就是恩格斯所作的公正批评的本质。但问题是，他在那里还说了“个别资本家”，他是这么说的；然后恩格斯说，这是另一个错误，因为社会——他指的是德国——越来越多地有托拉斯、垄断、股份公司，而那里没有个人财产，此外，他说，个人财产也是小生产者的财产，因此这导致了第二个错误。另一种可能与我们正在讨论的情况相关的情况是恩格斯在那篇批判的几乎最后部分所说的内容，他指出，生产是个人的，他说：其余的是个人的，他再次说，它不应该是个人的，生产制度越来越多地向中间阶层、小生产者等下沉。因此，恩格斯批评的是让财产以暴力为基础，这是杜林的想法，这也是杜林受到批评的原因。

说民族资产阶级或者民族资产阶级也是剥削者，这是事实，但是，谁也不能说，今天在秘鲁，民族资产阶级实行独裁，或者说，它实行独裁，显然不是。

因此，纲领第 1 点提出了推翻旧国家即秘鲁国家的问题，并指出这是一个独裁政权，指出这一点是好的，但指出这个独裁政权是剥削者的独裁政权，以指出它所捍卫的基础，这就是我们推动的。而且，与民族资产阶级混淆是没有余地的，因为它不是独裁政权的一部分，而且因为我们摧毁的经济颠覆的具体问题在后续部分中出现，并在第 5 点中得到澄清；没有人能坚持认为民族资产阶级是大资产阶级领导的独裁政权的一部分，这是问题的关键。我们不想解释经济问题。

[…]

在这里，除了谈到农民和土地（这是另一回事）时，任何方面都指出个人财产，因此不存在任何形式的混淆。

“2. 扫除一切帝国主义压迫，主要是洋基、苏修社会帝国主义和任何帝国主义强国或超级大国的压迫。总体上没收他们的垄断企业、公司、银行和包括外债在内的一切形式的财产。”

这是第一座大山的问题，帝国主义的问题，它很好地区分了什么是压迫，因为它在压迫我们；列宁告诉我们，帝国主义压迫着各民族，这是列宁自己的话。在这里，我们必须非常清楚地看到，帝国主义的压迫主要是洋基，但不仅仅是，还有苏修社会帝国主义，我再说一遍，苏修社会帝国主义正在越来越危险地渗透到我们国家；还有任何一个帝国主义国家或国家，例如中国。中国正在投资矿山，他们还发现他们已经需要原材料，那么很好，他们已经在展示他们的内脏；如果理解了这一点，它就回答了什么是中国的问题，如果理解了这一点，就理解了这就是中国，我指的是现在的中国。“[…] 任何帝国主义国家或超级大国”：日本、英国、法国、西班牙；为什么说西班牙？想想看，西班牙将在阿根廷投资约 30 亿美元，在这里也有投资：例如，一项大投资是为秘鲁投资高安全监狱。总统先生正在开辟的那些市场的问题在于犹太人的资本无法使用，因为存在差异，存在价值争议。换句话说，我们不接受任何统治，任何压迫，但我们强调两个：洋基和苏联，主要是洋基，因为那是这里主要统治和剥削的国家，即帝国主义。

另一部分涉及经济问题。为什么有人提议“全面没收他们的垄断、公司、银行和一切形式的财产”，因为财产的形式可能有很多，例如专利、特许权使用费，总之，国际经济关系会产生更多形式；这个问题在这里没有答案，因为它是一个非常明确和非常广泛的术语，一个自罗马时代以来就已经定义明确的法律术语，没有什么可以逃避这个术语。为什么我们要把外债包括在这里？因为它的重要性；被压迫民族的债务是惊人的，这种外债意味着流血或死亡，但外债问题只能通过没收它、否认这种权利来解决，没有其他办法，因为它是一种财产形式，在这种情况下，是基于信贷的，这就是我们要挽救这一点的原因。我们的债务每天都在增加，大约有 170 亿美元。这就是原因。

点 3 指的是第二座山，按照其重量排序；这里按重量、权力的顺序列出它们：经济、政治、军事或任何权力。问题是：

“3.摧毁官僚资本主义，无论是个人的还是国家的；没收他们的一切财产、货物和经济权利，以造福新国家，也包括那些属于帝国主义的财产、货物和经济权利。”

这是第二座大山：官僚资本主义。我们必须摧毁——摧毁是一个宽泛的术语——在经济上、政治上、意识形态上，尽可能地摧毁它。例如在意识形态上……我们已经从主席那里清楚地知道，一个阶级可以失去经济和政治权力，但保持其意识形态权力，这很令人不安，这显然是一个严重的问题。为什么我们要说“个人所有和国家所有”？这里也没有什么混淆，因为它说的是官僚资本主义；我们同意并且反对说私有财产和国家所有，因为两者都是私有财产的形式：个人是私有财产的一种形式，国家是整个国家管理的财产，但两者都是私人的，旧的国家就是这样管理的，说是私人的就会犯错误。“非国家”对我们来说不太有表现力，但不会造成混淆，因为这里说的是摧毁官僚资本主义，没有什么能逃脱它；毕竟，一个社会、一个垄断企业都有个体所有者，当然是这样，所以我们也没有问题，因为——我再说一遍——“官僚资本主义”已经被明确规定了。

“[…]没收他们的所有财产、货物和经济权利，以造福新国家”。为什么这样做？关键是要不间断地进行第二次革命。但在这里我们加上了“以及那些属于帝国主义的”，不是为了重申，因为两者都转移到了新国家，它们是新经济的经济手段。

“4. 消灭半封建财产及其上的一切，没收土地，将其交给农民，主要是贫苦农民，实行‘耕者有其田’的原则。”

这是指第三座大山。之所以把它列在第三座大山上，是因为这座大山比较弱，因为我们把“所有现存形态都放在了同一位置”，因为列宁教导我们，封建主义有千百种形式，其他形式可以出现或被具体化：这个问题仍然悬而未决，我们不会束手无策。没收这些土地是可以理解的，把它交给农民，这就是他所说的……；我们强调的是“主要是穷人”，因为这是非常可以理解和必要的，因为农民读到这句话，穷人很容易认同自己，他会说，主要是我，这就是我们的目标；我们可以简单地把农民放在第一位，但是不，主席告诉我们：“归根结底，如果我们谈论农民，我们谈论的是穷人”，这告诉我们，记住“星星之火……”，由……，是在胡宁进行的调查。

“耕者有其田”的原则是一个古老的原则，至今仍然完全有效。毛主席在纲领中谈到土地问题时重申了这一原则，强调这一点是有益的，因为在秘鲁，他们说了很多废话，他们谈论“土地和解放”，这不是问题，只是“耕者有其田”，你们应该看过越南纲领，你们还记得吗，换句话说，它说的是同一件事，1930 年和 1967 年的纲领——南方的纲领——都说了同样的话。这是每次民主革命都会提出的一个老问题；如果仔细想想，就不能说“民主革命的要求是土地问题”，同志们，我们怎么能这么说呢，帝国主义的问题，官僚资本主义的问题，也就是说，在处理我们所看到的问题时，我相信我们正在回答多个问题。

“5、尊重农村和城市的民族资产阶级或中等资产阶级的财产和权利。”

这里我们转到另一个问题；民主革命的特点是它要摧毁哪些阶级：不尊重民族资产阶级的财产和权利的民主革命就不再是民族的，而是社会主义的。民族或中等资产阶级，说得更清楚些，因为民族资产阶级有时会与本地人混淆，许多人把民族资产阶级与本地人混淆，这是错误的；用马克思主义者的语言，毛主义，民族资产阶级是中等资产阶级，在农村和城市都有，在农村是农村资产阶级——这又一次解决了富农问题和我们在这里看到的纠葛。这澄清了，更准确地说明了革命的民主性质，同时重申了我们一贯坚持的观点；他们说我们改变了路线，现在我们尊重民族资产阶级的权利，我问自己，党的哪份文件不尊重民族资产阶级的权利，[…]哪一份？没有；因此，“智者”、发送者是一个可怜的无知的魔鬼，他只会根据所得到的报酬发出声音。

因此，第 2、3、4、5 点明确规定了民主性质，要拆掉哪些山，尊重资产阶级的财产和权利。这个词也很宽泛——尊重——它没有说我们保证它们，它没有说除了尊重之外的任何话，它应该保持尊重，为什么，因为出于必要，我们可以限制这些权利，即使在今天，特别是在缺乏土地的农村，但这里不需要说这些，我们要怎么说“我尊重你，但我从你那里拿走”，同志们，我们该怎么说；我们知道，因为毛主席自己这么说过。

“6. 为建立秘鲁人民共和国而斗争。这个国家是无产阶级以共产党为首的工农联盟为基础的各阶级的统一战线；它是新民主主义的典范，可以推动新经济、新政治和新文化。”

第 6 点提出了新国家的问题，我们已经在建立新国家，但这里没有必要开始具体说明“人民委员会、支持基础和正在形成的新民主主义人民共和国”，没有必要，我们正在制定目标、前景；其他我们知道的事情，我们不需要把它们写进纲领中。这里强调了阶级阵线，但它的基础——“工农联盟”——以及我们正在建立的新国家的领导“由无产阶级领导”——但不仅仅是这样，这还不够，我们必须明确：“由共产党领导”。已经制定的纲领没有这样说，我们这样说很方便；此外，我认为，从 1928 年共产党纲领到现在，已经过去了很长时间，事情已经更加明确了，特别是如果我们是“革命”，他们怎么说呢，“最真实的”。显然，“光辉道路”是世界上获得最大全面革命支持的运动，阿吉雷，这是同志们说的，也是秘鲁前总统、少将和其他农民唐·弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯说的，这就是他说的，“显然，光辉道路是世界上获得最大全面革命支持的运动”，这很好，这非常好，你们已经明白了，你们已经明白了；没有别的了，同志们，哪一个，哪一个？滚出去！M-16，哥伦比亚革命武装力量，尼加拉瓜革命，拜托！我刚刚读了你的纲领，很清楚，不是吗，哪一个，那么，革命国际主义运动的海地大革命，拜托，这是一个糟糕的笑话，或者南非的革命，拜托！那又是一个糟糕的笑话，因为当时的情况就是这样，革命国际主义运动与我们平起平坐，甚至把我们放在尾巴，首先是南非革命；是的，我说，是的，对于这些傻瓜来说。他们很笨拙，他们正在破坏国际共产主义运动（ICM），同志们，这就是显而易见的：为了面包，面包和葡萄酒，葡萄酒，正如他们所说的那样。因此，指定这一点很方便：这是共产党，所以让他们知道这一点，我们毫不犹豫地说出来，当然，这是必要的。

那么这个“作为新民主主义的样板”，有三重内容，我觉得它明确地说明了毛主席和毛主义的联系，有它的内容，内容上没有什么可解释的了。作为一个新国家，一切都是完整的，所以缺什么，缺什么，就是这三个问题。

“7. 开展人民战争，通过党的绝对控制下的新型革命军队，逐步摧毁旧政权，主要是其武装力量和其他镇压力量。这有助于为无产阶级和人民建立新政权。”

问题是如何进行这场革命。怎么做呢？在人民战争中，没有别的办法；没有别的工具，没有别的手段，没有新类型的革命军队，但要由党绝对领导。当然，还是由党来领导，因为情况就是这样，所以其他阶级不要梦想自己在军队中拥有领导权，不要梦想，我们处在阶级的阵线上是好事，但这并不意味着他们会指挥军队；如果党没有绝对的领导，我们就不能把第一次革命推进下去，不能把它正确地完成，也不能把第二次革命传下去。

人民战争和军队的目标是什么？是要部分摧毁旧政权，主要是它的武装力量和镇压力量吗？是的，我们不像越南或尼加拉瓜，不是的，同志们，我们要摧毁军队，我们不会把它变成“新的民族军队”，我们不会这样做，这不是列宁执政时期苏联的情况，不是这样的，这是另一种情况，另一种需要。

“8. 彻底组建秘鲁民族，真正统一国家，保卫国家免遭一切反动派和帝国主义的侵略，维护少数民族的权利。”

第 8 点是关于秘鲁民族的——我们必须密切关注这一点。西班牙斗争联盟甚至不知道自己为何而战，它说我们不理解民族问题，我们无法理解它——它说——因为马里亚特吉从来就不理解它；这就是这个白痴厚颜无耻地说话的方式，一个修正主义懦夫集团，革命国际主义运动同意他们加入，并号召他们与其他人联合起来，在一个不属于革命国际主义运动的组织中组建西班牙共产党，它接受、容纳和利用了他们对党的批评。它为什么要这样提出这个问题？因为秘鲁民族是一个正在形成的民族，这个民族的形成是在漫长的岁月中酝酿的，这些年是几个世纪，它不可能被分解成克丘亚民族、艾马拉民族或几十个塞尔维科拉民族。

[…]

在形成方面，与之相对应的是，最终形成秘鲁民族，也就是说，要么我们解体，要么就不存在秘鲁民族。它还说，真正统一国家，因为它还没有统一，只有我们才能做到这一点，既要完成民族的形成，又要真正统一国家。它还说，保卫国家免受一切帝国主义和反动派的侵略，这非常重要；这就是我们的“反爱国主义”。无论谁谈论秘鲁民族，无论谁谈论秘鲁民族，都认为它已经神圣化，已经确立，这样他们就是在追随维克多·安德烈斯·贝朗德这样的法西斯分子，因为他从驳斥秘鲁民族已经存在开始，在他对“七篇论文”的“著名驳斥”中，这是一个梦想中的驳斥，一个空壳，他永远无法驳斥任何东西，同志们，它有深刻的内容，有现实性。我重申：我们是一个正在形成的民族，国家还没有统一，我们必须统一它，为了什么，为了保卫它，我们必须保卫它，为什么？它在不同时期将要受到攻击或暴露于侵略，无论是帝国主义的还是反动的。

[…]

最后一部分说，当然要维护少数民族的权利，因为要统一民族，统一国家，少数民族的差异必须得到维护；他们的要求必须得到满足；例如，我们要禁止克丘亚语吗？同志们，我们该怎么做？我们要禁止艾马拉语还是塞尔维语？我们不能，同志们，我们不能：这就是它所指的。

这就是我们看待民族问题、秘鲁民族问题的方式。

第九点是无产阶级的问题，是的，因为我们要维护这个阶级的利益，并且服务于这个阶级，直到它实现它的历史目标，这就是它所指的无产阶级。

“9. 为秘鲁无产阶级作为国际工人阶级一部分的发展服务，为建立和加强真正的共产党以及在马列毛主义指导下复兴的国际共产主义运动中统一这些共产党而服务；这一切都是为了无产阶级履行其作为最后一个阶级的伟大历史使命。”

我们认为，这就是我们应该提出无产阶级问题的方式，这里没有八小时工作制的空间，没有失业，这里没有空间，这是一个具体纲领的问题，因为这里我们提出的是阶级的最高利益。具体来说，“服务于秘鲁无产阶级的发展”，当然，是为了发展它的阶级意识、政治能力、领导能力，这就是它的含义，是为了塑造它的阶级利益，为了领导，为了掌权，无论是通过领导民主革命、无产阶级专政还是文化革命。我重申，我们将秘鲁无产阶级视为国际工人阶级的一部分，因为它无法与世界上唯一的阶级分开。

它还说，为了建立和加强真正的共产党，当然，这是我们的服务，让他们跳吧；在纲领中我们没有这样看待它，我们应该这样说，因为我们就是这样的。“[…]他们在复兴的国际共产主义运动中的统一”，当然，这是我们的服务，因为这是国际无产阶级的需要，但由马列毛主义指导；因此，莫拉莱斯·贝穆德斯说的话很有趣，就在那里，让他们检查一下，阿尔蒂这样提出，这是我们的，我们有义务这样做，我们能被打上民族主义者的标签吗？不；我已经看到有些人读到第 8 点时皱起眉头，他们会说，啊，他们身上流淌着民族主义！而当他们读到第 9 点时，他们身上流淌着国际主义！他们会这样说：头撞向一边，头撞向另一边，我看到了，我们将送来大量的肝素，成吨的，对肝脏有好处，当然，同志们，每个人都知道如何清洗，另一件事是原则：“一切都是为了无产阶级履行其作为最后一个阶级的伟大历史使命”，当然，有什么更好的方式可以为无产阶级服务，我们能用它代替——我再说一遍——八小时吗？显然不是，同志们，这是一个要求，但不是阶级的最高要求。

“10. 捍卫工人阶级和人民群众用鲜血换来的自由、权利、利益和成果，承认这些成果，并在《人民权利宣言》中保证其真正得到执行。特别要遵守宗教信仰自由，但从最广泛的意义上讲，要遵守信仰自由和不信仰自由。还要打击一切有损人民利益的安排，特别是任何形式的无偿劳动或个人负担以及强加给群众的沉重税收。”

第 10 条提到了人民的权利，这就是它所指的内容，我认为这是完全可以理解的。让我们以基本原则“人民的权利”为例，世界上关于人权的说法和传播很多，这是帝国主义国家提出的，这是资产阶级具体提出的，这是资产阶级的立场，正如马克思所说，在《神圣家族》中，我提出了这个问题；他说：“提出人权，这是什么？提出资产阶级权利，这是资产阶级的立场”；这就是为什么恩格斯谈到“民主权利和义务”，他说，这样，资产阶级性质就消除了，没有资产阶级的痕迹[...]，他说。我们为什么要提出人民的权利？因为列宁就是这样教我们的，他就是这样教我们的。这是革命，特别是党必须制定的一份基本文件。

很好。捍卫阶级和群众的自由、权利、利益和成果：自由，我们理解；权利，我们理解；利益我们也理解（例如社会福利），当然，我们必须以成果结束，让我们假设一下，国家公务员在这里的夏季时间表——因为它的名字不是国家官僚机构，而是国家公务员；官僚机构是上层，是负责人，就是这样；其他人是工人，但显然不是工人——这就是它所指的。如何尊重他们，如何认识他们？通过《人民权利宣言》；这就是为什么我们说这是人民权利的问题，大资产阶级的权利问题？不，只是人民的权利。什么是人民，这是一个根据革命的阶段和时期在历史上定义的概念，把人民放在一起就足够了；主席已经教过我们什么是人民，这个概念来自马克思，人民的问题来自马克思。

我们认为，尤其要尊重宗教信仰的自由，但要充分尊重其信仰自由和不信仰自由，特别是如果他们想用教会来反对我们，那么我们在这里就是不尊重或不维护神圣不可侵犯的罗马和日本使徒教会的权利，不，这不是我们的问题，我们在这里就是不尊重等级制度的权利，这是压迫的一部分，正如列宁所说：军队、警察、法官、监狱和牧师，都是压迫的一部分；在这里，我们的职责和义务就是保障宗教信仰的自由，而我们却限制了它，这不是信仰自由，而是宗教自由，因为必须强调这一点，有些人想相信一个陶片或其他什么东西，这就是为什么人民的鸦片——马克思说过——要随着剥削关系的变化而释放，而新的生产关系要走很长的路才能释放出来。但从完整意义上讲，它既意味着相信，也意味着不相信；正如有些人有权不相信一样，我们也有权利无神论；换句话说，这就是宗教良知自由的完整形式。

同样，我们必须反对任何有损于人民利益的安排，因为许多法律、许多行为都是有损于人民的利益和权利的，我们必须反对它们，特别是——什么？——任何形式的无偿劳动或个人负担；无偿劳动是不允许的，为什么说个人负担，因为它的范围很广。个人负担完全是封建根源，资产阶级本身只接受两种个人负担：1）税收和2）义务兵役制，它不接受其他任何东西；他们能发明多少个人负担？很多，那么就足以把个人负担扩大到很广的地步。至于落在群众身上的繁重税收，是的；我们还不想提出累进税的问题，这是马克思的论点，这是恩格斯的论点，这是列宁的论点，这是主席的论点，这是一个具体化的问题，因为如果没有税收，国家就不可能有经济偿付能力，但它必须是累进的，而且它在许多方面都有具体化；我们必须记住，在俄国列宁根据革命的需要表现出各种形式，最好让它保持开放。

然后，我们在第 11 点中谈到了对特殊人群的保护，即他拥有这些人群的特殊条件。因此我们提出：

„11. 实现女性真正的平等 […]“

只有革命才能实现这一点，明白吗？那时我们主张妇女解放，但这是整个革命的一部分，是无产阶级解放的一部分；因此，同志们，等到共产主义吧，它一定会到来，这就是提纲所说的，这不是野蛮，根据马克思主义，妇女解放是无产阶级解放的一部分，那时，在生命面前才会有充分的平等，才会有飞跃；就是这样，愿望是一回事，现实是另一回事，另一个是看不到现实，这就是马克思主义所说的，法令是不够的，我们可以颁布法令，对吗？充分的法律平等，在生命面前的平等，但这不会是真的，同志们，事实就是如此。列宁很好地区分了这一点，他说：“法律面前的平等，保证男女平等，是一回事，生命面前的平等，是另一回事”，当然，从这里他又说，问题在于妇女为自己的解放而战，而且她们只能在无产阶级解放的范围内做到这一点，没有其他办法。

“[…] 为年轻人创造更美好的未来 […]”

显而易见。那么，在这个腐朽的社会里，年轻人的未来又在哪里呢？

“[…] 保护母亲和孩子 […]”

可以理解，同志们，我不明白你们在这里要反驳什么。

“[…]尊重和支持老年人。”

另外，我们难道没有看到他们如何对待退休人员，甚至警察本身，老年人在这里扮演什么角色？他们也应该得到尊重和支持。

“12. 以新文化作为巩固民族的战斗武器，服务于人民群众，以无产阶级科学思想为指导。特别重视教育。”

第 12 点提到了新文化。是的，我们的目标是将主席所说的新文化具体化。我们强调的是，它是将民族性具体化的武器，是的，它是必不可少的。我们必须塑造的民族文化不是像瓦伊诺人那样对人民音乐的腐蚀，不是那种腐蚀，正是这种腐蚀破坏了塑造我们民族性的深厚文化根源，我们不同意那种腐蚀；不是联合左翼所做的那些政治任务的哑剧，这不是在促进人民文化；家里有瓦伊诺人并不是民族主义者，也不是有民族精神，因此，这是不正确的，收藏古董不一定能表达民族精神，为什么，你认为穆希卡·加洛有民族精神？我认为他收藏了许多珍贵的历史文物，难道你不认为奥斯马家族拥有如此多来自总督府时期的艺术品，表明他们具有民族精神吗？不，同志们，不是那样的，同志们。我们必须创造一种新文化，使民族具体化，这是必要的，因为我们是一个正在形成的民族。

这种文化是为人民群众服务的，并以无产阶级科学思想为指导。我们在这里称其为科学文化，是为了强调其必须反对迷信、反对虚假思想、反对唯心主义的性质。因为我们考虑的不是无产阶级文化，这符合第二个阶段；我们谈论的是民族文化（因此是反帝国主义的）、民主文化（因此是反封建的，表现为它为人民群众服务），这种文化不能不以无产阶级思想为指导，我们曾说这种思想是科学的，这里也符合上述特点：它反对迷信，反对意识形态中一切腐朽的东西，因为如果没有这种指导，就没有新文化。将它与越南的文化进行比较：“民族的、民主的”，但它没有说明是什么思想指导着它。

我认为，特别重视教育是可以理解的。必须解释、表达、具体化这种教育，因为现在大家都在接受新教育，他们重复一套帝国主义论点或天主教标准，这些是教会腐烂的，如著名的“良心化”，弗雷尔的愚蠢；那是什么基础？基督教帝国主义的论点源于封建主义，我们不会允许这样做，新教育是合格的，是明确的：教育和工作，这是马克思主义的论点，这是马克思的论点，这是我们必须打造的。

“13。支持国际无产阶级、被压迫民族和世界各国人民的斗争；反对超级大国、美国和苏联、帝国主义以及各种国际反动派和修正主义，把秘鲁革命视为无产阶级世界革命的一部分。”

这里表达了无产阶级国际主义与世界革命的联系；我们认为这是可以理解的，只要突出用分号隔开的部分就足够了。国际无产阶级、阶级、被压迫民族和世界人民的斗争，这是必须的。反对超级大国，因为这是我们所处的时代，美国和苏联，这就是为什么必须强调这一点；当然，反对一般的帝国主义，不管它是什么帝国主义：日本人，因为他们认为是这样。日本帝国主义者认为安第斯条约区是他们经济的补充，他们的日本公司不是到处都参与吗？邓的儿子们，现在他们也要投资；法国人，更不用说德国人，一直在擦洗擦洗；所有这些研究，这些研究，谁来付钱，嗯，帝国主义，特别是欧洲人，这就是冈萨雷斯这样的发送学家的来源。当然是国际反动派，还有各种修正主义，超级大国、半强国、无能之国等等，各种各样的修正主义。将秘鲁革命视为无产阶级世界革命的一部分。

第 14 点是革命作为一个整体、其阶段、其延续性和最终性的问题，这是非常必要的，我认为辩论表明了这一点：

“14.为全国民主革命的彻底胜利而英勇顽强地斗争，并在完成这个阶段之后立即毫不停顿地开始社会主义革命，以便同国际无产阶级、被压迫民族和世界各国人民一起，通过文化革命，继续推动人类向最终目标——共产主义前进。”

我认为，今天尤其需要强调不断革命；其次，强调民主革命在全国的彻底胜利，他们不会从我们这里夺走哪怕一丁点，这会产生严重的问题；通过文化革命，为了国际无产阶级、被压迫民族和世界各国人民，继续走向社会主义，继续人类向最终目标——共产主义——前进的步伐——为什么我们说继续人类的步伐？因为我们要么一起前进，要么根本就没有人前进。

第13和14点都表达了秘鲁革命和世界革命之间的联系，这不仅在原则上是不可避免的相互联系，而且正如主席所认为的，民主革命的胜利也与世界局势、世界环境有关，革命的发展要求革命在其他国家、在其他国家发生，我们一起为共产主义而斗争并进入共产主义。

这些就是该计划的问题。然后它说：

“但考虑到该国的民主革命正处于一个具有以下特点的时期：

1）秘鲁社会普遍危机加深，主要是官僚资本主义危机；

2）国家更加反动，目前由种族灭绝者加西亚·佩雷斯领导的阿普拉党主义者政府，法西斯主义和社团主义政府；

3）阶级斗争不断尖锐化，群众越来越认识到斗争和反抗的必要性；

（四）人民战争蓬勃发展；

5）人民需要按照新民主主义的原则建立人民共和国。”

为什么要提出这个问题呢？毛主席说：“总纲领是必须的，但是具体纲领要根据革命的时期来制定。”因此，我们必须明确时期，并提出五点来说明这个时期。你们会记得——我们说过——特征一和特征三、特征二和特征四是相互联系的，因为它们构成矛盾——你们会记得——所有这些矛盾都指向第五点：“人民需要按照新民主主义原则建立人民共和国。”时期是明确时期的必要条件，没有它就没有具体纲领；我想，这个在准备报告中就已经讲过了，同志们，我们不需要批准。

“我们必须实施一个具体的计划 […]” […] 从一开始我们就告诉过你们，这是一个“针对这一时期的具体计划，具有以下具体目标”。我们建议在讨论总计划和时期计划后制定和批准这个具体计划，以便根据地区或区域的情况提出具体问题的解决方案；这就是为什么我们在这里提出具体计划，悬而未决的问题。

我们建议稍后再审议章程，因为这将是严格的组织部分，尽管它显然也必须从原则确认开始；这就是为什么我们加上了悬念点 […]。

好吧，同志们，[…]：“我们必须应用一个具体的纲领”，然后，在那个标题下：具体纲领，这清楚吗，同志们=我想我们都明白[…]。

好了，关于纲领和章程我们能说的就这么多。
—————————

—————————
附录
1988年——贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
——论毛主席的论点“三个世界的划分”

[此文是根据贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的发言，由秘鲁人民运动组织编写的，旨在为秘鲁共产党在秘鲁国内和国外的改组服务。]

世界革命——战略与战术

“毛主席再次强调世界革命团结的重要性。”

“人民群众的负担、被压迫的民族、帝国主义的解体，这一切将走向何方？三个世界被划分了。是的，毛泽东主席的论断，与邓的三个世界的腐朽的修正主义理论毫无关系。”

为什么？马克思早就告诉我们这个问题，世界革命必须被看作是统一的；而且，他坚持共产主义是共同进入的，这意味着我们都必须进行革命——我这样说并不是说他异口同声。我认为，关于这一点，我们可以想象很多事情，但这些情况，与共产主义相关的情况，我们无法具体说明。为什么？我们必须时刻记住恩格斯在《反杜林论》中说过的话，“我们可以想出许多关于共产主义将会如何的东西，并说这样的事情将会是‘a’，这样的事情将会是‘b’，这样的事情将会是‘c’，但请放心，当共产主义到来时，它将塑造它的现实，它不会在乎我们想到的一切”，他是这样告诉我们的。关于这一点，我们必须认真思考恩格斯的话。为什么？因为它（共产主义）是一个没有阶级的世界，而我们生活在一个阶级世界中，你们明白这意味着什么吗？我们的思想是按照阶级组织的，在阶级社会的框架内思考，它不合适，我们不理解，我们无法指出，我们无法具体说明一个没有阶级的世界会是什么样子。我们的伟大旗帜告诉我们迹象、因素、情况，它们是公正和正确的，但具体的事情，非常困难。

列宁必须在革命只能在一个国家、一个国家（苏联）进行的时刻采取行动。他确立了这一论点，为实现这一时刻奠定了基础，这是他的伟大之处，而斯大林实现了这一论点，这是他的功绩。同志们，我们必须认识到，没有必要心胸狭窄。再说一次，人们对斯大林同志说了很多，但对他所取得的成就却了解甚少，你难道不明白吗？

列宁知道德国没有人能够领导这场革命，难道他不愿意去指挥那里的革命吗？他当然非常清楚。但他逐渐明白，革命只能在苏联发生，而且只有苏联才有可能。但他从未放弃世界革命，相反，他把布尔什维克革命、苏维埃革命视为世界革命的一部分，它应该服务于世界革命，因此，他认为这是一个纽带，可以振兴被压迫的民族，统一两大运动，这就是他的想法。

列宁说革命不会单纯地发生在发达国家，这是愚蠢的。革命必须与落后国家的革命相结合，因为这样帝国主义就会灭亡。他巧妙地确立了路线，从长远来看是具体的路线。如果仔细阅读列宁的著作，就会发现他把目光转向落后国家，并不是因为他不想在帝国主义的中心发生革命，不，这不是问题，而是因为他看到了世界的现实和前景。

毛主席，在革命已经开始发展的另一种情况下，我们认为，我们认为，它已经进入了僵局，世界革命的战略问题已经进入了世界革命的战略进攻，我们认为是这样。

所以主席已经预见到了所有这些事情，因此我相信他将革命视为一个整体。因此，他提出将中国作为服务于世界革命的根据地，因此他付出巨大努力来培训干部发动人民战争，主要是在落后国家。他重申“我们要么都进入共产主义，要么没人进入”，这是主席的话，他自己也重申了这一点。但在重申中，在他心中，这已经是一个令人心动的现实，这是一个既定的、开放的具体视角，这就是主席所拥有的。

帝国主义的瓦解日益加剧，革命是主流

对此，毛主席从何处入手呢？“革命是主要趋势，因为帝国主义的瓦解日益加深，最广大人民群众的作用年复一年地产生并将继续产生其不可抑制的变革力量”，以及他反复强调的伟大真理：“我们要么都进入共产主义，要么没人进入”；这就是为什么他再次把重点放在将世界革命视为一个整体，但我坚持认为，这已经是可行的，是一个具体的视角。

在马克思看来，这是一项原则；在列宁看来，这是促进这一原则的必要性：对于主席来说，问题在于这种情况已经出现，我们将在这种形势下发展它。

革命是历史的主流，是的。无论是从历史还是政治角度看，革命都是世界的主要趋势。我们必须强调这一点，这不仅仅是历史观点，而且是政治观点，这已经是当务之急，这就是我们必须斗争的原因。这与 50 到 100 年的时间相结合，如果不是，那么主席为什么要问我们这个问题？一个精明的计算：50 到 100 年，因为在这段时间内，帝国主义和反动派必须从地球上消失，那时才是世界革命。

原子战争——用什么来反对原子战争？用人民战争来反对

是“开始反对洋基帝国主义和苏修社会帝国主义、争霸世界纸老虎的时期”，当然，这也是主席提出的一个关键问题。

安排得很好，军事原则安排得很好：世界革命、潮流、群众的力量、50 到 100 年的时期。他讲得很具体，很精辟。遗憾的是，人们没有这样看待他。当然是霸权主义，那么，有两个，有两个可以发展或结束世界大战——洋基帝国主义或苏修社会帝国主义——主席说，纸老虎！他们并不可怕，他们是可以刺穿的！这就是他教导的，引用主席的话。

“原子战争”。用什么来反对原子战争？：“首先必须谴责它，然后提前做好准备，用人民战争来反对它。”主席提出的一切都是平衡的。

被压迫的民族

现在，被压迫民族的问题来了。他们是不是地球上绝大多数人口的居住地？2/3 或 70%，在数量上或多或少是巨大的。归根结底，我认为这不是问题，因为有些情况可能会发生变化，是的，因为革命不是直线性的，而是曲折的，但这并不否认被压迫民族拥有地球上绝大多数人口。此外，群众的增长远远大于压迫民族、压迫国家和帝国主义的压迫者的增长，即使考虑到他们自己也压迫自己的人民。只要看看增长率，落后国家新生儿的 70% 都占到了，而且这个数字还会继续增长。对我来说，当然是在适当的时候，因为群众在历史中的分量已经开始越来越多地表现出来，这是根本性的，如果群众创造历史，这是一个非常伟大的真理，那么群众的分量将决定世界上的革命。那么，这种压力在哪里呢？在被压迫的国家。我认为，如果这些都是物质现实、事实，那么就没有什么好讨论的；难道我们要闭上眼睛吗？那将是愚蠢的。

帝国主义解体过程中展开的经济和政治关系

“以及由于帝国主义的瓦解而发展的经济和政治关系。”非常重要。我们面临的问题之一是如何定义这个时刻，这个我们正在发展的时期。我们在哪里找到这个问题？在主席本人身上——帝国主义的瓦解每天都在加剧——在他自己的立场上，他提出了这个问题。谁能否认帝国主义每天都在进一步瓦解，它不是越来越沉沦吗？它正在腐烂，正在腐朽。如果有些人可以声称他们生产更多，那到底有什么关系，那是问题吗？相反，如果他们生产更多，他们表明他们有一切手段来满足基本需求。

早在第二次世界大战结束时，人们就说了什么？只要工作四个小时，人类的所有基本需求就都满足了。那么，从 1950 年到 1975 年，产量翻了一番，从 900 升至 50，而从 900 升至 50 的产量相当于人类自诞生以来的产量，你能想象吗？这表明剥削者的时代即将到来，他们将被摧毁，这就是他们正在腐烂的原因。

有人说列宁错了，因为我们看到他们拥有更多的火箭、更多的武器，但这难道不是全世界软弱的表现吗？纵观历史，这一直是软弱的表现。马克思主义说的是帝国主义减缓了现有生产资料的所有能力，而不是说他们不生产。这是霍查在他悲惨的一生中从未理解过的。他们混淆了，有些人重复了，他们不了解问题，我认为就是这样。帝国主义的瓦解及其日益增长的炮火，是软弱而不是力量的标志。回顾任何历史或彻底审视历史，就会明白，任何军事历史都证明了这一点。

人民群众的负担、被压迫的民族、帝国主义的瓦解，这一切将导致什么结果？三个世界被划分了。是的，毛泽东主席的论点；它与邓的三个世界的腐朽的修正主义理论毫无关系，邓的三个世界是另一回事，因为它是为帝国主义服务的幌子，是站在超级大国一边的幌子，或者反过来想成为一个它已经梦想过的强国。

为什么（修正主义中国）要全副武装，为什么它要成为军事强国？这已经可以看出，走的是同一条路！由于他们越来越多地复辟资本主义，无法发展和加强经济实力，现在他们想利用数十亿人作为炮灰，他们想通过加强军事实力来成为一个强国，争夺世界霸权，也像德国、日本等其他国家一样，策划着两个超级大国的冲突必须产生另一个强国或另一个占主导地位的超级大国。这难道不是日本 1930 年代邪恶的混蛋梦吗？这难道不是德国的黑色梦吗？这难道不是邓的黑色梦吗？

而且这不是一个策略问题，阿瓦基安甚至说“我认为这是一种使用策略的情况”，这在我看来很愚蠢。这是一个战略，这是一个对地球上群众的重心在哪里的全球理解，这是一个帝国主义与被压迫民族之间关系的问题，这才是问题所在。这是一个只有在当前国际形势下才能从帝国主义的国际经济关系出发来理解的问题，这是列宁的论点。但是——当他提出并说，我的立场的本质是什么时？那就是存在压迫民族，或者他说：“压迫人民，被压迫人民”，好吧，有些人不喜欢人民，去和列宁争论，他就是这样阐述的，他是这样说的——但他自己又具体化了，它已经是帝国主义者和被压迫民族了。

我也觉得，说列宁错了也是错的。为什么？我们知道他的意思吗？同志们，我相信，马克思、列宁、主席的很多东西我们都不理解。我们必须真诚，每次回头阅读这些伟人的文字，都会发现新的东西，不是吗？我认为，相信我们已经理解了一切，这是一种愚蠢的虚荣。我对自己说，我们理解列宁所说的一切吗？我不这么认为。主席所说的一切？我认为，没有必要有混蛋的傲慢，他们是飞马的傲慢，是相信天才来自天堂的人的傲慢。我们必须理解很多东西，有很多东西需要理解。

毛主席为制定世界革命的战略和策略奠定基础

在我们看来，主席正在为制定世界革命的战略和策略奠定基础，这显然是必要的。但我们有一个问题，我们是否知道主席所说的一切，他的所有著作，主席关于如何构思和进行革命的辩论是否可以公开发表，他可以宣布这一点吗？你认为他可以吗？他将如何提出建议？他可以提出的是政治方向标准，其他辩论必须暂时搁置，在我看来，这是理解的基本原则。

至于其他问题，有目击证人吗？我相信有，而且他们确实存在，因为主席在与日本人会面时告诉他们：“第一世界是美国和苏联，第二世界是日本，第三世界是中国。”这些人确实存在，他们没有死，他们是主席所说的话的目击证人。那么，为什么会说这不是主席的论点，而是错误的论点，他们能证明这一点吗？

美国革命共产党多年前就敢于反对三个世界，它要做什么呢？首先，根据阿瓦基安的所谓阿瓦基安标准，反对毛主席。他要反对什么呢？他要反对毛主席的论点，即在 1946 年，苏联和美国之间存在一个中间地带，中间地带中可能存在资本主义国家，甚至帝国主义国家和被压迫民族。他要反对这个论点。难道可以否认，在 1946 年，在与美国霸权的战争结束时，存在一个中间地带吗？

那是愚蠢的，那是看不见现实，那是不了解历史，你不能用 1988 年来评判 1946 年。你看不到这件事发生过吗？当然，事情就是这样发生的，有一条地带。如果他一直说战争即将来临，世界大战即将来临，那到底是为什么呢？因为那条地带被覆盖了，已经被占领了，他们必须面对风险。

但是同志们，多年来你们一直在利用革命国际主义运动，我们必须停止战争，那么战争到底在哪里呢？世界大战，它在哪里？为什么他们不建议发展民主革命、社会主义革命，定义毛主义，因为他们不建议这样做，为什么他们不建议用人民战争来反对它，发动世界人民战争来反对他们如此喋喋不休的世界大战，还是他们希望世界大战会导致革命？不，同志们，世界大战唯一能做的就是激起革命，但胜利不是来自第三次世界大战，而是来自人民战争，在这场战争中我们解放了自己，解放了地球上的共产党人和人民，从那里开始，在几十年和一波波的伟大时期中。那些不理解这一点的人没有读过历史，也没有享受过高中的快乐。

我们认为，这些都是毛泽东主席说的，当然他也必须看到，即使是第三世界。斯诺先生在 1970 年的一次采访中问主席：“主席，您认为第三世界怎么样？”他以他特有的微笑回答道：“这正是你们总统所关心的。”他没有再多说，就这样，当然就这样，没有再进一步。但在联合国，乔冠华报告说，主席提出“划定三个世界”，这些是原话，带引号，这是主席的话。

还有引文，1957 年关于苏伊士运河的引文也表明，主席提出，当时的情况是美国与法国和英国不同，存在三个利益和两个矛盾，这是显而易见的：埃及，被压迫。美国想控制苏伊士运河。英国和法国想在那里捍卫自己的利益。这是显而易见的：美国的力量能与法国和英国相比吗？显然，英国是美国的尾随者，法国是后来，今天，发展成为一个拥有自己核武器的强国，但 1957 年的情况并非如此，这是戴高乐的问题。

那么，主席已经为我们提供了世界革命的整个愿景，他提出了关键问题、里程碑，并提出了遗憾的是尚不为人所知的世界革命的战略和策略。可以这么说，那么如何肯定呢，同志们，只要掌握这样那样的要素就足以看出，他把革命说成是一个整体，为什么他谈到共产主义，为什么他谈到50到100年，为什么提出一个新的时期？为什么会出现必须用人民战争来打战争，为什么我们谈论它，为什么提出第三世界、被压迫民族的负担，为什么提出“划分三个世界”？（这是毛主义者关于世界革命的综合，我们的笔记）。我认为，人们不能如此愚蠢地简单地说：玻璃杯、烟灰缸、眼镜，一切都结束了，必须说物品，承认；所以你必须概括，想想它们到底是什么，它们会导向何处，人类使用的工具，你必须得出结论；为什么他们不想得出这样的结论？因为这会相互冲突，他们想提出一种与马列主义（主要是毛主义）完全不符的策略。
—————————

—————————
附录
1988年——贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
——论《关于贡萨罗思想》的文件

[贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话，1988-89。
《关于贡萨罗思想》有导论部分，虽然没有明说，但也是引言，然后有五个问题。

我们来看这个引言部分。它说：“所有革命在其发展过程中，通过无产阶级作为领导阶级的斗争，尤其是共产党为争取其不可放弃的阶级利益而进行的斗争，产生了一批伟大的领袖，其中主要有一个代表和领导这个领袖，一个具有公认权威和影响力的伟大领袖。在我们的现实中，由于历史的必然性和巧合，这已经形成了贡萨罗主席，党和革命的伟大领袖。”

这里指的是伟大领袖，如果我们考虑到列宁在《共产主义运动中的‘左派’幼稚病》中关于群众、党和伟大领袖的论述，那么这并不是像同志们所说的那样，同志们，他们没有好好读过列宁的著作，要好好了解他，就必须好好读一读列宁，好好了解他。如果仔细想想，这里就提到了革命、统治阶级（无产阶级）和党的问题，列宁提到了这三个问题，这就是必须考虑的。我们建议同志们，我们必须好好读书、好好学习、好好思考，力求最大程度的客观性，以便理解文件上说了什么，而不是自己脑子里想的是什么；脑子里想的东西令人不安，这是可以理解的，但我们有必要、有义务保持客观，我们必须反对主观主义，这非常重要，因此，同志们，要注意这一点。这里涉及到三个问题：革命、无产阶级统治阶级和政党，三者的行动，就是这个意思；这三个问题产生了伟大的领袖。

任何一种过程，包括文学类型，都有伟大的领袖和头脑，而这些领袖不会大量出现，他们的培养需要时间；列宁坚持这一点，但这已经来自马克思，并被主席进一步发展。一场革命在几十年内产生的是一小撮伟大的领袖，而更多的是领袖、更多的干部和一大批激进分子。

在我们党内，我们多年前就建立了群众、干部和领导人之间比例的关系；由于党的长足发展，与我们更紧密合作的战斗员和群众的比例已经不平衡，因此需要非常担心提高斗争性，但也不能忘记良好的选拔，这是可能的，因为越接近群众，就越有可能选出更多的斗争者；我们需要培养干部，这些文件有助于培养干部，也有助于增加领导人的数量。

同志们，想一想：1876年，我们估计大约需要75位领导人才能使党前进，但今天党的规模比1876年大很多倍；然后认为我们有了军队，有了新政权，请抄下我的话，我不相信你们的记忆力很好；同志们，有些人认为所说的都是无用功，于是他们不知道该广播什么，或者广播胡言乱语，而且广播得又晚又差；我们在开代表大会，必须高度重视，我们都累了，这可以理解，但这不算数，义务才算数；好吧，请原谅我停顿一下，但这是必要的，同志们，如果你们比较一下，1876年我们需要75位领导人，那么今天我们需要多少位领导人，你们明白吗？最主要的是，我们需要一个人数足够多的中央委员会，一个精通党的政治的好中央委员会；同志们，我们必须努力学习党所指出的书籍或文本中的理论，而不是其他书籍或文本中的理论，因为这样，我们就打破了必须有的统一结构；这些是我们必须认真思考的问题。任何革命都表明，几十年来，才能产生出许多伟大的领袖。如果我们想想光荣的布尔什维克党，想想列宁和斯大林的党，但主要是想想列宁，他是它的创始人，它的缔造者，想想，我们谈到伟大的领袖，我们有斯大林，有斯维尔德洛夫，有捷尔任斯基，[…]要突出真正的伟大领袖，很少；中国革命也是如此。

但最重要的是产生了一位伟大领袖，一个远远高于其他人的杰出领袖，我们必须了解这一点，这不是任何人的意志所决定的，而是革命的现实、阶级的现实和党的现实要求并推动着这种形成。如果我们谈到一位伟大领袖，比如说马克思，一位出了名的杰出的伟大领袖，一位巅峰人物。如果我们谈到伟大的列宁，还有另一位具有公认权威和巨大影响力的伟大领袖；没有人能够将斯大林的所有功绩和伟大与列宁的伟大相比，没有人，我再重申一次，列宁没有总书记这个特定的职位，因为根本就没有这样的职位，我再说一遍，苏联共产党的总书记正是根据列宁自己的建议而产生的，他也体现了光荣的巅峰。或者在中国的例子中是毛泽东主席；显然中国革命产生的伟大领袖中没有一个人能比得上毛泽东主席，没有一个人能比得上毛泽东主席，而他在我们党身上也具有光辉的顶峰。

他们是世界革命的三位最伟大的领袖，因为这是他们的层面；他们也是各自政党和具体革命的伟大领袖，这只是次要的，因为主要的是，他们是世界革命的伟大领袖，为我们建立了马克思主义发展和塑造马列毛主义的伟大进程。在另一个层面上，不假装以任何方式进行比较，没有理由，但要表明每场革命都需要一个领袖，想想阿尔巴尼亚本身——我无意贬低这些人物，但即使在这些革命中也必须有一个领袖——阿尔巴尼亚的霍查、越南的胡志明、金日成，尽管他有腐烂的统治思想，但他是领袖，这就是问题所在。所以总是会发生这种情况，这并不奇怪，但这是必然的；恩格斯已经坚持这一点，并告诉我们，即使是文学运动也有一个代表它的领袖。

问题在于对伟大领袖的定义，即“公认的权威和影响力”。他们是不容置疑的权威吗？是的，对于红线来说，但他们受到质疑和否定，这是谋生之道。

马克思的领导地位难道没有被巴枯宁这样可怜的沙皇奴才或杜林这样满脑子自己都无法理解的思想的“学院派学者”否定、质疑甚至诋毁过吗？杜林说我们光荣的创始人马克思说他有普鲁士的灵魂和中国的学识，而那个只因为出现在恩格斯的作品中才被人们记住的人却没有这么说过。列宁被质疑过吗？当然被质疑过；托洛茨基的体操有多少次与列宁作斗争，列宁有多少次否认他？人们不要被那种严重的歪曲事实所欺骗，他们宣称托洛茨基是列宁主义者，列宁本人把托洛茨基描述成一个孟什维克体操运动员，一个赶时髦的已故布尔什维克；伟大的列宁逝世时，托洛茨基保持沉默的原因之一是，当时需要选举总书记，而显然，尽管列宁本人指出了种种局限性，总书记的选举还是由真正的布尔什维克斯大林来决定，托洛茨基在代表大会上保持沉默和缄默的原因之一是，托洛茨基担心他攻击和诋毁斯大林的信件会被删除，同志们，我们决不能忘记这一点；我之所以提起这件事，是因为托洛茨基主义者就像傻瓜一样，想蒙蔽我们的眼睛，今天他们继续这样做，感染了无产阶级运动，有些人相信他们，并重复他们的话；今天关于斯大林的许多言论只不过是托洛茨基说过的话的粗暴重复。季诺维也夫不是也攻击过列宁吗？加米涅夫等人不是还说，列宁在提议准备十月革命的时候是疯子，甚至还公开谴责十月革命吗？同志们，这些都是事实。

至于毛泽东主席的伟大领导，斗争就更加激烈了。这个斗争，正如中共党史所记载的，是反对二十八个半布尔什维克，反对那些在莫斯科学习过、只想把马列主义死板地运用于中国的人的斗争。张国焘自己不是从学生变成共产党员，自以为有伟大的使命，甚至敢于向中央施加压力，要他承认自己为总书记，从而否定了1835年在遵义就已得到承认的毛泽东主席吗？同志们，这些都是事实。刘少奇自己曾经一度支持毛泽东主席，难道他不也成了否定主席的人吗？邓小平，难道他没有对毛泽东主席产生个人仇恨吗？甚至周恩来本人，在第一部分，直到1935年，他没有反对主席的思想，没有否定毛泽东主席，没有给他贴上农民的标签，甚至没有用荒谬的标准称他为右派分子？这些都是要记住的事情。伟大的领袖是在激烈的斗争中被认可的。

[…]

因此，它永远无法引起人们对伟大领袖周围存在问题这一事实的关注。而每个政党都存在这样的问题；但尽管如此，客观现实本身还是会产生伟大领袖和伟大领袖，尤其是那些成为革命象征或世界革命象征的伟大领袖，比如马克思、列宁、毛泽东主席。有一个例子可以说明这种我们有时想不到也看不到的情况：西班牙国内革命中的战俘，难道他们没有重拾乐观情绪，仅仅看到列宁的徽章，就重新焕发了乐观情绪，正如马科斯·阿里亚自己所说，就连他自己也这么说，他是一个修正主义者。

这些都是我们必须理解的事情，现在是时候让我们，尤其是伟大的领导者，理解这些事情了，因为，同志们，这些问题尤其出现在伟大的领导者身上，因为有些人相信他们被召唤去完成伟大的使命，甚至不知道如何衡量自己的能力，也不知道自己的局限性，看不到目标，看不到他们自己在做什么；同志们，我说的是历史事实，我不是在说渴望，我是在说历史事实。问题不只是阅读或重复，问题永远是应用，从而理解。我们认为这很重要。

同样在第一段中，我们必须强调贡萨罗主席是如何成为党和革命的伟大领袖的。[…] 在这里，强调历史的必然性和巧合性这一点是很好的，这一点被误解和曲解了；例如，战俘同志们就这个问题大吵大闹，一片混乱，其实这个问题很简单明了，我指的是马克思主义中所谓的必然性和巧合。

恩格斯处理了这一点，他说社会秩序是由必然的规律所支配的。必然性这个词有一个明确而准确的含义，它意味着它被实现，它起着支配作用，也就是说，它不受个人意志的影响；从哲学上讲，必然性是必须实现的东西，是必须支配的规律，也就是说必然性。例如，在社会和文学过程中，需要有人领导一场运动，担任一所学校的校长；例如，如果我们看到，我们所说的西班牙语的形成是在塞万提斯身上具体化的，或者可以否认的是，它必须有人来塑造它，制定它的规则，领导语言的管理，就像在意大利是但丁——不是但丁，正如他们所说的，只是但丁——你甚至可以在文学界看到一个例子。在科学界，当代物理学是由一批著名的理论家组成的，但它需要有人在宏观认识方面引领它：爱因斯坦，不可否认，需要有人来引领它，这是一条完全不同的道路，他在物理认识世界方面迈出了一大步；或者在微观认识方面，普朗克在物理科学中开辟了一个新世界；这是必要的，规律要求必须有人来领导这场运动。或者在革命斗争中，就像马克思主义所举的例子一样；法国大革命必须有一个领袖，比如罗伯斯庇尔，就是这样的。恩格斯说，任何运动，无论在什么层次上，都必须有一个领袖，但这是一个普遍的规律，它必然要实现。

而巧合——这是最精确的名称，因为有时我用偶然这个词，这太不精确了，同志们，不管它是如何发生的，但这个词就是巧合——恩格斯说，巧合无非就是必然性在一定情况下如何产生，规定一种性格，在一个人身上形成。物理学的例子又回来了，它再次证明了它总是适时地产生社会需要的人来发展其发展领域（不必担心列出名字，因为有时名字很复杂，很难），如果看看20世纪的物理学，我们有爱丁顿、索末菲、普朗克、施温格、海森堡、薛定谔、德布罗利亚，一大批非常杰出的物理学家；如果不是爱因斯坦，他们中的任何一个人都会建立相对论，所以在物理学中，例如，如果一个人回顾物理学史就会发现，但由于偶然的原因，环境决定了那个人是爱因斯坦。

这就是将必然性理解为一种规律，将偶然性理解为该规律的具体化，这就是领导者、伟大领袖和伟大领袖建立起来的方式。问题很简单，也很清楚；混乱一方面源于知识的缺乏或知识的不精确，一方面源于人们的困惑，除了定义这种情况的斗争之外。我给你举一个历史例子，科学，我呼吁科学，因为在科学中有一些非常特殊的条件，然而，也存在争议，例如，谁创造或发现了微积分，牛顿还是莱布尼茨，争论了几个世纪，仍在讨论中，已经得出结论；在这种情况下，例如，两者都是独立发现的；然而，追随者们拼命争辩说是牛顿，其他人说是莱布尼茨！一个是从另一个那里偷来的，很明显，最好的符号是牛顿的，这就是为什么使用他建立的那个。你看，即使在科学中，表面上也不应该有这样的争论，但一切都是矛盾的。

因此，在人类的任何活动中，无论轴线放在哪里，每个学派、每个发展都需要一个领袖和一个伟大的领袖，围绕这个伟大的领袖存在着争论，但伟大的领袖是由历史的必然性和巧合而确定的。在我们党内，伟大的领袖就是贡萨罗主席，我们可以喜欢他，也可以不喜欢他，同志们，我不喜欢夏天，但他不理我，他继续发展，你们明白我的意思吗？你们会说，但社会规律不像物理学，是吗？那么，请读读马克思说的话，它们不同并不意味着它们不是规律，它们有特定的领域，但社会规律既是规律，也是物理规律。

那么，这里是如何定义伟大领袖的：“党和革命的伟大领袖”。这不是模棱两可，为什么，我们在谈论什么，我们在处理什么，党的基本文件，因此是秘鲁革命，这就是我们必须理解这里所说的内容的方式；我们很清楚，外面他们会说其他东西，这将是他们的问题，而不是我们的问题。伟大领袖是在 1979 年的全国大会上建立和承认的——因为承认伟大领袖是合适的——在 1979 年的全国大会上，在两派争论的斗争中，一派认为伟大领袖是贡萨罗主席，必须承认这一点；另一派援引马里亚特吉，我强调，援引的是“马里亚特吉的捍卫者”之一，正如他自己所说和表达的思想，阳台和殖民地的利马，这是看待利马的一种方式！对于共产党员来说，唐·何塞·加尔维斯的一首诗是好的，但对于共产党员来说就不是，毕竟，那些援引马里亚特吉的人甚至不认识他，落后了 50 年；同志们，这就是事实，这就是我们正在谈论的。也许我们应该问自己，马里亚特吉是否篡夺了政权，或者他是否被公认为伟大领袖，你们听说过吗？没有，为什么，你们问过自己吗，他没有时间，我们永远不能忘记，党的创始人在党成立后不到两年就去世了；这就是为什么你永远找不到任何文件说马里亚特吉的伟大领导，谁应该受到指责？因此，这是国家现实中的具体情况。

第二段告诉我们：“此外，这也是所有领导形成的基础，革命产生了指导革命的思想，这是国际无产阶级意识形态的普遍真理应用于每场革命的具体条件的结果。”为了更好地理解和避免犯错误，必须强调的是，伟大的领导是基于指导思想，基于应用，需要时间来认识伟大的领导。并不是说伟大的领导支撑着贡萨罗思想，同志们，这是荒谬的；相反，这是文件中说得很清楚的，因为不能以任何其他方式来理解；同志们，他们怎么想，认为思想是洗手间，伟大的领导支撑着它，多么荒谬，它是被支撑的，它是基于思想的，否则就没有伟大的领导；这是我们必须看到的，这里说得很清楚。

然后它告诉我们：“[…] 指导思想是取得胜利和夺取政权必不可少的，而且是继续革命和坚持始终朝着唯一的伟大目标前进的，即共产主义”。指导思想起什么作用，这就是这里要澄清的，它是用来做什么的，它说：“取得胜利和夺取政权必不可少”，没有它，夺取政权就别想了，否则，同志们，举一个例子，就没有；但更重要的是，它是为了什么，“继续革命和坚持方向”。坚持方向的问题是根本的！因为如果不坚持，我们就会偏离，而如果我们偏离了，革命就会减慢、受阻、不必要地扩大，并可能导致巨大的失败，这就要求我们做出新的、更加不懈和加倍的努力，继续为革命、为夺取政权、为实现目标而斗争和奋斗，革命是无法遏制的，但指导思想却发挥着作用，发挥着必需作用。

它接着说：“[…] 一种指导思想，在它所领导的革命进程中实现了具有决定性意义的质的飞跃，它与在理论和实践上塑造了它的人的名字相一致”。让我们好好理解，我们不能继续 18 世纪反马克思主义的资产阶级经验主义的荒谬性，将理论与实践分开，这是在否认实践是认识的源泉。难道我们不知道没有实践就没有认识，我们不理解这一点，那么我们理解什么呢，什么都没有，这难道不是马克思主义和资产阶级立场区别开来的起点吗？这难道不是马克思关于费尔巴哈的第一个论点吗？

[…]

他们愚蠢地反对否定阶级、否定意识形态的原则和历史现实，而这正是马克思主义的 ABC。这里最了不起的是，一个“对革命具有决定性意义的质的飞跃”的时刻即将到来。我们现在的处境是怎样的呢？因为我们正处于一个质的、决定性的飞跃之中，或者说，代表大会，难道这个代表大会不就是对已经做的事情进行平衡吗？难道它不就是建立党的团结的基础吗？难道它不就是为夺取全国政权、作为世界革命的一部分并为世界革命服务奠定坚实的基础吗？难道我们没有看到这个飞跃吗？难道我们在政治上如此盲目、如此短视、如此愚蠢吗？同志们，我们不能再允许党内存在这种不成熟了。一个成熟的党，一个党的成熟是一个长期历史过程的结果，而不是个人的结果；这就是为什么他们不理解，他们把党的成熟和他们个人的不成熟混为一谈，这就是那些不理解这个问题的人的具体根源，它在这方面有个人根源，这是他们的具体性，他们自己的现实，他们永远看不到，为什么，他们不去探索，他们不去深入思考，就是这样，同志们。这就是我们在思想问题上做出这一飞跃的原因。

文件中明确指出：“在我们的情况下，这种现象首先被明确为指导思想，然后被明确为贡萨罗主席的指导思想，后来被明确为贡萨罗思想。”那么，让我们来寻找产生这些规定的党内、革命和历史关联。指导思想，第二次全国代表大会，当时我们准备在农村创造真空，建立新政权，这是具体的历史基础。提到贡萨罗主席的指导思想，第三次中央委员会第一次全体会议，那里商定了什么，“大跃进”，在什么计划内，夺取根据地，在人民战争中重要的还是不重要的？很明显，同志们。这就是关联。贡萨罗思想，我已经说了为什么，这不是自由的阐释。同志们，请你们时刻思考、深思，把提出的问题与党的情况、正在进行的人民战争的情况、秘鲁革命的情况、阶级和人民的需要联系起来，还是说这些观点把党与阶级和人民分开了呢？这并不意味着这个先锋队——有人说——是无产阶级和人民的先锋队，不，同志们，党是无产阶级的先锋队，不是人民的先锋队。这里还有一件更值得注意的事情。

让我们继续，它说：“[…]因为正是主席创造性地将马列毛主义运用于秘鲁现实的具体条件，从而赋予党和革命不可或缺的武器，这是胜利的保证。”有没有创造性的运用，这个词有些人不喜欢，是机械的，那么，当它被一些人简单地说成“运用”时！不说“创造性”就是因为他们认为机械的，好吧，证明它，证明它，这不是一个反刍、混乱的问题，这不是问题，这是看到我们党的历史，它正在解决的问题。因为定义指导思想，贡萨罗主席的指导思想和贡萨罗思想是党的问题，因为他们通过个人、通过他们的个人主义来看待一切，他们认为这是一个个人问题，因此他们主观化革命，把它变成一个主观现实，而不是客观现实。同志们，对于弗朗迪齐，对于唯心主义者来说，这样做是可以的，但对于马克思主义者来说，这样做就不行；对于马克思之前的费尔巴哈来说，把社会问题归结为主观问题也许可以。这就是必须看到的东西的本质所在；一切都有其基础，不是偶然写出来的一句话，也不是不假思索地说出来的一句话，它没有表达错误，因为它没有经过深思熟虑。

嗯，下面这段话是这么说的：“贡萨罗思想是经过多年激烈、顽强和不懈的斗争而形成的，为了坚持、捍卫和运用马列毛主义，为了重走马里亚特吉的道路并发展它，为了重建党，主要是为了发动、维护和发展服务于世界革命的秘鲁人民战争，并且马列毛主义，主要是毛主义，在理论和实践上，是它的唯一指挥和指南。”这里有些事情需要认真思考，总之，我们有时间到八月，因为现在我们只需要表明立场，我们所做的是奠定基础，因为同志们需要它来解释，因为可以理解肯定会有疑问。这里要强调的第一件事是：“它是经过多年锻造的”，是的，经过多年锻造的，它不是一天、两年或三年锻造的，而是经过多年锻造的！我们举个例子：我们和西班牙的同志们开会的时候，我们谈到指导思想的问题，谈到我们称之为贡萨罗思想的思想，西班牙共产党的领导人罗伯托同志，他已经相信他就是“罗伯托思想”，他们才刚刚成立不到六个月，他就已经相信他就是“罗伯托思想”；同志们，不可能这样，这是多么容易啊，不，那样的话地球上任何地方都不会产生思想，为什么？一切都有一个过程，绝对的一切，没有任何东西没有过程，原因：因为一切都是矛盾，矛盾有一个路径，一个过程。它是否激烈，嗯，我们经历过的斗争，我认为这证明了这一点；坚持不懈，嗯，我想我一直坚持不懈，否则我们今天就不会谈论贡萨罗思想；坚持不懈，当然，我们不能动摇，我们必须坚持，继续，继续，继续，我们不能疲倦！

但是关于什么呢？它首先提出的是“坚持、捍卫和运用马列毛主义”，这是可以理解的，因为如果我们不从普遍的意识形态出发，我们还谈什么运用，或者说我们要独创性地创造另一种无产阶级世界观？在这一点上，我们与马克思、列宁、毛泽东和地球上伟大的马克思主义者教导我们的实践是一致的，创始人亲自教导我们，“获得自由和创造的唯一途径是把无产阶级的概念当作教条，理解它本身” […]。有些人听到马克思主义中的教条一词就感到很难受，我告诉他们，他们没有很好地读过列宁； “我们的旧教条”和具体的“我们旧的未应用的原则”，我想我们都明白，这是混乱的，因为头脑里重复着“列宁说过这不是教条”，但他在那里提到没有机械的应用，我们必须努力理解列宁在每一个场合和每一个时刻所说的话，我们不能满足于重复和肤浅的欣赏；我们已经看到，只有把毛泽东主席所做的一切看作一个整体，才能理解他，列宁和马克思都是如此。同志们，就是这样。如果不这样做，那会有什么应用呢？我想，那将是一个可笑的笑话。

上面说“重走马里亚特吉的道路，并加以发展”，关键词是：发展它。同志们，我们在党内为此奋斗了很多年；1966年，我负责起草十九届中央委员会文件，上面写着《红旗》第18号——写给收藏家们——上面写着，永远不要放弃马里亚特吉的道路，要继续走下去，发展它；请记住我们是如何遭到反对的。党内，PUM的“马里亚特吉主义者们”，那些前先锋派，是怎么说的呢，我们走马里亚特吉的时候，没有注意到马里亚特吉在1930年就死了，而且那时我们已经到了1960年代，所以秘鲁已经取得了很大的进步，难道他们不是这么说的吗？好吧，同志们，这就是为什么问题在于发展它；这样做是有原因的——如果有时间，我们在处理马里亚特吉问题时会看到——不提出不发展，就是不了解时间的流逝和新问题的出现，就是想停留在 20 世纪 30 年代，而且要小心，马里亚特吉不是一个普遍的思想，要小心，党的重建，主要是——什么？——发动、保持和发展人民战争。这非常重要，这是这次党的重建的主要内容，再次提起马里亚特吉，为什么？因为在贡萨罗思想的过程中，是人民战争推动了它，使它具体化为贡萨罗思想，我相信是这样，同志们；不管我们对党的历史作何轻率的分析，都证明了我最近说过的话：人民战争使我们深刻地理解了已知的东西，使我们理解了许多新的东西，解决了新问题，看到了尚待解决的新问题，也使我们明白了还有许多事情需要处理。所以，在这个过程中，人们不能不看到，重走马里亚特吉的道路并加以发展，并不是忽视了创始人。我认为，关于马里亚特吉的创始人，谈论的人很多，但知道的人很少，太少了，如果他们研究过他，但研究得不深入，我要说……，同志们，这样直接地看待事情是多么错误。

然后它告诉我们“党学习贡萨罗思想具有实质性的必要性。”“党的实质性必要性”意味着什么，对于领导者、干部、战士，尤其是领导者来说，我强调，主要是领导者！因为这就是混乱的表现，这不是偶然的，每个党都是这样；让我们记住我们经常说的话：中央委员会是风暴眼，也就是风暴的中心，我们永远不能忘记这一点。但是，为什么我们需要这个学习，“为了更公正、更正确地理解总政治路线，主要是军事路线”，因为如果我们看不到贡萨罗思想，我们如何管理总政治路线和作为其中心的军事路线，如果它们源自于这种思想？这就像拿走了河流的源头，拿走了它开始流动的泻湖，或者你看到一条没有起点的河流，也许你会想象河流没有起点——就像有些人只看到了里马克河，一小段，不是吗？他们认为它没有起点——胡说，同志们，任何物质事实，只要你的眼睛停留在那里，你就会看见某种事物的路径、过程和起源。因此，有必要处理好路线，特别是军事路线；如果我们从否定它开始，如果我们从提出马里亚特吉开始，我问：好吧，现在告诉我马里亚特吉的总政治路线是什么？你不会重复这五个要素，理由是：因为我做过它们，同志们，现在告诉我马里亚特吉的军事路线，它是什么；现在告诉我，我们是否用这条路线进行人民战争。我们不打坐、不思考，主席告诉我们要用脑袋，他告诉我们脑袋是用来思考的，脑袋就是用来干这个的，主席是这么说的，领导的工作就是动脑袋，主要是动脑袋；中国同志说：“领导要动脑袋，但是有的领导认为要动脚”，中国同志说的很有表现力，很有表现力！

好吧，说到贡萨罗思想，那里说：“旨在加深对秘鲁革命特殊性的理解，什么是具体和特殊”，因为如果我们不考虑具体性，我们将无法很好地管理党领导的这场革命；但是，由于党是一个由组织系统组成的实体，它通过其领导者、干部、战士来推动所有其他组织。只有这样，我们才能“服务于发展根据地的伟大计划、人民战争的发展和夺取全国政权的前景”。这些都是非常实际的原因，是秘鲁革命的紧迫性、迫切要求和需要的原因；因为这里有很多狭隘的经验主义者，所以我认为他们很明白，如果我们说“实际”，那就是实际的原因！虽然我理解同志们的意思，但是讲实践当然就要求脱离狭隘的经验主义，因为狭隘的经验主义永远不能从马克思主义者的立场去对待实践，永远不能，他们将会搞混蛋经验主义，狭隘的、爬行的、桑乔潘主义，是的，同志们，我们必须明白这一点。

另一段说：“我们必须从产生贡萨罗思想的历史背景出发来研究它。”理由是：是阶级斗争塑造了我们，是党用马克思主义滋养了我们。

[…]
—————————

—————————
附录
1988年——贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
- 第二次世界大战是世界历史上的先验事实

【贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会（1988-89年）上关于第二次世界大战、斯大林格勒保卫战和中国人民战争的讲话】

第二次世界大战是世界历史上的一次超越性事件，它严格来说始于 1939 年，结束于 1945 年——如果我说出这些表述，我很抱歉，我认为至少有必要记住它们，因为有时我认为有些同志可能不知道；如果我错了，宁愿冒险也不要不知道。这是一场世界大战，一方面是帝国主义的抢劫，是希特勒领导下的德国为自己要求的世界霸权之争；但另一方面是保卫社会主义和发展革命，是的，当时苏联发动的战争是一场伟大的卫国战争，这是非常清楚和正确的。我坚持认为，同志们，有时候我们不屈不挠地与修正主义作斗争，我们已经想忘记某些事情；这是一场正义的保卫战，是一场伟大的卫国战争，这就是它被正确定义的方式，就是这样；和世界革命的发展，因为除了苏联耗费两千万士兵的光荣英勇保卫战之外，我们还有一场反帝国主义的斗争将在被压迫民族，主要是中国展开。为什么说主要是在中国呢？我们应该记住，在中国，60%的日军被长期保留；这就是为什么我们不同意简单地谈论西线、东线，而是把一切都看作在欧洲进行的战斗，并看到东线的问题，这是一个伟大的战斗战线和一个伟大的革命战线，我们认为，试图把它归结为西方帝国主义者、主要是美国的行动是错误的，事实并非如此。这是被压迫民族的伟大抗战，比如中国、朝鲜、缅甸、印度尼西亚、菲律宾等，正是在那里，帝国主义者像老鼠一样逃窜，正是这些国家的人民拿起了武器；那些有幸拥有共产党的国家获得了胜利和发展，而那些没有拥有共产党的国家至少在过渡时期摆脱了殖民地地位，例如印度尼西亚，由于那场战争，印度尼西亚不再是荷兰的殖民地。

在那场战争中，有一个险恶的计划：对苏联的十字军东征，我强调“十字军东征”这个词，是因为它的中世纪根源清楚地表达了它的反动本质，也因为它是希特勒本人发起的反布尔什维克十字军东征，因为他们有一个黑色的梦想，就是把苏联从地球上扫除干净；这个梦想是徒劳的，是一个玻璃梦，它击碎了无产阶级专政的力量，击碎了党和斯大林同志的领导，击碎了俄国无产阶级的领导，击碎了俄国人民的领导。同志们，英雄的战士们！斯大林格勒战役是规模最大的城市战争，街头战争，造成了最多的死亡。在那里，他们不仅挨家挨户战斗，而且挨家挨户战斗；他们是震撼世界的篇章。

帝国主义同盟国的肮脏、狡猾的把戏也清晰可见：美国、英国，我指的不是法国，因为它被占领了——而且是在18天之内——狡猾地推迟了北方入侵欧洲的计划，以打击德国的心脏，希望法西斯德国能打败苏联。我们都知道，同志们，必须记住，纳粹领导的法西斯进攻，意大利法西斯、法国西班牙法西斯参与其中，利用了被奴役的欧洲的全部经济力量，发动了150万德国军队的精锐部队，占其空军的75%。但是斯大林同志明智地、巧妙地处理了外交事务——有些人说，忘记德苏条约是必要的——但这并没有使苏联免于入侵，他们不知道自己在说什么，争取时间是一回事，德国必然会打击苏联是另一回事，原因是：它不能在背后有强大的敌人，背后有潜力巨大、极其富饶的土地，继续在西方前进；是的，同志们，必须承认这一点，我们必须了解现实，因为这就是我们今天所了解的这些社会帝国主义者和两亿多人口的基础，这是不可避免的。

这里必须强调苏联情报机构的睿智和洞察力，这就是情报机构！他们在入侵当天就知道了这一点；他们说这毫无用处——我认为这些都是愚蠢的胡言乱语。面对这样的攻击，俄罗斯能做什么呢？实施战略防御，这就是他们所做的——我们作为共产党员，已经在进行一场人民战争，我们明白这是一场战略防御——这就是他们所做的，加上焦土政策，什么都不留下，只留下赤裸的土地；他们竟然大胆、果断地炸毁了那些纪念性工程，比如那座著名的连接伏尔加河和顿河的大坝，它花费了这么多年的努力，它被炸毁了！德国人做梦也没有想到，他们认为这项工程不会被炸毁，因为它太重要了，花费了很多精力。同志们，无产阶级专政危在旦夕，革命危在旦夕，我们不能浪费时间，也不能像毛主席说的，守着寸土，守着锅碗瓢盆，这样，我们就是共产党员。

他们猛攻列宁格勒、莫斯科和斯大林格勒，但留下的不只是一片焦土，游击队甚至个别士兵都带着好步枪、大量弹药和伏特加御寒，而要歼灭其中一人，德国人就必须损失 40 人，这是平均水平。同志们，这并不像德国人想象的那么容易；同志们，想想看，这次进攻是一个高质量的军事计划，因此，最高和最开明的德国军事领导人制定了这项计划，德国学校有着多次被证明的战争传统：三个月内，他们将征服苏联，三个月内。

斯大林同志的远见卓识早在三十年代就已采取了措施，当时正是工业和农业发生巨大变革的时候，他们已经将工厂迁往乌拉尔山以外的地方，甚至预见到了离开莫斯科的可能性，因为确实，他们已经做好了一切准备，以防他们最终无法保卫莫斯科，即使做出了这样的决定，也已经计划将领导层和中央迁往乌拉尔山；因此，首先采取的措施就是将列宁迁往乌拉尔山，因为他不能落入可怜的地狱之子的肮脏手中，不能倒下。但是，当时的命令是什么呢，同志们？在他们进入上述大门之后，命令是不要再往后退了！你们会说，去乌拉尔的计划是怎么回事？同志们，总是有一个计划以防失败，你们从来不会制定一个单一的计划，那是口头说说而已，你们有针对各种情况甚至极端情况的计划。这是非常值得纪念的，必须始终强调，因为 11 月 7 日是革命纪念日，他们没有地方庆祝，而且已经被认为不可能实现；斯大林同志说：“到车站去！”“但没有站台，没有座位”，斯大林同志站在抽屉上发表庆祝革命的演讲，说：“当我们夺取政权时，我们有多少人？当我们拒绝帝国主义对十月革命的直接侵略时，我们有多少力量？又少又弱！与今天的我们相比，因此他们不会打败我们，我们会粉碎他们！我们将在柏林的野兽自己的巢穴里消灭它”，他说过这些话吗？同志们，这些都是必须记住的事情，同样，斯大林同志不能被起诉，这就是为什么党说我们必须看到第二次世界大战。

众所周知，此后发生了巨大的抵抗，德军防线被突破，斯大林格勒被包围，指挥官（德国人向希特勒请求投降的授权）但希特勒告诉他们，雅利安人不会撤退，雅利安人不能被野蛮人、蒙古人或劣等民族打败，是的，但是那些劣等民族、野蛮人、蒙古人像追捕老鼠一样追捕他们，不得不投降。

总是重申这一点是件好事：斯大林是一位有技巧和智慧的战争管理者，他始终把道德因素放在心上，他让所有战败、投降的纳粹分子在列宁陵墓脚下游行，抛下他们的旗帜、鹰徽和纳粹标志；这不仅是一次重大的军事失败，也是一次重大的道德失败！纳粹的傲慢、骄傲被打入泥潭，被践踏，这是他们受到的最大的道德打击！这是纳粹军队崩溃的开始。30 万英雄民族的另一次抵抗阻止了俄罗斯人进入德国，苏联红军的进攻使它炸成了碎片，炸死了 30 多万人；当然，德国被摧毁了，同志们。那是西方帝国主义者急于在诺曼底登陆的时候，为什么呢？因为红军、共产党和共产主义正在威胁性地向整个欧洲推进，就是这样；但我们清楚地知道，五月初，红军占领了柏林，在国会大厦，也就是他们拥有的法人议会上，他们用锤子和镰刀钉上了红旗，这些照片永远留存。众所周知，希特勒自杀了，他甚至被火化了，因为他知道如果他继续活着会发生什么，他们不会原谅他；西方人，他们可能会原谅他，但苏联不会原谅他。

另一条大战线在东方，以中国为中心，日本军队在那里陷入了人海，被游击战削弱、破坏；各个被压迫民族拿起武器反抗他们；西方人“支持”他们，但后来又回来了，值得记住的是，麦克阿瑟是西点军校最优秀的学员，也就是美国军事学校，他是美国培养出的最高战略家之一，他的军营在菲律宾，他做了什么？他离开时说了一句名言“我会回来的！”是的，当他们打败日本人时，这是他没有说的部分。那么他们什么时候回来的？当日本人被中国和东方各个被压迫民族的战斗削弱、破坏时。因此，正是那些抵抗日本野兽的被压迫民族再次回到了旧路。简单地想一想，你就能明白美国付出了多大的代价，10 万名士兵，这是第二次世界大战的全部代价，他们中的大多数在东部阵亡，你知道，在担心欧洲西线战争结束后，根据协议，苏联将不得不将战线转向日本，在担心红军扩张之前，他们不得不使用原子弹；是的，很明显政治如何指导战争，日本人将被击溃，他们无法抵抗，他们今天想要给我们的理由就是理由。

第二次世界大战的这一伟大事件震撼了世界，并产生了良好的结果；当然，不是所有地方都如此，但它甚至产生了间接成果，例如法国和意大利，因为修正主义者允许胜利从他们手中夺走，胜利的果实是由 500,000 人、300,000 人的游击队组成的，这些游击队是阶级和欧洲人民英勇抵抗的结果，也必须考虑到这一点。因此，第二次世界大战是一个重大事件。苏联在地球上的威望很高，只要看看当时的报纸，你当然还没有出生，这就是年纪大的优势；我记得，同志们，胜利的时候，是的，我在卡亚俄，你知道的港口，就在这里，对吧？德国投降时，工厂和船只的警报声多么响亮！因为战争在那里已经胜利了，另一件事就是结束战争，这在全世界引起了轩然大波，我还记得，就好像我今天看到的那样，报纸上已经把原子弹像棍子一样举起来，吓唬那些害怕的人：有解体的危险，地球会解体吗？这很愚蠢，因为如果有那么大的风险，科学家会投下原子弹吗？这毫无意义，这是看不到指导战争的政治本质，武器的使用是基于政治目的；原子弹在广岛造成了8万人死亡，长崎有14.5万人死亡，但广岛之所以受到庆祝或铭记，是因为这是第一次，但在长崎有14.5万人死亡，甚至更多，这些都是超越的事实，它们塑造了那个喧嚣时代人们的思想。
—————————

—————————
附录
1988年——贡萨罗主席在秘鲁共产党第一次代表大会上的讲话
- 路障、支队和人民战争

[摘自 1988-89 年秘鲁共产党第一次代表大会，内容涉及革命暴力、斗争形式和组织形式。]

恩格斯对无产阶级斗争进行了总结，认为街垒有一个问题：它是静止的，无产阶级必须找到新的军事形式。

正是列宁通过以下方式体现了这些：1）通过党；2）通过群众组织；3）通过伟大的战略眼光：利用伟大的眼光来利用形势；4）通过起义计划，并由中央委员会成员组成军事中心，斯大林就是其中的一员；5）他计划如何占领这座城市，为此他组建了分遣队，首先是没有武器的武装分遣队来领导人群，号召他们夺取武器并接受训练。因此，他找到了组织形式：分遣队和在 24 小时内占领这座城市的伟大计划。他组建了红卫兵。列宁认为，然后他必须从城市到农村，他预见到白匪会起义，他预见到帝国主义者会迅速摧毁新政权。列宁是一位目光长远、目光敏锐的人。毛主席已经迈出了另一步。

毛主席创立了无产阶级的军事理论：人民战争，这个理论可以而且必须在任何地方应用，问题在于要考虑到革命的性质。如果你去毛主席那里，就会发现每个国家都有法律、原则、规范。把重点放在党身上，把人民战争作为斗争形式的主角，这让我们运用了这样一个原则：把重点放在战争上是好的，是马克思主义者，正如毛主席所说。

革命暴力

一八七九年扩大全国代表会议，党从马克思、列宁到毛主席，分析了革命暴力，得出结论：毛泽东主席第一次给我们提供了真正完整的无产阶级军事理论。

考虑到国际阶级斗争、国内阶级斗争以及反对和扫除修正主义和任何资产阶级和平主义立场的需要，我们必须提出、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义，把革命暴力作为关键问题。为什么？因为在国内和世界范围内，他们试图扫除和否认革命暴力以及无产阶级专政；这些是我们作为共产党人不应该同意的，问题在于革命暴力，它不过是手持武器继续阶级斗争；问题在于人民战争，摧毁旧秩序，建立新政权，将其塑造为秘鲁人民共和国，从长远来看，将无产阶级专政具体化，以服务于世界革命的进步。

[…]
—————————

—————————
附录
1988 年——党的历史概述和当代秘鲁历史的三个时刻

[本文件摘自秘鲁共产党第一次代表大会（1988-89 年）的文件。]

党的历史问题（提纲）

我们遵循已知的、党多次批准的大纲，即我们的进程有三个阶段：宪法、重建和人民战争的领导。我们正是在这个阶段中解决问题。在这三个部分中自从马里亚特吉及其前身创立以来，我们在党的建设过程中遇到了一些问题：

1. 宪法

我们提出以下问题：

——为党的章程而斗争。

这一点非常重要。首先，必须明确我们的立场，即马里亚特吉创立了秘鲁共产党；我们不同意拉维内斯创立该党，因为历史上事实并非如此，是马里亚特吉本人提议将党改名为秘鲁共产党，这是他的提议，只是他去世了，马里亚特吉的提议在他去世后的一次党内会议上得到了批准，这是问题所在，但该党不是由拉维内斯创立的，这不是事实。要把斗争讲清楚，特别是反对阿亚·德拉托雷及其新生的阿普拉党主义思想的斗争。阿普拉党是一个联盟，最初甚至被称为 ARPA，这就是它的名字：ARPA，它以 5 分成立，然后就结束了，还有什么著名的联盟？好吧，我们只对马里亚特吉反对阿亚·德拉托雷的标准和立场的斗争感兴趣。我们要承担的是对我们有利的问题，我们不要的是让我们自己了解的历史，我们要的是斗争的武器，这就是我们承担问题的原因，这就是原因。

– 那么，第一个问题的第二个难题是：玛丽亚特吉的角色。

这是另一个问题。必须非常清楚，马里亚特吉是党的创始人，马里亚特吉做了什么，马里亚特吉的作用是什么，特别是因为马里亚特吉被贩卖，或者不贩卖，我们不能同意，我们不能允许，那么，有一个统一的马里亚特吉主义者党（PUM）在贩卖。那么，这当然是秘鲁马克思主义的历史问题；除此之外，这是秘鲁新思想的问题，不是吗，这是秘鲁阶级的问题，这不是一件不重要的事情，这一点必须非常清楚。

– 另一个问题：放弃路线和机会主义。

我们想在这里看到什么？不仅马里亚特吉在斗争中确立的路线被抛弃、被否定，而这一切又导致了什么：机会主义。可耻的例子：1939 年的混蛋竞选，1945 年的狂热主义，当时他们说“选举只应作为宣传手段的说法已经过时，今天的纲领是赢得席位”，这些都是党书记豪尔赫·阿科斯塔本人的话。我们为什么要这样做，为什么我们需要这个问题，抛弃路线意味着什么，它会导致什么：从历史上看，我们的党表明它会导致机会主义，不是吗，就是这样？抛弃马列主义及其在秘鲁的应用——因为马里亚特吉就是这样做的，而且以一种创造性的方式，没有人可以否认——抛弃它会导致机会主义，导致白劳德主义，这是当代修正主义的前身。所以，这是一个很好的教训，不是吗？当然，我们自己的历史也给了我们很大的教训。

2. 重建

两个问题：

——反对当代修正主义的斗争。

– 另一个问题：党的改组。秘鲁共产党。

为什么我们提出这两个问题呢？是和上面有联系的。放弃马里亚特吉的正确、公正的马列主义者立场及其在秘鲁的创造性运用，放弃这条路线，就走向机会主义，就陷入泥潭，为了摆脱困境，就必须同当代修正主义作斗争，这和上面有联系吗？机会主义使我们沉沦，为了自救，就必须同修正主义作斗争，这是一个很容易理解的教训，不是吗？正如党的历史告诉我们放弃马克思主义会让我们沉沦一样，它也告诉我们，通过坚持马克思主义，反对修正主义，我们就会发展，重新站起来，走出泥潭。这就是这个问题的原因。

而重建，为什么我们要强调秘鲁共产党：因为必须非常清楚，这个党是存在的：它证明了这一点，因为它在现实中，用手中的武器，用轰轰烈烈的人民战争，开辟了真正的民主革命夺取政权的道路。主席在分析俄罗斯、旧俄罗斯、布尔什维克党的经验和中国、中国共产党（CPCh）的经验时，就证明了这一点，他与印度进行了对抗；他说：“为什么在旧沙皇俄国会发生革命：因为有一个党；为什么在中国会发生革命：因为有一个党；为什么在与中国情况相似的印度不会发生革命？因为没有党。”所以，这不仅是我们共产党人面临的另一个关键问题，也是我们在这个国家进行斗争的关键问题。

三、人民战争的领导

这里，处理三个问题：

- 发起和发展人民战争、人民游击军和新力量。

第二个问题：党和当前的意识形态动态。反对修正主义是主要危险

- 第三个问题：党的当前任务：领导夺取全国政权。

这是三个问题。好吧，它与前一个问题联系在一起：我们有党。有了党，我们做了什么，我们发起并发展了人民战争，没有党就没有发起，就没有人民战争；而人民战争，它给了我们什么，一个人民战争联盟，否则这样的战争就不可能进行；它还给了我们其他东西，新的力量，我们正在解决革命的核心问题，我们正在摧毁旧秩序，为面向未来的新秩序奠定基础，这是另一个问题。这必须非常清楚。

第二，我们为什么要处理这个问题？因为世界上的阶级斗争正在加剧，两极分化，巨大的意识形态斗争正在发展，我们看到修正主义的攻势正在再次发展，无论是阿尔巴尼亚，还是作为帝国主义大国的中国，还是争夺世界霸权的帝国主义大国或超级大国苏联；不仅是他们，而且还有帝国主义大国，所有的帝国主义，所有的世界反动派都反对马克思主义，反对马列毛主义，假装它已经过期。所有这些都打击了我们，这就是我们所说的当前的意识形态动态，我们必须面对它，而关键就在这里，关键是什么：要与修正主义作斗争，把它作为主要的危险，在党内，在国内，在世界上，不管它是什么，第十级的权力，对我们来说都是一样的，不管它是社会帝国主义，对我们来说都是一样的，不管它是谁反对马克思主义。因为合作伙伴们勾结在一起，争夺世界霸权，但他们却互相帮助，粉碎革命，做梦。所以，这个问题非常重要。记住我们说过的关于区分的说法，区分是必要的还是不必要的；它和整风运动有没有关系，当然是有关系的。这让我们做好准备，武装我们，去完成党的任务；这个任务是什么呢：那么，我们的任务就是领导夺取全国的政权，完成民主革命，然后不间断地继续进行社会主义革命，然后在条件具备的时候，伟大的革命或者无产阶级文化革命就会表现出来并且会发生，它的规模，谁知道呢，然后它就会起飞。

所以，我们瞄准的是可以作为武器的问题。这就是我们所需要的，不是一份简单的文件，供人阅读、了解，我们不感兴趣；我们感兴趣的是用我们自己的经验、我们自己的问题武装自己，吸取我们自己的教训，无论是积极的还是消极的，不管是什么。所以，这就是我们理解历史问题的方式。关于这些问题，我们已经讨论过很多次了[…]；但我们希望有一份简短、清晰、易懂的文件，群众、无产阶级、人民，显然首先是共产党员，能够理解。我们考虑一下我们拥有的战斗力类型，我们能从一本 300 页或 500 页的书中获得什么，我们能获得什么，至少今天我们不需要它；也许明天，如果明天条件允许的话，它会是这样的；但我们今天需要什么？这就是我们所建议的，也是我们今天所需要的：党的历史及其问题可以成为又一个斗争的武器，这就是思想，这就是指导我们提出这类问题的想法，它们可以是这些或其他问题。

这很像“党的历史问题”，以一种图式化的方式。

当代秘鲁有三个时刻与无产阶级的出现有关，无产阶级建立了自己的政党，并通过革命暴力夺取政权。

军事路线

[…]

从军事路线的角度来看，当代秘鲁有三个时刻与无产阶级的出现有关，无产阶级建立了自己的政党，并通过革命暴力夺取政权，明确了自己政党的道路，这些都综合在党的军事路线的进程中。

第一阶段（1895 年至 1945 年）。秘鲁共产党成立，马里亚特吉在军事路线方面制定了“路线图和路线图”。英勇的工人为争取更好的工资、八小时工作制、体面的工作条件、南部高地农民为土地和农业无产阶级运动以及改革大学的运动而进行的斗争，导致了阶级斗争的复杂尖锐化，秘鲁无产阶级在斗争中逐渐成熟，马里亚特吉于 1928 年 10 月 7 日在马列主义的旗帜下成立了秘鲁共产党。

马里亚特吉指出并概述了关于革命暴力的基本思想。他说：“没有一场革命是温和、平衡、平静、平和的。”“权力是通过暴力夺取的……只有通过独裁才能保住。”他认为战争本质上是长期的：“一场革命要经过许多年才能完成。它经常交替出现革命力量和反革命力量占主导地位的时期。”他建立了政治与战争之间的关系，认识到革命会产生一支新型的军队，其任务不同于剥削者的任务；他还理解农民的作用和工人阶级在领导作用中的重要参与，革命将来自安第斯山脉，“随着大土地所有制封建主义的失败，城市资本主义将缺乏抵抗日益壮大的工人阶级的力量”；为了进行革命，需要步枪、纲领和学说。他认为革命是一场全面战争，政治、社会、军事、经济和道德因素交织在一起，各派势力相互交锋，调动一切资源。他完全拒绝选举之路。

1930 年 4 月，随着马里亚特吉去世，以拉文斯为首的右翼势力开始篡夺党的领导权，并对马里亚特吉的道路产生了质疑和否定。他们口头上号召起义，却堕落为选举主义。1942 年，党的所谓“立宪大会”批准了“民族团结”的投降主义策略，无论是在国内政治还是在国际政治上。该党受到现代修正主义的前身白劳德主义思想的影响，他们明确放弃了革命暴力，提倡以“民族民主阵线”为中心的选举策略。尽管如此，党内的红线仍努力捍卫马列主义者的立场，尽管他们遭到了激烈的打击，内部斗争最终以开除党员的方式得到解决。

第二阶段（1945 年至 1980 年）。 秘鲁共产党重建，贡萨罗主席根据军事路线确定了“道路的定义和基础”。 第二阶段分为两个部分：第一阶段从 1945 年到 1963 年，是“党的发展新动力和反修正主义斗争的开始”阶段；第二阶段从 1963 年到 1980 年，是“总政治路线的确立和党的重建”阶段。

在第二个阶段的前半部分，即 20 世纪 50 年代中期，为恢复奥德里亚国家政变后陷入混乱的党而展开的斗争开始了。随后，党开始了反对修正主义的斗争。这一过程发生在古巴革命的余波之中，主要是因为马克思主义和修正主义之间的斗争在世界范围内展开。革命之路开始被讨论，武装斗争再次被谈论，在 1962 年的党的第四次代表大会上，大家一致认为，在秘鲁，所谓的“两条道路”是可行的：“和平道路和暴力道路”。此外，“革命可以走农村包围城市的道路，也可以走城市包围农村的道路”。但尽管有这些空话，党本质上还是坚持当时的旧选举战略，即所谓的“民族解放阵线”。这就是赫鲁晓夫的修正主义，这时贡萨罗主席的政治立场开始显现，奠定了在马克思主义与修正主义的斗争中坚持毛主席立场的红线基础。

第二个阶段的第二部分，从1963年到1980年，我们进行了“总政治路线的确立和党的重建”，这一任务由贡萨罗主席在15年多的激烈斗争中通过三项政治策略建立党的红色派而得以推进：

1963年至1969年，他领导红派的政治战略是“农村包围城市”；1969年至1976年，他领导党的政治战略是“为人民战争重建党”：1976年至1979年，他领导红派的政治战略是“彻底重建党，奠定基础”，开始武装斗争。

在“农村包围城市”的第一个战略时期，秘鲁共产党深受马克思主义和修正主义斗争的影响，马克思主义的立场渗透到了组织中。20世纪60年代，发生了一场伟大的农民运动，动员了30万到50万农民为土地而战，但由于修正主义的领导，这场运动并没有演变成武装斗争；工人阶级中发生了一场伟大的罢工运动，大学斗争发展到了更高的水平。所有这些事件都对党产生了影响，贡萨罗主席在阿亚库乔组建了红色派，他明确表示，党必须夺取政权，而且必须以马克思主义理论为基础。他发动了一场反对以苏联为中心的修正主义的正面斗争，坚定地坚持中国共产党的立场，主要是毛主席的立场。他阐述道：“农村正处于强大的革命浪潮中”，“我们必须特别关注农村和贫苦农民”，“我们的革命将从农村走向城市”。在 1964 年 1 月的第四次全国代表大会上，他与党内各个基层成员会面，驱逐修正主义及其顽固的代表豪尔赫·德尔普拉多、阿科斯塔和胡安·巴里奥。因此，我们党将成为首批打破和驱逐修正主义的党派之一。

贡萨罗主席开始在阿亚库乔地区委员会巩固党；他把党的工作中心放在农村；在城市，他组织贫苦群众成立社区联合会，并重组革命学生阵线。但具有超越性意义的是，尽管遭到新中央领导层的反对，贡萨罗主席还是根据党的协议开展了“特别工作”，即通过赋予地区委员会三项职能来开展军事工作：政治、军事和后勤。随后，在与想要控制军事工作的中央领导层的立场的激烈的两条路线斗争中，他打击了军国主义、雇佣军主义和集中主义。在这种情况下，革命左翼运动 (MIR) 的游击队发展起来，这种立场从小资产阶级的角度表达了我们人民的斗争，遵循军国主义路线，避开党。尽管与农民的崛起步调不合，但这一运动表明，只要在党的领导下，按照正义和正确的路线进行武装斗争，是可行的。因此，贡萨罗主席反对解散党，以便在所谓的阵线中尾随革命左翼联盟和民族解放军（ELN）。在 1967 年 9 月扩大的政治局会议上，他阐述了一项战略计划，其中包含了中央委员会应采取的一系列措施，以建设三大工具，其主要任务是组建武装部队，这是 1965 年第五次全国代表大会商定的。这是在派系斗争中发生的，其中最著名的是“红色祖国”派系和帕雷德斯的右翼取消主义，他们争夺党的领导权。帕雷德斯意图重复尾随大资产阶级一派的策略，而“红色祖国”派则陷入了右倾机会主义。

在第二个政治策略“为人民战争重建党”中，贡萨罗主席将阐述党内潜在的修正主义，并指出必须在党的团结的基础上重建党：马列主义、毛泽东思想、马里亚特吉思想和总政治路线。上述各派都反对这些立场。帕雷德斯对两条路线斗争的错误处理将导致党的分裂。贡萨罗主席理解重建党的必要性，以及发动内部斗争、扫除修正主义以实现重建党的必要性，这在他于1967年12月在《红旗》上发表的社论“深入开展内部斗争”和1968年4月发表的社论“在革命实践中深化和加强内部斗争”中都有所体现。他将为把革命暴力引导到人民战争中，为农村包围城市的道路而不懈努力，从而完成党所要求的主要任务：建立革命武装力量。他阐明，这项事业不可缺少的基础是开展革命农民工作，没有在农民群众中做好工作，也就是没有在共产党的指导下开展工作，就不可能有武装力量的发展，也不可能有人民战争的发展。后来，他说，我们不仅要重新认定马里亚特吉思想的继续有效性，而且要发展它。他在1969年5月制定了党的土地纲领。1972年，他制定了阿亚库乔地区委员会的战略计划。他击败了右翼取消主义，党内只剩下两个派系：主要在阿亚库乔的红色派系，由贡萨罗主席领导；以及主要在利马活动的“布尔什维克”派系。所谓的“布尔什维克”发展出“左翼”取消主义路线，这是一种将党与群众隔离开来的修正主义。他们的观点是，在法西斯统治下不可能进行斗争，有正确的路线就足够了。他们有一条反对人民战争的军事路线。他们在 1975 年被镇压，他们的领导人逃走了。

在“完成重建并建立基础”以发起武装斗争的第三个政治战略中，问题是如何完成、将党的重建视为完成，并为开始武装斗争奠定基础。这一问题将在 1977 年 4 月的第七次全体会议上得到确定，全党在“建设服务于武装斗争”的口号下开展工作，以反对右倾机会主义路线的种子，该路线坚持认为贝拉斯科已经进行了土地改革，有必要将农民组织到秘鲁农民联合会周围，人民战争需要为“群众最深刻的日常要求”而发动，而忘记了土地和权力问题。在城市中，他们发展了“工人主义”，将阶级集中在劳工领袖身上，反对阶级发挥领导作用。这些立场被粉碎后，贡萨罗主席于 1977 年 6 月启动了“国家建设计划”；为了人民战争的战略需要和建立地区委员会以应对未来的支援根据地，数十名干部被派往农村。1978年7月8日，他制定了“武装斗争纲要”。从本质上讲，他阐述了秘鲁人民战争必须在农村和城市作为一个统一的整体发展，农村是武装行动的主要战场，走农村包围城市的道路。此外，它还必须考虑到国家的历史社会进程，特别是军事方面，高地和中部和南部在我们历史上的重要性，首都的重要性，以及将秘鲁置于拉丁美洲，特别是南美洲，以及国际背景和世界革命的背景下的必要性。全党进行了全面改组，将农村作为发展主要斗争和组织形式的中心。由此，奠定了革命三大工具建设的基础。

总之，整个重建过程使我们拥有了一个新型的党，准备发动人民战争并领导人民战争直至夺取全国政权。在这个过程中，历史性的队伍形成了，他们在贡萨罗主席的领导下，以无产阶级的思想为指导，准备通过人民战争夺取政权。

第三个阶段（1980年至今）。党开始领导人民战争。随着“路线的运用和发展”，其军事路线得以形成。第三个阶段有四个里程碑：1）确定；2）准备；3）发起；4）发展游击战争。

1）定义。从本质上讲，党接受了1979年6月第九次扩大全体会议确定的在秘鲁发动人民战争的历史性和超越性的协议。这一协议是在三次激烈的斗争中达成的：第一次是反对右倾机会主义路线，该路线反对发动武装斗争，否定革命形势，认为条件不存在，并且存在“稳定性”。他们被开除，党同意了新的阶段和新的目标。第二次是反对新的右倾路线，该路线认为发动武装斗争是不可能的，这是一个“梦想”，没有必要接受这一协议，因为这是一个原则问题。第三次是与左派内部的分歧作斗争，在这场斗争中，人们讨论了如何发展人民战争的细微差别。确定了贡萨罗主席的无产阶级立场，就必须坚决执行；全党承诺服从贡萨罗主席的领导。

在军队建设方面，采取措施组建军事干部队伍，专门行动小组，打击反动势力，以士兵为目标。在战略战术方面，重新提出了组织体系。

2）准备。在这一里程碑事件中，批准了党的纲领、秘鲁革命总政治路线和党的章程。解决了与革命暴力、人民战争和党、军队和统一战线有关的政治战略问题。作出以下决定：“打造第一实干连！让暴力在武装斗争的发起和发展中蓬勃发展；我们用铅开路，献出我们的鲜血，书写党和我们人民打造第一实干连的历史新篇章（秘鲁，1979 年 12 月 3 日）。”

党为武装斗争做好了两个准备：1）政治战略问题，即从长远和短期角度确定人民战争的内容和目标，以及人民战争应有的指导方针、军事计划、三大工具的建设及其与新政权的联系；2）武装斗争的发动。这一决定性的、至关重要的问题得到了贡萨罗主席的特别关注，他制定了“发动计划”，以“发动武装斗争！”为指导口号，这是必须在军事上开展的主要政治工作的浓缩版。其内容包括：第一，要完成的政治任务是发动武装斗争，抵制选举，在军事上推动夺取土地的武装斗争，为新征服地，特别是新政权建立根据地。第二，斗争形式：游击战、破坏、宣传和武装鼓动以及选择性歼灭。第三，组织形式和军事形式：武装部队，有或没有现代武器。第四，计划的开始日期和持续时间，以及特定日期的同步行动。第五，口号：“武装斗争！”，“工农政府！”，“打倒新反动政府！”。

准备工作是在与党内否定条件、否定党没有准备好或否定群众不会支持我们的右派立场作斗争的过程中进行的。这些立场的领袖叛逃了，他们被镇压了。

3）开始。1980年5月17日，秘鲁人民战争爆发。这是“具有超凡意义的一次反抗性政治打击，它挥舞着反抗的红旗，高举着锤子和镰刀，宣称：‘造反有理’和‘枪杆子出政权’。它号召人民，特别是贫苦农民，拿起武器，点燃篝火，撼动安第斯山脉，在我们动荡的土地上和隐蔽的地方书写新的历史，推倒压迫秩序的腐朽墙壁，征服高峰，用枪炮冲向天空，开辟新的黎明。战争的开端很平淡，几乎没有现代武器。战斗开始了，前进了，从小到大，从弱小的物质和最初的火苗发展成为伟大的熊熊烈火和强大的吼叫，播下了革命的种子，爆发出更加激烈的人民战争”。

[…]
--
[今天我们发表的《党的历史概述和当代秘鲁历史的三个瞬间》摘自秘鲁共产党第一次代表大会的文件，是为了纪念 1928 年 10 月 7 日何·卡·马里亚特吉创建秘鲁共产党 92 周年。这份党的文件是共产党人、战士和群众的战斗武器，用于完成在人民战争中对党进行全面改组的任务，在与洋基中央情报局秘鲁反动派支持下在监狱中建立的修正主义和投降主义右倾机会主义路线 (ROL) 以及在阿普里马克河和埃内河流域 (VRAE) 建立的修正主义路线进行殊死斗争，这两个路线都是秘鲁共产党的死敌。 毛主义和贡萨罗思想、贡萨罗主席思想、爱国共产党思想、党的团结基础思想和人民战争思想。
秘鲁共产党成立92周年万岁！
2020 年 7 月 10 日
秘鲁人民运动]
—————————

—————————
附录
1989-中国（秘鲁共产党第一次代表大会纪要摘录）

中国
[摘自 1989 年秘鲁共产党第一次代表大会总结文件。]

地理特征。600.000 平方公里，1000.000 居民，是地球上人口最多的国家。中国的重要性由此而来。自上个世纪以来，中国一直受到沙皇俄国、法国、英国、德国、洋基、日本等国的侵略。他们都想夺取中国，因为中国处于关键位置，是世界矛盾的传统中心。帝国主义列强之间的巨大矛盾影响了整个太平洋地区，如今，大国和中等帝国主义列强之间的矛盾在中国发生冲突。南边是东南亚，北边是朝鲜，西边是日本，日本有统治中国的大国梦想。它与印度接壤，印度是另一个拥有 8 亿居民的庞然大物，与苏联接壤。想想看，太平洋盆地里有地球上最多的人口，东边是美国，加州是其中正在大开发的一部分；西边是苏联，有日本、东南亚、人口密集区、印度、印尼、菲律宾等，还有第五大洲大洋洲。

如果我们回顾历史，就会发现地中海是古代发展最为迅速的海洋，大西洋是现代大国发展的海洋，而今天，太平洋显然是未来的海洋。它是大国、帝国主义大国和被压迫民族的交汇之地。西方是这个盆地的关键部分，中国就在那里。

这不是一个简单的地理问题，顺便说一句，我们也必须考虑到这一点，因为革命和战争都发生在同一个领土上。我们拒绝的是地缘政治，它涉及从地理和国家实力出发来解释历史。中国同志们教导我们在历史和阶级斗争中看待地理。1949年，随着毛主席领导的中国革命的胜利，世界的力量平衡发生了变化，从太平洋到地中海，世界上的大多数地方都生活在社会主义之下。这就是为什么毛主席后来会说革命之风比反革命之风更强大。

关于文革的历史发展过程，中国是人类历史上封建社会进程最长的国家，显然有着古老的文化。

1949年，民主革命胜利，社会主义建设开始。到1956年，中国已经奠定了社会主义建设的基础，从那时起，激烈的内部斗争就发生了，最后都通过武力解决。毛主席把中国定义为一个大团结，并试图推动落后地区的发展。（中国有56个民族，但90%的人口是汉族）。在《十大关系》中，他阐述了如何通过各地区互相帮助来设想和发展团结。以毛主席为首的中国共产党领导下的独裁政权必须领导这一进程。他说，北方不应该依赖南方，中部不应该成为经济最发达的地区，与苏联接壤的边境地区应该得到发展。

他认为中国是一个落后的国家，至少需要 50 年才能发展起来，其社会基础是占人口 80% 的农民。他知道农民和小资产阶级一天 24 小时都在生产资本主义，因此开始大力推动国家集体化走向社会主义，而刘少奇尤其反对并试图破坏和阻止它。

毛主席主张，农村的发展主要靠农民大量的劳动力，靠机械化生产资料，随着农业的进步而进步。

他认为农业是基础，工业是先导，他考虑这个农业基础应该如何发展，既要支撑重工业，重工业的发展是农业的基础，又要支撑轻工业，轻工业对于供应各种生活用品是必不可少的，所以他提出中国工业应该以农业和工业两条腿支撑。

这样，他就从政治的角度表现出对经济学的理解，并发展了一种以剥削关系或生产关系为核心的政治经济学，这取决于一个国家是否存在剥削统治，或者是否正在解放自己。

三面旗帜。毛主席定义：1）建设社会主义的基本路线，他说，在社会主义条件下，阶级斗争是继续的，在一定条件下可能达到尖锐化，就是阶级斗争没有停止，也没有分出谁战胜谁，是社会主义战胜资本主义还是资本主义战胜资本主义。但是毛主席讲到在中国建设社会主义的具体问题，资本主义和社会主义、资产阶级和无产阶级谁胜谁负，还没有定论，还有很长的路要走，明确指出建立人民共和国只是千里之行的第一步，社会主义还有很长的发展过程。2）人民公社，这是农业集体化发展的一大飞跃。人民公社不仅在经济方面取得了进步，而且旨在为未来社会奠定社会基础，因为它必须发展农业和工业，并建立行政机构、新政权和民兵来支持它。3）大跃进，中国无产阶级和人民付出了巨大的努力来发展工业，重点是重工业。虽然每个人都在生产钢铁，但显然质量很差，这意味着浪费能源。邓等修正主义者说“从外国人那里购买会更实际”。但毛主席的观点不是关注眼前的经济利润，而是要牢记远景，因为大跃进将起到巨大的推动作用，推动通过机械化发展工业进程和农业。

毛主席把中国看作世界革命的根据地。他没有说是中心，但他完全知道中国是世界革命的中心，因为正是他向我们展示了革命的中心已经转移到东方，从19世纪的法国到德国，再到20世纪的俄罗斯和中国。但对毛主席来说，最重要的是，这个角色包含着一种责任，他明白自己的任务是利用中国的一切力量为世界革命服务，推动历史的主流。

1960年代，在毛主席的领导下，中国在意识形态上进行了一场反对修正主义的伟大斗争，这场斗争的中心是苏联。而且应该记住，毛主席说过，如果中国变成修正主义，就必须与之斗争，正是从这个观点出发，成千上万的中国和国际干部接受了教育。毛主席不接受赫鲁晓夫所提倡的一切，后者想通过破坏中俄经贸协定和撤回所有经济援助来对他施加卑鄙的打击。与此同时，中国发生了旱灾，这加剧了国内激烈的斗争。这场争论将以三面旗帜进行。问题在于实现意识形态的进步。因此，毛主席在1957年的宣传会议上提出了一场统一战线运动，这是一场思想斗争，目的是与党的路线保持一致。教育也受到了他的特别关注，尤其是对农民的教育。他在《正确的思想从哪里来？》一文中提到了这一点，这篇文章对我们的世界观进行了精彩的概述，并指出对农民的教育必须从无产阶级的世界观出发。

所有这些导致了无产阶级文化大革命。基本问题是社会主义的进一步发展。最初，它从如何判断思想问题开始，失去政治权力的阶级如何退缩到意识形态领域，就像在中国，封建阶级和资产阶级就是这样退缩的，以及与他们联系在一起的帝国主义意识形态。这是一场艰苦而激烈的斗争，修正主义右翼一如既往地采取了埋伏行动。例如，彭真，一个仍然活着的僵化修正主义者，在刘少奇的允许下，散发了一份关于如何指导文化大革命的文件，实际上是为了阻止意识形态改造和社会主义建设的进程。毛主席发表了一份文件，其中提出：1）谴责这本小册子；2）现在正在孵化修正主义；3）必须推翻学者的权力，建立人民无产阶级的权力。无产阶级文化大革命就这样开始了，而无产阶级文化大革命正是以毛主席为首的党构思、颁布、领导和实施的。

1966年，中国文化大革命开始了。但那一年发生了什么？在毛主席的立场和号召下，反对学术当局的斗争开始了，他们进行了反击。刘和邓组建了小组，打击那些反对文化领域右倾路线的青年和无产阶级激进分子。毛主席召集中央委员会会议，发表了《我的第一张大字报，炮轰总部！》。他在文中说，右翼法西斯团伙试图动摇阶级道德，应该炸毁黑总部。由此引发了对中央委员会的清洗和党的解散。只剩下中央委员会，因为其他各级领导都被右派渗透了。毛主席呼吁每个共产党员都证明自己是共产党员。这些事件引起了轩然大波：第一波打击发生在北京市委，彭真等人被打倒。在此基础上，强大的红卫兵运动发展起来。数百万年轻人聚集在北京，在江青同志等无产阶级文化大革命委员会的领导下接受培训、交流经验，然后出发前往中国各地巡回访问。

1967 年 1 月，上海爆发了一月风暴。反动势力试图打击革命的工业中心。他们切断了交通线，进行破坏活动等。但工人阶级在共产党领导下起义，推翻了叛徒，夺取了政权。上海共产党的一个错误是他们提议成立公社，而毛主席反对这种形式，因为当 20 世纪 50 年代提出同样的建议时，事实证明这是不切实际的。问题不仅在于动员数百万群众，核心问题是共产党的领导，以便维持这一进程，因为没有这种政治领导，无产阶级专政就不可能长期发展到共产主义，正如马克思所设想的那样（《哥达纲领》）。由于公社发展尚不成熟，加之党内正处于净化阶段，毛主席建议，不成立公社，而成立革命委员会，其组成应为三位一体：1）共产党员、杰出代表；2）号召支持文化大革命的军队成员；3）从群众中涌现出来的革命者。这样，就向恢复政权和推进政权迈出了一大步。

就这样，在共产党的政治领导下，无产阶级文化大革命发展出了一个强大的群众运动。迄今为止，世界上还没有看到如此广泛的群众动员和组织领导能力。这场运动之所以伟大，有三个原因：1）当时被称为毛泽东思想的意识形态，没有它，什么也做不成；2）人民解放军（PLA），它能够支持人民、工人阶级；3）群众的伟大动员。

这一切在苏联的敌对态度（两国在边境上发生过数百次小规模冲突）和美国的敌对态度之间引发了一场强大的风暴。问题在于中国是否能保持统一，站在苏联还是美国一边，还是继续走自己的路。

斗争发展到武装冲突，西方媒体对此大肆渲染，他们一如既往地歪曲事实，完全不了解中国共产党在说什么，例如，他们发起了一场“割鼻耳运动”。广州的解放军叛乱，甚至逮捕了中央委员会委员等人，这是一个极其严重的问题，表明修正主义者正在利用军队来反对共产主义、反对无产阶级专政，并支持他们的叛国行为。鉴于此，毛主席给了他们 24 小时投降时间，并将空降部队调往该地区。结果，他们别无选择，只能投降。修正主义者残忍地杀害了许多工人、农民、士兵和年轻的红卫兵。

但在这场斗争中，资本主义道路的支持者被推翻了，包括中国的赫鲁晓夫、刘少奇和不可救药的邓小平，邓小平在自我批评中说他不相信群众，因此不应该成为党的领导人。我们今天看到的是什么？我们看到了列宁教导的真理：右派和修正主义者愿意签署任何东西，只要能保住他们的性命。

革命取得了巨大进展，毛主席说：“我们找到了我们长期寻求的道路，找到了在无产阶级专政下继续革命的形式。” 1969 年，中共召开了九大，这是中共历史上最重要的一次会议。这次会议与 1943 年中共七大的决定（该决定在 1956 年中共八大上被刘和邓删除）类似，重新规定党以马列主义、毛泽东思想为指导。邓支持遵循刘的政治路线的章程，并实质上是说中国不再有阶级斗争，因此应该发展生产力和生产关系之间的矛盾。九大意义重大。它指出苏联是一个帝国主义国家，也必须与之斗争。

文化大革命还在继续。我们党的经验表明，在反右斗争中，总会出现“左”倾激进主义，要求斗争走得比形势允许的更远；不客观地看清具体情况，自以为能够预见未来，采取超越目标和可能性的立场。但正如列宁所说，右倾和“左”倾激进主义代表资产阶级立场，“左”倾激进主义是右倾的反面。军队参与文化大革命增加了文化大革命的分量和重要性，林彪利用了这一点。然而，我们应该知道，除了毛主席最亲密的江青、康成、张春桥组成的小组外，林彪还和他一起策划了文化大革命。林彪发起了一场歌颂毛主席的运动，旨在把他变成圣灵，正如毛主席在给江青的信中所说的那样。他说，很多人以为我没有怀疑，其实我有怀疑，我身上有老虎也有猴子；但我用鲁迅的话来说，我解剖自己，谁也想象不到我解剖到什么程度，深入分析我的思想，他们试图把我捧上神坛，按照这个标准，人越高，越容易被打倒；但我有心理准备，我知道我可以碎成千块，但物质没有被摧毁，只是转化了。我告诉你们的事情千万不能发表出来，因为如果右派掌权了，就会利用它对付左派，如果左右派都把我捧起来捍卫他们自己的思想，那将是多么美丽的景象啊。在一次中央全会上，毛主席批评了这次运动。之后，林彪甚至策划了刺杀毛主席的计划。然而，这个阴谋被发现了，林彪试图潜逃。他坐飞机飞往苏联，如果他真的是共产党员，他就会留下来面对内部斗争。但他不是，正如康生所说，革命是最好的审判者，谁也避免不了在革命中暴露他的本性。飞机坠毁了，被击落了，或者没油了，不管怎样，事实是，这个怀揣着建立新帝国野心的“飞马”死了，勃列日涅夫悲痛地向全世界宣布了这个消息。他的左派在哪里？从这里我们可以看出林彪是一个修正主义者。

这样，左派就被削弱了，因为在反对林“左”倾激进主义的斗争中，右派团结起来，表示悔意，因为右派不知道什么是真正的自我批评，并在左派领导的反对“左”倾激进主义的斗争中发挥了作用。力量平衡发生了变化，这种情况反映在 1973 年的十大会议上，导致邓小平等人的回归。周恩来的报告和王洪文的报告有一个显著的区别。周恩来说，主要的危险是苏联，其背后是支持美国；王洪文的报告则追随毛主席，认为两个超级大国都是危险的敌人。周恩来的政治报告说，帝国主义是无产阶级革命的时代，列宁主义与之相对应，目的是说马克思主义的发展到列宁就结束了。周恩来的成长过程很曲折，1935年以前，他属于“二八半布尔什维克”，想一丝不苟地遵循苏联经验；1935年以后，他加入毛主席，更多的是出于个人倾向，而不是毛泽东思想的追随者。

右派和左派之间就无产阶级文化大革命的继续问题展开了激烈的斗争，一些人试图扭转局面，而另一些人则希望它继续下去。1976 年，在北京发生了天安门广场事件。右派在周恩来的葬礼上利用了他。（值得记住的是，康生死后被称为反修战士，而周恩来却没有这个称号。）广场上一片混乱，工人阶级的铁拳镇压了反革命运动。但毛主席问了一个问题：幕后黑手是谁？就是那个不可救药的邓，他不管黑猫白猫，只要能抓到老鼠就行。事情就是这样。

1976年，左派遭受了沉重而痛苦的损失：毛主席去世，这对共产党和中国来说都是无法估量的损失。一位伟大领袖的去世总是会引起震惊的。就在这时，狡猾的修正主义者实施了他们的政变计划，而这个计划是邓事先制定的，没有人能说他事先不知道。在邓领导的这次政变中，中央委员会的一部分人动用了军队来逮捕中央委员会的成员。因此，这些无赖，没有思想斗争的能力，就逮捕了江青同志他们四个人，就像赫鲁晓夫在1953年所做的那样，同样的思想，同样的做事方式，同一个家族。

1976年，文化大革命进入最后阶段，发生了巨大的斗争、罢工、冲突，左派的最高代表濒临死亡，也面临着新的、未解决的社会主义问题，我们至今仍对此知之甚少。此外，他们自身也有弱点，因为当邓上演一场闹剧时，只有江青和张春桥两个人坚定不移，其他两个人都崩溃了，表达了他们坚定性不够、缺乏共产主义理解和决心。而江青却当着法官的面大喊：我不承认这个法庭，因为它是法西斯，邓是法西斯，“我是一个没有法律的人”，这句名言揭露了修正主义者。从这一点我们可以看出她的共产主义精神。她和张春桥同志都没有被迫签署法西斯判决书。与此同时，“政治中间派”却鼓掌，表明他们只是在右倾。毛主席说，老虎不在丛林里，猴子就以为自己是王。而所谓的“主席”华国锋呢？修正主义者把他当早餐吃了。

就这样，中国开始利用军队建立无产阶级专政，开始复辟资本主义。邓通过炫耀和实用主义复辟资本主义，而随后又出现了一系列临时人物。随着邓的出现，红色中国变成了黑色，无产阶级专政变成了法西斯专政，共产党变成了修正主义政党。在国际上，共产党实行大国政策，目标是在下个世纪成为超级大国。在农村，出现了倒退，人民公社被摧毁，合作社被解散，它正在努力分配土地，甚至允许土地出租，所有这些都与大规模驱逐农民相结合。左派打的最后几场战斗之一是农业会议，华罗庚在会上认为，农业机械化是主要问题。而反对他的不是大寨农民领袖，而是江青同志。由此我们再一次看到，问题不是阶级出身，而是阶级地位。今天，资本主义道路继续在农业中实施，激励农民一天 24 小时进行资本主义生产。在工业中，国家对帝国主义投资无限制开放，建立了自由贸易区，资本输出和巨大的物质激励，促进了私人生产和贸易，这些都正在大步前进。与此同时，资本主义道路在工业中继续存在。在金融政策中：大型金融中心和银行是为了对外贸易和作为帝国主义投资的中介而建立的。邓走的路是最直接、最不受约束的回归资本主义的道路。这条路还追求国家和政党的日益分离，打破两者之间的联系，改变了军队的结构，使其只以武器为基础，在外交政策中，它实行大国政策，与帝国主义列强和超级大国互利互惠的政策，这一切都是从 1976 年开始的。

邓和戈尔巴乔夫一样，最近也发动了反革命、修正主义攻势来巩固自己的权力，但显然中国人和苏联人也经历了同样的事情。他们面临着严重的问题。统治者和军阀之间发生了争斗，争论的焦点是谁从国家权力中获得了最大的利益。例如，赵紫阳通过他的儿子在香港进行了大笔投资。毛主席警告说，随着革命的发展，领导人还没有牢固地扎根在共产主义中，一些人将开始出现，他们想利用国家权力为自己谋利，并以这种方式反对阶级和人民。1976 年的国家政变导致军阀回归，这一现象在 1911 年辛亥革命后在中国就已经很明显了。

在中国，情况已经到了紧要关头。通货膨胀、物价上涨（尤其是食品价格），生活成本开始上涨。农村人口开始外流：5500 万农民离开农村，因为他们的土地被剥夺。出现了新的百万富翁。非国有企业和贸易公司激增。而在中国，刘和邓在 50 年代宣传的座右铭仍然盛行：“发财是好事，因为把帝国主义的财富带到这里是好事，因为这样能提供工作。”工资越来越低，并受制于所谓的“自由劳动力市场”。失业率上升，这带来了后备军，即资本主义的腐败，此外，与帝国主义世界和大国的关系以及由此产生的依赖性也得到了加强。专门学校再次建立，以培养统治者的子女成为未来的“领导人”，而毛主席一直反对这一事业。

这样，中国工人阶级和人民就又重新遭受到剥削和压迫。只要法西斯独裁统治不被推翻，资本主义复辟不被阻止，这种剥削和压迫就还将继续下去。

正如我们注意到反革命修正主义的进攻给苏联带来了困难一样，中国也出现了问题，尽管性质不同。自从毛主席去世以来，中国就发生了农民起义，发生了破坏活动，游击战也开始发展，但这些事实都被掩盖了。工人们正在反对邓小平的新企业条例，要求获得罢工权，毛主席在宪法中恢复了罢工权。中国农民再次陷入日益贫困的境地，饱受饥饿之苦。他们再次不得不卖掉女儿，封建形式重新出现。但工人阶级和人民难道不记得过去的情况，不看到现在的情况吗？文化大革命之后呢？毛主席在文化大革命中已经说过，他们这样做的原因之一是年轻人没有革命经验，不得不经历革命。而这些在70年代十四、二十岁的年轻人，如今都四十多岁了。难道他们忘记了文化大革命这个给他们留下了不可磨灭印记的经历吗？不会的。正如一位法国学者所说，毛主席考虑的是下一代人的培养。

中国人也面临经济问题。没有人会忽视日本在中国的投资，因为中国人口众多，是一个很大的市场。但是他们未能实现邓所期望的整个计划和所有投资，因为洋基帝国主义和其他势力强加条件并要求提供抵押品。此外，他们在更新武装部队的武器方面也遇到了问题。他们制定了一个购买超现代武器的绝妙计划，涉及数十亿美元，但英国拒绝向他们出售哈丽特垂直发射器，因此他们无法获得他们希望得到的所有武器系统。此外，军队的现代化使他们与人民的距离进一步拉大，因此他们的军队正在减少。这也与专业军队的形成有关。

中国也曾有过国际问题和边界争端，如与越南的多次武装冲突，以及在金正日统治下的朝鲜的政治挫折，苏联的影响力在朝鲜稳步增长。由于竞争和资本短缺，中国在非洲、拉丁美洲和被压迫国家也遇到了问题。人民生活成本的上涨、通货膨胀、工资下降和农民土地的出售是显而易见的。此外，还出现了持不同政见者的问题，这似乎几乎是一种模仿：俄罗斯是萨哈罗夫，中国也是物理学家。正如我们已经注意到的，军阀纷争，如胡耀郎的罢黜和赵人、邓人等权力集团的存在，这些纷争本身就破坏了武装部队。

这一切导致了中国一场强大的群众运动的出现，首先是北京、上海和其他省会城市的数十万青年，然后是工人和农民，导致了天安门广场的局势，这是北京市中心的另一起事件。派系之间的尖锐争论推迟了天安门的武装部署，直到邓可以重新确立他的影响力。但在这个过程中，可以看出邓的权威受到了赵的挑战而不是承认。邓与周的养子李鹏一起宣布自己是共产党员，李鹏和他们中的许多人一样，曾在苏联接受过官僚培训。邓之所以能与他的派系达成一致并赶走赵，主要依靠的是解放军，他之所以能控制解放军，是因为他唯一没有放弃的职位是军事委员会主席。由此我们可以看出军队继续充当着篡夺权力和决定利益集团斗争的角色，而这意味着军阀的形成，这带来了危险：中国分裂、解体，如果发生这种情况，帝国主义列强和世界大国夺取部分或全部中国领土的野心将愈演愈烈。如果苏联控制了中国，那意味着什么？控制11亿人口，控制太平洋盆地最中心和最重要的部分。如果美国控制了中国，那意味着什么？那么它将拥有亚洲的钥匙，有能力在亚洲拖延苏联，并控制整个亚洲和太平洋。对双方来说，这意味着争夺统治权的斗争将升级。这就是为什么布什说美国应该支持所谓的中国青年民主运动，但不应该越过某些界限，因为这会破坏亚洲的平衡。戈尔巴乔夫则表达了“良好祝愿”，希望中国政府能够控制住局势，但这完全是谎言，他担心改革不断出现更大的问题。

这样，由于中国的现状以及对中国未来可能发生的事情的看法，亚洲的问题震动了世界。

中国运动中非常具有表现力的是出现了一些团体，他们的名字是“敢！”，这个名字取自毛主席的名言，毛主席说整个问题在于敢于敢为，还有“拼命三郎”，意思是随时准备推翻法西斯独裁。同样重要的是出现了印有“人民，只有人民才是动力！”口号的海报。在几个城市，工人们再次举着毛主席的徽章和画像游行。工人们表示，过去的情况对他们来说很好，但现在却不是这样，正如他们所说，“毛主席很好，一块钱就是一块钱，邓可能很好，但一块钱只值一毛钱。”这体现了人们对当前局势的拒绝和理解。他们说“军队不是邓用的”，“邓不是皇帝”，在工人阶级铁拳镇压反革命的斗争中，他们还刊登了用锤子砸小瓶子的图画。还有冒着生命危险反抗军队镇压的斗争形式，以及多年前成立的保卫革命的组织。这些事实都很有表现力，非常有表现力，值得我们关注。

帝国主义及其帝国主义媒体散布说，中国已经形成了恢复资产阶级民主的运动。此外，我们也不同意“中国和东欧国家一样，正在寻求恢复完全的资产阶级民主制度”的说法，因为即使在反法西斯斗争中能够表达资产阶级民主观点，甚至大多数人由于不了解而谈论它，这也只是斗争中的利益之一，是资产阶级一个阶级的立场。而人民各阶级，特别是无产阶级的利益又是什么呢？难道他们的利益仅仅因为失去了威望就不再得到表达吗？再说，资产阶级民主难道不是修正主义垮台的途径之一，修正主义资产阶级发展的途径吗？另一方面，毛主席在《新民主主义论》中讲道，在中国，国家问题已经讨论了几十年，人们认识到资产阶级民主不是中国正确的道路，因为符合中国国情的是从新民主主义走向社会主义。这是否意味着没有人再知道《新民主主义论》这本书了？这是荒谬的，说中国无产阶级和人民忘记了无产阶级专政和共产党的伟大经验教训也是同样荒谬的。

毛主席在1975年说，列宁关于小资产阶级的论述在中国正在应验，即中国一天24小时都在生产资本主义，而且党本身也在生产资产阶级，这就是为什么他呼吁学习无产阶级专政。他说，中国有工资制度，有各种形式的资本主义，列宁所说的“没有资产阶级的资产阶级国家”是正确的。毛主席安排出版了马克思、恩格斯和列宁关于无产阶级专政的摘录，其中非常生动地表明，资产阶级的政权必须用枪口推翻（马克思）。

毛主席还说，自1911年推翻皇帝以来，除了蒋介石，没有谁统治中国很久，蒋介石只统治了20年。他说，蒋介石死后，右派有可能掌权，但他们的日子不会好过，因为中国人民会起来反抗。中国有太多的政治教育和经验，叛变的右派不会心安理得。

《北京周报》1975年第2期刊载的《法家与儒家的斗争》（法家是反对奴隶社会旧秩序、主张封建社会新秩序的思想流派）一文，转述了毛主席关于复辟与反复辟的论述，指出奴隶社会和封建社会经过了长达250年的斗争，最后封建社会占了上风。第一次复辟时，领导们迷失了方向，不知道该做什么，是群众的斗争、起义和战争夺回了政权。

有人会问，“邓掌权多久了？”还不到十年，毛主席说有二十年。可能更久，但他会倒台，因为中国无产阶级和人民经历了无情的政治斗争、伟大的阶级斗争、艰苦的人民战争和难以想象的文化大革命。因此，共产党的问题不是简单地记录帝国主义媒体传播的所谓民主运动，更不是宣称其目标是实现完全的资产阶级民主。无论如何，问题是谁在为此而奋斗。

鉴于中国的经验，我们认为这次叛乱、这次青年起义是70年前1919年五月起义的翻版，当时，青年和知识分子进行了一次震撼中国的伟大动员，两年后，即1921年，中国共产党成立。我们应该记住，毛主席将这些事件称为中国民主革命的开始。因此，我们所看到的一切不可能是简单的巧合，如果我们再加上无产阶级和人民正在比较他们以前拥有的和现在没有的，比较毛主席在世时他们的生存状态和现在他们陷入日益严重的剥削和压迫，我们不相信我们今天所看到的一切仅仅是巧合：毛主席的徽章、“神风特攻队”的组建、准备赴死的人们、准备在装甲车前赴死的年轻人。所有这些并非巧合，湖南和东北对毛主席的支持也并非巧合。被判处死刑的前三个人都是工人，这也不是巧合；这意味着这个阶级正在斗争。因此，所有这些事实，以及中国人民在其中所采用的群众斗争和公开暴力的形式，至少表明，毛主席的中国革命模式仍然活在人民心中，年轻人问自己：“文化大革命是什么样的，谁领导的？”也就是说，他们在问如何与修正主义作斗争。

在这庞大的群众中间，在这整个伟大的斗争、这场光荣的、英勇的斗争中，至少共产党组织正在形成，即使它们已经不存在了。因为从它的爪子上，你可以看出它是老虎，斗争的形式和所表达的思想，比如组成人链阻止对毛主席雕像的攻击，或者举起他的肖像，都表明有共产党人在重组，而且他们在极其秘密地做这件事，这是可以理解的。斗争的形式表明了其他的想法：军队的进攻、对坦克的猛攻和投掷燃烧弹，都是将革命暴力作为普遍规律的步骤，意味着重新采取革命暴力，意味着将军队理解为法西斯独裁的支持者，而这对共产党人来说是重要的，即使这些只是简单的种子，因为我们感兴趣的是工人阶级作为一种经济、政治，尤其是意识形态的行动而存在。因为意识形态是埋不住的，它将永远在阶级精神和人民精神中生存和发展。毛主席教导我们要对群众有信心。他说，中国有六亿毛泽东，他们会起来的。嗯，他们已经开始起来了。他预见了这条曲折的道路，并说，如果左派失去权力，右派夺取了无产阶级专政，唯一的出路就是发动新的游击战。

如果大多数人赞成资产阶级民主，这就是目标，但在今天的中国，情况并非如此。我们共产党人必须看到，阶级正在战斗，正在重组，它将再次产生自己的政党，这将追随马列毛主义，通过人民战争解决问题以及武器方面出现的新问题。看不到这一点，就意味着以某种方式附和帝国主义，主要是洋基帝国主义的主张。
—————————

—————————
附录
1989年-秘鲁共产党第一次代表大会第三次会议纪要

第一届第三次大会摘要
第一次代表大会摘要

秘鲁共产党第一次代表大会
（马克思主义者大会、马列毛主义者、贡萨罗思想大会）

第三届会议

预备会议

报告：第三次会议和议程

问候。在这九年的广泛而胜利的人民战争中，以中央领导机关、党的领导人、干部和战士、人民游击军的战斗人员、人民群众的名义，向你们致以热烈的问候。新力量和与我们更紧密合作的群众。

让我们胜利召开党的第一次代表大会，马克思主义代表大会，马列毛主义代表大会，贡萨罗思想。

议程

议程应在国会前几届会议的法律框架内进行，但也有其具体问题。我们建议将其称为第 3 届国会，因为这是国会的最后一届会议。议程将包括三个部分：

一、第一次代表大会

1.关于人民战争。

2. 大会的发展。

二、试点计划取得圆满成功

1. 行动。

2. 施工。

3.整顿运动。

三、发展根据地和夺取政权的伟大计划的展望

1. 提出它的基础、条件和观点。

2. 伟大的计划。

3. 该计划在各委员会和组织中的应用。

如何开发它

在第一部分，我们必须发展代表大会并最终解决悬而未决的问题：分析人民战争，因此是第一点。关于人民战争，让我们记住，在第一次代表大会上我们分析了思想政治问题，在第二次代表大会上分析了建设问题。为此，每个根据地都提交了一份关于人民战争的报告，这是第二次代表大会同意的调查，在领导委员会层面进行；在中央领导层，我们认为这是一个很好的发展基础，这将是一项研究，将引导我们随后起草一份关于人民战争的文件。因此，有基本材料来完成这个悬而未决的问题，虽然它不是唯一的，但它是根本的。

2. 大会的发展，包括对三次代表大会及其应用中这一历史里程碑进行评估，并具体完成大会的工作，完成这一伟大任务。

第二部分是制定第三次试点计划活动第二部分的计划平衡。

1. 行动。我们看到了质量和数量的巨大飞跃，这场战役中有超过 60,000 次行动；四种斗争形式正在全面发展，武器和手段的征服，特别是现代武器的征服尤为突出。党用人民战争激起了全国最深层的骚动；以至于被激起的反动派试图重新考虑其无法与我们作战的战略，但无论如何，指挥良好的人民战争是不可战胜的，也将是不可战胜的。所有党的机构都体现了巨大的飞跃，一些委员会已经表达了他们的基本情况，我们应该为人民战争的行动感到兴奋，特别是因为我们每天都越来越多地进入群众战争。

2. 建设。党在进步，特别是人民进步联盟的进步，它已经发展壮大，这不能不导致党的成长；我再次强调，出于容易理解的原因，作为无产阶级的先锋队，由于阶级中的佼佼者进入党，由于我们社会的性质，党不可能发展得如此之快，但国会正在从思想上、政治上和组织上加强党，因此我们已经拥有了日益加强党的要素。新国家有了相当大的发展，人民委员会的四种形式，在某些情况下，第五种形式正在得到体现。

这样，建设就在人民战争这个熊熊烈火的熔炉中发展起来了，使我们在三大工具的建设中取得了巨大的进步；而我们的实践也证明，毛主义是正确的，它充分证明了毛主席的教导：一切皆有枪炮的道理。

3. 整风运动。我们必须更加意识到，整风是处理党内阶级斗争、具体来说是两条路线斗争的一种具体形式，努力更好地处理这一手段，因为它可以让我们防止形成修正主义的右倾机会主义路线，也可以让我们承担和解决我们已经面临的新问题。

我们要求在运用它时更加坚定和明智，以团结、分化和领导为目标，不要对管理中的问题感到惊讶，特别是当它是一个新工具时，但让我们认为它应该引导我们实现比启蒙运动更高质量的意识形态飞跃，这是一个新的挑战，一个新的挑战，在全国范围内夺取政权；首先是党内的飞跃，在党的各个层面，从意识形态开始，其次是群众中的飞跃，从人民行动党 (PGA) 中战斗的人开始，然后是新政权中的群众，最后是广大群众，因为我们必须团结 90% 的人，当然要遵循阶级标准，我们是这些标准的坚定追随者，更是实践者。

而且，正如我们所知，它涵盖了无产阶级专政问题的远景，而这一问题从逻辑上讲要通过新民主主义的联合专政来实现，而新民主主义的联合专政必须随着秘鲁人民共和国的建立而结束秘鲁革命的第一阶段。

然而，它的重要性不仅仅停留在所说的内容上，还与我们无产阶级国际主义者的条件有关，那就是服务于世界革命，特别是如果我们看到当今世界正在发生的事情。

第三部分，我们必须看到1986年批准的作为试点开始的根据地建设大计划，看到它在人民战争中的关键地位，因为它与支援根据地有关，是农村包围城市道路的核心，而且与夺取全国政权有关，因此，这个大计划必须引导我们走向战略相持。

1. 提出这个计划的基础、条件和前景。我们必须看到，这个计划在全会和历次党的会议，如四大和一中全会上都有坚实的基础，而且在从 1986 年至 1989 年三年试点计划运动的两年多实践中也得到了证实。

把它置于它发生的国际和国内阶级斗争的条件中，特别是政治条件中。

在国家层面，要看到旧社会与新社会之间的矛盾，要记住两个帝国主义超级大国，特别是洋基，在这个旧社会的半封建基础之上活动，同时又不能忽视社会帝国主义的进一步渗透，也不能忽视其他帝国主义列强的行动，要看到官僚资本主义的危机正在加深，正如党在 1974 年所说的那样，这种危机是从秘鲁旧社会不同程度的半封建基础和痛苦的帝国主义中产生的。并且要记住，自 1980 年以来，它已经进入了彻底的毁灭阶段。

分析一下，今天这个旧社会是如何进入政权更替、选举局面的，而这一局面将持续很长一段时间，直到新政府（无论是文官政权还是军人政权）上台。可以看出，这加剧了反动派内部的矛盾，勾结和斗争是家常便饭；事实证明，历届国会就该时期的具体内容达成的协议是公正和正确的。

但是，我们必须进一步分析，在意识形态层面上，反对我们的斗争是如何展开的；大家都在针对我们，因此，我们必须看清和区分教会作为意识形态盾牌的作用，同时不能忽视其日益增长的政治作用，以及像 F. Guerra 这样无知、自私和极端反动的人，他在 1989 年 5 月 17 日的《快报》上猛烈抨击马克思，但归根结底是针对我们，称我们为原教旨主义者，这是从 F. Iwasaki 这个小历史学家、人类学家或其他什么人开始的时髦口号；但今天所有那些出来“在意识形态层面上与我们作战”、梦想“扫除马克思主义、共产主义和共产党人”的人，都不过是大资产阶级，是旧社会的捍卫者，是过时秩序的支持者，大资产阶级的意识形态发展是没有远见的。

联合左派的修正主义者和机会主义者也同样如此；那些“团结”的人非常担心，因为他们对群众的依赖在政治上已经到期，他们对改革的喋喋不休不过是他们主人的重复，他们证实了我们在前几届会议上达成的共识：他们已经进入了新的修正主义反革命攻势。在 6 月 15 日的《改变》中，他们猛烈抨击贡萨罗思想，但归根结底是他们的反毛主义，他们对他们的修正主义只字未提；对我们只有谎言，但他们的“意识形态斗争”缺乏基础，此外还公然歪曲我们所说的话，甚至扭曲毛主席，他们认为毛主席与马克思或列宁不在一个水平上。在《阿马乌塔》中，除了其他人之外，还有一篇由维纳撰写的文章，他们在文章中将我们作为原教旨主义者来打击，但他们想告诉我们什么？我们对宗教背景的概念就像愚蠢的 F. Guerra 一样，他重复英国人的话，会感到恶心和反胃。所有这些都不过是旧观念的一部分，即意识形态已经过时了，这并不是什么新鲜事，它已经有 30 年的历史了。因此，在意识形态层面上，一场针对我们的斗争开始了，这不可能不是这样，但他们发现自己拥有最强大、真正科学和无敌的意识形态，即马列毛主义，主要是毛主义。

还请参见他们对我们发动的斗争的政治内容，假装遏制人民战争，但是，如果我们公正正确地应用人民战争，遵循其原则，那么人民战争是不可战胜的，他们无法用坦克、炸弹、碎片直升机或战斗轰炸机来遏制它。

注意他们对我们在群众中前进的关注；反动派、修正主义者、机会主义者以及教会，看看他们会用什么形式来反对党，反对人民战争，例如在“团结”、“变革”和“阿马乌塔”中，他们呼吁矿业代表大会谴责我们，就像他们的全国人民代表大会所做的那样；在“团结”修正主义者的代表大会上，他们在一项决议中呼吁阶级与我们作战，并将我们打上种族灭绝的烙印，而另一方面，阿普拉党则提出将镇压进一步普遍化；或者我们看到维拉纽瓦、曼蒂利亚或加西亚本人的姿态，他们在武装罢工面前要求他们不要停止。

他们担心我们在农民中的进步，加西亚 (García) 表示与种植古柯的人作斗争是一个错误，而“阿玛乌塔”刚刚发现，种植古柯的人是靠古柯为生的农民，如果与他们作斗争，他们就会加入我们的队伍，几乎和之前一样，但他们是在五角大楼在其文件中声明这一点之后才发现这一点的。当他们看到我们在贫苦农民中的进步时，他们抓狂不已，例如，统一马里亚特吉党 (PUM) 发现 SAIS 毫无用处，但 20 年后，即使在 Velasco 的庇护下，他们仍然为他们辩护；“La República”的 plumíferos 说，如果 SAIS Cahuide 倒闭，秘鲁的所有 SAIS 都会倒闭，普诺的教会也在反对我们。这证实了党自 60 年代以来一直在提出的问题，土地问题迫在眉睫，不仅是生产力，还有土地所有权，因为这是推动农村阶级斗争的基本问题；在普诺，我们开始了土地入侵，而作为阿普拉党（阿普拉党）后盾的普诺工人党（PUM）要求政府实施重组，他们的分歧在于谁来领导；普诺和库斯科的土地罢工，以及 1974 年的土地罢工，以及今天的各种罢工，也都为政府实施其计划提供了帮助，签署的会议记录也得到了证实。

但他们也发现，农民巡逻队可以被反动派用来反对人民战争和农民的利益，他们忘记了，正是联合左翼党员、阿普拉党、人民行动党和其他反动派在议会批准了这些巡逻队。国会已经就农民巡逻队和我们应该采取的具体政策发表了意见，我们说过，我们必须看到他们的阶级内容，他们为谁服务，我们反对依赖工会的武装组织，因为武装部队是由党领导的。

人民战争在知识分子中产生了越来越大的影响，他们开始分化并转向我们，反动派也会对他们采取行动，恐吓他们，让他们离开，他们会施加比今天更严厉的镇压；修正主义者和广大群众一样，利用他们的利益进行交易，有些人只不过是假革命知识分子。

因此，我们在群众中的前进，更多地表现为一场群众战争，使反动派和修正主义感到颤抖，并使他们陷入严重的困境。

一方面，有些人是秩序的捍卫者，他们寻求维护秩序，他们的政治问题是勾结起来，争夺谁将赢得最多的职位，具体情况各不相同：阿普拉党是政府；自由民主阵线是老式的拆迁者；联合左翼党有多个分裂和教派，自诩为“社会主义者”；他们也一直存在政变问题。另一方面，有些人通过人民战争为新秩序的建设而战。

在经济领域，官僚资本主义危机的加深是如此明显，以至于他们自己也认为经济形势和前景是黑暗的，阿普拉党今天的目标是利用国家为数不多的经济资源来达到他们的选举目的，因此让我们揭露他们所有的“骗局”，因为他们会继续压迫和剥削阶级、农民、我们的人民群众，他们的爆发力将会更加强大。

因此，国内的阶级斗争在思想政治和军事方面日益尖锐化，但主要是在政治方面，而且风向对我们有利。这一切只是证实了我们在前两次代表大会上达成的共识，我们必须在新的问题上明确其他立场。

此外，我们必须考虑国际阶级斗争的条件。我们已经部分地讨论了改革，我们必须继续与之斗争，因为它是邪恶的修正主义反革命攻势的一部分，在这次会议上，我们将更多地分析中国的情况。我们将努力找出中国的历史特点，今天中国有十亿人口，这个庞大的人口群体在世界上占有重要地位，当 1949 年民主革命取得胜利时，世界力量对比发生了变化，当时存在的社会主义阵营扩大了，今天我们听到洋基发言人评论说，如果中国的政治局势无法控制，军事领导人将再次出现，他们努力维持的僵局将被打破，这并不奇怪，因为两个帝国主义超级大国和其他帝国主义列强的矛盾汇聚在那里，但那里也有无产阶级、农民、人民，我们感兴趣的是看到共产党人、左派，他们正在表达自己。从地理位置上看，中国处于太平洋的关键位置，而太平洋是未来世纪的海洋，这不是地缘政治，而是政治理解。如果苏联干涉中国、美国、法国、德国、日本或英国，那意味着什么？这将是一场严重的掠夺战，将破坏欧洲的稳定。戈尔巴乔夫保持谨慎的沉默，直到今天他才表达了自己的担忧。布什没有发表官方意见，而是通过他的发言人。因此，这将是对中国新的分裂。

我们必须记住毛主席所说的一切，因为我们是毛主义者，并且要从毛主席的角度分析和采取我们作为毛主义者的立场，因为这是我们的责任；要从阶级的角度，从我们不可战胜的意识形态的角度看待一切。毛主席告诉我们，如果中国改变颜色，它就会从红色变成黑色，变成法西斯；他告诉我们，自1911年最后一个王朝被推翻以来，没有人能够和平统治，蒋介石最多能干20年，而且他们无法保持中国的统一。他告诉我们，他死后，右翼很可能篡夺权力，但他的一生不会平静。他告诉我们，中国奴隶主和封建主之间发生的复辟和反复辟需要经过 250 年的阶级斗争才能最终粉碎奴隶制的复辟，这一过程包括重新夺回篡夺的权力的斗争和战争。他还告诉我们，这将是一场美丽的景象，左右两派都挥舞着它互相斗争。而且，在文化大革命的高潮时期，他说我们在中国至少有 20 到 50 年的阶级斗争，而我们今天看到的是，毛主席在 1976 年就死了，甚至不到 20 年，而中国今天发生的事情都有这样的背景。

阶级在那里表达自己，无产阶级、共产党、左派，这是最重要的，很明显，反动媒体不会传播这些，但我们必须看到，左派正在一点一点地表达自己，直到它成为一股强大的进攻力量。事实是，在示威游行中出现了毛主席的肖像，它不会像我们昨天看到的那样是一片红旗林立，但它已经是共产党行动的标志，三个恶棍向毛主席的官方肖像泼墨，这让我们认为，这可能是邪恶的邓的骗局，他说：他们甚至敢反对毛主席！这是贩卖，因为他们试图把他赶下台，但共产党、无产阶级、人民的力量是如此强大，他们无法做到这一点，他们已经在战斗，我们必须从更大的角度来思考群众斗争的规模。在上海，三名工人被判处死刑，这是不是阶级的行动，用简单的燃烧瓶对抗反动法西斯军队的坦克，出现了一个叫“敢”的团体！这难道不是毛主席教导我们的吗？革命与否的问题在于敢吗？我们不知道这句话吗？不怕被砍成千片的人敢于推翻皇帝。他们所采用的斗争形式，他们所表现出的英雄主义，横幅上写着主席的名言：“人民，只有人民才是动力……”，所有这些都不是无产阶级文化大革命的回响，我不是说今天有一场文化大革命，而是我们必须看到事实的背景，这些都是斗争和战争过程的一部分，通过这些斗争和战争，左派、共产党将重新掌权，推翻修正主义者，毛主义将再次在中国闪耀。

资产阶级说这是一场争取“自由”、争取“民主”的运动，这并不令我们感到惊奇，这是他们的阶级立场，其他人只看到天安门广场的大屠杀，却看不到斗争的本质，他们说“阿马乌塔”或“改变”与苏联修正主义者如出一辙，难道他们不是指挥部的追随者吗？为什么他们对这种只有共产党、阶级和人民才能给予的英雄主义保持沉默？因为他们的反毛主义！要清晰而尖锐地与我们区分开来。

另外，如果我们看看苏联，就会发现阿富汗人的问题与立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚的问题是一样的，它们都是民族斗争，也发生在格鲁吉亚、亚美尼亚和苏联穆斯林共和国，尽管每个民族都有自己的特点；想想看，如果苏联最终失去一个被征服的国家，它将失去所有国家。

东欧的问题非常严重，在匈牙利他们为因指挥1956年斗争而被判刑并处决的纳吉平反了。在波兰我们看到了发展更类似于洋基帝国主义的资产阶级政治模式的无节制的渴望。

在帝国主义超级大国和西方帝国主义列强自己的体系中，存在着严重的问题；例如，苏联和联邦德国签署的文件是三国改革的宣言，捍卫高于阶级的人权，为什么会由一个基督教法西斯民主人士签署呢？因为这些论点非常适合他，而美国在这里就遇到了问题。

好吧，我们提出这一切，是因为我们看到，修正主义反革命攻势已经陷入了严重的问题，他们陷入了该走哪条路、走哪条路、群众想要什么、需要什么的问题。我们必须严肃地看待事实，主要看他们的观点；大地开始为那些所谓的地球强大主宰者而颤抖，正如毛主席教导我们的那样，“一手沙子”，他的话是不可磨灭的。他们走得太远了，当右派走得太远时，群众开始反应，不再允许自己被愚弄，这也是主席教导我们的。因此，世界既不平静也不和平，风起云涌，暴风雨正在兴起，有利于世界革命。

2. 大计划发展根据地。问题在于这个大计划如何引导我们实现战略平衡，它有一个有限的和关键的时刻，可以从游击战飞跃到运动战，尤其是在反动派政权更迭以维护旧秩序的时期，但与之相对的是，它通过人民战争建设新政权，而这掌握在我们手中。想想看，大计划发展根据地将我们引向更艰难、更复杂的局面，但这对于夺取全国政权是必要的。

3. […] 因此，我们所有人的任务就是通过人民战争艰苦奋斗，夺取全国政权，进入夺取政权的建设进程。考虑到我们提出的议程内容，我们必须牢记，第三次代表大会符合代表大会的法律，在常设委员会筹备这次会议时，我们非常担心，这次代表大会的闭幕式可能会出现问题，因为会议总是按他们批准的方式结束。简而言之，我们只考虑是否应该看到人民战争，这是主要的事情，建设是基础，代表大会是指南，一切是军事路线的一部分，这是总政治路线的中心。这也与领导层的选举有关，尽管我们已经在第一届会议上达成了一致。

我们认为，这次会议已经成熟，条件具备，已经继承了前两次会议的优点，它建立在光辉的、广泛的、得到了极大加强的人民战争的基础上，也将建立在集体学习毛主席文件、贡萨罗主席论述和党的刊物等眼前准备的基础上；它还建立在世界革命这个主流的基础上，它的胜利掌握在我们手中。

总体而言，中央领导层认为，大会第三次会议一方面意味着对已经达成的所有协议的重申，另一方面意味着在夺取政权的前景上取得进展。
—————————

—————————
附录
1989——特别决议：荣誉和光荣属于诺拉同志！

1.特别决议：荣誉和光荣属于诺拉同志！
第一次代表大会向红色派成员、资深共产党员、为党和革命献出生命的伟大领袖、不朽榜样、无畏的马列毛主义战士、贡萨罗思想战士、坚定不移的反修主义者、党的最伟大女英雄诺拉同志致以深切而庄严的敬意。

代表大会授予她镰刀锤子勋章，这是党内的最高荣誉，并决定在未来的人民英雄纪念碑中，把她安置在最尊贵的特殊位置。

秘鲁，1989 年 6 月 29 日

第 1 届国会
秘鲁共产党
—————————

—————————
附录
1989年——贡萨罗主席的讲话：纪念中国革命四十周年

纪念中国革命四十周年

【贡萨罗主席在纪念中国革命四十周年领导干部聚会上的讲话（1989年9月30日）】

这些都值得我们反思，也激励我们更深入地履行共产党员的职责。

一、中国革命
显然，中国革命对人类产生了深远的影响，这有几个原因。首先是参加革命的人数之多：最初有4亿人，到文化大革命时有8亿人。这是一个发生过翻天覆地的斗争的地区，有着人民群众、农民之间的冲突的悠久传统，他们的斗争可以追溯到最古老的时代，例如1840年的鸦片战争。在文化大革命期间，在总结中国悠久的历史时，人们说，中国历史的一个特点是其发展方式以各种不同的武装斗争为标志。正是在这种背景下诞生了中国共产党和毛主席，毛主席是马克思主义的第三位领军人物和最高峰。所有这些都为中国创造了非常特殊的条件，那里发生的事情震惊了世界。

民主革命的本质是革命，是用人民战争、用暴力推翻一个阶级，这是普遍规律，在有些人力图把它当作过时的东西抛弃的今天，尤其重要。中国的民主革命是反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义革命的典范、原型。民主革命必然导致第二次革命，因此，中国革命要求我们不仅要考虑民主革命，还要考虑它是如何一气呵成地过渡到社会主义革命的。在我们这样的国家，不先进行民主革命，就不可能进行社会主义革命。毛主席指出，社会主义革命是民主革命的继续，而且，文化革命是无产阶级专政下的革命的继续，以人民军队为基础，保卫建立在广大群众基础上的新国家。他明确指出，社会主义建设的任务是革命本身提出的，这个过程是极其复杂和漫长的；毛主席还说，我们共产党人对社会主义的规律还没有完全认识，要认识社会主义还需要很长的时间，阶级斗争会很激烈，资本主义道路和社会主义道路两条道路的对峙，哪条道路胜出，还未可知。当然，他从不怀疑社会主义最终会胜利，但他特别强调，无产阶级专政的阶级斗争是激烈的。

他教导说，社会主义必须依靠广大群众、农民、无产阶级和人民，才能发展新事物，避免走被革命打败的、偏离社会主义道路的旧资本主义道路。社会主义必须产生新的形式。他明确指出，阶级斗争仍将十分激烈，斗争的中心是依靠广大群众的无产阶级专政。

但除此之外，中国革命还表明了文化革命的必要性，这是一场激烈但必要的斗争，目的是在无产阶级专政下继续革命。显然，伟大的无产阶级文化大革命（GPCR）是一部具有世界历史意义的革命史诗，是全世界共产党人和革命者的胜利高峰，是一项不朽的成就。虽然我们面前还有整个过程，但那场革命给我们留下了我们已经在运用的重大教训，例如，意识形态转型是我们阶级夺取政权的根本，这在今天意味着要实现意识形态的飞跃，以夺取国家政权。

除了上述两点以外，中国革命还表明了革命是在复辟与反复辟（两面矛盾）的过程中进行的。没有一个阶级是一下子就夺取政权的，都是要面对旧政权的复辟，经过激烈的反复辟斗争，最后才彻底夺取政权。无产阶级已经走了这条路的大部分了。

因此，中国革命要求我们反思民主革命、社会主义革命、无产阶级文化大革命以及复辟和反复辟，或者从本质上说是不断革命，正如马克思所说的，我们阶级为了通过无产阶级专政实现共产主义而进行的狂风暴雨式前进。

今天，我们比以往任何时候都更明确地宣布，我们的目标是实现共产主义，没有什么可以阻止我们向着这个未来前进。这一不可避免的进程必须经历艰难的阶段和过程，每个阶段都涉及新的和更困难的问题，但我们共产党人拥有克服这些问题的必要力量，因为我们拥有最强大的意识形态。我们重申，作为共产党人，这必须是我们的最终目标，无论我们的阶级，无产阶级必须克服多大的困难。我们今天看到的问题，中国和苏维埃社会主义共和国联盟（苏联）的复辟，并没有否定这一目标，而是强调了走向共产主义的进程的漫长性和复杂性。今天，当有人宣称共产主义已经结束时，让我们抓住中国革命，让我们的党作为世界革命的一部分，为它的目标服务：共产主义。

这是我们从中国革命和毛主席的作用中得出的结论。

2. 毛主义
这是个决定性的问题。毛主席说，思想路线决定一切，我们的思想只有一个，就是马列毛主义，主要是毛主义。这里不是全面地概括马克思主义的地方，也没有必要，我们在这里要说的是，无产阶级的思想是一个大现实，是跳跃式发展的，是阶段性的。第一阶段是马克思主义，第二阶段是列宁主义，第三阶段，也就是它的更高、更大的表现，是毛主义。所以，对于我们共产党人来说，马克思主义是不可抗拒的力量，是活生生的，不断向前发展，不断发展。就在愚人宣布它死亡的时候，它又进一步发展，并对他们进行有力的驳斥。这种胡说八道在马克思时代就很普遍，在列宁时代也是如此，在今天也是如此。这些想埋葬马克思主义的人说出他们的谎言，也就不足为奇了。他们针对毛主义进行狡猾、险恶的攻击，因为毛主义是人类最先进的思想观。

正是在我们共产党的意识形态达到更高的高度时，它才受到攻击、否定和被宣布为过时。但是——这一点非常重要——所有这些关于所谓马克思主义死亡的胡言乱语只是马克思主义新发展的前奏，就像马克思和列宁时代一样。毛主义是最先进的科学意识形态，因此也是最先进的科学意识形态，因此也是最具变革性的现实。它源于物质，是一种物质表现，因为精神只是物质的一种形式。我们被赋予了人类最先进的意识形态：毛主义。

我们必须重申1979年的伟大口号：坚持、捍卫、运用马列毛主义，主要是毛主义！ （这个口号已经更新了，因为当时我们说毛泽东思想。）那些认为自己可以否定的人是在做梦！

毛主义是一个新生事物，新生事物从来就不是轻易就能被接受的。它的权威是无产阶级革命的领导，是共产党经过激烈斗争建立起来的。列宁把马克思主义称为生命之树，把唯心主义称为寄生虫，今天所宣传的唯心主义，只不过是毛主义这个活的生命之树上的腐烂的寄生虫。我们确信毛主义的伟大，我们的一切都要归功于它，没有它，我们甚至不会在这里相聚。没有毛主义，就不会有人民战争，就不会有这场人民战争，就不会有这场人民战争成为战胜风浪的熊熊烈火。

毛主义对于国际无产阶级和世界各国人民具有最深远的意义，因此，必须为使它成为世界革命的指挥员和向导而斗争。毛主义的力量是无比巨大的，它能够武装无产阶级和人民的力量是无比强大的。毛主席说，在困难的时候，我们要想到我们无所不能的思想，我们有毛主义。他说得对，无产阶级有最强大的原子弹，就是当时所说的毛泽东思想。

因此，让我们重申我们毛主义最辉煌的顶峰。

三、戈尔巴乔夫和邓小平在世界范围内发动新的反革命攻势
显然，他们与世界上最黑暗的反动派——帝国主义——相勾结，进行这次攻势，因为这符合他们的共同利益。

戈尔巴乔夫和邓的新攻势的险恶和邪恶本质日益明显。他们否定了最基本的要点。因此，邓的中国修正主义追随者提出了资本主义经历四个阶段的观点——萌芽阶段、初级阶段、次级阶段和最高阶段——并且自第二次世界大战以来，资本主义已经达到了最高阶段。他们否定了列宁关于帝国主义的核心论点；此外，他们还说资本主义远没有过时，它有足够的力量克服困难。国际媒体上的文章认为，世界资本主义体系，即美国体系，推翻了马克思的思想，马克思认为在资本主义制度下生产过剩会导致危机，这在本质上是错误的，因为今天这种危机是可以控制的，因此并不意味着该体系已经过时。同时，他们承认生产过剩危机可能会发生，因此自相矛盾。这里的要点是，中国修正主义者和帝国主义者勾结起来反对马克思主义。

关于教会的作用：一位秘鲁企业家，一个与帝国主义（主要是洋基帝国主义）有联系的大资产阶级的成员，说该国的经济不可避免地正走向爆炸性增长，因此，他们正与教会一起实施旨在遏制这种爆炸性的计划。明爱会管理的“社区行动”慈善计划就是这些阻止革命和贩卖群众饥饿的努力的一部分。今天在中国，他们呼吁承认教会的新角色；他们说，在社会主义下，宗教不是人民的鸦片。这是对马克思的公开否定，他们用一个虚假的说法来为这种否定辩护，即马克思的判断是在马克思主义对宗教的作用做出科学分析之前做出的。这也是修正主义与反动主义相吻合的一个例子。我们对教会的作用非常清楚。我们以前就提出过我们的观点，区分了教会等级制度的阶级利益和人民的宗教感情；此外，谁能忘记教皇的愤怒威胁？他警告我们“改变态度”，同时却祝福反动武装力量。哪里有问题，教皇就出现，扮演反革命角色。波兰就是另一个例子。

由此可见，修正主义对马克思主义的否定正在以具体的形式出现，并正在走向修正主义自身的消亡和解体。

我们党说过，在各个领域为保卫马克思主义而进行一场大斗争的时代已经到来。这个时代已经到来，是保卫马列毛主义，主要是毛主义的时代。这意味着我们要像研究敌人一样，彻底研究修正主义，因为我们正与它进行一场殊死的战争。我们要研究它，把它的内脏挖出来，把它的丑恶嘴脸暴露在世人面前。我们要表明修正主义、帝国主义和世界反动派是如何勾结起来质疑和驳斥马克思主义的。

在经济领域，他们宣称资本主义已经找到了解决问题的办法，因此不会走向崩溃。他们想让我们这些地球上的人民，无产阶级，相信资本主义是永恒的。他们还想在政治领域蒙蔽我们，这些傻瓜试图让我们相信资产阶级专政不是一个走向毁灭的制度，资产阶级并没有过时，而是获得了新生，资产阶级专政也是永恒的。在意识形态上，他们宣扬的理想主义，充满了最反动的宗教，尤其是天主教，充满了更多的迷信和欺诈。

我们必须用马克思主义的顶峰——毛主义武装自己，用人民战争武装自己，用党武装自己，动员群众，揭露和粉碎所有这些阴谋，最重要的是，为世界革命的进步服务。

4.秘鲁共产党
秘鲁共产党是马列毛主义者，贡萨罗思想。共产党及其领导的人民战争，证明了马克思主义、马列毛主义，主要是毛主义的无敌性和生命力，这是最大的责任。因此，我们应该发展人民战争，以显示毛主义的有效性和力量，夺取政权。

夺取政权将产生深远的影响，因为我们处在拉丁美洲的关键地区，而与亚洲和非洲相比，拉丁美洲正经历着最严重的经济、政治和意识形态危机，这是一场在未来几年看不到解决的普遍危机。这可以从以下事实中看出：虽然亚洲各国的年增长率超过 9%，非洲为 3%，落后的欧洲国家、北非和中东为 2.5%，但拉丁美洲的增长率为 1%，而这一数字又应该与该大陆的高人口增长率相比较。

考虑一下秘鲁共产党的作用，以及全国范围的夺取政权意味着什么。这将改变历史。事实证实了我们党在这方面的分析：例如，正如他们自己承认的那样，90年代对反动派来说将比80年代更糟糕。让我们认真分析一下布什声称针对毒品的美帝国主义运动。秘鲁是主要生产国，玻利维亚是第二大生产国，哥伦比亚是第三大生产国。这是真的。但美国的目的是什么？升级他们在安第斯国家的反革命战争，这些国家是拉丁美洲，特别是南美洲的支柱。沿着这条支柱，人民战争在哪里进行？在秘鲁，在党的领导下，通过群众的行动。因此，他们的运动是针对我们的。这意味着什么？它导致了民族帝国主义矛盾的发展，主要是美帝国主义，同时也没有忘记其他超级大国和其他大国。这意味着矛盾的变化。我们不要忘记，其他国家也可以参与其中；这可能会产生严重的复杂情况，尤其是对秘鲁南部来说，因为巴西要求通过港口城市马塔拉尼和伊洛进入太平洋，或者秘鲁政府广泛宣传的要远离玻利维亚、靠近智利的政策。洋基侵略，无论是直接的还是通过傀儡政府间接的，都引发了一场民族解放战争，尽管这需要牺牲和努力，但这将是一次绝佳的机会，可以团结 90% 的秘鲁人民，而此时，党正在呼吁全民夺取政权，这将为秘鲁革命带来更有利的条件，尽管也更困难。帝国主义如果以为能够扼杀革命，那它就是在做梦，虽然这个时期将是极其困难、复杂和血腥的，但它将导致人民的胜利，服务于阶级的解放和无产阶级世界革命，而决定性的一点是，它将使马列毛主义，主要是毛主义，成为世界革命的指挥员和向导。

毛主席说，只有经历大风大浪，世界才能改变。让中国革命激励我们，履行党的使命，这是我们的责任！

秘鲁，1989 年 9 月 30 日

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
附录
1990-荣誉和光荣属于秘鲁无产阶级和人民！

荣誉和光荣属于秘鲁无产阶级和人民！
值此人民战争十周年之际，我们怀着革命的崇敬之情，向秘鲁的无产阶级和人民，特别是农民，主要是贫苦农民致敬。我们向人民群众致敬，因为人民群众创造了历史，他们正在进行人民战争，因为他们用自己从贫困中锻造出来的战斗钢铁和永不熄灭的光辉斗争，发动并发展了人民战争。我们也向党的领导人、干部和党员、人民游击军的战斗人员、成千上万的人民子民致敬，他们正在彻底动摇和改造秘鲁的旧社会，用武器的毁灭性语言为所有被压迫和被剥削的人民建立一个新的社会。

我们向无产阶级和人民群众致敬，因为在人民战争的烈火中，他们的饥饿和鲜血变得高贵，化为国际无产阶级真正的万能的思想——马列毛主义的炽热的、不灭的火焰；因为他们的行动支持和推动了反对戈尔巴乔夫、邓小平领导的全世界修正主义新的反革命攻势的斗争，也使人们能够对付帝国主义者与修正主义者勾结、争夺的反马克思主义的全面邪恶运动；总之，因为他们的行动服务于全世界对帝国主义、修正主义和反动派的不间断的斗争，使马列毛主义通过发展无产阶级世界革命，成为全世界无产阶级和各国人民的指挥员和领导者。

我们向无产阶级、人民群众致敬，因为他们用不懈的、强有力的创造和战斗之手，造就了革命的三大工具；因为他们不屈的反抗精神和取之不尽的智慧，滋养了秘鲁共产党——无产阶级的有组织的先锋队、秘鲁革命的领导和保证、一切以马列毛主义、贡萨罗思想为基础的革命组织的轴心和中心；因为他们不屈的英雄主义每天都在坚定秘鲁共产党人的心中跳动，这是一支新型的军队，与反动武装力量完全相反，在党的领导下，履行革命的政治任务，作为新国家的基础，为人民服务；因为他们巨大的改造能力和强大的建设能力，是新政权、新国家的基础和支撑，新政权是以无产阶级通过其政党所领导的工农联盟为基础的联合专政，新国家几年来在人民委员会和支持基础中蓬勃发展，日益壮大，在农村的明媚阳光下，在人民的怀抱中熠熠生辉。

在人民战争十周年之际，我们向无产阶级和人民群众致敬，因为没有他们在秘鲁的空前支持，就不会有人民战争；因为没有他们坚持不懈的努力和宝贵的鲜血，人民战争就不会成为秘鲁人民最伟大、影响最深远的变革史诗；因为没有他们的支持，人民战争就不会成为人民战争不可战胜的无可辩驳的证明，就不会成为马列毛主义、主要是毛主义生命力的有力证明；因为没有他们对秘鲁人民战争日益增长的贡献，人民战争就不会成为我们边界以外的希望之火，人民战争未来的胜利就不会成为无产阶级世界革命发展的关键；因为没有无产阶级、人民特别是贫苦农民，没有在人民战争中充分实现群众参与的伟大飞跃，就不可能夺取全国政权。

基于以上原因，也因为我们的出发点始终是人民群众创造历史，人民群众进行人民战争，这场战争是并且一直是手持武器的阶级斗争的继续，所以我们向无产阶级、人民和群众在十年人民战争中取得的伟大胜利致敬，并号召他们通过党领导的人民战争，越来越多地掌握自己的命运，夺取全国政权！组织夺取政权！建立秘鲁人民民主共和国！

人民战争十周年万岁！

秘鲁共产党万岁！

贡萨罗主席万岁！

马列毛主义光荣！

荣誉和光荣属于秘鲁无产阶级和人民！

秘鲁，1990 年 5 月

中央委员会
秘鲁共产党
—————————
