秘鲁共产党文集第 1 卷：1968-1987 年
—————————
1968 - 了解马里亚特吉
1970-拉丁美洲：人民战争的伟大胜利和辉煌前景
1973 - 马克思主义、马里亚特吉和妇女运动
1974 年——关于民族问题
1975 - 让我们夺回马里亚特吉并重建他的政党
1976年——论党的建设
1976 年——农民与革命的问题
1976年 - 毛泽东主席永垂不朽！国际无产阶级、被压迫人民和世界革命的伟大领袖
1976年毛泽东主席永垂不朽！
1977年 - 马克思主义就是坚持马列主义、毛泽东思想
1978 年——反对宪法幻想，建立新民主主义国家
1979 年——新国旗
1979年——人民抗议活动日益高涨！
1979 年——关于我们历史的三个篇章
1980 年——我们开始推倒墙壁，迎来新的曙光
1980 年 - 我们是发起者
1980——走向游击战！
1981年——向我们英勇的战斗人民致敬！
1981年——我们人民的武装斗争万岁！打倒反动骗局！
1982年——让我们开展游击战！
1982 - 毛主义。论马列毛主义
1985 年——不要投票！相反，要扩大游击战，为人民夺取政权！
1986 年 - 单一文件。弗龙顿、卢里甘乔和卡亚俄光辉战壕战俘的要求。
1986——没有任何事物或任何人可以打败我们！
1986 年——英雄日
1986年-发展人民战争，服务世界革命
1987年 - 提升、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义！
1987 - 秘鲁共产党和西班牙共产党之间的协议
1987年——为党和革命献出生命
1987——光荣英雄日！
附录
1987年——贡萨罗主席哲学研讨会（1987年笔记）
1966年——毛主席，有思想、有行动的人
1973 年——什么是官僚资本主义？
1984 年——致革命国际主义运动委员会的两封信
1985 年——致革命国际主义运动委员会的信
—————————

—————————
1968 - 了解马里亚特吉
1968 年在秘鲁阿亚库乔圣克里斯托瓦尔德瓦曼加大学举行的会议

距离上次在这里交谈，已经过去了三年多一点的时间。当时，我们谈到了教育问题，并就这一重要问题交换了意见。能与你们交谈真是一个绝佳的机会。今天，我们再次有机会与你们交谈，但情况有些不同。

我们将要谈论何赛·卡洛斯·马里亚特吉，谈论他的思想现状，而我被赋予的这项任务本身并不是一件容易的事，至少对我来说并非如此。首先，我们认为必须以尊重的态度对待马里亚特吉，其次，我们必须从清晰而准确的立场来对待他，因为否则，无论如何都不可能理解他的思想现状和丰富性。

当然，马里亚特吉虽然在肉体上已经去世多年，但他的思想仍然深深地活着，就像 1930 年代一样。它仍然充满活力，仍然与时俱进，仍然是秘鲁的视角，而其他在世之人的思想则真正地死去了。

一个多小时很难讲完马里亚特吉的全部思想，因此我们想集中讨论几个具体问题，强调面对这位伟大的秘鲁人的形象应该做些什么。首先，我们维护马里亚特吉作为无产阶级知识分子的形象。我们不会讨论详细的日期或其他不感兴趣的问题。我们将讨论何赛·卡洛斯·马里亚特吉思想的现状提出的核心问题。

了解马里亚特吉

在试图将马里亚特吉埋葬于沉默之后，关于他的著作也很多。当然，我们也看到对马里亚特吉的评价很高，以此来迷惑他，有条不紊地试图扭曲他，试图用无意义的学究气来“美化”他。关于马里亚特吉，首先有人说他不是一个坚定的马克思主义者，他的思想没有得到马列主义的支持。
马里亚特吉亲口说出了这些话。他是一个坚定的马克思主义者，无所畏惧，干净利落，一丝不苟。这意味着什么？这意味着马里亚特吉站在无产阶级的立场上。他直截了当地站在被剥削者一边。马里亚特吉亲身感受到了我们国家被剥削群众的感受，在他的一生中，不幸的是，他的生命非常短暂，他把他的感受转化为行动，并付诸实践。马里亚特吉有自己的世界观。他有自己的意识形态，他多次说过，他的意识形态就是马列主义。他构想并坚持这种意识形态，他的论点基于当代世界。如果我们不从无产阶级的意识形态角度看待事物，就不可能理解事物，也不可能理解社会和世界。

马里亚特吉是一名马列主义者。如果我们回顾他的著作，马里亚特吉告诉我们，在本世纪（他在1920年代左右发言）列宁主义是新的形式，是当时获得的最高马克思主义。 马里亚特吉随后发现了他与马克思和列宁的联系，这就是为什么他称自己为一名被定罪并承认的马列主义者。第三，马里亚特吉有一种工作方法，一种分析方法，一种理解任何事物的不可替代的方法。 马里亚特吉以辩证唯物主义为基础，他的著作有力地证明了这一点。我们说的第一个问题，必须非常明确，就是马里亚特吉的无产阶级立场，滋养他的马列主义思想，指导他的辩证唯物主义方法。

从这三个方面可以理解何赛·卡洛斯·马里亚特吉这个人物，但是，谁不理解马列主义，谁就不能理解马里亚特吉，不能理解他，不是因为没有启蒙，不是因为没有智慧，而是因为他不是同一条战线，不是同一个脑袋，不是用同一个方法，这一点要很清楚。

我们必须立足于事实，从马里亚特吉的阶级立场出发，从他的马列主义者思想出发，因此也必须从他的辩证唯物主义方法出发。任何人如果不从上述三个角度来看待马里亚特吉，就无法理解他的思想，而且在许多情况下会善意地扭曲他的思想，或者在大多数情况下，像那些轻浮的雇佣文人一样，非常恶意地扭曲他的思想。

马里亚特吉是一位伟大的拉丁美洲马列主义者，我们必须为此感到非常自豪。在整个拉丁美洲，没有任何一个马列主义者可以在任何方面与他相媲美。何赛·卡洛斯·马里亚特吉确实是拉丁美洲马克思主义思想的顶峰，而且随着时间的推移，将会是一个更大的顶峰。

何赛·卡洛斯·马里亚特吉在国外更受推崇。在我们国家，他不那么受欢迎，不那么受尊重，甚至鲜为人知，这是一种耻辱。马里亚特吉是伟大的马列主义者，他尊敬我们的国家，尊敬我们人民中被剥削的人，而不尊敬别人，对别人来说，他就是刺进他们心头的一把刀，他们既无法把它拔出来，也永远不会把它拔出来。

马里亚特吉并不是一个只会说四五句话的复述者，他不仅仅是一个知识渊博的人，他是一个更深奥的人，更像马克思主义者。他把马列主义引入我们的现实，把它融入我们的国家，在我们的土地上体现它，在用马列主义把它体现、引入、渗透到我们国家之后，他用一种至今仍在流行的思想启发我们。马里亚特吉在他著名的《秘鲁现实七篇解释性论文》（Siete Ensayos de Interpretacion de la Realidad Peruana）中对我们国家的解释，至今仍是一份不可动摇的文件。

在马里亚特吉身上，我们看到了他所拥有的把握力，一种马克思主义的、巧妙的把握力，能够将马列主义的普遍现实与我们革命先知的具体现实融合在一起。很少有人拥有这种品质，而马里亚特吉却拥有得如此之多，如此之伟大，我们必须承认这一点。谁不了解我国马克思主义思想的发展，谁就无法理解秘鲁正在发生的事情，当然，更不能自称革命者？不幸的是，许多革命者知道马里亚特吉的思想，但仍然害怕它，这是一种合理的害怕，因为它是一块很好的试金石，可以找出谁是真正的革命者，谁不是。这就是他们害怕马里亚特吉的原因。马里亚特吉的《七篇论文》仍然是秘鲁思想的基本组成部分。

马里亚特吉从马克思主义者的角度，以及我们秘鲁现实的唯一正确观点为我们提供了七种精彩的解释。许多才华横溢、知识渊博、观点相反的学者试图从唐·维克多·安德烈斯·贝朗德（TNF：秘鲁资产阶级历史学家）的反动立场上诋毁这本小书，但他们的努力失败了。

不朽之书

马里亚特吉的小书《秘鲁现实的七篇解读》至今仍然鲜为人知，而唐·维克多·安德烈斯·贝朗德的书却鲜有人读（主要是出于对历史的好奇）。我们必须从马里亚特吉在这本小书中告诉我们的内容开始，在这本构成我国人民战争愿景的小书中。马里亚特吉分析了我们的经济，这是一个至关重要的基本问题。如果我们不了解一个社会的经济结构，就不可能了解它，除非我们了解社会剥削关系，即社会经济、政治经济。其他一切都是虚构的（TNF：西班牙语单词“engendros”）。他告诉了我们关于秘鲁的什么？他非常具体地描述了它；秘鲁是一个半封建半殖民地国家。他在我国经济进程的规划中展示并证明了这一点。马里亚特吉还概述了秘鲁的社会阶层及其历史发展，换句话说，他阐述了今天秘鲁的马克思主义思想是在毛泽东思想下发展的。

马里亚特吉不仅勾勒出了我国的剥削关系，勾勒出了社会阶级，他还绘制了一幅描述秘鲁思想演变的图式。例如，他谈到了文学问题，我们必须充分研究这个问题，才能了解文学在秘鲁是如何演变的，以及它是如何具有鲜明的阶级特征的。马里亚特吉将马列主义与我国的具体现实融合在一起，结果，现实的最佳、最深刻的意义就显现出来了。对秘鲁现实的这种分析是继续在理论上推进他所开创的事业的基础。没有人能够严肃地反驳马里亚特吉的理论论点，他们所能做的最多只是提出一些肤浅的轮廓，但他们无法建造出他如此迅速和如此年轻时设计和建造的建筑。

很多人说《七篇论文》只是新闻工作，认为它只是新闻工作者的工作。甚至有人，光是说他的名字拉文斯就污染了我们周围的空气，就说：“如果他只是个轻浮的记者，那还能对马里亚特吉有什么看法，对马里亚特吉有什么喧嚣。”这个人一点也不了解马里亚特吉，当然，当他是那些偏离马里亚特吉道路的人之一（就像一个队员脱掉自己的衣服去帮助对方一样），他怎么能了解马里亚特吉呢？因为他们缺乏马里亚特吉的无产阶级观念和方法，那件衣服对他们是没有帮助的。时间久了，在阳光下，东西就褪色了，泛黄了。

所以，问题不在于外在，而在于马里亚特吉的三个小问题，三个基本问题：他的阶级立场，他的思想，他的方法。凡是站在我国无产阶级、农民、被剥削阶级一边的人，就能够理解马里亚特吉；凡是不抱这种态度、这种阶级立场的人，凡是一只脚站在被剥削者一边，一只脚站在剥削者一边，凡是小心翼翼地站在被剥削者一边，心里却站在剥削者一边的人，就不能理解马里亚特吉；所以，我们看到那么多垂涎欲滴的家伙。但他们的唾液永远也达不到马里亚特吉三十多年前所迈出的步伐的高度。

马里亚特吉是无产阶级的战士

我们想继续谈另一点，这一点与上述一点密不可分。这两点就像一张纸的两面一样，密不可分。我指的是马里亚特吉，他是一位无产阶级战士，一位伟大的人物，一位非凡的思想家，也是一位非凡的组织者，也是我们国家第一位激进的马克思主义战士。我们也必须把这一点说得很清楚。

何赛·卡洛斯·马里亚特吉从欧洲来到我们国家。他带来了新的思想和新的任务，一个使命：在秘鲁建设社会主义。这是他的使命，他完成了它。他为社会主义不知疲倦地工作，为社会主义而生，为社会主义而奋斗，为社会主义而牺牲。他始终坚不可摧，脊椎直立，没有扭曲。如果稍加研究，就会发现马里亚特吉的工作计划，以及我国无产阶级的某种组织发展。首先，他致力于准备工会的工作，他是经典工会主义的创始人之一。在他之前，国内已经有工会斗争，但马里亚特吉为无产阶级产业工会主义奠定了基础。马里亚特吉是秘鲁工人总联合会 (CGTP) 的创始人。CGTP 是马里亚特吉的作品。他是共产党的思想家、导师，他有机地创建了共产党，并构想了共产党的基础和组织特征。

无产阶级最需要的组织之一就是组建工商业中央联盟。马里亚特吉非常理解这一点，但他不仅理解，因为马里亚特吉不是那种理解了什么就放松下来享受自己头脑清醒的人，相反，他感到有必要完成这种理解要求他完成的任务。他做了CGTP章程和纲领的所有准备工作。任何章程，无论是什么，都有两个连续的部分，两个要素共同构成任何组织或机构。第一部分是意识形态部分，即思想的动力、纲领的形成、协议点的制定、章程的重要性等；第二部分，严格地说是组织机构的制定。马里亚特吉对此理解深刻而精辟，根据马克思主义的分析，马里亚特吉是CGTP的创始人。

秘鲁工人总联合会 (CGTP)

有一件很有意思的事，马里亚特吉在制定章程的时候，制定了一个阶级自觉的、无产阶级的工会章程，这个章程到现在还在等待实现。这很讽刺，更讽刺的是，这证明了在他之后，我国工会运动中的一些人迷失了方向，很混乱。如果你读一下中国总工会的章程，首先你会发现马里亚特吉有一段引言，一段介绍，这段介绍阐述了无产阶级如何看待当今世界，有一场斗争是不能掩盖的，是不能掩盖的，是资产阶级和无产阶级之间的斗争，然后他又提出了，要建立一个工会组织，必须遵循一种阶级意识形态，他用非常精确的语言阐述了这一点。那么，马里亚特吉做了什么呢？

马里亚特吉阐述了该工会组织组织结构的一般基础，但他并没有过于细致以至于扼杀它，而是提出了一般的路线和基本要点，以允许人们的发展和主动性。我们不能告诉人们，“当你走下梯子时，先用右脚走。”我们必须允许他们的主动性和创造力，让他们用自己的头脑思考，这样他们才能理解问题，这样他们才能学习，而不是永远“未成年”。他认为人们不需要一直有某种导盲犬，因为人们不是盲人。马里亚特吉非常理解这一点，这就是他为该组织制定一般基础的原因。此外，当马里亚特吉谈到工会问题时，他提到了任何法规中都没有的强大思想。今天的法规唯一的有利区别是它们印在质量更好的纸张上。

马里亚特吉讲了斗争的手段，讲了罢工。马里亚特吉为什么这样讲呢？因为在组织里也要讲斗争的手段和策略，根据我们要达到的目的，有斗争的形式。

说这些很重要，因为如果我们读到我们国家今天的报纸，例如《新闻报》，它声称罢工是一种糟糕的方法，不充分，只是极端主义煽动者的手段。《新闻报》希望无产阶级驯服，希望他们永远不要罢工，而是诉诸国会（议会制），妥协，它假装盗窃的受害者与小偷讨论被盗物品。在任何斗争中，重要的是，这是根本的，要看清斗争的手段是什么，斗争的方式是什么，什么是基本和根本的要求，使群众动员起来，并出于一个神圣不可侵犯的原因动员他们：因为通过积极的动员，人们睁开眼睛，理解并摆脱冷漠和返祖现象，并继续产生那些将领导斗争的人（他们的领导人）。因此，群众运动非常重要，因此，在 CGTP 章程中强调这一基本点是很好的。马里亚特吉还谈到了宣传和鼓动的问题。人民需要用自己的声音说出自己的话。他们不需要别人代替他们说。人民可能不会说华丽的语言，他们的语言可能不流利，他们可能会在措辞上犯错误，但这并不重要。重要的是，人民说出他们的感受、他们所看到的、他们需要的，并为他们想要的东西坚持不懈地斗争到底，无论失败与否，因为人民遭受的任何失败都是暂时的，所有的失败，每一次失败都是暂时的；马里亚特吉也照顾到了这一点，当我们阅读章程时，他谈到了宣传和鼓动。

如果我们研究马里亚特吉去世以来的这段漫长的历史时期，我们就会发现，这个问题并没有被人们理解，反动派每天都在向我们大喊大叫。然而，我们找不到一份日报来表达工人的声音，我们找不到这样的报纸，因为这个问题，马里亚特吉如何提出，从来没有被人们很好地理解过。如果我们对 CGTP 章程中提出的内容进行简短总结，我们就会发现马里亚特吉拥有非凡的能力和解决问题的手段。马里亚特吉非常了解这个问题：“只要人民组织起来，他们就是不可战胜的。”列宁在各方面都非同寻常，他说：“人民是不可战胜的，但只有当他们像钢铁一样组织起来，按照自己的原则团结起来时。”

农民的组织

马里亚特吉提出，人民首先要明确自己的思想政治立场，其次要打造自己的组织结构。

但是马里亚特吉不仅负责组织工人，马里亚特吉的巨大工作还不止于此，他还看到了其他的东西：他了解我们国家的方方面面，发现我们国家有农民。马里亚特吉不仅研究他们，还了解他们的角色，了解他们的历史使命，了解压迫他们的是什么。马里亚特吉说，在秘鲁，有些农民被压迫他们的封建制度压垮。这种封建制度有两种表现形式：大庄园和农奴制，即该死的剥削欲望，即靠别人的劳动为生。马里亚特吉了解这一切，并指出根本原因、弊病、起源和历史根源就是我国仍然盛行的封建制度。他说，我们的国家是半封建的，那是一座大山，压垮了秘鲁农民。秘鲁农民的问题就是土地问题，土地问题归结起来就是如何征服土地。如何征服土地？马里亚特吉提出要组织农民，他是第一个用正确的观念播下种子，用无产阶级的观点为之奋斗，在农民组织中不知疲倦的人。马里亚特吉有一部深刻的作品，很少有人读，因为很多人认为它是简单的政治作品，而不是科学作品。有些人有巨大的盲目性。马里亚特吉开始解决农民问题，提出有机形式，并在国际会议上发表的《土著问题素描》一书中进行了分析。

马里亚特吉分析了我国农民的状况，我们感兴趣的是，他提出了组织农民的形式。马里亚特吉呼吁组织农民联盟，成立农民联盟，建立能够动员农民的组织。马里亚特吉明白，没有组织，人民就会非常虚弱，无法战斗。然而，他并没有止步于此，他提出了建立工农联盟的必要性，这是任何革命进程中最基本的原则之一。

马里亚特吉指出了这一点，并更进一步。他提出了两件非凡的事情；关于权力，列宁说：“革命的问题就是权力的问题。”这是根本的，一切都指向夺取权力、保住权力或维持权力。有些人认为马里亚特吉是一个畸形的人道主义者或一个人道主义的资产阶级自由主义者。马里亚特吉走得更远，他说在组织农民的问题上还有其他事情要做：找出农民的武器，组织农民的革命武装力量。现在，不要告诉我我在推广这一点：我只是在谈论马里亚特吉，马里亚特吉建议武装农民是组织他们的必要形式之一；他不仅提出了这一点，还提出了需要建立苏维埃，这是最正确和最适用的，从头到尾都是完全和绝对的，超出了我们可能存在的一些担忧。这就是马里亚特吉提出的建议。

派对

马里亚特吉解决了我国的政治问题。他非常清楚，无产阶级有工会、工人联盟、工人武器等组织形式。马里亚特吉知道，如果没有大脑的指导，我们刚才提到的这三件事就毫无意义。所以马里亚特吉提出成立无产阶级政党，在我们国家建立无产阶级政党。任何研究秘鲁思想问题的人都必须认识到这一事实。但是，我们看到卡洛斯·塔皮亚（TNF：同一个人，现在 -1990 年代 - 是高薪的发送学家，反动派的代理人）之流说，马里亚特吉不是秘鲁共产党的创始人，马里亚特吉创立的是秘鲁社会党，“因为马里亚特吉是一个有丰富思想和丰富精神的人，马里亚特吉不是宗派主义者。他心胸不狭隘，思想非常绅士。”这似乎是对马里亚特吉的辩护，但实际上这是对马里亚特吉最严重的冒犯。马里亚特吉什么都接受，除了这一点，这就像告诉他：“你是个坏人，最后，你在 35 岁时就崩溃了。”

有些“辩护者”我们最好告诉他们，不要为我辩护，因为你们在诋毁我，这就是我们需要告诉这些“马里亚特吉辩护者”的，他们谈论的马里亚特吉是非宗派的，是民主的，民主到把剥削者与被剥削者混淆。马里亚特吉创立了秘鲁共产党，最初它的名字并不是这个：它被称为社会党。前面提到的拉文斯先生说：“我们可以用文件和其他一切来证明这一点”，他颤抖着说，他（马里亚特吉）创立的是社会党，而不是共产党。“我创立了共产党”，可怜的拉文斯说。

但那是错误的。马里亚特吉确实建立了社会党，但隶属于第三国际并遵守列宁在 1919 年规定的原则。这是怎么回事？马里亚特吉创建的不是共产党，而是社会党，但却隶属于共产国际？那些认为这个党不是共产党而实际上它是共产党的人真的是无知吗？马里亚特吉撰写了它的章程和出生证明。马里亚特吉在场。马里亚特吉还撰写了党的纲领。我们必须参考马丁内斯德拉托雷 [TNF：马里亚特吉的传记作者和亲密战友。] 的著作中的文件，在那里我们可以找到马里亚特吉自己撰写的纲领，即秘鲁共产党的纲领。这是怎么回事？他没有创建党，却创建了那个文件？这是否意味着国际中的人不知道？他们说他没有创建它，但却隶属于国际。他并非它的缔造者，却写下了它的章程。我们看到的只是一场阴谋，企图夺走我们心中的马里亚特吉这个伟大的人物。

马里亚特吉一生孜孜不倦地工作，以完成他认为是自己的责任，即参与秘鲁社会主义斗争。但他不仅仅是一个参与者，还是一个创造者。从那时起，我国的社会主义就有了归属感，有理想。我们正在重新发现马里亚特吉的形象。

我们是马里亚特吉的合法继承人

我们想谈谈马里亚特吉的现状。但首先我们必须谈谈马里亚特吉的敌人。你们已经知道他英年早逝，年仅 35 岁；他的工作大部分都还未完成，他为他的实际工作奠定了基础。他的工作经历了许多起起伏伏：公开的重罪、不为人知的背叛、试图在他的阴影下掩护自己的机会主义者。当然，也有人一直为它辩护，有些人今天想回到他的形象、回到他的源头。马里亚特吉身体死亡后，某些分子、某些人、某些我甚至不想在这里提及名字的黄鼠狼，作为举着马里亚特吉旗帜的人出现，其明确目的是系统地背叛和扭曲他的思想，并在行动上背叛他们声称已经继承的遗产。这些自称是马里亚特吉继承人的人在政治上如何表现？他们的做法是什么？通过他们的行为，你将了解他们。他们今天的做法，明天还会像 1969 年那样，而且理由更充分。他们用言语赞扬马里亚特吉，在报纸上用一长段篇幅向他致敬。他们呼吁举行大规模的、受欢迎的野餐，表面上是为了提升马里亚特吉的形象。在马里亚特吉的名字背后，他们假装隐藏着他们多年来在我们国家背叛的事实，超过 30 年。他们是老奸巨猾的叛徒。谁能提升马里亚特吉的形象，认出他，而不遵循他的思想呢？这绝不可能。他们怎么可能是马里亚特吉的追随者，因为他们不像阿毛塔 [TNF：El Amauta 指马里亚特吉，老师] 认为这个国家是半封建半殖民地，而是非常松散和无耻地认为秘鲁是一个附属国？他们怎么可能是马里亚特吉的追随者？这些先生们在他们到处张贴的海报和文件中声称，马里亚特吉的思想仍然流行，仍然真实，仍然具体，马里亚特吉的经济分析在我国仍然具有现实性，但秘鲁社会是半封建的和依附的。我们再重复一下马里亚特吉说的话吧？马里亚特吉说，秘鲁是一个半封建半殖民地国家，随着帝国主义的进一步渗透，其半殖民地性质将不断恶化，并进一步巩固。让我们问自己一个简单的问题：自马里亚特吉时代以来，帝国主义的渗透是否增加了？答案显然是肯定的。它渗透得更多了。如果帝国主义渗透得更多，马里亚特吉说的话是否已经实现？他告诉我们，随着帝国主义和半殖民地的进一步渗透，我们将面临更大的成为彻底殖民地的风险，也就是说，肯定会失去我们的主权。例如，马里亚特吉提议建立工农阵线和苏维埃。这些自称马里亚特吉追随者的人在宣扬什么呢？他们宣扬与资产阶级结盟。那么工人和农民呢？他们不在他们的计划中，除了他们从耳朵里扯出来的极少数人，以虚假地代表真正的工人。但这些所谓的追随者说什么呢？我们应该参加选举，通过选举我们将夺取权力。他们是什么样的追随者？我参考了马里亚特吉的文件。这些先生能被称为马里亚特吉的追随者吗？不。他们是马里亚特吉的吸烟者，是马里亚特吉作品的纵火犯。他们烧了很多香，目的是用灰烬覆盖圣人，把他涂成焦油，这样就没有人能够看到他过去和现在的真实面目。他们野餐，说空话，抬高他的形象，却亵渎他的思想。他们一边否定马里亚特吉的革命远见，一边又多次提到他。这些人是马里亚特吉的追随者吗？不是。他们是贩子，是马里亚特吉的敌人。他们想把对马里亚特吉的纪念活动简化为仅仅纪念他的逝世（TNF：Las Romerias al Amauta。秘鲁的修正主义团体每年向马里亚特吉的坟墓送去鲜花和蜡烛）。这很能说明问题。他们庆祝他的逝世，是因为他们庆祝他死了，明白吗？我们什么时候应该为他的诞生而感到更加高兴，就像世界上的伟人一样，没有人庆祝列宁逝世的那一天，而是庆祝列宁活着的那一天。我们通过他们的事迹更了解他们。我们不能接受这一点。我们必须与所有反对马里亚特吉、否认他的人作斗争。但并非只有马里亚特吉有这样的敌人。

那些“取代”马里亚特吉的作品

他也有暗藏的敌人。这些人老是说：“马里亚特吉是在哪一年写的？1928年？啊！那是四十年前的事了！四十年来，世界历史科学进步很大。研究方法进步很大，秘鲁历史研究进步了，无论是考古学、共和国史、印加帝国史，这些东西进步得“超出了马里亚特吉的理解范围”。这些取代者的地位和马克思的改良者是一样的。这些“小取代者”甚至不能超越自己狭隘的思想。他们是骗子、伪君子、贩子。这些人干什么呢？他们有积累数据的习惯：这是资产阶级典型的思想财富。数据是资产阶级的概念。他们认为，数据越多，解释得越好，对国家情况的了解就越好；这当然是荒谬的。问题不在这里，问题不在于积累数据，因为我们根本不是计数机器；问题在于解释，马里亚特吉称之为“七篇解释论文”，而不是七篇数据积累论文。解释的问题是一个阶级立场的问题，一个无产阶级意识形态的问题，一个辩证唯物主义方法的问题。发生的事情是，他的继任者还没有掌握资产阶级和无产阶级的知识问题。发生的事情是，这些继任者想用马克思主义者的头脑来解释秘鲁，而他们的头脑里却有一个资产阶级的概念，这才是真正发生的事情。最终的结果是什么？连他们自己都无法消化的辣椒锅，事情就是这样模棱两可：“秘鲁是半资本主义国家，秘鲁是半殖民地国家，秘鲁是新殖民地国家，但秘鲁既是半封建国家，又是资本主义国家。”但秘鲁到底是什么？这些人的问题在于他们缺乏思想统一，而不是因为他们不够聪明。他们可能非常聪明，机智过人，但他们缺乏基础。这就像建一栋有屋顶但没有地基的房子。他们缺乏阶级地位，这就是为什么他们无法走得更远。他们离题万里，对国家或当今秘鲁社会的某个阶段做出宏大的解释方案、清晰而精彩的计划，但他们无法触及问题的关键，因此，最终谈论秘鲁存在奇怪的阶级状况或奇怪的联盟。秘鲁没有什么奇怪的，社会一点也不奇怪。

社会是法治的，不信奉马克思主义的人是无法理解法治的。对于这些朋友，对于这些妄图战胜马里亚特吉的先生们，我们必须告诉他们问题出在哪里，告诉他们如果用资产阶级的制度去理解马里亚特吉，会犯下多么严重的错误，他们永远都不会成功。

争论最多的问题之一是秘鲁的资本主义性质，因为马里亚特吉认为秘鲁是半封建的，这是正确的。他们声称马里亚特吉犯了一个错误，因为他说我们是半封建的，而实际上我们是资本主义的；事实是，这些人的思想深处没有辩证机制，他们认为，除非生产力得到大力发展，否则革命是不可行的。这个概念已经被取代了：列宁把这些想法变成了“土豆泥”，但有些人仍在复兴它。

有些人声称自己取代了马里亚特吉。这种改良包括什么？哪份经过深思熟虑的文件告诉我们这个国家是这样的还是那样的，或者革命应该具有这样或那样的特征？这是另一个问题，因为马里亚特吉说秘鲁革命的第一阶段是民族民主、人民民主，但马里亚特吉的取代者却说，不，革命是社会主义的。最后，还有另一群曲解者，他们摘录或删减马里亚特吉作品中的一些句子，然后开始进行奇怪的心理阐述，马里亚特吉在某处谈到宗教，他对宗教、对神话有自己的看法，但随后有人高兴地搓着手，他们柔软的手从未做过任何田野工作，说：马里亚特吉在内心深处是一个神秘主义者，而不是马克思主义者，他是一个为秘鲁受苦受难的人道主义者。

马里亚特吉明确指出，马列主义是普遍的。取代者们相信他的一句话，他说秘鲁的革命不会被追踪或复制。 马里亚特吉将马克思主义阐述为普遍真理，并将这一普遍真理转化为我们的现实。这并不像一些人所说的那样，马里亚特吉试图将现实压缩到维克多·安德烈斯·贝朗德先生所说的狭隘的马克思主义者计划中。不，马里亚特吉没有这样做。 马里亚特吉并不是一个愚蠢的人。 马里亚特吉是一个马克思主义者，他以科学家的身份来理解事物，尽管他有反大学的情绪，这是因为他反对我们国家僵化的、过时的、封建的大学，而不是反对人民的大学。他用自己的思想发光的大学。

反动派把马里亚特吉描绘成资产阶级或小资产阶级，甚至有人说马里亚特吉是民粹主义者（笑声），民粹主义者的意思是马里亚特吉在秘鲁发展了亲农民思想，马里亚特吉没有发展无产阶级观念，而是从农民的角度发展了观念。这是谎言和严重歪曲。马里亚特吉是马克思主义者，他没有农民观点，因为如果他有农民观点，他就只是一个小资产阶级革命家，别无其他。

研究和传播

对于马里亚特吉的思想，我们革命者要得出什么结论呢？第一，要研究和传播何赛·卡洛斯·马里亚特吉。为什么要研究马里亚特吉？因为在我国，谈论他的很多，读他的书却很少。我们不妨回头分析一下，我们是否读过马里亚特吉的十本小书？严格地说，我们了解他的政治主张吗？我们熟悉他的反帝国主义观点吗？我们有多少次思考过反帝国主义观点的问题？我们有多少次思考过马里亚特吉的问题？并不多。

马里亚特吉是我们国家一位耀眼的人物，没有其他人能与他相比。他们想与谁抗衡？与里瓦·阿奎罗先生抗衡，那个从未成为坚定不移的法西斯主义学徒的人？唐·维克多·安德烈斯·贝朗德也没有提出过一个始终如一的思想。贝朗德是一个肤浅的人，今天他被认为是一位思想家。他关于圣奥古斯丁的作品只是纯粹的江湖骗术，没有实质内容。我们必须传播马里亚特吉的思想。我们为马里亚特吉四十周年做了什么？我们深入研究过他吗？我们是否在基层进行过讨论，组织过关于《七篇论文》的研讨会和会议？我们是否尝试过应用马里亚特吉所说的并遵循他的路线，从这个角度来理解国家的现状？我们是否拿起灯笼来看清我们要去的地方？我们没有这样做。具体来说，这是我的建议。我认为我们必须开展纪念《七篇论文》发表四十周年的活动。我们该怎么做呢？目前至少要讨论一下。其次，我认为我们还有另一项任务：保护马里亚特吉的问题，他正在受到公开和暗中的攻击。

马里亚特吉是一束光，我们不能允许它被熄灭，被诽谤，我们不能允许它被戴上有色眼镜，这样我们就会被迫看到黑色，而红色会被扭曲，他的根本思想就会被扭曲。我们不能允许这种情况发生，我们必须捍卫马里亚特吉，因为如果我们不这样做，马里亚特吉将继续被抛弃。那么我们就会遵循反动派的政策：反动派所做的就是把马里亚特吉抓起来，用铁链锁起来，关进监狱，然后试图压制他的思想。

我们必须解放马里亚特吉，因为如果我们不解放，我们自己也无法解放。当然，这不是个人问题，而是解放所有人的问题。第三，我认为我们必须进一步研究马里亚特吉，我并不想取代或战胜马里亚特吉，我也不想被归类为取代者，但我认为我们必须进一步发展马里亚特吉，以他的思想、方法和资料为基础，发展这些问题。例如，我们如何根据 1928 年的论文分析 1968 年的秘鲁经济？对文学、土地问题、妇女问题和其他问题做同样的事情将是一件了不起的事情。我认为这是一种责任，我们知识分子必须履行这一责任，工人和农民也必须履行这一责任，因为我们发现他的许多作品都以平实清晰的语言提到了这些问题。总而言之，马里亚特吉是一个很好的例子，与我们历史上的其他人物，例如图帕克·阿马鲁一样。

马里亚特吉的例子

马里亚特吉是我们国家的历史人物，虽然是近代的，但他的历史维度已经非常完美，超越了历史维度，他是我们国家的思想家，没有第二个人了，反动思想家在马里亚特吉面前显得渺小和渺小。

我们必须这样做。如果能多几个像他这样的人该有多好！因为我坚信，像马里亚特吉这样的人不是每天都会出现和铸就的，而是时有发生。他的姓氏可以被他的亲戚继承，也可以不继承。重要的是榜样。我们必须把他树立为榜样，作为我们国家革命的指南，我们的国家正在深刻的变化，并且还会发生变化。有人说，历史谁也无法阻挡，它可能会暂时偏离，但不会偏离太多。因此，马里亚特吉是我们的榜样，但是什么榜样呢？马里亚特吉是无产阶级革命家的榜样，不多不少。我们不把他捧大，马里亚特吉不想我们颂扬他，他也不想我们抹杀他的功绩。如果我们说他是革命者的榜样，那我们就是在剥夺他的无产阶级姓氏；如果我们除去他的无产阶级立场，那么玛丽亚特吉只不过是众多无产阶级中的一个。

一位小小的理论家

[TNF：西班牙语中是“Un Teoriquito Pequeñito”或小理论家] 这是什么意思呢？我研究马里亚特吉，了解他所讲述的内容，我了解他的作品，他的生活，我在马里亚特吉的作品中发现了理论的发展，马列主义者对我们的问题的分析，秘鲁和拉丁美洲的伟大理论家。

我们必须以他为榜样；我并不是说我们必须与他平起平坐，而是说我们要追随他的道路。例如，我可以做一个小开场白。例如，我可以追随他在这个层面上的光辉做一些事情，这样做的话，我就会成为一个小小的理论家，但我走的是他的路，如果我们把追随马里亚特吉的道路时可能接触到的所有微小真理结合在一起，那么它就会变成一条巨大的真理之河。谁更应该为此负责？知识分子。但不是普通的知识分子，因为我们的国家及其发展不仅需要知识分子：它还需要革命的知识分子。这是什么意思？毛泽东的回答是清晰、精确和非常现实的，他说我们必须与被剥削的工农群众融为一体。他说得很具体。如果一个人想成为革命的知识分子，那么他就必须与群众融为一体，与他们一起工作，像他们一样感受和思考。但这是一个过程，因为我们必须抛开我们的地位、我们的职业装束，我们必须成为革命的知识分子。这是我们所有人应有的反思，这将我们引向第二部分。在马里亚特吉身上，我们看到了一个行动派，一个实干家，即使他面临一些个人问题，比如他的家庭、他的健康，他也总是把这些问题放在他的主要任务之后。

马里亚特吉非常始终如一，他为工作牺牲了一切，因为他明白工作的重要性，因为他是一个战士，不是战士就不是马列主义者。

我们必须追随他的脚步，真的，逐字逐句地追随他的脚步，虽然追随他的脚步会很困难，但我们必须追随。

我认为有些思想已经澄清了，所以尽量去掉那些花里胡哨的浮夸之词，保留那些本质的东西，那些综合、概要、提纲，这样就剩下一些思想，尤其是需要尊崇马里亚特吉的思想，捍卫它，效仿他的榜样。我们民族的命运岌岌可危。要么我们尊崇马里亚特吉的思想，要么国家就无法前进。
—————————

—————————
1970-拉丁美洲：人民战争的伟大胜利和辉煌前景
红旗报第 42 期，1970 年 5 月

“革命战争是群众的战争，只有发动群众，得到群众的支持才能实现。”

“我们的原则是：党指挥枪，而不允许枪指挥党。”——毛泽东

世界政治形势已进入一个新时代：毛泽东思想时代（现为毛主义-TNF）。在这一标志下，我们目睹了过去几年中世界发生的巨大变化。民族解放斗争势不可挡，中国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，国际共产主义运动得到加强，全世界人民（甚至在帝国主义和社会帝国主义国家）掀起了狂暴的革命风暴，动摇了整个陈旧腐朽的人剥削人的制度。

如今，世界各地都陷入了战火。

人民战争的星星之火，烧遍了整个草原。革命的熊熊烈火正在蔓延，永远吞噬着旧世界，使一切反动派陷入绝望，为全人类开辟新的、更近的希望。

拉丁美洲是北美帝国主义的“后院”

帝国主义通过推行半殖民政策，更加凶猛地侵入拉丁美洲国家，加速了对这些国家资源的剥削和掠夺，压迫和摧残人民群众，主要是工人和农民。

帝国主义通过其全球反革命战略，将“加强”其傀儡和走狗政权作为优先事项。因此，通过集中经济、媒体和使用政治诡计，使他们摆出“民族主义”和伪反帝国主义的姿态，通过资助、训练和发展反动军队，使其武器装备和镇压机器现代化，完善其暗杀方法，增加其物质储备，从而加强封建地主和官僚资本家的地位。

上述所有行为都是为了发动一场血腥的反革命战争，他们试图利用“群众反对群众”。他们的目标是不仅让软弱、贪婪的反动政客继续掌权，而且让更加腐败、野蛮、随时准备毫不犹豫地屠杀人民的军事指挥官和首领继续掌权。

在帝国主义者眼中，法西斯政权和警察国家在维护其利益以及对人民战争进行暴力镇压方面提供了更大的“稳定性”和“效率”。在过去十年中，军事“军团”直接由帝国主义者及其“中央情报局特工”控制，将大多数拉丁美洲国家置于法西斯统治之下。我们共产党多次指出这些帝国主义计划的预防性质。修改某些结构的真正目的是使它们适应他们的半殖民计划，假设它们在游击队爆发和扩散之前对他们更“有益”，因此，旨在“防止武装斗争，遏制人民战争的暴风雨般的推进”。

暴力镇压历来是帝国主义和反动派的主要武器，只要有游击活动的苗头，他们就疯狂发动攻击，以尽快将其彻底消灭。

“烧光一切、摧毁一切、杀死一切”是他们对付群众和爱国人士的政策，而对受伤和被俘的游击队员则实行“不战而胜”的政策。他们对手无寸铁的民众和被俘战士的残暴行径屡见不鲜，包括大规模屠杀手段和美国中央情报局精心设计的酷刑和肉体灭绝技术。

反动派主要在城市里培养和维持犯罪分子和堕落分子的秘密团体，这些团体在反动当局的公开支持下，造成了成千上万的爱国者和进步人士的暴力死亡。

在拉丁美洲各国人民最终必须面对的人民战争中，他们将面临极其严酷的发展条件。它将必须克服历史上最困难的条件。但帝国主义和反动派并不是不可战胜的。（我们的人民将为彻底埋葬所有剥削者做出贡献。）

苏联社会帝国主义者和其他修正主义者，作为洋基帝国主义的主要帮凶，露出了他们叛逆和反革命的嘴脸，欺骗性地宣称和鼓吹他们“和平过渡到社会主义”。实际上，这意味着对帝国主义的屈服、奴役和崇拜。因为他们在政治和经济上与腐朽的垂死的地主官僚国家合作，却号召对群众进行暴力镇压。因此，在他们令人厌恶的头目的指挥下，拉丁美洲的修正主义者进行了连续不断的反革命活动，无耻地背叛和破坏革命和人民战争。

为了获得合法性的“好处”，他们不惜对马列主义者政党和革命暴力发动最迅速的攻击。修正主义者为敌人提供了“服务”，并采取了措施使武装行动蓬勃发展。当他们无法从外部阻止革命运动的发展时，他们就会在虚伪的支持示威之后自我介绍或渗透到他们的队伍中，以夺取领导权并在政治谈判中利用游击队来获得“合法性”。

拉丁美洲的经验证实了托洛茨基主义的反革命行为及其“坚决反对资本主义”的谬论的破坏性影响。许多革命[干部和领导人]“由于”修正主义者和托洛茨基主义者提供的情报而被警察杀害。只有人民才能根据这些战士的鲜血来审判他们。

1959年，随着古巴武装斗争的胜利和卡斯特罗主义运动的活动，拉丁美洲受到了一部分小资产阶级“第三位置主义”的错误有害影响。

第三位置主义是小资产阶级妄图取代无产阶级成为革命的主导力量并夺取其领导权的又一例证。第三位置主义者及其“理论家”大肆宣扬拉丁美洲革命的所谓“特殊性”，猛烈攻击马列主义、毛泽东思想，宣扬其过时性，宣扬人民战争的普遍规律。

小资产阶级第三位置主义者用资产阶级政治代替无产阶级政治，否定工人阶级及其政党的领导，相信小资产阶级英雄集团的行动和资产阶级军事路线，崇拜武器，拒绝在群众（特别是农民）中进行长期、系统的政治工作，喜欢游击“焦点”来拍卖游荡的武装队伍，提倡自发性，不考虑政治条件和群众的主观愿望（超越群众的良知）就发动军事活动。

第三位置主义的尝试都以失败告终，这是必然的，他们的先锋行动使他们走上了冒险主义的道路，使他们一次又一次地失败，遭受了惨痛的损失。

所有革命者都有义务和需要研究和系统化迄今为止积累的经验。斗争的继续需要这样做。谋杀革命的最好方法就是与修正主义和托洛茨基主义勾结。导致革命失败的最好方法就是把革命引向小资产阶级第三位置主义的道路。这些都是用这么多战士的鲜血换来的教训。

例如，在委内瑞拉，小资产阶级第三位置主义者错误地分析了农村包围城市道路的条件（起初是反对的），把自己限制在动员小资产阶级阶层。他们采取城市游击行动，自发行动，依靠孤立分子的斗争。他们无法将革命工作与工农运动联系起来，而城市反动派的暴力镇压迫使他们放弃了城市。后来，一些人自己分裂，转向“合法性”并接受让步，其他人则爬上山继续在农村地区战斗。

迫于形势，修正主义者加入了这样的团体，成为腐蚀战士的政治力量，最终像拉丁美洲其他地区的情况一样，在谈判中把游击队当作筹码，以换取“合法”的承认。最后，他们胆怯地背叛了游击队，把自己置于反动的尾巴，高喊“民主和平发展”、“选举参与”等愚蠢的口号。

就像在拉丁美洲的其他案例中发生的那样，卡斯特罗对第三位置主义者的支持，是以他们服从他的方向或为此目的而成立的伪组织（即外部的“领导中心”）为条件的，这违反了马列主义者的原则，即革命由每个国家的人民在其主要领导机构“共产党”的领导下进行。

另一个例子是哥伦比亚。那里爆发了武装斗争，以抗议美洲有史以来最残酷的镇压之一。反动行动以“暴力”为代表，有计划地杀害了数千名爱国者，使哥伦比亚血流成河。

在哥伦比亚，修正主义者和第三位置主义者扮演着与委内瑞拉相同的角色，前者无耻地破坏和背叛革命，后者则带领游击队走向失败。在维塞拉叛变和反动军队的重创之后，这些团体解体了。一些团体堕落为匪徒，而另一些团体则试图组织后来被称为“马克塔利亚和埃尔帕托独立共和国”的组织。他们与广大民众隔绝，无法大范围扩大影响力，也无法通过动员群众来加强自身。因此，他们很容易成为反革命的牺牲品。

近几年来，哥伦比亚的游击斗争又重新兴起，但这一次，游击斗争表现出了更大的倾向，即以无产阶级的人民战争观念为导向。只要这一立场继续推进，并领导哥伦比亚的斗争，哥伦比亚人民就会取得胜利。这将是对拉丁美洲革命运动的巨大贡献。

在秘鲁，1965年开始活动的游击队，在第三位置主义的毒害下，分散了军队，以为这样就能分散敌人的兵力，结果成了游击队，几乎和农民群众没有任何联系，他们利用了第三位置主义的金科玉律：“不断的不信任，不断的安全，不断的警惕”，其实质就是：不信任和蔑视农民群众。

与此同时，库斯科游击队采取了消极防御的策略，一点一点地保卫自己的领土，拒绝了积极防御，而积极防御是马列主义者的一贯理念，也是人民在革命战争中取得胜利的唯一正确指导思想。他们还在山区建立了“营地”，远离大批农民聚集的中心，这些农民天真地认为自己是坚不可摧的。

玻利维亚游击队的例子是拉丁美洲小资产阶级第三位置主义者活动的典型例子，也是卡斯特罗主义最重要的冒险行为之一。作为自发性的崇拜者，他们更相信“威望”而不是群众的政治动员工作，扭曲了无产阶级国际主义的真正概念，并希望在游击队之外的后勤支持基地开展活动，忽视了马列主义者只依靠自己努力的路线。

玻利维亚民族解放军（西班牙语缩写为ELN）的失败，切·格瓦拉和佩雷多兄弟的死亡，意味着拉丁美洲小资产阶级第三位置主义的彻底破产。此外，这也是修正主义者的背叛和卡斯特罗所宣扬的虚假支持的明显例子。

错误的政治倾向，进而导致错误的军事路线，群众的孤立，革命观点的缺乏，以及对革命工作的放弃，导致部分第三位置主义者在城市中从事恐怖活动，沦落到这种错误的手段。而其他人则以痛苦和血腥的经历为代价，越来越接近人民战争的道路，接近马列主义、毛泽东思想的道路。

无产阶级“不但需要马克思主义的正义的政治路线，而且需要马克思主义的正义的军事路线”。没有正确的政治路线的指导，就不可能制定正确的军事路线；没有正确的军事路线，也不可能实行和执行正确的政治路线。

拉丁美洲的毛主义者政党都懂得这个道理，他们努力准备人民战争，并且敢于按照毛泽东同志的无产阶级军事路线进行人民战争。

由于马列主义者政党的正确导向和国际共产主义运动的强大影响，毛泽东的宝贵思想“枪杆子里面出政权”在人民群众中深深扎根，人们对人民战争和人民军队的基本思想：人民的战争、人民的军队，有了更加深刻的认识。

拉丁美洲的马列主义者们懂得人民战争的道路，在本国共产党的领导下，坚持不懈地深入农村，在农民群众中进行政治工作，奠定革命战争的根据地。

共产党、马列主义者的领导，是拉丁美洲人民战争胜利的一个非常重要和必不可少的因素。只有这样的党，用不可战胜的毛泽东思想武装自己，才能坚定不移地把革命斗争进行到底，取得胜利。

我们光荣的共产党，是一个坚定的马列主义者党。在革命发展的每个历史阶段，我们党内始终存在着两条截然相反的军事路线之间的斗争。我们党知道如何成功地捍卫无产阶级军事路线，为击败当代修正主义和小资产阶级第三位置主义的伪理论作出了巨大贡献。

特别是目前反对取消派的内部斗争，使我们党处于最佳状态，使我们更接近人民战争的光辉现实。我们共产党致力于随着秘鲁人民斗争的发展，为拉丁美洲人民的斗争作出贡献，坚定地站在拉丁美洲兄弟党一边，并设想秘鲁人民战争将为世界共产主义运动的全面胜利做出更大贡献。

只有坚决地同修正主义、托洛茨基主义、一切修正主义者包括小资产阶级第三位置主义者进行斗争，彻底地、彻底地抹黑他们，才能真实地、坚决地同帝国主义和封建主义进行斗争。

我们必须大力摧毁资产阶级军事路线，铲除其在拉美的邪恶影响。我们必须优先考虑无产阶级的政治，也就是马列主义、毛泽东思想，何赛·卡洛斯·马里亚特吉的思想，我们党的路线。我们要坚持用马列主义、毛泽东思想武装干部、武装分子、群众。 1960年代是马列主义在拉丁美洲和全世界的胜利阶段，1970年代新的十年将为世界革命带来更大的胜利。

我们取得了伟大的胜利。让我们热烈迎接新的十年。前景是辉煌的。

人民战争胜利万岁！

马列主义、毛泽东思想万岁！

打倒小资产阶级军国主义！
—————————

—————————
1973 - 马克思主义、马里亚特吉和妇女运动
秘鲁共产党 - 中央委员会 - 1975 年 4 月

内容
1 一、妇女问题与马克思主义
1.1 1. 女性“女性本质缺陷”论
1.2 2.资本主义的发展与妇女运动
1.3 3.马克思主义与妇女解放
2 二． 马里亚特吉和女人问题
2.1 1.妇女状况
2.2 2.女权斗争的历史背景
2.3 3.女权运动
2.4 4.妇女解放
3 三．马里亚特吉之后女权运动的发展
3.1 1. 马里亚特吉当前的相关性
3.2 2. 夺回马里亚特吉路
一、妇女问题与马克思主义
妇女问题是人民斗争中的一个重要问题，今天它的重要性更加突出，因为动员妇女的行动正在加强；从工人阶级的角度和为人民群众服务的角度来说，这是一种必要和富有成效的动员，但由剥削阶级推动并为其谋利，是分裂和阻碍人民斗争的因素。

在妇女群众政治化的新时期，我们正处于妇女在国内经济参与度不断提高的基础上，在研究和调查、政治融合和持续组织工作方面，必须认真关注妇女问题。这项任务要求我们牢记马里亚特吉的论点，该论点教导我们：“妇女和男人一样，有反动派、中立派或革命派，因此他们不能并肩作战。在当今的人类全景中，阶级比性别更能区分个人。”这样，从一开始，科学地理解妇女问题的需要无疑要求我们从马克思主义的工人阶级概念出发

1. 女性“本质缺陷”论
几个世纪以来，剥削阶级一直支持并强加“女性天性缺陷”的伪理论，该理论被用来为女性在剥削仍然盛行的社会中至今所遭受的压迫辩护。犹太男子的祈祷：“感谢上帝，我们的主和所有世界的主，因为他没有把我变成女人”，犹太妇女的祈祷：“感谢上帝，他按照他的意愿创造了我”，清楚地表达了古代世界对女性状况的蔑视。这些思想在希腊奴隶社会也占主导地位；著名的毕达哥拉斯说：“有一种好的原则创造了秩序、光明和男人，有一种坏的原则创造了混乱、黑暗和女人”；甚至伟大的哲学家亚里士多德也宣称：“女性之所以是女性，是因为某些性质上的缺陷”，“女性的性格受到自然缺陷的影响。”

这些建议一直延续到罗马奴隶社会的最后时期和中世纪，基督教思想家对女性的蔑视愈演愈烈，他们认为女性是罪恶的根源和地狱的候诊室。特土良声称“女人，你是魔鬼的大门。你说服了魔鬼不敢正面攻击的人。由于你的过错，上帝的儿子不得不死去；你应该永远穿着丧服和破布去”；希波纳的奥古斯丁说：“女人是一头既不坚定也不稳定的野兽。”在这些人谴责的同时，其他人则对女性的低劣和服从进行了判决；因此，塔苏斯的使徒保罗宣扬“男人不是从女人身上夺走的，而是女人从男人身上夺走的”；“正如教会服从基督一样，女人也要在一切事情上服从她的丈夫。”而几百年后，在13世纪，托马斯·阿奎那也发表了类似的观点：“男人是女人的头，正如基督是男人的头一样”和“事实上，女人注定要生活在男人的权威之下，而她自己没有任何权威。”

随着资本主义的发展，对女性状况的认识并没有取得多大的进步，因为虽然坎多塞指出了其社会根源，他说：“有人说妇女……缺乏正义感，她们听从的是感觉而不是良心……这种差异是由教育和社会存在造成的，而不是由天性造成的”，伟大的唯物主义者狄德罗写道：“我为你们妇女感到难过”，“在一切习俗中，民法的残酷性与自然对妇女的残酷性结合在一起。她们被当作傻瓜对待”；法国大革命的先进思想家卢梭坚持认为：“妇女的一切教育都必须与男子的教育相对应……妇女被迫服从男人并忍受他的不公正。”这种资产阶级立场一直延续到帝国主义时代，并随着时间的推移变得更加反动；该观点与基督教的立场一致，并重申了约翰福音第 23 章认可的古老论点：“上帝和自然赋予女性各种家务，这些家务完善并补充了男性承担的家务。”

这样，我们就可以看出，剥削阶级历来宣扬“女性本性缺陷”。他们以唯心主义观念为依据，一再强调“女性本性”独立于社会条件之外的存在，这是反科学的“人性”论的一部分；但这种所谓的“女性本性”是永恒不变的本质，也被称为“缺陷”，以表明女性的状况以及她们所受的压迫和庇护是她们“与男性相比天生低劣”的结果。他们用这种伪理论来维护和“证明”女性的服从。

最后，指出这一点很方便，即使是像德谟克利特这样杰出的唯物主义思想家，对女性也有偏见（“精通逻辑的女人：一件可怕的事情”；“女人比男人更容易想坏事”）。而对女性的辩护是基于形而上学或宗教的论点（夏娃意味着生命，亚当意味着土地；女人是在男人之后被创造出来的，比男人更完美）。即使是资产阶级，当它是一个革命阶级时，也只把女人与男人联系起来，而不是独立的存在。

2.资本主义的发展与妇女运动
资本主义的发展将把妇女纳入劳动，为妇女的发展提供基础和条件，这样，随着妇女加入到生产过程中，她们将有机会更直接地参与阶级斗争和战斗行动。资本主义进行了资产阶级革命，在这个过程中，女性群众，特别是劳动妇女，取得了进步。

法国大革命是资产阶级领导的革命中最先进的一次，它为女权运动提供了巨大的滋养。妇女们与群众一起动员起来，参加市民俱乐部，开展革命行动。在斗争中，她们组织了“革命和共和妇女协会”，并通过奥林匹亚·德古热于1789年要求颁布“妇女权利宣言”，并创办了《不耐烦者》等报纸，要求改善妇女的状况。在革命进程中，妇女赢得了对长子权利的压制和男性特权的废除，她们还获得了与男性平等的继承权并实现了离婚。她们的战斗参与取得了一些成果。

但是，一旦伟大的革命运动停止，妇女就被剥夺了进入政治俱乐部的权利，她们的政治活动受到压制，她们发现自己受到指责并被敦促回到家庭，她们被告知：“从什么时候起，妇女被允许放弃性别，成为男人？大自然告诉女人：做个女人。你的家务是照顾婴儿、处理家庭琐事和应对母亲的各种挑战。”更重要的是，随着拿破仑发起的资产阶级改组，随着《民法典》的出台，已婚妇女又回到了受庇护的状态，她的人身和财产都归丈夫管辖；她被剥夺了对父亲身份的质问权。已婚妇女就像妓女一样失去了公民权利，她们被剥夺了离婚和转移财产的权利。

在法国大革命中，我们已经清楚地看到，妇女的进步和挫折是如何与人民和革命的进步和挫折联系在一起的。这是一个重要的教训：女权运动的利益与人民斗争的利益是一致的，前者是后者的一部分。

这场资产阶级革命也表明，对妇女的观念也遵循着与政治过程相似的过程。革命高潮一旦被镇压，反动的观念又重新出现。伯纳德坚持认为：“男人之于女人，犹如女人之于孩子”；孔德被认为是“社会学之父”，他认为女性特质是一种持续的婴儿期，这种生物婴儿期表现为智力上的弱点；巴尔扎克写道：“女人的命运和她们唯一的荣耀就是让男人的心跳动。女人是通过合同获得的财产，是可移动的个人财产，因为拥有这种财产就等于拥有一个头衔；总之，严格地说，女人不过是男人的一个附属物。”拿破仑的以下话语概括了所有这些反动思想：“大自然希望女人成为我们的奴隶……她们是我们的财产……；女人不过是生产孩子的机器”；这种人物的女性生活应该以“厨房、教堂、孩子”为导向，这是希特勒在本世纪认可的口号。

法国大革命提出了自由、平等、博爱的三大原则，并承诺实现正义和满足人民的要求。它很快就暴露了它的局限性，它的原则宣言只是形式宣言，同时它的阶级利益与群众的利益相抵触；贫困、饥饿和不公正继续盛行，只是以新的形式出现。空想社会主义者对这种秩序进行了尖锐而有力的批判，尽管由于历史条件，他们无法触及罪恶的根源。空想社会主义者还谴责了资本主义制度下妇女的状况。代表这一立场的傅立叶指出：“历史时代的变迁总是可以由妇女的进步来决定的……妇女解放的程度构成了普遍解放的自然道路。”

面对这一伟大的论断，值得我们反驳无政府主义者普鲁东关于女性的思想，当今天有人试图向四面八方传播无政府主义，将其作为革命愿景和后果的例子时，请牢记他的思想。普鲁东认为，女性在身体、智力和道德上都不如男性，而且从数字上看，女性的价值是男性的 8/27。因此，对于这位英雄来说，女性的价值还不到男性的三分之一；这只是其作者的小资产阶级思想的一种表现，也是所有无政府主义者的共同根源。

在整个 19 世纪，随着妇女越来越多地参与到生产过程中，她们继续为自己的诉求而斗争，加入工会和无产阶级革命运动。1871 年巴黎公社的战士路易莎·米歇尔就是这种参与的一个例子。但女权运动总体上倾向于选举权，倾向于为妇女争取选举权，追求错误的观念，即在获得选举权和议会席位后，她们的权利将受到尊重；这样，女权主义行动就走向了议会痴呆症。然而，我们应该记住，选举权不是自由获得的，但在上个世纪和本世纪初，妇女公开而坚定地为争取选举权而斗争。争取女性选举权的斗争及其成就再次表明，虽然这确实是一场胜利，但它并不是真正改变妇女状况的手段。

20 世纪意味着女权主义经济行动的更大发展，女工数量大幅增加，女雇员数量也大幅增加，此外还有大量专业人才；女性进入了所有活动领域。在这个过程中，世界大战具有重要意义，因为它们将数百万女性纳入经济，以取代被动员到前线的男性。所有这些都推动了女性的动员、组织和政治化；从 1950 年代开始，女权主义斗争以更大的力量重新开始，并在 1960 年代进一步扩大，未来前景广阔。

总之，资本主义通过对妇女的经济吸收，为妇女的经济自主奠定了基础；但资本主义本身无法赋予妇女形式上的法律平等；它无论如何也不能解放妇女；资产阶级的整个历史都证明了这一点，即使在其最先进的革命，即 18 世纪的法国大革命中，资产阶级也只能采取形式上的权利宣言。此外，后来资产阶级革命进程的发展和 20 世纪的发展不仅表明资产阶级无法解放广大妇女，而且随着帝国主义的发展，资产阶级关于女性状况的概念随着时间的推移变得更加反动，事实上证实了妇女在社会、经济、政治和意识形态上所遭受的压迫，即使它以无数种方式掩饰和描绘这种压迫。

三、马克思主义与妇女解放
马克思主义是工人阶级的意识形态，它将人视为一组社会关系，这些关系随着社会过程而变化。因此，马克思主义绝对反对“人性”是永恒不变的现实，不受社会条件框架限制的论点；这种论点属于唯心主义和反动主义。马克思主义立场还意味着克服机械唯物主义（马克思和恩格斯之前的旧唯物主义者），他们无法理解人作为现实改造者的历史社会特征，因此不得不不合理地依赖形而上学或精神条件，例如费尔巴哈的情况。

马克思主义把人看作是社会历史地生成的具体的现实，但是它也不接受“女性本质”的命题，该命题只是所谓“人性”的补充，因而重申女性具有永恒不变的本质；而且，正如我们看到的，唯心主义和反动派所理解的“女性本质”是一种与男性相比“有缺陷的、低劣的本质”。

对于马克思主义来说，女性与男性一样，都是社会关系的集合，随着社会发展的变化而不断适应和变化。女性是社会的产物，女性的转变需要社会的转变。

因此，当马克思主义关注妇女问题时，它是从唯物主义和辩证法的角度，从科学的概念出发，这确实可以让人完全理解。在研究、调查和理解妇女及其状况时，马克思主义从财产、家庭和国家的角度来看待妇女问题，因为纵观历史，妇女的状况和历史地位与这三个因素密切相关。

从这个角度看，对妇女问题进行具体分析的一个非常好的例子是弗·恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》。他指出，父权制取代母权制是妇女服从的开始，他写道：

“因此，财富不断增加，一方面使男人在家庭中的地位比女人高，另一方面又使男人产生了利用这种地位改变既定继承制度以造福子女的思想……这场革命——人类历史上最深刻的革命之一——不需要触及氏族中任何一个活着的成员。所有成员都可以继续保持他们当时的状态。只要说将来男性后代将留在氏族中，而女性后代将离开氏族，加入他们父亲的氏族就足够了。这样，母系关系和母权继承就被废除，取而代之的是男性关系和父权继承。我们不知道这场革命在文明民族中是如何发生的，因为它发生在史前时代……推翻母权是女性的重大历史失败性遍布世界。男人也掌握了家庭的权力；女人则发现自己被贬低，变成了仆人，变成了男人淫荡的奴隶，变成了纯粹的生殖工具。”（我们的重点。）

恩格斯的这段话奠定了马克思主义关于妇女问题的基本论点：妇女的状况是建立在财产关系、对生产资料的所有权以及由此产生的生产关系中。马克思主义的这一论点非常重要，因为它确立了女性地位所受的压迫的根源在于生产资料所有权的形成、出现和发展，因此，女性的解放与这种权利的毁灭有关。为了从马克思主义者的角度理解妇女问题，从这一伟大的论点出发是必不可少的，而今天，所谓的革命者，甚至自称马克思主义者的人，都假装认为女性的压迫不是来自私有财产的形成和出现，而是来自简单的性别分工，这种分工将比男性更少的家务分配给女性，将女性限制在家庭领域，这一点比以往任何时候都更加重要。尽管人们大力宣传并努力将其描绘成革命性的，但这一建议不过是用资产阶级的建议取代马克思主义者关于妇女解放的立场，而这些建议本质上不过是所谓不可改变的“女性本质”的变种。

恩格斯发展了这个唯物主义的辩证法的出发点，讲授了在这一基础上建立一夫一妻制家庭的原理，关于这一家庭，他说道：“它是第一种不是以自然条件为基础，而是以经济条件为基础的家庭形式，具体地说，是私有制战胜自发产生的原始公有制的基础。”并且：“因此，一夫一妻制在历史上绝不是以男女之间的和解的形式出现的，更不是以婚姻的高级形式出现的。恰恰相反，它是以一种性别奴役另一种性别的形式出现的，是史前时期从未有过的两性战争的宣告。”（起源……重点是我们自己。）

在确定私有财产维持一夫一妻制的家庭形式，而这种形式又认可对妇女的压迫之后，恩格斯确立了三种基本婚姻形式与人类进化的三大阶段的对应关系：蒙昧时代和群婚；野蛮时代和对偶婚；文明时代和一夫一妻制，“以及它的补充，通奸和卖淫”。马克思主义经典著作以这种方式发展了关于妇女在历史上变化的社会状况及其在社会中的地位的论点；指出了女性状况如何与私有财产、家庭和国家密切相关，而国家是使这些关系合法化并以武力强加和维持这些关系的机构。

恩格斯系统提出的这个科学命题，是马克思主义者对历史上妇女状况的分析的产物，最基本的研究充分证实了这些命题的正确性和现实性，是工人阶级认识妇女问题的基础和出发点。让我们来回顾一下历史，以说明恩格斯和经典著作所阐明的内容。

在原始社会中，由于自然的分工是基于年龄和性别的，男女在自发的平等和女性参与社会群体决策的基础上发展生活；后来，女性受到尊重和尊重，受到恭敬甚至特权的待遇。一旦财富开始增长，男性在家庭中的地位就会提高，推动父权取代母权，女性开始退居幕后，地位下降；这种回响一直延续到伟大的希腊悲剧作家埃斯基勒斯的时代，他在其作品《复仇女神》中写道：“不是母亲生下了她的儿子；她只是子宫中胚胎的保育者。生下儿子的是父亲。女人把种子当作外来保管者，如果神灵愿意，她会保存它。”

因此，在希腊奴隶社会中，女性的状况是顺从、社会地位低下和被蔑视的对象。关于她们，人们说：“奴隶绝对没有自由思考的权利，而女性却拥有这种自由，但方式软弱无能”（亚里士多德）；“最好的女人是男人最少谈论的女人”（伯里克利）；调查公共事务的丈夫回答说：“这不是你的事。闭嘴，别让我打你……继续编造吧”（阿里斯托芬，吕西斯特拉）。这些话意味着什么现实？希腊女性被永远视为未成年人；在她们的监护人的权力下，无论是父亲、丈夫、丈夫的继承人还是国家，她们的生活都在不断的监护下度过。她们得到了嫁妆，所以她们有东西可以生活，不会挨饿，在某些情况下，她们被授权离婚；对于其他人来说，她们在家庭和社会中被贬低为在专门当局的控制下厌恶女性。当没有直系男性继承人时，妇女可以继承遗产，在这种情况下，她必须嫁给父系氏族中最年长的亲属；这样，她就不会直接继承遗产，而仅仅是遗产的转移者；所有这些都是为了保住家族财产。

罗马同样是一个奴隶社会，罗马妇女的状况让我们更好地理解这种状况源于财产、家庭和国家。塔奎尼乌斯统治之后，一旦父权制确立，私有财产以及家庭（氏族）就成为社会的基础：妇女将继续受制于世袭财产和家庭。她被排除在一切“男性工作”之外，在公共事务中她是“民事未成年人”；她没有被直接剥夺继承权，但要受到监护。罗马法学家盖乌斯就这一点说：“监护权是为了监护人自己的利益而设立的，因此，作为监护人继承人的女性不能从他们手中夺走遗嘱继承的遗产，也不能通过转让或债务使遗产变得贫乏。”因此，对妇女施加监护的世袭根源被清楚地揭示和确立了。

十二铜表法之后，妇女既属于父系氏族，又属于配偶氏族（同样严格出于保护财产的原因），这一事实引发了冲突，而这些冲突是罗马“法律解放”推进的基础。出现了“无条件婚姻”：她的财产仍然由她的监护人支配，而她的丈夫只获得对她人身的权利，而且与“家长”共享，后者对女儿拥有绝对的权威。出现了家庭法庭，以解决父亲和丈夫之间可能出现的分歧；这样，女人可以向父亲申诉与丈夫的分歧，反之亦然：“这不再是个人的事情。”

基于这样的经济基础（即使受过教育，她也能参与继承），以及父系氏族和配偶氏族对妇女及其财产的权利之间的冲突，尽管存在法律限制，罗马妇女在其社会中仍发挥了重要作用：设立了“中庭”，即房屋的中心，管理奴隶的工作，对子女进行教育，并对他们产生影响，直到他们长大成人。她与丈夫分担工作和问题，并被视为其财产的共同所有者。她参加聚会，在街上，她甚至受到领事和地方法官的优先通行。格拉古兄弟的母亲科妮莉亚的形象反映了罗马妇女在其社会中的重要性。

随着罗马社会的发展，国家取代了氏族之间的争执，接管了关于妇女、离婚、通奸等的纠纷，这些纠纷都由公共法庭审理，废除了家庭法庭。后来，在帝国统治下，对妇女的监护权将被废除，以满足社会和经济需求。妇女得到固定的嫁妆（个人遗产），这笔钱既不归还给同族（父母亲属），也不属于丈夫；这样，她就为自己的独立和发展奠定了经济基础。到共和国末期，母亲被赋予了对子女的公认权利，由于父亲的过失或被置于监护之下，母亲获得了对子女的监护权。

公元 178 年，在皇帝马库斯·奥勒留的统治下，财产和家庭进程迈出了一大步：孩子被宣布为其母亲的继承人，而不是同族继承人；这样，家庭就建立在血缘关系的基础上，母亲在孩子面前与父亲具有平等的地位，孩子也被认为是妻子的孩子，并且，由此推论，女儿可以和她的男性兄弟姐妹一样继承财产。

但国家虽然将妇女从家庭中“解放”出来，但同时也将她们置于国家监护之下，限制她们的行为。在妇女社会地位上升的同时，罗马发起了一场反女权主义运动，以妇女的低劣地位和“性别的愚蠢和脆弱”为由，从法律上贬低她们。

当时，罗马的女性在社会上比希腊女性享有更好的地位，她们在社会生活中获得了尊重，甚至有很大的影响力，正如卡托所说：“无论在哪里，男性都统治着女性，而我们，统治着所有男性，却被我们的女人统治着。”罗马历史上有许多杰出的高贵女性，从萨宾人，到卢克丽霞和弗吉尼亚，再到科内莉亚。对女性的批评，不是作为女性，而是作为同时代人，在我们这个时代的第一世纪和第二世纪末发展起来；尤维纳尔以这种方式谴责她们：淫荡、暴食、献身于男性职业以及对狩猎和运动的热情。

罗马社会承认妇女的某些权利，特别是财产权，但不允许她们参与民事活动，更不用说公共事务了，她们以“非法”的方式和有限制的方式开展这些活动；出于这个原因，罗马妇女（“失去了她们古老的美德”）倾向于寻找其他领域来发挥她们的精力。

在奴隶制衰落和封建制度发展的过程中，要考虑女性的处境，就必须牢记基督教的影响和日耳曼人的贡献。基督教对压迫妇女贡献很大；教会的神父们对妇女有明显的贬低，他们认为妇女是低等人，是男人的仆人和罪恶的根源。除了上述内容外，让我们加上天主教圣徒圣约翰·克里斯托穆斯的谴责：“没有哪种野兽比女人更具有破坏性。”在这种影响下，罗马立法所取得的进步起初受到削弱，后来被否定。

日耳曼社会以战争为基础，由于女性体力较弱，她们处于次要地位；但她们受到尊重，并拥有权利，这使她们成为配偶的伙伴。让我们记住，塔西佗在这个问题上写道：“无论是和平还是战争，她都与他分享命运；她与他同生共死。”

基督教和日耳曼文化影响了封建制度下妇女的状况。妇女对父亲和丈夫处于绝对依赖的地位；到了克洛维国王时代，“她一生都受到世俗的压迫。”妇女在完全服从封建领主的统治下发展，尽管受到法律的保护，“作为男人的财产和孩子的母亲”；她的价值随着生育能力的提高而增加，价值是自由人价值的三倍，当她不再能生育后代时，她的价值就会丧失：女人是一个生殖子宫。

正如在罗马所发生的那样，在封建制度下，随着封建权力的削弱和王权的增强，我们也看到了妇女地位的演变：妇女的财产从领主转移到国王手中；妇女的财产成为监护人的负担，但监护下的服从仍然保留。

在封建制度形成的动荡时期，妇女的地位并不确定；由于主权和财产权、公权和私权尚未明确规定，妇女的地位也在不断变化，随着社会形势的变化而提高或降低。

首先，她们被剥夺了私人权利，因为妇女没有公共权利。直到 11 世纪，武力和武器才直接维持秩序和维持财产：对法学家来说，封地“是一块负责军事服务的土地”，而妇女不能拥有封建权利，因为她们不能用武器保卫它，也不能服兵役。当封地变成遗产并可继承时（根据日耳曼规范，妇女也可以继承），女性继承权就被允许；但这并没有改善她们的状况：妇女只是一种转移统治权的工具，就像在希腊一样。

封建财产不像罗马那样是家族财产，而是君主、领主的财产，女人也属于领主；是领主选择她的丈夫。正如书中所写，“女继承人是一块土地和一座城堡：追求者争相争夺这一奖品，而当她的父亲或领主将她作为奖品送给男爵时，年轻女子往往只有 12 岁或更小。”女人需要一位领主来“保护”她和她的权利；因此，勃艮第公爵夫人向国王宣称：“我的丈夫刚刚去世，但哀悼有什么好处……？给我找一个强大的丈夫，因为我非常需要他来保卫我的土地。”在这种情况下，她的丈夫对女人拥有巨大的婚姻权力，他不顾一切地对待她，虐待她，殴打她等等，而他唯一的义务就是“合理地惩罚她”，就像今天一些规范要求纠正孩子一样。

盛行的好战观念使得中世纪的骑士更关心他的马匹而不是他的妻子，而贵族们则说教：“该参加比武大会却向女人寻求建议的骑士是该死的”。而女人则被命令：“回到你们的房间，粉刷一新，镀上金箔；坐在树荫下，喝酒、吃饭、织布、给丝绸染色，但不要管我们的事。我们的事是用剑和钢铁战斗。保持安静！”这就是中世纪贵族们贬低和抛弃女人的方式。

13 世纪出现了文学女性运动，她们从南到北的传播提高了她们的声望；这一运动与骑士精神、爱情和当时强烈的圣母玛利亚主义息息相关。正如波伏娃在《第二性》一书中所说，它并没有对女性的现状进行深刻的改变。这本书中有大量关于女性历史的信息；当然，除了作者的存在主义概念之外，这些信息也是有用的，因为从根本上改变女性状况的不是思想，而是维持这种状况的经济基础。当封地从基于军事服务的权利转变为经济义务时，我们看到女性状况的改善，因为她们完全有能力履行金钱义务；这样，领主与封臣结婚的权利就被压制了，女性的监护权也消失了。

这样，无论单身还是丧偶，女性都享有与男性同等的权利；拥有封地后，她可以统治封地，履行行政职责，甚至指挥防御，参与战斗。但封建社会和所有以剥削为基础的社会一样，要求女性在婚姻中服从，婚姻权力仍然存在：“丈夫是妻子的监护人”，这是被宣扬的；或者像波伏娃所说的那样：“一旦婚姻圆满，双方的财产就因婚姻而共同拥有”，这为婚姻监护提供了正当理由。

在封建社会，就像在剥削者、奴隶制或资本主义统治下的其他社会一样，关于妇女状况的描述一直存在；但我们必须强调，只有在贫困妇女的状况下，我们才能看到她们在婚姻权力面前的不同和更为温和的状况；这种情况的根源在于平民阶层妇女的经济参与和缺乏巨额财富。

资本主义的发展使封建制度走向了衰落，这种情况在妇女的状况上留下了痕迹，这一点我们已经看到了。值得强调的是，在城镇的开始和发展过程中，妇女参加了议会代表的选举；这表明了女性的政治参与，以及对家庭财产的权利的存在，因为丈夫不能在没有妻子同意的情况下转让不动产。然而，专制立法很快就会束缚这些规范，以抵制不良资产阶级榜样的传播。

这一历史论述体现了恩格斯的论点和经典著作关于妇女地位的社会根源及其与财产、家庭和国家的关系，它有助于我们理解其确定性并更清楚地看到其现实性。所有这些使我们得出结论，必须坚定地坚持工人阶级的立场，并运用这些立场来理解妇女问题，参与解决妇女问题，并不断坚决地拒绝马克思主义者对这个问题的歪曲和所谓的优越性发展，这些发展不过是试图用资产阶级思想取代无产阶级概念，迷惑前进的妇女运动。

揭示了妇女的社会状况及其与财产、家庭和国家联系在一起的发展的历史轮廓之后，剩下的就是从马克思主义的角度来看待妇女解放问题。

马克思主义从根本上认为，机器的发展将妇女，以及儿童，纳入到生产过程中，从而增加了被剥削的劳动力数量，摧毁了工人阶级家庭，使妇女身体退化，在物质上和精神上使她们陷入剥削的苦难之中。

马克思在分析妇女和儿童的工作时写道：“机器取代了体力劳动，它就成为雇用体力较弱的工人和身体发育不完全但四肢比较灵活的工人的手段。因此，妇女和儿童的劳动是资本主义应用机器的第一个呼声。这种对劳动和工人的强大替代物立即变成了增加雇佣工人数量的手段，因为在资本的直接控制下，妇女家庭的每个成员，不分年龄和性别，都被征召入伍。为资本家而进行的强制劳动不仅取代了儿童的玩耍，而且也取代了在适度限度内为维持家庭生计而进行的自由劳动。”

“劳动力的价值不仅由维持单个成年劳动者生活所必需的劳动时间决定，而且由维持其家庭生活所必需的劳动时间决定。机器把家庭的每个成员都投入劳动力市场，从而把一个人劳动力的价值分摊给整个家庭。这样，它就贬低了他的劳动力……”由此可见，机器在增加构成资本剥削权力的主要对象的人力资源的同时，也提高了剥削的程度。”

“通过向妇女和儿童敞开工厂大门，使他们大量涌入工人阶级的联合行列，机器最终打破了男性工人的抵抗，尽管制造业中存在着资本的专制。”（《资本论》第一卷，第 394-395 页。经济文化基金，1966 年。重点为原文所加。）

马克思本人继续他的精妙分析，向我们描述了资本主义如何利用女性的美德和义务来为自己谋利：“制造商 E 先生告诉我，他的纺织厂只雇用女性，最好是已婚妇女，尤其是那些家里有家庭靠工资生活的妇女，因为这些妇女比单身妇女更积极、更热心；此外，养家糊口的需要迫使她们更加努力地工作。这样，女性的美德就被用在了她们身上：她们性格中的所有纯洁和甜美都变成了折磨和奴役的工具。”（上述《资本论》卷本第 331 页注 57）

但是，资本主义将妇女纳入生产，加剧了剥削，与此同时，它也为妇女斗争和争取权利提供了物质基础，为她们争取解放提供了起点；正如恩格斯在《起源》中所教导的那样：“妇女解放的首要条件是将整个女性重新纳入社会产业，而这反过来又要求单个家庭不再是社会的经济单位”（我们的重点）。显然，资本主义出于其自身的未来利益，为妇女未来的解放奠定了基础，同时也创造了一个在其发展过程中将摧毁它的阶级：无产阶级。

另一方面，她们的经济参与和阶级斗争的发展又推动了妇女的政治化。我们已经强调了法国大革命如何推动了妇女的政治和组织发展，如何通过团结、动员和迫使妇女战斗，为女权运动奠定了基础；我们也看到了女权主义的要求是如何通过革命的兴起而实现的，当革命进程受到束缚和倒退时，她们的权利是如何被废除的，她们的胜利成果是如何被一扫而空的。然而，尽管妇女参与法国大革命有诸多积极方面，但与工人阶级妇女政治化所代表的重大进步相比，由此产生的妇女政治化只是初级的、有限的和非常小的。这种政治化意味着什么？当资本主义大规模地将妇女纳入经济进程时，它将她们从家庭内部夺走，主要吸引她们去工厂剥削，把她们变成产业工人；这样，妇女就被塑造和发展成为历史上最先进和最新的阶级的组成部分；妇女通过加入工会斗争，开始她们激进的政治化进程（这所暗示的巨大变化在我国具体体现在秘鲁女工、女农民和女教师在工会斗争中的转变）。妇女达到更先进的组织形式，这继续在思想上建设她，使她适应无产阶级的概念，最后，她通过她最优秀的代表加入工人阶级党的队伍，在工人阶级通过其政治先锋队组织和领导的各种形式和斗争战线上为人民服务，从而达到更高级的斗争形式和政治组织。这种只有无产阶级才能产生的政治化过程，以及由此产生的新型女战士，已经体现在许多名垂青史的光荣女战士身上：路易莎·米歇尔、N.克鲁普斯卡娅、罗莎·卢森堡、刘胡兰等等，她们将永远为人民和无产阶级所铭记。

对于昨天的马克思主义来说，妇女的政治化是其解放的关键问题，经典著作对此给予了特别的关注。马克思教导说：“任何了解历史的人都知道，没有女权主义的骚动，伟大的社会变革是不可能的。社会进步可以用弱势性别的社会地位来准确衡量。”（《致库格曼的信》，1888 年）而对列宁来说，妇女的参与对革命更为紧迫和重要：

“所有解放运动的经验都证实，革命的成功取决于妇女参与的程度。”（我们强调。）

因此，在帝国主义条件下革命斗争的特定社会条件下，阶级斗争的发展及其日益尖锐化，更明确地提出并要求妇女政治化；这就是为什么列宁本人在第一次世界大战中期预见到工人阶级需要做好准备的未来战斗，并呼吁为之奋斗：“17.废除对妇女相对于男子的政治权利的任何和一切限制，一律取消。在战争和匮乏使人民群众感到不安的时刻，向群众解释这种转变的特殊紧迫性，并唤起特别是妇女对政治的兴趣和关注。”他提出：“我们必须在这些妇女群众中全面开展系统工作。我们必须教育那些我们设法使她们摆脱被动地位的妇女，我们必须招募她们并武装她们进行斗争，不仅是在工厂工作或在家里劳作的无产阶级妇女，而且还有农民妇女、小资产阶级各阶层的妇女。她们也是资本主义的受害者。” 列宁用这些话要求妇女政治化，为争取政治权利而斗争，需要向群众解释政治上吸收妇女的紧迫性，需要与她们一起工作，教育她们，组织她们，为各种形式的斗争做好准备；最后，他强调要面向劳动妇女；但不要忘记农民妇女的重要性，记住被剥削的各个阶级或阶层的妇女，因为她们都可以而且应该被动员起来参加人民的斗争。

由此可见，马克思主义从一开始就主张妇女的政治化，认为妇女的斗争是和工人阶级的斗争一致的，所以上个世纪倍倍尔说：“妇女和工人有共同的被压迫的地位”，1879年社会主义代表大会宣布男女平等和必须为之斗争，重申革命女权主义妇女和工人阶级斗争的一致。或者像今天中国按照毛泽东的论断所宣称的：“妇女解放是无产阶级解放的组成部分。”（《北京评论》1972年第10期）

这就使我们思考如何才能实现妇女的解放？恩格斯考察了资本主义社会和普遍存在剥削和压迫的社会，证实了男人之间存在着贫困、不平等和屈从，并着重指出了妇女问题：“男女平等的现状并不比我们从以前的社会条件中继承下来的法律上的不平等好，这不是妇女在经济上受压迫的原因，而是其结果。”他接着说：“妇女只有在生产中承担起社会上可衡量的重大角色，而只被微不足道的家务劳动所束缚，才能获得解放。而这只有在现代工业中才有可能，因为现代工业不仅大量地承认女性劳动，而且迫切地要求女性劳动。”

恩格斯的这一断言是断章取义的，与《马克思的起源》中的类似断言毫无关联……帮助了一些伪马克思主义者和马克思主义的歪曲者，扭曲了他的思想，声称妇女仅仅参与经济过程就足以获得解放。恩格斯提出，妇女参与生产是一个条件，是妇女为争取解放而采取行动的基础，这就要求社会上结束吸收和消灭妇女的家务劳动，对恩格斯来说，这意味着摧毁生产资料的私有制，发展以生产资料社会所有制为基础的大规模生产。我们重复一遍，非常清楚地阐述恩格斯的这一论点是件好事，因为今天有些人试图隐藏在恩格斯的这一经典著作中，歪曲马克思主义者在妇女问题上的立场，为了剥削阶级的利益，鼓吹妇女应该直接参与经济进程，掩盖妇女受压迫的根源——私有制，回避以摧毁生产资料私有财产为基础的大规模社会生产。

和其他情况一样，古典学派预见到了这种扭曲，分析了资本主义开创的将妇女纳入生产过程是否能够使男女真正平等的问题。毛泽东在 1950 年代再次给出了简明有力的答案：“男女之间的真正平等只有在全社会的社会主义改造过程中才能实现。”

列宁研究了资产阶级社会中妇女的状况，并与无产阶级专政下的妇女状况进行了比较，并得出结论：“从远古时代起，西欧一切解放运动的代表人物，不是几十年前，而是几个世纪以来，都建议废除这些过时的法律，要求男女在法律上平等，但是没有一个欧洲民主国家，哪怕是最先进的共和国，能够做到这一点，因为哪里有资本主义，哪里保持着工厂私有制，哪里保持着资本的权力，男人就继续享受特权。”

“苏维埃政权作为工人的政权，从成立的头几个月起，就对妇女问题进行了最果断、最彻底的立法改革。在苏维埃共和国，没有遗漏任何细节，使妇女处于从属地位。我指的正是那些以特殊方式利用妇女从属地位的法律，使妇女成为权利不平等甚至经常受到羞辱的受害者，即关于离婚、非婚生子女和妇女向法院起诉父亲以抚养孩子的权利的法律。”（《苏维埃共和国女工的任务》）

从这种比较分析中可以得出结论：只有工人阶级与农民联盟掌权的革命才能批准男女之间真正的法律平等，甚至进一步执行这一平等。然而，正如列宁本人所教导的那样，革命发起的这种真正的法律平等只是为男女生活中充分和彻底的平等而进行的长期斗争的开始：“然而，我们越是摆脱旧的资产阶级法律和制度的负担，我们就越清楚地看到，我们才刚刚为建设扫清了道路，而建设本身还没有开始。”

“尽管有各种解放妇女的法律，但妇女仍然是家庭的奴隶，因为她们负担过重，被压迫、麻木、被琐碎的家务所羞辱，这些家务使她们成为厨师和保姆，而这些家务使她们的精力浪费在荒谬、低效、令人恼火、麻木和乏味的劳动上。只有当群众斗争（由已经掌握国家权力的无产阶级领导）开始反对这种琐碎的家庭经济时，或者更确切地说，当她们在大型社会主义经济中开始大规模转型时，妇女解放一词才会在国家真正开始。”（《伟大的倡议》；重点为原文所加。）

这样，列宁和毛泽东就回答了马克思主义所预料的机会主义的歪曲和伪发展，马克思主义今天试图歪曲恩格斯的论点，混淆工人阶级对妇女问题的立场。

马克思主义把争取妇女解放的斗争看作是一场长期的但会取得胜利的斗争：“这是一个长期的斗争，它需要彻底改变社会技术和风俗习惯。但是这个斗争将以共产主义的彻底胜利而告终。”（列宁，《论国际劳动妇女节》）

上述内容实质上表明了革命女权运动和工人阶级为建设新社会而进行的斗争之间存在着斗争的同一性；此外，它还有助于理解列宁号召女工发展革命为她们提供的机构和手段的话的含义：“我们说，工人的解放应当是工人自己的工作，同样，女工的解放也应当是女工自己的工作。”（任务……）

这些是马克思主义关于解放、政治化和妇女状况的核心论点；我们更愿意通过引用经典来转录这些立场，因为这些立场还不够为人所知，此外，这些立场由作者本人巧妙而简洁地表达出来，这使我们免于假装对其进行新的编辑，尤其是在看到它们的完整和完整现实之后。另一方面，今天试图歪曲马克思主义在妇女问题上的立场也要求传播经典本身的话语。

最后，即使只是顺便指出，马克思、恩格斯、列宁和毛泽东提出的是妇女解放的论点，而不是妇女解放的论点，这一点从所引用的引文中可以看出来。关于这一点，只需说，对历史上妇女状况的分析表明，妇女受到监护，并且处于服从男性的地位，这使得妇女虽然与丈夫或与她有关系的男人属于同一阶级，但发现自己处于比他低下的地位，而这种低下地位是法律所祝福、神圣和强加的。与这种历史上妇女被低估的状况相一致的是，我们看到，在资本主义制度下，需要争取妇女的权利，实现与男性形式上的平等，只有在无产阶级领导下的革命斗争，才能建立和实现男女真正的法律平等，尽管我们看到，正如列宁所说，随着社会主义大规模生产的发展，生活中的充分平等将会发展。这些简单的观察表明，作为无产阶级解放一部分的妇女解放论题的确定性。虽然妇女解放论题在历史上表现为资产阶级论题，其底层隐藏着男女因性别而产生的对立，掩盖了妇女受压迫的根源；今天我们看到，妇女解放运动日益被揭露为资产阶级女权主义，其目的是要将女性群众从人民运动中分离出来，从而分化人民运动，主要目的是反对妇女运动在工人阶级的领导和指导下的发展。

二. 马里亚特吉和女人问题
50年前，马里亚特吉以他敏锐的历史远见，认识到了妇女问题在秘鲁的重要性及其前景（“秘鲁潜伏着第一批女权主义的颤抖……”）；他用两部作品来描述这个问题，妇女与政治和女权主义要求，以及他的著作中的许多其他贡献。回到这个来源是不可或缺的，因为在那里我们将找到秘鲁工人阶级对妇女问题的立场；甚至更重要的是，这个问题是玛丽亚特吉作品中鲜为人知和研究的一个方面。

何赛·卡洛斯·马里亚特吉教导我们：“在我们这个时代，如果不调查和分析其原因，就不能研究社会生活：家庭组织、妇女状况；”在研究新兴的秘鲁女权运动时，他说：“那些对我们这个时代的伟大情感敏感的男人不能也不应该感到自己与这一运动格格不入或漠不关心。妇女问题是人类问题的一部分。”

因此，让我们记住，从政治出现之初，这个国家的工人阶级就关注妇女的处境，通过其伟大的代表确立了自己对妇女的地位，并为女权斗争提供战斗支持，正如1926年纺织工人和司机与A. Field Co.女工的团结所表明的那样。

什么样的女权主义发展引起了如此准确的关注？尤其是在本世纪，尤其是在两次世界大战之后，该国妇女的状况发生了显著变化。虽然农民妇女的状况变化较慢，但她们姐妹转变为工人和专业人士的状况经历了更快、更深刻的变化。显然，妇女在我们社会中的存在已经占据了越来越广泛的地位。

上个世纪，克洛琳达·马托·德·特纳、梅赛德斯·卡贝洛·德·卡博内拉和玛格丽塔·普拉克西德斯·穆尼奥斯的行动和文学作品强调了女性在数百万农民、工人和其他妇女中的存在，她们虽然默默无闻，但却遭受着封建根源的严厉社会压迫。19 世纪的秘鲁女性受教育的机会很少，当她们被允许接受中学教育时，所遵循的教育规范将为她们制定一个与男性小学最后一年级课程相当的简化课程，再加上她们随后的一些中学课程。女性学校的放弃清楚地表明了这一点，尽管有私立机构倾向于或准备学生进入大学，但直到 1928 年，利马国立女子学校才在利马开办；在此之前，首都还没有这样的学校。值得一提的是，上个世纪末，一些女性教育家开始担心女性教育，并提出要革新女性教育：要求克服“只为婚姻而教育女性，因为婚姻是她们人生的唯一目的”的错误观念，要求她们的教育不能由修女来负责，因为修女已经放弃了世界，无法培养出优秀的女性，要求消除单身或已婚女性外出工作会堕落的误解；同时要求建立新的教育中心。特蕾莎·冈萨雷斯·德·范宁在这方面表现突出。

同样，大学教育对女性来说是封闭的，直到 19 世纪 90 年代，女性才被允许进入大学攻读学位并从事职业，直到 1908 年，女性才被允许进入大学攻读学位并从事职业。因此，女性的贬低和社会排斥在教育领域显而易见。然而，随着 20 世纪的变革，女性继续深造和从事专业工作的可能性有所增加，她们中的大多数人找到了教师的工作。直到第二次世界大战后，女性的职业才开始多样化。20 世纪初，大学毕业生屈指可数，而现在几乎占全国大学毕业生的 30%。

但真正意味着深刻、激进和深远变革的是妇女参与工厂生产。秘鲁妇女的无产阶级化始于本世纪，与机器的引进和官僚资本主义的发展齐头并进。我们看到，在我们特定的环境条件下，马克思所描述的情况，以及我们上面引用的情况，随着妇女作为工人的生产性参与，无产阶级政治化的过程向秘鲁的女性群众敞开了大门。妇女开始加入工会，妇女加入争取工资、八小时工作制和工作条件的斗争；她们与其他工人一起参加人民的斗争，反对高昂的生活成本和物价上涨，从而发展了她们的思想认识，最终，该国的妇女在革命斗争中成为工人阶级的政治激进分子。

秘鲁妇女在加入劳动大军的同时，她们的政治发展进程为本世纪前三分之一国家的阶级斗争提供了重大的收获，其中的里程碑是瓦拉尔、巴兰卡、帕蒂维尔卡和瓦乔的农业工人为争取八小时工作制而进行的斗争，1916 年，五名女工为争取八小时工作制而献出了生命，用鲜血证明了她们对阶级的忠诚。正如我们强调她们在 1919 年 5 月参加反对物价上涨和高生活成本的重大行动一样，女工们组织了一个妇女委员会，以引导她们的支持行动，并同意“呼吁所有妇女，不分阶级，配合她们的行动，捍卫秘鲁妇女的权利”；在这场伟大的斗争中，妇女们在 25 日的会议上直面警察，在克服了警察的血腥镇压后，她们发表了以下结论：

“1919 年 5 月 25 日星期日，利马、周边城镇的妇女和农民在海王星公园举行了大型公众会议，会议讨论了以下问题：
“我们不能再容忍由于生活必需品、房租和所有生活必需品价格高昂而给人民造成的苦难状况；秘鲁妇女和所有文明国家的妇女都了解，她们的使命是参与解决影响她们的经济和社会问题；
已同意：
1. 将5月4日在阿拉米达·德斯卡尔佐斯（Alameda de los Descalzos）举行的人民会议的结论作为自己的结论。
2.如果这些结论不被接受，则宣布各工业部门的妇女总罢工，具体日期由男子减少生活成本委员会决定。”（马丁内斯·德拉托雷，《马克思主义者对秘鲁社会史的解读笔记》，第一卷，利马 1947 年。重点是我们。）
索科罗·罗霍为反抗桑切斯·塞罗独裁统治所实施的迫害、压制、监禁和血腥政治，捍卫人民特别是无产阶级的权利和自由，开创了妇女斗争历史的另一篇章。

在上述斗争中，除了妇女政治化，或者更严格地说，作为正确观点的指标之外，还必须强调的是，在这些斗争中，女性群众的行动与人民的利益紧密结合在一起，而人民的利益也是她们自己的利益，她们直接团结并支持工人阶级的斗争。

总的来说，本世纪和上世纪末秘鲁妇女所走的道路的特点是，她们广泛参与生产，受到北美帝国主义推动的官僚资本主义的熏陶，并且接受教育的机会增多，特别是在大学里。这些是该国第一批女权主义动力的孵化基础，马里亚特吉对这一现象进行了如下描述：“女权主义在秘鲁的出现并非人为或任意的。它是妇女新形式的智力和体力劳动的结果。真正具有女权主义倾向的妇女是那些工作的妇女、学习的妇女。女权主义思想在从事智力工作和体力工作的妇女中蓬勃发展：教授、大学生、工人。它在大学课堂上找到了有利的发展环境，大学课堂每天都吸引着越来越多的秘鲁妇女；在工会中，工厂女工以与男子相同的权利和义务加入和组织工会。除此之外，我们还有业余爱好者的女权主义，有点迂腐和世俗。对于这种女权主义者来说，女权主义只是一种文学练习，只是一种时髦的运动。”（女权主义要求；我们的重点。）

正是在此基础上，马里亚特吉阐述了秘鲁无产阶级在妇女问题上的立场，为所有想从马克思主义观点出发的人确立了在这个问题上应遵循的总路线。让我们从这个立场来看基本问题：

1. 妇女状况
从秘鲁无产阶级的角度研究妇女问题，其出发点要求我们牢记，马里亚特吉在秘鲁代表了马列主义的普遍真理在落后和受压迫国家的物质条件中的应用，这一应用使他科学地描述了我国社会的半封建半殖民地性质，在这个社会中，自 1928 年以来，民族民主革命经历了漫长而曲折的过程，其高级阶段尚未完成。这是马里亚特吉思想的实质和指导方针；我们必须从这些考虑出发，研究他提出的所有问题和政策，其中包括与妇女问题相关的问题和政策。

因此，马里亚特吉从秘鲁社会的半封建半殖民地性质出发，对妇女的处境作出了判断。这本身从一开始就否定了过时的“女性本性”理论，该理论认为妇女的处境或状况源自她们所处的社会结构，并强调妇女处境的动态变化特征，他指出，工作对妇女在社会地位和对她们的看法方面的状况具有转变作用。以下段落很好地表达了这一点和其他观点：

“但是，如果资产阶级民主没有实现女权主义，它就不由自主地为女权主义的实现创造了条件和道德与物质前提。它通过日益加强和广泛地利用妇女的劳动，将妇女视为生产要素和经济因素。劳动从根本上改变了妇女的思想和精神。妇女通过劳动获得了新的自我概念。古代社会注定妇女结婚、闲散或做卑微的工作。今天，社会首先注定她们要工作。这一事实改变并提高了妇女在生活中的地位。”因此，对于秘鲁无产阶级来说，很明显，是社会赋予了妇女她们的状况，而不是某种顽皮的天性；女性的状况正在发生变化，劳动正在使妇女的地位和观念发生巨大的飞跃。这是玛丽亚特吉的出发点，同时它反对生物决定论者将女性简化为简单的生育者，也反对那些背信弃义地帮助维持对女性的压迫的玫瑰色神话：“捍卫家庭诗意实际上是捍卫女性的农奴制。它非但没有使女性的角色高贵和有尊严，反而贬低和削弱了它。女人不仅仅是母亲和女性，就像男人不仅仅是男性一样。”（最后两段属于女权主义要求，这是我们的重点。）

马里亚特吉通过发展女性状况的社会根源这一论点，阐述了拉丁女性和撒克逊女性之间的差异，建立了封建背景和气质与每个女性之间的差异之间的因果关系：“拉丁女性生活得更谨慎，激情更少。她没有那种对真理的渴望。尤其是西班牙女性非常谨慎和务实。沃尔多·弗兰克准确地以令人钦佩的准确性定义了她：“西班牙女性——他写道——是爱情中的实用主义者。她认为爱情是为天堂创造孩子的一种手段。在欧洲，没有哪个女人比她更不性感、更不多情。作为一个女孩，她很漂亮；新鲜的希望使她的脸颊变色，使她的黑眼睛变大。对她来说，婚姻是她可以追求的最高境界。一旦结婚，这种春天天生的风骚就会像季节一样在她身上消失：一瞬间，她变得明智、肥胖和母性。”（《神迹与工作》，沃尔多·弗兰克的《喇合》）。

对西班牙妇女的谈论，自然也延伸到拉丁美洲妇女，其中也包括我们国家的妇女，这表明古代和现代封建背景所催生出的女性心态仍然没有被克服。但除此之外，在分析帝国主义与美国被压迫国家之间的关系时，马里亚特吉强调了洋基统治对女性心理的疏远心态：“利马本地人（译者）资产阶级与洋基资本家交往，甚至与他们的下级雇员交往，在乡村俱乐部、网球场和街头。洋基可以与克里奥尔小姐结婚，而不受种族或宗教的困扰，她不会因为国籍或文化而犹豫，宁愿与入侵种族的人结婚。中产阶级女孩在这方面也没有任何顾忌。华查菲塔能够诱捕格雷斯公司或基金会雇用的洋基，并因此而感到满意，因为她的社会地位得到了提升。”（《帝国主义观点》）

这样，将我们社会中的女性状况典型化为妇女的农奴制，其根源是半封建半殖民地的背景，从而抛弃了所谓的“女性本质缺陷”所维持的所有解释。

在此基础上，马里亚特吉对属于不同阶层的秘鲁女性进行了材料分析；他巧妙地描绘了女工：“如果广大青年受到如此残酷的剥削，那么无产阶级妇女遭受的剥削则同样严重，甚至更严重。直到最近，无产阶级妇女的劳动仅限于家庭家务。随着工业化的推进，她们开始在工厂、商店、企业等部门竞争……因此，我们在纺织厂、饼干厂、洗衣店、容器和纸箱厂、肥皂厂等部门看到她们，她们从事与男工人相同的工作，从操作机器到最卑微的工作，工资总是比男工人低 40% 到 60%。妇女在接受工业工作培训的同时，还进入办公室、商业机构等部门，总是与男性竞争，这对工业企业大有裨益，因为工业企业的工资明显降低，利润立即增加。在农业和采矿业，我们发现无产阶级妇女与男性进行坦率的竞争，无论我们在哪里都能看到大量被剥削的妇女，她们在各种活动中提供服务……在在我们的社会斗争过程中，无产阶级必须提出具体的要求来捍卫自己。纺织工会迄今为止对这个问题表现出了最大的兴趣，尽管并非完全如此，它们曾多次罢工，目的是迫使工人遵守法律规定的规定，而资本家根本拒绝执行这些规定；我们有一些资本家（例如工人蒂松·布埃诺先生的“朋友”）毫不犹豫地将女工怀孕的事实视为“罪行”，并因这一“罪行”而解雇她，以避免遵守法律规定。在饼干厂，对妇女的剥削是卑鄙的。”（《秘鲁工人总联合会宣言》[CGTP] 致全国工人阶级。妇女问题；由马里亚特吉领导编辑的文件。）

这是正确的描述吗？是的；从本质上讲，工人的处境仍然是一样的：在越来越多的工业部门中，工人受到最广泛的剥削，其中一些部门的剥削确实令人震惊；使用女性劳动力以降低工资，因为她们的工资低于男性；不履行保护妇女的法律，无产阶级的虚假“朋友”隐藏着反工人的立场。同样非常当前的是需要支持女工的成就。

同样，马里亚特吉继续回顾了当地农民妇女的状况，他说，她们和她们的孩子有义务“向地主及其家人以及当局提供无偿服务”; 她们悲惨的状况和社会地位的根源是大庄园和农奴制。

至于小资产阶级，除了指出这个阶级妇女的苦难之外，对小学教师的分析还帮助马里亚特吉确定了社会的卑微、与人民的亲近以及对全日制教学的奉献精神如何改变了她们的态度和精神，使她们敞开心扉，从而可以在内心深处“轻易地看到新社会国家缔造者的理想”，因为：“她们的利益与资本主义制度没有任何共同之处。她们的生活、贫困、工作使她们与无产阶级群众融为一体。”他建议向她们讲话，因为“先锋队将在他们的队伍中招募更多更好的元素。”

2.女权斗争的历史背景
正如我们所看到的，对于马里亚特吉来说，工业化将女性纳入了工作，并由此改变了她们的状况和精神。他指出，就像经典著作中提到的那样，这隐含着双重情况：“当女性在资产阶级民主领域中走上解放之路时，作为交换，这一事实为资本家提供了廉价劳动力，同时也为男性工人提供了强大的竞争对手。” （以上引用的宣言。）另一方面，他指出法国大革命包括一些女权运动的因素，为平等主义者的领袖巴贝夫辩护，他认为巴贝夫是“女权要求的主张者”，并引用了巴贝夫以下清晰的话：“不要对这个不值得鄙视的性别保持沉默……如果你不指望女性在你的共和国做任何事情，你就会把她们变成君主制的爱好者”和“男性暴政一直想废除的性别，这个性别在革命中从来没有无用过。”

在平衡法国大革命对妇女解放所做的贡献时，他在《妇女与政治》一书中说道：

“然而，法国大革命开创了一种男性而非女性的政治平等制度。人权本可以称为男性权利。在资产阶级统治下，女性与政治的疏离程度远大于在贵族统治下。资产阶级民主是一种纯粹的男性民主。然而，它的发展最终必然有利于妇女的解放。资本主义文明为妇女提供了提高能力和改善生活地位的手段。”

因此，资产阶级为女性所做的一切被准确地描述出来：它虽然能够为女性的发展提供条件，但却无法解放女性。马里亚特吉非常清楚这一点：尽管存在这种限制，但资本主义在不断发展，为女性打开了各种活动的大门，包括政治，尤其是在 20 世纪，它甚至成为了政治的象征。马里亚特吉在阐述这一观点的同时，也为许多杰出的女性辩护，指出并展示了许多女性对诗歌、小说、艺术、斗争和政治的贡献。因此，他教会我们如何评判不同阶层和名人的女性，指出她们的优点和缺点，展示每个个案中最重要的事情，更重要的是，突出她们对女性进步的贡献。

3.女权运动
当今极为重要的中心点是玛丽亚特吉斯特关于妇女普遍问题的建议，以及他关于女权运动的论文，该主题有三个部分值得注意：女权主义、妇女政治化和组织。

关于女权主义，马里亚特吉认为，女权主义在我们中间“既不是人为的也不是任意的”，而是与女性参与体力劳动和脑力劳动相呼应的；从这个观点来看，他主要强调女权主义在外出工作的女性中蓬勃发展，并指出女权运动发展的适当环境是大学课堂和工会。然后，他提出了将我们自己导向这些阵线以推动妇女动员的指示。虽然必须确定，这种导向绝不意味着忽视农民妇女；因为我们必须记住，马里亚特吉认为农民妇女是我们进程中最重要的阶级，毫无疑问，农民妇女也是一个动员阵线，更是整个女权运动和无产阶级想要接触的主要源泉。

马里亚特吉在《女权主义要求》中提出了女权主义运动的本质：“如果所有女性没有团结在一个女权主义运动中，那也不应该感到惊讶。女权主义必然有多种色彩，各种倾向。在女权主义中，可以区分出三种基本倾向，三种实质性色彩：资产阶级女权主义、小资产阶级女权主义和无产阶级女权主义。每一种女权主义都以不同的方式表达自己的要求。资产阶级妇女将女权主义与保守阶级的利益结合起来。无产阶级妇女将她的女权主义与革命群众对未来社会的信念结合起来。阶级斗争——一个历史事实，而不仅仅是一个理论主张——反映在女权主义舞台上。妇女和男人一样，是反动派、中间派或革命派。因此，他们不可能都并肩作战。在当今的人类全景中，阶级比性别更能区分个人。”

这就是我们妇女问题的本质，也是整个女权运动的阶级特征。我们必须牢记这一点，今天比以往任何时候都更加如此，因为妇女组织再次向前推进；许多团体出现了，它们通常保持沉默或隐藏支撑它们的阶级特征，即它们所服务的阶级，并宣扬妇女团结起来，要求她们反对男性的权利，仿佛是为了服务于所有妇女，她们团结起来，不分阶级，为所谓的“人道主义、基督教和团结”社会变革而服务，经历一些中间阶段，这些阶段的阶级立场不明确或混乱。实质上，问题是确定每个妇女团体、组织、阵线或运动所涉及的阶级根源，界定立场，确定她们为谁服务，为哪个阶级服务，以及她们是否真正站在人民一边。

这些问题把我们引向一个关键问题：我们要按照谁的原则、什么样的阶级标准和方向去建设为人民服务的女权运动？马里亚特吉在这里的立场是精辟而简明的：“女权主义，作为一种纯粹的思想，本质上是革命的。”而对他来说，革命的本质上就是无产阶级的，因此，整个真正要为人民、为革命服务的人民女权运动，就必须是坚持无产阶级的女权运动，而今天在我国，坚持无产阶级就是坚持马里亚特吉的思想。

关于妇女的政治化。马克思主义经典著作一直非常重视这一点，因为没有这一点，就不可能发展妇女的动员和组织，没有这些妇女，我们就不可能与无产阶级并肩作战，争取自己的解放。秘鲁工人阶级以马里亚特吉为榜样，指出了妇女政治化的重要性，并强调其不足或缺失是为反动服务。

“妇女，由于她们受过很少或根本没有政治教育，在大多数情况下，不是当代斗争中的革新力量，而是反动力量。”（《世界生活的形象和方面》）

这一点已经足够清楚了，我们必须问自己：这种政治化意味着什么？对于共产党的创始人来说，这意味着要坚定而激进地将妇女纳入阶级斗争，将她们与人民的利益一起动员起来，将她们融入组织，亲自学习工人阶级的意识形态，而所有这些都是无产阶级的一部分，由无产阶级评估并在无产阶级的领导下进行。总之，就是将妇女纳入政治，纳入阶级斗争，在工人阶级的领导下。

关于妇女组织。马克思主义教导说，无产阶级为了面对敌人和为阶级利益而斗争，除了组织起来，别无他法；这一原则适用于人民，人民只有组织起来才能强大，因此也适用于妇女，妇女只有组织起来才能成功地进行斗争。

作为一名“坚定的马克思主义者”，马里亚特吉创造性地运用了这些原则。他特别重视组织女工，正如上文提到的CGTP宣言中的建议所见：

“所有这些压在受剥削妇女身上的‘灾难’只有立即组织起来才能解决。就像工会必须建立青年干部一样，工会也必须建立妇女部门，在那里培养我们未来的女性战士。”

当上述联盟章程在其指导下准备在执行委员会层面组建一个常设妇女委员会时，马里亚特吉也表现出了同样的担忧。不幸的是，这些方向并没有得到正确的实践；它仍然是一个纯粹的官僚联盟职位，被称为“女性事务”或类似的名称，如果它存在的话，没有有机地容纳联盟的妇女部门，因此它仍然是一项悬而未决的任务。

后来，1930年3月，共产党批准了以下议案：

“第一，建立临时秘书处，组织社会主义青年团，直接接受党的领导。

第二，成立临时秘书处，在党的领导和监督下组织劳动妇女。

第三，两个秘书处都将为立即组织男女青年、对他们进行政治和思想教育而奋斗，作为他们入党的准备阶段”（马丁内斯·德·拉·托雷，上文，第二卷；重点为本社所加）。

马里亚特吉的论点体现在需要关注妇女组织，即使是在最先进的政治层面；他的立场表明，妇女组织最终是在工人阶级和党的领导和控制下组织她们的问题。这些建议促使我们问自己，关于每个妇女团体、组织、阵线或运动：妇女为哪个阶级、如何组织、为何而组织？请记住，只有坚持工人阶级的立场，才能为阶级和人民令人满意地解决这些问题。

女权主义、妇女政治化、妇女组织化这三个问题，以及马里亚特吉所确立的论题，必须得到不断的研究和运用，只有这样，才能发展出真正的大众女权运动。

4.妇女解放
在这一点上，马里亚特吉也像古典学派一样认为，在资本主义和工业化条件下，“妇女在解放的道路上取得了进步”。然而，在这种制度下，妇女甚至没有达到完全的法律平等。因此，一个始终如一的女权运动寻求走得更远，在这条道路上，它必然要加入无产阶级的斗争。这种理解使得我国伟大的无产阶级思想家说：“女权运动似乎与革命运动紧密相连。”尽管女权主义诞生于自由主义，但只有革命才能实现女权主义：

“女权主义诞生于自由主义的子宫，但尚未能够在资本主义进程中发挥作用。直到现在，当民主的历史道路走到尽头时，女性才获得了男性的政治和法律权利。正是俄国革命明确而坚定地赋予了女性平等和自由，而这是她们一个多世纪以来从巴贝夫和法国大革命的平等主义者那里徒劳地呼吁的。”（《女权主义要求》）

因此，在新社会建设的同时，新女性也将出现，她们“与现在衰落的文明所形成的女性有着本质的不同”。这些新女性将在革命的熔炉中被锻造出来，并将被旧剥削制度所扭曲的旧类型女性置于历史的后院，而旧制度如今正因真正尊重女性而沉沦。

“随着社会主义制度取代个人主义制度，女性的奢华和优雅也将逐渐衰落……人类将失去一些奢华的哺乳动物；但取而代之的是许多女性。未来女性的服装将不再那么华丽和昂贵；但这种新女性的状况将更加有尊严。女性生活的轴心将从个人发展到社会……总之，女性将变得更廉价，但价值更高。”（《女性与政治》）

除了这些基本思想之外，马里亚特吉还关注与女性密切相关的其他问题：离婚、结婚、爱情等；他以巧妙的讽刺态度对待这些问题，并对这些问题采取尖锐的批评立场。然而，作为一名优秀的马克思主义者，他不会将注意力集中在这些问题上，除非这些问题是主要问题。这样做会忘记主要斗争和根本目标，同时传播混乱并扰乱革命斗争的方向。

至此，我们已经介绍并阐述了玛丽亚特吉在妇女问题上的思想的核心论点，其中我们引用了大量的引文，理由与我们在讨论马克思主义者对这一问题的立场时的理由相同。

三．马里亚特吉之后女权运动的发展
1. 马里亚特吉当前的相关性
由此可见，马里亚特吉关于妇女问题的论点，是马克思主义在我国半封建半殖民地社会的具体条件下一以贯之的结果。在这一点上，一般来说，没有异议，即使没有公开支持，至少也通过沉默表明接受这样的结论。但问题不在于马里亚特吉的思想是否正确地运用了马克思主义，核心问题是：他的思想与现实有多大关系？在这个问题上，有些人虽然表面上承认马里亚特吉，但是为了不攻击他巨大且仍在增长的威望，却质疑其与现实的相关性，指出已经过去了40多年，错误而狡猾地提出需要“考虑马克思主义的创造性发展，以便超越它”。

分析这一点，让我们回顾一下，即使只是顺便回顾一下，这个国家在妇女问题上一直坚持的一些立场。因此，著名而有争议的思想家唐·曼努埃尔·冈萨雷斯·普拉达在他 1904 年的作品《教会的奴隶》中处理了这个问题，这部作品现在被收录在《斗争的时刻》中。在书中，他表达了一些重要的概念，例如：“在研究妇女的社会和法律状况之前，我们无法很好地了解人民”，“男人的道德高度取决于他对妇女的看法：对于无知和野蛮的男人来说，女人只是一个女人；对于思想家和有教养的男人来说，她是大脑和心脏”，“就像我们继承了父亲的姓氏一样，我们继承了母亲的道德观念……”“动力，社会的伟大推动力，不是在广场上或革命圈里喧闹地运作；它在家里发挥作用”，这有助于我们将注意力集中在妇女的重要性上；另一方面，他表达了“妇女的解放，如同奴隶的自由，不是基督教的功劳，而是哲学的功劳。”“在新教国家，女性的崛起是如此确定，以至于彻底的解放已经是可以预见的了”，“奴隶和农奴的个人尊严要归功于高尚而细腻的人的努力，天主教妇女只有通过男人的积极行动才能获得解放”，“在思想的斗争中，没有比爱更强大的盟友了。”这样的思想。

因此，我们看到，冈萨雷斯·普拉达对妇女解放的贡献总体上是积极的。他指出并谴责了对妇女的压迫、她们所发挥的重要作用以及解决问题的必要性，并提出了妇女解放的主张。虽然对他来说，问题的根源是天主教在妇女中盛行，但他认为在资本主义制度下有可能实现解放，他将问题集中在个人身上；然而，他的思想总体上代表了对这一主题和其他主题的研究，对该国妇女问题的积极贡献。

而这些观点在近三十年后，当我们看到豪尔赫·巴萨德雷提出：“格雷戈里奥·马拉尼翁认为，女人的根本角色是爱”，而男人的根本角色是工作……这就是为什么小男孩喜欢玩士兵，象征着斗争、努力和对至高无上的渴望；而小女孩则喜欢玩洋娃娃，早熟的母性……凭借对自然的掌控，克里奥尔女人的魅力，即使不是混血儿，也与其他纬度的女人不同，因为水果或蔬菜的味道很特别……而另一方面，男人的最高优越性在于他们的头脑，而由于美国人的头脑仍然受到欧洲的坚定影响，美国的荣耀就丧失或减弱了……另一方面，一个以美国美女而闻名的女人可以在任何地方引起人们的兴趣。”（秘鲁：《问题与可能性》，第十一章。这里的立场是如此明显的反动，以至于没有必要发表评论。）

如果在《巴萨德雷》中，统治阶级向我们讲述了“女性本质”的本质是爱，那么他们在 1940 年也通过卡洛斯·米罗·克萨达·拉奥表达了自己如下的观点：

“现代生活中女性的角色是多方面的。现在已不再是禁止女性工作的时代了，这种时代已经一去不复返了。恰恰相反。如今女性从事各种活动……因为她们已经证明自己可以像男性一样高效地工作……因此，她们有责任学习，为未来做好准备。如果在这些琐事上女性与男性分担责任，那么在其他方面，她们现在和将来都会比男性做得更好。而事实是，女性为生活贡献了许多与生俱来的东西。她拥有母亲和护士的手……感谢上帝，尽管经历了 20 世纪的战争和革命理论，但女性永远不会失去这种女性特质。‘安慰’一词唤起了女性……造物主在创造了男人之后……把她放在男人身边，成为他的伴侣，激励他，使他的生活更加甜蜜……她首先必须服从父母，然后服从老师，然后服从丈夫，并始终尽职尽责。”（《三次会议》，利马 1941 年。）
巴萨德尔的剥削阶级推迟了妇女的工作；米罗·奎萨达则提出了新的要求，他们高举并要求妇女的工作。但从根本上讲，两者都是基于“女性本性”的。但这些想法不仅出现在这个领域；在自称革命者甚至马克思主义者的著作和杂志中也存在不正确的立场；我们在其中读到以下概念：谈到“生命的意义”，她们参与“社会变革”，将使女性“解决她们的生存问题，因为生命的意义将存在于每个人能够通过意志和努力为邻居提供的利益中。”在试图概述恩格斯关于家庭发展的论点后，考虑到“妇女与社会”这一主题，有人说：“我们被女性低劣的神话所笼罩。由此产生了解放妇女的需要……只有当社会经济结构随着新社会的发展而发生变化时，妇女的解放才能实现。”因此，解放被强调，但其社会背景却被忽略，社会背景被模糊和不精确地描述，最终集中在如何规范“两性关系”以响应新的意识形态。如果女性与男性平等或必须平等，那么这种关系的基础将是：

a) 将妇女从宗教异化中解放出来……

b) 行使选择配偶的权利，而不必遵守关于男性主动性的偏见......

c) 不要把妇女解放理解为自由恋爱的同义词......而且（幸运的是！）

d）女人与男人平等，她不能以自己的女性身份与政治保持距离……爱作为社会变革的起点，应该激励青年（男人和女人）为建立一个没有压迫或不公的平等世界而奋斗。”

并在发表《失业者的坟墓》一文时，这篇圣诞故事巧妙地传播了“女人的慷慨”和“男人的自私”，这是“女性本性”的奸诈版本：“后来，两个幽灵沉默了，各自有自己的想法。女人沉湎于过去，男人沉湎于未来。女人思考必须做什么，男人思考需要为他做什么。一个慷慨，一个自私，总是钉在额头上，总是在良心深处挣扎。”（《女人》杂志第 1 期和第 2 期；虽然没有日期，但它们是在 1960 年代印刷的）。显然，《女人》中所包含的思想，尽管表面上是马克思主义者和革命者的姿态，却清楚地揭示了资产阶级的背景，它们绝不是在妇女问题上表达无产阶级的立场。

这份总结向我们展示了什么？一个冷酷的事实是，问题绝不是提出这些立场的时间框架，也不是“考虑马克思主义的创造性发展”的问题，而核心是提出建议所基于的阶级立场。我们看到了马里亚特吉之前的冈萨雷斯·普拉达的立场，尽管比马里亚特吉早了 30 年左右，但仍包含许多积极因素；以及与马里亚特吉同时代巴萨德雷的立场，这是公开的反动立场；最后是马里亚特吉之后 30 年的米罗·克萨达的立场，它革新了一些标准，但仍然是反动的；以及带有马克思主义色彩的《女人》杂志的立场，尽管它被呈现给我们看是革命性的，是为妇女解放服务的，但它绝对坚持资产阶级立场。

结论是什么？正如我们所说，问题在于立场所基于的阶级性质，在这种情况下，立场就是妇女问题。马里亚特吉是我们工人阶级最伟大的代表，他确立了无产阶级在妇女问题上的立场。他为这个问题上的无产阶级政治路线奠定了基础，他的立场完全符合时代潮流，无论是在这个问题上，还是在涉及我国无产阶级革命政治的其他问题上。因此，发展人民女权运动比以往任何时候都更需要坚定不移地坚持马里亚特吉的思想，从接受其现实意义开始。

2. 夺回马里亚特吉之路
秘鲁妇女和无产阶级妇女的斗争有着悠久的传统，用她们的鲜血铸就了50多年的历史。同样，女权主义组织也由来已久；尽管如此，秘鲁妇女的组织化进程始于20世纪60年代，尽管漫长而曲折，但前景光明。

目前，我们拥有大量不同规模和层次的组织，更重要的是，从古老的种子中萌芽，我们已经看到了指向真正的人民女权运动的迹象。今天，我们有一个成立了五十年、由陈旧过时的“女性本性”理论滋养的全国妇女理事会，一个支持女权主义的“妇女权利运动”，旨在使妇女摆脱对男性的依赖；一系列组织正在成立，它们支持现政权，以促进其法团主义进程，在西纳莫斯的指导和控制下，在“妇女参与”的理念下，这是“充分参与式民主”的一部分，这掩盖了妇女受压迫的根源是私有财产以及由此开始的对妇女的奴役；这本书歪曲了我们的历史，用一种低劣而“庸俗的唯物主义”来宣传“1968 年革命进程开始了，它寻求妇女在政治平等和积极参与下获得真正的解放”，并得出结论：“我们必须建立各种形式的妇女组织”，其中充斥着狡猾而卑鄙的资产阶级女权主义。秘鲁全国妇女人民联盟是一个右翼机会主义组织，它像往常一样组建了一个完全为政权服务的合作机构。

妇女群众的增加和组织加强要求对妇女问题进行认真调查，对现有或正在形成的组织进行阶级分析，以便各阵营能够自我定义，以便像在其他领域一样，在妇女问题上建立两条路线：帝国主义和中等资产阶级指挥的反革命路线，以及以无产阶级为指挥和中心的革命路线。这将有助于人民女权运动的组织发展，而这必然要求其建设在两条路线的斗争中展开，在两条路线的斗争中，在阶级斗争和对立阶级的相似和冲突利益的表达中展开。当然，我们不能忘记，在每条路线内部，根据围绕每条路线的阶级，在运作上存在着变化和差异。从那里开始，问题就在于建立两条相反的路线，以及在每条路线内部的变化和细微差别；确定每条路线由哪个位置指挥，并根据每条路线所代表的阶级，赋予每条斗争路线革命或反革命性质。

因此，上述种种暴露了我们有必要“重走马里亚特吉在妇女问题上的道路”，以促进人民女权运动的形成和发展。人民女权运动是无产阶级在妇女群众中发起的运动，其特点如下：

1、坚持马里亚特吉思想；

2.群众的阶级意识组织；

3.实行民主集中制。

构建这样的运动给我们提出了两个问题：

1.思想政治建设，这必然意味着为思想政治建设提供原则和纲领；

2. 有机建设，我们可以通过组建核心或积极分子团体来将原则和纲领推广到广大妇女——工人、农民、专业人士、大学生和中学生等等——她们将致力于妇女的政治化，通过斗争动员她们，组织她们坚持政治斗争，与无产阶级的方针和政治保持一致。

为了总结对妇女问题的研究和理解的贡献，有必要抄录一份在我们中间流传了一段时间的《原则和纲领宣言》，这些文件在强调其作为正在进行的项目的性质的同时，可以作为讨论正在进行的人民女权运动的意识形态政治建设的有用基础。
—————————

—————————
1974 年——关于民族问题
贡萨罗主席在秘鲁阿亚库乔胡曼加教师联盟组织的会议上的讲话，1974 年

当代秘鲁社会

我们社会的特征。
秘鲁社会革命进程的特征。
官僚资本主义

我们所说的官僚资本主义是什么意思呢？
官僚资本主义内部的三条路线。
当前国家形势

现存政权成长的条件。
该政权的计划和特点。
显然，分析秘鲁社会的性质非常重要和必要；因为如果我们对它没有清晰的了解，我们就无法充分理解和解释我们今天所处的进程。因此，如果不了解当代秘鲁社会的性质，就不可能理解当今的具体问题和当前的政治局势，例如教育法或矿业法。不幸的是，人们对民族问题知之甚少，而最近国家就这一问题发起的严重虚假宣传运动使情况变得更糟。

当代秘鲁社会的特征

秘鲁是一个半封建半殖民地社会。上个世纪，我国独立了。150 多年前，我们是西班牙的殖民地。我们生活在这个宗主国的奴役之下，没有任何政治独立性。另一方面，19 世纪初，秘鲁是一个封建国家，我们的社会基本上以农业为基础，这是经济基础。当然，当时有贸易和早期的工业模式，但经济基础是封建制度。当时的社会以大庄园（TNF：大型农场或庄园）为基础，这些庄园属于少数人，在这种财产上存在着奴役。农民受到残酷的剥削，为了获得一块土地，他们必须提供个人服务，例如在封建领主的土地上耕种等，包括家政服务。

我们的国家很落后，那里的常态是完全破旧的旧生产方式和治理方式。19 世纪初，我们国家有两个问题，这些问题除了一些细微的变化外，今天仍然存在。第一，土地问题，封建主义问题，以大庄园为基础的农民奴役问题；第二，国家主权问题（我们的国家是西班牙的殖民地）。

独立斗争提出了这两个问题。主权问题出现在议会辩论中，有人提出，只有将土地交给农民才能确保独立，玻利瓦尔关于领土财产的法令也证明了这一点。然而，独立只意味着打破西班牙的枷锁。此后不久，该国发现自己被英国控制和统治。这个伟大的资本主义强国统治了整个拉丁美洲。英国的统治对我们国家有什么重要性？在独立之前，我们是一个封建和殖民国家，但一旦我们独立，尽管我们保留了封建基础，我们还是获得了一定的政治独立。尽管存在解放固有的问题，但我们还是成为了一个共和国。英国在该国引入了更高级的发展模式，即资本主义模式，主要是在与肥料鸟粪（TNF：海鸟粪便）的世界市场联系在一起的贸易中。结果，由于英国带来了商品并引入了资本主义生产方式，封建制度的破坏得以推进。另一方面，英国开始控制这个国家，并开始了殖民化进程。英国的统治导致了变化的开始：朝着半封建半殖民地社会的形成迈进了一步。

20 世纪，美国取代了英国在美洲的统治地位，并在 20 世纪 20 年代左右成为美洲的霸主。因此，我国被另一个世界强国、一个帝国主义强国所主宰。美国来的时候，它已经是一个帝国主义国家，拥有发达的垄断体系和集中美国经济的大公司。它已经是一个在拉丁美洲甚至亚洲部分地区进行殖民扩张的强国。

在洋基帝国主义者的统治下，我们的社会进一步发展了其半封建性质。但是，它并没有被完全摧毁。它继续存在。与在英国统治下（特别是在与智利的战争之后）一样，在发展一种与大垄断企业紧密相连、依赖于帝国主义的资本主义形式下，人们大力推行了摧毁封建制度的进程。除了保持其半封建性质外，我们的国家仍然是一个半殖民地；一个被统治的国家，尽管已经宣布了政治独立，但在经济、外交、文化和军事方面仍处于帝国主义强国的统治之下。这种统治使秘鲁宣布的政治独立成为一种形式。

综上所述，自十九世纪以来，秘鲁社会从封建社会演变为半封建社会，从殖民社会演变为半殖民地社会。在这个漫长的过程中，有三个强国统治和剥削我们：首先是西班牙，直到 1821 年（尽管它继续统治了几十年）。然后英国以更微妙的方式统治我们。英国甚至为我们制造了资产阶级性质的政党，并组织了更好的国家机器，以便通过其微妙的统治更好地征服我们。这是一种微妙的统治，但剥削性并不比上一次少。最后，美国继续压迫和剥削我们，尽管人们说了这么多（关于“独立”），但帝国主义在各个层面上都统治着我们。

当我们还是一个殖民地国家时，我们有两个问题：土地问题和民族问题。在英国统治下，我们是一个半封建半殖民地社会（比现在发展得更落后），有两个问题：土地和民族。土地集中在少数人手中，奴役在国内仍然存在。在 20 世纪美国统治下，我们仍然是一个半封建半殖民地社会（无疑比以前更加发达），但国家的基本问题仍然是前面提到的两个问题：土地和民族。土地问题是因为封建剥削方式仍然存在并控制着我们的整个社会。因此，我们的不科学和迷信的心态、我们的意识形态以及我们的社会和政治关系仍然有许多封建方面。民族问题是因为我们是被压迫的民族，表面上是自由的，但在最底层，我们在许多方面受到压迫。

因此，我国民族的历史从十九世纪至今，就是封建主义和殖民地的阶级斗争的历史，并先后在英国资本主义和洋基帝国主义的统治下，演变和转变为半封建半殖民地社会，仍然有两个基本问题没有解决：土地问题和民族问题。

秘鲁社会革命进程的特征

在确定秘鲁社会的性质时，就会出现一个问题：革命变革的道路是什么？具体地说，秘鲁革命的性质是什么？我们已经确定，今天有两个问题：土地问题和民族问题，民族问题的解决将决定其余问题的解决。整个民族问题都与秘鲁社会的半封建半殖民地性质息息相关。因此，为了使秘鲁社会发生变革，为了真正革命，必须解决这两个问题：

土地问题的解决，必须先铲除半封建主义，不这样做，土地问题就无法解决；
民族问题的解决，必须扫除洋基帝国主义者的压迫，因为不扫除这个半殖民地统治，民族问题就解决不了。
因此，不消灭半封建主义和半殖民主义就不可能真正改变秘鲁社会（尽管他们一直在告诉我们）。此外，今天（TNF：统治阶级）所宣称的也并不是什么新鲜事。例如，在 1919 年，我们就听到了类似的诱惑之歌。因此，在秘鲁社会的改造过程中，科学上称之为秘鲁革命，必须完成的两项任务就是彻底摧毁半封建主义和半殖民主义。这是秘鲁革命第一阶段的两项任务。这意味着秘鲁革命是反封建和反帝国主义的。它必须摧毁封建残余和帝国主义统治。因此，秘鲁革命必然是民主的和民族的。从科学上讲，秘鲁革命的性质是民族民主革命；民主的，因为它将摧毁民族的封建关系；民族的，因为它将摧毁洋基帝国主义者的压迫。因此，在当代半封建半殖民地的秘鲁社会中，只有民族民主、反封建、反帝国主义革命的空间。

让我们结合具体的历史条件来分析秘鲁革命的性质。20 世纪与 19 世纪相比，国家的两个问题（土地和民族）有很大的不同。上个世纪没有像今天这样的帝国主义，没有能够领导革命的国际工人阶级，我国也没有发达的工人阶级，而今天，我们有一个胜利的工人阶级（TNF：十月革命、中国等），我们国家有一个有着悠久斗争历史的工人阶级。这些是我国革命进程中非常重要的区别。

直到 1920 年代，我国的资产阶级才有能力领导解决这两个问题的变革过程，但他们没有这样做。尽管如此，在 1920 年代之前，我国发生了伟大的斗争，英勇的斗争和农民的不断起义、动员和学生斗争，以及工人阶级的强大行动。所有这些都产生了一个伟大的政治斗争过程，无产阶级的意识形态开始传播并应用于我们的现实。何塞·卡洛斯·马里·特吉 (Jos’ Carlos Mari tegui) 的非凡人物出现了，他作为“思想家和活动家”的不懈努力标志着历史的里程碑。1928 年，马里亚特吉创立了秘鲁工人阶级的共产党。这一时期决定了我们革命的根本变化，在帝国主义统治和在斗争中锻造的工人阶级存在的条件下，资产阶级不再能够领导我们国家的革命进程。

这样，工人阶级就得到了发展，并且除了与资产阶级争夺革命领导权之外，它是唯一能够把秘鲁革命推向胜利的阶级。国内的资产阶级革命分为两个阶段：

本世纪初在资产阶级领导下得以完成的旧资产阶级革命；
新的资产阶级革命或者民族民主革命，或者无产阶级领导的新型的资产阶级革命，是国家唯一的历史前途。
1928年以后，无产阶级实现了政治组织，取代了资产阶级在革命进程中的历史领导地位，成为唯一能够完成民族民主革命的阶级。因此，1928年以后，国内革命，即封建制度和帝国主义统治的毁灭，只有在无产阶级的领导下才能完成。无产阶级为了完成其历史使命，必须与农民结成牢固的工农联盟，因为农民占多数，虽然不领导革命，但却是主要力量。

我们坚持这样的观点：在国内，无产阶级及其政党必须领导运动，否则就不会有民族民主革命。如果不是这样，我们就不要自欺欺人了，因为这样一来，我们就是直接或间接地为阶级的敌人服务。

最后，我们必须指出，还有其他与我们所解释的相反的论点。例如，有一种论点认为秘鲁社会是资本主义社会。这是最危险的。如果这个国家是资本主义国家，革命就必须是社会主义的，无产阶级而不是农民才是主要力量。这一论点从根本上改变了极其重要的问题，即革命的道路。正如我们在这里看到的，有两条革命道路：

十月革命的道路是从城市到乡村的，这是资本主义国家通过社会主义革命所走的道路，例如旧俄国所走的道路或者今天的法国必须走的道路；
中国革命的道路是从农村到城市，这也是半封建半殖民地国家通过民族民主革命所走的道路，也是越南等国今天走的道路。因此，一个国家是半封建国家还是资本主义国家的问题并不是一个拜占庭式的讨论，因为如果我们对社会性质的判断有误，我们就对革命的方向判断有误，因此革命就不会胜利。
托洛茨基主义及其接近派别一贯坚持并将继续坚持秘鲁社会具有资本主义性质的论点，然而，修正主义为了加深对政权的屈服，开始坚持这种类型化。

官僚资本主义

这个问题对于理解秘鲁社会至关重要，对这个问题的无知是严重政治错误的根源。官僚资本主义的论点在古典学和马里亚特吉的著作中都有，尽管他使用了另一个术语。

我们所说的官僚资本主义是什么意思呢？

这就是帝国主义在落后国家推行的资本主义，帝国主义国家强加给落后国家（不管是半封建国家还是半殖民地国家）的资本主义，这种资本主义，这种特殊形式的资本主义。我们来分析一下这个历史过程。

资本主义在旧欧洲国家是如何发展的？以法国为例，十八世纪末，它是一个封建国家，有2000万到2200万农民，工人只有60万左右（从中我们可以看出它经历了封建时期）；它建立在各种形式的奴役之上。然而，在法国封建的腹地里，新的生产形式、制造业形式和资本主义形式产生了，资产阶级这个阶级获得了越来越多的力量、更多的经济权力，包括政治影响力。我们要问：法国是一个被另一个国家征服的国家吗？不是的。法国是一个与英国争夺全球霸权的绝对君主制国家，它没有受到任何人的压迫。它的社会经济和历史条件使它发展成这样。那个时代存在帝国主义吗？不。帝国主义是这个世纪的。当时存在的是一些正在经历资本主义发展的国家，例如英国，而法国正在独立发展资本主义社会。其他国家也走了同样的道路，到了19世纪，法国、英国、比利时、荷兰等都是独立发展起来的资本主义国家。

十九世纪拉丁美洲的情况如何？当美洲开始解放时（1810 年），欧洲国家已经很强大了，而拉丁美洲国家才刚刚开始构建自己的民族，这个问题至今尚未解决。此外，这些国家在独立后不久就落入一个强国——英国的统治之下；因此，他们的资本主义将在英国统治下发展，这是一种依赖性资本主义。因此，与欧洲进程相比，存在着众所周知的历史、经济和政治差异。

另一方面，拉丁美洲发展起来的资产阶级开始越来越多地与统治国家联系在一起，这样一来，这些弱小的资产阶级就不再像欧洲资产阶级那样独立发展，服务于国家利益，而是发展成为从属的资产阶级，依赖帝国主义列强（英国或美国），全身心地臣服于它们，甚至相信可以把自己变成富人和发达的中间资产阶级，正如我们本世纪的历史所表明的那样。

秘鲁走的就是后一条道路。正如我们所见，在本世纪的第二个十年，洋基帝国主义取代了英国的统治。

官僚资本主义的三条路线

官僚资本主义在其发展过程中发展出三条路线：农村中的地主路线、工业中的官僚路线以及意识形态领域的第三条也是官僚路线。这并不是说只有这三条路线。

它通过征收土地法在农村引入地主路线，这些法律的目的不是摧毁封建地主阶级及其财产，而是通过为农民购买和支付土地来逐步发展它们。工业中的官僚路线旨在控制和集中工业生产、商业等，使它们越来越处于垄断手中，目的是支持更快速、更系统的资本积累，这损害了工人阶级和其他工人的利益，当然，也有利于最大的垄断企业，从而有利于帝国主义。在这个过程中，工人被迫储蓄起着重要作用，正如我们在工业法中看到的那样。意识形态中的官僚路线包括通过大量传播为官僚资本主义服务的政治概念和思想来塑造人民的过程。教育的一般规律是这条路线的集中体现，这条路线的一个常数是它的反共产主义、反马克思主义，无论是公开的还是隐蔽的。

这三条路线是官僚主义道路的一部分，而民主主义道路，即人民的革命道路，则与之相对立。前者维护封建所有制，后者则主张摧毁封建所有制，反对没收土地；前者承认和巩固帝国主义工业所有制，后者则否定它，为没收它而斗争；前者为在思想上奴役人民而斗争，后者则力求在思想上武装人民；前者攻击马克思主义，后者则主张我们必须以马克思主义为指导，因为这是了解现实的唯一科学工具。因此，这是两条截然相反的道路。本世纪我国的历史就是这两条道路斗争的历史：一条是官僚主义道路，即受帝国主义奴役的资本主义；另一条是民主主义道路，即工人阶级、农民、小资产阶级，在某种情况下还有民族资产阶级的道路。为了理解官僚资本主义，研究和分析 1960 年代的十年是非常有益的，在此期间，封建制度的破坏进程进一步推进；在此期间，工业和农业中的资本主义关系得到加强。从另一方面来看，阶级斗争得到了极大的发展；工会运动、农民运动和学生运动都达到了更高的水平。因此，一个强大的工会运动发展起来，在某一时刻把地方和老板当作人质；农民运动也达到了顶峰，在 1963 年下半年，它像一条火药一样从国家中部蔓延到南部；学生运动迅速兴起。总之，群众斗争在这一政治斗争时期经历了伟大的经验。

于是，政党政治达到了顶峰，一方面反动政党陷入了严重的困难和斗争，导致了1967年和1968年所谓“代议制民主”的危机；另一方面，左派发展了蓬勃的政治生活，在其中发动了马克思主义和修正主义的斗争，后来修正主义又重新走上了马里特吉的道路，作为发展革命的条件。

另一个非常重要但尚未得到充分研究的事件是游击队问题：1965 年爆发了游击战，包括这个地区。国内的游击运动是国家进程的一部分。这是一个必须强调的首要问题，因为由于宗派主义，有时它被认为只是一个组织的经验，而不是秘鲁人民的经验。这是一个与国家政治进程密切相关的运动，是根据小资产阶级观念发展起来的；这是一个伟大的经验，需要从无产阶级的角度进行分析，以便吸取有益的教训。

如果不了解 1960 年代的具体情况，就不可能理解我们自 1970 年以来的处境和前景。有一件好事：过去几年，秘鲁知识分子开始认识到研究 1960 年代的必要性。只有了解这个时期，我们才能在思想上更好地武装自己，以便了解当前的情况。

官僚资本主义问题之所以重要，是因为它使我们能够理解，帝国主义强加给一个落后国家、一个半封建半殖民地国家的主导道路是什么；通过理解这个问题，我们将武装自己，装备自己，去对抗关于国家资本主义性质的论点及其政治衍生品。

为了结束这个主题，我们来谈谈以下几点：有些人认为，认为我国存在官僚资本主义，就是忽视我国的半封建半殖民地性质，认为这是隐蔽地提出我国是资本主义国家的错误观点。这是忽视我国和落后国家社会发展规律的错误观点，因为官僚资本主义不过是半封建半殖民地国家的帝国主义道路，没有半封建半殖民地的条件，就不会有官僚资本主义。因此，提出官僚资本主义的存在，就是提出我国是半封建半殖民地的前提。

当前国家形势

现政权是在什么条件下产生的？让我们回到 1960 年代末。当时发生了什么？经济问题：1967 年货币贬值、信贷冻结等。经济危机。另一方面，群众斗争正在兴起，工人和农民斗争激烈，我们每天都看到与十年第一年类似的特征开始显现；群众运动的未来崛起就在眼前。在政治上，统治阶级的政治组织之间和内部发生对抗和分裂；议会和行政部门之间著名的争端。此外，选举临近，为国家许多问题提供了一个契机，即使是争议的政党，也需要阐明这些问题，因为他们急于获得选票，他们“揭发了他们的丑闻”。在意识形态上，我们国家经历了一场深刻的思想辩论，这极大地澄清了什么是马克思主义，什么是修正主义。此外，通过将马克思主义运用到该国的具体情况中，马里·特吉的道路开始被重新走上正轨。除上述情况外，我们必须强调两种情况：

1. 国家的经济状况是官僚资本主义的发展，它不能再继续以旧的方式发展，促使其不断深化。它需要开辟一条更广阔的道路，以便以帝国主义的形式推进这一进程；以前的形式无法推进。我们不能忘记，多年来一直在讨论土地问题，甚至有土地法：贝尔特兰计划、佩雷斯·戈多伊和贝兰德的法律。另一个问题是：在工业问题上，普拉多第二届政府的法律现在不足，并再次提出了建立工业园区、优先考虑国家在规划中的作用等的必要性。贝兰德在 1967 年至 1970 年的计划指出，必须改变国家的社会状况，以建立一个“新的、民族的、民主的和基督教的社会”。总之，官僚资本主义进程需要深化。

2. 国内有所谓的“代议民主”，但议会制不能满足剥削者的需要；人民群众相对容易地前进，使剥削阶级处于困难的、虽然是暂时的处境。因此，他们需要用议会制这种代议制模式来代替。这是不是只发生在我们国家的典型情况？不是。1960 年代意味着拉丁美洲所谓的“代议民主政体”的脆弱性、议会制的危机，因此需要用更有效的反动国家模式来代替它。

综合起来，深化官僚资本主义的经济需要和议会制的脆弱性，在上述条件下，使剥削阶级和帝国主义必须为该国建立新的政治机构。因此，现政权的产生源于深化官僚资本主义的经济、社会和政治需要。

该政权的计划和特点

现在有一个很少被谈论的社会经济计划。总的来说，它确立了：需要通过工人和农民的努力来振兴官僚资本主义，前者通过工业法实现，后者通过土地法实现。同时，它建议国家采取直接和原始的行动，为私人资本创造投资条件；私人资本的资金必然来自帝国主义，由于这种资金不足，它必须从根本上扎根于自己的资源。这个计划清楚地表明了它与该国官僚资本主义进程的联系；这个计划每天都与贝兰德的计划联系在一起，并与该国的整个官僚资本主义体系联系在一起。

在经济计划和社会动员之间还有另一件不太明确的事情。政权批准了其基本措施（农业、工业和教育），已经进入了组织阶段。今天和不久的将来，我们将在组织、动员和参与方面发展政权所提倡的。社会动员必须与经济进程联系起来理解；同一个政府说，没有社会动员，它就无法完成其社会经济计划，并提出社会动员有一个基础，即参与财产所有权。最近，政权的代表们谈到了社会财产：这有什么用呢？这种财产在参与财产所有权的幌子下，是为了动员群众为官僚资本主义服务。因此，社会动员的基础是社会参与。

这种社会动员起什么作用呢？社会动员是政权手中的政治工具，用来强化其思想，开辟一条“既非资本主义也非共产主义的道路”，也就是传播其思想。在传播思想时，它试图“避免外国思想、奇葩思想扎根于群众”，他们指的是什么思想？马克思主义。这种意识形态过程是为了避免群众了解马克思主义，从而将他们与官僚资本主义道路联系起来。因此，动员是一种组织手段，从所有制形式开始，将群众引导到一个垂直的权力机构。这就是他们所说的社会动员，它是体制的杰作，服务于他们的经济和政治计划。经济计划没有像他们希望的那样推进的原因之一就是缺乏所谓的社会动员。

从以上内容中，我们得出：目前国家的政治形势是围绕着群众动员问题展开的，现在和不久的将来，我们都处于这个关键时刻，即：谁来动员群众，如何动员群众。政府假装按照他们的想法来动员群众；他们的行动证明了这一点。政权的目的是组织农民群众。19400 号法律就是为此目的而制定的，它的目的是用所谓的 CTRP 来组织工人。“民族主义者、革命参与主义者”；他们在学生中创建组织，这些组织今天诞生，明天就消失了。所有这些都表明了组织工人、农民和学生群众的意图，也表明了争论发生在组织层面。

然而，尽管政权及其追随者进行了宣传和努力，群众的斗争仍然活跃并不断发展；为什么？因为群众的生活条件由于制度本身而恶化。因此，无论他们如何大喊大叫说是“极左”在推动和煽动群众，但可以肯定的是，群众正在围绕自己的利益动员起来，并在有意识的范围内捍卫自己的利益。综合起来，社会、经济和政治条件导致群众斗争的加剧，组织问题是面对政权组织攻势前的严重困难，政权无法实施全面控制，将不得不更多地诉诸系统性的镇压（这种镇压的例子很多，而且在迅速增加）。

总之：政权的意识形态和政治，包括组织上，都表现出法西斯主义特征。政权领导人所采取的措施、组织方式、对代议制政权的态度、对待公民自由的方式，只表明了一件事：抛弃民主自由和代议制制度，坚持法西斯主义。sinamos（由 Velasco 政权建立的准军事小队）的首领说，我们正处于革命前时期，所有政权和政治组织在新的社会条件下都已失效。

从另一个方面看，政治、经济和组织上采取的措施确实证明它们正在为社团主义体系奠定基础。这个问题的本质是不同层次的组织，老板、工人和国家都应该参与其中。组织中的三个部分自上个世纪以来就被定义为社团。这是那些自 1920 年以来一直支持社团主义的人所提出的方式，也是今天西班牙和葡萄牙所坚持的方式。

因此，现政权是一个意识形态倾向法西斯主义的制度，正在为社团主义制度奠定基础。有人会说，这是另一个论点。这是非常明确的。有一种论点认为，这并不确定，有人认为，我们面对的是一个革命的资产阶级政权，它正在完成革命的一个阶段；如果我们回想一下我们所看到的情况，这种观点没有政治、意识形态或经济基础。另一种论点认为，这是一个资产阶级改良主义政权，它正在实施改革。什么是改革？改革是人民通过斗争赢得的让步，或者如列宁所说，是革命的副产品。土地法、工业法或教育法是对人民的让步吗？这足以表明这一论点的矛盾之处。

最后，当我们解放自己的时候，我们有两个问题，土地问题和民族问题，封建主义问题和外国统治问题。许多年过去了，我们的社会进步了。今天的人民不是昨天的人民。我们认为，经过这么多年，今天我们仍然有两个问题：土地问题和民族问题。由此，我国的变革过程在科学上被称为民族民主革命，而这只能由无产阶级领导。

“所有辩论都向那些发表意见的人开放，而不是那些保持沉默的人。” 何·卡·马里亚特吉

“辩论只有在真正阐明理论和行动，提出明确的想法和动机时才是有用的。”何·卡·马里亚特吉
—————————

—————————
1975 - 让我们夺回马里亚特吉并重建他的政党
秘鲁共产党 - 中央委员会 - 1975 年 10 月

在何赛·卡洛斯·马里亚特吉诞辰80周年和建党47周年之际，中国共产党号召全体党员、工人阶级和人民，向伟大的创始人和领袖致敬。我们的国家响应时代的召唤，做好准备在历史中占据一席之地，让我们夺回马里亚特吉，重建他的政党！

一、阶级斗争产生了马里亚特吉的思想。

马里亚特吉的思想是秘鲁工人阶级的政治表达，它是在阶级斗争中而不是在阶级斗争之外形成和发展起来的；因此，为了更好地理解它，必须将它与国际斗争和我国的斗争联系起来。

全球阶级斗争。马里亚特吉生活的时代，用他的话来说，帝国主义正在经历“垄断资本主义、金融资本、帝国主义战争，以控制市场和原材料来源。”他生活的时代，以及他为之奋斗的时代，正是资本主义痛苦不堪、阶级斗争赋予无产阶级力量，使其能够通过革命暴力夺取政权的时代。

1914年至1918年，第一次世界大战震动了世界。这场“帝国主义掠夺战争”在叛徒般的老修正主义的支持下，挑起一些大国的工人阶级和人民反对其他大国的工人阶级和人民，从而为帝国主义列强及其垄断资产阶级重新瓜分世界。

然而，正如列宁所预见的，战争催生了革命，1917年，布尔什维克党通过武装起义推翻了旧俄国的沙皇政权。十月革命开启了世界新纪元，即在共产党领导下建立无产阶级专政的社会主义。十月道路实现了马克思和恩格斯的科学预测，为工人阶级的解放制定了普遍准则：需要共产党领导革命，需要用革命暴力推翻旧秩序，需要建立无产阶级专政来建立社会主义并走向未来的无阶级社会。马克思和恩格斯的教导，即马克思主义，成为了不可否认的现实。

十月革命影响了整个世界。欧洲从根本上被撼动，无产阶级开始夺取政权；德国、意大利和匈牙利的斗争就是马里亚特吉在其《世界危机史》中广为人知的例子，但尽管群众已经准备好进行革命，却缺乏必要的共产党来领导他们，取而代之的是法西斯主义的产生。十月革命不仅改变了欧洲的面貌，还激发了殖民反帝国主义运动；东方被中国革命所震撼，“这是亚洲觉醒最广泛、最深刻的标志”，而我们自己的美国也发展出了反帝国主义的成熟。工人阶级成立了自己的共产党，并获得了政治影响力。

思想上，资产阶级思想危机更加严重，世界工人运动中修正主义机会主义被扫除，革命工团主义得到完善，马克思主义发展到马列主义的新阶段。

马里亚特吉作为一名工人阶级战士亲身经历了这一过程，他通过分析世界阶级斗争来理解我国革命。他的准确预见体现在以下几句话中：“阶级斗争充斥着世界危机的第一层面”；“过去二十五年最有意义的事件超越了一切界限。它的舞台是五大洲”；“无产阶级专政，顾名思义，不是一个政党的专政，而是工人阶级的专政”；“马列主义是帝国主义阶段的革命方法”。

a) 秘鲁社会的阶级发展和斗争。现代工业在秘鲁从 1895 年开始发展，并于 20 世纪 20 年代完成，这十年标志着洋基统治下官僚资本主义的势头。这种工业化发生在一个半封建社会，其经济发展日益受到北美帝国主义的影响，北美帝国主义取代了英国的统治。因此，官僚资本主义意味着我们半殖民地状况的发展，并强调了整个秘鲁社会的发展。这种理解对于解读 20 世纪秘鲁的阶级斗争至关重要。

在前一种情况下，秘鲁无产阶级不仅在数量上增长，而且采矿、纺织和其他工业部门的发展也使其地位日益重要。总之，这意味着一个新的阶级和明确目标的出现。我们的无产阶级从一开始就为增加工资、减少工作日和其他更好的生活条件而斗争，并发起了工人运动，该运动在工会主义路线下创建工会，反对无政府工团主义，直到秘鲁总工会成立，这一任务正是在马里亚特吉的领导下完成的。更重要的是，工人阶级的斗争决定了其党的成立，以及马里亚特吉的行动和工作；就这样，秘鲁无产阶级逐渐成熟，成为一个独立的政党，并以“工人阶级的经济解放”为目标，在国家开启了一个新阶段，即无产阶级通过其党领导的民主民族革命阶段。

农民继续进行着他们过去的斗争，也为“耕者有其田”而进行了艰苦的斗争；他们保卫自己的土地，防止封建地主和垄断企业侵占土地，他们的斗争持续不断，但遭到了秘鲁政府及其镇压机构的“武装反击”。我们在本世纪头二十年，特别是在普诺的伟大行动中看到了他们的战斗精神。小资产阶级，例如雇员和学生，也与他们的敌人进行了斗争；这种正义斗争和雇员为大学改革等要求而组织起来的斗争，是人民广泛斗争的例子。

在剥削者阵营中，合法的民事当局，即为洋基帝国主义服务的“买办资产阶级”的表现，掌握了权力并成为经济进程的轴心，取代了与英国联系更紧密的“土地贵族”。法制主义意味着根据民主自由主义模式改造秘鲁社会和政治，这在宪法秩序和立法中可见一斑，例如 1920 年的教育法和其他措施。这样，19 世纪中叶出现的秘鲁资产阶级就成为买办资产阶级和秘鲁社会进步的轴心，成为该国剥削阶级的领导者。

前者体现在意识形态领域。一方面，统治资产阶级对地主统治思想体系进行了猛烈的攻击，其表现之一就是本世纪初在教育领域发生的维拉兰和德乌斯图亚之争，批评总是温和而冷淡的，也被认为是北美模式的宣传。但是，当这种情况发生在剥削者阵营中，在人民中间，主要是由于工人阶级的推动，一种民主思想体系正在逐渐成熟，这种思想体系逐渐成为一种从无产阶级的角度理解我们的社会，正是通过何赛·卡洛斯·马里亚特吉的理论和实践，他通过直接和艰苦地参与阶级斗争，反思和系统化了秘鲁三十多年的生活。

b) 马里亚特吉的思想是秘鲁阶级斗争的政治表达。马里亚特吉的一生有着清晰而明确的轨迹，他是一个新型的人，一个“行动者和思想者”，他的生活不是改变，而是成熟，正如他自己所说，他“有一个公开而充满活力的抱负：致力于建立秘鲁社会主义”。在他35年的人生中，1918年，他说“对克里奥尔政治感到厌恶”，“我坚定地走向社会主义”，为工人阶级而战；从欧洲回来后，与许多人不同，他感觉自己更像秘鲁人，也变得更像秘鲁人，他不停地宣传马列主义，组织群众，特别是工人和农民，并以创建共产党而达到事业的顶峰。

何赛·卡洛斯·马里亚特吉是工人阶级的战士，是秘鲁无产阶级的主要演员，他在理论和实践上，用言论和行动，主要是在我国阶级斗争的热潮中成长和发展；他是一位无产阶级战士，他坚定地坚持马克思主义，并把它与我国革命进程的具体条件相结合，成为秘鲁阶级斗争的顶峰和综合体，是我国无产阶级的政治表现，他总结了我们工人阶级和人民三十多年的阶级斗争。

总之，马里亚特吉是阶级斗争的产物，主要是无产阶级斗争，他是阶级斗争的最高政治表现。

二. MARIATEGUI A “确信并承认”马列主义者

30 多年前，敌人就试图否认马里亚特吉的马克思主义立场，到 20 世纪 60 年代末，这一运动愈演愈烈，至今仍在公开或秘密地进行。否认他的马克思主义立场就是剥夺他的工作和行动的任何基础，目的是破坏无产阶级的斗争，摧毁无产阶级的政党，阻碍革命。因此，政治问题很重要，要再次重申和澄清马里亚特吉的马克思主义立场，让我们回想一下，他宣称自己是如此“确信和承认”。

如何回应那些对他的指责？只有一条路，而且是众所周知的：看清马里亚特吉在马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义中的地位；也就是说，记住他关于马克思主义三个部分的论纲，因为看清他在这些基本问题上的立场，就能理解共产党创始人的马克思主义基础。

a) 马里亚特吉和马克思主义哲学。他从每个社会产生自己的哲学开始；用他的话来说：“每个文明都有自己的世界直觉、自己的哲学、自己的精神态度，这些构成了它的本质、它的灵魂……思想起源于现实，后来影响现实，改变现实。”因此，哲学是一种社会产物，它不能脱离产生它的物质基础来理解，但它也会对这个基础产生影响。他认为哲学过程与唯物主义或唯心主义相冲突，并强调马克思的唯物主义基础，从而强调马克思主义的唯物主义基础。但这还不是全部，对马里亚特吉来说，与古典哲学一样，哲学具有阶级性质，它是阶级斗争的工具，目的是夺取权力或保卫已经征服的东西。更重要的是，他认为哲学遵循产生它的阶级的方向；因此，资产阶级哲学必然遵循资产阶级的道路和发展。因此，对他来说，哲学是社会实践的产物。

他认为马克思主义哲学是长期发展的结果，是德国古典哲学，主要是黑格尔哲学的顶峰；他准确地指出：“但这种从属关系并不意味着马克思主义对黑格尔或他的哲学有任何奴役，根据那句众所周知的话，马克思把黑格尔或他的哲学颠倒过来了……马克思的唯物主义概念辩证地诞生于黑格尔唯心主义概念的对立面。”但即使多次重申马克思主义哲学的辩证性质，它仍然触及辩证法的本质，即对立面的统一与斗争，但又不落入机械论的陷阱，例如，明确确立了基础与上层建筑之间的关系，即哪个是主要方面取决于具体情况。对辩证法的巧妙运用正是马里亚特吉理论和实践的标志之一。

尤为重要的是他对历史唯物主义的立场，他认为历史唯物主义是“对当今社会进行历史解释的一种方法”，根据其所蕴含的科学发展，他认为历史唯物主义是“对当今社会进行历史解释的一种方法”；他提出的主张是，基础，即整个社会的支撑，是一套社会生产关系，上层建筑是由法律和法定秩序中的机构和组织整合而成的，上层建筑最终形成一个思想体系，这是关键。在那里，我们看到了对基础和上层建筑的准确描述，与恩格斯的描述相同。他认为人不是不变的自然，而是社会关系的产物，因此是历史地在社会实践中产生的，尤其是由阶级斗争塑造的，正如他通过提到工人阶级所确立的那样。他还建立了决定论和自由意志之间不可分割的统一，即作为开拓者履行历史必然规律的能力；他的这句话很有表现力：“历史要求每个人都以最大的努力去履行自己的角色。因此，只有那些能够凭借自己的资源在残酷的战斗中赢得胜利的人才能获得胜利。”

最后，谈到人类，他认为人类是地球上最宝贵的东西，是每个经济过程的主要内容，当人类聚集在一起时，就是历史的伟大力量；工人阶级所反映的群众被动员起来，朝着一个目标，朝着一个现代神话前进，用他自己的话说：“无产阶级有一个神话：社会革命。它怀着热情和积极的信念向着那个神话前进。”

这些基本主张，或许就是马克思主义经典著作所提出的论题吧？这些难道不是马里亚特吉哲学立场的基础吗？这难道不是辩证唯物主义，这难道不是马克思主义哲学吗？总之，马里亚特吉通过直接参与阶级斗争，坚持了马克思主义哲学，当我们判断和解决阶级斗争的复杂问题时，我们和所有伟大的马克思主义者一样，发现了他的哲学论题。谁想把它看作抽象的思考或学术工作，在马里亚特吉身上找不到哲学，但谁想把它看作阶级斗争的武器，用来发现我们革命的规律和指导我们人民的政治，谁就会发现它。

b) 马里亚特吉和政治经济学。他首先将经济与政治联系起来，旨在建立经济基础，并教导说：“不寻找和观察经济事实就不可能理解秘鲁的现实”，“经济事实同样是共和国历史所有其他阶段的关键”，“经济学可能无法解释现象及其后果的全部。但它解释了其根源。”他认为经济学，即剥削的社会关系，是政治进程的根源；但他将一个国家的经济置于国际经济体系中，而不是孤立的东西。从这个角度来看，他分析经济学的政治功能，以发现一个国家阶级斗争的规律；这项任务在我们国家尤其重要，通过分析我们经济的历史方向、农业生产关系、工业化和其他经济术语，所有这些都是为了一个目标：建立秘鲁革命的一般规律。

马里亚特吉特别关注帝国主义，但除了经济性质外，他还强调了帝国主义的反动政治性质，指出“垄断和帝国主义阶段到来后，与自由竞争阶段相适应的整个自由主义思想就不再有效”。这一伟大论点与列宁提出的论点完全一致。关于帝国主义，他也强调了经济危机的加剧：“所有这些都使我们相信，在垄断、托拉斯化和金融资本的这个阶段，危机将更加猛烈”；他认为这些危机是制度固有的，不能归咎于暂时的问题，就像今天油价上涨最多只能起到触发因素的作用一样。他同样设想了帝国主义之间的冲突是为了扩大市场，他说：“大资本主义国家已经进入了帝国主义阶段，这是命中注定的，也是不可避免的。争夺市场和原材料的斗争不允许它们进行任何基督教的友好交往。这不可避免地促使它们扩张”；并进一步强调了列强之间的争斗：“因此，除了行动中的帝国之外，我们还有萌芽中的帝国。与旧帝国并肩作战的，是年轻的帝国主义，它们反对世界和平。它们比前者表现出更具攻击性和可憎的语言。”如果我们从这些其他观点来看待超级大国（帝国主义和社会帝国主义）之间的当前争斗，以及它们表面上的裁军和缓和政策，这些话的重要性就更大了：“在日内瓦讨论的限制海军武器，对不止一位和平主义者来说，可能看起来是走向裁军的一步。但历史经验以令人难忘的方式向我们表明，在采取许多这样的步骤之后，世界仍然比以往任何时候都更接近战争。”这些关于帝国主义的论点不仅精彩，而且非常及时。

但经济问题还不止于此。他还分析了不发达国家的经济；他敏锐地分析了拉丁美洲国家，特别是我们的半封建半殖民地状况。他展示了落后国家的工业化是如何与帝国主义列强联系在一起并作为帝国主义列强的功能而发展的，例如秘鲁的洋基帝国主义。他清楚地看到帝国主义是如何不允许落后国家发展民族经济和独立的工业化的；如何在这些半封建的基础之上建立垄断资本主义，与封建地主联系在一起，并产生一个“商业资产阶级”，一个受帝国主义控制的资产阶级，帝国主义是民族资源的中间掠夺者和人民的剥削者。他还提出了以下关于拉丁美洲共和国的论点，我们不应该忘记：“这些共和国的经济状况无疑是半殖民地的；随着资本主义的发展和帝国主义的渗透，这些共和国经济的这一方面也必然会变得更加严重。”这些论点是否已经实现？即使是对美国最多余的观察，也事实上证实了洋基帝国主义的半殖民地统治。此外，马里亚特吉关于落后国家资本主义的论点必须与毛泽东关于官僚资本主义的论点联系起来理解，并考虑到拉丁美洲的具体情况来理解它们。

在论述落后国家的经济时，他还强调了第一次世界大战后帝国主义的计划，即把自己的问题转嫁给这些国家，促进落后国家经济的发展，以满足帝国主义列强的经济和政治需要。问题是，二战后我们今天不也看到了类似的事情吗？然而，让我们记住，这些计划与民族运动背道而驰，而且将与之背道而驰，因为正如马里亚特吉所观察到的，他们“试图重组和扩大对殖民地国家、不完全发达的国家、非洲、亚洲、美洲、大洋洲和欧洲本身的原始国家的经济剥削……以便人类中文明程度较低的部分为文明程度较高的部分劳作……但他们的计划，即科学地重组对殖民地国家的剥削，将它们转变为顺从的原材料提供者和制成品的忠实消费者，却遭遇了历史困难。这些殖民地国家正急于赢得民族独立。”这些话得到了岁月和现实的证实，今天比以往任何时候都更加证实了这一点。

最后，关于政治经济学，让我们回顾一下他关于合作主义的论点：“工团主义在一个国家的发展程度，合作主义的发展程度也随之提高”，并且“在自由竞争的制度下，甚至在一定的国家支持下，合作主义并不反对资本主义企业，相反，它对资本主义企业非常有用。”那么，让我们问一问，合作主义能否像它所声称的那样，在反工会攻势的同时发展，尤其是在推行社团主义工会主义的时候？在帝国主义时代，在我们这样的政权下，合作主义除了作为官僚资本主义的补充之外，还能起到什么作用？根据所记录的思想，答案显然是：不能！让我们记住，只有当无产阶级掌握权力时，合作主义才能为工人阶级和人民服务。最后，让我们回顾一下他的教导：帝国主义发展了国家对经济进程的日益干预，它代表和捍卫资产阶级，甚至被迫进行“国有化”；因此，问题在于看谁从国有化中受益，而这取决于哪个阶级掌握权力。鉴于此，谁从现任政府的国有化中受益？

b) 马里亚特吉和科学社会主义。他首先区分了旧社会民主改良主义和激进社会主义，指出两者的区别在于前者“想通过与资产阶级进行政治合作来实现社会主义”，而后者，马克思主义者，“想通过完全没收无产阶级的政治权力来实现社会主义”。在问题界定之后，他坚定地站在共产国际、列宁追随者的立场上，他承认共产国际是国际共产主义运动的伟大领袖，自称马列主义者。

马里亚特吉认为科学社会主义的另一个重要观点是资产阶级民主的危机，这种危机的症状在第一次世界大战前就已显现，他认为其原因在于“资本主义和无产阶级的平行发展和集中”；因此，垄断的发展、帝国主义的特点以及无产阶级对资产阶级秩序的质疑是造成资产阶级民主危机的原因。他进一步强调，在资产阶级政权下，工业借助机器的力量得到了极大的发展，“大型工业企业”应运而生，由于政治和社会形式是由支撑它们的基础决定的，他得出结论：“这些新生产力的扩张不允许旧的政治模式继续存在。它改变了国家结构，要求改变政权结构。资产阶级民主不再与经过巨大转变和扩大的经济力量组织相适应。这就是民主陷入危机的原因。民主的典型机构是议会。民主的危机就是议会的危机。”

这里我们有一个与列宁关于帝国主义反动性质的论点密切相关的论点，马里亚特吉以此为基础将法西斯主义理解为政治反动，是一种国际现象，不仅在意大利，也不仅存在于帝国主义国家，而且在西班牙等落后国家也可能发生，法西斯主义通常将“祖国的一切不幸归咎于政治和议会制”；法西斯主义表达了“统治阶级觉得自己没有受到其制度的充分保护。普选权和议会是阻碍它的障碍”，“所有国家的反动派都以煽动性和颠覆性的节奏组织起来。（巴伐利亚法西斯分子称自己为“国家社会主义者”。在其动荡的训练中，法西斯主义充分利用了反资本主义的散文......）”;这是一种“民族主义和反动的神秘主义”，它通过夺取政权、镇压、使用二十一点和蓖麻油“教导独裁和暴力的方式”，但尽管它持续了很长时间，“它似乎不可避免地会加剧当代的危机，破坏资产阶级社会的基础”。

对于马里亚特吉来说，正如他在《当代场景》一书中的“法西斯主义生物学”中所教导的那样，法西斯主义是一种政治过程，它“多年来不想称自己为政党或作为一个政党运作”，其社会构成是异质的，并且“国旗掩盖了学说和纲领中的所有违禁品和模棱两可之处……他们想垄断爱国主义。” 但在这其中“破坏法西斯团结的矛盾”总是在发展，矛盾首先面对的是“两个对立的灵魂和两种对立的心态。一个极端主义或极端反动派别提议将法西斯革命整体纳入意大利王国章程。在它看来，新自由主义国家必须被法西斯国家取代。而修正主义派别则呼吁或多或少广泛的政治整顿”；这种矛盾虽然朝着第一种趋势顺利解决，但并没有因此而消失，而是以新的形式继续发展：一种趋势提议在“圣巴塞洛缪之夜”扫除“法西斯政权的所有反对者”，而其他趋势“更加理性，但同样具有世界末日的色彩……鼓励法西斯主义彻底消灭议会制”，与此同时，“整体法西斯主义的理论家勾勒出法西斯国家的技术，它几乎将其设想为工会或公司的垂直信托。”因此，法西斯主义被巧妙地呈现，甚至在其矛盾中也得到了本质上的分析。

此外，在对法西斯主义的分析中，马里亚特吉进一步将英国作家赫伯特·乔治·威尔斯对墨索里尼政权的态度典型化为“改革派、民主派的典型态度，然而，他却被一系列‘对民主的怀疑’和对改革的不安情绪所折磨”：“在他看来，法西斯主义是一场大灾变，不仅仅是资产阶级民主破产和意大利无产阶级革命失败的后果和结果。作为一名坚定的进化论者，威尔斯无法将法西斯主义想象为历史逻辑中可能出现的现象。他必须将其理解为一种例外现象。”对于改良主义来说，我们可以看出，法西斯主义不是资产阶级民主危机的后果，而是一个“例外”，一个“大灾变”，正如今天有些人在我们国家所看到的，它只是一种行进中的恐怖，而不是把它看作是“历史逻辑中可能出现的现象”，其原因在于：垄断组织发展为帝国主义，无产阶级对资产阶级的质疑。这一论点有助于我们拒绝改良主义关于法西斯主义的宣传，正确而必要地理解我国的历史和现状。

马里亚特吉提出的其他科学社会主义问题包括暴力革命、无产阶级和党的作用。关于这些问题，他坚持认为：“革命是痛苦的孕育，是当今时代的血腥诞生”，“权力是通过暴力夺取的”，“只有通过独裁才能保存权力”，从而指出了革命暴力的作用；“无产阶级只有在作为一个社会阶级时，才会在政治上进入历史；在它发现其使命的那一刻，即利用人类努力获得的要素，无论道德或不道德，公平或不公平，建立一个更优越的社会秩序”，这指出了工人阶级的作用。判断西班牙政治上的弱点：“在俄国，除了人民的深刻鼓动外，还有一个革命党，由一位有才华的行动家领导，具有清晰的远见和目标。而这正是今天西班牙所缺乏的……共产党太年轻，还只是一支鼓动和宣传的力量”，从而凸显了无产阶级政党的必要性。

所展示的关于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的论文，它们是马克思主义立场吗？谁能说这些与马克思主义的主张本质上不相符？谁能证明这样的立场不是马列主义经典所坚持的立场？可见，马里亚特吉的论点是坚定地、明确地以无产阶级观念为基础的，这是任何人都不能歪曲和否认的。那些假装否认马里亚特吉的马克思主义者立场的依据是什么？简单明了的简单化分析缺乏任何现实性，最重要的是缺乏坚实的阶级立场，脱离了我们的现实和马克思主义的应用。

共产党创始人马里亚特吉对马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的立场，体现了工人阶级立场的正确和正义。这些立场都是以马列主义为基础的，表明马里亚特吉的思想是在他参加阶级斗争的理论和实践中逐渐成熟的，是在与我国旧修正主义及其欧洲代表和类似分子作斗争时形成的。

三、马里亚特吉确立了秘鲁革命的总政治路线。

说马里亚特吉确立了秘鲁革命的总政治路线是什么意思呢？事实上，他阐明了我国阶级斗争的普遍规律，确立了我国革命的道路。这句话本身就说明了它的正确性，也必然要求我们重拾马里亚特吉的道路，在工人阶级的领导下，通过有组织的先锋队（唯一能够发挥这种领导作用的阶级）推进我国社会的革命变革。

让我们来分析一下这个实质性的问题，不管是公开的还是隐秘的，我们国家的未来取决于我们在这方面采取的立场。

（一）秘鲁社会的性质。让我们从共产党创始人的话开始：

“资本主义是在像我们这样的半封建国家中发展起来的；在达到垄断和帝国主义阶段之后，与自由竞争阶段相适应的整个自由主义思想体系已经不再有效。帝国主义不容忍在它作为商品和资本市场以及原材料来源的任何一个半殖民地国家实行国有化和工业化的经济计划。它迫使这些国家进行专业化、单一种植（在秘鲁是石油、铜、糖、棉花），从而遭受制成品的持续危机，这种危机源于资本主义世界市场因素对国家生产的这种严格决定。”

这句话属于党纲第三点，它确立了我们社会的半封建和半殖民地性质。第一个半封建主义“绝对不能在封建制度和政治或司法形式的存在中寻找。秘鲁形式上是一个共和民主的资产阶级国家。封建主义或半封建主义在我们的农业经济结构中仍然存在，”马里亚特吉说。尽管已经过去了很多年，我们今天仍然看到它，因为它仍然存在，而且在新的条件和华丽的言辞的掩护下，出现了新的半封建根源形式，如无偿劳动、家庭义务和延期支付工资、个人特权、旧大庄园的维护和融合以及盖莫纳主义的盛行。半封建主义在过去几年中受到严厉攻击，现在已成为不言而喻的事实，因为阶级斗争本身、我们多次看到的农村爆炸、土地改革以及自 20 世纪 60 年代以来的反革命行动都表明了秘鲁社会的半封建基础。

关于半殖民主义，马里亚特吉认为，一个国家可以在政治上独立，而其经济却继续受帝国主义的支配；此外，他坚决认为，像我们这样的南美国家是“政治上独立，经济上被殖民”。而且这种情况还在继续发展；我们的经济遭受着日益增长和多样化的帝国主义和社会帝国主义的直接和间接渗透。近年来，半殖民状况受到质疑，有人毫无根据地断言秘鲁已成为殖民地，因为当人们将这个国家称为“新殖民地”时，人们就断言了这一点；当有人提出我们是“新殖民地”，但由“资产阶级改良主义政府”统治时，这种断言达到了极端。

引文中指出，秘鲁发展了资本主义，但这种资本主义主要受北美帝国主义的控制，而不是允许国民经济和独立工业化的资本主义；相反，这种资本主义屈从于帝国主义大都市，不允许真正的国民经济服务于我们的民族，也不允许独立的工业化。因此，马里亚特吉并不否认我国资本主义的发展，而是指出了我们的资本主义类型；半封建国家生活在垄断和政治反动的时代，这种资本主义在发展的同时加剧了我们的半殖民地地位；这种资本主义产生了与美国帝国主义有联系的买办资产阶级。总之，从毛泽东的观点来看，这是一种官僚资本主义。

这是马里亚特吉对秘鲁社会特征的有效和当前理解。后来的研究和调查只是证实和明确了我们的创始人所坚持的正确论点。

b) 秘鲁革命的两个阶段。马里亚特吉从该国的半殖民地半封建状态出发，分析了革命力量，得出结论，有两个基本阶级：无产阶级和农民。虽然后者是主要力量，占多数，并支撑着半封建主义的重担，但前者，即工人阶级，是领导阶级；他进一步指出，只有无产阶级出现，农民才能发挥其作用：“社会主义学说是唯一能够赋予本土事业现代、建设性意义的学说，它被置于真正的社会和经济舞台上，并被提升到现实和创造性政策的水平，以现在出现在我们历史政治进程中的一个阶级的意志和纪律来完成这一事业：无产阶级。”

除农民和无产阶级外，还有小资产阶级，他们“在秘鲁一直扮演着非常次要和迷失方向的角色”，在外国资本主义的压力下，“随着其组织和方向的繁荣，它似乎注定要采取革命民族主义的态度。”这些是革命的主导阶级，在某些条件和情况下，民族资产阶级可以加入他们，马里亚特吉称之为“左翼资产阶级”。这四个阶级联合起来瞄准革命的目标：半封建主义和帝国主义。

在创始人亲自撰写的共产党纲领中的两个著名段落中，定义了秘鲁革命的各个阶段并指出了其特征：

“只有通过无产阶级群众的行动，与世界反帝国主义斗争团结一致，才能解放国家的经济。只有无产阶级的行动才能首先激发并实现资产阶级民主革命的任务，而资产阶级制度本身却无法实现这一任务。”

“资产阶级民主阶段结束后，革命就其目标和理论而言，成为无产阶级革命。无产阶级政党通过斗争掌握政权并发展自己的纲领，在这一阶段履行组织和维护社会主义秩序的任务。”

这里，我们可以看到秘鲁革命及其阶段的问题被巧妙地浓缩了：毛泽东所说的新型民族民主或资产阶级民主革命，以及无产阶级革命。两个阶段，第一个阶段，我们自 1928 年以来就处于其中，但至今尚未实现或结束，而未来的无产阶级阶段；这是同一革命进程的两个连续阶段。在任何情况下，都不应混淆它们的性质和内容。经过广泛的辩论和斗争，马里亚特吉的这一伟大论点成为马克思主义者理解我国革命规律的基本真理。

但是，如果这是根本的，那么更重要的是，工人阶级，而且只有工人阶级通过其政党，才能够领导民族民主革命。只有在民族民主革命中准备和组织，才能发展第二阶段，即无产阶级阶段。因此，如果民族民主革命不是由工人阶级领导的，就不可能完成，更不用说建立社会主义了。这是当今最重要的问题，因为反革命和社会合作主义否认这一伟大真理，并断言，在我们国家，旧国家的武装力量正在完成革命的第一阶段，甚至声称，正在为社会主义奠定基础。这个关键问题将革命者与反革命者区分开来：前者，如马克思主义和马里亚特吉，认为无产阶级，而且只有无产阶级“能够首先激发并随后实现资产阶级政权无法发展和实现的资产阶级民主革命的任务。”这就是我们的立场。我们必须坚持和反对反革命论点，我们的矛头瞄准社会合作主义修正主义，这种修正主义宣扬反对马里亚特吉的论点，是我国社会帝国主义的分裂，其努力只是为了与洋基超级大国勾结并冲突，争夺世界霸权。

c) 反封建斗争。土地计划是我们国家的基础，总的来说，它是封建主义的问题，包括两个要素：大庄园和奴役；这就是为什么，正如马里亚特吉所说，秘鲁的土地问题就是封建主义的破坏，封建主义的关系从上到下、从底层到上层建筑都玷污了我们的社会。农村斗争的动力一直是土地问题，而 1960 年代的三项土地法并没有摧毁其基础，这一点从农民今天的斗争中可以清楚地看出。

在分析土地问题时，党的创始人强调了公社和大庄园所面临的斗争；他展示了公社的经济和社会优越性，指出公社给了农民多数力量来抵抗几个世纪以来封建地主的盗窃，并且公社蕴含着未来社会主义发展的活酵母。在回顾土地劳动制度时，他强调了隐藏在看似资本主义形式背后的封建剥削关系的存在。这些问题不属于过去，而是属于现在，我们必须好好研究，才能发现隐藏在所谓土地改革的表面上和所谓的“破坏封建制度”背后的模糊的半封建本质。

马里亚特吉考虑到秘鲁和拉丁美洲农民的斗争，提出了农民的口号：“土地归耕者所有，无偿征用他们”；他们的动员要求“武装工人和农民，夺取和保卫他们的成果”。这样，就必须通过没收土地来摧毁封建制度，只有武装工人和农民才能做到这一点，因为没有其他方法可以打破封建制度、摧毁大庄园和废除农奴制。我们一定不要忘记，秘鲁法律在 150 多年前就统治了土地关系并废除了农奴制，但实际上它们保留了潜在的封建制度。

因此，反封建斗争是农村阶级斗争的动机，也是我们民族民主革命本身的基础。

c) 反帝国主义斗争。秘鲁和拉丁美洲其他国家一样，是一个处于形成阶段的国家。“它建立在惰性的本土地层和西方文明的冲积层之上。”因此，“印第安人的问题就是四百万秘鲁人的问题。这是秘鲁四分之三人口的问题。这是大多数人的问题。这是民族问题，”马里亚特吉观察到，他补充说：“真正的民族政策离不开印第安人，不能忽视印第安人。印第安人是我们民族形成的基础。压迫使印第安人成为文明的敌人。它实际上取消了他们作为进步因素的地位。那些使印第安人贫困和受压迫的人，也使国家贫困和受压迫……没有印第安人，秘鲁人的生活条件就不可能存在。这一真理首先应该适用于纯粹的民主自由资产阶级和民族主义意识形态的人……”

因此，印第安人的问题就是秘鲁国家和整个共和国 150 多年来的政策所忽视的大多数人的问题；这是一个在五分之四人口利益之外行事的问题。正如我们的创始人所说，我们用统治我们的帝国主义大都市的眼光来看待和行动。马里亚特吉对这个问题进行了更深入的探讨，他指出印第安人的问题就是土地问题；因此，民族问题的基础是土地问题，两者是不可分割的，这一主张严格遵循了马克思主义的这些观点，这已被我们人民群众的阶级斗争实践所证明，并且无可辩驳地体现在我们的革命性质中。

在此基础上，共产党的创始人马里亚特吉分析了我国和整个拉丁美洲的阶级和反帝国主义斗争，指出拉丁美洲资产阶级“对自己的权力有充分的把握，所以不太关心国家主权”，并且与帝国主义有共同的利益，并补充说：“帝国主义政策……虽然没有被迫诉诸武装干涉，但在军事占领的情况下，他们将指望资产阶级的绝对合作。”这样，秘鲁“商业资产阶级”与帝国主义的关系及其立场就明确了。谈到我国，在讨论统一战线问题时，马里亚特吉提出了“与真正愿意与封建残余和帝国主义渗透作斗争的左翼自由派资产阶级”联合的可能性，确定了我们今天所说的民族资产阶级的立场；此外，正如我们所见，他还明确指出，随着外国统治的加强，小资产阶级将继续发展“革命民族主义立场”。

另一方面，马里亚特吉指责阿普里斯塔斯把反帝国主义“上升到一种纲领、一种政治态度、一种自发的运动的高度，至于这种运动是通过什么过程而产生的，我们不知道，是社会主义还是社会革命”，并揭露了他们“我们是左派（或社会主义者），因为我们是反帝国主义者”的论点，他牢记，只有无产阶级和农民才能始终如一地反帝国主义，他指出：“对我们来说，反帝国主义并不构成，也不能单独构成一个能够夺取政权的政治纲领或群众运动”，他总结道：“总之，我们是反帝国主义者，因为我们是社会主义者，因为我们把社会主义作为与资本主义相对立的制度，注定要取代资本主义，因为在反对外国帝国主义的斗争中，我们履行了与世界革命群众团结一致的义务。”

因此，反封建斗争和反帝国主义斗争是相互交织、密不可分的，也是民族民主革命的组成部分。只有工人阶级能够领导民族民主革命，并把工农联盟确立为革命统一战线的出发点。

d）统一战线。看到社会性质、革命性质和反封建、反帝国主义斗争的基本问题，就产生了社会变革工具的问题，即“革命的三个主要杠杆”：统一战线、军事问题和党。

马里亚特吉在 1924 年 5 月 1 日写道：“自从我加入这个先锋队以来，我的态度一直是坚定的统一战线的狂热宣传者。”他指出，“我们人数太少，无法分裂”，为阶级服务还有很多共同的任务有待完成。他是统一战线的坚定捍卫者，他要求统一战线是一种团结行动，具体而实际，适用于那些在思想上不混乱的人，“必须感到自己通过阶级团结而团结起来，通过共同斗争反对共同的敌人而团结起来，通过同样的革命意志和同样的革新激情而团结起来”；在认识到“在无产阶级这个人类大军中，各种倾向和意识形态的多样性是不可避免的”之后，他要求：“重要的是，这些群体和这些倾向在当今的具体现实面前要懂得如何相互理解。这样他们就不会像拜占庭人那样相互驱逐和忏悔。他们不会通过大张旗鼓地展示他们的传教士的教条式争吵，使群众远离革命。他们不会用武器或浪费时间互相伤害，而是与旧社会秩序、旧制度、旧不公和旧罪行作斗争。”

这些话语在今天仍然鲜活地回响，成为当前的秩序，要求我们团结起来，履行共同的“历史责任”，发展阶级意识和阶级情感，播种、传播和革新阶级思想，将工人从声称代表他们的虚假机构中解放出来；进行镇压和社团主义攻势的斗争，保卫阶级的组织、新闻和论坛，为农民的权利和利益而斗争；在履行这些“历史责任”时，我们的道路将会相遇和汇合。”

在此基础上，马里亚特吉建议建立反帝反封建的阵线，在工人阶级的领导下，在工农联盟的基础上，把工农、小资产阶级，以及在一定条件和情况下把“资产阶级左派”（我们现在称之为民族资产阶级）团结起来。统一战线是民族民主革命的基本武器，但它只能在工农联盟的基础上，由无产阶级领导，而不能由资产阶级或小资产阶级领导。在这个阵线中，工人阶级通过自己的党与其他阶级结成联盟。“但无论如何，它将给予无产阶级充分的批评、行动、出版和组织自由。”这就是统一战线的政治和独立的阶级政治，党永远不能放弃这些政治。

另一方面，马里亚特吉强调，当面临革命威胁时，资产阶级也会形成统一战线，“但这只是暂时的，只是在准备对革命进行明确的攻击时。之后，每个资产阶级集团都会试图恢复其自主权……资产阶级内部存在着意识形态和利益的对比，这种对比是任何人都无法压制的”；这样，资产阶级集团必然会因其内部矛盾的发展和阶级斗争的发展而被打破。

这些论点已被现实所证实，同时也要求克服今天被严重泛化的宗派主义，牢记“群众要求团结”，并注意这些相关而有力的话语：“高尚、崇高和真诚的革命精神认识到并尊重他们的努力和工作超越任何理论障碍的历史团结。宗派主义的自私自利和不理解的特权属于那些没有视野或翅膀的卑微灵魂，属于那些教条主义的思想，他们想用僵化的公式来僵化和固定生活。”

今天，我国正处于社团主义的攻势之下，这是一种反动的攻势，它像所有同类一样，根据需要使用政治欺骗和镇压；而在人民阵营中，宗派主义和霸权主义分裂并密谋反对共同的联合行动，而这种行动每天都变得更加必要和紧迫。我们必须为统一而斗争，今天比以往任何时候都更加如此，因为“反动政策最终会导致左派的两极分化。它将激发所有无产阶级力量的融合。资本主义的反攻将实现工人阶级的本能所无法做到的事情：无产阶级统一战线。”我们正在与一个法西斯政府作斗争，该政府在进行普遍的社团调整之后，在强烈的煽动和大肆宣传“人道主义、自由主义和基督教社会主义”之后，混淆了理解，放弃了意志，欺骗性地使用反动的双重策略，即镇压和政治欺骗，在人民队伍中制造动摇并加剧和解的右派主义。在此情况下，我们必须坚持和贯彻玛丽亚特吉的以下建议：

“我们生活在一个意识形态公开交战的时代。代表复兴力量的人不能与代表保守或倒退力量的人协调一致，也不能被他们混淆，哪怕是偶然或偶然。他们之间有一道历史的鸿沟。他们说着不同的语言，对历史没有共同的直觉。”

“我认为我们必须团结那些相似的人们，而不是那些不同的人们。我们必须更加接近那些历史需要团结的人们。我们必须支持那些历史需要团结的人们。我认为这是唯一可能的协调。这是唯一具有精确和有效历史感的智慧。”

此外：“我是一个革命者。但我认为，在思维清晰、立场明确的人之间，很容易达成理解和相互欣赏，即使彼此发生冲突。最重要的是，在彼此争斗时。在政治领域，我永远无法达成理解，这是另一回事：平庸的改良主义、驯服的社会主义或法利赛人的民主。”

f) 军事问题。关于马里亚特吉关于军事问题的论述很少，而且人们认为他从未阐述过如此重要的问题；相反，在他的著作中，马里亚特吉对革命暴力、战争和军事组织的重视是显而易见的。早在 1921 年，他就写道：“没有一种有节制、均匀、柔和、平静、平和的革命”；1923 年：“权力是通过暴力夺取的……只有通过独裁才能保住权力”；1925 年：“如果反动是保守的本能，是过去的痛苦，那么革命是痛苦的孕育，是现在的血腥诞生”；1927 年：“如果革命需要暴力、权威、纪律，我支持暴力、权威、纪律。我毫无怯懦的保留地接受它们，尽管它们有种种恐怖。”因此，革命暴力的论点是马克思思想中永恒不变的主题，这些论点被机会主义所掩盖，而作为马克思主义者，我们必须坚定地、有理有据地提出这些论点。

但这并不是他对革命的全部理解，革命被设想和定义为长期的：“革命不是政变，也不是起义，它不是我们在这里随意称之为革命的那种东西。革命需要很多年才能完成。它常常有革命力量占主导地位和反革命力量占主导地位的交替时期。就像战争是一个进攻和反攻、胜利和失败的过程，只要冲突一方没有最终投降，只要它没有退出战斗，它就没有被征服。它的失败是暂时的，而不是彻底的。根据这种对历史的解释，反动派、白色恐怖……只是阶级斗争中的插曲……是革命中忘恩负义的一章。”在这里，我们看到了马克思主义者在革命和反革命斗争面前的正确立场，对革命必然胜利的坚定信心；在这里，我们有了必须指导我们的论点。

此外，马里亚特吉还确立了政治与战争的关系，他认为军事阵线的弱点源于政治弱点，军事力量也是政治的产物：“因为，在这场战争中，就像在世界大战的其他部分一样，就像在世界大战的其他重大方面一样，政治因素、士气因素、心理因素比纯粹的军事因素更重要。”因此，战争是政治的结果。作为我们的创始人，他明白，革命会产生一支具有自己任务的新型军队，与剥削者的军队不同：“红军是世界军事史上的一个新例子，它是一支认识到自己是革命军队的角色，并且不会忘记自己的目标是保卫革命的军队。任何特殊的军事帝国主义情绪都必须从它的灵魂中排除。它的纪律、组织和结构都是革命的。”在这里，我们有了革命产生的新型军队，正如毛泽东教导的那样，它只能在党的绝对控制下诞生。

最后，马里亚特吉特别关注拉丁美洲的墨西哥革命和亚洲的中国革命，强调它们的民族民主性质、农业根源、农民的作用和工人阶级的重要参与，同时强调帝国主义和资产阶级对革命的背叛或贩卖。

他从“土地归耕者所有”的基本前提出发，提出武装农民和工人去征服和保卫土地，武装农民和工人群众去推进民族民主革命。他强调，这是一场从农村出发的农民革命，是在“革命行动”中发展起来的，是在士兵和军官团结一致、“有机团结，血管里流着同样的血液”的“安第斯武装群众团体”中发展起来的；是在“有机团结，血管里流着同样的血液”的“安第斯武装群众团体”中发展起来的；是在“安第斯武装群众团体”中发展起来的，他们在群众中有着同样的团结关系：“在“安第斯武装群众团体”和工人农民群众中有着同样的身体关系和阶级关系。安第斯武装群众团体就是群众中最活跃、最好战、最有活力的部分。”显然，当马里亚特吉写到二十年代在西伯利亚与反动派作战的苏联游击队时，他想到了我国和拉丁美洲的游击队，并向我们描述和揭示了游击队和人民群众的本质关系，游击队不可分割的团结，游击队是“人民群众中最积极、最好战、最有活力的部分”，是人民群众不可分割的一部分，而不是脱离人民群众而行动的。

这些观点构成了马里亚特吉关于军事问题的思想，此外，他的基本论点是，农民起义不能靠自己取得胜利，即使他们取得胜利，那也是在旧资产阶级的领导下取得的。但是，今天，在帝国主义时代，恰恰在我们美国，“资产阶级不知道或不想完成消灭封建主义的任务”，“作为西班牙征服者的近亲，它不可能占有农民群众的权利和利益”，只有无产阶级才能领导农民群众，通过从农村到城市的长期战争，在民族民主革命中消灭封建主义。

g) 无产阶级政党。秘鲁共产党章程第三条规定：“政治斗争要求建立阶级政党”。这是什么意思呢？简单地说，阶级斗争要求无产阶级独立组织为政党，为实现工人阶级的历史目标而奋斗。这样，政党就是我国阶级斗争发展的结果，也是我国无产阶级出现、发展和成熟的结果。它是我国历史逻辑发展的需要，是阶级存在的需要，是工人阶级存在的需要，因此，它绝不能被认为是多余的，恰恰相反，它是工人阶级夺取政权和建设新秘鲁社会的主要和不可或缺的工具，只要阶级存在，在无阶级社会尚未实现时，它就是必需的。

共产党“是无产阶级的有组织的先锋队，是领导和引导为实现其阶级理想而斗争的政治力量”，这是马里亚特吉亲自制定的党纲中的说法；关于社会构成，上述法令第三条说：“具有严格阶级性质的工人和农民组织是我们努力和宣传的对象，也是斗争的基础。” 共产党是秘鲁工人阶级的有组织的先锋队，从中我们可以看到它明确的分工和对马列主义的坚持，正如党纲所说，它是“帝国主义时代的革命方法”，“它采用它作为斗争手段”；而它的社会构成旨在吸收无产阶级和农民中的优秀人才加入其队伍。

党不是也不能成为选举机构，而是一个夺取权力的组织；虽然它可以利用选举，但它的权力并不植根于选举。马里亚特吉在分析德国的情况时，明确界定了正在发生的事情：“正如本例所示，一个政党的权力并不严格取决于其选举和议会实力。普选权可能会减少他们在议会中的选票，但不会触及其政治影响力……社会党是一个拥有超过一百五十张议会选票的阶级政党，这足以保证他们组织内阁，但并不授权他们将银行家和工业家排除在内阁之外，除非它选择革命道路。”这样一来，对马里亚特吉来说，该党不是选举的，也不能遵循“议会痴呆症”，议会制与社团主义组织模式一样，都是资产阶级的政治组织。因此，对于党来说，问题在于将自己打造为一个“组织体系”，一个通过革命暴力夺取政权的战争机器，以推翻统治的社会秩序，正如我们的创始人提醒我们的那样：“历史告诉我们，所有新的社会国家都是在先前社会国家的废墟上建立起来的。在一个社会国家的诞生与另一个社会国家的消亡之间，逻辑上存在着一个中间危机时期。”

再次，共产党的成立是马里亚特吉理论和实践斗争以及他直接参加阶级斗争的成果，正是他在我国现代史上 30 多年的战斗中为无产阶级做出的巨大贡献和服务，才维持了秘鲁共产党的出现和发展。马里亚特吉为我们党的建设做出了贡献，为我们党的党纲提供了思想政治基础。在党的三个基本论点：阶级行动的背景和发展、反帝国主义观点和土著问题概述；以及马里亚特吉的全部著作，其中包括《七篇论文》、《世界危机史》、《让我们秘鲁化秘鲁》等，他在每一篇中都提出并解决了革命斗争的问题。因此，我们必须将马里亚特吉的著作理解为党的建设和政治思想基础的一部分。

我们的创始人何赛·卡洛斯·马里亚特吉以他的《加入第三国际的提纲》来结束他为党的斗争，这是一篇必须记住的重要文本：

“党的共产党员拥护第三国际，并同意努力争取党内各团体的拥护。我们采用的意识形态是革命的、战斗的马克思主义，我们接受这一学说的所有方面：哲学、政治和社会经济。我们赞同的方法是正统革命社会主义的方法。我们不仅拒绝，而且要用一切手段和一切形式与第二国际社会民主主义的方法和倾向作斗争。”

“党是一个阶级党，因此，它反对任何与其他阶级的政治力量和组织融合的倾向。党承认，在国家条件下，现实会迫使我们结成联盟，通常是与革命的小资产阶级结成联盟；但无论如何，它都会为无产阶级赢得批评、行动、出版和组织的自由。”

这里有一份由马里亚特吉主编、他本人于1930年3月1日提交给中央委员会、并于次年3月4日批准的文件，这份文件足以推翻今天许多不值得考虑的反党空谈。

最后，我们来回顾一下马里亚特吉说过的一句话：“政党不是从某个学术性的小委员会中诞生的”，党“不是、也不可能是和平的、意见一致的学院”；但党是在群众的阶级斗争中诞生的，是在内部的两条路线斗争中前进的，因此，脱离马里亚特吉所印刻的红线和它与非无产阶级路线的长期而曲折的斗争是无法理解它的，而这条路线始终或明或暗地反对着马里亚特吉的思想。

h) 群众路线。除了上述所有观点，我们还可以看出，在所有这些建议的背后，都存在着一个立场，即群众路线，这是马里亚特吉思想中的一个鲜为人知的基本问题。这里只需强调一下，马里亚特吉认为，群众的存在充斥着当代，群众，正如他所说，是当今的主要参与者。工人阶级有一个神话，一个目标——社会革命，无产阶级以“积极而热烈的信念”坚持并朝着这个目标前进，与资产阶级的怀疑主义和颓废形成鲜明对比。群众为“最后的斗争”而战，他们确信自己会取得胜利，他说：“尤金·波蒂埃的歌曲（国际歌）中的这句话获得了历史的慰藉：‘这是最后的斗争！’俄国无产阶级欢迎世界无产阶级的这一大呼声。罗马、米兰、柏林、巴黎、维也纳和利马的街头已经听到了群众的战斗呐喊和希望。他们身上洋溢着一个时代的全部情感。革命群众相信他们正在进行最后的斗争。”

群众是历史的主角，今天，他们比以往任何时候都更能以“情报专家无法找到……群众会找到”的方式定义世界历史；群众是由无名英雄组成的，马里亚特吉所钦佩的真正的英雄：“工厂、矿山、战场上的无名英雄；社会革命的无名战士。”群众的利益与资产阶级矛盾而一致的利益相一致；群众“致力于建立新秩序”，我们必须为之服务，为他们解读，因为个人和领导人的评判标准是“他们为革命群众服务和解读的能力”。

然而，马里亚特吉始终强调，群众最终是基本群众，是工人和农民：“革命的力量始终存在于工人和农民的联盟中，即工农群众中”，正如他在墨西哥革命中所言；在他们面前，机会主义表现为“更多地相信利用首领之间的矛盾和竞争的可能性，而不是引导群众走向明确的革命政治的可能性”，墨西哥的斗争总是“通过工人和农民革命群众的大动员”粉碎反革命。这些和其他建议表明了马里亚特吉对群众的明确立场，他认为马克思主义在群众的斗争中活着：“马克思生活在全世界无数受他的学说鼓舞的群众为实现社会主义而进行的斗争中。”

上述这些并不意味着否定阶级斗争中领袖的重要性，我们重申，领袖的维度是通过认同革命阶级的利益并为他们提供服务来衡量的，主要是无产阶级，这个阶级产生了一种新型的“有思想和行动”的人。关于革命者的行为，马里亚特吉要求在个人的头脑中考虑阶级斗争：“颓废和革命共存于同一个世界，也共存于同一个人身上。良心……是两种精神斗争的竞技场，对这种斗争的理解有时几乎总是会消失……但最终一种或另一种精神占了上风。另一种精神仍然被扼杀在竞技场上。”在谈到英雄时，他说：“英雄总是血流满面地到达目的地：只有通过这种代价，我们才能完全支付他的英雄主义”，他注意到斗争总是留下痕迹；最后指出：“今天和昨天一样，如果个人没有决心抵制监禁或流放，政治秩序就无法改变”，“对革命者来说，监狱只不过是工作事故而已。

马里亚特吉的群众路线值得我们关注，尤其是在基本问题日益成为战场、规模越来越大的今天。让我们比以往任何时候都更加牢记以下这句话：“群众要求团结。群众需要信仰。他们的灵魂拒绝那些否定和怀疑的人的腐蚀性、消解性和悲观性的声音。他们寻求那些肯定和相信的人的乐观、热情、年轻和富有成效的声音。”

一）马里亚特吉路线的其他方面。以上这些都证实了马里亚特吉关于秘鲁革命的总体政治路线的基本观点；但这并不是他的全部工作。共产党的创始人从工人阶级的角度，根据秘鲁社会的革命变革，为工会和产业工会、工人、女权主义者、青年、教师和知识分子团体以及其他工作战线制定了具体的政治路线。这些具体政策是制定群众工作各个战线的阶级路线的基础；其中的问题也是重走马里亚特吉的道路，并根据阶级斗争的现状发展它。

j) 马里亚特吉制定了秘鲁革命的总政治路线。显然，马里亚特吉系统地总结了秘鲁工人阶级和人民的斗争经验，通过直接在理论和实践上参与阶级斗争，制定了秘鲁革命的总政治路线以及各条群众工作战线上的具体阶级政治路线。所有这些都可以看作是马里亚特吉的道路、秘鲁革命的道路、我国革命的一般规律以及工人阶级作为领导阶级夺取政权、建立无产阶级专政的行动的一般规律，从而可以在我国建立一个新的社会，即社会主义，即向无阶级社会即共产主义社会的革命转变。

马里亚特吉的道路有一个核心：共产党，没有共产党，革命就不可能发生，人民也不会取得真正的成功。共产党是无产阶级有组织的先锋队，工人阶级需要共产党来领导，因为只有工人阶级通过自己的先锋队才能领导民族民主革命，并在工农联盟的支持下完成秘鲁革命的第一阶段，这样，在无产阶级专政下，革命才能发展到第二阶段，即无产阶级革命。

因此，我们革命的决定性问题，今天比以往任何时候都更加是，重新夺回马里亚特吉道路，并在当今群众的阶级斗争中发展它，为工人阶级、人民和革命服务。

四、夺回马里亚特吉并重建他的政党，为工人阶级、政党和革命服务。

a) 马里亚特吉的道路是在斗争中产生和发展的。

马里亚特吉的道路是在反对现有社会秩序的阶级斗争中产生的；它必须与主流思想的反动体系作斗争，并与否认无产阶级政党必要性的阿帕拉党进行艰苦的斗争。共产党的成立是经过激烈斗争的产物，是马里亚特吉道路进程中具有根本意义的里程碑。然而何赛·卡洛斯·马里亚特吉所进行的斗争，并不只是在共产党的队伍之外。他不仅在党内努力奋斗，而且在党内也努力使党坚持马列主义和共产国际。

不久，几乎就在他去世后不久，一整条机会主义路线就发展起来，他们开始背信弃义地谈论马里亚特吉的“无产阶级化”和“改良”，而党外则将“阿普里斯塔批评”列为“知识分子化”和“欧化”，其暗中目的是否定他的路线并摧毁党。到 1940 年代初，人们对马里亚特吉的马克思主义基础产生了质疑，尽管他们虚伪地承认了其伟大品质。后来，德尔·普拉多等人自称是“马里亚特吉的门徒”，却把他当作“无害的偶像”，在乳香中包裹他，同时抛弃他的路线。就这样，一整段否定和质疑马里亚特吉及其路线的时期开始了；然而，马里亚特吉的红线却永远活着，它体现在以工人和农民为主的阶级斗争中，体现在共产党人的思想和行动中，他们高举马里亚特吉的旗帜，在党内继续斗争，寻找马里亚特吉的道路。

b）重夺马里亚特吉的道路。六十年代，马列主义和修正主义的斗争震动了国际共产主义世界，这场斗争在我国产生了影响，主要是毛泽东同志的伟大著作和中国共产党同兄弟党一起进行的非常重要的斗争。同时，六十年代在我国也意味着阶级斗争的尖锐化和群众运动，特别是农民运动的伟大兴起。我国经历了官僚资本主义的深化，至今仍在继续；工人进行了大规模的罢工运动，并加强了对工会的加入；农民自发地向前推进，大多数时候，他们用自己的行动夺取土地，一场持续不断的占领土地的浪潮震动了整个国家。小资产阶级，特别是教师和学生，越来越多地参与人民斗争。与此同时，民主自由议会秩序也陷入了危机，就像美国其他地区一样，它的政党，它的反动政党，为争夺地位和特权而展开了激烈的斗争。这迫使反动派必须完成两项任务：深化官僚资本主义，以国家为主要经济杠杆，以及对秘鲁社会进行企业改造，以克服资产阶级议会制的危机。这些是当前法西斯政权兴起的条件和原因，也是剥削阶级和帝国主义赋予它的任务，当他们看到群众斗争的兴起所带来的对其秩序的质疑的危险时，其中一章就是游击斗争，它为人民提供了重要的未来教训。

在这样的条件和日益尖锐的斗争中，秘鲁共产党人的理论和实践行动得到了发展。他们，即马列主义者，接受毛泽东思想及其英明教诲，为重走马里亚特吉的道路和重建他的党而战斗。1964 年 1 月，秘鲁共产党把德尔普拉多之流的修正主义集团开除出党，这一事实在党的漫长道路上树立了一个里程碑；这样，在第四次代表大会上，我们在毛泽东思想的指导下，朝着坚持马克思主义迈出了一步。另一个进步点是 1965 年 11 月的第五次代表大会，这次代表大会集中关注了对我们的社会及其革命的理解，使我们更接近马里亚特吉的路线。夺回马里亚特吉和重建党的其他重要时刻是，共产党成功地与披着左派外衣的右倾机会主义路线进行了斗争，这场斗争的高潮是1969年1月的第六次代表大会，这次大会正式确定了党的重建，从党的团结基础、马列主义、毛泽东思想和以马里亚特吉为基石的总政治路线出发，并批准了为人民战争重建党。就这样，对马里亚特吉思想的长期探索得以完成，并开启了“夺回马里亚特吉道路”的阶段，而党的重建是这一阶段的一个基本和必要的问题。

然而，斗争并未就此结束，而是一直持续着。现今法西斯政权的崛起及其反革命纲领影响了我们的队伍，产生了一条取消主义右倾机会主义路线，这条路线危险地针对党本身的生命。这场斗争的里程碑是中央委员会第二次全体会议，该会议确定了反对取消主义机会主义的斗争，并号召与之作斗争，以及中央委员会第三次全体会议“关于重建”，该会议证实了取消主义的失败，并为重建党的职能奠定了政治、组织和群众工作基础。这样，马里亚特吉党就为完成其历史使命开辟了更好的前景。最后，在“全面夺回马里亚特吉道路，开展以党为中心的群众工作”的口号下，秘鲁共产党中央委员会第六次全体会议正式批准夺回马里亚特吉道路作为改组的决定性问题，综合起来，确定了总的政治路线，围绕这条路线的运用和发展，我们必须完成马里亚特吉党的改组。

综上所述，马里亚特吉的道路，即秘鲁革命的总政治路线，是在党内阶级斗争和两条路线斗争、马里亚特吉所制定的无产阶级红线和多年来它所采取的各种非无产阶级路线中产生和发展起来的。因此，它的发展可以分为三个阶段：

1）马里亚特吉道路的提出与党的成立；

2）寻找马里亚特吉之路；

3）夺回马里亚特吉的道路和重建党。这三个时刻涵盖了我们党的四十多年历史、秘鲁无产阶级的历史和当代秘鲁阶级斗争的历史。

c)马里亚特吉思想的现实意义。我们看到，在1960年代，马里亚特吉的思想是如何越来越牢固地确立起来的；然而，在我们仍然生活的那个时期，国内外对马里亚特吉的兴趣不断增长。与此同时，我们在两个层面上看到对马里亚特吉的否定：一些人攻击并否认马里亚特吉思想的马克思主义基础，另一些人则否认其相关性。那些质疑其马克思主义基础的人认为，支撑它的意识形态基础是非理性唯心主义和西方哲学思想（主要是欧洲）中占主导地位的概念。一旦马里亚特吉关于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的论点被提出，这些观察就无需进一步分析；重申一下，马里亚特吉的马克思主义基础是足够清晰的，并指出那些质疑它的人有一个核心论点：马克思主义在一个工业化程度较低的国家不可能发展。工人阶级。这个出发点暴露出一种不可接受的机械立场；马克思主义要在世界范围内出现，工人阶级的发展必须达到 19 世纪中叶欧洲的水平，马克思和恩格斯创立了马克思主义，从此马克思主义蓬勃发展，传播到五大洲。落后国家的革命者在农民人数众多、工业工人阶级相对较少的地方，找到了马克思主义作为指导工具。他把马列主义的思想和行动，与具体的革命条件结合起来，使马列主义同民族解放运动和民主革命的具体情况结合起来。因此，毛泽东思想无可争议地表明了这一点，因为它发展了马克思主义。

秘鲁共产党的创始人马里亚特吉也是这样。他把马列主义运用到半封建半殖民地国家，并且分析了拉丁美洲的类似国家，并直接参加我国的阶级斗争，使自己发展成为一个马克思主义者，创造性地运用普遍原则，因此，他的许多思想和毛泽东的主张有相似之处。事实证明，随着时间的推移，马里亚特吉的思想中蕴含着马克思主义的本质。那些不加防范的人，会因为他不熟悉的语言而迷失方向，加之忽视我们拉丁美洲的国情，更根本的是，他从与马克思主义相悖的立场出发。

那些质疑马里亚特吉的现实性的人声称，虽然他确实是马克思主义者和著名思想家，但他的立场在 40 年前就过时了。这些人忘记了，后来的研究和调查并没有否定马里亚特吉的论点，恰恰相反，它证实了马里亚特吉的论点；更重要的是，马里亚特吉没有完成民族资产阶级革命，更没有发起无产阶级革命，但他的思想、道路和秘鲁革命的总体政治路线仍然完全符合现实，这一点恰恰从 40 年过去了的情况可以看出来，更确切地说，从 20 世纪 60 年代的伟大斗争和当前的阶级斗争中诞生的重新夺回他的道路的需要可以看出来。

c) 夺回马里亚特吉并重建他的党。在谈到这一点，并了解了马里亚特吉的思想，这些思想在《秘鲁革命之路》中得到了政治体现之后，我们必须重申的第一件事是，马里亚特吉是秘鲁无产阶级的最高政治表达。另一方面，马里亚特吉道路近 50 年的发展表明，它的旗帜是工人阶级的旗帜，经过数十年的长期实践，已经清楚地表明，无产阶级的成功取决于牢牢地抓住这些旗帜并将它们发扬光大，而它的失败则在于放弃或低估它们。除了共产主义派蒂，没有一个秘鲁阶级或政党能够展示如此积累的经验，也没有在阶级斗争中展示如此崇高的旗帜。

今天比以往任何时候都更重要的是重新走上马里亚特吉的道路；这意味着让工人阶级掌握革命的主动权，在推翻现行社会秩序的过程中确立唯一坚定的革命阶级的领导地位；发展无产阶级的有组织的先锋队，即共产党，以便它能够履行参谋长的角色，没有参谋长就不可能有革命；同时坚持马里亚特吉是工人阶级集中的政治表达；总之，就是在秘鲁革命中争取工人阶级的领导地位。这样，马里亚特吉就成为秘鲁人民的旗帜，成为被剥削的广大人民群众团结的基础，成为我们民族民主革命的唯一道路。

重夺马里亚特吉的道路就是重建共产党，重建他的党；进行思想政治建设，发展创始人奠定的基础；同时，通过调整组织以适应政治，为党的组织建设而奋斗。今天重建党，总而言之，就是通过重夺马里亚特吉来促进党的重建，并致力于开展人民战争。

共产党坚定地走自己的道路，清楚地认识到自己的目标，在它创立80周年和建党47周年之际，高举着无产阶级红旗，向我国人民群众，特别是工人农民宣布：在当前的反革命攻势下，在群众斗争日益发展的前景下，我们的责任是在“夺回马里亚特吉，重建他的党，为工人阶级、人民和革命服务”的口号下，在群众的阶级斗争风暴中做好准备，做好斗争的准备。
—————————

—————————
1976年——论党的建设
内容
一、关于党的建设
二、马克思主义与党的建设
3 马克思、恩格斯与党的建设
第四章 列宁与新型政党的建设
5 毛泽东与半封建半殖民地国家的党的建设
论党的建设
1948年，毛泽东主席总结一百年来工人阶级斗争和世界革命的经验写道：

“要革命，就必须有革命的党。没有革命的党，没有按照马克思主义革命的理论和马克思主义革命的风格建立起来的革命的党，就不能领导工人阶级和广大人民群众去战胜帝国主义及其走狗。马克思主义产生一百多年来，世界上只有俄国布尔什维克领导十月革命，领导社会主义建设，战胜法西斯侵略，才形成和发展了新型的革命党。有了这种革命党，世界革命的面貌就改变了。这种改变是那样的大，以致老一辈人根本想象不到的变化，都发生了。……有了共产党，中国革命的面貌就焕然一新了。这个事实还不够清楚吗？”（《毛泽东选集》第四卷，第二百八十四页，其中有我们党摘选的）

在这里，我们概括了党的问题；党的必要性及其建设，即作为一个新型的党，为世界革命和每个国家为工人阶级及其解放而运作，并为其提供明确的指导。

有三个问题需要考虑：

1）党的必要性，这是工人阶级夺取政权的问题；

2）党的建设，即在半封建半殖民地国家中的党的建设问题，在这个国家中，工人阶级，而且只有工人阶级通过自己的党，才能领导民主民族革命；

3）内部斗争。这是党在内部两条路线的斗争中发展自己的问题，党的团结和凝聚力就是围绕这个斗争来维持的。

这三个问题，第一，理论和实践上的马克思主义，马克思主义在党的建设问题上的经验，马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东主席系统阐述的伟大学说；第二，我们自己国家的党的建设情况；第三，当前我们国家工人阶级党的建设形势。

马克思主义与党的建设
十九世纪中叶，随着马克思主义的出现，工人阶级作为一个新的阶级和历史上的最后一个阶级诞生了。《共产党宣言》为无产阶级提供了把人类引向新世界、共产主义社会、无阶级社会的纲领。这是在无产阶级政党的领导下，所有人都必须走的纲领和道路。阶级没有别的道路，人类没有别的道路。世界历史很容易证明这一点。十月革命、中国革命和其他革命、高涨的民族解放运动、国际工人阶级及其革命政党的坚持不懈的前进，都是这条必然道路的一部分。这条道路将在未来的五十年或一百年里，在伟大的惊天动地的斗争中得到决定性的发展，正如毛泽东主席所教导的那样。

马克思、恩格斯与党的建设
马克思和恩格斯创立了工人阶级的概念，即马克思主义。他们提出了我们不能抛弃的坚实真理，例如：阶级斗争的原则是认识和改造世界；暴力是历史的助产士；无产阶级专政和通过长期的历史过程对旧社会进行革命改造的必要性，等等。但同时，有时没有得到足够的强调，马克思和恩格斯也意识到了建立工人阶级政党作为争取阶级利益的不可或缺的工具的必要性的论点。因此，在与具有深刻资产阶级本质的旧无政府主义概念进行艰苦斗争的过程中，他们能够在 1864 年和 1872 年的国际章程中确立：

“无产阶级在反对有产阶级联合政权的斗争中，只有组成一个与有产阶级所创立的一切旧政党截然不同、对立的政党，才能作为一个阶级行动。”

“无产阶级组建政党，对于确保社会革命的胜利及其最终目标——消灭阶级——是必不可少的……”

“由于土地和资本的所有者总是利用他们的政治特权来维护和延续他们的经济垄断地位并奴役劳动，所以夺取政治权力就成了无产阶级的重大责任。”（马克思恩格斯全集第23卷第243页）

马克思和恩格斯从工人阶级本身必须为自己的阶级解放而斗争的思想出发，认为无产阶级的经济解放是“一切政治运动都应服从的伟大目的”。他们提出，工人阶级需要组织政党来为自己的阶级利益而斗争，夺取政权，从而实现其历史目标：消灭阶级，建立一个没有剥削者或压迫者的新社会。

他们还提出，工人阶级要“组织一个不同于一切旧政党的、与一切旧政党相对立的政党”。这是因为工人阶级在组织一个政党时，是以自己的阶级意识——马克思主义——为支撑的。因为工人阶级有自己的纲领，这个纲领由马克思和恩格斯在《宣言》中提出，它要求共产党员“指出并突出整个无产阶级的共同利益，不分民族”，并且“工人阶级和反对资产阶级的斗争所要经过的不同发展阶段，在任何时候和任何地方都代表着整个运动的利益”。他们始终保持着自己的阶级意识，这个意识可以概括为“一句话：废除私有制”。（《马克思恩格斯全集》第6卷，第497-498页）他们就这样提出要建立一个“独特的、对立的”政党，为革命所要求的阶级团结服务，或者用他们自己的话来说：

“为了确保革命的成功，思想和行动的统一是必要的。国际成员试图通过宣传、讨论和组织来创造这种团结……”

除了无产阶级党内斗争的发展之外，他们还设想革命阶段与其他被压迫阶级有关。马克思指出，在德国，工人阶级革命将依赖于“第二次农民战争”的支持，而恩格斯则坚持认为：“在一个农业国家，以工业无产阶级的名义单独反对资产阶级，而不提及封建贵族对农村工人实施的家长式‘棍棒剥削’，这是庸俗的。”因此，列宁会说：

“当德国的（资产阶级）民主革命尚未完成的时候，马克思把全部注意力都集中在他所说的社会主义无产阶级推动农民民主能量的策略上。”

最后，马克思和恩格斯为建立无产阶级政党进行了伟大而激烈的斗争。他们花了多年时间与无政府主义作斗争，直到将马克思主义转变为工人阶级公认的概念并支持其政治组织。马克思和恩格斯不得不面对巴枯宁及其集团的阴谋，他们“披着最极端的马克思主义外衣，并没有将他们的打击指向现有政府，而是指向那些不接受他们的正统观念和领导的革命者”，他们“渗透到组织的队伍中……并在开始时试图接管领导权；当他们的计划失败时，他们试图破坏它”；他们“组织……他们的小秘密派别”；他们“在报纸上公开攻击所有拒绝服从他们意志的人”；他们“在任何手段、任何不忠、谎言、诽谤、恐吓和背叛面前都不会退缩，所有这些都同样对他们有利”。 （马克思和恩格斯，第23卷，第459页）总之，反对无政府主义，因为无政府主义在它所有虚伪的激进左派的伪装之下，隐藏着它的右派本质和否定无产阶级阶级政治的经济主义。后来，他们在社会民主党派中，特别是在德国，进行了反对右倾倾向和机会主义的斗争，因为它否定阶级原则，对政治纲领进行了资产阶级的扭曲。这次斗争和以前的斗争一样，是为了保卫统一而进行的，要求“我们应该有勇气在更重要的事情的祭坛上放弃眼前的成就”。教导自我批评和严肃地判断错误，并指出斗争和分裂的根源，应该重点强调什么：

“至于其他的，黑格尔曾经说过，一个党通过接受和抵制分裂而显示出它的胜利。无产阶级运动必然会经历不同的发展阶段，在每一个阶段中，总有一些人会陷入困境，不再前进。这就是为什么无产阶级团结的实践在党内各个不同团体中得到实践，这些团体之间为生存而斗争，就像罗马帝国在最严重迫害时期的基督教派别一样。”

这些是马克思和恩格斯在关于党的必要性、党的建设和在斗争中发展党的问题上教给我们的基本问题。这是科学社会主义的一个非常重要的组成部分，是那些经典创始人的理论，而这些创始人往往已被遗忘。如果马克思和恩格斯没有提出这些问题，他们的艰巨任务就没有理由或基础。但是，非常有必要重申的是，自从工人阶级的科学概念马克思主义出现以来，它就提出并解决了党的问题。正如在马克思主义的其他领域一样，这种关于党的必要性、党的建设和党内两条路线斗争的革命理论和实践得到了发展，综合了后来国际工人阶级的伟大经验，这些经验是由列宁和毛主席在全球层面上完成的。

列宁与新型政党的建设
二十世纪给我们带来了帝国主义，这是资本主义的最后和最高阶段。列宁重新建立了马克思和恩格斯的旧革命理论，这些理论是旧修正主义者试图摧毁的，并把它们提升到马列主义的水平。马克思主义的这种发展对于无产阶级政党的建设有什么意义呢？列宁意识到他们已经到了夺取政权和建立无产阶级专政的阶段，他重申了党改造社会的必要性。他的伟大观点表明：

“给我们一个革命者组织，我们将撼动俄罗斯的根基。”

对于列宁来说，要改变世界就需要一个党，而这个党有一个纲领，用他自己的话来说，“这个纲领包括组织无产阶级的阶级斗争和领导这个斗争，其最终目的是为无产阶级夺取政权和组织社会主义社会”。

列宁比他那个时代的任何人都更清楚，无产阶级的力量在于组织，因此他提出了每一个共产党员都不能忘记的原则：

“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织之外没有别的武器。无产阶级被资产阶级世界内的无政府竞争所分裂，被为资本服务的强迫劳动所压垮，经常被抛入最彻底的贫困、野蛮和堕落的深渊，只有当无产阶级通过马克思主义原则的思想统一通过组织的物质统一来巩固自己时，它才能成为、并且必然会成为一支不可战胜的力量，这种物质统一将工人阶级大军中数百万工人凝聚在一起。在这支大军面前，无论是俄国贵族的衰败权力，还是国际资本主义的腐朽权力，都无法维持下去。这支大军每天都会扩大自己的队伍，尽管它走来走去，退步不前，尽管当代社会民主主义傀儡的机会主义空谈，尽管落后的循环精神的愚蠢颂扬，尽管知识分子自身的无政府主义破产，也尽管存在虚伪的浮华。” （列宁全集第七卷，第415页）

我们秘鲁共产党员和革命者必须注意这些话，它们在今天比以往任何时候都更加宝贵。我们重申：首先，争取权力的斗争要求无产阶级组织起来，它的重要性在于它是无产阶级的唯一武器。其次，尽管剥削带来了种种困难，但如果无产阶级以马克思主义为指导和思想统一的基础，并通过加强组织队伍来巩固它，那么无产阶级将是不可战胜的。第三，面对有组织的无产阶级大军，反动势力将无法在任何国家继续掌权，帝国主义或社会帝国主义也无法在全球范围内掌权。第四，有组织的工人阶级将越来越团结起来，反对当代修正主义的阴谋，尽管明显衰落的团体和宗派主义精神仍将前进，尽管组织上的放弃和“知识分子自己的无政府主义”的夸张空谈，工人阶级仍将前进。

列宁这样提出了党的建设问题，党的必要性和在斗争中的发展问题，党的思想建设、政治建设和组织建设问题。

但这还不是全部。在《进一步，退两步》一书中，列宁阐述了党的组织理论，这些理论的宏伟总结取自斯大林所著的古老而伟大的《苏联共产党（布尔什维克）史》（第 48-49 页）。

1）党是工人阶级的军事队伍，是工人阶级的一部分。但它是一支走在前面、发挥领导作用的先锋队伍。它是一支自觉的队伍，它了解革命进程的规律，它是一支坚定地坚持工人阶级革命观念的马克思主义队伍。

2）党是一支有组织的队伍，是一个组织体系，它“作为工人阶级的先锋队，最大限度地结合了组织性，并且只吸收那些至少具有最低限度的组织性的人”，为此，党要求全体党员必须遵守党的纪律。

3）党是无产阶级的“最高组织形式”，负责领导其他阶级组织，而党的目标在于由无产阶级的优秀子弟（具有马克思主义思想，熟知阶级斗争规律）组成，他们有自己的经验以及全球工人阶级的经验。

4）“党是工人阶级先锋队同人民群众联系的纽带的化身”，因此，党不能离开群众而生存和发展，相反，党的生活和发展要求党“加强同群众的联系，赢得群众的信任”。

（五）党应当按照民主集中制的原则组织起来，有统一的章程，对全体党员实行平等的纪律，“党的领导机关只有一个，就是党的代表大会。在党的代表大会和中央代表大会闭会期间，少数服从多数，区组织服从中央组织，下级组织服从上级组织。”

6）为了保持党内团结，党要求全体党员实行统一的纪律，这种团结需要高度重视，因为正如斯大林所说：“列宁同志给我们留下了这样的遗产：要像孩子照顾自己的眼睛一样照顾党的团结。”

作为共产党员和秘鲁革命者，我们应该牢记这一论点和先前的论点，因为它们都至关重要。列宁讨论的另一个非常重要的问题是秘密性问题，我们当中有人把这个问题与躲藏、鸵鸟政策混为一谈。列宁提出了秘密党的必要性，即一个高度集中的组织体系，其目标是能够在任何情况下始终依靠一个能够领导革命、维护革命旗帜并在镇压和迫害下坚持革命的“最高指挥部”。因此，秘密性的作用是使党成为一台“战争机器”，它将不屈不挠地坚持下去，直到实现夺取政权以改变世界的目标，而不会脱离群众。由于我国斗争的需要，我们应该强调关于这个复杂问题的一些要点。在这里，特别重要的是要清楚地了解阴谋组织的艺术是什么。列宁在《给一位同志的信》中亲口说道，这是一本被引用的小册子，但其原理却未被人们理解，更不用说应用了：

“一切密谋组织的艺术，都应当是善于利用一切事物和一切人，使‘人人有活干’，同时保持对整个运动的领导，这应当理解，不是靠权力，而是靠权威、干劲、丰富的经验和丰富的知识与才能。”（《列宁全集》第6卷，第240页）

在同一本小册子中，针对那些将秘密活动理解为僵化和机械的东西的人，列宁说道：

“此外，各种小组的秘密性程度和组织形式将取决于其职能的性质。因此，组织形式将根据组织类型的不同而变化多端，从‘最严格’的严密和封闭到‘最自由’的广泛、开放和结构松散。”（《列宁全集》第6卷，第245页）

我们认为这个问题对于我们当前的革命形势至关重要，因为我们重申，在考虑这些问题时，存在太多机械和非辩证的思维。列宁关于秘密工作的理论在《秘密党和合法工作》中进一步阐述：

“俄国社会民主主义的地下党问题和合法工作问题是党的主要问题之一。革命后（他指的是 1905 年）的整个时期，这个问题一直困扰着社会民主主义委员会，并导致了党内最激烈的斗争。”

“取消派反对反取消派的斗争就是围绕这个问题展开的……1908年12月代表会议……明确地集中于一项特殊的决议，即党在组织问题上的标准：党是由秘密的社会民主党支部组成的，这些支部应该以合法工人团体的网的形式，尽可能广泛和分支地建立‘群众工作支助点’。”（《列宁全集》第18卷，第386页）

并强调合法工作和秘密工作之间的关系：

“我们党目前的主要认识是革命是必要的，而且越来越近。导致革命的发展形式已经改变，但革命的旧任务仍然存在。由此我们得出以下结论：组织形式应该改变，“细胞”应该采用灵活的形式，这样它们的扩张就不会以牺牲细胞本身为代价，而是以牺牲它们的合法“边缘”为代价，等等。”

“但是，这种地下组织形式的改变与‘容纳’合法运动的公式毫无关系。这是完全不同的东西！合法组织是支持点，允许将地下组织的思想传播给群众。也就是说，我们改变影响的形式，使先前的影响以地下方式继续下去。”

“秘密的组织形式要‘适应’合法的组织形式，合法的工作则要‘适应’秘密的思想。”（《列宁全集》第18卷，第392页）

最后：

“社会民主党‘整个’都是秘密的，它的每一个支部都是秘密的，最重要的是，它提出革命和准备革命的全部工作内容都是秘密的。因此，最公开的支部的最公开的工作，不能被当作‘党的公开工作’。”（《列宁全集》第18卷，第393-4页）

这段引文很长，但我们认为它对我国一切革命工作都具有十分重要的意义，值得特别重视，正如前面关于秘密工作的引文一样。

在我国，人们普遍认为秘密工作使我们脱离群众。但是，我们应该记住列宁关于这一点所说的话：

“但是，斯维尔德洛夫这位一贯的职业革命家，一刻也没有脱离群众。当沙皇制度的条件迫使他像当时所有的革命者一样，从事完全非法和秘密的活动时，斯维尔德洛夫同志也知道如何在这种条件下始终与先锋工人并肩、手拉手前进。”（《列宁全集》第29卷，第91页）

这些是列宁的基本理论，我们在建设和发展无产阶级政党的过程中应该牢记这些理论，并在马里亚特吉党的重建中正确地运用这些理论。

最后，我们只需记住，建立无产阶级革命党、布尔什维克党、能够夺取政权的党的这些原则并非从天而降，而是在与当时俄国的孟什维克、右倾机会主义进行伟大而艰苦的斗争中建立起来的。除了为党的组织原则而斗争之外，列宁还必须在一个明确的背景下进行斗争：右倾机会主义的政治路线。正是从那里，他明智地得出结论，组织问题不会在 24 小时或 24 个月内发生变化。最后，我们记得列宁确立了政党在斗争中前进，几乎总是在敌人的炮火下前进。用他自己的话来说：

“我们手挽手，团结一心，作为一个小团体，沿着一条陡峭而艰难的道路前进。我们四面被敌人包围，几乎总是在枪林弹雨中行进。我们根据自由作出的决定而团结起来，正是为了同敌人作斗争，不至于掉进或跌入邻近的沼泽。沼泽地的居民从一开始就批评我们，说我们分裂成了另一个团体，说我们选择了斗争的道路，而不是和解的道路。”（《列宁全集》第5卷，第355页）

难道列宁的这些理论对我们来说不重要吗？我们革命者和共产党人难道不应该真正坚持这些理论吗？我们这样做了吗？现在是放下自满情绪，认真审视我们的革命现实的时候了。

毛泽东与半封建半殖民地国家的党的建设。
为了结束我们的主题“马克思主义与党的建设”，我们将引用毛泽东主席关于党的必要性、党的建设和党内斗争的论述。在本文的开头引文中，我们准确地引用了他关于党的必要性的论述。重复它是毫无意义的。

说到党的建设问题，我们首先要指出的是，毛主席在《战争和战略问题》一书中提出了以革命暴力的普遍原则为基础的党的建设。他教导我们：

“一切革命的中心任务和最高形式，是用武装斗争夺取政权。也就是说，用战争的手段解决问题。这个革命的马列主义原则，在中国和在其他国家都有普遍的有效性。”（《毛泽东选集》第二卷，第219页）

从马列主义者的这个原则出发，他在同一本书中区分了资本主义国家的革命和中国的革命，并确立了：

“在中国，斗争的主要形式是战争，组织的主要形式是军队。其他一切形式，如人民群众的组织和斗争，也是十分重要的，是绝对必要的，决不能置之不理。这一切的目的，都是为战争服务的：战争爆发以前，一切组织和斗争，都有准备战争的义务……战争爆发以后，一切组织和斗争，都直接或间接地配合战争。”（《毛泽东选集》第二卷，第221页）

毛泽东主席在《关于《共产党人》杂志的诞生》中，对党的建设问题进行了阐述，并提出了一些基本问题。他指出，首先，中国共产党进行了无数次伟大的斗争，培养了自己的战士、干部和组织，取得了伟大的胜利，也遭受了严重的失败。要理解党的发展规律，就必须分析党的历史，从中找出解决党的建设问题的办法。

第二，他在判断自己党同资产阶级的关系、同统一战线和武装斗争的关系时，提出了如下伟大论点：

“中国革命和中国共产党正是通过这种同中国资产阶级的复杂关系而发展起来的。这是历史的特殊性，是殖民地或半殖民地革命发展的特点，是任何资本主义国家革命史上都没有的特点。”（《毛泽东选集》第二卷，第286-7页）

这个问题对于我们共产党人和秘鲁革命者来说是一个基本问题，因为我们的社会也是半殖民地半封建的，由此可见，我们的革命也将是资产阶级民主革命，就像中国革命的第一阶段一样，因此“革命的主要对象是帝国主义和封建主义”。

第三，中国革命有两个特点，用毛主席自己的话来说：

“这样，无产阶级同资产阶级建立或被迫决裂这个革命民族统一战线，和以武装斗争作为革命的主要形式，就成为中国资产阶级民主革命过程中的两个基本特点。”

第四，上文强调，中国共产党的建设和发展，不能脱离民主革命政治路线的两个基本特点去理解。同样伟大的领袖教导我们：

“党的失败和成功、退却和前进、队伍的缩减和扩大、发展和巩固，都不能不与党同资产阶级和武装斗争的关系联系起来。当政治路线坚定地解决了同资产阶级建立统一战线的问题或被迫打破这种统一战线的问题时，党就向前迈了一步……同样，当党以正确的方式对待武装革命斗争时，党就向前迈了一步……因此，党的建设和布尔什维克化进程与党的政治路线、与党对统一战线和武装斗争问题的正确或错误解决紧密相连。”

第五，它把问题从中国革命所确定的方向上解脱出来。在引文中，下列论点应该让我们认真思考一下，看看我们在多大程度上走在正确的道路上：

“统一战线、武装斗争、党的建设，是中国革命中我党的三个基本问题。正确地了解这三个问题及其相互关系，就意味着整个中国革命的正确方向。”

最后，在阐述党的作用时，他指出：

“经验告诉我们，统一战线和武装斗争是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是为了维持武装斗争而统一起来的战线。在党的组织中，正是英勇的战士运用统一战线和武装斗争这两个武器，进攻和摧毁敌人的阵地。这三个因素之间存在着这样的相互关系。”（《毛泽东选集》第二卷，第295页）

正是在这里，对于我们理解毛泽东主席为半殖民地半封建国家党的建设所奠定的思想政治基础，这些问题的重要性是不能被任何方式歪曲的。因为正如他自己教导我们的那样：“思想政治基础必须正确，不能决定一切。”

毛泽东主席就是在这个思想政治基础上制定党的组织建设的方针和斗争策略的方针的。这个问题，在他的《大胆地发展抗日力量》（下卷425页）第六点里，就提出来了。我们来分析一下这个问题。首先，它确立了反动势力地区的组织建设方针：

“在开始阶段（被控制的），我们的政策是秘密地维持党的组织，并使其紧凑、有选择性和高效。长期处于地下状态，积聚力量，等待正确的时机，不要仓促行事或暴露自己。”

其次，他确立了应遵循的战术原则：

“我们对于顽固分子的斗争，采取的策略是，根据有理、有优势、不过度斗争的原则，利用国民党法令和社会习惯所允许的一切，在安全的地形上进行斗争，积蓄力量。”

第三，他证实了反动组织的渗透以及革命者在反动组织内进行的工作。

第四，他阐明了基本政策：

“在国民党统治的一切地区，党的基本政策同样是发展进步力量（党的组织和群众运动），争取中间力量（民族资产阶级、陕西忠信、‘异类’军队、国民党中间派、中央军中间派、小资产阶级上层和少数政治集团和党派（共七类）），孤立顽抗力量，以克服投降危险，并能改变时局。”

第五，他指出要做好应急准备：

“与此同时，我们应该做好充分准备，应对地方或国家层面的任何紧急情况。”

第六，他强调了秘密性：

“国民党统治区的党组织应当严格保持秘密状态。”

第七，他强调委员会成员的审查：

“在东南局和各专门委员会、省委员会、区委员会和地方委员会，对每一个工作人员（从党委书记到厨师）都应进行严格细致的审查。任何有丝毫嫌疑的人都绝对不能留在这些领导机构里。”

最后：

“我们应该高度重视对我们干部的保护。”

这些都是对我们党的斗争和组织生活的真实而宝贵的指示。

至于党内斗争，值得记住的是，正是毛泽东主席出色地发展了党内斗争是社会阶级斗争和新旧矛盾的反映这一认识。他提出，党内斗争是贯穿党的整个发展过程的两条路线的斗争，如果没有这种矛盾和斗争，“党的生命就会灭亡”。同样，为了党内斗争的正确发展，他提出了“前事不忘，后事之师，治病救人”的论点。今天，我们比以往任何时候都更需要运用这一伟大理论，记住它的内容：“我们必须不顾任何人的利益，把过去所犯的一切错误公开，用科学的方法分析和批判过去的一切不好的东西，以便今后更好地、更仔细地开展工作。”这就是他所说的“前事不忘，后事之师”。但是，在谴责错误和批评缺陷时，我们的做法就像医生治疗病人一样，其唯一目的是拯救病人，而不是杀死他。

毛主席曾总结过中共在两条路线斗争中的伟大历史经验：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要讲清真话，不要搞阴谋诡计。”我们都要接受这个伟大的教训。但是，我们也不能失去警惕，正如他自己在1964年教导我们的：“要警惕搞阴谋诡计的人。例如中央出现了高岗、饶漱石、彭德怀、黄克诚等人。什么都是一分为二的，有人搞阴谋诡计，他们要搞阴谋诡计，我们怎么办？现在也有人搞阴谋诡计。阴谋诡计的存在，这是客观事实，不是我们愿意不愿意的问题。”

但是党内斗争是为了什么呢？归根结底是为了维护团结，坚持马克思主义，反对分裂，反对修正主义，因为正如他自己教导我们的那样，团结高于斗争，团结是相对的，而斗争是绝对的。因此，斗争就是为了维护马克思主义内部的团结，因为团结是重要的。“党内的团结，党和人民的团结，是克服困难的两件无价之宝。全党同志都要珍惜。”

这就是毛主席关于党的必要性、党的建设和党内斗争的重要理论，我们应该学习，因为它们对于指导我国无产阶级政党的建设，具有决定性的意义。

综上所述，我们阐述了我们所理解的马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于党的建设的基本思想，即我们所说的在我们实际情况下党的建设中至关重要的这些问题：党的必要性、党的建设理论（在半殖民地半封建国家）以及党内两条路线的斗争。我们认为，无产阶级党的建设问题没有得到应有的重视，没有认识到这个问题的复杂性和重要性。我们又回到重新总结马克思主义关于党的建设的基本理论，冒着重复已知事物的风险，原因很简单，只有真正吸收马列毛主义，我们才会有正确的指导，才能像马里亚特吉向我们展示的那样，将其原则与我们的现实相结合。

注：摘自 1976 年 8 月《Bandera Roja》第 46 期。
—————————

—————————
1976 年——农民与革命的问题
班德拉·罗哈 (Bandera Roja)，1976 年 8 月 46 号

内容
一、农民问题与权力问题
二、农民运动与民族民主革命
3 三、争夺土地的斗争
4 四、人民战争是农民战争
5 五、反应路线
6 六、人民之路
一、农民问题和权力问题
从如何为夺取政权服务的角度来处理农民问题尤为重要和关键；这才是党的最终利益所在，因为政权问题是革命的核心问题。这样，必须以夺取政权为明确目标，领导和组织整个阶级斗争，从这个角度来澄清和解决出现的问题至关重要。共产党第五次全体会议在讨论此类问题时说：

“权力问题是核心问题，人民战争是革命暴力的实现，党在我们这样的国家发展所处的条件，农民劳动作为人民战争基础的重要性，也许这些都是我们路线的实质性问题，我们必须始终牢记这些问题，而今天，在我们推进党的重建的同时，这些问题将越来越多地摆上台面，并对政治路线及其应用产生影响。”

因此，解决农民问题这样的话题的重要性就显而易见了：毕竟，以武装斗争的方式发展农民运动，是现在权力问题的关键。

无产阶级的伟大导师们提出了这个问题的基本问题。马克思在给恩格斯的信中恰如其分地提出了这一点：

“德国事变的整个进程将取决于能否用‘第二次革命’，即农民战争，来帮助无产阶级革命。”

列宁在讨论俄国革命时重申了这一思想：

“无产阶级必须联合农民群众，用暴力粉碎专制制度的反抗，麻痹资产阶级的不稳定性，把民主革命进行到底。”（《社会民主党在民主革命中的两种策略》）

他在向国际第三次代表大会提交的报告中确认：

“运动在前进，殖民地的工人群众、农民，虽然现在还很落后，但是将在世界革命的各个阶段中起非常伟大的革命作用。”

最后，对农民运动的作用有着深刻理解的毛泽东指出：

“现在农民运动的兴起，是件大事。不久，华中、华南、华北各省的亿万农民，将如暴风雨、飓风般地兴起，其势头之猛烈，任何力量都无法阻挡。他们将冲破一切障碍，投身到解放的道路上来。他们将打倒一切帝国主义、军阀、军阀、贪官、土豪、神石恶人。一切党派和革命同志，都将在农民面前接受考验，必须决定站在哪一边。是走在前头领导他们呢？是留在后头指手画脚批评他们呢？是挡在他们前面和他们作斗争呢？在这三种选择之间，每一个中国人都可以自由地作出选择，只是形势迫使他迅速作出选择。”（《湖南农民运动考察报告》）

党的创始人马里亚特吉在总政治路线中明确了基本问题，在谈到土著农民时他说：“土著的希望是绝对革命的”，并提醒土著共产党人，要组织具有阶级性的工人和农民，“先激发然后履行资产阶级民主革命的任务”，或者领导土地革命。

为了重回马里亚特吉的道路，秘鲁共产党一直在提高对这一重要问题的认识。《红旗41》的社论如此说道：

“没有在农民群众中开展以马列主义为政治指导、以共产党为领导的革命工作，就不可能发展军队，也不可能有人民战争，因而也就不可能实现民族解放，也就不可能消灭帝国主义和封建剥削制度。”

二、农民运动与民族民主革命
农民为土地而进行的斗争是反封建的斗争，它为民主民族革命奠定了基础，这是我国革命阶级斗争的一般规律的结果，这些规律被马里亚特吉定为总政治路线。我们的社会是半殖民地半封建的，秘鲁人民遭受着帝国主义、封建地主和官僚资本主义的剥削和压迫，因此就有了推翻这些阶级、扫除其统治的必要，这就是现阶段革命的要求，它的内容是资产阶级民主的，它不是反对整个资产阶级，而是只反对其中的一部分，即官僚资产阶级，同时也要反对封建地主和帝国主义。

我们强调官僚资本主义的作用，它通过自己的发展，为民族民主革命的胜利创造了最终的条件。毛泽东教导我们，这种垄断资本既与国家政权相结合，又受制于帝国主义和地主，并同它们紧密联系在一起，形成了垄断的、买办的、封建的国家垄断资本。这样，它就达到了发展的顶峰，为“新民主主义革命准备了充分的物质条件”，而留下的任务是“没收封建阶级的土地，交给农民”和“夺取垄断资本”。在我国，这种官僚资本主义日益深化，利用国家垄断资本作为经济杠杆，力图聚敛巨额资本，垄断经济命脉。这一切必然导致毛泽东在民族民主革命和农民战争问题上作出的相同结论。为了分析中国革命，毛泽东确定了农民问题和战争问题在多大程度上是资产阶级民主革命的绝对条件：

“因此，中国资产阶级民主革命有两个基本特点：（1）无产阶级或者同资产阶级建立革命的民族统一战线，或者在不得已的情况下破坏这个统一战线；（2）革命的主要形式是武装斗争。我们在这里不把党同农民的关系、党同城市小资产阶级的关系看作基本特点，因为第一，这些关系在世界上一切共产党的原则上都是相同的；第二，在中国，我们讲武装斗争，是指在农民战争的根基上讲，党同农民战争的密切关系和党同农民的关系是一回事。”（《动机是共产党员的出现》）

由此可见，我们要进行的武装斗争是土地革命，是无产阶级领导下的农民进行的土地革命，这是革命的固有的、自然的环境。如果战争还没有开始，一切都必须为战争的准备服务；一旦战争开始，一切都必须为战争的发展服务。

工农联盟。马里亚特吉教导我们：

“革命的力量始终存在于土地和劳动的联盟中，存在于工人和农民群众中。”

与此相适应，工人和农民将成为革命的基本群众，他们只要动员起来，组织起来，就能推翻剥削者，革命就能胜利。在千百万工农联盟的基础上，也能够团结城市小资产阶级，在一定条件下，还能团结民族资产阶级。

农民是人数最多、受压迫最严重的阶级，半封建制度的沉重枷锁压在他们身上，因此，他们是一股强大的力量。正如我们创始人所说：

“印第安人很容易被屈服和懦弱所压倒，他们从未停止反抗半封建政权的压迫，无论是在共和国时期，还是在殖民地时期。”

支持农民争取土地的斗争，就为我们争取了无产阶级最伟大的同盟者，从而组织起了强大的战斗力量。农民是民族民主革命的主力军，是无产阶级最好的同盟者。

无产阶级，作为历史上最先进的阶级，肩负着领导农民的迫切责任。马里亚特吉在《阿毛塔·阿图斯帕里亚》序言中充分概括了这个问题

“农民的诉求在欧洲未能成功推翻封建主义，因为他们的诉求不是通过诉求而表达出来的，而是通过‘贾克雷’。他们通过资产阶级自由革命获得了成功，并将这些诉求转化为一项计划。在我们仍处于半封建状态的西班牙美洲，资产阶级无法或不愿履行清算封建主义的任务。西班牙定居者的后代未能接手农民群众的诉求。这项任务就是接近社会主义。社会主义学说是唯一能够赋予土著人民事业现代意义和建设性意义的学说，该学说立足于其真实的社会和经济领域，并上升到创造性和现实主义政策的水平，力求以一个阶级的意志和纪律来完成这项任务，这个阶级至今仍出现在我们的历史进程中：无产阶级”。

工农联盟的本质是赋予农民无产阶级领导权，这意味着要用农民及其斗争来熔炼党，赋予农民无产阶级观念，从农民中争取积极分子，并在实地建设党。具体来说：在工人阶级的领导下动员、组织和武装农民，由他们的政党——共产党代表。

三、争夺土地的斗争
官僚主义道路。几个世纪以来，封建压迫表现为土地所有权集中在少数地主手中，数百万农民无法拥有土地，即使拥有，土地也非常少。因此，面对这种被封建阶级残酷滥用的庞大土地集中，农奴制以各种方式（自由劳动、现金工资……）允许封建地主阶级过着寄生虫般的奢侈生活，以农民无限的痛苦和压迫为代价，从而使我们的人民陷入落后和饥饿之中。因此，大庄园和农奴制几个世纪以来一直是秘鲁社会、政治和经济组织的支柱。

地主经济经过一个非常缓慢而漫长的过程，才发展成为资本主义形式，走官僚主义道路，即引进技术和资本主义模式，以维护大农业所有制并保障地主阶级的权力。这样，地主经济在内部发展，它不是解放农民，而是最大限度地利用自由劳动力的剥削和其他封建模式来保证资本的加速积累。农民在这个巨大的转型过程中痛苦地受苦，这个转型吞噬了他的劳动和货物，他发现自己被剥夺了自己的小块土地，甚至被赶出田地。土地所有制和农奴制以新的名字（农业生产合作社 - CAP、农业社会利益协会 - SAIS、“社会财产”、公共工作等）得以维持和掩盖，与官僚资本主义和国家权力联系更加紧密。

马里亚特吉这样解释这一过程：

“资本主义作为一种经济和政治制度，在拉丁美洲表现为无法形成一种摆脱封建缺陷的经济。土著民族低劣的偏见使资本主义能够最大限度地剥削土著民族的劳动力；并且不愿意放弃这种特权，从中获取了大量利润。在农业中，雇佣工人的机构、机器的采用并没有消除大财产的封建性质。它们只是完善了对土地和农民群众的剥削制度。”

农民问题不能脱离民族问题。马里亚特吉已经告诉我们：“印第安人的问题不是秘鲁四分之三人口的问题。这是大多数人的问题。这是民族的问题。”反帝国主义斗争的命脉在于农民的斗争，在于半封建的斗争。把两者分开，就等于陷入虚假的理性主义。

“土地属于耕种土地的人。”我们党的创始人在《土著问题纲要》中说：

“印第安人与地主的斗争始终是捍卫他们的土地免遭侵占和剥夺。因此，存在着一种本能而深刻的土著要求：对土地的要求。赋予这一要求有组织、有系统、有明确特征是我们必须积极完成的任务”。

马里亚特吉总结了数百年来农民的斗争，以及引导农民“土地属于耕种者”的愿望的必要性，因此只有无产阶级与农民一起组织起来争取土地的斗争才会取得好结果。在粉碎地主阶级及其国家之后，将土地转让给农民将永远消除农奴制，从而将农民从封建土地关系中解放出来。随着农民在农业中的方式，资本主义增长的意识在农民可能的最佳条件下出现。正是在革命的第二阶段，即社会主义阶段，这些资本主义关系受到限制和限制，为土地集体化让路。因此，作为民主方式的一部分，农民推动土地改革，以消灭封建主义；这项改革意味着：

摧毁大庄园，将其归还给农民，没收或“无偿征收”，武力处决，为农民战争，为人民政权

四、人民战争是农民的战争
战争是实现我们革命的绝对必要条件。马里亚特吉在秘鲁共产党和秘鲁无产阶级中灌输了这一具有普遍有效性的原则：“权力是用暴力夺取的……权力只有通过独裁才能维持”。训练广大群众使用革命暴力是实现人民解放的关键，而这在我们这样一个落后、处于半封建半殖民地状态的国家中更为紧迫。

战争是斗争的主要形式。无产阶级和人民战胜敌人是必然的未来。人民软弱、敌人强大的现状只是表面的、暂时的，从整体上看，反动派不过是“纸老虎”，而人民是铁壁，人民是不可战胜的。毛泽东的这一思想是斗争必胜的根本，用他自己的话来说：

“敌人的基础脆弱，内部正在瓦解，脱离人民，深陷无法摆脱的经济危机，因此可以被击败”，同时，“人民群众，千百万真诚支持革命的人。这是真正的铁壁，任何力量都无法打破”。畏惧敌人，仿佛他们无所不能，这是右倾，会阻碍行动。在对敌人的恐惧中，有些人会说：“法西斯主义是人民运动及其组织的毁灭”，他们会选择神秘主义，以“撤退”或“非法化”的名义。

反动派拥有庞大的军队，但他们的经济却存在着巨大的矛盾，并陷入了严重的经济、政治和思想危机。敌人的力量在于弱点，但这种弱点不是一夜之间就能显现出来的。同样，群众人数众多，力量强大，但他们的弱点在于他们还没有动员起来，还没有组织起来。

因此，必须进行长期战争，直至战争结束，直到我们逐渐消灭敌人。只有这样，经过长期的反复，敌人的弱点才会暴露无遗，人民的力量才会压倒一切。

无产阶级必须在战争中锻炼和训练，必须按照这种斗争方式组织和动员全体人民，主要是农民。中国是一个半封建半殖民地国家，广大人民被封建压迫所束缚，没有自由，没有政治权利，这就决定了武装革命要想前进，就必须面对反革命。

毛泽东总结了一条适用于一切落后国家、对落后国家的共产党建设有巨大价值的伟大真理：

“在中国，斗争的主要形式是战争，组织的主要形式是军队。其他一切形式，如斗争组织和人民群众，也是重要的和绝对必要的，无论在什么情况下都不能离开它们，但一切的目的都是为战争服务。在战争爆发以前，一切组织和斗争，都必须以准备战争为目的……在战争爆发以后，一切组织和斗争，都必须以直接或间接的方式配合战争。”（《战争和战略问题》）

我们不适合像资本主义国家那样在发动战争之前进行长期的准备和合法性审查。只有在战争中我们才能赢得人民，才能逐步消灭敌人。

马里亚特吉分析了农民在革命中的作用，并坚持武装工人和农民以获得他们的权利的必要性，其中首要的权利就是土地。他指出墨西哥的“农民群众的武装行动”，以及尽管没有计划，但“叛乱却迅速蔓延”：“它的第一个具体权利是收回地主夺取的土地。”（《我们的美洲主题》）。他指出，这场革命是一场民主资产阶级革命，只有无产阶级领导，革命才会前进。否则，革命就会“倒退”。无产阶级在民族民主革命中的领导权一旦走上正确道路，就以其对农民运动的影响来衡量。党必须关心农民的动员和组织，使其成为战斗中的一支强大力量。

革命的道路是从田野到城市。马里亚特吉说过这样一句话：

“城市资本主义被封建地主阶级所摧毁，将缺乏抵抗日益壮大的工人阶级的力量”。这条道路就是从农村包围城市，最终占领城市。这样，可以利用敌人的弱点，敌人在田野上兵力减少，因此广大农民群众是这场战争的主要力量。

革命必须首先占领广大农村地区，发展自己的力量，在农村巩固了力量之后，再去夺取反动派武装力量集中的城市。毛泽东系统地阐述了落后国家革命的这条道路，他以深刻的教导为我们自己的革命提供了宝贵的武器：

“在强大的帝国主义及其同盟的中国反动派长期盘踞在我国各主要城市的情况下，革命队伍如果不愿意同帝国主义及其看门狗妥协，如果要保持斗争，如果要积蓄力量，放松警惕，避免在力量不足的情况下同强大的敌人进行决战，就必须把落后的农村变成先进的坚实的支持基础，把农村变成革命的军事、经济和文化大堡垒，从这里去抵抗那些利用城市进攻农村的凶恶的敌人，经过长期的斗争，逐步地把革命推向完全的胜利。”（《中国革命和中国共产党》）

我们不会立即赢得农民的支持。首先，我们将在广大地区建立根据地，并从这里开展人民战争。我们将建立消灭敌军、动员农民群众和发展我们自己的武装力量所需的支援基地。在这些根据地，人民力量崛起，土地改革得以实现。根据地问题是人民战争发展的关键。

党的建设和党的实地工作应该以把农民斗争转化为武装斗争为目标。党的革命工作总体要求把党建设在农村，因为党的重心在那里。党必须充分认识农村的经济和政治形势，利用马列主义调查农村的阶级，确定谁是朋友，谁是敌人。

党必须深入最贫困的地区，扎根其中，动员和组织群众为土地而斗争，这项工作会不知不觉地导致武装斗争，我们应该领导这场斗争，因为推翻一个地区的反动政权就建立了人民政权。这就是党在建立根据地、在思想、政治、组织和军事方面取得进步时所要做的事情。最后，我们必须进行土地改革，没收封建地主的土地，并将其分配给农民。

马里亚特吉始终关心着当地共产党的建设。在谈到当时的一位农民活动家时，他说：

“‘新印第安人’充满希望。他有一个目标。这是他的秘密和力量……乌尔维奥拉代表着即将到来的第一道火花。他是印第安革命者、社会主义印第安人……今天，塞拉充满了斯巴达人。

战争的另一个重要问题是人民军队，它是革命的主要组织形式和三大工具之一。马里亚特吉定义了这种新型军队的作用并说：

“红军是世界军事史上的一支新军，是一支深知自己是革命军，并且不忘保卫革命使命的军队。”在谈到游击队时，他说：“蒙托内拉和工农群众属于同一组织形式，即阶级。蒙托内拉只是群众中最活跃、最好战、最有活力的那部分。”“全党必须深入研究战争问题及其普遍规律，坚决履行历史赋予我们的使命。

五、反应路线
在我国，反动派发展了一条实质上是帝国主义统治和封建统治的官僚主义道路，并在这两个支柱上发展了官僚资本主义。

从一开始，它就面临着人民的坚决反对，推进起来也十分困难。60 年代，农民奋起反抗，带领全体人民掀起了革命高潮，给反动派带来了巨大压力，并对其权力产生了质疑。因此，反动派得出了两个结论：1）深化官僚资本主义；2）使秘鲁社会公司化。

在这些事件的精神下，法西斯政权制定了旨在粉碎人民战争的预防计划。它采取的关键措施之一就是土地法，其中包括维护和发展以新形式的自由劳动为基础的大庄园。这是农村的官僚方式，而不是他们所说的“社会化”。

由于这些措施遭到农民的反对而遇到困难，法西斯政权两年前进行了全面的企业调整，以确保其“将资本主义引入农村”的目标，并通过对农民的疯狂剥削来实现他们所珍视的“加速资本积累”。在《土地法》颁布七周年（1976年6月）之际，农业部长宣布“所有机构，包括公共和私营部门，都应参加这次大动员，以最快、最有力的方式改造秘鲁农村，这将是我们国家发展的一步。”

实际上，随着官僚资本主义在农村中采取这些措施，革命的道路就会变得清晰起来。恩格斯早就指出了这个问题：“把一切农村小业主变为工业家庭工人；打破旧有的孤立状态，从而也打破小农在政治上的无足轻重地位，使他们不再被卷入‘社会漩涡’；把工业革命扩展到农村，从而把居民中最稳定和最保守的阶级变为革命的温床；作为整个过程的终点，用机器没收家庭工业农民，强迫他们起义。”

六、人民之路
秘鲁人民有一条独特的解放道路，这就是马里亚特吉的道路。这条道路告诉我们，必须认识到，只有使用马里亚特吉所说的“步枪、纲领和主义”，也就是现在所称的革命三大工具：党、军队和统一战线，民族民主革命才能向前发展。

当前，群众发展的主要趋势是自由人民的斗争不断加强，思想、政治和组织生活的各个方面不断得到发展。国内最深层、最落后的群众深刻地感受到了这种情况，不满情绪在他们心中蔓延，准备掀起伟大的革命风暴。

这种首要趋势必然导致群众的崛起。让我们回顾一下 60 年代的经验：群众的崛起首先意味着农民的崛起，当时农民夺取了土地，在法院不知情的情况下与反动派进行了激烈的对抗。当然，我们生活在这样的一种情况下，正如毛泽东所说，“星星之火可以燎原”，其中所有矛盾都激化了，最健全的人从庞大的、自力更生的群众中脱颖而出。

马里亚特吉巧妙地分析了与我们类似的情况，即墨西哥革命前夕的情况：

“但是，那些为争取土地所有权而如此坚持不懈的人们，无法接受这种封建制度并放弃他们的要求。除了工厂的增长之外，它还创造了一个工业无产阶级，外国移民为它带来了新的社会思想。出现了一个新的工会主义者和社会主义者的核心。最重要的是，它在农村中造成了酸涩的革命情绪。一个领袖、一场小规模冲突，任何事情都可能烧毁这个国家。”（《我们的美国问题》，第 39 页）。在这种紧张的局势下，共产党被迫重建并融入群众，主要是农民。让我们满怀信心地结束这篇评论，相信毛泽东的这些明智之言：

“思想政治路线的正确与否，决定了一切。党的路线正确，我们就有一切。没有人，我们要有人；没有枪，我们要枪；没有权，我们要打权。如果路线不正确，我们就失去已经取得的一切。”
—————————

—————————
1976年 - 毛泽东主席永垂不朽！国际无产阶级、被压迫人民和世界革命的伟大领袖
秘鲁共产党中央给中共中央的信函——1976年9月10日

致中国共产党中央委员会

我们怀着沉痛和深切的感情，向中国共产党中央委员会并通过它向中国工人阶级和人民表示深切的惋惜，对毛泽东主席的逝世表示巨大的和无可弥补的损失，毛泽东主席是中国共产党的创始人和指路明灯，中国革命的英明和坚定的领袖，国际无产阶级、被压迫人民和世界革命的伟大导师。

工人阶级和国际共产主义运动在其伟大的斗争历史中，曾经历过巨大的损失和深切的悲痛，因为其伟大的创始人、导师和领袖的逝去，如马克思和恩格斯、列宁和斯大林，他们显然影响了历史的进程。今天，我们也面临着这种严重而痛苦的恍惚，就像昨天一样，我们必须高举昨天高举的马克思主义无敌旗帜，以便马克思、列宁和毛泽东发起的工人阶级纲领能够更有效地实现其目标：工人阶级的解放和最终建立无阶级社会，这是全人类的目标。

在中国革命的阶级斗争大旋风中，毛泽东主席坚信无产阶级的领导不可或缺，确立了寻找城市领导的战略，建立了根据地，逐步发动了英勇的人民战争。在中国共产党的领导下，经过长期的、有挫折有胜利的人民战争，建立了工农联盟的统一战线，进行了武装斗争，建立了庞大的人民军队，为党的建设不懈奋斗。1949年，中国工人阶级和人民领导了新民主主义革命。毛泽东主席所接受的革命基本规律，至今仍是反对帝国主义和封建主义统治的斗争者必须走的道路。

毛泽东主席不仅拥有丰富的著作，而且通过亲自领导中国人民共和国的社会主义革命，也产生了重大影响。他根据阶级斗争的原则确定了社会主义的基本路线，指出阶级和阶级斗争决定了社会主义，并综合世界经验，发展了马克思主义关于无产阶级专政下继续革命的理论，发动了历史上最大规模的群众动员——无产阶级文化大革命，作为防止资本主义复辟、服务于社会主义发展和建设的革命的继续。毛主席就这样带领群众走向共产主义的未来，号召群众在“造反有理”、“无产阶级哲学就是斗争的哲学”的伟大思想指导下进行斗争，扫除党内那些时常逃出牢笼的、资产阶级资本主义道路支持者所表现出来的怪物。这一切都是为了加强无产阶级专政，这是工人阶级实现历史使命的不可或缺的工具。

毛泽东主席在中国革命和国际无产阶级核心战斗的六十多年中，始终坚持马克思主义，并且把它与中国的实际结合起来发展了它：马克思主义者在哲学、政治经济学和科学社会主义上都留下了不可磨灭的贡献。捍卫马克思主义使他与赫鲁晓夫的修正主义作斗争，而赫鲁晓夫的修正主义最终在世人面前被揭露为对马克思主义的否定，是资产阶级怪物，革命必须打败它。通过大论战和国际斗争，反对真正战争根源——勃列日涅夫及其修正主义集团的社会帝国主义的运动得到了稳步的推进和指导。就这样，毛泽东主席继承、捍卫和发展了马列主义，使它发展到现在的地位——工人阶级的活的灵魂和人类的希望：马列主义、毛泽东思想；所以今天，马列主义者就意味着坚持毛泽东思想。

毛泽东主席创立了中国共产党，并英明领导党进行了五十多年的斗争：从党作为中国工人阶级先锋队的历史起步，在艰苦的北伐战争中，在史诗般的土地战争和长征中，在艰苦卓绝的抗日战争中，在胜利的民族解放战争中，在社会主义建设中和无产阶级文化大革命中。毛泽东主席领导他的党，在两条路线的斗争中教育它，反对企图把它逼出道路的右倾和左倾；特别是近年来，通过刘少奇、林彪和现在的邓小平，反对带有右倾和反革命色彩的修正主义。毛泽东主席在中国革命和当代世界的伟大阶级斗争中，在自己队伍中两条路线的斗争中，把中国共产党领导成了工人阶级和全世界所敬仰和尊敬的“伟大、光荣、正确”的党。在这个大熔炉里，铸就了中国最伟大的革命家、国际工人阶级伟大领袖的杰出继承人、光荣的战斗共产党员、马克思和列宁的继承人，以及以强大的群众创造力和为人民服务的精神，在马克思主义的不灭之光中走向生命的伟人。

正如毛主席自己所说，未来五十到一百年世界将发生翻天覆地的变化，我们将生活在工人阶级、人民和全人类的关键时刻。伟大的革命风暴将照亮地球，许多新的问题需要解决，胜利之间会有挫折和失败。革命是历史的主流，但它必须越过岩石和逆流，这样，我们才能确保革命胜利。“总之，前途是光明的，但道路是曲折的。”

我们党的创始人何赛·卡洛斯·马里亚特吉先生教导我们：“我们不可能对一个在时空中占有如此重要地位的民族的命运无动于衷。中国是人类历史上的重量级人物，为什么我们不被她的事迹和她的人民所吸引呢？”如果旧中国如此，那么新中国又如何呢？因此，历史的眼光要求我们党、要求秘鲁共产党人和人民在工人阶级和世界革命陷入巨大痛苦的迷茫时，比以往任何时候都更要坚持马克思主义，思考斗争哲学，化悲痛为力量，紧紧抓住高举不败的毛泽东主席旗帜的中国共产党的红线，与忠于马克思主义的政党、工人阶级和世界人民一起前进，庄严地承诺在马克思、列宁和毛泽东的胜利红旗下前进。

毛泽东主席去世了，但他的思想和行动永存于工人阶级、被压迫人民和全世界人民之中；革命领导斗争的地方，马列主义、毛泽东思想就永远存在。

国际无产阶级、被压迫人民和世界革命的伟大导师毛泽东主席永垂不朽！
—————————

—————————
1976年毛泽东主席永垂不朽！
协调委员会

马里亚特吉所属组织

副总统第 6 号，12 月 76 日

利马，1976 年 9 月 18 日

人类在数千年从必然王国走向自由王国的不断斗争中产生了工人阶级，这个阶级以其无穷无尽和不断增长的力量，创造了马克思、恩格斯、列宁和斯大林所总结的马列主义。因此，自从马克思主义出现以来，工人阶级、被压迫民族和全人类就有一个目标和希望：建设新社会，即他们“满怀热情和积极的信念”向其前进的共产主义社会。

在帝国主义或垄断、寄生和痛苦的资本主义时代，在工人阶级凭借自己的力量武装起来夺取政权的时代，在帝国主义压迫日益加重和猖獗的时代，中国革命的发展给世界以教训和震惊。在这个历史的熔炉中，国际工人阶级在毛泽东主席身上得到了凝练，他于 1921 年创立了中国共产党，这是领导新民主主义革命并最终胜利建立中华人民共和国的有组织的先锋队，今天，该党通过无产阶级文化大革命发展了社会主义革命并加强了无产阶级专政。

于是，毛泽东思想就产生了，马列主义就找到了引导和把全世界被压迫民族纳入不可阻挡的世界革命洪流的道路，找到了不断发展社会主义革命、向着它未来的必然目标——共产主义社会前进的道路。

在伟大的祖国和世界的阶级斗争的宏伟框架中，毛泽东主席继承、捍卫和发展了马列主义。他为之辩护，反对修正主义，修正主义今天被揭露为苏联社会帝国主义，是当前战争的主要根源。并将其发展到各个领域，上升到现在的马列主义、毛泽东思想。因此，马克思主义在阶级斗争的火焰和无产阶级伟大领袖的行动中，变成了马列主义，这在马列主义、毛泽东思想中也是如此。因此，今天要做一个马克思主义者，就必须坚持马列主义、毛泽东思想。

毛泽东主席逝世了！他的伟大的心脏停止了跳动，他的脉搏停止了跳动，他的生命消失了。全世界的工人阶级和被压迫人民陷入了深深的悲痛之中，全国降半旗，表示哀悼。国际无产阶级的伟大导师逝世了，全世界都感到他的无声的离去；这是马克思留给我们的巨大的离去，这是列宁留给我们的巨大的离去，但是昨天和今天，工人阶级和人民群众将把他们的悲痛化为力量，在风雨中继续向着光明的目标前进，永远高举马克思、列宁、毛泽东的不屈不挠的旗帜。

马里亚特吉各附属组织，在这悲痛的时刻，向中国人民、向中国工人阶级、向伟大、光荣、正确的中国共产党，对国际工人阶级、世界被压迫人民和世界革命的伟大导师毛泽东主席的逝世表示最深切的哀悼，他的思想照亮了世界，并且永远照亮世界

毛泽东主席永垂不朽！
—————————

—————————
1977年 - 马克思主义就是坚持马列主义、毛泽东思想
毛泽东主席在马列主义的基础上系统地阐述了世界革命的发展，提出了发展马克思主义的基本论点，这是我们认识当前国际形势时必须牢记的。他在巨著《新民主主义论》中强调，由于第一次世界大战和十月革命，历史进入了“新的世界革命时代，无产阶级社会主义世界革命时代”，“一切殖民地半殖民地反对帝国主义、反对资产阶级、反对国际资本主义的革命，都不再属于世界民主资产阶级革命的旧范畴，而属于新的范畴”。

因此，他把殖民地半殖民地的强大革命运动，看作是国际无产阶级在世界范围内领导的革命的一部分。他强调，第二次世界大战后，拉丁美洲各国人民“不是美帝国主义的奴才”，整个亚洲已经兴起了“伟大的民族解放运动”，号召亚洲各国反对帝国主义和国内反动派，以解放亚洲被压迫人民为目标，他说：“我们必须把命运完全掌握在自己手中。我们必须从我们的队伍中根除一切表现软弱无能的思想。任何过高估计敌人的力量和低估人民的力量的观点都是错误的。……我们生活在一个全世界资本主义和帝国主义正在走向灭亡、全世界社会主义和民主主义正在走向胜利的历史时代。”

他在总结即将到来的斗争时，对当今时代作出了如下的描述：“今后五十年到一百年左右，将是世界社会制度发生根本性变革的伟大时代，是震撼世界的时代，是以往任何时代都无法比拟的时代。生活在这样的时代，必须准备进行一场伟大的斗争，其形式将具有许多不同于过去时代的特点。”

毛泽东主席在分析无产阶级革命的这个时代时，提出了他关于反动派的伟大论断：“一切反动派都是纸老虎。反动派在外表上是可怕的，实际上并没有那么强大。从长远看，真正强大的不是反动派，而是人民。”他在《与安娜·路易丝·斯特朗的谈话》中，在分析社会力量的矛盾和分布状况时，也说过：“美国和苏联之间，隔着一个广大的地带，这个地带包括欧洲、亚洲、非洲的许多资本主义国家和殖民地半殖民地国家。在美国反动派还没有把这些国家制服之前，进攻苏联是不可能的。”除了一九四六年的这些言论以外，毛主席还分析了帝国主义国家内部的矛盾、帝国主义和被压迫民族及斗争力量之间的矛盾：“首先，帝国主义国家之间争夺殖民地的矛盾是突出的。他们用我们同他们的矛盾作为借口，来掩盖他们自己的矛盾。”“在那里发生的这场冲突（苏伊士运河事件）中，有两种矛盾、三种力量交织在一起。这两种矛盾是：第一，帝国主义内部的矛盾，即美英、美法之间的矛盾；第二，帝国主义列强和被压迫民族之间的矛盾。这三种力量中，第一是美国，它是最大的帝国主义列强；第二是英法，它们是次要的帝国主义国家；第三是被压迫民族。”

1964年1月，毛主席发表支持巴拿马人民的宣言，强调美帝国主义“继续压迫和掠夺拉丁美洲各国人民，镇压这些国家的革命民族民主斗争”；痛斥美帝国主义“把朝鲜、越南部分地区变为自己的殖民地，控制和半军事占领日本，干涉和攻击其他亚洲国家”；指出美帝国主义在非洲继续加紧推行新殖民主义政策，“千方百计地取代旧的殖民主义，掠夺和奴役非洲各国人民，破坏和扼杀民族解放运动”；要求警惕洋基的侵略和战争，“坚决在社会主义国家实行‘和平演变’政策”； “美帝国主义甚至同它在西欧、北美和大洋洲的同盟者一样，也实行‘丛林法则’政策，并且时刻企图踩在它们的脚下。”他最后呼吁：“社会主义阵营各国人民应该团结起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民应该团结起来，各大洲人民应该团结起来，一切爱好和平的国家和一切受美国侵略、控制、干涉和欺辱的国家应该团结起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略和战争政策，保卫世界和平。”

他这样谴责美帝国主义，号召我们反对美帝国主义。但是，修正主义篡夺了苏联政权，复辟了资本主义，把苏联变成了社会帝国主义国家，并进一步扩大了渗透、颠覆、控制和统治，与洋基帝国主义争夺世界霸权。

毛主席针对上述中间地带大声疾呼：“苏联现在是资产阶级专政，大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”并在号召反对两个超级大国的斗争时，提出如下重要论断：“美国是一只纸老虎，你们不要相信它，一击就可以打死它。苏联修正主义也是一只纸老虎。”“苏修和美帝勾结，干了那么多缺德事，全世界革命人民是不会放过他们的。各国人民都在起来，一个反对美帝、苏修的历史斗争时期已经开始。”“全世界人民，我们团结起来，反对任何帝国主义、社会帝国主义可能发动的侵略战争；我们尤其要反对以原子弹为武器的侵略战争。如果这样的战争爆发，全世界人民必须用革命战争来消灭它，我们必须立即做好准备！”

就这样，毛泽东主席确定了反对美国和苏联两个超级大国的斗争时期，并从这个角度重申了世界人民的作用，并在1970年5月发表了著名的言论：“每当小国人民敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运时，就一定能够战胜大国的侵略。这是历史的规律。”毛泽东主席一直非常重视策略原则。在这方面，他的《论政策》一书具有最重要的意义，他在书中提出了基本政策：“在对国内各阶级的关系上，实行发展进步力量，争取中间力量，孤立反共顽固派的基本政策。”对顽固派实行革命的两面政策，在同顽固派作斗争时，实行：“对于反共顽固派，我们的政策，是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破，进行有理斗争、有利斗争、有节制斗争。”

这些标准，首先是为中国斗争而制定的，也适用于反帝国主义斗争。毛主席在一九五七年总结了对敌斗争的战略战术思想：“我们对敌斗争有一个长期形成的思想，就是在战略上藐视一切敌人，在战术上则一切敌人都要重视。就是说，在整体上要藐视敌人，在具体问题上则要重视敌人。在整体上不藐视敌人，就要犯机会主义的错误。马克思、恩格斯两个人，当时就宣布要推翻全世界的资本主义。但是，对于具体问题、具体的敌人，不重视，就要犯冒险主义的错误。战争只能一个一个地打，只能一部分一部分地消灭敌人。”工厂只能一家一家地建起来，农民只能一块一块地耕种土地。

吃饭也是一样，战略上我们把吃饭看得很轻，一定能吃得下去，但实际吃饭的时候，必须一口一口地吃，不能一口气吃完，这叫分步解决，在军事上叫各个击破。”

到此为止，我们已经提出了我们所处历史阶段的根本问题、矛盾、发展力量、策略，都是战略策略的实质性问题；而且，毛泽东主席还致力于总结社会主义革命的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论和实践。

他还通过无产阶级文化大革命找到了发展这一思想的适当形式。在这场大革命的开始和发展中，他提出了这样的论点：“天下大乱，天下大治，七八年又一次。牛鬼蛇神会自己出来上体育馆的。他们的阶级性质决定了他们不能不这样做。”“过去我们在农村、工厂、文化界搞过斗争，搞过社会主义教育运动。但是，这一切都不能解决问题，因为我们没有找到一种形式，一种手段，能够公开地、从各个方面、从下往上地动员广大群众，来揭露我们的坏的一面。” “其实，党内那些支持资产阶级学院霸王的势力、资本主义道路分子和潜伏在党内保护这些霸王的资产阶级代表人物，就是不读书、不看报、不联系群众、没有知识，只靠‘独断专行、以权压民’的党内大霸王，篡夺党的名义。”

“渗透到党内、政府内、军队内和各种文化部门的资产阶级代表人物，是一伙反革命修正主义者，他们一有机会，就会夺取政权，把无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人中，有些人我们已经看透了，有些人还没有看透。我们仍然信任他们中的一些人，并培养他们成为我们的接班人。例如，赫鲁晓夫一类的人仍然住在我们身边。”

“这次运动的主要对象，是党内那些有势力、走资本主义道路的人。”“如果中央出现了修正主义，你们怎么办？这是很有可能的，这是最大的危险。”“无产阶级必须在上层建筑，包括文化的各个领域，对资产阶级实行全面的专政。”“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，而且是十分及时的。”

“这次无产阶级文化大革命，只是第一次，今后无疑还会有多次。革命中谁打败谁的问题，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果不彻底解决，资本主义复辟随时都有可能。”“造反才是正道。”“无产阶级革命派，团结起来，从党内一小撮走资本主义道路的头目手里夺取政权！”无产阶级文化大革命打击了以刘少奇（中国的赫鲁晓夫）为首的资产阶级反革命司令部，其副手是邓小平，“党内又一个走资本主义道路的头子”，也粉碎了以林彪为首的反革命阴谋家司令部。

这样，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，就开展了无产阶级文化大革命，并在中国共产党第九次代表大会上对这一革命进行了总结，这是中国共产党和国际共产主义运动历史上的伟大里程碑。

在中国，阶级斗争的发展，即资本主义和社会主义之间的斗争、资产阶级和无产阶级之间的斗争、马列主义、毛泽东思想和反革命修正主义、投降主义修正主义之间的斗争，表现在批判孔子和林彪的伟大运动中。批判孔子和林彪讨论了复辟和反革命的问题，掌权阶级的长期巩固过程意味着要防止反动派重新夺权和由此造成的复辟，如果失去了权力，就要努力夺回权力，这个问题在反对赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正主义的辩论之初就被提出来。

后来斗争就转到了决定性的问题上，转到了政权的本质问题上，也就是无产阶级专政问题上。毛主席说：“列宁为什么讲对资产阶级要实行专政呢？这个问题要搞清楚，搞不清楚就要搞修正主义，要使全国人民都知道。”“总之，我国是社会主义国家，解放前和资本主义没多大区别，现在还是八级工资制，按劳分配，货币交换，和旧社会没多大区别，区别就是财产制度变了。

“我国现在实行的是商品制度，工资制度也是不平等的，八级工资制度等等，这些只有在无产阶级专政下才能限制，所以林彪一类人上台以后，就很容易搞资本主义制度，为此，我们要多学习马列主义者的著作。”“列宁说：‘小生产是不断的、每日每时、自发的、大量的产生资本主义和资产阶级的。’

工人阶级中也有一部分人，党员中也有一部分人，无产阶级和公营企业官员中，都有资产阶级生活方式的人。“列宁讲过没有资本家的资产阶级国家，是为了维护资产阶级法律而建立的。我们自己也建立了这样的国家，和旧社会没有多大区别，因为还有等级制度，八级工资制，按劳分配，等价交换。”

毛泽东主席重申了马克思、列宁关于对旧社会进行长期的革命改造，关于无产阶级专政的需要和巩固，关于社会主义内部的阶级斗争的不断进行和在一定条件下极端尖锐化，关于资产阶级法权的存在和必要的限制，关于资本主义和资产阶级的不断产生，关于通过爬上政权实现资本主义复辟的可能性，……并且确立了党内反对走资派的需要，确立了通过文化革命在无产阶级专政下继续革命的需要。

1975年1月，邓小平出任中共十大中央副主席，同年9月，召开“对《在水边》的批判”会议。毛主席呼吁注意投降问题，这是修正主义的一个基本问题，他说：

“《水浒传》的可贵之处，就在于描写了投降，作为反面的教材，帮助人们认识投降派。”“《水浒传》只反贪官，不反皇帝，排斥百零八家的晁凯。宋江投降，搞修正主义，把晁凯给的居义馆改名为忠义馆，接受招安招生。宋江和高句丽的斗争，是地主阶级中一派反对另一派的斗争。宋江投降，然后去打方腊。” （赵凯：农民起义军创始人，在叙事中；108：起义军头目；宋江：篡夺起义军领导权的人物；聚义堂是聚集起来起义，所以起义军头目给他们聚会的堂屋取了这个名字；忠义堂是向皇帝表示效忠，这是篡位者使用的恶毒伎俩）。

强调一下，投降主义，在国内是向资产阶级投降，在国际是向帝国主义投降，是民族投降，是修正主义。在这种情况下，就是在反对复辟、反对文革的右倾风。

毛主席在文中说：“民主革命以后，工人、贫农、下中农，没有停下来，要革命。而党内一部分积极分子，却不愿意继续前进，有的倒退了，站在了反对革命的立场上。为什么呢？因为他们当了大官，就维护大官的利益。”

“社会主义革命恰恰落在他们自己头上，这样，在农业合作化的时候，党内就有反对的人，当资产阶级法权受到批判的时候，他们的态度是拒绝。社会主义革命在进行，但是资产阶级在哪里，人们还不了解。共产党内正是走资本主义道路的领袖。走资本主义道路的人仍然走他们的路。”

“撤销正义判决，违背人民意愿。”“没有斗争，就不能前进。”“八亿人，没有斗争，能行吗？”“什么‘以三项指示为纲’！安定团结，不是放弃阶级斗争，阶级斗争是网纲，其余都是邮件。”

“此人不坚持阶级斗争，从来就没提过这个纲，还是那一套‘白猫黑猫’，不分帝国主义和马克思主义。”就这样，斗争的中心是反对邓小平，反对刘少奇追随中国的赫鲁晓夫，提出阶级斗争灭绝论；反对他在一九五六年中共八大修改章程的报告中，认为阶级已经灭绝，特别是资产阶级已经灭绝，社会主义革命已完成大部分任务，不应再强调阶级斗争，而应强调建设任务；反对他在同一个报告中，为了反对毛主席关于党的提法，而追随刘少奇的群众论；而他却拥护苏联第二十次党的代表大会，赫鲁晓夫在所谓反对“个人崇拜”的幌子下攻击无产阶级专政，认为这次代表大会有“重要的功绩”，对他来说，“最重要的功绩之一”正是他用来反对毛泽东主席的“反对神化”的斗争。

无产阶级文化大革命反击（撤销）修正主义风潮的运动主要针对邓小平。邓小平是 1959 年被批准的军事头目、阴谋家，受到刘少奇及其反动总部的保护，而彭德怀是他的忠实捍卫者。邓小平在 1959-1961 年的艰难岁月中与中国赫鲁晓夫结成帮派，攻击三面红旗：总路线、大跃进和人民公社。

反对他主张增加土地私有制，自由市场，企业自负盈亏，农业生产按户分摊，掀起个人农业劳动的修正主义风潮。反对他主张“不管黑猫白猫，抓老鼠就是好猫”。

这就是五六十年代的邓小平，典型的“党内又一个有权力的领导分子，走资派”，刘少奇的副手，担任总书记，被无产阶级文化大革命推翻。毛主席领导的反击反动修正主义风潮的斗争，针对的就是从五十年代起就抱有反革命纲领的邓小平，他一回到领导岗位，就和别人一样，继续走老路，重新搞起反对纲领，以“三个指示为纲”，“夺取思想立场，形成舆论”，“首先要从领导班子着手”，为夺取组织阵地，“全面整顿”。

这个纲领的目的是要废除无产阶级文化大革命，篡夺领导权，推行复辟，破坏无产阶级专政，宣扬阶级斗争的消灭，以发展生产力为中心。这个纲领反对无产阶级文化大革命，指责它“伤害”了“有经验的干部”，“打倒”了“党内的好干部”，把它定性为“极左”，以反对走资派。

这场反击罢免风的斗争，最终“根据伟大领袖毛泽东主席的建议”，决定“撤销邓小平党内党外一切职务”。毛泽东主席的逝世，同无产阶级伟大领袖的逝世一样，在中国和世界引起了深刻的震动和广泛的反响，也为中国当时的斗争形势，为右派分子发动政变，篡夺无产阶级专政创造了条件。

我国境内革命与反革命、马列主义与修正主义、毛主席的无产阶级路线同以邓小平为首的修正主义资产阶级反革命投降主义路线的阶级斗争，已经进入了关键的、复杂的、困难的时刻；在处理问题和斗争中采取了奇怪的、出人意料的手段；党的领导和组织主要是党内发生了重大的变化；同时，对邓小平修正主义复辟之风的批判运动被中止；无产阶级文化大革命受到公开质疑；投降主义特别是民族投降主义得到发展，邓的反革命纲领被当作一面旗帜。

这一切不过是利用毛泽东主席逝世的形势和影响，在继续革命时期的尖锐路线斗争中，发动的一次右倾政变。在中国发生的状况，不是一个小问题。

相反，对于全世界的革命者和共产主义者来说，这是一个超越性的问题，我们所有人都必须给予特别的关注，因为篡夺权力导致了社会主义发展和国际政策路线的普遍变化。马克思主义的核心问题是无产阶级专政；这是它的本质，右派政变和篡夺权力是一个极其严重和重要的问题；这不仅仅是中国的问题；这是所有共产主义者的问题，因为它的影响与世界革命有关。

苏联复辟和篡夺政权的经历是我们不能忘记的近期教训。马里亚特吉教导我们：“我们不可能对一个在时间和空间中占据如此重要地位的国家的命运不感兴趣。中国在人类历史上占有如此重要的地位，我们不能不被它的事迹和人物所吸引。”这一伟大真理对于该国所有共产党人和革命者来说，今天比以往任何时候都更加有效。

但是，尽管中国发生的事件，特别是主席毛泽东逝世后发生的事件，促使我们关注正义，并有责任捍卫马克思主义的旗帜，但正是为了能够捍卫它们，我们才应该以他自己的预言为指导。“如果右派在中国发动反共政变，我相信它也不会有和平，而且很可能它的统治将是短暂的，因为它不会被任何代表人民利益的革命者所容忍，他们代表了 90% 以上的人口。

“无论在中国，或是在世界各国，大体上，百分之九十以上的人民，最后都会拥护马列主义；许多人由于社会民主主义、修正主义、帝国主义和一切反动派的欺骗，还没有觉悟，但无论如何，他们都会逐渐觉醒，拥护马列主义。马列主义的真理是不可抗拒的。人民群众一定会起来革命。世界革命必将胜利。”

（红旗报第 47/48 期，1977 年 10 月，秘鲁共产党于 1987 年重新发布）
—————————

—————————
1978 年——反对宪法幻想，建立新民主主义国家
内容
1 反对宪政幻想，捍卫新民主主义
2 第一章 基本问题：国家、暴力和选举
3 关于国家
4 关于暴力
5 关于选举
6 经济形势和危机
7 三、政治形势和人民道路
第八章 关于反动阵营中阶级、派别和政党的汇合
9 选举中的机会主义路线
10 走人民之路
反对宪法幻想，捍卫新民主主义
秘鲁社会在面临极为严重的危机的同时，也进入了一个超越时期。在这样的时期，重要的政治局势已经确定，各政党确立立场并采取可能决定其未来几十年的行动。在这样的条件下，秘鲁国家正在经历本世纪的第三次重组，其中，制宪会议选举，以及在随后几年批准新的宪法宪章以取代 1933 年的宪章和大选，这一切都按照政权的图帕克·阿马鲁计划的时间表进行。因此，有必要分析该国当前的进程，并能够以确定性和果断性引导自己，因为今天比以往任何时候都更需要在动荡的水域中航行，朝着我们不可避免的目标前进：秘鲁革命，这条道路是由马里亚特吉开辟的，经过五十年，它被证明是正确的。

一、基本问题：国家、暴力和选举
对当前形势的分析，必须以工人阶级的基本问题为基础，这些问题已通过工人阶级的政党，并根据马克思主义在我国得到确立和验证。

关于国家
秘鲁国家是一个土地所有制和官僚制国家。它是一个封建地主和大资产阶级在洋基帝国主义领导下的独裁政权，这种独裁政权在本世纪以代议制民主的形式发展起来，在关键时刻，它以军事政权的形式捍卫或发展剥削统治秩序。从 1920 年代开始，秘鲁国家由买办资产阶级领导，1968 年以后由官僚资产阶级领导：这两个派别都是大资产阶级。秘鲁国家是半封建半殖民地社会中最常见的一种国家类型，它实行两个阶级的联合独裁统治：封建地主和大资产阶级（买办或官僚，视情况而定），在后者的领导下，但处于帝国主义或最近社会帝国主义的侵袭范围内。这是一个独裁政权，无论其政府体制（代议制民主或社团主义）和指导它的政策（非自由主义或法西斯主义）如何，它都剥削和压迫人民。

关于暴力
暴力包括使用武器、军队、警察和镇压行动，例如 1971 年在科布里萨、1974 年在安达韦拉斯或 1975 年 2 月在利马的镇压行动，或军事行动，例如 1965 年的反游击行动，这是最重要的，此外还有镇压力量的日常活动、迫害、监禁、中止宪法保障、紧急状态、宵禁等，这些都使剥削阶级能够在独裁统治下维持国家秩序，捍卫和发展国家。我国的暴力帮助并支持着地主官僚国家对人民施暴，特别是对无产阶级和农民，他们对此非常了解，因为他们在日常斗争中经历过这种暴力。

但是，暴力不仅仅是反动的。还有革命的暴力，是人民的暴力，在无产阶级的领导下动员农民，建立共产党领导的人民军队。正是这种暴力在农村兴起，发展群众战争，摧毁地主和大资产阶级的旧国家，建立新民主主义。暴力是普遍的规律。这是用枪杆子改造旧世界，这是毛泽东主席的光辉道路。

暴力是我们历史的根基。征服者利用暴力征服这些土地，并将它们置于殖民统治之下。图帕克·阿马鲁发动暴力来捍卫权利和要求（reinvindicaciones），动员了数十万当地农民。昨天和今天的暴力是农民在未完成的争取“耕者有其田”的斗争中常用的斗争手段。暴力是我们社会数百年历史的一部分，主要是农民，他们继续与土地所有制和官僚国家对抗，尤其是与作为旧国家基础和支柱的部落主义对抗。

但是，在我国历史上，革命暴力在无产阶级的领导下已经达到了一个新的高度，在马里亚特吉和他的党内得以恢复。这样，自共产党成立五十年以来，旧的资产阶级革命就变成了新民主主义革命。它变成了一场反帝国主义和反封建的革命，只有无产阶级通过它的党才能领导这场革命。革命暴力表现为党领导的农民战争，走农村包围城市的道路。这是唯一可走的道路，甚至 1965 年的英勇游击队也已明确证明了这一点，游击队的失败并没有否定毛泽东的人民战争理论，也没有否定马里亚特吉的道路。相反，它要求我们坚持不懈地执行马里亚特吉制定的正确的总政治路线，遵循五十多年来阶级斗争的发展，特别是 1960 年代的重大教训，完成它。

关于选举
马克思指出：“每隔几年，被压迫者就有权决定由压迫阶级中的哪些成员在议会中代表他们、镇压他们！”这一点在通过宪法宪章的选举中更为正确。这样，如果选举是资本主义社会（包括最民主的社会）资产阶级专政更新的常规程序，那么人们就可以想象它在维护和发展资本主义方面政治运作的正常进程。在拉丁美洲等地主官僚国家，在尊重资产阶级民主自由制度规范的情况下，选举只是为封建地主和大资本家服务的工具，无论是定期更新，如最近在哥伦比亚所做的那样，还是结束军政府，如阿根廷。

上述情况在该国很容易得到证实。军政府对定期选举过程进行了重大干扰，尤其是一方面与人民斗争的发展有关，另一方面与封建地主之间以及买办资产阶级和官僚资产阶级之间的矛盾有关，因此必须指出，军政权本身在实施选举方面发挥了重要作用，无论是为了使其自身状况正常化，结束其统治，还是为了保证选举。秘鲁的选举无疑有助于维护或发展旧的秘鲁国家、形式上的共和国、封建地主和大资产阶级的专政。因此，选举首先是（在统治社会秩序的背景下不可能有任何其他方式）买办资产阶级手中的工具，然后是官僚资产阶级的工具。这是本世纪秘鲁国家选举进程中最重要的方面，也决定了该国选举的阶级性质。这些基本问题概括如下：

秘鲁是一个地主和官僚国家，是一个封建地主和大资产阶级的独裁政权，受洋基帝国主义的控制。人民的斗争必须摧毁旧的现存秩序，建立一个新的民主国家。秘鲁国家和所有国家一样，用暴力来维持、保卫和发展自己；它面对的是人民的需要，即沿着农村包围城市的道路进行的革命暴力。选举是地主和大资产阶级资本家统治的手段。它们不是人民改造的工具，也不是推翻当权者权力的手段。因此，对我们来说，正确的方向是，当选举只是为了鼓动和宣传时，就使用选举。 II. 当前时期

这个问题需要分析两个问题：该国的经济形势和危机，以及秘鲁国家的第三次重组。

经济形势和危机
第二次世界大战后，官僚资本主义的发展更加迅速。这种资本主义可以追溯到上世纪末。官僚资本主义的扩张在 1960 年代更为显著，特别是在 1968 年 10 月之后，当时的政权是以农民问题为基础的。为此，它进行了更广泛和更深刻的封建土地所有制的演变。结果，土地财产更加集中，保留了奴役形式的剥削，官僚管理制度和国家对地租的直接控制。因此，国家在农村奠定了官僚资本主义的根基。

综合起来，官僚资本主义的扩张旨在实现工业化进程，并产生了一种更加依赖帝国主义（主要是洋基）的工业，以及国家更多的参与，特别是在那些被认为是基础和采掘业的工业中。因此，国家成为维持经济进程的发动机，并在银行、金融和贸易中发挥着主要作用。

如此一来，官僚资本主义的扩张就是马里亚特吉早已指出的资本主义进程的延续：受洋基帝国主义统治，与封建主义相联系的资本主义。正是这一进程和扩张（profundizacion）导致了秘鲁社会目前所经历的危机，而世界危机又加剧了这种危机。

这场危机本质上是半封建半殖民地国家资本主义发展扩张的结果。它不是半封建主义被摧毁的结果，而是半封建主义演变的结果，它不是将国家从帝国主义统治（主要是洋基）中解放出来的结果，而是半殖民主义发展的结果。因此，在实施了三年旨在结束危机的经济措施之后，我们现在发现自己正处于一场深度危机之中，这场危机的结束是无法预见或预期的，也不会在 1980 年结束。以下数据有助于我们直观地了解经济形势：

土地分布，1961 年至 1972 年比较面积（公顷）

总单位数（1961年）

总单位数（1972 年）

1 公顷=2.47 英亩

农场占比

% 的有。

农场占比

% 有

少于 5 个有。

83.2

5.5

77.9

6.6

小于 1

34.2

0.6

34.7

0.8

1-5

49.0

4.9

43.2

5.8

B5-20

12.6

4.7

16.7

8.7

碳20-100

2.9

5.2

4.3

9.3

D 大于 100

1.3

84.6

1.1

75.4

100-500

0.9

8.7

0.8

9.1

500-1000

0.2

6.2

0.1

4.6

1000-2500

0.1

8.8

0.1

7.4

超过 2500

0.1

60.9

1.1

54.3


A = 非常小的地产 (minifundio) B = 家庭单位 C = 中等规模的地产 D = 大型和非常大的地产 (latifundio)

如果我们加上数万索尔的农业债务，其中 68% 是应付给土地所有者的，24% 是偿还银行家的贷款，8% 是官僚费用；如果我们考虑到国家在 1971-1975 年五年期间从农业合作社的生产中抽取了 64.73 亿索尔的房地产税，其中 36.39 亿索尔，占 50% 以上是在 1975 年抽取的，那么有人能说旧的半封建制度已经被摧毁了吗？有人真的能声称已经打破了“寡头政治”的支柱吗？谁受益，谁受到土地法的保护，难道还不清楚吗？但让我们看看其他数据：

1974

1975

1976

1977

增长率（国民生产总值）

6.9

3.3

3.0

-0.2

利马价格上涨百分比

16.9

23.6

33.5

39.0

政府赤字（十亿索尔）

-14.09

-30.591

-48.432

-38.2


GNP=国民生产总值

在这些表格中，经济衰退和通货膨胀清晰可见。它们还显示了生产减少和物价上涨对秘鲁经济的打击，以及国家预算的严峻形势。但让我们指出，虽然工资从 1968 年到 1976 年增长了四倍，但企业或企业的利润在同一时期增长了七倍。而如果我们加上工资和薪金的变化，基于利马大都会的实际薪酬指数（因为没有其他的），工资在 1968 年是 100 索尔，到 1977 年 12 月，已经减少到 72.23 索尔，预计到 1978 年 12 月，他们将减少到 52.29 索尔，而工资在 1968 年是 100 索尔，到 1977 年 12 月，已经减少到 86.95 索尔，预计到 1978 年 12 月，他们将减少到 60.70 索尔。这些数字足以看出经济生产的发展情况，谁从中受益，谁受到打击，以上还没有考虑到破产、工厂倒闭、裁员等情况；除上述情况外，还表明了严重的危机和资本进一步集中的过程，这有利于地主、大资本家和帝国主义。

为了完善这一趋势，让我们看看外债问题和索尔的实际价值，这清楚地表明了帝国主义的领域和超级大国之间的争端。请记住，1975 年 9 月，索尔兑美元汇率定为 45 索尔，1976 年 6 月降至 65 索尔，随后出现了小幅贬值，到 1977 年 9 月，索尔兑美元汇率降至 80 索尔；从同年 10 月开始浮动，汇率升至 130 索尔，12 月升至 130 索尔，现在，投机者以汇票形式支付 180 索尔兑 1 美元，尽管官方汇率没有变化；这种情况与美国控制的国际货币基金组织密切相关。根据官方数据，1968 年，该国的外债为 7.37 亿美元，但到 1977 年则达到 41.7 亿美元，这一数额迫使该国不得不动用高达 41% 的出口额来抵消 1977 年债务的利息。外债是当今最热门的问题之一，从中我们可以看出超级大国在我国的争夺，洋基担心他们的贷款不用于偿还苏联社会帝国主义对我国的债权人，尤其是用于武器销售；以及苏联在与秘鲁重新谈判债务问题上的策略，并利用它作为采取立场的筹码。这在修正主义报纸《联合报》和其他宣扬苏联社会帝国主义“仁慈”和“理解”的宣传中显而易见。

这些关于土地问题，特别是工业经济生产和帝国主义统治以及超级大国争斗的事实，是官僚资本主义扩张（profundizacion）、半封建主义演变和我们半殖民地状况发展的惊人证据；第一个事实把我们抛入了严重的危机，并表明了当前的形势和前景，这迫使专业经济出版物说：“今年，即 1978 年的预测更加邪恶。”

十年间，政府采取了哪些经济方针？总体上，1969 年和 1970 年，政府为计划做好了准备。随后，他们实施了 1971-75 年经济社会计划，旨在积累资本。该计划在最后一年被取消，因为困难已经开始，1975-78 年计划获得批准，旨在更多地积累资本。该计划在头两年试图控制危机，但没有成功。1977 年，图帕克·阿马鲁计划获得批准，该计划应用了总统在 1976 年 3 月提出的修改意见，该计划延长至 1980 年，预计到那时危机将结束。在此期间，国家发挥了主要作用，成为经济进程的推动力，并发展了国家垄断。然而，近年来，提出了振兴私营经济活动的必要性，并在我们国家和国家所处的帝国主义秩序中，为帝国主义及其相关大资产阶级垄断生产的未来发展准备了条件。

今天对国家经济进程有什么建议？具体来说，非国家垄断或私营部门是振兴经济的动力，因此，国家管理和集中的大量生产资料的征用或“私有化”，特别是过去十年，以及危机带来的财产的更大集中；以及建立新的形式，增加对劳动力的剥削，限制或取消群众的利益、权利和征服，就像每次经济危机中通常发生的那样，这是遏制和克服危机的条件。这就是我们现在所处的经济时期，这个时期在短期内有利于帝国主义、剥削阶级及其政府解决两个重要问题：

财政问题，目前集中在外债上。这将要求采取除已采取的措施之外的其他措施；经济问题，被视为生产过程，需要一项已经宣布的经济计划，该计划与正在进行的选举过程和正在制定的“国家救亡社会契约”密切相关；在这两个问题中，第二个问题更重要，因为第一个问题大部分已经确定，而第二个问题更为复杂，并且具有长期影响。关于秘鲁国家的第三次重组官僚资产阶级是在第二次世界大战期间发展起来的，其目的是领导国家。它在布斯塔曼特和贝朗德政府中臭名昭著，尤其是后者；然而直到最近，即1968年10月，它才取得了国家的领导权，即通过武装部队掌握了政府统治权，取代了自1920年代以来就成为反动阵营领导阶级的买办资产阶级。

这次选举是在什么条件下进行的？它发生在所谓的代议制民主的危机之中。根据 1920 年宪法，秘鲁国家系统地组织为正式的资产阶级民主国家，由买办或“商业”资产阶级（马里亚特吉称之为）领导。这有助于发展官僚资本主义，这是一个通过“莱吉亚事件”巩固其权力的过程，在洋基帝国主义的幌子下。然而，1929-1934 年的危机和阶级斗争的发展（主要是无产阶级的斗争）以及共产党的成立，在我们当代历史上产生了一段动荡时期。此外，在此期间举行了 1931 年的选举，起草了仍然有效（至少在口头上）的现行宪法。

1933年宪法具有卡尔·马克思精辟指出的特点：

虽然它承认民主资产阶级的权利和自由，但每一条批准这些权利和自由的条款都包含着自身的矛盾，即在规定权利和自由的同时，它们也受到法律的限制。以下例子就足够了，这正是马克思给出的例子之一，第 62 条写道：“每个人都有权在不破坏社会秩序的情况下，和平、不携带武器地集会。法律将规范集会权的行使。”它表明了行政权和立法权之间的矛盾，虽然在措辞上，后者试图束缚前者，但在立法事实中，行政权却越来越多地强加于人，这反映了资产阶级国家的发展过程，这不可避免地加强了行政权及其主要支持力量——军队。最后，它是在刺刀的保护下诞生的，刺刀把世界带到了它面前，每当国家利益要求它时，它就会质疑其当前的有效性。正如人们所预见到的，这些问题将在新宪法及其辩论中再次出现，但其基础是代议制民主和社团主义之间的矛盾。1945年以后，所有这些宪法矛盾随着买办资产阶级和官僚资产阶级之间的斗争而加剧，尤其是随着人民和工人阶级力量的不断发展而加剧。在布斯塔曼特执政期间，议会与行政部门之间的矛盾加剧，总统本人不得不提出制定新宪法的必要性。贝朗德执政期间，这个问题再次浮出水面，关于全民公决和宪法改革存在许多争议，1965年，人民行动党起草并提出了一项关于参议院职能的法案，这是宪法第89条规定的社团主义模式，但至今从未实施，因为人民行动党的法案也被APRA-Odria联盟否决了。这个方向，建立在官僚资本主义不断深化、大资产阶级内部买办派和官僚派之间的矛盾的基础上，首先是无产阶级的发展（向马列毛主义和马里亚特吉道路的回归），以及人民运动的高涨，主要是深刻震动秘鲁社会的农民运动的大高潮，以及1965年的游击斗争，引发了代议制民主的危机（当代拉丁美洲也存在类似的问题）。

在这种情况下，武装部队接管了国家领导权，其职能主要是官僚资产阶级的利益，其任务有两个：第一，继续扩大官僚资本主义；第二，重组秘鲁社会。这就是现政权在法西斯主义政治观念的指导下开始发展秘鲁社会的公司化的过程，这个过程分为以下三个阶段：

1. 法团化的基础和发展，其中所有过去的做法都受到质疑，被贴上“革命前”旧秩序的标签，组织基础得以建立，所谓的“意识形态基础”得以确立。这种情况一直持续到 1975 年。

2. 总体法团调整，评估其成功之处和问题，以巩固地位并向法团国家迈进，将其描述为“全民参与的社会民主”。这始于 1975 年 8 月莫拉莱斯·贝穆德斯取代贝拉斯科。

3. 秘鲁国家第三次改组，从 1977 年 7 月至今，制定了政治时间表，包括举行制宪会议选举、批准宪法宪章，该宪章必须“使 1968 年 10 月 3 日以来进行的结构变革制度化”，并且必须按照图帕克·阿马鲁计划举行大选，直至 1980 年。

所以，总的来说，十年后，我们经历了法人化。在这十年中，官僚资产阶级和无产阶级之间的矛盾是如何发展的？官僚资产阶级领导着反革命阵营，它指挥着封建地主和买办资产阶级，它与帝国主义，主要是洋基帝国主义有联系，尽管在过去十年中，社会帝国主义开始渗透，并与官僚资产阶级建立了联系。人民阵营有一个中心：无产阶级，这是唯一能够领导人民阵营的阶级，只要它能够发展自己的先锋队，事实上领导武装斗争。这样，它就能建立工农联盟作为自己的伟大盟友，争取小资产阶级作为可靠的盟友，在一定的条件和情况下，甚至与民族资产阶级联合起来。

在法团化的第一阶段，官僚资产阶级设法孤立无产阶级，甚至部分地束缚它，在机会主义（主要是“联合党”的社会法团主义修正主义）的支持下，将自己表现为进步力量和“革命者”。

第二阶段，即法团主义的普遍调整时期，官僚资产阶级在国家事务中的影响开始减弱，它的假面具掉了，伪装掉了，机会主义更加难以把无产阶级拴在敌人的尾巴上了。

法人化的第三阶段是国家重组，在这一阶段，官僚资产阶级和无产阶级之间的矛盾在对抗中再次变得更加尖锐。两个对立的阶级开始更加两极化，相互对立，因此无产阶级获得了更大的规模，成为新民主主义革命的唯一领导阶级。

我们现在处于一个什么样的时期？自 1977 年以来，我们处于一个持续四五年的政治时期，其特点是秘鲁国家在 20 世纪第三次重组，人民群众的斗争不断发展，为发动武装斗争做准备。这是国家当代历史的第二个阶段，即从第二次世界大战到现在；这是官僚资本主义加深和在官僚资产阶级领导下公司化发展的时期；另一方面，民主革命的条件已经成熟，并开始用武力来建立新民主国家。

但是，我们目前所处的政治时期的直接情况是怎样的呢？对于帝国主义、剥削阶级和领导这一进程的官僚资产阶级来说，有两个问题：第一，举行制宪议会选举；第二，开辟道路，实现秘鲁国家的第三次改组。第二项任务是主要的，因为它更为复杂，具有未来影响，官僚资产阶级希望借此巩固其领导地位。另一方面，第一项任务得到了大多数政党的支持，他们在制宪中看到了自己的复兴和前景。对于人民、被剥削者和无产阶级来说，建议他们不要让自己被束缚在选举过程中，因为选举过程为国家改组打开了大门，并发展日益增长的民众抗议，以动员、政治化和组织群众，特别是农民。第二个方面是最重要的。

三、政治形势和人民道路
为了分析选举并正确定位，我们需要牢记由此产生的基本问题和当前局势。否则，我们就有可能滑向机会主义的泥潭。我们重申，制宪议会选举是官僚资产阶级对秘鲁国家进行第三次重组的真正开始，他们将竭尽全力推进公司化，旨在确立自己作为剥削者的领导阶级的地位。正在进行的国家重组是官僚资本主义扩张和秘鲁社会公司化的结果，选举实际上是它的开端。它们是“制度化结构转型”的序幕，其对人民的影响是显而易见的。那么，制宪议会选举首先帮助了官僚资产阶级。这是我们的主要关切。这是对正在进行的选举进程采取立场的起点；在这样做的时候，我们这些马列主义、毛泽东思想的追随者，那些真正走马里亚特吉道路、为无产阶级和人民服务的人，不能不考虑这个基本问题，必须站在工人阶级的立场上，站在秘鲁革命的立场上去判断。我们来简单分析一下其中的一些问题。

关于反动阵营中阶级、派别和政党的汇合
多年来，官僚资产阶级，特别是武装部队，一直以他们的名义，企图推翻买办资产阶级和封建地主，超越宪法规定的界限，遵守他们自己的法规，集中一切国家权力，推迟政治组织，甚至抛弃平民，不仅为了现役军人的利益，也为了退役军人的利益。这种矛盾并不意味着它不代表和不考虑其盟友买办资产阶级和地主的利益，而是需要掌握国家权力的领导权，这迫使官僚资产阶级（在代议制民主危机期间）将武装部队作为权力本身的支撑，而武装部队正是推进其利益的权力机构。

但十年过去了，今天他们的主要任务是改组国家，这将导致剥削阶级及其派别和政党的联合。这有什么奇怪的吗？不，正如马克思所表明的那样。因此，国家改组将导致大资产阶级的两个派别，即买办派和官僚派的联合，特别是官僚资产阶级和封建地主的联合。然而，这种联合并不排除他们的分歧，但是，国家改组的需要和由此产生的危机形势，使地主和买办资产阶级都努力恢复地位并捍卫自己的利益。这样，国家改组的需求有利于剥削阶级，也使他们趋于一致，因为他们必须改组国家秩序，使他们能够保持和发展他们的剥削和统治，并为他们提供宪法秩序，允许国家权力正常和定期地更新。但与此同时，他们为使自己的阶级或派别的利益占上风而做出的努力，尤其是他们对国家领导权的争夺，加剧了他们的分歧。帝国主义统治下的剥削者，主要是洋基，的历史趋势是公司化进程的发展，这在当时是改组国家的一致。他们关于“社会契约”的提议就是一个很好的例子，但这种利益的趋同或勾结是在尖锐的矛盾中发展起来的，随着人民斗争的发展，这种矛盾变得更加激烈。

在大资产阶级两大派系勾结和冲突的背景下，我们能够理解其政党的立场和行动。这些政党分为两类：民主资产阶级根源的政党，其中包括秘鲁民主运动党（MDP）、基督教人民党（PPC）、人民行动党（AP），主要是秘鲁人民革命党（APRA）。社团主义倾向的政党，其中包括人民社会主义行动党（APS）、基督教民主党（DC）、社会主义革命党（PSR）以及主要是“联合党”的社会社团主义修正主义。民主自由主义根源的政党，更多地与买办资产阶级联系在一起，一般支持代议制民主，在希望加强行政权力的政党之间也存在分歧，例如秘鲁人民革命党（APRA）；面对当前的政治时间表，一些政党要求立即举行大选，例如秘鲁人民党和人民革命党（AP），另一些政党支持完成制宪会议，例如秘鲁人民革命党（APRA）。

社团主义倾向者与官僚资产阶级联系更紧密，他们一般支持社团组织社会，虽然形式不同，实质上没有区别。有些人主张“社会主义社会”，如秘鲁社会主义党和“联合党”，而另一些人，如基督教民主党，则主张“社团社会”。他们的区别在于，秘鲁社会主义党主张所谓的“秘鲁社会主义”，而“联合党”则鼓吹亲苏联的修正主义“社会主义”。社团主义倾向者都支持当前的政治时间表。有些人，如基督教民主党人，认为这是“仓促”召开制宪会议，需要时间来决定是否参加；同样，面对制宪会议，如果所有人都支持基层组织的“参与”，秘鲁社会主义党则反对。

最后，我们必须牢记反动阵营中各个阶级、各个派别和各个政党之间的勾结和冲突。这使我们能够了解每个人的具体决定和立场，此外，这将使我们能够分析和适应目前出现的力量对比，这些力量对比将在六月选举期间和之后决定它们。

关于选举中的机会主义路线
右倾机会主义在该国有着悠久的选举主义传统，它与德尔普拉多等人以及以“联合”为代言人的修正主义有着密切的联系。在 1936 年、1939 年、1945 年和 1963 年的大选中，机会主义把人民和工人阶级绑在了大资产阶级、二战前的买办资产阶级和二战后的官僚资产阶级的马车上。这种选举路线和议会痴呆症的本质在以下支持 1945 年选举的建议中得到了综合：“工人作为一个整体，肩负着争取与资产阶级结盟的历史任务”； “我们不再以鼓动和宣传为目的推选候选人。现在我们要从他们中选出代表”，这些建议伴随着这样的声明：“只有当雇主表现出如此顽固以至于不可能和平解决时，我们才会诉诸目前的罢工……但在我们继续罢工之前，我们必须用尽合法的和平手段”；“工人阶级不应该把罢工作为一种策略，这种策略只能作为最后的手段——这与其他具体情况相符——而应该通过国家机构来促成妥协和问题的和平解决。”这些是右倾机会主义的论点，伴随着以下关于农民的论点：“我们必须把从成千上万的农民和土著人中培养有意识的选民的口号掌握在自己手中。”

本质上，这些论点在更高层次上和更实际的合理化下，再次指导了“联合党”的社团主义修正主义，这是其黑暗历史的最大投降。但这种情况只发生在“联合党”身上吗？不。这些也出现在《Marka》杂志上，该杂志越来越坚持不懈地呼吁人民和工人阶级被绑在官僚资产阶级的尾巴上。但问题并没有就此结束，更严重的是，选举活动正在通过革命者的立场影响人民自己的队伍，尽管他们援引了“理由”，但他们支持第三次国家重组，这一立场使他们公开放弃自己的原则，一方面加入了以“Mayoria”为代言人的修正主义，例如 UDP 的情况，另一方面加入了 Focep 的托洛茨基派

走人民之路
所有这些都要求我们在选举面前表明自己是无产阶级和人民的立场，明确而尖锐地划定界限，特别是如果有组织不妥协、公开拒绝投降，甚至我们有义务为人民服务并配合他们阶级意识的发展。

把制宪议会选举置于国家第三次改组时期，并开启了武装斗争，如今危机对人民更加严峻，人民抗议活动日益增多，参加选举不是支持无产阶级，不是支持人民，不是支持革命，而只是支持官僚资产阶级、剥削者和帝国主义。参加制宪议会选举就是使革命偏离道路，就是使革命陷入泥沼；因为它会在群众中播下宪法幻想，使群众对他们的法律、宪法，最终对选举抱有希望。总之，这是想把人民引向右倾机会主义的旧选举道路，而这条道路的铁杆拥护者就是德尔普拉多及其同伙指挥的“联合党”修正主义。

面对立宪会议选举，唯一正确的立场是不参与，抵制。我们需要的是运用伟大列宁的学说。列宁抵制的正是杜马，一个“代表组织”，它将制定一部服务于沙皇俄国现行秩序的宪法，他得出这个结论是基于两个基础：第一，参与会使革命偏离道路；第二，革命进程正在不断加强。我们必须根据具体情况分析和运用这一论点。客观上，在我国，我们所处的政治时期，一方面是官僚资产阶级领导的第三次国家改组，目的是完成社会的公司化。另一方面，群众的发展使我们开始武装斗争，无产阶级必须在党的领导下进行。这是列宁考虑的第一个问题。第二个问题是上升的人民斗争最终会演变为武装斗争。在我国，道路不是城市起义，而是农村武装斗争，通过长期的人民战争从农村包围城市；在我们这里，起义本质上是农民运动的起义，武装斗争就是由此而来的，国家的历史和20世纪60年代的历史令人信服地证明了这一点；在我们这里，我们必须这样理解列宁所考虑的群众上升问题。

为了坚持不参加立宪会议选举，呼吁抵制，制造拒绝选举的运动，被谴责为“左翼幼稚病”。然而，这只是一个试图用滔滔不绝的言辞掩盖事实的标签；因为这里所争论的不是任何人的幼稚或老糊涂。所争论的是我国阶级斗争的现实客观情况；所争论的是我们现在处于哪个时期，它的特点和前景是什么。所争论的是我国的群众运动，主要是农民运动，是否引导我们进行武装斗争。所争论的是，散布选举幻想，宣传选举主义是否合适，这对无产阶级、对人民、对民主革命是否有帮助。这就是所争论的，我们有义务去辩论；只有明确这些问题，我们才能确定哪种立场是正确的，然后努力将其付诸行动，而不仅仅是停留在口头上。任何其他态度，甚至那些想用言语、标签和堆积如山的文件来沉默的人，都是右倾机会主义的陈旧过时的伎俩，在这里和其他地方都是如此。这是人民道路、马里亚特吉道路的立场，它今天正面临着正在进行的选举过程和国家重组。这条道路今天比昨天更迫切地要求我们努力动员、政治化和组织工人群众，特别是农民，他们是我国革命的主要力量，无产阶级是领导力量，而无产阶级的领导权由其有组织的先锋队和即将改组的马里亚特吉共产党统一起来。让我们以毛泽东主席的话为指导：“只有动员起占总人口百分之九十的工人和农民，才有可能推翻帝国主义和封建主义。”让我们应用马里亚特吉的命令：“严格按照阶级意识组织工人和农民是我们努力和宣传的目标。”

反对宪政幻想，建立新民主主义国家！

让我们夺回马里亚特吉并重建他的政党！

马列主义、毛泽东思想万岁！
—————————

—————————
1979 年——新国旗
内容
1. 旗帜
2 关于我们历史的三个篇章
2.1 一、黑暗如何盛行
2.2 二、光如何诞生、钢铁如何铸就
2.3 III. 城墙如何倒塌，黎明如何来临
3 我们开始推倒墙壁，迎来新的曙光
3.1 一、群众要求组织叛乱
3.2 II. 用行动说话
3.3 III. 我们开始推倒城墙。
3.4 IV. 展现乐观，热情洋溢
旗帜
被召唤的人很多，但被选中的人很少。我们不是唯一的。我们都遭受了风暴；风吹走了叶子，但种子却留了下来。1927 年，一场大风暴导致了秘鲁共产党的诞生。党已经进入了一场大风暴；一切都将付之一炬。长期以来，我们一直寻求成为一个极地中心。现在是时候了。我们正在走的道路是正确的，我们面临的所有问题都将得到解决。

今天是宣誓日，我们的旗帜是红旗，是一面独特的红旗，上面有锤子和镰刀。我们的旗帜是纯红色的，所有造反者都有红旗。

《第九交响曲》篇幅长而优美，是资产阶级胜利的表现，是胜利的资产阶级之歌。它的作者热爱自由，为自由而奋斗。他为拿破仑写了《第三交响曲》，但当他的偶像践踏自由时，他表示这不再是为了他，而是为了自由。

第九交响曲有一个特点，就是声音微弱，逐渐增强，最后爆发出音乐的爆炸声。在人声中，在合唱团的声音中，是大地转化为音乐。在合唱团的背景之上，有四个人唱歌；群众发出的声音更高，但有一个声音甚至更高。以前从来没有人能唱出这个音调。以前从来没有人达到过这个音调，但在本世纪，经过许多努力，几乎不可能达到的目标终于实现了。没有什么是人类无法完成的！

它们是资产阶级的旗帜，它们处于它们最辉煌的时代，但这个时代已经过去了。现在出现了新的人类，欢乐的人类，无产阶级，唯一永远不会熄灭的火焰！我们是它的火花之一。我们是这团巨大篝火的一小部分，现在轮到我们去点燃它了。风暴会煽动火花。让每个人都完成自己的旅程，让无产阶级完成它的历史任务。工人阶级将自己确定自己的道路，没有什么能战胜它，它将摧毁一切障碍，一个充满光明的世界必然会到来。谁能遏制我们？我们是什么？火花！我们能害怕什么？消音器能使大炮的狂暴平静下来吗？篝火上能冒出火花吗？旧泡沫能在风暴中幸存下来吗？许多浮渣将在死水中腐烂。

沉默怎能平息雷声？火花无法遏制火焰，动乱诞生于火焰的漩涡中，没有什么可以阻止它们。工人阶级挥舞着锤子，斗争就是铁砧；每个人都会完成自己的任务。试图破坏这件事是愚蠢的。

沉默可以发生在人们身上，但不能发生在阶级身上。阶级诞生了党，党崛起并开始行走，它是革命的产物。党永远不会被压垮或摧毁。党必将胜利。这个党是自己锻造出来的，马里亚特吉是它的创始人。它已经完成了。历史怎么能重复呢？重建已经到来，事情已经完成，它无法回头。我们的目光转向其他黎明，其他事物正在出现，为什么要回头？事实就是事实，它无法重来。我们要废除时间，废除我们被封存在物质中的行为吗？我们的斗争应该走向其他道路，因为我们已经接近顶峰了。

有一首老歌说：

“那位拥有如日出般美丽、如月亮般美丽、如太阳般明亮、如挥舞旗帜的军队般威风的人是谁？”

既然已经作出了决定，何必回头看呢？我们应该向前看，看到曙光，看到革命之火中诞生的奇迹。我们将进行武装斗争，这就是我们必须做的。我们再说一遍：这就是我们必须做的，我们必须这样做！我们将进行武装斗争，因为这是必要的，没有什么可以阻止我们，绝对没有什么可以阻止我们。谷物怎么能阻止磨坊的轮子呢？它会变成尘土。

历史的另一篇章应该开始，我们的眼光应该转向它。我们必须开始攀登另一座山的山坡，以便攀登更辉煌的山峰，事情应该如此。远离我，远离一切悲观主义，让我们用乐观主义取而代之。如果我们有些悲观，那是这个世界不公正的结果。

我所说的每一句话背后都有我们的旗帜。一面旗帜是希望之源，一面迎风飘扬的红旗。长期以来，有人想从两边打击我们的政治路线，但我们表示，我们将从中间穿过。我们昂首挺胸，敲响鼓点，梦想着遥远的未来，最终实现了这一目标。行动不断冲击着你，你的思想不断打开，产生了想法。我们不会像某些傻瓜认为的那样放弃旗帜，因为我们的手不是用来放下旗帜的，而是用来展开旗帜的。

我们的旗帜早已飘扬在顶峰之上。我们需要跃入未知，但并非为了自我毁灭。我们已经开始跃进，旗帜已牢牢地插在最高峰上。虽然有雾遮挡，但我们武装的手将与群众一起举起。

旗帜已经升上更高的顶峰，它再次展开，鼓声响起，风声震天。红旗是美丽的呐喊，它召唤着我们所有人。我们将听从这个信息。红旗飘扬得更高，朝着新的顶峰，那是我们必须去的地方，当我们到达时，我们必须把旗帜举到更高的顶峰；我们不能再做了。革命不能被阻止，这是法律，我们的命运。为什么我们保持沉默？它们是脆弱的水滴、微粒、反对的低沉声音和想要否定篝火的阴沉火花。为什么火花会在篝火的对立面显露出来？因为有些人缺乏信仰、希望和慈善，而我们的精神应该很伟大。我们采用了三种神学美德来解释它们。保罗说：有信仰、希望和慈善的人。一个人一文不值，群众才是有价值的。如果我们想成为某事的一部分，就应该成为群众的一部分。谈论个人荣耀有什么用呢？我们的爱、信念和希望是集体的、可以实现的，三者融于一面旗帜之中。

我们曾有过一次小小的风暴，但马克思主义却把它一扫而空。你们自己封闭了眼睛、耳朵和心扉。你们想保留什么？沉默？衰老的渣滓？这里只有一件事需要维护，那就是已经在另一个顶峰上升起的党的旗帜。如果我们是左派的一部分，我们就必须充满激情，因为这种热情将导致人们所谈论的力量的毁灭。篝火熊熊燃烧。我们应该烧掉我们的旧偶像，烧掉我们崇拜的一切，赞美我们贬低的东西。我们还能做什么？我们想成为傲慢的泡沫，告诉宇宙“我会发展吗？”想象一下它的笑声！

据说，宇宙的这一部分在 150 亿年、数十亿年的时间里形成了地球，目的就是发展共产主义。一个人能活多久，更别说简单的梦中闪烁了？我们只不过是一个苍白的影子，假装起来反抗物质的整个过程。我们将成为它结束时的梦想。傲慢的泡沫，这就是我们想要成为的吗？一个无限小的部分，想要反抗 150 亿年。多么傲慢，多么腐烂！古老的、老化的海洋，被时间、封建、资产阶级和帝国主义时期腐烂，腐烂的污水。还有什么？可笑的恶臭。让我们成为唯物主义者！共产主义者！让我们证明这一点，这是必要的，没有人可以反对必要性。

马克思知道要走的新路，列宁则承担了点燃篝火的责任。毛泽东之所以是毛泽东，是因为他飞得比任何人都高，他有历史眼光，他预见了几个世纪，他用短短几页文字向我们展示了几千年的历史，他完成了自己的使命和角色。他说：“我通过推翻蒋介石和发动文化大革命完成了革命，我没有做任何其他事情，我们的进步与应有的水平相比微不足道。我想达到一个更明确的顶峰，但我失败了。他告诉江青：你能做到，如果你失败了，你就会被推下高处，如果你跌倒了，就必须开始游击战争。”

作为正在成长的共产党员，我们要走什么样的道路？我们是谁？我们就是共产党员。

今天有必要明确问题。我们面临的问题与右倾机会主义路线面临的问题相同，但我们是左派。在这里，右派是附属的，我们的问题不在于他们，如果他们想履行自己的职责，就让他们进行自我批评。问题在于我们，左派，因为左派是党，是世间的盐，是活树；其他人都是寄生虫。左派应该烧掉无用的东西，应该洗刷自己，净化自己，保持清洁。它应该以坦率、真实和诚实的方式清理自己的马厩，摆脱旧外壳。我们每个人都对发生在别人身上的事情做出反应，我们是同一事业的孩子。这对我们来说很容易，因为我们是左派。让每个人都表明自己作为共产党员的条件。我们建立了党，这就是我们。群众已经准备好了，他们在等着我们。他们想要光明而不是阴影，想要剑而不是黄油，想要火而不是冰。左派应该履行自己的职责。问题很简单，即使对于那些精神坚强的人来说也是如此。问题在于要下定决心打开心扉，这很容易做到。革命需要这样做。个人主义的污秽已经够多了。

在这个新时代，我们必须洗净我们的灵魂，而且要洗净得彻底。想想革命和党，这关系到人民和阶级，这是必然要求的。让我们直面问题的根源，但不要牵扯到我们的自我。让我们直面立场的根源，以便将我们的精神牢牢地钉在党的旗帜上。

有些人只看到自己，他们生活在镜子屋里；你们是共产党员，举起拳头，打击敌人，血液将再次沸腾，推倒那堵墙。这是必须做的。

问题在于灵魂中有两面旗帜，一面是黑色的，另一面是红色的。我们是左派，让我们用黑旗进行大屠杀吧，每个人都很容易做到。如果不是，其他人也会这么做。

红旗必胜，黑旗必被连根拔起。让每个人都表明自己是共产党员。国旗在更高的顶峰飘扬，许多人已经认识到这一点，我们国家正在吹着其他风，每个人都在分析自己路线中的问题，弄脏自己破旧的国旗。有些事情对我们有帮助：我们的国旗高得多。我们怎么能不履行自己的职责呢！我希望我们能完成它。我希望。

（一九七九年六月七日中共九届四中全会）


关于我们历史的三个篇章
几天来，我们一直在说我们想就某些问题进行讨论。有时人们会诉诸象征、隐喻或不太理智的形式。但我们希望我们的共产党员团体能以直接和广泛的方式为我们发言。

我们想简单谈谈几十年后人们会如何看待今天的历史。我们把自己置于革命想象的计划中，从未来回顾过去，这很有用，也有助于增强精神。我们头脑清醒，意志坚定，激情不灭，革命想象会进一步增强这些。让我们思考这个问题，让我们的想象力从未来向我们说话。让我们把自己放在未来几十年，在下个世纪的下半叶。

我们正处于 20 世纪的最后阶段，很快我们将看到岁月流逝，随着我们迈向人类第三个千年的社会转型，岁月将流逝得更快。 20 世纪 90 年代的结束意味着一个千年的结束和另一个千年的开始，在这个千年中，共产主义将永远铭刻在历史的印记中，人类将从必然王国跃入自由王国。

我们应该考虑下个世纪的下半叶。历史将由我们书写，而继承历史的是我们，未来的共产主义者，因为我们是一支取之不尽、用之不竭的力量。当孩子们开始读书，当男人开始回忆往事时，他们将有一段历史可以阅读，它将讲述：

一、黑暗如何盛行
在这个社会里，曾经有一段黑暗盛行的时期。这并不意味着一切都是黑暗的，而是意味着黑暗盛行。在我们的国家，在我们的美国，有一个古老而悠久的传统和缓慢的历史，我们应该了解。我们需要寻找我们是谁的深层根源，不是因为我们是民族主义者，而是因为我们有历史特殊性，如果没有历史根源，任何人都无法进行革命。我们是一个古老的社会。

大约两万年前，人类以非常原始的状态来到这片土地；一万年过去了。大约四到六千年后，他们开始发展农业和基本的住所，以保护自己免受极端天气的影响，他们还开始缝制被子来保护自己的身体。两千年后，我们已经有了非常高产的农业，并形成了一个伟大的农业体系。社区发展起来，Ayllu 开始形成：我们人民特定的农业社区表达。此后，随着阶级差异、财产和国家的产生，产生了盈余。

大约 700 年前，国家开始发展和扩张，随着国家的发展，剥削也随之产生，并产生了压迫。因此，人民被分为压迫者和被压迫者。此外，这些土地被划分为小区域、大联盟和王国：瓦里就是一个例子。随着时间的推移，印加帝国成立了。随后，印加帕查库特克带来了更多的帝国秩序，并重组了国家，使其更加强大。这表明在古代秘鲁，有些民族剥削其他民族。阶级的存在是显而易见的，有被剥削者和剥削者。然而，这样一个僵化的王国并没有持续多久。陌生的人来了，摧毁了现有的农业秩序。但美洲人民跪下的说法是不正确的。人们反抗并捍卫他们创造的剥削制度，但这是一个基于剥削的腐烂制度，它在面对上级秩序时崩溃了。

因此，在我们国家，制度崩溃了，开始了漫长而残酷的封建剥削过程。我们的人民被带到矿场，他们的鲜血变成了欧洲的金银。我们认为欧洲资本主义的发展是我们祖先的血肉之躯的产物。

几个世纪过去了，混血制度逐渐发展起来。18 世纪发生了许多起义，尤其是农民的动员和起义，从根本上动摇了该制度。资本主义在世界范围内的活动随着人民解放精神的兴起而蓬勃发展；由于阶级没有被消灭，土地和主权问题也没有得到解决，这两个老问题仍然存在。

十九世纪，封建制度转变为半封建制度，殖民制度转变为半殖民地。我们的主人从一个欧洲人集团换到另一个欧洲人集团，从西班牙人手中换到英国人手中。新的剥削者登基，他们比以前的剥削者更加残忍和阴险，但人民总是奋起而战，在艰苦的阶级斗争中永不停歇，尽管在更激烈的时期，制度受到了动摇。

上个世纪后期，一个新的帝国主义秩序兴起，即美利坚合众国。它很早就来到了这些土地，并在 20 世纪 20 年代巩固了其统治地位。因此，在我们历史的那个阶段，黑暗笼罩着我们的土地。与此同时，一个新的阶级——无产阶级出现了，新的篇章开始了。

二、光如何诞生、钢铁如何铸就
工人阶级出现了，一个新的阶级诞生了。它是工人阶级，也是国际无产阶级，在我们国家也表现为无产阶级。这就是我们。无产阶级开始照亮黑暗，它是这里所代表的阶级。这道光变成了钢铁。

从 1885 年到 1919 年，近 30 年的阶级斗争十分激烈，秘鲁无产阶级开始发展，他们的出现表明我国发生了决定性的变化。阶级斗争、国际行动以及无产阶级和农民的斗争促成了马克思主义和何塞·卡洛斯·马列特吉的诞生，他在美洲这片土地上战斗得无与伦比。我们的人民并不像一些无知的人所说的那样轻浮，我们出过很多伟人。马列特吉是这片土地上为数不多的将马列主义运用于特殊条件的人之一，我们的人民开始找到一条新的未曾走过的道路。一道新的、更纯净的光芒出现了，一道耀眼的光芒。这道光芒在我们心中和灵魂中闪耀。这道光芒与土地一起诞生，土壤变成了钢铁。1928 年，党的成立源于光芒、土壤和钢铁。钢铁是锻造出来的，这就是我们。这就是光如何诞生、钢铁如何锻造的问题。

我们成立于 1928 年，从未陷入组建另一个政党的境地。我们达成共识，在这里，阶级和群众斗争催生了何塞·卡洛斯·马里特吉，他创建了我们的政党，为我们带来了光明和钢铁，并带领我们走上了自己的道路。从那时起，我们的国家就一直充满光明和钢铁。无论他们说什么，我们都不能回头。

只要阶级还在，就不可能走回头路。只要阶级还在，那盏灯就不会熄灭；只要阶级还在，钢铁就不会融化。但是，我们曾经有过一种可能性，随着我们的创始人的英年早逝而破碎。尽管它被否定、扭曲和掩盖，但马里亚特吉未完成的任务仍然是我们的纲领和计划，体现了它的阶级，它继续在阶级、战斗人民和共产党人中发挥作用。我们不能否认，正是阶级和共产党人的不懈奋斗，才让我们走到了这一步。

时光流逝，第二次世界大战爆发了，这是历史上规模最大的一次战争，它给我们留下了更深刻的官僚资本主义制度，也带来了更激烈的阶级斗争。工人阶级不断前进，但从未安宁，始终在磨难和风暴中前进；它被锻造得更加光明，更加钢铁，更加坚强，更加不可战胜。

我们的人民被一种更强烈的光芒照亮了，那就是马列主义、毛泽东思想。起初，我们被这种无尽的光芒所震撼，只有光芒，没有别的；但渐渐地，我们的视网膜开始理解这种光芒，我们看到了我们的国家、马列特吉和我们的现实，我们找到了我们的视角：党的重建。就这样，关于光芒如何出现和钢铁如何锻造的篇章开始结束。

三、墙壁如何倒塌以及黎明如何来临
今天，新的篇章开始了：墙壁如何倒塌，新的曙光如何展开。可以说，我们党，用最强的光和最纯净的钢铁锻造而成，经历了一个决定性的时刻。这个时刻产生了建国计划，党是迎风展开的一面旗帜，为了照亮我们的国家而展开。全国各地的共产党人都被号召起来，一个全国性的系统开始运转。共产党人站起来了，大地回响。随着大地的轰鸣，共产党人前进了。为此，召开了一次具有里程碑意义的会议，建立了政治基础，并制定了前进的方向。

一面旗帜高高地竖了起来，这是一面新时代的旗帜，新的目标就是：开始武装斗争。人们奋力拼搏，从各个地方聚集了为数不多的共产党员，最后他们做出了一个决定：用行动打造人民军第一师第一连。就这样，他们开始以明确的方式清除黑暗。墙壁摇晃着，被打破了，拳头紧握，黎明破晓。关键是第一次全国代表大会，这是新篇章开始的里程碑。精神振奋，我们的眼睛闪着光芒。其中一章会说：我们肩负重任，我们付出了努力，在困难时刻埋葬了死者，我们擦干了眼泪，但继续战斗。事情就是这样发生的，人民共和国宣告成立，国庆节。工作又恢复了，我们感到很高兴。农村变得更加富有成效，自由开始在我们人民心中悸动，红旗永远指引着我们。我们的美国将大放异彩。它已经是一个自由的世界，并已扩展到地球的其他地区。如今，旧帝国正在沉没。它们只是被冲走的肮脏水域和有毒灰烬。在红色共和国，工作得到救赎，田野繁茂。

他们会问，我们今天要做什么？今天我们将前进，齐心协力，让阴影不再重现，让工人阶级永不失去权力。历史将会这样说。我们朝着共产主义的必然到来前进，以达到完全和绝对的光明。我们阵亡同志的鲜血在呐喊：“光明！光明！我们将实现共产主义！”总有一天，这一切将被书写，它将成为历史。

今天我们做出了历史性的决定。我们高举拳头，表示愿意献出生命。我们站起身来，高举拳头，献出生命。在这一刻，墙壁开始崩塌，新的黎明开始到来。

你们都宣誓过，我也宣誓过：在马列主义、毛泽东思想的旗帜前，在创始人的肖像前，在我们党的路线前，在我们党的不败旗帜前，我也要为推翻旧秩序的墙壁而斗争，我也是人民军第一师第一连的战士。我和你们一样，只有一个愿望：服务人民，立足于依靠的群众，为无产阶级国际主义而斗争。国际共产主义运动只有一面旗帜，马克思打过，列宁、毛泽东举过，它是永不熄灭的光芒。我们站起来了，我要完成我应该完成的。重要的是走好我的路。我们共产党人不求回报，只为共产主义服务。我的决定和你们一样。我也将成为第一连的一名普通战士，我将做该做的事，做正确的事，不求回报，只为共产主义事业服务。这也是我的誓言：我的决定就是你的决定，你的决定就是我的决定，因为我们团结一致。墙壁的倒塌和新黎明的展开开始了。

（摘自 1979 年 12 月 3 日全国代表大会）

“历史告诉我们，正义的军事路线和政治路线，不是自发的温和地产生和发展的，而是在一方面反对‘左’倾机会主义，另一方面反对‘右’倾机会主义的斗争中产生的。不反对和改造这些破坏革命和革命战争的有害倾向，就不可能制定正义的路线，就不可能取得革命战争的胜利。”
毛泽东。

我们开始推倒墙壁，迎接新的曙光
一、群众要求组织叛乱
自古以来，人民群众一直遭受剥削和压迫。他们一直在反抗，这是一段漫长而永无止境的历史。阶级斗争是永恒的。它无法被压制。自开始斗争以来，群众一直要求组织反抗，武装起来，起义，接受领导。一直如此，并将继续如此。即使在以后，在新的世界里，斗争也会以不同的形式进行。

贫困与巨额财富并存。即使是空想主义者也知道，两者是联系在一起的：巨额财富与应受谴责的赤贫相联系。之所以如此，是因为存在剥削。剥削与压迫相联系，而压迫也存在，它杀死群众，让他们饱受饥饿之苦，给他们戴上枷锁，绞死他们。但群众不是绵羊。他们是按阶级分组的人，他们组织起来，发展自己的政党，而后者又发展自己的领袖。

领导应该倾听群众最细微的呼声，倾听群众的动向，力求从远处洞察未来，脚踏实地地记录群众最细微的震动。不这样做的领导不是领导。

我们是共产党员，马克思教导我们，作为革命者，我们有职业义务组织苦难，以推翻旧秩序。我们的义务是按照阶级斗争的规律，在意识到阶级和人民前进的目标的情况下，科学地进行这项工作。这是我们的义务，我们来这里是为了组织群众的呼声，组织和武装他们。这样，群众的无组织力量就表现出它的力量，它的不可战胜的力量，群众成为新秩序的创造者，从而破坏和喧嚣地推翻最坚固的墙壁。

如果我们不这样做，我们就不能称自己为共产党员。不能有对群众的呼声充耳不闻、对群众的力量视而不见、态度严厉或漠不关心的领导人。这是不可接受的。然而，我们看到了什么？盲目、严厉、漠不关心和充耳不闻的领导人；他们正在失去共产党员的地位吗？共产党员的灵魂应该像群众的灵魂一样颤抖，应该为给他们带来快乐的事情感到高兴，为伤害他们的事情感到痛苦，为激起他们热情的事情感到激情，为鼓舞群众的事情感到振奋。如果不是这样，战士的性格就只是一种形式，一种徽章，一个橡皮图章，一种礼节。

任何共产党员，尤其是领导人，都不敢对群众失去信心，也就是说，对历史的唯一力量失去信心。“理由”可能非常复杂，但都是空洞的，是无法接受的空洞。党不能继续允许那些否认群众作用的激进分子和领导人。我们不能允许这种情况发生。当资产阶级看到罢工浪潮和农民的重新觉醒时，共产党人却否认他们亲眼所见和亲手所做之事。共产党人否认群众是没有道理的，也不能允许。

我们必须越来越多地成为顾问，我们应该从长远角度看待问题，有敏锐的耳朵倾听群众的声音，有敏锐的洞察力，有敏锐的才能发现群众的变化。没有这些，我们就无法完成我们的使命。我们应该走旧机会主义的道路吗？我们有反动的冷酷之心吗？从那些这样做的同志那里，我们能指望明天会怎样？他们是与群众打交道的阴险的机会主义者。我们再也不会允许这样的事情发生，更不用说我们的领导人了。

我们这个国家有一个强大的现实，那就是群众。他们有着辉煌的历史，但经常被忽视；但每当群众发声时，土地就会颤抖，每当农民群众起义时，旧制度的基础就会动摇。反动派造反时千方百计，但只有用血与火才能安抚群众。反动派得到了狡猾的机会主义者的帮助，他们误导和阻碍了斗争；但他们只能安抚群众，而不能遏制群众。

恩格斯教导我们，世界上有两种力量，一种是反动的武装力量，一种是无组织的群众。如果我们把群众的强大力量组织起来，他们的潜力就会发展成为行动，原来的可能性就会变成现实。法律和必然性就会变成强有力的行动，扫除一切被认为是牢固的东西。没有什么是永恒的。如果没有群众的支持，一切都是纸牌屋。当群众发声时，一切都会颤抖，秩序开始动摇，高峰会下降，星星会改变轨道，因为群众无所不能。

如果我们内心的这种信念开始动摇，共产主义精神就会开始瓦解。我们必须保持警惕，这次全会的经历应该成为我们的警示：绝不能再发生这样的事情。如果一个党的领导人对群众充耳不闻，那么它的日子就不多了！如果发生这种情况，我们的责任就是粉碎和摧毁这种官僚机器，因为它不再是一个党，而是一个必须摧毁的怪物。毛主席在这个问题上对我们说了什么？他说，我们无神论者只有一个神，那就是群众；我们祈求这些神，让他们听到我们的声音，这样当这种情况发生时，剥削就会被消除。我们今天比以往任何时候都更需要用这种观点来培养我们的战士，明天更是如此。

群众要求组织起义。因此，党及其领导人、干部和战士们肩负着紧迫的义务和使命：组织群众中无组织的武装力量，而这只有用手中的武器才能实现。必须逐步、部分地武装群众，直到武装全民，到那时，地球上将不再有剥削。

二、用行动说话
中央委员会第二次全体会议已经具有光荣的音色，这种音色的特点是它决定通过行动发展党的军事化。

共产党人通过暴力斗争付出了高昂的代价，才树立了一面新旗帜：发动武装斗争。我们都见证了艰苦的思想斗争，才完成了我们路线的发展：发动武装斗争（ILA）。

我们迈出了坚定而果断的步伐，因为我们清楚自己想要什么，清楚自己要去哪里。让我们记住列宁：我们一定会胜利，因为我们知道我们想要什么。

停下来思考几分钟，问问自己是件好事。我们是如何下定决心通过行动发展党的军事化的？这是一场激烈的斗争，也许不像其他斗争那么尖锐，但它更深刻、更动荡，而且前景非常广阔。

两种观点一直存在着明显的争议。我们当中那些自六中全会以来就一直倡导将言辞转化为行动的人，今天却将言辞转化为武装行动。这是决定性的物化和超越性的发展。我们一致同意的是开展军事行动，当我们谈论行动时，军事行动会在我们的脑海中回响，在我们的心中悸动，在我们的头脑中喧嚣，并激发我们的意志。

我们中的一些人为争取转为军事行动的语言而奋斗，而其他人则以老练的策略甚至狡猾的方式顽固地反对这一点。但是，这个决定是强加给我们的，并且是坚定的，因为我们的国家要求决心，因为我们的人民要求行动。我们的人民呼喊，我们响应他们的呼声，响应他们的要求，我们感同身受，想要他们想要的东西，他们希望他们的双手说出武装行动的准确而令人信服的语言。是的！发展中的行动始终是群众的行动，人民的行动：当挖掘战壕时，行动在说话；当锻造铁砧时，行动在说话；当人们调查他们得出法律时，行动在说话；当举起武装的手时，人民在战斗。首先是行动，然后是思想，而思想每次都会把你带到更高的行动水平。我们是我们现实的准确而公正的反映。我们广泛宣传，号召武装斗争。我们的声音没有落入沙漠，种子落在了好的沟里，并开始发芽。我们发出的声音非常有力，回声越来越大，将响彻我们的土地。那些我们呼吁站起来、武装起来、用他们的意志播种的人回应道：我们准备好了，领导我们，组织我们，让我们一起行动！我们每天都会继续进步，做得更多。我们要么履行诺言，要么成为笑柄和不忠诚的叛徒。我们肯定不是这样的人。

如果我们已经播种、宣讲和组织，并且所有这些都结出了果实，那么我们的义务就是领导，因为游行已经开始。让武装行动证实我们的言论。愿我们的鲜血与那些必须流血的人的鲜血融为一体，我们没有权利让那鲜血独自颤抖，让其冰冷与我们自己的温暖混合，否则我们就不是我们了。

我们几乎不知不觉地成为了共产主义者。这就像一条漫长的路，就像步行。一只脚前行需要另一只脚前行，如果你累了，那不是要掉队，而是要平稳而平静地休息，然后继续攀登。明天，物质将以其好战的和平接纳我们，在那里我们可以安息。

因此我们才形成为共产党员，因此马克思、列宁、毛泽东才出来教导大家，教导他们履行自己的责任，以便聚集别人，组织别人，培养别人；因此阶级才产生了我们。

我们在这里看到了什么？一些同志和领导人反对党历史上最决定性的步骤“开始武装斗争”。理由是什么？因为所谓的“缺乏条件”？他们颤抖的声音中是谁在说话？那是压迫和剥削的黑色咽喉，那是充满胆汁和鲜血的黑色咽喉。别忘了，反动派需要流血才能平息和制服人民，那是他们火与钢的梦想，但这个邪恶的梦想最明显地表明它正在腐烂。

当同志和领袖想要窃取我们的灵魂和思想时，我们应该允许吗？不。他们的“论据”化为乌有，他们的陈腐“考虑”和他们纸上的“坚定”正在阳光下腐烂。

我们党内再也不必听从共产党员的那些阴险声音，更不必听从领导人的那些阴险声音。所有那些敢于站出来、镇压和摧毁他们的人，他们罪有应得。今天，这一点更为紧迫，现在更不被允许，因为它正在破坏和摧毁群众的希望，破坏五年来的劳动成果，而正是在群众开始在现实中具体表达自己的时候。在这种时候，这些和平主义者是可耻的。

这些会议给我们所有人带来了许多教训，对一些会议，应该有震耳欲聋的警告和强烈的呼吁。绝不重蹈覆辙。我们有一个明确而明确的方向：让行动说话。通过行动发展党的军事化。将其转化为现实是一项紧迫的任务。这是对秩序的呼唤，阶级、历史和人民都要求这样做。我们不能以任何其他方式工作。这是一种必需。我们过去的成就把我们带到了这里。道路已经确定，行动已经确立：让我们去执行它们。我们没有其他权利。这是当务之急：让行动说话。

III. 我们开始推倒城墙。
我们已经同意通过行动发展党的军事化。下一步我们该怎么做？我们应该开始推倒墙壁。现在是时候了，马上。

有人反对，有人抵抗，甚至有人胆怯地逃跑，第二次开小差，有人为他们辩护。我们党为胆怯和背叛辩护有用吗？想想那些犯下这种行为的人。记住“普罗米修斯”、俄刻阿尼得斯和赫尔墨斯：我们什么都想要，就是不想要胆怯和背叛。就像2500年前，20世纪的共产党员，在一个致力于发动武装斗争、通过武装行动讨论其发展的共产党中，我们听到领导人赞扬、支持、滋养和保护背叛。这种政治行为对我们有用吗？没有。让我们把毒草连根拔起。这是纯粹的毒药，是一种腐蚀性的癌症，我们决不能允许这种情况发生。这是一种阴险而腐烂的脓液，我们决不能允许它出现在我们的队伍中，现在更不能允许。让我们把这些阴险、有害的毒蛇除掉。我们既不能允许胆怯，也不能允许背叛；它们是毒蛇。我们不能容忍这种现象。它在我们和我们的领导人身上体现出来。这是不可接受的，应该受到谴责，应该被烧毁。我们必须开始根除这种毒药。我们必须用另一种气质和另一种精神来锻炼自己。让我们根除并烧毁这些水蛭，否则毒药将蔓延全国。如果我们不消灭它，党的健康体魄就会消散。

完成这项工作是紧迫而迫切的。我们不能留下任何痕迹，清洗应该达到这个目的，并用事实澄清。那些表现出这种行为的人应该首先离开。这将是我们进步的标志。为了推倒墙壁，我们应该清除碎片并消除毒药。为了开始推倒墙壁，我们需要加强自己，而这种加强就是要扫除右派的腐烂。让我们非常认真地对待这一挑战，以便我们能够以最高的警惕性完成我们的任务。我们必须保护左派，那些有困难的人将会前进。这将是我们行动和承诺的标志。

我们将前往我们的基地。我们将向他们传达我们的信息，以激发他们的行动。发起反对被斩首的右翼的斗争是向前迈出的伟大而宏伟的一步。我们和那些有问题的人将作为左翼的一部分，展现我们的决心和信心，并时刻保持警惕。为了前进、巩固自己并变得强大，这样做是必不可少的。

没有必要说那些有问题的人无能为力。力量来自行动。行动就是推倒城墙。让我们采取军事行动。我们将受到锻炼。我们将从新手变成经验丰富的战斗人员。

因此，通过行动推动党的军事化发展，城墙将被彻底破坏，开始被推翻。关键在于武装团体，没有武器的武装团体。愿你们赤手空拳的双手创造性地夺走那些拥有武器的人的武器，然后精明而清晰地利用它们。

让我们扩大团体，让我们在抵制、收割、夺取土地、破坏、恐怖主义以及主要游击行动中采取行动。这是我们的愿望和命运。我们都承诺：让暴力蓬勃发展，就像武装斗争（ILA）的发起中所阐述的那样，我们将以武装团体为先导，从非武装团体开始，从这些热情的种子中会长出热情的向日葵。我们有太阳照亮我们，我们有肥沃的土地让我们坚强：群众阶级斗争的增加。

我们缺少什么？没有武器的武装团体的萌芽和繁荣！从这些卑微的种子和花朵中，将长出足以推翻墙壁的丰碑。这就是我们国家黎明的曙光。

我们成功的关键：团体；至关重要的：我们的决定；基础：群众。

愿没有武器的武装团体繁荣昌盛！这就是当今的潮流。

四、展现乐观，热情洋溢
我们是具有独特气质和特殊素质的共产党员，我们是做好一切准备的共产党员，我们知道需要斗争什么。我们已经斗争过了，明天还要继续斗争。

明天所要面对的将是当下的产物，虽然会更加艰难，但到那时，我们将受到过去的磨练，就像我们今天锻造自己一样。我们将在革命中磨练我们的灵魂，这是唯一能够锻造我们的火焰。

我们需要极大的乐观，这是有原因的。我们是明天的创造者，我们是领航者，是阶级无敌胜利的守卫者。这就是我们是乐观主义者的原因。

我们生性热情，受本阶级思想的熏陶：马列主义、毛泽东思想。我们过着本阶级的生活。我们参与本阶级的英雄事迹。我们心中流淌着本民族的血液，燃烧着本民族的血液。

我们就像一股强大的、跳动的血液，让我们把阶级这坚不可摧的钢铁，和马列主义、毛泽东思想这不朽的光芒混合在一起。热情就是参与神的力量，所以我们充满热情。我们参与现实世界的神：人民、阶级、马克思主义、革命。所以我们才有无穷无尽的热情。所以我们才有力量，有乐观，有充满热情的蓬勃精神。

我们在这里看到了什么？没有乐观精神的战士和领袖。精神死寂，意志消沉，激情转瞬即逝。这是不可接受的。我们很清楚他们的根源：他们所依靠的不是马克思主义，不是阶级，也不是群众，而是腐蚀性的个人主义，让他们感到恐惧的反动腐朽，旧秩序的污水霉菌，垂死世界的表现，反动的致命沼泽气体。这就是为什么他们的精神崩溃，他们的心颤抖，他们的思想抛弃了他们，他们的神经被摧毁，他们的行动被扰乱。

必须将其连根拔起，不能让它在我们中间滋生。这是不可接受的，不被允许的，让我们烧毁它、摧毁它。这种现象在党内是不允许的，更不能盛行。我们此刻看到了什么？领导人的立场和态度如此。这是卑鄙的。这种现象再也不应该发生。而恰恰在今天，当我们需要展现乐观和热情的时候，现在呢？这是不可接受的。这是腐蚀，是纯粹的坏疽，它本不应该发生，今天它更加不可接受。

如果同志们不根除这些弱点，他们将会形成什么样的干部队伍？他们将会形成什么样的战斗员？应用以下原则：连队总是反映其领导层。领导一个没有乐观精神的连队，连队也会变得没有乐观精神。胆怯的领导层造就一个胆怯的连队。连队在投入战斗之前就会被击败和摧毁。

我们要充满乐观，满怀热情，我们强大的思想，锐利的路线，共产主义意志，首先要体现在领袖身上。

今天的议程是：展现乐观和热情！愿它与其他人分享，与未出席本次会议的干部和基地分享。愿这种热情体现在行动中，激励我们消除阻碍我们前进的障碍，并为其他人树立榜样，根除这些弱点。愿乐观主义闪耀，在我们身上展现出强大的热情。只要我们付诸行动，它就是切实可行的，也是必要的。

没有人能否认这是一场立场之间的斗争。我们在这里记录了这些，总结将表达我们所看到的情况。但首先，我们党内什么是重要的？现在什么是重要的？明天什么是重要的？是左派。谁为左派的失败而哭泣？右派。他们应该明白，他们的哭泣是无用的。他们必须烧毁他们的旧偶像，烧毁旧的和破旧的，让他们的精神与时代同步。

时代精神属于左派。它与我们国家的需要一致，我们的人民呼唤革命。我们不能失败。如果有人夺走我们的鲜血和生命，我们的反应是：我们愿意献出生命，为最伟大、最正义的事业服务。

我们为正义事业而牺牲应该成为我们革命行动的印记。为我们的事业而不断而坚定的行动将成为我们作为共产主义战士一生的标志。这是我们最理解的。这就是为什么积极因素在我们心中占据更重要的地位。

我们进步了，但有些人却以为自己已经克服了弱点。这是缺乏警惕，可能有一千个“理由”，但那只是污秽。提高警惕，坚决扫除错误，用武装行动摧毁老旧的东西，才是真正有效的封印。

也许有人认为我们只应该谈论积极的一面，但光明与黑暗是矛盾的。我们应该总结并吸取教训。这次会议是一个伟大的教训。我们不会忘记。我们有义务保护左翼，以便党能够实现其目标。通过我们正在采取的行动和这次出色的会议，我们开始推倒墙壁并展现新的曙光。

我们可以用四种声音来总结这一点，顺序如下：

1. 群众要求组织叛乱。

2.用行动说话。

3. 我们开始推倒墙壁。

4.展现乐观，展现热情。

这个中央委员会是强大的，如果我们都履行自己的职责，主要是“通过行动发展党的军事化”，它将变得更加强大。

让同志们发言，表达他们的乐观和热情。这将是他们决心的标志。不要让我的话成为一些同志失去乐观和热情退却的借口。我相信我们已经到了克服 50 年旧弊端的时刻。

另一个世界正在向我们敞开。我们已经开始自己定义它，这次会议就是一次定义会议。让我们的每一个想法、每一个言语、每一个行动、每一个感觉和每一个意愿都肯定这一点。这是可行的、不可或缺的和必要的。我们可以而且必须这样做。我们会的，因为我们知道我们想要什么。

这次会议非常好，它使我们更加团结一致。我们一致同意坚持军事路线及其实现：“通过行动发展党的军事化”。从现在起，让一切都表现出我们教导的意愿，以执行我们达成的协议。

[摘自一九八○年三月二十八日中央委员会第二次全体会议]

“在世界历史上，从来没有一场战争以持续的胜利进攻开始和结束。如果有，那也只是例外。即使是普通战争也是如此。但是，当一个阶级的命运受到威胁时，当资本主义或社会主义是选择时，是否有理由或逻辑可以假设一个首次面临这一问题的国家能够立即找到正确的方法，没有错误？有什么理由假设这一点？没有！经验告诉我们相反。我们面临的任何问题都不能立即解决，而必须经过反复尝试。遭受失败，重新开始，重做一切。找到近似解决方案的方法——一个明确的解决方案，或者至少是一个令人满意的解决方案——这就是我们一直在努力并应该继续这样做的方式。鉴于我们面临的挑战，如果我们的队伍中没有一致意见，那将是一个可悲的迹象，表明一种软弱和非常危险的精神已经渗透到党内。相反，如果我们不害怕说真话，无论这有多么艰难和痛苦，我们都会学到东西。完全可以肯定的是，我们将会学会克服每一个困难。”
列宁
—————————

—————————
1979年——人民抗议活动日益高涨！
内容
1 发展日益壮大的民众抗议活动！
2 1. 我们生活在革命性的发展环境中
2.1 国内民族民主革命
2.2 列宁与革命形势
2.3 毛泽东与落后国家的客观形势
2.4 今天我们处在发展的革命形势中
2.5 反动计划：改组和大选
2.6 民主道路：人民抗议活动不断升温
激发日益壮大的民众抗议！
“无论正确与否，思想和政治路线决定一切。如果党的路线正确，我们就拥有一切：如果我们没有战士，我们会拥有他们；如果我们没有武器，我们会得到武器；如果我们没有政权，我们会夺取政权。如果路线不正确，我们将失去我们所得到的一切。”毛泽东

政治是阶级斗争，在极其重要的时刻进入了我们的国家。反革命，即由大资产阶级的一个派别——官僚资产阶级领导的官僚主义道路，正在推动本世纪第三次国家改组。自从批准新宪法以来，它就致力于在 1980 年 5 月举行大选。另一方面，以无产阶级为轴心的革命，即民主道路，加强了日益高涨的民众抗议，并顺应其发展，发起武装斗争。当前政治问题的核心是革命形势的存在与否。

这个问题的定义对于人民来说具有至关重要的意义，也是持续不断的艰难而根本的辩论的对象。对于我们来说，根据马克思主义，我们的国家正在经历一场不断发展的革命形势，因此，所要遵循的战略和策略必须脱离这一现实。此外，目前秘鲁的所有政治，革命与反革命之间的斗争，都不能脱离分析这一形势的框架来处理。

当今秘鲁，革命形势的问题尚未得到理解，结果人民方面犯下了重大的政治错误。从对国内革命形势发展的理解中，可以推导出无产阶级的思想政治路线、其运用和前景的正确与否。这些问题无法准确判断，只能根据马列主义、毛泽东思想，特别是将毛泽东思想运用于落后国家，即半封建半殖民地国家，并分析当前形势下我国社会的阶级斗争。只有这样，才有可能从无产阶级的立场理解当今的阶级斗争，掌握其规律，发展人民的道路。

1. 我们生活在革命性的发展环境中
秘鲁社会处在革命形势的发展中，这是无产阶级政治的根本问题和唯一正确出发点。我们只要立足于无产阶级的概念，通过学习和运用《马列主义、毛泽东思想》中关于“革命形势”的论点，就能理解这一现实，这些论点简单明了，但却是右倾机会主义立场的粗暴扭曲，而右倾机会主义立场主要在人民阵营中以“革命主义”来表达。

因此，如果我们今天想要为无产阶级和革命服务，我们今天比以往任何时候都更需要坚定地坚持马克思主义，正确而果断地运用它，不要在选举上犹豫不决，因为这种犹豫会使问题变得混乱，造成混乱，特别是在无产阶级面对第三次国家改组和选举，特别是面对未来的选举时必须采取的策略上。这些错误的主要后果是专注于反动计划，而不是革命的发展。

国内民族民主革命
马里亚特吉在创立共产党时就确定了秘鲁革命分为民主革命和社会主义革命两个阶段，民主革命是社会主义革命的前提和条件，社会主义革命只能由无产阶级通过自己的政党——共产党来领导。毛泽东主席把第一阶段的革命称为新民主主义革命，即反帝反封建的革命，因为它要铲除残存的封建主义，打破帝国主义的统治。历史向社会证明了，只有通过武装斗争，即人民战争，走农村包围城市的道路，才能实现这一点。这是一切无产阶级政治都必须遵循的基本真理。

武装斗争的道路是从农村开始到城市的，主要由农民支持，他们在共产党的领导下武装起来，建立人民武装力量作为主要组织形式。这是半封建半殖民地国家革命暴力的综合形式。这种革命暴力正是马克思主义的本质。因此，作为一名马克思主义者，在理论和实践中运用无产阶级的概念，在我们这样的国家，要求我们服从武装斗争，因此，如果斗争还没有开始，就把活动集中在开始斗争上，如果斗争已经开始，就把活动集中在发展斗争上。

这个问题很简单明了，只要我们坚持马列主义、毛泽东思想，就不可能扭曲它，只要我们真正用行动而不是空谈为无产阶级、人民和革命服务，这个问题就很简单明了。以上所有都是国际经验的基本真理，在我国，在 20 世纪 60 年代进行了彻底的辩论，当时秘鲁共产党重申和支持了马里亚特吉的伟大论点，坚持毛泽东思想为马列主义带来的伟大发展，并得出结论：在我国，革命是民主的，只有通过武装斗争而不是选举才能实现，走从农村到城市的道路，以农民，特别是贫苦农民为主要力量。这是我们人民、我们阶级和秘鲁共产主义的伟大经验。这是任何一个坚持马克思主义的人在考虑当前发展条件时都不会忘记的经验。

我们国内的共产党员和所有革命者必须问自己一个简单的问题：为什么工人阶级还没有在我国夺取政权？答案很简单：因为到目前为止，武装斗争还没有发展，我们也没有发起它，也没有应用马列主义、毛泽东思想的原则。秘鲁有长期的选举经验，人民被多次号召，革命者被带去参加选举。结果，这对阶级和人民没有任何根本的好处，当然，更不利于夺取政权。阶级和人民被号召参加选举，是因为他们假设超然的决定和后果正在发挥作用或处于危险之中。这样，人民群众就把希望寄托在选举上，把选举作为主要任务，这使他们迷失方向，偏离了自己的道路。阶级和人民从这种选举活动中得到了什么？除了众议院或参议院中的少数席位，最终只会使他们所谓的代表受益，只会帮助播下议会痴呆症的种子，助长机会主义并收获幻灭。那么，在我们国家，有一个非常黑暗的选举轨迹和一段我们无法忘记的痛苦经历。

我们必须记住，在国内的每一次选举过程中，机会主义都会肆意散播幻想，梦想着在政府中任职，假装捍卫群众，大肆宣扬民主进步，制造无法控制的贪婪和欲望。所有这些政客都想利用人民的斗争来实现自己的黑暗目的。这些都是我们国家的具体教训，它们表明，行动者可以改变或生存，但选举机会主义仍然存在，除了将人民引离正确的道路外，它不会给人民带来任何好处。我们在秘鲁的城市也经历过许多人民斗争，甚至起义行动，更不用说所谓的“革命”，这些革命只是军事宣言或政变，甚至在某个时候也涉及部分人民。然而，这些行动，其中有些是非常英勇的行动，都没有为阶级或人民带来政权，而是被军队血腥镇压，或者它们的结果只是为剥削阶级的某一派别服务和帮助。这表明夺取政权的道路既不是起义，也不是城市起义。这是我们革命斗争的另一个基本经验，它必须使我们对表面上以工人阶级为中心、作为国内革命主要力量的起义道路产生免疫力。

同样，在农村，农民斗争也进行过多次，但没有一次发展成为武装斗争。他们未能解放农民，未能给他们土地，更未能为阶级和人民建立起新的政权和新的国家。与 20 世纪 60 年代中期大规模农民动员相关的是 MIR 和 ELN 的游击斗争，但由于没有遵循无产阶级对人民战争的理念，也没有与农民正确联系，他们遭到了镇压。然而，这些游击行动为我们的人民留下了宝贵的经验。所有这些事实说明了什么？它们只是表明，在共产党和新民主革命至今 50 多年的历史中，工人阶级尚未夺取政权，因此，秘鲁人民未能摆脱帝国主义统治或扫除封建主义。

但是，我们参加了许多选举过程，群众在城市里起义，农民英勇战斗，浴血奋战，甚至还有游击队，虽然不是人民战争。尽管如此，无产阶级和人民还是没有能够夺取政权。因此，到目前为止，民主革命、新民主主义革命、民族民主革命还没有按照马列主义、毛泽东思想所坚持的人民战争原则通过武装斗争来发展。因此，我们没有走农村包围城市的道路，因此，我们没有在国内建立革命的支持基地，也没有建立由人民武装力量支持的革命政权。这就是为什么我们没有摧毁旧社会秩序和工人阶级，人民也没有夺取政权的原因。这一切意味着什么呢？具体来说，到目前为止，民族民主革命还没有开始以其最高形式发展，因此，秘鲁革命的主要任务是发动武装斗争；这是民主革命的中心任务。

必须为此而努力，因此，如果所有共产党员和革命者真正想为无产阶级、人民和革命服务，他们就必须将自己的中心活动导向这一目标。这样，我国民主革命的当前任务就是开始武装斗争。总的来说，许多革命者和一些人民组织都同意上述观点，但他们声称，虽然这是应遵循的战略，但目前的条件不允许我们集中精力发动武装斗争。他们认为，没有革命形势，因此，我们必须集中精力进行动员群众甚至选举等活动，他们说，正是为了创造革命形势。因此，关于我国是否存在革命形势的辩论已成为我们政治的一个基本问题，必须根据马克思主义和我们自己的现实进行非常认真的判断。让我们以列宁和毛泽东的论点为基础来解决这个问题。

列宁和革命形势
列宁提出了关于革命形势的基本论点。他分析了本世纪第二个十年旧沙皇俄国工人阶级的大罢工运动和人民斗争，指出这些运动的根源和起因是革命形势的存在。为了说明这一点，他写道：“俄国处于革命形势之下，是因为绝大多数居民，不仅是无产阶级，而且十分之九的小生产者，主要是农民，都遭受到了极其严重的压迫，而这种明显的加重压迫、饥饿、贫困、权利的剥夺和人民所遭受的屈辱，是同俄国生产力的状况、同群众的觉悟程度和觉醒程度完全不相容的……”

我们能说，这些条件在今天和多年来在我们国家都不存在吗？很明显，这些条件在秘鲁社会中是存在的，而且，这些条件在过去几年中处于深刻恶化的过程之中；我们还需要证明这一点吗？我们还需要证明秘鲁“十分之九”的农民，特别是农民，受到秘鲁无产阶级日益严重的压迫和剥削吗？我们还需要证明秘鲁人民遭受着饥饿、贫困、权利被剥夺和屈辱吗？所有这些都是如此明显，没有人能够否认它，而且，我们不需要回顾遥远的过去，自 1968 年现政权掌权以来，这一切都在不断恶化。情况日益恶化，直到我们今天遭受的危机，即 1975 年。谁能否认我们国家遭受的严酷现实？

没有人。任何对我们的现实有最基本的客观分析的人都不会否认这一点。正是这些压迫和剥削条件的存在本身就是革命形势的基础。为了清楚地出现这种形势，我们还需要另一个条件，正如列宁自己所说：“压迫，无论多么严重，都不一定会导致一个国家的革命形势。要爆发革命，下层人民不想继续像以前那样生活是不够的。上层人民不能继续像以前那样管理和统治也是必要的。”这就是列宁对革命形势和客观条件的定义。他把它们综合为两种情况：下层人民不想继续像以前那样生活，上层人民不能继续像以前那样管理和统治。这两个条件产生了群众的动员、他们的斗争以及无产阶级的罢工运动等。

因此，不是群众的动员产生了革命形势，而是相反；革命形势，革命的客观条件，是动员的原因。这是动员的结果。此外，值得注意的是，列宁认为革命形势在国家最底层引发了政治危机；用他自己的话来说：“俄罗斯正处于全国范围的政治危机之中，这场危机恰恰影响了国家结构的基础，而绝非其中的某个小部分。它影响的是建筑物的地基，而不是这个或那个附件、这个或那个地板。”这是根本性的，革命形势影响的是国家的基础，因此“改革主义摆脱形势”是不可能的。补丁或缝合是不够的，唯一可能的解决办法是革命性地摆脱。

列宁本人曾巧妙地总结了革命形势：“俄国居民群众的状况，由于土地政策（封建地主不得不把这当作他们唯一的希望）而使他们的状况恶化，国际形势和我国总的政治危机的性质，构成了使俄国形势革命的全部客观条件，因为继续沿着这条道路前进，用现有的手段（在政府和剥削阶级手中）是不可能解决资产阶级革命的任务的。”所有这些似乎都是为我们今天的国家写的！

我们强调“上层”的问题；显然，在秘鲁，上层不能继续像以前那样治理和管理。新宪法规定的第三次国家结构调整就是证据。显然，这与国家的基础、基础有关，影响整个国家秩序。列宁的引文清楚地概括了与今天我国非常相似的一种情况，这是我国现有的客观条件和革命形势的结果。然而，在秘鲁，人们对这个问题存在着严重的混淆。有些人错误地认为，群众的动员是革命形势存在的原因。这个想法显然与列宁所提出的极其明确的论点相矛盾，它的目的是：优先进行群众的改良主义斗争（movimiento reinvindicativo），以推迟革命和夺取政权，并最终阻止革命暴力，以便进行选举进程并宣传议会痴呆症。

国内有些人认为，革命形势是通过主观条件补充客观条件而产生和发展的，这又是一个严重的错误。对列宁来说，主观条件意味着阶级和进行革命的工具，正如他所说：“无论是下层的压迫还是上层的危机，都不足以产生革命，如果一个国家没有一个革命阶级，能够把被动的压迫状态转变为积极的愤怒和起义状态，那么，它们所导致的只是国家的腐朽。”因此，革命形势或革命的客观条件与主观条件不同。后者是能够将革命形势转化为革命暴力的阶级和工具，在我国，这意味着武装斗争、统一战线、管理两者的政党、能够领导和履行领导阶级职责的无产阶级以及能够武装起来的农民。

毛泽东与落后国家的客观形势
毛泽东主席用客观形势这个词来分析革命形势或革命的客观条件及其在落后国家即半封建半殖民地国家的发展。他从需要深入事物的本质而不是停留在简单的表象出发。对他来说，最重要的是考虑落后国家的半封建基础和帝国主义压迫。在这些条件下，革命是民主的，即反封建的、反帝国主义的，其发展要求从农村到城市，通过革命支持基地进行武装斗争，新国家开始出现，同时，旧的官僚地主反动国家正在被摧毁。

这对于理解半封建半殖民地社会革命形势的具体条件和发展具有根本意义。毛泽东主席确定了符合客观形势的条件和存在的矛盾，革命的道路就是武装斗争，革命的胜利必然由此而来。正如他在著作第四点《星星之火可以燎原》中所说，他强调了以下几点和矛盾：在国际层面上，他讨论了帝国主义国家之间矛盾的发展。显然，两个超级大国——洋基帝国主义和苏联社会帝国主义之间的矛盾有所加剧。这些矛盾对我国的影响是剥削者内部的矛盾，主要是大资产阶级，正如我们最近在其两个派别——官僚资产阶级和买办资产阶级中看到的，这种矛盾不但不会减轻，还会进一步发展。

他还阐述了反动统治者和广大纳税人之间的矛盾。国家机器的不断壮大必然导致税收的增加，而这些税收又落在了人民群众的头上，此外，国家经济的发展也伴随着持续的预算危机。现行制度下所遵循的程序和当今的情况证明了这一点。此外，人民群众通过间接税收越来越多地支持国家支出；这种情况正在恶化，并将继续恶化。帝国主义与民族工业之间的矛盾。在国内，这种矛盾显而易见；民族工业日益受到帝国主义的统治，市场准入也日益受到限制。另一方面，帝国主义操纵的外国进口（例如商品）的侵略限制了民族工业的发展，帝国主义的财政强加使其陷入经济衰退，而全球危机则加剧了这种衰退。正如马里亚特吉所说，帝国主义不允许民族工业的发展。

资产阶级和工人阶级之间的矛盾。资本家“试图逃避危机和解决他们的问题，加深了对工人的剥削，而工人则反对和抵制这些措施”。毛主席的这一事实每天都在我们身边得到证实。我们今天看到了这个国家在过去几年遭受的深刻危机。综合起来，我们看到工资被残酷地削减。工作日被增加，工作条件被加重，以保障企业的利润。此外，我们看到无产阶级通过坚持不懈的罢工斗争进行反抗，即使面临各种迫害和镇压、中止宪法保障和紧急状态。地主阶级和农民之间的矛盾进一步加深。

在农村，国家通过农业债务收取地租，主要通过农业银行进行帝国主义投资，控制整个农业生产协会系统（合作社、SAIS 等），此外，它还维持奴隶式生产，并被纳入旧地主的封建剥削。这样，农民的处境就因土地法导致的封建主义的发展和官僚资本主义渗透到农村而恶化。国营商品商人和独立生产者发现自己越来越濒临破产。今天的经济危机清楚地表明了这一前提的有效性。只需回想一下小型工业生产者和小商人以及小矿工面临的破产情况就足够了。我们必须强调流动商人面临的严峻形势，他们受到残酷镇压，遭受了严重的镇压。

但危机也打击了中等生产者。反动政府无限制地扩充军队。全国各地都可以看到反动武装和警察部队的发展和加强，无论是在队伍规模上还是在武器装备上。这表现在国家新镇压机构的建立、其职能的扩大以及对社会的更大控制上。这一进程不可避免地会进一步发展。饥饿和盗匪遍布全国。秘鲁人民群众长期饱受饥饿之苦，但今天的危机更加严重。群众、农民，尤其是贫苦农民，根本没有东西可以养活自己，饥饿伴随着疾病，而疾病主要影响的是婴儿和青年。

犯罪率越来越高，在当局保护下的农村，偷牛现象也日益猖獗。大多数农民和城市中的穷人都处于勉强维持生计的境地。毛主席在中国所做的这种比较也是我们普遍存在的残酷现实，贫困在我们国家的人民群众中越来越根深蒂固。由于预算资金不足，许多学生担心他们将无法继续学业。这也是国家的现实，因为教育预算和医疗预算都被削减了。教育部门面临着严重的财政危机。结果，许多学生因为学校不足而不学习，或者因为没有资源而大量辍学。由于生产落后，许多毕业生没有希望找到职业或学术领域的工作，成千上万的人不得不做任何他们能做的工作。

毛泽东主席就是这样分析落后国家的革命形势的。他分析了客观形势中的矛盾，找到了武装斗争得以进行、发展和胜利的物质基础。从上面可以看出，我国也有类似的客观形势，也有同样的矛盾发展。这是谁也不能否认的事实。这些矛盾是发展的，是反动政府无论如何也解决不了的。而且我们都知道，这些矛盾不但没有解决，反而在不断激化，所以我国的客观形势越来越有利于革命的发展，越来越有利于发展武装斗争这种优越的形式。因此，我们大家最关心的就是开始武装斗争。

这是我们国家不可避免的前景。秘鲁还有什么路可走？我们的人民群众和无产阶级还有什么希望？毛泽东主席在总结他的分析时说：“通过了解所有这些矛盾，我们就会认识到中国今天所面临的绝望局面和混乱状态，我们很快就会看到这一点。反对帝国主义、军事首领和地主的革命将会出现。全中国都是干柴，很快就会燃起大火。”既然我们国家遵循同样的革命规律，有类似的经历和同样的前景，我们还能有其他的想法吗？不，完全不能。毛泽东主席对发展中的革命形势和静止的革命形势进行了精彩的区分，这可以在他的著作《为什么红色政权能在中国存在》第二章第三点中看到。他说，在我们这样的半封建半殖民地国家，总是存在着发展武装斗争的革命形势，或者用他的话来说，是客观形势，不过这种形势有两种形式：静止的革命形势和发展中的革命形势。

通过分析他的论点，我们可以说，静止的革命形势可以通过主观条件对客观条件的作用转变为发展的革命形势；这一点非常重要。此外，我们必须能够区分不平衡发展和革命形势，并考虑到后者可能发生在一个地区，然后革命可能会蔓延到整个国家，或者甚至可以从革命的普遍退却开始，正如1927年8月中国秋收起义所表明的那样。

今天我们生活在革命性的发展环境中
在运用列宁和毛泽东的论题，即马列主义、毛泽东思想的基础上，对我国现实的分析得出了以下结论：我国符合列宁提出的革命形势存在的两个条件。我国呈现出毛泽东所分析的矛盾的客观形势。为了理解我国的形势，我们必须牢记静止的革命形势和发展中的革命形势之间的区别。

基于对列宁和毛泽东的论点的分析，以及它们在现实中的应用，我们得出结论，我们正处于一个不断发展的革命形势中。这表现在我们中间日益高涨的民众抗议中，而这种抗议正受到我们多年来所处的危机的推动。因此，如果我们立足于马列主义、毛泽东思想，并分析秘鲁革命的具体现实，我们就必须得出结论，我们正处于一个不断发展的革命形势中，因此，所有战略、策略和政治行动都必须基于这一事实，否则，我们就大错特错了。总之，只有从承认革命形势不断发展这一事实开始，我们才能准确、正确地看待阶级斗争、革命与反革命之间的对抗性斗争，并坚定、果断地运用它们。正是从这种认识出发，无产阶级、党和国内革命者才能够判断当前的政治形势，然后制定正确的策略。

二、当前政治形势下的革命形势和两条道路

在第一部分中，我们得出结论，革命形势正在发展。在第二部分中，我们的问题是看这种形势中的两条道路总体上是如何表现出来的。一方面，官僚主义道路是如何发展的，这是以官僚资产阶级为首的剥削者的反动道路，通过多年来一直以他们的名义行使权力的武装力量。另一方面，民主道路的发展，构成人民的阶级，其轴心是无产阶级。总之，在这一部分中，我们将指出上层如何与下层对抗，这是决定革命形势发展的斗争中的两极。这种矛盾更有说服力地证明了革命的客观条件的现实性，以及革命的两个组成部分及其前景的发展。

反动计划：改组和大选
自 1977 年 7 月以来，官僚主义道路继续着本世纪秘鲁国家的第三次改组。它举行了制宪会议选举，该会议在一年内批准了新宪法，并最近召开会议，决定于 1980 年 5 月举行大选。这意味着什么？国家是否已经巩固？它是否已经克服了长期困扰它的危机？让我们分析一下。自第二次世界大战结束以来，崛起的官僚资产阶级就致力于改组国家，从现政权成立之初就致力于颁布新宪法。这是其法团政策和法西斯政策的目的。它还旨在发展可以为国家提供法团基础的组织，包括政党组织。失败的秘鲁革命政治组织 (OPRP) 就是一个例子，它已经公开了其所谓的“意识形态基础”。

然而，由于洋基帝国主义的推行和1975年以来国内的深刻危机，国际形势在拉丁美洲趋向于“代议民主”，官僚资产阶级的计划被打乱。因此，新宪法并没有充分体现官僚资产阶级所期望的法人化计划，也没有完全满足所谓“代议民主”的要求。因此，这部在军队刺刀的掩护下诞生的、平庸的立宪会议的产物，既不能让反动阵营的泰尔人满意，也不能让特洛伊人满意，更不能成为一部让人民满意的宪章，一旦生效，就会开始修改它的斗争。和1920年宪法一样，新宪法的前景是秘鲁大资产阶级两派——官僚资产阶级和买办资产阶级——之间的争斗或冲突。前景是修正它，在官僚主义道路的历史进程中，反应的逻辑将是秘鲁国家更彻底的法人化的新重组，在官僚资产阶级的领导和行使权力下。

另一方面，对于人民和无产阶级来说，问题在于扫除这个新宪法，扫除任何反映旧秩序的宪法，制定一个真正符合阶级利益的宪法。这只有通过人民的胜利武装力量建立新民主主义国家才能实现。这是第三次改组的形势和前景，因此，就出现了这样一个问题：秘鲁国家强大吗？毛主席在《星星之火可以燎原》中写道：“虽然中国革命的主观力量现在很弱，但是反动统治阶级的整个组织（政权、军队、政党等），这个组织建立在中国落后的、脆弱的社会经济结构之上……也是很弱的。虽然中国革命的主观力量现在很弱，但毫无疑问，革命比西欧革命要快得多。这是因为这里的反革命力量也比较弱。”这个伟大的真理是在 1930 年提出的，并在中国和其他落后国家得到了历史的证明，我们必须牢记这一点，但不能忘记我们的具体情况。那么，为什么会出现这种国家脆弱的情况呢？如果我们分析一下毛主席关于落后国家国家的论点，我们就会明白其中的原因。

他在《新民主主义论》一书中，论述各种国家制度时说：“第一种是旧民主主义国家。现在，第二次世界大战以后，许多资本主义国家已经没有民主的痕迹了。在资产阶级实行血腥军事独裁的国家里，民主已经改造了或正在改造中。地主和资产阶级联合独裁的国家，也可以包括在内。”后来又说：“这里讲的是‘国家制度’。从清朝末年起，经过几十年的争论，这个问题还没有搞清楚。其实，问题只是各社会阶级在国家中的地位问题。资产阶级总是把各阶级的地位掩盖起来，在‘民族’的名义下实行一个阶级的专政。”这种掩盖，对革命人民毫无益处，因此必须向他们讲清楚。”又说：“所谓‘政体’问题，就是政权的组织形式，就是一个社会阶级为了击退敌人和保护自己而建立的政权机关的形式。没有适当的代表他们的政权机关，就没有国家。”毛泽东主席发展了马克思主义者关于国家问题的理论。他解决了落后的半封建半殖民地国家的问题。他首先指出，国家是两个阶级，即资产阶级和地主的联合专政。

他将“国家制度”与“政府制度”区分开来，前者表示专政的类型，在我们这里是大资产阶级和封建地主的专政。他强调，“国家制度”表明了不同阶级在国家结构中的地位，在我们这里是指我们社会中六个阶级的地位：大资产阶级及其官僚派系、封建地主、民族资产阶级、小资产阶级、农民和无产阶级。正如马克思所明确指出的，“政府制度”是“权力组织的形式”，以行使专政，在我们这里是共和国的形式，由所谓的“代议制民主”所维持。这是它试图纳入法团形式的组织形式，但新宪法并没有完全实现。它只是遵循了国家发展的进程，批准了行政权力的加强，为公司化奠定了基础，并确立了武装部队在国家结构和权力行使中更直接的参与。

它还通过所谓的紧急状态扩大了镇压力量的行动，以打击人民的斗争和革命。如果我们记住毛泽东主席的这些实质性论点，同时运用关于革命形势和国家分裂的说法，那么我们就会清楚地明白，从整体上看，秘鲁国家及其组织由于经济和社会落后而薄弱。在这个基础上，我们有六个阶级，其中四个阶级遭受压迫和剥削，主要是两个基本阶级：无产阶级和农民。因此，我们有一个正在衰落的广泛基础，国家的基础已经分裂，大资产阶级和封建地主在这个基础上实行联合专政。此外，帝国主义在这个脆弱的结构上进行着争论和矛盾。

尤其是今天，洋基帝国主义统治着我们，苏联社会帝国主义正试图破坏这些领域，这是一种帝国主义之间的争夺，加剧了整个国家体系的脆弱性，特别是政府体系本身的脆弱性。它发展了行使独裁统治的阶级与帝国主义者假装维护其帝国主义霸权或相互破坏的各种派别之间的矛盾。

秘鲁国家除了在国家制度和政府方面存在脆弱性（由于其半封建半殖民地状态，这种脆弱性是不可或缺的，而且这种脆弱性还会进一步发展），还必须考虑到第三次国家重组及其持续实施（包括大选）所带来的矛盾和困难。大选将在 17 年后举行，12 年后必须产生一个民选政府来取代武装部队。在秘鲁本世纪最严重的危机中，难以克服的形势继续发展，这进一步加剧了这种脆弱性。在这种情况下，必须应用、实施甚至修改新宪法，以应对正在发展的民众运动。此外，越来越多的抗议活动将增加对改善生活条件的要求。它将引发群众的强烈抗议，以满足其最基本的要求，从而推动其政治进程。所有这些都清楚地表明了秘鲁国家的脆弱性，其基础的根本断裂，其基本结构的薄弱，以及当前和未来政治形势的艰难。面对这一现实，国家将诉诸暴力和镇压手段来维护其过时的制度，维护剥削者和帝国主义者的利益。

民主道路：发展日益高涨的人民抗议活动
下面的人们处境如何呢？他们正遭受着深刻的危机，陷入日益贫困和痛苦之中。下表显示了这场危机的情况：


主要经济指标（1976-1979）：与上一年相比的变化百分比
年份	1976 	1977 	1978 	1979+
国民生产总值（GNP） 	3.0 	-1.3 	-2.2 	1.0
农业	3.3 	0.1 	-2.9 	0.6
工业	3.7 	-6.0 	-3.2 	-2.1
建筑业	-2.8 	-7.7 	-16.1 	5.5
人均国民生产总值	0.2 	-3.9 	-4.9 	-0.5
消费	2.1 	0.0 	-6.9 	-2.3
人均消费	-0.7 	-2.7 	-9.5 	-6.3
投资	-11.3 	-22.4 	-17.5 	5.9
出口	1.6 	13.6 	15.8 	47.1
进口	-16.5 	-7.6 	-27.9 	-0.1
价格指数	44.7 	32.4 	73.7 	75.4++
实际工资（白领） 	-15.5 	-9.6 	-18.9 	-7.4
实际工资（蓝领） 	3.2 	-16.6 	-15 	-4.8
最低工资	-12.1 	-9.4 	-26.4 	-9.1
经济活动人口+++ 	5332 	5657 	5884 	6083
就业人数	2511 	2368 	2326 	2335
就业不足	2196 	2458 	2559 	2684
失业	260 	298 	402 	437
隐性失业	365 	533 	597 	627
资料来源：Revisista Actualidad Economica 第 17 期。

+ 根据 1979 年 1 月至 3 月预测全年情况

++1979 年 3 月相对于 1978 年 3 月

+++以千名工人为单位。EAP 指的是那些有能力并且愿意工作的人。


就业者是指那些收入等于或高于最低生活工资，并且每周有 36 小时或以上的稳定工作的人。次级就业者是指那些既没有收入，也没有工作那么多小时的人。失业者是指那些没有工作但积极寻找工作的人。隐性失业者是指那些虽然有能力工作，但并不积极寻找工作的人。这就是该国所处的经济状况；生产的减少反映了经济衰退，这可以从人均国民生产总值的减少、消费、投资、进口的减少、物价上涨或通货膨胀、工资和薪金的减少以及大量且仍在增长的失业中看出。

但问题是，1979 年第一季度的经济结果显示出同样的趋势，尽管政权宣传声称在国际关系中拥有所谓的经济优势，但通货膨胀问题仍然存在，生产过程处于衰退之中，尽管最近采取了国家住房基金等措施，但危机还没有结束的迹象，并将继续打击群众。下表非常清楚地表达了这种经济衰退：

图片说明：收入分配（%）
年份	1960 	1968 	1977
工伤赔偿	46 	50 	47
蓝领工人	23 	24 	25
白领工作者	23 	26 	22
独立人士（个体经营者） 	14 	11 	25
农业领域	14 	11 	9
所有其他	16 	17 	16
资本回报率	24 	22 	29
净回报	15 	15 	25
租金	7 	5 	3
兴趣	2 	2 	1
总计	100 	100 	100
我们要强调的是，虽然工人的报酬从 1960 年到 1968 年有所增加，但从 1968 年到 1977 年却有所下降。我们还必须指出，农民所占比例不断下降，而资本回报率却在增加，从 1960 年到 1971 年有所下降，但从 1968 年到 1977 年却大幅上升。然而，比较 1973-1977 年工人的实际报酬指数更具有说明意义：1973 年的工资为 100.0，而到 1979 年 12 月，这一数字为 49.4。在同一时期，工资从 100.0 涨到了 71.7；而法定最低工资从 100.0 涨到了 60.5。这些数字表明工人报酬明显下降。

然而，这些数据是根据通货膨胀率计算出来的，而实际上通货膨胀率低于实际通货膨胀率。因此，广大工人的购买力仍然会较低，而贫困和饥饿会更严重。与此同时，严重的失业问题也随之而来：1976 年，东非大洋洲的绝对失业率为 5.2%，次级就业率为 43.9%；到 1977 年，失业率为 6.0%，次级就业率为 46.0%；但到 1978 年，失业率达到 7.27，次级就业率为 47.0%，因此 54.0% 的东非大洋洲人生活在最赤贫之中。尽管如此，在这一年中，失业率再次上升。除此之外，通货膨胀率不断上升，物价不断上涨，使民众苦不堪言； 1975年通货膨胀率达到24.0%，1976年达到44.7%，1977年达到32.4%，1978年达到73.7%，今年预计会超过75.0%，这就是我们这个穷国人民群众所经受的危急处境。

这样，我们就可以看出，列宁所说的饥饿和贫困使“下层人民”的处境更加难以忍受，他们不想也不能继续像现在这样生活。在这些数字中，农村值得特别关注。土地法颁布十年后，土地重新分配已达到耕地的 21.1% 和牲畜的 7.7%，根据一些计算，“这只会影响到大约 347% 的农业工人”，“可以说，拥有不到三公顷（7.5 英亩）土地的 100 万小农场主在土地重新分配中完全被排除在外。”但问题并没有结束。今天，国家管理着一千家企业（以前是一万个农场或庄园）。

其中超过 50% 的企业陷入危机，没有利润，甚至无法支付最低工资，缺乏最基本的管理组织。此外，农村还转移了“170 亿索尔用于偿还农业债务，近 100 亿直接税，以及数十亿索尔作为 EPSA、EPCHAT、ENCI、PNATA、ENACO 等企业的‘利润’”，国家垄断了农业和畜牧业产品的商业化。所有这些都支持了农民被残余封建制度压迫和剥削的事实，更不用说 400 年的“农民主义”。我们再一次看到了列宁所说的对小生产者，主要是农民的剥削和压迫，他们是“下层人民”的基本组成部分，他们既不想，也不能继续像以前那样生活。

所有这些都是我们生活的革命形势发展中非常重要的一部分。我们所揭露的意味着什么？“下层人民”所经受的危机，加上他们几百年来所遭受的并且还在不断加剧的剥削，意味着什么？以上是否表明“下层人民”的处境是他们不再想要、也不能继续像几百年来那样生活？这种情况难道没有向我们表明革命形势的基本条件的存在吗？群众又是如何回应的？人民的抗议不是在日益高涨吗？抗议在 1975 年达到顶峰，今天在经过严厉镇压之后又重新向上发展，正如 1978 年罢工次数的增加（364 次，罢工者 1,389,400 人）和今年上半年罢工 225 次所表明的那样？

至于农民运动，自 1960 年代以来，它一直在不知疲倦地斗争，尽管发生了像最近在卡哈马卡省发生的大屠杀，镇压却无法遏制它，这是真的吗？至于整个人民运动，它不是正在显示出不断发展，正如我们从 1976 年至今所看到的那样，在该国许多城镇，甚至在一些看似沉睡的地区，都发生了真正的起义吗？所有这些都只是日益增长的民众抗议的发展，这是该国革命形势存在的结果。

这是对我国现实状况、“下层”、人民群众、农民和无产阶级状况进行最基本的分析后得出的结论。这样，如果我们根据马列主义、毛泽东思想分析客观形势、客观条件、“上层”不再能够像以前那样统治或管理事物的状况、“下层”不再能够也不想继续像以前那样生活以及日益高涨的民众抗议，我们就会得出以下结论：我国革命形势正在发展，这是确定一切政治的出发点，特别是为无产阶级、人民和革命服务的战略和策略。而这样的形势永远不能成为人民以选举过程为中心的政治活动的基础，因为选举过程在我们生活的环境中只会使群众偏离革命道路。对于那些假装把阶级和人民归为第三次国家改组和自称是民主程序的普选的反动计划尾声的人，让我们用列宁关于资产阶级民主和选举的言论来反对他们：“马克思出色地强调了资本主义民主的这个基本特征，他说，‘每隔几年，被压迫者就被授权选择压迫阶级的哪些成员来代表他们，并在议会中镇压他们！’”

现在工人阶级和人民的政治活动的中心应该是什么？答案很简单，也很具体：发展日益增长的人民抗议，这种抗议已经成为人民群众和政府（我们所说的政府是指秘鲁国家权力的有组织的表现）之间的主要矛盾，指向人民的泛滥，也就是说，发展群众的斗争，超越反动的国家秩序所允许的范围，超越现存制度的法律秩序；所有这些都是为了发动武装斗争，从而将民主民族革命提升到斗争的高级形式：人民战争，沿着农村包围城市的道路，建立革命的支持基础，逐步摧毁旧的反动的地主官僚国家，从而建立一个新民主共和国。

这不是一件容易的事，但马克思教导我们：“如果我们不以绝对的把握取得胜利为前提，就不会开始斗争，那么创造历史显然是太过安逸了。”让我们记住马克思主义创始人的这句话，从发展的革命形势出发，集中精力发展我们革命的主观条件，集中精力发展推进革命的工具：党、统一战线和武装斗争，主要是前者，因为“英勇的战士”指挥着另外两个，其标准是统一战线服务于武装斗争，而武装斗争是我们建立和发展统一战线和党本身的熔炉。

这样，问题的关键就在于发挥群众特别是贫苦农民的政治积极性，以便发动武装斗争。没有别的道路，没有别的前景。毛泽东主席就这个问题写道：“在中国，斗争的主要形式是战争，组织的主要形式是军队。其他一切形式，如人民群众的组织和斗争，也是十分重要和绝对必要的，决不能抛弃。但是，一切组织和斗争的目的，都是为战争服务的。战争开始前，一切组织和斗争的目的，都是为战争做准备。”这些明智的话，没有忘记我们的具体情况，对我们来说是完全正确的：秘鲁的问题在于发动武装斗争。这将是最高级的斗争形式的开始，是实现民族民主革命的决定性斗争。武装斗争的开始，是今天共产党人和革命者政治行动的指路明灯。那么，我们今天的当务之急是发展日益增长的民众抗议，以发动武装斗争。

让我们发展日益增长的民众抗议活动！

1979 年 9 月 秘鲁共产党中央委员会
—————————

—————————
1979 年——关于我们历史的三个篇章
来自 1979 年 12 月 3 日全国代表大会

几天来，我们一直在说我们想就某些问题进行讨论。有时人们会诉诸象征、隐喻或不太理智的形式。但我们希望我们的共产党员团体能以直接和广泛的方式为我们发言。

我们想简单谈谈几十年后人们会如何看待今天的历史。我们把自己置于革命想象的计划中，从未来回顾过去，这很有用，也有助于增强精神。我们头脑清醒，意志坚定，激情不灭，革命想象会进一步增强这些。让我们思考这个问题，让我们的想象力从未来向我们说话。让我们把自己放在未来几十年，在下个世纪的下半叶。

我们正处于 20 世纪的最后阶段，很快我们将看到岁月流逝，随着我们迈向人类第三个千年的社会转型，岁月将流逝得更快。 20 世纪 90 年代的结束意味着一个千年的结束和另一个千年的开始，在这个千年中，共产主义将永远铭刻在历史的印记中，人类将从必然王国跃入自由王国。

我们应该考虑下个世纪的下半叶。历史将由我们书写，而继承历史的是我们，未来的共产主义者，因为我们是一支取之不尽、用之不竭的力量。当孩子们开始读书，当男人开始回忆往事时，他们将有一段历史可以阅读，它将讲述：

一、黑暗如何盛行
在这个社会里，曾经有一段黑暗盛行的时期。这并不意味着一切都是黑暗的，而是意味着黑暗盛行。在我们的国家，在我们的美国，有一个古老而悠久的传统和缓慢的历史，我们应该了解。我们需要寻找我们是谁的深层根源，不是因为我们是民族主义者，而是因为我们有历史特殊性，如果没有历史根源，任何人都无法进行革命。我们是一个古老的社会。

大约两万年前，人类以非常原始的状态来到这片土地；一万年过去了。大约四到六千年后，他们开始发展农业和基本的住所，以保护自己免受极端天气的影响，他们还开始缝制被子来保护自己的身体。两千年后，我们已经有了非常高产的农业，并形成了一个伟大的农业体系。社区发展起来，Ayllu 开始形成：我们人民特定的农业社区表达。此后，随着阶级差异、财产和国家的产生，产生了盈余。

大约 700 年前，国家开始发展和扩张，随着国家的发展，剥削也随之产生，并产生了压迫。因此，人民被分为压迫者和被压迫者。此外，这些土地被划分为小区域、大联盟和王国：瓦里就是一个例子。随着时间的推移，印加帝国成立了。随后，印加帕查库特克带来了更多的帝国秩序，并重组了国家，使其更加强大。这表明在古代秘鲁，有些民族剥削其他民族。阶级的存在是显而易见的，有被剥削者和剥削者。然而，这样一个僵化的王国并没有持续多久。陌生的人来了，摧毁了现有的农业秩序。但美洲人民跪下的说法是不正确的。人们反抗并捍卫他们创造的剥削制度，但这是一个基于剥削的腐烂制度，它在面对上级秩序时崩溃了。

因此，在我们国家，制度崩溃了，开始了漫长而残酷的封建剥削过程。我们的人民被带到矿场，他们的鲜血变成了欧洲的金银。我们认为欧洲资本主义的发展是我们祖先的血肉之躯的产物。

几个世纪过去了，混血制度逐渐发展起来。18 世纪发生了许多起义，尤其是农民的动员和起义，从根本上动摇了该制度。资本主义在世界范围内的活动随着人民解放精神的兴起而蓬勃发展；由于阶级没有被消灭，土地和主权问题也没有得到解决，这两个老问题仍然存在。

十九世纪，封建制度转变为半封建制度，殖民制度转变为半殖民地。我们的主人从一个欧洲人集团换到另一个欧洲人集团，从西班牙人手中换到英国人手中。新的剥削者登基，他们比以前的剥削者更加残忍和阴险，但人民总是奋起反抗，在艰苦的阶级斗争中永不停歇，尽管在剥削制度动摇的时期，剥削者人数有所增加。

上个世纪后期，一个新的帝国主义秩序兴起，即美利坚合众国。它很早就来到了这些土地，并在 20 世纪 20 年代巩固了其统治地位。因此，在我们历史的那个阶段，黑暗笼罩着我们的土地。与此同时，一个新的阶级——无产阶级出现了，新的篇章开始了。

二、光明如何诞生、钢铁如何铸就
工人阶级出现了，一个新的阶级诞生了。它是工人阶级，也是国际无产阶级，在我们国家也表现为无产阶级。这就是我们。无产阶级开始照亮黑暗，它是这里所代表的阶级。这道光变成了钢铁。

从 1885 年到 1919 年，近 30 年的阶级斗争十分激烈，秘鲁无产阶级开始发展，他们的出现标志着我国发生了决定性的变化。阶级斗争、国际行动以及无产阶级和农民的斗争促成了马克思主义和何赛·卡洛斯·马里亚特吉的诞生，他们在美洲这片土地上战斗得无与伦比。我们的人民并不像一些无知的人所说的那样轻浮，我们出过很多伟人。马里亚特吉是这片土地上为数不多的将马列主义应用于特殊条件的人之一，我们的人民开始寻找一条新的未曾走过的道路。一道新的、更纯净的光芒出现了，一道耀眼的光芒。这道光芒在我们心中和灵魂中闪耀。这道光芒与土地一起诞生，土壤变成了钢铁。1928 年，党的成立源于光芒、土壤和钢铁。钢铁是锻造出来的，这就是我们。这就是光如何诞生、钢铁如何锻造的问题。

1928年我们成立了，我们从来没有落入过成立另一个党的标准。我们达成共识，在这里，阶级斗争和群众斗争产生了一个何赛·卡洛斯·马里亚特吉，他创建了党，给了我们光明和钢铁，并带领我们走上了我们自己的道路。从此，我们的国家就有了光明和钢铁。不管他们怎么说，我们永远都不能回头了。

只要阶级还在，就不可能走回头路。只要阶级还在，那盏灯就不会熄灭；只要阶级还在，钢铁就不会融化。但是，我们曾经有过一种可能性，随着我们的创始人的英年早逝而破碎。尽管它被否定、扭曲和掩盖，但马里亚特吉未完成的任务仍然是我们的纲领和计划，体现了它的阶级，它继续在阶级、战斗人民和共产党人中发挥作用。我们不能否认，正是阶级和共产党人的不懈奋斗，才让我们走到了这一步。

时光流逝，第二次世界大战爆发了，这是历史上规模最大的一次战争，它给我们留下了更深刻的官僚资本主义制度，也带来了更激烈的阶级斗争。工人阶级不断前进，但从未安宁，始终在磨难和风暴中前进；它被锻造得更加光明，更加钢铁，更加坚强，更加不可战胜。

我们的人民被一种更强烈的光芒照耀着，马列主义、毛泽东思想。起初，我们被这种无尽的光芒所震撼，只有光芒，没有别的；但渐渐地，我们的视网膜开始理解这种光芒，我们看到了我们的国家，马里亚特吉，看到了我们的现实，找到了我们的视角：党的重建。就这样，光芒出现、钢铁锻造的篇章开始结束。

三、城墙如何倒塌，黎明如何来临
今天，新的篇章开始了：墙壁如何倒塌，新的曙光如何展开。可以说，我们党，用最强的光和最纯净的钢铁锻造而成，经历了一个决定性的时刻。这个时刻产生了建国计划，党是迎风展开的一面旗帜，为了照亮我们的国家而展开。全国各地的共产党人都被号召起来，一个全国性的系统开始运转。共产党人站起来了，大地回响。随着大地的轰鸣，共产党人前进了。为此，召开了一次具有里程碑意义的会议，建立了政治基础，并制定了前进的方向。

一面旗帜高高地竖了起来，这是一面新时代的旗帜，新的目标就是：开始武装斗争。人们奋力拼搏，从各个地方聚集了为数不多的共产党员，最后他们做出了一个决定：用行动打造人民军第一师第一连。就这样，他们开始以明确的方式清除黑暗。墙壁摇晃着，被打破了，拳头紧握，黎明破晓。关键是第一次全国代表大会，这是新篇章开始的里程碑。精神振奋，我们的眼睛闪着光芒。其中一章会说：我们肩负重任，我们付出了努力，在困难时刻埋葬了死者，我们擦干了眼泪，但继续战斗。事情就是这样发生的，人民共和国宣告成立，国庆节。工作又恢复了，我们感到很高兴。农村变得更加富有成效，自由开始在我们人民心中悸动，红旗永远指引着我们。我们的美国将大放异彩。它已经是一个自由的世界，并已扩展到地球的其他地区。如今，旧帝国正在沉没。它们只是被冲走的肮脏水域和有毒灰烬。在红色共和国，工作得到救赎，田野繁茂。

他们会问，我们今天要做什么？今天我们将前进，齐心协力，让阴影不再重现，让工人阶级永不失去权力。历史将会这样说。我们朝着共产主义的必然到来前进，以达到完全和绝对的光明。我们阵亡同志的鲜血在呐喊：“光明！光明！我们将实现共产主义！”总有一天，这一切将被书写，它将成为历史。

今天我们做出了历史性的决定。我们高举拳头，表示愿意献出生命。我们站起身来，高举拳头，献出生命。在这一刻，墙壁开始崩塌，新的黎明开始到来。

你们都宣誓过，我也宣誓过：在马列主义、毛泽东思想的旗帜前，在创始人的肖像前，在我们党的路线前，在我们党的不败旗帜前，我也要为推翻旧秩序的墙壁而斗争，我也是人民军第一师第一连的战士。我和你们一样，只有一个愿望：服务人民，立足于依靠的群众，为无产阶级国际主义而斗争。国际共产主义运动只有一面旗帜，马克思打过，列宁、毛泽东举过，它是永不熄灭的光芒。我们站起来了，我要完成我应该完成的。重要的是走好我的路。我们共产党人不求回报，只为共产主义服务。我的决定和你们一样。我也将成为第一连的一名普通战士，我将做该做的事，做正确的事，不求回报，只为共产主义事业服务。这也是我的誓言：我的决定就是你的决定，你的决定就是我的决定，因为我们团结一致。墙壁的倒塌和新黎明的展开开始了。

“历史告诉我们，正义的军事路线和政治路线，不是自发的温和地产生和发展的，而是在一方面反对‘左’倾机会主义，另一方面反对‘右’倾机会主义的斗争中产生的。不反对和改造这些破坏革命和革命战争的有害倾向，就不可能制定正义的路线，就不可能取得革命战争的胜利。”

毛泽东。
—————————

—————————
1980 年——我们开始推倒墙壁，迎来新的曙光
内容
一、群众要求组织叛乱
2 二、用行动说话
3 III. 我们开始推倒城墙。
4 IV. 展现乐观，热情洋溢
一、群众要求组织叛乱
自古以来，人民群众一直遭受剥削和压迫。他们一直在反抗，这是一段漫长而永无止境的历史。阶级斗争是永恒的。它无法被压制。自开始斗争以来，群众一直要求组织反抗，武装起来，起义，接受领导。一直如此，并将继续如此。即使在以后，在新的世界里，斗争也会以不同的形式进行。

贫困与巨额财富并存。即使是空想主义者也知道，两者是联系在一起的：巨额财富与应受谴责的赤贫相联系。之所以如此，是因为存在剥削。剥削与压迫相联系，而压迫也存在，它杀死群众，让他们饱受饥饿之苦，给他们戴上枷锁，绞死他们。但群众不是绵羊。他们是按阶级分组的人，他们组织起来，发展自己的政党，而后者又发展自己的领袖。

领导层应该倾听群众最细微的抱怨，倾听他们的运动，努力从远处审视未来，脚踏实地，记录群众最细微的震动。不这样做的领导者不是领导者。我们是共产主义者，马克思教导我们，作为革命者，我们有组织苦难以推翻旧秩序的职业义务。

我们的义务是按照阶级斗争的规律，在意识到阶级和人民前进的目标的情况下，科学地完成它。这是我们的义务，我们来这里是为了组织群众的呼声，组织和武装他们。这样，群众的无组织力量就表现出它的力量，它的不可战胜的力量，群众成为新秩序的创造者，从而破坏和喧嚣地推翻最坚固的墙壁。如果我们不这样做，我们就不能称自己为共产党员。不能有对群众的呼声充耳不闻、对群众的力量视而不见、严厉或漠不关心的领导人。这是不可接受的。然而，我们看到了什么？

盲目、苛刻、冷漠、聋哑的领导人，他们是否正在失去共产党员的身份？共产党员的灵魂应该像群众的灵魂一样颤抖，应该为给他们带来快乐的事情而高兴，为伤害他们的事情而受伤，为激起他们热情的事情而激动，为鼓舞群众的事情而振奋。如果不是这样，战士的性格就只是一种形式，一种徽章，一种橡皮图章，一种礼节。共产党员，更不用说领导人，都不敢对群众失去信心；那就是对历史的唯一力量失去信心。

“理由”可以非常复杂，但这些理由都是空洞的，是无法接受的空洞。党不能继续允许那些否认群众作用的激进分子和领导人。我们不能允许这种事情发生。当资产阶级看到罢工浪潮和农民的觉醒时，共产党人却否认他们亲眼所见和亲手所做之事。共产党人否认群众是没有道理的，也不能允许。我们必须越来越多地成为顾问，我们应该从长远的角度看待问题，有敏锐的耳朵来倾听群众的意见，有敏锐的洞察力，有敏锐的洞察力来发现群众的转变。没有这些，我们就无法完成我们的使命。

我们应该走旧机会主义的道路吗？我们是否具有反动的冷酷之心？从那些这样做的同志那里，我们能指望什么呢？他们是黑暗而阴险的机会主义者，他们与群众打交道。我们决不允许这样的事情再次发生，更不允许我们的领导人也这样做。我们这个国家有一个强大的现实，那就是群众。他们有着辉煌的历史，但常常被忽视；但是每当群众发声时，土地就会颤抖，每当农民群众起来时，旧制度的基础就会动摇。反动派在造反时会千方百计地担心，但他们只有用血与火才能安抚群众。反动派得到了狡猾的机会主义者的帮助，他们误导和阻碍斗争；但他们只能安抚群众，而不能遏制他们。

恩格斯教导我们，世界上有两种力量，一种是反动的武装力量，一种是无组织的群众。如果我们把群众的强大力量组织起来，他们的潜力就会发展成为行动，原来的可能性就会变成现实。法律和必然性就会变成强有力的行动，扫除一切被认为是牢固的东西。没有什么是永恒的。如果没有群众的支持，一切都是纸牌屋。当群众发声时，一切都会颤抖，秩序开始动摇，高峰会下降，星星会改变轨道，因为群众无所不能。如果我们内心的这种信念开始动摇，共产主义精神就会开始瓦解。

我们必须警惕，这次全会的经历应该成为我们的警示：绝不能再发生这样的事情。如果一个党的领导人对群众充耳不闻，那么这个党的末日就不多了！如果发生这样的事情，我们的责任就是粉碎和摧毁这样的官僚机器，因为它已经不是一个党了，而是一个必须摧毁的怪物。毛主席在这件事上对我们说了什么？他说，我们无神论者只有一个神，就是群众；我们呼唤这些神，就是为了让他们听到我们的声音，这样剥削就会被消除。

今天，我们比以往任何时候都更需要用这种观点来培养我们的战士，明天更是如此。群众要求组织起义。因此，党及其领导人、干部和战士肩负着紧迫的义务和使命：组织群众的无组织力量，而这只有用手中的武器才能实现。必须逐步、逐步地武装群众，直到武装全民，到那时，地球上将不再有剥削。

二、用行动说话
中央委员会第二次全体会议已经具有光荣的色彩，这种色彩的特点是决定通过行动发展党的军事化。共产党人通过他们的暴力斗争付出了高昂的代价，树立了一面新的旗帜：发起武装斗争。我们都见证了艰苦的思想斗争，以结束我们路线的发展：发起武装斗争（ILA）。我们迈出了坚定而果断的步伐，因为我们确信我们想要什么，我们要去哪里。

让我们记住列宁：我们将会胜利，因为我们知道我们想要什么。停下来几分钟问问自己是件好事。我们是如何下定决心通过行动发展党的军事化的？这是一场激烈的斗争，也许它不像其他斗争那样尖锐，但它更深刻、更动荡，而且前景非常广阔。两种立场一直存在着明显的争论。我们这些自六中全会以来就一直灌输将言语转化为行动的人，今天将动词转化为武装行动。

这是一种决定性的物化和超越性的发展。我们一致同意采取军事行动，当我们谈论行动时，军事行动在我们的脑海中回响，在我们的心中悸动，在我们的头脑中喧嚣，在我们的意志中激荡。我们中的一些人为达成军事行动的共识而奋斗，而其他人则以老练的策略甚至狡猾的方式顽固地反对这一点。

但是，这个决定是强加给我们的，而且是下定决心的，因为我们的国家要求我们下定决心，因为我们的人民要求我们采取行动。我们的人民呼喊，我们响应他们的呼声和要求，我们感同身受，想要他们想要的东西，他们希望他们的双手用武装行动说出准确而令人信服的语言。是的！发展中的行动永远是群众的行动，人民的行动：当挖掘战壕时，行动在说话；当锻造铁砧时，行动在说话；当人们调查时，他们得出法律，行动在说话；当举起武装的双手时，人民在战斗。

首先是行动，然后是想法，而每次想法都会将你带入更高层次的行动。我们是我们现实的准确而公正的反映。我们广泛地宣扬，号召武装斗争。我们的声音没有落在沙漠中，种子落在了好的犁沟里，并开始发芽。我们发出的声音非常有力，回声越来越大，将响彻我们的土地。那些我们号召站起来、武装起来、用他们的意志播种的人，回应道：我们准备好了，领导我们，组织我们，让我们一起行动！

我们每天都会继续进步，做得更多。要么履行我们的诺言，要么成为笑柄和不忠诚的叛徒。我们肯定不是这样的人。如果我们已经播下种子，宣讲并组织起来，而这一切都结出了果实，那么我们的义务就是领导，因为前进已经开始。让武装行动证实我们的言论。愿我们的鲜血与那些必须流血的人的鲜血融为一体，我们没有权利让那鲜血独自颤抖，让它的冰冷与我们自己的温暖混合，否则我们就不是我们了。在几乎不知不觉中，我们成为了共产主义者。这就像一条漫长的路，就像走路一样。一只脚移动需要你用另一只脚迈步，如果你累了，那不是要掉队，而是要平稳而平静地休息，然后继续攀登。

明天，物质将以好战的和平接纳我们，在那里我们可以安息。这就是为什么我们被培养成共产党员，为此马克思、列宁和毛泽东站出来教导其他人，教导他们履行职责，以便聚集其他人，组织他们，培养他们；为此阶级产生了我们。我们在这里看到了什么？一些同志和领导人反对党历史上最具决定性的步骤“发起武装斗争”。理由是什么？因为所谓的“缺乏条件”？在他们颤抖的声音中，是谁在说话？那是压迫和剥削的黑色咽喉，充满胆汁和鲜血的黑色咽喉。

别忘了，反动派需要流血才能平息和镇压人民，这是他们铁石心肠的梦想，但这个邪恶的梦想最明显地表明它正在腐烂。当同志和领导人想窃取我们的灵魂和思想时，我们应该允许吗？不。他们的“论点”化为乌有，他们陈旧的“考虑”和他们纸上的“坚定”正在阳光下腐烂。我们党内再也不必听共产党员中那些邪恶的声音了，更不必听领导人中那些邪恶的声音了。所有那些敢于站起来的人，都该受到应有的打击和摧毁。

今天，这一点更为紧迫，现在更不被允许，因为它正在破坏和摧毁群众的希望，破坏五年来的劳动成果，而这正是群众开始在现实中具体表达自己的时候。在这种时候，这些和平主义者是可耻的。我们所有人都从这些会议中得到了许多教训，对某些人应该发出震耳欲聋的警告和强有力的呼吁，引起我们的注意。再也不会了。我们有一个明确而明确的方向：让行动说话。

通过行动发展党的军事化。将其转化为现实是一项紧迫的任务。这是对秩序的呼唤，阶级、历史和人民都要求这样做。我们不能以其他方式工作。这是必要的。我们过去的成就把我们带到了这里。道路已经确定，行动也已确立：让我们去执行它们。我们没有其他权利。这是当务之急：让行动说话。

III. 我们开始推倒城墙。
我们已经同意通过行动发展党的军事化。下一步我们该怎么做？我们应该开始推倒墙壁。现在是时候了，马上。有人反对，有人抵抗，甚至有人胆怯地逃跑，第二次开小差，有人保卫。我们党为懦弱和背叛辩护有用吗？想想那些犯下这种行为的人。

记住“普罗米修斯”、海神和赫尔墨斯：我们什么都想要，除了懦弱和背叛。就像 2500 年前，20 世纪的共产党员，在一个致力于发动武装斗争、通过武装行动讨论其发展的共产党中，我们听到了赞扬、支持、滋养和保护背叛的领导人。这种政治行为对我们有什么用处吗？

不。让我们把毒草连根拔起。它是纯粹的毒药，是一种腐蚀性的癌症，我们决不能允许这种情况发生。它是一种阴险而腐烂的脓液，我们决不能允许它出现在我们的队伍中，尤其是现在。让我们把这些阴险而有害的毒蛇除掉。我们决不能允许懦弱或背叛；它们是毒蛇。这是不可能容忍的。它在我们和我们的领导人身上表现出来。这是不可接受的，应受谴责的，应该被火烧死。我们必须开始连根拔起这种毒药。

我们必须用另一种气质和另一种精神来锻造自己。让我们把这些水蛭连根拔起，烧掉，否则毒药就会蔓延。如果我们不消灭它，党的健康身体的活力就会消散。完成这项工作是当务之急。我们不能留下任何痕迹，清洗应该达到这个目的，用事实来澄清。那些表现出这种行为的人应该首先离开。这将是我们进步的标志。为了推倒这堵墙，我们应该清除瓦砾，消除毒药。为了开始推倒这堵墙，我们需要加强自己，而这种加强就是要彻底清除右派主义的腐烂。

让我们严肃对待这一挑战，以便我们能够以最高的警惕性完成我们的任务。我们必须保护左翼，那些有困难的人将会前进。这将是我们行动和承诺的标志。我们将前往我们的基地。我们将向他们传达我们的信息，以激发行动。发动对被斩首的右翼的斗争是向前迈出的伟大而宏伟的一步。我们和那些有问题的人将作为左翼的一部分展现我们的决心和保证，并时刻保持警惕。为了前进、巩固自己和变得强大，这样做是必不可少的。没有必要说那些有问题的人无能为力。力量将来自行动。行动就是推倒墙壁。让我们采取军事行动。我们将受到他们的磨练。我们将从新手成为经验丰富的战斗人员。

因此，通过行动推动党的军事化发展，这些壁垒将被彻底破坏，并开始被推翻。关键在于武装团体，没有武器的武装团体。愿你们赤手空拳的双手以创造性夺走那些拥有武器的人的武器，然后精明而清晰地利用它们。让我们扩大这些团体，让我们在抵制、收割、土地夺取、破坏、恐怖主义以及主要的游击行动中采取行动。这是我们的愿望和命运。

我们都曾宣誓：让暴力像武装斗争（ILA）开始时所阐述的那样蓬勃发展，我们将以武装团体、从非武装团体开始，从这些热情的种子中，会长出热情的向日葵。我们有太阳照亮我们，我们有沃土使我们坚强：群众阶级斗争的增加。我们缺少什么？非武装的武装团体的发芽和繁荣！从这些卑微的种子和花朵中，会长出能够推翻墙壁的阶级丰碑。这就是我们国家出现的方式。我们成功的关键：团体；至关重要的是：我们的决定；基础：群众。愿非武装的武装团体蓬勃发展！这就是当务之急。

四、展现乐观，热情洋溢
我们是具有独特气质和特殊素质的共产党员，我们是做好一切准备的共产党员，我们知道需要斗争什么。我们已经斗争过，明天还会继续斗争。明天要面对的将是现在的产物，它会更艰难，但到那时，我们将受到过去的磨练，就像我们今天锻造自己一样。我们将在革命中磨练我们的灵魂，这是唯一能够锻造我们的火焰。

我们需要极大的乐观，而乐观是有原因的。我们是明天的创造者，我们是领航者，我们是阶级不可战胜的胜利的卫戍部队。因此我们是乐观主义者。我们生性热情。我们受到我们阶级的意识形态：马列主义、毛泽东思想的熏陶。我们过着阶级的生活。我们参与阶级的英雄事迹。我们体内流淌着人民的血液，燃烧着人民的血液。我们就像一股强大而跳动的血液。让我们把阶级这块坚不可摧的钢铁，和马列主义、毛泽东思想不朽的光芒混合在一起。热情意味着参与神的力量，因此，我们充满热情。

我们参与现实世界的神圣事物：群众、阶级、马克思主义和革命。这就是为什么我们有无穷无尽的热情。这就是为什么我们有力量、乐观主义和充满热情的活力精神。而我们在这里看到的是什么？没有乐观主义的战士和领导人。精神死寂，意志消沉，激情易逝。这是不可接受的。我们很清楚他们的根源：他们的支持不是马克思主义、阶级，也不是群众，而是腐蚀性的个人主义、让他们感到恐惧的反动腐朽、旧秩序的污水模具、垂死世界的表现、反动的致命沼泽气体。这就是为什么他们的精神崩溃、他们的心颤抖、他们的思想抛弃了他们、他们的神经被摧毁、他们的行动被扰乱。必须连根拔起，它不能在我们中间筑巢。这是不可接受的，不可接受的，让我们烧毁它、炸毁它。

党内不能允许这种现象发生，更不能盛行。我们此刻看到的是什么？领导人的立场和态度如此。这是卑鄙的。永远不应该再发生这种事。而恰恰在今天，当我们需要展现乐观和热情的时候，现在呢？这是不可接受的。这是腐蚀，是纯粹的坏疽，这种现象本不应该发生，今天更是不可接受。如果同志们不根除这些弱点，他们将形成什么样的干部队伍？他们将形成什么样的激进分子？应用以下原则：公司总是反映其领导层。领导一家没有乐观精神的公司会导致公司没有乐观精神。胆怯的领导层造就一家胆怯的公司。它在投入战斗之前就会被击败和摧毁。我们需要展现乐观精神，并洋溢热情。

我们强大的思想、敏锐的路线和共产主义意志必须首先体现在领导者身上。今天的议程是：展现乐观和满腔热情！愿它与其他人分享，与我们的干部和未出席本次会议的基地分享。愿这种热情体现在行动中，激励我们消除阻碍我们前进的障碍，并为其他人树立榜样，根除这些弱点。愿乐观主义闪耀，在我们身上展现出强大的热情。只要我们付诸行动，它就是切实可行的和必要的。没有人能否认这是一场立场之间的斗争。我们在这里记录下来，总结将是我们所看到的内容的表达。

但首先，我们党内什么最重要？现在什么最重要？明天什么最重要？左派最重要。谁会为左派的失败而哭泣？右派。他们应该明白，他们的哭泣是无用的。他们必须烧掉他们的旧偶像，烧掉老旧的东西，让他们的精神与时代相适应。时代精神属于左派。它与我们国家的需要一致，我们的人民呼唤革命。

我们不能失败。如果我们的鲜血和生命被夺去，我们的反应是：我们愿意献出生命，为最伟大、最正义的事业服务。我们为正义事业而牺牲应该成为我们革命行动的印记。为我们的事业而不断坚定的行动将成为我们作为共产主义战士的人生标志。这是我们最理解的。这就是为什么积极因素在我们心中占据更重要的地位。

我们进步了，但有人却以为自己已经克服了弱点。那是警惕性下降，可以有一千个“理由”，但那只是污水。提高警惕，坚决扫除错误，用武装行动摧毁老旧的东西，才是真正有效的封印。也许有人认为我们只应该谈论积极的东西，但光明与阴影并存，矛盾并存。

我们应该总结和汲取教训。这次会议是一个伟大的教训。我们不会忘记。我们有义务保护左派，以便党能够实现其目标。通过我们正在采取的行动和这次出色的会议，我们开始推翻墙壁并展现新的曙光。我们可以用四个声音来总结这一点，顺序如下：1. 群众要求组织起义。

2.用行动说话。

3. 我们开始推倒墙壁。

4.展现乐观，展现热情。

这个中央委员会很强大，如果我们都履行自己的职责，主要是“通过行动发展党的军事化”，它就会变得更加强大。让同志们发言，表达他们的乐观和热情。这将是他们决心的标志。不要让我的话成为一些同志失去乐观和热情退却的借口。我相信我们已经到了克服 50 年旧缺陷的时刻。

另一个世界正在向我们敞开。我们已经开始自己定义它，这次会议就是一次定义会议。让我们的每一个想法、言语、行动、感觉和意志都肯定这一点。这是可行的、不可或缺的和必要的。我们可以而且必须这样做。我们会的，因为我们知道我们想要什么。这次会议非常好，它使我们更加团结和紧密。我们一致同意坚持军事路线及其实现：“通过行动发展党的军事化”。从现在开始，让一切都表达出我们教导的意愿，以执行我们已经达成的协议。

[摘自一九八○年三月二十八日中央委员会第二次全体会议]

“在世界历史上，从来没有一场战争以持续的胜利进攻开始和结束。如果有，那也只是例外。即使是普通战争也是如此。但是，当一个阶级的命运受到威胁时，当资本主义和社会主义是两个选择时，是否有理由或逻辑认为一个国家第一次面对这个问题就能立即找到正确的方法，不会犯任何错误？

有什么理由可以假设这一点？没有！经验告诉我们相反的情况。我们面临的任何问题都不能立即解决，而只能经过反复尝试。遭受失败，重新开始，重做一切。找到近似解决方案的方法——一个明确的解决方案或至少是一个令人满意的解决方案——这就是我们一直在努力并应该继续这样做的方式。考虑到我们面临的挑战，如果我们的队伍中没有一致意见，那将是一个可悲的迹象，表明一种软弱和非常危险的精神已经渗透到党内。相反，如果我们不害怕说真话，无论它有多艰难和痛苦，我们都会学到东西。而且完全可以肯定，我们将学会克服每一个困难。”
—————————

—————————
1980 年 - 我们是发起者
我们是发起者，我们应该将这一事实深深铭记在心。

这次会议具有历史意义。同志们，我们将作为发起者载入史册。长期以来，党一直在不可磨灭的篇章上书写这段历史。

我们是发起者。第一届党的军校既是封印又是突破口，它既是结束又是开始。它结束了和平时期，开启了战争时期。同志们，我们赤手空拳的任务已经结束，今天我们的武装言论开始：让我们在马列主义、毛泽东思想永不褪色的旗帜下鼓舞群众和农民。一个时期已经结束，新时期的准备工作已经结束。从这里开始，过去的功绩被封印，我们开启未来。未来的钥匙由行动决定，目标是力量。我们要做到这一点，历史要求这样做，阶级要求这样做，人民预见并希望这样做。我们必须做到这一点，而且一定会做到这一点。我们是发起者。

有些问题我们应该讨论，我和你们一样，也会用开放的心，真诚的言辞，理性的情怀去说话，这也是有严密的逻辑的。

--

一、我们正在进入世界革命的战略进攻。

几个世纪以来，毁灭性的剥削已经过去。群众被剥削、被征服、被迫屈服、被无情地压迫。但在这段时间里，被剥削的群众一直在反抗，因为他们除了阶级斗争之外没有其他情感。然而，纵观历史，群众被抛弃，没有方向。他们的言论、抗议、行动和反抗都被镇压和击败。但群众从未失去希望。阶级总是有希望的。群众是世界之光，他们不断前进。他们用自己的双手改造和创造工具。他们是社会结构，是历史的不竭之脉。因此，他们一直在产生思想，产生最先进的科学。

但是，阶级斗争发展的历史规律产生了最后一个阶级：国际无产阶级。这个阶级在邪恶的资本主义制度中奋起斗争，资本主义制度的每个毛孔都流着血汗和污秽。在这个制度的中心，战斗的无产阶级发展了工会、罢工、反抗和革命。所有这些都体现在马克思主义中，这个阶级成立了政党，发展成为一个有自己利益的成熟阶级。世界人民终于有了解放者。在过去，人民群众等待着解放者。他们曾经把信仰放在所谓的救世主手中，直到强大而不可战胜的无产阶级出现，它能够创造一个真正的新秩序。这个阶级在政治上组织起来，另一段历史开始展开并成为现实。

经过一百年的斗争、挫折和胜利，无产阶级学会了如何用武器进行斗争和夺取政权。工人们曾经夺取过政权，但被血与火粉碎。尽管如此，我们仍然记得巴黎公社，那些在那里被辱骂的人今天成了英雄。他们的榜样永垂不朽，而折磨他们的人却被遗忘。工人们与列宁一起在俄罗斯夺取了政权，建立了一个强大的国家。阶级继续战斗，并与毛泽东一起开辟了一条新道路，解决了悬而未决的问题。阶级开始在马列主义、毛泽东思想的旗帜下战斗。第二次世界大战前后，革命进入了战略平衡，把反动的神圣联盟和他们以前不可触碰的折磨者和敌人抛在了身后。

随着国际工人运动的强大，民族解放运动的浪潮，共产党的发展，马克思主义被提升到毛泽东思想的顶峰，一个新的形势已经形成：我们正在进入世界革命的战略进攻。在未来的五十到一百年里，帝国主义和一切剥削者的统治将被一扫而空。历史不能倒退。在工人阶级的手中，在共产党的领导下，在贫苦农民的强大力量下，人民战争将持续下去，并日益发展，直到推翻旧秩序。

世界正在进入新的形势，世界革命的战略进攻。这具有超凡的重要性。正如毛主席所说：“暴风雨临近，狂风在塔楼里咆哮。”因此，旋涡临近，旋涡开始，革命的不可战胜的火焰增长，化为铅和钢。从战斗的喧嚣中，它那不可扑灭的火焰将发出光明。从黑暗中将出现光明，一个新世界将诞生。反动派的旧秩序噼啪作响，它的旧船漏水，绝望地沉没。但是同志们，没有人能指望反动派会温和地撤退。马克思警告我们：反动派即使在溺水时也能施加窒息的扼杀和绝望的打击，以便看到我们沉没。这是不可能的。反动派有鬣狗的血梦。痉挛的梦震动了他们阴暗的夜晚。

他们心里策划着邪恶的大屠杀。他们武装到牙齿，但无法获胜。他们的命运已被衡量和衡量。清算的时候到了。帝国主义超级大国，美国、苏联和其他列强，试图侵略、渗透、扼杀、摧毁和用恐怖淹没一切。但正如毛主席所说，通过攻击、袭击和发动攻势，他们过度扩张自己，进入人民的强大核心。人民起来，武装起来，造反，把绞索套在帝国主义和反动派的脖子上。人民扼住他们的喉咙，威胁他们的生命，并在必要时将他们绞死。反动派的肉将被剔除脂肪，他们将被撕成碎片和碎布，碎屑沉入泥潭，剩余的将被烧毁。灰烬将被抛向世界的风中，只留下永远不会再出现的邪恶提醒。同志们，这就是当今世界。我们生活在一个不平凡的时代。

经上如此写道，人类从未有过如此英雄的命运。对于今天的人们，对于那些呼吸、奋斗和战斗的人们，已经承担了将反动派从地球上扫除的任务，这是赋予任何一代人的最光辉和最伟大的使命。我们处在这样的境地：世界革命进入战略进攻。没有什么能战胜它。无数的铁军崛起，而且会越来越多，无穷无尽地增多，包围和消灭反动派。反动派伸出血腥的爪子，撕扯人民的肉体，继续挑拨离间，搅乱局面，试图用人民的鲜血来满足自己。但是人民的鲜血像愤怒的翅膀一样飞扬，被击中的肉体变成了强大的复仇鞭笞。

他们的肌肉和行动将变成钢铁攻城槌，以摧毁压迫者，压迫者将被无可挽回地粉碎。同志们，反动派无论如何都不会得逞。时刻已经到来，革命将胜利。斗争将是艰苦、艰巨、残酷和艰难的。胜利属于我们。群众将获胜，农民将崛起，工人阶级将领导，共产党将指挥，红旗将永远飘扬。反动派已进入最后篇章。我们将在那个世界里发展。

--

二、我国人民开始通过武装斗争夺取政权

在这个宏伟的世界历史史诗中，我们的人民和拉丁美洲的工人阶级和人民群众都扮演着一个角色。这个角色正在实现。我们的人民开始通过武装斗争夺取政权。几百年的斗争中，农民运动动摇了剥削的基础，但至今未能彻底铲除。在这个国家，共产党是钢铁般的存在。它通过坚持马列主义、毛泽东思想，给人民带来了光明。同志们，在这个国家，我们正在进入第三个时代。第三个时代是武装革命和武装反革命之间的斗争，后者准备使用暴力。反革命使用古老的血腥暴力，用刺刀来换取和平，用该死的战争来消灭监狱、学校、工厂、农村的人们，甚至杀害还在肚子里饥饿和痛苦的孩子。

今天，这种邪恶的暴力遇到了对手。革命暴力准备武装起来。我们有着丰富历史的人民终于踏上了革命民主时期的最后一章。群众颤抖，潮水高涨，暴风雨即将来临。这个国家和世界上的反动派也梦想着用血与火来浸透革命，用鲜血淹没革命。这些都是古老、黑暗和暴力的梦想。他们面临的情况与昨天不同。时间已经过去，官僚资本主义使革命成熟。政权颁布的土地法一个接一个地失败了，农民已经明白了教训：他们什么也不会得到，法律也不会给他们任何东西。土地必须用他们自己的武装双手去征服。工人阶级更具进取心，更加成熟。它具有更高的觉悟水平，在数量上更大，在政治上更有力量，比过去更加强大。我国的人民群众已经壮大。小资产阶级正在无产阶级化。它唯一的命运就是服务革命，听命于无产阶级。它唯一的行动方针就是按照工人阶级的指令服务革命，在党铺就的道路后面进行有力的斗争。

记住这一点是好的，因为从这一经验中，我们尤其应该赢得知识分子的支持。正如马里亚特吉已经向我们展示的那样，必须动员群众，只有这样，我们才能履行自己的职责，为历史为我们安排的伟大战斗服务。同志们，我们得出结论，我们正在进入当代秘鲁社会的第三个时代。但就像昨天，当我们阐述当代秘鲁历史的两个时刻是这个国家官僚资本主义发展过程的一部分时，一些人以傲慢和卑鄙的幼稚主义指责我们、拒绝我们的论点和理想。我们今天以清晰而精确的眼光提出，我们的国家进入了第三个时代。这一论点也将遭受误解。但现在再也不能用幼稚的幼稚主义标签来指责我们了，因为这一次，历史已经证明我们在许多事情上是正确的，他们也会吸取教训[译者：这是指党内两条路线的斗争]。

然而，我们的指控者们要轻易接受和理解这一点并不容易。这需要令人信服的行为，需要具体的行动，才能击碎他们的硬脑袋，粉碎他们的猜测，使他们也能在精神上接受这个国家的现实。对第三时代的理解是我们人民前进的关键。第三时代意味着什么？这意味着革命，人民手持武器开始夺取政权，这意味着反动派在400年的剥削下，加上其他时代的剥削（同志们，我们应该想清楚，400年的外国压迫，今天仍然存在的卑鄙的奴隶制度，一个虽然虚弱但仍有力量的国家），这意味着反动派将试图遏制我们，反对革命的前进。唯物主义者都知道，存在的东西拒绝消亡；反动派存在，因此拒绝消亡。它是一具未埋葬的尸体，但它愤怒而绝望地抗议、否定、抵抗和攻击，反对将其放入棺材中埋葬。因此，我们必须明白，革命斗争将是艰难的、暴力的，将是反动派的残酷斗争。

他们将派出全副武装的邪恶军队来与我们作战，攻击工人阶级、农民和人民群众，伸出邪恶的魔爪。他们将试图包围、孤立、粉碎和消灭我们。但我们是未来、力量和历史。同志们，革命和反革命也是我国的敌对力量。它们是不断斗争的对立统一的两个部分。反动派武装起来，集中起来，保卫大都市和首都。我们扎根于农村、小村庄，与群众、特别是贫苦农民、人民力量一起，在他们散乱的力量中组织成一支强大的军队。但这并不容易。

黑暗邪恶的反动军队将与我们作战，发动强大的侵略和大规模的攻势。我们将予以反击，分裂他们，使他们土崩瓦解，把他们的进攻变成我们的众多小规模进攻。因此，包围者将被包围，消灭者将被消灭，胜利者将被击败，野兽最终将被圈养。正如我们所学的，我们武装声音的喧嚣将使他们在恐惧中颤抖。他们将被自己的恐惧压垮，化为散落的黑色灰烬。这就是将要发生的事情。就是这样，同志们。然而，战斗将是艰苦的、漫长的、艰难的和残酷的。

我们需要坚定精神，坚强、有力、无所畏惧，对胜利充满信心。愿胜利的信心在我们为人民和阶级服务的同时，永远留在我们心中。问题在于果断而坚定地发起武装斗争。我们必须部署它，用我们的旗帜和历史将记录下来的响亮行动占领这片土地。同志们，我们的人民正在用武器夺取政权。我们正在发起我们国家有史以来最宏伟的游行。这样的事情永远不会再发生了。这将是真正了不起的。这就是我们要做的！人民、阶级和无产阶级要求我们这样做。我们不能也绝不能失败。

三、党是在武装斗争中发展自己的

工人阶级斗争已超过 80 年，党也已成立 52 年。马里亚特吉领导的一群男男女女花了大约 10 年时间创建了党。他的名字永远铭刻在我们的队伍、世界各国人民和国际工人阶级中。时光流逝，我们许多人已经战斗过，并将继续战斗，直到剥削被废除。那是我们的命运。我们是一条不断壮大的洪流，与火、岩石和泥土对抗。但我们的力量更大。我们把一切都转化为我们的火焰。黑色的火焰将变成红色的火焰，红色就是光明。这就是我们所处的位置，这就是党的重建。同志们，我们重建了。

我们党是一个新型的党。这个新型党的目的是为这个国家的工人阶级和人民夺取政权。党的发展只能通过武装斗争来实现。这是我们五十年来学到的惨痛教训，一个我们永远不能忘记的重大教训：我们没有权力，因为我们没有枪。正如毛主席所写的，谁的枪多谁的权力就大。谁想夺取政权就必须建立军队，谁想保住政权就必须有强大的军队。这就是我们要做到的。党已经走上了通过武装斗争发展自己的历史道路。我们不能走后退的道路。同志们，我们现在可以说，党的发展已经取得了胜利。它本来可能要灭亡，但现在已经避免了。这是我们从二中全会和第一军校得出的结论。我们完成了一项我们现在才开始意识到的任务。

我们问自己，我们将如何发展党？一个简单的答案是：通过武装斗争。在关键时刻，形势会陷入激烈的斗争，根据矛盾规律，特定情况可能导致发展或毁灭，当然是暂时的，但如果这会导致我们陷入泥潭或在泥泞的地方行进，它就不会停止成为毁灭。党已经取得了胜利，这是它必须取得的。它的毁灭是不可能发生的。党坚定、果断、自愿、有力地开始发展。同志们，这就是这些会议得出的结论。然而，争论的是什么矛盾呢？

发动武装斗争就存在着一个矛盾：旧与新。通过武装斗争发展党是新的，旧的是我们迄今取得的成就，包括好的成就。即使我们最好的成就也已经过时了，无论我们在这个传统上添加多少东西，我们也在添加几十年来政党、阶级和组织产生的大量垃圾。我们必须非常清楚这一点。只有一件新事，就是通过武装斗争发展党。今天，这就是我们的矛盾。就像在国际舞台上，矛盾是战略进攻和反动派的战略防御之间的矛盾一样，在我国，矛盾是武装人民和武装反动派之间的矛盾。通过人民战争，这个矛盾必然会导致阶级的胜利，扫除四百年的压迫。同志们，在党内也存在着矛盾。这需要认真思考，任何人都不应该怀疑。今天，共产党人应该清楚新与旧的矛盾。

我重申，新事物是武装斗争：人民战争的不灭之火，必须更加纯净的钢铁，利剑和刺穿的长矛，以刺穿反动派的内脏。这是新的。其他一切都是旧的，是过去，我们必须警惕过去，因为过去总是试图在未来以千种形式重新建立自己。同志们，我们不要忘记，为了保证 100 的巩固，我们需要以 200 的姿态前进。今天，以 200 的姿态前进意味着发起武装斗争，开始行动是彻底播下新种子、摧毁旧墙的保证。同志们，这是新的。其他一切都是旧的。我们应该绝对清楚并理解这一点。党已经通过武装开始发展。这是我们的基本情况。陈述了这一点，我们有三个条件：

第一，我们开始世界革命的战略进攻。这就是我们的处境。革命潮流站在我们这一边。

第二，人民开始武装夺取政权。未来将通过人民战争的推进来决定。

第三，党在武装斗争中开始发展。

这样，党就会成为革命所需要的强大党，既然需要党，就必须把它打造出来。同志们，世界进程、民族进程和党的进程是相互关联的。因此，未来是有保证的，它正在我们即将开始的武装行动中悸动。这是一项微妙的任务，需要用我们武器的呐喊来培育，用游击战来发展，用人民战争来巩固，像军队的种子一样照顾和滋养，催生武装纵队，让它发展成游击军，我们必须把它建设成一支强大的军队。同志们，这三个条件决定了党领导群众的武装斗争。

在我们的心中、头脑和意志中，人民的力量是鲜活的，我们带着它。一开始我们没有后卫，或者我们的后卫很小、很弱、很脆弱、很不确定。同志们，我们永远不能忘记人民的力量，工人阶级的国家，工农的国家。这个国家与我们一起前进，我们把它放在枪口上，放在我们的脑海里，在我们手中跳动，它永远在我们心中燃烧。这是我们脑海里的第一件事。我们永远不应该忘记它。同志们，武装斗争因为是新生事物，所以诞生时是脆弱的，但它的命运是通过变化而发展的，就像一株嫩芽一样，从脆弱的变化中发展起来。我们在开始时种下的根，将是一个充满活力的国家的未来。

同志们，这一切都是从明天我们将采取的谦逊而朴素的行动开始蓬勃发展的。有三件相互关联的事情：世界历史、我们国家的历史和我们党的历史。这是三个交汇点、三个现实、三个结合，只有一个最终结论、只有一个不可动摇的真理、只有一个未来。我们将回应我国蓬勃发展的革命。

四、开始以行动发展党的军事化并实施启动计划

这是从上述三个问题中得出的结论，是合乎逻辑的、必然的、无可辩驳的、不可逆转的结论。关于前三个问题，党在二中全会上得出了这样的结论：“通过行动发展党的军事化”。批准通过武装行动，把党建设成为秘鲁工人阶级强有力的、公认的先锋队，成为秘鲁革命的合法中心。二中全会还批准了“发动武装斗争的计划”，解决了至今尚未解决的如何发动武装斗争的问题。

同志们，这并不是要我们骄傲自大，而是要我们明白自己肩负着巨大的责任。我们身上绝不应该有虚荣心。我们应该谦虚朴素，我们越是完成任务，就越是谦虚朴素，因为我们是人民和阶级的忠实仆人。我们应该学会这样行事。我们中间会发生许多变化，甚至变化更为深刻。我们拥有同志，这是通过世界历史的行动，通过马列主义、毛泽东思想，通过人民开始用武器定义历史的劳动，通过五十年的党内斗争和无数共产党员的劳动，以及从我们自己的创始人开创的事业中衍生出来的。我们已经解决了发起武装斗争的问题。我们已经解决了第一个基本的军事问题，即如何发起武装斗争。我们知道需要做什么，如何武装自己。最重要的是，我们知道如何发动农民，以便通过艰苦的斗争，我们可以从那片强大的土地上发动游击行动。我们知道如何对抗并摧毁他们的包围。

同志们，在秘鲁发动武装斗争的问题已经解决了。对此，任何人都不应该有疑问。我们没有什么可怀疑的。问题已经解决了。就其本身而言，它是马列主义、毛泽东思想的衍生，是我们人民开始用武器夺取政权的结果。是党的五十年历史的衍生。这样，我们就会有历史感，理解和知道我们现在的立场、我们要去的地方以及我们将到达的安全港。

五、我们在理论和实践上武装自己，发动人民战争

我们正在用军事路线和总政治动员在理论和实践上武装自己。我们正在组建队伍并开展行动，以发起武装斗争。这应该被永远铭记。第一届军事学校具有历史意义。我们问过自己，这所学校是什么？如果中央委员会第二次会议是“光荣的钟声”，那么这所学校是什么？我们再说一遍，它是“封印和突破”，因为它既关闭又打开。它结束了我们的非武装生活，开始了我们的人民战争。同志们，这就是这所学校。在这里，我们运用了中央委员会第二次全体会议的协议。我们成功地完成和解决了中央委员会将很快批准的问题，同时安排了党的调整和开始行动。这样，党通过其中央组织、领导人和干部，在理论和实践上用军事路线武装自己。

同志们，上次会议是力量分配的展示：悲观主义和反对派被包围和歼灭的证据。它烧毁和消灭了我们中间和我们内心本来可以反对的东西。我们振奋起来，充满热情。即将到来的胜利已经展开。我们必须这样理解。我们看到战士们行进，我们看到先进战士在领导者的带领下打开突破口；我们看到队伍行进以维持和支持行动。我们终于看到了决定性的行动，看到了到达顶峰的热情和热切的信念。我们今天所做的是军事行动的展示。这就是为什么我们说我们在理论上和实践上武装自己。以这种方式，武装干部和领导人以取得基本成效，我们显然已经进入了总政治动员。

记住毛主席说的话：关键是动员干部。这已经完成了。动员已经开始，我们在这里取得的成果明天将以更强大的浪潮回荡，因为群众渴望听到党说我们应该开始采取行动，他们想知道如何做到这一点。同志们，让我们把好消息告诉基地。我们必须实施启动计划，明天就应该开始。这是与我们一起工作的战士和群众内心渴望听到的，也是梦想实现的。同志们，党的全面政治动员正在进行中。我们组建武装队伍，开展军事行动，开始武装斗争。这从这里开始，这就是为什么这次会议既是封印，也是突破。

六、我们是发起者。

我们是发起者。我们一开始就说我们是发起者。最后我们还要说我们是发起者。什么的发起者？人民战争和武装斗争的发起者，这些斗争在我们手中，在我们心中闪耀，在我们心中跳动，在我们的意志中不可抑制地激荡。这就是我们“一小撮男女共产党员，向党、无产阶级和人民的领导致敬。在这个 4 月 19 日，历史将会记载，他们挺身而出，表达了革命信仰的宣言，他们心中燃烧着不可熄灭的激情，意志坚定，头脑清醒，承担起作为发起者的历史责任。

他们在 4 月 19 日做出的决定在秋天通过抵制和收割得以实现，随后采取了针对地方当局的反动行动，继续夺取土地，随着农民群众起义，游击队也成立了。游击队组建了我们今天强大的军队，并建立了以它为基础的国家。我们的国家是自由的……”同志们，他们会这么说。这体现在我们党的决定中，看似简单，却具有重大的历史意义。同志们，这三个最终问题是否也给我们带来了矛盾？是的，确实如此。在这里，在党内，重点是我们关于“通过行动发展党的军事化”的协议，在实施我们的启动计划时，新事物的本质，世界的新部分，这个部分是无法被阻止的，因为我们的武装之手已经涌现，明天还会有更多的行动。

在我们国家，新事物的焦点是武装解决，党通过武装斗争的发展通过武装得到加强。因此，在制定和实施启蒙计划的问题上，新事物是焦点，旧事物则与之相对。旧事物将承诺反对，但它已经被击败，这是右派的一次巨大失败。他们的毁灭已经确定，发展已经胜利，让我们用雷霆塑造它，用铅书写它，让它永远写在山脊上的钢页上；这样它就永远不会被抹去，也不会以相反的形式书写。这就是矛盾。最后，一切都归结为第五个问题。

矛盾的出现是为了解决武器、战争、武装斗争以及如何发起它的问题。如果到目前为止，我们都是手无寸铁的人民，那么现在的问题是，我们开始用武装的手行动。从和平时期到战争时期。战争时期还有其他要求和其他紧急要求。同志们，矛盾会不断积累，但我们会处理它们。我们已经学会了处理历史、法律和矛盾。解决它们、用武装行动塑造它们，这些都掌握在我们手中。没有什么能阻止我们。我们将经历不可逆转的战争时期，矛盾将会展开，它将带领我们走向成功的结局。我们是发起者。我们面临的矛盾是什么？我们和我们基地的其他共产党员，无论是否在场，都在我们内心深处回荡，焦虑地等待着这里的决定。我们所有人都有一个问题，一个矛盾：巨大的决裂。

同志们，时机已到。现在是大决裂的时候了。我们要断绝一切与陈腐腐朽的事物的联系，以便彻底摧毁它，因为如果我们对这个腐朽的世界感兴趣，我们就无法摧毁它。个人说话可能很软弱。我们每个人都应该认真思考。作为个人，每个人都可能脆弱无力。但革命是万能的，武装革命更是万能的，因为它是由人民群众支撑的，人民群众是国家的力量，由党领导，党是宇宙之光。

同志们，我们开始大决裂。我们已经多次说过，我们开始进行大决裂，许多纽带将被打破，因为它把我们与陈旧腐朽的秩序联系在一起，如果我们不这样做，我们就永远无法摧毁它。同志们，时机已到，没有什么可讨论的了，辩论已经结束。现在是行动的时候了，现在是决裂的时刻，决裂不会通过缓慢而迟缓的沉思来完成，也不会在大厅里或寂静的房间里完成。决裂将通过武装行动的轰鸣来完成。这是实施决裂的形式，一种正确而适当的形式，也是唯一的形式。正如我们所研究的那样，正是通过行动，人们的自觉能力才会增强，意志才会更加坚定，我们的激情才会更加强大，我们的能量才会被激发。

同志们，通过行动，我们将找到实现伟大突破的能量、力量和足够的能力。我们已经开始了这一步。号角开始吹响，群众的呼声越来越大，而且会越来越大，它会震耳欲聋，会把我们带入一个强大的漩涡，只有一个音符：我们将成为历史的主角，有意识、有组织、有武装。这样，伟大的突破就会打开，我们将成为最终黎明的创造者。这就是我们已经开始的，同志们。我想总结一下。

这所学校，第一党军校，是封印也是突破口，它封印了迄今为止所做的事，并为明天打开了突破口。迄今为止，我们所做的非常积极，并且已经结出硕果。有一句话说，人是靠行为来评判的。事已成，就在我们面前。没有什么需要证明的了。迄今为止所做的都是好的。突破口，我们必须做的，将会更大，而且绝对是我们必须完成的唯一伟大的事情。它将来自武器，来自枪杆子。它将来自党对群众的直接行动。它将来自人民战争。

同志们，这所学校具有历史意义。除非我们将目光投向未来几十年，否则我们无法理解它的规模，无法对它进行应有的衡量。这是发起者学校。这是中央委员会给它起的名字。简而言之，它是 IAS 80（ILA 80），意思是：在 1980 年发起武装斗争。这是一项承诺和挑战。我们已部署完毕。我们将超越它。我不仅说我们将完成它，而且我们将超越它，因为这是我们人民强加给我们的任务和历史需要，没有人可以反驳。同志们，发起者学校 ILA 80 的作用是：在 1980 年发起武装斗争。几十年后，在未来，它将被这样解释：ILA 80，武装斗争是在 1980 年发起的。ILA 就是在这里完成的。这个词很美，它有双重含义，如果我们进一步看，它还有更深层的含义。这是我们迄今为止所做一切的综合体。它塑造了整个过去。

同志们，我们的指导思想是什么？发动武装斗争，难道不是在九中全会上就已明确指出的吗？同志们，这是对过去的总结，是面向现在的开端，是必须不可逆转地实现的未来。80 年国际武装斗争大会也是我们过去关于发动武装斗争的协议的执行。在现在，这意味着今天、今年和将来发动武装斗争。武装斗争是在 1980 年发动的。同志们，我们在这些复杂的日子、艰难的时刻所做的一切，但归根结底，是令人满意的日子、富有成果的日子、健康的日子、美好的日子和充满活力的日子，都是在“80 年国际武装斗争大会：发动者学校”中实现的。中央委员会和中央政治局向在场的各位和其他人表示祝贺，因为他们的行动帮助实现了这一现实。祝贺党，因为它的行动使这一现实具体化了。

向人民群众致敬，因为他们百年来的行动在这里实现了。向全世界工人阶级、国际无产阶级和世界各国人民致敬，因为他们的行动在这里结出了硕果。我们一如既往地向不凋谢的马列主义、毛泽东思想旗帜致敬，因为他们永远活着的伟大在这里实现了。他们，现在活在我们心中。革命精神在我们党里，在我们人民里，在我们阶级里。它终于来了！

我们所有的斗争都得到了证实。同志们，终于实现了：今天开始武装斗争。我们所完成的一切，包括作为经验的错误，都在这里得到证实。这就是这所学校的本质。中央委员会、中央政治局通过这位发言人感到并表达了极大的喜悦，因为我们完成了一项简单而伟大的任务：武装斗争的开始，ILA 80，在这里停留，为过去画上句号，明确现在，开启未来。同志们，我们做到了这一点。因此，未来充满希望和希望。我们记得一位智慧老人的话：“生活向你许诺什么，你就用一生去实现它。”马列主义、毛泽东思想、国际无产阶级、世界人民、工人阶级、这个国家的人民、党及其基地、干部和领导人，几个世纪以来所有这些伟大的行动都在这里实现。诺言绽放，未来展开。 ILA 80. 我们的职责就是去实现它。我们所拥有的未来，我们必须用自己的生命去实现它，为了人民、为了工人、为了马列主义、毛泽东思想。同志们，我们付出的努力是一种满足，一种对完成的任务的喜悦，一种对所做的事情的满意，不求回报。

未来就在枪杆子里！

武装革命已经开始！

光荣属于马列主义、毛泽东思想！

秘鲁共产党万岁！

发起武装斗争！

（摘自第一军校一九八○年四月十九日）
—————————

—————————
1980——走向游击战！
这次会议的第一部分给了我们重要的结论：

一、启动计划、实施和初步行动的结束，是具有超越意义的辉煌和全面的成功，产生了巨大的影响，点燃了我国人民战争的熊熊烈火。

二、总结第一次总平衡的经验，进一步发展了党的军事路线，促进了它的巩固，粉碎了提出军国主义路线、有演变为资产阶级军国主义路线的右倾主义。

三、党在初步行动中得到了巩固，已经做好了战斗准备，准备向游击战争进军。第一点是党取得了辉煌而明显的胜利，具有重大的历史影响。第二点表明，在初步行动的平衡中，党的军事路线得到了发展和进步。它在与倾向于演变为资产阶级军事路线的军国主义立场作斗争时得到了巩固。这样，我们获得了重大的发展和巩固。

军事路线和所有路线一样，只有在斗争中才能发展和巩固。第三阶段确立并强调，党已准备好开始游击战争。我们已经完成了第一阶段，这是至关重要的，也是这次扩大中央委员会会议的基础。在这些坚实的基础上，我们可以概述国内和国际背景，并制定开始游击战争的计划。我们应该非常清楚实施武装斗争启动计划的辉煌和巨大成功。这个计划具有历史超越性，震撼了整个国家，使党处于阶级斗争和政治争论的中心。作为无产阶级阶级斗争和我国人民群众的表现，共产主义战士的不断斗争是在农村历史性地塑造和定义的。

我们开始了更高级的斗争形式，即武装斗争，以摧毁旧秩序，建立新社会。从现在起，人民战争将存在于我们心中，存在于我们的民族中。它永远燃烧的火焰将点燃和鼓舞我们的人民。它的火焰将是不可战胜的，它将震动和摧毁腐烂的统治社会，从它的心中将诞生未来最强大的篝火。我们肩负着在我国发动武装斗争的历史使命，并将其发展和维持为拉丁美洲、国际无产阶级、世界人民和世界革命斗争的一部分，我们通过忠实地坚持无产阶级国际主义原则来服务这些斗争。这场斗争将是漫长而富有成果的，血腥而辉煌的，艰苦而有力的和无所不能的。有人说，世界将用武器改变，这就是我们现在正在做的。一切都将从枪杆子里出来。我们已经在经历它，随着人民战争的发展，我们将更多地看到它。

对于这个国家、这个党的共产党员来说，他们已经打破了五十多年的壁垒，今天他们的精神一定同样充满活力，因为他们意识到了这一伟大的平衡，它证明和检验了成就，计算、衡量和衡量了未来。我们非常清楚自己的行为，并对自己的行为负责。除了履行职责，我们没有什么值得骄傲的。我们没有什么可吹嘘的，因为荣耀属于阶级、人民和党。然而，我们需要乐观，相信新秩序的鹅卵石会开始落到位。未来开始被书写。我们将永远用青铜上的石花书写新的历史。我们将征服山丘，我们将用剑尖、火光书写新的历史，摧毁邪恶，创造未来。对于每一个承担无产阶级武装先锋角色的共产党来说，都会有撕碎几个世纪压迫的时刻。它发出战斗的呐喊，袭击天空、阴影和黑夜。它开始推倒陈旧腐朽的反动墙壁，它开始像干枯的树叶在新生的、柔嫩的火焰前、在年轻却噼啪作响的篝火前嘎嘎作响、劈啪作响。

人民战争开始扫除旧秩序，最终将其摧毁。新秩序将从旧秩序中诞生。最终，就像纯洁而光荣的凤凰鸟一样，共产主义将永远崛起。我们应该展现乐观和热情，并认为我们的任务将永远持续下去。我们人类只是时间和心跳的碎片，但我们的行为将代代相传，历久弥新。人类不可避免地走向灭亡，但人类、工人阶级和他们的创造永远不会终结。我们将让地球充满光明和幸福。有了我们，有了我们的武装斗争，真正的、唯一真正的自由开始诞生。我们是未来的号角，是暴风雨中噼啪作响的不灭之火。

不可阻挡的游击战争进军万岁！

（扩大中央委员会，一九八○年八月二十四日）
—————————

—————————
1981年——向我们英勇的战斗人民致敬！
秘鲁共产党 - 中央委员会 - 1 1 月, 1981

秘鲁人民！四百年来，你们遭受着外国可耻的统治、本国剥削者的暴力压迫和反动政府的血腥镇压，遭受着严酷而残酷的剥削。

秘鲁人民！今天，在你们经历了十二年的虚假革命和法西斯军事政权对你们的真正加固之后，在你们所经受的巨大危机中，今天出现了一个新政府，它通过过时的反动怪物来统治你们，即所谓的“代议制民主”，虚假的权利和自由的虚假民主，虚假的对人民基本需求的关心，以及为剥削阶级和帝国主义主人服务的真正的压迫和剥削的虚假民主；新的反动政府正日复一日地将你们淹没在饥饿、失业、愚昧、疾病、日益加重的痛苦和日益加重的压迫之中。

秘鲁人民！你们的历史不仅仅是一部用反动暴力的语言、用虚假承诺的蛊惑人心的言辞强加给人民的剥削和血腥压迫的历史。你们的历史是一部反抗和斗争的历史，是无产阶级作为领导阶级的历史，是农民，特别是贫苦农民为生存而斗争和战斗的历史，是靠汗水过活的人民群众的历史，是你们最优秀的儿子为你们献出生命的历史，是各民族日益觉醒，为你们的自由、为你们的解放而斗争的历史。总之，我们的人民，你们的历史是人民群众英勇和不屈不挠的斗争的历史；这是为你们的孩子们争取面包的斗争，为使他们头脑清醒和更有意识的教育的斗争，为你们用鲜血换来的权利和自由的斗争，为前进的革命的斗争，为最终的解放而斗争，为摧毁腐朽的旧统治体系而斗争，当然也为用你们武装的双手为你们的儿子创造和锻造一个新世界而斗争。

秘鲁人民！今天，你们最优秀的儿子，你们的鲜血，你们的钢铁，你们在千场战斗中锻造出来的，你们在不知疲倦的行动中磨练出来的，效仿你们光辉而英勇的榜样，今天，我们秘鲁人民，你们最优秀、最忠诚的儿子，在风中升起了起义的红旗，他们在武装行动中挺身而出，开辟了每个人都必须遵循的道路：民主革命的道路，它将摧毁帝国主义统治、封建压迫、资本主义官僚剥削和以官僚为后盾的过时国家。

秘鲁人民！今天，你们的子孙高举起起义的伟大红旗，用事实表达你们最高的革命梦想。今天，你们的子孙开始了艰苦而光辉的农村包围城市的道路，人民战争的光荣之路。这样，今天，从你们强大的内心中走出来的儿子们，将他们的武装行动和生命献给你们，向你们致敬，向你们在新的一年中的英勇斗争和辉煌未来致敬。

秘鲁人民！武装斗争已经开始！劳动者、农民、工人、妇女、青年、人民子弟、人民群众，让我们一起投入战斗，用手中的武器建设未来，建设我们人民的伟大未来！

马列主义、毛泽东思想万岁！

秘鲁共产党万岁！

发展武装斗争！
—————————

—————————
1981年——我们人民的武装斗争万岁！打倒反动骗局！
秘鲁共产党 - 秘鲁，1981 年 9 月 8 日

秘鲁共产党于 80 年 5 月成立，为捍卫我们人民的神圣利益而英勇地进行武装斗争。这一超然的革命行动以游击行动进行：宣传和鼓动、动员、种植和入侵、破坏、攻击和对抗主要是在田野上，为武装叛乱、贫苦农民群众的起义打开大门，特别是通过从农村到城市群众的长期人民战争，为无产阶级和人民夺取政权打开大门。这是这是我们获得解放的真正且唯一的途径。

在一年多的战斗和胜利中，里程碑式的战斗有丘斯基、圣马丁德波雷斯、艾拉班巴、阿伊萨尔卡、卢里科查等，这些战斗在两千多次武装行动中脱颖而出，这些行动震撼了我们国家的每个角落，而这些行动的推动力来自我们不屈不挠的人民的炽热战斗精神。今天，在不可避免的发展中，我们的斗争以新的巨浪开始，它对旧的反动统治制度产生了更深刻的冲击，而这个制度又是暂时的，由煽动家贝朗德及其走私者、抢劫者、饥饿者和叛徒团伙领导。

最近对奎努阿、美国大使馆及其官邸、南方、中央和地方人民行动组织等进行的强力打击，是一系列武装行动的一部分，目的是反对美帝国主义、我国人民的主要外国剥削者、奴性的贝朗德政府及其猖獗的镇压和虚假的民主。

但是，为了用手指遮住阳光，为了度过他们所造成的政治危机，为了团结我们人民的英勇斗争，为了保卫帝国主义主子（现在它派了一位新的“大使”，一位反叛乱战争中的血腥“专家”），为了与以《每日新闻》为重点的竞选机会主义者进行暗中勾结，反动腐败的贝朗德政府制造了粗俗而老套的谣言，说“贩毒者”是此类行为的实施者，同时还散布荒谬而可笑的否认。因此，他们试图掩盖重大现实：镇压计划的失败和武装斗争的蓬勃发展。

工人、农民、妇女、青年、我国人民，一个新的事实摆在我们面前：武装革命正在进行！我们手持武器，心中充满希望，以人民战争不灭的火焰为载体，迎接对反动势力的更强有力的打击，迎接未来。

打倒反动骗局！

武装斗争万岁！

光荣归于马列毛主义！
—————————

—————————
1982年——让我们开展游击战！
“不怕百般凌辱，竟敢推翻皇上。”

内容
一、武装斗争胜利之光
2 二、反革命行动加剧了我们的斗争
三、反动秩序危机加深，人民呼吁武装革命
4 四、开展游击战
一、武装斗争胜利之光
秘鲁共产党是马里·特吉创立的有组织的无产阶级先锋队，经过十五年多的艰苦斗争，重建为一个新型的马列毛主义者政党，担负起为无产阶级和人民夺取政权而斗争的历史使命和责任，于 1980 年 5 月在我国点燃了武装斗争和游击战争的不可战胜的、日益高涨的火焰。这场斗争日益深深地扎根于我国的阶级斗争之中，不久将变成一场武装战斗的狂风暴雨，以摧毁旧的、腐朽的现行秩序，建立一个真正自由的主权国家，为千百万被剥削和被压迫的人民提供福祉。

在二十一个月的时间里，党有力地发起和发展了我们人民和民族解放的唯一手段：武装斗争，游击战争。在两千九百次武装行动中，游击战争取得了胜利，这些行动席卷了除四个省以外的所有地区，这些行动震动了丛林、沿海地区和高地，震动了城市，尤其是农村，前者的斗争为农村提供了动力。因此，高地和山区，也就是农村，是我国任何可能发生的革命战争的强大而天然的支持。因此，这是一场由无产阶级党领导的农民战争。它把农村变成革命的武装堡垒，集中在根据地——工农新国家的根据地，把反动派和他们的帝国主义主子孤立在城市里，在那里，无产阶级和人民群众，通过主要为农村斗争服务的武装行动，烧掉敌人血淋淋的爪子，为对城市的最后进攻和全面彻底地击败反动秩序和维持它的反动军队准备条件。这条道路，唯一的革命道路，现在已经打开了；越来越多的无产阶级和人民群众，我们的人民，正在沿着这条道路走向自己的武装解放，用自己的双手，因为：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

两千九百次行动！这些行动始于抵制1980年大选，在丘斯奇等地进行，通过占领电台、散发传单、海报等进行武装宣传和鼓动，直接在反动派中散布恐慌，用“武装斗争”、“工农政府”、“打倒反动政府”的口号激发人民的热情。这向人们展示了一个新世界，用照亮山丘的镰刀和锤子，用在山顶和高处骄傲地飘扬的永不褪色的红旗宣告“造反有理！”

这些行动是武装动员，旨在唤醒农民、教育人民并警告米拉弗洛雷斯和圣伊西德罗等反动派。破坏活动削弱并破坏了统治剥削者的社会和经济制度，例如拆除电塔并在该国中部和北部大片地区（包括首都本身）造成停电。瓦乔、圣马丁德波雷斯的 ENCI、菲亚特、丰田、利马的 Hindu-Hogar 以及北部的甘蔗种植园都遭到火灾。全国各地的银行、Bata、Hartinger、Centromin 等反动公司或著名的精英学院都遭到了反复行动，这些学院是激烈的反动亲帝国主义外国教育的集中和屈辱表现。

压倒性的行动动摇了国家的半封建基础，发动了针对新旧大地主的武装反抗行动，例如在艾拉班巴、艾萨尔卡、乌尔皮瓦塔、巴勒莫、托克萨马和皮恩科斯等地，农民们真正感到高兴，他们见证了希望和战斗力的充满活力的复苏，这种希望和战斗力从未减弱过。在这个名单上，还可以加上对阿科斯温乔斯、温乔斯、卡亚拉、波马坦博和奥克罗罗等城市的非常重要的接管，这些行动强烈而深刻地震动了农村，促进了群众参与武装斗争。

坚实的行动直接损害了我国领土上的主要帝国主义力量洋基帝国主义的利益，例如在我国南部对南方的进攻，在首都对美国公司及其有关人员的一系列行动，特别是对美国大使馆的轰然袭击和在米拉弗洛雷斯象征性地炸毁肯尼迪的雕像，以及对中国大使馆的袭击——这个修正主义者邓小平及其走狗的阴险洞穴。邓小平是洋基帝国主义的臭名昭著的密友和帮凶，是国际共产主义运动、主要是马列毛主义的卑鄙叛徒。

此外，还针对国家、镇压机构，特别是警察部队采取了有力而重要的行动。许多行动都针对法院、政府办公室、税务局、选民登记处、市政厅和各部委以及全国各地的大量人民行动办公室，包括其位于利马的中央总部，甚至针对国家议会和全国各地的警察（GC）、共和国卫队（GR）和 PIP 地方办事处，以及对阿雷基帕和瓦拉斯等地的已知镇压人员以及某些傲慢的地主和小地主（已知是人民的敌人和毛主义者战斗人员的凶手）进行惩罚。最重要的是，对奥科班巴、卢里科查、拉拉马达、基努阿、塔普克、亚乌利、坦博、基卡帕塔、托托斯、亚纳奥尔科、阿奇以及普诺和塔克纳等地的警察局和哨所进行了非常重要和大胆的袭击，其效力在最近对圣何塞德塞切的袭击中得到了充分体现；在解除利马特别是阿亚库乔警察的武装；以及在卡亚俄海军航空基地的重要突袭中，他们试图掩盖但没有成功。

所有这些行动，都给反动武装力量及其人员以沉重的打击，使他们成了炮灰，被用来谋取不正当的利益；使我们从敌人手中夺取了武器的主要来源，最重要的是，给反动国家机器及其支持基础的士气以沉重的打击。

此外，越狱政策也得到了出色和成功的实施，其中最突出的体现是 3 月 2 日（1982 年）对阿亚库乔公共监狱的突袭。这是一次英勇的行动，标志着我们武装斗争和秘鲁革命史上的一个历史性里程碑：将我们的同志和战士从秘鲁反动国家的地牢中解救出来。凭借人民士兵的勇气、力量和鲜血，我们的游击战争得到了加强，并在发展中取得了巨大的飞跃。但是，在我们庆祝这一不容置疑的胜利的同时，我们也抗议、谴责和谴责警察对我们三名勇敢同志的卑鄙谋杀和屠杀。警察在失败和仇恨中疯狂地在该市（阿亚库乔）的地区医院实施了卑鄙、懦弱的谋杀，并试图处决另外两名人民的儿子（他们被其他病人和工作人员从政权帮凶的魔爪中救了出来）。这五个人在警方的拘留下在医院康复。人民不会让这起可恶的谋杀逍遥法外！我们是战士，我们知道武装斗争需要流血，正如人民和无产阶级教导我们的那样，正如革命所要求的那样，我们献出生命，我们的实践证明了这一点。但在我们的革命战争中，我们适用并将继续适用符合战争法的囚犯政策，当我们实践这一政策时，我们要求对方也这样做。但是，对人民子女，尤其是我们的战士的酷刑、强奸和犯罪，将按照人民正义的要求受到惩罚，我们，他们的士兵，将执行这些罪行，无论从犯罪到我们施加公正和公正的惩罚需要多长时间。秘鲁反动派及其政府，在贝朗德和他的团伙的领导下，利用警察部队对我们发起了新的攻势。基于我们正义和革命的战争，我们只能说，像以前一样，这场战争也会失败。最后，我们可以说，煽动家贝朗德已经直接收到了我们的回放：3 月 10 日，我们用炸药震撼了他的“政府宫”，以便他可以继续听到武装人民的声音。

二千九百次行动清楚地证明了我们新兴的革命武装力量的战斗力和战斗性，这些武装力量在马列毛主义的指导下，在党的绝对领导下。武装行动在农村和城市进行，主要是在农村，武装斗争的形式多种多样，但其核心是游击战争，辅之以其他形式的斗争。这些武装行动的支持和燃料是我们人民的阶级斗争，完全依靠人民自己，特别是工人和农民的无穷无尽的能量而蓬勃发展。

成功的武装行动为我们提供了光明的未来，迄今为止，我们取得了四项伟大的胜利：第一，党、领导干部、激进分子和战士在斗争中共同锻炼，他们在唯一的革命熔炉——武装斗争中得到锻炼和锤炼。虽然这已经是一个伟大的胜利，但我们还必须加上另一项显而易见的成就：组建和建设了一支由党领导的武装力量，这支武装力量将永远燃烧在游击战争的火焰中，成为完成秘鲁革命政治任务的主要工具，并在无产阶级领导下建立了一支武装力量，作为工农新国家的一支力量。第三项胜利是我们的武装行动的数量不断增加，质量不断提高，这些行动无论是在数量上还是在人民子女执行这些行动的能力上，都具有群众性，而且，由于已经达到更高的水平，质量也不断提高。最后，第四个胜利，也是最重要的、最主要的胜利：游击区的出现和发展，在游击战争蓬勃发展和日益先进的条件下，我们将建立未来的根据地，这些先进的革命堡垒是毛泽东主席军事思想的遗产，是农村包围城市道路的本质根据地，是人民战争的本质根据地。

正因为如此，我们对我们的阶级、无产阶级和我国人民，特别是我们坚韧不拔的农民说：武装斗争必将取得胜利。通过最初的火焰预示着即将到来的伟大火焰，群众自己将掌握自己的命运，掌握在他们胜利的、富有创造力的、坚定的手中，他们是历史和每场革命的创造者。

二、反革命行动加剧了我们的斗争
反动派的反应是什么？自称是宪法秩序维护者和神圣人权捍卫者的民主政府的反应是什么？它的反应符合其反动阶级性质和逻辑。从一开始，它就对革命战士和人民实施迫害、镇压、酷刑、监禁和谋杀。贝朗德政府是一个虚假的民主国家，一个虚伪而又煽动性的政府，它利用镇压力量，主要是警察，将我们刚刚萌芽的武装革命血洒江湖。

他们践踏了 1979 年宪法所体现的最基本、最普遍承认的权利，贝朗德反动政府及其所谓的秩序力量野蛮地破坏和偷窃他们想偷走的任何房屋；他们迫害、逮捕和监禁任何他们想迫害、逮捕和监禁的人；他们按照他们最卑鄙的本能肆无忌惮地焚烧、抢劫、强奸和谋杀人民的儿女；他们通过对群众、主要是农民进行野蛮殴打来发泄他们黑暗的反动狂热，愚蠢地试图恐吓他们并将其赶出武装斗争；他们普遍使用酷刑，试图粉碎他们的意志并获取虚假供词，卑鄙而变态地羞辱人们，以削弱革命士气并消灭战斗人员；他们用强奸这种可耻、卑鄙、虐待的手段来强迫人民的女儿屈服，玷污人民女儿纯洁、坚毅、坚定的精神；他们剥夺囚犯的一切权利和保障，迫使囚犯在肮脏的地牢里遭受持续的迫害，并将骚扰和镇压扩大到囚犯的家属。因此，对武装斗争和人民的迫害和镇压暴露了他们的背信弃义的闹剧，他们声称尊重甚至最基本的人权，实际上是通过反革命暴力镇压人民的阴险计划。但这一切都未能实现他们的黑暗希望，因为人民、阶级和党的儿女无论在哪里，都昂首挺胸，在战斗的战壕里取得胜利，坚定不移。

卑鄙的贝朗德政府还呼吁立法机关颁布第 46 号法律法令，这是一项恐怖主义法律，将被用来对付武装斗争和人民。这项空洞的法令违反了资产阶级自己的刑法中最基本的原则，并建立了广泛的和不分青红皂白的镇压。如果他们还没有实施他们如此热切和狡猾地寻求的死刑，那是因为现行宪法禁止死刑，而他们还没有找到修改死刑的条件。整个反动派，特别是它的雇佣兵（ganapanes）和媒体黑客，都以“秩序”和“社会和平”的名义呼吁“严厉执行法律”。因此，所谓的自治司法系统实施了它的险恶阴谋；操纵压迫性法律，绞死法官，进行非法审判和监狱；他们利用捏造的证据、加速程序、扭曲法律，出卖他们声称要捍卫的原则。他们开始把腐朽的棍棒挥向人民子民，施加可怕的惩罚，甚至一些反动派也批评这些惩罚是卑鄙和适得其反的。为了捍卫垂死的、剥削的和压迫的秩序，盲目而愚蠢的反动司法制度已经启动，这是必须的。但这样做，它不能不揭示其深刻的反革命本质，并进一步暴露了司法制度和神圣不可侵犯的司法权的黑暗本质。但即使是这种古老的法律屠杀也无法让那些在革命中骄傲地反抗它的人民子民屈服。

但是，除了迫害和镇压、酷刑和监禁、法律俱乐部和司法机构以及安全和情报部门的警察猎犬的行动（其中有些人的帮凶人们已经并将继续铭记在心），政府还发起了独立的警察行动，并与 GC、GR 和 PIP 的警察部队以及它们相应的反颠覆部队 Sinchi 和 Dircote 联合行动。迄今为止，他们已经发起了两次大规模行动：第一次是在 1981 年 1 月，第二次规模更大、意义重大，是在同年 10 月，他们在阿亚库乔省的五个省宣布进入紧急状态，以便获得更大的火力和更广泛的豁免权，并指望武装部队的支持和建议。

广为人知的十月行动结果如何？它彻底失败了。它悄无声息地结束了，没有大张旗鼓，没有荣耀，甚至没有最起码的公开报道来总结显然花费巨大而大规模的警察动员的结果。这就是所谓的“最后和决定性的行动”。事实证明，它看起来像是沙漠中的一次投递，喧嚣多于实质。他们未能实现其模糊的目标，即消灭武装斗争，粉碎武装组织并消灭该地区的党。相反，事实表明，12 月 10 日，在紧急状态和他们的“决定性行动”期间，游击队对托托斯的警察哨所进行了袭击，随后在阿亚库乔地区采取了其他行动，最终在圣何塞德塞切采取了轰动性的行动。

反颠覆行动表明了什么？简单明了，群众拒绝和抵抗侵略；反动的野蛮、傲慢和暴力并没有使他们灰心丧气，反而激起了他们正义的阶级愤怒，他们甚至赤手空拳地对抗受国家机构保护的武装侵略者。这表明，人民支持和保护武装斗争，支持和捍卫他们用生命来支持和捍卫的游击战争，他们的理解、心灵和意志都投身于游击战争，因为它促进并服务于他们的解放。警察行动和所有镇压行动只能证实战争正在加强和发展，如果我们付出汗水、痛苦和鲜血，这只是我们为阶级和人民进行正义和必要的武装起义的配额。事实证明，我们正在通过战争学习战争，随着我们更加紧密和更好地遵循党的领导，我们已经前进并将继续前进，而党的正义和正确的思想政治路线已经在二十一个月蓬勃的革命武装斗争的无可辩驳的行动中得到体现和塑造。

政府对游击队的政治和军事立场的实质是什么呢？就是要把他们当作“恐怖分子”来打击。但是，秘鲁反动派、他们的国家和贝朗德政府在这方面只不过是在效仿他们的洋基帝国主义主子所制定的反抗武装斗争的模式。众所周知，美国总统里根、国务卿黑格及其追随者把现在世界上正在进行的革命战争打上了“恐怖主义”的烙印。他们试图用这种手段来诋毁武装行动，贩卖和利用群众对马克思主义经典著作早已谴责过的旧的个人主义、无政府主义和无目的的恐怖主义的正确拒绝，把保护财产和所谓的“社会和平”与他们所谓的保护生命混为一谈，梦想着把群众争取到他们一边，或者至少使他们中立。

因此，把武装斗争贴上“恐怖主义”的标签，只不过是洋基帝国主义的煽动性和反动立场，其目的是反对武装革命，试图用诽谤的外衣掩盖革命，同时进行最血腥的镇压和种族灭绝。此外，他们还利用这种腐朽的手段与俄罗斯社会帝国主义争夺世界霸权，试图通过所谓的“恐怖主义”将革命行动与社会帝国主义超级大国联系起来。他们还试图用这种方式抹黑真正的革命，而真正的革命与当代修正主义的邪恶中心是无法相比的，后者已经把列宁和斯大林的祖国变成了今天的霸权超级大国。

不出所料，秘鲁反动派、贝朗德政府及其媒体雇佣军除了不惜一切代价执行其主人帝国主义的命令和指示外，别无他法。但他们并不是唯一谴责我们的武装斗争为“恐怖主义”的人。同样加入这一潮流的，还有被顽固的修正主义者豪尔赫·德尔普拉多及其集团操纵的机会主义者，他们顺从地跟随俄罗斯帝国主义老板和帝国主义大棒勃列日涅夫的指挥棒。这些革命的敌人这样做是理所当然的，因为他们作为社会帝国主义和洋基帝国主义勾结和争斗的老牌叛徒，在群众中的地位正在被削弱，他们不能袖手旁观。在这首合唱中，我们还能听到“红色祖国”的歌声，它愤怒地号召自称“左派”的人发动一场针对所谓“恐怖主义”的圣战，他们在险恶的分工中呼吁对“恐怖主义”进行意识形态和政治斗争，而将镇压的任务留给政府。邓小平昨天的敌人，今天是他的崇拜者，他们必须攻击我们反对洋基帝国主义，即他们新修正主义老板的伙伴，更要攻击我们推行马列毛主义，而他们昨天援引了马列毛主义，今天却拒绝了。然而，其他人已经与这群小丑联合起来，他们仍然被所谓的“民主开放”和“议会道路”所迷惑，他们还没有意识到世界已经把他们的梦想打得粉碎，他们继续被议会痴呆症所欺骗，对即将到来的 1985 年选举做着白日梦。

但归根结底，虽然这些和那些加在一起似乎很多，但实际上它们不过是我国人民群众无底大海上漂浮的一层薄膜的代表。我们必须记住，马克思主义对人民群众只有一个策略，那就是在从深处上升的广大群众和在波涛上摇摇晃晃地漂浮着的肮脏、腐朽的浮渣之间划一条清晰的界线，这些浮渣是官僚工联主义和假工人政党、真正的“资产阶级工人政党”的脆弱基础。这一策略促使我们在理论上和实践上教育群众使用革命暴力，从而与机会主义进行坚决而坚定的斗争。

对于那些自称是马克思主义者和革命战士的人，无论他们是领导、附和还是拥护帝国主义的歪曲行为，将我国人民阶级斗争核心中产生的武装斗争冠以“恐怖主义”的标签，我们重印了伟大的列宁的这些段落：

“事情正在向前发展！尽管困难重重，难以形容，但武装工作正在取得进展。由于知识分子的无能而产生的个人恐怖主义正在逐渐成为过去……现在，与人民一起的军事行动已经开始。正是通过从事这样的行动，武装斗争的先驱们才不仅在口头上而且在行动上与群众融为一体，领导无产阶级的战斗队和队伍，在国内战争的熔炉中培养出几十位人民领袖，这些领袖明天在工人起义之日，将能够用他们的经验和英勇勇气帮助成千上万的工人……

“人民革命军先驱者万岁！这不再是针对某个可憎的个人的阴谋，不再是报复或绝望的行为，不再是单纯的‘恐吓’，不，这是革命军的一支队伍经过深思熟虑和准备充分的行动，是充分考虑到力量对比的计划……”

“幸运的是，革命由个别革命恐怖分子‘制造’的时代已经过去了，因为人民并不革命。炸弹不再是孤立的‘投弹者’的武器，而是正在成为人民必不可少的武器。”……

“我们从经验中汲取经验。我们试图建立一支任性的军队，盲目前进，摸索前进，寻找在那种情况下完成任务的道路。任务是明确的。目前，我们距离摆脱这些困难还很远。起初，我们完全是抽象地行动，就像革命者发表演讲，但完全忽视了克服问题的方法。当然，许多人指责我们，所有的社会主义者和社会民主主义者直到今天还在指责我们，说我们开始了某件事却不知道如何将其进行到底。但这些只不过是活死人的荒谬指控。在事先知道如何将其进行到底的情况下，怎么可能开始进行最伟大的革命呢？不，我们的决定只能来自群众的经验。”

总之，当发起的武装斗争发展为前景光明的激烈游击战时，反革命按照其反动逻辑与我们作战、攻击我们。有些人效忠遥远的修正主义大师，加入了合唱团，而其他人则遵循同样的思路或接近这条道路。即使人民支持和鼓励我们，进一步增强我们的力量，有些人也想用“恐怖主义”的破烂外衣扼杀我们的革命进步，因为我们是前进中的武装革命。有些人称我们为“黑暗之路”，同时试图延续那些开始从我们在马列毛主义指导下的行动的灿烂光芒中消退的阴影。

有些人一边说我们“不爱国”，一边又继续把国家出卖给帝国主义。有些人一边毫无根据地称我们为“幼稚”，甚至没有看到，即使如此，阶级和人民的真正斗争也在教导和成长，而机会主义的衰老却在腐烂，是一种不分年龄的疾病。有些人把我们称为“煽动者”，却从未在盲目中注意到，他们不断激起人民的正义愤怒，因为他们在推动大规模投降时感到沮丧和不知悔改。最后，有些人称我们为“冒险主义者”，却在政治愚蠢中没有注意到，他们只是老一辈的政治骗子和小气的职业社会攀登者。然而，他们在一件事上完全正确：我们不喜欢议会痴呆症，我们也不崇拜选举机会主义。我们只是马列毛主义者。

毛泽东主席教导我们：“被敌人进攻是好事，这证明我们和敌我划清了界限。如果敌人疯狂地进攻我们，把我们说得一无是处，那就更好了，这说明我们不但和敌我划清了界限，而且说明我们的工作取得了很大的成绩。”

尽管如此，我们重申，反革命行动是我们斗争的动力！

三、反动秩序危机加深，人民呼吁武装革命
反动势力的现状如何？前军政府执政十二年，执政的目的是为了实现两个目标：

1. 加强官僚资本主义；

2.重组秘鲁社会。

为了完成第一项任务，政府以国家控制的经济为动力。为了完成第二项任务，政府以法西斯主义政治观为指导，推动了企业化的社会重组。在第一阶段，它在实现目标方面取得了进展，但它自己引发的经济危机，尤其是群众的持续斗争，迫使军政府重新审视其目标，并限制于对其随后进行企业重组的计划进行全面调整，以便将他们从一开始就制定的变革制度化，并着手未来的国家权力移交。然而，经济危机的加深和阶级斗争的激化使他们的目标无法实现，新宪法代表了本世纪秘鲁国家的第三次重组，但未能塑造秘鲁企业社会。它只是以牺牲议会为代价加强了行政权力，并让武装部队更多地参与国家管理。作为军事措施的必然结果，举行了两次选举，即 1980 年的制宪会议选举和大选。在这两次选举中，投票率都下降了，这是整个拉丁美洲的普遍趋势，表明人们对选举和政府失去了信心。

正是在这样的条件下，贝兰德执政，如今，他上任已经一年半多了，经济危机仍在继续，经济复苏的希望渺茫，持续不断的通货膨胀继续打击着经济发展，而作为政府措施基础的预算赤字却不受控制地增长，严重威胁着日益受创的秘鲁经济。帝国主义统治在我国越陷越深，夺取了越来越多的自然资源，特别是石油，将其控制范围扩大到农民地区，扩大了对国家商业和金融的控制。所谓的“土地改革”已经完成。

投机取巧的选举主义者加入了那些宣称土地问题已经结束和解决的人的合唱。他们试图用拙劣的“耕种和畜牧计划”来欺骗农民，同时他们提倡发展“联合所有制”，以掩盖大地主的回归，在大银行的控制下，在洋基帝国主义的直接参与下，在农业中推行官僚资本主义。无产阶级和工人承受着失业率上升和工资下降的负担，而劳动条件恶化，先前的成果，如罢工权，每天都被否定或威胁。小资产阶级日益贫困，知识分子尤其受到挫折，一般人民面临饥饿，而新的反动政府试图进一步压制他们。民族资产阶级和中等资本家的经营受到越来越多的限制，同时也遭受了政府加强破坏民族工业的后果。与此同时，在大资产阶级内部，官僚派和买办派之间，甚至官僚派和买办派内部，也为争夺利益最大化，展开着激烈的斗争。

总之，在以发展大垄断企业（主要是洋基资本）为经济发展动力的指导下，现任政府旨在进一步发展仍然统治着该国的半封建结构，直接造福于新旧地主和旧富农。现任政府破坏了该国的基本工业结构，以便将经济趋势进一步引向开采和生产，特别是采矿和石油。现在，它转让并试图拍卖国有企业，而前任政府以巨额公共债务为代价，将这些企业集中在国家手中。因此，为大资本家，特别是帝国主义资本的贪得无厌的胃口准备了一份丰盛的祭品。现任反动政府的首脑、主要推动者和最负责任的代表是贝兰德，它和以往的任何政府一样卑鄙无耻，急于建立官僚资本（大垄断资本，封建地主的附庸，帝国主义的奴隶），主要是为了大垄断资本的利益，特别是在美国帝国主义的窒息和不断扩张之下的大银行和金融资本。但即使这是政府的轮廓和计划，剥削者之间同样复杂的利益冲突、持续不断的深化危机，尤其是日益尖锐化的阶级斗争，都不允许政府克服当前的困难，而这对于组织和制定一个基于统治阶级大声要求的明确纲领的连贯计划来说是一个至关重要的问题。

在政治层面，政府继续面临阶级斗争的复杂而纠结的转折点，这一转折点导致了新宪法的出台、一个完全致力于此的官僚机构的巩固以及过去十二年中处于休眠状态的反动政治力量的重新集结，最重要的是，它产生了对多年来一直深陷令人窒息的危机的群众的约束，迫使他们再次采取行动捍卫自己的切身利益，这些群众被一个假装“革命”的煽动性政府长期残酷地欺骗，并得到（一如既往！）同样的机会主义者的帮助，他们看到自己最基本的需求被否认，他们的愿望被嘲笑。所有这些都为反动统治者创造了复杂的政治局势。然而，现实是一目了然的。

一年半以来，民主/资产阶级秩序的衰败已为人民所见，人民看到，一方面虚伪地呼吁人权和自由，另一方面却残酷地否定其所宣扬的，形成了鲜明的对比。过时的议会机构就像一个空桶滚下山坡，在所谓的“国父”的浮夸而空洞的言辞中逐渐瓦解，而基本的立法职能则屈服于行政部门傲慢的管辖权侵犯。而所谓的司法权力却僵硬而无力地履行其职能，只是迫于堆积如山的未决诉讼、不正当交易和对傲慢掌权的卑躬屈膝，不断违反其自身的反动法律，这些法律一如既往地针对人民，尤其是在今天，它依靠革命战士。此外，还有所谓的自治选举权力，它经常操纵选举，掩盖其最粗暴的操纵行为。此外，反动党派之间的尖锐争论和分裂一再在公共丑闻中暴露出来，并在各种不法行为中得到体现。因此，反动政治制度清楚地暴露了它试图在民主的面具和对群众的虚假关心（群众只是偶尔投票和煽动性的鼓吹）背后隐藏的脆弱和腐朽。因此，正如马克思主义所教导的那样，军队和警察，主要是前者，越来越成为反动国家的真正支柱和真正的堡垒，因此它们的重要性和对国家运作的干涉日益增加。然而，我们永远不能忘记，从本质上讲，一支军队的战略力量只与它所捍卫的社会秩序一样强大，无论它的战术装备多么精良。

统治的、剥削的、压迫的秩序也陷入了意识形态危机，尽管它虚伪地为所谓的“人民的道德危机”而苦恼，但这只不过是旧原则被严重的经济危机和反动派的政治软弱所摧毁。而这恰恰是主要的，资产阶级民主原则和社会秩序的危机，被历史发展、阶级斗争、无产阶级和人民群众的蓬勃崛起以及在全世界打上马列毛主义烙印的伟大激进变革过程所取代，不仅在历史意义上，而且在政治衰败日益明显的意义上，在日光下更加暴露无遗。资产阶级民主原则的影响力每天都在下降，如果在过去几个世纪里它们是革命的，那么几十年来它们一直是反动的。从上次选举的结果可以看出，它们对人民的影响力正在减弱。贝兰德以 46% 的选票就任总统，他觉得自己高高在上，拥有绝对权力，拥有超越阶级斗争和争议的不容置疑的声音。然而，一年半的时间足以摧毁他的选举沙堡，它像污水泡沫一样溶解，他虚构的“伟大权威”被抛入汹涌的海浪和漩涡之间，走向彻底的毁灭。

最后，我们应该简短地谈谈厄瓜多尔问题。厄瓜多尔对 1942 年《拉奥议定书》的质疑可以追溯到很多年前。近年来，这种情况愈演愈烈，1981 年 1 月发生的 Cordillera del Condor 边界事件就是明证。但秘鲁现任政府及其首脑和领导人贝朗德（尤其是，他是直接领导国际政治的人，因此负有主要责任）一直以完全错误和不负责任的方式处理这一微妙而重要的问题；他们没有寻找澄清边界问题的手段，而是采取了一种令人震惊的肤浅和轻浮的态度：如果不能公正正确地处理厄瓜多尔问题，它就有可能成为一个严重而后果巨大的严重问题。显然，除了人民自己，没有人直接处理过这个问题，他们用自己的鲜血和努力给了我们构成我们国家的领土。在这里，贝朗德政府的反动政策和措施也是显而易见的，因为每个人都可以看到，我们拉丁美洲国家的许多冲突和我们人民卷入的许多战争都源于帝国主义的利益联盟，与统治我们共和国的帝国主义代理人和内部伙伴的利益相冲突。而今天，当拉丁美洲的局势揭示出超级大国在争夺世界霸权的激烈竞争气氛中展开各种潜在冲突时，这更令人担忧。总之，我们看到反动秩序的危机日益加剧，1982 年即将到来，前景一片黑暗。

而人民现在的处境又如何呢？农民有着百年来的基本目标，即“耕者有其田”，尽管他们进行了不懈的斗争，却仍未实现这一目标。在过去二十年中，他们曾试图用三项所谓的土地改革法来欺骗农民。然而，在夸夸其谈的煽动和全面实施之后，农民对土地的渴望依然未得到满足。

无产阶级经过长期、激烈的斗争，只换来了微薄的工资和剥削者做出的其他让步，而社会每次遭遇经济危机，这些都化为泡影。无产阶级的斗争就像一个恶性铁环，今天他们又一次卷入了关于工资、工作时间和工作条件的无休止的斗争中。

小资产阶级是落后国家的一个广泛阶层，统治阶级不断使他们陷入贫困，他们的梦想因此破灭。中等资产阶级是民族资产阶级，他们软弱无力，缺乏资本，在革命与反革命之间摇摆不定，而每次新的危机都几乎将他们压垮，使他们窒息。

历史上，这四个阶级构成了我们国家的人民。其中，农民是主要的推动力量，而无产阶级则是我们革命的领导阶级。他们团结起来，组成了工农联盟，这是任何可能的革命阵线的唯一坚实基础。小资产阶级与他们联合，在无产阶级的领导下，这三个阶级共同构成了革命阵线的支柱，而革命阵线如果不是武装斗争的阵线和新国家的阶级框架，就什么也不是。只要无产阶级牢牢地保持其领导地位，以在武装斗争和游击战的激烈斗争中建立和发展的工农联盟为基础，这个坚实的联盟、这个坚实的阵线就会团结在一起。民族资产阶级有时会加入（有时会离开），这取决于阶级斗争的狂风。

而秘鲁人民，这个绝大多数，这个真正创造历史的群众，这个强大的生产力，却被不断衰败的剥削性社会关系所束缚，这种关系使 56.3% 的“经济活动人口”失业和就业不足（根据政府自己的统计数字），在农村，每三名农民中就有两人就业不足。因此，衰败的剥削制度摧毁和抑制了人民强大的创造力，而这种创造力正是我们国家为之奋斗了太久的唯一力量。此外，反动派用血与火来捍卫这个邪恶的破坏性制度，以造福于大地主（无论是旧的还是新的）、大买办或官僚资产阶级及其主人，即洋基帝国主义，他们每投资一美元就会获得五美元的回报。

这个腐朽的、血腥的制度，是靠反动地主官僚国家通过其国家机器、官僚机构、武装力量、司法机构、监狱以及古老而残酷的镇压（主要是通过武装力量）所维持的，而武装力量是统治阶级独裁的真正支柱，统治阶级独裁统治着我们，并增加从我们人民的血汗、辛劳和鲜血中榨取的利润。

如果讲剥削和压迫，那你就讲的是国家；如果讲的是国家，那你就讲的是阶级；如果讲的是阶级，那你就讲的是阶级斗争；如果讲的是阶级斗争，那你就讲的是人民斗争；而历史事实已经表明，如果讲的是人民斗争，那你就讲的是起义、武装斗争、游击战争，正如今天美国的情况所表明的那样。我国人民同世界各国人民一样，都有自己光荣的、用鲜血和英雄主义刻下的斗争历史。千百年来，最惊天动地、最激荡人心、最光辉的战斗，就是农民，特别是贫苦农民的不懈斗争。这里只需记住，我们的共和解放是十八世纪农民伟大武装行动的结果，而我们二十世纪则以二十世纪二十年代和六十年代的大规模农民斗争为标志。这些斗争和 1963 年的强大斗争都是非凡经验的来源，此外，还必须加上 1965 年 MIR 领导的武装斗争，这场斗争给我们留下了每一位革命者都必须知道的宝贵教训。然而，正是随着马克思主义和共产党的出现，农民斗争才获得了充分的革命表达。在无产阶级通过其党的领导下，农民已经并正在走上推翻现有剥削秩序的真正道路，即人民战争，这是毛泽东主席创立的无产阶级军事思想的最高表现。

因此，我们的人民和世界上所有人民一样，都是在革命暴力的过程中得到培养和进步的。正是在这里，在各种形式和层次的斗争中，我们的人民赢得了要求、权利和自由。这些胜利都不是天上掉下来的，也不是“不管叛徒怎么说”就能得到的。归根结底，这一切都是在与反动暴力进行激烈斗争的过程中，用革命暴力征服和保卫的。

这就是我们赢得八小时工作制、夺取和保住领土、争取权利和推翻暴君的方式。革命暴力是我们历史进程的本质，如果共和国的自由是在战场上用武器赢得的，那么很容易理解，秘鲁革命、我们的民主革命、人民和阶级解放的发展和胜利，只有通过我们人民最光荣的革命战争，通过人民战争全民武装起来，才能实现。

今天，我们英雄的人民，继承了这样一段辉煌的历史，沿着这条光荣的道路，向新的反动政府进行斗争，在农村中向大小地主即反动国家农业政权的社会基础进行斗争；在工厂和矿山中向剥削者和压迫者进行斗争，在无数贫民窟中向饥饿和贫困进行斗争；在大专院校中为学习和受教育的需要进行斗争；在中小城市中向令人窒息的中央集权进行斗争；在教育、科学和文化领域中为争取滋养精神和享受心境安宁的不可剥夺的权利进行斗争；在街头为争取谋生的权利进行斗争；为维护已经赢得的权利和自由而斗争，为思想自由、言论自由、结社自由、集会自由、罢工自由，以及通过斗争和辛劳而取得的许多其他胜利，尽管这些胜利已被写入法律和国家宪法，但当权者和任何位高权重的社会爬虫（这是管理国家的人的自然秩序）却一天 24 小时地践踏、质疑和否定这些胜利。如果我们的人民比昨天更有意识，比昨天更有政治意识，比昨天更有组织、更坚定、更果断，那是因为无产阶级在不可战胜的马列毛主义的指导下，武装了他们的思想和拳头。

我们英勇的战士们即使要面对棍棒、炸弹、子弹和凶猛的反动军队，也要投入战斗。他们坚定地这样做，因为这场斗争锻炼、动员、组织、政治化、武装，为即将到来的大战做好准备。如果我们的人民今天比以前学到了什么，那就是阶级斗争必然导致权力斗争，而这只能通过暴力革命才能赢得，对我们来说，暴力革命意味着革命战争、武装斗争、人民战争的游击战。只有这样，阶级和人民才能夺取政权。只有这样，新国家才能诞生，无产阶级专政才能建立，从而实现社会的伟大而彻底的变革，最终，共产主义的灿烂而坚定的光芒将照耀在我们自己的土地上。这种精神已经存在于人民之中。这在农村和城市中表现得非常明显，人民开始再次使用暴力来反抗反动暴力，以捍卫自己的权利。而更重要和更具代表性的是，人民对党领导的武装斗争和游击战争给予了更大的支持。尽管他们可能还不了解其全部深度和范围（这需要继续发展），但凭借集体行动的智慧，人民完全能够看到，今天的这些火焰开始预示着即将到来的武装篝火，而这才是不可阻挡的解放的真正希望。

根据马列毛主义的科学观点，这就是反动派和人民的处境。在这种矛盾的处境中，我们看到了当今革命形势的两个具体方面和特点。因此，我们可以清楚地看到革命形势的体现以及列宁对它的理解：今天，上层阶级不能再像昨天那样继续统治，底层阶级也不再愿意像以前那样生活。在反动阵营中，我们可以看到缺乏一个能够团结反动势力的明确而明确的可接受的纲领，以及各种不稳定的行动和反行动，这些都表明缺乏固定的路线，这是缺乏统一的纲领，更不用说公认的纲领的可以理解的结果。在人民中，我们可以看到坚定而果断地走向武装革命，看到他们进行革命变革的意愿，尽管作为一种限制，他们有时可能会简单地表达出推翻腐朽统治制度的愿望。但是，如果仅此而已，这也是采取正确行动方针的基本和充分的理由，因为武装斗争本身通过其成就，开辟了更广阔的武装斗争道路，同样，也在人们的心中用行动证明了这条道路的正确性，从而使人民群众越来越多地成为人民战争这条伟大道路的一部分。

这就是革命形势发展中的具体问题。我们之所以走到这一步，有两个因素：

1. 阶级斗争的两极分化；2. 以游击战形式发展的武装斗争源于国内阶级斗争的核心。

阶级斗争的两极分化及其作为武装斗争的进一步发展加剧了现有的革命形势。因此，从今天的角度来看，随着革命形势的升温，阶级斗争将进一步加深，两者都将强烈推动武装斗争的进一步推进。总的来说，这就是人民和反动派的现状。后者通过贝朗德政府提出了一项“社会契约”或“协调”（和解或阶级合作），这只不过是上一届政府立场的翻版，但人民的立场是：支持武装斗争。

因此，今天的阶级斗争已经分化，而且将来还会更加分化：“协调”与支持武装斗争。和解是反动派的黑旗，支持武装斗争是人民的红旗。和解是反动派的旗帜，它一心想束缚人民的手脚，更狭隘地说，就是要把反动阵营中互相争斗的派别团结起来。为了实现这一目标，反动政权将采取一切手段，包括镇压，以维持其统治地位。最后，他们会加大使用武力的力度，因为这是反动派在适当时机所保留的王牌。支持武装斗争是人民的红旗，必须是人民的必要观点，因为对人民来说，和解就是投降。我们人民的道路开始更加清晰和坚定地显现出来：支持和建设武装斗争是唯一符合人民道路的历史道路，没有其他道路。今天支持武装斗争仅仅意味着发展游击战。

综上所述，我们的结论是：反动秩序的危机加深，人民呼唤武装革命。

四、开展游击战
毛泽东主席说：“革命的中心任务和最高形式，是经过武装斗争去夺取政权，也就是用战争去解决问题。这个革命的马列主义者的原则，是一个普遍的真理，不仅适用于中国，也适用于世界各国。”他又说：“战争爆发以前，一切组织和斗争，目的都是为战争做准备……战争爆发以后，一切组织和斗争，必须直接或间接地同战争配合。”

秘鲁共产党是一个新型的党，忠于自己的原则和纲领，意识到自己作为秘鲁无产阶级有组织的先锋队的历史使命，承担起开展武装斗争、为工人阶级和人民夺取政权而斗争的责任，今天，它正在发展游击战，从进步和挫折中学习，更广泛地煽动武装冲突的火焰，主要在贫苦农民中扎下更深的根基，并将带头建立革命根据地，最终具体化人民战争的胜利道路。在人民战争发动之前，党必须进行重组，党内修正主义的旗手德尔普拉多之流被开除出党。在 1964 年 1 月的第四次全国代表大会上，我们进入了漫长而复杂的重建过程，这一过程后来在 1969 年 1 月的第六次代表大会上得到同意，在这次代表大会上，党摆脱了修正主义的重担，成为一个新型的马列毛主义者党。随着这一艰巨而光荣的任务的完成，1979 年中央委员会第九次全体会议批准开展武装斗争。在完成这一历史任务后，1980 年 5 月，武装斗争开始了，并宣布了两个基本口号：“武装斗争！”和“工农政府！”就这样，我们的行动开始了，以游击战的形式展开，现在，根据 1981 年 1 月中央委员会的决定，我们正在进一步发展游击战。党坚决发起和领导的武装斗争是秘鲁人民阶级斗争的继续；中国共产党的武装斗争是政治斗争的继续，是同广大人民群众，特别是贫苦农民群众有着深刻的联系和不可分割的团结。人民群众是我们唯一的基础和依靠，是我们的力量和活力的源泉。我们是自力更生伟大方针的坚定实践者，是无产阶级国际主义的坚定追随者，是马克思、恩格斯“全世界无产者联合起来！”的不朽号召的忠实追随者，作为共产党员，我们始终高举马列毛主义、马克思、列宁、毛泽东三面伟大旗帜，做修正主义和各种形式的机会主义不可调和的敌人。

我们在我国进行革命，是为了服务世界无产阶级革命，直到共产主义在地球上闪耀光芒，世界无产阶级革命才会停止。我国的革命现实表明，武装斗争确实取得了胜利，反革命行动加剧了我们的斗争，反动秩序陷入危机，人民呼吁武装革命。因此，我们英雄的人民面临着支持武装斗争的迫切历史需要，这在今天意味着发展游击战。秘鲁共产党，由玛丽亚·特吉创立的党，一个改组为新型马列毛主义者的党，已经开始了我国的武装斗争，并通过二十一个月丰富的战斗生活，将其发展为游击战。高举起起义红旗，为工人阶级和人民解放事业服务的秘鲁共产党，号召秘鲁无产阶级，特别是全国贫苦农民和广大人民群众，掌握自己的历史命运，推翻现存的腐朽的反动统治秩序，建立人民所要求和呼唤的新的革命社会秩序。

秘鲁人民！工人、农民、妇女、青年、知识分子，支持武装斗争！支持游击战争的发展！

秘鲁人民！你们的雄壮声音，如怒雷般，开始在武装斗争中，用革命暴力的生动和净化的语言表达出来。通过游击行动，通过游击战，你们正在创造你们新的历史、你们的最终历史的里程碑。我们已经踏上了一条伟大的道路，一条漫长而艰辛的道路，但胜利将是决定性的，因为“除了国家权力，一切都只是幻想！”

开展游击战！秘鲁共产党万岁！荣耀属于马列毛主义！

1982 年 3 月 秘鲁共产党-中央委员会
—————————

—————————
1982 - 毛主义。论马列毛主义
以下文件是秘鲁共产党于 1987 年在《秘鲁共产党和毛泽东》一书中发表的。它是 1982 年 11 月举行的中央委员会全体会议报告的摘录，不要将其与秘鲁共产党第一次代表大会的第一份文件混淆。

论马列毛主义
中央委员会全体会议 - 1982 年 11 月 《毛主义。论马列毛主义》报告摘录

我们的目标是发起一场关于毛主义的运动，毛主义是马列毛主义的缩写，或者说毛主义是目前马列毛主义的主体。

明年，我们庆祝毛泽东主席诞辰九十周年，因为他出生于1893年12月26日。显然，今天马克思主义和修正主义之间存在着尖锐的斗争。此外，在那些捍卫毛主席的人中，对于毛主义作为马克思主义第三阶段的认识也不够明确和完全坚持，因此我们说这是关于毛主义的斗争。

我们必须高呼“毛主义万岁！”的口号，以发起这场显然具有战略性质的伟大运动。这是一场规模巨大、问题复杂的运动：这是一项艰巨的任务，但这是我们作为共产党员的义务，尽管这场运动很复杂，但它的重要性更为重大，而且从历史上看，这是必要的，因为世界革命需要毛主义来展现更高的高峰，以便展开世界革命的战略攻势，这是我们全世界共产党人所从事的任务。我们并不是说毛主义只能达到那里。马列毛主义具有直到共产主义的纲领要点、规律和原则，当我们向这一伟大目标迈进时，它正在从马克思以来所确立的原则开始具体化。因为无产阶级的意识形态是一门强大的科学，它通过大的飞跃发展起来，每次都产生更高的阶段：以马克思、马克思主义、列宁、列宁主义、毛主席、毛主义为第一、第二、第三连续阶段，马列毛主义，主要是今天的毛主义。

因此，我们的目标是开展一场具有战略性特征、服务于世界革命的运动。鉴于目前的情况，我们能够做出的贡献是重要的，我们并不是说它是决定性的，但它在我们展现自我的背景下是重要的。我们不要假装告诉历史该做什么，历史是通过阶级斗争来制定规律和确定局势的。我们自己的党或其他党派都有可能做出决定性的贡献。

此时此刻，我们比任何时候都更有必要谈论毛主义，而显然不参考世界范围内的反修正主义斗争就无法谈论毛主义；因此，重新分析毛主义，以便更多、更好地界定其内容和意义，在这样的判断指导下，即高举、捍卫和运用毛主义是当代马克思主义与修正主义斗争的本质，是至关重要和紧迫的。

我们必须思考如何开展多重运动，以取得坚实的成果和长远的眼光。并以此方式向激进分子、战斗人员和群众展开指导，努力从超越他自己领导的人民战争开始传播马克思主义。问题在于启动意识形态动力。我们期待为捍卫必须捍卫的东西做出贡献：马列毛主义。它将产生反响，因为到处都有群众、革命者和共产主义者，我们有兴趣接触他们，主要是共产主义者，因为他们思想更开放；我们必须努力让他们理解，确保马克思主义不会自发出现，而是通过努力和斗争，这是马克思主义的规律。马克思主义在生活中没有向前迈出一步，也没有取得任何成就，只有通过斗争，通过努力征服，毛主义不是也不会例外。为毛主义而斗争，作为马克思主义的第三阶段，是艰苦的、长期的、复杂的、艰难的，它绝不会自发发生。这是我们的历史，我们没有其他道路：斗争、努力、不屈的毅力和不屈不挠的坚持，以及时间，以便实践来证明和认可真理。

这是党必须逐步组织起来的运动的开始。我们发起了一场艰苦但必要的运动，这对我们这个阶级的国际无产阶级来说很重要。这个想法是：一场运动的开始，一场共产党人为无产阶级而斗争的开始。把它看作我们必须迈出的大胆的一步；任何大胆的一步都是一项新任务的开始，而新任务有一个问题：一个我们还不够了解的领域；让我们迈出坚定的步伐，相信一切开始都不过是开始，许多问题将会得到解决，因为有些事情我们没有足够的了解；因此，要更有远见，更坚定，对自己要求更高。让我们付诸行动：进行战斗，你就会知道它是如何展开的。我们共产党人是大胆的，我们之所以如此，是因为我们是坚定的唯物主义者，我们不怕犯错误，也不怕与任何人对抗，因为真理站在我们一边。这是我们的信念，我们不能有其他信念；我们是坚定的战士，我们“深信不疑，坚信”这个经过千万场光荣战斗考验的最伟大的变革性科学思想。世界上从来没有、也没有任何一种思想像马列毛主义这样经受过实践的考验；从来没有如此强大的革命风暴席卷过如此多的人民，也从来没有如此多的人民愿意为之奋斗。

为了完成这个任务，我们不妨从对“毛主义”的认识入手，提出如下方案：

毛主义万岁！
介绍

1.列宁和革命的新鲜事。

2、毛主义是通过斗争强加的。斯大林。


一、毛主义的背景。

1.国际背景。

2.在中国。

3、毛主席传记。


二、毛主义的内容

1.理论。

2.新民主主义。

3. 三种乐器。

4.人民战争。

5.无产阶级文化大革命。

6.世界革命。


什么是毛主义的根本，什么是毛主义。


三．关于毛主义的斗争。

1、毛主义兴起。

2.毛主义、修正主义。

3. 現在的毛主义。

... ... ... ... ...

... ... ... ... ...

人民战争使我们更加深刻地认识到毛泽东主席对马列主义的发展，认识到我们处在国际无产阶级意识形态的第三阶段，因而它已经转变为马列毛主义，毛主义是主导。如果说我们在四中全会上一致同意“走向毛主义！”的口号，那么在这次会议中，我们承担的任务是：把马列毛主义，主要是毛主义作为我们一切党活动的指挥和总指南，并为使马列毛主义，主要是毛主义成为世界革命的指挥和指南而服务，为全人类不可动摇的光荣目标——共产主义而奋斗。
—————————

—————————
1985 年——不要投票！相反，要扩大游击战，为人民夺取政权！
“加强人民委员会，发展根据地，推进新民主人民共和国的发展。”——秘鲁共产党。


“一切反动派都想用大屠杀来消灭革命，以为杀的人越多，革命就越弱。然而，事与愿违，事实证明，杀的人越多，革命就越强大，反动派离灭亡就越近。这是颠扑不破的规律。”

-毛泽东主席。


一、秘鲁社会的普遍危机

当代秘鲁社会普遍处于危机之中。这个社会的发展轨迹始于十九世纪末，现已病入膏肓，无药可救。只有通过武装斗争才能改变这一现状，而秘鲁共产党今天正在领导秘鲁人民进行武装斗争。没有其他解决办法。

事实上，今天的秘鲁是一个半封建半殖民地社会，其中正在发展一种官僚资本主义，一种与大地主利益相关的迟钝的资本主义。因此，它绝不寻求破坏半封建制度，最多寻求其发展。更重要的是，它是一种完全受帝国主义（在我们这里主要是洋基帝国主义）奴役的资本主义，因此，它没有发挥我国生产力的巨大潜力。此外，它浪费、束缚或破坏生产力，丝毫没有发展国民经济。相反，它完全服务于帝国主义日益增长的剥削，完全违背了大多数人民的民族利益以及我们人民的基本和迫切需要。

因此，现代秘鲁经济的根源就是畸形的、病态的。它与古老的半封建制度有着内在的联系，尽管政权吹嘘“土地改革”，但这种制度仍然存在，并且从最基本的基础到最复杂的思想，都体现了秘鲁的特点。这种状况本质上维持了巨大的土地问题，这是农民阶级斗争的驱动力，尤其是占绝大多数的贫农。此外，秘鲁经济诞生于帝国主义的奴役之下，帝国主义是资本主义的最后阶段，被巧妙地描述为垄断、寄生和垂死。

虽然这种帝国主义允许我们在政治上独立，但只要它服务于帝国主义利益，它就会控制整个秘鲁的经济进程：我们的自然资源、出口产品、工业、银行和金融等。总之，它吸干了我们人民的鲜血，吞噬了我们民族发展的能量，尤其是在今天，它通过巨额外债利息压榨我们，就像它对待其他被压迫民族一样。

因此，现代经济，即官僚资本主义，是与未埋葬的半封建主义尸体紧密相连的，它被垂死的帝国主义所征服，而帝国主义日益靠被压迫者的鲜血为生，而这些鲜血是靠它自己的武器和它的走狗的武器保证的剥削而获得的，而世界霸权则在永无休止的危机和争夺中争夺，而这场危机和争夺主要是由两个超级大国——美国和社会帝国主义的苏联发起的。总之，我们正处于秘鲁社会的普遍危机之中。这场危机，包括已进入最后阶段的官僚资本主义危机，已经为革命的发展和胜利做好了充分的准备，而困扰旧社会的普遍危机则包括了整个革命及其所有表现形式。

这就是我们的现实，这就是秘鲁社会赖以生存的基础，也是我们人民的问题和不幸的物质根源。这就是统治阶级及其洋基帝国主义主子们所忠于并以血与火捍卫的社会制度，他们通过建立在反动武装力量基础上的官僚地主国家，不断实行大资产阶级和地主的阶级专政，无论是通过事实上的军政府，例如我们经历过的很多军政府，例如最近的贝拉斯科和莫拉莱斯·贝穆德斯，还是通过选举产生的、被称为立宪的政府，例如今天的贝朗德政府。

因此，秘鲁的政府，无论是民选的还是军选的，都是统治集团，对人民、无产阶级、农民、小资产阶级，甚至对民族或中等资产阶级本身实行独裁，为大资产阶级（尤其是今天的大银行家）、大地主（特别是以在农村行使权力的农奴制的形式表现）服务，为统治阶级和美国帝国主义服务，完全违背人民和国家的利益。这不需要更多的历史叙述或证明，因为证据就在我们眼前：贝朗德政府本身及其集团；一个选举产生的政府，来自投票箱，来自“神圣不可侵犯的选举制度”。正是这个政府比以往任何政府都更把国家出卖给帝国主义，使秘鲁社会陷入现代史上最严重的危机；它使人民陷入无可救药的饥饿之中，迫害、监禁、折磨和谋杀人民，甚至进行大屠杀和种族灭绝，因为人民在共产党领导下，敢于拿起武器起来，高呼“造反有理”，这是每一个被剥削和压迫的人民都有的不可剥夺的权利，这是每一个拒绝被奴役的民族和阶级的权利。

这就是秘鲁国家、秘鲁社会的现实，也是现政府的表现。只要我们不通过人民战争用革命武装力量推翻现行秩序，未来任何政府都将如此。世界历史和我们自己的历史已经证明了这一点，而且，我们亲眼目睹了这一点：贝朗德及其团伙的杀人政权让我们的人民挨饿，将作为饥饿和种族灭绝的政府载入史册。

II. 投票就是认可现有的社会制度并选举另一个政府，这将带来更多的饥饿和种族灭绝。

当前大选是在什么条件下举行的？从经济角度来看，所有人都一致认为，该国正在经历至少过去一百年来最大的危机。此外，未来前景黯淡。2000 年，该国经济几乎无法达到 1976 年的水平。也就是说，由于广为宣传的经济发展，四分之一世纪的时间将被浪费。但问题并没有就此结束，自第二次世界大战以来，该国每十年的后半期都会定期经历一场危机，而且每次危机都比上一次更严重，而下一次危机已经迫在眉睫。反动经济学家自己也为未来几年描绘了一幅黯淡的图景。此外，目前的外债和无法支付利息阻碍了对备受推崇的外国资本的依赖。与此同时，国内储蓄减少，工业生产衰退，农业陷入危机，我们的出口产品价格将继续下降，国外市场正在萎缩，等等。总之，这是一个黑暗的前景，看不到任何真正的解决办法，更不用说满足群众日益增长的基本需求了，这些需求每天都被剥夺，只会导致更多的失业、更低的工资和薪水、工人权利的缩减以及过去的收益和福利的进一步减少。因此，过时的秘鲁社会存在着一种黑暗的经济前景，人民将遭受更多的压迫和剥削。

从政治角度来看，1979 年宪法与同类宪法一样，否定了其内容中承认的每一项权利。它甚至不能满足反动派系，更不用说人民了，因此修改宪法是、并且将继续是争论的舞台。现行宪法赋予武装部队和警察直接参与社会生活各个方面的权利，加强了他们的权力，同时赋予了行政权力，并组织了我们历史上最具镇压性的警察系统。尽管现行宪法充斥着肮脏的煽动性言论，但它是有史以来对我们的状况产生过的最严厉、最暴力、最血腥冲击的宪法。所谓的“生存权”与由贝朗德亲自指挥的武装部队在阿亚库乔地区残酷而肆无忌惮地进行的邪恶种族灭绝形成了鲜明对比，就证明了这一点。

那么，神圣的民主资产阶级机构是如何运作的呢？议会放弃了立法职能，将其移交给了行政部门。司法权力（法院）无法审判成千上万的被告，更不用说适用自己的法律了，他们甚至与公共部合谋同意并掩盖了在被称为“El Fronton”的集中营中消灭战俘的计划，以及在 Totos、“Los Cabitos”、Huanta 市体育场等地秘密进行的计划。行政部门已成为真正的立法权力，国家最基本的法律掌握在腐败的官僚和受帝国主义训练和建议的技术官僚手中；他们的超级部长就像过去的独裁者一样，想做什么就做什么，每天都使用广泛而镇压性的权力，从使用棍棒到使用炸弹和子弹来镇压人民，甚至为了应对工人罢工也使用紧急状态令，更别说经常实施的宵禁或围攻了。

最后，反动武装部队和警察表现出了他们行动中特有的仇恨和残暴，他们清楚地表明，他们“授权”对人民的任何子女进行任何虐待，甚至谋杀，而不受惩罚。那些武装部队继续称自己为“监护机构”，好像秘鲁人民完全是由未成年人组成的，这些武装部队擅长在外国敌人面前失败，他们有经验用流血和火力镇压我们手无寸铁的人民，今天，他们更清楚地表明了他们所捍卫的反动利益，以及他们在干预胜利的武装斗争时所表现出的所有阶级仇恨。他们的领导层、联合指挥部、国防委员会，由贝朗德本人领导，徒劳无功地试图将群众与武装革命分开，除了进行骇人听闻的臭名昭著的种族灭绝之外，没有找到任何解决办法，欺诈性的秘鲁民主以及伪民主人士和狡猾的煽动家贝朗德向我们的人民和全世界揭露了他们阴险的反游击行动。

因此，在一片黯淡的前景之上，陈旧而反动的机构得以建立，只能靠惯性和支撑它们的武器生存，它们不断流血，沐浴在手无寸铁、被卑鄙压迫的人民的鲜血中，而这些人民已经在说，够了！他们一天比一天更不相信旧国家，对政府的期望也越来越小。总之，缺乏信誉、混乱、混乱，再加上猖獗的腐败和最无耻的玩世不恭，腐蚀着官僚地主国家，他们所有人都如此轻率而愉快地争夺这个国家的政府，口水战，也许还有一两次冲突，少数煽动家难以掩饰他们的利益和贪婪。他们分别是人民行动党、民主融合党、民族团结民主阵线和阿普拉党的候选人阿尔瓦·奥兰迪尼、贝多亚·雷耶斯、莫拉莱斯·贝穆德斯和阿兰·加西亚。他们都是现存秩序的知名捍卫者。其中还包括狡猾而投机取巧的巴兰特斯·林根，他是伪马里亚特吉主义者，也是执政体系的忠实捍卫者和支持者，他是所谓的联合左翼的代表，该组织由其领导人组建，是该国选举机会主义和议会痴呆症旧方式最不受约束的表达。

但压迫的遗产并未就此结束。我们人民的阶级斗争已经发展成为反对旧社会秩序、旧国家及其反动武装部队和警察的武装斗争。革命战争现已进入第五个年头。其中两年是针对旧武装部队本身的。这一历史事实从根本上改变了条件，它表明通过武装斗争，旧制度如何瓦解，新政权如何为人民、为被压迫者建立。这一新的、不可逆转的过程将继续发展，成为秘鲁国家的主要问题，因为它是对它的否定，是它的毁灭。正是在这一过程中，旧国家将不得不越来越多地面对这一过程，以保卫剥削阶级及其帝国主义主人。人民、群众将越来越多地加入农村正在进行的农民战争，因为正如列宁所说，饥饿本身驱使他们：

“在西方，数千万人正在遭受饥饿的折磨。这恰恰使社会革命成为必然，因为社会革命不是从纲领中产生的，而是从数千万人说‘与其活着挨饿，我们宁愿为革命而战死’这一事实中产生的。”

因此，我们必须问，选举意味着什么？人民需要去投票箱吗？投票对人民有利吗？看看我们秘鲁自己的经验，人民通过选举或议会活动实现了什么革命变革？人民赢得的每一项胜利都是在人民斗争的过程中被夺走的。这些斗争的结果就是颁布了法律。从一开始，国家就开始削减和启动一项进程，以减少这些法律的影响或完全废除它们，正如该国劳动立法的历史所表明的那样。政治权利的胜利也遵循了类似的过程。所有这些显然都是在夺取权力的框架之外取得的，因为对于革命者来说，只有通过革命暴力才能夺取权力。在秘鲁，这只是从农村到城市的武装斗争。

此外，让我们扪心自问，人民通过参加制宪会议和 80 年大选究竟获得了什么好处？第一种情况，只是为了服务于本世纪秘鲁反动国家的第三次改组，其结果已经显而易见。第二种情况，贝朗德政府的死灰复燃，这是我们历史上最大的出卖之一，它使我们的人民陷入普遍的饥饿和最血腥的种族灭绝之中。

此外，从长远来看，人民、群众从参加 1985 年大选中能期待什么呢？答案很简单，很明确：投票就是利用社会制度，选举另一个会带来更多饥饿和种族灭绝的政府！它将帮助地主官僚国家根据自己的法律和条件取代他们的当局，这些当局将对人民实行阶级专政，维护半封建半殖民地社会，而官僚资本主义正是在这个社会中发展起来的，为统治阶级及其主要主人美国帝国主义谋利。投票就是帮助建立一个会带来更多饥饿的政府，因为这是由它所属的旧国家的需要和阶级性质决定的。投票就是帮助建立一个比现在的政府更具种族灭绝性的政府，因为这也是由旧国家的需要所决定的，在革命面前保卫其破败的社会，这样一来，它也会推动旧国家在人民斗争面前保卫其过时的社会，主要是在武装斗争的推动下，用枪摧毁旧社会，创造新社会：新政权、新社会的形式，由人民武装起来维持。

人民无法帮助剥削者和压迫者，无法帮助他们解决问题，无法利用社会制度，更无法帮助选举另一个带来更多饥饿和种族灭绝的政府。由于这不是他们的道路，也不符合他们自己的利益，所以今天唯一能提出的就是不投票！；这是在带来饥饿和种族灭绝的反动国家选举之前唯一真正受欢迎的答案。

三、扩大游击战争，为人民夺取政权！

秘鲁共产党是一个反对修正主义的马列毛主义政党，在自己的队伍中，是一个为无产阶级和人民夺取政权的新型政党，它于 1980 年 5 月 17 日发起武装斗争，承担起运用革命暴力的角色。因此，秘鲁无产阶级和人民的阶级斗争在漫长的征程中迈出了一大步。政治斗争继续以革命战争的形式进行，以武装斗争为主要形式，以革命武装力量为主要组织形式。

这样，我们党就摆脱了 50 多年的历史包袱，克服了强加给群众的黑暗腐朽的选举主义。我们党用炸药和子弹开始书写真正的人民解放，从一开始就武装起来，与人民、主要是农民团结在一起，他们一直支持秘鲁革命最英勇的行动，今天比以往任何时候都更加支持，因为武装斗争在永不熄灭的篝火中实现了几个世纪以来的希望。

正如毛主席所说：“剥削阶级在自己的生存受到威胁的时候，总是诉诸暴力。它一看到革命，就力图用暴力消灭革命……从革命人民走向夺取政权的那一刻起，它就用暴力镇压革命人民。”或者如文章开头第二段引文所说：“一切反动派都企图用大屠杀来消灭革命……”

旧秘鲁国家已经并将继续按照这些法律行事。他们首先动员了警察部队：国民警卫队（GC）、共和警卫队（GR）、侦查警察（PIP）及其精锐的反叛乱部队：sinchis、自称“Llapan Atic”、Dircote 等；他们以残酷和残忍的本性实施了臭名昭著的迫害、酷刑、监禁和谋杀。然后他们开始在城市和乡村（主要是农村）巡逻、搜查和突袭，遵循反动法律：“烧毁一切、抢劫一切、杀死一切。”这些武装部队在行动最激烈的时候，最多发动过三次行动（81年1月和10月，以及82年3月），这些行动得到了媒体的大力宣传和夸大，尽管这些行动直接由武装部队领导和支持，但最终还是以彻底失败告终，在革命手中遭受了惨败，这一事实甚至连反动媒体也不得不承认。因此，警察部队被用作反动阵营中陷入自身矛盾的炮灰和实验品。

尽管要求参加反游击战的呼声很高，但秘鲁国家武装部队直到 1982 年底才直接参战，原因是贝朗德反对，他担心军方会利用他们的参与发动政变或逐渐接管政府。武装部队三军一起参战：陆军、海军和空军，尽管前两个是主要力量，但要共同负责，因为没有人愿意因他们的反革命行动而受到指责。但从一开始，自称“祖国监护机构”的机构就利用 mesnadas 来伪装自己，甚至打扮成农民和国民警卫队，犯下暴行和大规模屠杀，徒劳地试图将我们从群众中分离出来。他们在万博、伊基查、萨克萨马卡等地进行了多起血腥屠杀，其中包括对记者的屠杀。

武装部队的这些行动均由国防委员会批准，并得到了贝朗德本人的明确授权和祝贺。然而，这些企图由于革命力量的猛烈打击而失败，并且由于需要进行 83 年 11 月的市政选举，武装部队进行了大规模屠杀。因此，在不到两个月的时间里，阿亚库乔社区就有 800 多人被暗杀，然后开始失踪。这些都是卑鄙、可耻、不受惩罚的罪行，而且犯罪者却逍遥法外。

1984 年 7 月，国家采取了重要的措施，尽管这些措施并不公开，这又一次违反了他们自己的司法制度。武装部队联合指挥部赋予自己在全国任何地方“打击游击队”的权力，并根据自己的判断和要求，建立政治军事指挥部和紧急区。因此，该国仍然处于联合指挥部的控制和费用之下，行政部门向武装部队提供全权委托，以便他们可以根据自己的意愿使用它。这就是今天所谓的秘鲁民主。正是在这种权力下，他们实施新的计划、有预谋的扫荡行动，并在死亡威胁下，在压力下强行集中部分群众，模拟所谓的农民斗争，而事实上，这只不过是越南使用的“战略村庄”或在洋基的指导和监督下在危地马拉成立的“农民组织”的简单而明显的翻版。战争规模不断扩大，愈演愈烈，尤其是在农村地区，武装部队必须面对由农民共产党领导的真正的农民战争，尽管进行了邪恶的种族灭绝，他们仍继续进行将游击队与群众分开的邪恶计划，最终以彻底失败告终。

因此，他们不能宣布胜利，最近，他们自己的战争部长亲自谈到了与游击队作战需要时间和耐心，需要采取更强有力的措施，需要所有秘鲁人的支持。这清楚地表明了他们在面对遵循人民战争原则的武装斗争时所面临的困难。这种反动的困难甚至体现在教皇的不安中，在阿亚库乔，在教皇与镇压力量的会晤中，在经过一个多月的激烈迫害和袭击之后，教皇祝福了犯罪武器，神圣化了耻辱的万人坑，神圣化了反革命战争，祝福了种族灭绝的武装部队和警察，主要是其嗜血的首领，免除了罪责，更重要的是，支持贝朗德政府，并呼吁他尽快消灭我们。他用夸张的语气威胁我们改变路线，放弃革命，具体来说就是屈服于统治秩序，背叛人民。对于这一“公报”，我们于 2 月 4 日立即作出了坚决而全面的答复，实施了大规模停电，使整个利马和整个国家中部地区陷入黑暗。

近五年来，武装斗争取得了什么成果呢？1980年可以称为开始，81年和82年则是发展游击战争和成立第一批人民委员会（新政权的雏形）的开始。从那时到现在，战争集中于建立/反建立，也就是反革命战争以摧毁新政权，革命战争以保卫、发展和建设新政权，逐步摧毁腐朽反动的旧政权。近五年来，我们进行了两万多次行动。党员人数成倍增加，在国内外享有前所未有的威望；我们建立了一支由数千名战士组成的人民游击军；更重要的是，已经成立了数百个人民委员会，我们努力发展支持基础，推动新民主主义人民共和国的建立，它已经成为新政权，并且正在通过行使真正的国家职能而得到发展。

总之，在马列毛主义这一唯一真正的共产主义思想的指导下，我们正进行着一场成功的、日益壮大的武装斗争；这场武装斗争是按照毛主席的新民主主义思想，以新民主主义革命的形式进行的，目的是消灭帝国主义，摧毁现存的封建地主的财产，没收官僚资本主义的手段；这场武装斗争服务于世界革命，并得到国际无产阶级的支持，主要是我们党所参加的革命国际主义运动的支持。我们以支持我们的全国群众为基础，主要是贫苦农民。我们不与任何超级大国或其他任何强国联系，也永远不会与任何超级大国联系，因为我们坚定地服务于以马列毛主义和指导思想为指导的革命，指导思想是马克思主义在我们的现实中的应用。而我们今天的直接目标是：扩大游击战争，为人民夺取政权！

武装斗争万岁！不要投票！

秘鲁共产党万岁！

贡萨罗主席万岁！

光荣归于马列毛主义！
—————————

—————————
1986 年 - 单一文件。弗龙顿、卢里甘乔和卡亚俄光辉战壕战俘的要求。
秘鲁利马，1986 年 6 月 18 日。

1.- 关于 1985 年 7 月 16 日和 10 月 31 日的会议记录，一边由司法部、INPE、司法权、公共部的代表签署，另一边由特殊囚犯的代表签署。

2.保证不会发生阿普拉政府、海军和其他反动派以“恐怖主义”的罪名针对囚犯实施的新种族灭绝。

3.- 不将司法程序移交给各省；也不将特殊囚犯移交给各省。废除 24499 号法律第 2 条。

4.- 将食物援助增加到每天至少 1/15 00（1），此项福利将扩展到所有监狱。

5.- 解除 INPE 主席 Manuel Aquezolo 的职务，因为他参与了 1985 年 10 月 4 日在卢里甘乔发生的种族屠杀。

6.- 根据 1985 年 10 月 9 日利马第一惩教法庭的决议，将 1985 年 10 月 4 日遇难者的遗体移交给他们的家属。

7.- 立即将 Canto Grande 监狱中 16 名因“恐怖主义”而被关押的囚犯转移到 Lurigancho 监狱的特殊囚犯关押地。

8.停止对海军、印度反腐败局和阿普拉政府特别囚犯的家属进行威胁、迫害和拘留。

9.- 关闭 Canto Grande 监狱，因其违反人类尊严。

10.- 减少星期日和节日对于 2 比 1 的计算仍然无效。

11.-加速审判；尊重辩护权。

12.废除INPE关于禁止携带各种水果和塑料容器入境的规定，因为这危害政治犯和普通囚犯的健康；

13.- 释放弗龙顿的挑衅雇员格瓦拉 (Guevara)、冈萨雷斯 (Gonzalez)、哈约 (Jayo)、艾巴尔 (Aybar) 和雷特斯 (Retes)，以及卡亚俄的安全局长伊莎贝尔·格雷罗 (Isabel Guerrero) 和市长罗莎·莱尔莫 (Rosa Lermo)。

14.- 禁止在Lurigancho 建立垃圾场。

15.- Fronton 每天 24 小时供电。

16.- 修复卡亚俄和卢里甘乔的供水、下水道和电力系统。

17.- 反对因屠杀和抢劫囚犯而被征用。

18.- 照顾、治疗和为生病的囚犯提供药物。将病人送往医院。

卫生预算增加100%。

19.拒绝海军对弗龙顿的干涉，也拒绝海军官员对战俘家属进行羞辱性的搜身。

20.- 停止有关失踪人员的可怕政治活动。

21.支持秘鲁的人民斗争以及全世界社会拘留者、政治犯和战犯的斗争。

22.- 向秘鲁囚犯提供清洁材料、帆布床、床垫、床单、睡衣。

23.将相应福利扩大到全国特殊囚犯。

24.- 不得对特殊囚犯、他们的家人和律师进行报复。

25.- 公布本协议及 1985 年 7 月 16 日至 10 月 31 日的会议记录。

26.- 记者有权出席协议的签署和执行。
—————————

—————————
1986——没有任何事物或任何人可以打败我们！
秘鲁共产党 - 中央委员会 - 秘鲁，1986 年

怀着对真理和自由的深厚热爱。我手中没有 LTC 留下的东西。除了战俘的烟灰缸劳动，他们现在躺在他们懦弱的谋杀尸体上。卑鄙的世界，历史，群众。将审判这些战犯。你看到地球上所有的人都在被告席上，并将被判处这样的战犯，他们今天一定在发抖。没有什么，没有人可以打败我们，河流增加了它的自然原因，泛滥是一种法律。

这是有逻辑的。反动派制造骚乱，最终失败，直至毁灭。村庄也有自己的法则：战斗——失败。重新战斗，我们可能会再次失败。我们将重新战斗，直到最后的胜利召唤我们。流血是号召所有人实现我们渴望的权力的旗帜。我们注定要成功，这是一句很美的话。我们生来就是为了胜利。

这已经是一个宏大的现实。

他们可以碾碎我们，把我们炸成碎片，但他们摧毁不了我们的共产主义道德。

我们已经做好了死亡的准备。

阶级的道德岌岌可危。我们必须捍卫它。我们将用鲜血、痛苦和泪水来捍卫它。

别无他法。这是将他们炸成碎片的唯一方法。我们将在一场猛烈的风暴中做到这一点。

反动派在绝望中失去了更多的控制权；我们比以往任何时候都更不需要这样做。只要让世界了解他们所捍卫的阶级的反动本质，人们就不会以这样的方式存在，而只会按照秘鲁共产党组织起来的工人阶级的形象和相似性来改变世界。

只有战争才能深深地打动人民，直到人民心灵的最后一道防线，从歌声到呐喊，从呐喊到歌声，没有别的自由道路，我们自愿选择了这条艰苦、漫长、血腥的道路，这条党和人民所走的胜利的、不可战胜的人民战争之路。反动派这样做，也是理所当然的。

我们已经被明智地告知，越是卑鄙的反动派，他们给自己挖的坟墓就越深：事实就是这样，将来也会是这样。

作为这支英勇的光辉战壕的战士，顽强抵抗了反动种族灭绝武装部队的轰炸，这是对民族英雄的侮辱。勇敢地杀人，懦弱地死去。他们知道如何杀人，但不知道如何死去。

人民永远不会忘记最优秀的子孙所流出的鲜血。

亲爱的世界人民，你们的共产主义战争儿女不会让你们失望，尤其是在此时此刻。我们将高举共产主义红旗。

我们的前景光明。

我们能做什么呢？好吧，我们的命运就是成功。最后一句话就是我们正在获胜。

我们明确地是为了我们的事业、为了共产主义而奋斗。

我们改天再讨论其他问题。

我重申我对革命的承诺，对世界革命的承诺，用我们人民的鲜血，用我们勇敢战士的鲜血，用我们共产主义同志的鲜血，自由地流淌，摧毁旧事物，创造新事物。我再也见不到他们的面孔，他们的笑容，但这些永远活在我的心里。我将成为我的理想和我们人民理想的传承者。

我将以你们为榜样，为我们的人民而奋斗，全心全意为人民服务，不带任何个人动机，完全无私。

贡萨罗主席万岁，胜利的保证！秘鲁共产党万岁！向阵亡战士致敬！

斗士 - 1986 年 6 月 19 日

注 - 一名人民游击队 (Ejercito Guerrillero Popular) 战士于 1986 年 6 月 19 日（“英雄日”）写信，当时正值反种族灭绝起义的英勇抵抗，当时由种族灭绝者阿兰·加西亚指挥的邪恶反动武装部队袭击了秘鲁“El Fronton”监狱的闪亮战壕。我在死前将其交出。我们按原样出版了它，以便历史记录下来。
—————————

—————————
1986 年——英雄日
全世界无产阶级联合起来！

鲜血不会淹没革命，它只会浇灌革命

今天 6 月 19 日，我们纪念英雄日 29 周年，这一天是秘鲁革命史和世界革命史上不可磨灭的一天，因为秘鲁共产党的共产党员、战士和群众的行动，这些战俘在埃尔弗龙顿、卢里甘乔和圣巴巴拉的监狱里发动起义，他们面对着最黑暗、最懦弱的种族灭绝，保卫革命，保卫自己的生命。反动派的肮脏地牢被战俘改造成人民战争的光辉战壕，被改造成城市抵抗中心。他们运用党的同心建设和军事化；战斗、动员和生产；保卫战斗，为人民战争而抵抗，接受荣誉而不是死亡。因此，反动派不仅在农村和城市遭受了人民战争的冲击，而且在监狱（真正的革命囚犯集中营）中也遭受了冲击。

在国内和国际上产生了巨大影响。随着人民战争的推进，由阿兰·加西亚·佩雷斯领导的法西斯种族灭绝政府决定于 1986 年 6 月 19 日对战俘实施他所宣称和长期策划的种族灭绝，继续其前任贝朗德对人民实施的种族灭绝。但对于反动派来说这并不容易。战俘以坚定的决心和不屈不挠的勇气与被派去完成反动种族灭绝和结束叛乱的武装部队和警察部队进行了战斗，他们使用了地面部队、海上和空中轰炸、炸药、火焰喷射器和各种武器。 300名战俘牺牲了自己的生命，以人民战争才能产生的不屈不挠的勇气和英雄主义为阶级和共产党赢得了伟大的政治、军事和道德胜利。另一方面，法西斯政府加西亚·佩雷斯、他的部长和最高民事、军事、教会当局以及修正主义者被血腥屠杀，再次表明反革命的反动派将毫不犹豫地诉诸最恐怖的种族灭绝，违反一切法律和国际条约，以寻求挽救他们的压迫和剥削制度。种族灭绝至今未受惩罚，因为只有人民战争才能伸张正义。

秘鲁反动派在美国帝国主义者、俄罗斯和中国社会帝国主义者、德国帝国主义者、法国人、西班牙人等、以色列犹太复国主义者的建议、支持和共谋下实施了种族灭绝，并得到了以威利·勃兰特为首的腐朽的第二国际社会民主党的支持，该国际最近在利马举行了一次国际会议。这些可怜的人再次成为“嗜血的狗”，他们用共产主义者和革命者的鲜血进行训练，就像 1919 年 1 月在德国谋杀罗莎·卢森堡、卡尔·李卜克内西和其他共产主义者一样。但正如世界革命的经验和我们自己的经验所表明的那样：鲜血不会淹没革命，而是会滋润革命。

今天和当时一样，这些共产党员、战士和人民战争群众的英勇行动召唤我们继续人民战争，不放弃武器，直到共产主义。在当前国际和国内客观条件比当时更有利于人民战争发展的形势下，坚持走这条鲜血淋漓的道路更符合革命者的要求。帝国主义正处于沉没的最后阶段，并被 1980 年代左右开始的世界革命彻底扫除。它在一系列越来越长的经济危机中进一步沉没，在一系列持续不断的各种战争中继续沉没。帝国主义之间为争夺原材料和能源、通讯路线、投资市场和第三世界商品、重新瓜分领土而展开的斗争更加激烈。其主要后果是加剧了所有现代世界矛盾，尤其是主要矛盾，因为帝国主义争端的战利品是被压迫的国家。

唯一的霸权超级大国美帝国主义与另一个原子超级大国俄罗斯和其他帝国主义列强勾结和争夺，继续对被压迫国家或第三世界国家发动侵略战争，并屡屡失败。以种族灭绝者奥巴马为首的美帝国主义计划，将其在叙利亚、利比亚等国的侵略战争自然化。或者试图像在伊拉克和阿富汗那样假装撤离，然后继续控制这些国家，就像 60 年代在南越那样（政府和军队走狗在其直接指挥下，其他雇佣军也在其空袭和“盟友”的支持下）已经失败，并且不得不越来越多地卷入占领战，耗费大量人力和物力，这将使其更加疲惫。接下来，它将对第三世界进行大规模军事干预，派遣精锐部队（海豹突击队等）前往 84 个国家（包括秘鲁），负责组建本国军队，由其指挥与当地人作战。由于洋基主义的失败，奥巴马政府正在重组中央情报局（洋基帝国主义进行干预和颠覆的主要工具之一），其中包括中央情报局在秘鲁、中美洲和南美洲的站点。

帝国主义的这些失败是被一扫而光的一部分，因为导致帝国主义一再失败的是被攻击和占领国家的人民，尽管他们不得不在相对困难的条件下面对这场巨大的帝国主义屠杀，这是因为这些斗争的方向问题，因为我们毛主义者还不够先进，无法让共产党领导这些人民。但是反动派刺激了革命，因此世界各国人民正在发展世界无产阶级革命的新浪潮。由此产生了在实际情况中继续开展毛主义运动并为秘鲁、印度、土耳其、菲律宾等国的人民战争服务的重要性，随着共产党重建进程的成功发展，为人民战争的新进程而战。

这对于实际情况的发展具有重要意义，对于平衡世界革命与反革命的力量平衡具有重要的战略意义。这对于开展国际运动以支持印度人民战争、反对该国法西斯政府对人民进行的种族灭绝以及保卫印度和南亚的政治战犯也具有重要意义。作为同一国际任务的一部分，还要声援土耳其共产党（马列主义）、土耳其共产党和其他战俘的革命者；以及欧洲土耳其工人党领导层。

我们认为，支持关押在以色列犹太复国监狱中的巴勒斯坦囚犯、关押在摩洛哥的毛主义者、为释放自1984年以来被关押在法国的黎巴嫩共产党员易卜拉欣·阿卜杜拉、为释放在意大利的革命政治犯等而斗争是十分必要的。在南美，把保卫我国战俘的斗争和保卫巴西政治犯的斗争结合起来，要求释放伊戈尔·门德斯和所有因参加巴西群众反对反动政府、地主、大资产阶级和帝国主义的斗争而被囚禁的人，是十分重要的。

至于我国实际情况的发展，同样的反应“专家”（“消息学家”）经常写道，政府和武装部队“应该谨慎对待光明的道路，因为物质条件比 80 年代要好”。受帝国主义（主要是洋基）统治的半封建半殖民地社会，官僚资本主义正在其上展开，它日益衰落，代表和捍卫的旧国家仅靠武力和惰性维持。乌马拉的法西斯主义、种族灭绝和叛徒政府比其任何前任政府都更受帝国主义（主要是洋基）的奴役，其议会和司法、税收和监狱制度每天都在提供巨大腐烂迹象的样本。各级当局和旧国家代表之间争夺公私利益的争端每天都会揭露新的和巨大的丑闻。他们与大资产阶级、地主的黑社会组织以及普遍的违法犯罪活动有牵连，丑闻不断。

普遍的犯罪行为不仅在这种普遍的腐败氛围中滋生，而且在国家代表们的推动下也发展得越来越严重，达到了人民无法忍受的程度。这个政府用鲜血和火焰推动了国家的出卖，其中还包括将农民从他们的土地和几个世纪以来的公有土地上大量剥夺。这不是“原始积累”的一部分，正如米里安、潘托哈、莫罗特等老鼠党的修正主义和投降主义 LOD 所想的那样，而是帝国主义者及其大买办和官僚资产阶级的奴仆的抢劫，因此它不允许发展国民经济。

也就是说，这些邪恶的修正主义者试图否认该国的半殖民地地位，以否认通过人民战争进行民主革命的必要性。此外，作为大规模土地掠夺的一部分，从上世纪最后十年中期开始，土地集中到沿海、山区和丛林地带的当地人和外国人的大庄园手中，这一过程已经超过了上世纪 60 年代的水平，当时大庄园占据了该国近 70% 的农业用地；根据农业部 2013 年的数据，如今 84% 的农村土地所有者只拥有 10% 的土地。再加上以非正式和童工形式出现的新形式的奴役，这些都揭露了该国的封建性质。在这个过时的基础上，帝国主义统治下的官僚资本主义不断发展。

此外，不包括在田间工作的 15 岁以下儿童，EAP 农村人口占该国经济活动人口的 28% 以上，这一数字远远高于其他经济部门。此外，这 84% 的农村土地所有者（农民）是向全国市场提供粮食的人。2013 年 7 月 21 日星期日，该国报纸上刊登了农业部长 Milton von Hessen 的报道：“他评论说，农业部门如此充满活力，以至于构成经济活动人口（EAP）的四分之一的人属于这一经济部门，尽管其生产率比其他生产部门低 4.3 倍。”这种相对生产率如此低的“活力”表明了社会生产关系已经衰落所导致的落后。值得一提的是，随着人民战争的发展，半封建制度得到了彻底扫除，1994年农业普查的官方统计数字显示（第三次CENAGRO，见表1），大庄园主财产比例低于30％。

手持武器，动员农民前进，摧毁地主的财产，例如所谓的非联合和联合公司，如农业社会利益协会（SAIS），以及与之相伴的新的奴役形式。这不可能记录任何反动的报道。但这是现实。由于我们的人民战争的方向问题，旧政权在广大农村地区重新安置，这些旧关系得以建立，这就是我们在这次人口普查后看到数字的顽固性的原因。ROD修正主义者和投降主义者的邪恶老鼠想要否认这一点，说这个国家已经是资本主义国家，否认民主革命的必要性。但正如贡萨罗主席所说，在我们完成民主革命并在全国夺取政权之前，这些旧关系将永远恢复。但反动行动激起了革命。

大规模的剥夺导致农民斗争的复兴，这一点反动机构的情报机构自己也无法否认：“当地居民与大公司和政府之间无数的社会和环境冲突也表明，这一现象是该国成千上万的小生产者和土著居民家庭的权利和发展所导致的”（2011 年 1 月，CEPRES）。如今，农民动员表现在该国南部坦博谷的斗争中，反对帝国主义矿业公司南方铜业公司 (SCC)，反对乌马拉种族灭绝政府发动的残酷镇压，后者派遣武装部队屠杀人民。正如去年底和今年年初所见，农民为争取土地、反对大规模剥夺而展开的动员，以及工人和小资产阶级的大规模动员，以反对进一步的剥削、失业、饥饿、贫困和压制人权的法律，这些法律为帝国主义、大资产阶级和地主的利益付出了鲜血的代价。

全国斗争委员会和全国斗争委员会的教师们正在全国范围内罢工，以抗议政府颁布的针对教师、学生和人民的教育法。动员和全国罢工打击了“红色家园”修正主义者的全国领导层，他们与全国斗争委员会的老鼠们一起背叛了教师和人民的斗争，利用他们的斗争，欺骗他们，在参加反动选举以取代旧国家当局后领导群众。这些斗争是革命形势发展的标志。

在所有这些斗争和动员中，共产党人都坚定地拥护党和革命的领导，拥护贡萨罗主席和贡萨罗思想，与革命阵线的修正主义和旧修正主义作斗争，以此来为人民战争指明方向，这就是群众在革命暴力中接受教育并运用人民战争经验教训的方式。正是在这个过程中，党的全面改组任务正在推进，以解决人民战争的方向问题，从而为人民战争注入新的动力。在国内，承担这项任务的人将前往那些暂时和相对孤立地工作并愿意在贡萨罗主席的领导下，以党的团结为基础推动这项悬而未决的任务。作为我们的任务之一，我们必须继续开展国际运动，捍卫贡萨罗主席的健康和生命，要求他公开、直接地接受国内外媒体的采访，允许他参与国际运动，为毛主义服务，并将其作为世界无产阶级革命的唯一指挥和指南。

向阵亡的英雄们致敬！

英雄主义日万岁！

秘鲁人民战争三十五周年万岁！

秘鲁人民运动（改组委员会）2015 年 6 月
—————————

—————————
1986年-发展人民战争，服务世界革命
内容
一、发展人民战争，服务世界革命
2 第六年的背景
三、关于反革命战争
3.1 群众反对群众
3.2 种族灭绝
3.3 种族灭绝
3.4 共同墓葬的发现
3.5 失踪者
4 人民战争六周年
4.1 关于马列毛主义
4.2 关于派对
4.2.1 1.明确重建问题，以“农村包围城市”的政治策略为指导。
4.2.2 2. 开展重建
4.2.3 3. 重建的顶峰
4.3 关于人民战争
4.4 关于新国家政权建设
发展人民战争，服务世界革命
“革命必须经过内战，这是规律。只看到战争的弊端，看不到战争的好处，是片面的观点。片面地、片面地谈论战争的破坏性，对人民革命是没有好处的。”

“敌人进攻我们，是好的，因为这证明我们已划清了敌我界限。敌人如果疯狂地进攻我们，把我们说得一无是处，一无是处，那就更好了。这说明我们不但划清了敌我界限，而且我们的工作也取得了很大的成绩。”

毛泽东主席

第六年的背景
5月17日是秘鲁人民战争发动六周年纪念日。六年前，共产党拿起武器，进行民主革命，推翻帝国主义，主要是洋基帝国主义、官僚资本主义和现存的半封建主义的剥削和压迫，在世界革命的背景下，为无产阶级和人民夺取政权。从那时起，我们在马列毛主义和指导思想的无敌旗帜下，沿着农村包围城市的道路前进，进行了以农村和城市为一体、以农村为主要武装战场和辅助但必要的战场的革命战争。总之，人民战争，本质上是共产党领导的农民战争，其核心是建立革命根据地。

这些年的武装斗争可以概括如下：1980年是武装斗争、游击战争的开始；1981年和1982年，开展了游击斗争，诞生了人民委员会，这是工人、农民和小资产阶级的新政权，是无产阶级通过自己的党领导的工农联盟的联合专政；1983年和1984年是复辟与反复辟斗争的两年，即试图摧毁新政权、恢复旧秩序的反革命战争和保卫、发展和建设新生的人民政权的革命战争，这是反动武装力量和人民游击军之间展开的艰苦斗争；从1985年到今天，为保卫根据地和将人民战争扩展到我国从北到南的山区，我们一直在进行保卫、发展和建设工作。

自1983年以来，秘鲁革命在“建立根据地”的伟大政治战略构想和发展人民战争的军事构想下发展，这意味着主要进行游击战，辅以破坏、选择性歼灭和宣传鼓动等游击行动，以完成建立、维护和发展根据地和在全国范围内开展人民战争的中心任务，同时考虑到游击战的流动性不仅对新国家政权而且对各种形式的革命建设和工作都产生了影响。这一“建立根据地”的基本计划构成了当前“大跃进计划”的背景，该计划基于“两个共和国、两条道路、两极”的具体政治战略，即旧的反动秘鲁国家共和国与正在形成的新民主人民共和国；旧的选票之路是死胡同，它只能维护旧的剥削秩序；新的武力之路则将改变秘鲁社会，为人民服务。这是两极，一极是大资产阶级，他们建立统治阶级的专政，为帝国主义、官僚资本主义和半封建主义服务，黑暗和可憎的过去正在被摧毁；另一极是无产阶级，由共产党领导民主革命，他们的胜利将开辟社会主义的道路，并通过反复的文化革命，与世界革命的伟大史诗相结合，有朝一日将走向共产主义，这是人类唯一、必要和不可避免的目标，永远不会放弃。通过推广人民战争的军事战略，这一战略具体表现为四个战役，每个战役都有其具体的内容。

论反革命战争
由于每场战争都是两大阵营之间的斗争，人民战争的发展必然导致反革命战争的爆发。秘鲁国家是帝国主义（主要是洋基帝国主义）保护下的大资产阶级和地主的独裁政权，它捍卫着自己受到威胁的生存。起初，它试图将问题最小化，以维护其虚假的民主形象，不危及以贷款和投资形式流入的资本。它派出了警察部队，尽管警察部队滥用职权、犯下暴行和罪行，却遭受了耻辱性的失败，被迫撤出有争议地区的农村，到省会或省府寻求庇护。因此，在如此大声和混乱的宣传下发起的所有警察行动都被彻底击败，第一批人民委员会诞生了。面对新国家政权的推进，贝朗德政府放弃了派遣反动武装部队的保留；剥削者和压迫者的阶级需要占了上风，恢复社会秩序的任务被交给了作为国家骨干的武装部队（陆军、海军和空军），并得到了警察部队（国民警卫队、共和国卫队和侦查警察）的支持。

1982 年 12 月，阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区宣布进入紧急状态，由武装部队的政治军事指挥。这一状态后来扩大到帕斯科、瓦努科和圣马丁省的其他地区；尽管有所变化，但基本上仍然有效。随着 1986 年 2 月在利马和卡亚俄实施紧急状态和宵禁，军事管制进入了一个新的重要阶段，共和国首都及其 600 多万居民置于军事统治之下。这些举措的结果是，秘鲁 2000 万人口中有 750 万处于军事当局的统治之下：150 万人生活在武装部队绝对的、不受约束的政治军事当局之下，武装部队是他们生命和财产的新主人，是复活的封建暴君，带着绞索和刀子；而在这个被大肆吹捧的民主国家的首都，六百万人却生活在没有任何保障或权利的环境中，在戒严令下遭受着傲慢的暴行和变相的谋杀，戒严令甚至赋予其权力，禁止军方事先批准的公共集会中的某一项特定的艺术表演。

武装部队是如何进行反革命战争的？他们基本上遵循了其主人洋基帝国主义的理论，其反革命战争理论基于其自身经验，特别是在越南的经验，以及从拉丁美洲特别是中美洲的武装斗争中吸取的教训。在这个基本的理论基础上，他们还加入了以色列及其阿根廷盟友的“反恐”经验，以及西德、台湾、西班牙、英国等国的建议。除此之外，他们还加入了 1965 年反游击斗争的几个月经验和 La Convencion 的有限经验。行动由武装部队联合指挥部领导，根据共和国总统领导的国防委员会的指示行事，无论是贝朗德还是阿兰·加西亚，他们都对所采取的每一项措施以及战争的总体政治领导负有直接和不可否认的责任，这意味着他们对反革命战争的进行负有主要责任。总之，他们运用了世界反革命众所周知的反对革命斗争、武装颠覆和人民战争的策略，而这一策略已被人民战争理论多次击败、粉碎和彻底打败，一次又一次向世界证明了无产阶级策略相对于帝国主义策略的优越性。

群众反对群众
武装部队进驻时，已经研究革命战争三年，并为警察行动提供建议和计划，因此他们从一开始就具有一定的优势，而且显然他们拥有比警察更多、更好的人力和技术资源。他们立即开始实施煽动群众反对群众的计划，遵循以土匪对抗土匪的旧帝国主义学说。首先，使用的受过预先训练的部队由精心挑选的退伍军人和与当地暴君和偷牛贼有联系的农民组成，他们被雇佣为农民中的特工和渗透者，并与他们在 1970 年代开始建立的翻新的情报网络挂钩。他们以这些特务、潜伏者、间谍、线人为核心，在当权的土豪、小霸王及其走狗的帮助下，在军方的领导下组织民团，与警察、军队（他们经常伪装成农民或警察）联合行动，在农村制造白色恐怖，暗杀党员、战士、群众领袖和农民，对革命者和先进分子进行真正的迫害，抢劫、强奸、拷打、抢劫、放火、屠杀，实施烧杀抢掠的险恶政策。

后来，他们又用白色恐怖和死亡威胁来镇压一部分群众，这样群众在直接的治安胁迫和控制下被迫参与反革命战争。这些被胁迫从群众中征召的人充当警卫，逮捕和杀害游击队，对邻近甚至更远的社区或城镇进行夷平行动，并参与对游击队的搜捕行动。后来这些人与邻近地区的人们一起被重新集结到直接受军事统治的战略小村庄。然后，除了被禁止自由来去，因为他们没有军队就不能去任何地方，甚至不能工作，而且受到不断的控制外，他们还被军事化并组织成“巡逻队”和“防御委员会”，被迫拿起简陋的武器，陷入饥饿和贫困，被迫以军事方式参与白色恐怖和反革命战争。总之，虽然警察部队也被武装部队当作炮灰，就像士兵、水手和飞行员一样，但这些被胁迫的群众才是这一挑拨群众、以民斗民、以土攻土的险恶计划的主要和真正的炮灰。

这些被胁迫的群众曾经并仍然被用来作为所有反动攻击和行动的先锋，或像人盾一样包围镇压力量。这些被胁迫的群众已经遭受了 2,600 人的损失（包括治安维持者），几乎是制服士兵和警察死亡人数的五倍（不考虑数百名渗透者、特工和告密者）。

种族灭绝
当反动武装部队的群众反抗政策无法遏制人民战争时，他们就诉诸最邪恶、最变态、最罪恶的种族灭绝，这是秘鲁共和国历史上最臭名昭著的罪行之一。军队从一开始就表现出种族灭绝的倾向，在万博、伊基查、瓦伊乔等地。贝朗德玩世不恭地赞扬和认可这些事件，称其为“阿亚库乔农民对恐怖主义的英勇回应”。应该明确的是，他本人已经批准和授权了这些行动，不仅公开赞扬，而且呼吁种族灭绝：这位自封为民主主义者、人道主义者和基督教徒的“总统”对宪法和法律充满尊重，却永远被人民的鲜血所覆盖，鲜血开始如洪流般流淌。受害者中包括在乌丘拉凯被懦弱地杀害的记者。

1983 年，他们开始在阿亚库乔省消灭农民、农民社区和小城镇。同年 6 月，在坎加洛省的埃斯皮特，他们用直升机向群众开枪，并向试图逃到山里的村民投掷手榴弹。7 月，在万塔省的奥科佩贾和乌丘拉凯镇，他们再次用直升机向群众开枪，并用手榴弹将他们消灭。在瓦曼加省温乔斯镇的帕查，大多数居民被杀害，其余人被运往利马。7 月，第一批惨遭折磨的尸体开始出现在阿亚库乔市及其周边地区的街道上；在 11 月选举前两个月，人们发现了 800 多人的尸体，这些人被残忍地杀害，遭受了野蛮的折磨，尸体腐烂。 11 月，在拉马尔省西尔维亚，为了报复对军队的伏击，他们逮捕了 60 人，并无差别地杀害了其中 20 人。一个月前，在万塔省西尔科，他们首次向群众投掷手榴弹并直接开枪。在选举日，在瓦曼加省索科斯，当地警察支队折磨并杀害了 50 多名参加婚礼的人，这让屠杀达到了高潮。官方报告称有 37 人死亡。

除了所有这些反动的白色恐怖，他们还开始在阿亚库乔省建立集中营，这些庞大而邪恶的酷刑中心，在阿亚库乔市的“Los Cabitos”军营、托托斯（Cangallo）和 Qoisa 和 Pichari（La Mar）由陆军控制，在万塔由海军控制。在托托斯营地，截至 1983 年 7 月，他们已经秘密埋葬了一百多人；其中 20 多人被割喉，囚犯遭受酷刑并被活埋，新囚犯被迫挖出三米多深的坟墓，然后被推入，而其他人则被绑着手脚扔进去。在托托斯，酷刑特别残酷和残暴。为了恐吓人民，他们砍下头颅并将其刺穿在木桩上。

但种族灭绝并不局限于阿亚库乔。1983 年 10 月，种族灭绝蔓延到该国的采矿中心帕斯科省；在那里，在阿尔西德斯·卡里翁省的一个小村庄钦切，45 名农民被消灭。11 月 13 日，即市政选举当天，三架直升机被用来对万卡韦利卡省陶卡哈省帕拉巴马的居民进行机枪扫射，造成 50 多人死亡，以报复游击队当天伏击陆军巡逻队。

1984 年，种族灭绝变得惨不忍睹，达到了恐怖的顶峰。武装部队和警察主要通过隔离游击队和农民群众，特别是贫苦农民，试图阻止革命战争，但他们却徒劳无功，他们释放了邪恶、腐烂、愤怒、盲目和狂热的仇恨，对人民发动了攻击。武装反动派再次按照自己的传统，以手无寸铁的人民的血肉为食。让我们来看看一些“英雄主义”，它们支撑着他们的虚假荣耀和毫无根据的骄傲。

种族屠杀
6 月底，他们在阿亚库乔省圣弗朗西斯科地区杀害了 150 人。7 月 5 日，他们在 Chiara 杀害了 30 名农民；8 日，他们在 Rosario 村的一次行动中杀害了 40 人；12 日，他们在 Pomabamba 消灭了 30 人；15 日，为了报复 Apacheta 的行动，他们杀害了 17 人；16 日，在通往 Huamanguilla 的公路上发现了 25 具遭受酷刑的尸体。8 月 3 日，在 Puramanta 发现了 37 具遭受酷刑的尸体；18 日，在 Via de los Libertadores 的 Cocahuichun 发现了 17 具遭受酷刑的儿童和青少年的尸体，在 Leonpata 发现了 8 具尸体，其中两具是儿童；27 日，在 Sajrarumi 发现了 19 人被杀害，在圣弗朗西斯科发现了 21 具。 9 月 1 日，23 名农民在 Churrubamba 和 Misiquibamba 被杀害。同月，在圣马丁省马里斯卡尔卡塞雷斯省的帕拉伊索，他们杀害了 22 名农民。在万卡韦利卡省，10 月 15 日至 23 日，军队的一次行动在米尔波杀死了 75 名农民，在皮略-帕查马卡杀死了 15 名农民。11 月 19 日，再次在阿亚库乔，他们消灭了普蒂斯和丘莱的 50 名农民；在库斯科省的维尔卡班巴的 Lucmahuaico，来自安达韦拉斯的士兵和治安维持会于 23 日杀死了 22 名农民，26 日又杀死了 20 名农民。再次在万卡韦利卡，12 月 6 日警察在阿科班巴省马卡斯附近的库尼杀死了 38 名农民；同月，在阿亚库乔的阿亚瓦库纳发现 16 具尸体。

1984 年 6 月和 7 月在阿亚库乔发生的一些事件是这场邪恶种族灭绝浪潮的一部分，值得特别提及。在温乔斯，他们杀害了 40 名各人民委员会的委员。在雷米拉帕塔，他们枪杀了一名 9 岁儿童和另一名 11 岁儿童，连同他们的母亲和担任安全专员的父亲；在马约潘帕，他们将一名专员扔进一栋燃烧的建筑物中。这些卑鄙的谋杀如此残酷和凶残，以至于儿童被枪杀，因为他们恰好是新政权成员的孩子，这是新政权对他们充满仇恨和恐惧的可怕表现。在巴尔孔，70 名海军陆战队进入并杀害了 18 名农民，其中包括 6 名儿童，他们的尸体被扔进卡车里。死者中有三分之一是儿童，这种谋杀儿童的政策是一种恐吓和摧毁父母的持续政策，也是惩罚革命者的一种令人厌恶且经常使用的方式。然而，第二天，海军陆战队又回来了，他们讽刺而轻蔑地向受害者提供食物，试图收买他们。人们理所当然地被激怒并赶走了他们。在皮查里遭到伏击后，“光荣的”国民警卫队赶来拦下一辆载有乘客的卡车，将乘客拖下车并杀害。人民游击军 (PGA) 的当地部队埋葬了这 20 人，但无耻地将谋杀归咎于 PGA。这是反动势力使用的另一个常见伎俩，他们经常伪装成农民，实施暴行、抢劫、强奸、纵火、夷平和最可怕的罪行，尤其是针对儿童，然后嫁祸给游击队，以煽动群众反对他们。其中一个例子是，在同一时期，海军陆战队在距离卢里科查 20 分钟路程的阿桑加罗 (Azangaro) 杀害了 50 名农民。

他们的恐怖策略的另一个例子发生在旧金山，当时前往丛林收割的农民被无差别地消灭，甚至没有被要求出示身份证明。在瓦曼圭拉，他们杀死了九名农民，活活烧死了一名农民。这是他们恐吓人民的惯用手段之一，通过对任何被认为是共产党员或游击队员的人表现出无情。

类似的例子发生在 1983 年 1 月 10 日的 Chuschi，他们将炸药绑在一个农民身上，然后引爆了他，同时大喊：“恐怖分子就是这样死的！” 这种野蛮政策从武装部队介入开始就一直实施，并持续到今天。在这股黑色的死亡浪潮中，夷为平地变得普遍。一个小例子是在 Incaraqay 的行动，他们偷走了一切之后烧毁了 500 所房屋。灭绝行动使整个城镇消失了；7 月 15 日，武装部队在治安维持会的支持下杀死了 Quinua 的所有人口，并将该镇从地球表面彻底抹去。但即使这样对他们来说还不够。白色恐怖继续吞噬着人民。1984 年 8 月 22 日，为了报复一次伏击，西尔维亚的一支海军陆战队随机逮捕了 50 名年轻人，并在聚光灯下将他们枪杀；他们效仿二战期间在欧洲掀起战火的德国法西斯，每有一名海军陆战队员阵亡，他们就杀害十名人民子民。11 月 10 日，在共和国卫队的帮助下，海军陆战队在路易斯安那州残忍地折磨了 40 名农民，然后又在基姆比里杀死了他们，这是他们一贯通过灭绝受害者来掩盖行踪和罪行的政策的一个典型例子。

发现公墓
武装部队犯下种族灭绝罪的另一个令人震惊的证据是发现了公墓，这是令人毛骨悚然和恶心的景象。男人、女人和孩子无法抑制的死亡哀嚎震撼了民族良知。人民破碎的生活激起了历史对阶级正义的愤怒呼喊，只有不断推进的武装革命才能实现这一正义，也激起了对秘鲁国家使用武装部队自卫的野蛮行为的持续和不屈不挠的揭露，无论当时执政的政府是贝朗德的人民行动党还是阿兰·加西亚的 APRA，因为危在旦夕的是他们的阶级专政，他们的剥削和压迫秩序。 1984 年 8 月 19 日，在阿亚库乔省的解放者大道上发现了一座埋有 10 具尸体的坟墓，22 日，在距离万塔 30 公里的万塔-马约公路沿线发现了一座埋有 30 具尸体的坟墓。23 日，在普卡亚库发现了七座公墓，共埋有 89 具腐烂程度严重的尸体，这一发现深深地震撼了舆论，引发了群众对武装部队和当时执政的贝朗德政府的谴责和批判。该地区的政治军事指挥权掌握在阿德里安·华曼将军手中，直接对大屠杀负责的军官是海军上尉阿尔瓦罗·阿塔萨。加西亚试图重新任命华曼为阿亚库乔的首领，巴兰特斯过去称他为“农民将军”。对阿尔瓦罗上尉的审判是在海军内部进行的，现任 APRA 政府给了他晋升，结案并将他送往西班牙进行保护。

同一天，在 Ayahuarcuna (Macacharca) 发现了一座埋有 30 具尸体的公墓；25 日，在 Quinua 和 Muyuri 又发现了其他尸体；28 日，在 Via de Los Libertadores 的 Cocahuischaca 发现了一座埋有 12 具被割喉者的坟墓。9 月，农民揭露了 Victor Fajardo 省的 Toldorumi、Zamatapampa 和 Usutapampa 以及 Cangallo 的 Pichuyrumi 和 Qarpaqasa 存在公墓。当局和日报对农民的这些揭露毫不在意，就像他们为了掩盖种族灭绝的真实程度而忽略了许多其他揭露一样。9 月 13 日，在 Iribamba 发现了三个新的公墓，埋有 50 具尸体；14 日，在 Luricocha 发现了一座埋有 5 具尸体的坟墓，在 Qasa-Orqo 发现了另一座埋有 10 具受折磨的尸体的坟墓。 18 日，在亚纳尔科 (Yanaorqo) 发现一座埋有 5 具尸体的坟墓。10 月 18 日，在瓦多奇科 (Vado Chico) (万塔) 发现一座埋有 25 具尸体的坟墓；20 日，在卡皮坦潘帕 (Capitanpampa) 发现一座埋有 8 具尸体的坟墓，在阿亚瓦库纳 (Ayahuarcuna) 发现另一座埋有 3 具尸体的坟墓，在伊里班巴 (Iribamba) 发现第三座埋有 5 具尸体的坟墓；25 日，在瓦多奇科 (Vado Chico) 发现四个新坟墓，埋有 41 具尸体；28 日，在劳伦特 (Laurente) (万塔) 发现一座埋有 4 具尸体的坟墓。11 月 13 日，在瓦曼圭拉 (Huamanguilla) 发现一座埋有 15 具尸体的坟墓；19 日，在阿亚库乔至万塔公路 25 公里处的拉斯维加斯发现三个坟墓，埋有 45 名遇难者；22 日，在内克 (Neque) 发现三个坟墓，埋有 10 具尸体。

1985 年，种族灭绝仍在继续，但程度已不复当年。直到贝朗德卸任，阿亚库乔仍不断发现公墓：1 月 11 日，在 Paquec (Huanta) 发现了一座坟墓，里面埋有 4 具尸体；1 月 16 日，在瓦曼圭拉发现了一座坟墓，里面埋有 11 具尸体；在坎卡纳 (Huanta) 发现了第二座坟墓，里面埋有 5 具尸体；在瓦曼加省，在帕瓦发现了第三座坟墓，里面埋有 3 具尸体；在帕查发现了第四座坟墓，里面埋有 16 具尸体。3 月 10 日，在瓦曼加附近发现了两座坟墓，里面埋有 3 具尸体。大屠杀仍在该地区继续，统计数据显示：2 月 23 日，在卡内尔，他们杀害了 50 名农民； 6 月 26 日，他们在 Miopata-Suco (Huanta) 屠杀了 12 人。7 月 9 日，他们在 Manzanayoq (Cangallo) 割断了 8 名农民的喉咙并将他们的尸体切成碎片，在同样位于 Cangallo 省的 Pacomarca 对另外 8 人也做了同样的屠杀。7 月 12 日，他们杀害了 12 名农民并洗劫和焚烧了 Waracayoq 的房屋；5 人在 Chacari 被杀。这场种族灭绝也开始蔓延到整个瓦努科省：2 月 21 日，在 Alto Pacae 发现一座埋有 5 具尸体的坟墓；22 日他们在 La Soledad 杀害了农民；28 日在 Aucayacu 又发现一座埋有 7 具尸体的坟墓。3 月，他们在 Arancay 杀害了 30 人。6 月 27 日，在 Yanajanja (Nuevo Progreso) 发现一座埋有 11 具尸体的坟墓。就这样，让国家陷入血腥屠杀的人民行动政府在其任期结束时，完全沉浸在屠杀之中，让前总统贝朗德背负了种族灭绝的不可磨灭的耻辱，并给我们留下了宝贵的教训：各个政府（轮流领导旧国家）越是谈论“民主”、“人权”和“和平”，他们就越是疯狂地对秘鲁人民发动饥饿、贫困、压迫、恐怖、谋杀甚至种族灭绝。

加西亚政府执政以来，反革命战争进展如何，特别是我们提到的这些问题？在阿亚库乔省的主要行动中心——第五政治军事区，8 月 2 日，他们再次开始行动，夷平了 Huambalpa、Carhuanca、Vilcashuaman、Vischongo 和 Cangallo 等村庄；10 日，他们夷平了 Huamanmarca 并杀害了 7 名农民。8 月 14 日，阿科马卡大屠杀震惊了整个秘鲁：在一个叫 Llocllapampa 的地方发现了 8 座坟墓，共埋有 69 具尸体；此外，皮泰克 (Piteq) 有两人被杀害，尤拉盖拉 (Yuraqera) 有一名被杀害，马约潘帕 (Mayopampa) 有一名被杀害，阿瓦帕潘帕 (Ahuacpampa) 有两人被杀害，Qeuqeqata 有三人被杀害，他们全都是被军队残忍杀害的。军队包围了村庄，围捕农民，将男人和女人及儿童分开，然后强奸、抢劫、枪杀、杀死他们，然后用 Iye 覆盖一些尸体，将其余的烧掉，并将无法辨认的尸体碎片埋在坑里。就在加西亚大肆宣扬“革命”、“民族民主人民国家”、“民主”、“尊重人权”、“不以野蛮回答野蛮”、“和解”、“维护法律的同时进行战斗”等被阿普拉政府抛诸脑后的廉价词句时，阿科马卡事件的曝光撕碎了他们的谎言，揭露了他们的两面派，击碎了他们的幻想，再次揭露了他们的机会主义。

随后，议会中一片喧嚣，各种姿态和所谓的总统措施上演了一场闹剧，而“反对派”则撕破衣服，轻轻松松地做交易，而人民则否认和谴责这一切，并进一步向最高统治阶层的真相靠拢。从那时起，已经过去了将近一年。指挥部进行了改组；乌尔塔多、帕斯和隆东中尉被追究责任；各委员会提交了报告，等等。今天，乌尔塔多得到了晋升，并被派往国外接受进一步培训，在美国或美国控制的某个地方；帕斯也得到了晋升，里维拉无疑将在 1987 年得到晋升。军队准备的调查和起诉怎么样了？被埋在沉默之中。军事调查人员对乌尔塔多中尉提出的 10 天苦役判决，已经执行了吗？正义如何？就像普卡亚库的情况一样，只有胜利的革命才能带来正义。

但这种“一边战斗一边维护宪法和法律”的烟幕仍在继续。8 月 28 日至 9 月 4 日，60 名农民在万巴尔帕被杀害；8 月 28 日，在普卡亚库又发现了一个埋有七具尸体的新坟墓。“一边战斗一边维护宪法和法律”原则的“民主”应用仍在继续。9 月 1 日至 25 日，Aqomarca、Umaru、Incaraqay、Patin、Tankiwa、Cochapata、Mayopamba 和 Manallasaq 等村庄被夷为平地。9 月 2 日和 3 日又发生了一场种族灭绝：Umaru 和 Bellavista 有 66 人死亡，2 日在 Bellavista 有 29 人被杀害。紧接着，3 日，37 名农民被杀，其中包括 11 名不到 9 岁的儿童。 9 月 13 日，他们杀害了 7 名 Llocllapampa 大屠杀的目击者，其中包括一名 9 岁儿童。28 日，在萨查班巴附近的托托拉发现了 4 个坟墓，里面埋葬了 80 多具尸体。

在瓦努科省，在万卡尔（安博省）发现了 4 座坟墓，埋葬了 14 具尸体，在圣马丁省的西图伊（卡塞雷斯元帅省）发现了一座坟墓，埋葬了 7 具遇害者的尸体。

10 月 4 日，秘鲁社会再次被另一场种族灭绝事件所震惊，这次发生在共和国首都卢里甘乔监狱，30 名战俘被杀害，23 名战俘受伤，当时有七千名战俘目睹了这一切。按照预定计划，为了摧毁战俘的意志并打击革命，共和国卫队的反颠覆部队 Llapan Atic 全副武装，向关押“恐怖主义”罪犯的英国馆发起进攻。他们没有投降，而是遭到了英勇的抵抗，于是他们用炸药和炸药炸开墙壁，然后向牢房投掷炸药、催泪瓦斯和燃烧弹。袭击之后，他们杀死了伤员，活活烧死并残忍地殴打幸存者，最后烧毁了牢房，以掩盖他们可怕的种族灭绝罪行的证据。然而，尽管他们竭力掩盖罪行、压制目击者，真相还是被揭露，进一步揭露了 APRA 政府对这一新的冷血野蛮行为所负有的不可否认的罪行。

11 月 2 日，在阿亚库乔省拉马尔省的乌丘永加，他们杀害了 19 名农民；年底，圣马丁的农民揭露了奥卡亚库、坎波格兰德、韦内尼略、马德雷米亚和帕洛德阿塞罗的大屠杀。1986 年初，这种情况仍在继续，以下事实足以说明这一点：1 月 21 日，在万塔附近的 Churrupampa 发现了七具尸体；在瓦努科省的乌奇萨，2 月份有 30 人被杀；在帕斯科省的“Ocho de Diciembre”和“Independencia”村庄，五名农民在自家门口被枪杀，以报复游击队的袭击。简而言之，加西亚的 APRA 政府正在继续贝朗德政府发起的种族灭绝。

失踪者
自武装部队进驻以来，让人们“消失”的政策一直是该政权种族灭绝的一部分；自 1984 年初以来，这种政策愈演愈烈，一直持续到今天。现在，特别是最近几个月，再次有越来越多的报道说人们“失踪”。失踪人数达数千人，但曝光和抗议与官方的沉默形成鲜明对比，官方否认或无视针对它的诉讼，并阻挠一切。这种反动派长期以来一直实行的反常政策最近变得更加严厉。它的直接先例是 1970 年代阿根廷军政府实施的险恶“失踪”政策，该政策使其人民血流成河，更可耻的是，数万人“失踪”。这里也执行着类似的政策，目标也是最贫穷的群众，尤其是农民，他们没有被报告失踪，因为没有任何证件，或者他们的家人受到限制和迫害，但他们无疑构成了数千名未找到的遗体的主要部分。他们被裹在尚未发现的坟墓的阴影下，或被埋在许多集中营的秘密墓地里，与人民、阶级和革命的其他模范儿女的遗体一起。这些成千上万的“失踪”者构成了另一个历史上无法平息的指控，它将挖开反动武装部队的地盘，并与武装人民的毁灭性打击一起，导致他们的毁灭，从而为他们所支撑的秘鲁国家腐朽秩序的终结做好准备。

这场种族灭绝的后果是什么？8700名秘鲁人、8700名人民的儿女被邪恶而可耻地杀害，其中4700人被杀害，他们都是群众中最为贫穷和受剥削的人，尤其是农民以及城市贫民窟居民，4000人失踪，他们属于同一阶级，是同一个血肉之躯。武装部队执行的种族灭绝政策使人民、无产阶级、农民和小资产阶级失去了8700名儿童，他们惨遭杀害。而这根本不是那些虚伪、不连贯的革命者、那些假装革命者、鼓吹现有社会秩序演变的机会主义者、那些公开或秘密地为现有制度辩护的文人、那些声称种族灭绝是人民战争结果的反动派及其走狗所宣称的那样。不！种族灭绝显然是秘鲁政府批准和下令的一项政策，由武装部队在警察的帮助下提出和实施，这是一项邪恶而野蛮的做法，始于 1983 年，在 1984 年变得更加残酷和血腥，并系统地执行到今天，现在加西亚和他的反动 APRA 政府使这种做法更加恶化，并再次加剧了这种做法，他们的责任必须得到彻底的揭露。但这场种族灭绝的目的是什么呢？它是为了试图遏制人民战争，人民战争在 1982 年底已经开始以人民委员会的形式建立新的政权；粉碎游击战争，将群众从革命战争中分离出来，摧毁新的政权并阻止其发展，阻止人民战争的发展；为了实现武装部队、陆军、海军和空军等机构的反动政治目的，这些机构通过分工合作，在1983年杀害了1767名人民子民，730人“失踪”，而到那一年为止，群众中只有14人死亡，没有“失踪”，1983年被杀害的群众共有2497人。那么1984年呢？针对群众的政治灭绝不断升级，死亡人数达到2522人，失踪人数达到2881人；被杀害的群众子民共有5403人，这是武装部队迄今为止实施的种族灭绝的最高峰。

他们是否成功实现了粉碎和结束人民战争的目标？没有，因为人民战争与其阶级性质相符，已经显示出其优越性；它已经证明自己能够对抗持续的残酷暴力攻势和大规模的种族灭绝，并且更加温和，能够继续发展和壮大。在锻造我们坚强的英雄主义的艰难时期，新国家的动荡号角开始诞生，孕育着未来，群众已经表现出改变我们社会的准备和意愿，他们正在这样做；秘鲁共产党领导人民战争，充分表明了党是无产阶级先锋队，严格遵循马列毛主义，准确、正确地运用到民主革命的具体条件下。此外，党坚定不移地坚持人民战争的进程，这场战争正在并将继续坚定不移地向建立秘鲁人民共和国、打开社会主义之门、实现最终目标迈进。

人民战争并没有被粉碎、停止或阻止；相反，正如政权首领们在不断试图淡化它的同时被迫承认的那样，尤其正如他们的恐惧、疯狂的行动和措施所表明的那样，人民战争正在扩大、发展，并带来沉重的打击。因此，种族灭绝计划和种族灭绝本身失败了，他们以群众对抗群众的政策失败了，他们的整个反动战略也失败了。以群众对抗群众、种族灭绝和反动战略的结果是什么？它再次用人民的鲜血覆盖了秘鲁国家武装部队，其程度在共和国历史上前所未有；他们犯下的种族灭绝将越来越多地对他们不利，并激起他们犯罪野蛮行径在群众中激起的集中阶级仇恨。

他们新的恶名将永远铭刻在无数群众的记忆中，他们将对那些在政治和军事上负有责任的人施以严厉的惩罚，无论需要多长时间。今天被肆意和邪恶地流出的鲜血，已经成为对秘鲁国家及其武装部队和警察、政治领导人和反人类罪首领的雷鸣般的强烈公开指控，它将越来越成为革命风暴中心展开的旗帜，随着胜利的人民战争实现今天被剥夺的完全和彻底的正义，它将飘扬和闪耀。

秘鲁人民战争的所见所闻，更深刻地印证了毛泽东主席所确立的必然规律：“一切反动派都想用大屠杀来消灭革命，以为杀的人越多，革命就越弱。然而，事实却证明，杀的人越多，革命就越强大，反动派就越接近灭亡，这是历史的必然规律。”

人民战争六周年
将马列毛主义运用到秘鲁社会的具体情况中，可以得出这样的结论：革命暴力或暴力革命是夺取政权和改造世界的唯一途径，它必须采取人民战争的形式，具体地说，必须以代表无产阶级的秘鲁共产党所领导的农民战争的形式，这场战争要以农村为主，城市为辅，走农村包围城市的道路，其本质是建立根据地，以便民主革命最终建立人民共和国，取得伟大胜利，然后在无产阶级专政下，通过社会主义和文化革命继续革命，坚定地运用阶级暴力，直到与全人类一起实现光荣的共产主义，实现真正的自由。基于上述，有四个基本问题需要考虑：马列毛主义是无产阶级的意识形态；党是革命的领导者，人民战争，在我们这里是指农民战争，走农村包围城市的道路；革命根据地，即新政权。让我们根据这些相关要点来审视现在已经完成的第六年。

论马列毛主义
我们站在国际无产阶级的立场上，这是历史上的最后一个阶级，它的阶级利益与其他阶级的利益不同，而且是对立的，我们的目标是只有无产阶级领导世界人民才能实现共产主义，这是唯一不可超越的新社会，没有被剥削者和剥削者，没有被压迫者和压迫者，没有阶级，没有国家，没有政党，没有民主，没有武器和战争，是“大同”社会，是彻底的、明确的新社会，150亿年的运动中的物质，我们所知的永恒物质的一部分，人类，已经不可避免地、不可抗拒地走向这个社会，但只有通过推动阶级斗争，直到它达到人民战争的史诗高峰，武装阶级和人民群众手中拿着枪，永远消灭反革命战争，推翻帝国主义和反动派，从地球上消灭帝国主义和反动派，在无敌的人民战争的枪炮阴影下，无产阶级专政建立，社会各个领域发生变革，一切阶级差别以及引起阶级差别的生产资料私有制被消灭和消灭，战争永远结束，共产主义在全人类普照。

因为我们站在国际无产阶级的立场上，我们今天是以国际无产阶级的意识形态为基础的，马列毛主义是无产阶级意识形态在其历史发展过程中所达到的第三阶段，毛主义是无产阶级意识形态的最高点。正是在这样的背景下，我们站在国际工人阶级的一部分——秘鲁无产阶级的立场和阶级利益上，因为只有在马列毛主义这一普遍学说的基础上，才有可能和无产阶级站在一起，为它的利益而斗争，不管在这里还是在任何其他地方。无产阶级意识形态只有一种，它适用于全世界，发展是一个世界性的过程。另一方面，自从马克思创立马克思主义以来，经过列宁和毛泽东主席的推进，基本问题始终是把这门科学运用到每次革命的条件中；因此，问题就是把马列毛主义运用到秘鲁革命的具体情况中去，具体地说就是把人民战争这一普遍的暴力规律运用到我国的革命战争中去。从马克思主义和我国具体实际的结合中，产生和发展了一种指导思想，那就是把马列毛主义运用到秘鲁革命的具体情况中去。总之，我们的出发点是国际无产阶级的观点、马列毛主义和贡萨罗主席的指导思想。这是我们一切政治行动、理论行动和实践行动的基础；没有这个基础，就不可能坚定不移地为阶级服务。

关于派对
首先我们来看看党的必要性；然后在我们谈到党的建设时，我们再来谈谈它现在的作用。马克思主义从一开始，就认为必须有一个党来领导夺取国家政权的斗争；列宁主义重申了这一点，毛主义也着重重申了这一点。没有一个新型的革命政党——马列毛主义者，就不可能有无产阶级和人民的革命。这是一个伟大的真理，任何共产主义者都不能回避，否则就不再是共产主义者，这是我们秘鲁共产主义者必须面对的真理。秘鲁共产党成立于 1928 年 10 月 7 日，由何赛·卡洛斯·马里亚特吉在坚实的马列主义者基础上成立，他为该党提供了有关秘鲁社会、土地问题、帝国主义统治、秘鲁无产阶级的作用的基本论点，以及纲领要点和一般政治路线以及随之而来的具体路线。但创始人在 1930 年去世，不到两年；甚至第一次代表大会都未能召开，以至于党还没有来得及巩固自己，就已经发展的趋势就发生了飞跃，马里亚特吉和他的路线受到公开质疑，路线被拉文斯改变。因此，机会主义篡夺了党的领导权，并在党内两条路线的斗争中强行建立了自己的权威，给阶级和革命带来了最严重的后果。

这条道路导致了议会痴呆症，在1939年的选举中表现出来，为以普拉多为代表的买办资产阶级服务。后来，在第二次世界大战期间，有一个虚假的“成立大会”，在白劳德修正主义的指导下，以反法西斯主义为借口，通过了“民族团结”的总政治路线，这是向洋基帝国主义的统治和买办资产阶级和封建地主的国内统治投降的表现。后来，这种情况导致该党作为“民族民主阵线”的一部分与阿亚库乔党一起参加了1945年的选举，借口是实现民主开放；这一新的选举冒险在奥德里亚1948年政变后党的气球爆炸时结束了。60年代初，贡萨罗主席在阿亚库乔地区委员会内部开始发展由贡萨罗主席创立的派系。所谓派别，就是列宁所说的：“党内支部是一群志同道合的人组成的团体，其目的首先是影响党内某一方面，使自己的主张在党内得到最纯粹的接受。为此，必须有真正的意见一致。”派别的产生，是世界阶级斗争发展的产物，特别是马克思主义和修正主义的大斗争，毛泽东思想的传播，正如毛主席在六十年代中期发展了马列主义一样，是派别产生的最主要的、决定性的因素。

同时，秘鲁社会的发展、官僚资本主义的发展、群众阶级斗争的尖锐化、政治活动的加强和武装斗争宣传的不断加强，以及派别产生地本身的发展，为这一派别的形成提供了坚实的基础。该地区半封建主义的衰败日益严重，农民开始以特别激进的方式觉醒，反映了全国各地正在发生的类似过程。当时，在党内，马克思主义和修正主义的斗争愈演愈烈。

由阿亚库乔地区委员会领导的派系在第四次全国代表大会上与德尔普拉多及其追随者的修正主义进行了斗争，德尔普拉多等人被开除出党。从那时起，该派系在全国范围内发展起来。毛主席对马列主义的发展和中国共产党的重大教训和经验在这一初始过程中发挥了至关重要和决定性的作用。从那时起，我们对马列毛主义的最初承诺以及我们对它在我们条件下的应用都得到了进一步发展。

1965年11月第五次全国代表大会后，在党内两条路线的斗争中，该派为建立革命的三大法宝：党、军队和统一战线而斗争，要求根据代表大会的政治路线来实现这些任务，该代表大会确定了建立革命武装力量进行武装斗争为主要任务，但修正主义的沉重负担千方百计地阻碍和反对主要任务的实现；在这种情况下，该派重申了思想上统一和组织上集中的党的必要性，呼吁以“英雄战士”为基础进行“党的重建”。这个过程分为三个阶段，每个阶段都有相应的政治策略：

1、明确建设问题，以“农村包围城市”的政治策略为指导。
此时，问题是如何建立一个党来领导这条道路上的武装斗争，这意味着农民和土地问题变得非常重要，必须把党的重心放在农村。而思想政治路线的决定性问题，则是“立足于毛泽东思想”（当时的说法）和“恢复和发展马里亚特吉”，其中发展是其中的突出方面。恢复马里亚特吉还不够，主要有两个原因：毛泽东主席发展了马列主义，秘鲁发展了官僚资本主义。这一阶段发生在反对赫鲁晓夫修正主义及其在党内各个领域表现的斗争中，以1969年1月第六次代表大会通过“在党的团结基础上，围绕马列主义、毛泽东思想（当时的说法是现在的毛主义）、马里亚特吉思想和总的政治路线”的“党的重建”而告终。

2. 开展重建
这一时期的政治策略是“重建党”，符合党的团结基础。1968 年 10 月，贝拉斯科发动政变，他承担了深化官僚资本主义、在法西斯主义政治观点指导下进行秘鲁社会法人化以及镇压日益高涨的群众运动的任务。这一时期分为两个部分：首先是反对右翼取消主义的斗争，这是一种修正主义，它试图通过将党集中于公开的群众工作并将其推向合法主义来摧毁党；在严格的政治层面上，这条路线主张没收土地而不是没收土地，最重要的是否认政府的法西斯性质。当这些取消主义者无法接管党时，他们就顽固地试图摧毁它，而该派别则为党辩护。1970 年 2 月，党发生分裂，该派别担任党的领导；从那时起，它领导了重建进程。第二部分是反对“左”取消主义的斗争，这是修正主义的另一种变体，它试图通过将党封闭起来来摧毁党，否认农民工作的重要性和任何群众工作的可能性，因为根据他们的说法，在法西斯主义下不可能进行群众工作和组织。他们把法西斯主义简单化为暴力问题，更糟糕的是，将其化为不可抗拒的暴力，面对这种暴力，除了等待更好的时机外别无他法。他们提出了“资本主义的相对稳定性”，因此也提出了社会制度的相对稳定性。他们说“这条路线已经足够了”，没有理由进一步发展马里亚特吉，并质疑毛主义，吹嘘自己是“纯粹的布尔什维克”。这种“左”取消主义在 1975 年的中央委员会全体会议上被粉碎。

在这一时期，我们在政治上对秘鲁社会的认识，特别是对官僚资本主义的认识，是在毛泽东主席的论述基础上加深的。这个问题对于理解和领导民主革命至关重要。事实上，这一概念彻底杜绝了机会主义倾向，即在假装与民族资产阶级联合和斗争的同时，尾随大资产阶级一派，支持贝拉斯科的法西斯主义和社团主义计划、“改革”和措施，这一概念至今仍然非常有用。党的思想政治建设也取得了进展，特别是在理解马里亚特吉的思想和总政治路线方面，首次从他的著作中总结出五个基本点，并认识到进一步发展这一路线的必要性。划定了秘密工作和公开工作之间的关系，并根据列宁主义者对党的群众工作支持领域的标准发展了公开工作；因此，党创建了群众组织，以发展党与群众之间的联系。

3. 重建的顶峰
这一时期的政治战略是“完成并奠定基础”，即完成重建并为发动武装斗争奠定基础。随着这一过程的展开，党的重建工作已接近尾声，因此必须总结所取得的成就，确定和批准总的政治路线，继续在全国范围内以农村为重心进行党的建设，确定武装斗争的具体内容，并通过开展农民工作为发动武装斗争奠定基础。左派为实现这些目标进行了顽强的斗争，与右派进行了激烈而尖锐的斗争。这种右派发展成为右倾机会主义路线，先是反对完成，然后对总的政治路线发起猛烈攻击，称其为“极左”，最后迅速反对发动武装斗争。然而，左派以坚定和智慧一次又一次地击败了右倾机会主义，这是另一种形式的修正主义，它最终反对革命暴力，反对武装斗争，反对人民战争，反对党履行为无产阶级和人民夺取政权的斗争职责，反对无产阶级推进其历史使命。1977年4月，左派击败了反对《最后》的右倾机会主义，批准了以“为开展武装斗争而建党”为口号的全国建党计划；1978年9月，左派再次以压倒性的优势击败了右派，批准了《重建纲要》，批准了《马里亚特吉的总政治路线及其发展》，起草了《武装斗争纲要》。最后，在一九七九年五月的九届中央扩大全会上，彻底彻底地击败了右倾机会主义路线，当时，大家在“确定目标，作出决定”的口号下达成了“开始武装斗争”的协议。

党的历史的一个漫长篇章已经结束，另一个篇章正在开启：重建已经完成，新的阶段即将开启，即武装斗争的阶段。应该明确而坚定地强调，在毛主席逝世的这个高潮时期，党向国际无产阶级和革命保证，它将永远高举马克思、列宁和毛泽东的旗帜，并宣称“今天做一个马克思主义者就是做一个马列主义、毛泽东思想”（现在叫马列毛主义者）。因此，当华邓政变发生时，当然最终后者掌权，党谴责这是一场反对中国无产阶级专政、反对无产阶级文化大革命、反对资本主义复辟、反对世界革命的反革命政变。

总之，秘鲁共产党被重建，成为一个新型的政党，即马列毛主义者，因此，无产阶级的有组织的先锋队再次存在，能够领导它夺取国家政权。这样，“定义和决定”可以被视为当今人民战争的第一个里程碑。后来，党实现了第二个里程碑，即准备阶段；这是一个拍卖党纲、秘鲁革命的总政治路线和党章程的时期，这些党章程的规范至今仍指导着我们，解决了有关革命暴力、人民战争和党、军队和统一战线的战略政治问题。决议如下：“用实际行动铸就第一连！让暴力在发动和发展武装斗争中具体化；让我们用鲜血开创新的篇章，用我们的鲜血书写我们党和人民历史的新篇章，用实际行动铸就第一连！秘鲁，1979年12月3日。”秘鲁共产党开始领导今天正在进行的人民战争。

论人民战争
第八届中央委员会全体会议以国际经验为出发点，以宝贵的、富有正反两方面教训的伟大经验为出发点，主要把人民战争作为无产阶级的军事理论，考虑到国内的具体情况，批准了“武装斗争纲要”。这个纲要实质上认为，秘鲁的人民战争必须发展为农村和城市的单一革命战争，农村是武装行动的主要战场，走农村包围城市的道路。此外，由于社会历史原因，特别是它们对军事的影响，它考虑到了山区，特别是从中部到南部地区的山区以及首都的重要性。它还在整个拉丁美洲，特别是南美洲的背景下，在国际形势和世界革命的背景下分析了秘鲁。根据这个纲要，党准备了针对两类问题的武装斗争：

1. 政治战略问题，它确定了人民战争的长期和短期内容和目标，以及必要的指导方针和军事计划，确定了党、军队和阵线三个工具的建设及其与新政权的关系。 2. 发动武装斗争是一个关键和决定性的问题，值得党的领导特别关注；它通过以“发动武装斗争！”为指导口号的“启动计划”得到解决，该计划具体化了将采取军事形式的总体政治（每个计划都有一条指导它的总体政治路线）。其内容包括：第一，要执行的政治任务，即发动武装斗争，抵制选举，煽动农民武装斗争，争取土地，为新生事物奠定基础，特别是政治权力；第二，斗争形式：游击战、破坏活动、武装宣传和鼓动、选择性清算；第三，军事组织形式：武装支队，无论是否配备现代武器；第四，时间表，计划的开始日期和持续时间，在具体日期同时采取的具体行动；第五，口号“武装斗争！”，“工农政府！”和“打倒新的反动政府！”

人民战争的前两个阶段，即确定和准备开始的阶段已经结束。1980 年 5 月 17 日，而不是 5 月 18 日，因为反动派声称这一天与选举日期相混淆，其他人也重复了这一说法，秘鲁人民战争开始了，进入了第三个阶段，即真正开始的阶段，持续了整个 1980 年，通过两次成功完成的战役，为 1981 年进入第四个阶段“发展游击战”奠定了基础，这一阶段一直持续到今天。 5月17日是一次政治打击，一次挑衅而深远的打击，它展开了造反的红旗，举起锤子和镰刀，高呼“造反有理”和“枪杆子里出政权”，号召人民，号召农民（特别是贫苦农民）站起来，拿起武器，点燃篝火，震动安第斯山脉，在田野和我们动荡的地理的每个角落书写新的历史，推倒旧压迫秩序的腐朽墙壁，征服高峰，手持枪炮冲向天空，迎来新的黎明。开始时很卑微，几乎没有现代武器；我们从小到大，战斗、前进、建设，最初微弱的火苗变成了巨大的汹涌熊熊的火焰，现在正在蔓延，迸发出革命的火花，引爆人民战争。

秘鲁政府发动了反革命战争，武装部队进行了臭名昭著的种族屠杀，杀害了成千上万的人民；与此同时，他们还进行宣传，梦想用墨水、纸张、谎言和诡计来粉碎革命战争。机会主义也扮演了它的角色，他们告密，派出“领袖”煽动群众反对革命，进行反革命宣传和鼓动，捍卫资产阶级民主和选举权，以谋求议会中的天鹅绒席位。世界反动派、超级大国，特别是洋基帝国主义和社会帝国主义，以及其他帝国主义列强，都立即给予支持，并向政府派出了顾问；其中，中国反动头目集团发挥了突出的作用，他们的黑头邓、李先念等人是第一批站出来作为法官谴责我们的人。正如所料，反动派打开了地狱之门，放出了恶魔、瘟疫和末日骑士来对付人民战争；他们浑身浴血，傲慢自大，吹嘘着胜利和胜利、惨败、挫折和撤退、撤退以及革命的逆转和失败。但究竟发生了什么？武装斗争和随后的种族灭绝是如何展开的？过去两年和人民战争第六年的现实究竟是什么？以下是内政部长提供的数据：


这些数字表明，我们的行动以及武装部队及其警察助手的行动逐年增加；根据 APRA 部长本人的说法，他们的政策方法甚至种族灭绝都没有阻止武装斗争的发展，至少就数量而言是如此。然而，总数 6758 远非正确，首先是因为国家相当可以理解地希望尽量减少人民战争的规模，其次是因为他们没有考虑到革命战争采取的各种形式，例如武装宣传和鼓动，也没有计算在遥远和孤立地区开展的行动。想想看，即使在利马省本身开展的行动一周内都不会被报道，而且一般来说，沉默和谎言被用来维持所谓的公众平静和镇压力量的威望。在人民战争的六年中，在该国 24 个省中，除两个省外，其余所有省都开展了 30,000 次行动，仅亚马逊州和马德雷德迪奥斯州除外，甚至包括卡亚俄宪法区。

这些行动主要发生在秘鲁山区，主要集中在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区。它们也发生在沿海地区、城市，特别是首都、丛林高地和那里的重要城市；因此，革命正在全国范围内进行。此外，这些军事行动也得到了发展和提高：对武装部队反游击基地的打击、伏击、摧毁战略村庄、陆地入侵、破坏性破坏、高级选举歼灭和加强武装宣传和鼓动——所有这些都表明了非常重要和深远的质量进步。应该明确的是，六年行动中有一半以上是在 1984 年 6 月至今进行的，1980-1986 年行动总数的三分之一是在去年进行的。这是明确而具体的现实。 1983-1984年的反革命战争、种族屠杀和攻势有什么伟大成果呢？显然他们失败了；他们甚至未能阻止人民战争的发展，更不用说结束它了。

下表1显示了秘鲁人民战争发展的四种斗争形式。主要形式是游击战，其他三种是游击行动的补充形式：破坏、选择性歼灭和武装宣传和鼓动。可以看出，在该国开展的所有行动中，45.9%是游击战（由城市中的支队和乡村中的排和连进行战斗），而破坏仅占11.2%，选择性清除仅占8.2%，武装宣传和鼓动占34.1%。这些数字清楚地表明，游击战是该国人民战争的本质和核心；值得注意的是，在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克等农民为主的地区，游击战争的比例达到了最高的54.4%，而其目标是在所有地区发展游击战争，甚至在利马也以特定的形式发展游击战争。

显然，游击战是武装行动的核心，其他形式只是对游击战的补充和推动，因为游击战是最直接地摧毁敌人军事组织，特别是武装部队的形式。还值得注意的是，武装宣传和鼓动占行动的三分之一以上。这表明人民战争对政治教育和动员群众的重视；显然，这项工作主要针对农民，在城市针对无产阶级，虽然在农村主要以口头形式进行，但也辅以海报和插图传单运动。这种工作在新地区最为突出，但在所有地区都具有重要意义，总体上居于第二位。破坏活动则排在第三位，目的是对反动派，特别是帝国主义和国营经济、大资本和大地主进行经济打击。对于后者，摧毁半封建生产关系对农民极其重要。最后，只有 8.2% 是对人民公敌的选择性消灭，这些消灭的对象要么是那些在人民法庭上被群众直接定罪的人，要么是那些欠下血债的革命顽固敌人、进行屠杀的人、酷刑者、渗透者、间谍等。这些行动没有任何残忍性，而是简单而权宜的正义，在大多数情况下都得到了群众的认可。然而，媒体却把这些行动描绘成某种可怕的东西，笨拙地歪曲它们，夸大它们的数量。显然，我们必须在这里强调，归咎于人民战争的暴行是武装部队自己玩世不恭地犯下的罪行，然后他们又把这些罪行归咎于革命。

最后，该表明确无误地表明了所有武装革命行动的游击性质，表明人民战争的本质是游击战，是其主要方面和本质；因此，它完全驳斥了试图将“恐怖主义”标签贴在我国革命战争上的荒谬指控。事实上，正如我们自 1980 年以来一直说的那样，那些在没有任何证据的情况下重复这种谎言的人只是在重复里根和秘鲁反动派的言论。在全世界注视下，秘鲁正在发生的事情完全是一场人民战争，任何有头脑的人都不会否认这一点。

阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区值得特别关注。这里是该派最初活跃的地方，总之，是该派的摇篮；此外，这里也是战争的首次行动发生的地方，在丘希，英雄的人民，尤其是贫苦农民，慷慨地洒下鲜血，点燃了人民战争的火焰，使之不断燃烧和高涨。这个地区的群众遭受了最卑鄙和最贪得无厌的种族灭绝；这里是反动派集中武装力量并实施最精心策划的计划的地方；这里是反动派吹嘘他们预期的胜利和该地区如何“几乎”被平定的地方，但后来在革命的新攻势面前，他们不得不食言，这并没有阻止他们再次欢呼胜利。这个地区目前的情况如何，过去两年里革命战争发展如何？

下表2和3表明，在过去两年中，全国63.4%的行动是在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克进行的，此外，75.1%的游击行动、43.3%的破坏、74.0%的选择性歼灭和52.0%的武装宣传和鼓动都是在该地区进行的。那么，怎么能说那里的人民战争有所松懈呢？除了当局和军事首脑们的主观和不断变化的声明之外，没有任何依据，他们甚至从未提交过任何形式的官方报告，无论是政府、联合指挥部还是政治军事指挥部都没有提交过任何报告，尽管该地区自 1982 年 3 月以来一直处于紧急状态，在此之前，自 1981 年初以来的警察行动中也曾断断续续地处于紧急状态。明确而具体的事实表明，该地区仍然是武装革命和武装反革命之间的主战场；当反动派梦想着扫除人民战争时，它抵抗了一切攻击，继续像一场以阿亚库乔为中心的雷暴。几乎从武装行动开始，特别是武装部队进驻后，通常与反动派的攻势和战役同时进行，咖啡馆里的战略家、文人、机会主义者、“传送学家”和错误或优柔寡断的革命者就建议或夸夸其谈地认为，在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区继续进行人民战争是不可能的，他们说我们应该放弃该地区，撤退到其他地区，以便“保存”武装斗争，并在新的、更好的条件下重新发动它。我们应该指出，总的来说，这些人就是那些以“扩大民主空间”或仅仅以“捍卫民主”的名义公开或秘密地反对人民战争的人。

我们深信毛主席说的一句至理名言：除非一个地区屡次证明无法守住，否则不应放弃它；既然共和国历史上最残酷的种族灭绝已经在这里迎头迎战并持续了数年，那还有什么可说的呢？建议撤退对谁有利？简单而纯粹地对反革命有利；如果敌人能够瓦解和瓦解人民战争最优秀、最成熟的堡垒，那将是一件大好事。但无可辩驳的事实证明，无论人们对人民战争有何评价，人民战争都在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克继续勇敢地、自豪地发展。人民战争与群众紧密联系，充满英雄主义，每天都在为改变秘鲁社会的武装革命书写新的篇章。就在最近几个月，这场革命甚至在阿亚库乔市内发动了毁灭性的打击，炸毁了这个国家军事化程度最高的城市的虚假和平橱窗，例如在共和国卫队军营发生的汽车炸弹袭击，以及最近在人民战争六周年之际在国民卫队第九司令部总部发生的汽车炸弹袭击，这次爆炸震动了整座城市，使所有镇压性的武装部队和警察陷入混乱和恐慌。总之，你不能用手指遮住太阳：阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克仍然是人民战争的篝火，也是最严峻的革命挑战。这些数字表明，我们的行动以及武装部队及其警察助手的行动逐年增加；根据 APRA 部长本人的说法，他们的政策方法甚至种族灭绝都没有阻止武装斗争的增长，至少就数量而言。然而，总数 6758 远非正确，首先是因为国家相当可以理解地希望尽量减少人民战争的规模，其次是因为他们没有考虑到革命战争采取的各种形式，例如武装宣传和鼓动，也没有计算在遥远和孤立地区开展的行动。想想看，即使是在利马省本身发生的行动，一周内也不会被报道出来，而且一般来说，沉默和谎言被用来维持所谓的公众平静和镇压力量的威望。在人民战争的六年中，该国 24 个省中除了两个省外，其余所有省都发生了 30,000 次行动，只有亚马逊州和马德雷德迪奥斯除外，甚至包括卡亚俄宪法区。

这些行动主要发生在秘鲁山区，主要集中在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区。它们也发生在沿海地区、城市，特别是首都、丛林高地和那里的重要城市；因此，革命正在全国范围内进行。此外，这些军事行动也得到了发展和提高：对武装部队反游击基地的打击、伏击、摧毁战略村庄、陆地入侵、破坏性破坏、高级选举歼灭和加强武装宣传和鼓动——所有这些都表明了非常重要和深远的质量进步。应该明确的是，六年行动中有一半以上是在 1984 年 6 月至今进行的，1980-1986 年行动总数的三分之一是在去年进行的。这是明确而具体的现实。 1983-1984年的反革命战争、种族屠杀和攻势有什么伟大成果呢？显然他们失败了；他们甚至未能阻止人民战争的发展，更不用说结束它了。

下表1显示了秘鲁人民战争发展的四种斗争形式。主要形式是游击战，其他三种是游击行动的补充形式：破坏、选择性歼灭和武装宣传和鼓动。可以看出，在该国开展的所有行动中，45.9%是游击战（由城市中的支队和乡村中的排和连进行战斗），而破坏仅占11.2%，选择性清除仅占8.2%，武装宣传和鼓动占34.1%。这些数字清楚地表明，游击战是该国人民战争的本质和核心；值得注意的是，在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克等农民为主的地区，游击战争的比例达到了最高的54.4%，而其目标是在所有地区发展游击战争，甚至在利马也以特定的形式发展游击战争。

显然，游击战是武装行动的核心，其他形式只是对游击战的补充和推动，因为游击战是最直接地摧毁敌人军事组织，特别是武装部队的形式。还值得注意的是，武装宣传和鼓动占行动的三分之一以上。这表明人民战争对政治教育和动员群众的重视；显然，这项工作主要针对农民，在城市针对无产阶级，虽然在农村主要以口头形式进行，但也辅以海报和插图传单运动。这种工作在新地区最为突出，但在所有地区都具有重要意义，总体上居于第二位。破坏活动则排在第三位，目的是对反动派，特别是帝国主义和国营经济、大资本和大地主进行经济打击。对于后者，摧毁半封建生产关系对农民极其重要。最后，只有 8.2% 是对人民公敌的选择性消灭，这些消灭的对象要么是那些在人民法庭上被群众直接定罪的人，要么是那些欠下血债的革命顽固敌人、进行屠杀的人、酷刑者、渗透者、间谍等。这些行动没有任何残忍性，而是简单而权宜的正义，在大多数情况下都得到了群众的认可。然而，媒体却把这些行动描绘成某种可怕的东西，笨拙地歪曲它们，夸大它们的数量。显然，我们必须在这里强调，归咎于人民战争的暴行是武装部队自己玩世不恭地犯下的罪行，然后他们又把这些罪行归咎于革命。

最后，该表明确无误地表明了所有武装革命行动的游击性质，表明人民战争的本质是游击战，是其主要方面和本质；因此，它完全驳斥了试图将“恐怖主义”标签贴在我国革命战争上的荒谬指控。事实上，正如我们自 1980 年以来一直说的那样，那些在没有任何证据的情况下重复这种谎言的人只是在重复里根和秘鲁反动派的言论。在全世界注视下，秘鲁正在发生的事情完全是一场人民战争，任何有头脑的人都不会否认这一点。

阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区值得特别关注。这里是该派最初活跃的地方，总之，是该派的摇篮；此外，这里也是战争的首次行动发生的地方，在丘希，英雄的人民，尤其是贫苦农民，慷慨地洒下鲜血，点燃了人民战争的火焰，使之不断燃烧和高涨。这个地区的群众遭受了最卑鄙和最贪得无厌的种族灭绝；这里是反动派集中武装力量并实施最精心策划的计划的地方；这里是反动派吹嘘他们预期的胜利和该地区如何“几乎”被平定的地方，但后来在革命的新攻势面前，他们不得不食言，这并没有阻止他们再次欢呼胜利。这个地区目前的情况如何，过去两年里革命战争发展如何？

下表2和3表明，在过去两年中，全国63.4%的行动是在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克进行的，此外，75.1%的游击行动、43.3%的破坏、74.0%的选择性歼灭和52.0%的武装宣传和鼓动都是在该地区进行的。那么，怎么能说那里的人民战争有所松懈呢？除了当局和军事首脑们的主观和不断变化的声明之外，没有任何依据，他们甚至从未提交过任何形式的官方报告，无论是政府、联合指挥部还是政治军事指挥部都没有提交过任何报告，尽管该地区自 1982 年 3 月以来一直处于紧急状态，在此之前，自 1981 年初以来的警察行动中也曾断断续续地处于紧急状态。明确而具体的事实表明，该地区仍然是武装革命和武装反革命之间的主战场；当反动派梦想着扫除人民战争时，它抵抗了一切攻击，继续像一场以阿亚库乔为中心的雷暴。几乎从武装行动开始，特别是武装部队进驻后，通常与反动派的攻势和战役同时进行，咖啡馆里的战略家、文人、机会主义者、“传送学家”和错误或优柔寡断的革命者就建议或夸夸其谈地认为，在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克地区继续进行人民战争是不可能的，他们说我们应该放弃该地区，撤退到其他地区，以便“保存”武装斗争，并在新的、更好的条件下重新发动它。我们应该指出，总的来说，这些人就是那些以“扩大民主空间”或仅仅以“捍卫民主”的名义公开或秘密地反对人民战争的人。

我们深信毛主席说的一句至理名言：除非一个地区屡次证明无法守住，否则不应放弃它；既然共和国历史上最残酷的种族灭绝已经在这里迎头迎战并持续了数年，那还有什么可说的呢？建议撤退对谁有利？简单而纯粹地对反革命有利；如果敌人能够瓦解和瓦解人民战争最优秀、最成熟的堡垒，那将是一件大好事。但无可辩驳的事实证明，无论人们对人民战争有何评价，人民战争都在阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克继续勇敢地、自豪地发展。人民战争与群众紧密联系，充满英雄主义，每天都在为改变秘鲁社会的武装革命书写新的篇章。就在最近几个月，这场革命甚至在阿亚库乔市内发动了毁灭性的打击，炸毁了这个国家军事化程度最高的城市的虚假和平橱窗，例如在共和国卫队军营发生的汽车炸弹袭击，以及最近在人民战争六周年之际在国民卫队第九司令部总部发生的汽车炸弹袭击，这次爆炸震动了整座城市，使所有镇压性的武装部队和警察陷入混乱和恐慌。总之，你不能用手指遮住太阳：阿亚库乔、万卡韦利卡和阿普里马克继续成为人民战争的伟大篝火和最严峻的革命挑战。

从这三张表格可以看出，武装革命在利马大都会只进行了全部行动的 8.4%，而在那里进行的破坏活动占所有破坏活动的 17%，武装宣传和鼓动活动占武装革命活动的 15%。这些数据推翻了反动媒体、军事首领和政府当局所声称的革命在利马“撤退”或集中的说法，他们一方面试图为他们关于革命在阿亚库乔地区遭受重创的说法提供一些依据，另一方面试图为过去两年震动首都的轰动性行动提供一些解释。对表一的分析表明，在所研究的两年中，利马 60% 的工作是武装宣传和鼓动，23.7% 是破坏活动，只有 3.8% 是选择性歼灭活动。因此，从利马人民战争形式的比例及其与全国其他地区的比例可以看出，关于革命退却的无休止的陈词滥调是毫无根据的捏造。关键在于，由于首都的条件，那里的行动具有很大的影响，大规模的经济集中使得大规模的破坏成为可能，例如拜耳工厂或霍加百货公司；那里的大型中央国家机构可能遭到破坏，例如对政府宫和联合指挥部的打击；外国大人物访问那里，因此有时会发生大规模停电，例如迎接教皇的停电；显然中央当局位于那里，因此有机会进行选择性消灭，例如对海军少将庞塞·卡内萨的消灭。此外，这些影响立即激化了反动派之间的矛盾，这位海军少将的案例就是一个例子，而由于媒体集中以及国际新闻机构和各种外国代表的存在，那里的行动更难以掩盖。因此，在人民战争中，首都是不能被忽视的，如果我们牢记这方面的一些国际经验，就更是如此；我们需要更好地组织工作，使其能够抵御打击和渗透，加强思想教育，以便能够面对任何风险，并优先发展与工人群众、社区和贫民窟有关的工作。当所有积极力量都发挥作用时，正是这些条件，而不是所谓的从其他地区撤退，才使得在首都发动革命战争并将其提升到更高的水平成为可能。

范围和扩展。以“点燃篝火，蔓延火焰，发动群众的阶级斗争，特别是武装斗争，让镇压激励我们”的口号，人民战争得以扩展，目的是绘制一个行动范围，从西北部与厄瓜多尔接壤的卡哈马卡省一直延伸到东南部与玻利维亚接壤的普诺省，穿过秘鲁社会历史轴线和最落后、最贫穷的山区，将这一范围变成革命战争的大战场，推进这场战争。实现这一范围是“大跃进计划”及其具体化的重要组成部分。如表 2 所示，28.2% 的武装行动是在“其他地区”进行的，即阿亚库乔-万卡韦利卡-阿普里马克地区和利马大都会地区以外的地区，26.2% 的武装行动、39.7% 的破坏、22.1% 的选择性歼灭和 33% 的武装宣传和鼓动也是如此。就这样，人民战争在该国中部地区稳步推进，该地区对整个经济至关重要，因为该地区拥有采矿、农产品和通讯及交通干线，是国家地缘政治计划的核心。同样，革命战争也在该国北部迅速推进，以山区和瓦亚加河流域为中心。这两个地区都是大而富饶的地区，具有重要的经济潜力和不断增长的人口，尤其是北部。人民战争也在南部蔓延，同样集中在山区，一个极其贫困的地区，尤其是在爆炸性极强的普诺。这让现任政府非常担心，因为正是在他们计划建造“发展示范区”的地区，革命正在打击他们并破坏他们的计划。我们在那里的工作并不是什么新鲜事，也不是最近才开始的；它和人民战争本身一样古老，因为从备战时期开始，这项工作就是根据一项国家计划构思和组织的，该计划根据重要性建立了地区分类，并根据具体情况给予每个地区应有的关注；当然，这些地区的发展是不平衡的。因此，战争不是从一个单一的地区构思的，而是在几个地区同时但不平衡的发展中构思的，其中一个地区是主要的（哪个地区可以根据需要改变），所有这些都在战略集中和战术分散的计划框架内进行。

各地区开展的工作及其影响可以从以下情况中判断：1984 年 7 月，在瓦亚加河流域，瓦努科省和圣马丁省的马里斯卡尔卡塞雷斯省宣布进入紧急状态，并由政治军事指挥部第 7 号控制。这种情况或多或少一直持续到今天。同年 11 月，在中部地区，帕斯科省的阿尔西德斯·卡里翁省宣布进入紧急状态，由上述指挥部控制，后来蔓延到重要矿业省份帕斯科。在北部，武装行动震撼了卡哈马卡、安卡什，尤其是拉利伯塔德省；人民游击军发起的土地入侵使农村地区受到了极大的震动。警察部队和总部设在第七指挥部的军队进行了镇压，但有人坚持要求该地区也进入紧急状态，并要求武装部队全面参战。在南部，尤其是在陷入骚乱的普诺，警察哨所遭到袭击，例如在圣安东，圣何塞和丘帕等城镇被占领，SAIS（大型国有农场）遭到破坏和烧毁，10,000 名农民被动员起来武装入侵土地，目标是控制大片土地的 SAIS。这导致警察部队在圣罗曼、阿桑加罗和梅尔加省宣布“红区”；反动派的呼声越来越高，要求宣布国家进入紧急状态并由武装部队进行干预。贫困、自然灾害和武装行动结合在一起，使普诺成为一座极易爆发的火山。

除上述内容外，我们还要补充一点，连续的游击行动已经深入到阿普里马克省，直抵其首府阿班凯的门口。至此，将我们的范围扩大到整个中部山区的基本任务实际上已经完成。今天，人民战争正在蔓延，从内华达山脉向北延伸到卡哈马卡，向南延伸到普诺，从一个边界延伸到另一个边界，从厄瓜多尔延伸到玻利维亚。这个伟大的目标是通过坚韧不拔、奋斗和鲜血实现的；它为正在进行的秘鲁革命开辟了新的可能性。但尽管这已经足够了，但还有更多：不仅在内华达山脉战斗，而且在丛林高地战斗，在两个关键的地方，即库斯科省、阿普里马克省、阿亚库乔省和胡宁省的战略交汇处的阿普里马克，以及在帝国主义和国家计划建立巨型企业的富饶地区瓦亚加河地区。此外，斗争正在海岸地区展开，特别是在中部和北部地区，正如我们所强调的那样，在利马大都会本身，这座城市的战略重要性在于它是首都，人口密集，大多数秘鲁无产阶级以及其街区和贫民窟中的大量穷人。总之，人民战争不仅在整个山区范围内取得了胜利，而且还在内华达山脉、丛林和海岸地区蔓延，大力推进，建设新世界，开拓未来。

为了使这幅图景更加完整，让我们来看看一些突出的行动。在阿亚库乔省，对武装部队反游击基地（根据战争部长最近的声明，该地区有 70 个基地）进行了打击，例如在圣何塞德塞克和阿科马卡，在阿科马卡种族大屠杀之后，打击了 APRA 政府在该地区开展的试点项目的基础；在洛切瓜所谓的“Senderistas 投降”闹剧之后，现政府对 14 个战略村庄进行了攻击，迫使农民分组，而这次袭击意味着将群众从反动的军事控制中解放出来；在圣佩德罗、埃尼蒙特和其他地方对陆军、海军陆战队和警察进行伏击；交战甚至反复交战，嘲讽武装部队的包围，消灭并打伤士兵；破坏建立微型区域（政府地方经济发展项目翻译）的计划，这些区域是公司化的基础；在新科尔维萨-阿亚库乔电网正式启用前，27 座高压塔被炸毁；正如我们已经提到的，共和国卫队甚至阿亚库乔市第九国民卫队指挥部总部也遭到汽车炸弹袭击。在万卡韦利卡，秘鲁主要电网曼塔罗输电线的 6 座桥梁和 35 座输电塔被炸毁；摧毁辛托和维钦查农业企业，没收土地并重新分配牲畜。在阿普里马克，该省的武装行动再度高涨，甚至包括首府阿班凯，马塔拉发电厂和钦切罗斯发电厂遭到破坏，警察哨所也遭到袭击。

在秘鲁中部地区，袭击不断蔓延和升级；在米奇维利卡对共和国卫队的伏击；破坏 Centromin（国家矿山）变电站及其蒸汽铲，使该地区唯一的露天矿瘫痪；破坏 SAIS Tupac Amaru；炸毁铁路桥，导致万卡约火车瘫痪数月，阻碍了从万卡韦利卡和科布里萨运输矿物；在万卡约进行破坏和骚扰，揭露了 II Rimancuy 并与之发生战斗。在北部地区，以“夺取土地！”为口号的土地入侵动员了 160,000 名农民，导致没收了 320,000 公顷土地，主要是牧场，以及 12,000 头牛，其中大部分是上等的，重新分配给了农民；破坏了该国唯一的输油管道“诺佩鲁”；在阿帕拉党的心脏地带特鲁希略，加西亚亲自主持了阿帕拉党的国庆庆典，就在阿帕拉党“首都”的主广场上，破坏了阿帕拉党的心脏地带特鲁希略。在南部，特别是在动荡的普诺省，上述行动旨在解决土地问题，这是农村阶级斗争的动力。在瓦亚加河地区，袭击了奥卡亚库的警察哨所；袭击了阿瓜布兰卡的治安队；夷平了大茶园；伏击了拉穆尤纳的共和国卫队；在阿尔托莫罗纳与 UMOPAR（国民警卫队移动乡村巡逻队）交火，在帕泰隆多斯与一支 30 人的陆军巡逻队交火。

在利马市，大使馆遭到破坏，包括迄今为止对外国代表的最大规模袭击，即最近对苏联社会帝国主义大使馆的袭击；阿普拉几十个地方办事处遭到破坏；阿根廷总统阿方辛访问期间，政府宫前的武器广场中央发生汽车炸弹袭击，随后同一广场上的 Scala 商店遭焚烧，引发大规模枪击，宫廷警卫陷入极大混乱；警察总部、武装部队联合指挥部和国际机场遭到汽车炸弹袭击；12 月 3 日以及去年 3 月和 7 月均发生过全面停电；Maruy 百货商店等发生火灾，也发生在武器广场，导致整个共和国首都从去年 2 月至今进入紧急状态，武装部队实行宵禁；选择性屠杀，包括在大选期间袭击国家选举委员会主席、武装部队和警察官员，最近还袭击了一名海军少将以及阿普拉组织秘书，这加剧了反动阵营内部的矛盾，引起了巨大的政治骚动和雷鸣般的威胁；6月7日，建军节，加西亚主持的向国旗宣誓效忠仪式遭到爆炸物的破坏，其中一个爆炸物距离官方检阅台仅20米，这表明，尽管前24小时处于紧急状态，军队和骑警大量驻守，但革命可以打击任何地点和任何需要打击的人。

战俘及其直接支持者的斗争值得特别提及。虽然这些斗争已经进行了好几年，顽强而英勇地对抗并战胜了酷刑、虐待、非人道条件、谋杀阴谋、报复、暗杀甚至种族灭绝，将反动的地牢变成了光亮的战壕，但自去年年中以来的斗争仍然应该得到特别重视。

1985 年 7 月 13 日，埃尔弗龙顿、卢里甘乔和卡亚俄战壕中的战俘开始联合起来争取特殊战俘身份；他们以勇敢的战士行动迫使贝朗德政府签署协议，承认他们特殊战俘身份，并享有这种身份所隐含的权利。这场斗争出乎政府意料，给政府带来了一场惨败，使总统权力移交时期变成了政治上的有利时期。政府准备报复。新成立的 APRA 政府负责执行这一任务；它刚上任就开始拒绝接受该协议。一场艰难而复杂的斗争开始了，政府试图耍花招和两面派；当这招失败时，它策划并策划了 10 月 4 日的种族灭绝，故意在党成立纪念日前几天发动，试图给战壕中的战俘和革命带来道德上的失败。但是卢里甘乔战俘不仅英勇勇敢地抵抗了种族灭绝袭击；他们以自己的鲜血为代价，扭转局势，使之反噬政府本身，而且凭借阶级团结，特别是其他被囚禁的战士的团结，他们以欢欣鼓舞的革命共产主义热情和模范乐观主义庆祝了 10 月 7 日。他们继续斗争，再次正确地推进斗争，于 10 月 31 日迫使反动的 APRA 政府签署了它所拒绝的协议，只是这一次是由更高级别的当局签署的。但斗争并没有结束，反动派从未停止对人民的儿女进行阴谋诡计。政府提议将囚犯转移到大坎托，以进一步实施其消灭他们的计划；面对这些，囚犯们发起了一场名为“揭开反动派的面具，进行抵抗”的运动，宣布他们坚决反对转移，即使以新的种族灭绝为代价，并有力地揭露了政府。这场斗争在 1986 年 1 月 15 日达到高潮，当时战俘家属与国民警卫队发生冲突，导致一名亲属被杀，20 人受伤，迫使司法部长宣布“不会将囚犯转移到大坎托，因为监狱不是关押‘恐怖分子’的。”反对新种族灭绝运动的一个篇章结束了，但问题仍然存在：他们违背了公开承诺，忠于自己的反动本性，开始将新的囚犯转移到那里，而媒体则要求转移更多囚犯，海军则压制访客。斗争仍在继续，新的篇章有待书写，正如我们在研究臭名昭著的六月种族灭绝时所看到的那样。战俘们士气高昂，战斗力十足，他们已经并将继续教导革命者如何能够、也必须把监狱变成光辉的战壕。1984 年 6 月至 1986 年 6 月期间的行动不仅在数量上有所发展，而且在质量上也得到了广泛的发展；这些行动为真正的人民战争的发展提供了无可辩驳的证据，这场战争是在秘鲁农村和城市经过六年不屈不挠的战斗后发展起来的，“让叛徒们说他们想说的话吧。”

论新国家政权建设
为了全面分析秘鲁人民战争，我们必须讨论新的国家政权、新国家、根据地建设、农村包围城市的本质、政权问题、联合新民主主义专政问题，这些必须改变旧社会，以便随着民主革命的结束，无产阶级专政下的社会主义能够发展并保证向共产主义迈进。我们将在建设这三个工具的背景下讨论这一点，因为国家与党和军队密不可分。

我们已经讨论了党的必要性以及秘鲁共产党是如何重组的，以便能够承担领导人民战争的任务；不过，我们还需要简要地考虑一下过去六年来该党发展的一些重要方面。党在 1979 年全国代表大会上提出了军事化的任务，当时正在讨论战争准备工作。具体而言，就这里需要讨论的内容而言，我们把党的军事化理解为领导人民战争所必需的变革、变化和调整的总和，人民战争是产生新国家和联合专政的主要斗争形式，它将改变社会，用新民主主义人民共和国取代帝国主义、官僚资本主义和半封建主义的统治，从而实现民主革命，并进一步在正在和将在战争中沉没的世界帝国主义和反动派的框架内，攻击和试图摧毁一切新的和革命的事物，特别是无产阶级的一切，保卫和发展社会主义阶段的革命，维护无产阶级专政，防止资本主义复辟，加强与世界革命的无处不在的联系，作为无产阶级和全世界人民联合战争的根据地，将帝国主义和反动派从地球上扫除，并继续走一条反复进行文化革命的漫长道路，直至共产主义。

正是在这些总体轮廓内，我们设想在帝国主义正在沉没的多种战争时代，一场特殊的人民战争与同样特殊的反革命战争的斗争将如何展开。简而言之，这是世界范围内人民战争与反革命战争之间的大冲突，是斗争的最高形式，也是决定性的形式。从最广泛的角度来看，只要存在阶级，通过文化革命走向共产主义本身，就会在人民战争的阴影下进行，人民战争是无产阶级的军事路线，并将继续发展。因此，无论采取何种具体形式，我们党和所有共产党都面临着这种必然性和这些前景。

具体到党的军事化，我们全党投入人民战争，把全体党员都投入其中，简而言之，正如我们中央委员会所决定的，“我们的中心是战斗”。另一个重要问题是同心建设，简而言之，就是以党为轴心，围绕军队建设，围绕这些工具，在人民战争中发动群众，建设新国家。一个突出的问题是“首先把党员培养成共产党员”，然后培养成战士和行政人员，以完成革命所要求的三大任务。

必须通过人民战争开展群众工作，也必须为人民战争开展群众工作。领导是关键，必须有一个伟大的领导[Jefatura]。必须坚定不移地发展两条路线的斗争，以加强党和其他人民战争组织。一个至关重要和决定性的问题是进一步发展政治路线：我们对秘鲁社会、政治形势以及主要是军事路线、人民战争及其领导方式有了相当深刻的了解，特别是关于秘鲁战争的具体情况以及战争如何同时在农村和城市展开，但不要忘记农村是主要的。最后，不可避免的是，党员人数大幅增加，农民占很大比例，相当多的青年和妇女加入了党，这带来了一些明显的问题，但更重要的是，只要无产阶级意识形态得到加强，前途就会一片光明。

作为我们前进的最高点，人民战争使我们党更加坚定、更加清晰地认识到毛主义是马克思主义的第三阶段和最高阶段，并承担起“坚持、捍卫和运用马列毛主义”的任务，为使毛主义成为世界革命的指挥而奋斗，自觉为共产主义、为无产阶级和被压迫人民服务；此外，我们牢牢把握阶级观，将其与人民战争相结合，使指导思想得到进一步发展。最后，人民战争本身也使党员能够进一步接受无产阶级国际主义的教育。

对于我们的武装战斗人员，人民战争、人民群众和党产生了人民游击军，这是一支新型的军队，它执行党确定的革命政治任务，承担无产阶级国际经验赋予的政治任务：战斗、生产和动员群众，也就是政治教育、动员、组织和武装群众。这是一支农民军队，在党的绝对领导下，按照“党指挥枪，但决不能让枪指挥党”的原则。它的基础是思想建设，即马列毛主义及其指导思想、党的总路线和政策的运用；政治建设军队是在军队内部组织党，党领导军队的一切政治工作和军队的群众工作。军事建设军队是在人民战争理论和党的军事路线和计划的基础上建设的；在城市，它以支队和排的形式组织。在农村，连队和营队始终处于双重指挥体系之下，一个是政治指挥，另一个是军事指挥，如今的指导口号是：“发展连队，加强排队，以营队为目标。”人民游击军的建设也基于列宁关于民兵及其三种职能（警察、军队和行政）的伟大论点。军事训练的目的是培养战斗精神，以便彻底成功地执行行动。武装部队最初是没有武器的武装支队，因为正如列宁教导的那样，没有武器不能作为不组织武装机构的借口；后来他们用一切可以武装自己的东西，包括炸药，这仍然非常重要，因为简陋的传统武器起着根本性的作用。

虽然我们力图从反动势力手里夺取现代化武器，但是，我们遵循毛泽东主席的伟大教导，历史已经证明了这一点：“从古至今，革命战争都是武器缺乏的人胜利，武器有优势的人失败……没有最先进的武器而不去打仗，就等于自裁军。”

拥有数千名战士的人民游击军已经证明了自己的实力；它在人民战争的熔炉中得到了锻炼，是新国家政权的支柱。新政权、以人民委员会形式存在的新国家、不断发展的根据地和正在形成的新民主主义人民共和国，这是人民战争六年来的最高成就。考虑到毛泽东主席关于国家的论述，我们认为这个问题与统一战线息息相关，尤其是考虑到我们正在发展的具体条件和我国机会主义选举“阵线”的传统。

中央委员会指示，人民革命保卫阵线只能在农村建立，作为新国家政权的具体形式，以人民委员会为基础；而在城市，人民革命保卫运动正在建立。人民委员会于 1982 年底成立，首先是在阿亚库乔，当时警察部队遭受了屈辱的打击，撤出了大部分农村地区。这些统一战线委员会是工人、农民和小资产阶级联合专政的具体体现，今天参加武装革命的三个阶级是：无产阶级、农民和小资产阶级。这些人民委员会作为一种国家制度，是新民主主义专政的具体形式，而新民主主义专政的政府制度又以人民议会为基础。虽然民族资产阶级现在没有参加革命，但他们的利益受到尊重。委员会由代表大会根据三分之三原则选举产生。三分之一是共产党员，代表无产阶级；三分之一是贫农，代表农民；三分之一是中农和进步分子，代表小资产阶级。与所有新的国家政权形式一样，委员会以工农联盟为基础，由共产党代表的无产阶级领导，并得到人民游击军的支持。

该委员会由五名委员组成，之所以这样称呼，是为了强调他们被委任执行一项特定任务，并可随时被召回。在民主革命纲领的框架内，即摧毁帝国主义、官僚资本主义和半封建主义，他们组织群众在各个领域的社会生活：组织生产，特别是农业和商业，以集体工作为导向；司法、教育和娱乐，以及监督人民组织的发展并保障集体和个人安全。这项工作的基础是引入新的社会生产关系。数百个人民委员会及其所基于的根据地的发展遵循了游击战的流动性，因为它们主要是农村包围城市道路的游击战和整个人民战争的产物，它们遭受了反革命战争的袭击。因此，围绕新的国家政权，武装革命与武装反革命之间展开了激烈的斗争。例如，特别是在1983年和1984年进行的复辟与反复辟的斗争意义重大。关于这个问题，值得指出的是，在过去的两年中，人民游击军进行了180次反复辟，并在这一激烈的斗争中夺取了591个城镇。总之，人民游击军与反动武装部队和警察之间的战争漩涡是新的国家政权的问题，是人民委员会、根据地的建立、保卫和发展的问题，是新民主人民共和国的不断推进的问题，这个新的国家，在风雨中照耀着并将继续照耀着，就像一支炽热的、不屈不挠的火炬，号召人民在人民战争的熊熊浪潮中前进，吞噬过去，永远为无产阶级和人民开辟未来。

而付出的生命代价又是多少呢？反动的挑拨群众、种族灭绝和失踪政策已经夺去了我们 11,300 人的生命。加上武装部队和警察、警察特工、告密者、封建暴君和专制君主的 1,668 人死亡，以及人民游击队阵亡的 1,738 人，截至 1986 年 5 月，死亡人数总计约为 15,000 人。这是事实，而不是反动派为掩盖其邪恶的种族灭绝政策而公布的篡改统计数据。

这就是秘鲁的人民战争。对它的分析和理解需要思考四个问题：马列毛主义、党、人民战争和新的国家政权，这些问题的思考使我们得出一个明确而具体的结论：秘鲁人民战争是一场真正的人民战争，它正在颠覆这个国家；“老鼹鼠”正在旧社会深处钻来钻去，谁也阻止不了它；未来已经在我们中间，腐朽的旧社会正在无可救药地沉沦，革命必将胜利。

人民战争万岁！发展人民战争服务世界革命！光荣归于马列毛主义！世界革命万岁！贡萨罗主席万岁！
—————————

—————————
1987年 - 提升、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义！
秘鲁共产党 - 西班牙共产党 - 1987 年 5 月 1 日

历史上最伟大的史诗，即国际无产阶级，作为最后一个以共产主义为宏伟目标的历史阶级，在英勇的斗争过程中，产生了马克思主义，作为其战无不胜的思想的第一阶段；而阶级斗争和十月革命风暴的胜利，又把马克思主义提升到了马列主义；而革命的不断奋进，人民战争和人民群众的空前发展，具体表现为中国革命和无产阶级文化大革命的胜利，在世界范围内激荡的阶级斗争和反对现代修正主义的斗争中，又把马克思主义从第二阶段提升到了第三阶段，从马列主义提升到了马列毛主义。所以，今天坚持无产阶级思想，做一个共产主义者，就是做一个马列毛主义者，主要是毛主义者，只有这样，才能在任何地方为无产阶级世界革命服务，因为毛主义作为第三阶段，是普遍有效的，所以必须高举它、捍卫它、运用它。

目前，国际阶级斗争的矛盾主要表现为三大矛盾：（1）被压迫民族——帝国主义超级大国（美国和苏联）和帝国主义列强；（2）无产阶级——资产阶级；（3）超级大国互相反对、超级大国反对帝国主义列强、帝国主义列强互相反对。在三大矛盾中，第一大矛盾是主要矛盾，它的解决是新民主主义革命的发展和胜利；第二大矛盾的解决是社会主义革命，远期是无产阶级文化革命；第三大矛盾是帝国主义剥削和压迫的根源，是反革命战争和新的掠夺战争的根源，其中，帝国主义超级大国美国和社会帝国主义超级大国苏联是目前直接争夺霸权的两大国。正是在这样的条件下，存在着不平衡发展的革命形势的无产阶级世界革命，已经开始在即将到来的新世纪的几十年内开展长远的战略攻势；在这一战略攻势中，通过人民战争，具体化民主革命、社会主义革命或无产阶级文化革命，将帝国主义和反动派从地球上扫除。

鉴于上述情况，今天比以往任何时候都更加需要依靠共产党，依靠建立在国际无产阶级万能的意识形态马列毛主义基础上的无产阶级先锋队。这些政党是通过军事化而为人民战争并在人民战争中形成的，它们在领导革命方面日益娴熟，在反对任何形式的修正主义的斗争中也毫不动摇。这些政党能够为革命而建设革命工具，建设党本身，建设革命武装力量，建立代表革命的统一战线，而不是依靠混蛋的竞选机会主义。从马克思到毛主席，再到列宁，马克思主义始终凸显出党的决定性和深远的重要性；今天，共产党人空前地紧紧抓住这个伟大的真理，感到了它的必要性，并为此进行了思想、政治和组织建设，空前地意识到，没有马列毛主义党，就没有无产阶级领导的革命，就没有真正的革命。

在这样的形势下，人民战争，毛泽东主席创立的军事理论，无产阶级领导的群众战争，是当前和未来战争时代的伟大号召，在旧的、衰落的帝国主义和反动的世界秩序正在和将要崩溃的时代。人民战争向我们提出了两个问题：1）人民战争具有普遍的有效性，这意味着它既适用于民主革命，也适用于社会主义革命，当然要考虑到每一种革命的性质，更要考虑到每个国家每一次具体革命的具体情况； 2）具有普遍有效性的人民战争是对帝国主义世界战争的回答，它意味着在当前和长远上把帝国主义反革命战争转变为革命战争，转变为人民战争，转变为为无产阶级和人民（无论是新民主主义国家还是无产阶级专政国家）夺取政权的战争；因此，对共产党来说，问题不在于把注意力集中在帝国主义世界战争上，而在于把注意力集中在人民战争上，因为只有从人民战争中才能获得无产阶级领导的政权。

今天，五一国际无产阶级的日子，当我们沉思它的宏伟解放史诗和伟大的历史任务时，当我们欢呼被压迫民族的革命运动的轰轰烈烈和毁灭性的今天，当我们欢呼世界人民的永不停息的斗争时，我们号召高举、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义！因为只有这样，国际无产阶级才能通过它的共产党领导人民夺取政权，实现阶级的解放。

国际无产阶级光荣！

无产阶级世界革命万岁！

秘鲁人民战争万岁！

提升、捍卫和应用马列毛主义，原则上毛主义！
—————————

—————————
1987 - 秘鲁共产党和西班牙共产党之间的协议
秘鲁共产党 - 西班牙共产党 - 1987 年 5 月 1 日

1.秘鲁共产党和西班牙共产党正式同意在共同的意识形态——马列毛主义、共同的革命斗争——无产阶级世界革命和共同的目标——共产主义的基础上建立兄弟共产党关系。

2.我们两党将把无产阶级国际主义具体化，致力于发展公正、正确和稳定的相互关系，保证充分发展这种关系，像战友一样互相帮助，与其他平等的兄弟党团结一致，为共产主义事业而奋斗。照亮地球，造福全人类。

三、两党完全自觉、完全自信地承认马列毛主义是国际无产阶级真正的、不可战胜的思想体系，把毛主义作为国际无产阶级的第三阶段和主要阶段，并庄严承诺为使马列毛主义、主要是毛主义成为世界无产阶级革命的指挥和指南而进行坚定不移的斗争。

4.秘鲁共产党和西班牙共产党在声明上签字：“弘扬、捍卫和运用马列毛主义，主要是毛主义！”

5. 秘鲁共产党向西班牙共产党致敬，支持其为西班牙国家无产阶级提供有组织的先锋队、带领其夺取政权而进行的斗争。西班牙共产党向秘鲁共产党致敬，支持其成功领导的人民战争，强调这场战争对于无产阶级世界革命的意义和重要性。

6. 我们赞扬我们党第一次会议的圆满成功，它不仅具有里程碑意义，而且必将对我们的任务和共同斗争产生超越性的影响；我们决定把这次开端转化为富有成果的发展，并在未来的会议上加以评估和具体化。

7. 西班牙共产党和葡萄牙共产党认为，有必要并且具有不可回避的重要性，重新集合共产党员、无产阶级思想的坚定和一贯追随者、那些支持世界革命、支持推翻帝国主义和反动派的旧压迫秩序、支持无产阶级通过共产党进行领导、支持粉碎各种修正主义的人；总之，重新集合那些为共产主义而不懈斗争的人。西班牙共产党和葡萄牙共产党支持为以马列毛主义（主要是毛主义）为基础的未来共产国际而斗争；他们认为革命国际主义运动是朝着这个方向前进的雄鹿，只要它坚持并遵循公正正确的思想和政治路线，它就会为这个方向服务。
—————————

—————————
1987年——为党和革命献出生命
人民的无尽怀抱，用朴素的食物哺育他们，使他们行走；阶级斗争，锻炼他们的心智；党作为社会的首要和最高形式，用马列毛主义的指导思想武装他们的政治良知，用人民游击队武装他们的战斗力，用贫苦农民群众的智慧，用人民战争的不灭之火，锻炼他们的身体和灵魂。他们沦为战俘，却不曾屈服，在激烈的斗争中坚持战斗、动员、生产，把秘鲁破败腐朽的肮脏地牢，变成了光辉的战壕。

人民战争及其势不可挡的前进所造成的猛烈、精准和无情的打击，刺激了反动派鬣狗般的内心，在阿普拉政府浮夸而不安的噩梦中回荡着一切，就像持续不断的鞭笞和专横的要求，而阿普拉政府如今已经是法西斯主义和法人团体，领导他们的学徒煽动家“元首”更是野心勃勃；因此，反动派、政府和现在的种族灭绝者加西亚·佩雷斯梦想着嗜血而黑暗的计划，以毁灭性和决定性的打击，从而粉碎人民战争。战俘的叛乱是公开揭露和谴责这些大规模杀戮的阴险计划，以保卫革命和他们自己的生命。武装部队和镇压机构在政府的命令和全权委托下实施了骇人听闻、臭名昭著的种族灭绝，充满了对人民的盲目仇恨和邪恶的杀戮狂怒，但同志、战士和群众的孩子以凶猛、不屈的钢铁抵抗粉碎了这种灭绝，他们提出了意识形态、勇气和英雄主义，大胆地展示了热烈的战斗挑战。但是，如果反动的野兽为了在墓地里维持和平而喝得酩酊大醉，那么那些被可怜而狡猾地杀害的生命就变成了不朽的生命，形成了埃尔弗龙顿、卢里甘乔和卡亚俄光辉战壕的不朽三部曲，这些历史地标将越来越多地宣告英雄日的伟大。

这场本应具有毁灭性和决定性的打击最终落在了制造这场打击的人头上，他们推翻了法西斯主义和社团主义的阿普拉政府，推翻了违反国家法律规范的总统，导致了严重的政治危机和巨大的威望损失，他们至今仍无法摆脱这种损失。战俘们以自己的生命为代价的叛乱为党和革命赢得了巨大的道德、政治和军事胜利。更重要的是，他们为完成伟大的飞跃和为发展根据地的新计划奠定了基础做出了突出贡献，而新根据地的第一次战役是秘鲁国家迄今为止遭受的最大挫折，并在国内外产生了人民战争最广泛的影响。就这样，战俘们就像历史上的伟大群众一样，在死后继续赢得战斗，因为他们活在我们心中，在我们心中战斗，不断取得新的胜利。我们感受到他们蓬勃的、不可磨灭的存在，在闪光、在悸动，在今天、明天乃至永远教导我们如何为党和革命牺牲生命。


向英雄纪念日致敬


秘鲁，1987 年 6 月

主席贡萨罗
—————————

—————————
1987——光荣英雄日！
LTC Canto Grande-1987 年 6 月

一年前的6月19日，英雄日，来自埃尔弗龙顿、卢里甘乔和卡亚俄等监狱的光辉战壕中的战俘们举行了叛乱，高呼马列毛主义的根本真理、贡萨罗主席的指导思想“叛乱是正义的”，反对正在发展的种族灭绝政策，保卫革命，保卫自己的生命，要求获得非常公正和合理的申诉。

共产党员、人民游击军战士和人民子弟兵英勇奋战，树立了英雄主义、勇敢无畏的丰碑，体现了用马列毛主义武装起来的新人格，体现了只有共产党和人民战争才能产生的指导思想，凝结了不朽的英雄主义日，他们的宝贵鲜血结出了我们伟大史诗——人民战争的果实，犹如一面闪闪发光的丰碑和永不枯竭的战斗口号，引领我们走向必然的最后胜利：共产主义。

通过这一光荣的行动，我们共产党在贡萨罗主席的英明领导下，取得了伟大的政治、军事和道义上的胜利；成为“夺取基地大计划”的决定性行动，使反动的阿普拉政府及其领导人阿兰·加西亚陷入了他所梦想的最严重的危机，迫使他确定自己的困境，发展他的企业法西斯政策，并在政治上孤立他。

我们的共产党再次证明，它是一个新型的军事化政党，它的指导思想是马列毛主义者，能够经受住种族灭绝并继续战斗；证明就是，幸存的英雄们和新的战俘在法西斯大坎托监狱里举起了拿着锤子和镰刀的红旗，把监狱变成了光辉的战壕。

今天，我们重申我们坚定不移地致力于追随人民英雄的光辉榜样，发展人民战争，服务于世界革命，同时履行贡萨罗主席为克服政治犯和战俘状况所制定的路线。我们怀着对历史的乐观态度，在新的种族灭绝计划面前，我们决定英勇抵抗，我们将为之战斗、抵抗并击败它，从而服务于我们的共产党、人民和人民战争，成功完成新的根据地建设伟大计划，今天，在“以建立历史里程碑为辉煌的胜利政治”的领导下。

贡萨罗总统万岁！

荣耀归于英雄之日！

马列毛主义万岁，指导思想！

共产党万岁！

发展人民战争，服务于世界革命！

向阵亡英雄们致以永恒的荣耀，革命万岁！
—————————

—————————
附录
1987年——贡萨罗主席哲学研讨会（1987年笔记）

[STRUGGLESESSIONS 编者注：下面我们发表的是贡萨罗主席 1987 年哲学史演讲笔记的非正式翻译，摘自 VND-Peru.blogspot.com。
这篇演讲稿原由VND Peru发表，是2018年纪念马克思诞辰200周年活动的一部分。我们将其翻译并发布在这里，因为这篇从马克思主义世界观出发的哲学史宝贵总结至今尚未有英文翻译，同时也是为了呼应捍卫贡萨罗主席生命和健康的呼吁。
贡萨罗主席自被关押在卡亚俄海军基地的地牢以来，一直受到双重攻击：秘鲁反动派企图消灭他；秘鲁右倾机会主义路线的叛徒企图使他噤声和歪曲他。在这两种情况下，他们都试图通过消灭领导层来摧毁人民战争。贡萨罗主席也是现存最伟大的共产党员和世界无产阶级革命的伟大领袖；他首先将毛主义定义为无产阶级意识形态的新阶段和最高阶段，并为毛主义做出了普遍贡献，必须将其应用于我们自己的情况。因此，我们再次呼吁：保卫贡萨罗主席的生命就是保卫毛主义。
我们已经翻译并用我们自己的图表替换了原始出版物中更复杂的图表。]

贡萨罗主席哲学研讨会（笔记1987）

参考文本：

– 辩证法导论 F.恩格斯。
– 家庭、私有制和国家的起源 F.恩格斯。
– 劳动在从猿到人的转变中所起的作用 F.恩格斯。
——列宁《卡尔·马克思选集》第二卷。

许多人认为，构成人类思维的是数学。人们不能再这样思考了。另一些人则提出逻辑。数学和逻辑都不是构成人类思维的系统。构成人类思维的是哲学，是知识通过不同阶段和生产方式的过程。

在论述人类发展规律时，列宁甚至认为哲学是政治的必然产物。“意识形态的核心是哲学。”列宁从马克思主义者的角度研究了整个哲学过程。他研究了黑格尔的逻辑学。

——《哲学笔记本》列宁。
– 第四卷“论实践”和“论矛盾”。 毛主席。

没有哲学就没有政党。

哲学的过程：拒绝只从希腊世界传授哲学的标准。后来的研究表明，这是一种偏见，是对其他民族思想的蔑视。中国、印度的过程。随着文明的进步，人们努力了解事物的基础，事物的缘由。埃及、美索不达米亚、希伯来人：这些地方存在发展过程，仍然被认为是前哲学；从最早的时候起，发展过程就被否定了。在他们自己的宗教中：埃及人认为水是原始原则，是生命的象征，但他们不知道尼罗河从何而来；当尼罗河扩张时，留下了一些岛屿，精神在这些岛屿中发展。他们提出了两个问题：精神和物质。重要的是，他们总是提出一个原则，那就是物质。

希腊人提出了更发达的哲学，与市场过程、货币出现和科学联系在一起。泰勒斯预言了第一次日食。埃及人通过实践了解数学问题；希腊人解释并证明了事实。科学知识的进步和奴隶主的阶级斗争，商人和农民之间斗争的激化，“希腊民主”在民主之前有一个独裁过程。它旨在让我们看到哲学是在阶级之外发展起来的，公元前 7 世纪和 6 世纪。

唯物主义学派。Arche：起源，事物的原因是起源：事物的起源是水，它是一切事物产生的规律。事物中的原始混乱和秩序。埃及人已经说过这一点。他进行了调查，并在岛上发现了贝壳（化石）。另一位思想家说，起源是空气，总是物质起源。赫拉克利特：他指出事物的起源是火：因此，物质现实是唯物主义的。战争是万物的起源，是两个对立面的斗争，从这种斗争中我们有一个不断发展的过程，一切都是永恒的流动，没有人会在同一片水中沐浴两次。这里我们有辩证法。天才直觉。我们只剩下短语，仅此而已。亚里士多德的历史就是一切。天才直觉，但不是基本原理。哲学的矛盾是与宗教的矛盾。它脱离了宗教。唯心论出现了。巴门尼德否定辩证法，与赫拉克利特的观点相反：他有两个观点，一个肯定，另一个否定，不推理。他指出，万物的起源是存在：存在是绝对的存在，包罗万象；事物之所以存在，是因为它们参与了存在。


有无动，动则无有，当时的人对此无可辩驳。

唯物主义从先前的物质和认识过程出发。

首先是唯物主义者，其次是唯心主义者。

德谟克利特：伟大的唯物主义者。原子论：不可分裂的事物。最小的物质实例。所有存在的事物都是不可破碎的小粒子，永恒且不断运动。因此，他驳斥了巴门尼德关于无限可分性会导致不存在的唯心论理论。直到 1900 年，原子的不可分性才被驳斥。

知识是头脑中原子的反映。这些恶臭交织在一起，反映在我们的头脑中，我们由此产生错误。他认为，人是社会性发展的。城邦是城邦不可分割的一部分。这反映了他在自己的城市中看到的一切。奴隶制是有害的，因为它降低了人的价值，因为它贬低了人类，不允许他发挥出自己最好的一面；自由与之相对应。人必须自由，才能进入道德领域，才能知道什么能让他自由地生活。[德谟克利特是]古代唯物主义最伟大的代表。

唯物主义的发展始终伴随着对人的理解和尊重。它的思想对社会和统治阶级的标准是有害的；所有理想主义的标准都与商人和奴隶主有关。诡辩家认为人可以接受教育，从而提升自己。人是万物的尺度。在苏格拉底身上，我们看到希腊人非常社会化；个人主义没有得到发展。

柏拉图：与贵族有联系，非常富有，系统化了所有唯心主义思想。他认为，存在着表象和现实，感觉是骗人的，表象是理念，世界是物质：


事物的现实参与到理念中。他提出了理念的三位一体：善、美和真，这三者由存在支撑。理念共同参与的理论。他提出了在埃及有先例的柏拉图共产主义：反动的共产主义。他明白财产会产生斗争。对他来说，民主秩序是有害的；他想到了精英政府。对他来说，教育是有害的。他明白这一点，因为贵族正在受到商人的攻击和破坏。社会：一群根据受教育程度分类的工人：工人、战士等。还有一群精英（法西斯主义）。[他拒绝教授]音乐，因为它会腐化人心。他摧毁了德谟克利特的每一部分。

亚里士多德：柏拉图的弟子。他向我们讲述了唯物主义者的一切思想，批判了柏拉图，并严重依赖当时的科学和社会知识。亚里士多德以科学知识为基础，批判了柏拉图：


世界事务
事物存在，但它们具有物质性和形式；如果它们没有形式，那么它们就会感到困惑。事物存在是因为它们具有物质性和形式。亚里士多德从现实基础出发，得出唯心论；他将想法付诸现实。他开始处理概念和形式、本质：物质和本质。存在一种原始现实，一种印记运动的高级本质，因为存在一个原动力，上帝，一个认识自己的词。他巧妙地得出唯心论。事物确实存在，这一点不可否认，但亚里士多德得出了思考自身的思想，这种对自身的思考正是推动现实运动的原因。


作为具体的现实，物质没有运动；运动的是思想，是第一推动者（原动力）。概念辩证法。它的积极之处在于物质存在。这是柏拉图主义的另一种形式。

学校：

罗马人永远无法克服这一点：新柏拉图主义是一种颓废主义，相当于神秘主义（普罗提诺）。教会不能与柏拉图主义结盟。

中世纪。哲学开始发展成为对理性的辩护。由于阿拉伯人的存在，希腊哲学开始为人所知，亚里士多德主义也开始为人所知。阿拉伯人发展出唯物主义标准，将哲学与神学区分开来。哲学研究地球，而神学研究天堂。阿拉伯人和希伯来人是具有影响力的人。

现实主义者和名义主义者。

现实主义者运用亚里士多德的论点：事物和观念的现实也是独立存在的。

唯名论者不过是空谈，没有实质内容，只是从事物中抽取的派生词，与宗教思想相冲突。

彼得·阿伯拉尔：开始研究形式逻辑，演绎逻辑的创始人。他以辩证的方式处理逻辑（辩论、讨论）。他对法国思想非常重要。他攻击宗教。马克思认为唯名论非常重要。

邓斯·斯科托很重要，他是一位方济各会修士。现代唯物主义的根源就在这个人物身上：如何对抗宗教？共融。



学校：
唯物辩证法
形而上学唯心辩证法
有多少次、多少人领受圣餐？基督的身体将不复存在。所有反对的人都死了，那是一个非常暴力、非常艰难的时期。他们喜欢把哲学家描绘成办公室职员；但事实并非如此。毒药和刀子一直是哲学辩论的方式。

托马斯·阿奎那：托马斯主义（奥古斯丁主义-新柏拉图主义），加入道明会的意大利人。阿尔伯特大帝的弟子：他认为人们可以理性地理解天主教。理性并不反对神学。这是基于对亚里士多德的扭曲；它不是亚里士多德的发展，而是低级得多。他最重要的著作是《存在与理性》（伯特兰·罗素）。他在有生之年受到教会的迫害，这是根本原因。（奥卡姆和斯科托一起驳斥了托马斯主义）。

哲学进程开始随着资产阶级（弗朗西斯·培根）捍卫经验（《新工具论》）而展开。他发展了一种归纳逻辑，将为科学服务。他声称他的思想包含了人类的思想（他承认神学，但将其视为独立的）。

笛卡尔 (1596-1650) 是耶稣会的弟子。他明白，一个民族所肯定的东西，在另一个民族却被否定；科学没有坚实的基础（笛卡尔坐标系允许将几何学引入代数分析）。他研究世界物理学、物质物理学；他接受了德谟克利特的思想。他是该领域的唯物主义者。他提出了有条不紊的怀疑（这不是质疑知识、不信任知识的怀疑论），你必须怀疑才能获得明显的知识。他提出了视觉的欺骗。感官会欺骗你，你不能相信感官，但有些东西是显而易见的。我不能怀疑我的存在：这是一个不容置疑的真理。我怀疑，因此我存在。无论它向现实呈现什么，总有不可否认的东西。我思，因此我存在。明显的真理，它的存在是毫无疑问的。我存在，我的思想也存在。你通过你的思想看到现实。


我有思想，是因为上帝存在，他给了我一切。一切存在都是因为上帝存在。笛卡尔发展科学的时候是唯物主义的，但是当他发展形而上学思想的时候，他转向了“我”的哲学，从这里开始资产阶级思想的基础就开始了。

唯物主义学派则相反，主张德谟克利特。

德国哲学：莱布尼茨、康德和黑格尔。

17～19世纪（1830年）。150年左右。

路德教：清理教堂的马厩。

德国是唯心学派最先进思想的代表。莱布尼茨：伟大的数学家。发展了逻辑，重新思考了亚里士多德的逻辑。他没有传播他的思想。他发展了一种理性主义。逻辑分析是可能的。逻辑用符号来处理它，就像在数学分析中一样。一组公理，经过计算，可以解决所有绝对真理。单子理论：封闭的实体。他们通过一个小窗口、理想、自我运动进行交流。动力学问题，但这是概念性的，因为它是唯心主义的。他致力于分析人类知识，将数学与物理联系起来。

康德（1724-1804）。他专注于知识问题。批判纯粹理性。他认为现实只是作为一种现象而存在，就像显现的东西：光所显示的东西。他建立了现象之间的区别。事物的一部分显现，而另一部分，即事物本身，则不显现。物质存在但不可知。他建立了认知主体与已知客体之间的关系，但其中有一部分是不可知的。通过分析事物，我们会产生通过我的感性所掌握的感觉。


详尽的概念

类别：知识的逻辑体系。我只知道现象，事物本身不在我的知识范围内，知识成为纯粹理性（PR）的阐述，成为主体与客体（事物）之间的阐述，但主体是最重要的。有一种现实是我能知道的，另一种是我不能知道的。事物允许自己被知道。

康德之后，新康德主义兴起，它消解了物自体；物自体是对物自体的阐述。它从唯心主义走向超唯心主义。康德通过理解而获得知识。《实践理性批判》：当他分析灵魂时，他开始思考自由，而自由只能在上帝那里获得。自由、灵魂和上帝的怀抱。他整理了对知识的理解，表达了唯心主义（理性）的局限性。为什么说上帝存在？为了解释万事万物都有开始和结束，人们寻找原因，而这个原因就是上帝，但是当说上帝是原因时，上帝的原因是什么？同样的论点反驳了上帝的存在。

黑格尔：他自问上面说了什么。康德的意图是从他的“我”中认识现实；他不关注客观。问题在于从客观出发。黑格尔分析哲学的过程，他认为所有哲学家都在他之前。对他来说，所有其他民族都不存在，他们什么都不是。他发展了一种辩证法理论，可以理解物质的整个过程（他的问题是它是唯心主义的）。这个过程通过矛盾展开，在展开的过程中，它产生了数量和质量、表象和现实的问题。他把辩证法理解为概念、思想之间矛盾的过程。他会否认自己辩证法的应用。他说有一个绝对的思想。绝对的思想是客观现实，其过程只是思想层面的矛盾。这与亚里士多德相似，但不是从物质出发。这种思想是由物质矛盾的过程本身来判断的。作为精神本身，它开始展开，直到它产生人，精神成为自我意识，精神否定了自己。人：社会、知识、科学、艺术、宗教、民族，然后产生国家。国家自我改造，这是一个伟大的改造，最终成为精神，上帝。绝对理念：


这是对物质主义发展过程的理解，但这种理解是唯心主义的。它包括两个部分，一个是唯心主义——一次性的——另一个是可接受的物质主义。

法国唯物主义进程：狄德罗。永恒的物质，无始无终，他甚至提出存在一种内在的自我运动，推动物质运动，但没有解释原因。但马克思主义哲学的前身是德国古典哲学。黑格尔死后出现了分裂，一些人开始批评黑格尔的唯心主义；我们感兴趣的是费尔巴哈。他批评黑格尔的唯心主义，但没有区分黑格尔的唯物主义和黑格尔的唯心主义。这导致他抛弃了黑格尔。面对宗教的异化现象（异化，enajenación，是黑格尔的词）不是马克思的论点，这将年轻的马克思与尖刻的马克思 [amargo] 区分开来。马克思拒绝它，因为解决方案是革命，是解放。

黑格尔：劳动使人脱离了其作为思维的存在物、民族的存在物的本质。

马克思分析了异化的原因。

费尔巴哈认为，在异化之前，中心是人，而不是上帝。这种关系是爱、慈善、为他人着想、母爱：这是一个自我如何与另一个自我联系的主观主义立场。没有基督的基督教。重要的是唯物主义批判。

马克思和恩格斯领导了反对费尔巴哈个人主义的斗争。

马克思和恩格斯将发展马克思主义哲学进程。马克思发展了，恩格斯传播了。《关于费尔巴哈的提纲》构成了基础：

第一：所有以前的唯物主义的缺陷：不考虑实践。以前的唯物主义发展成为经验主义，或将现实视为被动的东西，不理解物质如何活动以及人如何通过自己的工作改变现实（把握现实）。所有经验主义都是资产阶级的立场。前提：理解现实并改造现实。

第二：实践与真理，实践是真理的证明。马克思批评费尔巴哈，他从来没有设想过感官知觉的改造能力。他把宗教的本质淡化在人的本质中，一种没有基督的基督教，一种无法理解社会世界、社会关系的基督教。

第三：社会生活本质上是实践的。人类的思想被一套神秘主义所误导。只有理解实践，才能扫除神秘主义。由于他们不理解实践，他称之为沉思唯物主义。公民社会：它所取得的最大进步是对制度的研究，这是维持它的根源。改造世界：哲学家所做的只是思考世界，但问题在于改造世界。

他根据这份文件划定了营地。

站在新的立场上重新审视自己以前的思想。新的标准被提出来形成新的意识形态。社会的经济进程也因此而提出。共产主义被提出为世界上第一次伟大的革命，因为所有早期的革命都是一个阶级取代另一个阶级。

所有哲学在其漫长的历程中都发展出了辩证法和唯物主义理论。他们正确地批评了中世纪。这是一场想要解决问题而不看清现实的争论。他们能够很好地看到发展的里程碑。他们肯定了他们响亮的唯物主义立场。要达到唯物主义需要一个源于矛盾的运动过程。

阿尔都塞否认马克思和恩格斯继承了黑格尔的辩证法。他认为科学是先发展，然后才有飞跃。马克思和恩格斯的发现是历史唯物主义，因为他们创立了唯物主义历史理论，然后又创立了辩证唯物主义。在阿尔都塞看来，马克思主义哲学的发展是悬而未决的。从头到尾都是愚蠢的。

柏拉图和康德是唯心论者。阿尔都塞否认自 17 世纪以来一直在发展的科学过程。自 16 世纪末以来，人们认为地球是变化的，是一种运动形式。辩证过程。化学：有机化学和无机化学之间没有万里长城。生物学：发现了细胞，在动物中看到了过渡形式：作为环节。进化论。因此，科学与形而上学决裂，成为过程、发展。阿尔都塞无法否认这一点。因此，科学要求辩证解释。黑格尔把辩证过程颠倒过来。马克思所做的是把它放入物质中。这是以前从未做过的。辩证唯物主义能够进入人对物质作用的认识和转化。马克思主义的科学性受到质疑；物质是通过实践转化的。

剥削阶级的意识形态是颠倒的，因为它是唯心主义的历史解释。我们的意识形态是科学的，因为它是实践和阶级性的真实反映。阿尔都塞的理论导致了新的超现实主义，使康德和斯宾诺莎的理论融合成为可能。它采取了资产阶级理性主义和资产阶级唯心主义。这个过程有2500年的轨迹，有坚实的历史基础，其中汇集了最好的，产生了马列毛主义。辩证唯物主义的运用产生了历史唯物主义和对社会的科学理解。

揭示社会经济基础的过程已经存在。“马克思主义所做的就是对社会进行经济批判”，批评者如是说。意识形态产生于经济基础和社会。思想和支撑思想的行动问题并没有被抛在脑后。

辩证法：恩格斯是处理这个问题的人：三个定律。矛盾的统一与斗争、飞跃和否定之否定。他们明白，第一条是主要的。如果他们不理解辩证法，他们就无法发展《资本论》。它不是一个循环；马克思主义是一个将继续发展的辩证过程。这将我们与所有封闭的哲学过程区分开来。

黑格尔是不彻底辩证的，我们是彻底辩证的。这是人类历史上最伟大的革命。马克思主义哲学奠定了发展的基础。知识永远不会枯竭；这是一个越来越接近真理和抛弃新错误的过程。否定马克思主义：这个现象一直在发生。在《唯物主义和经验批判主义》中，列宁坚持和捍卫马克思主义并发展它。反思论。产生意识的反思集。反思是物质、作用和反作用的特性。意识成为物质特性的长期过程。原子。1900 年，一位德国物理学家指出，只需要很少量的物质就可以实现飞跃，量子理论，随着这一核理论的开启。爱因斯坦创造了一种新的时空理论。

牛顿：
绝对和绝对不可分割，列宁认为空间和时间是相对的。实验表明，在高速下，时间会减少。问题是时间和空间会根据速度而变化，两个绝对变成了两个相对。物质的引力以更广泛的方式运动。量子物理学打破了原子，否定了物质，列宁说我们开始认识原始粒子。运动中的物质具有定量和定性形式，我们看到了物质的新形式，因为物质是永恒的运动。列宁拒绝物质被溶解的说法。

哲学的党派性质和与经验批判主义的斗争。量子物理学将为否定唯物主义腾出空间。如果我们知道电子的速度，我们不知道它的位置，因此因果关系被否定：这有两层含义，它表达了原因和结果之间的相关性，另一层含义是可预测性问题。因果关系一直与可预测性相混淆，但因果关系仍然存在。他们基于可预测性否定因果关系。所以我们发现的是偶然性 [casualidad]，而发现的是另一种物质形式。物质的新形态，新形式。

两条平行线从内侧相交，相加结果小于两条直线。第五公设。前提。平行线的几何形状。（三角形）180º，几个世纪以来，这被认为是唯一的几何形状。


空间

物质 → 时间
高斯表示，它没有证据，谁改变这个公理，谁就会产生另一种几何。当圆锥曲线出现时，他们发现它是不充分的。雷曼几何。180º 罗巴切夫斯基-波尔艾几何。（绘图）。

之前我们讲过一个平面空间，另一个是弯曲的，另一个是凹的。因此物质有很多表现形式。凸的、平的、凹的？（未来发展）。

他们不是质疑他们所做的事情，而是确认。物质是取之不尽的。有多少过程会发展。物质在永恒运动中的永恒性（被理解为最基本的可能问题）。如今，物质被认为是虚无的中断。虚无是什么？将空间与物质分开。乔丹。虚无是一种空间，而空间是物质的一种形态。

宇宙起源论：人们发现有恒星以极快的速度移动：即所谓的宇宙膨胀，它们到达了宇宙的集中点。他们认为，这表明宇宙有一个开端，因此它不是永恒的，其次，宇宙有一个极限。他们认为，在宇宙诞生之前，宇宙是创世的最初时刻。这是因为，我们所知道的环境有 150 亿年的历史。其他人甚至说它有 60 亿年的历史；事实表明，我们所知道的宇宙部分或多或少是在那个时候开始的。所做的只是概括我们所知道的一点点知识。对部分所肯定的东西不能对整体都肯定。罗素 (Russell) 的目的是通过后门引入神性。

运动有量的方面，也有质的方面。

资产阶级哲学进入了明显的衰落过程，卢卡奇认为，资产阶级哲学的矛盾不是唯物主义—唯心主义，而是非理性主义—理性主义，这说明资产阶级哲学正处于严重的危机之中。

柏格森：发展了一种充满催泪性的形而上学。

尼采：超人理论，非凡之笔。寻求摆脱帝国主义的理论。基于优越者及其统治地位的道德理论。特权人士和胆小鬼的思想；它针对基督教，试图重建领主的道德。基督教将善良与美德混为一谈。基督徒是最强大的，最强大的。这是纯粹的种族主义。

20 世纪 20 年代，它试图重新振兴。新实证主义者：在维也纳圈子中兴起：实证主义，资产阶级领袖的反动反应。它提出了相信实证科学的必要性，否认现实中存在规律，并提出现实是我们精心设计的东西，即知识。新科学是一种宗教信仰，最好的世界是资产阶级世界，问题是秩序和进步。

新实证主义：从现象出发，走向科学主义。它是阐述科学、规律体系的主体，属于逻辑的发展。

开发源自科学、数学的系统。

毕达哥拉斯：他提出事物的本质是数字，一切都可以测量，柏拉图对此进行了发展。所有知识都简化为公式。缺点是用公式代替现实；事实上，数学来自物质现实。圆圈来自轮子；它认为数学是现实的替代品。（用积分在墙上打洞，而不是用积分所代表的东西——钻头）。逻辑：他们开始分析，他们认为语言是不够的，必须用符号代替语言，要想得到一些东西，就必须简化一切。它是积极的，因为它给了我们逻辑的发展，符号逻辑。他们谈论验证标准，真理的证明。它最终不是分析物质，而是分析物质的分析（逻辑分析）。

维特根斯坦。新实证主义者中最坚定的一位。“我不能谈论世界，你可以问我如何解释世界，世界是不可知的，我能谈论的是我所拥有的关于世界的知识，我不能谈论其他系统，因为我不了解它们，最好的办法就是闭嘴，你不能谈论任何事情。一个人达到了不可言喻的境界。保持安静。神性，沉思的极限”。上帝在眼前。科学家和科学分析，逻辑主义。绝对否定知识。罗素，伯特兰。古代的同志，努姆和罗西斯，他们的分析导致了知识的毁灭。

他们都走向不可知论。《数学原理》。现代逻辑的创造者。柏拉图式数学主义、逻辑学家、柏拉图式朴素神秘主义“到目前为止，我说的一切都是无效的，我不知道我现在说的话是否有效”。

分析，他们停留在拆解阶段，没有进行组装；他们没有进行任何综合。然而，当我们认为自己是在有限的范围内思考时，他们发现了让我们前进的悖论，他们一直在清理哲学和科学。知识进入了一个关键时刻，有一个综合的时刻，它再次开始扩展。科学概念的拆毁，一切都陷入了危机。无产阶级将建立这些新原则。拆毁过程尚未结束。有一个阶级正在消亡，它的原则也随之消亡。结果就是混乱。

存在主义：海德格尔。1920年。对存在、造物主上帝的分析。哲学必须关注事物的存在。人是存在的表现，他来自虚无，归于虚无。他对自己的存在、从何而来一无所知。在他的旅途中充满了痛苦，当这种情况发生时，有两种态度：面对或逃离这种痛苦。问题在于面对他的痛苦，面对他的死亡，为死亡而生，这是人的身份，为死亡而生。它服务于纳粹主义，它是一个正在消亡的阶级的表现。哲学颓废的表现。

萨特：他来自同一流派。人是没有存在的存在，寻求存在，寻求依附于某种东西来表达自己的存在，人将一切化为虚无，寻求依附于某种东西，但这是一个错误的开始，在另一个人身上，每个人都变成了虚无（Auhilar）。另一种出路是爱，但情况是一样的，然后有上帝，但上帝不存在。然后剩下的就是你自己的自由，这是解决方案。你只有生存或死亡的选择。悲观主义，没有出路，自由是一种发生在社会中的关系。

马塞尔：人来自上帝，又归向上帝，那么问题就是如何到达上帝。这些都是没有出路的阶级的表现。

新托马斯主义：马里坦。教会仍然保留着托马斯主义。天主教思想家曾考虑在哲学中考虑到科学的发展来调整托马斯主义。想要接受封建观念的事实表明教会的意识形态贫乏。它生来就已死亡，因为它是一种已经死亡的哲学。胡塞尔的继承者：德孔特的应用。现象学。试图克服德孔特的错误。加西亚·巴卡。加西亚·莫伦特，来自新托马斯主义学派。毛主席曾经说过，如果一个人不了解唯心主义，就无法对唯心主义免疫。

马克思主义：主要规律：普列汉诺夫认为马克思主义是一元论。唯物主义是基础，辩证法是指导方针，辩证法中主要的是矛盾。马克思和恩格斯没有提出核心是什么。斯大林是倒退。毛主席认为唯一的规律是矛盾，其他都是派生。在毛主席那里我们得出了哲学的一元论；唯一的规律。这并不意味着这个体系已经完成。关于自由的问题，一方面是必然性的意识，另一方面是必然性的转化，这是原则。辩证法：自然界、社会界和知识发展的最普遍规律，被理解为物质现实在人的头脑中的反映。困难在于规律。毛主席提出了唯一的规律，认为矛盾规律是唯一的规律。

个人主义。普列汉诺夫：他主张一元论，虽然他从规律和阶级出发，但他也考虑到个人，因为个人可以破坏规律。从最纯粹的形式上接受规律并发扬它，并履行革命所要求的角色。有特点，但最重要的是接受规律并发扬它。马列毛主义反对个人主义及其根源利己主义，反对“我为先”。个人是历史发展的，私有财产加强了个性和自私，资产阶级把个人主义加强到了极致，到了过分的地步。马克思主义以阶级为中心，拒绝个人主义、自私，在马克思主义中，它烙下了一种新的生活方式，塑造了我们。阶级斗争中的行动才是原则；集体工作削弱了我们带来的教育。

通过革命，世界变了，人也变了。根源是自私，是修正主义的基础，需要时间。根除个人主义将是一个漫长的过程。随着新的、更发达的生产关系的产生，它将越来越多地反映在整个社会的思想中。

共产党员必须成为宣告未来的号角。意识形态使我们在反对私心的斗争中发展和前进。我们必须成为最先进的。我们为看不到的目标而努力。不断减少个人主义和自私。正是在斗争中，行动对个人主义的打击最大。意识形态使我们前进。

利马，1987 年 3 月至 4 月
—————————

—————————
附录
1966年——毛主席，有思想、有行动的人

毛主席，有思想、有行动

[摘自《红旗》1966年10月第25期。]

在艰苦卓绝的中国新民主主义革命历程中，毛泽东思想不断发展，毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，发现和深化了半封建半殖民地民族民主革命或新民主主义革命的性质、农村包围城市的道路、人民战争的规律和革命的三大法宝：共产党、武装斗争、统一战线，为中国人民开辟了一条宽广繁荣的革命道路，划清了光荣的中国共产党的光辉红线，扫除了“左”“右”两派的歧路，使毛泽东成为中国革命的指导者和伟大领袖。在这种创造性的实践中，毛泽东对辩证唯物主义和马克思主义文艺观作出了卓越的贡献，成为马列主义的宝贵财富。

随着中国民族民主革命的胜利，毛泽东总结了二十八年不懈斗争的经验，确立了以共产党为代表的无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的论题，认为这是无产阶级专政的形式，是发展社会主义社会的工具。毛泽东发展了对社会主义社会的分析，继承了马克思和列宁的思想，深化了他们的论点，提出了社会主义社会中的阶级斗争及其进行的方式，资本主义和社会主义之间谁战胜谁的斗争的过渡时期的长期性，反对资本主义和平复辟的斗争及其斗争方式，以及建设社会主义的论题，以共产党为代表的无产阶级的斗争，以及建设社会主义的论题。以及在一切领域建设社会主义的论点，始终牢记阶级斗争，在一切工作中都把政治放在首位，以保证把革命进行到底而不是半途而废。

在反对帝国主义和反动派的斗争中，毛主席提出了列宁主义者的论点：帝国主义和一切反动派都是纸老虎，教育我们在战略上鄙视他们，因为历史已注定他们的消亡，同时在策略上慎重对待他们，因为他们的崩溃和绝望使他们能够干出极其残酷和邪恶的事；帝国主义的本质不会改变也不可能改变，因为符合帝国主义的本质的是剥削和战争，以维持对各国人民的压迫；洋基帝国主义是世界人民最恶毒、最嗜血的敌人，各国人民已经结成统一战线来反对它。

毛泽东主席坚定不移地同被帝国主义压迫的人民一起进行战斗，综合民族解放运动的经验，建立了反帝国主义的统一战线。毛泽东提出了“东风压倒西风”的论断，这就是说，革命阵营的力量大于反动阵营的力量，而且这种力量将一天天增大，因为新的从来没有被旧的打败过，新的是社会主义和革命力量，旧的是帝国主义和一切反动派；帝国主义和一切反动派的规律是暴乱、失败、再暴乱，直至灭亡，而人民的规律是战斗、失败、再战斗，直到最后胜利；人民战争是不可战胜的，人民战争必然导致被压迫人民的胜利和帝国主义的失败；不管人民战争的道路多么漫长、曲折，不管有多少胜利和失败，最终人民都会胜利。

毛主席在揭露和粉碎现代修正主义的斗争中，像他那个时代的列宁一样，从思想上摧毁了苏共领导下的赫鲁晓夫修正主义，揭露了赫鲁晓夫分子在赫鲁晓夫内外对马列主义原则的背叛和放弃，揭露了他们同洋基帝国主义勾结、瓜分世界的真面目；分析了产生赫鲁晓夫主义的内外原因，教导我们怎样同它作斗争，通过同这种修正主义的斗争，使马克思主义在思想上更加坚强，共产党更加坚定，革命斗争在思想上和政治上更加有力和充满活力；赫鲁晓夫修正主义和它的前辈一样，注定要失败，马列主义将获得新的伟大的发展。

因此，毛泽东思想是从当代革命斗争的实践中产生的，是新民主主义革命规律的客观表现，是社会主义社会建设规律的客观表现，是对帝国主义和反动派的本质和性质的分析，是对民族解放斗争的发展和胜利的客观表现，是对当代修正主义产生的原因和本质的揭露。由于所有这些原因，虽然毛泽东思想深入人心，并且武装了一切革命者的头脑，但是帝国主义、特别是洋基帝国主义、反动派和赫鲁晓夫修正主义者却对当代活生生的马克思主义怀有恐怖的仇恨和疯狂的攻击态度，但是这种仇恨很好地证实了它的正确性，而人民心中对它的热烈欢迎则极大地证明了它的革命真实性。

尽管如此，不管赫鲁晓夫叛徒、他们的傀儡和他们的洋基同盟者如何喧嚣，毛泽东思想是在帝国主义奔向全面崩溃、在全世界走向胜利的时代，对马列主义的光辉的、创造性的、普遍的继承和发展，是我们时代马列主义的顶峰。

秘鲁，1966 年 10 月

中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
附录
1973 年——什么是官僚资本主义？

什么是官僚资本主义？

[该文件由秘鲁共产党起草，由阿亚库乔圣瓦曼加大学革命学生阵线出版。它讨论了官僚资本主义问题，即帝国主义在殖民地和半殖民地国家现有的半封建主义或半奴隶制基础上发展起来的资本主义。]

[“后来，贡萨罗主席在描述当代秘鲁社会时说：“[…]当代秘鲁是一个半封建半殖民地社会，官僚资本主义在其中发展”。尽管马里亚特吉在党章第三点纲领中对此有很好的定义，但贡萨罗主席在马列毛主义、主要是毛主义的指导下，展示了这种半封建半殖民地性质如何保持下来并发展出新的形式，特别是官僚资本主义如何在当代社会的整个进程中在此基础上发展。这是一个具有超越性的重要问题，有助于理解社会和秘鲁革命的性质。”
中央委员会
秘鲁共产党
“总政治路线”
1988年

推介会

在法西斯军事独裁统治的第五年，对国家形势进行正确分析的必要性就更加明显了。特别是，经济分析为我们提供了我国当前社团主义反革命进程的透视图。由于经济计划和政治计划被推迟，反动派必须尽最大努力实现军事化国家的“工业化”。这表明，官僚资本主义发展的必然结果是法西斯现象的出现。

这就是为什么准确理解官僚资本主义的紧迫性不言而喻。许多人陷入了空洞的讨论，例如，政府的这一或那项措施是否不好，是否有“积极方面”，是否有“国家重新确认的隐藏方面”等。通过了解帝国主义在落后国家推行的这种资本主义形式是什么，关于“国有化”的大肆宣传的喋喋不休很快就被打消了。

在本出版物中，我们收录了一系列摘录自一本中文书籍的内容，研究中国的官僚资本主义具有至关重要的意义，因为它是世界上最宝贵的经验之一。另一方面，我们为学生提供了研究官僚资本主义的大纲，我们希望为学生对这一重要武器的了解做出贡献，以便科学地理解我们的现实。现在，世界革命斗争越来越多地转向我们美国，我们必须用马列主义、毛泽东思想的科学武装自己，了解由反动武装力量代表的大官僚资产阶级政治力量所推动的官僚资本主义的发展过程。

关于现政权的阶级性质，有许多观点。其中之一是“革命先锋队”的观点，他们认为执政阶级是民族资产阶级。这是对革命过程的一种含蓄的肯定，因为它认为民族资产阶级已经取代了帝国主义、大资产阶级和地主，这在列宁的思想中被称为革命。此外，这并没有理解民族资产阶级只有在面对帝国主义的武装侵略时才会采取反帝国主义态度，这一论点得到了马里亚特吉在《反帝国主义观点》中的支持，多年后毛泽东主席在其著名的《矛盾论》中也支持这一论点。而且，在我们祖国，这种偏执并不是第一次发生。在他们那边，“红色祖国”说，执政阶级是一个所谓的“工业金融资产阶级”。这是一个荒谬的“论点”，首先，根据列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中的说法，金融资本是银行资本与工业资本的融合；其次，我们的“工业家”不过是装配工，“金融家”就是高利贷者。正如马里亚特吉在他无与伦比的《七篇论文》中所说，大资产阶级的收入意识大于生产意识。讨论这些问题至关重要，因为结论将决定这些“左派”组织在我们社会中，特别是对我们大学层面中的地位。因此，“革命先锋队”的成员肯定属于官僚阵营，也就是说，他们是法西斯主义的代理人，“红色祖国”正危险地走上同样的道路。

总而言之，我们看到了毛泽东主席对帝国主义在落后国家推行的资本主义的宝贵分析。这是马克思主义社会理论最重要的发展，是对历史唯物主义即马克思主义社会学的辉煌贡献。毛泽东主席关于官僚资本主义的理论已明确融入马克思主义经济学。

阿亚库乔，1973 年
革命学生阵线（FER）

一、摘自《中国国民经济的社会主义改造》
外文出版社
北京 1960

薛暮桥、苏星和林子力

介绍

1949年10月1日，占世界总人口四分之一的中华人民共和国在东方成立。这是继俄国十月社会主义革命之后世界历史的又一个重大转折点，极大地增强了社会主义阵营的力量，削弱了帝国主义的力量。

中华人民共和国的成立，标志着中国资产阶级民主革命的实质结束和无产阶级社会主义革命的开始，半殖民地半封建的时代已经永远结束了，中国劳动人民已经进入了社会主义革命和建设的伟大新时代。

一百多年来，中国一直处于半殖民地半封建的奴役之下，帝国主义长期控制着中国经济生活的主干道，把中国变成帝国主义争夺原材料、倾销商品、输出资本的市场。

抗日战争前夕，帝国主义垄断了中国70％的煤炭、95％以上的铁、73％的轮船总吨位（其中83.8％为远洋轮船）和绝大部分公共事业，并控制了中国的银行、保险、对外贸易等，利用各种特权，从中国榨取巨额利润。第二次世界大战前夕，中国是英、日、美、德、法等帝国主义国家争夺势力范围、进行激烈斗争的战场。日本在抗日战争中对中国进行了肆无忌惮的武装侵略，排挤了英、美等国，强行夺取了中国的大部分市场和资源。抗日战争胜利后，美帝国主义接替日本帝国主义的地位，成为对华侵略的主要力量。

经过外资的入侵和中国资本主义的发展，封建经济结构受到了一定程度的破坏。但正如毛泽东主席1939年所写：

“[…]地主阶级对农民的剥削，这一封建剥削的基础，不仅仍然保留着，而且同买办资本、高利贷资本的剥削联系在一起，在中国社会经济生活中占有明显的统治地位。”1

在农村，占人口不足10％的地主、富农占有全部耕地的70％以上，占人口90％的中农、贫农、雇农占有全部耕地的30％以下，农民租地要拿出自己生产成果的50％左右交给地主，农民一年到头辛苦劳作，却吃不饱穿不暖。

旧中国的资本主义经济包括两个部分。一部分是民族资本主义，主要由中小企业组成。这些企业与帝国主义和封建主义有着千丝万缕的联系，但由于它们既受帝国主义的压迫和掠夺，又受封建主义的束缚，所以它们与帝国主义和封建主义之间经常存在着矛盾。掌握这一部分国民经济的民族资产阶级，在政治上和经济上都比较弱小。另一部分是封建的、买办的、国家垄断的资本主义，即官僚资本主义，代表的是蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈果夫和陈立夫兄弟等“四大家族”，主要是在国民党反动派二十多年的统治下建立起来的，国民党反动派利用他们的反革命政权，对全国人民进行了残酷的剥削和掠夺。它完全依附于外国的帝国主义，又同国内的封建主义相联系。抗日战争胜利后，国民党反动政府接管了日、德、意等帝国主义国家在华的财产，官僚资本主义发展到了极点，控制了国家经济的主干线。这种国家垄断资本主义，不仅压迫和剥削工人和农民，而且扼杀民族工业的发展，侵害民族资产阶级的利益，同帝国主义、封建主义一样，极大地阻碍了社会生产力的发展。毛泽东主席指出：

“新民主主义革命的目的，除了要废除帝国主义在中国的特权以外，还要在国内结束地主阶级和官僚资产阶级（大资产阶级）的剥削和压迫，改变封建的、买办的生产关系，使一切生产力摆脱束缚。”2

[…]

没收官僚资本和扩大社会主义国家部门

中国国有经济的大规模建设和发展，是从建国前后没收一切官僚资本主义企业开始的。

官僚资本主义企业，主要是蒋介石为首的官僚资产阶级集团所控制的国家垄断的、买办的、封建的资本主义企业。对此，毛泽东主席说：

“蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫兄弟‘四大家族’在位二十年，聚敛了100亿至200亿美元的巨额财富，垄断了全国经济命脉。这种垄断资本与国家政权相结合，就成为国家垄断资本主义。这种垄断资本与外国帝国主义和国内旧式地主阶级、富农紧密结合，就成为买办封建国家垄断资本主义。”3

这种资本主义，主要不是靠生产的发展，而是借助国家机器进行公开的掠夺，用投机、通货膨胀、各种经济管制手段剥削劳动人民，排挤和吞并中小资本主义企业，从而发展起来的，同帝国主义、封建主义一样，严重地阻碍了生产力的发展。

官僚资本主义产生于抗日战争以前，抗战胜利后，国民党反动政府接管了日、德、意帝国主义在华企业，官僚资本主义发展到顶峰。一九四八年，官僚资本约占国统区工业资本的三分之二。解放前夕，国民党政府资源委员会控制着全国90％的钢铁产量、33％的煤炭产量、67％的电力产量、45％的水泥产量以及全部石油和有色金属。官僚资本还控制着全国的轻工业，仅中国纺织工业公司一家，在一九四七年就拥有全国37.6％的纱锭和60％的机械化织机。此外，官僚资本还控制着大银行，所有的铁路、公路和航空公司，44％的航运吨位以及十几个垄断贸易公司。

俄国十月革命前夕，列宁说过：

“[…]国家垄断资本主义是社会主义的充分的物质准备，是社会主义的门槛[…]“4

旧中国的国家垄断资本主义也是这样。官僚资本不仅高度集中，而且直接和反动的国家机器联系在一起。在这种情况下，只要大地主大资产阶级专政被摧毁，代之以无产阶级专政，官僚资本主义企业就能在很短的时间内，由买办封建性质的国家垄断资本主义转变为社会主义的国营经济。

没收官僚资本主义企业，是在人民革命胜利后，在全国范围内进行的。在很短的时间内，国民党反动政府和官僚资产阶级所有的工厂、矿山、铁路、航运、邮政、银行、贸易等企业，全部转到工人阶级领导的国家手里，并掌握了全国的经济命脉。

统计数字显示，到1949年，国家已经没收了2858家官僚资本主义工业企业，雇用了75万多名产业工人。这次没收导致了社会主义国营经济的空前增长。1949年，社会主义国营工业企业占中国大型工业总产值的41.3%。国营经济还掌握着全国58%的电力、68%的煤炭产量、92%的生铁、97%的钢、68%的水泥和53%的棉纱。此外，它还控制着全国所有的铁路、大部分现代通讯和交通、绝大部分银行业务以及国内外贸易。

没收官僚资本主义企业，不仅意味着要把这些企业的资产合法地转为人民民主国家的资产，而且意味着要把这些企业直接置于国家的管理之下，使它们能够按照社会的需要进行生产。这些官僚资本主义企业有自己的管理人员和管理制度，这些制度具有两重性。这些制度是从官僚资本主义生产关系中产生的，是奴役和压迫工人的工具，因此必须予以废除。这些制度中，有些是与社会化大生产有关的，如生产过程的知识、技术管理和会计核算等，这些可以部分地继承和保留下来，适应社会主义发展需要。但有些制度是不合理的，对工人的生产积极性和企业的发展有不利的影响，必须加以改革。但是这些制度的改革不同于改变生产资料所有制，首先必须加以研究和透彻地了解。然后根据实际情况和可能，用合理的制度代替不合理的制度，用先进的技术代替低级的技术操作，盲目、无序、无计划地进行改革，就会造成生产、流通和整个经济的混乱。

所以，在接管官僚资本主义企业时，所采取的措施，与接管国民党国家机关有本质的不同，是为了发展生产，不是破坏，而是保留，就是把这些旧企业连同其技术组织和生产制度原封不动地接管过来，进行监督，然后逐步加以改造。

[…]领导和动员工人彻底废除官僚资本主义遗留下来的压迫和奴役工人的管理制度的残余部分。其中包括纺织工业中的封建残余，即工人下厂时要接受搜查，煤矿中的帮派头目和运输企业的包工头目。此外，还采取措施清除企业中暗藏的反革命分子和封建势力的残余。

[…]

农民和手工业者个体经济的社会主义改造

一、土地改革后农村的经济状况和中国共产党的农业合作化政策

土改后农村经济发展的两条道路。

土地改革始于民主革命时期中国各解放区。建国后，在全国范围内开展了土地改革运动。其目的是没收地主阶级的土地，分配给无地贫农，改变封建土地所有制为农民土地所有制。中国历史上这一翻天覆地的变化，在1952年基本完成。

土地改革把七亿亩（四千六百多万公顷）的土地和其他生产资料免费分给了三亿多农民，从根本上改变了农村的经济关系。中国几千年来一直存在的封建经济制度被废除了。富农的部分剩余土地被征用，经济上被削弱了，单干农民成了土地和其他生产资料的所有者。农民不再需要向地主缴纳每年七千多亿斤（三千五百万吨）的高额地租，而是把这部分劳动成果用于发展生产，改善生活。生产积极性空前高涨。当时这种个体生产积极性，对于农业和整个国民经济的恢复和发展，是有利的。

[…]

三、个体手工业和小工商业的社会主义改造

手工艺特色以个性化经营为主。

过渡初期，手工业者数量众多。据1954年统计，个体手工业者约有2000万人，产值约93亿元。其中，个体手工业者约有800万人，产值约68亿元；兼营手工业生产的农民约有1200万人，产值约25亿元。此外，还有两类人从事手工业，一类是在资本主义工厂里工作的农民，另一类是自食其力、兼营手工业生产的农民。从单独角度而言，它们都不属于手工艺品的范畴。

个体手工业经济同个体农业一样，都是建立在劳动者对生产资料的私有制基础上的，但与个体农业相比，它有自己的一些特点。

第一，个体农业虽然基本上是小商品生产，但仍保留着自然经济的某些残余；手工业是纯粹的商品经济，其生产完全是为了市场，而且手工业者的一切生产资料和消费品都要自己购买，与个体农民相比，手工业者同市场、商业和信用机构的联系更为密切。在旧中国，许多手工业者处于商业资本的控制之下，由商业资本提供原料，销售产品。在过渡时期的初期，手工业者还遭受着私营商业和工厂主的剥削。随着社会主义国营经济的发展和资本主义企业的社会主义改造的逐步实现，手工业者逐渐摆脱了商业资本的束缚，与社会主义经济建立了密切的联系，社会主义商业企业为他们提供原料，销售产品。

“社会民主党大学生同其他一切派别的革命者和政治家决裂，决不意味着整个大学生组织和教育组织的分裂。相反，只有在完全明确的纲领的基础上，才能够而且应该在最广大的大学生中开展工作，以拓宽他们的学术视野，宣传科学社会主义，即马克思主义。”5

“革命文化是广大人民群众的强大的革命武器。它在革命来临之前做好思想准备，在革命期间是总革命战线中一条重要的、必不可少的战斗阵线。”6

2. 摘自《进一步论陶里亚蒂同志和我们的分歧》一书
外文出版社
北京 1963

编辑部
红旗

5.国家与革命

陶里亚蒂同志的“体制改革理论”有何“积极贡献”？

陶里亚蒂等一些同志把他们的“结构改革”的“基本路线”说成是“整个国际共产主义运动的共同路线”；他们把他们的结构改革提纲说成是“当前形势下工人阶级和共产主义运动世界战略的一个原则”。

看来，陶里亚蒂同志和其他同志不仅要把“意大利道路”强加给意大利工人阶级和劳动人民，而且要把它强加给整个资本主义世界的人民。因为他们认为他们所提出的意大利道路是目前整个资本主义世界的“走向社会主义的道路”，而且似乎是唯一的道路。陶里亚蒂同志和某些意大利同志对自己评价极高。

为了讲清楚这个问题，首先向读者介绍他们提出的意大利道路和结构改革的主要内容可能会有所帮助。

1、马列主义最基本的论点，即必须打碎资产阶级专政的国家机器，建立无产阶级专政的国家机器，是否还完全正确呢？他们认为，这是一个“有待讨论的问题”。7他们说：“显然，我们根据世界上已经发生和正在实现的变化，对这一观点作了某些修正。”

2.“今天，意大利工人不再重复俄国工人所做过的事情了。”陶里亚蒂同志在 1944 年 4 月表达了这种观点，并在意共第十次代表大会的报告中重申这种观点是“纲领性的”。

3.意大利工人阶级可以“在宪法制度的范围内组织成为统治阶级”。[3]

4. 意大利宪法“赋予劳动力新的、卓越的地位”并且“允许并设想结构性修改”。 “为意大利民主赋予新的社会主义内容的斗争在我们的宪法中具有充足的发展空间。”

5.“[…]我们可以谈论充分利用法律手段以及议会进行重大社会变革的可能性[…]”“应赋予议会全部权力，使其不仅可以执行立法任务，还可以执行指导和控制行政部门活动的职能[…]”他们谈到“将议会权力有效地扩展到经济领域”的要求。

6.“[…] 建设一个向社会主义迈进的新民主政权，是与一个新的历史集团的形成密切相关的，这个集团在工人阶级的领导下，将为改变社会结构而斗争，并将成为思想和道德以及政治革命的载体。”

7.“[…] 意大利社会最落后、最沉重的结构的摧毁以及向民主和社会主义方向的转变不能也不应该被推迟到工人阶级及其盟友夺取政权的那一天[…]”

8. 意大利的国有经济，即国家垄断资本，可以“对抗垄断”，可以成为“人民群众的表达”，可以成为“反对垄断发展的更有效的工具”。可以“通过国有化，打破和废除主要生产力的垄断所有制，并将其转变为集体所有制”。

9、国家对经济生活的干预，可以“满足经济民主发展的需要”，可以成为“打击、限制和打破大垄断集团统治的反大资本权力的工具”。

10. 在资本主义和资产阶级专政下，“曾经被认为是社会主义特权的经济计划和规划概念”是可以接受的。工人阶级通过“充分实现自己的理想和自主权，凭借自己的团结力量，参与制定和执行计划政策”，可以将计划政策变成“满足人民和国家集体需要的一种手段”。

总之，意大利的道路和陶里亚蒂等同志的结构改革，就是政治上在保持资产阶级专政的同时，通过资产阶级民主、宪法和议会的“合法”手段“逐步改变国家内部的平衡和结构”，从而“把新阶级推到领导地位”（至于什么是“新阶级”，他们的表述从来都是模棱两可的）；经济上在保持资本主义制度的同时，通过“国有化”、“规划”和“国家干预”逐步“限制”和“瓦解”垄断资本。换言之，意大利可以通过资产阶级专政实现社会主义，而不必经过无产阶级专政。

陶里亚蒂和其他同志认为他们的思想“对工人阶级革命学说马列主义的深化和发展做出了积极的贡献”。可惜他们的思想没有什么新意，非常陈旧，非常陈腐，是马克思、恩格斯早已无情批判过的资产阶级社会主义。

马克思、恩格斯所批判的资产阶级社会主义，是垄断资本主义以前时期的社会主义。如果说陶里亚蒂等同志有什么“积极贡献”，那也不是马克思主义的发展，而是资产阶级社会主义的发展。他们把垄断前的资产阶级社会主义发展成了垄断资产阶级社会主义。但是，这种发展，正是铁托集团早就提出的，陶里亚蒂等同志在“研究和深刻理解”了铁托集团过去和现在所做的事情之后，就继承了过来。

将此与列宁主义进行比较

有没有可能在推翻资产阶级专政、建立无产阶级专政之前过渡到社会主义并实现社会主义，历来是马列主义者同各种机会主义者、修正主义者争论的最根本的问题。在列宁的《国家与革命》和《无产阶级革命和叛徒考茨基》这两本马列主义者所熟知的伟大著作中，列宁全面而深刻地阐明了这个基本问题，捍卫和发展了革命的马克思主义，彻底揭露和批判了机会主义者对马克思主义的歪曲。和修正主义者。

其实，陶里亚蒂等同志的“结构改革”、“改变国家内部平衡”等思想，都是列宁在《国家与革命》一书中批判过的考茨基的思想。陶里亚蒂同志说：“中国同志想用考茨基的思想来吓唬我们，我们的政策和考茨基的思想毫无共同之处。”我们是在吓唬陶里亚蒂同志他们吗？他们的政策和考茨基的思想难道一点共同之处都没有吗？既然他们这样做了，我们问他们是否“允许我们提醒他们”，让他们好好地重读《国家与革命》和列宁的其他著作。

陶里亚蒂等同志不愿意注意无产阶级社会主义革命同资产阶级革命的根本区别。

列宁说：

“社会主义革命和资产阶级革命的区别，就在于后者有现成的资本主义关系形式，而苏维埃政权——无产阶级政权，却没有继承这种现成的关系。”

阶级社会的一切国家权力，都是为了维护一定的社会经济制度，即一定的生产关系。列宁说过：“政治是经济的集中表现。”任何一种社会经济制度，总有与之相适应的政治制度为其服务，为其发展扫清障碍。

从历史上看，奴隶主、封建主、资产阶级，为了使他们的生产关系统治一切，并且巩固和发展这些生产关系，都必须在政治上确立自己的统治阶级，掌握国家政权。

剥削阶级革命和无产阶级革命的一个根本区别，就是三大剥削阶级（奴隶主、地主、资产阶级）在掌握政权以前，社会上就已经存在着奴隶制、封建制、资本主义的生产关系，有的已经比较成熟了。而无产阶级在掌握政权以前，社会上还不存在社会主义的生产关系。这是很明显的，新的私有制可以在旧的私有制基础上自发地产生，而社会主义的生产资料公有制却决不能在资本主义私有制的基础上自发地产生。

我们把陶里亚蒂等同志的思想和纲领同列宁主义比较一下。

同列宁主义相反，陶里亚蒂等同志认为，不经过社会主义革命，不经过无产阶级国家政权，社会主义生产关系也能够逐渐地产生，不经过政治革命，用无产阶级专政代替资产阶级专政，无产阶级的根本经济利益也能够得到满足。这就是陶里亚蒂同志等人的“意大利道路”和“体制改革论”的出发点。

究竟谁是对的呢？是马克思、恩格斯、列宁，还是陶里亚蒂和其他同志们？谁是“缺乏现实感”的呢？是马列主义者们，还是有思想、有纲领的陶里亚蒂和其他同志们？

让我们看看意大利的现实。

意大利是一个人口5000万的国家，根据现有数据，意大利在和平时期拥有数十万政府官员、40多万常备军、近8万宪兵、约10万警察、1200多个各级法院、近1000座监狱，这还不包括秘密镇压机构及其武装人员。此外，意大利还有美国军事基地和美国武装部队。

陶里亚蒂等人在提纲中，津津乐道意大利的民主、宪法、议会等等，但是他们却不以阶级的观点去分析现在意大利的军队、宪兵、警察、法庭、监狱等暴力工具。这些暴力工具保护谁，镇压谁？是保护无产阶级和其他劳动人民，镇压垄断资本家，还是反过来？一个马列主义者在谈论国家制度的时候，必须回答这个问题，而不能回避这个问题。

让我们看看这些暴力工具在意大利是用来做什么的。下面是一些例子。

从一九四八年到一九五零年的三年间，意大利政府在镇压人民的大规模反抗运动中，死伤三千多人，逮捕九万多人。

1960年7月，坦布罗尼政府镇压了意大利工人反法西斯运动，杀害了11人，伤者1000人，逮捕了1000人。

1962年，范范尼所谓的中左翼政府成立后，政府镇压罢工或群众游行的事件接连发生——5月在切卡诺，7月在都灵，8月在巴里，10月在米兰，11月在罗马。仅罗马事件就造成数十人受伤，600人被捕。

这只是几个例子，但还不足以揭露意大利民主的真面目吗？意大利有强大的国家机器，公开和秘密地镇压人民，难道意大利民主不能被描述为意大利垄断资产阶级的民主，即专政吗？

在陶里亚蒂等同志所吹嘘的意大利民主制度下，意大利工人阶级和全体劳动人民有可能参与制定意大利政府的内外政策吗？如果你们陶里亚蒂等同志认为有可能，那么你们是否要对意大利政府的无数镇压人民的罪行、意大利政府同意美国在意大利建立军事基地、参加北约等等负责呢？当然，你们会说，意大利政府这些反动的内外政策不能由你们负责。但是，既然你们要求参与制定政策，为什么你们却不能使意大利政府这些最基本的政策发生丝毫改变呢？

泛泛地赞美“民主”，而不区分民主的阶级性质，就是在唱第二国际英雄和右翼社会民主党领袖们唱得烂熟的调子。如今那些自诩为马列主义者的人竟然把这些陈词滥调说成是他们自己的新创作，这难道不奇怪吗？

陶里亚蒂同志也许想与社会民主主义者稍稍区别开来。他认为，就“抽象的论据”而言，可以承认国家阶级性质和意大利现存国家的资产阶级性质，但“具体化”又是另一回事。就“具体论据”而言，他认为“从现存的国家结构出发，通过实现宪法所设想的深刻改革，可以取得这样的结果，改变现存的权力集团，为另一个集团创造条件，劳动阶级是这个集团的一部分，他们将在其中发挥应有的作用”，从而使意大利“在民主与和平中走向社会主义”。陶里亚蒂同志的这些含糊其辞，如果翻译成普通人能听懂的语言，就是说意大利垄断资本家的国家机器的性质可以逐渐改变，而不需要意大利人民革命。

陶里亚蒂同志的“具体论据”和他的“抽象论据”是矛盾的。他的“抽象论据”比较接近马列主义，而他的“具体论据”又离马列主义很远。也许他认为只有这样才能避免“教条主义”吧！

当我们根据陶里亚蒂等同志的“具体论据”来评价他们时，他们和社会民主党人之间的界限就变得非常模糊了。

当有些人竭力玷污马列主义者的国家理论和革命理论，当现代修正主义者盗用列宁的名义，疯狂攻击列宁主义的时候，我们愿意提请大家注意列宁在一九一九年共产国际第一次世界代表大会上的如下两段讲话：

“社会主义者之所以在理论上目光短浅、屈从于资产阶级偏见并在政治上背叛无产阶级，主要原因就是：在资本主义社会中，只要这个社会固有的阶级斗争严重加剧，就只能实行资产阶级专政或无产阶级专政。幻想第三条道路是反动的小资产阶级的哀叹。所有先进国家一百多年来资产阶级民主和工人运动的发展，特别是最近五年的经验，都证明了这一点。政治经济学和马克思主义的全部内容也证明了这一点，它揭示了在商品经济盛行的地方，资产阶级专政在经济上的必然性，而这个阶级只能被随着资本主义的发展而发展、繁衍、结合和加强的阶级即无产阶级所代替。

社会主义者的另一个理论和政治错误，是他们不了解，自从民主萌芽于古代以来，民主的形式必然会随着统治阶级的更替而改变。在古代希腊共和国、中世纪城市和发达资本主义国家，民主的形式和实施程度各不相同。认为人类历史上最深刻的革命，世界上第一次将政权从剥削少数人手中转移到被剥削多数人手中，可以在陈旧的资产阶级议会民主制度的陈旧框架内进行，而不进行彻底的变革，不建立新的民主形式，不建立体现实施民主的新条件的新机构等等，那简直是胡说八道。”

在这里，我们看到，列宁是根据马克思主义的全部学说，根据资本主义社会阶级斗争的全部经验，根据十月革命的全部经验，得出了这些明确的结论。他认为，在旧的资产阶级议会制民主的范围内，不可能把国家政权从资产阶级转到无产阶级手里，不可能实现人类历史上最深刻的革命——社会主义革命。列宁在一九一九年所阐明的这些具体真理，难道没有被以后一切进行过社会主义革命的国家的经验一再证实吗？难道这些经验没有一再证实列宁所领导的十月革命的道路是人类解放的共同道路吗？

一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明不是都重申了这是各国工人阶级走向社会主义的共同道路吗？工人阶级究竟采用和平方式还是非和平方式，当然“取决于反动集团对绝大多数人民意志的反抗，取决于这些集团在争取社会主义的这个或那个阶段使用暴力”。但是，不管怎样，都必须打碎旧的资产阶级国家机器，建立无产阶级专政。陶里亚蒂等同志不是从无产阶级革命斗争的经验和意大利社会的现实生活出发，而是从意大利现行宪法出发，认为意大利可以在资产阶级议会民主制的范围内实现社会主义，而不必打碎旧的国家机器。他们所谓的“新民主政体”，不过是资产阶级民主的“延伸”。难怪他们的“具体论据”和马列主义的具体真理相差如此之大。

最奇妙的宪法

意大利共产党第十次代表大会的提纲指出：“意大利走向社会主义的道路是建立宪法所描述的新国家（一个与现政权截然不同的国家）和新的统治阶级加入其领导层”。

按照陶里亚蒂和其他同志的意见，意大利宪法真是一个极其奇妙的宪法。

1. 共和国宪法是“对意大利绝大多数人民自愿遵守的统一契约[…]”

2. 共和国宪法“设想进行一些带有社会主义特征的根本性改革”。

3.共和国宪法“确认人民主权原则”。

4. 共和国宪法“宣布国家‘建立在劳动之上’”，并且“赋予劳动力新的、卓越的地位”。

5.共和国宪法承认“工人参与国家领导的权利”。

6. 共和国宪法“肯定了重建我们的社会并使其朝着社会主义方向前进所必需的经济和政治变革的必要性”。

7.共和国宪法解决了“在民主法制范围内走向社会主义的原则问题”。

8.意大利人民“能够在完全接受和捍卫宪法契约的同时，反对国家的阶级性质和阶级目标”。

9.意大利工人阶级“可以在宪政制度范围内组织成为统治阶级”。

10.“尊重、维护和完整运用共和国宪法是党的整个政治纲领的核心。”

当然，我们并不否认，现行的意大利宪法中确实有一些冠冕堂皇的词句，但是，一个意大利主义者怎么能把资产阶级宪法中的冠冕堂皇的词句当成事实呢？

意大利现行宪法共有一百三十九条，但归根结底，它的阶级性质最鲜明地体现在第42条，即“私有制受法律承认和保障”。从意大利的现实看，这一条保护的是垄断资本家的私有财产。宪法通过这一规定，满足了垄断资本家的要求，使他们的私有财产神圣不可侵犯。掩盖意大利宪法的本质，大谈特谈，只能是自欺欺人。

陶里亚蒂等同志说，意大利宪法“带有工人阶级存在的痕迹”，“肯定了人民主权原则”，“承认了工人的某些新权利”。为什么他们在谈到这个原则和这些新权利的时候，不先把意大利宪法同其他资产阶级宪法比较一下，然后再下结论呢？

应当指出，关于主权在民的规定，自1789年法国资产阶级革命的人权宣言以来，几乎在每一部资产阶级宪法中都有，意大利宪法并非独有。“主权在民”曾经是资产阶级用来反对封建君主“朕即国家”的革命口号，但自从资产阶级统治建立以来，这一条就成了资产阶级宪法中用来掩盖资产阶级专政本质的空话。

还应当指出，意大利宪法并不是唯一一部规定公民自由和权利的宪法。几乎所有资本主义国家的宪法都有这样的规定。但是，有些宪法在规定了某些公民自由和权利之后，又直接作出其他规定来限制或取消它们。正如马克思对1848年法国宪法所说：“法国宪法的每一项规定都包含着自己的对立面——完全使自己无效。”其他宪法中，这些条款后面没有限制或无效的规定，但有关资产阶级政府很容易用其他手段达到同样的目的。意大利宪法属于前者，换句话说，它是一部赤裸裸的资产阶级宪法，根本不能被称为“根本上是社会主义的”。

列宁说过：“凡法律不符合实际，宪法就是假的；凡法律符合实际，宪法就不是假的。”意大利现行宪法既有假的一面，又不是假的。在公开维护资产阶级利益的实质问题上，宪法不是假的；在欺骗人民的华丽词藻上，宪法是假的。陶里亚蒂同志在一九四八年一月的意大利共产党第六次代表大会上说过：

“我们的政治乃至宪法的未来都是不确定的，因为可以预见，进步派将依赖我们宪法的一部分，而保守派和反动派将在另一部分寻找抵抗工具，两者之间将发生严重冲突。因此，如果一个人只说：‘现在一切都写在宪法里了。让我们执行宪法所批准的，人民的所有愿望都将实现。’那将犯下严重的政治错误，欺骗人民。这是错误的。如果宪法没有得到公民的意识、权力和粉碎一切反动企图的能力的捍卫，那么宪法就永远不会被用来拯救自由。如果劳动群众有组织、有意识的力量不能领导整个国家走上这条进步的道路，粉碎反动的抵抗，那么宪法规范本身就不能保证我们实现民主和社会进步。”

从陶里亚蒂同志１９４８年的这些话看，他当时还保留着某些马列主义者的观点，承认意大利的政治前途和宪法前途是不确定的，意大利宪法具有两面性，既能为保守的反动势力所利用，也能为进步势力所利用。陶里亚蒂同志当时认为，迷信意大利宪法是“严重的政治错误”，是“欺骗人民”。１９５５年１月，陶里亚蒂同志在一次演讲中说：“很明显，我们的宪法是根本上受社会主义启发的纲领，它不仅是一个政治纲领，而且是一个经济和社会纲领。”所以，陶里亚蒂同志那时已经把意大利宪法看作是一部“根本上受社会主义启发的”宪法了。

因此，1955 年的陶里亚蒂就与 1948 年的陶里亚蒂对立了。

从此以后，陶里亚蒂同志的思想就一落千丈，几乎把意大利宪法神化了。

陶里亚蒂同志一九六○年在意共第九次代表大会的报告中说：

“我们以宪法为依据，对于那些问我们如果掌权会做什么的人，我们提醒他们宪法。我们在纲领宣言中写道，并重申，我们能够‘在充分的宪法合法性下实施必要的结构改革，以削弱垄断集团的权力，捍卫所有工人的利益，反对经济和金融寡头，将这些寡头赶下台，并使劳动阶级能够掌权’。”

这就是说，陶里亚蒂同志要求意大利工人阶级和劳动人民必须在资产阶级宪法的完全合法的范围内行动，并依靠它来“破坏垄断集团的权力”。

1962年，在意大利共产党第十次代表大会上，陶里亚蒂等意大利共产党同志重申了他们对这一点的“坚定”立场。他们宣称，“意大利走向社会主义的道路，是通过建立宪法中所描述的新国家……和新的统治阶级登上领导地位”；这条道路意味着“要求并强制实施国家在宪法指导下的变革，在国家内部夺取新的权力地位，推动社会的社会主义改造”；意味着建立“一个能够在宪法合法性框架内实现意大利社会主义改造的社会政治联盟”。他们还提出“反对国家的阶级性质和阶级目的，同时完全接受和捍卫宪法契约，开展充分而明确的行动，推动国家沿着能够向社会主义发展的进步民主道路前进”。

总之，陶里亚蒂等同志想在意大利资产阶级宪法的范围内实现社会主义，他们完全忘记了，虽然意大利宪法中有一些措辞漂亮的条款，但是垄断资本家只要掌握着国家机器和全部武装力量，随时都可以废除宪法。

马列主义者们必须揭露资产阶级宪法的虚伪性，但同时又应该利用其中的某些条款作为反对资产阶级的武器。在一般情况下，拒绝利用资产阶级宪法，而尽可能地进行合法斗争，是一种错误，被列宁称为“左派”幼稚病。但是，号召共产党人和人民盲目地相信资产阶级宪法，说资产阶级宪法能把社会主义带给人民，说尊重、捍卫和全面执行这种宪法“是党的整个政治纲领的核心”，那就不仅是一种幼稚病，而且用列宁的话来说，就是对资产阶级偏见的精神崇拜。

当代“议会痴呆症”

陶里亚蒂同志和某些意共同志承认，实现社会主义需要斗争，社会主义必须通过斗争来实现，但是他们把人民斗争限制在资产阶级宪法允许的范围内，把主要作用赋予议会。

陶里亚蒂同志在讲述意大利现行宪法产生的原因时说：“这是因为，一九四六年共产党人放弃了拼命夺取政权的破坏法制的道路，而选择了参加制宪会议工作的道路。”

陶里亚蒂同志就这样把议会道路确定为意大利工人阶级和劳动人民“走向社会主义”的道路。

多年来，陶里亚蒂和其他同志一直强调同一点：“今天，在民主甚至议会合法性形式内走向社会主义的可能性这一论点已经得到普遍阐述。[…] 这一主张[…] 是我们在 1944-46 年提出的。”

“通过议会道路是可以走向社会主义的。”

这里我们想同陶里亚蒂和其他同志讨论一下能不能通过议会形式实现向社会主义的过渡的问题。

必须把问题讲清楚。我们一向认为，参加议会斗争是工人阶级在一定条件下应当采用的合法斗争方法之一。在需要的时候不去利用议会斗争，而去玩弄革命或空谈革命，这是全体马列主义者坚决反对的。在这个问题上，我们一向是坚持列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中所阐述的全部理论的。但是有些人故意歪曲我们的观点。他们说我们否认一切议会斗争的必要性，否认革命发展有曲折，他们把这样一种观点强加给我们，即各国人民革命将在某一天突然到来。或者，他们像陶里亚蒂同志今年一月十日对我们的文章的答复中所说的那样，硬说我们希望意大利同志“只限于说教，等待伟大的革命之日的到来”。这种对讨论中对方论点的歪曲，实际上已经成为近来那些自诩为马列主义者的人们对待中国共产党人的惯用伎俩。

试问，在对待资产阶级议会的正确态度上，我们同陶里亚蒂同志等人有什么分歧呢？

第一，我们认为，一切资产阶级议会，包括现在的意大利议会在内，都是阶级性的，都是资产阶级专政的装饰品。列宁说过：“就拿任何一个议会制国家来说吧，从美国到瑞士，从法国到英国、挪威等等，在这些国家里，真正的‘国家’事务都是在幕后进行的，是由各部门、各总理府和总参谋部进行的。”“[…]资产阶级民主越发达，资产阶级议会就越受证券交易所和银行家的支配。”

第二，我们主张利用议会斗争，但反对散布幻想，反对“议会痴呆症”。列宁又说，工人阶级的政党“主张利用议会斗争，主张参加议会，但又无情地揭露‘议会痴呆症’，即相信议会斗争是政治斗争的唯一形式或在任何情况下都是主要形式”。

第三，我们主张利用资产阶级议会的讲台，揭露资产阶级社会的弊病，揭露资产阶级议会的欺骗行为。资产阶级为了自己的利益，在一定条件下允许工人政党的代表进入自己的议会，同时这也是它欺骗、收买甚至收买某些工人代表和领袖的手段。因此，工人阶级政党在进行议会斗争时，必须高度警惕，必须时刻保持自己的政治独立性。

就上述三点来说，陶里亚蒂等同志已经完全抛弃了列宁主义者的立场，他们把议会看作超阶级的东西，毫无道理地夸大资产阶级议会的作用，把它看作是意大利实现社会主义的唯一道路。

陶里亚蒂等同志已经对意大利议会着迷不已。

他们认为，只要有“诚实的选举法”，并且“在议会中形成符合人民意愿的多数”，就能够进行“深刻的社会改革”，“改变现有的生产关系，从而改变大财产制度”。

事情真能那样发生吗？

不。事情只能是这样的：只要资产阶级的官僚军事国家机器还存在，无产阶级及其可靠的同盟者要在正常情况下，按照资产阶级的选举法取得议会多数，那是不可能的，或者根本就不可能实现的。第二次世界大战后，许多资本主义国家的共产党和工人党在议会中占有席位，有的甚至占有不少席位。但是，资产阶级在每一个国家都采取各种手段，使共产党不能取得议会多数，如取消选举、解散议会、修改选举法或宪法、取缔共产党等。第二次世界大战后相当长一段时间，法国共产党在全国人民选举中占多数，在议会中占有多数席位，但是法国垄断资本家却修改了选举法和宪法，使法国共产党失去了许多席位。

工人阶级能仅凭选举的票数成为统治阶级吗？历史上从来没有被压迫阶级通过选举成为统治阶级的先例。资产阶级大谈议会民主和选举，但从来没有一个国家资产阶级通过选举就取代封建领主成为统治阶级。无产阶级更不可能通过选举成为统治阶级。正如列宁在《向意大利、法国和德国共产党人致辞》中所说：

“只有恶棍和傻瓜才会以为，无产阶级必须在资产阶级、雇佣奴隶制的压迫下举行的选举中赢得多数，并且只有在这之后才能取得政权。这是极其愚蠢和伪善的，这是在旧制度和旧政权下用选举来代替阶级斗争和革命。”

历史告诉我们，当一个工人政党放弃自己的无产阶级革命纲领，沦为资产阶级的附庸，变成资产阶级的工具政党时，资产阶级是可以允许工人政党暂时占有议会多数并组织政府的。英国工党就是这样的。许多国家的社会民主党在背叛了自己原来的社会主义革命纲领之后，也都是这样。但是，这种事情只能维护和巩固资产阶级专政，丝毫不能改变无产阶级被压迫被剥削的地位。英国工党从一九二四年起已经三次执政，但是帝国主义的英国还是帝国主义的英国，英国工人阶级还是没有权力。我们想问陶里亚蒂同志，他是不是想步英国工党和其他国家社会民主党的后尘呢？

《意大利共产党第十次代表大会提纲》宣称，必须赋予议会充分的立法权和指导和监督行政机关活动的权力。我们不知道谁会赋予议会某些意大利共产党领袖所希望的权力。是资产阶级赋予，还是陶里亚蒂和其他同志赋予？事实上，资产阶级议会的权力是资产阶级赋予的。这些权力的大小由资产阶级根据自己的利益决定。不管资产阶级赋予议会多大的权力，议会永远不可能成为资产阶级国家的真正权力机关。资产阶级统治人民的真正权力机关是资产阶级的官僚和军事机构，而不是议会。

如果共产党人放弃无产阶级革命和无产阶级专政的道路，把一切希望寄托在资产阶级议会中通过选举取得多数，等待着获得领导国家的权力，那末，他们走的道路和考茨基的议会道路有什么区别呢？考茨基说：“我们政治斗争的目的，和以前一样，仍然是通过取得议会多数，使议会成为政府的主人，从而夺取国家政权。”列宁批评考茨基的这条道路说：“这不过是最纯粹、最庸俗的机会主义。”

1956年3月，陶里亚蒂同志在谈到“利用合法手段以及议会”时指出：“我们今天所做的事情，在30年前是不可能也不正确的，就像我们当时所说的那样，就是纯粹的机会主义。”

有什么根据说，三十年前既不可能也不正确的事情，今天却变得不可能也不正确了呢？有什么根据说，当时纯粹的机会主义，现在一下子就变成了纯粹的马列主义呢？陶里亚蒂同志的这番话，其实就是承认他和其他同志所走的道路，和过去机会主义者走的是一样的。但是，当有人指出他们走的是议会道路的时候，陶里亚蒂同志就改口了，他在一九五六年六月说：“我要纠正那些同志们的话，他们说，意大利走向社会主义的道路，就是议会道路，仅此而已，好像这无疑是和平的事情一样。那是不对的。”他还说：“把这场斗争缩小为议会选举竞争，等待获得51％的选票，不仅是头脑简单，而且是幻想。”陶里亚蒂同志辩称，他们所提倡的不仅是“一个发挥作用的议会”，而且是“一场伟大的人民运动”。

要求进行大规模的人民运动是好事，意大利共产党人当然应该为此感到高兴。应该承认，今天意大利有相当规模的群众运动，意大利共产党在这方面取得了成就。遗憾的是，陶里亚蒂同志只在议会框架内看待群众运动。他认为，群众运动“可以在我国提出那些迫切的要求，而这些要求可以通过人民力量获得足够强大代表的议会来满足”。

群众提出要求，议会去满足，这就是陶里亚蒂同志的群众运动公式。马列主义的基本策略原则是：在一切群众运动中，也包括在议会斗争中，必须保持无产阶级的政治独立性，必须划清无产阶级和资产阶级的界限，必须把运动的现在利益和将来利益结合起来，必须把现在的运动和工人阶级斗争的整个过程和最终目标结合起来。忘记或违反这个原则，就是陷入伯恩施坦主义的泥潭，实际上就是接受“运动就是一切，目的什么也不是”这个臭名昭著的公式。请问，陶里亚蒂同志的群众运动公式和伯恩施坦的公式有什么区别呢？

国家垄断资本能够成为“反对垄断发展的更有效的工具”吗？

意大利共产党主要领导人之一路易吉·隆戈同志在一九六三年一月四日的文章中答复本报《人民日报》的社论说：

“我们的第十次代表大会也强有力地重申了我们所说的意大利社会主义道路的坚定立场，即承认今天，在现有的国际和国内形势下，即使资本主义制度仍然存在，也有可能而且有必要消灭垄断及其经济和政治权力。”

这些同志认为，采取他们所制定的措施，就能够改变意大利现有的资本主义生产关系，改变意大利垄断资本家的“大财产制度”。

陶里亚蒂等同志所制定的“结构改革”的经济措施，用他们自己的话说，就是实现“一定程度的国有化的要求、规划的要求、国家干预以保证民主经济发展的要求等等”；以及“通过规划、将整个生产部门国有化等方式，增加国家对经济生活的直接干预的运动”。

也许，陶里亚蒂等同志还会想出更多这样的办法。

当然，他们有权利想什么、说什么，谁也没有权利去干涉，我们也不想干涉。但是，既然他们希望别人也像他们那样想、那样说，我们就不得不继续讨论他们提出的问题。

我们首先来讨论国家干预经济生活的问题。

不管是奴隶主国家，封建主国家，还是资产阶级国家，国家自从产生以来，不是都干预经济生活吗？在这些阶级处于上升时期，国家干预经济生活的形式可能是一种，在这些阶级处于没落时期，国家干预经济生活的形式可能又是一种。在国家政权的阶级性质相同的不同国家里，国家干预经济生活的形式也可能不同。我们暂且不论奴隶主国家和封建主国家怎样干预经济生活，只谈资产阶级国家对经济生活的干预。

不管资产阶级国家是采取掠夺殖民地的政策还是争夺世界霸权的政策，是采取自由贸易的政策还是采取保护关税的政策，每一种政策都是国家对经济生活的干预，资产阶级国家为了保护本国资产阶级的利益，早就实行过这种干预。这种干预在资本主义的发展中起过重要作用。因此，国家对经济生活的干预并不是最近在意大利出现的新现象。

但是，陶里亚蒂等人所说的“国家干预经济生活”，也许并不是指资产阶级长期实行的这些政策，而主要是指国有化。

那么，我们来谈谈国有化。

实际上，从奴隶社会以来，不同类型的国家都有不同类型的“国有经济”。奴隶主国家有国有经济，封建主国家也有国有经济。资产阶级国家从产生之日起就有国有经济。因此，需要澄清的问题是，每种情况下的国有化性质如何，以及哪个阶级实施国有化。

陶里亚蒂同志这样一个老共产党员当然不会不知道恩格斯在《社会主义：空想的和科学的》一书中说过的话：

“无论如何，不管有没有托拉斯，资本主义社会的官方代表——国家——最终都必须承担起生产指导的责任。这种转化为国家财产的必要性首先体现在大型交流和通讯机构——邮局、电报、铁路。”

恩格斯在这个声明中补充了以下非常重要的几句话：

“我说‘必须’。因为只有当生产资料和分配资料实际上已经超出了股份公司的管理形式，因此，当国家接管它们在经济上成为必然时，只有那时——即使是今天的国家实现了这一点——才算是一种经济进步，才算迈出了社会接管所有生产力的又一步。但是，最近，自从俾斯麦开始实行工业企业的国家所有制以来，一种伪社会主义就出现了，这种伪社会主义时不时地堕落为某种奴性，它毫不犹豫地宣布所有国家所有制，即使是俾斯麦式的国家所有制，都是社会主义的。当然，如果国家接管烟草业是社会主义的，那么拿破仑和梅特涅就应该被列为社会主义的创始人。如果比利时国家出于非常普通的政治和财政原因自己修建了它的主要铁路线；如果俾斯麦不是迫于经济压力而将普鲁士的主要铁路线收归国家所有，只是为了在战争时期能够更好地控制这些铁路线，将铁路员工培养为政府的有投票权的牲畜，尤其是为自己开辟一个不依赖议会选举的新收入来源——那么，这绝不是一种社会主义措施，无论是直接还是间接，有意还是无意。否则，皇家海运公司、皇家瓷器制造厂，甚至陆军的团级裁缝店也将是社会主义机构，甚至，正如腓特烈·威廉三世统治时期的一只狡猾的狗所认真提出的，由国家接管妓院。”

恩格斯接着强调了资本主义国家所谓国家所有制的本质。他说：

“但是，无论是向股份公司和托拉斯的转变，还是向国家所有制的转变，都不会消除生产力的资本主义性质。在股份公司和托拉斯中，这一点是显而易见的。而现代国家，同样，也只是资产阶级社会为了支持资本主义生产方式的外部条件，以反对工人和个别资本家的侵犯而采取的组织。现代国家，无论其形式如何，本质上都是资本主义的机器，是资本家的国家，是整个国家资本的理想化身。它越是着手接管生产力，它就越成为真正的国家资本家，它剥削的公民就越多。工人仍然是雇佣工人——无产者。资本主义关系并没有被消除。相反，它被推向了顶点。但是，在顶点，它就被推翻了。生产力的国家所有制不是冲突的解决，隐藏在其中的是构成这种解决的要素的技术条件。”

恩格斯写这些话的时候，正是垄断资本刚刚出现、资本主义开始由自由竞争走向垄断的时期。难道现在垄断资本已经完全占统治地位，他的论据就不再成立了吗？能不能说，资本主义国家的国有化现在改变了甚至消灭了“生产力的资本主义性质”？能不能说，通过资本主义国有化或其他方式形成的国家垄断资本主义已经不是资本主义了？或者，也许意大利可以这样说，而其他国家却不能这样说？

这里我们必须讨论国家垄断资本主义的问题，特别是意大利的国家垄断资本主义的问题。

资本集中就产生垄断。第一次世界大战以后，世界资本主义不仅进一步走向一般垄断，而且也从一般垄断进一步走向国家垄断。第一次世界大战以后，特别是一九二九年资本主义世界爆发经济危机以后，国家垄断资本主义在一切帝国主义国家都得到了进一步的发展。第二次世界大战期间，交战双方帝国主义国家的垄断资本家都充分利用了国家垄断资本，以从战争中获取高额利润。而战后，国家垄断资本实际上已经成为一些帝国主义国家经济生活中的或多或少的统治力量。

与其他主要帝国主义国家相比，意大利的资本主义基础比较薄弱。因此，意大利很早就开始实行国家资本主义，目的是集中资本力量，攫取最高利润，与国际垄断资本竞争，扩大市场，重新瓜分殖民地。1914年，意大利政府成立了工业价值联盟，为大银行和工业企业提供贷款和补贴。墨索里尼法西斯统治时期，国家机关与垄断资本主义组织进一步融合。特别是在1929-1933年大危机期间，意大利政府以危机前的价格收购了许多破产银行和其他企业的大量股份，将许多银行和企业纳入国家控制，并成立了工业结构研究所，从而形成了一个庞大的国家垄断资本主义组织。第二次世界大战后，意大利法西斯政权的根基——包括国家垄断资本在内的垄断资本被完整地保留下来，并得到更快的发展。目前，由国家垄断资本或国家和私人垄断资本合办的企业约占意大利经济的30％。

马列主义者们应该从国家垄断资本的发展中得出什么结论呢？在意大利，国有企业，即国家垄断资本，能够像陶里亚蒂和意大利共产党某些同志所说的那样，“站在垄断的对立面”，能够成为“人民群众的代表”，能够成为“反对垄断发展的更有效的工具”吗？

任何一个马列主义者都不可能得出这样的结论。

国家垄断资本主义是垄断资本与国家政权相结合的垄断资本主义。它充分利用国家政权，加速资本的集中和聚集，加深对劳动人民的剥削，吞并中小企业，并吞并垄断资本集团，加强垄断资本的国际竞争和扩张。它打着“国家干预经济生活”和“反对垄断”的幌子，借国家之名行骗，巧妙地用各种卑鄙的手段把巨额利润转入垄断集团的腰包。

国家垄断资本为垄断资本家服务的主要手段是：

1、利用国库资金和人民缴纳的税金，保护资本家的投资免受风险，从而保证垄断集团获得巨额利润。

例如，意大利最大的国家垄断机构——意大利工业建设研究所所发行的债券，都是国家支付利息，并保证本金，债券持有人通常能获得高额利息，年利率高达4.5%至8%，此外，企业盈利时，他们还能获得股息。

2、通过立法和国家预算，将相当一部分国民收入以有利于垄断资本组织的方式重新分配，确保各垄断集团获得巨额利润。

例如，1955年，意大利政府拨出了约三分之一的国家预算用于从私人垄断集团购买和订购商品。

3、通过买卖的方式，国家有时接管那些亏损、破产的企业，或者那些国有化后将有利于特定垄断集团的企业；有时则把那些盈利的企业出售给私人垄断集团。

例如，根据意大利经济学家吉诺·隆戈的统计，从1920年到1955年，意大利历届政府共支付了16.47亿里拉（按1953年的价格计算）购买破产银行和企业的股份，这一数额相当于1955年意大利所有资本在5000万里拉以上的股份公司名义资本总额的50%以上。另一方面，仅意大利工业建设研究所从成立到1958年，就将盈利企业的股份回售给私人垄断组织，据不完全统计，总价值就达4.91亿里拉（按1953年的价格计算）。

4、国家垄断资本利用国家权力，加剧了资本的集中和聚集，加速了垄断资本对中小企业的兼并。

例如，从1948年到1958年，控制意大利经济命脉的十大垄断集团的名义资本总额增长了15倍，其中菲亚特公司名义资本增长了25倍，意大利水泥公司名义资本增长了40倍。这十大公司虽然只占意大利股份制公司总数的0.04%，但却直接持有或控制了意大利私人股权资本总额的64%。而同期破产的中小企业数量却不断增加。

5、在国际上，国家垄断资本利用国家的名义和外交手段，激烈地争夺市场，从而成为意大利垄断资本扩大新殖民主义渗透的有用工具。

例如，仅在1956—1961年间，意大利国家石油公司就获得了在阿拉伯联合共和国、伊朗、利比亚、摩洛哥、突尼斯、埃塞俄比亚、苏丹、约旦、印度、南斯拉夫、奥地利、瑞士等国勘探、开采石油、销售石油、建造管道和炼油厂的权利，从而为意大利垄断资本家在世界石油市场上占据了一席之地。

上述事实说明，国家垄断和私人垄断，实际上是垄断资本家攫取巨额利润的两种互相支持的形式。国家垄断资本的发展，加剧了帝国主义制度的内在矛盾，决不能像陶里亚蒂等同志所说的那样“限制和瓦解领导大垄断集团的权力”，决不能改变帝国主义的内在矛盾。

在意大利，有些人流行一种观点，认为当代意大利资本主义与五十年前的资本主义不同，已经进入了一个“新阶段”。他们把当代意大利资本主义称为“新资本主义”。他们坚持认为，在“新资本主义”或资本主义“新阶段”下，阶级斗争、社会主义革命、无产阶级夺取国家政权和无产阶级专政等马列主义者的基本原理已经不再有用。在他们看来，这种“新资本主义”似乎能够通过“规划”、“技术进步”、“充分就业”和“福利国家”等手段，通过“国际联盟”，在资本主义制度本身内部发挥解决资本主义基本矛盾的作用。在意大利，最早提倡和传播这些理论的是天主教运动和社会改良派。实际上，陶里亚蒂等人正是在这些所谓理论中找到了“体制改革论”的新依据。

陶里亚蒂和其他同志认为，“经济计划和程序化的概念曾经被认为是社会主义的特权，但今天却得到越来越广泛的讨论和接受”。

陶里亚蒂同志认为：（1）不仅在社会主义国家，而且在资本主义制度下也可以有计划地发展国民经济；（2）社会主义所特有的经济计划性和规划性，在资本主义的意大利也是可以接受的。

马列主义者们一贯认为，资本主义国家有可能而且有必要采取某种政策，以某种方式调节国民经济，以符合整个资产阶级的利益。这一思想包含在恩格斯的上述引文中。在垄断资本时代，资本主义国家的这种调节职能主要服务于垄断资本家的利益。虽然这种调节有时会牺牲某些垄断集团的利益，但它绝不会损害垄断资本家的整体利益，相反，它代表了垄断资本家的整体利益。

列宁对这一点有一个很好的阐述。他说：

“[…]资产阶级改良主义的错误论断最为普遍，即垄断资本主义或国家垄断资本主义不再是资本主义，而已经可以称为‘国家社会主义’或诸如此类。托拉斯当然从来没有生产过，现在也没有生产过，也不能生产出完整的计划。但是，无论他们如何计划，无论资本巨头如何预先计算出国内乃至国际范围内的生产量，无论他们如何系统地调节生产量，我们仍然处于资本主义之下——诚然，这是新阶段的资本主义，但毫无疑问，仍然是资本主义。”

但是，意大利共产党的一些同志却认为，在垄断资本家统治下的意大利实行“计划”，就能够解决意大利历史上的重大问题，包括“工人阶级的自由和解放问题”。这个奇迹是怎样产生的呢？陶里亚蒂同志说：“国家垄断资本主义是几乎所有大国资本主义制度的现代表现形式，列宁曾经说过，这个阶段只有越过这个阶段，才能继续前进，只有社会主义。但是，从这个客观必然性出发，必须兴起自觉的运动。”

列宁有句名言：“资本主义从资本主义发展到帝国主义，从垄断发展到国家控制。这一切使社会主义革命越来越近，为社会主义革命创造了客观条件。”列宁在其他地方也说过类似的话。显然，列宁的意思是，国家垄断资本主义的发展，只能证明“社会主义革命越来越近，而决不是可以作为理由来容忍否定社会主义革命，容忍一切改良主义者为资本主义涂脂抹粉”。陶里亚蒂同志在谈论“结构改革”和“自觉运动”时，也和改良主义者一样，使用模棱两可的语言，回避马列主义提出的社会主义革命问题，竭力为意大利资本主义涂脂抹粉。

牢记伟大列宁的教诲

从以上一系列问题可以看出，陶里亚蒂等同志所提出的“体制改革论”，是在国家和革命的根本问题上彻头彻尾地全面修改马列主义。陶里亚蒂同志早在一九五六年就公开举起了全面修改马列主义的旗帜。同年六月，他在意共中央全会上说：

“首先是马克思和恩格斯，后来是列宁在发展这一理论（无产阶级专政理论）时说过，资产阶级国家机构不能用于建设社会主义社会。工人阶级必须打碎和摧毁这一机构，代之以无产阶级国家机构，即工人阶级自己领导的国家机构。这并不是马克思和恩格斯的原始立场。这是他们在巴黎公社经验之后采取的立场，特别是列宁发展了这一立场。这一立场在今天是否仍然完全有效？这是一个值得讨论的主题。事实上，当我们肯定不仅在民主的基础上，而且通过利用议会形式，走向社会主义的道路是可能的时，显然，我们根据世界上已经发生和仍在实现的变化，对这一立场作了一些修正。”

陶里亚蒂同志在这里冒充马克思主义历史学家，从根本上歪曲马克思主义历史。

请考虑以下事实。

马克思、恩格斯在1847年撰写的《共产党宣言》中明确指出：“工人阶级革命的第一步，是使无产阶级上升为统治阶级，取得民主的斗争的胜利”。列宁这样评价这句话：“这里，我们看到了马克思主义关于国家问题的一个最杰出、最重要的思想的提炼，即‘无产阶级专政’思想（马克思和恩格斯在开始的时候就提出了这个思想）。以巴黎公社的名字命名）。”

后来，马克思总结了1848—1851年的经验，提出了打碎旧国家机器的问题。列宁说：“这里把问题提得非常具体，结论也非常明确、明确、实际、明显：迄今发生的一切革命都使国家机器变得完善，而这个机器必须被打碎、被打碎。”列宁又说：“这个结论是马克思主义国家学说中主要的和基本的一点。”

马克思根据1848—1851年的经验，得出结论：无产阶级革命和以前的革命不同，它并不是简单地把官僚军事机器从一个阶级转移到另一个阶级。对于被打碎的国家机器用什么来代替这个问题，马克思当时并没有作具体的回答。之所以如此，正如列宁所说，是因为马克思在提出这个问题时，不是简单地从逻辑上推理，而是严格地站在历史经验的坚实基础上。对于这个具体问题，在1852年，还没有任何经验可以借鉴，但是1871年巴黎公社的经验把这个问题提到了议事日程上来。“公社是无产阶级革命打碎资产阶级国家机器的第一次尝试；马克思在《资产阶级革命》中指出：“资产阶级国家机器是‘最后发现的’政治形式，是能够而且必须用它代替被打碎的国家机器的政治形式。”由此可见，打碎资产阶级国家机器和用什么代替资产阶级国家机器是两个问题，马克思根据不同时期的历史经验，先后回答了这两个问题。陶里亚蒂同志说，马克思、恩格斯只是在1871年巴黎公社的经验之后，才认为无产阶级必须打碎资产阶级国家机器。这是歪曲历史事实。

陶里亚蒂同志同考茨基一样，也相信“不破坏国家机器也能夺取政权”。他认为，资产阶级国家机器可以保存下来，无产阶级的任务可以通过利用这个现成的国家机器来实现。如果陶里亚蒂同志能注意到列宁在这一点上多次驳斥考茨基，那就好了。列宁说：

“考茨基要么完全拒绝让工人阶级掌握国家政权，要么承认工人阶级可以接管旧的资产阶级国家机器，但他决不承认必须摧毁、打碎它，代之以新的无产阶级国家机器。无论怎样‘解释’或‘说明’考茨基的论据，他与马克思主义的决裂和向资产阶级的投奔都是显而易见的。”

既然陶里亚蒂同志自诩他们的纲领是“马列主义的深化和发展”，那么，就必须指出，所谓结构改革论，其实是考茨基首先发明的。考茨基在《社会革命》一书中说：“不言而喻，在目前的条件下，我们不可能取得统治地位。革命本身就要求进行长期的、深刻的斗争，随着斗争的进行，我们的政治和社会结构就会发生变化。”显然，考茨基早就企图用结构改革论来代替无产阶级革命论，陶里亚蒂同志只不过是继承了他的衣钵而已。但是，如果我们仔细研究一下他们各自的观点，就会发现陶里亚蒂同志已经走在了考茨基的前面——考茨基承认“在目前的条件下，我们不可能取得统治地位”，而陶里亚蒂同志却认为，我们正是在“目前的条件下”才能取得统治地位。

陶里亚蒂等同志认为，意大利要走向社会主义，必须在神奇的意大利宪法下建立“新民主政体”，同时还要结成“新的历史联盟”，或者说“新的社会政治领导力量联盟”。他们认为，意大利“思想革命、道德革命和政治革命的载体”不是意大利无产阶级，而是这个“新的历史联盟”。这个“新的历史联盟”究竟是什么，怎样结成，谁也不知道。陶里亚蒂等同志有时说，这个“新的历史联盟”是“在工人阶级的领导下”，有时又说，这个“新的历史联盟”本身就是“领导力量联盟”。这个联盟是无产阶级的阶级组织，还是阶级联盟？是工人阶级领导的，还是资产阶级领导的，还是其他阶级领导的？只有天知道！说到底，他们这种异想天开、难以捉摸的提法，目的只是为了逃避马列主义者关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本思想。

陶里亚蒂同志的思想是：（1）没有必要打碎资产阶级国家机器；（2）没有必要建立无产阶级国家机器。这样，他就否定了巴黎公社的经验。

列宁继马克思、恩格斯之后，反复阐明巴黎公社的经验，始终认为巴黎公社的经验对于世界各国无产阶级具有普遍的指导意义。列宁并没有把俄国革命的经验和巴黎公社的经验割裂开来，而是认为俄国革命的经验是巴黎公社经验的继续和发展。他把苏维埃看作“巴黎公社所发展出来的国家类型”，认为“巴黎公社在这条道路上迈出了划时代的第一步，苏维埃政权迈出了第二步”。

陶里亚蒂同志否定巴黎公社的经验，必然是把他的思想直接同马列主义对立起来，断然否定十月革命的经验和十月革命以后各国人民革命的经验，从而把他的所谓意大利道路同国际无产阶级的共同道路对立起来。

陶里亚蒂同志说：“意大利工人不需要做俄国工人做过的事情。”问题的实质就在这里。

1956年意大利共产党第八次代表大会通过的《纲领宣言要素》指出：“第一次世界大战结束后的最初几年里，用在苏联取得胜利的方法去通过革命夺取政权已经证明是不可能的。”这里我们再次找到了问题的实质。

陶里亚蒂同志在谈到中国革命的经验时说，中国共产党在中国人民为争取国家政权而斗争的时期，实行了一条“同布尔什维克在一九一七年三月至十月革命过程中所实行的战略和策略路线完全不相适应”的政治路线。这是对中国革命历史的歪曲。中国革命是在中国的具体条件下发生的，有它自己的特点。但是，正如毛泽东主席多次阐明的，我们党的政治路线的制定原则，就是把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来。我们一贯认为，中国革命是伟大十月革命的继续，当然也是巴黎公社事业的继续。在关于国家和革命的理论的最根本的问题上，即在打碎旧军阀官僚国家机器、建立无产阶级专政的国家机器的问题上，中国革命的基本经验和十月革命、巴黎公社的经验是完全一致的。正如毛泽东主席在一九四九年发表的著名文章《论人民民主专政》中所说：“走俄国人的道路，这就是结论。”陶里亚蒂同志为了为自己对马列主义基本原理的修改，或者说是他等人所说的“修正”，说中国革命的经验和十月革命的经验是两码事，是“完全不一致”的。但是，这种歪曲怎么可能对陶里亚蒂等同志的体制改革理论有帮助呢？

这种理论是“和平过渡”的理论，用他们自己的话来说，就是“在民主与和平中向社会主义前进”的理论。他们的整个理论，他们的整个纲领，充斥着对资本主义社会“阶级和平”的歌颂，根本没有“向社会主义前进”的思想，只有阶级“和平”，根本没有社会“过渡”。马列主义是无产阶级革命的科学，它在革命实践中不断发展，个别的原理或结论，必然要被新的适合于新的历史条件的原理或结论所代替。但这并不意味着马列主义的基本原理可以抛弃或修改。马列主义者的国家和革命理论，绝不是一个个别的原理或结论，而是马列主义者总结国际无产阶级斗争经验得出的基本原理。抛弃或修改这个基本原理，就是彻底背弃马列主义。

在这里，我们谦虚地向陶里亚蒂同志提出一些诚挚的劝告。不要狂妄地宣称你们不会做俄国十月革命所做的事情。要谦虚一点，记住伟大的列宁在1920年所教导的：“在无产阶级革命的某些极其根本的问题上，各国必然要像俄国那样做。”

支持列宁提出的、为伟大的十月革命的胜利所证实的无产阶级战略原则，还是反对这个原则，这就是列宁主义者同现代修正主义者及其追随者的根本区别。

“战争给交战国造成了难以言喻的灾难，同时又极大地加速了资本主义的发展，使垄断资本主义变成了国家垄断资本主义，以致无产阶级和革命的小资产阶级民主派都不能把它限制在资本主义的范围之内。”8

3.摘自《列宁论帝国主义是无产阶级社会革命的前夜》一书，出版于列宁诞辰90周年
四、国家垄断资本主义没有改变资本主义的性质，反而激化了资本主义的矛盾

一般垄断已转变为国家垄断

“世界资本主义在上世纪六七十年代是自由竞争的先进进步力量，而到了二十世纪初则发展成为垄断资本主义，即帝国主义，它在战争期间向前迈进了一大步，不仅朝着金融资本进一步集中的方向发展，而且朝着向国家资本主义转变的方向发展。”9

“[…] 与这个主要由英法集团组成的集团相对立的是另一集团资本家，他们更加贪婪，更加具有掠夺性，他们来到资本主义宴会桌前时，已经座无虚席，但他们在斗争中引入了发展资本主义生产的新方法、改进的技术和更优越的组织，从而把旧资本主义、自由竞争时代的资本主义变成了大托拉斯、辛迪加和卡特尔的资本主义。这个集团开创了国家控制的资本主义生产的先河，把资本主义的庞大权力和国家的庞大权力结合成一个单一的机制，把数千万人纳入国家资本主义的单一组织中。”10

“资本主义取得了巨大的进步，特别是在20世纪，战争所取得的进步比25年来的进步还要大。国家对工业的监督在英国和德国都取得了进展。垄断一般发展为国家垄断。客观情况表明，战争加速了资本主义的发展，资本主义从资本主义发展到帝国主义，从垄断发展到国家监督。这一切都使社会主义革命更加接近，并为社会主义革命创造了客观条件。因此，战争使社会主义革命更加接近了。”11

国家垄断资本主义是工人的军事监狱，是资本家的天堂

“社会主义革命的客观条件在战前就已无疑地存在于较发达和先进的国家中，而由于战争，这些条件正以惊人的速度成熟。中小企业被排挤和破产的速度空前加快。资本的集中和国际化正在飞速发展；垄断资本主义正在发展成为国家垄断资本主义。在许多国家，社会正在根据形势的变化来调节生产和分配。一些国家正在实行普遍的劳动义务制。

在生产资料私有制下，所有这些使国家更加垄断和控制生产的步骤，必然会加剧对劳动人民的剥削，加剧压迫，使反抗剥削者变得更加困难，反动派和军事专制也会增长。同时，这些步骤必然导致大资本家利润的大幅增长，而其他所有阶层的人民则将蒙受损失。劳动人民在几十年内不得不以数十亿的战争贷款利息的形式向资本家缴纳贡金。”12

“帝国主义——银行资本的时代，巨型资本主义垄断的时代，垄断资本主义发展为国家垄断资本主义的时代——清楚地表明，无论是在君主制国家还是在最自由的共和制国家，对无产阶级的镇压措施都愈演愈烈，国家机器的‘国家机器’得到了极大的加强，官僚机构和军事机构也得到了前所未有的发展。”13

“在德国，事情已经发展到这样一个地步：6600 万人的经济生活由一个中心指挥。一个 6600 万人的国家的国民经济由这个中心管理。绝大多数人都付出了巨大的牺牲，以便‘上层 30000 人’可以从战争利润中捞到数十亿，数百万人死于屠杀，以便这些‘最优秀、最高贵的’民族代表发财致富。”14

“国家问题现在无论在理论上还是在实际政治上都具有特别重要的意义。帝国主义战争极大地加速和加剧了垄断资本主义向国家垄断资本主义转变的过程。国家对劳动人民的残酷压迫日益加深，国家与全能的资本主义协会日益融合。先进国家——我们指的是它们的腹地——正在成为关押工人的军事监狱。”15

“美国和德国都‘调节经济生活’，为工人（部分农民）创造战时苦役条件，为银行家和资本家创造天堂。他们的调节在于‘压榨’工人，使他们饿死，而资本家则保证（偷偷地，以反动官僚的方式）获得比战前更高的利润。”16

“银行巨头们似乎害怕国家垄断会从意想不到的地方悄悄地降临到他们头上。然而，不言而喻，这种恐惧只不过是同一个办公室里两个部门经理之间竞争的表现；因为，一方面，存放在储蓄银行的数百万资金最终实际上由这些银行资本巨头控制着；另一方面，资本主义社会中的国家垄断只是增加和保证某个工业部门濒临破产的百万富翁收入的一种手段。”17

国家垄断资本主义是社会主义最完善的物质准备

“历史的辩证法是这样的：战争异常地加速了垄断资本主义向国家垄断资本主义的转变，从而异常地推动了人类向社会主义迈进。

帝国主义战争是社会主义革命的前夜。这不仅是因为战争的惨痛引起了无产阶级的起义（如果社会主义的经济条件还没有成熟，任何起义都不能带来社会主义），而且因为国家垄断资本主义是社会主义的充分的物质准备，是社会主义的门槛，是历史阶梯上的这一级，在这一级和被称为社会主义的这一级之间没有中间级。”18

“为了使事情更清楚，我们首先举一个最具体的例子。大家都知道这个例子是什么。这就是德国。这里是现代大资本主义工程和计划组织的‘最后代表’，服从于容克资产阶级帝国主义。把斜体字划掉，把军国主义、容克、资产阶级、帝国主义国家也换成一个国家，但社会类型不同，阶级内容不同，即苏维埃国家，即无产阶级国家，这样你就得到了社会主义所必需的全部条件。”19

国家垄断资本主义毫无疑问仍然是资本主义，改良派称之为社会主义，目的是否定社会主义革命

“这里，我们得到了对资本主义最新阶段即帝国主义的理论评价中最重要的东西，即资本主义变成了垄断资本主义。必须强调这一点，因为资产阶级改良主义的错误论断十分普遍，认为垄断资本主义或国家垄断资本主义已经不再是资本主义，而可以称为‘国家社会主义’等等。当然，托拉斯过去从来没有、现在也没有、也不可能提供完整的计划。但是，不管他们如何计划，不管资本巨头如何预先计算出国内乃至国际范围内的生产量，不管他们如何系统地调节生产量，我们仍然处于资本主义之下——诚然，这是资本主义的新阶段，但毫无疑问，仍然是资本主义。这种资本主义与社会主义的‘接近性’应当成为无产阶级的真正代表，作为证明社会主义革命的接近性、便利性、可行性和紧迫性的论据，而绝不是容忍否定这种革命和使资本主义看起来更有吸引力的努力的论据，而所有改良主义者都在试图这样做。”20

“任何一个领导伟大革命运动的政党，如果没有革命理论、历史知识和对实际运动的深刻理解，就不可能取得胜利。”

毛泽东主席

“帝国主义的经济关系构成了现存整个国际形势的核心。在整个20世纪，资本主义的这个新的、最高的和最后的阶段已经完全形成。”21

“思想政治路线是否正确决定一切。”

毛泽东主席

官僚资本主义研究提纲
问题的提出

“[…]美帝国主义及其走狗——官僚资本家、地主阶级和代表这两个阶级的国民党反动派，是人民的敌人[…]”22

1.资本和资本主义。

2.垄断资本和帝国主义。

3.国家垄断资本主义。

4.买办性质、封建性质的国家垄断资本主义：官僚资本主义。

何赛·卡洛斯·马里亚特吉的思想

1.半殖民地，我们的社会经济状况和经济结构。

2.经济演变概况。

现状

1. 现法西斯政权企图完全按照官僚主义的路线发展国家。

2.官僚资本主义的发展路线。

（一）农业中的地主路线。

b）工业、商业和财政方面的官僚路线。

c）意识形态上的官僚路线。

参考书目
六、列宁：

《卡尔·马克思》、《卡尔·马克思经济学说》

“帝国主义：资本主义的最高阶段”

“俄国资本主义的发展”

毛泽东：

《中国革命和中国共产党》

“当前形势和我们的任务”

中国共产党：

《再论我们同陶里亚蒂同志的分歧》

“南斯拉夫是一个社会主义国家吗？”

何·卡·玛丽亚特吉: 

《捍卫马克思主义》

《秘鲁现实的七篇解读散文》，第一篇散文

秘鲁共产党纲领

“反帝国主义观点”

VA切普拉科夫:

“国家垄断资本主义”

输入：

文献，马塞德尔庞特。

全球发展计划，1971-1975 年。

刘易斯：

经济计划。

V.罗尔：

Esquema de la evolución económica。

1毛泽东：《中国革命和中国共产党》，1939 年。

2毛泽东：《目前形势和我们的任务》，1947 年。

3同上。

4V.I.列宁：“即将来临的灾难及其防治方法”，1917年10月。

5V.I.列宁：《革命青年的任务》，1903年9月。

6毛泽东：《论新民主主义》，1940 年 1 月。

7陶里亚蒂，《意大利走向社会主义的道路》，1956 年 6 月意共中央委员会会议报告。

8V.I.列宁：《社会民主党在1905-1907年第一次俄国革命中的土地纲领》附言，1917年9月28日。

9V.I.列宁：“世界政治的转变”，1917年1月31日。

10V. I.列宁：“战争与革命”，1917年5月14日。

11V.I.列宁：《关于当前形势的报告》，1917年4月24日。

12V. I.列宁：《关于当前形势的决议》，1917年5月3日。

13V.I.列宁：《国家与革命》，1917年。

14V.I.列宁：《战争问题所涉及的原则》，1916年12月。

15V.I.列宁：《国家与革命》第一版序言，1917年8月

16V. I. 列宁：“即将来临的灾难及其防治方法”，1917年9月10日至14日。

17V.I.列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，1916年6月。

18V. I. 列宁：“即将来临的灾难及其防治方法”，1917年9月10日至14日。

19V.I.列宁：《实物税》，1921年4月21日。

20V. I.列宁：《国家与革命》，1917年。

21V.I.列宁：《关于国际形势和共产国际的基本任务的报告》，1920年7月19日。

22毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，1957 年 2 月 27 日。

—————————

—————————
附录
1984 年——致革命国际主义运动委员会的两封信

致革命国际主义运动委员会的两封信
第一封信
致革命国际主义运动委员会

秘鲁共产党向委员会致以最诚挚的问候，并赞扬第二次秘鲁共产党政党和组织国际代表会议的成功召开，这为建立革命国际主义运动（我们加入了革命国际主义运动 (RIM)，并经我们党中央委员会的明确同意签署了该运动的宣言。

同志们，无产阶级、共产党和世界革命的进程，既取得了伟大的胜利，也遭遇了严重的挫折，但从中总结出了重要的教训，特别是从挫折中吸取的教训总是很有教育意义的，今天，显然，它正越来越多地进入一个强大的革命风暴的新时期。正是在这样的背景下，在这样的前景下，我们共产党人作为革命国际主义运动再次团结起来，奋勇前进，继续——并且必然发展——国际共产主义运动的光辉道路，这一道路具体体现在无产阶级的不可战胜的意识形态及其三大高峰：马克思、列宁和毛泽东。因此，我们坚信，革命国际主义运动所代表的这一对世界革命具有深远历史意义的复兴，是在“全世界无产者，联合起来！”的持久口号下诞生的，并将发展坚持、捍卫和运用不朽的马列毛主义。

至于秘鲁的武装斗争，我们只想强调，自发起四年以来，这场斗争一直在胜利地燃烧，在人民游击军（PGA）建设方面取得了进一步进展，在“加强新民主人民共和国！”的口号下建立了新国家的基础，这一切都是在党的领导下进行的，党在与秘鲁反动国家的武装部队和警察的斗争中取得了新的显著胜利，并将武装斗争扩展到该国其他地区，以通过发展高机动性来推广游击战。最重要的是，我们党在马列毛主义的无敌旗帜下领导的秘鲁武装斗争只是世界革命的一部分，它服务于世界革命，并为世界革命而发展，现在我们加入革命国际主义运动，情况就更是如此了。

光荣归于马列毛主义！

革命国际主义运动万岁！

秘鲁，1984 年

中央委员会
秘鲁共产党

第二封信
同志们！

我们想报告两个问题：

1）庆祝五一节。

我们印制了宣传革命国际主义运动成立的海报。该海报过去和现在主要用于宣传和鼓动；它已分发给党组织、人民行动联盟排、人民委员会（农村和小城镇新国家政权的形式）、工会和农民组织以及一般人民组织。大多数海报被送到农村，主要是为了教育和动员贫民；在城市，它主要集中在无产阶级和贫民窟中的贫困劳动群众以及大学生中。这场运动的中心是革命国际主义运动，它是忠于马克思主义的共产主义者的新世界统一；对“打破锁链！”和“全世界无产者联合起来！”革命内容的解释具有重要意义。

此外，还印制了10万份带有指定口号的传单。[…] 这次传单运动的分发和发展与之前描述的一致；不过，我们应该强调，由于工人集中在首都，识字率也较高，几乎30%的传单都是在那里分发的。

最后，我们还通过各种武装行动庆祝了 5 月 1 日：悬挂横幅、放飞画有锤子和镰刀的红气球、墙绘运动、停电、骚扰、破坏、清算和缴获武器、占领广播电台、入侵、袭击警察哨所、夷平和伏击，所有这些发生在全国各地，这使得反动日报谈到“袭击浪潮”、“新的恐怖主义升级”，并在头版刊登了一个相当有说服力的标题：“恐怖分子在 5 月 1 日工作”。请记住，这些行动是在军事计划结束后进行的。

在这些行动中，我们要强调的是炸毁秘鲁北部 30 米长的输油管道，正如能源和矿业部长本人承认的那样，这是对反动国家的沉重打击。这一行动恰好是在 5 月 1 日黎明进行的，正如提到的大多数行动一样。我们还要强调的是，这些行动中最引人注目的是在阿亚库乔地区和该市本身以及共和国首都进行的。党内、人民游击队、人民学校，尤其是集中营中也举行了庆祝活动，囚犯们一如既往地保持着不屈不挠的革命精神。

悬挂着带有镰刀和锤子的红色旗帜在我们的人民中产生了巨大影响，因为他们从中看到了武装革命前进的象征，看到了他们百年愿望的勇敢展现。我们引用亲政府日报《快报》的话：

“同样在今天黎明的一次大胆行动中，破坏分子在‘阿亚库乔’和‘瓦曼加之声’广播电台 35 米高的天线上挂起了两面巨大的红色横幅，上面画着镰刀和锤子的标志 […] 当太阳第一次出现时，贫民窟的人们看到这些广播电台的金属塔上飘扬着五米长的横幅。尽管天线被包围并处于永久看守之下，但他们还是这么做了。”

5月1日是我国人民战斗和革命胜利的光辉一天，作为革命国际主义运动同意的世界性庆祝活动的一部分，这一天具有更高的意义。革命国际主义运动的成立对秘鲁无产阶级和人民、对革命者、特别是对武装战士和马列毛主义的共产党追随者来说，是一次伟大的振兴鼓舞，同时也对反动派和选举机会主义，特别是修正主义，是一次沉重的打击。

对于我国的工人、农民和劳动人民来说，革命国际主义运动的出现是具有伟大前景的，正如他们自己所说的那样：“真正的共产党人再次团结起来真是太好了”、“这是革命发展的保证”、“我们组织起来并在国际中心团结起来是对国际无产阶级的一大贡献”，或者正如人民游击队战士和普通共产党员所说的那样：“在同一面旗帜下一起前进，对于我们为之服务的世界革命具有决定性意义”、“在世界范围内团结在马列毛主义下是取得世界胜利的条件”。海报和传单在政府工作人员中受到了热烈欢迎（500,000 名受雇于国家的工人，他们进行了三个多星期的无限期罢工）。在罢工期间，特别是在抗议游行和与警察的对峙中，革命国际主义运动的文件引起了轰动。

总而言之，今年的 5 月 1 日是秘鲁无产阶级和人民的一次成功的战斗庆典，并与正在进行的运动一起，使革命国际主义运动在我们人民中最低层和最具战斗力的阶层中扎根，在那些除了建设新世界的必要性之外，在这个世界上几乎一无所有的人中扎根。

2）关于新军事战役。

6 月 22 日，我们开始了一场名为“开始大跃进！”的新军事运动，这是一系列连续运动中的第一个，旨在应对我们在这个国家发展的政治形势，其中包括 1985 年大选。当前的运动是“夺取根据地”（即革命支持基地）政治战略的一部分，它旨在具体化“加强人民委员会，发展支持基地，推进新民主人民共和国！”的方向。

客观条件总体上是有利的，因为革命形势正在不断发展，尤其是在武装斗争的推动下。就我们的革命力量而言，它们已经显著增长：党的成员数量增加了，特别是贫农党员数量增加了，党的力量得到了加强和进一步锻炼。1983年上半年成立的人民革命联盟，由于农民，特别是贫农的大量加入，规模扩大了数倍；人民委员会的数量大大增加，最重要的是，在行使国家职能方面也得到了发展。新民主人民共和国组织委员会已经成立，而农村保卫人民革命阵线和城市保卫人民革命运动正在形成，以抵抗中心为轴心。最后，在四年的武装斗争中，15,000次武装行动中有一半以上是在1983年进行的。因此，我们可以说，今年与武装部队的战斗（武装部队于 1982 年底进军打击游击队，在一名准将的指挥下，在目前包括阿亚库乔省、万卡韦利卡省和阿普里马克部分地区的 13 个省份的紧急状态区成立了一个政治军事委员会）对于革命的发展在各个方面都是卓有成效的。

然而，反动国家通过其代表吹嘘说，我们被击退了，我们撤退了，退缩了，就像他们每次在我们完成一项计划并进入新战役的准备期时通常做的那样，所以根据他们的说法，我们在他们吹嘘给我们的打击下全面撤退了。结果，“开始大跃进！”运动让他们措手不及，目前我们正在进行迄今为止最大的攻势……无论是广度（目前我们在全国 24 个省中的 15 个省开展军事活动，在山区、沿海地区和丛林高地），还是我们的武装斗争达到更高水平。我们正在对反动派、其武装部队和警察进行非常沉重的打击，而且，非常重要的是，我们正在夺回我们失去的、至今无法重新征服的地区，同时我们的行动正在延伸到新的地区。

斗争的形式十分残酷，随着反动派发动反攻，流血事件将不断增加，因此迄今为止的镇压将在各方面进一步恶化。但是，考虑到我国反动派所面临的严重问题和矛盾，尤其是客观条件和我国革命力量的发展，我们有能力、有决心不惜一切代价，推进武装革命，坚定不移地决定在我国建立已经开始建设的新国家，因为正如列宁所说：“没有国家政权，一切都是幻想。”

这是我们对秘鲁革命的承诺和责任，更是对世界革命的承诺和责任，我们是世界革命的一部分，我们为世界革命服务，并将继续为世界革命服务 […]

致共产主义的问候，

秘鲁，1984 年

中央部
中央委员会
秘鲁共产党
—————————

—————————
附录
1985 年——致革命国际主义运动委员会的信

致革命国际主义运动委员会的信
致革命国际主义运动委员会

同志们！

值此革命国际主义运动（RIM）成立一周年和国际无产阶级日庆祝活动之际，我们向您并通过您向运动的全体成员致以热忱和战斗的问候，这两个节日对于共产党人、阶级、革命者和被压迫者来说都是真正的战斗节日。

世界形势日益暴露出革命形势发展的不平衡。被压迫被剥削的人民迫切要求彻底的真正的变革，总之，正如列宁教导我们的那样，底层人民还想继续过老一套的生活，顶层人民也不能再继续统治了。因此，革命是主流，因为只有革命才能解决当今世界面临的基本问题。我们正是从这种观点及其矛盾来评价国际上的阶级斗争：帝国主义危机深刻而持久，使人民群众特别是被压迫民族所遭受的饥饿、愚昧、贫困、压迫和屠杀更加严重；帝国主义之间的勾结和争夺愈演愈烈，他们为了维护自己的统治，特别是为了解决洋基帝国主义和俄国社会帝国主义与本国反动集团争夺世界霸权的争端，发动了针对人民群众的非正义的、反民族的、反革命的战争；险恶的战争准备，计划和战略武器和常规武器装备，进行第三次世界大战，给人类带来新的、更加惨烈的灾难，而地球上的落后地区则变成了战场，每天都在上演着无休止的屠杀；与此同时，反动的、腐朽的资产阶级思想攻势也与对马克思主义的不断迫害、歪曲和否定相伴而生，马克思主义最险恶的表现就是修正主义，它直指国际无产阶级的意识形态马列毛主义。但是，在帝国主义毁灭性的崩溃中，在一个漫长的历史过程中，被剥削群众正在奋起反抗，工人阶级肩负着伟大的历史使命，被压迫民族正在开展强大的解放运动，革命者、忠于阶级和马克思主义的共产党，在风暴中，它们继续坚定地向着共产主义的伟大目标前进。

革命国际主义运动就是在这个全景中崛起的，它高举着马克思、列宁、毛泽东这三面伟大旗帜，迈出了团结各国共产党、组织和忠于伟大马克思主义和无产阶级的战士的深远步伐，承担起重组世界共产党人、国际主义者队伍的任务，重组那些坚定地遵循“全世界无产阶级联合起来！”这一永恒口号的队伍，这些队伍过去和现在都准备为世界革命服务，团结那些拒绝和反对戈尔巴乔夫、邓小平、霍查及其追随者的卑鄙修正主义的人，支持、捍卫和运用毛主义，特别是其第三阶段的毛泽东思想，这是当今马克思主义与修正主义斗争的试金石，团结那些存在的理由是共产主义可以照耀全球的人，团结那些支持无产阶级专政、支持革命暴力的人，团结那些那些主张建立国际共产党团结组织，作为一个具有唯一普遍利益的阶级进行斗争的人。

这是革命国际主义运动正在承担和执行的伟大任务，我们党坚持这一任务，我们深知这一任务的重要性和必要性，今天和过去一样，我们准备履行无产阶级国际主义所要求的义务。今天，秘鲁共产党正在结束五年的人民战争。在这五年中，它进行了大约 25,000 次武装行动，并在其中组建了人民游击军，这是新国家政权的支持基础的支柱，是正在人民中发展的新民主主义的支持基础。这场斗争的艰难程度，从 10,000 人在战斗中阵亡或“失踪”的代价中可以简明扼要地表达出来。然而，尽管反动武装部队正在加紧进行种族灭绝，但在过去的一年里，我们的工作已经扩展到新的地区，同时我们仍在原地继续工作，因此我们正在执行“点燃篝火，蔓延火焰，发展群众斗争，主要是武装斗争，让镇压激励我们前进”的方向。就这样，我国的人民战争继续勇敢地燃烧，不断扩大，不断扎根，为更新更高的任务做准备，始终以马列毛主义为指导，为世界革命而为人民解放而战。因此，我们正在为革命国际主义运动的任务做出贡献，并且将继续做出贡献，越来越愿意并能够尽一切可能帮助我们光荣的共同事业：无产阶级的解放和共产主义在全世界盛行。

同志们，我们共产党是革命国际主义运动的一部分，我们很荣幸能加入，很荣幸能参加如此深远而具有历史意义的先锋战斗，也很荣幸能在我们的运动队伍中找到同志们；此外，党还感到坚定和强大，因为党得到了来自非常杰出的兄弟共产党和组织，特别是革命国际主义运动委员会（CoRIM）的一再支持，表达了无产阶级国际主义，我们对委员会的不断鼓励和支持表示革命的感谢。同志们，所有这些都增强了我们的无产阶级国际主义责任感，增强了我们对世界革命及其今天的具体形式革命国际主义运动的坚定承诺。

今天，世界各地都在庆祝五一国际无产阶级日，我们感到强大的工人和人民运动增强了我们的力量，这场运动再次开始震动全球，阶级斗争如雷霆般势不可挡，共产党人在运动的领导下，高举马克思、列宁和毛泽东的不朽旗帜，为这场斗争而奋斗。这再次坚定了我们的承诺和道路，我们正通过革命，坚定不移地向共产主义迈进。

五一万岁！

发展革命国际主义运动！

光荣归于马列毛主义！

秘鲁，1985 年 5 月

中央委员会
秘鲁共产党
—————————
