阿比马埃尔·古斯曼·雷诺索选集 第一卷 2023年 第一版 红旗出版社 致第一版：秘鲁共产党荣幸地向无产阶级和世界人民呈献阿比马埃尔·古斯曼·雷诺索六卷本选集。
精选作品涵盖了 1963 年至 2019 年秘鲁共产党历史上的三个阶段：重建、领导人民战争和政治斗争。
我们在此声明，由于秘鲁政府对作者及其妻子的无休止迫害，他们无法审阅此版本。
在这些条件下，本书已获得作者的妻子埃琳娜·伊帕拉吉雷·雷沃雷多的授权出版，因为它是秘鲁革命对世界无产阶级革命的宝贵贡献。
阿比马埃尔·古斯曼·雷诺索曾任秘鲁共产党主席，在世界范围内被称为贡萨洛主席。
他的共产主义思想是马克思列宁毛主义的普遍宝藏的一部分。
重建（一）开端1 众所周知，我们共产党人从思想上讲并不关注我们的个人数据；因为我们认识到自己是社会的产物，是阶级斗争、党的产物，并且在我们人民战争的背景下——这场战争深刻地改变了我，也改变了其他人——我们将自己的生活和道路置于我们所服务的事业的斗争之中，并以此来理解它们。
不过，有必要澄清一些传记细节。
从出生到定居阿雷基帕 我于 1934 年 12 月 3 日出生在莫伦多港，更确切地说，是阿瓜迪塔省，属于独立的阿雷基帕共和国伊斯莱省。阿雷基帕共和国拥有自己的国旗、国歌和历史，它是秘鲁及其人民深爱的一部分，而我正是这个国家的儿子。
我的父母是 Abimael Guzmán Silva 和 Berenice Reinoso Cervantes，我是他们自然关系中唯一的孩子。
我父亲的祖先是阿雷基帕海岸坦博山谷的农民；他完成了中学学业，学习了会计；我不知道他是否还活着。
我的母亲来自阿雷基帕，出身于一个知识分子家庭，她也完成了中学教育（当时称为初中教育）；她在我二十岁左右的时候去世了。
我的全名是曼努埃尔·鲁本·阿比马埃尔·古兹曼·雷诺索，正如伊斯莱省登记处的出生证明上所记载的那样；值得重申的是，因为有人编造并散布谣言说我的真名是伊斯梅尔，我改名是出于反阿拉伯的政治恶意。
和这个国家的大多数人一样，我接受了洗礼和坚信礼。
据我所知，我小时候身体也很健康，没有得过什么大病；我的身体一直很好，这种健康状况持续了我一生的大部分时间，而且即便到了今天，我的身体状况也仍然相当不错。
我在莫伦多的一所公立学校学习读写，我记得它就在伊基托斯大道上的医院附近。
我第一次涂鸦的教室里挂着布拉格圣婴耶稣的画像，老师穿着浅蓝色罩衫；我不记得是哪一年了。
我对那个时代印象最深刻的是一台老式木制收音机，播音员正在宣布入侵波兰的消息，人们在谈论战争；我意识到那一定是第二次世界大战的开始。
关于上述情况，党并未做出任何安排来保留与我的童年或我人生其他阶段有关的房屋、学校或任何类型的建筑物，这种说法是不成立的。
_______ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》，这是阿比马埃尔·古斯曼和埃琳娜·伊帕拉吉雷于 1996 年在卡亚俄海军基地军事监狱中写成的一本书。
随后，我开始频繁搬家，前往全国各地，这自然也带来了环境、住所和人际关系的变化。
然而，我认为，尽管像生活中的一切事物一样，它也有一些缺点，但它塑造了我，让我拥有了多种多样的经历，并培养了我一种倾向，这种倾向随着时间的推移变得越来越明显，那就是专注于世界及其问题，而不是专注于深入探究我灵魂的复杂性。
我和母亲一起去了锡库阿尼。
这是我第一次见到内华达山脉，这片我最热爱、最敬仰的家乡地区。
我在那里就读于另一所州立学校，就在体育场附近，隔着维尔卡诺塔河上的桥。
我了解了集市、羊毛生意、当地农民，山地世界的某些方面肯定也渗透到了我的内心。
那段时间给我留下的最深刻印象是亚瑙卡地震的受害者，尤其是一位农妇抱着她死去的女儿，恳求帮助埋葬她的画面。
后来我们前往钦博特，途经阿雷基帕，然后从那里乘车前往利马，这段旅程需要三天时间。
几个月后，我母亲回到了锡库阿尼。
我将永远感激她无微不至的关爱；是她决定让我去卡亚俄读书；从她的信中我知道，我的离开让她感到多么痛苦；我不会忘记她一直以来对我的学业和未来的关心；她的话深深地印在我的脑海里：“我的儿子，照顾好你妈妈的儿子，你是最能做到的。”
我住在祖父母和母系亲戚家；他们至今仍清晰地记得我的祖母，她遥远的身影依然带着温柔的神情。
我不记得确切的年份了，但那是弗雷德里克·斯内尔建造码头的时候，而钦博特距离鱼粉“热潮”还很远。
我没有在那里上学；我自学了教科书，开始阅读我能找到的所有资料；为了不浪费时间，我甚至还当过钟表匠的学徒。
在那里，我发现了大海令人叹为观止的壮丽景色。
是的，我在卡亚俄完成了小学学业。
在钦博特生活了几个月后，我被送到那个城市，和我母亲的一个兄弟一家一起生活。
1948 年，我在“阿尔贝托·塞卡达”学校学习，并在“五月二日”学校读了中学一年级。
我在卡亚俄连续度过了四年，那段时间既是我一个学习阶段的结束，也是另一个学习阶段的开始。我所处的环境对我的成长非常有益；与此同时，我内心对学习的渴望也日益强烈，图书馆开始对我大有帮助。
那些时光不仅给我留下了难以磨灭的回忆，也让我收获了激励人心的经历和塑造我的新思想。
因此，战争最后阶段的消息，红军攻占柏林，德国战败后庆祝胜利日的消息，报纸头版刊登罗斯福、丘吉尔和伟大的斯大林同志的照片，名古屋轰炸和原子弹爆炸的消息。
布斯塔曼特·伊·里韦罗领导的民族民主阵线政府，政治斗争的加剧，10 月 3 日的海军起义和奥德里亚的政变。
关于苏联的消息；我对苏联电影《青春万岁！》的激动和钦佩；以及当时对我来说令人惊讶的消息，我从一位中国商人那里听到，中国发生了一场伟大的革命，而真正的领袖不是蒋介石，而是毛泽东，他领导着一个像苏联的斯大林一样的共产党。
这一切都在我心中引发了社会良知的最初和基本的觉醒。
因此，我在卡亚俄的生活美好而充实。
多次搬家是否耽误了我的学业？客观事实是，我十四岁时完成了中学一年级的学习，十八岁时，也就是1952年，我完成了学业。
我相信，在那个年代，这是正常的；如果我能在其他情况下更早结束这段关系，事实是，即使我失去了什么，也远远被我获得的经验和生活开始教给我的教训所弥补。
此外，我相信我当时是一名好学生；如果奖项可以作为参考的话，值得一提的是，如果我没记错的话，我在“阿尔贝托·塞卡达”学校小学毕业后，在菲律宾人民银行开了一个储蓄账户。
我从小最喜欢的运动就是足球；那时候我非常热衷于踢足球；后来我渐渐放弃了足球，虽然我对足球仍然抱有一定的感情。
在此期间，除了患上阑尾炎并导致腹膜炎外，我没有患上任何严重的疾病；我在卡亚俄的阿尔西德斯·卡里翁医院住院并接受了手术。
正因为这场疾病，我父亲的一位表亲（虽然关系疏远，但背后有我母亲无处不在的支持）写信给他，于是我去了阿雷基帕。
一次新的搬家结束了我的青春期，让我走上了通往青年时期的道路。
我就是这样认识我父亲的；我记不清之前是否见过他。
1949 年 2 月的一个晚上，我乘坐当时晚上 7 点的火车回到了阿雷基帕；这座城市我曾多次路过，也曾短暂居住过。
我的学徒生涯在全国各地不同的地方结束，我的早期发展是在我母亲的家庭的庇护下进行的；我对这个家庭感激不尽，从生命本身到我第一次意识到阶级斗争的世界。
我即将进入一个新家，我的父亲、儿媳和兄弟姐妹的家。我再次由衷地感谢我的儿媳多娜·劳拉·霍尔克拉·戈麦斯，她是一位令人敬佩的女性，懂得如何像对待亲生儿子一样欢迎我，让我与家人团聚；感谢我的兄弟姐妹，他们让我感觉他们的家就是我的家；感谢我的父亲，是他给了我这个机会。
在美丽而独特的阿雷基帕，一个崭新而广阔的世界在我眼前展开。
一个重要的发展阶段在等着我，而我的长期逗留一直持续到 1962 年，几乎和我到达时的年龄一样长：十四岁。
从少年到青年，正如我所说，我来到了我父亲、他的妻子和我的兄弟们的家，我的新家；地址是埃杰西西奥斯街 307 号，电话 3139（当时只有四个数字）。
20 世纪 40 年代末，我国南部充满乡土气息的家庭氛围；在奥德里亚政变时期的阿雷基帕，在奥切尼奥运动初期，特别是受到工人斗争的刺激，以及随后 1950 年 6 月起义的冲击。
这是一个中下阶层家庭，在坦博谷、莫伦多和阿雷基帕拥有几家杂货店和布匹店；家境富裕，经济状况良好。
一个依靠自身劳动和努力、独立思考和承担责任而维持的家庭。
在这种社会中，食物、衣服、学习、娱乐和生活费等需求都得到了很好的安排，从而形成了一种简单有序的生活，社交生活和庆祝活动很少，孩子们除了专注于学习之外，还有一项特定的任务需要负责任地完成。
和任何家庭一样，它也存在一些问题，但都是些小问题，并不严重；最严重的问题几年后才出现：经济问题导致业务急剧减少，而解决这些问题的办法就是更加努力工作。
家庭氛围从来不是宗教氛围，反而与教堂保持距离，对宗教持批判态度；实际上是一种无神论，尽管我的父亲表达过有神论的立场。
在我的亲戚中，我不知道有谁非常虔诚，穿修女服，更不用说当神父了；至于我，我从来没有过这样的诱惑。
随着我们这些孩子长大，家里的氛围变得越来越学术化；人们经常谈论书籍、理论和各种想法，但很少谈及政治和政党。
这一切导致我们在知识兴趣和方向上趋于一致，随着时间的推移，我们选择了相同的学习和职业：我和我的两个弟弟最终学习了哲学和法律，并在大学任教，我认为他们现在仍然在从事这项工作。
至于爱情的觉醒：生活很早就让我明白，女人是地球上最美丽的生物；而爱情中，有两份深深地铭刻在我无比感激的生命中：昨天是奥古斯塔·拉·托雷·卡拉斯科，我的同志诺拉；今天是埃琳娜·伊帕拉吉雷·雷沃雷多，我的同志米里亚姆。
虽然他们对我来说永远都是如此；感谢生活，也感谢他们，让我拥有了如此丰富的人生体验。
为了继续我的中学教育，我在二年级时（1949 年）进入了拉萨尔学院，这是一所古老的法国教育机构。
我的同学大多来自富裕的小资产阶级；也有地主、资产阶级和官僚机构成员的子女。
直到第四年，我们一直由同一位导师指导，他是费尔明·路易斯修士，一位巴斯克人，有一些共和思想；到了第五年，学校的级长胡斯托修士帮助我们完成了学业。
就像在任何教室里一样，各种兴趣小组逐渐形成并相互竞争；我属于认真好学的小组，我受到的惩罚是没去参加弥撒或迟到，因为这是我们的义务之一。
我确实记得一些同学：罗德里格斯的认真和专注，迪亚兹·卡诺的数学才能，布隆克尔良好的语言能力和持久的友谊，以及卡诺·卢克，他总是像兄弟一样亲切友善；对于其他人，虽然可能记不太清了，但我对我们共同的青春时光有着美好的回忆。
然而，除了不太善于交际之外，我不断搬家（不仅是过去），这并没有帮助我建立长久的友谊，所以今天我不知道他们后来怎么样了，同样，我也不知道我后来的同学、大学朋友和职业朋友的近况。
________ 2 八年时期：奥德里亚独裁统治持续的八年时期。虽然我学习的所有科目成绩通常都很好；但在中学时期，历史和语言课最吸引我，不仅是因为它们的内容，还因为它们的教学方式，尤其是那些充满激励和生动的教学方式。
不幸的是，我的数学和科学学习情况并非如此，这并非因为我对这些学科不感兴趣或不重视，而是因为它们被简化为公式和死记硬背，而这恰恰是知识中动机、核心思想和基础至关重要的部分。
到了大学四、五年级，除了热情洋溢地教授的共和国历史之外，我的注意力还被心理学、逻辑学、政治经济学、物理学和几何学所吸引，我对这些学科的兴趣也开始增长。
我要强调的是，我一直以来都非常认真地对待军事预备训练，不仅在中学时期如此，在大学时期也是如此。
我一直是一名非常优秀的学生；而且，我再说一遍，如果这些荣誉能够表明或证明学生的表现，那么它们证实了我所说的话：我成绩名列前茅，并且四年来都获得了优秀文凭。
因此，我从卡亚俄搬到阿雷基帕并没有耽误或阻碍我的学业；相反，父母家和学校的新条件和更好的条件对我的成长大有裨益；即使我最初经历了一段适应期，我也很快轻松地克服了它。
此外，每一种新情况都会带来必然出现的问题，尤其是与以前经历过的情况截然不同的问题，与其说是阻碍，不如说是激励，并且再次成为塑造我正在成长的年轻人的良好熔炉。
我认为拉萨尔学院并没有对我产生宗教影响；尽管值得注意的是，我对宗教习俗的漠不关心并不意味着我受到了任何形式的敌意、报复或限制。
除了上述内容之外，我还要感谢那个中心在我人生那个可塑性阶段给予我的许多训练；即使撇开我在那里学到的西班牙语的良好运用的重要性不谈，我也在那个中心的课堂上展现了我的组织才能，当时我为拉萨尔学生青年会的创立和发展做出了相当大的贡献。
当然，我不仅仅是学习学校的课程；像我的兄弟们一样，我花了大量时间阅读各种书籍，特别是经典著作和小说，我们对此进行了深入的讨论；例如无与伦比的《伊利亚特》、不朽的《堂吉诃德》、S. 的传记等。
茨威格和E.
为了避免名单过长，我们选择了路德维希的作品；以及引发激烈争论的维吉尔·乔治金的《第二十五小时》。
此外，更重要的是，我和父亲一起记账；因为虽然有小费，但这永远不够，工作不仅可以赚钱，还能提供很好的培训。
同样，我在中学时期学习了法语（学校开设的专门课程）和英语（在秘鲁-英国文化中心学习）；同样，在大学期间，我出于哲学上的需要，致力于学习德语、希腊语和拉丁语。
至于娱乐方面：他经常去电影院；他时不时参加聚会和郊游；而且经常去阿雷基帕周围的地区，观看斗牛和集市，集市上有音乐和售货亭，“有当地漂亮的女士陪伴”，正如当时广告宣传的那样。
是的，没错，我曾经想当一名士兵，一名陆军军官，特别是一名步兵军官。
我过去一直有，现在仍然有，而且我相信今天我更加清楚地认识到，所有武装力量不仅是国家的脊梁，而且，这是不可避免的，军队在所有国家的出现、发展和转型中都发挥着作用；世界历史、无产阶级历史、国家历史和我们党的历史都清楚地证明了这一点。
而这一点，或许只是我在高中毕业时才有所察觉，但它与八十年代的开端以及我心中开始萌生的对受压迫者的社会意识，显然并不相符。
我想，这就是为什么我没有坚持当兵，而是在最后一刻，说实话，决定成为一名律师的原因。
我做好了准备，我知道在那个年代这是很常见的做法。
1953 年，中学毕业后的第二年，我进入了阿雷基帕圣奥古斯丁大父大学（正如其正式名称所示），就读于文学院（当时还没有通识教育），攻读法律专业之前必须先在这里学习两年。
我父亲支付了我大部分的大学学费。
我通过前面提到的会计工作来补贴这些开支和其他需求，后来又通过文书工作和法律程序的收入来增加收入；直到完成哲学学习后，我开始担任大学教师，从而实现了经济独立。
大学就像另一个世界：以前无法想象的领域；思想碰撞，辩论和讨论司空见惯，政治活动无处不在。
讲座、演讲和关于一千零一个话题的无休止的对话；成百上千的青年男女似乎发现了说话和思考的艺术，并打破了长期以来强加的沉默誓言，齐声说道。
比最初的火花更深层次的是，涌现出了许多课程，这些课程开启或强化了职业，甚至指明了新的方向，并在许多方面有力地摒弃了过时的观念，拓展了思维。
就我个人而言，在文学院，有两门课程对我产生了深远的影响：哲学导论和世界的物理概念；通过这两门课程，我得以进入一个充满新奇甚至令人不安的思想的世界，并且主要通过后者，我接触到了我刚刚发现的哲学和科学（特别是物理学和几何学）；也正是从那时起，我对科学哲学、逻辑学和知识论产生了持续的兴趣和奉献。
从那时起，哲学和科学就成了我学习的中心；从理论上讲，它们引领我走向马克思主义，从五十年代起定义了我的生活和方向。
1955 年至 1957 年，我学习哲学；当时学生很少，只有我们三个人毕业：两个同学，都是教育专业的学生，还有我，一个法学专业的学生。
我为什么学习法律？简单来说，就是为了拥有一个能够满足我的需求并赋予我独立性的职业工具；后来我决定学习哲学，但这并没有改变我的想法，反而使之更加必要。
我当时既不知道也没想到，哲学后来竟然会成为我的谋生手段。
此外，撇开理论与实践并非相互排斥这一事实不谈，而且哲学正是所有行动背后的意识形态的核心，这最多只是需要我付出更多努力，但收益却更大。
我记得哪些教授和同学？在文学和哲学课上，我记得M博士。
到。
罗德里格斯·里瓦斯，A.
巴雷达·德尔加多，M.
Mayorga Goyzueta 和 E.
Azálgara Ballón；阿方索·蒙特西诺斯·蒙特西诺斯、阿卜杜·瓦尔迪斯和温贝托·努涅斯·博尔哈医生的法律博士学位。
以及我的同事们对D的致辞。
Hernández Berenquel, P.
Urday Masías 和 R.
Chirinos Lizares，——我曾与他一起参加学习小组，直到我们专业培训结束——；我之后再也没有见过他，但我希望他已经取得了应有的成就。
我曾以独立人士的身份担任文学院学生代表参加大学联合会一年；我只想说，我从未是激进分子，也从未以任何方式与秘鲁共产党以外的任何政党有联系。
我还曾担任文学院哲学系的学生代表，并参与了哲学系的改革。
我的两篇论文，《论康德的空间理论》和《民主资产阶级国家》，都是在我二十六岁左右时写的，分别是为了获得哲学和法律学士学位；当时我已经是一名积极分子了。
第一点旨在证明康德关于空间的主观唯心主义立场是不可持续的，相反，它基于当前的科学，重申马克思主义关于空间（以及时间，尽管该论文没有涉及时间）的哲学立场，即空间是永恒运动的物质的表现形式。
第二点是要证明资产阶级民主国家和资产阶级本身已经过时，理由是它们的实践证明了它们自身原则的否定，以及它们如何将世界拖入了最严重的剥削和压迫之中，同时又催生了它们的掘墓人——无产阶级，这个阶级开启了历史的新阶段。
因此，这两篇论文都提出了马克思主义的两个基本问题。
加入秘鲁共产党是我人生中的这一时期。
除了上述事件之外，还有两件政治事件标志着我的社会意识，尤其是阶级意识的发展：1950 年阿雷基帕起义及其残酷镇压，以及 1956 年同样发生在阿雷基帕的政治斗争，这场斗争推翻了埃斯帕尔萨·萨尼亚图，标志着长达八年的动荡时期的结束。
我最早接触的马克思主义著作是《宣言》和《一步前进，两步后退》；第一本是我自己买的，第二本是别人借给我的。
1953年伟大的斯大林同志去世后，我对他作为苏联领导人的敬佩之情与日俱增，我捍卫了马克思主义思想。
在这个过程中，赫鲁晓夫在 1956 年以斯大林为借口，对无产阶级专政发起了阴险的攻击，而我则与前者作斗争，捍卫后者；简而言之，我当时已经是一名坚定的马克思主义者。
由此，我开始了对共产主义战斗精神的探索和为实现它而进行的斗争；但我无法立即实现它。
我后来才知道，在那些年里，存在一种“工人主义”倾向，反对小资产阶级，尤其是知识分子加入党。
几个月后我才开始激进，但我无法确切地说出日期；可以肯定的是，我加入了一个成员不多的小组，其中一名成员是职业女性，小组由一名知识分子领导。
我为什么加入党？具体来说：塑造我自身和我的思想发展的阶级斗争使我成为一名马克思主义者，而如果一个人是真正的马克思主义者，他就必须积极参与，成为党员，并且不达目的誓不罢休；马克思主义者在党外没有立足之地。
这就是我自愿选择成为一名共产主义者的原因。
我曾在多个方面勤奋工作，先是在工人阶级和大学部门；然后是在组织部门，正是通过这些工作，我了解了党的组织结构和运作方式，并且参加了重要的活动，例如与库斯科和普诺的同志们举行的地区会议。
后来我参与了所谓“民族解放阵线”的筹备工作，但我反对将这个名称用于选举目的，因为他们的目标是1962年的选举；在当时最重要的内部斗争中，很大一部分人（如果不是大多数人）采取了这样的立场，而这场斗争的背景是反对修正主义，多年后，这种立场最终导致他们在1964年被开除出党。
在这项紧张的准备工作中，我前往塔克纳宣传党的工作；在利马，我参加了“民族解放阵线”的全国组建，在那里我结识了该党的著名领导人和秘鲁左翼各派政治人物。
这是我早期作为一名共产党员的生活；多年的工作、学习和经验积累。
在那段时期，我深受斯大林的《列宁主义问题》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》和《怎么办？》以及毛泽东主席的《新民主主义》和《星星之火》等著作的影响。
“还有他寄来的其他一些宣传册。”
这些观点基于一项基础性研究：马克思的《资本论》和恩格斯的《反杜林论》。
因此，在观察事实的过程中，我的训练不断发展，我逐渐认识到，当时的党并不是列宁所说的改变世界的杠杆，而且我非常清楚地认识到，建设党是必要的。
我在苏联恢复资本主义后的艰难时期加入了秘鲁共产党；在困难时期开始积极参与政治活动是件好事，因为困难是真实的，而且越来越清楚地表明，我们共产党人就是为了应对困难时期和实现崇高目标而生的。
我到此结束了这一阶段：我年轻时来到了我挚爱的阿雷基帕；到了 1961 年底，我当时还不知道，在我走向成熟的初期，我已经准备好离开了。
他当时二十七岁。
我在阿雷基帕的最后几年致力于完成我的法律学业，并在圣奥古斯丁大学从事哲学研究和教学工作，同时积极参与党务活动。
1959 年，我完成了法学学位，第二年我攻读了博士学位；我与不同的律师一起完成了我的职业实践，如果我没记错的话，是在 Núñez Sardá 博士和 J. 博士的办公室里。
费尔南德斯·埃尔纳尼和胡里奥·戈麦斯·德拉托雷。
我没有在阿雷基帕从事律师工作，因为我获得法学学位时已经居住在阿亚库乔。
我不太记得米兰达博士是否是我在法学论文中的导师；他很可能是，因为他教宪法，而“民主资产阶级国家”这个主题显然与他的专业领域相符。
此外，无论如何，我确实知道：他是学院的秘书。
但我必须非常明确地指出，无论是这篇论文还是哲学论文，党都与此无关。
_________ 3 至此，“开端”结束。
接下来是《复仇女神回忆录》第一部分“秘鲁共产党的重建”的开头。
我相信我在法学院也是一名好学生，当时我的学习重点是罗马法和民法。
我记得那些课程里有两个轶事：第一堂课结束时，也就是下午最后一节课，我们会聚在一起围着教授阿方索·蒙特西诺斯博士，不停地问他各种问题，不仅是关于他的课程，还有关于整个法律领域的问题，我们当时都是一年级学生。
当一位同学问起刚刚结束的课时，蒙特西诺斯博士目光锐利地盯着提问者，沉默不语，几秒钟后，他厉声说道：“所有人，回教室去！”。于是，我们所有人都迅速、安静、自律地返回四个街区外的同一间教室，从头到尾重新听了一遍课。难以置信的是，竟然有人没听懂讲解得如此透彻的内容，更何况，这可是罗马法的实质性要点，是所有法律文化的基础，怎么可能被如此忽视呢！相比之下，在当时的大三课程“合同与义务”中，教授——这本身就是一个奇迹——正在讲解1836年法典中一条复杂且晦涩难懂的条款；但是，随着解释越是冗长乏味，我们的不解和困惑也越发加深，老师的解释反而给我们带来了启发：“相信我，如果佩德罗告诉我，我怎么可能不知道呢！”他指的是《民法典》的作者佩德罗·德·奥利维拉。
随后，我的注意力转向了宪法，因此我选择了宪法作为我的论文答辩方向。
另一方面，我在本学院获得了大学预备役少尉军衔；与此相关的一件事让我回忆起：中学四年级时，我代表学校参加了由地区IPM赞助的关于格劳海军上将的比赛，并获得了二等奖，比赛内容是在阿雷基帕的兰达电台播出的。
然而，我逐渐将越来越多的精力投入到文学院，主要是哲学领域。
除了我之前提到的教授之外，关于博士们：Arenas Aranda，我只记得他给我上过一门复杂的语言课；Cáceres Hornet，我曾为他上过一门与他的社会学课程平行的讲座，从马克思主义的立场出发；还有 H.
乌加特·查莫罗，他对地理的推崇，流利的英语和良好的谈话能力；W博士
据我所知，加拉伊科切亚不是我的老师。
我记得诗人兼历史学家卡洛斯·曼切戈博士生动地讲述了墨西哥的征服和贝尔纳尔·迪亚斯·德尔·卡斯蒂略的编年史。
我还记得当时我得总结萨米恩托·德·甘博亚的编年史。
我的哲学学习于 1957 年结束，当时我 23 岁。
不久之后，我开始教书；我教的第一门课是经济学学生的哲学导论，我编写了一份课程教材，并用油印机印制出来。
我在阿雷基帕的圣奥古斯丁大学担任了两年多的合同制教师，合同期为数月，中间有相应的过渡期。
虽然我在那里开始了大学教职工作，但这是否会成为我的收入来源仍不确定；而且，除了我并不热衷于教学之外，只有在阿亚库乔，我的职业才成为维持生计和满足需求的来源。
除了我在文学院接受的哲学训练之外，我还记得它带来的其他一些重要问题。
在那里，我还很年轻的时候，就加入了秘鲁哲学学会阿雷基帕分会；与该学会的活动相关的是举办关于康德和弗洛伊德的重要研讨会，以及语言研究研讨会。
同样，由M博士组织和指导的阿雷基帕人口普查也进行了。
到。
Rodríguez Rivas 主要与学院的教授和学生合作，并由康复委员会资助。
我有幸参与其中，并在其中亲身直接地了解了我们人民的真实生活、他们的需求、问题和苦难。
我还记得教授和学生们为文学院改革所做的努力和奋斗；他们努力改变往年的课程设置，引入真正的“通识教育”，为后续的专业培训提供坚实、科学和现代的基础；更重要的是，他们努力创建心理学和社会学等学院，以及未来可能的其他学院，为文科学生打开专业领域，克服文学、哲学和历史等传统学院的束缚，即使这些学院已经过时且日渐衰落。
尽管这场正义、必要且光荣的运动付出了沉重的代价，其领导者被边缘化，但M医生们
到。
罗德里格斯·里瓦斯，A.
巴雷达·德尔加多和C.
蒂托·托雷斯获胜并拉开了差距。
我相信我是它最坚定的支持者之一，如果这导致我缩短了在圣奥古斯丁的教学生涯，那么为了这样一个正义的事业，这一切都是值得的。
然而，我在党内的积极活动逐渐且不知不觉地吞噬了我的其他活动，使其他目标逐渐减少，直至它们完全被置于次要地位。
我是如何将教学与政治活动结合起来的？首先，党从未干预过我担任任何教职；在任何情况下，我都提交了相关文件，附上结构严谨、内容扎实、视野开阔的课程计划，这些计划绝非宗派主义，尽管显然是从马克思主义立场出发的。
那时，竞争是以实力为依据的。
因此，我在此声明，我凭借自身能力被聘为大学教授，而不是由于任何党派或非党派的影响。
事实上，我几乎一直都在同时进行多项高强度的活动；从很小的时候，十几岁的时候，我就习惯了这种生活。
因此，和以前一样，我通过安排工作、加强工作、增加休息和避免分心的时间来解决日益繁重的任务。
了解我的人都知道我就是这样，这是我的习惯，我会长时间学习和工作，无论需要做什么，我都会去做，因为这是必要的。
对我来说，学习也是工作，工作就是改造现实，工作就是斗争，斗争就是幸福，正如马克思所说，而且，重点是工作、工作、再工作；多年后，毛主席补充道：我们的活动需要努力而有序的工作，以及热情而平静的精神。
总之，我的同志们可以作证；我本人就是延长工作日、加强工作的典型例子。但这并非我独有的品质，而是我们重组后的共产党领导人民战争的共产党员的普遍做法。无论如何，这种美德都是从阶级和人民那里学来的。如果不是这样，我们就不会领导武装群众，做出那些深深铭刻在我们这片土地丰富而动荡的土地上、铭刻在我们人民集体记忆中、并将成为不朽历史的壮举。
我再次重申，我的生活完全被党务活动所掌控和吞噬。
我从没想过要当记者，更别说写书了；我与《人与世界》杂志的合作只是间接的；如果我没记错的话，我为该杂志写了一篇关于P.的《20世纪物理学》的评论。
约旦，经济文化基金会的祈祷书。
我也没有为党的地区报纸写过任何东西，因为根本没有这种报纸。
简而言之，我唯一匆忙写完、只用了几天时间完成的东西就是我的论文。
我加入共产党时，共产党是什么样的呢？在布斯塔曼特·伊·里韦罗和APRA4时期，共产党像气球一样迅速膨胀，这受到了苏联的巨大威望及其在第二次世界大战和社会主义建设中取得的伟大胜利的影响，更重要的是，也受到了国内阶级斗争发展的影响。
但它在没有巩固的情况下扩张，特别是由于缺乏马克思主义意识形态的统一和发展，因为党内充斥着布劳德主义；在奥德里亚执政的八年间，它进一步衰落，尤其是在通过所谓的“国家紧急状态法”进行的迫害之后，该法将人民的子弟、革命者和共产主义者关进监狱、流放和杀害。
一如既往，更加坚定的同志们继续斗争；党在普拉多第二届政府的领导下开始重组，“团结”成为全国的代言人；不幸的是，当时赫鲁晓夫通过反革命政变摧毁了无产阶级专政，并在苏联恢复了资本主义。
然而，社会主义与修正主义之间的斗争尚未在各政党之间公开展开；这是共产党和工人党举行会议以及发表1957年和1961年莫斯科宣言的时期，在这些宣言中，他们仍然谈论社会主义阵营对抗帝国主义集团，社会主义与资本主义之间的矛盾是主要矛盾，以及社会主义建设的发展和革命的推进。
这些时期也是古巴革命取得胜利的时期，这场革命对整个拉丁美洲产生了巨大的影响，尤其是在秘鲁，加剧了当时所谓的“两条道路”——“和平道路”和“暴力道路”——之间的意识形态斗争。
根据我当年在利马（我既不住在利马，也不是利马党员）的阿雷基帕组织中的经历和所见所闻，以及我从南方和五十年代后半期到六十年代初的党内文件中了解到的情况，党在意识形态和政治上都没有对激进主义进行塑造，无论是个人还是集体层面；这在激进主义的形成方面已经是一个严重的失败，而且政治实践也丝毫没有弥补这一失败。
在 1956 年和 1962 年的选举前后，关于总体政治路线和所有党务工作的问题被重新提出并大力推进，其机会主义目标相同：赢得议会席位。
当时我学到的教训中，有两条虽然是负面的，但却生动地提醒了我，它们是有效的反选举疫苗：一是利马“民族解放阵线”会议的荒诞景象（我不记得是在 1961 年夏天还是 1962 年夏天），会议背后游说支持奥德里亚或贝朗德；二是当这些尝试失败后，他们不得不转而支持潘多将军和博洛神父，并煽动性地称他们为“人民的将军”和“革命的牧师”。
另一方面，议会名单的争夺、为寻找领衔的“人物”而进行的令人疲惫不堪且令人绝望的寻找，以及争夺名单上的好位置并最终进入议会获得梦寐以求的席位的激烈竞争，都让人感到压力巨大。
那么，无产阶级的政治路线还能是什么呢？在二战后布劳德主义的基础上，只发展出一种粗糙的、类似桑丘·潘萨式的修正主义。
党的组织结构是建立在迟缓的小组、口号和良好意愿之上的，没有革命的阶级方向或具体的行动计划；会议：几乎是一种机械的对话和待办事项的仪式；总之，是追随者的小组，而不是激进分子的小组。
这种秘密性质充其量只是出于保密、自保，甚至是作秀。
我们甚至都不要谈论干部政策或完全忠于党的领导人，或者组织良好的党内活动。
我参加了一场重要的地区性活动，库斯科和普诺的特邀嘉宾出席了；但依我看来，或许是出于过高的期望，这次会议除了慷慨激昂的演讲、慷慨陈词和空想之外，并没有制定任何周密的计划来实现列宁的变革杠杆的建设，更遑论分析该地区的阶级斗争或应用总体政治路线，因为，我再说一遍，这些都不存在。
在这次活动中，我被任命为地区组委会成员。
群众工作就是简单的工会主义；工人的工作被简化为一系列诉求以及由此产生的斗争，而党则处于幕后；更重要的是，决策往往掌握在“党的密友”律师手中，他们根本不考虑党的决议，而是在党的默许下，根据自己的知识和理解行事，偶尔还会适时地向领导人——他们所谓的“斗争中的兄弟”——献上香火，并送上热烈的问候。
而且，更糟糕的是，争吵、纠纷、怨恨和竞争，而不是两条路线的斗争；明显的个人权力斗争和自谋职业，而不是提拔和选拔最优秀的人才来锻造干部和领导人。
领导们是怎么看待我的？我不太确定；或许他们认为我分析得太细致、思考得太深入、了解得太透彻，以至于几乎没有什么事情是我觉得对的；或许他们认为我想要改变一切，却不清楚要改变什么，也不知道该如何改变。
也许他们是这么想的，但是，我再说一遍，我当然不知道，也从来没想过要弄清楚。
然而，这种学习意义重大。
在我最初的党务经历结束时，有三件事非常清晰且意义深远：党、群众和革命；对我来说，党就是总参谋部；群众就是创造历史的群众和有组织的群众；革命就是革命暴力和社会主义。
因此，我在阿雷基帕的战斗生涯中学到了三件事，而且无论从哪个角度来看，它们都是我作为一名共产主义者、一名无产阶级战士的人生里程碑。
正如我所说，我已经准备离开了。
________ 4 APRA：美国人民革命联盟。
阿亚库乔，19621年4月初，在一个暴雨的夜晚，我抵达了我的新居住城市：阿亚库乔。
时隔多年，我再次来到这里，除了我在阿雷基帕的哲学教授阿曼多·巴雷达·德尔加多博士之外，我谁也不认识。我通过他递交了申请材料，申请圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加国立大学的哲学与心理学教席。这所大学最近重新开放，校训是“Primum vivere deinde philosophare”（即“先生活，后思考”，或者更确切地说，“先生活，后思考”），校徽也是瓦曼（waman），一种典型的瓦曼加地区的猛禽——猎鹰。
正如古代文献所记载的那样，“这是一片贫困且人民饱受苦难的土地”。
问题是为什么；答案是：正如我之前提到的，我参与了《信》的改革，并取得了成功；但凡事都有代价，我参与其中，却像其他人一样，被边缘化了。
显然我的合同到期了，而且没有续约的希望；看来我已经“危险”了，或者，也许对某些人来说，“有实力，但危险”。
而党呢？又一次追逐选举的梦想；有前途的同志们被职位、职业实践和社会晋升的可能性所吸引，忘记了党。
因此，离开是必要的；这是真的，有时你会觉得自己多余，而另一些人，虽然不说出来，却让你觉得你挡了他们的路，投下了阴影，因此：一种新的、更好的现实来自山区，谋生，让时间流逝，继续努力：马克思主义，党，革命。
我收到了通知：被任命为全职教授，试用期一年；我收拾好行李，离开了。
党与此事无关，只是给我颁发了一张证件：“阿尔瓦罗同志是……”；这是我当时的战斗代号。
这所大学只有五百多名学生。
它在两栋翻新的老房子里运营，这两栋房子就位于主广场上；但对于所有人来说，无论是阿亚库乔本地人还是其他人，美丽的苏克雷公园，清澈纯净的晨光，就像日落和黄昏温柔地熄灭令人难忘的色彩，苏克雷马术中心就坐落在公园里。
卡斯蒂利亚和萨莫拉校区毗邻大教堂，设有礼堂、方形庭院和古老的无花果树，还有温馨的自助餐厅，人们在那里进行着热烈的交谈，以及基础课程和社会服务的教室。
在相邻的街区，斜对面是拉德龙·德·格瓦拉大楼，行政设施环绕着阳光明媚的庭院和建在传统石猴上的游泳池，背景是生物实验室。
沿着卡亚俄街往下走，可以看到新的校舍，印加·加西拉索·德拉·维加，里面有印刷厂、图书馆、大型集会厅，有时还有剧院；在其上方是后来的教育学院，在后面，过了一段时间，又建起了工程学院。
因此，这三个学术和行政中心由校长办公室统一管理，该办公室位于阿亚库乔的主要街道——7月28日街2号街区，通往圣弗朗西斯科拱门和中央市场；校长办公室由前海军上校兼教育家费尔南多·罗梅罗·平塔多博士领导，他创办了这所大学并为其指明了方向。
再往前走，在另一边，开始进入城市边界——距离苏克雷公园几个街区，沿着阿桑布莱亚大街，在拱门平原——学生大学宿舍和食堂，它位于自己的土地上，最终将被城市化。
________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加国立大学（UNSCH）拥有约五百名学生，他们来自阿亚库乔、阿普里马克和万卡韦利卡地区（该国最贫困的地区之一，与我们的历史有着深厚的联系），主要来自阿亚库乔，但也来自其他地方，特别是伊卡和利马。
1962 年 4 月的一个早晨，在阿亚库乔一个无比晴朗宁静的早晨，我加入了那所 UNSCH，当时有几十位来自该国主要城市的教授，他们教的是来自该地区小城镇和乡村的孩子们，几乎都是全职的，还有几十名行政人员。
我向阿尔瓦罗·维拉维森西奥·惠滕伯格博士做了自我介绍，我曾在他的指导下从事教育工作。他又把我介绍给了路易斯·伦布雷拉斯·萨尔塞多博士，他是社会科学系主任；在1965年2月之前，我第一次在UNSCH担任教授期间，与他们建立了良好的友谊。
然后他们俩带我去见了当时的文学主任埃弗拉因·莫罗特·贝斯特博士，我们大学的各项活动都依赖于他的办公室。
几个月前，我在阿雷基帕遇到了莫罗特·贝斯特博士，当时他来这里是为了推广年轻教授参加瓦曼加大学的职位竞争；我有很多机会与他一起工作和交谈，尤其是在我成为大学理事会成员之后，但我从未与他有过任何党派合作。
值得一提的是：我的第一个正式任务是与另一位教授一起代表大学参加圣周庆祝活动，这或许是为了表彰我的“虔诚”；我有幸见证了检阅仪式，据我了解，这是一个古老的仪式，现在只在塞维利亚等少数几个地方庆祝。
因此，作为教育学院的哲学和心理学教授，我开始教授哲学，主要是为该专业的学生教授哲学史；教授普通心理学，作为教育专业的通识课程；以及教授社会服务专业的心理学课程；此外，还在专业学习之前教授一些基础课程。
我教的第一堂课是现代哲学；这门课除了是我在UNSCH的首次授课之外，还有一个特殊之处，那就是我的学生直到前一年都是César Guardia Mayorga博士的学生；因此，我了解到学生们想把这门课当作对新人的一次考验，但我通过了“考验”。
显然，我做了充分的准备；这是我最熟悉的领域，而且，直到今天，我的良好记忆力仍然让我能够回忆起伟大哲学家著作中的基本段落，以及大量的参考书目，简而言之，就是包含页码的引文。
我记得，我制定了一份哲学概论，从哲学的起源开始，为现代哲学奠定基础，并解释课程内容以及我们将如何开展课程。
我面对一连串的问题，但我补充说，在某些情况下，有必要深入探讨或进一步分析这个问题。
这堂课比预期的时间长得多；原本是一堂课，结果变成了一场哲学讨论……然后我通过了。
我相信，正是从那时起，我赢得了作为一名优秀教师、一位表达清晰、拥有扎实背景、精明分析和解决问题的“能手”的声誉，能够回答课堂内外的任何问题，并且是哲学及其重要性的倡导者。
当然，一切都是从马克思主义哲学出发的，尽管不是以宗派的方式，因为我总是努力从唯物主义和唯心主义这两个对立的学派出发，对我所教授的内容进行广泛的概述。我认为，并且越来越理解，这两个学派的矛盾推动了哲学的发展。
总之，凭借奉献和努力，我获得了教师的权威；我强调，我帮助培训的第一批哲学和心理学专业毕业教师，包括比我年长的人、一位牧师和几位年轻女性，他们以对所学内容的高度吸收回报了我的奉献。
时至今日，这仍然是我在阿亚库乔早期生活中一段美好的回忆。
至于 Elizabeth Cárdenas Hidalgo，我不知道她是谁；Víctor Quintanilla？2 我以前有个哲学系学生姓这个，我不知道是不是他。
至于川田真壁和奥斯曼·莫罗特·巴里奥努埃沃，在我 1965 年之前待在阿亚库乔期间，他们既不是我的学生，也不是我的激进分子。
我挣了多少钱？六千索尔；对我来说，这是一份不错的薪水。
为了便于理解，我当时支付了五百索尔的住宿费和伙食费：早餐、午餐和晚餐，是在当时最好的餐厅享用的；当然，晚餐只供应到晚上八点，而且去看电影之前必须先吃饭，或者之后去唯一可以吃饭的地方：La Colmena，点一份牛排配土豆和煎蛋，外加面包、茶或咖啡，只需十索尔，这是他们当时唯一提供的菜品。
我住在贝利多街，租住在一间带家具的房间里，房东是当时卡塞雷斯电影院的老板娘，那是当时阿亚库乔仅有的两家电影院之一。
后来我住在 Jirón Asamblea。
因此，我省了钱，这很有必要，而且最重要的是，很有用。
此外，除了大学教学之外，在专心致志的范围内，我大学活动的大部分时间首先致力于制定联合国教科文组织章程，然后作为代表履行大学理事会的职责。
该大学是根据一项具有自身“地位”的特别法律创建的；1962 年，它必须纳入一般大学法律的框架内，为此需要批准一项章程。
由职业培训项目选举产生的教师代表组成了一个委员会；我被指派为该委员会的法律顾问之一。
这项工作很艰苦；我们每天晚上八点到十二点或一点多才见面，第二天早上七点还要上课；但结果证明一切努力都是值得的，在普拉多第二届政府颁布的大学法范围内，制定了一部相当不错的章程。
在罗梅罗·平塔多校长的法定任期结束后，章程获得批准，并根据其规则的规定，埃弗拉因·莫罗特·贝斯特博士在大学教授和学生大会上当选为新校长。
不难想象，这次选举是在一场激烈的政治斗争中进行的，这场斗争在整个城市引起了共鸣，因为UNSCH与社区联系紧密。
大学理事会也成立了，我作为社会科学代表加入了理事会，路易斯·伦布雷拉斯·萨尔塞多博士担任院长；我一直担任这一职务，直到 1965 年 2 月。
在该委员会中，我还担任大学法律委员会的成员；由于我是一名全职教授，不能在学院之外从事法律工作，所以我的法律学习非常有用。
我在阿雷基帕获得律师资格，并在阿亚库乔律师协会注册了我的学位。
而且，我想强调的是，法律职业不仅为我的准备工作做出了贡献，而且在任何时候，尤其是在政治行动中，它都是一个重要的工作工具；因此，如果它需要奉献和努力，那么它带给我的成果就更大。
______ 2 Cárdenas 和 Quintanilla：被指控为“sendero fraterna”成员的人。
我们如何重组党。
阿亚库乔及其周边地区有着悠久而丰富的历史，与我们的祖国紧密相连，并且有着伟大的民众斗争传统，主要是农民斗争，涌现出了英雄人物巴斯利奥·奥基、玛丽亚·帕拉多·德·贝利多和文图拉·卡拉马基。
瓦里帝国的中心；印加帝国战略要地维尔卡舒阿曼省的一部分；殖民地的矿业重镇和富饶的瓦曼加，是利马到布宜诺斯艾利斯道路上的重要城市；解放斗争的最终战场，保皇党和爱国者在这片土地上针锋相对，直到在拉基努阿，西班牙在美洲坚实土地上长达三百年的压迫才被打破。
然而，封建制度依然如故，只是从西班牙统治时期转移到英国统治时期，权力也从西班牙人转移到克里奥尔人手中。与全国各地一样，阿亚库乔地区尤其如此，当地人民，特别是农民，继续在剥削和压迫下沉沦；而当地人民持续不断的反抗，则遭到远在首都利马的国家政权的血腥镇压。利马的政权几乎总是支持地方统治者，要求他们纳税，并以子弹和监狱作为回应。
直到 20 世纪 50 年代，封建制度的消亡经历了漫长、缓慢而沉重的演变，期间经历了起伏跌宕；但在 20 世纪 60 年代初，农民斗争震撼了该地区，激起了被卡拉塔拉烧毁的英雄坎加洛人民的热情：波马科查和卡卡马卡；贫苦的农民赶走了地主，夺回了他们的土地。
阿亚库乔曾经富裕，但在一百五十多年里一直衰落，它坐落在拉皮科塔山上，与阿库奇迈相连，在六十年代初开始复兴。
当时的阿亚库乔是一个拥有约四万居民的小型商业和行政城市；在瓦塔塔斯河和查科河沿岸，灌溉农业非常贫瘠且规模很小，土地也很少；而在周围的沟壑和高地上，旱地农业的规模更小、更加贫瘠。
拥有传统且著名的工艺品：纺织品、陶瓷、金银丝细工、华曼加石、祭坛装饰品……但显然产量和收益都很低。
贸易为经济定下了基调，行政和一些工程注入了资源，银行业活动则推动了经济发展势头。
在阿亚库乔，瓦曼加大学为当地经济注入了活力，更重要的是，它为该地区城市和农村的数百名年轻人提供了接受职业教育的机会，从而与区域发展进程，尤其是与当地人民建立了基本的经济和社会联系。
阿亚库乔镇本身工人不多，主要是道路和土木工程工人；雇员较多，尤其是国家雇员；知识分子也不少，其中包括相当数量的教师和各种专业人士；大部分人口是工匠、商人和农民，他们居住在各个街区。
当然，也有地主，但大地主很少；而且，他们大多数人的收入普遍很低，这充分表明他们已经完全过时了；想想看，他们中的许多人，尤其是当雇员和教师时，都从事着类似的工作。
显然，当时的大商户很少。
简而言之，这是一个饱受封建主义困扰的社会，官僚资本主义开始渗透其中。
所有这些都体现在其制度的脆弱性上，虽然古老但已腐朽；也体现在其组织的软弱上，想想看，其中一个规模大、声誉好的组织是“12月9日”的工匠组织，那么，我们更不要谈论发达的工会了，即使是后来如此好斗的教师职业，在SUTEP 3出现之前，其协会也一直在苦苦挣扎。
而各个政党：APRA，缺乏激进主义，年轻人很少，大多是传统的阿普里斯特派，靠着上世纪三十年代“起义”的荣光过活，这些起义和该国其他地区一样，发生在阿亚库乔和万卡韦利卡。
“人民行动”组织聚集了所谓的新政治家，他们身着新政治家的服饰，试图利用人民，并利用左翼和“共产主义者”的内心，显然是在兜售党的选举梦想。
这两个政党中，“人民行动党”赢得了 1962 年和 1963 年的选举。
不出所料，托洛茨基主义者也在其中，而且像往常一样，他们屈指可数，分散在他们众多且不断变化的各个派系中。
当然，这并不是他们独有的特征；时间已经证明，这也是所谓的左派的特征，尽管左派的人数没有增长，质量也没有提高，但他们的群体和标签却一直在增长。
而且，最显著的一点是，几个世纪以来，教会一直主导着封建的意识形态和文化环境，并拼死捍卫教会的权力。
例如，1962 年，一位慈幼会神父通过主教区拥有的圣克里斯托瓦尔电台，发起了一场猛烈的反对“共产主义”和“共产主义者”的运动，呼吁将他们“骑驴带出去”。
当然，这种呼吁受到了所有反对封建主义、落后和迷信的人的响应，尤其是那些大学生、教师或学生，无论他们是否愿意，都必须与那些需要清除的残余和陋习发生冲突，并间接地与背后的教会势力发生冲突。
一位在校长办公室对面 Jirón 28 de Julio 街经营店铺的圣女用粗略、简洁而清晰的话语表达了这些想法：“随着外国人、汽车和大学的到来，邪恶降临到了阿亚库乔。”
那场黑暗的运动，简单而具体地，仅仅表达了地区反动派的阶级利益和思想；但不仅仅是它，因为，正如多年后人们所看到的，利马的阿亚库乔居民及其与资本的关系在幕后运作，后来才公开采取直接行动。
最后，我们不要忘记地方权力，尤其是国家权力，以及其官僚机构和镇压力量，包括监狱和司法机构，它们无处不在：当国家认为有必要捍卫自身利益时，它们就会观察、控制、限制、殴打和镇压。
在六十年代初期的背景下，联合国社会科学委员会（UNSCH）与我国地区社会建立了一种特殊且可以说是独特的联系，并在特定的背景下，开始在争取社会变革的阶级斗争中发挥重要作用，尤其是在阿亚库乔地区。
最后，考虑到当时对阿亚库乔的分析总体上与万卡韦利卡和阿普里马克的情况类似；关键在于，这三个省份都建立在被封建制度压迫的贫苦农民之上，但却拥有丰富的英勇斗争历史，他们的处境虽然有所改变，但本质上仍然相同。
_____ 3 SUTEP：秘鲁教育工作者单一工会。
在当时的阿亚库乔及周边地区，我们与同志、革命者和广大农民群众一起，轮到我们行动了。
在阿亚库乔的第一个星期天，我在苏克雷公园散步时，遇到了我在利马“民族解放阵线”会议上认识的一位同志；我们聊了起来，我请求加入。
几天后，正如我们事先约定的，我与指导委员会会面；当时阿亚库乔还是一个区域委员会。我提交了我的资历：阿雷基帕地区委员会成员和地区组委会成员，并附上了相关的资质证明和建议。
我被录用了。
会议成果丰硕；在分析了国际和国内形势之后，我像往常一样听取了委员会的进展和工作汇报。
由于没有基层组织，因此也没有基本的党组织；他们不时举行大型集会，尤其是有外来人员，通常是来自万塔和附近城镇的人员；集会简化为一次报告，更确切地说是一次演讲，随后是其他人的发言，所有这些都充满了希望、美好的愿望和对“苏联社会主义的成功”、“人造卫星”、尤里·加加林送入轨道以及对日益快速迈向共产主义的兴奋之情”的祝贺，以及对赫鲁晓夫的某种钦佩之情。
此外，还提到了“地方层面的局限性”和“党的进展缓慢”，同时显然再次承诺“克服错误，坚定不移地发展党，建设一个伟大的共产党，以荣耀阿毛塔”。
下次再见。
当时也没有有组织的共产主义青年团，他们的集会更加频繁和混乱，这是由于学生斗争的需要，以及他们不加区分地与“集市游客”4、“所有共产党员”会面；党的同志们会出席并指导他们。
这就是“共产主义激进主义”的展开过程……据我了解，他们曾向利马公认的“共产主义者”和经验丰富的知识分子寻求建议；但他们的请求被忽视了，尽管他们一再请求，但仍在等待所提供的帮助。
简而言之，领导层形式不明，但组织零散，没有任何基层组织；因此，没有组织严密的党，只有分散的同志，如果可以这样称呼的话。
这就是事实。
加入区域管理团队后，我承担了组织管理职责。
我们制定了工作计划和时间表；我们将城市划分为若干区域，以便在下次会议上提交被认为是“共产主义者”的名单，以便委员会可以对每个人进行单独评估，并确定他们是否值得成为成员，从而着手组织小组。
因此，在相对较短的时间内，各个小组被组织起来，其组成得到规范，其会议及其进行方式也得到了安排。
在此基础上，制定并实施了一场系统的思想政治训练运动，因为问题不是，也从来不是组织上的融合，而是思想上的融合，每个共产党员都很清楚这一点。
就这样，阿亚库乔地区委员会开始向前发展，领导层也开始定期开会；但这项工作才刚刚开始，还有很多事情要做。
但每栋房子都是从地基开始的，事情就是这样开始的。
______ 4 Feristas：革命学生阵线 (FER) 的成员。
不久之后，几乎同时，类似的工作也开始在青年群体中展开，意识形态和政治训练变得更加突出和强化；这项工作始于一项委托给我的委员会。
结果很好：阿亚库乔共产主义青年组织成相当多的小组，并有相应的领导层。
这样一来，“传送带”就开始带着具体的任务、计划好的工作运转起来。
它的发展自然更快；土地肥沃，人口增长，党的超越前景也随之出现。
正是在那里，许多后来成为党内重要同志的人开始接受训练。
铭记那些年轻男女英勇无私的斗争，他们中的许多人在人民战争中为党和革命献出了生命，这是我将永远珍藏的最美好的回忆之一。
大约在六月，一位国家领导层的特使抵达；他是来推动第四次代表大会的。
当时我们正在为在阿亚库乔举行的地区大会做准备。
委员会在特使的协助下，同意他前往安达瓦伊拉斯执行第四届大会的任务，并承诺在全国大会之前召开区域大会。
因此，如果我没记错的话，1962 年 7 月，阿亚库乔地区委员会在国会正式成立；这是所有同志，特别是委员会领导人坚持不懈努力的最终成果。
共产主义倾向开始显现。
我最初被任命的不是委员会秘书，而是组织负责人；几个月后，也就是同年下半年，我才接任秘书处职务。
关于党的第四次代表大会。
当然，对于一个党来说，时隔十四年召开一次代表大会意义重大，这一点完全可以理解，尤其考虑到自1949年以来发生的种种事件：中国革命的胜利及其对世界力量平衡的改变；本世纪国际无产阶级的第一次重大失败；苏联资本主义的复辟以及苏共二十大和二十一次代表大会的召开；以及最重要的，共产党与修正主义之间的斗争，这场斗争当时已经公开化。他的“秘密报告”不是在1956年，也就是赫鲁晓夫在苏共二十大上攻击斯大林同志的第二天，就被世界媒体曝光了吗？在国内，八年的无产阶级统治时期已经结束，普拉多的第二届政府也即将卸任；因此，有必要分析这段时间以来党内究竟发生了什么。党内曾激烈争论的一个问题是所谓的“两条道路”问题，其本质是革命暴力的合法性或无效性。
但当时该党关注的重点是什么？选举。
我在阿雷基帕的经历就是如此，我在利马“民族解放阵线”会议上的所见所闻也证实了这一点。
而在此之前，重点是抹黑斯大林和赞扬赫鲁晓夫。
此外，党的状况如何？它并没有成为列宁所要求的改变世界的杠杆，也没有采取任何措施去建设它；这就是残酷的真相，其余的都不过是随风飘散的空话。
党内文件对此有何记载？只有沉默，或者说是对赫鲁晓夫统治和选举制度的修正主义式坚持。
在阿亚库乔，利马特使推动此次活动的关注点简单而具体：就是让区域委员会派代表参加第四届大会；而且，我们也实现了这一目标。
我重申，阿亚库乔委员会正在进行重组，这样做是好事，也是正确的；而且，的确，我们是在第四届国会的喧嚣之外完成这项工作的。
就我个人而言，我对那次会面没有任何期待，也不认为我对它的召开有任何预期。
今天，从更久远的历史角度来看，我认为阿亚库乔委员会是正确的，而且其中批准的文件也充分证明了他们的观点是正确的。
只需强调一点：第四届代表大会第二十三号决议“论秘鲁革命的道路和我们的斗争策略”混淆了问题，鼓吹所谓的“和平道路”，反对革命暴力，并虚伪地掩盖自己的真实意图，声称：“因此，我们绝不能预先制定某些道路和方法，将自己封闭起来，拒绝群众斗争的各种可能性……”。
在同一段落中，他进一步脱下腰布，说道：“因此，大会认为有必要从现在开始干预选举问题；首先派遣代表参加规约委员会，捍卫我们在其中的代表权；然后捍卫我们作为合法政党参与选举的权利；然后在委员会内部和外部与规约方案中的反共反民主部分作斗争。
最后，介入这一进程，并非为了现在就通过这种手段夺取民众政权，而是为了逐步实现对民众政权的征服，而这一征服将在适当的时间和以适当的方式进行。”
第二十九条明确指出要做什么，要求“完成以下伟大任务”：“c) 加强民族解放阵线……”和“d) 在民族解放阵线内外，促进人民力量围绕共同目标团结起来……同时促进与其他力量围绕民族主义和民主性质的近期目标团结起来。”
最后，他决定：“e) 强调争取充分承认党的合法性的斗争。”
非常清楚！具体是什么时候？就在本世纪规模最大的农民运动即将爆发之时。
因此，如果说这次大会有什么作用的话，那就是通过其结论和决议，打击修正主义并将其驱逐出党，同时揭露其由来已久的、持续不断的选举主义，以及自那时以来它给党造成的种种弊端。
无需赘言。
1962 年下半年，党代会结束后，我们重新投入到建设地区委员会的工作中，目标是发展群众工作，因为众所周知，群众工作只有在群众的阶级斗争和党内两条路线的斗争中才能建立起来，而这两条路线是阶级斗争的一种特殊形式。
自 7 月 18 日普拉多被罢黜后，佩雷斯·戈多伊的军政府掌权；他们采取措施加强地下组织，并通过加强监视，我们继续开展工作。
在党内工作中，思想政治锻造日益加强；中心问题是反对修正主义及其核心问题——革命暴力，而这一切都披着所谓“两条道路”的外衣。
青年群体中也采取了同样的做法。
因此，研究、评论和辩论马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东主席著作的方向是集体和有机地进行。
我们复印了这份宣言，它的最后一段引起了我们的注意：“共产党人认为隐瞒自己的思想和目的是可耻的。”
他们公开宣称，只有通过暴力推翻现有的整个社会秩序，才能实现他们的目标。
统治阶级或许会对共产主义革命的前景感到恐惧。
共产党人在这场战争中除了失去锁链之外，什么也不会失去。
相反，他们拥有的是一个不断增长的世界。
“全世界无产者，联合起来！”这矛头直指群众工作：首先是农民，其次是学生群体，最后是知识分子。
从那时起，农民劳动就成了该地区各项行动的基础。
我们这些党员，特别是共青团员，下到农村去；这项工作必须秘密进行，从黄昏到深夜，秘密地把农民聚集在像阿亚库乔附近的维奇卡纳这样的沟壑里，或者非常偏僻且位置优越的小屋里，因为镇压很快就要来了，地主们都感到不安，而警察的活动也越来越多。
那是一段漫长的步行，会议成果丰硕，最重要的是，我们将深入到广大群众之中，他们的贫困过去是、现在仍然是革命纲领，正如列宁所教导的那样。
同样，学生工作也在发展，重组后的革命学生阵线（FER）是共产主义青年行动以及通过它成为党的宝贵工具。
我们显然控制了大学联盟。
但这项活动并不局限于大学；我们也在中学生中取得了进展，对他们进行灌输和组织，从而拓宽了他们的视野，播下了未来的种子。
它同样重要，并为与知识分子，特别是大学教授和一般教师合作奠定了良好的基础。
再一次，即使在共产党人和革命者中，我们也经历了知识分子特有的一个特点，那就是强烈的辩论癖和争论癖；让我们记住：我们过去常常聚在一起，或多或少地阅读英文版的《北京报告》，当时还没有西班牙语版本，我们有两位非常优秀的翻译，这不是问题所在，而是：“它不是这么说的”和“它就是这么说的”，你明白的，那种“癖”就像沸腾的沸点，浪费了大量时间。
1962年，我在阿亚库乔的第一年，我们这些共产党人、革命者和群众做了这些以及其他事情。
而且它成果丰硕，意义非凡，为后来的发展奠定了基础。
从这里，从今天，从远处回望，我清晰地看到，我将永远铭记阿亚库乔及其人民，并从中深刻地领悟到两件事：一是农民无穷无尽的斗争能力及其作为民主革命主力军的地位；二是建立共产党的必要性以及如何建设共产党。
我在大学获得了认可，前路一片光明，有很多事情要做；而且，非常重要的是，我找到了可以一起做这件事的人。
这一年收获颇丰，远超付出，而未来更是充满无限可能。
我的决定很简单，也很必要，而且今天我每天都越来越清楚地看到和感受到这一点：我在阿亚库乔待了好几年，那里是我心中始终不变的挚爱之一。
阿亚库乔地区委员会的工作发展1 1963 年以 1 月的突袭开始，这是有史以来规模最大的一次突袭；一夜之间，全国各地数千人被捕，并被集中到利马。
具体的政治结果是，共产党投票支持贝朗德，贝朗德得到了军队的支持，他被认为是能够最好地保证以所谓新职位来复兴统治阶级所需要的官僚资本主义的候选人。
在阿亚库乔，包括一些同志在内的几个人被捕。
阿亚库乔地区委员会的工作发展值得从六十年代开始着手分析，具体要点将在后文详述。
至于秘鲁国家，这十年以 1962 年 7 月所谓的武装部队政变、费尔南多·贝朗德·特里当选总统以及 1968 年胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多将军领导的政变（即所谓的“秘鲁革命”）为标志。
在农村地区，有三个里程碑事件尤为突出：一是1963年7月至1964年2月爆发的农民运动，这是本世纪规模最大、最令人震惊的农民运动，动员了超过50万农民收复被侵略者夺走的土地。这场运动始于秘鲁中部地区，像野火一样向南蔓延，并在库斯科集中爆发；二是1965年革命左翼运动（MIR）和民族解放军（ELN）的游击队；三是1967-1968年革命形势的兴起。
在秘鲁共产党2：1964年1月驱逐修正主义之后，从1966年第五次全国代表大会和1969年1月第六次全国代表大会批准的关于重组党的协议之后，反对修正主义残余的斗争加剧了。
我们所描述的事件正是在此框架下发生的。
________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
2 PCP：秘鲁共产党，这是当时使用的名称。
20世纪60年代末，秘鲁共产党更名为秘鲁共产党，这符合列宁为第三国际制定的规则。
地区委员会在宣传鼓动方面做得很好。
首先，宣传方面非常重要，因为它奠定了马克思列宁主义的基础，并为它在毛泽东思想（如在无产阶级文化大革命中确立的思想）中的未来建立铺平了道路；它在反对修正主义的斗争中锻造了它，并为驱逐德尔·普拉多及其党羽的第四次会议做好了准备；而且，从根本上讲，它为区域的工作和前景奠定了坚实的基础。
在党和地方共青团中系统开展的宣传运动、思想政治训练，以共产党与修正主义的斗争为中心；其基础是1963年6月至1964年11月中国共产党出版的《关于国际共产主义运动总路线的论战》一书。
适用于党内反对修正主义斗争的文献资料；也促进了对党的经典著作，特别是列宁和毛泽东主席著作的研究，以期为分析和具体解决日益增长的党务工作所提出的许多具体问题提供指导。
因此，我们每次都更加明白，马克思主义的问题在于它的应用，因为最终只有实践，它的实际应用，才能使人吸收它。
我们获得的第一份此类文件是中国共产党1963年6月14日通过的《关于国际共产主义运动总路线的提议》。
阿雷基帕的查韦斯·贝多亚经过我们百般恳求才借给我们这笔钱；这笔贷款帮了我们大忙，但说实话，我们偿还得并不好：我们从未归还过这笔钱。
这款革命性的衍生产品可以弥补这种非法侵占行为。
“二十五点”，又称“中国宪章”，清楚地向我们提出了一个问题，这个问题加剧了国际共产主义运动中所有共产党、各地激进分子之间共产党与修正主义之间的斗争，也是我们国家自身所经历的。
他在各党支部和青年团的学习和集体辩论中，从思想上武装了我们；他在第一点中告诉我们：“……这是一个承认或不承认十月革命的真理、承认或不承认十月革命道路的普遍意义、承认或不承认仍然生活在帝国主义和资本主义制度下、占世界人口三分之二的人民需要进行革命、承认或不承认已经走上社会主义道路、占世界人口三分之一的人民需要将他们的革命进行到底的问题。”
与此同时，他分析了当代世界的矛盾，特别是被压迫民族与帝国主义之间的矛盾，并在其观点（8）中阐明了这一点：“亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区……构成了世界革命风暴的中心，这场革命目前正在直接打击帝国主义……这些地区的民族民主革命是我们这个时代世界无产阶级革命的一个重要组成部分。”
它让我们更加意识到我们的共产主义任务，其第（9）条教导我们：“历史赋予这些地区的无产阶级政党光荣的使命，就是高举反对帝国主义、反对新旧殖民主义、争取民族独立和人民民主的斗争旗帜，把自己置于民族民主革命运动的前列，为社会主义的未来而奋斗。”
与此同时，他以清晰而充分的理由呼吁打击修正主义，因为修正主义是国际共产主义运动的主要危险，它背离了1957年和1960年在莫斯科共产党和工人党会议上批准的宣言，否认和反对革命及其“三个和平的”和“两个全部的”：即“和平共处”、“和平过渡”和“和平竞争”，以及“全民国家”和“全民政党”。
与此同时，在其他章节中，他精辟而准确地指导我们了解社会主义阶级斗争的延续；需要一段漫长的历史时期来确定“谁将战胜谁”，无论是社会主义还是资本主义，社会主义与资本主义之间的斗争将持续很长一段时间，这一点在今天比以往任何时候都更加清晰；在这一漫长的斗争过程中，需要无产阶级专政，重申了马克思在《哥达纲领批判》中确立的原则；以及无产阶级国际主义，因为世界上的阶级是一体的。
但是，在阿亚库乔地区委员会那场令人难忘且具有决定性意义的战役中，作为“关于国际共产主义运动总路线的极点”的组成部分的“提案”和“9条评论”灌输给我们的所有东西中，有两个基本问题深深扎根于战斗主义之中：一是需要用革命暴力夺取政权，二是需要党。
关于第一点，第八篇评注题为“无产阶级革命和赫鲁晓夫的修正主义”，其中写道：“革命的中心任务和最高形式是通过武力夺取政权，是通过战争解决问题。
马克思列宁主义的这一革命原则具有普遍适用性，无论是在中国还是在其他国家。
我们第一次听到毛泽东主席的这句名言，它深深地、永远地铭刻在了激进分子的脑海中。
关于第二点，“命题”第（24）点得出了不可磨灭的结论：“国际共产主义运动最重要的经验是，革命的发展和胜利取决于无产阶级革命政党的存在。”
这种宣传，这种关于原则、重大政治问题、革命前景和目标的意识形态和政治教育，不仅在激进分子队伍中得到贯彻，而且还通过学校、会议和演讲传播到群众中，不仅在阿亚库乔，而且在万塔、圣米格尔、坦博、维尔卡舒阿曼、坎加洛……不仅在城市和城镇，而且在农村。
由此产生了后来发展成大众学校的组织；口语也因此成为了一种重要的工具，尤其是在大众变得越来越贫穷，特别是农村地区的情况下。
宣传与煽动相结合：除了涂鸦——因为我们从那时起就知道墙壁是人民的黑板——还增加了传单和集会。
而对于这些照明活动来说：在阿亚库乔，在拉皮科塔山上点燃镰刀和锤子成为工作的必需品，也是对警察行动的一种考验和挑战。
因此，这支队伍得到了磨练，但那个时代的熔炉是农民、学生、邻里工作和工人——尽管该地区工人很少——以及一般的工人，其中包括司机。
农民阵线是主要阵线，半封建制度及其地主和地方首领、衰落的庄园、自由劳动力和个人服务——其中，主人家的“pongaje”（一种家政服务）——一方面如此。
与此相对的是，数量庞大的无地农民或只有几垄地的农民，他们凭借武力和汗水，不断反抗，用残羹剩饭进行无休止的斗争，使土地变得肥沃，以夺回被剥夺的土地，打破几个世纪以来的枷锁。
党，尤其是其积极分子——主要是青年（1962年和1963年初期最具活力和战斗力的群体）——来到了这片等待播种的肥沃土地上的农民手中，他们高举着“土地归耕种者”的口号，宣扬工农联盟，强调武装革命的必要性，因为没有革命，人民将一事无成。他们帮助农民组织起来，因为只有组织起来的群众才能表达力量；他们宣传全国各地其他农民的组织情况，特别是工人的斗争情况，不仅在国内，也在遥远的国外；他们宣传在共产党领导下的武装工人和农民如何夺取政权，正在建设一个新社会，一个穷人的新世界。
除了宣传性的文字之外，还增加了对特别是工人阶级和农民阶级斗争新闻的阅读和评论；此外，还增加了图像证据：报纸和杂志上的照片、漫画和插图。
农民的工作范围很广，强度很大，覆盖了整个地区，工作是从省会阿亚库乔周围的地区开始的。
一旦与最贫困且政治意识最强的人建立了联系，就会反复举行定期会议（正如我们之前提到的，最初是秘密进行的），集体分析农场或社区的具体问题，这有助于组织群众首先争取土地，当然也争取其他诉求，例如学校，这是他们所期望的，也是他们需要的，这表明他们需要知识才能自力更生。
这些目标旨在打击封建剥削关系，特别是通过入侵夺取土地和进行非法掠夺。
后者是主要关注点，从瓦曼加省开始，扩展到邻近省份，这需要我们付出最艰苦、最顽强的努力和斗争，取得了良好的、巨大的成果，为未来的工作奠定了坚实的基础，也使我们与贫苦农民建立了深厚的联系。
我来讲个轶事：我们准备在某天清晨发动一次入侵；到了那天，入侵本应开始，我们像往常一样在黄昏时分散布入侵成功的消息，但由于执行过程中出现挫折，入侵被迫中止……由此产生的后果可想而知：警察传唤和刑事诉讼。
嗯，都是人为失误和职业风险。
因此，在成功与挫折中，克服了各种问题，我们学会了农民的工作；我们可以说，我们通过实践学会了如何做这件事，通过侵略学会了如何侵略土地。
最有价值的是：我们在实践中理解和体验到了党领导的农民的变革力量。
那几年另一项重要的工作是出版了《红旗报》，这是阿亚库乔共产主义青年团的机关报。
让我们记住，为了发展印刷媒体方面的宣传，委员会通过收取会费和自己的收入，购置了一台“Facit”打字机和一台“Roneo”油印机；我们由此迈出了一大步：不再依赖他人，像在一切事情上一样依靠自己的力量。
还在利马购买了一些材料，包括模板、墨水、纸张等。
为了保护作品；众所周知，新闻工作是保密要求最高的工作之一。
为什么它是青年机关报而不是党的机关报？当时阿亚库乔的具体情况决定了这一点；尽管政治和意识形态控制由党的委员会行使，而且党的委员会还负责制定其内容。
它的名字取自德国共产党的“红旗”。
《红旗》杂志一共出版了七期：1963 年出版了四期，1964 年出版了三期。
它的座右铭是“为了社会主义革命”，它的格式合法，采用新闻纸印刷，篇幅不多，最初只有十六页。
第一期杂志的第一页，除了右上角的格言几乎覆盖了整个页面外，还印有旗杆旗帜的轮廓，旗帜内写着“红旗”字样；底部写着“第一年，第一期，阿亚库乔 1963”。
他的主要文章是关于“社会阶级”的，印刷量为 200 份。
第一期内容包括一篇社论、一篇中心文章以及其他关于国际问题、国内政治、地区工作问题、纪念活动的文章、一些笔记、一页带有暗示性插图的文章（如“派系基本党文件”第一卷第216页所示），最后一页是一首诗。
后来，《红旗》的印刷量增加，其第一页的标题是用红色字体印刷的。
它的撰写、印刷、发行、销售和财务管理由委员会的一名成员领导的委员会负责。
总之，阿亚库乔的“红旗”在第一阶段是地区党务工作中最有成效的任务之一；它发挥了发言人的作用，不仅向激进分子，也向群众传达了意识形态、政治和指导方针；它服务于思想政治建设，团结了组织，将其与群众联系起来，培养了新的战斗人员，并吸引了许多支持革命的人加入党；因此，简而言之，它是意志的催化剂和革命能量的引导者，尤其是在青年人中。
1963 年的最后三分之一时间，秘鲁第九届学生大会召开。
1963 年的最后三分之一时间，第九届秘鲁学生大会在阿亚库乔的圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加国立大学举行，由总部学生联合会主办。
委员会负责为此次活动提供必要的物质条件，以确保其成功：场地、住宿、食物、印刷和安保；动员所有党员和青年积极分子、革命学生阵线（FER）和地方联合会。
这次大会召开之际，正值贝朗德政府成立之初，以及行政部门与控制议会的反对派之间的矛盾加剧之时。
同样，在 1962 年和 1963 年的两次选举运动推动下，日益壮大的民众运动充分宣扬了对农业、工业、银行业、教育、政府和各种改革的必要性，播下了幻想和希望，但这些幻想和希望很快就会与现实和镇压（如果不是与现实相悖的话）相撞，而镇压则会施加在民众身上。
这场运动的核心是农民斗争和土地侵占的兴起，主要发生在1963年7月至1963年7月期间的塞拉山脉中南部地区，这场运动震撼了整个国家，但随后被新成立的民主政府以血和火镇压，而新政府则在修正主义的险恶共谋下予以镇压。
从这个角度来看，学生大会必然是一场激烈而艰难的斗争，一场尖锐的阶级斗争；一场由阿普里斯特派、人民行动党和基督教民主党（这两个党派联合组成政府联盟，作为“新力量”）和修正主义者（他们的勾结和斗争伙伴）之间的政治争夺。
而在人民一方，有共产党和青年团的新成员、革命左翼运动（MIR）和各种团体——他们的队伍已经开始壮大——甚至还有托洛茨基主义者，他们摆出一副纯粹革命者的姿态，说着激进的言辞；当然，还有那些“顾问”、“咨询员”、“观察员”、“向导”以及其他政治“常客”、活动游客和食堂革命者。
一切准备就绪，将在当时秘鲁政治中最活跃的群众阵线之一——大学学生群体中展开战斗，这个阵线充满了激进的动荡和激烈的言辞交锋。
但从中也涌现出一代又一代始终如一的革命者，这是一个响亮而无可辩驳的事实，他们放弃一切，全身心投入革命和为人民服务，其中就包括我们党的众多积极分子、干部和领导人。
_________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
活动当天，两位领导人抵达阿亚库乔，召集了地区委员会、组织秘书和工会阵线领导人；其中一位领导人率先发言。
在审查了支持大会的准备工作并获得大会批准后，有两个问题最为关键。
首先，我们支持土地侵占；国家领导人的立场是，党的政策是争取让贝朗德颁布土地改革法，即使议会反对；我们的立场是，保证土地改革法的最佳方法是动员农民侵占被侵占的土地。
尽管反对意见日益增多，我们仍未能达成协议；然而，会议在第二个也是最主要的问题上陷入僵局，即我们对贝朗德政府的立场：他们表示，党的立场是支持新政府，而不是像反对派议会那样破坏新政府。他们说，新政府正在开辟一条民主道路，使党能够摆脱1962年军政府对其施加的秘密生存和迫害，这也是贝朗德当选的原因；而我们的立场是，事实恰恰相反，这种支持对人民或党没有任何好处，因为尽管人民行动党煽动民粹，但其卑躬屈膝和反人民的本质已经暴露无遗。
辩论紧张激烈，结论很简单：我们应该努力贯彻路线，认识到党的困难，理解新政府面临政变威胁、需要时间完成其纲领的处境；但这会提高我们的建议，同时也要承认委员会的发展。
他们对反对修正主义的运动只字未提；或许他们低估了这场运动。
因此，事情没有失控，但事态仍在继续发展。
第九届大会有两个关键时刻。
第一，当秘鲁人民革命党（APRA）及其“滑稽行为”2 试图控制或解散该活动，以便攻击即将更换领导层的秘鲁学生联合会时。
委员会组织了活动的安保工作，由土木建筑工人组成的防御分队在博览会游客的支持下，配备了合适的装备，但没有枪支；并建立了永久监视系统和各种可能性的计划，主要后备力量谨慎地分布在大学外，但很容易集中起来，准备以人数优势、出其不意和强力的方式采取行动。
当地的“小丑”和阿普里斯特人傲慢地高估了自己的力量，蔑视少数可见的捍卫者，他们高声叫嚣着进入会议，很快发现自己被包围，成了绝对的少数派；他们的虚张声势、傲慢和威胁变成了呼吁理智、民主、尊重意见和母校。
从那时起，APRA 保持沉默，但继续谋划并利用机会进行反击和重组，而左翼凭借其广泛而激烈的立场，完全控制了国会。
________ 2 Aprista 滑稽剧：这是 APRA 用来对付其反对者的震撼团体的名称。
虽然这一刻相对轻松地被避免了，但第二刻几乎使大会陷入瘫痪；这与其说是APRA的行动，不如说是左翼内部的矛盾、宗派势力争夺地位的欲望，以及主要原因是贝朗德想要强行确立党的全国领导权。
这件事引起了轩然大波：在阿普里马克省翁戈伊，警察刚刚杀害了二十多名农民；人们的反应是公正而合乎逻辑的：谴责贝朗德政府。
党内领导层中根深蒂固的修正主义势力对此表示反对，理由是此举是在鼓励政变。
共产主义青年的反应迅速而强烈；随后爆发了激烈的集会，青年中反对修正主义的斗争日益加剧，青年中最杰出的领导人和最优秀的干部都出席了集会。
这些全体会议非常好，也很有用，它们把所有修正主义的腐败都摆到了台面上，从而加强了对德尔普拉多集团的揭露，在理解马克思列宁主义在全球范围内反对修正主义的斗争方面取得了相当大的进展，其中一部分——及其具体情况——正是我们在国内所经历的。
这是积极的，也更有分量。
然而，在宣布召开我们无法控制的高级别会议后，事态开始平静下来，秘密谈话和幕后交易开始进行，以确定新的FEP领导层，主席和其他职位的人选也开始被提及。
我们只能说，我们看到热情消退，暴力减弱，以及某种不安情绪……但我们也必须拯救国会。
我们不太记得这个问题最终是如何解决的；政府是否受到了谴责，内阁是否被要求辞职，内政部长是否被要求辞职，或者是否要求对责任人进行调查和惩罚。
我知道一天结束了，秘鲁学生联合会选举产生了新的领导层，大学生运动也继续热情高涨地斗争。
我还知道，这也是重点，第九届代表大会极大地推动了反对修正主义的斗争，并给修正主义的衰落上了一课。
对于阿亚库乔人民和地区委员会而言，这里是 20 世纪 60 年代初秘鲁阶级斗争和政治的活跃舞台；也是一所鲜活的学校，我们从中汲取的积极经验远多于消极经验；这是一场考验，激进分子们克服了它，从中变得更加坚定，更加确信自己所走的道路。
总之，如果付出的努力是一百，那么学到的东西和获得的视角是一千。
这是党及其目标的彻底胜利。
这样做非常值得。
驱逐和平队1 第九届学生大会的筹备，尤其是庆祝活动，需要我们暂时中断第一次影响巨大的斗争：将和平队驱逐出圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加大学。
这个美国帝国主义的工具在阿亚库乔活动；其成员由斯科特·帕尔默（多年后他自称是“森德罗专家”）指挥，并在大学里教英语。
事件经过是：该团的一名成员傲慢无礼，当着教室里其他同学的面，在课堂上打了学生一巴掌，令他们目瞪口呆。
学生们的愤怒是普遍的、巨大的，而且完全合理；对这种臭名昭著的羞辱的谴责是立即的、响亮的、坚定的：将他从UNSCH和平队开除。
地区委员会通过学生联合会领导了这场斗争，这场斗争如同爆炸一般点燃了反帝国主义之火，并蔓延到广泛支持学生斗争的人民之中。
一场反对美国帝国主义的运动日益壮大；鼓动、宣传、动员、集会和罢工改变了大学生活，整个城市都为这场彻底、完全公正、非常合理的抗议而震动，这场抗议超越了修道院的围墙，将广场、街道，特别是阿亚库乔的街区变成了谴责的平台和反美国斗争的战场。
因此，这场与最底层、最贫困的群众紧密相连的运动变得越来越强大，越来越势不可挡。
为了召开第九届大会并与大学当局进行谈判以最终完成和平队成员的撤离，必须达成休战协议。
很明显，美国大使馆坚决反对驱逐和平队，他们辩称和平队从未被任何地方驱逐过，离开阿亚库乔就意味着开始被所有地方驱逐；因此，他们提出了各种条件，从最庄严和公开的道歉到最大的“帮助”，条件是和平队留在联合国教科文组织。
当然，他也得到了贝朗德政府的支持。
因此，情况既不简单也不容易。
大学学生联合会要求第九届代表大会支持通过全国罢工驱逐和平队，这一要求得到了同意；但大会结束后，当被问及罢工日期时，得到的答复是，由于罢工即将结束，当年无法宣布举行全国罢工。
又一篇修正主义文章！_________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
然而，我们依靠自身的力量重新开始了战斗。
学生们坚定的战斗精神和人民毫不动摇的支持取得了胜利：和平队被驱逐出圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加国立大学；和平队是美国帝国主义的工具，是约翰·F·布什的产物。
肯尼迪是世界上第一个被他一手建立起来的机构驱逐出去的人。
消息传遍全球，哈瓦那电台也庆祝了反帝胜利。
借此机会澄清一点，即使只是顺便提一下：地区委员会一再捍卫古巴革命，尤其是捍卫古巴人民，反对美国的侵略，这是捍卫被压迫民族免受帝国主义干涉的一部分，也是捍卫国家主权和人民决定自身命运的权利；同样，也反对赫鲁晓夫及其指挥人员践踏古巴人民权利的冒险主义。
在那个时代以及随后的时代，另一件事是我们反对修正主义以及与之相关的“卡斯特罗主义”或“格瓦拉主义”。
因此，驱逐和平队的斗争使阿亚库乔地区委员会取得了对抗美帝国主义的巨大胜利，也是其在与帝国主义正面斗争中的第一次胜利；这场胜利再次将阿亚库乔的名字带出了我们的国界。
总之，1963 年是阿亚库乔地区委员会取得进步和成功的一年：它全面发展了党的工作。
党和共产青年的战斗精神围绕马克思列宁主义高度团结，反对赫鲁晓夫、德尔普拉多及其党羽在国内的修正主义。
宣传和煽动活动不断发展；《红旗报》的出版是向前迈出的一大步。
农民，主要是穷人，在反封建斗争中，坚定地将攻势指向夺回被地主和地方首领侵占的土地。
他在第九届学生大会上给予了大力支持并采取了坚定的行动，从而获得了关于当时秘鲁政治中最紧迫问题的宝贵的第一手经验。
和平队被驱逐，从而有力地巩固了反对美帝国主义——全世界人民的敌人——的反帝斗争。
因此，对于阿亚库乔地区委员会来说，这是个好年头：它坚持“阿亚库乔人民革命党”的口号，在理论和实践上反对修正主义，尤其是在日常斗争的具体政治问题上；它完成了反封建和反帝国主义的任务；它团结了群众，特别是农民群众，并在群众中扎根；它的宣传鼓动工作不断发展，同时党在意识形态、政治和组织上也巩固了自身。
1963年硕果累累，乐观情绪高涨，未来一片光明。
1964年新年 1 第四次代表大会的召开，将德尔·普拉多及其亲信组成的修正主义团伙逐出党，是“被迫的”吗？是“中苏斗争”的“反映”吗？五十年代后半期燃起的阶级斗争，其火种之一是农民反对塞罗铜业公司的斗争，在六十年代愈演愈烈，我们重申，1963年的伟大农民运动是其里程碑之一。
这种情况不仅给党带来了新的力量，而且更重要的是，它促进了党内两条路线的斗争，这种斗争在党的第四次代表大会上得到了加强。
这些情况受到了马克思主义与国际修正主义斗争的重大影响和加剧，主要是前面提到的与阿亚库乔有关的“争议”。
因此，不存在这样的“反思”；这一号召也不是“被迫的”：第四次代表大会是党的基层对彻底腐朽的修正主义领导层的反抗，必须推翻这个领导层，因为它反对马克思列宁主义，阻碍了党的发展，从而阻碍了革命的道路。
各党委别无选择，只得相互协调，召开党代会，驱逐修正主义团伙。
阿亚库乔地区委员会是这些叛乱委员会之一，并且发挥了与其反修正主义立场相一致的作用，正如之前所述。
鉴于此次活动的重要性，他们的参与是在一次特别会议上决定的。
我有幸代表委员会参加了 1964 年 1 月的第四次代表大会；我们的发言旨在强调贝朗德政府的反人民和反动性质，武装斗争的重要性，从农村包围城市的路线，以及秘密发展党的必要性。
在这次活动中，我当选为中央委员会委员。
________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
因此，区域委员会不仅努力争取召开第四届会议，而且主要努力争取落实会议成果。
他尤其对管理层批准并随后分发的报告中的两个实质性问题表示异议。
第一，对贝朗德政府及其政党的错误描述：“人民行动党代表民族资产阶级的利益（而）现政权代表这些利益”（民族资产阶级被视为中产阶级）；由此得出结论：“工人阶级政党必须按照团结斗争的原则来面对这个资产阶级”（大写字母来自报告）。
其次，看待党的处境和夺取政权的方式也是错误的：“我们有权说，从这次会议上，何塞·卡洛斯·马里亚特吉的政党重组，被拉维内斯2及其所有继任者羞辱和蔑视。
现在，我们的党能否迅速成为一个伟大的革命群众政治组织，一个无所畏惧、坚定不移的组织，能够在短期内完成从我国寡头政治和帝国主义手中夺取政权的历史性任务，取决于我们的努力、工作和无私奉献。”（着重号为原文所有）
也就是说，根据该文件，召开这次会议足以使该党实际上“重组”，并且与该党的性质相反，它将“迅速”成为“群众性”的，并在“短期内”夺取政权，这与人民战争的长期性相冲突。
然而，第四次全国代表大会坚定地支持人民革命，反对修正主义，开除了德尔普拉多的修正主义团伙，通过强调农村工作，认可了从农村包围城市的路线，并重申了党的立场；这些优点弥补了它所犯的错误，而这些错误，无论后来变得多么严重，最终都只是加剧了党内的两条路线斗争，并使党摆脱了它所陷入的布劳德主义和修正主义的泥潭。
基于以上所有原因以及它所开辟的视野，第四次全国代表大会是秘鲁共产党历史上的一个里程碑。
我对德尔·普拉多一无所知，只是见过他——我从未和他说过一句话——我对他的那些被驱逐的亲信就更不了解了。
我在第四次全国代表大会上见到了帕雷德斯和索托马约尔，以及党和青年的一些其他领导人；偶尔也会在利马举行的民族解放阵线会议（1962 年）、第九届学生代表大会和第四次全国代表大会上见到他们。
因此，我是在后来的政党工作中才认识他们的。
我认为，在六十年代初期以及整个六十年代，党吸引了来自不同阶级的大量成员，特别是来自小资产阶级和农民，以及一些无产阶级；但主要问题不在于此，而在于意识形态的多样性以及各种立场、标准、意见乃至简单观点的广泛传播；没有意识形态和政治上的统一，而是一个组织松散、有机体松散的混合体，更多的是追随者而不是积极分子，因此，党在六十年代末期走向分裂。
在这种情况下，党内阶级和立场发生了冲突；党内既有进步人士，也有共产主义者，当然还有许多革命分子，以及渗透和腐蚀党内队伍的修正主义者。
因此，党内的阶级斗争一方面是小资产阶级、农民和无产阶级之间的斗争，另一方面是修正主义之间的斗争——主要是德尔·普拉多及其集团作为党内资产阶级先锋队，以及在他们被开除后，反对根深蒂固的修正主义残余势力——尤其体现在小资产阶级、农民和无产阶级之间，他们争夺党内阶级意识形态，特别是马克思列宁主义的领导权。
就这样，党内许多人根据各自的阶级地位和具体情况进行了斗争；在艰苦的斗争中，党得到了净化，每个人都暴露了自己的状况，有些人被阶级斗争和党发展的大风吹走了。
1964年，阿亚库乔地区委员会在组织群众方面取得了两项重大成就。
9月，瓦曼加省农民第一次省代表大会召开，这是在党的领导下，群众英勇奋斗的成果，也是在满足群众迫切需要的情况下召开的。
第 7 号红旗对这一事件评论道：“阿亚库乔（以及瓦曼加）是一个农村地区，或者更确切地说，是一个地区，就像秘鲁的其他地区一样，绝大多数农民生活在当地老板和地主的压迫之下。
瓦曼加的农民生活在极其恶劣的人类条件下，近乎奴隶制。
我们的农民，就像秘鲁各地其他阶级的兄弟一样，遭受着各种各样的虐待，这就是为什么他们意识到需要团结起来，并感到必须组织起来的原因。”
本次大会共有 30 个农民组织派出 104 名正式代表参加，还有来自阿亚库乔贸易联盟、土木工程联盟和瓦曼加大学联合会的兄弟代表；大会以“土地归耕种者所有”为座右铭，以没收半封建庄园的土地为核心纲领；瓦曼加省农民联合会由此成立。
另一项成功之处在于，在上一次大会之后不久，成功举办了阿亚库乔第一届社区大会。
像任何城市一样，阿亚库乔周围环绕着一圈街区和棚户区，居住着来自该地区各地的贫困工匠、工人、商人、农民，尤其是来自附近和远方城镇的中学生和大学生；显然，他们面临着与任何城市类似的问题：土地所有权、市政税费（即使是未提供的服务也要缴纳），以及众所周知的电力、水、污水、失业等问题，这些问题困扰着全国各地的城市边缘群体，只是由于更加压迫性的封建落后而加剧了这些问题。
在此基础上，并考虑到这些民众历史上顽强的斗争精神，通过密集的组织和动员工作，以及对他们具体情况的研究和调查，阿亚库乔第一届社区代表大会得以筹备和召开，几乎所有社区和地区组织都参与其中，成立了阿亚库乔社区联盟，并在几年后围绕该联盟建立了阿亚库乔人民自卫阵线。
联邦和阵线自成立以来，一直是阿亚库乔及周边地区民众斗争的堡垒，1962 年 6 月捍卫民众教育的事件就证明了这一点。
________ 2 尤多西奥·拉维内斯：在马里亚特吉去世时担任共产党总书记，然后背弃人民的道路，转而投身反革命，成为一名公开的反共分子。
但正是特别工作组（当时我们对委员会军事工作的称呼）在 1964 年开展了最重要、影响最深远的工作。
几个月来，我们不断地从阿亚库乔前往利马，以获得党的全国领导层的授权，并组织地区军事工作，因为我们认为，这是实现党的协议的途径，该协议将党的工作重点放在农村的武装斗争上，沿着从农村包围城市的路线进行，我们认为这是第四次代表大会的核心协议，而且我们了解到，其他地区正在履行这一协议。
但我们始终未能获得授权；我们无法与国务卿帕雷德斯会面，我们被告知他不在，而我们联系的人索托马约尔声称他没有权力授予授权。
因此，厌倦了无谓的劳作和徒劳的等待，我们决定在 1964 年下半年（如果我没记错的话，是在 9 月份）组织阿亚库乔地区委员会的军事工作。
特别工作组成立时具有政治、军事和后勤三项职能，完全受党的控制，与农民工作紧密联系，实行双重指挥：一个政治指挥和一个军事指挥。
最初的小组完全由同志组成，主要是派系成员。
这是一次高度秘密、计划周密、决心坚定的行动，依靠我们自身的努力，以农民，特别是穷人为基础。
这是一次很好的初步经验：从党的政策指导和与群众的联系开始，开展了一项以军事为导向的调查，重点是侦察整个地区和挑选部队，其次是获取基本武器。
这是弗拉西翁军事行动的第一步，从历史上看，这是后来于 1980 年 5 月开始的人民战争的直接前兆。
在秘鲁共产党阿亚库乔地区委员会第一阶段会议结束之际，正如我们共产党人怀着革命的热情和深厚的阶级情感所说，这里是党和派别的摇篮，让我们来谈谈派别吧。
红色派是在列宁确立的原则下形成的：“在我国，布尔什维克主义是由党的布尔什维克派代表的。”
但派系并不等同于党。
党内可能存在各种各样细微的观点，这些观点的极端版本甚至可能彼此截然相反。
在德国党内，除了考茨基的明显革命派别之外，还有伯恩斯坦的极端修正主义派别。
分数是另一回事。
在党内，“派系”是由一群志同道合的人组成的团体，其主要目标是影响党的走向，以期在党内以最纯粹的形式应用自身的原则。
为此，一个真正的思想共同体是必不可少的。
凡想解释布尔什维克派内部摩擦的真实状况的人，都必须理解我们对党的团结和对派系团结的要求之间的这种区别”（列宁，《列宁全集》第十五卷，第450页）。
______ 3 列宁在这里指的是考茨基还是革命者的时候。
（作者注）它起源于 1962 年阿亚库乔地区委员会成立之初。
在1979年5月召开的中央第九次全会（确定和决定全会）上，有人这样评价她：“这个派系从六十年代初开始发展；这个派系打过几次仗，它的立场已经成为党的路线。”
今天，为了理解红色派的指导思想，尤其是马克思列宁主义是如何被理解和应用于我们的现实的，只需抄录阿亚库乔在 1963 年和 1964 年发表在《重建》中的《红旗》一书中的段落即可。
该派系的基本党派文件”，仅沿用文章的原标题，清晰地表达了其理论和实践，没有任何评论。
让我们允许红色派别发言，并从人民战争（秘鲁历史上最伟大的革命运动，由他们播下的种子）的角度，对他们的言行进行历史性的评判。
[…] 因此，红色派系在阿亚库乔地区委员会的第一阶段和最初的组织发展中出现并形成；它的组成与当时该地区的党的组成相同：农民和知识分子。
在其成员和所有在战斗中最为奋斗的人中，我们应该指出弗朗西斯科、阿图罗和豪尔赫；但正如时间所证明的那样，远胜于他们且极具潜力的，是诺拉同志，奥古斯塔·拉托雷·卡拉斯科。
我于 1962 年认识了她；当时她是共产主义青年团成员，第二年她加入了共产党，经过二十五年漫长的斗争，她成为一名马克思列宁主义毛泽东思想家、坚定不移的毛主义者和反修正主义者，最终成为党和革命中最伟大的女英雄。
自阿亚库乔革命爆发以来，诺拉同志一直是红色派别的最高体现和典范，红色派别为党带来了共产主义的光明和力量，并且继续为党注入活力。
今天，我们比以往任何时候都更应该效仿红色阵营的做法。
红色派始终坚持人民战争的原则，为之进行最纯粹的实践，在阶级斗争中把党建设成群众组织的轴心，在两条路线的斗争中推进无产阶级派系斗争，不懈地准备和发展人民战争，维护党和人民的政权；全心全意地秉持党的精神，全心全意为人民服务的决心，绝对的无私奉献。
红色派系是秘鲁共产党最伟大、最重要的教训之一。
______ _ 4 以下是这里发表的十篇文章。
社会阶级1 1963 年中期 “迄今为止，社会一直建立在一个阶级的统治之上，这个阶级掌握着生产力。”
马克思，《德意志意识形态》这一论点适用于所有阶级社会，但今天和昨天一样，它仍然受到资产阶级理论家及其同伙的挑战。
这些目的是通过心理、生物、有机、分配等“客观”方法来削弱和扰乱革命斗争。
阶级论，以及反动的封建宗教论，认为社会阶级是上帝设立的自然等级制度；这些理论只是试图阻止正在进行的阶级上升，并为它们的反动统治者辩护。
因此，有必要澄清一些要点。
什么是社会阶级？列宁对此作了精确而清晰的阐述：“……社会阶级是指在特定历史社会生产体系中所处的位置、与生产资料的关系（这种关系大多由法律确立和正式化）、在劳动社会组织中所发挥的作用，以及由此而来的社会财富份额的分配方式和比例等方面，这些人彼此之间存在差异。”
阶级是人类群体，其中一个群体由于在特定社会经济体系中占据不同的地位，可以侵占另一个群体的劳动成果。
这种划分突出了阶级的根本经济性质；但这种经济性质并非资产阶级狡猾欺骗地试图表现出来的收入水平，而是生产资料的所有权关系；这才是阶级的经济解释，而不是某种伪科学的精确性。
阶级斗争由此产生，是历代以来利益之间不可调和的对立所导致的：奴隶主与奴隶、封建领主与农奴、资产阶级与无产阶级。
阶级是在原始公社制度解体后产生的；在此之前，阶级不可能存在，因为经济条件不允许。
生产剩余的出现决定了生产资料的特殊占有，并因此导致了阶级的出现。
______ 1 发表于《Bandera Roja》第 1 期，阿亚库乔，1963 年。
随着阶级社会的出现，剥削者和被剥削者之间开始了永无休止的斗争，这场斗争通过不同的经济制度塑造了历史：奴隶制、封建主义和资本主义；其高潮分别是：奴隶制下的斯巴达克斯在罗马的斗争，封建主义下的法国“奴隶制”，以及资本主义下的英雄巴黎公社。
但历史上，阶级斗争不仅涉及根本矛盾——这是一种简化——而且还涉及次要矛盾，例如：古代世界的平民斗争、中世纪的资产阶级斗争、资本主义世界的小资产阶级斗争等等。
虽然这些次要的斗争可能会加剧，但它们绝不会改变剥削者和被剥削者之间的基本矛盾。
历史上阶级斗争产生了一系列革命，但这些革命只改变了剥削阶级，而没有改变基本的社会组织。
这种情况一直持续到无产阶级出现和共产主义革命。
马克思对此说：“相反，随着共产主义革命的到来，社会组织本身也将发生变化。”
将不再存在阶级分化，也不会再出现某个阶级凌驾于其他阶级之上的情况。
工作将不再是任何人的负担。
目前需要缴税的项目将免税。
共产主义革命之所以能够做到这一切，是因为它将由被剥夺财产的阶级来发动。
在当今社会，这个阶层被边缘化了。
否定所有阶级、国籍等概念的阶级。
（马克思，《德意志意识形态》）。
马克思的预见在十月革命中得以实现，这也是被剥削群众在建设人民民主国家时所遵循的道路。
因此，自 1917 年以来，无产阶级——绝大多数人只有自己的劳动力才能满足自身需求——代表着胜利的革命力量；正是这股力量通过无产阶级专政，建设社会主义，这是共产主义的前奏。
今天，作为被剥削的大多数的先锋队的无产阶级，在经济、政治和意识形态上领导着革命斗争。
以上只是对历史上各个阶级及其斗争的简要描述；我们希望以后能再回到这个问题上来。
总之，我们认为，当今阶级斗争正在推动一场强大且迅速加强的全球革命运动，这场运动将导致资本主义的彻底崩溃和社会主义世界的形成。
农民们！1963年10月1日，农民们要求重新分配土地。
由于他们无法忍受可怕的压迫，他们踏上了寻找更好命运的旅程，他们非常正确地决定，与其放弃斗争而饿死，不如与压迫者战斗至死。
列宁致农村贫民：我们必须一遍又一遍地重复，我们最紧迫、最严峻的问题是土地改革，农村是革命的强大源泉；因此，我们农民必须特别关注农村：我们的革命将从农村走向城市！农民一直在不懈地斗争；对土地的要求和占领只不过是农民斗争的激烈和初步形式，是革命的序曲。
争取权利和占领的斗争需要组织起来，因此我们的群众组织得越来越牢固；秘鲁农民联盟就是最好的证明，它是一个以阶级为基础的革命组织，是全国农民的忠实向导和诠释者。
9 月 27 日至 29 日，万塔第一届农民大会举行，这是一次堪称典范的组织行动。来自 80 个社区的代表参加了此次大会，大会得到了万塔杰出同志和全国联盟成员的指导。
这次活动举行了一场声势浩大的民众集会，这是该镇任何政党以往都从未举行过的集会。
这就是农民的力量！最终，在达成革命协议后，委员会成立了。
9月4日至6日，坎加洛第一届代表大会召开。来自本省最先进的农民运动的800多名代表参加了这次重要会议；该运动的组织包括几个已经占领土地的社区，如今他们正警惕地捍卫用汗水和鲜血赢得的土地。
在这次大会上，人们提出了改善农民悲惨境况（道路、学校、水、排水、医疗站等）的要求。
他们强烈反对通过与被剥削的人民——工人阶级结盟来消灭农村的剥削，并再次表示，只有工农铁腕联盟才能领导和进行秘鲁革命，这是解放我们所有人民的唯一途径。
___________ 1 在从农村包围城市的道路上，工农联盟和民主革命。
（摘自《复仇女神回忆录》）
发表于《Bandera Roja》第 2 期，阿亚库乔，1963 年。
因此，我们的农民正在复兴他们古代的壮举（图帕克·阿马鲁、卡塔里等）。
他们再次选择了唯一的出路：战斗。
而对于他们饥饿的进军，人们采取了什么措施呢？镇压势力和阴险的地主挥舞着棍棒和子弹；而其他人则要求保持冷静，给予时间，同时分发一些镐和铲子，但之后却背叛了他们。
但他们所做的一切都是徒劳，子弹或拳头都无法阻止农民，他们的进军或许会被延缓，但绝不会被阻止！总之，农民运动教会了我们什么？只有农民组织起来，提出诉求，占领土地，才能确保土地改革；只有工人和农民领导的革命才能结束农村的剥削！让我们夺取土地，让我们确保土地改革！工人和农民：革命！革命！1963年10月1日 “革命是历史的火车头”——马克思 革命是用一种社会经济制度取代另一种社会经济制度。
但这究竟意味着什么？社会拥有一套工具和手段，人们利用这些工具和手段进行劳动，生产满足自身需求的必需品；这些物质手段和人们的劳动力构成了“生产力”。
在这些基础上，生产者之间的关系得以建立，而生产资料的占有又导致了社会阶级和国家的形成；这些联系就是所谓的“生产的社会关系”。
生产力的发展恰好受到生产社会关系的阻碍；正如马克思所说，在这种对立中，革命阶段开始了，最终以取代阻碍生产力发展的过时关系制度而告终。
因此，从这个意义上讲，革命是一个或多或少漫长的过程，在这个过程中，革命的动力有起有落；直到必要条件出现时，群众打破了过时的关系体系，代之以新的体系，从而决定了我们称之为革命的变革。
然而，要实现变革，就必须进行激烈的政治斗争，最终由革命阶级夺取政权；这种斗争先于任何变革，并且是不可或缺的，它带来了两个好处：a) 将新的群众纳入政权的参与；b) 释放生产力的扩张。
但是，在所有革命中，社会主义革命是唯一真正的革命，因为它不像以前的革命那样，用一个阶级取代另一个阶级来继续剥削，而是彻底的革命，因为它让被剥削者掌权，从而带来消除社会阶级的变革。
如此定义的革命意味着社会客观规律的发展，其中人作为历史的积极因素具有至高无上的重要性，但革命绝不受人的任性或事件的随机性所左右。
________ 1 论革命、革命形势和革命暴力。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》第2期，阿亚库乔。
这就引出了使革命成为可能的条件，即革命形势。
列宁巧妙地用三个要点来描述它：1）统治阶级不可能在不发生任何改变的情况下维持其统治；“高地”危机，统治阶级政治危机，这打开了一道裂缝，被压迫阶级的不满和愤慨从中渗出。
一场革命的发生，仅仅“下层民众不想要革命”是不够的；还需要“上层民众”不能再像以前那样生活。
2）被压迫阶级的需求和灾难比平时更加加剧。
3）由于上述原因，群众的活动显著增加。在“和平”时期，群众允许自己被和平地剥削；但在动荡时期，群众既被危机的整个氛围所裹挟，也被“上级权力”本身所裹挟，参与到独立的历史行动中。
如果没有这些不依赖于团体或政党的意志，也不依赖于某个阶级的客观变化，革命通常是不可能发生的。
这些客观变化的总和就是所谓的革命形势”（左翼共产主义：一种幼稚病）。
但是，除了这些客观条件之外，还需要主观条件，即有组织的先锋队，即共产党，它通过领导广大群众来进行革命；因为缺乏这种组织或领导能力会导致失败。
想想1919年德国的经历。
因此，民众斗争的目标是革命；但这里出现了和平手段和非和平手段的问题2 […] 显然，在拉丁美洲和我们国家，目前的条件不利于通过和平手段进行变革，而更有利于通过非和平或起义手段进行变革。
我们必须非常认真、仔细地思考这个问题，因为马克思本人说过：“武装起义和战争一样，是一门艺术”。
进一步分析这个问题超出了本文的范围；我们只想帮助革命青年思考这个问题，并提出以下两个问题。
如何确定起义的时刻？在这方面，列宁说：______ 2 “记住，当时党内正在讨论所谓的‘两条道路’；我们的立场是革命暴力，更确切地说，是农村到城市的道路，正如前面的文件《农民》中所述。
（并非摘自《复仇女神回忆录》）
“要想成功，起义不能依靠阴谋，不能依靠政党，而要依靠最先进的阶级。”
首先。
其次，它必须依靠人民的革命浪潮。
第三，革命必须建立在革命史上那个激进转折的时刻，即人民先锋队活动最为活跃的时刻。
最后，起义遵循什么规则呢？列宁在十月革命前曾引用马克思的话告诉俄国同志：1.
永远不要玩弄叛乱，一旦开始，就要坚定地坚持到底。
2.
必须在决定性的地点和时间集中远胜于敌人的力量；否则，准备更充分、组织更严密的敌人将会歼灭叛乱分子。
3.
一旦起义开始，就必须以最果断的行动，并且必须采取进攻姿态。
防御姿态扼杀了武装起义！
4.
我们必须努力出其不意地打击毫无防备的敌人，并趁其部队溃散之际发动进攻。
5.
我们必须努力争取每天的成功，即使是很小的成功（如果是一个城市，甚至可以说每小时都要成功），同时不惜一切代价保持道德优越感。
此外，还必须加上本世纪武装斗争的切身经验：中国、古巴等国。
1963年11月1日，南越发生政变。一群军官在美国大使的公开支持下，于11月1日推翻了吴廷琰政府。
这一次，帝国主义毫不犹豫地干涉了一个亚洲国家的政治。
众所周知，肯尼迪政府曾公开主张需要推翻吴廷琰政权，正如遇刺身亡的前总统吴廷琰的弟媳吴廷瑈所指控的那样。
她此前曾多次谴责美国大使馆密谋反对她姐夫的政权。
政权垮台后，吴廷瑈女士宣称：“没有人会认真地认为美国对我国目前发生的事情没有责任。”
因此，我的家人所遭遇的一切都必须由美国人承担责任，此外，还要考虑到美国人挑衅或实施的三四次殴打事件中，15岁、11岁和4岁的孩子所遭受的虐待。
（加利福尼亚州，11月2日，法新社）
如果这还不足以证明美国国务院参与了南越政变，那么还可以加上向南越沿海地区派遣第七舰队以及三个空军和陆军部队。
还有一件事，充分暴露了帝国主义的阴险之处：一位记者说，前总统的一位兄弟“曾试图在美国领事馆寻求政治庇护”，但大使卡伯特·洛奇却把他交给了叛军（西贡，11 月 5 日，合众国际社）。
此外，如果美国帝国主义的邪恶之手也介入了前总统及其兄弟在被押往监狱途中遇害的事件，那也并不令人惊讶。
吴廷琰政府是一个反共政府；它与美国军队勾结，残酷迫害南越的民主运动。
美国向他们提供了大量的武器和士兵，他们袭击并继续袭击越南爱国者。
但近来，吴廷琰政府与帝国主义发生了冲突。
未经证实的说法是，吴廷琰曾与北越政府进行谈判，以结束战争，使南越成为像老挝那样的中立国家。
然而，唯一可以确定的是，吴廷琰政权因其迫害佛教徒、残酷的恐怖手段、盗窃等行为而声名狼藉。
像这样不得人心的政权对于美国霸权而言已经没有用处了。
这就是他开始策划自己垮台的原因。
因此，美国帝国主义会利用统治者，只要这对它有利；一旦统治者声名狼藉，它就会毫不犹豫地除掉他们。
我们从佩雷斯·希门尼斯身上就看到了这一点，他曾一度赏识并赞扬佩雷斯·希门尼斯；当情况发生变化时，他任由佩雷斯·希门尼斯被推翻，然后把他交给当时的亲信罗慕洛·贝坦库尔。
在南越，人民已经与寡头政治和外国统治斗争多年。
在光荣的民族解放军的领导下，他在森林、平原和沼泽中与反动政府和美国帝国主义的联军作战。
就像在朝鲜、古巴和阿尔及利亚一样，这里的游击队展现了他们强大的战斗力。
报纸经常报道英勇的越南游击队给美国士兵和军官造成的伤亡。
几乎每天都有来自同一国家的飞机和直升机被击落。
越南的游击战是世界革命道路的一个例证。
迟早它会占据主导地位，就像在中国、韩国、古巴、阿尔及利亚等地一样。
南越和北越最终将在社会主义制度下统一。
_______ 1 论帝国主义、东南亚和游击战。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》第3期，阿亚库乔。
无产阶级专政 1963年12月1日 马克思在写给魏德迈耶的著名信件中（日期为伦敦）说：“我所作的新贡献是证明：……2）阶级斗争必然导致‘无产阶级专政’；3）这种专政本身只不过是向‘消灭一切阶级’和‘无阶级社会’过渡。”
因此，他阐明了他在《宣言》中指出的关于无产阶级政权成为“统治阶级”时的性质的萌芽思想。
1852 年的这些结论，是经过对历史的彻底分析而得出的，后来巴黎公社（1871 年）、十月革命，以及最终的中国革命和本世纪其他民众革命，都对这些结论进行了验证和丰富。
因此，无产阶级专政的合法性得到了发展和历史证明，其具有马克思已经指出的一般特征。
巴黎公社最初促使人们认识到必须先摧毁资产阶级国家。
如果我们记住“国家不过是一个阶级压迫另一个阶级的机器”（恩格斯），那么使无产阶级夺取政权的民众起义就不可能维持那个恰恰服务于剥削无产阶级的机器。
公社证明，胜利的无产阶级必须做的第一件事就是拆除过时的国家机器，以便建立一个与新目标相符的政权。
但毫无疑问，十月革命是发展出无产阶级专政特征的历史事件。
在此，鉴于这一重大经历，我们必须分析一些要点。
a) 什么是被称为无产阶级专政的政治现象？当无产阶级革命取得胜利后，任务就是将资本主义社会改造为新的社会——共产主义社会；这种革命性的改造是待克服的资本主义社会与即将出现的共产主义社会之间的过渡阶段，这个中间阶段在政治上就是我们所说的无产阶级专政。
_______ _ 1 关于无产阶级专政，一个漫长的历史时期和阶级斗争的延续。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》第4期，阿亚库乔。
b) 在此转型过程中出现了哪些经济现象？从经济角度来看，我们看到了小规模商品生产的持续存在和社会主义生产方式的出现。
这意味着在无产阶级专政中存在三种对立的力量：资产阶级，它正开始被扫除；小资产阶级（特别是农民），可能是资本主义繁荣的源泉；以及无产阶级，它是卓越的革命力量。
c) 无产阶级专政必须完成哪些任务？三个基本任务：1.
摧毁资产阶级的权力，也就是摧毁地主和资本家的经济权力，这必然会摧毁他们的政治权力。
2.
将所有革命力量和摇摆不定的中间力量集中到无产阶级周围，以便使他们脱离资本家的政治影响。
从而防止反动势力利用摇摆不定的人群来对抗革命力量。
3.
奠定社会主义社会的基础并建设社会主义社会。
毫无疑问，这项任务至关重要，是革命斗争中最艰难、最必要的任务。
d) 无产阶级专政的建立是否意味着阶级斗争的消失？阶级斗争在新条件下并没有消失；它只是换了一种新的形式。
总的来说，可以说无产阶级在掌握国家政权后，就开始与倒退势力进行斗争，这种斗争在经济、行政、教育、军事等不同层面上以和平或非和平的方式展开。
事情不可能有别的可能，因为正如列宁所说，被废黜的剥削者会寻求恢复他们的特权，幸存的小资产阶级有利于资本主义的复兴，工人阶级可能会受到小资产阶级环境的影响，尤其是伺机而动的帝国主义会策划内战、干涉以及经济或武装侵略。
e) 最后，无产阶级专政的持续时间是多久？如果我们记住无产阶级专政的目标是消灭社会阶级，那么我们就会发现，取代剥削者的问题之后，紧接着就是消除工人和农民之间差异这个更加严重和困难的问题；这就需要把他们全部“变成工人”，正如列宁明确指出的那样：“这不可能一蹴而就。
这是一项难度远超以往的任务，而且必然是一项长期任务。
从大体上看，这就是无产阶级专政，历代修正主义者都反对它。恩格斯早在1890年就对这些修正主义者说过这样一番话，至今仍然很有价值：“‘无产阶级专政’这个词又一次让社会民主主义的庸俗之辈感到无比恐惧。”
但不管别人怎么想，无产阶级专政是实现无产阶级革命目标的必要途径。
五一劳动节万岁！1964年4月1日，世界各地的劳动者庆祝又一个五一劳动节，在这一天，社会主义国家将展示没有剥削的社会蓬勃发展的景象。
今天，我们的无产阶级更加清楚地认识到社会主义是它的目标，只有在社会主义中才能找到最终的解放。
但他必须清楚地认识到，他的最终目标只能通过顽强、持续和革命性的斗争才能实现。
无产阶级以马克思列宁主义为指导的革命活动；工人斗争要求：1.
组建真正的以阶级为基础的工会，由各种工人组成，这些组织必然会导致一个真正的全国性以阶级为基础的无产阶级工会中央的重组，没有叛徒或出卖者。
2.
要建立强大的工农联盟；因为单靠无产阶级是无法进行革命的，革命是所有被剥削者的工作，而农民是被剥削者中最受剥削的群体之一。
3.
要团结所有被奴役的人民，所有被压迫的群众，围绕工农团结起来；因为只有领导被奴役和被压迫的人民，才能取得革命。
愿劳动节能够提高人们对工人阶级在历史上所扮演的必要角色的认识，并重申无产阶级完成其使命的意志。
工人阶级万岁！_______ 1 论无产阶级国际主义、秘鲁无产阶级的目标和任务。
（摘自《复仇女神回忆录》）
发表于 Bandera Roja No. 5，阿亚库乔，1964 年 4 月。
巴西：政变与教训 1964 年 4 月 1 日 巴西军国主义政变，一场由帝国主义及其内部反动盟友筹划和出资的政变，极大地否定了拉丁美洲资产阶级的改革可能性。
让我们来分析一下这个笨拙的举动。
自 20 世纪 20 年代以来，巴西或多或少一直存在着一场斗争，一方是得到人民支持的民族资产阶级，另一方是寡头大地主主义及其天然的、不可分割的伙伴——美国帝国主义。
这场斗争的各个阶段包括“中尉们”的革命、热图利奥·瓦加斯的斗争、执政和自杀、库比切克的胆怯谨慎的步伐；以及最近对夸德罗斯的解职，以及今天对若昂·古拉特的傲慢无耻的驱逐。
但是，巴西正在发生的这场动员和斗争的原因是什么呢？这是因为巴西作为世界上面积最大的国家之一，拥有巨大的经济潜力，并且已经开始了快速发展进程。
目前，该国拥有拉丁美洲最先进的工业化水平，以及规模庞大且蓬勃发展的种植园农业；工业和农业支撑着强大的统治集团：民族资产阶级和寡头大地主主义；这两个剥削集团之间存在冲突——大地主主义与北美帝国主义有关联，而资产阶级则受到北美帝国主义的威胁——此外还有其他活跃的垄断势力：德国和日本的投资。
因此，这些强大的统治者们互相争相剥削巴西人民，并试图取代对方的地位。
而最底层则是受压迫的广大民众，他们饱受巴西东北部骇人听闻的苦难，并且是世界上人口增长率最高的国家之一；劳动人民被剥削，挤在肮脏、非人的贫民窟（“贫民窟”）里，他们的工资上涨了 10 倍，而食品价格却上涨了 100 倍。
这些民众过去是、现在仍然是剥削者实现其政治野心的工具；因为不幸的是，直到今天，被剥削的巴西人民，就像在拉丁美洲几乎所有地方一样，还没有发展出持续的、独立的革命斗争，而且，尤其是在最近，伪领导人一直对民族资产阶级卑躬屈膝：这是一种机会主义和短视的政策，注定要失败，正如我们所哀叹的反动势力的胜利所证明的那样。
_________ 1 论帝国主义、拉丁美洲和大资产阶级。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》第5期，阿亚库乔。
2 这里的“民族资产阶级”指的是本国的资产阶级。
（作者注）
在巴西大选中，古拉特和巴西劳工党（PTB）采取了一项吸引广大民众的政策；他们寻求新的支持，以便能够击败他们的对手——大地主主义和帝国主义。
为此采取了以下措施：里约热内卢工人要求工资提高 100%；征用交通要道沿线的土地（面积超过 500 公顷）；将炼油厂国有化并交由私人所有；禁止出口在巴西获得的利润；这些措施由古拉特颁布法令实施，表明他为利用民众的选举资本而做出了巨大而迟来的努力。
我们必须采取的措施包括向文盲和军人承诺选票，以及赋予共产主义合法性。
这一切都令筹备政变长达一年的内外各方感到震惊。
耗资巨大、精心准备的军民合作机制终于找到了借口：政府没有惩罚那些要求禁止海军体罚的不服从水兵。
此举旨在动摇军队，也是古拉特迈向独裁统治的又一步；这是“既定宪政秩序”转变的开始。
于是，悲喜剧开始了：1）军队以民主和宪法的名义起义，反对腐败：宪法由像莫朗和拉塞尔达这样的法西斯分子捍卫，民主人士则用绞刑架和刀子来执行；反对腐败的人则像马加良斯·平托一样，因腐败而被起诉。
2）使民众迷失方向，吹嘘武装人民，发布命令和反命令，宣布和否认。
3）古拉特离开巴西。
反动势力取得了胜利，以民主和宪法的名义开始了迫害：监狱人满为患；议员失去任命；公民权利丧失；公职人员被解雇。
一场名副其实的“代表民主”与“制度政变”的盛宴；民主原则，宪法，都已荡然无存；面具落下后，巴西剩下的只有公然的反民众镇压。
这一切告诉我们什么？1.
美国加强了支持独裁者以捍卫其在拉丁美洲利益的政策，指望得到各国寡头的支持。
2.
大地主阶级的命运与帝国主义紧密相连，他们是帝国主义最好的代理人和捍卫者，奉行反民族、反人民的政策。
3.
尽管资产阶级发展壮大，并可能得到其他帝国主义的支持，但它本身是软弱且反复无常的；它寻求人民的支持，但又害怕人民会超越它，正如革命斗争所表明的那样。
4.
军队不是民主的；作为一种工具，它是为统治阶级服务的。
虽然它表面上不参与政治活动，但在关键时刻，特权阶层会利用它来捍卫自身利益。
只有人民军队才能捍卫人民群众的利益。
5.
最后，当群众背弃资产阶级，无论资产阶级多么先进，寻求和支持法律变革时，最终等待他们的将是反动、镇压和剥削的根深蒂固。
革命组织起来的群众可以利用法律手段来准备，但他们绝不能忘记，阶级政策、独立的群众政策必须组织、团结和领导被剥削群众，以解放为最终目标，而这有一个必要的先决条件：无产阶级专政；而这只有通过摧毁维持资产阶级国家的镇压工具才能实现。
因此，人民不能仅仅依靠合法的斗争，或者说不能从根本上依靠合法的斗争；他们必须组织起来，用人民起义反对反动镇压，用革命回应反动。
否则，就不可能结束剥削。
社论《红旗》第 61 期 1964 年 8 月 贝朗德政府执政一年：选举前的承诺至今仍未兑现，我们的处境日益恶化。
土地改革？：一场闹剧。
拉布雷亚和帕里尼亚斯？：在篡位者的掌控之下。
农民的要求？：Sicuani、Ongoy 是悲剧性的答案2。
工人权益？：反工会雇主和政府的猛烈攻击。
民主？：华丽空洞的言辞，实则迫害和镇压正在进行。
为什么要继续？
贝朗德执政的这一年，丝毫没有实现我们人民长期以来的愿望。
贝朗德一直在缓慢但日益地向右翼靠拢，屈服并暴露了他和解和顺从的本性。
我们已经看到，反动势力及其收买的代理人是如何利用政府的惰性和默许，对民众、农民、工人和学生运动发起攻击的。
今天我们看到，他们凭借着强大的经济实力，随心所欲地滥用国家权力，准备发动镇压，加倍剥削秘鲁民众。
这是因为寡头政治及其帝国主义主子依靠软弱顺从的议会，从人民的信任赋予贝朗德的威望中获利。
我们必须思考和理解，如果一位总统是由人民受挫的希望推上台的，那么剥削者会从中获得多大的利益，因为这让他们能够安全、厚颜无耻地进行剥削，滥用民众对一个无法代表被剥削阶级利益的人的信任。
我们必须明白：人民不能指望从阶级敌人手中得到救赎。
只有人民才能救赎自己！_______ 1 在贝朗德执政的那一年，大资产阶级政府统治着。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》第6期，阿亚库乔。
2 它指的是在向南方蔓延的土地掠夺期间，这些省份发生的对农民的大屠杀。
国家向该地区派遣了国民警卫队的特种突击部队，镇压农民运动的斗争。
1963 年 10 月，翁戈伊在阿普里马克； 1964 年 2 月，西库阿尼在库斯科。
该地区共有三百多名农民丧生。
社论 红旗报 第71期 1964年10月 秘鲁共产党成立于1928年10月7日。
为捍卫祖国无产阶级和被剥削人民的利益，我们已经奋斗了三十六年。
尽管遭受背叛和迫害，何塞·卡洛斯·马里亚特吉的政党今天仍然像昨天一样，坚定不移地坚持其立场和斗争。
秘鲁共产党成立周年纪念日应该成为我们反思其所肩负的任务的机会：领导秘鲁人民走向社会主义革命。
夺取政权是每个政党不变的目标，我们党的一切活动都必须始终朝着这个目标努力。
这需要党的稳固组织结构、党员的思想训练以及作为先锋队的人民的有效领导。
当前，我们面临着与修正主义的艰苦斗争，修正主义再次抬头，企图通过歪曲革命党的原则来扰乱革命斗争，背叛社会主义革命。
我们的党始终坚持路线，捍卫人民解放，坚决反对一切意识形态背叛；今天，理论斗争更加必要，因为我们不仅要与传统反动敌人作斗争，还要与潜伏在人民解放内部的敌人作斗争，只有明确、准确地阐明我们的原则，才能走向群众，引导和带领群众走向最终解放。
因此，让我们借此机会表明我们对真正的马克思列宁主义的认同，以及将其应用于我们现实的迫切需要，因为只有这样，我们才能为秘鲁社会主义革命而奋斗。
马克思说：“阶级斗争必然导致无产阶级专政。”
他补充道：在资本主义社会和共产主义社会之间，存在着前者向后者革命性转变的时期。
这一时期也对应着一个政治转型时期，其国家只能是革命的雅利安无产阶级专政。
_________ 1 在党内，夺取政权是一个不变的目标，要打击潜伏在党内的修正主义，并将马克思列宁主义应用于我们的现实。
（摘自《复仇女神回忆录》）
发表于《Bandera Roja》第 7 期，阿亚库乔。
农民大会 1964 年 10 月 1 日 近日，在阿亚库乔市发生了一件前所未有的事情——瓦曼加省第一届农民大会。这次大会促使我们思考农民的未来，以及造成秘鲁农业所有弊病的根源。
阿亚库乔，以及瓦曼加，自然也是农村地区，或者更确切地说，是一个地区，就像秘鲁的其他地区一样，绝大多数是农民，他们生活在当地地主和地主的压迫之下。
瓦曼加的农民生活在极其恶劣的条件下，近乎奴隶状态。
我们的农民，就像秘鲁各地的阶级兄弟一样，遭受着各种各样的虐待，因此他们看到了团结力量的必要性，并感到组织起来的迫切需要。
响应这一号召，忠于其原则（“捍卫人民事业”，争取“工农学生团结”）的圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加大学联盟，以及真正代表青年群众的革命学生阵线，始终如一、战斗到底，积极果断地参与了上述大会的筹备和实施工作。
因此，9月12日和13日，在伟大的人民斗士图帕克·阿马鲁、巴西利奥·奥基、阿图斯帕里亚、何塞·卡洛斯·马里亚特吉和路易斯·梅迪纳的纪念下，由三位农民组成的联合主席团主持，瓦曼加省第一届农民大会召开。此次大会有30多个基层农民组织和104多名正式代表参加，阿亚库乔工会、瓦曼加大学联合会、土木工程工会、社区居民和秘鲁农民联盟的兄弟代表也出席了会议。
共有127名代表参加了这次重要会议。
在大会的结论和决议中，应重点强调以下几点：1.
废除第 15037 号法律或“土地欺诈法”（错误地称为土地改革法），因为它未能充分满足受剥削农民的需求。
________ 1 土地归耕种者所有，没收半封建庄园，农民组织。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》杂志第7期。
2.
谴责不公平的农业财产集中制度，争取真正的土地改革，其原则之一是“土地归耕种者所有”，没收以不充分和半封建方式耕作的大庄园，将失去的土地归还给社区，保护和促进小额财产，考虑充足的国家援助等等。
3.
按照工作方式，促进所有农民组织成工会、农民联盟、协会或社区，作为一项首要和根本的任务。
4.
为了继续争取夺回那些被当地头目和地主夺走的土地。
5.
坚持不懈地斗争，废除封建剥削形式，争取农村劳动者应享有的权利和福利。
6.
团结农村所有被剥削阶层的斗争，反对一切形式的剥削，实现民族农民的尊严。
7.
要求全面遵守现有的少数有利于农民的法律和规定；要求适当、自由地传播这些法律和规定；并要求国家承认农民的普遍权利。
8.
为实现普选权而进行坚决斗争，这意味着18岁以上的人享有投票权，文盲也享有投票权。
9.
要求并争取释放全国各监狱中所有社会和政治犯的自由，特别是塞帕监狱以及库斯科、普诺、阿雷基帕等监狱中的囚犯。
10.
拒绝并动员人民反对所谓的“阿亚库乔行动”，因为它是恐吓我们广大民众的手段。
11.
建立瓦曼加省农民联合会，并使其加入我国最高农民中央组织：秘鲁农民联盟。
这些由农民自己提出的决议反映了阶级意识的形成，这将激励农民为实现自身权利而不懈奋斗，从而继续进行真正的土地改革的根本斗争，将土地归于耕种者。
麻木的教士在农民心中播下的顺从种子，剥削阶级在受压迫的农民心中制造的对老板的恐惧和恐慌，都不能也不会阻止农村工人的革命前进。
来自三十多个农民基层的一百多名代表参加了这次盛会，他们对农村问题进行了冷静而坚定的讨论，这表明我们农民群众渴望进行审议的愿望是毋庸置疑的；这表明“土地或死亡！”的呼声是秘鲁所有农民的共同呼声；这表明工人、农民和学生团结在一个广泛的人民阵线中，扫除阻碍他们最终解放的障碍的日子即将到来。
瓦曼加的农民和整个秘鲁的农民根据自身的经验得出结论：只有由他们与工人联合起来组建和领导的革命运动，才能给他们的农村带来真正而深刻的变革，带来真正的土地改革，带来一场革命，从而为秘鲁人民带来一个主权自由的家园。
我们，革命学生、有觉悟的工人和具有进步思想的人们，祝愿瓦曼加的农民及其新成立的联盟在反对大地主的斗争和争取真正土地改革的斗争中取得一切成功。
为了工农学生团结！为了组织瓦曼加和秘鲁的农民！土地属于耕耘者！我的中华人民共和国之旅是我一生中最非凡、最难忘的经历之一。
1965年初，我向圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加大学请假；给出的理由是生病，但真正的原因是奉党的差遣去中国。
顺便澄清一下：他当时还没有患上红细胞增多症；这种疾病是在接下来的十年里才出现的。
二月份我旅行了：从利马到苏黎世，这是我第一次踏上欧洲的土地；从那里到布拉格，镰刀和锤子主宰着日常生活，当然，这是我见到的第一个社会主义国家，只是匆匆一瞥。
然后，我们乘坐一架巨大的图波列夫飞机前往莫斯科；在飞机上以及中转途中，我被困在一家酒店里，尽管我们提出要求、请求甚至恳求，但还是不被允许参观列宁陵墓，因为我们被告知，很不幸，它正在维修。
最后，经过又一次漫长的飞行，在亲切的革命同志们的热情款待下，我们终于抵达了北京——毛泽东主席的总部，国际社会主义祖国，世界无产阶级革命的中心。
那次我们八个人参加了干部学校：三人来自与帕雷德斯关系密切的秘鲁农民联盟，三人来自北部地区，一人来自库斯科，是索托马约尔的追随者，还有我；其中有三名中央委员会成员，其中一人担任代表团团长（他在该国北部很活跃）。
在北京学派，我们按以下顺序学习了：国际形势，重点是反对修正主义的斗争和无产阶级国际主义；政治总路线，中国民主革命的规律和经验；农民劳动，农民进行的反封建土地斗争，革命的主力军；统一战线，以无产阶级领导的工农联盟为基础，建立无产阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级的联合；党的建设，基于正确思想政治路线的党的建设基本原则和问题；秘密工作和公开工作，地下党组织及其群众工作的原则和经验；群众路线，群众创造历史以及如何自觉自愿地动员群众，向群众学习，全心全意为人民服务；以及哲学，从矛盾出发，将其作为政治的唯一根本规律，来解决阶级斗争、党和革命的问题。
八门大师课程，探讨中国共产党领导的中国革命的非凡而无穷的经验，这是马克思列宁主义与其具体现实融合的产物，也是毛泽东思想的来源和应用，按照六十年代的术语来说。
___________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
我们在南京完成了军事学校的课程：人民战争，其根本部分对应于从农村包围城市的战争发展方式；军队建设、组建、结构化和准备新型军队，以完成党和革命的政治任务；战略战术，根据战争发展阶段，对战争整体、作战方式、战术和形式，特别是伏击和突击。
三门同样精湛的课程及其相关的、不可或缺的实践；集中表达了中国革命经验，即毛主席将其提升为无产阶级军事路线，并由从工农红军到人民解放军的革命力量英勇地付诸实践，直到修正主义篡夺政权。
那是伟大的军事经验，无论在理论还是实践上，我们都从毛主席的中国汲取了它的源泉，当时中国是世界无产阶级革命的基地和中心。
还有什么关于那个时代的中华人民共和国——昨日的红色中华人民共和国，而非今日的黑色中华人民共和国——的不可磨灭的记忆留下了呢？庆康和延安，这些永远铭刻在无产阶级和世界人民钢铁记忆中的丰碑，与毛泽东主席和中华人民共和国密不可分。
我回忆起建设社会主义的艰苦卓绝、规模宏大、英勇无畏的斗争：工厂、人民公社、兵营、购物中心、大学、学校、医院和卫生中心、艺术和娱乐场所；广场和街道，到处洋溢着蓬勃的活力，充满了乐观精神和政治力量，高举着“三旗”：社会主义总路线、人民公社和大跃进，建设新社会、社会主义，为未来的共产主义奠定基础。
同样，北京也浮现在我的脑海中，天安门广场，历史悠久，充满传奇色彩：深红色的宏伟城门，毛主席威严的画像，革命博物馆，环绕着它的人民大会堂，以及中央的白色方尖碑，上面用金色大字镌刻着“献给人民英雄！”，这是伟大舵手的亲笔书法。
天安门和浩浩荡荡的群众，马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席领导着斗争；镰刀锤子红旗飘扬，横幅、口号齐鸣；工人、农民、士兵、妇女、青年，中国人民，百万民众在集会上高呼“打倒美国帝国主义！”“我们支持越南！”；他们不屈不挠的声音至今仍在我耳边回响。
还有《红色东方》，这是一部音乐、舞蹈和歌曲的史诗，重现了漫长而艰辛的革命斗争：蒋介石背叛的阴云、史诗般的长征、孙毅和毛主席接任领导、延安照亮整个中国、天安门人民和各民族的胜利庆典，最后以雄伟的合唱音乐演奏的《国际歌》结束，在盛大的结尾，所有人——艺术家和成千上万的观众——用世界上多种语言齐声高唱《国际歌》，迸发出难以言喻、爆发式的革命热情。
还有……杭州，它拥有无与伦比的美丽，平静的湖面，翠绿的丘陵，是中国风景的绝美典范。
最后，上海，一座庞大的工业城市、工人阶级城市和革命城市。
在那里我道别；我冬天来到这里，夏天离开，我的灵魂在东方的红日下燃烧得更加明亮。
我迅速直接返回秘鲁；我被紧急召回。
1965 年 7 月 22 日，我抵达豪尔赫·查韦斯国际机场；第二天，我在《纪事报》上读到我被通缉的消息，这只是新闻而已。
我等了好几天都没能联系上；那几个月正是MIR和ELN游击队活跃的时期。
在等待期间，我反思了我在中国的经历；我得出结论：我学到了很多，也受到了很多教导，但没有什么比将毛泽东思想应用于自己的革命，尤其是毛泽东思想应用于党更重要的革命更重要、更深刻的了。毛泽东思想早在人民战争中就已承认党是第三个、新的、更高级的阶段。
三十年过去了，我还能说什么呢？我对中国无产阶级和人民、对中国共产党，特别是对毛泽东主席的感激之情如此深厚，以至于这份恩情如同其他许多恩情一样，是无法偿还的无价之宝。
我希望我之后所做的事情能起到一些作用。
1965年的游击队 1965年古巴革命的胜利，如同整个拉丁美洲一样，运用游击战取得了胜利，这也对该国产生了影响；其具体表现就是1965年的游击队。
但这些现象在同一年代早期就有了先例，值得注意。
在豪哈，共和国卫队中尉巴列霍斯与托洛茨基主义分子合作策划游击战，但到了行动的时候，这些托洛茨基主义分子却叛变了。
于是，瓦列霍斯和几名高中生开始了游击战，但这场游击战不到一天就结束了；虽然这反映了对问题的深刻误解，但至少也表明，武装斗争的思想已经在人们心中开始形成，要求采取行动。
规模更大的是 1962 年雨果·布兰科 (Hugo Blanco) 在库斯科省 La Convención 的武装行动。
这个人有托洛茨基主义背景，积极参与农民运动，将其组织成工会，并为其配备武装自卫队，在拉孔文西翁和拉雷斯山谷发起土地收回运动，引起了该地区地主的恐慌和政府的警觉。
几个月后，镇压势力镇压了农民武装行动，其领导人被逮捕，布兰科被判刑并被囚禁在弗龙顿岛，之后他从那里出来，担任了制宪会议成员。
这场斗争产生了巨大的影响，使它的领导人带有了游击队的光环；然而，让我们记住，雨果·布兰科本人在他的著作中坚持认为，拉孔文西翁斗争的目标仅仅是为该地区的农民收复土地，而不是以任何方式起来反抗政府，更不用说推翻现行秩序了。
第三个先例是马德雷德迪奥斯游击队。
一支由秘鲁青年组成的游击队在古巴组建并接受训练，他们通过与玻利维亚的边境进入秘鲁境内；然而，镇压部队早已在那里等候，并立即轻易地将他们摧毁，杀害、伤害和逮捕了他们的成员。
德尔·普拉多集团所参与的事件，当时曾引发热议，如今却已被遗忘。
年轻有为的诗人哈维尔·埃罗（Javier Heraud）在那里去世，他的诗句成为那几年革命青年的见证。
________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
由路易斯·德拉普恩特·乌塞达指挥的左翼革命运动游击队于1965年6月9日开始活动。
我不认识这位领导人，我们只在 1964 年 2 月圣马丁广场的集会上见过他和诺拉。
我在北京的时候了解到它的起源，当时我在与中国共产党领导人和其他像我一样的中央委员同志的一次会议上表达了我的意见，认为这样的游击运动不会成功，因为它没有群众基础。
他的计划包括组建三个游击队：南部位于库斯科的帕查库特克游击队，由路易斯·德拉普恩特本人领导；中部位于胡宁省的图帕克·阿马鲁游击队，由吉列尔莫·洛巴顿领导；北部将在皮乌拉高地组建的曼科·印加游击队。
三者之中，只有南方和中部成立并开始运作，北方尚未成立，因为北方尚未完成成立或准备工作；此外，已公布的文件显示，南方甚至需要更多的时间来完成准备工作才能开始运作。
因此，一开始就出现了一个问题，这是图帕克·阿马鲁游击队在没有考虑其他两人的处境的情况下引发的。
游击队行动的发展可以概括如下：1）以梅萨佩拉达为中心的帕查库特克游击队，被视为“不可攻破的地带”，被包围，其地区遭到武装部队的猛烈攻击；与民众失去联系且没有食物，游击队被迫外出寻找民众，于 1965 年 10 月被摧毁，其领导人被消灭。
路易斯·德·拉·普恩特和保罗·埃斯科瓦尔在那里丧生，消灭了MIR的核心领导层和主要领导人。
一次非常严重的挫折开启了他的失败；在他采取行动四个月后，武装部队开始摧毁武装斗争的领导层，而根据他的理论，这是结束革命战争的两个条件之一。
2) 位于该国中部地区的图帕克·阿马鲁游击队由吉列尔莫·洛巴顿和马克西莫·贝兰多领导，实施了MIR游击队的大部分重要行动，例如在普库塔的行动。
在这个地区，MIR与武装部队之间的斗争分三个阶段进行。
第一次是在塞拉山脉，在MIR取得初步成功后，几周之内，在警察的支持下，武装部队给予了决定性打击，将游击队赶出了山区，从而也赶出了他们最熟悉和活动的地区。
第二阶段在塞哈德塞尔瓦展开；游击队与他们的“坚不可摧的地带”分离，遭到来自南部阿亚库乔的猛烈攻击，以及来自北部和西部包围他们的军队的猛烈攻击，还有来自空军的空中攻击。
又一次，在遭受更多重创之后，他们被驱逐并扔进了丛林深处。
第三阶段也是最后一个阶段，是对游击队的迫害和歼灭，直至其彻底灭绝，其领导人也随之消失，受到武装部队、警察（马扎马里的辛奇人）和中央丛林居民的骚扰。
这场游击运动于 1966 年初结束。
他的军事行动主要发生在农村地区，因为偶尔在利马等一些城市进行的军事行动都是孤立事件，没有造成重大影响。
然而，尽管MIR游击队及其镇压持续时间很短，但其造成的流血代价远高于1941年与厄瓜多尔的冲突；而且，伴随而来和随后的镇压对民众，特别是农民、其激进分子和同情者进行了多年的迫害，直到1970年贝拉斯科政府颁布大赦令。
革命左翼运动（MIR）坚持哪些立场？在意识形态和政治上，MIR 遵循革命资产阶级标准；其纲领从根本上拥护当时秘鲁政治中讨论的改革和变革，本质上是反封建和反帝国主义的提议（土地改革和收回国家财富，以及国家主权、独立和国家转型），并明显受到卡斯特罗主义的影响。
资产阶级革命标准也体现在他们与修正主义和托洛茨基主义的政治联系中（吉列尔莫·洛巴顿是托洛茨基主义者和“反华”分子），而他们一贯热衷于武装斗争。
MIR依靠机会主义，忘记了这一点，更甚者，修正主义在其历史上一直都是暧昧的、潜移默化的、阴险的；就像格瓦拉一样，它认为每个人都可以不加区分地聚集在一起支持武装革命。
值得注意的是，这背后不仅有古巴的影响，而且虽然距离遥远，但也有苏联修正主义的指挥棒。
MIR 的社会构成主要是城市小资产阶级、知识分子（专业人士或学生），以及较小比例的工人和农民。
众所周知，阿普里斯特派最杰出的领导人都出身于阿普里斯特派，包括路易斯·德拉普恩特，他于 1959 年脱离阿普里斯特派，正如我们之前所看到的。
MIR政策的一个极具表现力的例子是，在游击队开始后不久，它提议暂停游击队活动，条件是召开制宪会议，批准基本改革和民众诉求；因此，从本质上讲，它是在坚持认为，在旧秩序内召开一个简单的制宪会议就能解决革命的根本问题，因为这并非像某些人可能肤浅地、错误地认为的那样是一个策略问题。
为了避免过于详细，我们简单说一下：独立革命运动有缺陷的意识形态和政治路线是其失败的起点；而它的有机实现则暴露了其中存在的严重错误。
在组织上，革命运动（MIR）的结构是一个运动，而不是一个政党；这样，它试图掩盖每个政党尽管披着伪装，却仍然要求和表达的明确的阶级定义；而且，革命运动通过以运动的有机形式出现，意图联合不同阶级的群体，而不形成统一战线，并通过隐藏和（显然是暗中）否认无产阶级领导进行真正民主革命的必要性，来便利资产阶级领导革命。
显然，这场革命的性质也没有被明确地阐述出来，而且，在“秘鲁革命”这一口号的提出和反复强调背后，隐藏着一场单一革命的标准。
此外，MIR 还以“新左派”的名义出现，而“新左派”在当时被广泛宣传为资产阶级立场的掩护；MIR 甚至自称为“未受污染的新左派”，也就是说，它没有沾染所谓“左派”（即旧左派）过去和现在的错误和背叛，而按照 MIR 的说法，旧左派包括了人民革命联盟（APRA）和共产党。
此外，它明确否认共产党的存在，只承认共产党内部存在“两个派别”；因此，它将1964年1月驱逐修正主义的马克思列宁主义共产党等同于德尔·普拉多及其党羽的叛变集团，我们重申，它与该集团保持联系，接受他们的支持；尽管我们一再坚持并展现了无可否认的善意（对此我是一个特殊的见证人，因为我参与了相关对话），但与共产党的关系始终无法取得进展。总之，革命运动要求共产党明确地安排将党和青年的积极分子纳入其运动队伍，并接受其领导，理由是他们发动了该国的武装斗争。
毫无疑问，这是一种反党立场。
这些都是不为人知的真相，或者被人们选择性遗忘的事实。
总之，我们要强调的是，MIR的组织路线是其意识形态和政治路线的体现；当然，这也不可能不是这样，因为组织是跟随政治的。
在群众动员方面，革命革命运动发展出了一场与群众（主要是农民）根本脱节的武装斗争。
一场移植到农村的游击运动，却在那里没有根基；此外，这场游击运动奉行所谓的格瓦拉“黄金法则”——“持续的不信任”，它混淆了自身部队对敌人及其代理人的警惕和安全，不信任农民，也没有努力将农民作为开展军事行动不可或缺的基础；因此，这场游击运动既没有动员农民群众，也没有使他们政治化、组织化，更没有使他们武装起来。
这些错误观念的明显证据是，他们声称通过在城里购买食物、衣服、靴子和其他用品（除了设备外）来满足自身需求，并将这些物品精心保管在他们所谓的“坚不可摧的区域”内结构良好的仓库中。
这种所谓的安全感和独立于群众之外的状态，反而暴露了他们对群众的不信任和与农民的脱节，在很大程度上使敌人更容易孤立他们。
根据法国军事理论，这种将游击战与农民群众隔离开来的资产阶级群众路线，为武装部队击败革命军提供了第二个条件或要求。
我们必须记住，该理论认为，革命战争或游击战的失败需要两个条件或要求：一是摧毁其政治领导层；二是将游击队与农民群众隔离开来。
最后，关于革命卫队的军事路线，除了在描述其计划和武装行动发展时所说的内容之外，让我们补充几点。
它遵循资产阶级军国主义路线，将政治置于次要地位，提升军队地位；这条路线过分重视武器，低估了人及其政治训练的重要性；这条路线将一切精力集中在武装行动的执行上，忽视了群众，特别是农民在游击战中的作用，同时强调地理因素作为保护和安全的手段；这条路线几乎只关注农村，而过于忽视了城市工作。
因此，从他的意识形态和政治路线出发，到目前为止所呈现的内容将我们引向他的军事和战略路线的核心：所谓的“不可攻破区”。
除了要记住，从军事角度来看，这种标准大约在两个世纪前就已经过时了，因为一个人到达的地方，另一个人也会到达，尤其是在今天，有了现有的战争手段和所获得的经验，为了简化起见，让我们把分析的重点放在群众的作用上。
历史已经证明并反复确立，革命战争是群众战争，无论其发展到何种程度，按照其阶级目标，都必须是群众战争，否则就不是真正的革命战争；而且，毛泽东主席从无产阶级的角度出发，科学地确立并实践地证明，在对付被压迫民族时，“人民战争是共产党领导的农民战争”。
因此，对于革命者而言，无论是共产主义者还是其他革命者，革命战争都是群众战争，因为它以群众的阶级利益为基础，因为只有这样，革命战争才能实现政治上既定的目标。
所谓“不可攻破区”不允许革命战争的发展，因为它们将游击战与群众隔离开来，更甚者，阻止了游击战在群众中扎根；它们破坏了武装行动本身的发展、革命军队的建设、统一战线的建立、新政权的建立，以及显然也破坏了指导战争的政治组织（无论是运动、阵线、政党还是其他任何名称）。
因此，“不可攻破区”使革命战争偏离其原则，阻止其实现政治目标，并导致其失败。
因此，所谓“不可攻破区”的理论和实践完全反对革命战争，当然也绝对反对人民战争。
总之，资产阶级政治路线及其不可分割的衍生路线——军国主义路线，是革命左翼运动（MIR）游击战失败的主要原因；这场武装斗争的持续时间因其主要领导人路易斯·德拉普恩特·乌塞达在开始行动几个月后去世而进一步缩短，也因其仓促开始而带来的问题。
然而，尽管革命军（MIR）带有卡斯特罗主义色彩，并且在执行方面存在严重问题，但它所进行的武装斗争无疑对秘鲁政治产生了巨大影响，是人民斗争发展史上的一个里程碑，留下了重要的经验教训。
至于同样具有卡斯特罗主义倾向的民族解放军（ELN）的行动，与位于拉马尔省的MIR的行动相比，规模较小。MIR的行动以逮捕其领导人埃克托·贝哈尔而告终。贝哈尔在1970年获得特赦后，最终加入了贝拉斯科政府的国家社会动员系统（SINAMOS）。
至于所谓的民族解放武装力量（FALN），1965年游击队对党的影响以及党对他们的立场，我们能说些什么呢？首先，我不记得FALN进行过任何重大军事行动，如果他们真的进行过任何武装行动的话。
MIR游击队确实对党产生了政治影响，加剧了党内斗争；但说党员加入了他们的行列并不属实，或许有一些孤立的个案。
关于阿亚库乔地区委员会，我知道有两个激进分子加入了民族解放军，但不久后又回到了该党，并自我批评。
至于党的立场，只需重述1965年11月第五届全国代表大会所说的话就足够了：“秘鲁的社会斗争随着武装斗争的开始，以游击战的形式进入了更高的阶段。
这种斗争形式的开始是M的责任。
哟。
R.
他们主动这么做的。
这一显而易见的事实必须承认，尽管有必要从阶级起源和目标的角度，以及当时是否是发动武装斗争的良机，来正确分析这场革命运动的活动。
他指出：“1964年1月共产党第四次全国代表大会之后，革命运动似乎认为出现了一个能够在武装斗争中占据主动的竞争对手，并以此为标准采取行动。”他表示：“然而，这并不妨碍我们认识到，游击斗争加剧了力量的极化，加剧了矛盾。
同样，它也全面揭露了亲帝国主义寡头政治的压迫和残暴本质，而这场斗争的经验，无论是成功还是失败，都将对革命的未来发展大有裨益。
因此，秘鲁共产党向在斗争中牺牲的革命运动前领导人路易斯·德拉普恩特·乌塞达致敬，并向迄今为止所有为革命献出生命的革命者致敬。
我们认为我们有义务不让武装斗争的火焰熄灭。
我们在此声明，我们将尽一切努力维持其运转。
随后，党在各种会议上研究了1965年游击队的经验，特别是革命运动的经验：1978年9月中央委员会第八次全体会议；1979年5月至6月第九次全体会议；1982年9月第二次全国代表大会中央委员会第一次全体会议；1983年1月至4月第二次全国代表大会第二次全体会议。
在公开传播的文件中，例如《反对宪政幻想，争取新民主国家》，有这样一段话：“……革命暴力以农民战争的形式出现，由党指挥，继续从农村包围城市的道路。
即使是1965年英勇的游击队也证明了这条道路是正确的，因为他们的失败并没有否定毛主席的人民战争和马里亚特吉的道路，相反，这要求我们以坚韧不拔的毅力去践行这些道路，始终牢记马里亚特吉确立的总体政治路线以及五十年来阶级斗争所取得的发展成果，特别是六十年代的宝贵经验。在《让我们发展日益壮大的民众抗议！》一文中，作者写道：“与六十年代中期农民大动员紧密相连的是革命解放军（MIR）和民族解放军（ELN）的游击斗争，但由于没有遵循无产阶级关于人民战争的理念，也没有与农民紧密联系，最终被镇压了，尽管这些游击行动为我们的人民留下了宝贵的经验。”
党的宗旨、原则和目标 1965年11月 第一条
秘鲁共产党是秘鲁工人阶级的政党，是其有组织的先锋队，始终代表和捍卫秘鲁无产阶级、所有被剥削人民和被压迫民族的利益，为工人阶级、农民和劳动人民争取诉求和政权，并利用政权作为手段，从我国根除人剥削人的现象。
秘鲁共产党以无产阶级阶级理论——马克思列宁主义——为科学基础，调整其革命行动以阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的普遍真理为指导；秘鲁共产党以马克思列宁主义为行动指南，始终如一、自觉地将前者的普遍真理应用于我们革命的具体现实。
秉持这些原则，为了建立一个无阶级社会，考虑到秘鲁社会的半殖民地半封建性质，秘鲁共产党承认我国革命进程分为两个阶段，第一阶段是民主人民革命，第二阶段是社会主义革命，这两个阶段是连续不断的。
我们所处的民主人民革命发展阶段，其特点是存在以下基本矛盾：我国与北美帝国主义之间的矛盾，以及我国人民与其本土剥削者、地主和中间资产阶级之间的矛盾；在这些矛盾中，第一个矛盾最为主要。
因此，我们革命的第一阶段是反帝反封建的，因此它是一场民族民主革命。
秘鲁革命现阶段的敌人是帝国主义、封建主义和中间资产阶级。
革命力量由无产阶级、农民、小资产阶级和所有其他受剥削的阶级和阶层组成；在这些力量中，最主要的力量是农民，只要他们受到工人阶级的坚定领导，而工人阶级又受到他们的党和马克思列宁主义思想的代表，他们就会在我们的革命中发挥主要作用。
根据我刚才所说，我们革命第一阶段的任务是粉碎北美帝国主义——我们的主要敌人，以及它的本土盟友——大地主主义和中间资产阶级；也就是说，要反对他们建立的剥削性国家，摧毁它，建立一个反对现有剥削者的民主人民国家，一个能够保障秘鲁人民建立社会主义社会基础的国家。
秘鲁共产党声明，我们的民主人民革命将通过武装斗争取得胜利，就我们而言，这将采取由工人阶级（即秘鲁共产党）根据人民战争原则指导和领导的农民革命的形式；武装斗争将在人民战争的原则内发展，并作为一场民族解放战争。
由于我们的革命视角是一场人民战争，因此必须将所有革命力量团结在一个统一战线内，将所有能够团结起来进行解放斗争的力量聚集在一起；这个战线必须建立在工农联盟的基础上，这是保证战线革命性质的唯一基础，所有遭受压迫的劳动人民和其他阶级和阶层都必须团结在这个基础之上。
为了形成这个阵线，我们必须首先捍卫群众最珍视、最深切感受到的利益，逐步提高群众的政治阶级意识，既不能忽视眼前的利益，也不能忘记最终目标；也就是说，我们必须通过具体的、现在的成就，形成革命意识，以实现这些阶级目标。
秘鲁共产党以群众斗争为基础开展活动，因为群众是创造历史的人；它以民主集中制为组织原则；为了动员群众，它兼顾秘密工作、公开工作以及二者之间的关系；它按照理论与实践统一、与群众联系、批评和自我批评的原则指导其活动。
另一方面，秘鲁共产党认为，虽然国际团结对于革命的胜利是不可或缺的，但最重要的是依靠我们自己的努力，因为争取革命的斗争首先是我们人民的任务。
秘鲁共产党与那些正在进行顽强而坚定的反帝国主义斗争，特别是反对世界各国人民头号敌人——北美帝国主义的革命力量的关系，建立在无产阶级国际主义的基础上。因此，秘鲁共产党坚定不移地捍卫民族解放运动，捍卫资本主义国家被剥削阶级，支持社会主义国家，致力于与所有马克思列宁主义共产党保持兄弟般的关系，并致力于协调我们自身与世界群众捍卫和平的斗争，坚信实现和平的唯一保障是消灭帝国主义。
秘鲁共产党在与兄弟政党的关系中，捍卫各共产党的独立性和平等性，并主张通过协商程序达成共同协议。
此外，秘鲁共产党坚定地遵守1957年和1960年宣言的革命协议。
秘鲁共产党遵循列宁的教导，坚持认为反对帝国主义的斗争必须与反对机会主义的斗争同时进行，这在今天意味着要为捍卫革命和革命事业而与当代修正主义进行殊死搏斗；无论在国际上还是在国内，反对修正主义的斗争，揭露和粉碎修正主义，都是我国革命进程取得胜利的必要条件。
__________ 1 第五次全国代表大会决定修改党章第一条，使其与该次会议批准的总体政治路线保持一致。
为此，我们起草了下面这份文件；我们认为它具有重要的历史意义，并且非常有力地表达了我们当时的立场，当然，我们也没有忘记，这些立场必须在第五次会议的框架内形成，尤其因为它是规约中的一项条款，而且显然是政治委员会辩论和批准的文本。
例如，要特别注意它如何呈现主要矛盾、社会阶级和革命的性质，甚至注意该党仍然沿用的名称，你会发现，尽管秘鲁共产党在意识形态和政治上取得了飞跃，但前方还有一条漫长、复杂和艰难的道路，而当时我们对此却一无所知。
（摘自《复仇女神回忆录》）
第五届全国代表大会1 1965 年 10 月，举行了一次扩大的政治委员会会议；这是大会的筹备阶段，因为它讨论了大会后来将要讨论的基本要点，加剧了针对日益明显的右翼立场的斗争。
在这次会议上，两个阵营泾渭分明，斗争的焦点是贝朗德政府的阶级性质，第四次代表大会错误地将其描述为民族资产阶级；同样，对秘鲁社会“依附性”（这也是第四次代表大会的一个标准）的定性、革命运动的武装斗争、政治形势以及党的形势也进行了激烈的辩论。
索托马约尔是右翼立场的领军人物，其立场带有修正主义色彩。
因此，本次扩大政治委员会会议为左翼在第五次代表大会上的决定性斗争奠定了坚实的基础，并划分了各个领域。
1965 年 11 月召开的秘鲁共产党第五次全国代表大会重申、界定或提出了秘鲁革命的根本问题，即总路线问题，以及实质性的政治和组织问题。
从马克思列宁主义出发，它开始吸收毛泽东主席的思想和中国革命的经验，并将其应用于我们的现实，具有基层代表性，其对问题的处理和辩论的深度优于第四次全国代表大会，当然，这并没有削弱第四次全国代表大会作为与修正主义决裂的超越性重要性。
然而，第五次代表大会存在严重的局限性：忽视了马里亚特吉的重要性，没有彻底分析农民和土地问题，也没有分析党的军事工作情况；还存在一些错误：将修正主义视为简单的“克里奥尔模仿”，从而低估了修正主义的严重性；没有将民族解放阵线视为选举制度的产物，因此也没有认识到其失败；将党的问题简化为“调整和重新统一队伍”；没有将两条路线的斗争视为一个根本问题。
然而，第五次代表大会确立了总体政治路线的基础，这是主要关注点和方向，这使得第五次代表大会成为党的历史上的一个里程碑。
因此，第五次会议提出了秘鲁社会性质的基本问题；正如我们已经说过的，这个问题将与六十年代后半期和七十年代革命性质和革命暴力问题一起，成为激烈斗争的焦点。
马里亚特吉在1928年的《党的纲领要点》中将秘鲁社会归类为半封建半殖民地社会；多年后，第四次代表大会（1962年）重申了这一分类。
然而，第四届全国代表大会的文件将我们的社会定义为“半封建和依附的”，并援引了国会。
这就是索托马约尔在扩大政治委员会和第五次联合国大会上所提出的立场。
撇开当时未受质疑的半封建主义不谈，这场斗争的焦点在于帝国主义压迫问题，在于美国帝国主义对秘鲁民族的统治程度；并坚持认为这是一种“依附”状态，而不是半殖民地状态。
__________ 1 摘自《复仇女神回忆录》 要更好地理解这一点，需要一些澄清。
首先：列宁在他的著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》中，如同在其他文本中一样，用“依附”一词来泛指受帝国主义统治的国家；但在分析帝国主义的统治形式和依附形式时，他明确指出了两种且仅有的两种典型形式：殖民地和半殖民地，前者在经济和政治上被征服，后者在经济上被征服，但在政治上是自由的。
这完全是列宁主义的论点。
第二：赫鲁晓夫的修正主义增加了一种所谓的第三种形式，即“附属”国家。根据他的说法，附属国家意味着比半殖民地更少、更温和的帝国主义统治；因此，在修正主义者看来，附属国家会发展并最终实现完全独立，和平地打破经济统治，而无需革命。
拉丁美洲国家所采取的路线和现状，以及其他方面，都证明了这种做法的谬误。
第三：那是赫鲁晓夫的“理论”，德尔·普拉多在六十年代初提出并试图强加于人，但被第四届代表大会否决了。
第四：这是索托马约尔反复强调并努力强加的修正主义“理论”，坚持第四次会议文件的错误或篡改。
但第五次会议明确而精确地重申了马里亚特吉提出的带有党派色彩的论点，并将秘鲁社会描述为半封建半殖民地社会。
如果我们认真考虑修正主义的“依附性”限定的含义（大会正确而坚决地予以拒绝），那么这场辩论的重要性就显而易见了；而且，如果我们考虑社会的半封建和半殖民地性质与秘鲁革命的民主性质之间不可分割的关系，那就更加显而易见了。
第五次会议的另一个基本问题是确定费尔南多·贝朗德·特里领导的人民行动党和基督教民主党政府的大资产阶级的阶级性质。
正如我们所看到的，第四次会议将贝朗德政府及其支持联盟定性为民族资产阶级；因此，应该对其采取团结斗争的政策。
正如我们已经看到的，这一立场得到了德尔·普拉多及其党羽的支持，但遭到了包括阿亚库乔地区委员会在内的党内基层组织的反对，自 1963 年以来一直如此。
索托马约尔捍卫的这一立场，在第四次会议的文件中提出，不仅随着贝朗德政府镇压人民，尤其是农民，而与现实越来越不符，而且还被激进分子公开拒绝。
第五次会议通过明确贝朗德政府的大资产阶级性质，解决了秘鲁革命的一个紧迫的政治问题和基本策略问题，而这个问题是在马里亚特吉死后被机会主义地提出和应用的。
秘鲁政治的一个基本问题——当然不仅仅是秘鲁政治——与民族资产阶级、大资产阶级和工业化问题密切相关；而且，显然对革命的发展和前景具有重大意义，并且对群众的政治和阶级斗争产生了严重影响，正如我们本世纪的历史所表明的那样。
与前一个问题一样，要更清楚地理解这个问题，还需要一些澄清：首先。
对于马克思主义而言，在一个被帝国主义压迫和奴役的国家里，发展独立自主的工业，也就是为了国家和人民的利益，是不可能在帝国主义统治下进行的。
第二。
同样，对于马克思主义而言，大资产阶级（拥有大量资本的阶级）在帝国主义根据自身需要和利润强加的资本主义发展进程中，发展出工业化进程；因此，大资产阶级是直接服务于帝国主义统治的阶级，故得名“中间大资产阶级”。
它是帝国主义剥削最直接的吸力泵，也是阶级统治被压迫民族的主要政治手段（当然，不考虑垄断本身和帝国主义权力）。
因此，大资产阶级（以及其买办和官僚派别）在帝国主义的阴影下生存和发展，它在面对某些外国渗透时所表现出的矛盾，只不过是帝国主义列强之间矛盾的衍生，反映了它所依附的帝国主义；同样，大资产阶级内部各派别和集团之间的矛盾，也是不同帝国主义列强之间矛盾的一部分，或者与这些矛盾有关。
第三。
在马克思主义看来，民族资产阶级，或者说中等资产阶级（因为它的资本既不大也不小，而是处于中间水平），是在大资产阶级领导的帝国主义统治下，资本主义演进过程中发展起来的，是一个受到限制和损害的阶级。
因此，大资产阶级总是反对革命，而民族资产阶级实际上是民主革命的一部分；尽管由于害怕民主革命的胜利会导致社会主义革命的延续，民族资产阶级表现出支持和反对革命的双重性质，这种双重性质只在某些时间和情况下体现在其参与革命上，此外，它总是会努力指导革命进程，并从无产阶级手中夺取领导权。
四分之一。
在本世纪秘鲁的政治史上，机会主义总体上，特别是先是布劳德主义，后来是修正主义，都追随了部分大资产阶级的领导，声称自己是民族资产阶级，并以此作为所谓的证据，证明自己旨在发展国家的工业化；狡猾地对这样一个事实视而不见：这只不过是在帝国主义推动的资本主义发展进程中，在大资产阶级的统治和领导下，推进或促进工业发展而已。
这是所谓左翼政治中反复表达的机会主义立场，它打着支持这样或那样的“进步倾向”的幌子，将其构想和宣称为民族资产阶级，但实际上它过去是、现在仍然是大资产阶级及其剥削和压迫阶级利益的附庸，最终服务于美帝国主义。
1944 年，豪尔赫·阿科斯塔支持了这一立场。当时，他在一次党代会上辩称，贝纳维德斯的运动内部存在“进步倾向”，而奥斯卡·R·的运动内部则存在反动倾向。
贝纳维德斯，陆军总司令，后来晋升为元帅，在桑切斯·塞罗死后掌权。
这表明邪恶和腐败由来已久，其最显著的例子是德尔·普拉多、他的爪牙以及许多其他至今仍然活跃在周围的人，对曼努埃尔·普拉多第一届政府、贝朗德第一届政府以及贝拉斯科·阿尔瓦拉多将军及其宣传和捍卫的“秘鲁革命”所采取的机会主义立场。
第五。
第四次党代会也是这种立场的体现，但已经受到赫鲁晓夫修正主义的影响；无需赘述，只需回顾一下它是如何赞扬旧秩序内的工业化，并以最明目张胆的选举主义为中心，这使得秘鲁共产党紧随贝朗德及其政府之后，为其辩护。
第六。
这就是索托马约尔的立场基础，也是他坚持捍卫人民行动党-基督教民主联盟和贝朗德政府所谓的民族资产阶级性质的基础。他还认为这是人民的民主开放；这一立场在第五次代表大会及之后都得到了支持。
基于以上所有原因，第五届国民大会将贝朗德政府定性为上层资产阶级的决议是正确的，而如此激烈的辩论是必要的。
该协议的正确性得到了该政府整个行政部门的充分验证，直到 1968 年该政府被推翻为止。
因此，会议解决了秘鲁政治中一个紧迫的问题；更重要的是，它通过将毛泽东关于大资产阶级和民族资产阶级的理论应用于我们的现实，确定了秘鲁革命策略的一个基本问题，并且显然通过更好地理解我们社会中的阶级，确定了战略视角。
这是这一历史事件带来的另一项重要贡献。
关于革命形势，第五届全国代表大会指出：“……秘鲁存在革命形势，其客观条件使得必须以革命的方式解决秘鲁社会的根本矛盾。”
通过这种方式，会议就六十年代及之后十年的一个关键问题确立了立场。
但这一阶段最重要的一点是要说明：“在主观条件中，有些从根本上取决于广大群众的战斗精神和组织状况，有些则取决于革命党为武装斗争所做的具体准备程度。
两者都处于成熟过程中。
他进一步指出：“……主观条件主要取决于准备和进行革命的意愿。
期望主观条件自发发展，而这些条件取决于我们自身，这并不算革命性的创举。
因此，我们有义务创建、发展和组织它们。
一旦这些主观条件达到一定成熟水平，武装斗争就能更顺利地展开。
___________ 2 这段引文以及接下来关于同一点的引文出自第五届会议的“结论和决议”。
总而言之，第五次代表大会的立场是，将国内革命形势准确理解为要求通过革命（即武装斗争）改造秘鲁社会的客观条件，以及与革命者（主要是共产党）的行动相关的主观条件的发展，而红色派始终坚持这一立场，随着人民战争的开始，这一立场成为不容置疑的现实。
共产党的结论和决议不是用来炫耀的协议，而是阶级的指令和任务，无论从协议达成到完成之间经过多少年，都必须以坚定不移的毅力和决心去完成。
另外，请记住前几页中关于革命形势的论述。
关于革命暴力，让我们重点关注第五次代表大会上的以下言论：共产党“重申其总体思想和方针，即只有通过革命人民解放战争才能战胜革命的敌人”。
至于武装斗争的前景及其发展，特别是考虑到MIR发起的武装斗争，他指出：“至于该国武装斗争的前景，它们非常美好。
客观条件本身就为主观条件的形成创造了可能性。
同样，即使考虑到帝国主义和压迫势力强大，革命力量暂时薄弱，但革命力量由于其斗争的正义性、我们人民的英雄传统以及世界革命力量的团结，必将逐渐强大起来，最终战胜反革命势力，因为敌人的力量实际上只是建立在不牢固的基础上，并受到被压迫和被剥削阶级的唾弃。
他批评了革命运动，坚持认为胜利是通过“武装斗争与群众，特别是农民群众的政治斗争的协调和结合”来实现的；“武装斗争不应局限于与群众隔绝的小武装团体的参与”；武装斗争也“意味着在城市中开展一场伟大的斗争，以阶级革命的方式组织工人阶级”。
让我们再次重申这一具体宣言：“我们认为我们有义务不让武装斗争的火焰熄灭。
我们在此声明，我们将尽一切努力维持其运转。
这是党在第五次代表大会上发出的声音；这也是干部，尤其是领导人所作出的承诺。
革命的三大工具是第五次全国代表大会的另一个基本议题。
毛泽东主席在1949年6月发表的《论人民民主专政》一文中，总结了中国民主革命的成果（该革命将于同年10月1日取得胜利），他在《毛泽东选集》第四卷中写道：“一个纪律严明、装备马克思列宁主义理论、实行自我批评、与人民群众保持紧密联系的政党；一支由这样的政党领导的军队；一个由这样的政党领导的革命阶级和革命团体的统一战线：这是我们战胜敌人的三大武器。”
这一伟大的毛泽东思想指导了整个事件。
关于党，会议总结道：“鉴于革命不仅追求夺取政权，而且追求实现其根本任务，并在完成反帝、反封建、民主目标后，迈向社会主义阶段，并以此为最终目标，直至建成无阶级社会，如果没有一个坚定拥护布尔什维克体制的共产党，武装斗争就不可能取得胜利，统一战线也不可能建立在坚实的基础上……”在思想建设方面，值得强调的是：“要对战斗人员进行布尔什维克体制教育；要让他们习惯于学习布尔什维克体制经典著作和毛泽东同志的著作。”
关于政治建设：“鼓励对秘鲁社会进行分析的研究”，以及“我们需要将马克思主义应用于我们的现实，以期彻底改变它”。
在以农村为重点的有机建设中，它指出：“加强党的纪律，将党与广大群众联系起来，将党的主要活动转向农村，关注武装斗争的前景。
需要做好党的准备，使其能够履行领导革命斗争和建设新社会的职责。
从根本上讲，关于党的秘密工作、公开工作和隐蔽性，关键在于：“从共产党本质上是一个隐蔽的党的原则出发，秘密工作是它的主要形式，公开工作是它的次要形式。”
关键在于，由于共产党的目标是摧毁旧社会，因此它会不惜一切手段去摧毁它；所以，坚定不移地夺取政权、摧毁过时秩序、建设新社会的党，必须以秘密党、秘密组织的形式建立，否则就无法实现其目标，简而言之，就等于什么都不是。
因此，在那些年里出现了非常流行的口号：“党要么是秘密的，要么就什么都不是！”
在毛泽东思想框架下，会议探讨了建设新型革命军队这一重大问题；考虑到毛主席的精辟结论：“没有人民军队，人民就什么都没有。”
我们从国内革命形势存在的物质基础出发，阶级斗争的加剧，甚至游击战的发展，全国性共产党的组织，军队的建立，以及联系广泛的庞大农民运动；所有这一切自然都存在着在漫长的人民战争道路上必须克服的局限性，以及人民战争本身会产生的问题；所有这一切都发生在日益高涨的国际革命形势之下；最重要的是，正如我们当时所说，我们以人民革命和毛泽东同志为指导。
但是，如果说关于贝朗德政府的阶级性质的辩论十分激烈，关于是否存在革命形势的辩论，尤其是关于党的秘密性质及其口号“党要么是秘密的，要么就什么都不是！”的辩论——显然是在秘密工作和公开工作不可分割的关系中构思出来的——那么，当建设和发展武装力量被提出作为党的主要任务时，辩论达到了顶峰。
右翼反对派，其根源在于修正主义，以索托马约尔为首，在这个问题上像以前一样，焦躁不安，大声疾呼，尽管这次更加激烈和绝望；但左翼再次取得胜利，批准了该提案。
总之，由于党的秘密地位此前已获批准，因此，建设和发展武装力量作为党的主要任务，是第五次全国代表大会发展的合乎逻辑且不可避免的结果。
鉴于武装斗争的前景，党得出这一结论并同意将此项任务作为主要任务是必要的，如果党在全国各地都有军事组织，那就更是如此。
关于建设和发展武装力量作为党的主要任务的协议，是第五次代表大会的主要协议，其重要性不亚于甚至超过了关于党的秘密地位的协议。
关于统一战线，大会明确指出：“党的根本任务是知道如何团结所有被压迫阶级，形成争取民族解放的广泛革命统一战线。”
他表示自己与统一战线的选举标准无关，并说道：“这不仅仅是革命政党或左翼政党的联合。
如果仅仅是团结左翼，那还不能称之为真正的统一战线。
并强调了工农联盟：“这（统一战线）必须从根本上建立在工人和农民的基础上。”
他随后表示：“我国已经开始的武装斗争使得争取建立一个统一战线势在必行，这个统一战线包括以工人阶级及其政党为领导阶级的工人阶级、农民、小资产阶级（工匠、小商贩、专业人士、知识分子和学生）以及民族资产阶级的进步派。
然而，应该指出的是，不可能与修正主义者和托洛茨基主义者组成真正的统一战线。
文本非常清晰，但其最后一部分值得强调：革命中不存在与修正主义者或托洛茨基主义者的统一战线。
并具体说明了与MIR的关系：“正确的做法是寻求与那些公开与敌人斗争的人团结起来，从这个意义上讲，尽管存在分歧，但与MIR达成理解的大门是敞开的，因此，建议该运动与托洛茨基主义者和修正主义者保持距离。
此外，……只有通过革命性的群众行动才能实现团结。
除了目标共同性之外，在与广大群众并肩作战的具体斗争过程中，还必须寻求行动上的共同性或协调性。
要了解西班牙共产党对 1965 年游击队的立场，需要一些具体而重要的标准。
最后，关于统一战线，大会承认民族解放阵线的失败，一致同意：“鉴于民族解放阵线的失败……”，党“将为组建拥有更广泛群众基础的爱国解放阵线而奋斗，使之成为在工人阶级及其党的领导下，与农民和其他被压迫阶级紧密结盟，推进革命的工具。”最后，第五次全国代表大会确立了以下目标：“坚持反对北美帝国主义的斗争，坚持反对当代修正主义及其地方模仿的斗争，团结全体人民，建立广泛的解放统一战线，调整和统一我们的队伍，进行革命以消灭秘鲁人民的根本敌人，建立一个回应工人阶级和广大群众利益的新的、民主的、人民的和革命的国家……”，这就是我们党目前的目标。
“党有义务集中一切力量完成这些历史性任务。”
这些是秘鲁共产党第五次全国代表大会讨论和解决的基本问题，从而确立了秘鲁革命的总体政治路线和前景；因此，第五次全国代表大会是秘鲁共产党历史上的一个里程碑。
红色派在第五次代表大会的发展中发挥了重要作用；就我而言，我作为该派的一员参加了这次大会，参与了关于贝朗德政府的阶级性质、革命形势、秘密活动以及作为党的主要任务的武装力量建设和发展的辩论，而我则负责提出关于秘密活动和主要任务的建议。
红色派坚持第五次会议总体政治路线的这些革命基础，并且通过将其应用于具体情况，坚定不移地发展这些基础，将其向前推进。
秘鲁共产党走在马里亚特吉的道路上！1966年3月1日，何塞·卡洛斯·马里亚特吉，秘鲁共产党的伟大创始人和导师，无疑是一位杰出而始终如一的马克思主义者。
他的一生和作品就是最好的证明。
此前乃至今日，无人能像马里亚特吉那样深刻而精湛地分析秘鲁社会，因为马里亚特吉凭借马克思列宁主义，为我们留下了对我们现实和革命进程的第一个解释性视角。
他作为马克思主义理论家的素质，连阶级敌人也无法否认；他从无产阶级的视角出发所做的分析，有力地证明了马克思列宁主义的价值和真正的有效性，马克思列宁主义是唯一能够帮助我们找到革命出路、改造我们社会的科学工具。
不幸的是，自从阿毛塔去世后，那些自称是他的门徒的人既没有遵循他的道路，也没有发展他的事业，更不用说像他那样坚定不移地捍卫和运用这些原则，或者领导无产阶级和劳动人民了。
此外，一些自诩为共产党守护者的人却屈服并背叛了共产党的教义，导致其党与帝国主义剥削者及其帝国主义主子勾结投降，沦为他们的仆人和帮凶；这使得共产党在篡位叛国集团的领导下，无法完成其历史使命，并沦为当时所谓进步团体的附庸，蒙受耻辱。
贩运者的投降使党变成了一个萎缩的组织，以第二国际那种背叛社会的方式扭曲变形。
当然，在波兰共产党内，始终存在着坚定的马克思列宁主义者，他们与腐蚀我们队伍的腐败机会主义者作斗争。不出所料，与学生工人运动联系在一起的党内群众斗争，远远超过了他们那些反复无常的领导人，并用鲜血为波兰共产党书写了历史上最辉煌的篇章，也造就了一批批烈士，他们的阶级英雄主义捍卫了党的良好声誉和革命作用。
因此，菲律宾共产党第四届全国代表大会是我们人民革命进程中的一次超越性事件，标志着长期盘踞在国家领导层的德尔普拉多-阿科斯塔-巴里奥集团的真面目被揭露和驱逐，也是当代修正主义的典型代表。
在那次会议上，我们党恢复了其创始人何塞·卡洛斯·马里亚特吉灌输给党的马克思列宁主义路线，标志着我们重新走上了我们本不该放弃的道路，同时总结了作为秘鲁无产阶级先锋队的英勇任务，即通过武装斗争这一唯一可能的道路，带领我们的人民走向革命。
_______ 1 发表于《红旗》杂志第18期。
虽然机会主义的主要领导人在第四次党代会上被开除，但他们给我们留下了扭曲党的遗产，以及长期机会主义历史遗留下来的种种缺陷，这些继承下来的扭曲在短时间内难以克服，阻碍了我们的进步和发展，使我们无法完成党的重建任务，也无法适应革命进程提出的新形势。
不仅如此，可以理解的是，我们队伍中还残留着修正主义机会主义的残余势力，这些残余势力现在正通过最近出现的派系运动被揭露出来，露出其腐朽的修正主义和反革命的真面目。
第五次全国代表大会：一个伟大的历史事件 因此，第四次全国代表大会标志着深刻的马克思列宁主义变革的开始；今天，秘鲁共产党第五次全国代表大会无疑是这一漫长而艰辛道路上的又一个决定性步骤。
第五次大会，正如历史事件所证明的那样，显然是坚定地重新走上马里亚特吉的道路，其基础是：《七篇论文》、《党纲》、《反帝国主义观点》、《拉丁美洲种族问题》等。
我们的创始人撰写的文件描述了我们的社会，确立了我们革命的各个阶段，并提议武装工人和农民去争取和捍卫他们的诉求。
第五次会议忠实地遵循这些基本指导原则，并基于马克思主义对我们现实的分析，将我们的社会定性为半封建半殖民地社会，将贝朗德政权定性为帝国主义、大地主阶级和中间资产阶级的利益捍卫者，并明确指出民族资产阶级的一部分参与其中，而这一部分参与其中就暴露了其反动的一面。
此外，这一事件明确表明革命形势已经到来，革命运动的武装斗争已经开始，这加剧了阶级斗争，并释放了反动暴力。因此，在这样的条件下，鉴于武装斗争是通往革命胜利的唯一道路，波兰共产党宣布，组织和准备人民武装力量，以保卫和胜利人民，是党的首要任务，目的是组织和指导革命暴力反对反动暴力。另一项基本共识是，秘密工作是党组织生活的主要形式。
这些协议以及其他协议构成了波兰共产党第五次全国代表大会的革命内容，这些协议旨在使我们党成为有效的革命工具，适应新的革命阶段的紧迫需求，从而履行其作为工人阶级有组织的先锋队和革命斗争的自觉诠释者的角色；最终，使我们党能够为无产阶级、农民和劳动人民夺取政权。
这次活动采取了果断措施，真正有效地落实了马克思主义对我们现实的分析所得出的协议和结论；其决议已成为检验谁真正想要革命，谁只是口头上想要革命的试金石，以此来区分马克思列宁主义者和很久以前就离开我们队伍的蒙面修正主义者。
鉴于以上种种原因，对上述协议的猛烈抨击是可以理解的，因为这些协议将使我们能够区分真正的马克思主义者和假马克思主义者（正如它们已经做到的那样），清除我们队伍中的敌人和渗透者，并推动党为实现无产阶级和其他被剥削阶级的革命目标而必须进行的艰苦卓绝的斗争。
我们完全理解波兰共产党第五次全国代表大会所通过的路线的意义，但同时我们也清楚地认识到，虽然这条路线是正义的，但它的验证只能在实践中进行，而且在坚定而果断地应用这条路线的过程中，现实本身会要求我们做出改变和调整，而民族革命进程将会给现实留下印记，这些改变源于鲜活的现实，我们别无选择，只能接受，否则我们将失去辩证唯物主义者的身份。
因此，秘鲁共产党第五次全国代表大会显然是党和国家生活中具有历史意义的事件，标志着该党作为秘鲁革命领导者的发展迈出了决定性的一步。
因此，今天每一个真正的马克思列宁主义战士的紧迫任务是：坚定、果断、大胆地贯彻革命协定；积极动员起来，支持第五次代表大会选举产生的全国领导层，顽强地与企图无视和歪曲革命协定的右翼机会主义派系分子作斗争——这些任务必须同时完成；最后，根据马克思列宁主义运动的普遍原则和国际革命经验，努力在革命实践中战胜他们。
让我们落实第五次全国代表大会的革命协议！让我们粉碎右翼机会主义派系运动！第十九次全体会议：西班牙共产党对其创始人兼领袖马里亚特吉的真正致敬 1966年4月 第五次全国代表大会使党重回马里亚特吉的光荣道路，这构成了党漫长历史中一个决定性的一步；此次大会的重要性体现在全体党员对革命协议的热烈欢迎和坚定拥护，以及这些协议对其他革命队伍和广大群众的影响。
这种支持和影响表明，我们需要一条明确的政治路线，尊重和回应人民的基本愿望，坚定不移地走革命道路。
因此，这条公正的政治路线对于澄清我们的革命进程具有根本性的贡献，标志着民族解放高高在上的红色旗帜的坚决捍卫；这条政治路线为马里亚特吉的党开辟了秘鲁革命的广阔而辉煌的道路，使我们党有可能在人民群众心中扎根，并为革命意识形态和政治融入人民奠定基础，从而使思想的力量成为摧毁压迫我们人民的半封建半殖民社会的不可战胜的物质力量。
但这种革命道路的转变，却让在我们队伍中遭到伏击的当代修正主义残余势力感到恐慌和绝望。
那些伪装的机会主义者们真切地、毫不掩饰地感到恐惧，他们意识到党正在开辟的道路必然会将他们扫进发展进程的深渊；另一方面，作为我们队伍中资产阶级影响的忠实代表，他们也必然会公开反对第五次全国代表大会的革命决议。
因此，阿尔塔米拉和马克西姆领导的修正主义残余分子，充分展现了其作为革命队伍中资产阶级离间派系的本质，沆瀣一气，发动了一场右翼机会主义派系运动，其邪恶目的是分裂我们的无产阶级先锋队。为了实现其险恶目的，这些修正主义残余分子诉诸于他们擅长且屡试不爽的阴谋诡计、散布谣言和诽谤，违反了马克思列宁主义的组织规范，甚至企图篡夺国家领导权，并疯狂地破坏和攻击第五次全国代表大会的各项决议。
但这种阴险的派系活动理应立即遭到全国激进分子的彻底否定；即使在他们的亲属或傀儡能够给予他们一些最低限度支持的地方，我们的赫鲁晓夫革命者也遭受了惨重的失败和彻底的溃败。
全党果断地按照第五次代表大会的决议，团结在从中产生的全国领导层周围，同时，强烈要求对那些在前一次清洗中幸存下来的顽固修正主义者予以严惩。
第十九次全体会议是又向前迈出的一步。政治委员会意识到自己的职责，重视党的群众意见，并在采取了形势所需的必要和事先措施后，召开了中央委员会全体会议，分析形势并执行当时需要的决定；因此，3月中旬召开了中央委员会第十九次全体会议，各地区委员会的组织负责人和书记也参加了会议。
在这次全会上，我们党在改进和发展方面又迈出了一大步；全会从思想上彻底驳斥了其意识形态家在小册子中支持的所有机会主义懒惰论调；资产阶级代理人企图毒害我们斗争精神的所有反革命谬论都被广泛而耐心地揭露出来，同时，阿尔塔米拉、马克西姆及其党羽的背叛和清算主义也得到了谴责和分析。
全体会议意识到自身责任，确信自身事业的正义性，并考虑到背叛的严重性，下令驱逐右翼机会主义派系运动中最叛逆的头目、傀儡和二流分子。
因此，秘鲁共产党从根本上镇压了这一派系运动，并将这些资产阶级代理人从其队伍中驱逐出去，在广大群众和所有革命者面前谴责他们，使他们背负无产阶级运动和秘鲁革命叛徒的耻辱。
通过这种方式，波兰共产党清除其队伍中的阶级敌人代理人，加强革命斗争，并在人民面前揭露叛徒，以便人民能够警惕他们及其不法行为。
全体会议还讨论了悬而未决的棘手问题。
秘鲁共产主义青年问题的处理至关重要，该青年正是党内派系清算行动的后果，尤其是那些被开除的人利用曾经的多数优势夺取了国家领导职位；所有这一切都发生在第五次代表大会之前。
全体会议对这个问题给出了公正且必要的解决方案，从而为秘鲁共产主义青年重新走上发展和壮大的道路开辟了广阔的可能性，使其能够履行作为其党——秘鲁共产党——的辅助力量的不可或缺的作用。
此外，全体会议一致重申了政治路线，经核实，该路线已开始在党的各个行动领域，特别是群众工作中取得成效；因此，全体会议决定要坚持不懈、果断大胆地为系统落实第五次全国代表大会的重大协议而斗争；并指出，落实这些协议是继续镇压派系运动的最有效途径，同时也是使我党成为各种形式革命斗争，特别是武装斗争中的强大工具的紧迫任务。
最后，全体会议表示全力支持第五次会议产生的国家领导层，并确认政治委员会为捍卫马克思列宁主义的纯洁性而采取的一切措施。
另一方面，全会标志着党的有机生活正常化，因为它包括召开中央委员会会议。长期以来，由于各种虚假借口和阴谋诡计，这些会议一直被忽视和遗忘；现在，国家领导层再次启动了这些会议的召开，这清楚地表明，我们在上次全国代表大会上通过的政治路线也代表着对各级党组织，特别是领导机构的尊重和运作，以及回归马克思列宁主义方法的运用；要知道，这才是振兴和加强任何真正革命政党的有机生活的途径。
总之，波兰共产党中央委员会第十九次全会标志着第五次全国代表大会各项协议的有力发展和有效实施，并通过将右翼机会主义派别分子从我们的革命队伍中清除出去，使我党能够向上发展，从而在斗争中赢得工人阶级有组织的先锋队的光荣和英雄称号；波兰共产党由此实现了通过自我清洗而发展壮大的原则。
因此，全体会议上采取的最新举措，只能清楚地表明，尽管面临一切障碍，我们仍坚定地沿着何塞·卡洛斯·马里亚特吉光明而公正的道路前进；毫无疑问，我们党正在采取的措施，是我们坚定而果断地重新走上我们的老师和创始人开辟的道路的必然结果；我们必须回到他身上，回到他卓越的思想、他的奋斗和他的榜样，从源头上重新获得我们共产党发展和进步的动力。
我们深知，我们只是刚刚重新踏上这条道路；我们也深知，我们目前所采取的步骤之后，必然会有其他更重要、更必要的步骤，为了完成我们的革命任务，我们必须采取这些步骤。
但我们确信，只要我们坚定地走在重新开始的道路上，坚持不懈地发展阿毛塔开辟的革命道路，我们的步伐和斗争就将继续沿着坚实的道路前进。
简而言之，我们必须把中央委员会第十九次全会视为激进分子向他们的导师致敬，我们必须把这次全会视为实现创始人、精神导师和指导者何塞·卡洛斯·马里亚特吉赋予秘鲁共产党的目标的承诺。
图帕克·阿马鲁，革命人民英雄 1966年5月1日 1781年5月18日，星期五，在库斯科广场，西班牙殖民主义的血腥野蛮行径，以及注定走向灭亡的制度所特有的盲目仇恨，以虐待狂般的残忍手段，残害了我们人民所诞生的最伟大的人民英雄：何塞·加布里埃尔·图帕克·阿马鲁。当时，我们的祖国被西班牙压迫，正如今天被美国压迫一样，遭受了西班牙人的残酷剥削，这种压迫残酷地镇压了我们的广大民众，特别是农民，也就是在分配区、矿山和工地上丧生的绝大多数土著居民。他们用汗水，与美洲的兄弟们一起，维持了西班牙帝国的颓废奢靡。西班牙殖民主义经过三个世纪的剥削，正陷入其腐朽帝国的普遍危机之中，“从头到脚，每个毛孔都流淌着鲜血和泥浆”，那是它几个世纪以来折磨的数百万土著人民的鲜血。
图帕克·阿马鲁奋起反抗这场血腥剥削的噩梦。
厌倦了如此多的压迫，又没有其他办法来维护自己的权利的农民群众，拿起武器，勇敢地进行了反抗；在廷塔，他们点燃了革命之火，这把火迅速蔓延开来，给西班牙殖民主义带来了灭顶之灾。
这场伟大的革命之火燃起了光辉的火炬，即使在今天，一百七十五年过去了，尽管有人对它进行了臭名昭著的沉默和神秘化阴谋，它仍然在我们受压迫的人民心中燃烧，并将继续燃烧，直到秘鲁革命摧毁昨天和今天的剥削者，并拯救我们仍然受压迫的人民。
尽管谎言层出不穷，反动势力歪曲事实，但图帕克·阿马鲁运动的深刻社会内涵已经非常清晰地展现出来：废除政府、摧毁庄园、取消贡赋、税赋和其他强加于我们人民的负担，以及给予奴隶自由，都是该运动社会理念的绝佳例证。
另一方面，图帕克·阿马鲁及其追随者的政治思想得到了阐明，这种政治思想起初表现得谨慎而审慎，以免吓到胆小的人，直到他在秘鲁南部取得巨大胜利后，才表达了他脱离西班牙的明确分离主义思想。
所有这些特点，1780 年起义的规模和对整个大陆的影响，使这场起义成为殖民地时期美国最伟大的社会运动，即使在今天也是无与伦比的，而我们的人民现在才开始理解和吸收它的伟大和重要性，恰恰是在我们发现自己正处于为民族解放而战斗到底的历史十字路口之时。
_________ 1 发表于《红旗》杂志第21期。
在这种情况下，我们可以从1780年的起义和图帕克·阿马鲁身上学到什么教训？首先，图帕克·阿马鲁起义是一场规模巨大的农民起义，我们人民中最受压迫的群众，我们最贫困的农民阶层，勇敢地站出来反抗，给我们带来了我们历史上规模最大的农民起义。
这场运动清楚地表明了农民斗争的力量和威力，它与我们历史上其他农民起义一起，为我们未来的行动提供了宝贵的经验，同时也为我们提供了革命的灵感、鼓励和对我们人民战斗力的信心。
其次，这是一场手持武器的斗争。农民们发现，面对西班牙殖民压迫，如同面对其他任何压迫一样，维护自身权利、争取诉求和捍卫自身权益的唯一途径，就是以革命暴力对抗反动暴力；农民群众在与西班牙殖民主义强加的封建剥削进行徒劳的斗争后明白，他们别无选择，只能武装起来，结束一切使他们陷入几个世纪耻辱的可憎剥削。
第三，起义运动通过其领导人，特别是图帕克·阿马鲁，寻求团结所有遭受剥削和压迫的人，因此它呼吁混血人和黑人团结起来，向他们提供自由。
此举旨在孤立最令人憎恨的敌人，并减少其人数：即行使和代表西班牙殖民权力的西班牙人。
第四，图帕克·阿马鲁起义不仅限于秘鲁总督辖区，还蔓延到上秘鲁（玻利维亚）、今天的阿根廷、基多、新格拉纳达（哥伦比亚和委内瑞拉），其影响甚至波及墨西哥。
通过这种方式，他团结了殖民地美洲的兄弟民族，为他们各自的斗争注入了热情，因为我们所有民族的命运是一致的，因为他们共同的敌人只有一个，那就是当时的殖民主义西班牙，就像今天的北美帝国主义一样。
第五，人民通过斗争创造和产生自己的领导人和指导者，他们之所以成为领导人和指导者，是因为他们始终如一、果断地为人民服务，并且是人民利益最忠实的诠释者。
最后，它揭示了历史上各个时期剥削阶级在看到自己的权力和利益受到威胁时，能够释放出的野蛮和残酷的镇压手段。
这是我们必须从未完成的图帕克·阿玛鲁运动中汲取的一些基本历史教训。
1780 年这场伟大的农民起义有一位非凡的领袖和指挥官，他是被剥削者强大而坚韧的民族的杰出代表，这个民族一直在与剥削者进行永恒的斗争：何塞·加布里埃尔·图帕克·阿马鲁。
从起义斗争的烈焰中，图帕克·阿马鲁这位不可战胜的英雄人物脱颖而出，照亮了我们革命的道路，尽管时光流逝，他依然在我们群众不屈不挠的心中激荡，激励着他们重新开始漫长的革命进程。
今天，图帕克·阿马鲁以清晰而令人信服的方式展现了坚定的决心和革命毅力；他的一生都全身心地奉献于他的事业，奉献于为人民服务的神圣事业，奉献于那些仍在等待真正救赎时刻的受压迫和受羞辱的人民。
对于今天的每一位革命者来说，图帕克·阿马鲁都是一个鲜活的榜样，他正直、坚定、始终如一、果断和革命战斗精神都值得效仿；甚至他在狱中面对与当今“科学”方法类似的阴险殖民酷刑时的表现，也是革命行为的无与伦比的典范：宁可屈服，也不要背叛。
图帕克·阿马鲁的死清楚地向我们展示了所有反动分子对始终如一的战士的残酷和盲目的仇恨，以及他们为了摧毁革命战士、抹杀他们的光辉榜样而能够达到的极端血腥野蛮行径——无论过去还是现在。但恰恰是图帕克·阿马鲁的死向我们展示了，民众英雄是如何变得不可摧毁的，而他们的施害者却被埋葬在他们自己罪恶的山下。
因此，在何塞·加布里埃尔·图帕克·阿马鲁逝世周年之际，所有革命者和进步人士都必须铭记、反思并汲取适用于我们革命进程的历史教训，以便我们自己的民族历史能够成为榜样和灵感的源泉，并让我们更加强烈地感受到我们人民所拥有的深刻革命力量。
这一天也应该让我们反思，有必要从无产阶级的角度研究我们的历史，以便找到我们受压迫民族的根源和人民无穷力量的隐藏源泉，所有革命者都被召唤去唤醒和引导这种力量，以扫除我们祖国仍然遭受的一切压迫和剥削，从而完成我们不可阻挡的革命进程。
最后，愿这个周年纪念日提醒我们，我们最伟大的人民英雄至今仍未得到公正的对待。如今的剥削者，那些昔日剥削者的后代，以及他们新的美国主子，永远无法将这位人民英雄提升到他应有的地位。只有当秘鲁人民取得胜利，为被压迫的群众夺取政权时，图帕克·阿马鲁才能在我们的历史上占据他应有的位置，因为只有人民才能认清并颂扬一位源自他们革命之心的英雄。
7月28日！专制统治的最后一天……也是专制统治的第一天 1966年7月1日 今年7月标志着我们摆脱西班牙殖民枷锁的又一个周年纪念日，这要求我们思考一些问题，以便更好地理解和发展我们的革命进程。
首先，我们必须牢记西班牙殖民时期农民群众进行的暴力斗争，这些起义旨在反抗压迫性的封建制度和殖民国家政权强加于群众的血腥暴力。
尤其是 18 世纪，充满了英雄主义和丰富的农民斗争；只需回顾一下胡安·桑托斯·阿塔瓦尔帕被镇压的起义和图帕克·阿马鲁的宏大农民史诗，并记住后者是在 1780 年的呐喊之后的几年里发生的众多小规模起义之后。
这些都是反动派试图掩盖或歪曲的历史事实。
它们清楚地表明，我们广大民众，特别是那些过去和现在都遭受最残酷剥削的土著农民，千百年来一直以他们自己的方式，以人民的方式，以历史上所有时期被压迫群众、被剥削者的方式，手持武器，为摧毁西班牙几个世纪以来强加给我们的封建和殖民制度而斗争。
其次，我们摆脱西班牙政权的独立，在19世纪的直接前期，充满了阴谋和起义斗争，其中就包括阿吉拉尔和乌巴尔德的起义、弗朗西斯科·安东尼奥·德·塞拉的起义以及著名的马特奥·加西亚·普马卡瓦的起义；这些斗争再次证实了西班牙殖民制度的腐败，并充分展现了压迫我们人民的过时政权所依靠的一切血腥暴力。
以上内容确凿地证明了我们这个新生国家的受压迫群众为反抗当时盛行的封建和殖民制度而进行的生死斗争；这些斗争在官方历史教科书中被压制或歪曲，以使历史适应今天压迫我们的阶级利益。
这清楚地表明，我们需要研究历史，重新审视历史问题，以便更好地理解我们的革命进程，并更准确地指导革命。然而，这只有从马克思列宁主义出发，即以科学的、革命的无产阶级观念为基础，才有可能实现，也必须实现。
_________ 1 发表于《红旗》杂志第23期。
第三，我们必须记住，虽然摆脱西班牙殖民统治是之前所有行动的暂时性结果，但这并不意味着18世纪和19世纪初起义和革命的目标已经实现，因为它并没有直接反对封建主义或殖民主义。
我们祖国的独立，是在资产阶级领导和指导的资产阶级革命时期实现的，但当时的资产阶级并没有能够利用农民和其他民众阶级从根本上摧毁压迫我们的封建殖民制度。
因此，在使西班牙君主制陷入严重困境的特殊国际环境下取得的独立，只不过是用克里奥尔人（即出生在这些美洲土地上的西班牙人的后裔）取代了西班牙统治者；因此，封建制度仍然完好无损，而那些以前已经是统治者的新统治者，只不过是在西班牙的控制下，继续从他们为绝大多数农民引入的过时的世袭制度中获利。
因此，老一辈统治者被他们更年轻、更有活力的儿子们取代，这些儿子们准备享受绝对的、全部的权力；而他们也确实做到了。
第四，独立并没有打破当时盛行的封建制度，也没有使我国结束殖民制度成为可能。
从独立之初，英国资本主义之手就开始渗透，这种渗透不断加强，直到上世纪下半叶英国资本主义在很大程度上主导了英国经济，而这种主导地位后来被美国帝国主义所取代。
鉴于以上所述，我们庆祝摆脱西班牙殖民统治145周年之际，现状如何？由于独立并未带来反对封建主义和殖民主义的根本性变革，如今，经过共和时期，我们的秘鲁已沦为半封建半殖民地国家。如果说昨天的主人是西班牙，那么今天则是美利坚合众国，它对我们的剥削和压迫与日俱增。
因此，7月28日这一天，对于我们的人民来说，是为了让我们意识到我们所遭受的半封建主义和半殖民主义，牢记解放思想的精华，并以18世纪和19世纪起义的光荣榜样为鉴，深化反对大地主主义、反对中间资产阶级和美帝国主义的阶级斗争，从而最终完成我们的革命进程。
但是我们必须牢记，资产阶级领导人民的时代已经过去，今天，民族解放必然要通过人民战争的武装斗争来实现，而民族解放只能由广大群众，特别是无产阶级领导和指导的农民来实现，并且必须在……的指导下进行。
毛泽东同志，有思想、有行动的人 1966年10月1日 在中国新民主主义的艰苦而漫长的革命中，毛泽东的思想正在形成。
毛泽东同志将人民革命的普遍真理与中国革命的具体实践结合起来，发现并深化了在半封建半殖民地社会中统治的民主民族革命或新民主革命的性质，这些革命的“从农村包围城市”的道路，人民战争的规律，以及革命的三大魔杖：共产党、武装斗争和统一战线。
这些贡献为中国人民开辟了一条宽广而吉祥的革命道路，画出了光荣的中国共产党的辉煌红线，扫除了左右偏离，使毛泽东同志成为中国革命的领袖和伟大指挥家。
在这一创作实践中，毛同志对辩证唯物主义和马克思主义的艺术与文学观念做出了卓越的贡献，这些贡献后来成为马克思列宁主义的瑰宝。
随着中国民族民主革命的胜利，综合了28年来不懈斗争的经验，毛泽东同志确立了以共产党为代表的无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的理论，将其作为无产阶级专政的一种形式，作为发展社会主义社会的工具。
他进一步分析社会主义社会，回归马克思和列宁，深化他们的理论，提出了社会主义社会中的阶级斗争及其方式，资本主义和社会主义之间斗争的漫长过渡时期，反对资本主义和平复辟的斗争及其应对方式，以及在所有领域建设社会主义的论点，始终牢记阶级斗争，并强调在任何时候、任何事上都要把政治放在首位，以此作为保证革命进行到底而不是半途而废的手段。
在反对帝国主义和反动派的斗争中，马同志确立了列宁主义的论点，即帝国主义和一切反动派都是纸老虎，教导我们从战略上鄙视他们，因为历史已经注定他们灭亡；同时，从战术上谨慎对待他们，因为他们的崩溃和绝望使他们能够做出最残暴、最邪恶的事情；帝国主义的本质不会改变，也不可能改变，因为剥削和战争是其本质的固有特征，以此来维持其对人民的压迫；美帝国主义是世界人民最邪恶、最血腥的敌人，所有人民已经组成了反对它的统一战线。
__________ 1 发表于《红旗》杂志第25期。
毛泽东同志与被帝国主义压迫的人民并肩不懈地斗争，总结了各国民族解放运动的经验，确立了马克思列宁主义“东方之风战胜西方之风”的论断，即革命阵营的力量大于反动阵营的力量，而且只会越来越大，因为新事物从来没有被旧事物打败过，新事物代表社会主义和革命力量，而旧事物代表帝国主义和一切反动势力；帝国主义和一切反动势力遵循的是制造动乱、失败、再制造动乱的规律，直到他们灭亡；而人民的规律是斗争、失败、再斗争，直到最终胜利；人民的战争是不可战胜的，必然导致被压迫人民的胜利和帝国主义的失败，人民的战争无论多么漫长曲折，无论经历多少次胜利和失败，最终人民的胜利都是必然的。
毛泽东同志在揭露和粉碎当代修正主义的斗争中，如同列宁时代一样，从思想上摧毁了盘踞在苏联共产党领导层的赫鲁晓夫修正主义——揭示了赫鲁晓夫主义者，无论是否与赫鲁晓夫有关联，都背叛和抛弃了共产党的原则——并揭露了他们与美国帝国主义勾结瓜分世界的行径；他分析了赫鲁晓夫主义的内外原因，教导我们如何与之斗争，如何通过反对这种修正主义的斗争，使共产党在思想上更加强大，使各共产党更加坚定，使革命斗争拥有更大的思想和政治动力和活力；并且，像它的前辈一样，赫鲁晓夫修正主义注定要失败，苏联必将取得新的伟大发展。
因此，毛泽东思想诞生于当代革命斗争的腹地，是新民主革命规律、社会主义社会建设规律、帝国主义和反动派性质和本质分析、民族解放斗争发展和胜利规律、当代修正主义原因和本质揭露规律的客观体现。
正因如此，毛泽东思想在人民心中生根发芽，武装了所有革命者的思想，帝国主义者，特别是美帝国主义者，反动派和赫鲁晓夫修正主义者，对我们这个时代的活生生的化身怀以恐怖的仇恨和疯狂的暴力攻击；但这种仇恨恰恰证明了它的正义性，人民心中对它的热情接受，也充分证明了它的革命真实性。
鉴于上述所有原因，无论赫鲁晓夫的叛徒、他们的傀儡和他们的美国盟友如何叫嚣，毛泽东思想“是我们这个时代的理想，是在这个帝国主义走向彻底崩溃、社会主义在世界范围内取得胜利的时代，以辉煌、创造性和普遍的方式继承和发展起来的；它是我们这个时代的理想的巅峰。”
无产阶级文化大革命引发克里奥尔修正主义者恐慌 1966年12月1日 马克思教导我们，在资本主义社会和社会主义社会之间有一个漫长的过渡时期，前者通过革命性的方式转变为后者；列宁告诉我们，夺取政权后，无产阶级斗争并没有结束，阶级斗争仍在继续：“无产阶级的阶级斗争，其目的是防止旧剥削者复辟”，明确指出我们必须将一切利益置于无产阶级斗争之下。
这是指导中华人民共和国正在进行的无产阶级文化大革命的马克思列宁主义准则；这些原则，由我们敬爱的领袖毛泽东同志坚定遵循和创造性发展，在中国共产党坚定领导下，被广大中国人民群众胜利地运用。
这场史无前例的伟大运动，使帝国主义者、他们的盟友、当代的修正主义者以及全世界所有反动派陷入了混乱和恐慌，因为中国群众，在毛泽东红色思想的武装和领导下，以热忱英勇的红卫兵为先锋队，正在完成中共十一届全会提出的任务：第一，通过斗争粉碎走资本主义道路的领导人；第二，否定和批判资产阶级思想及其学术“权威”；第三，革命性地改造教育、文学、艺术以及所有与社会主义经济基础不符的上层建筑。
革命群众正在成功地完成这三项任务，这些成功进一步吓坏了反动派、帝国主义者和修正主义者，他们勾结起来，对中华人民共和国、中国共产党、毛泽东同志不屈不挠的思想以及红卫兵发动了大规模、有组织的运动。
他们企图以此诋毁正在兴起的革命，掩盖马克思主义，并控制人民：但他们的一切努力都将徒劳无功，就像试图用双手控制洪水一样徒劳。
在“指挥棒”的带领下，克里奥尔语修正主义者也加入了这场诽谤和叛国运动；在《团结报》上，德尔·普拉多、阿科斯塔和其他同伙插入了他们“政治委员会”的所谓“声明”。
在这篇文章中，他们像许多机会主义者一样，不加任何修饰地发表大量冠冕堂皇的言论，他们肆无忌惮地撒谎，以便让某些说法站得住脚；他们企图以此玷污文化大革命，为他们的幕后主使服务。
让我们来分析一下他们的一些说法。
_________ 1 发表于《红旗》杂志第27期。
这些本土修正主义者说，中华人民共和国发生的事件是“错误路线的最终结果”，是“反对国际共产主义运动团结”的行动的最终结果。
这是一个弥天大谎，厚颜无耻。
是谁在共产党代表大会上攻击阿尔巴尼亚和中国的政党？是谁引入了如此卑劣的手段？是谁召集分裂会议？是谁颠覆不服从他们的政党的内部秩序？是谁撕破衣襟，叫嚣着要推翻中国共产党的领导层？是谁在上个月27日高喊着要建立统一战线，阻止中华人民共和国及其一贯的革命政策？人人都知道：除了以苏联共产党领导层为首的当代修正主义者之外，根本没有分裂势力；他们及其爪牙虚伪地谈论团结，实际上却在分裂和阴谋破坏国际共产主义运动的团结。
德尔普拉多的修正主义者认为，文化革命正在摧毁“杰出创作者”的作品，而人类意识的转变才是最漫长的过程。
他们照搬反动媒体的论调，重复彻头彻尾的谎言，声称无产阶级文化大革命违背了人类的文化遗产。
不，中华人民共和国正在经历的运动的目的不是摧毁旧的，而是创造新的；社会主义必须发展无产阶级文化，不能仅仅停留在对古代成就的崇拜上，不能仅仅对莎士比亚、贝多芬或米开朗基罗表示敬意，因为这些艺术家，无论他们多么伟大，他们的艺术都是按照阶级标准创作的，而不是按照无产阶级的标准创作的。
因此，无产阶级有责任发展属于自己的东西，属于自己的东西；为此，它当然会汲取古代留给它的最好的东西，但它会根据自己的需要对其进行改造，以实现自己的阶级目标。
这就是文化大革命正在发生的事情；但是，除此之外（马克思、列宁都教导过我们这一点，毛泽东今天又在发展这一点），我们必须与旧文化的残余势力以及那些企图在社会主义社会中重新推行旧文化的人作斗争，因为如果允许他们这样做，就等于打开了反革命的大门。
人们灵魂的转变需要很多年，因为这正是我们马克思列宁主义者所说的。
但有一点使我们与修正主义叛徒截然不同：那就是，我们坚持这一原则，为实现人民的根本转变而进行长期斗争，绝不半途而废；而这正是中华人民共和国正在做的事情：改变人民的灵魂，而且是真正地改变，而不是仅仅停留在口头上；此外，这种转变是通过斗争和动员群众来实现的，因为只有他们才能解放自己，没有人能够取代他们在革命任务中的作用。
因此，无产阶级文化大革命已经交到了群众手中，这是正确的，这是革命的，这是马克思列宁主义的，它只会吓到那些害怕群众的人，因为他们的利益与群众的利益相悖。
“指挥棒”的崇拜者们说，无产阶级文化大革命对反帝斗争没有帮助，因为他们声称，这场革命对“社会主义国家的使馆”实施了敌对行为，并且对古巴革命发动了“诽谤和诋毁运动”。
他们一如既往地撒谎。
阻碍反对美帝国主义斗争的，不是在北京苏联大使馆前抗议修正主义背叛的示威活动；不，阻碍各国人民反对美帝国主义斗争的，是苏联共产党领导人与美帝国主义的勾结，是苏联共产党执政集团的背叛，他们梦想着与新的伙伴和盟友瓜分世界。
攻击古巴革命的不是中华人民共和国，也不是中国共产党，更不是中国同志；攻击这场革命的是那些肆意安放火箭弹，然后又通过敲诈勒索将其拆除的走私贩子，是那些允许封锁古巴的人，是那些让古巴实行单一文化，并支持像布拉斯·罗卡和卡洛斯·拉斐尔·罗德里格斯这样的腐败修正主义者取代革命者的人；而且，古巴革命还被它自己的领导人背叛了，他们背弃了革命，向苏联共产党的领导层投降，并充当中间人，在拉丁美洲散播他们的背叛，支持机会主义者和冒险家。
顽固的克里奥尔修正主义者说，无产阶级文化大革命不是反对修正主义的斗争，称篡夺列宁党领导权的人为修正主义者是诽谤。
这是压垮骆驼的最后一根稻草；中国人民及其光荣的党的斗争具有反修正主义性质，这是全世界所有马克思列宁主义者都认可的伟大贡献之一，中华人民共和国正在清除中国共产党内的修正主义残余，正在摧毁资本主义复辟的可能性，这是一个公认且已被证明的事实。
苏联共产党领导层是修正主义的，而且是当代修正主义的领导集团，这一点已经毋庸置疑地证明了，正如资本主义正在苏联重建的事实也已毋庸置疑地证明了一样；因此，让我们记住，修正主义领导人在大肆宣扬其高度列宁主义性质之后，最终是如何叫嚣着要停止公开辩论的。
关于这个主题已经有很多著述了；我们革命者不会被当前苏联领导人的虚伪所惊讶或欺骗，也不会被当地贩毒分子的谎言所蒙蔽。
本土修正主义集团，就像苏联共产党内的幕后操纵者一样，认为文化大革命的意识形态根源在于他们认为毛泽东同志思想中的错误论点。
面对那些试图否认毛泽东同志思想的创造性马克思列宁主义特征的修正主义者的贫乏和自私的立场，当前的革命实践每天都在证明和向我们展示光荣的中国共产党伟大领袖的思想是如何始终鲜活而胜利的。
此外，按照他们的惯例，他们不会说赫鲁晓夫“创造性”思想的谄媚走狗们发现了哪些所谓的错误论点。
他们反过来又将这场文化大革命的物质根源归咎于中国经济的困境；这又是一个巨大的谎言。中华人民共和国凭借自身努力，在农业和工业领域发展出了强大的经济。大清油田和大柴劳动大队就是中国经济成就的有力例证，这些成就也延伸到了蓬勃发展、令人瞩目的科技领域：其惊人的原子弹和火箭技术成就、举办的展览（例如在巴黎举办的展览）以及丰收的农业，这些都是不争的事实，足以粉碎关于中国所谓经济困境的修正主义谎言，这些谎言不过是叛徒和敌人的恶意臆测。
真实而具体的事实是，无产阶级文化大革命是历史上空前的革命运动，其思想原则是相信群众的力量，其政策是依靠群众，其方法是坚决而大胆地动员群众；这场运动创造了革命民主的新形式，因为群众创造了像著名的红卫兵这样优秀、发达的无产阶级民主形式，它既具有战斗性，又令国内外的反动势力感到恐惧。
帝国主义者和修正主义者对红卫兵表现出的巨大而突出的恐惧和仇恨尤其具有表现力，因为他们的恐惧和仇恨正是那些脱离群众、背叛群众的人所感受到的。
修正主义者想用捍卫革命政党组织原则（他们认为这些原则正被红卫兵违反）和社会主义民主的幌子来掩盖他们对红卫兵的攻击，但这种伪装并不适合那些系统性地抛弃革命组织原则和无产阶级民主原则，代之以资产阶级原则的人。
他对红卫兵的反应简单明了，要么视其为神明，要么视其为叛徒，视其为民众的恐惧。
以上这些应该足以作为我们在阅读克里奥尔语修正主义者的“声明”时必须考虑的因素。
让我们结束反革命的庇护！1967年4月1日。
4 月 16 日是何塞·卡洛斯·马里亚特吉逝世一周年纪念日。
修正主义者们又将像往常一样四处游荡，发表关于马里亚特吉的思想和我们创始人的工作的空洞演讲，之后，马里亚特吉的思想将再次被遗忘，尽管人们对他的光荣名字进行了不间断的引用和滥用，它仍然被遗忘。
这就是人口贩子今年为了明年及以后继续作恶而采取的手段。
这种既神圣化又阉割人的做法必须停止。
对于我们国家的革命者，以及不仅限于我们国家的革命者来说，马里亚特吉的思想是鲜活的、与现实相关的，我们不能像修正主义者那样，将其简化为对阿毛塔逝世周年纪念日的简单仪式化和神化式的庆祝。
对于秘鲁革命者而言，伟大的何塞·卡洛斯·马里亚特吉的著作迫切需要我们认真研究他的著作，并将他的思想应用于我们的革命进程，以便继续马里亚特吉发起的斗争，而我们作为马克思列宁主义者也必须继续这场斗争。
因此，值此之际，我们共产党人提议捍卫马里亚特吉的思想；这意味着：——对阿毛塔的著作进行深刻而革命性的研究；——沿着马里亚特吉的道路，真正且始终如一地将他的思想应用于秘鲁革命的实践；——打击那些贩卖和歪曲马里亚特吉思想的人；以及——在革命斗争的烈火中，发展我们创始人和指路明灯的马克思列宁主义思想。
1967 年，秘鲁共产党发表声明《让我们结束反革命的圣化！》，呼吁停止每年一次为庆祝马里亚特吉逝世而举行的焚香仪式；停止研究他的思想，应用他的思想；最重要的是，停止发展他的思想。
让我们强调并重申声明本身的措辞：“马里亚特吉的思想是鲜活的、与时俱进的”；“在革命斗争的热潮中发展我们光辉的创始人和导师的马克思列宁主义思想”。
具体来说，“马里亚特吉思想的有效性”这一严格术语于 1968 年在阿亚库乔开始使用；（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》杂志第30期。
最后，考虑到何塞·卡洛斯·马里亚特吉对我们祖国革命的意义，让我们摒弃庆祝这位“阿毛塔”（Amauta，马里亚特吉的昵称）逝世的做法，并且，既然他的思想是鲜活而充满活力的，让我们准备在6月14日开始庆祝他的诞辰。
让我们开始庆祝马里亚特吉诞辰，因为他的思想永存，并指引着秘鲁革命！秘鲁共产党和秘鲁无产阶级 1967年5月1日 一百多年前，卡尔·马克思就科学地证明，资本主义制度必然产生无产阶级，其历史使命是摧毁资本主义，建立一个新社会，为此，工人阶级必然要夺取政权，建立无产阶级专政。
历史已经证明了这个伟大的真理。
正如马克思所教导的，无产阶级具有与其相适应的历史使命，因为它具有组织性、纪律性、意识形态和战斗性，这些品质使无产阶级成为卓越的革命阶级，也是唯一能够领导被压迫人民和阶级反抗压迫者的阶级。
无产阶级作为革命领袖的角色，使其成为当代世界阶级斗争中不可或缺的主角和领导者。
哪里有战斗，哪里就有无产阶级组织劳动人民，用他们的阶级意识形态——马克思列宁主义——来约束和启迪他们。
这就是工人阶级及其历史任务。
那么，什么是共产党呢？伟大的列宁教导说，工人政党的本质是“组织无产阶级阶级斗争，以夺取政权，将一切生产资料转移到全社会手中，用社会主义经济取代资本主义经济”。他还说，共产党是“无产阶级的最高形式的联合，是无产阶级的革命政党”。
从这些声明中，工人阶级与其党之间、无产阶级与其共产党之间不可分割的统一性显而易见；这种统一性是雇主、代表他们的国家及其代理人——黄党、机会主义者、修正主义者、各种类型的合作者和渗透者——所反对的。
不难理解，只有无产阶级与其共产党成功融合，才能保证为捍卫工人阶级的直接利益而进行持续而顽强的斗争。
_________ 1 在《秘鲁共产党与秘鲁无产阶级》一书中，值此五一劳动节之际，从工人阶级的历史使命及其与党的关系出发，分析了六十年代中期无产阶级的处境和斗争，反对机会主义，呼吁锻造阶级意识，指导工会工作；这是一份具有阶级立场的文件，与桑丘·潘式的、自私自利的劳动贵族、工会官僚主义以及恩格斯所说的“资产阶级工人党”截然不同。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》杂志第31期。
上述指导工人阶级及其党斗争的原则，与何塞·卡洛斯·马里亚特吉在秘鲁工人总联合会组织无产阶级以及在秘鲁共产党内进行政治活动时所教授和实践的原则相同；他指出，秘鲁工人阶级的任务是通过秘鲁共产党，以阶级为基础领导我们的革命进程，而秘鲁共产党负责保障无产阶级在秘鲁革命中的主导地位。
但是，马里亚特吉所确立的这些基本原则被那些自称为他的门徒和追随者的人所抛弃和背叛，这是全国劳动群众所遭受的困境的主要原因之一。
目前，秘鲁工人阶级和全体秘鲁工人自去年8月以来一直在开展广泛的罢工运动，但尚未能在他们最深切的诉求上取得完全的成功或坚实的胜利；相反，尽管这些工人进行了长期的罢工和激烈的群众运动，但他们只取得了相对的、微不足道的胜利。
为什么只取得了如此微弱的成果？罢工运动恰逢帝国主义和国内反动势力通过代表和捍卫它们的国家对秘鲁人民发动进攻之际；这场进攻自然要集中打击工人阶级，其表现形式包括实际工资下降、工会权利受限、反工人暴力、迫害领导人、生活成本上升以及国家机构公然偏袒雇主。
这场反动攻势旨在进一步增加商人的利润，以便为他们提供资本，从而加强和扩大对我们人民的剥削；帝国主义和统治阶级、中间资产阶级和地主推行这种反无产阶级、反人民的政策，并威胁要变本加厉地推行这种政策。
另一方面，无产阶级工会组织在工人阶级意识和政治教育方面存在重大缺陷，在组织的团结和稳固性方面存在缺陷，在斗争形式方面存在缺陷。
工人必须牢记，阶级工会主义的第一原则是只依靠有组织的无产阶级的力量，绝不依靠雇主的承诺或国家机关的虚假调解；任何斗争都必须在其基础上明确界定；群众需要并期望从他们所进行的斗争中获得具体和真实的成果；在不断斗争的过程中，必须客观地评估形势的发展，以了解自己能走多远以及可能取得什么成就；在斗争中，绝不能诉诸绝食等消极形式，因为这些会将主动权拱手让给敌人。
积极的集会、抗议、鼓动和宣传形式，占领场所和有组织地拒绝警察暴力，是成功发展罢工的不可或缺的手段。正如列宁所说，罢工仍然是一所战争学校，也是争取无产阶级更大程度地参与其创造的财富的唯一途径，而这些财富却被资本家作为剩余价值占有。
罢工是剥削制度下无产阶级不可战胜的武器，其问题在于工会组织的团结、系统性的计划、在对工人有利的时机发起罢工，以及公正正确的阶级领导。
罢工运动面临的困难中，分裂、渗透和各种形式的合作尤为重要。
雇主和国家利用一切手段在工人队伍中制造分裂，并将工会平行化作为一项官方确立并系统推广的制度。
渗透是一种古老的警察手段，旨在从内部摧毁群众组织，并进行反无产阶级挑衅。
勾结是劳工运动中滋生的毒瘤；雇主和国家鼓励并纵容机会主义和腐败。今天，我们看到那些昨天还声名狼藉的人口贩子，正试图死灰复燃，继续背叛工人。
在最危险的合作主义形式中，有当代修正主义，它通过名为《团结》的刊物开展大规模的宣传活动，企图欺骗毫无戒心的人，利用阶级意识不发达的现状来震慑无产阶级和劳动群众，并为与美国帝国主义勾结的主子服务。
旧阿普里斯特派的黄色新闻仍然是民族工会主义的一个问题，这种黄色新闻现在得到了议会地位、国家影响以及其平行组织所享有的广泛帝国主义支持的强化。
同样，基督教民主主义和民粹主义工会主义是秘鲁工人运动中雇主的其他进步。
尽管进行了广泛的斗争，但这些原因决定了我们所取得的成就微乎其微。
鉴于我们社会所处的状况，眼下的前景是扩大工人阶级运动，以阻止反动势力的进攻，并从压迫者手中夺回一些诉求，特别是与工资相关的诉求。
即将到来的群众斗争的新浪潮必须有助于将工会运动建立在坚实的基础上，培养秘鲁工人真正的革命阶级意识；这项任务要求明确地告诉秘鲁工人，他们所有的斗争，即使是经济斗争，都是在与他们的阶级敌人作斗争，只有通过整个工人阶级的斗争才能战胜这个敌人；为了实现真正的诉求和最终的解放，除了争取政权之外别无他法，他们的一切行动都必须朝着这个方向发展，因为这是唯一核心和决定性的斗争。
那么，如何才能获得高度的文明意识呢？列宁指出了方法：1.
向工人们清晰地分析他们的处境，并“通过帮助他们争取最基本的需求”来支持他们。
2.
致力于组织无产阶级群众，认为组织对于利用罢工至关重要。
3.
指出无产阶级斗争的真正目的，那就是清楚地告诉工人，他们的苦难根源在于资本主义剥削，只有废除生产资料私有制，这种情况才能得到解决。
无产阶级群众斗争的新兴起必须成为锻造一个以阶级为基础的工人中央的熔炉，这个工人中央将遵循革命原则，再次建立起马里亚特吉创立的光荣的秘鲁工人总联合会。
但是，秘鲁无产阶级的这项光荣任务迫切要求在斗争中明确阐述革命阶级原则，并无情地与黄色新闻、机会主义、修正主义以及各种投机分子作斗争到底，这些投机分子通过将非无产阶级观念引入工人阶级的内心来腐蚀和阉割秘鲁工会主义。
五一节万岁！深入发展内部斗争1 1967 年中期，党在第五次全国代表大会上通过了新的、正确的政治路线，为秘鲁革命和秘鲁共产党的发展开辟了光明前景，至今已超过两年。
然而，我们可以很容易地证实，我们的征服和发展并没有跟上我们在政治路线上的进步步伐。
我们发现，我们在群众中，尤其是在无产阶级中，开展的工作有所不同；工人、农民和学生的组织缺乏客观条件发展水平所要求的群众组织应有的组织性和革命战斗力，尽管我国的工人和学生群众进行了广泛的斗争；这意味着，首先，党在组织、政治化和领导革命群众方面没有正确履行其职责。
另一方面，我们在构建统一战线的任务上也没有做好；由于对构建统一战线的目的、加入哪些队伍以及如何构建统一战线存在误解，这方面的党务工作陷入停滞。
然而，尽管在这一领域取得了一些成就，但混乱和消极情绪依然存在，我们的队伍也缺乏主动性，这被伪革命组织利用来反对我们，并扰乱和分裂群众。
关于武装力量的建设和发展，这是我们党的第五次全国代表大会确定的首要任务，我们根本没有按照首要任务来发展它，没有给予它应有的重视；显然，无论从数量还是质量上来说，我们都没有把这项任务作为首要任务来执行。
此外，作为其基础的农民劳动没有得到应有的重视。
___________ 1 他向我们展现了党、统一战线和军队的残酷现实，以及罪恶的根源：修正主义；而具有超越性的是，他用当时的语言强调了毛主义：“我们以毛泽东同志的思想为基础，这是我们时代的马克思列宁主义”……具体而言，这是对党的现状及其任务的评估。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》杂志第35期。
最后，党本身并不是我们今天进程所需要的组织；我们的斗争和组织形式、我们的领导方法和工作方式仍然保持着与马克思列宁主义政党不相符的形式和方法，它们的存续必然会束缚党，扼杀党的斗争和成果；尽管各机关和干部为完成第五次全国代表大会的任务做出了努力。
此外，组织体制完全过时，迎合了像我们出身的修正主义政党那样的选举政党；我们党仍然没有把活动重点放在农村，这在原则上存在严重的矛盾，因为作为一个半封建半殖民地国家的马克思列宁主义组织，我们的中心是农村，以便发展农民劳动，这是组织和发展武装力量不可或缺的基础；再加上我们在路线和政策上与群众的联系很少。
我们的宣传鼓动工作确实不足，存在非常严重的缺陷，此外，我们的斗争缺乏意识形态政治同化；工人斗争性下降；领导层存在严重问题，尤其是在领导核心成员的选拔方面，方向和指导存在缺陷，尤其是在时机和声明方面；干部政策存在错误；以及，重要且微妙的是，对党的经济工作存在错误观念和有害做法。
所有这些，连同其他误解和不文明行为，都暴露了困扰我们党的种种弊病。
那么，以上内容揭示了什么？根本问题是什么？简而言之，就是在秘鲁共产党内部，修正主义思想依然存在，它以各种形式进行抵抗，阻碍着我们党的进步，如果我们不彻底根除党内存在的作为修正主义的有害资产阶级思想，它就有可能腐蚀我们党。
问题在于：随着 1964 年（驱逐德尔普拉多-阿科斯塔-巴里奥集团）和 1966 年（驱逐索托马约尔及其同伙）的连续清洗，修正主义并没有在我们队伍中消失，而是由于没有得到彻底或有效的打击，它仍然存在于党内，尤其与斗争和组织形式、领导方法和工作方式（我们没有实质性地改变这些）联系在一起，并且还加入了新的右翼模式。
这就是党内斗争的核心所在，这场斗争已经持续了一段时间，最初发生在领导层，现在蔓延到了基层。显然，修正主义体现在意识形态、政治和组织三个层面，其中最明显、最引人注目的是组织层面的修正主义。但这并不意味着意识形态和政治层面不存在修正主义思想，党的文件中就存在这样的例子。此外，应该记住，组织层面的修正主义并非仅仅是出于实际考虑，它必然有着某种潜在的意识形态，这种意识形态既是其动力，也是其根源和原因。
总之，修正主义思想在我们党内依然存在，尚未被彻底根除，如果不采取根本和紧急的补救措施，将会阻碍和威胁党的正常运作。
这并不意味着我们党目前没有其他非无产阶级观点；显然是有的，但目前的主要危险是我们党内的修正主义，我们必须集中精力彻底清除这种修正主义，扫除阻碍第五次全国代表大会革命政治路线在其核心任务，特别是主要任务中得到一贯贯彻的主要障碍；但不仅仅是泛泛地遵守，而是主要按照1965年11月革命协定的规定执行。
内部斗争向前迈出的一步是扩大政治委员会会议。
党在这份文件中，不仅对当前的政治形势进行了前所未有的深入分析，还对党的现状和弊病进行了深入分析；同样，党在文件中进一步深入剖析了党内斗争的本质，指出右翼主要集中精力于组织、新闻宣传和工会工作；并明确指出，党的斗争应该像现在一样，交由党的基层力量去深化和发展。
因此，扩大会议是一个积极且必要的步骤，标志着内部斗争进入了一个新阶段：动员基础进行一场成功、一致、有原则和彻底的斗争的阶段。
此刻，党需要通过内部斗争从上到下进行彻底变革（这种变革已经发生，需要推广），党的敌人会预测我们的分裂和失败来攻击我们；另一方面，潜伏在我们队伍中的内部敌人和渗透者，会想方设法利用这个时机制造混乱，从内部瓦解我们。
全党必须对这类活动保持警惕，公开果断地揭露党内的这些敌人。
在开展内部斗争的过程中，我们绝不能忘记党的光明前景；这一点我们必须强调。我们要牢记，我们有正确、公正的政治路线，我们有想做革命、坚持革命的干部和战士；我们与农民的联系最为广泛，没有任何其他政党能与之比肩；我们拥有共产主义青年团，它是新一代干部的摇篮和熔炉。
我们还要考虑到，我们祖国的客观条件和矛盾的加剧，正是我们革命斗争的沃土，没有人能与我们竞争，因为我们明确而具体地建立在人民的理想之上，而且今天，尤其是在此时此刻，建立在我们时代的理想——毛泽东同志的思想之上。
这一切都应该有助于我们坚持走这条道路，不被花言巧语所迷惑，不迷失方向，而是更加紧密地坚持毛泽东思想，为我们党的布尔什维克化和我们革命的未来而奋斗。
在这种情况下，我们眼下的任务，也是我们正在为之奋斗的目标，就是自下而上彻底开展内部斗争，从基层做起，清除党内残存的修正主义，从而清除阻碍全面、坚定、深刻贯彻落实中国共产党第五次全国代表大会革命决议的腐朽障碍。
内部斗争现在掌握在基层党员手中，这很安全；它正在撼动党。
让我们坚持毛泽东思想，发展思想斗争；让我们集中精力具体分析我们的问题（扩大会议的报告指明了方向），揭露修正主义及其大大小小的代表，推进无产阶级思想；让我们根据每个人的错误和责任来评判他们，清除敌人，正确选拔中间领导核心和中央核心。
通过正确选拔领导核心，批判和否定修正主义和非无产阶级思想，我们将发起一场广泛而深入的纠正运动；从而为贯彻落实第五次全国人民代表大会的正确正义路线开辟肥沃的道路。
当今的当务之急是彻底打击修正主义。
革命者、马克思列宁主义者、毛泽东思想的追随者“在这场革命中除了失去锁链之外，什么也失去不了”。
相反，他们要赢得的是整个世界：质的提升、我们党的布尔什维克化以及我们革命的光辉道路。
1967年9月扩大的政治委员会 这是自第五次代表大会以来党最重要的一次会议；政治委员会成员和其他主要同志出席了会议；四个派别 ...
会议的目标是筹备和召开第二十届全体会议，并讨论有关政治形势、内部斗争以及推进工作的措施的报告。
当帕雷德斯提交的政治报告被讨论时，斗争升级并加剧。
他的报告中最严重和最核心的问题是，人民行动党-基督教民主联盟中存在一个“进步”部分，即“民族资产阶级”，其代表是人民行动党的埃德加多·塞瓦内和基督教民主联盟的埃克托·科尔内霍·查韦斯。
显然，这是回到了我们已经分析过的旧的机会主义立场，而且最重要的是，它直接违背了第五次大会的宗旨。
通过分析 1969 年大选的政治形势，也提出了这个问题。
这是三个派别反对帕雷德斯政策的最大共识；帕雷德斯感到束手无策，试图以“生病”为借口摆脱困境，当这一伎俩失败后，他又提出，最好的办法是由阿尔瓦罗同志（我当时的战斗代号）负责准备政治报告并提交给第二十届全体会议。
当然，除了帕雷迪斯塔斯派之外，所有人都拒绝了这种粗暴的策略；因为，正如他所被告知的，作为秘书长，他有责任总结辩论的内容，并将其提交全体会议，在全体会议上讨论各种立场。
但是，如果说此时“红色祖国”、“布尔什维克”和红色派这三个派别在反对帕雷德主义方面达到了最大的共识，将其逼入绝境并使其完全沦为少数派，那么在讨论内部斗争和发展工作的措施时，立场和标准的分歧就加剧了。
尽管帕特里亚·罗哈曾发表过反对毛主席、马里亚特吉以及第五次会议路线的言论，但这仍然无关紧要。
在内部斗争中，帕雷德斯更倾向于通过攻击坎图阿里亚斯和帕斯2来确保在领导层中的职位；而帕特里亚·罗哈则专注于质疑领导层；而红色派和“布尔什维克”则致力于捍卫第五次会议的协议，以及这些协议的发展和应用。
在各项措施方面，意见分歧也越来越多——有人认为，不应认真按照既定方针采取有效措施，而应将事情推迟到全体会议之后——甚至有人建议，或许全体会议并非处理和解决这些问题的合适级别，而应召开一次会议。
________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
“红色家园”的2名代表。
因此，在分歧与趋同、保留与不信任之中，扩大的政治委员会成立了。
帕雷德斯从其他三个派系之间的分歧中获益，并在“布尔什维克”的支持下获得了多数席位。
会议的主要议题是“立即采取的措施”，其中包括撤换政治委员会的两名成员，扩大政治委员会的规模，以及吸纳两名帕雷德斯的支持者。
因此，帕雷德斯加强了他对政治委员会的控制，而政治委员会此前已被大大削弱；反过来，他又通过各种手段和行政措施，进一步加强了他对共产主义青年的控制，所有这些都以德尔·普拉多最典型的修正主义风格为指导，他后来会举出更多例子，始终以控制或摧毁组织为座右铭。
当然，中央委员会第二十次全体会议也于1967年12月召开，其目标是解决“党内斗争中悬而未决的问题，并制定党在不同发展阶段的政策和具体任务，尤其是在组织、战略、战术方面以及统一战线政策方面”。
以一种含糊不清甚至扭曲的方式来提出长期以来争论不休的三种乐器的问题。
显然，召开第二十届全会的呼吁是积极的，但帕雷迪主义和红色祖国党已经暗中表达了对会议的反对；然而，经过长期的斗争，会议最终召开，党也获得了真正解决自身问题的可能性。
但真正重要的是广泛而激烈的辩论，这场辩论揭露了帕雷德斯的修正主义立场；同时也突显了党内的矛盾以及四个派别的明确立场。
实际情况并非官方会议文件所虚假和隐晦地描述的那样，文件从“存在右倾的潜在危险”、“内部斗争已得到根本积极的解决”、“内部斗争主要指知识问题；矛盾是同志之间的矛盾，已得到令人满意的解决”开始。
那么，为什么要撤换政治委员会层面的官员呢？显然，该党正步入一个危险且极易爆发的境地；其核心在于意识形态和政治上的彻底分裂，第五次代表大会的路线正受到公开质疑；而帕雷德斯决心不惜一切代价控制该党，帕特里亚·罗哈则密谋夺取领导权。
“布尔什维克”随后表现出更强的党派精神，尽管他们表现出对帕雷德斯的倾向和和解；然而，基于相似的立场，我们各派系之间开始和解，以便恢复马里亚特吉的道路。
至于派系，它只有一个坚实的基地，即阿亚库乔地区委员会，但正如我们稍后将看到的，那里也开始出现问题。
总之，尽管阶级斗争加剧的前景光明，正如我们在该国过去十年的背景下所看到的那样，但前景却变得艰难而复杂。
在扩大的政治委员会中，我们积极参与了第五次会议革命协定的捍卫工作，尤其是在争取执行这些协定的斗争中。
我们称这些协议为革命协议，因为我们从一开始就认为那次会议存在严重的错误和局限性，正如我们已经说过的那样，除了已经提到的那些错误和局限性之外，它还是右翼的，甚至是修正主义的，包括支持赫鲁晓夫的“个人崇拜理论”。
1967 年扩大政治委员会提出的《发展建设措施》文件清楚地证明了我们对第五次会议的捍卫、发展和应用。
在这份文件中，我们代表红色派提出并坚持认为，有必要清除修正主义残余，改造组织结构，即根据第五次会议的政治需要和目标发展组织。
彻底反对修正主义，使有机体与政治保持一致，并在下一次阶级斗争的兴起中拿起武器。
将党的劳动重点放在农村，发展武装力量，这是党的主要任务，目的是深化农民的斗争。
实施新的党组织体制，以塞拉委员会为主要机构。
确立毛泽东思想（用今天的术语来说是毛主义）作为党的意识形态基础。
重组管理机构和撤换国家理事会；这个问题与正确的人事政策密不可分。
正确运用秘密工作和公开工作。
根据我们的组织体系，重组军事工作。
完成武装力量的建设和发展是主要任务。
“党只有通过武装斗争才能实现布尔什维克化，并建立强大的革命组织”；这一重要声明是对那些主张需要“先前的组织”（即在开始武装斗争之前拥有完全成型的组织）的人的回应。
需要深化两线斗争，并赋予其更大的重要性。
以及其他措施，包括成立“安全委员会”，但我们当时始终未能与秘书长或政治委员会就此达成一致。
这里我们需要回答一个问题。
将领导层迁至农村究竟意味着什么？是指迁往内陆城市，还是真正迁往农村地区领导武装斗争？具体到马克思主义（Islami Yujima）而言，领导层选址的问题在于找到一个能够有效履行职责的地方；这个问题需要根据具体情况来解决。
从本文各处可以看出，在分析的这些年里，所提出的问题涉及将国家指挥部和地区指挥部迁往主要位于塞拉山脉的地方，以便将工作重点放在农村，建立新的组织体系，组织农民阶级斗争，并将建设和发展武装力量作为发动武装斗争的主要任务。
这并不意味着放弃城市工作，因为正如拟议措施所表明的那样，例如，有人建议由政治委员会的一名成员负责利马的事务；应该指出的是，尽管农村工作是主要工作，但城市工作被视为补充和必要的工作。
还应该记住，这是一个党派问题，而不是个人问题，更不是私人问题。
但让我们阅读同一份文件，以便形成更清晰的判断³。
__________ 3 请参阅下面的文档。
发展建设的措施 1967 年 9 月 1 日 为坚定、一致、勤勉地实践第五次全国代表大会路线，扫除修正主义的滞后，尤其是在党和秘鲁革命的组织建设方面；因此，我们将改造组织（1.
群众组织——公开工作——：工会、农民组织、学生组织；统一战线和以前的战线；武装部队。
2.
党——秘密工作——；组织和斗争形式；领导方法和工作方式）。
要在各个层面开展彻底的斗争，使有机体适应政治，同时考虑到党的首要任务是领导人民，在下一次群众革命起义中拿起武器。
这场斗争必须主要针对修正主义，因为修正主义这种机会主义还没有被根除或彻底打击，它正威胁着要腐蚀我们的队伍。
将党的劳动中心放在农村，以便通过深化农民群众的斗争，发展武装力量，这是党的主要任务。
管理层必须尽快进驻一线；目前，部分搬迁是可以接受的；区域办事处也必须进驻一线。
大力推行新的组织制度，以塞拉委员会为主要委员会。
要开展系统、大规模的教育运动，使第五次全国代表大会的政策、政治路线得到贯彻执行；干部培训是决定性的。
这场运动的意识形态基础是毛泽东同志的思想。
重新分配党的干部，要考虑到党的多项任务，特别是发展武装力量和作为武装力量基础的农民工作。
重组领导机构：中央委员会：所有积极分子完全献身于党务工作。
政治委员会：扩大政治委员会规模。
军事委员会：主要致力于军事工作的同志。
区域理事会：根据国家理事会成员进行重组，成立新的区域委员会。
政治委员会成员调动：一人调往利马，三人调往高地。
管理机构的重组必须考虑到：-严格遴选领导核心（建议）。
-将每位同志安排在合适的岗位上。
避免职位重复。
为妥善开展秘密和公开工作，使党做好应对一切突发事件的准备，并确保党能够抵抗一切镇压，继续领导群众（在政治上和军事上）。
关于政治化运动和任务完成情况，通过工作清除激进分子，找出红色分子（质量优先于数量）。
确定军事工作区域。
在政治委员会委员担任政治委员的领导下，重新整编现有干部；制定新的组织制度，并制定计划提交军事委员会审议。
为了扩大和实现我们与群众的联系，新闻媒体至关重要；它必须用于宣传和鼓动（有组织的鼓动运动）。
填补阵线和联盟中的空白，这两者都至关重要。
农民的劳动：必须予以重视，并置于我们关注的中心。
有效、真正地行使党对秘鲁共产主义青年的领导权。
党必须尽快（按照政治委员会的协议）接管青年组织的组织领导权。
党必须就共产主义青年在党内这一进程中的作用，以及共产主义青年如何参与军队发展作出指导方针。
按照第五次全国代表大会的指示，把发展武装力量作为党的主要工作。
以上所有都需要对干部进行大胆而坚定的提拔。
经济：依靠自身努力。
重商主义和自由主义。
记住，党只有通过武装斗争才能成为布尔什维克，才能建立强大的革命组织（一切都来自枪杆子）。
内部斗争：通过扩大的政治委员会而加深。
更重要。
为召开秘鲁共产党第五次代表大会而努力。
就以下事项达成特别协议：文化大革命、卡斯特罗主义（德布雷）、OLAS2、印度尼西亚、修正主义。
安全委员会。
_________ 1 对我们捍卫、发展和应用第五次会议的明确证据是 1967 年扩大政治委员会提出和支持的《发展建设措施》文件。
在这份文件中，我们代表里奥哈派提出并坚持认为，有必要清除修正主义残余，重塑组织结构，即根据第五次会议的政治需要和目标发展组织。
（摘自《复仇女神回忆录》）
2 WAVES：拉丁美洲社会主义组织。
1967 年 10 月，我前往阿尔巴尼亚，参加阿尔巴尼亚工人党第五次代表大会。
我在首都地拉那待了几天；除了参加一些访问、会议和官方庆祝活动（包括大会结束时的大型群众集会）之外，几乎所有时间都待在大会和我们下榻的官邸里。
这是我参加过的唯一一次如此规模的事件；我对它记忆犹新，它的庄严、革命的活力、坚定和战斗精神，以及与赫鲁晓夫主义和铁托主义的正面斗争。
此外，阿尔巴尼亚人热情友好的情谊；以及他们的无产阶级国际主义精神，就像我在那里见到或遇到的许多来自世界各地的同志一样。
而且，什么时候、哪里不会出现像雅克·格里帕这样的负面形象呢？他是一个戏剧化、痴情的比利时人，不久之后，就被证明是一个大投机分子。
在大会上，我代表秘鲁共产党宣读了贺词。
我遇到了恩维尔·霍查、穆罕默德·谢胡和拉米兹·阿利亚。
首先，他是阿尔巴尼亚无产阶级和人民真正爱戴和尊敬的领袖，一位伟大的国际领袖；但不可忘记他后来出现的反毛主义立场，不幸的是，这种立场愈演愈烈。
我有幸与时任党的第一书记霍查同志一起参加了拉丁美洲同志的会议，霍查同志向我们讲述了重建共产国际的必要性。
在大会召开前招待外国代表的招待会上，我有机会与时任首相穆罕默德·谢胡交谈；他能说一口流利的西班牙语，这是他在西班牙内战期间学会的；他是一位坚定的革命者，我记得他对拉丁美洲的看法：它将成为下一个反抗帝国主义的战场。
我与当时的党的三书记拉米兹·阿利亚进行了一次面谈，讨论党内关系；那是一次类似办公室会议的会面，在我看来，他是一位高效的管理者。
我还记得两次谈话：一次是与人民军总委员谈论党在军队中的工作；另一次是与内务部长谈论群众支持的安全和情报工作。
然而，我在阿尔巴尼亚遇到的最令人印象深刻的人是伟大的康生同志，他是一位伟大的反修正主义马克思列宁主义者，正如他去世时人们所描述的那样。
我有两次机会与康生同志交谈和聆听他的讲话，一次是在他接受我们采访讨论党的问题时，另一次是在与拉丁美洲领导人的长期会晤中，我们也是其中之一。
即使到了今天，我仍然记得他至死都是一位坚定的共产主义者，他留下了明智的建议、评论和堪称典范的话语，我也会一直记得他。
我们再次向中国共产党最伟大的领导人之一康生同志致以崇高的敬意。
_________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
总之，我的社会主义阿尔巴尼亚之旅短暂而美好，而且，正如俗语所说，美好加倍。
我放弃了像其他人一样被邀请去全国各地旅行的机会；原因是很快就要回来继续为第二十届全体会议工作。
但我到达目的地所花费的时间比离开的时间要长；现在我离家更远了，去了中国。
我的抗议和抱怨毫无用处：谁也去不了，尤其是秘书长，他还要为全体会议重新准备政治报告。
毕竟，我只是组织秘书，全体会议的筹备工作没有我也可以进行；然而，据说我应该尽快返回，并与中央委员会的另一位成员一同前往，因为陪同我去阿尔巴尼亚的那位成员在这里需要他。
因此，凭借政治委员会给出的这些“有理有据”且决定性的理由，我再次启程前往中国。就在几天前，我还拒绝了康生同志的热情邀请，婉拒了前往中国的请求。
我第二次去中国是在1967年10月，当时正值无产阶级文化大革命时期，群众、共产党和军队指挥部正在为从修正主义篡位者手中夺回政权而斗争，并组建了“三方一体化革命委员会”。
他的任务很明确：就是恢复此前暂停的经济援助。
答案是否定的：据我所知，毛主席说过，继续以这种方式提供经济援助是错误的；这是一种修正主义形式，它不仅不服务于革命，反而会损害革命；支持的主要形式是进行和发展革命；而且每一次革命都必须依靠自身的努力，依靠群众，从而维持自身，保持自决和政治独立。
这将是中国共产党今后奉行的政策。
有人问过我，我至今仍能听到这个问题，也记得我的回答，我的回答始终如一，是每个共产党员面对问题和困难时的回答，只是问题越大，我的回答就越坚定、越果断：“你们党里会发生什么？会遇到困难吗？”我的回答是：“共产党员会继续战斗；非共产党员会离开。”
我完全同意已经传达的信息；我看到，在经济援助的阴影下滋生的雇佣兵活动证实了这一明智的结论。
回来后，我会因为没有完成任务而受到批评；但在这样的攻击中，既得利益远大于原则，在肮脏的斗争中，资产阶级“无所不用其极”的风气更是盛行，这种风气也蔓延到了党内的一些成员身上。
但以上这些并不是这次第二次中国之行的重点。
最重要的是亲眼目睹和亲身感受无产阶级文化大革命；我第一次直接接触到它是在广州和上海，在上海，也就是一月无产阶级风暴的中心，我受到了革命委员会领导人的欢迎和交谈，而在广州，我受到了红卫兵对从国外抵达的乘客令人难忘的欢迎。
很明显，中国再次成为一片巨大的不流血革命战争的战场，广大群众主要通过实践来学习革命，进行各种形式的革命暴力；在人民解放军的保护和支持下，在中国共产党的领导下，由其唯一的伟大舵手毛泽东主席领导。
在北京，我回到了1965年我曾去过的同一个中心，但很多事情都发生了好转；曾经安静、几乎无声的围墙变成了一个激烈斗争的场所，到处都是游行、锣鼓声、鼓声，以及充满激情的口号和辩论的集会。
因此，革命精神在各地熊熊燃烧，推翻旧秩序，发展新秩序，即无产阶级秩序。
我走访了各个红卫兵组织，在他们生动地讲述自身经历的过程中，我们都感受到了我们挚爱的伟大社会主义祖国——中国——正在发生怎样的变化。
第二次旅行中最难忘的经历是在无产阶级文化大革命宫，也就是红卫兵的大本营；在那里，我从那些伟大的革命英雄口中，品尝到了世界无产阶级革命最高浪潮的伟大壮举。
在他的展览中，我欣赏到了一部革命宣传的杰作，它展现了无产阶级文化大革命中两条路线的斗争：上面是色彩鲜艳、形象英勇的红线；下面是色彩阴暗、阴沉的黑线，描绘了面目狰狞、被扔出窗外的修正主义领导人和谬论的“学术权威”。
简而言之，这是对资产阶级路线的尖锐谴责和彻底粉碎，也是对无产阶级路线的史诗颂歌。
在我第二次访问中华人民共和国，即社会主义国家、中国共产党和毛泽东主席领导的国家期间，我请求并收到了关于毛泽东思想、无产阶级文化大革命和古巴问题的非凡报告。
我从他们那里带回了一些资料；这些资料对我们党非常有用。
此外，我还与中国共产党领导人讨论了秘鲁国内局势、秘鲁革命和秘鲁共产党。
我向领导和员工就这些要点做了汇报，随后进行了提问和立场交流。
在更为具体、级别更高的层面上，我详细阐述了我对党及其前景的主要看法。
我了解到秘鲁共产党领导人（包括帕雷德斯）提供的信息，以及他们在多次访华期间提出的立场和建议，并被问及这些信息的真实性。
我通过提供证据和分析事实来回应。
简而言之，党的实力和能力被夸大了，其对群众的影响以及随时发动由党的武装力量支持的大规模农民起义的能力也被夸大了。
彻头彻尾的谎言。
我认为，中国同志们只是证实了他们已有的怀疑；他们强调了领导人的责任和共产党的任务，最终反思了秘鲁共产党正在面临的复杂性、困难和风险。
我离开北京时，正值十月革命五十周年纪念日，新时代，世界无产阶级革命的开端；我随身带着《毛泽东主席语录》，在返程航班上，我阅读并思考了第286页的内容：“我们共产党人如同种子，人民如同土壤。
无论我们走到哪里，都必须与人民团结一致，扎根于此，与他们共同繁荣发展。
已经过去了近29年……即将到来的1996年10月将是无产阶级文化大革命开始30周年。
当我前往中国时，中央委员会第二十次全会正在筹备中；当我返回时，中央委员会没有召开全会，而是在帕雷迪派、“布尔什维克”和红色祖国的同意下，于1968年1月召开了第六次全国代表大会。
保持党的团结的唯一希望已经破灭，必须捍卫第五次代表大会的成果，采取具体措施落实其内容，从中央委员会开始，吸纳各级领导层中最优秀的干部，深化两条路线的斗争，推进思想、政治和组织建设，以便发动武装斗争。
这就是无产阶级所应遵循的立场，马克思主义的立场，即在1967年那个关键时刻需要党和革命；因此，该派别向扩大政治委员会会议提交了“发展建设的措施”。
第二十一次全体会议达到了所有这些目的；别无他法；虽然它推迟了彻底解决领导问题，但它通过解决已经成熟的问题，促进了领导问题的加强和领导人的培养。
第二十届全体会议被否决，党的分裂开始了。
这次会议并非预期的灵丹妙药，更何况是在时间如此紧迫且没有具体准备的情况下。
从政治角度来看，解决办法是落实第五次大会的决议，并通过吸纳最优秀的人才来加强领导，而不是改变第五次大会或领导层。
但有些人投机取巧地认为，这个问题是为了解决领导权问题；我们坚持认为，帕雷迪主义的目的是维持其控制权，而帕特里亚·罗哈的目的是夺取领导权，这就是他们召开会议的原因。
这些立场最终都带有机会主义色彩，这种色彩越来越明显，表明缺乏党的精神，并且本质上反对毛泽东思想。
在这个关键时刻，秘鲁共产党面临分裂和爆发的威胁，红色派别在毛泽东思想的坚定指导下，在复杂艰难的形势中坚持走自己的道路，捍卫第五次代表大会的革命协议，为党、人民和革命服务。
伪装成“红色家园”左翼的右翼机会主义1 让我们注意一下关于“红色家园”的说法。
它的起源与共产主义青年的“自主性”有关，即脱离党的倾向。
随后，在第五次大会之后，该党的几个成员认为没有革命形势，理由是1966年缺乏大规模群众动员，当时在革命运动失败后，民众斗争退缩了；这是他们所持的错误立场，并在军事干部与国家指导委员会的一次会议上被驳斥。
在当时由后来成为“红色祖国”领导人的人编辑的《理论与实践》杂志上，他们支持秘鲁社会的资本主义性质，同时在军事问题上提出卡斯特罗主义立场，反对人民战争，显然反对第五次会议，并公开质疑马里亚特吉和毛泽东主席。
1967年，他们集中在该国中部地区，成立了“红色祖国政治军事地区委员会”。值得强调的是，该委员会得到了帕雷德斯的认可，帕雷德斯正式出席了他们的会议；这种组织形式不仅奇怪，而且完全违背了共产主义规范。
因此，多年来，他们逐渐形成了反对毛泽东思想、马里亚特吉思想和第五次会议的立场；其特殊之处在于，他们为了继续坚持自己的立场而自我批评，这种情况却日益恶化。
请记住之前对“红色祖国”在第二十届全体会议上的立场所作的表述；并加上它在1967年10月15日“红色祖国”致政治委员会的信函中所述内容，该信函是对全国总局要求各基层就9月份扩大政治委员会会议发表书面意见的回应；值得一提的是，这是唯一一份公开否定党的意见。
关于这一点，他在信的开头写道：“现在让我们看看我们党在当前的斗争中扮演着怎样的角色，参与了怎样的活动。它的总参谋部或领导层是如何掌舵，发出必要的指示和口号，带领群众前进，取得胜利，避免失败的？历史在这里重演；我们是一个革命党，但在很大程度上仍然只是名义上的，只是纸上谈兵。我们一如既往地置身于国家大事和被剥削阶级的伟大行动之外，就像不在前线和战壕里的士兵一样。”
充其量，我们的行为就沦为那句俗语所说的“为打翻的牛奶哭泣”。
___________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
刊登于《红旗》杂志第37期。
2 召开第二十届全会的呼吁是积极的，但帕雷迪主义和“红色祖国”已经暗中表达了对召开全会的反对；然而，经过长期的斗争，全会最终召开，党也获得了真正解决自身问题的可能性。
（摘自《复仇女神回忆录》）
“当我们观察到党目前几乎完全瘫痪，变成了一种远古化石，在国家大事中保持沉默的旁观者时，情况的严重性就更加凸显了。而且，令人高度怀疑的是——在彻底澄清、不带任何诡计和借口之前，我们有权对此表示怀疑——这种情况，正如以往一样，恰恰发生在我们祖国和群众最危急的时刻，发生在党的存在和活动最需要的时候。” 关于领导层：“同志们，我们认为，正如我们以前所说，党的危机是一场普遍的危机，它影响到全党的各个层面。”
领导问题是党的发展和革命性质的关键问题，领导层的严重危机和无能，我们始终坚持，不是局限于一两个工作面——当前形势难道还不足以证明这一点吗？——而是整个领导层都关心和需要承担的责任的问题。
[…]”。
“就党的领导而言，不能履行政治上引导党和群众的责任，出现明显的右倾倾向……这并非仅仅是某个人或某个工作面的问题，而是整个领导层的问题。”
关于派系斗争，尽管它试图伪装：“这种斗争与其说是一种意识形态背景和内容，不如说是一种群体和个人之间的斗争，是对领导地位的争夺，仅此而已。”
关于会议：“因此，鉴于最近召开的政治委员会扩大会议及其决议，‘红色祖国’委员会同意：1.
-谴责上述扩大会议是处理党务时坚持非无产阶级、非马克思列宁主义方法的典型表现。
2.
——尽管如此，扩大会议及其会议和协议只会加剧党的危机，使党员感到迷茫和困惑，并导致限制和试图压制党的基层力量干预解决内部危机”（同上，第 102 页）。
最后，关于已商定的第二十次全会：我们真诚地认为，鉴于秘鲁共产党中央委员会和政治委员会本身的实际情况，按计划召开的中央委员会全会，无论如何都无法满足党的需要，也无法有效和充分地反映基层党员，特别是党的革命积极分子的意见。
最后，我们要说：“总而言之，我们认为秘鲁共产党中央委员会全体会议并非必要之举，我们必须召开全国党代表大会。”
“这封信中的要点非常清楚；我们只需明确指出，中央委员会第二十次全体会议不仅有其成员出席，各区域委员会的秘书及其组织秘书也将出席；而且必须非常明确地指出，所有成员都将有权发言和投票，就像第十九次全体会议一样，因为第十九次全体会议也被决定为扩大全体会议。”
1968 年 1 月到了；不出所料，全国代表大会被推迟了。
相反，同年同月召开了特别会议；这是镇压中央委员会第二十届全会并由期待已久的全国代表大会取而代之的第一个结果，也是党分裂的开始。
只有在以下背景下才能理解这次特别会议：1967 年 9 月扩大政治委员会会议、第二十届全体会议的召开、红色祖国宪章、全体会议被镇压和全国代表大会的召开，以及一个从未被完全澄清的血腥而晦涩的事件：1967 年 12 月对马格达莱纳银行的袭击，该事件涉及党，造成了严重的复杂情况。
在这种情况下：“在党的第六次全国代表大会召开前夕，从各种渠道获悉有关危及会议安全以及党的秘密的事件……（为了）维护党的利益，（决定）召开一次与各地区委员会主席的特别会议……”（1968 年 1 月特别会议）。
正是由于形势的变化，才通过特别会议将早已构想的事情付诸实践；然而，这次会议也表明了在实践中深化两条路线斗争的迫切需要，因为随着矛盾加剧到对抗的程度，各阵营之间的界限更加分明，秘鲁共产党的处境、危险和前景也变得非常清晰。
特别会议成为帕雷迪斯塔分裂团体的借口，使其不召集中部地区委员会（“红色祖国”）、伊卡和北部地区委员会参加会议，并进一步巩固其对已同意推迟的会议的控制权；而寻求建立自己政党的“红色祖国”分裂团体则获得了实现这一目标的借口。
祖国党的回应是成立了所谓的“国家重组委员会”，后来又召开了“第六届大会”，由此诞生了“秘鲁共产党（马列）”，其口号是“权力来自步枪”，但事实证明，这只是蛊惑人心的幌子。
至于口号，我们只能说：我们共产党人只有一个口号，那就是无可替代的“全世界无产者，联合起来！”
关于名称：秘鲁共产党（PCP）是中央领导委员会为纠正二战后布劳德主义强加给该党的秘鲁共产党的名称而达成的一项协议；并计划在一个相关的特殊场合采用该名称，同时还传播了红色祖国。
正如他兜售中国革命党一样，他先是反对毛泽东思想；然后他披上了毛主席名言“枪杆子里出政权”的外衣；接着，他以中国革命党为正式名称，并在1976年邓小平被赶下台时对其进行谴责；最后，在毛主席去世后，他欢迎自己曾经谴责过的邓小平回归，并从此一直生活在中国修正主义者的阴影之下。
综上所述。
在那几年里，我曾多次与后来成为“红色祖国”领导人的人交谈，总是重申该派系已阐明的立场；但他们并没有“邀请我领导反对帕雷德斯的斗争”，我们的立场截然不同，而且越来越对立。
认为 60% 的党员都追随他们的想法纯属臆想。
而自从他们前往中国后，他们中的一些人组成了一个名为“清康”的秘密组织——我们多年后才通过他们自己斗争的文件了解到这个组织——这只能说明他们发展出一种古老的机会主义“渗透主义”，这种渗透主义从巴枯宁开始，蔓延到托洛茨基，并在他的门徒中延续下去。
面对主要涉及保卫党的道路的新形势，红色派的立场，也就是我们的立场，被表述为“深化和加强革命实践中的内部斗争”。
深化和加强革命实践中的内部斗争¹ 1968年初 我们党最近经历的内部斗争显然是一个极好的进程，它正在撼动党的根基；这是我们党内进行的最深刻、最重要的内部斗争，撇开历史环境和条件不谈，它与马里亚特吉为建立共产党而进行的英勇而光辉的斗争有相似之处，因为我们今天的斗争，就像以前的斗争一样，是要重新拾起马里亚特吉的道路并发展它。
当前的内部斗争，无论在深度还是广度上，都远远超过了当年反对巴里奥-阿科斯塔-德尔普拉多和索托马约尔及其爪牙的修正主义集团的斗争，尽管这些斗争是回归马克思列宁主义和回归我们光荣的创始人阿毛塔的必要且具有历史意义的步骤。
正在进行的内部斗争正在为秘鲁共产党实现真正的质的飞跃奠定坚实的基础；这一飞跃是以我国阶级斗争的加剧和世界革命的蓬勃发展为框架的。
在我们正在经历的内部斗争的发展过程中，有两次会议尤为重要：去年九月举行的政治委员会扩大会议和今年一月举行的特别会议。
在第一份报告中，党对“党的现状和弊病”进行了前所未有的分析，将右翼思想定性为这些弊病的意识形态根源（“指出右翼思想主要集中在组织、新闻宣传和工会工作中”），并将内部斗争交到党的基层手中；由此标志着内部斗争进入了一个新阶段，正如政治委员会所说，“动员基层进行一场成功的、一致的、有原则的、彻底的斗争的阶段”。
________ 1 发表于《红旗》第37期。
在第二次特别会议上，向前迈出了重要一步：在这次秘鲁共产党政治委员会书记处与地区领导人的会议上，确认了发展和深化内部斗争的必要性，因为对于一些重要问题仍然存在无知和困惑，因为“发现党的基层对内部斗争的性质和原因了解不足，因为对各种意识形态政治方面仍然存在错误观念”（特别会议决议）；这也是推迟第六次代表大会的原因之一。
因此，各方一致同意深入分析意识形态政治原因，进一步研究和确定党的特点。
此外，“为了使全国总理事会实现更好的团结和行动灵活性，特别会议减少了政治委员会的成员人数”；通过这项决议，将H、B和A等右翼宣言从政治委员会中分离出来，使全国总理事会在完成其任务方面更加团结和协调，并赋予这个重组后的政治委员会“充分的权力和权威，强调集中化，以应对党目前面临的内外特殊情况”，以促进基层内部斗争，并“调动一切力量落实政治报告最后一部分提出的措施，因为第六次代表大会的推迟并不意味着党的工作和任务的推迟”。
因此，特别会议也是秘鲁共产党内部斗争进程中非常重要的一步；特别是，会议认识到需要深化意识形态和政治斗争，并采取措施加强中央领导核心，使其能够更好地履行其任务，无论是在发展内部斗争方面，还是在不可分割地、坚决地全面贯彻第五次代表大会路线方面。
因此，特别会议遭到攻击也就不足为奇了。
但具体事实是，她加强了党的力量，因为她促使党内斗争和党内两极分化更加加剧；她通过界定领域、阐明立场，为当前内部斗争的更好、更大程度的深化和发展提供了有利条件，进一步明确了形势。
总之，这次特别会议对党是有益的。
第六次会议报告指出：“所面临的矛盾是人民内部的矛盾，是同志之间的矛盾，必须从这个角度去解决。”
但内部斗争是一个完整的过程，在这个过程中，矛盾的性质可能会发生变化。
这取决于每个党员的锐化程度、纠正错误和缺陷的精神以及革命热情的程度。
在斗争过程中，事实可能会浮出水面，表明这些矛盾正在演变成对抗。
与此同时，他号召我们学习毛泽东同志著作《自相矛盾论》第六点。
在扩大会议之后，全国理事会对斗争进行了总结，综合了经验，并按照会议的授权，深入分析了内部斗争的性质，并进一步明确了其特点。
通过对党内阶级斗争不断尖锐和深化的这项工作，可以明确、具体地得出以下结论：我们队伍中存在的右倾偏差已经变成了右倾机会主义路线；原本非对抗性的矛盾已经变成了对抗性的矛盾；原本同志之间的矛盾已经变成了我们与伪装在我们队伍中的敌人之间的矛盾。
这条机会主义路线否认我们这个时代思想的普遍真理，否认毛泽东同志的思想；它无视马里亚特吉思想的真正有效性，否认第五次全国代表大会的路线，尽管它谎称要举起红旗反对真正的红旗；这条路线通过公开审查第五次全国代表大会的提案，意图制造混乱，在动荡的水域中捞取好处，散布国家领导层正在审查第五次全国代表大会路线的毒害，而他们实际上是该路线的虚假支持者和真正的否认者；这条右翼机会主义路线在某些情况下伪装成左翼，以迷惑他人并与其他修正主义者区分开来，但其本质不过是右翼机会主义和修正主义（记住，从本质上讲，右翼和左翼机会主义通过一条脐带紧密相连：它们都放弃、反对和破坏革命）。
因此，内部斗争的发展使我们认识到，其本质是马克思列宁主义、毛泽东思想与当代修正主义之间的斗争；我们队伍中的主要矛盾是第五次党代会无产阶级路线与在思想、政治、组织、军事和其他战场上显而易见的右翼机会主义路线之间的矛盾。
因此，我们马克思列宁主义者，毛泽东思想、马里亚特吉思想和第五次会议路线的追随者，有无产阶级的责任在思想、政治、组织和军事方面与这个右翼机会主义路线斗争到底，直到彻底粉碎它为止；始终以在政治和思想上摧毁它为主要目标，并因此将其从它所占据的组织位置上赶走，以切断它的毒害影响，发展我们的革命工作。
这种右翼机会主义路线在整个党内都有发现，而不仅仅存在于国家领导层，正如右翼分子错误地声称的那样。他们这样做是为了制造和散布基层党员与国家领导层之间的矛盾，而对他们来说，这种矛盾是主要问题，他们宣称，解决之道就是开除国家领导层并彻底替换它；这种做法只会暴露他们“牺牲多数人来保全少数人”的机会主义手段。
我们重申，机会主义路线存在于党内，因此这场斗争必须在党内进行，正如它正在进行的那样；当然，也要考虑到革命的需要，指出并集中火力攻击党内最突出的代表人物，孤立他们，揭露他们的错误观念，以便清除他们的邪恶影响。
这就要求我们认识到，机会主义者是少数，不应与那些可能因为无知或受骗而支持这些立场的同志混淆；同样，也必须区分那些不支持右翼机会主义路线或与其代表人物没有联系，但由于缺乏知识而在不同层面上持有错误观念的同志。
总之：要打击右翼机会主义路线，集中力量打击其最突出的代表人物，并通过内部斗争，争取和启迪绝大多数人，首先要从最坚定、最有战斗精神的同志和干部开始。
内部斗争中的所有战士都必须证明我们作为共产主义者的素质，通过坚持毛泽东思想、马里亚特吉思想和第五次无产阶级会议路线，通过在当前内部斗争的熔炉中具体、积极地捍卫这些路线，并通过这些路线的立即变革性应用，再次赢得这一光荣的称号。
这是特别会议后形成的现状。
按照这些指导方针，国家总局正在基层开展内部斗争，为成功举办第六届大会做好充分准备，确保大会取得圆满成功。第六届大会必须是内部斗争发展带来的富有成效的革命性成果，而不是仅仅受制于时间限制的机械会议。
所访问的基地和其他表达意见的基地大多认为，第六次会议应该推迟，其召开取决于内部斗争的发展和成熟程度；当然，也始终考虑到会议的及时召开。
这种公平的做法，将事件置于内部斗争自身发展的条件之下，同时还采取了另一种做法：立即实施第六次代表大会报告最后一部分中提出的措施，并且全国总理事会要加大力度和支持，在党的基层开展斗争，完成第五次代表大会的任务。
考虑到上述情况，并评估我党的形势和现实，全国总书记建议，我们眼下的任务是继续内部斗争，将其提升到一个更高的水平，将其提升到革命实践的程度。
党内斗争正在日益取得成效，我们在思想和政治层面都取得了胜利，从根本上反对右翼机会主义路线；但这还远远不够。当前形势要求我们将党内斗争提升到一个新的高度；必须继续斗争，但要将一切不符合理想的内容在革命实践中加以改造。
因此，必须发起一场深刻的整改运动，而这场运动实际上已经开始了。
我们必须扩大和深化在具体组织层面的斗争；让我们记住毛同志告诉我们的：“革命的组织形式必须服务于革命斗争的需要。”
当一种组织形式不再满足斗争的需要时，就必须废除它；“组织的任务必须服从于政治任务”；同样地，让我们思考一下马里亚特吉的教诲对我们是多么重要：“光宣扬革命是不够的，革命必须组织起来。”
因此，当务之急是将整顿运动扩大到组织层面，以深化党内最基层的内部斗争；就党的组织而言，这意味着：按照马里亚特吉的指导方针，围绕第五次代表大会确定的主要任务——发展人民武装力量——重组党。
这是党的重组，是整顿运动的一部分；也是回归马里亚特吉路线，从而回归各层面的马克思列宁主义的一部分；反过来，这意味着坚持我们时代的马克思列宁主义，毛泽东的思想，并将党的中心放在完成第五次党代会路线的主要任务上。
因此，一切都必须围绕人民武装力量的发展展开，而要正确地建立人民武装力量，就必须将党的组织工作中心设在农村，由国家领导层直接控制和执行，并置于群众（主要是农民）的斗争之中；没有人民武装力量，就不可能走上从农村包围城市、建立支持基地的道路，而这正是秘鲁革命的唯一道路。
我们必须开始的、实际上已经开始的党的紧急重组，意味着要为以下几点的纠正奠定基础：1.
组织系统。
我们的党不能继续沿用目前的组织体制，这种体制只对选举机器负责，而完全不对马克思列宁主义政党负责。
我们的任务是建立真正的区域团体：也就是说，围绕党的主要任务建立区域团体，并以此为基础开展工作。
值得指出的是，目前只能对新的区域进行概括性的描述，而其实际的划分将是革命实践本身的产物；否则，我们将陷入冗长的划分讨论中，推迟其实现，而最终只有斗争本身才能决定地理上的精确性，这绝非首要的，而是次要的。
因此，地方领导人的决心具有战略指导意义，其主要原则是发展人民武装力量，为人民战争而战，而人民战争将由共产党领导。
与此同时，必须将党的工作重点放在农村，这意味着要把党最强大、最优秀的力量放在农村，包括地方和国家领导力量，按照以农民劳动为基础、以发展武装力量为主要任务的原则进行部署。
2.
有机结构。
首先，有必要强调民主集中制，指出在我国、在我国党内，由于我们组织的秘密性和非法性，集中制才是最重要的；如果我们不正确地强调集中制，我们就无法完成摆在我们面前的紧迫而不可避免的任务。
其次，核心管理人员选拔问题值得特别关注；在我们的组织中，我们习惯于强调选择，而减少、贬低甚至忽略选拔过程。
我们必须牢记，只有通过正确的选拔才能形成我们的领导核心；这个问题至关重要，因为只有通过公平的选拔才能实现良好、正确的中层和国家领导。
值此之际，通过内部斗争，在我们革命的发展过程中，将会涌现出越来越多的领导干部，他们将加强对新要素的必要推广，从而保证每个党都需要的数十名久经考验的领导人。
此时，必须特别注意正确的人事政策，根据人员的过往记录、当前态度和革命工作客观地评价人员；尤其要注意对领导机构的态度，因为我们当中仍然残留着“个人崇拜”这种有害论调。
让我们精心挑选我们的领导人和领导者，并根据他们的能力给予他们革命性的支持和信任。
3.
党务。
目前，我们必须集中精力区分和正确发展秘密工作和公开工作，同时建立两者之间必要且不可替代的联系；这是我们组织中最薄弱的环节之一，需要付出巨大的努力和毅力，耐心和坚定不移的工作。
我们要记住，没有公开的工作就没有秘密的工作，反之亦然。
在这里，我们也要强调群众路线的必要性，始终牢记我们祖国的基本群众是农民。
与大众融合至关重要，尤其是在今天；我们在这一领域的工作非常不足，而且我们组织内部对此存在更多误解。
只有在群众阶级斗争的风暴中，我们才能发展革命事业，增强自身实力，推进内部斗争，成为秘鲁革命公认的先锋队。
此外，关于党的工作，我们要注意领导方法和工作风格（理论与实践的统一、与群众的联系、批评和自我批评）。
4.
加强治理机构建设。
通过内部斗争，让我们将新元素融入领导工作中，高度重视以意识形态政治基础为基础的领导工作革命化；领导核心的政治形成（从具体和紧迫的问题出发）至关重要。
发展以阶级为基础的、马克思列宁主义的统治机构，并努力实现其无产阶级化。
所有这些措施，我们必须立即执行，都是为了调整组织结构，以完成第五次会议的政治任务，特别是其主要任务。
这是将内部斗争发展到一个新的层次，即革命实践层次的新步骤的一部分。
让我们记住毛泽东同志的这番教导：“读书是学习；实践也是学习，而且实践是更重要的学习方式。”
我们的主要方法是在战争过程中学习作战。
我们正处于一场深刻而决定性的内部斗争中，我们正在与右翼机会主义路线作战，让我们学会在实践中与之斗争，并在实践中战胜它；这将是一种更高级的斗争形式，也是在斗争中学习马克思列宁主义的一种方式。
因此，党的各级（中级和国家级）干部、领导人的任务是继续在革命实践中斗争。
但是，党的这一重组，整顿运动的这一部分，必然有其思想政治基础；只有以马克思列宁主义为基础，在党内外阶级斗争中，在群众斗争中，而不是脱离群众斗争中，才能具体、真正地实现。
我们必须记住，党内斗争是我们社会阶级斗争的一部分；想把它发展到党外是空想和荒谬的。那无异于拒绝服从，继续斗争，彻底粉碎反党路线。
因此，让我们认识到，我们这场内部斗争有一个不可替代的基础，那就是马克思列宁主义；这意味着要以毛泽东思想、马里亚特吉思想和第五次马克思列宁主义路线为基础和指导，加强我们这场内部斗争。
因此，我们必须在斗争中学习和吸收马克思列宁主义，并“为了应用它而掌握它”；让我们制定实战学习课程（研究我们需要解决的具体问题，以取得“即时成功”）。
让我们集中精力学习毛同志的《语录》和他的著作，集体学习，在辩论中吸收其内容；让我们关注正在开展的无产阶级文化大革命的发展，特别是毛同志的最新指示，并结合我们的具体情况将其应用于我们的现实。
让我们认真学习马里亚特吉同志的著作，特别是他的《七篇论文》、《党纲》、《反帝主义观点》和《土著问题纲要》（所有这些都可以在我们党出版的《无产阶级组织》一书中找到），并认真应用他的指导方针。
最后，让我们认真研读第五次党代会，将其融入斗争实践，付诸实践。国家形势的发展日益证明其建议的正确性，我们的现实迫切需要它得到一贯和切实的贯彻落实。同样，让我们切实执行党的各项文件，遵循第六次党代会的方针和建议。
对马克思列宁主义进行活生生的、革命性的研究，对于我们当前和今后的工作至关重要，只有立足于马克思列宁主义，我们才能取得胜利；有了马克思列宁主义的武装，我们就立于不败之地，有了它的武装，我们就能粉碎反无产阶级的路线。
在我们立即开始的整顿运动中，让我们遵循毛泽东同志为光荣的中国共产党提出的“三检查”（阶级出身、思想和工作方式）和“三整顿”（巩固组织、加强思想教育、纠正工作方式）。
这就是我们党的现状，也是当前正在取得胜利的内部斗争的现状；埋伏在我们队伍中的阶级敌人正在准备反攻，想要让我们为他的暴露付出惨痛的代价，为此他会试图制造混乱，急于在混乱中捞取好处，让我们迎战他：让我们把内部斗争提升到一个新的水平，那就是革命实践的水平。
通过将斗争提升到实践层面，纠正我们的缺点，我们将为质的飞跃奠定基础，并通过实践和内部斗争粉碎右翼机会主义路线，我们将发展我们的革命任务，秘鲁革命将朝着战胜其真正的、唯一的先锋队——共产党——的方向前进。
虽然前路并不平坦，但我们的前景是光明的，我们拥有不可动摇的胜利基础：毛泽东思想、马里亚特吉思想和第五次全国代表大会路线。
我们将通过革命实践取得胜利！实践证明，革命是不可战胜的！阿亚库乔地区委员会，党的堡垒！重返阿亚库乔地区委员会。
1968 年 7 月，诺拉和我回到了阿亚库乔；我们于 1964 年 2 月结婚。
1966年，诺拉前往中华人民共和国，进入干部学校学习；回国后，她在利马和卡哈马卡工作。
我没有在利马从事律师工作，也没有在律师协会注册；我也没有在帕雷德斯的律师事务所或其他任何律师事务所工作过。
我的收入来源是什么？一部分是我工作时攒下的，一部分是我休假期间的工资，还有一些零工收入，以及我从党那里得到的一些补助。
我们为什么重返阿亚库乔？有两个原因促使我们这样做。
首先，1968年1月特别会议之后，党进入了一个复杂、困难和危险的局面；分裂成为一个日益严重的危险。
另一边，在阿亚库乔，出现了一种农民和军国主义倾向，反对基层领导，这方面与“红色祖国”运动相似，并且与“红色祖国”运动有一些联系。
在新的形势下，阿亚库乔地区委员会更是党内最重要、最团结的委员会；然而，那些年激烈的内部斗争的发展，暴露了该委员会的问题和弱点，尤其是在领导方面。
此外，大约在同一时期，到达政治委员会的帕雷迪派人士提出了一种完全奇怪的“义务”，即在每次会议上表达“对总书记的忠诚”，以此作为“不参与阴谋的证据”，并试图要求每个人都这样做；这除了他们的政治无能和非无产阶级立场之外，也表明了帕雷迪派清算主义开始在党内发展的氛围。
我回到了瓦曼加圣克里斯托瓦尔国立大学。
我通过竞争再次获得了哲学系主任的职位，当时该系仍隶属于教育学院，我一直在那里任教，直到从阿亚库乔大学退休。
于是，我们回到了故乡，回到了我们挚爱的阿亚库乔，回到了那里令人神往的日落，回到了五月夜晚繁星点点的无比澄澈的山间夜空，回到了美丽的苏克雷广场令人惊叹的明亮光芒中，光线在教堂和门廊间流转，最终消失在远方……阿亚库乔已经扩张，人口增长，但那里的人民热情好客的待客之道依然如故，并被他们永不言败的顽强斗志所激励。
而且，可以理解的是，当时的发展趋势也必然伴随着阶级斗争的加剧。
大学规模也扩大了，更重要的是，其学生群体的群众基础也增强了；它所拥有的可能性比 1962 年更多、更好。
在第二次居住在阿亚库乔期间，我们住过好几栋不同的房子；据我回忆，我们在同一条街——圣马丁街——的不同街区，住过多达三栋不同的房子。
但显然，考虑到上述情况，阿亚库乔地区委员会将再次成为我们（诺拉和我）以及许多其他同志生活的中心；其中一些人已经因在 62-63 年委员会的组建过程中奋斗而闻名，另一些人是我们刚刚认识的新朋友，他们已经是党的挚友，最终成为了积极分子。
__________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
在阿亚库乔地区委员会，领导层被右翼农民军国主义倾向所掌控，他们将农民工作与城市工作对立起来，只把农村的人视为革命者，却看不到委员会工作中心向农村转移，只关注一些人的流离失所，甚至关注他们认为的革命者的流离失所，从而制造了宗派主义，边缘化了同志，并强加了自己的标准。
所有这些都在党内和青年中引起了严重的不安，尤其是在他们通过夺权撤换了委员会书记之后，这种不安情绪更加强烈。
在这种情况下，我们返回了阿亚库乔（值得一提的是，我当时是全国组织秘书）；地区领导为了孤立我们，下令任何同志都不得与我们交往。
这项措施不仅违反了规则，而且荒谬至极，结果适得其反，迅速打破了他们为我们建立的警戒线。
但问题在于如何打败披着革命口号外衣的右翼路线，如何通过让同志们前进来赢回他们的心，这就需要发展两条路线的斗争，扫除他们的标准，纠正他们的错误。
这项任务可以从委员会的成立奠定的基础开始，从左翼的重组开始，从激发激进主义的革命意志开始，包括那些支持错误立场的同志们，主要考虑到对毛泽东思想的坚定坚持，特别是对毛泽东思想的坚持，这指导了激进分子。
除了六十年代国家和地区的状况之外，还要考虑当时席卷全球的无产阶级文化大革命的巨大影响，尤其要注意的是，不久前，我们六名在中国接受过培训的干部也参与了那场斗争。
那些年的毛泽东思想，即毛主义，指导着收复阿亚库乔地区委员会的斗争，使其成为未来几年捍卫党的堡垒。
左翼重新集结并重振了红色派，制定了一项通过击败右翼倾向来重新控制委员会的计划：发展两条路线的斗争，以农民问题为中心，动员群众组织支持反对右翼革命口号的内部斗争。
地区领导层召开会议，主要讨论了政治形势和反对“红色祖国”党的内部斗争；他们分析了地区支部的形势和前景，并批准了一项后续计划，目标是召开一次会议，以有机地解决斗争，尤其要考虑如何在党的团结基础上，在党的重组过程中发展委员会的建设；具体而言，要应用1967年9月提交给扩大政治委员会会议的措施所支持的立场，以及《深化和加强革命实践中的内部斗争》一文中所述内容。
双方还达成一致，作为全国组织秘书，我将偶尔参加委员会的一些领导会议，并通过其政治秘书（也就是通常所说的领导人）弗朗西斯科同志了解委员会的进展情况。
诺拉同志被纳入地区领导层，具体任务是作为党的代表领导共青团。
不久之后，右翼分子试图让诺拉同志负责委员会，以便将她从青年领导层中除名，并避免她在即将到来的方向转变和组织调整之前向大会汇报工作；但这一伎俩被揭穿并遭到了拒绝。
关于大规模工作。
我们重点关注农民运动；为此，我们制定了一项实地调研计划，该计划的实施，以及委员会在该领域的活动，共同促成了“阿亚库乔地区农民第一次大会”的召开。
在城市工作中，我们重点关注了阿亚库乔人民自卫阵线，并以此方式动员了邻里联合会和组成该阵线的多个组织。
大学运动也得到了推动，主要是我们控制的革命学生阵线（FER）和大学生联合会；而在教授层面，我们特别组织了“马里亚特吉知识工作中心（CETIM）”，尽管它也由一些学生组成。
同样，妇女独立组织也开始了，首先成立了“FER妇女派”。
1968 年开展的所有活动都基于广泛而系统的意识形态和政治培训运动；并且考虑到不同工作战线的具体要求，它发展出了支持内部斗争的强有力的群众运动。
如此一来，在相对较短的时间内，通过党内两条路线的斗争与群众运动相结合，就击败了革命口号的右翼倾向，重新夺回了地区委员会的领导权；有机地巩固了红色派领导的左翼在代表大会上的胜利。
最重要的是，包括领导人在内的同志们都恢复了过来，因为他们认识到自己的错误并进行了自我批评，从而取得了进步。
在这场斗争中，阿亚库乔地区委员会在意识形态、政治和组织上都得到了加强；由此，在这一阶段，开始构建后来承担起捍卫党的生命的力量。
我们吸取了重要的教训；除了在建党和有组织地动员群众方面取得的成就之外，我们还学会了如何处理两条路线的斗争，以及如何打破政治包围。
阿亚库乔地区委员会对贝拉斯科·阿尔瓦拉多的政变持何种态度？这场政变在1968年10月爆发，此前关于政变的传闻已在全国范围内甚嚣尘上。
委员会得出结论，这是一场法西斯政变；一场先发制人的政变，旨在阻止发展中群众的革命崛起，并通过推行官僚资本主义来维护和发展秘鲁社会（因此我们对这个问题更加感兴趣），以捍卫大资产阶级、地主和美帝国主义统治的利益；人民不能指望从这场政变或新的军政府那里得到任何东西，因此，唯一的选择就是揭露并与之斗争。
这就是阿亚库乔委员会所持和传播的立场。
因此，帕雷德斯未经任何协商便发表了一份“公报”，他对此感到惊讶和不满；公报中，在提出“军政府为何不占领拉布雷亚和帕里尼亚斯”（军政府不久后便占领了这两个城市）的问题之后，却隐瞒了军政府被认为是改革派的事实，认为如果军政府真的占领了这两个城市，就能证明其反帝国主义立场。
马里亚特吉思想的意义1 1968 年末 三年多前，我们有机会在这个地方发表演讲。
那次我们讨论了教育问题，并分享了我们多年来积累的一些想法。
我上次从这里发言的经历对我来说非常愉快。
今天我又有了发言的机会，但情况有所不同。
我们将要谈谈何塞·卡洛斯·马里亚特吉，谈谈他的思想的意义，而这项托付给我的任务本身并不容易，至少对我来说是这样。
我们认为，对待马里亚特吉先生首先应该给予尊重。
其次，必须从清晰明确的阶级立场出发，否则就不可能理解他思想中至今仍然丰富的内涵。
马里亚特吉去世已经很久了，当然，他的肉体已经去世，但他的思想仍然像上世纪30年代那样充满活力，仍然具有现实意义，仍然是秘鲁的一种视角，而其他一些仍然在世的人的思想则真正地消亡了。
大约一个小时的时间很难涵盖马里亚特吉的所有思想，所以我们想提及一些非常具体的问题，并重点介绍我们应该如何看待这位伟大的秘鲁人。
我们首先要从无产阶级知识分子的角度来探讨马里亚特吉的形象。
我们不会深入探讨日期或其他无关紧要的细节；我们将着重讨论何塞·卡洛斯·马里亚特吉思想的持续相关性所带来的核心问题。
要了解马里亚特吉，人们写了很多关于马里亚特吉的文章，当然，在试图让他默默无闻地死去之后，人们也对马里亚特吉大加赞扬，以使他变得神秘莫测，人们系统地歪曲马里亚特吉，用毫无意义的迂腐来对待马里亚特吉，仿佛他应该被“超越”。
有人说，马里亚特吉首先不是一个被定罪并承认是马克思主义者的人，他是一个思想家，他的思想不是基于马克思列宁主义的。
马里亚特吉本人曾说过，他是一个被定罪并公开承认的马克思主义者，他无所畏惧，而且言辞精准清晰。
这意味着什么？这意味着马里亚特吉具有无产阶级阶级地位；他站在被剥削者一边，简单明了，彻头彻尾。
马里亚特吉切身感受到了我国被剥削群众的感受，不幸的是，在他短暂的一生中，他将这种感受转化为具体的行动和文字。
_______ 1 摘自圣克里斯托瓦尔德瓦曼加大学讲座的笔记。
嗯，马里亚特吉也有自己的世界观，他有自己的意识形态，他的意识形态在很多地方都被表述为马克思列宁主义，马里亚特吉构想了，马里亚特吉带来了，马里亚特吉离开了当代世界。
如果不从无产阶级的意识形态观念出发，就不可能理解事物，不可能理解社会、世界。
马里亚特吉是一位马克思列宁主义者。
如果我们翻阅他的作品，翻阅他的著作，马里亚特吉告诉我们，在本世纪——他是在二十年代说的——列宁主义是马克思主义当时所达到的新形式，是最高形式。
马里亚特吉随后找到了自己与马克思和列宁的联系，这就是为什么他称自己为被定罪并承认的马克思列宁主义者。
第三，马里亚特吉有一套工作方法，一套分析方法，一套理解任何事物的不可替代的方法。
马里亚特吉从辩证唯物主义出发，他的作品就是无可辩驳的证明。
我们说，首先必须明确马里亚特吉的无产阶级立场，滋养他的马克思列宁主义意识形态，以及指导他的辩证唯物主义方法。
基于这三点，就有可能理解何塞·卡洛斯·马里亚特吉这个人。任何不想理解这一点的人都无法理解马里亚特吉，他们无法理解他并非因为缺乏启迪或智慧，而是因为他们不在同一阵营，他们的思想和方法也截然不同。
这一点必须说得非常清楚。
我们必须从事实出发，从马里亚特吉的阶级地位、他的马克思列宁主义意识形态出发，因此，我们当然也必须从他的方法出发：辩证唯物主义。
任何不从这三个角度看待马里亚特吉的人都无法理解他，无法理解他的思想，并且会歪曲他的思想——有时是出于善意，但大多数情况下是出于恶意，就像那些受雇的键盘侠一样。
马里亚特吉是一位伟大的拉丁美洲马克思列宁主义者，我们应该为此感到自豪。
在拉丁美洲，没有任何一位马克思列宁主义者能与他相提并论；何塞·卡洛斯·马里亚特吉是拉丁美洲马克思主义思想的真正巅峰，而且随着时间的推移，他仍然是一个伟大的巅峰。
何塞·卡洛斯·马里亚特吉在国外更受赞赏；在我们国家，他却不太受人喜爱、不太受人尊敬，甚至不太为人所知，这实在令人遗憾。
因此，马里亚特吉是我们祖国的伟大马克思列宁主义者，是我们和我们国家被剥削人民的荣誉，而不是对其他人的荣誉；对其他人来说，他就像一把插在心脏里的匕首，无法拔出，他们也无法拔出。
马里亚特吉并非只是重复别人的观点，也不仅仅是知道四五个公式的人，他拥有更多、更深刻、更具马克思主义的东西；他将马克思列宁主义引入并融入我们的现实，将其带入我们的祖国，将其融入我们的土壤，通过融入、引入、用马克思主义渗透我们的祖国，他用一种至今仍然具有现实意义的思想启迪了我们。
马里亚特吉在其著名的《秘鲁现实七论》中对我们祖国的诠释，至今仍是一份不可动摇的文件。
一本不朽的书 在马里亚特吉身上，我们看到了他所拥有的勇气，马克思主义者的卓越勇气，能够将马克思列宁主义的普遍现实与我们革命先知的具体意义融合在一起。
极少有人具备这种能力，而马里亚特吉却拥有得淋漓尽致，这一点必须得到承认。凡是不承认这一点的人，都无法理解马克思主义思想在我国的发展；凡是不理解马克思主义思想在秘鲁发展的人，都无法理解秘鲁正在发生的事情，更遑论自诩为革命者。
不幸的是，有些革命者了解马里亚特吉的思想，而且更加害怕这种思想——这种害怕是有道理的，因为马里亚特吉的思想是一个很好的试金石，可以帮助他们了解自己是谁，不是谁。
所以他们害怕马里亚特吉是对的。
马里亚特吉的《七篇论文》至今仍是秘鲁思想的基石。他以精湛的笔触，从唯一正确且准确的视角——即我们秘鲁的现实——出发，对马克思主义的观点进行了七种精辟的诠释。
与马里亚特吉立场相反、持反动立场的有才华且博学的学者们，如唐·维克托·安德烈斯·贝朗德，都对这本小册子进行了攻击，但他们未能对它造成任何影响。
马里亚特吉的小册子仍然流传至今，但很少有人读维克托·安德烈斯·贝朗德先生的书，出于历史好奇心，应该读一读。
好吧，我们必须从马里亚特吉在那本小册子里告诉我们的开始，这本小册子在我们国家是一种很受欢迎的观点。
马里亚特吉对我们的经济进行了分析，这是一个关键的、根本性的观点。
如果不了解一个社会的经济结构，不了解其中的剥削社会关系，就不可能了解一个社会，而这正是社会经济学、政治经济学的全部内容。
其余的都是怪物。
它告诉我们关于秘鲁的什么信息？它非常具体地体现了秘鲁的典型特征；秘鲁是一个半封建半殖民地国家，它通过对我国经济进程的概述来证明和展示这一点。
马里亚特吉向我们概述了秘鲁的阶级及其历史演变，换句话说，他向我们讲述了在毛泽东思想的影响下，秘鲁的马克思主义思想今天继续发展了什么。
马里亚特吉不仅概述了我国的剥削关系，不仅概述了阶级，还概述了秘鲁思想的演变。例如，他谈到了文学问题，我们必须对此进行深入研究，才能理解秘鲁文学是如何演变的，以及它如何呈现出鲜明的阶级特征。
马里亚特吉将马克思列宁主义与我们祖国的具体现实融合在一起，因此产生了对秘鲁现实的最佳、最深刻、最真实的分析，而这种分析应该成为我们继续沿着他巧妙开创的理论道路前进的基础。
凡是试图反驳马里亚特吉奠基的人，都没有成功；他们只是勾勒出了基本的轮廓，但他们无法建造出他如此迅速、如此年轻就建造起来的大厦。
很多人以贬损的口吻谈论《七篇随笔》，认为它不过是一位记者的作品；甚至连拉维内斯先生——他的名字一提起就令人不齿——也说，我们该如何看待马里亚特吉？如果马里亚特吉只是一个肤浅的记者，我们为什么还要谈论他？
那个人根本不了解马里亚特吉，他怎么可能了解呢？他就是那种穿着球队球衣，然后脱下来投靠对方的人。
他们既没有无产阶级观念，也没有马里亚特吉的方法；这件衬衫对他们来说毫无用处，因为东西会随着时间和阳光的照射而褪色变黄。
因此，问题不在于外部因素，而在于这三件小事，这三个字，关于马里亚特吉的三个基本方面：他的阶级地位、他的意识形态和他的方法。
那些与我国无产阶级、农民和被剥削阶级站在一起的人，能够理解马里亚特吉。那些不认同这种态度和阶级立场的人，那些一只脚踏在被剥削者一边，另一只脚踏在剥削者一边的人，那些表面上站在被剥削者一边，内心却与剥削者沆瀣一气的人，是无法理解他的。因此，才会有那么多蝌蚪流口水，但他们的口水甚至都无法触及马里亚特吉三十多年前走过的路。
无产阶级的斗士 我们想继续讨论另一个与前一点密不可分的观点；它们就像这页纸或这份报纸的两面一样紧密相连，是不可分割的两面。
我指的是马里亚特吉作为无产阶级战士、伟大人物、杰出思想家和杰出组织者，以及我国第一位战斗马克思主义战士的问题。
我们也需要把这一点说清楚。
何塞·卡洛斯·马里亚特吉从欧洲来到我们国家，他带来了新的思想，也带来了一项任务，一项使命：为在秘鲁建立社会主义而努力。这是他的使命，他完成了它，他为之奋斗，为之生活，为之奉献一切，为之牺牲。他始终保持着不可战胜的意志，脊梁挺直，毫不妥协。
稍加研究，便可在马里亚特吉身上发现一份工作计划，一种我国无产阶级的组织发展规划。
首先，他为工会活动做了准备工作；他被视为阶级工会主义的创始人。当时秘鲁已经存在工会斗争，但马里亚特吉奠定了无产阶级工会主义的基础；马里亚特吉是秘鲁工人总联合会的创建者。
CGTP 主要由马里亚特吉一人创建；他是 CGTP 的思想家、导师，是 CGTP 的有机体构建者，也是 CGTP 的基础和章程的缔造者。
无产阶级最先需要建立的组织之一是中央工会。
马里亚特吉完全理解了这一点，但他不仅理解了，因为马里亚特吉不是一个理解了就满足于自己的清醒和理解的人，而是感到有必要完成这种理解所要求的任务。
CGTP正在为CGTP的成立做所有准备工作。
任何机构，无论是什么机构，都由两个组成部分构成，两个要素构成任何组织或机构。
首先是意识形态部分，即思想动员、纲领形成、共识形成、章程评估等。
第二部分，严格意义上的有机体结构的构成。
马里亚特吉对此有着深刻而卓越的理解，并按照他的马克思主义方案，创建了我国的CGTP。
有一件非常有趣的事情：马里亚特吉在制定章程时，制定了一部基于阶级、无产阶级的工会章程，但这部章程至今仍未得到实现。
这很讽刺，但更讽刺的是，这表明在他之后，我国劳工运动中的某些势力造成了混乱。
如果你
如果你查看中国总工会的章程，首先你会发现一个序言，或者说是指导性文件，正如马里亚特吉所说的那样，它阐述了无产阶级如何看待当今世界，阐述了存在着一场无法掩盖、无法忽视的斗争，一场资产阶级与无产阶级之间的斗争，它还阐明了组建工会组织必须遵循的阶级意识形态，它用非常明确的语言清楚地阐述了这一点。
那么马里亚特吉做了什么呢？他为该工会组织的有机宪章奠定了总体基础，但他并没有走极端，压制和扼杀人民，而是概述了一些基本要点，以允许人民发展和发挥主动性。
我们不能告诉人们下台阶时要先迈右脚。
我们必须赋予他们主动性，让他们独立思考，这样他们才能理解，才能学习，才能不永远处于弱势地位。
我当时在想那些人，他们不需要一直有人引导，因为他们不是盲人。
马里亚特吉明白这一点，所以他制定了一些一般的组织原则。
马里亚特吉在谈到这个问题时，还提到了一些在任何法规中都找不到的棘手问题（工会法规唯一有利的区别是，目前的法规印刷得更好）。
马里亚特吉立即提出了斗争的形式，并向我们讲述了罢工的情况。
马里亚特吉为什么这样阐述问题呢？因为在组织内部，也需要与他们讨论他们需要采取的斗争方式，因为根据一个人想要实现的目标，就会有相应的斗争方式。
这一点很重要，因为如果你看看我们国家的报纸，例如《新闻报》，就会发现报纸认为罢工是一种糟糕的、不充分的方法，它只是极端煽动者的手段。
新闻界希望驯服无产阶级，让他们不去罢工，而是去议会妥协；新闻界希望被掠夺者开始讨论窃贼从他们那里夺走的东西。
在一切斗争中，最重要的是要看清斗争的手段、斗争的进行方式，而最根本、最基本的就是动员群众。动员群众之所以神圣，原因很简单，因为通过这种实际的动员，人民才能睁开眼睛，才能理解现实，才能摆脱落后思想，才能培养出领导他们的人。
这就是为什么群众运动如此重要，这也是为什么CGTP章程的这一基本要点值得注意的原因。
但他并未止步于此；马里亚特吉还探讨了宣传和煽动的问题。人民需要用自己的声音表达自己的诉求；他们不需要别人替他们说话。人民或许不懂华丽的辞藻，或许不懂文雅的语言，他们或许会犯错，但这都无关紧要。
重要的是，他要说出自己的感受、所见所闻、所求所想，并为此奋斗到底，即便遭遇失败也在所不惜，因为人民所遭受的一切失败都是暂时的，所有失败都是如此，绝对的。马里亚特吉也谈到了这一点，当我们查阅他的法令时，会发现他谈到了宣传和鼓动。
如果我们回顾马里亚特吉去世后的这段漫长时期，就会发现整个问题一直没有得到理解，秘鲁的思想也没有形成，人们一直在努力创建一种在我们国家并不存在、属于无产阶级的报刊。我们明白，尽管反动势力每天都在对我们叫嚣，但我们却找不到一份能够代表工人阶级心声的日报，我们找不到，是因为这个问题并没有像马里亚特吉提出的那样被真正理解。
因此，如果我们简要介绍一下他在秘鲁工人总联合会章程中提出的建议，那么我们就能看到马里亚特吉非凡的能力和解决问题的手段。
马里亚特吉完全理解这个问题，那就是只要人民组织起来，他们就是不可战胜的。
列宁是一位非凡的人物，他曾说过：“人民是不可战胜的，但当人民团结起来，遵循共同的原则时，人民才是不可战胜的。”
因为马里亚特吉提出了人民首先必须明确其意识形态和政治立场；其次，他们必须构建其组织结构。
农民的组织 但马里亚特吉关注的不仅仅是工人的组织；他的伟大工作远不止于此。他看到了其他的东西：他深入了解了我们国家的本质，发现我们的祖国存在着农民，但马里亚特吉不仅看到了他们，他还理解了他们的角色，理解了他们的历史命运，以及压迫他们的根源。
马里亚特吉说，在秘鲁，有一些农民正遭受封建制度的压迫。
封建主义有两种表现形式：大庄园制和农奴制，它是剥削他人、靠他人劳动为生的可憎欲望。
马里亚特吉明白这一点，他说，根本原因、罪恶、起源、历史根源是我们国家至今仍然存在的封建制度。
他说，我们的国家是半封建的，这就像一座大山压在秘鲁农民身上，压得他们喘不过气来；秘鲁农民的问题就是土地的问题，而土地的问题就是征服土地的问题。
如何征服土地？马里亚特吉说，必须组织农民，他是第一个以正确的理念开始工作的人，从无产阶级的角度为农民的组织而不懈努力。
马里亚特吉的著作并没有被广泛阅读，因为有些人认为它不是一部科学著作，而是一部政治著作。
有些人是重度失明者。
马里亚特吉开始关注农民，提出了有机形式，并在《土著问题纲要》一书中进行了分析。该书是马里亚特吉为在国际会议上发表而作。
马里亚特吉分析了我国农民的状况，我们感兴趣的是，他提出了农民的组织形式。
马里亚特吉说，我们必须组建农民联盟，我们必须组建农民同盟，我们必须提议组织农民动员起来。
马里亚特吉明白，没有组织，人民非常脆弱，无法战斗。
然而，事情并没有就此结束。
这表明有必要建立工农联盟，这是任何革命进程的基本原则之一。
这正是马里亚特吉所指出的，而且他更加强调了这一点。
他提出了两个非同寻常的问题，关于权力，列宁说：“革命的问题是权力问题。”
这是根本性的；一切都指向夺取权力、保有权力或维持权力。
有人认为马里亚特吉是人道主义者或类人道主义者，是畸形的资产阶级自由主义者。
马里亚特吉更进一步指出，对于农民的组织问题，还需要采取其他措施：农民需要武装起来，农民需要组织起来。
别说我是在鼓吹这种做法；我说的是马里亚特吉。马里亚特吉主张武装农民，认为这是农民组织形式之一；他不仅如此，还主张必须组建苏维埃。这完全正确，从头到尾都适用，完全不受我们那些鸡毛蒜皮的担忧的影响。
马里亚特吉是这么说的。
马里亚特吉党解决了我国的政治问题；它非常清楚无产阶级有其组织形式：工会、工人联盟、工人武装。
马里亚特吉知道，如果没有大脑来指导，我们所说的这三件事都毫无意义。
马里亚特吉随后提议组建无产阶级政党，并在我国创建了无产阶级政党。
任何研究秘鲁思想问题的人都必须认识到这一点。
卡洛斯·塔皮亚到处宣称，马里亚特吉创建的不是秘鲁共产党，而是社会党，因为马里亚特吉是一个思想开阔、胸襟宽广的人；马里亚特吉不搞宗派主义，不心胸狭隘，他的思想非常绅士。
这看起来像是在为马里亚特吉辩护，但这却是对马里亚特吉最严重的冒犯。
马里亚特吉什么都接受，就是接受不了，因为这就像是在对他说：“你是个坏人，最终你在35岁时崩溃了。”
我们必须对某些辩护者说：“最好不要为我辩护，因为你会让我沉沦。” 这也是我们必须对那些“马里亚特吉的辩护者”说的话，他们说马里亚特吉不是宗派主义者，而是宽容民主的，宽容到他显然把剥削者和被剥削者混淆了。
马里亚特吉创建了共产党，但该党最初并不叫共产党，而叫社会党。
这时，前面提到的拉文斯先生出来说道：“我们可以用文件和一切证据证明，”他颤抖着声音说，是他创建了社会党而不是共产党；“是我创建了共产党，”这个可怜的家伙说道。
但这是错误的，马里亚特吉创建了社会党，这是事实，但该党隶属于第三国际，并受列宁在 1919 年提出的原则约束。
马里亚特吉是如何创建了一个既非共产主义又隶属于国际社会主义联盟的社会主义政党的？难道他们对“这个政党不是共产主义的，但它又是”这句话一无所知吗？马里亚特吉提供了该党的创始章程，也就是它的出生证明。
马里亚特吉在场。
马里亚特吉也为该党撰写了纲领。
我们必须参考马丁内斯·拉托雷的作品中的文件；其中有他自己制定的纲领，还有共产党的纲领。
这怎么可能？他自己都不相信，却伪造了这份文件；他的意思是，国际组织的人没有意识到这一点；他自己都不相信，却把自己与国际组织联系起来；他自己都不相信，却为自己制定了章程。
显然有人密谋要从我们身边夺走马里亚特吉这位伟人。
马里亚特吉献出了自己的一生，始终坚定地履行着他认为的职责：参与秘鲁社会主义的形成，他不仅参与其中，而且孕育了它，从那一刻起，我国的社会主义就有了那光辉的血统。
我们正在重新发现马里亚特吉这个人物。
所谓的玛丽亚特吉继承人 我们想谈谈玛丽亚特吉的相关性。
首先，我们必须谈谈马里亚特吉的敌人。
你已经知道了。
他英年早逝，年仅 35 岁；他留下的工作尚未完成，并为他日后的实际工作奠定了基础。
他的事业经历了许多波折：公开的重罪、未认罪的背叛、以及想要躲在他的庇护下的投机分子。
当然，也有人一直捍卫它，也有人今天想要回归它的形象，回归它的源头。
马里亚特吉去世后，一些人、一些个人，甚至一些我都不想念出名字的人，站出来成为马里亚特吉的旗手，系统性地否定他的思想，并用行动背叛了他们声称继承的遗产。
这些所谓的马里亚特吉继承人，他们是如何运作的？他们的行事方式是什么？从他们的所作所为中，你就能了解他们，了解他们今天如何行事，明天又将如何行事，尤其是在1969年。
他们对马里亚特吉给予了极高的评价，在报纸上发表文章表示敬意，并组织大规模的民众朝圣活动来提升马里亚特吉的形象。
他们想借着马里亚特吉的名义来掩盖他们在我国长达30多年的投降行为，这些行为早已过时，并且已被证明是背叛者。
不认同马里亚特吉的思想，还能尊崇他、认可他吗？绝对不可能。那些马里亚特吉的追随者，怎么可能不像阿毛塔那样坚持认为秘鲁是半封建半殖民地国家，反而如此厚颜无耻地宣称秘鲁是一个依附型国家？他们怎么能算是马里亚特吉的追随者呢？这些人声称——这一点在他们流传的小册子和文件中都有记载——马里亚特吉的思想依然具有现实意义，依然真实可靠，依然具体可行；马里亚特吉的经济分析在秘鲁依然适用，但秘鲁社会却是半封建的、依附型的。
让我们明确一下，马里亚特吉说了什么？马里亚特吉说，秘鲁是一个半封建半殖民地国家，随着帝国主义的进一步渗透，其半殖民地地位将会恶化并变得更加根深蒂固。
让我们问自己一个简单的问题：自马里亚特吉时代以来，帝国主义的渗透程度是增加了还是减少了？答案是：渗透程度增加了。
如果帝国主义进一步渗透，马里亚特吉的预言是否正在成为现实？他告诉我们，帝国主义渗透得越深，我们就越会沦为半殖民地，甚至有可能彻底沦为殖民地，也就是彻底丧失主权。
例如，马里亚特吉提议建立工人和农民阵线。
这些自称追随者的人宣扬什么呢？他们宣扬与资产阶级结成统一战线。
那么，农民和工人在哪里呢？他们都不在，只有少数几个被揪着耳朵拖进来，用来虚假地代表秘鲁真正的工人和农民。
马里亚特吉说，我们必须武装农民、工人，我们必须建立苏维埃。
这些所谓的追随者是怎么说的？我们必须举行选举；通过选举，我们将夺取政权。
这些追随者是谁？请参阅马里亚特吉的文件。
这些人能被称为马里亚特吉的追随者吗？不能。
他们是马里亚特吉的吸烟者、马里亚特吉的纵火犯。
他们焚烧大量的香，抹黑圣人，污蔑他，好让人们看不到他过去的样子，也看不到他现在的样子。
他四处奔走，大谈特谈，极力抬高自己的形象，以此来兜售自己的思想。
很多人议论纷纷，否认马里亚特吉的革命性言论。
他们是马里亚特吉的追随者吗？不。
他们是人贩子，是马里亚特吉的敌人，他们想把对马里亚特吉的纪念活动简化为庆祝他的死亡。
症状非常明显。
他们庆祝他的死亡，是因为庆祝他去世了吗？你们明白吗？我们更应该庆祝的是他的诞生；我们不应该庆祝他去世的日子，而应该庆祝他出生的日子。就像世界上的伟人一样，没有人庆祝列宁的忌日，每个人都庆祝列宁的生平。
通过他们的行动，我们会更好地了解他们。
我们绝不能接受这种情况；我们必须与所有反对马里亚特吉、否认他的人作斗争。
但马里亚特吉并不是唯一一个树敌众多的人。
那些超越和歪曲马里亚特吉的人也有他们隐藏的敌人。
有些人到处说：马里亚特吉是哪一年写的？1928年！啊！他们说，1928年，四十年前；四十年来，世界历史科学取得了长足的进步。
研究方法已经进步，对秘鲁历史的研究在考古学、共和国历史、印加帝国历史方面都取得了长足的进步，我所知道的，它们已经取得了如此巨大的进步，以至于“超越了马里亚特吉”。
这些超越者的血统与马克思的超越者的血统相同。
这些“袖珍超级成功人士”并没有克服自身的狭隘思想；他们是骗子，他们是伪造者，他们是贩卖者。
那么，这些人都在做什么呢？他们痴迷于积累数据，那是资产阶级的知识财富。
数据是资产阶级的概念；认为我拥有的数据越多，我的解读能力就越强，我对国家形势的理解就越深入，这是荒谬的，这是谎言。
问题不在于此；问题不在于数据的积累——我们不是收银机；问题在于解释，而马里亚特吉称之为“七篇关于解释的文章”，而不是“七篇关于数据积累的文章”。
解释问题就是阶级立场问题、无产阶级意识形态问题和辩证唯物主义方法问题。
问题在于，那些超越他们的人还没有理解资产阶级和无产阶级的知识问题。
问题在于，这些所谓的“上级”想用资产阶级观念来解读秘鲁，并对其进行马克思主义式的解释；这就是他们正在经历的事情。
他们最终得到了什么？一团连他们自己都搞不明白的乱麻，还有那些模棱两可的说法：“秘鲁是半资本主义国家，秘鲁是半殖民地国家，秘鲁是新殖民地国家，秘鲁既是半封建国家又是资本主义国家。”
但秘鲁究竟是什么样的国家？问题在于，这些人缺乏思想上的统一性；并非他们智力低下，他们或许能力很强，思维敏捷，但他们缺乏根基。这就像一座有屋顶却没有地基的建筑，他们缺乏阶级地位，这就是他们无法继续前进的原因。
他们进行离题的讨论，提出宏大的解释方案，清晰而精辟地描绘国家或当前秘鲁社会的某个阶段，但他们没有触及问题的核心，因此最终只是在谈论秘鲁存在着奇特的阶级状况或奇特的联盟。
在秘鲁，没有什么奇特的事情，因为社会并不好奇，社会遵循法律；但是，任何不遵循马克思主义的人都无法发现法律。
这些朋友，这些想要超越马里亚特吉的先生们，需要被引导去理解问题所在，让他们明白他们犯了一个严重的错误，因为他们的脑子里仍然装着资产阶级制度，他们想用这种制度来理解马里亚特吉。
他们永远不可能实现。
秘鲁的资本主义性质是人们争论最多的问题之一，因为马里亚特吉认为秘鲁是半封建的，而他的说法是正确的。
他们说马里亚特吉错了，因为他说我们当资本家时是半封建的；问题是，这些人的思想根基中没有辩证法，他们认为没有生产力的巨大发展，革命是不可行的，这种观念已经被淘汰了；列宁把它驳斥得体无完肤，而其他人却还在不断地复兴它。
确实有人声称超越了马里亚特吉，但他们所谓的进步体现在哪里？有什么确凿的文件能够证明这个国家是这样的还是那样，或者这场革命具有怎样的性质？这又是另一个问题，因为马里亚特吉说秘鲁革命的第一阶段是民族民主的、人民民主的，但那些声称超越马里亚特吉的人却说不，这场革命是社会主义的。
最后，还有另一群误解者，他们片面地理解马里亚特吉，并开始做出离奇的推测；马里亚特吉谈到宗教，他对宗教和神话有自己的看法，然后有些人搓着手，一事无成，说道：马里亚特吉内心是个神秘主义者，他不是马克思主义者，他是一个人道主义者，他为秘鲁感到痛苦和悲伤。
马里亚特吉明确指出，马克思主义列宁主义是普遍的。
那些“超人”（克服挑战的人）坚持认为，秘鲁的革命不会是翻版或简单的模仿。
马里亚特吉提出了“普遍真理”的概念，并将这一普遍真理融入了我们的现实；正如维克托·安德烈斯·贝朗德先生所说，马里亚特吉并不是想把现实纳入狭隘的马克思主义框架。
不。
马里亚特吉并没有这样做。
马里亚特吉并不愚蠢；马里亚特吉是一位理解事物的马克思主义者，也是一位科学家，尽管他反对大学，但他反对的是我们国家存在的僵化、过时和封建的大学，而不是他用自己的思想启迪的大众大学。
反动派想让我们把马里亚特吉看作资产阶级、小资产阶级；有人说马里亚特吉是民粹主义者（笑），民粹主义的意思是马里亚特吉在秘鲁发展了农民思想。
马里亚特吉并没有发展无产阶级观念，而是从农民的角度发展了观念，这完全是谎言，是彻头彻尾的背叛。
马里亚特吉是马克思主义者；他没有农民的观点，因为如果他有农民的观点，他就只是一个革命的小资产阶级，仅此而已。
马里亚特吉是一位伟大的马克思主义者。
结论：我们革命者应该从马里亚特吉的思想中得出什么结论？首先，要研究和传播何塞·卡洛斯·马里亚特吉的思想。
为什么要研究马里亚特吉？因为在我国，人们经常谈论他，但很少有人真正阅读他的作品。
让我们回顾一下，看看我们是否读过马里亚特吉的10卷小册子。
严格来说，我们了解他的政治立场吗？我们了解他的反帝国主义观点吗？我们曾多少次思考过马里亚特吉的问题？很少。
马里亚特吉是我们国家一位杰出的人物；没有人能与他相提并论。
他们想推出谁来与里瓦·阿圭罗先生——这位妄图成为法西斯分子却始终未能真正成为法西斯分子的人——相提并论？唐·维克托·安德烈斯·贝朗德也从未建立起一套连贯的意识形态。
贝朗德是个肤浅的人，却自诩为思想家。
他关于圣奥古斯丁的著作不过是空谈，那人只会夸夸其谈。
马里亚特吉的思想必须传播开来。
在马里亚特吉诞辰四十周年之际，我们做了些什么？我们是否对他进行了深入研究？
我们是否就《七篇论文》举办过基层讨论或研讨会？
我们是否尝试过运用马里亚特吉的理论，并沿着他的思路去理解，从这个角度来看待我们今天所面临的问题？我们是否举起这盏明灯，看看我们身处何方？我们没有。
我特别提出一点建议。
我认为我们应该策划一些活动来纪念《七篇论文》发表四十周年。
我们该如何做呢？目前来说，只能通过讨论来解决。
其次，我认为我们还有另一项任务：保卫马里亚特吉，他正遭受公开和隐蔽的攻击。
马里亚特吉是一束光，我们不能让它被遮蔽，我们不能让他们用另一种颜色的眼镜来看待事物，把红色看成黑色，扭曲马里亚特吉的基本思想。
我们不能允许这种情况发生，我们必须捍卫马里亚特吉，因为如果我们不这样做，马里亚特吉就会继续被遗忘，我们会继续采取与反动派相同的政策，因为反动派抓捕并监禁了马里亚特吉，他们试图压制他的思想。
我们必须释放马里亚特吉，因为如果我们不释放他，我们自己也无法获得自由；当然，这不是个人问题，而是关乎我们人民的自由。
第三，我认为我们必须继续研究马里亚特吉。我无意超越马里亚特吉，也不想被归类为超越他的人之一，但我相信我们必须发展马里亚特吉，以他的思想、方法和史料为基础，深入研究这些问题。
例如：我们如何根据1928年的那篇文章来看待1968年的秘鲁经济？同样的道理也适用于文学、土地问题和其他议题。
我认为这是我们应尽的义务，我们知识分子必须这样做，工人也必须这样做，农民也必须这样做，因为其中有很多段落用简单、清晰、准确的语言提到了他们。
最后，我想以此作为结论，马里亚特吉就是一个很好的例子，他与我们历史上的其他人物，例如图帕克·阿马鲁，并列。
追随马里亚特吉的足迹 马里亚特吉是我国的历史人物。
虽然他出现的时间不长，但他已经具有了鲜明的历史意义；他是我们祖国的思想家，没有其他人可以替代他。
与马里亚特吉相比，反动思想家显得苍白无力。
如果我们能多几个像他一样的人该有多好啊！但我深信，像马里亚特吉斯这样的人并非每天都会诞生。
亲属可能使用也可能不使用这个姓氏。
问题出在这个例子上。
我们必须把他树立为模范人物，作为我们祖国革命的领军人物，我们的祖国正在发生深刻的变化，而且还将发生更大的变化。
正如之前所说，历史的进程无法阻止，只能暂时改变方向，仅此而已。
因此，马里亚特吉是我们学习的榜样。
这说明了什么？因此，马里亚特吉就是一个无产阶级革命者的典范，不多也不少。
我们没有增加它。
马里亚特吉既不希望我们赞扬他，也不希望我们否定他的功绩；如果我们说他是革命者的典范，那就等于剥夺了他的无产阶级姓氏；如果我们剥夺了他的无产阶级身份，马里亚特吉就什么都不是了，他只不过是芸芸众生中的一员。
那这意味着什么呢？我转向马里亚特吉，想弄清其中的缘由，我研究他的著作，了解他的人生，我在马里亚特吉身上发现了一种理论发展，一种对我们问题进行的马克思列宁主义研究，他是秘鲁和拉丁美洲的一位伟大理论家。
我们必须走这条路；我不是说我们要像他一样，而是要走他走过的路。
例如，我可以写个小序言，例如，我可以沿着他的光芒在这个层面上做些事情，这样我就会成为一个小小的理论家，但我正在这条路上，如果我们把沿着马里亚特吉的道路所能获得的所有小真理汇聚起来，那将是一条伟大的真理之河。
谁对此负有最大责任？知识分子，但并非所有知识分子都应承担责任。
我们的祖国，我们国家的变革与发展，不仅需要知识分子，更需要革命知识分子。
这是什么意思？毛泽东的讲话清晰、准确、具体，他指出，必须与被剥削的工农群众融为一体。
他明确地这样说了。
如果一个人想成为革命知识分子，他就必须融入群众，像他们一样工作，像他们一样感受，像他们一样思考。
但这是一个过程，因为我必须放弃我的高地位、我的关系，我必须在一个非常美好和神圣的时机放弃这一切，如果我要以此成为一名革命知识分子的话。
这是一个与我们每个人都息息相关的思考。
这就引出了第二点。
在马里亚特吉，人们必须亲眼目睹行动派的风采。
马里亚特吉一旦接受了一项任务，就会全力以赴地完成它；而当涉及到某个具体问题——比如他的健康、他的家庭——他就会把家庭和问题放在任务之后。
马里亚特吉非常坚定；他为工作牺牲了一切，因为他明白这一点，因为他是一个斗士；一个不战斗的人就不是马克思列宁主义者。
我们必须严格按照他的道路走；虽然走他的路可能会很困难，但我们最终还是可以走的。
我认为有些想法已经变得清晰；试着去掉不必要的细节和冗长的文字，试着聚焦于轮廓，以便留下一些想法，最重要的是，要确立马里亚特吉的思想，捍卫并效仿他的榜样。
我们民族的命运岌岌可危。
要么我们奉行马里亚特吉的思想，要么人民将无法进步。
关于第六次全国代表大会1 由于其无可置疑的重要性，我们认为非常有必要转录我们在1969年1月关于第六次全国代表大会2所写的《根据毛泽东、马里亚特吉和第五次全国代表大会重建人民战争党》。
我们只需指出，该声明发表于1969年1月至2月《红旗报》第44期，由中央政治局签署，表达了在第六届全国代表大会上，由“布尔什维克”支持的红色派别的意识形态和政治立场在反对帕雷德主义的斗争中取得胜利。
此外，我们要强调的是，政治形势点确立了党对政变的初步立场，将其描述为一个反动政府。
因此，帕雷德斯认为该政府是改革派的观点实际上被否定了，因为正如我们所见，帕雷德斯向贝拉斯科政府发出了“挑战”：“如果它是改革派”，那就让它拿下塔拉拉，而这在10月9日发生了；因此，在帕雷德斯看来，该政府是改革派的，尽管他用“法西斯化”来掩盖这一点，反对我们对法西斯政府的分类；后者在1970年的第二次全体会议上得到了认可。
我们还要强调关于内部斗争的教训，特别是他的结论，即两线斗争的一个阶段即将结束，另一个阶段即将开始。
最重要的是，如何在党的团结基础上开展党的改组实施工作。
在此，我们澄清两点：一是“毛泽东思想”受到认可，而不是马克思列宁主义-毛泽东思想，因为当时有必要将注意力集中在毛泽东思想上，将其视为我们时代的马克思列宁主义；二是“马里亚特吉的遗产”受到认可，是因为一些与会者对马里亚特吉的思想及其有效性的理解不足，这在会议上有所体现，并且遭到了帕雷迪斯塔斯的反对。
因此，第六届全国代表大会（我们重申这是重点）于 1969 年 1 月正式批准了在党的团结基础上为党的重组而斗争的授权。
让我们用同一份文件3中的文字来看一下党在反对修正主义的长期斗争中取得的这一历史性胜利。
现在让我们集中精力推进第六届会议的筹备工作。
双方在会议中发生冲突：一方是帕雷德斯的追随者，他们是基于 1968 年 1 月特别会议授予的选举与会代表的权力而形成的多数派；另一方是“布尔什维克集团”和红色派，他们以马里亚特吉为团结的基础之一，彼此之间的联系日益紧密。
会议期间不断变化的中间立场也被纳入考虑范围。
讨论的核心问题是三个基本议题。
____________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
2 第六次会议标志着秘鲁共产党重组的两条路线斗争漫长而激烈的确定过程的结束。
从官方、有机地批准重组，另一方面标志着为实施党的重组而斗争的开始，因为我们都知道，仅仅同意是不够的，主要和决定性的事情是实施。
（摘自《复仇女神回忆录》）
3 请参阅下文。
首先是政治形势，以及其中至关重要的军政府的性质；但由于既没有条件也没有时间深入讨论——因为其他两点更加紧迫和紧迫——所以最终只是简单地将其描述为反动的；拒绝任何将其视为改革主义的标准。
其次，反对“红色祖国”的右翼机会主义路线，当时（1969 年 1 月）该路线已经全面分裂，并建立了一个与党平行的组织。
此时，帕雷德斯和他的追随者并没有像应该的那样，专注于结束与“红色祖国”及其机会主义路线的斗争，并开始一场新的斗争，以实施将在会议上批准的重组；相反，帕雷德斯的支持者旨在继续与“红色祖国”作斗争，甚至在会议本身中发展这场斗争，反对“布尔什维克集团”和派系，因为他们认为这些派系的成员是“红色祖国”右翼机会主义路线的一部分。
因此，两派之间的斗争愈演愈烈，对阿尔瓦罗同志和塞尔吉奥同志（分别是全国组织秘书和宣传秘书）的攻击也随之升级；他们的目的是迫使他们“自我批评”，以便对他们进行制裁，也就是让他们为所谓的责任承担罪责，他们反复且恶毒地试图使这些责任成为现实，从而找到借口将他们从全国领导层中除名。
然而，尽管这是整个事件中持续时间最长的部分，但他们的粗暴计划却失败了，导致反对“红色祖国”机会主义路线的斗争结束，以及为重建党而进行的新斗争的开始。
第三，在党内团结的基础上重组党。
这一点——也是最重要、意义重大的一点——也引发了激烈的辩论，尽管辩论时间并不长，这倒不是因为时间限制，而是因为帕雷迪斯塔反对派缺乏基础。
这些举措往往使重组与党的团结基础脱节；当这一策略失败后，他们试图通过肢解党来质疑党的团结基础；他们的目的是将其简化为第五次代表大会，但这并没有成功，不过他们成功地将“马里亚特吉的思想”简化为简单的“马里亚特吉的遗产”。
总之，第六次党代会以党的团结为基础批准了党的重组：毛泽东思想、马里亚特吉遗产和第五次党代会路线。
最后，第六届全国代表大会选出了中央委员会，但红色派和“布尔什维克集团”都不能被排除在外。
尤其是在最初的愤怒之中。
在第六次全国代表大会产生的中央委员会会议上，常务委员会由总书记帕雷德斯、组织书记阿尔瓦罗和宣传书记塞尔吉奥组成，因此，尽管帕雷德斯在政治局和中央委员会中占多数席位，但在党的中央委员会最高机构中，他却处于少数地位；这种情况概括地表明了党内以及第六次全国代表大会本身的政治影响力所在。
需要澄清的是，从本次会议开始，中央委员会设立了常务委员会和政治局，取代了秘书处和政治委员会。
让我们总结一下关于第六届全国代表大会的论述，重点指出红色派和“布尔什维克集团”所采取的路线取得了胜利，击败了帕雷迪派的立场，并在大会上批准了在党的团结基础上重组秘鲁共产党的历史性、超越性的协议：毛泽东思想、马里亚特吉思想和总体政治路线，其最精确的版本，以及后来一直沿用至今的版本。
第六届党代会的相关信息将有助于更好地、更清楚地了解帕雷德斯是如何反对党的重组，尤其是反对党的团结基础，以及他为何策划了一个摧毁党的险恶计划，从而将我们带入了反对右翼清算主义（一种特殊的修正主义）的斗争中。
我为《红旗报》撰写了关于第六次党代会的文章《根据毛泽东、马里亚特吉和第五次党代会重建人民战争党》，经过辩论后，以政治局社论的形式发表。
塞尔吉奥为VI起草了声明，该声明也发表在了《旗帜报》上。
1969年1月1日，以毛泽东、马里亚特吉和第五次全国人民代表大会为基础，重建人民战争党。
现状。
世界革命形势十分有利。
无产阶级文化大革命取得了胜利，从各个方面扫除了以叛徒刘少奇为首的、企图在中国恢复资本主义的修正主义；毛泽东同志英明坚定地领导了这场斗争，取得了历史上最伟大的政治运动。
在帝国主义和修正主义的威胁下，阿尔巴尼亚人民共和国正在胜利地建设社会主义；在恩维尔·霍查同志领导的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，英勇的阿尔巴尼亚是“欧洲社会主义的灯塔”。
亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动仍在继续，摧毁了帝国主义统治的梦想；在欧洲和大洋洲，群众正在觉醒，撼动旧的反动体制。
资本主义世界正面临着日益严重的危机，帝国主义的豺狼们为了生存，正在无声地互相撕咬。
美帝国主义和苏联修正主义，作为世界各国人民的头号敌人，正在矛盾和失败的汪洋大海中挣扎；他们的末日已近，但他们像受伤的野兽一样四处攻击，企图通过恐怖瘫痪世界，通过恐惧统治世界；这是徒劳的，因为世界革命者正在不断煽动他们终将一起被焚毁的烈火。
马克思列宁主义者正在大力发展他们的无产阶级力量；共产党正在巩固，新的共产党正在成立，甚至在修正主义怪兽的内部，也出现了好斗而坚定的政党。
以光荣的中国共产党和坚定的阿尔巴尼亚劳动党为核心的各共产党团结起来，在毛泽东思想的旗帜下加强斗争。
________ 1 刊登于1969年1-2月《红旗报》第44期，由中央政治局签署。
所以，情况非常好。
美帝国主义、苏联修正主义以及所有其他反动势力正在痛苦绝望中走向灭亡，而正在崛起的革命人民在毛泽东思想的指导下，必将取得胜利。
这表明，权力问题，即每一次革命的核心问题，正变得越来越紧迫，越来越迫切，而其关键在于一件事：人民战争。
在我国，阶级斗争日益加剧，预示着民众起义即将爆发，革命形势也日益紧张，反对派发动政变，企图阻止秘鲁人民不可阻挡地走向人民战争。
军事政变是反动武装部队（秘鲁反动国家的脊梁）直接对被剥削的群众实施反动独裁统治的延续。
它的本质是加强中间资产阶级、封建地主阶级和美国帝国主义的统治；因此，它的阶级性质是一样的；其余的都是虚伪的面具，用来蒙蔽世人，同时磨利它的屠刀。
军政府披着虚假的民族主义外衣，打着纸上谈兵的反帝国主义旗号，用“为底层人民服务”的华丽辞藻粉饰自己；它高喊着“收复主权”、“重拾尊严”，企图利用我们人民心中的民族精神和对美国帝国主义的憎恶。
但在军政府中，它所宣扬的反帝主义和它所鼓吹的民族主义，不过是掩盖其陈旧计划的拙劣伪装，目的是在策划和发动反革命的同时，麻痹人民。
军政府的“反帝国主义”——他们在国际石油公司（IPC）面前的姿态、他们从塞罗德帕斯科购买土地、他们的“道德运动”和其他“反寡头”言论——不应该欺骗我们——实际上服务于反动势力及其代理人。
它为那些平庸的机会主义者服务，他们总是伺机寻找并等待“军队内部的进步运动”和“一时兴起的进步人士”，它为像豪尔赫·德尔·普拉多及其集团这样顽固的修正主义者提供了掩护，这些人早已是众所周知的国家政治贩子。
但这可以欺骗那些政治意识不强的民众，而这种欺骗会持续到“复兴军政府主义”的面具消失为止。
让我们抛开虚张声势和伪民族主义立场，直击问题的核心：让我们揭露军政府的反无产阶级政策（冻结工资和薪金）、对农民的镇压和欺骗（卡哈马卡的死亡事件、从塞罗德帕斯科公司购买土地）以及其总体上的反人民政策（镇压、失业、预算削减、袭击大学等）。
）。
一切都暴露了军政府的真面目；它不可能是别的，因为它反人民、反动，为剥削阶级服务，一边打着假旗，一边策划大规模镇压。
我们不要忘记，保卫国家免受帝国主义侵略的斗争只能由被剥削的群众承担，只能由无产阶级及其先锋队——共产党——始终如一、坚定不移地领导；其他一切都不过是反动势力和帝国主义企图用来欺骗和压制被压迫民族中正在兴起的正义民族情绪和解放运动的闹剧或拙劣的捏造。
政变使双方阵营更加泾渭分明：一方是反动派，其核心是秘鲁反动军队及其所有新老爪牙，包括德尔普拉多的修正主义团伙；另一方是秘鲁人民：工人、农民、学生和其他受剥削的人民，他们除了共产党之外别无选择。
这场斗争正变得两极分化，双方阵营也逐渐明确。
形势是这样的：在美帝国主义的指导下，反动势力意识到局势日益紧张，发动了以反动军队为中心的反革命；反动势力正在准备镇压机器，尤其是武装力量，以镇压（他们希望如此）正在酝酿的未来人民战争。
这就是当前局势的本质；反动派系之间暂时的分歧和斗争，以及他们表面上的激烈对抗，其实是同一狼群中有着共同背景的狼之间的正常争斗，那就是维护对人民的剥削。
我们绝不能被这些矛盾所欺骗或惊讶，更不能指望从中获得民众的认同；敌人内部的矛盾对革命有利，但革命只能而且必须建立在自身的力量之上，这才是最重要的，其余的都是各种修正主义者和机会主义者的蛊惑之词。
因此，作为革命核心问题的权力问题，对我们今天而言也比以往任何时候都更加紧迫。
反动势力正准备用鲜血淹没革命；人民的责任是什么？是做好准备保卫自己，夺取政权。
要么做好战斗的准备；要么在思想和物质上武装自己去打仗，要么向刽子手投降，屈服于更加残酷的剥削；这就是困境，别无他法：要么用手中的武器摧毁剥削，要么在帝国主义和封建主义的重压下呻吟。
别无他法，秘鲁人民必将选择人民战争，这是我们祖国工人、农民和其他受剥削群众的唯一出路，他们将在共产党的领导下前进。
因此，人民战争成为我国被剥削人民的自然而光明的道路；在我国人民的阶级斗争中，准备进行人民战争的任务和发展人民武装力量的主要和紧迫的需求迫在眉睫。
这些任务是共产党在第五次代表大会上提出的，不仅是党的任务，而且通过历史发展，已经成为全体人民的任务。
因此，对于共产党而言，迫切需要深化第五次代表大会的实践，在群众中，特别是农民中，更多地宣传和组织人民战争的准备工作，其直接目的是加快武装力量的发展。
这是由当今日益激烈的革命形势造成的历史状况；但我们必须牢记，完成主要任务有一个不可替代的基础，那就是发展革命农民工作。
因此，我们的方针是完成以农民工作为基础发展人民武装力量的主要任务；这是至关重要的，如果没有农民群众良好的革命工作，即在共产党领导的人民运动的政治指导下进行革命工作，就不可能发展武装力量，也不可能进行人民战争，总之，就不可能实现民族解放，也就不可能摧毁帝国主义和封建主义的剥削。
因此，农民问题是我们人民战争的基础和本质；从根本上讲，我们人民战争是农民战争，否则就什么都不是。
根据以上所述，我们可以得出结论：我国已进入人民战争的前奏阶段；我们正在为此做准备。
秘鲁人民，特别是农民，眼下的任务是通过发展武装力量来为人民战争做好准备。
让我们牢记列宁的教导：“一个被压迫阶级，如果不想学习如何使用武器，不想拥有武器，那么这个被压迫阶级就只配被当作奴隶对待”，以及毛泽东同志今天教导我们的：“枪杆子里出政权”，“一切革命的中心任务和最高形式就是用武力夺取政权，也就是用战争解决问题”。
但是，让我们重申，如果没有共产党在革命不可战胜的光芒下坚定地领导，这项伟大的任务和愿景是无法完成的；没有共产党领导，人民就不会以革命和正确的方式进行斗争；这就是为什么秘鲁共产党必须与群众，特别是农民充分融合，将革命灌输到他们的斗争中，并成为公认的民族解放战争先锋队。
因此，在我们的祖国，就像在世界各地一样，权力问题是当务之急，这是一项紧迫而必须完成的任务，其实现仍然掌握在我们手中，由人民之手无限倍增，并由马克思列宁主义，即毛泽东的思想，不断激励着我们。
二、
内部斗争与第六届全国代表大会。
秘鲁共产党最近进行了该党历史上最深刻、最广泛的内部斗争，其重要性堪比当年创建该党的斗争。
这一说法昨天被驳斥为错误和夸大其词，但事实和斗争本身的发展已经证实了这一点。
通过这场内部斗争，党加深了对毛泽东思想、马里亚特吉遗产和五次党代会政治路线的理解；我们的党得到了磨砺和思想巩固，更好地理解了自身作为无产阶级先锋队领导祖国革命的角色和道路。
内部斗争是一个完整的过程，在整个过程中，非无产阶级立场不断显现，最终形成了一条与第五次代表大会所取得的成果截然不同的政治路线；让我们从中吸取教训，以备将来之用：内部斗争是一个过程，与无产阶级路线相对立的路线不会一蹴而就、彻底地、最终地出现，而是像其他事物一样，它们的发展历程必须根据其客观的发展程度去发现和分类。
这一点很重要，因为我们不要忘记，党内的斗争是持续不断的，因此，随着革命进程的推进，斗争会变得更加复杂和重要，所以我们还会面临其他更深刻、更复杂的斗争。
秘鲁共产党内部最近的斗争是第五次代表大会无产阶级路线与伪装成“左派”的右翼机会主义路线之间的一场伟大斗争；这场漫长而艰苦的斗争再次划清了界限，将根深蒂固于我们队伍中的修正主义及其伪装形式清除出去，这代表着我国共产党的一次重要胜利。
这场斗争在去年达到白热化程度，但实际上已经持续了两年多。我们必须将其视为自建党以来党内无产阶级路线与非无产阶级立场之间持续斗争的一部分，也是党内近期反对当代修正主义立场斗争的组成部分。因此，它必须与1964年和1966年分别取得胜利的反对豪尔赫·德尔·普拉多和索托马约尔集团的斗争联系起来。
这场内部斗争既有马克思列宁主义的攻势，也有修正主义的反攻（例如，1967年10月，在9月会议之后）；既有在国家领导层内部进行的斗争，也有基层党员参与的斗争；也曾出现过混乱时期，敌人试图将内部斗争描绘成缺乏原则的个人斗争，或者试图通过声称斗争是基层党员与国家领导层之间的斗争，而不是国家领导层与修正主义之间的斗争来转移焦点。
投机分子使用了诸如撒谎、欺骗、窃取功劳、告密、诽谤、威胁、镇压等手段。
为了达到自己的目的；起初，机会主义者公开宣扬他们的“理论”，但当他们的真面目被揭穿时，他们就伪装自己，并虚假地抗议自己信奉毛泽东、马里亚特吉和第五次会议。
我们绝不能忘记，党外的敌人是如何企图利用党内斗争来削弱我们、诋毁我们，并散布“解散”党的谣言；我们也绝不能忘记，那些袖手旁观、伺机而动的人的错误立场；那些缺乏坚定信念、选择边缘化自己的人的错误立场；以及那些自诩革命纯洁、却对双方都进行批判、自称“唯一经过检验的革命者”的人的暧昧且根本反党的立场。
我们必须从这场内部斗争中汲取的这些教训和其他教训，应该对我们未来有所助益，从而帮助我们更好地为党和祖国的革命而奋斗。
秘鲁共产党第六次全国代表大会取得了革命性的成功；我国马克思列宁主义者在秘鲁革命进程中巩固无产阶级地位又迈出了一步；毛泽东思想、马里亚特吉遗产和第五次全国代表大会的政治路线通过这次大会得到了进一步发展，其意义将在后世得到体现。
第六次全国代表大会代表：重申了第五次全国代表大会的政治路线，确立了毛泽东思想、马里亚特吉的遗产和第五次全国代表大会的成果为党的统一的不可动摇的基础；这是意识形态巩固进程中的巨大成功，使秘鲁共产党确立了无产阶级意识形态的绝对主导地位，并确保了革命的方向。
-对伪装成“左派”的机会主义右翼路线予以驳斥，并呼吁继续彻底粉碎该路线，此前已驱逐了该路线中最顽固的领导人：坎图阿里亚斯、卢多维科、科比及其其他爪牙。
-选举产生由萨图尔尼诺·帕雷德斯同志领导的新中央委员会，这是在我们的革命实践中首次将选举作为组建领导机构的标准。
因此，第六次全国代表大会是无产阶级力量的胜利，也是渗透到党内的敌人和秘鲁革命其他敌人的巨大失败。
本次会议正式标志着秘鲁共产党内部斗争的一个阶段的结束，即反对伪装成“左翼”的右翼机会主义路线的斗争阶段；但与此同时，它也标志着我们党内另一个新阶段的开始，即深入动员战斗力量和党组织，反对一切阻碍和妨碍党的革命发展以及从历史性的第五次全国代表大会开始坚定果断地贯彻党的政治路线的斗争阶段。
秘鲁共产党面临着清除一切旧事物、发展和取得胜利的艰巨任务；我们正在进行一场新旧斗争：旧的、倒退的、阻碍发展的，是仍然存在于我们中间并将继续存在的非无产阶级，即使这一次被摧毁，他们也会努力再次复兴；而新的、推动发展的、革命的，是无产阶级的、马克思列宁主义的。
这场斗争，如今已在新旧之间、真理与谬误之间以不同程度展开，成为人民内部、同志之间的矛盾；它将如何发展，我们将如何取得成功，将取决于我们自己，它们现在和将来都掌握在我们手中。
这项任务艰巨而艰巨，但马克思列宁主义滋养和激励着我们；通过加入群众，我们的力量将大于这项任务。
三、
要大胆贯彻第五次全国人民代表大会的政治路线，就需要重组人民战争党。
几个月前，党着手“深化和加强革命实践中的内部斗争”，要求围绕主要任务重组党；这些建议仍然有效且紧迫，但必须根据第六次全国代表大会引入的新情况和它所反映的阶级斗争形势进行调整。
今天，我们必须更精确地考虑如何根据毛泽东、马里亚特吉和第五次党代会的思想，重建人民战争党。
我们必须以革命性的热情和决心投身于这项任务。
随着一个阶段的斗争结束，另一个阶段的斗争开始，在阶级斗争中，围绕着发展武装力量这一主要任务，党的重组变得紧迫起来；也就是说，党只能在群众斗争的热潮中重组，而不能在群众斗争的边缘重组，我们为了人民战争而重组党，在人民战争中发展党。
重建工作提出了对所有意识形态、政治、组织、军事等概念进行全面批判的要求。
非无产阶级的；大规模的批评将在党的工作中发展，并且离党的工作不远，这样在实践中，我们将用马克思列宁主义武装自己，发现我们的缺点和错误，并在斗争中加以改正。
同样，有人提议清洗我们的革命队伍；这项紧迫的任务也必须通过斗争来完成。
这次清洗将帮助我们发现潜伏在我们队伍中的敌人，增强我们的战斗力，并在各级党内选拔干部。
我们将按照马克思主义的组织形式与政治形式相适应的原则重组党，即毛泽东同志提出的“革命组织形式必须服务于革命斗争的需要”的主张。
当一种组织形式不再满足斗争的需要时，就必须废除它；将一切政治上过时的东西都改变掉，让新的事物发展，让革命前进。
面对重建秘鲁共产党的任务，列宁的方法摆在我们面前：调查、宣传、组织；这列宁主义的三部曲要求我们在教会的光照下认识和发现我们的问题；迫切需要普及我们的原则、方向和政策；并且至关重要地需要重组我们的党的制度及其群众工作。
毛泽东同志教导我们，党的建设面临两个问题：思想政治问题和组织问题；今天，这个问题可以表述如下：a) 思想问题。
第六次党代会确立了毛泽东思想、马里亚特吉遗产和第五次党代会思想构成党统一的意识形态基础；这一论点具有非凡的重要性。
没有共同的意识形态基础，政党就不可能存在；每一个革命政党都是建立在清晰、坚实的意识形态基础之上的，而意识形态基础就是它的统一支撑；没有意识形态的统一，什么都不是，因为不建立在意识形态统一基础上的有机统一只不过是一种简单的机械联合，根本不是一个有机系统，更谈不上思想和行动的统一。
对于秘鲁共产党而言，这种团结的基础非常重要，因为我们已经看到并与之斗争，反对那些挥舞着破烂的卡斯特罗旗帜、起来反对毛泽东思想的机会主义者；那些打着早已声名狼藉的“批判性”解读《阿毛塔》的旗号、傲慢无知地攻击马里亚特吉遗产的人；那些盲目攻击第五次代表大会的革命原则的人，他们公开或暗地否认这一政治路线。
因此，毛泽东思想、马里亚特吉遗产和第五次党代会的思想是党的基石和支柱，是我们党的坚实基础；没有它就没有党，我们必须以此为基础重建党。
因此，昨天、今天和明天的敌人都会攻击这个坚实的基础，企图摧毁我们，但他们脆弱的反动势力终将屈服。
重组方案提出，反对任何与毛泽东思想、马里亚特吉的遗产和第五次会议相悖的立场，是基本和主要条件；这场斗争必须在我们内部和外部进行，粉碎一切反对马克思列宁主义及其在秘鲁现实中的应用的阴谋诡计。
问题在于如何在党内实现对毛泽东思想、马里亚特吉遗产和第五次全国代表大会的绝对控制，使所有激进分子都以此为基础建立自己的共产主义身份；这也意味着要使这一党的团结基础成为指引秘鲁革命的明灯。
我们很清楚马克思列宁主义不是自发产生的，也就是说，它不是自然而然地在群众中产生的，而是必须引入到群众中的；由此可见，党的团结基础也不是自发地在群众中产生的，而是在无产阶级先锋队的队伍中提出的，必须引入到广大群众中，才能成为不可战胜的物质力量。
因此，所有共产党人的任务就是把毛泽东思想、马里亚特吉遗产和第五次全国代表大会的思想带给被剥削的群众，让他们在各级各战线的斗争中吸收这些思想，使之成为自己的骨肉。
b) 有机问题。
在关注我国重建的有机问题时，我们应当记住：有机体是根据斗争形式而产生和发展的；在我国，主要的斗争形式是人民战争，因此主要的组织形式是武装力量。
这适用于所有有机工作；因此，首先必须考虑要遵循哪种斗争形式，并在此基础上考虑有机形式。
它还从这样的前提出发：服务于政治路线实现的组织路线表明，尚待彻底变革的组织任务只能在革命的发展过程中，在人民战争中完成，绝不可能在革命之外完成。
有机物问题给我们提出了一些问题：关于有机物的结构。
从民主集中制（整个有机结构的基础）出发，并考虑到集中制是政党争取权力的主要因素，让我们来看以下内容。
正如列宁所教导的那样，党是一个独特的组织体系。
我们必须坚定地坚持这一原则，反对一切地方主义和区域主义；我们必须认识到，我们正在重建无产阶级的有组织的先锋队，这是国家革命领导的唯一中心，因此我们必须从根源上清除一切与列宁主义这一论断相悖的立场、倾向和态度，绝不允许它们出现。
在选择党员时，我们必须牢记，所有党员，无论新老，无论基层还是高层，都必须向党证明我们有资格享有“共产主义者”这一光荣称号；我们必须用革命行动来证明这一点，而不应考虑其他任何因素，只应考虑我们是否坚持以实践证明的党的团结原则。
我们必须引入预备战斗制度；任何人都不应该再直接加入党，而应该在群众阶级斗争中经过一段考察期后才能加入。
通过壮大我们的队伍，我们必须坚持阶级斗争原则，努力在工人和农民中建立共产主义阵营，然后再在其他被剥削的人民中建立共产主义阵营。
正如以往发生的那样，在党内政治问题澄清之后，一些疏远党员、对“如此多的斗争”感到失望的党员，或者被敌人欺骗而被逐出队伍的党员，试图重返党内。
虽然不应该因为他们犯了错误而对他们关上大门，但也不应该像以前那样简单地向他们敞开大门。
那些想要回归并决心改正错误的战士必须从自我批评开始，向组织敞开大门，以便组织能够考验他们，并确保回归的战士通过他们的革命行动重新获得了秘鲁共产党成员的光荣称号，并能够从基层重新开始他们的战斗。
让我们强调干部政策，克服过去的错误；党的重组要求我们支持那些坚持和贯彻党独立团结原则的人，而不管任何其他与党的需要和原则无关的考虑。
让我们坚定地遵循毛泽东同志的干部政策，贯彻他关于不仅要和同道合的人一起工作，而且要“懂得和持不同意见的人，甚至和反对我们的人，以及那些在实践中被证明是错误的人一起工作”的教导。
最后，要评判同志，我们应当考虑社会背景、思想和工作方式等标准，但不要忘记，正如毛同志教导的那样，最重要的永远是思想。
因此，让我们在斗争中努力培养战斗精神，始终保持高度和持续的革命战斗精神。
关于组织体系。
最重要的是围绕主要任务重组党，即为人民战争奠定有机基础。
但也要记住，如果农村是党务工作的主要区域，那么城市就是次要的；这表明，无论如何都不能放弃城市，另一方面，也不应以任何方式低估城市工作。
让我们从正确的前提出发，即乡村和城市是两个斗争区域，后者服务于前者，并且由于两者服务于同一目的，因此协调工作是不可或缺的。
组织体制给我们带来了一个问题，即如何集中党在农村的工作；但这涉及到建立组织体制，而不仅仅是调动人员的问题。
因此，问题在于将党与农民群众融合起来，把党带到农村，以便从那里重建党；这种与农民的融合需要加强并始终保持无产阶级意识形态的清晰领导。
在重组党的过程中，要把党的体制看作一个服务于今天主要任务和明天人民战争的有机整体；在完成这些任务的过程中，要记住不可能在所有方面均衡发展，我们的有机发展必然是不平衡的，这就引出了重新分配党的力量的问题。
关于有机工作。
我们的出发点是：群众进行革命，党作为群众不可或缺的总参谋部指导群众；群众是党的源泉和力量，没有群众，党就什么都不是。
遵循这一原则，我们将发展公开工作和秘密工作，二者界限分明但又紧密协调；这个问题是我们的弱点之一，我们必须为此付出巨大的努力，在这个过程中，我们将进行艰苦的斗争和矛盾，以清除仍然存在于这个问题中的过时和手工形式。
为了发展，我们必须反对一切形式的自发性，因为自发性是一种扭曲的资产阶级模式，它试图阻碍党对群众的政治领导，以便将群众束缚在党的机会主义立场之下。
如果群众不跟随共产党，他们在政治上就不是在维护自己的阶级利益，而是在维护反动派的利益。
让我们争取赢得群众，特别是工人和农民的政治领导权。
我们的原则是：秘密工作指导公开工作，后者是前者的基础，是群众政治动员的原则。
至于领导方法，让我们坚持毛泽东同志“从群众到群众”的原则：总结、系统地总结群众的经验，然后作为及时、具体的指导方针和政策反馈给群众，使之成为现实，真正动员群众进行斗争。
让我们通过引入布尔什维克式的领导方式来废除手工艺方法。
毛同志教导我们的领导问题，就是制定计划、动员干部；让我们把这个方法运用到革命实践中，学会用身作则。
重建党的任务并不容易；在阶级斗争和无产阶级意识形态的背景下，这将是一项复杂的任务。
在党的重组过程中，无产阶级观念和非无产阶级立场都会发生冲突；这场斗争将是艰苦而深刻的，对秘鲁革命至关重要，无产阶级必将取得胜利。
四、
展望：随着第六次全国代表大会的召开，秘鲁共产党内部斗争的一个阶段就此结束，并且由于其对毛泽东思想、马里亚特吉遗产和第五次全国代表大会的坚持更加明确，秘鲁共产党变得更加强大。
我们以新的革命活力投入到革命斗争中，这是在世界和国内革命形势良好的背景下进行的。我们生活在一个反革命阵线和革命阵线再次准备争夺霸权的时代，而今天，在人民战争——人民无可匹敌的武器——的战场上，他们正摩拳擦掌，准备大干一场。
此时此刻，伪革命者越陷越深，他们的真面目被揭穿得越来越快越来越彻底；贩毒分子和投机分子在革命党的胜利火焰下更容易被揭露和曝光；我们党的团结基础正在成为检验革命者和揭露祖国伪革命者的试金石。
群众越来越感受到共产党领导和指导他们的必要性和重要性；越来越感受到人民战争的革命必要性，并且越来越发现马克思列宁主义（即毛泽东思想）的不可战胜性和力量。
自这次政变以来发生的事件越来越清楚地表明了我们是谁：我们是无产阶级的唯一代表，是人民的真正捍卫者。
我国人民的斗争将会加剧，并且必然会导致革命暴力。
基于以上种种原因，我们的前景一片光明；通过与被剥削的群众，主要是工人和农民团结起来，坚定地坚持毛泽东思想、马里亚特吉遗产和第五次全国代表大会的思想，我们将成为无可争议的、公认的无产阶级先锋队，从而确保秘鲁革命的胜利。
报告计划和任务 1 1969 年 5 月 土地所有权是所有社会、政治和经济组织的根源。
尤其是在秘鲁，这个问题凌驾于国民经济的其他所有问题之上。
归根结底，印度的问题就是土地问题。
马里亚特吉，《让我们秘鲁化秘鲁》：农业问题首先表现为秘鲁封建制度的清算问题。
[...] 封建制度现存有两种表现形式：大庄园和农奴制。
表达团结和内在统一的意愿，分析这些意愿使我们得出结论：如果不消除大庄园，就无法消除加诸于土著民族身上的奴役。
马里亚特吉，《七篇关于秘鲁现实的解释性文章》：印第安人与地主的斗争始终包括保卫他们的土地免遭同化和剥夺。
因此，存在一种本能的、深刻的本土需求：对土地的需求。
赋予这一主张以组织性、系统性和明确的特征，是我们有责任积极执行的任务。
Mariátegui，《土著问题概述》________ 1 1963 年大农民运动。
我们已经说过，而且我们再说一遍，这是本世纪规模最大、最令人震惊的农民运动；它标志着六十年代，并且是、也必将成为我们祖国人民斗争的里程碑。
那场伟大的群众运动是如何被评价的？特别是，那十年间的农民斗争又是如何被评价的？1969 年 5 月，向阿亚库乔地区农民第一次代表大会提交了一份“报告、纲领和任务”（摘自《复仇女神回忆录》）。
哟。
我们的祖国秘鲁是一个半封建半殖民地社会。秘鲁，我们的祖国，饱受两大恶敌的折磨：封建主义和帝国主义；它们联合起来，吸食我们人民，特别是农民的鲜血，使他们无法掌握自己的命运。
这些敌人要么压迫我们的祖国，将其变成半封建半殖民地社会。
我们从以下方面可以看出我们半封建的状态。
我们人口的绝大多数是农民，他们约占我们人口的 70%，他们耕种土地，但他们的劳动没有得到回报，因为他们依附于大庄园和农奴制。
土地高度集中在极少数人手中：在内华达山脉，99 个大型地产占了 40% 的土地；在沿海地区，81 个大型地产集中了 60% 的土地。
在秘鲁，一般来说，12% 的土地所有者拥有 95% 的土地，而剩下的 88% 的土地所有者只拥有微薄的 5% 的土地。
该国绝大多数农民都是贫苦农民，他们没有土地或只有很少的土地，因此形成了小农庄，他们的小块土地彼此相连，收成微薄，主要供靠耕种为生的农民家庭消费；这种小农庄制度主要出现在社区中，因此，社区成员也间接地受到邻近大农庄或富裕地主的剥削，这些人剥削他们并剥夺他们的土地。
与小农户形成鲜明对比的是大庄园：大庄园将土地集中在极少数地主手中，是奴役制度的基础，这种制度压迫着、极其沉重地统治着广大贫苦农民，他们没有土地或只有很少的土地，只能受制于封建大庄园主的统治。
受制于大地主统治的贫苦农民在农村地区以各种奴役形式耕作土地：定居者、分成农、佃农、亚纳科纳人等等。
贫苦的农民从封建地主那里得到一小块土地，必须支付租金，主要是通过在地主的土地上劳动，或者将部分收成交给地主，或者较少情况下以金钱支付。
除了支付土地租金外，贫苦农民还必须履行其他个人义务，以造福地主：在庄园里做饭、洗衣，并承担各种家务；借出牲畜和工具为地主耕作；运输地主的产品，无论是牲畜、谷物、牛奶等等。
从庄园到城里老板的家；在城里地主的家里免费或只拿微薄的小费，做最繁重的家务；为老板放牧；当信使；向地主支付放牧费。
所有这些个人义务和土地租金都必须由农民及其全家支付；此外，农民还要忍受封建地主的虐待和羞辱，他完全依赖于地主的意志，并时刻面临被赶出庄园的威胁。
因此，贫苦农民完全沦为封建领主统治和剥削的农奴。
地主是寄生虫，他并不关心提高产量，而是关心如何不断剥削农民。
因此，主要的农业耕作方式是最原始的，没有化肥、机械设备、精选种子或现代耕作技术；其产量极低。
由于地主贪婪地掠夺这微薄的收成，全国广大的农民群众营养不良，食不果腹，极易感染疾病；他们缺乏必要的衣物，没有合适的住房，衣衫褴褛，住在茅屋里；缺乏最基本的医疗服务，深陷无知、文盲和最原始的迷信之中，这些都麻痹了他们的思想，加剧了他们的压迫。
根深蒂固的半封建结构压迫着农民；地主们以此为基础建立起自己的权力，并凭借对土地的统治，构建了秘鲁广大农民所遭受的一切经济、政治、社会和意识形态压迫。
总之，我国仍然存在的过时的封建形式阻碍了社会发展，为了人民的进步，我们必须彻底铲除这些封建形式。
在这种残存的封建制度条件下，北美帝国主义渗透进来，在经济、政治、社会、军事、意识形态和文化等各个层面征服了这个国家。
北美帝国主义日益加强对我们经济的全面控制：大型庄园，尤其是在秘鲁沿海地区，它已经在那里引入了资本主义做法，生产糖或棉花；矿山大多被它开采；银行、商业和新兴工业也处于它的控制之下。
帝国主义左右着秘鲁的政治，它扶植总统，挑选参议员和众议员，干预当局的任命，策划政变，迫害那些在秘鲁国土上与之斗争的人。
秘鲁国家武装部队和镇压势力也受到帝国主义的渗透和控制。
在意识形态上，它散播帝国主义优越论和我国劣等论的反民族思想，宣扬其整个颓废文化，毒害并试图瓦解民族文化。
近年来，我国尤其受到美国帝国主义的日益压迫，美国帝国主义正在巩固其统治地位，并强化我国的半殖民地地位。
美国帝国主义的统治社会基础是残存的半封建主义，因此它捍卫并维持半封建主义，通过引入资本主义模式和技术使其适应自身需求，而这一切都建立在捍卫大地主财产的基础之上，它将不惜一切代价，以千百种公开或隐蔽的方式捍卫大地主财产。
北美帝国主义和封建主义利用反动国家来维持其对秘鲁人民的统治和压迫，主要依靠武器和一切镇压手段。
他们还利用国家或专门创建的组织，如人民合作社、社区发展组织、土著研究所、土地改革组织、羊驼协会等，以及许多其他旨在引导农民走向阶级和解和渐进式改革的组织，而这种改革只会维持剥削和苦难的状况。
综上所述，我们看到秘鲁人民，我们受压迫的群众，特别是农民，有两个大敌人：封建主义和北美帝国主义；因此，我们人民的斗争必然是反对这两个敌人的。
因此，我国多年来一直在进行的长期斗争是一场农民运动，它追随了当今世界正在发生的解放运动的脚步。
二、
近年来，秘鲁人民一直遭受着敌人的进攻。
广大农民群众的土地进一步被剥夺，他们的领袖和兄弟遭到迫害和监禁，苦难越来越沉重，他们的孩子不得不前往城市，因为他们再也无法在农村生存，正义遥不可及，没完没了的审判最终都偏袒了地主；农民组织遭到攻击，有人试图摧毁它们，他们在官方机构面前的所有程序都冗长而昂贵，却无法解决农民的根本问题。
地主们的新攻势加剧了整个局势，他们企图抹杀农民们通过长期血腥斗争所取得的成果。
工人和劳动者普遍面临着类似的处境：雇主通过降低工资来增加利润，从而加强剥削控制；辛辛苦苦挣来的成果被剥夺；失业率上升加剧了他们的苦难；工会组织分裂，并遭到镇压；罢工被宣布为非法，并遭到警察镇压；工会领导人遭到迫害和监禁。
在这场新的攻势中，用人单位想要抹杀我国无产阶级用鲜血取得的成果。
学生也是这场攻势的目标；他们的领导人和组织遭到迫害，他们的成就被瞬间抹杀，他们的受教育权受到限制，免费教育被摧毁。
其目的是镇压开始与工农运动融合的进步学生运动。
总之，人民眼见自己的经济状况恶化，苦难加剧，遭受的剥削愈演愈烈，权利被剥夺，通过伟大而英勇的斗争从敌人手中夺取的自由和胜利成果被扫荡一空。
正如我们的群众所看到的，这场进攻是在国家及其所有镇压力量和机构的保护下进行的；人民看到所有合法的手段和程序是如何被嘲笑的，金钱和暴力是如何被简单明了地强加的。
近年来，我们的广大群众，特别是农民，学到了很多东西。
通过持续不断的艰苦斗争（从法律诉讼到直接行动，以各种方式捍卫自身利益，抵抗地主及其压迫势力的侵略），群众认识到一个伟大的真理：要斗争并取得胜利，必须依靠自身的力量；不能指望天上掉馅饼；必须组织起来；不能轻信敌人的话；必须与其他被剥削人民团结起来，捍卫自身利益，而这些利益与地主的利益相悖；对人民，既有强硬手段，也有软硬手段，即欺骗和暴力，必须做好准备，与这两种手段作斗争。
但最重要的教训是：群众的解放只能靠他们自己；有组织的群众是不可战胜的，只要他们在政治上正确引导，捍卫自己被压迫的阶级利益，通过长期不懈的斗争，他们就能通过消灭敌人来解决自身的根本问题。
正是在这种背景下，去年10月3日发生了政变。
军政府夺取政权，挥舞着捍卫主权和人民群众的民族主义旗帜，提出所谓的“社会正义”；围绕这个新政府，一场大规模的宣传运动展开，广泛传播“新的改革可能性”。
军政府掌权八个月后，民众的处境如何？事实非常清楚，也只能如此。
所谓的“土地改革”与前政权时期并无二致；土地买卖并未取得进展，因为大地主只想以高价出售无法利用的土地，以维持对优质土地的所有权并巩固自身权力。
面对农民，政府采取欺骗政策，例如在塞罗德帕斯科购买土地却不分配给农民，以及进行政治镇压，例如在科尔基马卡（卡哈马卡）镇，七名农民被杀害。
迫害仍在继续，铁腕继续打击农民，主要是因为地主们在军事政变的鼓舞下，对农民群众发动了猛烈的攻击，将他们赶出自己的土地；与此同时，政府还制定了一系列承诺和希望的政策，以缓和农民的战斗性。
无产阶级也遭受了沉重打击。
工资低到难以糊口，工会权利被削减，公开镇压司空见惯；马拉案就是明证。
其他工人也面临着同样的命运：工资冻结、裁员、失业、生活成本上涨和压迫。
学生也正遭受现政权的猛烈攻击；新的大学法和免费教育的破坏是无可否认的事实，此外还有镇压和迫害。
这些事实表明，军政府的政策是反对农民、无产阶级、学生和广大群众的；因此，军政府的政策不是有利于人民的政策，而是恰恰相反。
另一方面，大肆吹捧的反帝国主义政策只不过是试图引导和利用人民的反帝国主义情绪，因为正如军政府自己所宣称的那样，它反对的不是北美帝国主义，而是所谓的“坏公司”：国际石油公司（此外，军政府打算按照美国帝国主义的意愿解决拉布雷亚和帕里尼亚斯的问题）。
总之，军政府的利益与贝朗德政权相同，政变的目的是加强国家权力，以捍卫地主阶级和帝国主义利益，并准备镇压即将到来的民众斗争，特别是农民的斗争。
而广大群众，特别是工人和农民，面对敌人的进攻，正在准备重组队伍，继续斗争；并且正在奠定基础，这对于群众（主要是农民）斗争的新一轮浪潮的发展至关重要，这股未来的浪潮将在新的条件和经验下发生，这将有利于群众斗争的战斗性。
三、
数百年来，农民一直在为土地而战。数百年来，土地问题一直是秘鲁农民的“首要问题”，也是几乎所有农民斗争背后的主要驱动力。
我国农民有着非常悠久的斗争传统，并不像他们的敌人所描述的那样，是和平的、懒惰的、顺从的；历史证明了这一点。
以 18 世纪为例，当时爆发了许多大规模的土著农民起义，其中最著名的是胡安·桑托斯·阿塔瓦尔帕和图帕克·阿马鲁的起义；后者在 1780 年发动了 10 万农民组成的武装力量，这支力量从秘鲁南部一直延伸到玻利维亚，撼动了西班牙的殖民统治。
这场运动抨击了压迫的根基：奴役、土地掠夺、滥用权力，并呼吁团结起来结束西班牙的统治；它进行了伟大的战斗，其榜样传遍了整个美洲，尽管这场运动最终被镇压了。
1885 年，安卡什的土著群众起来反抗个人贡赋和“共和国的工程”；阿图斯帕里亚和乌什库·佩德罗领导了这场斗争，正如马里亚特吉所说，“当起义渴望成为一场革命时，由于缺乏步枪、纲领和理论，感到无能为力。”
在本世纪，农民也进行了艰苦卓绝的斗争，并且仍在继续斗争。
因此，为了反抗本世纪头25年的大规模土地掠夺，广大农民群众奋起反抗；1917年、1919年、1921年和1923年普诺省的起义就是一个英勇的例子。
这些运动被烈火和鲜血镇压，巩固了土地剥夺和庄园主统治的地位。
这些例子证明：秘鲁的广大农民群众自古以来就一直在进行保卫土地的斗争，甚至不惜使用武器。如果他们还没有完全失去土地，那是因为在关键时刻，他们知道如何抵抗和反抗敌人的进攻，尽管这些敌人受到国家镇压力量的保护，给他们造成了暂时的失败。
我们必须吸取一个重要的教训：只有通过斗争，农民才能保住他们仅剩的少量土地，并部分减轻仍然压迫他们的封建奴役。
但这些伟大的起义为何失败了呢？其中一个原因是，农民运动只有在有能力的革命阶级的领导下才能取得胜利。我国的农民起义恰恰缺乏这样的领导；没有革命阶级来指导他们，而秘鲁无产阶级的出现填补了这一空白，为农民斗争的胜利带来了希望。
马里亚特吉告诉我们：“在我们仍然处于半封建状态的西班牙美洲，资产阶级既不知道也不想完成消灭封建主义的任务。
作为西班牙殖民者的近亲后裔，她无法理解广大农民群众的需求。
这项任务应由社会主义来完成。
只有社会主义理论才能赋予本土事业现代的、建设性的意义，而本土事业，在其真正的社会经济领域中，被提升到创造性和现实主义政治的层面，就意味着要依靠一个正在我们历史进程中出现的阶级——无产阶级——的意志和纪律来实现这一事业。
从 20 世纪 20 年代末开始，在马里亚特吉的教导下，农民斗争进入了一个新的时期，其特点是或多或少地受到无产阶级思想的影响，并且处于我国一个新的历史框架内：工人阶级的领导地位，以及随之而来的阶级斗争和变革、摧毁封建主义和帝国主义统治运动的新阶段。
在这一时期的斗争中，值得一提的是 1956 年前后帕斯科的农民与塞罗德帕斯科公司（一家篡夺土地、剥夺农民土地的大地主控制权的公司）的斗争。
该地区的农民克服了与该公司的长期法律斗争，转而通过占领的方式收回自己的土地；他们展现出顽强的斗志和战斗精神，组织了维权行动，在与警察部队的血腥冲突中捍卫了自己的权利。
在那几年里，农民斗争再次因敌人的镇压而沾染了鲜血；然而，也从中获得了对未来行动的良好经验，从而促进了农民斗争的发展。
1963年至1964年间，我国经历了强大的农民运动；群众依靠自身的努力，发动了一场席卷全国、主要从中部到南部的巨大运动，以收复他们的土地；斗争最激烈的中心是库斯科省。
农民开始占领他们被剥夺的土地，有效地反抗了奴役，并与压迫者平等地对抗；他们还发动了一场广泛的群众运动，他们的组织成为一股强大的力量，甚至连地主也不得不向他们寻求和解。
农民们开始站起来反抗。
他们的敌人，封建地主和整个反动势力，感到大地颤抖，他们的权力岌岌可危，于是，他们利用国家权力，发动镇压、迫害和杀戮，施加暴力，动员国家一切镇压力量。
农民运动一度受阻，遭受了一些挫败；然而，农民们凭借自己的力量收复了一些土地，减轻了奴役的负担。
这些奋斗历程带来了宝贵的经验。
农民们逐渐意识到，敌人依然强大，拥有强大的盟友，战胜敌人并非易事；敌人利用欺骗手段扰乱群众的斗争，并以暴力作为镇压群众的主要手段；黄衫军是敌人的代理人，是自己兄弟的刀子；在决定性时刻，合法的斗争手段无能为力，敌人会在这些时刻利用武器来达到目的。
另一方面，农民们大多已经认识到组织的力量：团结起来，组织起来，他们就强大；组织起来的工人和学生就强大；工人和学生是他们的战友；他们的敌人虽然强大，但并非不可战胜；他们必须采取一切形式的斗争来对抗敌人，并且必须使用同样的武器进行战斗；最重要的是，为了战斗和取得胜利，他们需要正确的指导和有能力、有担当的领导人来领导他们，而且他们的斗争不能脱离其他被剥削人民的斗争。
尽管1963-1964年的强大运动进行了艰苦卓绝的斗争，但它未能发展或提升到更高层次，主要是因为缺乏无产阶级的必要指导和方向，因为现有的指导和方向是不够的；此外，各个组织也没有发展出当时所需的斗争形式。
这次运动是一次伟大的经历，标志着农民发展的一个里程碑：农民取得了经济进步，更重要的是，他们吸取了宝贵的经验教训，并为未来的行动进行了一次试运行。
我们阿亚库乔地区也有着悠久的农民斗争传统，农民们一直积极参与其中；无需追溯太久远，让我们记住巴斯利奥·奥基，他凭借机智和军事才能击败了西班牙人；还有卡塞雷斯的游击队，他们对入侵的智利军队进行了不懈而最终的胜利抵抗。
但让我们特别强调坎加洛省拉科拉农民的模范斗争，一百年前，他们组织起来反抗残酷的压迫，用武器击败了被称为“普卡托罗”的地主贝因戈莱亚，重新夺回了他们的土地。
在过去的十年里，有两场斗争变得尤为重要：波马科查和卡卡马卡。
在这两种情况下，经过漫长而昂贵的法律诉讼、与地主无休止的纠纷和交易、暴力斗争、迫害和镇压之后，农民们凭借自己的双手和手段收回了土地，这些土地至今仍由他们拥有。
在这些占领行动之后，群众继续与地主的阴谋作斗争，地主通过黄牌警告和各种代理人，企图破坏群众的联合斗争，以恢复他们的统治。
反对地主利用司法系统和镇压力量对群众进行的法律诡计、迫害和镇压的斗争仍在继续。
虽然农民们已经占领了波马科查和卡卡马卡的土地，但他们的斗争不会结束，他们对土地的占有也不会巩固，因为他们的敌人仍然拥有权力；因此，他们需要以新的方式继续斗争。
从这些斗争和其他斗争中，该地区的农民积累了许多经验，这些经验必须被吸收和传播。
因此，波马科查、卡卡马卡、拉科拉、翁戈伊、琼吉、扬塔扬塔、科查克、伊基查、托托拉、乌尔帕伊、萨马纳、帕卡伊卡萨等许多人的斗争经历，有待总结、系统化和传播，以便为其他兄弟和他们自己提供未来经验。
此前数百年来的所有斗争都有一个共同的根源：争夺土地。
纵观我国历史，土地问题一直是主要问题，时至今日依然如此；农民几乎所有的斗争都是为了土地。
它描绘了农民所遭受的一切苦难：贫困、悲惨、无知、屈辱、缺乏权利和自由等等。
它们有一个共同的根源：土地问题，这个问题是土地集中在极少数人手中，而绝大多数农民没有土地或只有很少的土地。
因此，可以得出结论：农村地区地主与农民之间一直进行的斗争，是为了摧毁压迫农民的奴役和半封建关系所依据的大庄园而进行的斗争。
我国农村阶级斗争的根本动力，如同其他地方一样，在于摧毁大庄园；这是一场在少数掌握集中土地（其权力基础）的地主与庞大的农民群众之间展开的无声、残酷而漫长的斗争。前者至多试图通过引入资本主义技术来维持大庄园的统治，而后者则力图彻底摧毁残存的大庄园。
四、
只有农民与无产阶级革命联合，并粉碎敌人，才能进行土地改革。面对群众斗争的推进和土地改革运动的广泛开展（尤其是在1962年至1964年间），贝朗德政府以及掌握立法权的APRA-UNO联盟和人民行动-基督教民主联盟，在北美帝国主义和地主的直接控制和指导下，颁布了所谓的“土地改革法”（15037年）。
这绝不是一部土地改革法；它仅仅是一部关于分期购买和出售土地的监管法；它只是试图维护大庄园，从而维护建立在这些庄园之上的奴役形式，尽管正式宣布要废除所谓的“封建领主状况”（殖民者、亚纳科纳人、佃农等）。
）。
对大庄园规模的限制仅仅是为了创造一个小型地主阶层，这样一来，他们已经拥有的那点可怜的土地，或者如今对大地主来说毫无用处的边缘土地，就可以以高价卖给他们。
这将促进大地主以牺牲农民为代价积累资本，并鼓励引进资本主义技术和方法，同时维持大庄园的统治地位；这就是众所周知的“普鲁士方式”、“地主方式”或“自上而下”（引进资本主义技术和方法来维护和加强大庄园，从而产生官僚资本主义）；这一政策完全服务于帝国主义和封建阶级，并且与“农民方式”（在工人阶级领导下动员起来的农民革命性地摧毁大庄园）截然相反。
这种倾向在所谓的“土地改革法”的各项规定中显而易见；而该法的目的，一方面是建立一个由小地主组成的群体，以此分裂农民运动，并将其转变为大地主的捍卫者；另一方面，该法具有压制性，旨在消灭农民运动。
最后，他宣布废除所谓的“封建制度”，这纯粹是煽动民粹；只要大庄园存在，土地没有分给农民（主要是穷人），奴役的客观条件就依然存在。
因此，法律既没有为农民服务，也不可能为农民服务，原因很简单：它是农民的敌人通过他们的国家机器颁布的。
15037 号法律获得批准五年后，它只适用于农民通过自己的斗争已经夺取的土地，从而试图对所声称的土地强加报酬。
这证明，他们想把土地买卖包装成土地改革，实际上只是为了服务于大地主及其阶级权力的维护。
因此，我们必须断然拒绝资产阶级通过购买土地来摧毁大庄园的反动幻想。
今天，土地改革问题再次被提出。
那些相信执政军政府承诺的人要求他“加快和完善土地改革”，并“要求制定一部服务于大多数农民的新水法”。
这些提议是资产阶级思想的又一次传播，即通过购买土地来和平地进行土地改革，并幻想大地主会乖乖地失去他们的“权利”；此外，无论出于善意还是恶意，这些提议都服务于支持军政府的伪民族主义和煽动性旗帜。
军政府就农业问题采取的措施只能是更明确、更广泛地推行“普鲁士式或地主制道路”的规章制度，从而服务于帝国主义和大地主的利益；它唯一能走的官僚资本主义道路（维护大地主财产，并在其上实施资本主义模式和技术，以发展大规模生产来服务于帝国主义的需要）绝不会解放农民，相反，只会促进对大多数农民的暴力剥夺，使他们遭受资本主义的工资剥削，这一过程总是伴随着对农民的血腥镇压。
我们不要忘记马里亚特吉的话：“资本主义作为一种经济和政治制度，在拉丁美洲被证明无法建立一个摆脱封建缺陷的经济。
他对土著民族低劣的偏见使他能够最大限度地剥削这个民族的劳动；他不愿意放弃这一优势，因为他从中获得了巨大的利益。
在农业领域，雇佣劳动制度的建立和机械化的应用并不能消除大庄园的封建性质。
他们只是完善了对土地和农民群众的剥削制度。
革命性的土地改革正是农民所需要的，因为它是唯一能够使农民摆脱奴役的改革，它坚持“土地归耕种者所有”的原则。
但这项土地改革，也是唯一名副其实的土地改革，具有以下几个特点：1）确定要摧毁的大庄园；2）土地认证；以及，3）由人民政权执行。
由此可知：土地改革是人民力量对大庄园进行没收式的摧毁，从而实现“土地归耕种者所有”的原则，发展生产。
因此，土地改革不能是土地的买卖，而应该是没收大片土地（无偿征用）；它不能靠地主及其盟友的力量来实现，而应该靠人民的力量来实现，也就是靠与工人阶级联合起来进行革命斗争的农民来实现。
针对这种立场，农民的敌人及其代理人误导群众，向他们灌输购买土地、等待自上而下的土地改革的错误观念，并试图让他们陷入无休止的、繁琐的、无用的土地法争论中；他们企图以此抹杀土地改革将是农民群众自己工作的原则。
在我国，土地改革是在农民群众的斗争中进行的；这一民众运动在 60 至 65 年间得到了极大的推动，农民们重新夺回了一些土地，尽管地主和镇压势力百般阴谋诡计，他们仍然保有这些土地，不惜一切代价捍卫它们。
为了推进和巩固这项正在进行的土地改革，让我们牢记一位伟大的无产阶级斗士的这番话：“只要权力还在旧的专制、地主官僚政府手中，所有那些‘劳动标准’、‘平等主义’等等的计划，都无法实现。”
这将是一份徒劳无功的职业。
在这些项目中，充斥着各种条款和规则，而旧势力通常会将其抛弃或转化为欺骗农民的新方法，这只会削弱农民争取土地的斗争。
“农业制度项目”非但不能帮助农民了解如何获得土地，反而会阻碍他们对土地的正确认识。
这些项目用琐碎无意义的办公室虚构故事，使旧官僚政府的权力问题变得更加复杂。
这些项目用关于良好权威的幻想麻痹了人们的智力，而实际上，旧的野蛮权威及其无限制的暴力依然存在。
先生们，别再玩纸上谈兵的“农业制度项目”了；当旧势力不再阻挠时，农民们自然会管理好土地。
“你应该把注意力集中在农民们为彻底消除所有这些障碍而进行的斗争上。”
五、
在斗争中，农民的政治和组织意识不断发展，朝着民族转型迈进。
秘鲁的基本问题是土地问题；农民是绝大多数，他们是被剥削的广大群众；国家转型进程的现阶段涉及摧毁封建主义和帝国主义压迫，农民在其中发挥着主要作用；真正的国家转型是从农村开始的，是通过不断摧毁大庄园来实现的。
因此，农民的贡献是不可替代的；在这个土地问题和屈服于帝国主义问题得到根本解决的革命阶段，农民是主要力量，尽管其斗争行动只有在无产阶级的指导和意识形态下才能成功发展。
秘鲁农民深陷于无知、迷信以及半封建主义强加的一切意识形态和文化重负之中；尽管农民群众表现出“一种本能而深刻的本土需求：对土地的需求”，但他们的政治意识却处于休眠状态，只有无产阶级才能向他们灌输一种基于阶级的政治意识，使他们能够实现解放。
因此，无产阶级及其组织有责任将自己的意识形态灌输到我们祖国的农民群众中；这项任务并不容易，但至关重要，而且必将结出硕果，正如阿毛塔所说：“本土革命意识的形成可能需要时间，但一旦印度人接受了社会主义思想，他就会以纪律、毅力和力量为之服务，在这方面，很少有其他背景的无产阶级能够超越他。”
农民群众的政治教育只能通过实际斗争来实现；群众就是这样学习的。
这种教育必须通过反对和反驳错误观念来发展；农民的组织日益需要对资产阶级阶级调和观念、等待从其他阶级和代表他们的政府中解放出来、通过购买土地进行和平土地改革、不问政治、不相信自身力量、农民无能为力等观念进行顽强而日常的斗争，以及那些倾向于降低农民在国家转型中的重要性的思想，以及其他倾向于使农民脱离无产阶级、为了帝国主义和封建主义的利益而将农民束缚在资产阶级尾巴上的反动做法。
同样，这种政治教育要求反对小资产阶级和“民粹主义”思想，这些思想试图传播农民自给自足、不需要无产阶级领导的观念；崇拜群众的自发性，贬低群众的组织性；想把斗争简化为眼前的经济利益；声称农民斗争仅仅随着封建庄园的摧毁和土地的征服而结束，却不明白这只是一个新阶段的开始，要建立一个全新的社会。
因此，要实现农民的政治教育，就要在日常斗争中与一切迷惑农民的资产阶级和小资产阶级思想作斗争，并加强工人阶级的意识形态立场。
这场斗争旨在从意识形态上摧毁错误的思想，澄清组织的作用，打击其虚假立场，并在群众面前揭露机会主义领导人的真面目，以免他们欺骗群众。
在发展农民阶级意识、向农民灌输无产阶级思想这项任务中，从农民自身队伍中培养农民干部发挥着重要作用，这样他们就可以把自己的经验和政治觉悟传递给自己的兄弟。
农民斗争需要发展以阶级为基础的宣传鼓动；这有助于农民认识到自己是一个阶级，认识到自己的角色，认识到自己的盟友（特别是与无产阶级不可或缺的团结，以形成工农联盟），认识到自己的敌人，认识到自己的问题和最终的解决办法。
出版物对农民来说很重要，拥有自己的发言人是团结农民队伍的好工具；鉴于我们目前的状况，用克丘亚语进行的图文宣传是值得发展的宝贵手段。
经验表明，群众要想成为不可战胜的力量，就必须组织起来。
我们的农民认识到这一真理，并在实践中表达了发展自身组织机构的愿望；因此，秘鲁农民的组织发展成为一种必然需要。
帮助他满足这一需求是一项革命性的任务。
秘鲁的农民组织已经有着悠久的传统，但正是马里亚特吉为它的建立提供了坚实的阶级基础。
在他之后，机会主义和黄色新闻的卑鄙行径削弱了该组织及其战斗力；然而，一些组织，如秘鲁农民联盟，仍然保持着战斗能力。
在我国目前的形势下，像所有民众组织一样，农民组织需要在斗争中重组自身，以实现其目标。
这种重组必须坚持无产阶级的阶级组织原则：坚持阶级斗争，坚持依靠自己的力量，绝不依靠敌人及其国家机器的力量，坚持依靠最贫困的人组织起来，坚持阶级路线，并且永远不要忘记最终目标。
这些原则是从群众的普遍经验中总结出来的，指导着农民的组织工作。
我们必须坚定地运用经验证明有效的有机形式：工会、社区、农民协会和组织仍然是我们必须发展的团体。
工人和农民的团结，由于其对社会转型的重要性，正处于全面发展阶段，因此需要集中精力来缔造工人和农民联盟；这一联盟是形成秘鲁人民团结和完成国家转型任务的基础。
工农联盟也是无产阶级所提出的正确政治方向的保证，确保了革命进程的持续发展。
没有无产阶级领导，就不可能有必要的组织和不可或缺的政治领导；没有无产阶级领导，就没有真正的变革或转型。
在无产阶级的领导下，农民充分发挥其变革力量，为自身利益服务；脱离无产阶级，农民就为反动势力服务。
只有工人和农民的联盟，才能保证无产阶级的统治地位，才能保证变革。
农民的组织工作需要训练和发展其物质力量，使其能够在敌人强加的暴力斗争中保护自己。
在斗争中，农民利用法律来捍卫自己的成果，绝不允许这些成果被夺走；但是，农民也必须认识到法律的局限性和可能性，而且在决定性的时刻，法律会被敌人及其镇压机器抛弃。
他也开始明白，法律是由他的敌人制定的；但另一方面，法律框架内的斗争却能让人理解法律的阶级性质，以及法律如何为制定法律的人的利益提供封闭的保护。
1947 年 4 月 11 日，秘鲁农民联盟在农民的斗争中诞生，它是秘鲁农民的最高中央组织；在其发展历程中，它一直是农民利益的唯一阶级代表，尽管遭到敌人的伏击和阴谋诡计，但它仍在继续开展工作。
在我们地区，也发展出了农民组织，例如波马科查、卡卡马卡、托托拉等地的农民组织。
这些都是例子；同样，坎加约、万塔和瓦曼加也出现了省级组织，尽管如今它们已经陷入了消极状态，而它们现在才开始克服这种状态。
该地区的组织显然需要进行彻底的重组。
正如我们所见，秘鲁农民有着悠久而辉煌的斗争历史；经过数百年的斗争，尤其是在近些年里，他们积累了丰富的经验，这预示着一个漫长而光明的未来。
农民在我国发挥的主要力量的作用日益清晰；显然，在斗争中不断发展的农民政治意识和组织意识正在推动民族转型。
为了理解这一伟大真理并更加坚定地坚持它，让我们回顾一位伟大的无产阶级斗士的两条至理名言：“地主阶级对农民的残酷经济剥削和政治压迫迫使他们起来反抗其统治，发动了无数次起义……农民阶级斗争、农民起义和农民战争才是封建社会历史发展的真正动力。”
而且：“人民，也只有人民，才是创造世界历史的驱动力。”
为了发展斗争，农民需要系统化纲领要点来指导他们的行动；虽然农民的要求是众所周知的，但有必要有系统化的要点，因此我们提出以下纲领要点：纲领要点。
1.
“土地属于那些耕耘它的人。”
土地改革：争取摧毁大庄园和农奴制；通过民众斗争没收土地。
2.
反对压迫民族、维护封建制度的帝国主义；反对帝国主义的一切代理人。
3.
在无产阶级的领导下，在斗争中缔结工农联盟。
4.
引导农民的一切斗争朝着彻底解放的方向发展。
5.
争取并捍卫他们的集会、结社、言论和宣传自由及权利。
解救囚犯出狱，反对迫害。
6.
事实上，反抗奴役：个人劳动、殖民统治、yanaconaje、pongaje、yerbaje 和家庭福利。
7.
捍卫农村劳动者已取得的成就和劳动权利的合法性：工资、工会化和社会法律。
8.
支持所有受剥削者反抗沉重税负、反抗不断上涨的生活成本的斗争。
支持所有民众诉求。
9.
加剧农村的阶级斗争；激化潜在问题：争端、诉求、土地收回等。
并将当前的斗争提升到更高的层次。
10.
支持当今世界各地农民和其他受压迫人民正在进行的斗争。
作为立即行动，我们建议：立即执行的任务 1.
进行宣传：宣传的理由如下：——土地改革意味着没收土地和摧毁封建庄园。
他们不满足于现在拥有的小块土地。
-反对购买土地的想法。
- 发起运动，揭露土地改革的所有权。
农民们明白，只有通过他们自己的斗争，通过人民的斗争，才能夺取土地。
- 宣传与无产阶级结盟的必要性，以及通过人民斗争和在无产阶级领导下实现解放的理念。
阶级团结就是力量，有组织的农民是强大的。
-秘鲁农民联盟是把他们团结起来的中心组织。
为此我们需要：-编辑简报。
摇晃床单。
-关于农民问题的文件。
-培训学校。
口头和图像宣传。
2.
组织。
-成立一个委员会来组织部门联合会；并且，在部门联合会成立之前，指导、领导和集中部门斗争。
-重组原有的省级联邦，并创建新的省级联邦。
-加强与中国共产党（农民唯一的中央组织）的关系。
-组建自卫小组。
- 组建法律办公室。
-组织前线活动，尤其要为工农联盟奠定基础。
-准备参加中共活动；任命代表团并商定要提出的要点：分析和平衡中共的斗争；确定农业政策和重组秘鲁农民联盟。
60年代的浪潮 六十年代的中国动荡不安，阶级斗争残酷激烈，镇压、迫害和流血事件层出不穷。
我们已经看到了1963年那场规模空前、令人震惊的农民起义，让我们来看看无产阶级的处境和斗争。
但是，在缺乏其他资料的情况下，让我们继续查阅党的文件，无论是在这一问题上还是在其他问题上；毕竟，它们能够直接表达我们当年是如何看待现实的，而且，通过了解我们当时的立场、方法和政策，它们将有助于我们更好地理解我们所遵循的道路和发展，以及党是如何被锻造成领导人民战争的。[...]2 正是在这样的背景下，秘鲁无产阶级和人民开展了他们热情而英勇的阶级斗争，这场斗争撼动了整个旧社会，并在六十年代动荡的群众运动的热潮中进一步动摇了其过时的根基。
从劳工运动的强劲发展中，我们可以回顾两件事：十年前，矿工斗争演变成一场起义和血腥冲突，震动了中部地区的拉奥罗亚，并在全国范围内引起反响，随之而来的是政府的暴力镇压，以及对塞罗德帕斯科公司遭受如此强有力的、出乎意料的打击的震惊。
在1967-1968年的大罢工运动中，克服了革命运动失败后的颓势，15万工人同时罢工——尽管缺乏足够的集中管理——工人占领了工厂，尤其是矿山，炸毁道路以阻碍进入该地区，并与警察部队发生了众所周知的冲突，面对这股日益高涨的浪潮，镇压却无能为力。
总之，正如 1963-64 年标志着 60 年代农民群众运动的兴起一样，1967-68 年标志着同一时期工人运动的兴起。
这些斗争的结果之一是现任和存续至今的哥伦比亚全国人民党（CGTP）的成立。该党是在贝朗德第一届政府的庇护和支持下，由修正主义势力建立的体制中诞生的。值得一提的是，在当时的科隆电影院（Cine Colón）举行的成立仪式上，劳工部长亲自到场为其祈福祝圣。
中央党从来不是马里亚特吉所创立的中央党的延续，因为后者是建立在阶级斗争原则之上的，而前者，即修正主义，则致力于阶级合作。
但是，如果说秘鲁总工会（CGTP）——这个出卖工人的修正主义组织——不能代表秘鲁无产阶级，那么它却代表了该阶级英勇的组织行动，代表了众多各级各分支的工会，这些工会忠于阶级斗争的原则，在罢工中锻造而成，并且不顾一切困难，高举着自己的旗帜。
______ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
2 请参阅本卷中的“秘鲁共产党与秘鲁无产阶级”。
这些巨大斗争的一部分是教师、教育工作者，特别是小学教师。
教师职业是秘鲁知识分子生活的基石，无论是否被认可，它都继续进行着激烈的斗争，最终通过了第 15215 号法律，这是实现其权利的一大步。
但他必须进一步加强争取这项权利的斗争；因为在这个国家，就像在世界上其他剥削和利润是唯一至高无上的法则的地方一样，如果争取任何一项权利需要一场伟大的斗争，那么争取这项权利则需要一场更大的斗争。
因此，在整个六十年代，教师行业通过罢工、停工、游行和街头对抗，以及解雇、镇压、监禁和流血，在争取自身诉求方面取得了进展；并且，对于其未来的斗争而言至关重要的是，其工会组织的发展最终促成了秘鲁教育工作者单一工会（SUTEP）的成立。
同样，蓬勃发展的银行雇员运动也属于这股浪潮的一部分，该运动与银行家的雇主——大资产阶级的核心——展开了重要的斗争；在主子的怂恿下，贝朗德将其分裂，并在1964年对其进行了残酷镇压，将五百多名领导人赶到街头，彻底摧毁了这场运动。
在这个强大的革命群众运动中，自 20 世纪 50 年代以来不断加入劳动队伍的妇女，是人民斗争各个战线上热情而坚定的一份子；因此，她们恢复并重振了她们在人民斗争史上一直扮演的角色。
女工们立场坚定，坚持罢工；令人敬佩的矿工们，通过她们的“妇女委员会”给予了坚实的支持，她们在牺牲的游行队伍、公用厨房以及阶级斗争的每一天都始终如一地出现。
农妇们，这片土地上的常住居民，自古以来就参与战斗，她们在社区大会上做出决定，执行任务，侵占土地，走在前线，随时准备与镇压作斗争，她们用鲜血、双手和牙齿制造武器，解除警察的武装，就像 1964 年初在锡库阿尼附近的“索尔特拉”农场发生的那样。
还有那些教师、各行各业的专业人士和大学毕业生，以及在不断斗争和新思想中淬炼和磨砺的年轻知识分子，他们之中涌现出了一支光辉灿烂的革命者队伍，这是我们人民的荣誉和骄傲。
因此，妇女运动重新走上了与民众运动密不可分的道路；在六十年代的熔炉中，妇女们在新的环境和更高的视野中表达了她们的身份，她们是米凯拉·巴斯蒂达斯的女儿和继承者。
而汹涌澎湃的青春浪潮也促进了慷慨的流淌，他们时刻准备着战斗和崇高的理想，在一个年轻男女众多的国家更是如此。
年轻的工人和农民是无产阶级和农民运动、总之是人民运动的充满活力的先锋队，他们的历史以用青年人的辛勤努力和鲜血缔造的里程碑为标志；无论人们记住的是哪场斗争：63-64年的土地入侵、65年的游击战、67-68年的罢工浪潮，任何一场都是无可辩驳的证明。
同样，大学青年的重要性和意义是不可否认的；他们的斗争和思想斗争，尤其是在六十年代，对革命做出了至关重要的贡献，并且是源源不断、不可或缺的后备力量，他们与群众融合，以令人钦佩的活力和韧性为未来铺平了道路。
我们在讨论 1963 年在阿亚库乔举行的秘鲁学生联合会第九届代表大会时已经谈到了大学青年；补充一下当时所说的内容³。
至于中学生，虽然只是简要地提一下：他们重现了1948年利马瓜达卢佩学校罢工和1950年阿雷基帕独立学校罢工等英雄岁月；六十年代的中学生在1969年阿亚库乔为争取民众教育而进行的斗争中完成了他们的奋斗，这是阿亚库乔学生和人民英勇夺取贝拉斯科政府胜利的一天，我们将在下文中再详细讨论。
最后，让我们重点关注一下各个社区面临的困境。
从本世纪中叶开始，利马和该国重要城市的贫民窟开始迅速扩张；城市本身的贫困群众和主要是移民农民聚集在这些贫民窟中。
就这样，建立在贫困和未满足的需求之上的社区，变成了城市中饥饿和苦难、努力和斗争的紧缩带；尤其是在六十年代，从那时起直到今天，它们的发展史都以不断斗争为标志，这些斗争以生命的代价来争取基本需求。
因此，棚户区不仅成为对旧秩序发出痛苦呐喊的现实，成为财富集中的城市（如最大的商业中心利马）城门口每日鲜活的控诉；而且，最重要的是，棚户区及其现实和斗争，成为无产阶级革命斗争的基础和支柱。
这种在六十年代兴起，并且今天愈演愈烈的趋势，还将继续发展下去。
这是六十年代斗争中涌现出的巨大浪潮，它像所有巨大的浪潮一样，是由组成它的波浪的起伏形成的；从 1967 年开始，它呈现出新的上升曲线。
但是，群众运动的发展，1963年伟大的农民斗争，1967年开始的工人斗争，1965年的游击队，以及所有这些不断兴起的民众斗争，其原因是什么呢？原因只有一个，简单而具体：革命形势的存在。
___________ 3 参见本卷中的“第九届秘鲁学生大会”。
文中指出，从大学学生群体中“涌现出一代又一代始终如一的革命者，他们放弃一切，全身心投入革命和为人民服务，其中不乏我们党的众多积极分子、干部和领导人。”
4 指的是本书中的一篇题为《争取大众教育》的文章。
争取普及教育的斗争1 军政府颁布了最高法令 006，通过改变中学学生的评分标准，使得不及格率上升成为可能，因此，由于失去了免费教育，学生不得不付费学习。
全国中学学生群体立即做出了反应。
在阿亚库乔及其周边地区（该国最贫困的地区之一），民众的反应不仅迅速，而且是一场声势浩大的群众斗争，由此产生了一场广泛而深刻的争取免费公共教育的运动。
来自阿亚库乔的高中生，尤其是来自马里斯卡尔·卡塞雷斯大学校的学生，占领了城市的街道；从早到晚，熙熙攘攘的青春人潮涌动，不仅震撼了市中心，也震撼了贫困的街区。
因此，整个阿亚库乔：街道、街区、市场和广场都成为了势不可挡、不断高涨的动员运动的舞台，这场运动鼓动民众接受教育，表达不满，赢得了人民的支持。
然后镇压开始了；警察得到了大量增援。
石头再次成为人民子女手中的武器，用来反击开始飞来的殴打、催泪瓦斯和子弹；人民的鲜血再次浇灌了这片土地。
反响极其强烈：要求伸张正义的巨大呼声响彻全城；贫困的民众聚集在苏克雷广场，他们因遭受剥削和压迫而愤怒不已，市场工人走在最前面，他们带着自己的劳动工具，这不仅是他们唯一的自卫手段，更是他们的声音，是控诉和斗争的武器。
6月17日，该市举行了有史以来规模最大的集会；阿亚库乔所有民众都参加了集会。
当时，以阿亚库乔为中心的运动已经蔓延到阿普里马克的万塔、拉马尔、坎加洛、法哈多和安达韦拉斯省，并与万卡约和库斯科的学生建立了协调。
随后发生了6月20日至22日的事件：冲突加剧，燃烧弹被投掷，枪声响起，大火燃起；镇压者破门而入，搜查民宅；40多人在夜幕掩护下被捕并被押往利马；警方的猛烈镇压导致多人伤亡；但在诺拉和同志们的带领下，群众从停尸房里拖出人民孩子的遗体，举行了一场规模宏大的集体葬礼，使整座城市空无一人，人们埋葬了死者，其中一些是孩子，他们用鲜血来缅怀逝者。
贝拉斯科政府宣称阿亚库乔起义是反对“土地改革”的反革命运动；万塔的农民大屠杀既宣扬了这一谎言，也宣扬了它正在制定的法律。
他颁布了新的土地买卖法，得到了修正主义者和“一百名知识分子”的掌声，他们签名表示支持和欢迎。
但政府废除了最高法令006，这实际上承认了民众斗争的理由和正义性。
__________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
阿亚库乔地区委员会通过自卫阵线和正在实践中逐渐成形的青年运动组织和领导了这场斗争。
后来，一些人，主要是帕雷德斯清算主义的追随者，试图否认这一事实，并且无端地与党结下了梁子。
然而，历史真相只有一个，无可辩驳：正是红色派领导阿亚库乔地区委员会，指导了阿亚库乔争取民众教育的伟大斗争；正是阿亚库乔的英雄人民，特别是学生青年，通过击败法西斯政权，为他们英勇斗争史上取得的众多胜利又添一笔。
让我们铭记当年领导自卫阵线的马克西莫·卡德纳斯·苏尔卡，以及当时非常年轻的同志特蕾莎·杜兰德·阿劳霍和埃拉迪奥·奎斯佩·门多萨，他们两人都在多年后的人民战争中牺牲，前者在万卡韦利卡牺牲，后者在阿亚库乔被谋杀。
让我们粉碎新的土地骗局！1969 年 12 月 1 日，瓦曼加省农民联合会面对军政府颁布的新土地法（第 17716 号法律），即所谓的“土地改革”，向我们祖国的农民和人民声明：一、
又一项土地法 遵循反动惯例，通过土地法来迷惑和安抚农民运动，历届政府接连颁布土地法，并煽动性地称之为“土地改革”。
为此，普拉多政权成立了一个由佩德罗·贝尔特兰担任主席的地主委员会，贝尔特兰是帝国主义的伟大代理人；佩雷斯·戈多伊的军政府颁布了“基地法”，贝朗德的政府颁布了第15037号法律。
所有这些都不过是一场粗俗的闹剧，企图在农村推广大地主制度。
今天，面对新一轮农民起义和人民日益高涨的步伐，反动势力强行建立了军政府；不出所料，该政府颁布了“新的土地改革法”，即第 17716 号法律。
农民们再次面临反动的土地法，这部法律更加煽动民粹，但本质上与前几部法律并无二致。
反动派知道农村的半封建状态不可能保持不变，多年来通过斗争摧毁这种状态的农民正在准备一场新的大战。
因此，反动派意识到自身利益，并在帝国主义的指导下，制定了这项新法律，意图进一步推进大地主主义道路，而其他政党却未能做到这一点。
但要做到这一点，就需要一个军政府，通过暴力和政治欺骗来巩固土地所有权，并镇压农民。
新法律是在闭门造车中起草的，人民，特别是农民，对此一无所知；这是地主和政府之间的秘密协议，政府使用威胁和血腥暴力来阻止群众的反对；反动报刊及其代理人在国内和国际上广泛传播了这一法律。
这一切都是为了不让人民揭露这种新的农业骗局；这一切都是为了在政治上欺骗农民，让他们昏昏欲睡，并密谋镇压他们。
1969 年 12 月，红色派通过瓦曼加省农民联合会，在《让我们粉碎新的土地骗局》一书中，传播了其对维拉斯奎斯塔土地法的立场。该传单在阿亚库乔地区广泛传播。
（摘自《复仇女神回忆录》）
二、
新法律的特点在于，关于土地所有权，它并不意味着摧毁大庄园，而只是提出重新分配，以保障大财产所有权，保护其免受攻击。
它所设定的扩展范围，包括最多 200 公顷的水域土地、6000 公顷的沿海土地和 20000 公顷的内陆山区土地（用于畜牧业），证明了这一说法；而它允许社会积累的土地也证实了这一点。
因此，这项法律并没有摧毁大地主庄园，而是对其进行了修改和保障，从而维护了地主阶级的权力。
关于小农户，该法案提议土地面积不得小于三公顷，并强制合并小农户；其不祥之兆是，这将使五十万农民失去土地，他们将被赶出农村。
由于继承的土地不得少于三公顷，因此子女中必须有人向其他子女支付土地，否则就必须卖掉从父母那里继承的土地。
其目的是什么？：将贫苦农民赶出土地，以减轻大地主的压力，并将他们变成挣工资的人。
这项法律与之前的法律一样，惩罚了历史上社区遭受地主剥夺土地的行为；因此，社区将不得不购买自己的土地并向侵占者支付赔偿。
它引入了合作社原则，旨在将中低收入农民聚集在一起，促进互补生产，以服务于剥削者的利益；合作社成员将被鼓励以低价生产面包和工业材料，以“帮助发展”。
废除奴役制度的宣言再次被宣布，就像自 1820 年圣马丁事件以来所做的那样；但是，只要大庄园没有真正消失，奴役劳动关系存在的条件就会持续存在，这些宣言只不过是陈腐的煽动性口号。
我们的经验证明了这一点；但更甚的是，新法律暗中维持着奴役关系。
关于土地的支付，他坚决否认没收土地，并按照惯例确立了征用制度，提议分期购买和出售土地，并提供该制度所需的一切保障。
支付利息，因未偿还债务而丧失土地，为担保付款而购买保险，并且只有在付款完成后才能交付产权证。
此外，土地的买卖意味着领土财产的重新估值，而领土财产，尤其是在塞拉山脉地区，受到农民好战行为的威胁；保障财产权和用武器捍卫财产权的法律，促进了土地财产的重新估值，使大地主受益。
同样，国家成为农业债务的担保人，清理和稳定摇摇欲坠的大地主财产。
通过设立征用和有保障的支付机制，以及对大地主现在无用的土地进行重新估价，该制度意味着给农民带来巨大的额外负担，并维持了地主的实际权力。
因此，法律并没有像人们所说的那样打破地主的权力，反而维护了地主的权力，迫使农民继续更加有效地为他们服务。
“土地改革”的实施。
当然，法律会催生一个庞大的高薪官僚机构，边缘化农民的参与，并以暴力作为镇压反抗和强制执行法律的手段。
鉴于其起源，这项法律不出所料地不仅边缘化了群众，而且本身就不得人心：它旨在通过将社区转变为“社会利益农业合作社”来摧毁社区，试图解散农业工会，并通过强迫工人向合作社缴款来剥夺他们的社会福利，惩罚小农户损失改良成果并强迫他们将土地卖给国家；它重新引入了驱逐制度，强化了先前法律的压制性，并通过进一步填满监狱和扩大军事管辖权来试图控制农民。
当国家僭越权力决定谁应该获得土地时，法律的真正性质最终得以体现；因此，尽管被煽动性地援引，但“土地归耕种者所有”的斗争原则，变成了“土地归国家想要的任何人所有”。
这种歧视性、压迫性和反动性的制度会导致什么后果，答案显而易见。
这些关于封建大地主财产、土地支付和法律执行的基本特征，清楚地体现了其亲大地主主义和帝国主义的本质。
三、
法律的本质是反动的，它服务于封建大地主主义和美国帝国主义；它是一部以帝国主义为导向，维护统治阶级利益的法律。
这种本质无法隐藏在法律的规章制度、煽动性的言论或大规模的分裂宣传运动背后；它遵循埃斯特角城的指示，我们可以在第一篇文章的最后一部分找到它的逐字副本。
让我们来看几个能体现其本质的要点。
它提议推广“大地所有制道路”。
这条道路是什么？它是在保持以封建大地主所有制为基础的大财产制的同时，运用资本主义的方法和技术来服务于帝国主义的生产需要，从而维护封建大地主阶级的权力，服务于民族奴役；其本质是将贫苦农民驱逐出农村。
他从根本上反对农民道路（摧毁封建大地主制度，打破地主阶级的权力）。
此前的农业法尝试推行的“大地主所有制道路”，是“新农业法”打算推广的唯一解决方案，而这一方案自肯尼迪时代以来就已经确立。
通过它，其目的是发展官僚资本主义（根据帝国主义的模式和需要强加于被压迫国家的资本主义）。
从而助长了以剥削广大群众、支付低廉工资为基础的“原始资本积累”；以工人（主要是农民）的血汗来促进“发展”。
法律规定“土地改革必须有助于……为国家快速工业化提供必要的资金”。这是什么意思？简而言之，农民必须通过向地主缴纳税款和依靠被剥夺土地的农民的劳动来“实现国家工业化”；因此，根据法律，农民必须帮助剥削者致富，并使他们更加强大。
“城市发展”的负担正被强加在农村地区。
因此，他们想要推行的“工业化”，是以压垮农民的债务为代价的，而这五十万失去土地的农民及其劳动兄弟也必须被镇压，以利于秘鲁和北美反动势力的资本化。
这条以暴力为标志的道路，只有国家主义和法西斯政权才会走上。
这一点也在法律中有所体现：国家直接控制被征用的农业工业公司和合作社（我们已经在该国北部沿海地区看到了这种情况），同时声称它们是“农民所有的”；并与银行一起成为农民在所谓的“社会利益农业合作社”中的合作伙伴。
通过这种方式，国家深入经济，为剥削阶级及其帝国主义主子服务，奠定国有化的基础；通过引入具有明显法西斯性质的“社团主义国家”形式，它准备镇压即将到来的民众动员。
所有这些都是封建法西斯国家形成的迹象，而这正是伟大无产阶级领袖的典型特征。
法律对阶级斗争意味着什么？首先，它意味着维护和捍卫地主阶级的经济权力（尽管有所改变）；发展为帝国主义服务的资产阶级；以及加强美国垄断权力的支配和渗透，美国垄断权力获得了前所未有的机会和途径来更好地控制国民经济。
包括民族资产阶级和富裕农民在内的中产阶级，虽然只是少数人，但有机会分享国家剥削者带来的巨额利润。
中低种姓农民将承受新法律的重压和压迫，遭受经济损失，成为被驱逐的受害者，剥削加剧。
无产阶级也将遭受后果；大量流离失所的农民将加剧失业，工资将进一步下降，劳动力将越来越为剥削者服务，从而加强剥削者的统治。
这是法律所宣扬的观点；但其本质却意味着阶级斗争的加剧；贫苦农民将反抗剥夺，无产阶级将为捍卫自身权利而斗争。
国家将日益加强镇压力量，增加对群众的税收，并更多地使用暴力，主要在农村地区。
经验表明，这种压迫农民、剥削者致富的道路，往往伴随着压迫者的暴力和被压迫者的正义反抗。
简而言之，这就是“新土地法”的本质，该法在很大程度上逐字逐句地重复了贝朗德的法律，并且只是试图深化和扩大反动道路。
四、
农民有责任与法律抗争。
这项法律有人公开称赞，有人暗地里反对；有人观察它，甚至“批评”它；但每个人都在要求实施它，尽管他们试图通过声称该法律未来会得到深化和应用来掩盖自己的真实意图。
其他人保持沉默，但归根结底，这也是一种推广法律的方式。
很少有人做出阶级歧视的判断，当然，这些判断值得我们尊重。
面对新的土地法，农民必须表明明确的立场；农民组织不应忘记这一点。
农民的立场只能是反对这条公然为敌人服务的法律；我们的斗争义务是彻底揭露它的反动本质。
在反对这项法律时，让我们指出，土地改革需要：大庄园主决心摧毁土地所有权及其所产生的奴役，没收土地，以及工人和农民的人民力量，只有人民力量才能将土地交给耕种它的人。
让我们揭露机会主义者的真面目，记住土地改革将是农民自己与无产阶级联合起来，并在他们的领导下进行的，这意味着要追随何塞·卡洛斯·马里亚特吉的光明道路。
农民工作1 从 1968 年到 1972 年，我们再次将活动重点放在阿亚库乔；但是，虽然 1962 年至 1964 年期间仅涵盖该省（不包括卢卡纳斯省和帕里纳科查斯省），但在委员会的第二次工作中，它扩展到了邻近的阿普里马克省和万卡韦利卡省，其影响范围也进一步扩大，除了在阿亚库乔发展之外。
区域活动旨在将党的中心设在农村，以促进农民运动作为军事工作的基础，完成第五次代表大会的主要任务，同时发展城市工作以支持农村。
农民的工作。
农民运动得到了最大的活力和最大的努力，延续了自1962年成立地区委员会以来确立的方向和方针；但在第二个时期，运动的强度更大，视野更开阔，并且与作为其不可或缺的基地的军事工作紧密相连；向农村进发的运动有所增加；其工作以融入农民（主要是贫困农民）为指导，运用“三项原则”：与农民一起工作、与农民一起生活、与农民一起战斗。
为了发展农民运动，必须从我们的阶级立场和政治目标出发，直接了解它、研究它、调查它；为此，我们在1968年制定了“实地研究计划”，经过一些调整后，我们在1977年再次使用了同样的计划。
在那次调查中，就像在党开展的许多调查中一样，我们从毛主席确立的原则出发：没有调查过的就没有发言权；领导人必须进行调查，以指导自己的工作；为此，他们必须有调查问卷，并通过小组讨论和集体辩论开展研究，以发现我们现实的具体规律；以及服务于政治路线及其实施的具体解决方案。
我们抄录了 1977 年研究计划的相关部分，其内容与 1968 年研究计划基本相同，因为它表明了我们当时对农民工作的关注和重视：A) 第一区研究指南。
历史方面：该地区人民的斗争，特别是工人和农民的斗争，主要集中在后者身上。
反抗剥削和压迫的斗争是如何发展的。
历史事实；民众英雄。
组织。
二、
地理方面_________ 1 摘自《复仇女神回忆录》的文本 - 地形描述。
对地形了如指掌。
位置、边界、区域特征。
在乡村地区，要特别注意：地理特征、山丘、河流等。
自然资源、植被类型、气候、海拔等。
在城市和城镇中，要特别注意：大道、街道、广场、市场、工作场所（尤其是工厂）、学校、机构、国家机关、俱乐部、工会等。
-通信路线。
道路和小径，特别是骑马道；地点之间的距离，特别是步行时间；路线或行程（要走哪条路）。
其他通讯方式：机场、邮局、电报、电话、无线电等。
无论是国有企业还是私营企业。
-人口。
大致人数：男性和女性；老年人、年轻人和儿童；该地区的特征及其与其他地区的社会关系。
-草图和地图。
绘制草图、平面图（如果可能），并获取地图；准备带有位置数据的地图。
三、
经济和社会方面 1.
确定剥削者和被剥削者。
概述。
-谁拥有生产资料？谁拥有土地、工厂、银行、企业、机器和工具、牲畜、水、种子、资本等等？
在该地区。
城市或城镇中比较显眼的是工厂、企业、工业、设施、作坊等的拥有者。
；而在农村地区，则归土地、牲畜、资本、商业等的拥有者所有。
谁下达命令，谁接受命令？了解生产过程中的各种情况。
领导层与被领导层之间的关系如何？被领导层受到的待遇如何？领导层负责人住在哪里？领导层代表如何行事？他们是谁？他们使用什么手段进行指挥？
被剥削者的行为。
生产是如何分配的？剥削者和被剥削者如何以及在多大程度上参与生产；剥削者占有多少比例，被剥削者占有多少比例；雇主代表在多大程度上以及如何受益。
2.
开发形式——确定农业、畜牧业、工业、商业、运输的特征（即使是概括性的），区分大型、中型和小型开发形式。
-该地区，特别是农村地区，存在各种形式的劳动剥削。
工资劳动：与其他劳动形式相比所占的比例；基本工资、平均工资是多少，支付方式和金额是多少；工资形式等等。
-独立工作：直接参与生产任务。
手工制品。
-生产类型：生产什么产品；使用什么投入品；在哪里销售等等。
-技术和方法。
机械和工具。
-自有资金或银行资金投资。
高利贷。
3.
社会阶层。
尽可能确定下列社会阶级： -大资产阶级：买办资产阶级和官僚资产阶级。
-封建地主 -民族资产阶级 -小资产阶级 -农民 -无产阶级 关于流氓无产阶级的信息也很有用，特别是它在农村采取的形式。
对社会阶层进行描述时，应考虑以下方面：-经济方面：其经济实力和剥削的基础；确定其特点和可能的层次，以及其与直接阶层的区别。
-政治方面：参与中央和地方权力；利用国家机器为自身利益服务，主要是镇压性的。
-意识形态：他们对自身处境和革命的看法，阶级意识和革命道路；关于人民战争的看法（他们是否有任何关于必须拿起武器的想法？）。
他们对党及其政治路线的了解程度如何？——阶级斗争。
确定矛盾之处：主要矛盾和次要矛盾；矛盾的发展程度。
-各个阶级正在进行怎样的斗争？他们的观点是什么？
哪个是主要的？
如何动员群众以及如何发展群众。
四、
政治方面（政治形势）——有哪些政党。
有哪些政党存在，从何时开始存在；它们的领导人是谁；这些政党及其领导人有多大的影响力；它们彼此之间有什么关系；它们开展哪些活动以及如何开展活动；这些政党在该地区的历史是什么；它们的成员的社会构成。
有哪些组织？
农民、工人、劳动者、工匠、学生、知识分子等的组织有哪些？
它们存在于该地区；它们从何时开始运作，由谁创立，它们的领导人是谁，它们的目标是什么，它们履行什么职能，它们的影响力是什么；它们与政党、外国组织和国家有什么联系；它们的成员的社会构成是什么；它们之间以及它们与其他地方的人之间的关系；它们领导了哪些斗争，以及如何领导。
问题和困难。
该地区有哪些问题：特别是与土地和劳动者工作相关的问题；失业、生活成本、就业不足、税收、房产、费用；住房和服务、学校、医疗等。
；犯下的虐待和不公正行为，由谁实施；最近围绕这些问题和其他问题发生了哪些斗争，或者正在发生哪些斗争；最重要的问题是什么，主要问题是什么；群众如何斗争来解决这些问题，以及他们认为这些问题可以如何解决。
政治压迫的形式。
剥削者如何对待被剥削者？他们犯下了哪些暴行和虐待行为，以及他们仍在犯下哪些暴行和虐待行为？他们如何实施这些暴行，又通过谁来实施？人民最恐惧和憎恨的暴行形式是什么？国家实施的具体镇压形式是什么？他们如何运用这些手段？他们的双重反动策略（软硬兼施）是什么？当地人民遭受了哪些迫害和镇压，以及他们仍在遭受哪些迫害和镇压？帝国主义在压迫人民方面是如何运作的？
-力的相关性。
人民与反动派之间的力量对比如何？权力分配情况如何（大致比例）？确定：先进群体、中间群体和落后群体；他们的代表是谁？群众在哪些问题上更先进，在哪些问题上更落后，为什么？群众政治觉悟的发展水平如何？他们对自身处境和问题、对国家以及如何解决问题有何看法？他们对共产主义、马里亚特吉和党有何了解和看法？如何提高群众的觉悟？
五、
意识形态方面（意识形态压迫的形式）。
-教育。
学校、学院等。
所教授的内容是什么；它如何服务于反动；教师的想法和态度是什么，他们如何传播顺从的思想，如何反对群众学习；居民对教育的态度是什么。
-宣传。
利用反动势力和群众进行宣传鼓动的手段；报纸、广播、传单等。
谁在传播；哪些广播节目和宣传能够触及大众，又是如何做到的。
宗教和迷信。
具体而言，宗教、天主教会、其他新教教会以及各种宗教派别和社团是如何在经济、政治和意识形态上压迫人民的。
神父、牧师和宣传员持有怎样的态度？他们如何传播顺从、服从和阶级和解？他们如何剥削民众？他们的生活状况如何？他们与当权者、剥削者、镇压组织和外国组织有何联系？
国内外有哪些宗教机构？它们如何运作？它们使用什么手段？它们与民众保持着怎样的关系？民众对此有何反应？
民众的宗教信仰如何？他们与教堂和宗教团体，特别是天主教会，有何联系？民众曾与神父或宗教人士进行过哪些斗争？民众是如何应对的？民众如何看待教会及其作用？
哪些迷信观念束缚着人们，又是如何使人们保持顺从的？
父权制和婚姻压迫。
父亲在家庭中的权力有多大，尤其是在对孩子的影响方面？父母与子女之间的关系如何？
老年人和年轻人对他们的处境、斗争和革命持何种态度？
对妇女的统治；妇女的处境和她们所扮演的角色，她们的工作以及她们在斗争中的参与。
用途和习俗。
他们的风俗习惯是什么？他们的节日和庆典是什么？庆祝活动持续多久？他们如何筹集资金？新的风俗是如何渗透的？他们如何看待外来者？他们如何对待外来者？
恶习。
酗酒；吸毒。
该反应如何利用和传播它们。
六、
军事方面。
镇压机构。
该地区存在哪些镇压机构：军队、警卫队、警察部队等。
他们的所在地、人员配备、设施和武器装备、通讯手段；他们的领导人是谁，他们是什么样的人：习俗、恶习、行为、与人民的关系等等。
以及他的下属（尽可能多地了解他们）。
-镇压机构的行动。
它们何时被安装，出于什么原因，又是如何进入的；它们为了达到压迫目的而使用的形式是什么：它们利用谁，哪个组织，采用什么方法等等。
；他们已经采取和正在采取的行动：滥用职权、镇压和犯罪行为；他们如何获取信息以及他们拥有哪些网络，他们取得了哪些成功。
间谍组织。
除了众所周知的人民情报局（PIP）之外，还有哪些间谍系统在运作？哪些外国机构参与其中？他们如何运作来监视和收集有关人民斗争的数据？他们的特工是谁——是外国的还是本国的？——我们如何找到他们？社区里有哪些人充当警察线人？黄领罪犯和叛徒又在做什么？
人们的反应。
人民对这些阴谋诡计作何反应；谁更容易被欺骗；群众已经和正在与国内外的压迫机器进行哪些斗争。
毕业生的态度和知识水平。
人民使用和拥有哪些武器？他们有哪些经验？他们的斗争历史是怎样的？
七、
该地区的帝国主义。
-帝国主义在阶级斗争中的作用，特别是美式帝国主义和社会帝国主义。
-从历史、地理、经济、社会、政治、意识形态和军事等各个方面调查帝国主义的渗透和剥削。
- 明确确定帝国主义行动，以便真正了解其反动作用。
这一点值得高度重视，因此有必要对其进行特殊处理。
B) 附件用于实地调研 除上述指导原则外，还应在相关要点中考虑以下几点： I.
历史方面。
农民遭受的剥削是怎样的？
谁是剥削者，他是如何占有土地的；农民们是如何工作的（父亲、母亲、孩子，也就是整个家庭）；他们为地主提供了哪些服务。
农民们的生活方式。
农民当时遭受的压迫是怎样的？
老板如何对待农民（侮辱、殴打、惩罚、虐待、侵占、强奸等）。
）；国家如何压迫他（迫害、镇压、司法滥用、镇压力量造成的死亡和伤害、强迫劳动）。
-农民的斗争。
农民如何应对反动镇压和暴力；农民进行了哪些斗争，又是如何进行的；他们的领袖（民众英雄）是谁；斗争的结果是什么，他们从中获得了哪些经验。
他们成立了什么组织？
二、
经济和社会方面 1.
农村地区的剥削形式。
确定以下各项的特征： -大型庄园 -中型庄园 -小型生产 -小型农场 为了确定上述各项，请考虑以下方面，在每种形式中： -土地所有权和保有权。
土地的大致范围和质量；占有形式（所有权、租赁、分成耕作、yanaconaje 等）。
耕地与休耕地的比例；常年积水地或雨水地。
-劳动剥削的形式。
土地租金的支付方式：以无偿劳动、实物或货币支付；每种支付方式的特点和形式；哪种是主要形式，哪种是次要形式，决定了租金的比例；租金所占的百分比。
-受薪工作。
工资劳动量与其他劳动形式相比如何；工资是多少，如何以及何时支付；是永久性的还是临时性的；那些出卖自己劳动力的人，他们靠此生活到什么程度。
-本人作品。
直接或间接参与农业生产工作；在自己的土地上进行个人和家庭劳动。
生产类型。
他们种植哪些产品；用于出售还是消费，以及消费量如何；大致的生产价格；他们如何进行交易（出售还是以物易物）；他们将产品运往哪里或进行交换。
耕作技术和方法。
使用机器和工具（拖拉机、割草机等）。
; lampa, chaquitaqlla 等。
) 使用动物进行耕作。
技术和产量（产量高、中等或少）。
使用肥料（动物肥料、化学肥料或不使用肥料）。
专家建议（来自部委或其他机构的协助）。
用水量。
-资本投资。
他们在农业生产中投入了多少资金；是自有资金还是从农业银行或其他机构或高利贷者那里贷款；他们需要支付的利息和比例是多少。
2.
农村的社会阶层。
确定以下社会阶层：-地主-富农-中农-贫农-农业工人。正如我们所见，我们与帕雷德斯和秘鲁农民联盟（他当时领导的该联盟在那些年专注于土地改革）的分歧可以追溯到1964年；甚至在此之前，我们就存在分歧，例如，帕雷德斯和莱德兹马·伊斯奎塔代表秘鲁共产党向议会提交的“土地改革法案”，因为他们提议的是征用而不是没收土地，这与我们的阶级地位相符。
列宁在 1907 年俄国社会民主工党的农业纲领中明确了这个问题：农业纲领的本质是没收土地；显然，在一个封建主义依然存在且民主革命提上日程的国家，或者即使在社会主义国家，如果摧毁封建主义和土地改革迫在眉睫（就像十月革命那样），情况也是如此。
有人可能会说，中共的方案已经提交给议会，议会绝不会批准没收土地；因为正是通过提出没收土地的方案，才揭露了其真实面目，没有散播任何幻想，反而让农民明白，或者加深了对土地只能通过革命而不是任何法律才能获得的认识。
从本质上讲，通过对贝朗德政府寄予希望而放弃了原则，议会不仅被用作平台，而且还让政治落后的民众相信，可以期待议会制定有利于人民的法律。
简而言之，其目的至少是扰乱农民的秩序，镇压他们的斗争。而且，让我们记住，这发生在 1963 年，正值本世纪最伟大的农民运动时期。
在1964年瓦曼加省农民代表大会上，分歧具体体现在两个基本方面：一是没收土地的问题，二是“土地归耕种者所有”（毛主席在《联合政府》中重申了这一口号，暗示要摧毁领土财产并将其作为个人财产移交给农民）与中共支持的“土地和民族解放”的口号之间的分歧。
但正是在阿亚库乔地区农民大会（1969 年）上，我们与帕雷德斯和中国共产党在农民问题和农村工作问题上的立场分歧变得尤为尖锐；此后不久，这种分歧在反对帕雷德斯清算主义的斗争中逐渐演变为对抗，而这场斗争的基本问题就是农民问题。
红色派系在本届具有重大意义和影响的大会上所支持的立场，已在1969年5月提交大会的《报告、纲领和任务》中阐述；此次大会是阿亚库乔地区委员会英勇努力的结果，也是其工作中的一个历史性里程碑。
因此，有必要在此重现该文件的第四部分和第五部分，以及实用要点和当务之急2。
[…] 本文探讨了农业问题的基本问题：农村的两条道路，普鲁士的和北美的；第一条是庄园主制度的演变，即所谓的“土地改革”法律所遵循的道路；第二条是小个人财产制，在我们这里，是在半封建财产制被摧毁之后。
通过分析贝朗德土地法实施五年的情况，他指出，当时军政府正在制定的新法律（即后来的贝拉斯克斯塔法，1771年）只不过是官僚资本主义内部半封建主义的演变；而且，最重要的是，他确立了真正的土地改革的特征：确定要摧毁的大地主财产，没收土地，并由人民政权执行；让我们明确一点，这段精彩的指导性引语出自列宁，他称列宁为“伟大的无产阶级斗士”。
同样根本的是他对农民政治组织、重组农民组织的必要性以及更重要的他对无产阶级领导和工农联盟的立场，他说：“在无产阶级的领导下，农民发展其全部变革力量，并为自身利益服务；脱离无产阶级，农民就为反动势力服务。
只有工人与农民的联盟，才能保证无产阶级的统治地位，才能保证变革的实现。
值得注意的是，关于组织军事的决定性必要性，他指出：“农民的组织工作需要形成和发展其物质力量，使其能够在敌人强加给它的暴力斗争中保护自己”，并且“组建自卫队”。
最后，其十项纲领的革命性意义是毋庸置疑的；只需仔细阅读第 1、2、3、4 和 10 点即可证明这一点；同样，其当务之急的重要性也是显而易见的。
总之，阿亚库乔地区农民第一次代表大会通过的《报告、纲领和任务》是红色派的一份宝贵的政治文件。
另一方面，转载的文本有助于阐明地区委员会和派系与秘鲁农民联盟（CCP）的关系。
虽然我们在根本问题上与它存在分歧，但我们从未破坏它，更没有提倡建立平行组织；我们的行动倾向于纠正它的错误，正确地界定它的路线并重建它。
让我们重新阅读报告，检查我们所说的内容：__________ 2 请参阅本卷中的“报告、计划和任务”。
“……秘鲁农民联盟，秘鲁农民的最高中央组织；在其历史进程中，它一直是农民利益的唯一阶级代表，尽管遭到敌人的阴谋诡计，它仍然继续开展工作。”
在“当务之急”中，有如下表述：“加强与秘鲁农民联盟（农民唯一的中央组织）的关系”；明确而具体地总结道：“准备参加中共的活动；任命代表团并商定要提出的要点：分析和评估中共的斗争；确定农业政策和重组秘鲁农民联盟。”
我们刚才重申并强调的内容，驳斥了强加在我们身上的所谓分裂主义的虚假指控。
此外，我们与所谓的“阿亚库乔农民和社区联盟”（FEDCCA）的出现没有任何关系；而且，我们反对它，也被它反对。
最后，我们见到了中国共产党领导人曼努埃尔·利亚莫哈·米特马；他是一位来自坎加洛的优秀农民战士，拥有多项技能，尽管他的标准是印加农民主义。
1969 年 6 月，法西斯政权颁布了土地法，当时已经与政府结盟的修正主义者称赞该法具有革命性意义，而一些政治和工会组织则称赞该法是“改良主义”的。
在这些限制中，《革命先锋报》只发现了该法案的一个严重缺陷：它缺乏“社会主义”性质。他们刻意忽略了土地改革本质上是资产阶级的要求，而非任何意义上的社会主义要求。为了支持他们的立场，《革命先锋报》否认了列宁关于农业资本主义发展路径的理论：一种是土地所有制（大地主）或普鲁士式的大型封建财产演进路径，另一种是小地主（农民）或美国式的解体封建财产路径。他们宣称列宁主义的这一论断已经过时，并继续捍卫和实施贝拉斯科土地法，正如他们后来公开做的那样。安达瓦伊拉斯著名的《托沙马法案》和《万卡瓦乔法案》便是无可辩驳的证据，他们在1974年镇压了当地兴起的农民运动。
与此同时，领导中共的帕雷迪主义清算主义对该法律保持着令人不安的沉默，只是表示该法律没有考虑社区的要求，这是一种可耻的共谋立场，为该土地法辩护。
对第 17716 号法律的态度，就像一面镜子，揭示了谁反对革命，谁犹豫不决，谁支持革命；简而言之，揭示了谁反对人民，谁支持人民，因为支持该法律就意味着反对农民、广大群众和秘鲁革命的主要力量。
红色派的立场明确而具体：反对这项法律；从法律颁布之日起，它就揭露并与之斗争。
正如我们在阿亚库乔地区农民大会（1969 年 5 月）上指出的，并且在这里重申，该报告指出，正在制定的农业法只是官僚资本主义中封建大地主财产制演变过程中的又一部法律。
在被关押于第六区期间，由于争取民众教育的斗争，该派系的成员在与其他政治团体的划界辩论中进行了斗争，并揭露了法律的弊端。
1969 年 12 月，红色派通过瓦曼加农民联盟，在《让我们粉碎新的土地骗局》3 这份传单上宣传了其对维拉斯奎斯塔土地法的立场，该传单在阿亚库乔地区广泛传播。
在下面转载的文本中，应该关注的是——追溯到普拉多第二届政府及其部长佩德罗·贝尔特兰——秘鲁国家在中央政府的农民斗争（20 世纪 50 年代中期）结束后不久，就开始着手解决土地和住房问题（这个问题与贫民窟的斗争有关，而贫民窟的斗争在那个十年里也愈演愈烈），并成立了一个由贝尔特兰本人担任主席的委员会。
国家利益与经济的演进动力和阶级斗争的加剧（尤其是在农村地区）密切相关；这种情况在接下来的十年，即六十年代，导致了三部土地法的颁布：1962 年军政府的“基本法”；1964 年贝朗德颁布的第 15037 号法律，即所谓的“土地改革”法；以及 1969 年贝拉斯科·阿尔瓦拉多军政府颁布的第 17716 号法律，也被称为“土地改革”法；这三部法律显然是该国官僚资本主义内部大地主制演变过程中的里程碑。
同样，让我们注意一下第 17716 号农业法是如何体现以下特点的：1) 通过有限制的土地再分配，实现半封建土地所有制财产的演变，而不是破坏；2) 通过分期付款和债券支付，实现土地的征用，而不是没收；3) 官僚主义的，而不是民主的，通过臃肿的官僚机构和繁琐的程序来执行。
传单上说，在这个过程中，“国家僭越权力，决定谁应该获得土地；因此，尽管被煽动性地援引，‘土地归耕种者所有’的斗争原则，变成了‘土地归国家所有’。”
同样应该关注它如何体现法律的本质，将土地所有制或大地主道路定义为“运用资本主义模式和技术来维持基于半封建大地主所有制的大财产”，其“本质是将贫苦农民驱逐出农村”，这条道路“与农民道路（摧毁封建大地主和打破大地主阶级的权力）截然相反”。
它还强调了该法律提出的“快速工业化”将如何给农民带来沉重负担；大地主主义道路的特点是暴力；以及，非常重要的一点，该法律将如何影响阶级和阶级斗争。
最后，让我们强调他的结论，即旧国家在第17716号法律的保护下直接干预农业生产：“国家深入经济，为剥削阶级及其帝国主义主子服务，奠定国有化的基础；通过引入具有明显法西斯性质的‘社团主义国家’形式，它准备镇压即将到来的民众动员。”以及：“国家将日益加强其镇压力量。”
因此，让我们仔细阅读这份文件。
[…] __________ 3 请参阅本卷中的“让我们粉碎新的农业骗局”。
因此，凭借这些在《Allpanchigraiku》上传播的基本立场，我们的发言人，红色派领导了阿亚库乔省、阿普里马克省和万卡韦利卡省的农民运动。
这是伟大的成就，这要归功于党的同志、支持者和朋友们的不懈努力，尤其要归功于农民，特别是贫苦农民的持续行动和坚定不移的战斗精神，他们用微薄的面包、对土地由来已久的渴望，以及在党和阿亚库乔地区委员会的领导下，凭借辛勤劳动和无名英雄主义所推动的斗争，建立并维持了这场运动。
然而，在那个时代的农民斗争中，值得铭记的是贝尼尼奥·皮利瓦曼，他是一位农民领袖、贫苦农民和土木建筑工人。
让我们结束关于农民工作的这一点。
二十五年过去了，我们还能说什么呢？简而言之，我们昨天受到猛烈抨击的立场，虽然从未被真正驳倒，却得到了实践的充分证实；土地法暴露了其反动本质，只演变成了半封建主义，阶级斗争加剧，民主道路在人民战争中寻求并遵循了其他途径。
阿亚库乔人民自卫阵线1 1966年，为了保卫圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加大学，发展了一场运动，重点是要求经济资源，增加预算。
阿亚库乔市全市通过其机构响应了这一要求，并派出一个委员会前往利马向共和国总统汇报情况；这一努力取得了成功，联合国教科文组织获得了更多收入。
基于此，特别是组织方面的进展，阿亚库乔人民自卫阵线成立，旨在为不同阶层、不同阶级的民众，特别是阿亚库乔各社区和地区的民众，以及该市和该地区的民众争取权益。
该阵线是在党的全国领导层的知情和批准下组织的；它与后来由“祖国红党”创建的所谓“捍卫人民利益阵线”没有任何关系，后者利用地方主义诉求来服务于其选举利益。
阿亚库乔人民自卫阵线成立于1968年。
而随着它的形成，它继续发展成为一个阶级阵线，而不是一个政党阵线；它由工人、劳动者、商人、邻里团体、学生、妇女、知识分子和艺术家的组织组成。
因此，它从根本上来说是由工人、劳动者和小资产阶级组成的阵线，得到了贫民窟居民的支持，并在政治上由党领导；这是一个主要来自阿亚库乔的城市阵线，并与该地区的其他城市和农民联系在一起。
他领导的最伟大的斗争是 1969 年争取民众教育的斗争，我们已经提到过这一点。除了他不断为社区的工人和穷人争取权益之外，他为捍卫市场工人权益以及为使圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加大学真正服务于该地区人民而进行的斗争更为重要。
阿亚库乔人民自卫阵线是阿亚库乔地区委员会的一次富有成效的经历；一些远方的观察家、无产阶级领导的质疑者或敌人试图否认其斗争和领导，使该阵线成为阿亚库乔人民最重要的群众组织，也因此，自1969年6月以来，该阵线一直受到政府的系统性迫害，其领导人也遭到监禁和警察的骚扰。
在保卫战线上所做的努力，使党在战线工作的复杂性和风险方面积累了宝贵的经验，主要是在城市（严格来说，当然是一个小城市，但与该国许多省会城市类似）动员、政治化和组织群众方面，以及在激烈的阶级斗争和与政府及各种机会主义的对抗中，自然也包括与修正主义的对抗，特别是与1969年帕雷德斯的清算主义的对抗中，积累了宝贵的经验。
___________ 1 摘自《复仇女神回忆录》 然而，阿亚库乔人民自卫阵线无论如何都不是革命的统一战线；另一方面，类似的组织未能扩展到其他城市，而且它与农民的联系也不够充分。
尽管存在这些限制和一些战术问题，但阿亚库乔人民自卫阵线在马克思列宁毛主义的指导下，特别是后者的指导下，建立了一种新的、正确的阵线问题解决方式，从将其构想为革命的阶级阵线，并在以共产党为代表的无产阶级的领导下进行。
从历史角度来看，阿亚库乔人民自卫阵线是保卫人民革命运动的重要先驱，并为保卫人民革命阵线服务，而这两者都在人民战争中得以实现。
关于民众妇女运动1 此外，1968 年阿亚库乔地区委员会的情况，一方面是红色派系为重新夺回委员会领导权而进行的斗争；另一方面是大学女生人数的增加，以及相应增加的革命学生阵线成员，再加上同志们的行动和日益增长的影响力，特别是诺拉同志的行动和影响力，使得革命学生阵线妇女派的成立成为可能。
立即确立了其建设的意识形态和政治基础，组织了一所妇女派干部学校，其内容包括：1）毛泽东思想和马里亚特吉思想；2）秘鲁革命和政治形势；3）妇女运动和秘鲁革命妇女派（FFF）；4）秘鲁革命妇女派的组织及其任务。
在这四个问题中，第三个问题是核心问题，因为除了首次探讨马克思主义关于妇女解放的论点之外，这个问题还涉及该国妇女的处境，特别是阿亚库乔妇女和游乐场工人的处境。
按照毛主席的教导，通过询问知情者，进行简单的问卷调查、小组研究和辩论，最终解开了这个结；博览会组织者与各种妇女团体，从家庭主妇到学生，包括工人、农民和专业人士，重点关注贫困群众和社区群众，开展了这项工作，最终解决了这个问题。
在意识形态和政治上武装起来后，自由阵线在夺回地区委员会控制权的斗争中发挥了重要作用；很快，这支支撑天空的半边阵线就以勇气和决心在各个战线上开展工作。
只需回顾一下，以示敬意，他在 1969 年 6 月阿亚库乔那段令人难忘的日子里所展现出的坚定不移、顽强不屈的战斗精神。
然而，它不得不与那些不仅反对 FFF 的存在，而且还认为 FFF 有分裂的危险，会破坏其正在发展的统一行动——即成为一个拥有自己具体目标的妇女运动——的人进行公开斗争，因为它显然正朝着这个方向发展。
建立妇女阵线的重要部分是制定了《原则和纲领宣言》，其指导原则是解放妇女。
无产阶级意识形态认为，妇女的斗争是阶级解放斗争的一部分；因此，古典著作，特别是列宁的著作，明确指出“妇女解放斗争是无产阶级解放斗争的一部分”。
总之，妇女运动作为革命的一部分，从马克思列宁主义的立场出发，按照“妇女解放”的指导原则发展起来；而资产阶级妇女运动则以“妇女解放”的口号为特征。
因此，从其最初作为“妇女解放阵线”的“妇女派别”开始，后来发展成为“人民妇女运动”的组织，在无产阶级的旗帜下出现和发展，高举着妇女解放的无产阶级口号。
FFF 的原则宣言和纲领通过其发言人“Rimariyña Warmi”传播开来，迅速超越了地域界限，走出了大学的限制范围。
党内最重要的组织之一的斗争和好斗的历史就此开始，这是众多斗士和模范同志的红色熔炉。
但人民妇女运动，就其本身而言，是以这个名称在七十年代初于阿亚库乔成立的，并在党的红色派的指导下成立的。
_________ 1 摘自《复仇女神回忆录》关于青年运动1 共产主义青年团由马里亚特吉于 1930 年创立，显然，它经历了数十年来党的历史变迁。
在阶级斗争的激励和推动下，它在六十年代党与修正主义的大斗争中发展起来；但在反对德尔·普拉多及其赫鲁晓夫集团的斗争中，“自治主义”（脱离党）出现在青年队伍中，这是一种与阶级和反党立场相悖的立场，它随着反修正主义斗争而秘密发展起来。
就这样，“青年问题”出现了，它在六十年代经常被讨论、滥用和操纵，脱离了革命的需要，被小资产阶级、资产阶级和修正主义立场煽动和贩卖，最终导致了它的毁灭。
为了压制共产主义青年反对赫鲁晓夫的斗争，德尔·普拉多以否认青年队伍中出现的民族资产阶级存在为借口（1963 年第三次代表大会），以最纯粹的官僚方式进行干预，并开除成员；但他的尝试失败了。
同样，索托马约尔在帕雷德斯的支持下，为了控制局势并平息对贝朗德的支持遭到拒绝，解散了国家执行局，并任命了一位对他忠诚的人。
帕特里亚·罗哈利用追随他的青年群体，按照机会主义路线，实现了他们自己政党的梦想。
帕雷德斯奉行右翼清算主义，以“控制或摧毁”为指导，摧毁了共产主义青年团的残余势力，将其逐个消灭；帕雷德斯政权通过埃米利亚诺建立的所谓“红色核心”也是清算摧毁的一部分。
因此，六十年代秘鲁共产党青年团的经验，浓缩在争夺党的意识形态、政治和组织领导权的斗争中，目的是将青年团打造成一个能够动员青年群众、孕育新斗争的辅助组织。这场斗争与青年团的“自主性”相冲突，青年团的本质是将其视为一个独立于秘鲁共产党、反对秘鲁共产党、被修正主义操纵的资产阶级反党的青年政党；国际经验（中国也面临着青年团偏离“青年党”的困境），加上党在武装斗争方面的视角，促使红色派考虑发展青年运动，而不是维持共产主义青年团。青年团的重建只能在未来根据具体情况而定。
至于青年问题，我们在 1968 年回到阿亚库乔时就是按照这个标准行事的。
正如我们之前解释过的，1962年我们给青年们建立了一个共产主义组织，它表现出色；在我们返回后，它继续发挥了重要作用，无论是在恢复地区委员会领导权方面，还是在促进整个地区，特别是农村地区的工作方面。
直到1969年反对帕雷迪主义清算主义的斗争中，阿亚库乔共产主义青年团的成员，就像以前对其中一部分人所做的那样，被纳入了党内。
_________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
在这些面向党领导的青年运动的立场中，我们依靠革命学生阵线来动员大学生群众反对以革命口号控制了加共地区领导层的右翼倾向。
为此，在博览会参观者中发起了一场广泛而激烈的政治化运动，重点关注政治形势、瓦曼加的大学问题以及马里亚特吉的研究，提高他的思想的现实意义，并显然发展学生为自身问题而进行的斗争，从根本上来说是学习计划、大学入学、食堂和住宿，但并没有脱离民众斗争，反而更加依赖于民众斗争。
1968 年，当我们重新开始这些活动时，举办了何塞·卡洛斯·马里亚特吉大学改革研讨会。
其中，除了将新大学描绘成革命的产物，而不是革命胜利的产物；阐述大学斗争与民主革命之间不可分割的关系；以及将大学运动视为由学生、教师和工人三部分组成的统一斗争之外，《保卫大学》一书的论点也至关重要。
这隐含着对其原则的捍卫：自治、共同治理（由三部分组成：教授、学生和教职工，大学；而不是像科尔多瓦的古老传统所说的毕业生），自由教席、自由教学等等。
更重要的是，服务于区域发展和与广大民众的联系。
根据政治形势调整而调整的大学保卫工作，在反对法西斯政府的斗争中发挥了重要作用，并在七八十年代继续指导着我们的大学工作。
捍卫大学的论点，如同许多党派论点（例如，官僚资本主义或我们对贝拉斯科土地法的立场）一样，经常受到攻击，但从未证明其基础是错误的，而秘鲁大学所遵循的进程已经充分验证了这一论点；不仅如此，那些起初攻击捍卫大学的人，最终也支持了它，只是他们自己没有意识到这一点。
1969 年对于瓦曼加的 FER 来说意义重大：它与人民并肩作战，在保卫阵线内部参与了六月全民教育斗争；更重要的是，它在红色派的旗帜下战斗，捍卫党免受帕雷迪派清算主义的破坏性行动及其对党的全面谴责的黑色运动。
那一年，他重组了队伍，打着“为了马里亚特吉的光明之路！”的口号战斗；从那时起，他就被称为“为了马里亚特吉的光明之路！”。
随着时间的推移，出于政治原因和利益，党为它创建的组织所确立的简单口号，变成了“光辉道路”，作为秘鲁共产党的替代名称，这个名字随着人民战争传遍了世界，而且不止一次，而是多次。
因此，阿亚库乔革命学生阵线（FER）的发展与地区委员会和菲律宾共产党的历史紧密相连，它高举旗帜，将党的立场和政策带给青年群众和人民，让他们在不断的斗争中奋斗；而它最大的革命荣誉，在于它培养出了为人民战争献出生命的人民之子，并为党输送了著名而英勇的战士、干部和领导人。
在六十年代末的激烈斗争中形成的另一个组织是革命中学学生阵线（FRES），最初由阿亚库乔的中学生组成，主要来自马里斯卡尔·卡塞雷斯中学和瓦曼·波马·德·阿亚拉应用学校；因此，这是一个由派系组建和领导的组织，后来扩展到阿亚库乔乃至整个地区的其他省份。
那些觉醒于革命的青少年和年轻的“抵抗运动者”是青年群众的直接领导者，他们用自己的英勇和鲜血，在 1969 年开启了伟大的人民教育日；这一天，他们发动了阿亚库乔和整个地区的革命，取得了他们诉求的胜利，阿亚库乔群众的永恒记忆将永远铭记这一胜利。
因此，FER 和阿亚库乔的 FRES 是未来人民青年运动的最初先锋。
官僚资本主义1 毛泽东主席在其1945年《论国民联合政府》第三卷第224页的《毛泽东选集》中提出了他的官僚资本论，这种资本由大地主、大银行家和买办巨头的巨额资本组成；这种资本垄断了中国经济，压迫工人、农民、小资产阶级和非垄断资产阶级。
他在 1947 年出版的《当前形势和我们的任务》第四卷第 170 页中阐述了他的论点，认为官僚资本（一种垄断资本）在发展过程中，通过与国家权力联系在一起，就变成了国家垄断资本主义；而且，鉴于它与帝国主义以及旧式地主和富农的联系，它也是买办资本主义和封建资本主义。
因此，官僚资本变成了国家垄断资本、买办资本和封建资本主义，压迫工人、农民、城市小资产阶级，损害中产阶级或民族资产阶级；但它的发展也为新民主革命创造了足够的物质条件。
从 1948 年 2 月起，毛主席提出了官僚资本主义，在谈到压迫中国的“三座山”时，他说：“为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治”，这可以在第四卷第 201 页的文章以及后来的其他文章中读到。
最后，在《未发表的著作》第三篇《1960年苏联“政治经济学手册”阅读笔记》第5点中，毛主席再次谈到官僚资本，强调：“在中国解放战争时期，我们发出号召，不仅要反对帝国主义和封建主义，还要反对官僚资本。
反对官僚资本的斗争具有双重性质：一方面是反对买办资本的斗争，这是民主革命的一部分；另一方面是反对大资产阶级的斗争，这是社会主义革命的一部分。
__________ 1文本摘自《复仇女神的回忆》。
当我们考虑到中国夺取政权后没收官僚资本，导致80%的工业和交通资本被收归人民所有时，反对官僚资本的重要性就显而易见了。这些资本成为人民的财产，为新政权控制和引导经济进程提供了基础，从而保证了从民主革命向社会主义革命的顺利过渡。
这就是毛主席在文中提到的中国民主革命的社会主义方面，因为它虽然是民主的，但也完成了互补的社会主义任务；正如苏联革命是社会主义的，也以互补的方式完成了尚未完成的民主任务，例如土地改革。
总之，为了更准确地理解，本文中的“大资产阶级”应该理解为大工业资产阶级，它显然是大资产阶级的一个组成部分。
我们认为，毛泽东主席关于官僚资本和官僚资本主义的论述非常重要，尤其对于被压迫民族而言，值得认真研究，但更重要的是要加以应用，因为这并不是中国独有的问题。
另一方面，秘鲁共产党创始人何塞·卡洛斯·马里亚特吉在分析当代秘鲁社会的经济时，在其著作《七篇论文》中阐述了：1° 现代工业的出现。
工厂、发电厂、交通运输等的建设
这首先改变了沿海地区的生活。
工业无产阶级的形成，以及其日益增长的、自然而然地采纳阶级意识形态的倾向，切断了考迪罗传教的旧来源之一，改变了政治斗争的条件。
2. 金融资本的作用。
国家银行的出现，为各种工商业企业提供融资，但其业务范围狭窄，受制于外国资本和大地主的利益；以及外国银行的建立[…] 4. 英国的权力逐渐被美国的权力所取代 5. 资本家阶级的发展，旧贵族不再像以前那样占据主导地位。
农业地产依然具有影响力；但总督姓氏的影响力却在下降。
资产阶级的壮大是显而易见的。
因此，马里亚特吉强调，在始于 1895 年的现代秘鲁经济中，美国帝国主义统治根深蒂固，产业无产阶级形成，其存在“改变了政治斗争的条件”；以及资产阶级的发展“在一个狭小的范围内活动，受制于外国资本和大地主的利益”。
官僚资本由此开始萌芽，并将在整个 20 世纪发展成为官僚资本主义。
在《资本主义还是社会主义》一书中，马里亚特吉本人总结了我们的现实，他写道：“封建主义或半封建主义在我们农业经济的结构中仍然存在。”
“一种已经建立起来的正式资本主义。”
尽管封建制度的消灭尚未实现，我们新兴的、平庸的资产阶级也表现出无力完成这一目标，但秘鲁正处于资本主义增长时期”；随着塞罗德帕斯科的建立和标准石油公司的石油开采，“美国资本主义的大规模渗透开始了”。
“而且我们将沦为他们的统治；此外，该行业主要受到‘经济生活对外国资本利益的依赖’的限制。”
由此可见，当代秘鲁社会发展成为半封建半殖民地社会，“随着资本主义的发展以及随之而来的帝国主义渗透，其经济的这一特征必然会得到加强。”
请记住，党的创始人从马克思列宁主义立场出发写道：“一个政治独立的国家在经济上可能是殖民地。”
例如，这些南美国家虽然在政治上独立，但在经济上却仍处于殖民地状态。
基于这种经济基础，马里亚特吉得出了一个伟大的结论：“通过这一过程，我们资本主义的轴心开始变成商人资产阶级。”
土地贵族阶层正在经历一场明显的阶级更迭。
“显然，马里亚特吉的商人资产阶级就是毛主席所说的买办资产阶级。”
正是从这些基础出发，主要来自毛主义，特别是从各种党派文件中对我们现实的研究和分析出发，特别是1972年2月-3月《人民之声》第3期发表的《71-75年国家发展计划分析》和1976年7月同一杂志第5期发表的《当前经济形势和一般公司调整》，我们得出了官僚资本主义的结论，即官僚资本主义是发展于受帝国主义压迫且以封建或半封建为基础的国家的资本主义。
那些在帝国主义已经存在时才进入资本主义进程的国家，其资本主义发展路径与英国、美国、法国等国截然不同；相反，鉴于19世纪强大的资本主义列强将其统治范围扩展到拉丁美洲、亚洲和非洲，以及本世纪帝国主义的扩张，像中国（过去和现在）、印度、埃及、伊拉克、尼日利亚、赞比亚、墨西哥、巴西或秘鲁这样的国家，其资本主义发展受到束缚，服务于帝国主义和封建地主的利益；因此，它们的资本主义力量无法自由发展，而是在占主导地位的帝国主义和缓慢演变的大封建庄园所施加的狭隘框架和限制下发展。
因此，整个社会遵循着或多或少缓慢的演化过程，产生了帝国主义的中间资产阶级，即在外国庇护下垄断经济的大资产阶级。
_________ 2 我们从 1968 年在阿亚库乔开始支持关于这个问题的最初想法；这些想法首次出现在 1969 年 5 月提交给阿亚库乔地区农民第一次大会的《报告、计划和任务》文件中。
（作者注）
我们的国家秘鲁就是这种情况；在这个国家，已经发展出了一个世纪的官僚资本主义。
整个 19 世纪，秘鲁社会从殖民地和封建状态演变为半殖民地和半封建状态；从西班牙的殖民地和三个世纪的封建落后状态，演变为北美帝国主义的半殖民地，以及过时的半封建制度的残余，并在其中发展出官僚资本主义。
从 1895 年至今，在当代秘鲁社会中，正如马里亚特吉所称的，其现代经济经历了三个阶段：第一个阶段是开始和发展阶段，一直持续到第二次世界大战——其轴心是 20 世纪 20 年代——在这一时期，买办资产阶级作为大资产阶级的体现，掌握了秘鲁国家的领导权，并且与英国统治被美国统治取代的时期相吻合。
第二个阶段，即官僚资本主义加深的阶段，从第二次大战结束的 1945 年到 1980 年，其轴线可以定位在 1963 年至 1979 年之间，更具体地说是在 1968 年至 1975 年期间，官僚资产阶级（大资产阶级的两大派别之一，另一个我们知道是买办资产阶级）通过武装部队掌握了秘鲁国家的领导权。
第三，是秘鲁的全面危机或彻底崩溃，其开端与人民战争的开始重合，这是秘鲁当前历史上一个不可避免的里程碑。
总而言之，20 世纪的秘鲁以两条道路的斗争为特征：一条是官僚道路，即统治社会、压迫阶级、北美帝国主义、地主阶级和大资产阶级的道路，其轴线是以出口为中心的官僚资本主义，其路径是在帝国主义统治下实现工业化，这是我们所讨论的经济领域。
民主道路，是被统治社会、被压迫者、无产阶级、农民、小资产阶级，甚至民族资产阶级，以及同样受到限制和奴役的人民的道路；这条道路的轴线是推倒“三座山”的民主革命；这条道路建立在农民反对半封建主义、争取“耕者有地”的斗争之上，这场斗争动摇了整个世纪以来国家的根基；这条道路以人民战争为道路。
那么，官僚资本主义问题在我们这里究竟有何重要性？简单来说——除了不了解这个问题就无法正确确立总体政治路线之外——它还涉及三个方面：第一，要了解民主革命的物质条件是如何成熟的；第二，要准确区分大资产阶级和民族资产阶级，避免落入大资产阶级某个派别的圈套，因为这是我国机会主义和修正主义的典型特征；第三，要明确摧毁官僚资本主义的必要性，以便彻底完成民主革命，并在未来没收官僚资本主义的财产，使其成为新国家全体人民的财产，从而为进入革命的第二阶段——社会主义阶段——奠定基础。
必须将该国六十年代的经济状况置于官僚资本主义的背景下进行考察。
该公司以出口为重点，其发展路径非常能说明问题；从 1895 年至今，原材料一直占据主导地位。
在官僚资本主义的第一阶段——我们重申，其延伸涵盖了第二次世界大战——棉花和糖的出口达到了最高点：1920 年占出口总额的 72%，分别占出口总额的 30% 和 42%。
随后，石油和铜取代了它们的地位——随着第一次世界大战的爆发，石油和铜的出口量不断增加——到 1935 年，石油和铜分别占该国出口总额的 54% 和 16%。
然而，从 1945 年开始，进入官僚资本主义的第二阶段，农产品出口再次增长；1950 年达到顶峰，棉花（35%）和糖（15%）合计占出口总额的 50%，而石油和铜分别下降到 13% 和 5%。
1960 年标志着一个变化：主要农产品（包括咖啡）的出口仅占总量的 32%；相比之下，石油和铜（包括铁）的出口占总量的 34%。
此外，鱼类产品也开始出现，主要是鱼粉，其出口量翻了一番，达到 12%；这种爆炸式增长在 1965 年攀升至 28%，在 1970 年下降到 25%，在 1975 年下降到 15%，随后由于其对海洋财富的掠夺而下降。
从 1960 年开始，农产品出口将不断下降，而石油和矿产（尤其是后者）的出口将不断增长，成为出口外汇的主要来源，成为当时经济体系的宠儿，使该国再次成为一个矿业国家。
那么，官僚资本主义和工业化的进程是如何展开的呢？总的来说，20世纪初，工业迎来了一波快速发展，始于1895年，并体现在巴克斯-约翰斯顿啤酒厂（至今仍在运营，是美国最“繁荣”的公司之一）、维塔特棉纺织厂、圣卡塔利娜纺织厂和圣罗莎纺织厂；以及后来合并为联合电力公司的发电厂和电车公司。
显然，这一切都发生在首都利马，自那时起，利马就成为了该国最大的工业制造中心，而且随着有关权力下放的宣传不断增加，尽管已经出台了相关规定，但利马的工业制造中心仍在不断发展壮大。
工业发展动力来自塞罗德帕斯科公司、英国石油公司（其继承者是国际石油公司）、格雷斯豪斯公司或拥有铁路的秘鲁公司所建立的垄断体系。
内在的冲动，也是官僚资本主义的第一个时刻，其标志是帝国主义公司（主要是美国公司）的巨大经济实力，这些公司将其控制扩展到整个现代秘鲁经济，无论是采掘业还是工业生产，进口还是出口，贸易、服务业还是金融业。
因此，在棉纺织业中，格雷斯和邓肯·福克斯公司于 1905 年涉足棉纺织业，到 1930 年，该公司已占据棉纺织业 80% 以上的市场份额。
这一过程虽然将一些巨头和商人驱逐出境，但也催生了一个买办资产阶级，正如我们所看到的，这个资产阶级在 20 世纪 20 年代控制了秘鲁国家。
这一工业进程仍在继续，国家也开始采取行动予以支持。
奥斯卡·R·政府
贝纳维德斯创建了工业银行（1936 年）；曼努埃尔·普拉多在其第一届政府中颁布了 1940 年第 9140 号法律，旨在“保护和刺激国家的工业化”，并规定了“税收和关税豁免”。
他还创建了秘鲁圣塔公司（1943 年），这是第一次认真尝试进行区域发展；该公司旨在开发两个项目，即建造钦博特钢铁厂和卡尼翁德尔帕托水电站，为此，总统亲自将马尔科纳的铁矿石矿藏割让给了该公司，后来该公司将这项权利转让给了犹他州建筑公司。
因此，第二次世界大战之后，在官僚资本主义的第二阶段，何塞·L·政府
Bustamante y Rivero 创建了国有企业——财政石油机构（EPF）。
1959 年 11 月，在曼努埃尔·普拉多的新任领导下，颁布了第 13270 号法律，即“工业促进法”，这是工业化进程中的又一个新步骤。该法律刺激了基础工业的发展，并免除了基础工业机械、设备和用品进口的税收，为期十年。
另一方面，1960 年从美国请来的小传教团作为顾问，建议建立工业园区，后来在该国的各个城市，如阿雷基帕、特鲁希略等地，都建起了工业园区。
最后，我们还要强调，1962 年的军政府创建了国家计划研究所。
就这样，工业化变得越来越重要，到 1950 年占比达到 18%。
占GDP的2%，是仅次于农业生产的第二大经济活动，农业生产占GDP的23%。
5%；到 1955 年，当这一比例达到 21% 时，它将被取代。
占GDP的1%。
从那时起，制造业超过了农业生产；因此十年后，而农业生产却减少了到 14。
从占GDP的5%上升到23%。
7% 的相同3。
然而，这种工业发展在出口方面表现不佳；只有到了 1971 年，所谓的“非传统出口”才达到 2300 万美元，占 2%。
占商品出口总额的5%。
而且，他们未来十年只会达到更高的水平：12。
1977 年增长 9%，金额达 2.24 亿美元，达到最高增长 21%。
1980 年，出口额占商品出口总额的 5%，达到 8.45 亿美元，之后开始下降。
当然，工业化进程和第一个工业化进程一样，都是在帝国主义统治和日益明显、令人难以忍受的封建制度下进行的。
1950 年至 1969 年的这一发展源于外国公司（即帝国主义公司）控制的出口增长，正如马里奥·D 指出的那样，这些公司在此期间的投资平均几乎是该国非国有投资的两倍。
Tello 在其 1993 年出版的《经济增长机制》一书中写道。
那么，秘鲁国家在 20 世纪 60 年代是如何应对经济形势的呢？1972 年初，我们撰写了《1971-1975 年国家发展计划分析》；在分析其背景时，我们说：_____________ 3 所使用的经济数据基于《秘鲁历史汇编》第六卷（米拉·巴特雷斯出版社）中的统计表和信息。
“我们正在讨论的计划，其不可否认的渊源可以追溯到贝朗德政府时期国家规划研究所制定的《1967-70 年经济和社会发展计划》。
当时人们是如何看待和规划的呢？人们认为，自 1950 年以来，国家活动有所扩张；在 1950 年至 1964 年期间，工业平均增长了 7%。
5% 的经济活动人口（占经济活动人口的 50%）主要在利马和卡亚俄发展，遵循着有利的发展进程，需要通过货币稳定和保护来维持出口繁荣、外汇流入和低投资成本，以保持其“快速持续增长”。
农业年增长率仅为 3%，生产力极低，比其他经济部门低四倍，虽然在全国各地都有发展，但只有沿海地区发展迅速；有人说，农业“无疑是国家发展的最大瓶颈”，其现状“决定了储蓄能力非常低，这使得在没有从其他部门大量转移收入的情况下，无法规划该部门的扩张”。
因此，在参考时期，该国呈现出二元性：利马和卡亚俄等地资本主义迅速扩张，而其他地区则以封建主义为主。
另一方面，渔业经历了爆炸式增长（20%），采矿业占出口总额的 40%，是外汇的主要来源；能源部门在 1964 年增长了 23%，水力发电前景广阔；由于铁路衰落、公路缺乏以及需要促进航空运输，交通运输业处于劣势；由于政府采取了重大措施，住房部门发展良好。
关于收入分配，50-64 年期间，雇员的收入份额从 17% 增加到 17%。
1950 年至 1924 年为 6%。
1963 年为 1%，但工人的比例仅从 21% 下降了 1%。
3% 至 23。
8%。
分配极不均衡；因此，1961 年平均年收入为 18,500 索尔时，占总人口 27% 的工人收入仅为 18,500 索尔。
5% 的经济活动人口每年获得 10,400 索尔，而农民（占劳动力的 44%）每年获得 5,500 索尔；而占 1% 的较高收入阶层。
9%的劳动人口获得了44%的总收入，平均每人超过30万索尔。
根据 1967-1970 年计划，1964 年之前的社会经济状况就是这样；生产部门的被动预测只能得出“1965-1975 年间全球产出年增长率不超过 5%”；此外，这些“部门增长彼此不一致，将导致严重的瓶颈，这无疑会阻碍全球增长率的实现”。
规划者们表示，“从这个角度来看，收入分配不均和区域发展不平衡的现象将持续存在，加剧现有的社会紧张局势。”
但前景更加艰难，因为外汇需求将会增加，而投资资本流入将会减少；此外，当前公共部门支出将大幅增长，国家投资和偿还外债将面临困难，导致国家失去主导地位，“资本筹集工作将几乎完全落在私营部门身上”，而私营部门显然没有能力做到这一点。
面对这一现实，1967-1970 年计划得出结论：“总的来说，如果当前的经济趋势得不到纠正，并大力引导其朝着新的方向发展，那么国家目前的增长速度就有可能无法长期维持。
还需注意的是……产品增长速度放缓可能会引发严重的紧张局势，并带来难以预料的经济、政治和社会后果……因此，必须改变历史趋势，不仅要维持而且要大幅提高国家经济增长。
这项努力需要所有公共和私人决策中心的协调行动，这将允许确定和限定国家目标的优先性以及在合理的时间范围内实现这些目标所需的政治指导方针，并大规模、合理地利用该国所有可用的资源”（《1967-1970 年经济和社会发展计划总纲》第二卷；我们引用的内容将参考这一卷）。
由此可见，规划者们迫切需要“改变历史趋势”，协调“所有公共和私人决策中心”的行动，“大规模、合理地利用国家所有可用的资源”，以维持“国家的增长速度”，并避免“造成难以预料的经济、政治和社会后果的严重紧张局势”。
因此，1967-70 年计划有两个目标：促进经济增长和遏制日益加剧的社会紧张局势。为此，该计划认为规划在确定要完成的任务方面发挥着重要作用……“确保目前以自给自足经济为主的人口比例较高，其生产能够超过维持生存所需的最低限度”……“该计划旨在重塑经济和社会基础，以便通过后续计划实现加速发展……同时考虑到经济发展的主要政治决策通常与资本形成过程有关”……1967-70 年计划提出了四个目标……：提高产量；改善收入分配；增加就业；以及降低外部脆弱性。
为了实现这些目标，制定了一项发展战略，其中包括：1）最大限度地提高投资率，利用国民储蓄和外国捐助；建议减少消费以促进资本积累，并将计划的期限设定为 1975 年。
2）资本主要基于国民储蓄。
3）农业发展。
4）产业发展。
关于融资，该计划认为，融资应主要由公共部门承担，因为这种投资更具“自主性”，并以“发展中国家”所需的长期考量为指导……该计划设想外国私人投资的份额将逐渐减少，主要流向采矿业；该计划还认为，“并非所有外国私人投资都必然有益”……该计划强调，农业融资需要国家承担大部分投资，以便在大约十年内完成“土地改革”；但该计划也指出：“然而，农民必须做出越来越多的贡献，从其收入增长中拿出一部分来。”
因此，国家在经济和社会活动的投资和融资中发挥了根本性作用……最后，1967-70年计划为实现其工业目标，提出“国家更积极地参与工业投资”，强调“国家通过直接投资，承担私人企业家无法承担的风险，或通过与国内外投资者签订协议执行特定项目，更广泛地参与基础工业的发展”……为实现农业目标，该计划首先提出要加强“农业改革，以便在1975年之前完成”，具体措施是“使法律朝着提高产量的经济目标重新调整”……特别是通过“重组基础生产单位，具体措施包括：促进合作社的成立，并将国家对农业生产者的援助集中在合作社内部”。
-支持和重组社区，使其转变为高效的生产型组织。
最后总结道：“首要任务是使农业部门具有活力、商业化和竞争力。”
对于采矿业，有人提议增加外汇收入，这需要：“采取措施迫使大型外国公司将更多利润再投资于该国”、“修订《矿业法》，以防止其成为大型国际垄断企业可以利用的法律工具”，以及增加矿物的提炼和制造。
对于渔业而言，强调了“工艺技术化”、“推广和销售鱼类产品以鼓励增加蛋白质消费”以及“扩大这些产品的国际市场”的必要性。
在高度重视住房部门的同时，该计划也提出了需要将精力集中在一些城市的问题上。[…] 最后，该计划赋予教育的作用非常重要……“秘鲁教育将反复以经济和社会发展的目标为导向……为创建一个真正公正且具有历史意义的新社会做出贡献”……具体如下：“人文主义：人作为目的，是我们文明的人文主义假设，在这种精神下，人可以自由地决定自己的命运……
基督教：人因其作为上帝之子的尊严而拥有超越性的命运；他的最终目标是与上帝合一。
-民主：人必须是主角，并对社区的决定承担责任。
民族主义者：秘鲁人必须培养积极的民族意识和为国家发展而工作和服务的能力，同时又不损害和平、相互理解、团结、一体化和国际合作的目标。
这是由备受诟病的贝朗德政权制定和实施的“1967-1970年经济和社会发展计划”，该计划的实施因1968年10月3日的政变而中断；然而，对其进行简单的阅读和最基本的分析，我们就能得出一个结论：当前的“1971-1975年秘鲁计划”源于该计划，本质上是在新的具体条件下，特别是受帝国主义和我国社会力量自然发展所决定的国际条件的影响下，对该计划的延续和深化。
这就是为什么我们想详细介绍贝朗德计划，以便了解当前计划的直接历史渊源，确定其关联性，并提供背景信息，从而更好地理解当前的论点。
（刊登于《大众之声》第3期，1972年2月-3月）。
转录文本清楚地显示了官僚资本主义在秘鲁社会近七十年的发展历程中所造成的状况，以及客观现实所呈现的深刻而严重的问题。
此外，我们还要补充一点，马里奥·D。
特略在他最近发表的著作中强调：“进口替代工业化进程的现代时期始于1963年费尔南多·贝朗德的第一届政府。
这一进程的巩固和深化是在1968年至1979年的军政府统治下进行的。
本质上是“巩固和深化”，这与我们 1972 年得出的结论相同，即官僚资本主义的深化，主要是由维拉斯科政府推动的，距今已有 21 年了。
这是 20 世纪 60 年代的经济形势，以官僚资本主义及其在本世纪的发展历程为背景；秘鲁社会进入了十字路口，面临着紧迫而不可避免的问题：半封建的剥削关系和占主导地位的垄断关系，以及与之相对的被压迫的群众和民族；也就是说，残存的半封建主义和“劳动者的土地”、帝国主义的压迫和民族解放，以及人民面临的官僚资本主义的演进死胡同。
简而言之，这是一场民主革命，也是对现有制度的血腥武装捍卫。
在此基础上，在这样的背景下，20 世纪 60 年代日益加剧、尖锐而激烈的阶级斗争爆发了。
民族解放运动1 列宁确立了世界革命是由两大力量组成的，即国际无产阶级运动和民族解放运动；并且在接下来的几十年里，这将发展出一些行动，这些行动的意义在他那个时代是无法完全理解的。
这些预测显然已经完全得到证实。
另一方面，我们要强调的是，自 1917 年以来，民族解放运动是在无产阶级通过共产党领导下发展起来的。
而且，极其重要的是，在德国和匈牙利革命在欧洲失败之后，从 20 世纪 20 年代开始，被压迫民族运动开始发展成为一股强大的反帝国主义力量，直到 20 世纪 60 年代，它成为主要矛盾：被压迫民族与帝国主义，以及世界无产阶级革命的基础，因为尽管革命总体上有所退却，它仍然是世界无产阶级革命的基础。
民族解放运动，其最高表现形式之一正是中国民主革命，特别是其最后阶段，经过数十年血腥的艰苦斗争，最终在六十年代达到了最高、最广泛、最震撼的浪潮，这场浪潮席卷了亚洲、非洲和拉丁美洲。
而其主要战场无疑是东南亚，越南则是其中的主要战场。
正是在这十年的后半段，越南的斗争崛起，成为反帝斗争的象征，成为游击战战胜世界警察的胜利，“滚回家！”成为世界各国人民的战斗口号。
1965年，美国无力遏制南方的游击队，开始轰炸北越；1968年，春节攻势（越南新年攻势）袭击了西贡和30个省会城市的反动政权；1969年，南越临时政府成立，尼克松总统提出战争“越南化”：美军开始撤离，傀儡政府必须承担战争的全部费用，包括血债血偿和炮灰，以此表达美国即将战败的清晰认识。
1970 年，在北京，印度支那三国——越南、柬埔寨和老挝——举行会议，加强革命阵线，协调行动，将美国赶出整个印度支那。
毛泽东主席在那一年发表了声援越南的伟大讲话，指出“当今世界的主要趋势是革命”，历史规律表明，一个民族，即使是来自小国的民族，只要“敢于起来斗争，敢于拿起武器，把自己国家的命运掌握在自己手中”，就能战胜一个强大的国家；这当然意味着要遵循正确的思想和政治路线。
1973年，美国政府签署了撤军和平协议；1975年，南越傀儡政府垮台，西贡陷落。
因此，在朝鲜战争战败二十年后，美帝国主义遭受了最惨重的失败，印度支那背负着被世界各国人民普遍唾弃为敌人的恶名，以及所谓的“越南综合症”所体现的道德崩溃。印度支那花了数年时间才摆脱这种困境，尽管它仍然困扰着印度支那人民的噩梦。
中东和巴勒斯坦问题。
本世纪，以色列重建为一个国家（1948 年），开启了我们至今仍在经历的阿拉伯人和犹太人之间古老斗争的新篇章。
在愤怒之中。
二战期间，英国大臣贝尔福承诺在巴勒斯坦建立一个犹太人的家园；虽然这一承诺没有兑现，但却燃起了人们的希望。
希特勒的反犹政策和他发动的种族灭绝，从根本上、迫切地重新凸显了这个问题。
显然，在与世界银行业相关的国际犹太人和西方列强（特别是英国和美国）的支持下，犹太人开始有组织地返回家园，用武力夺取自散居海外（公元 70 年）以来他们一直没有的家园。
和。
）。
联合国决议命令将巴勒斯坦分割成两个国家，一个犹太国家和一个巴勒斯坦国家，这一决议遭到所有阿拉伯国家的拒绝，并立即建立了以色列，引发了第一次阿以战争，导致数十万巴勒斯坦人逃往邻近的阿拉伯国家；由此开始了巴勒斯坦人民英勇斗争的磨难，这场斗争至今尚未结束。
1956 年，第二次战争爆发了。以色列与英国和法国达成协议，入侵埃及西奈半岛；这场战争与纳赛尔统治下的埃及将苏伊士运河国有化密切相关，是以色列以牺牲阿拉伯人为代价取得的新胜利和扩张。
中东正逐渐成为世界上的另一个火药桶。
在20世纪50年代，尤其是在60年代，阿拉伯国家经历了“自上而下的革命”，包括伊朗国王所谓的“白色革命”：通过农业措施来改变压迫性的封建制度；将外国石油公司国有化，以便从这些国家的根本财富中获利，这是在日益加剧的帝国主义间矛盾的背景下，调整与帝国主义关系的一部分；将银行和公司国有化，以加强国家行动，以及采取上述措施。
这一切主要发生在埃及、叙利亚、伊拉克，后来又发生在利比亚，在武装部队的指挥下，奉行所谓的“阿拉伯社会主义”；此外，伊朗也成为了美国的堡垒。
与此同时，沙特阿拉伯、科威特、阿拉伯联合酋长国和约旦为了捍卫其过时的制度，正更加紧密地与美国结盟。
通过这些过程，英国和法国捍卫了它们原有的帝国利益，对抗美国帝国主义。美国帝国主义像在所有大陆上一样，旨在通过取代这些利益来强加其统治地位，同时还与苏联勾结和争夺霸权。
在这种动荡的现实中，巴勒斯坦解放组织（巴解组织）于 1964 年成立；与此同时，游击战在阿拉伯世界蔓延，其冲击波及以色列和欧洲，尤其是在 1967 年之后。
那一年，爆发了第三次阿以战争，即“六日战争”。以色列出人意料地以闪电战击败了埃及、约旦和叙利亚，并以屈辱的武力夺取了更多领土，进一步将巴勒斯坦人囚禁在被占领土上。
作为回应，受压迫的阿拉伯人民加强了游击战，发动了破坏性极强的行动和各种军事行动，震惊了帝国主义世界。
但阿拉伯人的复仇在 1973 年到来：在苏联社会帝国主义渗透的掩护下重新武装后，他们发动了毁灭性的“赎罪日”袭击，尽管遭到了严厉的制止和回应，但这次袭击打破了以色列所谓的不可战胜的神话。
因此，早在 20 世纪 70 年代，中东就成为美苏两大超级大国争夺世界霸权的主要焦点；成为帝国主义争夺地球这一战略要地以及石油生产大国的战场。
但这里也是被压迫民族反抗帝国主义斗争最为激烈的地区。
______ ___ 1文本摘自《复仇女神回忆录》。
帝国主义内部的斗争1 六十年代也搅动了帝国主义列强的内部。
只需指出几个事实即可。
首先是美国的非裔美国人运动。
二战后，受压迫和隔离的黑人少数群体的希望和梦想在 20 世纪 50 年代中期破灭了：南方各州暴力捍卫学校的种族隔离，而北方各州的工资却被削减，使他们更加深陷于“贫民窟”的苦难之中。
面对这种爆炸性的局势以及马丁·路德·金领导的民权运动，政府出台了民权法，但这些法律的实施却引发了新的抵制。
但没有什么能够阻止日益加剧的爆发，这场爆发从 1964 年到 1967 年撼动了美国社会的根基；这段历史以人民的伟大斗争为标志，尤其是在西部和北部各州，特别是芝加哥和底特律发生的大规模暴力起义。
毛主席在支持这些黑人少数民族斗争的声明中指出：“民族斗争归根结底是阶级斗争问题。”
第二个是 1968 年 5 月的巴黎运动。
大学学生运动始于学术诉求，后来演变为对当时社会秩序的政治挑战，因此出现了群众动员、街头斗争以及警察的暴力镇压和迫害。
旧时的黑旗再次升起，这是过时的、反历史的无政府主义的象征，升起黑旗的是小资产阶级，主要是资产阶级知识分子。
但最重要的是无产阶级的反应：为了声援学生，他们宣布举行24小时罢工，罢工持续进行，最终演变成一场超过一千万工人参与的总罢工，他们提出了自己的经济和政治诉求。
因此，在困惑的法国面前，瘫痪并爆发了反抗的巴黎再次目睹了修正主义叛徒及其社会主义同伙在密特朗的指挥下所采取的行动。密特朗在实现了一些要求后，便努力镇压这场运动，恢复秩序。
然而，一个月后，戴高乐政府垮台，他辞去了自 1958 年以来一直担任的职务。
但是，作为社会帝国主义的苏联，也不得不面对六十年代其半殖民地发生的动荡。
在所谓的“布拉格之春”（1968 年 5 月）中，捷克斯洛伐克由亚历山大·杜布切克领导的资产阶级民族主义运动在超级大国的勾结和斗争中被苏联坦克镇压。
这一事件从历史上标志着苏联资产阶级修正主义集团发展成为法西斯主义和社会帝国主义集团。
________ _ 1 文本摘自《复仇女神的回忆》。
两个教训：印度尼西亚和卡斯特罗主义1 第一个教训是印度尼西亚，任何革命者都不应该忘记；革命条件良好，使先进力量得以发展并为夺取政权做好准备；此外，在一个优秀的国际框架内，毗邻蓬勃发展的东南亚，并且拥有一个超过三百万党员的共产党。
但党开始走修正主义路线：它不再准备武装斗争，不再以革命暴力夺取政权，而是梦想通过夺取国家机器中的职位，依靠旧国家武装力量的领导人来夺取政权。
1965 年 9 月苏哈托将军发动政变后，白色恐怖屠杀了数十万革命者，党被摧毁，革命被镇压，苏哈托政权至今仍在统治，三十年过去了。
第二个事件是 1967 年格瓦拉在玻利维亚的游击队，这与我们拉丁美洲人有着更直接的关系。
卡斯特罗主义在非洲失败后，在玻利维亚也彻底失败了；这与格瓦拉的品质、形象以及精心编造的传奇故事无关。
问题很简单也很具体：这些游击队员的立场是什么？根据卡斯特罗主义领导人及其传播者雷吉斯·德布雷的说法，有五个基本标准：1）无视阶级标准，他们声称在拉丁美洲，阶级差异并不明显，尤其是在无产阶级几乎不存在或能力为零的情况下；他们强调被剥削和被压迫者的处境，以及与之相对应的：致力于解放他们的无私英雄“救世主”。
2）一场社会主义革命。
否认被压迫民族革命需要经历两个阶段，即民主阶段和社会主义阶段；简而言之，否认民主阶段，这是托洛茨基主义的一个标准，体现在格瓦拉主义的“社会主义革命或革命的漫画”的论断中。
3）否认武装斗争中需要党的领导，理由是游击战的开始和发展不需要党的存在，因为他们认为党只会在武装斗争过程中产生；具体而言，否认无产阶级的领导和资产阶级的有效领导。
4）没有民族资产阶级的统一战线。
通过断言不存在中间资产阶级或民族资产阶级，或者认为不存在具有进步特征的资产阶级；因此，这种方法与其对阶级标准的漠视相结合，使得统一战线成为所有支持被压迫者解放的人的混合体，显然，这与其单一革命的立场是一致的。
__________ 1文本摘自《复仇女神回忆录》。
5）否认支持基础，声称其主张基于反革命战争的发展和新技术的进步将摧毁任何已建立的支持基础这一事实；这种做法除了与群众路线和革命战争的原则相冲突外，也与当时越南再次展现的实践相悖。
总之，这一立场与卡斯特罗主义所主张的“人民战争”截然相反；显然也违背了无产阶级的利益和数十年来人民战争的实践。
因此，格瓦拉游击队在玻利维亚的失败标志着卡斯特罗主义在拉丁美洲的失败；而且，最重要的是，它表明只有一条路可走：人民战争，即毛泽东主席完全确立的无产阶级军事理论，它不可避免地要求以创造性地应用于每一次革命的具体条件为出发点。
致总书记的信 L1 1970 年 1 月 15 日和 20 日 总书记同志：您返回党内工作两个月后，常设委员会本应再次召开会议一个月后，至今仍未收到您的任何新消息，因此我们不得不给您写这封信。
距离上次会议已经过去将近两个月了。
在此期间，一些同志努力忠实地坚持毛泽东思想原则和我们共产党的六大决议，而另一些同志则努力抛弃这些原则和决议，加剧矛盾，走向只为阶级敌人服务的清算主义实践。
一系列文件、传单等。
最近发表的这篇文章准确地反映了这种情况。
在一些地方，原则得到了分析和应用；而在另一些地方，清算主义却自由蔓延，甚至指出同志和党的活动名称和地点。
我们将向您发送大量资料，以支持我们所坚持的观点，并且我们毫不怀疑，这些资料将有助于形成对正在发生的事情的清晰明确的认识。
马里亚特吉将我们活动的理论和实践置于中心地位，指出我们祖国、我们的革命和我们党的根本问题是农民问题。
我们伟大的党走过了一条漫长、曲折、艰难的道路才重新获得这种方向。
而我们正处于党在这一问题上发生重大转变的边缘，这一事实证明，这是党组织发展新阶段的基础。
例如，在这里，田地已经以坚决和明确的方式划定，对于那些打算利用农民的希望进行交易的人，我们已经揭露（并将继续揭露）了两个所谓的“农民部门”，甚至有一个部门出人意料地假装是某个在人民中有着斗争传统和声望的民众组织的“基地”。
然而，鉴于当前形势的定义仍在研究中，我们尚未扩大行动范围。
我们目前还没有歧视任何人，即使是那些已经把我们视为敌人的人。
但很显然，这种情况不能长期维持下去，否则我们追求团结的愿望和努力会被视为软弱的表现。
本月8日，我们收到农民委员会的一份文件，这份文件迟到了，而且迟到得令人惊讶，文件上甚至没有注明批准日期，只注明了批准月份。
在这方面，我们了解到文件的分发仍然遵循集中化的原则。
农民委员会非常清楚 AGIPRO2 的关联人员是谁。
另一方面，即使没有通过该渠道分发给中央委员会，我们也理解他们应该事先与您协商。
他们肯定没有这样做，否则这份文件就会附上他们的便条送到这里。
除非你意识到这一点，否则整个理解都会改变。
另一方面，如果说农民委员会之前的章程没有承认常设委员会，因为它“要求”组织秘书直接召集中央委员会，从而僭越了农民委员会无权行使的权力；那么，现行章程非但没有纠正之前的错误，反而加剧了这一错误。
现在他甚至无视政治局和常务委员会。
那么，您究竟是在向谁“陈述”召开中央委员会会议的必要性？是向常务委员会？还是向政治局？我们认为您应该认真考虑当前局势的严重性。
从文件内容来看，农民委员会显然进一步加剧了当前的矛盾。
我们保留在日后对本文件以及其他文件，以及明显不同的活动甚至立场进行相应批评的权利。
我们认为，红旗党现在应该就这一新阶段的斗争，就围绕党的重组这一大争议，发表总体指导方针，以党的团结为基础，以马里亚特吉为基石，并将辩论的重点放在根本问题——农民问题上。
因此，我们希望尽快收到您的回复，即使是通过回信，以便确切地知道会发生什么。
致以共产主义问候。
组织秘书 Agripo 秘书 *** __________ 1 封致右翼清算主义领导人 Saturnino Paredes 的信。
2 AGRIPO：鼓动和宣传。
总书记同志：本月18日7时。
30页
米。
我收到了他本月13日寄来的一封简短的信。
15日，我们给他寄了一封信，这封信应该已经送到他手中了，信中还附有大量文件。
其中，我们特别指出，我们对农民委员会的文件迟迟未送达感到惊讶和震惊。
我们对你的来信感到既惊讶又震惊，特此回复。
革命要求我们做到极度坦诚和完全诚实，这是参与革命的必要条件。
如果没有这一要求，我们不仅是在自毁前程，彻底断送自己的政治命运，而且更严重的是，是在与祖国、革命和党为敌。
作为我们共产党第六次代表大会的必然结果，我们已经进入了重组进程，这是一个在党的团结基础上进行的大规模统一进程。
这一过程的表现形式就是善恶之争，我们目前正处于这场争论的开端。
让我们珍惜团结，让我们追求团结，让我们为团结而奋斗。
但马克思主义的法则是“在统一之前，为了统一，必须以坚决和明确的方式划分领域”。
坦率地说，我们郑重声明，我们坚持这一原则立场。
11月，你们紧急召集我们参加常务委员会会议。
虽然我们相隔遥远，但还是等了大约一周才见面。
时至今日，造成这一延误的根本原因仍未向我们解释清楚。
会议召开后，我们惊讶地发现，常务委员会会议已沦为形式，其唯一目的是召开政治局会议。
显然，你对于重返党内工作后应该做什么缺乏正确的建议，而且对正在发生的事情更是一无所知，你显然采取的行动对团结没有任何贡献。
由于会议上获得的初步信息，大家得出结论：仓促召开政治局会议，更不用说召开中央委员会会议了，就像农民委员会几周前“要求”的那样，农民委员会威胁说如果不召开会议就自己召开，甚至还设定了完成会议的最后期限，这样的会议对我们的祖国、我们的革命、我们的党的利益没有任何帮助。
双方还一致认为，你应该彻底了解事情的真相，为此你应该花你认为必要的时间去充分了解真相。
然后，一旦我对形势有了清晰、明确和明确的看法，就应该确定常务委员会中每个人的立场。
显然，为此需要召开一系列会议，这是我们一致同意的；此外，您还将在 12 月中旬召开常务委员会下次会议。
我们在常务委员会说过，共产党员可以参加任何讨论，但首先他必须清楚地知道这是什么样的会议：是同志之间的会议，还是我们与敌人之间的会议。
首先，我们怀着团结的愿望，并旨在通过自我批评和批判来加强这种团结。
至于第二点，我们知道这些领域划分得很明确，我们只关心达成一种可能的妥协，这种妥协在不违背原则的前提下，最终将有利于我们的祖国、我们的革命和我们的党。
必须说明这一点，因为正如我们之前告知你们的，一些同志甚至说我们站在了两个阵营，这些矛盾是敌对的（也就是说，是敌对的），他们还呼吁推翻“第六次会议的歪曲者”。
在这种情况下，如果政治局会议或中央委员会会议作为党的会议，必然是同志之间的会议，我们基于对团结的主观愿望而参加，那么召开这类会议是否合适呢？正因如此，召开一系列常务委员会会议对于澄清这些问题和其他问题而言是必要的，而且现在仍然必要。
过去两个月发生了什么？正如我们在之前的信中所说，“一系列文件、传单等等。”
最近出版的，忠实地反映了这种情况。
有些地方分析和应用原则，而有些地方则自由地传播清算主义，甚至指出同志和党的活动名称和地点。
昨天（19日）发布的这份清算主义新文集，我们将其附于此，以支持我们重申的观点。
对于这些事件，我们不可能不表明立场。
采取第三种立场，即中间立场或观望立场，就更加不可能了。
常务委员会也不可能不尽快制定自己的规则。
因此，我们重申，在召开任何其他会议之前，无论是政治局会议还是中央委员会会议，都必须召开常务委员会会议，以便明确我们每个人应该期待什么。
我们一直在等你的回复。
此外，鉴于时间已过去这么久，事情也已发生，我们希望您至少能就此事阐明您的立场。
相反，我们收到了一份简短的通知，我们甚至无法辨认出我们被召集参加的是什么会议，或者会议的目标是什么。
不能再这样下去了。
我们已经向他表示，“这种情况不能再继续下去了，否则我们为团结所做的愿望和努力将被视为软弱的表现”。
几个月来，有人明显出于机会主义，声称“党内存在领导危机”。这就像懦弱的小丑扔石头却藏起手来，就像窃贼大喊“窃贼！”一样。在他返回党务工作之前，常委六月会议的声明已分发给中央委员会，其中概述了我们现阶段必须牢记的原则和必须完成的任务。
第六届大会的决议也已分发出去。
第42面红旗已升起。
很明显，这些材料没有被考虑在内。
相反，甚至有人毫不犹豫地宣称“这些决议包含违禁品；它们未经秘书长审查”；“第 41 号红旗包含违禁品；它未经秘书长审查”。
你于11月重新加入党务工作；《红旗》第42号也是在那时发布的。
然而，即使到了1月份，人们仍然在说“存在领导危机”。
我们想问：您对第42号红旗的立场是什么？它是否涉及走私？您是否支持它？或者您是否试图以沉默的阴谋掩盖它？如果所谓的“领导危机”指的是党的最高机构缺乏会议，那么坦诚和革命的诚实要求我们解释为什么这些会议没有召开。
是谁阻挠了六月的政治局会议？是谁抱着清算主义的态度，阻止常委会和政治局的任何会议，直到它们恢复运作？是谁的责任导致十一月的常委会会议沦为形式主义？为什么常委会此后再也没有召开过会议？列宁的话现在多么贴切、多么切合实际：“（清算者）试图用喧嚣、叫喊和丑闻来掩盖真相……有时候，这种手段或许能迷惑新手；但工人阶级无论如何，都会找到自己的出路，很快就会摒弃这些侮辱。”
11 月，我们告诉他，这里（阿亚库乔）很快将举行一次重要会议。
而且，参与其中对你来说会非常有益。
一方面，人们对常务委员会会议的召开充满期待，但会议结束后却保持沉默，这使得未能及时通知他。
这次重要会议将准时在您安排的日期举行。
这就是我们无法旅行的第二个原因。
最后，我们重申，在政治局或中央委员会的任何会议召开之前，必须先恢复常务委员会的会议。
我们建议，如果这是我们双方的共同愿望，那么第一次新会议可以在本月底或下月初举行。
会议中将会就“斗争新阶段的总体方向，关于党的重组的大论战，以党的团结为基础，以马里亚特吉为基石，并将辩论集中在根本问题——农民问题上”进行富有成效的意见交流，正如我们在上次会议中所述。
我们期待您的消息。谨致以共产主义问候。组织秘书。AGRIPO秘书。何塞·卡洛斯·马里亚特吉地区委员会驳斥虚假的“红旗43” 1970年2月 正值以法西斯军政府为首的整个反动势力准备加强其反革命攻势之际，正值我们地区组织中的反对派运动公开走向清算之时，这一问题传到了我们组织，我们谨以此导言将其传达给所有战斗人员。
这份未经证实的“第43号”的重要性在于，它清晰而公开地系统化了机会主义路线的意识形态、政治和组织方法，这在我们党的历史上很少见到。
清算主义的精髓，如今正威胁着党的生存，毫无掩饰地铭刻在了这伪造的第43号文件中。
有些出版物具有开创性意义，无论其意义是好是坏。
这个虚假的“危险信号”给我们带来了一个很好的教训，因为武装分子必须充分利用这个反面例子。
事实上，这个虚假的“红旗”将在很长一段时间内作为我们反对清算主义的参考资料。
在清算主义用来对抗真正红旗的这面虚假的“红旗”中，激进分子必须关注我国革命进程当前发展中关键问题的相关方法。
对于革命者而言，持有模棱两可的立场是不可能的。
帝国主义疯狂地想要反对人民战争，并且由于过去给旧殖民主义带来巨大成功的惩罚性远征彻底失败，现在它不仅试图用军事手段来遏制革命。
在他上次“阿根廷”实验失败后，他打算把我们的国家变成一个试验场，在那里他可以测试他的土地改革、“税收改革”、“工业化”等等。
他们打着用军事政权取代“代议制民主”政权的幌子，这些军事政权形式上是新的，但其目标本质上却是旧的。
如果说权力问题是毛泽东思想的核心，那么对法西斯军政府的立场则是区分革命与机会主义、毛泽东思想与清算主义的关键所在。这面虚假的“红旗”试图再次出其不意地迷惑激进分子，它提出的论点与1968年10月那份臭名昭著的“公报”如出一辙。那份公报在越来越多的人心中播下了幻想的种子，质问道：“军政府为什么不占领拉布雷亚和帕里尼亚斯油田？” 不久之后，他们就会宣称自己是“拉布雷亚和帕里尼亚斯油田的壮观占领”的理论家，以此为荣，同时又会哀叹——这不过是机会主义的惯用伎俩——“连七分之一的债务都没还清”。
这面虚假的“红旗”是如何为形形色色的机会主义者辩护的？这些人因为“要求国家没收铜矿”而“受到恐吓”（原文如此）！让这些激进分子自己分析一下，在痛哭流涕的哀叹之后，他们是如何长篇大论地只字不提当前军政权的法西斯性质；对政府的活动与帝国主义计划之间的联系只字不提。
第六届全国代表大会确立了党内团结的基础。
这次重大竞争为党的重组奠定了基础。
在这个重建过程中，马里亚特吉是基石。
最终，经过四十年的拖延，马里亚特吉在我们党内、在我们祖国的革命进程中越来越活跃，越来越重要。
在第六届党代会之后，他们被迫接受了这一党内团结的基础，因此，他们试图抵制这一团结的基础，以便现在提出牵强的解释，这完全是人之常情。
并非巧合的是，该文第一段就宣称，接受这一基础是不够的，并立即论证只有实践才是统一的基础。
他们就像乡村马戏团的魔术师一样，挥舞着手中的棍棒，意图削弱这种团结的基础，以便在第二次尝试中使其彻底消失。
但如果这很奇怪，那么试图将马里亚特吉的早逝归咎于他本人则是完全荒谬的，因为他的早逝“长期以来阻碍了该理论的进一步发展”。
在两极之间摇摆不定是所有机会主义者的永恒宿命。
起初，人们打算将马里亚特吉的遗产简化为理论层面；后来，连这一层面也被抛弃，一头扎进了实用主义机会主义的泥潭；最后，人们假惺惺地流下鳄鱼的眼泪，因为马里亚特吉长期以来阻碍了该理论的进一步发展。
又一个为非理性行为辩护的新版本！让这些激进分子自己分析一下，在对马里亚特吉的作品进行“公正分析”的幌子下，他们唯一的目的就是摧毁马里亚特吉，取而代之。
四十年来，这种情况一直在发生，从声称“超越、净化、无产阶级化”了马里亚特吉的拉维内斯，到如今打算将马里亚特吉贬低为无害偶像的笨拙尝试变成现实的清算者。
从现在起，人们要知道，只有平庸之辈——说得委婉点——才会假装马里亚特吉比他们更出色。
从现在起，人们必须知道，乞求权威这种可悲的角色是极其卑鄙的，与其说是应该受到鄙视，不如说是应该受到怜悯。
只有伪造了虚假的“红旗”，才能厚颜无耻地声称修正主义者“高举了马里亚特吉创立的CGTP所秉持的原则旗帜”。
只有清算主义才会认为，正因如此，修正主义者“接管了”修正主义的、亲政府的、雇主经营的CGTP的董事会。
用“攻击”修正主义的方式来捍卫它，真是绝妙！如果说当前工会运动的困境是由于“对工人运动内部工作缺乏了解”，那是因为有些人想要落后于修正主义，认可其诡计，帮助敌人建立“阶级组织”，而这正是马里亚特吉在我国一贯运用并巧妙发展起来的。
通过发布这份虚假的“红旗”，激进分子获得了一个绝佳的机会，可以彻底分析工会运动的现实情况，以及在人民战争准备框架内工会运动的前景和任务。
马里亚特吉指出，我国的根本问题是农民问题。
正因如此，当前党的伟大重建运动是以农民工作为中心，以主要任务为指导的。
事实上，党一直是唯一坚决反对和揭露新的反动土地法的组织。
然而，这则未经证实的“第43号”对农业问题的立场是什么？这不仅可以通过它说了什么来确定，还可以通过它省略了什么来确定。
如果那位撰写农民问题文章的作者曾大肆宣扬征用土地，并一直梦想着“将沿海庄园国有化”，那么他又有什么资格对法律说三道四呢？他对法律保持沉默，或者将法律问题“简化”为社区问题——这本质上是一回事——难道还不足以表明他对法律的立场吗？在这里，人民已经揭露了不止一个信徒的真面目，他们仍然声称“农民并不理解征用土地的意义”。
而这面虚假的“红旗”将利用掌握的证据，揭露那些企图利用农民运动和革命的人。
最后，地区委员会向全体成员宣布，这面虚假的清算主义“红旗”是伪造的，因为它的撤离既没有得到中央政治局或常务委员会的同意，也没有得到秘鲁共产党AGIPRO的控制，这一点已通过相关调查得到证实。
地区委员会甚至没有通过正规渠道就抵达，它坚持认为它既不是秘鲁共产党中央委员会的机关，也不代表常务委员会或政治局的意见。
反对右翼清算主义的斗争1 1970 年 1 月 15 日和 29 日，该组织的秘书和 Agripo 向总书记 S 发送了两封信。
墙2。
第六次会议之后发生了什么？帕雷德斯几乎立即出国访问；然而，他留下了一个反对实施《宪法》改革的计划，该计划由他安插在农民委员会这个清算主义据点中的亲信执行。
他们发起了一场反对会议协议的运动，狡猾地散布消息称，这些协议已被歪曲，“红旗行动”篡改了已达成的协议。
1969 年阿亚库乔农民大会上，局势进一步恶化。大会的结论主要是没收土地和进行土地改革，这与农民委员会和帕雷迪主义的原则直接相悖，后者主张通过旧国家的法律进行征用和土地改革；因此，农民问题成为争论的焦点。
帕雷迪斯塔人集中精力破坏阿亚库乔地区委员会，试图控制该委员会，对委员会的工作及其成员进行最肆无忌惮的谴责，详细谴责那些在农村工作的人；他们尤其利用了1969年6月斗争的镇压和迫害给党内造成的困难。
简而言之，这是帕雷德斯留给他的爪牙的一套完整而阴险的反党计划，让他们在他不在的时候执行这些肮脏的任务。
1969 年 6 月，政治局召开了一次会议（尽管他们试图阻止这次会议，但最终失败了），分析了严峻的形势，除了谴责清算主义行动外，还批准了按照第六次会议的协议执行重组的原则和任务。
然而，尽管他们在6月份的主席团会议上做出了承诺，但针对党的破坏性运动在下半年却愈演愈烈。
帕雷德斯于11月回归。
常务委员会开会后提交了一份报告，这份报告不仅荒谬离奇，而且完全违背了党的立场，公然反马克思主义。
据他所报告，阿尔巴尼亚同志告诉他，有三场革命：1）十月革命，一场失败的革命；2）中国革命，一场不成熟的革命；3）阿尔巴尼亚革命，真正的革命。
但无论他们是否真的告诉了他这些，也无论该声明具有多么可怕的反马克思主义性质，严肃的是，帕雷德斯并没有否定这种立场，而是提出了认真思考这一立场的必要性。
常务委员会驳斥了这一“理论”，以及阿尔巴尼亚提供的干部培训；至于帕雷德斯已经部分获得的经济援助，委员会一致认为没有必要，因为我们应该依靠我们自己的努力，得到群众的支持，正如1967年所达成的共识。
________ 1 文本摘自《复仇女神回忆录》。
2 请参阅本卷中的“致秘书长的信函”。
除了向总书记通报党的进展情况（由于我担任组织书记一职，暂时接管了领导权）之外，总书记还全面听取了其追随者开展的斗争和运动的简报，特别强调了农民委员会的行动。
帕雷德斯以缺乏了解为由拒绝就此问题发表评论，并且拒绝提供有关在阿尔巴尼亚讨论的其他事项以及在中国看到的情况的更多信息；他认为最好在政治局内分析所有事项。
经过辩论，各方同意将文件送交他，以便他通过研究和分析事实，对内部斗争的发展情况发表有见地的意见；并且，在按照农民委员会的要求召开政治局或中央委员会会议之前，常务委员会将召开会议，彻底分析形势，尤其要考虑党已经进入的危险境地，并确定召开常务委员会会议的日期。
这些情况发生在上述信件的誊写之前；从这些信件可以看出，常务委员会的会议被推迟，并由政治局的会议代替，而我们却很晚才得知这一消息，而且令人惊讶的是，甚至不是通过正式渠道得知的。
我们没有参加会议，第二封信解释了原因；然而，在会议上，宣传鼓动部长塞尔吉奥同志和我（组织部长）违反基本规则被免职。
大约在那个时候，出现了一面伪造的“红旗”，编号为“43”，这面旗帜不仅不是自然产生的，而且公开与协议相冲突：对于帕雷德斯和他那面伪造的“旗帜”而言，修正主义的CGTP高举了马里亚特吉的工会原则，对法西斯军政府的土地法保持沉默，甚至更甚者，否认了党的团结基础，将其贬低为“实践”，这是一种无耻的障眼法。
因此，事情就完全清楚了：帕雷德斯和他的爪牙，被揭露为右翼清算者，各种修正主义者，正如他们过去吹嘘的那样，“最终导致了”他们摧毁党组织和追随其领导的群众的险恶计划。
党的生命危在旦夕。
20世纪60年代末，我们面临着以毛泽东思想为中心的反修正主义斗争的顶峰，与针对无产阶级意识形态、党的生命及其群众组织的右翼清算主义路线作斗争；“清算主义……是由帝国主义和本土反动势力通过法西斯军事政权强加给国家的反革命进程所产生的。”
在党漫长历史的那个关键时刻，红色派承担起了保卫党的重任；为此，召开了中央委员会第二次全会。
不久之后，由于 1970 年的警察政变，我们被关押在卢里甘乔监狱，并与其他中央委员会成员一起被一个同样虚构的“第二次全体会议”驱逐出境。
帕雷德斯还驱逐了库斯科和伊卡地区委员会的领导人和成员。
至此，帕雷德斯的清算主义彻底摧毁了党，最终导致多人被逐出利马委员会，而利马委员会正是帕雷德斯清算主义的最初基地。
在反对帕雷迪主义清算主义的两条路线斗争中，这是当时最严重、最危险的内部斗争，党、激进分子和与我们并肩作战最紧密的群众，深刻认识到，必须坚持不懈地、不懈努力地在党的团结基础上重建党——毛将雄思想、马里亚特吉思想和第五次代表大会路线——为武装斗争服务，即使我们必须从零开始，即使完成这项任务需要多少年；而最重要的是，阿亚库乔地区委员会成为了党的力量，它以前是红色派的摇篮。
秘鲁共产党中央委员会第二次全体会议宣言1 1.
革命与反革命 六十年代代表着我国民主民族革命的巨大进步。
这一发展进步进程中的关键里程碑包括群众斗争，特别是农民斗争的兴起和发展、游击战的开展、修正主义机会主义的揭露以及秘鲁共产党的相应壮大。在这些斗争中，无产阶级思想和回归马里亚特吉路线的理念不断深入人心，最终奠定了党的团结基础：毛泽东思想、马里亚特吉的遗产和第五次党代会的政治路线，成为秘鲁无产阶级先锋队和全体人民团结的基石。
面对这场革命的进程，反动势力（美帝国主义、帝国主义的中间资产阶级和封建地主阶级）准备进行反革命行动，其计划的一部分是1968年10月3日的制度性军事政变。
因此，反革命势力扶植了一个法西斯军事委员会，其任务是防止对革命起义进行剥削，并在经济、法律、政治和军事上重组其反动国家（其中心和灵魂是反动武装力量），以应对人民战争。
因此，试点计划具有预防性质（将在帝国主义压迫的其他地区实施的试验），并且是一个法西斯政权的发展过程，清楚地表明了该国面临的军事政权，其基本任务是维护既定的剥削秩序，最终为帝国主义谋利，加剧对人民的剥削，并在血腥屠杀中准备镇压革命。
__________ 1 捍卫党的生命 1970。
中央委员会第二次全体会议。
1970 年 2 月，秘鲁共产党中央委员会第二次全体会议在阿亚库乔市召开；这是与第六次全国代表大会相对应的第二次全体会议。
（摘自《复仇女神回忆录》）
在重组反动国家的过程中，军政府正在农村、工业、商业、银行业和教育领域确立其法西斯政策。
他已在国内和国外广泛宣称，他“坚定地”决定走自己的道路，“既非资本主义，也非社会主义”，同时又披上了民族主义和民粹主义的外衣。
这些被其机会主义代理人和“情报机构”大力宣传的立场和宣言，迷惑并误导了某些民众群体；但它们的本质是什么呢？不过是旨在促进官僚资本主义发展的措施，这些措施通过加强国家参与，使其拥有维持社团主义国家的经济基础，而社团主义国家的阶级性质决定了其必须维护本土反动势力和美国帝国主义的利益。
因此，尽管法西斯军事政权的宣传者们百般辩解，但它完全违背了人民的利益，其行动是在镇压群众的情况下进行的，并且还将继续进行，这一点从人民子弟遭受的杀戮、监禁和迫害中就可见一斑。
因此，我国正在经历一场全面的反革命进程，其主要参与者（也只能是）是由法西斯军事集团领导的反动武装部队。
作为反革命运动的补充部分，我们看到了机会主义的泛滥。
今天，形形色色的机会主义者——修正主义者、托洛茨基主义者、各种伪左翼团体以及所谓的政治人物——前所未有地跳出来，疯狂而无耻地捍卫法西斯军事政权的行为。
机会主义者利用政府大肆宣传的虚假民族主义和煽动性言论，企图将人民引向反动政府的尾声，并通过在劳动群众中散布混乱和困惑，企图为反革命铺平道路。
在这场运动中，德尔·普拉多及其报纸《团结报》的修正主义团伙脱颖而出，这清楚地表明了北美-苏联阴谋反对秘鲁人民的行径。
同样，托洛茨基主义通过其各个团体为美帝国主义和反动势力服务的行为也十分突出，并再次得到证实。
但是，反革命不仅通过顽固的、众所周知的修正主义者和机会主义者打击革命队伍，而且反革命甚至打击无产阶级先锋队，即共产党内部。
反革命进程导致我们党内出现了一条清算路线，这条路线企图摧毁马里亚特吉创立的伟大政党，为人民的敌人提供巨大而有功绩的服务，从而阻止我们祖国的民主民族革命。
但是，所有这些正在进行的反革命进程和这种机会主义的泛滥，只不过是秘鲁革命发展的结果和反映。
我们的革命早已走在正确的道路上，并正在筹备更高层次的行动；广大群众的目标是武装摧毁现存国家。
但这场革命尚未具备必要的条件，这些条件正在逐步成熟。
无产阶级思想尤其萌芽，形成了党的团结基础，为建设和加强无产阶级党奠定了基础和核心。
针对这一不可或缺的准备过程，无产阶级和人民阵营中的反动势力发动了猛烈的攻击，引发了一场规模空前、非同寻常的斗争，其规模堪比伟大的何塞·卡洛斯·马里亚特吉在建党过程中所进行的斗争。
这种情况被以美帝国主义为首的反动势力利用，来推行和发展由法西斯军政府执行的反革命路线。
这丝毫不能证明反革命行动的力量和成功，但正如他们自己所宣称的那样，这是他们打出的最后一张牌。
事先制定并商定的行动，是阻止和镇压正在进行并将继续进行的革命的最后也是决定性的机会。
因此，法西斯主义不是，也不可能是剥削者的救赎。
正在进行的反革命不过是趁着形势反对革命的垂死挣扎，是人民在被剥削的内心深处酝酿的人民战争的前奏。
因此，面对反革命进程，今天的问题不是等待时代改变，更不是背信弃义地倒戈到敌营。
先锋队的挑战在于要让革命旗帜高高飘扬，而不是让它降下来。
关键在于深化革命进程，首先要忠于革命进程，每天更加坚持党的团结基础，以便将革命思想更多地带给群众，并使其融入群众的思想中，直到革命思想成为群众心中的光明，成为群众行动中不可战胜的力量。
因此，秘鲁共产党将继续保持其作为无产阶级先锋队的称号，并与人民团结起来，成为公认的、无可否认的先锋队。
因此，秘鲁共产党将揭露反革命进程，以及当今法西斯军政府的拥护者或未来的傀儡。
因此，秘鲁共产党将暴露出各种机会主义和伪装的巨大背叛，从而鼓励群众越来越拒绝其“以人民的名义”进行的邪恶宣传。
因此，秘鲁共产党将履行其对祖国被剥削人民的义务，从而为被压迫群众，特别是农民和工人，创造条件，在马里亚特吉党的领导下，彻底打开历史之门，发展人民战争。
这场战斗艰苦卓绝，旷日持久，而且血腥残酷。
该政权的法西斯性质就警示我们这一点。
反革命导致人民退缩，但这种退缩只能是暂时的。
这种情况催生了新的斗争和组织形式。
革命已经进入了一个新的充满问题和困难的时期。
我们必须认识到这一新形势的严重性，并且要对人民抱有信心，对人民革命不可战胜的真理抱有信心，对劳动群众和人民事业不灭的力量抱有坚定不移的信念，我们一定能够完成让革命继续下去的使命。
让我们牢记毛泽东同志的话：“在困难时期，我们必须看到我们的成就，看到我们的光明前景，增强我们的勇气。”
2.
清算人路线的发展。
1969 年 1 月，秘鲁共产党第六次代表大会将党的重组作为核心议题，旨在以党的团结为基础，为人民战争做好准备。
甚至在此事件之前，就有人试图扰乱和破坏党内针对伪装成“左派”的机会主义右翼路线的斗争；他们的目的是阻止这一阶段的斗争正确结束，并阻止在党的团结和重组的基础上达成超越性的协议。
在大会召开期间，他们为实现这一目标做出了最后的、孤注一掷的努力，但他们无法避免这些协议，这些协议必然源于党与机会主义斗争的又一个阶段。
因此，第六届大会标志着反对伪装成“左派”的右翼机会主义斗争的结束，以及斗争新阶段的开始：即在团结的基础上，以马里亚特吉的遗产为中心，重建人民战争党的阶段。
很快，就有人反对这种新局面，他们以之前的斗争尚未结束、仍有必要打击“红色祖国”及其残余势力的机会主义为借口，否认这种局面。
这是什么？这不过是对重建的变相反对，本质上是对团结基础的攻击，尤其是对马里亚特吉及其在我们革命进程中所扮演角色的攻击。
秘鲁共产党发现党内出现了机会主义倾向，于是采取了审慎而坚定的斗争来捍卫党的组织，运用在人民内部斗争的原则，不做出任何让步，也不进行任何挑衅。
反革命进程的发展使反对派的倾向两极分化。
他们的代表公开攻击党及其组织，企图篡夺或摧毁党的基地，并急于夺取党的领导权。
一切迹象都表明，他要制造党内动乱，迫使党服从他的命令，或者摧毁党。
他们在反党活动中不遗余力，重现了机会主义在该国使用的每一种“方法”和“策略”，掸去了拉维内斯科最典型的诡计和语言上的灰尘，从德尔·普拉多的伎俩到卢多维科及其同伙的暴行。
他们遵循并继续遵循该国早已被广泛接受的机会主义道路，并证明自己是这些大师的合格门徒。
党以坚定和有力的姿态作出回应；通过把斗争带到群众的心里，坚决地与反党思潮作斗争。
将斗争带到群众中心是这场斗争的一个独特而重要的特征。
另一方面，该行动集中于革命进程和党内生活中具体而重要的问题，例如农民问题，这个问题至今仍是反对反动和机会主义辩论的核心。
因此，围绕这一问题的斗争，一如既往地划分了革命与反革命及其代理人之间的界限，这一问题概括为捍卫没收和反对征用；并且使斗争保持在原则层面，并始终将其应用于伟大的革命问题，而不是陷入机会主义者形成和持续存在的诽谤、告密和欺骗的泥潭。
在这场党派反攻中，反对重建和团结基础的趋势变成了清算路线，矛盾不再存在于人民内部，而是存在于我们和敌人之间。
因此，秘鲁共产党在前进的道路上，如今正面临着清算路线，这是右翼机会主义的表现，而这种机会主义是反革命进程直接催生的。
3.
清算主义的特征和内容。
清算主义的阶级性质是什么？伟大的列宁精辟地概括了清算主义：它是反革命的产物；是资产阶级影响和地位的产物；是一种险恶的右翼机会主义，其目标是工人阶级政党的生存。
这就是共产党今天所面临的路线的本质。
清算主义是当前由法西斯军政府领导的反革命进程的产物，它试图摧毁马里亚特吉的政党，以便为它的主子服务，阻止无产阶级在民主民族革命中发挥领导作用，从本质上反对革命，并为反革命提供便利。
这就是秘鲁共产党今天所经历的斗争的本质。
清算主义路线的内容源于其右翼机会主义性质：在意识形态政治层面，它针对无产阶级，试图否定其意识形态；具体而言，它公开反对党的团结基础，将攻击重点放在马里亚特吉的遗产以及阿毛塔在秘鲁革命中持续的相关性和作用上。
清算主义旨在否认秘鲁无产阶级在领导民主民族革命中的作用；它试图交出革命的主导权，并将人民及其先锋队置于反动势力的末尾。
不言而喻，他在履行所有这些承诺的同时，也承诺忠于马克思主义，效忠马里亚特吉，捍卫无产阶级，坚持革命。
在组织方面，清算主义的目标是党，其努力重点在于摧毁党组织的秘密性质。
它攻击中央管理机构，试图根据自己的需要和一时兴起而忽视、削弱或摧毁它们。
他试图篡夺或摧毁地方组织，并且像勤勉的警察线人一样，谴责和揭露党派活动。
所有这些反党行动都是在宣扬以群众为中心的革命行动“理论”的同时进行的，他们重复过时的孟什维克论调来反对列宁主义的论调，即没有党就没有正确的革命群众工作。
在群众工作中，清算主义旨在摧毁党在群众中的影响和领导；它疯狂攻击无产阶级领导，反对党对群众的政治组织，急于摧毁党有影响力的群众组织；它用反动口号取代无产阶级口号，帮助其在群众中传播影响力，反对革命宣传；它把合法工作和法家思想混为一谈，反对党开展的合法工作，常常以伪左翼立场进行斗争，追随托洛茨基主义者和先锋队主义者。
他一边开展所有这些工作，一边大声疾呼反对党，指责党教条主义、分裂主义、派系主义、机会主义以及其他数不胜数的“主义”。
这一针对人民党、党和群众的三重内容，是通过清算主义实现的，清算主义与法西斯反动派、修正主义者、“左派”和各种机会主义者结成神圣联盟，这些人构成了它的反党集团，宣称团结但不霸权、“超越分歧”，放弃了没收等无产阶级口号，转而将征用视为“一种策略”。
最后，它在对国家政治进程理解能力极差的情况下开展行动，更缺乏主动性去理解具体问题，并根据革命目标在政治上引导群众。
他们的政治无能、完全缺乏主动性以及想要掩盖自己的愿望，不仅导致清算主义处于永久的波动状态，而且如今他们还打算升起党派旗帜来掩盖自己并生存下去。
整个清算主义路线，只不过是右翼机会主义的一种更加顽固的形式，在伪造的《红旗43》文件中得到了系统化阐述，清算主义者在其中阐述了他们对军事政权的性质、农业问题、群众工作、内部斗争和党等关键问题的立场。
通过将毛泽东同志拖入纷争，公开攻击马里亚特吉，并无耻地宣布放弃第五次会议的主要任务，这一系统化进程得到了进一步深化。
清算人的文件，特别是伪造的“红旗43”，对于党揭露这一险恶的反党路线将大有裨益。
4.
内部斗争与清算主义的视角 内部斗争是持续不断的，是社会阶级斗争在党内的结果和反映。
这一伟大真理已经在党内扎根。
我们今天必须非常清楚地认识到，当前反对清算路线的内部斗争是革命与反革命阶级斗争的结果，而清算主义是由反革命进程产生的，帝国主义和本土反动势力通过法西斯军事政权强加给这个国家的反革命进程。
这是我们无论在理论上还是实践上都需要理解的；反对反动和机会主义的斗争将教会我们并帮助我们理解这一点。
当前反对清算路线的斗争必然是不平衡的（在某些方面比在另一些方面更广泛、更深入）；但是，它已经涵盖了整个党。
这场斗争正在以进攻和反攻的形式展开并将继续下去；其发展将是曲折的。
我们不可能同时在所有战线上击败敌人；首先，我们会把他们从一些阵地赶走，而他们会留在其他阵地。
另一方面，仅仅击败他们一次是不够的，即使他们在一个方面、一次被击溃，他们也会一次又一次地试图重新振作；但是，他们的真面目会被一次又一次地揭露，直到他们彻底破产为止。
秘鲁共产党今天显然正经历着历史上的一个关键时刻：它的敌人正在威胁它的生存。
因此，今天比以往任何时候都更需要党的干部、党的基层党员和各组织团结在中央委员会周围，在人民革命的光荣旗帜下为党和革命而奋斗。
现在是关键时刻，形势严峻；反革命和机会主义企图摧毁党；但马里亚特吉的党将从这种困境中变得更加强大，更加有战斗力地领导群众和革命。
清算路线很快就被证明是精准明确的。
清算人将无法掩饰自己；他们说的每一句话、写的每一个字、做的每一件事，都会越来越清楚地暴露他们的真实面目。
他们已经选择了这条道路，并且会坚持下去，更加热切、更加急切地寻求实现摧毁党的最终目标。
机会主义滋生分裂和宗派主义；清算者们无法摆脱这一点；因此，他们公开挑起并加深了分裂，并且会坚持下去，同时加剧他们的宗派主义。
这就是他们的处境和观点；无论他们如何叫嚣，如何想要给分裂分子和宗派分子贴上标签，党早已知道谁才是真正的分裂分子和宗派分子。
我们的义务是向人民揭露他们，阻止他们进行有害的反革命活动。
5.
在党的团结基础上重建党 “要进行革命，就需要一个革命的政党，”毛泽东教导说。
马里亚特吉指出：“政治斗争需要建立一个阶级政党，它将在该政党的方针和组织中顽强地努力使其革命阶级主义观点占上风。”
根据秘鲁目前的实际情况，委员会将致力于组建一个以有组织的工人和农民群众为基础的社会党。
我们不能忘记这些明智的教诲，今天，在我们经历反革命进程之际，我们比以往任何时候都更需要牢记革命政党的必要性，因为只有以革命政党的名义，我们才能以革命的方式召集和动员群众，并让他们做好人民战争的准备。
像清算派那样认为革命斗争的主要内容是群众，高喊“为了群众，为了群众！”，这是严重的错误，是对列宁主义的彻底误解。
现在最重要的，比以往任何时候都更重要的是党；这里指的是秘鲁共产党。
第六次代表大会同意重组党。
这项任务在今天显得更加紧迫和必要。
他正确地指示，重组有一个唯一且不可避免的基础：党的团结的基础：马克思列宁主义毛泽东思想、马里亚特吉的遗产和第五次党代会的政治路线。
这是一个伟大的真理，我们必须越来越坚定地坚持下去，记住，基础的核心是马里亚特吉的遗产，这对党来说意味着将无产阶级意识形态的普遍真理应用于我们革命的具体条件。
这是重组的第一个条件。
第二点是，为了实现这一目标，我们需要粉碎反党清算路线。
伟大的列宁教导说：“党不捍卫自身的存在，不无条件地与那些消灭它、摧毁它、不承认它、否认它的人作斗争，党就不可能存在。”
这是不言而喻的。
但是，这场粉碎清算主义的斗争，必须集中火力攻击其最突出、最顽固的代表人物，尤其是在中央委员会中。
同样，我们必须通过建立差异来确定中间差异，并依靠坚定和清晰的要素来发展它。
重建党需要关注该组织的秘密性质（党要么是秘密的，要么就什么都不是）。
应当指出，任何斗争过程都涉及组织上的分裂，克服这种分裂需要加强中央委员会，以便正确运用民主集中制，从而实现理论与实践统一的必要集中化。
此外，还需要巩固中间管理核心，以有效重建和恢复基地的运作。
在当今时代，重建工作也要求我们更加重视旨在让群众了解国家正在遭受的反革命进程和机会主义（包括清算主义）的作用的宣传，以便创造有利于革命的公众舆论。
最后，我们不要忘记，我们的行动中心是农民的劳动，因为只有这样，我们才能为人民的战争和主要任务的完成奠定坚实的基础。
6.
展开捍卫党的大辩论，以何塞·卡洛斯·马里亚特吉为中心。
国际共产主义运动和无产阶级文化大革命反对当代修正主义的斗争，给我们提供了如何通过群众批判和论战来反对资产阶级思想，以及如何为粉碎机会主义奠定思想和政治基础的宝贵经验。
效仿这些光辉榜样，秘鲁共产党在中央委员会的指导下，在各级进行重组的过程中，开始了对所有非无产阶级思想的大规模批判。
这场旨在建设党的运动需要开展反对清算路线和反革命的大辩论。
仅仅打击清算主义机会主义是不够的；同时，我们必须揭露反革命的全面攻势；但是，无论如何，我们必须将批评的矛头指向威胁我们组织生命的清算主义路线。
这场大争论必须由全体党员和组织积极开展，不可能在所有方面同时展开，也不可能以同样的力度展开。
秘鲁共产党将通过聚焦秘鲁革命的关键问题，并确定每个阶段的主要问题，集中党的力量来解决这些问题，从而实现这一目标。
在这场争论中，划分领域的首要问题是农民问题；在这个问题上，斗争是在革命者所倡导的没收和反动派所宣扬、清算者和其他机会主义者公开或秘密捍卫的剥夺之间进行的。
秘鲁共产党所代表的革命与反革命及其代理人之间已经争论的一个关键问题是党和群众工作的作用。
这个问题是一个长期艰苦斗争的主题，我们必须认真对待。
在这个问题中，理论与实践的结合是一个重要的方面。
但这场大争论的核心问题是彻底澄清何塞·卡洛斯·马里亚特吉所扮演的角色。
如果我们不坚定地回归马里亚特吉的道路，我们将永远无法使秘鲁革命取得圆满成功。
如果说以前马里亚特吉只是党内斗争中的众多议题之一，那么现在，随着党的发展和党的团结基础的实施，党的重组进程正在以党的创始人为基石。
毫无疑问，经过这一伟大进程，党将形成一个明确的形象，一个具有天然和独特汇聚点的统一体。
我们必须高度重视这场清算者在大肆宣扬其商品之后想要回避的大争议，并以有计划、有系统的方式，坚持不懈、坚定不移地推进这场争议。
《大争论》是一场支持马克思列宁主义思想及其在秘鲁现实中的应用的精彩斗争。
7.
员工政策。
党内近期的斗争产生了非凡的经验，这些经验对于制定健全的干部政策尤为重要。
让我们从这样一个前提出发：在给定一条政治路线的情况下，“干部具有决定性”，这一特质在像当前这样的重建运动中变得更加重要。
党的建设斗争需要我们坚定、果断地依靠我们的干部。
秘鲁共产党已经成功培养出一批能够坚定地效忠马克思主义的干部，他们能够不受革命进程中混乱局势的影响，而且，他们也不会受到清算主义毒害。
这些干部聚集在中央委员会周围，在祖国的混乱和机会主义攻击中，坚定地高举革命旗帜，使秘鲁共产党成为唯一坚持明确革命路线的组织。
我们必须把信任和重任，把建设党和动员群众的艰巨而光荣的任务，托付给这些“党的瑰宝”干部。如何识别他们？看他们对党的团结基础的坚定忠诚。
但我们也必须记住，还有一些成员不了解情况或理解有误，因此要将他们与少数顽固不化的反对党团结基地的成员区分开来，并区别对待他们。
8.
在阶级斗争中战斗 党的重建必须在阶级斗争中进行，而不是在阶级斗争之外进行。
无论清算人说什么、编造什么，这一原则都指导着我们。
反革命势力的目标是将其反动路线带到农村，以解决“国家首要问题”，所有机会主义者都为它提供了帮助。
秘鲁共产党认识到，在这个领域，我们将不得不与反动势力及其走狗作斗争，我们将在农村和城市中，通过艰苦卓绝的斗争，确立党的团结基础的统治地位，这是保证无产阶级在革命中取得统治地位，并为我们的人民战争奠定坚实基础的唯一途径。
秘鲁共产党既不回避群众工作，也不拒绝合法工作。
它反对的是将群众工作置于反动势力之下的倾向；它不接受的是教条主义。
我们主张群众动员和利用合法劳动力为革命服务。
反革命迫使人民退缩。
因为党随着他而退却；而随着群众而再次崛起，党将指挥群众，在革命兴起和衰落的时刻领导人民。
9.
国家面临的前景是阶级斗争加剧。
法西斯军事政权及其所有走狗所进行的反革命，宣称要实现阶级和解，并让所有秘鲁人团结在反动武装力量（它宣称该武装力量是“革命党”）周围。
与此同时，它还试图动员群众，在镇压力量的直接监视和控制下组织起来，遵循典型的法西斯垂直主义。
他们就是这样策划引导阶级斗争，削弱民众的战斗精神，同时试图将群众绑在亲帝国主义和亲经济的反动势力的战车上。
农村是所有这些阴谋的中心，因为他们明白，农村既是他们的弱点，也是革命的强项，同时它也是全国革命风暴的中心。
他们试图将反革命路线建立在农村之上，以便反对并如他们所愿地摧毁作为民族解放引擎的农业革命。
尽管他们竭尽全力，但反革命道路必然导致对劳动群众的更大压迫，因此必然导致劳动群众的反抗。
首先，农民必须起来反抗压迫者，这标志着群众斗争出现了新的、巨大的飞跃。
今天，反革命的政治欺骗作用于工人群众刚刚萌芽的政治意识，造成混乱和困惑；机会主义和“知识分子”（大多与法西斯主义沆瀣一气）的背叛加剧并传播了这种行为。
反动势力有足够的手段在一段时间内维持和捍卫其欺骗行为；但是，它自己所启动的客观规律，只有在多数人的暴力和压迫下才能实现。
因此，他们必然会加剧阶级斗争，通过粉碎调解者及其调解主义，秘鲁人民将在无产阶级及其代表——共产党的意识形态领导下武装起来。
10.
我们的斗争是在毛泽东思想的世界革命兴起的背景下展开的。
20世纪60年代是世界革命的伟大胜利：亚洲、非洲和拉丁美洲日益壮大的民族解放运动；帝国主义核心地带群众的斗争；国际共产主义运动开展的反对修正主义的伟大斗争；社会主义的伟大发展和无产阶级文化大革命，构成了人类的伟大进步，进一步将毛泽东思想提升到了毛泽东思想的新时代。
在这个伟大而光荣的时代，秘鲁人民及其共产党的斗争正在展开。
此外，我们的斗争在充满希望的七十年代展开，这十年始于庆祝伟大的列宁诞辰一百周年，并将在毛泽东思想的红色和不可战胜的旗帜下，见证反对帝国主义、修正主义和世界反动势力的伟大胜利。
11.
迈向秘鲁共产党第五次代表大会。
在这样的历史条件下，秘鲁共产党目前正在进行一场艰苦而光荣的斗争，反对各种反革命和机会主义，特别是险恶的清算路线。
在这个历史性的时刻，马里亚特吉的政党正坚定而果断地朝着其第五次代表大会的召开迈进，这是一次具有革命意义的政党统一事件。
以第五次党代会为目标，党必须通过研究会议，在党的建设过程中奠定坚实基础，按照发展宣传、加强地下党组织、集中精力从事农民工作的路线前进。
12.
只要坚持党的团结，胜利就一定会到来。
秘鲁共产党进入了一个伟大的时期，其前景与人民的道路一样光明灿烂，但这有一个不可避免的要求和条件：那就是坚定地坚持党的团结基础。
有了这个基础，我们就坚不可摧；只要坚定果断地运用它——以马里亚特吉的遗产为中心，以无产阶级、秘鲁共产党和马里亚特吉的领导地位为中心——秘鲁革命就必将胜利，并取得最终的胜利。
_________ 2 显然是第“5点”。
“在党内团结的基础上重组党”是该宣言的主要内容。
祖国红军的分裂严重损害了秘鲁共产党，降低了其在几年内进行武装斗争的可能性。
但是，右翼清算主义（一种由帕雷德斯宣扬的修正主义）对党进行的阴险的分裂和破坏性行动，造成了一种转变，一种深刻的变化：武装斗争被推迟了很多年，因为党无法领导它，它自己不得不捍卫自己的生命和存在；而没有党，就没有无产阶级和人民的革命，这一点已经毫无疑问地确立和证明了。
毫无疑问，这种转变受到了法西斯政权的影响，但并非主要如此。该政权“强迫人民退缩”及其“政治欺骗……造成混乱”，“这种混乱因机会主义活动和‘情报机构’（大多与法西斯主义沆瀣一气）的背叛而加剧和蔓延”。
然而，这种情况只会持续“一段时间”，因为“多数群体的暴力和压迫……必然会导致阶级斗争的加剧，而且……秘鲁人民将在无产阶级及其代表——共产党的意识形态领导下武装起来，奋起反抗”。
这就是实质内容，也是转录文件第 5、8 和 9 点中明确规定的内容。
因此，该宣言重点关注“在党的团结基础上重组党”；它强调，第六次代表大会商定的这项任务“在今天更加紧迫和必要”。
应该强调的是，在团结基础中提出“马里亚特吉的遗产”这一术语，是为了以第六次全国代表大会为起点；而将“马里亚特吉的遗产”视为团结基础的中心，“意味着将无产阶级意识形态（即毛泽东思想）的普遍真理应用于我们革命的具体条件。”
值得强调的是，由于它与捍卫党的生存息息相关，并呼吁粉碎清算主义路线，因此它引用列宁的一句话作为指导：“党不捍卫自身的生存，不无条件地与那些清算它、摧毁它、不承认它、否认它的人作斗争，党就不能存在。”
这是不言而喻的。
“而这份中央委员会第二次全会宣言及其任务，正是我们这些党的领导人和干部，特别是来自阿亚库乔和利马委员会、派系和‘布尔什维克’小组的领导人和干部，在1970年2月所接受的。
因此，我们承担起保卫党的生命的责任，为党的重建而奋斗，直到党的完全重建完成；党重建完成后，我们又继续为党领导人民战争而奋斗。
自中央委员会第二次全会以来，红色派别接管了秘鲁共产党的领导权，并领导了该党进行重建和人民战争，直到 1992 年 9 月我们被捕为止。
它还是秘鲁共产党，是马里亚特吉于 1928 年 10 月 7 日创立的那个党；它不是另一个党，而是在其漫长历史的不同时期和不同情况下的同一个党。
我们从未想过要成立另一个组织；红色派从一开始就遵循列宁制定的方针：如果党变成机会主义的、修正主义的组织，我们就必须努力奋斗，使之成为真正的无产阶级革命政党，一个共产党。
这就是红色派所做的：重组马里亚特吉创立的马克思列宁主义政党，并将其转变为马克思列宁主义毛泽东主义共产党。
在第二次全体会议上，我以组织书记的身份被委任为党的临时领导职务；我一直履行这一职责到 1983 年。
从那次全体会议开始，我开始使用 Gonzalo 这个名字，之前用的是 Álvaro；这两个名字都只是因为它们在我们的语言中很常见。
至于诺拉，她选择这个名字是因为她与维吉尔·乔治乌的小说《第二十五小时》中的一个角色有关。
（摘自《复仇女神的回忆录》）
让我们向马里亚特吉学习，追随他的道路！1971年6月1日 I.
马里亚特吉是在阶级斗争中锻造出来的。
共产党创始人何塞·卡洛斯·马里亚特吉出生于 6 月 14 日。
他从青年时代起就用他娴熟的笔触支持工人阶级争取八小时工作制的斗争。
他前往欧洲，亲身经历了伟大的十月革命的震撼、欧洲无产阶级的斗争、第二国际旧机会主义的崩溃，并在那里吸收和信奉了马克思主义。
但他在欧洲接受的教育并没有让他疏远遥远的祖国；相反，这让他对祖国有了更深的感受，让他感到有必要用科学的方法去了解它，并将自己的一生奉献给祖国的解放。
回到秘鲁后，他肩负起一项巨大的革命使命，那就是“为秘鲁社会主义的建立做出贡献”。
何塞·卡洛斯·马里亚特吉根据对国际政治的分析和对国家问题的研究，按照马克思主义方法，开展了一项伟大的意识形态传播工作，其成果包括：《世界危机史》、《世界生活人物与方面》、《秘鲁化秘鲁》、《教育主题》、《我们的美洲主题》等。
还有无与伦比的《七篇论文》；同属这一流派的还有《阿毛塔》和《劳动》，前者是一本无与伦比的杂志，后者是工人报刊的典范。
马里亚特吉认为，社会主义、马克思主义的发展离不开形成公众舆论的准备工作，但他认为，与此同时，为了完成工人阶级的伟大任务，开展争取群众组织的艰苦斗争是必不可少的。
他将自己坚定的意志和光明的思想献给了她；这一行动发生在美帝国主义在我们国家强加统治的时期，农村因农民保卫土地的斗争而沸腾，青年群众为大学改革而奋斗，最重要的是，无产阶级在这个时期被锻造和发展成为一个战斗阶级，并在我们工人阶级历史的英雄篇章中得到磨砺。
马里亚特吉为组织工农群众不懈努力；在他的影响下，亚纳科纳斯联盟成立了；在他的不断指导下，工人总联合会（CGTP）诞生了，这是一个伟大的工人中央组织，其原则被机会主义所抛弃，其光荣的名声如今被德尔·普拉多及其爪牙等老派贩子所利用；这些原则，为了指导我们的工人阶级，正等待在“CGTP章程”中重新确立。
但马里亚特吉最伟大的成就是创立了秘鲁共产党，为秘鲁工人阶级提供了一支有组织的先锋队，也为我们的人民提供了政治中心。
这项最终成果记录在两份历史性文件中：《共产党成立文件》和《共产党纲领》，以及其他具有根本政治内容的文件：《反帝国主义观点》、《拉丁美洲的种族问题》和《阶级行动的背景和发展》。
这项艰巨的任务历经近八年不懈的革命努力、坚定的意志和严格的纪律才得以完成。
但这项艰巨的任务只能由何塞·卡洛斯·马里亚特吉在无产阶级阶级斗争的白热化阶段完成，他积极直接地参与到我们革命进程的激烈阶级斗争中，在无产阶级的战壕里战斗，并作为无产阶级无可争议的领袖，解决无产阶级的政治问题。
这种在阶级斗争中形成的战斗精神，使马里亚特吉成为了一种新型的人：一个有思想、有行动力的人。
二、
马里亚特吉的道路：马克思列宁主义与秘鲁革命的具体现实的融合。
马克思列宁主义是普遍真理，是国际工人阶级一百多年斗争经验总结出的普遍规律，是无产阶级的伟大领袖马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东将经验系统化并提升为理论的。
但是，即便这一无可辩驳的真理不可或缺，单凭它本身也不足以理解具体革命进程的本质并引领其走向胜利；要指导一场具体的革命，就必须发现其具体规律，这些规律虽然符合普遍规律，但却是不可忽视的具体细节，否则就会阻碍革命的胜利。
伟大的列宁告诉东方革命者，如果他们想要进行革命，就必须完成一项任务：发现落后国家的革命规律；列宁教导说，革命已经确立了革命进程的规律，尤其是在资本主义社会，但对于那些遭受帝国主义压迫、根基上仍然存在封建制度的国家来说，革命进程的规律还有待确立；这项任务是落后国家进行革命发展的必要条件，这项任务只有他们的无产阶级革命者才能完成，而且没有人可以取代他们。
欠发达国家的马克思主义者适应了这一理论，这一任务取得了成果，并在今天作为毛泽东无产阶级思想的一个新阶段而熠熠生辉，在我国，这一理论发展成为马里亚特吉之路，继续指导着秘鲁无产阶级革命者，并照亮了拉丁美洲的斗争道路。
马里亚特吉忠实地遵循列宁的指示，将马克思主义方法的普遍真理与秘鲁革命进程的具体条件相结合；他坚定地坚持“马克思主义方法”，分析了我们的社会，发现了它的本质，确立了它的规律，并预测了它的发展。
其结果是马里亚特吉之路，这是唯一一条革命之路，也是一项尚未完成的任务，绝不能以任何方式与我们人民今天所遭受的法西斯反革命运动混淆。
马里亚特吉发现了秘鲁社会的半封建和半殖民地性质，他指出，随着资本主义的发展，我们的受奴役程度会加深，因为在帝国主义时代，没有独立资本主义发展的空间。
他指出秘鲁革命具有民主民族主义的性质，表明只有在打破和粉碎封建和帝国主义剥削之后，社会主义革命才会开始。
他阐述了农民在我们进程中的主要作用，这一作用可以通过秘鲁工人阶级的出现和发展来实现，因为只有秘鲁工人阶级才有能力领导该国的革命。
他指出，小资产阶级只能把国家引向民族主义狂热，而不能引向解放；民族资产阶级只有在面对帝国主义的直接武装侵略时才会表现出反帝立场。
他指出，革命只能由以工人和农民为社会基础、坚定坚持马克思主义的共产党领导。
我提议建立一个以工农联盟为基础的反帝反封建统一战线，该战线应包括小资产阶级和民族资产阶级，只要他们接受无产阶级的统治。
他认为，必须动员、组织和武装广大群众；除了纲领之外，人民还需要武器来争取和捍卫自己的权利，群众需要武装自己，以发动从安第斯山脉、从农村到城市、通过群众的暴力、通过人民战争而兴起的起义斗争。
这就是马里亚特吉将毛泽东思想应用于秘鲁和拉丁美洲具体情况所得出的结果；这就是马里亚特吉的道路，其有效性是完全的，秘鲁革命者坚定地遵循这条道路，在毛泽东思想旗帜下战斗的无产阶级革命者更是如此。
三、
马里亚特吉：为革命服务的一生。
马里亚特吉说，他的一生就像射向目标的一支箭，并写道，他有一个“明确而充满活力的抱负：为秘鲁社会主义的创建做出贡献”。
这些话表达了他的方向和目标，而他通过实现这些方向和目标，为我们树立了为革命而活的伟大榜样。
马里亚特吉是为人民服务的典范。
在他充满困难和艰辛的一生中，他放弃了一切狭隘自私的个人利益，全身心地为人民服务，特别是为无产阶级服务。
对他而言，过去和现在都没有比革命更高的使命了。
马里亚特吉坚持马克思主义运动并为之奋斗；他明白，在列宁的领导下，马克思主义运动进入了一个新阶段，成为一名马克思主义者需要坚持马克思主义。
我们不要忘记，当时这种坚持遭到了对马克思的虚伪辩护，就像今天有人援引列宁来否定毛泽东的思想一样。
此外，他拥护第二国际，反对第二国际的改良主义及其变体，并捍卫马克思主义，反对那些企图用马克思主义伪装自己以摧毁马克思主义的人。
马里亚特吉将理论与实践密不可分地联系在一起。
他自己曾说过：“我的思想和我的生活是一回事，是一个单一的过程。”
他的理论工作源于革命实践，但并非源于阻碍许多人的那种低级实用主义，而是源于从无产阶级的立场出发，对秘鲁革命的根本政治问题进行实际的对抗和解决。
马里亚特吉的生活和战斗都与群众紧密相连。
他总是和工人们一起工作。
即使远在异国他乡，他对本国被剥削人民的处境和斗争也感同身受，并且至今仍然是最深刻地感受、体验和了解我们现实的人，毫无疑问地代表着他继续领导的民族无产阶级。
马里亚特吉发展出一种革命性的风格。
他的批判态度显而易见。
他的作品证明了这一点，他对作品的评价以及他所扮演的角色表明他具有极强的自我批判能力，这种能力远非自高自大，但也超越了虚伪的谦逊。
他的行为反映了他对现状的悲观态度和对未来的乐观态度。
马里亚特吉既不偏向宗派，也不喜欢陈词滥调。
其中丝毫没有宗派主义的影子；相反，它充分展现了马克思主义所具有的巨大理解力；这绝不意味着像那些永远的批评家所认为的那样，背离了马克思主义的原则，而是对马克思主义最深刻、最坚定不移的坚持。
另一方面，他比任何人都更懂得如何团结那些可能为了共同目标而团结起来的人。
他清新、精准、清晰、简洁的风格至今仍值得我们学习借鉴。总之，何塞·卡洛斯·马里亚特吉是一位杰出的马克思列宁主义无产阶级战士，是每一位革命者的活生生的榜样。
值此周年纪念之际，我们必须从马里亚特吉的生平和事业中汲取三点教训：革命者是在阶级斗争中锻造出来的；毛泽东思想与秘鲁革命具体条件的融合体现在马里亚特吉道路中，这是唯一应该遵循和发展的革命道路；革命者的生命，尤其是马克思主义者的生命，是在毛泽东思想的指导下为人民服务。
马里亚特吉万岁！秘鲁共产党万岁！毛泽东思想万岁！_______ 1 阿亚库乔地区委员会声明。
关于工业一般法律的研究、辩论和指导的基础 1970 年 10 月 1 日 I.
初步问题 研究《工业总法》对于理解官僚资本主义至关重要，而官僚资本主义在秘鲁尚未得到充分阐明；这种不清晰导致人们对中间资产阶级和民族资产阶级的角色产生误解，从而对秘鲁社会和革命的性质产生了错误的观念，这些错误观念如今又成为人们对政权持有错误立场的基础。
因此，对 LGI 的分析应该有助于澄清官僚资本主义的问题。
LGI 是美式帝国主义在工业、商业和金融领域强加的官僚路线的核心部分，就像它在农村地区遵循地主路线一样。
这两条路线都是帝国主义在中间资产阶级和封建地主阶级的合作下强加于一个国家的官僚资本主义进程的一部分；而这一进程现在正由军队通过法西斯军事委员会加以推进。
对 LGI 的分析必须着眼于其本质和政治内容；因此，有必要揭示其经济性质（它完善或建立的剥削关系），因为通过建立它，阶级问题以及政治问题就会出现。
最后，不同立场和组织所做的分析并没有触及问题的核心；最接近核心的分析谈到了国家资本主义，但由于无法更进一步，他们只能泛泛而谈；其他人则纠缠于分析法律提案，最终提出了关于未来社会生产分配比例的建议。
而另一些人则批评股份的参与和收购，以及管理人员参与产业界的做法；这意味着如果这些“缺陷”得到纠正，法律就会变得好。
________ 1 党和红色派在其历史上一直以严肃而坚实的经济分析为基础开展工作，当然，这首先要从将政治经济学理解和实践为对剥削关系的科学研究开始；具体而言，就是对秘鲁社会中半封建主义、官僚资本主义和帝国主义剥削关系的规律和具体形式的研究开始。
在此基础上，党界定了国内的阶级和阶级斗争，确立了其总体政治路线，并确定和实施了其政策，即争取和保卫政权的斗争，其指导原则是：政治是经济的集中体现。
这些出版物证明了这一点，其中蕴含着官僚资本主义，只有通过这些出版物才能理解秘鲁社会，更重要的是，才能了解如何采取政治行动来改变它。
（摘自《复仇女神回忆录》）
只有从无产阶级的立场出发，才能正确分析LGI，才能揭示其本质，这就需要从党的团结基础出发，并清楚地认识到该政权的法西斯性质。
二、
需要考虑的背景知识 让我们从经典作品开始。
马克思和恩格斯提出了军事和工业部门合并的趋势，并认为国家资本主义并不意味着社会主义。
列宁解释了国家资本主义在帝国主义条件下作为社会主义前奏的作用，以及权力掌握在工人和农民手中的情况；他还指出了生产的军事化。
毛泽东研究了官僚资本主义问题：资本主义通过充当其中介的官僚资产阶级在落后国家发展帝国主义；这一过程最终演变为封建法西斯国家（蒋介石的例子）。
这些论点被修正主义者歪曲了，他们提倡国家资本主义，认为由非无产阶级掌权者发展的国家资本主义将走上一条非资本主义的社会主义道路；这条“革命道路”得到了他们的支持和赞扬。
还应该指出的是，第一次世界大战后，凯恩斯的经济理论兴起，主张国家更直接、更积极地参与经济进程（国家总是参与的，只是形式有所改变），以“纠正失业和资本（储蓄）集中等社会问题”。
这些理论是由面临类似问题的法西斯分子提出的，希特勒的部长沙赫特就是这种立场的杰出代表：他将德国经济军事化，将资本集中起来由国家管理，并雇用失业人员；他的路线和路径众所周知。
二战后，德国和法国，特别是德国，在这方面做出了巨大努力；德国的共同管理就是这种努力的集中体现。
但在欧洲，总体而言，正在兴起一些运动，旨在从法律上确立公司的新概念，即资本家、工人（包括劳动者和管理者）和国家组成的共同体。
因此，美国在这一问题上拥有丰富的经验，包括自身的经验和其他国家的经验。
多年前，他提出了所谓的大众资本主义，其理论家支持并促进了“落后国家的发展”；肯尼迪和他的顾问罗斯托所推崇的这些思想在埃斯特角城被美洲各国接受，他们批准了充分且可持续的发展（充分是指能够取得进步以克服不发达；可持续是指主要依靠自身资源）。
另一方面，美国。
我们。
近年来，它提出了加强和现代化其中间资产阶级的必要性，从而寻求更好地保护自己；它也倾向于投资于拥有工业基础的国家。
这两种方向都体现在合资企业的组建和官僚资产阶级的更新换代，以振兴其中介机构。
最后，它所面临的难以克服的困难以及它在全球范围内进行镇压斗争所获得的政治经验，促使美帝国主义重新思考其世界地位。
最后，我们必须考虑两个问题。
首先，马里亚特吉的贡献是：落后国家资本主义的发展意味着更大的依赖性，他将中间资产阶级描述为买办和官僚，以及他关于该国殖民进程恢复的论点等等。
其次，秘鲁的官僚路线是一个历史进程，与美国帝国主义有关，必须追溯到本世纪初；这一进程在“奥森尼奥2”时期形成并发展了自己的中间和官僚资产阶级，如今通过当前的法西斯政权达到了新的动力和系统化阶段。
三、
法律的内容和性质 我们必须分析法律的基本问题，旨在确立支持法律的原则以及法律所确立的关于财产和阶级的关系。
开始。
该法在其“基本原则”和考量中指出：“为实现经济独立，实现永久性和自给自足的工业发展”，发展应“以优先产业为基础”；应“以调动国家资源为基础”；应“在国家控制下协调资本和劳动力”；应“加强卡塔赫纳的目标”。
“永久性和自给自足的发展”源自埃斯特角城，旨在掩盖群众的落后和压迫；它主张依靠自身资源实现永久增长（肯尼迪计划中“充足”一词的修改版），即更多地利用劳动群众的能量（这就是“动员自然资源”），因为它丝毫没有像拉美经委会所设想的那样，减少资本集中进程。
这些理论还伴随着另一种错觉：“经济独立”。
工业建设离不开帝国主义势力的削弱，而现在所提出的恰恰是帝国主义势力的参与。
重点发展“第一优先产业”，包括基础产业，意味着要奠定美式帝国主义未能发展起来的基础，而人民现在必须完成这些基础才能实现更大的渗透。
“国家统一下的资本与劳动”意味着阶级调和；它是过去、现在和未来的工具，是通过政治欺骗或武力推行的。
他们提议将和解提升为一项法律原则，并广泛传播。
最后，履行《卡塔赫纳协定》意味着促进“越境”，以进一步放任美国垄断企业在拉丁美洲的活动。
_________ 2 Oncenio：莱吉亚政府持续的十一年时期。
3 拉美经委会：拉丁美洲和加勒比经济会议。
总之，本文提出了埃斯特角城的论点；这些论点作为解决“拉丁美洲欠发达”问题的灵丹妙药已经彻底失败，因为它们只不过是促进美国帝国主义更大、更轻松渗透的欺骗手段，正如六十年代所证明的那样。
今天，人们面对的是一种经过改良的欺骗手段，目的是鼓励加强剥削。
国家参与。
这意味着国家将提供大量资金来建立帝国主义和本土资本家无法创建和发展的工业基础。
因此，最终，秘鲁人民将为那些为帝国主义及其中间人提供剥削基础的大规模投资买单。
这并非新鲜事，我们早在普拉多第一届政府时期就已见识过。
此外，考虑到未来可能需要投资基础产业，或者更有可能通过国家以低价收购基础产业，私人资本参与该领域的可能性也随之开放。
这一变化并非项目规定，而是为那些直接控制我们的垄断企业确立更大优势地位的又一保障和标准。
工业地产。
正如农业法保障了大地主财产一样，土地所有权法（第 11 条）也保障了土地所有权。
12 和操作定义“L”）保障和保护工业产权，这无非就是保障和保护美帝国主义的财产，以及由此带来的所有优势和利益。
应该记住的是，德莱皮亚内部长本人也承认，垄断企业的利润主要不是基于收益，而是基于源自工业产权（专利、技术、生产系统等）的权利。
）。
资本收益。
资本，特别是外国资本，需要确切地了解其运作条件以及它将在其中展开垄断斗争的规则（这些规则由麻省理工学院制定，德莱皮亚内等人曾是该学院的学生）；法律也起到满足这一需求的作用。
它以保障“公平利润”为出发点，这是一个古老的论点，现在得到了天主教会的支持，它履行着“社会正义”的职能，而APRA在该国大力捍卫这一论点；但就像昨天一样，这纯粹是煽动民粹、欺骗，其本质没有改变。
国家（必要时可使用武器，一如既往，但今天更是如此）以军队为担保，一再承诺保障和维护剥削，并郑重宣布，以免无产阶级忘记。
其他优惠包括：免征进口关税、免税、信贷援助和促销，以及因损耗或磨损而扣除的费用。
历史上从未有过如此多的保障和优势；昨天还是例外的情况，现在都已成为资本带来的普遍好处。
外国和国家资本。
为了强调其重要性，他们专门为其取了一个名称（第六条）：该条从保障帝国主义工业产权和承认“其投资的重要性和必要性”开始，制定了帝国主义投资比例和该国大资本家参与的规则。
这些广为人知的限制必须被理解为与美国将更多资本导向大国的计划以及其更新中间资产阶级的需要有关，并且是该计划的一部分；这导致推荐和促进国民参与。
这种参与本质上服务于帝国主义，使其利益披上国民的外衣，从而获得保护和掩护，尤其是在与国家混合的实体中进行此类投资时。
此外，一切都是有利的，都有保障的；但获益最多的是垄断资本，特别是美国资本。
除了垄断企业，谁还能大量进口商品？除了垄断企业，谁还能拥有“高素质”的员工、厂房和设施？有人试图辩称该法案会造成投资问题；但部长们已经澄清了这个问题，甚至工商界的代表也表示“投资机会充足且利润丰厚……”，并且“外国投资者享有最优惠的条件”。
至于民族资本家，如果与帝国主义有关的垄断企业有他们的天堂，那么他们也有他们的机会，“他们在阳光下的小小一席之地”。
工人参与。
骗局开始了，鼓声响起。
该法律被标榜为“正义的”，实现了社会正义，维护了工人的权益；但从头到尾都是一场闹剧。
值得注意的是，根据第 10908 号和第 11672 号法律，此前已有 10% 甚至更高的参与比例，但现在只有 5% 得到保障，其余 5% 将按工资和薪金的比例分配。
工人的参与度下降，而被视为工人的劳动贵族和管理者则得到提升。
工业社区。
这就是所谓的“原始和基础贡献”。
建议将年度净收入的 15% 用于为员工购置股份，直至达到公司 50% 的股份。
这就是问题的关键所在。
首先，这是一种欺骗，旨在让工人焦虑地追求获得 50% 的股份；如果没有资本家的投资，这大约需要 30 年，而有了投资，时间就无穷无尽了，而且，要小心！投资仍然掌握在资本家手中。
但这种欺骗手段旨在让受蒙蔽的工人追逐地平线，从而忘记他们脚下的土地，这只不过是一个反动计划的奇幻包装而已。
首先，我们要记住两件事：1）该项目谈到了自我管理（一种更微妙、更隐蔽的阶级斗争欺骗），但这仍然处于争取认可的拉锯战中。
2) 德国的共同管理意味着 50-50% 的利润分享；而这里提议 25-75%，其中 25% 自然归工人所有，包括管理人员。
那么，什么才是先进的、新颖的呢？什么都没有。
由此提出的经济问题是强加给劳动者的强制储蓄。
由于生活成本上升和生产增加，工人应得的工资增长部分被冻结为强制储蓄，依法必须投资于该行业。
这条规则并不新鲜；希特勒曾强制储蓄，戴高乐最近也提出过类似的建议，但他针对的是高收入人群；而这条规则表面上针对所有人，但实际上针对的是工人阶级。
这是经济基金，但为了欺骗工人，却以所有者的名义向工人展示。
强制储蓄将增加公司的资本和产能；工人积累的资本实际上无法使用，因为即使将其分配给个人股份，一旦达到 50%，该基金将构成永久基金（其所有权绝对不可转让），该基金维持公司运转并束缚工人，使工人依附于公司，就像农奴依附于土地一样。
另一方面，这笔资金使得资本家能够控制其投资，从而推迟资本达到 50% 的份额；因此，工人的资金控制权被移交给他进行投机，他将为了自己的利益管理这些资金，并且由于他的垄断关系，这将导致来之不易且代价高昂的合作财产被摧毁，合作财产只能作为边际生产而存在（作为大规模生产的补充，价格不经济，并且完全受制于官僚资本主义的发展规律）。
《工业总法》规定，工人代表可直接参与企业管理，持股比例最高可达 50%；这只不过是将工人控制（托洛茨基主义论题）适应帝国主义的需要，并作为“企业改革”的组成部分。
首先，工人代表（不能是工会领导人）的存在没有任何决定性作用，而且，他们还会阻止工人了解管理层的内部运作。
但根本问题是什么呢？：在这种制度下，工人代表实际上是公司的一部分；通过他，工人们会觉得“公司的问题就是他们自己的问题”；工人必须照顾公司，像企业家一样行事。
这就是问题的关键：希望让工人像企业家、资本家一样工作，自然是为了资本家的利益，而不是为了无产阶级的阶级利益。
因此，其目的是欺骗工人接受资本家的观点，从而引入和谐，宣扬合作，反对阶级斗争。
LGI 的核心是一个经济计划：强制储蓄，以及一个政治计划：阶级和解。
一切都服务于官僚资本主义和剥削者；这是一个用欺骗手段推动的计划，但时机成熟时，将以武力推行。
从所呈现的内容可以得出LGI的阶级性质：它是美帝国主义强加于该国的工业生产官僚路线，旨在发展该国的官僚资本主义，依靠中间资产阶级和地主大地主阶级，特别是前者，并以法西斯军事集团为重要工具，从而在该国社团主义国家的发展中迈出了根本性的一步。
四、
阶级斗争与产业普遍规律 产业普遍规律只会扩大和深化占主导地位的阶级关系：美国帝国主义将成为拟议的产业进程的最大受益者。
作为帝国主义的主要盟友，中间资产阶级迎来了一个绝佳的机会，因此它将加强官僚化进程；我们必须强调，这一进程本身就蕴含着中间资产阶级的“复兴”，因此也为中间资产阶级的更新换代创造了条件（提拔新的、高效的、忠诚的成员，淘汰过时的成员），由此引发的内部斗争会被一些人歪曲；这一现象值得特别关注。
封建地主阶级作为食利者尤其受益，因为他们将获得工业企业经营股份作为报酬；农业债务能够用于工业生产这一事实将使他们这个阶级受益。
农民将承担沉重的负担：他们通过支付土地费用，也将为“国家工业化”提供资金，而且他们中的很大一部分人将被迫在工厂里受到剥削；他们的产品将受到价格上限的限制，理由是“为了保护人民的粮食供应”和“为结构转型进程做出贡献”。
无产阶级是必须为“独立工业化”和“为自己的东西劳动”付出主要努力并遭受巨大剥削的阶级。
他将承担原始积累的重担，即剩余价值的增长，从而锻造出最终主要落入帝国主义者口袋的巨额资本。
五、
观点：我们正处于一个正在建立社团主义国家的法西斯政权的压迫之下；LGI是这一进程中的一个重要步骤，必须将其与农业法和未来的教育法联系起来看待。
我们可以说，农业法、工业法和教育法是国家社团主义进程的三大支柱；随着这些法律的颁布，我们将拥有“新社会”的基础。
局势正在揭露法西斯政府的所有底牌；值得一提的是：农业宣传持续了多久？将近一年；工业问题的宣传计划持续了多久？很短。
一个月后，这件事似乎已经被遗忘了；如今所有人的注意力都集中在教育问题上。
一个结论是：欺骗手段很快就会失效，它们会逐渐失去效力，人们不得不另辟蹊径；这一方面表明，令人眼花缭乱的宣传是为了蒙蔽人们，使欺骗手段失效；另一方面表明，他们想尽快揭露真相，因为他们缺乏时间或意识到自己缺乏时间。
这就需要分析形势，以便预见“改良主义攻势”的转变，这将标志着抵抗运动在未来人民战争的斗争中迎来重大转机。
这个问题值得特别分析和关注。
随着“根本性改革”的结束，政府的目标是法西斯式地组织和动员群众（3号的集会是起点）；但他们面临着无法克服的困难：缺乏发动爱国主义的目标、反民主的垂直体制以及无法代表群众的利益。
这些根本性的缺陷将破坏他们的组织目标；但与此同时，通过欺骗、宣传、金钱和投机分子，他们将尽可能地向前迈进。
另一方面，土地改革与土地改革一样，并没有带来和解，而是导致了最激烈的阶级斗争；这是原始积累的每一个过程发展的背景：暴力主导着官僚资本主义的发展。
因此，和解主义将会彻底崩溃。
这些是LGI的基础，也正因为如此，它最终会失败，因为革命性的工业进程只能由无产阶级和掌权人民来实施，这是明确且不可改变的；但我们必须立即关注的是，法律应该针对哪里。
关于这个问题，值得认真对待并妥善解决，值得思考：——我们的立场是，只有在无产阶级领导和党的指导下，人民的胜利斗争才能彻底摧毁帝国主义和本土剥削者强加给我们人民的官僚资本主义路线。
产业法旨在以牺牲工资为代价增加剩余价值，从而促进财富积累，巩固官僚资本主义；因此，我们必须动员起来，捍卫和提高工资，反对高昂的生活成本。这需要劳动群众的斗争（多年来工资没有真正增长，而生活成本却与日俱增）；争取工资的斗争势在必行，而斗争最终会导致罢工（罢工是无产阶级的一项重要工具）；罢工需要工会，而要有效运作，则需要一个革命政党。
这是一个环环相扣的过程，完成它并非一朝一夕之功。
-我们有一个以阶级为基础的工会路线，问题在于如何根据生产部门来具体化它（考虑到对我们斗争和我们力量能力而言最重要的部门），始终从研究开始发展工会工作。
基于这些条件的宣传将有助于揭露反动道路及其捍卫者，阐明革命道路，并有助于阻止群众的退缩，从而导致民众抵抗，并由此导致未来人民战争的兴起。
因此，我们与法西斯主义及其社团主义扩张作斗争的任务，与党的必要任务紧密相连。
从何说起呢？首先是宣传；而这需要我们对所面临的问题有一个清晰的认识。
没有革命政党就没有革命！1971年10月1日 10月1日和7日分别是中国革命胜利22周年纪念日和中国共产党成立43周年纪念日。
这些日期要求革命者将注意力集中在无产阶级党及其作用上。
今天，比以往任何时候都更甚，当他们想要把反革命进程伪装成革命，当政治组织的过时性被恶意散播，当自发性被鼓吹，当阶级和解被呼吁所有秘鲁人团结在武装部队周围，而武装部队成为替代的政治工具和唯一的民众领导力量时。
今天，当其目的是抹杀和禁止工人阶级对群众的领导，今天，当为了迫害和摧毁共产党而否认共产党的必要性时，我们必须认识到无产阶级有组织的先锋队在工人阶级和被剥削群众取得胜利方面不可替代的作用。
中国革命恰恰证明了革命需要三个工具：党、人民军队和阵线；其中，党是主要工具，是指导其他两个工具的。
何塞·卡洛斯·马里亚特吉创立共产党，证明党的兴起和发展违背了压迫者及其政府的意愿，党的诞生和发展过程是在与想要摧毁它的内部和外部敌人的斗争中发生的。
对于共产党人和秘鲁革命者而言，庆祝这两个光荣的节日必须服务于对抗反革命及其爪牙发动的反党攻势，并为重建和发展秘鲁共产党而进行顽强、耐心和艰苦的斗争，因为这是工人阶级和人民解放的唯一保障。
哟。
对共产党的必要性。
无产阶级诞生之初，其创始人马克思和恩格斯就确立了工人阶级夺取政权的历史责任，无产阶级需要建立自己的政党；他们写下了这些不朽的文字：“无产阶级反对有产阶级联合政权的斗争中，只有把自己组织成一个与有产阶级所建立的一切旧政党截然不同、反对一切旧政党的政党，才能作为一个阶级进行斗争。”
________ 1 阿亚库乔地区委员会声明。
将无产阶级组织成政党，对于确保社会革命的胜利及其最高目标——消灭阶级——的实现至关重要。
鉴于这一迫切需要，伟大的列宁将他大部分精力投入到构建革命所需的新型政党上；理论与实践相结合的成果是他对共产党理论的精辟系统化阐述，该理论概括如下：党是觉悟的马克思主义无产阶级的先锋队；它是一个要求严格斗争而非仅仅形式上的加入的组织体系；它是工人阶级的最高组织形式和革命领导的唯一中心；它是与它所组织和领导的群众联系的体现；最后，它是一个基于民主集中制的有机体系，通过动员党员的积极性，将党员集中起来，形成一个统一的思想和行动。
同样，伟大的列宁强调了党的重要性，他说：“给我们一个革命者组织，我们就能改造世界。”他还指出了思想政治建设的本质，强调了理论的作用：“只有以先锋队理论为指导的党才能完成先锋队战士的使命”；以及党的规模小、组织隐秘的特点：“这个组织规模不能太大，而且必须尽可能地隐秘！”就这样，列宁创建并锻造了一种新型的党——无产阶级党，他正是凭借这个党推翻了沙皇制度，改造了旧俄国。
毛泽东也遵循了同样的道路，综合一百年来工人阶级的斗争，得出结论：“要进行革命，就需要一个革命的政党”；在反动势力势力范围内确立党的组织路线时，他写道：“……我们的方针是保持党的组织秘密，使其精简、选拔、高效，长期保持隐蔽，积蓄力量，等待时机，不要操之过急，也不要暴露自己。”
根据理性作战、优势作战、不越界的原则，我们对付顽固分子的策略是在安全地带作战，并利用国民党法律法令和社会习俗允许的一切手段积蓄力量。
伟大的马克思主义者何塞·卡洛斯·马里亚特吉教导说：“政治斗争要求建立一个阶级政党，在这个政党的组建和方向中，它将坚持不懈地努力使革命的阶级观点占上风”；他以无穷的精力宣传和动员工人阶级，直到他创建了他最伟大的作品：共产党，“无产阶级的先锋队，承担着在争取实现其阶级理想的斗争中指导和引领无产阶级的政治力量”。
从共产党成立之初，就有一条红线，它强调工人阶级政党是革命、解放无产阶级和被压迫人民不可或缺的工具；同时，也从一开始就有一条反动的黑线，它反对党的存在，目的是解除无产阶级的武装，使无产阶级和人民的剥削得以延续。
二、
反革命的反党攻势。
从成立之初，军政府就对各政党发动了一场运动。
鉴于代表制度的陈旧、低效和腐败，以及它在全国范围内的种种弊端，政府对党派政治活动展开了批判，一方面试图长期巩固自身权力，另一方面试图在群众面前诋毁政治斗争；其目的是使民众普遍对政治活动感到失望和不信任，尤其要反对无产阶级政党的领导。
随后，他宣称所有先前的政治形式，尤其是所有政党，都已过时；因为在他看来，与“革命前”时期相对应的阶级斗争发展已不再可能，而他坚持认为，在那个时期，根本不存在为“公正、自由、人道主义和基督教社会”而进行的斗争。所有这些言论背后究竟隐藏着什么？这些论点并非新鲜事：攻击所有先前的政治形式，尤其是攻击政党，对阶级和解感到困惑，并高呼为了国家利益而实现所有人的至高无上的团结，再加上强烈而响亮的民族主义，这些都是法西斯主义及其拥护者的典型特征；显然，这正是当前政权的意识形态背景。
但是，这种反党情绪指向何方呢？很简单，它并非反对反动的资产阶级政治（这是其必然结果），而是反对和阻挠无产阶级政治，更具体地说是反对共产党对群众的领导；阻止工人阶级独立发展阶级政治，因为这种领导本应引领群众。
这才是实际的根源，因为面对阶级斗争的加剧，以及由此滋生的广大群众的斗争性和觉醒，对于反动派而言，没有什么比实现人民的意识形态解除武装更有用、更紧迫的了；对于反革命而言，没有什么比阻碍无产阶级政治路线、共产党领导对群众的斗争作用更重要、更崇高的了。
而该政权的这些最初方向现在已经明确，并正在努力实现。
随着农业、工业和教育三大基本法律的完成（其中一项法律已被推迟一年），整个伟大的“革命”计划已经结束，政权必须调整方向，引导群众运动，将其束缚在自己的轨道上，阻止民众的反抗。随着剥削的加剧，政权的真面目逐渐暴露，这项任务变得更加紧迫：工资下降、生活成本不断上涨、失业、农民负债累累，以及镇压和迫害将逐渐加剧。
在此框架下，SINAMOS（国家社会动员系统）应运而生，旨在将群众束缚于政权之下，并以发展援助为诱饵引导他们的行动。
在反革命的反党政策中，SINAMOS扮演着什么角色？这个组织被赋予的职责正是领导政府对人民，特别是无产阶级进行意识形态上的解除武装。
从一开始，它的负责人，正是利马装甲师的指挥官，就宣布所有“革命前”的政治活动和形式，特别是“政党概念”已经过时，并提出了“基于群众自身创造性行动的新群众组织”，不受预先制定的、党派的，更不用说外国规范的约束。
如今，以“思想家”、“技术人员”和“批判进步的马克思主义者”为核心管理顾问的SINAMOS，正以不懈的力量推动自发性；通过其最开明、最著名的顾问和喉舌《新纪事报》，它传播着“群众的组织方式，这种方式是群众本身将凭借自身的力量自由、创造性地产生的，但最重要的是，不受任何政治和党派干预”。
这篇论文掩盖了什么？它表面上表达了对群众的尊重和对群众力量的信心，但其核心却是一个腐朽陈旧的反动论调，虚伪地宣扬群众的创造自由，却明知在一个剥削者的国家里，真正自发地激发和引导被压迫群众的，是资产阶级或统治阶级的意识形态和方法。
这就是这种煽动性言论背后真正的、有害的本质，早在近七十年前，列宁就在《怎么办？》一书中揭露了这一点。
但法西斯政府的立场更加明确，而且绝对是反动的（这是其内在软弱的表现），这一点在首席顾问和副首席承认虽然鼓励群众的自发性，但这种自发性是相对的时就显露无疑了。
这意味着什么？简而言之：自发性是为了规避和阻挠无产阶级意识形态和共产党领导的道路；相对的或有方向的自发性是为了保证反动势力对人民的绝对统治。
总之，该政权的反党立场和它所宣称的自发性，本质上是其对共产党和无产阶级意识形态的进攻的一部分，其目的是维持对群众的奴役。
但是，反对无产阶级党的斗争并非仅仅来自政府。
当代修正主义作为工人阶级内部反动的先锋队，也以通过调整共产党以适应资产阶级制度来摧毁共产党为目标；修正主义将夺取政权的斗争转变为“争取合法性”的斗争，也就是说，它放弃了无产阶级夺取政权改造世界的目标，转而以在反动秩序下获得一席之地为目标。
我们看到，德尔·普拉多集团的阴险行径导致了这个国家的机会主义堕落，他们自称“团结党”，却高喊着要合法化，为政权鼓掌，讨好政客，卑躬屈膝，以博取信任，最终实现完全合法化。
这种堕落体现在对列宁要求的秘密党组织的破坏，以及对政府的完全服从；当所谓的“全国共产主义青年代表大会”在科隆剧院召开，“并得到省政府和演出监察局的相应授权”时，这种堕落达到了顶峰，大会欢欣鼓舞地宣布“团结”，从而延续了其在利马一座专门用于“民俗”的体育馆举行的“第五次代表大会”的路线。
这种腐蚀性和卖淫性的工作是该国右翼机会主义长期反马克思主义和反党活动的最终体现。
但针对党的机会主义行径远不止于此；一种更新近、危害同样巨大的形式是两年前出现在共产党内部的清算主义。这一路线旨在摧毁党，如今却披着群众运动的外衣，以此掩盖其真实目的。清算主义的真面目很快暴露无遗，也迅速走向瓦解，尽管其活动尚未结束。
最后，还有一种反党情绪，虽然性质不同，是由小资产阶级组织进行的。这些组织重复反动派的说法，对无产阶级先锋队的生活进行概括性评价，将其简化为一段充满背叛的黑暗历史，得出结论认为党毫无用处，并叫嚣要建立一个“新的、真正的”党。
在这些职位上，根据他们的阶级，他们的实际根源在于他们承认想要以牺牲共产党为代价来晋升，他们甚至本能地将共产党视为竞争对手。
三、
军队和教会目前的情况。
该国正在经历的反革命进程不仅在其仆从和代理人的协助下发动了反党攻势，而且还打算以一种独特的、不同的意识形态为基础——据称这种意识形态“植根于社会主义、自由主义、人道主义和基督教理想”——并将政治生活简化为一个整体：武装部队；根据政府意识形态家的说法，武装部队与教会一起填补了“政党过时给国家留下的政治真空”。
一年前，维拉斯科·阿尔瓦拉多宣称，武装部队是这一进程的基础和领导力量，他们不会允许“其他人领导或利用民众”。
今天，内政部长宣布，和平独立党是“制度的保障和革命和平进程的保障”。
针对这场强调军队特权的运动，他表示，“军队是国家不可或缺的保险”。
这一切意味着什么？具体来说，这意味着面对贝朗德时期达到危机点的代表制度的无能和无效，除了扶持反动国家的支柱——反动军队之外，别无他法，因为只有它才能保证压迫的维持和该制度的完善。
如果我们考虑到任何军队都绝对具有阶级性质，那么秘鲁国家的军队也具有自己的阶级性质，而这只能是创建和培育它的阶级的性质；因此，它正在履行这些阶级在当前历史阶段赋予它的政治任务。
它既不能也不可能完成人民的政治任务，因为历史已经证明，这些任务只能由群众斗争中产生、由无产阶级党领导的人民军队来完成。
每支军队都捍卫自己的阶级，人民只能由人民的军队来保护，而不能由任何反动军队来保护。
因此毛泽东得出结论：“没有人民军队，人民就什么都没有。”
秘鲁调查警察作为社会和进步的捍卫者，究竟意味着什么？简而言之，这意味着对人民、工人阶级及其政党的迫害、监视和控制，正是反革命进程蓬勃发展的条件。这也警示着革命者和人民，他们所谓的捍卫者正在密切关注，磨刀霍霍，伺机扼杀革命行动，摧毁群众组织，并最终消灭共产党。
在此背景下，教会一如既往地准备发挥其强大的反动意识形态作用；主教会议已经认可并宣布了法西斯政府应得的完全认同和坚定支持。
因此，教会和武装部队再次宣告十字架与剑的结合，以促进和发展这条新的十字架之路，造福人民：“新的公正、自由、人文主义和基督教社会”。
官方教会又一次准备为再次压迫人民的行为进行神圣化和祝福；其他一切都是虚伪的煽动和催眠的言辞。
纳尔逊·洛克菲勒认为拉丁美洲的伟大联盟如今正在该国显现：十字架和剑作为剥削者几个世纪以来行之有效的秩序和社会和平力量。
至于意识形态上的特殊性，所谓的“概念独立性”；根本不存在什么特殊性或独立性，它的法西斯意识形态根源和联系是臭名昭著的。
此外，与官方教会的结盟进一步明确了其社会基督教根源，而现任玻利维亚统治者——他们也自称是“民族主义者、社会主义者和基督徒”——的言论，则更清楚地表明了该政权的意识形态。
其余的都是煽动性和虚假的东西。
四、
人民之路。
无产阶级意识形态，马克思主义，经过一百年来革命斗争的不断胜利和不断进步，在其领导下解放了三分之一的人类，证明并表明，没有革命政党，无产阶级和被压迫群众就没有解放。
从马克思到毛泽东，再到列宁，所有伟大的工人阶级领袖都宣扬了这一真理；在我们的祖国，马里亚特吉宣扬了这一真理，并通过创建共产党将其付诸实践。
然而，自古以来，共产党也一直遭到否认和反对，目的是关闭被压迫者获得解放的大门，这种立场是一种陈旧腐朽的反动活动。
如今，在该国，同样的立场被吹捧为正在进行的反革命的纲领和行动，这种立场依靠机会主义来实现其险恶目标。
面对如此艰难严峻的形势和前景，我们该怎么办？共产党、革命者、工人阶级和秘鲁人民，比以往任何时候都更需要坚持共产党的路线，因为只有共产党的阶级理论才能在思想上使他们能够分析和理解复杂而艰难的现状的各个方面，更重要的是，才能发现他们的未来和光明道路。
坚持马克思主义的人，就必须绝对接受以下观点：无产阶级有夺取政权的历史责任，而夺取政权需要一个革命政党，该政党将通过革命暴力摧毁反动国家、通过人民军队和多数派团结在统一战线上，带领无产阶级走向胜利。
这是工人阶级和人民唯一的出路，而打开这条路的钥匙就是共产党；没有共产党就没有人民军队，没有共产党就没有阵线，没有共产党就没有群众胜利的希望。
今天，在我们祖国，无产阶级党的斗争提上了日程；我们必须与毒害性的论调和阴险的反动阴谋作斗争，我们必须粉碎德尔普拉多机会主义和清算主义的堕落；尤其重要的是，在锻造人民斗争的过程中，我们必须完成秘鲁革命进程已经进入的批判和准备任务，其关键在于在毛泽东思想的不朽基础上重建共产党，而毛泽东思想在秘鲁的体现就是马里亚特吉的思想，他是秘鲁党和秘鲁革命的基石。
光荣的中国革命万岁！毛泽东思想万岁！秘鲁共产党万岁！政治形势 1972年1月1日 该国正经历着历史上第二次“制度性政变”（第一次发生在1962年）后的第四年军人统治；时至今日，其代表们仍然只表示，他们将在“变革得到充分保障且不可逆转”时撤军。
这一过程在国内和国际上都得到了极大的宣传。
各大新闻媒体都在谈论“不发达国家的新革命道路”，热切的知识分子和记者们竞相赞扬；苏联和古巴支持“秘鲁革命运动”，而一些知名的“革命者”甚至前游击队员也加入了现政权的行列。
这一点，再加上那些著名的法律和政府措施，让秘鲁人民感到困惑，因此有必要进行一次评估，哪怕只是简短的评估，以确定其性质，并明确它为谁服务，压迫谁。
这份资产负债表报告正是用于此目的。
哟。
当前发展进程众所周知，贝朗德政府的危机和声誉已经跌至谷底，它无力继续发展秘鲁经济，更无力在帝国主义和统治阶级的利益指导方针和规范内促进秘鲁经济发展。
在这种情况下，1968 年 10 月 3 日发生了“武装部队的制度性政变”，这是现政权的明显开端，而现政权的真正开端和准备，如今越来越清晰地表明，可以追溯到很多年前。
它通过暂停国家宪法及其“代表政府”机构而产生；根据其宣言，它提出“结构更新”、“捍卫主权”、“道德化”以及“重建权威原则”和尊重“西方和基督教文化”原则。
三年多过去了，我们终于对他们提出、传播和执行的内容有了全面的了解。
让我们看看他们的行动，分析他们的言论，我们就会知道武装部队准备了什么，以及他们是如何塑造他们的“新的公正、自由、社会主义和基督教社会”的。
1.
基本措施 正如政府代表所承认的那样，有三项基本措施：土地法、工业法和即将出台的教育法。
_________ 1 发表于《大众之声》第 2 期。
1969年6月，颁布了第1000号法令。
L.
17716年，呼吁进行土地改革。
该装置加深了佩雷斯·戈多伊军事委员会基本法所开启的道路；本质上，它并非如预期那样是破坏，而仅仅是限制土地所有权，正如该法律在其其中一项条款中所承认的那样。
它没有像革命规范那样实行没收，而是征收土地，并以债券和分期付款的方式进行相应补偿；而且，它的执行通过引入超级中央集权、垂直和官僚化的程序将农民排除在外。
这些特点与列宁要求的革命性土地改革的特点完全相反：摧毁大庄园，没收土地，并由农民直接处决。
这项农业法的实施，最初充满了煽动性，首先影响的是沿海地区的农业工业糖厂；这些公司的经济前景非常艰难。
因此，工人们承担了沉重的负担，用他们的社会福利支付了超过 50% 的价格，使得国家通过其军事和民事代表成为付款的干预者和担保人，以及真正的、要求苛刻的雇主。
工人的斗争和国家的镇压行动证明了上述说法。
同样，内华达山脉中部和南部的牧场也被征用；那里的情况类似（羊毛价格低），此外，被侵占社区的旧诉求也威胁到这些财产，使他们的斗争成为威胁。
在这些畜牧公司和其他公司中，成立了社会利益农业合作社（SAIS），国家、银行和农民是合作伙伴；这些合作社在国家控制下运作，为土地所有者（其中包括塞罗德帕斯科）支付报酬，并使前两者受益。
糖业合作社和SAIS是国家在农村地区良好的经济和政治根基。
D 的另一个应用。
L.
17716 年，私人土地分割尤其在中央海岸地区盛行；这一程序嘲弄了成千上万农业工人的权利和期望，引发了沿海农民的强烈斗争，迫使此类土地分割被废除。
但局势停滞不前，受到地主和官僚镇压机器本身的阻碍，这阻碍了任何真正的群众动员，尤其是农民的群众动员。
至于该法律在广袤的秘鲁高原上的应用，进展非常缓慢；尽管有多项具有影响力的决议，但它们却在官僚主义的文书工作中停滞不前，尽管这些决议旨在让农民为被剥夺的土地付出代价。
由于政治原因和国家经济资源的匮乏，塞拉地区短期内没有提高生产力的前景，因此发展远远落后于政权的预期。
众所周知，丛林不在农业法的管辖范围之内。
总之，对该法的分析和应用清楚地表明，尽管有种种说法，但今天所推行的农业进程只不过是延续了有利于该国封建地主的旧道路，这条众所周知的土地所有制道路与农民的利益背道而驰；这条道路是该国自本世纪初以来一直经历的、依赖于美国帝国主义的资本主义进程的一部分，因此给农民带来了新的负担：长期向地主支付数十亿索尔，而地主在国家及其军队的担保下，为了大肆宣扬的工业化而收取和已经收取了这些款项。
因此，城市对农村的剥削和地主对农民的剥削仍在继续。
一年后，即 1970 年 7 月，颁布了第 1000 号法令。
L.
18350，工业总法。
这篇论文与该领域的前一篇一样，首先承认帝国主义工业产权，并指出特定公司中外国资本和本国资本的参与比例，这与当时对外国投资比例的限制相对应；关键在于第一点，因为正如当时的工业部长所承认的那样，帝国主义的利润与其说是基于资本收益，不如说是基于其从专利、系统、技术和其他形式的工业产权中获得的收益。
虽然这些限制是为了迎合本土资本家或国家的帝国主义需求，以便掩盖和更好地捍卫他们的利益，但却打着民族主义的旗号。
工业法的另一项“创新”是工人参与公司利润分配：10% 的利润分配给工人，15% 的利润用于购买公司股份，以造福工人。
关于第一点，只需回顾一下，这是之前的法律所规定的，而且数额更大（奥德里亚在其八年任期内制定）；有人会说它没有得到落实，但这又是另一回事了；此外，绝大多数公司在 1970 年都出现了亏损，因此没有参与；另外，我们还要强调，在 10% 的利润中，只有一半平均分配给所有人，其余部分则根据每位员工的工资按比例分配，从总经理到最年轻、最不起眼的学徒，都一视同仁（多么公平啊！）。
工人将逐步收购公司股份，直至达到公司资本的 50%，从而组建工业共同体。
通过这种虚幻的手段（假设雇主不投资，需要 20-30 年才能达到 50% 的增幅），其目的是让工人觉得自己是企业家、资本家，从而将他们束缚在剥削者的车上，并要求他们像企业家、资本家一样行事，“为自己的公司和利益而战”；另一方面，其目的是提高生产率，同时抑制工资增长，并将从工人手中攫取的巨额资本以及雇主获得的股份故事牢牢掌握在自己手中。
从本质上讲，产业普遍规律是一个巨大的政治骗局，它强迫工人阶级和全体劳动者“强制储蓄”，以牺牲工资和薪金为代价来积累资本；从经济角度来看，这是一个伟大的阶级和解宣传计划。
这条法律是国家依附性发展（科学地说是官僚资本主义）的重要组成部分，因此，它尤其服务于北美帝国主义及其中间人——官僚资产阶级；通过这条法律，其目的是通过工业化，使无产阶级遭受加倍的剥削——其本质是更高的剩余价值和更低的工资——而这一如既往地以牺牲工人为代价，尤其有利于帝国主义压迫者。
关于其执行情况，值得注意的是，人们期待已久的投资并未达到预期规模；因此，政府正在推行一项广泛的豁免和激励私营企业的政策，类似于甚至超过了备受诟病的贝朗德政权；工业界仅包含极少数公司；而且，在其保护下，正在开展广泛的行动以消除工会。
但是，如果投资还没有流入，是因为帝国主义倾向于投资工业发展程度更高的国家，并施压要求更高的利润，而谁从中受益，那么法律就从美国公司克莱斯勒的经理的观点中得到了清晰的体现：“我是一名工人，因此我是这个集体的一员，我为此感到自豪和高兴……我们都是工业共同体的一部分……我们所有人现在绝对构成了一个整体。
而这正是通过《产业共同体法》实现的……对我们而言，产业共同体是一个纯粹的革命性概念。
告诉我你和谁混在一起……还有，告诉我谁为你鼓掌，我就能告诉你你为谁服务。
一年多来，随着《总报告》和《普通教育法案》的发布，该国一直在进行改革教育体系的准备工作。
根据这些文件，可以认为这一规定完善了该政权提出的改革体系；它是对教育体系的教育，服务于所谓的“既非资本主义也非共产主义道路”。
其意识形态基础是过时的、最陈旧的理想主义倾向的人文主义，它将抽象的人视为教育现象的中心，将工作视为“人类自由精神的创造性表达”，忽视并掩盖了受剥削关系支配的人和工作的具体历史特征；因此，它从一开始就试图否认教育的阶级性质，并让人们接受改革的目标超越阶级，服务于作为“自由和创造精神”的人本身。
其目标旨在将绝大多数秘鲁人训练成生产过程中的工具，其依据是过时的观念，即只有统治少数群体才有权接受真正的知识教育；它意图将人民束缚于所倡导的反人民变革，并通过伪装成爱国主义民族主义的合作主义来抹杀阶级斗争。
该项目旨在“提高群众对‘自身道路’的认识”，认为这是阉割被压迫者阶级意识的唯一真正且可能的方式；它提倡一种“参与”，通过嘲弄阶级群体中群众的真实共识，旨在扩大和加强家庭、教会和军队以及所有“劳动和社区的活力力量”在国家生活中的统治地位。
在秘鲁社会重组的过程中，“基础教育”至关重要，它负责为生产力提供年轻有素的劳动力，这些劳动力在一个长期失业的国家通过竞争，以低价提供新鲜血液，从而降低工资。
关于大学体系，值得注意的是，该项目倾向于通过所谓的高等职业教育学院（ESEP）系统性地、逐步地缩减大学规模，并且这些学院注定要完全服从教育部。
总之，该报告和项目否认了人民的成就，暗示着为了官僚资本主义的利益而对教育体系进行系统性的调整；因此，它像以前的法律一样，成为了北美帝国主义强加给该国的教育路线的修正和扩展的最终版本。
除了上述基本措施外，政府还采取了其他措施，涉及采矿、渔业、贸易、外汇等领域。
这应该被理解为需要将大量货币资源集中在国家手中，以便引导这些资源用于其目的，覆盖被忽视的部门，并在日益艰难的国际竞争和危机关系中促进生产和销售的更好条件。
值得一提的是，有两个问题被宣传为该政权革命性质的证明：国际石油问题和 200 海里领海问题。
要理解第一点，必须首先清楚地认识到塔拉拉油田几乎没有任何经济重要性，其设施价值也很低，这成为更广泛开发的障碍，因为它们成为了反帝斗争的象征，以及军政府用来伪装自己是反帝和革命的工具。
后来的石油政策最终证明了上述观点；今天我们看到帝国主义，特别是美国帝国主义，日益广泛地参与了对“新黄金国”——丛林石油的开采。
捍卫 200 英里领海的主张是秘鲁在 1947 年提出的，后来成为拉丁美洲国家（包括巴西、阿根廷、乌拉圭等）的信条；由此可见，它并非如他们所声称的那样是一个革命性的信条，因为它是由一些根本不具有革命性的政府所捍卫的。
相反，面对美国日益猖獗的海洋掠夺，反动政府主动承担起捍卫领海的责任，将其视为国家主权和自然资源保护的一部分。
我们。
以及拉丁美洲水域的其他强权；这些政府（包括该国的执政政府）反对帝国主义拒绝支付的捕鱼费，并特别捍卫税收来源以及在不同国家建立的垄断企业的活动。
2.
反民主攻势 军政府宣言的核心要点之一是“重建权威原则”，人民很快就明白了这句话的含义：这是一场公开的反民主攻势，它扫除了群众的权利和成果，发动了迫害和镇压，播下了死亡的种子；旧的“监禁、流放和埋葬”政策的新篇章开始了，它被煽动性地包装成“捍卫进程”和“革命有权自卫，对抗其敌人：右翼和极左翼”。
有必要指出这种冒犯行为，以便明确其针对对象。
首先要指出的是，政府在不知道暂停哪些条款的情况下就暂停了州宪法，因为只是说暂停了宪法，这与新情况相悖，而且由于没有具体说明暂停了哪些条款，宪法根本就不适用，尤其对人民而言更是如此。
首先受到限制的是言论自由、新闻自由、集会自由和结社自由，尤其是罢工权。
尽管有人持相反观点，但现实是，该国不存在思想和言论自由，而且在这些领域遭受迫害是司空见惯的；其目的是通过威胁和监视来强加所谓的“我们自己的道路，既非资本主义也非共产主义”。
集会权利被人民完全剥夺，或在任意专横的要求下遭到阻止，而那些走上街头进行斗争的人则不得不面对警察部队。
结社权，特别是工人和农民的结社权，受到阻碍和官僚主义的打压，新的要求涉及机构的合法化要求，而学生的结社权则被完全忽视和取缔。
该国的新闻自由遭受重创，并时刻受到威胁。
所谓的“新闻自由法”是摧毁阶级报刊的工具，是公开压制群众表达能力的工具，总体上限制了人民的批评权利。
在此框架内，我们必须纳入电信法，该法与前一项法律一起，试图将重要的媒体置于政府手中，以服务于其阶级利益。
但该政权最反对的权利是罢工权。
政府对工人阶级通过罢工捍卫自身利益的行为采取了各种手段：阻挠策略、威胁、勒索、取缔、监禁领导人、流放，甚至用棍棒、炸弹和子弹进行镇压。
其中一条基本规则，其目的正是为了削弱或摧毁工会，消除罢工。
但故事并未就此结束，这仅仅是个开始；对民众运动的镇压仍在继续。
面对群众争取受教育权的斗争，政府以万塔和阿亚库乔大屠杀作为回应；面对农民的诉求和斗争，科斯潘、埃卡什、万多等地响起了枪林弹雨；面对贫民窟居民的需求，政府的回应是潘普洛纳大屠杀；面对工人争取更高工资的罢工，政府的回应是“监禁、流放和埋葬”：对教师的镇压和科布里萨大屠杀证明了这一点。
无需言语。
二、
论政权的性质 从以上内容可以清楚地看出，这无论如何都不是一个人民的政府。
为什么是这个政权，它的理由是什么？理由非常明确和具体：只有军政府才能进行统治阶级所需要的社会重组。
20 世纪 60 年代的剥削性社会政治进程要求深化依赖北美帝国主义的资本主义发展，这种进程无法通过所谓的“代议制民主”继续下去；历史条件（在全球，尤其是在拉丁美洲的背景下：主要是巴西和阿根廷的法西斯政府和政权）要求武装部队“制度性地”直接夺取政权，以完成文官政权无法完成的紧迫政治任务；此外，还要考虑到这十年对反人民政党造成的政治惨败，以及 20 世纪 60 年代对群众而言所代表的伟大政治经验。
因此，一种压迫性的需要和一项长期而耐心准备的计划促成了当前的军事政权的出现。
在此背景下，掌权的军队究竟为谁服务？作为依赖美式帝国主义发展资本主义旧道路的延续，军队服务于剥削阶级的利益，并履行着重组秘鲁社会、为官僚资本主义铺平道路的政治任务。
正如我们所见，在农业领域实行土地所有制的农业法并没有摧毁土地封建阶级的经济力量，而只是试图将其重新导向工业；工业法为帝国主义和庞大的官僚资产阶级的工业化努力奠定了基础；最后，未来的教育法确立了基于“新道路”的群众训练路线，即提高生产力并加强压迫阶级的意识形态统治。
总之，这个军事政权服务于地主封建阶级、官僚资产阶级和美帝国主义主子。
这就是问题的本质：在帝国主义统治下进行社会重组，以巩固帝国主义统治；军政府的反帝国主义本质上是北方打着鼓点打向南方：煽动民族独立和主权，鼓吹“争取新的独立”，同时在帝国主义统治的庇护下重组秘鲁社会。
军政府声称正在为“一个公正、人道主义、自由主义、社会主义和基督教的新社会”奠定基础，并表示，鉴于“革命前时代”的政党已经过时，作为“革命唯一政党”的武装部队必须掌握政权，以结束危机和混乱，恢复国家主权，并为广大民众服务。
他一遍又一遍地重复着这番话，希望欺骗能够奏效，谎言能够被人民所信服；但是三年的政府及其法律、措施和行动揭穿了欺骗的真相，使其显露出本来面目：一方面，这是一个预防计划，旨在保护自身免受革命的冲击；另一方面，这是一个试点计划，因为它在该国实施，作为一项试验，以便日后在其他受压迫的国家进行推广。
三年的军政府统治，通过加剧剥削和无产阶级，特别是农民和其他被剥削者进行的英勇斗争，正在向群众灌输一种观念：这绝不是他们的政府；相反，这是一个受法西斯主义意识形态滋养的军政府，它为社团主义国家奠定了基础，因此，它为阶级敌人和美帝国主义服务。
面对这种艰难严峻的前景，我们的人民认识到“只有被压迫者才能解放自己”，并且最终“人民，只有人民，才是历史的驱动力”。
关于教育和新教育法 193261 1972 年中期 首先，我们将概述本世纪的国家教育进程，因为如果我们不首先概述各种教育改革，我们就无法理解新的教育法。
第二部分我们将参考新的教育法，尝试阐明其核心概念。
我们以马里亚特吉为依据；他关于公共教育的文章至关重要，因为它记录了该国的教育史，并论证了在 1920 年改革和维拉兰的理论失败之后，秘鲁开始了新的教育局面。
这篇论文对于理解国家教育进程至关重要；此外，还应参考马里亚特吉的著作《教育主题》，该书包含了理解或提出该国新教育的基本问题，以及与联盟状况和教育改革相关的方面。
哟。
20世纪教育过程概述。
马里亚特吉在他的公共教育著作中提出了殖民地教育的性质问题。
在这篇总结中，他说道：由于殖民主义是一种封建制度，教育也是封建的，它从根本上来说是培养识字的人而不是劳动者，至少人们害怕劳动。
解放意味着在法国新思想的影响下，教育的普及需求发生了转变；然而，当提出要教育所有秘鲁人时，人民的教育却完全没有被考虑在内，而是由于统治阶级成员，特别是地主阶级的贫困，才产生了对堕落贵族进行教育的必要性。
这不是出于对人民的爱，而仅仅是出于为贵族提供服务的需要。
马里亚特吉认为，本世纪国家教育进程、方向和理念都发生了转变。
20 世纪必须分为两个主要时期：1919 年之前，因为在那一年之前英国的潮流和理念占据主导地位；以及从 1919 年至今，美国帝国主义统治的时期。
________ 1 由 SUTEP Huamanga 出版，并转载于 Voz Popular N°4。
19 世纪之前的教育过程可以描述如下：上个世纪的教育相当被忽视；既没有教师职业，也没有教师培训，教育也没有系统地组织起来。
在与智利的战争结束后，国家重建的目标是改革教育，但这种改革直到本世纪初才开始。
1901-1902年，波拉尔部长提出需要改革教育，使其能够服务于更多的秘鲁人，因为之前的教育体系是精英主义的，而且过于局限。
因此，有必要设立一所两年制小学，教授四项基本运算、阅读和写作、（政治教义问答）和宗教教义，这四件事必须在两年内学会。
此外，波拉尔认为教育需要设施和学校；如果没有合适的场所，新的教育就无法开展，而学校的新内容需要教师，一种新型的、专业化的、有保障薪资的教师。他将教师的工资从10索尔提高到30索尔，并坚持认为，如果没有足够的薪资，就无法要求他们成为专业的教师，他们只会继续沦为半吊子或半吊子的其他职业；如此一来，该国的教育才开始蓬勃发展。
另一方面，人们开始关注教师培训，提出了需要师范学校的想法；当然，它被设想为非大学培训，在政府支持和运营的学校中进行。
大约在同一时期，美国开始渗透到教育领域。
Bard2 对秘鲁教育进行了评估，并论证了从小学到大学彻底改革秘鲁教育的必要性。
此外，在第一时期，曼努埃尔·V.
在一次著名的演讲中，维拉兰质疑了大学教育或国家教育，以及后来的普通教育。
他认为，现代国家不需要那么多医生；我们不能继续培养贵族、作家和学者，现代国家坚持一种新的理念，发展学校来培养能干的工人，熟练地操作机器，以支持商业、农业和新兴工业。
在世界范围内，美国教育体系开始占据主导地位，而欧洲教育体系则逐渐过时；此外，欧洲人也开始接受美国人关于基于经济过程的教育的实用理念。
在第二阶段，即19世纪至30世纪，最重要的是20世纪的改革；第一次采用了以北美实用主义思想为导向的学校；这就是1922年的重要性。
Villarán 担任教育重组委员会主席，履行了这一职责。
以及他对德乌斯图亚思想的艰苦辩论。
当时的维拉兰代表了一种进步的思想，而德乌斯图亚则代表了一种保守的思想。维拉兰说：教育必须通过工作服务于生产，教育不能一成不变。
它必须以生产为基础。
国家需要发展，必须通过职业教育来支持生产，培养具备工作能力的人才。
对此，德乌斯图辩称：教育应该服务于精神的塑造，而不是工作；工作会降低人的品格，而精神的塑造则会提升和尊崇人，人是卓越的精神存在。
认为人是生产性生物、经济性生物，这是一种歪曲事实的观点。被誉为秘鲁哲学之父的德乌斯图亚思想保守，持有封建观念和过时的想法。
维拉兰的理论回应了当时美国正走上官僚资本主义道路的现实，为美国正在形成的中间资产阶级服务。
维拉兰构想的经济学校，认为每个人都应该上同一种类型的学校，然而，由于强大的压力，他被迫让步，规定学校应该男女同校，小学应该为农业、工业和商业培养熟练工人，中学应该服务于生产过程。
这些是维拉兰在 1920 年提出的论点，后来被纳入 1922 年的法律中；然而，该法律并没有采纳所有提出的想法，而且，他的方案也被修改了，在某些情况下甚至是实质性的修改。
这项改革无法实施，因为封建残余势力强大，没有进行实质性的改变，使得 1922 年的法律条文形同虚设，因为它们只适用于某些城市地区；山区实际上被排除在外。
在 30 岁到 60 岁这个阶段，我们有兴趣强调教育的有机规律。
直到最近才生效的第 9359 号法律是现行法律的前身，现行法律是帕尔多在其第一届政府中于 41 年颁布的法律，由他的部长奥利维拉起草。
它认为，该国的教育应该首先以基督教教义为基础，也就是说，其意识形态基础是基督教的世界观。
然后，国家教育应该为工作过程提供劳动力，培养学生的勤奋精神；小学教育应该培养农业、工业领域的领班；教育应该指导工人的资格提升和技能提高，使他们能够接受更多培训，表现得更好。
这些是 1941 年法律的核心原则，该法律经过重大修改后仍然有效。
该法律强调了小学阶段的技术培训，并提出了建立农村学校以培训农业从业人员的必要性。
20 世纪 60 年代非常重要，因为随着国家经济力量的进步，封建制度的瓦解（而不是消失）也在加速。
旧时代已经过去；20 世纪 60 年代，全国有 200 万小学生和约 10 万大学生，而 20 世纪 20 年代，小学生只有 16 万，大学生只有 1200 人，此外，中学教育也得到了极大的发展。
所有这些因素，再加上现实问题和其他问题，导致该国教育进程出现危机，而这种危机又源于该国的社会危机。
因此，有必要改革教育制度；国家教育制度既不能回应国家阶级斗争的新需要，也不能回应正在进行的新意识形态斗争。
经济、政治和意识形态方面的原因都要求教育过程进行改革。
_______ 2 Erwin Bard：美国莱吉亚政府教育顾问。
1961年，美国总统在埃斯特角城召集拉丁美洲各国总统举行会议。
在那里，《埃斯特角城宪章》获得批准，进步联盟由此诞生：该联盟提出改革方案，其中一项改革是教育改革，因为它认为，拉丁美洲教育领域投入了数百万美元，但收效甚微，因为它没有提供经济所需的合格人才。
因此，进步联盟要求对拉丁美洲的教育进行彻底改革，将其作为一项基本问题；为此，该联盟愿意提供技术和文化支持，并强调应该效仿北美教育，因为该联盟表示，拉丁美洲的落后国家可以从发达国家的经验中吸取教训，避免犯错和进行代价高昂的试验。
此外，其在拉丁美洲的追随者表示，有一所实验学校正在通过改革波多黎各的学校系统，为一种新的教育奠定基础。
同样，“进步联盟”宣称，它完全同意并接受约翰二十三世在通谕《母亲与教师》中的提议，即基督教应该成为拉丁美洲教育的基础。
这些源自埃斯特角城的指导方针受到了拉丁美洲各国政府的高度重视。
因此，该国正在起草教育组织法，即所谓的“桑切斯计划”。
该项目确立了道德公民教育、技术教学、为国家发展培养中层管理专业人才和合格工人、以及促进合作精神的根本目标。
它还保障了教育和教学的自由。
该教育体系设想了以下几个方面：普及小学教育，以培养学生、家庭和社会；六年制中学教育，其中两年为人文和技术专业方向；高等教育（非大学教育），即现在的ESEP；以及教育拓展和职业教育项目。“桑切斯计划”未能推进，因为它遭遇了强烈的抵制，主要来自学生。学生们强烈反对该计划，认为它扭曲了大学，试图缩减大学规模，创建如今的ESEP，压制自主权等等。
贝朗德项目。
在贝朗德政权统治下，国家规划研究所制定了 1967-70 年社会发展计划，其中包括教育改革。
在那个创造新社会的计划中，教育被视为塑造新社会和新人的根本；今天人们也同样认为，新社会中的新人需要接受新的教育。
相关计划中写道：“教育目标”。
该国的自然、经济和文化问题一直是深入分析的主题，这对于制定下文所述的国家发展政策至关重要，这些政策最终促成了该国一个真正公正且具有历史意义的新社会的形成。
这个新社会将建立在以下主要意识形态原则之上：人道主义：以人为目的是我们文明的人道主义原则，在这种精神下，只要不侵犯他人的自由，人就可以自由地决定自己的命运。
基督徒：人因其作为上帝之子的尊严而拥有超越性的命运，其最终目标是与上帝合一。
民主：人必须是主角，并承担集体决策的责任。
民族主义者：秘鲁人必须培养积极的民族意识，同时又不损害和平、相互理解、团结、一体化和国际合作的目标。
因此，这个新社会是人文主义的、基督教的、民主的和民族主义的。
它缺少现在已添加的“社会主义”和“自由主义”的注释。
关于教育目标，它指出：“因此，秘鲁教育的目标可以概括为以下两点：‘教育是人与生俱来的权利，是塑造人和社会的手段，因此，国家和社会有责任共同承担保障全国全体人民享有这项权利的权力……’‘秘鲁教育同时也面向国家经济和社会发展的目标，这些目标体现在国家规划中……’” 这就是秘鲁教育的目标；它们基于两点：一是必须保障个人尊严，二是服务于生产过程。牢记这两点至关重要。
该计划接着说：“应该强调的是，这种新的教育理念是广泛的，意味着将教育机会扩展到全国所有地区、所有年龄段的人口，将教育带到农村、作坊、街道、工厂、兵营、监狱，甚至利用所有大众传播手段，使每个秘鲁人都成为其他秘鲁人的老师，克服学校作为新一代‘庇护所’或托儿所的传统观念；将学校视为一个持续发挥作用的专门机构，最终引导一种适合发展中国家的教育。
另一方面，教育部门的架构和贡献是为了实现该计划的总体目标，这些目标包括：1.
提高产量和生产率 2.
更合理的收入分配。
3.
增加并合理分配就业机会。
4.
降低外部脆弱性。
目标转化为当前政权的计划，第一是提高生产力以促进发展，第二和第三是“为建设一个更公正的社会进行结构改革”，第四是“加强国家主权”。
此外，贝朗德的教育计划以九年级的基础教育体系为基础，就像目前的基础教育一样，旨在为个人提供武器和精神方面的培养，并设立非大学职业学校来培养中级专业人员（即今天的ESEP），提出在一个拥有最高委员会的体系内建立大学，该委员会控制着大学的一切生活，其地位与现行的大学法相同。
它还提议利用媒体将教育拓展到学校之外，并认为私立教育对国家教育至关重要。
总之，贝朗德的国家教育计划支持以人为本、服务于经济发展的教育，以创建一个公正、人道主义、基督教、民主和民族的新社会；现行教育法与该计划的相似之处并非巧合，而是同一道路的延续。
总而言之，我们可以说，本世纪该国的每一个教育过程都体现了以下特点：试图组织一种服务于在美帝国主义和统治阶级的推动下在该国发展起来的官僚资本主义的教育。
这种教育是由中间资产阶级推动的；然而，由于封建制度阻碍了新的教育规范，这种教育理念未能得到广泛推行。
但是，中间资产阶级所推行的教育并不是民族教育；相反，它一直是一种模仿外国模式的教育；它之所以不是民族教育，是因为农民的教育总是受到蔑视和忽视（我们说它与民族问题有关，因为农民是新民族的支柱）。
此外，该国的中间资产阶级一直支持卡斯蒂利亚化，完全无视本土语言。
另一个问题是：本世纪我国推行的教育从来都不是大众化的、民主的教育；也就是说，它并非面向大多数人的教育。它始终带有精英主义倾向，带有选拔的倾向，以至于国家大众无法自由接受教育。法律规定教育免费且义务，不过是一纸空文罢了。
因此，我国的官方教育只不过是遵循官僚意识形态路线的教育；它是官僚资本主义的意识形态表达，而官僚资本主义在我国的发展历程中经历了一系列曲折。
这是现行的官方教育体系，一直延续至今。
然而，我们认为，在这个国家，民众阶层的发展带来了一些条件，而社会发展本身也为工人阶级的子女提供了接受教育的机会。
大学就是最好的例证：从 20 世纪 10 年代的 1200 名大学生，到如今的 13 万名大学生；同样，从 16 万名小学生，到如今的约 300 万名小学生，再到如今的约 60 万名中学生或高中生。
时代变了；不可否认的是，面对占主导地位的官僚路线，由于摧毁封建制度的过程以及工人、农民和学生的斗争，出现了一种反对立场，这种立场在一定程度上向人民开放了教育。
因此，围绕教育问题的斗争有两条路线；但是，我们必须强调，对于记录和具体说明秘鲁教育进程中民主路线的发展，我们做得还很少。
二、
新教育法：19326。
让我们从以下几点开始：代议制政权未能实现的，现政权正在实现。这与这样一种论点相符：官僚资本主义需要一种新的政府体制来推行其政策，并为官僚资本主义的实现铺平道路。
这就是为什么贝朗德和桑切斯都未能推行他们的提议的原因。
新的通识教育法是之前各项工作的完善总结，我们将通过研究以下三个问题来了解这一点：1.
通识教育法的基础：首先，我们将了解该法的意识形态基础，然后是其政治目标、经济目标和教育原则，我们还将了解它所使用的手段，最后是其核心化。
1.
1 意识形态基础：该法律的意识形态基础是资产阶级人文主义，其特点是附于封建主义人文主义的意识形态人文主义，以人为本，以人的“尊严”为基础，并以基督教为基础。
教育是一个政治问题；反之亦然，这一点已毋庸置疑。那些将教育置于政治之上、只谈教育的过时教材已经过时了。
就连政府也不得不承认这是一个政治问题；并坚称其目的是阻止教育进程，以此破坏其政治势头。
这就是部长和其他政府代表的说法，他们认为教育问题是政治问题。
然而，他们的法律规定，教育是为人而设的教育，教育是为人服务的，它有助于发展个人尊严、人的条件及其超越性的方式。
该法第 6 条规定：“秘鲁教育的根本目的在于全面培养人的内在和外在能力。
“内在的是指存在于此世、存在于地球上的；超越地球的是超越的；超越的就是上帝，就是基督徒。”
这正是贝朗德计划更明确提及的内容。
因此，从本质上讲，它认为教育是为了人本身，旨在实现内在和超越性的塑造，从而实现人格的全面发展。
是否存在一种真正服务于人的教育？答案是否定的，原因很简单：抽象意义上的人并不存在；存在的是具体的个体。教师和牧师是不同的人。前者是劳动者，后者是官僚机构的首脑。他们截然不同。前者为教师和人民的诉求而奋斗，后者则试图压制这些诉求。
因此，我们不应该考虑人类的普遍存在，而应该考虑工人、资本家或官僚的状况，而是应该考虑那些截然不同、截然相反的状况。
他为何提倡以服务于人为本的教育？因为他意图掩盖教育的政治本质。
教育归根结底是一种政治功能，统治阶级通过这种功能，根据自身的思维方式和需求来塑造被统治阶级。
当他们告诉我们教育是为了人的时候，他们掩盖了教育具有服务于统治阶级和现行国家机器的政治目的，因为他们坚持人文主义论点，声称人是一个人，一个抽象的精神实体。
但一百多年来，科学界不断重申，人是物质的、真实的、具体的存在，对食物、衣服、住房、文化等方面有物质需求。
它致力于改造世界以满足自身需求，并为捍卫自身利益而战。
所以，抽象意义上并不存在人。
在这里，他向我们展示了一些古老的观念，我们可以将其与公元前 4 世纪联系起来。
n.
和。
我们可以追溯到古希腊的智者，他们认为存在着普遍意义上的人类。
只不过，资产阶级所持有的这种观念被赋予了个人主义的基督教色彩。
当他们把人当作客体来强调时，他们实际上是在强调个人的精神特质。
对他们而言，人成为一种体现在工作中的精神，一种通过工作创造或自我创造的精神；他们所寻求的，是否认他们所维护的政治特性，而这种特性是根据他们的利益而形成的。
他们传播对他们有利的信息；这一点在提高民众意识方面体现得尤为明显。正如我们将看到的，其目的是在秘鲁民众中传播思想，并引导他们走上秘鲁革命的道路。这难道不是在向他们灌输政权的思想吗？由此可见，这恰恰暴露了隐藏在个人主义论调背后的政治本质。
因此，该法律的意识形态基础是旧资产阶级理想主义人文主义，并融入了中世纪的观念，最终演变为基督教人格主义；这一点在理由陈述中显而易见。
首先必须强调的是，新教育的根本灵感源于人文主义，其宗旨是真正意义上的民主；它所承认的根本价值是人的尊严……
（这）只有通过承认人的自主性和决定自己生活的主权能力才能得以维持和保留……”以及前述的第六条。
1.
2 法律的政治基础：我们可以从三个目标中看到它：就业教育、变革结构的教育和捍卫国家主权的教育。
a) 为工作而接受的教育。
它与人本主义的法律观念密切相关，在引用的段落之后，它说道：“因此，有必要将教育与工作紧密联系起来，而工作，特别是体力劳动，由于殖民主义和贵族心态的偏见，传统上一直被轻视。
他认为，“法律将劳动视为个人在生产中实现自我价值能力的团结实践，因此劳动是个人的自我实现，我们劳动是为了实现自身的精神价值，因此，劳动是一种神圣的精神行为。”
这种对工作的错误解读是一种理想化的论点，它只会起到欺骗作用；它掩盖了问题的核心，因为在我们这样的社会中，工作只不过是剥削关系的一种体现。
这是一种关系，即拥有生产资料的人雇用不拥有生产资料的人的劳动力；这样，拥有生产资料的人就成了剥削那些不拥有生产资料的人（即普通工人或劳动者）力量的人。
这就是现实：他们不会让我们接受教师是一种精神使命，需要在教学职能中发展；教学职能是教师目前向国家出售其劳动力以履行教育这一社会职能的关系。
在这种关系中，国家对教师施加了必须满足的条件，更甚者，国家还规定了教师的薪水，除非教师提出要求，否则薪水不会增加。
它为何提倡精神的自我实现？是为了掩盖剥削关系，为了支持那种否认劳动剥削关系阶级性的“为工作而教育”的论点。
谁提出了教育是为了工作的理论？约翰·杜威，他认为：世界上有两种人，“有头脑的人和有手的人”，前者是知识分子，他们很有天赋，但能力有限，而绝大多数人只是体力劳动者，只适合学习体力劳动和接受机器工具操作方面的训练。
而如今，这一论点在该国却以革命性概念的形式出现，重新确立了北美实用主义的反动和过时的论点。
他们为什么提倡以工作为导向的教育？因为他们想培养熟练工人来服务于他们的生产体系；因此，他们坚持认为教育是为了生产，就像贝朗德一样。
b) 结构变革教育。
十年前，教育顾问兼政权官员萨拉查·邦迪认为，教育应该服务于生产，改变社会条件。
本论文旨在提出一种教育模式，以维护官僚资本主义的结构秩序；教育必须在实践中服务于这些意识形态目标。
这种依附资本主义的过程被描绘成唯一的出路，传播着这样一种观念：世界上存在一条“既非共产主义也非资本主义”的道路，这是唯一可行的道路，而教育必须对人民进行灌输。
总之，法律提出的结构性变革仅仅是按照官僚程序进行的修改，根据“教育促进结构性变革”的原则，这些修改应该服务于教育。
c) 确认国籍的教育。
他们鼓吹民族主义，宣扬对辉煌过去的自豪，强调美德，将当下的进程美化为独一无二、宏伟壮丽，并以此指向一个公正且可实现的共同未来。然而，他们所做的不过是借民族统一掩盖阶级差异。他们高举民族主义之手，旨在摧毁和掩盖阶级斗争；他们声称阶级斗争是荒谬的概念，而“民族团结运动”（SINAMOS）的目标之一正是要从人民心中根除阶级斗争的观念，但他们越是试图消除它，就越是助长了它的蔓延。否认阶级斗争正是他们构建民族认同教育的基石。
总而言之，其政治目标是：为生产目的提供新的、更熟练、更廉价的劳动力；利用教育服务于结构性变革，发展官僚资本主义；宣扬民族主义，以摧毁和否定国内的阶级斗争。
1.
3.
法律的经济目标：法律所依据的经济目标是什么？它指出，“教育必须服务于制定教育计划，以便灵活地满足不断发展的社会经济体系的需求。” 这正是问题的关键所在，但我们在工作和其他一切活动中体验到的精神满足感又在哪里呢？这纯粹是一厢情愿的想法。
问题在于贝朗德提出的第一个原则：提高产量和生产力。
经济部长和劳工部长一直说：工资增长必须建立在生产率提高的基础上；他们想要巩固的目标是服务于官僚资本主义的道路，即提高产量，加速原始积累，并偿还所有欠美国的债务。
我们。
发展官僚资本主义，尤其有利于剥削者和帝国主义。
这就是D设定的经济目标的本质。
L.
19326。
1.
4 教育原则：新教育法的三个基本教育理念是批判、创造和合作，表述如下：“教育在每一项行动中都必须培养学生的批判精神，以发展他们的观察力和理性反思能力，使他们能够有效地关注和应对问题。
同样，它必须促进创造性活动，使学生能够拓展个性，为丰富生活做出贡献。
它还必须激发真正的人类社会中存在的合作活动。
这个问题值得讨论。
第一个问题：“教育必须具有批判性。”
这意味着要客观地看待事物，并如实地理解世界本来的样子。
两千多年来，我们一直被告知同样的事情。
现代哲学家们绞尽脑汁，试图证明客观、纯粹、干净的知识存在于阶级斗争之外。
这是谬论；不存在独立的批判精神；唯一存在的是无产阶级的批判精神；一个人可以从剥削者的角度或被剥削者的角度进行批判和客观的思考，但站在中间立场只不过是两千多年来腐朽的理想主义。
通过这一论点，他试图让学生接受他们所学到的一切都是纯粹的真理，不带任何阶级色彩，但同时又让他们接受所有关于剥削阶级的教义，认为这对所有人都有益。
这是披着客观批评外衣的系统性毒害。
第二个问题：“促进学生的创造性活动。”
这是以儿童为教学中心的理论，也是杜威的论点，他主张：“让儿童自由地表达他们的创造能力”，发展他们的本能能力、实践能力、情感能力等等。
“引导他们自由地开展活动，以便他们在民主社会中创造自由的未来。”
儿童真的拥有不受社会环境和阶级限制的自由创造力，拥有独立于社会和阶级的能力和行动可能性吗？答案是否定的。如果我们比较统治阶级和被剥削阶级的儿童，就会发现，统治阶级儿童的语言更加丰富，因为他们拥有更多的经验和词汇资源；而被剥削阶级儿童由于其独特的社会处境，语言能力则要有限得多。
另一方面，当提出“给予孩子自由的创造力”的想法时，其目的是为了避免教师将思想灌输给孩子，而我们都知道，教师是在传授知识、概念或思想。
这是事实：如果老师的思想先进，无论上级设置多少障碍，他都能将新的思想和概念传授给孩子；但如果孩子的老师思想落后，也会使孩子思想落后。
教师在塑造孩子的思维方式方面起着至关重要的作用，因为孩子的思维具有很强的可塑性。
他们想让人们觉得思想不会印刻在孩子身上，但他们却强加一套制度，一个包含所有必须传递给孩子的东西的计划，并打着“自由创造性发展”的旗号。
因此，这种做法只不过是一种狡猾的策略，旨在进行有利于该体制的灌输。
最后，关于“加强合作活动”这一点，提倡博爱，提倡团结。
利益相同的人团结一致是好事，但被剥削者和剥削者之间不可能团结一致。
其目的是促进压迫者之间“人人平等、团结一致”的合作与团结，从而否定被压迫者的阶级利益。
人们可以有基于合作和团结的阶级利益；工人团结一致，但并不与剥削者及其代理人团结一致。
1.
5 法律的手段和机制：这里存在意识和参与的问题。
法律规定，提高公众意识是一个目标，是“新”教育或政权支持的教育必须实现的目标。
什么是意识？改革运动于1970年发表的总体报告对阐明这一概念非常有帮助。
他说：提高意识是指在学生心中形成对自身环境和状况的批判性和客观性的概念，以便他们能够负责任地参与到这一过程中；这不仅能帮助学龄儿童理解社会并采取行动，还能让他们认识到消除其他观念的重要性，因此他总结道：“提高意识就是消除异化。”
因此，提高公众意识意味着消除或抹杀其他观念，以符合政权自身的观念，但哪些观念应该被抹杀呢？简而言之，所有反对的观念，尤其是马克思主义及其政治思想。
从本质上讲，去疏离意味着去政治化；法律第 19 条证明了这一点，该条规定不会进行政治化，而是提高公众意识。
另一方面，提高公众意识旨在提供一种纯粹、干净的、不带政治色彩的观念，也就是说，在不经反对的情况下传播其反动观念。上述报告原文指出：“这一切（提高公众意识）并不意味着试图将教育政治化。”
提高全体秘鲁民众对秘鲁作为一个欠发达国家的历史和社会问题的认识。”
他继续说道：“结构性变革的存在及其益处，以及根据秘鲁发展模式（该模式正在通过革命进程加以捍卫）进行这种变革的必要性。”
这样一来，提高人们的意识实际上是在向人们灌输“既非资本主义也非共产主义道路”的思想，排斥任何其他立场，因为那会被视为“党派政治化”。
因此，该计划旨在提高人们的意识，教育人们了解该政权的理念，以及“人道主义、社会主义、基督教、民族主义社会”的形象和意义。
总之，提高意识是在法西斯主义和社团主义体制内对秘鲁人民进行意识形态和政治塑造；提高意识是为了参与，而参与是教育的目标之一。
关于参与，有人说：“我们都必须通过社区参与，也就是通过不同的社会组织参与。”
例如：市政当局、“工会”、州政府机构等。
这里提出的方案是让社区参与来反对阶级的有组织参与。
这是参与的基础。
否认群众组织根据其阶级利益参与阶级活动，并提倡“集体组织”的活动，如产业共同体（雇主、技术人员和工人，所有“工人”），“参与式”工会等。
其次，主要的参与群体是家庭、教会、军队和其他社区组织。
在像我们这样的国家，家庭具有半封建的特征，例如父权制；因此，人们试图利用家庭中的保守因素来阻止这一进程。
法律赋予家长协会在学校管理问题上更大的重要性。
关于教会，法律保障宗教在各个层面（包括大学层面）的传播。
这岂不是必然导致教会干预教育吗？在这个国家，教会是一股重要的保守力量（我们指的并非个人的宗教信仰，而是与国家紧密相连的教会机构），拥有广泛而强大的影响力；所有法律规定的事项都将日益涉及限制国家教育的发展。
军队也更多地参与其中，而且是直接参与，因为根据法律规定，教育必须服务于国家安全和国防计划。
命令陆军部、海军部、航空部和内政部组织公民教育计划，以训练公民、国防和应对自然灾害和人为灾害的能力。
这些所谓的人道主义灾难究竟是什么？难道不是游击运动和其他民众斗争吗？那么，就必须组织起来迫害和镇压民众行动吗？这一切难道不都是民防体系的一部分吗？至于“其他组织”的参与……
它们指的是哪些组织？从逻辑上讲，指的是国家的政治组织，但肯定不是“政党政治”。
如果将其他一些杰出的组织也纳入其中，例如生产者协会、商会、银行和品德高尚的慈善团体，又会发生什么呢？简而言之，这将建立起一套完整的教育控制和压制体系，以对抗一切进步和革命性的事物。
最后，提出了与自由挂钩的参与方式。
根据法律规定，所有秘鲁人一生中都会接受教育，无论是在校内还是校外。但是，正如存在“受教育权”一样，也存在受教育的自由。因此，私立教育是基于受教育自由的教育，保障了私立学校的存在。
此外，私立学校是一项巨大的积极贡献，法律规定，它们肩负着每天教育更多秘鲁人的责任。
因此，以自由和参与的名义，私立学校如今得到了保障，而且更进一步，有人提议保障它们的利润——尽管不是第 320 条中定义的利润——即：“所有超过支出、建筑物或设备折旧的收入，以及鼓励对社会利益的教育投资。”
总之，他们可以进行投资并获得合理的利润，这保证了对教育进行更多投资，并以自由和参与的名义将更多教育私有化。
1.
6. 核化。
关于核能化，没有核能化就无法实施普通教育法，因为核能化是利用私人设施并向私营企业参与国民教育敞开大门的手段。
正因如此，它才被认为是不可或缺的。
2.
教育体系：新法律设立了初始阶段，旨在结束该体系对儿童的暴力和长期痛苦，该法律称，这种痛苦是由于饥饿造成的。
这是既定目标，并且正在讨论提供资源来解决困扰秘鲁儿童的问题。
然而，需要强调的是：法律认为，幼儿教育的重点是培养父母在家庭关系中表现得更好；因此，解决儿童所面临的问题是家庭问题，而不是社会问题。
他想利用孩子的问题来加强和发展家庭。
基础阶段是教育体系的根本。
法律规定：它有助于个人发展，并在对自身和社会有用的工作中获得特定资格。
基础教育旨在培养从事有用工作所需的特定资格，这意味着构成基础教育的新等级将用于培养具备工作技能能力的人。
我们不妨扪心自问，一个15岁的孩子，无论多么熟练，能算得上是技术工人吗？当然不能。最终培养出来的只是学徒，他们具备一定的动手能力，但缺乏具体的技术技能，只能以学徒的身份进入职场。但这些学徒最终会为谁服务呢？如果我们审视一下经济计划，就会发现秘鲁的经济增长和劳动力需求主要集中在小型企业和手工业生产组织，因为这些“新学徒”将会进入这些行业，因此他们的工资必然会更低。此外，考虑到失业问题及其前景，劳动力供给增加会导致工资下降，这使得这项教育的基石反而成为对工人阶级造成严重后果的工具。
基础教育和学术方面还存在其他问题。
学生完成该阶段课程后将获得一份证书，但如果未完成该阶段课程，是否就没有证书了？在我们这样的国家，只有极少数人能完成学业，这将如何解决？小学阶段是否会改为五年制，而基础阶段则为九年？当然，据说不会留级，并且会自动升入下一年级；前者没错，但在我们的情况下，谁会从后者中受益？关于这一教育问题，还存在其他一些疑问。
基础教育水平与美国教育体系的层级之间是否存在关联？新体系与美国殖民地波多黎各的教育体系有何关系？二者之间是否存在相似之处？它们仅仅是巧合吗？这些以及其他学术问题很少被讨论。
从最高层开始。
我们仅重点介绍以下内容：ESEP 已推出，这是一所高等非大学学校，旨在培训专业人士，从而形成秘鲁一直摒弃的中层管理人员。
其目的一方面是培养更廉价的专业人才，并利用他们降低国内专业人才的工资；另一方面是减少大学的作用，并在与社会世界隔绝的条件下培养专业人才；ESEP 将由教育部和私营公司负责。
照此发展下去，塞罗德帕斯科的矿业公司将要为矿工们建立一所高等职业研究学院（ESEP）；他们不会成为采矿工程师，而是ESEP专业人员，但法律规定，经部委授权，一所学院可以转型为大学（但大学不能拥有ESEP）。
因此，他们将按照主人的喜好和需要培养专业人才；这就是 ESEP 的目的；它是一种危险的工具，但对法律而言，它是超越性的。
此外，特殊教育项目也在开发中，包括那些旨在培养杰出专业人才的项目。
对此，法律规定，它负责培养、提升和专业化其相关人员。
这被视为一项优先事项，因为国家发展离不开提高秘鲁的生产力。
我们之前所说的内容完整地写在这里。
这不是精神层面的问题，而是如何提高员工的工作效率的问题，因为问题在于生产力。
教育推广与提高公众意识密不可分。
教育推广意味着将教育带给全体群众，向他们灌输“既非资本主义也非共产主义”的制度，也就是法西斯主义和企业制度的思想。
谁负责开展教育推广活动？是州政府，还是州政府授权的私营公司？州政府会授权SUTEP开展教育推广活动吗？还是FENTEP？毋庸置疑，州政府会授权它认为合适的任何机构或个人。
最后，该法律提出了安全计划，“将包括军事预备训练，还将包括与民防和社会援助相关的教育，社区成员必须在自然灾害和人为灾害发生时提供这些援助”（第 249 条）。
“这些课程由陆军部、海军部、航空部和内政部联合开设。”
3.
教师队伍 第一个问题。
教师职业现状如何？据说教师们经过培训，其高超能力得到认可，并且必须通过持续评估不断提升自身能力；这意味着必须不断评估教师的教学表现以及他们提高公众意识和促进社会变革的能力。
如果他不能提高公众意识，他的评价就会很差，他们会不会把他换掉？第346条规定“所有现任教师将继续留任，并参加培训课程等”。
以便日后可能获得任命。
那些建立起一个令其稳定性受到质疑的制度的人，很难说自己是教师的功臣。
第二个问题：这项法律解决了教师的经济问题吗？没有。
这是在使用教师合作社时出现的一个严重且重要的未解决的问题。
我们只需记住，70年前提出教育改革时，教师工资问题就得到了高度重视，被提升为促进教育的必要条件。
第三个问题。
教师将如何参与教育过程？有人说教师是教育的脊梁，他们将通过合法组织参与其中。这些合法组织是什么？是教育委员会，其成员由40%的教师、30%的家长和30%的社区领袖组成。
他们大多数都是教师，但他们只能通过这些法律机构提出请求、发表意见、做出贡献；如果教师们要就任何问题制定计划，例如在一个小镇上，做决定的将是州长、法官、市长、教区牧师等等。
如果说昨天他们是因为权力而这样做，那么今天他们这样做就更加肆无忌惮，而且是“受法律约束”。
这实际上是在谈论重拾教师尊严的同时，对教师施加更大的控制和压制。
第四个问题。
正如我们之前提到的，在本世纪初，人们开始关注教师的专业培训问题，师范学校也是在半个多世纪前创立的。
多年前，哈维尔·普拉多曾说过：大学应该成为教师培训中心，因为教师需要接受高水平的培训，否则，国家青年的教育将交到谁的手中？
教师培训逐渐在大学中确立，1945 年，圣马科斯首次成立了师范学院，随后库斯科和阿雷基帕也成立了师范学院，直到大学开始承担中学教师的培训工作，后来又承担了小学教师的培训工作。
其中，拉坎图塔发挥了重要作用。
优势在于，在大学接受过培训的教师能够获得更高水平的培训，因此能够获得更明确、更高的专业认可。
总而言之，该国的经验表明，任何进步的立场或试图在教育领域提出先进或进步理念的立场都要求教师培训以大学为基础，而不是以师范学校为基础，因为师范学校完全依赖于教育部，无法为教师提供所需的培训（如果历史上我们有在师范学校接受培训的教师，那正是进行专业发展周期的好时机，但目标是将教师的专业培训从大学中移除，并且有人认为，自 1972 年以来，大学要培训教师需要与教育部签署协议，这意味着要看教育部是否授予授权）。
但是，教育部可以成立师范学校（ESEP），将其移交给任何他们喜欢的人，然后将其转变为大学。
总的来说，秘鲁的进步路线是让大学培养专业人才，而这项法律的意图恰恰相反。
在这种情况下，显而易见的受益者是国家，而教师培训和教育却受到了损害。
三、
结论：从意识形态角度来看，法律只不过是一条官僚主义道路。
这意味着这种观念与官僚资本主义的进程相对应。
因此，法律试图通过意识形态灌输来使群众服务于这一进程，而不是以任何方式服务于人民。它对谁有利？显然，它对帝国主义、中间资产阶级和大地主有利；他们是直接受益者。
它在这一过程中有何重要性？该政权通过它颁布了三部基本法律：第一部是土地法，第二部是工业法，第三部就是这部《教育总法》，它是该体系的巅峰之作。
因此他认为，该政策的实施是对政府实力的一次考验。
这项法律至关重要，因为它旨在从意识形态上团结人民，引导他们走上政权的道路。
同样，他打算通过这种手段——尽管他不会成功——抹杀人民的观念，抹杀马克思主义，从而强加法西斯主义；他打算将社团主义制度强加为理想社会，并打算让人们接受该制度“为所有秘鲁人服务”，而唯一可以确定的是，在帝国主义的统治下，人民为了少数人的利益而遭受剥削。
这是法律中最重要的一部分。
总之，我们已经论证了现行的教育体系无法满足国家的需求。那么，秘鲁需要什么样的教育呢？秘鲁需要的是全新的教育；我们指的是秘鲁的全新教育体系，而不是所谓的“新学校”。
新教育必须具有鲜明的阶级特征，并且必须服务于大多数人民。
这是第一期。
它必须为工人和农民服务。
显然，他需要明确指出这是他的标志；不能说这是给男人的。
另一方面，它也有其特点：作为民族主义的，即反帝国主义的，它必须允许被剥削的群众发展民族性，因为除此之外没有其他方法可以在一个国家内形成民族性。
教育必须是民主的，也就是说，教育应该向人民的孩子，向被剥削阶级的孩子敞开大门，因为他们是绝大多数人。
新的教育必须是一所学校，一所面向所有人的学校；不能有私立学校，因为它们会把一些人培养成主人，把另一些人培养成仆人；它必须让位于男女同校的学校，男女一起学习，因为有了阶级联合，他们就不会因为性别这个简单的问题而被分裂。
它应该是一所理工学校，学生们通过劳动学习如何通过锻造熟练的双手和思考的头脑来赢得尊重。
总之，正如马里亚特吉所说，新教育是“民主和平等的，凭借这种民主和平等，社会中的每个成员都能获得其能力所应得的所有指导和教育”，其原则是教育和工作相结合。
这就是我国未来需要的新教育；它不能由资产阶级创造，这种教育只能是农民和工人阶级的成果。
其他人无法创造出它。
________ 3 FENTEP 是秘鲁全国教育工作者联合会，与 SUTEP 相对立。
对“1971-1975年国家发展计划”的分析 1972年3月1日 I.
准备措施 1971 年 5 月 28 日，政府通过最高法令批准了根据 1970 年《中期发展政策基本方针》制定的《1971-1975 年国家发展计划》第一卷，即《全球计划》。
政府打算利用它，按照其目标和理念来规划和指导经济。
这项计划并非凭空产生；在此之前，已经采取了一系列措施为其实施做好准备。
首先，让我们记住，该国经济在 1967 年陷入危机：索尔兑美元汇率从 26 贬值到 40，连续出现预算赤字，外债增加，生产下降，1969 年仅录得微不足道的 1%。
3%；再加上物价上涨、食品短缺，以及最低工资冻结，这些因素使得民众的处境日益艰难。
而在此背景下，强权之间的政治斗争导致行政部门获得了非同寻常的权力，而群众的无声斗争则遭到迫害和镇压。
1969年和1970年，军政府集中精力采取措施避免危机爆发。
首先，我的目标是改善国际收支平衡，为外债进行再融资，稳定货币，特别是通过预算编制、控制和执行体系、严格的支出计划、单一国库账户原则以及税收和关税征收规则来“整顿财政秩序”。
所有条款均严格遵循国际货币基金组织的指导方针和建议，特别是与减少以往预算赤字有关的方针和建议。
这些措施的重点是改善公共财政，旨在克服赤字。正如莫拉莱斯·贝尔穆德斯部长在 1971 年 9 月满意地承认的那样，他说：“基于财政调整，基于对公共支出的严格控制……我们能够弥补所有累积的赤字……（目前存在一些困难），但回顾过去，我们已经扫清了障碍，我们没有理由担心。”
这是一项耗资巨大的任务，但在国际货币基金组织看来却是一项值得称道的成就，该组织对此表示认可、赞扬并给予了奖励。
尤其是在 1970 年，政府致力于“采取新的金融政策”；它加强了国家银行（Banco de la Nación），将其资本从 5 亿索尔增加到 10 亿索尔，使其能够“与公共和私营部门开展各种商业、信贷和银行业务”，使其成为全国第一家；另一方面，它收购了人民银行（Banco Popular）85% 的股份，使其重获新生，并收购了大陆银行（Banco Continental）的全部股份。
就这样，一个拥有强大经济实力的国有关联银行体系形成，它与公共部门的运作紧密相连，从而获得了优势和特权。
另一项重要措施是将国家实体或个人在国外的存款汇回国内，并将这些存款与所有外汇一起集中存放在中央储备银行；国家银行是外汇的唯一买卖方。
该国就是这样将外汇和存款集中在国家手中，以便通过其银行将这些资金用于其计划。
国家还建立了向国外销售食用鱼类以及鱼粉和鱼油的市场，该市场完全由国家银行及其控制的公司进行。
制定了有关矿产资源归还的规定，涉及将 60% 的铜矿储量归还给国家，开采这些储量需要 10 亿美元；这些规定最终促成了 1971 年 3 月 COFIDE（发展金融公司）的成立，该公司拥有 150 亿索尔的资本，正在成为国家手中一个强大的金融机构。
除了这些旨在克服危机（特别是公共财政危机）和加强国家直接干预经济进程的措施之外，还应该注意到，在这一准备阶段，农业法和工业法已经颁布，而教育法也在制定中；也就是说，政府自己认可的三项基本法律，以及采矿、渔业、工业界和其他补充性法律，都在这一时期制定和颁布。
此外，公共行政部门的重组进程旨在加强官僚机构，而同样在进行重组的警察机构的重要性也日益凸显。
尤其值得一提的是所谓的《新闻自由法》和有关公民保障（特别是劳动权利）的措施，这些措施实际上限制了新闻自由、言论自由、集会自由、结社自由和罢工自由等基本权利。
但除此之外，人们忘记或没有充分强调的是，冻结或限制工资和薪金的政策仍在继续或得到加强，这促进了进一步减少消费和增加投资的政策，而这实际上就是通过降低工资和薪金来鼓励人们渴望的资本形成；这项政策应该被强调为一项基本的准备措施。
此外，物价不断上涨和物资短缺也影响着广大劳动群众的生活，他们的生活水平持续下降，正如51所表明的那样。
据国家统计局数据显示，利马和卡亚俄两市居民收入的 8% 用于食品和饮料，一年内食品和饮料支出增长了 18%；如果这还是该国最发达城市的情况，那么该国农村和偏远地区民众的生活水平又会如何呢？
最后，在各项准备措施中，我们绝不能忘记旨在发展安第斯区域集团的国家措施和行动。
二、
1971-1975 年计划 对于此分析，本质上只需参考计划的一般部分，即引言和前五章；并在此部分进行一般性描述。
1.
概念、目标和目的。
该计划以该国欠发达为前提，将其理解为一种特定的历史情况，一种“特殊”的现实，不具有普遍适用性，而只是在国际依赖性所带来的相似性方面，作为指导原则。
将依附定义为“帝国主义现象，即强大的工业中心的经济利益渗透到经济多样性较低和前工业化地区的现象”。
因此，国家的半封建性质，即帝国主义剥削所依附的落后根源，被掩盖或隐瞒了；非常重要的是要强调这一点，指出，正如一些知识分子所流行的那样，只指出我们社会的“前工业性质”，然后又将其消解在依附的概念背后。
秘鲁社会的半封建基础被否认，因此农民斗争推翻它的必要性也被否认；另一方面，试图勾勒出一种反帝国主义，但由于缺乏其自然基础——农民的反封建动员，这种反帝国主义最终沦为空谈和煽动性的姿态。
根据该计划，发展不足“表现为深刻的结构性失衡，这种失衡在内部造成了某些社会部门相对于其他社会部门的从属关系”；这种失衡具有特殊性和独特性。
由此可见，问题仅仅在于克服内部失衡，而内部失衡不受普遍存在的社会规律的约束，尤其是在阶级斗争之外。
另一方面，该计划将秘鲁社会定义为“资本主义制度内的依附者”，也就是说，秘鲁社会“受到强大的工业中心的经济利益的渗透”。
它从承认存在工业化国家和前工业化国家这一事实出发，却丝毫没有从科学的角度理解帝国主义现象及其扩张性和殖民主义本质；因此，其目的仅仅是规范外国投资，并积极寻求外国投资，正如序言中所述：“总之，国家发展计划……假定存在最佳经济增长，为此它假定有足够的外国资本流入。”
这是借助帝国主义的力量进行反帝国主义斗争。
最后，在发展的概念中，除了将其视为减少国家内部不平衡和依附状态的行动之外，“发展成为社会和平最完美的同义词”，同时规划也发挥了作用。
综上所述，建议：在不打破占主导地位的半封建和半殖民地关系的前提下发展生产力，倾向于社会和平以反对阶级斗争，并相信在像当前这样的政权下进行计划的可能性。
永久发展目标是1968年11月国家经济和社会发展委员会批准的目标：1）“一个更加公正的社会”，2）“以国家内部潜力为基础的加速自给自足发展”，3）“加强国家主权”。
中期总体目标是：以农业、渔业、工业和采矿业为动力，最大限度地提高生产率和生产力；为此，必须促进农业、工业和教育法律的实施。
在此过程中，国家必须发挥积极作用，以内部储蓄为基础，规划并直接促进发展，规范外部债务，控制外汇，组织财政支持和某些产品的对外营销，以发挥促进者的决定性作用，同时支持私营部门。
增加就业需求；促进工人参与所有权、管理和利润分配，并通过工会、合作社等组织动员大多数工人。
同时，也为边缘群体提供社会支持。
最后，国家参与对自然资源进行集约化和理性开发，尤其是在采矿和渔业方面，国家控制金融体系，以及公共行政的现代化。
制定目标。
尽管已发表的内容还不完整，但可以考虑以下内容：职业目标。
全球计划强调，通过创造 116.4 万个新的就业岗位，失业和就业不足率将降低 26%。
5%至16%。
8%，这意味着在 1975 年 5,065,000 的经济活动人口中，有 848,600 人缺乏生产性就业机会。
根据该计划，1975 年农业部门将雇用 1,628,000 人，存在 487,800 个就业岗位缺口，即 29%。
7% 的失业率或入住率不足，与该行业的就业岗位数量相比，最有趣的是，该行业的缺口将达到 57%。
占秘鲁整个经济生产性就业缺口总量的 4%（848,600）。
此外，1970 年农业部门占 30%。
1975年，占全国经济活动人口的9%，到1975年，这一比例将上升至32%。
1%。
在工业领域，计划创造 294,400 个新工作岗位，其中 190,800 个（64.
9%）对应于手工艺品，只有 103,600 (31.
5%）用于制造业。
到 1975 年，工业部门将有 887,200 个就业岗位；其中手工业有 602,000 个就业岗位，制造业有 285,200 个就业岗位；与 1975 年和 1970 年相比，制造业就业岗位将增加 1 个。
5 年内下降 5%，手工艺人的工作岗位也相应减少。
1975年，该行业的就业人口占完全就业人口的21%。
然而，在提交给 CADE-71 的新“产业计划”中，这些目标有所减少。
在帕拉卡斯；新的数据可以在下表中看到：工业部门入住目标（千人）1970 年 % 新增场所 % 1975 年 % 变化 71-75 总计 592。
8 100。
0 172。
0 100。
0 764。
8 100。
0 工艺品 411。
2 69.
3 108。
0 62.
8 519。
2 67.
9 -1。
4% 制造业 181。
6 30.
7 64.
0 37.
2245.
6 32.
1.
4% 调整后的“产业计划”中新增的 172,000 个工作岗位仅占 58%。
原计划的 4%（294,400 个）；而且，经过调整，制造业就业岗位数量只会增加 1 个。
五年内增长4%。
因此，1975 年要实现的 245,600 单位制造业产值将占 5%。
当年充分就业人口的 8% 和 4%。
占经济活动人口的 0%；让我们记住，1967-70 年发展计划指出，工业未能吸纳城市劳动力的增长，主要是因为“该部门规模较小，仅雇用了经济活动人口总数的 5%”。
贝朗迪斯塔的计划是这么说的，但1975年的目标甚至更低；这样做是对的，因为该计划没有提及该行业可能出现的就业短缺问题。
但这还没完。
问题在于能否实现工业就业目标，能否创造新的就业机会，即使这些就业机会需要进行调整。
关于此事，值得回顾一下秘鲁工商管理学院 (IPAE) 院长佩德罗·雷泽的观点。据亲政府杂志《Oiga》报道，雷泽被誉为“新一代秘鲁商人中最清醒、最具进步精神的管理者”，他表示：“就我个人而言，我认为就业目标是1971-1975年五年期间的严重问题，而且我认为发展计划并没有为这个问题提供切实有效的解决方案……无论是国家投资还是计划中预见的私人投资，都无法在五年内令人满意地解决劳动力问题。”
上述杂志还补充道：“作为参考，应该指出的是，1970 年注册行业仅诞生了 78 家新公司，总共创造了 2000 个新工作岗位。
根据职业目标。
……每年创造的新工作岗位数量应比 1970 年增加 5 到 6 倍”（OIGA，第 460 号，1972 年 4 月 11 日）。
关于生产和投资目标，该计划提出了7项。
国内生产总值（GDP）年均增长率为 5%，而去年同期为 3%。
人口增长1%；并设想生产结构发生如下变化：国内生产总值结构（按部门和增长率划分）1971-1975年结构平均累计增长率结构1970年1970-1975年1975年农业14.
5 4.
2 12.
4 钓鱼 2.
1 4.
8 1.
9 采矿 6.
8.5
7 6.
3 工业 20。
9 12.
4 26.
0 其他 (1) 55.
7 6.
6 53.
3 总计 100。
0 7.
5 100。
0 (1) 包括建筑、贸易、能源、住房、公共管理、交通运输、卫生、教育、金融、货币和银行、旅游及其他服务，见第一卷表，第 1 页。
17）。
为此，它提议投资接近 2700 亿索尔（以 1970 年索尔为基准），将投资系数从 12 提高到 12。
1970年至1921年占GDP的8%。
1975年为3%。
这项资本化计划意味着平均每年增长 18%。
国内总投资的9%，而消费的年均增长率为6%。
考虑到私人投资将增加 9%。
每年增长 6%，而公共投资将增长 32%。
该计划认为，生产的活力将以农业、工业、采矿和渔业部门为基础，因此有必要对这些部门进行考察。
在农业领域，人们认为它将在“将农村部门有效地纳入经济活动”方面发挥主导作用，并设定了具体目标，例如：“完成土地改革进程……提高产量……创造稳定的市场……减少农村就业不足”等等。
该计划强调了需要挖掘该行业的潜在市场及其所蕴含的劳动力过剩。
然而，正如我们所看到的，根据计划数据，到 1975 年，农村就业人口将会更多，失业率将达到该行业就业人口的 30%。
该计划称，剩下的就是“将农村人口转移到城市地区”；但是，正如我们在分析就业目标时所看到的，即使在城市工业中，也不能保证吸纳 487,800 名流离失所和尚未流离失所的农民。
利马和该国其他几个城市在哪些其他工作岗位上，以及在什么条件下，才能吸纳大约250万人？
它还建议增加粮食产量，以满足人口增长的需求，并将进口稳定在 1970 年的水平。
粮食生产问题十分严峻，尤其是在人口增长和现有生产系统落后的情况下。尽管预计粮食产量会增长，但并没有奠定克服这一问题的基础；此外，这个问题也没有得到应有的重视。
此外，报告还强调，“该行业的发展需要大量的资金投入，但同一项计划在土地征用方案中预测，在此期间需要33亿索尔现金和200亿索尔债券，因此，无论是立即还是从长远来看，数百亿索尔将离开农村，用于支付被征地者的补偿，因此，农业部门将继续资金短缺，给农民带来沉重的负担。
关于“土地改革”，有人提议“到 1975 年，农村地区所有权的转移行动应该完成”，并且“最迟在 1972 年，全国应该被宣布为‘土地改革区’”；这意味着，它要消除大小土地所有制，重组农民社区，“建立联合生产企业”，并利用征用所得的现金支付发展农业初级加工业。
在这方面，值得注意的是，土地改革法的实施速度缓慢，尤其是在高地地区，而且缺乏有关该进程进展的数据；合作社形式和社区重组是贝朗德政府时期推行的旧计划；而且时至今日，糖生产商的投资额仍然未知，他们已收到转移给农民的糖厂价值的 60% 以上的现金。
最后，在五年期间，将有 325.14 亿索尔投资于该行业，其中 125.14 亿索尔将由国家投资；但国家投资将仅用于其 10。
1%用于土地改革和农村安置，而51%用于
6%将分配给水利和灌溉。
显然，就投资而言，国家关注的重点是 Tinajones、Chira-Piura 和构成所谓“全球线”的 17 个较小项目，这些项目的第一阶段将在五年内完成，或者像最后一个项目一样，只剩下一小部分需要完成。
预计国家投资的 50% 将来自外国捐助，其中 35 亿索尔的外国融资已经落实或正在申请中，其余部分仍在等待中，甚至尚未提出申请。
在工业领域，建议如下：“该领域的中心目标是改变当前的产业结构，以实现永久性、自我维持的和谐产业增长。”
目标是改变制造业的职业结构；计划使主要生产资本货物的行业从业人员数量达到 23%。
1975 年，该行业从业人员占 8%（1970 年占 14%）。
4%）；同样，在主要生产中间产品的行业工作的人员占比达到 28%。
占整个行业的 4%（1970 年占 25%）；在主要生产消费品的行业工作的人数将从 60 人减少。
70 到 47 之间的 6%。
8%的就业人口从事制造业。
因此，发展方向是扩大资本货物生产行业，到 1975 年，该行业将雇用 69,000 人，几乎是目前雇用人数的三倍。
然而，制造业的这些变化不能脱离其所属的工业部门来解释。
正如我们从新的“工业计划”的数据中看到的那样，大量的工人将继续从事手工艺生产方式，因为到 1975 年，手工艺行业将雇用 519,200 人，占总人口的 67%。
工业部门工人中 9% 属于该行业；而制造业工人中只有 32% 属于该行业。
1%，即 245,600 名工人。
工业部门新增 172,000 个工作岗位，维持了这一优势；而手工艺部门将创造 108,000 个新工作岗位（62）。
如果经济增长率为 8%，制造业将仅创造 64,000 个新工作岗位（37）。
2%）；总之，五年内手工艺行业的就业能力只会减少 1%。
占 70 年代劳动力的 4%；从根本上说，该国工业体系的非制造业结构基础得以维持。
另一方面，正如该计划本身所指出的，重要的职业角色不属于制造业，而属于小型工业和手工业。
马尔塞·德尔蓬本人在 CAD E-71 会议上辩称，就业增长并非发生在工业领域，而是发生在农业、建筑业和服务业；另一方面，为了减少失业，应该“在不严重影响生产率的情况下推广劳动密集型技术的使用”，从而反驳了那些已经看到制造业就业大幅增长的人的观点。
《工业计划》确立了国家对基础金属工业（钢铁和有色金属冶金）发展的大量投入，并计划扩大索格萨钢铁厂，在纳斯卡和塔拉拉建立钢铁联合企业；钢铁计划集中了61个项目。
占国家对工业部门投资的2%。
该计划还特别关注金属加工行业：机械、工具以及电气和非电气设备的制造，国家将把约 15% 的行业投资投入到该计划中，其中大部分用于汽车行业和采矿机械产品（分别占金属加工行业公共资本投资的 40% 和 20%）；化学和石化行业也得到了重点关注。
在配套产业中，预计水果和蔬菜的包装和保鲜生产将加速增长，而各种食品行业预计将经历适度增长；结论是，纺织服装制造业将通过更广泛地利用现有产能而增长，纸张及其衍生品制造业将实现动态增长，而水硬性水泥制造业将实现非常快速的增长。
这段简短的描述表明了规划者判断中哪些因素最重要，并再次强调了对人民需求的关注不足。
该计划的这一部分强调了国家的作用，指出国家是唯一能够引导经济发展朝着国家所需的转型目标前进的实体；同时，该计划还认为，确定优先事项、加快发展资本货物生产部门（特别是钢铁生产部门）以及国家的直接干预是实现该部门结构调整的基本手段。
值得注意的是，将私营基础产业转移到公共部门是很重要的；然而，工业部长在 1971 年 6 月的声明中坚持认为，通过新的投资扩大基础产业符合国家的最佳利益，而不是支付 40 亿索尔从私营企业手中收购基础产业。
国家在该行业中扮演的重要角色与公共投资计划密切相关，该计划的金额为 296.77 亿，而私人投资为 698 亿，占 29%。
占工业部门总投资的 8%；然而，“大多数公共投资项目”没有适当的融资。
因此，工业部门的投资问题与其他部门一样，都是融资问题。尽管其目的是用内部储蓄来融资，但外部融资是不可或缺的；此外，正如该计划所述，“构成将传统农业经济力量转移到工业部门的工具”的农业债务债券，根据工业部长本人的说法，尚未得到实施，这进一步限制了融资来源。
该计划在工业问题上重点强调了以下几点：工业共同体、小型工业和手工业、权力下放和区域一体化。
第一条指出，这对于改变该行业的结构至关重要，“旨在启动改变传统生产关系的进程，使雇主-雇员的概念消失，代之以工人的概念”，这是对所有所有者和没有雇主的平等工人的社会正义这一旧论点的重新阐述。
关于后者，重点强调了其对增加就业的重要性，以及其作为“生产活动商品和服务的支持要素、消费者和提供者”的特性；维持和发展小型工业和手工艺，提供低价产品，以造福大型工业。
权力下放加剧了国家各区域专业化的趋势，导致一些区域凌驾于其他区域之上，这一点在规划涉及区域发展政策时尤为明显。最后，规划指出，次区域一体化是产业发展战略中的有效工具，因为它“提供了更广阔的市场”。
采矿业被认为对国家发展非常重要，并期望“国家有实质性的直接参与”，同时，人们也在谈论“促进国内中小采矿业发展”，并强调需要为采矿业的发展奠定基础。
总而言之，该计划延续了将该国视为矿业国家的旧方针，并将采矿业视为实现其经济和社会目标的重要外汇来源。
预计矿业出口将增长21%。
五年内下跌 7%；值得注意的是，平均价格下跌幅度将达到 24%。
矿物质含量为 5%。
在这方面，应该指出的是，我们最大的矿产产品铜的价格趋于下跌，1971 年已经下跌了三分之一；另一方面，据计算，未来几年铜的需求量将约为铜产量的一半；除白银外，所有矿产都普遍呈现出这种下降趋势。
因此，该计划预计铜产量将减少 11%。
7% 和 1 的铁。
3%；而白银价格上涨7%。
9%；但铜仍将是主要的出口矿产，占总量的 40%。
关于投资，将有 5924.2 万索尔投入该领域，其中国家将投资 2088.9 亿索尔（35.
2%）。
让我们重点强调以下几点：大规模采矿将获得 90% 的收益。
1%的投资，8。
中位数为 3%，0。
小企业将获得 6% 的份额；国家将获得 34% 的份额。
3% 的投资将用于大规模采矿，并且只会投资冶金；但是，国家对采矿和冶金发展的投资（总额为 208.54 亿索尔，将由秘鲁矿业公司开发）尚待未来融资；而且很明显，中小规模采矿的作用微乎其微，尤其是小规模采矿。
关于渔业部门：目标是“最大限度地发展国家渔业，以改善民众营养，为此，制定了发展消费性渔业、最大限度工业化、巩固该部门财务、限制企业所有权集中度和扩大国家参与的计划。
鉴于鱼粉和鱼油虽然占比较低，但仍将保持其作为最大出口渔业产品的地位，因此，人们的注意力集中在巩固渔业的财务和生产状况上；为此，根据旧的国家政策，今年减少了相当于 3 亿索尔的渔业税，同时授权延期缴纳税款。
关于生产力，值得回顾一下坦塔莱安部长在1972年2月针对高成本问题所发表的讲话：“我们将要求那些运营成本高的少数几家工厂退出渔业；无论如何，它们都将被关闭。”这究竟是阻止了企业集中化，还是反而助长了这种趋势？
国家的工作尤其集中在两个方面：国际营销及其融资，以及供消费的渔业，国家在这两项工作上投入了 83% 的资金。
将其投资的 9% 用于建设支持自身的基础设施以及为其服务的捕鱼船队。
值得一提的是，渔业企业家们完全认同这一规划，他们通过 CADE-71 的工程师 Wukasin 对此表示赞赏，特别是国际营销和融资，正如他所说，“这能为企业家们带来丰厚的利润”。
最后，该计划强调，实现这些目标需要一项基于以下方面的战略：1）大多数人的社会参与，这需要提高公众意识，组织群众，巩固合作社和自治部门，利用失业和就业不足人口的可用时间，激活投资、工作和资源利用系统，以及大多数人与政府机构之间的沟通和对话；该计划指出，这种参与需要将战略行动的重点放在土地改革、商业改革和教育改革上。
2）国家对这一过程的管理，既是政府行为，也是商业活动。
2.
社会政策。
其行动旨在三个方面：1）“需要影响目前集中在少数人手中的经济权力的本质，并使其有可能转移到大多数群体”；2）刺激和促进社会动员；3）“国家在政治、经济和社会权力的转移中发挥指导作用”。
在这些方法中，值得强调的是社会动员政策。该政策的前提是“社会动员是指新兴群体通过获得社会关键资源，特别是生产资料的所有权和影响整个社会最重要方面的中央决策权，从而行使基本或结构性参与的过程”；并具体指出：“作为一项社会政策工具，社会动员是指国家旨在促进、引导和巩固民众，特别是边缘群体的基本参与的一系列目标、战略和行动手段”；最后得出结论：“因此，社会动员是对抗维护现状的内外势力行动的最佳途径，这些势力将越来越明显地继续利用一切手段来保障统治阶级的生存。”
以及那些试图引入与秘鲁革命本质相悖的意识形态的人。
（重点为笔者所加）关于意识，该计划指出：“它使民众能够对现实形成批判性的看法，即了解其根本问题的性质以及产生这些问题的原因……它本身并不足以克服欠发达状态，而是实现欠发达状态的先决条件。”
关于组织方面，它指出：“对边缘化人口进行地域和功能（经济、文化和社会组织）上的组织，必须是动员的核心目标；” 随后又指出：“如果人口组织能够通过促进其利益和建立与政府的合理沟通结构，为有效参与提供基础，那么就需要特殊的机制来促进人口的有效和直接参与……” 显然，政府的社会政策已经明确表达出来，即试图沿着其“既非资本主义也非共产主义”的道路动员群众，通过提高意识来灌输这些目标，并根据政府计划组织群众，将他们与所有其他意识形态，特别是可怕的无产阶级意识形态区分开来并加以保护。
“社会动员”是该计划的关键，而 SINAMOS 是其主要工具。
3.
经济政策。
该计划的第三章非常重要，它确立了理解该计划的基本问题。
国家将发挥根本作用，成为计划经济进程的驱动力；因此，在谈到工业进程及其目标时，指出国家“将实际承担工业活动的领导和促进工业活动的责任”，为此，基础工业被保留下来，以“对工业部门的资本形成过程做出重要贡献”。
国家的作用体现在其对四个重要生产部门的贡献上，如下表所示： 1971-1975 年五年投资（单位：百万 1970 年索尔） 公共投资 私人投资 农业部门 12,314。
6 20,000;0 渔业部门 6,805。
4 10,547。
0 工业部门 29,677。
0 69,800。
0 采矿业 20,889。
3 38,352。
7 总计 69,886。
3 138,699。
7 这些数据表明，国家将在五年内投入超过私营部门投资的 50%。
另一方面，私人投资将增长至 9%。
如果年均增长率为 0%，那么国有企业的增长率将达到 32%，占比为 33%。
1970 年总投资的 3% 到 1975 年将达到 56%。
国家发挥的积极作用绝不排除私营部门的贡献，而是力求为其奠定基础并刺激其发展；此外，在私营部门的贡献下，计划将投资系数从 12 提高到 12。
1970年至1921年间为8%。
1975年为3%。
第二个问题是，主要问题在于如何促进资本的形成，特别是工业资本的形成；问题在于如何鼓励为此目的而产生的资本。
主要来源将是内部储蓄，“一方面，中期内，由于高额债务偿还限制了寻求外部融资的可能性；另一方面，所采取的发展理念旨在要求出现必要的永久性内部机制，以维持基于我们自身能力的发展”；因此，“经济政策措施将旨在最大限度地发挥内部储蓄来源的作用”。
可以看出，为了促进资本形成，存在增加投资、减少消费部分的趋势。
在此框架下，引入了“强制储蓄”的概念，以鼓励高收入人群减少消费支出，并通过增加储蓄来进行投资。
但比这些个人储蓄形式更重要的是，农民和劳动群众通过农业和工业法律所产生的储蓄形式。
正如该计划本身所言：“关于提高企业储蓄水平，必须明确，拟议的结构性改革将朝着这个方向做出决定性贡献。
通过农业债务债券的工业分配和工业法，通过强制将利润资本化并作为资产分配给工人，农业改革将决定性地帮助资本积累。（第 10 页）
《全球计划》第一卷第45页；下划线为我们所加）。
这些形式显然是“强制储蓄”的形式，正如国家规划研究所所长在上述 CADE 会议上所承认的那样，他表示：“社区将把净收入的 15% 用于投资。”
这是一种“强制储蓄”的形式。
因此，资本积累的主要来源是内部储蓄，而内部储蓄的基础是农业和工业法律对该国农民和工人施加的“强制储蓄”。
另一个内部节约来源是税收，这将使税收压力从 15% 增加。
4% 的 P。
B.
哟。
1970 年至 1975 年间达到 18%。
虽然据说“间接税收收入在总收入中所占比例较小，但它们仍将非常重要”。
但如果我们回顾一下不久前批准的汽车工业、工业再投资、渔业、互助组织、采矿业和其他行业的税收豁免（保守估计将超过 25 亿索尔），就会很清楚，这种资本积累的来源也将加重人民的负担；此外，它又回到了备受诟病的贝朗德主义豁免政策。
另一方面，国家财政管理也旨在促进资本形成；为此，国家力求将储蓄引导至经济的优先需求领域，为此，已颁布了预备措施中提及的银行和金融措施。在这方面，外汇的使用尤为重要，特别是考虑到自1973年以来，资本货物和投入品的进口量急剧增加。
这就引出了国际收支平衡这一重要问题。
预计未来五年出口将以平均 4% 的速度增长。
每年增长 1%，在 71-75 年期间达到 68.31 亿美元，年均增长率为 13.6 亿美元；但由于进口额将达到 75.08 亿美元，贸易收支将出现 6.77 亿美元的逆差。
如果再加上已承诺资本流入的赤字以及偿还债务和其他款项的赤字（总计 1.19 亿美元），那么五年内的国际收支平衡表将显示赤字为 7.96 亿美元，该计划希望通过新的贷款来弥补这一赤字；这就需要分析外部投资和债务。
关于外国投资，该计划认为“外国直接投资将与国内融资形成互补”；具体而言，它寻求更多外国资本流入，但以向政府提供贷款的形式。
他提出的问题如下：由于国际收支平衡的需要以及为了维持其平衡，“在此期间，除了巨大的内部努力外，还需要18.38亿美元的外部融资总额……但是，必须考虑到，从18.38亿美元的外部融资总额中，我们必须扣除略多于10亿美元的款项，这笔款项对应于外债的摊销和在该国设立的外国公司利润的汇回，因此，来自国外的净融资约为8亿美元。
此外，如果我们从这个总额中扣除公共债务利息，以及其他服务，如特许权使用费、专利费等。
“事实上，在 1971 年至 1975 年的五年间，外部资源的流入仅达到 5 亿美元，这凸显了实施该计划所必需的内部努力的规模之大。”
（重点为笔者所加）
关于与外国投资密切相关的外债，该计划认为，外债构成重大负担，加上进口增加，尤其是在五年期末，可能会损害该国的偿付能力；因此，该计划建议，除了严格的外汇政策外，“还必须有效重组外债偿还和安排额外的海外贷款”。
在这方面，值得回顾一下经济部长在国际复兴开发银行第二十五届理事会会议上的讲话：我国债权人必须着手“对至少涵盖十年的外债进行真正的重组……（鉴于目前的债务结构）……仍然存在严重问题，因为1969年和1970年的再融资只是暂时缓解了问题，并没有解决到期债务过于集中的问题。”
然而，这位部长在 1971 年 7 月满意地报告说，面对债权人拒绝为外债进行再融资，他“选择”了新的投资提议，并同意推迟再融资；但在今年 2 月，在他访问巴黎之后，他更加满意地报告说，再融资并未被接受，债权人对该国的经济前景感到满意，正在关注国家提出的 7.8 亿美元的投资计划，这些投资将根据所提出项目的完成情况进行。
与此同时，外债的偿还期限即将到来，其中大部分债务的偿还期限在 70、71、72 和 73 年之间。
总之，帝国主义投资以及那些追随其道路的人（例如苏联政府）的投资，表面上是融资来源，但实际上是巨大的掠夺；鉴于拉丁美洲每获得一美元，帝国主义就会拿走四美元的规则，显然，这种融资来源并非如此，而是民族压迫、剥削和帝国主义掠夺的根源。
殖民主义的近代史，特别是我国的殖民史，以及该计划本身提供的数据都证明了这一点。
通过这种帝国主义财政支持途径，无论是私人还是国家运营的，该国只会加强其被征服的地位，尤其是加强美国殖民统治的地位。
最后，关于融资的讨论，尤其是如何促进工业领域的资本积累，需要指出以下几点：私营部门对工业的大量投资取决于《卡塔赫纳协定》向成员国分配生产商品的分配情况，而这一分配结果要到1973年底才能确定。届时，秘鲁企业主才能制定1974年的投资计划。此外，由于大多数情况下机器设备需要定制，新的生产工厂最早也要到1975年底或1976年初才能开始运营，也就是在计划实施之后。因此，不要抱有不切实际的幻想，就像那些仍然执迷于挤奶女工去市场那样。
（参见 Pedro Reiser 在上述 Oiga 杂志上的发言）。
本章第三章讨论的第三个重要问题是工资和薪酬政策。
关于这一重要问题，该计划指出，“政府将以合理的方式控制其增长”，并且“工人参与其工作场所的总体利润将是补偿这种受控工资增长的有效方法”。
（重点为笔者所加）
这是以强制内部储蓄为基础的资本积累政策的另一面；具体来说，它是为了减少工人阶级和全体工人的工资份额，以促进资本的原始积累，利润分享的亲商根源也变得更加清晰和明显，这无非就是扣留工人的工资来增加剥削者的资本。
其他一些重要的经济政策问题，虽然不如前面提到的那些重要，包括：价格政策，即控制农产品或工业产品的价格，以供大众消费；补充工资问题，以及以低价为工业提供原材料。
同样，制定生产力政策是因为，据说：“因此，提高生产力对于实现既定的增长率是必不可少的”；明确的政策：就是从工人身上榨取越来越多的利益。
最后，关于经济一体化，本文探讨了将市场扩展到安第斯次区域集团 6000 万人口的优势，并认为这使得有计划的工业投资成为可能；同时，本文还认为“安第斯一体化不应仅仅关注市场联盟可能带来的更高的工业扩张率和全球增长率。
其社会和政治影响也必须考虑在内。
这不禁让我们想起五角大楼现在正在重新考虑的旧区域和拉丁美洲半球行动计划，这些计划预示着我们美洲阶级斗争的加剧。
正如该计划本身所述：“总而言之，为中期制定的经济政策重点在于开展一项非同寻常的投资行动，该行动主要由国内储蓄提供资金，公共部门将在其中发挥主导作用，旨在保障永久性和可持续发展的可能性。”
这就是计划者们坦诚的程度，他们已无话可说；因此，他们的话必须结合上述内容来理解。简而言之，换言之，从人民的利益出发，工人、农民和全体劳动者将付出更大的努力，通过减少消费、增加企业利润、增加间接税收来充实国库，从而使国家能够与大型国家资本家合作，并在帝国主义投资的保护下，推行“发展主义”进程。如此一来，在计划结束时，外债将被偿清，辛勤劳作的地主和商人将巩固自身地位，国家将得到加强并“重获权威”，而这个“更加发达”且已全面进入“永久性和自给自足式起飞”的国家，仍将处于被拔光羽毛的美国帝国主义雄鹰的统治之下。而“充分参与”的群众，虽然更加贫穷和受束缚，却将“获得无比宝贵和自豪的满足感，因为他们履行了历史性的角色，走上了一条既非资本主义也非共产主义，而是人道主义、社会主义、自由主义和基督教的独特道路”。
4.
土地改良政策。
需要通过“基础设施和通信手段”来整合领土，从而“实现活动的高效发展和货物与人员的自由流动”，这将“有助于实现区域专业化和巩固（货物）国家统一”；建议创建新的发达城市中心，建立互助制度，通过动员失业和就业不足的人员，“利用农民群体和新兴城镇居民所展现的伟大社会团结精神，将他们的劳动力转化为投资”（贝朗德的小耳朵再次响起：“民众合作”得以挽救）；并重点关注区域发展政策。
这项政策将国家行动集中在某些地区，并将全国划分为五个区域：1.
-比较优势领域（ACZ）。
其中包括通贝斯-皮乌拉、伊卡和马塔拉尼-伊洛的沿海地区；在这些地区将进行“基础工业和采矿活动领域最重要的投资”，以及必要的经济和社会基础设施的配套投资。
2.
-相对高发展水平地区（ZDR）。
这些“极化发展中心”包括：利马海岸（不包括利马省和卡亚俄省）、奇克拉约-特鲁希略-钦博特轴线、阿雷基帕-塔克纳轴线和曼塔罗谷。
在这些项目中，发展将通过私营企业来实现和促进，而国家将提供必要的经济基础设施。
3.
-人口饱和区（ZSP）。
资源有限的地区包括：库斯科省和普诺省、阿亚库乔省和阿普里马克省、安卡什省的高地省份以及卡哈马卡省的南部省份。
其中，“农业改革进程将构成发展的基本轴心”；同样，国家将按比例优先发展社会基础设施和“大规模自助计划”，以便“使之成为社会动员的典范，从而将劳动直接转化为投资”；这些计划将通过建设简单的基础设施工程来提高生产力。
4.
-经济边境区（EBL）。
它们位于丛林中，行动的重点是实现土地的并入，以及探测和开发石油、天然气和木材的可能性。
5.
-大都会区（ZM）。
利马和卡亚俄集中了全国 22% 的总人口和 41% 的城市人口，将成为解决城市规划问题的行动重点。
但区域发展最重要的方面是区域之间建立的关系：“比较优势区将为该区域的其他地区，特别是相对高发展区提供资金和半成品，这些资金和半成品将用于最终产品行业，并安装在区域发展区内。
反过来，这些区域必须向区域发展公司提供与自然资源开发相关的合格人员和服务。
人口饱和区将为人口饱和区居民提供食品和人力资源，以维持城市集中进程；反过来，这些食品和人力资源又将为人口饱和区居民提供提高生活水平所需的需求和服务。
经济边境地区和人口饱和区之间也将出现类似的融合，尤其是后者向前者提供人力资源。
ZFE 在殖民阶段，尤其是在金融、技术和人力资源方面。
这项政策本身就说明了一切：一部分人发展，另一部分人落后，尤其是秘鲁高原地区；该计划秉持着“国家就是海岸线”的传统观念；我们又怎能要求他们改变呢？正如恩格斯所说，他们只把群众视为剥削的工具，阶级思想无论多么煽动民粹，总会显露出来。
5.
国家转型政策。
该计划首先强调秘鲁国家的新而伟大的使命，即创建一个“新的公正、人道主义、自由和基督教社会”，并指出：“要使这些国家目标成为可能，就需要一个新的公共行政部门，这预示着国家将在与全球社会及其团体和机构相互关系的新制度基础上进行构建。
暂时而言，是国家通过其行政机构接管了以前集中在统治阶级手中的资源和权力。
这里的主要问题是行政改革的必要性；问题在于他们对国家的理解。
我们被感人地告知，一个建立在与整个社会关系基础上的新国家；然后，它意识到自己的历史使命，提议将“以前集中在统治阶级手中的资源和权力”暂时集中到新国家手中。
统治阶级是否已经失去权力？权力转移到了哪个阶级手中？目前在秘鲁掌权的政府代表哪个阶级？在这次暂时的权力集中之后，它会将权力交还给无产阶级吗？
煽动性的言论和毫无意义的言辞只能欺骗天真的政客，满足那些根深蒂固、投机取巧的懒汉；《全球计划》第68页阐明了简单明了的真相，其中明确指出：“我们提出了一种理念，赋予国家充分的行动指导能力：国家作为社会的全面表达和代表，拥有国家所需的权力，以促进、改变和重新分配由统治阶级所强加的资源和社会角色。”
这里我们看到的是国家作为整个社会的代表、凌驾于阶级之上的理论；这不是一种新的哲学，而是历史上所有剥削阶级的古老论调，一个众所周知的论调，它在100多年前就被马克思主义驳斥了，但只要有剥削者存在，它就会死灰复燃。
从这个凌驾于阶级之上的国家（特别是针对被压迫阶级的国家）他们说，群众必须期待他们的解放，而且，他们已经从几个世纪以来的剥削秩序中获得了解放的开始。
这基本上就是该计划关于国家转型政策的基本论点；这一本质在政权通过其最高代表否定阶级斗争理论并残酷镇压其表现时，得到了数百次证实；这一本质在于，他们打算“提高”群众的觉悟，以便将他们束缚在枷锁之中。
国家转型政策的另一个方面体现在新宪法的制定工作中，政府要员多次提及此事，198 位高级顾问，特别是 SINAMOS 的成员，正在为此努力；尽管目前还没有确切的信息，但社团主义者已经开始关注这份文件，这一点可以从基督教民主党领袖、政权的重要顾问埃克托·科尔内霍·查韦斯表达的观点中看出，更可以从政权的意识形态中看出，这种意识形态公开且明确地反民主，本质上是法西斯主义的。
总之，值得一提的是，根据革命进程赋予它们的角色，镇压机构、武装部队和警察进行了重组和加强，正如里希特部长在革命日所说：“革命扩大了调查警察在维护公共秩序方面的责任范围。”
至此，1971-1975年国家发展计划第一卷“全球计划”结束。
三、
1971年：该计划实施的第一年。
1971年是1971-1975年国家发展计划实施的第一年。
尽管信息不足，因为信息受到严密保护，并且零星、小规模地传播，但在缺乏其他来源的情况下，仍有必要根据经济部长的报告、其他部长提供的零星数据以及杂志和报纸上出现的信息来分析 1971 年的经济表现；官方信息虽然稀少，但其优势在于是由政府自己的代表或其捍卫者发布的，因此不能被贴上与政权相悖的标签。
为了了解 1971 年的经济进程及其与 1970 年的比较，下表很有用：1970 年和 1971 年经济年度及 1971 年全球计划预期目标的比较表+ 生产 1970 年 1971 年 1971 年计划 国内生产总值（百万索尔） 234,000' 247,000' 253,000' 增长率 7.
3 5.
0 7.
5 S.
农业增长率4%。
9 1.
9 4.
2 S.
工业编号
ID。
10.
5 9.
2 12.
4 S.
矿工 ID。
ID。
3.
8-3。
2 5.
7 S.
渔船编号
ID。
30.
5-5。
0-15。
0 秒。
能源识别。
ID。
7.
0 9.
5 9.
7 S.
施工编号。
ID。
14.
0 14.
7 14.
0 秒。
商业 ID。
ID。
6.
5 8.
7 S.
政府身份证件
ID。
7.
5.
8 S.
各种ID
ID。
8.
0 6.
3 投资总额（百万索尔） 27,739' 31,523' 33,656' 公共投资 9,961' 12,252' 15,878' 私人投资 17,778' 19,271' 17,778' 投资增长百分比 12.
8 13.
4 18.
9. 公共投资增加 23%。
0 32.
0 私人投资增长 % 8。
4 9.
6 贸易差额 出口额（百万美元） 1,048' 884' 1,090' 进口额（百万美元） 618' 743' 顺差（百万美元） 430' 141' 储备（百万美元） 418' 343' 外债（百万美元） 1,237' 900' 预算 收入（百万索尔） 46,820' 47,418' 支出（百万索尔） 47,020' 50,372' 赤字（百万索尔） 200' 2,954' (+) 本表根据“全球计划”中的数据、经济和财政部长提交的报告以及其他已发布的文件和信息编制而成；因此，可能会出现不一致的数据，例如，公共投资和私人投资额及其增长额之间的差异。
问题在于，《全球计划》第 19 页的投资目标并未预见到 1971 年私人投资的增加，而只是公共投资的增加，但在其他页面（第 20 页和第 43 页）中却有相反的说法。
和。
预计公共投资年均增长 32%，9.
6%来自私人投资；而经济部长告诉我们，私人投资增加了8%。
他在 1972 年 2 月发布的 1971 年经济报告中指出，这一数字低于预期，为 4%。
上表虽然清楚地显示了 1971 年经济进程的恶化，但需要进行一些分析才能得出结论。
关于就业目标，经济部长宣布，在 1971-1972 双年度，计划新增 353,000 个职位，其中 1971 年创造了 146,300 个职位，剩余部分待定；因此，为了实现目标，有必要增加 41 个职位。
71个新增地点的数量占2%。
虽然没有报告具体创造了哪些职位，但考虑到 1970 年制造业的投资和新增职位数量，可以预见，1971 年为增加制造业劳动力而计划的职位并没有创造出来；同样，预计国家雇员人数将大幅增加。
此外，71-72 双年度新增的 353,000 个职位意味着要从全球计划确定的平均职位中转移 132,600 个职位，这些职位将在未来得到填补。
值得注意的是，无论是国家还是私人的大量投资，意味着制造业劳动力的增加，但只有在计划完成后的 1975 年或 1976 年才能创造新的就业机会。
失业率将从 28 下降。
5%至27%。
4%，减少了1%。
1%；而且，这是一个众所周知的事实，它困扰着广大劳动群众，尤其是在该国的中小城市。
至于生产方面，农业部门远低于 1970 年的目标，甚至没有达到计划中预测的平均增幅的一半；棉花产量为 20 年来最低，仅为 1963 年创纪录产量的 55%；虽然糖的生产取得了成功，大米产量与 1970 年相近，但马铃薯产量下降，玉米产量停滞不前，影响了人口的粮食供应，再加上肉类短缺，情况更加恶化。
人口急剧增长、自然灾害以及其他导致粮食短缺和价格高企的因素，加剧了粮食短缺问题。
工业增长低于 1970 年的水平，也比计划规定的水平低了近三分之一，甚至低于经济部重新调整后的预测。
如果像部级统计数据通常那样，将鱼粉、油脂和糖精炼的生产纳入工业生产，那么工业增长率还会更低；在这种情况下，工业增长率将达到 11。
然而，7% 的增长率低于全球计划中预测的增长率。
但最值得注意的是，工业部门的增长更多地发生在能源领域，尤其是建筑业，该行业增长了 14%。
7%，增幅超出预期。
因此，按照秘鲁经济的旧趋势，我们看到建筑业的增长率最高；该行业值得政府特别关注，正如经济部长在 1970 年所承认的那样，他指出，其巨大增长主要归功于“公共投资的显著活力以及及时采取的纠正措施”；这一国家扶持体现在以下事实：1970 年 1 月至 9 月，公共工程招标金额达 26.49 亿索尔，比 1969 年同期（8.34 亿索尔）增长了 217%； 1971 年，建筑业的重要性可以从以下方面看出：农业发展银行的信贷投放量扩大到 7.06 亿，矿业银行扩大到 3.32 亿，工业银行扩大到 1.94 亿，而住房银行、抵押银行和住房储蓄贷款基金（显然主要面向住房建设及其相关领域）的投放量达到了 32.34 亿索尔。
这些数据非常能说明信贷流向建筑业的趋势：拨给建筑业的信贷几乎是拨给农业、工业和采矿业信贷总和的三倍，与贝朗迪斯塔政府等前几届政府的情况类似；值得注意的是，2011年建造了82500套房屋，创下了该国的历史纪录。
由此可见，建筑业的特殊情况是，它正朝着住宅建筑（特别是“小型木屋”）发展，而不是基础设施（例如工厂）。
e) 美国帝国主义正在进行大量投资。
关于采矿业：其产量为负3。
2%，而该计划预测为 5%。
增长7%；这主要受到国际市场低价的影响。
该重要部门被认为是发展进程中的外汇来源，1970 年创造了 5.04 亿美元的收入，占该国出口总额的 48%；1971 年，该部门出口了 3.63 亿美元，占该国出口总额的 41%。
占该国出口总额的 1%；因此，矿业出口减少了 1410 万美元，即 27%。
9%。
关于采矿业，值得回顾一下当时国家矿业协会主席、工程师贝纳维德斯·德拉·金塔纳在CADE 71会议上的发言：到1975年，该行业的出口额应达到5.5亿美元，而其显著增长只会在1976年至1980年的五年期间发生，届时出口额将达到10亿美元；矿产价格低迷和全球经济衰退在不久的将来应予以考虑；总结说，通过对采矿业的激励措施，以及国家参与和国内外投资者参与的适当方案，秘鲁可以成为南美洲领先的采矿国。
因此，全球计划预期通过采矿业获得的外汇流入，仅意味着 1970 年的出口额与 1975 年的出口额之间增加 5000 万美元：而且，只有在 1976 年该计划完成后，这一外汇来源才会增加，前提是该国继续保持采矿国的地位，就像过去 150 多年来一样，而且显然是安第斯集团和整个南美洲的采矿国。
至于该计划的另一个重要部门——渔业，可以说它的增幅不到 5%，而其他部门的增幅为 30%。
70 的 5%；当然，经济部长表示，他预测降幅不会超过 15%。
最后，我们想强调的是，贸易额增长了6%。
预测结果是 8%，但实际结果是 5%。
7%；其中政府部门增长了7%。
5% 是计划内的。
8%，其他行业：与预测的 6% 相比增长 8%。
3%。
关于投资，实际投资低于预期：首先，计划投资与实际投资之间的不利差异可计算为 21.33 亿索尔；根据所提供的少量数据计算得出，公共投资比计划少了 36.26 亿索尔，而私人投资则高于计划。
由此可见，根据该计划，国家必须发挥的动态作用遇到了困难；这是因为，正如我们所看到的，国家项目从根本上来说取决于资金，而这些资金正在国外积极寻求。
此外，外债对国家投资构成了负担，用于偿还外债的资金已达 1.4 亿美元，占出口总额的 15% 以上；但用于偿还 71 亿美元外债的资金更多，占出口总额的 20%。
占出口总额的 2%，远高于规定不得超过的 15%。
因此，对于该计划而言，投资问题在于如何获得外国投资；迄今为止，政府仅得到世界银行的承诺，即鉴于该国在 1972-74 年期间拥有 7.8 亿美元的公共投资计划，感兴趣的国家将对该计划进行详细研究，以便确定该计划下的未来投资；这是今年 2 月份作出的承诺。
然而，正如经济部长所建议的那样，预计此类投资要到 1973 年才会开始流入。
最后，关于投资，值得一提的是工业领域的投资进展情况；尽管这方面也缺乏大量数据，但根据工业和贸易部长希门尼斯·德·卢西奥的声明，可以得出以下结论：1970 年批准的工业投资为 14 亿索尔，其中 5 亿索尔已落实，即 35%；1971 年批准的投资为 87.42 亿索尔，预计 1972 年将实现 55 亿索尔的投资，即 62%。
9（上述部长今年1月的声明）。
但更有趣的是，根据部长在 1971 年 6 月提供的信息，将 1971 年的授权计划与实际请求进行比较。
截至1971年6月，按工业生产部门划分的投资授权百分比表 工业投资部门 计划投资百分比 申请投资百分比 食品和饮料 9.
9 2.
5 纺织品、鞋类、服装和皮革 11.
9 32.
6 木材和家具 1.
5 纸张和印刷 9.
1 橡胶和化学品 8.
4 59.
4 基本金属和非金属矿物 16.
2 金属制品、电气机械和运输设备 41.
9 其他事项 1.
1 5.
5 总百分比 100。
0 100。
0 虽然这些数据只到 1971 年 6 月，但重要的是，投资也没有按照该政权想要强加的方向发展，这清楚地表明了其所谓计划的局限性。
关于贸易平衡，只需强调1971年出口下降了14%即可。
3%，而进口增长了 20%，因此盈余仅为 1.41 亿美元，而 70 年为 4.3 亿美元；储备下降了 17%。
9%，并出现7600万美元的不利国际收支平衡。
关于预算执行情况，只需关注两个问题：1）由于赤字，需要将预算调整约 73 亿索尔；然而，截至 12 月，经济赤字为 50.65 亿索尔，预算赤字为 29.54 亿索尔。
2）1972年的预算前景如何？经济部长在其1972年2月的报告中指出，当年需要筹集或融资613.71亿索尔。考虑到1971年的收入及其与1970年相比的低增长，将出现约145亿索尔的缺口。如果加上1971财年预算赤字29.54亿索尔，以及用于促进经济发展、再投资和渔业的税收减免（总计15亿索尔），我们发现1972年需要增加约190亿索尔的收入。这笔资金将如何筹集？通过进一步削减预算？还是通过增加目前已达14%的国内公共债务？
占GDP的9%，而且1971年这一比例几乎是1968年的两倍？这是通过设立新税种，特别是间接税来实现的，而根据该计划，这些税收将维持其根本的税收贡献，最终由民众承担？
我们已经知道，对于该政权的预算状况及其纠正措施，负担和困难将落在谁身上：劳动群众。
最后，让我们回顾一下 1971 年的经济状况，并谈谈工资政策；该政策遵循“政府将以理性方式控制经济增长”的原则。
我们已经看到了这意味着什么：微薄的工资增长和对工会诉求的暴力镇压；科布里萨就是一个例子，足以证明这一点，我们无需再做任何评论；在农村，糖业合作社农民的诉求遭到镇压；至于公务员，每月工资增加 600 索尔，但这不是工资的一部分，而是在贝朗德颁布并由现政权维持多年的工资冻结之后，作为临时补偿。
在这个领域，教师们的斗争具有指导意义和示范意义。他们进行了长期的罢工和艰苦的斗争，争取增加 1000 索尔的工资，以使几年前签署但从未兑现的第三季度工资增长成为现实，无论是以前没有改革的时候，还是现在有了教育改革之后，都未能实现。
工资问题，过去和现在一样，都是罢工斗争和工人流血牺牲，以夺回被剥削者占有的工人自身劳动成果的问题；但如今，政府的惯例是用武力“理性地控制其增长”，工会受到黄色新闻的迫害，城市失业率因流离失所的农民涌入而上升；因此，工资在生活成本上升的同时却面临下降，而不是达到 7%。
根据国家统计和人口普查局的数据，全球计划的增长率为 2%，但在 1971-1972 年 3 月至 3 月期间，增长率为 12%。
物价普遍上涨，其中豆类和硬质蔬菜的价格上涨占 85%。
3%，块茎和根茎 60%。
3%，肉类为 13%。
5%，鱼6%。
豆类占 5% 和 13%；住房和家具占 6%。
5%，家用纺织品 15。
5% 和服装 10%。
显然，工资和物价政策表明谁承受了经济过程的重压；而对民众的监视、控制、迫害和镇压则无需赘言，因为民众并没有得到服务，反而恰恰相反，无论那些无良记者和受雇代理人如何宣称并非如此。
综上所述，我们可以得出以下结论：1971 年（1971-1975 年国家发展计划实施的第一年）的经济状况明显低于上一年。
有人认为，1970 年是一个特殊的年份，因为国民经济复苏，出口增加，进口减少，而如今进口又因当前的经济形势而增加；此外，农业反弹和物价上涨，尤其是矿产价格上涨，也是造成这一年份特殊原因的原因。
据我们理解，具体而言，经济计划的制定当然不仅仅考虑到了 70 年代的复苏，而是为了应对我国经济的长期发展，而且显而易见，它是以 1967-70 年的经济和社会发展计划为基础的。
因此，不能否认 1971 年与 1970 年相比明显较低。
另一方面，1971 年全球计划设定的平均生产目标并未实现，即使是经济部长提出的调整后的目标也没有实现；从该计划认为至关重要的农业、采矿业和工业生产的分析中可以清楚地看出这一点。
同样，就业目标未能达到预期，投资，特别是国家投资，也没有跟上步伐。
与之相反，某些先前的趋势得以延续：建筑业的增长和强劲发展、政府部门参与度的提高以及银行业活动的发展，这些都是先前政权的特征。
另一方面，国家作为投资者和规划者的参与并没有按计划实现：因此，国家投资依赖于外部融资的可能性，而全球条件下，这并没有立即有效获得大量资金的可能性；而全球计划如此强调的国家规划工作，与它想要规范的现实相冲突，正如我们在授权投资的渠道中所看到的那样。
事实是，无论一个人多么有善意和愿望，在当前的社会规范下，真正的规划都是不可行的。
1971 年的预算编制清楚地表明了与我国预算历史相同的趋势；政府能够在不试图促进经济发展的情况下平衡预算，但这样做并希望国家成为驱动力，必然会遇到与前人相同的问题；预算前景无论如何都不好，其后果显然将由那些承受后果的人承担。
最后，1971年该计划的实施情况清晰而具体地表明，前一年的经济表现丝毫没有有利于发展计划的实施，相反，在其生效的第一年，该计划就已向统治阶级和帝国主义展现了其弱点和优势。这使我们能够清楚地看到该计划的前景和阶级特征，更清楚地看到它与1967-1970年计划的相似之处，更重要的是，揭示了该计划的经济本质是减少劳动群众的参与，以便为资本的积累服务，而这并非如某些人所宣称的那样是为了群众的利益，而是为了其内部剥削者和帝国主义的利益。
任何其他解释都不过是幻想和徒劳的希望，只对政府成员及其代理人试图影响被压迫群众有用。
但是，就像所有迷信一样，它经不起现实的考验，它所迷惑的人们的思想会逐渐淡化，尤其是在正在进行的阶级斗争中，如果那些为人民服务的人发起运动，揭露欺骗并向大多数人传播真相，那么这种淡化就更加明显了。
四、
1971-75年国家发展计划分析。
1.
背景 。
我们正在讨论的这项计划，其不可否认的渊源可以追溯到贝朗德政府时期国家规划研究所制定的《1967-70 年经济和社会发展计划》。
它当时是什么样子？当时的计划是什么？
据观察，自 1950 年以来，国家活动有所扩张；在 1950 年至 1964 年期间，工业平均增长了 7%。
5% 的经济活动人口（占经济活动人口的 5%）主要在利马和卡兰发展，遵循着一个有利的过程，即通过货币稳定和保护来维持出口繁荣、外汇流入和低投资成本，从而保持“单一的持续增长”。
虽然农业每年增长 3%，但其生产力极低，比全国其他经济部门的生产力低四倍，只有沿海地区的生产力较高；有人说，农业“无疑是国家发展的最大瓶颈”，其现状“决定了储蓄能力非常低，这使得在没有其他部门大量收入转移的情况下，无法规划该部门的扩张”。
因此，在参考时期，该国呈现出二元性：利马和卡亚俄等地资本主义迅速扩张，而其他地区则以封建主义为主。
另一方面，渔业经历了爆炸式增长（20%），采矿业占出口总额的 40%，是外汇的主要来源；能源部门在 1964 年增长了 23%，水力发电前景广阔；由于铁路衰落、公路缺乏以及需要促进航空运输，交通运输业处于劣势；由于政府采取了重大措施，住房部门发展良好。
关于收入分配，50-64 年期间，雇员的收入份额从 17% 增加到 17%。
1950 年至 1924 年为 6%。
1963 年为 1%，但工人的比例仅从 21% 下降了 1%。
3%至23.8%。
分配极不均衡；因此，1961 年人均年收入为 18,500 索尔时，占总人口 27% 的工人收入仅为 18,500 索尔。
5% 的经济活动人口每年获得 10,400 索尔，而农民（占劳动力的 44%）每年获得 5,500 索尔；而较高收入阶层占 1%。
9%的劳动人口获得了44%的总收入，平均每人超过30万索尔。
根据 1967-1970 年计划，1964 年之前的社会经济状况就是这样；而生产部门的被动预测只能得出“1965-1975 年全球产出增长不超过 5%”的结论。
“每年 5%”；然而，“这些部门的增长彼此不一致，将导致严重的瓶颈，这无疑会阻止这一总体增长率的实现。”
规划者们表示，“从这个角度来看，收入分配不均和区域发展不平衡的现象将会持续存在，加剧现有的社会紧张局势。”（重点为笔者所加）
但前景更加艰难，因为外汇需求将会增加，而投资资本流入将会减少；再加上当前公共部门支出的大幅增长、国家投资的困难以及偿还外债的压力，导致国家失去主导地位，“资本筹集工作几乎完全落在了私营部门身上”，而私营部门显然没有能力做到这一点。
面对这一现实，1967-1970 年计划得出结论：“总的来说，如果当前的经济趋势得不到纠正，并大力引导其朝着新的方向发展，那么国家目前的增长速度就有可能无法长期维持。”
还需注意的是，产品增长速度放缓可能会引发严重的紧张局势，并带来难以预料的经济、政治和社会后果。
因此，必须改变历史趋势，不仅要维持而且要大幅提高国家的增长。
这项工作需要所有公共和私人决策中心的协调行动，这将有助于确定和界定国家目标的优先事项以及为在合理水平上实现这些目标所需的政治指导方针，并大规模、合理地利用该国所有可用的资源”（《1967-1970 年经济和社会发展计划总纲》第二卷，第 117 页）。
32；我们所做的引用将指的是本卷中的页码。
（下划线为我们所加）
从表面上看，规划者们迫切需要“改变历史趋势”，协调“所有公共和私人决策中心”的行动，“大规模、合理地利用国家所有可用的资源”，以保持“国家的增长速度”，并避免“严重的紧张局势，以及不可预测的经济、政治和社会后果”。
因此，1967-1970 年计划有两个目标：促进增长和遏制日益加剧的社会紧张局势。为此，该计划认为规划在确定要完成的任务方面发挥着重要作用；因此，有必要进行规划以重新调整经济和社会进程。
将其设定为“国家的主要目标……通过平衡的解决方案解决其社会问题”，并指出困境在于“这些社会成就应该在多长时间内实现，以及在该时间段内的哪个阶段必须做出更重要的努力和牺牲”，其目的是“确保目前以自给自足经济为主的人口中很大一部分人能够生产出比维持生存所需的最低限度更多的产品”（第 11 页）。
35）。
他认为，第一步是建设经济基础设施，充分利用现有产能，提高生产力，尤其是在农业和工业部门。
“据说，通过这种方式，该计划将有助于重新调整经济和社会基础，以便通过后续计划实现加速发展；……考虑到经济发展的主要政治决策通常与资本形成过程有关……限制奢侈品消费，以便释放资本，将其配置到基于适当激励措施的有吸引力的投资中。
（第 1 页）
37）。
结论是，在“民主计划经济”中，私营部门参与计划工作是不可或缺的。
1967-70 年计划概述了 4 个目标，这些目标于 1965 年 1 月由国家经济和社会发展委员会批准：提高产量；改善收入分配；增加就业；以及减少外部脆弱性。
为实现这些目标，制定了一项发展战略，其中包括：1）。
为了最大限度地提高投资率，利用国民储蓄和外国捐助；计划减少消费以促进资本积累，并将 1975 年设定为该计划的期限。
2）。
资本主要来源于国民储蓄。
“显然，外债的波动性及其沉重的财政负担，都要求根据增加收入和减少外部脆弱性的目标，外债在总储蓄中所占的比例应保持适度。
该计划的战略设想是提高国民储蓄，使其不足以支付大部分投资，从而降低外债的重要性，或履行由此产生的义务。
（第 1 页）
44）。
因此，昨天和今天，群众的劳动是为了偿还帝国主义者的债务，并为新的投资提供资金。
3）。
农业发展。
农业被视为该计划的战略部门，必须加以发展，以减少农产品进口，主要目的是扩大“对工业增长和扩张过程不可或缺”的国内市场；为此需要进行“结构性变革”，并将“国家直接或间接的行动集中于农业部门”。
4）。
产业发展。
该计划的另一个基本目的在于，鉴于“秘鲁正加速迈向城市型文明”，强调“目前工业对进口投入品的依赖程度很高”，其战略是“通过促进中间产品和资本品的生产，特别是所谓的基本投入品（如燃料、钢铁、重化工产品以及农业发展所需的投入品）的生产，来加强工业一体化，从而实现全面扩张”（第115页）。
16.
）。
关于融资，该计划坚持认为，融资应主要由公共部门承担，因为这种投资更加“自主”，并以“发展中国家”所需的长期考虑为指导，而且由于农业和基础设施项目需要大量投资，“这些项目超出了私营企业的兴趣范围”；预计私人投资将会增加，尽管增幅不大，因为“秘鲁和其他发展中国家普遍存在这一已被证明的论点，即随着工业化和城市化进程的推进，投资系数会增加”。
关于外国私人投资，他认为其参与度会逐渐降低，主要集中在采矿业；他坚持认为“并非所有外国私人投资都必然有益”，并且“必须选择那些在技术进步方面做出不可或缺贡献，并开展本国企业家无法应对的生产类型的外国投资……因此，有必要调整现有的法律机制”（第 11 页）。
48.
）。
该计划强调，农业融资需要国家承担大部分投资，以便在大约 10 年内完成农业改革；但该计划也指出：“然而，农民将不得不做出越来越多的贡献，将他收入增长的一部分留出来”（第 11 页）。
49.
）。
因此，国家在经济和社会活动的投资和融资中发挥了根本性作用，面临着“控制公共支出增长”的紧迫性，并将财政战略的重点放在“改变其资本来源的构成，从以外部贷款为主转变为以经常性储蓄为主”（第 11 页）。
50.
）；而在财政方面，“国家在该计划中的作用似乎是将收入从消费（特别是城市地区）转移到投资。
从收入分配的角度来看，这是一种将收入从城市转移到农村的方式（第 10 页）。
50.
）。
最后，1967-1970 年计划为实现其工业目标，提出“国家更积极地参与工业投资”，强调国家应通过直接投资更多地参与基础工业的发展，承担私人企业家无法承担的风险，或者通过与国内或外国投资者签订协议来执行具体项目”（第 11 页）。
119.
）；指出需要“在国家选定的地区建立数量有限的工业发展极”，由国家直接推动，并强调区域市场的重要性：“因此，产业一体化需要扩大市场，而这只能通过与其他面临类似问题的拉丁美洲国家签订互补协议来实现。
正是在这种大规模、高科技投资领域，外国私人资本才能发挥其最有效的作用”（第 11 页）。
51.
）。
为实现农业目标，第一步是加强“农业改革，以便在 1975 年完成”，具体措施包括“将法律重新导向提高产量的经济目标”、“修订阻碍快速履行法律规定或允许改变其精神的条款”，特别是通过“重组基本生产单位，具体措施包括：促进合作社的成立，并将国家对农业生产者的援助集中到合作社中”。
-支持和重组社区，以便将其转变为高效的生产型有机体”（第 11 页）。
126-128。
）。
并总结道：“首要任务是使农业部门具有活力、商业导向和竞争力”（第 11 页）。
124.
）。
对于采矿业，计划增加该行业的外汇收入，这将需要： “采取措施迫使大型外国公司将更多利润再投资于该国”，“修订《矿业法》，以防止其成为大型国际垄断企业可以利用的法律工具”，以及“加大矿物提炼和制造力度”（第 10 页）。
130 和 131）。
对于渔业，需要“工艺技术化”、“推广和销售鱼类产品以鼓励增加蛋白质消费”以及“扩大这些产品的国际市场”（第 11 页）。
132）在高度重视住房部门的同时，也提出了需要集中精力在一些城市开展工作、审查税收减免、提供低息金融资源、制定“城市更新的法律规定”以及“引导外部储蓄和私人储蓄用于住房建设……”（第132页）
135）。
最后，该计划赋予教育的作用非常重要，它专门用一卷（“教育部门计划”）来阐述这一领域，其中以两项声明确立了教育目标：“教育是人与生俱来的权利，是塑造和促进个人及社会发展的手段”以及“秘鲁教育将同时面向经济和社会发展的目标……为创建一个真正公正、具有历史意义的新社会做出贡献……塑造新的秘鲁人……培养必要的劳动力……”（第10页）。
-0 2 部门计划...）；同时根据该计划的四个总体目标设定目标，提出对教育进行全面重组，以整体的方式，并且与目前的教育非常相似。
但值得特别一提的是该计划对秘鲁新社会的构想，教育必须有助于创造这种新社会；因为据说，所有旨在促进的发展“都将在秘鲁锻造一个真正、公正和具有历史意义的新社会”，具体如下：“这个新的秘鲁社会将建立在以下主要意识形态假设之上：——人道主义：人是我们文明人道主义假设的最终目标，在这种精神下，只要不侵犯他人的自由，人就可以自由地决定自己的命运。
“——基督徒：人因其作为上帝之子的尊严而拥有超越性的命运；他的最终目标是与上帝合一。
“民主主义者：人必须是主角，并对社区的决定承担责任。”
“-民族主义者：秘鲁人必须培养积极的民族意识和为国家发展而工作和服务的能力，同时不损害和平、相互理解、团结、一体化和国际合作的目标”（-部门计划……，第 11 页）。
-01 和 02）。
由备受诟病的贝朗德政权制定和实施的“1967-70年经济和社会发展计划”，因1968年10月3日的政变而被迫中断。然而，只要简单阅读并进行最基本的分析，我们就能得出一个结论：当前的“1971-75年秘鲁计划”正是源于该计划，本质上是在新的具体条件下，特别是受帝国主义和我国社会自然发展趋势影响的国际条件下，对该计划的延续和深化。
这就是为什么我们想详细介绍贝朗德计划，以便了解当前计划的直接历史渊源，确定其关联性，并提供背景信息，从而更好地理解当前的论点。
2.
计划概要及性质。
简而言之，“1971-1975年秘鲁计划”是一项旨在促进资本积累或形成的新计划，以有利于依附型资本主义，尤其有利于剥削阶级、帝国主义和中间资产阶级。该计划具体表现为：以国家依附型工业化为导向，为此首先通过所谓的土地改革来推动改变领土所有制关系，从而释放资源和生产力，同时促进能够创造更多外汇的经济部门发展，特别是采矿业，并对教育进行全面改革。
因此，该计划的目标集中在三个基本领域：农业、工业和教育，这体现在该政权的三项基本法律中。
-以强制储蓄积累或形成资本为基础，这种资本体现在农民的农业债务中，而农业债务源于农业法；以及工人阶级和工人通过“利润分享”购买工业股份。
在这一过程中，合作社、SAIS 和产业社区是关键组织。
-主要由国家出资，国家在生产过程中扮演领导、指导和直接干预的角色，仅与国内或国外私人资本相关。
-为私人干预，特别是帝国主义干预奠定基础，预计这种干预将得到大规模资助，尤其与国家有关；这些投资以安第斯集团的大市场为基础，并得到担保。
-旨在通过推广小额财产所有权、提高民众意识和组织群众来动员群众；目前，SINAMOS 是正在进行的经济和社会计划的关键组织。
——并且，这是为建立一个“新的、公正的、人道主义的、社会主义的、自由主义的和基督教的社会，以及新人的诞生”而采取的长期行动的一部分，其出现将通过“民族主义和反帝国主义革命”来实现，而为了实现这一目标，人民将拥有“一个强大而单一的工具——武装力量”，通过推翻寡头政治，夺取凌驾于阶级之上的国家权力。
具体来说，我们面临的是一个新的资本积累计划，它概括和深化了贝朗德政府之前制定和实施的计划，这相当于发展和推广依赖美国帝国主义的资本主义路线。
以强制储蓄为基础的工业化进程给工人、农民和一般劳动者带来了沉重的负担；并且需要国家发挥积极作用，以便为私人和帝国主义投资奠定基础。
由SINAMOS领导的社会动员对正在进行的进程至关重要，秘鲁人民再次被告知要为美好的未来、宣传中的“新社会”而牺牲自己；但这只是一个欺骗性的幻象，用欢快的色彩粉饰剥削的加强，并将人民与反动国家的脊梁——军队——捆绑在一起，而这一切都建立在国家凌驾于所有阶级之上、为人民服务的故事之上。
我们再次重申：这项计划究竟服务于谁？为了阐明这一点，提出一些问题会很有帮助。
无需追溯更久远的历史，我们可以断言，自 20 世纪 20 年代以来，该国一直走在依赖北美帝国主义的资本主义发展道路上。
自那几年在美国之后。
我们。
它取代英国，对该国实施统治，并在秘鲁这样一个半封建半殖民地社会中，将帝国主义组织形式引入国家生活的各个领域；因此，通过与其利益紧密相连的庞大资产阶级，它印刻了垄断资本主义的模式，这导致了封建等级制度（土地所有制道路）的演进，以及与之并行的、服务于外国利益的商业、金融和工业发展（官僚资本主义）；这些道路在该国促进了一种完全依赖于北美帝国主义的资本主义（具体而言是官僚资本主义），而这种资本主义又产生了相应的政治和意识形态模式。
因此，20 世纪的秘鲁历史应该被解读为受美国帝国主义和该国统治阶级驱使的官僚资本主义与争取没收性摧毁大庄园和打破帝国主义统治的驱动力量和革命斗争之间的斗争。
多年来，帝国主义通过不同的形式、组织和代表，在该国推行了依附型资本主义。
对于秘鲁和拉丁美洲而言，这一进程中的一个重要转折点是“进步联盟”计划。该计划为了应对古巴革命的影响，提出重组拉丁美洲社会，以防范即将到来的革命动荡。
要了解该国正在经历的进程，记住该联盟的提议非常重要。
《埃斯特角城宪章》在其序言中提议美洲各共和国结盟，以“在尊重人类尊严和政治自由的前提下，加快经济发展，扩大社会正义”；其发展目标规定“用于投资的资源应占国民生产总值的更大比例”；宪章还提议：“加快理性工业化进程，提高经济整体生产力，充分利用私营和公共部门的能力和服务……在这一工业化进程中，应特别重视资本品生产行业的建立和发展。” 针对这一问题，宪章建议：“确保工人获得公平的报酬和良好的工作条件；建立高效的劳资关系体系，以及政府、雇主协会和工人组织之间为促进经济和社会发展而进行的协商与合作程序。”
关于农业问题，声明如下：“在每个国家的具体情况下，促进旨在有效改变土地所有制和剥削的结构和不公正制度的全面农业改革方案，以便在必要时以公平的所有权制度取代大庄园和小农制度，……并建立‘合作社、农民协会和社区发展计划’。”
关于教育方面：“消除文盲……；使中等教育、职业教育、技术教育和高等教育的手段现代化和扩大化，提高纯粹研究和应用研究的能力，并为快速发展的社会提供所需的技术人才。”
为了发展，它提出了基本要求：“制定广泛而周密的国家经济和社会发展计划，以实现自给自足的增长”；“此类计划应以自助和最大限度地利用国家资源为原则”；“拉丁美洲国家应从国外获得充足的财政援助，……以完成国家资本的形成并增强这些国家的进口能力”；应加强和改进公共和私营部门的机构，包括劳工组织、合作社以及商业、工业和金融机构，以增加和提高国家资源的利用效率；以及应进行必要的社会改革，以实现经济和社会进步成果的公平分配。
最后，关于经济一体化，他表示：“扩大拉丁美洲现有国家市场是加快该大陆经济发展进程的必要条件，也是通过产业专业化和互补性提高生产力的合适途径……市场的扩张将使‘进步联盟’提供的资源得到更好的利用。”
这是北美帝国主义于 1961 年通过肯尼迪总统提出的旨在“发展”拉丁美洲的联盟计划；该计划声称“基于这样的原则：在自由的保护下，通过代表民主的机构，人们对工作、住房和土地、教育和健康等方面的需求能够得到最好的满足”，这项协议将“在未来 10 年内，向拉丁美洲国家提供来自所有外部来源的至少 200 亿美元的资本捐助”。
1967-1970 年经济和社会发展计划是在这些经济和社会指导方针下构思的，并且以“代表民主”为基础。
打击美国帝国主义的国际政治形势及其经济危机在很大程度上挫败了其联盟，导致其在两个关键领域进行重新思考：一方面减少帝国主义的贡献并增加自身的努力，另一方面放弃“代表民主”，因为事实证明它无法领导计划中的变革，并在整个大陆层面上用具有法西斯意识形态和社团主义纲领的政权取而代之；这些重新思考在 20 世纪 60 年代的最后三分之一时期变得普遍。
因此，尼克松提议在西半球安全的发展和维护方面“拉美化努力”，表达了他减少美国承诺的倾向；他说：“多年来，我们美国人一直对改革各大洲的可能性抱有幻想……但经验告诉我们并非如此”，并提出了“依靠我们自身的力量”的口号，以及一项“进步行动纲领”，用他自己的话说，这是“一种新的、持续的方法，使西半球其他国家能够自助”。
然而，尼克松并没有提议放弃“发展”，正如他在 1970 年给国会的讲话中所言：“我们对长期发展的兴趣必须放在它对我们自身安全的贡献的背景下看待。
单靠发展本身并不能保证——尤其是在短期内——所有国家都渴望的政治稳定，但如果没有稳固的经济发展，政治稳定也无从谈起。
正是根据进步联盟的提议以及它在整个 20 世纪 60 年代经历的调整和反思，我们才能从历史的角度理解当前的秘鲁计划（1971-1975 年）。
该计划只不过是在贝朗德政府时期启动的计划的基础上，根据新的国际形势，特别是拉丁美洲形势，以及最重要的是根据该国经济进程的具体情况和政治经验及前景而进行的延续。
值得注意的是，该计划在实施过程中为官僚资本主义的发展奠定了社会和经济基础，这一点从以下事实中可以明显看出：该计划的成果只有在 1975 年之后才能作为生产力增长而得到体现；同时，现任统治者也坚持认为我们正处于一个努力和牺牲的时期，而与此同时，他们又强调要创造他们所指导的进程的有机模式。
了解正在进行的经济计划在“国家安全”需求（服务于大陆安全）的背景下的作用，以及发展在该框架内所发挥的作用，也十分重要。
梅尔卡多·哈林将军的以下言论清楚地证明了这一点：“但毫无疑问，正是在 1965 年，当颠覆活动出现时，我才意识到——我们意识到，因为现实证实了这一点——军事问题不是一个孤立的问题……这不是反对用纯粹的军事手段解决暴力问题的问题。
我们必须解决问题的根源；消除导致问题产生的各种因素，并将政治考量置于军事考量之上……显然，在那一刻，我们意识到镇压措施并非解决之道；只有对体制进行深刻变革，才能根除根深蒂固于我们人民心中的弊病。
为了总结能够明确该计划主要服务于哪些人的要素，让我们来看看对该国现政权及其计划的看法：肯尼迪的顾问索伦森先生在访问贝拉斯科后于利马表示：“肯尼迪总统的理想正在秘鲁由一群能干的人来实现，他们懂得如何将大多数人的合法利益与对自由和人格尊严的尊重相协调。”
此外，克莱斯勒全球董事会主席约翰·里卡多在访问贝拉斯科后也表示：“我们对秘鲁的未来充满信心，我们相信我们将在秘鲁开展建设性的工作。”
我们将投入一切必要的资源，为国家工业发展做出贡献。
伦敦《泰晤士报》在 70 年代中期写道：“秘鲁终于有了一个能够为经济和政治稳定提供真正前景的政权”，表达了英国的观点。
非常重要的是要提及两位美国人在 1971 年 10 月发表的观点；第一位是罗格斯大学的研究员欧文·霍洛维茨，他表示：“军政府比文官政府更适合促进基础发展，也更有能力促进基本社会服务”；第二位是美国国防部长梅尔文·莱尔德，他在国会表示：“我们必须记住，在许多拉丁美洲国家，军事机构是唯一团结一致的群体。
我们必须记住，它们非常重要。
以下是美国官方对军事政权及其作用的看法。
日本帝国主义的意见也很有价值，它将安第斯集团国家视为“天然伙伴”；去年9月，日本国会代表团通过其发言人表示，它赞赏秘鲁“建设一个更加公正的新社会，在这个社会中，在人道主义、社会主义和基督教的影响下，正义和自由得以伸张”的进程，同时宣布向秘鲁提供27亿索尔的新贷款。
让我们记住，今年二月，莫拉莱斯·贝尔穆德斯部长表示，在世界银行的倡议下，该国债权国集团在巴黎举行会议，肯定了秘鲁的经济发展，并对秘鲁的经济和金融稳定、结构性经济改革以及对弱势群体的关注表示满意；同时承诺在三年内投资 7.8 亿美元。
以下是帝国主义者对该国经济进程的明确而具体的看法，以及他们对新社会理想的认可；如果我们记住帝国主义的本质没有改变，其目标始终如一：压迫和剥削落后国家，那么他们的言论就显得非常雄辩了。
关于土地所有者的意见，只需回顾一下，他们通过全国农业协会表达的立场，仅限于批评农业法在征地补偿金的执行和农业债务债券的投资方式方面存在的问题；至于与土地所有者关系密切的大资本家，他们也只是对工业法进行了肤浅的批评，值得注意的是，他们与政府保持着良好的关系，这体现在他们与现任政府最高代表的多次会晤中。
综上所述，只能得出这样的结论：1971-1975 年国家发展计划服务于北美帝国主义对拉丁美洲的计划，并且符合北美帝国主义对拉丁美洲的计划，服务于当地的剥削阶级，特别是中间资产阶级的大资本家。
因此，正如我们所说，这项新的经济和社会计划只不过是帝国主义强加给这个国家的官僚资本主义道路的深化；其特殊之处在于，如今它是在国家对经济的积极推动和直接参与下，并通过作为秘鲁国家中心支柱和基础的武装部队来实现的。
这项计划是在当今特定的国际条件下构思和实施的，特别是与国内社会力量的发展和阶级斗争有关。
_______ 1 发表于《大众之声》第 3 期。
在圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加国立大学1 当我们回到阿亚库乔（1968 年 7 月）时，党的影响力已经传播开来，在贫苦群众中，尤其是在贫民窟中，这种影响力更加广泛和深入。
1967 年左右，我曾到过阿亚库乔处理党内事务；在那次活动中，我得以直接了解地区委员会取得的进展程度和前景。
至于大学，党派影响也大大增加；在那里，我看到了以前教授的熟悉面孔和许多新面孔，甚至还有学生成为了教授；工程专业的学生人数也有所增加。
APRA 努力争取支持，基督教民主党人努力在学生中争取支持；而修正主义者，如托洛茨基主义者，人数很少；与此同时，“米尔主义者”或自称米尔主义者的人，以及革命先锋队的成员，在联合国学生大会上没有多大的影响力。
然而，他们都同意谈论卡斯特罗的游击战，并抬高格瓦拉的形象来宣传自己，同时反对毛泽东思想、马里亚特吉的现实意义以及党的利益。
作为回应，地区委员会组织了一场意识形态和政治攻势，拥护毛泽东思想和无产阶级文化大革命，维护马里亚特吉的现实意义和研究他的必要性，举办了何塞·卡洛斯·马里亚特吉大学改革研讨会（当时，在UNI大学也举办了类似的研讨会，名义上是埃内斯托·“切”·格瓦拉，自然是为真正的或假想的“极端分子”和修正主义者举办的），并以FER的名义出版了一本关于卡斯特罗主义五个基本问题的册子（在讨论六十年代时已经见过）。
这是一场成功的意识形态和政治攻势，面对其强大的力量，党的反对者只能撕扯自己的衣服，阴险地喊着“意识形态恐怖主义！”，因为他们在意识形态和政治上无能为力。
那么，在1968年至1972年间，党和红色派为大学服务人民做了什么，提供了哪些支持？通过运用大学运动的斗争，也就是运用联合国教科文组织大学教授、学生和工人的进步革命力量，特别是学生群体的斗争，并在人民的支持和直接行动下，取得了普及教育的民主胜利。
首先，空缺名额逐年大幅增加，使得学生人数得以显著扩大，主要惠及该地区的边缘群体（他们享有更高的空缺名额比例），目的是根据阿亚库乔市的实际情况，建立一所拥有 5000 至 6000 名学生的中型大学。
第二，修改招生制度，主要改为编制一张表格，按申请人在五年中学教育期间的学业成绩从高到低排序，并核实相应的官方证书；考虑到公立学校的学生通常在私立学校取得更高的成绩，因此应给予公立学校学生一定的权重。
第三，修改课程设置，旨在防止不必要地延长完成专业学习所需的年限，消除人为制造的“需要”投入比课程规定年限更多的时间；并制定以基础科学训练、具体专业训练和专业实践为基础的课程。
第四，无需论文即可获得专业职称，只需通过相应课程中规定的所有理论实践课程和专业实践的考核即可。
第五，捍卫免费教育，包括降低申请费、注册费、手续费和毕业费，增加奖学金，并提供餐饮服务、学生宿舍和医疗保健。
第六，教授分类、合同制员工聘用、研究工作以及秘鲁国立大学教学人员工会（SUTE-UNSCH）和秘鲁全国大学教师联合会（FENDUP）的组织工作。
第七，在重组过程中对工人进行重新分类，晋升和任命合同工人，提高工资和薪金，以及在工会组织的参与下竞争新职位。
第八，与广大群众建立联系，满足他们的需求，具体体现在为社区和农村社区的工作提供建议，为他们提供教育和医疗服务，支持大众文化和艺术，以及群众及其组织使用大学场所。
毫无疑问，有八个根本性问题促成了UNSCH大学的发展，更重要的是，它们使其履行了服务人民的义务，以弥补其维持运营所需的成本——尽管这种弥补微不足道，也只是部分弥补——而这一点几乎从未被人们铭记，也很少有人考虑到，因为如果没有工人阶级和人民的辛勤付出，又怎能建立一所大学呢？关于瓦曼·波马·德·阿亚拉应用学院，我们不妨直截了当地说：它的成立是UNSCH教育学院的必然之举，也是学院教授们，特别是阿尔瓦罗·维拉维森西奥·惠特姆伯里教授辛勤工作的成果；我们有责任坚定地支持它。
这是一所优秀的学校，它以敬业精神和高水平的教学质量服务于阿亚库乔人民。
从它诞生之初，甚至在此之前，它就一直是激烈斗争的对象：有些人希望它服务于下层阶级，即被剥削者，而另一些人则希望它服务于上层阶级，即剥削者。
事实也只能如此，因为尽管有人对此噤声，有人对此另作解释，但教育也是阶级斗争的舞台，在当时政治高度活跃的阿亚库乔，瓦曼·波马·德·阿亚拉更是如此。
但总而言之，无论别人怎么说，这都是一所非常好的实践型学校，它服务于人民。
除了以上所有之外，最重要的是思想的提升和斗争，这种思想的广泛发展和深入发展，远离了机械的重复和空洞的形式主义，努力传播并应用于我们的现实，特别是大学，无产阶级的真理，马克思列宁主义-毛泽东思想。
始终反对帝国主义和资产阶级的反大众科学主义和技术官僚主义思想，捍卫为群众服务的科学技术。
同样，当时，对马克思主义所谓的进步、克服或否定，成为一种知识分子时尚，受到那些想以马克思主义者自居的人（如卡洛斯·塔皮亚、卡洛斯·德格雷戈里、阿拉塞利奥·卡斯蒂略等人）的支持和传播，他们鼓吹一种“发展完善的马克思主义”，并宣扬：恩斯特·曼德尔的托洛茨基主义经济立场；玛尔塔·哈内克对历史唯物主义的修正主义歪曲；莫里斯·戈德利埃对社会多线发展的理论（与马克思主义的单线发展相对立）；埃里希·弗洛姆和亚当·沙夫对“青年马克思”和“马克思主义人道主义”的迷信；路易·阿尔都塞对马克思主义哲学的修正主义否定；以及当时备受赞誉的“意识形态的消亡”等等。
， ETC。
除了这场斗争和意识形态上的划分之外，同样重要的是政治斗争，简而言之，这场斗争为联合国安理会带来了进步和革新的方向，造福了人民。
因此，三个大学部门的工会组织得到了加强，UNSCH 与民众组织的联系也得到了加强。
以上描述的是党和红色派在 1968 年至 1972 年间所做或支持的事情；任何以基本客观性进行判断的人，尤其是那些从进步立场出发、为人民利益服务的人，都会如实地认识到秘鲁共产党在取得这些根本性进步方面所采取的决定性行动，这些进步使圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加国立大学成为一所公认的先进大学，值得进步的革命民族力量关注。
关于维拉斯科大学法及其对UNSCH和党内的影响，我们想指出：首先，在当时的政治环境下，为了捍卫UNSCH免受该法律所隐含的反大学攻势，我们团结了进步力量，并参与了大学的管理。
其次，在大学章程大会上，UNSCH代表团设法使我们提出的原则和目标宣言初步获得批准；然而，章程的起草逐条否决了该宣言，在大会结束时，在深夜，该宣言被帕特里亚·罗哈策划的妥协方案所取代。
第三，UNSCH的辩护不得不面对政府的行动（自1969年6月斗争以来，对地区委员会和阿亚库乔民众的迫害加剧）。
在所谓的“革命政府”之后，质疑党的反动势力开始集结；多年后，据我所知，他们接管了联合国学生联合会的领导权，使其不再是以前的联合国学生联合会了。
关于我在阿亚库乔第二次工作期间的情况，只需说：显然，UNSCH 不再是我关注的重点，但是，我为之付出的工作有助于取得所观察到的进展；我担任人事主管，但同时也承担着我的学术工作，就像其他主管一样。
1972 年之前我一直住在阿亚库乔，从 1973 年开始，我主要住在利马，那里是我党务活动的新中心。
1975年我休假并辞职。
_________ 1文本摘自《复仇女神回忆录》。
阿亚库乔地区委员会第五届全体会议（1972 年末）同志们：辩论的中心是平衡；因此，报告将具体，关键在于政治形势。
政局。
我们的目标是确定总体问题和讨论要点。
国际形势。
革命是新的国际形势；革命不断兴起，形势一片大好。
其特点是六十年代的显著崛起势头得以延续；然而，就像每条道路一样，它也充满了曲折和变化。
世界正处于一个新的历史时期，这就需要适应新的历史条件：运用马克思列宁主义的原则来分析变化和新的力量关系。
近几年来，美国帝国主义的处境更加明朗；它正步入衰亡期，无法从经济破产中恢复过来，解放斗争进一步削弱了它；它将被其他帝国主义所取代，其中一些帝国主义自诩为竞争对手，但眼下最紧迫的是社会帝国主义。
因此，他们相互勾结，共同致力于划分势力范围，并且不允许任何危及他们主导地位的事情发生。
这种情况意味着帝国主义之间的矛盾加剧。
美国帝国主义的衰落导致其打破了以往的模式，提出了一种基于五个中心的“新均衡”以实现新的分配。
但世界被迫与两大超级大国对抗，“国家想要独立”、“民族想要解放”、“人民想要革命”成为大势所趋。
这场伟大的运动建立了一个反帝国主义阵线。
在这种情况下，外交斗争就显得至关重要。
外交手段解决不了问题，反而会引发战争。
战场上解决的问题，才能在外交谈判桌上解决，这一理论仍然有效。
1972 年，阿亚库乔地区委员会第五次扩大全体会议召开；这次会议意义重大，不仅对委员会而言如此，会议还通过了一项初步战略计划，旨在将党的力量集中到农村地区。
报告中除了国际形势外，还涉及三个实质性的政治问题：官僚资本主义、法西斯主义和社团主义（注意“中间资产阶级的复兴”）以及群众运动。
值得摘录其中的一些片段。
（摘自《复仇女神回忆录》）
总之，新的形势呈现出革命的持续兴起和美帝国主义的衰落，这决定了新的力量对比，意味着中国再也不能被忽视了。
美国
美国和苏联勾结对抗，反帝阵线不断壮大；这是一场全球性的斗争，不是有组织的，而是相互配合的行动。
这是一个新时代，需要新的解决方案。
拉美。
该地区落后于亚洲和非洲；美国占据主导地位。
我们。
然而，其他方面的渗透正在不断扩大。
苏联开始在拉丁美洲投资，并且对加勒比地区构成军事威胁。
虽然亚洲没有经历过解放进程，但美国经历过；然而，必须了解其具体情况。
在拉丁美洲，1967 年标志着小资产阶级游击战的结束，也表明了该理论的过时；它还标志着进步联盟与文官政权合作发展的结束，以及法西斯社团主义军事政权开始推行联盟的措施；“代表民主”制度对他们来说已经不够用了。
拉丁美洲进入了一个变革进程，这场变革被宣传为革命性的；在智利、秘鲁和巴西，他们宣称共产党已经过时，尤其是在委内瑞拉，他们“颁布”了共产党的“法令”；因此，有害的思想正在传播。
如果 EE。
我们。
他正在重新考虑他的政策；他不会轻易放弃在拉丁美洲的统治地位；他会捍卫他的巨额利润。
拉丁美洲的前景充满艰辛，因此他们正准备让当地各州镇压革命。
我们的观点是，帝国主义压迫越严重，就越会引发反帝国主义斗争，并导致人们拒绝其他帝国主义的干涉。
在这个熔炉中，拉丁美洲将发展出马克思主义立场，并准备拿起武器打破反动统治。
认真研究国际形势非常必要，因为不了解国际形势就不可能了解国内形势，尤其是在面对新的世界形势而国内局势混乱的情况下。
国家形势。
党对政府性质和其他问题的预测已经完全得到证实。
菲律宾共产党正在实现政治上的连贯性和其理论的发展；我们对马里亚特吉的道路有了更深入的了解。
我们必须重点研究和分析有关国家形势的三个问题：1.官僚资本主义。
它在本世纪以来在美利坚帝国主义的庇护下发展起来，产生了一个亲美的中间资产阶级，该资产阶级在二十年代取代了亲英的中间资产阶级。这一过程被宣传为伟大的民族进步，通过煽动人们捍卫我们的资源、解决土地问题和改革教育，所有这一切都以“新祖国”的名义，并“为了捍卫国家和人民群众”而进行。
了解官僚资本主义能让我们了解正在发生的事情；如果我们不了解这个问题，我们就不知道我们应该扮演什么角色。
如今，这种官僚资本主义是如何被推行的呢？通过1971-1975年计划，他们的目标是为深化与帝国主义联系在一起并受其支配的官僚资本主义奠定基础。
这项计划正在落实吗？从经济角度来看，该国状况相当糟糕；政府缺乏实施其工业计划所需的必要资源，并且继续奉行贝朗德发展建筑业的经济政策。
群众的经济状况非常困难，物资严重短缺迫在眉睫；实行“理性工资控制”，试图阻止工资上涨，因为“国家利益至上”。
投资方向和规模没有按照预期进行调整或增加，工业界也没有取得进展。
没有投资，只有再投资。
农业法案无法得到推广，迄今为止，债券的金额还没有变现一分钱。
该政权的措施没有取得进展，是因为它没有消灭封建阶级，而是试图使其演变，使其资本化；这个阶级构成了它的障碍。
希门尼斯·德·卢西奥部长辩称这是一场“渐进的革命”，以此来为这一过程辩护；但事实是，土地所有制之路是一个漫长的过程，它保留了封建形式，而封建形式是强大的障碍。
中间资产阶级的立场更为明确，它对自己的盟友感到不理解，并为了维护封建阶级而处处碰壁。
在其他地方，同样的情况下，冲突也更多，因为一个阶级通过打击那些不理解其自身进程的人来压制自己。
这是官僚资本主义的内在障碍。
此外，群众通过自身的行动进行斗争，阻碍政权，争取提高工资，而政府却加强镇压机器，同时煽动民众谈论权利、自由等等。
他向人民施以暴行。
第二阶段：法西斯主义和社团主义。
中间资产阶级的政治概念在今天就是法西斯主义。
为了确保他们的权力，他们不需要议会，因为议会只是一个传声筒；他们不需要选举，因为选举会增强人民的煽动能力；自由不在他们的原则之内。
他的政治理念最突出的特点是对传统资产阶级原则的否定。
法西斯主义者的目标是建立一个社团主义国家；这种想法并非一朝一夕就能产生，这样的国家也不是一朝一夕就能建成的。
有些人将法西斯主义等同于暴力。
暴力是控制民众的一种手段；暴力是任何国家的一种表现形式。
迪米特洛夫的言论被误解了。
国家的发展是一个过程；资产阶级建立起一个可摧毁的国家，但当它发展到帝国主义时期，这样的国家就过时了。
今天，在这个国家，中间资产阶级正在努力建立一个具有法西斯主义意识形态的社团主义国家。
暴力是法西斯主义的组成部分，但不是其本质；其本质是对自由秩序的质疑，因此，它翻模改写过去的模式，以对抗群众的斗争；它试图建立被奉为“自然”的制度，其基本准则是：人、财产、家庭，以及国家、教会（“人的高贵化者”）和军队（“民族精神的体现”）。
法西斯主义不仅仅是军队或平民的问题，而是执行法西斯主义的有效性的问题。
必须明确公司国家的性质。
政府不会公开宣称自己是法西斯主义者或社团主义者，以免自毁声誉；然而，其措施却体现了其意识形态和目标。
指导他们的哲学思想是什么？新托马斯主义（基督教民主的论点与之一致），以及教会提出的社团主义立场。
但如今他们寻求另一种说法，重要的是内容；如今他们谈论“社群主义”和“社群革命”；然而，“社群”一词一直被法西斯分子使用，“革命”一词也是如此。
社团主义建立在私有财产之上；国家干预是因为中间资产阶级在经济上无能为力。
我们正在经历中间资产阶级的复兴；旧的中间资产阶级已经疲惫不堪，他们需要接受某种技术培训的其他要素，而且，我们要记住，秘鲁的资产阶级生来就与国家机器、国家上层阶级和地主阶级紧密相连。
生产的社会关系正在经历一场演进式的更新。
中间资产阶级的利益与帝国主义的利益一致，但不完全相同；官僚成为经济力量，因此他们与帝国主义的矛盾，就表现为捍卫国家主权。
半封建制度是一个演变过程。
帝国主义滋生了一个中间资产阶级，但这个资产阶级有其自身的特殊利益；他们来自中产阶级，但他们变成了准备镇压革命的中间资产阶级，因此他们必须加强国家。
3.
大规模运动。
群众并没有停止战斗，他们只是撤退了，就像 1965-66 年那样。
工人和农民之间存在混乱；这种混乱是由为帝国主义和中间资产阶级服务的多数知识分子造成的。
每年都有斗争和镇压：阿亚库乔（1969 年）、安卡什（1970 年）、科布里萨（1971 年）、普诺（1972 年）；矛盾持续存在，国家局势动荡；另一方面，这引发了自发行动，但也展现了人民的战斗精神；而反抗势力则准备镇压起义。
如何让群众有自觉的内容？这是党的任务。
农民运动处于休眠状态，缺乏明确的内容，更加混乱；领导这场运动的人反而使它陷入沉睡。
政府的计划是引导农民；这是战略性的，因为谁赢得了农民的支持，谁就能确保自己的统治地位，因此政府更加重视农民。
在高地地区，土地付款延迟五年，但据估计，农民需要支付 600 亿，这意味着农业资本的损失。
因此，农民阶级背负着沉重的债务。
大片土地开始被变现，因此政府将更加重视农村事务，以保持对农村的控制；这一点也强化了政府争取农民支持的愿望。
我们需要看看如何与农民打交道，如何赢得他们的支持；我们的优势在于农民必须为土地付费，而他们对此表示反对。
工人。
无产阶级表现出更大的行动力，这一点在矿工中最为明显。
工厂工人虽然具有政治意识，但这种意识并不会让他们沉睡。
工资问题是关键，而高昂的生活成本更使这个问题雪上加霜；工会和罢工的重要性就更加凸显了。
政府正努力振兴本国工业界，并正在制定工会法。
另一场大规模斗争是教师的斗争，这是政府领薪雇员的抗议活动。
不到三个月的时间里，已经发生了三次部门罢工；他们集体罢工是为了对抗共同的敌人，各个组织也加入了这场斗争。
这表明退却即将结束，但我们还没有开始崛起；国家的崛起是农民的崛起；工人和学生的复兴即将开始，农民运动将在之后到来。
党表示，这场斗争有望揭露政府的真面目；随着撤退的结束，为揭露政府的真面目创造了更好的条件。
有三条基本法律（农业、工业和教育），已经得到认可，在实施这些法律的过程中，群众的组织和控制阶段就发生了；组织阶段的发生伴随着退却的结束和政府自身的损耗，这就需要更多的控制和更大的镇压手段。
在此期间，内政部长表示：“人民独立党是维护社会和平的重要力量”，并且“教育法的实施将是对极左势力的一次力量考验”。
军队将通过SINAMOS（国家安全局）来履行控制群众的职责，但其准备工作的目的是镇压民众起义。
政府试图通过SINAMOS控制和引导群众的行动；“群众必须基于社会所有制和对革命的坚持参与”，从而在意识形态、组织和政治上控制群众；为此，政府拥有大量的经济资源和知识分子，他们为在SINAMOS工作而奋斗。
要组织群众，就需要意识形态、政策和基本原则；而这正是他们今天所需要的，没有这些，他们就无法完成他们的使命。
此外，群众只能根据自身的利益进行组织。
因此，法西斯主义能够操纵群众，因为它拥有经济实力、流氓无产阶级和机会主义者，这使得它能够组建“民众组织”；然而，他们很难动员人民，因为人民不会做违背他们利益的事情。
为了克服困难，政府试图弘扬爱国主义；这对他们来说至关重要；英雄崇拜由来已久，而前政权已经禁止发表反对英雄的言论。
另一方面，利用体育运动、庆祝28日以及举办大众节日来赢得群众支持，这表明他们在赢得群众支持方面存在不足，而且组织这些活动的人并不是群众。
他们也热切地加入天主教会，以赢得民众的支持。
但其严重的潜在缺陷在于，他们的意识形态和政治理念无法引起大众的共鸣，因为它们并不代表大众的利益。
如今，他们不得不寻找“幽灵”，其中之一就是共产主义，来煽动沙文主义；他们已经利用爱国主义情绪来实现自己的目的并进行镇压。
在这种情况下，他们正在为 1974 年做准备，并可能利用复仇问题来对付智利，尤其是在玻利维亚重新思考自身问题之后。
政权必须找到引导民众的方法；这就是12月9日（阿亚库乔战役）事件的目的，现在他们必须更加紧密地依附于天主教会。
作为其计划的一部分，他们正在为镇压共产党人做准备。
他们说：“SINAMOS 将发挥非常重要的作用；攻击 SINAMOS 就是攻击革命。”
西纳莫斯不是一个政党；面对政治真空，军队承担起了政党的角色。
中央委员会第三次全体会议大纲1 关于重组 1973年7月 重组的政治基础 一、
当前国际背景。
1.
全球反帝国主义斗争。
2.
重新思考国际政策。
3.
中华人民共和国的国际政策。
4.
拉丁美洲局势。
5.
十年反对修正主义的斗争。
二、
当前国家形势背景。
六十年代。
三、
该政权的基本衡量标准。
1.
农业法。
2.
行业法。
3.
教育法。
4.
其他措施。
四、
三个重要问题。
1.
官僚资本主义。
2.
法西斯主义和社团主义。
3.
动员群众。
SINAMOS。
五、
时局。
1.
经济形势，2.
当前政权的发展及其矛盾。
3.
阶级和阶级斗争。
4.
政治立场。
5.
比赛总结
1973年7月，召开了中央委员会第三次全体会议。
秘鲁共产党经历了艰难的三年；它的生命，它的存亡都岌岌可危；但第三次全会，即关于重组的会议，标志着捍卫党的生命的结束，以及被帕雷迪主义清算主义破坏性地削弱的党纲发展的开始。
这次重要的全会主要确立了重建的政治基础；此外，它还批准了重建的组织基础和群众工作的基本问题。
如果我们记住党的章程是基于意识形态和政治原则的，那么这一事件的重要性就显而易见了；而正是这些原则，党不仅加以界定，而且还通过分析新的形势加以发展或调整。
（摘自《复仇女神的回忆录》）
重建的组织基础。
哟。
马克思主义思想在秘鲁的发展。
1.
为建立共产党而斗争。
2.
马里亚特吉的角色。
二、
党内团结的基础。
1.
建立党的团结基础。
2.
制定党的团结基础。
三、
党的重组。
1.
重构原则。
这个党要么处于地下状态，要么就什么都不是。
2.
从意识形态角度进行的重建。
-坚持党的团结原则。
-理论发展。
3.
从政治角度进行的重建。
阶级斗争原则。
课程和论文。
-类间关系问题。
联合阵线。
军事问题。
4.
从组织角度进行的重组。
-该组织。
结构、系统和有机运作。
-行动主义。
-宣传。
法规。
群众劳动与重建。
哟。
大规模工作。
1.
反革命群众工作。
-企业有机产品线。
SINAMOS。
-公司合作主义。
-企业主义在各个方面都存在。
2.
共产党的群众工作。
阶级界限和组织重组。
-对“发电厂”的政策。
-无产阶级在不同战线上发起的运动。
二、
共产党在工会阵线的工作。
1.
按阶级划分的工会路线。
2.
无产阶级自学。
3.
反对机会主义。
4.
该程序。
三、
共产党在农民阵线的工作。
1.
土地属于耕种它的人。
2.
对农民进行革命性教育。
3.
反对机会主义。
重建农民组织。
4.
程序。
四、
共产党在其他战线上的工作。
1.
大学运动。
2.
知识分子运动。
3.
妇女运动。
4.
次要运动。
重建前景。
1.
一般的。
国际和国内。
2.
在政治基础方面。
3.
在组织基础方面。
4.
大规模工作。
5.
任务：-中央委员会机关。
-发展共产党地下工作。
-举办研究会议。
-为第五届国会工作。
1973 年 7 月 1 日，《重建的政治基础》分析并捍卫了五个基本问题。
“哟。
当前国际形势。
从“国家要独立，民族要解放，人民要革命”这一上升趋势的反帝斗争开始，第三世界作为主要力量脱颖而出。
它记录了世界政治的重新思考、美国帝国主义的危机以及苏联争夺世界霸权的斗争；以及中国国际政策的变化：尼克松访华（1972 年）及其对中国外交的推动，并指出中华人民共和国“必须在两个超级大国争夺世界新格局的斗争中周旋”。
它突出了拉丁美洲的现状：代表民主的危机、苏联、日本和欧洲帝国主义的渗透，以及非常重要的，巴西、阿根廷和智利等国官僚资本主义的发展。
最后，他分析了“反对修正主义的十年斗争”（从 1963 年开始）：“关于国际共产主义运动总路线的论战”、拉丁美洲的修正主义形势、无产阶级文化大革命和毛泽东思想。
“二、
当前国家形势背景。”
他研究了贝朗德 1967-70 年的经济计划，认为它是官僚资本主义的一部分，是美式帝国主义进步联盟构想出来的，也是贝拉斯科军政府计划的先驱。
在政治方面，他谈到了群众斗争，特别是 1963 年的伟大农民运动；还有 1965 年的游击队、武装部队打击游击队的军事计划，以及他在“拉孔文西翁”的经历和“革命运动”的失败。
他强调了“代议制民主”的危机和1968年的政变。
本节最后分析了自第四届会议（1964 年）以来过去十年的情况以及“回归马里亚特吉之路”。
“第三部分：政权的基本措施。”
它研究了官僚资本主义进程中军事政府的三项基本规律，并指出了它们之前的规律；因此，它将农业、工业和教育规律定义为官僚资本主义在农业、工业和教育领域发展出的官僚路线的一部分，以深化其自身。
除了在先前党派文件确立的框架内评判这些法律之外，关于被称为“土地改革”法的第 17716 号法律，第三次全体会议还规定，该法律意味着维护和发展基于半封建起源的个人劳动的大地主财产。
面对这种情况，他重申了“土地归耕种者所有”的原则，以及通过民主革命摧毁半封建土地所有制的必要性。
_______ 1文本摘自《复仇女神回忆录》。
18350 号法律，即工业总法，指出它促进了依赖帝国主义的工业化，同时通过农业债务等手段使农民为所谓的国家“工业化”服务。
他提到 1971-75 年的经济计划，该计划的目标之一是“发展工业”，他指出，这只会为帝国主义的进一步渗透奠定基础，即使该计划实现了其目标，手工业也将占 67%。
1975年占工业结构的9%。
关于第 19326 号法律，即《普通教育法》，虽然强调其意识形态上的官僚路线，但其政治基础却有三重：就业教育、结构变革教育和捍卫国家主权教育；其政治目标概括起来是：为生产目的培养新的、更熟练的、更廉价的劳动力；利用教育促进结构变革，以发展官僚资本主义；宣扬民族主义，以摧毁和否定该国的阶级斗争；以及，显而易见地，服务于秘鲁社会的社团化。
它还揭示了该法律的意识形态基础，即依附于封建主义的资产阶级人文主义：这种人文主义以“人作为人的尊严”为基础，与中世纪基督教融合；同时，它也揭露了西纳姆主义“理论家”的“自由意志社会主义”，他们是无政府主义性质的资产阶级社会主义的骗子，为所谓的“既非资本主义也非共产主义的秘鲁革命”及其宣传性的临时性推测——被冠以“全民参与的社会民主主义”之名——服务。
最后，还分析了银行业和金融业的其他措施，以及国家安全和政权国际政策问题。
“IV.
三个根本问题。
在讨论官僚资本主义（三大基本问题中的第一个）时，全体会议首先将其视为理解秘鲁社会的关键。
它指出：该国的官僚资本主义进程依赖于美式帝国主义；这带来了变革、转变，并由此产生了“如今：法西斯主义和社团主义”。
官僚资本主义建立在半封建和半殖民的剥削关系之上；其组成部分必须被视为维护和发展大财产和大企业（一种帝国主义因素）；以及以新形式呈现的旧式个人服务（如“劳动投资”）（一种半封建因素）。
该文件强调，目前国家是官僚资本主义深化的主要驱动力，直接、广泛地参与经济进程。
同样，他指出：必须关注官僚资本主义如何发展出五条官僚路线；因为今天，除了应用于农业、工业和意识形态层面的三条路线之外，更重要的是它所推进的法西斯政治路线和社团主义组织路线，它们也分别作为官僚路线（即由官僚资本主义产生，并且目前正因其深化而产生）在政治和社会组织层面上发挥作用。
关于这个问题，他最后分析了当时正在合法建立的各种所有权形式：新的合作社、SAIS、劳动社区、共同管理公司以及所谓的“社会财产”，而所谓的“充分参与的社会民主”甚至对某些人来说是建立在这种“社会财产”之上的。
会议明确指出：所有这些模式都不过是生产资料私有制的形式；而且，在列举和应用的各种形式中，绝大多数都处于国家控制之下，国家实际上行使所有权，无论人们援引或辩称什么。
如果再加上大量的非国有财产，那么剩下的就只是私有财产，但在官僚资本主义中没有任何分量；剩下的只是空谈。
我们必须牢记一点：社会主义所有制关系只有在以共产党为首的无产阶级领导的新政权下才能产生和发展，它是人民战争所支持的革命的产物；社会主义是在为共产主义服务的无产阶级专政下，在生产关系中国家所有制和社会所有制占主导地位，资本主义日益受到限制。
关于法西斯主义和社团主义，第二个讨论的基本问题是：法西斯主义是资产阶级自身，更确切地说是帝国主义时代的垄断资产阶级，对自由民主制度的否定。
否认自由、社会权利和“代表民主”的政治形式；也就是说，否认自由民主的政府制度，但不否认资产阶级的阶级专政。
法西斯主义虽然蕴含着与希特勒、墨索里尼或佛朗哥在德国、意大利或西班牙所遵循的相同原则，但并不意味着要照搬照抄，因为时代、环境和具体条件已经改变，而且各有其特殊性；切记，千万不要忽视，对于革命和反革命而言，秘鲁社会，就像任何特定的社会一样，是具体的、独特的。
20 世纪 60 年代，阶级斗争加剧，深化官僚资本主义的需要，以及“代表民主”的危机，导致了 1968 年 10 月的政变；由此产生了一个军事政权，该政权此后发展出法西斯政治路线，如今又通过全国社会动员体系（SINAMOS）推行社团主义组织路线。
第三次全体会议继续指出：因此，目前政府正在致力于秘鲁社会的公司化；因此，它已经开始了“公司制度化”的组织阶段，但这不仅落后于计划，而且还面临着来自广大民众的严重而顽强的反对。
全体会议以此方式辩论了1973年军政府的性质以及针对该政府的立场；并提出了以下问题：法西斯主义本质上是暴力吗？他指出，有些人坚持认为，法西斯主义本质上就是暴力，暴力是其本质特征；这是修正主义者和革命者的立场，他们由此得出结论：贝拉斯科·阿尔瓦拉多的政权不是法西斯政权，而是革命政权和改革政权。
这种立场是机会主义的，也是错误的；将法西斯主义简单地简化为暴力，既不符合二战前的法西斯主义，也不符合二战后的法西斯主义；法西斯主义的本质是对自由民主政体（而非资产阶级专政）的否定，而通过暴力来实现其计划，仅仅是根据自身需要和情况来捍卫和维护旧秩序的一种手段；因此，希特勒、墨索里尼、佛朗哥等人的法西斯主义诉诸了最肆无忌惮、最残暴的暴力。
另一方面，要考虑到国家是“有组织的暴力”，而双重反动政策极大地加剧了帝国主义时代的反革命暴力。
然而，上述内容并不否认国家的阶级性质或其目标的政治本质；也不否认将暴力提升到战争层面是解决社会世界根本性和超越性矛盾的主要途径。
总的来说，这就是第三次全体会议上对这一重要问题的辩论内容。
最后，关于群众动员，这是第三个根本问题。
本次活动重点：我们已经进入了谁来动员和组织群众以及如何动员和组织群众的阶段；强调民主组织路线和社团主义组织路线正在对立，群众是争论的舞台。
法西斯政府正在发动一场反政党运动，主要针对无产阶级党，目的是使无产阶级失去先锋队；这就是为什么反动反党情绪的矛头指向共产党的原因。
而武装部队则扮演着反动政党的角色，特别是大资产阶级及其官僚派系的反动政党的角色，并指望教会的意识形态援助和组织支持。
正如阿亚库乔地区委员会在 1971 年 10 月的一份文件中所述：“纳尔逊·洛克菲勒认为拉丁美洲的伟大联盟正在该国显现出来：十字架和剑作为剥削者几个世纪以来行之有效的秩序和社会和平的力量。”
政府在发展其群众社团主义动员的过程中，旨在强加阶级合作，镇压阶级斗争，甚至梦想根除阶级斗争；为此，它利用其立法中的社团主义基础，特别是农业法、工业法和教育法，并主要将其所谓的“联合所有制形式”，尤其是崇高的“社会所有制”，作为其基础和出发点。
而 SINAMOS 的成立正是为了动员、提高意识和组织这些人。
综上所述，该事件强调，群众斗争日益进步是其主要特点，其中最高峰之一是 1971 年的罢工运动，这标志着群众退却的结束和人民斗争新发展的开始。
“V.
时局。”
关于经济形势，中央第三次全体会议强调帝国主义统治的加深和垄断公司通过跨国公司和外资与本国资本、私人资本与国有资本混合的公司对国家的分裂；与此同时，国家资本受到限制，特别是中产阶级和小资产阶级的财产受到削弱。
1971-75 年经济计划进度落后，其规划未能实现；而人民却被要求“为 76-80 年时期付出多年的努力和希望”。
广大群众，尤其是工人，工资和收入大幅下降，同时面临生活成本上涨和基本生活必需品短缺的问题；贫苦的农民群众开始从农村涌入城市，在那里，日益严重的失业和苦难正等待着他们。
简而言之，经济正在步履维艰，阶级斗争正在加剧。
关于该政权及其矛盾，其发展过程可分为两个阶段：第一阶段是颁布其基本法律，第二阶段是社团主义组织。
最重要的是，关于该政权的内部矛盾，它定义了两种立场的存在：“1）一种法西斯主义、社团主义立场，寻求重建中间资产阶级，并促进国家直接参与；2）一种具有自由民主根基，与‘代表民主’联系在一起的立场，捍卫传统的中间资产阶级，并维护私营企业的首要地位。”
他最后强调，法西斯主义的立场正在被遏制；然而，斗争的界定被推迟了，而法西斯主义的立场仍在继续推进。
关于“阶级及其行动”的“当前政治形势”的另一点强调：农民面临着土地法、土地债务造成的掠夺和法律的官僚开支，以及为强制执行该法律而进行的镇压，农民的鲜血再次流淌，安卡什和卡哈马卡就是明证。
无产阶级反过来又面临着产业规律和政权所推行的原始积累的主要压力；而罢工运动再次被无产阶级斗争中标志性的血腥屠杀所神圣化，科布里扎就是一个见证。
小资产阶级眼见其无产阶级化进程不断加深及其带来的种种后果，而作为其重要组成部分的知识分子则眼见其可能性和希望日益渺茫；与此同时，革命的必要性也深深触动了他们的良知。
民族资产阶级的前景日益受限，倾向于走民主道路。
至于“中间资产阶级和封建地主阶级是否真的消失了？”这个问题，即所谓的“寡头政治”，根据各种修正主义者和机会主义者的说法，其脊梁已被法西斯政府摧毁，答案是简单而具体的：大资产阶级，即中间资产阶级，得到了加强，而封建地主阶级则得以维持并发展。
并明确指出大资产阶级两大派系中一个至关重要的点：“买办资产阶级让位于官僚资产阶级”；也就是说，他认为，官僚资产阶级已经通过武装部队接管了秘鲁国家的领导权。
此外，分析“政治立场”确立了两个至关重要的要点：1）理解在每个问题上都存在两条道路——官僚道路和民主道路——以及两条路线——官僚路线和民主路线——是分析秘鲁社会、把握其矛盾、阶级斗争以及参与其革命变革的关键，特别是从无产阶级的立场进行斗争。
2）明确革命主义立场，坚决反对修正主义，因为修正主义是机会主义的最大表现形式；革命主义立场包括革命先锋队、红色祖国、清算主义等，只要它们是为了民主革命。
这是一个重要的政治策略问题。
最后，关于“党的资产负债表”，总结1970年至1973年发展历程的事件报告指出：“从第二次全会到今天：为党的生存而斗争，为维护革命旗帜而斗争”；也就是说，总而言之，从第二次全会到第三次全会，斗争就是为党的生存而斗争，反对右翼清算主义。
至此，保卫党的生命阶段结束，党的发展进入了一个新的阶段。
“围绕马里亚特吉作为党的团结基础基石的争议”成功地展开并开始发展；正如第二次全体会议所确立的，马里亚特吉的思想之所以是基石，是因为它标志着将无产阶级意识形态的普遍真理应用于秘鲁革命的具体条件。
他还特别强调了“发展理论：回归马里亚特吉之路”的必要性；没有革命理论就没有革命，这一真理在建立党的重建基础时显得更加紧迫，这要求将马克思列宁毛主义应用于该国革命的新具体情况。
因此，不仅要恢复马里亚特吉的道路，而且最重要的是要发展这条道路，这种需求变得越来越清晰和迫切。
更重要的是，他确定了方向：“在群众斗争中发展党，使党能够崛起，领导人民。”
虽然“重建的政治基础”构成了中央委员会第三次全会的主要内容，但并未穷尽其内容；全会还讨论并确定了另外两个重要的根本问题：“重建的组织基础”和“群众工作与重建”。
《重建的政治基础》分析了三个实质性问题。
“哟。
《秘鲁马克思主义思想的发展》一文重点关注两点：一是党的组建斗争是基于受马克思主义影响的方法，并结合秘鲁的现实情况；二是马里亚特吉的作用：马里亚特吉通过创建党，为党指明了一条道路，即一条政治路线和一种至今仍然有效的思想；但其应用需要根据已经发生的变化和我们当前的现实情况进行发展。
“二、
《党的团结基础》重申了第六次全国代表大会认可的团结基础，确立了其最精确、最正确的表述：马克思列宁主义——毛泽东思想、马里亚特吉思想和第五次全国代表大会路线。
“三、
从“党要么秘密进行，要么什么都不是”出发的“党的重组”，认可了在理论和实践上完全且不可避免地坚持党的团结基础，以及发展马克思主义党的理论以适应我们具体现实的必要性，从而解决秘鲁革命中紧迫的政治问题，这构成了党的重组的组织基础。
同样地，从政治角度来看，作为重建的组织基础，他以阶级斗争为原则，强调纲领及其基本论点的重要性，将统一战线视为构成人民的四个阶级之间的关系问题，以工农联盟为基础，由无产阶级通过其党领导；并将核心军事问题，即革命暴力问题，体现在从农村包围城市的道路上，未来的人民战争是夺取政权的不可替代的道路。
从组织角度来看，作为重组的组织基础，每个共产党在组织建设方面都存在三个基本问题：党的组织结构、制度和工作；以及斗争、宣传和章程问题。
“群众工作与重建。”
除了彻底揭露由军队直接领导的西纳莫斯政权所实施的有机社团主义路线之外，核心问题是共产党的群众工作。
全体会议批准重申阶级路线作为组织群众和领导群众斗争的指导方针；即无产阶级路线，其轴线是阶级斗争，动员、组织和领导群众在各个战线上的斗争，从人民的要求出发，支持人民的要求，服务于革命的目标。
它还认可通过实行阶级路线来重建群众组织的斗争。
但就群众工作而言，全会决定的主要事项是“产生运动”（又称“产生组织”）的形成和发展，这些“产生运动”具体而言不过是党的秘密组织的支持点，目的是将党的影响力扩展到群众，并指导群众的斗争。
关于“生产性群体”（“生产性”是指无产阶级通过党生产出来的）的协议，是党在群众工作方面所作出的最重要、影响最深远的协议之一；因此，当它得到批准时，对党的重建具有根本性的重要性。
它使党能够广泛接触群众，在党的生存斗争末期促进党的发展，并吸纳大量新鲜血液加入党；它有助于在七十年代末完成党的重组和民族建设。
最后，为了发展已形成的组织，分析了以阶级为基础的工会路线和“劳动者有地”的原则，分别作为工人和农民工作的指导方针；同样，也讨论了发展大学运动、知识分子运动、妇女运动和中学运动的方向和指导方针，为它们未来的发展奠定了富有成效的基础。
因此，党的群众工作再次启动，开辟了光明的前景，事实以无可辩驳的实践力量证明了这一点。
因此，正如前面所述，秘鲁共产党中央委员会第三次全体会议（关于重组）是党的一次极其重要和具有超越性的全体会议；它标志着捍卫党的生命、捍卫其作为秘鲁无产阶级有组织的先锋队的斗争的结束，以及一个新时代的开始。
如果说 1970 年第二次全体会议捍卫了秘鲁共产党，那么 1973 年第三次全体会议则为重组奠定了基础。
常设政治问题委员会的信函1（节选）1973年12月 I.
阿雷基帕、普诺和库斯科的教师罢工及相关事件。
1.
对罢工前后事件的分析、针对罢工的系统性广泛运动、罢工的后果以及罢工的“原因”表明，该政权策划了一场挑衅，目的是斩首苏特家族，从而摧毁他们。
在这个计划中，正如在其他案例中所看到的，他们安插的特工帮助建立了这个计划，他们或多或少地拉拢了那些追求集体利益的人。
2.
鉴于当时的政治形势、罢工的“原因”以及事先发起的大规模反对罢工的运动，从教师利益的角度来看，合乎逻辑的做法应该是推迟罢工；然而，无论是领导层（他们无法做到这一点），还是其他立场，以及我们，都没有提出这个问题。
从根本上讲，要么是对现实和正在进行的计划缺乏了解，要么是害怕显得支持政权；在前一种情况下，未能“从现实出发”或“考虑到各种力量的关联”，导致如列宁所教导的“胆怯的挑衅者”的“左翼”立场；在后一种情况下，个人或团体的立场会更加谨慎。
这两种态度都违背了“为人民服务”的原则，即把群众的利益放在首位。
3.
APRA积极参与了南方发生的事件。
它究竟想要什么？是削弱政权，彰显自身实力，并推动未来的选举解决方案；它已成为“破坏性自由主义滞后趋势”中动员群众的一部分，而且肯定与该趋势的其他成员有着密切联系，这些成员在经济上提供资金，并在政权内部机构中拥有关系。
这是中间资产阶级内部矛盾的一部分，与“民族联盟”反对奥德里亚的斗争有相似之处。
4.
[…] 5.
罢工及其后果造成了严重打击：数百人被捕，特别是几乎所有SUTEP或SUTE的领导人或积极分子；数百人被解雇，所有教师都面临一年内被解雇的威胁；官方统计有6人死亡，约100人受伤；SUTEP在国家层面严重削弱，教师群体恐惧而消极地退出；此外，还有许多未被逮捕或案件被推迟到以后处理的人面临起诉和可能的法律诉讼，以免局势恶化。
因此，无论从哪个角度来看，这都是一个必须正视的负面因素，以便通过从中吸取教训来逐步克服这种情况。
6.
全是负面的吗？不。
想想看，尽管面临种种困难，尤其是反对罢工的大规模运动，绝大多数教师还是参加了罢工；这表明 SUTEP 在教师中根基深厚；SUTEP 和其他工会一样，不会因为简单的镇压而被消灭。
工人们从根本上说是为了捍卫他们来之不易的权利而动员起来，而人民也普遍直接或间接地支持民主斗争。
该政权暴露出弱点，并加剧了其内部矛盾。
这一切都是积极的，为未来播下了种子。
7.
一方面，捍卫自由和权利的民主斗争奠定了基础；另一方面，发展以阶级为基础的工会路线开辟了良好的前景；打击和失败使群众认识到纠正道路的必要性；这种必要性很快就会在整个群众运动中得到体现。
这一切对我们都有利，前提是我们掌握主动权，并将我们的立场和政策与群众的动员和斗争结合起来。
因此，尽管可以预见会有障碍和困难，但前景依然良好；问题在于如何克服这些障碍和困难，而事实表明，我们有经验和能力克服它们。
让我们尽力而为！8.
FER-FEP散发的一份传单称：“南方进步组织发动了一系列革命暴力攻势，作为工人阶级实现解放、建立人民民主政府、消灭剥削阶级及其主要支持者——大猩猩军政府、真正将北美帝国主义驱逐出我们祖国的血腥起点”，“反动暴力遭到了革命暴力”。
以下是一些夸夸其谈、空洞无物的言论的例子，这些言论既不符合现实，也反映不出群众和阶级斗争的观点和需求。
问题在于：我们正在孤立地进行反对运动，以便进入将引领我们走向全面反对的斗争；因此，我们正在结束被政权部分击败的孤立反对运动，但我们看到，反对反民主攻势的斗争正在兴起，争取民主自由和权利、争取劳动群众的权利和成果的斗争正在兴起，这是一场将会发展壮大的运动，我们必须为此做好准备，并按照列宁的提议，开展“理性抵抗”的进步斗争。
因此，我们的问题是，通过局部斗争，团结易受影响的人，避免大规模对抗，来使我们自己和广大民主反对派做好准备，以便为广大民主反对派服务，从而激发未来的民众抵抗。
这才是南方斗争中需要看到、研究和调查的内容，而不是充斥着空洞的、夸夸其谈的言辞，这些言辞只会服务于反革命，是小资产阶级革命主义和“革命辞藻”的僵化展示。
二、
[…] III.
毛泽东的文件和现状。
1.
为了更好地了解当前形势，建议研读毛泽东同志的一些文章：——与英国记者詹姆斯·伯特伦的访谈；——上海、太原陷落后抗日战争形势和任务；以及——关于持久战的前六个主题，即第十、十二、十四和十五主题。
这些研究课题可以帮助我们了解该国的反对派问题以及一些领导层问题。
2.
考虑到毛同志的教诲，并分析上述近期斗争和我们自身的处境，我们提出以下问题，作为研究和理解我们自身处境和前景的框架：首先，我国既没有武装抵抗，也没有近期发生武装抵抗的可能。
其次，持续存在并不断发展的是一种对立。
第三，这种反对力量旨在被逐步瓦解（农民、矿工、教师、大学生）。
第四，存在着普遍反对、镇压反对、普遍和解以及和解与反对共存的可能性；如今，该政权寻求通过武力（通过其代理人实施的计划）实现“和平”，但经济和政治形势导致通过公司化和反对共存而出现普遍反对。
第五，我们正在经历的时期是关键时期，而且会变得更加严峻：关键在于团结人民，与政权及其公开直接为其效力的人（修正主义和基督教民主主义）作斗争，并克服革命热情。
第六，实行阶级群众路线的前景良好，但问题在于如何通过小规模斗争和动员来为大斗争做好准备（群众斗争是争夺的战场，革命热情将在其中寻求恢复，阶级立场必须重视群众斗争，以此作为塑造和发展自身路线的手段）。
第七，在最近的斗争中，我们必须考虑：a) 政府的计划和挑衅；b) 修正主义和政府捍卫者的行动和作用；c) “破坏自由主义”派别的斗争行动，特别是阿普里斯特派的斗争行动；d) 革命主义的行动，特别是祖国红党的行动；e) 群众争取民主的斗争；以及 f) 阶级地位的参与和局限性。
第八，民众斗争必须按照理性、优势和限度的原则进行。
第九，民众进程的中心必须是党，但党有其局限性，特别是组织方面的局限性，这些局限性阻碍了党履行其职责。
________ 1 为常设委员会起草的信函。
刊登于《红旗》杂志第45期。
常设委员会关于第四届全体会议的信函1（摘录）1974年8月 I.
-最近召开的常委会分析了党的进展情况，特别关注了全会。
该研究的主要重点是全体会议需要考虑群众工作的普遍问题，并借鉴在不同方面获得的经验，因为群众工作会产生意见分歧，必须解决这些分歧才能统一意见，并继续发展这项工作，以便随后以特殊的方式解决不同的方面。
同样，人们也看到了解决党建设问题的必要性；虽然这一重大问题必须作为最后一步来解决——根据一段时间前达成的计划，以及第五次代表大会预见的最终目标——但必须依次考虑党建设中已经需要界定、重申或达成新协议的不同方面，以便并行发展这些问题。
应特别注意落实中央委员会上次全体会议通过或作出的各项协议，以及第二次全体会议确定的经验和立场。
最后，人们意识到有必要解决重要的政治局势；还有一些特殊问题，例如：……从今天起，值得特别关注的是马里亚特吉80岁生日的筹备工作。
二、
-… … … III.
-群众工作和问题 需要总结群众工作各个方面的经验，首先要确定群众工作的一般性问题。
在这个复杂且涉及新情况的问题中，存在明显的差异；因此，非常重要的是要确定将理解、政策、计划、行动和命令联系起来的一般问题和具体经验。
为此，我们有以下出发点：马里亚特吉（必须认真研究和理解他在这些具体问题上的思想和经验，因为人们对这些知之甚少或了解不足）；第二次全体会议和第三次全体会议的斗争经验和协议（这认可了在群众工作中应用阶级路线以及发展由无产阶级产生的具有三个已知特征的组织，这些特征的具体应用将告诉我们是否需要纠正、修改或发展已达成的协议；但这必然要求并需要应用这些特征。
党的领导机构有义务要求执行各项协议，并要求从中吸取教训。
我们在某些方面也拥有多年的经验；最后，还要说明具体问题以及我们取得的解决方案或遇到的困难，特别是与新情况相关的困难。
[…] 群众工作是党内分歧的根源：我们从三中全会以来就知道了这一点，这不应该让我们感到惊讶，而且它有物质根源，包括围绕它的新情况。
因此，关键在于群众阶级斗争中要坚定坚持正确的思想，反对错误的思想：通过把我们的思想与现实进行比较，我们就能看到方法或观点的正确性或错误性，从而更容易纠正错误。
因此，今天党内的矛盾主要来自群众工作的发展，但这些矛盾是人民内部的矛盾，因此必须加以解决。
为了更好地理解和处理这个问题，认真认真地学习毛泽东同志的《关于解决人民之间矛盾的最佳方法》是非常有益的；但是，我们坚持认为，学习和应用这本书必须认真，因为有时它的论点会被轻视；这需要特别向在与无产阶级相关的群众组织中工作的积极分子、朋友和同事们提出建议。
_________ 1 为常设委员会起草的信函。
刊登于《红旗》杂志第45期。
国家问题1 1974 每一次辩论都向发表意见的人开放，而不是向保持沉默的人开放。
争议只有在真正旨在澄清理论和事实，并且只带来清晰的理念和动机时，才是有益的。——何塞·卡洛斯·马里亚特吉
分析秘鲁社会问题显然非常重要。
我们认为有必要了解它，因为如果没有这种知识，就不可能理解正在发生的过程；如果我们不清楚秘鲁社会的特征，不清楚今天正在经历的过程，我们就很难理解教育法或矿业法所代表的意义。
也就是说，如果不了解秘鲁社会的现状和政治形势，就无法了解该国的具体问题，例如教育问题。
不幸的是，人们对国家面临的问题知之甚少；而且近年来，国家更是发起了一场歪曲这些问题的运动；因此，分析这些问题的必要性更加迫切。
秘鲁当前社会 1.
我们社会的特征：秘鲁是一个半封建半殖民地社会，那么我们所说的半封建和半殖民地是什么意思呢？让我们来探讨这些问题。
我国在上个世纪获得了独立。
150年前，我们是殖民地；我们生活在宗主国（西班牙）的统治之下，我们没有政治独立。
另一方面，上世纪初，它是一个封建国家，这意味着我们的社会从根本上来说是以耕种土地为基础的，而土地耕种是经济的基础。
当然，当时存在贸易和萌芽状态的工业实践；但其经济基础是封建制度。
少数人拥有大片庄园，而正是基于这些大片庄园财产，才产生了奴役制度，剥削农民。农民为了获得一块土地，必须提供个人服务，耕种领主的土地或其他服务，甚至是家务劳动。
________ 1 摘自圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加国立大学教育工作者单一工会活动上的一次讲座。
我们的国家很落后，基本生产方式仍然是旧的，政府形式也完全过时了。
19 世纪初，我国面临两个问题，这两个问题虽然形式有所不同，但至今仍然存在：一是土地问题，即封建制度问题，建立在大地主基础上的农民奴役问题；二是国家主权问题，即我国是西班牙的殖民地这一事实。
解放运动面临着两个问题，这体现在争取主权的独立斗争中；以及玻利瓦尔关于土地所有权的法令，以及议会辩论中关于只有将土地交给农民才能确保解放的土地问题上。
但解放仅仅意味着与西班牙断绝关系。
然而，这个国家很快就被英国控制，然后又被英国统治。
当时，这个强大的资本主义势力主宰了整个拉丁美洲，因此也主宰了我们国家。
英语在我国的统治地位有何意义？在解放之前，我们是一个封建的殖民地国家。
独立后，我们仍然保留着封建基础，但拥有一定程度的政治独立性；尽管经历了解放和共和国建立初期的种种变迁，我们仍然建立了共和国。
但英国主要通过贸易将国家引入了更高层次的发展形式——资本主义形式，并将之与世界鸟粪贸易联系起来。
这意味着封建制度的瓦解开始加速；英国带来商品并引入资本主义方法的事实加速、刺激了封建制度的瓦解。
另一方面，英国开始控制该国并推行殖民化进程。
因此，英国的统治意味着变革的开始，标志着该国向半封建半殖民地社会的形成过渡。
在本世纪，美国。
我们。
它在 20 世纪 20 年代成功取代了英国的统治地位，成为霸主。
因此，我国被另一个世界强权所支配，但这个强权是一个帝国主义国家；美国，当它支配我们时，它就是一个帝国主义国家，它建立了一个垄断体系，由大型公司集中了国家的经济；另一方面，它在拉丁美洲甚至亚洲部分地区都是一个殖民主义强权。
在美帝国主义统治的这种条件下，我们的社会发展出了半封建的特征，但它并没有被彻底摧毁；它继续生存了下来。
在英国统治下（尤其是在与智利的战争之后），随着与大型垄断企业联系在一起并依赖于帝国主义的资本主义形式的发展，封建制度的瓦解得到了更大的推动。
除了保持半封建性质外，我国仍处于半殖民地状态；也就是说，我国虽然宣布了政治独立，但在经济、外交、文化和军事方面仍处于帝国主义强权的统治之下，政治独立只是形式上的问题。
因此，自 19 世纪以来，秘鲁社会已经从封建社会演变为半封建社会，从殖民社会演变为半殖民社会。
在这个漫长的过程中，有三个强权统治和剥削了它：首先是西班牙，直到 1824 年；然而，西班牙的影响力在接下来的几十年里继续占据主导地位。
后来，英国以更加隐蔽的方式统治着我们；它甚至建立了资产阶级政党和更完善的国家机器，以更加隐蔽、更加不易察觉但同样具有剥削性的统治来更好地控制我们。
最后是美国。
我们。
它仍然压迫和剥削我们；帝国主义，尽管人们这样说，但它仍然在各个层面上统治着我们。
当我们还是殖民地国家时，我们面临两个问题：土地问题和民族问题。
在英国统治下，我们是一个半封建半殖民地社会，显然比现在的社会要原始得多，我们有两个问题：土地问题和民族问题；因为土地仍然掌握在少数人手中，农奴制在全国仍然盛行，而且英国统治着我们。
在这个世纪，美国主导着我们。
我们。
我们仍然是一个半封建半殖民地社会，无疑比以前进步了很多，但国家的基本问题仍然是两个：土地问题和民族问题。
土地问题，是因为封建剥削形式仍然存在，而且我们整个社会——我们的科学和迷信思维、我们的总体意识形态以及我们的社会和政治关系——都深受封建主义的影响。
国家的问题在于我们是一个受压迫的民族（表面上自由，但实际上受到千百种形式的统治）。
总而言之，从上个世纪到今天，这个国家的历史就是一部封建和殖民阶级斗争的历史。在英国资本主义和美国帝国主义的先后统治下，这个国家已经演变成如今的半封建半殖民社会，至今仍存在两个基本问题尚未解决：土地问题和民族问题。
2.
秘鲁社会革命进程的本质 在明确了秘鲁社会的本质之后，一个问题随之而来：通往革命变革的道路是什么？具体而言，秘鲁革命的本质是什么？我们已经确定，存在两个问题：土地问题和民族问题，解决这两个问题就能解决国家的其他问题；因为所有民族问题都取决于秘鲁社会半封建半殖民地的性质。
这意味着，秘鲁社会要真正发生变革和革命，必须解决以下两个问题：1）土地问题，解决该问题需要彻底清除半封建主义，因为只要不清除半封建主义，土地问题就无法解决；2）民族问题，解决该问题需要彻底清除美国帝国主义的压迫，因为只要不清除这种半殖民统治，民族问题就无法解决。
因此，只要我们不彻底清除半封建主义和半殖民主义，就不可能真正彻底地改变秘鲁社会，尽管他们告诉我们一切；此外，他们今天所宣扬的并非新鲜事，例如，在本世纪19世纪，我们已经听到了类似的诱人歌声。
因此，秘鲁社会的转型过程，也就是科学上所说的秘鲁革命，有两个任务要完成：1）摧毁半封建主义；2）摧毁半殖民主义。
这是秘鲁革命第一阶段的任务。
上述内容表明，秘鲁革命是反封建主义和反帝国主义的；也就是说，它必然要摧毁封建残余和帝国主义统治。
因此，秘鲁革命必然是民主的、民族的。
从科学角度来说，秘鲁革命的性质是一场民主民族革命；说它是民主的，是因为它反对封建主义，旨在摧毁该国的封建关系；说它是民族的，是因为它反帝国主义，旨在粉碎美国帝国主义的压迫。
因此，在当前半封建半殖民地的秘鲁社会中，只有民主民族的、反封建的、反帝国主义的革命才有可能。
让我们结合具体的历史条件来分析秘鲁革命的性质。
上个世纪以来，我们面临两个问题：土地问题和民族问题；但上个世纪和本世纪有很大的不同：上个世纪没有帝国主义，本世纪有；上个世纪没有成为革命领导者的国际工人阶级，国内也没有发达的工人阶级，而本世纪我们拥有胜利的工人阶级，国内工人阶级有着悠久的斗争历史。
这些是我国革命进程中非常重要的区别。
上个世纪直到 20 世纪 20 年代，该国的资产阶级可以通过解决这两个问题来引领转型进程。
但在我们国家，早在 1920 年之前，就发生了伟大的斗争；英勇的斗争和接连不断的农民起义，学生运动和斗争，以及工人阶级强大的伟大斗争；由此产生了一个伟大的政治斗争进程，在这个进程中，无产阶级思想开始传播并应用于我们的现实，这要归功于一位非凡的人物：何塞·卡洛斯·马里亚特吉，他作为一位有思想、有行动力的人的斗争工作，在历史上留下了里程碑式的印记，他在 1928 年创立了秘鲁工人阶级的政党——秘鲁共产党。
因此，这一时期标志着我国革命的根本性转变，资产阶级在帝国主义统治和斗争中形成的工人阶级存在的情况下，已经不能再领导我国的革命进程；因为工人阶级已经出现并正在发展，它不仅挑战资产阶级的领导地位，而且是唯一能够领导秘鲁革命取得胜利的阶级。
因此，该国的资产阶级革命有两个时期：1）在资产阶级领导下，本世纪初可以实现的旧资产阶级革命；2）在无产阶级领导下的新资产阶级革命或民主民族革命或新型资产阶级革命，这是该国唯一的历史视角。
由于历史原因，资产阶级未能履行其在国家中的作用；但1928年后，政治组织起来的无产阶级出现，从资产阶级手中夺取了革命进程的历史领导权，因为只有无产阶级才能履行这一职责。
因此，我国的革命，即对封建主义和帝国主义统治的摧毁，只能在1928年通过民族民主革命，并在无产阶级的领导下完成和开始。无产阶级为了履行其历史职责，必须与农民联合起来，建立牢固的工农联盟，因为农民作为多数群体，是革命的主要力量，尽管不是领导力量。
这些关于社会性质和革命性质的问题至关重要，因为我们坚定地认为，在这个国家，要么无产阶级及其政党领导运动，要么就没有民主民族革命；我们不会被欺骗，我们不会直接或间接地为阶级的敌人服务。
最后，我们指出，还有其他一些论点与本文提出的观点相反，并强调秘鲁社会是资本主义社会的论点是当今最危险的。
如果一个国家是资本主义国家，而革命是社会主义革命，那么无产阶级而不是农民将是主要力量。
这篇论文从根本上改变了革命道路这一非常重要的问题；正如我们所看到的，有两条道路：1）十月革命之路，即从城市到农村，资本主义国家通过社会主义革命遵循这条道路；例如，旧俄国遵循的道路，或者今天的法国应该遵循的道路；2）中国革命之路，即从农村到城市，半封建、半殖民地或殖民地国家通过民主民族革命遵循这条道路，越南等国今天正在遵循这条道路。
因此，一个国家是半封建的还是资本主义的，并不是一个简单的复杂问题，因为如果社会性质错了，革命的道路就错了，革命也就注定不会胜利。
秘鲁社会具有资本主义性质的论点一直以来都受到托洛茨基主义及其近亲的拥护；然而，修正主义也开始支持这种观点，以进一步加深其对政权的依附。官僚资本主义：这个问题对于理解秘鲁社会至关重要，而对它的无知则是严重政治错误的根源；官僚资本主义的论点在古典著作和马里亚特吉的著作中均有提及，尽管后者使用了不同的名称。
1.
我们对官僚资本主义的理解是什么？它是驱动帝国主义在落后国家扩张的资本主义；是帝国主义国家强加给落后、半封建、半殖民地国家的资本主义类型或特殊形式。
让我们来分析一下这一历史进程。
欧洲古国的资本主义是如何发展的？以法国为例；18世纪末的法国是一个封建国家，拥有2000万至2200万农民，而工人和劳动者只有60万人（由此可见封建制度的影响力）；它以各种形式的农奴制为基础。
然而，在法国封建的腹地，出现了新的生产性、工业化的资本主义形式；一个阶级，即资产阶级，获得了日益强大的力量、经济实力，甚至政治影响力。
让我们扪心自问：法国曾是另一个国家的臣民吗？它曾是被压迫的国家吗？不。
法国是一个绝对君主制国家，曾与英国争夺世界霸权；它没有受到任何国家的压迫。
它的社会经济和历史条件导致了它以这种方式发展。
当时存在帝国主义吗？没有。
帝国主义是本世纪的产物。
当时存在的是像英国这样的资本主义发展国家；而法国则在独立发展资本主义社会。
其他国家也纷纷效仿，到了 19 世纪，法国、英国、比利时、荷兰等国也纷纷效仿。
它们都是发达的、独立的资本主义国家。那么，19世纪拉丁美洲国家的状况如何呢？当美洲解放运动开始（1810年）时，欧洲列强已经强大起来，而拉丁美洲国家才刚刚开始构建其民族认同，这个问题至今尚未解决。
此外，这些国家在获得解放后不久，就落入了英国这个强权的统治之下；因此，它们的资本主义将在英国的统治下发展成为依附型资本主义。
因此，与欧洲进程相比，存在着显著的历史、经济和政治差异。
另一方面，拉丁美洲发展起来的资产阶级与主导国家之间的联系日益紧密，以至于这些弱势资产阶级不再像欧洲资产阶级那样独立发展，为国家利益服务，而是与被征服的资产阶级一起发展，依附于帝国主义列强（英国或美国），身心都受其支配。
我们。
）正如本世纪的历史所表明的那样，它们发展成为富裕发达的中产阶级。
最后这条路是在秘鲁走的。
正如我们所看到的，在本世纪第二个十年里，美国帝国主义取代了英国的统治。
为此，美国利用其中间人夺取了国家政权；这就是 1919 年莱吉亚发动政变及其 11 年统治的意义和作用。
这一时期是国家进程的关键时期。
19日，莱吉亚提出了几个问题：自然资源的回收利用、土地授予耕种者、自然财富的回收利用、人民通过公民投票参与以及国家机器的现代化。
莱吉亚是美国在国内推行其依附性官僚资本主义的直接政治工具，为此他提拔了自己的中间资产阶级，通过复兴中间资产阶级，将与英国有联系的国家机器从国家机器中取代出来，并与所谓的寡头政治展开了激烈的斗争。
从这一过程中，我们必须吸取一个教训：一个政权仅仅攻击寡头政治、提议收回自然资源或谈论将土地归还给耕种者是不够的，它还可能像今天的莱吉亚一样，是中间资产阶级的复兴和官僚资本主义的发展。
因此，美国开始在我国占据主导地位，逐步融入我国经济，并根据国际形势的波动和我国国内阶级的关联性改变其方法。
在某个时期，美国帝国主义采用国家资本主义模式；在另一个时期，则以自由企业为基本原则；根据具体情况，国家会更广泛地直接干预经济进程，促进经济发展，或者将自身作为私营企业自由关系守护者的角色置于首要位置。
2.
官僚资本主义的三条路线 官僚资本主义在其发展过程中形成了三条路线：农村的土地所有制路线、工业的官僚路线，以及意识形态中的第三条同样是官僚路线。
但这并不意味着只有这些。
它通过征用性的土地法将土地所有制引入农村，其目的并非摧毁封建地主阶级及其财产，而是通过农民购买和支付土地的方式逐步发展地主阶级。
工业领域的官僚路线旨在控制和集中工业生产、商业等领域。
为了促进资本更快、更系统地积累，企业越来越多地将资本置于垄断者手中，这自然损害了工人阶级和其他劳动者的利益，并最终使最大的垄断企业和帝国主义受益；在这个过程中，劳动法所规定的工人强制储蓄制度发挥了重要作用。
意识形态上的官僚路线是通过大众传媒，特别是政治观念和思想，来塑造全体民众的过程，尤其侧重于服务于官僚资本主义的观念和思想；普通教育法是这一路线的集中体现，而这一路线的一个不变特征就是其反共主义，无论是公开的还是隐蔽的反共主义。
这三条路线构成了官僚道路的一部分，与人民的革命道路——民主道路——相对立；如果前者捍卫封建财产，后者则主张摧毁封建财产，反对以没收土地的方式支付报酬；如果前者承认并加强帝国主义工业财产，后者则否认并争取没收；如果前者力图在思想上奴役人民，后者则力图在思想上武装人民；如果前者迫害科学，后者则坚持认为必须以科学为指导，因为科学是理解现实的唯一科学工具。
因此，它们是两条截然相反的道路。
本世纪国家的历史就是这两条道路之间斗争的历史：一条是官僚道路，即受帝国主义支配的资本主义道路；另一条是民主道路，即工人阶级、农民阶级、小资产阶级以及在某些情况下，民族资产阶级的道路。
要了解官僚资本主义，对 20 世纪 60 年代的研究和分析非常有用；在这个十年里，封建主义的瓦解进程进一步推进；在这一时期，工业和农业中的资本主义关系得到了促进。
另一方面，阶级斗争得到了极大的发展；工会运动、农民运动和学生运动都达到了很高的水平。
因此，强大的工会运动发展起来，一度占领了厂房和老板；农民运动也蓬勃发展，在 1963 年下半年像野火一样从该国中部蔓延到南部；学生运动也得到了相当大的发展。
总之，群众斗争在那段时期经历了巨大的变革，政治斗争也取得了巨大成就。
同样，党派政治也经历了蓬勃发展；一方面，反动政党陷入了严重的困难和斗争，导致所谓的代表民主在 1967 年和 1968 年陷入危机；另一方面，左翼发展出了蓬勃的政治生活，左翼与修正主义之间的斗争也随之展开，后来左翼回归马里亚特吉的道路，以此作为发展革命的条件。
另一个相当重要但研究不足的事实是游击队问题：1965年，甚至在这个地区也爆发了游击战。
该国的游击运动是国家进程的一部分。
这是必须强调的第一点，因为从宗派的角度来看，这有时被认为是某个组织的简单经验，而不是秘鲁人民的经验。
这是一个与国家政治进程密切相关的运动，是按照小资产阶级观念发展起来的；这是一个伟大的经验，需要从无产阶级的角度进行分析，以便从中汲取有益的教训。
如果不了解 20 世纪 60 年代的具体情况，就不可能了解我们 20 世纪 70 年代的处境和前景。
有一件好事：近年来，秘鲁知识分子已经开始认识到研究 20 世纪 60 年代的必要性。
只有了解这一时期，我们才能在思想上更好地理解当前局势。
官僚资本主义问题之所以重要，是因为它使我们能够理解帝国主义强加给一个落后、半封建、半殖民地国家的支配性道路；理解这个问题将使我们能够反驳该国资本主义性质及其政治影响的论点。
最后，让我们来谈谈以下几点：有人认为，在该国推行官僚资本主义是忽视其半封建半殖民地性质；他们说，这实际上是在暗中宣称该国是资本主义国家。
这是无视我国和欠发达国家社会发展规律的错误；因为，恰恰相反，官僚资本主义不过是半封建半殖民地国家帝国主义的道路，没有半封建半殖民地状态就不会有官僚资本主义，因此，假定官僚资本主义的存在，就是假定该国处于半封建半殖民地状态。
国家现状：现行政权产生的条件是什么？让我们回顾一下20世纪60年代末。
当时发生了什么？经济问题：1967年货币贬值、工资冻结等等。
经济危机。
另一方面，日益高涨的群众斗争——强大的工人和农民斗争——明显开始显现出与十年前初期相似的特征；群众运动的未来崛起指日可待。
在政治领域，统治阶级的政治组织之间以及内部都存在冲突和分裂；著名的议会与行政部门之间的争端就是明证。
此外，选举临近，这为澄清该国的许多问题提供了一个机会，甚至让竞争政党自身也有机会为了赢得选票而曝光自己的丑闻。
在意识形态上，我国经历了一场深刻的思想辩论，马克思主义和修正主义的本质已经非常明确；此外，马里亚特吉的道路也开始恢复，将马克思主义应用于我国的具体情况。
除了上述情况外，还应强调两种情况：a) 国家的经济形势，即官僚资本主义的发展不能再以以前的方式继续发展下去了，其深化迫在眉睫。
我们需要为这一进程开辟一条更宽广的道路，使其以帝国主义的形式推进；而以以前的形式，这是行不通的。
我们不要忘记，多年前就有人讨论过土地问题，甚至还有土地法：贝尔特兰计划、佩雷斯·戈多伊法和贝朗德法。
另一个问题是：在工业问题上，普拉多第二届政府的法律已经不够完善，需要重新考虑建立工业园区、优先考虑国家的作用、制定计划等等。
贝朗德在 1967 年至 1970 年期间制定的计划进一步强调了改变国家社会状况的必要性，以便建立一个全新的民族民主基督教社会。
总之，官僚资本主义进程需要深化。
b) 该国实行所谓的代表民主制，但议会制度无法满足剥削者的需求；广大民众相对容易地取得进步，使剥削阶级陷入困境，尽管这种困境是暂时的。
他们需要取代代议制，即议会制。
这是只发生在这个国家的典型案例吗？不是。
20 世纪 60 年代的拉丁美洲表明，所谓的代表民主制度十分脆弱，议会制度面临危机，因此需要用更有效的国家应对模式来取代它。
总之，在上述条件下，深化官僚资本主义的经济需要和议会制度的脆弱性，使得被剥削阶级和帝国主义需要一种新的国家政治方法。
因此，现行制度的产生源于深化官僚资本主义的经济、社会和政治需要。
目前有一项经济和社会计划，但很少被提及。
总而言之，它确立了：需要通过工人和农民的努力来促进官僚资本主义，前者通过产业法做出贡献，后者通过土地法做出贡献。
它还建议国家采取直接和首要行动，为私人资本投资创造条件；融资必然来自帝国主义，而由于这种融资不足，根本问题在于资源本身。
该计划清楚地表明了它与该国官僚资本主义进程的联系；该计划显然与贝朗德的计划有关，而贝朗德的计划又与该国的整个官僚资本主义体系有关。
经济计划与社会动员之间存在非常密切的关系；这一点目前还不太清楚。
该政权在批准了其基本措施（农业、工业和教育）之后，已经进入组织阶段。
今天以及在不久的将来，我们都将按照该政权所倡导的组织、动员和参与方式开展工作。
社会动员必须被理解为与经济进程相关；政府自己也表示，如果没有社会动员，就无法实现其经济和社会计划；并且认为社会动员的基础是：参与所有权。
近来，政权代表一直在谈论社会所有制。它的目的是什么？所有制披着参与的外衣，实际上是为官僚资本主义的利益动员群众。
因此，社会动员的基础是参与所有权。
社会动员的目的是什么？社会动员是政权手中的一种政治工具，用来宣传其理念，开辟一条既非资本主义也非共产主义的道路；也就是说，传播其意识形态。
他通过传播自己的思想，试图阻止群众接受陌生、异域、外国的思想。他指的是什么思想呢？马克思主义（意识形态过程）；这种意识形态过程旨在阻止群众学习马克思主义，从而阻止他们走上官僚道路。
同样，动员是一种根据所有制形式组织群众，并将其置于垂直指挥之下的手段。
这就是他们所理解的社会动员；这是该体系为他们的经济和政治计划服务的杰作。
经济计划未能如他们所愿取得进展的原因之一是缺乏所谓的社会动员。
从上述论述中，我们可以得出这样的结论：当前国家的政治形势聚焦于群众动员问题；现在以及在不久的将来，我们面临的问题是：谁来动员群众以及如何动员群众。
政府打算按照自己的设想来迁移它们；事实证明了这一点。
该政权旨在组织农民群众；这是第 19400 号法律的目的。他们旨在通过所谓的秘鲁革命工人中央组织（CTRP2）来组织工人。
民族主义者、革命者、参与主义者；他在学生群体中创建各种组织，这些组织今天诞生，明天就消失了。
这一切都表明，这是组织工人、农民和学生群众的尝试，表明这场斗争是在组织层面上进行的。
然而，尽管政权及其追随者进行宣传和努力，群众斗争仍在加剧和发展。为什么？因为群众的生活条件正因体制本身而日益恶化。因此，无论他们如何高喊是极左势力在煽动群众，事实是群众是由自身利益驱动的，而且群众越觉悟，就越会捍卫自身利益。
总之，社会、经济和政治条件导致群众斗争加剧；而组织问题在政权的组织攻势面前面临严重困难，政权无法实施全面控制，将不得不更多地诉诸系统镇压（这方面有几个非常有启发性的例子）。
________ 2 为了阻止群众运动的发展，该政权发动了法西斯主义和公司化的政治攻势，企图将群众组织到所谓的“基层组织”中，使他们服从于其反革命纲领；然而，它的计划并没有完全实现其目标。
我们在工会阵线中看到了这样的例子；政府一开始否认工会的必要性，然后支持“工会多元化”，后来又组织了自己的社团主义工会——秘鲁革命工人中央组织（CTRP）；随后，它又推动了革命劳工运动（MLR），旨在攻击工会并篡夺其领导权。
他的工会政策演变，与他与“公认的中央组织”（即全国总工会、全国劳工联盟和全国共产党）之间持续不断的“对话”、协调和合作关系并行，这些组织虽然存在一些小分歧，但都支持他，尤其是全国总工会；同时，也与他从执政之初就开始持续、系统地使用镇压性暴力并行，而从1976年开始，这一年变成了暂停保障、宣布紧急状态以及反工会和反人民攻势的一年。
（摘自《复仇女神的记忆》）
总之，该政权的意识形态和政治，包括其组织结构，都表现出法西斯主义的特征。
该政权的措施、其领导人的声明、其组织方法、其对代议制政权的态度以及其对待公民自由的方式，都只表明了一件事：放弃民主自由代议制制度，转而信奉法西斯主义。
西纳莫斯党主席本人表示，存在一个革命前时期，所有政权和政治组织在新社会条件下都已过时。
另一方面，在政治、经济和组织领域采取的措施清楚地表明，他们正在为社团主义体系奠定基础。
这个问题的本质在于不同层级的组织，雇主、工人和国家都必须参与其中。
组织由三个部分组成，自上世纪以来，这种组织就被定义为公司。
这就是20世纪20年代支持社团主义的人的论点，也是今天在西班牙和葡萄牙他们提出的论点。
因此，现行政权是一个具有法西斯主义意识形态的制度，正在为社团主义制度奠定基础。
有人会说，还有其他理论。
当然。
有理论认为这种说法并不正确；一些人坚持认为，这是一个资产阶级革命政权，它正在完成革命的一个阶段；如果我们回顾一下我们所看到的，就会发现这种说法缺乏政治、意识形态或经济基础。
另一种观点认为，该政权是资产阶级改良主义政权，并且正在实施改革。
列宁说，什么是改革？改革是人民通过斗争从我们这里争取来的让步，或者说是革命的副产品。
农业、工业或教育方面的法律是向人民做出的让步吗？仅此一点就足以表明这种论点的自相矛盾之处。
最后：当我们获得独立时，我们面临两个问题，土地问题和民族问题，封建主义问题和外国势力统治问题。
多年过去了，我们的社会也取得了进步。
今天的人与昨天的人截然不同。
我们认为，时至今日，经过这么多年，我们仍然面临两个问题：土地问题和国家问题。
因此，我国的转型过程，科学上称为民族民主革命，而这只能由无产阶级领导。
中央委员会第四次全体会议1 全面恢复马里亚特吉发展群众工作的道路，以党为中心 1974年10月 I.
党的组建和重组。
1.
促进和发展官僚资本主义以及宪法和宪法的重建。
重建的特殊性：完全恢复马里亚特吉的道路并加以发展。
2.
第六届会议和反对清算主义的斗争。
党的生存斗争与群众的斗争息息相关。
第二届全体会议提案 3.
第三次全体会议，关于重组。
党的发展是在群众斗争中发生的，这场斗争必将引领党崛起，带领人民进行民主民族进程。
无产阶级产生的阶级路线和运动。
4.
群众劳动是党内产生分歧的根源之一。
政治形势在群众工作中趋于一致，使其成为斗争日益重要的场所。
在群众战线上发展斗争，将有助于确立政治路线，从而防止分裂，有利于加强党的建设。
5.
宪法重建的发展。
从第一次全体会议到第四次全体会议。
从捍卫党的生命到开展群众工作以促进党的重建。
二、
阶级斗争的政治背景和视角。
1.
反革命纲领：“新经济、新社会和新国家”。
他们的计划和观点的实施情况。
_____ 1 这次全体会议对“左翼”清算主义的立场进行了最广泛、最彻底的反击；两条路线斗争的中心是群众工作，主要是反对发展群众组织。
然而，很明显，在组织方式和对第三次全体会议协议的破坏性不遵守背后，由于“左派”的清算主义，是他们对政府社团主义攻势的政治立场，以及本质上他们对法西斯主义的理解，即法西斯主义是一种无法控制的暴力，它会席卷一切并使其消失。
因此，对他们来说，发展有机建设是不可能的，更不用说群众工作了，因为他们认为“血洗”即将到来，他们所能做的就是等待法西斯风暴过去；而当人民斗争结束了群众的退却时，这些标准才得以维持。
这些新清算者加深了他们之前的标准，成为了神秘学的坚定信徒和“足够线”圈子的宣扬者。
但是“左翼”清算主义的立场被扫除了，因为其在中央委员会内部的支持者既无法维持这些立场，更无法捍卫这些立场。
此外，第四次全体会议上没有对任何人实施制裁；红色派成功主持了会议，并一致达成了各项协议。
（摘自《复仇女神回忆录》）
刊登于《红旗》杂志第45期。
2.
南方的事件：孤立反对派的结束和通过民主斗争发展起来的普遍反对派。
3.
企业攻势。
企业组织的发展和民众组织的捍卫，这些组织将会持续存在。
无产阶级产生的组织的作用及其在当前形势中的重要性；对于遵循阶级路线的组织来说，这是一个很好的视角。
4.
团结人民反对政权及其走狗、社会社团主义（修正主义）和基督教民主主义等等。
并克服了Patria Roja、Vanguardia Revolucionaria等的革命热情。
战术的重要性。
三、
政党建设中的问题。
1.
理论：a) Mariátegui 的相关性。
有效性。
完全恢复马里亚特吉的道路。
b) 调查的开展。
c) 争议的集中化。
2.
政治：a) 阶级分析：政党、团体和趋势。
b）马克思主义和开放工作。
c) 斗争的集中化。
3.
有机体：a) PC 的非法性及其激进分子的社会合法性。
b) 民主集中制：权威。
恩格斯。
c) 中央委员会、地区委员会、各委员会。
细胞化。
d) 激进分子：同志、朋友、家人。
4.
第五届国会：a) 宪法和宪法重组。
阶段。
b) 两线之间的战斗。
c) 矛盾的对抗。
分数。
5.
重建的其他问题：a) 生物体的构建和正常功能。
研究与建设。
b) 中央委员会关于工会、农民等研究会议的全体会议。
c) 召开区域性会议。
d) 庆祝马里亚特吉诞辰 80 周年。
e) 秘鲁共产党的关系。
四、
大规模劳动及其问题。
1.
一般性问题。
确定群众工作的总体问题，并总结不同战线的经验。
大规模劳动的发展带来了新的问题和困难。
要开展有效的群众工作，必须密切关注政治形势及其变化。
2.
这些运动本身是由无产阶级在不同工作战线上产生的组织；它们的三个特点是：坚持马里亚特吉的思想，群众组织，以及与民主集中制相结合。
它的特点、结构、发展及其对等级线应用的重要性。
3.
具体锋面：-F.
工人…… -F.
农民…… -F.
邻里…… -F.
知识分子…… -F.
权威的…… -F.
大学生…… -F.
女性化的…… -F.
次要的……4.
研究会议。
通过全体会议，在不同方面开展研究会议，从工会开始，然后是农民，并有计划地完成其他方面的研究。
其目的是系统化马里亚特吉针对各个群众工作战线的具体路线，并加以发展；这个问题对于群众工作和无产阶级组织的建立以及正确推进人民斗争至关重要。
五、
国际背景。
关注我们所处的国际舞台上的阶级斗争状况非常重要。
如果不了解日益激烈的世界斗争，就不可能正确理解秘鲁社会的革命性发展；研究拉丁美洲正在经历的进程尤为重要。
我们必须认真研读中国共产党关于国际形势的文件。
妇女的参与、玛丽亚特吉和妇女运动1 1974 年演讲 从妇女参与的角度来看，妇女问题，即妇女解放问题，变得越来越重要；一个例子是联合国已同意在 1975 年庆祝世界妇女年，其他例子还有关于这一主题的众多出版物，以及更重要的是，世界各地妇女群众日益增长的动员。
在我国，多年来我们也看到了妇女动员的复兴，其表现之一是组织数量的增加，以及出版物和宣传中对妇女问题的显著和日益增长的兴趣。
妇女更多地参与生产过程，以及国内阶级斗争的加剧，清楚地提出了妇女政治化这一核心问题，妇女政治化是我们人民革命进程中不可或缺的一部分。
如果我们记住伟大的列宁的话就更能体会到这一点：“革命的成功取决于妇女的参与程度。”
因此，对于我们今天的祖国来说，何塞·卡洛斯·马里亚特吉的论点仍然具有紧迫的意义：“在我们这个时代，如果不调查和分析一个社会的基础——家庭的组织、妇女的处境——就无法研究一个社会的生活。”展望妇女运动的未来，他说道：“对时代重大情感敏感的男性不应该也不能对这场运动感到陌生或漠不关心。”
女性问题是人类问题的一部分。
如果我们想成为“对时代情感敏感的人”，如果我们想为我们的人民正在参与、但仍有待实现的革命民主民族进程服务，那么就让我们牢记这些话；这样，我们就能避免安逸的冷漠、轻易的批评或否认的攻击（其根源在于深刻的误解），通过支持秘鲁妇女的动员，我们将真正为人民及其革命服务，而这场革命只有他们才能完成。
_____ 1 份为这家颇受欢迎的妇女中心准备的文件。
鉴于这种情况，一个问题随之而来：应该提倡和支持什么样的妇女运动？当资产阶级女权主义被大力拥护、保护和传播时，这个问题至关重要。
答案只有一个，而且很具体：真正的民众妇女运动只能从工人阶级的立场、从马克思主义出发，成为民众运动的一部分，而妇女的解放正是依赖于民众运动的解放。
因此，只有以马克思列宁主义为基础的妇女运动才能兴起；在我国，这意味着以玛丽亚特吉的思想为基础。
总之，秘鲁妇女运动的发展取决于回归马里亚特吉的道路，坚持他制定的妇女解放政策，并将这场意识形态和政治斗争作为辩论的一部分，使马里亚特吉的思想成为我们人民的首要思想。
这样，我们就能免受资产阶级女权主义的侵害，免受那种将女性与男性对立起来，从而瓦解组织、分裂群众的分裂的影响。
因此，只有坚持马里亚特吉关于妇女解放的政策，才能建立妇女组织和群众组织中的妇女部门——正如阿毛塔对工会所指出的那样——从而加强和发展群众组织，服务于人民的战斗团结。
在此框架下，人民妇女中心开展工作，并且正如其行动所证明的那样，该中心致力于（意识到秘鲁妇女政治化的迫切需要，由于我们半封建半殖民地位所导致的压迫性社会条件，秘鲁妇女落后于时代），并为在秘鲁建立和发展人民妇女运动而奋斗。这项任务的完成需要长期而坚持不懈的行动，这也成为了该中心与来自全国各地的其他相关组织共同开展工作的口号。
总而言之，我们所服务的这场运动是如何被构想的呢？简单明了地说，它是一场由无产阶级妇女群众发起的运动，其特点是坚持马里亚特吉的思想，发展成为一个群众组织，并坚持民主集中制。
人民妇女中心对其所承担的共同任务充满信心，并意识到其所努力实现的人民妇女运动的意识形态政治建设的必要性，因此出版了本书《马克思主义、玛丽亚特吉与妇女运动》，旨在为分析、辩论和建立正在进行的秘鲁妇女政治化、动员和组织化的真实进程的基础做出贡献。
他确信，辩论向所有愿意进行清晰、公开辩论的人开放，民众会听取肯定者的意见，而不是只听否定者的意见，正如马里亚特吉所教导的那样；他还认为，尽管道路漫长，但如果我们不以明确明确的妇女解放政策为基础，我们将没有方向，而对我们而言，对全体秘鲁妇女而言，这只能是重拾并发展马里亚特吉的道路。
这就是激励我们的精神，如果我们能够从无产阶级的角度推动辩论，服务于秘鲁妇女的政治化，我们的努力将是值得的，并将获得丰厚的回报；此外，无产阶级思想的传播永远不会失败，无论收获与播种之间相隔多久，列宁说。
我们秉持着对秘鲁妇女和我们人民的信心，坚持这一理念。
马克思主义、玛丽亚特吉和女性运动 I.
妇女问题与马克思主义 妇女问题是人民斗争中的一个重要问题。
今天，妇女运动的重要性更加凸显，因为旨在动员妇女的行动正在加强；这是从工人阶级的角度出发，为广大群众服务的必要且富有成效的动员，但这种动员是由剥削阶级推动的，并为剥削阶级的利益服务，因此成为分裂的因素，阻碍了人民的斗争。
在我们所处的这个女性群众政治化的新时期，女性在国家经济中的参与度不断提高，因此，必须认真对待女性问题，将其作为研究、政治融入和后续组织工作的一部分。
这项任务需要牢记马里亚特吉的伟大论点，即：“女性和男性一样，要么是反动派，要么是中间派，要么是革命派；因此，她们不能一起打同一场仗。”
在当今人类社会中，阶级比性别更能区分个体。
因此，从一开始，要对女性问题进行科学的理解，就必须毫无疑问地从工人阶级的概念，即马克思主义的概念出发。
1.
关于女性具有“女性特质缺陷”的理论。
几个世纪以来，剥削阶级一直奉行并强加“女性天性缺陷”的伪理论，以此来为当今社会中女性仍然遭受的压迫辩护，而剥削现象在当今社会依然盛行。
因此，犹太人的赞美：“感谢上帝，我们的主，万世之主，没有把我造为女人”，以及犹太妇女的祈祷：“感谢上帝，他按照自己的意愿创造了我”，都清楚地表达了古代世界对女性地位的蔑视。
这些思想在古希腊奴隶制中也盛行；著名的毕达哥拉斯说：“有一个好的原则创造了秩序、光明和男人，还有一个坏的原则创造了混乱、黑暗和女人”；甚至伟大的哲学家亚里士多德也宣称：“女性之所以是女性，是因为缺乏某些特质”，以及“女性的性格存在一种天生的缺陷”。
这些思想延续到了罗马奴隶制的最后时期和中世纪，基督教思想家强调对女性的蔑视，并指责她们是罪恶的源泉和通往地狱的门户。
特土良惊呼：“女人，你是通往魔鬼的门户。”
你竟然说服了连魔鬼都不敢正面攻击的人。
因为你，上帝之子不得不死去；你应该永远穿着丧服和破烂的衣服”；希波的奥古斯丁说：“女人是一头既不坚定也不稳定的野兽。”
有些人谴责这种行为，而另一些人则宣扬女性的低人一等和顺从；例如，使徒保罗就宣讲：“男人不是由女人造的，女人乃是由男人造的；男人不是为女人造的，女人乃是为男人造的。”他还说：“教会怎样顺服基督，妻子也要怎样凡事顺服丈夫。”
几百年后，到了 13 世纪，托马斯·阿奎那继续宣扬同样的理念：“男人是女人的头，正如基督是男人的头一样”，“女人注定要生活在男人的权威之下，她没有自己的权威，这是一个事实。”
随着资本主义的发展，人们对女性处境的理解并没有取得多大进步，尽管孔多塞指出其社会根源，他说：“有人说，女人……缺乏正义感，她们听从自己的感觉而不是良心……这种差异是由教育和社会生活造成的，而不是由天性造成的”，伟大的唯物主义者狄德罗也写道：“我同情你们女人”，并且“在所有习俗中，残酷的民法与自然对女性的残酷结合在一起”。
她们被当作白痴对待”；法国大革命的先进思想家卢梭宣称：“对女性的一切教育都必须与男性相关……女性被迫屈从于男性，忍受男性的不公正待遇。”
这种资产阶级立场延续到了帝国主义时代，变得越来越反动；约翰二十三世结合基督教立场并重申旧论点，宣称：“上帝和自然赋予妇女各种任务，以完善和补充托付给男人的工作。”
由此可见，纵观历史，剥削阶级是如何宣扬“女性天生有缺陷”的。
基于理想主义的观念，她们重申了独立于社会条件的“女性天性”的存在；这不过是“人性”反科学论题的一部分；但在这个所谓的“女性天性”——一种永恒不变的本质——上，却加上了“缺陷”一词，以表明女性的处境以及她们所受的压迫和管教是她们“天生不如男性”的产物。
这种伪理论被用来试图维持和“合理化”对女性的压迫。
最后值得一提的是，即使是像德谟克利特这样著名的唯物主义思想家也对女性抱有偏见（“精通逻辑的女人：令人恐惧”；“女人比男人更容易犯错”）。
而对它的辩护是基于形而上学或宗教论证（夏娃代表生命，亚当代表大地；女人是在男人之后创造的，但她比男人更完美）。
即使是资产阶级，在它还是革命阶级的时候，也只是把女人看作是男人的附属品，而不是独立的个体。
2.
资本主义的发展与妇女运动。
资本主义的发展将使妇女融入劳动力队伍，为她们的发展提供基础和条件；因此，随着妇女融入生产过程，她们将有机会更直接地参与阶级斗争和斗争行动。
资本主义导致了资产阶级革命，在这个熔炉中，女性群众，特别是劳动妇女，取得了进步。
法国大革命是资产阶级领导的革命中最先进的一场，它为女性的行动提供了良好的土壤。
妇女们与群众一起动员起来，通过参加政治俱乐部，开展革命行动；在这些斗争中，她们组织了“共和革命妇女协会”，并通过奥林普·德·古热，于 1789 年要求颁布“妇女权利宣言”，并创办了《急躁者》等报纸来争取她们的地位。
在革命进程的发展过程中，妇女实现了废除长子继承权和取消男性特权，获得了与男性平等的继承权，并获得了离婚权。
他的参战取得了一些成果。
但是，尽管蕴含着伟大的革命冲动，女性却被剥夺了加入政治俱乐部的权利，她们的政治活动遭到打压，她们还被斥责应该回归家庭；她们被告知：“女人什么时候可以放弃自己的性别，变成男人了？大自然对女人说：做女人吧。”
你的工作包括照顾孩子、处理家务琐事以及应对为人母的各种问题。
此外，随着拿破仑发起的资产阶级重组和《民法典》的颁布，已婚妇女再次受到监护，人身和财产都受丈夫支配；亲子鉴定被禁止；已婚妇女被剥夺了与妓女一样的公民权利；她们被禁止离婚和处分财产。
在法国大革命中，女性的进步和挫折与人民和革命的进步和挫折之间的联系已经很明显了。
这是一个重要的教训：妇女运动和民众斗争的利益是一致的，因为前者是后者的一部分。
同样，这场资产阶级革命表明，关于女性的观念也遵循着与政治革命类似的进程；一旦革命的兴起受到阻碍和打击，关于女性的反动观念便随之出现：博纳尔德认为“男人之于女人，犹如女人之于孩子”；被誉为“社会学之父”的孔德则认为，女性气质是一种持续的童年状态，这种生物学上的“杀婴”表现为智力上的软弱；巴尔扎克写道：“女人的命运和她唯一的荣耀就是让男人心跳加速。”
女人是契约取得的财产，是动产，因为占有即拥有所有权；简而言之，严格来说，女人只不过是男人的附属品。
所有这些反动思想都可以用拿破仑的以下言论来概括：“自然注定女人是我们的奴隶……她们是我们的财产……；女人只不过是生产孩子的机器”；他认为女性的生活应该以“厨房、教堂、孩子”为指导，而希特勒在本世纪也奉行这一格言。
法国大革命倡导自由、平等、博爱三大原则，并承诺伸张正义，维护人民的权益。
它很快暴露出自身的局限性，其原则性宣言不过是形式上的声明，而其阶级利益与群众的利益发生了冲突；苦难、饥饿和不公正继续盛行，尽管以新的形式出现。
针对这种秩序，乌托邦主义者发起了一场毁灭性的、精辟的批判，尽管由于历史条件的限制，他们无法触及问题的根源。
空想社会主义者也谴责了资本主义下妇女的处境；这一立场的代表人物傅立叶指出：“一个历史时代的变迁总是可以通过妇女进步的态度来决定的……妇女解放的程度构成了普遍解放的自然模式。”
与这种宏大的论断相反，我们应该思考无政府主义者蒲鲁东关于女性的观点，并在今天牢记他的思想，因为无政府主义者被描绘成革命远见和一致性的典范，并被广泛宣传。
普鲁东认为，女性在体力、智力和道德方面都不如男性，而且从数量上看，女性的价值只有男性的 8/27。
因此，在这位拥护者看来，女性的价值不到男性的三分之一；这只不过是其作者小资产阶级思想的体现，也是所有无政府主义的共同根源。
在整个 19 世纪，随着妇女越来越多地参与生产过程，她们通过加入工会和无产阶级革命运动，不断发展争取自身权益的斗争；路易莎·米歇尔就是这种参与的一个例子，她是 1871 年巴黎公社的战士。
但总体而言，妇女运动的目标是争取选举权，即为妇女争取投票权，此前人们错误地认为，通过获得投票权和议会职位，她们的权利就能得到伸张；因此，女权主义行动被引导至议会中的愚蠢行为。
然而，值得记住的是，投票权并非自由取得，而是在上个世纪和本世纪初，人们公开而果断地争取才获得的。
妇女争取选举权的斗争及其最终取得的成就再次表明，虽然这是一场胜利，但这并非真正改变妇女状况的手段。
20 世纪，女性的经济活动得到了更大的发展；女工的数量大幅增加，女雇员的数量也大幅增加，此外还有大量的专业人士加入其中；女性涉足了各个领域的活动。
在这个过程中，世界大战发挥了重要作用，数百万妇女被纳入经济体系，以取代被征召到前线的男性。
这一切都推动了妇女的动员、组织和政治化；从 20 世纪 50 年代开始，妇女的斗争以更大的力量重新开始，并在 20 世纪 60 年代不断发展壮大，对未来充满希望。
总之，资本主义通过经济手段将妇女纳入其中，为妇女的动员和诉求奠定了基础；但资本主义只能给予妇女形式上的法律平等，却无法以任何方式解放她们；资产阶级的整个历史就证明了这一点，即使在其最先进的革命——18世纪的法国大革命中，资产阶级也无法超越形式上的诉求。
此外，资产阶级革命进程和20世纪的发展表明，资产阶级不仅不能给予妇女群众解放，而且随着帝国主义的发展，资产阶级对妇女状况的看法变得越来越反动，并加强了对妇女的社会、经济、政治和意识形态压迫，尽管它用千百种方式粉饰和掩盖了这种压迫。
3.
马克思主义与妇女解放。
马克思主义，即工人阶级的观念，将人视为一系列随社会进程而变化的历史性社会关系。
因此，马克思主义与“人性”作为一种永恒的现实，脱离社会条件而不变的论点完全相反，这种立场是唯心主义和反动的。
马克思主义立场也意味着要克服机械唯物主义（马克思和恩格斯之前的旧唯物主义者的唯物主义），这种唯物主义无法理解人作为现实改造者的社会历史特征，不知不觉地陷入了形而上学或唯灵论的观念，就像费尔巴哈的情况一样。
正如马克思主义将人视为社会历史上产生的具体现实一样，它也不接受“女性本性”的论点，因为这只不过是对所谓“人性”的补充，因此重申了女性是永恒不变的本性；更糟糕的是，正如我们所看到的，唯心主义和反动派将“女性本性”理解为“有缺陷的本性，不如男性的本性”。
在马克思主义看来，就像男人一样，女人也只不过是一系列受历史塑造的社会关系，这些关系会随着社会发展过程中的变化而变化；因此，女人是社会的产物，她的转变需要社会的转变。
因此，马克思主义关注女性问题时，是从唯物主义和辩证法的立场出发，从一种能够全面理解的科学观念出发。
在对女性及其状况的研究、调查和理解中，马克思主义从财产、家庭和国家的角度探讨了女性问题，因为在历史进程中，女性的状况及其历史地位与这三个问题密切相关。
从这些角度来看，F. 的《家庭、私有财产和国家的起源》一书提供了一个对女性问题进行具体分析的非凡例子。
恩格斯指出，父权取代母权是女性受压迫的开端，他写道：“因此，财富的增长一方面使男性在家庭中的地位比女性更重要，另一方面又使男性产生了利用这种优势来改变既定继承秩序，使其子女受益的想法……这场革命——人类历史上最深刻的革命之一——并不需要触及家族中的任何一个成员。
该团体的所有成员都能够继续保持他们之前的生活状态。
只需简单地规定，将来男性成员的后代将留在该家族中，而女性成员的后代将离开该家族，传给她们父亲的家族即可。
因此，母系亲子关系和母系继承权被废除，取而代之的是父系亲子关系和父系继承权。
我们对文明社会中这场革命是如何发生的一无所知，因为它可以追溯到史前时代……推翻母系继承制度是全世界女性历史上的一次巨大失败。
男人也掌控了整个家庭；女人则被贬低，沦为仆人，成为男人欲望的奴隶，仅仅是生育的工具。
恩格斯的这段话确立了马克思主义关于妇女问题的基本论点：妇女的状况是建立在财产关系、对生产资料行使的财产形式以及建立在生产资料之上的生产关系之上的。
马克思主义的这一论点极其重要，因为它确立了女性所受压迫的根源在于生产资料所有权的形成、出现和发展，因此，女性的解放与这种权利的摧毁息息相关。
因此，要从马克思主义的角度理解女性问题，就必须从这个伟大的论点出发。而今天，当所谓的革命者甚至自称的马克思主义者试图将对女性的压迫归咎于简单的性别分工，而不是财产的形成和出现时，这一点就显得尤为重要。这种分工将女性的职业安排得不如男性重要，使她们只能待在家庭领域。
尽管进行了各种宣传，并试图将其描绘成革命性的，但这种方法只不过是用资产阶级方法取代了马克思主义关于妇女解放的立场，而这些方法本质上是所谓不可改变的“女性本质”的新形式。
恩格斯以此辩证唯物主义的出发点，阐述了在此基础上建立一夫一妻制家庭的方式，他说道：“这是第一种不是建立在自然条件之上，而是建立在经济条件之上的家庭形式，特别是建立在私有财产战胜自发产生的原始共有财产之上的家庭形式。”
而且：“因此，一夫一妻制在历史上根本没有以任何方式表现为男女之间的和解，更没有表现为婚姻的最高形式。
相反，它以一方奴役另一方的形式出现，宣告了史前时期前所未有的两性冲突。
（原文……下划线为我们所加）。
恩格斯在确定私有财产是一夫一妻制家庭形式的基础，而这种形式认可对妇女的压迫之后，又确定了婚姻的三种基本形式与人类进化的三个伟大阶段的对应关系：野蛮和集体婚姻；原始社会和工团婚姻；文明和一夫一妻制“及其补充，通奸和卖淫”。
因此，马克思主义经典著作阐述了女性在历史上不断变化的社会状况及其在社会中的地位；指出女性的状况与财产、家庭和国家密切相关，而国家正是合法组织这些关系并通过武力强加和维持这些关系的机构。
恩格斯系统化的这种科学方法是马克思主义对历史上妇女状况进行分析的产物，最基本的研究充分证实了这些方法的确定性和有效性，这些方法是工人阶级理解妇女问题的基础和出发点。
让我们从历史的角度回顾一下恩格斯和古典思想家的观点。
在原始社会中，基于年龄和性别自然分工的社会，男女自发地平等生活，女性参与社会群体的决策；此外，女性受到尊重和体谅，受到尊敬甚至享有特权。
随着财富的增长，男性在家庭中的地位日益凸显，父亲的权利取代母亲的权利，女性的边缘化和地位的下降开始了。这种现象甚至影响到了伟大的希腊悲剧作家埃斯库罗斯，他在其作品《复仇女神》中写道：“不是母亲生下了我们称之为孩子的东西；她只是子宫里胚胎的哺育者；是父亲生下了孩子。”
这位女子将胚芽视为外来寄托，如果神明喜欢，她就会保存它。
因此，在古希腊奴隶制度中，女性的地位是顺从的、社会上的低人一等的，并且是受人鄙视的对象。
有人说：“奴隶绝对没有思考的自由；女人有，但方式很弱，效率很低”（亚里士多德）；“最好的女人是男人谈论最少的女人”（伯里克利）；丈夫对询问公共事务的妻子的回答是：“这与你无关。
别说话，不然我打你……继续织毛衣。
（阿里斯托芬，《吕西斯特拉忒》）
这些话表达了怎样的现实？在希腊，妇女处于永久的未成年状态：她们受监护人（无论是父亲、丈夫、丈夫的继承人还是国家）的管辖，一生都在监护之下度过；她们会得到嫁妆，以便有东西可以生活，不至于挨饿；在某些情况下，她们被允许离婚；否则，她们在家中和社会中都被限制在妇女的住所内，并受到特殊当局的控制。
如果家族中没有直系男性后裔，女性也可以继承遗产，但前提是她必须嫁给父系家族中最年长的亲属；因此，她不是直接继承遗产，而是遗产的传递者；这一切都是为了保护家族财产。
罗马也是一个奴隶社会，了解罗马妇女的处境，有助于更好地理解其与财产、家庭和国家的关系。
在塔克文统治时期和父权制法律确立之后，私有财产以及由此而来的家庭（gens）成为社会的基础：妇女受制于遗产和家庭；她们被排除在所有“男性职位”和公共生活之外，被视为“民事未成年人”；她们没有被直接剥夺继承权，但要接受监护。
罗马法学家盖乌斯就此说道：“监护制度的设立是为了维护监护人自身的利益，这样，被推定为监护人继承人的妇女就不能通过遗嘱剥夺他们的继承权，也不能通过财产转让或债务使他们的继承权变得贫困。”
由此，强加于女性身上的监护权的父权基础被清晰地揭露和界定。
《十二铜表法》颁布后，妇女分属父系氏族和婚姻氏族（也是出于保护财产的严格原因），由此引发的冲突成为罗马“法律解放”进步的基础。
“sine manu”婚姻出现：他们的财产仍由监护人控制，丈夫只对其人身拥有权利，甚至与“pater familias”（一家之主）分享这种权力，而“pater familias”对其女儿拥有绝对权威。
由此产生了一个家庭法庭，用于解决父亲和丈夫之间可能出现的任何分歧；因此，妻子可以就她与丈夫之间的分歧向父亲提出申诉，反之亦然：“她不再是该个人的财产。”
在这种经济基础（她们参与继承，尽管是在监护下）以及父系和婚姻氏族对妇女及其财产的权利冲突的基础上，尽管存在各种法律限制，罗马妇女在社会中的参与度仍然越来越高：她坐在“中庭”，她是家庭的中心，她主持奴隶的工作，她指导孩子的教育，并对他们有影响力，直到非常高龄；她与配偶分担工作和问题，并被认为是其财产的共同所有者。
他参加各种聚会，甚至连领事和执政官都允许他通行。
罗马女性在社会中的地位从格拉古兄弟的母亲科尔内莉亚的形象中可见一斑。
随着罗马社会的发展，国家取代了氏族之间的冲突，承担了关于妇女、离婚、通奸等的纠纷。
然后，这些案件被移交到公共法庭审理，国内法庭被废除。
后来，由于经济和社会需求，帝国法律规定的妇女监护制度被废除了。
这位女性会获得自己的嫁妆（私人地产），这笔地产不会归于父系亲属，也不属于丈夫；因此，她获得了经济基础，可以独立发展。
在共和国末期，母亲被承认拥有对其子女的权利，由于父亲的不当行为或被置于监护之下，母亲获得了子女的监护权。
在马可·奥勒留皇帝统治时期，公元178年，财产和家庭制度发生了重大变化：子女被宣布为母亲的继承人，而不是父系继承人；因此，家庭建立在血缘关系之上，母亲在子女方面与父亲享有同等地位，子女也被承认为母亲的子女；由此，女儿继承了与兄弟相同的财产。
但与此同时，国家在“解放”妇女脱离家庭的同时，也对她们进行监护，并限制她们的行动。
与此同时，随着女性社会地位的提升，罗马发起了一场反女性运动，宣扬女性的低劣，并从法律上贬低女性的“愚钝和脆弱”。
因此，在罗马，女性的社会地位比在希腊要好，她们获得了尊重，甚至在社会生活中拥有巨大的影响力，正如卡托所说：“到处都是男人统治女人，而我们统治所有男人，却被我们的女人统治。”
罗马历史上有很多杰出的女性，从萨宾妇女，到卢克丽霞和弗吉尼亚，再到科妮莉亚。
对女性的批评，不是针对所有女性，而是针对当时的女性，兴起于公元 1 世纪末和 2 世纪；因此，尤维纳利斯谴责她们有以下行为：好色、贪吃、从事男性职业以及热衷于狩猎和运动。
罗马社会承认女性的一些权利，特别是财产权，但并未向她们开放公民活动，更不用说公共活动了，她们只能“非法地”以受限的方式进行公共活动；因此，罗马贵妇（“失去了她们以前的美德”）倾向于在其他领域寻求发挥她们的精力。
在奴隶制衰落和封建制度发展的过程中，在考虑妇女状况时，必须考虑到基督教的影响和日耳曼人的贡献。
基督教对妇女的压迫起到了重要作用；教父们对妇女抱有明显的蔑视，认为她们低人一等，是男人的仆人，是罪恶的根源。
对于前面已经说过的话，只需补充天主教圣人圣约翰·克里索斯托姆的谴责：“没有比女人更有害的野兽了。”
在这种影响下，罗马立法的进步被削弱，然后被否定。
以战争为基础的日耳曼社会由于女性体力较弱，赋予她们次要地位；然而，她们受到尊重，并拥有作为配偶伴侣的权利。
回想一下塔西佗是怎么说的：“和平时期，战争时期，他与他同命运；他与他同生，也与他同死。”
基督教和日耳曼文化影响了封建制度下妇女的地位。
这位女性完全依赖于父亲和丈夫；在克洛维国王时代，“她一生都背负着沉重的负担”。
妇女的生活完全受封建领主支配，尽管法律保护她们“作为男人的财产和孩子的母亲”；她们的价值随着生育能力的提高而增加，价值是自由男人的三倍，当她们不再能做母亲时，她们的价值就消失了：女人是生育的子宫。
在封建制度下，女性地位的演变也很明显，就像在罗马一样，这基于领主权利的限制和王权的增强：世界从领主转移到国王；世界成为监护人的负担，但被监护人的臣服地位却得以维持。
在封建制度形成的动荡时期，妇女的地位并不确定；由于主权和财产权（包括公共和私人财产）没有明确划分，妇女的地位会随着社会形势的变化而变化，时而提高，时而降低。
首先，她们被剥夺了私人权利，因为女性没有公共权利。
直到 11 世纪，武力和武器才确立了秩序，并直接维护了财产：对于法学家来说，封地“是受军事义务约束的土地”，而妇女不能拥有封建权利，因为她们不能用武器保卫土地或服兵役。
当封地成为世袭的（按照日耳曼人的习俗，女性也可以继承）时，女性继承权就被承认了；但这并没有改善她们的处境：女性需要监护人来维护她的权利，因此丈夫才是持有封地并享受其收益的人。
就像在古希腊一样，女性仅仅是传递统治地位的工具。
封建财产不像罗马那样归家族所有；它属于君主、领主，女人也属于君主；由君主选择她的丈夫。
正如有人所写，“女继承人就是一块土地和一座城堡：求婚者为争夺这块奖赏而争斗，而年轻女子有时只有 12 岁，甚至更小，她的父亲或领主就把她作为礼物送给任何男爵。”
女人需要男人来“保护”她并维护她的权利；因此，勃艮第公爵夫人向国王哭诉：“我的丈夫刚刚去世，但哀悼有什么用呢……？给我找一个强大的丈夫，因为我非常需要他来保卫我的领土。”
这样一来，配偶就对妻子拥有很大的婚姻权力，他可以不体谅妻子，虐待她，甚至打她等等。
而当时的规定仅仅是“合理惩罚”，就像今天一些法律条文对儿童矫正的要求一样。
当时盛行的好战观念意味着中世纪的骑士更关心他的马匹而不是他的妻子，领主们宣称：“参加比武大会时去向女士寻求建议的骑士必遭诅咒”；与此同时，妇女们则告诫道：“进入你们粉饰一新的房间，坐在树荫下，喝酒，吃饭，刺绣，染丝绸，但不要过问我们的事。
我们的职业就是用刀剑和钢铁战斗。
沉默！”。
这就是中世纪贵族世界如何轻视和边缘化女性的。
13 世纪，一场由受过教育的女性组成的运动兴起，这场运动从南方向北方发展，为她们带来了声望；这场运动与骑士精神和当时人们对圣母玛利亚的虔诚信仰紧密相连。
但正如 S. 所说，“如果礼貌能减轻女性的处境，却不能从根本上改变它。”
波伏娃的《第二性》一书包含了丰富的女性历史信息；当然，抛开作者的存在主义观念不谈，这些数据本身是有用的。
因为从根本上改变女性境况的不是思想，而是支撑这些思想的经济基础。
当封地从基于军事服务的权利转变为基于经济义务的权利时，妇女的地位就得到了维护，因为她们完全有能力履行金钱义务；因此，领主为封臣安排婚姻的权利被压制，对妇女的监护权也被消灭。
因此，无论单身还是丧偶，女性都享有男性的权利；如果她拥有封地，她就可以统治封地，履行其行政职能，甚至可以通过参加战斗来指挥其防御。
但是，像所有建立在剥削基础上的社会一样，封建社会要求妇女在婚姻中服从，婚姻权力得以延续：“丈夫是妻子的监护人”，这是被宣扬的；或者正如博马诺瓦所说：“一旦婚姻圆满，双方的财产就因婚姻而共同所有”，这为婚姻监护权辩护。
在封建社会，如同在其他受剥削者、奴隶制或资本主义统治的社会一样，关于妇女状况的种种说法过去盛行，现在依然盛行；但必须强调的是，只有在贫困妇女的状况中，婚姻权力方面才呈现出不同的、较为温和的局面；这种局面的根源在于平民阶级妇女的经济参与以及她们缺乏大量资产。
资本主义的发展导致了封建制度的瓦解，正如我们已经指出的那样，这种情况对妇女的状况产生了影响。
值得注意的是，在城镇的早期和发展阶段，妇女参与了三级会议代表的选举；这表明妇女参与了政治，也表明了她们对家庭财产的权利，因为丈夫未经妻子同意不得转让不动产。
然而，为了遏制不良资产阶级榜样的蔓延，专制立法很快就会制止这些规则。
这一历史论述体现了恩格斯和古典著作关于妇女状况的社会根源及其与财产、家庭和国家关系的论点，有助于理解其确定性，并有助于更清楚地看到其有效性。
这一切使我们得出一个结论：必须坚定地坚持工人阶级的立场，运用这些立场来理解妇女问题并参与解决这些问题，断然拒绝马克思主义在这一特定问题上的歪曲，并反对所谓的过时发展（这些发展只不过是企图用资产阶级观念取代无产阶级观念，以扰乱正在进行的妇女运动）。
在概述了妇女的社会状况以及与财产、家庭和国家相关的妇女发展历史概况之后，接下来需要从马克思主义的立场上解决妇女解放问题。
马克思主义（家庭法）正确地指出，机器的发展将妇女和儿童纳入生产过程，从而增加了被剥削的劳动力，摧毁了工人阶级家庭，使妇女身体退化，并使她们在物质和道德上陷入剥削的苦难之中。
卡尔·马克思在分析妇女和儿童劳动时写道：“机器使肌肉力量变得无用，从而可以雇用没有肌肉力量或身体发育不完全的工人，这些工人的四肢却非常灵活。”
因此，妇女和儿童的劳动是资本主义应用机器的第一个呐喊。
因此，这个原本旨在消灭工作和工人的巨大工具，立即变成了增加工资收入者数量的手段，使工人阶级家庭的所有成员，无论年龄或性别，都直接受制于资本。
为资本家服务的强迫劳动不仅侵占了儿童游戏的空间，也侵占了家庭领域内自由劳动的空间，并打破了道德壁垒，甚至侵入了家庭本身的空间。
劳动力的价值不再取决于维持成年劳动者个人生活所需的劳动时间，而是取决于维持劳动家庭生活所必需的劳动时间。
机器将工人家庭的所有成员都投入到劳动力市场中，从而将老板的劳动力价值分配给了他的整个家庭。
因此，它忽视了个人的劳动力……由此可见，机器从一开始就不仅扩大了可供剥削的人力物力（资本的真正采石场），而且还扩大了对人力的剥削程度。
通过向妇女和儿童敞开工厂大门，使他们大量涌入联合劳动队伍，机器最终打破了男性工人在制造业中对资本的不稳定性仍然存在的抵制。
（资本，第一卷，页码。
323及以下。
经济文化基金会，1966 年。
原文中粗体字为斜体字。
马克思继续他精辟的分析，他本人描述了资本主义如何利用女性的美德和义务来谋取自身利益：“先生
和。
制造商告诉我，他的机械织布机只雇用女性，优先雇用已婚妇女，尤其是那些家里有家人依靠她们的收入生活或工作的妇女，因为这些妇女比单身妇女更积极主动、更爱管闲事；此外，养家糊口的需要也迫使她们更加努力地工作。
因此，女性特有的美德反过来对付了她：她性格中所有的纯洁和甜美都变成了折磨和奴役的工具”（《资本论》所引用卷的注释57；第57页）。
331（引文版）。
但是，正如资本主义通过让妇女参与生产扩大其剥削一样，与此同时，妇女争取权利的现实物质基础也得到了赋予，这成为她们争取解放的起点；正如恩格斯在《人类的起源》中所教导的那样：“妇女解放的首要条件是将全体妇女重新纳入社会产业，而这反过来又要求废除作为社会经济单位的个人家庭”（着重号为原文所有）。
显然，资本主义——出于自身的未来利益——为未来妇女的解放奠定了基础，正如它在发展过程中也创造了将会摧毁它的阶级——无产阶级一样。
另一方面，经济参与和阶级斗争的发展推动了妇女的政治化。
我们已经重点介绍了法国大革命如何促进了妇女的政治和组织发展，以及如何通过团结、动员和战斗，为妇女运动奠定了基础；我们也看到了妇女的要求是如何通过革命的兴起而实现的，以及当革命进程停止并转为反动时，她们的权利是如何被侵犯，她们的成果是如何被抹杀的。
然而，尽管女性参与法国大革命有诸多积极意义，但由此产生的女性政治化与工人阶级推动的女性政治化所带来的巨大进步相比，仅仅是初级的、有限的、微不足道的。这种政治化究竟意味着什么？资本主义通过将女性大规模纳入经济进程，将她们从家庭的束缚中解放出来，使绝大多数女性进入工厂工作，并将她们转变为劳动者。由此，女性被塑造和发展成为历史上最先进、最终的阶级的重要组成部分。女性通过参与劳工运动开启了她们激进的政治化进程（这种深刻的变革在我国秘鲁的女性工人、农民和教师通过劳工运动所发生的转变中得到了具体的体现）。妇女逐渐发展出更成熟的组织形式，逐渐被无产阶级观念所接受和意识形态塑造，最终达到更高层次的政治斗争和组织形式，通过她们最优秀的代表加入工人阶级政党的行列，在工人阶级通过其政治先锋队组织和指导的各种形式和战线上为人民服务。
只有无产阶级才能产生的这种政治化进程，以及由此产生的新型战斗女性，已经体现在众多光荣的女战士身上，她们的名字被历史铭记：路易莎·米歇尔、N.
克鲁普斯卡娅、罗莎·卢森堡、刘菊兰以及其他被人民和无产阶级铭记的人物。
对于马克思主义而言，过去和现在一样，妇女的政治化是妇女解放的关键问题，古典著作对此给予了特别的关注。
马克思曾说：“任何了解历史的人都知道，没有女性的推动，伟大的社会变革是不可能的。”
社会进步可以通过弱势性别群体的社会地位来精确衡量。
（致库格尔曼的信，1856 年）
对于列宁来说，妇女的参与对于革命而言更加紧迫和重要：“所有解放运动的经验都证实，革命的成功取决于妇女的参与程度。”
因此，阶级斗争的发展及其日益加剧的强度，以及帝国主义条件下革命斗争的具体社会条件，更加迫切地提出并要求妇女政治化；为此，列宁本人在第一次世界大战期间，预见到工人阶级未来必须进行的斗争，呼吁为之奋斗：“17.
毫无例外地废除对妇女政治权利的所有限制，使其与男子享有同等权利。
“在战争和物资匮乏困扰着广大人民群众，并特别激发了妇女对政治的兴趣和关注的当下，向广大群众解释这一转变的特殊紧迫性。”
他表示：“……我们必须在这些女性群体中全面开展系统性工作。”
我们必须教育那些我们已经从被动状态中解放出来的妇女，我们必须招募并武装她们进行斗争，不仅是那些在工厂工作或在家辛勤劳作的无产阶级妇女，还有农民妇女，以及小资产阶级各个阶层的妇女。
他们也是资本主义的受害者。
列宁用这些话要求妇女政治化，争取政治权利，向群众解释妇女参政的紧迫性，与妇女一起工作、教育妇女、组织妇女，并为她们参加各种形式的斗争做好准备；最后，他强调要关注劳动妇女，但不能忘记农民妇女的重要性，也不能忘记遭受剥削的不同阶层的妇女，因为她们都能而且应该被动员起来参加人民斗争。
从以上内容可以看出，社会主义运动自诞生之初就提出了妇女政治化的问题，认为妇女的斗争与工人阶级的斗争是团结一致的；因此，倍倍尔在上个世纪说过，“妇女和工人有着共同的受压迫处境”，并且在1879年的社会主义代表大会上，她宣扬了性别平等以及为之斗争的必要性，重申了革命妇女运动与工人阶级斗争的团结。
或者正如中国今天更准确地宣称的那样，遵循毛泽东的论点：“妇女解放是无产阶级解放的一部分”。
（北京报告，1972年第10期）。
这就引出了一个问题：我们如何才能实现妇女解放？恩格斯考察了资本主义社会，发现剥削和压迫普遍存在，他注意到男性群体中存在着苦难、不平等和奴役。他着重指出妇女问题，并指出：“男女平等状况也好不到哪里去……我们从以前的社会条件继承下来的男女法律上的不平等，不是妇女经济压迫的原因，而是结果。”
她继续说道：“除非妇女在生产中发挥重要的社会作用，而只被召回从事微不足道的家务劳动，否则妇女就无法获得解放。
而这只有在大规模的现代工业中才有可能实现，因为现代工业不仅大规模地接受女性的工作，而且从根本上要求女性工作。
恩格斯的这段话，如果断章取义，不与《家庭的起源》中的其他内容联系起来，就会被一些伪马克思主义者和误解者用来曲解他的思想，并认为将妇女纳入经济过程就足以实现妇女的解放。
恩格斯认为，妇女参与生产过程是妇女争取解放的条件，也就是基础，而这需要从社会层面结束使妇女丧失劳动能力和瘫痪的家务劳动。
对恩格斯来说，这意味着摧毁生产资料的私有制，发展以生产资料社会所有制为基础的大规模生产。
我们重申，必须非常清楚地理解恩格斯的论点，因为今天有人试图利用这一经典著作来歪曲马克思主义关于妇女问题的立场，并为了剥削阶级的利益，宣称妇女只是简单地参与经济活动，掩盖了妇女受压迫的根源——私有财产，忽视了建立在摧毁私有财产基础上的大规模社会生产。
与其他情况一样，古典著作预料到了这种误解，并分析了资本主义开启的将女性纳入生产过程是否能够真正实现男女平等的问题。
毛泽东在20世纪50年代再次给我们给出了简洁有力的答案：“男女真正的平等只能在社会整体的社会主义改造过程中才能实现”。
列宁调查了资产阶级民主制度下妇女的状况，并将其与无产阶级专政下的妇女状况进行了比较；这一分析使他得出结论：“从古至今，西欧所有解放运动的代表，不是几十年，而是几个世纪以来，都主张废除这些过时的法律，要求男女享有法律上的平等，但是没有一个欧洲民主国家，即使是最先进的共和国，能够实现这一点，因为在资本主义存在的地方，在工厂私有制得到维护的地方，在资本权力得到维护的地方，男性继续享有特权。
“从成立之初的几个月起，作为工人阶级的政权，苏维埃政权就对有关妇女的立法进行了最彻底、最决定性的变革。
在苏联加盟共和国，所有使妇女处于依附地位的法律，没有一条不被保留下来。
我特别指的是那些利用妇女的不利处境，使她们成为权利不平等甚至羞辱的受害者的法律，也就是说，关于离婚、非婚生子女以及妇女通过司法途径要求父亲支付子女抚养费的法律。
（苏联妇女劳动运动的任务）
这项比较分析得出的结论是，只有工人阶级与农民结盟，使工人阶级掌握政权的革命，才能真正实现男女之间的法律平等，更能强制执行这种平等。
然而，正如列宁本人所教导的那样，革命所开启的这种真正的法律平等，仅仅是男女在生命面前完全平等的漫长斗争的开始：“但是，我们越是清除旧的资产阶级法律和制度的混乱，就越清楚地看到，只是为建设清理了土地，而建设本身还没有开始。”
列宁继续说道：“尽管有各种解放妇女的法律，妇女仍然是家庭的奴隶，因为琐碎的家务活使她负担沉重、受到压迫、遭受虐待和羞辱，使她沦为厨娘和保姆，把精力浪费在荒谬的、无益的、琐碎的、令人疲惫的、残暴的、乏味的工作中。
只有当国家和群众斗争（由拥有国家政权的无产阶级领导）开始反对这个小型国内经济，或者更确切地说，当它开始大规模地向一个大型社会主义经济转型时，“妇女解放”这个词才会真正开始。
（一项伟大的倡议；斜体下划线文字为原文所有）。
因此，列宁和毛泽东事先对“家庭问题”的机会主义歪曲和伪发展做出了回应，这些歪曲和伪发展企图扭曲恩格斯的论点，混淆工人阶级在妇女问题上的立场。
马克思主义认为争取妇女解放的斗争是一场漫长的、尽管最终会胜利的斗争：“这是一场持久的斗争，需要彻底改变社会技术和习俗。
但这场斗争终将以共产主义的彻底胜利而告终。
（列宁在国际劳动节之际）
以上内容本质上表明了革命妇女运动与工人阶级为建设新社会而进行的斗争之间的共同斗争；此外，它还有助于理解列宁呼吁劳动妇女发展革命赋予她们的制度和手段的讲话的含义：“我们说，工人的解放必须是工人自己的工作，同样，劳动妇女的解放必须是劳动妇女自己的工作”（《苏维埃共和国妇女劳动运动的任务》）。
这些是马克思主义关于解放、政治化和妇女状况问题的核心论点；我们倾向于主要通过引用经典著作来转述这些观点，因为这些方法并不为人所熟知，而且它们的作者也以精湛而简洁的方式表达了这些观点，这使我们不必再尝试用新的措辞来表达它们，尤其是在考虑到它们的完整有效性的情况下。
另一方面，如今有人试图歪曲马克思主义关于女性问题的立场，这也需要传播经典著作中的原话。
最后，即使只是顺便提一下，也必须指出，马克思、恩格斯、列宁和毛泽东提出的是妇女解放的论点，而不是女性解放的论点，这一点可以从转录的引文中看出。
在这方面，只需指出，对女性历史状况的分析表明，她们处于被监护的状态，并且在男性面前处于从属地位。
这使得女性，即使与她们的配偶或有血缘关系的男性属于同一阶级，也仍然处于从属于他们的地位，这种贬低是法律所确立和强加的；与这种从属于他们的处境相一致，纵观历史，我们看到她们是如何争取自己的权利，以在资本主义统治下获得与男性形式上的平等，以及只有在无产阶级领导下的革命斗争的胜利，才能建立和实施男女之间真正的法律平等，尽管正如我们所看到的，正如列宁所说，在生命面前的完全平等，将随着伟大的社会主义生产的展开而发展。
这些简单的观察表明了妇女解放这一论点的确定性，而妇女解放被认为是无产阶级解放的一部分。
虽然妇女解放的论点在历史上一直表现为一种资产阶级论点，它掩盖了基于性别的男女对立，并掩盖了妇女受压迫的根源，但今天我们看到，妇女解放正日益被揭露为资产阶级女权主义，其目的是通过将妇女群众与民众运动割裂开来分裂民众运动，并且主要目的是反对在工人阶级的指导和领导下的妇女运动的发展。
二、
马里亚特吉的妇女问题 五十年前，马里亚特吉凭借其敏锐的革命眼光，认识到该国妇女问题的重要性及其前景（“秘鲁开始出现第一批女权主义者的关注……”）；他专门撰写了两部重要著作《妇女与政治》和《女权主义诉求》来探讨这一问题，此外，他的著作中还有许多相关的论述。
回到这个来源是必要的，因为它包含了秘鲁工人阶级对女性问题的立场；更重要的是，这个问题是马里亚特吉作品中一个鲜为人知且研究甚少的方面。
何塞·卡洛斯·马里亚特吉教导我们：“在我们这个时代，如果不调查和分析一个社会的基础，就无法研究一个社会的生活：家庭的组织，妇女的处境”；在调查秘鲁新兴的女权主义运动时，他说：“对时代重大情感敏感的男人不应该也不能对这场运动感到陌生或漠不关心。
女性问题是人类问题的一部分。
因此，我们必须记住，自该国工人阶级政治出现以来，它就一直关注妇女的处境，通过其伟大的代表确立了对妇女的立场，并为妇女的斗争提供了战斗支持，纺织工人和司机与 A 公司女工的团结就是明证。
菲尔德，1926 年。
是什么女性生活发展引起了如此广泛的关注？该国女性的境况发生了显著变化，尤其是在本世纪，特别是第一次和第二次世界大战之后。
虽然农村妇女的生活状况变化较慢，但成为工人和专业人士的姐妹们的生活状况却经历了更快、更深刻的转变。
显然，女性在我们社会中的影响力正在不断扩大。
上个世纪，克洛琳达·马托斯·德·特纳、梅赛德斯·卡贝略·德·卡博内拉和玛格丽塔·普拉塞德斯·穆尼奥斯的行动和文学作品突出了女性的存在，她们的背景是数百万农民妇女、工人和妇女，虽然她们默默无闻，却遭受着根植于封建主义的残酷社会压迫。
上个世纪，秘鲁妇女接受教育的机会非常有限，即使允许她们接受中学教育，当时的教育规范也为她们制定了一套中间课程，包括男孩小学最后一年以及男孩学习的一些中学课程。
对女性教育的忽视清楚地体现在以下事实中：尽管有一些私立机构为女性提供教育或帮助她们准备大学入学考试，但直到 1928 年，利马才开设了“利马国立女子学院”；在此之前，首都还没有这样一所学校。
值得注意的是，在上个世纪末，一些教育家开始关注女性教育，并提出对其进行改革：他们要求克服“只为婚姻而教育她们”的错误观念，因为这让人认为这是她们在世上的唯一目的；他们认为女性的教育不应该掌握在修女手中，因为修女们已经离开了人世，无法培养出优秀的女性；他们还认为必须纠正“年轻女性工作就会在社会上衰落”的错误观念，同时要求并创建新的教育中心：特蕾莎·冈萨雷斯·德·范宁在这方面做出了杰出贡献。
此外，她们被禁止接受大学教育；直到 20 世纪 90 年代才有她们在大学的记录；直到 1908 年，女性才被允许进入大学并获得学位和从事专业工作。
因此，对女性的蔑视和她们的社会边缘化在教育领域显而易见。
但随着 20 世纪的变革，女性的学习和职业化机会扩大了，教师是她们最常选择的职业；直到第二次世界大战之后，女性的职业才变得多样化。
本世纪初，女大学生人数屈指可数，而如今，女大学生已占全国大学生总数的近30%。
但真正带来深刻、彻底和长期变革的是妇女进入工厂生产：在本世纪，随着机器的引进和官僚资本主义的发展，秘鲁妇女的无产阶级化开始发生，这在我们特定的环境中，在特定的条件下，产生了马克思所描述的情况，我们在本书的第一部分中对此进行了描述。
随着妇女作为劳动者被有效地纳入劳动队伍，秘鲁妇女群众的无产阶级政治化进程开始了；妇女开始加入工会，妇女加入争取工资、八小时工作制和工作条件的斗争，她们与工人一起参加反对高生活成本和物价上涨的民众斗争，她们发展自己的意识形态理解，最终，在革命斗争中，秘鲁妇女成为工人阶级的政治战士。
秘鲁妇女的政治发展进程，与她们融入劳动力市场的过程并行，在本世纪前三分之一的时间里，为该国的阶级斗争做出了巨大贡献。其中值得一提的是瓦拉尔、巴兰卡、帕蒂维尔卡和瓦乔的农业工人争取八小时工作制的斗争。1916年，五名女工在这场斗争中献出了生命，用鲜血捍卫了她们的阶级立场。
同样，她们也参与了 1919 年 5 月反对物价上涨和生活成本高昂的重大行动；在这些行动中，女工们组织了一个妇女委员会，以便引导她们争取支持的斗争，并达成一致：“呼吁所有妇女，不分阶级，与她们合作，捍卫秘鲁妇女的权利”；在这场伟大的斗争中，妇女们在25日的集会上与警察部队对峙。在克服了警察的血腥镇压后，她们宣布了以下结论：“1919年5月25日星期日，利马及其周边城镇的妇女和农民聚集在海王星公园举行大型公众集会，她们认为：人们再也无法忍受高昂的生活成本、住房成本和一切生活必需品成本给人民带来的苦难；秘鲁妇女，如同所有文明民族的妇女一样，已经认识到她们肩负着参与解决影响她们的经济和社会问题的崇高使命；她们一致同意：第一，采纳本月4日在赤脚公园举行的民众集会的结论。
2°——如果这些结论不被接受，则宣布所有部门的妇女举行总罢工，罢工日期由男性生活成本降低委员会酌情决定。
（Martínez de la Torre，《秘鲁社会史的马克思主义解释笔记》，第一卷，利马，1947 年）。
妇女斗争史上的另一个篇章是红色援助组织为捍卫人民，特别是无产阶级的权利和自由，而与桑切斯·塞罗独裁政权的迫害、镇压、监禁和血腥政策作斗争的篇章。
在这些斗争中，不仅表明了妇女的政治化，或者更严格地说，表明了正确的视角，还应该强调的是，妇女群众的行动与她们自身的民众利益密切相关，并且直接支持她们所属阶级的工人阶级的斗争。
总而言之，秘鲁妇女在本世纪和上个世纪末所走的道路，其特点是她们广泛地融入生产，并在北美帝国主义推动的官僚资本主义下发展，以及她们接受教育的机会，特别是大学教育的机会不断扩大。
这些就是该国第一个女权主义思潮孕育的基础，玛丽亚特吉用以下文字记录了这一现象：“女权主义在秘鲁的出现并非人为的或任意的。
它是女性从事新型脑力劳动和体力劳动的结果。
真正的女权主义者是那些工作的女性，也是那些学习的女性。
女权主义思想在从事脑力劳动或体力劳动的女性中盛行：教师、大学生、工人。
她发现，大学课堂（越来越吸引秘鲁女性）和工人联合会（工厂女工加入其中，享有与男性相同的权利和义务）都是她发展的有利环境。
除了这种略显迂腐、略显平庸的业余女权主义之外。
这种女权主义者把女权主义变成了一种纯粹的文学练习，一种简单的时髦运动。
（女权主义诉求）
正是在此基础上，马里亚特吉在秘鲁阐述了秘鲁无产阶级在女性问题上的立场，为任何想要从马克思主义发展的人确立了解决这一问题的总体路线。
让我们来看看这个立场的基本问题。
1.
女性的处境。
从秘鲁无产阶级的立场研究女性问题的出发点，需要牢记马里亚特吉在该国代表了马克思列宁主义普遍真理在落后和受压迫国家的具体条件下的应用，这种应用使他科学地确立了我们社会的半封建和半殖民地性质，而自 1928 年以来，一场民主民族革命一直在这个社会中发展，这是一个漫长而曲折的过程，其上半阶段仍在进行中。
这是马里亚特吉思想的基础和指导原则，他所制定的所有问题和政策，包括与女性问题相关的问题和政策，都必须从这些考虑因素出发来解决。
因此，马里亚特吉从秘鲁社会的半封建和半殖民性质出发来评判女性的处境；这本身就意味着他从一开始就拒绝了过时的“女性本性”理论，将女性视为一种源于她们所处社会结构的处境或状况，并强调女性处境的动态变化特征，指出工作在女性的社会地位和人们对她们的看法方面所起的变革性作用。
以下段落对此及其他几点进行了非常详尽的阐述。
“此外，即使资产阶级民主没有实现女权主义，它也在不知不觉中创造了女权主义实现的道德和物质条件及前提。
它将其视为一种生产要素、一种经济因素，并日益广泛、深入地加以利用。
工作从根本上改变了女性的思维方式和精神状态。
通过工作，女性对自身有了新的认识。
过去，社会决定了女性的命运，要么结婚，要么成为妾。
目前，它主要用于工作。
这一事实改变并提升了女性在生活中的地位。
因此，秘鲁无产阶级清楚地认识到，赋予女性地位的是社会，而不是某种不幸的天性；女性的境况是多变的；正是劳动带来了女性地位和观念的巨大飞跃。
这是马里亚特吉哲学的出发点，同时抨击将女性生物学地简化为单纯的生育者，并拿起武器反对那些只会巧妙地加强对女性压迫的美好神话：“捍卫家庭的诗意，实际上是捍卫女性的奴役地位。
它非但没有提升和尊重女性的地位，反而贬低和羞辱了女性的地位。
“女人不仅仅是母亲和女性，就像男人不仅仅是男性一样。”
（最后两段属于索赔部分……；在这些段落中，以及在即将转录的段落中，下划线是我们添加的。）
玛丽亚特吉发展了女性状况的社会根源这一论点，通过建立封建背景与女性的生存方式和变化之间的因果联系，确立了拉丁女性与盎格鲁-撒克逊女性之间的差异：“拉丁女性生活得更加谨慎，激情更少。
他没有这种对真理的渴望。
西班牙女性最显著的特点是谨慎和务实。
事实上，沃尔多·弗兰克对它的定义非常精确。
“他写道，西班牙女人在爱情中很务实。”
将爱视为培养孩子进入天堂的途径。
欧洲没有哪个女人比她更性感、更温柔。
她少女时期容貌秀丽；崭新的希望为她的肤色增添了光彩，也让她的黑眼睛更加明亮动人。
对她而言，婚姻是她所能追求的最高境界。
一旦结婚，她身上那种春天般的娇媚就像季节一样消失了：她立刻变得明智、稳重、慈爱。
（《迹象与作为》，拉哈伯，沃尔多·弗兰克著）
人们对西班牙女性的评价自然也适用于拉丁美洲女性，进而也适用于西班牙女性，这表明女性的心态是由尚未克服的旧半封建背景所形成的。
但除此之外，在分析帝国主义与美洲被压迫民族之间的关系时，马里亚特吉强调了美国统治给女性心态带来的异化心态：“利马的资产阶级在乡村俱乐部、网球场和街头与美国资本家，甚至与他们的普通雇员交往。
这位北方佬娶了这位克里奥尔女子，没有种族或宗教问题；而这位女子在选择与外来种族的人结婚时，也没有丝毫的民族或文化顾虑。
中产阶级女孩也没有这种顾虑。
格雷斯基金会或该机构的洋基队员工如果沾染了“俗气”的东西，就会感到满足，觉得自己的社会地位正在提升。
（反帝国主义观点）
因此，通过将我们社会中女性的处境归类为女性的奴役，确立了其根源的半封建半殖民社会背景，从而摒弃了任何基于所谓“女性天性缺陷”的解释。
在此基础上，马里亚特吉进一步对不同阶级的秘鲁妇女进行了具体分析；他以精湛的笔触描绘了劳动妇女：“如果青年群众遭受如此残酷的剥削，那么无产阶级妇女遭受的剥削则同样严重，甚至更糟。”
直到不久前，无产阶级妇女的工作还仅限于家庭内部的家务活动。
随着工业化的发展，它开始与工厂、作坊、公司等场所的工人展开竞争……我们在纺织厂、饼干厂、洗衣厂、容器和纸箱厂、肥皂厂等场所都能看到这种情况。
其中，他从事与工人相同的工作，从操作机器到完成最小的任务，但他的收入总是比工人少 40% 到 60%。
在女性接受培训以从事工业生产工作的同时，她们也开始进入办公室、商业机构等行业。
总是与人类竞争，这对工业公司来说是极大的优势，因为工业公司可以大幅降低工资，并立即增加利润。
在农业和采矿业中，我们发现无产阶级妇女与男性工人公开竞争；无论我们走到哪里，都能发现大量受剥削的妇女，她们在各种活动中提供劳动……在我们的社会斗争过程中，无产阶级不得不提出明确的要求来捍卫自身权益；纺织工会至今仍最关注这个问题，尽管尚未最终解决，但已多次举行罢工，以强制执行法律中列明的条款，而管理者却拒绝遵守；一些资本家（例如工人的“朋友”蒂松·布埃诺先生）毫不犹豫地将女工表示自己即将成为母亲视为“犯罪”，并以此为由暴力解雇她们，以规避法律的规定。
在饼干工厂里，对妇女的剥削是不公正的。
（CGTP致全国工人阶级的宣言。
《妇女问题》；一份由马里亚特吉指导起草的文件）。
这种描述是否准确？是的；本质上，女工的处境是一样的：在越来越多的生产部门中普遍存在剥削，在某些部门更是极其不公；利用女工劳动来降低工资，而女工的工资本来就低于男工；不遵守有利于妇女的法律，以及来自无产阶级虚假朋友的隐蔽的反工人主义。
支持职业女性取得的成就的必要性也十分迫切。
同样，马里亚特吉回顾了土著农民妇女的状况，指出她们和她们的孩子、丈夫一起，有义务“为地主及其亲属以及当局提供免费服务”；她们悲惨的处境和社会地位有一个根源：大庄园和奴役。
至于小资产阶级，除了强调这个阶级妇女的苦难之外，马里亚特吉对小学教师的分析还解释了社会环境、他们与人民的亲近以及他们全身心投入教学如何改变了他们的态度和精神，使他们敞开心扉，以便“新社会国家的缔造者的理想”能够轻易地在他们心中扎根，因为：“没有任何东西能将他们与资本主义政权的利益联系起来。”
他们的生活、他们的贫困、他们的工作，他们把这些与无产阶级群众混为一谈。
他提议与他们对话，因为“先锋队会从他们的队伍中招募更多更优秀的成员”。
2.
妇女斗争的历史背景。
正如我们所看到的，马里亚特吉认为，工业化使女性参与工作，从而改变了她们的境况和精神，并像古典学者一样指出，这意味着双重情况：“如果女性在资产阶级民主的领域中走上解放之路，另一方面，这一事实也为资本家提供了廉价劳动力，以及男性工人的有力竞争对手。”
（此前被称为宣言）。
另一方面，他认为法国大革命包含女权运动的元素，并为平等主义者领袖巴贝夫辩护，称她为“女权主义诉求的倡导者”，并引用了她以下清晰的话语：“不要让这个不应该被鄙视的性别保持沉默……如果你在共和国里不把女人放在眼里，你就会把她们变成君主制的拥护者”，以及“这个一直被男性暴政想要消灭的性别，这个在革命中从未无用过的性别”。
在《妇女与政治》一书中，她平衡了法国大革命对女性解放的贡献，并说道：“另一方面，法国大革命开启了男性政治平等的制度；而不是女性政治平等的制度。
《人权宣言》或许更应该被称为《男性权利宣言》。
在资产阶级统治下，女性比在贵族统治下更被排除在政治之外。
资产阶级民主是完全由男性主导的民主。
然而，它的发展必须对妇女解放起到极大的促进作用。
资本主义文明赋予了女性提升自身能力和改善社会地位的途径。
因此，我们面临着资产阶级为女性做了什么的问题：虽然资产阶级能够为女性的发展提供条件，但它却无法解放女性。
玛丽亚特吉非常清楚这一点；尽管存在这种限制，但资本主义的发展为女性打开了参与各种活动的大门，包括政治，尤其是在 20 世纪，以至于这成为了资本主义发展的标志。
马里亚特吉本人也秉持着这种理念，为女性形象正名，并指出和传播了许多女性对诗歌、小说、艺术、斗争和政治所做出的贡献。
因此，她教导我们如何评判不同阶层的女性和名人，指出她们的优点和缺点，指出每个案例的要点，最重要的是，强调她们对女性进步所做出的贡献。
3.
妇女运动。
在马里亚特吉对妇女问题的论述中，一个核心且非常重要的观点是他关于妇女运动的论点，其中应该强调三个方面：女权主义、妇女政治化和组织。
关于女权主义，马里亚特吉认为它并非“人为地或任意地”出现在我们中间，而是对女性参与体力劳动和脑力劳动的回应；在这一点上，他主要强调女权主义在职业女性中蓬勃发展，并指出大学课堂和工会是有利于妇女运动发展的环境，他建议我们以这些阵线为导向，以促进妇女的动员。
虽然必须明确，这种方向绝不意味着边缘化农民妇女；因为如果我们记住马里亚特吉认为农民妇女是我们进程中的主要阶级，那么毫无疑问，农民妇女也是动员的前线，而且更是所有与无产阶级相关的妇女运动都渴望争取的主要力量。
在《女权主义诉求》一书中，玛丽亚特吉向我们展现了妇女运动的本质：“所有女性没有团结在一个女权主义运动中，这并不令人惊讶。
女权主义必然包含多种色彩和不同的趋势。
在女权主义中，人们可以区分出三个基本趋势、三种实质性色彩：资产阶级女权主义、小资产阶级女权主义和无产阶级女权主义。
每一种女权主义流派都以不同的方式提出自己的诉求。
资产阶级女性在女权主义运动中与保守阶级的利益站在一起。
无产阶级妇女将她的女权主义与革命群众对未来社会的信念等同起来。
阶级斗争——这是一个历史事实，而不是一种理论断言——在女权主义领域有所体现。
女性和男性一样，也有反动派、中间派或革命派。
因此，他们无法并肩作战。
在当今人类社会，阶级比性别更能区分个体。
这就是妇女问题的本质：所有妇女运动都具有阶级性质。
今天，我们比以往任何时候都更应该牢记这一点，因为妇女组织正在复兴；许多团体正在涌现，这些团体通常保持沉默或隐藏其赖以生存的阶级性质，即它们所服务的阶级，它们宣称的内容五花八门，从妇女团结起来捍卫她们对抗男性的权利，到不分阶级地共同服务于所谓的“人道主义、基督教和团结”的社会转型，其间经历了阶级立场不明确或混乱的中间模式。
因此，实质性问题在于再次揭开每个团体、组织、阵线或妇女运动背后阶级主义的根源，以便明确立场并确定它们为谁服务，无论它们是否真的站在人民一边。
这些问题引出了一个根本问题：在建立服务于人民的妇女运动时，我们应该遵循哪些原则、阶级标准和方向？
玛丽亚特吉的立场在此清晰而具体：“女权主义作为一种纯粹的理念，本质上是革命性的。”
对他而言，革命的本质就是无产阶级的；因此，整个民众妇女运动，无论在理论上还是实践中，都真正想要为人民服务，为革命服务，它必须是一场依附于无产阶级的妇女运动，而依附于无产阶级，在今天，在我国，就意味着依附于马里亚特吉的思想。
关于女性政治化问题。
马克思主义经典著作一向高度重视这一点，因为没有这一点，就不可能发展妇女的动员和组织；没有妇女的动员和组织，妇女就无法与无产阶级并肩争取自身的解放。
秘鲁工人阶级效仿他的伟大榜样，通过马里亚特吉指出妇女政治化的重要性，强调妇女的不足或缺失助长了反动势力：“妇女大多由于政治教育匮乏或根本没有政治教育，在当代斗争中不是一股革新力量，而是一股反动力量。”
（世界生活的人物和方面）。
这一点很清楚，但问题仍然存在：这种政治化包含哪些内容？对于共产党创始人来说，政治化包含哪些内容？政治化包括：将妇女果断而积极地纳入阶级斗争，将妇女动员起来，与人民利益站在一起，将妇女纳入阶级组织和人民组织，并建立妇女自己的组织，对妇女进行工人阶级意识形态的培训，所有这一切都要在无产阶级的指导和建议下进行。
总之，妇女被纳入政治，被纳入阶级斗争，并在工人阶级的领导下进行斗争。
关于妇女组织。
马克思主义教导说，无产阶级为了对抗敌人、争取阶级利益，除了组织起来之外别无他法；这一原则适用于只有组织起来才能强大的人民，因此也适用于妇女，她们只有通过组织起来才能成功斗争。
作为一名“被定罪并承认的马克思主义者”，马里亚特吉创造性地运用了这些原则。
她特别关注女工的组织，这一点从上述“CGTP宣言”中可以看出：“所有这些压在被剥削妇女身上的‘灾难’，只有通过立即组织起来才能解决。”
正如工会必须培养青年干部一样，他们也必须建立妇女部门，在那里培养我们未来的女性活动家。
马里亚特吉也表达了同样的担忧，在他的指导下，上述联合会的章程规定在执行委员会层面成立一个常设妇女委员会。
遗憾的是，这些指导方针没有得到正确执行；它仍然只是一个简单的官僚工会职位，被称为“妇女事务”或类似的名称（如果存在的话），而工会的妇女部门并没有形成有机的整体，因此仍然是一项艰巨的任务。
随后，1930年3月4日，共产党批准了以下动议：“第一。
-建立社会主义青年组织临时书记处，直接隶属于党的领导。
第二。
- 在党的领导和控制下，建立妇女劳动者组织临时秘书处。
第三。
两个书记处将致力于立即组织男女青年，对他们进行政治和思想培训，以此作为他们加入党的准备阶段。
（Martínez de la Torre，引用的著作，第二卷）。
在这里，马里亚特吉关于即使在最发达的政治层面也需要关注妇女组织的论点得到了实现；他的立场是，妇女的组织问题归根结底是她们在工人阶级及其党的领导和控制下进行组织的问题。
基于这些考虑，我们需要就每个妇女团体、组织、阵线或运动提出这样的问题：它组织妇女的方式是什么？其组织目的是什么？并且要牢记，只有坚持工人阶级的立场，这些问题才能得到令人满意的解决——也就是说，才能为了阶级和人民的利益而得到解决。
女权主义、妇女政治化和妇女组织这三个问题，以及玛丽亚特吉就此提出的论点，必须进行相应的研究和应用，因为只有这样才能发展出真正的民众女权主义运动。
4.
妇女解放。
玛丽亚特吉认为，正如古典著作中所述，随着资本主义及其工业化的发展，“妇女在解放的道路上取得了进步”，但在这个体系中，她们甚至没有获得真正的法律平等；因此，一个持续的妇女运动寻求走得更远，而在这个道路上，它必然要加入无产阶级的斗争。
这种理解促使我们祖国的伟大无产阶级思想家指出：“女权运动明显与革命运动团结一致”；并且，尽管女权主义诞生于自由主义，但它直到革命后才开始实现：“女权主义诞生于自由主义母体，但在资本主义进程中却未能发挥作用。
如今，当民主的历史轨迹走向终点时，女性才获得了与男性相同的政治和法律权利。
正是俄国革命明确而彻底地赋予了女性平等和自由，而巴贝夫和那些平等主义者们一个多世纪以来一直徒劳地向法国大革命争取这些权利。
（这些说法……）
因此，只有建立一个新的社会，才能同时出现新的女性，她们将“与目前正在衰落的文明所形成的女性截然不同”；这些新女性将在革命的熔炉中锻造，并将被旧的剥削制度扭曲的旧式女性贬入历史的尘埃，而这种旧式女性正在为女性的真正尊严而沉沦。
“随着社会主义制度取代个人主义制度，女性的奢华和优雅将会衰落……人类将会失去一些奢华的哺乳动物；但也会获得许多女性。”
未来女性的服装不会那么昂贵和华丽，但她们的地位将保持尊严。
女性生活的重心将从个人转向社会……简而言之，女性的成本会降低，但价值会更高。
（女性与政治）
除了这些基本观点之外，马里亚特吉还探讨了与女性密切相关的其他问题：离婚、婚姻、爱情等等。
他以微妙的讽刺对待他们，并以尖锐的批评反对他们。
然而，作为一个优秀的马克思主义者，他不会把注意力集中在这些问题上，直到它们成为主要问题；因为这样做会忘记主要斗争和根本目标，同时散布混乱，使革命斗争迷失方向。
至此，对马里亚特吉关于妇女问题的核心论点的阐述就结束了。在阐述这些论点时，我们引用了大量的引文，其原因与本书中阐述马克思主义立场时所用的原因相同。
三、
按照玛丽亚特吉的思路发展女性运动。
1.
马里亚特吉的持久相关性。
综上所述，一个结论是不可避免的：马里亚特吉关于女性问题的论述，是马克思列宁主义在我们这样的半封建半殖民社会的具体条件下持续应用的结果。
在这一点上，一般没有异议，虽然没有公开表示同意，但至少通过沉默，表面上接受了这一结论。
但问题不在于马里亚特吉的思想是否正确地将马克思主义应用于该国，核心问题在于：他的思想在当今是否有效；关于这个问题，为了不损害马里亚特吉日益增长的巨大声望，虽然表面上表示认可，但其有效性却受到质疑，理由是已经过去了40多年，并且错误而狡猾地提出需要考虑到“马克思主义的创造性发展，以便克服它”。
分析这一点会让我们回顾一下，即使只是顺便回顾一下，该国在妇女问题上所支持的一些立场。
因此，著名且好斗的思想家唐·曼努埃尔·冈萨雷斯·普拉达 (Don Manuel González Prada) 在其 1904 年出版的《教会的奴隶》(The Slaves of the Church) 一书中探讨了这个问题，该书收录于《斗争时刻》(Hours of Struggle) 一书中；书中阐述了一些重要概念，例如：“如果不研究妇女的社会和法律状况，就无法真正了解人民”、“一个人的道德提升程度取决于他对女性的看法：对于无知和残暴的男人来说，她只不过是一个女人；对于有教养和有思想的男人来说，她是一个头脑和一颗心”、“如果我们继承了父亲的姓氏，我们就代表了母亲的道德塑造……社会的驱动力、伟大的推动力，并非在广场或革命俱乐部里喧嚣地发挥作用，而是在家庭中默默地发挥作用”，这些观点旨在强调女性的重要性；另一方面，他也表达过这样的观点：“妇女解放，如同奴隶获得自由一样，并非源于基督教，而是源于哲学”、“在基督教新教国家，女性地位的提升如此显著，以至于完全解放已成定局”、“奴隶和农奴作为人的尊严归功于高尚无私的精神；天主教妇女的解放只能通过男性的积极行动来实现”以及“在思想的斗争中，没有比爱更强大的盟友”。
因此，很明显，冈萨雷斯·普拉达虽然指出并谴责对妇女的压迫、妇女发挥的重要作用以及解决妇女问题的必要性，并提出妇女解放，尽管他认为问题的根源在于天主教对妇女的支配，但他相信在资本主义制度下妇女是有可能获得解放的，并将问题集中在个人身上；他的思想，如同在其他方面一样，对该国妇女问题的研究做出了贡献。
当我们看到近 30 年后，豪尔赫·巴萨德雷 (Jorge Basadre) 说道：“格雷戈里奥·马拉尼翁 (Gregorio Marañón) 证明了女性的本质角色是爱；而男性的本质角色是工作……这就是为什么男孩更喜欢玩士兵，士兵象征着奋斗、努力和对至高无上的渴望；而女孩更喜欢玩娃娃，娃娃象征着早熟的母性。
由于自然规律，克里奥尔女性的魅力，即使她并非混血儿，也与其他纬度的女性不同，带有其独特的果香或草本气息……另一方面，由于男性的最高优越性在于思想，而美国人的思想仍然受到欧洲的深刻影响，变得原始，因此，美国男性整体上不如女性……简而言之，美国的荣耀正在丧失或减弱……另一方面，一位来自美国的、具有代表性的美丽女性，无论在哪里都能引起人们的注意”（《秘鲁：问题与可能性》，第一章）。
十一）。
这种立场显然是反动的，无需赘言。
如果说在巴萨德雷，统治阶级向我们讲述了一种“女性特质”，其本质是爱，那么到了 1940 年，他们通过卡洛斯·米罗·奎萨达·劳斯以如下方式表达了自己：“女性在现代生活中的角色是多方面的。
他被禁止工作的日子已经一去不复返了。
恰恰相反。
如今，女性从事各种各样的工作……因为她们已经证明自己能够像男性一样高效地工作……因此，她们有责任学习，为未来做好准备。
在某些任务中，女性与男性共同承担责任；而在另一些任务中，她们过去是、现在是、将来也永远会比男性做得更好。
事实上，女性将许多与生俱来的特质展现得淋漓尽致。
她有一双像母亲和护士一样的手……感谢上帝，这种女性特质，尽管经历了20世纪的战争和革命理论，她们也永远不会失去。
“安慰”一词让人联想到女人……造物主在创造男人之后……将她放在自己身边，作为他的伴侣，在生活中给予他鼓励和甜蜜……一个人首先要服从父母，然后服从老师，之后服从丈夫，永远要履行自己的职责”（1941 年利马三次会议）。
巴萨德雷让剥削者推迟了妇女的工作；米罗·奎萨达则提出了新的要求，他们抬高了妇女的工作，并要求妇女工作。
从本质上讲，两者都具有“女性特质”。
但这些思想并非只存在于这个领域；一些自诩革命、甚至信奉马克思主义的著作和杂志中也存在错误的立场；其中表达了如下概念：谈到“生命的意义”，我们认为，参与“社会变革”将使女性“摆脱她们的生存困境，因为生命的意义在于每个人通过自己的意志和努力能够为邻人带来的益处”。
在尝试概述恩格斯关于家庭发展的论点之后，在讨论“妇女与社会”这一主题时，他指出：“我们被妇女低人一等的迷思所支配。
由此产生了解放妇女的必要性……只有当这种经济社会结构随着新社会的发展而改变时，她们的解放才能实现”；因此，解放被强调，其社会背景被模糊不清地强调，最后集中讨论如何“规范”“符合新意识形态的性别关系”。
如果女性与男性平等，或者说应该与男性平等，那么这种关系的基础应该是：a) 将女性从宗教的疏离中解放出来……；b) 行使选择伴侣的权利，不受男性主导地位偏见的束缚……；c) 不将女性解放等同于自由恋爱……；以及（值得庆幸的是！）d) 既然女性与男性平等，她们就不应该以女性身份为由退出政治……爱，作为社会变革的起点，应该激励年轻人（无论男女）为建设一个没有压迫和不公正的平等世界而奋斗。
通过发表圣诞故事《失业者的潘妮托妮》，巧妙地传播了“女性的慷慨”和“男性的自私”，这是对“女性本性”的一种隐晦的描述：“然后两个鬼魂沉默了。
每个想法都是独立的。
她过去的女人；他未来的男人。
女人关注的是必须要做的事情；男人关注的是他自己能做的事情。
慷慨与自私，始终赤裸裸地展现在他面前，始终在他良心的黑暗中挣扎。
（《MUJER》杂志第 1 期和第 2 期：虽然没有标注日期，但可以确定是 20 世纪 60 年代后期出版的。）
显然，《妇女》杂志中所包含的思想，尽管表面上具有革命性和马克思主义立场，却暴露出明显的资产阶级背景；它们丝毫没有表达无产阶级对妇女问题的立场。
这段论述向我们揭示了什么？一个简单明了的真理：问题根本不在于提出这些立场的时间，也不在于“考虑到马克思主义的创造性发展”；核心问题在于一项提议所依据的阶级立场。
我们看到，在马里亚特吉之前，冈萨雷斯·普拉达的立场虽然比他早了大约30年，但其中包含积极的因素；以及当代巴萨德雷的立场，这种立场是公开的反动的；最后，在他之后，我们看到了两种立场：米罗·克萨达的立场，尽管更新了标准，但也是反动的；以及《妇女》杂志的立场，该杂志比马里亚特吉晚了30多年，甚至带有马克思主义倾向，但绝对坚持资产阶级立场，却自诩为革命的，为女性解放服务。
由此可以得出什么结论？正如我们所说，问题在于支撑某种立场（在本例中是指关于妇女问题的立场）的阶级基础。
在我们的工人阶级的领军人物马里亚特吉的领导下，无产阶级在妇女问题上的立场得以确立；他奠定了无产阶级在这一问题上的政治路线的基础，他的立场在这一问题上以及在我国无产阶级革命政策的其他方面都是完全有效的。
因此，发展一场民众妇女运动比以往任何时候都更需要坚定不移地坚持玛丽亚特吉的思想，首先要接受其合理性。
2.
继续马里亚特吉的道路。
秘鲁妇女的斗争有着悠久的传统，而无产阶级的斗争，用鲜血铸就，已经持续了50多年。
同样，妇女组织有着悠久的历史；然而，秘鲁妇女的组织进程在 20 世纪 60 年代才开始发展壮大，展现出光明、尽管漫长而曲折的未来。
目前，我们拥有众多不同规模和级别的组织，更重要的是，古老的种子正在萌芽，这预示着一场真正的民众妇女运动的形成。
今天，我们有一个成立五十年的全国妇女理事会，其基础是过时且已被淘汰的“女性本性”论调；一个“妇女权利运动”，倡导一种旨在摆脱对男性依赖的女权主义；一系列正在组建的组织，在SINAMOS的指导和控制下，为了其社团主义进程的利益而鼓励现政权，并打着“妇女参与”的旗号——这是其“充分参与的民主”的一部分——掩盖了妇女受压迫的根源在于私有财产，妇女的奴役正是由此开始的。这些组织歪曲历史，利用庸俗卑躬屈膝的“唯物主义”，宣传“1968年，旨在实现妇女真正解放、政治平等和积极参与的革命进程开始了”，并得出结论“我们必须创建各种形式的妇女组织”，从而落入了伪装的、阴险的资产阶级女权主义的陷阱。
还有一个秘鲁全国人民妇女联盟，这是一个右翼机会主义组织，它一如既往地建立了一个完全致力于为政权服务的合作机构。
妇女群众的壮大和组织复兴要求对妇女问题进行严肃调查，并对现有或正在形成的组织进行经典分析；因此，将划分领域，以确立妇女问题中的两条路线，就像在其他领域一样：一条是受帝国主义和中间资产阶级指挥的反革命路线，另一条是指挥和中心是无产阶级的革命路线。
这将有利于民众妇女运动的组织发展，而民众妇女运动的组织发展必然需要在两条路线的斗争中进行，这体现了阶级斗争以及相互对立的阶级的利益。
当然，这一点不应被遗忘，每条路线内部都存在着不同的变化和差异，这取决于围绕这条路线聚集的阶级；因此，问题在于确定两条对立的路线，以及每条路线内部的各种变化和细微差别，以及每条路线中占据主导地位的阶级，该阶级决定了每条斗争路线的革命性或反革命性特征。
以上种种都让我们意识到，我们需要“回归马里亚特吉在妇女问题上的道路”，以便为人民妇女运动的形成和发展服务。人民妇女运动是指由无产阶级在妇女群众中产生的运动，其特点如下：1）坚持马里亚特吉的思想；2）以阶级为基础的群众组织；3）实行民主集中制。
构建这样一个运动给我们带来了两个问题：1）意识形态政治建设，这必然意味着要为其提供原则和纲领；2）组织建设，我们可以通过组建核心小组或积极分子团体来实现，这些小组或团体将原则和纲领带给广大女性群众——工人、农民、专业人士、大学生、中学生等等。
致力于妇女政治化，通过妇女的斗争动员她们，并组织她们加入政治斗争，以符合无产阶级的方向和政治。
为了总结对妇女问题的研究和理解，有必要摘录一份在我们周围流传了一段时间的《原则宣言和纲领》。我们理解，这些文件强调其作为方案的性质，可以作为正在进行的民众妇女运动的意识形态政治建设进行有益讨论的基础。
原则宣言 随着阶级的出现，剥削也随之开始，妇女也开始承受压迫性的重担；从奴隶到农奴，从农奴到工人。
即使在今天，在存在剥削者的地方，妇女仍然受到压迫，只有当基于阶级的压迫根源被消除时，这种情况才能结束。
从昨日的女性奴隶制到今日的形式平等，背后是几个世纪以来无声而顽强的斗争或大规模暴力，这些斗争或暴力夺取了胜利，在战斗中毫不留情。
社会在阶级斗争中发展，群众的斗争推动社会进步。
女性的进步过去是、现在仍然是人民的进步。
但她们并非被动的受益者，而是为被压迫者事业而奋斗的姐妹和坚定的战士，是前线战斗人员；各地人民的战壕也留下了她们鲜血的不可磨灭的印记。
女性并非如人们所说的那样不关心政治、漠不关心；女性，尤其是工人阶级女性，是革命战士。
被压迫阶级、工人、农民和劳动者的女儿们，为群众的解放事业留下了光荣的名字：罗莎·卢森堡和刘菊兰是国际革命斗争的典范，而我们人民的米凯拉·巴斯蒂达斯就是其中的代表。
事实上，女性并非仅仅是被动的存在，也不是平庸的家庭装饰品或不问政治的工具；具有阶级意识的女性是不知疲倦的斗士和坚定的战斗者。
秘鲁女性过去是、现在也是受欢迎的战士，作为我们人民的一部分，她们在我们的历史中一直与人民并肩作战；我们国家女性的斗争有其总结：米凯拉·巴斯蒂达斯。
当今女性遭受压迫和剥削，其根源只有一个：我国半殖民地半封建的状况；这种状况如同重山压在我国人民身上，更使秘鲁广大女性雪上加霜。
在这个群众起来反抗帝国主义和封建主义的社会里，妇女们正在战斗中站稳脚跟，发出清晰的战斗呐喊，加入我们人民的呐喊。
秘鲁妇女的斗争是所有被压迫和被剥削人民斗争的一部分，她们的敌人也是同样的。
他们共同的奋斗和最终势不可挡的必然成功，也将是同样的凯旋和解放的成功。
尽管秘鲁女性从未停止与我们所处的时代抗争，但她们要求获得更广泛、更深入的参与。
今天，当统治阶级加深国家对帝国主义的依附性资本主义；当他们运用反民主和自上而下的理念，以否认阶级斗争原则的社团主义模式组织群众；当他们推动妇女在人民斗争之外、为统治阶级服务而进行动员和组织时，阿亚库乔人民妇女运动重拾战斗步伐，清醒地认识到我国的形势，投身于秘鲁妇女的阶级动员斗争，为民主民族革命服务。
这项任务要完成，必须坚持以下实质性原则：——只有遵循马里亚特吉思想的不可战胜的光芒，才有可能发挥始终如一、坚定不移的革命作用。
人民群众会自我解放，我们必须让他们意识到自己在历史中的创造作用，从而为他们服务。
在我国，我们必须接触的群众主要是工人阶级和农民，始终关注最贫困和最受剥削的人群。
-为了动员和组织起来，必须进行调查和宣传；也就是说，要了解群众的具体问题，并在群众中开展革命鼓动和宣传。
我们必须按照无产阶级创造和发展的一切方式组织起来。
女性应该参加所有这些活动。
只有遵循阶级原则，根据阶级地位对女性进行分组，女性才能正确地组织起来。
-没有清醒公正的政治良知就没有灵魂；这就是自觉坚定地遵循我们祖国人民斗争的规律。
从群众的基本和首要需求出发，通过斗争逐步提高政治觉悟；从大多数人的具体需求和问题出发，在政治上提升这些需求和问题。
革命斗争只有团结所有被压迫的人民和阶级才能取得胜利，但最重要的是依靠自身的努力。
在这些原则的指导下，为了实现秘鲁妇女阶级动员的目标，阿亚库乔人民妇女运动致力于与其他类似运动联合起来，努力、坚持不懈地发展我们祖国的人民妇女运动，使其成为一个由无产阶级妇女群众发起的运动，具有三个特点：1）坚持马里亚特吉思想；2）作为以阶级为基础的群众组织；3）实行民主集中制。
程序 1.
围绕秘鲁革命的目标，以阶级为基础动员妇女，反对帝国主义和封建主义。
2.
反抗加诸于妇女身上的经济、政治和意识形态上的压迫。
同工同酬，法律面前人人平等，教育机会均等；赋予妇女权力；反对偏见、迷信和非政治化；反对意识形态扭曲。
3.
为了实现妇女的权利和利益；为了捍卫已取得的成果，并通过斗争扩大权利。
4.
通过发展以马里亚特吉思想为基础的宣传鼓动，在意识形态和政治上动员妇女，反对帝国主义、封建主义以及左右两派的一切机会主义立场。
5.
形成阶级意识和为人民服务的精神，与群众，特别是工人和农民群众联系在一起，与他们一起争取他们的权利、成就和民主自由。
6.
各级妇女组织。
争取成立秘鲁全国妇女联合会，作为统一人民阵线的一部分。
7.
促进妇女活动和会议，以实现秘鲁妇女的革命性组织，并通过发出她们的声音参与民众活动。
8.
动员妇女与广大群众团结起来，并将她们与人民的斗争联系起来。
9.
创建一个体现秘鲁女性阶级歧视的新闻机构。
“RIMARIYÑA WARMI”就是为了这个目的。
10.
团结起来，为我们的人民打造红色援助。
并开展经济发展运动，使人民拥有自己的资源。
11.
促进和发展大众文化。
12.
要团结被压迫人民和被剥削阶级，加入他们反对美帝国主义和苏联修正主义反动阵线的斗争。
与立场一致的组织建立联系，特别是与世界革命阵线中的女性战斗组织。
“左翼”清算主义1 利马地区委员会（以6月14日命名，就像阿亚库乔的何塞·卡洛斯·马里亚特吉或库斯科的图帕克·阿马鲁一样，其命名方式不受共产主义规范的约束），在六十年代，首先是索托马约尔的基地；后来，其领导权被帕雷德斯的支持者接管，它被用来对抗共产主义青年，并在六十年代末的1969年，在党和红色派反对右翼清算主义的斗争中，它支持了帕雷德斯。
然而，其中一部分人支持第二次全会上确立的保卫党的立场；但委员会因此变得非常虚弱和分裂，重整旗鼓、组织起来的重任落在了利马的同志们身上。
在这种滋生的土壤和环境下，出现了以塞尔吉奥和曼努埃尔为首的“左翼”清算主义；清算主义的本质及其部分意识形态和政治立场是通过将党与群众和阶级斗争隔离开来消灭党，正如右翼清算主义通过将党瓦解到群众中来消灭党一样。
在第六次代表大会上，“红色派”和“布尔什维克集团”为了保卫党而走到了一起；在第二次全体会议（1970 年）上，他们为了捍卫党的生命和存在，共同反对右翼清算主义对秘密党组织的破坏。
然而，在这次事件中，两人在法西斯主义问题上出现了矛盾；对于自称“布尔什维克”的人来说，法西斯主义本质上是镇压；这种矛盾在演变为对抗之后，一直发展到 1975 年才得以解决。
1970年，塞尔吉奥写了《加强我们的队伍》。
这份文件抬高了“资本主义的稳定性”，将团结的基础简化为马里亚特吉的遗产；同时淡化了农民的劳动，将党的重心放在农村以支持军事工作，并且——利用1969年和1970年出现的变化和问题，甚至没有考虑这些变化和问题——质疑1967年提出的领导层移交方案，该方案是把中心放在农村的一部分（因此质疑1967年的正确做法，但没有提出如何在新的条件下解决这个问题，因为显然在1970年党分裂之后，不可能在与1967年相同的条件下进行移交）。
这一切都没有任何依据，只有泛泛而谈，没有看到我们革命的具体情况，只是抽象地援引国际经验，更没有看到毛主席教导的长远眼光。
_______ 1 文本摘自《复仇女神》的记忆。
同样，在利马出版的《红旗报》第 44 期社论中，塞尔吉奥以“反对法西斯主义，反对清算主义，将斗争进行到底”为题，制定了一项与第二次全体会议不同的纲领性政治计划。
在书中，他淡化了无产阶级文化大革命，认为军队不再为帝国主义服务，法西斯主义是“最凶猛的反革命”，摧毁了一切组织；而官僚资本主义只将其理解为国家资本主义；他对17716年土地法为公司化奠定基础这一事实保持沉默，并将第二次全会简化为一场大争论。
在同一期《红旗报》上，曼努埃尔撰写的文章《重建民众组织》忽略了毛泽东思想、政治路线和农民，重点是呼吁“做好忍受政治镇压的准备”。
因此，人们对法西斯主义表现出恐惧，并且失去了客观视角；“左派”清算者们的共同立场是“法西斯主义就是暴力”，它“扫除一切组织”，这是一种古老的修正主义立场。
在《1972 年 6 月 14 日波兰共产党地区重组平衡》中，“左派”的清算主义被系统化：随着与第二次全体会议的距离越来越远，所有党的活动都被简化为“批评和准备”。
这些论点，除了基于所谓的“资本主义稳定性”之外，虽然没有明确指出，还将“批判”局限于对秘鲁马克思主义思想发展的研究（他们就此制定了一个方案），而忽略了将马里亚特吉的思想应用于具体情况并发展他的政治路线；同时，“准备”被理解和实践为与群众和阶级斗争更加明显的分离，将“有机”活动简化为一小群知识分子在风暴和斗争边缘封闭圈子里的活动，这样他们就无法触及他们眼中“席卷一切”的法西斯主义；而他们最根本的关注点，“个人在历史中的作用”和“斗争作为一种生活方式”，则变成了“贵族无政府主义”。
因此，“左派”的清算主义将进一步向右倾斜，直到其两位领导人在 1975 年叛逃。此前，他们反对发展“生成组织”（红色派认为这些组织是党的秘密小组为了发展群众工作而建立的支持点，正如本部分开头所提到的列宁的论述），但这一反对最终失败；这些“生成组织”旨在将党与群众联系起来，并为党提供力量，以便在利马地区委员会的基层小组中形成有组织的基地，并且主要目的是在全国范围内促进党的重建。
让我们回归马里亚特吉，重建他的党！1975年10月1日，值此何塞·卡洛斯·马里亚特吉诞辰80周年暨共产党成立47周年之际，共产党向其伟大的创始人和领袖致敬，号召党员、工人阶级和祖国人民，响应时代的声音，做好准备，在历史上占据一席之地，回归马里亚特吉，重建他的党！
阶级斗争催生了马里亚特吉的思想。马里亚特吉的思想是秘鲁工人阶级的政治表达，它是在阶级斗争中形成和发展的，而不是在阶级斗争之外形成的；因此，要理解它，就必须将其与国际斗争和我们国家的斗争联系起来。
世界阶级斗争。
马里亚特吉生活在帝国主义时代，用他自己的话说，是“垄断资本主义、金融资本、帝国主义为垄断市场和原材料来源而发动的战争”时期。
因此，他生活在资本主义走向灭亡、阶级斗争赋予无产阶级通过革命暴力夺取政权的力量的时代，并投身于这场斗争之中。
从 1914 年到 1918 年，第一次世界大战，这场“帝国主义掠夺战争”，在旧修正主义的背信弃义的支持下，挑拨一些强国的工人阶级和人民与其他国家人民之间的关系，以达到帝国主义列强及其垄断资产阶级瓜分世界的目的。
但是，正如列宁所预见的那样，战争孕育了革命，1917年，布尔什维克党通过武装起义推翻了旧俄国沙皇政权；因此，随着十月革命，人类开启了一个新的阶段，即在共产党领导的无产阶级专政下建设社会主义。
十月道路实现了马克思和恩格斯的科学预言，确立了工人阶级解放的一般规则：需要共产党领导革命，需要革命暴力推翻旧的既定秩序，需要建立无产阶级专政来建设社会主义，并向着未来的无阶级社会迈进。
马克思和恩格斯所教导的，即马克思主义，简而言之，被认为是无可辩驳的现实。
________ 1 该文件于 1975 年作为庆祝马里亚特吉诞辰 80 周年活动的一部分出版；该庆祝活动的一部分是一场声势浩大的宣传运动，印制了 10 万张创始人肖像的海报和 3 万册小册子《重振马里亚特吉，重建他的政党！》。
这是一份关于马里亚特吉思想的极其重要的文件，阅读和研究这份文件对于理解七十年代中期的党至关重要。
（摘自《复仇女神的记忆》）
十月革命的影响波及全球。
欧洲的根基被撼动，无产阶级开始夺取政权；德国、意大利和匈牙利的斗争就是例证，马里亚特吉本人在《世界危机史》中对此进行了宣传——但是，尽管群众已经做好了革命的准备，但领导革命必不可少的共产党却缺失了，于是法西斯主义就此滋生。
其影响不仅限于欧洲；十月革命推动了反帝殖民运动；东方陷入动荡，中国革命构成了“亚洲觉醒最广泛、最深刻的标志”。
我们自己的美国发展出了反帝斗争，工人阶级走向成熟，建立了自己的共产党，并获得了政治影响力。
在意识形态上，资产阶级思想的危机加剧了，而在世界工人运动内部，修正主义机会主义被扫除，革命工团主义被克服，列宁主义进入了一个新的阶段——列宁主义。
马里亚特吉作为工人阶级的战士，亲身经历了这一过程，他跟踪和分析了世界阶级斗争，将其视为理解祖国革命不可或缺的背景；他准确的见解如下：“阶级斗争占据了世界危机的前沿”；“本世纪最后25年的重大事件已经超越了所有界限。
“它的舞台已经遍及五大洲”；“因此，无产阶级专政不是党专政，而是阶级专政，是工人阶级专政”；“马克思列宁主义是帝国主义阶段的革命方法”。
秘鲁社会的发展与阶级斗争。
现代工业从 1895 年开始在秘鲁发展，并在 20 世纪 20 年代达到顶峰，这十年标志着在美利坚统治下官僚资本主义的兴起。
这种工业化发生在半封建社会中，该社会的经济日益受到美国帝国主义的影响，从而取代了英国的统治地位。
因此，官僚资本主义意味着我们半殖民地状况的发展，标志着秘鲁社会的整个发展，理解它对于解释20世纪秘鲁的阶级斗争是必不可少的。
在上述背景下，秘鲁无产阶级发展壮大，不仅人数增加，采矿业、纺织业和其他工厂生产部门的发展也使其地位明确且日益重要；简而言之，这意味着一个新的阶级的出现和一个明确的目标。
我们的无产阶级从一开始就为提高工资、缩短工作时间和其他诉求而斗争，由此产生了工人运动。该运动在以阶级为基础的工会路线下，建立了反对无政府工团主义的工会，最终建立了秘鲁工人总联合会，这项任务正是在马里亚特吉的领导下完成的。
此外，工人阶级的斗争决定了其政党的成立，这也要归功于马里亚特吉的工作和行动；因此，秘鲁无产阶级成为一个成熟的阶级，组建了一个独立的政党，并以“工人阶级的经济解放”为目标，开启了该国由无产阶级通过其政党领导的民族民主革命的新阶段。
农民们继续着他们过去的斗争，不懈地争取“耕种者的土地”；他们捍卫自己的土地，反对封建地主和垄断公司的侵占；他们反复而顽强的斗争面对着秘鲁国家及其镇压工具的“军事回应”；本世纪前二十年的伟大行动，特别是普诺的行动，就是他们战斗精神的见证。
例如，小资产阶级、雇员和学生也与他们的敌人作斗争；雇员的要求和组织，如大学改革，是广泛的民众斗争的具体例子。
在剥削者的政治领域，作为为美国帝国主义服务的“商人资产阶级”的莱吉斯塔文官政权掌握了权力，并成为经济进程的中心，取代了与英国联系更为紧密的“地主贵族”。
法治主义涉及按照自由民主模式对秘鲁社会和政治进行改造，这可以从宪法秩序和立法中看出，第 11 页。
和。
在 1920 年的教育法和其他措施中。
是的，秘鲁资产阶级的崛起可以追溯到19世纪中叶，它变成了买办资产阶级，成为秘鲁社会进程的轴心和该国剥削阶级的领导力量。
以上内容也反映在了思想领域。
一方面，平民资产阶级抨击了地主平民的思想体系，其表现之一是世纪初教育领域的维拉兰-德乌斯图亚之争；这种批评总是温和而冷淡的，同时还宣传北美模式的优点。
但与此同时，在剥削者的领域，在人民内部，尤其是在工人阶级的行动中，一种民主思想体系正在成熟，并逐渐巩固为从无产阶级的角度对我们社会的理解，这主要归功于何塞·卡洛斯·马里亚特吉的理论和实践，他反思并系统化了秘鲁三十多年的生活，并且能够做到这一点，是因为他直接而热情地参与了阶级斗争。
马里亚特吉的思想：秘鲁工人阶级的政治表达。马里亚特吉的一生清晰而明确地展现了一种新型人的形象，一个“有思想、有行动力”的人，他的人生与其说是发生了变化，不如说是日趋成熟——正如他自己所说，“我有一个明确而充满活力的抱负：为秘鲁社会主义的建立做出贡献”——在他35年的生命历程中。
1918 年，“我厌倦了克里奥尔政治，毅然转向社会主义，”他说，“为工人阶级而战；从欧洲回来后，与许多人不同，他感到自己更加秘鲁，也更加秘鲁化，他不知疲倦地宣传共产党，组织群众，特别是工人和农民，最终通过创立共产党完成了他的事业。
何塞·卡洛斯·马里亚特吉是工人阶级的斗士，是秘鲁无产阶级的伟大领袖，他在理论和实践中，用言行在阶级斗争的烈火中成长和发展，尤其是在我们的祖国；他是一位无产阶级的斗士，坚定地坚持无产阶级的理想，并将之与我们革命进程的具体条件相结合，成为秘鲁工人阶级斗争的顶峰和综合体，成为我们祖国无产阶级的政治表达，并系统化了我们工人阶级和人民三十多年的阶级斗争。
简而言之，马里亚特吉是阶级斗争的产物，主要是无产阶级进行的阶级斗争的产物，他是无产阶级斗争的最高政治体现。
二、
马里亚特吉是马克思列宁主义者，“被定罪并认罪” 30多年前，敌人试图否认马里亚特吉的马克思列宁主义立场，这场运动在20世纪60年代末期愈演愈烈，至今仍在公开或秘密地进行。
否认他的马克思主义者身份，就等于剥夺了他的工作和行动的一切根基，企图破坏无产阶级的斗争，摧毁他的党，阻止革命。
因此，政治问题的重要性在于再次重申和澄清马里亚特吉的马克思列宁主义立场，让我们记住，他曾“承认并承认”自己是这样的。
如何回应批评者？方法只有一个，而且众所周知：考察马里亚特吉关于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的立场；也就是说，回顾他关于马克思主义三个部分的论述（马里亚特吉的社会主义理论），因为通过清楚地理解他对这些基本问题的立场，就能掌握共产党创始人的马克思主义基础。
马里亚特吉与马克思主义哲学 他从每个社会都会产生自己的哲学这一前提出发；用他的话说：“每一种文明都有自己对世界的直觉、自己的哲学、自己的精神态度，这构成了它的本质、它的灵魂……思想源于现实，然后影响现实，改变现实。”
因此，哲学是一种社会产物；它不能脱离产生它的物质基础而被理解，而且哲学也对这个基础产生反应。
他认为哲学过程与唯物主义或唯心主义相冲突，并强调了马克思的唯物主义基础，因此，也强调了支撑马克思主义的唯物主义基础。
但对马里亚特吉来说，哲学和古典哲学一样，都具有阶级性质，它是阶级斗争中夺取政权或捍卫被征服者的工具。
此外，他认为哲学的发展遵循产生它的阶级的进程；因此，资产阶级哲学必然遵循资产阶级的道路和发展。
具体而言，对他来说，哲学是社会实践的产物。
他认为马克思主义哲学是长期发展的产物，是与古典德国哲学，特别是黑格尔哲学相关的巅峰之作；他明确指出：“但这种联系并不意味着马克思对黑格尔或其哲学有任何依附，正如那句名言所说，马克思把黑格尔的哲学……马克思的唯物主义观念，从辩证法的角度来看，是作为黑格尔唯心主义观念的对立面而产生的。”
此外，虽然它反复强调马克思主义哲学的辩证性质，但它关注辩证法的核心，即对立面的统一与斗争，而没有陷入机械论的陷阱，例如，在处理经济基础和上层建筑的关系时，它明确指出，哪一个是主要方面取决于具体情况。
巧妙运用辩证法，正是马里亚特吉理论和实践的标志之一。
尤其重要的是他对历史唯物主义的立场，他认为历史唯物主义由于其蕴含的科学发展意义，是“对当前社会进行历史解释的方法”；而关键在于，他将社会的基础，即整个社会的支撑，视为一系列社会生产关系，并将上层建筑视为由制度和组织构成的上层建筑，也就是说，通过法律和国家秩序，上层建筑的顶峰是一个思想体系。
以下是恩格斯本人对基本结构和上层建筑的准确描述。
他认为人不是一成不变的自然，而是社会关系的产物，因此是在社会实践中产生的，特别是受到阶级斗争的影响，正如他在谈到工人阶级时所说的那样。
同样，他建立了决定论和自愿性之间不可分割的统一体，人虽然受其所处社会世界的规律所决定，但同时也具有自愿性，有能力按照历史的必然规律，为未来指明方向；因此他发表了富有表现力的言论：“历史希望每个人都能尽其所能，发挥自己的作用。”
只有那些凭借自身力量，在无情的战斗中赢得胜利的人，才能获得最终的胜利。
最后，谈到人，他认为人是地球上最宝贵的东西，是每个经济过程中最重要的东西，并且，当人们聚集在一起，形成群众时，他们就是历史的伟大力量；而群众，体现在工人阶级中，动员起来朝着一个目标，朝着一个现代神话，用他自己的话说：“无产阶级有一个神话：社会革命。
他以一种狂热而积极的信仰走向那个神话。
这些不正是马克思主义经典著作所认可的基本原则吗？这些不正是马里亚特吉哲学立场的基石吗？这不正是辩证唯物主义，这不正是马克思主义哲学吗？总之，马里亚特吉的著作建立在马克思主义哲学之上，而他对马克思主义哲学的理解源于他直接参与阶级斗争的经历。正如所有伟大的马克思主义者一样，我们可以在他对阶级斗争复杂问题的分析和解决中找到他的哲学论点。
那些在马里亚特吉寻找哲学的人不会发现它是抽象的冥想或学术著作，而是会发现它是阶级斗争的武器，用来揭示我们革命的规律和指导我们人民的政策。
马里亚特吉与政治经济学：经济学与政治学关系研究的一部分。
它旨在建立经济基础，从而阐明：“如果不寻求和审视经济事实，就不可能理解秘鲁的现实”，“经济事实也包含了共和国历史所有其他阶段的关键”，以及“经济可能无法解释一个现象及其后果的全部”。
但要解释一下他的出身。
他认为经济，即剥削的社会关系，是政治进程的根源；但是，他认为一个国家的经济是国际经济体系的一部分，而不是孤立的。
从这个角度来看，他以政治功能分析经济，以找出支配一个国家阶级斗争的规律；这项任务尤其在我们祖国通过分析我国经济在历史上的发展轨迹、农业生产、工业化和其他经济术语之间的关系来完成，所有这些都只有一个目的：确立秘鲁革命的一般规律。
马里亚特吉特别关注帝国主义；但除了看到它的经济性质外，他还强调了它的反动政治性质，指出“随着垄断和帝国主义阶段的到来，所有与自由竞争阶段相对应的自由主义意识形态都不再有效了。”
这一伟大论点与列宁提出的论点完全一致。
关于帝国主义，他还强调了经济危机的恶化：“种种迹象表明，在这个垄断、托拉斯和金融资本的时代，危机将以更大的暴力形式爆发”；他认为这些危机是体制固有的，而不是由暂时性问题造成的，例如今天的石油价格上涨，石油价格上涨充其量只能起到触发作用。
同样，他准确地设想了帝国主义国家之间为扩张市场而进行的斗争，他说：“伟大的资本主义国家已经无可避免地进入了帝国主义阶段。
对市场和原材料的争夺使他无法以基督教的方式与人交往。
它不可避免地推动它们走向扩张”；而且，更甚者，它凸显了强权之间的斗争：“除了正在形成的帝国之外，因此还有潜在的帝国。
与旧帝国一样，新兴帝国主义也反对世界和平。
这些文字比前几条更具攻击性和激情。
如果考虑到当前超级大国、帝国主义国家和社会帝国主义国家之间的斗争，以及它们大肆宣扬的裁军和缓和政策与这些国家之间的冲突，那么这些非凡的话语就显得更加重要了：“在日内瓦讨论的海军军备限制，对于不止一位老派和平主义者来说，似乎是迈向裁军的一步。
但历史经验以一种令人难以忘怀的方式向我们证明，经过几次这样的举措之后，世界将比以往任何时候都更接近战争。
这些关于帝国主义的论点显然不仅富有洞见，而且至今仍然具有现实意义。
但关于经济学的问题远不止于此。
他还研究了欠发达国家的经济；他敏锐地分析了拉丁美洲国家（主要是我们自己的国家）的半封建和半殖民地状况。
他指出，不发达国家的工业化与帝国主义列强（以秘鲁为例，即美国帝国主义）有着密切的联系，并且是与帝国主义列强相关的。
他清楚地看到，帝国主义不允许落后国家发展独立的国民经济或工业化；在它们的半封建基础上建立了垄断资本主义，与封建地主联系在一起，并产生了“商人资产阶级”，这是一个受帝国主义控制的资产阶级，帝国主义是其中间人，它榨取国家财富，剥削人民。
他提出了一个我们不应忘记的论点，指的是拉丁美洲共和国：“毫无疑问，这些共和国的经济状况是半殖民地的；随着其资本主义的发展以及随之而来的帝国主义渗透，其经济的这种特征必然会变得更加明显。”
这些预言是否已经实现？即使是对美国最粗略的观察，也能确凿地证明美国帝国主义实行的半殖民统治。
此外，要理解马里亚特吉关于不发达国家资本主义的论述，必须将其与毛泽东关于官僚资本主义的论述联系起来，并考虑到拉丁美洲的具体情况。
在讨论欠发达国家的经济时，他还强调了第一次世界大战后帝国主义列强将自身问题转嫁给这些国家的计划，并根据帝国主义列强的经济和政治需要来促进这些欠发达经济体的发展。
人们或许会问，二战之后，我们今天所经历的难道不是类似的事情吗？然而，我们必须记住，此类计划过去和将来都会被民族运动所挫败，正如马里亚特吉所说，对于他们而言：“这关乎重组和扩大对殖民国家、欠发达国家、非洲、亚洲、美洲、大洋洲乃至欧洲原始国家的经济剥削……这关乎让人类中那些不那么文明的部分为更文明的部分服务……但他们试图以科学的方式重组对殖民国家的剥削，将它们变成自己殷勤的原材料供应者和制成品消费者，这一计划遇到了历史的阻碍。”
这些殖民国家正在努力争取民族独立。
时间与时事都印证了这句话，而且今天比以往任何时候都更加如此。
最后，在政治经济学方面，让我们回顾一下他关于合作主义的论点：“工会主义在一个国家取得进步的程度，合作主义也随之取得了进步”以及“在自由竞争的制度下，合作主义即使得到国家的某种支持，对资本主义企业来说也并非相反，而是有益的”。
让我们扪心自问：合作主义能否如预期般发展，同时又与反工会攻势并行，尤其是在推行社团主义工会主义的情况下？在帝国主义时代，合作主义在我们这样的政权下，除了作为官僚资本主义的补充之外，还能发挥其他作用吗？鉴于上述论述，答案显而易见：不能！我们必须牢记，只有当无产阶级掌握政权时，合作主义才能真正服务于工人阶级和人民。
最后，让我们回顾一下他的教导：帝国主义日益发展出国家对经济过程的干预，并且为了代表和捍卫资产阶级，甚至敦促进行“国有化”；因此，问题在于国有化为谁服务，而这取决于哪个阶级掌握权力。
鉴于以上论述，现任政府的国有化政策究竟服务于谁？马里亚特吉和科学社会主义。他首先区分了旧式的社会民主改良主义和激进社会主义（或共产主义），指出二者的区别在于，前者“希望通过与资产阶级进行政治合作来实现社会主义”，而后者，即马克思主义者，“希望通过没收一切政治权力来实现社会主义”。
在澄清了这个问题之后，他坚定地站在共产国际的立场上，站在列宁的追随者的立场上，他承认列宁是国际共产主义运动的伟大领袖，并宣布自己是马克思列宁主义者。
对马里亚特吉而言，科学社会主义的另一个重要观点是资产阶级民主的危机，其症状在第一次世界大战前就已经显现，其原因在于“资本主义和无产阶级的同步增长和集中”；因此，帝国主义特有的垄断发展以及无产阶级对资产阶级秩序的质疑，是资产阶级民主危机的原因。
他深入探讨这个问题，指出在资产阶级制度下，工业在机器的驱动下得到了非凡的发展，“涌现出巨大的工业企业”，而由于政治和社会形式是由支撑它们的基础决定的，他得出结论：“这些新的生产力的扩张不允许旧的政治模式继续存在。”
它改变了国家的结构，并要求改变政权的结构。
资产阶级民主已经不再与发生巨大变化和不断增强的经济力量的组织形式相符。
这就是民主陷入危机的原因。
民主制度的典型机构是议会。
民主危机就是议会危机。
这里有一个与列宁关于帝国主义反动性质的论点密切相关的论点；马里亚特吉以此为基础，将法西斯主义理解为一种政治反动，一种国际现象，它不仅存在于意大利，也不仅仅存在于帝国主义国家，而且在西班牙等落后国家也可能发生，法西斯主义的典型特征是“将祖国的一切不幸归咎于政治和议会制度”；法西斯主义表达了“统治阶级不再感到其制度能够充分保护他们”。
“议会和普选对他来说是障碍，”正如“所有民族对煽动性和颠覆性音乐的反应”一样。
（巴伐利亚法西斯分子自称为“国家社会主义者”。）
在动荡的训练过程中，法西斯主义大量运用了反资本主义散文……）；它是一种“反动的民族主义神秘主义”，它“教导了独裁和暴力的道路”，通过夺取政权和镇压，使用警棍和蓖麻油，但尽管它持续了很长时间，“似乎注定要加剧当代危机，破坏资产阶级社会的基础”。
马里亚特吉在其著作《当代场景》中的《法西斯主义生物学》一书中指出，法西斯主义是一个政治过程，它“长期以来不愿承认自身或作为一个政党运作”，其社会构成是异质的，并且“祖国的旗帜掩盖了所有的违禁品以及所有的教条和纲领上的模棱两可……他们渴望垄断爱国主义”。
但正是在其中，“破坏法西斯主义团结的矛盾”不断发展，这些矛盾首先面对的是：“在法西斯主义中，存在着两种对立的灵魂和心态。
一个极端主义或极端主义派别主张将法西斯革命完全纳入意大利王国宪章。
在他看来，自由民主国家应该被法西斯国家所取代。
与此同时，修正主义派别要求对政策进行或多或少的修正。这种矛盾即便在有利于第一种倾向的情况下得到解决，也并未消失，而是以新的形式继续发展：一种倾向主张“在圣巴托罗缪之夜一夜之间消灭所有法西斯政权的敌人”，而另一些倾向则“更具理论性，但同样带有末世论色彩……呼吁法西斯主义彻底消灭议会制度”，而“整体法西斯主义理论家则勾勒出法西斯国家的运作机制，他们将其设想为几乎是工会或公司组成的垂直托拉斯”。
因此，法西斯主义被巧妙地展现在我们面前，甚至对其矛盾之处也进行了深入分析。
此外，马里亚特吉在分析法西斯主义时，甚至将英国作家H.所具有的“改革派、民主派的典型态度”进行了概括，尽管他饱受一系列“对民主的怀疑”和对改革的担忧的折磨。
G.
威尔斯谈到墨索里尼政权时说：“在他看来，法西斯主义更像是一场灾难，而不是意大利资产阶级民主崩溃和无产阶级革命失败的后果和结果。
作为一名坚定的进化论者，威尔斯无法将法西斯主义视为历史逻辑中可能出现的现象。
“你必须把它理解为一种特殊现象。”
改良主义者认为，法西斯主义不是资产阶级民主危机的后果，而是“一个例外”、“一场灾难”，正如我们国家今天一些人所坚持的那样，它仅仅是恐怖的进行，却看不到它是“历史逻辑中可能出现的现象”，它有其原因：帝国主义垄断的发展和无产阶级对资产阶级的质疑。
希望这篇论文能够驳斥正在传播的关于法西斯主义的改良主义观念，并对我国的历史和现状有一个公正和必要的认识。
马里亚特吉提出的科学社会主义的其他问题还有暴力革命问题、无产阶级的作用以及党的作用。
关于他们，他坚持认为：“革命是当下痛苦的孕育，是血腥的诞生”，“权力是通过暴力夺取的”，“权力只能通过独裁来维护”，从而强调了革命暴力的作用；“无产阶级只有在发现自己的使命是利用人类努力所积累的各种要素——无论这些要素是道德的还是非道德的，正义的还是不正义的——来建立一个更优越的社会秩序时，才能以社会阶级的身份进入历史”，从而指出了工人阶级的作用；在评价西班牙的政治软弱时，他指出：“在俄国，除了人民的深刻动员之外，还存在一个由一位杰出的行动家领导的革命政党，他有着清晰明确的愿景。
这正是西班牙目前所缺乏的……共产党还太年轻，目前仍然只是一支鼓动和宣传的力量。
由此凸显了建立无产阶级政党的必要性。
本文概述的关于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的论点，是否属于马克思主义学派的立场？有人能否认它们与马克思主义学派的基本原则相符吗？有人能证明这些立场并非马克思主义经典著作所持的观点吗？显然，马里亚特吉的论点牢牢地建立在无产阶级概念之上，这一点不容任何歪曲或否认。那些否认马里亚特吉马克思主义立场的人，他们的论证依据是什么？他们的目的是什么？简而言之，他们依赖于脱离现实、缺乏坚实阶级视角的牵强附会的分析，这些分析与我们的现实以及马克思主义学派的实践都相去甚远。
共产党创始人马里亚特吉在马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义问题上的立场，从工人阶级的角度揭示了正确公正的政治思想是建立在列宁主义基础上的，这表明马里亚特吉的思想在其理论和实践中参与阶级斗争的过程中日趋成熟。此外，他还通过与旧修正主义及其欧洲代表以及国内的同党作斗争，最终形成了这种认识。
三、
马里亚特吉确立了秘鲁革命的总体政治路线。马里亚特吉确立秘鲁革命的总体政治路线意味着什么？具体而言，这意味着他为该国阶级斗争的普遍规律奠定了基础，他确立了我国革命的道路。
这一声明意味着它的有效性，并且必然意味着要回到马里亚特吉的道路，在工人阶级的领导下，通过其有组织的先锋队，对我们社会进行革命性的改造，因为只有工人阶级才能承担这样的领导角色。
让我们公开或秘密地分析一下这个既重要又具争议性的问题；我们国家的命运取决于我们对这个问题采取的立场。
秘鲁社会的特征 让我们从共产党创始人的话开始：“资本主义在我们这样的半封建民族中发展起来；当垄断和帝国主义发展到一定阶段，所有与自由竞争阶段相对应的自由主义意识形态都不再有效的时候。”
帝国主义不允许任何半殖民地人民（它将这些半殖民地人民当作资本和商品的市场以及原材料的储备地）实行国有化和工业化的经济计划；它强迫这些人民进行专业化生产，实行单一作物种植（在秘鲁，石油、铜、糖、棉花），使他们遭受制成品长期危机，这种危机源于资本主义世界市场要素对国民生产的僵化决定。
这些文字出自党纲第三条，确立了我们社会的半封建半殖民地性质。
第一种是半封建主义：“当然不应该在封建秩序的制度和政治或法律形式的延续中寻求它。
从形式上看，秘鲁是一个共和制资产阶级民主国家。
“封建主义或半封建主义仍然存在于我们的农业经济结构中，”马里亚特吉说道。
尽管岁月流逝，我们今天仍然必须从这里寻找它，因为它得以延续，并且发展出新的半封建形式，例如无偿劳动、家庭义务和延期支付工资、个人服务、旧庄园的维护和合并以及地方首领的统治，只不过现在这些形式被伪装在新的条件和夸张的言辞之下。
过去几年里受到猛烈抨击的半封建主义已经成为公认的事实，阶级斗争本身，以及我们多次看到的农民剥削、自 20 世纪 60 年代以来的农业措施和反革命行动，都表明了秘鲁社会的半封建基础。
关于半殖民地性，马里亚特吉认为，一个国家可以在政治上独立，但其经济仍然受帝国主义控制；此外，他确信，像我们这样的南美国家，“在政治上是独立的，在经济上是殖民地”。
这种情况仍在继续发展；我们的经济正遭受日益加剧和多样化的帝国主义和社会帝国主义的直接或间接渗透。
近年来，秘鲁的半殖民地状态受到了质疑，有人断言（尽管没有证据），秘鲁已经沦为殖民地，正如当该国被描述为“新殖民地”时所说的那样；这种断言甚至走向极端，他们声称我们是“新殖民地”，但我们有一个“资产阶级改革派政府”执政。
转录的段落指出，资本主义正在秘鲁发展，但这种资本主义主要受北美帝国主义的控制，而不是允许建立国民经济和独立工业化的资本主义；恰恰相反，这种资本主义服务于帝国主义宗主国，不允许建立真正服务于我们国家的国民经济，也不允许独立工业化，这意味着两者都需要先打破帝国主义统治。
因此，马里亚特吉并没有否认资本主义在该国的发展，而是具体说明了我们国家的资本主义类型；这是一种生活在垄断和政治反动时代的半封建民族的资本主义，这种资本主义随着其发展而加剧了我们的半殖民地状况；这种资本主义催生了与北美帝国主义联系在一起的买办资产阶级。
简而言之，这是毛泽东眼中的官僚资本主义。
这是马里亚特吉对秘鲁社会特征的有效且当前的理解；后续的研究和调查只是证实并澄清了我们创始人所支持的准确论点。
秘鲁革命的两个阶段。马里亚特吉从秘鲁半封建半殖民地的状况出发，分析了革命的力量，指出存在两个基本阶级：无产阶级和农民。农民是主要力量，因为他们人数众多，承受着半封建的负担；而工人阶级则是领导阶级。此外，他强调，只有无产阶级出现，农民才能发挥其作用：“社会主义理论是唯一能够赋予本土事业现代建设性意义的理论。本土事业立足于其真正的社会经济基础，并提升到创造性和现实主义政策的层面，才能依靠一个正在我们历史进程中崭露头角的阶级——无产阶级——的意志和纪律来实现这一目标。”
农民和无产阶级与小资产阶级联合起来，尽管小资产阶级“在秘鲁一直扮演着从属和迷茫的角色”，但在外国资本主义的压力下，“随着其组织和方向的繁荣发展，似乎注定要采取革命民族主义态度”。
在某些情况和条件下，民族资产阶级（马里亚特吉称之为“资产阶级左派”）也加入了这一驱动力。
四个阶级联合起来，旨在实现革命的目标：半封建主义和帝国主义统治。
在秘鲁共产党纲领中，由其创始人亲自撰写的两段著名段落，定义了秘鲁革命的各个阶段，并明确了其性质：“只有通过无产阶级群众与世界反帝斗争团结一致地采取行动，才能实现国家经济的解放。
只有无产阶级的行动才能首先激发并完成资产阶级民主革命的任务，而资产阶级政权却无力发展和完成这些任务。
“革命完成了民主资产阶级阶段，在目标和理论上就变成了无产阶级革命。”
无产阶级政党在斗争中获得政权并制定自身纲领的能力后，现阶段承担着组织和捍卫社会主义秩序的任务。
这里精辟地概括了秘鲁革命及其各个阶段的问题：用毛泽东的话来说，是新型的民主民族主义或民主资产阶级主义，以及无产阶级革命。
革命分为两个阶段，第一个阶段我们从 1928 年就生活在其中，但尚未完成或结束；第二个阶段是未来的无产阶级阶段；这是同一革命进程中两个不间断的阶段，但在性质和内容上绝不能混淆。
马里亚特吉的这一伟大论点，经过广泛的辩论和斗争，已经成为马克思主义对我们革命规律理解的一个基本真理。
但如果说这是根本性的，那么更重要的是，只有工人阶级，而且只有工人阶级，才能通过其党领导民主民族革命；更重要的是，只有通过工人阶级的准备和内部组织，才能发展第二阶段，即无产阶级阶段；因此，如果民主民族革命不是由工人阶级领导的，社会主义就不可能以任何方式实现，更不用说建设了。
这是当今的实质性问题，因为反革命和社会社团主义否认这一伟大真理，声称我国的武装部队正在完成革命的第一阶段，甚至声称他们正在奠定社会主义的基础。
这一关键问题清楚地区分了革命者和反革命者：前者，以马克思主义和马里亚特吉为代表，认为无产阶级，而且只有无产阶级“才能首先激发并完成资产阶级民主革命的任务，而资产阶级政权却无力发展和完成这些任务”。
这是我们的立场，为了坚持这一立场，我们必须打击反革命论调，将矛头指向否认马里亚特吉的社会社团主义修正主义，这种修正主义是我们祖国社会帝国主义的分裂，它只会为与美国超级大国勾结和争夺世界霸权而服务。
反封建斗争 土地计划对国家至关重要，其本质是封建主义问题，封建主义包含两个要素：大庄园和农奴制；因此，正如马里亚特吉所说，秘鲁的农业问题是摧毁封建主义的问题，封建主义的关系从上到下、从基础到上层建筑影响着我们整个社会。
农民斗争的驱动力一直是土地问题，而且这种驱动力至今依然存在。20 世纪 60 年代的三部土地法并没有摧毁土地问题的根基，这一点从农民目前的斗争中就得到了清楚地证明。
在分析土地问题时，党的创始人强调了集体与大庄园之间的斗争；他指出集体在经济和社会上的优势，强调集体赋予了农民多数群体力量，使他们能够抵抗几个世纪以来封建地主的篡夺性攻击，并且集体中蕴含着服务于未来社会主义发展的鲜活种子。
同样，在审视农业劳动制度时，他强调了表面上的资本主义模式背后存在着封建剥削关系。
这些问题并非过去的问题，而是现在存在的问题，我们必须仔细审视这些问题，找出隐藏在所谓土地改革所宣扬的“摧毁封建制度”之下的半封建本质。
考虑到秘鲁乃至拉丁美洲农民的斗争，马里亚特吉表示，他们的旗帜是“耕耘者的土地，被无偿剥夺”，他们的动员需要“武装工人和农民，以征服和捍卫他们的诉求”。
因此，必须通过没收土地来摧毁封建制度，而这只能通过武装工人和农民来实现，因为除此之外别无他法可以打破封建制度，摧毁大庄园，废除农奴制。
我们不要忘记，秘鲁法律已经规范了农业关系并废除了奴役制度 150 多年，但结果却维持了其根本的封建制度。
因此，反封建斗争是农村阶级斗争的动力，也是我们民主民族革命的根本基础。
反帝国主义斗争。与拉丁美洲其他国家一样，我们国家正处于形成阶段。
“他们把它建在惰性的本土地层上，也就是西方文明的冲积层上。”
因此，“印第安人的问题就是四百万秘鲁人的问题。”
这是秘鲁四分之三人口面临的问题。
这是大多数人面临的问题。
“这是国籍问题，”马里亚特吉分析道。
他补充道：“一项真正的国家政策不能没有印度人，也不能忽视印度人。”
印度人是我们正在形成的民族性的基础。
压迫使印度人背弃文明。
它实际上否定了进步这一要素的作用。
那些使印第安人贫困和受压迫的人，就是在使整个国家贫困和受压迫……没有印第安人，秘鲁的身份认同就不可能存在。
这一真理尤其适用于持有纯粹资产阶级、民主自由主义和民族主义意识形态的人们。
因此，印第安人的问题，就是秘鲁国家，特别是共和国，150多年来一直忽视的大多数人民的问题；正如我们的创始人所说，这是违背五分之四人口利益的问题，是目光和行动都聚焦于反过来支配我们的帝国主义宗主国的问题。
马里亚特吉深入探究这个问题，发现印第安人问题就是土地问题；因此，民族问题也是基于土地问题，两者密不可分。这一立场完全符合马克思主义的论断，并得到了我们群众阶级斗争实践的证明，也无可辩驳地体现在我们革命的性质之中。
在此基础上，共产党创始人分析了我国乃至整个拉丁美洲的阶级和反帝斗争；他从拉丁美洲资产阶级“觉得自己对政治权力有足够的掌控，不必担心国家主权”这一前提出发，同时指出，这些资产阶级与帝国主义利益团结一致，与其有联系，并补充道：“只要帝国主义政策……不被迫诉诸武装干预、军事占领，他们就一定会得到资产阶级的合作。”
这明确了秘鲁“商人资产阶级”与帝国主义的关系及其立场。
谈到我国，马里亚特吉在处理统一战线问题时，提出了与“真正准备与封建残余和帝国主义渗透作斗争的自由资产阶级左派”联合的可能性，这界定了我们现在所说的民族资产阶级的立场；他还指出，正如我们所看到的，随着外国统治的加剧，小资产阶级将发展出“革命民族主义态度”。
另一方面，马里亚特吉抨击了那些将反帝国主义“提升到纲领、政治态度、自给自足的运动的范畴，声称它能自发地、不知通过何种途径走向社会主义、走向社会革命”，并揭露了他们“我们是左派（或社会主义者），因为我们是反帝国主义者”的论点。他认为，只有无产阶级与农民联合起来才能领导一场连贯的反帝国主义运动，并指出：“对我们而言，反帝国主义不再构成，也不可能构成一个政治纲领，一场适合夺取政权的群众运动。”
他总结道：“总之，我们是反帝国主义者，因为我们是社会主义者，因为我们是革命者，因为我们以社会主义作为对抗资本主义的制度，注定要取代资本主义，因为在反对外国帝国主义的斗争中，我们履行了与世界革命群众团结一致的义务。”
因此，反封建斗争和反帝斗争是两个不可分割的问题，也是民主民族革命的组成部分，只有工人阶级才能领导这场革命，前提是建立工农联盟作为革命统一战线的起点。
鉴于社会性质和革命性质以及反封建反帝斗争的基本问题，出现了社会变革的工具，即“革命的三根棍棒”的问题：统一战线、军事问题和党。
“自从我加入这个先锋队以来，我的态度始终是坚定的支持者，是统一战线的热情宣传者，”马里亚特吉在1924年5月1日写道；他的出发点是“我们人数还太少，不能分裂”，而且还有许多共同的工作要为阶级服务。
作为统一战线的坚定拥护者，他要求那些在不搞意识形态混乱的情况下，“必须感受到阶级团结，因为共同的斗争而团结起来，因为共同的敌人而团结起来，因为同样的革命意志和同样的革新激情而团结起来”的人们，以具体而实际的团结行动来表达诉求；并且，他从“在被称为无产阶级的这群人中，各种倾向和意识形态的细微差别是不可避免的”这一认识出发，要求：“重要的是，这些群体和这些倾向在面对当今的具体现实时，能够相互理解。
不要让他们陷入拜占庭式的逐出教会和互相解除教籍的境地。
不要让他们的传教士们进行教条式的争论，从而疏远群众，使他们远离革命。
让他们不要用武器互相伤害，也不要浪费时间互相残杀，而应该把精力放在反对旧的社会秩序、旧的制度、旧的不公正现象以及旧的罪行上。
这些话语在今天依然鲜活地回响，因为当前的秩序要求我们像昨天一样团结起来，履行共同的“历史责任”，发展阶级意识和阶级情怀，播撒和传播创新和阶级意识思想，将工人从声称代表他们的虚假机构中夺回；反对镇压和社团主义的进攻，捍卫组织、新闻媒体和阶级纲领，为农民的要求而斗争；在履行这些“历史责任”的过程中，“我们的道路将会相遇和汇合”。
在此基础上，马里亚特吉提议组建反帝反封建阵线，该阵线在工人阶级的领导下，以工农联盟为基础，将工人和农民、小资产阶级以及在某些条件和情况下的“资产阶级左派”（即我们今天所说的民族资产阶级）联合起来。
因此，统一战线是民主民族革命的基本武器，但它只能在工农联盟的基础上发展，由无产阶级领导，绝不能由资产阶级或小资产阶级领导。
在这方面，工人阶级通过其党与其他阶级结成联盟；“但是，无论如何，它都将为无产阶级争取最广泛的批评、行动、出版和组织自由。
“这就是党绝不能放弃的统一战线和阶级政治独立的政策。”
另一方面，马里亚特吉强调，面对革命的威胁，资产阶级也团结在一个阵线中：“但这只是暂时的，只是在革命的决定性进攻被阻止之前。”
之后，各个资产阶级群体都试图重新获得自主权……资产阶级内部存在着意识形态和利益的冲突，这种冲突是任何力量都无法压制的。
因此，资产阶级集团由于自身内部矛盾的发展和阶级斗争的展开，必然会瓦解。
这些论点，经现实证明，也要求克服当今普遍存在的宗派主义，同时考虑到“群众要求团结”，并密切关注这些当前紧迫的话语：“革命高尚、崇高和真诚的精神，高于一切理论障碍，认识到并尊重他们努力和工作的历史团结。
他们属于那种心胸狭隘、固执己见、教条主义的思维模式，想要用僵化的公式将生活僵化、束缚，这是无知和宗派利己主义的特权。
我国目前正遭受集团主义攻势，这是一场反动攻势，它像所有此类攻势一样，根据需要使用政治欺骗和镇压；而在人民阵营中，宗派主义和霸权主义分裂并密谋反对日益必要和紧迫的团结和共同行动。
让我们比以往任何时候都更努力地争取团结，因为“反动政策最终会导致左翼的极化”。
它将促成所有无产阶级力量的融合。
资本主义的反攻将会做到工人阶级的本能未能做到的事：建立无产阶级统一战线。
我们正在与一个法西斯政府作斗争，该政府正在进行全面的企业调整，通过密集的煽动性言论和宣传“社会主义、人道主义、自由主义和基督教”，混淆视听，瓦解人民的意志，并狡猾地运用政治欺骗和镇压的双重反动策略，制造动摇，并加剧人民队伍中和解的右翼倾向。
在这种情况下，让我们坚持并应用马里亚特吉的以下思想：“我们生活在一个意识形态完全敌对的时代。
代表革新力量的人，即使偶尔或偶然地，也不能与代表保守或倒退力量的人混为一谈或混淆。
他们之间隔着一道历史鸿沟。
他们说着不同的语言，对历史也没有共同的理解。
我认为我们需要把志同道合的人聚集在一起，而不是把与自己不同的人聚集在一起。
我们必须拉近那些历史想要亲近的人之间的距离。
我们必须声援那些注定要被历史所支持的人们。
在我看来，这似乎是唯一可能的协调方式。
“具有精准有效历史意识的情报人员。”
还有：“我是一名革命者。”
但我相信，在思想清晰、立场明确的人之间，即使在争吵中，也很容易互相理解和欣赏。
最重要的是，通过互相争斗。
我永远无法与另一个政治阵营相处：那就是平庸的改良主义阵营、驯化的社会主义阵营、虚伪的民主阵营。
关于军事问题，人们很少谈及马里亚特吉关于军事问题的论述，甚至有人认为他没有提出过如此重要的问题；但事实恰恰相反，在他的所有著作中，马里亚特吉对革命暴力、战争和军事组织的高度重视尤为突出。
早在 1921 年，他就写道：“没有一场有节制、平衡、温和、平静、安宁的革命”；1923 年：“权力是通过暴力征服的……权力只能通过独裁来维护”；1925 年：“反动是自我保护的本能，是过去痛苦的垂死挣扎，而革命是痛苦的孕育，是现在的血腥诞生”；1927 年：“如果革命需要暴力、权威和纪律，我支持暴力、支持权威、支持纪律。
我全盘接受它们，包括它们所有的恐怖之处，没有任何懦弱的保留。
因此，革命暴力论是他思想中一个不变的论点，一个被机会主义所掩盖的论点，作为马克思主义者，我们必须坚定不移地坚持这一论点。
但这并不是他对革命的全部理解，他具体指出并设想革命是一个长期的过程：“革命不是政变，不是起义，也不是我们在这里随意使用这个词来称之为革命的那些事情之一。
革命往往要经过很多年才会发生。
它经常出现革命力量占主导地位和反革命力量占主导地位交替出现的时期。
战争的过程就是进攻和反攻、胜利和失败的过程，只要交战一方不彻底投降，不放弃战斗，就不算战败。
他们的失败是暂时的，但并非彻底的。
而根据这种历史解读，反动势力、白色恐怖……只不过是阶级斗争的插曲……是革命中一段忘恩负义的篇章。
这是马克思主义关于革命与反革命斗争的正确立场，是对革命必然胜利的坚定信念；这是应该指导我们的论点。
此外，马里亚特吉还建立了政治与战争之间的关系，认为军事战线的弱点源于政治的弱点和军事的强大，而军事强大本身也是一种政治产物；“因为在世界大战的这一方面，就像在它所有其他重大方面一样，政治因素、道德因素和心理因素比军事因素更为重要。”
因此，战争往往伴随着政治。
我们的创始人明白，革命催生了一种新型军队，它有自己的任务，与剥削者的军队不同：“红军是世界军事史上的一个新案例；它是一支感受到自己作为革命军队的角色，并且不忘其目的是保卫革命的军队。”
因此，任何具体的、武力帝国主义思想都被排除在他的思想之外。
他们的纪律、组织和结构都是革命性的。
这就是革命所产生的新型军队，正如毛泽东所教导的那样，这种军队只能在党的绝对控制下存在。
最后，马里亚特吉特别关注了拉丁美洲的墨西哥革命和亚洲的中国革命，他强调了这两场革命的民主民族性质、农业背景、农民的作用和工人阶级的积极参与，同时强调了帝国主义和背叛或与革命勾结的资产阶级的相反作用。
从“耕种者有其田”的基本诉求出发，他提议武装工人和农民去夺取和保卫土地，武装农民和劳动群众去进行民主民族革命。
他强调，这场革命的发展是从农村开始的农民革命，以“革命队伍”的形式展开，游击队因士兵和领导人的团结而联合起来，形成“有机统一体，血液在血管中循环”；游击队与群众之间也存在着与内部相同的团结关系：“游击队与工人和农民群众之间存在着同样的身体关系、阶级关系。
游击队是群众中最活跃、最具战斗力和活力的群体。
显然，当马里亚特吉写下这些关于 20 世纪 20 年代在西伯利亚与反动势力作战的苏联游击队的文字时，他想到的是我们祖国和拉丁美洲的游击队；通过这样做，他描述并向我们揭示了游击队与民众之间关系的本质，他们不可分割的团结，以及游击队作为“民众中最活跃、最具战斗力和活力的部分”的地位，游击队是民众不可分割的一部分，其行动绝非脱离民众。
除了农民起义不能靠自身取得胜利，即使曾经取得胜利，也是在过去资产阶级的领导下取得的胜利之外，这些要点构成了马里亚特吉关于军事问题的思考。而今天，在帝国主义时代，尤其是在我们美洲，“资产阶级既不知道也不想承担消灭封建主义的任务”，“作为西班牙殖民者的近亲，他们不可能接受农民群众的要求”，因此，领导农民群众通过从农村到城市的长期战争，在民主民族革命中摧毁封建主义，是无产阶级的责任，也只能是无产阶级的责任。
无产阶级党宪法第3条规定：“政治斗争要求建立一个阶级政党”。
这意味着什么？这简单来说就是，阶级斗争要求无产阶级独立地组织起来，成为一个拥有自身利益的政党，以实现工人阶级的历史目标。
因此，政党是我国阶级斗争发展和我国无产阶级出现、发展和成熟的产物；是我国历史逻辑发展、阶级存在、工人阶级存在的必然结果，因此，政党绝不能被视为过时或不必要，相反，它是工人阶级夺取政权和建设秘鲁新社会的主要和不可或缺的工具，只要阶级存在，只要无阶级社会尚未成为现实，政党就是必要的。
共产党在其纲领中写道，该党“是无产阶级的有组织的先锋队，是承担着为实现其阶级理想而进行斗争的指导和方向的政治力量”。该纲领由马里亚特吉本人制定；关于社会构成，上述法令第3点指出，“以纯粹的阶级为基础的工人和农民组织构成了我们努力和宣传的对象，也是我们斗争的基础”。
因此，秘鲁共产党是秘鲁工人阶级的有组织的先锋队，因此它有明确的界限，并且坚持“帝国主义阶段的革命方法”，正如其纲领中所述，“将其作为斗争方法”；而其社会组成旨在主要吸纳无产阶级和农民中的佼佼者加入其队伍。
但政党不是也不可能是选举机构，而是夺取政权的组织；虽然它可以利用选举，但它的权力并不在于选举；马里亚特吉在分析德国的情况时，清楚地阐述了这种情况：“正如这个例子所表明的，一个政党的权力并不严格取决于它的选举和议会实力。
普选可能会减少其在议会中的席位，但不会影响其政治影响力……社会党是一个阶级政党，拥有一百五十多张议会席位，足以使其组建内阁，但除非它选择革命道路，否则无权将银行业和工业排除在外。
因此，在马里亚特吉看来，党本质上并非选举制政党，也不能奉行“议会主义”。议会制是资产阶级的政治组织形式，就像公司制组织形式一样。因此，对党而言，关键在于将自身打造为一个“组织体系”，成为一台通过革命暴力夺取政权、推翻现有社会秩序的战争机器，因为正如我们的创始人所提醒我们的：“历史告诉我们，每一个新的社会国家都是建立在先前社会国家的废墟之上的。”
因此，在前者兴起和后者崩溃之间，必然存在一个过渡危机期。
让我们重申，共产党的成立是马里亚特吉理论和实践斗争以及他直接参与阶级斗争的顶峰；这是他对无产阶级的最大贡献和服务，无产阶级在当代历史三十多年的斗争中，使得秘鲁共产党得以出现和发展。
马里亚特吉为我党的建设做出了贡献，为我党提供了意识形态和政治基础，这体现在党章、党纲及其三大基本论点中：阶级行动的背景和发展、反帝国主义观点和土著问题概述；也体现在马里亚特吉的所有著作中，其中以《七篇论文》、《世界危机史》、《秘鲁化秘鲁》等最为突出，他在每部著作中都提出并解决了革命斗争中的问题。
因此，我们必须将马里亚特吉的著作理解为党的建设和意识形态政治基础的一部分。
我们的创始人何塞·卡洛斯·马里亚特吉以《加入第三国际纲领》结束了他为党而进行的斗争，这是一篇应该铭记的重要文献：“党的中央委员会坚持第三国际，并同意努力争取组成党的各个团体也坚持第三国际。
我们所奉行的意识形态是激进的革命马克思主义，我们接受马克思主义的各个方面：哲学、政治和社会经济。
我们所提倡的方法是正统革命社会主义的方法。
我们不仅拒绝，而且在一切形式上反对社会民主主义和第二国际的方法和倾向。
“本党是一个阶级政党，因此，它反对任何与其它阶级的政治力量和组织融合的倾向。”
党认识到，在国家条件下，现实将迫使我们缔结条约或联盟，通常是与革命小资产阶级缔结的条约或联盟。
党可以加入这些革命联盟；但是，无论如何，它都将要求无产阶级享有最广泛的批评、行动、出版和组织自由。
这是马里亚特吉于 1930 年 3 月 1 日亲自向中央委员会提交的文件，并于同年 3 月 4 日获得批准；这份文件足以驳斥今天不值得讨论的许多反党言论。
最后，我们要记住，对于马里亚特吉来说，“政党不是从学术会议中诞生的”，而且党“不是也不可能是和平一致的学院”；相反，党是在群众的阶级斗争中锻造出来的，是在两条路线之间的内部斗争中前进的，因此，如果不了解马里亚特吉赋予它的红线，以及他与始终公开或隐蔽地反对马里亚特吉思想的非无产阶级路线进行的长期而曲折的斗争，就无法理解它的历史。
群众路线 综上所述，我们看到，在所有这些方法的根基上，存在着一种立场，一条群众路线，这是马里亚特吉思想中的一个基本问题，但这个问题却鲜为人知。
这里只需强调，马里亚特吉认为群众的存在充斥着当代，正如他所说，群众是当前舞台的主角；作为工人阶级的绝大多数人拥有一个神话、一个目标——社会革命，这个目标由无产阶级提出，并以“热烈而积极的信念”前进，这与资产阶级的怀疑主义和颓废形成鲜明对比。
群众为“最后的斗争”而战，确信自己必将胜利，并说道：“欧金尼奥·波蒂埃的歌曲（《国际歌》）中的一句歌词‘这是最后的斗争！’具有了历史意义。”
俄国无产阶级以世界无产阶级的这一普世呼声迎接革命。
我在罗马、米兰、柏林、巴黎、维也纳和利马的街头都听到了这声充满斗争和希望的巨大呐喊。
它承载了一个时代的所有情感。
革命群众认为他们正在进行最后的战斗。
“群众，历史的主角，如今比以往任何时候都更加强大地定义着世界历史，以及‘情报人员找不到……群众会找到’的道路；群众由无名英雄组成，是马里亚特吉钦佩的真正英雄：‘工厂、矿山、田野的无名英雄；社会革命的无名战士。’”
群众的利益团结起来反对资产阶级相互矛盾和相互竞争的利益；群众“致力于创造新秩序”，必须为他们服务和解释，因为个人和领导人是根据“他们为革命群众服务和解释得如何”来评判的。
但马里亚特吉始终强调，群众最终是基本群众，即工人和农民：“革命的力量始终在于农民和劳动者的联盟，也就是工人和农民群众的联盟，”他在谈到墨西哥革命时说道；面对他们，机会主义的表现是“它更相信利用领导人之间的矛盾和竞争，而不是相信能够引导工人群众走向纯粹的革命政策”，而墨西哥的斗争总是“通过革命群众——工人和农民——的大规模动员”来粉碎反革命。
这些以及其他言论表明了马里亚特吉对群众的明确立场，他认为马克思的思想在群众的斗争中得以延续：“马克思的思想在无数群众为实现社会主义而进行的斗争中得以延续，这些群众受到马克思思想的激励，在世界上为实现社会主义而奋斗。”
这并不意味着否认阶级斗争中领导人的重要性，我们重申，领导人的地位取决于他们对革命阶级利益的认同以及他们所提供的服务，特别是对无产阶级的服务，因为无产阶级创造了一种新型的“有思想、有行动力”的人。
马里亚特吉在谈到革命者的行动时，要求人们在思想中考虑阶级斗争：“颓废与革命，在同一个世界里共存，也在同一个人身上共存。
良心……是两种精神之间斗争的角力场，对这种斗争的理解，有时，几乎总是，会逃脱……但最终，两种精神中的一种会占上风。
另一只则被勒死在沙滩上。
在谈到英雄时，他说道：“英雄总是浑身是血、伤痕累累地到达终点：只有付出这样的代价，他才能充分展现英雄气概。”他强调斗争总会留下印记；最后总结道：“今天和昨天一样，如果没有决心抵抗监禁或流放的人，政治秩序就无法改变”；并且，“对于革命者来说，监狱只不过是一场工作事故。”
马里亚特吉关于群众的路线值得我们关注，尤其是在当今群众的基本问题日益成为争论焦点的时代。
今天，我们比以往任何时候都更要牢记以下几点：“群众要求团结。
大众渴望信仰。
因此，他的灵魂拒绝那些否认和怀疑者的腐蚀性、瓦解性和悲观的声音，而寻求那些肯定和相信者的乐观、热情、青春和富有成效的声音。
马里亚特吉路线的其他问题 以上所有内容构成了马里亚特吉关于秘鲁革命的总体政治路线的基本要点；但这并不是他的全部著作。
此外，共产党创始人从工人阶级的立场出发，为了实现秘鲁社会的革命性变革，为工会、工人、妇女、青年、教师和知识分子工作以及其他工作领域制定了具体的政治方针。
这些具体政策是发展群众工作各个战线上的阶级路线的基础；在这些政策中，问题也是要走马里亚特吉的道路，并根据当前阶级斗争的情况发展这条道路。
马里亚特吉确立了秘鲁革命的总体政治路线。从第三部分所呈现的一切可以看出，马里亚特吉通过系统整理工人阶级和秘鲁人民的斗争经验，并通过其在阶级斗争中的直接理论和实践参与，确立了秘鲁革命的总体政治路线，以及在群众工作的不同战线上的具体政治路线。
这一切都构成了马里亚特吉的道路，秘鲁革命的道路，我国革命的普遍规律，以及工人阶级作为领导阶级夺取政权、建立无产阶级专政的行动规律，使我们能够在祖国建设一个新社会，社会主义作为向无阶级社会（共产主义社会）的革命性变革。
但马里亚特吉的道路只有一个轴线：共产党；没有共产党，就没有革命，人民也无法取得真正的胜利。共产党，作为无产阶级的组织先锋队，对于工人阶级的领导至关重要，因为只有通过其先锋队，才能领导民主民族革命，并在工农联盟的基础上完成秘鲁革命的第一阶段，从而在无产阶级专政的基础上，发展第二阶段，即无产阶级革命。
因此，我们今天革命的决定性问题，比以往任何时候都更加重要，是回归马里亚特吉的道路，并在当今群众的阶级斗争中发展这条道路，以便为工人阶级、人民和革命服务。
四、
重新接纳马里亚特吉并重建他的政党，就是为工人阶级、人民和革命服务。马里亚特吉的道路是在斗争中出现和发展的。他的道路诞生于反对现有社会秩序的阶级斗争之中；它必须与当时盛行的反动思想体系抗争，并与否认无产阶级政党存在的APRA进行艰苦的斗争。
因此，共产党的成立是一场激烈斗争的产物，标志着马里亚特吉道路进程中的一个根本性里程碑。
但何塞·卡洛斯·马里亚特吉的斗争不仅限于党外，他还在党内为加入共产国际而斗争。
很快，几乎就在他去世后，一种机会主义路线悄然兴起，开始谈论马里亚特吉的“无产阶级化”和“克服”；而在党外，“阿普里斯特批评派”则给马里亚特吉贴上“知识分子化”和“欧洲化”的标签，其隐藏目的是否定他的路线并摧毁他的党。
随着岁月的流逝，到了 20 世纪 40 年代初，人们开始质疑马里亚特吉的马克思主义根基，与此同时，虚伪的是，他的伟大品质也得到了认可。
后来，德尔·普拉多等人自称“马里亚特吉的门徒”，却将他塑造成一个“无害的偶像”，用香火熏香他，同时背弃了他的道路。
因此，出现了一段否认和质疑马里亚特吉路线、质疑他道路的时期；然而，马里亚特吉的红色路线继续存在，主要体现在工农群众的斗争中，也体现在继承他的旗帜、在党内带头寻找马里亚特吉道路的共产党人的思想和行动中。
回归马里亚特吉之路 20 世纪 60 年代，共产党与修正主义之间的斗争震撼了国际共产主义世界，这在我们的祖国产生了影响，主要体现在毛泽东同志的伟大著作以及中国共产党与其他兄弟政党一起进行的非常重要的斗争中。
与此同时，我国在20世纪60年代经历了阶级斗争的加剧和群众运动的蓬勃发展，尤其是在农民群体中：国家经历了官僚资本主义的深化，并且这种资本主义仍在发展；工人阶级发展了大规模的罢工运动，并加强了工会组织；农民大多自发地亲手夺取了土地，一股势不可挡的土地收复运动席卷了我国；而小资产阶级，特别是教师和学生，也更多地参与到群众斗争中来。
与此同时，与美国其他地区一样，议会制自由民主秩序正陷入危机，其反动政党正激烈地争夺地位和特权。
所有这些都表明，需要完成两项任务：深化官僚资本主义，以国家为主要经济杠杆；以及从整体上改造秘鲁社会，以克服资产阶级议会制的危机。
这就是当前法西斯政府出现的原因和条件，也是它代表剥削阶级和帝国主义所肩负的任务。剥削阶级和帝国主义看到了质疑其秩序的危险，而民众及其斗争的浪潮，尤其是游击斗争，为人民的未来留下了重要的教训。
在这些条件和日益激烈的斗争中，秘鲁马克思列宁主义者的理论和实践行动发展起来，他们汲取毛泽东的思想和他的智慧教诲，努力恢复马里亚特吉的道路，重建他的政党。
1964年1月，菲律宾共产党将德尔·普拉多及其同伙的修正主义集团开除出党，这标志着党漫长道路上的一个里程碑；因此，在第四次党代会上，党在毛泽东思想的指导下，迈出了坚持马克思主义的一步。
另一个进步点是 1965 年 11 月举行的第五次会议，会议重点关注理解我们的社会及其革命，使我们更接近马里亚特吉的路线。
回归马里亚特吉和重组党的其他重要时刻是共产党成功反对伪装成左翼的右翼机会主义路线，最终在1969年1月召开的第六次党代会上达到高潮。在这次会议上，党批准了基于党的统一基础、毛泽东思想、马里亚特吉思想和以马里亚特吉为基石的总政治路线的重组；正如将要批准的那样，这一重组意味着为人民战争而重组党。
至此，寻找马里亚特吉的漫长时期结束，重新走上马里亚特吉之路的阶段开启，其中一部分工作是重组党，这是一个必要且决定性的问题。
但斗争永无止境，它将持续不断。
当前法西斯政府及其反革命纲领的崛起，对我们党内产生了影响，催生了清算主义路线、右翼机会主义，严重威胁到党的生命；这场斗争的里程碑是中央委员会第二次全会和中央委员会第三次全会。第二次全会明确了反对清算主义机会主义的斗争方向，呼吁与之斗争。
《关于重组》证实了清算派的失败，为党的重组奠定了政治、组织和群众工作基础。
因此，马里亚特吉的政党在实现其历史使命方面，前景越来越好。
最后，秘鲁共产党中央委员会第六次全体会议以“全面恢复马里亚特吉道路，以党为中心发展群众工作”为主题，正式批准“恢复马里亚特吉道路”作为重组的决定性问题，简而言之，作为我们必须围绕其应用和发展完成马里亚特吉党重组的总体政治路线。
从上述论述可知，马里亚特吉之路，即秘鲁革命的总体政治路线，是在阶级斗争和党内两条路线的斗争中产生和发展的：一条是马里亚特吉赋予党的无产阶级红色路线，另一条是多年来以不同形式出现的非无产阶级路线。
因此，可以确定其发展历程中的三个阶段：1）马里亚特吉道路的出现和党的成立；2）寻找马里亚特吉道路；3）回归马里亚特吉道路和党的重组。
三个时刻涵盖了我们党四十多年的历史、秘鲁无产阶级的历史以及当代秘鲁阶级斗争的历史。
马里亚特吉思想的持久意义 我们看到，在 20 世纪 60 年代，马里亚特吉的思想日益稳固；然而，在那个我们至今仍然生活的时期，尽管国内外对马里亚特吉的兴趣日益增长，但对其的否定也在两个层面上发展起来：一些人攻击和否认马里亚特吉思想的马克思主义基础，另一些人则否认其持久意义。
那些质疑其马克思主义基础的人认为，支撑它的意识形态基础是非理性主义的唯心主义和西方，特别是欧洲哲学思想的主流观念。
既然已经介绍了马里亚特吉关于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的论点，那么分析这些观点就显得多余了；只需重申马里亚特吉的理论基础的马克思主义性质是显而易见的，并指出这些批评者最终只有一个核心论点：在一个工人数量少的国家发展社会主义是不可能的。
这样的出发点掩盖了一种不可接受的机械论立场；马克思主义要在全球范围内出现，就必须有工人阶级在欧洲发展到十九世纪中叶所达到的程度，马克思和恩格斯正是在这种物质基础上创立了马克思主义，自那时起，马克思主义就蓬勃发展，并传播到五大洲。
落后国家的革命者，那些拥有庞大农民群众和相对较小的工人阶级的国家的革命者，发现马克思主义是他们行动的指导工具，并接受马克思主义的原则，将其与自身具体的革命条件结合起来；因此，马克思主义与民族解放运动及其民主革命的具体条件融合在一起。
因此，它发展起来了；一个无可辩驳的例子就是毛泽东思想，除了修正主义和社会社团主义的叛徒之外，任何人，绝对任何人，都会认真地认为它已经发展成熟。
类似的情况还有共产党创始人马里亚特吉，他也将马克思列宁主义应用于一个半封建半殖民地国家，而且他还分析了类似的拉丁美洲国家；并且，通过直接参与祖国的阶级斗争，他得以发展成为一名马克思主义者，并以创造性的方式运用普遍原则，因此他的许多论点与毛泽东的提议有相似之处。
而且，就事实证据而言，岁月的流逝越来越确凿地表明了马里亚特吉思想的马克思主义本质。
问题在于，对于那些不太了解情况的人来说，所使用的独特语言令人困惑，因为它与人们习惯的语言不同；它忽略了我们拉丁美洲的状况，而且从根本上说，它的出发点与马克思主义相反。
质疑马里亚特吉的现实意义的人认为，尽管他是一位马克思主义者和一位杰出的思想家，但他的立场在40年的时间里已经过时了。
这些人忘记了，后来的研究和调查并没有否定马里亚特吉的论点，反而证实了这些论点；而且，最重要的是，由于民主民族革命尚未完成，更遑论无产阶级革命已经开始，马里亚特吉的思想和他的道路，他为秘鲁革命制定的总体政治路线，仍然完全有效，这恰恰由过去四十年所证明，更由20世纪60年代的伟大斗争和当前的阶级斗争所证明，我们需要重新拾起他所开创的道路。
回到马里亚特吉及其政党的重建 既然已经到了这一步，并且了解了关于马里亚特吉思想的论述（其政治体现在他的秘鲁革命道路中），首先要重申的是，马里亚特吉是秘鲁无产阶级政治思想的巅峰表达；另一方面，马里亚特吉道路近五十年的发展表明，他的旗帜是工人阶级的旗帜，经过几十年的考验，已经清楚地表明，无产阶级的成功在于牢牢抓住这些旗帜并将其向前推进，而失败则在于放弃或忽视它们。
在秘鲁，除了共产党之外，没有任何阶级或政党能够展现出如此丰富的经验或通过阶级斗争所证明的如此高的标准。
因此，今天比以往任何时候都更重要的是回归马里亚特吉的道路；这意味着让工人阶级领导革命，将唯一始终如一的革命阶级的指导方针铭刻在推翻现行社会秩序的进程中；这意味着发展无产阶级的有组织的先锋队——共产党，使其发挥总参谋部的作用，没有总参谋部就没有革命；这意味着坚持马里亚特吉作为工人阶级集中的政治表达；简而言之，就是争取在秘鲁革命中领导工人阶级。
因此，马里亚特吉成为了秘鲁人民的旗帜，被剥削者团结的基础，以及我们民主民族革命的广阔而独特的道路。
但更重要的是，要走马里亚特吉的道路，就是要重建共产党，重建他自己的党；就是要致力于该党的意识形态政治建设，发展其创始人奠定的基础，同时，还要努力通过调整组织结构使其适应政治结构来建设该党的组织结构。
今天重组党，本质上就是推动党的重组，接受马里亚特吉的思想，以发展人民战争为目标。
共产党坚定地走自己的道路，明确自己的目标，在创始人诞辰80周年、成立47周年之际，高举无产阶级红色旗帜，向祖国群众，特别是向工人和农民宣布，在当前反革命攻势下，在群众斗争日益发展的形势下，我们的责任是在群众阶级斗争的风暴中，在“回归马里亚特吉，重建他的党，就是为工人阶级、人民和革命服务”的口号下，做好战斗准备。
中央委员会第五次全体会议于 1975 年 11 月 1 日召开，会议以“彻底收复马里亚特吉，促进重建！”为口号，讨论了三个基本问题。
“哟。
党与权力问题。
会议以马克思、列宁和毛泽东主席的原则为基础，强调了党的必要性和无产阶级夺取政权的目标，并在其官方文件中总结道：“以上论点是我们党必须考虑的基本问题：以政权问题为中心，以人民战争为革命暴力的具体表现，以我国这样的国家为国家发展党的条件，以农民劳动为人民战争的基础，这些都是我们路线的实质性问题，我们必须始终牢记在心。今天，在我们推进党的重组过程中，这些问题将日益凸显，并将对政治路线及其应用产生影响。”
在分析了鲜为人知甚至被隐藏的马里亚特吉军事问题，并重申了第四次会议所批准的内容之后，他最后说道：“通过推动其重组，作为恢复马里亚特吉道路的一部分，向革命的核心问题（夺取政权）迈进的前景就向党敞开了大门。”
“二、
“促进党的重组”是第五届全体会议讨论的第二个也是主要问题，具体提出了两个基本问题。
第一章是《马里亚特吉与总体政治路线》；他在文中指出，党的创始人确立了该国阶级斗争的总体规律，从而确立了我国革命的道路。
政治路线体现在五个基本问题上：1）“秘鲁社会的性质，即我国社会的半封建半殖民地状况”；2）“鉴于我国社会的条件，革命的性质分为两个阶段：第一阶段是民族民主阶段，第二阶段是社会主义阶段”；3）“革命的任务，在第一阶段是摧毁半封建主义和扫除帝国主义统治”；4）“革命的工具：统一战线、人民军队和党是不可或缺的三大‘魔杖’，但其中共产党是决定性的”；5）“支撑我们一切革命工作的群众路线”。
这条总体政治路线自 1928 年创立以来，近五十年来已被证明是正确的；正是这条路线的有效性以及“回归马里亚特吉并按照这条总体政治路线重组他的政党”的必要性，都源于此，但同时也要在此基础上发展。
还明确指出：_______ 1摘自《复仇女神回忆录》。
“秘鲁共产党中央委员会第四次全体会议……正式批准回归马里亚特吉道路作为重组的决定性问题，简而言之，作为我们必须围绕其应用和发展完成马里亚特吉党重组的总体政治路线”（大写字母出自全体会议文件）。
第二，“推进重组”，第五届全会的正式文件对此指出：“重组也经历了一个过程，直到第六次代表大会正式批准，并由此到第五届全会批准推进重组……1975年，党正处于推进重组的阶段，这一情况正在逐步实现，这体现在马里亚特吉诞辰80周年之际的海报宣传活动、《让我们夺回马里亚特吉，重组他的党！》的出版、意识形态的重组及其随之而来的组织结构的重组，以及群众工作的开展。”
强调说，在正式颁布六年之后，党的改组已经开始推进，成为党的主要趋势；虽然右翼政治已经成为主要危险，但它只是进步道路上的一个障碍或漩涡。
“三、
“群众的发展是我们民族的发展趋势”，这是五中全会提出的第三个也是最后一个根本问题。
开头是：“在我国，群众工作需要高度重视和关注，从毛泽东思想的政治立场上发展群众工作需要认真判断、彻底反思和精确明确的计划。
随后人们认识到，从 1973 年中期开始，民众斗争进入了一个新阶段：从孤立的反对到对法西斯政府的普遍反对，通过争取利益、成就、权利和自由的民主斗争，也发展出了一个统一的进程。
与此同时，他警告人们警惕右翼政治的危险：“但是，与我们人民的这种总体趋势和前景相反，右翼政治正暗中酝酿，成为主要危险。右翼政治有三种表现形式：1）右翼机会主义、修正主义、社会社团主义，其集中表现形式是腐败的工会和政治官僚机构，以德尔·普拉多及其同伙的‘团结’组织为代表；2）宗派主义和霸权主义分裂主义，破坏群众和阶级的团结，削弱其力量，并为敌人提供攻击侧翼；3）阻碍群众斗争和发展的错误思想。
首先，我们必须正面迎击他，因为他是社会帝国主义的代理人，是公司化的主要盟友；其次，我们必须克服（革命主义）；我们必须根除错误的思想，因为它们阻碍进步。
准确的方法和具体的政治策略发展，这些策略是完全有效且前后一致的。
中央委员会第五次全体会议不仅标志着无产阶级路线的发展，也标志着反对“左派”清算主义斗争的结束。正如我们所看到的，左派的立场在第四次全体会议上已经被扫荡殆尽，并且在群众斗争中，尤其是在已形成的组织中，也彻底失败了，我们将在下文中分析这些组织。
此外，该党的两位杰出代表离开了党：塞尔吉奥在 1975 年 2 月利马事件后，在旅行途中留下一封信，请求休假一年（值得一提的是，共产党内没有休假制度），至今仍未返回；曼努埃尔虽然被召集并承诺出席全体会议，但并未出席，而是通过信件宣布了他的离开。
因此，第五次全体会议或其他任何事件都没有驱逐他们或制裁他们；他们的叛逃只是被记录在案。
“6月14日地区委员会一半成员被开除”的说法也完全没有依据；这仅仅是因为该委员会没有组织化的成员；“左派”的清算瓦解了该组织。
正是在第五次全体会议之后，委员会才得以组织起来，并恢复了有组织、有规律的运作。
总之，秘鲁共产党中央委员会第四次和第五次全会构成一个整体；在这两次会议上，马里亚特吉路线（即总政治路线）得到认可，为发展群众工作奠定了基础，并同意推进党的重建；总之，党的建设基础（主要是意识形态和政治基础）得到了加强和扩大。
目录 重组（一） 开端 9 1962年到阿亚库乔 21 阿亚库乔地区委员会工作的发展 31 秘鲁第九届学生代表大会 36 驱逐和平队 39 1964年新年 42 社会阶级 48 农民！ 51 革命 53 南越政变 56 无产阶级专政 58 五一万岁！ 61 巴西、政变与教训 63 《红旗报》第六期社论 66 《红旗报》第七期社论 67 农民代表大会 68 首次访问中华人民共和国 71 1965年的游击队 75 论党的原则和目标 81 第五次全国代表大会 85 秘鲁共产党走上马里亚特吉之路！ 94 第十九届全会：共产党对创始人兼领袖马里亚特吉的真正致敬 97 图帕克·阿马鲁，革命人民英雄 100 7月28日！专制统治的最后一天……也是专制统治的开始 103 毛同志，思想家和行动家 106 无产阶级文化大革命引发克里奥尔修正主义者的恐慌 109 让我们结束反革命的圣化！ 114 秘鲁共产党与秘鲁无产阶级 116 彻底发展内部斗争 121 1967年9月扩大的政治委员会 126 发展建设的措施 129 访问社会主义阿尔巴尼亚和第二次访华 133 伪装成“红色祖国”左翼的右翼机会主义 138 深化和加强革命实践中的内部斗争 143 阿亚库乔地区委员会——党的堡垒 151 马里亚特吉思想的意义 155 关于第六次全国代表大会 169 根据毛泽东、马里亚特吉和第五次全国代表大会重建人民战争党 172 报告、纲领和任务 185 六十年代的浪潮 202 争取全民教育的斗争 206 让我们粉碎新的土地骗局 208农民工作 213 阿亚库乔人民保卫阵线 225 论民众妇女运动 227 论青年运动 229 官僚资本主义 232 民族解放运动 243 帝国主义腹地的斗争 246 两个教训：印度尼西亚与卡斯特罗主义 247 致总书记的信 249 何塞·卡洛斯·马里亚特吉地区委员会驳斥虚假的“红旗43” 256 反对右翼清算主义的斗争 259 秘鲁共产党中央委员会第二次全会宣言 262 让我们向马里亚特吉学习，追随他的道路 275 工业总法研究、辩论和指导的依据 280 没有革命政党，就没有革命！ 289 政治形势 297 关于教育和19326年新普通教育法 305 1971-1975年国家发展计划分析（节选） 323 圣克里斯托瓦尔·德·瓦曼加国立大学 359 阿亚库乔地区委员会第五次扩大全体会议 363 中央委员会第二次全体会议概要 370 重组的政治基础 373 常务委员会关于一些政治问题的信函 380 常务委员会关于第四次全体会议的信函 384 国家问题 387 中央委员会第四次全体会议 399 马里亚特吉、马里亚特吉与妇女运动 402 “左派”的清算主义 438 让我们回到马里亚特吉，重组他的政党 441 中央委员会第五次全体会议 469
