    United Knowledge Weeky
    Weekly
    献给正在中国这片土地上斗争的人们:
    在960多万平方公里的土地上剥削毒贩官僚黑社会在兴风作浪的撕咬无产阶级看
    那有一群扛着红旗正在进行殊死搏斗的斗争的人
    他们用镰刀和锤子向他们的要害部位砍去
    他们或许会暂时的失败
    联合文学周刊
    旦他们永垂不朽让我们继承他们的精神让我们继承他们的红旗向那些毒蛇猛兽进攻吧
    第一期
    胜利
    终将属于英特纳雄耐
    红色浯录
    如果生活近所不如意,刻果有人而去。不要忘记,还有我,还有号恩列断毛。不是的
    还有人在为无产阶级的利,斗争若。
    青

==========第1页==========
    觉醒吧无产者
    看啊远方的贵族资产者官僚联合起来了他们在商量着如何疯狂的剥削我们
    看啊是谁在辛辛苦苦为人类的幸福而奋斗?是我们无产者是我们的劳动群众!
    那些贵族资产者官僚自以为掌控了我们
    政治篇
    却不知
    没有我们就没有他们
    无产者们反抗起来!为了把这个剥削制度给消灭!无产者们反抗起来!让我们做世界的主人!
    无产者们反抗起来!把这些自以为是的家伙消灭吧!而我们需要联合起来进行斗争进行暴力革命!
    是谁创造了历史?
    是我们这些无产者我们这些劳动群众
    而那些资产者贵族官僚自以为是的书写历史而我们的目标不仅是创造历史更是书写历史让我们在马恩列斯毛的指引下前进全世界的无产者觉醒吧!青铜
    United nowledge weekly
    们花的誓言
    Weekly
    我们是共产主义战士
    我们是忠于人民,忠于无产阶级的共产主义战士
    从大门踏出的那一刻,我们就怀揣着对社会不公的愤怒,我们就怀揣着对无产阶级人民群众的怜惜之情,我们就抱着奉献出一切的決心,为了千百万人的幸福,向所有剥削的社会,开战
    即使见不到正午的太阳,我们也要在黑暗中为人民群众点燃黎明的蜡烛全世界的无产者与被压迫人民,是时候该联合起来了新世纪的国际共产主义运动的号角已经响起
    从工人到农民,从学生到教师,从新兴产业到所有产业的劳动者,联合起来!打倒那不劳而获的寄生虫,打倒那高高在上的剥削者这是我们的使命,这是千千万万共产主义战土的历史使命我们要在黑暗中耕耘,让人民群众在光明之中,幸福的生活
    我们要做无产阶级的先锋队要让共产主义的光辉照遍全世界!
    不管是资本家还是社帝,都不能阻挡我们的脚步共产主义,就一定要实现!就一定要实现
    版权属于人民
    沐凯

==========第2页==========
    们曾经的红旗》
    20世纪是个伟大的时代,它有过荣誉,也有过荣誉下的黑暗,有过爱因斯坦、钱学森那样的大科学家,有过鲁迅、马尔克斯那样的作家。
    当然,也有那充满了伟大理想的红色旗帜,在那旗帜下有群伟大革命领袖,列宁、托洛茨基、毛泽东、周恩来特瓦尔德、卡斯特罗、切格瓦拉、胡志明、金日成,这些伟大的领袖们缔造了一个伟大的时代,缔造在那个充满剥削的资本主义世界中,毅然挺立的一个个无产阶级专政国家。
    寒冬里的炮响,武昌的呐喊,西班牙的国际歌
    无数的鲜血,无数共产主义战士的鮮血,染成了那一面又面的红旗。
    他们倒下了,红旗升起了
    国际纵队的战士们怀着国际主义的精神,高唱着国际歌挺进了西班牙!
    苏联的红军战士们用手中的莫辛纳甘,将罪恶的沙皇打败了!
    无数的左派知识分子为了心中的理想,踏进那与旧制度的战场,为了天下的无产阶级劳苦大众,献出了一切
    多么的伟大的时代啊,一群人怀着伟大理想
    朝着伟大的事业前进着但
    那个夜晚,克里姆林宫的红旗落下了,那个怀着伟大理想的时代也落幕了,不知还要等多久.沐凯
    版权属于人民

==========第3页==========
    代在唤先鋒例-苏丹革命感想在第三世界
    红星在闪耀在苏丹的无产阶级正在觉醒和斗争他们的觉醒
    United Knowledge Weekly
    终将带动全球无产阶级闪闪的红星飘动的红旗
    ee
    是我们不变的信仰
    在马恩列斯毛的正确道路上全球无产阶级终将联合苏丹革命终将胜利苏丹先锋队中将带动群众武装思想
    向着腐朽贪婪自以为是的资产阶级进攻并消灭他们时代需要无产阶级时代需要先锋队时代需要共产主义革命
    有些人看到了社会主义革命的血腥却没看到资本主义社会的血流成河有人指责社会主义专制政权是虚伪的可,空气是不是更新鲜呢??从我挚爱的史学到马列主义哲学我不知道共产主义社会什么样但,我知道旧制度下的社会是什么样
    从右派到左派的历程,不是你不进步,而是你没了解过知道为什么在街上看不到工人阶级吗?因为他们不可能有时间国际共产主义,听起来可笑
    民族社会主义,不是可笑的,而是可怕的有人说,国际纵队只不过是一群闲着没事干的人那么,他又是什么呢?
    沐凯
    资本家,权贵们学聪明了,竞相粉饰自己丑陋的面孔和社会现状慧之
    知识青年们,公共知识分子们,都聪明了,创新变成了违背,守旧成为了真理
    白桦林

==========第4页==========
    政治侃
    :这个国家不是叫人民共和国吗,为片么我觉得我得到的待遇并不像一个人民
    :又不문人
    那人屁是遊?乙:连这都不知遺?
    222
    :人民是邓斧斧的父来昒/
    ・为分么?
    プ:他不是说“我是中人屁的ル子”'吗猋同赤∥造
    们西马的逻舞》
    要我说,他∥门更像是拿着一只鸡蛋,说“快看,鸡蛋本来是有壳的,为ケ么生出来的り鸡没有売ア,一定是可的公鸡纂改了鸡蛋,列李了鸡原来的本质/
    我7要制ム鸡恢复最纯が,最原始,没有被算改过的有売的鸡
    泻水倣的腐汤
    美国.“制/制龙/叙列亚炸ア。
    殊台:“制,制美国安然无恙。
    United nowledge week
    冀兰
    Week

==========第5页==========
    军寗篇
    论击战
    通过中东战争,海湾战争,伊拉克战争,科索沃战争,叙利亚战争,现代战争从理论到实践,都证明了现代战争,战略胜利靠空军,陆军已经降级到战术运用层面。就像火枪淘汏大刀,坦克淘汰骑兵空军几乎淘汰了陆军。二战后期,美国空军对德军坦克部队的屠杀,已经血淋淋的说明,没有空军掩护的陆军,就是待宰的羔羊。二战空军由于技术原因,虽然攻击范围和火力强度超过了陆军,但是打击精度和空运能力不足,还不能支撑起空军单独打赢一场战争。但是进入20世纪后期,美国空军对地打击精度提升到分米级,空军后勤运载能力可以支撑一场局部战争,逐渐证明,空军作为单一兵种,完全可以打贏一场局部战争,甚至打贏更大规模的战争。海湾战争,美军42天解決了伊拉克军队,空袭就进行了38天。当使用地面部队时,仅仅作为清缴和占领,后来的伊拉克战争,如出一辙。美国空军,震惊了世界。兔国从那之后,恍然大悟,裁陆军强空军。就现代战争而言,战争的決定性胜利取決于谁获得制空权,谁拥有了制空权,谁就基本控制了战场。陆军的任务从二战时期的战线推进,降级为保卫机场,保卫后勤,清缴残敌,占领要地。唯一可以大规模使用陆军的条件,就是空军未分胜负,空中绞杀正酣,无暇对地打击,陆军作为突击力量,从地面直接打击敌军后方,直扑机场等有价值目标,以取得胜利。或者国土面积过小,比如以色列必须要靠重装陆军形成防御,为空军起飞作战換取时间。可以说,徐了前2者突显陆军的战略价值,在其余条件下,陆军应附属于空军,执行战术任务。美国由于处于美洲,没有地面强大邻国,美军可以逐步取消重装陆军,甚至取消陆军,组建空军陆战队。地面任务完全交给武装直升机,伞兵。但是空军陆战队需要保留重装备,空运或空投要地,执行交通阻断和要地保卫任务。天下武功,唯快不破。1空军陆战队,可以迅速从空中机动到任何地方,卡住要道,形成包围或形成保卫。2空军陆战队,可以迅速占领要地机场,占领要地,执行斩首行动。12结合,就可以里外开花,如果空军打击实力和空运实力到位,组织严密计划周全,空军和空军陆战队可以几天时间占领一个地区甚至一个国家,并坚守防卫。二战时期德国陆军坦克集中规模化使用,闪击战打遍欧洲无敌手,新世纪,美国正在依靠强大空军,战斗机和运输机集中规模化使用,形成空中闪击战,加上空军陆战队,形成立体闪击战,随时可以消灭一个中等国家。兔国之所以对武统湾湾慎之又慎,就是因为湾湾之战是岛屿之战,岛屿之战空军制胜。如果美国干预坚決,兔国在没有航母前出打击掩护夺岛,美国在湾岛东部署4艘航母,几乎可以遮断这片天空。如果空军陆战队再支援湾岛,对兔国就很危险了。所以,大国正面战争,在于实力,海战空战,在于科技。在没有足够应施时轻言战争,无异于玩火自焚。日本就是典型例子。新世纪闪击战已经凸显威力,默守陈规只会作茧自缚,为了胜利,只能向苏军用一样,以其人之道还治其人之身,以钳形攻势对抗闪击战。兔国也要。

==========第6页==========
    理论篇
    关于姿本主以矛盾论述
    各位群里面的新同志共产趣味者对于资本关于争取工人与学生的指导方针主义的基本矛盾还不了解或者很片面所以一争取工人的方法大家有以下几种做这篇文章希望对大家以后的学习路程起到1.帮助学习资本主义基本矛盾和剥削的推进作用
    意思
    1经済危机的产生
    指导学习马列主义唯物世界历史价值
    经济危机是因为市场商品积压过剩供大于求观(书的话群相册有推荐书籍使商品价值急速下滑工厂破产工人失业等3关于争取对象目前大部分工人觉醒程系列现象那么为什么会导致这种现象?度都不够(因为部分工人的生活还是好这就是我们接下来要探讨的问题
    的虽然人受剥削但对这种人要小心
    2经济危机产生的原因工人因受到资本家的要问题对当局与改开的态度
    剥削(关于剥削可以学习剩余价值论这里只4.工人的罢工思想指导都需要马恩列斯做片面解释)资本家通过对生产资料的占有毛思想指导不然资本家的一点让步又使工人为他工作工人所产生的剩有价值被资前功尽弃先争取一位后面通过这一位本家占有(例如我是一个老板我花2000块工人在全厂中宣传(不要摆架子无产阶钱购买生产资料然后根据物价发放工资我级中的工人是革命的顶梁柱没有工人,们]例如就800吧只要我给工人支付800块钱我们什么都是做不了的我们一定要有的工资给他用于购买生产资料以便他活下这种思想)去可是商品价值3000其中2000是生产资料
    所创造的剩下1000是生产者所创造的可是二关于学生争取方法
    资本家由于对生产资料的占有无尝的占有的学生不知社会黑暗不知无产阶级辛苦剩余价值这里无偿占有部分就是资本家所但他们有着接受新事物的好奇心并且说的利润的来源)也是马克思语境下的剥削也是无产阶级的组成部分不过大部分这里我们要搞清楚一个概念劳动力所维持都有小资习气要对症下药耐心争取再生产和劳动力固化在商品之间的价值是不(对不耐烦和不想听的学生放弃争取对等的概念)生产资料的部分是死的是固定争取方针的2000元劳动力所创造的价值是可变的正1.与工人一致因为劳动的特殊性资本家对エ人的剥削才得2与工人一致
    以实现先不论这个无偿占有是否合理但是3.学生的争取相较于工人容易点但是学在资本主义社会要是想把这些商品转化为货生没有经过无产阶级疾苦对斗争的意币价值就必须经过市场市场中主要的购买者识较薄弱再加上ts洗脑导致学生看不是无产阶级你让无产阶级拿着收到剥削的工清む本质所以要寻找突破口比如刘资去购买市场里所有的商品都是不可能的可邓讲述社会黑暗谈文革的真实历史等是资本家要求将所有的资金投入到商品生产(争取是要看家庭成分若是资产阶级
    将更多的人至于雇佣劳动之中这要求了更多家庭的学生小V心争取)
    的人要変成无产阶级而资本家又要求这些4初中的跟工人一样高中时因为对资本商品生产出来能够通通卖掉显然这是不可能主义基本矛盾在学校有过学习可以从的等到市场的商品积压的越来越多资本家马恩选集,列宁选集斯大林全集毛泽总有一天会拿不出钱进行再生产经济危机就东选集(也可以买个体书不过选集基本产生了经済危机中资本家破产エ人失业大上有收入)
    量生产力的结果积压在市场物价降低在资5.对于小资习气的学生要加以引导被本主义世界无非就是把这些生产力的结果通争取者要加以克服要从实际入手从实通销毀将生产力破坏造成人为的商品稀缺际找错误加强自我批评不要总想着共然后市场的商品渐新不再过剩又恢复往常的产主义有什么问题共产主义社会的问秩序资本主义的恶性循环又重新开始(开始-题让共产主义社会的人解决潮-低谷)
    佶语:此文章参考即可要根据实际情况
    么有什么办法可以终止这种恶性循环?
    进行实施和调整不要一刀切照搬照日
    有就是在马恩列斯毛主义思想路线的指导下进行社会主义革命执行计划经济维护无产阶级专政

==========第7页==========
    历史唯物主义摘录
    生产是一切社会进步的尺度,社会生产力的发展水平,決定人类社会的进程
    二、与生产力ー定发展相适应的生产关系,构成一定的社会形态和经济结构的现实基础,它规定着社会形态的主要特征。
    三、一定的社会形态是一定的经济基础和一定的上层建筑的统一,经济基础的性质決定上层建筑的变更。上层建筑又积极服务和反作用于经济基础。历史唯物主义
    历史唯物主义
    四、一切社会制度,社会形态都是人类社会从低级到高级的无穷的发展过程中的一些暂时阶段,没有永恒的社会制度和形态,社会制度的发迹是社会基本矛盾发展的结果。社会关系要在一定的物质条件下从旧社会的基础中成熟,在它们的所容纳的全部生产力发挥出来之前,社会形态是不会灭亡的。
    五、现实存在的具体社会形态都是复杂的,人类社会发展的每一个阶段都既有占支配地位的社会形态,又存在着其他社会形态的残余和萌芽
    六、人类社会的一般总规律是从原始社会到奴隶、封建、资本主义再到社会主义和共产主义社会。这是一个自然的历史发展过程,社会生产力是推动社会历史前进的根本动力。
    七、人类社会历史是不以研究者的主观意识为转移的客观发展过程,具有一定的规律性,人们研究历史,探索社会规律,必须要从客观存在的历史事实出发详细的占有材料,分析各种发展形态,揭示其内在联系,得出相应的结果
    八、人类社会及其构成成分均以总体的体系方式存在,要从研究的对象的整体出发,从研究对象內部的相互作用与矛盾和研究对象与外部环境的相互作用中进行研究。
    九、在客观历史过程中,一切社会历史因素都是相互作用的。
    十、人类社会是有规律运动的,由低级向高级发展的,它显现为历史过程,构成历史过程的各种社会现象也是运动与发展的。我们要用发展的眼光看待历史上的一切,用辩证法的观点去把握对象的本质联系与内部矛盾,又要把研究的对象提到一定的范围之内,具体问题具体分析,从而准确的把握对象。
    十ー、社会历史事物的发展变化,有进化(改革)和革命两种方式。
    十二、社会历史发展的根源是在于其种种复杂的内外部矛盾。
    十三、在客观历史进行中,环境创造人,人又创造环境。
    十四、社会历史的研究,不是一个简单的消极的反映过程,而是主客体之间相互渗透相互作用的辧证统一过程

==========第8页==========
    他父母都是工人
    七岁那年,他母亲便在国企改制中失业了。那天,他父亲抽着烟,倚在墙角“儿子,你长大以后志向是什么
    我要努力学习,去当公司高管,去赚很多很多钱,改变自己的命运!他明白,要是想改变自己的命运,必须要努力学习
    从进入小学开始,他在班中就名列前茅。他放弃了游戏,放弃了电视,放弃了….就是为了改变自己的命运。他比很多家境比他富裕的同学成绩要好,例如说他的同学阿王,父亲是公司高管,但是成绩总是倒数。而相比那些同样是工薪家庭出身的同学,他更是如此,例如他的同学陈,从小就天天打游戏,不爱学习,成绩也上不了平均分。
    小升初的时节到了,他手中是一张张打满A的成绩单,满怀希望地参加名校的自招考试。
    拿到试卷,他呆住了。试卷上是一个个找遍课本也找不到的英语单词,是一首首翻遍考纲也翻不到的古诗默写,还有一道道绞尽脑汁都想不出的数学题
    他落选了。为什么考试的内容自己不会?可能是因为自己不够努力吧。他想。
    令他意想不到的是,他与那个天天沉漫在游戏里的陈被分到了一所学校,六年的努力与心血付之东流。而那个成绩倒数的阿王,最后好像去了一个国际学校。国际学校一年的学费数十万,他只能望之兴叹。按照网络上的说法,他们要抛弃祖国不再回来,他们是卖国.想到这些,他也安慰了。到初中再努力
    升入初中,学习的压力与难度都激增起来他感到越来越吃力。但他仍然在挣扎,在奋斗。他想改变自己的命运。隐约听说,那些考得好的同学,都是在外面补过什么什么课的.很明确,他没有钱,只能死磕课本和为数不多的几本教辅。每天都是无体无止的语文英语背诵、数学试卷,每天都在默写、分数中挣扎.生活越来越累。而陈,依然天天在游戏中寻求欢愉,稳居倒数。陈活的那么快乐,而他活的那么累
    就近入学只把他安排进一个普通的初中,学生大部分都是周围几个厂的工人子弟,想要上高中,必须名列前茅才行,更何况他的梦想是去名校。他逐渐意识到,周围的大环境限制了他的发展。但是他没有钱没有钱去补习,没有钱去跟着名校的学生上各种各样的竟赛班.甚至他的学校连竞赛名额也少之又少。他的父母微薄的工资也被工厂主找理由克扣了许多。他也没有消息渠道,不知道怎么升学,怎么努力オ能进好学校..他的老师也不会给他们讲数理化的压轴题,也不会给他们讲超纲的英语单词。名校的录取分数都接近满分,一分都差不得。他的学校已经十几年没有人考到市中心的名校了
    中考,他不仅没考到名校,而且只考到一个普高。他才发现,学校里的考试卷是多么简单,学校里的要求是多么低。他听说,陈考进了一个中专,又打听到,阿王好像出了国。只要努力总会有出路。”他想起思想品德书上的一句话
    升入高中,他更加努力了。痛苦的挣扎依然无边无际,老师从来不管学生要不要体息,要不要娱乐,甚至不管学生身心健康究竟怎样。老师只知道,校方定了计划,让老师提高升学率。无边无际的试卷,他麻木了,顺从那些无穷无尽的试卷。可是他的成绩也没什么提高。他听说那些成绩好的,都是初中学过自招的,亦或是学过初升高衔接。他学习起来相当吃力。他不抄作业,也不作弊,上课也从来不做作也晚上熬夜写作业、学习,白天支撑着听课。他听说有同学去教育局举报学校违规开课,但是举报人信息又不知为何跑到了学校那里,学校开除了那个同学。教育局说了,不实名举报不受理
    高考过去,数学压轴题令他崩溃,没有固定范围的英语考试让他抓狂。他才清楚的意识到,不补课,考好难于上青天。出身,已经決定了受教育水平,最为公平的高考成绩,也受出身支配。不努力不能乖社会哦
    然而他已经绝望了,他不再想努力,只想即时享乐。他考上了三本,他学会了打游戏,学会了抽烟喝酒,也学会了对着日漫手冲1他长胖了
    毕业之后,正逢经済形势不好,找工作难,他也成为了一名工人,娶了ー个工人为妻,生了一个孩子。巧合的是,他的同学陈成为了他的工友。陈天天嘲讽他。“看看你,天天学习,还不是来当工人了?”他也没有办法,只是在十四五个小时的工作之余,对着各种视频乐呵。天他在地铁上,见到了
    人,西装革履,穿着名牌皮鞋。这不是阿王吗?他上前去打招呼。“你是谁
    啊?阿王瞪着眼看着他,阿王不相信一名穿着工人制服的人能认识他。“我是你小学同学啊!"”他说。阿王瞪着他,好一会,才想起来。“我还有事,一边去。”阿王快步离开了回到家,他倚在墙角,点着了烟。他的儿子跑了过来。
    ル子,你长大以后志向是什么?
    我要努力学习,去当公司高管,赚很多很多钱,改变自己的命运!他吐了一口烟。
    或许,也只能寄希望于明天。
    点火燧石

==========第9页==========
    小说连我:们三世界》
    Urited Knowledge week
    冀沒兰
    ee
    筒介
    1946年,随着华盛级ラ细物的治路,曾经最强大的国家也无態为力ア
    苏殊社会左以共私国联盟居西伯一陽,人民在寒冷与処缓中度日。乌拉尔,一山之原,是两个世界。而中国を苏联帮助下纹复失物,日本退至朝鮮半。中国を短豸的之后,内爆发,共产党与級先加,统一全
    E。但苏贸然出兵满洲,中苏关系冷化,中国び回满
    洲聖并纹复外蒙古。为アが苏张,中国与縛国组成同,连夹苏联。
    英国在欧洲线场ガが欧退尽管字佐ア本た,损失缪重。而在非洲,法国残余势力并入英国,就高所与蒙哥马列等将军一同抗方縛属,隆美尔将军在一次指辉战斗中被炮弹方中,不幸身立。英法联军一路势如破ケ,解放非洲与中东。
    日本在侵华线场上被ガ败,退至朝鮮。由子列が,日本与苏联组成同盟,抗訪中。
    各
    縛E,首都林・険英国外的欧洲,加拿大,阿拉斯加,
    密西西b河东的美,南美洲。
    日本,芦东京・朝鮮半绵,日本本,家西西b河以西的美属,器西哥及以南,南美洲以北的地区,南亚,大洋刚。
    中国,言部北京・中国なた,外蒙古,图瓦地区苏殊,言部新西伯利亚:北亚与中亚地区
    英国,言都伦敦:英本,爱尔兰,洲与西亚地区。
    至,三点世界形成,二战开始新的篇章

==========第10页==========
    们胜列下的失败房章
    结爽了
    六年,7000多万人为比生,无数的人流离失所,战争给人类文明来ア数不清的灾难归,真的结爽7吗?
    战后的一纸定底将世界格局改変ア
    を欧洲,西波兰、克、突地、ル南断拉夫成为ア美军军区,东波当、断洛伐克、岛牙列成为ア苏军军管区,罗马尼匹、保加利匹、波罗的海一属、东南部南斯拉大秘ク尔子兴岛成ウア新罗断苏维埃社会た共国,加入ア苏联。を远东地区,津经海南的日本た成ア美军军管区,津经海以北的本た与库页成为了苏联辖区,朝鮮兴多并入中国,成立朝詳族々治区,否港与速フペ及台湾阮立海岸芳别行政区。
    之外,东南半绵ラ马来群偏成为ア英国的远秀启治。西匹、南匹、拉プ美洲共同立ア第ー世界共同体,言都设を君たなプ堡。ル欧请国共パ建立アル欧殊。
    ル世界かカアー大阵営,苏联为首的社会た义阵莒,美为首的姿本た火阵莒,第三世界ラル欧鹅联的民左た义阵
    沐"

==========第11页==========
