　　260-68-70稿纸《关于8☰25条件的调查情况》九八年十二月十3日.中共商水县委员会20×10=200第页
-----第1页-----
　　稿纸萧部关于82.5案件的调查情况。第部分:关系80.5事件骨干分子的罪要实,以漆的人和及。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第2页-----
　　稿纸关于“825”案件的调查情况县委对825”反革命事件非常生视,列学党委舌还议及口程上,作为头等犬文来抓。83年10月3日宋吕文青记视自主持召开了电话会议,揭开了“825”白车命分子的需恶活动,大次听了都非常气愤!宋李记反复施润:要坚决绵底地把“825”反革命分子挖出来,把和“825”案件有牵连的人和文端底查婆。须10月5日至12月1日,经过50多天的调查了解,现将主要情况记报如下:中共商水县委员会20×10=200第7页
-----第3页-----
　　稿纸<→>抽调及力<员组成调查组:县委分首政法工作的付李记的晓国门去视自抓这项工作,益有组织部、纪抄合、抗关党委、团思委,以及各局委的主导负责同意,共11人组成调查组。进行明确分工,分电包干,一查山底。组织组长道必员同志素划工交口,;纪检合青记帽子晓同志负责农林水口;把关党委李记张兴帮同志负责招文卫口。其他同志都下去构局委和所厚单位,参加他们的学习和讨论,掌握情况,收集汇报,及时开会研究,中共商水县委员会20×10=200第2页
-----第4页-----
　　稿纸分科隶情。分安局付局花刘新个同志,多次将投审情况通告大家,使办案人员能及時掌据案情,更好做开阶工作。<二>深入发动群众,播发向825”条件有牵连的人和文:各局委主要领导都视自组织侍达守表记10月3日的电话会议精神,多数单位都是分几次保达,做斗1人不漏,外出和住院人员回来补果。除此而外,还组织叫录音报告,做斗凉喻户晓,人人皆知。然和结合学习有关文件,分中共商水县委员会20×10=200第了页
-----第5页-----
　　稿纸组进行讨论。在保述学习讨论提高觉悟的基础,上,进行检举揭发。总的讲大波发言积极,敢讲敢楞,铁石无私,不怕打击报服。例如:水利向打井队的会计黄青连同志,就主动向组织上妈发:今年前<5月年6月8>刘海州、骨平心和田将振在打井☰的住室鸣沈一交,给组织上查读问题,提供了可制的标据。又如:打井队看门职工王代来同志在11月双8黑斗旅俊峰的婆王×和大响<白妻),路斗打井我平心,及时向织织上反映。这充分说明中共商水县委员会20×10=200第4页
-----第6页-----
　　稿纸黄大党员干部、群众是和党组织上一心的,政治觉悟是交的。三取及的主要成绩:由于县委重视,青记挂帅,宋青记和白喜记视自抵。白记3次主持开会听汇报,作指以及工作安排。因而调填了调织的每个日,志的工作积极性,不叫苦,不冲累,不怕经界一~不怕打击报服,党组织上交给的光草任一定要先成。10名办套同志,都明确分了工,每天都深中共商水县委员会20×10=200第5页
-----第7页-----
　　稿纸入各高委群众中去,和他们一起学习讨论宋青记10月3日召开的电话会议精种,听录看报告等。通过学习讨论,大家提高了议识,坊绝了觉悟。在这个基础上时和“825”案件牵涉的人和及进行阶举指发。根据大农播发的情况,各余位遍个对每个回去进行了摸底排化。並对有问题的回志,反复讲配党的政策:地白从宽,抗推从严。”有问题向往织上讲读,讲读了思想在就就放下了,早讲要比晚讲好。主动交待安比群众拘举指发分来好,一个人谁不犯错误,知中共商水县委员会20×10=200第6页
-----第8页-----
　　稿纸错改错,改于就将。经过反复育,大小会上讲,天工织织学习、讨论描发折举,在这样绝大的声势下,在党的政策总招下,有不少和“825°事件有牵连的同志主动向红织上交待了自己的问题。也有主动斗交向救策自前的,如×指着被子不定了,说犯了,要求判他的刑发。向他织上把自己的问题都说读了,重揭了同任伙。又如果和要付刘继昌多次去安少向交待自己的问题,承识自己有罪,知道“825”反革命案件的组织活动情况,没有向党和红织上揭发中共商水县委员会20×10=200第7页
-----第9页-----
　　稿纸指举。通过这次学习讨论交了议识,在形势的所迫下,不得不向党低头议罪,愿意改前非,重新做人。再如黑粮食向工分主样田将让<田振的叔伯哥>也斗安向交待了自己的问题。说他和回好就在水利向打井喝过沈,讲些对毫不可意的话艾:,这些错误都是罗会的,给党和人民犯下了罪,不佩是一个共层党员。也有向单位领导交待了自己的问题,兹惠还当面拘讨,同时也指发了同伙的反革命活动。如橡胶厂的职工黄营关,接发小外面打井化的中共商水县委员会20×10=200第8页
-----第10页-----
　　稿纸同挖高平心去回收振的家进行珍谋活动艾:。总之大群众的威力面前,这些有问题的人一个个都报落约来了。大革命群众说及好:这些象伙都是埋在我们身边的定时炸弹,不把这些反竞分子彻底挖出来,我们的卷,我们的回家是非常危险的!一但他们这,不知安有多少千百万人头落地啊!斗那时间变色,爸复修,我们革命前辈用生命和新血换来的革命成果,就会毁之一血,付之东流。大革命干部和群众通过学习宋青记的讲中共商水县委员会20×10=200第9页
-----第11页-----
　　稿纸话都提高了价级斗争觉悟,☰亮了双眼,都能板的投入了这坊斗手中去。不怕没罪人一不怕打击报服,敢说敢讲,坚定地站在党的立场上,晃块彻底的825件有牵造而力和支都揭露约来,查清落实。中共商水县委员会20×10=200第10页
-----第12页-----
　　稿纸关于张振放的问题:据梁搭军交待:有一天晚上十英多钟,我和张三孟從转振文家出来,准备回周口,而田将非让我们斗另一农再坐一会不引。是田硬拉去的,去后的农已经摆上沉芽了,是百先准备好的。回周口时乙将近11吴,在路上田好振。告我们去的是旅据改家<俊峰之姐夫),在伤的有旅三盖、田将振、旅振被夫妇,田将让夫妇,共七人。据黄心敬交待:83年7月24日,王泮美给中共商水县委员会20×10=200第11页
-----第13页-----
　　稿纸我说:根据放给他说守记在县委常委会议上向张德放这个人是干啥哩,邱友功对宗青记记能振被来在计划室育办公室,是张俊峰的姐夫。”。找田好据交待:俺三个斗张秀农去了,俺三个去后,有张秀琴、张据放,田将让和他左婆都在那。张三益向张振放现在哪里?张振效记:以前我按计划生育工作,现在调表去中我去了“又问“张秀琴在哪?”张秀琴说:“在工厂的,早就没有上班啦。”又尚田好让,田好让说中共商水县委员会20×10=200第12页
-----第14页-----
　　稿纸“现在粮合向,才从部队业回来。”张三盆又说:俺刚才在外那说合话,走的拐过了。计划生育现在群众拥护家不多,和西方资车主义国家差不多,农村经济政策,看来这二年打粮会虽然多一些,不走集体道路是保证不了的,这是中国的社会主义,现在群众多部分是不拥护的,总的得式心者得天下。”还说:“虽然毛泽东死啦,中国革命运早安外发。”。我说:“根据光思,恩格斯仲说的,中国革命被妖抖以我,迟早皱补发,中国对毛泽车多数还是印象很深中共商水县委员会20×10=200第3页
-----第15页-----
　　稿纸的,想着毛主常的。”张振放说:根据去的元首去世明后,他们已上会,有一时间也不好翻尔,象苏联斯长林死船,修的主义上台,不也是狐花时间了呜,也没被变动。”。中共商水县委员会20×10=200第14页
-----第16页-----
　　稿纸报张振故交待:高传效跑他女婿豆圈胜工作调功的来过我家。今春一天下午他来了,他女已交方异的芽,我异的沈,来喝沈的有:刘森甫,趟世反王问山、陈宽斌、刘世钧。交说:“过去我的问题没有错论,没给大家说过话,现在问题结伦了敢说论了。”在这期间找他说话的还有:王连然、张锐芳、刘继昌、黄心敬,伦俊昌。交侍殿,德俊昌都是山东人是去乡,讲的是乡情。其他人的中共商水县委员会20×10=200第15页
-----第17页-----
　　稿纸话谈都发现出他问这。高去年向通结论和位过我浪。当年前王连彦和他爱人员大宣来过我象一次。他们找个儿媳好跑来说的,这讲政治方后的东西。☰斗我冻喝过沈的还有袁去我的曲克信、徐火持,交振义、苏照忠;韩当北的元邦匡等人。他们讲的都是正确的议论。刘森南,王同山他们和交传放一块打过仗)同生死,共患难,成性较深。交批评刘森甫中共商水县委员会20×10=200第16页
-----第18页-----
　　稿纸过去不敢见必,交有点生气。刘森甫说:对不起,没见你一是忙及也方,你该批评性批评了。”☰世友和交往放都在城关家过忘记,道找交付毅是跑他兰婆恢复商品粮的文口交说:我的家属吃料问题和是委守青记,遗体表记都说了,我是的省人,只能解决几个少侬伙,结了始的,16岁以上的都不中,报告拧上去了,也不是这边叫,那边苍应,一半天也批不下来,你那才不好办哩。黄心敬见交付放是去年秋,也是有关他点中共商水县委员会20×10=200页第17
-----第19页-----
　　稿纸要孩子恢复商品料的多。交对他进行的正经教青,走的意见劝他不要跑了,不是解决的范围。刘继昌☰交议记论字时王川山也在。刘说:你的问题总接结论了。教下一步的谁咋分配吧。”交说“我这交流的干部,还得几年干哩,我要求去淮得。居的吃料问这只要解决了火去那都中,干啥都没意见,咱一不年青,二没文化,其给个重担字还弄了了哩。”。刘世钧见去侍教也是交间还结论以后,刘说:苏狐臣尔仗的2天叫喊这些袋是那派体系,中共商水县委员会20×10=200第18页
-----第20页-----
　　稿纸现在向运清楚了,看斗神谁是那派休系,他被开除党技,你免于如分……“”交说:“这位探击谢思交新班子。”。王连然,张锐芳都是交付放问题结论口招去说话的,讲的都是些正确东西,没有其他。这些人喝仇,我不会喝,我很少坐下,都是我给他们做芽吃。有一天我们法斗“二王”的文说:“……咱这背地方他不会我这来,别看没来,妥其来了,可真是个子,他带那么多火,叫你咋着你不咋着中共商水县委员会20×10=200第19页
-----第21页-----
　　稿纸试,他看你不好不一样,他真叫你搁那,这两个绕仅页破上了,揩着头过哩……”就讲这么多,别的没有了。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第22页-----
　　稿纸关于刘继昌的问题:据轧振文交待:大概在5月份复收的前几天,张三益、梁振军在吃晚饭前突然斗我家。我们吃了饭时,黄心敬又去了,黄说:“我斗刘继昌那给刘继昌一悦,刘继昌不同意,刘继昌是小胆。”。83年8月二日韩振文借:今年我前通知我调扶沟,刘继昌在一下午斗我浪去了,在我浪吃的晚饭。饭前刘说:“听说你的工作调动了。”我说:受的。先我打标在商水作些力所能及的中共商水县委员会20×10=200第21页
-----第23页-----
　　稿纸工作,现在定了还得去。”刘说:“既然定了情去啦,在商水也不好,商水很复杂,有的胡说乱语里,岛王泮美这样的人,可能听说笑啥及,斗处乱跑,你不要听他的,白跟他接触您些,接触多了没有好处。”。据王津夷交待:83年农历又月份,一天上午在周口师范学校秀居院见了王连彦。王说:“从几次路线斗争中,我看刘继昌这个人还不错四,你回去给他捎个信,叫他来一趟。”第二天起我斗刘继昌那,见了刘继昌,马時他正种芽,中共商水县委员会20×10=200第22页
-----第24页-----
　　稿纸他问我来开啥哩,我说昨天我完王连彦了,他叫你去一趟。李時刘德昌说:“中呀。”说完我走啦。又隔五六天的时间,我又斗王连彦那去一次,我问王连彦刘德昌来没有,王迪彦说:“我给他谈啦,我给他该半截,有个老师来找我汇相工作,刘走啦。”。斗第二天上午,我骑着事子斗韩振文家。韩问我弄啥啦,我说:“昨天我斗王青记那,王曹记说继昌上他那去了,读个文半截没谈完,叫你再给他谈了。”转振说:“我叫位<的去婆>去知他啦,最近两天他安中共商水县委员会20×10=200第23页
-----第25页-----
　　稿纸来的。”。据黄心敬交待:83年5月份一天晚上,我从要向反映户口问题回来,我先计冀连栋那说会话,我说我斗刘继昌那坐工。他说去呗,后来我斗刘纯昌那。刘继昌说:“咋样呀?”我说:“我把情况给他反映反映。”刘说:现在的解决这些问题困难一些。”我说:“就是哩。”我又按着说现在的形势我看咋这样哩,就会面上这么纪。”刘悦:现在得慎气,不能乱来,以法治哩。”按着刘继昌又说。干部退休的,我准备退休,中共商水县委员会20×10=200第21页
-----第26页-----
　　稿纸现在干部退休一刀切,建个安乐富不成享变来吗。”我说:“你安这安乐窝哩,你还罢好弄啥哩,贾三间我得一千多元。”他说:“水流千里归大酒,终究要有个窝口。”在我给他说现在形势乱時,刘继昌;没有兵权,你可不管胡来,不能乱异。”中共商水县委员会20×10=200第25页
-----第27页-----
　　稿纸83年2月份,王泮美斗我农;他说:王建彦有病,受了处分,看空去者工他。”我说我有空就去看他。今年4月份,我们省里开棉花今回来,我去斗王连彦的家,他安时在那躺着,我先问之他的病情,后又谈斗他的处分时,他有意见,他说对他的处分生。同时还续斗计划,生育问题。王悦:“计划生育涉及面宽,一户牵连几声。收任责田,群众有意见,脱离群众。”王连彦运说。实行生责任制以名,干部摊派多,苛捐杂税多。”说斗这他学校去一个人,我中共商水县委员会20×10=200第26页
-----第28页-----
　　稿纸他说影子的问题,他们说一会,我看天也不早了,我就们他农出来了。在今年快安收获时,大概5日印,王泮美又斗我家来。王问:你斗三连房那去没有:”我说:去了,去看工他的病。”王又说:“啥时间你再去一趟,斗那里说了话。”字时我没有苍腔,说会给他就走了。第二个文就是新振文,后来观负不同,因我们结了视象,但一保也很生分。我斗振文离走过一趟,大概就是今年前的一天,我走中共商水县委员会20×10=200第27页20×10=200
-----第29页-----
　　稿纸物资局门口,位素荣在门口站着,她说:去刘斗俺家坐会吧,走轧在家里。”我说:中呀。”说后,我斗西边又罢员东西,就上他农去了,一斗那轩振文没在家,位素荣说:王郭总回来了,他斗那看了。”坐一会,郭振文领取溜化出就客欢大队的支青回去了。一直读斗分吃饭了快那个支春走了。后果就我和转文该:开始该斗他的工作问题,调动问题和他的处分问题。他说:“那時伙不该叫我推出来,他们<指的东日新、苏福臣已经给我承议这方召的错误了。”。中共商水县委员会20×10=200第28页
-----第30页-----
　　稿纸郭振文又说:任延伏见我了,任延伏给我说啦,有里有些领车都知道我的情况,以后还叫我在省水工作,任延伏在预西熟悉。”说斗这我没有吭气。我李虑他说的看里领亲是耿殷昌、道俊峰。当時轩说着观是我的脸,看我不志态,就开始吃饭。吃饭时,位素荣记:他调走了,我不走,我走了咋弄哩,一农人,还有去婆。”我说:你的工作就在这,有工作干不妥啦悲。吃了饭我就走了。黄的数学罗柴油就找我两次哩。今年春上中共商水县委员会20×10=200第29页
-----第31页-----
　　稿纸一天白天,在县委东边桥头碰见过黄山敬,他从虫要向跑他农陈的户口回来,他说:他比他家房户口的。我说:“你可给你部队去个信。”这味黄向我王进彦那里去没有,我说去啦。其它就没前说啥了。别的也没有了。中共商水县委员会20×10=200第30页
-----第32页-----
　　稿纸关于张秀琴的问题:张秀琴,女,现年44岁,贫农公身,文育,城关镇南街人,在县起床厂上班。我爱人叫张振殷,在袁共少之时。77年10月份,多方,以大想领王连彦从电影院看电影后斗俺家,这是我第一次认识了王过房。后在39年、80年81年每年总几次找过王连彦卖腊。82年10月我和张振殿上周口沈厂送腊,走斗周口南花园如碰见交待放,我坐事去的,振中共商水县委员会220×10=200第31页
-----第33页-----
　　稿纸放骑事命的腊,下事和振好放正北上流厂,我和交传放一块上地区,走斗路上我给交提出安化肥。正将支斗地白口“门碰见楚振悔,后来我上里变化了,他二人斗怀良那去了。给分手時,交得放和楚海叫我王送彦那等着。我一直艾斗中午广拂响时,我公去罢了三斤羊。肉又斗王连彦那。我去斗后,交待放,楚振和王连彦正在那坐,说会话后,我出去碰见振放,俺又一块斗王连房屋里。后来我给振放10元钱分去罗的芽和烟、沈,他几个就坐那喝仇中共商水县委员会20×10=200第32页
-----第34页-----
　　稿纸我在西边会间躺者休息。后来糕放也出走了,子时在坊喝沈的有交付成,楚振,王连彦。喝吃罢饭后,我和振纹俺二人束就回来了,楚振海,交付效也分门了。今年发前王洋美在中心卦店界面碰见摆放,王对他说:王更彦叫搓放去,就做回家跟我说之我没有让去。今年我罢王泮美又来我家,捎你说:王连彦叫捷放去一趟,还说我的咀快,不让我知道,我听了我很烦没叫他去。我和王泮美议识因是一电的,他和我大哥中共商水县委员会20×10=200第33页
-----第35页-----
　　稿纸张松棉熟,他平时不断斗我决。记及去年10月份王上我家给我说:群众的话已经实现了,毛叫礼吃了,中国的飞扰跑美国去了,质工蛋<的及也实现了,指计划生育。郑州的井突叫人打死了。胡闹,胡闹,现在中央出现个胡耀钟,胡闹一阵子不去球了。后来我把此文也给王同山说了,可能王日山也批评了他。我每回将振认识是74年在黄紫他织的,因他和我弟张俊峰不错。在去年农历10月份一天上午有道世友、刘森甫、陈宪☰,交待放在我中共商水县委员会20×10=200第34页
-----第36页-----
　　稿纸水坐,我在伙妨做芽时,田好振断个车子去了,他也没有进屋,他说弄煤里就走了。今年夜罢5月的一天晚上,我回鸡时,振敲在洗衣服,田好忙和他去婆,乡在我农院里坐。我说您咋这么巧呀!田好让说,田好说米,咋斗这时伙还没来呀!田为抓对俺说,叫先来艾弟的,你向交方是不是。一直节斗九关田将振才去。去斗招,回将振拍着将让的肩说:喝两中吧,我就去给他们异芽。这时回好据又分去了,等有20分钟,我异将四盘芽后,中共商水县委员会20×10=200第35页
-----第37页-----
　　稿纸田好振又顾二的斗我家。田好让一直说回好振不叫上串下跳,回好让的爱人也说他。参加吗沈的人:田将糕,另外两个人,一下是黄紫夹何送的4多岁。再一个是周口里,50多少。还有回将让两口,俺两口,交后后来走了。坐下喝比有20分钟,后来都走了。80年守烈晚去过我家一趟,在我家住一晚上走的,很此后见没过他。80年郑宋河跑他的工作时,在我住一晚上,一直斗现在没来过。中共商水县委员会20×10=200第31页
-----第38页-----
　　稿纸还有交付改去年7月份在我农位,是跑他的商品粮的,黄心去我两次给去交说你。今年发罢5月份的一天晚上,在我安唱仇的有田将让两口,俺两口,田好摆领二人,字時唱仇時议论“二王”時,我按一句话,要是二王来斗后,我还得营他锅哩,艾吃暂饭时我再报告他。今年春上,我和交方走斗县政府安属院時碰见刘世军和一个女的,我们说证,刘问我振放回来没有,我说没有。我找着说咋弄呢,我中共商水县委员会20×10=200第37页
-----第39页-----
　　稿纸有心脏病,效佣那么远。刘世军位:你还冲他回来哩,有错误还不好不在那里干,会上已绝员振放而名了,问他在那里。有人说,就振放是张俊峰的姐夫。回去后,我把此话给搞放完了,叫他将上在那里干,干一巧再回来标了。今年友罢6月份,王连彦的侯王杰华和男的一个人解春王连彦要给给振放、我、刘好然三人的你,叫给赊三吨白新,他艾着熬蜜。因享时放上何工去第工去了,我在家没有给他办。后来他二人又帮着信上因坪找到好近去了。中共商水县委员会20×10=200第35页
-----第40页-----
　　稿纸刘森甫,趟世友,王同从在我那和交你做坐一块的多些。陈宪彬、给俊思去的少些。刘继昌去和交付放说过话,没喝过沈。往俊昌去年农历10月份的一天晚上,定下雨,他披着雨衣,掂又瓶流,约又盒烟去了。享说在坊的有。交传殷、刘森甫、越世友、位你昌、王同的,王天理(交传放的干儿)。710份去年支倍放在我家住着跑户口呼,刘将然也去过几次和交也说过话。80年万元旦的一天晚上,我从外边回家时,中共商水县委员会20×10=200第页
-----第41页-----
　　稿纸田好振、许保中,雷鼠元三人正在我当坐,说是许保中的狼抒架了,我谁哩没在家,拐我家坐一会就走了。81年夏天,郭保中的时女在城关俊峰办的门市部卖货,因及地方位,在我安位叫杏子住有三个月。后来她不吭气走了,我生气,找着许保中说他一顿,后来一直没来过。电业局的王天理不断斗我凝来,因他是交结放的干儿子。83年3月18日晚上,张三一、梁振军、田中共商水县委员会20×10=200第40页
-----第42页-----
　　稿纸将振三人,准备斗洛隅找化近伏去,在我家唱的仇,进行反革命血得,我也参与了活动。中共商水县委员会20×10=200第41页
-----第43页-----
　　稿纸关于李建榜的问题:李连榜,男,现“年41步,养农为身,学生成份,象位水县城关镇南大街,现在税务局二件,财政会计。83年后六月份的一天晚上,黄的敬来我出一趟,在我家堂屋东间里,他坐有20多分钟。,他问我听说什么及情况没有?我说:“两耳不闻窗外及,其它啥了不首,上班回来喂将我的鸡子。他教布说:现在实行农田责化制,实际上是弟干,毛主活着咋着也不愿意,省里耿中共商水县委员会20×10=200第页
-----第44页-----
　　稿纸其昌几经活动啦,周口东口新、苏福区都不满忘,也都开始活动啦,女现白干。我接着说:“那门瞎也没有,东口新、苏福区都是过去的案权人,一跨吕就有意见啦。再天的年支一罢宵剂腮都白搭拉,谁也不跟谁。他又说:现在农村对计划生育有意见,农中反对的纸。”我说:“啥文都是形势赶的。”字時人多,他就慌又忙工安,我连他斗大门外,他给我说:现在预历已经有人组织起斗啦,别糊涂啦。”,我说:“这样可不中,现在是以治法国,你能不讲而啥了中共商水县委员会20×10=200第43页
-----第45页-----
　　稿纸吗!那么大年纪拉,何必呢!”他又说“。你最近找过刘继昌没有,我记没有。他说有时间你去找。他。我答复是有时间我去找他,结果我谁也没有找过,从此意心敬也没有来我决第二趟。中共南水县委员会20×10=200中共商水县委员会20×10=200第44页
-----第46页-----
　　稿纸关于李如堂的问题:据黄的敬交待:83年5月20几号,一天我斗化河去罩紫油,走斗干河沿村头,碰见干河大化党支部青记李如党正招荪,他叫我歇工,我放好自引事跟李如堂记:我给你说个及,预西有个秘密组织,组织的很好,还有人斗洛理开会去了,交流一下认识,你思想上有个数妥啦,你不要给别人说,以后有啥文我再给你说。”李如堂吭”一声,后来我就走了。中共商水县委员会20×10=200第45页中共调水县委员会
-----第47页-----
　　稿纸关于张松楞的问题:据王泮美交待:83年阴历4旧份,我来城关起货,走牛县医院东边还见张杉杨,他在路也蹭着向我弄啥去呀?”,我说:“起烟去”。他说:“当前有啥及没有?”,我说:“没有”。他又问:“你见回好振没有分,我回答“没有。”。张又说:我听田好振说:太康的人都细织起来了,预西也都组织起来了,有个人说:一有风吹草动,许昌、洛隅、南陽,三天就有把权给他接黄过来先。”旅还说:“怕啥,形势有变动,我还是妈中共商水县委员会20×10=200第页
-----第48页-----
　　稿纸来跟他干上回。”张钱再说:回好搞不要我说。”,过了几天我去周口王连彦那里去,我说:这这张俊峰的太大都知道了,回将振跟他说的。”王连彦说:那个人<指旅种楞>很坚强,那个人还可以。”。王津美运交待:查田好据、轧振文逮捕后的七八天,我来城关起货,走斗县医院东边,又碰上张松楷运货回去,他问我开啥去,我说:“货去”。他说他也起货去了,喷一会。”俺俩在北边楞树下边,张说:“伙计,听说韩据文、苏中共商水县委员会20×10=200第47页
-----第49页-----
　　稿纸福度、田好振、王连房逮捕了,这是真里或偶里?”,我说“真的”。他说:麦头里田好振跟我说那话我跟你说了,斗时你调查时你可别把吧我呀。”我说:“反正交结束了,他要有就进去,斗时伙只能太实交待,有啥住啥,也别再隐瞒了“猪位。看以后咋着吧?”。中共商水县委员会20×10=200第48页
-----第50页-----
　　稿纸关于苏福臣的问题:据田将振交待:我记及在今年3月份有一天我在邮局门口碰见张三盆鸽着电线准备接线去哩。张对我说:我已经找苏猖匪谈了,你是不是去找他一趟再谈了。我和他<指苏福臣>关系不中,他说你去一趟呗。他把我送斗苏福医家,字時苏福臣正在做上午饭。苏问我,你咋来了,我说来找你玩了,我说你现在在项城做啥工作,他说在挡商就。我又问:对你咋处理的了他说:“党点取销了。”我问你我识任延庆不中共商水县委员会20×10=200第49页
-----第51页-----
　　稿纸议识,他说成立劳委会时他回来过。我说上次任延伏回来时说:予西形势不错,叫咱是不是也做了一作,你看咋样”苏说:“看不准,没有斗啥连象,假如他们就不是共虎竟领来,你该咋着哩。”中共商水县委员会20×10=200第50页
-----第52页-----
　　稿纸关于位素荣的问题:据黄心敬交待:一天晚上在扑振文家里,轩振文的在婆位素荣说:“你看将振说话声音多大,将象给胜利了一样。”中共商水县委员会20×10=200第51页
-----第53页-----
　　稿纸关于李玉的问题:据王沣夷交待:……在我临走时,王连彦他还说:你唁時有空了斗巴村找。李玉,叫他上我这来一趟。”我说中呀,但我也没有找过李玉。中共商水县委员会20×10=200第52页
-----第54页-----
　　稿纸关于商开功的问题:据黄心敬交待:83年5月中旬一天上午,大约11天多钟时,田好振骑着自引来斗电玉局,田斗我屋去了,我问田你干啥了来啦了他说:找闷开功的,看他安变压四不安,有个变压四要卖。看离开功在家没有?我说不知道。说罢我就去找闻开功,没找斗闫,我给田好振说:离开功不在家,田就走了。中共商水县委员会20×10=200第53页
-----第55页-----
　　稿纸关于交方的问题:我叫交分,女,现年30岁,贫农分身,现在县料向中的粮店办5室工作。我把有关情况证明如下:今年夏天的一天晚上,我去张秀琴家去玩一去一会儿,我局的母好让家两口也去了,坐那说会话时,田将振也去了,他和田将让在说作,一会儿,因我带的有小孩,蚊子多我就走了。还有一次也是在今年夏天的一天下午上我中共商水县委员会20×10=200第54页
-----第56页-----
　　稿纸向上班时,走县我农院门口碰见田将振说:你站这干啥来,他说上世军出去了,他没在家,这時从北边过去一个替平心,一个王学增《农引开事的,后来他三个块正南走了。中共商水县委员会20×10=200第55页
-----第57页-----
　　稿纸关于张旺扎<张叶子>的问题:据安子林交待:83年五月份,白来乡唱残,我斗仔来去开始准备安钱,和斗张叶子伯东北边张庄入,见斗站叶子。我说斗字前就会上偷悔不安定,外边有些地方已经动了,在周口田好振、梁已经组织起来了,咱县里是扑振文负责的。医米连彦、田将桥、苏福医他们有矛盾,现在已经统一了,他们有些工作正在作者的。另外他们介绍时地比咱这活动还早哩。”和张叶子还说过:田好振和梁说,斗八中共商水县委员会20×10=200第页
-----第58页-----
　　稿纸同底把骨干力量都安形成了,我叶子也同意我对社会上的看法,他也有些看法,但没有确我态干净不干。据王泮美交待:安官林跟我说:他给的李的两个人作过一作。中共商水县委员会20×10=200第57页
-----第59页-----
　　稿纸关于田将让的问题:83年56月份,一天晚上我和我爱人李秀珍去旅参琴象玩,这时回好振带着两个不认识的人也来了。弥秀琴叫他坐在屋里,端几个现成的芽,叫我和爱人也进去,未划拳喝了几杯油。就说起李前的形势不将,违背计划生育扒新子,砍树损切进筑物时不合理做法。也说现在政策不移,一会儿准私人贾汽事,一会儿不准私人票汽事,田好振说:“校没乱,邓小平不长了。”当時也师出是对字前的政策,形势,对中共商水县委员会20×10=200第38页
-----第60页-----
　　稿纸中央领导邓小平同志不常。我子时也说他你被关过,要收取教倒,很好的工作,不安纪住。其他几个生人也没有掩话。虽说话不多,时间不成,可是,有他们的政治目的。说明我对他们缺乏政治敏志,没有识破他们的政治阴障。中共商水县委员会20×10=200第59页
-----第61页-----
　　稿纸关于李有田的问题:挑黄心敬交待:一次田将振米电向找我,他问李有田全决没有?我说你先在货,我去看。他。我完李有田就说:“田好抓找你的,看安变压四不妥。李问他在那啦?我记在我屋哩。李又问:吃饭没有?我说没有哩。李有田说:不得弄卖沈鸡?我说已经响午了,弄沈弄啥啊,说罢我回我屋对田说李有田在皮哩,停上就来。我去弄芽罢饭去了,李有田约一瓶油,我们三个人就唱起来了。在喝油时李有田叫田好给中共商水县委员会20×10=200第6页
-----第62页-----
　　稿纸他从黄党累一万珍势,田记安多少供空多少。吃了饭李有田说:走吧,休息休息去吧,这时他俩就休息去了。中共商水县委员会20×10=200第61页
-----第63页-----
　　稿纸关于李运国的问题:据王泮美交待:安子林住焦管的李道田也知道了。挑黄新交待:1983年7月24日王泮美给我说:“任延就还作过李这田的工作。”中共商水县委员会20×10=200第12页
-----第64页-----
　　稿纸关于张俊峰的问题:据轧振文交待:王泮夷给我说:王连彦叫我跟你说一下,不叶你接触旅俊峰,张俊峰有省里有人已经跟他读了。王津美交待。王连彦说:你回去再找去轩一次,越俊峰地自己经有人找他读啦,你给去说工,不要找他啦。第二天我斗轩振文家给,说啦。田好振交待:我记的在任延庆离开周口以后,一天梁振军对我说太任见旅俊峰了,他可能中共商水县委员会20×10=200第63页
-----第65页-----
　　稿纸给张俊峰续了。中共商水县委员会20×10=200第114页
-----第66页-----
　　稿纸张秀琴揭发王泮美的问题:一九八二年阳历十月份,有一天王泮美斗我家去,王进门后就说:你看现在的俗话都实现啦。依话不是说“你净干吴子居工蛋工的文,你看现在芳危竞技工作,净干员子质工蛋工白文。”他说:校计划生育,不净是质工量工的及。他又说:“俗话说:你胡闹,现在中央出了个胡耀邦,不是胡闹一阵子去球。”他又接着说:“中国的飞扰跑美国去了,郑州的警察又叫人打死啦,武汉的军分巨叫人农抢啦。”我问他你中共商水县委员会20×10=200第65页
-----第67页-----
　　稿纸听知道,他说:“我叫人家悦哩”他说先就文啦停有五·六天,王同山局长和交传殷、趟世友、刘森甫等人斗俺农去唱沈,我给云向长说:“你看前天王泮美来俺农,胡扯了一大夸。”我把话都给王局长子啦。王尚长说:“他她拉居,这资他想作死哩。”张秀琴八三年+月日中共商水县委员会20×10=200第66页
-----第68页-----
　　稿纸关于周保才的问题:周保才现年39岁,系白军乡的长队人。现在都岗5就税务所工作。83年5月份1天,安学找去的事赶合,安斗我东边一家<周文治>去安货款路过我门口我看见了他,我说你啥哮间来的,安说才来斗,我随及给了他一支烟。我问安弄哈吉,他说:周文次弄俺的贵,我是来找他安钱的。我说座回吧,安随及斗战屋内,吸着烟说:你对字前的形势有啥认识?我说先打的粮会不够吃,中共商水县委员会20×10=200第67页
-----第69页-----
　　稿纸现在小麦一年斗头吃不完。我错误的又说:咱这些人能会吃开了!轧振文还没有安排吗?委说:有文件规定,还顺复文化大学命以前手黄向局长的职务。我又说看咱县的工业按成啥了,有的厂没活干放储,各少就有的厂都垮了。安说还不胜郭振又那时招掌权搞的呢,那时后生活形势多好呀!看现在异成啥了。安又说:伙计,现在湖南都动了,八九月份形势大好。我说:雏动叫推动,我也不想字官,咱谁的官是谁的式。我又问:看样子从下斗上都有联系呀,中共商水县委员会20×10=200第1s页20×10=200
-----第70页-----
　　稿纸安说:很中央叫地方都有咱的人,将来人式口报右上角用红字做标记,扩饰电台一扩拆他们都完了。要时我也没有表什么态他就走了。我和安子找很熟,后来在工业上观吴一改。中共商水县委员会20×10=200第19页
-----第71页-----
　　稿纸关于任永生的情况任永生袁怎公社委会付主任。八三年任延庆第二次回家,经永生去任延庆家十分钟左右,谈话内容不清楚。中共商水县委员会20×10=200第70页
-----第72页-----
　　稿纸关于黄兰英的情况黄兰莫是县机床厂工人。黄和田好振的关系较。八二年十二月份,田好振去兰莫家,对黄说他去麦海、西宁,回来时又拐到洛阳,在外地转了一圈,去了二十几天。黄问田在外地干啥哩,田说:这是绝对保☰☰密☰的事。到阴历初五黄兰莫去田好振家,初六晚上兰英。田好振和田好振的妹、妹夫去地区水利局到局长家。在喝酒中谈群众对邓小子文选不满意。初七晚中共商水县委员会20×10=200第7.1页
-----第73页-----
　　稿纸☰上六点多时,来田好振家六个人,这几个人有项城的、国口的,周口铁路局的。据黄兰英交得说:她不认识这几个人,只看见小桌上放很多材料。根据黄兰英交待说:田好振有两次去张庄么社☰找人。说不知张庄公的什么人。北中共商水县委员会20×10=200第12页
-----第74页-----
　　稿纸关于☰查李有田问题的情况李有田是县电业局职工,家住张庄公社杨湖大队任桥村。李有田于八一年十二月份去周口仓摩领东局,在国口南大街碰田好振,李、田都说好久没有见面了,田叫李去田的妹夫家喝酒。李有田买了两瓶酒,田好振的妹共买的菜,三个人开始喝酒。在喝酒中田对李讲☰新敬和宋来在监狱里都挨了打,自己没有挨打。田对李又讲有一次投审他,把原来写的检查夺回来吃中共商水县委员会20×10=200第13页
-----第75页-----
　　稿纸掉了,看守研长虑整他。他对研长说:我三十几岁,只要打不死我,要比你活的时间长。结课研长没敢数。田对李又讲在监狱里有人汇报他,说他骂邓付它席了,我实际上没骂,真骂了刘建勋、纪登奎、共日新、苏福臣。老天下午李有☰回到电业局变电所。李有田和田好振第二次接触是八三年四。五月份。田好振找黄新敬,老时李有田吃过中午饭已休息,黄新数把李有田叶起来,说田好振来了,菜已弄好。李有田上街买了一瓶酒、中共商水县委员会20×10=200第74页
-----第76页-----
　　稿纸鱼烟就到黄衫敬家和田蝎起来。在喝酒中田对说:省文联指写作的亲周口地区一个人,在地区文联写作座谈会上讲现在写作的东西不现实为什么说有人说永不翻亲,现在挡翻案,没有人敢写。中共商水县委员会20×10=200第75页
-----第77页-----
　　稿纸刘国瑞的问题:韩振这说:我给王洋美远过,以后有交我安寻林,让安学林告刘国瑞。振文告料安买林给利调解决100元钱抓复体括文家表的介绍,而刘国墙对着貌有技求位经常引抓文去,其内蒂,直扬不开心中共商水县委员会20×10=200第16页
-----第78页-----
　　稿纸关于凌守祯问题的情况凌守损。现在水利局工程队工作。氏县委常委、工业局长。一九八二年六月下旬的一天上午,韩振久去工程队找凌守锁,韩见到凌后,说是在汤庄住队,现在叫抗旱,我就在你们工程队工地间西边抗旱哩。韩又凌:你在这里怎样,凌说:比工业强,工资每月都能按时发下来,有饭吃有工作干,每月领工资,这样还很不错哩。八二年☰前和韩振文芽二次接触情况:中共商水县委员会20×10=200第17页
-----第79页-----
　　稿纸凌守损爱人有病,凌去找在县物资局工作,的二女儿,见到韩振文。据凌守祯交待,韩振文知凌守锁、守祯贵人一起到圆口看过病,后又由位素荣如凌守祯、守祯爱人去郑州空军医院看过病,贵的贵人死后一直没有见过韩振文。中共商水县委员会20×10=200第78页
-----第80页-----
　　稿纸凌守贞的问题:凌每轩振文,位素荣经常有半往,位给凌印在安去园口,郑州医院看过病这是真支,三人都承成有些及,关于“825”的这没有谈过,不好结论。毛文静给波定点读过关于中南面的反袒织问题,具体情况还须王文都交待。中共商水县委员会20×10=200第7f页
-----第81页-----
　　稿纸关于雷尔新问题的情况雷子新,现在水利局打井队工作。氏县委小事司机。一九八三年五月和田好振、田好让、刘海洲、黄☰酱的两个农民车打井队喝酒,大谈商水何形势如的不好,粮食产量光报喜不报忧,“蜂蜜”案件仓省都有名,看他们☰昨交架吧。中共商水县委员会20×10=200第80页
-----第82页-----
　　稿纸关于王成德的问题王成德,男、现年60岁,贫派公身,汤庄公社铁炉大队人。现在商水县物资局负责知专门市部的工作。一九八二年十月底十一月初,卫成绩、韩振文。吕永清、(物资付股长)许回行(物资局股长).坐县银行小车去郑州看司违相(瓦粮局局长,有病住院)。银行小车老时在物资局知专门市部修理,卫成德找到吴行长说“志用小车去许昌,吴引长说:“得老天去,老天回。”王成练色时不中共商水县委员会20×10=200第34页
-----第83页-----
　　稿纸敢知☰吴引长说去郑州,怕吴引长不同意。吴引长同意后,小车司机李伟将车开创物资局,走已成德喊许回行时,韩振文从家出来,问卫线德喊许回引干啥哩。巴说去郑州看司专相。韩间咋去,已说借银仆小事,韩间坐下坐不下,已说坐下了。结果,卫成德、韩振文、吕永清、许回引一起去郑看同清相。去郑一路上没停车,到郑州二里岗停车每人吃一碗羊肉烩面,到郑州见可传相大约说了十分钟话。就从郑州往回赶,到尉氏县停车吃的晚饭,到家十桌钟左右。中共商水县委员会20×10=200第82页
-----第84页-----
　　稿纸这是卫成德的韩振文去郑州看司清相的经过。中共商水县委员会20×10=200第83页
-----第85页-----
　　稿纸下是提向刚目中共商水县委员会20×10=200第83页
-----第86页-----
　　稿晚纸.提补报文,有一次皮振罕,情三盘,田好报,三人去补振文家约几个钟头后三人又去情振改家住一晚,孙振文与三人密谈了什么?2报文。任延庆见☰孙说者里有些拎导都和道补的况,以后还叫我在商水工作。时间地来叫到说传?密谈的什伸果体说结。3接补振文,刘继昌去补永位秦荣说补在永位说王长来了——并那个王长!与刘继昌密婆些什么?三香4.提级振文每元连房来统☰动的情况地关时间中共商水县委员会20×10=200第85页
-----第87页-----
　　稿纸活动情况参于人员说中共商水县委员会20×10=200第86页
-----第88页-----
　　稿纸1.递王连广。刘继昌指几次纹口去走步刘去后案该些什么?2楼进82年10月份楚拔海,宣借做1振故将秀琴某人成喝仇,密谈些什么?3.接王连房!苏老由去王什的趟客读些什么?4捷王进门,叫王泮美给补据文说者,地,有人已给性峰读了向省地谁给情谈的!,提任延庆、田好振三蓝良振军去过洛阳我任延庆一次察谈些什么?交☰给了什的任务?以上三人风时说传2提任延庆,那一年回录时作过去运用的工作说中共商水县委员会20×10=200第37页
-----第89页-----
　　稿纸1提田好振回许保忠雷元三人在情秀琴示暴误些什么?肉时许,说2.提田好报反电关心教友田后去位安密误些什么?了接田好振,两次去快压公社我的旅!1.接扑连榜刘继昌去你永几趟器误些什么?中共商水县委员会20×10=200第88页
-----第90页-----
　　稿纸1.王冈山…83年10月份王津美在将秀琴家攻击中央控导和对现实政策不属的话,当时五用山农坊说法.1提生文教。我凌守重几次家溪的申凌表什么,中共商水县委员会20×10=200第89页
-----第91页-----
　　页策008=01×08会员秀县木商共中
-----第92页-----
　　
-----第93页-----