　　稿纸260+7-70关于反革命集团“中华民族联名阵线”一案的调查情况张三益,男、五十岁,初中文化,汉族。原籍子顶山市郊区薛庄公社薛庄村。铺前尔河南省长途线务站周口段职工。住周口地区邮电局。张犯自幼上学,一九五一年参加工作,五二年参军赴朝,五五年入党,五七年转业到郸城县邮电局工作。六五年周口地区邮电局,中共商水县委员会20×10=200第页
-----第1页-----
　　稿纸曾经投逆员、机线员、在文化大革命中由于极力宣扬朴彪、江专及革命集团的反动思想,拉帮给派干坏事,建立“委”时,被结合为邮电局革委会付主任,党的校心小组成员。七七年因奸污妞女被免职、开除党籍。一九八三年七月十六日,被拘骂,同年七月二十五日被逮捕。邱连庆,男,四十一岁,高小文化、汉族。市民。住周口市蔬菜公社西闫庄村。邱犯自幼上学,一九五九年元月至七九年在商水县电机厂、周口市一砖厂老工人,文化中共商水县委员会20×10=200第页
-----第2页-----
　　稿纸革命中是一派群众组织中的打手。因长期不上班,七九年被砖厂除名回家后无固定职业。一九八三年七月十六日被拘蜀,同年七月二十五日被逮捕。田丹振,男、三十八岁,初中文化,汉族。原籍周口市南郊公社田路口村,捕前市高水县黄寨公社窑厂☰职工。田犯自幼上学,初中毕业后务农,六九年入党,先后任大队革委会付它任、付支书。七零年被吸收查工人,七三年因“造反有功”被投拔中共商水县委员会20×10=200第页
-----第3页-----
　　稿纸为☰寨公社团委书记,公社付书记。一九七七年因反革命罪被逮捕,开除党籍,八0年元月免诉释放。八三年二月分配到☰寨公社窑厂走工人。一九八三年七月十六日被拘骂。同年七月二十五日被逮捕。王廷彦,男、五十一岁,初中文化,汉族。原籍商水县张吸公社局张版村。捕前和周口师范学院干部,住周口师范学校家居院。王犯自幼上学。一九四九年参加工作,曾☰先后任通迅员、县团委干事、县组织部付部长,中共商水县委员会20×10=200第页
-----第4页-----
　　稿纸公社第一书记,六一年因严重违法乱纪要党内撤职和察看处分。一九七三年因极力是扬朴彪江专及革命集团的反动思想,按帮结派“有功”。被任商水县委付书记、革委会付它任。一九七九年调周口师范学校任付校长、校党委委员。一九八二年受撤消党内外一切职务如冯党察看处分。一九八三年七月十六日被拘苗,同年七月二十五日被逮捕。李济川,男、五十三岁,中专文化,汉族。原籍太康县马厂公社前陈村。捕前市项城县委中共商水县委员会20×10=200第页
-----第5页-----
　　稿纸干部,佳项城县委招待研。李犯自幼☰学。一九四九年参加工作,五四年入党,曾历任小学教员、校长、区把育干事、地委工业部干事、地区经委秘书,六九年任鹿邑县革委付主任、讨书记、第二书记、地委委员。七四年任项城县委第一书记、县革委出付它任,一九七八年因“文革”中的严重错误被免职,一九八二年正式决定给予冯党察看二年之处分。一九八三年七月十六日被拘届,同年七月二十五日被逮捕。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第6页-----
　　稿纸韩振文、男、五十岁,初中文化、汉族。原籍高水县胡吉公社韩屯村。捕前市商水县委干部,住商水县物资局家居院。韩犯自幼上学,一九四九年参加工作,曾协任民兵队长、农主任、正付区长、县手管局局长等职。“文革中因帮派思想严重,被派性提拔为商水县委付书记、县革委付主任。一九七八年被免职,一九八二年正式决定给予韩党内严重警告处分。一九八三“年七月十六日被拘满,同年七月二十五日被逮捕。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第7页-----
　　稿纸陈学顺,男、四十三岁,初中文化,汉族。原籍上蔡县人,捕前京周口市运输公司天工,住周口市悦来街127号。陈犯自幼上学,初中毕业后,骨先后到上蔡、新疆、杀顶山等地做工,六五年后,曾在周口市建洁队、阀门厂、轴承厂等单位老工人。七八年因文化革命中打死人命罪被判刑三年。刑满释放后,到周口市运输公司贵工人。一九八三年七月十六日被拘骂,同年七月二十五日被逮捕。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第8页-----
　　稿纸胡玉顺,男、四十七岁,初小文化、汉族,住周口市蔬莱公社永光大队二队。胡犯自幼务农邑今,一九八三年八月十五被捕。汪祖佑,男、五十八岁,初中文化,汉族。原籍睢县涧岗公社靳营村。捕前京鹿邑县计委干部,住鹿邑县计委家庭院。汪犯自幼上学,一九四八年是伪军两个月一九四九年九月参加工作,一九五五年入党。曾任乡财粮、区干事、县武装部参谋,秘书、中共商水县委员会20×10=200第页
-----第9页-----
　　稿纸军分区宣传干事,鹿邑县一机厂革委会付主任。党委书记、县计委付它任等职。一九八0年二月因道结败坏被开除党籍和撤消党内外一切职务。一九八三年十一月六日被熊捕。☰巴兴中,男、二十八岁,初中文化,汉族,原籍商水县黄寨公社。捕前市周口市蔬菜公社被服厂负责人,住周口市蔬菜公社张庄大队自庄。已犯自幼上学,初中毕业后务农,七四年后到周口沙河枢扭工程民工队,水利局闸管处中共商水县委员会20×10=200第页
-----第10页-----
　　稿纸贵会计。八0年四月调蔬菜公社被服厂老负责人。一九八三年八月十五日被逮捕。我云常、男、三十六岁,高小文化、汉族。原籍商水县黄寨公社张营村。捕前京周口地区五交化公司工人,住五交化公司职工宿舍。张犯自幼上学,六八年参军,七五年夏员安排到保定市银行。七八年调周口地区五交化公司忌今。一九八三年八月十五日被逮捕。刘殿然,男、四十六岁,初中文化,汉族。市民。捕前住周口市庆半街124号。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第11页-----
　　稿纸刘犯自幼上学,五七年在郑州铁路局任列车员时因违犯劳动纪律劳教一年,五八年因书写反动诗词被判刑十年(后改判三年)。六五年回轮奸犯女被判刑十年,八三年释放后在家非法行医。一九八三年七月十六日被拘省,同年七月二十五日被捕。巴泮美,男、五十五岁,申专文化、汉族。住商水县城关公社卫老村。巴犯自幼上学。一九四八年后,曾在上蔡县高岳集、商水远医导学校伦教。六六年因病中共商水县委员会20×10=200第页
-----第12页-----
　　稿纸退职。“文革”中极力宣扬井影、江专反革命集团的反动思想,六八年到乌沟庙学校任校长,七粉六年☰碎“四人帮后自动离职。一九八三年八月十五日被逮捕。安学朴、男、五十六岁,初中文化,汉族,原籍商水县姚集公社大李庄村。捕前京高水县二轻局工艺厂负责人,住二轻局干部宿会。安犯自幼上学,一九五五年参加工作。六六年因犯两性关系错误受行政记大过处分。大九年因“造反”有功被突击发展为党员。七九年又中共商水县委员会20×10=200第页
-----第13页-----
　　稿纸因两性关系错误取消其党员资格。一九八三年八月十五日被逮捕。黄心敬、男、五十五岁,初中文化,原籍商水县郝岗公社吕杨大队人。捕前系商水县电业局门卫,住商水县电业局干部宿舍。☰犯自幼上学,一九四六年参加伪军,四八年被俘后参加我军。历任战士、班长、排长连长、付营长等职,六四年转业后任本县银行讨行长、等委会付它任、城关公社革命委员会付之任。七八年因报复伤害罪被捕,开除党籍、中共商水县委员会20×10=200第页
-----第14页-----
　　稿纸公职。后免诉释放。一九八三年八月十五日被逮捕。一、秘密串联、组织反革命集团,发展交革命成员。张三益、邱连庆、巴廷彦、田好振、李济、川、韩振文等人生文革期间。极力宣传外、江反革命集团的反动思患,拉帮结派,制造混乱,压陷迫害干部、群众,进行及夺权活动。粉碎四人帮”后,他们不甘心自己的失败。自七九年以来,就积极进行串联活动,网罗“四人帮”请残中共商水县委员会20×10=200第页
-----第15页-----
　　稿纸余势力的社会上极少数思想反动分子,大造反革命舆论,恶事攻击和诽谤中央领导同志,攻击党的三中仓会以来的方针、政策。制定及革命纲领计划,组织及革命集团——“中华民族联合阵线”。案划措活动经费、武器弹药,阴谋散发反革命传单,进行及革命报复。几年来,他们采取谈形势、对观桌如封建迷改活动等手段,利用滚雪球的方式如单线联系的方法,拼凑及革命势力。先后发展及革命成员二十二人,涉及周口、商水、项城、太康、中共商水县委员会20×10=200第页
-----第16页-----
　　稿纸鹿邑、局华、洛阳地区、李顶山市等地。共召开反革命会议十八次,并判定中回世同党章能草案”、“中华民族联合阵线”章程草☰案及革命纲领,妄图推翻人民民主专政,建立民革命放权。一九七七年张三益被党职后,恩兔极为不满,常如在“文革”中法识的邱连庆在一起议论对形势的不满看法,发泄反动言论。特别是七九年邱连庆被一砖广除名后,张邱接触更为频繁。后来张到邱家议论到新“四八帮”的骨干分子越来越扩大时,张提出“四人帮”刚逮捕时,各地“四人中共商水县委员会20×10=200第页
-----第17页-----
　　稿纸帮的骨干分子不跑,说不定还能胜利呢。邱说人少不能成功。以后张三益安排邱连庆摸之周口市是不是有反动组织,并次与邱交换及等命思想,谈论串联发展及革命力量的问题。一九八0年秋,在和邱连庆串联的基础上,张三盆到项城找李济川,二人谈中,攻击党的三中仓会以来的路线、方针、政策,舆论反作革命活动,并提出要做好两个准备,一是象过去路线斗争那样,通过路线斗争解决问题,如果不行,就☰取单线联系,多人联系。一旦上中共商水县委员会20×10=200第页
-----第18页-----
　　稿纸边有人干,咱就积极响应。张三益回周口后,就织极进行反革命串联。八0年七月,张找到梁振君,给梁讲了他与李济川的谈话内容。并说:我们这些人,怎么样都没有好结果,唯一的办法就是和他们斗,必须把他们的回家机器砸碎,建立一个新攻权。八0年八月,张约梁刘鹿邑记祖佑家,光谈了形势,接着☰又把见李济川的情况向汪讲了,并说要采取秘密串联、单线联系的方法发展人员和推翻现政权等问题。最后商量准备车中共商水县委员会20×10=200第页
-----第19页-----
　　稿纸商邱召开反革命会议,记表示同意。在张三益进行反革命串联的同时,邱连庆也积极发展反革命成员。陈学顺出狱不久,邱就与陈接触。以后越来越频繁。随后邱、张、陈学顺分别讲了各自的情况。八0年秋,张三益、邱连庆阳陈学顺家找陈谈形势、对观美。各自须吐了对党不满的反动言论。以后陈学顺参加了制定茅草反革命纲领的会议,成了反革命集团的核心成员。邱连庆和胡巴顺早就认识,胡思想反动,中共商水县委员会20×10=200第页
-----第20页-----
　　稿纸八0年春,胡终邱出主意,要邱组织反革命组识,并要求参加,还表示:“就是给找个识夫马夫哩,我也心目情联”。邱向张三益回报后,张邱都同意让胡参加,并把胡家作为联络关如开会地美。张三益、邱连庆开始互相进行反革命串联时,赵洪范就已在项城、商水、等地利用迷纹成员看病的封官许顾等手段串联发展及等命多人。组织了“世同党及革命集团。赵到周口语已老虎递反看病时结实了邱连庆,邱就分别向赵洪范、中共商水县委员会20×10=200第页
-----第21页-----
　　稿纸张三益介绍了各自的情况。以后、张、赵、邱多次接触,在一起谈形势、对观美,攻击中央领导同志和社会主义制度,议论建立及革命组识。一九八0年春,赵来周口后,张三益、赵洪范、邱连庆、梁振君在同日市南郊菜园里召开了反革命会议。同年秋、强、邱去攻城附马沟召开交革命会议。在这两☰次会议上,积三盆都讲了要建立及革命组织的问题。至此,张三备在周口讲集的反革命力量与赵洪范的反革年组织“世同党”就逐渐钟会在一起了。同时,张中共商水县委员会20×10=200第页
-----第22页-----
　　稿纸三盆多次到临汝找任延庆串联。以后,他们多次召开反革命会议,研究纲领、确定核心等。并继续串联发展及革命成员。一九八二年十一月,张三益在李顶山薛庄发展了余波、李学、葛怀正三人。同年十二月邱连庆发展了刘殿然,陈学顺发展了田好振,在修改整理第二草及革命纲领时,田好振发展了巴廷彦,张三益、邱连庆、梁振君分别对他们进行了考核。一九八三年三月,任延庆来周口,在卫兴中共商水县委员会20×10=200第页
-----第23页-----
　　稿纸申家,有任延庆、张三盆、巴廷彦、田好振参加的一次会议上,任授山让田把韩振文叫到周口谈一下。第二天,田把韩领到胡巴顺家,任延庆、田好振等人如韩振文谈了话,在谈到发展反革命成员时,任、田要韩作高水的工作。韩表示同意。韩回商水后,先找安学朴、黄心敬、已洋美。韩说:外地已经有人组织起来了。我们怎么办?安、黄、卫都表示愿意如田组织起来干。由于田好振经常把反革命会议安排在王兴中共商水县委员会20×10=200第页
-----第24页-----
　　稿纸中家,反革命会议的商容又都不肯王兴中,会议申间已提茶送水,有时也坐那听,就成为反革命集团成员。他们研究反革命组织核心,制定纲领以后,又多次召开及革命会议知进行及革命串联活动。八三年五月份,张三盆、梁振君又到高水串联了韩振文,韩汇报了商水及革命力量形成情况。同时,张三益、梁振君又到临汝找到任延庆,交换了反革命思想,☰联了临浅的反革命力量,谈了原定准备车嵩山脚下召开及革命会议的中共商水县委员会20×10=200第页
-----第25页-----
　　稿纸问题。邱连庆和赵洪范也到西华县城关和太康县五里口进行了反革命串联。二、召开反革命会议、制订反革命纲领、确定反革命核心。决反革命集团从☰论到形成先后召开反革命会议十八次,制订及革命纲领、确定了反革爷核心,并大肆散布及革命言论。多次密谋第划,措行动破坏。一九八二年十月底,在陈学顺家由邱连庆它持召开有赵洪范、赵春之、陈学顺、梁振君中共商水县委员会20×10=200第页
-----第26页-----
　　稿纸参加的反革命会议,在讨论反革命纲领的内容时,邱提出既不走毛主席的路线,也不走国民订党的路线。赵洪范提出走响自己制定的路线。赵春之提出:打倒马列主义的叛逆者。邱又对组织老前回内,国际形势作了分析。并提出名称叫民族救国统一战浅。赵洪范说叶“世同党”。还说党旗用斧子知铁铣交叉组成,表示打倒的政权开劈新天地,建立新回家。同号是中华人民联盛共如回。回旗田北斗星做,旗帜是黄色。同时在会上还确定了核心由七人组成。张三盆扛中共商水县委员会20×10=200第页
-----第27页-----
　　稿纸大旗,赵洪范协助张三益工作、邱连庆、陈学职负责组织,武装如经费。下设办公厅,由梁振君、赵春之负责。并研究了如何筹集及革命经费。会上邱连庆如陈学顺提出做生意的措阀门加工,赚了钱作为活动经费。还提出牲畜服务部往银行交软时半路上给他劫下等。会后,根据讨论内容,赵春之车陈家拟击第一草及革爷纲领“世同党率能苹案”和“中华民族统一战浅纲领草条。内容极为交动。主要是“中国世同党是革命的先锋队,打倒马列主义的叛逆者,为条中共商水县委员会20×10=200第页
-----第28页-----
　　稿纸取民族自由而斗争,为达到世界大同而奋斗。在形势和任务中提出:西方资本主义国家的工农业生产和经济收入居于世界前列,香湾的工农业生产每人每年可收入一千创三千美元,而百在九☰六☰十万平方公里的土地上、工厂倒壁、工人解雇,无工做,无饭吃,无衣穿,农业上地方发员榨取农民的血汗,过着花天酒地的生活,计划生育被逼得家破人亡。过着民不聊生的生活……。世同党艰巨而光荣的任务是要为争取民族自由,还我工作。还我儿女,还我饭中共商水县委员会20×10=200第页
-----第29页-----
　　稿纸吃而斗争”。组织纪律是必须严守组织机密。如果池露机☰,给于批评教育,直至淘汰。一草纲领形成后,八二年十一月初的一天晚上,邱连庆、陈学顺、胡卫顺、梁振君在胡家开会。☰谋印发及革命传举,陈学顺提山要有个病。印发很简单,但不能用省地纸。邱提出打印比较好,印时戴套等。后邱又主持召开会议并说“派两个人到李顶山薛庄把张三益叫回来,不回来就在☰哪定一下组织名称,把反革命传学的事也定下来。一九八三年元月邱和梁到手顶中共商水县委员会20×10=200第页
-----第30页-----
　　稿纸山市郊薛庄张三盖家洛张汇报他们在周口的活动情况。张三益吕集任延庆、邱连庆、梁振君如杀顶山的余清波等人开会。会上,研究组织名称,打什么旗帜,对外联络和搭震动等问题。任延庆提击:枪支不要携长的,要措短的。经济问题,不论抢私人的,或国家的都要慎重。挡饭店,做生意可☰以。挡震动,把形成的那两个文件修改一下,变成传学,印发出去,不要在本地散发,可以到北京、上海、广州、西安等大城市去揣,造成国内外巨大影响,另外,中共商水县委员会20×10=200第页
-----第31页-----
　　稿纸措镇压,震动性更大。经过研究,选准作恶多端的公安局长、法院院长、县长、一个县镇压一个,再指美文字说服,就会传遍四方,究竟镇压谁,什么时间指,要慎重研究。张三盆说:我们研究了经费、武器等问题,这个问题以后定。最后张知任还决定修改纲领。张三益从子顶山回周口后,八三年二月初在梁振君家,召集邱连庆、田好振、梁振君等人开会,讨论修改纲领。张三益说:“老住的意见是把毛主席给江专的纹的主要精神加进去。”田好振认为打倒中共商水县委员会20×10=200第页
-----第32页-----
　　稿纸马列主义的叛逆者提法不对。邓△△不是马列主义者,而是一个以他为首的修正主义集团。最后决定让田好振把民革命纲领修改好。田回家后,拿着材料找到卫迁彦,让王修改整理。王问怎么改,田说:“从矛局回来的人说,这个组织可以叫“中华民☰族的放阵线”,是一个统一战线组织,是坚持与列主义毛泽东思想的,反对的是邓△的修正之又路线。把邓△△篡权后的问题写上,号召起来反邓。王迁彦参孝茅一草纲领如田好振的安排,拟出了第二草及茶中共商水县委员会20×10=200第页
-----第33页-----
　　稿纸节纲领——“中华民族解放阵线章程草案(后被绝延庆改为联合阵线。内容有总纲如三章十三条,总纲攻击说:以邓为头子的修正主义集团。利用华的昏庸无能,采取阴谋手段,纂夺了领导权,改变了毛主席的革命路线,在政治上进行报复,在经济上改变路线,把毛主席领导建立起来的社会它又经济体系死解了。中国出现了资本主义☰复碎,中国已处在危急之中。要团结起来。彻底推翻邓~集团,在仓同范围内量新建立各级政权。”确定了加入组织的盟中共商水县委员会20×10=200第页
-----第34页-----
　　稿纸☰条件,制定了组织纪律和组织机构形式,经制“中华民族解放阵线”的旗帜图案。说服是长比宽为三比二的红色大旗,中间为黄色火炬照妖着的中网地图。第二草纲领拟山后,经田好振转给梁振君、张三益。张拿着到项城让李济川看,李着后未及确表态,后张三益发电报把任延庆叫回来修改纲领。任回周口后在胡玉顺家将“中华民族解放阵线”修改为“中华民族联系阵线”,并对内容作了多处修改。任延庆回临汝前在妹之任延芝家中共商水县委员会20×10=200第页
-----第35页-----
　　稿纸如张三益、梁振君研究确定五人校心由强三益、赵洪范、王廷彦、田好振、梁振君组成。任延庆作为予局的代表。他们除制订纲领、确定核心外,还专门开会研究发展人员,筹集及革命活动经费和指反革命破坏活动。八三年二月在田好振家,张三益主持召开反革命会议,卫廷彦、田好振、邱连庆、梁振君参加。在会上☰张三益说:“昨天我和卫廷彦商量了上半年的组织发展问题,我们分之工。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第36页-----
　　稿纸好系统开展工作。”王说“三益给我讲了济川的意见,说大的事☰光把人准备好,再行动,咱们上半年的指导思想是积极地发展壮大组织。”张说:“各县的工作咱们包干分头抓,我包淮阳、太康、邱连庆包马华、扶沟、老梁包郸城、鹿邑交给泡祖佑,项城交给李济川。田好振在商水,廷彦不具体分了。”一九八三年四月中旬,张三益车梁振君家主持召开会议,巴廷彦、田好振、李济川、梁振君参加,研究筹集及革命经费问题,张三益中共商水县委员会20×10=200第页
-----第37页-----
　　稿纸提出让田好振给火车站门市部采购些化肥。提美与续费,将来作为活动经费。在商量中李济川光离开梁家,张三益送李回来说:“济川说措经济要用合法手段,他们都表示赞成。八三年五月上旬,张三益在胡玉顺家主持学开次革命会议。巴廷彦、田好振、梁振君、胡已顺参。会☰张三益授出配合下半年整党,起草个东西,他们整党中必须有一批人下名。受打击。王廷彦说:“我考虑写一份“告仓党同志书”,在适当时候抛山去,落软是“中国共产党中共商水县委员会20×10=200第页
-----第38页-----
　　稿纸革命委员会。”田好振说:“我的意见是要指就大挡,在全回震动一下子。三、散布反革命言论。张三益一伙在串联过程中如召开的反革命会议上,出于及革命需要,敬布了大量的反革命言论,攻击党中央负责同志,诬☰党的十一届三中全会以来的大好形势,为组织和壮大反革命力量奠定了思想基础。张三益在反革命会议上和进行反革命串联时,多次叫器要推翻现政权,建立新政权,并中共商水县委员会20×10=200第页
-----第39页-----
　　稿纸提出三种设惩,一是指世袭制;根据每个人的贡献大小村候,二是☰指放教舍一的形式;三是经常拨运动,把八弄的服贴。并提出要把江专弄出来领着干。王廷彦在卫兴中家研究及革命理论的会议上说:邓上方就是修正主义上台,邓△在给我们输送力量,我们的目的是打倒邓~建立一个新政权。”卫臣在一次研究发展人员的会议上说:“我们几个创指人,不存在谁批准谁的问题,不指手续。咱们的放阵线,地区以上中共商水县委员会20×10=200第页
-----第40页-----
　　稿纸的机关叫办事处。县级叫分部,今后发展人。把批准权交给各分部。”用好振串联卫生彦谈到免职时,田说:“这是路线问题。在数难逃,邓~口重新上方,揣的是政治报复,现在反对他这条路线的人越来越多了。”韩振文攻击现行政策说:确众对计划生育不满,联产责任制使集体所有制不存在了。按照《共产党宣言》对照就是资本主义复碎,要起来将它砸烂,要镇压反革命。老任延庆谈到毛中共商水县委员会20×10=200第页
-----第41页-----
　　稿纸主席致江麦的一封纹说“他死后右派利用他的后要翻案。”韩振文说:“也是不得安宁的,左派会利用他的另一些话,把他打倒。”四、反革命分子的主要犯罪事实。张三益,是反革命集团“中华民族联名阵线”的主要发起人和领导人之一。张一九七七年被免职后,怀恨在心,经常和邱连庆等人在一起散布对现实不满的反动忘论。七九年在邱连庆家经邱介绍又与赵洪范见面。后三人多次在一起淡形势对观美。将园口、项城的反革命力量中共商水县委员会20×10=200第页
-----第42页-----
　　稿纸计会在一起。八0年夏张到项城串联李济川,后又在周口串联梁振君,张又约梁到鹿邑串联记祖佑。八一年七月张又到临☰串联伦延庆,互相交谈对形势不满的看法,攻击中央领导同志,酝酿组织及革命集团。张三益光后串联十余人,发展及革命成员三人。八二年十月底,邱连庆在周口主持召开及革命会议,拟写了第一草反革命纲领知研究了核心。把强推为七人核心之一,是扛大旗的第一号人物。八三年三月,任延庆来周日,在妹之任延芝家和张三益中共商水县委员会20×10=200第页
-----第43页-----
　　稿纸梁振君研究核心问题,张三益是五八核心之一仍是第一号人物。张三盖主持召开及革命会议十五次。会上研究校石,制定纲领,阴谋措及革命破坏活动。八三年元月初,邱节梁振君胡顶山市郊强目莲家向强江镇第山草肉案象纲读形成情况的研完确走核公问题,张随跟人把任延庆从临边叫去,在其家由张崇益直持召开了交革命会议,共同策划各种及革命活动,研究了纲领、组织名称,措枪支、筹备反革命活动经费、散发反中共商水县委员会20×10=200第页
-----第44页-----
　　稿纸革命传单,措反革命报复等问题。八三年三月,下旬,绝延庆从临汝回周口后,由强三益主持召开了四次及革命会议,讨论了第二草反革命纲领、筹集反革命经费,散发反革命传☰单等向题。八三年四月,张三益在梁振君家主持召开有卫廷彦、李济川、田好振、梁振君参加的宏议,研究反革命经费问题。八三年五月由张三盖主持在胡卫顺家召开的有巴廷彦、田好振、梁振君,胡已顺参加的会议,张提山下半年配会整党起单一份“基全党同志书”及革命材料和教中共商水县委员会20×10=200第页
-----第45页-----
　　稿纸发反革命传单的问题。强三益还主持修改制☰订第二草及革命纲领。八三年二月张三益从老家回园口后,主持召开反革命会议,研究修改整理第一草及革命纲领,武布置让田标振修改整理。第二“草交革爷纲领“中华民族解放阵线”率能草案拟山后,张三益带着材料到项城找李济的征求意见。后张又提议让梁发电报把任延庆冲到周口研究修改第二草及革命纲领。此外,张三益臣伙同邱连庆三次到项城赵中共商水县委员会20×10=200第页
-----第46页-----
　　稿纸洪范处进行及革命串联。给项城、商水“世同党”及革命集团成员讲了话。三次到临这串联任延庆,研究发展组织如进行及革命破坏活动等向题。邱连庆,思想反动,粉碎“四八帮”后”经常与张三益等人在一起散布反幼言论,攻击社会主又判度。七七年,邱连庆、赵洪范、张三益互相接触后,他们多次串联,秘密召开反革命会议,邱作为中间人把赵洪范利用封建迷纹发展的反革命成员与张三益串联发展的“四人帮残宗中共商水县委员会20×10=200第页
-----第47页-----
　　稿纸分子件会在一起,组织了反革命集团“中华民族联合阵线”,邱是发起人之一。同时也是第一次确定的及革命集团七人领导核心之一,负责抓组织如经费。八二年十月,邱主持召开炮制茅一草交革命纲领的会议,邱在会上提出及革命集因名称知领导核心人员名学,并在会上大肆攻击党的各项政策。提击:绝我人生,匹我自由,还战儿女,运我工作的反革命口号。第一草及革命纲领拟山后,又节梁振君到李顶山隐弦三益、任延庆作了汇报。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第48页-----
　　稿纸邱参加反革命会议十二次,其中主持召开会议三次。积极提议印发反革命传单,抢夺枪支,进行反革命报复,筹☰集及革命经费。并提出要抢银行如富裕户。邱奶用误形势对观关的办法先后发展及革命成员陈学顺、胡正顺、刘殿达三人。运到项城、马华、太康进行串联,先后串联及革爷分子十人。邱还为男孜逃跑犯李大民、刘仓又长期潜逃出主意、起办法,提供隐藏关。入狱后,那积极进行反革命活动,向同号犯人泄露反革命集团的组织情况,并发中共商水县委员会20×10=200第页
-----第49页-----
　　稿纸展同号犯人张冠英为及革命集团成员。田好振。于一九八二年十二月份由陈学顺介绍,☰张三盛、梁振君考校参加了反革举集国“中华民族联务阵线”。八三年三月,被经延庆,强三盖研究确定为改革命集团区人核心之一,参加反革命会议十次,串联反革命成员十八,利用谈形势、对观关等☰段发展了韩振文、王廷彦、王泮美、安军井、黄心敬、王文敬、张云常等七人。八三年二月,张三益把修改整理纲领的任中共商水县委员会20×10=200第页
-----第50页-----
　　稿纸务交给用督振,田又让王迁彦修改整理,并语王说:“从予西回来的人说这个组织叫“中华民族解放阵线”。反对的是邓△的修正主义路线。要把邓△△纂权后的问题写上等。王拟云第二草及革年纳领后,交给田,田转交给梁振君、张三鱼。在反革命组织活动中,田好振还多次散布及革命言论,急毒攻击党中央和党的现行政策。站在“四人帮”的反动☰立场上,攻击党中央执行的不是毛主席的革命路线,而△口上名,是资中共商水县委员会20×10=200第页
-----第51页-----
　　稿纸本主义复碎等。王廷彦,因文化革命中犯有严重错误受撤消党向外一切职务、吊党察看二年处分,卫对此极为不满。八三年二月初田好振到卫廷彦家谈形势、对观美,并拿着第一草举纲领世同党章程草案让已修改整理,已按田好振说的意息在第一草的基础上拟出第二草及革命纲领中华民族解放阵线、年程草案。内容极为反动。草案中指出:以邓为头子的修正主义集团,利用华△△的昏庸无能,纂夺了领导权,改变中共商水县委员会20×10=200第页
-----第52页-----
　　稿纸了毛它席的革命路线,在政访上进行报复。经济上改变路线,社会主义经济体制瓦解了,中国出现了资本主又复辟。因此要团结起来,反对邓集团,挽救社会主义等。同时王也成了反革命集团成员。八三年三月被强三益,任延庆确定为反革命集团五人核心之一。已从八三年二月总五月,参加反革命会议七次,为筹集经费、发展成员、印发及革命传学等反革命活动多次出谋划案,并按反革命纲领上的观美进行及革命煽动,攻击社会主义制中共商水县委员会20×10=200第页
-----第53页-----
　　稿纸度和党中央。提山:我们必须联合,关键看我们的工作,我们的目的是打倒邓,建立新攻权。李济川,免职后,心惊不滿,书写反动诗词、日记,攻击党的每项方针政策☰和中央领导同志。八0年以来,参与“中华民族联合陈线”及革命集团活动,并多次云谋划果。八0年张三益去项城找李济川,互相交换了反革命思想后。李对我说:“要多联系人,有在方上的更好,要采取单线联系。如果那个大中共商水县委员会20×10=200第页
-----第54页-----
　　稿纸军区领着干,我们起来响应。张三益你情干了,到时候我管给你弄十万人。”八三年春节前,张三益按照李顶山会议任延庆的要排,拿着茅二草及革命纲领“中华民族解放阵线章始草案如任延庆语李济川的及创项城征求李济川的意见。李看后说:“生彦的脑子,好便,他比钱写的猛。”还说:“救回得把救国的理由说出来,象国歌上就说了中华民族到了最危险的时候。”八三年四月中旬,张三益在梁振君家主持中共商水县委员会20×10=200第页
-----第55页-----
　　稿纸召开的有李济川、王廷芹、田好振等人参加的会议。会上研究及革命经费的筹集方法,后李济川走到路上海张三益说:“我同意用合法的手段措经费。”张向巴、田等人作了传达。韩振文,八三年三月在周口胡已顺家有任延庆、张三益、田好振、梁振君如韩振文淡话。在谈到形势时,韩说:群众对计划生育有意见。联产责任制便集体所有制不存在了,按照共产党定言》对照就是资本主义真辟,要起来将它砸烂,要镇压反革命。”老任延庆谈到毛主席改江中共商水县委员会20×10=200第页
-----第56页-----
　　稿纸变的一封反说右派要翻案时,韩说:也是不得安宁的,左派层组织起来将他打倒。”任延庆、田特振让韩做高水的工作,韩说:可以。八三年三、四月份,韩对安学非说:“任延庆回来了,叫做上工作,做两派的团络工作。”车韩的煽动下,安积极从事及革命活动。八三年五月、张三益、梁振君去韩家,韩振文向张、梁汇报了商水的组织发展问题。陈学顺,七九年十二月出狱后如邱连庆接触频繁。八0年☰经邱介绍参加反革争集团,中共商水县委员会20×10=200第页
-----第57页-----
　　稿纸并积极进行反革命活动。陈共参加四次及革命会议,参加研究制订及革命纲领,策划散发反等命传单、枪夺枪支,筹集及革命经费。提反革命行动破坏。八二年十月底在其家由邱连庆主持召开反革命会议,陈学顺参加研究了反革命纲领起草如核心问题,陈学顺被定为七人核心之一,贾类配合邱连庆抓组织、武装。会后赵春之在其家由陈陪着写出了第一草反革命纲领☰世同党能草果”。同时陈还介绍田好振参加及革命集团。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第58页-----
　　稿纸胡已顺,于八0年春通过邱连庆认识赵洪范的,经常对邱说:“赵洪范会算,知道回家偶福,你们这些人又都是文化革命中的名将,领过很多人,就不能提个组织吗?我也想参加组识。”并表示,那怕给你也个伙夫马失哩,我也心甘情愿。以后邱向强三监汇报后,商定让胡已顺名联洛员,把胡象作为联络美和开会地美。胡已顺曾通知过赵洪范等人参加反革命会议,并先后在胡家召开过五次及事年会议。开会时胡山之进台,提水倒茶端饭。还到门外站岗放中共商水县委员会20×10=200第页
-----第59页-----
　　稿纸峭。胡已顺还为邱措及革命☰经费山急,提出抢窗户如国家频,胡说:“俺那有个陈×x,起码有上万元,到时候钱给你帮忙。”并说性高服务部经银行交收时,给他搭过来等。还为劳改逃跑犯李大民、刘仓文长期潜逃提供隐藏☰美。并把二犯介绍给邱连庆。记祖佑,八0年八月接受强三益,梁振君的反革命串联。在其家谈形势、对观美,攻击党中央和社会主义制度。张三益对记讲了要推中共商水县委员会20×10=200第页
-----第60页-----
　　稿纸翻现政权的话,并说明得起来干,发展人员要单线联系。要象滚着球一样越滚越大。并商量在商邱召开反革命会议,记表示同意干,并同意参加会议。已兴中。八三年二月团田好振要排在其家召开反革常会议卫也参加,以后又二次参加在其家召开的反革常会议而成为反革命集团成员。在其家开会研究了及革命集用名称。筹集及革市经费、散发及革命传单等问题。已除投茶送水外,大部分时间听讨论。同时还通知卫适彦中共商水县委员会20×10=200第页
-----第61页-----
　　稿纸宋哲然到其家参加反革命会议。张云常,八三年三月去王兴中家。恰过张三盖、已廷彦、赵洪范、田好振等人在卫兴中家离开支革命会议,已共中作了介绍后,张云常就参加了会议。张听了他们有关定反革命组识名称、筹集经费、散发及革名传单、性文等和行动破坏汁划等的讨论。张云常还把任延庆、赵洪范领到自己住意,但任、赵见面交换反革命观关。并提张三益的指示,两次到梁振君家进行反革命串联活动。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第62页-----
　　稿纸刘殿然,☰先后被判刑二十余年,对共产党有刻骨仇恨。出狱后,积极参加反革命集团活动。八二年春节前刘和胡已顺见面,胡对刘透籍张三益,邱连庆组织反军市集团的问题时。胡说:“邱连庆有一动人,惠开尝事哩”。刘捐指一算说“得五年”。并说“六几年俺就组织过一班人。”八二年七月,到到邱连庆家对邱说:我听已顺说你们已经组织起来了。你们怎么干?”又说:现在是上面争权夺利,下面也很乱。靠一个人不行,得有好些往的才行。我在派山所中共商水县委员会20×10=200第页
-----第63页-----
　　稿纸工作时就有电方,常与方湾联系,现在公贵局还有我的人。”经邱连庆介绍,邱如梁振君、陈学顺对刘进行了考核。认为刘思惠基础好,不作核心成员。可作一般成员。一次邱连庆去刘殿然家找刘,刘说:你把领导成员的生辰八享告诉我,我算一下,咱们这个组织能不能☰坚持到底。”邱批评说:“你既然参加了这个组织。就要注意团结,不要太骄傲。八二年十月,绑连庆把田水振、赵洪范领到刘家让刘看相,刘捐着田说“今后有省委一中共商水县委员会20×10=200第页
-----第64页-----
　　稿纸级的皮位。”给赵看后说:“也有省一级的官位。你俩可能是一正一付。”刘亚说:“我坐了二十年的监狱没有死,你们有啥事我在底下招导着。你们吃之气,我也蒙出英力。”八三年五月,有张三盏、已☰适彦,因好振、梁振君等人在刘家召开过一次研究反革市经费的会议。刘迈向邱教布说:“把☰好推算,这几年社会很乱,上层互相争权夺利,中层也银乱,社会上偷上摸上也很乱,国家是个转折美。世界大战快打起来了,乱世么英雄,别看中共商水县委员会20×10=200第页
-----第65页-----
　　稿纸我四十多岁,还想干大事业哩。”卫泮美。八三年二月由周好振,王适彦介绍参加反革命集团,并充责王适彦的联络员。八三年二月已见到田好振,在互相交换反革命思想后,田银☰说:“予西、太走等地的反革爷力量都组织起来了。你看咋办”上洋美听后就找已廷彦说:“人家有准备,咱也作个准备。”八三年二月王迁彦让王洋美通知刘继☰昌别卫连彦那去。已通知了刘继昌。巴廷彦又对巴洋美说:找之韩振文,叫老韩找刘继昌谈文。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第66页-----
　　稿纸王泮美就到韩家传达了☰王廷彦的话。八三年三月,卫廷彦让已洋美通知黄心散去周日找卫选彦。八三年五月,卫洋美对黄心敬说“予西形势不错呀、人家发动的好、组织的好。东北李德生就不上北京开会,矛西的部队可支持呀。都队就表态了。只要上面一讲话,很快就接策这叫以下促上。”安学外,在韩振文、田标振的煽动下、参加反节爷组织的。并击谋献策,串联发展成员,中共商水县委员会20×10=200第页
-----第67页-----
　　稿纸传递情报,充责秘密联络员。八三年五月,安学非与田好振谈到发展人员时,安说:“在高水我泥色,具直各公社一、二把手我都认识。”并文击☰它意:做这个工作得看几个问题,一是看他文化革命前干啥,二是看文化革爷中干啥;三是看他有没有工作,报据这三种情况选择对象。安学外还串联卫半美、黄心敬、张叶子、周保财四人,对他们散布了大量及革命言论,攻击社会主义制度,动员他们参加及革命集团。中共商水县委员会20×10=200第页
-----第68页-----
　　稿纸黄心敬。八三年五月田好振动员黄心敬参加反革命集团,黄表尔说:“现在群众对共产党有意见,只要能胜利。就是死哩!我还准备坐二次监狱,干白。”黄参加及革命组织后,积极革联安学朴、王洋美、谈形势、对观美、散布及党言论。黄任企国发展紫本初、李如堂、刘继昌等人,向他们教布社会形势乱的反动言论。叶李如堂说:予两有个秘密组织,组织的很好,还有人到洛阳去开了会,你思想上要有个数。一九八三年十二月二十六日中共商水县委员会20×10=200第页
-----第69页-----