　　261-91-436商水县工业局信笺83.11.2.化机厂:王历武、孔祥甫、李洪罩王保恒、刘国凡巾被厂:王春田沈厂:东北铁锅炖样毛纺厂:黑土风情.柴笑阁heitufengqing桐胶厂:奥兰英、字海淀粉厂:孙治忠.任传太、王金美印刷厂:朱秀成·乔维祥.当治国化肥厂:王东光、王自红.王效和孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第1页-----
　　261-68-70稿纸《美于825壹件的调查情况》关于82.5°事件骨干分子的3页,以及牵九八海十二月十3日中共商水县委员会20×10=200第页孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第2页-----
　　兴邦园268-68-1☰012.10.我回前工作岗位十余了。现在我用什么话都说不出对您的军限感激我这个不会讲话还可原谅。对革命代进步的多次招手我虽未吃,没上贼船,但坏蛋不了解的人喝已成为我终身遗恨的事☰情后我一定记取这个/见痛教,保证带子不再犯美心错读,我要努力学习色陈东思芯小区党中央保持政治上第页孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第3页-----
　　128你们一向是革命的先锋和生力單尤其是文化大革命中,你们立下了万世不磨的丰功伟绩。我们把这篇无论是文字还是内容都还必须经过3011-24.4反复推敲的文章寄与你们,希望能和你们共同商推翻资产阶级反动统治之大计让我们把战刀抽向我们共同的敌人我们这铁若族党是埃会命的阶级高度到家且民框革在族国1977.8.5.而成,题为《中国分为“中国共产党”、“中华人民共和国”、“文化大革命运动”、“旧社会的回光返照”、“形势的总结”、“新中国的蓝图”六个部分。《宣言》用极其恶毒的语言攻击污蔑中国共产党“是资产阶级的政党”,“中华人民共和国的成立标志着资产阶级的胜利”,“把自己建成国家垄断资/.孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第4页-----