　　1
　　党的生活
-----第1页-----
　　一九八二
　　在复查崔毅同志冤案过程中，
　　党风
　　年十一月六日
　　发现了孙玉山的错误和罪行。县委
　　晨六时，南乐
　　于一九八○年十二月十二日决定,
　　党纪
　　县发生了一起
　　停止孙玉山的工作，责令其检查交
　　重大反革命枪
　　代迫害崔毅同志的问题。一九八一
　　杀案。县委常委、
　　年四月，县委对崔毅同志进行了平
　　公安局长李起修及
　　反昭雪。六月二十四日县委决定给
　　其爱人宋淑珍中弹
　　孙玉山撤销党内职务、并建议撤销
　　致死；县委常委、
　　行政职务、留党察看一年的处分（未
　　纪委书记冯国华和
　　公布)。但孙一直坚持错误，直到
　　触目惊心的反革命枪杀案
　　他的十岁女儿冯红
　　作案前，他在遗书中还坚持说他迫
　　茹中弹受重伤。凶
　　害崔毅同志没有错误。
　　手孙玉山作案后逃
　　(二)持枪进京受到审查，是
　　离现场，随即自毙
　　孙玉山作案的重要原因。一九八二
　　身亡。
　　年九月的一天深夜，孙玉山让一名
　　反革命杀人犯
　　被拘留的妇女跟他走，被对方拒
　　孙玉山，作案前是
　　绝。事泄后十分惊慌，说“这一条
　　县公安局行政拘留
　　就够我坐监了”。同年十月二十日
　　所负责人。孙犯作
　　突然持枪进京，受到北京市公安治
　　案的主要原因是：
　　安处扣枪审查。十月二十二日返回
　　(一)反对党的
　　南乐后，找公安局领导作假检讨，
　　十一届三中全会的
　　试探摸底。当局领导指出他在西华
　　路线、方针、政策，
　　门逗留时，他惊恐万状地说：“我
　　对平反冤假错案和
　　可没有在那儿转！如果说我在那儿
　　被停职审查心怀不
　　转了，就冤死我了。”十月二十五
　　满。在“文化大革
　　日他对公安局副教导员杨书堂边哭
　　命”中,孙玉山是
　　边说：“我不能活了，我全家都不能
　　县委机关群众组织
　　头头之一,他追随林彪、“四人
　　活了，我一个事接着一个事。”杨
　　帮”一伙篡党夺权，积极参与迫害
　　书堂对此不但不警觉，反而又把从
　　老干部，五次收集整理诬陷原县委
　　北京领回的手枪，擅自还给孙玉山，
　　书记崔毅同志的材料。两次参与对
　　直接造成了这次反革命枪杀案。
　　崔毅同志的非法审讯，致使崔毅同
　　(三)对于孙玉山的错误，上
　　志含冤而死。
　　届县委本来已经作了决定，但是，王文忠任县委书记后，对上届县委
　　14·
-----第2页-----
　　的决定，不但不贯彻执行，反而于
　　一九八二年七月又重新提出讨论孙
　　堂，现年五十二岁，小学文化程
　　玉山等人的处分问题。县委副书
　　度，工作能力差，原则性不强，被
　　记常石山没有看过孙玉山等人的
　　提为县公安局副教导员；另一亲家刘建民，原系农委干事，在“四人
　　材料，就在常委会上说材料“太
　　帮”横行时受影响，也被提为县农
　　粗”，要求重新调查核实，并说
　　委副主任。另外，他们对伙同孙玉
　　这个案件地委过问过，要“向地委
　　山迫害崔毅同志的张新堂不敢提拔
　　疏通一下”。很明显，这都是为包
　　重用，却将张的爱人张荣娥（县广
　　庇孙作准备的。八二年十月，常石
　　播站播音员)提为县妇联副主任。
　　山听了公安局关于孙玉山带枪进京
　　群众意见很大。常石山的弟弟常同
　　问题的汇报后，也没有表示个明确
　　山，提拔为县民政局副局长。此人
　　态度。尤其严重的是，县委对孙玉
　　原在邮电局工作，一九八○年调县
　　山带枪进京的错误不但没有严肃处
　　工商局任办公室主任，提拔时征求
　　理，而且对其在“文革”时的错误
　　工商局意见，因他好吃喝拉拢，工
　　和罪行，不作任何复查核实，竟于
　　作态度不好，三个局长都不同意。
　　十一月二日作出了“撤销过去发的
　　提上去后群众议论纷纷。
　　停职检查的文件，恢复原来的职
　　从上述材料看，孙玉山反革命
　　务”的决定。把孙玉山在“文革”
　　枪杀案的发生，是与王文忠、常石
　　中的严重错误和罪行全部否定。
　　山同志的纵容、包庇有直接关系
　　王文忠、常石山等人为孙玉山
　　的。为严肃党纪，教育党员和干
　　开脱罪责并非偶然，他们从派性出
　　部，挽回不良影响，经省委常委研
　　发，提拔公社、局委级干部四十四
　　究决定：给予南乐县委书记王文忠
　　人，大多数是和他们同观点的人。
　　同志留党察看一年处分；撤销常石
　　其中由王文忠、常石山、张文阁
　　山同志南乐县委副书记职务，并建
　　(原县委副书记，已调长垣县)三
　　议撤销其县长职务；开除杨书堂的
　　人互相提名的就多达三十人。他们
　　党籍：免去张文阁同志长垣县委副
　　提拔的这些干部，绝大多数未经组
　　书记职务。
　　织部门考查，所在单位也没有呈
　　(省纪委筹备组)
　　请，更没有民主推荐。他们三人想提谁就提谁，肆意践踏党的组织原则和任人唯贤的干部政策。特别是王文忠，把自己的两个儿女亲家都提拔了。一个亲家是在这次反革命枪杀案件中负有重大责任的杨书
　　15·
-----第3页-----
　　·短评·
　　从血的教训中看清理“三种人”的紧迫性
　　《中共中央关于整党的决定》指出：“三种人’反对党、危害党，如不彻底清理,就会成为党的严重隐患。清理‘三种人’,是纯洁组织的关键问题。”最近几年，党中央反复强调清理“三种人”的重要性，特别是把清理“三种人”作为这次整党是不是走过场的关键问题。这个问题应该引起我们全党同志的高度重视。南乐县的反革命枪杀案,就是“三种人”在原县委书记王文忠等人的庇护下,公开向无产阶级专政疯狂反扑的例证。这个触目惊心的血的教训,难道还不足以使我们队伍中那些头脑昏昏的同志从中汲取教训吗？
　　“三种人”是最危险的一股有野心的政治势力。这几年,对这些人的清理，我们作了大量的工作，取得了很大成绩，总的讲，态度还是坚决的。可是,由于种种原因,确实还有隐藏下来的“三种人”没有得到严肃处理。有的虽然被清除出党,但立场并没有改变,他们内外勾联,结成了一股有野心的政治势力;有的以公开或隐蔽的方式,在政治、思想、组织、经济等方面兴风作浪;有的组织反革命集团,妄图颠复我们的政权;有的持枪杀人,进行反革命报复；有的伪装积极，妄图从夹缝中钻进我们的领导班子；有的办地下刊物,制造思想混乱;有的公开发表攻击和否定四项基本原则的文章,大搞精神污染;有的政治上垮台妄图从经济上发财,进行经济犯罪活动等等。所有这些都充分说明,这次整党把清理“三种人”作为纯洁组织的关键,是完全正确的。“三种人”和其它各种错误严重、危害严重的人的问题如不解决,的确是很危险的,势必留下祸根,成为定时炸弹。南乐事件所以能够构成，就是因为以原县委书记王文忠为首的县委班子,丧失党性,大搞派性,在派性的掩护下,才使孙玉山有可能存身于要害部门，得以重用；再加上原县委和公安局的同志在派性的干扰下，政治上完全失去了警觉，麻木不仁，致使其行凶得逞。这是多么沉痛的教训啊！我们应从南乐事件汲取教训,提高对“三种人”的危害性、危险性的认识，这是关系到党和国家的前途与命运的大问题。所以，我们全党的同志，
　　-.16.
-----第4页-----
　　千万不可麻痹大意,掉以轻心。我们一定要团结在党中央周围,在政治上、思想上与党中央绝对保持一持，下最大决心，用坚决、严肃、认真的态度，来进行这次整党,彻底清理“三种人”,纯洁党的组织,争取全面整党的彻底胜利。
　　共产党员贾凤阁，是安阳县公安局刑警队队长。
　　一九八二年夏天,县里有一个局长的儿子犯了罪,那个局长拿着一位领导写的条子去找贾凤阁求情。条子上写道：“青少年犯罪，请贾队长考虑。”他一看条子，严肃地说：“我们是依法办案，不是围着某个人的条子转。回去告诉写条子的领导，希望他不要乱插手！”后来，那个局长的儿子被依法处理。
　　去年有一天，与贾凤阁共事多年的一位老知己去找他：“你侄儿因流氓犯罪被抓，气得我躺了三天，哭了几次。想来想去，找你比求谁都得力···”贾凤阁直言不讳地说：“如果是
　　执法分丁卯
　　个人私事，你的困难再大，我也帮忙，这件事咱可寸步不让！”老知己急了：“咱俩过去亲密无间，今天一点面子都不讲吗？”贾凤阁回答：“执法得分清丁卯，国法要比面子大！”老知己看没有“后门”可敲，只好转身回去。
　　(王永兰)
　　风，带头让房。党总支副书记牛兰
　　党员不伸手
　　英、共产党员焦素玲主动为厂分忧，未递住房申请。但是，分房委
　　分房不发愁
　　员会根据实际情况，把她们列入了分房范围。她们知道后，马上找领
　　去年十一月下旬，商丘市手帕
　　导声明：我们是党员，不能与群众
　　厂建成一幢两千四百平方米的家属
　　争利，把房子让给更困难的同志。
　　楼。这幢楼房只能安排四十户职
　　共产党员张玲娣、孔素贞，也主动
　　工，而写住房申请的就有二百一十
　　撤回了住房申请。
　　七户。
　　党员不伸手，分房不发愁。仅
　　分房委员会经过逐户调查、对
　　七天时间，不仅顺利地把新房分配
　　比、筛选，仍有五十七户应该分配
　　到户，而且还为六十户职工调整了
　　住房。为了解决这个难题,厂党总
　　住房。
　　支要求党员干部以身作则，端正党
　　(张同德)
　　.17.
-----第5页-----
　　2党的生活
　　河南1984
-----第6页-----
　　安阳县都里公社东水
　　二、恢复和扩建了“文革”中
　　大队近几年，随着人口的
　　停办的农业技术学校，开办了业余
　　自然减员，无党员的生产
　　中学、业余小学,开设了农技、编
　　队逐年增加。党支部认识
　　织、机绣等五个专业，一九八○年以
　　积极慎重发展青年农民入党
　　到，不抓紧培养发展青年
　　来，培养了三百一十二名技术人才。
　　党员，党员队伍就会青黄
　　三、对农民进行政策、法制和
　　不接。一九八二年冬天以
　　精神文明教育。
　　来，他们加紧培养教育从
　　四、整修了街容村貌。党支部
　　青年农民中涌现出来的积
　　组织社员利用农闲时间整修街道，
　　极分子，利用晚上和农闲
　　铺沙石路面四千九百米，植树五万
　　时间，给青年们讲解党的
　　八千棵，把全村三十多条街巷美化
　　基础知识,引导他们学习
　　一新。
　　新党章，加深对党的认
　　五、成立了农民科学技术协
　　识，树立全心全意为人民
　　会。会员们坚持生产与科研相结
　　服务的思想，树立共产主
　　合，开展土壤分析、虫情测报，培
　　义的远大理想。通过教育
　　育良种等活动；按农时编写、印发
　　培养，政治上积极要求进
　　科学技术资料；深入田间地头传授
　　步的青年农民逐渐增多，不少人写
　　技术，指导生产，带动广大农民掀
　　了入党申请书。党支部按照党章要
　　起了学科学、用科学的热潮。
　　求，经过全面考察，发展了十一名
　　(王德君董昭武张振惠)
　　新党员。其中三名在大队领导班子
　　000
　　中担任了职务。（杨东海史东林）
　　深之步展识要上盾训入风端求’；；开正创二对最三二
　　文明之乡面貌新
　　二是下促上帮相结合，发动党员揭露矛
　　展五党先一基后是是党风争坚层用下员充优持认党公先促联分四-→真支社进上
　　“精神文明之乡”的伊川县马
　　户发活三学部党典帮
　　回营大队，近几年来，党支部扎扎
　　文挥建动会习和委型
　　实实抓了五件事：
　　典型启发。
　　一、建立了俱乐部。购买图书
　　四千册，订阅报纸、杂志十多种，还买有电影机、电视机和文体活动器材。经常组织农民读书、看报，
　　(党员教育处供稿)
　　开展文体活动，活跃了群众的文化
　　党员的先锋模范作用，三、边学边改，进一委在普遍制定规划的基础
　　生活，提高了群众的思想觉悟。
　　制度，进一步开文件，继续提高认提出今后五项具体
　　·26.
-----第7页-----
　　一月六日发生的反革命枪杀事件,再次使我们县委及全县党员、干部从反面
　　《决定》明确指出：“‘三种人’反对党，危害党，如不彻底清理，就会
　　平、陈云等老一辈无产阶级革命家对清理“三种人”的一系列重要指示的
　　成为党的严重隐患。”我们县发生的反革命枪杀事件，就充分证明了这一
　　们深刻地理解了党中央一再号召清理“三种人”的重大意义。懂得了邓小
　　并痛苦地尝到了“三种人”所造成的苦果。通过对这一“苦果”的回味,我整党文件的时候，一九八四年《党的生活》第一期刊登了我县一九八二年十
　　正当我们根据中央关于整党的决定的要求和省委整党的部署，认真学习·27·
　　点。通过这一流血事件，使我们更清楚地看到了“三种人”的狰狞面目，理“三种人”的工作抓紧抓好集中训练党员为整党做准备吸取教训提高认识把清浙川县大石桥公社党委，在组织党员认真学习整党文件中，集中训练了全体党员。对党员进行思想教育，为全面整党做准备。
　　中共南乐县委员会学习班前，公社党委先开筹备会。党委成员首先学习整党文件，武装思想，分析基层党组织和党员的状况，制定学习方案，准备有关材料。整个学习班，采取学习文件，宣讲辅导，联系实际，组织讨论，制定规划的办法进行。党员在自学文件的基础上，由公社党委成员分别做专题辅导。在认真学习文件，提高认识的基础上，引导党员联系实际，开展【三查两看」：查思想、查作风、查纪律，看基层组织的战斗堡垒作用如何，看党员先锋模范作用怎样？严肃认真地进行批评和自我批评。公社党委始终把统一思想，提高认识，增强党性作为重点来抓，使每个党员明确受到深刻的教育。党纪党风『在新的历史时期为什么要整党，整党的意义是什么？』等十个问题。他们还把对基层深远含意。支部成员的教育提高摆在突出的位置。其做法是：一是派人到一般的特别是换散软弱的
　　支部去，和每个成员谈心，帮其总结经验教
-----第8页-----
　　这起反革命枪杀案发生在我们县，无疑是一件坏事；但是在这次整党中，它又可作为我们的反面教材，起到前车之鉴的作用。从这一事件中。我们是有深刻的教训的：一是原县委班子组织纪律松弛，长时间处于软弱涣散状态，是这一案件发生的前提。当时县委主要负责人，在思想认识上并不十分清楚什么是“三种人”，而且放松了对“三种人”危害性的防范和警惕。组织纪律松弛,甚至县委研究对“三种人”的审查和处理意见,“三种人”经过不正当的活动，可以随时弄到手。这就大大削弱了县委的领导作用和战斗力，并给“三种人”制造事端，以许多可乘之机；二是原县委主要负责人受派性干扰，是这一案件发生的重要原因。在处理“文化大革命”中的一些遗留问题时，原县委的主要负责同志是带有倾向性的。“三种人”孙玉山在“文化大革命”中的问题，理应受到审查和处理，但他对审查极为不满，对处理极力抵触，到处散布流言蜚语。原县委的主要负责同志却对此过分容忍,对此人的处理优柔寡断,下不了决心。这就使孙玉山有恃无恐;三是组织措施不得力，给这一案件发生留下了机会。对于“三种人”的审查一开始就应采取组织措施，调离要害部门。特别是事实已经查清，处理意见已经定下来后，更应果断地采取组织措施。但由于上述及其他原因，孙玉山始终没有调离公安部门。这就给他留下了一个作案的机会。总之，领导班子的软弱涣散，派性干扰，组织措施不得力，是这一案件发生的原因和教训，也是我们整党中在清理“三种人”这一关键问题上，应特别注意和加以解决的问题。基于上述血的教训，我们决心抓好清理“三种人”这一关键问题，实现纯洁党组织这一重要目的。为此，我们县委在整党中首先要做到；进一步学习文件精神，武装思想，统一认识，决不允许有半点软弱涣散的现象存在，决不允许象邓小平同志批评的那样,对坏人坏事“过份容忍、优柔寡断,畏难手软、息事宁人”。要认真掌握政策界限，把“三种人”彻底清除出党。其次，要坚持党性立场，排除派性干扰。在十年内乱中，南乐是“重灾县”，在整党和清理“三种人”中应特别警惕派性干扰。一是要排除来自下边的派性干扰,二是要排除县委班子内部的派性干拢,特别是县委班子内部的派性，危害大，影响广，应下决心彻底排除，一定要把思想路线摆端正，真正做到党中央反复指出的，“文化大革命”中不管参加那一派组织，只要是“三种人”，都要坚决清理。
　　其三，加强对清理“三种人”工作的领导。为了使清理“三种人”工作顺利进行，县委决定组织力量，成立机构，专门负责清理“三种人”的工作。由组织部、纪检会、宣传部、统战部、劳动、人事局等单位抽调得力干部，组成一个班子，扎扎实实地把清理“三种人”的工作搞彻底。
　　·28·
-----第9页-----
　　浙川县坚决纠正“农转非”
　　众都说：“老宋是铁面无私的监考
　　官!”
　　工作中的不正之风
　　(端德保)
　　开封县袁坊公社卫生院党支部书记、
　　为端正党风，纠正“农转非”
　　副院长崔兆兴，弄虚
　　工作中的不正之风,中共淅川县纪
　　作假，欺骗组织，虚报
　　律检查委员会，对一九七八年以
　　计划生育手术成绩，
　　崔兆兴
　　起，借纠正冤、假、错案之机，弄
　　骗取荣誉和结扎手术
　　虚作假、欺骗组织、非法搞“平反
　　虚
　　费，受到了党纪、政
　　复工”、“农转非”的人员逐人逐
　　纪处分。
　　报
　　户进行清理。目前，已注销非农业
　　一九八三年四至
　　计
　　人口三十人，纠正假“平反复工”、
　　五月份，袁坊公社卫
　　划
　　“农转非”三十五人；给予党纪处
　　生院实作结扎手术二
　　分六人,判刑一人。(徐海涛)
　　百四十一人，崔为了
　　生育
　　骗取荣誉，多得手术
　　去年六月，社
　　成
　　费和奖金，将本公社
　　旗县城关镇要从千
　　在外地做结扎手术的
　　铁面无私的监考官
　　余名待业青年中招
　　二百三十五人，作为
　　收五十名集体工。
　　本院结扎手术人数，
　　为了堵死拉关系、
　　又伪造手术假名单一
　　绩受到处分
　　走后门的不正之
　　百三十三人，共多报
　　风，镇党委决定采
　　结扎手术三百六十八
　　取考试的办法，择
　　人，由崔亲自报送县
　　优录用。
　　计划生育委员会，骗取结扎手续费
　　六月二十六
　　五千五百二十八元一角三分。在群
　　日，在城关镇第四
　　众中造成了很坏的影响。为端正党
　　小学举行考试。副
　　风，严肃党纪，经县委纪律检查委
　　镇长、共产党员宋万成是监考负责
　　员会研究决定；给予崔兆兴撤销党
　　人之一,他走进第二考场,发现自
　　支部书记处分；建议行政撤销其副
　　己的二女儿来替弟弟考试。他立即
　　院长职务；收回全部骗款；并通报
　　向该考场监考人王正善同志说明情
　　全县。
　　(克信)
　　况，并将女儿赶出考场，进行了严厉批评，并取消了儿子的考试资格。此事很快传遍全镇，干部、群
　　·29·
-----第10页-----
　　毛主席在庐山（一九六一年）
　　9
　　河南1984
　　光的生活
-----第11页-----
　　他又拿出四万元，帮助乡政府
　　有效期二年，而现在才过一年。
　　建一所重点初中··
　　“那合同不算数，你每年应向
　　这就是一个普通的专业户所展
　　队里交八千元。”姚组长终于说出
　　示的宽广胸怀···
　　心里话。（按：这是一个农村基层干部应有的态度吗？他懂不懂党对
　　村、乡、县各级党委和政府发
　　农村的现行政策?这不是“红眼
　　出通报，表彰他致富不忘国家和人
　　病”发作又是什么呢？)
　　民的先进事迹。
　　蔡育诚愣住了。原来每年交一
　　市教育局发出通报，号召全市
　　千，现在上涨了七倍？他想不通，
　　教职员工向他学习。
　　找到乡里，有位领导说：“乡里给
　　《中国社队企业报》、《读者
　　你划片地，你搬出来算了。”
　　文摘》、《河南日报》刊登了他的事
　　难道一搬了之吗？今后别的专
　　迹和专访，人们对于有如此科学头
　　业户遇到刁难,也都要搬吗?不!
　　脑和广阔胸怀的人充满敬意。
　　蔡育诚下定决心：专业户不能这样
　　短短三个月，近两千封来信象
　　任人宰割！
　　雪花似的飞来了。对于人们的热情
　　他将自己的想法反映给县委欧
　　鼓励，蔡育诚心里暖烘烘的。对要
　　书记，欧书记亲自过问此事，队里
　　求介绍致富经验、询问小复合肥厂
　　才勉强承认合同的合法性。
　　的设备、生产工艺的信件，蔡育诚
　　可是—
　　复印了数千份简介，一一回复。参
　　二月十五日，流经厂里南边的
　　观、学习的人络绎不绝、最多时一
　　水渠突然露了底，停水了。无水，
　　天达三十多起。蔡育诚热情地接待，
　　生产就得停下。可有时候,突然来
　　耐心地介绍，有时一谈就是半夜。
　　了水，水流不及，漫出渠道，浸泡
　　他知道，人家千里迢迢跑来，是想
　　三米外群众的住房。这是怎么回
　　取得一点真经。
　　事？是不是想借群众之口让他走？
　　当然，他还接到一些向他借钱的信件，有的一张嘴就是二千
　　他苦苦思索着，只好停产一天，用
　　元···对于这些信件，他苦笑着，
　　拖拉机拉土把水渠岸加宽。
　　他不了解实情。而在乡亲们中间，
　　蔡育诚出钱，村里群众大多数
　　他已借出五六千元··
　　用上了水管，可没有给蔡育诚家安，
　　“育诚，你把设备卖给队里吧？”
　　玉荣还要到一百多米外去挑水。常
　　村民组长姚运阁突然找到他。
　　常挑回一肚子气。有人问她：“给
　　蔡育诚摇摇头。
　　教育上拿几万块，才给村里几千块，
　　“那原订合同无效，重新订合
　　想出名吧？”
　　同。”姚组长又说。
　　春节，妻子大门没出，一连睡
　　蔡育诚拿出和队里签的合同，
　　了几天。往常可不是这样，早拉着孩子走门串户去了。现在，她不愿意
　　.8.
-----第12页-----
　　党风
　　《延津县委以权谋私问题严重》一文
　　党纪
　　引起强烈反响
　　本刊今年第七期刊登了严纪申
　　△《党的生活》第七期目录在
　　同志的来信：《延津县委以权谋私
　　《河南日报》刊登后，在我县广大
　　问题严重》及本刊评论员文章《营私
　　干部群众中引起了强烈反响，大家
　　以为羞》，在读者中引起强烈反响，
　　都等待着看文章内容。今天见了文
　　纷纷投书我刊，对延津县一些领导
　　章，我认为主要事实是存在的，文
　　干部以权谋私问题表示了极大的义
　　章观点鲜明，对问题看得透，性定
　　愤。
　　得准，对我县下一步整党肯定会起
　　现将延津县广大干部群众的反
　　推动作用。
　　映和部分读者来信摘登如下：
　　△①此稿所写的事实基本属
　　延津群众反映：
　　实。②延津县委的不正之风是应该
　　再出去了，她受不了那些人难以描
　　不久前田纪云副总理和刘杰书记在
　　述的目光。（按：专业户的苦衷，
　　接见几个专业户时的谈话。他觉得
　　为党、为国、为地方做了贡献后的
　　自己没有错，他天明一定要去找乡、
　　苦衷，村党支部、乡党委领导同志
　　县领导，把情况向他们反映，求得
　　又做何感想？)
　　他们的支持。他们一定会支持他
　　今天，妻子挨打了，工厂停产
　　的。对于这一点，他深信不疑。
　　了！这是儿戏吗？能说停就停吗？
　　(按：当我们编好这篇稿子的时
　　厂虽小，产品远销几个省市，如不
　　候，郑州市委书记蒋靳非同志接到
　　按合同及时供货。罚款事小，影响
　　我部关于蔡育诚受刁难的内参，立
　　了这么多用户的生产事大呀！这不
　　即作出批示，要求荥阳县迅速解决
　　单是一个厂的事了，这是牵扯到几
　　这个问题。县委即着手进行处理。
　　个省的用户的大事情，不能就这样
　　省委负责同志也非常重视，并
　　说停就停！（按：专业户能经得起
　　派省委政策研究室的同志，协同郑
　　这样折腾吗？这里的党组织为何不
　　州市委负责同志再次对蔡育诚遭难
　　能出面管管？)
　　一事作了调查。现在蔡育诚已恢复
　　蔡育诚就这样倚着门框站着，
　　了生产。对蔡进行刁难，打击的有
　　夜风拂弄着他的脸，使他清醒许
　　关同志也作了检讨。不过，事态发
　　多。他想起今年的一号文件，想起
　　展如何？我们拭目以待！)
　　·9·
-----第13页-----
　　立即解决的。
　　党的三中全会以来，为端正党
　　△《党的生活》为延津人民出
　　风，全党自上而下作出了极大努
　　了气,县委对抗中央指示,败坏党
　　力，进行了大量工作。广大党员对
　　风，错误是非常严重的。他们在选
　　这个关系到党的存亡的重大问题，
　　举县委时就采取了拉帮结派的不正
　　不仅在认识上有很大提高，而且在
　　当手段，大搞顺我者昌逆我者亡，
　　行动上也越来越自觉地纠正和抵制
　　继续推行“四人帮”那一套，明显
　　不正之风。但是，延津县委、县政
　　地对“揭批查”积极分子进行打击
　　府的领导干部，竟然置关系到党的
　　迫害。
　　存亡问题于不顾，以身乱纪，其错
　　△由于延津县委、县政府一些
　　误是非常严重的。
　　领导以权谋私，拉帮结派问题严重，
　　党的历史经验证明，党同人民
　　在延津县内一般人是不敢向他们提
　　群众在斗争中建立起的血肉联系，
　　反面意见的，向县委提意见会肋断
　　是我们进行伟大斗争的重要保证。
　　骨折的。分房建房问题就充分证
　　《准则》明确规定：“各级领导干
　　明，由于县委带头破坏党的纪律，
　　部都是人民的公仆，只有勤勤恳恳
　　下边也就随着干。如县粮食局新任
　　为人民服务的义务，没有在政治
　　局长申某，今年元月份调入粮食
　　上、生活上搞特殊化的权力。”延
　　局，二月份就修建了私人家属院
　　津县委、县政府的领导干部，按
　　一处，基建面积为一百二十平方
　　《准则》办了吗？没有！他们把人
　　米，院子占地六分多，用去干部福
　　民赋予的权力，用在搞特殊化上，
　　利基金一万一千元，群众意见很
　　把人民辛勤劳动的血汗，用在经营
　　大。
　　自己的“安乐窝”上，严重地破坏
　　△但是，仍然有一些人在为县
　　了党的优良传统，破坏党与人民群
　　委的错误进进辩护，只字不提县委
　　众的联系，这怎能不引起党内外广
　　领导所犯错误的基本事实，而是在
　　大群众的强烈不满？！
　　一些枝节问题上纠缠，千方百计地
　　对于延津县委这样严重的错
　　为县委推脱责任。
　　误，作为一个共产党员，决不能保持
　　读者来信摘登：
　　缄默。为此，建议上级党组织进一
　　坚决同以权谋私的行
　　步清查他们的错误事实，根据其检
　　为作斗争
　　查错误的态度，进行严肃处理。并以此为镜子，教育全党。（王西中）
　　《党的生活》一九八四年第七期，发表的严纪申同志的来信，揭
　　违纪建房，必须严肃处理
　　露了延津县委、县政府领导干部，以权谋私，盖独院、乱摊派、违法
　　看了《党的生活》第七期刊登
　　乱纪的行为，读后令人十分气愤。
　　的《延津县委以权谋私问题严重》
　　一文之后,感到气愤。
　　·10·
-----第14页-----
　　加强党员教育工作队伍的建设
　　本刊评论员
　　党的十二大以来，特别是全
　　因此，为了实现党员教育工作经常
　　国、全省党员教育工作会议之后，
　　化、制度化，迫切需要加强党员教
　　我省各级党组织普遍开展了以学习
　　育队伍的建设。
　　新党章和《邓小平文选》为主要内
　　“掌握思想教育，是团结全党
　　容的党员教育，从而提高了广大党
　　进行伟大斗争的中心环节。”要实
　　员的思想觉悟，促进了党风的进一
　　现我们党在现阶段的总任务、总目
　　步好转，取得了显著成效。但是，
　　标，关键在于按照十二大和十二届
　　必须看到，不少地方和单位，党员
　　二中全会的要求，进一步加强党员
　　教育工作做得还不够经常、不够系
　　思想教育，使所有党员不断提高对
　　统、不够深入，有的还没有改变零
　　党的性质、纲领、任务和党员标准
　　打碎敲、时抓时停的状况，同形势
　　的认识，提高对十一届三中全会以
　　和任务的要求很不相适应。之所以
　　来党的路线、方针和政策的认识，
　　存在这些问题，主要原因之一，就
　　百折不挠地为实现党的总任务和总
　　是党员教育机构不健全、人员少、
　　目标自觉奋斗。而做好党员思想教
　　力量弱，各项工作不能很好落实。
　　育工作，是全党的一项长期的、带
　　目前，住房问题是社会上的议
　　这是党心所向，民心所向。鲍宗灿、
　　论中心，也是人们非常关注的问
　　张生才、李宗英等人，对抗中央指
　　题。不同人对待住房持有不同态
　　示，违反党的纪律，大肆建造独家
　　度。一是想着他人，主动让房；二
　　院，决不能叫他们“检讨一阵子，
　　是对照政策主动退房；三是追求
　　舒服一辈子”。对他们在政治上必
　　“荣华富贵”，为自己建造独楼独
　　须严肃处理，在经济上也一定要给
　　院。延津县的鲍宗灿、张生才、李
　　予制裁。由此，也奉劝那些以权谋
　　宗英等人就是例子。他们不问群众
　　私者要引以为戒。要想社会主义四
　　疾苦，不顾党的影响，为自己建起
　　化的大业，不要打个人的“小九
　　高标准、超面积之独家院，这种以
　　九”！
　　(树仁)
　　权谋私的不正之风和违纪行为，是
　　(关于延津县委的问题，我们
　　与一个共产党员的品质不相容的。
　　还将继续报道。也欢迎广大读者就
　　党风、社会风气一定要好转，
　　此继续发表意见。)
　　·11·
-----第15页-----
　　党员故事
　　刘景菊三拒随军
　　牛明堂白立功
　　刘景菊是民权县人和乡杨庄村
　　你弟弟妹妹都成了棒劳力，你放心
　　民组妇代会主任，她的丈夫李玉斌
　　去吧。”
　　一九六○年入伍，一直在甘肃某部
　　景菊看着日趋衰老的公爹，摇
　　队工作。他们夫妻之间有一段三拒
　　了摇头，说：“我不能去。三弟不
　　随军的故事。
　　久要结婚，二妹要出嫁，还得再为
　　一九七一年五月十五日，李玉
　　四弟盖房子。这些光靠您老人家一
　　斌在施工爆破中身负重伤，景菊赴
　　个，能担得起？”公爹深知此情，
　　甘肃护理四十余天。玉斌康复后，
　　于是采取了不劝不阻的“折衷主
　　景菊该回家了，丈夫喜滋滋地告诉
　　义”。
　　她：“部队领导为照顾我的身体，
　　景菊毅然回信拒绝。她以家庭
　　批准你随军了。”
　　主妇的身份，先后主持盖起十二间
　　景菊没有喜形于色，心中反复
　　瓦房，给两个弟弟、三个妹妹完了
　　掂量：眼下随军自然无人非议，和
　　婚事。
　　丈夫在一起生活是幸福的。可家
　　今年春节，丈夫回来探亲，又
　　里呢，上有年迈的公婆，下有四个
　　对她讲：“你把家里的事操持得也
　　妹妹和三个弟弟。全靠工分吃饭的
　　差不多了，眼下咱都是四十几的人
　　十口之家，算自己才两个半劳力。
　　啦，该团圆啦！”
　　这几年自己拚命劳动，年终还得拿
　　“我何尝不想和你在一块生
　　缺粮款二、三百元。这个家我咋能
　　活。不过这两年又出现了新情况。”
　　离开呀！她与丈夫商量后，把“指
　　“啥？”
　　标”退了回去。
　　“计划生育！这两年我负责计
　　恰逢杨庄推行农业生产责任制
　　划生育，全村需引产流产、结扎上
　　的一九八○年春,景菊又收到丈夫
　　环的，大部分靠我去做工作。现在
　　一封来信。信中说部队开垦一个农
　　我一拍屁股跟你走，计划生育就要
　　场，他符合安排农场家属的条件。公
　　出漏子！”
　　爹闻讯对景菊说：“现在大包干了，
　　“好吧！我不再劝你啦！”
　　幅图解画前也拥满了人。人们有的
　　丈夫三劝随军，景菊三拆“鹊
　　在全神贯注地听，有的在不停手地
　　桥”。在不断延伸的“牛郎织女”
　　记，有的在热烈地商讨。好一派“科
　　道路上，刘景菊留下一串金子般的
　　学热”！
　　心。
　　(魏小林)
　　·26·
-----第16页-----
　　绝不可低估“三种人”的势力
　　钟宪
　　《党的生活》在今年第一期上
　　的政权;有的私办地方刊物,搞自
　　发表了一篇题为《触目惊心的反革
　　由化，制造思想混乱；有的打着创
　　命枪杀案》，读后使人震惊，发人
　　作自由、理论研究的幌子,大搞精
　　深思。
　　神污染;有的持枪杀人,进行反革
　　杀人凶手孙玉山曾经是一个
　　命报复;有的在政治上垮台,就在
　　“风云人物”,在“文革”中,这
　　经济上进行各种犯罪活动。这种势
　　个派头头积极参与迫害老干部,多
　　力，潜隐在社会的各个领域，影响
　　次收集整理诬陷原县委书记崔毅的
　　到四化大业的各个方面。广东海丰
　　材料,几次参与对崔毅的非法审
　　县王仲等人的经济犯罪、山西运城
　　讯，致使崔毅同志含冤而死。他凭
　　地区仝有才等人的私建住房，以及
　　着这些“功劳”,当上了县公安局
　　南乐县孙玉山进行的这起反革命枪
　　行政拘留所的负责人。一九八一年
　　杀案,就是这种势力在社会上的表
　　四月,县委给崔毅平反昭雪,六月
　　现。所有这些，充分说明，“三种
　　决定给孙玉山以撤销党内职务、并
　　人”是一股不可小视的政治势力,
　　建议撤销行政职务、留党察看一年
　　如不坚决彻底的清除干净,就会留
　　的处分。但他不思悔改，直至发展
　　下祸根，后患无穷。
　　到一九八二年十月持枪进京在西华
　　整党决定指出：“‘三种人’反
　　门一带活动，受到北京市公安机关
　　对党,危害党,如不彻底清理,就
　　的扣枪审查。同年十一月进行反革
　　会成为党的严重隐患。清理‘三种
　　命凶杀:造成两人丧命,两人重
　　人’,是纯洁组织的关键问题。”这
　　伤,本人自毙。
　　就从根本上给我们规定了任务。我
　　孙玉山不过是“四人帮”残余
　　们应从孙玉山等人的案件中,提高
　　分子中的一个,由他表现出来的是
　　对“三种人”危害性和危险性的认
　　股有野心的反动的政治势力。这种
　　识，下最大的决心，做过细的工作，
　　势力是由一部分隐藏下来没有得到
　　坚决地把“三种人”从各级党组织
　　严肃处理，和一些虽被清除出党但
　　和领导班子中清除出去。
　　没有改变其政治立场的“三种人”，内外勾结而成的,他们对党和人民有着极大的危险性。这些人有的伪装积极,妄图保住已经到手的领导
　　读后感
　　权;有的暗中活动,妄图颠覆我们
　　·27·
-----第17页-----
　　赵学诗（事迹见本期内文）甘把余热献人民的共产党员
　　张天恩摄
　　17
　　河南1984
　　光的生活
-----第18页-----
　　清理“三种人”消除大隐患
　　本刊评论员
　　“三种人”是靠“文革”起家的“乱世英雄”。他们在“文革”中追随林彪、江青反革命集团,拉帮结派,造反夺权,迫害干部群众,挑动武斗,制造事端,给党和人民带来了严重劫难。直到十一届三中全会以后,他们还明里暗里同党、同人民对着干。其中一些死心塌地的顽固分子，敌视党的路线、方针和政策，诬蔑大好形势，诽谤中央领导同志，组织反革命集团，妄图颠覆人民民主专政，夺回他们失去的“帮天下”。本刊这一期所披露的以张三益等“四人帮”残余势力,即“三种人”为骨干的“中华民族联合阵线”重大反革命集团案，就是一个佐证。
　　这个反革命集团,以推翻人民民主专政和社会主义制度为目的,采取秘密串联的方式，网罗死党和社会上的反动分子，有组织、有纲领地进行反革命阴谋活动。其用心之险恶,手段之诡秘,令人发指!他们散布大量反革命言论,预谋印发反革命传单,以蛊惑人心。他们策划抢劫枪支弹药,搞“镇压”,搞“大震动”,并狂妄地叫嚣:“要把江青弄出来领着干”,“彻底推翻”现政权，建立新政权。反革命气焰何其嚣张！
　　这个“中华民族联合阵线”反革命集团兴风作浪的事实，就足以说明“三种人”是一股有野心的政治势力,是党内最不安定,最危险的因素。因此,全面否定“文革”,彻底清理“三种人”,就成了这次整党,纯洁党的队伍的关键。不清除“三种人”,他们就会在适当时机重新跳出来,为非作歹，继续危害党和人民的事业；不清除“三种人”，就不能保证党组织的纯洁性,提高党的战斗力;不清理“三种人”,就难以保证我们国家的长治久安,难以保证我国经济建设的顺利进行;如果我们放松警惕,让“三种人”混进“第三梯队”，作为革命事业的接班人，那就会贻患无穷。
　　薄一波同志最近强调指出，在清理“三种人”过程中，要坚决贯彻既要坚定,又要慎重,既不要漏掉,又不要扩大化的方针。各级党委应切实抓好清理“三种人”这件事关重大的工作,充分利用当前政通人和的大好形势,克服派性干扰,克服软弱无力现象,冲破各种阻力,有重点、分步骤地把隐藏在各个角落的“三种人”彻底清理出来，以确保整党和社会主义现代化建设的顺利进行。
　　。2.
-----第19页-----
　　昔日“文革”英雄今日阶下囚徒我省破获一起重大反革命集团案
　　本刊通讯员张连兴
　　本刊记者王国庆
　　最近，我省破获了以“四人帮”
　　判大会，判处以张三益为首的“中
　　残余分子为骨干，即以“三种人”为
　　华民族联合阵线”重大反革命集团
　　主要成员的重大反革命集团“中华
　　案的十八名罪犯一至十五年有期徒
　　民族联合阵线”。这个反革命集团，
　　刑，有力地打击了这帮反革命分子
　　以推翻人民民主专政的政权为目
　　的嚣张气焰。
　　的，采取秘密串联的方式，网罗“四
　　一、“三种人”确实是一股有
　　人帮”的残余势力和社会上的反动
　　野心的政治势力
　　分子，有组织、有纲领、有计划地
　　被判刑的十八名罪犯中，“四
　　进行反革命活动。他们敌视和攻击
　　人帮”的残余分子就有十三人，其
　　十一届三中全会以来党的路线、方
　　中有原县级党员干部六人。首犯张
　　针和政策，恶毒诽谤中央领导同志，
　　三益，原周口地区邮电局革委会副
　　为“四人帮”鸣冤叫屈，制定他们
　　主任、党的核心小组成员。“文革”
　　的党旗、国旗，策划筹集活动经
　　中极力宣扬林彪、江青反革命集团
　　费，预谋印发反革命传单，密谋抢
　　的反动思想，拉帮结派干坏事，得
　　劫枪支弹药，妄图“亮牌子”、“搞
　　到赏识，由机线员提拔为局领导。
　　大震动”，扬言“要把江青弄出来
　　七七年因奸污妇女被免职、开除党
　　领着干”，“彻底推翻”现政权，
　　籍；主犯李济川“文革”中因造反
　　建立“中华人民联盟共和国”。反
　　有功，被提拔为县委副书记、地委
　　革命气焰甚器尘上。
　　委员、县委第一书记。一九七八年
　　这件触目惊心，振聋发聩的大
　　因“文革”中错误严重被免职;主
　　案，清楚地告诉我们：“三种人”
　　犯王廷彦、韩振文因造反得力都被
　　是一股有野心的政治势力，是党内
　　提拔当过县委副书记；主犯任延庆
　　最不安定、最危险的因素。不把他
　　在“文革”中曾任河南最大的造反
　　们彻底清理出来，必然会留下可怕
　　组织“二七公社”作战部部长、郑州
　　的隐患。
　　大学革委会副主任、临汝县委常委。
　　今年七月，周口、洛阳、平顶
　　主犯邱连庆，曾任“二七公社”周
　　山地、市中级人民法院先后召开宣
　　口市蔬菜联委服务员。上述几名主
　　·3·
-----第20页-----
　　要成员，在粉碎“四人帮”后都被
　　革命会议等事项。
　　免职，受到了应得的处分。但他们
　　张三益、赵洪范、邱连庆等人
　　不思悔改，仍顽固地坚持反动立场，
　　纠合在一起组织反革命集团。一九
　　进而参与反革命阴谋活动，走上了
　　八二年十一月，张三益又到平顶山
　　犯罪的道路。
　　发展反革命成员。
　　二、秘密串联，组织反革命集
　　一九八三年三月，任延庆到周
　　团，发展反革命成员。
　　口同张三益、王廷彦、田好振等进
　　首犯张三益被免职后，对现实
　　行阴谋活动。任说“洛阳地处伏牛
　　产生不满，便进行反革命串联活
　　山区，已具备天时、地利、人和的
　　动。他与邱连庆、赵洪范（反革命
　　条件，全区基本有了核心，形成了
　　组织“世同党”主犯，已另案处理)、
　　拳头。”“临汝是我工作十多年的
　　任延庆、李济川等人一起，散布反
　　地方，是块根据地。”任还建议“今
　　动言论，诬蔑三中全会以来的大好
　　年暑假时，在少林寺开个各地区代
　　形势和中央领导同志。采取谈形势、
　　表会”，并提出当前要“暗地活动，
　　对观点和封建迷信活动等手段，利
　　先找人员，发展组织”。
　　用“滚雪球”的形式和单线联系的
　　三、召开反革命会议，制定反
　　办法，积极拼凑反革命势力，组织
　　革命纲领，确定反革命核心，散布
　　反革命集团。
　　反革命言论。
　　一九八○年秋，张三益在和邱
　　这个反革命集团从舆论到形成
　　连庆串联的基础上，到项城县李济
　　先后召开反革命会议十七次，制定
　　川处，分析形势，两人密谋要作好
　　了反革命纲领，确定了反革命集团
　　两个准备：一是象过去路线斗争那
　　核心，散布了大量的反革命言论，并
　　样，通过路线斗争解决问题。如果
　　多次进行密谋策划，搞破坏行动。
　　不行，就采取单线联系，多联络人，
　　一九八二年十月底，邱连庆、
　　一旦上边有人干，就积极响应。张
　　赵洪范、赵春之（反革命组织“世
　　三益回到周口后，就积极进行反革
　　同党”主犯，己另案处理)等人开
　　命串联。他和邱连庆一起去临汝找
　　会，讨论了反革命纲领的内容。邱
　　到任延庆等，给他们讲了与李济川
　　提出：既不走毛主席的路线，也不
　　谈话的内容，并煽动说：“我们这
　　走国民党的路线。赵洪范说：走咱
　　些人，怎么样都没有好结果，唯一
　　自己的路线。赵春之说：打倒马列
　　的办法就是和他们干，必须把他们
　　主义的叛逆者。邱又提出组织名称
　　的国家机器砸碎，建立一个新政
　　叫“民族救国统一战线。”赵说叫
　　权。”
　　“世同党”，党旗用斧子和铁锨交
　　一九八○年八月，张三益等到
　　叉组成，表示打倒旧政权，开劈新
　　鹿邑汪祖佑家，商讨了发展反革命
　　天地，建立新国家。会上还确定了
　　成员、推翻现政权及在商邱召开反
　　核心由七人组成，张三益“扛大
　　·4·
-----第21页-----
　　旗”。赵洪范协助张三益工作，邱
　　章程草案》，后被任延庆改为《中
　　连庆、陈学顺负责组织、武装和经
　　华民族联合阵线章程草案》，并修
　　费。下设办公厅（秘书处），由赵春
　　改多处，成了有总纲和三章十三条
　　之等负责。事后，由赵春之草拟了
　　的反革命纲领，内容极为反动。它
　　反革命纲领《民族救国联合战线纲
　　恶毒地攻击中央领导同志，叫嚷“中
　　领草案》和《世同党章程草案》。
　　国出现了资本主义复辟，中国已处
　　内容极为反动：声称要“打倒马列
　　在危急之中，要团结起来，彻底推
　　主义的叛逆者”，“为达到世界大
　　翻×××集团，在全国范围内重新
　　同而奋斗”，污蔑我们“工厂倒闭，
　　建立各级政权。”确定了加入组织
　　工人解雇，无工做，无饭吃，无衣
　　的条件，制定了组织纪律和组织机
　　穿。”纲领草拟成后，他们又开会
　　构形式，绘制了“中华民族联合阵
　　商议，邱连庆说：“为了扩大影响，
　　线”的旗帜图案，说明是长比宽为
　　对他们（指政府）震动一下，三益
　　三比二的红色大旗，中间为黄色火
　　和我研究过几次，决定搞‘飘’（即
　　炬照耀着中国地图。
　　反革命传单)。”一九八三年元月，
　　一九八三年五月上旬，张三益
　　张三益在平顶山市郊薛庄自己的家
　　又召集反革命集团的成员开会，妄
　　里，召集任延庆、邱连庆等人开会，
　　图借整党之机，进行破坏。张提出
　　又研究了组织名称、旗帜、对外联
　　要利用下半年整党，起草个东西，
　　络、“震动”等问题。任延庆提
　　以纠集在整党中“受打击，下了台”
　　出：枪支不要搞长的，要搞短的。经
　　的人。王廷彦说：“这是个好机
　　济问题，不论是抢私人的，还是国营
　　会。一个体制改革，一个整党，一
　　供销社、银行的都要慎重。搞“震
　　批人肯定会受到伤害。我考虑写一
　　动”，把已形成的那两个文件修改
　　份《告全党同志书》，在适当的时
　　一下，变成传单，到北京、上海、
　　候抛出去。要用“中国共产党革命委
　　广州、西安等大城市去散发，在国
　　员会”的落款。”田好振说：“我的
　　内外造成巨大影响。他认为搞镇压
　　意见是要搞就大搞，在上海、北京、
　　震动性更大，提出要经过研究，选
　　天津、郑州等地同时抛出，在全国
　　准“作恶多端”的公安局长、法院
　　震动一下子。”
　　院长、县长，一个县镇压一个，再
　　玩火者必自焚。凶暴残忍、不
　　搞点文字说明，以便扩大影响。八
　　可一世的林彪、江青反革命集团都
　　三年二月初，张从平顶山回周口后，
　　避免不了折戟沉沙、全军覆灭的命
　　又召集邱连庆、田好振等讨论修改
　　运，几个顽固的“三种人”，在形
　　纲领。决定让田把反革命纲领修改
　　势大好的今天，还能逃脱了历史的
　　好。田拿着材料找王廷彦修改，拟
　　惩罚吗？
　　出了第二草的《中华民族解放阵线
　　·5·
-----第22页-----
　　统一思想整顿作风加强纪律纯洁组织
　　编者按：清理“三
　　梁明武原在民航总局政治部工
　　种人”是一场严肃的政
　　作，“文革”期间，积极造反，是
　　治斗争。我们的方针
　　该单位“飞虎队”(打人队)成员,
　　是,一要坚决,二要慎
　　他曾亲自动手毒打过干部群众十三
　　重。南阳地委对这一问
　　人，造成五人伤残；在林彪反革命
　　题的处理是严肃认真
　　事件中，他又参与刘锦平一伙的阴
　　邵振业等包庇重用「三种人」受到党纪处分
　　的。当前，一些单位核
　　谋活动。一九七五年，梁复员到南
　　查“三种人”的工作,之
　　阳市酒精厂当工人。一九七八年元
　　所以进展迟缓,一个重
　　月，民航总局将梁明武在“文革”
　　要原因就在于这些单位
　　中所犯错误事实的材料派人送交酒
　　的领导同志,对核查工
　　精厂党委。当时厂党委副书记王强
　　作的重要性和紧迫性认
　　和政治处主任黄学德听了情况介
　　识不足，思想麻痹，软
　　绍，接收了材料，随即向厂党委书
　　弱无力。有的领导同志
　　记邵振业作了汇报，但并未引起他
　　甚至对一些有严重问题的人进行袒护、包庇。有些单位至今仍有派性干扰。这一问题应引起
　　我这里没有“三种人”……
　　各级党委领导同志的高
　　检
　　度重视，一定要按照中央整党决定的精神，严肃认真地做好这一工作。凡发现有包庇纵容“三种人”或干扰核查工作进行的,一定要认
　　“三种人”
　　真查明情况，严肃处理。
　　派性
　　南阳市酒精厂原党委书记邵振业、副书记高应德等，因包庇重用
　　小聪图用
　　打砸抢分子梁明武，分别受到党纪处分。
　　·6·
-----第23页-----
　　们的重视。之后，黄学德就把材料
　　严重警告处分；给予原党委副书记
　　压了起来，直到他调动工作也未办
　　高应德、王强同志和原政治处主任
　　理交接手续，到一九八三年七月，
　　黄学德同志党内警告处分；原政治
　　组织上追查时才交了出来。问题更
　　处主任尹绍卿同志检查认识较好，
　　为严重的是，在接到这些材料后，
　　不给纪律处分。
　　分管揭批查工作的王强同志，明知
　　对梁明武的问题，在这次核查
　　梁有严重问题，却还让他搞揭批查
　　“三种人”工作中已经彻底查清，
　　专案工作。一九七八年十二月底，邵
　　被定为打砸抢分子，已决定开除其
　　振业又提名将梁明武提拔为动力车
　　党籍。
　　间党支部副书记，并且不向党委介
　　(转自省委《整党工作通报》)
　　绍梁在“文化大革命”中的问题，而
　　【王忠阳插图】
　　一味说他到厂后“表现较好”。一九
　　七九年十月，该厂又将梁调厂保卫
　　内黄县是我省一九
　　科任副科长。一九八一年七月，南阳
　　八三年整党试点单位。
　　市纪委筹备组将民航总局再次转来
　　在整党后期，由于县外
　　的关于梁明武所犯错误的揭发证明
　　贸局党组成员王党振在
　　材料转给酒精厂，并要求酒精厂对
　　“文革”期间问题严重，
　　梁进行调查处理。厂党委副书记高
　　被劝退出党。但县外
　　应德收到材料后，向邵作了汇报，并
　　贸局长、党组书记吴兆
　　让他和当时的政治处主任尹绍卿看
　　明同志，却丧失党性原
　　了材料。邵在这之后虽让高找梁谈
　　则，一再袒护王党振，并
　　过话，梁也承认打过人，但仍未引
　　且刁难揭发王党振问题
　　起重视并进行调查处理。直到一九
　　的同志，致使王党振的
　　八二年十月，地、市驻厂企业整顿
　　问题长期得不到处理。
　　调查组与厂领导研究中层干部时，
　　“文革”期间，王
　　打击揭发人被撤销党内职务吴兆明包庇「三种人」
　　向邵提出梁在“文革”中打人的问
　　党振带头造反，曾任内
　　题是否弄清时，邵振业还说：“我
　　黄县后河公社“二七”
　　了解这个情况，没啥问题。”高应
　　分部服务员，一九六八
　　德、尹绍卿对此也没提出异议，反
　　年结合为公社革委会常
　　而又将梁明武由保卫科副科长提为
　　委。同年八月，王亲自
　　科长。由于邵振业等同志的包庇，
　　参加了抓捕对立派群众
　　致使梁明武的问题长期不能得到正
　　组织头头袁万森，还伙
　　确处理。
　　同他人一起对袁捆绑吊
　　为严肃党纪，教育本人，经中
　　打，将袁万森残酷迫害
　　共南阳地委研究决定：给予南阳市
　　致死。王还多次主持会
　　酒精厂原党委书记邵振业同志党内
　　议，揪斗迫害干部群
　　·7·
-----第24页-----
　　经验介绍
　　以整党促进商
　　业体制的改革
　　省商业厅党组在整党中坚持边整边改的方针，把整党和商业改革紧密结合起来，用整党促进商业体制改革，取得了较好效果。
　　他们在学习文件，统一思想，提高认识的基础上，进一步解放思想，冲破老框框和习惯势力的束缚，本着“清‘左”、放权、搞活”的原则，在调查研究的基础上，从建立工业品贸易中心、下放省属的工业品二级批发站、改革批发体制、改革国营零售商业体制、改革劳务性行业体制、改革集体商业管理以及在企业奖金分配、给企业放权等几个方面，积极地进行了改革。目前，原省属二十多个日用品、工业品二级批发站，已全部下放给所在市领导和管理；在郑州、安阳、开封、漯河、周口等市，建立了一批工业品贸易中心；同时国营零售商业等方面的体制改革也正在进行试点。下放给市的二级站与市公司合并后，撤并了同城一地重叠的批发机构，大大减少了商品流转环节，加快了商品流转速度，使商品尽快与消费者见面。工业品贸易中心的建立，进一步搞活了批发，搞活了流通，地不分南北、人不分公私都可进行广泛交易。安阳工业品贸易中心，开业后第一次举办展销会，
　　五天内成交额就达六千多万元，相当于该市百货、纺织品、五交化三个
　　众。三中全会以来，王在县外贸局
　　十月、十一月两次召开已经解散了
　　仍参与帮派活动。在整党试点中，
　　的“支委会”（整党试点期间临时
　　根据王党振所犯错误的事实，经支
　　建立的党支部)，强行通过他提出
　　部党员大会讨论，对王劝退出党，
　　的“让王党振再写个检查，由劝退
　　但他拒不接受，表现不好。面对这
　　出党改为撤销党组成员、留党察看
　　种情况，吴兆明同志却不顾党的原
　　一年”的处理意见，报送县委组织
　　则，亲自出面，多次找县委及有关
　　部。同年十二月六日，县委研究决
　　领导为王说情，要求从轻处理。并
　　定将王党振劝退出党并发出通知。
　　以“王的问题在后河公社，我们不
　　吴又以“王党振不在家”为借口，
　　了解”等为由，迟迟不向县委报送
　　继续拖延，并再次找县委主要负责
　　处理材料。中央整党决定公布后，
　　同志为王说情、开脱。在县委的再
　　吴又违背组织原则，于一九八三年
　　三催促下，吴才于一九八三年十二
-----第25页-----
　　批发站两个月的销售额。郑州工业品贸易中心开业后，迎来客商上万人，吸引外地和本地商品四万多种。从国营零售商业和劳务性行业的改革试点情况看，效果也是好的，特别是转为集体经营或租赁给个人经营的企业，经济效益更为明显。如舞阳县浴池，过去长年亏损，实行类似租赁的办法承包给一位工人经营后，除年上缴利润五千元外，本人也成了万元户。实践证明，进行商业体制改革，不仅使企业经济效益大大提高，而且促进了企业改善服务态度，提高服务质量，对国家、企业、职工、消费者都有利。他们是怎样把整党与商业体制改革有机结合起来，以整党促进商业体制改革的呢？概括起来主要抓了以下几点：
　　一、统一思想,提高认识,深刻理解商业体制改革的重大意义为了使整党工作和经济工作有机结合起来，厅党组在讨论整党整什么的时候，就引导大家围绕商业工作如何服从于、服务于全党的总目标、总任务这个总题目，深入地开展了讨论。大家用大量事实说明党的十一届三中全会以来工农业生产发展的大好形势，认识到，我国国民经济已经出现了带根本性的变化。特别是农村经济已经开始从自给半自给经济向着商品经济转化；由传统农业向着现代化农业转化，这是具有重大历史意义的转变。生产力的发展要求与之相适应的生产关系必须做出相应的变革，否则生产力的发展将要受到限制。事实也正是如此，由于商品经济的发展，市场上商品充裕了，过去那种“买家求卖家、零售求批发”的状况也必须改变。市场上，竞争出现了，过去那种“坐门待客”的官商作风，已不适应形势发展的要求。同时，大家还认识到，我国现行的商业体制是在对私营工商业者进行社会主义改造的基础上，在商品经济极不发达的情况下形成的。长期以
　　月三十一日在党员大会上宣布执
　　吴兆明同志包庇“三种人”，
　　行。
　　刁难揭发人的错误被揭露之后，濮
　　更为错误的是，内黄县外贸局
　　阳市委组织力量协同内黄县委进行
　　干部王改朝同志，在整党中因揭发
　　了查证落实。濮阳市委研究决定：
　　了吴兆明包庇王党振的问题，吴在
　　王党振定为打砸抢分子，由劝退出
　　王改朝晋升助理统计师职称问题上
　　党，改为开除党籍。吴兆明包庇王
　　进行刁难。在县和地区技术职称评
　　党振，给予撤销党内职务处分。王
　　委会根据王的晋职考试成绩和其他
　　改朝同志敢于向错误行为作斗争，
　　条件，同意王晋升为助理统计师之
　　应予支持和表扬，对因此而影响王
　　后，吴仍以种种借口，不在王的晋
　　改朝同志晋升技术职称的问题，有
　　升职称呈报表上签署意见，致使王
　　关部门已经给予妥善解决。
　　改朝同志的职称批准手续一直未能
　　(转自省委《整党工作通报》)
　　办理。
　　.9.
-----第26页-----