    1长zO

==========第1页==========
    を旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产觉中央委員会生办
    九六ー年第九期★
    日录
    调查研究是马克思主义的根本方法……龍东向(1古巴人民抗美爱国斗争胜利的你大意义
    …于兆力(11)
    再談机床內邵矛盾运动的規律和机床的
    积木化"周題
    -俟筑氷明关土陆記培(18)
    查明地下水源攴援衣业生产…………何长エ(42)加速发展化学肥料和友妫的生产
    李趣伯(48)
    充分俐用肥源,蛰积有机肥料

==========第2页==========
    調查硏究是馬克思主义的根本方法
    施东向
    是公作请葛重作版权二
    整整二十年前,在一九四一年五月,毛経存在过一种坏的作風,这就是毛澤东同澤东同志在延安干部会議上了《改造我們忠所指旧的主观主义的作風。这种作風表現的学习》的报告。这簫报告是在我們党的历在所究工作上,就是“对于研究今天的中国史上具有軍大意义的一个交献
    和昨天的中国一概无兴趣/只択兴趣放在脫
    毛澤东同志在报告中說
    离实际的密洞的'理論'究上。”赵种作原类
    我們要从国内外、省内外、县内外、区現在実陈工作上,就是“不注意客观情況的内外的实际情况田发,从共中田其固有的研究,往往单凭热情,把想当政策。”这而不是濫的规律性,即找周闽事变的内是完쇼違反馬克恩列宁主义的作風。삶对这部联系,作为我們行动的向导。而要这样做。种坏的作風,当时毛东同志反复招出,必就須不凭主观想像,不凭一时的热情,不凭須认蝦注意对凋園环境作系統的周密的調查死的书本,而凭客观存在的事笑,詳細地占和究,这样才能使克思列宁主义理論和有树料,在馬克思列宁主义一般原理的指루中国革命的实除运动結合起来,这样才是理下,从这些材料中引珉正确的結論。这种結論和实际統一的馬克思列学主义的态度和論,不是甲乙两丁的現象罗列,也不是考즉作風。其談的濫調交章,面是科学的結論。这种态
    我們党的历史证明,当毛澤东同志所尧
    度,有笑事求是之意,无譁众取龍之心。这倨的理論和笑际統一的彫克思列宁主义作風种态度,就是性的表現,就是理論和实际領导着全觉的时候,我們党的事业就能发統一的馬克思列宁主义的作風。”
    展,革命就能够取得胜利。民主革命的胜
    这种理論和实际統一的克思列宁主义利,砒会主义革命的胜利,会主义建没总作風,是毛澤东同志在我們党内一貫提倡的路的翻定和在总路、大跃进、人民公作風。《改造我們的学习》这个报告对于把这三面紅旗下所取得的偉大成就都证明了这种作風普及于党越了巨大的作用。
    点。我們在任何一項帡究工作和实除工作
    二十年前,在我們党内的許多同志中,中,都应当桀取从突际出发的态度、理論和

==========第3页==========
    笑陈統…・的态度。各人的才力虽然有大有小
    历来有許多唯心主义哲学家,自以为“創
    但只要不沾染上脫离突际的主观主义的作造”了某种“偉大的体系”,共突他們不过是風,只要勤動悬懇地注硏究客观存在的突虛构出来了一些原則和公式,硬說这些原則事物,就能够在研究工作或实际工作中得和公式已經包罗尽界上一切业已发生和还
    公司作请葛直作腹权口
    到积极的成果。反之,如果只凭主观,忽未发生的事情。而旦.照他們看来,既然他們客观实际事物的存在,那就必然一事无成。的体系已経給一切問題备下了現成的答这也是为无数的事突所证明的
    ,所以別人和后人的任务只是把这些原則和公式簡单地安置到自鍫界和人类历史上去罢了。馬克思列学主义从来彻底撿棄这
    人們的思想必須符合于答观的实际,种心主义的創
    切原則、原理必須在研究客观存在的事实之主义在根本上同这种唯心主义体系相反。馬后才能得到,这是馬克思列宁主义的唯物主克思、愿格斯、列宁的理論是研究了客观存义的根本原則。关于这点,恩格斯會經很明在的归然界和公厉史,总結了人类历史的白地說:“原則不是研究的出发点,而是它的經験,特別是际无产阶級的斗爭經驗,并格了的結果;这些原圳不是被应用于自然界且綜合了各門具体科学的硏究成果,然后得和人类历史,而是从自然界和人类历史中抽到的。他們的理論是从客观实际中来的,他象出来的y并不是自然界和人类要近合于原們不谁許別人从他們的理論中求对一刃則,而是栩反地,原則只有在其适合于自然具体的突际間題的現成答案,把他們的理論界和历史之时才是正确的。这是对子事物的当成一个杲板的公式簡单地套用到灾除生活
    一一唯物的观点”⑩。
    中。
    格斯說这段是为了批駁一个德国哲
    馬克思、恩格斯、列戈所研究的历史材
    学家杜林的錯課死点。照杜林訛来,哲学包料,当然只可能是在他們当时已发生的历含荐一些最高的基本原則,这原則純粹是史事实;他們所掌握的自然学的材料也不从主观思中来的,而不是从外部世界得来能不受当时自然科学发展水的限制。但是的。这些障想的原則座当被应用于自然界和他們深入地硏究了这些材料,抓住了祉会历人类,而自然界和人类則成当适合于这些史和自然界中最本质的規律性,因面得出了原則。
    普逼性的原理。这些譜逼原理能够成为我們
    格斯的观点狙杜林的观点針鲦相対:个是唯物主义的,一个是唯心主义的。
    ①《应杜林》、人民出版1958年质,第34頁
    1961年

==========第4页==========
    研究一切問題、进行一切工作的可靠的指南。有、也不可把这一类事物在現象上的复染这就是說,馬克思列宁主义的普逼原理为我多样包罗元澺。科学概念和規律性的认識們提供了一种正确的原則,正确的立場、观因为是客观事物的本质的反映,所以具有童点和方法,在这些原理的指导下研究新的实耍的意义;但也正因为如此,同現象北起来
    公司作请葛直作腹权口
    宗,硏究前人所沒有解决过的新的樹題,艙不七們是比較堕純的。正是在这个意义上,列至于迷失方向,就有可能达到正确的結論。但說:“規律把搌伕孕静的东西
    因此,規
    是如果以为在解决具体問題和新的間題时,律、任何規律都是狹隆的、不完金的、远似只依靠普逼性的原理,用不着再花气力根的。”①并且說“現象比規律丰當”②。举例說,据具体的材料进行具体的研究,那就是完全任何祉会的基本矛盾都是生产カ和生产关系錯諛的了。
    的矛盾,似是这种矛盾在不同冠会形态中
    切科学的概念和对事物的規律性的认在同一莊会形态的不同阶段中,显出的具体識,都是从对具体事物的反复考察和研究中形态是十分复染的。有时,这二者問基本上相取得的。人們考案和硏究某ーー羹事物,深入互置应有呼則发生激烈的冰突,們之問的认識了它的内在的本质,撒棄了や的某些外相互适应和相冲突,在不同的发展阶段叉在的、偶然的現象,这样才能获得对这类事物具有种种不同的县体形态,它們以及它們之的科学的概念,把握这类事物的規律。一个間的关系又受到会上层建筑和其他朮会因科学概念的确立,一个客观規律的发現,标素的影响,等等。很明显,如果人們贝是簡志着人們对某一类亦物的认識过程的一个阶单地套用砒会发展的(般規律,而不去具体段。以后,人們要研究屬于这类事物的任何現研究特定条件下、特定会形态中的生产力象,就可以而且必須利用这一科学穊念和这和生产关系的状祝,那么就不但不能获得对种規律性的认識。仰如,馬克思主义从証会李观世界的正确认酸,而只会使自记的认識发展历史的大量树种中得了生产力、生产貧乏和簡单化,弁且在塾际上使普通性的原关系的概念,发現了莊会发展的基本矛盾是理变成枯槁的和優死的东西。生产力和生产关系的矛盾这样的規律。人們
    所以,根据唯物主义的观煮,不但-一切
    如果抛楽这些科学概念,背葛这一規律,說普逼性的原迎都是从瘐实际中得来的,而不可能对于个犬和수后的会发展历史进行且在用普性的原理做指导去解決具体問科学的硏究,作出科的說明。
    但是,另一方面,我們又必須看到,某
    《哲孚'記》。《列や圣集第巻,人民出成吐1959年版,159頁。
    一类事物的科学概念和煺律性的认職。并沒
    同上药,第160貢
    算9、10

==========第5页==========
    題时,也要坚持从发的原則
    有結柬理,而是在实踐中不断地开跸认
    由此也可着到,为什么馬克思主义的創識宾理的道路。②始人在建立他們的完整的科学理論体系的时
    毛澤东同志食着重論迒了人类的认識由
    候。再三要使人泩意他們的体系在性质上特殊到一般,叉由一般到特殊这两个过程的
    公司作请葛直作腹权口
    同唯心主义的体系根本不同。他們的体系不互相联結。他强誦指田,一般理井不是凭是提供人們-“繁答复一切具体問題的現成空出現的东西,不是人們所不能捉摸的純粹答案,而是提供了一个研究一切問題的科抽象的公式,同时ヌ指出,入們在认識了事学的方決」不是耍人們停止进行研究,而正物的共同本质以后(还必須继研究那些尙是耍人們开展冥正科学的研究。恩格斯會経未深入地究过的或者新冒东的具体的事分尖銳地批評邢些不是把他們的理論当物。这是因为,客观事物是复杂多端、千变万作研究方法而是当成公式的人。他:“一般化的,客观事物比一般原理要丰窝得多。說来,对于德困許多青年作蒙,唯呦主义切事物有它們的共同規律和本质,但各类事的”这个形容詞不过是一个套語,他們用这物叉有自己的特殊規律和本质;同类事物有个套語去处理各种事物,再也不花什么气芒們的共同規律和本质,但同类事物中的每カ去作进一步硏究,也就是說,他們一把这
    个別事物叉有它的特殊規律和本质。反映
    个标签貼上去,就以为一切都解决了。然事物共同規律和本质的一毅原理,沒有也不而,我們的历史观首先是个进行研究工作的可能把已有的和倘未发生的各种事物的一切指南,而不是一种用以按黑格东学派方式构特殊規律和本质完全反映出来,从而沒有也造体系的手段。全部厉史都应該开始重新不可能为人側提供出解决一切尖陈問的具研究。
    体方法。
    我們必須籴取馬克思、歷格斯、宁
    这是一个极其明显的逍理。例如,馬克
    所要求的这种恣度来对待媽克思列学主义的思主义从資本主义会各阶級的相互关系、曹逼原理。毛澤东同志所提倡的把馬思阶級斗爭实踐出发,通过对資本主义証会特列宁主义普通冥現同中国革命和建設的具体殊的阶級关系的深入的分折,发現了各个阶灾踐相結合的原则,就是这种唯一正确的級吐会中阶鞭斗爭的一般規律,得西了科学态度
    ④《格斯致蔗・施米特》。《馬克思恩格斯文选》
    毛东同志說:“字观现究世界的变化运
    两)第2径,莫斯科外国书籍出版局1955
    动永远没有完結,人們在実踐中对于理的
    年,第487頂
    ②《侠殘論》。东选集》第1继,人民出版莊
    认酸也就永远沒有完結。馬克思列宁主义非
    1952年第2版,第284
    4
    196
    年

==========第6页==========
    的阶級分析方法。我們掌握了阶級分折方
    先认識了許多不同事物的特殊的本质,然后
    法,运用它去观察和解决就会問題,就不致才有可能更进一歩地进行概括工作,认識諸为复染的止会現象所迷惑,就可以认清各个种事物的共同的本质。当着人們已経认識了阶殺的本质和它們之发生的必然关系。但这种共同的本质以后,就以这种共同的认識
    是公作请葛重作版权二
    地各个阶被会、各个田察具体的阶关为指导,継地向着向未研究过的或考表系、阶級斗爭情况是不的。拿中国来,深入地研究过的各称貝体的率物进研究,中国有一切国家都具有的阶級关系和阶級斗我田其特殊的本质,这样才可以补充、丰富爭的共同規律,又有它的特殊規律。只有对和发展这种共同的本质的认識,而使这和买中国各阶級之的关系和阶級斗情况进行的本质的认識不致变成槁的和僵死的东了具体的分析,认識了ゼ的特殊規律,认識西。这是两个认識的过程:一个是由特殊到了一毅規律和特殊規律的联系,才能得出在
    般,一个是由一般到特殊。人类的认識总
    中因处迎阶級关系、进行革命斗奪的正确
    是这样循环往复地进行的,而每一灾的循环
    的具体政策和办法。暍克思列学主义关于阶(只要是严格地被照科学的方法)都可能使級斗爭的一般規律是我們认識中会、解人类的认識提高一步,使人类的職不断地决在中国的革命和建設中的許多間題的武深化器,但不能代替对中图会各阶級的具体分析,更不能指珺处理中阶类系的具体办法。对于中国革命的不同时期和不同地区
    毛澤东同志経常数导我例,一切結論产
    具有一般指导意义的方針政策,反映了不同生于誧査情况的末尾,而不是在它的先头。时期、不同地区阶殺关系和阶級斗发展的他在《改造我們的学习》这个报告中,深刻地总的情况和一般規律。但中国不同时期和不啊明了这个道理。他說:“依据馬克思列宁主同地区的阶級关系也具有一定的特殊任,只义的理論和方法,对敌友我三方的經济、財有进行了具体的分析,才能規定田当时当地政、政治、軍事、文化、党务各方面的动态正确处理阶級关系的具体办法,才能正确地进行詳細的調查和研究的工作,然后引出应执行觉的政策。
    有的和必的結論。”“沒有調査就沒有发言
    所以,毛澤东同志在揣田人們的職发权,夸夸其談地乱說一頓和
    四的现象
    屢的证規律时这說:“就人类认識运动的罗列,都是无用的。”“任何一个部門的工作,秩序說来,总是山认識个别的和特殊的事物
    ④“予論
    澤东选集》第1卷:人民阪
    步地扩大到认識一艘的事物。人慨总是首
    1952年第2版,第298算.
    第910封

==========第7页==========
    都必須先有情泯的了解,然后才会有好的处現在客观事实上,同錯線复宋的多方面条件理。”这也就是,不論骰理論、学术的硏究相結合虤会呈現无限的多样性。例如,吐会工作,还是做实际工作,都必須严格地遊从存在决定量会意識,祉会糴济基研决定莊馬克思列主义的唯物主义原則
    会上层魏筧,这是馬克思主义的历史物主
    公司作请葛直作腹权口
    切从灾际发,重覗潮査研究,这就是义的根本出发点。但是購克思主义的这个原裹拿重事安,对事实朵取客观的、科学的态理不但不排床,而且确认了就会識对莊会度;就是要按照事物的本来面日了解事物,找
    存在的反作用,上层建筑对經济的反作
    事物内部所固有的而不是造的規律性。
    用;幷且认为批会意識、上层建筑这些方面
    我們的誧奁研究是在馬克思列宁主义的在一定时候、一定条件下,甚至表现为主耍般原理毕下进行的。馬克思州学主义原的决定的作用
    理指爭我們透过物的現象求亦物的内部是从就会生活的各种因湊的多样的相互作用联系、事物的本质,柢物发展中已經发之中指經济因素归根結底起着决定的作生和正在生的过把它的发展規律性,更、当我們具体考综会生活的发展时,馬
    而获得利学的預兒。パ为我們有克思列
    克思主义的指导作用就在于使我們如地考
    主义的指导,所以我們对存客观事物的态、系址会生活的各种因素的相互作用,而又不和狹隘経驗論梣根本不同。醱經驗論至千为这种多样性所迷惑,以致看不到就会只是氰在个別的、片断的現象材料面前,
    发脹的根本規律。馬克思列宁ま义在任何情
    在事安的名义下把自己和人的界限形下都不会要求我們否认这个載那个事寞,制在极共狭架的范内,因而只能得到某种而只是耨助我們科学地了解这些事实,坪从同客观事实不相符合的、片面的主張。
    客事灾中得用有的論。
    风正确地了解馬克思列主义,在任
    克思列学主义在个別題上的結論是
    何情形下,都不会发生克思列宁主义根本可以改变的。曲于条件的改变,形棼的发展原理同事实不符介的間題。有人觉得,有时代的变化,原来适合于客观情况的个别的时好像会发生这样的情形:照理論上說来
    原則和結碖耍被新的原則和論所代替。但
    成当是如此而事实上却偏不是如此。这种是作为我們的研究工作的指南的馬克思列学說法是根本鍇誤的。馬兗想列宁主义的根本主义根本原理并沒有改变,只是把馬克思列原珰是最穊括也恳最全雨的班論:它不允
    苧主义的立場、死点和方法运用于这一祇会
    許把它的任何一个原則理解为片面性的、僵
    发展条件得了这一个結論,而运用于
    化的“条合”它充分估甜到任何一个原則表証会发展条件得到了男一个結論。
    1961年

==========第8页==========
    把馬克思列宁主义原理看成脱离实际的目的。我們认識世界的目的是为了政造世片面性的东西,就会导致否认和抹杀某些事
    界。我們不是为調査而調,調查的目的是
    实,同养也会导致否认購克思列宁主义原理。为了解決問題。閃为有了要解决的問題,才
    登产阶級的唯心主义者、形而上学者以及C去研究。我們从实际情况田发发現其
    是公作请葛重作版权二
    人阶殺队伍中的警正主义考,都常常首先歪中的規律性,是为了使我們的行动有正确的曲馬克思列宁主义,然后提出他們所習的某向导,使我們能在实踐中有效地推动事物些事实材料来反짜馬克思列宁主义。他們以的发展。在命中,我們的調查硏究是为了为,他們的这些事材料是馬克思列宁促进革命;在建没中,我們的調査硏究主义所无法解釋,好迴避的。共尖,馬克思是为了促进缒設事业。这样的国的本身就是主义者从来不避任何事实,而是짜于任何从饽观际的焌展中提用来的。抱着这祥的事笑力求給以科学的說明。唯心玉义者、形而目的去調硏究,不们不妨害我們笑事求是上学者和修正主义,如果不是捏造事实,也地究客观事实,而且是进行客观的、科学只是把某些在发展过程中的片断的非本质的
    的硏究的必要前提。
    事奠材加以夸張,从而得出錯誤的論嬰
    科学地认識客观事物是害的。要
    了。老的修正主义者科現代修正主义者都是搜集大量的材料,看到事物的各方面的联用这种使俩装一种很"客观”,很“注重実系,既看到这一方画,又看到那一方面」要际”的模样,利用某些限前事变,某种細小不为任何假象所髟蒙,一定耍揭开假象,揭的政治变动,企图迷落甩所;推馬克思列露事灾的本来画日;要不为仟何根据某些个宁主义的根本原理,而为資阶級效步。
    別材所已达到的所和結論所東,真
    我們进行副查研究,是抱台“一定目的果脚晃了新的材将,新的安,要乘或的。先拖着一定的月的,是歪会奶得我們
    修改那些不完全、不恰半的惻断和結論,
    实事求是地研究客观事实呢?
    此等等。我們之所以要这榉做,无非是为
    如果人們預光抱着一种主规想的、或
    耍达到符合于文际而有利于踐的論,无
    者歪曲事实的成見,进行調查研究的目的只形是为一切不合乎尖际的結論不能在实是为了替自的这种成見找“证据”,这样的中达到推动我們的工作,发展我們的事业的目的当然只会产生主观主义的怣度使人不目的能如实地、面地考镕事实。这和目的
    毛澤东同志在《改造我們的学习》中談到
    是同客观的、科学的态度相淋立的。但是我了认醱世界和改造世界的关系,談到了革命們不能因此而认为調研究不要抱有任何气概和实际精神的結合。际精神使革命第910期

==========第9页==========
    概枓到充实的内容;只有科学地认識界,认执行毛澤东同志的这一控示。才有成效地改茳世界。也正因为抱着改
    为什么从定义团发是一种不正确的方
    世界的革命气概,才耍艅毫不荷地坚持一切法呢?从实际出发的原则。所以,把高度的革命性
    任何科学的定义,同一切科学的抽象
    是公作请葛重作版权二
    和高度的科学性結合在一起,是克思列宇样,都只能檍括某一事物的主要内容,不可能主义的調查研究工作的特征。
    把事物的全部内容包括迸去。任何一个科学定义,都是有条件的、相对的,不是无条件的、絕对的。列宁在他的名著《帝国主义是
    在我們的学术硏究工作中,很多人注意本主义的最高阶段》中駁斥了考芡基对于了調査究、掌握材料的工作,因而在研究帝園主义所作的錯誤定义,知怔指,考芡作上作出了一定的成績。但是,至今在
    基的鉛誤定义是他全面肝克思主义的班
    些同志的硏究工作中还不同程度地表現出
    論和馬克思主义的突踐的那一憋套思想体系
    种不良的作風。当一个問題摆到他們面前的的基硼。針对考茨基等人的机会主义观点,时候,他們首先想弭的不是事突如何,而只列宁提出了帝国主义的科学定义。但是列宁是书本上所說的某一个定义。他們的研究工叉指团,他所提出的每一个定义都不是絶对作,不是从突际出发,而是从定义用发。他的。他説:“如果要耠帝国主义下一个尽景簡根据現成的定义来进行推論。所用的方法短的定义,那就应当說,帝圆主义是資本主不是对具体問題进行具体分析的方法,前只义的態断阶段。”②但他立剩又說,这样簡短是演釋法。
    的定义虽然概括了主要的内容,还不能使
    毛澤东同志經在延安文艺座談会上这人特別明显地看它所明的那个現象的各样:“我們討論間題,应当从突际出发,不是个极重要的特点。肉吒,他又給帝国主义下从定义出发。如果我們按照教科,找到什么了包括帝国主义的五个主要特征的定义:“帝是文学、什么是艺术的定义,然后按照它們楽国主义是发展到这样一个阶段的資本主义規定今天交艺运动的方針,来評判今天所发在这个阶段上,連新組織和財政査本的統治生的各种見解和争論,这种方法是不正确的。我們是馬克思主义者,馬克思主义마我們看
    ⑩在延安义艺談会上的讲話》。《毛澤东选集》第
    問題不要从抽象的定义发,而要从客观存
    3、人民出版武1953年第2版,第854-855
    在的事灾歴发;从分析这些事灾中找出方舒、
    《帝国主义是登本主义的最高阶段》。《列学集
    政策、办法米。在我們的硏究工作中,必須
    2,人民.板한1958年販,第58買。
    1961年

==========第10页==========
    业已确立,登本轍出具有特別重大的意义
    从定义团发,是“貧力”的方法,然而是
    国际托拉斯已开始分割世界,最大的資本主不可靠的方法。架取这种“省力”的方法的人义国家已把全球領七瓜分完。”可是即使如果不是闭腿不看事实,一味进行概念余的游这个定义,列宁也不认为是絕对完备的。他戏;那也常常会因为无法把丰富的事灾装进
    公司作请葛直作腹权口
    說:“如果我們不仅法意到帝国主义的純粹継被他們的理解弄得狹隘的定义的框框里去而游上的主要現象(上述定义只包括了这些現陷入漏配。象),而且茫意到餐本主义的現阶段在整个賽
    究工作从笑际田发是艰苦的事情;耍
    本主义发展中所占的历史地位,或者注意
    付出半勤的劳动。但舎吒别无他法。
    帝国主义両工人运动中两个主要派別的关
    从实际田发,还不能說就一定会立刻得
    系,那末我們就可以而且应当給帝国主义另珥科学的結論。有时,人們虽然搜集了丰儔的外下一个定义。“由此可見,我們固然必須绞际材料,但还作不出党檠的結来。这或者排斥錯誤的、不能反映事物本质的定义,但是由于事灾的发展还沒有把所耍处理的問題是也不能死抱着某一个簡单的科学定义,而的本质的东西充分显霹田来,或者是由于在以为→切尽在于吮。
    研究工作上还有这样那样的飲点。客观的事
    馬克思列宁主义的典作家对各种鞭念实是不的发展的,人們的认磁也总是从提出定义的时候,都是以大量的事实材料为比較杯完叠的认敲步展到比較完至的认根据,都是結合岩对具体事物的具体分析,而議。因此;我們就买不断地泩意新出現的事决不是要求人們仅仅記住一个商单的定义。实材料,并且在已有的认蔽的基上不断地但是从定义出发进行研究工作的人y却徒往提高調研究工作的水平。总之。只要冥正是使这个定义变成了一个空洞的、死板的軀搜集了反映灾际的材料加以分祈研究,而売,因而在笑际上是網脫了这个定义所具有且继繽不断地努力,总是有可能得正确的的科学意义。而且,我們甌然在进行硏究工結論的。作,就絕不能仅仅限于知道某一已有的定义
    毛澤东同志在《改造我們的学习》这个
    的内容使負已的认俘留在原有定义的限报告中告訴我刪,研究一个問題,既耍研究度内。我們进行研究工作是要进一步深入地佗的現状,叉要硏究它的历史,英对它的馬认識事物,是耍认識新出現的事物。已有的圍的环境作系統的周密的硏究,耍馬克思科学定义能悠耠我們以耨助,但我們也只能把已有的定义当做进一步的具体事物进行探
    ④②《图主义是資木主义的殺高阶段》。《列守策集》
    索的方法和基础
    第2谷,人民出版砒1958年版,第259頁。
    第9、10期

==========第11页==========
    所說的詳細地占有材料,加以科学的分析究,就能对材料有所取舍,从面用必要的典和合的研究。如果只是隨意地批一些个别型材料来論证所說明的观点。这是材料和的、片断的事笑材料,就急忙得出結論、形、观点的辯证統一:材料形成观点,观点又統成观点,那是靠不低的。如果是用个別的奉材料。只有→大堆樹料而沒有形成明确的
    公司作请葛直作腹权口
    事笑材料,去近合从別人那搬来的、混有观点,戟者只有观点而沒有能够說明观点経过自已洲化的、或者自已凭設想出来的必要材料,都不鮗正确地說明問罳和解决的观点和結論,那也同科学的研究毫不相干。問列宁这样說:“在균会現象方面,淀有地胡乱抽旧一些个别事和玩弄实例更普逼更站不住脚的方法了。罗河一般例子是毫不费
    毛澤东同志的《我們的学习》这个具
    動的,但这是有任何意义的或者完全起相有偉大意义的报苦的根本精神,就是要我們反的作用,因为在具体的历史情祝下,一把馬克思列宁主义的理論和中国革命的笑陈事情都有它个别的悄况。如果从事实的垒部运动結合起来,要我們时刻淞意克服理論和总和、从事实的联系去掌提事笑,那未,龑际相脫寳的遠反馬克思列宁主义的作風。実不仅是“脏于雄辯的东酽',而且是证据确毛东同志在这报告和其他許多装作中,凿的东。如果不是从全部总和、不是从联根据賭克思列宁主义的辯证唯物主义原理和系中去掌握事突,而是片斷的和随便田来我們党的历史経瞼,强諹地指田,耍做到这的,那未事实就能是一种儿戏,或者甚点,必須为了解决実际間題学习馬克思列宁速几难也不郊。
    主义,学馬克思列学主义的猜神笑质,从
    我們說耍掌握事丈的总和,拜不是說,馬克思列宁主义中解决际間題的立在研究一个間題的时候,不着边际地去搜罗場、观点和方法;必須进行周容的系統的講过多的材料;更不是說,在說明間題时,要香硏究,掌握丰靠的、详細的实际树料,加把一切在研究过程中接独到的材料都罗列出以科学的分析和研究。調查研究是孱克思主来。为了拼究一个問題,必須占有和間題的义的根本方決。为了做好我們的一切実际工各个側面有关的足修的大量樹料,而且往往作,为了加强我們的科学研究工作,我們雁兔耍接触到一在过硏究以后看来是不定驱认冥地笺行这个方法。必要的树料。不経过对大量的有关柄将的硏究,就无法形成正确的观点,也无法逅
    《統計和就会岸》。《列学全築》第3然,人다
    說明碉題的典型材。經过认翼的科学帡
    田訛1958年版,第23
    1961年

==========第12页==========
    古B人民抗美爱国斗
    利的偉大叉
    公司作请葛直作腹权口
    于兆カ
    古巴人民粉碎了美国利用佣軍对古巴經訛过:“斗幹有許多場所,許多方法:但是的武装使路。这个胜利具有十分重大的蔗义,有它中心的目标,而方法一般也是互相配合对整个拉丁美洲和全世界有着深远的影响。的。根据形勢的結买,軍事、政治、怒游和心
    手段或者是交替築用,或者是施并用所謂“一手抓橄欖枝,一手抓”,也是說
    美帝国主义对古巴的武装侵路,笑出地当他們认为和有利的时候,就桀用和夲的表現了肯尼迪政府推行使路政策的本质。背手段,当他們认为战爭有利的时候,就架用尼迪竞选总統伪装和邳所积下的政治賽战爭的手段。本→下子轍掉了
    尼迪政府发出了种种和举置論,同时
    肯尼測政府是在美帝国主义国际地位江叉朵取了空前的扩軍备措施。背尼迪直言河日下和国肉經济困重重的情况下上合
    不弥,美帝函主义需要取时問,“珎合导琿
    的。为了摆脫美帝主义的困箸处境,这个羞距”,尽快地改变在軍事上所处的劣势。他政府上台后,特別标榜什么“处理世界关系的髏:“国防开支必須以們国的资全的新态度”。美国統治团力鼓吹肯尼迪政府要而不是以事先限定的預算为依据”,认为美孜变了美国政府原米所执行的侵赂政策和
    图为了建立“新的爭弾系統”,“应当推徐不
    爭政策。說什么肯尼迿政肝的政策是謀求和論这方面化多少鏡就付出多少”。美国墓邳的政策。其突,肯尼迆的所謂“处理世界祈養产阶級很欣賞背尼辿这样把和与备战关系的新杰度”,就是契更狡猾地倬用反
    “缏施用”。他們认为,对于美帝图主义說
    命的两手”。用他自己的谲来說,是
    来,“这是既現宪叉能获得実惠的唯一办法"
    抓橄枝,→手抓箭。
    背形迪的反革命的“两手”,特別明显地
    肯尼和他的亲密的助手們认为,只要运用在夺中間地带“导权”的斗肇中。肯能达剤使略的目的,什么手段郭可以築用。尼迎上台以后:动員了大批鲎傳机构,宣揚現任美国国务卿腊斯克,在他上任以前主持美国“同情”民族独立运动,主張对中間地蒜編写的一个关于国外交政策的研究报告中的落后函家扩大蘿济援助”。与吡同时,美
    第9、10期

==========第13页==========
    国积极利用联合和在美国控制下的其他革命分子罹备建立的反革命政权。四月于
    囻际粗繍,干涉亚洲、非洲、拉丁美洲国家的H,肯尼迪在电靦談話中露骨地:“如果
    内政,在美国所侵路的許多国家中积极扶植
    我們現在不朵取行动的詬”,古巴革命政权
    代人。美国龍断資产阶級和它的典論界,对“可能成为一个比今天更大的危險”。接着,美于中間地带的“战等題戚到极大的兴趣。国屣佣軍就侵入了巴。
    公司作请葛直作腹权口
    他們特別强調局部裁,包括所謂薀水林火
    事芙无可辯賤地表明,肯尼油政府是这
    式的战争”,“有限設筆”和“有跟般”,“游欢武装使路古巴的組勰者、策剝者和指著。击战和反游击战”。他們认为,这是缠压亚洲、肯尼迪极力掩盖自己好战的冈恶面目,給自非洲、址丁美洲的民族民主运动:卒取和挫已沾满血污的双手靈上白手套,說什么“古巴制这个广大地区所不可缺少的。
    的梦本同題不是美国和古巴之固的間題,面
    美帝园主义这对古巴的武装侵路,果古巴小之的間題",把关国这次使界行是肯尼迪政府这种偻胳政策和战爭政策的
    說成是同美国不相千的。他以为这卷觥可以
    产物
    溏掩天下人的耳目。但是,加勣比海的炮声
    背尼迪一上台,就誣蔑古巴为“外和
    比任何詐的語言都更有說服力。正如毛澤
    本图的暴政所統治”,“竄齧”要“滑除”“这同志所指出的,美區帝时主义迫不及待地的暴政”,并且提出組織所“爭取进步的联进攻古巴,再一灾在全世界面前揭露了它的盟”",企图猢集拉丁美洲国家一起来对付古巴
    面月,說明了肯尼辿政府只酩比艾森威
    革命。肯尼辿政府在対古巴取进一步的政尔政府更坏些,而不是更好些治、經济千涉手段和从古巴内部策动复活
    世界各国广大人民同譴責美帝国主义
    动的同时,着重进行了차古巴入侵的軍事雅的这灾侵略行。整个祇会主义陣营撅起了备活动。这个政府大大加紧了对集在迈阿抗議美国使路异行的示威湖。投了关洲各密、危地拉、尼加拉瓜、都拉斯等地的反
    国入民展开了公前广泛和激烈的反美示威运
    革命距徒和屋佣兵的訓练工作,幷且指使古动,支投自己的古巴兄弟。亚非各国公众和巴反革命流亡分子成立所謂“革命委員会”
    祉会與論也强烈譴責美国武装使路古巴。几
    准备在登陆由巴以后。成立反革命政权。
    内亚电台評論託:“人們會経为,背尼迪
    四月初,背尼迪政府滿心以为用武力“滑政府会設法通过和途經使占巴和美之固除”革命的古巴的时机已經成熟,于是就公的关系正常化,而不至于发动扱端部的进布了題为《古巴的白皮,这是美国打算怎攻”,然而,“无可否认的事实是,美国已経榉滑灭革命的古巴的反革命綱。自皮书公公开侵路古巴”,肯尼辿政府在这次使略古巴然号召古巴反革命分子推翮古巴草命政权,的行动中“起了极大的、不可告人的作用。”井且表示美国将“面和积极地支持”台吧反《柬埔案电訊报》斥了肯尼迪关于这卖事件
    1961年

==========第14页==========
    只是所례“古巴人之間的問題”的謊言。这家任何新上任的总統都要孤立和困难得多的地报穊訛:“暴乱者誡然都是古巴人,然而这些位了人的武装和这些人的錢却是另一来源。是美
    肯尼遡集闭原来以为,在它的초軍掩
    元把暴乱若武裴起来的;是靠美元来招募麗护下,由所指揮的一帮曜佣軍侵入古巴,就側兵和购目前正在古巴制澄死亡和破坏的
    可以打敗古면人民;以为雇研軍一登陆,古
    飞机的。
    是公作请葛重作版权二
    巴内部就会发生反革命暴乱,古巴革命政杖
    美武装侵古巴的事笑是这明显,
    虤会垮合,或至少可以造成反革命政权和
    速美图的西欧盟函的不少产阶級报刊也发
    革命政权짜峙的局面,为美国继扩大武装
    表了“不同寻常”的論,它們认为背尼政干涉造成有利条件。但是,美帝国主义的这府无法逃脫罪責,芒何突落美国“愚蠢”和种如意算盘是完全な了。《細約时报》說。丢臉”。英国保守党报紙《每目邮报》說“无“在估許什么地方不对头的时候,人們必須疑。美国对这灾行动的貢和承想的义
    把所牵涉的三大因素一一卡斯特罗政权、古
    务是巨大的。反革命分子穿着美制軍服,配
    巴流亡者和美国都考虑进去。在这三大因奏
    备着美制武器。替他們生产軍服的工厂,也之中現在当然应看得很明显的是,了解最是替美軍吒产服的工厂s他們的武器式
    差的是古巴国鸦的状祝。这家报紙承认,
    新穎,有些武器甚丕速美国兵土:也不骨見美国对古巴革命政权受到“广大民众特别。元个月来,在美国領上上招募、資助、是技民、坚决拥护这一点,“一是佔不武装和訓练屣佣軍的情况,一直是公开的。
    足的”。
    芡国工党刊物《新政治絮》說,尽管美国极力
    美国主义是否能从这火失敗中吸取激
    为自己“洸刷任”,“可是毫无疑間,国际度副呢?帝国主义和一切反动派从来是过高估論认为,背尼廸政府赤棵裸地企图以武力推計自己力量、处低佔計人民力量的,他們也
    一个邻国政府在道义上和法律上是犯罪
    从来不会吸取失敗的放訓,从而放棄反人民
    约。”法国《世界报》笑背尼迪“在儿小时之
    的政策。現在,背尼辿畋府仍然在进行紧張
    六,就使他进自时大有作举的开平所博得
    的括动,策划차古巴进行新的使略阴謀和
    的同的資本亏蝕了。
    専冒險。可是,革命的古巴人民是不可胜
    美国屣佣軍的失敗在美国統沿阶級内的。古巴人民在反対美帝国主义伎略的平等部引起了一片混乱。美图的許多官員和資产
    中經受了娥炼,不断强了自己的力量。他
    阶級报刊都认为,肯尼迪政府这灾犯了重大們的要国正义斗爭有着批丁美洲人民和全的鐳誤。为了息混乱,背尼迎被迫承认,世界人民的支持。不管美帝图主义今后还会他对于这卖事件要負扣垒部責任。这样,这个
    築取什么侵略行动,せ永近也不可能阻止古
    总統上任还不到一百天,就落在一种“比过去巴革命的前进第9、10期

==========第15页==========
    古巴人民为了牮取民族独立、民主和継济.上的彻底解放,完全有牧利在自己的国士
    古巴人民这次能够迅速地取得胜利,就・上接照他們自己的利和意願去进行他們想古巴本身来說,是古巴革命不斷现固和深入
    要做的一切事情,完全有权利选他們自己
    发展的結果。
    所需耍的会制度,任何人也沒有理由去劉
    台巴革命胜利后,古巴人民在以菲德狱·夺他們的这种权利。古巴人民推翻巴蒂斯塔
    公司作请葛直作腹权口
    卡斯特罗总理为首的革命改府的正确領导
    的独裁統治,使自己从美帝国主义和本国大
    下,对美帝国义的于涉和破坏进行了不届庄园主的奴役下解放出来,他們在取得民族不擁的針鋒相对的斗年,堅决地鎮压了国内独立和民主权利之后把革命不断推向前进反革命势力的破坏活劲,同时,实行了一系这无非是要爭取过他們所理想的生活。他列的会經济畋革。古巴突現了士地改革,
    們不会去威胁別人,他們也不容許別人强迫
    廢除了大庄园制度,征了美国壟断本
    他們做什么或者不做什么。美帝国主义对
    占的全部土墈,使广大无地和少地的貨苦衣
    于古巴人民的革命活动朵取了千分敌戚的
    民获得了土地,井在这个基砠上建立了人民
    态度,公然企图使用武装干涉的手段去“消
    农場和数业合作。古巴人民敗了美国除”古巴人民享有的合法权利,把古巴人民断査本在古巴的全部企业、本国的私营大企・重新置于它的奴役之下。这当然是古巴人民业以及全部的私营銀行,把它們变成为国有所不能容忍的。卡斯特罗总理說得好。“如果的企业,且开始有點燜地发屁济。非德
    肯尼光不喜欢祉会主义,那又有什么办
    尔・卡斯特罗在수年五一带指出,古巴人民
    法我們也不喜欢帝国主义和查本主义。如果
    的历史已経揭开了新的一真。他說,古巴的他认为自己有权抗議距美国海岸九十浬的地革命是舭会主义革命。“廢除人对人的剝锕
    方存在着社会主义制度,那未我們也有同
    这就是古巴革命政府的“就会主义革命的網
    样的权利抗距我国海岸九十浬的地方存在
    傾和思想”。
    着查本主义制度。当然,我們將不表示这
    古巴革命的不所巩固和深入发展,使古
    种抗議,因为这个問題只有美国人民自己才
    巴人民的政治觉悟不断提高。在抗齿美帝国
    有权利决定”。“肯尼迪企图救訓古巴人民
    主义一系列的干涉、威胁和武装侵略的斗筆这里应該有什么样的秕会經济制度,这是売、中,古巴人民的反美爱国統一战越来越坚怒的。强。为了保卫革命的果笑,古巴人民广泛参
    肯尼迪一再咡古巴革命“影美的
    加了民兵队伍。这支强大的民兵队伍,同安叠”,是什么威胁整个西华球的大災害”經考驗的起义部队一起,成为抗击外图侵略
    这完垒是无耻的誣蔑。肯尼迪企图用这种帝
    者和簸压图内反革命叛乱的坚强力量
    国主义的輯歎世界人民,耍人們相信这
    14
    1961年

==========第16页==========
    个世界上头号的帝倒主义国家并不是什么翌,也是拉丁美洲各回人民一百多年来要求帝国主义,而只不过是一个被別人威胁的受解放的强烈顔望的--种反映。批丁美洲各国害者。这样,他們就可以随心所欲地对古人民把古巴人民的革命看作是自已的事业巴进行使略活动了。这只能是枉費心机。誰把古巴人民斗奪的胜利看做是自己铩取解放孢不会相信,一个只有六百多万人口和十的希회,他們対古巴人民有著齿相依、患多万平方公里国土的小国,会“影响”一个难与共的情。拉丁美洲其他国家的人民現
    是公作请葛重作版权二
    有一亿七入于万人ロ、九百多万平方公里在还都受着美固的压迫和掠夺,他們都在为国上的圆恶的帝国主义大国的安全,更不用摆脫被奴役的地位而进行斗肇。古巴人民第說去“威胁”什么整个西半球了。全世界
    次在丁美洲笑現了正的民族解放,把
    公正人土都会同意卡斯特罗总理这样的話。美帝国主义在拉丁美洲的統治打开了一个缺說古巴的吐会主义危害美国安全是艦假的。口。古巴人民站在拉丁美洲人民反美斗争的古巴革命不威胁任何美国家庭的生活。危害最前幾,抗击和牵制為拉丁美洲人民的共同美国国家安全和威胁伫的数百万个家庭的生敌人。古巴革命的胜利粉碎了那种认为离美活的是玩弄原子战的侵略成性的肯尼迪的团近就不韶取得底的民族解放的宿命論观侵政府,这个政府执行侵犯各国人民叔利点,大大有利于拉丁美洲其他各国人民反对的政策,这可能导致一場世界战锌。
    美帝国主义的斗,增强了他們取斗胜
    早在去年十ニ月,美联社的一則电部就利的信心。美国想要扼系古巴革命,滑除古承认,由于美国“对拉丁美洲进行剝創,并阻巴革命在拉丁美洲的影响,是完徒考的。碍了它的发展,广大的拉丁美洲人民“对美相反,这只能激起拉丁美洲入民对美帝国主国在拉丁美洲的活动怀有刘骨的仇恨”,“反义的更大愤和反抗。美国这火武装使略古美主义是激励士气的号角”。美国《民族》周巴,再一灾激起了席卷整个拉了美洲的反美刊在去年十一月武:“拉丁美洲对美国的恶示威怒潮,一些家的人民还組藏志願队y成一直在遜步增长”,“毎当我們对古巴发动备为保卫古巴而战,就是最好的证明。惩罰性的打击'时,我們就失掉了批丁美洲
    古巴人民反对美国侵略者的斗铎,是
    人民的支持”。这两段話,表明美国的責产阶世界人民反对帝国主义斗肇的一个重要組成級與論也开始看田』美帝国主义侵略和千渉部分。古巴人民这一次所取得的重大胜利和古巴,难兔是搬起吞头打自己的脚。尽管如古巴革命的深入发展,也是全世界人民反对此,美帝国主义的本性却决定了セ不会停止美帝国主义使略、保卫和平的斗的胜利。侵路,結果不能不叉一欢邀到惨敗。
    古巴虽然髙美国沅在飔尺,但是,古巴
    古巴革命的不断现周和深入发展,不仅人民敢于革命,敢于夺取胜利和现固胜利,反映了古巴大百多万人民要求彻底解放的題以大无畏的精同这个世界上最大的帝国主
    第9、10期

==========第17页==========
    义进行針錄捕对的斗军;同时,他們对美帝対护世界和军具有十分重要的意义。一九
    国主义的侵略阴謀和通复活动有高度的警大O年莫期科会議的声明指出:“世界社会主
    惕;作了充分的动員和組般工作,认虽地把自义陣营、国陈工人阶級、民族解放运动、所己武装起来。因此,他們能够在积概猱取国际有反对战的国家以及一切爱好和举力量的支援的榮件下,依靠自己的力量対付敌入,樹联合努力齢防北世界战学。”由于国陈カ景立了反对美帝国主义使路的光榜样。
    的対比越来越有利于和平、民主、民族解放和
    是公作请葛重作版权二
    古巴人民这大取得胜利这样快,說明古莊会主义,保世界和夲的前景越来越光明,巴人民斗筆力量的偉大,拉丁美洲人民岡粘帝国主义
    帝国主义驱发动世界大越来越困难了。
    力量的偉大,世界人民支持古巴人民的力
    美帝国主义武装侵古巴的血腿罪行,
    的偉大;同埘,它也說明美帝国主义是如
    不不引起全世界爱好和平的人民严重移
    何外强中干。古巴人民这灾抗前美国侵略所锡:帝国主义发动批界大战虽然越来越困难取得的重大胜利再一次证明了这様一个
    爭的危險却井末过去。局部战爭是帝国主
    理:人民是决定的因素,依靠人民的团結和
    义特別悬美帝因主义推行赂政策的重手
    斗,必能战胜帝国主义和他們的走狗。帝段之一。它何已井将继不断寻求它們认国主义和一切反动派虽然牙舞爪,貌似强为有利的政机,它們认为有利的地点发动大。本质上却都是紙老虎。革命的人民,在局部性的便略战爭路上藐龍敌人,在战术上重親敌人,朵取
    为了护世界和平;当帝毬主义发勤局
    正确的方法,同敌人进行針肇相対的斗年,就部胜的使格战爭的时候,被路園紫的人民可以一歩一步地奋取胜利和巩固胜利。古巴就应当不犹豫地拿起武器,泽行反抗餞人民的革命斗肇是这样,世界各国人民的草的正义战爭,来打敗帝国主义慢略者,保卫
    命斗爭也都是这样。
    自己国家的独立,組护界的和平。英雄的古巴人民流美爱困斗辱的胜利,正是在这方面提供了一个光輝的范例,对于耻界和平
    美帝围主义武装使略古巴的事件再一灾业作围了重大貢献。向全世界袤明,护世界和平,赛經过严重
    历爽驗明:当帝国主义把局部战辱
    的、复染的、长期的斗。
    强加耠某一个国的人民的时候,只有被
    量会主义国案不断发展和壮大自己的力
    路国家的人民团緒起来,登世界一切維护和
    量,坚持执行不同祉会制度国家的和平共
    弈的力最团結起来,不屈不撓地同帝国主义
    处的外交政策,各国人民广泛开展反对帝国进行針绛相对的斗爭,扑灭帝国主义所燃起主义及其走狗的群众性斗爭,在世界范園内的局部战等的火焰,于有效地捍卫世界和加强和扩大保卫和的运功,所有这些,都平。如果听任帝国主义发动局部战并在这
    16
    1961年

==========第18页==========
    种战爭中得,結果就会削弱世界人民保卫的載昏和这灾美国对古巴的武装侵略,是其和不的力最増强帝国主义的侵略势力和战中比較突田的元个例子。現在,还有一些地方年势力,便于它們发动世界大战。
    的战爭沒有停止。事实表明,各国人民进行自
    此,共产党人和一切保卫和的战士,卫的革命的战争,反对帝国主义所发动的反不但掔决反对帝国主义发动新的世界大战,茚命的局部战铩,是对保卫世界和事业的而且坚决支持…切被压追民族和被压迫人民
    叵大貢献,对于制止以美国首的帝国主义
    公司作请葛直作腹权口
    所进行的革命战爭,使它得到胜利,坚决反发动新的世界大战有着极重耍的作用。对和制止帝国主义和各国反动派所发动的每
    “搗甙,失敗,再搗乱,再失敗,直至
    灾反革命的局部战爭,使之失敗。这就是灭亡”一这是帝国主义和一切反动派至死世界人民在保卫和秤的共同斗中的神圣不会改变的選褂。以美国为首的帝国主义是的国际主义义务。
    絕不会放楽战爭政策的。古巴正面贤着美周
    各国人民对于第二世界大战的历奂酡发动新的武装侵的威胁。反对帝国主义侵忆犹新。花二十世紀的三十年代,徳、日、意帝略、保卩世界和卒的斗爭,仍然是一項严重国主义就是首先在中国、阿比两尼亚、西斑的艰巨的任务。牙、奥地利、捷克等发动局部战爭和进
    团結在以卡斯特罗总理为首的古巴革命
    行軍事飨并,积聚和加强了必們的力量,一步政府周関的古巴人民,决心保T自已的圣
    一步地扩大了佬們的侵范圍,因而得以順的逋国,保卫自己的正义的革命事业,准备再利地发动第二灾世界大战。
    接再厉地霨美囻的使路进行长期的、艰豆的
    第二炎世界大战以后,以美图为首的斗爭。卡斯特罗总理堅定地表示:“我們や国主义为了維护己的殖民統治,先后在許为保卫国而光荣辆牲,葡不願在帝国主义多地方发动了悛略战爭。或者指使他們的走者奴役下駐存。拉丁美洲人民和世界各国人狗挑起了反革命内战。由于世界斗争力量的民都关怀和注醌着古巴人民的英勇斗爭。古对此已經发生了根本的变化,以美国为首的巴人民在拉了美洲人民和世界各国人民的支
    帝主义已不能取前德、目,帝主持下,茶自已的紧着面炒不不的斗义那样在局部战学中得逞了。在战后的一系,一定能够不断取得烦对美国路的新的列局部战中,帝国主义及其遭到了被
    胜利,为保卫世界和作更加焞的寅献。
    压民族和被压迫人民的坚决抗击,丽且这同样地,不管帝围主义和反动派如何疯狂地些战爭在多数塌合都是以帝国主义及其走狗搗乱。不管世界人民前进道路上述有多少因
    的失敗面药終。九五O年至一九五三年的难,依鎳世界人民的紧密团結和不屈不撓的
    朝鮮战爭,一九四大年至一九五四年的印魔斗爭,一定能够使反对帝国主义侵路、保卫世支那战筆,一九五大年英、法、以色列对埃及界和的偉大事业,获得愈来愈大的胜利。第9、10期

==========第19页==========
    《紅族》編輯按:本刊ー九六①年第二十四期韓載了哈尔
    再談机床内部矛盾
    簇工业大学礼械系机庆及自动化专业的同志們所写的《从設計“积木式机床”試論机床内部予盾运动的规伴》一文。当时;本刊輕部會經去信要求这个专业的同志們写一篇软长的文章,进一步阐他們的論点,并且对車、钻、鍵、创、魷、磨各类机床的特
    公司作请葛直作腹权口
    点,分別ガ以詳細的分析。經过他們四个多月的努力,晏女的計論和修改,写成了这篇文章。現在发表出来,以供对这个間題有兴趣的恫志們参考和討豁。
    这篇文章的論点,正如作者自己所說的,巫是他們关于机床
    矛盾运动的規律和机床
    研究的初步結果」还需要做进一步的探討,还需要經过实踐的桧,而且文中有些問題、有些提法也不是不需要反复斟酌和商糍的;有关方面的同志也有不同的意見。但是,我們认为,呤尔宾工业大学机械系机床及自动化专业的同志們在硏究机床内部矛盾运动問題的时,是逴循了从实际出发、具休撖办析具体矛盾
    怜侯
    尔鎳
    这个正磅的研方法的。我們相信,只要他們继續蘧循这个方法深入地行探索,并且同持有不同观点的同志交換見和商討他們就能在自己的硏究过程中,使认識逐步深化,而得出完誊的結給。
    学机械系机床及自动化专业敢
    明
    我們全国有很多大学,每个大学都有若于专业,垒国各地有
    机床的积木化問題
    关
    很多科学研宪机关,有很生产单位,他們在学、硏究和生产的过程中,天天接触和处運各种間题,或者說各种特殊矛盾。如
    自
    果每一个专业每一个科学研究机关,每一个生产単位,都能应
    陆
    用同样的方法,抓佳他們自己业务申的一个特殊性的矛质,用
    紀
    定的时問(哙尔殡工业大学班究机床内部矛盾运动的同志,从
    师等
    九五入年十月开始,到这篇文章的写成。共用了两三年的时間)
    討执
    龄笔
    进行深入的、系統的、叠面的研,那就可以预期,我們的科学硏茺工作将获得愈来愈的成界,将出現更加繁荣的百家爭、百花齐放的景象。我們期看到愈来愈多的有内容、有分折、有見解的好文章。
    1961年

==========第20页==========
    紅旗》染志轉載了《从設計“积木式桃床說論机床内部矛盾运动的規律》一文以后,《杠旋》輯部信我們,希望我們再写一綸较长的父章,詳細地闡前文中所提图的一些論点。我們自己也滅到,前文中有很多問题管而未尽;华年来,啥尔工业大学和械系积床及自动化专业的师生在继縅考舞、骈究积木式机味和巻加学术界討論的过程中,在认識上有某些发展。所以对前文提出的一些論点,箈耍作进一步的明和补充。这籍文章耍玭較群地談談
    是公作请葛重作版权二
    我們对机床内部矛盾运动規律的认藏,說明一下我們对这規律逐步认識的过程,說明一下我何运用这一規律,机床“积木化”問顕的儿点初步看法。我們之所以願意夏群辭細地證明这个問題,悬为了和同們共同
    以便更正确地认識杌床內部矛盾运动的規律,寻找
    条多快好省地发展我国机床工业的道路
    从机床发展的历史看机床内帝矛盾沄动的規
    切現代的金烏切们机床,都是由使刀加工的目的,在于用切倒的方法,去拭被加具运动的系統(我們称做“刀具系統”)和使工工繹件毛坯(簡称为“工件)王的一部分多余件运动的系統(我們称做“工件系統”所組成金,以达到工伴加工要求的一定儿何形状。的矛盾統一体。刀具系統和工件系統間的相为此,一方画,切刀具要从被加工エ件上切互联結和相互作用的过程,就是机床实現金去金屬,另方面工件却因本身的分子内聚力切加工的过程。刀具系統和工件系統的両反抗切削,这样就构成了切削加工过程中对立統一,构成了机床内部的基本矛盾。从机切削刀具和被加工工件之的矛盾。床最初产的时候起,就已包含了这个矛
    当人类开殆学会琢石器的附侯,就有
    盾。这个矛盾存在于一切机床当中,决定着机
    了最古老的切懰加工方法。那时工件和刀具
    床的共同本质。这一矛盾的不同表現,构成各
    的相互作用,是絷人用手直接拿着工件和了
    种机床的不同特点。桃床的金部费历史,也
    具(有时也用脚踏住工件)来笑現的。出現得
    就是这个矛盾发展的历史。那末,机床的刀具
    最早的和最常用的切削加工方法,主要有两
    系統和工件系統的基本矛盾。是怎样形成和种:一种是鈷孔,即由劳动者用脚踏住工件发腰起来的呢?为了画答这个問題,我們就
    使之不动,再用手拿着某种磨尖了所刀具
    珽究一下机床产生和发展的历史过程
    在工件上往复旋轉以鈷出圆孔y另一一种是
    机森的萌芽和形成
    車加工,即由劳动者一手拿着工件并使它不断地轉动,一手撮着刀具对工件作直幾切俐
    机床是用来进行切加工的机器。切钢运动,把工件表面加工成为圓柱形状。在这
    第9、10期

==========第21页==========
    些最初的切加工过程中,就已経包含了工这些机器零件的制遺,对切削加工提出了新件和刀具两著相互联結而叉互作用的对立钠更髙的要求。为了把这些铁的睿件加エ統一关系,貝是达个对立統一是通过动替得相当精确,仅仅以部分机构代替人手部分的双手形成的。
    工作的切削方法,就得力不胜任了。
    駐产的发展,被加工工件数景的多
    맛車加工为例,到十八世紀末叶,还只
    求提高划加工的生产率,同时,对工件有用以代替原来人手接縛工件的“机械
    是公作请葛重作版权二
    加工表面几何形状的要求也加“格,于是態盘”,而刀具的移动,还是由工人用双手就田現了加工过程中刀具御三件之間的不撮着乃具抵在工件上进行的。机械旋盘虽可衡。例如,钻加工中刀具的旅博运动和軍加以保证工件比校碓确、均匀地旋,但着工中工件的旋轉运动,由于受到人手生理条人手移动刀具2还要承受很大的切倒力作用,件的限制,只能达到定的速度和一定的雅这就很难保证刀具直擬移动的潘确性。例如,确程,不继績提高上去,而成为倒加当时用这种方法車制蒸汽机汽缸活墓,就很工继績发展的障碍。与此同时。人們在萝动难保证活塞与汽缸体的严密配合。这样,刀过程中,地积累了越来越多的生产継,具系統不适应工件的茄工要求,就成为始創間一些最簡单的机构,用来代替这
    削加工发展的障碍。在一九七年;英
    部分礙困难的手工操作。远在旧石器时代国机师享利・毛茲利发明了刀架。*这田現了一种用弓駄拉动刀具旋轉、代替人手种刀架,可以代替人手夹住刀具,并使刀其慎接藩刀具轉的最簡単的机构一一弓沿着床身부軌作平行于工件的直移动,刀結。①我国在商代前期(公元前16-14世紀)具系統也被机械化了。这时。刀具系統和工也已經应用这种弓在ト骨エ钻眼,井且使件系統都形成了一套可以代替人手操作的机用了青结。*叉例如,在車加工中。也开构。每个系統都包括三个部件,即骨架、安始把工件的两端支承在两个支架当中,同羊蔬在骨架上的工作器官(刀具、刀架、工件地朵用了号嚥机构代替人手批动工件作較夹具)以及使工作器还动的内傳动蓉件。高速度的旋轉。的这些机构田現以后,使刀異刀具系統和工件系統联秸起来,就把刀具和和工件之間的矛盾达到了个哲时的平衡,列例加工就向前发展了一大步
    ④の-本文世用字碼标明的均見交的縫
    在此后漫长的奴隶雜会和封魏会里
    这种斜和ト骨于1952年在郑州代遗址田上
    切倒加工的发展不大。勢十八世紀末呼,在
    現蔵北京中国历史博物館。
    欧洲开始了从工場手エ业向養本主义机器大
    在享利·毛利之就,倪国机城师A・K・拿尔
    托夫于171-1725年鬪发明了結类似钠ガ
    エ业的过渡、田現了越来越多的机器发男。
    ,但时井脅得广泛的应用
    1961年

==========第22页==========
    工件間的相互作用,用机器的形式固定下来普漚用机器来制避机器,幷且制월机器的了。这就値削加工在其发展中,完成了
    机器(金届切削机床),在生产效奉上和加工
    个质的飞跃,形成了最初的、代替人手操作质最上,都提出了更商的要求。面対車床来的切削加工机器,金局坷床。
    說,刀架聞現沒有多仄,旋盘部分叉显得不
    最初形成的机床,已包含了由工件系能近应新的要求了。
    公司作请葛直作腹权口
    統和刀具系統构成的基本矛盾。蛩部机床的
    运动杌袱化以后。刀具系統已可
    展,也正是这两个系統聞的矛盾的发是。
    以保证刀具作比較雅确的运动和承更大的切倒力作用;但工件系統依由工人用手
    机床内两个系統的完化和
    播或脚踏做为动力,的运动觥显得慢而
    各种兆型机床的現
    无カ,限制了万具系統潜力的充分发揮y限
    从子爪世起未刻二十磁紀初約一百年制了整个机床的生产率的提高。至于在加,是机床发展的第一个阶段。在这个阶段工教大的铁工件时,則不仅加工速度太,杌床发展的特点是:工件系統和刀具系根,而且以人カ作为动力也碕是过分吃力統脫离了最初形成時的筒单形态,进一步完甚至根羅完成利用風、水等自然动力,父善化了y架用了蒸汽和电力等更为强大的动蹙轲自然条件的很大限制。这时,汽机已カ;除已有的車床和钴床等現得較早的机経田現,围开始在工业上大量应用,为机床以外,双发展出了鏜床、ぱ、號床、磨床用頭强大的动力提供了必买的条件,予末等各种机床,形成了現代祖ボ的元种基本是在十九世紀最初二年異,机床就开始朵型
    用汽机做为动力来源。蒸汽机的朵用,使
    我們先以車床发展和完的过程为,工件的旋轉速庭大大加快,切彻强度(一火来看看机床内基本矛眉的运动情况。刀架的切去金的厚度和策度)大大提高,因而双出現,形成了最初的車床。这时,刀具系統使刀具系統对地喦得落后了。在新的强力代替了人手,比以前确得多地保证了刀具切觀情况下,原来支持刀架移动的、起导軌移动的直幾性,而且也可以承受埂大的切前、作用的木制床身承受不大的切削力作カ作用,进行更高强度的切们。这样就使刀具用,原来动刀架移动的滌杠耙很容易被磨系統和工件系輸之同的矛盾运动交达到了哲ノ提。于是在車床上叉出現了可以承受更大切时的平衡。但是从十九世紀初,开始了査本削力的铁制导軌和輕檾杠暦損的光柾、齿义机器大工业的迅速发展,在短短的几十年榮飛构。这孫刀具系統叉闹前发展了一步。里,紡織机、蒸汽机以及火車、輸鼎等开始大刀具系統发展以后,エ件系統叉在某些方面量制造。为了满足对机器的大量需痰,虎必須显得不近应。例如,原来支持工件旋轉的主
    第9、10期

==========第23页==========
    軸軸承很快就被磨損,原来用前后两个頂針动着旋轉,在車床刀架上装上缝刀,作进給頂工件使之旋轉的結构不方便了,这些移动。以后,由于工件越来越多拌化,被鏜被新出現的在磨損之后可以更换漸的轴孔的工件往往外形输廊很不規,工件的体承,和能够更方便、更有力地夹性工件的卡积也越来越大;这时仍用革床的工件系統使盘所代替了。这群,工件系統弛向前发展了它旋韓,就显得十分不便,甚至根本不可能步。怒过刀具系統和工件系統之間的矛盾了。在这种情况下,人們就开始把工件放在
    是公作请葛重作版权二
    的不断产生和不断解决,到十九世紀大于原来刀架的位置上,而把刀装到原来使工年代,車床已経基本县备了現代求床的結构旋較的主轴上。堂刀比工件要整小得多,形式。
    旋轉起来就力便得多了。这群,就在車床的
    与車床同耐发展和完落起菜的还有锆基础上演化阳了鲢床。到于九世紀未,纏床床。十九世紀最初二千年里,钴床的刀具系已經基本具备了現代床的結构形式,但セ統用了蒸汽机带动刀具(鈷头)旋博,大与車床还是非常相似的。③大提高了切订强度。原来仍素人力夹住工件
    在十九世紀的最初二十年里,叉出現了
    的工件系統就不适应了。子是工件系統築用用以进行乔面加工的床。和轉体表面或了虎錯来夹住工件,钴床也就基本上具备了国孔加工不同,平面加工是容易用手工方法堯代鉗床的結构形式。③
    进行的。过去一直由工人用手拿着酎刀、刀
    随着十九世紀資本主义大工业生产的迅或凿子进行加工,或者像木匠木板那样往速发展,各种各样机器的出現和大量制造,复推动刀具进行切彻。但在需要大最生产机耍加工更多种类的、形状更复染的巻件,在軍器的条件下,这种手工加工方法受到人的体床、鈷床不断发展完善起来的同时,量、、力限制,显得十分重、殺慢。民面被一种使、磨等各种类型的机床牠就应运而生了
    用新型机床的加工方法所代替。一凡一七年
    十入世紀末,产生了用来加工蒸汽机汽予生了最初的龙門床y到一八三一年,它缸内孔的鏜床。它的刀具系統,通过杆带的两个系統都机械化了,并且朱用了机械动动鏜刀繞鏜圆孔的軸魑旋,工件系統使カ。这种床模牥木匠刨木板的动作,由工件作进給移动;以后发展到鏜刀一画旋工作台夹住工件,作往复的切削运动,每往轉、一面进給,工件系統只是把持使工件使之复一大,刀进給移动一个距,再继縅切不动。“时,这种鍠床的結枃还是十分簡劉。这群就可以从工件上创去一层金,的。与同时还常常在車床上加工較大直郤的圆乳(鈷床只能加工較小直經的鬨孔)
    这种鍵床,劉二十世起初,又继承了十入慨紀末最初床的刀具一面旋、一面进給的特点,度
    让被鑑孔的工件由車床工件系統的主軸带
    長为現代盆味。
    1961年

==========第24页==========
    工出一个平面。一八ミ一年到一八○年間,倒不如吚做隣削車床更为确切。の到一七叉現了個万作往复切削运动、工件作进給四年才有了比較完条的外國磨床正式产品供运动的牛头创床。⑨馬克思躯形象地把这应市場。继外鬨磨床之后,叉現了加工較种创床파做“铁制的不”
    高精度園孔的內圓床和加工較高精度面
    与御床产生大致同时;一仄一爪年,田的平面求。9从車、、鎧、、銑床,直
    是公作请葛重作版权二
    現了同样是进行不面加工的銑床,到一八五(到床的出現,現代机床的主耍类型,就已
    五年,发展成为基本上具有現代結构形式的悲ト上.发展齐全了。万能銑床。床以它的迅速旋轉的多刃
    車、钴、鏜、钢、銧、磨等各种类型的
    刀具(刀),代替在側床上作直韆往复运动机床;无論佗們本身的粘构形式,或他們各的簡单刀具(例)。在加工过程中,一方面自所能完成的加工范国,都是各不相同的。刀自己旋轉,……方面工件作直幾进耠运动,但在每一种机床当中,都包含着使工件运动就可以效率較高地加工出邳面。但由于多刃的工伴系統,和使刀具运动的刀具系統炳的髴刀形状复染。制造比較困羅,在当时弁个基本組成部分(在有的机床当中,工件或沒有得到很大的推广。⑩直到二十世紀上年者刀具某一方是定的,但它却要和另一方叶。由于更大批量的举面加工的需要,迫切保持一定的相对运动关系,这在突陈上孢是要求提高加工效率,而那时在技术上也見备
    种特殊的运动形式)。只是着这两个系
    了大蛋制造刀的条件,才使床得到了
    統的矛盾統一,却們之間的相互联結和福
    泛的应用。
    互作用,机床才能完成某种切削加工过程。所
    十九世紀未叶,遖着机器制造工业的发以,工件系統和刀具系統的这一基本矛盾,存展,提出了制造更高精度的零件的要求。为在于ー切金屬切削机床当中,軍、錯、鏜、刨着提高零件的耐用性能,常常在进行过一般、磨等等任何一种机床,都不例外。切锕加工以后,再对得件施以热处理,提高
    例如:車床是通过工件系統带动着工件
    其袤面硬度。撚处理以后,鬈件仕往产生微旋轉,刀具系統动着車刀沿着工件的轴縅小的变形;器耍对这种已緖变硬了的表面,移动,这样就能加工闭各种的殂轉体表面。銛高橘度的修正。靠已有的机床,无法满足床是通过刀具系統带动鈷头旋轉并作軸向的这螅新的生产要求。一凡大四年,出現了最进給,工件系統夹持住工件使之不动,这样就初的加工経热处理后变硬的圓桂体工件的外能加工較小直徑的圆孔。鏜床是通过刀具系圓磨床。它只在原来床的刀架溜板上y
    我国軍在1668年,就已用馬的床跣制了
    装上了一个可以带动新的刀具(秒輪)高
    天文仗器的环。这些天文器,現仍在北京建
    速旋轉的“头。所以这种最初的磨床,
    과F門古象台保。
    第9,10期

==========第25页==========
    統特动璧刀轉并沿軸向迸猞,工件系統夹和配力机的工作机持住工件不动,这祚就能加工較大直徑的끼孔。创床則是通过刀具系統带测创刀作直袋
    現代化机东的形成和专用机床、
    往复移动,工件系統带着工件沿着和刀运
    大型机床、自动化机床的发展
    効垂直的方向作直进給运动,这样能加/从さ千世紀初到第二文世界大結東工주面(达里說的是牛头铷床的情况,龙門
    公司作请葛直作腹权口
    个赴紀的时間,是机床发展的第二个
    创床两个系統的运动正好是相反:工件作直阶段。千九世紀末开始了某些都器(如汽往复运动,而创刀沿和工件运动垂直的
    車、衣业机械等)的成批大量生
    这就英
    方向作直进耠)。脒,如面床,則以.求尽地提高机床的工作速度。同時,登本刀具系統带动着銑刀旋轉,工件系統带动着家为着从工人身上取更多的剩余价憊。也工件作移动,这样在一定范圃内較尽量地加强工人的劳动强魔。由于妹鋼拔术床更高效牽地进行面工。床是以刀的发展;大量的机器件都改用了麝銅具系統带动芒的刀具(砂掄)作高的旅轉;为了加工銌鋼件,对机床提田了进行动,这洋就能加工較高精庭的柱表面(外更高彌麑的切加工的买求,这悬:既国磨床)、較高精度的面(吓面床)和较求加工更硬的树料,又耍求高切锎的亮度的圆孔(内圆磨味)。可見,車、钴、度。进行这样的加工,机床工件系統还是潜堂、、魷、磨等各机床,都是靠着們力有余的,而刀其系統原来的刀具很快就被的工件系統和刀其系統的対立統一,オ得以鈍,这就尖銳地母現了刀員不能适高速完成切卻加过程的,而各种机床的工件度切削硬质工件的矛盾。因而刀具的改进系統有刀具系縱的不属构和它們之間不同就成了当时切加工研究的主攻方向。整于
    的对立統一形式,就决定了每一种机床的在一九○O年左右:发明了用新的合金鋼材
    特征。
    料制成的“高速網”刀具。⑤高速鋼刀具可
    十九世犯宋?已具备了現代各种基本以允把机床的切削速度提高到四倍甚至四类型的机床,也們的工作机构也已經基本上倍以上,但在这科高的速度下,工件系桃和展完备了。但到这时为,为机床工作提刀具系統之間叉現了新的不不得。例如車供动力来源的发动杌(汽机或电动机)和床的速从每分钟一百轉提到了每分钟配力机(即把动力傳遊、分配珂每一台机床四、五百轉,刀其系統还是齡成的,币工上:去的天軸、皮带等傳动机构),还都是在併系統由于主軸軸承磨損太快,就不适应机床之外独立地存在着。而为很多台机床所了。在这种情况下,叉間現了一种可以在共用的。所以,机床本身还是不包插发动机損以后进行調节,以保证此較碓确地支承主
    1961年

==========第26页==========
    动的可調樹承,
    构成。”⑨这时,杌床也就发展成为具有比
    隨着工伴轉速的提高,切削力的加大
    校完备形态的代化金屬切削机器一現代
    对发动机和配力机叉提了新的要求。过去、机味。普巍車床,一般只要零点三五瓩,最多
    当发动机和配力杌分厨于侮一机床以
    公司作请葛直作腹权口
    个的动力就够了,而現在每台机床却娶贗,由于各种工作机的要求不尽相同,各称求三至四延以上:的动力。の这时,天軸皮带的
    机床的发动机和配力机池競返渐产生了一些
    傳动方式。因为不造于递太大的动力和过彼此不同的特点。比如有的机床要求动力大高的速度,就不詫适新莳情况了。十世
    些,有的則可以比愤小
    有的机床要
    紀初,威应电测机已經可以大批地生产供成。求速变化的幅度究一些,有的可以笮
    紀二十年代,觥开始了大量地些。但总的来訛。这种机床的发动机、配力
    用单独电机傳动以代替过去的天慚、肢带机和那秈机床的发动机、配力机之問的区别傳动。同时配力机北起了交化,凼輸变速并不メ所イ枫床的发动机和配力机都是用代替了过去的皮带塔輪傳动。发动机和配来为亡作机提供力和递运动的,它們的力机从很多台机味共用而变为分属于各食作用査上是相同的。构成一和机床区別于床专用。
    另一种机床的特征的,主是各种机床的工
    发动机和配力机的变化,可以为机床工作机的特点,它們的刀具系統和工件系統的作提供更大的动力和更高的速庭,这又反不同結构,以及二者之的尉立統一关系的近来促进了机床工作机的进一步发展。例如
    不同形式。
    車床在二十世紀二十年代以后,为了适高
    发动杌、配力机分属于每一台机床以后,
    速度、高效的生产需要,它的工作机部分嘘著机床的发晟,在某些机床中它們又进中,工件系統原来的滑动軸承发展成了近应
    步分化了。在一台机床的内部,又分成了专門
    高速度、高負荷活轉的滾动軸承,刀具系为工件系統服务的发効机和配力机,以及专統原来的平导軌,也被新的、磨掲之后可以門为刀具系統服务的发动机和配力机。自动調节而癧常保持的山形學動所代
    机床在逐步发展成为現代机床的同时,
    替了。②
    还在专用机床、大型机床和自動化机床等方
    发动机和配力机专屬子侮一台机床以画有了電大的发展。片,机床包含了发動机、配力机和工作机
    首先是专用机床的发展和广泛应用。二
    三个基本組成部分。馬克思說:一切发展了十世紀初,花成批大覺生产当中,經當不变的桃器,都由三个在本质上不同的部分ー地加工同一种形状的零件,这群就器要对杌发动机,配力机,与工具机《即工作机)ー一
    床两个系統的対立統一关系作一定的改变,
    第9,10期

==========第27页==========
    使它能修更好地适应邀种工件加工冗的耍求,的刀具系統也越来甝大;整个机床就意以提高机床的生产苹。在机床做了这种近合大起来。二十世紀初,已躯建遺了工作合于某种特殊工件加工要求的改变之后,就形
    直徑大米、重达四百聴的立式車床;到三十
    成了所謂“专用床”。专用机床和通用机味年代,已経田現了重达
    八百隴的叵型机
    的本质区別是。专用机床近废于加工某种時床。在工件加大、机床也跟着目盆加大的
    是公作请葛重作版权二
    殊的工件,其两个系統的对立統一形式是很过程中,出現过一些把两个系統分开、变换少変化的y而通用机床适应加工凡种不同
    两个系統的对立統一形式而不分别加大两个
    的工件,其两个系統的対立統一形式是可以系統的“以小干大”的尝試。但当时人对此在一定范内作較多爽化的。专用杌床出現还沒有自觉的认藏,这种办法也只是偶然朵之后,在成批大量生产当中得到了很大的发用的一种权宜之計。展。但是专用机床需要专門設計和单个制
    这一时期机床发展的另一个方证,是各
    造,所以生产周期蛟长,产成本較髙。
    种年自动、自动机床在工业上比較广泛地
    十世紀三十年代,在汽車制造业里出現了
    应用。尘自动、自动机床,早在于九世紀未叶
    种孔加工用的“合机床。②組合机床在使就已經产生了,但当时它只能加工很小的用上可以起专用机床的作用,告的設計和制工件,而且工件形状稍一变换,就要用很多时造叉比专用机床容易进行,因为仡的一些部間进行重新調整因此在生产中一直应用不件是通用件,复要針对各种工件专門設計和多。到二于世紀初,由于大最生产杌器的需制造主軸部分,就够合成各种孔加工要,很多小型峇件标化了,于是就可以大机床。組合机床的創造是符合机床发展規律景地用自动机床生产,自动机床就有了比
    对这种規律还沒有足够较大的发展。机床自动化的发展也是机求
    的认識,所以組合机床还只是在比較的范基本矛盾的发展。以車床为例。普通車床在里(通常只是用来鏜孔和钻孔)代替了
    个工件的加工过程中,工件系統的运动
    殼的专用机床,而沒有得到更为广泛的发展几平不需作太大的变换,而刀具系統却要多
    和应用
    进刀、誕刀、換刀等等。因此,要把刀
    与专用机味发展大致同時,各种大型动具系統的这一套过程首先自动化,这說形成カ設备(如发电机、汽輪机)い刺辆治金報了年自动車床。刀具系統自动化后,工件系备(如軋机)和万吨海洋巨輪的建灒使統显得不适应,因此,从华自动軍床叉发加工大型工件的大型机床也迅速发展起来展到可以使工件系統自动浤料、自动夹紧工了。随着需要加工工件的加大,使工件运动
    件的全自动車床。自化机床不同于普通机
    的工件系統也越来越大,与工件系統相联結床的主要特点,在于它具有一个整制机构
    196I年

==========第28页==========
    通过它,机床就可以按照人們預先鬍好的程
    跪初造的密杌床,主要是提高了杌
    序,在不同程度上自动地变化机床两个系統床工作机中某些要部件的精鹿,这就是所的相互关系,进行加工。
    謂“提滈橢度的机末。进一步发展,又加上了一些特殊的机构,如座标黛床是在一般
    机床向高度、特种加工和
    公司作请葛直作腹权口
    床上加上精确的廛标測量机构,精密的螺
    更高程度自动化方向的发展
    然車床則是在一般螺檾車床上,加上杠修
    第二次世界大战結東,开始了机床发展正机构,这就形成具有某种特殊机构的所謂的第三个阶段。这个阶段的主要特点,就是“高精度的机末”。但无論前一种或后一种机床向高精度、特种加工和更高程度自动化从它們的产生过程中可以看阽,它們都是从方向的飞跃发展。特別是在会主义国家,普通机床发展而来的。这个发展更加冠速。
    在潮密机床大量发展的同时,第二欢世
    首先是牆密杌床的迅速发展。从一九
    界大战以后,随着航、无綴电、原子能等
    七年出現座标床开始,②到第二灾世界大各种新技术的发展,和耐热鋼、鉄合金等各战以前,各种精密机床最然都已相继出現,种新材料在工业上的大量使用,就田現了加但当时还只是用于制造精密的工具、卡具、工这些新肘料,为各項新技术服务的特种加景具,而沒有直接地用到机器零件的生产上,工机球。这种机床的特点是:它具有专与某所以数量还是极其稀少的;其度来說,
    种特殊加工耍求相近応的两个系統矛盾的
    也还只是比一般机床高些,而远沒有达到現統一形式。各种殊加工机床,虽各有不同今的精密程度。第二火世界大战以后由于特点,但它都是从一般机床发展而来的。它各种尖端技术以及猜密机器、糙密仪表的迅們除了为适应这些特殊要求而具有某些特殊速发展,要求大量制造各种橛高精度的精密部件以外,其他部件与一般的机床仍然是相件,楠密机床才开始大最应用于エ业生产,差不多的。面迅速发展起来。一方面精密机床的数量汲
    第二火世界大酸以后,机床发展的又
    速增长,例如,苏联在一阮四五年才生产出个方面,就是在单机自动化的基础上,机床千七台精密杌床,而到一五年,年产量自动生产以及自动化工厂的田現,机床向已将近大千台。的另一方面,机床精密度不更高程度自动化方向的发展。将別是在汽断提高,例如战前精密的座标鏜床,均加制造等成批大量生产的机器制造企业里,开工精度在百分之一毫米左右,現令最糯密始用自动化杌床进行比較大的答件的加工。的座标鏜床,平均加工精度已达于分之几毫为了加工比較大的零伻,往往有很多工序,米了。
    嚣要由几台机床朕合完成,于是桃床自动機
    第910期

==========第29页==========
    就发展起来了。例如一九四大年到一九五O
    年間,苏联難成了凡十条自动,③一九荭
    两点詰論
    O年叉魏成了世界上第一离生产汽車活塞的
    通过以上对机床发展历史的分折,我們
    自动化工厂。但无論是单机自动化的自动机·可以得出以下两点結論床或者自动生产上的自动机床,目前它們
    第一一切金屬切铷机床,都是由工件
    公司作请葛直作腹权口
    的工件系統和刀具系統,都只能披蒋一定工系統和刀具系統以一定形式相五联結起来的件的加工要求,确定一定形式的相互关系,从矛盾統一体。工件系統和刀具系統的对立統而自动地完成加エ过程。当工仲変換了的時,构成了机床内部的基本矛盾。这一矛盾候。競耍相应地变換整个一套控制机构,存在于一切机床当中,并黄穿于机床费展过
    按着新工件的加工要求,重新确定两个系航程的始終。这一矛盾和矛盾的双方在各种C
    的相互关系,为此又要經过一个十分笈杂床当中所表現田来的特殊性,即每种机的調整过程。所以,一自动化机床只置合工件系統和刀具系統的特尛結构,以及它們于加工批較大的等件。第…吹世界大战之的特殊的対立統一形式,决定了各种杌以后,开始了一种“程序制机床”这里是床的不同特点。只耍使工件系統和刀具系指染义的連解,广义地說自动化机床都是組成合于一定目的的矛陷統一失燕,就可以序制机床)的研究。程序控制机床年戚为一定的桃。貝政变两个系統和它們用了光、培、磁整制元件(这些整制元件的矛盾統一关系,也就可以政变机的特根据加工耍求和所耩程序发田不简钠性,而粗成各种类型的机床。信号)代替了誉通自動机床的机械慭制元件
    切发展了的金屬埂削机床,都
    拌可应用甜算機术編制程序所以色譫在包含蒼工作机、配力机和发动机三个基本組很短的时里,根据新的加工对象,改变成部分。工作机由工件系統和刀具系統粗机床两个系統的对立統一关系。程序挫制机成,而工件系統和刀具系統双分別包含了工床可以用来进行飛量小基至单个零件的作器官、内博动件和骨架等三种部件。工と产。目前这方面的究工作,已繼悲本上作机是机床的心部分,它决定誉机床的本
    成動。
    和→种杌床区別于另一种桃床的特征。各
    总之」第二灾世界大战結東以来,机种不同的杌床,此間的不同主要是工作机床的发展,特别是在阯会主义国絮里,是部分。发动机和配力机,虽然在不同的机床
    十分迅速的,当前还正在继統向落精度、上也有某些不同的特点,但它們基本上还是特种加工和延声度的自动化方向迅速发相同的。曲于工作机决定机床的特性,因此展着
    我們只主耍塊更換机床的工作机部分(更
    961年

==========第30页==========
    換工作机的部貮者部分結构,或只政变工我們可以把几种机床之間的共同部分通用作申两大系統間的矛盾統一关系),就可以化,做成通用积木块,在道用积木块的基础改变机床的特性,由一种机床变为另一种机上,再加上部分的专用釈木块,就可以組成床。由于各种机床之間有共同的部分,因此各种类型的杌床
    公司作请葛直作腹权口
    从研究“研太式机床”到还步认識机床内部矛盾运动的規律
    我們对机床内部矛盾运动規律的认識、九个多月时闹中,灵活地拼組过三十七种加是从研究积木式机床”开始的。一九五入年。工大型工件的床(包括車、蜣、鏜、钴、在党的三面紅旗的光輝照下,我国工人阶刨、磨等机床)。他們利用这些机床,加工級在技术革新和技术革命运动中,焌揮敢直徑四米的球机,四米二的流滌敢干的精,进行了一系列的发明創。在机,五十吨水泥烘干机等大型杌器設备,和机械工业方面,也現了“积木式机床”和
    重达二十参吨、长十二米、直徑二点荭米的
    “媛瑞骨头”机床等有重要意义的創造。这大豆烘于杌圓筒等三型零件。結果在一九五些发明創造』突陈上就是运用了(虽総还不八年,使这个工厂的产値跃了七,劳动是完全自觉地)机床内部矛盾运动規律的結生芦率堀高了大愔:井且树立了小厂能制造果。我們从意結工人同志們的創造,参加积大設备的紅旗木式杌床的帡究工作开,到初步认畿机床
    机联厂工人当时讲过:“机床不外乎是
    内部矛盾运动的規律,其閘継过
    折由刀子(切削头)、身予(罕台、鋼軌等)和
    的过程
    韓子(齿輪傳动装置)粗成。”工人同志的看法是很朴素的,基本上是符合机床本质的
    挙习和总結工人創造“积木
    突上“刀子”就是刀具系統,“轉子”就是配
    式床”的驗,珻究加工
    カ机,“身子則遷工件系統以及把工伴系統
    大型し件的积式机床
    和刀具系統联系起来的部分。各种机床的大
    积木式机床是哈尔濱机联机械厂(以下部分部是互相濫用的,只买把工件系統和箭称机联厂)的工人同志們首創的。他們在
    其系統这两个矛盾方的尉立統一形式
    西无”(一无大厂房。二无大机床,三无大根据風体工件的特点加以变化,就可以构吊車,퍼无工程师)的条下。奋图强。成不同的机床。这就是机联厂工人运用有限刻苦鈷研,巧妙地利用各种腰旧部件、鋼的几孙部件面灵活地拼組出多种多样机床的軌、角铁等,加上步覺特殊制造的部件,在奥妙所在
    第910期

==========第31页==========
    我們专业的生、从一九五八年开始个地方国营エ厂用分部件生产的办法小批生在党的領导下,深入工厂拝工人为师,用产了五套。使用过程证明,它側的精度和效人、敬师、学生三結合的方式进行积木式机・率較之同群用途的“杌床”并无逃色。此床的研究。两年多来,厂校切合作,做了
    外,它們的工件系統和刀具系統都是分开的,
    系列的設計和試制工作。两年多的过程,也两个系統的相互联系是通过平台笑現的,因是我們对积木式机床的本质和机床内部矛盾此可以加工地一般同样尺寸的杭味所能加工
    是公作请葛重作版权二
    运动的規律在认讀上逐形深入的过程。
    的还大得多鈉工件(即能缘“以小于大り。大
    九五入年年底,我們在机联厂工人創型积木式机床的設計和制造成功,用事笑造的三十七种积木式杌床的基础上,經过分倒了对积木式机床的錯誤看法。由于部件通折和定型,整理固十三种最常用的机味,包用程度大,两个系統可以分形,钡床結构沒括床、鏜床、大头車床、立式車味、单懵创床。有一般大型机味那样复弟,不专円剂机床
    等。这十三种机床只需九种不同的积木块(机。的一般中小型視械厂也館制造这种大型积木床部伴)就可粗成。这套机床于ー九五九年初式机床。但是直到这时候,我們杌床两个制造成功,雷在一九五九年四月“全国机械工系統的矛盾統一規律还是沒有很多认識的。业土設备土办法展覧会?上获得一等奖。它的当时我們对积木式机床的研究工作,仅限于設計和制造虽然还是比較因陋就的,但是大型零件加工这个特殊的机械加工餖城内。以这样少数种类的部件讲粗出十三种不同用当时我們給积木式机床下的定义是:“可拼可途的杌床。不能不說是机床霞上的一个創拆,以小千大”,意思就是設,在使用过程中机造。佗显示积木式机床是大有发展前途的。床可以根据加工对象而进行灵活的拼拆,較然面,当时不少人对积木式机床抱着否小的机味可以加工較大的工件。这种带有局定和怀疑的态度。在有些人看来,积木式机限性的认識。特别是“可拼可拆”的念,一床永远只是一种土机味,創造这种机床只是直对我們以匠几个阶段的工作产駐了很大的权堂之新;不可能有进一步的发展。事笑证影。明,釈木式机味可以由土到洋,暫时的土
    过欢付用礼床的設和武制,
    接明や是还不很完备的新生事物。从→九五
    九年三月到五月,我們結合机联厂要生产
    对映木式机床的进一步发展
    650軋鋼机的任务,設計了一套大型积木式
    九五九年春天,在設計大型釈木式机
    机床。这套机床包括用十三种釈木块拼組成床的同时,我們专业的师生为設計农村用的大种不同的机床。第一套在一九五九年十机床,在黑龙江省六个县进行了調登。謂查月由机联厂武制成功,接着叉由哈尔市儿
    后党得积木式杌床难于在数村推广。理由是
    1961年

==========第32页==========
    积木式机床在使用中耍拼拆,而放村机被厂和人一起分析了几个設計方案,党得只拼缺乏机械化的起重运輸設备,银羅进行拼拆。振一部分机床部件是有可能的。到一九五九并且由于技木水邳較低,拼拆后的机床精度年底,就設計和制造田一套包括两个基型他不易保证。后来,我們和北京桃床研究所
    的小型积木式杌床。根据这种設計,只耍換
    等单位合作設計县和人民公用的机床时,上立銃头、鈷头、車头、鏜头或磨头等,机床
    是公作请葛重作版权二
    就取簡化机床結构的方法,設計出一套二
    的其他大部分部件都不变換,就可以相应地
    十四种筒式机床。这套簡式机床,国庆十周
    变換成立式床、钴床、車床、璧床和磨床等
    年时雪在北京农业展覧館展固以后各地按十一种机床。这套机床在一九大O年又糨过
    照这套图紙生产了相当数量,対发展我图的几灾修改井在学校和工厂进行了試制。中小型概械制造厂起了一定的作用。
    通过搞衣村用小积木式机床,我們对
    但是我們経过进一步的分析,认为簡式
    积木式杌床的认設有了很多发展,主要有以
    机床并沒有根本解决多快好省地生产农村用下几方面机床的問題。簡式机床虽然結构簡化了,但
    第一,兹村梆的加工对象大部分是中
    是ニ十四种机床之問部件淀存通用化,一个小型的件,(从这則我們看到,积木式帆床省甚至一个大区的机床厂决不可能同时生产既可以应用于大型霽件的加工,也可以应用这么多品种的机床。事突上y这二十四种簡于中小型零件的加工。式机床的試制任务,是动員了全国十多个专
    第二,积木式机床的設思想,飯可以
    业机床制造厂的力最才完成的。所以用筒式
    应用到专用机床中去y也可以应用到通用机
    机床的方法,还不能做到在一个地区的范
    床中去。农村用的机床,加工对象比較广泛
    内机床独立配套,更以依地方工厂的力
    已經是屬于通用性质的机床。以前不論是机
    量来供应农村机械厂需要的全套机床。
    联厂エ人創造的积木式杌床,还是我們和
    九五九年十月,中共哈尔嶺市委从迅联厂共同設計和制造的大型积木式机床。都速生产机床、加强玆机杌修配工作的角度出羧,是対某种具体加工对象設和制造的,还要求将积木式机床应用到农村去。我們专业
    是专为某一个机械制造行业服务的
    师生再度下弭按村,进行了地調。調查
    第
    积木式机床不一定要在使用过程
    中发現:如果积木式机床在使用过程中能够
    中大拼大拆,可以少拼拆一部分,而需拆换的
    不需要大拼大拆,只拼拆一小部分,那么部分(如立鉄头、头)又正是区別各种机床有起重运鹼設备,用人力也可以做到,而且特点的部分。这样就接近了以后关于工作机由于机床大部分的部件不变动,拼拆后的杌是机床的核心部分,它决定蒼机床的本质和床栲度也容易保证。根据这些想法,我們
    种机床区別于另一种机床的特征的认識。
    第9.10期

==========第33页==========
    第四,最初,积木式机床的設計,是偏木式机床大多数也是用来加工大型件的。重于从拆的度来虑解决机床的套使在实熃和硏究的过程中,我們看到了两种不用間題,而农村积木式机床的設計,已継校同的情祝:一种是現有的一些傳統的大型机多弛考蔗了如何使部件通用化,用部件拼組床,仫們的刀兵系統和工件系統之肖的关系的方法来解决机床多品种生产的問題。
    悬較固定的(例如龙門床总是工件作直
    公司作请葛直作腹权口
    纔运动),两者的相对位圈只能在已定范圍
    初步认識机床内部矛盾运动的
    内伸縮,工件愈大,机床也大。另一种情
    規律,究用机床釈木化的
    祝是像联厂創的大型积木式机床,者
    办法,解决机东品种配套問題
    像沈阳东北机器厂首創的“蠣蟻啃骨头”机
    在这四点认識的基孺上,一九大◇年春床,它們的工件系統和刀具系統的关系非常天,我被党委要我們专业的师生究如何进灵活,机床可以很楚地分为工件和刀具两步发展积木式机床。解决增加品种、使机杌个系統,如果工件很大,可以将工件系統和床配套的間顕。据此,我們发展了在研究刀貝系統的距璃拉开一些;在工件过大、运动村小型积木式机床过程中得到的认識,从
    不方便时,可以将原来工件的运动政由刀具
    九大年月开始,設包括十大神概床的的运动来代春。還样,工件就可以不动,机
    套中型通用性的积木式机末。到一九大O求甚至可以爬到工件身上去加工。员対上逃
    年底。尧成了部設計方条和其中最主两种情的比較分析中,我发現,無成机要的四种的全部生产图紙,幷有两种在我校床的核心是工件系統和刀具采統两者間的矛机械工厂試制成功。这套机床的餐件和部件盾統一→y积木式机床的工件和开具两个系統的通用程很大。例如,在工作性能相差很是可以开的。这两个系統問矛看統一的形远的車味、就床和球之間,通用的零件也式可以灵活变化,釈木式机床侮拼一次占到部基本件数的百分之八十。这样,笑质上是工件系統和刀民系統的矛盾統只要有两三个普選中型机械工厂,就有可能形式炎換一炎。配套生产这么多品种的机床。
    机联厂工人創造的积木式机床还有一个
    在設討这一套中型釈木式机床的同时,幹点,說是机床的部伻有很多通用的。究我們学习毛东同志的薯作;学唯物辯证杌床的那些部件可以通用呢?在这个問題法,对概床的发展規獄作了进一步的分析、上,馬克思在一百年前关于机器的袺辟論逃开认最到工件系和刀具系称的矛版是一了我得大的启发。馬호思指出,一切发切机床的基本矛后。我們在大型工件加エか展了的机器,都是由工作執、配力机和发动的賤和究较多,机联厂工人創造的积机三个本部分組成的,而工作机叉是机器
    1961年

==========第34页==========
    的主导部分,工作杌的发展引起了机器的变挂輪架、戀杠、螺母等)。这样,余下的,我化。我們根縣克思的这一論泚来分析机們兰时认为是“工作件”的部分就不多了,貝床,就看到,任何現代机床也都是由工作机、剩下了工作机中两个系統的工作器官。同时配力机和发効杌三个部分組成的y而工作机我們兀认为,除了“工作件”以外的其他部分的特点代表着每种机床的个,成为一种机在各种机床之間都可通用。在这种认的指
    是公作请葛重作版权二
    床区別于他一种机床的主要标志。这样,我导下,一尢大O年五月我們設的那套中型
    們当时认为,既然各种杌床的个性主要是由积木式机床,就对各种机床的个性考虑得少它們的工作机决定的,那末,工作机以外的了一些。結果由于照顽通用性过宽,个別部其他部分,在各种机床之間就可以通用了。件就設計得比較笨重,在一定程啶上降低了但是,像开始认競一切复梨的事物一样,我床的性能們这时的认襁还是很不完整的。特別是在每
    过这段弯路,使我們认識,我們过
    台机味当中怎群具体划分这三个粗成部去対机床三个部分的划分,由于滺有从机床分,那些部件屬于工作机,那些部件不于的基本矛盾田发,也就沒有抓任机床的本质。工作机,当时我們在认識上还不是十分清楚于是,我們重新划分了机床中工作机、配力的。而认讀上的不清楚,就不能不使我們在机和发动机三个組成部分。我們叉进一步认以后的奖踐当中走了一些弯路。
    識刻,工作虽然代素机床的个性,但是个
    还在一九五八年最初总結积木式机床的性之中叉包設共性,在各称机床的工作机中时候,我們就雷把エ人同志們咡做“刀子、有棍多部件是可以通用的。因为工件表面的轉子、身了”的机床三个成部分,定名为形状一般不外是圓、直或它們的組合曲“执行件”(后来叉“工作件")、“傳动件”和所构成,所以工件系統和刀具系統的运支承件。現在看来,我惘当耐这种分法,形式也不外乎是旋轉运动、茛幾运动或它們笑际上反而把工人同志們的本来基本上是正的各种組合运动形式。发动机和配力机在确的认弄得模糊,甚至曲解了。首先,我例各种机床之鬥,員然共性是主的,但同附把“身子”파做“支承件”(如导軌、立柱等)。也有一定的个性,而不能一律通用。机床部只是从形式上看到了它們起一定的支承作的通用化和各种机床不同性能之是有矛用,沒有看到它們是工作机中两个系統的盾的,这个)盾实际上競是共性和个性的矛骨架,不是工作机以外的什么独立的部分。盾。只要根据每个机床的貝体情况,正确地其次,当时我們叫做“傳动件"的,除了床处理共性和个性的关系,机床部件通用化和的配力机以外,还包括了机床工作机中的某各种机床的不岡使用性能都可得瑚合理的些内傳动件(如燦檾車眯从主軸弭刀架的衆顾。
    第9、10期

==========第35页==========
    据对三大部分的新的认識,我們最눈化了机求的工作器官,使机床更适成于常設計了一套輕、小、簡、廉的,适合我中变化的工件的加工要求,大大提高了杌床的小型机械厂和梵村人民公机禠修配厂使用使用性能的小型积术式机床,即用二十一种积木块,可
    多能切削头在生产上具有重大作用。
    以拼粗出十种不同用途的机床(包括車、鉄
    第
    在批量較大的生产条件下,使刀
    公司作请葛直作腹权口
    、四个基型)。这套机床对予每种机床的具系統的工作器官其有模具化的性质,实現共性和个性、机床部件通用化和各种机床不多刀并、一米完成儿个エ步或工序的加工同使用性能之的关系,都根据轻、小、節、廉戒著使で件系統的工作官器可以实現多个的要求作了此較合運的处理。
    工件同时加工,这样就能保证加工质景,
    們进一步认藏到。高生产效率,幷且也挖掘了机床的潜力。而
    积木式机床的創造是机床内部矛盾运动規律
    在生产批量較小的情祝下,它又可以朵用
    的具体运用;积本式机床的原理可以适用于多位刀架和多位工件夹具,节省加工的酺助各种机床,通过机床积木化的办法;有可时間。解决机床的配套生产問題
    第二,通过更换“多能切削头”就可以改
    九六O年下年,在机械制造工业帖变床的使用范関,达到一机多用,也有助于
    技术革命运动中,又H現了一个“多能切削解决我国机床品种不足的問題。
    头”的新創造。哈尔濱电影机械厂的工人同
    第三,由于“多能切倒头”带有模具化的
    志們,根据工件的貝体加工要求,在原有的性质,它是按照一定工件的加工程序設計的,机床上加上“多能切头”,提高了工件的加其本身已経反映一部分加工的程序,所以工质量。并把生产率提高了一倍以上。目前
    只要加上一个玘較簡单的控制机构,就可以
    推广“多能切彻头”的运动正在哈尔滨市濋勃奠現机床的自动化。并且只要更换多能倒
    地开展着。
    头”,就能使杌床比較方便地适应于新的工件
    多能切削头”的創透,笑质上是床工的加工要求,所以它較一般自动化机床更易作器官的一灾革命。一般的通用机床并不是于适应工件的变換,較少地受到生产批量的針对某一貝体加工对象設計和制造的,所以限制。せ的两个系統的対立統→形式拜不完适应
    最初出現的“多能切锕头”主要是发展了
    每种具体工件的加工要求;专用机床只适于刀具系統的工作器官,目前它已経进一步成加工某种特殊的工件,所以当工件变化的时用到工件系統的工作器官上去了。井且,“多候,它就无能为カ了。雨“多能切削头”的創能切削头”経験的运用已経超了机械加工造,正是按照具体工件的加工特点,发展变的范岡,在共他加工行业里,也有了类側的
    1961年

==========第36页==========
    創透(所以我們觉得如果把“多能切削头”改是在我工人发明創造积木式机床的基础上称做“多能工作头”,似乎更为恰当些)。
    进行硏究,步形成的。椐我們所知,早在本
    多能树削头”的出現和佗在生产当中
    世紀三十年代,国、国、美困等囤蒙都已
    所发揮来的大作用,更进一步证明了逃行了机床部件通用化的研究,并會在生产床的工作机部分是机床中最活跃的困素。只中有所应用,便由于資本主义会制度的限
    是公作请葛重作版权二
    要对机床的工作机部分儆适当的政进,整个制,其发展是迟袋的。它們对机床部件通用机床的加工质貴和生产效牽会有很大的提化的究,都是不政变現有机床的基本結构高。这也证明了两个系統的对立統一是机床形式,只在同类型机床之間琛求零伻标碓化的基本矛盾,只耍变两个系統的相互关
    部件通用化的道路。近年来,在秕会主义国
    系。就可以改变概床的特牺。
    家,特別是在苏联,机床部件通用化的研究
    积木式机末、“蟻喈骨头”机床以及
    工作有了长足的发展。我們专业在这方面作
    能切削头”的創造,还說明了一个十分重
    比較深入的硏究是从一九五八年开始的。我
    耍的問題。机床也如同其他机器一样,本来們首先帡究了工人所創造的单个的积木式机是做为人手的延长,为人服务的。但是在床,进而和工人一起設計和制成了加工特定床发展的过程中,如果人們的认識在一定阶对象的成套积木式机床,再进而在逐步认識我濡下来,不继績深入地探討机床发展的杌床内部矛盾运动規律的基础規律,那末,人們的行动就有可能受到一定发木式原理运用到各种机末上去,用积木化展阶段的机床的限制。反之,如果我們在陡办法解决机床的配套生产問題产实踐中不探杌床发的律,充分掌积木化的思想。握机床本身发展的規律性,幷且自觉地利用
    我們所說的机床积木化的含义,北部件
    这些規律为我們服务,就有可能促进机床的
    通用化更为广泛,它不仅包括用“积木块”組
    不发展和不断完善。
    成各种机床,还包括变換两个系統的对立統
    应該指出,在积木式机床創濫之前,机床
    形式,“以小千大",变換現有机床的工作器
    的生产部門和研究部門已有过机床部件通官一一工作头,扩大机床的使用范園和提高用化的思想,但我們的机床积木化的思想,机床生产萃等等
    三对运用机床內部矛盾运动規律的儿点看法
    在前一篇交章中,我們从짜机床内部矛后实踐的几点初步看法,这里再补充說明昏运动律的初步认識发,儈提田了对수
    下,希望能够得到各方面同本的批評和指正。
    第9、10期

==========第37页==========
    床,例如?C620型普通車床和X62W型万能
    (1)用通用积木块加上特殊积木
    饼床,是多年来在浓有考怠机床之部件
    块来組成各种机麻,以解决
    用化的条件下焌展起来的,因此,两者的部
    床套問题
    件几乎恣有通用的。在目前的条件下,我們
    乱床品种不足是当前我机械工业中的
    认为可以先在工作性质相近的机床之間笑行
    个重問題。我們认为,运用机味积木化部件通用化,因为这些机床的工作机比較相
    是公作请葛重作版权二
    的办法,有助于解决机床生产的多品种配套似,共性較多,发动机和配力机的共性鹼更題。
    多。例如,龙門创床、立式東床、龙門床
    我們最近設計村用小型积木式孤床之間就是如此。我們可以将全部常用机床分时,싸安村杌械配厂的情祝进行了調查和成几組,每組机床之間部件通用程度很大,可分析,結論是:1.当前我村要求的机床由一个厂求生产。如果从目前一个杋床制造品种不是很多,最嚣要的是車、、御三种
    般只能生产一种类型的机床(例如只生
    机;.机虑主要是用来修配机具,因此
    产車床),变成一个厂可以产二三种类型
    机床的开动琫不是很高:8.机床买量很的机球,那末我国机床品种不足的間題就有大,因此如果說够由地方机械厂自己动手制可能更快地得到解决。造,加上专业エ厂供給一部分,那就可以爽
    2)关于糖密机床
    快地将園村人民公証的机修厂武装起来。我們根据这些結論所設耐的机床,它
    生产精舍租床是第二灾世界大酸后杌床
    們的发动机和配力机是完通用的:工作机殿展中的一个主趋势。我国現在只有少数通用程度也很大(工作机意共有十大个部工厂罷够生产密机床,品种和数量还都远併,共中通用的有十一や。这耕,一个县远滿足不了国家的階要。我何认为,机床积級的机械厂可以生产企机
    木化的原理也可以匠用于猜瑢机床。密机
    对于通用机床的积木化,我們也进行迂味上并不是所有的零件和部件都驱求精密。
    实的盤識,即一九大O年五月开始的中型蘿有这么两个例子:某一个工厂在最初
    积木式机床的設計和制。虽然由于那时对造橉镕机床时,对所有쥬件的猜度都耍求很工作机的理解不修清楚,致使这套积木式机高,后来削造了一个時期,发現很多件幷不床不够理想,但却基本上证明了可以用机要这样密,便将对它們的技术要求降低床积木化的办法;解决通用机床的配套生产下来。双有一个磨床厂,原来生产一般磨味,問。
    后来买試制精镕磨床,他們便利用了一些
    目前产中最常見的成批生产用的机般磨床的現成部件,修改了其中一些部件
    1961年

==========第38页==========
    灿上某些专門制遷的構替部件,很快装了
    大加工有自己的恃点。工件大而且
    第一台橉密廟床,以后叉做了一定的修改
    重但是需奥加工的表圃有时不ー一定大,所以
    就成了密麾床的正式产品。当然,在
    就有以小千大”的可能。重型机器設备的
    警机床上除了精密的部件,其他的部件和产批量一般较小,而大伴在每台大型机器中件对机床度也会有一定影响,因此它們只是少数的儿个(机座、机架、立柱等)y的精度要比一般机床的部件和零件的精度所以如果用一般的結构固定的大型机末去加
    公司作请葛直作腹权口
    髙些,但是这已蘿不是駐产密机的最主
    工,机床的利用率就不会很高;如果机床的
    要的困难,因为只要把它們的精度适当提高結构形式灵活,可以变化、就可以遁应多种些就可以了。
    的加工求。我們认为,对于大件加工用的
    生产精套机床最大的关鍵是精密部件的
    机床,用机沫积木化的方法;除了可以加快
    制遣。但膑上幷不是精擒部件中的蛩部零机床的生产速魔和多品种生产以外,还可以件都爽求很密,因为精觱机床之所以精密
    使机床的两个系統在机床使用中爽活变化和
    主爽在于工仲和刀具的相对位置和相对运动“以が干大。的構确。我們认为,精机床釈木化从理碖
    最常見的大件加工方式有軍外圆、鳢内
    上說是可能的。精密件可以曲专业工厂来集孔、面或刨吓面等。这些加工方式,在中制造,其他单位再配上一般部件,就可我图都有应用上述規律取得巫替戇果的李富能大大加快我國痞机床的生产速度
    例
    車外圓一殼有两种情况第一种情况是
    (8)关亏加工大型工件用的机味
    工件长魔短而直徑大如水輪机轉子、座环
    題
    汽输杌的护环,球磨机的进科盖,减速器
    大型零件加工是重型机器制造中的大間的大齿輪毛坯等,一般用立式車床来加,題。蜊铁、电力、化学等エ业的发展都要求工件装在旋轉的大花盘上工件直徑意大,提供大退重型机器設备,加工大型工件一般花盘就大,車床也意大。現在世界上已有要用大型机床。我国由于工业基翻差,大型加工直徑二十五米的立式車床。制造这些大机床比普蘧机床更少。大跃进中,各地的事床;费工費料,而这样大的工件叉很少工对着沒有大型机床的困难,匍溘田很
    遷。上海某厂工人債經制泩了一台加工五
    多加工大型馨件的方法,給我們指田了新的米直徑工件的立式車床,不用大花盘,工件大件加工的发展方向。这些办法都是符合机不旋韓,刀具装在一个横臂上,横臂繞着工床内部矛盾运动規律的,是机床普逼規徫在件旋,这排的立式車床比一般的立式車床大件加工面的其体应用。
    就要単褥多。第二种情况是,工件直較
    第910期
    37

==========第39页==========
    小但民度很长,如汽輪杌的軸、軋鋼机的軋速緇或搭是整台普通的牛头鹤床,爬到胤大等,一般要有很长的臥式車床才能加工。的工件身上进行加工,利用工併本身来使刀如果用和第一种情况同样的办法,使工件不
    具系統和工件系統联系起来。
    轉,那末刀具魷要在旋轉的同时,走一个长的
    所有这黜事恸都說明,两个系統的矛
    直距离(等于工件的长度),这种結构的統一形式是可以根据需要而改变的。运用这
    是公作请葛重作版权二
    杌床是此較磋于制造的。在这种情况下;最些規律,我門就可以找到多快好省地加工大好是工件和丁其的运动方式仍和一般車床
    型工件的方法。
    样(工件旋懐,刀具作直麗运动),是工件和刀具系統不用一个床身把它何固定联系起
    (4)研究矛盾的双方,进一步促
    来,而是将它們傲成可以分开的两个部分。
    进机床革命
    例如,机联厂工人創造的加工二千五百迸汽
    认識机床内部矛盾运动規律,不但使我
    輸机大軸的积木式車床,就是把工件(大軸)們能对积木式机床的創造这样重大的机床革放在四个托上,由电动机経齿輪带动它旋命給予正确的評价,而且也可以看到机床进轉(組成为工件系統),装夹刀具的刀架在工一步改革的が向。学导顿上沿工件軸向作直移动(粗成为
    过去我們虑切倒加工过程,着重在刀
    刀具系統)。这种两个系統的対立統一形式具一方
    彻加工过程的工件一方注意
    在后来加工軋机的大型积木式机味中,蘿不够。如果同时考虑矛盾的双方,就令使切过进一步的完善市被定型下来。
    削加工出現新的局面。实际上,在生产中経
    在特大型工件上內孔和、创夲面时
    常用热处狸的方法,使工件变軟。近年张在
    都可以使工件不动,所有运効都由刀具系統加工一些特殊鋼材时,也常朵用加热工件使来任。例如,机联厂和許多其他厂所創造之容易被切削的方法。的璧扦机,机床本身只是一根鳢杆和两个
    現在絕大多数机床都是用机械运动来切
    承座,工件聞定不动,杆穿进工件要加工除工件上的多余金屬的。这种傳統的办法的的孔内,一方面旋轉,一方面使璧杆上的覚缺点是:第一;机床要做得足够坚個,才受得刀作軸向移动,就可鏜卧内孔。鱿或创平面,住相当大的切翎力(有时能达数百以至数千在一般情况下都要工件作直慈运动,对付大公片);其灾,工件受力要变形,会影响加的工件,就需要大的工件系;最好的办法工的精度。如果能架用另外的方式来除掉毛是,使工件不动;使刀具除了本来的运动外还上多会的金屬,那就会从根本上改变机床再加上原来要工件作的直纜移动。例如,“媽的面貌。事实上在当前的生产中已経开始应蟻骨头”加工方法,使蜣头速同电动机和变
    用这样的方法。这些方法虽然目前在工此上
    1961年

==========第40页==========
    还只用来加工小孔,但很有发展前途。这些分工併是用自动生产的。同,机床积木加工方法仍然包含工件系統和刀刀具系統的矛
    化的原理应用到自动殺上卖,用通用部件来
    盾統“,虽然矛盾的形式已經有所变化,但应
    組成自动嵸,使床部件和运轍裴置都尽量
    用机床的耆逼規律也可以研究这些問題。
    通用化,就有可能使自动“一多用”,在
    像一切机器一样,自动化也是机床进
    加工对象改变后仍可加以利用,使亡适用于
    步发展的一个重要方向,它具有远大的前途。較小批量的生
    公司作请葛直作腹权口
    自动化机床和非自动化机床的主要区別有两点:第一,自動化机床有自动挫制杌构。普
    5)机床积木化对其他机器制造
    通机床用机械化的两个系統代替人手作而自动化机床,期用自动控机构来整制两
    机床是机器的种,因此机床的某些規
    个系統对立統一形式的变換,进一步代替了律在一定程度上是可以用劇共他机器上去人的一部分簡单的脑力步动。第二、自动化的。一般机器(以及某些仪器)都可以分成机床的工作机比較发展。例如,自动車床的
    儿个基本貊成部分。対于一台机器来說,这
    工件系統比一般車床还多一个自动傳浤和奖些基本組成部分中,有些是决定机器特性的紧工件的机构(在一般車床上,这些动作是主要部分,另外一些則是从属的和大要的部由人手来进行的),刀具系統也比較复染、有分。在不同品种的同类机器之間。除了决定好九个刀架。目前自动化机床在整个机床中它們各自特性的部分以外,其他部分基本上占的比例还很小,原因是它只适用于成批大是相同的,而在决定机器特性的部分中地量生产,而整个机械制造工业有数以上的有一定的共同之点。因此,我們就有可能将产品是单件和小批生产的。研究单件小批生这些基本相同和有一定共同点的部分做成通
    产自动化是囝前机床自动化的一个軍要課
    用部件。这样,在机器的制濫上,可以用較
    題。为了解决这个課題,也可以把积木化的少种类的部装配出多品种的器,可以架
    原理应用到自动化机床上去。很多自动化机
    用厂际作、专业分工的办法,生产更多的
    床上的自动机构可以做成通用的部件,根据
    杌器,在机器的使用上,可以更为灵活和多
    誩耍堆加一般杌床上去由于部件通用
    能;在机器的修理上,可以用更换通用部件
    部分調整工作可以在机床以外先做好,以戏的办法,使修理为簡使。我校某些单位,少机床的調檠时間。这样,就能使自动化杌正运用这些規律武图把积木化的思想应用到床适用于批量較小工件的加工
    其他机器和仪器的設計和制造中去。
    目前机器制造业中的自動为数更少,郎使
    代化汽車制造厂中;也具有
    以上談到的,是我們专业的师生对机床
    第9、10期

==========第41页==========
    内部矛盾运动規律的初步认醱和对机床进一就往往把各部分孤立来,“見樹不見林”步发展的不成熟的看法。这只不过是我例在看不到事物的联系,把握不了事物的整体。技术革新和技术革命运动当中,在我国工人我們結合研究工作,学习了馬克思列宁主义偉大創造的启发之下,做了初歩斑究工作的学习丁唯物辯证法,思想上就有了武装。些粗淺体会。我国的技余革新和我术革命
    方面可以总观事物的金体,肴到它的联系和
    运动已経获得了很大成績人現在这个运动还全貌,另方面叉可以把事物一分为二,抓住
    是公作请葛重作版权二
    在不断弛发展着(最近多能切削头”的聞現,ゼ的内部矛盾。这就帮助我們有可能深入地就是一个明显的例子),这就耍求我們的研究洞案事物的本质,找到它的发展規律。工作也必須紧疑上去,不断前进。我們在技
    最后,在这鶯文章写作的过程中,我們何
    术革命运动当中;首先是紧紧抓住新的苗头,在学被里會召开灶几討論会和座談会,也拜工人为师,心向工人学习然后把群众征求了校外甚多同志的意見,同志們提田了的創造集中起来,加以螫理、提高;进行新宝貴意見,給了我們很大的帮助。例如,我們的設計和武;最后再进行理論上的硏究
    対机床两个系統中又包括着骨架、内傳动零
    进行比較系統的总結,寻找一般的規律,指件和工作器官三种部件,对自动化机床的控爭我們的笑賤。这样,从实到理論;再国制部分及其意义,“多能切头”的本质等到实賤中去指导实,不断地循环反复,戦等,鄯是通过这些討論进一步认到的。这就們的认識就可以不断提高,工作就可以不断我們深深体会,只葜竖决彻党的“百花前进。
    齐放、百蒙年鳴”的方針,就一定可以把科学
    三年来的突踐还使我們深深地体金到。究工作大大地捲向前进。正是本着这种认研究鼓术科蛘也必須学习馬克思列苧主义,識,我們把关于机床硏究的初步結果提出来学习唯嘞证法。过去我們习于把硏宪的撾德引玉,和同志們共同研究,以便更正确地对象分新开来加以研究,这虽有助于对每
    认釅机床内部矛盾运动的規律,浑找一条多
    部分的具体观寮和深入分析,但长此下去,快好省地发愚我图桃床工业的道路。
    射
    ④1) Riedrich Schwerd春;《机床》(Span
    份)之1,第4
    de Werkzeugmiaschihen),林, Springer出
    ).A.R36 Httta7t,C.A.니れ XAOE著:荡
    减한1956年版,第1真
    狀机床制浩业发展簡史》( OHEPKM DG HCTOPME
    I)貞尔测善:《历頭上的科学》,北京,科学出版
    -Tahhodt0 EWHAS CCCP),莫斯科,械制出
    1959年,第44一5賞。
    版盦1957年版,第12
    961年

==========第42页==========
    ③エ)向⑦之工,第6;
    I)K. Miller《工作机被敢独动(Einr
    I)奥村正二著:《工作机械发达史》,东京,科
    zelaxtriebe von Werkzeugmaschiue),萊比
    学主义工业止1941年版,第83頁。
    S. Hirzel出版한1927年版。
    同①之互,第7質
    IL C
    密:《就械加工生产的进步》(P
    ②同①之工。第9~10頁。
    gress in Machine- Shop Practice)。見《美国机
    色②同③之I、第-40真
    工协会学按》(
    ASME)1928
    ウ同③之I。第8-32頃。
    年期。
    ③链国赫尔曼・荷迈尔( Hermann Hommel)公司
    同①之工,第
    是公作请葛重作版权二
    1900年机样本,赫・荷迈尔司1900年版
    ②本論》第1継,人民田版社195年版,第
    第81689頁
    448449亘。
    の)同①之工,第8真;
    间之』第8-298,第804-305
    正)同的之I。第3-40真
    Riddel John著:《G0戾立式革床》( Sixty-foct
    I) Gharles R.Hine著:《工程师用工作脬机
    Vertical Boring and Turning Mill)l見《图
    lachine Tools for Engineers, i
    机城得酞会学报》1903荜期,第1288員
    GRAW-HILL出版195年版第121-12頁
    工)표, Vogler:《加工産25,5米的立武事殊
    の江)岡①之。第8直
    Karussealdrehban] fuir 25.5 m Drehdurchme
    표)同之顶,第138頁
    er)。見《德国工程新敢会学报》1940期,第
    )同⑤之第5254頁
    698-89
    ⑩同の之표,駕8-99真
    표)同③之I,第308页
    同③之,第0頁。
    ら同③之且,第3-74算
    同①之了、第10頁。
    國/G. Schlesinger i着:《德国机床在世累市場上的地
    G. schlesinger:《1805年列目城世界填会
    位》(① Die Stellung der Deutschen WMC NE1
    工作机城》( Die Weltausstellung in Ii记tih
    machine/ suf dem Weltmarkte)。見《
    1905.DeW
    aeschines)。見《依国工程
    会学报》1911年期,第20382045頁,
    协会学撮(VD)1908年第10、11期,第369
    2089-2097,2130-2139飞。
    376買,第411~49員
    同り之以,第318-315頁。
    T)H. Fischer著者:《机職制中之新工作法》
    同②之,第518-519貢
    feuer Arbeitsverfahren im Maschinenbau)
    的H.C. Ayepka著e金屬切机床設計的現状
    見《国工程会学报》1906年館1期,第
    本任务》( Cobpemeege COCTORH H O
    江)同①之工,第103
    ranmopexyulcix Cranko)。見《工.艺备
    豆)之표、第83-85頂
    的現代趋》( Cobpemref: yree Fampabmegお角
    同①之エ、第1G5一170頁。
    Orac r: Korc
    OBAHMR l'axhoor yeckkoro
    同⑩之T第163算
    6 DOPYHOBBH HA),莫斯科,机械制造出版1957
    工) Vojta
    ulda暑:《机味的电气哭置
    年版,第56了
    Celektriclo Zaizen Obrabecich Strojt)
    同②と第49。
    布拉格,国家盐术节箸出阮祉1953年版。第
    《本》第1継;人民版1958年,第
    第9、10期

==========第43页==========
    査明地下水資源支援な业生产
    何长工
    公司作请葛直作腹权口
    地质工作是发展工业生产建設的一項先源方面。行工作,它対于发展按业生产也能起重要的
    按田用水有三个来源:一是天上降水
    作用。奎明地下運藏的水、肥等査源,对发展
    是地面水三是地下水。对于雨和雪,人
    按业生产有着直接的关系;査明煤、铁、石們現在还不能控制。地面水虽然比峻容易控浊和其他矿产養源,对发展衣业、特別是发制,便是我国地面水的分布极不平衡:方有展农业机械化,也有着密切的关系。怎样針余,北方不足。黄河以北,包括内蒙、甘肃、节对农业的需要傲好地质工作,是一个值得注夏、西、山西、北京、河北、河南、山东和新疆意的間題。
    等省、市、自洽还的广大地区,是我国重要
    地质工作支援按业、直接为农业生产建的粮定、棉花和畜收产区,モ地面积古全国設服务有許多方面。其中主耍的是
    分之一以上,而地面水据初步估算却仅占
    査探地下水,为田灌溉큐找水源y二
    国地面水总量的百分之六左右;每年降雨
    査明永庫、損址和引水渠道的エ程地质条最多則五、大百毫米。少則几十、甚至十几件;三、为防沿土接盐碱化和沼澤地区的排湧毫米。同时地面水往往受气影响,愈是干工程提供水文地质養料;四、採明制造化学旱,水量就愈步。例如,河北省的地面水量,中肥料(如磷、鉀、鈉等)和农药(砷、黄铁干旱年比常年少一华,而下學年交此中等)的矿物原料。按作物生长酷要足修的水源等干早年械少一牛。因而我国两北和华北地和肥料。常霫道:“有收无收在于水,收多啦区經常受旱災威胁。但是这些地区却范藏着少在于。”为了爭取按业收,地质部門丰富的地下水,如果充分开发利用,就可以在必須把勘探水源和化肥矿物原料,作为自己很大程度上滿足这些地区友业用水的需要。的一項重要任务。由于連两年大早,去冬据河北省調查,利用本省地面水只能溉百수春雨雪又不足,有些地区已有旱情炭生、分之十五左右的耕地,如果能充分开发利用因此,取农业キ收,水有着宽为重要的意地下水,估計可以使面积加到百分之义。根据这个情况,地质部門支援业,当六十左右。由此可見,开发利用地下水,对前的重点应該首先放在普查探地下水
    于改变我国画北、华北地区的干旱和牛干旱
    42
    1961年

==========第44页==========
    面貌,具有重大作用。我們必須在充分利用
    要根本改变我国北方的千早貌,必須
    地面水的同时,大力探和开发利用地下水,充分利用地ド水源。而現在已経探明的地下実行地面水和地下水井举,渠、井相結合的水;无論在水量上:和地区分布上,都远不能
    方針。
    满足需汲。我們必須鼓足更大干動,迅速查
    儿年来,地质部門在上逃方針的指导下,明地下水的理藏、分布情况,野究地下水的并同群众性的抗早斗爭相結合,进行喾查拗
    运动規律,为合埋开发利用地"下水提供可靠
    公司作请葛直作腹权口
    探地下水的工作,已經取得了原大成績。区将。性水文地质普査,已経完成了二百七十多
    毛馨东同志教导爭我們:“不論做什么事
    万平方公里拜在部分地区进行了許細勘探,不懂得那件事的情形,や的性质,它和它以初步摸淸了这些地区地下水的埋情况。这
    外的事情的关联就不知道那件事的規律,就
    就为一百多个重点娥市和大型工业企业的用
    不知道如何去做,就不能做好邶件事。”②开
    水,和許多地区的武田灌溉、滀牧用水,提发利用地下水,也同做其他事情““样,必須首
    供了水源。在一九五九年和一九大O年的抗先知道它的規律,才能有效地利用它。
    투斗肇中,西北和华北各省、市、自治区的
    地下水的堙蕨、分布和运动是有規律
    地质部門,派出了大批职工,同广大群众
    的。哪望有水、琊里沒有水,哪里水位高、哪
    起,在許多地区找到了地下水源,为合理开发
    里水位低,藏量有多少,水质*如何;在
    利用地下水提供了可靠依据,有力地支撥了保持一定水位的条件下,出水量有多少,以业抗투。例如,河北省地质部門會以百分
    及水井之間需要多大距离才能保掾补給
    之七十至入十的人カ、物力、分赶重点农业衡,等等,都是有規律可铝的。地下水的規区找水抗旱,幷配合校田水利部門凿机井
    律是由地下水的补給来源,含水层的岩性和
    千八百眼,解除了五十万亩数的早災威胁。・地质构造等許多因素决定的。¨地层中的孔隙山西、河南等省地质部門也为人民公凿了
    和裂縫,是下水汇集的場所和肩由通道
    許多眼水井,支援这些公抗御
    重旱災。地下水如同河水一样,也是經年不断流动的,
    甘肃省戈壁滩上的火燨沟,解放前是“世甜代代为水愁”y解放后,經过普查勘探,利用地下水改变了千面貌、仅这个沟的一个生
    ④《多余劳动力找到了出路》一交的按語。《中国农村的祉会主义高潮》中册,人民出版莊1856年版
    产大队,就靠凿自流水井,使耕地面积由四
    籍578真。
    百面扩大到二千多宙。正如毛东同志所說
    ②《中国革命爭的战問题題。毛东邋》第
    “祉会主义不仅从旧砒会解放了劳动者和生
    卷,人民出195g年第2版,第163-164
    产登料,也解放了H莊会所无法利用的大
    水即水的性质,包括物理性质和化学成分水的源度、色、气味等等,是水的理性质;水
    的自然界。
    中所含的翼、碱等类矿质,是水的化学或分
    第910期

==========第45页==========
    披厌愈大,君层透水性念强,地下水的运动的。我們的方針应当是:自流水和潜水幷条件也愈好。只要补給范國广,含水层厚而重,自流和提水結合,線合調査,分別部价孔隙大,地下水的儲藏量就丰
    因地制宜,合理利用。同时,地下水的利用,
    我国北方广大平原地区,以及无垠的沙也要有个限度,在一般情况下,不能超过怡漠、戈壁,大部分都有地下水分布。許多山的补給景,超过了这个限度,地下水位就会前冲积的砂礫石地带和受跗四面广大山区降低就会影响地下水的开果和农作物的
    是公作请葛重作版权二
    补給地下水的山間盉地,埋藏着水量大、水生长。质好的潜水和自流水*;在河流两側和古河
    地下水的水质也是一个値得重的間
    道流經的地方;也有較丰富的地下水。地下題。水在地下汇集和运动的时候。总会或多水中的自流水,深受广大群众欢迎,他們称或少地落解許多矿物质。这矿物质,有的赞自流水是、“不用机器不用牛,到处清水对作物有利,有的作物有審。对农作昼夜流;灌概玆田千万面,天不下雨不再物危害最大的是盐、类矿物质。但是,这愁。但是,自流水一般堙藏較深;,也不是井类矿嘞质衣作惋的危害,要看当地的土井自流,有的还要用械提水。而潜水一般、气候条件,以及作物的耐、碱性能和理藏較淺,諟水方便。有型地区只凿自流水源情祝而有所不同。根据华北不少地区試井,大景的水不能充分利用、这是不对驗,水中扯、碱类矿物质,对按作物的動苗
    ・潜水和自流水布地
    下,菘辙的砂石层透
    地下水埋藏情ぇ示意图
    水性和舍水性都較好
    她抔
    営常有水充、流动,
    酸为含水品士层S
    冰下下
    沒有水存和流通的孔常把水开,叫不透水层或者水层在地层中,含水层和隔
    。苏院
    水在往相間成互层,含水层下有隔水层。隔水层下父会有含
    )
    水层
    存在地面以下第一道含水层的水,叫潜水,它直接承受天上降水河、湖、沼水部朴耠,一般藏護。汇
    無、統在貫、度两道丽水腰中的舍水层中的水,宅由上游永源补給,承受上游水和頂、底隔水层的压カ,因而一孔就余上流置,有的还能嘴出地面,这种水統称为自流水,也따承压水。此外,在石灰岩或砂中常有洞穴裂降,水充其昭,俗郡洞穴水,叉喀斯特水(这种現象在商斯放夫的喀斯特石灰岩地区特牙多,所以得名)。这三水的蔵情况,如图所示。
    44
    1961年

==========第46页==========
    危害較大,而在成苗以后,含量在于分之果不是井孔凿在无水地区,造成了人力、物左右,对衣作物也沒有損;超过了这个限カ的溴費就是井孔密度超迂了补輪可能,度。要土壤遷水性能强,易于掛水,农作影啊了出永量;或者該哲閉的永层淀有封物同样可以正常生长。只有在盐、碱含景过閉,使地下水因相互补給而引起水质变化多,而土叉不易斟水的情况下,才会抑制有的还引起了水量减少。因此地,要想合理地
    是公作请葛重作版权二
    作物的生长,甚至引起土墟的盐碱化或者开发利用地下水,必須首先正确认和靠握板結硬化。当然,由于排水系統不健조,渠地下水的規律。耍想正确认釅和黨握地下道渗漏过多,或者灌既定額过高,导致地下水的規律,唯一的办法,就是加强地下水的水位上升*,土壤中的毛細管把地下水源源調查硏究,也競是加强地下水的普查勘探不斷地吸到地面上来,經过蒸发,盐、碱类工作旷物版沤漸聚集在地表,毽会造成土壤盐
    地下水的普查勘探,是认識地下水运动
    碱化。
    規律的手段。起初,根据一些星将,初
    尉待地下水的規律,也同对待其他客观步推断地下水情,选挥最有利、最需要的地規律一样,只能认派它、利用它,不能違反方,通过探或者群众凿并取得更多賛料芒。毛东同志說:“人們耍想得到工作的加以綜合整理和分析硏究,补充、修正原有胜利即得到類想的結果。一定耍使自己的思推断,然后再指导群众凿井,檢驗认藏的並想合于客观外界的規律性,如果不合,就会确性。正确的基于対大量查的硏究在突踐中失敗。”0人們对地下水的規律认識而正确的蒼料叉必須从、凿井以及多炎得愈全面、愈深刻,利用起来也就愈有把握、試驗和长期观測中返步积累。在反复实踐愈有成效。当人們尙未充分认識學地下中,发現地下水的分布和运动的規律。例如水的規律时,便不能充分利用せ八不能滑除用抽永武験方法,了解地下水的出水量;通佗的危害。
    过化学分折,蒙提水质变化,等等。此外,
    在一九五九年和一九大○年的抗早斗擘握增下水的規律,还帯要进行长期观羊中,广大群众显示了向地球要水、与天測,观簽自然条件的变化和人們的活动对地粮的偉大气魄,掀起了大戦地下水、大用下水的影啊。随着窦踐、认再实踐、再地下水的群众运动。絕大部分地区通过笑踐认識的复循环,我們对地下水的认識就模到了地下水的“脾气;做到了因地紂宜,全面翅划,合理布井,提高了成井率,抗
    地下水位地下潜的上部有一个水国,这个
    了严重的早災,有不少地区还保证了旱年丰
    水函叫作地下永位。地酐上的水向地下洛漏过乡,地下水位就会上开。
    敗。但悬,地有部分地区,淀有了解和研究
    ④红戦論》。《毛萍东选集》第1発,人民出版
    地下水的分布和运动規律,就大最凿并,結
    952年2版,第78
    第9、10期

==========第47页==========
    来愈能符合客观实际,也就惫来意能正确
    地质队应当主动和有关部門密切协作。我們
    地认識和掌握地下水的規律,从而就可以既要反对脫宓当前农业生产际需耍的“为通过有目的的活动,限制佗不利的一面,利瑚攆而勘探”的鐠諛作法,也耍防止忽觑拗用や有利的一面,逐步帝得整制干早的主探,不按照地下水的規律而官开发,或者
    动。
    只顾眼前、不顾长远的片面观点。
    公司作请葛直作腹权口
    怎样才能多快好貧地查明地下水的埋
    专业水文地质以伍在普查勘探地下水的
    藏、分布和运动規律,为按田灌溉提供丰宿时候,必須坚決貫群众路機,实行“以操为的水源呢?两年来的經驗告祘我們:必須主,探、朵結合”的方針,认調查和搜集群众在党的統一飯导下,実行杂面規,贯彻中已經了解的崛下水和群众的打井餐料。群众路,加强木指导,开展裁术革新广大群众経过多年的突踐,対当地地下水的
    运动。
    水、水量、上层划分以及戚、淡水的分界
    为了迅速査明地下水源,专叱水交地等等情况,握了不少料。許多地区还流质队必須在各級党委的統一領學下,根据按傳着反映地下水規律的邃歌謠,例如,在山作物的种稍規划和地面水的分布、流最来选区有山扭头,有水流;山背宽,有泉并。”丘擇地区,安排普勘採工作。应当把主要力地带有“崗緯箦。水流多;河源头,有水流。量放在当前急語用水溉而地苗水不足的
    平原地区有“草多,有水窝”等等。只耍我
    主要粧、棉产区,为当前田瑚条伴
    們逛照毛凙东同志的發导,抱着“滿塍熱
    好、开架ガ使的地下水源。弁查明地下水偕和“甘当小学生的精”,深入到群众中去和开发利用条件,提井位、井距、井孔就可以得劃大量的紫貴的查料。有了这些賛构濫以及技术措施和提水方式的建譏;同时料,加上必要的勘探工作,就可以对地下水的协助有关部門根琚土和作物的耐盐、碱埋藏、分布和运動規律,做硒接于实际的推能,制定防治土瓖盐碱化的揹施。当然,断,編繪出比較糯确的水交地质图,然后,再专业水文地质队在部据力量和安排任务的时农这个基础上指界广大群众进一步找水、凿候,还应当統盘照,在滿足当前番耍的前并。这样,就可以使地下水的普査探工作提下,为长远建設雅备水源。既要满足茭田畋到多快好省的效果。在一九五九年和一九灌的要,又要倮证林、敬、翻、漁以及大○年的抗斗爭中,我們怒运用群众的工业企业和城市用水既要明地下水的水我永整和群众的打井資料,探明了許多地质、水量,还要査明地'下水的补給关系和运方的地下水,幷制了县的或者人民公舭的动規律,預測地下水的水情变化。
    水文地质图和合理开发利用地下水的規划
    地下水的普套探和开发利用,是一項图。这利图,通俗易懂,簡明适用,深受广大群复染、細致的工作,涉及画很广,专业水文众欢。运用这个方法大大加快了地下水的
    46●
    9.61年

==========第48页==========
    普査探速度,提高了水文地图的准确程了土壤盐磺化,就是因为有些技术間題沒有度。河北、山两等省的群多公,會綵根据得到解决。因此,需要加强技术指导。要突水文地质图修正了开发利用地下水的規別,行正确的技术指导,必須首先从群众中来,减少了三分之一到二分之一的井孔,而灌溉再到群众中去,从生产灾踐中来,再到生
    是公作请葛重作版权二
    样多的按田。
    实燹中去。两年来,广大濰众在抗旱凿井运
    专业水交地质欧普李勘探地下水的主耍动中,有許多創澄和发明,如凿补銛其、雛手酸是打,群众开发利用地下水是打井,两具、不用鋼材的滤水管,提撈涌砂、防止井者可以必須結合起来。耷探钴孔,应孔硪坏方法,等等。我們的低务就是要加該結合按田灌攬需要进行布置。在遇水和蹶調を研究,纔当前存在的实际問題,把取得足够的将以后,普查勘探鈷孔就該琊些好方法和好経,加以搜集整理,取长移交按业部門加以利用,作为濫渐水井。群补短,改进提高,定型配套,然后組織推众打水井应該了解幷积果有关地层、水位、广」同时普及水交地质知識,为县和人民公水质、永量等項資料,帮助水文地质飘迅速吐培养技术人員。专业水文地质队,还院查明地下水的情况。这就是說:专业水文地“选擇适当地毁,通过已有養料,对合理井质队应該执行“以探为主,搡、朵結合”的方距和主耍含水层做旧系統的推断和总結,作針,田水利部門应該行“以朵为主,、为广大群众打井的依据。有計划地建立长期探合”的方針。突行这样的方針。絕不排斥观测站,选适当氷井,蘿常观測地下太专业水文地质队伍根据抗早的需要,在党委的水做、水蚤以及水质的变化,研究地下水的統一傾导下,以适当的力最从事打井抗早。的变化規律,也是一項不可忽視的工作。当但是,专业水文地质队在参加打升抗暴中,絶然,在进行勘探和开发利用下水的工作不应該单純打井,币忽龍水文地质登料的搜中,还会遇到許多新的間題。各澱傾导应該集、檠堙和硏究。
    窸常深入际:通过調査研究,抓关鍵,
    在大面积探和开发地下水的工作中,趱田課題,斂手发动群众,貫彻頜导、披术怎样才能使勘探和开发的井孔,定的位置人員和广大群众相結合的方針;有效地开好,凿的速度快,打一眼成一井,井井水量展技术革新运动,地制買,就地取材y解大、水质好、出水久。这里面包括了一些重决当前存在的間要附技术間。如井距、凿并設各和凿井題,以迅速奄明法,防止或处理涌砂阻塞,止水、隔水以及地下水賽源,合孔的継护保养等等。有的地方酱井速度,理地开发利用成井少;有的地方部分并孔完成后,利用不
    抗御무災,爭取스
    久,就发生水最急制少的現象,或者引超拔业丰收。
    第9、10斯
    47

==========第49页==========
    加速发展化学肥料和农药的生产
    李超伯
    是公作请葛重作版权二
    支撥软业是工业部門的一项巫务,要化学工业提供多种多称的产品。安現业化学工业在工业支援狄业中起着重要的作增产、鼎要化学工业供应化学料和
    用
    进行按业技术改造,迟步灾現主要耕作、排灌
    化学工业同农业关系密切,佗不仅从和运輸的机械化和华桃化,需爽化学工业副产品中提取多原料,而且又为贺业生
    提供橡晶,如拖机愉胎、汽車輪胎、力
    提供不少重要产品。
    車胎、胶、胶背以及橡胶配件等。发展
    农副产品加エ后的許多副产物,是化工牧业,特別是大力发展养搭业,英求化学工原料的→項重要来源。化学工业剩用这些业提供防治性畜疾病和促进牲安育成长的副产物,可以生产許乡有机原袇和产品。例各种畜用药聊,如諮用抗菌素等。化学肥料如,甘燕制糖后剩下的計蔗,可以利用来药、櫲胶制晶、畜用药物以及供給居民日制取糠醛;棉花的棉短可以制滋硝酸纖雑用的医药产品,是化学工业支援按业的五类或譜酸維;棉子堯可以制取榱醛、酒精和
    主要产品。其中同农业生产的关系最密切、为
    活性炭;粮食作物的副产品如稻売、稍犴、故业需要最最大的是化学肥料和。麦秆、玉米芯、玉米等,通过水解的办法
    我倒耕地积广大,需要肥料数量很大。
    可以制取磔醛、酒猜;通过干馏的办法,可在日前我国化学料的什产远不能滿足需要以制取丙嗣、甲、醋酸、性炭、酚等的情况下,必須大暈利按家肥料,养釈系列化工产品。这些化工产品,是制造塑肥,和肥等等。农家肥料是一种很好的料、粘合剂、玻璃鋼、合成羈維等的很好肥料,它同化学肥科配合使用,能够大大提高的原料。发展这些化工产品的生产,对于我肥效。在一个相半的时期内,在我鬨数上国工业建霰有着重要的意义。从长远来看,是以有肌肥料(主要是家肥料)为主,有机这种以找副产物为原的化工产品的生
    肥料和无机肥料(化学肥料)举。因此,化
    是有很大发展前途的。随着业的迅速发学工业部門当生严赶多的化学肥料,大力展,化学工业将从业方面取得越来越多的支援を业4原料
    农作物需要的乔分很多,重要的有碳、
    化学工业的主要行业和許多产品,同农氧、氢、氮、、鎯、硫、铁、鈣、鉄、瑚业生产都有接或間接的关系。农业生产需等十多种元素。共中氮、磷、鉀三种元
    1961年

==========第50页==========
    农作物所需要的量很大。迅速发展氮肥、肥使用。肥、鉀肥的生产,是化学工业支援业的迫
    磷肥的主买品种是过磯酸鈣和鈣鎂磷
    切任务。
    肥。过磷酸鈣适用于水田,旱地,酸性、
    氮肥是按业生产的一种最重要的肥料。中性和微碱性土壤。它的近用范郎很广。我它供給衣作物最籥英的氨素养分。次作物如国許多地区的士、需要补充一定数量的
    公司作请葛直作腹权口
    果献乏素,莖叶就长得新翡,而且还会变素,施用过磷酸鈣」対改进土壙,增加土黄,影响光合作用的进行,抑制养分的制造,肥力,有缸的係用。鈣美醒肥也是一种很黠果就会少收成。迫施缄肥,能修促使
    好的磷肥。根据谷地近几年来的試,鈣蹼
    作物莖叶生长和旺盛。我国农田利用較高,髒肥不仅适用于酸性和中性的士,而丑자南方亚热带和热地区的水稻田,每年二熱
    于骰碱性土骧,也有良好肥效,因此,鈣甓
    至三熟,长江流域水稻田,每年种植炳季作肥在我園是有很大的适用范的。但是在物,华北牮原一般两年三熟,需耍从土瓖中目前,有些地方的友民,不乐于施用鈣鉄吸收大量的氮素养分。我国絶大部分地区,肥,这是由于施肥方決不正确和有些鈣鑠砗輪种作物主要是禾谷类作物,它們需要更多肥质量不好的豚。我們要使按民懂得,鈣的氮素养分。只有少数地区种植能修补充土蹼硣肥不是速效肥料,不应当作追肥使用壤以氮素养分的豆科綠肥。这禅,就造成了而应当作基肥使用。各地經驗說明,把鈣檗大面积田氮素比較缺乏的現象。只有追施
    肥和有机肥将一起肥,然后当作基肥使
    氮肥,才能补充和提高土壤肥カ,促进农作用,肥效是很显落的。同时,生产鈣鉄肥物生长。
    的工厂,必須努力提髙鈣鉄礎肥的质量,降
    在化学肥料中,氮肥是一种潓效肥,它低成本。易于在水中溶解,能及时被按作物吸收
    促进按作物生长的作用也是显총
    用于追肥,效果显著。我国农民有使用氮肥的。佗供应按作物以鉀素,帮助狡作物制造的和习慣。氮肥种类很多,我国广泛应淀粉和蘸分,使作物的莖秆坚挺不易倒用的是硫酸鐵。硫酸对于农作物增产的作伏,井且可以增强作物抵抗疾的能力。用很大,根据中国农业科学院壤肥料硏究玆作物在生长过程中,需要吸收大最鉀素所的材。一斤巯銨,一般可以增产稻谷土中鉀的含最虽多,但是能被作吸收
    四斤至六斤,小麦三斤至五斤,籽棉一斤至当作养料的鉀素却是有限的,因此,也需施庁,玉米六斤至八斤。
    用奸肥,加以补充,以适应作物生长的需
    肥也是在农业生产中不可缺少的。它・要。冬小麦在返青至拔节时期,吸收鉀的成尉促进作物的生长和土壤的改进起着积极分最多。的作用。按作物从出罐、开花、結実,一道
    在施用化学肥科的时候,应当誡査硏
    到种子成熟,都英不斷地吸收磷素。同氮
    壤、气候、作物等各种不同的条件。士
    肥比較,磷肥的肥效悒,最近合尹作基壤的性质有酸性、砹性、中性等等,土壤有
    第9、10期

==========第51页==========
    的缺少作物所需要的氮。或者髒、鉀以及面积。从长远来看,度当遯步把农业上产从其他元素。我国的气隴,从南方到北方,悬主要使用人力加工的肥料改变为主要使用机陈辗大,就是一个地区,也会因地形等
    器制造的肥料,以提高杕业梦効生产率。当
    条件不同,气候孢不ー举。至于投作物的种然,在那时,仍然要把有机肥料和化学肥料类更是繁多,而且在や們生长的各个时期,配合施用。使用农药也有崩样的作用。对于养分的需要也是不同的。必須根据各种药比人力杀害虫更加有效,使用药,可
    是公作请葛重作版权二
    不同条件,合理施肥,才有稱于作物的以大大节省芽动力y有些药,如除草剂、胜长。
    檮花擬叶剂等,就是为了带齁歩动力而使
    农药同玆业增产也是直接关联的。病虫用的。害是作物大敌,不仅需覈使用按药除虫治
    我們党在制定化学工业发展方針和規划
    病,而且要用按药預防病虫害的发生。我国时,始終把支援农业作为化学工业的重要任を业近两年来遭受了严重的軍災,农作物发务。十多年来,化学肥料和狡药一直保持着生病虫害的可能性更大,因此,对农药的霑較高的发展速度。但是,从农业生产对化学耍更加迫切
    工业提旧的要求来看,目前化学工业为业
    根据按作物的不同寤要,化学工业部門提供的化学肥料和衣药,无論在数量上和品应当供应各种不同的衣药。粗路地說,用于防种上,都远远不能满足需要。因此,化学工冶农作物病虫害的,有虫剂、杀菌剂;用于业必須在支援业方面作更大的努力,于方帮助作物生长的,有植饬刺激剂;用于仓庫
    百計地增产化学肥料和药,促进业生产
    储存、保管的,有蒸剂、杀鼠剂、防腐剂等。的发展。此外,还有除草剂和棉花脫叶剂等等。
    迅速发展化学肥料和拨苭的駐产,必須
    为了滿足按作物好表药的需要,应当築取“两条腿走路”的方針,大型企业和中小彻土洋并举的方針,在生产化学药的同时,型企业并举。例如,硫酸是造化学肥料和积极受展上按药的生产。化工部門度当放助农药的重要原料之一。硫酸工业的发展县和人民公,进行土农药的調奄研究,总結方面,要抓紧大型硫酸厂的建設,在当前特生产土按药的驗,提高土药的生产技术,別是要抓紧一九六つ年新投入生产的几个大生产更多的土农药,为を业生产服务。
    型硫酸厂的正常生产工作,使它們迅速达到
    化学肥料和农药不对农作物的駐长、和超过設計能力;另一方画,还要紫縅发揮投业的增产起蓍很大作用,而且对节約芽动現有小型接触法酸厂的作用。几年来,由力、提鷾岁动生产率,也起积极的作用
    于小型接触法酸厂的推广,許多地区的硫
    由于化学肥料的肥效高,体积小,运輸方便,供应,在不同程度上做到了自給或部分自更多地生产和使用化学肥料,可以节省积肥、給,当前各个小零接加触硫酸丁必須现固已
    运肥的势动力,使太村人民公阯巖H更多的経取得的成績,井根据吵計划的安排,认與
    力量来樹耕細作、发展多种盤营和扩大耕地
    进行充実和提高工作,进一步发揮生产譛力。
    1961年

==========第52页==========
    要加速发展化学肥料和校苭的生产,必屬树料和詖备(如水泥、木材和瓷。玻璃須充分注意化学工业同其他工业部門之,容器等),还需要化学工业有关行业提供某和化学工业内部各行业之門的相互依賴、相些化工材料(如剋料、橡胶等)。例如,建互促进的关系。这是儿年来发展化学肥料和設一个年产五万吨的合成氨厂(加工为硫酸药先产所取得的一条重要驗。
    铵,年产醃酸十万),需要金展材料
    是公作请葛重作版权二
    にE业是由各个工业部門組成的一个整大約三万大千吨,其中用于設备制造的約需
    体,化学工业是这个整体的一个粗成部分。同
    万セ千聴,用于建篼安装的約諾一万九千
    时,化学工业父是由各个彼此相互結合的行吨。同时,合成銭的生产,是在高温、高压所組成的整体,化学肥料工业和农药工业下进行的,对骰备的求比較严格。这就要是它的粗成部分。任何一个工业部門都离不求机被工业、治金工业等部鬥給予密切的协开其他的エ业部門。任何一个化工行业都作和有力的支持。父如,为了进一步提起鈣不开其他的化工行业。发展化肥和农然的生鎂磷肥的质量,当前急需解决的足粉碎能产,需要其他工业部門和化工行业給予支的問題。有些鈣鑠磷肥),生产工艺前后不持,特別是需要机椴、治金、煤炭等工业部配套,痴生产能力大,成品粉碎能力小,于門和皎碱、化学犷朱掘等化工行业給予支是就产生部分成品未鄹很好粉碎的情况,面持。各工业部門和化学工业的各行业对发龙未経很好粉碎的鈣鎂礫肥,农作物是不易吸化肥和农药生产的支持,是通过エ业部門之驳的。为了更好地推广鈣美礫肥,粉碎能力問、化工行业之的胁作来进行的。由于化不足的エ厂,应当在机械工业部門的协作和学肥料和药对业产的作用最为薗接,支持下,增添必要的粉碎設备因此,各工业部門和化工各行业除了根据本
    化学肥和农药的原料,除了一部分取
    身的特点,加强同农业有关的各項业务,大之于な业以外,它要有关的工业部門和化カ支授安业以外,还要尽可能地加强协作,从じ行业供給各方面帮助化学肥料和农药产的发展。这
    生产化学肥料和按药的原料,一部分来
    既是各工业部門、化工各行业相互促进、共自矿石,例如髒、鉀硫磺、媟、明碔、銅、汞等同发展所必縉,也是各工业部門、化工各行矿;一部分是无机和有机化宝原料,倒如硫农业的支撥的一項重耍内察。
    酸、硝碜、燒碱、碱、萃、萘、酒精等;
    焌展化学肥料和代药的产,需要有关外;許多企业生产过程中产生的废液,、廢工业部門和化行业提供設备和材料。
    气、廢渣、廢料:也是生产化学肥料和教药的
    化学肥料和农药工业所要的霞条材料原料。这些原料,有的悬化学矿朵业生产是多种多的,它既需要治金工业、机械工出来的,有的是共他工业部門的朵捕业生产业等部鬥提供各种金屬材粁和設备(如、田来的;有的是化工部門的有关行业提供的铁、鳓和成套的机器設备等),艾需要建筑工产品,有的是有关工业部門線合利用源生业、森工业、輕工业等部門提供各种金产固来的产品。
    第9、10期

==========第53页==========
    大力发展化学矿朵掘业和基本的无机、原媒煤),还可以利用石油部門供应廉价的石油有机化工原的各个行业,使原工业得到
    廢气和天气制溘,从长远来看,这是大有
    优先发展,是发慶化学肥料和药生产的重
    发展前途的。从原料方面支援化学肥料和按
    琹环节。以硫酸为例,生产一百吨硫酸,药生产,需耍有关工业部門强發源的綜合
    七十五吨硫酸,生产一百吨过磷酸鈣,利用。当然化学エ业部們应当主动地从表
    是公作请葛重作版权二
    語要四十酸;如果硫生产不能迅速发术方面給有关工业部門以帮功。展,硫陵銨、迣礴酸等化学肥料的生产发
    耍使雉产化学肥料和按药的原料村料及
    展就会受影嗨。目前,在化学工业内部
    时运到企业,产品及时运往业生产战藏,还
    总的情是原料工业落后于加工工业,化学必須侬靠交通运部門提供运鹼条伻,輕工朵掘业和基本原料工业落后于化学肥料业、森林工业、商业部門提供包装容器。和药工业。化学肥料和农药的生产对原在化学肥料和农药中,有許多产品有强烈的料的器,不仅包括一灾生产산程和生产周
    腐蝕性和毒性,必須有严密的包装容器才
    轉期中所耍的原料,而且还耍有合理的储运,这就要有关部門供应生产这种包装庫存,这样,才詺使生产正常地持縅不断地
    容器的材料和绥善安排炷
    进行。
    根据国民経济炭展以农业为基础、以工
    源的合利用,可以取得許多化工原业为主导的方針」大カ支擬友业是各工业部料和产品,其中有一些是化学肥料和校药的門的首要任务,对于同业关系最为直接的重要原料。还有一些化学肥料和农药的生产
    化学工业来說,尤其必須尽力支授业。
    按照我国工业生产的現状,主要通过或必須
    恒是,化学工业是当前国民経济中的一个薄
    通过对某些資源进行綜合利用,才能取得原
    竭环节;要使在支投衣业力发揮应有的
    料。这就不仅要化工部門各行业的配合,还作用,必須努力加强这个环节,首先是加要有关工业部門的作。例如,苯是許多速化学肥料和农药的发展。三年来,我国国种按药的重原料,它来自炼黛工业,是炼民経游的发展取得了持績跃进的胜利,第工业的副产品。我国現有的炼無厂,还有个五年划的主要指标已經提前完成。这就普逼回牧苯。为了支援业,多产农药
    使我們羸得了間来加强对围民經济中漮
    陈焦厂都应当根据各自的条件,尽可地
    环节的工作。只耍我們坚持党的沚会主义黏
    加一些設备,使土法生产和洋法生产更好地設总路緩和一奪“两条腿走路”的方針,认冥結合起来,努力回收苯这一重要的有机化工进行調整、巩固、充笑、提高的工作,我們就原料。生产合成氨除了目前主要利用空气定能修迅速发展化学肥料和农药的生产,使中的氮,和經由水煤气取得的気来制造(这忪更好地为农业服务,更好地促进女业和整就需要治金工业或煤炭工业部門提供焦炭或个国民艇济的发展。
    1961年

==========第54页==========
    充分利用肥源,増积有机肥料
    国货业科学院士境料究所土半
    公司作请葛直作腹权口
    肥料在农业生产中占有軍要的施县的观测,每亩施用猪粪肥四千斤,增加了土肥是增加玆作物单位面积产量的一項基科措壤保水能力百分之三点八,少水分蒸发百施。为爭取大办农业、大办粮食的胜利/必分之千四点三。在早是,可以提高土壤温度須进一步做好肥料工作
    点二度,在中午温度高时,可以降低士温庞
    农作物在生长发育过程中,需要从上壤
    点九度。土瓖的物理化学性质的改善,又加
    中吸收氮、髒、鉀、鈣、檗、硫、铁和其他强上壤中的有金徽生物的活动,使有机物分多种元素,其中最主要的是氯、磷、鉀这几解、轉化,产生許多刺激怔质,促进作物生种元素。只有适时而充分地足作物对于长,并且使土壤中难以被作物吸收利用的磷这些营券元素的需耍,才能使农作物正常地
    鉀肥分轉化为有效的肥分,发揮土壤潜在肥
    生长育,提高其产昼和品质。肥料(包括カ。常年施用有机驅科;可以使土壤中的微有机肥料和无机肥料)含有玆作物所耍的生物大景殖。柢据我們观邇,在常施有机营养元素。有机肥料,主要是人密選尿、堆肥的土堤中的微生物比生土中的微生物要多肥、線肥、梨肥等,不但可以供給稙物所需几千将,生物活动的作用(如呼吸作用、硝要的大显的氮、礫、鉀和有机质,还能提化作用、绂化作用和纎維分解作用)也增强几供农作物光合作用所需耍的二氧化碳。
    倍甚至几十倍,这就使物飐轉化加强,有利于
    施用有杌把料,不仅可以供給农作物所使生士变沩熟七,死土变为活土极瘠薄的低需买的营养物质,还可以改良土壤的物理、化产上壤,如砂土、盐土、冷浸田等,过合珥施学、生物特性,熟化上壤,培添地力。我园
    肥和結合取其他耕作及水利措施,也可以
    农村的“地靠発养,苗靠粪长”的諺語,在一定变成肥沃的土壤,为作嘞生兵发育創造良好程度上反映了施肥対于改良土壤的作用。施的条件。例如一般荣园上质好,単位面积产量用有机肥料,可以使土壤借着繳生物的活动,髙,耕作性能好,就是由于大量施用有机肥增加有杌胶体,使土粒胶結疌来变成稳定的料(当然也有飨施无杌肥料的〕和精耕作的团粒結构,能提高上孃保水、保肥能力和瀝气
    岩果。
    性能,調节土壤温度。摂据我們在河北省唐
    合連施肥还育以調节作物尘长发脊的条
    第910期
    53

==========第55页==========
    件。如增施寬肥除了供給作物合成蛋白质所倍,一九大年叉有很大的增长。珽的氮紊以外,还能够使作嘞枝叶菸盛
    但是,随着农业生产的不断发展,耕地面
    增加叶櫞的含最,促进光合作用。在作物生釈的扩大,复种指数的增加,对于肥料在数量长后期使用氮肥,还能梗作生长期延长。又
    和质量上的耍求也愈来愈高。为了滿足这种
    如在同-土地上长期施用磷肥,能使有匙谷要,除了积扱生产更多的化学肥料以外,主
    是公作请葛重作版权二
    奕作物提成熟。同时;根据我們的試驗,在要地是依靠加有机肥料。而要增加有机肥作物幼苗期施用礤肥,生长醯期再遑施瓴肥
    料,必須广泛地开辟肥源,做好积肥保肥工
    增产效果极大。作物在不同发育阶段需要不)作,合理施肥,充分发揮肥料的作用同种类和不同数量的养分,极据作物冬个发
    我国土地辽闊,饩候温和,肥料資源非
    育阶段的不同需要,进行合理施肥,幷相应常丰富。根据各个地区的查賽料,臼前使地朵取瀟水和耕作等指施,可以直接促进和用的技家肥料有十四类一百多种。只是人強塍制作物的生长发,达到增产的困的。劳尿。就是一項亘大的肿源。我国按村人口有动模范陈永康就是根据水稻生长焌育的特
    五亿多,吓均每人每天排祇的粪尿以两斤計
    点,桀用施肥、藩水等指施控制水稻的地长算(折合为成年人的排泄量),則全年能积攒发育,而获得大画积的稳定高产。
    的人強展就有一千凡百多亿斤。这些粪尿如
    全国解放以来,在党和政府的領爭下,果能够好好地收集,搀入一定比例的水分、藂肥料工作取得了瑄大的成績。肥料的数量不秆和土,經过制,可够四亿多亩土地施用。断址长,施朏积逐车大,单位衝釈的施根据試験,新鮮的人粪中一般含有筑索百分肥最不断增加,施肥方法不断政进,有力地之一左右。滁酸百分之点四左右,氧化鉀促进了抜业生产的发展。根据許多典型材料百分之睿点三左右y新鮮的人尿中含有氮素推算,全国解放付(一九四九年),全困施肥百分之寄点五左右。確酸百分之零点一左右面积只占总耕地面积納百分之四十,平均每氧化鉀百分之寄点三左右。一个成年人全年亩施肥量約一千斤;一九五二年,施把面釈排泄的尿,経过源制,施在地里,可以增扩大到占百分之大十;平均每雷施肥量堆加产粮食(以水稻、小麦、玉米平均酣算到豹一千五百斤」第一个五年計划的最后
    百至一百五十厅。再以姓奋尿来說,新鮮
    年
    五七年),施肥面积护大到占百粪中一般含有策素百分之荐点六左柘,襟分之入十,平均每亩施肥量約二千五百片。第酸百分之答点四五左右,氧化鉀百分之零点个五年期,施朏和施肥景,叉
    五左右;新鮮的猪尿中一般含有氮素百分之
    有了增长。国家在大力帮助村增加有机肥荐点三左右確酸百分之と寄点一三左右,氧符的同时,还加速发展化肥哇产。化学肥料化鉀百分之点二左右。猫糞尿中还含有比
    九五九年比一九関九年番加了四十八点四較丰窗的有机物。一头潴每年所排泄的
    1861年

==========第56页==========
    約四千斥,經过灏制,施在地里,可以增产要經常”,“扫院子常积粪,家洁地里類食(以水、小麦、玉米罕均計算)・一百肥”,“扫响,粪堆长”。村家庭一般都有
    五千到に百斤。日前我国飼泽的落、牛、馬、所、圈等积肥設备。这些設备对于积肥有縲、虾等以及蒙會,每年所提供的美尿很大的作用。在許多地区,还架用避風、的数量相蜂大,在这些粪尿中如果以一
    阴、盖土、糊泥保肥揩施,避冤肥受風
    公司作请葛直作腹权口
    或一-比三的此例掺入褒秆和土混合漚,能吹雨淋和阳光照射,造成肥分渗潏揮发。許制造出更多的既肥。此外,还有各种線肥、多优质肥料,如人諮类尿,如果分散各地堆肥、飛肥、海肥、染肥、矿肥等。从各方面不加潐盖,任其受日昞雨淋,其中可溶性的挖掘和充分利用这些肥源,做好积肥保肥工肥分將会流失,有机物质也将因微生物好气作,防止肥分丢失,提高肥料的质量,并做分解而大大械少,特別是其中的氨念氮素也到合施肥,就能在很大程度上足霰业
    会随着温度的堆高而加鬨揮发。根据我們关
    增产对肥料的需要。邶种认为肥源不足的观于龚肥保肥的武驗,如果猪粪肥不加選盖点,是沒有根据的
    自然堆般四干天,其中氖素肥分要失百分
    根据各地已有的經驗,把季节性的笑之囲十至五于;如果掺入适量泥土,氮素只損性的积肥活动同糴常性的积肥保肥工作結合失百分之十五至二十;如果放时表面用泥起来,悬插和充分利用肥源、肥料的数封起,同样堆放四十天,則共氖素只损失百量和提高肥料的质量的一个有效办法。
    分之五至六。大妖进以来,許多地方推行了
    在积肥保肥工作中,一方面要根据肥源“五有三逝”(五有即人有厕所、整有圈、鸡有和芳动力的情况,抓住有利时机,集中一定的
    棚、宋有灰仓、生产氏有专职积肥員,三動即
    力量进行突击,另一方面結合日常卫生工勤垫圈、動敗集、劃理)等积肥保肥措施,建作,进行鷺性的收和管理。不集中一だカ了許多厕所、灰仓、茅池、等,这些都对量进行笑击,就难以获得許多带有季节的
    肥保肥起了很大的作用。션是也有少数地
    大宗的肥料,如河泥、湖草、山、海肥等方沒有洗意經常性的积肥工作,或沒有敬沒有經常性的收集和管理,就不能及时集攏好保肥工作,肥分損失很多。有些地方将人粪和福制各种家肥、来肥。辭多优质肥料,如昞干使用,厕所、龚堆不加迷盖,这样不利于人裔粪尿以及城市垃圾、工业渣,主要是依保肥。想据我們观測,这样处理人羹尿,其紫整常收集和管理,只有这样,才不孜使肥
    中氮素和有桃物一般要損失百分之三十至五
    分揮发流失,幷有利于改善环境丑生。
    十,有的甚厔要損失百分之入十至尢十。
    我国农民而来非常重経常性的积肥和
    加强牲羝肥的积甃和膂瑶,是积肥保
    保肥工作2且把积肥保肥工作与清活卫生肥工作的-个重要方面。牲查厩肥,尤其是工作結合米。說:“买想多打粮积肥
    猪展肥,不仅数量大,质量高,而且适宜于
    第910

==========第57页==========
    各种土壤和作物,对各种作勘都有明显的肥中含有投作物所必結的氮、磉、鉀等备种养产教果。一般說,一头猪每年所排泄的羹分。根据我們年来的瑚蚕試,我国許多尿,单是,磷、鉀的含量,就相当于一百地区的土壤缺乏鈫素,而种稙豆科糕脰,能多斤化学肥料的含量。在养猪积淝方面,特够燴茄土瓖中氮素养分。根据定,种植豆別要注意垫圏造肥。垫器(垫上、垫草等)是科線肥一年,一般每面所能固定的氮素养分
    公司作请葛直作腹权口
    把积肥、造肥和保肥結合起来的有数办法。相当呼八十斤到一百斤硫酸鸳的肥效。一亩垫的作用主要表現在两个方面:一方面是肥可供两三亩地用肥的器葜,可以增产値猪龚尿中易于掴失的肥分借着垫入的上和機食一百五十斤至二百斤。如果全国扩种線草中的大量胶体吸着而保存起来。根据我們肥一亿亩,困定的氮素相当于吗百万至五百的武驗,在猪粪尿中加土两三倍(以重量許万吨化学氮肥的含蠶入能滿足两三亿亩土地
    算)競能保存大部分肥分。另一方面,垫圈对気肥的需。如果在肥E长初期施入少
    可以調节水分、空气、养分、温度等,促进最的肥和木灰可大最给加線肥产量,微生勘的活动和繁殖;而生物的活动和繁提高它围氮的效果。因此,种植肥能牧到殖,叉可以使垫入的土和草中无效的养分轉以田养田、以小肥养大肥的效果,能起到用化为有效的养分,迟数的养分变为速效的养.无机肥增加有机肥、用鉀肥加氮肥的作分,难以分解的物质逐步分解,对植物有害用。縁肥的根系能琉松土璩,改良士:結构的物质步轉化为无놓甚至有利的物质。所增加土壤保水通气能力。种植線肥,还可以以,垫圈是获得大量优质肥料的重要措旅。防止水土流失,固定沙丘,减少風。水蝕按民常談,“動疌勤懃,脚底下出好粪”,等危害。旅肥的莖叶,可以用来鳊养牲畜,“有錢难买将蹂泥”。这也反映了垫圈积肥的如業云英(按于呦的重量算)含粗蛋自质好处。有些地方券猪不注意垫,或者建造
    分之二于,贈肪百分之五,是性的好
    猪舍时沒有很好地虑到荞和积肥相結合。竹买求沒有璡粪坑、尿池,沒有保肥設备
    种植箖肥用工少,而肥使用方便,肥
    这就大大地减弱了养猪积肥的效果
    教长久,是一种經溶而有效的肥料。种植繚
    大肥源的另一个重要方面,是把增秋肥对于运肥不便的远地解决用肥問題,肥料同合理利用土地、充分发揮土地潜力結更有重的悆义。各地在种植緑肥方面已經合起来。种植旅肥,是加有机肥科、提高积累了許多驗,例如在輸作中合理安拼土肥力的有效措施。民“猪粪、紅花肥的地位,笑行終肥和各种作物套种、聞作,缂,农家两件宝”,“麦地种肥、吃麦地双在果园、茶园护种豆科肥,利用田边、地肥卫。这說明民对肥非常重观。
    角、道穿、屋側等零星上堩植箖肥胆,都是
    肥对业駐产的作用是多方面的。称行之有效的办法。这不仅不影啊作物的种植
    56
    1961年

==========第58页==========
    面积,而能充分利用1:地和夫阳光能来提的应有效果。我国忿民对于合璪施肥、經務用土壤肥力,增加作物产量。因此2在已経有种肥右許多好的經験,需要进一步加以总結。根植欷肥习慣的地区应进一步种好線肥。在据各地的絮驗,宬当注意把集中川肥和均衡有条作扩种嶽肥的地区应当近当扩和,在还用肥很好地結合起来。在水利、土条件較好沒有利植过猴肥的地区可以武种。为了解决的地区,多施肥可以使各种因素相工促进,发
    公司作请葛直作腹权口
    利植線肥所需的种子問題,极据各地経驗
    揮深耕、灌、密植等的最大效果。此外,还应
    以朵取亡繁、自选、自留、自用,弁軸之近当講注意将イ机肥料和无机肥料配合使川,以取剂的办法,有的地方也可以建立种子繁殖区。到延好的产效果。有些无机肥料如髒矿粉把积肥保肥工作与处迎城.矿区食品鈣鎂硣肥和冇机肥料混슈雌涵后,出于微生
    加I、酿置、摔油、烁焦等τ业的副产物和物的作川,产生イ机酸类,能够促进溶解,提高
    残渣結合来,也是扩大肥源,瑙积肥料的肥效。把长效肥料和速效肥料配合使厂,也是个不可忽观的方面。这些业的副产物和
    理施肥发揮肥效的办法之。这既能保证
    残渣种类繁多,有些含有作物所霑要的养作物生长周期对养分的需要,又能消足作物分。例如,炼鋼獯回收的大批级水,就是很果一发育阶段对果种养分的恃殊需要,收到好的肥料;許多产品加.「.业的副产物,可調节作物生育环覽、培肥士:和催的效果以用来养备,增加厩肥;許多牲斉不能
    做好肥料工作,必須充分发揮群众的积
    直接利用的残渣、廢品,樫过渦制处理,可极性。认冥貫彻执行党的各項政策,是充分以变成质量很高的肥杵。
    調动群众积极性的关鍵。农村人民公近
    在充分利加肥源、做好积肥保肥工作、歩执行了以生产大队所有制为基础的三級所提高肥料质最的同时,还要十分注意合理施有制,进・步完善了“四固定”、“三包一奖肥,充分发揮肥效的問題。
    等制度,幷突行了公养私养并ネ而以私养为
    施肥,同架用共他业产揹施-一样,必主的养政策,对員家庭积肥取按质論因地、씨时、閃作物制。肥料秈癶繁多,各价、付給現款或訫て分加以灭的办法,这地的肥源也不-样。不同土壊、不同作物以及样便大大高『生产崃和广大配員积肥造肥同一作物在不同的生长发育阶段,需要施的的积极性。従多生产以制訂了积肥造肥計划,肥料往往有所不同。同时:农业琀产的各种四組纖屉員修圏积奤肥,或大种緻肥,或上山积素都是五相联系、互相影响的。比如使用多量土肥,或下海撈海肥。員家庭积肥也大大肥料,必須同时:意合理灌溉,以利肥料分解。增加。各地肥料资源的进一·步发掘和利用,肥随将耕作制度和栽培方法的改变,施肥的方料数昼的增加和质量的提高,必将为大办狡法也要相应地改变。有了充足的肥科」如果使业、・大办穎食,筆取今年按业生产丰收。提用不当或施爪拔术不得法也不能收到增产供更为有利的条件。
    9,10斯
    57

==========第59页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    11
    九大ー年

==========第60页==========
    を旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央曼会主动
    文ー九六ー年第十ー期★
    永
    統一战繼是中国人民争取胜利的
    一个法宝
    李誰漢(1)
    灾驗、抽象和假說在科学研究中的作用
    何庥(2
    关于百家争鸣的一个問题
    23)
    关于中国近代經济史中一个材料的査……商(2z
    南斯拉夫“企业自治”的真相
    廖原(31)

==========第61页==========
    統一战能是中国人民导取胜利的一个法宝
    李維漢
    是公作请葛重作版权二
    替按:李雄漢恫志計划写几鱻文章,系統地論述我国入民民主談一的經歌。本期发表的是这些文章中的第一篇,第二簷将在本刊下期刊出。
    毛澤东同志経管强弻,为了战罴常掘大的敌人为了建設我們的国紫,必須在无产阶級的傾导下,以工联盟为基础,团結一可館結的力景,結成广泛的人民民主統一战綴。在我函各个不同的历史时,人民民主統一战魑有着不同的内容,担負着不同的任务。中国革命的発部历史經祇明:不論在民主革命时期,或者祉会主义革命和量会主义建改时翔,在我們党的政治格中,都必須正确地处理統一战間題。只有这样,我們的革命和建設才能照利,才能发彪
    中函人民民主統一战的历奥,可以漁溯到一尢一九年的“五四”运动。“五四”运动发生在第一穴帝图主义世界大战和俄国十月会主义革命之后,是中国民主茧命由旧民主主义轉变为新民主主义,拜成为世界无产阶級会主义革命一部分的轉拆点。“五四”运动是反帝反封建的运动,这个运动所进行的文化革命是彻底地反罻封建化的,当时以反对逍德提俱新道德、反对旧文学提信新文学,为文化革命的两大旗帜。“五四”运动是中人民民主統一一战的序幕。“五运动,在其开始,是共产主义的知識分子、革命的小产阶級知分子和資产阶級知識分子(他們是当时运勤中的右翼)三部分人的統一战韆的革命运动。它的翡点,就在只于知藏分子,淀有工人农民参加。但发展到六三运动时,就不但是知職分子,而且有广大的元产阶級、小資产阶級和产阶級泰加,成了全国范関的革命运动了。”“五四运动是在思想
    和干部上強备了一尢
    年中国共产党的成立,唯备了五册运动和北伐战爭。”①
    中国共产党,是在馬克思列宁主义和中国工人运动相結合的基酣上デ生的。中国共产党成重之后,首先集中力景从事工人运动,領导了一九ニニ年到一九二三年中国工人运动的第灾高행。这个运动遭到了全翻武装的反动統治的压,暫时轉入了低翻。中国工人阶級在中國共产党領导之下,刻懂得:“他們自己虽然是一个最有覚悟性和最有組性的阶級
    ①《新民主宇义論》。《モ灣东选集》第2継。人民出祇1952年第2版。第698買

==========第62页==========
    但是如果单凭白己…个阶殺的力、是不能胜利的。而要脏利,他們就必須在各利不同的情形下闭新一切可能的革偷的阶級和阶层,組織革命的統一战繼。"0中国共产党在它的一九年米行的算三大全国代表大会上・决定朵取积极的步骤去联合孙中!所領学的国民党:以使由此展开泛的革命統一战。并且决定共产党以个人身份加入圈民党,时保捋党在組織上、政治上和思想上的独立性。代表大会批判了以国为代悫的“左”攸关門主义傾
    公司作请葛直作腹权口
    비。他們认为有工人阶級才能苹命、国民党不可能成为民主革命联盟,因此絶革命統战縱:弁丑反尉共产党員工人民加入国民党。代表大会批了以陈独秀为代表的投降主义傾向,他們认为查产阶級民主革命应孩由資产阶級来領导,工人阶級贝龍站在帮助的地立因此主張一切工作圆氏党。毛澤族同志早在一九ー九年七月,就論了救中国的根方法是民众的大联合。在党的欢代表大会上和以后的各个时期中,毛澤东同志都代表党的正确思,同以上两种錯誤傾向进行了斗爭。
    国民党的前身是傾导추亥革命的同盟会。它是一个从資产阶級小資产阶級念进派、資产阶級自由派到地主阶級反满派的松懈的联盟。辛安革命以后,国民党大部分失了苹命活力,陷于渙散状态。以孙严山为童的資产阶級民主派虽然秫斗,但是屡失敗,濒于走投无路的埮地。俄国十月英命和y月革命后在中国发生的新的革命斗爭,尤共是中国共产党的成立,引起了孙中山納注意。給他帯米了新的希望。他“在経製里,欢迎す月革命欢迎俄国人对中国人的帮斯,欢邁中劇共产党同他合作。”経过中國共产党的努力,以孙中山为首的环民党左浜于一九四年召开国民党第一灾全国代表大会,确定“联俄、联共、扶助工按”三大政策,重新解釋三民主义,弁且改組了国民党。代裘地主哭办阶級和民族产阶級右翼的国民党右派,自始就反对共合作,破坏代表大会约決義。一九二五年孙中山近世以后。他們的反苏反共的活动更加猖狂態来,形成了所謂西山会譏派和戴季陶主义。共产党人経过同国民党左派合作,結中間派,对右派展开実銳的斗爭,务力把国民党第一之代大会的决譏变成实际。这就是中困革命史上有名的共产党和国民党的第一灾合作。通过这灾合作,党发动和領导了一九二四年到一九二七年的大革命。在这期間,不仅工人运动和域市小置产阶殺的革命斗达到了以ー-九二五年“玉州”罢工为中心的金高,而員在南方几省撅起了广大的农民运动。統一战幾因此有了工联盟作基裙;成为国共两党和各界人民的民族統一战機。在这个基硇之上,国民党发展成为民族民主革命联盟。在这个基础之上,造了广东革命根掘地,在一九二大年到一九七年,举行了胜利的北伐战傘,占傾了长江流和黄河流域的大部,打敗了北洋軍閥政府,发动了中历史上空前广大的人民爭取解放的
    ④《中国革命和中国共产党。《深东选集》第2継,人民出版균1952年第と版。第640員
    ②《論人民主专政》。モ浮东渋集第4継,人災出祉1980年版,第1476。
    196年

==========第63页==========
    斗。“孙中先生致力国民革命凡四十年还未能完成的革命事业。在仅仅两三年之内,获得了正大的成”,④
    但是,当时的革命陳营还是不固的。革命統一般袋最然获得相当广泛的群众基珊,但由于我的党那个时候还是動年的党,不得武裴斗等在中图革命中的极礙트要性。不懂得掌握軍队的端重要性,在北伐觀筆中,忽龍了軍队的爭取,片面地着置于群众运动,所以,
    是公作请葛重作版权二
    这个統一战还缺乏元产阶級領导的革命武装作为古的中心克。而当国民党一且反动切群众运动也都台了。民族資产阶級的多数派中間派,則随着工农运汤的高凝,而愈来愈恐惧,悆来愈动摇。代表地主哭办阶級和民族資产阶級右翼的国民党右派,叉还占据着重要的实力地位,許多政权机关和軍队把持在他鬥的手里。在西余議派遭到打击以后,他們疣到了以蔣介石为首的新的代表,从一力二大年起,展开了各种新的反革命的阴謀活动,企图窃取命的导权,从內部来出卖革命。在这种情祝下,有坚决依靠工和武装工,才有可能稳定中間派,班固革命統一战幾,以击退反动派的进致。当然,敌人是很强大的因为它不包括地主买办阶級,雨且包括支持地主买办阶級的国际帝園宅义。但是,当时共产觉如果取了这样坚决的苹命政,是有可能避兔至少是輕后来的失败的。在这革命的紧急关头,毛澤乐同志根据対于当时莊会各阶級所作的馬克思列や主义的分析,先后发表了《叶証会各阶級的分析》和《湖南农民运动考窦报告》,明确地指!是茧命的寅正朋友,是命的冥正敌人,耍求党团結冥正的朋友以攻正的敌人,尤其要求党充分地佔計农民在革命中的作用,緊决地傾导次民斗,武装民,在多村中建立苹命政杖,以大和巩草命的基甜。可是,当时占据觉的傾导机关的陈独秀投降主义分子;拒絶了毛澤东同志和其他同志的正确意見。他們在統一中架取“一切联合,否认斗罕”的右傾机会主义政策不但不敢坯决依综工运动,积武装工按,反而抑止工校
    特是止暴風雨殷的
    农民运动,来迁就地主資产阶級,把革命的領导权拱手罴給国民党右派。这样,代表中照人民解放事业的国共两党和各界人民的民族統一战及其一切革命政策,就被图民党当局的叛奕性的反人民的“清党”政策屠杀策所坏,革命遭受了严重的失敗
    九二七年革命失敗后,中国革命进人了从一九ニ七年至一九三七年的第卖国内革命战争时期。在一九ご七年ご一九三一年期間,民族資产阶級附和了騎介石的反革命,革命統战中只剩下共产党和共产党飯导的工ん、数民和共他小資产阶級,以及坚持孙中山三大政策的一些人們,量避受了严軍的摧殘和損失。但是,英勇的共产党和革命人民,“并沒有被吓倒,被征服,被杀絕。他們从地下爬起来,措干净身上的血述,掩埋好同件的尸首,他們叉
    《国共合竹成立后的追切任务》。《毛东透集》第2総人民出版:1952年第2版。第353第11

==========第64页==========
    縅战斗了。”共产党迅速地克服了陈独秀主义,举行了“八一”南昌肥义和湘、郭、等地的秋駁起义,并且在毛澤东同志領ト之
    深入衣村;紧縣地依靠农民,展开了民土地革
    命战个,創立了軍和革命根踞地,使工联盥获得绰雜的政治基础和武装支柱。中国共产党領下的人民武表和革命根据地,成为我国民主革命中工代联盟的主要形式。同时,:毛澤疾同志指出,大资产阶級叛变革命之后,中国罩命的性质仍然是資产阶級民主革命,民族資产阶級和帝国主义之的矛盾仍然存在,民族資产阶級仍然同买办登产阶級有区別,在农村
    公司作请葛直作腹权口
    中篇和地主钷有不同,我們必須正确地和尽可罷地联佡或者中立各种不同的中閘阶級。因此,毛襻东同志在革命枳据地親定和批行了依靠貧雇农、联合中农、保护中小工商业、消灭地主経济,絵高以經济的出路,也給一般地主以生括用路的土地革命路;妮定和执行了奖励私人經,同时尽能地发展國营济、合作祉經济,力营経对私人経济実現領류的政策。凡此都促进了以工狡联盟为基础的革命武装和革命根据地的利发展,因而大大地鼓舞了全国人民,給衾国人民以希望,指川了走耐胜利的方前,而成为促进新的苹命高潮的主要国素,并且为征集广火的同盟軍、迎接新的革命高潮备了条件。
    九三一年,日本帝主义利用蔣介石政府対外不抵抗、对内加紧“剿共”和鎖压人民的反动政策,行了占全东北的“九ー八“専变。日本帝国主义的进攻,使中国人民和더本帝国主义之間的形盾成为主要矛盾,国内各阶級之開的矛盾始降为次的矛盾,内各阶級的关系发压了新的組合。エ人、农民、学生的抗日运动迅速高版旭米」原来附和將介石反动派的民族资产阶級和其他的屮間政治力量,也邃漸轉而主張抗日。甚至在国民党和国民党軍队中間也田现了某些抗的因素。中国共产党在“九一八”事变后,首先主据武按
    并且
    积极傾导全国人民的抗日运動和派北人民抗日游击战俗。一九三三年一月,中国工纹紅軍宣在停止进攻新軍、保证人民民主校利和武群众的三个条件下,同国民党中願意和我們合作抗日的部分訂立抗目协定,共同抗日。忸是,由于党内第三左”傾机会主义的統沿,觉沒有能够利用当的国内政治形势的有利条件,去組成抗月民族統“战袋,以徙进新的革命高的到来。在第一夹国内革命战时期的一九ニ七年至一九ラ汪年,党内現过三灾“左傾冒險主义的統治,他們都反对毛澤东同志的正哬路繼,都对氅个資产阶極以至上层小登产阶級架取“一切斗年,否认联合”的敗策。而发展釗最高峰的第さ“左”睂險主义,更把反자民族登产阶級同反对地主哭办阶級拜列,否认中国革命中中間营垒和第三派的存在,甚至把那些同蔣介石統治有矛盾而在当时积极活动起来的中間派别当作“最危險的敌人”。第三灾左”'傾險主义的統沿在政治上、軍事上、組繊上都朵取了一系列的管主义和关門主义
    ①《論联合改府》。《モ东选集》第3器,人民[版就1953年第2。第1036
    1961年

==========第65页==========
    的政策,为时达四年之久,其結果,使革侖力最遣孤立,革命事业到很大的損失。在这个严重的所史关头,由于毛澤东同志的領导,在一九三五年…-月举行的党的遵义会議,網正了左”傾骨險主义路纔,挽救了党,保存了党和紅軍的骨千。这些骨干成为尔后我側党胜剂地質导抗日民族統-战畿和抗日酸的核心力量。在中国共产党的历史上,選义会議是逝时期的,它确立了毛澤东同志在全党的領导地位。从此以后,在以毛灤东同沾为首的党中夹的
    公司作请葛直作腹权口
    正确頠乎下,中图革命从胜利走向胜利,不断地前进。
    九三丑年十月,中困工紅軍和中图共产党中央經过长征,脏利地到达了医北。这时,日本帝国主义正在进一步华北进攻,쇼国人民的抗目运动进一“步发展起米,革命形势以“一二九”运动为标志重新走向高潮。日本帝国主义继加紧进攻,造成了中日矛盾更加突更加尖銳,英美帝国主义同中国的矛盾2以及国内各阶級之間的矛盾都相对下的形势。不但民族養产阶級和其他中力量更多地更为积扱地轉到抗日方面来,而且地主买办阶級的营垒和国民党内部也开始渐地分化为主投降的日派和一定程度上倾南抗的英美派。党在毛澤东同志的領导下,迅速举趣抗日民族統一战綫的旗帜,号召和傾导广大人民为“停止内战,一致抗日”进行坚决的斗等。馨东志指出。“党的任务就是把紅軍的活动和全넓的工人、农民、学生、爪資产阶級、民族資产阶級的一切活动汇合起米,成为一个統一的民族革命战貔。"⑩这就是組成一个由中共产党領导的,以人民革命武装为中心支柱的,包括一切不願当汉奸的人在内的抗目民族統一战韆。毛潭东同志接着說:“現时革命方面的特,是有了経过鍛炼的共产党,灭有了过炼的紅軍。…共产党和紅軍不但在現在充当抗日民族統一战緩的发起人,而且在将来的抗日政府和抗目軍队中必然要成为坚强的台柱子,使本帝国主义老和蔣介石対于抗日民族統一战蕤所使用的台政策,不能达到最后的日的。”为了确立抗目民族統一战嶶的路,必須虻服党内长期以来存在着的关們主义和宗派主义。毛澤东同志和刘少奇同志在当时和以后的时期,系統地完成了这項工作。为了迫使蔣介石国民党改变对外投降、对內进行反人民战筆的反动政策。中共中央继一九三五年“八鲨言之后。在一九三大年五月进一步向国民党发田停載議和、一致抗日的通电。接着同当时在匹北逃攻紅軍的以張学良为首的乐北軍和以锡虎城为首的西北軍达成停战胁;接着,父促成了画安事变的和平解决。这样,韜过一年多的努力,特別是經过两安事变的和平解决,憝于迫使荠介石民党停了进行于年之人的反革命内。在“七七事变以后,形成了全抗日民族統一战纔和砼国对抗战的局面。
    抗日民族統一战是一个从工人阶級到一部分大資产阶級的广泛的統一战継,包括了
    ④②《論反对日本帝国主文的策略》。《毛东集》第1餐,人民版195았年第았版,第146151~-152貢。
    第11期
    5

==========第66页==========
    进步力量(工人、农民、革命知識分子和其他小資产阶級),中力量(主是民族資产阶級和民主党派,此外述有一部分地方实力派和其他浸国分子),項固力量(即以蔣介石为代表的英美派大資产阶級)。針对这利阶級組合的情况,針对蔣介石国民党一面被迫抗口竖决反共的两面性,并且鉴于过去两个时斯中“-一切联合,否认斗单”和
    切斗,认
    联合”这两种片面政策的錯誤,党和毛澤东同志在抗日民だ統一战緩中,坚持了无产阶級政
    是公作请葛重作版权二
    党的独立自主,取了“又困結,又斗年,以斗求固結的政策;批行了“发展进步势力余取中間勢力,孤立頑酮势力”的方針。餮党在毛东同志領导下,経过斗,克服了在抗日战初期发生的类似陈独秀投降去义的二火王明路。这个錯誤路纔抹系統一战綫中的阶級差別,反对划分左中右。主張一切經过介石国民党的同意,而放棄无产阶級政党独立自主的方針和叉関結叉斗等的政策。在执行正确的方針政策的赶程中,党和毛澤东同志紧緊地抓在了ー个对全局有决定影响的主変环节,这就是放手发动群众特別是广大的农民群众,尽切可能发展敌后游計战筆,扩大抗日人民武和抗日民主根据地。为了取地主阶級以及和这个阶級有联系的人們共同抗日,党在抗日战时期停止执行收分醚地主土地的政策,而朵取祓租减息的政策。为了发粥民族資本和私人經济的积极性,党朵取了发展生
    繁
    經济、公私乗顾、萝賛两利的政策。为了团結一切抗日民主人士共同奋斗,党朵取J“三三
    制”(共产党員占三分之一,党的左派进步分子占三分之ー,中間派占ニ分之一)的联合政府政策。就这样,党在根据地内发展和现固了工农联盟,幷把其他抗日阶級阶层和一切爱国民主人士团結在自ロ的周涸。由于抗拓人民武装和抗民主根据地的不断扩大和项固,脫使敌伪軍日畚陷落在中国人民的分割和包菌之中,不能达到占領수中国的目的;就使国人民在政治上、軍事上.、経上和文化上,有了榜样,看到了胜利的前途和人民共和国的远景竖定了持抗战到最后虒利的信心;就使抗日民族統一战幾获得强有力的支桂,有利于在国民党統治区域发展进彤勢力,轩取中間勢力,孤立頑勢力y就有力对消极抗战、积极反共,井.阴謀分裂、雅备投降的蔣介石集团,进行“有理、有利、有节”的斗筆,使之不敢公开破裂投降,拜且胜利地打退了他們为公开投降、至面内酸作碓备的历火反共高潮。总之,由于抓住了这个並环肯,党比順利地掌握了抗民族統一战競的領导权,从而把抗判战军引导到最后胜利
    画于毛澤东同志的領导,党的人民民主統一战纔政策在抗日战爭时期获得了偉大的发展和成功积累了完數的和卞富的経骏。党在抗日說爭时期获得的人民民統・一擬的成果革命武装的成果,革命根据地的成果,堂的建的成果,連同各方面丰的経験在内,为以后人民解放战争的胜利备了极为重要」
    和条件。
    九五年,「I本投降以后,国民党反动族在美帝国主义的指使和支持之下,架取了反革
    6
    1961华

==========第67页==========
    命的两手:-→手积极碓爷内战,一手进行和邳欺馬。党和毛澤东同志舒鋒相对跇取了以革命的两手对付反革命的两手的方針。一方面进行筆取和苹、民主的斗筆:一方面強备以革命我爭反对反革命战。取和下、民主,是当時全国人民的迫切澦望。美帝國主义支持下的蔣介石統治集固的独裁、内战政策,同全国人民的願望是完全背道耐鼬的。美蔣表图和民主赛态,更是为了人民,孤立共产党,借以爭取时間,碓备大規模的反革命内战。由
    公司作请葛直作腹权口
    于介石国民党坚拷这种反动政策,他們就宣布他們自记和全人民为敌,使自已的獬彛面日暴髂无遺,使仝国各阶层人民阻来进行坚决的斗。党和毛浮东同志代表了全国人民的願望,并且导全国人民进行了这場复架的曲折的斗。経过这場斗爭,愁于使中囻人民中的許多人,主要是中問阶层的分子,丢掉了対于美蔣反动派的女想,而共产党和人民武装則在全国人民中获得空前げ泛的情和支持。这一場重要斗爭的胜利,在政治上为入民解放战夲鐳了道路:从而加速了人民解放般的胜利。
    在蔣介石发动全面内战一年以后,我們党进一步提出弁且笑行了“联合工兵学商各被压迫阶級、各人民团体、各民芒党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子,組成民族純綫,打倒蔣介石独裁政府,成立民主联合政府①这样一个基本的政治綱領y琵出且突行了“沒收封阶級的平地归を民所有。沒較蔣介石、来子文、孔熙、陈立夫为首的壟査本归新民主主义的国家所有保护民族工商业②这样一个基本的經济網傾。依靠党和毛澤东同志的正确政和正确的战路指导,人民解放战和国民党統治区的人民革命运动都迅速地进入了矞潮,人民民主統一战韆砘获得空前的展和项固。一九四モ年十ニ月,毛澤东同志对当时形弊作了詳細的分析。他因:人民解版軍已山防御轉入进攻。美帝图主义和蒋介石反効統治集团的罪恶已經在中国人民面前彻底暴露。資产阶級中一部分人的第三条逍路的幻想已経破产。中国共产党不但在解放区得到了广大人民群众的信任,而且在国民党統治区也获得了エ人阶級、な民阶級、城市小登产阶級和中等査产阶級的广大群众的闹情和支持。新民主主义革命的統一我袋比过去任何时期都耍广大,也比过去任何耐期都要巩固。
    九四八年到--九四九华,人로解放战争和蔣介石統沿区的人民革命运动更加发展到这样的广泛和强大,終于把我国历上最强大的也是最后的一个反革命統治,从四画八方,加以包園,加以死解,最后把セ行倒,取得了新民主主义草命的理利。在新民主主义革命取得本胜的之上,我図人民民主統一线达到了包括全国令民族、各民主阶級、各民主党演各人民团体、国外华侨和其他愛国分子在内的偉大規模。在这个基甜上y召开了以共产党为領导的中国人民政治协商会議,通过了共同網領成立了エ人阶級領导的、以工联盟为基
    解放軍置言》。《毛东选集》第4往,人民出版1960年販,第1237風
    ②《目前形势和我們的任务》。《モ东选集》第4客,人民出版配1960年,第1253
    1期

==========第68页==========
    礁的人民民主专政的中华人民共和国。
    中华人民共和国的成立,标志着新民主主义革命的基本完成和止:会主义革命的开殆。庭命性质和革命低务的轉変,周内的阶級关系发生了重大变化。在这阯会主义的
    我!国的人民民主統战幾不但需要而且可能額发揮它的作用。因此,从三十年民主革命的践火中烁出来的为渐民主主义単命服务的統一战総,在新的蒜础上得到了进一步的发展
    公司作请葛直作腹权口
    轉交为为会主义革命和莊会主义雞設服务的統一般幾。
    在狌国的三年,即在国民經济恢复时期,我們胜利地进行了沒僚資本、改土地制度、反革命分子、抗美援朝、三反五反和共他民主改革的斗等,恢复了国民济。这些斗昏的胜利,大大地现固了以工联盟为基础的人民民主专政和人民民主統一战緩,幷日为全面进行国民継济的飛会主义政造涯备了充分的条件。一九五三年,党中央正式宣布过渡时期的总路,牙始有計剴地进行会主义改造和阯会主义建設。我們的砒会主义改造,对于农业和其他个体經济是过合作化的道路,对于貧本主义工商业是額过家本主义的道路。茱取和的方法?形进行的。在从養本主义到屉会主义的过渡吋期,工人阶級和資产阶級的矛阡是我国会中的主要矛府。但是,因为廿圆民族資产阶級願意接受会主义改澄的一画,而人民手里双掌握了强大的国家机器和国民經济的命脈,所以我們能够經迂和的道路対資本主义工商业実行会主义改造。由于党的正确的路和政策,吐会主义改造的发展很快,在一九五五年冬天和九五六年春天,就相继础現了业、手.工业和資本主义商业三大会主义改置的高潮,接着就基本上完成了經游战幾上に的量会主义革命,使我国多种成分的經济結构变成了単一的証会主义的経济結构。經济战上会主义革命的基本完成,祉会正义制度的建立,使工联盟和工人阶級同民族查产阶級的联盟都进到新的会主义甚础上。这是人民民主統一战縱在这个时期内取得的陸大成果但是,經济战殺上的会主义革命本战后,会主义和資本主义之間的两条道路的斗爭,却还远沒有解决。广大人民群众对于融会主义制度也还要一个逐步习慣的过程。不甘心于登本主义灭亡的資产阶級石派企图利用这种情况:実行資本主义的复辟。他們在一九五-七年党向人民向莊公主义发动了狂进攻。在这个时候,毛澤东同志提出了正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾,正处連人民内部矛的方針。根椐这个方針。我国人民在一九五七年和一九五八年,在全国范内进行了全民的整風运动,进行了反对資产阶級布派的斗稱树条道路的大辯論,取得了政治战魑上和思想战纔上碰会主义革命的决定性胜利。广大梦动人民和革命知識分子的革命精和建設砒会主义的积极性堌此空前高漲,資产阶級的多数人也因此不同度地嘲过了从查本主义到会义的弯子,表示願意为祉会主义服务。在这个上,觉中央提田了鼓足千劲、力争上游、多快好省地建設☆主义的总路幾。在这个总路綴的指昇下,展开了教村
    1961年

==========第69页==========
    人民公化和国民經济大跃进的局面,掀起了拔术茧命和交文化革命的高調。
    在經游战韆上、政治战緩上和思想战幾上:的就会宝义軍命都取得了偉大利的基甜之上,在总路幾、大跃进和人民公冠三面紅藤的光輝照羅之下,我国进渡附期的人民民主統战貔父进入了一个新的阶段。工联盟已被提高到突現公尅化和诼彩現放业机械化的基醞上,民族查产阶級分子正在进入根不改造的阶段,即逐步改造为雰动人民的一部分的
    公司作请葛直作腹权口
    阶段。
    般說,我們的人民民卖統一战是不断发展和不断巩固的,在新民主主义革命的阶段是这样在斌会主义阶段仍然是这梯。党在屉会主义阶段,对査产阶級分子和产阶級知液分子以及其他民主爱国分子,取包下来,包到底,加以安拱使用,叉加以發育收造的根政策;对于一-切意合作的民主党派,則朵取长蜘共存、互相監督的万針。此,一切頭意在共产党領导之下坚决走会主义遺路,而不华途而的人們,都必将経过兵期合作和根本改逍,在将来共同瑚达￡产主义会。可以預見:我們的人民民主統一詖将会继續现固和发展,直到阶級滑灭,灾現大同
    从上速的历史发展中,我們可以看到。人民民主統・一被是中图共产党傾导中国人民取得民主軍命胜利的一个法宝,一件武器,同样是中国共产党低导中国人民取得壮会主义革命和会主义建設胜利的一个法宝,一件武器
    远在一九三九年,毛澤东同志就从党的十入年的丰倉的所史經驗中,总結中国革命的
    三个基本間題或替三个主要法宝。他說:“統一战闘題,武装斗問題,党的建設問題,是我們覚在中困革命中的三个基本問題。”“統一战總,武装斗,党的建設,是中国共产党在中国草命中战胜敌人的三个法宝,三个主要的法俫。“过了千年,中国新民主主义苹命已経取得了基本的胜利。这候,毛澤东同志为紀念中国共产党成立ニ十周年;写了《論人民民主专政》文,进一步总結了中国革命取得阻利的表本経暾,幷虽給中国人民指明関了继續前进的道路。他說
    “一个有紀律的,有馬克思列宁主义的理論武装的,朱取自我批評方法的,联系人民群众的党。一个由这样的党領导的軍队。一个由这样的党領导的各革命阶級各草命派别的統一战織。这三件是我們战胜敌人的宝要武器。这些都是我区别于前人的。依鍵这
    三件,使我侕取得了基本的胜利。”②
    孙中山死去二十四年了,中国革命的理論和实跳,在中国共产党領之下,都大大地向前发展了,視本上变换了中国的面目。到現在为止,中国人民已經取得的三要的和
    ①《产党ハ发刊》。《モ翠东达集》第2,入民出版균1952年2版,第97且。g《論人民民主专改》。《モ东选集》第4発,人民I版社1960年版、第1484
    第11塒

==========第70页==========
    基な的經鹼,就是这件薯:(一)在国内,喚起民众。邀就是团結エ人阶級、农民阶醱、城市小驚产阶級和民族资产阶級,在人阶級領之下,結成国内的統一战,井由此发展到建立工人阶級氮导的以工欢联盟为基础的人民民눈专政的酵家;(ニ)在国外,联合世界上以等待我的民族和各国人民,共周奋平。这就是合苏联,合各人民民王圆,联合其他名国的无产阶級和广大人民,結威園际的統一战機。”⑩
    是公作请葛重作版权二
    总結我們的經験,集呼到一点,就是工人阶緻(經过共产觉)領导的以工农联盟为基础的人民民宝专政。这个を政必須和国际革命力量团結一数。这就是我们的公式,就是我们的主要怪戦,这就是我例的主要锅領,"2
    就是这样,西资产阶漫的文明、产阶的民宝是义,资
    和
    在中国人民的心目中
    齐酸了产。产价級的民义让位給工人阶級領류的人民民
    主义,瓷产阶級共和国让位給人民共和。这样就造成了一种可能性:經过人民共和国到达社会三义和共产生义,到达阶級的消灭和世界的大同。康有为写了《大同弟》,他沒有也不可能找到一条到达大同的路。賢产阶級的共和国,外国肴过的,中国不能有因为中国是受帝國义伍迫的国衆。唯一的路是經한过工人阶扱領导的人民共和国。毛澤东同志在这里所指明的中困革命的經驗和道路,如果用一句語来概括,可以这样:在工人阶級(經过共产党)領导之下,以エ农联盟为基砠,团継一切可以团結的力録,进行武装斗牮,建立人民民主专政,然后,経过和平的道路。到达止会主义和共产主义。这就是第一灾世界大战和俄国十月革命之后,殖民地牛殖民地国家的民族民だ革命已経成为世界无产阶級会主义革命一部分的时代,中国人民能峂获得彻底解放的唯一的所史道路。这个基木思想,像一根紅一样,貫串在毛澡东同志的著作中。我們学习毛澤东同志的著作,研歼究入民民主貔一战袋的驗,必須很好地体会和掌提这个基本思想。
    有人提田題:在会主义革命和会宝义建設阶段,人民民主統一战纔还是不是一个法宝或者武器呢?毛澤东词志的同答是青定的。
    尢五O年,在中国人民政治み商会議全困委貝会第一届第二灾会議上,毛澤东刊志讲明
    了我們家經过爭,經过新民主主义的改茚,然后走到量会主义的前进道路之后:接寄說:
    “在这个远大目标上,在国外,我必須坚固地团結苏咲、各人民民三国家及全世界一切和吓民主力율,对此不可有亳的游移和动摇。在国内,我們必須結各民族各民三阶級、各民觉派、各人民体及一切設国民孟人と,必類現園我們这个已經建立的偉大的有酸儒的革命統一战権。不論竹么人,凡对于这个革命統一战的垗固工作
    ⑩の色《論人長主を攻》。《モ澤乐迷渠》第4巻,入民間版过1960年版,第1477、(485、1478員
    10
    1961年

==========第71页==========
    有所貢献着,我們就欢迎他,他魏是正确的;凡对于这个革命統一战的巩工作有所損害着,我们就反对他,他就是缱誤的
    九五大年,在党的第八次金国代表大会的开慕詞中,毛澤东同志总結了我們取得会主义革命和証会主义建設利的基本羟,叉說
    就国内的条件来說,我们胜利的获得,悬依了工人阶扱領导的工安联盟,掛且「泛地固結了一切可能結的力。为了进行大的建設发工作,在我們的面前/携惹
    公司作请葛直作腹权口
    为繁重的任衡・最然我们有一千多万觉員,但是在企国人口中仍然只占少数。在我的各个圆家机关和各項社会事业中,大量的工作要恢靠党外約人員来作。如果我不善于铵難人民群众,不善于同觉外的人合作,那就无法把工作做好。在我们继加張公党的团結的时鉄,我們还必須继續州强各民族、各民阶報、各民三党派、各人民团体的团結,继兼固和护大我們的人民民宝統一战機,必龚认地正在任何工作环节上的任何一种妨客党同人民园結的不良現象
    在国际范風内,我們胜利的获得,是依靠了以联为菌的和民돈社会义陣護的支持,以及金世界爱好和平的人民的深厚同。合
    句話,我們砒会主义革命和균会主义建設的胜利的取得,仍然是依業了一个園内的統战和→个国际的統一战。
    为什么在我国会主义革命和莊会主义建設中,人民民主統一战仍然是一个法宝或武器呢?可以列举許多理由,这里只举困最重要的三点:()工校联盟是人民民主专政的基础是无产阶級专政的最高原則。沒有就固的工を联盟,就不可能有莊会主义革命和会主义建的胜利,而随着沚会主义革命和会主义建設的发展,工数联盟也目猃现固和提高。()我們需要韁过一战,調动一切可能調动的积极因素为耐会主义服务,対民族資产阶級分子进行根本改造,以达到渭灭这一个最后的劉倒阶級:建霞会主义会的目的。这是人民民主統一战機在过渡时期的一項偉大简叉艰巨的所史任务。同时,我們还面嗌著帝国主义的成胁和国内封建买办酸余势力的掲乱,还解放合溝,这需要广泛地团結一切可以結的人們,共同奋斗。(三)人民民主統一战对世界人民的联系和影响越来越广泛,对世界人民大团緒事业所担負的責任和应当作出的貢献越来越重大。只此三点,就可以充分說明,人民民主統一战在祉会主义阶段仍然是一个法宝,是中图共产党領导人民进行就会主义革命和莊会主义建設、反対张国主义及其走狗的一个法宝
    ①在中国人民政治协商会登国置会第一超第二会襁上的讲話》,人民出版祉1953年版,第7~8。
    《中国共产党第入次全国代表大会开幕説》。人民田版赴1956年版,無4-5H。
    第

==========第72页==========
    实验、抽象和假說在科学研究中的作用
    何祚庥
    公司作请葛直作腹权口
    科学研究必須从除H发。自然科学研在联系。在驗材料积累到定程度以,
    究必須重覗总結群众的萨动陆产窓。格便試行抽象和穊括,力图造成科学的概念会和斯說;“人的思雑之最本质的和最密切的基理論的学配。科学的粘論常不是一下就能到硇,却恰珨是人所引起的自然界的变化,而迟和完成的,所以在科学发展的某一阶段,科非単独是自然界本身y人的智力是按照人如学的轴象会以一种或多种假說的形式出現。何学会改变自然界而父展的”①・毛澤东同志为了进一步发展这些假訛檢驗这些假說就:“你要有知識,你蔗得参加变革現灾的笑叉設計出和进行新的。假如突驗不断证踐。の人对自然进行斗,主要方式是生产明某一种假就是正确的,那术这种假就使安踐;因面从根木說,自科学理論是生将逐渐形成为理。假如实殮推了这种假产实踐慜驗的总結。
    說,那末叉要在新的龑驗材料基上来形成
    科学論幷不是由生产实曖自发地产上新的假說。如此不断反复进行。最后,由于来的。从实瞹雨锅到的成任知醱上升为理实驗材料不断地积累,精珘度越来越涪,条論的过程,是认識上一质的飞跃,“必須理越来越分明,加以人們不所迸行疝象和撬輕过思考作用,将丰嚣的觉树料加以去粗括,因而漸由假說过躞为科学的瑫論取精、去供存風、由此及彼、由表及聖的政
    以上所逃是自然科学팬論形成的一个扼
    造制作工夫,成概念和論的系統③,自要的过程。当然,笑际的认破活动的过程是然科学在实現认識上的质的飞跃时,需要利很复的。但上逃科学班論形成的过程,却用实驗这种特有的形式和方法。在自然科学是較有代表性的。几乎在所有重大的自然科研究中,常常在圧产实陵的基础上;犯生产学理論的形成过程中,都使用丁实曒、抽象
    过程中提H的一些間題,或者在观自然界和假說这三种研究方法。对于这三和科学研
    的过程中,把某些需要进一步究的現象(包
    ④《臣然癖远法》,人民出扯t57年版,鏘192
    括天然的和人工的),集中并控制起来,系統
    ③③《实暖論》。《毛澤东选集》第1経,人民田
    地、構細地进行灾驗硏究,揭发事物的内
    :1959年第2版第276、280虱
    1961年

==========第73页==========
    究方法的作用估計不足,是不对的。現在試以使得事物中的闲果关系更为滴她,条原分別地阐逃一下这三种方法在科学班論形成
    絡更为分明,从而使科学硏究得以在可靠而
    过程叶的作用
    情的穴骥材科基上,作出科学的。其。荚瞼硏究能够大大扩展人們的眠界。在
    实驗
    笑驗筮中,人們常常可以利用各种仪だ和伩
    是公作请葛重作版权二
    科学安験在自然科学班究中起着重大作器来代莕成惊的直接的观,进行精客的测
    用。它是肚会突賤的一种形式。毛澤东同志
    量。特别是在現代化的灾験案中,常峃利用
    說:“你要知逍原子的織同维质,你得
    些自动化設釜来探在各秒呼殊件
    突行物理学和化学的火”"。古代科学际
    如高温、高压、低温、商测等)的物质运动
    上几乎是定全改有笑验研究的,因而占代的規,深入物质的构造。正是u于饨角了这科学多是·原始观的託蕺和生产經驗
    种笑驗的方法,因而就发現了許多前所未知
    的描。少数的例外,如阿基米德浮力等于
    的新現象、新規律,大了人們利用自然規
    物体排水量定律的发现,也只是依在箇单律的范。的詖仚条件下进行的实驗。近代的“实瞼的
    有些人认为笑际的生产过程是根复染
    府学”,际上只是当生产技术水达到一定的,在实驗研究中却常把复的条件加以簡程度时才发展趣来。可以,自然科学中的化,这競要产生脫离实际的毛病。有些人还多部門,只是在引进了近代实驗方法以后。认为实験方法的倡导是和十大、十七世紀唯
    才成为严密的科学
    物論哲学家分不开的,这些唯物論哲学家
    科半灾驗較之于对事物的直接观窦,和的旺界观带有形而上学的局限性,而笑驗方由生产过程所得的直接險,有著干优越的法却正好反映了他俩所提偊的那种孤立的地方。首先,实漪对原始的殿性材料作进
    究。
    步的加工,把寡物的内在联系进一步揭发出
    这样的观点是不面的。人們对于观
    来。在实驗宝中,利突職方法,可以尉各种
    枣物的认識程总是由局部到全面;由簡单
    自然条件进行绔的制,黑脫詐多偶然因
    到复来。既要有对事物的分析,双进行綜
    素的千扰。可以把复次的事物或生产过程;合的硏究。如果不犯局部的事物和簡单的事分析成若干单独現象,可以簡化若于复梁的
    物分祈究清楚,对于整体的、复染的事物
    自然条作。可以碓咐而地究事物中的
    也是弄不楚的。当然,如果认为复杂事物
    某些部分,这部分邶部分的关系。以把
    就是簡吼事谢的机械的涏加,整侭就是片部
    某些現象重复若T灾,可以在不同条件下进
    《襻东逓集》第1卷,人民出版社
    行比較,等等。总之2通过文験方法的研究,可
    1952年第2版,第276。
    第11期

==========第74页==========
    的簡单的集合,那就将陷入形而上学。但是这些材料的电的或光的性:质作更滐入的就人們对于客观事物的认識来說,分析的硏
    研究,而且还发現了新的性。例如,有若
    究是必經的阶段。沒有这利分析的研究,就
    干材料在低混下具有弥优良的导电性能
    不可能有在更高阶段上的正确的線合。馬克
    这种导电能可能有重大的实用价値,而在
    愿訛:“物理学者考自然过程,要在它表
    从前翅为热运动所潐盖住了。由可見,用
    是公作请葛重作版权二
    現在最精确的形且最不受扰乱影响的地方宪驗方法硏究这种“純粹化”了的状态的物质去考y如可能,还在各种条件係证过程正特性,常給科学带来重大的利。常进行的地方做实臉。”
    但是,进行科学研究的图的終究是为左
    例如,生物体内的新陈代謝过程是
    产笑賤服务。科学工作总是以直接的或間
    极其复杂的物化学过程,其中包含了多种接的方式,甚至是通过曲折的过程,应用于多样的复的有机化合物。耍祖下弄清楚生产笑踐。在実际应用科学成果于生产实新陈代謝作用的企部生物化学作用是不可能时,如果不照顾到实际生产中的具体条件的。生物化学家在研究这開題时,一种办
    就很使驗的工作結果,重接应用到
    法是設法把其中若于有机化合物提斑出来
    产实踐中去。実际的生产条件和突験室总是
    研究它們在純粹状态下的各种化性能
    有不少区别的。在験室聪,人們可以使肝
    种办法是在生物体中加入一些放將性喉、“化学純”誌至“光譜純”的化学樹料,在現場磷或氚。由于这些原子带有放射性,人們得
    就不熊应用。那末,人們怎样韶保证笑驗窒
    以用計数或照相乳胶来“追踪”这些带有标的硏究岩果无誤地应用到圧产实踐中去呢?記的原子,把它俩所經历的化学历程从鍇絵这里有以下两种不同情况复杂的現缴中分出米,从而进行精瓶的研
    第一种情况。在有些学科中有一种“模拟
    究。不难看出;人俐通过这种笑驗的办法,理論”,专門研究笑驗室中模型試験的結果能便能逐步了解生物体内一些細致的変化过够在什么条件下无誤兆推广到实际中去。另程,升能設法有斂地以控制。椴如我們只有一些学科凭懇殿的秋累或運論的分析米是簏統地萘物体的新陈代謝过程,就提供这种钊断。例如,在宇宙飞行中,人們先能停韶在綬见察的阶段,而不能获得有关
    用动物作飞行試驗。由于所选擇的物:如
    这些过程的深入一步的知識。
    狗具有和人相接近的生班条件,因而在一
    文如,物理学工作为了要研究固体的条件下,由动物武默所获得的超重和失重条电学或光学的性质
    希望能摆脫固体熬
    件下的生理反应的知藏,就能帮功我們来推
    运动的干扰。因此,便将这些固体材料放在
    ④)《蚕本命》第1,人民盟版瀜193年版,第
    接近絕尉誊度的低温下。这时,人們不但能
    14
    961年

==========第75页==========
    測人是否适宜于作字宙飞行。此外,在有一些实行的那些合化建議。特別重要的是,在学料中,常乐用扩大試驗或中閲エ)的办法葉験工作中,有时从表面上看来和笑际生来逐步地扩展实驗室中硏究所获得的成果。产中发圧的間題蒋开得很远很远,但突际上第二种情况。在若干学科中,确実还它却在更高的角度上,超田現有的生产技术浓有究满的論或經驗足以保证笑職室工作水平,广泛地繙合着际。这类問題的解結果直接应用到生产踐中去。例如,在按决,常能开鮮出新的天地,解决許多部門中
    制作请葛重作春版权
    业科学研究中,突瞰的硏究常常只对某
    的重大問題。对于实驗工作这方面的作用
    因素进行較深入的分折,而在实际产中却我們必須加以重覗。我們知道,原子艙的发总是多种丙素同时起作用,互梢彯响。因而现,首先是在窦驗室中发現原子的裂变現
    不兔含有片面象和相应的中子鏈式反胶后,才提制造原
    性和局限性。但在这种情况下,从事笑驗研子彈和中子反应堆的原理。电子管。华导体究,仍有重大侔用。因为在笑職荃条件下
    三极管等,也都首先是在実驗鏜中制成
    各秈物理因素峧易控制,条件比較頭純。凡功,发現的功用,然后才龙展成为新的工們于商化了的事物进行研究,比起对于复业部門的杂事物来总是容易一点y也更容易发掘出它
    从以上所述,可以看旧不論哪一种情
    們的規律性。人們在掌握了簡化了的亦物的况,笑驗研究都起着重要作用。低佔了笑験規律性以后,升进一步把和文际条件进行硏究在稃学发展中的作用是不对的。但是,任対比,就更能弄楚較复朵的事物的規律唑。何尖験室工作总是生产过程的一种近似在这种情况下,使実殿室中的工作和現場的种縮影。興令在第一种况中,那里有較好生产实踐互相に合,相补充,具有特別重的模拟迎論,可以保证元誤地放大到一般正要的意义。有時人們可以根据在簡化条件下常的突际条件中,但在現場里仍有可能田对事的研究,提某种学없性的建議,試現在史臉室內所意想不到的“例外。至于在看能否付諸灾行。人們在生产实踐过程中提第一种慣况下,局限性叉英大一点。因此,科出了莱张新的経驗,这些新的驗能否推广,学工作者除了从事尖驗硏究以外,还必須向喊在什么范園内什么条件下进行推广,有无生产实踐学习,向群众請激。只宥把科学家普通意义,不进行实驗研究往往难以做淮的实驗室活功和广大群众生产实踐中的各种明的刊断。由于在安験室活动中,工作的衛各样的試験活动結合起米,把室内武赊和现环周期較短,工作量也較小,因,在实驗場活結合炟来,困子的突験和多困子室工作,能很恹地起一种“过滤”作用,把
    的現場寮結合咫来,才是发展科学班究的
    不可行的建護加以否定,只留下有希館更完善的方法。这也是我国大跃进的験所
    第Y期

==========第76页==========
    证明了的。在科学研究工作中,我們也必須
    縮的液体竽。化学上硏究堙想的气体,斑想
    面从事实驗研究,一面向群众学习,向笑的薄濬液。光学上硏究絕对的黑体,单純际生产卷学写,意結他們的翘:俑廢任何沿直韆进行的儿何光学等等面都是不的。
    所有遨運想形态都是现世界中所我不到的。在英験内最多貝能近伐地接近这
    二、抽象
    公司作请葛直作腹权口
    种理想情况,但在思組上却可以掌据它。这是
    在科学研究中,把复染的条件暫时地加抽象法能够补充实驗研究的不足的地方。自以簡化,暫时地撇开那些灾要的因素、是一种
    然科学冠于这种純粹形杰进行讶究具有重耍
    重要的研究方法,是人类认一切事物所必意义。这是因为:第一,在笑际問題中,有許経的阶喪。在科学研究工作中,人們不仅在实多情况和这种포想状态是十分接近的,因而驗堇內簡化际条件,还常常运用思維的
    在实踐的目的不要求有太高的碓确度的条件
    力,在思雑过程中,哲咐地搬开較次要的因
    下,这种椸粹形态的硏究粘果就有直接的
    素,抽象貤岍究一些典型的“的”形式。这用途。例如,在硏究妃彈飞行的彈道时,作通常称之为抽象法。馬克思訛:“在経济形态为第一近似,我們可以略去佗的轉动性能的分析上,既不能用显微鏡,也不能用化学反把炮弾作为一个质点,研究佗的飞行軌道。进应剂。那必須用抽象力来代替二者”①。在
    步的研究可以把岂看作是一个刚体,斑在
    会科学硏究中,甜象法是厂泛运用着的。
    炮上刻上来輻綫以保持彈头前进的方向
    在自公科学研究中,除了运用显微簧和在炮彈飞行过程中,由予空气动力及重力的化学試剂外,也运用这种抽象法。因为在实作用,也会有因彈性变而引起空气阻力的驗里有时有些灾要因素还不龍完叠俞去
    变化,而对飞行过有。倢这个影
    版的形态还不够純粹,此,人們只好在很小,远远此炮彈管凵潓度的偶訟变化实驗硏究的基硎上,
    从思上来实現为小。此,在彈逍学中,通常有必耍考
    这种批象。特別是科学上許多念和理論,单
    虑炮翬的彈性性能,把皰当作一个刚体就
    用实驗以及直观的形象是表現不来的。因能够滿足¨了。除并我們要帡究炮彈如何此。自然科学里,就常常对一些抽象的理想
    击鋼板,那未,鋼和炮彈的弾性至
    形态进行硏究。佣如,数学上究沒有面积
    們的塑性性能,都成为不可路的了
    的点,沒有F度和度的緩。力学上硏究沒
    第二,在硏究了華想的奪物之后,把理
    有大小的质点,絶对硬的“想劂体”,于分想的事物和突际的事物进行对比,就更容易柔軟的子,沒有摩擦力的滑愉等等。流体
    ①《本論》第1経,人民出販阯1953年版,第
    カ学内硏窕迄有粘濡性的患流体,不可压
    1961年

==========第77页==========
    罻际事物进行研究,了解它的規律。
    再傳到地。数們或理論天艾学家們
    第三,由于在抽象过程中合去了大量員利用天文学及力学上已部建立了的親律,把体料,因而更能发選的力量,阬而超它渉歼为数学方程式,然后利用这地方程式越現有条件,見新物的田現
    进行純数学的算。在演算开姈阿,他們固然
    举固体理論的硏究为例。在嶍体理論研要用一些物理的思想作为指导,但在演算过
    是公作请葛重作版权二
    究中,常常以沒们“蹈”的想体作为程中,却靈暫时地臘开事物的,而닛是抽象究对象。应用量子力学对于理想体行計地考寮事物的最的关系,凭楷着对的現律算的結果,发現想晶体的强度比通金的硏究。就能作出某些准的預言,例如事先材料的强度大出-一-千倍。假如我們不对这
    Hlア屋的道。数学的澀推演有时走得
    个計算結果深熟虑的話,便要认为,或者如此之远以至于它有时姫田現条伻“下所是最半カ学瑮論不适用于品体,或者是想能遇到的量的关系。例如,虚数首先是“琳性晶体这种抽象是沒有意义的。然而嘞璤学察本身自由創濫和狼像的产物”,只是糴过长們却提用了这种看法:既然班想晶体的强度时期的发展后,才发現虛数在速縅介质力学应該比实际品体的强度大一千倍,那末。常电工짧算、景子力学中有广泛的应用。見的金屬材烀强之所以殲弻就是为将
    抽象所用的形式是多种多样的。花物
    中有許多“陷",假如我們能少材料中的理学和化学上,抽象有时以“种“思想上的“缺陷”,那就能大大提高金材料的强,从殿”的形式旰現。在热力学、相府論、量而大大节約金屬。实踐证明,物理学家們的子カ学中,这种“思想上的史験”有广泛的“類”是正确的。不久以前,人們制澄出若灰用,由它們可饕田很多武要的結論。这种于极細的金屬戀,称为“金饕”,佗們有接“思想上的实瞼”井不是正的奖驗,不能用沂子理想晶体的强度。現在,“金瀚”的研来檢験某一科学原琪,Ⅵ不能认为这就是唯究,已成対一个重亟硏究方而。由珉可見,用心主义。“思想上的实瞼”是…·种逯輯推理的想条件和际情况加以对比,是能够得附方法,是在冥笑的实驗的共鸸上作更深入重买結論的。
    层的插象分析。它不能等同于尖驗淆动,但
    再以数学为例。数学的特点是抽象;却以科学实驗这种种学笑蹬为基。通过这但是数学的象常能作間強确的預言。种“灾験”动,可以揭露不同現象間的選如,苏联的人造星和宇宙飞船便是按事光輯的联系,在它的論证合乎正确遝的要求算出的軌道而飞行的。佗們的做得如此时,也龍提恹給人們以正确的知議之,以致于能事先算出人造卫星在何
    ①照格斯:《反社林論》,人民出版195?年履,第
    籮过月球的背面,将月球的“背景”下来

==========第78页==========
    在懋力学上常用一种理想的蒸汽杌諝环
    但决不意味着鰧窝笑踐。相反,恰是以
    来做这种“思想上的曒”,佗的儁始人便是
    插象的形式,更正确地反映了观际。列
    卡尔諾。腿格斯在萨价卡尔諾的工作时說
    节指:“当思鞋从其体的东西上开到秈的
    “他硏究了蒸汽机,分折了它,发現了蒸汽
    东西时,它不是开一如果它是正确的
    机中的基本过程舞不是以純粹的形式田現,()(而德和所有的哲学家都花談論正
    公司作请葛直作腹权口
    而是被各种各祥的輔助过程所掩盖性了;于确的思鞋
    理,而是接近冥뿐。物质
    是他撇开了対这主要过程无关重要的軸助条
    的拍象,自然規律的抽象,价値的抽象及其
    件而构澄了一部理想的蒸汽机(或是煤气
    他等等,一句話,那一奶科学的(正确的、郑
    机),的确,这祚一部杌器就做几何学上的重的、不是荒唐的)抽象,都更深刻、更正面一样是决不可能翾造出采的,但是它、更完全地反映着自然。”③却按照己的方式作了像这些数学的抽象所
    列学在这里对于拙象的作用作了深刻的
    作的同祥的服务:它表現着純粹的、独立
    說明。他在这里殒指田,抽象必須是科毕
    的、正的过程。”④我們知道,从卡尔諾对的插集,科学的抽象才更深剩、更正确、更于理想蒸汽机的分析中頭得田蒸汽机熱效衮完全地反映着自然。相反,不科学的、不正不可能大过某一数値的結論,这全結論已为
    确的抽象,就会引导人們走入岐途。如果不
    切蒸汽机,煤气机以及其他各种熬机的經骼正确地运用抽象法;沒有抓住主要的
    所证笑②
    因素,或者最抓住了主耍的因素,却对这些
    抽象法在自然科学研究中是应用得較广主要因素作了不完全正确的穊括,那就不能泛的。有人认为插象活动是一种純理論活得到学的插象。因此;在应用插象法的
    动,是“从理絵到理”,是“脆离实”这过程中,必須从事,听双交的呼
    种看法是不对的。抽象的思維过程确突以声,不断进行修正。例如在土的設耐当論活动形式铟现,但是科学的抽却必須以中,有些人为了数学上的簡
    2把上当
    笑踐为基础,抽田事物发展酌主要因素,暫作是服从彈性力学的彈性体。把土的力撃时撥开欢要的困素。主要和灾要之分必須按性能当作是服从克炷律的瑺性体,看来是照实际情况来决定。在思維抽象活动过程
    个較的近似,它不会完符合于笑际条
    中,常朵用推理的方法。推理方法之所以正确。也是以大量实踐为基稱的。正因为进行
    ④《自然辯讯证法》人民出版1957年,第190
    推的前提是由突賤得来的,推理方法
    卡尔密的工作中,在摧学上冇針誤,担継过修正后。仍可导坦热机的最大效率。群見王
    正确性是实緩证明了的。因此,从形式
    类:《热力学》。高等殺育旧版,第86貢。
    上看来,科学抽最用了純理論的形式
    3《侮学笔記》。《字준集》第3答,人民!板1959年反,第181貝。
    1961年

==========第79页==========
    件。这种抽是不能够雅确地反映灾际情况的。应用这种方法来进行算的結果,就要
    假說
    量多上方,变成一个“壩”。当然,这里也
    认讀是一个不断发展的近程。对于架观
    得注意到:能設計H“胖谢”,总比不能設
    世界的正确抽象,常常由于实賤水平和維
    沒有骰計好
    在工程技术灾踐中,有时
    能力的限制,不是一下就可以达到的。因
    是公作请葛重作版权二
    会用一些明知不的抽象来进行工作,这是此,在拙象过程中,在某一阶我,科学運論因为在現有科学水吓的限制下。暂時还不能
    的发展艾常常表現为假說的形式。在假說的
    散得更好一“点,而由于笑际需要的迫,又阶段,认識已經現备了理論的型,色还不能等待理論完成后才动手。只要不把設
    不够成熱。偎說在科学研究过程中起着重要
    看死了,认譏到进行的理論的悲有缺
    的作用。格斯說:“只耍白然科学在想
    点,在灾凃工作中加以某些修,那未,这
    着,它的发展形式就是倀說。一件新的事笑
    类方法蛋不很好,但总比沒有要好一些。当被观察了,色就使得过去用来說明和同然;重要的是我們不能停韶在这种較环的抽
    类的事实的方式不中用了。从这一瞬鬥起
    象的水挛上。应該进一步硏究出切合笑际的就需耍那种最初仅仅以有限数量的事笑和观可行的計算方法
    为基耐的新的說明方式了。更进一步的突
    自然科学硏究中抽象法的正确运用間題驗料便会冼淸这些假說,取消一些,修正另所涉及的范菌是較广泛的,它表現的形式也
    些,直到最后建立起一个純粹化的荥律。如
    是多种多样的。我們这里只对这个問題的某果我們耍等待建立定律的犲料純粹化起米几点作了一些粗淺的說明。的說来,从形式那示这就掌于說在此以前要停止上說,科学的抽象是离开实际更远一些,但佗
    工作,而定律就永远不会現。”⑩
    却根源于实,在更高的玠段上反映了突际。
    恩格斯在上面这段話里,对于假說形成
    从具体中来的科学的插象双要国到县体中
    的背景,假說在科学硏究中的作用,以及假
    去,应用于其体的踐。从貝体到舳象,从抽說最后如何根据实驗而发展为定律的过象回到具体,往往是复梨而曲折的过程。我
    程作了透彻的說明。假說是探隹然科学理
    門必須小心地区分不正确的插象和正确的插強过程中不可缺少的阶聚。一种和郵論。当や象,并虽充分佔到认讀过猥的曲折性,不可还在假說的阶段时,所根据的事突虽不修充簡顧地对于正在抽象过程中的尙未最后形成
    分,所解釋的毒物的現象也还有限,但郑
    的某些科理論一笔否定,地不能簡单地把是进一步工作所必器的,不应当由于看到某科学的插象运用于实际,或者圈为不能这单地匠用,就否定这种科学的抽的意义。
    ④《然緯证法,人民田版祉1957年版,第201。
    第11期

==========第80页==========
    些假說所依据的事突还不充分,不系統,幷
    在人明所学量的事还不够充分,这些
    且由于还常和拙象的遐推理結起来,事笑的可靠还不够清楚,或对这些事灾就断定它是脫离际
    的細节以及伫的确程度还不了的条件
    假說不仅在自然科学的研里嵸常固下,根据这些有限的事実有时可以插象出这現,在莊会科学的研究里有时也要运用假說。种或那利假說,因而就表現为多种假說并存
    是公作请葛重作版权二
    列宇在《什么是人民之友以及他們如何攻的局面。例如,关于天体演化程就有好几种击就会民主主义者?》-文里,會說明历史唯
    不同假說并存。在化学的催化理論上有好几
    物主义如何由假說变成了由科学方法证明了种学說。原子核結构的理論目前就有五种模的原理。他指旧,由于馬克思在十九世紀四十
    型之多。在遺傳学方面有两种学說,共一是米
    年代提出了历史唯物主义这全天才的假說:丘林的理論,另一孙是孟徳尔、隊尔根等人的使得人們第一欢有町能橛科学地对待历史問
    古典遺学。在儿种假說中也許只有一种假
    題和証会聞題,第一灾把会学提到了科学說是对的,但更多的情况却是相互补充。原子的水平,使科学的会学得以田現。他又指
    核結构論虽然有五种之多,何有的理論只
    田,馬克思在提出这个偉大的科学假說之后
    适用于解程所謂“滿壳层”原子核附近的一些
    就着手实际地研究材料,他花了不下二十五現象,有的理論只适用于程所謂“大变形”年的工夫来研究資本主义冠会的材料,弁根原子。在科学理論硏究过程中,有乡种假說据大量材料把商品経济体系的活动規律和发并存,对于科学的发展是根为有利的。儿种展規律了极尽的硏究。把堆积如的実假訛并存的局面,会通过不断的討論和論材料总結为几点概括的、彼此紧密联系的以及由于新的欠驗材科的出爽而步得以澄思想,揭示了查本主义耐会的发展規律。自从。結果或者是以某一·种較正确的假說为基《資木論》問世以后,唯物主义历史观就不再础而发展为系統的理論,或者是用“飨收幷是假訛,而是料浮地明了的原理了。
    崟、融会貫通”的办法形成一种統一的理論
    使用假說的方法,井井让人們毫无根据有时是根本地推这些假混y乃建新的假說地去玄想。科学假說的建立必須有一些事笑
    假說有时以“田人意外的形式脚現,書
    材料作根据,或者它是某一已知原理的推
    至看起来带有若于想像的成分。但是,只要
    成为学的很訛的一个必要条件,是不能
    它有一定的事实或理論作根据,不和已知为
    和已知为正的事实或已由大量欠曖证明为正确无諛的事实或已由灾踐证明为正确的理正确的理論村冲突。如果假說和事实不符成論相冲突,邸使佗带有若干假想或繃想的成和正确的論相冲突,那末这个假說就不能
    分,它仍然不失为科学的假說。对于这类假
    成立。
    說,我們不应輕易馳加以排斥或否定。在科
    ュ961年

==========第81页==========
    学史上頗有一些幽这种“惊人”的假說田发而
    及理論不相冲笑,因此,它和胡思乱想仍是
    最后得出正确的結果的例子研如,在景子力有区別的。在科学发展中,这种有一定科学学发展的初期,會有德布洛衣提出电子具有根琚但不成熱的想像和猜想的存在,对于波动性质的假說。这在当时看来是十分难以科学发展也是有蠡的。令人接受的“幻想”。而在現在,电子具有波动
    当:,必須注意到科学的假說同科学的
    公司作请葛直作腹权口
    性已是公认为正确的事实了。然而,德布洛衣結論之固的区別。如果把某种恨說甚至想像提出这个假說肘,并不是由于他的幻想,而是当成就是結論,以此作为生产实踐的指导,那由于他分析了也子运动的规律性,发現当时就是有審的了所知的电子运动的規律性和光的傳播有許多
    假說不仅仅在探討重大理論問題时才
    类似之点。至于光,在当时已知道它具有波現,它在通常的突际工作中也运用得极广动和粒子的两重性,因而他便把这两重性也泛,只是形式略有不同。这通常称之为“工推广到电子上而作为一种假訛了出来
    作中的假說”。例如,一部机器停止了工作,
    科学伋說和科学想像是有区别的。科学造成这种状况的原因可能有好几种。因此想像也要有某种科学据,但比起猥說来:还在笑际工作中就常常提出一系列的可飴的假耍不成熟一些,可以姫自由…些。自然科說作为指导,再由各和实际識臉釆证或推学里科学想像成分較多的一个例子,在火它們。在作理論計算时,假訛有时以引进星上或金星上可能有类似人約高等动物的在/若千假定的形式而田現,然后人們从这种假在的推測。这一个推润是願为吸引人的,但定的樂件围发,試看計算結果是否和实驗詁这只是一个推海,不认为有足够的根据。果符合,从而来证实或推这些假定直到現在,科学的事实既不能证实它,掛
    不論在探討一个重大理論問題或从事解
    不雅它。前两年,苏联科学家分祈了國决某一实际間題时,忮說这类形式使用得繞火展旋轉的τ星的运动,发現火屋上的卫极为广泛。科学弭究的才龍常常表現在是否星运动規律,和地球上的人造卫星运勤規律善于提西这种或那种假說来推动科学工作的有相似点,幷且这些特点还很难用別种发展。理論来解翠。因此,他提田这样的恨想,火
    有些人把科学的假說和胡運在笑用主
    星上的卫展是由类似人的高等动物抛上去观点指导下的“大胆的假設,小心的求证”的。当然,这个假缌看起来也是雕以令人置为一談。这种看汏是不对的。胡适所提倡的信的,也!证据也不能认为很充分。它的正“大胆的假設,小心的求证”治学方法,是以确与香,했由今后的宇宙飞行的实踐来进一他的反动的实用主义理观为基础的,他的步茳定它或推它。很这个假想和求有事笑方法論服务于他的冥理观。笑用主义者胡适
    第11期

==========第82页==========
    根本认客观冥理的存在,只是对于实用主来檢验、校正、丰富和发展。困此,在这三种科义著及其所服务的反动阶級有用”时,才是学方法的运用过程中,必須紧密地联系着实他所的“其理”。因此,胡适之流在作假設曖。共,是必須运用正确的思想方法,公时,只朵納자他有利的“材料”,对他不利的面地估計、抽象、假說在涢識中的作事笑就一笔加以抹系,甚至任意地奮曲、纂用。假如重观岁动生产經驗的积累,而不
    公司作请葛直作腹权口
    改事,以求符伶他所耍求的結論。他的根重覗实験硏究,只重覗掌其体事物的其体
    設虽然以大胆的形式H現但却并不科学;他知譏,不重昶进行抽象和帮,只霾靦收集
    的证明虽然标榜是“小心”的,但于他根本各种实験材料,实驗数,爾不重迎論的否认客寅理,便具能是,观的。
    分析,不重观逖步地总为科学的假訛,那
    假說的形成是利人側的界观联系着未,就将流于經隞义的黠誤,貍碍种学的的。成功的根說一般是自觉地或不自党地在发展。反过米,假如把关驗荃沿动看作是定程度上运用了辯唯物論所方法論和批-的推动科学前进的浞踐形式,把抽象方界观中的某些原理而获得的結果。如果缺乏法中某些容观条件吋地撇开和相对地科学的态度,并从錯誤的世界观和力法論母裂看作是絕尉的、无条件的,把假說的形成发,就不免得到錯誤的假訛。这类假說対于和提出,看作可以是和突驗无关的,那未科学的发展往往不起推动作用,反而将人們就会犯唯心論的錯誤。列宁指田:“人的认的注意力引不迷途。例如,天文学上有些主識不是艦(就是訛,不是沿着直幾进行張宇宙有限的科学家,提出于宇宙如何形的),面是形限地近似于一用圏、近似于成的“假說”,如宙膨論,其目的닛是为了螺旋的曲袋。这一曲殺的任何一个片断、碎证明上帝創造界的觯話。这类假說,在哲片、小段都能被变成(被片面地变成)独立学上固然是錯誤的,在科学上鉷乏根据。这的完整的重,而这条直幾能把人們(如果类假訛,我們是反的。
    只兄树不不見森林的話)到瀜坑去、引到侶主义那里去(在那統治阶級的阶級
    以上我們分別討論了突験、抽象、假說利就会把它现周来)。直経性和片面性,种科学研究方法。在使用这三种研究方法死板和僵化,述观主义和主观目是嚥时,重要的是必須以实慶为基甜,慠變为心主义的认論根源。"∞在我們使用实指导。突驗的安斟总是为了解迷一定的突
    插象、說这三称方法时,必須特別記任列
    間,教终际間的状米过的抄像宁这一个原则性的意見
    法运用得正确与否,共前提是必須不断和实
    学笔》。《
    38。人民莊
    况此較。假誂仙必須由渐的驗事
    9年,第41l-412。
    1961年

==========第83页==========
    关于百家爭鳴的一个問题
    黎店之
    是公作请葛重作版权二
    为了学术的进步,应当开展百家傘鳴,
    行过零論,得到了在業些方面、在某种耜度上
    鼓励在同一間題上的不同意見的爭論,这点
    的有价値的硏成界。人們如果不先了解先
    是大家都詞意的。有入說,要参加某个周前已有的研究成昇,要提出对于当前的論的学术計梒,必須莩握有关的充分知。在有金的見解,是很不容易的。在学ネ計論中要人們的“本”不够的时仸,就不会有有金提出知购見,就要认接受前人所創造的的討論,所以百家爭能否順利展开,有
    知戡累,接受同时代入在知識积累中新増
    个关鍵間題,就是人們的“本錢”较不够的加的东西,井且在这个甚础上继徳努力。周題。另外物有入不戒这样的櫻法,他們
    学太討論所涉及的問,常詝是比较复
    觉得,如県这擗提,就会坊碍百家爭鳴,就杂的,要搜集大的可葬的材料,从許多方会使有些尙未成为专家的人自餒,不敢积板
    面經过反复硏究和探討才能骸弄清楚。仅仅
    参加学术樹論,也会使有些专家获得一个借
    依靠一时的成想和偶然的“灵机”,是不可能
    ロ,拒絶考和接受別人的意冠。这两方面得到科学的結論的。的看法到底是哪一方面对呢?喬来,恰当地
    有些普通的工人民能皱在某一个問
    理解这个問題,对于更好开展百家爭,
    题上提出很好的意見,补充或糾正了某些专
    促进科学的发展,是有意义的。
    家的意見,这样的事实的确是常有的。但这
    有成果的学术討論总是在充分∮発的薮、并不能証明,汊有必要的知識备北能发
    础上进行的。入们在某ー問題上具备了必要
    表知灼見。这些普通的工人农民,在这
    的理論知和实际知識,有可能対千解类个間題上,有长期的验,有充分的实际知
    这个問題作出自己的貢献。
    識,就这一烹說来,他們是有学問的,而不
    每一个学术題的計齢,都不是凭生出
    是贸有学的。他們的学問是从他們的生
    現的,总是因为有ー些人对这个問題做了研
    产实踐邪生活实賤中得来的。有些专家,然
    究,提出了不同的見解,才展开了討潘。在我
    有某一方斫的学阔,但是因为他們实踐經验
    們所討論的間題中,有些并不是今天第一攻不够,他們的知識是不完的,因前就能从出爽,过去已經有不少人在这样的岡題上进有經驗的工入次民的意見中得到好处。所x
    第11期

==========第84页==========
    这里恰甥了,有份値的意旯总是在必要牌来吓唬人,不意傾所在他看来学周不如的知准备的基础上才能产生。当然。缺乏
    他的人的話。他們不知道他們虽然有较的
    实际經驗的专家只要努力,也可以补足自己学間,但是有些方面是他們的知識所不及的y的缺陷,为此就要不辞辛劳地去进行調查确
    而且在他們的专长中也未始汉有某墼块陷。
    究,下功夫去学习实际知識,·虛心地向普通
    而总的說来学間不如他的人;也可能在某
    工人民学凡。在学术史上,这种历尽辛
    点上,学超过了他們。
    是公作请葛重作版权二
    山涉水去搜集实际粘料、劼間众的事侧,
    也有这样的入,他們虽然在某个閂題上
    不是银少的。
    有了自己的強立的見解,但是由于他們的
    所誦学間,无并是知譏和驗的积累。
    般瓘知識和实际知識准备敦差,因而对于
    所取得的有用的学問;都自己的見解汉有多大把搓,也不能齢以充分
    放当受到算重。提倡百家爭鳴,当然不是輕
    的科学的証,所以他們不敢提出自己的意
    視学罔,而正是为了使入們从各种不同途徑
    見。对于他們,应当給以鼓励。使他們最于
    取得的有用的学間都能提供出来;成为社会
    发表自已的意見,同时也应当使他們努力提
    的公共財富
    商自己的必要的理訟知識和奖际知識,便
    目前我們的学术界,总的趋勢是不断进
    使他們的見解更加科学化和系統化。
    步和不断提高的,然而也确有硏究不,捭
    方面,使有学問的入更加謙逊一些
    知和实际知准备不镳的情。我們的
    同时也使他們的学周能够充分发揮作用,并
    学宋討論是有成的,然斫也确有泛泛而
    且能继繚増长超来y一方面,使学較少
    談,在檍念上圈子,不注意掌握有关的運的人能大胆地提出台己的見解,同时譫知幟和实际知歲。賞目撲索的情晁。由于
    极努力提高自己,使自在討齢中和硏中
    知識不够;学問不縷,因而提不出有科学价
    步一步地充实起来。这是在学术界的百家
    値的見解,这样的情无:如果存在着,於应
    爭鳴中应該出現的气象。有了这獅气象,我
    当努力加以克服。支持和鼓励入們刻苦地学
    們的学术界就能不斯地繁荣发展。
    习知識和增加学岗,对于提高学术硏究水
    所以,正确地理解学术討胶울以充
    平,开展学术間題上的百家手海,是完全必的奛宪为甚础:并不会起消被的作用,而只会
    要的。
    起推动我們的学术討訟和学术硏究的作用。
    这样的提法会不会妨碍百家爭鳴,使
    学术硏究和学术討詮是互相促进的。在
    些人不敢参加学术討齡?提出这种畈虑是百家季鳴中,通常可以看到这样的情兄:开有某些事实傲根据的,我們应当看一下这些
    始是一些人在学和研先中,提出了間題,
    事实
    发生了爭齡y随后是由于爭論的展开,推动
    的确,有这样的专家,他們拿学問的招着更多的人进行更深入的学习和硏宪,从各
    1961年

==========第85页==========
    不同的角度和各个不同的方面,提出更多見,还在于各自都有比較专門的研究。这种更好的兒解,互相增金,互相补充,互招情形,在各科医生的会診中,入們常曾可以正。所以我們的学未討論是建立在学术硏先看到。的基础上,同时学术討論又反过来超善促进
    知譏是无尽的,人們任何附候也不
    学术研完的作用,使大家的知水平和科学能說自己所拥有的知識經足了。但这当水平不撕提高
    然不是說,既然知識系远是不够的,所以
    公司作请葛直作腹权口
    在学未計論中,要求有系統的硏和充景远不能发表意見。一方面,实踐的发展和分的知識,这并不排斥一得之見。“愚者千科学的发展总是不断地要求人們掌龌新的必有一得”,这一得之見实质上并不是知識,而使那些故步自封的人只能落到后面什么偶然的灵杌,或者是什ム脱离实际的冥・去。另ー方面,在一定时候为研究某一个周想的結果,而是由于有了长期。再加上趣,人們至少必須掌屋哪些知識,这是有“千虑”那誉一种思想劳动,才出现了一种貫
    客死标准的。有了弦些知截,人們在这个
    切的見解。这一得之見,伢然是认学ヌ間題上就有了发言収;反之,不具备这些必和硏完的結界,仍然有一定的知機很恭。靠須具备的知譏,那就难免主观感、夸夸其偶然的灵机来做学間,总是不行的。一得之談了見同系統性的硏莞,幷不是互相拱斥的。科
    既然在討齢中有不同的意見,当然有些
    学硏究者往住在长期积累的知識的基础上得意見是不正确或不完备的。但是,这并不意到了一得之見,又在故一得之見的基础上迸味着入們不要努力提出正确完各的意見,也行系統性的科学研究。故样起伏前进的思想并不意味着发表意見承需要充分准备和认灵发展的情晁,在許多科学研宪者的工作进程从事。因为认彙井不等于一定正确,允許有中都可以找到。随着百家爭的开展,这种鐠也承等于可以輕率。汉有赆要的足的得之見和系統研宪相互差发的情将更知藏,就没有发言杖,这种說法的重点是在地出現。
    于推动入們更多地学习知識,而不是要人們
    在学术討論中要求充分奛究和有充分的不发表意見。知織不,当然也可以发表意知做:也并不是說,只有某-一行的专家お能参見但是經过大家的計論,得到了正确的看加某一-行問題的討論。学有专攻,同时各門
    法,最后还是証期,不以充分的科学知践为
    間又有联系。一門学問的討論,住佳不能不基,發当的結是汰不到的。在学术爭訟涉及到其他許多門学問,研究其他有关各中应当創造条佾,促使正珘的澺見代替不門学問的人当然都能够湜供意兒,也雷耍提正确的意見、梃不完备的烹完备起来,而供意。而硏有关各門学問的入,其所不能在已有的水平上停滞不前。学术討論本
    以对一个共同有关的間題提供有金的意来也不只是要求人們把E有的加識表現
    第11期

==========第86页==========
    下,重要的是要有所提商,有所发展。所以,到自己的哲学修养差,在我汊有晏多学习以应当鼓励人們积极努力,认学习,刻苦研前,我不打算就这些题目写文章。現在我正,继續不断地去取得知譏,始慜把学术討齡在这样微,我先从尔昭赫和爱尔繼修研究建立在
    究的基础上,迈善踏突的步子趣,然后准备轉剩康德。我臣弄到了最主要
    勇地向前走去。
    的哲学名家的最主要的著作但烫有新康德
    照格斯在一八八五年九月,在《反社林主义的作品(我只訂了明格的著作)。諸告
    公司作请葛直作腹权口
    論》新版的序文中,有几段同这个間題有关娇我,您和您的同志們是否有坡类书,能否的話,对我們很有启发。恩格断认为,硏究借我用一下。”和閒遠辦証唯物义的自然观,需要有数学
    列宁的这翀杰度是严的科学的态度
    和自然科学的知識,他會經在八年中把大部在他写《再論实現論間題》的时候,最然他分时間放在这种研莞上。正在他进行这种研的理論修养巳誣使他能敏判定那“闭新康究的过程中,出現了需罢北判林的所謂自德土义キ富焉克愿的論”的倾向的哲学的肯,他勇最地发表了自已的意見。但是他认为,为了认地对付新康德士义他就,由于他当时在数学和自然科学上还不还必须努力占有更多的知識,进行更系統的成蒸,所以柔取了的态度。在他的著作硏究。不但要系統地了解新康德主义本身,中,举出了正确的无可辦駁的瘁实去与他的还要系統了解宅的源流。列苧这样努カ研
    敌的謬误和歪曲的断言相对抗。因此,在完的結果,在一九O八年慜于写出了《嗤物
    他的著作发表以后的入年中,正如他自己所士义和經批判主义》那样一部光簿燦烂的說,“叉有人能出我与当时所知事实不符著作。的正的錯谩,或者对于当时公认的理齡的
    제宁的做法告訴我們,論一个学术性、
    不正确的叙述”
    貍性的凋題,不能只滞足于一般的知識,而
    列宁在一人九九每六月給亚・忌・波要积极努力,依靠刻苦的学习和硏究,取得特列索夫的一封信中,有一段,也可以更的知識。馬克思殉宁圭义經典作家的那助我們正确地来理解这个周。列宁在那封种坚持豕去捜集、大量的現实村料信中提到,当时的新康德主义量起了他的)和历史材料,总結群众的經,接受有关各凌怒,“忍不住”地在《再实現益商門得学的究成果的认严清和生气勃勃的的文章,顺带地簡要地批判了一下新康德态度,是我們汞远需要学习的主义。为了进一步进行系統的批判,他决定沉下必来对哲学从更加深入的硏宪。他这拌說:
    ①《反村林碖》、人民田版武1956年,第7。《給亚尼列索大》。《列全集》34総
    “我說忍不住了”因为我観清楚地意識
    人民出既诳19594年版。第8買
    1961年

==========第87页==========
    关于中国近代經挤史中一个材料的調查
    光結九年商人祝大椿是登在上海創办了“源昌瓶器五金厂”
    謝商
    公司作请葛直作腹权口
    編者按:本文原戴上海《学未月刊》1961年第5。本文的作者在整理上海机器王业史料时,向被其为我国早期民族机器工业中創办最부、規模最大、査本最巨的“源冒机器五金厂”的料,发生怀爱。通从各方面存調查究,作者判定,这个“工厂”是离人祝大为了取政府的官衔面虚构出来的。本文作者不仅校正了ー个重要的史料,更重要的是他在学术研究中坚持了一种止确的态度和方法,对于可疑的村料,不是餐輕过,而是认冥地子分析,行必要的調査,从而辨了事突実相。《学术月刊》在刊俗这史料剖壺报告时,扣了者按語,对作者在制查歼中的态度和方、表示發箫。本刊在此文时,作了一些文字上的修致和节。
    許多近代經济发展史和近代工业史书籍大。〔所在地】し海。〔設立于」光精九年都以“光緖尢年酶人大椿在上設立源昌
    亚同文会支邶济調査部《支那紝济报告书》第31學附录,第5買
    机器五金資本十万
    节,作为我困近
    自王I通商以斤:上海等处,却有外人所設
    代工业产生時期的一與重耍史突。我們在
    之机器厂。国人日訾之厂,則以光九年离人親大
    班上海民族資本的机器工业的发生和发
    在上海所設之源昌机器五念工厂,規模稱
    史料过程中,发現这个記載是同事笑莞
    (吳承洛編:《수반叶国实业通志》下肝。1929年
    不符的。
    2月商务印书館版,第266頃
    “源昌机器五金
    长久以来,被认为
    其他作而样引录的有駿編的《中国新
    是中国早民肤資本的机器工业中規樓最工业发展史大》,楊大金編的《現代中因笑
    大、历史最早、貪本最巨,在当时能制造各
    业志》等。
    冲机器的
    在中围近代工业史上占有
    解放以后田版的許多近代纏济史和近代
    重要貤位。美于这个厂的記載,最早发現于工业史书籍,也作了同引录。例如
    光緖十머年制《商部統計表》下函
    “一八八二年(光九年)商人大棒在上海
    第五册,第四十頁
    創办源晶机器王金厂,本万两。造各种机器
    文濶老:《中困近代史》土爾第一分珊
    源五
    告业业,专做五金。出资人
    第26頁。《新政》第2期,1947年2月延安版,
    配大柝。套本十万元
    195罗年8月上海人民出版吐重데]版)
    解放以前,在許多經济鍌作和近代工业
    →八八三年,上海商人親大椿筹資干万元
    史、灾业志之类书縉中郛有所載录,例如
    源昌机器五金工厂:資本100000元业主祝
    在同背中别的地方,交称为源墨机器金厂
    第11期

==========第88页==========
    在上海設立源昌机器五金工厂。”(孟宪章著:《中上滌僚賛本企业江南制置局,在淸政府和国近代樫济史敦程》,1951年9月中华书局版,第
    締国主义相互勾結下,开始大軍火生产。外
    62頁
    商册)在这一附期遝步走上餽斷的遺路,控
    买办商人淝大棒在1883年創办的源机器
    五金厂,有資本万元,規模較火,能制造某些
    捌整个上海的船修业。为帝国主义侵
    机器。”(北人学政治解済学教班室編:《中国近略服务的“租界”公用事业,相建立。这时代国民經史讲义》,1958年12月等育出!版其他的近代工业,如絲工业倘处于荫芽时
    公司作请葛直作腹权口
    吐版,第237)
    期,絨、面粉簳輕粘工业3則尙未开始建立。
    其他如吳杰的《中현近代国民經济在这样的情况下2从当时的銷售条件看,民族史》、汪敬虞編的《中国近代工业史資料》中,査本的机器工业的駐产經营,較大的可能是有相同查料入
    依附外商进行船舶修以及制造内河航运
    我們在研究“源昌机器五金J"的史料的要的小火論等,制造其他机器的可能性是較
    时候,从已有的各项記載或引录中,首先发現少的,因而可以从訪問历史較久的將厂找到两个疑点:第一,关于“源昌机器五金厂”的競索。其,按照“源島机器五金)”的資本业务問題,最早的記撮(《工商部統計表》)有十万元来,則无論在一入八三年或一九
    是“专做五金”。稍后的記載,則井不渉及O七年,在上海民族資本的机器工业中亚当
    的营业范템,닷是焉米某些近代史著作上始是数一数一的,一般年工人必然热巻。因有“造各种机器”字样,或轄相引仲为“能制造此,我們首先訪了前英商珊鎔船厂"老工人某些机器”之类。但是,“五金”和“机器”的范
    七す六罗的孙祖恩同志、七十岁的李丽上同
    圍显然不同。第二,关于源片机器五金厂的志、八十一岁的錢仁道同志等,他們对于
    登本周題,《农工商部統計表》所列的资本,九Oヒ年前后上海的机器工业,特別是船舶
    系工商部成立后登記的。就大椿在光鬆三修濫凯器工厂,都并常熱悉。但是H乎意外
    十三年(一んO七年)将“源昌抓器五金”他們異同声地都就不知道“源昌器五金
    和他所創立的共他企业同时登記,其資本領厂”,也沒有听見別人談起过这个,更沒有应是九のヒ年时的突有資本,而幷非一入遇到过一个从“源昌杭器玉金厂”出身的老师
    八三年的創立資本。
    或学徒。我們双訪問了一八七O年創設、
    尽管不少經济史都有关于“源昌机器五
    OO年左右发展起来的另一个机器船舶
    金厂”的記載或引录,但都是三言两語,对于修理建昌銅铁工)的大十三罗的广东厂址、制造内容、創立經过、发展情况等,籍老工人文发同志,他在回忆中談到了不少語焉不詳,而且存在若干疑点。为了深入
    九O北年左右存在的概器工厂如建昌、运
    步请楚“源昌机器五金广7的面乳我們昌、合昌等厂的情形,但是对于“源昌机器开始进行調查訪問。
    五金厂”却沒有艅毫阳象。
    在砌問之前,我們酹究了“源昌机器五
    后来。我們叉訪調了在一九O大年設立
    金厂"創設时的客观經渧背最。一八乃三年的万昌机器厂私方入十三岁的赵孝林老先
    1961年

==========第89页==========
    生,他會做过多年壬海机器业同业公会的前的。-九のO年前后,他父亲做了饴和洋行
    身銅铁公所的事长,对同业非常熟悉。但灵办,叉先后設立.了碾
    而粉厂、綵厂
    是在他从“八九两年学业开始到・九の六年紗厂、屯灯)等企业,但是从来液有办过机器自行設厂和以斤若干年月中,有听說过猊エ)。据他毗,在一八八三年,他父亲一无資大桥立“源机器五金厂”。其他棚器厂本2二无技术,根本不可能设立机器厂.
    公司作请葛直作腹权口
    的私方如八岁的孙泉先生和越先
    經过上列訪問,从大春的出身及其起
    等,都沒有听說过这个エJ。从上海机器同家經过,证明祝大柝在一八八三年不可能有
    业公会的史料中,也蚕不到有关“源昌机器五万元本,他所設立的早期的企业,只有金厂”的記載
    經莺煤铁金的“源昌”,沒有“源昌机器
    这样;我們对“源昌机器五金厂”究竟是五念厂”,从而推翻了被・般公认和普逼引否存在过,开始发企了怀疑。
    用的这个虚假的历更尞料
    为了进-一-步深入調奁,我們又我到了就
    除了訪問以外,我們从其他面来佐
    大婚所創办的第一个企业ー一专营媒铁五金证上結論。首先我們査脚了当时的报刊的“源昌号”的老年興工七千罗的朱咩同在一八八三年,上已有《申报》《捷报》等几
    志。据他河化证实,自一九O大年他进“源昌种报刊出版,对于当时各項工业的动态,經常
    号”当学徒起(当时“源昌号”已开設ご十年左有所扱道。例側如在ー-八八二年到一八八四右),登本家矾大棒并未另翌“源昌机器五金間,《申报》和《捷报》多灾記載过“发昌机器厂",也淀有所以前設立过。如果祝大揩厂”等工“制濫小火输的生产情况,内容庄另設イ源昌机器五金)”,則誌厂所用鋼鉄効剥笑。发昌彬器厂是一个从二百两資本发媟炭五金,必自己骰立的“源昌号”朵购展疌来的規模較小的民族登本的器工无疑。当时“源凸号”同其他机器)“多往当时报刊尙且如此重覗,有量同時期一八来,就是从来沒有同“源昌机器五金厂"有过入三年設立的、挑有蚕本十万元的“源昌机器交易
    五金)”,反而沒有片云只・学託戦?此y
    根据上訪問果,我門初步得一个再从同业对北来看。我何
    源昌杌器五金
    結論一一大會設立“源昌号,而“源昌厂”和同时期設立、資本相似、同祥由买办創
    机器五金J”是“子雖烏有”的。为了完全肯立的机器工业“求新机器制造)”来作一个助
    定这一結論,我們最后叉訪問了鼐大桥的次較。“求新厂”在一九O七年是拥有厂地七
    子七十岁的伊学老先生。插他介紹:他的十G、J房数十、机床数十合、規模大的
    父亲一八五五年生于无绸,一八七ニ年来上エ厂,一开始就能制造三百吨輸船和引擎、派,在旧铁行中业。在一凡八五年左右,油、飛浦等机器,不数年,发展成为聞才由他母亲多方拼突了大約一千元資本,开名上海的最大的民族資本的机器エ厂。岂有設“源昌号”,营煤铁五金,这是他父亲所十万元額資本設立的“源鲳杌器五金厂设立的最早的企业,他的父亲就是此起家厂址既元若落,叉沒有机器产品間世,在上海
    第期

==========第90页==========
    獸默无聞之?此其二。再从当时的形势来
    蹴大椿便是在这样的情况下,提西了他
    看。一八八三年中法关系紧張,関为傳聞法軍的“申請”。有文件为证煚进攻上海,上海市場上経发生严重的混
    屁大棒,道銜,上海商务总会談,锡金
    乱,胡光墉、金詩等百商相继破产,錢庄商
    商务分会总理。独創办源机器碼米厂、源昌
    倒的很多。狂这样的情况下,有人拿出惠
    机器繰滌厂、源昌机器五令厂合登創办华兴机器面粉公司、公机器紡公司,怡和源机器
    公司作请葛直作腹权口
    查来設厂,似乎也不大可能。此其三
    皮打包公司,共計所出H登本在二白万元以上
    总之,从訪問經过,报刊記載,同业養
    光結三三年十ニ月二十ニ日木部专折奏奖:奉
    料中,都有力地否定了“源昌机器五金厂”的
    言特賞二品項就。”(光経三十四年編:《衣工商部
    存在。
    統計表》下第六,第17頃)
    然而,各种书籍所引为唯一根据的清《安
    祝大椿向工商部登記他有关的企业和
    工商部統計表》上所列硯大藩設立“源昌机器农工商部賞予二品頂戴,都发生存三十
    五金厂”→搴,是如何发生的呢?經过我們酮
    年(一九O七年)。据《光政要必記載,成
    查,发現“源昌孤器五金厂”完全是大棒大棒的全部个人資本,別好是二哲○一万元,
    別有企图的虛构。
    刚修二品頂戜袞格。这祥,事情便极明显:第
    原来,在一入九五年中目“馬关条訥”之
    投貪的数額是姿비来的:第二,記大裤将
    后,帝国主义对中国資本輸入的經济使降加他首先創立的“专做五金”的“源昌号”,改为深,引起朝野厂救的呼声,濶政府也“源昌机器五金厂”,冠李戴,掩人耳国弄布一些奖励民鬥設厂的章程和規定,其間虽艦作假,以便取渏政府賞給官銜。閃为按然历了“戊成变法”的失敗,但是“雅行実“章程”第二条,賞贝限笑业,商业是不算吃”的政策,在当的客观形势下也不得不断
    数的。而且当时的“源昌-号”确实經营五金鳞
    絞进行。一尢O三年总理各国事务衛門設置铁业务;間或拆过旧船,出料机器,这
    商部,奏定商律和公司注册章程,以及奖給榉,“号”与“是很容易菱混过去的。
    商勤章程等,一九O大年改为工部后
    这一点;《商埠志》是有力的佐证。《商
    九○七年奏定“华商办理实业爾賞章程”、埠志》是一O八年田版的,同大樁登記
    其中載有
    时相差只有一年,其記載此較可靠。《商埠
    第一条:凡商人无論独赘、合瓷、附股蒿业
    志》在記录大椿的所办企业中,沒有涉及
    应得爾賞,即以个人登本之大小、所用工人之多
    源昌机器五金厂”,只有“源昌号”为大
    寡为差。
    第二氣:此項鶴賞,总以所办实业,能开辟
    所办的最早的企业。这更足以证明靦大樁在
    利源,制造貨品,扩充囲民生計者为合格,其仅套記时故意混淆,使原来专营五金的“源昌以販还周棘,汇伈哉利为业者,不在此列
    号”成为“专做五金”的“源机器五金厂”。
    第二条:应铄姓等差列ただ
    十、套本
    百万元者,拟賞四卿銜,逾二陌万元者并
    这样,大棒用貫名頂替的办法,向农工商
    加二品顶戴。…大清光箔新法令》,第10册,部登記。格于得了二品頂藏的宮衡,但却第10类,“突业”,第49真
    濫成了一个无中生有的历史假象。
    96t年

==========第91页==========
    南斯拉夫“企业自治”的相
    廖原
    公司作请葛直作腹权口
    南斯批大铁托集闭实行所部“企业自
    铁托集团的这种糴济政策,是由他們的
    治”有十年多了。他們在实除上取消了会主总的政沿路緩所决定的。这条路幾就是使南义的划経落,把原来屬于国有的工矿、交斯拉夫的整个証会制度向資本主义蛻化的反通运鹼、貿易、依林、公用事业等部門和其动路。他游的企业交給各企业的所謂“劳动
    铁托集因一向把这一套修正主义肭貨
    集体”(通过工人委員会”和“管理委員会”)色,說成是証会主义的新的发展。铁托在去去“独立”地进行管理。各企业可以根据市場年十一月发表的紀念南斯拉夫建国十五周年上的供求情,任盦确定产品的产量、品种的文告中,說他們突行“企业自沿”,“对意和价格,自已朵购原料升在国内市場或国际的会主义思想和笑踐的进一步发展堤供了市場上:瓏产品,自己决定利潤和工資的分重大的貢献”。但是:南斯持大縺济的笑际情配办法,自負盈亏。
    况,却无情地了饫托集团的耳光。
    铁托集团的这种济政策,有自己的
    事实上,铥托集团的所謂把企业交給工
    理論基郗,这就是关于証会主义家首先人管理,只是让企业的少数傾导人来操纵企是它的經济职能在过渡时期要襠亡的修正主业的経营答理大权。至于广大的工人群众,义理論。铁托集困誣蔑无产阶級专政和証会不茣說管理企业的权利,就速自己的工作权
    主义国家对疑济的管理是“官僚主义",部蔓利也学被无理劉奋。商期拉夫工会联合会
    肚会主义的全民所有制是“国家査本主义”。的領人伏克曼諾維會供认:在南斯拉夫他們宣称y国家的經济职能应当立即开始的企中,不倾存在巻“官係主义关系、裙亡,而代之以所調“更高級的底的会主带关系、負汚受贿”等等黑盺現象,而且很义关系和所開“寅正的経济民主”。据他多工人只是因为批評了企业領导人,就被企
    們說,“企业旨治”就是这种“更高級的倒底业領导人“从企业中赶出去”(一九六O年
    的社会主义关系”和“異正的経济民主”,是月在南工会会議上的报告)。铁托本人在什么“有关国家經游取能滃亡的啀一正确的九五尢年六月的一夹讲話中也不得不承认逍路”。
    在企业領学人看来,“把工厂企业交給工人管
    第11封

==========第92页==========
    理只是理論上形式上的东西",“実际上在那造厂,一九五九年共同承位了为驻家研糖厂作主的是个人”
    制备的业务。这三家工都想从中勝到
    在企业收入的分配上;也満楚地表明了最大的利潤,在如何分配任务的間題上:爭执所謂“經济民空”的伪性。勇定分配称准的了华年之人,結果推退了制設备的生产工資条例,是由企业中的少数領导人制定的,使五家糖厂不得不晚一年开工。企业之間由工人无权过間。南斯拉夫报紙报道,一九于害伯对手的党,五相保守自己的营业
    公司作请葛直作腹权口
    五九年各企业在制定新工登条例时,企业領密,預絕授技术。如南斯拉夫《斗报》學人都趁机給自己多增工資,他們工資增长九五九年大月十三日报道,目列尼亚学“无的幅度大火超过了エ人工資的增长幅度。有产者”地毯工厂开工已有两年,由于沒有掌的地区,經班加的工資九乎等于两个熟练蠱織长毛絲絨的技术,一直不能織固合乎規工人的全部工,有的部門只增加了少数領格的长毛檾。这个厂請求留布里雅那的装學人的工登,沒有增加工人的工資。企业的飾品物工厂允許他們派工人去笑习,或进領导人除享有高額的工資外,还享有用企业
    步产协作,但遵到了后者的運絕,以至于
    公款到国外旅行、多分奖金、多傘助工資不特不派人到外国エJ去突习。在原村料供
    等特权,因此,他們的实际收入大大超过了、应部門利加工部刑之問的关系方面,由于供他們名义上所得的工額,可以字受特别优한部不捍手段追求利调,时常故意提高价裕的生活。
    格、供給大貨、拖延供应戟拒絕供成,这样
    铁托集团的“企业自治”的实质,就是就使加工部不能完成生产計期,甚至被迫
    把追利潤作为企业經济活动的晸高雅則,停工。南斯拉夫《滑息报》一九大O年モ月
    把所謂“経济刺激”作为推勋企业經济活动的十日报滋:南斯拉夫的造船企业同它的数唯一动力,鼓励資本主义的経营方式,提倡百家合作者进行合作“有着特別的国难”,因者打败弱者、大魚吃小魚式的資本主义的为后者对它供应原料和再加工材料时常发自由竞爭。
    生“供应得晚、质量不合格、价格高”等情
    在铁托集团的“企业白治”制度下,哪个祝,以至使“奧巴底亚”号輸船猞迟了一年才企业能在市場上打收並争对手,获得更多的下水。遴格布一家工厂約有价値一亿第納約利潤,就是經营得“成功的企业。在南斯
    东的产品“被冻粘”,闼为它的合作者沒有及
    夫,企业之間勾心斗角,排挤傾軋,是十分时供应零件,到該厂同意后者提的“极高逼的現象
    的价格”」这ず把件送来。今年一月ー日
    企业之間的烈竞爭,对生产造成了人和二寸四日的《战斗报》报道說“維徳姆
    为的損놓。如“伊沃・洛・里巴尔”、“丘克尔什科工F停止了标強卷筒紙的生产,因
    罗·甲科維奇”与“耶金斯特沃”三家机器制为沒有紙浆木材。”木材生产者毀然存有大
    3
    1961年

==========第93页==========
    量的紙浆木材,住是为了等待更高的价格
    的工业品,甚至那些质量最好的,徘往被攻
    “硬不出吏,因而这家工广“还不知道何时才击为质量不好的,把坏的进商品硬塞給能继續生产《渭思报》說,供应原料和再公民們”y“我們的大部分商业网不仅丑化我加工材料的部門在宵斯拉夫处于特权地位,們本困的产品,而且过分地不公正地揚进那些依它們供的加工部鬥无可系何地走
    口的級机”。傳单攻击某商企业所經
    示:即使是它們拖延几个月供应,供应夹貨,售的进口縫級机是“三等貨”、“机器結构联
    是公作请葛重作版权二
    “我們也不得不沉獸”。
    旧”、“工作时响声很大、“沒有后备零件”
    刚烈的竞年,在交通运輸部門、商业部門吹嘘白己的产品是按照“世界上最栲名的”和对外貿易部門内部以及各經部之間也線意大利叙机工厂的式样制造的,“质監是普逼展开着。同一条公路运上,往往儿
    往往儿縫級机生产的技术成就的最高峰”。受到攻击
    家汽車公司各霰車站和票房,票价各有高低,的商业企业当然不甘沉默,紧跟着在报上登各自招生意。海外运轍也有类似現象。如广告,反唇相譏。在一条通往美国的海运上就有两家輪船公
    不据手段,用損害別人、使別人倒的办
    营业,其中…家用减少中途停舶站、縮短
    法,达到鋋的目的一一这本来是資本主义
    航行时間等办法搶另一家的生途。在商业部会中慣常的現象。在会主义莊会里,各門中,同一个地方的各家商店在出售同一种个企业在国家的統一領导下,以人民的利商品时,为了筆乔客,会有不同的价格。为原,通过有判的令作和友誼的竟龚,斯批夫的許多企业都自营进出口业务,它們瓦相帮助,共同发展。这是吐会主义制賤比地常在国外市場上:互補搶生意。据一九五九
    賛本主义制度优越的鮮明标志之一。这也正
    年十一月十ニ日南斯拉夫《共产主义者》周是佚托集固的
    自治"制度所不可能有的
    报报:“尔維亚汽車公司”會以每部卡車东西
    八千美元的份格和一家外国公司签訂了
    在铁托集团的“企业自治”制度下,許多
    合同,而“南斯拉夫汽車公司”却以每部使宜企业为了牟取暴利,在市場上狂热地进行投
    五美元的出价格把生夺去。为了得
    机活动,兴風作演,哄拎物价;損害檠个
    商額利潤,商业部門不情夙外国进那些本
    会的剩
    れ大○年六月五日南斯拉夫
    国工业部們鹉供肪的工业产品,并且想办《新聞厨报》报道,田于国家加了对建筑工法在市场上拱挤本国产品,搶本国工业鄙門程的資,于是,投机活动的狂热“席卷了建的生意。在工业部門和商业部門之时,書至还筑材料市場”,“机灵的商人认为缴好生意的演出了在报上登广告、在电台疒播和傳时刘到了”,許多企业搶购、國积建筑料,单互相攻击的표剧。如生产縫級机的巴卡特造成市場上建筑材料奇缺的現象。生产部門工厂散发傳单說:“由于不正当的原因,本国立即乘机拾高价格,商业部門也限着加价,
    第11期

==========第94页==========
    結果使木樹的价格猛溅一倍至一倍华,鋼筋
    蟪的困难,債务翱紛大大玲加。南斯拉夫
    的价格也漲了三分之ニ。一些从来沒有經营《政治》一九六○年十ー月十二日报道:南过这行生意的企业也插手进来“混水摸魚
    斯拉夫最大的鋼铁企业澤尼査鋼铁公词由于
    开霰建统枘“代理行,“它过一些中間入欠的債牧不来,欠人的賃还不聞去,“淹人,往往是在新中余談开:就能疾取高額
    水張被冻結了几个月”;“那些向伫供应原
    利灣”。前个月:而斯夫物价飞,企材料的营业对手已取消了某些定貨”,“供应
    公司作请葛直作腹权口
    业紛紛趁机大摘找棚活动。《戦斗报》在今年耐火材料和铁合金的企业“拒絕了供应”,企
    二月七日的題为《混水摸魚的人》的評論中业的生产处于严重的“危杌”中。該企业向法透露“犒价格投机”的企业的“名单祖当长,院控告了二百多家企业,停止向六十家企业
    而臣正在加”。
    供应貨物,幷絕同那些不能偿付償务的企
    企业之問重傾軾、損人利己的斗爭的
    业签訂继續供貨的合同,但是:“这一切沒有
    夫銳化,突阽地表現在經游糾紛不斷迣多的
    使憧况肴較多的改善”
    事实中。南斯拉夫报刊公布的材料明这个
    蚨托集团在一尢五八年頒布了
    經
    国家經过經济法院处理的經济糾紛件是鐚济联合法”、規定企业可以組織“业务联合年长的:一九五三年十万六千多件,一九会”“同生产一定的产品和共同伝,"共
    五四年十大万七千件,一九五五年二十ー万弼购哭原料和材料”。南斯拉夫共宝义者千件一九五年ー十も万八千件、ー九五联中执行委且米・馬补科供认,这抑趣
    七年近二十七万件,一九五八年近三十四万济联合”是“校仿査本主义把木中加断件,一九五九年更塗加到三十几万件。仅
    的康集恩和卡特尔中”。据铁托集团說,这祥
    尢五九年一年中,員尔格萊德的“乃依馬尔”可以“給一切不健康的竟、怀狹隆的观和“动者”两家企业即各被控告五百多欢,点、地方主义的利企关手大門”。大家知道新貝尔格萊德的拖批机工厂和日列尼克的
    在琉代資本主义国家里,由自由竟走向壟
    “伊沃・洛拉・巴尔”工厂的負人各进过断,并不能滑除竞,只是使凳在新的基
    二百多灾法院。在这种情况下,法官大大地不上返制烈地展开。南斯放夫的情况也正是
    够用了。在員尔格萊徳,一个法官毎月要处这样。如烟草业的八宗烟草工F和近画十家
    理二百个粲件,“远远超过了定類”。許多企
    烟草加工品批发商在一尢五九年組織了一个
    业为了打官司支付大債的費用,仅尔
    业务联合会”,确定参加凤能通过这一“联
    亚共和国的建统企业在一年中就为此开安了合会”的南业机构获得原料,銷售产品,并
    二亿五モ多方第納尔的巨款。一九六O年五且确定了每个加者的生产規模。結果,使
    月以来,铁托集固为了繁縮通貨,停止发放
    三家沒有公加“联合会”的烟草工厂受到严
    企业流动金貸款,使企业普逼現了金的非挤,它們的产品炅能在馬其頓一地
    1961

==========第95页==========
    修,在其他方就不詺銷戗。建立斷組稅
    十四日《斗报》);在馬达和馬达車辆工业
    还給某些企业带来更高的利测,給消費者增部門,一九五八年的三千大百五十万美元总加更多的負拒。如八家电器批发商同无繼电产値中,进口的零件和原料的价値就占一千生产老成立了“业务联合会,包购了后者在
    大百五十万美元,即占总产値的百分之四十
    一九六つ年所生产的全部机。与此同
    五(一九五年十月二十ニ日《共产主义者》
    公司作请葛直作腹权口
    时,他們驹定把收晋机的市場霽售价格提高周报);制药工业各エ厂大部分都是加工进
    了分之玉。
    国的药材,或者仅是改換药品的包装,而
    铁托集闭一吹嘘說,笶行“企业自治
    在椴小的規模中生产本国的药品”(一九大O
    可以最好地发展生产,可以置成任何“国家年三月八日《战斗报》)。大量进口濫成了对监督”和“行政干涉”所不能有的推动生产发外實易上的巨大遡差。対于这种逝差,铁托賤的力量。南斯夫經发展的实际情况是
    集团完全要依靠向帝因主义国家乞討“援助
    怎样的呢?
    和貸款来牮衡。每当外汇发困难时,这些
    在铁托集团的統沿下,南斯批关的継济依靠进口再加工树将进行生产的企业就要戏已전愈来愈从屬于登本主义世界的整济体
    停工基至例閉。
    系。美国、憮、意大利築国的商品充斥南
    在南斯夫这个铁托槃困自称是“会
    斯拉夫函市場,使南斯拉夫的本国工业遭到
    主义”的国家中,經常存在着资本主义会所
    了悆来愈强烈的打击和排挤。南所拉夫很大特有的商品“过剩、企业倒関和大批工人失部分工业企业实际上成了外圆資本主义断
    业等現象。花这个国家里,尽管广大动人
    企业的附配車間,它們依靠购买仿制这民生活水邳很低,但同时却有大量商品“过些国家工业产品的許可证幷从这些国家进口剩”。企业凿過用賒銷的办法推銷“过剰”商华成晶和件来进行生产。《战洋报》一九品。一九互八年,有五分之一的工业品是葬大○年五月ニ十九日的一文章健表収南斯滃費貸款推第旧去的。一九五九年一年中发拉夫的工业是“恣有发明的工业”,“滿足乎放了九百多亿第納尔費貸款,比一九五入按外国許可证生产”的工业。铁托集山所經年双增长了百分之五士以上:。許多企业由于常吹嘘的南斯放夫工业的增长数学,很大程
    产品积压,不得不倒减生产。有些企业为了
    度上是靠帝園主义的投查和从外国进口牛制保持商品的高价,甚至朵取大批鲋商品的成品或再加工析料来組持的。南斯拉夫报刊手段。南斯夫《星期三泞息报》一一九五九年透露:一九六○年头四个月中,“发展速度ノ八月十日报道,某衣場和商业企业“为了最伏”的电机工业,大部分产品是培加进(保持正在流通中的蔵楽的高額价格”,會把成口再加工材科和绍给仲述产的,认为“这
    的蔬和弌他农产最拋进河里。这种現象
    情况也适用于其他部門”(一九六O年五月
    在南斯拉夫并不是个別的。一九五八年,《
    第11期

==========第96页==========
    斗报》上會报逍过在南斯掀夫的牛奶产区用徒行为蒙上一块谜差布,借以張南斯扯夫大量牛奶喂的滑息。铁托自己在一九玉四
    劳动群众,同时,也是为了把經济上的因滩
    年會供认:在南斯拉夫,企业“让产品坏,进轉蟓給南斯拉夫梦动者。托集固的“企业其一牟脑烂和糟堪,以能够垂过拾高物价
    自治”制度的一重要内容,就是規定工人
    从另一尘中得比从全部中所能得到的更多的收入耍依企业羸利的状况为轉移,如果企
    是公作请葛重作版权二
    的利。一句語
    生了本主义世界中最业小或者有亏捐,工人的收入就要大大
    消极的現象。一部分企业在竞爭和被排挤的压低情况下不能蔬利,无力偿付款、鰓行貨款
    在南斯夫,怒常性的物价上漲,使工
    和发放工人工資,結果只有倒関。据南斯、人的实际工養喾下降,尘酒状祝恶化。有夫《解放报》副刊《世界》一九五九年ニ
    工人的工養名义上最然有些增加,但由
    すミ目报道,在四年中側関了两千家企业、な物价よ既,这称加安际上化为有。据叉据今年头十期南斯拉夫《联邦公报》公布《指数》一九大○年第九閉报道:西口之家的的材料在今年一月十一日至三月十五日的エ人家庭,一九五九年的生活費用指数比两个多月内就倒開了一百一十八嶔企业。九五三年增长了百分之二十五。据《嵌斗报》並人失业的情祝十分严重,失业軍的煙大队令年三月千四目报道;一九六○年的生活費伍在遯年扩大。据南斯拉夫《指数》一九六○用双比一九五九年增长了百分之十一。今年年第五期公布的数字,一九五五年失业者有
    月三日的南斯拉夫《經济論》报淽:最
    大万-七于多入一九五六年近士万人,ー九近九个月来,除了毛統品外,一切緩品
    五七年十ー万五于多人、一九五八年十三万都“纜地提高了价格";食品工业“也提高千人,一九五九年十大万ー千多人,一九了絕大部分产品的价格,面粉和面条的价
    六O年二月堆加到二十ー万大子多人。南斯
    格正在直義上漲”。据今年三月四日的《战
    拉夫报刊报目前南斯拉夫工人失业的現斗报》說,수年头两个开的括費用比去象仍在继縅展,企业中普逼田現所謂“剩年十二月份双加了百分之十五。在这种情余劳动力”“除了把他們解雇以外。很滩找况下,許多工人为生活所漁:不得不加班
    到其他毋路
    工作。至于在那澧受亏损的企业中工作的
    南斯拉大游中的种种因,完是
    工人喊失业的工人,他們的駐活競更加困
    铁托集团自己造成的,是铁托集困使南斯放滩了夫开了祉会主义的軌道、走上蚕本主义道
    本文以上所反映的这些材料,只是南斯
    路、投以美国为首的帝国义的結果。铁拉夫报刊所透的关于“企业自治”的情况和托集固实行“企业自治",标榜什么“圈滑
    其他有关情况的几个側面。即使从这些材料
    經济民主”,一方画是为了耠他們的叛
    人們就已可以清楚地看田,铁托集团
    1961年

==========第97页==========
    的所謂“企业自治”和所謂“国家糴职能表着劳动人民的砌身利和根不利,受到
    究凳意蛛什么
    动人民的积翔扩,使国家的集中領导同
    事笑上,在铁托集团統治下的南斯拉芽动群众的积极性和創造性可以最好地結合夫,国幷沒有消亡。铁托集团提田所謂国起来。祇会主义陣营各国籀济設的偉大成家滃亡的主張,是为了掩盖南斯拉夫正在蛻就,是会主义国家的这种蘿济作用的最好化为本主义国家的事实,并且借以攻击莊的证明。
    是公作请葛重作版权二
    会主义国宋。
    订宇岔明确把田,因家的消亡,只有在
    会主义制度之所以优越于資本主义制彻底熈利和巩困了的耐会主义过浚到完全的度,是由生产資料的公有制代替了私有共产主义的候才能実現。列宁批旧,那种制,生产的有計划按比例展代替了无政府认为在从資本主义到会主义的过渡时期就状态,可以自党地利用客观济爼律的作用应当取消无产阶級的国家对経济的管理的主来为会謀利。会主义到家的游职張,是同馬克思主义根本不相容的。他认为2能,是在于认識和利用客观經浒規律,有計即使到了共产主义扯会,也还必須要有管理划地进行經济建設,发展生产,为杂体动整个会經济的中央領导机构人民謀利。就对사経济关系来訛,沚会主义
    铁托集团歪曲馬克思列宇主义关于国家
    西家一方面发展相五之間的経济合作以及同滑亡的学說,致击屉会主义国家政杖对經济其他囻家之間的罕等五利的貿易关系,另
    的理,在南斯掃夫搞什么“企业自治”,这
    方面,同帝国主义进行斗奪,保本国的経正是他們背叛无产阶級事业、为帝国主义和济利雒。止会主义国家的这种躯济作加,代反动派效的一种表現
    第11期
    37

==========第98页==========
    是公作请葛重作版权二
    RONGO
    12

==========第99页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央赛会办
    六一九六ー年第十ニ期六
    目录
    十年前学术界的一次
    调查研究工作
    本刊評拾員(1
    中国人民民主統一战織的特点…李维漢(5
    对目前音乐創作中几个問題的理解
    呂(으
    “做笨事
    ・開潤(8
    西德璂斷資本和它的向外扩
    严希(85)

==========第100页==========
    十年前学术界的一次調查研究工作
    本刊評論員
    公司作请葛直作腹权口
    无論研究历史間題或者蜆实题,要得在文化領域内工作的共产党在认議上的出科学的結論,都必須搜集キ富的可靠的材个严重問題。一九五一年五月ニ十日,《人民料,进行认的立的研究。这是任何科学研日报》发表了《应当重視电影く武訓傳)的計绕工作的基本要求。为了說明这个間題,让論》的科齡,迅速地改变了这种状兄,北京我們举出一个事例来談談
    和各地报刊上晟开了广泛的計譫和批判,发
    十年前,妞一九五一年,我国学术界在表了一些观点正确、材料丰雷的批判文章党的領导下进行了关于武訉和电影く武朝停》九五一年七月ニ十三日至七月ニ十八日,人間題的討論和批判。这女討和批判,是在民日报》又发表了武調历史調查团的調查报垒国解放后不久思想工作中的一件大事,是告一一《武執历史調查記》。这次計論和批判,无产阶极思想对蛮产阶級思想的一大利。对于划清民族傳統中落后的、滃板的、反动在这女討齡和批判中运用調查研究解块問題的东西和进步的、积极的、革命的东西的界的方法,也绘思想工作和学术工作提供了
    ,刻清人民民主主义和产阶級改去
    个很好的范侧例
    的界限,划清历史唯物主义和所史准心主义
    武訓是清朝光緒年間的一个渺不足道的的界,趣了很重要的作用。入物。因为他以乞丐的身份創办“义学”,受
    当时,《“人民日报》社論指出:“像武
    到封痰朝廷的奖励;在他死后,不但反动統样的入,处在滿清末年中国人民反对外国俊冾者不断地齢以赞揚,面且有許藝人从资产略者和反对固内的反动封疲統治者的偉大斗阶級改艮士义柬点出发把他歌頌为一个“英爭的时代,根本不去触动封建經济基础及其雄入物”。这种对武訓的赞美影响银深,以上层魏筑的ー根毫毛,反而狂热地宣傳封建至在垒国解放后,还有人特意把他的生平拍文化,并为了取得自己所妥有的宣傳封建文成电影,企图証明,从无产阶級的草命立場化的地位,就对反动的封建統沧者竭尽奴颜出发,也必須在武訓面前低头膜拜。一九五婢膝的能事,这种丑张的行为,难遺是我們所
    O年十ニ月,电影《武朝傅》开始公演,各地应当歌頌的婚?”式訓的历史地位本来是很
    报刊上除了个别的文章提出批評外,儿乎只请楚的。人們如果是历史唯物主义的观点是…-片赞揚,瑶了当时詐多人,包括一些和关于中国近代历史的恭本规的认識为指

==========第101页==========
    导,不为夤产阶級嚼見所逃載,实事求是地地棱輪武朝的什么“高精神”。廚克思主义若察武訓生平的基本事实,是不应当在評价
    要求,在評判人物的活动时,須把动机与
    武해的問題上迷失方向的。但是因为产阶效果統一超来考察,并以社会实效果作为改退主恩想在一个长时期中已經为武해最后的标准。武訓歌傾者却是完全不武調的生平加上了許各粉飾和曲解,使許委人变兴学在实賤上是为什么阶級殿务的事实,武
    是公作请葛重作版权二
    到迷戒,所以为了铷底弄清楚这个間題,再断地把武的兴学动机就成是“为了穿孩克思列宁主义者还必須进行认娘的科学研究子。十分期显,要实現馬克思主义确究方工作,就要求进一步从大量的經过审查鉴法的这些要求,就一定要搜集和掌据大量的別的事实村料中,考察武헤所处的历史时代,亭实特料。例知,蘿过対武訉家乡的放民斗考察武胡的思想行为的具体内容友其在当时廒史的詳考家;发埸了武蒯的家和宋景激烈的阶极斗爭中的地位和作用。在女討詩的楚义地点虽然相很近,而武訓却尭襻論中,正是这样做的。人們不但从導丈蔵史了投靠地主的道路,而进一步腙了武訓料的晏方发擦,而且进行了对武活动地区
    在当时的阶皺斗爭中的具体态度。叉例如
    的实际潮查,因此,掌的事实料越来越鄯过对武訓亦学的査部过程和他的“义学”的丰富全面,对武訓問题的批判也就越来越深教学内容攻及教、首享人和学生成份的했、准确和具休了。对武해的硏究还引趣了对詳细了解,其体証明了武訓办“义学”,不論于和武凯同时、同地区的农草命线爭,就其动れ和效来說,諦是应地圭阶极的以宋景芽为首的黑旗的研皝,不久后,还萝求,为地主阶級务的,他的“义学”是在地有入进行了关于黑族軍的实际胡査。这种从主阶級持下办丧的。义例如,經过了対大量的可篆的事实村料中引出科学結的武訓的高利贷割们和土地削以及他的种种法,活生生地显示了运用馬克思列宁主义的社会关系和思想行为的詳細了解,荒조部明理論和方法解决具体問題的力
    了他的所謂“奇操苦行”,只是为了扩护大他
    从关于武訓問題倒討論和批判中可以看的剝削赉本,属保持一个欺購的外衣,爬出,辦証唯物主义和历史唯物主义的研宪方
    到封建統着宝座的脚地。由此可兒,如界
    法要求,在硏先任何具体人物和事件时,覆有足的年萏樹料,不可能进行揭窯事須“提到一定的历史范圍之内”。受了物內御联系的具体研勞;并作出有說服力的产阶思想影响的武胡歌頌者却是脫葛武辎証。胡生活的具体历史背景和时代条件去撞효
    要掌握大量的、可靠的实际村料,烬
    地、随意地解周腿。馬克思土义要求在研进行系統的科学的查研究工作。当时,武究一种精神現象时,必須考察宅产生的社会
    胡历史調查团直接深入到事件发生的地点
    物质条件和的具体历史内容和阶級内容
    ①《守全转》第20容,人民出版1958年版,第
    武訓歌頌者却是撒开兵体的阶内容去抽象
    401
    961年

==========第102页==========
    并通过群众路綴的方法,力求获得キ富的可面的、錯誤的。虽然有了較晏的持料,但是靠的第一手的村将。他們把明确的目的性和汊有經过科学鉴定,分排伪,在这样的材严格的科学性結合赵来。他們不但尽力搜集料基础上作出的判断,也是不可靠的。在研和发据正面村料,同时也搜集一切可能複集究工作中,常常会破到不少重要的樹料烫有到的反面村料,用正确的观点来分析和利用发器出来,已有的一些料受到种种的歪曲,
    公司作请葛直作腹权口
    这些反面的料。他們除了搜集和整理各种其可靠性很値怀疑的情。所以科学研究书面持料和实物村料外,还訪間了一百六十
    不但要搜集大暨的村料,而且要对搜集起来
    冬入,包括有各个阶級、各个阶层、各种职的材料进行认的审査和考訂的工作,请除业的人。他們査了武訓本入的物质生活和許多蒙事实相的迷霧。对于任何有疑点精种生活的情,同时对武胡生活的那个具的材料,都不要輕輕放过,而要进行必要的調体时代、具休环境里的阶級关系和政治經济査、核对和分折,弄清覚相。缺少批判地审ぇ,訑做了細致的了解。他們的調査是有査村料这一步工作,也不能有正的科学研系統約,同时又是有重点的,在叠面朝查的究。在武訓題的討論中,有一些人須于傳基础上选澤了典型,作更深入細玻的調査。統的成見,輕信已有的所“定論”,根本不他們对潮查所得的料,进行了比较、枝对和想去占有第一手的樹料,进行独立的官查和鉴別,对于提供村料的入的阶級出身、社会研究,就輕易下判断,就随声附和、入云亦經历、政殆态度和談話时的麦現作了細心的云地起歌領文章来。有的人写歌颂文章,观察和分析。有些歌頌武朝的入,也會經做手头唯一的村料就是一本武画傳》。柔取了一些調查,但是那同科学的胡查是楊本不这种輕率的盲从的态度,当然說不上是进行同的。調査者自己后来說,他們并不去“向科学硏究。被訪問的十几位父老們去打所和探韵武訉的
    馬克思列宁主义者硏究問題,必須从事
    实情巩”,而“只根据自己主观上的需要去实出发,而不附加任何外来成分。但要如实选择历史資料和調查资料。抱着这样的态地认識客观事物,不受象的糞党,不受某度,他們使所到一些实的重要的村料,例种成見的束縛,拜不是很容易的事。为了掌如他們“听見过一次有入提到器旗算,也握全面的材料,鉴別材料的伪,有时需要有去硏先連②,当然就更談不到从这个
    个较长的过程。科学工作者必須亲自动
    索去深寻出更重要的历史事实来了
    手,付出辛勤的劳动。科学工作者在正确理訟
    在科学研究工作中,不掌握必要的可靠的指导下,根据已有的实料进行分折研的資料面妄作論断,是根本反科学态度的。究,作出适当的判断;在村科还不完备的时如果不是从大量材料中經过比较、分析,找到候,要继縯进行調查硏究,在新的調查硏究的有代麦性的持料,而是任意地拿个別的村料
    ①②《武和く武部傳〉批》,人民出版吐19353年版
    作为自己的根据,所达到的結論也只会是片
    第28L且
    第12期

==========第103页==========
    础上;发展或者路改原有的判断,以歪作学分祈中,而不能用以代替科学研究。如果出新的判断
    忽視了搜集和整理事实材料的工作,如果以
    从上雨所談的几个閥題中都可以看出;
    为只要根据历史规律的认幟,就可以任意地
    們的研究态度和方法是同他們的立場、观选用史料,任意地断定这种史成那史料点密切联系普的。馬克思列宁主义的革命的
    的价値,甚至如果为了表現傾向的鮮明,走
    公司作请葛直作腹权口
    批判的观点,是同研究方法的科学性相統
    到了离开事实淂或曲解事穿村料的地陟,
    的。电则宁主义令立場央定了电对历盐果漱会走到反面,被坏了期士义史間题的杰度是尽可能揭示事件的相,实所要求的科学性,也就喪失了馬克思宁主事枣是地进行調查研究。而持有反动立場、义所要求的苹命性。所以,在研工作中,观点的人,他們的反动观点和历史領相从极
    定把正磅的立場、观点和科学的究方
    本上說来是对立的,們不可能密观地、圣法統一起来。面地对存率实材料,因为硏究和掲露历史的
    在科学硏究中,运用正确的立場、观点
    是对他們不利的。所以他們总是在社会
    和方法,进行周密的調查,饼地占有材料
    历史顒上乐取主观主义的反科学的硏莞杰
    加夯析研究:引出科学結論,这是理論和
    度和研究方法。有些武訓的歌頌者对于史实实际相結合的科学的态度。为科学进步开就是朵歐殖意孤曲,或夺大或縮小的态度,对
    正费道路的,使科学硏皝得到积极成界的,正
    于不能歪曲的率实則千脆加以盖,蒸至堭是这种有生命力的科学的态废。相反地,任造事实。他們为了証明武胡是如何的“高尙”,何形式的椸念游戏,徒托空,随意找出就捍造出所武拒穿黄馬滑一类的言,
    片断的、偶然的事侧加以夸大,用来湊合某
    同时却撩盖了武訓的一兆丑恶安料。当种主观道出来的观点,这是主观主义的态然也有边样的情,有些总的說来持有錯誤度。这种非科学的态度只会把学术工作돼入观点的人。对于某些具休的事实材料幷有歧路,阻碍彙正的科学奛宪工作的开展。毛說錯,只是他們对这业寄料的解釋或者从这东同志一贾提倡研工作要有的放矢和实些料引出的結齡是錯誤的。另方面,有时也事求是,要应用馬克思列宁主义的理論和方可能出蓺样的情粼,有些总的說来持有正法,对实际情况作系統的周密的謂查和硏究,确观点的入?在硏究問題时,由于汉有很好地找出物内部所固有的而不是農造的虓律挲攆科学的方法3而产生故祚那样的錯誤
    性。柔取这种实喜求是的科学态度。反对任
    克思列宁主义者在对待一切社会历史問題时何形式的主观主义态度,是在我們党的領导总是有明的倾向性的,侧如我們总是站在下的学术工作的优更傳統。十年前关于武进行革命斗爭的人民的故一边,而反对那种这个历史人物的討論和潮查研究就是一个例反动統治阶級服务的社会婷力和入物。这証。我們的学术界必須更好地发揚这个傳統种鲜明的傾向泩必須在对事实林料的科而不能違背这个傳統
    1961华

==========第104页==========
    中国人民民宝統一継的特点
    李維漢
    公司作请葛直作腹权口
    中園人民民主統一設已有四干年的历史。や已蘿利地防了民主革命阶段,又正在胜利地历薯会主义阶段。在的长期触历史发展过程中,形成了許多恃点。下这些是它的主要的和本的特点
    一、中国共产党領导的統一战以工攻联盟为础的統一;
    三、园产阶又联含又斗的統一
    四、在民圣革命阶設以实行武装斗手为支桂、在社安义阶殿以窦行元产阶殺专政为基
    础的一战
    五、担負民로柔义和社会义两个阶殺革命任身的統一
    六、自我教膏和自我造的統一
    七、支持世界人民大結的続一战機
    这些恃点反映了中国人民民主統一战機的重买的发展規像。現在。我何做灾来邀这些特点。
    中国共产党領导的統一战描
    中国人民民主統一酸幾的最根本的時点,是中国共产党的領导。人民民主統一战的其他一切特点,都是同共产党的傾导这个根本特点分不弄的
    中囻的賛产价級民主草命耍取得彻冻胜利,应当由轟来充当領导者?是只能和必須由工人阶級和他們的先共产党来傾导,还是可以由資产骱級、小資产阶級和他們的政媺来导?对于这个决定中国命运的根本問題,在理齢上和安上,是发生过长期的斗等的。历史是最好的公证人。小产阶級和養产阶級傾导的旧民主非义革命,过儿十年的努力,不能取得利。中国工人阶級和中国共产党領导的新民キ义革命,経过一千八年的努力,終于取得了胜利。中園革命的領导者,为什么只能和必須由エ人阶級和共产党来充当而不能由民第12期

==========第105页==========
    进步カ景(エ.人、教民、革命知識分子和其他小資产阶級),中鬥力量(主耍是民族資产阶級和民主党派,玭外还有・一部分地方突力派和其他受国分子),頑固力量(即以蔣介石为代表的英美派大資产阶級)。針对这种阶級組合的情况,針对蔣介石国民党一面被迫抗叮、一面坚决反共的两面性,井且緊于过去两个时期中一切联合,否込斗爭”稱“一切斗绎,否认联合”这两种片面改策的錯誤,党和毛澤东同志在抗目民族統一战緩中,坚持了无产阶級政
    是公作请葛重作版权二
    党的独立自主,年取了“圆,双斗,以斗辱求結”的攻策;执行了“发展进步勢力,手取中間势力,孤立頭固勢力”的方針。全党在毛澤东同志領导下,経过斗爷,克服了在抗阳战等初期发生的类似陈独秀投晖主义的第二灾王明路袋。这个錯誤路抹杀統一战綫中的阶級差別,反対划分左中右,主張一經过蔣介石困民党的同,而放楽无产阶級政党独立自主的方針和叉团結叉斗肇的政策。在执行正确的方針政策的过程中,党和毛澤东伺志紧紧地抓在了一个对全局有决定影勔的主要节,这就是放手发动群众特別是广大的挞民群众,尽切可能发展敌后游击战筆,护大抗日人民武装和抗民主根据地。为了取地主阶級以及和这个阶級有联系的人們共同抗目,觉在抗只战爭时期停止执行被收分配地主北地的政策而取熾租减总的政策・为了发彈民族賛本和私人經游的积极性,党朵取了发展生产、繁荣経济、公私顾、劳資两利的政策。为了闭結一切抗日民主人土士共间査斗,党朵取了制”(共产党員占三分之一,非党的左派赴步分子占三分之ー中間派占三分之)的联合政府政策。就这样,党在根据地内发展和巩려了工联盟,并把其他抗日阶殺阶层和一一刘爱国民主人士团結在自己的周。由于抗日人民武装和抗日民主根据地的不断扩大和项固,就使設軍日盘陷落在中国人民的分割和包國之中,不能达劉占傾仑中国的目的;就使全國人民在政治上、軍事上、游上和文化上,有了群,看到了胜利的荫途和人民共和国的远景軽定了坚持抗战最后胜利的心;就使抗日民族統一战緩获得吸有カ的支柱,有利于在国民党統治区城发展进步力,牮取中問势力,孤立頑周勢力;就有力量对滑极抗战、积极反共,且阴謀分裂、碓备投降的蔣介石集团,进行“有理、有利、有节”的斗,使之不敢公开破裂投降,拜且胜利地打退了他們为公开投降、全面内战作碓备的历火反共高潮。总之由于抓住了这个主要环节,党比較願利地擘握了抗日民族統一战縫的領导权,从而把抗目战手引导到最后胜利。
    由于毛澤东同的領导,党的人民民主統一战政策在抗日战爭耐期获得了鲽大的状展和成功,积累了完整的和丰富的經酸。党在強日战爭时期获得的人民民主統一綫的成果,革命武装的成果,革命根据地的成果,党的建設的成果,連同各方孤丰當的経驗在内,为以斤人民解放战箏的脞利滩备了极为重琰的基础和条件。
    九四五年,目本投降以后,国民党反动派在美帝国主义的指使和支持之下2築取了反革
    1961年

==========第106页==========
    由共产党領导和发动起来的。以工人阶級为領导、工联盟为慧,这是人民民主統一战機的阶級路和群众略,是共产党傾导中国革侖的根本路藏,貝有共产党才龍提和彻执行这个路。正是因为这样,人民民主統一战要到五西运动以后,才步地形成和发展起来。五四运动“使中国反帝反封建的資产阶級民主革命出現一个壮大了的陣营,这就是中
    国的工人阶級、半生群众和新兴的民族資产阶所成的陣营O,因揭开了中國新民主主
    义革命邸人民民主革命的序幕。但是,当耐的革命統一战競还缺少工联作基础,因为按
    是公作请葛重作版权二
    民这个革命主カ軍还沒有参加到运动中来更缺少共产党的領导,因为中国共产党还淀有成立。到一九二一年,中困共产党成立以后,中国工人阶日成为自觉的导阶級,工农联盟跟着遷建立起米,以工人阶級为領导,工农联盟为基础,包括民族資产阶級和城市小資产阶級在内的人民民主統一战就漸形成起来了。在“殖民地的中锢的祉会各阶层和各种政治集闭中,…“只有无产阶和共产党够領导民、城市小資产阶和査产阶級,克服农民和小資产阶級的独性,克服失业者群的破坏性,幷且还能蔸服产阶級的动搭和不彻底性(如果共产党的政策不犯誤的話),而使革命和战幹走上利的道略。
    工人阶殺和共产党領导的人民民主統一战,在民主革命阶陵中,是要在中建立工人阶級領导的、以工联盟为恭础的人民民主专政,或者建立工人阶級頒爭的人民共和国,从而使革命过渡到会主义。
    整过工人阶級和共产党傾导的新民主主义革命到达会主义,这是中国共产党和毛澤东同志把馬克思列宁主义的普逼氖同中锢革命的具体実賤玊确地結合起来,为中国人民指出的唯“正确的道路。虽然在民族产阶級和他們的政党中,経有許多人长期地固执和散布查本主义道路的幻想,但是,历史已耱证明,旧民主主义的即查本主义的道路,在中鼠是行不通的。“查产阶級的共和国,外国有过的,中国不能有,씨为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是过工人阶級傾导的人民共和。③在这样的情况下,濉要坚持養本主义的道路,離就“有可能走到帝国主义所指引的危險的道路上去。因为他們然坚持要使中国走資本主义的道路,就势必蜓同帝国主义困家联系起来,而帝国主义者却不会让中成为独立的查本主义的国家,只会使中国成为帝國主Ⅹ和封建买办阶級統沿的民地。这正是介石卖国賊所走的道路や。民族養产阶級鞭在一九二七年到一九三一年咲入附和薪介石反革命的泥坑,就是这个道理。美帝国主义在中国民主革命胜利以后还把辟的希望寄托在所謂“民
    ①《五四动》。《モ东选集2繼経,人民出过1952年2,第545直
    ②《中革命战手的战略問》。《モ选》第1猴,人民出版过1952年笔2版,第17。
    ③3《論人民民主专政》。《毛灌东选集婠4密。人民出版吐1980年版,第1478頃。
    ④刘少奇:《关于中华人民共种国究法草案的报告》《中华民共和第一全国入民代表大会第
    文件》,
    人民版t1955年版,第16頁。
    第12期

==========第107页==========
    的人民民主专政的中华人民共和国。
    中华人民共和国的成立,标志著新民主主义命的基本完成和計会主义革命的开始。随着革命性质和革命任务的轉变,国内的阶級关系发生了重大变化。在这会主义的新时期,我国的人民民主統一緩不但結要而且可能继鞭发揮它的作用。因此,从三十年民主革命的
    战火中鍛炼H来的为新民主主义革命服务的統一战幾,在新的基珊得到了进一步的发展
    是公作请葛重作版权二
    轉变为为莊会主义革命和証会主义建設服务的統一战
    在建国的头三年,即在国民経济复时期,我們胜利地进行了沒墩僚資本、设革土地制度、鎮压反革命分子、抗美援朝、三反五反和共他民主改革的斗争,恢复了国民經济。这些斗質的胜利,火天地巩固了以工联盟为幕研的人民民主专政和人民民主統一战韆,并且为全面进行国民經济的会主义改造准备了充分的条件
    九五三年,党中央正式竄布过渡
    时期的总路纔,开始有計划地进行屉会主义改造和就会主义建設。我們的会主义政造,府于农业和他个体経济是經过合作化的道路,对于本主义工商业是経过图家資本主义的道路,朵取和平的方法,逐步地进行的。在从資本主义到会主义的过渡时期,工人阶級和資产阶級的矛盾是我国就会中的主要矛盾。但是,因为中国民族資产阶級有願意接受会主义改造的一面,而人民手里叉掌握了强大的国家机器和国民經济的命脉;所以我們能够經过和牛的道路对査本主义工商业行会主义改造。由于党的正确的路和政策,阯会主义改造发展很快,在一九五五年冬天和一九五大年春天。就捕田現了投业、手工业和資本主义エ商业三大莊会主义改造的高潮,接着就基本上完成了經游战疑上的会主义革命,使我国多种成分的經济結构变成了单一的会主义的経結构。經济战幾上会主义革命的基本完成,祇会主义制度的建立,使工联盟和工人阶級同民族賓产阶級的联盟都进到新的冠会主义基础上。这是人民民主一战袋在这个时期内取得的偉大成果。但是,経济战上的莊久主义革命基本完成后,会主义和資本主义之間的两条遺路的斗昏,却还远沒有解决。广大人民群众府于会主义制度也还需要一个步巧慣的过程。不甘心于資本主义灭亡的賛产阶右派企图利用这种情况,实行資本主义的复群,他們在一九五上年而党向人民向会主义发动了猖狂进攻。在这个时,毛澤东同志提出了正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾,正确处狸人民内部矛盾的方舒。据这个方針,我国入民在一九五七年和一九五八年,在全国范國内进行了全民的整風运动,进行了反对登产阶級右派的斗奪和两条道路的大論,取得了政治战上和思想战縫上耻会主义革命的决定性胜利。广大劳动人民和革命俎識分子的革命猜和建設会主义的积极性因此空前高,查产阶級的多数人馳此不同地轉过了从登本主义到会宝义的弯子,装示願意为証会主义服务。在这个基酬上,党中央提出了鼓足干勤、力筆上游、多快好省地建設会主义的总路義。在这个总路的指导下。展开了村
    1961年

==========第108页==========
    主統一战幾包含着两个联盟;一个是工人阶級同其他梦动人民的朕盟,主硬是工联盟y另个是工人阶級同可以合作的非劳动人民的联盟。
    我們的偉大的工技联盟,是在长期的革命战爭(笑质上即民战爭)中,遯步发展和炼出来的。它已経走过了民主主义土地革命和屉会主义合作化这两个历史发展阶段;現在又已怒走上一个新的更高的发展阶段,即社会主义的人民公証和步現数业机械化的阶段。不論在那一个发展阶段上?工联盟都是基本的联盟,是人民民主統一战緩的基础。毛澤东同志
    公司作请葛直作腹权口
    指:工人和民“这两个阶級古了中国人的百分之八十到九」。推帝国主义和民党反动派,主要是这两个价級的力景。由新民主主义到会主义;主要依靠这两个阶級的联"。刘少奇同志也指田:“在我国的大亿多人口中有五亿多民,他們无論在球命斗中和建設工作中部是一支最偉大的力量,我国工人阶級贝有依算这个偉大的同盟軍,把他們的积极性和創造性充分地湖动起来,才能取得胜利。农民同盥軍問顥的极端重要性,革命时期是样建設时仍然是这祥。”②其他的阶級、阶层、集团,他們豢加革命和豢加統一战的程度如何。主要也是以工联盟的力量为轉移。沒有工联盟,就沒有冥正人民革命的統一战就沒有具正的革命的胜利。所以,不論是民主草命阶段,或砒会主义革命阶段,不論在革命战昏中,或者建設工作中,毛澤东同志总是把工农联盟問題放在首要的地位,在不同的历史条件下,不断地孚全去巩固和发展工联盟。正因为我們党不断地发展和现固了工按联盟,就使人民民主一战綴获得了坚突的基础,有力最去团結一切可以团結的非秀动人民,結成广泛的統一战;有カ最去調动一切职极因秦,化滑极因素为积极因秦;有力景去孤立、
    分化和解敌人。
    在工人阶級同可以合作的非劳动人民的联盟里面,主要的同盟者是民族資产阶級。这个联盟,对于工联說来,是一个非基本的、輔助的联盟,但在我国的真体条件下,双是不可缺少的重要的联盟。这个联盟之所以不可缺少和重要,未要地是因为中国民族查产阶級韪一个髪国的阶級,在政治上有補当广泛的影响,在經济.上和文化技术上有重要作用。他們的多数,在新民主主义革命时期,能够在一定程度上豢加革命或者짜革命取保持中立的态度;在会主义革命阶殿,又有意接受耐会主义改造的一面。在渐民主主义革命时期工人阶級昏得民族資产阶級的合作」或者至少使之保持中立,就有利于肇取其他的中聞力量,有利于孤立大地主大产阶級。在離会主义革命阶段,工人阶級同民族资产阶級保持着联盟,就不但有利于继續孤立敌人,而且能修利用他們在蘿济上和交化技术上的积极作用,能够用和平的方法对他們进行止会主义改
    开明釉士是从地主當农阶級中分化用来的、帯有
    《強人民民主专政》。毛漫东选集》第4鉄,人民出版균1960年版,第1488頁
    ②《中国共严党中央委員会向第八全国代表大会第二灾会議的工作扱告。人民出阪1958年版,第24-25躓。第12

==========第109页==========
    民主色彩的个別人土,他們的政治态度基本上和民族資产阶級相同。开明紳士虽然在政治沒有多步力量,在経上也沒有多少作用,但是,肇取和困結了他們,有利于分化和中立小地主和富按,并且対于爭取知識分子(他大部分是地主簡家庭間身)和民族資产阶殺(他們大部分同土地有联系),对于立中国革命的主要敌人,都是有縊的。
    在这第二个联盟里面;在民主革你阶段,主要是抗日战爭时期,还有大地主大資产阶級的某些集团豁加。抗日战爭时期、形成了中国共产党和国民党的第二火合作。这合作,对
    是公作请葛重作版权二
    子停止内械,鍵現对日抗战,起了决定的作用。在抗日战幹的入年合作过程中,尤其是一九
    三八年武汉失守以后,以蔣介石为首的国民党統治集実行了消极抗日、积极反共的反动政策。是,由于党和毛澤东同志取了坚持抗我、反对降,堅持团結、反对分裂,坚持进步、反对倒涏的一系列的方針和政策,我們仍然能够利用这种合作,达到了集中主要力量反对目本帝国主义,并在抗战爭中大大发展革命力景的目的。这不但对于抗日載的胜利赶了决定作用,而且为以后人民解放战爭的胜利准了有决定意义的集伴。在一尢四年,毛东同志就継指出:“围民党以五年华的袖手穿观,得到了赉失战斗力的結果。共产党以
    五年牛的苦战奋斗,得到了增强斗力的結果。这一种情况,将决定令后中牺的命运。④后来的事,完全证明了毛澤东同志的这个見
    人民民主統一战是两个联躍的对立的統一。四十年来中因革命的幍驗明,正确地傾导人民民主統一战幾,必須正确地处两个联盟的关系;这就是。第一,放手发展和加强工联盟,使冥正成为統一战的基和依第二:尽同能扩大第二个联體盟,超結一切可以团結的力録第三/正确堀发揮两个联盟之的相互作用,使它們互相促进
    从四十年来的革命史中/我們可以看到,館一国内革命載时期,由千共产党和国民党的合作,很快地促进了整个革命运动的海凝,帱別是工珠的建立和发展。后来,由于陈独秀右傾机会主义者只法意同查产阶級的合作,不继发展和现固工农联盟,在北伐战爭的后期,甚至不情損害工农联盟以迁就地主資产阶級,結果反而使資产阶級埂趙动播,反动力量更加上升,終于把革命导到不救的失敗。第二次内革命战时期;党和毛澤东同志坚决地傾异了上地革命,劑造和发展了工农舡軍和技村革命根据地,會为发展統投綫、促进新的革命高潮,成坚固的基础。但是,在这个期,三大左傾置險主义的統治叉走到了另一个极端,他們只耍工联盟、反对工人阶級同非劳动人民的任何联盟。“左傾險迮义者以为只有这种政策才是最革命的政策。結果反使工联盟被孤立。革侖再一氷遭到很大的失。抗战爭时期和人民解放战幹时期,党在毛澤东同志的正确領等下;总結
    ①《学져和时局》。《毛渥东选集》駕3継,人民出版195R年第2版,第949可
    10
    1961年

==========第110页==========
    了过去两个历史时期的経驗,放手发展工农联盟,以工校联盟为础,在新的历史条件下,团結一切可以团結的力量,組成广泛的統一战,正珘地煖揮两个联盟的相互作用,命就节带走向腥利;首先打数了日本帝图主义,接着經过三年的解放战奪,最后打垮了蔣介石的反动統治。在从資本主义到証会主义的过渡时期,党和毛澤东同志发展了正磅处理两个联盟之問的关系的験。一方面,在完成土地制度的改革之后,接着就領导民懸步走上合作化的道路∮使工农联盟在社会主义的基硼上更加巩起来,并使人民政府掌握了主要
    是公作请葛重作版权二
    的产品,借以縮小養本主义的市場,直到堵死査本虫义邀路,推动民族产阶級經过国家查本主义接受証会主义敢造。男一方面,通过同民族产阶級的联盟,不仅孤立了封難地主阶級,对于完成上地制度的改革起了有的作用,面且窸过国家査本主义的各种形式,向查本家取得工业品,作为向灰民交換农产品的重要的辅助手段,对于促进业合作化起了軍要的作用
    九五五年冬季,业金作化离潮首先到来,推动了城市中的雜会主义改造,使
    手工业合作化和查本主义工商业的登面公私合营都在一九五大年番季出現了商潮。接着。在
    九五七年租一九五凡年,我胜利地进行了致治战態上和思战上的会主义革命。在这个革命运动中,經过人输級和資产阶級之開的两条道路的斗。工群众的革命精空前高機,使“过去的剝彻阶級完柔陷在动群众的汗洋大海中,他們不想变也得变”①。民族資产阶級的多数人,也因此不同程度地轉过了从查本主义到莊会主义的弯子,表示颜意为会主义服务。在这个基上,在三面紅蔗的指导下。我們又在各項建設工作中実行領导于部、专业人員和工技群众三部分人员相結合的办法:这在某种意义上,也是两个联盟互相促进的种形式,因为“三結合”中的安业人員有部分就是責产阶級分子和产阶級知襁分子。
    四十年来,人民民主統一战的两个联盟,就是这样以工咲盟为基础,相黼相成,互相促进,把革命一步一步地不断捶向前进,不断推向胜利。后,我仍将以工农联为基础,继縅团結“切可以团結的人,发揮两个联盟互相促进的作用,在会主义魏不断发展的砠上,遷步地实現非动人民的根本政造,使他何化为劳动人民和工人阶級的一部分。到那时,我国人民的广泛的統一战将变为各部分萝动人民之的联盟。
    三、同贵产价級又联合又斗华的統一战
    由于中国資产阶級在革命統一战機中的两性,或者빠做二重性,所以,这个統一战纔中的第二个联盟,工人阶級同可以合作的非劳动人民的联盟,一方面对工安联盟有着輔助
    ④毛澤东:《介経一个合作》。“紅旗》亲ま1958年第1期
    第12撕

==========第111页==========
    作用。这一点我們在前面已說过。另一方面,这个联盟双对工联盟有渭极的作用。在这个方画我們在第一次国内革命战争的后期,経吃过大亏。为着正确发揮第二个联盟的輔助作用一面,防止営的滑极作用一面,工人阶級在統一中,必須善于以革命的两面政策,即叉联合叉斗爭的政策,正确地対待查产阶級的两面性。
    远在一九ー六年,毛澤东同志就正确地指旧了中国資产阶級的两面性。他在分祈当时的中产阶級”的收治态度的时候說:“有一个自称为戴季陶笑儒徒。的,在北京《是报》发
    公司作请葛直作腹权口
    表議論說:“举起你的左手打倒帝国主义,举起你的右手打倒共产党。这两句話,画出了这个阶級的矛盾惶迷状态。①“那动播不定的中产阶級,其右翼可能是我們的敌人,共左可能是我們的朋友
    但我們要时常提防他們,不耍让他們扰乱了我們的陣幾。め毛澤东同志
    的这个光輝的思想,却蘿在一个相当长的时期内,被右傾和“左傾机会主义者所拒絶和埋淀了。他們不是从右边,就是从“左边,否认中国資产阶級的两面性。第一次国内革命战时期的陈独秀右傾机会主义者,只看見貴产阶級的积极性一面,看不晃他們的反动性一面,因此,对資产險級只讲联合,不讲斗争。第二火国内革命战争时期的“左”傾杋会主义者。則只看見資产阶級的反动一面,看不見他們的积极怪一面,因此,対資产阶級只讲斗,不讲联合。到抗目筆时期,毛东同志叉根据过去两个时期的經和抗战时期的新的驗,系統地分炘和論证了中國資产阶級的两面性,提田又联合又斗爭的公式,这一个光輝的思想和正确的政策才为全党所了解和撃
    毛澤东同志赣
    中国资产阶級在簧产阶級民学命中的这种二性,对于中国共产党的政治路和党的建設的影是非常之大的,不了解中感資产阶級的这种二重性,就不能了解中国共产党的政治路和党的散。中国共产党的政治路的重要一鄧分,就是岡资产阶級联合又同它斗手的政治路機。中国共产党的党的建設的重要一部分,就是在同资产阶級联合双同它斗孚的中間发展起来和緞炼出来的。这里所謂联合,就是同产阶楹的統一。所網斗驿,在同产阶楹联合时,就是在想上、政治上、組赞上的”的“不流血’的斗爭;而在被迫同资产阶報分裂时,就变为选装斗爭。如果我们党不知道在一定时期中同爱产阶級联合,党就不能前进,革命就不能发展;如果我們党不知道在联合資产阶殺时又同产阶級进行坚决的、严的“和平斗爭,覚在思想上、敢治上、組上就会瓦解,革命就会失敗又如果我们党在迫躉同資产阶級分裂时不同资产阶級进行竖决的、严的武装斗等,样觉也就会瓦解;革命也就会失敗《中国社会各阶級的分析》、《毛浑东集第1卷,人民出版融1952年第2版,第4、8員《く产人〉发집司》。《毛东选集》第2,人民出張社1952年第2版,第99
    961年

==========第112页==========
    “在第一次大命后期,是联合,认斗导y而在士地革命后期,則是一切斗學,认联含(除巷木农民以外),実为代表两个端政葉的量明显的例証。而这两个薇的政策,都和革命受了液大的损失
    現在的抗日民族統一職様政簧,既不是一送含否认斗等,又不是ー휘驿认联合,而是線合联合和斗等方面的政策。”⑩
    在抗日統一战时期中,斗是结的手我,結是斗爭的目的。以斗求划
    制作请葛重作春版权
    結存,以選让求대結别田結亡也。
    毛澤东同志在这里所說的双联合叉斗爭,包含着两种不同的情况。一种是又联合又分翌,即同資产阶殺建立或者被迫着分裂統一战幾;一融是統一战機内部的又团結叉斗年。般說来,叉联合双斗爭适用于整个查产阶級。分別地說,憝里讲的交联合叉分裂,主耍指同大査产阶級的关系。
    由于旧中国是一个殖民地殖民封建的赶会,中因資产阶級一开船就分为带买办的大查产阶級和民族資产阶級两个不同的部分。民族資产阶級,即是代表中小資本主义成分的中等賛产阶級、上层小資产阶級和他們的知識分子。他們同帝国主义和封建主义联系較少,而受着帝国主义和封建主义的压迫和東縛。他們基本上沒有握过政权,而被大地主大資产阶級所統治。这些都是他們和大資产阶級相区別的。另一方面,民族資产阶級又沒有完全断慈同帝国主义、封建主义和官憶査本主义的联系,并且同エ人阶級和岁动人民有劉削和被劉剖的矛盾。民族置产阶級的这种怒游的、政治的地位,親定了価們在中国民主革命中的两面性,即有革命性的一面,叉有协性的一面;規定了他何在民主革命中必然处于动搭不定的地位,有参加革命的可能,也有附和反革命的可能他們中的少数附帝主义和本国反动統治的右翼分子,則是革你的敌人。总的說来,新民主义軍命时期的阶級斗昏的形势是这半;一方面,代表帝国主义、计建主义和茧僚資本主义的国民党反动統治,不但殘酷地压迫劳动人民,而且在政治上、邂滨上打谁民族査产阶級。另一方面,代表广大人民利銓的共产党,領导着工人、民和其他夢动人民,向三大敌人进行坚决的斗争,为国家的独立、自由、富張而奋斗。在这种形势下,只葜共产党对这个其有两面性的民族資产阶級朵取积极爭取的政策,就能使他們的多数在一定程上加革命,或者对革命保持中立。我們的經曒证明,在个新民主主义革命时期,包括第二灾国内革命战至时期,工人阶級和共产党都匠当对民族查产阶級掔定不移地取年取的政策。在第二大国内革命战争时期的一九ニヒ年到一九年,民族資产阶級會附和了介石的反动,但是他們悲本上液有参加蔣介石的反动統治,而《政策》。《毛澤东选集》第2発,人民龆崴砫1952年第2液,第759-763頁
    ②《且前抗日統一战中的策略問題》。《毛濘东选第⑨継,人民出版吐1952年第2版,第740貢12期

==========第113页==========
    蔣介石反动統治則液有放松对他們的打击。正因为这样,毛澤东同志明确地指出:“在一九ご七年到一九三一年(九一八事变以前),色們中周的不少分子,會絕附和了蒋介石的反动。但是决不能因为这一点,就认为那个时期我們在政治上不应該取他們,在經济上不应該保护他」就认为我們在那个时期内対民族資产阶級的过左的改策不是冒瞼主义的政策。相反地,那时我們的政策,仍然应当是保护和爭取他們,以便我們能够集中力最去反対主要散人。”"自抗日战时期以来,党在毛澤东同志的导下,坚定地执行了这个政策,終于使民族資产
    公司作请葛直作腹权口
    阶級的多数由动摇于共产党和国民党之間的中間地位,轉弭人民革命这方面来,表示拥护人民共和困和共产党的領导。这不孤立了敌人」面且造成了一种可能,即尔后在人民民主专政的条件下,用和卒的方法;使民族資产阶級逐步接受耻会主义改造。这一点,我們在前面
    已經比較詳細地託过了
    爭取民族登产阶級,就是要根据他們的两面性的不同情况,对他們适폭灺突行叉固結又斗学的政策。这就是,对于他們的草命性方面,依据具体情况,适当地安行团結的政策,而对于他們的委协方面,依据具体情况,适当地实行批評載者斗的政策,以便尽可能地坚定他們的革命性,克服他們的动播性,使他們同我們建立联盟,或者至少保持中立。我們的經曒证明,如果忽龍他們的革命性一面,不在这力面对他們灾行团結的政策,固鬆不能筆取他們」知果忽覗他們的嬃协性一選,不在这方面对他們实行批評或者斗的政策。也会助长他們的动掄,恫不能达到醉取他們的目的。同時,我們在对民族査产阶級灾行这种双闭結叉斗的政策的时候,还腔該針对他們内部左、中、右三派的不同情况,来分别对待。在会主义阶,工人阶級和民族資产阶級之開約矛盾是我門国内的主耍矛盾,这本来是一种对抗性的矛盾。但是由于从新民主主义到量会主义的整个历史羧展所形祓的具体条件,“这两个阶級的对抗性的矛盾如果处得当,可以轉变为非对抗生的矛盾,可以用和不的方法解决这个矛眉。”②所以,在过渡时期,党和毛澤东同志对民族資产阶級坚定不移地执行和平改造的政策。和주改造仍然是又团結又斗,田結他們顯意接受会主义的一面,術对他們走資本主义道路的一面进行批評或斗爭s也就是求同克異,步克服不同的方面,使之同化于步动人民,同化于人阶級。“为了政置,先要阳結。8改濫的目的,是为了消灭这个最后的削阶級,而把这个阶級的人刪同化过来,这更是为了达到更高碁碰上的团結。在中国,大資产阶級,就是官儉資产阶級。官僚資产阶般所代表的官僚資本,是牛殖民地华封建耐会的一种特殊形式的鼙断查本。“这个算断資本,和国家政枚結合在一起,成为函
    ①《关于民族賛产阶級和矛钥維間》。《毛澤东选集》第4箸,人民出版1960年版,第1287員。
    ②《关于正处理人民闪部矛质倒間題》,人民田版1957年阪,第B瓦
    ③文化工作事的統一战》。毛翠东选集》第3発,人民出所建1953年第2版、第10頁
    14
    1961年

==========第114页==========
    家断資本主义。这个断養本主义,同外困帝国主义、本国地主阶級和日式高衣切地結合着,成为买办的封建的国家速断資本主义。”の从渍朝末叶以来,随着中逐步走向殖民地化,中当枚的反効官僚、軍閥就步奖办化,一些买办也步爬上統治地位,从而形成了代表这种奖办的建的国家讓断資本主义的富僚査产阶級。在蔣介石統治中国的二十二年中,尤其是在抗日战爭期和日本投降以后,官儉查本主义发展最高峰,壟断了公国的經济命
    是公作请葛重作版权二
    訴。而統治中中央政权、充当美帝国主义殖民地化中園的走狗的蔣、宋、孔、陈四大家族:就成了最大、最集中、最暴的官僚發产阶級集团。这个棘断集阡的形成和发展的过程,就是对中国人民的野盦撩柔和对民族貪本的无情春并的过程,也就是美帝国主义誹挤英、日馨帝国宝义在华勢力而独占中国的过程。四大家族而外,还有一些地方性的官險登产阶級集。大资产阶級。在中革命史上,历来不是革命的动力,而是革命的对象。但是,“因为中頭带买办性的大賛产阶級是分屬于凡个爷主义因衆的,在几个帝国노义国家雨的矛盾夫銳地对立着的时候,花革命主要地是反对某一个帝团主义的候,層于期的帝图主义系統之下的买办阶級也有可能在一定程度上和一定时間内参加当前的反帝国ま义艘。但是一到他們的主子疌水反対中国革命时,他削也就立即反对革命了。”②中国共产党和中国图民党的两大合作,叉灾分製,主要就是这样造成的。
    这里有两条主要的和甚本的轴験:
    第一条,必須于利政人的矛盾。毛东同赵:“我例要把敌人中町的一切保斗、缺口、矛盾,統桃集起採,作为反对当前主要敌人之用。”的我鬨革根惦地,从井岡山斗年起,就是利用歐人矛盾和幌口,逐魏立和发展起来的。这是毛澤东同志在領导中图革命中利用敌人矛的一种搠栄。在一定时期中和一定的条件下,我們还应当根“利用矛盾,取多数,反对少数*各个击破的策略,把“过去是敌人而令日可詺做友軍的人們都从敌人齿经山和敌人战上拉过来"の。他們肘地接魏立一定程度的联盟,以便集中功量反对当前的主要敌人。共产党和国民党的第二火合作,就是毛澤焦同志利用敌人矛所的
    叉一种栟样
    第二条,大資产阶級的本性不会改变。共产党同風民党两火合作的經驗都证明,火产阶級卸使在参加統一战綫的时候,仍然是很反动
    他們被迫地哲时参統一一战,是为了
    維持反动統治初展反革命势力,是为了死解革命力量和最后地打敗人民。他們在統一般緩中不但极力驦拉能和胁持民族資产阶級和其他中間势力,而且极力限制打击和破环共产党
    ①《前形势和我的红务》。《吒釋东选集》第4巻,人民出耐1950版,第1253
    ②《ゅ革命和中国产》。《毛浑然选集》第2巻,人民出版計1952年第2版、第634Y
    ③《論反对木帝郾主义的略》。《モ东选集》第」後,人民H砒198年第2版,第148-144、149
    第12

==========第115页==========
    和党所領导的革命力量,并且力求把共产党变成他何的尾巴。到了革命的唆展同他們的这种反动目的相冲樊的时候,他們要掉韓枪口来反府革命力量。正是因为这种反动的本性,蔣介石集闭在抗日統一战幾中表覲为消抗日、积极反共的两面派。党和毛澤东同志本着又联合叉斗的政策,対蔚介石集团任何微小的抗日积极性都充分加以筆取和利用,使之有利于抗战而对他們反共、分裂、绥协、投降的一方面,則針相对貤在政治上、思想上、組織
    公司作请葛直作腹权口
    上,并且局部地在軍事上,进行了有選、有利、有的斗绎,放手发展了进步势力,取了中間勢力,使蔣介石集团陷于狐立,不敢公开我降目本,不敢完全和共产党破裂。也正是因为这种反动的本性,蔣介石集团在抗知战爭胜利以后,为了独占抗战胜利的果笑坚持大地主大查产阶級的专政,就根本不顾全国人民要求和平的題望,不顾共产党和各民主党派昏取同他們倮持团粘、实現和平民主的至义尽的努力,而在美帝国主义的支持下做好了一切准备以后,又在国范関内发动了大規模的反革命内战。这种种历史事实都证明,希望経过統战幾改变大資产阶級的本性。是不可能的。蔣、宋、孔、陈四大家族是这样,其他大地主大产阶級集闭也是这样。
    对于大養产阶級和地主阶級。在推了他的政权和毁了他們的経济基础以)后(除了个別的和平起义人士和其他爱国分子,应当很好地团緒他們,帮助他們进行自我改濫以外)必須剝夺他們的政治杖利,强迫他們接受群众监營和劳动政造,同时給以生活路和政治激育。只有过长期的监督和澉,他們中的多数人才有可能从反动分子改变成为人民的一分子。十多年来,过这样的监督和改造,已経有一部分人发生了这种变化。但是,这两个反动阶級的残余仍然是反革命活动的主要証会基翻,其中有許多人还无时不在梦想复辟。在政沿上充当这两个反动阶級和帝主义的代理人的,还有資产阶級右派分子。因此,在我国,改造大資产阶級分子和地主分子的斗军、压一切反革命分子的斗」将持赬一个整个的历史时期。这方面,不容許有任何的麻痹、懈怠或者放松警惕。
    、在民主革命阶段以实行武装斗争为支柱、在社会主叉
    阶段以实行无产阶極专政为基础的統一战
    中函的新民主主义革命。在中国共产党領导下,赴了由村到城市的道路。毛澤东同志带头了这条道路.
    这条逍路的中心内容是什么呢?就是革命战,就是长期的衣民革命战爭和投村革命根据地。第・一火国内革命战爭时期,斯大林就正确地指田,中国革命的特点和优点之一,是“武装的革命反对武装的反革命”。此后。經第二吹園内革命战爭时期、抗日战爭时期、第三大
    96年

==========第116页==========
    国內革命时期,直到胜利,尽管革命战争所反对的对象和加革命酸的同盟軍各有区別,但这些战爭都是“武羨的革命反对武装的反革命”,都是依托革俞根据弛来进行的民革命酸爭。以命战争为主买斗爭形式这是中国革命的特点,而长期的民革命战轩和按村革命棍据地,叉是中国革命战辱的特点
    为什么中国革命和中因革命战筆具有这样的特点呢?这是由中国莊会长期处于宇殖民地
    公司作请葛直作腹权口
    牢封建状态这一个根本特点决定的。毛澤东同志訛:
    中因的特点是:不是一个独立的民宝的国家,而是一个华殖民地的华封建的家;在内部沒有民≡制魔,而受封靈度逸;在外郡沒有民族魏立,而受帝国叉圧迫。此,无議会可以利用,无組機工人举行巽工的合法权利。在这里,共产党的任务,基水地不是経过长期合法斗等以进入起义和战手,也不是先占城市后取乡村,而是走相反的道路。①毛譯东同志在实上开了这条道路,叉在連論上論证了这氣道路。远在一九ニ八年毛东同志就指出了色政权即村革命根据地发生和发展的原因和策件,此后又多灾論远了这个問題。他在《中國革命和中国共产党》一文中說:
    因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟軍,总是长期地占据中国的中心城市,如果草命的队伍不願和困义及其走狗协,而要坚持地奋斗下去,如長草的队伍要准备积和蟹炼已的力量,井避発在カ量不は的时候和强大的敌人作决定負的战那就必須把落后的次村造成先进的羽固的棋据地,滥成軍事上、政治上、济上、文化上的儇大的草命陣地,惜以反对利用城市进攻次村区域的凶恶敌人,倦以在长期战斗中步地爭取命的全部胜利。在邀种膂形下属,由予中国怒济发展的不夲衡(不是統一的资本主叉經济),由于中国土地的广大(革命勢力有回旋的余地),由子中的反革命营垒内部的不統一和溝溶各种矛后,由于中国草命至力軍的农民的斗等是在无产阶級政党共产党的領류之下这样,就使得在一方面,中革命有在农村区域前先胜利的可能;而在另ー方面。則又造成了革命的不平術态,絵爭取草命全部胜利的喜业带来了长期性和艰苦性。由此也就可以明白,在这种革命据地上进行的长期的革命导,宝要的是在中현共产党領导之下的次民游击等。の
    走这条道路,就是走颳克思列学主义的普漚冥理和中草命的县体笑相結合的、創造性的道路。而要走这条創造性的道路,是不能不経迂斗爭的。“左”傾机会主义者即殺条主义者,硬买在屮机械地搬用外国經驗,走首先古領城市,然后进攻农村的道路。他們不顾中国的灾际情况,不从已有的経驗敬訓中取得激,而固执地要在中心城南发动起义,或者要求紅
    ④《战争和战路間》。《モ檡选集》第2卷,人民阪1952年第灰,第580員《モ东速集》第2巻,人民出版1952年第2版,第829-80苴。
    第12期

==========第117页==========
    軍进政大市。这…一壩馬克思利主义路和数条主义路幾的斗蟹,直到一九三五年避义会以后,才以毛澤东同志路的胜利宣告結東
    統一战和武装斗的关系是怎群的呢?統一艭和武装斗爭,是党手中的两个战胜敌人的基本武器,它們是互相依頼的。一方面,革命战爭必須由党所領导的以工纹联盟为基础的統一战纜来負世,党的正确的統战韆政策煜革命战幹胜利的政治保证。“战爭愚政治的继
    是公作请葛重作版权二
    。”战昏要胜利,首先要靠政治,首先要打魔政治仗。我們进行的战爭是革命的战爭,是正义的争,这种战争的政治性质使它不仅具給了照利的頭能性,而且具了胜利的必然性。但是苹命战要胜利,还要依靠正确的致策。这里除了孤立和解敌人的政策以外,最主要的就是如何闭結和大已的題。或者訛,就是統一战纜問題。如果我們沒有正确的統策;如果我們不正漪地处各阶殺的系,以达到粘和壮大自己、孤立和解敌人的目的,那么革命饿导就不可能胜利,甚可能猢失敗。这一点,在我們党的历史上有过丰的經鵔和到的敌訓
    在另一方面,从第一灾内革命战爭直到中华人民共和围成立,中國的統一战不碖在那
    一个时期,也不有有資产阶級豁加,都是“窦行武装斗的統一战"。毛澡东同志說x“在中钢,主爽的斗爭形式是战爭,而主耍的組機形式是軍队。其他一切,例如民众的機和民众的耳争等等,都是非常重要的,都是一定不可少,一定不可忽戚,但都是为着战的。”“开了武装斗,就沒有无产阶級和共产党的地位,就不能完成任何的革命任务。的統一战巍工作,是直接求者接地配合革命战爭,为革命战服务的。同時,統一战必須有坚强的人民武装作为伫的支柱,力巩固和发展。在我國条件下,离开了革命的武装斗和革命的武装力景,統-一战就不能巩岡;就不能展。默工贺联盟为基础的統一战綫是缂命战的食担者y而革命战雫和革命軍队反过来,叉可以創和发展以工衣联盟为基的广泛的統一故。大家知道,在第一灾国内革命战爭时期,在共产党和国民党合作之下,創設埔軍被,組革命軍队。举行东征和北伐,怎样造成了蓬基物勃的工友运动和广泛的統一战機。仉是因为共产党在喾时还不攤得直接掌撮武装力的重要性,尤其是陈独秀投降主义者自願地敝椉对于武装力最的倒导枚,叉是無挙使“那时的革命統一战沒有中心文;淀有坚强的草命的武戋队;四面八方都造起反来,共产党以得軍作战,无力抵制帝主义和中国反革命的名个击破的策路”。民众运动和國共两党合作的統一战綫都一齐垮丁台・大絮现热巻地知道,后来,我例在抗日战爭时期,所以能够鸢敗懸介石集团分裂、投
    《共党人)发刊詞》。《モ準水选集》第2器,人民出版冠1952年第2版。604頁
    ②③《宇和略問題》。《湣东避集》2継,人民出版砒1952年第版,第
    ④《論反对日本託国把叉的路》。《モ馨选集》第1卷,入民出版19.52年第2版,第1-152
    18
    1961年

==========第118页==========
    降的阴謀,而把抗日民族統一战坚持到抗战胜利,正是因为我們有了堅强的拜日北大的八路軍和新四算充当中心支社.
    中国民主革命的部曒迁明:工联盟的煖服和巩陆,主要是纒过革命武装和革侖根据地的扩大和巩固而获得的;闹查产阶級讲統一战機,更荽看共产党領导的工农手里有沒有武装力景。共产党傾导的工投手里如果浓有相当强大的武装力最,对武装到牙齿的大資产級固然沒有任何发权,尉民族資产阶級也是“人微首輕”的。相反地,共产党領导的工手
    公司作请葛直作腹权口
    里的武装力量愈强大,革命战进行得愈胜利統一战機也就愈广泛,祕巩,愈强大(如果党的政策不犯錯誤的矞)。总之,滋有共产党純对領导的、强大的人民革命武装力量,就不可能有工人阶級領的、足以战胜敌人的广泛的人民民主挑一機。
    无千年的革命战年嫘出来了一个偉大、光荣、正确的共产党,一个由共产覺所領导的广泛的統一战,一个由共产党所領导的强大的人民解放軍。依靠这三个法宝,經过农民革侖战争和灰村革命根据地,发展到建立了弱大的人民民主专政(父质上是无产阶級专政)的国家。人民民主专政就是这三个法宝的結晶和集中我現,它保证我国能够通和邳的道路过渡到会主义。在中华人民共和国成立后人民民主統一也由以突行武装斗爭为支柱的統战进以行无产阶級专政为基础的統一战機;实行和邳敬港和和平建設的統一战幾我国的人民民主专政,实质上就是无产阶級专政。这个专政的目的和作用就是,压迫国家內部的反動阶殺、反动派和反抗壮会主义革命的剝削者,御国家外部敌人的頼复活动和可能的侵路,彻底滑灭人劉削人的镉度,并且按照会主义原則政造整个証会,把我国建成个具有現代工业、現代业和現代科学文化的砒会主义国嫁然后遯步地过渡到共产主义。无产阶級专政不但當要无产价級对于国家机关的坚强領导,而且要最广大的人民群众对于国家机关的积极参加,二者缺一不可”の。我們党早就指田,在℃人阶級領导下,包括各民族各民主阶級、各民主党派、各人民团体的广泛統十战,不对于人民民主革命是語要的,对于实現祉会主义毒业岡祥是需要的。
    有人以为,耍实行无产阶級专政,耍魏設就会主义,就不需要統一战。他們不憧得我們同民族資产阶級、民主党派和其他爱分子已經有了統一战幾的长期历史。在莊会主义阶段民族資产阶鞭虽然有走資本主义道路的一面:但是他們顔意留在統一战擬之内,接受균会主义改造:我們有理由不同他們继蘰合作。而且这个阶級是一个具有比較丰筲的現代文化知職、拥有比較多的知融分子和专家的阶級。工人阶級同他俯继蘿保持統一投機,不但对于青和改造他們有重大的作用;而且可以利用他們的知来为祉会主义建設服务,可以最大限
    ①刘少奇:《中国共产党中央委員会向第八大発国代表大会的政治报告》,人民出裁社1956年販,第4頃。
    第12期

==========第119页==========
    些假訛所依摒的事还不充分,不系統,并
    在人們所掌握的事实还不够充分,这些
    且由于它还常和拙象的遝軒推理連結起来,的可靠性还不够清楚,或対这些事实就断定它是脫齋笑际的
    的細芍以及它的确程度还不修了解的条件
    說不仅在自然科学的研究里經常田下,根据这些有限的事笑有时可以抽黛H这
    現,在祉会科学的研究里有时也要运用假說。
    种或那种假說,因而就.表現为多种假說將存
    是公作请葛重作版权二
    列宁在《什么是人民之友”以及他們如何攻的局面。例如,关于灭体液化过程就有好几种击会民主主义者?》一文里,會說明历史唯
    不同假說并存。在化学的催化琸論上有好几
    物主义如何由假說变成了科学方法证明了
    种学說。原子核构的理論目前就有五种模
    的原理。他指田,由手馬克思在十九世紀図十型之多。在遺傳学方面有两种学說,其→是米年代提出了所史唯物主义这个天才的說丘林的理論,另一种是孟德尔、尔根等人的使得人們第一灾有可能科学地对待历史問古典遺悔学。在几种說中也許只有一种假題和曲会聞題,第一灾把武会学提到了科学說是对的,但更多的情况却是相补充。原子的水平,使科学的庇会学得以出現。他双指核黠构理論虽然有五种之多,但有的理論只田,馬克思在提田这个偉大的科学偎說之后,适用于解釋所“滿壳层”原子核附近的一些就着手笑际地研究材料,他花了不下二千五現象,有的理論只适用于解釋所謂大变形”年的工夫来研究查本主义한会的材料,井根原子核。在科学理論研究过程中。有多假設据大量材料把商品經游怵系的活动規律和发并存,好于科学的发展是极为有利的。几种展規律了极詐尽的硏究。把堆积如山的笑
    假說幷存的局面,会通过不断的討論和論
    宗材料总結为儿点概括的、彼此紧警联系的以及由于新的驗材料的現而步得以澄思想,揭示了資本主义祉会的发展規律。自从。結果或者是以某一和較正确的假說为默资本論》同世以后,唯物主义历史观就不再。那面展为系統的理,或帝是用“象收并
    是假說,而是科学地证明了的原班了。
    蓄、融会貫通”的办法形残之种統一的理論,
    使用假說的方法,非非迁人們毫无根据有时是根本貤推硐这些假說,另建新的假說。地去玄隷。科学假說的建立必須有一些事笑
    假說有时以“人意外”的形式H現,甚
    材科作根据,或者它是某一已知原理的推
    至看起来带有若干想像的成分。但是,只耍
    成为科学的假說的一个必要条件,是它不館它有一定的事笑或班論作根据,不和已知为和已知为正确的事実或已由大量踐证明为正确无誤的事或已由实踐证明为正确的理正确的理論神突。如果假訛和事不符或論相冲,邸使它带有若干假想或猜想的成和正确的理論相冲,那末这个假說就不韶分,它仍然不失为科学的假說。对于这类假成立。
    說,我們不应輕易地加以非斥或否定。在科
    1961年

==========第120页==========
    的关系,必須爭取和确保工人阶級在民主革命中的領导权,以便把新民主主义革命进行到底,然后不停頓地进行屉会主义革命,使中从本主义过渡到莊会主义。中国革命的全部实踐证明,正确地处班民主革命和秕会主义革命的关系,同正确地解决エ人阶級在民主革命中实現領导权的問題,是互相不可分离的。在民玉革命中正确地解决了这两个帯根本的問題3就能使人民民主統一战成为担負两个阶段革命任务的統一战緩。
    公司作请葛直作腹权口
    在俄国十月革命胜利之后。列宁和斯大林會絕多灾論了殖民地华殖民地的革命已経脫旧的賁严阶級革命的范時,而成为世界元产阶級酐会主义革命的一部分的理論。中国共,产党根据这个理論,早在第一火国内革命战绎时期,烍提出了中国資产阶級民主范命是“世界
    十月革命的一部分和“爭取非資本主义前途的命題。这个命題是正俯的。但是如同毛澤东同志指田的,那时这一命題的理論意义还沒有充分发揮,以致人們还貝能模糊地认这个問題。这个正确的命題衛受到了机会主义的反对或者至曲。反对这个正确命題的代表、右傾机会主义者陈独秀,把中国資产阶級民主革看作旧録主主义革命,认为从民主革命到会主义革命,必然耍經过資本主义会和資产阶級民主共和国的阶段,因而他們把頒导民主革命看作資产阶級的事情,把民主革命的胜利看作貴产阶級的胜利,而派耠工人阶級以替資产阶殺充当苦力的角色。陈独秀主义根本否认馬克思列主义的不断革命論,用一万里长境隔絕民主革命和卅会主义革命的联系,因而从右边取消了无产阶級領导权。曲这个正确命題的代表是第二灭国内革命战时期的“左”傾桃会主义,他們抹柔民主革命和就会主义革命的区別,否讽馬克思列学主义的革命发展阶段論;主观地急于耍超过民主革命,因而把氅个査产阶級以罕上层小資产阶級当作茧命的对象,拜且低估民反封建斗在中国革侖中的决定作用,結果从“左”边严地損害了无产阶綴領导。这两种机会主义都不瑾解民主革命和吐会主义革命之間的区別和衔接,因此电都不能解决元产阶級領导权的問題
    毛澤东同志根据列宁和斯大林关予殖民地尘殖民地革命已脫旧范降的理論和中图的历史特点,反复艳明3在第一灾世界大战和俄国于月革命之后,中图的資产阶級民主革命已經不是資产阶級領导的旧民主主义革命,而是无产阶級領导的新民主主义革命,已経不是的查产阶級民主主义世界革命的一部分,而是新的无产阶級会主义界革命的一部分这个革命按其砒会經济的性质,还是資“阶級民主主义性质的革命,还不是泳会主义革命低是怗的发展和胜利必然为証会主义革命打满厂開的道路,走而莊会主义前途。这样,就把不断革命論和革命戈展阶段論辯证馳統一起来,正确地解决了民主革命和斌会主义革命的区別和衔接的問題,并在根本上树立了取和实現无产阶級傾导权的思想。毛澤东同志就
    “中国共产党領导的个中国革帝运勋,是包括民义草命和社会主义革命两个阶段在內的叠鄂缂命运动;这是两个性质不同的革命过程,只有完成了前一个革命过程才第12期

==========第121页==========
    有可能去完成后一个革命过程。民义草命是会叉革命的必要推备,会王义革命是民量発叉基命的必然勢。而一切共产叉者的最岳目的,則是在于力爭社会王义社会和共产宝义한会的最后的完成。尺有认清生义命和社会义命的区别,向时又认清二者的联系,才能正确地領导中国革弁。の
    中国現时的革命阶段,是为了民地、芈民地、牛対量食和建立祉会量又
    公司作请葛直作腹权口
    균会之岡的一个过渡的阶段,是一个新民生叉的革命过程。“e2
    这个命的第一步、第一阶搬,决不是也不能建立中資产阶专政的資本义的冠会,而是要建立以中目无产阶为首領的中国各个苹命阶联合专政的新民义的社会,以完其第一阶殺。然后再使之发限到第二阶職,以立中国过会义的会。③
    九ミ五年义会議以后,党在毛深东同志的新民主主义革命理論的指导下,一方面把民主革命和会主义鑚命严将地区别开来,反対主观地超越民主革命阶段另一方面叉把民主革命和会主义革命联系超来,在民主革命中就尽可能为社会主义革命做好残倍。这里主耍的就是:第一,不斷地加强党的建骰,使党成为有馬克思列宁主义理論武装的、和广大群众密切联系的、坚强的先緯队。第二,巩固和发展工绂联盟,使农民成为エ人阶殺函偉大同盟軍,并以工农联盟为基础,团結“一切可以田結的力最。第
    建設和发展單命武裴和人
    民民主专政的革命根据地,在革命根据地実施各項新民主主义的政策、一方面保护和奖励对国計民生有的査本主义成分,一方面尽可能地发展就会主义的政治經济的因素。在各項新民主主义政策实施过程中,逐步地培养党在政治、軍毒、經济、文化各方面的有管理国衆躯驗的干部。第四,执行彻底的群众路戀,放手傾爭群众自已动手进行革命斗肇,从斗中不断地救育自己,提髙觉醫。“党的群众路癞,是我們党的根本的政泠路,也是我們党的根本的組織路。我們党因为貫彻行了这个根本路。所以充分地发动了群众,有力景把革命进行到底。我們的經験证,在民主革命中,各种革命力景尤其是工农群众发动得越广泛,越深入,革命就进行得越彻底而民主革命进行得越彻底,就使各种民主力量在进入会主义革命的时候,能够继穎保持广泛的团結,使耻会主义革命进行得比較順利。走这样的道路,就使新民主主义革命的結果,不但有資本主义因素的发展,而且有社会主义还素的发展。新民主主义茧命中的屉会主义因素,“就是无产阶級和共产党在困政治勢カ中的比重的增长,就是抵民、知識分子和城市小資产阶級或者已或ぎ可能承认无产阶級和
    《中革命和中国共ア产党》。《毛界东选集》第2審,人民出販1952年第2版,第46、642現。
    ③《新民主主义論》。《モ潭东选集》第2,人民出版社1952年第2版,第65
    ④刘少奇:《論党》,人民出版社1953年14版,第37員
    1961年

==========第122页==========
    共严党的領导权,就是民士共和的图营解济和劳动人民的合作济。の走这样的道路:就使无产阶級和共产党取得和巩固了차中国革命的傾导权,把民主革命副导到彻底胜利,魏立起人民民主专政(突质上、是无产阶級专政)的人民共和国,使新民主主义革命不停地轉变到会主义革命。事突证明新民主主义革命的彻底胜利和向扯会主义革命的轉变,是統一的:不可分割的
    是公作请葛重作版权二
    我国人民民主統一战袋:正因为是共产党貿导的、以工农联盟为基础的統一驶魑,是实行武装斗、以武装力量为支柱的統一战,所以能够成为彻底完成民主革命的統一战正因为它是钡底完成民主革命的統一战,所以它能够成为担負两个阶段革命任务的統一战緩っ或者說成为彻底革命、不断革命的統一战辗。毛东同志在一九四九年指出,“这个統一战是如此巩固,具备了战胜任何敌人和克服任何围难的坚强的意志和源源不竭的館力。的在民主革命阶段是这样,在批会主义革命阶段也是这样。十多年来,人民民主統一战胜利地过了在經济战幾上、政战上和思战王不断进行的会主义革命的考驗。現在,它正在继闭結最广泛的屉会力,胜利地为彻底完戒就会主义革命和多快好省地魏設吐会主义服务。可以預見,它将继績长期地存在和发展下去,直到胜利地建成社会主义会,完全地滑阶級。这还有疑間嗎?我們认为不应該再们疑問了。
    六自我教育和自我改造的統一战
    我国人民,密过登的人民民主統一酸機,不但闭結起来进行反敌人的斗驿,而且
    团結起来进行自我育和自我改造。这个自我敌育和自我改造的工作做好了,就可以使人民民主統一战纜加发展和巩固起来,更好地担負两个阶段的革命任务
    在新民主主义革命时期,我們在共产党内部,在愾命軍队和革命根据地的群众中,在体干部和一部分同盟者中,就用团結一批評或者斗一团結的方法;进行自我育和自我改造,因而粗成了一个政治上一致的、坚强的革命队伍。到了祉会主义革命阶,党和毛澤东同志把这个方法逐步地推广到包括民族資产阶級在内的全体人民中去,并且已經駁到很大的效果。
    壮会主义革命是一个空前广泛和前深刻的革命,不但要根本改变会制度,滑灭駐产資料私有制,消灭一切糾削,而且要在政治上和思想上根本改造一切剝削和私有者,殺育企体人民。毛澤东同志說:“在建設証会主义会的过程中,人人需耍改造,剝削者娶改造,劳动
    ①《中国革命和叶国共》。《毛东选》第2卷,人町炘社1952年第2戕,第45買
    ②《在渐政沿协尚会縣备会上的讲話。《毛东选集第4番,人民出版0年版,第14691470。
    第12期

==========第123页==========
    者也要改造”。④낫有这个改造工作做好了,才能突現滑灭阶、例底解放全体人民的偉大历史任务。馬克思、恩格斯耸経指出:无产阶級要解放自己,必須同时解放全人类。这是一个偉大的思想。佗启示我們,只有在发展赴会主义難設的基上,把一切人都改造过来,只有对資产阶級和其他剝削分子实行根本改遣,同时帮助一切芳动者进一步进行自我改造,才能消灭阶級差別,进入共产主义会。所以,在屉会主义会,改造人的工作,包括改造資产
    初作请作春版权一
    阶綬和其他翱削分子在内,是为笑現共产主义理想而奋斗的崇高事业。对剝削阶級実行根本改造,就是要把資产阶級分子、产阶級知分子和其他剝削分子化为劳动者,化为工人阶級的一部分。这是一項溲巨的任务。我函的経驗证明,改变剝削者所有制还比較容易,吳正附难的是改造剝削者,这要比所有制的改造艰巨千倍,需要长时間的努力。
    芙現这个偉大而巨的任务,依一个根本条件,这就是共产党的領导和人民民主专政的国家力。人民有了自已的国家,才舶对巴被扩倒了的反动阶級和反动派的人們,用专政的方法,强迫他們在劳动中改造自己;也才能在杂国范園内和全体規模上,用闭結一一批評或者斗爭一一团結的方法,就是从团結的願塑发,过批評或者斗,分清是非,在新的基础上达到新的团結的方法来进行自我数育和自我改造。毛澤东同志說:“有了人民的国蒎,人民才有可能在全因范國内和全体規模上,用民主的方法,数育自已和改澄自己,使自己脫离内外反动派的影响(这个影响現在还是很大的,并将在长时期内存在着,不能很快地消灭),改造自己从旧冠会得来的坏习和坏思想,不使自己走反动派引的錯誤路上去,井继前进,向着屉会主义証会和共产主义균会前进。の民主的方法,团結一一批許或著斗争ー一結的方法;就是处理人民内部矛盾的方法:也就是統一战緩的方法。経过人民民主統一战,我們能修朵取多种多样的形式,最广泛地团結各民主阶級的人民,又能取多种多様的方式,帮助人們进行自我激育和自我改造。十多年来,中因人民民主統一战能和它的粗織一中国人民政治协商会議和它的各級委員会,対組資产阶級分子和資产阶級知識分子的自我育和自我政造,发輝了很大的作用。
    毛澤东同志說:“无产阶級和革命人民改世界的斗爭,包括实現下逃的任务改造客观世界,也改造自已的主观世界一改造自己的认識能力,改造主观世界同观世界的关系。我国参加人民民主統一战韆的各部分人民,在中囻共产党的領导下,不断地进行政造中国的革命斗爭;窦現不同时期的革命任务,同时在改造中国訥革命斗爭的过程中,迫不断地突現着对自己的政造。我們相信。参加人民民主統一战的各部分人民,今后在中国共产党的
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的問題》,入民田版1957年版。第20質の《論人民民主专政》。《毛準东选集第4卷。人民出1960年,第1481貫。《奖疏》。《毛翠求透集1,人民田版就1952年第2版,第285
    1961年

==========第124页==========
    导下,锁不断地和邃地完成会主义革命和舭会主义建設的任务,继絨不断地和彻底地完成自我敌育和自我改造的任务就一定够共同进入无限光明、无限美妙的共产主义
    批会。
    七、支持世界人民大闭結的統一战
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党导中国革命的経曒证明,沒有全国人民的大团結,革命是不可能取得胜利的;同时,淀有国际革命力最的援助、利也是不可能的。为付么複有国陈革命力量的羧助革命就不可能胝利呢?原因在于我們是处在帝主义还存在的时代。毛澤东同志激导我們,“自从帝国主义这个怪物田世之后,世界的事情就联成一气了,耍想割开也不可能了。の“在帝國主存在的时代,任何国家的異正的人民革命;如果有国际革命力量在各种不同方式上的援助,要取得自己的胜利是不可能的。胜利了,要巩固,也是不可能的。所以,党和毛瀑东同志在我国的革命和建設事业中,历来朵取自力更生为主、同时力奪外援的方舒。革命也好、建霞好,必須以自力更生为主,必須首先依靠自己努力奋斗。自己裕斗意力,就念能取得世界人民的同情和支持,国东革命力量的援助就念发生积杖作用。不以自力更生为主,无是根本錯誤的。但是,不重覗国际革命力量在各种不同方式上的援助,不积极导取这种援功,而把自己孤立起来,或者把自已的斗爭看成孤軍奋斗,同样也是錯誤的。中图共产党人和中国的广大人民,从四千年的难躯历中,对于自力更生为主,是理解得很清楚的,对于力争外撥的必要,也理解得很清楚。我何深刻地体会到,切国际堅命力量的援動,尤其是苏联共产党和苏联人民的撥助,对于中国革命历来具有琅共的意义。
    毛濞东同志关于在帝国主义存在的时代,世界的事情已窸联成へ气,各革命力量需要互相援助的論断,是一个普逼異理。、第一火世界大后,尤其是第二大世界大战后,世界形势的变化和发展,更加充分证明了这个理的普逼性。第二世界大战后,一方面,以美图为首的帝国主义的使略势カ和战势力・日金成胁着一切国家和民族的入民ョ另一方面,以量会主义营为核心的世界人民爭取和で、民族独立、民主和莊会主义的斗,目從互相接近和联合起来。世界上各个民族和各个国家的人民,所处的具体环境不同,所面对着的国内敌人不同但叉都是处在帝国主义勢力的威胁或者包之中他們的内部敌人叉往往是帝国主义的走狗。因此他們的斗争,不謐是爭取民族独立或者争取赴会主义;不論是取民主或者取和,都不可避冤地要到帝国主义的阻撓,尤其要到世界人民的共同敌人美帝国主义的阻撓。因
    ①《論反对日本帝围主义的策》。《毛东选集》第1発,人民田版社1952年第2版,第156買。
    ②論人民民关专政》。《毛率东选集》第4器,人民出社1960年版,第1478
    第12期

==========第125页==========
    此,他俩不能不进行反对帝国主义,尤其是反对美帝圆主义这个最찌恶的敌人的斗。帝国主义,尤其是美帝国主义,从反面發了全世界的人民,促使他何相接近和联合越米,遯渐結成反对帝国宝义的統一战継,反对以美国为首的帝困主义及其走狗。这个統…“战幾是如此地广泛,它以就会主义陣和各国共产党和工人党为核心,包括了全世界一切被压迫的民族和人民。包括了ー一切和平、民主力量,占案世界人ロ的百分之九十以上。-方面,帝国主义及其走狗
    是公作请葛重作版权二
    联合起来包世界各因人民,另-一方面,世界各国人民联合起来包園帝国主义及其走狗。第火世界大战以后,这个也和反包的斗已斑予世界。在这个包和反包网的斗中,东風已綵压倒西風,就是,优势已軽在世界人民这一方画。这个优势在合后必然继额扩大,并且正在继績扩大。
    中阆人民的統一战機。是世界人民的統一战機的一个唫耍的成部分。中国共产党历来把国七义和阻际主义的統一作为自己的出发点,把中国人民的岡結和世界人民的囲結联系起来。在发展和现固铟内人民民主統一战親的同时,总是力“在国外,联合世界上以平等待我的民族和各国人民,共同奋斗。这就是联合苏联,联合各人民民主图浆,联合其他各图的无产阶級和广大人民,結成国际的統一战
    九大O年氧各睏共产党和工人党代丧会議痼明》正确地指出:“中国的人民革命給帝国主
    义在亚洲的陣地以灭性的打击在很大程度上促进了世界力量对比发生有利于就会主义的变化。它給民族解放运动以新的有力的推动,粉各国人民,别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影。②中国共产党深刻理解自己在世界人民面前和圆际統→战中应該承担的责任和义务,它将和以往一样,永远巩固同苏联和其他会主义国家的闭結,永远巩固同全世界・切被压迫民族和各因人民的团結,堅决支持各国人民绿取和平、民族独会主义的斗爭。中困共产党将和以一,在中国各民族人民中経常地进行要国主义和国际主义相結合的殺育,反对各种各色的養产阶級民族主义。在目前时期,以南斯拉夫铁托集团为代表的現代修正主义者,正在充当帝国主义的走狗,拼命破坏吐会主义国家之的团結和各国共产党之間的固結,破坏各国人民之間的田結。在这种情況下,在我国人民民主統战中进行反对現代修正主义的歌膏,克服現代修正主义的反动影响;便具在特別重襃的
    义。
    我們的国号是:“中国人民大团結万岁!',“叠世界人民大团結方岁1'。侬靠这两个偉大的团結,我們的事业是无使而不雎的。”西
    ①く論人民民主专改》。くモ东选集》第4総,人民田版社1980年板,第147〔《铬国共产党和工人常代装
    紧,人民版过1960年疑,第10頂
    含刘少:《馬克思列字主义在中国的胜利》,人民出版社41959年版,第9頃
    1961年

==========第126页==========
    对目前音乐創作中几个問題的理解
    呂驥
    制作请葛重作春版权
    抚几年来,我圆乐作和其他艺术創历史、当前革命斗和英雄想入物的认作一样,目繁荣,不断凝高。由于作曲者的加深,艺术表現手法的目丰寓和个人風槲党的拍示,深入到群众中去,对激变化的逐漸形成这类題材的番烁作品,不久着的工被兵群众生活有了較为深刻的了解,一定会达驯更高的水举被除了迷信,从一些清規戒律中解放出痳,因
    然选取反映革命斗牮和英雄迎想人物
    市使我俐的書乐創作諺够迅速地发展,多方为題材的作品,在全部背乐創作中占有很大反映了今天买常卞富的現突生活。
    地例,但我們的作曲者不以为写了这类作
    普匍作的繁荣和提高,使我們积累了品就可以滿足广大群众多方面要求,他們在許多笑貴的經職,也向我們提げ了若千和創党的直花齐放的方針的指导下,努力扩大自作有关的新問題。总結这一时期的番乐斛作己选題的范肉,从各方面反映无此广閣的經驗,究这些新間題,对于推动雷乐創作会主文扉会的圧活,进一步地发揮了各个作继綴向前发展,是有畚的。这里仅就晉乐創曲者不同的創造才能,有效地显示田不同作作上个大家談論着的問題,提田个人一些曲者的舸作个性不成熱的意見。
    現在我想提闭米討論的是有关以革命历史、当前革命斗爭,英雄人以及民間傳說中的理想人物为題材的作品中有关番乐創作
    在音乐創作中,題材固然不能成为作曲思想的一些問題者在創作上取得成就的决定因素,但在
    怎样去笃革命斗和英雄連想人是
    时期中,題材的变化,特別是选取革命斗
    个値得重覗的問題。現有的这些作品中,
    題材,却反映了作曲者生活和思懇政情的变/跑基本上是投照文学菩作的主要发展變案化。目前田現多以革命历史、当前革命斗、作为音乐构成的基本骨架的,像《院溪沙》交爭和革命英雄人物、以及民間傳說申的理想啊詩,《保卫延安》交响詩;有的是根据戏曲人物作为題材的音乐作品,不是偶然的現象,的基本情背构成晋乐章节的,像《穆桂英挂而是由于作曲者的生活和患想情发生了根帅》交詩,《溱香》交詩,《梁》小提军本变化的結果。这种变化受到了ア大人民群协奏曲。这些作品:在反映人民革命斗爭生众的欢迎。我們深,随着作曲者対于革命活,刻划民間熺說中的球想人物方面,都获得
    第12期

==========第127页==========
    了一定的成就。由于这些同名的文学作品和沁生活的具体情节,描笃事件的发展,以及戏曲的情节已経为許多听众所熟知,这样做
    某些概念思維,必然要使得乐艺术失去佗
    比恔容易为听众所理解,而作曲者从残曲和所特有的勇龍。像《保卫延安》、《秦香灘》、文学著作中更可以找到許多刻划音乐形象的《穆桂英挂帅》交晌詩这类器乐作品,虽然作参考,这是这种法的优点。像《浣溪沙》交响
    者也将虑到晋乐艺术的特貅性,却幷沒有根
    詩的掏2既符合于毛澤东同志原詩的内容
    是公作请葛重作版权二
    本跳出文学和戏曲的范。試想一下,如果
    也透合音乐的发展。但是,另外許多作品,如作者按照番乐的特长,在这些作品中突出主《保卫延安》交垧詩,《桂英帅》交剛詩。題的抒情部分,通过抒情的曲調去描驾作者《秦香謹》交响詩,从音乐艺术的特짜性来看,所要裁現的人物的內心沿动,从而塑造人吻就完수可以用不同于文学著作和戏曲結构的形象,将某些其有戏剧性的乐段充分展开,使构愿;这几部作品基本上是按照文学和戏曲
    生活内容从另一个角度得到深刻约揭示,删
    的情节来构恶的,虽然具有一定的残剧情节去某些不必要的生活外部形象和过場的捕任,却不能說是充分发揮了管乐能的作品。
    写,这些作品不会更精炼、更于晉乐效果
    这些作品向我們堤出了一个根本的題:嗎?人物的形象不是会更加鮮明嗎音乐和文学、戏曲在表現手法上究凳有无不
    应該看劉,音乐有它不同于其他文艺形
    同的特点?文学戏曲所能做到的,音乐是否式的特点,番乐构成有自己的規律。不应当也能做到?不周就,大家都会承认它們之鸱把文学和戏曲的构成規律强加在普乐上。穆的差別。比如文学,特别是小說,擅长于通桂英、凑還这类民間傳說中的人物,莞过人物复杂的构心活动和生活变化的致描
    可以作为晉乐題材,但应該按照露乐构成的
    ,求展示时代的面貌;戏曲是撞长于
    規律去塑遺他們的形象,不能完全惜用戏曲
    过人物的活动、事件的发展,来揭示不同人
    的布局,更不能完全局限在戏曲的唱腔和曲
    物的思想和复杂的会生活的矛盾;而番乐調的范園中。只有按照番乐塑造形象的特殊指不与詩詞相結合的器乐)則适合于通过
    手法加以非需和发展,才能达到典型的离
    直接抒缛备种情景中人們的思想情,釆反庭。掞得最大的音乐效果。就是这样,也还映現实駐活,邽不撞长于复杂情节的叙沈和要承认音乐艺术的局限性,比如在器乐作品事件的描写。它虽然也可以具体描写胜利和中,不用文学来說明,“我不挂肺誰挂帅”这天敗的情景,却是通过抒写利者的欢快情
    个主題是偕自戏曲中的一句唱塍,就很难描
    和失敗者的類滮惰鞯而达到的。它員然也写“我不鞋帅離挂帅”的思想。开了文学可以表現严的意增,寂寞琙活跃的情景,也說明就无法理解、无法听懺鲈器乐曲,无还是通过对处于这种情景中的人們的成受和如何不能认为是最有前途的最乐。情鞯状态的描糌而达到的。虽然晉乐也能
    外,我們也看到一些以前人民年绎
    具体地描某些特定的景色,但是,它是猎和革命历史为材的器乐曲,是以流行的群描写这些特定景色,写出了作家的威受,以
    众歌曲和珉乐作为素村而創作的。如《抗
    及他所想要表达的生活情。勉强要去叙日战昏》交乐競是选用当时的群众歌曲作
    186
    年

==========第128页==========
    为塑造生活形象的素。这是一种可以架用巧上的局限性,不能很好解决这两个周題,的方法。朵用这种方法;作曲者所写的音质就会阻碍音乐創作水夲的提高很容易唤起广大听众糍亲身怒历过的生活回忆,《抗战肇》交响乐在这一点上取得了定的成。虽然作者所选用的歌曲不都是
    晋乐艺术上任何一种重大的变化,都反
    具有典型意义的,也不都是很好地发了它映了作曲者思想点的变化。題材的变化是
    公司作请葛直作腹权口
    們的作用的。这种方法本身溢有什么不好的这样,置乐艺术的日民旋化也是这样。晋地方,我側在古典香乐和現代晋乐創作中都乐艺术上的民族化包括多方面的内容,这容易找到这样的例子,問題是如何运用遨种里我們且不去研究乐表演上的民族化方面方法,龍否完소朵用这种方法,这利方法館的問題。音乐創作上的民族化也有多方面的否說是唯一的方法;在概括生活、塑造形象内容,这里也不打算展开全面的研究,这里上是否也有它的局限性。有的作者对当时的只就音乐語言方面的間題加以探討,为音这些群众跃曲并沒有經过深入的硏究,沒有乐語雷在晋乐創作中占有恃殊的地位。音乐选用那些最典型的歌曲,也沒有根据这些歌語言民族特点的鮮明程度会影响到一个作品曲晋調加以提炼、发展,創置橛括了現实生的民族風格的鮮明程度,晉乐語露的丰富与活的管乐形象,因此这种惜用只是成为→种否和作品的丰竄性常是相关联的,晋乐語言省事的方法。显然,如果只是簡单地、千的变化必然要带来其他方面的变化。律地用《三大紀律凡項注意》的曲調,作
    近儿年来,音乐語言发生了极其显著的
    为表現革命軍队的形象,用《人民解放軍进行变化。这是由于作曲者普逼地认音乐艺曲》的曲霛去表現人民解放軍的形象,用《中术要为会主义事业服务,就必須为工按兵国人民志願軍战歌》的曲調去表現人民志願群众所理解;要为工农兵群众理解,就必須軍的形象,而不根据作曲者自己짜于現实生做到音乐語言县有民族風格。基于这种认識活的观袭和分析,創造田足以概括现突生活作曲者学习了民間音乐。我們应該背定这种中各种形象的典型的音調,作为自已的音兵努力是必要的,而且是有成效的。令天从晋乐基硒的話,那就只能导致音乐形象用乏,創作上所看到的音紧語的[金民族化,正也必然贾孚致烁語言的目趋单講。这显然是这种努力的結果。不是我們所預期的目的,因此;我們必須审
    現在晋乐創作中表明,作曲者在学习民
    地、創造性地築用这种力法。
    族晋乐語言和創滏新的民族音乐語方面
    上面説到的两个問題,都是我們在一些遇到一些新問題需要解决,这些題归結耒
    以命历地、当前的群众革命斗和民像仍然是剑的批他承民放香乐激产,并
    說为題樹的雷乐作品中所常遇到的問題。这在这个基础上,进一步发展具有負已民族特是屬于音乐創作思想和創作技巧方面的問点的新音乐的問題。題,是要影响到劍作质量約値得重覗的昵
    我們已樫听到詐多改的优秀民歌(包
    題。如果我們作曲者不克服认上的和技括各民族的),根据民鬥音乐写成的民族器乐
    第12期

==========第129页==========
    曲,在民問普乐基础上創作的交乐,以为在脊乐上沒有給他們什么新的东两。及邶受民間晉乐影很深的大合唱和各种
    从这里可以看到,如何創作具有民族
    形式的歌曲,这許多作品和民族音乐語言有的、新的音乐語,是我們乐創作上的着不同程尨的联系,广大听众对于这些晋乐个新的課題。过去我們有些作曲者深受民族是欢迎的。我們対于作曲者的这种努力和他乐成无主义观点的影啊,脫离了民族晋乐們所取得的巨大成就,是应当加以背定的;但傳統去創造新的音乐話言,这样当然是要失
    是公作请葛重作版权二
    是如果不看到現有工作的局限性;不提囲进敗的因为他們的立脚点錯。有些深受資步的求,也是不的;那就不继
    阶唯美主义思想影的作曲者,脫.
    推动工作前进。我們认为应肯定在民歌和民圧活去創造新的音乐語言,北必然要遭到民間肾乐基础上进行加工造,这是学习民
    失敗y为他們完全失去了脊乐創作的生活
    族酱乐遺产的一种必要的工作。具多芬就偉基地。事证明,以虚无主义观点对待民だ为許多囻家的民歌鳄过奏,也用民歌作肾赊傳統;是不可能創澄出具有民族風格的主題写过一些不形式的作品。許多占興作新的音乐語常的。而以傑守主义的观点対待曲家和現代作曲家,都在这些方画作过許
    民族乐傳,也灘以創滥出舅正具有民族
    工作。这样的工作,可以帮助我們进一步班解
    風格的新的音乐語管舒多成勇的作品表明
    民族屑乐的特点、发展民間番乐和在民間管
    晋乐語西的創造;必須从群众生活中共寻找
    乐基础上的創遗的可能性。住是这只是工作
    根据。因此;以馬克思列宁主义的源則作为
    的一个方郦。我們还必須根据这方面工作所指导。从人民生滑出发,批地学习民族音取锝的,进一步去創造。我国杰出的誊乐遺产,是創具有民族風格的新的香乐語乐家耳、冼展海、嘰在这方面是我們学
    言的一个重翼才。
    习的典范,他們正是从民だ音乐遺产中,取
    这里还有个調題恤得提卧来討論。有
    其精,去其糟粕,因而能够創作出許多慨具
    些同志把爸乐的地方特点和民族風格并列
    有革命內容,父具有新颗的民族風格的优秀
    并且把地方点和民族格等厨起来;甚至
    作品。側現在有些作曲者却不是这样。他們认为沒有本地特点就是有民族風格,并且的創作或者拘于原来的民腾音乐,原封不狹隘地排斥所有不具有本地特点的晋乐。有动,不敢作何新的发展,或者只是因原
    些強講本地特点的人,事丈上贝承认一个狹
    来民間乐的者調,沒有增深任何新的内容,小地区的民間者乐作为一个省区的地方風格
    此,人觉得依然是H調重彈。这样的創的典范。这样,不仅縮小了这个省区的雷乐
    作是不能满足广大群众日提高的要求的,特点,研时也把凿乐的民族格理解得过于在某种意义上它仍然脫了群。这是以保狭了。当然,民族照格可能具有某一个地守主义的态度来对待民於乐例統。事突证方诺乐的特点,但不能反过来武,沒有某地明,这的爵乐幷不能表現这个时代的人民音乐特点就不具有民族風格。比如《义勇軍进,这样的背乐在表演的当时,群众虽然也行曲》《大路歌》、《打长江》、《河大合欢迎,可是不要很久。群众就記了,
    等多具有民族風格的声乐作品,誰能說它
    1961年

==========第130页==========
    只是具有某一省的民間脊乐点呢?不用的猜华同时井存,但輕过科学究,批臂說,鼓劢作曲者深入地阴地方背,作为創其滑极的部分,继承并且发揚其民主性的新的民族卺乐格的县体基碉,是有盎的,华,对手寓与发展新的香妖語言是有积极意也是必的;但是,如果把地方格和民族風义的。历年来在羧撮螫理七張琴番乐工作中格并,甚于把地方風格强調到超过民族以及最近开始着手帡究《九宮大成南北詞宮風格,这对于繁荣胥乐創作也是不利的。必譜》的工作中,已使我們看昍,这些古典
    是公作请葛重作版权二
    須恃猢明,这里完全不是反对我国五十几香乐遺产藏着古代人民光輝的創透。我例兄弟民族的番乐不应該具有自己的民族特有什么理由把这仍宝贵的乐選产置之不顾点。各民族完全应当发展自已的特点。这呢?我們必須把继永音乐還产的面放,把所反对的只是在汉民族内部不适当地强調某古典番乐和各兄弟民族乐产包括进来。地区乐的地方特点,把它作为我国着乐这样,我们在乐产中就能慜吸牧丰富的民族風格的标尺的观点。否定乐上的地方营养,創造出更額于染力、更富于色朵的个性是錯的,借抽象的民陡双格以递避对个性鮮明的看語、当然,批制地擊习外地方音乐进行深入研究,更是錯誤的。但只国番乐語也是不可少的。只要根据生活的承认个別地方特点,而不承认在別的地方番需耍,吸取其中有用的分,对我們总是有乐的基翻上、或者在較为广泛的基硼上而創的。毛澤东同痣量輕过:“語言这东西,不造的民族風格怕是不对的。那样只能导致音是随便以学好的,非下苦功不可。⑩而且乐語言的单講。
    告訴我們,向人民群众学习語言,要从外图
    在学习民族音乐遺产方面,应該說目語言中取我例所需要的成分,还要学习古面还不够广。建十多年来,大家接撇比校多人語言中有生命的东西。毛东同志在这里的还是民晋乐和儿个兄弟民族的昏乐。而談的虽然是学习一設語菁的間题,可是对我对唐柴流傳下来的大量南典番乐遺产,如大們学乐藷,也是有指导意义的。百多首七弦界曲,四于多首詞曲乐;等等我們还未會进行过全面的探紫:对于五十孔个兄弟民族的丰盆的背妖潰产,地还未进
    管乐形象,这是一个惜用霸。香乐是声
    行全面系桃的調奇、整理,大家也就元法展开音的艺术,不可能有形象。所謂乐形象,是深入的学习和研究。学习民族乐遺产,从民指某种恃韬鮮明的香乐,由于碓确地反映了管乐手是完全正确的,困为活着的民族現实生活,因而在听众头中起某种生活背乐遗产,正是民同香乐。它的丰富的人民形象的觉。为了塑造出特定的脊紧形象,首性,風格的多样性,都容易为大家看到,内容先要求作曲者对于这个特定形象的性格,它和当前人民生活更为接近,而丑各地都有許的莊会意义以及它的清調特点,都有深刻的多优秀的民間艺人,学趄来比較方便。但是认。有轻过充分的酝,興正达到了胸不能把我們的学习范圆局限在这一方面。在
    ④《坟对覚八股》。《生毛澤东选集》第8,人民出版
    音乐遺产中,最然封建性的糟粕和民主
    止1953年第2版,第88瓦。
    第12期

==========第131页==========
    有成竹的时候,作曲者才能运用他的番乐写强置記号,听众仍然觉得瑨然无光。像这样的作技巧精心雕塑。这样的作品才有可能在听著乐?我們不能仅从技术方面去寻找作品的众的政觉中引起某种特定形象的受。
    缺点。点的梃源在于作曲者的思想认識上
    近几年来一些成功的作品,为我們塑造在于作曲者尉現实生活,对英雄人物缺乏分了各种不同的生活形象,留給人們以鮮明的,沒有堤到思想的高度来认識,对于英雄印象。但是也有一些作品沒有留耠听众任何
    人物的典型意义缺乏深刻理解。因此在풀乐
    印象。分析起来,虽然有多方面的原因,似主作中,不敢放手把他的英雄塑造得更崇高
    是公作请葛重作版权二
    耍的原因还是曲于作曲者对所选定的題材和些,更像大些,更美些。現笑生活在这样的所反映的現实,缺乏明珦的认識。当然,也有作品中失去了邦龠的色彩,英雄人物被簡单的作品,的确是由于創作得过于忙,作曲者化了,作品的形象也失去了生活中的多样性对于形象的探索:缺乏充分的酝酿;也淀有充矛盾和斗爭失去了它們在生活中所具有的复裕的时对于所塑造的形象进行細琢
    杂。我們只要拿像《赵氏孤兀》、《打龙천》
    植得注意的是,有些作曲者把胥乐形《四进土》这类古典戏曲所描写的人物形象的塑造,看作仅仅是术性的工作,因而忽覗和我們수天的某些晋乐作品所描写的人吻形了晋乐形象的生活思想內容,这样,他所創象对照来分析,我們就会发現,某些作曲者造的音乐虽然不能託沒有形象,可是他所創在音乐中所塑造的英雄形象,尽管在思想本造的形象和听众在生活中所威受的形象存质上远不是古代英雄人物所能比拟的,但在在着很大的距髙,因面使听众覚得这个作品艺术形象上,卦不如古典戏曲中的英雄形象缺乏活的实性。比如鋼琴曲《双飞蝴蝶那么生动、富有艺术的感染力。分祈来,原我們不能說这个作品缺乏形象性,但却有許因很多,但主耍的还是由于作曲者对他所描多人觉得ｾ的形象缺乏生活的其实性。这可繪的英雄人和他所处的生衢环,缺乏深能是由予作曲者不是从生活思想内容出发去入的分析;作曲者自己的思想水还液有达进行番乐劍作,沒有把反映一定的生活思想到完成他的艺术創避所要求的髙度。虽然有情作为晋乐創作的任务,因而不要求自己些音乐作品的作者还有另外一些缺点,此比如的創作其实地反映生活,自然也不严格地晋乐語言貧乏、写作技巧(包括和声配器等)耍求自己所塑造的形象是否符合于生活的其修养不,但是,最根本的认問題如果得突。結果,資乐創作变成了技未性的游残。不到解決、即使其他方面的問題解决了,中邀忌然不是作者所期望的。
    心間題一一英雄形象一一典型的塑造仍然得
    此外,也还有另外一种相当普遜的現象不到最后的解决。我們只有完滿地解决了晋殖得我們注意。作曲者在塑英雄形象的时
    乐創作中形象塑澂这个难題,使塑湝的管乐
    候,常常不是在作品中把他的英雄作为
    形象具有生活的與突威,才有可詺創造田革
    阶級集中的代表。最高的典型,反而在思想上命的政治内答和完美的艺术形式相統一的把他席化了,因此,尽管作曲者把主耍曲調
    乐作品。我們相信,作曲家們在不断的突踐
    墕在高香区,全部乐队都用上,再加上四五个中,一定能够経过努力来解决这个难題。
    1961年

==========第132页==========
    做笨事”
    锆硏学問,就认地学년지,学了不会,再还不会,又再三再四地学,不是不懂装懂,也
    聞师潤“~m
    从来不倫懶取巧。这种人微事,在某业入看来
    是公作请葛重作版权二
    似乎有些“呆板”,不大
    要做好任何一件工作,或者要擘握任何
    “灵活”。因此。把宅매作“做笨事”
    种本領、必須有认覚的态度,踏踏实实地下
    有人认为,这摊“做笨事”,花的力气
    功夫,才能收到效果,达到目的。事业上的成
    多,进度最慢,最不合算。但是,事实幷不
    就,工作中的成擴;总是人們付出了很大的
    如此。凡是这种肯“做笨事”的人,他們的事
    精カ,勤劳苦于的結果。世界上从来有不
    情总是竑得此较牢靠,問題解决得比较狈庶
    花力气就可以輕而易举地对工作做出貢献
    工作质量比较好。所以,比起那些不顧下苦
    或者不經过观苦的锻烁就能够正学会本領
    功夫的入;为貪便宣,图省事,結果走了弯
    的事情。
    路,不得不重新补課来說,还是疑省カ、最
    著名京剧艺术家盖파天在談到练功时、合算的。这样,看起来似乎慢,实际上却是有过一个比喻。他說:初学练功,大致有两种
    快,看起来好像“傑”,实际上并子
    人。一种人是一救就憶就会,会了就佳旁边
    我們在工作中需要有巧干。但題是如
    据,睡党去了。这种人学“会”此離都快,但比
    何做到巧。这里有两种不同的看法。一种是
    雄静憶得少,忘得。另一种入是师惇敦他把巧看傲是創造性的劳动,是需要通过辛勤
    时不慷就捉摸,間宅十七八个为什ム。这种
    燎才能产生的。所任何巧事都要从
    入;学“会”景然比较迟緩,可是会了之后,懂
    事”做起。不願做“笨事”,不願下“桀功
    得最深,忘得最少。有人把前一种入称为“伶
    人,就不能微到。艺未上的灵巧熟
    島”后一种人称为“笨鳥”。“桀島”有个傑
    首先要从基本功练起,按照严格的覜矩和程
    办法,那就是別人安幾了,“笨鳥”还在踢腿,序把功夫练到家。这就是一件“笨事”。但是,
    別人睡梦正漠,“笨島”已經起床,正在翻旋
    只有怒过长期的動学苦练,实实在在地打好
    子,下腰。結果:“伶俐鳥”員然聪明又伶俐,但
    了根底,认地掌握了这些基本动作的規律
    无所得,而“鮴烏”却学到了許多本領。
    之后,才能得心应手,做到熱能生巧。科学
    在实际生活中,也常常可以看到这样的技术中的許創造发明,屙样也要經过十情兄。有一种人,无論說話、役事,总是要
    交、九百女以至更晏的試験,經无数的挫
    求有根有据,說到那里做到那里,从来不說
    折和失敭,才能获得成功。奴有百折不橈的
    瞎話。傲趣享来有板有眼。有头有尾,一步科学实;根本不可能有創造发明。由此可个窩,非常扎实。不龄是执行重大任务,見,实于是一切巧于的基础。人們要做好任弧是做小事情,总是认去做,不背馬虎。何工作,都必须在脚踏实地,苦奋斗,充分
    第12期

==========第133页==========
    发揮圭观能动性的基础上讲究技巧,讲究方的。而且有了正确的方針和原則,还远不是事法。反复地学치,反复地硏究,反复地試已經办好。要实現原則和方針,还必須坝反复地向群众請教,有了这种务实楕神,才
    奶实实地做許具体的工作。拿我們过去在
    能为巧于提供动力和前提
    全国范園内所进行了的上地改草这件大事来
    另一种看法,却是把图省力,貪方便,
    說。长期的斗爭經驗使我們有了分村阶
    走“捷徑”,当成是一种“巧”办法。但是,这不
    級成份的标准,有了关于平分王地、彻底消火
    是公作请葛重作版权二
    是正的巧,衝是一种踏虛取巧。就像“伶
    封建士地制度的各項政策,这是我們在土地
    俐鳥”的练功,学了一些皮毛,就不再去进改革工作中的正确向导。党和人民政府向行刻苦的鍛燎,結果一无所得。同样地,如
    民群众发出了土地改革的号召,拜且派出了
    果以为用不掌握科学的基本知識,就可以
    工作队深入到一个ー个的乡村中去。这些工
    撃登科学顶峰,用不着认菓确究前人的成果
    作队在所到的每一个村子中,进行站問苦
    就可以批判地继承产,用不着解决具体的
    扎根速,耐心地启发群众的党,一把钥匙
    实际問題,蒲足于一般号召,就可以完成工
    开一把欽,一个
    地、一批一犹地去发动群
    作任务,这也一定是要落空的
    众,并且把党的政策譁詳細細地交代絵群众。
    毛澤东同志告断我們:什么苹情,都需在工作队的帮助下,群众自己动手,一卢ー要我們切切实实地去做,不可有食图僥幸成
    地책分阶极,新势、个ー一个地斗钠并
    功的必理。他献:“干部中ー切不經过自己
    且解决了在平分土地中所폐的一个ー个的
    瘢苦奋斗、流血流汗,而依靠意外便利、億具体問題。土地改苹
    轰轰烈젊的群众
    幸取胜的心理,必须扫除千。”①他又說
    运动,其中又包含着极其致和复杂的工作。
    钟不敲是不的,桌子不搬是不走的,灰尘
    事实証明,只有这样地下“笨功夫",才能黛正
    不經过打扫,是不会自动去掉的手里拿着
    达到土地改革运动所要达到的目的。如果在
    扫带就要硏扫的办法,不要在床上,奖
    土地改革运动中棄了这一套正确的办法而
    为会来一陣大風,把灰尘統統刮掉。这正是
    另求“捷徑”,柔取簡地从上而下“恩場”的
    說,不經过耐心的切实的工作,不付出辛勤的
    办法。那就既不会有正的群众运动;也不
    劳动,什么事情都不可能办成功。灰尘是需
    可能把士地改革工作做好
    寸去打的,工作是需要一件一件去
    之,我們傲事情,要不怕困难,不嫌
    做的,艺术高峰是需要一步ー步去攣登的,科
    麻煩,不貪便宣,不图輕使要勤勤恳恳,
    学堡垒是需要一座一座去夺取的。扫帝带不到,
    兢兢业业。严肃认,一絲不苟。只有这样
    灰尘照例不会跑掉,功夫製有做到,或者做得才能正把工作做好。如果有人看不趣这种
    不牢幕,任何預期的目的也达不到。
    踏实认的工作态度,认为这是“做桀事”
    正确的方針和原則,是我們工作的向导。
    那么我們要說,我們所要提倡的,就是这釉
    但正确的方針和原則不是凭空来的,而是入
    微笨事”的工作态度。
    們經过細致的翾查究,了解有关的情咒,在实踐中进行必要的試,然后才能规定出来
    《建巩固的东北根据地》。《毛馨造集》第4答,人版就1960年版,第179頁。
    1961年

==========第134页==========
    西德壟断資本和它的向外扩张
    严希
    是公作请葛重作版权二
    德国是后起的帝图主义困,在十九世外,后以西德的工业增长速度为最快。目紀末叶才完成自已的資本主义工业化,但到前西德的整个工业生产最然还沒有赶上荚
    十世紀初叶便成为“此英風帝搏主义更新国,但在若十重工业产品方面却巳遙盗領先。鮮、夏職大、更有組織、更高明①的碲厨
    九大O年,西德鋼产量达到三于四百一十
    主义。当后起的国帝因主义向外扩張的时万盹,汽車产景百측五万四千辆头英国使,世界殖民地的大部分已被英、法等国
    鋹为二千四百七す万吨:7で产)
    主义大囻所瓜分,直到一九一四年,德十八万八手辆占醐的殖民地的面积,只有法園的四分之
    随着生产的恢复与展,两德本的集
    風,不及英国的十分之一。最烈獗求重新分中也达剤了前所未有的程度。战前一九三割世界的德国帝国主义,一九ー-四年发动了年,德国股要資体总額为一百入十七亿四千第一灾世界大战,但以失敗告終。一九三九四百八十万馬克,其中百分之五十是集中于
    年德国帝国非义又发动了第二世界大載,十九个大態断集闭。…一九大O年五月,两德
    这灾招致了更加愫重的失敗。德国帝国主义股票查本总額上升为二百八十八化二千五百失了全部困外市場和投資。徳国东部已經
    寸万馬克,而共中百分之八十为七个大
    賸髙了査本主义体系,建立了徳意志民主共頼断集团所掌握。目前,在西德全部企业家和国。西德統治的地甜只相当于战前(一九数中占百分之零点阳的大企业所生产的产
    三七年)德国面秋的百分之五十三点三。
    品占全部卿售額的哲分之大十。据一九五
    但是,第二灾世界大战成,两德帝国主凡年統計,克虏伯、蒂森鱒十家康朵控制义很快就嵌复和发展了自已的経溶力昼。西着西徳铁工业生产的百分之九十四,铁僚的工业生产一九째六年貝及一九三大年开架最的百分之九十九点九,硬煤开朵最的(西德地区っ下同)的百分之ニ十叫,到一九百分之八十七点九。通用电气公词和西們子
    五O年就超过了一九さ六年的水平,一九大康恩整制着电气工业鲋伟額的百分之四十
    O年則达到了ー九ニ大年的百分之ニ百七十左右。法本康朵恳擦龋着化学工业銷售額的
    大。从一九五O年到一九大O年十年期間,将近一。五个石油康笨想制了石油生产
    西德工业生产吓均每年的增长率为百分之九
    ①《帝国主义是資本主叉的最高阶》
    全集》
    点五强。在主要資本主义国家中,除터本以
    第22谷,人民出质1958年版,第283
    第12期

==========第135页==========
    的百分之九十五点三
    是除原子彈以外的一支巨大的軍事力量。这
    从一九五O年到一九大O年,西徳的对
    是无論如何也不能放手的”。在美帝图主义
    外貿易总額从一百九十八亿馬宽,增为九百的心月中,西徳不仅在略上占有特殊重要騫大亿馬克,加了ニ点五倍s其中出口貿地位,而且是美国態断資本扩圹張経济势力的易的增长特別迅速,培加了四点七倍。在查耍工具。美国扶西徳断養本,可以在本击义世界出貿易中,西德的比重已經于西徳取巨大的利濶,拜且通过西德而更方
    九五九年超过英图而居于第二位。以整个便地打入西欧和某些不发达国家
    是公作请葛重作版权二
    資本主义世界出口总額为一百3美、英、西
    毕在第二次世界大战期開,美就力
    三国的比重如下
    免破坏西德的工矿企业。根裾美自己的
    19561957195819591960調查。西徳工业中心魯尔区因奚国“战略轰
    估計数)炸”而損失的矿生产能力,只占全部煤矿
    龑퍼20.721,0
    8,9
    74
    185
    英
    9.7
    9.5
    生产能力的百分之こ。鋼铁髟产能力的損失
    9.5
    913
    9.0
    西德
    8.0
    9.4
    9,7
    10.3
    也只有百分之五。与此相反,魯尔区所在的
    在责本主义世界制成品出口的比重中,北一成斯代利亚州的工人宅,却有百西德超过国的情况更为明显②
    分之大十八京四被夷为辱地。酸結東后美国无拒経了苏联于由苏
    英、法
    1959
    美
    213
    四国管制魯尔区的建議)矫从开始就阻撓
    英
    17
    173对西德企业进行拆。一九两大年美、英、
    85
    19法三国竑拆卸西德企业的項目为一千七百
    西德的对外易从一九五二年开始遠年
    四十項,后継度减。到一九四九年拆卸
    出超,从而积累了大景的金外汇備备。到項目減少为七百三十九項,事实上就連这七
    九六O年年底为止,西德黄金外汇儲备已百三十九項也未如数拆除。根据某些英国資
    达ニ百ニ十化馬克(約合七十六亿美元)2在产阶級糨济学家估計,尽管过战爭破坏和資本主义世界中仅次于美国。大量的設金外設后拆,一九四九年西徳工业生产能力仍汇儲备,为西徳进行査本輸出提供了有利条然等于一九三大年的百分之一百一十室一百件。西德从一九五二年大規模迸行資本出
    十五。战后初期,美、英、法占傾当局在
    以来,国家登本輸田达九十亿馬克以上;私
    世界人民的坯力之下,虽然會經实行过所謂
    人資本轍出达一百九十化馬克以上
    非卡特尔化",以“分散”西德的断粗,但
    西德帝国主义経济力量的迅速恢复和发这是一种溏人耳目的手段,被“分教”的企业晟,是和美帝国主义的积极扶植分不开的。扶植西德,是美帝国主义的侵路政策和載爭政
    ①苏联《際生活》杂志,1931年月。
    策的一个重要組成部分。ー九四六年社載斯
    ②英丽《經济学家》杂志,1960年4
    ③引直油函尼格:《西戀战后的經济周期1945
    庑說过“徳国(西德)以它的各种条件而言
    1950》,德文版,第91
    1961年

==========第136页==========
    只是形式上成为独立的企业,实际上仍归原西德断財团的代表艾崯說:“馬狀尔来的康架所有。一九五大年西德联邦議院划”的貸款是西德“复兴的第一个决定性的通过“工、商、旷业改組法之后,这种形式动力。”0上的限制也已取滑,被“分散”的企业都紛紛
    随着关国家資本的大量投入西德,美
    正式宣布重新归井入原来的康築恩。此外,国私人態所資本也大量渗入。从一九五O年
    美国占領当局还尉費德門格斯等納粹銀行亘到一九五九年,美国在酉德的私人直接投資
    是公作请葛重作版权二
    天宣无罪,幷提前釋放了克房伯等罪大恶由二亿零四百万美元增加为七亿九千五百万极的战舁犯。
    美元,增加将近三倍。美国私人餐本分布在
    战后初期,美国向两德辙田了大規模的将近五百家西德金业之中,逼及一切部門,国家查本,对西德讓断資本起了“榦血”作用。特別集中在石油、汽車和电气三个部門。在据美国商务部发表的数学,从一九四五年石油工业方面,美国壟資本的投查最多
    七月一日起到一九五五年大月三十目止,美达二亿零一百万美元。美国洛克菲慟集团开国給予西德的收府钚助金和信用货款,共达設的艾索看油公司”和其他石测公司就
    三八化大千八百万美元,其中从战爭結東控制了西徳石油生产的百分之五十。在汽車起到一九五一年为止,就給了三十四亿美元。工业方面,西德四大車公司中的奥培尔和在这些补助金和信用貸款中,对西德济恃两岽公词分別屬于美国的杜邦集团和复起作用最大的是“馬歌尔許”的貸款。
    特集团。这两家公司的小汽車产量約占西德
    歌尔計划'对西德的貸款共为十五亿小汽車产景的百分之三十六,卡車产量占百
    三千万美元(約合七十ー亿五千万馬克)2这同分之十モ。在电气工业方面,摩根集团的通线后西德整个投資相比虽然为数不大,但由用电气公司占有西徳通用电气公司的多数股于詩計划执行的第一年(一尢四凡
    九四票;美国困际电語和电报公司控制着西徳的
    九年)就支付了貸款的百分之四十,帮助酉德罗슈芡公司;梅隆集团的威斯汀豪斯公司在断資本解决了大規模恢复生产时期极端缺西門子康,愿中也拥有投査,奴方在阳内乏外汇的图难。同时,“馬歌尔計划”所設立的无联合开設了一个企“克对等基金”,也耠西徳的企业提供了
    美国壟断資夲通过締結合作协定同西德
    定数量的周轉資金。“对等基金”是用西徳厂断查本密切勾結、一种是术合作协定和商偿付“馬尔的貸款的馬克构成的,专利权协定。美国断集团把自記的专利权西德政府在美国有关部門的同意之下,把这出让給西德,作为投責,牟取利洌,而匹德笔款項用短期信貸的方式投入急需金的部断集团則由此获得某些自己还不能掌握的生門,然后收画貸款和利思再投入另一部門,如产技术和管理怒驗。例如,美国軋鋼公司对此循环反复,到一九五六年为止利用这項西徳蒂森康朵恩鋼铁企业的改建提供了技术基金进行的投資已达一百亿馬克。这項“对等基金”几乎登助了西德的一切癃济部門。
    ①哈德:《憮返世界市》,德文畈,第잃
    第12期

==========第137页==========
    助,弁同曼斯曼康朵恩、克虏佰蔟朵恩和
    英两的占領区,接着在一九四入年片面实
    德馬格机器制造公司签訂了专利权协定。美行了貨币改革,例底割断了东西德之間整济国成斯汀豪斯公司同西門子康朱恩签訂了交上的有机联系,到一尢四九年叉成立了分裂換原子情报的协定等等。另一种是关于瓜分
    徳国統一的意志联邦共和国,建立了莖断
    市場的协定。例如,尧酮馬林克罗德化学公司
    资本的波恩政府。在这以前,美国倮貿了希
    同德占薩公司签訂了后者可以在英倒以外的特勒德国在各州的国家机器;两方占傾当局
    是公切魁作请葛直作奇版权
    任何貸本主义国家経俦前者产品的歃定。
    在所謂“非納粹化”名义下进行的活动,不是
    困龍断集团叉以各种方式把清法西斯,而是納粹骨干开脫罪責,非
    金和技术投入西德的軍火生产。美国在这
    保留他們的职务。以阿登納为首的波政
    方面渗透的方式,有以下四种:一、出卖专利府,正是在这种基翻上建立起来的。阿登納权。如西德麦塞施米特公司和海因克尔公司政府的許多部长,过去在希特載的国家机关获得了美国洛克希蕪公可“星”式飞机的仿制里担任过重要的职务。权;巴伐利亚汽車公司則向美国通用电气公
    美國对西徳的經济和欧治上的扶植,以
    司取得了“星”式飞发动机的仿制杖。过去及至命仍然存在的軍鼒占傾决定了西德在两年,美態斯集团从西德企业获得的专利政治上依附于美国的地位。美国耶魯大学激費达一亿一于三百万美元,中大部分是軍授多以奇和密歇根大学敷授艾丁格在合著火专利费
    购买西德企业的股票。如美的《德国重新加入大国之が》一中承认,
    国联合飞机公司购哭了克房傾康朵恩的成悉
    西的“外交决策是完仝到这个事实的
    尔飞机公司的可分之四十三的股票
    在、指美国对两徳的扶植)……此,在德国(西
    西德設立分公司。如美国佩金斯一厄尔公ノ徳)外交政策的毎一重大决定之中,美国政府词在西德翌立了一家有两德資本参加的子公都是无形的一一有时也不完全是无形的司,生产該公司的“响尾蛇导彈;美国避用
    伙件。”①西链的复仇主义衂和备战活动
    动力公司在西德設有子公司从事宇弾电子技
    都是得到美国的支持和態原的。美国力图利
    术和原子技术的工作。四、美国和西德企业用西德作为它推行使略政策和战政策的工共同制造軍火。如美国凡尔托公司与西德多
    与迺德多县,但是,德也幷不是单純处于被动地位。
    尼尔公联合設和制造“飞行超重机式直
    西徳追随国,础是企图通过美国的計来
    升飞机s制造遙控武器和飞机的美国馬了公
    实現自己的帝国主义野心。德帝国主义弁
    司則同西德特動丰肯公司、海因克尔公司及不甘心永远依附于美国。战后初期阿登納就麦塞施米特公司合作。
    說过“应这样开始;現在让外国代表坐到
    美帝国主义执行分裂德国的政策,保存德国(西徳)食业的监事会来,然后有一天了壟断資本在西德的反动統治。战后美国从再让徳国工业家坐到西方国家企业的監寡会开始就意破坏波坦协定关于重新統
    ①多以奋、丁格:《德国重新加入大国之列》2英
    德国的規定,首先在一九四七年合井了美
    ,第153員。
    1961年

==========第138页==========
    粗去。④一九四九年九月波認政府成立的时势,加强了自己在西欧的地位。西徳对西欧候,他更明确賞布西德要爭取“与世界各国的出口,一九五二年超过了英因,一九五八等相处的地位”,要“与西方三国占領当年叉超过了美国而成为最大的軟出图
    局同心力
    步ー步地爭取我門的更多自五九年,西徳在这一地区的出ロ达五十入化
    由,更多权限”的。目前西徳在政治上和經游八千万美元,法国为ニ于四亿五千大百三十上仍然爽受美国的控制,但是,近年来西德对万美元,英国为三十亿八千万美元,美国
    公司作请葛直作腹权口
    于美国已経不像过去那样唯命是从了。例如
    也只有四于三化七千た臣万美元。在斌西映
    西德要求美国对于重大捎題要与“盟圆”磋的貿易中,國德赢得了主大的貿易順差,到商,不要“发号施令”。西徳不仅对美国在西
    九大O年二月为止,西欧各囻对西德的貿
    改的核武器的使用要求有共同决定,而且
    易欠款仍有ニ十九亿九千大百万馬克。其中
    还耍求首己拥有核武器。对于美国要求西德
    英、法两国就欠十九亿一千一百万馬克。西
    錢解救美元危机,西徳也沒有完全滿定美
    德对西欧国家的資本榦田在急遽增长。西
    亙的要求。美国和西德之間整制和反控制的
    德对欧洲貨币协定国家的长期投資(每年新
    斗正在愈演愈烈。
    投入数)一九五大年为三亿五子七百万馬克,一九五七年为四亿五千二百方馬克
    九五凡年为十四亿千万馬克,一九五九年
    由子美国的“输血”,西德在經浠上得以則谪达二于四亿七千八百万馬克。迅速恢复和发展。現在,在帝国主义経溶护
    九五八年,西德同法国、意大利、荷
    張的斗年中,西德不仅是英、法的勤敌,前
    兰、此利时和卢森堡粗成了西欧“共同市場”
    且在某些地区已成为美国的主要竟爭者。这标志着西德向西歌的張进入了一个新的西德帝国主义参加資ド主义市場的幹布大阶段。西徳是大国之中竪济实力最雄厚的图大加刷了帝国主义内部的冲突
    家(一九六○年西徳銅产量占六国鋼产景总
    西徳首先夺取的陣地是西欧市場。美国和的百分之四十六点入,小汽車产最占百分后推行的以西德为核心的西畩“整体化”政
    之四九点四),它金图凭借經济上.用强
    策,为西德向西欧扩張打开了方便之門。・大的优势,通过“共同市場”的安排,迟步取
    九四九年,西德加入了欧洲経济合作粗織,打得西大陆的経游霸权。“共同市場”条約关进了資本主义世界市場。西德由于工人劳动于逖步取緬約国內部关稅和建立共同对外强度高、工資低、战后究行了大規模的固定鲞
    关穊率,关于步取滑彼此之进口定額和
    本更新,因而在其他帝国主义国家党爭中关于六国内部实行資金和劳动力自由流通的居于有利的地位。一九五○年美国帝国主义发动使朝战之后,其他主要帝国主义国家
    の尔受:《額国历史的酸》生活、讀书、新知
    大カ从事軍火生产,当时尙未大規模生产軍
    联出返祉版,第21頁
    は魏稠尔:《珽联邦总理网德》高雄,第
    火的西德,抓住时机展开民用产品的出攻
    250258
    第12期
    39

==========第139页==========
    現だ,为西徳向其他五国进行終济渗透提供一十至百分之四十二点五的資本。德意志
    了便利条件。一九六O年上绅年,德对“共
    行則掌了法国缺洲工业开发銀行百分之五
    同市場”的間达劉大国内部貿易进口总額
    千的資本。
    的百分之三十二点三(按月平均値計算)。西
    法国断資本加紧同两徳嚥新資本匀
    欧大陆的資本貨物有百分之六十是西徳供应結,指製借助西德的経济力量米加强自己的的。两德还向“共同市場”实行大規模的查地位,尤其想通过“共同市場”来実現所謂“欧
    公司作请葛直作腹权口
    本鹼。在“洲投資銀行”的十亿美元資本井共同体”的幻額。但另一方面,法国新之中,西德承担了三亿美元。西德在“共同
    資本对西德这个强大的党爭对手叉怀有极大
    市場”国家的长期投資(每年新投入数),九
    的戒心。在协商共同市場計划的过程中,
    五入年为五亿五千三百万馬克,一九五九年法国同两德展永过勾ん斗角的斗学。“共为十ニ亿四千三万馬克,其中两德魄斷資
    同市場”条約包含許多有利于法的保留条
    本购买其他五国企业股票的数目,一九五凡款,在条約施的过程中,法国父取了某些年是一亿一に千大百万馬克;一九五九年蚵达
    保扩抑本国貿易的措施。对西德保护本固按产
    九亿五千一百万馬克,一年之間增加了大品的关稅政策,法国也表示极为不滿。同时
    倍华。
    法和徳都力图把“共同市場”变成在自己
    法国是西徳断養本在“共市場”内部
    だ制之下的政治工具,两在爷政沿鬍权
    迸行樫济渗透的主要对象。西德断查本不上的斗等也在不断実銳化。仅对法国本国进行渗透,而且企图通过同法
    英国在历史上同德国是老对头。两永世
    国断養本的剑結进一步打入非潮。几年来,界大战的发生,都同英德两国矛盾的激化有西徳撕資本已大量渗入法国的一企业,着切的关系。战后西德和荚囲在西缺市場如英納斯曼康掌握了法国薩尔鋼管公司上的斗筆十分刷烈2西德在バ改的护張,大大百分之四十的資本。克虏伯康朵恩通过や在排挤了英国的势力。在两各的进总値北的子公司在法国两滎五金公司拥有投
    中,的比重从一九四九年的分之十
    蚕。弗利克康築恳拥有法图納夫ー曼松一夏点三升为一九六○年く前三季度)的百分蒂容鋼柄公可百分之三十五的査本,并在法
    之二十四点四,同期荚国的比重則从百分之
    周麦古利投資公词中拥有投資。群森康架膜二十下降为百分之十・点七。“共同市場”的参加了修建馬楽一斯特批斯堡油管工程,并存在和展,対英越来越不利。“共同市占有利比亚石油联合公司百分之計ェ的資場”是拥有一亿大千万人ロ的广大市場,对本。希康年恩在法国独資开設了一家緻選英国利害关系很大。从一九五一年発一九大
    品制滋公司。汉尼尔康朵恩通过它的子公司O年,英国对“共市揚”出目的端长額,
    徳意志石公司分别在法国的地中海油管公比对英联邦的더增长額驱快得多,西德市和南欧油營公司中拥有找養。朵恩对英国的重要性毡越来越增加。但是由于在撒哈拉的四处石油鈷探工程中拥有百分之“共同市場”大趙速降低内部关穊和誧整对
    1961年

==========第140页==========
    外关稅,結果将使英固商品进入这一市場的院”。而德斷査本认为这里風險”較少。早困越来越多。例如,英国小汽軍榦入西德,在一九五三年,西德就在这个市場上把英国在一九五凡年以前,关榭的稅率是百分之十排擦到后边,而占据了第二位。西德对拉丁,在今年“共同市場”第一次調整統一对美洲的出日,一九四八年述只有三百九千万外关稅后,稅牽就提到百分之十大点九,美元,→九五九年增加到七化三千九百五十以后还要逐步提高網百分之二十九。而法国
    万美元一九大の年头七个月就已达劉亿
    是公作请葛重作版权二
    意大利等国的小汽軍鹼入西德。現在的稅率三千七百ニ万美元。西徳同二十个拉丁美是百分之十ー点九っ将来笑飛还要全部取消。洲国家都签了貿易协定。一九五八年,共同市場”国家的政治“合作”,特別是(西)德对拉丁美測的資本鹼出达到拉丁美洲全部德法軸心的形成,对英函利用德法矛盾玩界外国査本的百分之十七左右。西德在这一一地洲“均势”。以保持英国在西欧傾导地位的区扩張的重点是巴两。一九五九年瑙德对巴傳統政策,也是一个严重的打击。
    西的出口达一亿四千万美元;古巴西进们的
    为了词“共同市場”对抗,英国集瑞典
    官分之十以上。到一九大の年九月为止,퍼
    挪成、丹麦、地利、瑞土和葡萄牙,在
    德在巴西的私人直接投达五亿三千百四
    九五九年十一月組了西欧七国的“ト自郎十万馬克,是断德私人直接投瓷最多的国浆。貿易区”。七国也达成了巡步取滑府部关稅两徳許多朵恩在巴西設有子公雨,其总数的协定,这将使西德在这一地区同英国的达二十七家之多。中东也是西德扩的重处于不利的地位。英国企图通过“小ト自由点。画德对中东的出ばー九四入年닛有二首貿易区”来保持自己在西映的地位,同时以此六十万美元,一五九年已上升为两亿二千迫使“共同市場”特別是迫使西徳作出某些有八百九十万美元。十九五八年在中东非英鎊利于英国的让步。西德同英国的竞等,就这样区各国的进口总斑中,两德的比重为百分之发展成为西欧两个貔济集屾之罔的斗
    十ニ点七,超过了英法,仅次于美(百分
    西猿在西同英法肇夺経溶和政治霸杖之十五点八)。而在阿联和伊朗的进中;西的同时,越来越积极地向亚洲、非洲、拉丁德已經居于第一位。对于东南亚地区:西德美洲的不发达鬨家进行経济扩張。从一九五在近年来才加紧进行扩張。在这一地区,画
    O年到一九六年,西德同不发达国家的買德的扩張重点是印度。从一九五O年到一九
    易增长三倍以上,其中パ口长了五倍牢,五九年,西徳对印庞的出口加了十叫倍以出国伝貸为主的資本,仅从一九五六西德在自度进너中的比重,配从ーー九iO年
    年到一九五九年便达到一百一す二亿馬克約分之一点四上升为一九六O年的百分之
    十一点二,而同期英国的比重却有变化
    批丁美洲是西德崄后最先进行扩張的地到“九大O年底为止,西德給予印度的各种
    区之一,因为这一地区不仪是徳围帝国主貨款和“撥助”已达十三亿四千大百万馬克,义的傳統市場,而且还是美帝国主义的“后同英国(十四亿三千九百万馬克)相差不远。
    第12期

==========第141页==========
    非洲是西德帝国主义久已垂誕的地区,但西彌”上管这笔基金,企图控制西德的扩徳断資本的經游势力渗入非洲,目前还是張,并利用西德的査金来替自己服务。但西处在开始阶。
    德却决定只将其中的七化五千万馬克交由国
    西德帝國主义釈极向不发达因家进行扩际机构运用:而四十亿五子万馬克究全由張,侵入其他帝国主义的势力范國,这就不能西德自己支配。波恩政府外交部和経济部等
    公司作请葛直作腹权口
    不加深它同英、法帝国主义的矛暦,同时也使部捫已为此組联合委員会:总管共事。載西德同美帝国主义的矛盾趋于表面化和尖貌后初期西徳为了接受和管“馬歇尔計燜”的化。西徳在本輸田方面近年来力图摆脫国“叆助”而設立的复兴信貸局,現在則轉而其际断組猴的慭制,自已革干一套,就是一体掌握西德援助不煖达国家的甚金个明显的例子。西德联邦院議长梒斯登迈
    西德为了同其億帝国主义国家搶夺銷售
    尔公开宣称,对不发达国家的“援助",“具有市場和投登場所,在而不发达赵家扩方面外交政策的职”,因此,“无論如何双边撥助朵耿了一些胶詐的手法。耍优先于多近援動”。到一九五九年为止,西
    首先是标榜同不发达国突的所谓“伙伴
    徳查本輪出的主要途榁,是通过关国制下,关系”德圈帝国主义的殖民地在两炎祇界大的世界銀行、国际投查公司和国际食币基金酸当中接失殆尽。后西徳帝国主义竭力賞等組織。西德不仅大量承担这些組織的基金傳自已是“非殖民主义家”,标榜同不发达份額,給于貸款,而且尉不发达国家的信像,图家的关系是所伙关系”,它甚圣宣称也大多是通过它俩进行的。但是一方面由于赞成打除英、法、比等帝国主义者的殖民統西徳縺济实力不断增长,另一方面由于美風治;譛此排挤它的竟肇对手,數期不发达国新殖民主义的面貌已被越来越多的人所識家的人民。然而,聯宣傳并不能掩盞西德破,为了萸狡猾地墩不发达国家的人民,西帝国主义的殖民主义实质。艾哈德一九大○德在继利用际組織进行“多边援助”的同年十月僧說:“德国(西德)企业必須越来时:已經以更大的力量直接进行所謂“双边援越多地把因国轉为在伙伴关系的基础上在新
    助”。一九大O年二月八日的西德《世界报》兴国蒙开設分支企业許多新兴家由于
    写逍:“在非洲和亚洲,联茀共和国수天也許拥有巨大的人力后备,丰富的資源和有利的是西方最竄要的国家。英国已由于苏伊士、地亜条件,替侮一个具有扯界賏光的企业家法国用由于阿尔及利亚而声名狠籍。美国最提供了理想的前提。"④西德盛所資本在“伙然热心和具有善意,但行动却往往不很成功。俾关系”的幌子下巧立种种名目向不发达〔西)德国沒有殖民地,而联邦共和国是富有国家进行資本鹼和商品傾,帟这些페的。这是一个机会,同时也是一頊要解决的家的财,剝这些国家的人民。西德同
    务。一九大O年下年,西政府和断些不发达困家所签訂的“我护协定”和
    集团等集了五十亿馬克作为争明两年“援助
    ①西憮《联邦致府新情报周公报》),1980年11
    不发达国家的基金。美国要求在“共河的基
    18F
    42
    196年

==========第142页==========
    “兔衙双重氍浙定”,都是为了达到这样的目方式予不发达国家以五年以上的长期儅貸。的。到今午五月为止,西徳已先后同巴基斯,政府对出口貸的保适用于切坦、馬来亚、伊朗、希腊和多哥答訂了“投1部門。对于不发达家実現工此化,帝国查保护协
    定徳在这些国家开設的义·-取阻橈的态度,特別悬不顯意这
    企业与当地企业寧有同等权利,両德在当地些国家的銅铁工业得到发展。西徳也竭力鼓企业中投資的股份不受限制,只有在等价賠吹不发达国家应优先发展滑费品工业,优先
    是公作请葛重作版权二
    偿的前提下才能沒收西德的財产,而且感須展小型企业,但在某些情况下,对不发达経过法律手縅审等。两德还同印度等十明家发展重工业地提供一些“助”,以便打
    六个国家答府了“绝征双税定”,被西人共他帝国主义的势力范网。美国不发达德在这些国家的企业和資本享受桄取主的国家投資往往以这些国家木突行国有化为前优待。
    提,而德則木持寞求本进行国有化,只
    其是通过“技术合作”和“文化合作”耍求得到所謂合理钋偿的保证大西德的影。西徳在伊朗、伊克、西班
    德帝国主义不仅在轿夺而欧經权
    牙、希腊等国家設立了技术学校。在希腊
    和向不发达国家実行継扩曦,而且在同英
    土耳共、約旦、淼国和利比蝗亚等十大个国法等帝国主义国家爭西欧政治.上的繇权。家設立了“示范性”的工厂和孜場。在酔多国特別値得注意的是,德的軍事扩張活动牠家设有各式各样的“技术諮詢处”,如在炣富正在日蠢加强。德現在已經成为两欧大附汙有“水文服务处”,在苏丹有“植物保护处”。兵力最强的国家。十二年来;阿登納政府西徳的“联邦地质調査局”更在十个不发达貫迫随美国制遺“冷設”,要求震一九三七国家設有“服务处”璇有“謝”戦专家,其年十二月三十…-日的徳国,打本承认波任务是替兩徳態断査本摟淸旗情况。西德芡迫协定規定的奥得和尼斯河边界,甚至帮助印度針探石油,粂件便是“如果发現石泐狂安地叫囂要“收复东部失地”。西徳帝园主蒞藏:邦共和因本身将参加开築。"の西徳义→方圧在加縣谁备对莊会主义家的侵还在国外設有一百二三所德文学校,且略,同时,它又在准备反对北会主义国家战与不殿达国家大量变換留学生和灾写生。此爭的情口之下,繁向两欧进行軍事扩外,酉德还准备仿效美国的作法,灰泄所謂在美帝国主义扶植下,西德帝国主义已經构和氏”前往不发达厨家进行活动。
    成欧洲和界和的严重威胁。但是,灭
    再次是放宽投蚕和貸款等方面的条件来的国陈形势和第二大世界大战前経大不排挤竟对手。在給予不发达图家儒貸方面
    静;美帝国主叉抉植幷勾結髂髢倰跻
    西德自特拥有大績黄金外汇儲备,不顾帝锢政策和战爭政策的--切阴謀必将失,共船
    主义国家一ん三四年关手資本貨物H信貸果将会是搬起石头打自己的脚
    不得超过五年、費貨物伝貸不得超过年的“伯尔尼协定”,而通过“債务延期”等
    ①西德《报》。199年7月
    第12期
    1.3

==========第143页==========
    紅旗杂志一九大一年第一期到第十二期总目录
    (題目后面括弧里前一数字是期数,后一教半是夏数)
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党第入届中央委員会第九卖全体会識公报
    把党的政策交耠群众……施东向(2・1)
    中国共产党八届九中全会关于各国
    整風推动了生产・…y建李兰桂(7・1
    共产党和工人党代表会議的决議“(3-4・4
    目中时时刻刻要有群众
    凌南标(7・16)
    客观条件和主观努力…们(8·4)
    吐論。在总路機的偉大旗帜下前进“(1·1
    有枣同群众商量
    林一舟(8·10)
    习毛东巷作
    그史
    中国革命两个阶段的区和銜接
    爭玟我国工业生产建設的新
    w施东向(123)
    胜利
    N薄一波(3-4・19)
    偉大的战略决战………集創英(2・9)关于旧中国的国家断蚕本
    加速发展化学肥料和农药的
    主义
    許滌新(3-4·38)
    生产*wt
    李超伯(9-10・48)
    民主革命中的农民間題………林一舟(5・27)
    京西媟生产持跃进的驗
    会主义革命中的衣民問題……俏逃(6・28
    王政(3-4·51)
    統一战機是中国人民取胜利的
    个法宝…
    李維漢(111
    大抓原料材料,增产更多更好的
    中国人民民主統一战的特点…李維漢(12·5
    工化品
    ·宋孟邻(2・21)
    解决輕工业原料供应問題的淰徑
    エ作作
    孔咩頭(6・9)
    努力提高工业品质景,滿足
    論大兴調查研究之風,一切
    人民需要
    陈克奇(8·29
    从实际出发
    扯瀚:坚持政治挂帅抓鬚員体猎施(6・1)
    人民公止工业的創建、巩固和
    網查研究的态度……w……关蜂(5・22)
    发展
    李成瑞左春台(8·20)
    調査研究是馬克思主义的根本
    一个从铁业生产合作砒发展
    方法
    ・施东向(9-10·1
    趄来的狄具修造
    阕石(3-4·33)
    十年前学术界的一欠調査硏究
    发展修服务业是組織人民輕济
    工作
    …本刊評論員(12・1
    生活的一个重要内容
    陈扬(3-4・47)
    “做笨事”
    ・聞师涸(12·33)
    1961年

==========第144页==========
    关于百家争鷗的一个脯題
    染庶之(11·83
    业
    《不怕鬼的故事》序
    m何其芳(3-4·13)
    文化潰产的学习和批問題…江(6・18)
    导农业生产的几点職
    王任重(1・17)
    对目前乐創作中几个問題的
    彀足干助,力丰收
    廖魯言(3-4·26)
    解
    呂獲(12·2
    加强国营农場的建設
    王是
    在胜利发展中的内蒙市文化歌育
    是公作请葛重作版权二
    独幷举,互相促进
    本刊評絵員(8・1)
    事业
    胡昭衡(
    江洲人民公肚大办粮食的胜利
    刘光輝梅国宝(と・27)
    形式輯的对和作用
    王忍之(7・28)
    个人民公社大办粮食的經
    再談机床內部矛盾运动的規律和
    中共县委員会至組(7・8)
    机床的“积木化”間題
    东日生产大队公养私养并举,
    侯氷明
    关上陆紀培9-10・18
    发展养猪业
    灾驗、抽象和假訛在科学研究中
    …中共新会县套点会交村调奁氧(8·14)
    的作用
    何祚麻(11・12)
    个行粮食生产和畜牧业
    关于中圏近代經济史中一个材料
    井举的生产大队……赵明會源(817)
    的碉査
    謝商(11・27)
    充分利用肥源,增积宥机肥料
    土丰(9-10・53)
    仔际
    进一步加强生产队的建設……林一舟(2・5
    紀念巴黎公止
    施东向(6·5)
    做支援农业的尖兵
    張維城(6·24)
    为农业根务是气象工作的首要
    世界人民斗侔的新形势…………于兆力(1・6
    任务
    箎兴(7・19)
    査明地下水資源支援农业
    阿尔巴尼亚人民胜利的斗……罗上高(5・17)
    何长工(9-10・42)
    古巴人民抗关爱国汗幹胜利的偉大意义
    于兆力(9-10·11)
    芽动
    美库帝画主义辰酪政策和战钋
    我吐会主义建設中的萝动力
    策的經济捉源
    严建群(2・34)
    問題
    馬文瑞(5・6
    西断资水和它的向外扩張…严希(12-35笑刀的“亲善
    郭济洲(7・24)
    文·科学
    走在本主义道略上的南斯拉夫
    :在学术研究中坚持百花齐放
    农业
    …・原(8
    百家爭鳴的方針
    (6·1
    南斯拉大“企业自治”的兵相“……愿原(1131)
    1-12期总目

==========第145页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    13
    九大ー年

==========第146页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委最会宝办
    大・九たー年第す三期★
    在庆中国共产党成立四十周年大会上的讲話社論:发揚党的优良儔统理論和文踐相結合
    是馬克恩列宁主:乂的根本要求……若(19談胸中行“数”
    潤夏金(25)
    认磯規律,运用規律
    卢之認(30)
    田水旱輪栽和“以囝养田”
    肯屁边的二三事
    黄(4

==========第147页==========
    在庆就中国共产党成立四十周年
    大会上的讲話
    公司作请葛直作腹权口
    (一九六一年大月三十日)
    刘少奇
    同志們,朋友們
    今天,我們大在一起,庆中图共产党成立四十周年。
    中国共产党成立以来約四十年,是我們党領导金国人民进行英勇斗爭和取得偉大胜利的四十年是馬克思列守主义在中国广泛播和取得偉大歴利的四十年在中国共产党成立以前中国人民僧經向帝国主义和封建主义进行了长期的前仆后继的、可歌可泣的斗争。但悬,都沒有取得正的胜利。直到偉大的俄国
    十月冠会主义革命以后,馬克思列宁主义傳播到中国中国人民ず找解放自已的最好的理論武器。中国共产党运用这个武器;为中国人民的解放事业提出了正确的斗争目杯、方針和方法。从此,中国人民的节节胜利就成为本可抵抗的了。在四十年中間、中国共产党同中国人民起做了許多事情。概括起来說主要是两件大事
    第一件事,是在中困进行人民民主革命。中图民族资产阶級曲于它本身的軟弱性,不可能領导中国的資产阶級民主革命达胜利。这个革命的領导责任,只能由无产阶級来承担。有許多人,在很长时期内,企图在中国实行資产阶級共和国的制度,但是,最后都破产了。在中要建立的共和国,只能是工八阶級領导的以工农联盟为基础的人民民主共和国。我們党团結了全되人民,从一九二一年起到尢四尢年
    共用了二十入年的时聞,終于打倒了帝国主义、封建主义和官

==========第148页==========
    條資本主义的反动統治」建立了中华人民共和图
    第二件事,是在中国赴行会主义革命和社会主义建設。这件事情。已經做了十二年,現在正在继做下去。中华人民共和困的成立,标志萧民主革命博变到会主义革命的开始。中国的人民民主政权。实质上是无产阶級专政。十年
    是公作请葛重作版权二
    来,我們基本上完成了过会主义革命,井且在会主义建設方面取得了大的成就。为了建成一个具有現代エ业、現代衣业、現代科学文化的偉大的冠会主义困家,还需要很长的时間。为了实現从对会主义过渡到共产主义、則需要經历一个更长的历史时期。但是,誰都可以看到,会主义的祉会制度已糍在中国的大地上建立起来了,中图已經不再是停不前的国家,而是正在瀣邃勃勃地向前发展的国家了。
    在一个大亿五千万人口的大国中在中国共产党的領导下,人民民主革命得到了遊的胜利就会主义革命得到了决定性的胜利,計会主义建設得到了第一步的胜利,这是馬克思列宁主义发展史上的大事。在十月革命前后列宁多預雷中国革命和亚洲各国革命。将对人类历史发展的进程发生深远的影响。这个預言,开始成为現。毫无疑义,中国革命的胜利,在一定的程度上政変了国际力量的对比,有利于全世界人民,而不利予帝国主义和一切反动浜。因此,它受到全世界劳动人民和爱好和秤人民的欢迎,也受到帝国主义者、各國反动浜和南斯拉夫修正主义集团的仇覗。帝国主义格、各国反动浜和南斯拉夫修正主収集团过去和現在恶毒地詛咒我們,将来还耍继謡咒我們,这是必然的,不足为奇。但是,这对我們絲毫也不会有所損害。
    四十年的历史事実证明中国共产党是偉大的、光荣的、正确的馬克恩列宁主义的政党。它对予中国人民和中华民族的利金是忠貞不瀲的。它对于国闪国外的敌人是不屈不撓的。它已經領导中国人民取得了偉大的胜利,并且将耍領専中国人民继縅取得更大的胜利。
    当我們回顾四十年历史的时候,我們对于为共产主义葬业和中圍人民解放事

==========第149页==========
    业而牺牲的光荣的先烈們,表示崇高的敬意。他們之中、許多是共产党員,許多是劳动人民,許多是党外人士。他們在斗争中,流尽了自己的鮮血,談出了自己的生命。他們是永垂不朽的
    中国共产党的历史,是馬克思列宁主义的普漏亜同中国革命的貝休实日
    是公作请葛重作版权二
    結合的历史。毛凙东同志說:“我国的革命和建設的胜利,都是馬克恩列宁主义的胜利。把馬克思列宁主义的理論和中困革命的灾密切地联系起来,这是我們党的一貫的思想原則。
    在我們党的各个历史団期,弟在我們最前头的,最善予把馬克思列宁主义普漚同中国具体究踐相結合的,就是我們党的領柚毛澡东同志。
    毛澤东同志面临中園革命的极端复杂的情况,正确地提了和解决了一系列的哩論和策暍的問題使中国革命能够繞过
    一个的暗礁,夺取一个一个的
    陣地。
    毛澤东同志,从对中国阯会阶級的具体分析出发。提出了中国革命历史进程的規划。他指出,中国革命必須分两步走第一步是人民民主革命y第二步是扯会主义革命。
    中国民主革命的敌人是帝国主叉、封建主义和官像資本主义,他們是偰强大的。但是,中園人民中蘊藏的革命力量則是更强大的。女民占我国人日的経大多数。中国工人阶級同广大的农民建立了强固的工衣联盟,井且在这个联盟的基础上,团結了各民族、各革命阶层的人民群众,就能够战胜这个强大的敌人。毛澤东同志正珕地解决了故民运动、武装斗争、統一战和党的建設等問題,这些都是我国民主革命中最根本的問題。
    在我图民主革命二十八年的长时期中,絶大部分时間,我們党的領导是正确的。但是,在某些时期中,也犯过一些右傾和“左”傾的錯誤。其中,以→九二七年的陈独秀右倾机会主义錯誤,和一九三一到一九三四年以王明同志为首的第三大“左”傾敬条主义錯誤。最为严重。这些錯誤,都違反了毛澤东同志所提出的正
    第13期

==========第150页==========
    确主張,使党和人民革命事业遭到損失。我們党在斗爭中所积累的許多正面和反面的探験,教育了全党,提高了同志們的觉悟。党在毛东同志領부下克服了右傾和“左”傾的錯誤。一九三五年一月的違义会議,确立了毛澤东同志在全党的領导。从此以后,我們的革命事业就順利得多了
    是公作请葛重作版权二
    九四二年在我們党内开始的整風运动。經过三年多的时間,使仝党干部得到一次最深刻的教育,更多地学会了把馬克思列宁主义的普攝同中国革命的貝体实踐相結合。党的总路綫和各項具体政策,顛正为全党絕大多数千部所理解。联系群众、調奎硏究和实事求是的作風,成为全党統一的作風。因此、在一九四
    五年,党的第七灾代表大会举行的时候,至党在毛澤东思想旗帜下达到了前致的团結。这样,就保证了我們党能够正确地頜导全国人民群众,在抗日战爭結束以后,又胜利地进行了偉大的人民解放战争,使人民民主革命迅速地取得了彻底的胜利。
    当中国共产党成立二十入周年的时候,毛澤东同誌发表了《論人民民主专政》的著名論文。这篇論文,說明了自从中国的先进分子用无产阶級的宇宙观作为观案国家命运的工具以后,中国所发生的勐天复地的变化。这篇論文,总結了我們在民主革命时期的基本經験。同时。根据我国具体条件,指出了从民主革命轉变到阯会主义革命的根本道路。
    中华人民共和国成立以后,我們叉在全国的新解放区內进行了反封建的土地政缂,同吋还进行了鎖压反革命和抗美援朝的偉大斗爭,从而为我国会主义革命和屉会主义建进一步単扫清了道路。
    在以毛澤东同志为予的党中央所制高的过渡时期的总路和各項具体政策的指导下y可以說,我們的量会主义革命进行得此較迅速,此較順利。
    对农业的会主义改选,我們运用了列宁关于无产阶級专政下工农联盟的理論和次业合作化的理論,总結了我国革命根据地农业互助合作运动的經驗,并且按照解放后的我国具休条件,使靠貧农和下中农,巩固地团粘其他中衣,通过各
    4
    1961年

==========第151页==========
    种过渡形式,使我国次业由个体経济轉变为砒会主义的集体經济。
    对民族資本主义工商业的吐会主义政滥,我們运用了馬克思关子无产阶級在定条件下可以对資产阶級朵取贖买政策的思想,运用了列宁关于无产阶級专政下朱取圆家查本主义政策的思想,总結了我党在革命根据地中关于工离业政策的
    是公作请葛重作版权二
    經驗,井且按照解放后的我国具体条件,对資本主义工商业実行了利用、限制和改造相結合的政策,通过由低級到高級的各种国家資本主义的形式,来实現这种
    改造。
    在执行上遠这些方針政策的过程中,党中央及时地克服了某些右的和左”的偏向。同时,在运动中不断地总結絮驗,規定了为実現会主义改选这条总路綫所必要的一整套具体政策。于是,在一个不长的时期内,在农业还沒有机械化的情况下,五亿多农民就在工人阶級領导下走上了祉会主义的道路,井且由此而促进了个体手工业和資本义玉商业的耐会主义改选。
    在生产資料所有釥的屉会主革命基本完成以后,前会主义和査本主义两条道路的斗争井沒有結東特別是在政治思想战綫上的斗爭还将长期进行。一九五
    七年,我国的会主义革命,又在政治战和思想战上取得了决定性的胜利。今后我們应該違循毛深东同忐在《关于正确处瑮人民内部矛盾的問題》一文中的指示,严格划淸敌我和人民内部这两类根本不同性质的矛盾的界纔,分別朵取不同的办法,去继續解决两条道路斗年中的两类不同的矛盾。除开对于敌人应該朵取专政的方法以外,对于人民内部矛盾的解决,应該坚决执行“从团結的願望出发,經过批評或者斗争,分清是非,在新的基础上达到新的团結的方針。
    在吐会主义改造时期,我們党。根据毛澤东同志提出的一面进行莊会主义改造,一面进行会主义建設的方針,在民經济建設方面也取得了我国历史上从来沒有过的巨大成就。
    毛澤东同志和我們党中央,运用馬克思列宁主叉关于会主义建設的理論吸取苏联和其他冠会主义国家的建設經验,在我們执行第一个五年划的經驗的
    第13期

==========第152页==========
    基础上,定了我图会主义建設的总路綫,这就是鼓足干勁、力争上游、多快好省地建設冠会主义。
    这条总路緩的根本意义是付么呢?就是耍充分利用会主义度所提供的发展会生产力的巨大可能性,調动一切积极因素,团結一切可能团結的力量,实行一套“两条腿走路"的方針,肴計划抟此例地、高速度地发展我國国民經济,使
    公司作请葛直作腹权口
    我国能够此較迅速地从落后的国家变为先进的国家。
    我国現在还处在經济落后的地位。帝图主义还在欺負我們。我国人民迫切要求摆脫落后的地位。毫无疑問我們党的这条会主义建設总路綫,是符合我国全体人民的願望的。
    在党的会主叉建設总路綫的指引下。从一九五八年닛来,我国实現了連
    三年的大跃进。同时,在我園友村中。出現了由业合作止联合組成的人民公配。这样,总路綫、大跃进和人民公。就成为引导中国人民前进的三面杠旗在大跃进的三年中。工业方面。提前完成了第二个五年計划的主要指标,建立了相当大的現代化的工业基础,使基本工业的生产設备能力有了成倍的增长。业方面,进行了大規模的次田水利建設,为今后农业生产的发展創了重要条件。文化殺育事业,在这三年来,也有很大的发展。
    在总略綫、大跃进和人民公祉三面舡旗的光輝照耀下,广大的工人、次民、知識分子,在建設的各个战綫上。表現了高度的积极性和創造性。人民群众在大跃进运动中,发揮了創造新生活、新历史的偉大力量。
    実证明,中国共产党和中国人民高举总路綫、大跃进、人民公砒这三面紅旗,是完金正确的,完全必要的。
    我們的总路綫,是在实賤中发展和完备起来的,为突現总路綫所必耍的各項具体政策和具体办法;也是要在突踐中逐步发展和完备起来的。在二年大跃进中,我們取得了巨大的成績,总路韆和各項具体政策、具体办法都有了发展。同时,在我們的工作中,也有不少缺点,再加上速續两年的大災荒。就造成了一些暫时
    961年

==========第153页==========
    的困难。在我們这样一个有六亿五予万人口、經济和交化都藩后的大国中y进行会主义建設这样一怦新的事业,不遇到困难,不发生缺点是不可想像的。历史驗证明,任何困难和缺点,不仅不能吓倒我們,相反地:我們总是在发揚成績、克服各种困难和觖点的过程中,把自己鍛炼得更加坚强、更加正确的。我們完全相信,在以毛澤东同志为首的党中央的領导下、在三面紅旗的指明下。全党
    公司作请葛直作腹权口
    全民一定能够团緒一致,克服暫时困难,继籁胜利前进
    中国共产党四十年的历史证明,中国革命和建設的发展,都是和图人民的大团結分不开的。中国共产党領専下的全国人民的大团結、是我們一切事业取得
    胜利的根本保证。
    中国人民的大团結,是从长期的革命和建設的斗爭过程中鍛炼出来的,是經过各种考验的,因而是最巩固的团結
    我們的一切成就,应該归功于全各民族的人民科众。在庆中国共产党成立四十周年的时侯,我們向各个战後上正在进行英勇斗爭和李勤劳动的工人、次民、工程技术人員、員、教授、科学家、經済工作者、文化工作者、卫生工作者和其他劳动人民表示敬意!我們向同我們党长期合作的爱国的各民主党派、民主人土、民族資产阶級、海外侨胞們裘示敬意!我們向保卫粗国的人民解放軍全体指揮具战斗員表示敬意!我們向在各个斗年崗位上勤恳工作的全体干部和党員
    表示敬意
    工人阶級是全函人民大团結的領导力量。我国工人将继簌发揮他們在国家建設事业中的先作用。工人阶級耍继癥提高自己的阶級觉悟,更好地担負趄領导阶級的責任;在实际行动中表現自己是最能为金体人民利畚而奋斗的阶級工农联盟是全国人民大团結的基础。在我国的証会主义建設事业中,只有充分調动五亿多农民的积极性和創造性y提高农业劳动生产率,仝面地发展各項な业生产。才能为整个国民經济的发展創造有利的前提。我們必須蛏决执行毛澤东同志提出的国民経济的发展应該以女业为基础、以工业为主导的根本方針。工业
    第13期

==========第154页==========
    和其他有关部門都必須全力支援な业,尽可能地多生产农业生产資料;保证业发展的需要。各級党委和各級人民政府,都必須认、彻底、部地执行毛澤东同志和党中央关于农村人民公冠的一系列的政策和办法,健全和现牺以生产大队所有制为基础的人民公,发揮人民公就制度对于促进女业生产发展的优越性知識分子是我会主义建設事业取得胜利的不可缺少的重要力量。我国知
    是公作请葛重作版权二
    識分子的队伍不断地扩大了,他們在思想的自我敢造中有了很大的进步。他們在会主义建設事业的各个战上,作出了宝費的貢献。我們要继續扩大知識分子的队伍,继繽执行百花齐放、百鳴的方針。使我国就会主义的科学文化事业更加繁柒起来
    我国人民的大团結,我困人民民主統一战機,包括两个联盟,一个是工人阶級同农民和其他劳动入民的联盟,另一个是芽动人民同可以令作的非劳动人民的联盟。我們应該继織执行同民主党浜“长期共存、互相监督”的方針。团結一切可以团結的力量,調动一切可以調动的积极因素,为会主义事业服务。我图的民族資产阶級分子,在經过生产資料所有倒的会主义改造以后,在政治、思想的自我敎育和自我改造中世有了新的进步。应該帮助他們。继进行根本改造,使他們成为自觉的过会主义劳动者
    中国共产党是团結全国人民进行社会主义建設的核心。毛澤东同志在中图共产党第八次代表大会上說:“虽然我們有一千多万党員,但是在全国人口中仍然只占极少数。在我們的各个国家机关和各項就会事业中,大量的工作要依党外的人員来作。如果我們不普于依靠人民群众,不善子同党外的人員合作,那就无法把工作做好。”
    为着把全国人民大团結的工作做好,为澹把균会主义建設事业做好,我刊全党党赁必須在党中央的傾导下,进一步提高自己的恩想水和政治水,叠党的組織,加强党的团結。
    我們党現在有一于七百多万党員。其中百分之汽十是中华人民共和国成立以
    1961年

==========第155页==========
    后入党的,百分之七是一九五三年以后入党的;这是党的新的血液,但是他們缺少經驗,多人还沒有受到有系純的馬克思列宁主义的教育。在解放以前入党的党員,經历过流血的革命斗爭,現在是我們党的骨千,他們对于革命是懃悉的但是对于砒会主义建設还是經験不多的。因而,不論新党員,或考老党,都有
    公司作请葛直作腹权口
    項严重的任务,就是贾地系統地学习砒会主义建設。
    毛澤东同志說,“重要的問題在善于学习。在全党展开一个新的学习运动,这是当前最重耍的事情。这个学习运动的主要터的,就是要帮助全党千部,进一步认識和握我園过会主义建設的客观規律,以便多快好省地进行我困的会主义建設。体党員干部,都应該认地学习馬克龈列宁主义关子会主义革命和会主义建設的基本原現,学习毛澤东同志根据馬克思列宁主乂原理所闡明的我鬨会主义建設的遲論和突际間題,学习党中央制定的砒会主义建設总路和各項具体政策,学习苏联和其他兄弟家的就会主义建設的經驗。对于大量的新党員,还必須給予馬克思列宁主义的基本教肖和党的基本知識孜育。
    仝党干部都应通过这个学习运动自觉地改进自已的工作作風。进一步发揚我們党的傳的馬克思列宁主义作風。这就是必須像毛澤东同志一貫所說的那祥,要学会用馬克思列宁主义的理論和方法,对周園的环境作周密的調查和研完,从客观的实际中引出固有的而不是臆造田来的規律性,作为我們行动的向导。毛澤东同志早就指出,耍使中革命得到胜利,就一定要中同志了解中国情况。他說:“共产党斗争簽略的正确和坚决,决不是少数人坐在房子製能够产生的它是要从群众的斗争过程中才能产生的,这就是說要在实际慜驗中才能产生的因为要在实际躯験中才能有正确的阶級勢力的估量,才能产生出正确而不动搭的斗佯策略;才能保革命的胜利。为了这个,我們要时时了解会情況,时时述行炙际謂査。”这种作風,就是馬克思列宁主义的理論和实际相結合的作風,实事求是的作風
    在我們党的历史上,并不是所有干部都員有这种作風的,更不是一开始就貝
    第13期

==========第156页==========
    有这种作風的。在我国革命的各个时期中,我們党内产生的脫离实际的右傾錯誤或“左"傾錯誤,它們的共同特点,都是忽覗对客观突际的調査硏究,不了解中国的具体情况,以为凭主观想像、凭一时的感想、或者仅仅摘引某些书本上的个別語句就能指导中国革命。大家知道,这些錯誤傾向,會經使中国革命遭受各种
    是公作请葛重作版权二
    挫折。我們的同志必须記性这种教訓,在工作中坚持毛澤东同志提的突事求是的作風,防止和克服各种主观主义的作厦。
    我們党是善于学习的。对于民主革命、莊会主义革命、祉会主义建設,我們在开始的时候都是沒有經驗的,經过在实踐中努力学习,我們认識和掌握了民主革命和吐会主义革命的客观規律,井且在喦会主义建設中学到了很多东西。但是,我們一定要力戒自満。毛澤东同志會經多次地告訴我們要戒驕戒躁。他甏,“燼心使人进步,驕傲使人落后。他說,“学的敌人是自己的满足,要认寘学习点东西,必須从不自瀟开始"。我們知道,满足于一知伴解,自以为懂得多而楓于学习,就是对人民革命事业缺少責任心的表現。这种錯誤态度是我們坚决反对的。現在,在吡会主义建設中,还有許多事情是我們沒有学会的。我們必須努力学习。只要我們努力,我們一定能够进一步认識和掌阯会主义建設的容观規律我們的党,不只是同中国人民共命运、同呼吸,陌且从来认为,中国的革命和建設事业,是全世界人民革命运动的一个部分,是全世界莊会主义事业的部分。我們党和我国人民,一貫地坚持无产阶級国际义和发国主义相結合的原則,紧紧地同全世界人民团結在一起。
    我們在革命和建設中,都得到苏联和其他会主义国家的帮助,世得到世界动人民和各国进步势力的同情和支持。同时,中国人民也用自己的务力和斗爭,来支援世界各国人民的一切进步的、正义的事业。这种国际主义的相互支持国际主义的困結,对于我們共同事业的胜利,具有极重要的意义。在这里,我們向偉大的苏联人民和苏联共产党,向其他止会主义国家的人民和兄弟党向全世界各国共产党和工人党,向斗爭中的各国人民,表示景高的敬
    1961年

==========第157页==========
    中华人民共和国成立以后,我們在图际关系中的基本方針是:发展同苏联和各沚会主义兄弟国家的友好互助合作关系y在五項原則的基础上,取和会制虔不同的国家和共处,反对帝图主义的侵略政策和战争政策;支援各国被压漁人民和被压迫民族反对帝困主义和殖民主义的革命斗年。这就是我們的对外政策的总路。我国所实行的对外攻策,符合中国人民的利蠡,也符合世界人民的利
    公司作请葛直作腹权口
    銓。它有利于耐会主义陣营や团有利于民族解放运动和各国人民的革命斗争,也有利于世界和平的事业。我国已經同四十个国家建立了外交关系,并且同遍布全世界的一百多个国寮和地区,建立了経济的、文化的、友好的联系。我国建設的成就,和外交政策的胜利,受到世界人民的热烈贊揚。我們的朋友漏于全世界。美帝国主义在園际上孤立我国的阴謀,已經被粉碎了。
    坚决以中国人民为敌的美帝国主义,至今占着我国領上合,在我国附近的許多地方继蘰保持着軍事基地,配备着大的軍事力量,推行侵略政策和战争政策,严重地威胁东方和世界和。我們必須继續保持警惕,同美帝国主义进行針鋒相对的斗争。正义完金在我們这边,全世界人民岡情和支持我們。美帝国主乂对我国的侵路和战威胁,是一定要失敗的。我图人民解放我国的种圣領土台的目的,是一定要突現的。
    帝国主义和殖民主义正在走向灭亡。資本主义总危机已經发展到了一个新阶、帝图主义制越固有的各种矛盾愈金深刻化。在第二次世界大战以后,誕生了系列会主义图家和民族独立围家,帝国主义統治的地区已經大大縮小。帝国主义和殖民主义的堤防。不断馳遭到人民革命獣流的冲击。帝国主义各国之首先是美国同英、法之間,争吵和傾軋正在加悶剧。帝国主义的处境很不妙,他們的日子越来越不好过。
    美帝国主义尽做坏事,充分表現了壟断資本主义的腐朽性。它的所作所为使得越来越多的人认識到,美帝国主义是全世界反动势力的主要堡,是全世界人民的头号敌人。美帝国主义,至今顏固地坚持扩軍备战政策,到处侵犯別国的
    第13期

==========第158页==========
    主权,并且积极扶植西徳和日本軍国主义,在西方和东方正在形成两个危險的战争策源地。在亚洲的老撾和南越,在非洲的別果,在批丁美洲的古ピ,都出现了由于美帝国主义的侵略和于涉所造成的紧張局势。以关国为首的帝国主义战纾势力,挑越新的世界战爭的危險;仍然威胁蒲世界各国人民。美国肯尼迪政府上合
    公司作请葛直作腹权口
    以后,极力推行反革命然“两手”政策,一面狡猾地使用“和下”手段,一ⅲ加紧拖战爭政策。斗中的各困人民得,背尼迪比艾森豪尔更具有危險性。但
    不論美帝国主义玩弄什么手段,都不能I山:世界人民的党和氏族解放运动的发
    展。帝国主义和反动,决不可能按照他們的意願,把已解解放的人民的手足重新捆縛起来。他們任意横行的时代,早已ー法不复返了。
    东風压倒西的形勢已ず常明显。武会主义、民族解放、民主和世界和
    的胜利,是不可抗拉
    莫斯科会議声明說:〈这儿年的主要总結是:世界会主义体系的威力和它的国际影响的悆:셰增长殖民主义体系在民族解放运动的打击下迅速瓦解;資本主义世界中的阶級榢斗日忩加剧世界資本主义体系更加襄落猁腐朽。在世界舞台上,砒会主义力量日余明显地超过帝国主义」和不力量日忩明显地超过战爭力。
    九六○年ト一月举行的各国共产党和工人党莫斯科会議。进一步加强了計会主义陣营的团結利国际共产主义运动的团精。在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义旗帜下的这种偉大团結,是全世界人民取得胜利的根本保证。
    会主义陣营各国的建設事业,不断地取得新的成就。苏联发射截人宇宙飞船的成功?极大地显示了就会主义側度的优越性。祉会主义各回,为了維护世界和び,作了不懈的努力。ｾ們所执行的和び外交政策,在世界范闭肉趄越来越大的影响。苏联和其他会主义国蒙关于普過裁軍、停止板武驗和渧貓对徳和豹等和平倡議,得倒『了全世界爱好和的人民和家的广泛支持。
    亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民,日金深入和广泛地开展蒼反对帝国主义及
    1961年

==========第159页==========
    其走狗的革命斗争。在亚洲、老謳人民反对美帝国主义干涉和侵路的斗爭,取得了巨大的胜利;日本人民为了反对美帝国主义和追随它的日本反动派,爭取独立民主、和び、中立,进行着持績不断的斗爭。在非洲一系列国家获得了独立;阿尔及利亚人民不屈地坚持着氏娭解放斗爭;剛果、安哥拉和其他非洲国家的人民,正在继为反对新老殖民主义者而斗年。在拉丁美洲,民族民主的革命斗争
    是公作请葛重作版权二
    正在发展莆,古巴人民打敗了美帝国主义的屉佣軍以后,继利地巩固和发展青自已的革命事业。
    在主要資本主义国家中,越来越多的人民群众,加入了对壅断資本压迫、筆取政善生活条件和維护民主权利的斗爭行列。
    維护世界和不、反对帝国主义战争政策是全世界人民最迫切的要求。保卫世界和び的斗争,已成为当代最强大、最广泛的群众性斗爭。在这場斗争中,全世界人民日团結。形成了以舭会主叉力量为心、包括民族解放力量、民主力量和和力量的广泛的国际統一战。只要全世界人民加强团結。坚持斗年,就一定能够取得世界和砰和人类进步事业的新胜利
    国际和中国經験,都在不断地证明着一条馬克思宁主义的庭理:人民的力量,是創造人类历史的正体大的力量。归根到底,人民的力量是无敌的,人民的意志是不可違抗的。在有了正确領导的、团結一致的ん人民力量的前,任何困难都一定会被克服,任何障碍都不能阻挡我們胜利前进。中国共产党万岁馬克思列宁主义万岁中国人民大团結万岁世界人民大团結万岁
    第13期

==========第160页==========
    論发揚党的优戛傳統
    初作请作春版权一
    从一九ニー年七月一田到今天,中国共产党經历了光葉的偉大的四十年。在这四十年当中,中国共产党領导조国入民英勇奋斗,取得了入民民主革命和社会主义革命的体大胜利并且阜有成效地进行了规模巨大的在会主义建設工作。
    中国民主草命是衣
    众终、經济落后的半殖民地半封建的大国中进行的。帝国主
    义、封建势力和官資产阶級中国人民实行的极端野查的反动統治,使中国人民遭受了无比深重的災难。中国資产阶級政党虽然會經領导过中国的民主命,但是咛們汊有也不可能提出彻底的民主革命綱领,可能領导民主草命达到避利。中国共产党領孚中国単命以后,中国革命出現了一个新的局面。中国共产党,在毛斝东同志的領루下,創造性地把馬克思对宁士义的普遹覚运用于中囯革命,克服了右傾和“左傾机会主义的蜡提,正确地規定了中国民主革命的網領、政策和策略,使中国革命着正确的道路向前发展。我們党在民主草命中建立了巩固的工联翌,幷在此基础上同一切民主カ量建立了广泛的統一哉,經过长期地領导民进行武装斗零,在寂村建立革命根据地,以灰村包城市,慾子推翻了帝国主义、封建主义和官條資本主义的統治,在納占世界人ロ四分之的大国中取得了人民民主革命的偉大胜利,立了中华人民共和国。这是继偉大的饿国十月社会主义苹命之后在国上出現的重大事件。
    在人民民主革命胜利的基础上,我們党又領导中国入民不停頓地进行了社会主义草命和社会主义建設
    我国入民民主专政实质上是无产阶級专政。我們製收了官僚资本为国家所有:立了叠民所有制的社会主义經济。我們在农业的社会主义造問題
    紧張蓍土地荜以后,迅速地、
    逐步地經过互助組和半社会主义性烦的初級业生产合作社的过渡形式,使农民的个体經济轉变成为集体所有制的社会主义經济。我們又通过国家本主义的各种形式,使民族资产阶級的工商业轉变成为社会主义的民所有制。这就在我国消火了資本主义制度及其产生的根
    1961年

==========第161页==========
    源。在生产資料所有制的社会主义政造完成以后,我們又取得了政治思想經上的社
    会ま叉革命的决定性胜利。
    在社会主义建設事业上,一九五七年我們完成了第一个五年計划,建立了工业化的初步基础。从一九五八年开始,我們党領导全国人民黄彻执行了鼓足干、力孚上游、多快好省
    公司作请葛直作腹权口
    地建設社会主义的总路綾和一套“两条膜走路”的方針,实現了国民經济的大跃进,并且在灾村中实現了人民公社化。在总路綴、大妖进、人民公社三面紅旗的光照纒
    我国的經济
    設和文化教育业都南了很大发展。在这三年中,エ业生产发展速度大大加快,工业生产水平大大提高,エ业的物质技术基础也大大加強。我們配經提前完成了第二个五年計翅工业生产的主要指标。在农业方面,三年来人民公社发禵了強大的成力,な田水利事业有了很大的发展,业生产的“八字法在广泛实踐中得到了孝富和发展,所有这些,不仅歲輕了
    九五九年和一九六O年速两年严的自然災害所造成的損失,而且为今后业的增产提
    供了有利的条件
    中国草命和建設的像大胜利,是中困入民长期观苦奋斗的結果,也是同国际革命力量的授助,特別是苏联和其色兄弟国家的撥助分不丹的。中国入民的胜利,严重地打む了帝国主义,大大加強了社会主义障营的カ量,大大加了保卫世界和平的力量,促进了世界力量对比发生有刑于社会主义的变化,有力地推动了界民族解放运动的发展
    中固華命和設的大利,是馬完思列÷义在中国的胜,是馬克思列宁主义的普通理和中国的具体实賤相結合的毛澤东思想嘟利,起中国共产党領导的胜利。我們党在
    毛东同志的領导下,經过长期的草命斗手
    自己爆成为一个成慕了的馬克思列宁主义
    的政党。我們党在苹命斗爭的实愛中培养和发展了自己的优員作風,在一切工作中坚持实事求是,坚决执行群众路,和人民群众繁密地联系在一起,在任何情下保持謙虚謹的态度,虛心向群众学习。过去,我們坚持和发揚了这样的作風,保証了革命和建設的胜利。当前,我們的任务是要把我国建設成为一个具有現代工业、現代交业、現代科学文化的偉六的会主义国家。圣党党員和干部应該继坚持和发揚党的优的傳統作風,来为实現这个殒
    臣的任务ⅷ褂斗
    实枣求是是我們党的概本作風。毛东同志指出:“实事”就是密观存在着的一切事物是”就是客观事物的内部联系,백规性,“求就是我們去研宪。”我們党从来认为,必須用
    13期

==========第162页==========
    馬克思列宁主义的理論,研究中国的实际題,使馬克思列宁土义的普灏運和中国苹命的具体实踐相結合。我們党在各个时期所执行的正确的路畿、政鎌和方法,都是馬克思列宁主义普通彙理和中国的具体实踐相結合的产物。
    是公作请葛重作版权二
    在民主革命的二十八年中,我們党从毅有經験变为有了一些經驗。以至有了丰富的經験这个过程也就是馬克思재宁主义的普理和中国苹命的具体实日猃合的过程。在这个过程中,有的同志犯了教条主义的錯誤,有的同志犯了經験土义的錯議。教主义者和經驗主义者从两个不同方面違反了理和实相結合的原則;違反了实事求是的原則。他們的思想和工作都不是从客情出发,而是从主观願和主观想像出发,所以他們必然在工作中礎壁。毛浮东同志說:“这种反科学的反馬克思则宁主义的も观主义的方法。是共广党的大敬,是工人阶級的大敌,是人民的大敌。是民族的大敌,是党性不純的一种表現。”通过反对右傾錯腿和左”傾鐠誤的斗爭,特別是經过了一九四二年的整鳳运动以后,奎党邊数于部深切地懂得了主观土义的危害性,憤偎了必須应用馬克思刻宁主义的理論か方法,对实除情晁进行藜統的周密的蠲査硏究,从其中引出其有的而不是造的律性,我們的行动才能有正确的向导。这样,馬克思列宁主义的普通理和中国苹俞实相結合的問題,就在全党范内得到了解决。
    把馬克思재宁主义的普理和中国的社会主义苹命和社会主义建設的实結合起来,认識和掌据各方面工作中的客观規偉,也是要有一个过根的。当社会主义拉俞和社会主义建設快要开始的时候,毛东同志就說,詐晏我倒所不渤的情正在強迫我們去做,許安我們所不懽得的东西正在要求我們去学会。十ニ年来,我們坚持了实事求是的作属,运用理和实相結合的方法,在社会主义草命和社会主义建設中已經学到了钱多东西,取得了许怒验,因而制定出符合于实际需要的路後和政策,使社会主义草命耿得了基本利,井且在社会主义建設エ作中取得了巨大成統。在一个六亿五千万入ロ的大国中建社会主义是一个新的事业,宅包括各方面的复杂工作。我的驗还不足。要把馬克思列宁主义論和中国的社会圭义建設实魔完地結合起来,而更完择地、更※刻地试譏和掌社会主义建設工作中的客观规律,仍然是摆在我佰面前的、項重任务。这就要朿我們必須继发揚实事求是的作風,虚心地、认地了解茖观情霃,不断地硏発和总結工作經験。我們党的正确的路和政策都是严柊地依据事物的客观规律而制定的。我們必須从实际出发,研莞不同地区
    L961年

==========第163页==========
    不桪时附、不同条件的具体情,因地宣地执行党的政筮。
    毛澤杰同志召全党大兴調奁研宪之風。具有极霾要的意义。毛澤东同志經常告峤我們,“汉有調查就贺有发言叔”,“一切結論产生于調查情晁的末尾,而不是在的先头。”我們必須用理和实跷相結合的方法,认地学习馬克思刻宁主义,认算地学习毛潭东著作
    是公作请葛重作版权二
    认蚍学习联和共他尻弟国家的經廉,对于每一个重大事情,都要深入群众去作系統的周密的谢查饼究。只有經常地进行这翀調査硏莞坚持实事求是的作風。才会有一切工作的
    胜利
    持实事求是,进行查硏究,离不开群众路的工作方法。群众懿在任何时期都是党的一条根本路盤。我們在茸命中的一切胜利,有群众路畿是不可能取得的。在社会主义建設中;同样需要坚持执行群众路,紧紧依慕群众的力量,集中群众的智。在过去长期的革命和建設的过程中」在大跃进的三年中,都显著地表現了入民群众的力量是像大的。我們党是소心全意为人民服务的,我們党的一切工作的出发点是人民大众的利金。我們党員和干部越是认奠地为群众謀福利,群众就越能深刻地认讖到党和困家的瘳业就是人民群众自己的事业。毛澤东同志經常告訴我們,一切共产党具一切革命于部,不論有过受大功劳,不論担任什么工作职务,都必須以平等态度待人,以普通劳动者的姿态出现,和群众同甘共苦,密切关必群众的利金,厨群众打成一片。我們要关心群众的集体利金和长远弣釜同时必須重視群於的个人利金和当前刑。我們党员和干部必须每时每刻了解群众的要求是什么,群众心里想的是什么使我們的一切工作符合于群众的要求,待合于群众的覚悟
    水平。
    人民群众只有用自己的力量才能解放自已,人民群众的事情一定要由人民群众自己作主:这是党的群众路籝的一个根本原則。这个厚則同蜜产阶級的趣賜观点是根本对立的。一妈工作,都必須从群众的党悟水平出发,从群众的儒要和自願出发,依靠群众自己的积极性和主动性;才坎到好的效果。領导者必須廬必向群众学지,奪重群众的意見,有事同群众商量坟样就能正确地指导群众运动。群众的事情,要由群众自子下决心,出主諒,千部不应当包办代替,不应当柔取恩賜观点。領导者应当善于总結群众的經験。并旦帮助群众通过自己思考和自己的經騵而获得正确的认識正确地解自己的問題
    持实事求是,坚持群众路,都要求我們具有謙虚謹憶的态度,努力学対,反对
    第13

==========第164页==========
    自滿,自以为是。毛澤东同志說:“必須明白:科众是正的英雄,而我們自己往佳是幼稚可笑的,承了解这一点,就不能得到起碼的知識。”毛澤东同志还經営告訴我們,自己不憧得和不了解的东西就要虛心学习,就要向群众請教,切不可強不知以为知。只有首先善于做
    是公作请葛重作版权二
    群众的学生,才能做群众的先生,笄且只有继役学生,才能继辣役先生。我們覚員和干部,愈是謙虛謹,同群众的联系就愈加密划,学到的东西就愈娶,进步就愈快,工作上的成就愈大。
    中华入民共和爾成立以来,党在国处于执政地位,我們的各項事业都有
    大的进
    展,党在人民群众中的威信更加提高。我們的成績无强是巨大的,但是我們汞远不能滞足于已經取得的成績,則就不能继前进。群众对党是衷心拥护和热的,这首先是由于我們党能骸很好地为人民群众服务,是由于我們党員和千部甘必做入民群众的勤务員,而且能够恭恭敬敬地役群众的小学生。摆在我們面前的任务是十分艰的,新的为我們所不熟烝的事清会不断地提到目程上来。我們一定要保持和发揚謙虛谫的态度,戒驕戒,蘿心向群众学习,經常进行我哿和自我批評,接受群众的监督,把工作做得更好。
    四十年来,我們取得的胜利是大的。当前国内和国祘的形势是很好的。党的社会主义赞設的总路和各項方針、政策在实踐屮証明是正确的,广大人民群众的革命和設的积极性是高漲的,在党的領导下全困人民是团結一致的,圣党干部在社会土く設的实邊中积累了許經,思想水平和政策水平有了相当的提高。在世界范内,社主义力量,民族解放カ量,民主的カ量,平的カ量,正在達熟勃地发展,な風圧侧了西風。回願过去,成績輝煌,使我們兴奋鼓舞;展堂未来,前途无光明,使我們信心百倍。我們体党員和干部应更好地发揚党的优艮傳統作風,更好地貫彻行党的路和政鏜,更好地联系群組織群众,发动群众,充分发揮群众的力量和智禁。各級党組織,应当把教育和提高干部作为当前一項十分重要的任务。在党的教育和群众的将助下广大于部經过刻苦努カ,虚必学,就一定能不断提高自己的水平,不断改进工作方法和工作作風。
    让我們全党在以毛澤东同志为首的党中央的領导下,团結조国人民,高举总路幾、火跃进、人民公社三面誑麽,消怀信必地继續前从胜利走向更加偉大的胜利。
    18
    961年

==========第165页==========
    理論和实踐相結合
    是馬克思列宁主义的根本要求
    是公作请葛重作版权二
    范若愚
    九町ー・年五月,モ澤东同志在《改置ゴ》文中,毛瀑东同志叉着重地出了这我們的学习》的著名报告中,提出了改造소
    个問題。在毛澤东同志的号下,経过一九
    党的学方法和学制度的問題。这是一个
    四二年到一九四五年的党内風运动以后
    十分重要的問題,是共产党人应該用什么态全党深刻地认職了主观主义、宗派主义和堂对待克列节主义的問題。
    八股的危性,进一步朵用理論联系等际的
    毛澤东同志在这个报告中指旧,中国共方法学习潺克思列宁主义,注重了調查研究产党的历史,就是馬克思列主义的普逼其工作,注重了馬克思列学主义的应用。历史理和中国革俞的具体实踐日結合的历史」已經证明,全党干部堅持了毛澤东同志提侣同时指田党内在学习方法和学习制度方面,的这种好的作風,对中国人民革命的偉大胜还存在着不注重究中現状、不注重斑究利有着极其重大的意义。中国历史、不茫重所究馬克思列宁主义在中
    馬克思列宁主义是放之四海而皆准的普
    国的应用等等极坏的作風。必須克服这些极漒理,是全世界无产阶級实踐斗驗的环的作風,把全党的学才法和学制度加橛括。只有把馬克思列宁主义的世界观作为以改造,才能使馬克思列宁主义的普逼理观察国家命运的エ具,各国无产阶級和-切和中国革命的具体灾眨进一步地結合起来。被压迫民族才能我到彻底摆脫奴役的出路。早在《中国共产定在民族军中的地位》人們从一百年来国际共产主义运动的历史中和共产党人焌刊詞》等文章中,毛澤东同一灾又双ー灾地看到,不論在経济先进的国家,志就一再强調,馬克思列宁义必須和我国还是在济落后的国家:不論在西方,还是的体恃点相結合。他說:.“馬克思宁主
    在东方,无产阶殺的革命斗爭,如果沒有馬
    义的偉大力,就在于它是和各个国家具体克思列学主义普逼冥運的指导,是不可能取的革命实踐相联系的。对于中国共产党說来,就是耍学会把馬克思列主义的理論应
    ①《中的共觉在民族战中的地位》。《毛懇东选
    集》第2,人民出版过1932年第2版,第5
    用于中图的具体环境。”①在《改造我們的学
    第13期

==========第166页==========
    得利的。
    些任务的方法,也就不能不有很大的差册
    中鼠革命的胜利,就是在馬克思列某些国的无产阶級是进行直接推資产阶主义普通迎的指导下取得的。毛澤东同志
    級的莊会主义革命,另一些国家的无产阶疑
    說:“災难深重的中华民だ,一百年米,其忧却首先要領导人民进行反对封建义的民秀人物奇斗辆牲;前仆后继,摸繁數救民萆命,还有些家的无产阶級則耍饭导人民
    是公作请葛重作版权二
    的其班,是可歌町泣的。但是直到馆一次世进行反帝反封建的民族民主草命,如此等等界大液和国十月革命之后,才找到馬克思各国无产阶般的斗争你境、斗争任务和斗学列宁主义这个最好的英理,作为解放我們民形式的区別,决定下他們在会主义革命和族的最好的武器,而中国共产党是象起建設中,将禮着在一些基本点上相同而在这个武器的导者、宣傳者和組繊者。馬克体形式上
    体形式上各有不同的道路:走向共产主义。列
    想列宁主义的普逼異狼一和中国革命的具宁說得很对:“一切民族都将走到会主义,体实踐相結合,就使中铟革命的面目为之这是不可避绳的,但是一切民族的走法却不新。①
    完金一群,在民主的这种或那种形式上,在
    在毛东同志的思想指导下,中国共产无产阶級专政的这种或邶种型上,在会党人一貫努力的就是,使自记能够根中生活各方面的会主义改造的速度上,每个国的其体情况총于运用馬克想刃宇主义的民族都会有自己的特点。”②般原則,来解决中鬨革命和建設的各种
    馬想列主义者的任务,正是要依据
    旴題
    馬克思列宁主义的普漏翼珥,从实际情况出
    馬克思列学主义普遥贯和本革命具发,认黛地对各民的具体特点做用具体分析。体灾栩結合的原則,乃是馬克思列苧主义共产党人如果莴开一定鬨的特点来談馬克理論的根本要求。馬克思列宁主义的創始人思列学主义,这貝能把馬克恩主义变为抽象诨五灾地指,他們的学說不是激条,而
    的、察海的数条。高开一定園家的特点米生
    是行动的指南。他們要求各困共产覺入耍善硬地套用馬克思列宁主义,是絶不能取得于根据各国不同的情况,其体地、創灒性地
    革命胜利的。理是具体的,共有善于具体
    运用他們的理諭原。肟克思列学主义这个地运用馬克思列宁主义理論,苹命才원敢得放之海而雅的背冥理,必須通过一定胜利。列宁指括:“在分析任何一个証会題民族的特点:才能在現实駐活中发生偉大的用
    の《做遗我們的学회》。《毛澤充迷幫》第용発,人民
    由「各个民族和困在經济、政治、文
    「版1953年第2版。第795頁
    化、史統和風俗马慣绔方面都不相間2无
    ②《論자馬思主叉的武刺和“帝門社潔济
    列宁子::》第
    民153年
    产阶妝在各个国家的县你任务,以及实現这
    版,64一亘
    961年

==========第167页==========
    时,馬克思主义狎醱的絕对要求,就是把園。"?)列宁还对东方的共产主义者說过:“你間題提到一烂的历史范현之内,此外,如果們面始着一个全世界共产主义者所淀有遇到談到某一国家(例如,談到这个困家的民族
    过的任务,就是必須根据欧洲各国所沒有的
    傾),那就要估谢到在一厉更时代这个国
    特弥情况来运用一般的共产宅义狃論和共产
    媒不同于其他各国的县体特点。”①
    主义揹施,必須肴到技民是主要的群众,要
    是公作请葛重作版权二
    克列竽主义不是死板的公式,給反对的不是資本而是中世紀殘余,要根据这无产阶級提供丁进行革命斗奪的一般指导原种情况来运用…般的共产主义理論和共产主理,提供了能科学地认譏飑現的立义措施。这是一个困雕而特殊的任务、同时場、观点和才法。馬克思列宁主义番,不但它是特別崇高的任务”°要于这用馬克思、恩格斯。列宁硏究泛
    各酮无产价級的最終터的、最谪網領、
    的選突生活茸命經職所得出的关于一規
    路原蜩是補同的,但是:这种統一性不
    律的結命,而貝要善于运用他們观寮問題和否定各国共产党在制定具体斗策略时的多解决問題的立場、点和方法。机械地抄襲
    样性。列宁指出“只要各个民族之間、各个
    馬克思厕学主义的个別結論,这是草命的馬
    国家之間的差別还存在(这些差期就在주世
    克思列宁主义者所不取的。这样作不但会損
    界无产阶級专政啶現以后,訑还珽保一个
    害无产阶級的实际斗,而且会破坏生气物很长侹民的时期),各国共产主义工人运动物的、創造性的馬克思列宁主义理論本身
    图际策路的一;就不是要求消除多样性,
    列字指出,克思主义者应从馬克思的理取治民族差別(这在目前是荒的メ]想),而論中,利用已經創造固来的瓣证喉物主义方是要求把共产主义的基本原則(苏維埃政法,来具体究和把握本国的吡会关系及其
    和无产阶級专政)适用到各民族、各民族国
    进情形。馬克思列宁主义的立場、观点和蒙的不同情祝时,在細上把这原則正确方法,不論在什么地方。什么候,都是适地加以敬变,使之正聃地适应和适用于这种用的。迷用这种立場、点和方法独立地分情况。当每个国家取具体的途徑来解决統析本国的兵体实际,从中引出固有的客瘐規
    的國陈任务,胜工人运动内部的机会主
    律性指导自己的活动,这就是克思列学
    义与左傾發条主义、推資产阶級,建立苏
    主义者的任务。列芳糴俄国的朮会主义者說过:“我們认,对于国会主义者
    ④《論民だ煦决枚》。《宁金》第谷,人民出
    版,4。
    来說,尢其需耍独文)馬克思的理論,
    《我們的綱锒》。《列字全集》第4,人民田版兩
    闲为它所提供的是一般的指导原理,術这
    1958年版,187-18)。
    些原理的成用,部分地說,在英国不同于法
    的《在수俄东部各民族共严党組織二灾代長大
    报告》。《予全》第30卷。,人民出版
    国,在法国不同于徳国,在德國叉不闹于俄
    1957年版,第18互
    第13期

==========第168页==========
    粧埃共和国和无产阶专政的时候,都必須
    理是无阶叛斗經撇的学意結;是关于
    考蔡、研究、探索、洏和把握珉族的特点和自然界和人类耻会发展的不以人的意志为轉特性,这是-切先进国家(而且不仅是先进国移的一般規律。掌摞馬克思列宁主义的根本家)在目前历阶段上的主要任务。”④
    原理,就能修从总的方面锊明无产阶級斗等
    克思列竽主义是各国共产党組群众的局势,了解周固眞变的内在联系,案事
    是公作请葛重作版权二
    进行斗爭的武器。馬克思主义者应該努力把变的进程。把馬克思列や主义的浩理和馬克恩列宁主义在一-定国家具体化,应該按本困庫命的具体笑踐結合起来,用馬克思照民族特点去应用它。克思主义倉悬苦
    宁主义的立場、观点和方法,来解决本国革命
    于这做,就能使馬克思列宁主义罰当地的具体問題,是最好地在本实現馬克思列エ人运动和人民群众联系超来意能发種宁主义。馬克恩列宇主义著在不同的图家依佗的数育、組和改造的作用
    据馬克思列宁玉义的精鹂质,来解决本国
    克思列字主义的普逼其理和本困革命革命的具体理題,就公經过的己的革命突賤的具体灾蹙相結合的原期,是同激条主义和
    总結出已的新殲。这详做就能够保证統
    修正主义冠立的。对于这个問題,一九五七
    的题克列宁主义原形,在不同的国家里
    年沚会主义国家共产党和工人党代表会議宣以不完全相同的形式灾現。这样做不仅不会
    告和一九大O年各国共产党和工人党代表会
    損害馬克思亦宁主义,而且.可以用由己国家
    声明,都作了正确的說明。修正主文者借的窸驗来丰篙和发展馬克思列宁主义。口民族特点,否认馬克思列宁主义的普
    馬克思列宁主义的普逼理和本国葷命
    理,割馬克思列宁主义的革命灵魂,否认的具休灾踐相結合,是一个返步撃撮克思灾行无产阶級命和无产阶級专政的必要列宁主义迎跆、认識本具体特点的过経北性,否认馬克愿刃主义政党的領导作用,否是一个反对右低机会主义或者“左”傾会主认无产阶級国际主义原則。这是对于馬克思义、反对敌条主义或者經驗主义的斗蟹过字主义的背。我們必須坚决反对。条程。在我党的历史上,正如毛澤东同志所主义者只知道背焉克思列宁主义著作中的指出的,在党的動年时期,革余員然获得了若干詞句,机械地搬用馬克思,列宁主义的某很大的成績,但是,出于对中图的历史状况些个別原理和現成論,不背认地班究本和莊会状况、中国茧俞的特点、中国革侖的图本民族的公历史特点,不运用馬克思列規律都得不多,对于克思列竽主义的理や主义的立場、观点和力法对具体問題遨行論和中国草命的欠暖还淀有完整的、統一的具体分析,把馬克思列宁主义的革命的、生了解。也发生了錯誤,在苹命历史的紧级关动的原理变成毫无意思的死板的公式。我們
    《
    X
    的左
    2。《于集》
    也必須坚决反对。馬克思列宁主义的根本原
    第1谷,人民版958肢,缂73-7
    1961年

==========第169页==========
    头党内阡現了陈独秀右倾机会宅义。他何引利,取得了冠会芒义革命和会主义建設的导无产阶級适合登产阶級一群一党的私利,胜利。只耍我們继努力,进一步学会把居把无产阶級在民主革命中的导权让給产
    克思列宁主义的普通难和我国舭会主义革
    阶級,受了查产阶級的骊,对于蔣介石的
    命、会主义建霰的具体实踐紧密結合
    变完全沒有,因而使中困革命遭到严来,我們就一定能够縱縅取得新的胜利
    是公作请葛重作版权二
    重的失败。到了革命的第二阶段,由于有了
    把馬克思列宁主义的普通冥理和本国革
    第“阶段的強,由子对于中园的历史状况
    命的县体实踐結合起来的根本方法,就是調
    和会状况、中国革命的特点、中同革命的查研究,競是用馬克思列节主义的立場、观規律有了进一步的了解;由于我們的干部更点和方法,系統地、周密地調查研本国革多袍会了馬克思列学主东义的理論,更多地
    命的矣际情况,其体地研究本国的現状和本
    学会了将馬克思列节主义的理論和中革命国的历史,从中求出本国革命发展的規律。的踐相結合,我們党就能够导群众进行
    馬克思列宁主义的异师們在运用自己的理論
    了照理的十年土地苹命战。然而,这时也分折一定国家的一定問題的时候,总是耍大有一部分同志會在这个斗爭中呹下了或跌下量占有关于这个倒家的这一問題的現状的过执会老义的泥坑,特別是以手明同志为代
    历史的材料。恩格斯在評价《路易・·波拿巴
    表的第三灾“左”倾机会主义路的錯誤最为政变記》的时候說过,“馬克思把图画描严重。犯这些錯誤的同志不虚心領会过去的
    得如此巧妙,使得后来每一灾新的揭,
    ,不认地研究本本民疾的版史状况、都只是飛供旧一些新的証据来证明这幅图画
    会状况和中国革命的特点,不根据火些特
    會是把灾反殃的极为确的。他对当前的
    点运用馬貮思列宁主义氓理。种数条活的史了解的如此卓越,他在事变別刚发主义的误,合經又一地使艹革命受生时競把專变的意义闹繁的如明自,这其了严重的失。中圏革命的經驗数訓,驶育
    是无可倫比的。”①馬克思是怎样到这一点
    了全党,育了于部,使党干部认識了毛的昵?格斯接着指出。这就是因为馬克思浮东同志从第一大大革命以来所主張的正确平日“不只特別価好地研究了法国过去的历路和玊政策,使全党于部对于馬克思列
    史,而且还詳緬考了法国当时的历史,搜
    宁主义的普逼理和中囶书命的具体实踐相
    集材料以备将求使用。所以,事变是从栗也
    結合的根本原則,获得了更加深入的、更加
    沒有使他張皇失捃的。”《路易・波拿巴政
    统一的了解。
    变記》是經过对于法困的历史、現状进行了
    在毛澤东同志傾导下,我們党坚持了馬克馭列竿主义的普逼冥理和中園的具体踐
    ①《馬克思恩格斯文选》徐集第1卷,寞斯科外国文书籍出版后1954年版,第21
    結合的原,就取得了民主革命的彻底胜
    2同上书,第222軍
    第13期

==========第170页==========
    公
    調查究圬昍釆的,馬克思列苧主义的导
    正确的和公正的。”份学在批彈考莢基的时
    师們論逾其他間题的菩作,都是経过謂査候說过:“让卡誘莢基那拌的總国砒会民研究芎相来的。如果他門还沒有对某一國家主党人关于我党的分裂単听一面之就用的葉一間题进行过調硼究,他們宁可时切的言詞去繁吧。他們不了解相还是情不肘这一髒題父表敵兒。恩格斯在《給家威有可原的,一虽然,硬要対自己不知道的
    制作请葛重作春版权
    克的信》中說:“签于代国革命运动中的迫切
    东西妄加議論当然是不可原蘨的。”③元产阶
    題,狄民对命运动可能有什么黄献等級革命导师們运用自己的迎論解决一定国架等,在我还液有把整个事先再加以班宪,的菜一实际問題的这种严格科毕态度,永远还沒有用最新的材料求充笑我对事文蹊相的是我們学习的榜样。极不完备的了解以前,我不能問心无櫆地对这問題提出可以公开发表的意見。"(①在
    ①《思愿格斯美国入的行》,人民出版社1958
    給阿塔貝庫获的信》中叉說过:“不管我怎
    版,3う-306頁
    样醵你而我有趣地描迒了阿尔明尼的状
    ②《馬克愚靥格斯全集》第3,懺文第1版,第
    况,但是耍对那些不是由于亲自調卺研究而
    34I亘
    《色所内在》。《列宁소集》第θ卷,人民版止
    知遺的事情作蹈判断,我仍怣不能认为这是
    195용年,第145
    1
    延安枣国一毛主席故居(本刘
    19G1年

==========第171页==========
    談胸中有“数
    聞师潤夏金
    是公作请葛重作版权二
    运用数量和质量統一的羯律来併究事解,我們对于事物的认識才是詳細的而不是物及其变化,是毛瀑东同志傾导我園草命斗粗略的;是具体的而不是籠統的,是确的而等的一种工作方法。关于这种工作方法,毛澤不是馬虎的。而为了在実踐中改造物东同态在《党委会的工作方法》一文中作了概先便需要对事物具有精俯的具体的认额,插,并用我国人民所熟知的一个成語来表,
    在工作中,对于情况和間題的数最方面
    呼它“胸中有製数””。他說:“胸中有“数?。握愈确,提的任务和制定的政策就这是,对情况和覇題一定要注話到它個的愈为符合实际和愈有安現的可能性。在《毛澤数虽方面,要有其本的数量的分。任何质东选集》第叫卷中,我們看到,モ濘东同志都養現为一定的数量,沒有数量也就沒有为了其体把漏敌人軍事力景的情况,在了解质景。”の
    究敌軍质景的祠,对于数量方画的情况
    为什么必須注意事物的数景面,作基也予了大的法意。在他的指导軍事斗本的数最分折?这是因为,要做好任何一件工的文章里,都用許多篤,詳細地了有作、都器要系統地深地掌握和研究事物的关散人兵力的各种統計数学。不但有对敌人部况;而从数逯上把握事物及其交化,是.正規軍的統計,也有关于绁力杂單的統深入地具体地认虣挲情沅所必的
    不法意总兵力的計,也意敌人兵力的
    按照客观事物自己的特点,杠何一忭事分布;既統計一定时期敌人在第一経和后方物都有的数方面和质垦方面并且二者的兵力,叉対第一幾的兵力多少用于守备和之間表現为一神证的关系。沒有一定的质多少用手胡动作了査、以至于在一定的部量的数量是不存在的。同样,沒有一定数量署下。各地区敌人的数和距翦、出一地到的质量也是不存在的。要认識一个事另ー・地援需要多少时間等等,都作了細物,必須从險与最的統-上来把掃,忽略质而精确的調查和研究。正因为这样,所以对量方面,固然不可以,不注意数量方面;也于敌人的軍事力量,便正做到了了如指掌不能对事物有完整的认識。事物的数量方显然,毛澤东志在指导軍事斗中的英明面,如位、大小,多少、程度、逐动速度等,反預見,以及他总是能及时地樴破敌人的軍事挟着事物在和发展的其怵状态。因此,只
    ①《东选禁》第4鉄,人民出抚沚1960年版,第
    有对于事物的这些数量方面有个切实的了
    14生3員
    第13

==========第172页==========
    阴謀,善于巧妙地制定弈敌的策路,是和他对究敌我双方力量的对比,尤县要著重研究敌人的軍事力量从质量方面从数景方面的
    敌我双方武装力量的対比。撃握『这个基本
    詳細把握分不开的。为了制定正确的土地改
    情况,虤能更好地把握斗昏的发展,找出
    茧的政策,毛澤东同对于中图农村的实防际
    斗至的律,从而解决战略和策上…系列
    情况进行了长期的深入細致的調査哥究。対的問題。第三央内献命战爭时期,毛澤东村中地主、富、中、貧农各占人口多ゆ、同志提出的每个阶段的軍事斗任务以及战
    是公作请葛重作版权二
    各有多少土地;对衣村封建剝的程度,以略和策路方針,都是以政我力对比的悲本及各阶毅和各阶层对上馳改革积极拥护的有估为依据的。毛凙东同志一買地指围,人多少,反对的有多少,处于中間状态的有多心向背、战爭的性质,是战争中經常起作用少等等,都有一个明确的数量方面的統計和的因素。在解放酸昏初期,他叉指出,蓐介分析。在民主革命总路的指导下,毛澤东石設争的卖国的、非正义的、反人民的倭质同志依据这些統計和分析,正确地制定了必然澧到全国人民的反对。人民解放軍的战依靠貧を。团結中,有步地、有分別地
    爭所員有的爱国的、正义的、命的性质
    滑灭封雞剝翎制魔,发展玆业生产的土地必然要获得銎国人民的拥护。此,我們不改革方針。由此可見,要具体地认識和孝握但必須打敗介石,而且能修打敗蔣介石。对象,彘要在泩意质量方面的同时,注意但是由于解放战幹初期,敌軍存四白三十万事物的数量方画,法意対物作数景的分入,我軍只有一百二十万人,我軍在数量上析,而县体地认蔵和把握対象,是做好任何居于劣势。因地;毛澤东同志又指出,耍打件工作的基本条件。
    敗蔣介石,我們的作方針必須是以歼灭敌
    事物的数量方画,不是单一的,而是多人有生力量为主要月标,丽不以保守或存取方面的,每一方面的数字对手了解这一専物城市为主要国标。經过了一年作載;歼敌都有一定的作用。但是,对于一个特定的事百-十二万人,敌我軍形势开始轉变以后,物来說。都有一个方或几个方函的数量是毛东同志根据新的力量对比,提버了基本的、带关鍵性的、能表現事物本质的,而조国性反攻,以主力打到外變去,将曖引其余一些数量可能只有黼助的杯充的意义。向国民党区戦。在外緩大量歼敌的力。战耍與正地把提事物,便需要从許多数字中进爭的第三年,由于敌軍从觇係初的四区三行分析究,田这种基本的数字。这就是,
    万人滅至二百九十万人左右我軍由一百
    要懂得注意基本的統計和主要的百分比。
    二十万人增至三余万人,轉变了捻軍在数
    在軍事斗爭中,决定每个时期、每个阶量上长期居于劣势的状况,而介石反动派毅軍事形势的,是敌我双方力録对比的状况,发动反人民内战的政策,业已自食其果,众包括地区大、人国多少、人心向背、經游疲亲离,以致陷入不能雑持的境跑,大群大群カ量的强翡、武装力量的大小等等対比的情的人民鰧离国民党的影和恣倒站到革命况。耍筆取軍事斗筆的胜利,冰須全面地研陣营一方来,中国革命的力量迅速增长全
    1961年

==========第173页==========
    国人民的結空前发展。毛东同志根据这本数学,拜十分强諷地指,議要是忽覗了个力量对比的情况,指田这是中国阶級力量这个基本情况,語就要在工作中犯“左傾或寸比的重大变化,这是中園軍事形势的電大右傾机会主义的鐠誤。这說明了,遂基本变化,并迸而提出了和敌人进行战路决战的的数量統計,对于正确地认識事物的本质,
    作战方針。E由于毛澤东同志不仅紧紧握定正确的政策,是极为重耍的。
    是公作请葛重作版权二
    住了救我斗爭发展的規律而且在每个阶段,
    从数景方面把情况,还必須找H决定
    都从数量方面去究敌我軍事力量滑长的情事物质量的数量界限。毛澤东同志在从数賢况,迟而也就龍够正稱地导每个阶段的軍才面把提情況的时,总是各刑基本的統事斗爭,使我們从一个胜利走向另一个胜利。計、主要的西分比和决定物质量的数景界在経济問題方,我們可以看到毛凙限統一起来考虑的。对于情祝和問的数最东恫志如何把握带有关鍵性的、趣决定作方作了統砒和研究;也找州了带有关欽性用的基本的数景情計,正強地規定草命的任
    的本統計、主要百分比,但是,姻果不去
    务和政策。毛凙东同在中園共产党第七届找或找不田决定事物质量的数量界没。那么中央委最会第二企体会議上的报告中关于我們对这个事物現在是处于什么具体阶段,党献経政策的論泚,就是从対中的經挤以及由現阶段頓入下一阶段,或由此事物轉情况的基本的数置骷計出发的。中国的工业化为另一事物还有多大距离;还需要做多少和业在国民經游中的比重,就주国范闥来工作等等,仍然是胸中无“数”的。这是因为說,在抗日爭以前,大約是現代性工业占事物的数量界限是与事物的质磌接联系着百分之于左右,业和手工业占百分之九十的。我們知道,事物的变化郣是从景珓开始,左右。这是帝国主义制度和魏制度压迫中怒过不所的量变和許多部分的质变,最終必
    国的結果,是R中审殖民地和华封建的舭然引뿐整个的质变。网此,要改変一种事物
    会性质在經济上的現,是們党“在中國的质,沒有景的变化的积累,“不汢浒多部命的时期內和在革命胜利以后一个相当长分的质变。是不可能的。由量变质变,在的时期内一切聞題的基本发点の。从这
    新的质的慭础上进行的不断量变稍部分质
    点发,产庄了我個党关于实現国家工业变,又引起新的整个质变,如此不所地推移化、加强会主义經済的領导作用,利用私事便由一个阶段发展到另一个阶段,由这人資本主义的积极、很酬其不利于国計民
    物轗化为另→事,这是客事物发展
    生的方面,对它們避行証会义政造,以变化的一个根本規律。事物的数景界限也就及通过集体化和机械化的造路,邃步改玆是某一个事物由这一部分质变到另一部分质业和子工业弊等・一系列的任务和政策間題。変的关节点,是这一事物轉变为另外一个事毛澤东同志反复地論证了这个基本情况,要
    ⑩《在中国共产党第七届中央委員会第二体会
    同志們記住中現代性的业占有分之十左
    上的报告》。《毛漂选第4送,入联出版
    右,业手业占百分之九十左右这个基
    1960年版,431。

==========第174页==========
    物的关节点。突酸了这一募物发展的某一部了百分之二十五这个数量界限,从按和分质变的关节点。这个事物的发展就从一个言裕中这个分水岭上明确地分了闭結面阶段到另一个阶段,突破了事物发展整个质和打击面。这就是务須团結占村总戶数的变的关节点:事物的性质就起了根本的变化,百分之尢十二左右,人ロ百分之九十左右的甲事物就不再是甲事物,而变为乙事物了。因貧を、届、中和其他萝动人民,打計不
    是公作请葛重作版权二
    此,撃握供数最界限,也就有可能把撾住事超过总戸数的百分之凡左右,人国百分之十物的发展过程,把撮住由一事物轉化为另
    左右的地主和旧式富数。当时,有的地方有
    事物的規律,从而才有可譫淸醒地认識
    的志由于沒有重覗百分之十五个数量
    个事物由一个阶段推进到另一个阶段,还暠界限,把一些并无封建制锕或者只有輕微剝要作多少努力。否,我們就不能算懂得事例的劳动人民錯誤地벤到地主富牧圈子里物的性质和事物发展的过程,牙形势的变化去,錯誤地扩大了打话面,使工作遵受了損还不可能作正确的断,还不能算其正了失,这正是由于他們超越了事物的数最界限,解情况,因而也就不可能正确地知道为了改而也就以然破环了政策界賬。变事物应該进行什么工作,应該进行多少工
    由赂防御阶段到战进攻阶段;田
    作。由此可見,在指导斗爭、制定政策的过肇开始到根本打跨敌人的軍事力量,也有它程中,掌撮决定事物质量的数量界限有着們軍事上的数量界限。在一特定的战中为重大的意义
    这些韓变的关背点即数量界限,是由建立在
    我們在制定政策时,总是十分强翩要有一定政治、經济力量艿础上的斗双方軍事个政策的界限,哪些人厮于团結的范圉,哪力量的对此及其变化的具体情况所規定的。些人屬于打击的范,哪些事情当办,軍事斗爭的領呼者从敌我双方力景対比的整些事悕不应当办,都必須划分得一清二整。个佧計中,正确地和擊聚这些数量界这个政策界限生往与数最界限相联系,或者限,就可以依据前的慵况髡出适的忯是根瑶某个数量界限所决定的。如果混
    促进載新的阶发展。如前所迒,在
    事物的数最界限,也就必然磁坏了政策。王
    三灾国内革命战昏开始时,人民解放軍在
    地改革中,正确划分富和中牧的界限是一發景上居于劣势,因此,处于略防御地位。个极端耍的政策題。但侕謂富悊,何
    軍事力景对比变化列何种程庭,我們才能从
    寗裕中,有多少剝罰収入才鏱富,否則战峪陟御阶段入战赂进攻阶,也就是說就算富裕中?毛澤东同志窸过了广泛的調什么是从战略防御阶發轉路进攻阶段的研究,根中国农村的际带況,在一九数量界限?过对战爭歼始后ヒ个月敌我力
    四入年的《关于目前党的政策中的几个重要曩消长变化情况的观和硏究,毛东志問題》一文中指出:“有剝倒收入的だ民,共指川2歼敌一百个旅左右就可使我軍由防御剝钔们收入占总收入百分之二十五(四分之一)
    ①《毛モ澤东》労4総,人に既版吐1950年版,第
    以下者,应訂为中按,以上者为。①有
    1269。
    1961年

==========第175页==========
    阶段轉入进攻阶段;在这个认職基硏上,提田阶段,都能在掌握不断发展濬的事物的质了在已経歼敌五十大个旅的情况下,再歼敌的同时,又具体的把握ヒ的数量方両的具体
    四于至五十个旅的任务。毛澤东同志說:“我情祝,掌握仕正确反映这釉体情况的各种軍如能于今后数月内,再歼共十挙十个基木統計和主要的百分地;掌伕决定事物旅,逃前共込一个旅左右,則軍專形必将质昼的数量界限,因而他够始愁对各个片发生重大的变化"①。毛澤东同志的預現是如面的基本情况了如指学,把握住斗蟹的全局
    公司作请葛直作腹权口
    此谁确,在継过一年的作战,歼敌九十ヒ个旅、把逯生整个事变发展的具体进程,根仔全尖現了毛澤东同志提田的作任务后
    时期的史际情冼,提出平爭的任务,制定
    我軍就納東了战路踄御阶段,轉入了全國性为实观这个任务所必需的各項政策,保证中的战略反攻阶段,使人民解放战达刳
    国的民主革命能够取得底的利。
    轉折点。接着,毛譯东同志对在变化中的敌我
    毛澤东同志經常提醒全党志們,在工
    双方的情况以及双方兵力在数量方面变化的作中要最到胸中有“数”。他說:“我們有諍情况加以分析,找出了彻底打垮敌人的在軍多至今不慌得法意事物的效量方面,不方面的数量界限,提了五全た右时間年怵得注意本的統計、主要的百分比,不懂敌五百个旅的总任务。病来,毛澤东同志想转得注意決定事物质量的数量界限,一切都是战军进展的新惦况,敌我双方ガ量滑长变化胸中无“数”,結果就不能不犯誤。②正确的加速,叉及地提完成歼敌五百个旅,根反映事物情况的薮的概念,不是头車鰧棋本打垮国民党反動派的軍事力置的任务,只出米的,面是人們在长期的实踐幹中、刻要三年多的时間就可以了。事变的发展证明,苦的調查帡究中,抛象用来的。要做到胸中正是在三年华的时里,我軍成了彻底打有“数”,戲需买我們进行爽的工作,細致垮敌人,夺取图利的偉大任务。
    耐心,不怕旒,深入实际,深入群众,讽其
    然,事物的具体数界限,由于在不地进行調工作;同时叉要以馬克思主义同地区,不雨的展阶段,所处的民体条件观点和方法?对調查米的各和数字进行属禽不同,因而不是固定不变的。白然界的事的分祈。这样才能不为各种各样的数学所迷物是这样,就会中的珻物更是这样。因此,惑,从中找确宍能够表現事物本质的本我們在俐定或执行政策时,要究分考虑各种数竽,批出决定事物质量的数最界限。不同条件사事物的数量界根的影响,对具体
    毛澤东同志的胸中有“数”的工作方法
    情况作具体分析
    对于一切工作,都是适用的。只有对我們的
    汁意事物的数方面,法意基本的統工作对象做到了胸中有“数”,才能把各种革和主买的百分比,意决定事物质量的数最命工作放到踏灾的基础上。界限,一向諝,做到胸中有“数,这是毛澤
    ①《迎接中困革命的新高潮》。毛澤东遗集》第4
    东心一貫的領导方法和工作方法。正因为
    ,人民出版止1980年,第1210《業ミ会的工作方法》。潯东遺集》第4卷
    毛东国点在每一个革命母、每个革侖
    民毖泄1960年版。第1443貢。
    箩13

==========第176页==========
    认識規律,运用規律
    学习《中国萆命手的咚問題》的笔記
    卢之超・
    是公作请葛重作版权二
    十年前,耶一九三大年,毛东同的規律,就不知進如何去做,就不能傲好那志写了《中国革命战爭的战略問題》一书,系件事統地說明了有关中国革命战爭战略方面的諸
    規律是观存在的,是不以人們的意志
    問題,总結了我們党内两条軍事路繼的爭論。为移的。人們决不可以用自己头脑的虚构《中国革命战爭的哉緊問題》一书,一开头就去代替客观規律,决不可以拿自己所想出間研究和认識肇規律对于任何一个指导来的联系去代替客观事物中固有的興的联战爭的人的重要性和必要性。在这部著作系。人們对于客观灾际的正确认藏,是通过里,毛浮东志把战爭或作战的一切重間突来达到的。将开实,极不能正确地认題,都提高到規律性的圦識上去解决,
    識任何事物及其发展規律。“直接地认識
    了我党正确的軍事路綫和战略战未。这是
    某种或某些事物,便有亲身态加于变革現
    部导中国革命战爭取得胜利的偉大軍事笑、变革某种或某些事的尖的斗筆中,作,同时叉是一部叛其生動的、丰富的馬克才能触到那种或邢些事物的現象,也只有在思主义的哲学著作。从学习毛凙东同志的这亲身参加变革現笑的实踐的斗绎中,才能暴著作中,使我們了解到,不仅在指导战年的露那种或那些事物的本质而理解や們。”对时候:而且在进行任何工作的时候,都必須认于战辱,当然弛是如此。毛澤东同素說:“讀識和运用客观規律,以客观律为自已行动书是学习,使用也是学牙,而且是更重要的的向导。本文仅就这方談→些体会。
    学习。从年学习战一这是我們的主要方法。”书是接受前人的継験:这是完必珽的,就是在革命戲爭的环境里,対于学习
    科学的任务在于从突际H发,引田其固战争說来,也需汢意这-点;但是,为了買
    有的而不是主观造的规律性。只有认醱了正地領会前人的軍事理論,从中吸妆冥正有規律,使主观和客观相符合,人們的行动才能得到預期的結果。毛澤东同志說;“不論做
    凡引文本注明超处的,均自《中革命战钾的
    什么事,不懂得那件事的情形,它的性质
    ①《实踐論》。《毛澴东选》第1,人民阪
    它和它以外的寧的关联,就不知道那件事
    1352年第2,第28ぼ
    L961年

==========第177页==========
    用的东而,必須以直接經驗为基础。只有在西。”这就悬說,学习和运用一般規律、学牙載牮的突踐中,才能学会战肇。
    和运用前人和別人的經骇,乜必須从当前情
    在十年内战中,“左”傾会主义著不况田发,着根于当前战爭实际情况的硏究得叉不究中革命战幹的規律,认为貝要这样才能具体地决定,究凳吸收些什么,拒照一-般战缛的規律,只耍照抄代国革命战絕些什么,增加些付么。否則,就談不到冥昏的窸驗,或者只娗照抄北伐悛绎的輕驗,就正的学习,就会把一般規律和結論看成是蹤
    是公作请葛重作版权二
    能指导中国革命战争。毛澤东同志針对这种具体条伴的抽象概念,不顾观条件而概鍇誤观点着重指田,在对于战幹規徫的江競械套用,因硝脫唯物主义的原則。上,要彻屁坚持晊物辯证法的观点:既要究
    毛东同志以中国命战肇的主要特点
    酸罕的…般妮律,叉究战的特殊規律。为依据,分析了中國草命战等的規律。他說:有一一般战併的情形、性质和現律,而
    毛澤东同沾指出,中国革命战爭有四个
    革命战筆有佗的特殊的情形、性质和規律
    要的转点:第一一个特点,中图题一个政沿
    中国草命戦肇又有它的更加特殊的情形、性絮济发展不平衡的半殖民地的大图,而叉經质和堤律。“一切战指导规律,依照历史的过了一九四年至一九二七年的革命;第二发展而发展,依照爭的发展而发展y一成个特点是敌人的强大第三个特点是紅軍的不变的东是淀有的。”“战筆情况的不,小3第四个特点是共产党的导和土地革决定着不闹的筆指爭規律,有时間、地戲命。这些特点是对于中图砒会經游政治情况和质的差别。”因此,指导中革命战年的的全面的、本质的分。人不能机械地瞹已有的一般規律和一般結
    毛东同志說:“这些特点,親定了中国
    論。不仅外資产阶殺总結的一般战的規革命战的指导路縺及其許多略战术的原律不椥械地搬用,就是苏咲荦弇的規則。第一个特点和第四个特点,規定了中图律、中園火大革命北伐战爭的疑律,紅軍的可能发展和可能其敌人。第二个也不能机械地搬用。毛澤东同态指:“我們特点和第ご个待点,親定了中紅軍的不可闭然应弦倧过去流血的經險,但是还应該能很快发展和不可能很決战胜其敌人,即是重自已流血的經驗。”“虛心接受別人的經規定了战的持久,而且如果弄得不好的驗也屬必需,如猥样要待自已經驗,否則話,还可能失敗。”“这就是中国革命战奪的固己見拒不接受这就是十足的“経两方面。这方面同固存在着,即是說,新驗論’。我們的战쪽吃这种亏是不少的。問有顺利的条俘,艾有困难的条件。这是中国题在于如何接受別人的东晰。毛澤奈同志指革命战爷的根本規律,許多規律都是从这出这甲的原則是:該“从自己經中拷亚本的規发生来的。这些結論,吸敗那些用得着的系两,拒絕那
    这些主要特点和根本規,規定了中国
    些用不着的东两,增加那些自己所特有的东革命战肇的战略問題上-一系列的具体特点和
    第13期

==========第178页==========
    县体規律,例如内战的持久性和由此产胜的的决心来源子正确的判断,正确的断来“圍剿”和反“圍剿”两种战爭形式、进攻和防源于周到的和必要的偵综;和对于各种偵案御两种战斗形式的长期反复,战略防御的重材料的联貫起来的歇索。指揮員使用一切可要性,基本的是运动战,游击战的特殊地位能的和必要的預窯手段,将偵察得来的改方樂等。机会主义者不承认、不知道;或者不惜祝的各种材料加以去粗取精、去伪存冥、願意知道中国革命战擊有其特点,他們拒由此及彼、由表及里的思索:然后将自己方
    是公作请葛重作版权二
    了解中国的袋殊情况,因而在上逃一系列战面的情况加士:去,研究双方的对比和相互关略間題上都提出了和毛东同志相反的錯誤系,困而构成判断:定下决心。作田計划,主張。这利不同主張的分岐从思想实质上說这是軍事家在作每一个載略、役或战斗来,是从笑际出发的观点和从抽象概念出发的耐划之前的一个个的认識情况的过程。”的观点的分岐,是馬克思宁主义的观点和这种調查玬究进行得念充分,认况就愈反馬克思列苧主义观点的分崚。
    明,决心也就愈大,据以作的說略、战從
    毛澤东同志对于中国革命战牮的特点和战斗的社划也就念可算。和規律的分析,生动地告訴我們,耍从实际
    入們的认在未經过尖殘反复檢驗以
    田发,发現事物的規律惓,就必須从分祈事前,不一定能够完조和客观情况相符合,特物的矛盾特殊性开始,从事物的发展变化别在战爭中,客观情况发展很快,常常发生的特点上去研究佗。毛澤东词志在这部著作難以預料的变化。因此,毛澤东同志叉强調中再一灾引逃了刑宁的話:“馬克思主义的指下面这点“认職情况的过程,不但存在最本质的东西馬克思主义的活的灵魂,就
    于軍事計划建立之前,而且存在于軍事計划
    在于具体地分析具体的情况。”主观主义者建立之指。当執行某一計划时,从开船执行在认議規律的間題上恰恰悬忘記了这
    趣,到战局終結止,是父一个认藏愫况的
    点,所以毛澤东同志說:“他們自称为馬克思过程,即实行的过程。此时,第一个过程中列宁主义者,其实一点馬克思列宁主义也液的东西是否符合于实况:需耍重新加默檢查有学到。
    如果計划和情祝不符合;或者不完全符合:就必須依照新的认,成新的判断:定下新的决心,把已定計划加以改变,使之适合于新的
    赴行系統的、周的諹查硏究,是认谳事
    情祝。部分地改变的事差不多每一“作战都是
    物的規律性的基磻一环。在軍事上来說,是有的,部地改变的事也是間或有的。认战爭規律性的基一环,是正确地钊断
    这里所說的两个认过程,就是說譎查
    形势和正确地决定战路方針、正确地部署战究是不能間断的,是要艦常进行的。炅役或战斗的首前提。毛譯东同志指出:“指有常进行調查究,才能熟自记的部队禪員的重确的部署来源正俯的决心,死确的牌气,又尥熬政人的部队的脾气,摸熟
    1961年

==========第179页==========
    切和战至有关的共他的条,例如政滑、継这凡反“耵“的“初战”都锟迅速获脬,井
    地理、气候
    这样指导作酸玭較且速战营捷,迅速粉碎了敌人的“剿”。唯
    地把,此較地多打胜仗。毛澤东同志独第重大反“网剿”,由于“左低險亡义的批渖了那些組心大意的軍事家。他們不懂得指导,不法意对周情况作系統的了解和分任何軍事計刘肪当魏立于必要的禁和敌我
    析;惊于一城一地之得失,仓促进行“初
    情及基祖关系的周思索的翻之上;战”,一再政打敌之巩固陣地飨是臼区的城
    是公作请葛重作版权二
    而是相反地把軍事計划建立于一相願的基鳆,屡战屡敗,輾轉寻战于敌之主力和倭杂之上弁且在計刻一経作用之后,就不顯之間,完全陷入被动地,終于不得不退田意重浙加以榆,不願意代針和情祝不符江两根据地。第五灾反“
    合則改变已定的計划,这样的軍事家是一定离开了际調,必然产生唯心主义的形势不于酰壁的
    估量和作战指导。
    毛东闹志在本韦中用大蚩事実材料
    毛落余同志說:“学习轿局的指导
    用新軍反“側的丰說明,对当时各規律,是要用心去想一想才行的。因为这种种情况的系統、周的和察,对于全局性的东四,眼瞒看不見,貝能用心思去反“阻”的雨有著决定的意义。毛翠东同
    想一…想才得,不用心思来想,就不会懂
    志在本書《反攻开始問題》-一节中,詳細地說得。所謂“想一想”,就是“对于各种偵禁材明了这种蘿験,舡軍在第一卖至第째灾反“料的联質起来的思索”,就是进行科学分析剿”作战中,都徉細地査和付計了各方面的
    的工作。人們依叅己的头脑。对从实踐和
    祝,例如調磴了“进射軍的总人数、战略
    調査中得来的材料进行“联貫起来的思素,
    部、鵝揮、分进情;調む了分赴敌軍中下-一番“改削作”的功夫,用理論的形式再各軍的派紧如何,是否蔣介石嫡系,兵力的現客观事物的复杂过吊,这是一件很不容易幫多妯何,趾地分布况及群众餐如的事情。是“改造制作”,肬包含有对于
    何,是白区还是游肃区、根地、有无AB性材料的揚棄,这是一个质的跃。在这里
    团活动,敌軍成斗情継如何,是八駐还是新有无正咐的方法,关系很大到,是恐惧还是,是胜軍还是敗軍:还
    例如,在如何对待进攻和防的罳上
    査了各方面的自然条件,有无有利陣地,等
    毛凙东同志揣,一方面,应該看到,革命
    等
    方面还考虑了我軍各方雨的情汛,和革命战是进攻的另一方面,叉应該看
    例如众策件好环,有无有利陣地,是香經,革命和革命战爭也有防御和退却。这过体整,兵力集中情况,等等。在沚行了这書本来是相联系着的。モ澤东同志总是在种周密調之后,在敌情、地形、人民築氣进攻中,同时指出防偁和退却的作用。他珧件都有利于我不利于敌,确有把操的酱况“为了进攻面防,为了前进而后退,为了向
    F下“初战”决心,动于滑灭敌人。因此,正面而同側面,为了走直路而走路,是許
    第13期

==========第180页==========
    多物在发展过程中所不可避免的現象,何在对立的統一中去认和把事物,才是正况軍事运动。”毛澤东同志指田慠略防御的重确的、可以理解的和合乎实际的。例如进攻,要作用,并我們的防御不是极的防御,本来是革命和革命战爭所需要的,但如果把而是积的防獅,即攻势昉御。与这种看法絕对化,以否认进攻的条件,否认必要相反,“左”傾冒險主义者只是执地坚持片的防御和退却,就变成荒認的、脫实际面的观点,他門认为革命和革命战爭只能是的了。
    是公作请葛重作版权二
    进攻,认为貊軍根本不应該綵取防和退却
    在《中因草命战等的路問題》中,一种
    手段。而当軍事上遭到失數时,他們叉往往全面的、深入物本质的分祈,貫串了全书。陷入軍事保守主义,主張滑极防御,一谁发毛澤东同志在战爭問題上批钊了“左”的和右展弼退却中的跑主义。
    的两种片廚性和絶对化的观点,总結了十年
    为什么附于第一火国内革命战学中的进内战的經驗,概括地指:“正砑地規定战路攻和防御問題会得如此相反的认識,除了方向,进数时反对險主义,防御时反府侯重不重醜調査和掌壢材料以外,还在于在
    守主义,馞移厨反对逃主义;反对紅軍的
    思索中有无正确的态度和方法。所謂正确的游击主义,却承认舡軍的游性;反对战态度和方法,就是毛澤东同志所說的馬克思役的持久战和战路的速决战,丞认战路的持主义的分析方法,就是唯物辯证法,毛凙东久战和战役的速决战;反对固定的作战和同志把它形象地毋儆“政沿上軍事上的望远陣載,承认养置定的作战和运动战;反
    和显微"。亦物是的統一你,是发对击战,认弈灭,反对献格方向际两展变化的。必須朵用分的方法,从对立統・个家头主义,承认一个拳头主义;反对大后中去分析和认融它們,能深入事物的本方制度,承认小后力制度;反对絕対的集中质和内部联系。应当从进攻中看到防御和退指揮,承认相对的集中招;反对单純軍事却。从防御和退却中看到迸攻,在胜利中看观点和流主义,承认紅軍是中国革命的宜到困难,在失敗中看胜利的前途,而不是傳者和組織者;反对土主义,承认严献的把間題絕对化、片面化、簡単化。現象和本政治紀律:反对軍閥主义,承认有限倒的民质是有矛后的,现象的认往往只是反了主生活和有权威的軍事紀律;反不正确的矛盾着的事物的某一方面,而本质和規律的宗派主义的干部政策,承认正的干部政策认醱才反映矛厝的总体。因此,对复杂的事反对孤立政策,承认争取一切可龍的同盟者物不作深入的分祈班究,抓住一方面的現象最后,反对把紅軍停于阶段,取舡軍发就作絕对肯定或絕对否定的簡単結論,是无展到新阶酸一一所有这些原題,都求論如何也达不到規徫性的认識的。瓣证法垒正俯的解决。”可以出,毛澤东同志在思想决反对把事物的任何一个方面絕对化、把它方法上处处是在要求认酸上的全面性,反对抽缳地夸大为事物的全体。辯证法认为只有认上的片面性,从而解决了这些間题題。
    34
    1961年

==========第181页==========
    陣地;ニ)紅軍主力的全部集中;()发現敌人的薄弱部分;(五)使敌人波岁阻选;(大
    认譏律是为了在收造世界的た踐中使使敌人发生过失。而其中人民这个榮件,对用这些規律,按照这些規律去决自己的行于紅軍是最重要的。这就是根据地的条件。动,以达到改造世界的目的。在战爭中,就只有在退却阶段中取得这些条件中的“釜少是达劉战胜敌人的的。实际存在的客观規二种以上,才算是有利于我不利于敌2才好
    公司作请葛直作腹权口
    律在一経认之后,就成为我們行动的指导使自こ轉入反攻。毛澤东詞志在这塱如此注方法,就能够帮助我們在实中選弟宣日性,重客观条件的分析,如此重覗客观条件的作强自觉性,亞地改造世界
    用,正是他重覗客观規律的表現
    客观物条件、绺观形势是我們进行改
    不得条件的作用,不重靦条件的分析
    造世界的踐活动的物质基础,是人們开展不慌得根据观可能性創造条件,就不懂得主观活勤的舞台。“战的胜負,主要地决定如何运用客见規律。軍享冒險主义者不条于作战双方的軍事、政治、經济、自然番条件,坚决反对战略退却的步默,主張所諝“御件”。沒有…“定的客观形势,沒有一定的条敌于国門之外”,正是由于他們不得中国件,人們就不能突蜆某种任务,甚至不能提革命战绎的規律。他們这样做的結,只能出某种任务。正如馬克思所說:“人始在客观事实面前碰。只会袍定白己所能够解决的住因为我們
    重疎条件,井不等于說2要待一切客观条
    任級去看时总可以看峰,任务本身,只有当件都完全具备了,才能开始行动。前面过它所能借以得到解决的那些物质条件已經存由战略退却轉为战略反攻,需要具备一定在載至少是已在形成过程中的时候,才会发的条件,“然而不是說,須待这些条件完全具生的。”⑩因此,人們不超越客观情况所許备方能举行反攻。要同时具备这些条件是不可的钋勉强去做邶些实在做不到的事可能的,而且也不必要。”因为“条件和形势情。在战筆中,“軍尃家不能超过物质条件不仅仅在酸却阶段造成,在反攻阶段許可的范外쇼图战的腥利2
    蝾縅地成着。”主彍橛防御的軍事猱守主
    毛馨东志在指导中国革命战中,始义者,不懂得主观努力的重要作用,不懂得慜注意分祈为提出和完成各种任务所必需的人們可以根据客观規律創遣条件、改变条件条件,并努力为完成各利任务罹备条件。以不敢在有利时机到来时及时組織进攻。他們战略退却阶段张各攻的問題为例毛澤东同样是違背客观規律的,同样只能把战绎引同志根历史窸驗和我軾革命战筆的規律导到失敗的道路。指紅奨战胖絶跣势敌人的进攻,依
    我們所說的主观努力,或主观能动性,
    于在战賂退却阶段所成的下列第件
    ①《破治經挤学批》,人民出版社1955年版,序름
    敝援助組軍的人民
    )有利作战的
    第3
    13期

==========第182页==========
    其一是指正确认識客观規律的能カ,正确分敌人更大的損苦,务求增加或发展有利于我析和估量客观条件、客观形势的能力:其三
    的条作和形势,而务求不让湎方完其脫
    是指根对客观規律的正确认磯,自党地进不利和挽回危局的企图。行改造世界的实踐活动。对于战指导者
    由此可見。人們依据挐观規律絙过自记
    来說,这就是正确地决策和正确地組、使的主死努力,不仮龍修充分地利用客淝条件用自己的力量。这种主观努力,在战幹中,而且能够在客槐可能的范圍内創造和敬变某
    公司作请葛直作腹权口
    就是于自已的軍事力量的組織、动員和些条件使用。
    《中革命战争的歳略間題》一书,一方
    客观条件是我們的动的基砠,但面水公分了中国革命酸爭中作機双方既存具备了条件幷不等于我們的实踐任务的完
    的軍事、政治、經济、自然諸条件,指出我
    成。載下的胜負,不仅仅决定于各种字观物
    們的行动須以这些条対依据;一方面又
    质条件,还决定于作战双主观指导的能充分明了浅的主观指导上一系列正确的力。毛澤东闹志在分析了战反攻所需的各原則科方
    指在敌强我翦的总形势下
    种件之后說:“然而有利于我不利于敌的条如疴創造現胜利的可能性的諸件,以求件和形势的存在,还沒有使敌人失敗。这种
    改变敔我形势。毛澤东同志說“軍事家活
    条件和形势,具备着决定雅敗的可能性,但
    动的舞台建客观物质条件约上面,然而
    还不是胐数的現实性,还有尖現两軍的胜
    軍事家凭着这个舞台,却可以导演出許多有
    負。”要实現这种可能,即要在战中获
    声有色威武雄壮的活尉来。
    我們不許可
    胜就謡要正确的力針和主观的努力。这時
    任何一个新軍指揮員变为乱撞乱碰的魯莽
    候,主观作用就是决定的了。因此,人們可家:我們必須是倡每个紅軍指揮員变为勇敢以而且应該充分发揮主观能动性,努力去做而明智的英雄,不有压倒一切的勇气,面那些経迓努力本来到以弭的事。也號是.有祤馼緊个战轿变化发展的力。指揮訛:“軍事家可以而且必須在物质条件許可的在战爭的大海中游泳,他們不使自已沉沒范圉内牟现战的胜利。战串的軍决战
    而要使自已决定地有步驟地达到彼净。指导
    阶,主观努力是最重要、最緊頭独。毛战的疑律,肅是争的游泳术。东同志說:在反攻决践阶段中,“无論何力失
    我們的一切規律性的結論都是从蓉观笑
    敗,都直接地、迅速地起失敗者方面的
    际中正地总結米的,当笔一經总結田来
    种新的努力,競是企图挽救危局的努力,使
    之后,說叉轉汋指导我們行动的力法。我們
    自己这种旧现的不利于我有利于敌的
    在一切工作中所以要以严肃的科学态度去认
    余件和形势前重新創造出有利于我不利于
    識和利用客观規律,就是为了在这些工作中
    敌的条件和形势去压迫对方。“胜利者方面寻找最正确、最有数的革命方法,以肇取工的努力和这相反力图发展自记的胜利,給
    作的胜利
    1961年

==========第183页==========
    稻田水旱輪栽和“以田养田”
    丁類
    公司作请葛直作腹权口
    水磴是我国重要的粮食作物之一,在粮北方稻区美行水稻与県作物輪裁和“以田养食上产中占着重要地位。以第一个五年計划田”的生产經驗,以及水稻的栽培特性与水的最后一年(一九五七年)为例,全国水稻种見栽的关系,进行初步的採討,以作为研極面积占食作物总面积的五分之一頭(百免線食增产题的态考。分之ニ一点一),而产量則将近占全国粮
    函方稻区水旱输栽的經验
    食总产量的一华(百分之四十大点九),这明腿地表現出水稍的高产性和せ在困粮食压
    河以南的长江和珠江流城是我图水稻
    产中的軍要性。我国农民機培永稻已有数千的主要产区,具有气温谪、雨量多、作物生年的历史,在长期的产实过程中,創造
    长季节长的特点。这些地区,除了一些不便
    了极其求常的經驗。认黃地总結和研究农民于排水的田(如ザ田、田、冬水田等),或群众的这些籮験,因地宜地取有效措施,上质过粘,以及旁动力特別少的地方以外不断地提高水以及稱田旱作物的产,对一般都极摒本地的自然条件,笑行一年两熟牟取大办业、大办糗食的胜利,安現全国或多熟的复种輪栽制度。业发展要所規定的粮食增产指标,具有
    南方稻区,与水稻年内复种輸栽的旱作
    重大的意义。
    物,在秋、冬季的,一般有繋云英、黄花背
    通过水稻与作物輪栽,实現“以用养蓿、茗子、肥田蘿ト等緣肥作物,豆、,競是农民群众栽水稍的一頭獲重要豆、冬大豆(在华南)等类作物,油荣、蘿的裂踱。这項經驗、ド在六世紀匱越所著
    等油料作物,甘薯、馬鈴薯等薯类作物
    的“齐民要未中就有过配載。一千多年以和小麦、大麦等菱类作物。在春、夏季的,来,我国爷地民群众根据本地的然境
    般有田灣、豆等肥作物,大豆、花生
    和济榮件,不断地发展和丰徭了这項験,等豆类作物和甘薯、馬鈴薯、芋等薯类作形成了多种多挙的輸栽方式,对于提高水稻物。水稻与早作物分年輸栽的,一般有稍、和稻田旱作物的产量起了很大的作用。現在棉輪栽,稻、藤輪栽,稍、(黄廉)輪載根据一些地方的調查查料,識就我国南方和等。所有这些輸栽方式,都在不同程度上利
    第13期

==========第184页==========
    用了永稍与旱作物在輪戕中相輔相成的关用→斤紫云英的氮素,后两季稻谷約可增产系,达测了增产的目的。以永稽和綠肥、豆千四点二斤。从各地的臂况氷看,种植稌飛类作物輪栽为例,这种輸裁能够增加士的的多少同水稻及其他早作增产有密切关有机质,加强土壤微生慟的活动,增加土壤系。如江苏雀东台县时堰人民公砒英庄大队的殖含量和水稳性团粒結构,政善秒土
    九互年実行熠、、棉輪栽,一九五五
    分散或粘上板結的状况,加强土壤斧分的貯年改为稻、麦、都、線肥輪栽(緣肥占冬作
    公司作请葛直作腹权口
    蓄和釋放能力,調整土壤的保水性和透承性,)物面积的百分之四十コ),一九五大年粮倉因而能促进作物根群发育,增加产量。这就总产量比一九五四年增加了百分之十一,構是农民群众所說的“以田养刊”。栽培様肥和花总产景也增加了百分之三十五点八。一般豆类作物还可以产料,用来养猪或飼养地說,在獼耕作的产地区,肥所占的其他家密,再以猪龚和萁他畜粪肥田,这就比重毡往往較寓。例如水稻产量荍高的江苏是农民群众所說的“以田养潴。以猪肥田。省苏州专区,肥占冬作物面积的百分之种植肥和豆奚作物,只要施用少景肥料,十至三十,浙江省苧波区,肥占冬作物就能得到大最的鮮草充作肥料,这就是衣民面积的百分之四十以上。各种縁肥作物对环群众所說的“以小肥荠大犯。
    境的适应力較强,可默根踞气候的、干
    在“以田养田方面发作用最大的;是湿称田土的砂粘、酸碱等条件,选撂不同的种植豆科镞肥。豆科線肥作物可以利用与其品种;可以琚前后茬作物的关系和耕作带共生的根瘤菌,吸取和固定气中的游窝态施的不同,用单作、櫚作、套作或混作的素,利用其下伸的根系,吸敗深层土壤中栽培方式。除了豆科糍肥作物以外,其他妯的驴质养分,以生长莖叶、繁葙种子。种植肥田卜等,虽然沒有固氮作用,但阿豆科糍肥作,只耍施用少量肥料,加以必要緣肥相似,杝具有栽培答易、对北质选不的管理,一般就可直产鮮草二、三千斤,栽严、管理簡便、牧获較早、鮮草产量多等培得好的,亩产可达五、大千斤。一千斤業优点。云英草的肥分含量大約是:氮四点入テ
    豆类作物中,在冬季种植的有蚕豆、跪
    磷酸零点九斤,竄化鉀三点七斤。首猫、苕豆在春、夏季或秋季种植的有大豆(华南子、蚕豆、豆等鮮草的氮、磷、解含量有冬季大豆)、花生等。渐江、安徽、江西繄云更高,肥效更大。根据中图农业科学等省,很多农民把大豆类的泥豆、禾根院江苏分院一九五五年到一九五七年三年的豆同早稻、中稻套种或复种,增产作用也很试臉,在其他条件配合下。施用一斤紫云英大。关于稻、豆輸栽的瑲产效果,根糕酈建的氮素,約可增产稻谷八点七斤至十一点五省安专区な业科学硏究所的試腺,在春大斤。根据湖湾省茭业科学研究所的武験,施豆后栽种晚稻,每亩稻谷产量为と百四十八
    961年

==========第185页==========
    斤,比在早后种晚稻,晚稻亩产五百八十稻面产大百八十斤。各地生产实证明y在厅,增产首分之ー十八点五。南省実行手产的薯类作物田里种植水稻,由于根群、豆兩熱栽培度已有三百多年的历史。入土較深,发育良好,莖糜健壮,不易倒
    五七年全省实行这种輪栽制度的田有
    伏,穂粒充实,因而能够保证水稍的高产
    百一十万南,分布在図十五个县。据衡南、此外,甘薯的薹既是很好的飼,叉是优良
    是公作请葛重作版权二
    山等县驗,种豆以后种早稻,此种双季的稻田有机质肥料。但是,华南地区各季栽晚稻以盾种早稻,蓄肥量藏少二分之一至
    培甘薯,到来年四、五月,正値薯块快潓
    分之一,珉能获得高产。在稻田复种花生,膨大增重的季节,而四月中、下旬也正是連不仅能收获油料、飼料和肥料,而且能使下作早稻插秧的季节,在裁培季节上,存在着荐水稻擔产。广东省原潮润县梅云校业莊(丘
    定的矛盾。为了解决这个矛盾,有些地区
    陵地区),有一块重壤土稻田画积一亩三分,在五月敗薯后,把薯茬国用作晚稻秧田,或
    九五五年春分成两伴,一华种花生,一牛种植線肥,在七月底收割線肥后再种晚种水稻,收获以后垒部稻,种花的这稍,这样既可提高晚裕和旱作物的产量,又芈收了稻谷三百一十二斤(折合亩产四百可以把水稍与其他作物的收、种时間錯开入十斤),种水稻的这一宇敗了二百大十斤便于調剂芳动力。典外,油料作物与水輸(折合亩产匹百后)。翻南省衡阳、邵阳等地,栽,也和薯类与水稻輪裁有相似效果。在秋作豆类之后,冬挢肥田蘿卜充作稻田緑
    类作与水窘同屬禾本科,所需肥料
    肥,也收到了良好的效果。
    与水稻相似。因面在需肥上有一定的矛盾。
    薯类作物与水稻輪裁,由于种植薯类作但只耍适当增施肥料,这种矛盾可以锡物需耍滐起畦和中耕培士,可以为水稻根調。太湖流域及云貴高原的数民?砗深耕、系发育創深耕熟化的土条件。在萼茬地增施肥料的麦茬田里种水稻,稻株生长健上种稻,稻的莖秆坚强,能g抗倒伏,提高壮,稻、麦季都获得丰收。上海市松江县产量。广东省原潮測县槺溪二屉,有一块犁地城东人民公一九五九年的晩高产田,云
    困的粘土壤稍,一九五大年早稻宙产南省富民县一六O年亩产千斤左右的水
    百入十斤,晓稻面产五百大十斤。一九五稻田;前茬多丰产的小麦国。値得指出的大年底改和甘,一九五七年夏鮮蘑亩产五是,云南省澄江县的水早輪栽制,第一年为千斤,晚稻亩产七百五十斤。另ー…块高产稻水稻一一蚕豆或験豆(或油菜),第二年为田有三十五亩。多年速作水稻产最不易进水稻一一書草,第三年为水稻一小麦。在步韪高,…“九五互年早稻产四斤,晚种过綠肥鬻草的稻茬田里种小,地力較稻亩产五百五十斤。一九五六年改种투作物肥,可以保证小麦的生长良好」在种过小麦以后,一九五-ヒ年早稻亩产五百五斤,晚后的稻茬田里种豆类作物,可以促使地力的
    13期

==========第186页==========
    迅速恢复,并可以在小麦收获以后,利用干
    于有些地方,有充分的水利、肥料和步动力
    燥天气,翻土晒垡二周左右,以促进土壤熱条件,灾证明漣种水稻够保正稳定搶化和养分分解。这,就使高产的小麦茬田时」就不必改为水昂輸表。对水稍的丰产发揮促进作用,同时把永稻、小麦、苦草、豆类換茬时間錯开,便于安排
    北方稻区水旱輪裁的經验
    岁动力。
    是公作请葛重作版权二
    我国北方气候早,水源不足,作物
    水稍与旱作物輪栽,由于水早栽培榮件
    长季节較短,每个岁动力負担的耕地面积
    交,使那和水稻、早作物生的虫、杂較大,主爽是种旱作吻,稍区比較分敬。虽草,失去相应的生活条件,可以减少虫害·然农民很早就有在盐碔地种的験;但以
    和草巻。
    往水栽培面积視小,只是在解放以后;才
    如上所述,南方稍区水輸栽的経。得到迅速发展。在水稻生产中,衣民群众創是以輪栽緣肥和更类作物来增土韃有机造了多种多样的栽培方式,以改良利用盐碱质,以輪栽薯类和凌类作物来熟化土壤,尹洼地,不断提語粮食及其他作物的产量。过輪栽来合理錯开雑口,調剂岁动力,减
    在盐碱地上親培水。曲于掘种前灌水
    少病虫害夙而达到水稻和旱作物全面增产。洗盐和水稍生民期的概排水作用,可以降但由于各地条件不同,在安排水旱輸栽时,低土壤中的盐碱成分;通过稍田淹水灌溉的定要从实际出发,对于整个輪栽体系中的作用,还可以冲淡地下水的含盐量。河北早作物种类、面积比恻、茬口安排、肥料来
    时营相备压数場,在中等盐碱地种二年水
    源、动力調州和牧业关系等,都要作出
    后;在睿至一百厘米深的上层内,氯的含
    近当的規划,才能修充分发霦水早輸栽的优平降低至万分之一点七,可以使小麦正越性,敗彌全面槍产的效果。对于那些沒有
    生长不受舔害。但是,目前北方稻区水源不
    策件突行永旱輸栽的水稍田,期不能勉强宪足,不能滿足邁盐种稻的需要。同时3多行輪栽。例如有些地方的ザ田、湖田、冬水年速作稻田,鄭果施用有机质肥料不足,土境田以及粘上板岩田等,目前多为連年种稻
    就会呈現板状。多年种稍,容易使杂草
    年一熟或早、晚稻漣作(如在华南),这净的
    从和病虫蔓延;使獼田周圍县的地下水
    耕作制度,和当地的水利、土壤、肥料、劳位不断上升,增加盐分积累。如对田規划动力等具体条件府裁培技术有着一定的关不当,还会引副起土壤火生蝨漬化,加以种稻系。在这些地方,如果在排水干田后水源不过程中长期淋洗:士壊中有效养分損失弛說保证,耕作整地展不上,以及作墈品种的多。圆此,多年連作容易影响水稻产最的提、种季背安排不合适,勉强实行水旱輪栽,高。而笑行水早輪裁,可以經浠用水(例如就不能待到产效果、甚至会渣成損朱。至
    小麦生育期的用水量仅占水稻用水景的
    1961年

==========第187页==========
    五分之一到四分之ー),增加利用盐碱地种植据节夏回族自治区业科学硏究所調查,当作物的面积,調剂土壤中的乔分,消灭杂草,地民,在种稍前一年的春、夏季부作物(如进一步提高水稻产量。同时,还可以講剂劳动小麦、大麦、糜子、谷子、高粲等)田中力和提高机县使用率,促进农业、收业和刚和或套种苜蓿、木等箖肥,于秋季收获业综合发展。河北省国营芦台場,一九五旱作物后,線肥作物仍留存田間,到来年回
    三年正式年用水旱輸栽制度,即在一个地段月返生长,大月問水稻插秧府,取作稍田
    公司作请葛直作腹权口
    种一年至二年水稻后,換种二年至三年早作線肥。草木作千斤鮮草含氮素五点大斤物(小麦、大豆、玉米以及働料、肥作物
    每亩如产鮮草二千五百斤,即折合策素十
    等)。根据該場調查,大豆茬的稀田宙产大百
    大約相当于硫酸銨七十斤。一般每亩田
    七十点五斤,比两年都种水稻的稻田(蓢だ溺压下背猫、草本等称肥一千三千斤大質四五斤),約产百分之吗,比四年都可产稻谷五百至大百六十斤,这些線肥約相种水稻的稻国(画产五ゴ斤),約増产百分之当于当地常用的土粪一万五千斤二万斤
    三十。小麦稻田面产大百七十六片,比前其成本远比上粪的成本低:肥料质量也高。相邻邹两年都种水的稻(产大百三十八除苣猫、草木釋外,其他如蚕豆、扁豆等,也可斤),撞产百分之五点九。一九五三年以前在作为夏季綠肥,供当年旱作物肥田用。叉如沒有种过水的盐碱地上种小麦,萏率仅以干早薯名的廿肃省河西走廊盐硪地的老稻百分之四十ー至大十,产ミす八至六十
    区,普地按民一般都朵用严格的水早輸裁方
    斤;一九五五年在稻茬地种小麦,苗率达
    式,以保证水早作物的培产。輸栽年限和旱
    百分之九十五、入千多宙麦田均面产二百作物种类等,則主要想惦共肥渀、反盐程
    五十入斤
    度、动力多少等不同情况分剿安排,但是
    通过水早輸栽,种植緣肥或其他豆料作
    定安括有縁肥或其他类作在内。在宁
    物,現“以用芥田”,在北方程区也是十分夏回族自沿区的中卫县和中学县等地区,有重要的。根据河北省軍城場的武驗,种
    第一年水,第二年小麦問播大或混播草
    植夏季田菁,生长仅六十大目,每而可敗获木稀的二年輸栽制;有第一年水稻,第二年鮮苳叶二千一百大十五斤。折合氮素十点大小麦复种腿子,第三年小麦聞播大豆或混种
    五斤,根系大首-七十三点三斤,折合氮素二
    草术穉的三年輸栽制。由于当地重覗种植線
    点三二斤,地上、地下部合計氮素十二点九
    肥,水稻产量也不斷提高。如中可县在一九
    七斤种植草木樨,毎可收获解蓉叶一千互二年全年播种嶽肥面积不足二万,仅占
    二十五斤,折合氮素九点大三斤,根系一稻田面积的百分之三十二,稻谷平均亩产量千二首五十ニ点九斤,折合素五点九
    是百一十五斤;到一九五九年,肥面积
    斤,地上、地下部合計氮素十五点大斤。又达百分之九ト以上,谷罕亩产量上升到
    第13期

==========第188页==========
    五百六十三后。
    以及早作物产景。根据各地的経驗,瓚加复
    根据宁夏国族自洽区鋹川瀍区的潮查
    种面积必須考虑到梦动力和肥料等恃况,統
    水旱翰栽以第一年水稻,第二年小麦間种筹安排,才够达到增产的目的。由于各地豆,第三年小麦間种青豆并混种营着的輸栽区的具体条件(如田土肥瘠、盐分高低、作方式;收成最好。这样,水稻亩产可达五、物种类、水源条件等)有所不同,水輪裁大百斤,ト麦可达玉百斤左右。豆約二百的方式也有多种多样。在笑行水旱輸栽的时
    公司作请葛直作腹权口
    斤,均年产量超过数亚发展網耍所規候,同拌应該从当地的具体条件出发,因地定的四百斤的产量指标。由于取三年水早制。輸栽制,在水梒前作种小麦并插入青豆和首,不仅不会降低粮食产量,而且由于豆类
    水稻的栽特性和
    作在生长期間西定了大素。称肥又
    水旱輪栽的关系
    压充作稀田肥料人因而增加广上壤的肥力,
    水稻原沼潺植物。由其处于野駐状态
    节省了积肥、运肥的劳动力,又可以把原有的輝先起,就生活在淹水土壤中,輕长期肥料施于旱作田。此外繇肥在生长过程的人为擇和培育之后,形成府于淹水深淺中还可以蘧蔽地面,斌少水分蒸发,抑制盐不同的水田上壞都能适应的性能。水稻的整分上升,滑除影响早作物正常生长的一些个生长发育过程,都露要得到水的保证。它
    障碍。
    还楷水来节泓度,防霜抗寒,以减步自然
    在濱地区,孢有突行稻田复种水輸
    災害的威胁。因而在水源有保的条件下
    機的。据天津市一九五大年調査,南郊的二产量比較稳定。这是永与旱作物显不同
    十二万五千亩稍田中,复种面积为大万三予的特性。但另一方面,水稻与旱作物有
    五百五于大面,复种作物主要是大麦、小麦、共同性,它也需要空气,地要求一定的“早馬鈴等,后作都是水。根五一場的土壤条件。水稻植体中具有通气粗織験,实行稻麦两熟比单一速作水稻址产百分但通过这个離獄經常由地上莖吁輾浤刭根部之七到百分之十。
    的氧气,只能満足其所需氧气的五分之一
    如上所,水翰栽在北方稻区起着两
    其余的氧气还需要通过“早”的土条件米
    項重大作用:第
    可以經济用水,政良利供給。如果稍田淹过深,或土蠖排水不良,
    用泩地和碱地,扩大图和旱作物的种土壤中氧气供給不足,就会妨碍骝株的正常积,保证增产;第二,可以稳定旱作中的駐长发育。栽培水稻所取的技术措施的主紙肥和豆类作物的利植面积,有利于增产肥
    要作用之一,就是供給水稻以充足的氧气条
    料、飼料,实現农业糯合。以解决水稻增件,有效地調节水稻需“水与需“旱的产中具有关鍵性的肥料間題,全面提高水稻矛盾。
    1961年

==========第189页==========
    从土物魂和士化学方面,都可以着
    从士化学方面看,淹灌的稽田土籡
    ,水稻的生长发育近程是既需耍“水也除表面薄层因接触氧气較多,成为氧化层以需葜“的。
    外,絶大部分耕作层的土壤屬于还原状态
    从士鞭物理方面看,一般土壤中空气的称为还原层。还原层中的殖质和还未完多少与水分的含量是有矛盾的。壤察隙中殖化的有机质,对改良土和供应水瑙
    公司作请葛直作腹权口
    充滿了水,察气就被排捺出米。如果稻田长券都起着重大作用。一般水囲中的有机质分期淹水浸漬,土壤的团粒結构遭受破坏,孔解和形成腐殖质,主要是依靠嫌气性細菌的隙度小。渗透性躬,排水困难,就会造成水・活动。在氧气不足的情况下,由于嫌气性分停滞,氧气不足,妨碍根正常生民。相菌的分解活动,仲随着生成一系列还原性物反,排水良好的稻田或経常排水烤田的稻田,质,如二氧化碳、甲烷、有机酸、硫化氯等。土壤的团效結构好,孔隙度大,氧气供給充这些物质数量少时,対水稻生长影响不大分,則水根群生长粗,仲展也較深。然如果长期秋累数量增多,就会妨碍稻根呼吸而,在生产实瞹中也存在相反的情况。如云和吸敗养分,发生黑根、烂根現象,対水霍南省的发紅陆和湖南省的屎泥田等,由于生长直接产生有害作用,甚使仝田稻栎萎
    土壤侠泛腐质,冬季如果放下;土壞結构,以至枯死。同时还使地力迟漸,H
    会变坏,形成板結或泥困,耕粑不易,泡水現产量娥低的傾向。笑行水早輸栽,土有后也难以嵌复原来比較膨軟的性状,在这种机质在种植早作物期門氧气供粭充分,或者土壤中栽培水稻,往往生长不良,形成减产,在用有机质肥料的同时施用石灰,使士.닛有在常年淹水的条件下才保证产量酸性环境得到改善,土壤中不致积累有害物定。这种情形,看来似乎同水稻酷“水”"需质,土壤貯藏和釋放养分的能力就会强부”的道有矛盾。其笑,这不过是一些現产量就不致于祓低,并且还可以提高。这也象,如果深入一步追究問題的本质,武可以就是水稍与昂作物实行輸栽对于熟化:士壤为这一道理作一个补充的說明。如所周知,增进地力的実际效果。上逾这些田,耍获得較高产量,一般都要在
    我国农民通过长期生产实躞,体会到水
    秋收后进行犁耙、整田,使士壤氧化层与还稍的生长发育过程是需“水”与器“”矛盾原层搬乱并混入气,还要把围外的液排措統一的运动过程。风而,在栽培技术上,朵施椅每,冬、春期間施不大量或割学压取翠冬脑经、施用有机质肥料,以及在水青,增加田里的有机质,改善烂壤的結构生育过程中,实行漫水勤灌、間歇灌溉、混和通气性、透水性。土結构改善以后,再潤灌溉、水烤团、耕耘管琸等施,짜生进行水早輪栽,不但可以提高产量,还可以长在淹水土襲中的水稍,人为地以生条墦加复种灾数。
    件和空气条件:,以协共“水与露“旱”的
    第13期
    43

==========第190页==========
    矛盾关系。井在认識永稻的水투矛置关系的
    个地区,不一定近合于另一个地区。在推
    基础上,进一步发展形成为水旱輪栽制。有
    行某一种功經職的时候,必須朵取千分
    些地方由于对水稻的栽培特性了解不修,对重的态度興分析当地的生产条件、耕作于水旱輪栽能够培养地力、使进水稀及旱作习慣和朵用这种輪裴制度的絰济效果,升且物持續产的作用考虑不足,貝看到水稍需耍經过反复試驗。在推广的时候。一定要由水“的一面,而忽略它需“早的一面,不恰群众作主,不要包办代替。此外,从研究工
    公司作请葛直作腹权口
    当地追求一年内速种水稻两熟或三熱,而不作的角度来看,水旱輪栽在理諭上和技术上项及水稍对于土壊物性和化学性等物质条还存在着很多問題,需要进一步作深入的硏件的要求y或者只看到当季、当年的水稻增究。在研究时,应該把水和与其輪栽的早产;而忽靦它与前后茬作吻的杂面增产和連作物的内在因素和外界条件的关系作为一个年持續增产的长远关系,其結果对生产都整体来进行研究。各地生产尖踐和試驗硏不利的。当然,豆类不是主粮,機肥更有結果表明,耕层的終化程度和貯积、釋值接的粧食收获,而且佗們和粮食作物着
    放养分能力的强,对傑证水稻高产有着重
    定的手地、爭肥、争梦动力的矛盾,如果更要的作用。像声产西、五千斤以上的甘类或敝肥种植面积过大,也会影响粮食增产。田,三、四百斤以上的小麦田,其后茬水稻但是如果只看到这一面:在目前有机质肥烀在墙施肥料进行丰产栽培时,一般都厌得良和化学肥料还不足的情况下。将称肥和豆类好的效果很少发生早期倒代和空秕粒过多作物的栽培积縮,困而不能笑行“以田养等不良現象。进一步研究这种現象的華学根田°,也会使水爾及其他極食作物的增产受到据,对于수后的水稻增产具有重要的意义。定的限制。这样就不如突行水旱愉栽、适当目前有些地区对于繚肥和豆类作物的栽培地种植部分肥和豆类作物的增产效果大。
    多築取粗放方法,产量不高。在选种、留种、施肥和灌排管理等方面也存在很多間題,要进一步研究解决。線肥和豆类作物都常有
    水稻与其他早作物輸栽,是我国民的丰富的蛋自质和脂肪,例如大豆一般含有蛋宝貲驗。有計划地実行水旱輸栽,置当种白质百分之四十、胎肪植線肥和豆类作物,做“以田养田、“以百分之十八,有很高的小肥大肥”,是多快好省地解决当前增产关食用价値,又是很好的鍵的肥料問題的一个重耍途徑。
    家畜飼料,因而如何提
    由于我国稻作环境錯复杂,有关水旱高緣肥和豆类作物的产輪栽的具体条件多种多样,因而輸栽的方式景和产品质最。也是世是多种多样的。某一种輸裁方式适合于这項重要的研究課题。
    44
    961年

==========第191页==========
    肯尼迪的二三事
    たょ発ネをそやトネとそたとそみたトをとそト・トォは黄鋼
    是公作请葛重作版权二
    肯屁与情报
    有人說,肯尼迪和共和党的总統較起元)。不久以前,肯尼迪还要求美国新昭晷来,不过是“一块硬币的两面”,淀有什么扩大它对亚非和拉丁美洲地区的活动規模不同。
    并要求将它在拉丁美洲和东南亚地区的活动
    的确如此。
    整費增加到一亿二千一百多万美元
    美国的新聞电訊早就报道迁:艾森
    美国政府早在肯尼池上任前就拥有万
    豪威尔“总統每天早晨通常接到防部和中名从事間諜情报活动的人員,每年都以十史情报局的一份向他汇报世界局势的极端穋亿美元来作为从事特务工作的經费。肯尼迪的报。”而肯尼总統呢?他耍求最近成除了继承过去的一切之外,还想出了以“和平立的冷战“特別活动中心”“在4小时的基队的美洲称号,去打扮那从事間諜情报与顛础上搜集美困政府可以得到的关于紧迫关心
    动的特务派間机构。不仅如此。艾森豪威
    的局勢的全部情报和活动賛料。”这就可以尔在任时打算要撤回一些駐在外国的美軍家看田:困證情报資料这項工作,是美前后屬,肯尼池却在考虑,如何利用那数目近于五两位总統侮天必上的一課
    万人的美国漁外駐軍家屬中的成員,去
    在艾森蒙威尔低职期聞,对古巴反革命大和加强对于外国政治火番的渗透作用。流亡分子,給过一質万美元:而从背尼迪上
    在从事課报工作放面,背厍迪地艾森豪
    台到美国胚佣軍入侵古巴之前,为时不到三咸尔做得更加急切。他骨地要求亲手参預个月,背尼辿撥給古巴反革命分子进行頭复美国的問諜情报活动。而这一点,也就是美活动的費用,就已経高达四百万美元。
    国政府新泛成的高級慵报机构和策划冷
    为了进一步施行美国情报机构对井洲和战的中心一“特別活动中心”应运而生的拉丁美洲的特务渗透,肯尼辿上台以后,馬来曲上就把国务院原訂的“非洲計划”费用增加到
    什么是“特別活动中心”呢?
    百五十万美元(比原計划增加三十五万美
    是美国夆个情报系統联合的統
    第13期

==========第192页==========
    組織
    这就是說,肯尼迪总統的一項新建树彘
    它是美各个情报中心的中心。
    是:負責与檢查督促美国冷战政策的高
    它是美国各个特务首脑机构中的首脑
    級决策机狗是进一步的强化了
    据合众国际証报道,这个“特別活动中
    在这个冷战高級指揮所里坐上了一个最
    心”的常任工作人員,包括中央俅报局、国防具权减的司令官,这就是肯尼辿本人。
    公司作请葛直作腹权口
    部、还有国务院的有关人員,也詐还可能包
    背尼辿一点儿不滿足于他那間接控制
    括-位美国新聞署的代表。美国官貝們形容与所诩“督”美国情报系統的地位(如像艾这一机构时說:“成立这个小魁(中心)是为
    森豪威尔所會过的那样),而是空前热心地
    构的情报連同朵取行动的把自己的底做移进了問課与情报系統。是
    建議“起轉給总統。它然后将負責务使总統美国白宮的总統,是情报系統的主脑,的命令迅速得到执
    発且还“有責任一直身而二任焉;誰还能說他不是一个“体面”的
    負到底"。
    人物呢?
    肯尼她的“误信”
    肯尼宜据就任总統以前,在焉薩諸等等”(美新聞処五月四日电訊),但美国州議会(今年一月九日)的流說中,會邂說过,却宥一些报刊替肯尼迪遮遮盖盖,說什么美他수后工作的“成敗",資先取决于他“是不是園在古巴的出丑,似乎主要是由于中央情报其正有勇气”和“是不是正善于决断。
    局提供情报的錯誤;說毛病似乎是在于“低諾
    入使古巴事件证明了背尼迪的“勇气”。
    的攒报分析”。
    这一事件如今记“作背尼辿的愚行3
    其突,事慵的关鍵并不在此。
    入史册”(四月二十三日新加坡《海吋
    五月二日田的英国《新政治》染志
    报》)。
    对这一点作过分析。它說:“經驗证嗚如東
    美国在古巴的惨敗,还证明了肯尼油是使慵报机构也負政策的話,他們搜褽的情否“善于决断”。
    报将附加色彩以适合他們的政策。古巴幕
    总統判断的健性,挙少可以說是有間
    件的大失敗是这方面的一个典型例子。”美国
    題的”(四月二十三日《星期日晤士报》
    中央情报局恰恰是在肯尼通的于涉与疑复古
    这是偸敦对于肯尼逃先生賀力水军的国答。
    巴政策的指导之下,因此才対他俨弇敬的总
    尽管美国入使占巴的行动已經被世界統,拿国了附加了色彩的、把古巴局势說成論认为“是不仓适的、愚的、笨拙的狂妄的是“有机可乘”的情报賛料。
    46
    1961年

==========第193页==========
    为了遑私湖源,人們稍稍回想一下背尼
    果冥是仅仅因为짜于中央巆报屙的“誤
    对中报局的特殊关連是有鑫处的。
    信”,才使得肯尼辿发动了对古巴的入侵并
    在上面举到的肯尼逸对馬薩諸塞州議会落得大敗而回么的演說中,他說到自他当选以来的大于天
    不!速英国《新政治》染志都指过
    内y对于“瑲立政府(按即挑选班底)的工問題的淵源是“在四于年代后期,美題有意
    公司作请葛直作腹权口
    作”,“是一个长时間的、滚思熟虑的过程
    地选用頻复活动。”不过,《新政治家》染
    可是,仅在肯尼漁当选后两天,人們很快就志同时也认为:“基于人們有深切的道徳成,
    看到他宣布了中央情矯局长艾・社物斯而且地悲于带情,美国中奥情报局級常朵
    和另一名咔务头子埃加・胡佛(联邦調查用的这种“頭复活动”方法,狂往却招孜霸局璊长)留任原来职务的消息。这是肯尼逛“倒弱了西方”的相反效果;特別是那些例如当选后所儆的第一桩事情。
    UJ2型飞机入使与古巴事件等等“声名
    肯尼辿当时解釋这一任命的时候,就給縉的失敗”,“使西方丢臉”。了艾偷・社勤斯政策方舒方面的大力支
    即使是对于美国特务机构“声称获得的
    持。他认为使中火情报局局“这个职位鍫
    些晞下的“成功”(例如“把卢歳巴赶下
    續保持饱的稳定和針是十分必要的。”这台)2莫国《新政浛家》也述是旼到戚滿怀。就是訛:肯尼继承了芠森豪成尔和杜额斯这是为什么呢?大概是它們担心人們很容易的全套特鈐农鲱。
    从卢蒙巴被的血之中,掰认田美国刀斧
    在这一星期以后,特务首脑艾倫・杜勒手的血印的緣故吧斯就被慿請到背尼辿的海別蟹里去,“磋商
    例如肯尼迪統最小的弟弟爱德
    各項球性的間題”,“包捆加勤比海地区的华・背屈,在被派往羏洲“調查"之后,在緊張局势”,汇报极端机密的情报。”合众紐約海外記者供乐部的一灾演說中就不得不国陈冠說他們这火的会見商談了两小时又承认道:非洲的領們认为,卢装巴之所以吗十分钟。
    被是因为“他失去了西方的欢心”,卡
    这些都說明了:新任总統肯尼遡对于冷武布是中央情报局的一个产畅。与复活动,已継撚衷到何等的程度說
    这就可以看出:美国的頭复政策不
    明他对于插手干預古巴的事,早就是急謀而能在任何地区换米好的名声。相反玼,正像不可待了。
    是《新政治家》論所表示的那样美国
    在这以后,在古巴发生的幕情,很快就复者“破坏了团际法治,他們自己将首先遭在世界人民面前露出了底綱……这是人所熟殃。”一殃的明显后果說是:顔复者首先知的了。
    寔了自己装挢的声名。
    这一切难都是偶然的么?
    第13期

==========第194页==========
    肯尼迪
    肯尼埋無美国报界过多地沚漏了他的时期。
    是公作请葛重作版权二
    困家的机豁。
    肯尼迫在約演訛屮明臼地:“如果我
    四月二十七日,他在紙約美国报紙版們从市公开的战,无疑,它們(按批美国者协会的演訛中“要求美国报紙对与安全有报刊)原不会公和这种滑息。但是由于沒有关的新昭,実施战时尺度的自我檢查”。
    进行公开战,他們只认識到新聞工作的标
    日本共同对此評論道:背尼辿的“这碓,而浓有认識到国家安全的标准。”环繞着种呼呼,在美国来說,除了在战时,是从来这一点,背尼辿埋怨美新聞界沒有认清形沒有发出进的。从这甲也可以看骨尼迪意势一一这是他們的总統짜他們所提醒的統所抱的危供之成是多么大。”
    美国当局既不想放冷战,叉还要加紧雅备
    你的惡是为了什么呢?背尼迪先生
    热战的镢妙的时刻。
    肯尼迪回答:他已經威到“在一灾秘
    总統先生当时在閘这种形勢与任务的
    的浴战中面的两难处境沒有解决办決。”
    时候,双說:虽然現在“幷沒有宣战、沒有
    肯尼迪还說:“我对于我所提出的两难的越过边斃、沒有发射号彈,”虽然“現在沒有处境幷无容易的解决办法”。
    宣战一一不論斗爭多么激烈,也許决不会以
    背尼迪总統…方面要标榜“自由”,标榜傳統的方式宣战”,但是,肯尼池总統所“和平”另方面既是公开进行冷战,又是加紧和意議到的“史无前例的和与危險”“耍求准备热战一一为此就必須严格控制新聞,撕政府、人民,每一个企业家、工会傾杣和报紙碎自由的溏幕。这的确是“離的处境”。背改变看法,改变策略,改变任务尼辿在两难之下,自威心虚,羞人答答,讲
    这就是四月二十七日背尼迪的演說的
    不出口。
    个中心。一个极共重要的中心。这火演訛,
    不过,他終究不得不进出来。而且并不活生生玭瘾括美風总統在那里既要想装算是春番吐吐一一讲得还算千脆俐落。虽然成和邳与自由的天使,但同时叉决心充当冷他也承认:“在和不时期,就这个問題(按战与熬战的隔首的两面态度,两面政策。即新聞保密要求)进行的任何論以及随
    肯尼迪这火察前严厉警侍他的新聞界
    后朵取的任何行动都是痛苦的和沒省先例說:“如果报界等到正式故以后子对战斗的。但是(在这一个但是之后,肯尼辿宣情祝的报道实行律已行为,那么我只能說布一つ)这是一个史无前例的和军与能険的有任何投至对我們的安全的威跡虻代指
    48
    1961年

==========第195页==========
    报界的失密更大的了。”很最然,肯尼迪这里謂保密事項,当然不发生什么我論的兴趣a是資怪他們的报界在对待美国不而战地入
    引起我們兴趣的是:在世界公众面前,如
    便古的時刻,沒有“实行律己行为”。
    果其正訛到美国的政治失密,那倒是确有
    美联止的新聞分析員罗伯在报道肯尼共人!那就是美国今天的軍政头号首脑。不迪这欠演說景时写道:以肯尼迪为代表的是別人,正是他們,在仝世界人民面前暴露
    公司作请葛直作腹权口
    美国官方当时會経考虑要提出一項报界保客了当前美国全甜的战略与战术法令,而这一点“首先的考虑是为了保扩中
    卢菱巴的被謀杀,暴露了肯尼汕笑臉之
    情报局
    下的刀口是何等鲚利
    被尼辿和美官方渲染得有声有色
    入使古巴的慘敗,使背尼遡很快嬴得了
    的所謂“失密”,难逍冥的怪乞們的新聞报
    十供紀海恣总統”的声名。
    刊嗎
    无論是派到と撾从林里去的美国軍事
    对美国报界进行指責的背尼迪,大桃是“专家”,还是那派到南越土貤上去的美軍“特忘記了,就在他讲这些語的五个月以前,种部队”,都暴霹了背尼迪碓备进行有限最即去年十一月ニ十大目、已經当选但还未上的高度积橛性。任的总統本人,就會經指責过“艾森靈成尔
    派到东南亚去巡行的約翰的活动,說
    政府一貫地笨取封大公众情报的政策。”明了美国总統府的公事皮包里,究竟有多少当时,肯尼辿再一大要求副总統尼克松发表骯髒的貨色,有多少玩弄政治阴謀的蜃术棍
    一項有关美国实力的秘密报告。在这份秘密
    如此等等,对于那些原来沒有认潸和正
    报告里,据說“有于个国家认为关国的軍事在认清肯尼迪其正面的人們說来,都可以カ量落后于苏联。当时的国务卿赫脫,以算作是华盛頔臼會的正失密及掌管这类秘密情报的主管人之一(美国新
    肯尼迪亲手丢失了这一切重大“机密”
    聞署前任署长)艾偷,都會経干脆拒絕了背但是这叉有什么奇怪?他的第一号助手、副尼迪提出的公开⑧密情报的这項要求
    总統約翰逊不久前还明白公开地表示:美国
    同肯尼一起大喊“不要声張”(加强保
    不安于那一种让牛个地球留在別入手中的
    密)的美国国防部长菱克納馬拉,在他沒有正和“共处”約赣逊的这种好战的中明,其式上台以前,同样也따喊过,“放寬保密”应正是洢露了背尼迪的“和不战略”与冷战策略骸成为国防部新聞机构今后的新力針之
    的根底。
    可見得問題的玄妙并不在这里
    美国当前最大的“失密者”,原来就是肯
    我們对于美国报章是否違背了它們的所尼迪总統自己!
    竻13期

==========第196页==========

==========第197页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員会虽办
    六九大ー年第期★
    目录
    坚持“从群众中来,到群众中去”的領导方法
    敬張先(1)
    发展日用小商品生产,增加市場供应…手龙(9听书漫笔
    …………・王朝(15
    論发晟过程中的部分质变
    水……吳江(23)
    美国种族关条上的“良好记录”
    陈原(33
    形式澠排硏筅付么?ま样研究?
    吳家国(36)
    于形式邏辑对象和作用問題的計論

==========第198页==========

==========第199页==========
    坚持“从群众中来,到群众中去”的領导方法
    蔽張先嶂
    是公作请葛重作版权二
    关于群众路的領导方法,毛澤东同志路造成极为便利的条件。过去,反动統治根据我們党的丰當的踐躯驗,颧括为如下
    阶級控制蒼国政杖,掌趯荇反动軍队、警
    的一段話:“在我鎗的一切际玉作中,凡
    赛等等鎮压人民的式具,利用种种办法限純
    屬正确的領导,必須是从群众中来,到群众和剝布人民群众的自由。因此,在普时的策中去。这就是說,将群众的意見(分散的无件下,除了在草命根据地这部分地区我們党系統的意見)集中起来(経过究,化为集可以不受限制地人民群众保持紧密的联系中的系統的意見)又到群众中去作宜傳解以外,在反动統治的地び,我們党不得不冲釋,化为群众的意見,使群众坚持下去,見
    破重重障碍,利用一切可能利用的机会,在
    之于行动,井花群众行動中考驗这些意見是人民群众中进行工作。我們党的許多优秀党否正确。然后再从群众中集中起来,再到群員和革命群众,为此遭受改人的监、拷众中坚持下去。如此无限循环,一灾一打,甚至流尽了他們最后的一滴血。在革命地廷正确、更生动、更丰富。这就是馬克思取得全興胜利以后,情况枳本改变了。反动主义的认識論
    統治的国家机器,已経被彻底打碎。人民共
    这种从群众中集中起来交到群众中持和国已經成立,政府和人民从根本上是一致下去,以形成正确的領导意見的方法,是馬克的。人民政权的各項制度,都是保障和便利思列字主义的科学的傾导方法。是同主观主人民群众享受各种民主权利的。党的政策一义、馆主义相对立的突事求是的方法。它是
    經制訂,就可以通过各級政府、党的各級組
    我俩党在各个时期中坚持运用的力法。当前
    、各种群众团体,通过报紙、刊物、广播等
    我們党已経在全顾处于执政党地位,毫无疑各种工具,用各种方式向人民群众进行广泛間,必須继运用这种方法来从事一切工作。的宣傳。提高群众的觉悟,使他們在党的領
    导下自觉自地行动起来,为实現党的政策
    ①《关于領昇方法的若干問顔》。《毛浮东港集》第3
    抚政党的地位为我們在工作中运用群众
    ,人民出版让1953年第2,第9D頂

==========第200页==========
    而斗爭。这种条伴使我們觉在国范圍内大大地加强了同人民群众的紧密联系。但是,由于我們党处于全函执政党的地位,我們党頒导人民群众在会主义革命和
    实行“从群众中来,到群众中去”的領
    量会主义建設中取得了大的胜利,受到了
    方法;首先要求我們的同志必須像毛澤东同
    广大人民群众的翔护,有些同志就容易朵取
    志所說的那样,“每到一地,就和那里的群众
    公司作请葛直作腹权口
    单純的行政命介的办法去处問題。在他們
    打成一片,不是高踞于群众之上,面是滐入
    看来,在过去的闲难环境下,必須批行群众
    于群众之中”の。这是坚持群众路燧的起碼
    路幾,而在新的条件下,似乎用一种簡单的
    条伴。
    行政命合手段,就可以完成任务,不必再作
    我們党的一刃正确的政策、措施、导
    艰苦的群众工作了。同时,莊会潰韶下来意見,都是根据群众的意志和要求,根据客的官僚主义等剝阶級的思想意誡还会从观实际情况提田的;都是符合群众的利金和个方面向我們党侵襲,并在一部分意志不坚
    群众的觉牾程度的。而群众的意志和要求是
    定、作属不健康的共产党員身上我到寄生的什么,群众的觉牾現在达到了什么水,客場所。甚至可能有极步数品质恶劣的人,溢
    观际情况是什么樺子。做什么和怎样做才
    用党在群众中的威信,濫用群众对党的信
    符合群众的利,貝有深入于群众之中,同
    任:站在众头上,作臌作丽,做損害群众
    群众打成一片,才能得到正的确切的了解.
    初金的事情。在我們党处于国政党的解决任何間姬的正响办法,都不是坐在屋子地位以后,对于我們某些泶具来說,蹤窩群
    里空想,或者只凭道听湓訛的一点零碎片断
    众的危險性不是比过去减少了,而是比过去
    的消息,就能找到的。主观任意地想田来的
    加了。这种博祝不能不引起我們极大的办法,只能是盲目的,不切笑际的,不符合
    警惕。
    群众利金的。主观主义、官僚主义的領导方
    我們党是馬兗思列学主义的党,是全心法,是我們党所貫反对的,是群众所不器意为人民服务的党,是以改造世界为己任要的的。当前我們觉的任务;是要把我国建設成为
    在过去长期的革命战全期,我們的
    个具有現代工业、現代农业和現代科学文大党貝和干部,和群众同生死共命运,一化的偉大的会主义国。为了完成这个限
    刻也不离开群众,取得了广大群众的信
    巨的任务;我們必須緊紧依欝群众,充分利
    任和持。正因为这禅,我們党才能経當
    用今天的联系群众的一切便利条件,十分注地、深切地了解群众的心,正确地、其体惫鑾惕脫离群众的危險性,蜓好地发瑒覚的地了解茖观笑际情祝,定峿切合群众需要联系群众的优良傳統;遼照毛澤东同志的上逃指示,坚决、彻底地貫彻执行党的群众路緹的力法
    ④論联合收府》。《モ潭东送集》第3発,人民田版莊1953年軍2版,第196氪
    1961年

==========第201页==========
    的政策和措施。这是我們取得胜利的根本必須坚决翔正。
    保证。
    干部要兵正深入于群众之中,必須时时
    在建立了全国政权的时,党中贴和毛刻刘想到自己是人民的勤务員,是步动人民灤东同志就已耍求全觉同志提高警惕,决
    中的一分子。任何人不論位有多高,都必
    不要因为陞胜利而驕慠起来,决不圾以勁臣自
    須以通费动的奏态在群众中出現,用
    居,貧图乐,而不願再过艰苦的生活。我等的态度対待群众,决不許可摆架子,一定
    公司作请葛直作腹权口
    們的同志如果沾染上这些不正确的情,就要打掉官气。这裤,群众才会威到干部是他会得他們滐入到群众中去,就会群
    們自已人,是他們的知心朋友他們才会知无
    众。毛澤东同志早在胜利的前タ指聞。不,言无不尽,讲阡自己心眼的語。如果干中国的革命是偉大的,但革命以后的路程更部沒有坚强的众观怠,有做人民群众的长,工作更偉大,更艰苦。这一点現在就必
    务員的决心,沒有甘当小学生的态度:
    須向党内垪明白,务必使同志們縅地保持自认为比群众高一等,那末,即使同群众接議、凿衠、不驕、不躁的作風,务必使同
    仍然会“高踞于群众之上”,而不做到
    志們继續儇持飓苦斗的作風。”①
    冥正“深人于群众之中
    我們已經取得的革命和建設的胜利是巨
    用平等的态度对待人民群众,这是我們
    大的,我們的事业在不断前进,然而我們永党対每个党員的根本要求。剝彻阶級靦人远不能为已有的成績自滿。任何成績都是
    民群众,批会上的人們分为費賤卑的不
    群众創造的。导者只有深入于群众之中
    同等級,把人民群於增作牛馬,当作车利
    充分依靠群众,虚心向群众学习不斷总結工具。我們党員和于部/是同人民群众站在群众的驗,才領导群众前进,因而沒有
    同等地位的。我們党同一切剝阶級的致党
    任何理由自。群众对党愈任,愈景相反,不是把人民群众当作自己的工具而是仰,对党愈寄予偉大的希望,就要求我們党
    白觉地认定自己是人民群众在特定的历史时
    員和干部愈加謙虚謹愼,戒驕躁,实深
    期为完成特定的历吏任务的一种工具。我們
    入于群众之中,恭恭敬敬地做群众的小学党一貫地敬育党員,要不断地同制阶級的生。这样我們才能从群众当中学到翅多的知
    那种图观念的残余进行斗牮,彻贍祷除其影
    識,于能傾影得更正确,为群众办更多的
    响,姫自觉地用等的态对待人民群众
    好事,傾导群众取得延大的成績,而不察負做人民群众的動务員。在我們的扯会主义制群众的信任和希望。把会主义革命进行
    度下,人民群众是国家的主人,干部对群众
    到底,多快好省地魏設会主义,必須付愈重,愈用下錞的态度对待群众,群众
    H巨大的努力,进行观背的工作。因此,貪的主人給成就会愈强。推众的主人翁威
    受,图安逸,不同群众一趄过艰的生活,不顯到群众中去做艰苦的工作的情緖
    ①《在中国共产党第ヒ中央委貨会第二火体会
    必須防止。如果有些人产生了这种情鬆,就
    義上的报》。《毛东选4集》第4経,人民나版1960年第1版,第1440質。
    第14期

==========第202页==========
    强,就愈能主动地出主意、想办法,同干部决不可能符合实际,就是只看到一点,只搜起把工作做得萸好。这样。領导工作中
    集到群众中一些片面的意見和零散的
    “从群众中来”,就有了更好的基研
    就食图便鏜地、不加分祈地借以制訂政策施、計判或方禁,也不是重唯物主义的度。
    群众的意見,群众的驗,往往是比較分
    公司作请葛直作腹权口
    实賤是认識的来源。一切正确的領导意
    散的。不系統的。有的正确,有的不正确。但
    兒,各正的政策、措施、卧和方案
    是,决不能因此而貶低群众的智,否认群众
    有不是来自群众的实踐糍験的。璃开了群的偉大創造力。毛澤东同志雷経說过:“人民众的实踐經驗,就必尜陷于主观主义的錯生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏,这誤,就不可能有任何正确的傾导。
    是自然形忞的东西;是粗糙的东西,但也是
    任何領导机关制訂的政策、措施、計划、最生动、最丰篇、最基本的东西在这点上說方案,都是客世界的反映,其原料或者华它們使一切文学艺术相形見,它們是一切成品,只能来自人民群众的实。領导机关
    文学艺未的取之不尽、用之不竭的唯一的源
    凤能作为一个加工工厂面起制成完成品的作
    泉。这是唯一的源泉,因为只能有这样的源
    用,香则是一点用处也有的。在物质生产
    泉,此外不能有第二个源泉
    毛澤东同志
    部門中,要生产产品,必須有原料。有多少这里說的是交艺,但是的道奥适合于一切原,就可以生产多少产品;有好的原料,就
    观念形态的領城。任何領导者如果不从人民
    可以生产好的产品。領导机关在制訂政策、群众的事篇交影这个唯源泉史级取营养,措施、計划或方案的时候,也是如此。群众·就不可能形成任何正确的傾导意見。領导替的意見和験好比是原将或者是屮成品,領
    的責任,就在于把群众分散的、不系統的、正
    导机关好比是加工工厂,政策、揹施、計划
    确的和不正确的見和終驗集中起来,合
    方案等就是加工エ厂生产的产品。領导机关起来,用克思列宁主义的方法进行分析斑須“从群众中来;根据群众的意志和要求
    究,“将丰名的威觉材料加以去粗取精、去伪
    群众的觉語程度和組弒程,把群众的意見
    存異、由此及彼、由表及里的改造铏作工
    集中起来,进行分析研究,进行加工制作
    夫め,値它成为集中的、系統的、有条的
    然后才能訂出恰当的政策、措施、計划或才
    意見和經驗。这个过程,也就是領导者发揮
    案。中起来的群众的意見和絰驗愈丰富,或
    加工工作用的过程。我們必須认識这样
    者說集中起来的原料和尘成品愈充足,領导
    个簸理任何領者在把群众的分散的、不系
    机关制訂出的政策、措施、划或方案就惫正确,愈能符合実际、符合群众的需要。
    ①《在延安文艺廃談会上的讲話》。毛澤东选集策》第
    思棋是客观实际的反映,这是唯物上义
    8器,人民,1953年第2坂,第882頁
    的最椻本的观点。不用說凭想出来的东西
    《残論》。《モ馨东选集》第1継,人民出社1952年第2版,第280類。
    1961年

==========第203页==========
    統的意晁和経殮集中起来。加工成为集中的、起的知識。②毛澤奈同志就是我們虚心向系統的、有条理的意見和經驗的时候,除了
    群众学习的种,他說。“和全党同志共同
    运用群众提供的原料和成品以外,决不能起向群众学习,继当一个小学生,这就是把自己任何主观主义的察想附加进去,否則,・我的志願。”⑧我俐只有像毛澤东同志那样具他就不是一个物主义者。
    有謙甝謹愼的态度,群众才頭意同我們坐在
    买认冥玭瘦集雕众的意見,必須深入实
    起討論題,硏究題。否則,我們就会
    制作请葛重作春版权
    际、深入群众,进行細致的調查,而不能只听不到群众心里的意見,即使下去調查了蒎在办公室里听汇报、看报告。听汇报、看也会得不到附寞突情况的了解。报告是需要的,但是,只靠这个,是不能得到对实际情况的填正貝体的了解的,更不用說对所听的汇报、所看的报告进行认具的审査了。“要了解情况況,帷一的方法是向莊会
    群众的利,群众的实踐,是檢駿罵理
    作調杳,查会各阶級的生动情况。对于的客观标碓。因此,經过調查砑究,根据从担負指导工作的人来說,有計划地抓他几个群众中来的东西所制訂的切政策、措施、計城市、几个乡村,用馬克思主义的基本观划、方案等等,再到群众中去突行的时候,还点,即阶殺分析的方法,作几灾周密的調必須接受群众的檢驗,接受实踐的檢驗,ォ査,乃是了解惦況的最基本的方法。0只有能证明是正确的还是不正确的。
    按照毛澤东同志指H的办法,経常有睂划地
    砗到群众中卡的过程中,是被群众实
    进行这样的調查,我們才能获得对子实际情躞证明是正确彭东西,都耍坚持,凡是被群况的正确的了解,才能正集叶群众的意見。众实证明是錯誤的东西3不符合群众要求、而且,傾导者的亲身醐杏,能够造成一种不切合实际的东西,都必須坚决修正。这是実事求是、大兴調奁研究的風气,还能够在彻底的吒物主义者的态度,这是其正对人民調査方法上給一般同志,特別是缺乏工作經群众負資的态度。毛泽东同志說:“共产党人驗的比較年輕的同志(他們在我們的各个工必須随时碓备坚持理,因为任何冥理都是作部門中占多数)做出样,忮他們学会怎
    符合于人民利金的;共产党人必須随时准备
    样运用馬克思列宁主义的基本观点来进行調修正錯誤,因为任何錯誤都是不符合于人民查研作。
    利金的。”的毛澤东同志又:“我們的資任
    当然,我們在向群众进行調査,听取群是向人民負責。每句話,每个行动,每項政众意見的时候,成該置身于群众之中,心
    ①《く农村調〉的序旨和默》。《モ挥东进集》第3
    向群众学习。群众的智和経驗是最キ富
    径,人民聞版扯1953年第2版,第789貝
    的,群众的創遷力是最偉大的。毛澤东同志
    め同上书,第730复
    說:“群众是正的英雄,而我們自己往佳
    同主,第791
    《論联合政府》。《毛浮东迷集》第3猴,人民世版
    是勤稚可笑的不了解这一点,就不能得到
    量1953年第2販,第1096頂
    第14期

==========第204页==========
    ,都要适合人民的利,如果有了錯誤,
    从群众中“集中起来”而提阳的政策、播
    定耍改正,这觥向人民負责。”这就貲訴施等等,即使是完全正确的,在拿到群众中我們,断正咐种錯誤的唯一标碓,是合乎还“坚持下去”的时候,也必須同非众商量,是不合乎最广大人民群众的最大利。如果发群众的自觉,使政策的笑行成为群众的自某一个領导机关提田的败算、措施等等有了觉行动。当群众还沒有这种自觉的时候,我缺点或錯誤,就必須从人民群众的利田发,們就要耐心地等特,向他們工作。以
    公司作请葛直作腹权口
    蔗心接受群众的批評,勇于改;在自己觉为在“集中起来”的时候,娶群众的意屍蔡到了某种蝕点錯誤时,就应当主动地、誡恳在“坚持下去”的时候,就不买再听群众的意地向群众作自我批評,主动地加以收正。这見了,只要按照領导者的意見办事行了样,群众就会亲切地威到这个导机关是代这种看法是完令錯誤的。毛澤东简志侍訴我表群众利凎的,是对群众严肃負責的,他們們,进行工作吸守两条原則,“一条是群众也就能够更信任这个領导机关。相反地,如的实际上に的要」)“一条是群众的自顧"③。果有了缺点或錯誤的附候,不是把人民群众把群众的兄和要求集中起来,形成正确的的利畚放在第一位,而是首先考虑領导干部頠导意見,这是“从群众中来”的过程;导个人的“荣誉”、“成信”,計較个人得失,因机关形成正确的死点和正确的思想以后,还而遙掩搪塞,不去正覗,不认改正,他們耍有比較恰当的方法告訴群众:引导群众自就会群众的利金,丧失群众对他們的顯地行动起米,这是“到群众中去”的过程。信任。
    这两个过程缺少任何
    都不能現正确
    我們取得的一切利,都是坚持笑事求的傾导。我們必須了解,知使我們提出的政是的态度的結果,是对成績和点乐取笑策确实符仚群众的需要,但是如果群众还淀事求是的态度的結果。嬖继績取得胀利,就有这种觉悟,还沒有决心,还不自願来笑行必須继堅持笑事求是的态度。如果某
    这猁策,托何領导机关都沒有杖利朵取行
    地方或者某一个单位所提出的某項办法或揹政命令的办法强镧群众执行。否則,好事情施,経赴实跷的考已經证明不符合群众的也会办坏。要求,不符合实际情况,仍然不政正,还要
    有一“些政策和任务是級領导机关提出
    纳績推行,那競不是唯物主义的态度,不是的,要下級去执行。在这里就有一个対上級突事求是的态度,不是无产阶級革命家的态負責和对群众負責的間題。由于党的利杂和,不是对人民貨責的态度。我們是为人
    人民群众的利雒是一致的,因此,对上級傾导
    服务的,我柄必須像刘少奇同志所說的那样,
    ①《抗日战爭胜利后的时局和我們的方針》。《毛湣
    要善于为人民服务,耍服务得很好:而乐要
    东选集》第4,人民出疑1350年第1版,第
    服务得很环。因此,我們在人民面前,--研
    1128。
    部不昡泵取躯率态度,面应茱取严肃的負責
    ②《論黉》,人民出版1953年第14版,第46
    ③《文化工作申的統一战機》。《毛蓉东集》第
    的态度
    人民出版1958年第2版,第f1軍。
    1961年

==========第205页==========
    机关負同对群众负黄是一致的。凡対人民事。如果认为上級已把政策和任务規定好有利的,就是对党有利的事情,就必須
    了,我們就可以不劲脂子了,可以不进行艰
    坚决地去欲。凡对人民不利的事情,就是对苦的工作了,那是不会有好的效果的。党不利的事情,就必須反对,必須遊兔。人
    在执行上級导机关的政策或任务的时
    民的利縊,就是党的利金。每个党員对人民候;如果笑踐证明某項具体政策或具体任务負責,就是对党、対上級負責;尉人民不負
    是公作请葛重作版权二
    不符合群众的利和耍求,不符合实陈情况,
    黄:虎是对党、府上級最不負責。我們必須就应当以对党和对群众負責的态度,向上級捫对党、对上級負贯和对人民負責这两者完反映,要求上修改該項政策或任务。上출一致起来,而不对立起来。但是,要在
    机关必須傾听下級匊織的意見,认处理,并
    执行政策、完成任务的实际效果上达到这种且按党章的規定切实保障党員千部和下級致,必須过深入細政的工作过程。因粗在这个間題上所享有的权利。为,上級領导机关提的政策和任务,是集
    我們党员和于部对党負责,対上級頠导
    中了广大群众的要求,加以系統化、条理化机关負責:归根到底都是为了对群众負責,为了的东西、必須経过深入的宣傳解,才能
    了群众的利征。“必須对人民群众負貴才算
    使群众理解它是代表他們的利雒的,并为群
    是尽了最后与最大的責任。的如果明明知遵
    众自願接受。而丑群众当中总是有觉悟得比
    上級提的某項政策或任务不正确或者不完
    較快的和觉悟得比較慢的,对于后者則쫓正确,自己也不反映;馬虎敷行,勉强执做更多的工作。如果认为上級領导机关提出
    行;那就是对人民群众沒有負起責任,也就是
    的政策和任务既然是代表群众的利的,就对党、对上級領导机关沒有負起責任。可以朵取簡单的行政命令的办法去执行,那
    从群众中“集中起来”,要経过观苦、复
    是错誤的。同,如果因为群众还不願意实杂、深入、細致的工作y到群众中“坚持下行.上級提田的正俯的政策,需要耐心等待,去”,仍然需要进行限苦、复杂、深入、細因而根本不向群众做工伴,以孫使正确的政致的工作。这样才是完整的群众路,才能策不能突行,那当然是錯諛的。这两种做把我們的工作做得好。法,从不同的方面把对上級領导关負責짜群众負責割裂开来,其果既不能对党負责,也本能对群众負黄。
    在不同地区、不同具体情死下,露要有
    在笑际工作中坚捧“从群众中来,到群
    不同的具体措施,才能正确地执行政策,众中去”、“集中起来,坚持下去"的方法,我滿地完成任务。因此,对于上殺領导机关所們就可能获得尉观突际的正确认識,就可提困的正确的政策和任务;也必須充分地同群众商量,根群众的意見定田适合于当时
    ①刘少奇:《論党》,人民出版1953年第14版
    当地具体情况的具体揹施,决不应当簡单从
    第46貢。
    第14期

==========第206页==========
    能制訂出符食实际的政策、措施、錯划、方继競在实中努力学习,我們也已經学到了案,就可能对工作实行正确的鎖导。但是,許多东西,长了多知識,积累了許多我必須看到,由于人們认識的局限性,客驗这是我們수后进行魏設工作的互大貼
    观过硭徘往不是一F子就可以完全被人們所富。但是,要彻底改变我国“一二自”的面
    认;同时,客观过程叉是不断拨展变化的,貌,我們还有許多工作要做,还有許多东画人的认虢如果不随之发展珓化,思想就会要学。这就要求我們要更好地团結全周人
    公司作请葛直作腹权口
    涔后于客观际。因此,“从群众中来,到群众民群众,发撒群众的积极性和創遇性;更好中去”不只是簡単的一个过程,而必須是反她愆結群众在实賤中的継驗,向群众虚心学复術环,一灾叉一火地进行。这就是說我习。我們必須像毛澤东同志告祘我們的那們翮查研究、集中群众的意見的工作,将群样:“我們必須学会自己不懂的东西。我們必众分散的、无系統的意見进行加エ制作的工須向一切内行的人們(不管什么人)学經作,将系統化的蘧見傘到群众中去考查検工作。拜他們做老师,恭恭敬地学,老老的工作,都不能双进行一引为滿足。实灾地學。不愷競是不催,不爽懂。不要而必須循环反复、不断地进行。不仅制訂总摆官僚架子。钻进去,几个月,一年两年,的政策、方針和整体的計划、方案,需要多年五年,总可以学会函。”色要做到这一点交反复地坚持从群众中集中起来,再到群众我們又必領像滓泰同志告訴我們的那样中堅持下去的群众路艦的方法,就是制訂具“通过笑而发現又通业安踐而证实体的政。措施和局部的計划、方案,也露理和发展連。从啟逊认識而能动地发展到耍著干灭这样的反复,不仅认識重大的客观性认,又从建认釅而能动地指导革命规律需耍多这样的反复,就是认識具体工实踐,散造主观世界和客观世界。实、认作的律性牠謡若于我这择的反复。而每識、再实踐、再认識,这种形式,循环往复炎集中起来,每灾坚持下去,就会使我以至无穷,而笑璲和认織之每一循环的内容,們对客观情况的认一步叉一步地深化,从都比較地进到了高一級的程度。”"②貝要我們而使我們的政策、措尷、計划、方案不新地不断地向实賤学习,不地両群众学习,进得到新的充、修正和发展,使們更符合
    步提高我們行群众路的自觉性,在
    外界的客观世界,使我們約領导誕驗一穴比切工作中都认持“从群众中来,到群众次页率富,更正确。
    中去”的方法,我們就可以进一步擊祇会
    群众路是我們党的一切工作的根本路主义建設的客观規像,更好地完成冠会主义。我們党在民主革命和吐会主义革命中,建設的偉大任务。紧密地依群众,在究中努力学习,认藏和握了民主革命和会主义革命的客呒規
    ④《論人風照主专政。Rし东第d発。人民
    律:闪而取得了两欢革命的体大胜利。在屉
    出販1960年第1版,第
    ②《論》。《毛浮东选集》第1発,人出版融
    会主叉建設中,我党持群众路
    195と年第版,第285豆
    1961年

==========第207页==========
    发展日用小商品生产,增加市場供应
    季宠
    初作请作春版权一
    日用小商品同人民常生活的关系极为
    特点,从有利生产、方便群众出发,対广大
    密切,落凡衣、食、住、行从物质生活到交化人民的需要和生产目用小商品企业的情况生活,都离不开日用小商品。日用小商品是进行深入系統的查研究,认总粘有由手工业和邨工业部門生产的,其中主要是腺,这对发展用小商品生产有重要由手工业部門生产,它的品种繁多,行业复意义。杂。就品种米說,从簡单細小的发卡鞋眼,針刀剪,到鍋碗瓢勺,桌椅板,友鞋袜,
    充分发揮崞統生产カ,與体安排日用
    等等,其中有很多是拿有声誉的僡統名产小商品生产的供产关系.品y丰富多,数以万計。上产日用小商品
    我們国家的經济是삶経溶,日用小商
    的行业,主要有国用小五金、目用小百货、品生产也必須有計划2在整个国民經游中,对欺事用具、日用家俱、竹藤棕草編織、服装于日用小商品的供产鑰耍做到統筹袋顾、合鞋、文致体育用品、工艺美术品、日用陶
    班安排。日用小商品虽小,但不可缺少,如
    瓷、日用染品、修理服务,等等。缸用小商果忽醜了对它的生产安虤会給人民生活品生产的経营也很灵活,既有成批生产,迫造成很大的不便。困此,在整个国民經济計有活加工、新补旧。既有固定エ,也(划中,必有日用小商品的“戸灵"。只要安有串串多、流动服务。由于日用小商品生舞得当ノエ作細致具体,日用小商品生产就产具有这些特点:就能够适应广大人民在日
    会得到很快的发展」否,某些品种就有被
    常生活上的多种多的儒要。阻蕍人民上活
    挤掉的可能。当然,日用小商品生产的武
    水平的提高,人們対用小商品的鑑要,不
    不能同大工业生产的計判一样,它露要更
    仅在数量上越来越多,而且对品种、质量的鉋强調地方的积极性,还耍給企业有安排求也越来越高,这就要求迅速发展日用爪
    生产的灵酒性。根据中央和地方結合的原
    商品生产,加市竭供应,适应入民生活的
    則,笑行按行业、按产品分級答,儆到上
    要。
    下左右密切作,責任分明。中央和省、
    目前,各地都根据目用小商品跑产的自治区管理的計芽产品,只能是主要产品,不
    第14期

==========第208页==========
    能統得过多进死。
    定下来。有关多种継营、季节生产以及其
    做好目用小商品生产的全面規划、合理他不宜定死的产品和企业,可以朵取一业为安排,在当前必須以傳統产区、傳統产品为主或几业为主、多业为軸的办法,或者以生軍点。全国性或地区性的傳統名产晶和問产目用小商品为主、淾营其他方面服务的办口产品,需要在仝国范或省、市、自治区法,分別进行具体安排。
    是公作请葛重作版权二
    范内进行重点安排,发揮傳統产区的生产基地作用,用傳統的合理的生产方法,制置
    E确对得生产日用小商品企业的所有
    历来为群众所欢迎的傳統ア产品,注意保持和討,充実和加强日用小商品的生产力查。发揚这产品的特色,在保证质量的条件下,
    生产日用小品企业的所有制,在整个
    增加数量,增加品种。同时,把合理的傳統会主义阶段,应該是全民所有制和集体所的供銷关系适当地固定下来,取傳統的合有制井存,以集体所有制为主,同时允許必理的経营方式有計划地維織各地自由訂貨,要的莊会主文經济領导下的个体經营。以适应傳統市場的需要。在重点安拱傳統产
    毫无疑,发展目用小商品生产,要
    区、傳統产品的同时,要适当地发揮一般产有一部分机械化程度较高、适宜于較大規模区和新兴产区的作用。对于近几年来建立的集中生产的国营工)“作为骨干。但是,日用些目用小商品生产基地,凡是产品合乎規小商品的品种繁多,国書工业生产的只能是格质景耍求的,也应該倀好地安排駐产,积其中一部分技术性较高的主耍品种,絕大部极发輝佗們的作用。除了現有的生产カ量分目用小商品更适合于由手エ业合作粧織和以外,各地还可以根据需要和可能,建立
    人民公冠工业生产。圆此,从事日用小商品
    批新的生产基地,就地取树,就地生产,就先产的国营工一方通,应当“安于小、精地供。
    于小”,集中力量把承想的主要产品搞好;另
    保证日用小商品生产稳定长的-一条重
    方面,要积极帮助手工业合作粗織和人
    要措施,就是把生产单位、生产人員、产品民公工业提高技术,改进設备,培养技术昂种、原料材料供应以及协作关系固荥下カ量。来。各地行之有效的瞼是:县以上各級笭
    集体所有制,在目前和今后一个很长
    理的計划产品,技术比較复杂的重点产品、的时期内,对于大多数手工业来說,它很傳統名牌产品和出니产品,要坚决定生,把好地适应生产力的发展水平和手工业工入生产这些产品的企业、人員长期稳定下来,的觉倍程度,因面:手工业合作組織和人民聞定原将材料供应和协作关系。上泷品以
    公証工业是发展日用小商品生产的主买力
    外的用小商品,凡是人民生活和市場普遍量。芒們が而分散,経砦灵活,产品多群,暠要的,一般都圾通过这类办法,适当地稳可以充分利用地方資源适应地方需求,所
    10
    1961年

==========第209页==========
    暠的技术、备逛較的。为了近应群众工費。多种多样的需要,在安搏日用小商品生产的
    生产日用小商品的企业。除了极少数产
    时候,应該軍覗并且加强各种手工业生产粗品适宜于集中生产要崚大的規模以外,織,充笑手工业生产的基本队伍。在充笑和加般說来,規模适宜于小ー一些,分散一些不宜撮日用小商品生严队的时候,应該重視技过大。这样,才有利于生产,方便群众
    是公作请葛重作版权二
    术力量的培养。各地築取的发揮能工巧匠的积极性,経織老手带新手,熟手带生手,提
    改进工遼制度,保証职工的含理敗入。
    倡师愽带徒弟,提倡會师爱徒等培养接班人
    随着用用小商品生产的发展,跟工收入
    的办法,防当加以推)。同时,还要有計划应該有相应的长。我們既耍蔽育璵工群众地安排青年徒工艺。鼓励手工业エ人带自认識发展日用小商品生产的重驱性,也要!己的子女进厂进学艺。允許个体手工业者决执行按步分配、多步多得”的尉会主义分自己收徒弟。
    配原则。在評定职工工资的吋候,成該褐
    某些适宜于由个体手工业者経营的修連理投术繁簡、熱练程度和步动强度的不同,气評服务业和星产品,馳是人民生峾中不可缺定合理的工资等級,保证技艺高的取工有較少的。应当允許他們在手工业合作組或人高的工資待遇。对年老体弱的老师,近民公的导下进行独立劳动,自产自銷,或当加以照。师傳带徒弟,娈粭师憓一定的者流动修璉,串街串乡,方便群众。
    敦学津貼,带得好的还可以給予奖。农村
    乡家庭手工业,对于发展日用小商品中学徒的待遇,应当不低于当地同等安业劳生产的补充作用地不司忽鵡。城乡居民所効力的收入
    使用的日用小商品,不少是由家庭手工业E
    生产日用小商品企业的工資,应当条取
    产的。特別是某些零足、細小的日用小商不同的形式。凡是任务此較固定,分工比較品,由家庭手工业来生产最为适宣。它們承明确。便于按成品、按工序計算产的,可担-“部分日用小商品生产任务,既経溶方以朵取个人計件或者小組計件工資制。凡是便,有利于挖堀人カ、物가的潜力,增加生
    品答星复杂、生产变化性大,或者工序之
    产。独加市場供应,增加家庭手工业者的收間协作性强,难以按仲計酬的,可以朵取計入,叉可以使生产用小品企业的力量,时加奖励的工査制度。无論朵用种工資形多地集中在比恔耍产品的生产方面。家式,都要貫彻“按步分配、多岁多得”的原庭手工业,可以产自銷;可以由商业部門期。实行計件工登的,要特別注意产品质量加工訂貨y可以由人民公就或者手工业联和动定額間罳,防止黼追求数量,忽圧,組手工业供銷产就或生产小組,統质蜢的傾拘。实行計工資的,耍特别注意領昇,分散生产,发原料,牧成品,支付做好奖励工作,可以朵取单項奖和線合奖相
    第14期

==========第210页==========
    結合納办法。
    日用小商品生产所翯的源料材料的百分
    集体所有制的手エ业工人和人民公莊工之十入十,需依靠就地取材,自力更业职工的工資水平,必質同企业的生产水平生,立和发展料材料基地来解决。大工和社会工資水吓相适应。在城市,可以大体厂的边角下籽和会廢棄物貪,是目用小商相当于当地同工种、闹等拔术条件的図营工品生产的原料材料的重英来源。这些原料材
    公司作请葛直作腹权口
    厂エ入的工資水不,現在工資水罕偏低的,要料,除了某些廢品要由家統一分配以外随着生产的发展逐步提高。在な村,可以拨其余都庀优先用于用小商品生产和修补行照厉史习慣,高于当地农民敗入的水平。至业。在利用大エ厂的边角爭料方面,某些生于生产日用小商品金业职工的函利待遇,更产用用小商品的企业架取了阿大エ工厂建立耍根踞企业的生产发展水和継营好坏来决固定め作关系的办法,解决了原将材料的供定。企业办得好的,爾利可以多一些;企业应問题。某些压产目用小密品的企业和修理办得差的,利应当少一些。
    服务点,鞍照慱統习慣,接受来料加工和带修理,收某螅廢品自用等办法,也应当
    日用小商品所需的原料材料极为复杂加以提優。必須棋据聪家分祀和自力更兰相結合的原
    圧产日用小商品企业所需的属于第三类
    明,解决原料料的供应羅。
    物查的原料糌。商业部門経盝的由商业部
    根潺冬地的験,在解决原料材料供应門負賁供应。但是,这类原材料料的品种很辉的时候,一般是根据各种产品所翯原料多,不可韶究全由商业部們来供,需要由材料的不間况和当地的具体条件,把溮强生产日用小商品的企业自行收购一部分。围家統一分配的計惟同发輝因地制宣、說別是某些日用小商品所需的特殊原料材料,地取材的积极性結合起来,通主管部門同如硬杂木、小杂竹、玉石、皮、馬尾、屏地区相結合、幷以地区为主的办法,充分調手毛、蚱売等,生产日用小商品的企业,可动各方面的积极性,多方面开降原料材料的以直鞍到产地自自用来源
    日用小商品生产所席的硬料材料,有
    适应人民生活日金增长的需要,生产日
    小部分需耍郷入計划国家統一分配。这些用小商品的企业,应当广开生产門路,増加原料材萪,主要是鋼材、有名金屬和某些化花色品种,改进产品质量,工原料,虽然要不多,但是缺了不可,如
    利用“上”原将,生产大量的、多种多羊
    果在計划中稍加千衡,就可以解決很大囲題。的“土严品,是我国手工业劳动者长期积累例如,一旽鋼絲可以做三百多万根縫衣針,起来的一条宝貴經瞼。例如,利用芦做水
    一吨缐可以电七千多万把民用剪
    狐:利用高粱秆編鍋蓋,利用条水斗;等
    12
    1961年

==========第211页==========
    等。发展这些“上”产品,既可以就地取树
    过无数灾創造和改进的粘果。这些产品一般
    叉経济适用。这些“土”产品,是我国群众首民有厥地优良、式样美观、独具風格、纏久先是牧村群众所习賃使用的。以多种原料耐用的特,一向为群众所次迎,生产这些产同类产品,既経济,叉赤富多朵。朵用机品晶的技艺人員也永远为群众所拿敬。于エ
    器生产同手エ产相結合的办法,把各方艺美木品,更是我国手E业率露多築的花巫
    公司作请葛直作腹权口
    面的积板因素都調动起来,从多方面安排生中一簇鮮艳目的花朶。很多耥致美观、,开群貨源,对于加用小商品的品丽动人、具有独特民族風格和地方色彩的エ种、数景,有着很重要的意义。
    艺美术品,既是实用品,又是艺术品;既有
    我国历史上某张目用小商品生产具有制經济价値,叉有艺术价値。它同广天人民的置、銷售、修配相結合的特,在不影响商經济活和文化生活有着密蚜的系,是我业部門統一安排和市場管理的前提下,近当国文化的一仍宝貴遺产。中华人民共和国成开展生产目用小商品企业的自产自銷业务,立以来,在保护扣、发展和提高的方針指导提偈前門設店、后門設厂的統經营方式,下,广火技艺人員充分发揮了他啊的智张和使产鮹直接見面。这样,有利于加强片
    才能,創造出許多有商度思態性和艺术性
    部門和广大群众的联系,有利于改善継营管的工艺美未品。这些工艺美术品,在美化人班和增加花色品种、提高产品质量,有利于民生活、增加口和促进囡际経济、文化鼓励生产企业和工的积极性。
    流方面,起到了很好的作用。
    人民群众对于图用小商晶的买求,不仅
    为了进一步发展目用小商品生产,必須
    是数量多,花色品种多,而且耍經久耐用。在生产目用小商品的企业中,继綾进行技术所以,发展目用小商品生产,不仅要注意给草新,提离劳効生产率,幷且根据器耍和可加数量、品种,而且耍更多地法提髙质量。能,有計地試制新产品,在武成功的基为了保证和提高产品质量,疫該确树立酣上进行生产,以适应人民生活凎增长的质最第一”的思愆,尽可能地制訂产品质量需要。标雅,拜且朵用群众檢和专人檢查相結合的产品檢驗制度,堅拷和提包退、包
    民平が企业、動儉办企业,是办好生产
    換、包修的傳統徴法。对于一些在广大群众日用小商品企业的本为針。中享有声誉的獰統名脾产品,更要法意保
    生产터用小商品的企业要根瑶这一方
    持、继承和发揚这些产品的固有特色,針,米努力改善企业的窸管貍,難立和垯求精。統名牌产品,其所以能修流傳氕一些必要函規章制虔
    殺說来,生产日
    远,以至远近胞名,是因为那些胜产単位和用小商品的国营工厂和合作エ,是生产日名工巧匠集中了多年来群众的智義。弁經用小商品企业的骨于,应該有一套比談健全第14期

==========第212页==========
    的規章制度。对手エ业生产合作朮、合作小
    生产用小商品的企业,严格笑
    組和人民公윤工业的規章制度,要更多地法行継济核算,加强財务管理,厉行节約,发意簡便易行。为了有計划地安排生产,企业場因陋就簡、精打細算的优良傳統。为了防应当根据自已的先产特点和経营管理水平
    止和克服劳动力浪費和生产中无人負贡的現
    依群众,制訂年度、季度和月度生产計划
    象,企业还耍建立必耍的管理度,力求减
    农村手工业、公砒工业要适应农村特点,注少脫离生产的管連人員,合理地組織梦动力。
    公司作请葛直作腹权口
    意业駐产的季节性,除了某些必須常年生为了合理使用原料材料,必須建立和健金原产的以外,都要突行亦工亦农,按閑多办,だ料材料收发保管和合理配料制度,制定原料忙少办或不办的方對。城市公屉工业要适应衬料滑耗定額;充分稱用腰品、料和代用原这些企业以家庭妇女为主买成員的特点,对
    料,防止原料材料丢失、烂和大材小用、优
    参加公肘エ业的家庭妇女,要注意工作村劣用等浪费現象,拜且力奪在保证质量的时間不耍过长。有些可以傾料回家生产的,基疆上少用料、多出貨。此外。企业还要合应当让她們料闻家产。修貍服务业的管
    理地使用資金认與整制一切非产性
    理制魔,要更多地从便利群众出发,业卧开支。閘买应顾客要求,交貨时葜尽可能地
    为了更好地发展用用小商晶生产,一切
    短,鼇堙的质量要有保证,价格娶公生产日用小商品的企业,必須在各級党委的
    合理。
    导下,加强思想政治工作,激育于部和工
    切生产日用小商品的企业,都嫕貫彻
    人,进一步树立一切从国家和人民要出发
    执行群众路藏,发动群众,依葬非众,办好
    的思想,正确认識到我們会主义国家中y
    企业。手工啦生产合作要充分发揚原有的
    有的尽管莊会分工不同,但是一切工作都是为
    民主办枇的优良作風,坚持过去行之有效的建設会主义,同样都是光荣的、崇高的工各項民主管理度,民主选举趣事会、监
    作丶决沒有什么高低貴暖之分。从事目用小
    会,生产計划、供安排、組测整、
    商品生产的企业不能乗小就大,見奚思迁。
    分配等一切重大間題,都耍糨过員大会蚣、
    作伞的、作扣的、修鳓的、孙碗的等嵥
    者員代表大公討論决定。人民公工业要
    百行百业的职工,都要沁分认到日用小商
    认其总結自已的経驗,同肘充分吸敗手工业
    生产是一項靑春常
    生产合作扯的好的驗,民管理。从在的事业,安心在自事目用小商品生产的国習厂,世要結合本
    已的工作位上,滿
    身点,扩大民主管理范圍。这样,才能充悬情地去玲产日用分地发揮广大眼工群众的主动和积极性,小商品,为人民作图办好企业。
    更大的頁献。
    1961年

==========第213页==========
    听书漫笔
    ーににパにににににに編にににに戸定存彼にに王朝amen
    是公作请葛重作版权二
    理的演說,正如輕音乐不輕松,漫画不滑君工艺美术不美观,动机是好的,可情效果和
    芝木作品能不成为群众喜聞乐見的情
    动难兔吵架了。
    弹食粮,要从两方面来考禁。一方看作
    說唱艺术的媒锤,不表現在螺头上
    品的内黎是不是切合人民的利猛,一力面要表現在說、表、郵、唱、做等各个方面佗的形式合不合人民的审美兴澈。作品是不論那一方面的欣賞,都需葜煖揮它的媞乐不聂民族化群众化,关系它能不能更好地为性。潇足要求和发揮育作用,都要依工农兵服务。
    調动听众想像,启发众思。完不动
    曲艺好听众赵紧作用,同时叉是一种脑筋的曲艺欣賞是不可思議的y怎样适当地育工具。曲艺的数育作用,和满足娱乐的让听众开动脑筋,使他們和演員一同“創置要求不种突。的好处是篱敬育于娛乐之形象,得到了欣賞的滿足;从而接受思想上的中。曲艺运用形象的有趣的形式,誘导人們
    影响,是曲艺的技巧高低的重要标志。
    体会中的思想内容,作为数育工具不朵
    說唱,幹別是評书,塑澄形象的主要长
    用枯燥的說理的形式。曲艺有它的特殊毙处是細致入徽,唯妙唯背。不如此不能满足律,可是崴艺术与政治的关系而論,地包听书く而不是讀小說)的驱求。細致入縱不只含着不只是对于曲艺家才有偕髪意义的一般为了动地再現生活。地为了更有思想的力
    的艺术規律。
    量。书《林海雪原》描掲子荣的馬看見老
    曲艺的激育作用是广泛的。具有童大主
    虎时的各种反应,如果不是描写得有甫有色
    题包含着革命的思想内容的作品,它的發育的,那么,楊子荣打虎的故事就不那么動人煮义自不必武。就以不包含什么深刻思想的吧』打虎的故事,例如几种打法,如果只有某些头来說;由于它现了人民的智、才
    些粗路的索,世不引起更大的减动
    能、創造性,成当說牠是有数育作用的。
    但是,作为一种口했文学,管究覺是一种艺
    题在于怎样发揮激青作用。听众来听术,不应当和生活本身沒有区別。包括語言曲艺,首先为了娛乐。不是到娖乐場中来听在内?不能不避冤囌。“爾而自然”,“至。把焊樫为毅,把相声变成道苦而无述”,是对于詩的要求,是府于評弾
    第14斯

==========第214页==========
    的求。不是从形式上,確是从效果上看来种从容的专注的有时諶至可以說是沉黔的韓从听众的受而不是从受子本身肴来,唯妙气。吸引野众美心演员所介紹的生活,誘导唯肯。致入微和洗炼、明快、单純、含蓄听者发揮想像,深入体会角色的心情,让听的要求可以統一。張效生說楊子荣的馬,众自然而然地接受作品的思想。曲艺,就怎咩在導地上璐阡与非譬地不同的蹄声,細致
    样运用有限的說、表、彈、唱、做,使形象較
    极了;但是用語郵么千利落,不至令人威到之生活本身更集中,更有概括性这一点而
    是公作请葛重作版权二
    膩。語霅和动作的堆集,不是彈所要求論,它和詩有共同点的丰倉和充突。其正的丰和充实,不能只
    蘆虛灾突的表爽形式,是拥有丰経
    从表現形式本身来考虑,也要从它在听众中
    驗的曲艺演員鼈得听众的审美能力的表現。
    所形成的效果来孝窦。張效生說常遷添耍座在《闊江州》里,林紅玉苫魯莽的李逵,常下的馬跃过圍培,只抓仼馬的几根鬃毛,让
    像善于粭孩子們讲故事的人那样,低言
    它到疼痛,服从指揮。在这儿利用了帟弾(語
    李向酒家耍酒和張順斗口在
    的自由,作了如下的北窳:馬縣傻人的义发内,曙和做都不作兴简单地表面地模仿李逵
    一样,大把抓仕不疼,只抓儿根就疼极了。的邓形而大威大파。这种力求融似而不滿足这详的比像,已經够舸致了吧?但它的力量
    于形似的演,巧妙地表現了李的犢。
    在于能悠迁听众联想到人的生活。不能叉如,在相声《文章会》里,演與描写一个湖引起所众运用想像,从而好像进入了更大的和湖中的一座山,用了两个看来显得輕而易生酒境界的言和动作的模仿,都不是艺术举却也巧妙的手势。義演者在說湖的同時,所需要的丰富和充笑,因为它是沒有多大力把双手向中間一,給人們带来了溯的形最的。
    象。这种仿佛批象的手势,不見得比笨刑的
    在群众中长期受到考驗而成长起来的这如实描写逊色。有些不信任听众的菲美韶种艺术样式,当它反映駐活,例如塑濫人物力,也忽艺术的集中性和表現力的演唱者的时候,为了形成形象的宾实成。方式多种在一段唱中描写几个人物同場的时候,多样。有時是实写,有时是虚写。虛实相生会几面朝左,一会面朝右,老在台上轉換位变化无。曲艺的形象必須具体,可是在方置,其結果不是丰富了形象,加强了現力式上,有時不过分着力模仿角色的具体効作,而是表現形式的箇单化。不是扩大了艺术的以組致入微、諃凛尽致見长的評书,也讲究境界,而是権小了艺术的境界。拉长了听众含蓄。为了具体描写人物的行动,有时說书与作品之简的距高,演出吃カ,听众也到吃人只依靠头和緩的傾向稍稍一点醒,听书力,节目的鼓动作用就被削羯了人孢就椹像到此时此地角色在行动中的具体
    不仅听評彈才有想像以至思索的心理活
    裳現。描写角色面对可惊的事物,不一定模动,就是在目常生活里,人們只听見上华句其惊岳的状态,貝是在适当的时机,用
    話就猜出了下半句話,不只为听話的人有
    1961年

==========第215页==========
    敏薏的受能力,而且國为听話的人在迅速有余,似不躯心而交線戀ｽ扣。“瘟”和“火”地进行猜测。当毯子們高兴地談論一些有其笑和貫欠反映現实的要求不一致。这一的事情的时候,他不都是大說大笑的;有题所以重耍,不仅关系形象的鼠突威,而且时伤佛囃会受惊吓而溜走,放意低声关系冠听众的影响。听众不欢迎籯”的表演,讲述。呀者不大容易听見,也就爽想要听得牠不欢迎火的表演。有人认为說人应当清ご楚。一点不潘。在这几,我成到有經忘配自己是說书人。最好像戏刷演员那样进
    是公作请葛重作版权二
    驗的訛书人,有时故意用小声說表的技巧的入角色,这种想法未必正确。那伯是砖剧演現笑根踞。在艺术欣賞里,有了欣賞著的关員,要是完全忘了台下的观众,毫不意敲到心、注意以至想像活动,有限的形象才能使自己同时是演員,表演容易“瘟”。曲艺演人威到它是做満和事露的。苏軾认为:“管者首先是处于第三者的叙邈者,而不首光是有尽而意无者,天下之至普也。”沒有歌賞书中的角色,不是中的枣变的参与者,必者的“合作,意味深长的謡言很难起到它底須防止表演的“火”气。“火”气很盛的表演有的作用。
    其矢是还没有深刻认職描写对象、胸中无数
    傳統的曲艺运用来反映生活、表达恩想抓不住耍点的表現。这种表演,妨碍听众的的語言,有些是似肯定,实系否定的。正如想像活动,因而和“”一样,粘果都不适应寓庄于諾、俗中兒张那弟,貌似背定、实系否群众的罅美要求,影响表演应得的教育效果。定的謌言形式,共妙处在于够引起思索,此如說,处处手势、表以조身凑来給罰加强了訛的娛乐,加强了內容的毗服
    句的含义作的不舒余地的表演,好狼卖
    力。相声行家候宝林介紹相声的手法之一的動,可是可能砂切地把詞句的含意譯过道反”,地是为了給听者澄成怀疑,不任,来,更不逗入喜燹的是,它妨碍听众深入体公后曲所者自已解除了怀疑,从而取得更深会詞句所包含的深刻内容。根据自已的欣賞的信任。《探監敬兄》里的獄卒,其笑験,面对着評彈或其他艺术,到不井不精期,犯人和来訪著謂換了他也术明
    种筋単的接受;而是有所体会的。欣賞的乐
    白。可是他吹牛,說自己十分続明,有“誕在于接受,也在于发現。如果艺术家只把飞过能將雄”的大訴。这种朴笑的技巧生活現象箇鳟韓交給听众,而不争取調动也具备和“道反”相的质。引起思索也是所众的想像,“参加”到形象的“創造”中来发曲艺娛乐作用的手段。怎祥引起思索要那ム,不論你在台上笑得多么起動,哭得多靠表演著的巧。
    么滩受,訛冥的,听众可能除了在理智上承
    演員常說,表演要避“瘟”和“火”。这认你是在烫勒之外。情威是激动不起来的。也是从厥者的美要求发的。“”的对
    通俗易懂是一纫曲艺的特色。口头文学
    立面不是“火”而是決其,有表現力。“坑”的評弾,和供人関渣的詩、寓言、小說的区得酝人。“火”的对立画不是“瘟”是游刃湖之一。是前著不是个人手中的书本。书本
    第14期
    17

==========第216页==========
    慢,可以自由支配。后者是多数人在术“醉八”是一个备战的架势,间时叉譫公共場所里同欣賞的对象,訛唱披蒼定明他为什么能从武松此刻睛他-限的那种灵的速度进行,听众不便于反复聆咏;所以,說活的腿光,发現了武松的破綻。这些說的向力求通俗易愫。为什么曲艺必須說明不只是一利說明。从效果看,亡以蔣門得“伸展”,得“仲展”,做得“展,也包
    陣的心理活动为重点,共是矛盾神突的
    含易懂的要求。但既是一种文艺作品,単种变形的描写,它关系着人物性格和斗幹的
    公司作请葛直作腹权口
    說謫句,不能是乏味的水詞,仍然力求其有
    发展,所以听起米一点不觉得嵉嚥。至于蔣
    味道,得起吟咏。曲艺的說表,不論时
    門印象中的武松那种灵淅的腿軸,宪是
    多么短暫、也必須是可供吟咏的。所謂吟咏
    怎样灵活的样子,偏任听众的王少堂却省略
    其宴也就是一种运用想像的心珊活动。在評了,有待听书人加以想像。彈段子《築》里的高力士,向唐明盘报恃楊
    强欣鎖者的想像活动,不悬忿覗艺木
    妃笑然来到,酰:“启禀阱下,大事不好!”必須是生括实的反映这一原期。恰恰相唐明蟲說:“何事惊饶?大不了兵赂城下”。
    反,爪因为冥实地反映了生活,又喚起欣
    高カ士說:“兵城下还沒有这祚危』”这
    賞者相成的想像,让他們朕系着更广關的生
    是头。只看見这儿句易的引文而不听評
    活,更便于认識生活的内在意义。只有实
    弾,也会戚到可笑的吧?俱是,为什么我們
    的形象,才能够調动听众相应的想像活动。
    会殿到这样的对話可笑呢?能不訛莞形象所直接反映的内容总是有限的;凤有能沒有自已的吟味以至思索的心理活効在趣作够調动听众相胶的想像的形象,听众才够
    用呢?
    在踱受上丰筒它。說书人信仁听众,把他俯
    髙尔基給爪說《卡巴耶夫》的作来甯曼諸当成知,运用高明的技巧。塑遺活生生的夫的信上.說:你“写得不軽济。話太冗长,有
    形象,从而启安听众,起想像,听众戲到
    很多的重复。还有很多的說明。这些說明是亲切。才乐于接受鼓动。您对自己和詖者的智慧不信任的明显标志
    我国傳統的說唱艺术,好处之一,在于
    評戦不是小說。沒有較之小說更多穿插和鋪一个人的表演可以把听众带进人数众多,行叙是不动听的。而且.既然有,說明式的語动复杂的广闘境界。集中化精炼化不是艺术語总少不了。似是,包括訛明式的話語在於
    落后的表現,而是人民拥们丰的智慈和点
    也必須是洗、明、単純和含落的;不然越于能的表現。四川念板《才过沟》,是靠不动听。前几年我在南京听当代部书港将
    个人表演的节日,条上就优点。这段金
    王少像的《武松降打將門剩》。覚得速說明式板的主題,是試刺本本主义的知識分子,的語言在内,也不是粘燥无的,而是符合切行动都要在本本上找根据。正要到人作高尔基对小說所要求的艺术性語言。他說明答,不明自怎样过沟的秀才,問道于な民。放嶈門帥为什么不得躺在地上的武松使用的民告訴他跳,他井着双脚一,掉进永沟里。
    a18
    年

==========第217页==========
    髒了新衣,做不了客人的秀才,埋怨民物,也很情得听众的要求和能力。他那創造捉弄他。衣民向他解釋,說让你跳是让你两性的劳动,不反映了現笑,也間接地反映脚一前一后跨过沟,你幷着双来跳了斯众的文化水,锥美能力,审美趣味呢?秀才不接受这种解釋。理由在于:本本他說《水許》的武松,圧勋地再現了武松上的”竽和“跨学有根本不同的解釋
    弛应了听众。《庵梦》(張岱)記泚了
    兒自记不錯,錯在対方。演效果的好坏,他訛武松打虎的旧色技巧。其中有一个特点
    是公作请葛重作版权二
    起决定作用的,是說唱乏术的质景,不是演是“閑中薬色”:“武松到店沾酒;店中无人長的敬量。金錢版《秀才过海》重蓉輕
    慈地一吼,店中缸焠檗芒瓮先有声。”为
    个人說刑几个人的認話和行动,在单純中見什么柳故亭的“開色小能修借此打动听丰富,这不是它的缺点,而是它的优点。如众,接受他歌至英族的内呢?这只能从书果不信任听众的智恙,不顾說唱艺术的特点的内容、形式和听众的成受的关系,求得应和优点。改成台默手来演唱、用人数来“丰得的解釋。一般說来,客观存在的艺术形富”它,用人数来“提高”它,說表和对白的象,不受听众精汚动的接影晌而有所改界幾搞得混乱不清,不明府歌唱家什么时变。但是,珐于每个听众不同的生活驗,不候是角色,什么时候是叙述者。結果人多反同的兴趣和受,不同的着腿点,同一阶級而显得人少:縮小了艺术的境界也埋沒了的听於,衝对客观的艺术形象,所得到的威合唱艺术的特长。
    受也不尽相同。舳艺的群众性,也在于它能够适应一般听众的成受。就一定意义說来,如果沒有所众的“枓充”或“再創造”,那些揹笃武松性格特衎所使用的“中著色”的手法
    只有深得險賞嵆,艺术反映生活的不見得还能发它成有的魅力。訟昭能不能手段才可能是大胆的,自由的。艺未家除了必收到动人的艺术效果,不只要把作品和駐活須深刘成受生活,牠必須深翅体会欣賞者的比較,也要看形象能不能惜有限的萏墨,誘录审美求和美能力。听众在生活灾踐、欣所众利用色己的生活經驗、形象記忆和緒黄究燹中得来的験、形象忆和情赭記忆。,記忆,形成和作品的形象審切联系的像。是构成他們审美能力的一些重吸因素。基于形象是棋像的田发点,也是想像的涔脚点。这,他可能欣賞术,欣賞那些对他說来郵如果形樂不能比生活更有集中,更典型,更使是生巯的生活的反狭。
    想,那么也就不能和厂パに大听众从生活中得
    明末初的說书大家柳敬→,正如当代来的丰常繆験相适应。因为評已把武松有成就的評弾演一样,是在和广大听众的的行动的影响捎写得很生动,即令沒有如笑联系中培养来的,也是在听众喜乐見与樓仿武松怎贱吁的音本身,听众也能香的考驗中鍛炼昍兼的。他很鼇得书中的人从这种生动描鸢发,肴見更为广濶的生活
    第14斯

==========第218页==========
    由衷地接受了作品晶歌頲英雄的基本内容。如于佗和賞者的洒經验有密切联系。張效果和这相反,演員过高地估計具体模仿的力生在《馬跳圍》里說馬,有如下的殿量,低估計听众由生括笑踐欣灾躞所培馬的酒孔一板。馬总是板着面孔的,笑喀嘻养趄来的殿受力,在听众面前大喊“涵家拿酒的时候見不着。”这不一定为了影射什么人来”,未必能够获得上沚“附中著色”那群的逗乐而已。欣賞者为什么会被这一种赚头逗
    カ量。
    乐了呢?显,正如由馬的鬃毛說人的头
    是公作请葛重作版权二
    帟书里的躍水,顾名思义,当然是促使发,如果听书人不了解暍不了解人,那么听众注意評书内容的东西;地是一种表現力
    这样的头对他說来可総是沒有作用的。
    的构成国素。它有点像中因画的焦点子
    得听众的要和能力?曲艺塑濫形象
    用得恰到好处能g加强形象的했划,濫用有更多的自由,可大胴运用多种多拌的手失的特殊作用和必要性、有功夫的說书
    。有本領的說书人手中的子,当怗和曲
    人,決不为了造成紧張气氮不惜把醒木当艺的情节、演員的表情結合在起的时候:他惊堂木使用,多拍得很响。有时,似要
    在听众的威觉上,常常是屙子叉不是属子。
    批鹂輕岖放下,也加强了注意。更値得重它是火。是暗是一切。說书人在适当时親的,是醒木的使用,不仅可能加强听众的
    机,有藯暫时中断了説表,形成一种适合时
    注意,誘导众深入书的境界,而且世可以
    宜的停噸。这种似断实联,以断为联的停
    配是听众的反应的特殊形式的反映。正因为頼,好像申個画布局中的空自,显然不是为了它是听众反应的反映,所以它就有可能成为放松鼓动众的阳的,而是給予听众更大鼓加强注意的一种刺激力量。当然,醒木的使动的一种特殊的手裂。有时,在叙緊張的用有基本上固定的程式。这种相当稳定的程战斗:懾娶把扯远,說一些和战斗本身式,主要是在評书演的长期实过程中,系不大的东西。这种扯远,仿佛只为了輕松說书人和听人交流的长期过程中,不断
    其笑和上述的幀那群,近假酸术中的以退
    深入体会一般听众的心理,而渐形成的。为避,是一种为一定目的服务的灵活性的措这就是訛,所謂听众的反应的反映,不是指施。停頔是対于听众的反匠的期待,也是对現場听书的听众,时影畸了使用木的程于听众的反应的促成。配合着前后的表演式,面是指程式的形成是包含了听众的反应
    它能够在更大庭上获得征服听众的效果。
    在内的,因而它才能够成为听众精帥上的居題在于,如果听众根本沒有相应的心理的发和导。正如优美的唱能够使听众击节叹条件,这一切都是徒劳的賞一样,木可是不貝拍在听众耳里y而
    得听众心理的和声演員,为了“包袱
    且拍在听众的心上,原因就在于既是影响听能“响”,在“結包袱”的时候,进究染稳”。
    众的,叉是反映听众的
    所謂“垫穩”,其实就是为了避兔听众分心y
    在凼艺中,紫头后以是能逗乐的,也在不必的联想,妨碍“包袱”的“响。演
    1961年

==========第219页==========
    員在“揭底”之前,为什么有时耍嵌意露昍竣記忆的一种再現的形式。綻,起听众的怀疑呢?这正知上逃“道反”
    評弾《求》描霜午时三刻快耍到来,众
    挙,共定就是为了給听众接受紫头雅各心百姓不忍目睹用火焼人,天气突然变化,轉的条件。意料之外的“底”是逗入笑的,因時为雨的景象,使用了花一般情况下只用来为听众經过意料双料不蓍,特别獻到意外形容声管,而不齧用来形容物奐的詞来形判来的“底”的有趣。不鱻說唱投巧多么复杂:物象
    公司作请葛直作腹权口
    归根到底,是如何冥实反映姥活,适应听众
    唉,咡天有不测風云
    的心理条件从而喚起相应的撼像以思索,
    正在午时三刻,那边北角上
    使他得弭欣賞的滿足,在思想上受到积的
    朵鳰云,“虜~~”飄过来,頃刻房
    影响。
    云滿天
    “岩果包含着自已的开端,“結果就是
    还泌听風声,只着見天上一片流动的
    原因的表現。”这是学家論认識客观專物的島云,对人說来;这还不过是一种靦觉性的見解。这种說法;也可以厢来解釋說唱艺术形象,怎么可以像形容海浪或江漆的声胥的形式的某些特点。彈的某些特殊手法,那样用“~~”的声番来加以描写呢?例如寓因于果,果中因;說东为了說西,所以是合理的,可以动人的原因,在于听众的訛南可以代替說北,就是以此为依据的。青觉經驗以至慵熠翫,在欣賞进程中趄了年演員石文的小唱《乒乓比》。特別着作用。突鬆田現的这一片鳥云,那种滾滾而重表現兵氏热행中的人們怎样兴的情綣,来的气概,佗是期待下雨的人的心情的曲折不一一描写为什么使人們兴的順因(运动的变形的反映,是落丽的預見和喜悅心情的員怎样柔球等),也表現了上逃特点。蹈形象化,同时也和听众过去的印象、踱觉有联时赶出来的这一小唱还不成熱,ノ和是觖結系。这一声“へ~”,和詞里那丝傳濉而果着手而使人体会原因,或者着重表現原因且傳情的詩句,例如岑参的“朝登劍則云随而使人頭料結果这一点論;它是新时代的馬,夜涣巴江雨洗兵”相似,都不是現象的曲艺艺术家創造性地体現了傳統艺木方法的簡单的記录,而是以艺未家和欣賞的威受戋現。
    为依据的。这些似不合瑶,讀起来却很动人
    曲艺描写客观事物:有一些非常自画,的詩句,在予就一定意义說来,它反映了欣賞非常大思的方式。用声晉来描視觉形象的者的成受。演員这种不拘于現象的复写,當手法,正如用色彩来描写声肾一样,就是
    于独剂싼的說,不只明他們悉生活的
    种在别的艺禾祥式中不多見的手法。用声普修养,再現生活的才能,也表明他們深深懂的写来代替視觉形象的描,也和子、得听众的要求和能カ。醒木的运用相似,这种描写,就一定意义丽
    就怎样适度听众而大胆盤构这一点丽
    論,也是听众的生活探験、形象記忆和情緒論,上海評弾矶的演出,一再显示了上长
    第14斯

==========第220页==========
    处。彈詞《请春之歌》的唱者赵开生,在描为政治服务的途徑非常寛广,方式多种多群写余氷泽刊到家来,透过戒璃窗戶,看見他我进一步成到,一切为群众服务的艺未,不的妻子林道静和男同学卢嘉用談話时,余永論是内容庄严的紀念碑还是娛乐性的节目澤的能,是用“嗖”的声来描写的。都必須通过成人的形象,爭取艺术欣賞者成不是飞縹,不是子,怎么可以說是有声响为知己。在自而自然的情势之下,成为反的呢?这,对于眼光充了忌妒。心恃毕層映現和认識现笑的“合作”者,从而受到有
    是公作请葛重作版权二
    的角色的描写,是巧妙的也是确切的。說唱利于会主义建設的殺育和鼓舞。毅育,包者要是枸于靦觉特征,不致借用听觉威受,未括正确的申美标桂和健康的审美趣味的巩岡必能够构成这样的染方吧?対余永澤这样和培养在艺木上的表現是潜移默化不是的角色的刺,这一声“蝦”是有力景的。在耳提面命。在艺术上任何生硬的方式,都不定隶义上再現了欣賞者的放觉驗,这种能产生应有的港移默化的效果。我再一灾成諷喇才具有特殊的成染力量
    到适胶群众的欣賞求和欣賞习憤,发說
    在曲艺艺术中,这种用声背来模仿可親唱艺术的特长較之生硬的說,显然要闲难的物象的惘子是很多的。此如,两个互相得多。因为它的感想内容不是硬貼上去的,而傾的青年男女,眼光在不約而属地相遍的是自爨地流霽出来的,这競要求艺术有丰时,酹书演員把这种現成是:“塌,碰窗的些活,充沛的成悄,深入了解生活的内上了”。擂貲英雄法親他的敌人时的腿光、有在意义。时用“础、、咄”的声晉来形。压抑着的熬
    曲艺是一神群众性的艺水形式群众不
    气的突然爆发,有时用“啪”字来形容这神爆只是曲艺家的育对象,同时也是曲艺家的发。这切,正如木或属子的运用那样、也学割対象。傳統的曲艺是在群众的需要和鼓如戏曲袤現人的鞯的激变而使用“变瞼”、舞之下发展起来的,它在反映生活和表达思“甩发”或“疑斗”那样,很特別。这是一种巧想上积異了多有的継和巧。新时代妙的富有表現カ的手法。这較之把現实主义的曲艺家,为了探索反映新的人物和生活的了解得很狹,以为“照着葫芦画禀”就是高艺术方法創造新的目,需要学习和继承級的艺术,不惜把-些乏味的現象記录拿用过去ー一切有畚的表演驗和演钕巧;更有来煩人的作品,至少在技巧上要高級得乡。必要深刻了解新时代的群众,熱番人民的生切符合了人民的审美要求和审美窓駿的ど活、思想、源望、心理和情著。了解他那术手法,是包括蘭輩在内的作老們的高度智孙有继承性交是发展蒋的审美耍求。只的麦現。《青春之歌》等評弾所送用的这种有这祥,才能修満足时代群众的要求,同群众化的表現形式,体現丁我傳統艺术的时培养听众的审美能力,帮助位們深菊地讽聿成就。
    生酒。也貝有这样,才能更好地提商曲艺
    最近听了上海的弾,再一灾威到文艺艺术的思想水季和ど术水平。
    1961年

==========第221页==========
    論发展过程中的部分质变
    吳江
    是公作请葛重作版权二
    定的状杰,焌展局部地果現着非邃續性、飞跃性。这两种情况,即景变和部分质变,從
    量变质变規律,是唯物辮证法的根本規备着事物的根本质变。这称情形,不論在律之一。事物的发展,就是由事物内部矛盾会現象中,或自然界和思想領域中,都是普起的从蚩变质变、交从质变到量变的过存在着的程,是质和景虱相崞变、互補推移的过程
    在屉会現象中,拿中国革命来。中国
    量变是指某一事物本身的悉渐发展,而不改的民主革命,在这个革命完成以前,其反帝变該事物的根本性质;质変則是景的漸进过反封建的根本性质(或质的根本規定性)不程的中所。是事物根本性质的改变,也就是变,但其中経过了好儿个发展阶段,除开旧旧酃的消灭和新事物的产生。量变和质变民主主义和新民主主义这两个性质不同的大这两者又是互相渗透的:质变过程中有量的.、的历史阶段的区別之外,新民主主义革命扩現:量变过程中也有质的某利种变化,有个也継过了五四运动、北伐战爭、土地芭命破別新质因素的产生和部分质变的发生
    爭、抗目和人民解放战爭九个发
    发展过程中的部分质变,这是一种客观段。新民主主义的各阶段的基本质是相現象,是事物本身所固有的客观規律性。在同的,它們都是无产阶級傾学的,人民大众事物的复杂的矛盾运动中,我們如果仔細去的,反帝反封建的草命y但是各阶段之聞看时总可看田:毎一具有特定性质的事物。不恒在敌我力量的对地上,有量的区別,而在它发展的长过程中,在发生根本质变以前,且打击的对象有时主要是本国的反动势力,
    一般处于下面这样的状,就是从总体上、有时主要是外国帝国主义券力,同資产阶級全局上說,事物处于景变的过程,在这过程的闭結和斗爭的具体情况也各有所不刊,因中,事物的根本的所处于相对稳定的状态。此,各阶段之間交有著千质的区別。屉会主发展是性的、渐进的;但从局部或某些义革命是这样,在它本身中包含着若于性方爾来說,事物則叉存在着某利威变的現象,质不同的阶段。我国长业的砒会主义政造,
    H于矛盾的发展,事聊的局部地龜泔不安已継依灾地經赶下列九火阶段的部分质
    第14珥

==========第222页==========
    变,而完成了由个体輕济到会主义集体経赴程中,过婴兀、童年、青年、壮年、老济的本质变,就是:从带有某坐会主义年这几个阶段,这几个阶段间样具有部分芽的互助組,到具有华斌会主义性质的初质变性质級合作屉,再到具有完全肃会主义性质的高
    在思根領中,我們同样看到,形成任
    級合作。在我国的条件下,民族資本主义何一种科学理論之前,要経过一个积累大量济的屉会主义改造,毪是依灾过了国家事实料(这是量变)。从中提取許多个別
    是公作请葛重作版权二
    查本主义的几种不同的形式,也就是依灾整性原理的过程,使认識一步一步地发展,从不过了几灾阶段饪的部分质变。莊会形态的发完全的认識到比較完全的认識,从不深刻的展。也是如此。本主义巒游形态的形成っ像认譏到比較深刻的认譏3在这个过程中,每一馬克思花《登本論》中所分析的,經过了養本个別性原的获得。也带有部分质变质。人主义单协作、工場手工业和大机器工业这們的思想改造情形也一弟,某种根本改避的
    三个阶段,这些阶段都具有部分质变质。目,常常不是一下子所达到的:而옮要経从自由賽本主义到帝困主义阶段,是本过不断的量变和許多部分的质变。主义本身的一灾滐刻的部分质变。会主义
    总的景变过程中的部分质变,除了表現
    的経济形,在其发展长过程中,同要过为在同一发展过程中几个不同发展阶段一个許多不同的发展阶段,就大的方面說,包括接一个地向前推移的形式以外,有时也表現从开始会主义革命到基本上建立量会主义为一个事物的全局未变而其个別部分的性质枇会济虔的阶段;肃会主义量会本身的
    发上了变化。例如,在我函长期的人民民主革
    比較不发达的阶段(从基本上建立起煮会主命过程中,打碎旧的反动国家杌器、建立新的义經济制度的候算起)和比較发达的阶段革命国家杌器是一块一块、一片一片地进行(这是准备过渡到共产主义去的阶段)。
    的,即旧的国家机器在一块一块、一片一片的
    在自然界中,这种現象同样存在着。例地区上被打碎,新的国家机器随之在一块如,植物的个体发育馬期,从動芽到結突之块、一片一片的地区上建立起来。凡是新的前,是一个总的景変过程。在这个过程中
    命政权統沿的地方,那里改治上已实現了民
    殺要經过种粒发雰、长莖(形成植物个体)、主,経游上基本上耕除了牛殖民地和华封建开花等儿个阶段,这些发展阶段有若部分质的因素,就是說,那里莊会的性质已経发生了变性质,到最后結笑而完成根本的质变。蚕变化,不是原来的性质,而是新民主主义性的一生所継过的蚕、蛹、飞蛾等阶段,也都质的了。但是,在夺取全国政校以前,这种变是部分质变性质,到产卵而完成了根本质变。化还只是局部的,是个別新质态的逐步扩展人的机体的发展是細胞新陈代謝迓程,人从而不是全局性的变化。花我国現时条件下,实田生到死亡之前。是一个量变过程,在这个現生产的牛扼化、机化,牛自动化、自测
    1961年

==========第223页==========
    化的革命,也是一个方孤个方面地、一个部是一个耍的問題。这是最变质变規律的一門一个部門地进行的,首先在某些方面、某些个重要内容,研究它,无論在认識論方法論部門实現杌械化或伴杌化,自动化或华自上,或者对于我們的安际工作;都有重要的动化,即实現部范的质变,然后逐步扩展意义。开去,以玊于达到局性的根本质变。所以可以說,发展过程中有两种部分质
    是公作请葛重作版权二
    变的形式,即一、在同一发瑗过程中兀个术
    毛东同志在《矛盾論》中論逃矛盾的学
    同阶婜逐个雅移的形式
    局未変而个殊性的时,會着重地指出:我們在研究和处
    別部分发生质变的形式。这两种形式的部分理事物的矛盾时,不但要泩意事物发展的全质变是互相联系的,它們之間存在着交互作过程中的矛盾运动,在其相互联結上、在其各用,往往互为条伻或者互为因果。中图革命方情况上的特点,而且要泩意事鵪发展过程在第一大大革命失败后形成的新形势,把中
    中各个阶段的特点。他說:“事物发展过饔的
    国革命推进到一个新的阶毁,在这个新阶段根本矛盾及为此根本矛盾所規定的过程的本中,革命在局部地区首先夺得了政权,建立质,到过程完結之目,是不会滑灭的了組色区城;这也就是引』起中国会在局部
    是專物身展的长过程中的各个发展的阶段,
    范園内发生质变;而氧色区城、紅色政权的、情形叉伊往相区別。这是因为事物发展过返步扩大,又成为强有力的圆素,推动了革程的柢本矛的任质和过程的本质最然沒有命向下一个新的历史阶骏发展
    变化,但是根本矛盾在长过程中的各个发展
    上这些現象說明了;量变近程中包含阶段上架取了逐渐激化的形式。井且,被根着质变,一种量变的大过程的内部毡存在着本矛盾所規定或影响的許多大小矛中,有局部的小的飞跃。在事物的发展过程中,事些是激化了,有些是暫时地或局部地解决物的根本质变,不仅悬由不断的量変备起了或者緩和了,又有些是发生了,因此,过来的,而且是由总的量变过程中許多部分质
    就显阶段忯来。如果人們不去意事勒
    变(們像一系列的阶梯)雅备起来的。这发展过程中的阶段性,人們就不能适当地处些現象同时也訛明:事物总是波浪式地向前理事物的矛盾。”①发展的,一种事物向另一种事物推移的过程
    毛澤东同志这段話告訴我們:所謂事物
    是如此,一种事物本身的发展过程也是如发展的长过程中各阶段互相区別,不但是指此。整个事物的根本质变,是发展过程中涌量的区別,而且是指质的某些区別;泩意事起的較大的波峰,而部分质变,則是展过物发展过程中各个阶段的殊性,既要注意程中淄起的一些較小的披峰
    ①《毛澤东选集》第1卷,人民出版赴1952年第2
    所究总的景变过程中的部分质变,无疑
    版,第32頁。
    第14期

==========第224页==========
    各个阶段上貴的特殊(事发展的不同親那一阶费上展开。这里,我們就看到如毛凙模、程、速度等等),双要法意各个阶段上
    东同志所拴出的下两种情形:一力面,只
    质的特殊性,即被根本矛盾所現定的許多大要事的根本矛盾不解决,事物的本质是不小矛盾的变化所引起的质的特殊情况。不懂会改变的,不管它在各阶段上会何种差得这一点,拒絶对于各种事物的质、各种事別』低男一方面,随着根本矛的发展和送物的特殊锉进行硏究,拜拒对于一种事啊渐激化,随着被根本矛盾所規定或影响的各
    公司作请葛直作腹权口
    发展过程中各阶段上的质的特殊性进行研种大小矛盾的变化(有些激化了有些部分究,那就不可正确地认識事物,就会在宪地成暂时地解決了,或緩和了,有些发生踐中犯这样或那样的觜諛。
    丁),事物的个別特性和方面却是要農駐变化
    根据毛馨东同志这段話,也可以看到,的,在各个阶段上,有些加强了、向前发展專物发展过程中各个不同阶段的质的变化了,有些殲了或暫时地弱了作用,有耶总的最变过程中部分质变的产生,具有必失了y有些发生了,也有些原来是非本质然性,因为や根源于事物内部的复杂的矛盾的东西前变成了本质的东西,或者相反。等运动。
    每。正因为这样,事物的本质也不可地荽
    拔照囃物辩证法的观点,任何專的本段駐部分性的变化。质,是由該事物所具有的根本矛賸所規定的。
    例如自由査本主义轉变为懿断査本主
    例如,査本主义的水质,是商本主义本身义,这时,查本主义会的本质井淀有变化具有的生产祉会性人占制之間的矛盾但是它的矛盾发展了,資产阶級和无产阶級所規定的,通过資本主义函諸特性,如发达的矛盾激化了,独占本和自由查本之間的的的品交換、剩余价値的古有、产业后备軍、矛盾发生了,宗主国和殖民地的矛盾激化了竟和生产无政府状、蘿危机等等挠現黄本主义国衆間由各国发展不举衡的状态而田来。中国民主革命的本质,由中国人民大引起的矛盾特失銳地表現出来了。資本主众同帝国主义、封建主义、官僚査本主义之义笑固地展开了或产生了断、貼政寡英統的矛盾所規定,通过民主革命的多特性,沿、養本輸田、加紧掠夺雞民地和进行重新如反帝反封建斗、无产阶級为民主和民族瓜分殖民地的战等方面,因面使資本主解放而斗筆并在其中起領导作用、技民是这义自身发展到了垂死阶段,即帝国主义阶段。个革命的主カ軍、民族査产阶榖在一定时期列学說:“帝国主义是作为一般資本主义基本和一定程度上可以加革命或保苧中立,等特性的发腿和直接的鬟而成长起来的。等表現出来。事物的各种特性、各个方面,正是搬的这种情况。并不是一下子展开,而是在事物发展的各阶
    ①《帝国主义是資本主叉的最高阶度》。《列孛発集》
    段上展理有的在这一阶段上展开,有的在
    第22,人民研版1958年版,第26?夏
    1961年

==========第225页==========
    宇国的民主革命,从辛亥革命以来的수的隶要方面不变、即事物整佧的质不变的情过程,其根本矛盾及为此矛盾所規定的过程况下,矛盾双方的斗以及它們各自所发生的根本性质(反帝反封建),在过結東以前,的化,也要影响事物的个別特性:引起它們是汝有变化的。但在五四运动以后,由于矛的互相博化。侧如,査本主义的自曲竞向盾及矛盾双方的变化,这个革命的領导权囀黨断轉化,中图民主革命的領导权从賛产(阶
    是公作请葛重作版权二
    入了无产阶級和共产党之手,使过程在一些殺手里轉到无产阶級手里等等。所以,毛具有决定意义的方面发生了变化,这就有了澤东同志指:“研究事物发展过程中的各农民革命的大发动、反帝反封魏的革命彻底个发感阶段上的矛盾的特殊任,不但必須在性、由民主草命轉变到会义革命的可能其联結上、在其共总体去衛,而且必須从各性等等,因此形成了民主革命的新阶段。形个阶段中矛盾的各个方画去着。③戒了新式的民主命阶段。
    毛东同志《确持久战》一书依据敌我双
    新民主主义革命更是一个錯絲复的矛方对此形势的变化而作图的扰日战三阶慶盾运动:民族斗年和阶級斗軍互相交錯和互的分析,是一个常輝媓的子。毛凙东同相推移,革命統一战内部叉联命父斗志在这部著作中指出,例如,在散是优势我国共两党在不同时則有特殊的相五关系,革是劣勢的第一阶段,我方有两种不同的变命斗的形式多种多样,等等。所有这一,化:第-一种是向下的,这虤是土地、人口、使鱉个过程不断地展开新的方面:获得日盡游カ量、軍事力量和文化关等的縮ヰ富的内容。新民主主义革命在三十年所別是継济力量的祓縮,便是,“向下的东經过的儿个发展阶殿,每一阶段的矛盾都是西是旧的量和质,主要地表現在景上。第
    現H群多特殊的情况。都有自己所要解决的
    种是前上的变化,这就是战中的経験
    主要净盾。各阶段的具体矛盾不同,各阶段乜軍队的进步,政治的进步,人民的动:文就随之而有自己不同于其他阶段的特性,提化的新方向的发展,游訢战争的出現,国隊出了自己不同于堪他阶段的具体任务。
    拨助的增民等等:这些“向上的东西是新的量
    列苧在《哲学記》中登說:“不仅是对和质,地表現在质上。"③敌方的变化則
    立面的統一,而H是每个規定、质、特征、벽此相反。在战爭的长过程中,敌我双力各
    方画、特性向每个他者〔向自已的对立面?
    自所絃历的这种质和量的变化,使双方力
    的轉化。"の这就是說,不仪專物的整体在发
    ④《呐宁至集》第38,人乓出版135왕年版,第
    中向尉立面轉化,而具它的每一个铢征、
    方面、特性都在向自己的対立面韓化。整个②《矛后論》。《モ东逖集》嫦1総,人民出版挛物的性质,主要是由取得支配地位的矛屠
    1952年第2版,第303頁。
    ③④《毛东选》第2継,入民田版한1952年第
    的主要片面規定的。当取得支配地位的矛盾
    版,第457真
    第1期

==========第226页==========
    对比的形势不断发生变化,正是这称变基础的东西,則是必須意它的特殊点,就是化,促成了战爭过程由一阶段向另一阶殺說,注意它和其他运动形式的质的区別。有移。
    注意了这一点,才有可能区別事物。”の
    事物的局性质未变而其个別部分的性
    在笑陈工作中,我們要得到解决開題的
    质发生变化的情形叉是怎举来的呢?这在根正确方法,瑛制定固正确的政策,必須特別本上說来,是由于矛盾双方的特点所引起的注意对事物的区判,恣有区別就淀有政策。
    公司作请葛直作腹权口
    矛盾发展的不吓衡,由于矛盾双方的力量在/这競是毛澤东同志所設的,不同质的矛盾必各个局部上发展的不平所而来的。我国革命く須同质的方法去解决。而要把握事物的之所以能够局部地夵取政权,主要就是为质,毫无凝周時,首先必須考窦这种事物与其我圏是一个政治経济发展不吓衡的大,敌他事物的区別和联系。例如,要把貪本主人方面是内部不統一,矛盾重軍,革命力量、义的质,就要我出査本主义冠会区別于其他以武慧斗为支桂,以土地革命为基础。교会形态的各方面的特殊性;要把握祉会主敌人虽然在城市中有强大航治势力,但在义的质,也必須我团会主义之既区別于資村中棉好薄骣,葡革命在村中则可以征集.本主义区別于自身高級阶段即共产主义的强大的同盟軍,作为革命的主力軍,因此草諸方面的特殊性。我側目前建設会主义,命力景首先有在父村地区胜利的可能。在广
    就是要从这两方面的讴別宏弄清楚会主义
    大放农村中,敌我力量的发展也极不苹衡,革的相对独立的形态及其特殊本质,弄清楚武命首先在自己力景积聚較弼敌人力量相对·会主义建設的客观規律性,如此才能制定薄弱的地方突破,建立起根据地,然后一块正确的政策,并有把提地进行工作。
    一块、一片一片地扩展。
    为了具体地精細地硏究事物的特点,特
    由此可見,事物发展从部分质变到根本別为了具体地指导改造事的实賤,像前面质变,是根源于事物内部的复杂的矛盾运动,所分析的,我們还必須深入到每一个事物本根源于矛盾发展的特殊性和不毜衡性,因此,身,去帡究事物发展过程中客观存在的质的在睿观上是不可避冤的。
    局部性变化,找出該事物本身各不同发展阶
    克思主义和一切形而王半观点或厝段上的质的特殊情况。只有通过这种硏究,我俗进化論观点不同。不仅注意事物的量,从們才够进一步更充分地、更完全地把事物量的方画来认識事物,而且更着重地注意事的质和事物发展的規律性发础来,才能够物的质,从质的方面来酽究事物和区別事。更完全地識事物和更恰当地处現事物的矛毛澤东同志說:“对于物质的每一种运动形盾。这也就是說,府于同一种矛盾,在其发式,必須注意它和其他各种运动形式的共同
    ①《矛論》。《毛深东选》第1,人균
    点。但是,尤其重要的,成为我們认識事物的
    52年第2版;第296-29
    1961年

==========第227页==========
    展过程中,由于阶段性的变化,在备阶段也变規律作为指导革命突踐的一項重要方法。須用适应于这种变化的具体方法去解决。
    他在中国革命的长过程中,总是按照不同阶的特点,桀取适合于赵些阶段的具体惱况升能够解决各阶殴的具捧矛盾的新的工作方
    毛瀍志會再三指出,我們是馬克思針和方法;促进总的量变过程,斑好地碓备列宁义的不断芼命論和革命发展阶我
    是公作请葛重作版权二
    全局性的根本质变。这是我們的革命和建骰
    ,我们须承认发展过程的不断性:又須
    事业館够迅速地和不断地取得胜利的一个童
    承纵发展过程的阶段性;須懂得照顾全局
    要原因。
    的必要,叉須馇得关各局部和各阶段的必
    毛澤东捐志正确地把握了和說明了中国
    耍(因为金是由的一切屍部构成的)
    民主革命由旧民主义軍命到新民主主义革
    譯东同芯在談到指导的时恢,會経指臥:命的轉变;并且正确地堤了适应于这种轉对于全局和各阶我的关照得好或关照得不
    变的新民主主义革命的理論和策;从而解
    好:是决定战等敗的主要和首先的間。这决了中国革命-系列概复杂的間題。在整个个观点,对于指导茧命,是諮通有效的。
    新民主主义革命过程中,毛澤东同志同群是
    毛东同志根据事物发展須枢过不断的
    这祥做的,他指出:“在整个产阶級民主革
    景变和許多部分质变而达到根本质变的規命阶段中,在几十年中,我們的新民主主义律,把不断革命論和革命发展阶段論相統
    的一毅傾是不变的。但是在这个大阶段的
    的原理,不但应用于正相联系的性质不同的
    各个小的阶裂中,情形是变化了和变化着的
    过程例知应用于民も主义革命和会主义尹何的休領便不能不有所改变,这是当革命,而且应用于同一过程内部的各不同发(然的事情
    展阶段,例如应用于民主革命过程的各不同中图民主革命的特点是进行长期的革命阶段。所謂对于金局和各阶段关照得好,就畿,而战係現象是較之别的任何肅会現象是;我們从事革命事业,或变草某頓物,都更多变化,更少确定性,即更带所“盖必須全局在胸,目标明确;同时交必須阚踏
    송”的东。但毛澤东同志对于战手阶設
    突地,按照客观程序,蒼重于分阶段、有步
    性的掌握,萁确性却迟令人奇的程
    驟地进行。这也就是說,必須力抓緊当前
    度,当处在一个战阶時,往往就能根据
    的阶段,成当前的任务,在完成当前任务
    战发展的規律,預見到战局的进一步发
    中为后一阶段砼备条件,在这个阶段之后,展,除規定当前阶段的县体方針外,并提再进入層一个阶段,如玭使我們的事业能够
    种貫通几个战略阶段的长时期的指导方
    不所地而叉有秩疗地阿前推进。
    ①論联合政府》。《モ署东选集》第3巻,人民战
    毛东同志把总的量变过程中的部分质
    1353年第2版,第1063頁。
    第14期

==========第228页==========
    ,以夲取酸筆的胜利。
    的原。
    同地,在冠会主义革命和赴会主义建
    我們承涢总的量变过中部分质变的規
    設中,毛澤东冏志也总是按照事物发展的设律,从圦競上就求,就是承认事物爱展中包变质变規律、部分质变珂根本质变的規律:含着下逃两个方面的情况2,即;厌一方面遯步地变革生产关系,促进生产关系由这一在变革一个舞物的长过程中,由于上淽种种阶段过渡到另一价段,以不断地解放生产力,,过稀内邵必然会有阶段性戦局部性的
    是公作请葛重作版权二
    有步驟地促进产力的发展。例如,在完成将变化发生。无靦这种必然性,不承认这种变我国五亿以上的衣业人口引上祉会主义道路化是事嘞本身的客观趋势,在实踐中必然会这样一件特殊复杂、特殊困难的事业的过程犯錯諛,其粘果就会阻碍喊延緩这一过程本中,早在一九五一年,在土地改革倘未在全身的发展。但是,从另ー方面說,任何事物范圍内完結束时,以毛澤东同志为首的或任何阶,又都有一个客观存在的由自身党中央,就已經規划出了一条包含三个发展性质所决定的界限,我們在爽踐中决不能忽阶段(互助組,初級农业合作趾,級业靚这个界限。事物的部分质变状态,同根本合作)的就会主义合作化道路。在完成了质变一样,都不是突然来的。而是由量变积合作化以后,緊接着交找到了人民公的邀暴起来的,质的突变是由的漸变准备起路,井且由此出发,指田在我国条件下,集来的。貴变不达到一定的限度,不到一定的岱所有铏发展成民所有制,必須經赶下列关节点,事物也不可能发生部分虒变。例个阶段,即:以产大队的所有制为基础如,互助組的生产力如果不发展到一定的程的人民公三級所有制,过渡到将来的公度,使土地分散經营和集体动之間的矛盾基本所有制,再过渡到소民所有制。这一残显得,互功組就不可餡进到初級按业展过程是一个很长的历史时期。由业合作合作屉同梯初級农业合作吐的生产力如証联合組成的人民公社,是一般地由公飛、果不发展到使土地分紅制度和生产力发展圧产火队和生产队兰級組成而以生产大队的之間的矛盾突他不可能进到高級按业集体所有制为基的三級集体所有制,是合作屉。业合作朮之联合成为人民公集体所有罰本身的一大部分质变,它不是否也是在生产为发展的基础上进行的。如此定集体所有制,而是发展了和提高了集体所等等有制。
    世界是舾对地永愃地发展着的、任何事
    我們的革命事业和建設事业:就是这样物、迁程的界限都不是絕对不变的,在过程有預見地、有步驟地向前发展的。在我們的内部各阶段之当然更是如此;但是,一切主观指导上法意了这一个过程到那一个过个別的事物,个別的阶段。在一定条件下,程的推移,同时意了一个过程内部不闹
    定的时間内,叉祁具有质的相炳固定性
    阶段的推移,这样,就丰窗了馬克思列悖主就是說,是有确定的性质的,它是某种固定义关于不断革命論和革命发展阶相統一
    的事物。人們认識事物,首先須剿定該事物
    961年

==========第229页==========
    是什么和不是什么的間题。只有对于事物的部分质変,以适应和促进生产力的发展。但性质有一定的认織,才有可能进一步研究事在生产关系継过某种变革린經同生产力的发物之間的联系以及它們的变化发展。不得展适应或甚本相适灰的时候,就应当使这事物一过或过程內部各阶段的质的相对种新的上产关系巩固和稳定下来,并使适合固定性,就尤从斑解事的发展。因为事物于这种生产关系的各項工作制度、政策、方的发展总是由一利质到另一种质,由一阶針等,在一定时内获得相对的固定性。例
    初作请作春版权一
    到另一阶段。这也就是照事物本身的客观如,在祉会主义生产关系肉,或在屉会主义的程序,不断地突破旧的界限而形成新的界限某一阶段内,就应当使祉会主的成者会(成为新的事物,或达到新的阶段),形成
    主义某一阶段的各項原則、方、政策,获郁
    又突破,突破了双形成。
    相对的固定性。我們在工作中所叆守的政
    恩格斯在《自然辯证法》一书中,偉継策界限,乃是客观事物本身的界限的正确反說过这样一段話:“物体杣对止的可能性,映,是経过灾踐从客观事物抽象田来的,并时不衡状态的可能性,是物质分化的主不是人們随意設定的。我們只有严格邃守事要条件"。毛澤东同在《論持久战》一书物本身的界限,不观随意地绽破这种界中,对于変动性最大的战爭这一会現象;限,这才有利于事物的发展,有利于我們也食这样說过,“在絶对流动的个战爭长河作的发展。中有其各个特定阶段上.的相对的固定性”②,
    承认过程或过程內部各阶段的相对固定
    因,我們“决不能で认一定时間内的相对性,并不等于形而上学或者保铲主义,这是地固定的战軍計划或方針;否认了这点,就否不应有所混淆的。只有不懂得事物的界限、认了ー切,連本身,淽說話的人,部否认
    專物质的闭定性的相对意义,有意无意地
    了。”③“沒有人认;就是在某一一定时内予事物的界展以絕对的意义,才有可能成为遁用的为針、它也是在流动的,沒有这种流保守主义者。我們所說的事物的相对固定动,就不会有这一方針的顺止和另一方針的相对番止,并不是事物的固不变,面是事朵用。然而这种流动是有限制的,即流动于物变化的一种状态,即事物的景变状态执行这一方針的各种不同的战行劲的范圍是相对于事物的质变状而言,为质变作中,而不是这一方針的根本性质的流动,即备。我們革命者固然重质变,要积极促进是說,是数的流办,不是质的流动。这种根本性质,在一定吋間内是决不流动的,我們
    ①《自然瓣证法》、人民出版社1955年版,第
    所謂一定时內的相对的定性,就是指的
    )《モ澤东贴第》第2谷,人民出版1952年第
    这一点。”e
    版,第488
    各种事物的发展祁是如此。当著某种生
    ③《モ东选》第2,人民出版汇1952年第2
    产关系阻褥生产力展的时候,应当使这种
    ④《モ澤东选畿,人民H版止1952年第2
    生产关系状态有一个改变,有一个所变或者
    ,第485486真
    第14期

==========第230页==========
    事物的质变,但是,沒有量的強备,就沒有义的发展,或者一般莖資本主义向囻家莖部分质变,更不能有根本的质变。忿競最变断資本主义的发展,看成是資本主义和帝国脫走上冒險主义。因此,我們在任何时候主义的本质、本性的改变,认为登本主义可决不能不顾量的碓备而实行无根据的部分质以和不长入証会主义,因而否认革命变革的变以根本质变。对于我們的主观指导說必要,否认无产阶級革命和无产阶殺专政的来:必須力求认醱事物发展的量的基砠,认必要,堕落成为机会主义者、修正主义者。識量变达到一定程度才能引起部分质变,経“左”的錯誤,研如中国过去的“左”傾机会主
    是公作请葛重作版权二
    过若干部分质变才能达根本质变,以便义者,會有所謂“民主命在要省份开始照观进程,发主观齢动性,踏踏笑笑地陞利之日,就是革命开始轉变之时”的歌进行工作,促进奪物量的瑁民,扶植新质因法,这就是把民主革命中的部分质变看成是索的生长,以获得預期的部分质变以至根本垒局性的根本质变,看成是止会主义革命的质变。
    到来。
    任何质变,郗包含着量的扩現,并把量
    毛澤东同志會反复地向我們指出:我們
    的发展提高到一个新的水邳。我們看到,在的认醱和行动不可落后于客观过程,也不赶会主义改造中,駐产关系发展的每一个部可超越客观过程。他要求我們在任何情况分变,都使冠会主义的新质因素大量下,都必須承认事物发展阶段的客观性,不长,促使生产カ得到进一步的发展。正是在捲作任愨的处置,而当某一客观过硯已从某这种意义「,我們說部分质变是쇼屑性的根
    发展阶段向另发展阶段移变的畤
    本质变的准备和前导,我們如果认識它,掌候,我們自己的主瘐认識也必須跟着移轉握它,就能促遊总的变,加速公局性的規变,以使新的革命任务和新的工作方繁的提本质变。为什么我們要盦視部分质交这种現出,适合予的悄况的变化。我們对待物象呢?归根到底,其原因正在这里。但是,的矛,嚮要役好地察发展过程中量变部分质变井不改变物的本規定性,井不和质变、总的置变和部分质变;部分质变和代替全陽性的本质变。部分质变和根本质根本质变等方面的关系,认識它們,持变是不岡的两回事,因此,我們无論刻如何不且正磷地烨理它們。事文证明,注意研究发能把亡混清。
    展迁程中酩分质变的規律,把它作为一种
    如果事情已发生了全局性的根本质变,方法更好地加以而认为只是部分质变,那当然是不对的。但用,将会有助于我是,如果專情只是安生部分质变,而就认为們更好地,一步已达了全局的根本质变,这在会变革步地,积极又稳方面,依据具体情况,也将或者犯右的鍇绥地推动我們各誤,或者犯“左”的誤。右的錯諛,仞如把項工作、各質事业本主义国家中自由養本主义向越断登本主前进。
    1961年

==========第231页==========
    」A년2Aー수
    s人と
    公
    美国种族关系上的“艮好記录”
    陈原
    制作请葛重作春版权
    近年来,美国官方老碉対掩謐圄内种这“文明”国家的警窯,却竟然熟覗无睹。族歧醜的丑恶現象,确实是煞殮苦心
    事情到这并沒有完結。适些参加“甘
    去年十月調,背尼辿在一次竞选演說中乘客运动”示威的黑百年,继繽乘公共汽車提出:“美国必須在圆消除对黑人的种矦到近的密土失必州,向美国的“交明挑战的一切痕迹。他还尽力表自;“种陸爾当他們在察“扩途”到込这个州的首府杰和暴行,这些在国外恶劣地전曲我惘的形象克逊市时,当局借国他們在車进入“白人休和在钢内削弱我們的力量的东西,只是美国息室”,以“破坏秩序”的异名,将他們逮捕幷相根小的一部分。”美国負責非洲事务的助处徒刑和罰款。看,在自称为世界玉最“自理国务卿跋廉斯,此他的上司讲得更动听
    由”“民主”的家里,統治者竟以維护种族崚
    他在今年三月訪問尼剩亚时竞大言不惭地覗的法来惩办和监樊挺身反抗种族歧視的識:“我說,尽管有一切渲染,但是在种族並义的带年男女,这是多么辛辣的刺关系上,美国几乎和其他家一样有猎良好
    这欢暴行遵到了世界进步人上的
    的記录。
    西方“自由世界”的輿論对此也讒論紛紛
    在成臁斯讲这番話以后为时不过两个多尼迪政府陷入了十分很類的境地。一个肯尼y美園国内在种族关系上双出現了一次迪(司法部长)劝导人們要“冷攤”,另一个良好的訫录”。
    尼(总統)呼呼不要“再事烑眸”。美国的統
    수年五月二千日,美国南部亚拉巴馬州治阶級显然拒心这类事件会无犄地揭露美国的蒙哥利城发生了因殿縲人的政治性暴种族关系的相。众院外交委員会非洲題行,一千多名种族主义著。打一群果人詩爪組委員会主席奧哈批优虑这将对美国国际年和反对种族歧亂的白人菁年。这些青年是关系产生“不良影啊”;参議員次弗荥也心美国“种族夲等大会”发起的“自由乘客运动”这个事件“使美国的民主和国家目标成了的公加者,他們共同乘着公共汽車到南方各种笑料”。他們的优虑是有来由的,野查的暴써去进行反对种族隔的示威。他們在进入行的确使人們更清楚地认識到美国的“文明”亚拉巴馬州之后,已先后在安形斯頓和伯明和“自由”究竟是什么貨色。美国無人衲馬两地避到种族主义分子的毒打。在哥馬丁・路徳・金收师訛,亚拉巴馬州已経“堕利城的暴行中,至少有二丁个黑白脊年被殿落到足以同当军希恃勒德的悲慘티子相比重伤,卿路,尽管暴行进行了儿小时。而拟的野变状卷。”駐在美国的一位外国大使认
    第14

==========第232页==========
    为,尧国种族事件的张縅发生对他憑成了一人区不仮設备恶劣,而且房屠租金奇聞。据种“危險的后果,使他日盆以在美国貌不究全的統計,有二十に个州的法律規定或
    下去。
    事究上不許照人几童張白人死董同上一所学
    西方“自曲世界”的那些有几百年对付非
    校或同在一个班級;有三十个세不黑人与
    洲人民的血腥“継驗”的老膊菊民主义者,趁白人通婿;有千国个州的火車和十一个州的机突美国。英国保守党的《每日快报》公共汽車只准黑人坐在指定的車厢或后排
    公司作请葛直作腹权口
    公然說“美国沒有权利評論英国在罗得西許多州事実上不許無人进入一般戏院、电影亚的題。”葡荀牙蘋民主义者也不放过对美院、飯ど、旅館、公园、图館和医院。正图报复的机会,因为不久以前在联合国安理
    因为如此,近年米,許多非洲国的外交官
    会上,美国为了把自己装挢成步洲民族独立
    在美国受到了侮辱。《紝豹先驅論坛报》承认,
    运动的“支持者",以欺、拉攏非洲人民,
    个非洲外交官可以連髖儿个月走斌每一所
    經假地要贇成关于調查葡苟牙欽压安
    像榉的住宅和旅館,但只得到同祥的答复
    野垃人民反殖民主义斗爭的提業。現在,葡“不租給黑
    彗弄得如此之糟。以致美
    牙殖民主义者反唇相譏,說你美国連內떠政府当局異想天开地要在某处开胖的“种族障碍”也“粉碎”不了,有什么资格专門让非洲国的外交官能与美国“优秀”白来找反対我葡荷牙的要?这样一来“自由世
    人享受平等权利的海襁游乐場
    界”的一池烂泥水,因拡巴馬州的新暴行,
    黑人的治枚利也是沒有保嚴的。美
    搞得更加混浊不堪、其臭难聞了。
    許多州的法律都有很制黑人N加选举的規
    亚拉巴馬州暴行是否只是个別的事件
    定,例如造民必須交納一定数的人头税和
    是香像肯尼辿說的只是“美国(种族关系)宾要具有一定的“激育程度”等等。有些地方
    相很小的一部分”呢?
    的选民登記处的白人官員用各种所謂“考
    其笑。种族歧覗在美国是司冬見慣的現試”、“智力測驗”等办法,劉谷黑人的选举权。象,黑人每日每时都有可能遇到种族隔、他們甚至提“→块肥皂有多少泡沫”“窖私刑以及其他形形色色的政治上或経浠上的有多少键子等这类稀奇古怪的問題刁难黑迫害。对人的迫已経渗透到美砒会生人。即使是納得起人头稅、通近了“考試”的活的各个角落,正如美国《細約世界电訊与黑,他們在走拘投票的道略上也糍不是太报》所供认的:种族主义的“处散布的,形形色色的法斯莊的恐吓和追害的、无孔不入的細胞已侵入我們(关)会
    在等待着他們。在許多地区,黑人选票的代
    的每一个組。”
    价;競是一張票一条命
    美国的黑人处在严酷的种族隔离制度
    在経游上,黑人的命运也是极其悲惨的。
    下,在目常生活中,不能同白人有伻等的地
    他們之中絶大多数人往徒只被屉佣当需工,
    位。例如在城市中州分了黑人区,黑人只不能把任高級技术性的工作。黑人和白人同住在某几集街上,不許住在自人住宅区中;黑エ不同駅,票人的工資通常只及白人工資的
    196⊥年

==========第233页==========
    分之一到三分之一。他們是邀受失业痛对非洲左一个“和吓队”,右一个“訪問团”,假苦最深的人,輅常是先祓解蜃,后被熔用
    猷般動,日的都是一个一用背尼池的話来
    延令人发指的是,K党、“白人至上
    說,这是为了“爭取非洲种民族的敬和发
    集团、“白人公民委員会”和納粹党等法西斯誼”,保证在非“打籯取人心的仗”。組織,經當施用惨无人逍的私刑渔害艓人。
    美国統沿者处国內种族关系的“良好
    公司作请葛直作腹权口
    他們対黑人施用私形的“理由”是很多的,如配录与对非洲人民的“重”和“友誼”,非洲黑人进入了供白人享用的飯館,靠远白人妇人民是楚的。南界《徳每日邮报》芳女的身旁迷过,在会見白人时脫帽不够迅速,倫斯・廿达尔在訪鵾美因后說:“美国자国内回答人的問話时不够“恭歡”等等,都会使有色人种的歧旎和迫害絶不亚于以种族覗源人遭到私刑的凌摩与杀害。
    而臭名远揚的前非联邦。”《加納时报》在一驚
    列宁早在九一三年就說过,“美因黑人文章中揭露美国非洲人民进行欺宜傳時的一般状况是同文明国家不相称的:資本主指田:“当非洲人一接触到美灾际时,他們义不可能人們物底解放,甚不可能使馬上就会认識到美国这利宣傳的你性。甚人們完全等。2の随着美国壟所資本主义的非洲备酮委派跗华盛的営方代表也已尝发展和政治上的愈加反动,黑人經过长期斗到了美風种族岐观的滋昧。”文章还說:“美国爭所军取到的、为美国笼法所承认的“牟在本国实行着种族主义政策;那米很自然它簳”愈来愈受到蔑现和捏残。
    在非洲也会照实行种族主义政策。”
    美国統沿阶級多年米散播种仇恨的
    在亚拉巴腾州事件之后,美很多大城
    子,自人漁害黑人。他們的員正目的,正如市爆发了黑白人联令示威游行,饼如洛杉硬列宁所說的,是为了“蒙蔵工人的眼瞌;使他参加示威的票白群众,同唱着新編的战歌,高們看不到岁効人民的冥正敌人一一資本。”②呼着这样的口号:“我們不要千涉古巴。我們然而,人們也要提这样的問題,为什么美不干涉松。我們需要下涉亚拉巴馬。”这国統治阶級,現在忽然特别択优种族岐的半事突表明:)不爸美国統治阶艘迫害鎖也“家丑”外揚,想尽办法耍把亡掩盖起来呢?共欺癌也黑,人民爭取民主和自由的意奧秘在于:美帝国义正在加緊侵入非洲2美惑是滑灭不了的。他們在闭結起来向反动国国内的种族岐这桩“”大大不利于美統治阶級进行愈来愈坚决的斗爭。《关国新聞因爭取非洲人民的“重”和“友誼”。参議与世界报道》說:“在通往南方各州的道路上员丘奇就心如果(美園)再发生悲惨的种新的“自直乘答”的小組接而至,向南方提族暴动的雷,胱会使飛哈拉以南的每-个新出一个叉一个的挑战。”这何兴是仅仅向“南国家的信仰和友誼受到損害。”岢尼迪在上台方”,这是向整个美国种族歧观制度的挑战!之前就大肆噬什么要“在国内滑除种族岐
    《代罗斯人和黑入》。《列予全集》第18,人民出
    ”;幷对他們中意的黑人(如哈奇尔、本奇之
    並1%59年版,第542
    《論犹太人》。《宁全集》第29谷,人民出版
    流)吹吹捧捧,封官賞鵆,而在上台后,交
    莊1956年版,21貫
    14期

==========第234页==========
    形式邐輯研究什?怎样研究?
    煚家国
    是公作请葛重作版权二
    識王忍之同志論形式選軒的对象和作之間的联系),也可以指用符号表示的思維形
    用》-一-文后,学到了歹少示两。其中有些看法式結构(如S是P)同时,还可以指思維形式
    我是同意的,例如:形式辑是从形式方面来的涩輯特征(如概念的内涵和外延等);所謂研究思組的,它不研究思離内容;思維形式“思維形式結构”,只是思雅形式的部分。王与思維内容是統一的,双是矛盾的,形式忍之同志却把这两个不的概念等同起来可以把思形式抽取出来进行研究;学习有时說“胝維形式結构”,有时叉說《思雜形形式軒有重要意义。但同时,觉得其中有
    式”。不过,从整个交章看来,王忍之間志的
    些間題还器要商楗。例如,主忍之同志认为基本主張是前者。而不是后者。那么,王忍形式輯研究“思維形式結构”“揭示思維之同志的看法是不是正确现?我认为是不正形式秸构的規律”;形式避軒在研究思雑形式确的。时“把内容放置在一边作为不相千的东西”y
    形式科学是由亚里土多德創立的。
    “在純粹状畚中”去进行研究;形式選的
    列宁在論亚里多徳対輯貢献时指
    作用是“把思維内容确定地、不矛盾地、有出“亚里士多徳如此完滿地叙沁了遷輯形理地組織起来和表达囲来”の,等等。这种看式,以致“本质上’沒有什么可以补充的。法我以为是不对的。本文就这些問題談些不列宁所就的選輯形式(思維形式)有哪些同的意見。
    呢?这虎是亚士多徳在他的《工具論》中
    对于形式選輯这門科学究的对象是什所提团并加以研宪的“念、“何断
    段
    么,人們有不同的看法;我认为大体上可以归論式”、“证明”、“证明的方法”、“下定义的
    納为两种
    种认为形式選転的对象是一般方法”、“反駁的方法”等。此外,亚里士多徳
    的思維形式,另一种认为形式選輯的对象是思維形式結构。这两种看法虽然不是超对对
    ④弘之:《論形式堀的对象和作用》,《紅旗》
    立的,可是却有不同。所謂“一殼的思維形
    195年第7期,以下引文凡床注毋贩者。均
    式”,其含义是比較广的,它可以指思推的各
    自此文。
    部分之問的联系方式(如推理中前提与結論
    ②《無格尔く避学〉一书所要》。《列宁集》第38特,人民出版t195年叛,第192--193虱
    961年

==========第235页==========
    还提田了矛盾律、排中律,并在笑际上提出郎方法,它与思鞋内容的联系更加密切,与了同一律的思想。在十七世紀,随科学技人們的认識的联系也更加密切,因此;归納术的发展,弗兰两斯・培根在《新工具論》
    遜輯不只是形式結构。
    节中,对科学归納法間題作了系統的
    再以充足理由律为例。充足理由律是正
    ,ダ定了約遝的基。后来,保尔
    确思維的一个基本的遝輯規律。充足理自律
    公司作请葛直作腹权口
    罗亚尔派明确地把形式遜輯的对象确定为耍求之一,就是理出应当黛灾,否則就会犯究概念、轷断、推理、方法。十八世紀初,萊虚伢理由的錯誤。这能說是对形式結构的要布尼荚对充足理由律作了明衡的昞澠。这求嗎?不能。因此,充足懇由律不是思形样,形式避輯这門科学的内容,有了很大的式結构的規律发颩。
    形式輯所究的分析、線合、秈象、
    形式選輯的上沈丙容,是否都屬于形式括、定义、划分等方法,它們都沒有形縉构的問題呢?这应当作具体分析
    式粘构,如果耍去找分析、綜合等的形式結
    形式遷軒所研究的内容,就它們有元构,那是找不到的。因此,贬不成当把形式形式結构来說,大致上可以划分为三个部分:的对象限制为思形式結构"。(一)有形式构的,如直三段論式擘
    既然归納遷輯、充足理由律、遥輯方法
    )既有形式結梅,又不全是形式結构的,等都是形式遐軌的対象,所以把形式暹輯如归訥、思維規律;(三)根本沒有形式繿的对象局限为“思維形式結构”,就必熱构的,如遥輯法等。对于这三个部分,不把佗側統統拼斥在形式選之外,这是不应当过分强調蔾一部分,而忽規另外的部分,当的也不应当以其中的一部分来概括形式姆的
    根据以上連由,我认妫可以把形式
    叁部内容。
    的对象,作如下的括:形式輯是班究思
    王忍之同志虽然沒有說明形式遷邨的基維形式及其基本規律以及普通涩偁方法的科本内容,沒有說明归納、充足理由律、学。只有这样,才與正符合形式選褂科学的輯方法是否也是形式結构題,但是、由实际,否則,就是犯了以概仝的軿錯誤于他既沒有否定这些本內容,却叉认为形这在实质上,就会把形式的内容鉸乏化,式遯輮的对象是恩維形式結构,这庑不能不变成只研究推論方式的演邾的了使人认为,王忍之同志把慙納選輯等看作
    王忍之同志說得对,“形式涩所硏究的
    为形式紬构的东西。我认为,这种看法是片
    問題,相对于思維汋容来說,乃是形式方面的
    面的。
    問題。”形式邂决不去研究内容。但是
    以归紆为例。归納遐輯虽叅也有形在背定这一点之后,不应当由此得田結論說式結构,但归納涩还包括观祭、突驗等形式輯在研究忍維形式时,就可以不管内
    窮14期

==========第236页==========
    容,面把的容放在一边作为不相千的东。
    維形式,主要是联系思雜的一般内容即耍考
    我认为,“不研究內容”与“不管内容”,这是两
    虑到思維形式的客观根据。比如:在研竻推瓘
    个概念,而不是一个概念,是两个問題,而不
    时,就是买考慇到从前提瑚論是香正地
    是一个間題,不能把它們混为一談。所謂“不反映了客观事物的种类包含关系。除了联系究内容”,主耍是形式匙輯不例明思
    这种思雑的一般内容之外,形式遝輯在硏究
    是公作请葛重作版权二
    維内容是冥是假,何以为堀,何以为假,以思維形式时,还要联系思蕥的具体内容。当及钊明冥与假的客观标碓。要解决这些間題,然,这种联系不是主要的,但却十分必要。所只能依靠馬克思列宇主义和各門具体科学。開联系思雑具体内容,主要是說:第一、形式所翻“不管内容”,实际上是指形式選輯在
    邏輯在硏究思維形式时,要考忠到由于客观
    究思形式的时候,根本不管内容是冥是假
    事物发展变化或由于人們的认識的发展变化
    在推理中,就是不管前提内容是否冥笑,“大所引起的思維内容的变化,以便使思維形式前提→出,形式選輯便可以据以为推”。王相匠地改变,使形式为内容服务」第二、形忍之同志虽然沒有明确說出这一点但是,从式在弭究思雑形式时。考虑到思雜内他的文章看,他所說的在硏究思雜形式时,把
    容的其与假,在推理中,就是要考虑到前提
    内容作为不相干的东西,突际上只能作这样内容的与假,并且主張一个正确的推理,除的理解。显然,在这两个概念中,只有前者了耍求遵守推理的規則以外,还必須要求前是近合于形式選輯的。所以,我认为形式提内容是实的。〔法意,这里說的“考虑”,并在研究思雑形式时,当联系思鞋内容,不等于研究,更不等于解决。)在思維形式与思維内容的联系中来硏究思
    以概念为饼来說。形武選是从内涵和
    維形式。
    外延这两方面来硏究概念的,而內涵与外延
    什么빠联系思内容呢?怎样联系思維是指具体概念的内与外延,开了具体概内容来研究思雑形式呢?一般地說,“思維内念地就有什么内涵和外延了。因此,形容”这个概念有两种含义:一种含义是指思維式遷輯研究概念的內与外延时,就必須結的具体内容。比如“密国主义和一切反动派合或通过具体概念来进行。而且,为要贸正都是紙老虑”,这个断的具体内容,就是帝
    明确概念的内涵与外延,就必須考虑到攬念
    国主义和反动派只是貌似强大,宪則瞪弱,的历史发展。例如,当研究人民”这个糖念其正有力景的是人民群众等另一种含义是
    时,就必須考脓到“人民这个概念在不同的国
    指思雑的一般内容,比如“丙是乙的一部分,家和各个国家的不同的历史时期,有着不同甲是丙的一部分。所以甲是乙的一部分。这个推理的一般内容,就是三个概念之間所表
    ①周谷城:《形式懾与证法》(見《遜問題討
    現的正确的种类位含关系。形式逞輯硏究思
    論》第8)。
    1961年

==========第237页==========
    的内容。”①而不能在黼粹状态中来研究“人形式輯。民这个概盒。只有考虑到“人民”这个概念的
    可是。形式輯之成为一門科学,决不
    历史发展,才可能正掌握它的内涵与外延。仅仅是闼为它究的是思維形式,更重要的再以王忍之同志在文章中所举的一个推
    原因还在于它研究的思維形式是人們头脑对
    理的例子来說,“所有的英雄人物都是上应天于客观現笑的反映。形式遜科学正是在思
    公司作请葛直作腹权口
    象的,岳飞是个英雄人所以番飞是上界星維形式和思継内容的統一中来硏究思維形下凡。”这个推理是古人所作。現在看来,前式的。当然,科学可以把互相联系的某一方提内容異常荒認,但是,由于受到当时的科面肃独立出来进行研究,但是,在研究时学发展水下和人們的认識水邳的限制,古人
    决不能否定或割断它們之的联系。如果人
    在社规上是断定这个前提为的,所以才进們只是沮意了思維形式対思雜內容相対独立行推珊。수天,人們不会再断定这个前提是的一面,在研究思維形式时,把这种相对独立的了。既然大前已假,就不必再推,如果松加以夸大(王恐之同志正是这样),甚至忘仍然娗推,虽然它的形式可以是正确的,可
    記或忽略了它和思純内容的联系的·-面,只
    是,必須指出,在这时形式已密脫离了セ的研宪純粹形式。那么,就不能够把握思維形式客观内容,因此,这种形式就不能帮動人們
    本身的本质、規律。因为思雑内容与思維形式
    获得理。而且必須指出,这种观情況拜是互.相矛盾的統一体,人們要了解这个統不否定作为一門科学的形式選輯是要求内
    体中的一方(思組形式),就必須犯它放到与
    容和形式統一“的。
    対立的另一方(思維内容)的相联系当
    形式遝輯在研究思雜形式时所以应当联中,只有这样,才可能正握它的木质系思維内答,是有理論上和事实上的根据的。
    大知道,生产力同生产关系之間的关
    辯证唯物主义认为,任何事物都有一定
    系,也就是内容与形式之的关系。政治綵
    的内容,并以--定的形式存在着或者表現昍将学只是研究生产关系,面不研究先产力,但来。有什么样的内容,就决定有什么样的形是,政治經济学是联系生产力米研究生产关式,内容变了,形式也应当变;内容和形式
    系的,而不是脫离生产カ去研究純生产关系
    是統一的;但是同时,辯证唯物住义述认为,
    只有这样,人們才订能冥正握生产关系本
    任何事物,当佗的形式形成之后灭具有相身发展的規律。这就說明,虽然一門科学可对的独立性,内容和形式父是有矛陌的。思以研究某种形式,但是,在研究形式时,不維也是这样,思形式和思維内容是統
    能不联系内容。
    的,叉是矛盾的。正由于卧維形式具有相对
    形式邂輯也是如此。例如,直言三段論
    独立性,人們才可能把思維形式抽取出来加
    ①毛东:《关于正确处理人民内部矛盾的題》2
    以硏究,从而产生了一門独立的科学
    人民版社1980年版,第1。
    第14斯

==========第238页==========
    中第一条規則說:“在每一个三段論中,只能
    居克思列苧主义絮典作是把形式暹
    有三个名詞。”并且推阳,違反了这条规珊就
    当作必要的、比較簡单、初級的认識方法和
    犯“名詞”錯澳(“四名罰”鍇誤,突际託明方法。列宁指出:形式邐輯“是根据最氏也就是儉換穊念的錯誤)。有这样一个例普通的或最常見的东西来做形式上的定义子:“辯证法是馬克思主义的灵淹,黑格尔的
    而且只是这样做定义。③在这里,列宁最然
    方法是辯证法,所以,黑格尔的方法是馬克只指形式的定义方法,可是这此較集
    是公作请葛重作版权二
    恵主义的灵魂。”这个推理犯了“名謫”錯
    中地、突地表現了认为形式邏輯有局
    誤。形式邐帳为什么能指出这个推理的武限性的思想。呢?主要是因为它联系了推遲的内答,即考
    形式選的这种初級的认醱工真和证明
    虑到大小两个前提中所使用的“辯证法”这全工具的性质,决定了它在硏究慿維形式时,攬念含义是不一的。如果不联系内容,爽
    不能把思形式放在与内容不相干的純容
    知逍这个推麗是否有錯是困难的。这訛明形
    状态中来哖究。因为純粹状态的海的形式
    式邂輯規律、規則的本身就耍求要联系思鞋
    是不能把掃冥理的。
    沟容,否則,是不可堀正掌握这些規律
    充足理由律是形式輯的一条基本
    規則的。
    律。要求任何一个論断都必須有充足理由
    这样說来,是不是完全否烷了有斑究純
    有了这一要求,就能为达到霙提供必耍条
    思維形式的必买性和可能性呢?不。但是,应
    件。人們耍其正掌握这一条規律,就需要联系
    当指出,根琚形式遥輯本身的性质和特点,思維内容。充足理由律同时也是形式遜輯的形式邂輯不能进行純思維形式的硏究。按照
    证明堙論的根据。从这里,也就說明,形式選
    克思列宁主义經典作家的意見,形式選輯
    輯在硏究維形式时,为要达到正嗨的认識
    首先是认的工身同哎叉是证明的工具。是不能不联系思維内容的。格斯指
    指杜林十一引者注)认为
    这种情况还突地表現在“证明”这一思
    辯证法是某种单純证明的在具,正像由于狭
    維形式申,形式邏輯的证明本身有几条邏輯
    的理解可以把形式遝或初等数学看成是
    耍求,如論題保持同一、論据必須突
    这样的工具一样。可是甚至形式遐軒置先也
    論据为論題的充足理出等。这些耍求对于
    是寻找新結果的方法,由已知进到未知的方・正确的证明都是不可少的。而要运用这些規法。”④格斯的話,說明形式遜輯最然只歼
    則,就必須昳系思維內容。
    究思鞋形式,但是它玬究思離形式的目的是报务于思維内容,服务于人們的认識,即是
    ①《反杜林論2,人民出版融1856年阪,第138-1
    为了获得新知識,也为了正确的表达已有的
    均《列字全集》第32罨,人民出版祉1953年臧。第
    认識。
    83豆
    40
    61年

==========第239页==========
    由上泚可知,我們所以主張要联系思維,是不能令人信服的。内容来研究思維形式,是从形邏輯本身的
    此外,形式遝要以辯证唯物主义观点
    性质和这門科学的笑际情琔出发的。我們并
    为指导,要貫彻突踐的观点。可是,如何达
    不否认,思維形式可以在純粹状畚中硏究,到这一目的呢?重要的問題之一,就在于形式事实上:数珰逃輯魷是这榉来硏究思維形式選輯要不要从大長的思維村料中总結、鞭括的。恩格斯在論述数学对象时說:“为要能修新的選輯理論在这一点上,王忍之同志有
    是公作请葛重作版权二
    在其純粹状态中去研究这些形式和关系,那
    段話是說得很好的:“应当研究大量的丰富的
    么就必須完杂使它們脫离共内容,把内容放思鞋材料……。只有进行了这样的研究,在大置一边作为不相干的东西这样我們就得到最的思維材料的基础上进行抽象概括,我們沒有面积的点,被有厚度和覚度的,a和才能修获得思維的形式結构的种种类型及其b,x和y;常数和变数。”0恩格斯这段話当相互关系的知識。“不过,也正是在这一点上然是正确的。間題在于王忍之同志认为:“恩王忍之同志在另一个地方却說:“要在純粹状格斯的这段話也适用于形式璲輯。”这样,王态中研究恐維形式及其关系,……这样我們忍之祠志就把数学与形式邏輯在性质上的差
    才能认識思維形式的种种类型,认識它們的
    別观了。这是不公当的
    本质、規律”。这是白相矛盾的。
    数学和形式邨这两門科学的研究对象
    其突,研究大量的丰富的思鞋材料,并
    的側重方面以及他們的硏究方法,是比較相在此基础上进行抽象概括,这就是說,要在似的,即数学貝研究事物的量的关系这一方
    思内容与思維形式的統一和联系中来进行
    面,形式矬輯貝研究思雜形式这一方面;数学抽象概括,因为所謂思維材料,其中有内容在硏究事的量的关系时,是撇开事物的具有形式,它是内容和形式的統一物。既然是体本质的,形式選酣在研究思維形式时,在
    这样,为要达到同一个目的,即“认識思
    定的时間内也是可以暫时撇开(不是完全撇
    的种类型,认識它們的本质、規律”,所
    开)思内容的。雨是这只是問題的一个方
    就不能如王忍之同志所說,必須“在純粹
    画。男一方面,数学与形式選崛是有差別的,状态中去研究、而必須在思維形式与思維内而且这种差別是基本的方面。因为这种差别
    容的統一和相互联系中来研究。
    是由这两門科学的不祠的性质和点决定
    这样一来,形式選轉会不会代了踞克
    的,形式輯是初殺的认方法和证明方法,思列宁主义和各門具体科学呢?回答悬否定而数学就不是这种方法。因此,形式還与的。这里的关鍵是在于:联系思維内蓉弁不认蝨論的关系,耍比数学与认識論的关系更擘于所究思維內容,考虑思維内容的假弁为接沅、密。因此,把形式暹輯与数亭等同起来,认为熈格斯那段話也适用于形式遥
    ①《反杜林》,人民出版祉1956年版,第38頃
    第14期

==========第240页==========
    不等于明思維內的冥假,要求守宄足用,实际上荒只是粗織思想、表达思想和檢查興由律井不等于能够达到充足理由。
    思。我认为这种看法是不全面的
    例如,前函提到直言三段論的第一条
    形式邂輯能不能“把思維內容确定地、不
    規則。我們主張必須联系推理的内容来考察案矛盾地、有条理地組起来和表达来”呢?这一規則,即考虑到大小前提中,名詞是否回答是背定的。形式遷輯的作用是否只是如发生較意。不过这仅仅是考意到,而不是根此呢?回答是否定的。
    是公作请葛重作版权二
    本不問。要其正判明前提中的各名詞是否同
    在前圃,會提到形式遜輯既有证明的作
    的外延和内涵;只能依靠馬克思列宇主义用,双有认的作用。所謂“证明作用”,和各門具体科学知識。形式選墀是无法完成指表达思想,一指論证思想。王忍之同志所說这頃任务的。
    的組織思和裁达思想,幷不包括論证思想
    根据以上分析;我不能同意王忍之同志的意想。事安上,形式選在論证思想方面所提出的“在純弊状态中研究思維形式及其关越的作用;相对地説,比表达思想要大。地系”的观点。
    细,“证明与反駁”是形式遥的重耍内容
    正田于王忍之同志把形式邏輯的对象局我們擘握证明的理論,正确地运用证明的方限为“思雅形式結枃'”3拜且主張要在“純粹状法、反駁的方法:,就能够在证明其、駁斥認态中”去研究,因此。他就把形式邏輯的作用誤时增加思想的選輯性和訛服力。特別是在限制为“能钊定思的形式結构是否正礦”3飲級斗中,避軒工其的作用是很明显的。能保证我們的思維具有正确的形式結的,形澠輯在这些方面所起的作用,就不能仅“能够把思內容确定地、不矛盾地、有条狸归結为組思和表达思想地組起来和表达图来”。虽然王忍之同志饱
    形武輯是能帮助人們获得新知識的
    會提到:“在判明前撼正确的条件下。遵循了为了获得新知。达到其理,在进行推理时形式選的規律規用进行推理,那我們就能形式選輯决不是置前提于不間,虽然依靠形够获得包含某种新知的結論。”但是,必須式遜輯弁不明推理前提内容是否实指田;这种新知識的获得,仍然只是通过“檢但是形式輯却必須过間前提内容,要求前查思維形式正确与否”来达到的。这就是說。提罵突。正是在这个意义上,应当承认形式遥即使是玉忍之同志也似乎到了形式選輯的輯是耍管前提内容的属假的。否則,如果根本认識作用,但是这决不是主动的、积极的不問前提如何,便据以作用,即通过推娌就可以获得新知,而是意为推,是不可能达到昼义非常笮的、滑、被动的认識作用,即理的,是和形式邂輯这是通过檢查思鞭形式結构来获得新知的。由門科半的本性一一为異此看来,王忍之同志心目中的形式選的作理服务不相将合的
    1961年

==========第241页==========
    关于形式遲輯对象和作用啁題的討論
    紅旋》수年第七期发表了王忍之論形式遷輯的运动方面去研究思維形式。”馬特认为,形式邂輯
    是公作请葛重作版权二
    的对象和作用》一文后,引起了運学界对于形式实质上是一种“普通韓”,它所研究的思維形式,避輮題的进一步的討論。北京、天津、上海等地
    就是已經“形成了的抽的固定范麝”,而这种崽維
    先后召开了凼談会。《文汇报》、《光明日报》和《敬
    形式“基以事物墩訾通、最常見的关系和特性作为它
    学与研究》等也刊登了討輪文革。从目前討論的情
    的客观根据的”。他說,如果硏兇思維形式的與限
    况看,对王忍之的父章大致有两种意売:一种意見
    于形式邇輯这一門科学,那就会“取滑数理遲和辯
    是,同竞这綪文章的棊本观点,但对其中有些問題证輯存在的权利”。还有不岡的看法x另一种兒是,根本不同意这
    式媶这門秤学包括不包括妇納滬,包括
    文章的观点,或基本上不同意这文章的观点,而
    不包括充足理由律,是漒輯学界争論的一个問題。
    只是在个别間題上表示同意。
    王忍之的文章沒有涉及到这个問題。很多同志对此
    在討論中,有些同忐,例如金岳霖,认为王涊提出了意見。他們认为,归納蚌和充足理由律都在文章中对下面几个调題的分析是正确的,这些是形式瀝輯的对根据这种观点。他們以为,王問是:背定形式遯輯是一門科学,这門科学对于
    忍之对形式咡对象的說法:,思不全面的。馬特訛
    表逃、論迸、探求、驗证谶的寅埋性說来,是必
    普通”所硏究的抽象、分析、粽合、实驗等是
    要的、有用的;思維形式和思維内容是矛盾的紡
    退輯方法,而不是思維形式桔构。充足理由律也
    思維形式有相对独立性,錯誤的思維内容可以具有
    完全是思維形式桔构的規律。归納推理虽然有形式
    正确的思維形式;单独依銥形式漸本身不能駁倒
    精构,但納方法却是一种躍啷方法。馬特說,按
    一切具有錯誤内容的思想。少溫公頤也试为王紀之
    照王忍之的法,形式逞輯是研究思維形式者构及
    所的:形式選輯“不研究思維的具体內容y形式和其規律的科学,就会把上並濹軒方法、充足理由内谷是統一而不可分割的,但不妨从这統一体中抽
    律、归納等排艅在普通渥蚶”这門科学之外。金岳
    出它的形式作为单独究的对象,形式輯正是作
    霖认为,形式輯有“狹义的”形式遲輯和“广义的
    这种究的科学”,这些都是正确的。②
    形式輯。所謂“狭义的”形式選浔,就是演繹避排
    在哥时論中,在有些已发表的文章中,对王忍之
    所謂“广义的”形式選辑,就是包括演澤遝輯
    文提出不同的意見,大致有下面这一些
    包括归納灘輯。金岳涨說,从广义的”形式邏看
    主忍之认为“形式邏所研究的問題,相对于思維内容来甏,乃是形式方面的間題,它硏究概危
    の《王忍之文算之后》,A用1961年で甲8目《光朋
    钊断、推理的形式,揭示思維形式精构的規律。”③
    다报》,以下所介紹的金눈的意見,增此文。
    馬特不同意这种看法,他认为这种看祛是“不确切
    ②《研究思雑形式能够完臘开思継内/容嘴》見
    的”。⑨馬特說:“研究思維形式的不仅有形式選輯
    1961年7月9扫《光明报》2以平所介紹的温
    时还有数理輯和辯证避軾。”“数理遯轌是从
    的意見均引文
    思組形式量的供面去研究思維形式”,就競是把概念
    ③見《紅旗》杂志1961年第7期
    舍見特《形式麗蝦的对象和作用》一文,文将
    断,推理抽象成为用符号表示的公式和公式与公
    于《학学斑究》1961年第4斯发表,以下所介貂
    式之間的形式精构的关系。“辯证輯是从思維形式
    s特的意見,姁截文
    第14期

==========第242页==========
    来,王忍之所說的形式的对象,只包括概念、作为同一念来使用了。馬特、黄基等认为,思断、推理,而沒有提刭妇納和充足理由律,这是維形式粘构是用符号表达的公式,它只是思維形式錯誤的。他还譫,如果王忍之所訛的形式選的对的一个方面,思雑形式和思維形式粘构这两个念象,包括了归納,那么按照忍之对形式選輯的对的含是不完相同的。象的說法;也“是繹地看待归納的形式掃
    王忍之在他的文章中就,形式選輯是研究撩
    这也是錯誤的。黄順基也认为,王忍之对形式逯輯念、判断、推理的形式,揭示思維形式結构的規律对象的看法,只較令于亚毘士土多的演縲選輯
    它不研究思維的具体内容,而只是把思雑形式从大
    而对于嵬在的形式盪輯来,就远远不够的了;現量的愬維树料中抽取出来进行研纪。从这个意义上
    公司作请葛直作腹权口
    在的形式应当包括归納遷韓等。①总之,他們来訛,形式是时繳开員体思維内容,在純粹都认为:王忍之所說的形式遷輯是研究思継形式状态中研究思灘形式及其关系,这样才能认思維构及其規律的科学,这种譫法,对于現在的包括归形式的种种类型,认識們的本质、規律。王忍之納逊睡和尤足理出律在内的形式選輯来訛,是不叉說,如何硏究思形式桔构共規律,那就必須仝面的,这种說法只是适合于演釋推理的范,或“硏究其内容已被实证明的思継材料,考寮其中演濹的范圍。
    的内容是以怎样的方式构造趣来的。在討論中,不
    形式辑的对象是思維形式桔构,一般都承认少同志都不同意王忍之的下逃說法:“为要在純这对判断、推理說是合的。但这种說袂是否同状态中硏究思維形式及其关条,那就要暂时使τ傅样近合于概念,这就涉及到慨念是否也有形式結构脫离其具体内容,把内容放置在一边作为不相「的的間題。討中有两种不同的意兒。一种意見认东西。”他們視,形式濹輯研究思雑形式不能完全脫为2念的内涵和外延也可以晓是概盒的形式桔构,离思離内容,必須“联系”、“甜合”、“考虑”思継内因此,王忍之关于形式疑韓对象的法,对念也容,并认为必須桔合各門科学米研究,这样才能欖是适合的。另一种意見則认为,念本身不存在形括忸新的思維形式,不断宇富这門科学的容。馬式构的閣題。持有这神看法的同志认为,王忍之特提出,在純粹状态中究思維形式,只近用于数理的法不逝合于薇念。
    遷輯,而不逅用于形式逐。季世繁认为,必須結合
    在形式的对象問題上,什么是演檡推理形思継具体内容来研究思維形式。a有些同志认为,不式;也有不同的番法。王之説。金岳霖“他們以联系思維内容,就不能断推理形式是否正确。为要判定一个推理形式是不是正确,乃至予它算不公說,思維形式既然是反映客观对象而有一定内算推理形式,单对推理形式进行研究是不够的,还容的,“所以关于思維形式的硏究就不能完全抛开想必須看这个推理形式和怎样的内容相粘合”。金岳維内容,完全开思維内容就无从断定思維形式本霖认为,王之这种批評是沒有根据的。他說,推身的正确”。例如:“物质是不灭的,毛呢是物质,所理形式和獲涵是有重大区別的。推理形式邸“所以”,以毛呢是不灭的。”.他訛,如東不联系思維内容它断定前提内容正确,“幷通过師提的断定过渡怎么能知道这一貝体推理是犯了“名”的錯到断定若論”y涵即“如果一一那么”,它并不断颶呢定前件内容和后件丙容的正确。金岳霖譫,王忍之
    有些同筑为,思維形式就是推理中的三个
    却“沒有理会这一点”,把蕤涵当作维形式来“处概念之間所表現出来的种类包含关系,这种包含关理”了,这种北評“就針蜂不相对”。
    系必須正确地反映客观事物的包合关系。徐怀启說,
    关于形式遝輯对象的时論,还涉及到“思維形
    見《从所史、状和馬克思主义璃作安的指示
    式”、“思維形式結构”是否同一概念的間題。不少
    形式韓的対象問題》,1961年7月12B《光
    同志认为思維形式”和“思維形式結构”,是两个不
    明日投》。
    同的概念,王忍之在文章中却把这两个不同的概念
    見1961年6月18日《光明日扱》第1版
    961年

==========第243页==========
    “如果一个前提是不贯实的,不仅这一个前提里的种假設和突瑜等等遷軒方法而尖現”。类包含关系不可能是正确的,整个推理的种类包含
    什么是形式遜嘲对和作用間題上的唯心主
    关系也不是正确的。既然所有的英雄人物都是上义、形式主义:有些同志提出了不同的看法。馬特应天象的”这个大前提是不安的,那么,不仅这认为,人們“在运用思形式进行雅理湑动时,就不个前提里的种类包含关系不可能是正确的,番飞是
    能不考虑到据以出发的前堤的假”,“杳則,推理
    个英堆人物这个小前里的种类包含关系也不可淅动就不是认識理和证明宾理,而只是作符号构能是正确的,从而岳飞是上界星布下凡”这个結論造和概念游戏”。黄順基认为,从形式濹輯的“科学里的种类包含关系也不可能是正确的,于是,这整的明”說来,要求推理形式精构的正确,也要求
    公司作请葛直作腹权口
    个推理的种类包合关系都不可能是正硝的。”0徐怀推理的前提、粘論的丙容正确。不承认这一点,就启认为这种推理就不能认为是合乎形式避的、是把“推理形式的闬对独立性过分的今大了,絶对因为形式避柙不仪要求前提和結論前后一貫(不户)化了”。他认为王忍之所議的形式掛承认一个推理相子盾,且还要求前捉内容必須正确。虽然其前提、粘論的内容誥誤,但是只要其形式粘由于人們对形式的对象持有不同的看法;构正确,这个推理就是合乎形式韓的,这就是就因而对形式褂这門科学究菀起怎样的作用,也有
    形式只是研究推理形式的正确,这个观点实质
    不同的看法。王盈之认为,如果說形式選“要求”上就是现代实证主义的观点。可以看出,什么推理前提内容正确,还很难說得上“管得到”推理是形式濹輯对象和作用問題上的唯心主义、形式主闪容是否正确。人們在进行推理时,总是自以为从义,人們的认識还是不一致的正确的前提出发的,住实际上,“人們对正确的标准
    除上間題外,討論中还涉及到推迎形式有无
    的看法是不一致的,而且許多推所依据的前提其阶級性的間題。王忍之认为,推理形式是沒有阶級突是錯的。”不少同志强調提出,形式避韓这門科性的,他:“企岳霖同志认为,同祥的一个推理形学要求推理的前提必須是正确的。他們所依据的是式,当它和尤产阶級的思想内容相結合的吋矦,它ず充足理由律,认为充足理由律必須要求前提是正确是推理形式,当它和資产阶級的思想内容相桔合的的。脹特认为,极形式这門科学的本性,必
    时候,它就不再是推理形式了”。王忍之认为这种观
    須“要求前提断是經过证明的有充分楓据的判点是不对的。金岳霖不闹意王忍之的批。他說断”。有些同志认为,前提內容諶訳的推理尽管其推不同的阶級是“根不同的阶級根源和认根源”来理形式是正确的,而且这种推理形式的正确是应当进行判断,圆而就“沒有共同的推理形式”,共同的承认的,但这种推理仍然是不合形式遷的。企番形式是檀涵。企岳霖説,王忍之却混潘了涵积推
    霖訛,“如果一个人把AAA运到違背了充足理理形式的区別,把看作为推理形式,“这是我无
    由的思想内容上去的話,AAA虽不因此就不正法同意的
    确,然而他的旹通形式輯仍然是不正确的。”李世
    討論正在继深入。不少同志正在写文章。有
    繁认为,形式遜軒“管”前提的正确,就是能“断些同志对于討論中提出的問題,如充足理由律、归
    定判明”雅理前提内容的正确。め馬E珂提出三段
    納韓是否于形式的对象,楩念有无形式粘
    論的規則应当增加“前提必須貫突”一条。不少同构,推理形式有无阶級性,等等,表示有兴趣研究。志还认为,王忍之在文章中只談到演釋推理在表述、討論将有助于形式躍锤科学工作的进一步开展論证、探求、驗证知識的悃方面的作用,就整
    洛文軒.
    个形式選軒这門科学水,只是这一点还是不够的。馬特认为,演檡推玶所趄的认識作,仪仅是形式
    ①《思雜形式的内蓉思維形式的“形式》,1981
    年6月2《文汇报》
    遜韓的一个部分,形式巡輯的认識作用还通过“归
    ○見1961年6月18H《光明月报》第1版
    糾推理、类比推理以及分析和綜合、抽魚和攬括、
    )見1961年6月29日《北原日报》第2版
    第14期
    45

==========第244页==========

==========第245页==========
    を旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委会主办
    一九ー年第十瓦、十大期六
    自然科学与世界观
    育之(1)
    认真扶植新生事物
    甘子玉(1T
    关于学术问题的自由讨论……刘际启周奏(2)
    論現阶段农村人民公的提本制虚…許滌新(27因地制宜地实行
    包一奖”制度
    舒代新富文业(39)
    把旷山工作放在冶金工业的首位
    髙揚文(46
    肯尼迪岂能扭轉历史潮流
    郭济(

==========第246页==========
    自继科学与世界观
    龔育
    公司作请葛直作腹权口
    自然科学是人們在駐产实踐和萪学実験式反映着那个时代的自然科学发展水的基础上获得的关于自然界的規律的知譏。
    唯物主义哲学总是自然科学緊密咲系
    作为生产斗爭知識的結晶和生产的潜鷺,以自然科作为自己的重要立足点的。カ,自然科学同会生产力的发展是直接联“雎呦論的世界观不过是对自然界本来目系着的。这种联系决定了自鉄稱学的基本特的了解不肘加以任何外来的成分“②。历史点:决定了它在莊会生活中的地位和作用的上唯物主义善学发展的水平,在很大稞魔上基本方面。同时,作为人們对自然界的认識取决于生产踐和自然科学发展的水平。同的总結,自然科叉各个时代各个阶級的古代的萌芽状态的然科学水不和对然哲学、世界观发生一定的联系。正确地分折界整体的直观观窯相适应的,是原始的朴素自然科学与世界观之間的关系,对于了解自唯物主义和自发的笄证法思想。处在上升時然科学发展的規律,促进自然科学学术間題期的資产阶級,依著近代自然科学的互大上的百花齐放、百家鳴,推动自然科学工发展,形成了它的唯物主义哲学。这种唯物作者学习馬克越主义哲学,有重买的意义。
    主义哲学的机截的、形而上学的局,业反映了那个时代的自然科学状况。随着自然
    自然科学与世界观之間的联系
    科学的进步:白然界的羧晨过程和普联系的目盘揭露,物主义必須、毽有可能突破
    自然科学与世界观之的咲系,表現在机械的、形而上学的局限性,而上升到鞒的什么地方呢?
    阶。馬克思、恩格斯創立辯证唯物主义哲
    首先,正如毛澤东同志所說的,哲学“是学:是概括了无产阶級革命斗筆經晚,以及关于自然知識和祇会知識的梚和总結①。任何世界观的基不据心,是由哲学淑点构成
    ④《頓党的作風》。《モ东选集め算3,人民出
    版1953年第版,第88頁
    的。各个时代的各种哲学;不仅表現着一定就
    ②原格斯:《自然辯证法》,人民版吐1957年版,
    会阶級的要,而且总是以这样或样的方
    第163

==========第247页==========
    批地改造了以往的哲学、政治経济学和冠的。在产实踐和酹学实驗的基础上发展的会主义学說的結果;同时也絲合了自然科学自然科学,一經进入連論的傾域,不能沒发展的部思想内容和当的最新成果。
    有哲学思想的指导。
    や在《唫物主义和經験批钊主义》一书中,
    十九世紀中叶以来,自然科学由于概括
    叉攬括了从恩格斯峾世起,到列宁的这一著和檠理积累起来的大量料而进入理論的領
    公司作请葛直作腹权口
    作出版止这整个历史时期内在科学方面、首域,引越自然病学的革命。恩格斯深刻地分先是自然利学方面所获得的豉重大最灾在的析了当时自然科学的状况,指理論的自然成果进一步发展了辮证唯物主义。列?指科学必須求助于珥論的思維。而理論思稚能,战斗唯物主义必須汪意自然科学傾城里力的发展,除了学円以往的学,是沒有别最新革命所提出的利孙間題,否則,它根本的手段的。他說」“不管自然科学家們商兴就既沒有战斗性,也不是確物主义①。
    朵取怎的泰:他們总还是在哲学的戈配
    自然科学的不斯发入对自然界本来面之下。問題只在于他們究竟願意某种环的时日的了解的不断入,日蕋证明着和推进着的哲学来支配他們,还是意由一种建立唯物主义暂学的原,促鞭物主义晢学改在通思維历史及其成的基礌上的論思变已的形式和丰衛自己的两答。
    継形式来支配他們。”)由于俗的登产阶級
    于啀心主义学,則是以一种特殊的的激,当时的自然科学家大都是从大学必方式,可以說是以“反館的”方式。来反映修髞目中,或者从胡乱到的流行哲学著作自然科学的发展水平。や是人們对自然界中,来接受哲学影啊的。因此,他們大多数认醱不足的反峡y是自然科学笑进新的傾
    都作了形而上学、験主义和各种唯心主义
    域,旧的論和概念发生盒削变革的时候,的最环的时髦哲学的虏,从而造成了自然人們认識上的迷乱的反映,是人們対自然科科学理論思粧.上的巨大混。恩格斯用大量学成果的片面的、絶对化的、曲的理解的的研究和論诳令人悟服地指田,“只有辯证法反映。自然科学的历迎是沤渐从宗歌迷信和够帮助自然科学战理論的困潅唯心主义哲学的東下摆脫来的历史。但
    十世紀以来,自然科学以其一系列的
    是,随着自然科学的发展,宗和唯心主重大发現,引趄了新的深刻的革命。物理学义也同样在改变自己的形式。并且概力曲自然科学的成果,来我渐的碖題和新的“論据”。
    ①見《論战斗唯砌主文的叉》。《列宁集》第33,人民阯1957年版,第20ぼ。
    其欢,然科学在的历史发展中,
    ②《自然垭法》,人民出肢1957年版,第1
    总是处在各个时代的哲学思朝的影响之下
    4气
    2
    1961年

==========第248页==========
    由于进入前所未知的硏究頜域,产生了許多
    最后,自然科学与屉公政治学說不同,
    同統欖念和日鶯験相背的薪的概念和
    不以莊会政治現象싸硏究尉象,它本身不
    碖,这就相继引物포学理論質娀的几是价級斗爭的反映和阶級利的表覲。但灾“机”。在数学理論的傾域中,也経了类是,由于自然科学与世界的联系,在阶級似的情况。在这样的“危机”中,許多自然种会中,某些自然科学問題上的箏輪。布肘学家由于得不到正确的诉学指导,于在資也不能不直接或間接地反映着各个阶級之間
    初作请作春版权一
    本主义土会申占治地位的唯心主义哲学的的思想斗争。影晌,而入各种“物理学的”唯心主义、“数
    欧洲近代自科学是在同宗敌世界观的
    学的”唯心主义。列宁深刻地分析了二十世統治作尖斗铎坤发展起来的。的历史的初物理学的“危机”和当时备种“物理学的”最初篤章,不仅是用科家的辛勒梦动,而唯心主义的根源,鵝出詐多物斑学家陷入唯且是用許多科学“殉道者”的受滩和生命写出心主义是由于不懂得辩证法。他訛:“自然科来的。科学世界观同宗世界之掲的斗学进步得很快,正处于各个傾載都发生校、爭,是当时以黄产阶殺为代表的进步阶級同为深刻的革命变革的时期,因此自然科学ノ反动的封甦阶級之鬥的思想斗母的一个組成开哲学結論。无論如何是不行的。”“現代的部分。毛澤东同志税:“哥伯尼关于太阴系自然科学家在用唯物主义观点解釋格尔癖的学說,达尔文的进化論,都會經被肴作是证法时,可以找到(只要他們善于去找,只的东,都會經經历졌苦的斗。“②在要我們能学会帮助他們)自然科学革命所提这些問題上的斗之所以十分苦,并不单因的种哲学間題的解答,面崇拜资产阶級是由于认上的原因,主要地是由于反动势时존的知分子在这些哲学問題上却往往力从自己的阶級利盐田发,对这些学配进行
    咲不”反动的泥坑。”①
    瓣物主义学是无产阶級世界
    ①《論械斗唯物も叉的意义》。《列学》第38,
    观,它是反映自然界,会和人的思維的
    人疑版註1957年版,第205页
    普遍发展規律的科学。它不仅是无产阶級
    ②《关F正确处理人民內部矛盾題》,人民出版
    1957年版,第8貢。
    会革命理論的哲学基础,而且是唯一正确
    有些霰价級挙者曲解府然料学成果来酷述社金
    的自然科学哲学;不仅是拎导我們认識和改
    政
    例妇,曲解人类還現的軿筅,来
    論正”帝岵注对民绁冢的种族优越和
    濫会,进行阶級斗耸和莊会科学硏究的
    查产阶对劳边群众的族优;或名曲鳏
    撼武器,而且是指导我們认識和改泄然
    特玻本的发腿对祉金的影响,宣科学找术
    界,进行駐产斗爭和自然科学硏究的思
    不过。这些东西
    越H囱然科学学訊的范团,而成为簣严阶級
    武器
    会政治学的流派了。
    第15,16期

==========第249页==========
    压的線故。
    从以上的簡单沈中可以甭到,由然料
    現在,會支持过自然科学反抗宗敬的学与世界观是有密切的联系的。一方面,自起义的西方資产阶級,已經陷入落和反动然科学为科学的唯物主义世界观提供了不可的地位了.。他們在利用自然科学和技术成果缺少的基石,它是唯物主义世界观在战胜唯来謀取自己的物质利盡的同时,又螨力企图心主义批界观的斗中所必須运用的重耍武
    公司作请葛直作腹权口
    使然科学同宗和唯心主义誓学調和起器。另一方面,反科学的唯心だ义世观对来。责产阶級所支持的代数会,有时仍然手自然科学的发展起资限制和爽構的作用,朵取赤稞裸的手段,以“背上帝造人的孜而科学的唯物主义世界观則起滋推动吃前进义”的罪名,禁止自然科学家进行人体界的作用。子体外受構之类的研究の。同时,資产阶級
    在自然科学与世界观的关系題上,有
    現在更多地朵用的却是一种新的策路,那就
    种簡单化的看法,以为自然秄学上各种不
    是极力甕曲自然科学成果来“論证”唯心主饲的意見和学說,都是各刊不同世界观的产义哲学,甚至“論证”宗教义。随着自然物,这种看法是同事实不符合的。自然科学科学的每一种新发現科新褫念的現;就会以生产实和实驗研究作为自己的盐和出有一批骨侶、資产阶級哲学衆以及一些受他发点。在形成自然科学的理論穊括的时喉們形向的自然科学家出来,宣傅一通;說什世界观发生一定的影响。但是,自然科学紫么这发現和概念叉一证明了字宙的創不是离开实蕤職和实腺事实,单純地造、上帝的荐在和灵速的不死,或皆唯物主根据某种世界观来构造自然科学的理論和半义的破产、唯心主义胜利等等。列学說:說的,拜不是从不同的世界观中形成不同“只要回忆一下欢洲各国纏常固現的大多数的自然科学,前是相反地,科学的唯物主义时凳的据学流派,从那些和銛的发現有关的世界观充分依据和运用自然科学的成果,而哲学流派起,到那些正在竭力想拿爱因斯坦心主义世界观則反对和曲自跺科学的学訛作根据的哲学流派止,就可以知道产成果。阶癥的阶級俐盡、阶立及其对各种宗
    另外有一种看法,认为自然科学与世界
    的扶持同各种时鍫的哲学流派的思想内容之沒有什么关系,自然科学家用不着关心世的联系了。
    界观間題。这看法也是不对的。科学的唯
    只有无产阶毅和它的緯证唯物主义哲学物主义世界死以然科学的成果作为自己的才是自然科学的最忠实的同盟者,是自然科
    ④見《人民报》1961年1月21日
    学反尉宗和唯心主义斗耸的最坚决的支持
    ②《論战斗唯物主义的文》。列字全集》篇33,
    者和最好的指导者。
    人民版1957版第19真。
    1961年

==========第250页==========
    重耍侬据,反过来又成为指导自然科学硏究且是篤信上的。爱圆斯坦是相对論的創始的理論和方法。自然科学的理論觀括和赛究人,但是他的思想中的唯心主义影响是很多方法,究觉为怎样的世界所支配,不能不的。海森堡是量子力学的建立者之一,但是对自然科学的发展发生深运的影响。
    他在哲学上公然宣傳唯心主义,反対唯物主
    在自然科学与世界观的关系問趙上,朵义。列宁把这类人概括称之为“偉大的科学
    是公作请葛重作版权二
    取这种或者那种鍇誤点,就不可能正确地家,渺小的哲学家。他說:“达些激授們虽琎解許多隊上存在的复杂現象。例如:許然在化学、历史、物理学专門領域内能够多自然科学家在自然科学的硏究中然抱着写旰极有价値的作品,可是一且談到括学唯物主义观点,但是,这种唯物主义观点往題的时候,他們中問任何一个人所證的任何往是不自党的。同时,許多自然科学家,虽
    句話都不可相信。①
    在哲学上接受了唯心主义影响,陷入唯心
    这种矛盾現象应該如何理解唬呢?
    主义泥坑,但是在自然科学上,掛仍然做出
    自然科学家的自然科学成就同価們的世
    了重大的成就。双如,自然料学学术观点上
    界观的矛盾,归根到底表現了他們的世界观
    的是非和論;科学試驗和究工作中的成本身的矛盾。这些人之所以有可能在自然科敗和得失,其中有些虽然与世界观的影响学上取得軍火成巅,是因为他在具体的自有关,但是更多地却不是于世界观性质的然科学研究工作中,总是抱着自发的唯主問題,不能把們都提到世界观的离度,义添度的鬆故。但是,由于阶級和历史的等等
    局限,他锎在談到哲学懸的时喉,往戒
    下面我們試图对自然科学与世界观的为唯心主义的自觉的信徒,特別对待屉会历关系上的某些复杂現象,进行一些初步的史頠城內的种种事物,他們的骓心主义世分析。
    界观就十分明显地表現图来。愿格斯說,許多多闺然歼学家“在音已那們科学的花
    “倖大的科学家,≯小的哲学家”
    内是不屈不橈的嗵物論,但在这以外就不仅是唯心論,而且甚至是最虔敲的正
    在历史上有許多係大的自然科学箩,使敬徒"
    們的世界观是唯物主义的、进步的但是,
    対待自然界的座是唯物主义的,对得
    有一些自然升学家的世界观是心主
    会历史的态度是唯心主义的,这祥的矛盾
    的、形而上学的、落后的,他們在自然科学上也有重大成競。卡噸是経典力学的寞基
    ①物主义和經玼判送叉》。《产至集》第
    継,人民出版阯1957年版:第382貢
    人,但是他的形而上学思想是很严武的,并
    ②《然证法,人民出版社1957年版,第183貢
    第15、16期

==========第251页==========
    可以說,普遥地存在于馬克思主义以前的
    的宗激和哲的意殺形态相冲突,但是同物
    切唯物主义者的身上。旧唯物主义的根不缺
    质利金耍求上的一致比較起来,也是居于攻
    陷之一就在这里。貝有克主义的辮证唯耍地位的。所以,“在自然科学中,发現和应用物主义和历史唯物主义世界观,才其正魏立新的法明是或多或少順利地进行的”③了关于自然界、証会和人的思維的发展的統
    这就是为什么查产阶趣学者在社会历史
    是公作请葛重作版权二
    的唯物主义观点。
    傾城内受唯心主义支配,在研究自然科学的
    人們的阶級地位,于人們认識砒会的
    时候却能够朵取唯物主义态度的鬆故。
    过程和认自然界的过程的影响;是不相同
    白然科就其本性而,是只能同唯物
    的。在认識祉会的过程中,处于反动花落地
    主义相容,而不能同唯心主义相容的。自然
    位的劉们阶級,不可能也不去揭历史
    科学以其蛩部成就日鑫向人們淸地莪明
    约具笑,揭莊会发展的規律。因为客观历自然界是客观存在的3在人类存在以前自然史規律是達反他們的阶級利的。馬克思在・界就부已存在;人类是自然界生物发展的蔼談到政治籮济必的研究时說过:“経济学研級阶段的产物y思維是人脑的产物;自然界完的材科的特殊质,会把人心中最激烈最
    的規律是客洩存在的,井且可以被人惘认識
    卑鄙最张劣的成情喚趄,把代表弒人利盤的的人們认識了客观自然规律就获得了政造仇神召到战場上米阻碍や(指由的科学研自然界的力量,蜂等。因此,自然科学硏究
    矰
    引用)。”⑩斯大林也説过:“在經游
    的笑踐,迫使然科学不得不接受这些作
    学傾域中,发现和应用那些触犯한会義朽力为唯物主义的基砠的原班。在自然科学中量的利的新法川,却要遇到这力量极强間,自然而然地形成一种恃殊形的唯物主烈的反抗。”②因此,从极本上說,在阯会現义:邱所诩“自然科学的唯畅主义”。按照列象的硏究中,一切代表祗.会朽力量的学者,宁的定义,这种唯物主义,“即絕大多数自然都不能不朱取唯心主义的、根据主观意願任科学家对我們意識所反映的外界客观实在的意亞曲观哭实的态庞。花认譏自然界的过自发的、不自觉的、不定型的、哲学上无意識程中,情祝則有所不同。資产阶般要利用自的信念”,它同馬克、恩格斯的哲学唯物主然科学和技术的发展,釆牟取更多的利浦和
    义有着“不可分割的联系”@。
    制造更大威力的杀人武器。因此,在这里总的說来;資产阶級旳阶級私利同笨取客观
    ④《夤本論》第1絽初版序,人民出版1953年版,
    第5致
    的、唯物主义的态度研究自然界的要求之肖
    ②③《苏戦会主义济陶題》,人民出195
    般是不存在冲突的,母說是一致的。显然
    年第3版,第5買
    ④生物主义科經驗批겪叉》。《字圣集》第14
    自然科学研究的某些論概括会同資产阶級
    ,人民出沚1957年版。第S8
    B
    961年

==========第252页==========
    自然科学的唯物主义成为一种根深固东西。⑤的儫統力量。在“理学的危机”的影响下,
    海森堡是一个公开宣傳“唯物主义的破
    員然少数自然科学家在哲学上陷入唯心主产”,“回复到唯物主义本体論的不可能的义,但是“一般自然科学家以及物理学这一专学者。但是作为一个自然科学家,他也不得业部門中的自然科学家,极大多数都始不不承认在研究自然規律的时候,物理学
    是公作请葛重作版权二
    地站在唯物主义方面。
    家須以下列的玻一般的观点为指酵,这就
    就是那些在哲学上陷入唯心主义的少数是:“物政是存在的,佗存在于空附和时問大自然科学,尽管他們在网期自已的哲学之中它未来的状态在或大或小的程度上是观点的时候,喋不休地“证明”上就的那些它过去的状态的必然結果;存在着力和相互唯吻主义的破灭,但是,在吳正从事自
    作用y原因总是导致由它所引起的結果,等
    然科学硏究的附候,他們实际上仍然不能不
    築”
    接受这些原租作为前提。否則,他們就根本
    至于列宁在《唯物主义和經驗批判主义》
    不可詺成为一个自然科学紫,不同能取得任中雷輕細分析过的馬赫和奥斯特死尔德,何自然科学的重大成就。
    他們的唯心主义也舞不是始終如一的。列学
    牛頓在自然科的硏究中,赴在自发
    指,当他們“貝是以一个自然科学探的泰
    的唯物主义立場上,以驗和观事笑为
    来发言时,他門仍是以自发的唯物主义
    出发点,力求尋找对自然界本来月的理解呢点談論間題的的。在自然哲学之数学原理》中,他提的酧
    有人或許会以为;既然科斝的本性
    究宜然的四条規律③,淸堃地痰了他究同心主义不相容,然自然科学家在他們自然所依裾的、建立在自发唯物主义基础上的自然科学研究中自发地傾向唯物主义,那的基本方法。
    爱因斯坦也儒經一再宣称,“相信有孺开
    ④“性物主义和經験批判主义》。《列존錶》第14卷,人民出版157年版。第378
    威知的主体而独立存在的外在世界是一切自
    見牛頓:《直然皙学之数学原理》第8分册。商务
    然科学的基”④
    物理系統的在的状
    干館1931年,第22-25。
    况,客观地、独立于任何柬察或測量之外地
    爱因斯坦:《我的世界风》,文化生活出版
    137年版,第20。
    存在,且原則上可以用物理学的表示法
    参希田斯金、巴挢托大稀系《現代主唯心主义》
    描沚出来。”他不祠意濂森侵等陷然科半
    三联店1958年版,第358。
    家断然抛棄这个本原的悉度。他說;“这
    ⑤見 P.. i:《爱因期坦哲学架一科学
    种态度在我看来是不能贊同的,我以为佗会
    家》,細約杜徳出版敵1951年版,第63海森堡:《論建立物预的統一煬碖的可能性》。見
    变成貝克蔾的原則'存在就是被成知'之类的
    苏联《自》志1959年第2期,第41
    笫15、16期

==========第253页==========
    末,唯心主义就不会对自然轷学有什么影啊,澠輯的簡堕性的观点是他的硏究中不可快現在我們提僭自然科学家自遺地学习影克思的有效工具色。这实际上正是他对自己的哲主义暂学也就沒有什么必要了。这种看法是学观点的写照。不确的。
    自然学的唯物主义的局限性还表現在
    我們不仅吸看到闺然科学的唯物主义的的直观性和对屉会笑在认識中的作用的
    公司作请葛直作腹权口
    积极作用,同时还必須看到它是不彻底的,无知。許多自然科学家在自然科学的发展同有很大局限性的,花哲学上是軟的。它不
    生产尖的关系、自然科学在会中发展的
    防止由于把认識的某一个特征、方面、部动力、劳効群众和自然科学家在自然科学发分,片面地、夸大地发展而自发地产生唯展中的作用这些間題上,往住陷入历史唯心心主义观点,更不能有力地抵播在現代資本主义观点。对待这些間題的確心主义观主义会中占統治地位的唯心主义暂学的
    对于发展自然科是不利的。
    进攻
    鉒是由于自然科学的唯物主义的这些局
    自然科学的唯物主义的局限性,表現在限性,許多偉大的自然科学家在哲学上不的机械性、形而上学性。牛頓把世界不是看能捨唯心主义的进攻面成为“渺小的学作发巖形成中的东西,而看作始終不变的东家。反过来,曲于哲学上的渺小,由于心主西,因而軾上不可避発地耍握出“第一推动义的使触,这些自然科学家所能修取得的成力”的聞题,得出上帝存在的結論。他就是
    競,不能不受到一定的有时是很大的限綢.
    这样通过形而上学走向学的。近代許多物自然科学家馬赫和奥斯特无尔德从他們的唯理学家之所以路入唯心主义,主要就是因为心主义誓学观点田发,否认当时提田的原子他們不谦得辯法,特別是认諴发展的辮近學說,否认原子的笑在性。奧斯特无尔德甚法,性认職和能认識、相对冥理和絕对至預营将来原子“只能在图书偷的尘土中得冥捉的瓣证法,从而通过对性和象的窸見”。會几何时,“只能在图书館的尘土中得化解,通过相对主义走向唯心主义。爱見”的,不是原子,倒正是奥斯特冠尔德的破因斯坦說得很清楚,他說
    自然科学察
    产的預言。
    像是一个笑在主义者(这里爱因斯坦共突是
    列宁說:“任何自然科学,任何唯物主
    說的唯物主义著一一引用者)因为他企图去义,如果沒有充分可靠的哲学論据,是无法描逃一个独立于知觉的动作之外的世界,他对查芦阶級思想的侵發和資产阶級世界观的像是一个唯心主义替,因为他把概念和論复群竖持斗幹的。为了坚持这个斗年,为了当作人的融的自由約定;他像是一个柏拉
    見Pい A-schilpp a:《要因斯坦西学察一科学
    최主义者或毕达哥拉斯主义者;因为他认为
    家》,紐約杜德出版한1951年版,第684貢。
    그96工年

==========第254页==========
    把佗进行剥底并取得完全朏利,自然科学家义。分娩是苦的。”③就应該作一个現代的唯物主义者,作一个以
    自然科学走向辯证唯物主义的过程中的
    馬克思为代表的唯物主义的自觉信徒,也就
    这些“多余的阻碍”、动指、倒退和分免的苦
    是說应当作一个辯证唯物主义者”0。
    痛,乃是来源于資本主义就会中査产阶級世
    自然科学家能不能通过自己的自然科学界观的統治力量。在会主义制度下,条件
    制作请葛重作春版权
    研究:自地达到辯证惟物主义呢
    发生了根本的变化。在这里,辯证確物主义
    应該說,自然科学虽然一般地能够具
    經成为居于指导地位的思想,并且为泛
    有自焌的喉物主义,個是,这种自发的自然科地粗自然科学策学写这种皆学提供了充分学的唯物主义同辮证物主义世界观之間的的可能性。我国的自然科学家认为,自党地区別,不是单的量的区別。从前者到后者学习克思宅义哲学,不仅是提高自已的思是一个质的飞跃。为了現这个飞跃;不経政治覚悟所必需的,而且対于在自然科学过自觉的努力是很难做到的。
    硏究中璗正确的导恩想和硏究方法,
    懇斯和列学对这个題都作迓很好的較利地朿服那些多余的阻碍”,也是大有分析。恩格斯說,人倗可以通不帚的道路金处的。复身子证法。“它吋以仅过伯然科学
    总之,对于自然料毕的唯物主义,一方
    的发現本身而自然而然地达到,/俐为这些发面必須派认它在自然科学历史上和現在的积再也不能让自己東純在图形而上学的柳鎖极意义,另一方面,又必須看到它的局限性中。使这是一个比較长期、比較滩的过程,必須积极提倡自然科学家学写辯证唯物主在这个过程中要克服非常多的多余的阻碍。义,自觉地掌握这一一正确的方法和碓这个过程大部分已誑在进行了,特別是在生正确的暂学。对于“偉大的科学家,渺小的物学中。假如理論自然科学家願意灰其历哲学家”,一面必須承认这种矛盾現樂的艳慨定的形态中子細趼究辯证哲学,那末观存在,男一方面,在我們今天的条件下这一过程便可以大大地籮短。③列地珖:又要努力去克服这种性质的矛盾,使自然科“代鸭運学正在走这一步2而且将来还会走学家努力获得同自然科学的发展相适应的辨这一步,但它不是签直地而是曲折地,不是有证唯物主义哲学观点,队而有可在自然科意識地币是自发地走向一正碗的方法和唯学上取得更加偉大的成就。正谪的自然科学的学;它不是满楚地
    ①《論歃斗唯场む的意叉2。《列宁全集》駕33器
    見自己的'极目的’,而是在摸索着接这
    人民出版195?7年版,204買
    个目的;它动摇着,有时候至倒退。現代
    ②《自然证法》人民出版1937年版。第5頁
    ③中物主文和經判主义》。《列学集》第4
    物連学是在赔产中。它正在生产辯证唯物主
    卷,人民出版社157年版,第830貫。
    第5、6期

==========第255页==========
    治的物理学发現了一系列非常重要的关于热
    关于負然科学的学术手論
    的定律,后来的正确貝解不过是把前人在錯誤見解指导下发現的定律了过来。燃素
    在自然科学城中,充滿着各种不同学經过百年来笑験的工作把料集趄来,而术观点、各种不同学派之間的論。自然科在这些材将的帮助之下」后人发現了空想的
    公司作请葛直作腹权口
    学就是在生产实和料学实驗的基砸上;通撚素的对立物一一氧气,因而扱棄了燃过各种学术爭論的不断解决和不斷产生,避索祝。便是弁不是抛棄燃蘩說枍的硏究結果,过各种新旧論的不断替,而永远向前发而不过把や們的公式顧了过来②。晟的。
    由此可兒,即使在正确的认識和錯誤的
    下面我們想通过若干笑例,自然科学认識と間也存在着一定的继承关系。学术酚和新现論嬗橪訥某几种形式,进
    〔二)比較面的认識代替片面的认識。
    行一些簡略的分析,且由玭說明世界观間
    “統一物之分为两个部分以及对的矛
    題在自然科学学术筆論中所占的位置
    着的部分的认識,是辮证法的笑质。”③对
    (一)比較正确的认識代替錯誤的认。于光的矛盾本性的认融过程,是返方面的着认識的进展,旧的、錯誤的凎被个好的例子。抛椠,而代之以新的、比正确的運論,返
    在十七世紀未、十八世紀初,人対光
    是很常見的现象。値得注意的是,对于那些的本性提出了两种学就。一种是蕙更斯的波在自然科学中畬経存在过較长时掰、黢生过动說,一种是牛的搬粒說。对于一些光学大影晌的鍇誤論来說,这种更,往往現象,两种学說都可以作困合理的解釋。当不是一个簡邨撇薬的过
    时还缺乏足够糯确的材料来轷斷诱种学
    不正确的观念(如果抛玶观的錯誤不說的是非。由于屮頓的威蜜,粒說占居統讲),归根到燧都是关于正确事实的不正确的治地位,达一个世貊之久。到后来发現了观念①。员然我何抛藥了蔾一种諛論,
    些为所无法解釋而波动訛却能很好
    但这种迎論所俐明的并且企图加以解釋的全爬釋的現象波动訛才取得了胜利部事夹仍然機存在。
    的动把光没想为具有机械性质的
    某些錯論有时是以一种曲的形式
    ①恩格斯:《然莽교法》、人民田版祉957年淑
    反映了一定的其究关系。素說和燃素說是两个典型的例子。这些学說,是同当时流行
    ②見《直然证法》,入民版吐1957年販,第28
    的一种关于胂秘物质的錯誤念联系起来
    ③の《談談正法間題》。《列金集》第38张,人民出
    的。但是,正如恩愁斯指田的,被熬柰說統
    版1909年版,第407
    10
    96年

==========第256页==========
    介质中的弾性波,它本身存在一些图和矛
    本质的认藏。其中还包含几处矛盾的地方,
    眉。十九世紀中파,馬克斯成尔提出电磁波
    有几个元素不態按原子量递升的順摩来排
    学說,解决了这些矛盾。然而,由于机械的世列,必須願倒过来才符合实陈。界观的影,在三十年的时間,人們不
    后来;摩斯萊根耨各个元索的特征Ⅹ射
    能接受光是电磁波的学說。直到赫茲从突險變類率来排列元素的次序,提了原子序数
    公司作请葛直作腹权口
    上证明了这个学說以后,才得到公认
    的擬念,代棒了以前秽原子量序排列的方
    但是,来又发现一些欠喰事突;波劲
    法,解决了原来方法中的矛盾
    說不能加以解釋,翯耍新的镢粒說才以
    原子結枸弭的建立,更加深刻地
    解釋。千紀初,爱찌斯组从这些專实昭了元薰周期律的本质。原子序数所代表的正发,推广了普郎克的鑑子論,建立了光的量
    是各种元素的原子結构中核外电子的数터
    子說。
    而元素性质的周期性不过是其电子菂売层結
    光的量子說反映光的动性与粒性的
    构的表現。而捫徳列也大在立馬期律的耐
    矛的統
    佗把波动說和缴粒說当作冬候,却是反对把他的学說同任何原子岩构理
    反映了光的矛盾本性的一个片面的学說予以論联系起氷的。抛棄,同时在新的悲珊上,粽合了两者的成
    (四)更普逼的认識代替局部的认識。
    果y建立了新的、比較令面的学說。
    在这种情况中,新醱不是雅끓旧理
    )加深入的认代替表的认職。
    ,是明論用范的局性,同
    人对事物、現象、过程等等的认識从时把旧理作为一种局部情况包含在具有更現象到本质、从不琶溧刻的本质到更深刻的大的
    大的鹊逼性的新理論之中
    本质的深化的无限过”,趣游证法的璎素之
    相对論和量子力学的建立,对牛順力学
    ①。人們对化学元素周期律的圦識史,为,是一个很大的革命。牛噸力学不再被当作可这一点提供了一个很好的殺明。
    以用来說明一运动的班論了。牛力学中
    在阏期律发現以前,人就从現象上观类于絕对时間、絕对問的念,兴于物质质察到一元之的联系,随提出了“ラ量它的运动状况无关的观点教推翻了。粒联律”、“八音律”这梯一些反映了某些局
    子运劫的概迹念和机械的定論,对微观
    的、表的联系的学說。門徳列也夫发現元
    放子成为不适用的了。物理学的基础念因
    索的性质随它們的原子的递升而地变此发生了重大变革,以对牛崸力学的对化化,建立了統一的元素周期律,明了这些
    理解为基础的机的批界观受到严重打击。
    联系的本质。似是;門徳列也夫的以原子量
    ①《黑格尔く還郴や冷一书要》。《列宁全集》第3
    为悬础的学說;仍然是尉事物的不甚深的
    谷,人民H社1958年版,第239買。
    第15、16期

==========第257页==========
    不少自然科学家由于日的桃梭世界溅的東子就可以达到的。认的前进不是通正确,在很长时内不能理解和接受新物学认藏的簡革积累来宍現的,返里有着十分曲的欖念。男外不少自然科学旅由于不懂辯证折的邀路,充滿着各种矛盾和斗争。不同的学雅物主义,在抛机械的同时,抛案了唯术点并不总是由予人們世界观不同引起主义。啞誉相論和景子力学起了熱的y単是由于人們掌撮材料的不同,观問烈的学术年論,共中也反映了各种哲学观点題的角度与深度的差別,研究方法和途的
    是公作请葛重作版权二
    的潑烈斗争。
    殊異,会产生各种学未見解和各种学派的分
    但是,从自然科学的内答求說,相对岐和矛看。圆此,自然科学中的各种学术争和量子力学并淀有整个推朝牛頼力学,面是,是认識发展中必的、正常的現象。人从两个方画指出了牛噸力半近用范圍的局限們自然界的认識,正是随生产实和料。在呼以同光速相比较的高速傾域中和学笑驗的发賤、通过这些不断解决着双不断郎克常数起作用的微观領域中,牛頓力撃不产生的认幟上的矛盾的斗幹和統一;使比再适用了。只是在低速和宏观領域中,牛頓較正确的醱代替錯誤的认識,比較全面的力学仍然置用,仍然是客观翼笑关系的反认識代替片面的认識,比較深入的认代替映。牛頓力学成为具有更大普漚性的新理輪表面的认,比較普邋的认代替局部的认的局部情况。說是說,在鹌体运动速度同光織,从而过无数相对冥趣的环节而向絕对速相比可以忽不計的件下和普郎克常数與不断前进的。可以線略不的条件下,相对論和量子力学
    在从相对其理到絕対実的过程中,旧
    中的公式韓变为牛頔力学的公式。在这种条的认識不断地被新的认讀所否定。但是,在下,新旧理論互相将合。
    这畢,否定不是枢对的否定,不基簡单的抛
    我們在这里所引远的不过是伯然科学藥,而是“作为联系环节、作为发晟环节的否展历史中的几个片断。自然科学論发展的定,是保持肯定的东西……的否定"0。旧的形式,当然比这里所說到的要事駕得多。而认,作为一定所史阶段的相对冥,其中且,在复杂的认发展过程中,上远的这些包含或多或少絕对其理的肉素。这些絕对新旧隃蠖替的形式和其他的一形式,笑理的因索,被当作肯定的东园而包含到新际上是常常交織在一起的。
    的认識之中。在自然科学发展过程申,一切
    从些粗赂的分之中,我們可以作国过奖琰檢驗的关于自界的規律的知饑,不些什么結論呢?
    管它們是在什么莊会制痘下,在什么世界观
    我們看到,人們认自然界的过程是极
    《無格尔蝌一书摘要。《列亍至集》第8
    为复杂的。对自然現象的正确认識不是下
    。人民出1958年瓦第24
    1961年

==========第258页==========
    的影响下,在什么自然科学理論的指导下获牛顧的光的徽粒說和惠更斯的光的波动說之得的,都世代继承和积累下来,成为人类认肇,就并不是由于世界观的不同。在认職自識的財富。一切由于历更的局限性而产生的然界的复索过程中所发生的一切錯諛和錯誤的东西,或者片面的、表面的、局部性差,一切主观性、片面性、面性和局限的东西,則被棄和克服,作为认識过程的性,并不都是唯心主义、形而上学世界观的
    公司作请葛直作腹权口
    染曲折的見证記入史册。
    产物,而往往是由于継驗、事突、树料之不
    自然科学的历史,十分清楚地戋明了认足等原因所导致的,是认識的历史发展中难識过程的瓣证法。
    兔要巡过的阶段。当然,这些主观性和片诲
    在自然科学发展过程中,各种学术論,・性等等,叉是唯心主义、形而上擊世界观的具有許多不同的性质。其中有些是反映在瑶认識上的根源。如果把某种带有主观性、片絵概括和研究方法之中的唯物主义同唯心主画性晦結論加以絕对化,就有可謠从中徹出义、辯迁法同形而上学的争論。更多的判不各种唯心主义、形而上学的哲学結論。于这种质的爭論;而是认識过程中具体
    从自然科≯中作供的哲学結論和世界观
    的是非之年、新旧之爭和不同見解之爭。还的概括,反过来:又影响着自然科学的发展。有一些舸是上逃两孝交織的产物。对于这些
    反映自然科学发展的图的水平的世界
    齡的不同性质,必須进行細孜的分。既观,例如机械論的世界观,反过来,成为不館忽視自然科学呼术学論中存在着世界观种傳統的保守力退,阻碍兼自然科学的渐发性质的間題,又不能把不同性质的爭論混为展。歪迪自然科成果而作的唯心主义哲
    一談,把一切自然科学的学术昏論都提到世学結論,更悬把目然科学的理論发展引入迷界的高度。
    。从牛頓力学到相对論和量子力学的发题
    在自然科学的詒和发展中,涉及齒内过程,充分表明了这一点。容是十分复衆而丰富的。大体上可以划分
    但是,对至曲自然科学成果作出的哲学
    为:()羅酸、事笑、材料的搜集和甄别;結論,同自然科学成果本身,必須加以区(二定律、关系、公式的发現和檢酸,(二)概別。既不能因为机械論的世界观是以对牛頓念、論,学說的提和論证;()哲学的力学的絶对化理解为基,而否定牛力学結論、世界观的括。这些方面是相互依·的科半价値。也不能因为許多暫学家和自然存、相面渗透而双相正区別的。不能說有关科学家蟊曲相对論和量子カ学的成果,作田事突、材料和定律、公式等的是非正誤問不少唯心主义哲学的結,甚至宗歉的活論題,都是世界观的問題。也不能說,一切理而否定相对論和量子力学的大成就。論、学說的爭論都是世界观的爭論。例如
    至于反映着自然科学发展的現代水平的
    15、16期
    9

==========第259页==========
    诋囃嘞主义世界观,則反过来对于自然科
    馬窕思主义世界观对于自然쥐学具有重
    学的发展起着促进的作用。
    耍的指导意义。我們必須积极提倡自然科学家学习馬克思主义折学,自覚地运用馬克思
    百花齐放、百家爭鳴
    主义世界观来指导自己的工作
    但是,为了正确地运用兗思主义世界
    公司作请葛直作腹权口
    百花齐放、百家爭鴨的方針,是毛澤东观来指导自然科学,第一,必須认釅,世界同志提的我們党关于学术文化工作的根本观的問題,是不韶用强制的办法去解决的。方針。这个方針是根据馬克思主义关于理
    不能强铏人們放燊喉心主义;不能强制人
    发展的規律、关于认識在矛盾的斗等和統
    們接受馬克思主义。毛瀑东同志就:“凡隔于
    中发展的規律樹定的。莨执行这个方針,思想性质的間題,凡屬于人民内部的爭論問对于迅速发展我国的学术交化;有板其重大
    凤能用民主的方法去解决,只諾用討論
    的意义。
    的方法、批評的方法、說服数育的方法去解
    为了在自然科学中蜇彻执行百花齐放、决,而不能用强制的、压服的方法块解决。百家的方針,需耍我們认賢地总結几年在自然科学学术問題上,尤其是这样。唯心来实踐的險,同时,也譫我們很好地总
    主义的产生,不仅有共阶級的根源,而且有
    黠自然科学发展的历史貎律。根据厉的絮
    认上的根源。在人們对子自然現象的斑
    驗和儿年来我們实賤的纏驗,正确认自然究不断深入地发展中,由于认識論的根源而科学与世界观的关系,对于执行这个方針。产生不同形式的唯心主义的傾向,有时是有很重要的义。
    冤的。至于不同形式的形而上学的傾向就更
    根据百花齐放、百家筆騎的方針,在自是容易出冤了。对于反映在自然科学理論撥然科学学术問題上,必須鼓励不同的学派和括和研究方法中的世界观問題,只有纸取百持有不同学术見解的人,自由探討,自由年
    花齐放、百家爭的方針,通过自由的討論
    論;互相軍,互相学可。自然科学学术問
    通过自由的批許和反批評,通过反复的相互
    題上的争論,无論是具体学术上的是非之比較,才逐渐地解决。争,或者是涉及唯物主义同唯心主义、辯证
    第二,实踐是檢驗瑆的标准,返是馬
    法闹形而上学的宇論,都是屬于学术性质的克思主义哲学的一条根本原理。一切自然科周題,都必須通过科学界的自由耐論,通过へ学蛘說的是非以及反映在这些学訛中的世界科学的实暖,通过时的考驗来解决,不
    的是非,都必須而且貝能通过生产和科学
    能柔取簡单的方法来解决。否則,会不利于
    ④《关于正确处理人民内部矛酯的間題》,人토出版
    科学的发展
    1957年版,第6頁
    습1d
    1961年

==========第260页==========
    的芙嘰来刳明。尉的途是沒有的。自然科本結論和基本方法,研究真然科学的最新成学的一切学木昏論,都是在突踐的基研上来就,用来不断地丰宮和发展自己。正因为如解决的。在自然科学学术爭論中,不鹃仅仅此,所以它才能修为自然科学提供一种同自去分新各种学說、学派所持的哲学观点,更界的发展,同自然科学的发展相适应的理重要的是要根据笑踐、笑驗、事笑来檢験它論和方法。这种理論和方法是最富有創造性們是嗇符合观笑际。离开实賤、实、事的。它把批钊和創造結合起来。芒帮助人們
    是公作请葛重作版权二
    突来談哲学观点,是違背馬克思主义的基解放思想,克服因循旧的保守习气,鼓励本精的。
    人們敢于自由地去进行各种新的探素,在思
    第三,对于具体事物进行具体分析,是梂上为人开宽的境界稱道路。因此馬克思主义的活的灵魂。自然科学中的各种仡是推动自然科学向前焌展、自由溘的强学术争論,常常具有不同的性质。必須进行有力的思想武器具体的分析,区别哪些是涉及世界观的瞤題
    馬克思主义的哲学工作替同自然科半家
    娜些不是世界观性质的問題。对于那些涉及之岡的关系,患一种創造怪的合作关系。这世界柬間題的学术绎論,也必須进行县体的种关系建立在同志式的互相探討、互相学习分析,指出其中的唯心主义、形而上学表現的基础上。馬克思主义哲学工作者向自然科在什么地方,导致怎样的錯誤結論,同笑險学家学习自然科学的断史、方法和最新的成事突和科学发展发生了怎样的冲突,它的产果,同自然科学家一趣来研究和討統自然科生的根源ヌ是什么,等等。不能不做具体的學发展中提的各种哲学問題,并且帮助自分析,輕举地把自然科学中的任何爭論問題然科学家学习馬克思主义哲学的原理,通巉都当作世界观性质的問题,并且簡单地給戴思維的历史及其咸績,正确解决在理論檍括上“唯心主义”、“形而上学”的相子,便算了和究方法上遇到的复杂間題。自然科学家。因为这祥做也是違背馬克思主义的基本不仅耍学会运用馬克思主义哲学为指导来研陣的。
    究自然科学間題,而且耍用他們的自然科学
    第四,馬克思主义哲学不是一种凌于知識,用科学研究的最新成果,来帮助宣惊自然科学之上的“科学之科学”,不是用固論证、丰富和发展馬克思主义哲学。在这定的思想框框去東和限制自然科学的死的創造性的合作关系中,馬克思主义哲学工的东西。它本身是一門科学,是关于自然界、作者能够对于促进自然科学的发展起积极的会和思的普逼发展規律的科学。最忠作用,倉然科学家能够对于馬克思主义늄笑于自然科学的事笑,算重一切自然科学的学的傅播和发展起积砭的作用戒果,并且总是鞴心地去概括自然科学的基
    最后,必須认識,要玊琍运用克思主
    第15、16期

==========第261页==========
    义世界观来指导自然科学,获得更好的自然构造体系的手段”2。他认为“即令只在科学成果,絶不是一件輕而易举的事情。为
    个单独的历史窦例上发揮唯物主义观点,也
    了民正掌握勝克思主义的哲学原理,就需要是一种묶要多年靜心研究的学工作,因为躯过艰苦的学习过程y为了在自然科学上.很明显,在这里讲話是无于的,这样成果,还必須通过深入的自然科学研究的任务只有依靠大景的、經过批审を了的尖。仅仅哲学观点正确,并不能保证某的、完企領会了的历史材料才可解决。”③思
    公司作请葛直作腹权口
    种学說、学派在自然科学上的正确。哲学搭斯对厉史科学所說的这些話,矯于自然科不能代替自然科学,也不能从暂学发簡単学同样是极有的地推演自然科学緒論来。在正确的哲学指
    总之,黄侧执行百花齐放、百家幹嗚的
    导下,自然科学家还必須対具体的自然現象方針同倡用馬克思主义世界观来指导自然进行具体的硏究,通过突,漁过实驗、
    科学,是一致的而不是重相冲突的。百花齐
    算等等;来建立和檢驗自己的自然科学半
    放、百家钋鳴方針本身就是馬克思主义世界
    說。恩格斯說得好:“不論在自然科学或历史
    的产物。在自然科学学术研究和討論中,
    科学的傾域中,必須从就定的事安出发,因
    提倡馬思主义世界观的指导,首就耍坚
    而在自然科学中必須从物质的各种对象形态决拭行百花齐放、百家爭鳴的方針。同时,和各种运动形态出发」因此,在理論的自然只有朵取花齐放、百家爭陽的方y才能科学中不能虚构一些联系放到事笑中去,而正地、正确地引导和帮助自然科学絮自赀是耍从笑中发現这些联系,幷且在发現了地学习馬克思主义世界观,促进自然科学更之后,就耍尽可能地用經験去证明”①。他还迅潓、更健康地发展。批評过一些德年作絮把唯物主乂当作套語,“用这个套語去处理各种事物,再世不花
    《自然斜证法》,人民版吐1957年戕第27頁。
    什么气力去作进一步研究,也就是說,他們
    ②《格斯:数康・施米特》。《馬克思牕格斯文两缘第2卷,英外国文书著出版局1955年
    把这个标签貼上法,就以为一都解决了。
    版,第T頃。
    然而,我們的历史观首先是个进行硏究工作
    ③《論卡尔・馬克思著く政治経济学批4〉一
    的指南,而不是一种用以按黑格尔学派方式
    《馬克思惡格斯文》两集第1卷,糞斯科外国文书屙1954年,第847貢
    1961年

==========第262页==========
    认真扶植新生事物
    甘子玉・
    是公作请葛重作版权二
    待新生事物的蔄题。一九二七年,毛译太同志在《湖南农民运动考察报告》中:用最
    怎样正确地扶植新生事物成长壮大,大的热情,歌頌和支持了民群众的草命是各項工作中經常遇到的一个重要蘭题。行动,指出这些草命行动,完叠是“好得要扶植新生事物,首先必須对新生事很”,而不是什么“得很”。毛澤东同志勒抱有最大的热情。在人类历史上,总是食經怀佶心地頵言,儿万万民起来以新生力量废胜腐朽力量,表面上小但是后y“一切帝国主义、軍閥、食官吏、士正在生长的力量,战胜表面上強大但是正豪劣紳,都将被他們葬入贯墓。一切草命在衰亡的力量。新事物总是要代專的党派、命的同志,都将在他們面前受物。这是不人們意志为轉移的客观规
    他們的橡而决定棄取。⑩第一女国内
    。社会土义刽度給新生事物的成长开辟命战爭失敗以后,当苹命的力量还显得弱了无限广的天地,这是质史上任何灬个小,反革命力量显得強大的时候,毛澤社会制度所不能比拟的。我們要充分利用东同志就看到革命高潮不可遊免地要到这个睿规律,对新生事物朵取热情对来,提出了“星星之火,可以燎原”的英明侍、獒决保护的态度,依靠群众,积极扶論断。果然,經过长期观苦曲折的斗手.植和促进新生享物的发展,有意識地推陈我国人民民主革命胜君了。偉大的中华入出新,使各項工作迅速前进。
    民共和国成立了。
    馬克思主义者和非馬克思主义者,在
    在社会主义苹命和砫会主义捷設时
    对待新生事物这个閭題上,是有着鮮明的期,在怎样对侍社会主义的新事物的問題区別的。早在中国共产党的幼年所期
    上,我們北有不少的經驗教訓。一九五五
    东同志根据馬克思列宁主义的裝通螅
    ①《毛澤东选》第1。人民出版1958年第2
    和中国革命的具休实踐,一再強謝正确对
    版,第13夏
    第15、16期
    e17

==========第263页==========
    年,全国☆村出現了一个恋业社会主义改
    新生事物在宅們生长壮大的过程中,
    造的高潮。当时,有些人对于五亿放村暫时的部分的缺点和鐠誤是难免的,只有入中发生的这个新瘁物,會經提出了很通过反复的試驗、实踐,才能使宅逐步发奏的疑問。他們怀疑绽业生产合作社是否展完备赳来。当然,我們应該首先看到新
    是公作请葛重作版权二
    妳得太快、太多了?是否能铵发展、巩固?生事物优越手旧事物、大有希整的一面,已經办起来的合作社是不是要“砍掉
    不应当借以新生事物还存在問题就对朵
    ?毛澤东同志在《关于业合作化問題》取不积的态度。但是,在肯定正鸸的方文中,回答了这些疑問,指出这些人的向、肯定成的同时,我們也要清醒地看鍇誤是;“过多的評头品足,不暨当的埋
    到宅目前还不完善的一面,靜地对待那
    怨,无穸的忱虑,数不尽的清規和戒律”①。些已經遏到的題。画且宁肯把这些調題毛泽东兩志号召全党热憤积极地領导和支佔計得充分一些,以便作足够的谁备来克持这个草命行动。果然,在一九五大年秋服困难。我們要实事求是地看一切事情冬,灰业合作化在叠国范圍内就迅速实成績有几分就是几分,間題有盛少就算
    麥
    在一九五八年以来的三年大跃进中,
    比如,在技术苹新、技术草命运动中
    出現了許許多务的新事物。虽然不少的新涌現的大量草新創造,一年奐以来,經过物現在还处在生长发展的过程中,有待不断努力有許藝已經在生产中发揮了很于进一步现固、充实和提商。但是,可以大的作用,也有一部分新东画,题有待于肯定,宅們的互大生命カ,今后一定会越改进和完善。由于革新技术往往是由溃入来越明显地为人們所看到。
    探、由易入难,下来需要解英的問類,般是此較难的绽姓的課題。不少新产最、新工한,在原非上、基本結构上虽然麦现了セ的优越,但是在設計制造上巫
    我們在热情对待新生事物的同时,对不完等,比較粗,配套成龙的工作还每一項具体的新事物(新創遷、新方法、新經驗、新技术等等),又应当保持最清
    ①《关于纹业合件化問題》,人民出1955年販,
    醒的头脑,“把最大的热情和最砱靜最清
    1莨
    《共产主叉返动中的左溉幼准病》。《列宁
    醒的估計結合咫来”②。
    集》第31卷,人民出版198,第83真
    1961年

==========第264页==========
    未傲党。因此,在某些单位中,还存在着七十次:修敬了三百七十次,到三百七十革新项目应用不多的情只,还存在着制
    才得到成功。一成不变地按照原来的
    过的品舯比定型生产的品种,識曒时的設潓来办事,而不根据实錢結果去修,效率此实际使周时的效高,孤立試用时事情是办不好的。只有认葹了客观规伴性,
    是公作请葛重作版权二
    的效金此在生产过程中使用时的效金大等按客观規售行事,才能实現我們的理想。等情兄。当然这是可以理解的。因为革新而对客观規律性的认識,絶不是一次两女創造从开花到結果;总是需要一段过程的;就能莞善和深刻的。媭經过若千反复的。題在于我們要有
    列宁會經說过:“我們应当線密地硏宪
    最大的热,又保持清醒的头脑,正新的幼芽,械烀细地待它們,尽力審動这些間懸,通过科学的和群众的鉴定、改匕們成长,幷(护”这些柔弱的幼芽。共进,把工作微到家,才能把成果正拿中有一些是不免
    的。不能拒保說
    到手。
    共产主义星期大义务劳动”就会起转別重
    保持清醒头脑,还意味着我們要根据要的作用。閭題不在这里。問題在于支实踐的驗证,及时修改和变更原来的不完各种各样新的幼芽,生活本身会从中出垒符合或不符合客观律的設想和方案。最富有生命力的幼芽。”の从长远来說;入使是从群众中集申起来的設想和方案,們改造世界的任何科学的美好願整,郗是也必須到群众約实跷中去,經过反复可以成功的。但是,从一个阶段来說,从证,反复修改和补充才能符合或更加符葉ー个具体事情来說,并不是任何一項变合客观实际。
    苹都一定有成功的可能,也不是任何一项
    草新創造的方向是不是正确,这是
    設都有必要在爽时进行試、实行。这
    个重要的問題。但是,只掌方向正确、还里需要我們进行科学的具体分析。比如是不的,必須經过反复的实璣,娈女的在生产中,对于大量的苹新創造,就应該此較;找出具体的途徑、方法和方業,革加以清理、队,分別輕重緩急,按照需新項目才能比較的“定型”。高压电桥。是要和钶能,柔取領、工入和科学技术人测量高压电路總誅体性能的“眼睛”,許安黄三誌合的办法,;逐件鉴定:成功的納入重要工矿、电站都离不了屯。为了足我工艺規程,投入正常使用y基本可用而不国仪表工业上的迫切需要,上海膏年工人
    ①《悼人的举》。《学そ)第,人民脱
    王林試制一万伏谪压电桥,失勲了三百
    균1956年版、第387頃。
    第15,16期

==========第265页==========
    完善的,抓繁改进提商;需要进行試驗的,实的措,及时地解决实际岗題,这就是继漩进行試。有少数的项目,或者由于撑新生事敏的腰,撑群众創造的腰,就是腺离了当前现实的可能,或者由于不适合对新生事物最有效的支持。需要,就不必在当前大力去試滁,不要勉
    “放手发动群众,一經过哉驗”,是
    公司作请葛直作腹权口
    強地去做那些实在做不到的事情。还可能我們的一条重要的工作方法。此如,技术有少数的项目,实踐臣經垭明是不特合茗荜新中的革新創造要經过典型的、小規模观規律的,就应当明确慶除。当然,对于或小面积的齜驗,經过总结或技术鉴定那些現在还看不清楚的問題,也不要輕易加修敬、完备,其中有些重大的改苹地作出完垒香定的結論;而要让实来做要經挝相当时間的反复的試用、改进,然結論。
    后才能大量推广。領导要抓仕重点,深入胡查硏究,詳細了解典型試騤的发展程。向群众、向实邊学지,并和群众在赶,及时地县体地解决款点中的各頸实
    促进新生事物的成长驻大,哙了要有际問題,修敢那些不适当的杰西,使新事最大的热情、最清醒的头脑之外,还要有物逐步完善,并从其中取得經験,为推广最切实的措施。新生事物在成长中,需要准备条件。我們解决許具体題,克服許多因难。
    典型識驗或种驗国,是扶稙新生事
    エ夫不到,問題和困难是不会“自动”让路物的第一步。在向其他单位推行苾一新事的,新事物是不会“自动”胜利的
    物的时侯。同群要进行必要的識。由于
    固然一切工作任务,都要有切实的譜时間、地点和具体条件的不同,于新事越才能实現,但是扶植新生事物则更需要物都有一定的适用范圍和条件,在推广时有切实的措旅。新事物在发展的过程中,由必須蛙意結合实訴情尧,看实际效果,不于旧事物的习势力对人們还有湘当影可把它绝对化,千常一侔地去硬套。使响。需的条件一般又不是那么現成,所是完全成功了的好东西,如果群众还不理奖,会逼到許佔計不到的新間題。因此,解这翀变苹的意义,或者是群众还汉有掌扶植新生事物,揹施必须尽可能地切实、握具体的方法和技术,也不可勉函推广。周密,工作要尽可能地抓得紧,否則許群众的实际需要和群众的自願,是好推間題就不容易得到順利的解决。黍取最切广工作的决定性条件。应該向群众进行耐
    1961年

==========第266页==========
    心的,生动的宣傳教育工作,并且組織群
    止和反对后一种偏向,这样才能把群众的
    众自己忠实地試驗,由一点試到点試热情和智悲引导到关鲢性的实际間题上面除,把方針、方法和技术交群众,用事来,并使新事物得到此较严格周密的科学实来育群众,使群众能够自觉地进行改的考和改进,増強新事物的生命力。这革。这翀群众性的試験,不仅可以提高群样儆。看来似乎要费事一些,多花一点时
    公司作请葛直作腹权口
    众的认和技术水平,而且还可以使新东
    間和工夫但是宅钠果一定会比“揠曲
    西通过更广泛的群众实踐而补充新的内助长”的微法快得多,有效餐多容,使屯更为完善。經过这样的工作,新
    我們应該时刻記住毛东同志的話:
    事物一旦在更广大的群众中牢毕地扎下棋
    何新生事物的成长都是要經过艰难曲
    来,蔗能巩固、发展,正发宅的折的。在社会主义事业中要愬不經过艰作用。
    难曲折,不付出极大努カ。总是一帆属
    为新生事物开辟遺路,新要有商度的
    順,蓉易得到成功,这穗想法,只是如
    热情和坚定的必,又要作深入致、精脞
    想。”①
    细刻的工夫。有两种佩向,都是不好的
    当新生事物处在利发展的时候,当
    静向是看不到新生事物在出現的时候,新生事物已經开花結果、获得丰收的时往往是不嵁完善的,总要求宅完美无疵,候,我們婴对屯柔取热情欢迎的态度。而才致进行識驗。这样就会摩碍新生事物的
    当新生事物砘到观瘫、挫折的时候,我們
    发展。另一称信向是粗枝大叶,急于求更要有最坚的毅力,认清光明远大的前成,不註意解决具体澗题,不柔取切实措途,鼓舞和团恭广大群众,为克服困难、施,孓作周密的准备和組織实施工作,那为扶植新生事物而奋斗。也是要砫釘子的,仕往事后还要反过头来
    我們要用最大的热情、最清醒約头脑
    补課,幷且招致損失。一般地說,在发动最切实的措麓、最坚的縠力去认冥扶植群众的段,在为新生事物开遭的时新生事物,使大量的生机蘧勃的新生物候,我們要坚决防止和反对前一种優向,得到迅速的成长壮大。使群众的热情得到充分的支持和鼓舞,使新生物取得普通的承认和生存发展的权利。在群众发动起来以后,在新事物的試
    ①《关于充确处理人民内部矛盾的問題》,人民田販
    賒、敬进和推广的过程中,我們要注意防
    1957年阪。貢。
    第15、16期

==========第267页==========
    关于学术問題的
    由討論
    刘际启周龑
    是公作请葛重作版权二
    几年来,我們党的百花齐放、百家髙
    方針下,我們能懐自党地、有領导地开展学
    的方針,大大促进了学术問题上不同意見的
    术問題的自由討龄,以实科学的迅速发展。
    自由討齡,使科学界崟現出活跃的景象。为
    毛譯东同志說:百花齐放、百家手嗚的方對,
    了更好地黄彻执行这一方針现促进科学的发
    是根据中国的具体情晁提出来的;是在承认
    展,进一步开展学术問題的自由討譫是十分社会主义社会然存在着各种矛盾的甚础
    必要的。
    提出来的,是在国家需要通邃发展誣疥和文
    科学作为ー种意識形态,屯的发展情化的道切要求上提出来的の。我們科学界的是一定社会的經济和政治的反映。生产力发
    任务,就是要认其铡锁行这一方針,充分
    晟和經济发展的需要,社会实的需要,是
    揭和克服各个科学硏宪领城中所处瑆的各
    推効科学发展的根本力量。但是,任何一門
    种矛盾。开展学术問題的自由討論,鼓励各
    科学的新原理的发弗,又是通过掲和克服个不同学派、各个持有不同学术見解的人已有的原理与新的实际村料之間約矛盾,通
    自由发表意見,自由探討,自由辦論,自由
    过科学工作者不同点、不同見解的爭面
    竞赛,就是在科学硏究領域中充分展开矛盾
    实現的。科学界各种意見的論爭,舷骸促进
    解决矛盾的最基本的方法。
    科学取得新的成就,更奷地在会实賤的
    学术問題的自由討論能否很好地展开
    醫要。
    在大的程度上取姎手不同学派、持有不同
    我国两千晏年前的战国期,由于社
    見解的入之間能否柔取互相奪重的态度。互
    会在經济上和政治上发生了大变动,使学
    相拿重,笄不是說要无原则地放棄自己的意
    术上出夷的“百家爭”的局面,极大地推动
    見,接受別入的意見,而是說要允莳別入发
    了学术思想的发展。今天,我們異有历史上
    表与自己不同的意鬼,并且认冥地考感別入
    任何时期都不能与之相比的发展科学的有利
    的意見,幞重地对侍別入的意見。在学术間
    条件。社会玉叉的經济度是科学能够繁荣发晟的社会基础。在百花齐放、百家爭鳴的
    の《关于正将处理人民内部矛盾的問题》,人民出版1957年版,第25貢。
    1961年

==========第268页==========
    題上互相韓重对方的意見是再克思主义的科
    于后一种惰ぇ的不同学,在科学史
    学态度。科学約任务是通过对各种現象的分上是很的。侧如,在自然科学方面,十七析,探求客观事物本身的規性。人們的认
    世記到十九世紀,欧物理学界有关于光的
    識只有符合客观事物的规体性才是客魂異
    微粒說学派和波动說学溉的手
    派物聲
    是公作请葛重作版权二
    理。焉克思列宁主义是同各翀鑽誤恩潮作斗
    学家,根摇光所具有的一些表現了非速赬性
    手,拜經过些界各園无产阶級的斗手实而
    的象,断定光是骰祉诠的:另一派物学
    充分证明了自己的性的。在学术間題上
    家,据光設具有妫一些表现了速性
    的任何一种晁解是不是客其理;都只有經的现象,断定光是波动性的。其实、这二者过充分的自由討論,經过科学实踐和时間的都是片面的不完备的学就。到二十世記初,考験,才能逐步辨明。不同学派的不同观点,
    量子理論建立以后,这两派的意見才逐渐統
    在未經过实麑逗明之前,都不泣詖认为是
    起来,叠认光是性和并速境性的統
    定汉有任何缺点、任何錯誤的,因此不同学
    物。是波动和做粒的統一物光緩是具有波
    派就器要认考虑对方的意見。任何學派或
    动性质的光量子,从而形成了藐代光学的
    个人都贸有理由把自己的汉經过严格酴证的
    理蛰。在我国医学界,中医和西医可以說是
    学术見解,武断地自封为客观其理,更叉有
    関大学派。这两派的齡体系和医疗原判都
    由把自己的見解強加给別入。
    不相同。但宅們都各具有理性。医疗实
    学术問题上的不同見解、不同学派的区
    的效果是电們貫性的最好試金石。对許多
    分,大体上有两种情え。一种情是正确的・疾病,中西医都能运用各自的理論和方法进或基本正确的見解同鍇誤的或基本錯諼的見
    行診断,井将疾病治好;也有些疾病,在中
    解的对立。另ー种情是。不同見解是由于
    西医合作下能取得显著的疗效。
    別在不同的条件下,从不同的角度,用不
    在邐史上:有过演譯和归納两个学派
    同的方法来硏究同一的对象而形成的。宅們
    屯們之間进行过长期的爭論,恩格斯說:“归
    都是事物的某一个或某几个不同的侧面的反
    納和繹正如分析和综合一样是必然相互联
    唤,因面宅們都是片面性的,必須加以更高
    系着的。我們不应当在两者之中牺牲一个
    的綜合
    能达到正确的結齢或者啦們在
    而把另一个高高地抬上天去,我們应当力求
    某种限度内都是正确的,們的正确的意
    在其适当的地位来应用宅們中間的任何
    見可以互相补充、互補結合,而如果只承认
    个”④。我国历史上关于儒家經典著作的研
    种意見是正确的,否认和拼斥另一种意見,
    ①《窅然辩证法》;人民間阪1955年嚴,第
    也会路入片面性的錯認。
    189
    第15、16期

==========第269页==========
    莞,也會出现社治学方法上不同的学派。产經过一个较长时期的讚論才能弄清楚。因此生于汉代、后来被称为汉学的一派,注重用
    开展学术閒题的自由計,在討論中互相鱒
    胡造考据方法来解釋借家經典;产生于宋代、重、互相合作、互相課計是十分必要的。后来被称为宋学的一派,則注重从义理方面
    学术問題的自由討論,自然会有而且应
    公司作请葛直作腹权口
    来解釋儒家經典。宅們所注意的方面不同、
    詖丸許不同意兒的互相批,尤其是应該尤
    所柔用的方法也不同,但是就对于儒家經典許被批評者的反批評。这是因为
    方面
    解释来說,都作出了一定的貢獻。
    正确的杰西总是在同蜡議的东西作斗爭的过
    断然存在着不同学术見解,存在善不同
    程中发展超来的。另一方面,正确的杰西和
    学派,存在着确和錯的对立,就必然要
    錯誤的东西生往不是一下子就能判明的。某
    发生学术上的論孕,就需要我們正确地处更
    些被认为是蜡誤的宏西,后来却被证明是正
    不同学术見解、不同学派之間的复杂的关系
    确的东西。毛譯太同志說:“为了判断正确的
    趣。
    东西和錯的东西:常常需要有考賒的时稠。
    在前一翀情下,应被是亚确的学派克
    历史上新的正确的东떠,在开始的时候常学
    服錯謨的学派,鍇諼的学派敖棄自己的蜡謎
    得不到麥数入承认,只能在斗爭中曲折地发
    观点和謬說,服从黛壟。而这也是随着會由
    展。正确的东西、好的东西,入們ノ升娆や
    計揭露茣理和錯的矛盾,随蓍实的发
    常不承认它们是番花,反而把屯們作毒萝
    展,而逐步地得到解决的。在后一种情冠下
    哥白尼关于太阳系的学說,达尔文的进化論,
    因为不是正确和错誤的对立,而是各自包含
    都經被看作是錯誤納东西、都會經經历观
    着部分理,所以不存在一个学派克服另
    苦的斗爭。”①一舯新的学术見解是否正确
    个学、一种見解克服另一种見解的間題。而往佳不能立鉴別清楚,由于缺乏实經験是应該在各自提出的积极貢献的基础
    或只是由于思想方法上的缺陷,也会把正确
    同发展,共同提商,以便达到对理的更岩
    的見解誤认为蜡提的。对別人提出批評意見
    圣的认識。属于后一种情兄的不同意見的井
    的人应被注意到自己的批評意晁也有可能
    存,在未达到最后劼맞前,往佳也被认为是
    是錯的,史的員理性也同样要时間的考
    正确和斝誤的对立。抱着这一种片面晃解的
    除,不能主观地把自己的意兒看成是戀对读
    ,自以为是正确的方面,面把抱着另一种片
    理。为了使正确的意見不致被忽視,不致被
    面見解視为錯提;这在科学发展史上是常常
    速,为了尽可能順地找到理,一定要
    可ッ看到的情形。某一具体的学术爭論究竟
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的問》,人民版
    屬于上述种情晁中的哪一种,佳往也需要
    止1957年脰,第2
    1961年

==========第270页==========
    允許被批評者保留意見,允許反批評,侏护用的方法是錯誤的,而且叉对于应当柔取什反批嘲。
    么正确的方法豁予了一种启示。对錯諼应被
    科学硏是复杂的創遘性劳动,宅的特加以具休的分析。分析产生錯誤的不同情点是向新的未知的領披进行探索。在样的尧,分析錯的其体内容,而不应該采取簡
    是公作请葛重作版权二
    劳动中;入們犯这样哎那样的錯误是不可単粗暴的办法,更不应該叠盘否定别入的科免的。作为科学硏对象的茖观事物包仓
    学劳动。在今天,任何一个科学工作者只
    許臺矛盾,反映这些事物的人的认識也不能要勤勤愿恳地工作,努力掌握樹料,认娘钻不充端矛盾。入們在认識过程中,或是由于嘛题,都会对科学提供一些有价値的东知機不足,或是由于某种俘統的成見y或是西。这样的入,왜使在工作中犯了某些錯議由于过分地張了事物的某一个面,或是也必須背定和重他在科学硏莞工作中的由于其他原因:都有可能做出錯誤的結。甚
    切有金的劳动,对他的錯誤则应柔取同
    至会不自党地在某些問題上陷入唯心主义的志式的与入为善的态度进行批訝,帮動他錯提。这种蜡誤,徃往不是或者主要地不是正。由阶級士場决定的,而是由于认瀚上的根
    学术間題的齡醉不同于政洽斗爭,学术
    源造成的。在复杂的认識过程中,在探索周題不能和政治題混为一談。当然,在阶的科学研宪过程中,人們犯这样或那样的极壮会里,各个阶级都要使科学为自己服务,錯諼;本是不足为怪的。事实上,古今中外,并力图把作为阶級斗爭的武器。但这只是完초不犯錯議的人也是汊有的
    事的一面。事情还有男一面,科学虽然同
    在自由討洽中怎样正确地对待误,是阶級斗爭有密切关系,但是宅宪竟不是和政重要的閥題。任何学和个入,如果发治完全相同的,就是哲学和社会科学这样具了自己有鳍誤都应被改正,坚持錯是不有很強的党性的科学,也不是和政治斗季直对的。但是,我們应当得,对于认員瓜事科接等同的。政沧斗是阶級斗爭的直表蜆学研究的入来,쇄是具有两重性的,被)形式,科学明往比熜曲折地表現阶极斗是就宅不仅仅是一个錯提而且常激是正母。以为学术上的一切爭論都是阶級斗孚的确的先导。甚至可以故样說,在科学硏究工直接表現,都是“兴无灭資”的斗季,是不对作中,不和一些或大或小的錯議,就不可能的。在批評学术問題上的錯誤观点时,决不达到正确的认識。“大0六”这种药品經过大可不加分折地輕率地提到阶級立場和政治原百零六女試験才制成,以前的六百零五次識則上来。都失敗了每一次失败都不仅是证明了所
    在学术硏过程守,要对許多实际桪料
    第15、16期

==========第271页==========
    进行分析、综合,进行判断、推理,形成理派或个入,如果要在科学上螅正有所成就,就性結,这是和料学エ作者的世界观、方受具有画方画的品佛・一方面要有千坚法論密切联系若的。但是,并不是学术上的持域理的严肃态度,另一方面要有营于虚心切錯提結論,都是由科学エ作者在世界爽、听取意的邪量,二者块一,都会使人在思
    想上滞下来。理是观的。科学工作者
    公司作请葛直作腹权口
    方法論上的某些垯喀造成的。事实上有时由于材料掌握得不够,或者由于缺乏某些必要
    必須放趣夐责而不輕率地放棄自己的肃
    的知識,就有可能对某些作出鰭諼的判見。理不栢考联。馬克思說得好:“最好是断。不能以为人們在科学研宪过猥中发生的把理比作楚石一一受到的慧打越历警,切差,包括在个別問題上的備差,都是发射出的光就越烂。”@經不起龀部和考唯心主义和形而上学的世界观所造成的。如验的意見,决不是県理。不能虚必听取不同界柔取这翀看法,就只会把复杂的間題簡单見实际上是怯惴的表爽。誰在批評面前表化,面不利于学术問題自由討論的开展。
    現怯懦,誰就表期自己就汊有掌握到運
    把对自然科学成果的哲学檍括除外,自
    也汊有英必去深求巢聾。坚持正确意兒而不
    然科学上的季論周題一般都不是反映阶級之、害拍訛評,并且勇于接受別人的正确意児,間的斗手的,而是认識过程中的是非之,这是維护理的科学态度不見解之李。在我們学术界中目前存在着
    我困俗語說:“智者千感,啜有一失y邀
    的关于遭学間題、選輯問題、美学周題、者千虑必有一得。”我們科学工作者决不可文献考訂問題以至关于中国古代某一哲学思认为自己的旯解巴經是最全面最正确的,万想宪竟是唯必主义还是物主义等等間題无一失的,不需要任何徵小的补充和修正的,的爭論,是学术間贬的手論。圈然,历史而別入的意見则毫无可取之员。在学术問题学、美学、哲学就其整你說,是阶級性的科上的独断作風和宗派主义的“門戶之見",是学,但是也不能把凡涉及这些科学领城的間对科学发展不利的。計論和批評是智慈的动題都认为是包含着阶級斗乎的、政治的内容。カ。各个不间学派本持有不同学术見解的个馬克思主义者在硏究这些科学时,必須保持入,只有互相算重,互相探討,才能很好地严格的党性同时必須誊于充分利用各方面开展学术周题的自由計論,很好地贾彻状行的学术硏究成界,包括过去的和现在的非馬百花齐放、百家喝的方鉎。克思主义者的硏究成界。
    ④六屈萊演会的緯論(一解論文)。《馬
    学术問題的論爭,赆須柔取巷老实实的
    克惡格斯集》第1綣,人民出販핸195年
    科学态度y要充分說理,以理服人。任何学
    版。第69。
    1961年

==========第272页==========
    論現阶段衣村人民公的根本制度
    許滌新
    是公作请葛重作版权二
    在这种情况下,級就显現了的局限唾。这就是,的規模还比較小,它的蘿
    以生产大队的集体所有制为基础的三級营范園还不广。这时广大民看到,爽办水集体所有制,是现阶段农村入民公就的根本利,要更好地发展安业生产,耍線合发展按制度。行这个根本制度,在村人民屉的
    村的各种經济,都娈超原来高級屉的規
    整个发展过程中,是一个必經的历史阶
    模,在原来窩級阯的基上加以发展:建立
    按村人民公霜,是适度生产发展的需
    某种新的生产关系和新的組織形式。为了适
    要,在再級业生产合作就的基琍上联合組
    应生产力进一步发展的需要,很多地方的按
    成的。
    民群众,就在原来髙殺祇的基础上联合親成
    我技业生产关系的变革,経过有
    乡ー飛的大型的高級屉,粗織規模大
    会主义萌芽性质的助紐、华配会主义性质为了更好地发展按业生产,有些高級就統的初級霰业生产合作莊,发展到党全会主
    經同绂业有关的某些手工业、商业和儒
    义性质的高殺农业駐产合作就,到一九五大
    用事业,經营范更广了;为了便于領导,有
    年下华年就灾現了合作化。高級比初級此,些高級冠管迎委員会和乡人民委員会合井办具有乡的优越性。这主要是由于高級祉解
    公,际上成为政莊合一的过渡形式。这些
    决了初級时甥土地及其他生产資将要支付事实說明,在按业合作化的过程中,人民公报酬,同彻执行按梦分配原則、茄会主
    的因素就在步地生长,而且有些高級已
    义积累、扩大再生产之間的矛盾。高級扯的
    具有人民公砒的型
    出現,使我国的业生产得到了迅速的发展
    党中央和毛东同志,及时地总結了各
    九五七年冬和一九五八年春,全囻各地
    地纹民群众在灾中所創置的経駭;一九五
    現了以兴修水利为中心的大規模的生产
    几年八月:凳中央即作出了关于在农村建立
    建霞运动,形成了农业生产大跃进的局面。
    人民公屉問題的决議。在这个决的指导下
    第15316期

==========第273页==========
    在党的莊会主义建骰总路和大跃进的笑际队一引背)一殺的所有杖是基本的,公斌敬育下,广大校民群众的会主义觉悟有了一級的所有权是部分的(除了現有的冠办的更大的提高。此,在較短的时間内,鮮公共以外,还可以還年从各生产队提取村就笑現了人民公莊化。可見,村人民适当的积累),而生产小队(現在称为生产公証的产生决不是偶然的。它是适应生产
    队一引者)应該有小部分的所有权。”現
    是公作请葛重作版权二
    力发展的露要和玆民群众的要求而田現的,阶段的农村人民公就,买继承高級砒时它是我函浵政治焌展的必然产缈。
    切合缚的、当前仍然适用的管理削度,就不
    現阶段按村人民公,慨然是笑行以相是対髙級祉的全盘否定。我們知逍,囃物辮证当于原来离級証親模的髟产大队的集体所有法的否,不是簡単地把旧事物消灭。任何制为基的三級集体所有制,以芦大队为事物的发展,都不能脫离佗原来的基砠,都基本算单位,此,它獻应当继承高級时
    不是对于旧事物的絕対的否定。絕对的否定,
    期一好合理的管理制度。正是因为考虑到了表面霍来似乎很彻底;它否定了应該继承这种情祝,所以一九五八年入月党中央关于
    的积橛因,否定了事物发展的基础,从而
    在村建立人民公証問題的决議旅指出,各也就否定了事物的进一步发展。人民公社这地在建玆村人民公的初期,可以朵取“上
    新事物也不是对于髙級的対的否
    动下不動”的方法。一九五八年,党的八届大定。它所否定的,只是高級卅的局限:而中垒会《于人民公莊若干問題的决》中
    对于髙莊的积极的、合理的因素,則是肯
    指田:“人民公壮应当实行統一領导、分級管定的。如果現阶段村人民公冠,不以相当理的制。公莊的管机构,一殼可以分为公于高級屉規模的生产大队的集体所有制作为量管迎委風会、管理区(或生产大队)、生产队三級集体所有制的悲础,不以生产大為
    三級。”一九五九年,党的八届八中全会关于本核算単位,就不能够继承高殺両付期的开展槍产节約运动的决議中鍫指田:“全国切积极的、合理的因素,并在这个基酬上然树的人民公莊,根据去年十二月党的八届
    横发展和提商,那競会成为有背定的延,
    六中全会的决議,根琚수年二月在郑州洋行
    就不利于入民公的进一步现鬨和健金。
    的中央政治局扩大会磯的决議和以后中央的
    現阶村人民公是在高殺的基础
    一系列指示,进行了整冠。在整中,貫彻执上联合組成的,但它叉不完蛩闱于高級冠。行了分級管理、分級核算、按劳分配、多萝多高級証一毅地只蘿营衣业,而人戾公莊不仅得的原用,确定了在目前阶股公莊的生产
    誣湾农业,升且縺营工业、手工业和商业等
    料实行三毅所有制,生产队(現在称为生产大行业。高級胐只是一种嵸游組織,而人民公
    1961年

==========第274页==========
    是政合一的粗繦,是我国迸会主义証能很快地突行쇼民所有制。会在玆村中的基层单位,叉是我图耐会主
    生产資所有制是虍产关系的决定环
    义政板在农村中的基层单位。就是以济来节。駐产关系的变苹,是以生产力的发展作就,晸然生产大队的集体所有舖是公莊三級
    为基的。生产关系适应生产力的发展水
    集体所有制的基爾,然而公一級还有一部
    平,是砒会煖展的一个逼的客观規律。現
    制作请葛重作春版权
    分所有制,这是过去的高級莊所沒有的;它阶段村人民公枇笑行以生产大队的集体所现在在整个公舭經济中所占的比重蛋然还不有制为基硏的三級集体所有制,是适合我国大。但是,它代裁着人民公阯的偉大望和
    当前业生产力的发展水平的。这可以从下
    偉大前途。因此,'如果看不見現阶段村
    列几个方看得图来。
    民公是在商級的悲础上联合組成的,是
    第一,建国以来,我国弦业症产力有了
    不对的:同样,如果看不見按村人民公比
    很大的发展,但是,当前的生产力永还不
    高級祉所发展,看不見村人民公祉的新
    高,基本毛还未脆疼以人力操作为主、密力
    的内答,霜不見人民公屉比殺莊有更多的
    耕作为主、使用自然肥为半的况。在这种
    优越性;也是不対的。
    情况下,別从高級莊发展而来的人民公莊,
    客观事物的发展过程是有阶段性的。这
    不可能在很短的时間内就拥有在繫个公冠
    些阶段既相互区別,又相互衛接。我們不度济中占极大比重的砒营經游,因此就不能笑該孤立地、止地去看待事物的某一个阶段,行基本有刊。基本有制的物质基是現把它絶对化、疑固化起来:同时,也不成該代化的业技术設备。人民公祉要拥有現代脫离实际,割断历史,銘越阶毯去处理問化的农业技术設备,沒有一个相当长的时題。在人民公莊的展过程中,也現为既
    ,是不可能的。人民公的营游的发
    相街接叉相区别的阶段性。从总的发展対程展,决不能通过例病生产大队游的力法去来說,它要分対就会主义和共产主义两个大
    突現,只能建立在各个生产大队緖滨大受
    阶段。在莊会主义阶段,叉要分为会主义
    展的基硝上。生产大队的経浠越发展,則整
    的集体所有制和会主义的全民所有制两个
    个公証經游的炭展就越有保证。由吨可見
    阶段。在集体所有制阶段:还要分为生产大現阶段树人民公莊灾行以生产大队的集体队基本所有制和公祇基本所有制两个阶段。所有制为基砠的三級集体所有制,是适合폴現阶段的人民公,是刚从癥砒焌展而来
    前我国农业生产力的发展水的,是符合于
    的,不能超越以生产大的集体所有制为按业生产力进一步发展的需要的。础的阶段,去笑行公莊基本所有制更不
    第一,在人民公社内部的胜产大队之
    第15.16期

==========第275页==========
    間、生产队之間3存在着穸队和富队的差別。・发展を业駐产力。面对菪这种惰况,应当推动队搞好生产,
    第四,在现有生产力水的条伴下,以
    赶上富队,且推动富队更加努力,把生产生产大队为基本算单位,有刹于貫彻执行搞得更好。只有这样,才有利于发展生产,并
    劳分配的原則。生产継营較好的駐产大
    在发展生产的基础上,逐步旅小队和队
    队,地生产經差的生产大队,得冽的产
    公司作请葛直作腹权口
    之周的差別。这就必須承认产大队是公赶
    品就会較多,从而,它的朮員的收入也就較
    这个联合経许粗猴中的独立經营单位,独立多。这对手調动証員的积极性,发展生产,核算,自負盈亏」在生产大队的范陋内,統。有着显著的作用。→分配归大队所有的产品和救入,丽承认
    現阶段村人民公莊的根本制度,不仅
    各生产队在产品留景和收入水上的差別。适合当前我国农业产力的展水주,也适公朮在必耍的时候組織生产大队之的圧产
    合我国广大按民群众現在的政治觉悟水罕
    协作,必須遵竽自願互利等价交換的原則。我国父民群众,在党的傾导和酸甯之下,政治这样,照到各生产大队之門和各生产队之觉悟水平不断地提高。在土地改革之后,大生产水下和收入水주的差别,就育利于講
    荻民群众在党的領导下,由个体經溶粗織成
    动生产大队、生产队和屉員群众的生产积极
    互助組,由丑動組步地发展成为初級莊、高
    性,有利于加快数业先产和整个園民経将的級冠,一九五八年双在高級莊的基础上联合
    发展。如果現阶段村人民公莊:不勢行以
    起来,組成人民公肅。全函一亿二千多万个
    产大队的集体所有制为基础的三級集体所戶笑現公証化,是农民群众政治觉悟进一步有制,否认窈队和富队的差別,逄背等价交
    高的生动表現。但是,测从高級进到人民
    換的原則,一方面,会助长努队的依頼思想,公証的广大炫民2在政治党水不上,还不能另一方面双会妨害富队的生产极性。这
    不受到一定的限制。如,他們在关心公扯利
    对于发展生产是极其不利的
    很的时候,关心得更多、爽直接的是本生产大
    第三,在目前生产力水平的条件下。由队和本生产队的利凎。困此,他們現在还不能生产大队統一管理本大队的生产事业,井承接受基本赶有制,更不能接受全民所有繃认各生产队在管理悲产上的一定的自主权
    从当前生产力的发展水出发,从民
    就能使生产大欧、圧产队根本大队、本队
    群众莼在的觉悟水平田发,現阶段数村人民
    的自然条件和其他具体情况,因地制宜、因公实行以生产大队的集体所有制为基础的时宜地生产。这样,就能究分发揮生
    三級集体所有制,受到了广大斑員的积极翔
    产大队和生产队的主动性和积板性,有利于护,調勤了莊貸群众发展生产的积极性,幷
    1961年

==========第276页==========
    且能g憊他們ﾓ实踐中进一步地认議莊会主发展,有利于为将来懣步地笑現基本就有制集体所有俐的优越性,风而能修进一步增准条件。如果不承认客观事物在发展过程强他們对于办好人民公砒的信心和决心,提
    中有相的稔定性,如果看不見現阶段人民
    高他們的政沿党悟水夲
    公根本制度有巩固的必要,邪是同克思
    生产关系要适应生产力的发展水吓的規列宁主义的不所革命論和革命受展酚段論相
    是公作请葛重作版权二
    律,更求我們根瑶生产力的发展状況,及時結合的思想補違背的。地政变已經落后的旧的生产关系,建立适应生产力发展器要的新的生产关系。不这样生产力就会受到東縛而不能迅速地发展。这
    生产料所有制是生关系的決定环
    是一方画。另一方面,这一規律还要求我节;而正确地处理公耐内部三級之閘的緖营們,在适合生产力发展水吓的新的产关系答理权,則是維护以生产大队的体所有制建立来之后,必須纸取适当的措施,去充为基础的三級集体所有制,充分发揮公就、生尖和巩这个新的生产关系,使在一定时产大队、生产队和社員群众的生产积极性,迅期内定下来,以促进生产力的发展。我因速发晟业生产的一个极为重要的問題。农村人民公莊的生产关系,現在正是处在酷
    公沚管理委員会;除了在行政上行使乡
    耍充突和现固的状态中,佗需要有一个相当政府的职权以外,在生产管理上的主耍任务长的惫定时期。我們知道,在自然界和人类
    应該是,充分动阯員群众的积极性,組織各
    量会中,一坷事物都是不断地运动着,不所方衝的力悬,发展安业。滀牧业和林业生产地变化着;不断地发展着。但是,事物的不
    在傾导生产中,应該过充分的調查班究,
    断运动、不断变化和不断发展,并不否认事行群众路,対生产大进行适合情况的物在一定条件下的相对稳定、相对靜止、相正的領导;不可管得太多太死。公只有对均衡的状态,因耐不能忽胤相对稳定、相
    镎重生产大队的整营鶩理权,才符合以生产
    对髀止、相对為衡的状态在事物憨个发展
    式队的集体所有罰为基翻的原斯,才能充分
    过程中的重要意义。实賤诬明:相対稳定有发擐生产大队的积。这样,公阯対全的利于事物的巩固和发展,它思发展过程中不
    領导工作也才能做得更加合笑际情况,傲
    可快少的环节;它不是唆展的冻結,而是上得更有成数。公屉管理委員会;应該根稀国阶段事物发屬的不断成熱、滐化,也是下
    家部對和各生产大队的具体情况,淾国
    步新发展的雅备。在現阶段,稳定和究固和集体的利,向各生产大队提出关于生产村人民公的根本制度。宥利于生产力的計划的難;井且可以取协商的办法,对
    第1516期

==========第277页==========
    各生产大队的計翅作合理的調整:应該对各必須承认各生产队在生产管運上的一定的生产大队的生产进行檢查,及时地帮助生产自主校,才能継护生产顾一級的所有制,把大队解决生产中存在的問題,应該因地制宜生产搞得更好。生产大队的生产計划,应該地推行経过反寔試驗确笑有效的增产措施、建立在各生产队生产計的基翻上。生产大改良工具和先进継験;在必要时可以按照自
    队根据国家計刘任务和各生产队的际情
    公司作请葛直作腹权口
    頭利和等价交菼的原則粗織生产大队之况,对各生产顾提出初步要求;然后,由各生的生产协作;該适时地調剂种子,供应产队发动止員充分耐論。拟定本队的生产計农具、肥和按药。管好用好大型农业机
    然后,国大队把各长产队的生产計划和大
    械,从各方面帮動生产大队实現生产計划y队企业的生产划,加以粽合,經过必耍的等。公莊管理委贵会在进行这些工作的时商調棨。訂田大队的生产計圳。生产大队管候,必須认地同屉員群众和干部商量,充理委員会,应該根据生产划經常督促檢查分淞意各产大队的具体慵况,切奖防止主各生产队的生产工作,帮助生产队及时总岩观宝义、官僚主义,避兔朵取簡单的、一般生产經験解决生产中的困和調題,对于生化的傾导方法。公沚管理委員会,根据茣
    产困难較多的先产欧,要更多地給以帮助;还
    和可能,可以有步驟地举办厨办企业。办应該同生产队的干部和赴員充分商量,因地企业应該主要为业生产服务,井且同国家制地推行先进驗和产措施、使他們完計判适当結合。举办한办企业該量力・成或超額完成生产計埘。生产大为了展行,不应該过多地占用生产大臥的劳动力。以多种經营,适应各生产队发展生产的需要,增妨碍业駐产。
    加碰会产品和具收人运可以根据事忙
    生大队是人民公屉这个联合経济組緩閑的情况,経营一定数量的大队企业。当中的独立粱营单位,笑行独立核算,自負
    生产队是入民公祉最基层的粗織单位,
    盈亏。国此,它就应該統一管理本大队范圍
    也是农叱生产战幾上最基层的战斗単位。色
    内各生产队的生产事业。如果不是这样,以担負着最直接、最具体的組織冠員生产和組生产大队的集体所有制为基砠,便成为一句縅集体肅利事业的任务。党关于を村的各項話:实行独立核算,自負磁亏。也就成为政策,都要通过生产队同群众見面,具体执不可能的事情。由生产大队統一管理本大队行。生产队的組織健全不健全,战斗力强大的生产事业,就能修根据本大队的具体情况不强大,工作做得好不好,是党的政策能不安排生产,充分发揮其主动性和积极性,送能很好地貫彻执行,人民公社的生产事业能兔公領导上的一般化。同时,生产天还不能更快地发展的重要条件。因此,必須充
    1861年

==========第278页==========
    分戈揮生产队的战斗作用。
    定生产队,按作嘞的种權权也就必須交耠
    生产大队是人民公砒这个联合経游粗織生产队。否則,生产队便无法根据本队的具中的独立經浡单位,而生产队則是人民公体攮况。因地制宣地組±产,笑現生产해的基层生产单位,对大队来讚,它是包产单。也就是說,如果生产队沒有这些使用杖位。因此,正确地处现生产大队和堆产队的競不能很好地完成包产任务。生产大队的生
    公司作请葛直作腹权口
    关系,搞好梦动力、王地、耕畜和农具的“四产計划也就难以芡現。固定”,笑行包产、包工、包成本和焰产奖励
    好“四固定”,是充分发揮生产队的載
    的“三包一-奖制度,是千分重耍的。
    斗作用的保证;实行包产、包工、包成本和
    梦动力、土地、耕密和按具,都是业超产奖励的“三包一奖”制度,則是推动生产产中不可缺少的因素。垒大队范内的土
    队发揮战斗作用的重耍条件。业生产和工
    地,都归生产大队所有,但須固定給生产业生产一群,都籥要有健全的責任制度,才队使用。全大队范園内的萝効力,除了公記充分发揮群众的积极性,才能狂生产中建和大队按規定謂用的以外,都冰須固楚在生
    立正常的秩序,有效地进行計划領导和实行
    产队。橥体所有的耕畜、具,可以归大队整游核算,以达到发展生产、降低成本的目所有,固定耠生产队使用』也可以归上产队的。灾行“三包”,就是在生产、用工和成本等所有;也可以有些归生产大队所有,有些归
    方面,划一条責任界限来。这榮責任界限
    生产队所有。好“四固定”,笑质上就是明
    反映了生产大对生产队所提的生产任务
    生产队对于萝动力、土地、耕裔和按具和求,也反映了生产队必須履行的黄任和使用权。駐产队有了这些使用权,就可以
    义务。三包一奖”制度,突质上是公的計翅
    、因地、因附制宜地組機生产。这样,、管生产、动签理、时乡管理和敗入产队就可以合理用工,使批員各施所玲;就分配等度;在基层生产单位的集中反映。笑可以因地种植,使地尽其利;就可以対耕密
    行“三包一奖”制琏,能灾現統一領导、統
    心养,使役得当y就可以对农具保管得計,又能因時、因地制宜地进行生产;它可好,維修得好,使用得好。生产大队把梦动
    以促进輕浒核算制在玆业生产中的实行,以
    カ、土地、耕壽和农具固定給駐产队,可以
    更好地彻勤儉办莊的方針;它体現了証会
    使生产队在生产管理上有一定的自主杖,充主义的投劳分配的原則,能够推动生产队和分发揮生产队的被斗作用,更好地完成或超
    配員积极圧泸。一句話,笑行“三包一奖”制
    額完成包产任务。如,上地的使用权是和度,有利于正确地調整公的三妝管珥組織玆作物的种权联系的,士地的使用权固
    間,特別是基本算单位(H包单位)和基
    第15、16期

==========第279页==========
    层生产单位(承位单位)之髑的关系,把小集
    踴确磅炷公莊內部三級的营权
    体(生产队)的利和大集体(生=大队和公确处理三級之間的关系,才能进…“步巩附
    )以及倒的利企,蜜地結合越来。
    和加强現阶段教村人民公的根本制度,才
    現阶段村人民公砒以生产大队的集体能充分調动一切积极因素,更好地发展生产所有制为基础,并不否定生产队一級的集体
    是公作请葛重作版权二
    所有制:生产大队耍統…管理备上产队的生产事业,并不否定生产队在管理本队生产上
    流滙过程不仅是生产过程的延长,而且
    有一定的自主权y生产大队在案大队范開内是生产关系特別是生产貧料所有制的反映。統一分配男大队所有的产品和收入y并不否
    在一个很民的历史時期内,技村人民公
    定各生产队在产品留量和敷入水上的差是尉会主义的集体所有骶的經济,它同別。总之,維护和加强生产大队的集体所有会主义全民所有制的国經游同时幷存着制,同确宽和保障生产队一級的集体所有制,工业主要由全民所有制的国苧企业經营数不是矛盾的。
    业主耍集体所有制的教村人民公莊营
    生产队要完成或超額完成生产大队給它在国营企业人民公之間,在工业和业的包产任务,必須在生产管理上有一定的自之電,在城市和村之間、存在着一种正相依主权。生产队在保证完成包产任务的前提存、互相支援的就会主义的分工孙作的关系。下,有权因地时种植;有权安排农活;有枚为了供应工业生产和城市居民生活的需要决定增产揩施;有权选留和管理本队的种子;国家必須从衣村人民公砒取得食和其他有权調整本队的劳动定額在不妨得水土保副业产品y为了滿足投业生产和绂村人民生持,不破环森林、草原和做場的条件下,有权活的爽,人民公莊和安民群众必須从困营在本队范層内:开墨荒地経荒山和充分利企业取得具、化肥和用工业品等等。全用一切可能利用的士地;有权利用抜閑时間民所有制的国营企业和樂体所有制的人民公怒营各項副业生产。只有在这些方面承认生証,是不同的生产資料和产品的所有者。在产队的自主权,才能保障生产队一极的集体国营企业中,生产資料和交品是企民的財产所有制,充分发揮屉員和生ア产队千部的积极在村人民公兼,生产資料和产品則是各性。当然,生产队管理委貴会在决定这些事个集体韜济組織的財产。围家府于集体所有情的耐,一定耍充分同府員商量,特别耍
    制的人民公莊的財产,不能像对全民所有制
    听取有経驗的农民的意見,重要的事情,还的图营企业的財产一样,实行直接搬。否买経过員大会討論避过。
    ,就否定了人民公肚的集体所有猁,就会
    1961年

==========第280页==========
    損害无产阶綾专政的基石一一工依联盥。因金;新归生产队所有的果树、林木和水面等資此,国营企业同然村人民公之間的経浒联源;归生产队所有的绂具;用自有資金兴办的系,只能朵取商晶交換的形式。在这种形式基本建設、购置的生产資科和其他設备;包之下在等价交換的原則之下,国营経济和集产任务以外利用空隙地和荒山种稙的果树、体济,各以自己的产品換取对方的产品,林木和其他多年生作物归生产队所有的耕方都能从交換中得到得的利。这种形式,寄和它們繁殖的幼,固定給生产队使用的
    是公作请葛重作版权二
    在現阶段是民群众唯一能够接受的,是最耕畜所繁殖的動畜或者幼畜的分成部分;等得到灰民群众的拥的。
    等。所有这些,都归生产队全权支配。会
    不很在民所有罰的国营経発同村人和生产大队在有必进行逅当譎剂的时候民公祉集体济之間,存在着商关系y而必須取得生产队的同意,実行价交換。这且在集体架济同集体密務之関也春在着商就是,生产队和生产队之間的懇济联系,也品关系。教村人民公亷在上,是各个生是一种商品交换关系产大队的联合組織,生产大队是基本算单
    人民公舭員的自留地和岽庭副业,带
    位。因此,公屉除了按照規定向天队提取一有个体経济的性质,但它是証会主义経济的定的公积金和調用一的梦动力以外,不能附屏,而不是独立的个体济。因为它的主体
    再随便潮用駐产大队的劳动力、E产資料和是参加公莊的集体灰民,而不是脫公就、独
    其他物資。公在必要时組織生产大队之門立于集体之外的个体民。集你経济的收入的生产劫作,必須按照肖互利和等价交換是收入的主要部分y家庭副业的牧入,在的原則去进行。公同公之鬥、生产大队砒員收入中只占补助地位。随着集体济的同生产大队之間的济联系,也只能朵取商发展,家庭副业收入在員收入中所占的地品交换的形式
    重将越来越小。在积办好集体济,不妨碍
    不但在公冠之間、生产大队之間的経游集体経济的发展保证築体継济占絶对优势联系必須连守等价交換的原,就是在生产.的条件下,迁員利用剩余时間和假图焌展大队內部的各生产队之間,也必須渡守这全家庭副业,燱于增加会产品,补助屉員敗原則,才能倮障生产队一級的所有制。一般入,活跃农村市場,都有好处。冠員的自地地說,归生产队所有的穊入和賛产,有:超和家庭副业的产品,是員梦动的成果。当他产所得的奖励;在完成包产任务的前提下,們把这些产品轉让田来的时候,只有通过商經营按、林、收、副、漁各种生产所得的敗品的关系,通过买卖,才是他們能够援受的。入;在完成包产任务的前提下,节約下来的
    为了活妖农村梴浠,公莊、生产大队、
    第15、16期

==========第281页==========
    生产队以至秕员,在国嫁許可的范圍内,可对生产总还发生一定的影响。因为在进行生以在按村集市上交換和調剂自已生产的商产的时候,不能不考獻到生产这些商品所耗品。除了由国統购統銷的兹产品以外,其费的劳劲量,不能不考虑到这些商品的成本他产品和副产品,在莞完成同国岽訂立的定
    核算,不能不虑劐市場上供应和耍的关
    购合同以,都可以拿到集市上进行交易。系。至于砒员的家庭副业生产,生产队在包
    公司作请葛直作腹权口
    集市貿易是国营商业和供绡合作商业的补产任务以外的生产,手工业生产合作冠的究。它反映了現阶段按村人民公笑行三級
    部分生产,則是投市場变化而在图家計別
    集体所有制和員有自留地、蒙庭业的特可的范園内进行的。这些生产,都受到价値点。集市貿易有利于提高公赶、生产大队、規律的調节。生产臥和莊員的生产积概性,使村的商品
    价値規律,灾行等价交换,是正确处
    流通能够更順利地得到解决。
    理工农业产品比价。正确处理营經济和集
    因家在向村人民公赶收购产品的时体經济之間的經济联系的一个重要原則。农候,公、生产大队、生产队以至員在茭产品价格是否合适,关系到校产品的劳动滑換和調自己生产的商品的时候,都耍实行耗能否得到合理的补偿,关系到人民公冠、生等份交換的原則。欠行等价英換的原翅競是产大队和生产能否扩大再生产,关系到守价値規律。在我国会主义制度下,国員生活能否逐步地得到改善和提商。技产品民济有划、按比例发展的規律,在生产价格如果低于价値,国家虽然可以加收入,和流避領起主导作用。但是,由于砒会主但公証和砒員的收入就会斌少,他們的生产义两种公有制的同时幷存,由于現阶段按村积极性就会受到損害。反之,绂产品的价格人民公是笑行以生产大队的集体所有制为如果高于价値,公莊和配員的收固然可以基础的三級集体所有制,由于冠讽有自留增,包是,国家和城市居民的負担就会加和家庭副业,商品生产和商品流通仍然成为重,呻家的会主义积累就会减少,从而,屉图民济体系中必要的和极其有用的因素、会义工业化的发展速度就会受到影响。总既然还存在着商品生产和商品流通,就必然而言之,在商品交换中,必須守份値規律,还存在着价値規律。
    才有利于铍此固的互相胁作,于有利于証会
    在我国当前的条件下;价規律的作
    主义的大再生产,才有利于工联盟的进
    并不仅仅限于商品流通范酮内。在生产領崁
    步现。
    中,价値規律对于納入国家計划的主要工
    等价交搀是品莢換的原則,而商品关
    业产品,不起自发性的調节作用,但是,営系則是生产資料所有制的反映。在商品流通
    1961年

==========第282页==========
    中笑行等价交換,是肯定融会主义两种公有等等。由于这些原因2滑費品的分配,只能根同时并存,肯定現阶段农村人民公莊实行据每个会成員在工作中所滑耗的劳动的数
    三級集体所有制和允許秕員营家庭副业的量和质量去进行。由此可見,各尽所能、按步必然続結論。为了进一步现固工按联盟,为了分配是朮会主义时期的經济規律。祇会主义正确处現家、集体和个人在經济上的相互集体所有制的表村人民公社,对于祉員进行
    是公作请葛重作版权二
    关系,我們必須在與家和集体之堌,在集体
    产品分配,也是不能達背这个客溆規律的。
    和集体之間,在国家、集体和个人之周,邃
    党的八届大中全会关于人民公証若干
    守价規律,貫彻等价交換的原則。
    問題的决議》,对于鞍步分配的原蚵,作了科学的論逃:“会主义的原則是各尽所能,按岁分配'y共产主义的原則是“各尽所能
    产品的分配是生产关系的一个重要方按需分配'。共产主义的分配制度更合理,但面。在就会主义时期,証会产品的分配是以是这只有在証会产品极大地手雷了以后才可按劳分配、多步多得、不劳动者不得食为原興能实現。沒有这个条件而否劳分配的原的。这个原則拜不是由人們的主观頻望决定則,就会妨害人們劳动的积极性,酰不利于的,而是一种答观必然。莊会主义的生产資
    生产的发展,不利于会产晶的堵加,也就
    料公有制,否定了人对人的劉倒,使要动成为不利于促进共产主义的笑現。”党的这个决議决定人們在就会上的地位和获得收入的唯
    叉写道“使已籀由集体所有铏过渡到了
    依据。这是問題的一方面。另一方面在赴会主民所有以后,由于屉会产品还沒有丰到义时期,就会駐产カ还未达到那么高的发展足以笑現共产主义,入民公莊在一个必要的
    丰的产品,以充历史时期内仍然将保留按劳分配的制度。
    分满足体人民的生活需要,而只能让人們
    柢据現阶段村人民公的根本制度,
    根据步动所得,去安排自己的生活;在这个时耍在莊員奖現接梦分配、多芳多得、不萝期,生产还未完全灾現机械化自动化,劳动还动者不得食的原则,公祉必須保评生产入未成为人們生活上的第一需要;在这个时期,在本大队范圍内統一分配归大次所的シ品脑力妙効和体力劳动之間,熟练罗动和簡单和收入;避免在大队和大队之間进行邳均分动之間还存在着显的差別;在这个时期,
    否則,就会使劳动得好、生产的多的大
    人們的共产主义思想觉悟和道德品质还沒有队,不能以較多的产品分配給的成员;就大地
    有些人在不同程度上还保留着
    会使劳动得差、生产的少的大队,无偿地取
    日会的愚想意識,还不能自觉地积板工作;得別的大队的劳动成果。生产大队既然是現第1516期

==========第283页==========
    阶段村人民公砒敵基本弦算单位、独立經牧业中有技术的劳动的报酬,应该高于凿通营单位,那末,产品的分配,也必須由大队岁动。手工业,林业、漁业、盐业等专业去掌握。如果不使产品分配杖同生产大队的动的报酬,应該按照和农业劳动不同的标甚本所有制祖适应,維护和加强生产大队的計算。凡是有定額的工作,都必須鞍件記分基本所有制就么落终,在屉員之要实現按无法制訂定額的工作,可以鞍照实际情况,
    公司作请葛直作腹权口
    岁分配的原則也就失去了前提。
    工配分。这祚傲,就抬按照劳动的数量和
    生产大队在全火队范内統一分配归
    ,付繪社員以合理的报酬。
    队所有的产品和收入的时候;必須承认各压
    在合理計算梦动报酬的基础上,生一队
    产队在产品留景和收入水上的差朋,避発必須认实行按岁分헌、多多得。生产队在生产队生产队之間进行平均分配,并且从包产中所得的收入,包产以外經其他各在合貍制商“三包”指标的汬础上,做到奖陪种生产的收入,包产以外炌产的粮食,超产覺現。只有这样,才能使生产队在对员分配奖励所得的戀食,等等,在分配給沚員的时产品和收入时,有可能更好地灾現拨劳分配。候,都必遵守岁分配的原别。
    在生产大队之間、生产队之間,避冤千均
    經济是政治的基础,而政治是經济的集
    主义,是現按劳分配的前提条件。生产队在中我現。經济工作是不能离开政治工作的。进行分配的时候,还必須避免員和員之实行各尽所能、按萝分配的原則,注意物质锅在計算梦动报酬上和分配上的均主义。利,升不否定政治挂帅,而是更有利于对当然,这并不是說,对于生活液有依靠的老、人民群众进行思想政治工作,更有利于数育、孤、募、殘疾的員,对于家庭人口多而劳人民群众把个人利銓同整体利盘結合起来动力少的耐員,和避到不砦事故、生活发生囻把眼前利同长远利盎結合起来,更有利子难的証员,不应当进行适当的据颅。这群的照提高人民群众建設配会主义的积极性。颋,是在沚会主义度下所应当有的,是在不
    我国按村的人民公肅,已經显示出它的
    妨碍按分配、多步多得的原則下进行的。
    强大的生命力。只要我們认冥坚持生产大
    生产队对子莊員的劳动,应該按照岁动队的集体所有制为基础的三級集体所有制这的数景和质量,付給合理的报酬。要做到这个根本制度。认其貫执行按劳分配、等价点,必須根据各种工作的技未高低、辛苦交換的原則和党关于衣村人民公的其他各程度和在生产中的重要性,确定合理的劳动項政策,就能够把人民公办得更好,进工分标,制訂各种工作定額。狡忙間,步发輝它的优越性,加速发展我国安业生产按业动的报酬,应該高于平时。业、資加速祉会主义建。
    38
    1961年

==========第284页==========
    因地制耸地实行“三包一奖”制度
    舒代新富文业
    是公作请葛重作版权二
    长的特点。于是,許多地方把各种贺作;按季背或常年包耠压产队,确定耕作要求和度付給的工分。这就出現了“季节包元”和“常
    在长村人民公祉中笑行的包产、包
    年包工”。实行“季节包工”和“常年包工
    包成本和超产奖励的“三包一奖”制庭,是我生产队只尉耕作任务負黄,対生产結果国集体所有制的农业生产中一項基本的管理产景高低,沒有責任,不能促进生产队网地制度。在不断加强党的思想政治工作的同鬍宜地朵取技术揩施,达到更多增产的目时,迟地制宣地突行这項制度,有利于調动的。为了在这方衝加强生产队的责任心,叉莊員的￡产性,加强以生产大队的集体間現了包产、包工和超产奖励的两包一奖所有制为基础的三級集体所有制,对于进
    制度。到了高級业生产合作时斯,归于
    步巩留憷全村人民公莊和发展按业生产,組織規蔑扩大,突行了分級管理。为了使各具有重大的意义和作用
    級能够廷金地使用資金,叉在“两包一奖”
    “ニ包一奖”制庭,是大千部和民群的基上加了包成本的为容,形成了“众所熟悉的一項管理制度。早在初級安业生
    包一奖”翾庭。邀栄,在生产、劳动、財务和
    产合作时期,为了避和克服每生产赡
    分配等方面,就有了一套比較完整的籮訾管
    时分配活計,溴費劳动时,动效率不高制庭等蝕点,就开始突行了“小包エ”度,把
    全友村实現人民公균化以后,要继獲
    种或几种活一灾包給生产队,規定完
    笑行“三包一奖制魔,悬有其客观根据的
    成的时鬥和质量,以及应付給的工分。这,村人民公莊是适应駐产发展的需要,在高就一生产的一定生产阶段来說,生产队和
    級农业生产合作喦的基础上联合組成的。以
    ﾋ員明确了具体任务,有利于增强資任成,生产大队的袋体所有制为基的三級集体所堤商劳动效萃。这就是“三包一奖”制度的
    有制,是规阶段人民公屉的根本制庞。生产
    萌芽。但是,突行“小包工”还不能観好地大队是甚本核算单位,它統一管痤各生产队适应衣业生产的季节性、連性和生产周期
    的生产事业,叉承认生产队在生产管理上的
    第15,16期

==========第285页==========
    定的自主权。因为每个生产大队一般都有的完成,經过协商同意,笑行变工換,严上百牧戶,成千面耕地,数百个劳动力,
    格遵守五利等价的原則。生产队則必須很好
    大队中的各个生产队的具体情况也有不地运用这些生产条件,完成包产任务,把包同,如果由生产大队宙接組継肅員劳动、具产范園以内的产品和取入交給生产大队統一体安排农着,在現有生产カ水的情况下,分配。在生产队完成包产任务的前提下,生显然是亦不到的。而生产队的規模一般只有ア大队期要保ⅷ证分配計划的受現。按照人民
    公司作请葛直作腹权口
    几十戸,几十个劳动力,生产队的于部和莊公屉实行分級管理的規定。生产队在济上員更熟悉本队所経营的士:地、活、作物的
    有一部分所有权,在經营管理上有一定的自
    特性,易于掌量本队各种生产条件的变化主权,它可以根据“三包”合同,得到产奖况,生产队于部也熟悉木队蔓的情况和励和包成本的节余。生产队在不影動完成包特点。因此,在加强生产大队集体所有制的产任务的前提下,可以根据本队条件,挖掘前提下,充分发揮生产队在管理生产上的积增产潜力,发展生产,支配共全部收入和极性和主动,是十分必要的。“三包一奖”产品。这殚,通过实行“三包一奖”制度,既制,正是适应这种魁需耍而突行的一項能保证生产大队與正成为独立綵营、独立核基本的管理制度。
    算和統一分配的經济单位,又能使生产队
    儿年来的灾賤迂明,只要人民公此正确
    殺的所有权和管理生产的一定的自主权受到
    地、认冥地行“三包一奖”制度,就能够在経重,从而在指選生产时,便于产大队和营管班和收入分配方面,集中体現人民公屉
    生产队的干部明俯各自的职权和責
    現阶段以生产大队的集体所有制为基础的三焌揮共积极性和主动性。級集体所有制的根本制度,正确地处理公
    人民公实行“三包--奖”制可以
    的三級管迎組織之間的关系,特别是生产大使国家計期任务,經过生产大队,扎根在直队和生产队之間的关系。“三包一奖”制度中接組縅生产的生萨队。农业是民經济的基包产、包工、包成本的购容,反映了生产大础,它必須适应整个民济发展的要求队向生产队提出的任务和要求。为了使生产有計拨比例地向前发展。人民公扯在国家队芙現这些任务和要求,生产大队耍把土地、計測的指导下制訂生产計湖时,必須顾国劳动力、耕笞和县固定給生产队使用,有家、集体和員个人的需要。生产队对于本的把全部或部分耕、具归生产队所有。队的友业先产特点,对于本队的集体徭要生大队超定給生产队的土地、芽动力、耕和冠員的个人需要,了解得最为満楚。通过和按具,不能随意抽調和变动。如果在特
    三包-“奖”制度,公砒根据国家計划和各
    殊情况下,必須調用或者在生产队之組猴
    大队的灾际情祝,向生产大队提出关于生坐
    作的时候,一定要不妨碍生产队生产計划产計划的建藏。生产大队根据公枇的魏諓和
    61年

==========第286页==========
    生产队的笑际情况,对各生产队提田初步时,曲于各生产队的收入水邳有高有低,因要求。然后,由生产軟充分发动証最討論
    而們的岁动工分的分値也就有所差別。不
    訂出本队的压产謝判。再由大队把生产队的生产队的員所得的劳动报跚,也就有計划和大队企业的計烟,加以線合,过必所不同。而且,梦动积扱的社員,不管本队的协商和檠,訂田大队的生产計划
    是否超产,都可以恁当的奖励。工作积
    这样,就可以把国家前划任务和公균的生产
    公司作请葛直作腹权口
    极、办事公道、有盅著成的生产大队和
    計划落实到群众中去,使大集体、小駐产队干部,也能够从超产部分中得到一定集体和員个人等方面的需要,都能得到
    的奖励。劳动不积极的員,本队超产不能
    合理的照。
    受奖,本队产还要多賠。笑行三包一奖”
    人民公量正确地灾行“三包一奖”制度。制度,使得生产联之間、量員之同,在較入还有利于在生产队与生产队之間、証員与多少上存在的这种差別,概不同于剝削阶級贵之問,賈彻按步分配的原則。正确安行
    和被剝削阶級的差别,地不同于按业社会主
    包一奖”制庭以后在各个生产队生产条件基义政置之前由于民内部阶級分化而产生的本相同的大队里,由于各生产队主观努力程货富差別,而是由于萝动数量和质量的不同度的不同,在瑙产幅度和穊入水上競有不和原来的上产基不同,而产生的收入多同。那些勤儉經費、劳动积极的生产队,些和少一些差別。只有承认这种差別,才会得到較多的超产奖渤和成本节余,同时生更加激发균员群众的生产积极性队経营的怒济入也会較多而那些
    如上所逃,国地制宜地突行“三包一奖
    管不巻或者岁动不积极的生产队。就少得制度,是适合我国农村人民公現阶段发展戦得不到超产奖励和成本节余,甚至因为完
    懂况的。佗能够正确体現以生产大队的集体
    不成包产任务而少得少分。在各生产队之間所有制为基础的三級集体所有制的根本制
    生产条件的差別比較大的生产大队里,生
    虔,把国絮、大集体、小集体和卅員个人的利
    产大欧可以通过“三包一奖”制度,从包产
    結合起来,貫彻批行鞍岁分配、多劳多得的
    包工、奖勘或者发展副业生产等方面,对那沚会主义分配原則。因而就可以更好地調动些原来生产条件較好、敗入較高的生产队,安村中的一切积极因素,促进农业生产的发加以照,使価們在畚加駐产大队統一分配
    展,巩固绽全芯村人民公
    的情况下;收入也有增加。这祥,生产队之間的分配就会更为合理,可以进一步調动那些胜产好、敗多的生产[更加积极爭取更多的超产;激那些生产蛟差、收入
    儿年来,随着人民公証的目園출y
    較少的产队,焌愤图强,努力爭取超产。同集体生产的誕驗日增多
    三包一奖”制度
    第15、16期
    4

==========第287页==========
    也得到了进一步的完善,它的內容更加丰罰时:在員と開就进一步貫初了按劳分配了,应用池圍更广了。在包产方面,已由接多梦多得的原則。“三包一奖制庭,現在不作物包单位面积产量,歌为包总产最。对仅在校业生产中得到普遜推行,而且在林某些絰济作粉和鏽茱等,既包产量,叉包产牧、、漁各业生产中,也在有利于发展生値。实賤证明,包总产量夏有利于发揮生产,狈接劳分配原到的前提下,試行和朵
    是公作请葛重作版权二
    产队的主动性;可以因地种植,扩大播种画用。在“三包一奖的期限上,对多年生的积,提高土地科用牽。既包产最交包产値,楽、茶、果树等生产。实行了一次包死、多更有利于提高产品质量,保产量。特別是年不变的办法;对于粮食和其他作物,有些还肴利于增加競榮的品种,保证均衡上市,条件比較好的生产大队。也在試行一灾包近应市場需要。在包工方面,除了按亩、按死、两年或三年不变的办法,以便于生产队作物包工以外、还有的按际产量定工,或者作长期安排;更好地加强絰营管捭,取速以包产的产最定工:或者在耕作阶按亩包年增产工,在收获阶段嶔笑际产最位エ这样,就
    三包一奖”制度,不使适应着生产发展
    使包エ更加切合突际,把梦动和唠动的成果的需要,内容更加丰a了,面且各地根据当紧地幫合起来,把岁动的数景和厥最統
    地的具体情況,創造了多种多样的“三包
    起来。在包成本方面,有的由只包管痤費和奖”的形式。部分生产费,政为成本包干。这种办法有利
    第-一,按亩、鞍作物来定产、定工、定成
    于鼓励生产队节納成本,增加生产投。在本。一般的作法是:根据固定給各生产队使用奖励方面、有些生产大队把年終一灾奖励,的土地的上质、水利等条伻,亩、按作物确改为分季預奖,年怒結算,攸到了奖励及时定包产指标;据按宙、按作物所需的一般用兌現。生产搞得比發好的生上产大队,还実行工效和所需的成本来确定包工、包成本的指了現金和实嘞两种奖励。对于超产粮食的生标。年終按这个包定的“三包”指标結算。生产队y有的把一部分、大部分或者全部超产产队的实际产量超过包产指标时,接丟超过的粮食,奖凎他們对于超产樒花、油料等的一定比例提奖;达不到包产指标时,便按經济作物的生产臥,有的也适当地提高这些产部分的一定比例培产。用工和成本,产品的留景。在奖励中,有些生产大队还築吹包死,生产火按包工数付給各生产队梦用了“奖中有。罰中有奖”的办法,即在超动报酬,按包成本数付給生产投査,超过不产队中,劳动好的冠員可以多得奖,梦动較钋,节余垒部归生产欧。这是“三包一奖”制差的祉员少得或不得奖;在織产队中,劳动度北較早的一种形式。一般的在各生产队之好的止員可以不賠。梦特別好的放員,可自然条件相差不太悬殊,土地、梦効力、以由生产队給予适当的奖励。这样,执行奖朝畜、具也比較吓衡的生产大队里,朵用
    1961年

==========第288页==========
    的比較多。这种形式,在贺业先产的产最、均成本数算。例面斤粮食八角錢。万工和成本等几个走要方面規定的很明确,另一种是按包产产值的一定比,确定包成祷了任界限,因面在促进生产,貫按
    本数。年終結媛时,实产量超过包产指标的
    劳分配、多梦多得的就会主义分配原則方按規定实行哭励;笑产量沒有达到包产指标面,起了很大作用。現在,仍有很多生产大
    的,接規定实行产。这种形式,龍够更好
    是公作请葛重作版权二
    队朱用这种形式。
    地照生产条件不同的生产队,有利于加頲
    第二,“以产합工”。具体作法是:先按
    团結,調动生产积极怪。
    第一种形式那样訂出包产、包工和包成本的
    第,“三合”的包工办法。这种方
    数目,再根据各生产队的包产总数和包工总
    在包产、包成本方面,与第一种形式相同,
    数,算出全大队每一个包工所应完成的包产只是在包エ方面,築取“三合一”的办法。就产最。如一个包工应当生产三于斤粮食。年
    是:首先,根据每个萝动力在正常愉况下詺
    慾結算的时候,就按照这个标罹,根琚各生
    髂傲到的工分数,算出全生产队的出工总数;
    的笑広产量計算田应得的工分总数,加其卖,按第一种形式的包工办法,計算阏全生产大队的統一分配。这种作法把产量和用队各种活的一般需要エ数,第三,像三种完全結合在一起,使工分的多炒,取决于笑
    形式的包工办法那样,接包产計算出包工
    际产量的高低,产量观点很明确,結算办法
    然,把这三个数加在一起,用三去除、得
    也比較箇单。这个办法可以解决第一种形式
    出卒均数,就是生产队对生产大队的包.工
    中,由于有时包产、包工訂的不雅确,而产数。这种形式是在自然条件特别复杂的生产生的实际产景高、包工少的生产队敗入少,大队里产生的。它既保証了生产大队的統而究际产量低、包工多的生产队收入反而多分配,又照到生产队之間存在的差别,使的問題。这种以产計工的办法,是在高級不同的生产队,例如土地多、梦动力少或土业生产合作屉时期田現的。現在,有一部分地少、梦动力多时生产队,粮食作物多戦経人民公莊的生产大队仍然朵用。
    济作物多的生产队,土质好、用工較少或土
    第三,按包产定工、定成本。一般的作质差、用工較多的生产队,都比較滿意。还法是;先按第一种形式那样訂包产指标
    有的地方,也是考虑到自然条件比較复杂
    然后濃据这个指标确定包工数和包成本数。的情祝,使土质好、用工較少、产量高和土确定包工数有两种作法:一种是按全生产大质差、用工較多、产低的生产队的利队的手均数計算。侧如每百斤粮食需要三
    都得到照,朵用了既按面积叉按产最的包
    个包.
    另一种是士质、水利等条件的好
    工方決。其作法是:把絞上地面积包工数和
    坏,訂出几个标准,分別計算到队。确定包
    按产景包工数加在一起,然后用二去除,得
    成本数也有两种作法
    种是按大队的田的数字,就是实际包工数。这洋做的結
    第15、16期

==========第289页==========
    果,有利于誧动各个生产队发展生产的积切合運。橛性
    在实行三包一奖”制度中,坚持求
    上面介紹的只是实行“三包奖”制庭是精砩就必須做到“三包”指标一定要落笑,的几种主要形式。这些形式的出現,說明各地英正为生产民所接受。其中又必須特别抓生是在根据当地的具体条件,因地制宜地实行包产指右标落笑本个中心环节。因为包产是“
    公司作请葛直作腹权口
    三包一奖”制度,說明“三包一奖”的具体包一奖”度的中心。包エ、包成本都是为形式还在不断地产生和发展,处在进一步完实現包产指标服务的,而超产奖励,也是为善的过程中。因此各个生产大队究桀用哪促进包产任务的完成所朵取的措施。包产指种形式,必須从本大队的具体条件出发,做标一定耍留有余地,以常年景的实际产量到有利于发展生产,有利于巩圈以生产大队为基酣,使生产队經过努力。冥正有产可超。集体所有制为基础的人民公吐三級集体所有在发生自然災害的时候,及时修訂“三包”指制,有利于貫彻按考分配、多芽多得的原則
    标,也是事求是的一个重要方面。不认
    单凭主观願望强求一律,是有害无金的。
    为“三包”指标訂好以后、就算完事了。“三包的期限,一般的是一年,有的是两年或三年在制訂“三包”指标时,対于这祥长时間内的生产条件的变化,转別是自然件方洏的爽
    几年来的踐経驗证明,实行“三包
    化,是不可完全酒料到的。因此,只影响
    奖”制度是一項細孜、复杂的經济工作,必実現“三包”标的客观条件有了变化,就应須坚持实事求是的精陣。按村人民公균一刈指标作相应的修改和調氅。实踐证明,“三地分为公、生产大队和生产队三級,从总包”指标,首先是包产指标如果訂得不合理的方面看,它們的利盆是完全一致的,从具或者条件变了不作相应的政;都是有害无体的方面来看,セ側之間有时又存在某些矛金的。同时,生产队执行“三包”的結果,凡盾。同时,教业生产本身項目繁多,贺业生是突际产最超过包产指标的,就必須按照規产的対象双是有生命的动植物,各有其生定的比例提奖、如数現;凡是因为营管規律。就作物的裁培来說,由手作物和品理不善面产的,必須按規定賠产。貝有这种上的差異,对于上瓖、气候、水利、按时
    2才能加强生产队实行“三包一奖”制度
    和増产背施等方面的要求,是千差万別的。的责任心。在奖罰現时,应該坚持多奖在这些方面,我們还沒有完全认識,更不能舒的原則,从积极方鼓励生产队增加生完全控制。因而,在突行“三包一奖”制庭的产,降低成本。过程中,必須从实际出发,考虑到这些特点
    实行“三包一奖”制度,必須踏踏宪地
    朵取相应的方法和措施,把“三包”指标訂得做好致的經济工作,严格笑行梦动定額
    44
    1961年

==========第290页==========
    連和評工記分:搞好經济接算和記清三包御疑目。生产大队在全大队内統一分配給莊員
    行“三包一奖”制庞,需要非常細致的
    的产品和收入,是由生产队按照員的梦动経济工作,叉器非常細致的思想政洽工工分进行分配的。因此;认吳地做好劳动定作。畋治工作是經游工作的生命続,离开政額管理和評工記分。才能如欠地記录每个莊治工作。任何経济工作都是不可能做好的。
    公司作请葛直作腹权口
    員在集体生产中所提供的劳动数量和质量,笑行“三包一奖”制度也不例外。因此,要敌到分配时据以付綸合理的劳动报酬。这是“
    育全体干部和广大具,使他們充分地认識
    包一奖”在赴員中禿現的客观依裾。济
    到家、大集体、小集体和个人利盆的一致
    算則可以正确反映“三包一奖”制度的执行情性,把长远刹盆和眼前利結合趣来;使他况,能够从中及时发現問題,朵取相应措施
    們了解到超額完成包产任务和多劳多得的关
    加以解决。“三包”目,要定期結算公布
    系,集体超产和个人加收入的关系,正确
    接受員群众的监督。嚴目不清楚,也会影地处運在实行三包一奖”制度的过程中所发响“三包一奖”度的堅持笑行。另外,在実生的題。要使各个生产队既要努力完成包行“三包一奖”的过程中,生产大队对于困难
    产任务;又要注意提蕌劳勤生产牵和陷低成
    校多的生产队,应該更多地給以必要和可能本既要合理使用考动力,提高工效,叉买的帮助,使它們能够完成或超額芫成包产指
    提高活的质最;要坚持勒儉办訛的方
    标,迅速发展生产。
    針,千方百計地背約各項开支,叉不能不顾
    “三包一奖”制度是由員群众奘行的,生产器买,不适地减少开支,或者应該追交同他們的切身利紊密相关。因此,只有发加而不追加生产投查;在超产奖励蝨現方动群众,依群众,“三包一奖”制度才能实行面,慨要以完戌包产指标为准,耍注意粮得好。这就是說,在奖行“三包一奖”的発部
    食及其他产品的质量。时,还买脊千部
    过程中,要走群众路糙,发拐民主。交行”三包亢分地认識执行“三包い奖”制度的重要意奖”制度中的重大事情,如制訂“三包”指
    細致地解决实行过程中的各种具体間
    标。情況变化以后修評“三包”指标,制訂和題。总之,买切灾做好思想政沿工作,把思想調整劳动定額,以及評工記分,奖罰覺現,政沿工作和蘿济工作密切地結合趣来,使“三搞好“三包一奖”的綞济核算等等,都要同包一奖”制度群众商量,听取和重他們的意晃。群在发展技业生产众經常在田間荠动,对每一块土地、每一种和調健全人民作物、每一件活,都非常熟悉。他們又公趾制度中,充有丰霎的生产枢験和生产技赤。有词他分发揮其腔有的們漸景,才能困地制宜地实行“三包一奖.作用
    第15,16期

==========第291页==========
    把矿山工作放在冶金工业的首位
    高揚文
    是公作请葛重作版权二
    金工业是生产金材料的工业,治金重要方針。工业部門是国家的原料工业鄱門。冶金工业
    在三年大跃进中,冷金工业都門在党的
    内部有两种不同性质的生产一种是冶和頠界下,竖持政治鞋帅和大搞群众运动,使加工例如,炼铁、炼鋼、炼、炼鋁等和我国冶金工业取得了高速度的发展。不但冶軋、有色金屬加工的生产;一种是原料的烁、加工生产是高速度的发展,雨且矿石生生产,这就是铁矿、鳙矿、鋸矿和其他金屬产也是高速度的发展。二年来,我興建設矿、井金屬矿的开築。治炼各种金屬,除了許多大中小型的铁矿、有色盆屬和非金屬煤炭等要由其他工业部門供应以外,大景矿,使矿山面貌有了极大的改变。矿¨山生产的和主要的原料,取之于治金工业内部的的多技术經济指,驰有了藩的提高。矿。整个冷金工业的殿展潓度,在治金工特別値得提出的是,我個山工人在大跃进业内部,首先取决于冶炼加工和原料生产发中。在生产、基本建設和运櫲等方面,創造展的此例。只有原料生产的长速度同冶炼了訐多符合多快好省方針和通合我国矿t特加工生产的增长速度相适应,而且矿石生产点的新技术、新方法。所有这些,就使矿石定在前面:治金工业才能瓶利发展。这就是生产的发展同治炼加工生产的发展基本上相說,矿山是冶金工业发展的慧硼。发展治金适应。工业,必須首先发展矿石生产;建冷金工
    建酸是一頃复染的工作,要进行
    厂,必须首先建设矿山。这是冶釜工业牷地质物探,耍单独修建运楡路,窬珽剝产过程的一条客观規律。如果途ポ了这条鈞高大昼的土方、石方,或著掘进很长的坑观規律,冾金工业就不可能进行生产。因道、輕升和斜井等。进行这些工程所需要的此,把矿山工作放在治金工业的首位,大カ聞,比建設高炉、∮炉、韓炉等所需要的加强矿山工作,加石产量,提高矿石质时間长一些。如果訛,建設一个一百万吨量,使冷金工业原将的生产适应冶炼加工圧治炼加工生产能力的治金工,需要两年至产的需要,是我函冶金工业수年和今后几年三年的时間,那末,建供成一个一百万吨的中心任务之一,也是发展治金エ业的一項治炼能力的工厂所需买的各种矿石基地,至
    1961年

==========第292页==========
    少三年至四年的时間,遇到交通条件困难件;矿山生产才能持擴下去。許多叫,就或地质条件复染約情况,斷間要更长
    整个矿区来說,虽然蕤藏着数最很大的矿量
    些。因此,尽管我們在矿山工作方面已取
    但是石却買能一部分一部分地开朵
    定
    得了很大的成績,但就金工业内部两个部部位的矿石是有限的,可供开朵的时問也是分生产的关系来看,目前,矿产仍然是
    有腿的。为了使生产不致中断,就需要在这
    公司作请葛直作腹权口
    整个治金工的翡坏背。为了更好地完成
    矿場还沒有完时,就开辟男一个朵
    冷金工业生产的任务,为了今后我治金工矿場;在这一个中段或台阶还沒有完业的迅速发展,我們必須把矿山工作放在冶・就種备下一个中段或台阶;在这一个井内金工业的首位。在冶金工业的千部中,进
    的矿石还沒有朵完时;就英动手开掘新的
    步树立重靦矿山工作的思想,加强矿叫的于
    矿井或延伸原来的井。为了运櫲新区
    部队伍。在H工作中,一方面襃傲好現有的矿石和岩石,就耍开捕新的搬送坑道或
    矿叮的工作,笹好用好犷!的設,充分发
    者修筑新的逍路。有的山,还需耍进行新
    輝現有初山的潜力,高矿石的产量和质量y的地质勘探工程。所有这些,都要进行基另一方面要加速新矿山的建,加速小旷山本建設。只有这种基本建設工程和集矿生的术改造,爭取在令后儿年,克服矿山
    产密切配슈、梱衍接,才能长时期維持矿
    駐产这个环带,为我治金工业的进
    的生产。在一般的金屬矿山中,基本建設
    步发展創濫好的粲件
    必須経常碓备出三年以上的开拓旷量;一年至两年的朵瀝矿最,这样,矿山的生产能力的接續就不会发生問题了。因此,每一个矿山都要一面进行生产,一面进行基本建
    在面生产中,必須以実事求是的态度,設,年年生产,年年进行基本建設,生产和按照矿山特点去領导矿山魅产。在这里,首
    基本建設交銈进行,直到所有的旷量朵莞
    先耍解决矿山生产能力的問題,也就是
    为止。
    正珘处理矿山的生产和基本建設的关系問
    山英一面进生产,一面进行基本建
    題。矿!生产同治炼、加工生产不同,高
    設,遨就不仅耍求补充生产所的备品、备
    归、軋机建設炟来以后在相当长的时件和材料,而且.买求不断补无基本建設所需間内,不需耍換走体設各,可以傑持生产
    的資、設条和材。通常碁本建逻的投查
    態力。而一个新建成的矿山翌入生产以后,是为了扩大再生产,比如对新建山的邶部在基本矬霞肘堋雅备好的可朵矿景,経过
    分攫貪。而上阿所說的那种基本建設的投責
    个时明就会朵完。只有不所地进行新的基本
    主要是为了維持原有的生产水。根据矿山
    魏霞,雅新的可架丘,創新函生产条生产的这个特点:我們除了肱当按时供应第15,16共

==========第293页==========
    由生产所酷的备品、备件和材料以外,在年作場所。这些剝齋和掘进,是开朵矿石不可度基本建設的我資分配和設备、材料的安排缺少的碓备工作。不徵好这些砼备工作y就上,必須首先滿足維持矿山原有生产水罕的不可能进行矿山生产。繿要,然后再安排渐的矿山建霰,决不可以
    矿和劉齋(掘进)有一定的比例关
    只注意扩大再产的那部分我資,而忽观維系,而且这种比例关系,是随着地质条件的
    公司作请葛直作腹权口
    持原有生产水的投資。
    变化和开朵年数的增长而変化的。这就求我們在生产中,必須根据情况变化,隨时調比惘关系,保证剝和掘进走在朵矿的前面。貝有这榉,矿山才正常生产。在
    正确处理笨矿和剝路(坑内朱驴是坑道毅幣况下,山經常保持三个月至华年的掘进)的关系,使剝寄(掘进)和朵矿保持回矿量,或經常保持百分之十以上的条用近当的此例,在指导生产上,实行朵矿和剝的朵矿場,生产能正常进行。如果剝离和离(椰进)并举,剝路(进)先行的方對,据进落后于朵称,回朵矿量或备用的朵矿也是做好山工作,发揮前山生产譛力的一場过少,生产就要受到影响,甚至会使生产个重要問題。生产和基本建設的关系,是决中断。定矿山在整个存在时期闪烂产能力能否接
    我們在領导矿山生产时,必須貫执行
    縅的問題,而尜矿和劉高(颯进)的关系」則继矿和离(进)并举,剝高(据进)先是决定矿山在当年是否能够正常生产的問行的方針;緊持拨此例进行生产;淀有完成題。矿山生产同共他エ业生产一,在駐产劉(掘进)的任务,不能盲目地进行果矿。之前,徵好碓备工作。金屬矿物許多都为了貫彻被行朵矿和剝蔼(掘进)并举,剝是埋藏在地下,就是露在地裁之上,周園也導(掘进)先行的才針。必須要有县体措施复盖着土或石。在朵矿之前,最然作了这就是要制年度的和季庚的朵矿和翱斑許多开拓工程,但是那只是做了主要的劉(掘进)計判,根据体情况,定年庚和季路、坑道、井巷和道路工程,并浟有把架矿度的朱矿和(掘进)总量和两毒之間的雅备工作全部做完。因此,在架矿之前,还比例,碘定三級矿景宬当在的数景,作到必須做許多备工作。这些胜备工作主要是心中有数按計測进行生产。同时,要按剝和插进。如果是露天矿,在築矿之前,离(掘进)的数量,配必需的人員和設备,必須把复盖在矿物上面和周翼的表土、岩石专人专职,专設备安用,不能輕易来調剝离掉,修好乐矿場部的道路。如果坑内去,以确保剝(掘进)任务的完成。这群
    开ッ必須在地F掘田运鹼、提升的小塑坑长期竖持下去,旷山生产就会主动,生产的
    道、天并、溜井和安装机械,为至矿备工潜力也就能够发報出来。
    1961年

==========第294页==========
    小矿山进行哉术改置;是冶金工业部門的一个刻不容緩的任务.
    小矿山的技术改造应当分两步迷。第
    加速小旷山的技未設造,进一步煖揮小步是笑現朵矿和运擒机械化、半机械化。在矿山的作用,是治金工业部門的一項收俗住心、朵矿方面,建設动力系統,創造朵矿机械化
    公司作请葛直作腹权口
    务,同大カ加强現有的大、中型矿山工作有/条件,把手工矿变成机械果,建設机械同等盦买意义。
    化通風和供水、耕水系統。这样,不仅可以
    在三年大跃进中,袷金工业部羽貫狈提高梦动生产举,碔輕工人的劳动瑕度,而行了党的“两条腿走路”的方針,在建設和加且可以抵抗自橪災害,保運正常生产。在运强大、中型矿山的同时,建設了大景的小型榦方面,建詨铁路;或者建霰索道,灾現运铁矿、有色金屬動和非金属旷。这些小矿榦机械化,敬变小矿山外运依靠汽車森山,生产了大量的矿石,不但供应了小高炉大車的状况」就可以大大节約梦动力。小矿冾炼和小的有色金屬冾炼企业的葵,而且叶技术改造的第二步,是实現料方針,建部分地供应了鏘铁、有色金屬大冶炼厂的需立机械选扩系統。在現有的小矿山中,有
    要。以小型铁矿为例,一九大O年的矿石产部分是富矿,可以喧接入高炉治炼;不謠
    量,占企風愣矿产量的一华左右。が旷山已要进行机械途矿。另一部分是貧,还有一經成为治金工业继前进的一个重要基翻。部分矿石品位虽高,但含梁质較多。如果直但是,現在的小矿山珀有仡的翦点,这就是接入高归冶炼,就耍多消耗燃料或者影响机械化程度低,朱矿一般都是手工梦动,运鉄的质量。路于这两种类型的矿山,都需輪主要依靠汽車和大車,生产不醇孫定。因建設机械化选矿,进行选矿。为杌械化程篪低;在生产上受自然佧的限
    小的拔术改;耍稱当数量的
    制很大,遇到大雨、大零、大風生产就要受到备和找資。小矿山所需硬的設备,省、市影。小矿山这个弱点,不是小矿山本身特工业部門都可以制滋,解决这个間題幷不有的,而是因为沒有来得及对小矿山进行全很困难。用于小矿山技术造的投查,同建面的技未政。只要实現了机化,矿的設大型旷叫相比,是比較节約的,而且这些这个弱点競会滑除。从ー九大つ年起,各地找查可以很快地从提高秀动生产犖和降低成区已經矛始有謝划地对小矿山进行技术改造本中收回来。因此,从建設迷度上讲,从經济
    工作。凡是实現了朵矿机械化,修建了小铁数果上讲:小矿I的技术改造都是必要的。
    路的矿山,生产面貌就大大政观,秀动上产
    小山的投未改造,是一項复釈的工作,
    也有很大提高。为了使小矿山能修提供应当有重点地分期分批地述行。全国小矿山多更好的矿石,充分发揮小矿山的作用,对的数目很多,不可能一下部完成技术政
    示15、16期

==========第295页==========
    造,必須根据各地区小矿山的情况,和国家矿띠为沿煣提供质量好的原料,这不仅对治投資能力,分別确定先后灾序,对于小矿山金エ业的发展有重大意义,矿且对整个国民比較集中、产最比較高的睿侨,应当作为全経的发展也有重大意义。料的标志主要画的重点,在投登、設备和材料上,首先要有三个:一是品位,矿石中含的金屬成分(如保证这些重点省份的需要。就是重点省份对铁矿中的铁分,銅矿中的銅分等)越高越好,
    是公作请葛重作版权二
    小矿山的技术敬澄,也不可能一下全部完品位波动越少越好。二是杂质,矿石中的杂成,也根据具体条件,分批分期地进行,质(如铁矿中的硫、磷、二氧化矽等,矿以兔分散力量,收不到应有的效果。
    中的鉛、、砷蟀)越少越好。三是粒,
    小矿山的情况是多种多群的。从地质条矿石粒度大小要适合冶炼的求,例加铁矿件看。有的痼藏的矿最多,有的少;有的品石,用在离帅上,还是用在平炉上,尺在大位高,有的品位低,矿体有的比较正規,有高炉上,还是用在小高炉上,各有不同的粒的比較复杂。从地理件看。有的运距度娶求,过大成过小,都会尉冾炼生产发駐短。有的距长y有的地形不,有的地处不利的羏响岭。从生产条件潘,有的已整进行过一定
    把橉料作为治金工业矿山生产的一个生
    程的技木改置,产量較高,有的有进行产技术方針,这是因为使用树料和使相粗料技术政渋,产量較低。这些不同的第件。決花羅济数果上有很大的不同。定了小由的技术改濫,必須按照实际情况
    使用料可以大大酱金屬产品的数景
    作好,先选擇那些交通条伴好,供电、和质。使用橢料可以改善冶煣状况,提供水方便,矿景大,品位高的矿进行按木高炉、军炉、有色金屬的風炉、反射炉冶改造。每个矿山,都应該根据其体秦件,进炼設备的利用系数,为困家多生产铁、銂和行詳細的設퀘,决定建什么挙的运轍逍有色金屬。科学实腹和生产灾踐证明,在炼路,取什么禅的朵矿方法,配置什么样的铁方面,帙矿石品位高百分之→,在冷婛逻徐,等等。决不可以用一最避用的虚图去順種的情况下,高炉利用系数可以高百分解决各个矿山的問題。这样,才能以最少的之一以上,铁石含量降低百分之→,利投、殺备和材料,在較短的时期内,完成用系数可以提高币分之二。衡昼屬产品质小珝山安术改濫的任务
    量的主标准是看念中所雪农质的多算。炼用的鞅矿石含硫分之雰点一丑以下仗用的焦幾含硫氏,容易冻昍合格铁来,如果含硫过高:不但要大量石灰石脫硫
    料方針,是冶金工业一重要的生产而且常常出号外铁(含硫高的铁)。除矿技术方針,地是矿即生产的一項重要方針。石中的杂质,主是依靠治炼过程中朵用化
    1961年

==========第296页==========
    学方法,但是,金屬质量的好坏,第一关不
    矿石品位和选彷“回收率的合理界。
    在冾炼方面;而在于原科的粗或構。如果能
    在冶金工业系鞔貫执行揣料方針,需
    在砂따生产过程中桀用选的办法,降低矿
    要做两方面的工作。一方画要深入地进行教
    石所含染质,不但可以减少冾炼过程中的閑育,使矿山全体职工,特別是領导干部,认雕,而且可以提高金属产品的质。
    抖的軍大經游惷义,树立巩固的质景第
    公司作请葛直作腹权口
    使用烀可以大大节約燃料和运轍カ。一的思想,从朵矿开始:在每一个生产过,冾炼金脶耍大量燃料燦化矿石,在治过都綢料方針进行生产。另一方面返步程中,矿石中杂质越少,燃就越省,反
    地建設选矿厂和加强选矿厂的領导。現在,
    之。燃料就越,因为很多撚科为熔化杂质許参矿还液有机械选厂。要在几年的而消耗掉。在姝铁中。铁矿石品位每提高百时閘內,把威該建設的透厂郁步建設起分之一,焦比可以降低百分之ニ。石灰石有
    来。机裓选矿是貫彻行精科方舒的重要措
    效氧化鈣每高暂分之一,焦比可以降低百
    施,应該选矿前不选、矿石的质量就得不到
    分之一。而铁矿石含疏每离百分之一。焦比根本的歌善,共生的金属,也不能回牧利用。就要升高百分之二至三。治金工业的运橄量
    同时,有选矿厂的山爽加强对选矿的頠
    是很大的,每产一吨網,运量ミ十硇左
    导,提选矿厂的設备利用举和选矿回收牽,
    右。主要运撇的是煤、矿石和渣子,金本
    既要多选矿,要减少金屬的損失。
    身风占一小部分。石品位提高了,耗定額降低了焦比降低了,厂外运輸量相应地就可以大大减少。矿石的最位徇质提高了,渣量就减少了,厂内运鹼罩也就随着
    目前,我围金瓯矿山的生产作业和基本
    碱少。
    建霰作业,許多环节还是手工势动,就是杌
    当然,矿石品位的提商是有度的。品被作业的矿田,也还有很大潜力有待于位的提高和选矿收率有警切联系,在一定据。因此,在矿继鞭大力开腿技术革新和范圍内,提高矿石品位,选矿回敗瘁不会降技术革命的群众送动,变手工劳动为机械低,而超过一定范,选矿回收率就耍降低。化、半机械化梦动,把现有霰备潜力;充分大蛩金屬就耍流失,如果流失的金屬量超过
    地发運出来,就有很大的意义
    画于品位提高在冶炼산程所获得的淠效
    我国金路矿山有番多特点,同时,矿I
    果,就会造成家査源的涣费。究尭多高的的朵矿、矿和运楡以及打眼放炮的方法,石品位是合班的、誕济的,不致于降低选
    交都在新月異地变化,开展技术茧新和技
    矿国敗蓉,各个矿山应当根据不同性质的术革命运动,戲可以不断創造出适合我国矿石,进行科学研究和科学計算,找出自已的山特点的朵矿、选矿和运等新方法。例如,
    第15、16期

==========第297页==========
    在我图铁矿中,赤铁矿占有很大的比重,这設备。在地建設矿山的矿仓結构复絮,些赤铁矿,一般的品位虽然比較坻,但却是容釈又小,是很氕以来影响矿石生产沒有国家宝賞的資源,成当充分利用起来,因此,解决的間題。現在,許多前山利用山坡要創置一多快好雀地选赤铁矿的新的选設滑坡仓工程簡单,容积叉大,就从根矿方法。我国銅矿中氧化銅的数最艳是很多
    本上克服了过去矿仓的点。在选矿方法
    是公作请葛重作版权二
    的,需耍設法提高篥化铺的选矿回牧痺,充上、在机械設备上,也都有許多适胶我国分利用这些氧化銅。其他如选矿力法怎样山特点的新創造。但是,同冶炼工业比較簡化,选矿药剂怎群就地取树,也是急待硏起来。矿山的技术革新和技术革命的群众运究解次的問題。在运方面,我国矿山地势
    动的开展还是不修的。三年来,在高炉、不
    般較高,垂直运缣的距离,創置一套适炉、殚和电炉炼方面,已經創滥了一套合这种特点的运方法,对加速矿山建設,比较完整的技术操作方法;而在矿山方证节約基本建設投資,增加产景。降低成本,还沒有成套、弁且有些好的創造,地还沒有都有大的关系。我国木材比較缺乏,在旷.普地雅广。这就加重了动山未革新和l山怎样少用坑木,或以其他构件代替坑木,技未革命的任务。为了貫彻抚行把矿山工作也是迫切要解决的問題。現泪的毵矿和选放在冶金工业首位的方針,加山生产矿机械重型設备很多,怎详改述这些設备。的发展,必須対已創遺的、行之有效的既提高效辞,,叉砹少重量,也帯耍步研究新技术进行固、推广和提高。持且不断創解决。所有这些,都說明在我国矿山中,继造朵矿、选矿和运鹼的新技术,充分利用我繽开展投未革新和技术革命的群众运动是有图地下登源,迅速增加矿石产景,高動石重耍的現笑意义的。
    质最。
    在三年大跃进中,我国矿山エ人不仅发彈了种天千,而且发禪了高度的智,在技木革新和拔术革命方面,イ許多新的其有
    矿山工作的任务是观互的、复杂的,矿山
    重大意义的和造,对我国金屬矿“1生产的
    的建設是需要較长时鬨的。但是,在三年大
    展起了重要的促进作用。例如,在一部分露
    跃进中,我們已経建設了一个祖当雄厚的基
    天矿山中,用溜井或溜尹同平港相合的础,取得了多快好省地設矿山的絕驗,对矿运轍方法,代替火車或汽軍祉山运轍的方法:山生产过程的客观規律的认醱,也越来越深加快了建設速度,叉节約了裁登。双如
    刘了。在这样的基酣上,只要认宾貫彻执行
    在築前場内短距饔的运輸,利用地形坡度,把矿由工作放在金工业首位的方針,在令朵用自动滑行的办法。比人力推車或小电机。后几年之内,矿作ノ定会做田更大的成車牵引旷車,提萬了运輸效率,节約了运鹼績来,矿山的生产一定会大大地发展。
    52
    1961年

==========第298页==========
    “肯尼邕能盘历史潮流“"
    000郭跻洲o
    公司作请葛直作腹权口
    肯尼追上合代年多プ。在这年多当中。史了解得并不多。历史的发展农明:无論哪他不貝一地談关于历史調流的問題。他
    种吐会制度,当它还能促进生产力发展
    親:“所史并不是逆着我們走的,而在最洛是的时候,是不会灭亡的。但是,只要它不再順我們走的。”“我不相信历奧的潮流一定能促进生产力的发展、相反,成了生产力发在哪一边。只有我們自己决定耍做些什么,展的障得的时候;它的灭亡就是不可避冤我們耍把历史潮流轉到哪个方向,我們才能的。原始균会让位于奴隶社会,奴隶冠会让成功。”
    他于封建吐会。封建会双位于資本主义
    肯尼的这些話,看起来好像表示了美会,这都是不可避兔的。到了帝主义时国鍵断貨产阶級对于自己的信心,实际上却代,賛本主义制度所固有的一切矛盾急刷是反映蓿薦朽沒落的美帝国主义的狂安和尖鏡化了。按世界規模来說,査本主义已經无知
    从促进会焌展的因素,茭成阻撓祉会发展
    历史潮沇是不以人們的意志为韓移的客的因素。牟个多世紀的无数事笑,证明了帝呢在在。历史的发展总是这样:較低級的止国主义和殖民主义决不能照統治下去,被会躯济形态一定发展到較高級的冠会経济形压追人民和被胚進民族一定要在新的合理态。新生的力景一定胜过魔朽的力最。在客的世界中生活。这就是当代不可扬拒的历史观規律面前,人們最然不是无为力的,但潮流。是归到底,人們絕对不能改变或者腰除客
    第二灾世界大战以后,美帝国主义自時
    观規律。历史上出現过不少的人物,他們自拥有麗大的笑力,就可以滺抗历史的潮流和恃具有超越一切的才,把自己阶級的腐朽人民的意志,实現佗独霸和奴役全世界的的力量看作是不可战脏的强大力量,安图扭計妍。它糾合世界上一切反动力量,以便去轉历史潮流。可是沒有一个不是碰得夹破
    同历史的潮流作战。結果、尽人皆知,美帝
    血流,而为历史潮流所淹沒
    国主义速到了历史的惩新。杜魯問、杜勃斯
    肯尼迪很喜欢談历史,但悬看洣对所艾森豪威尔等簳,都接遠敗北
    第15、16期

==========第299页==========
    大十年代新的張的斗肇开始了,美国類算限額的約東”。肯尼迪在仲年中,三灾大壟断資产阶級挑选了背尼迪。而背尼池自己規模地加軍事算,把美图的备般計划推也以扭历史的潮流为己。他以用新人、进到最高峰。背尼通认为“应該給予导彈計行新政相标,說什么他的上台“意味着政划以最大的优先权”。說,肯尼迪政府在变,意着重新开始”
    发展导彈生产方面,已經开足力馬力。可是
    公司作请葛直作腹权口
    可是,形势比人强。肯尼迪員然装供了連美国的反动报刊也承认,美国同苏联之鬥具有信心的样子,突际上却是異常恐供的。的“导瑯差距”越来越以“合”了。苏联成他在上台后的第一个国情沓文中,就对美国功地連蒞发射了両粳載人字宙飞船,美国在政府面的園内外形势描了一幅阴的图失端科学技术方面被苏联抛得更远了。景。肯尼迪說。“我們将必須重新考一下,
    背尼迪上台的时候,經說:“在欧洲
    像我們这样組紙赴来和进行沿璉的国家是否我們的联盟有空自,市且有点泥乱。北大西能够存在下去。結果井不是背定的。答井不洋公約組縱的团結受到經济上的竞爭的是清楚的。”当时法国《巴黎目报》訛、“一个美,部分地受到了国黎利畚的侵蝕。它还沒国总統对美国生活方式的无上优越性,諶至有把它的力充分动員起来,也还沒有完至它的存在能力提出間題,这还是第一灾。”
    取得共同的看法。”他号召加强帝囻主义陣营
    現在,牛年多过去了,情祝也更加清楚的团結,把歌美国同它的盟的关系当做了。在偉大的历史流面前,肯尼通的邀遇
    項重要的任务。年以来,美国同也的盟
    甚至还不如他的前任。
    国进行了极为題繁的接触,举行了多灾的会
    肯尼辿坚决执行禱美帝因主义的战牟政談。肯尼迪还亲自到巴黎和倫敦移橡就救策和侵鼇政貸,同时装固一副“和”的群但是,佗們之的矛盾,沒有也不可能从根子。可是,当肯尼的“和平战略”还沒有完本上得到解決。美国在查本主义批界中的地全弄开来的时候,肯尼迪政府就用自己的位更为饭落了。大月一日《华尔街日报》的行动,.揭跻了它的恶終的本来面目。特文章写道“美在桥演西方联盟領的角别是肯尼迪政府派遺佣軍入侵古巴澧到惨色方面遇到了間題”,“不管肯尼迪总統对巴敗,不但丢掉了儿年来美帝国主义書心培黎、維也納和倫敦所作的旋風式的旅行会有的古巴反革命力量的大部分,而且把背尼迪些怎么的結果,革是他进行这次訪間的事竞选总統以来伪装和所积下的政治資本差,就已在洲中心地区翟下了一个强烈不乡丢光了。
    的師象:一个踪瑞貶的美国正在拚命設法
    肯尼辿上台以后,就主耍更加瘋狂地恢复冷战中的西方傾导。”扩軍备战。咡愨軍备必須“不受任何現定的
    在艾森豪臧尔批政的后期,美帝国主义
    961年

==========第300页==========
    就把古巴、老撾、刚果这一些国案当做“居民的百分之五左右。頻地区”。肯尼迎政府上以盾,对这些國岽
    肯尼辿提用六十年代的主要斗筆,是要
    笑行了所诩新政策。可是,牙于美帝国主义夺取亚洲、非洲、批丁关洲广大的中間地說来,不但沒有能滑除这些地区的“”带。在这个广大地区,許多圆已纏取得独而且使自己更加陷于进退两难的境地。肯尼立,另一些国窦正在取独立。这些国家都
    公司作请葛直作腹权口
    迎图阻..亚洲、非洲、丁美洲民族民士
    存在一个共同的点,就是游还很不发
    革命运动。但是,这个广大地区的民族民主达,化还很落后。这些国家的人民,正在革命运动,仍然在不断向前发展。
    为改变这种落后的状况而进行斗爭。背尼迪
    肯尼地政腐上白后的遠个华年,是美帝认x这里冷在着大好的机会,只要拿出
    通我不断失敗的學年,是世界条些元作为的郎,装作帮助这些策发
    国人民在反对美帝主义的斗中取得新的
    许、文化的梯子,就有可能阻止民族民
    胜利的年。达决不是偶然的,而是反映了主革命运动的发展,达到它推行新殖民主义历史发展的必擀趋势。
    的目的。可是,斗爭中的亚洲、非洲、拉丁
    爭取和平、民主、民族解放和祉金主义
    美洲各围人民国懂得,他們的家之所以
    的斗爭,是当代最厂泛、最偉大的斗。
    货因和潜后,主耍是新老殖民主义者长期奴
    加这个斗的,包括全世界各国的人民,他役和掠夺的果。肯尼的任何甜需釜語都例占全世界人口的百分之九十以上。这个斗掩盖不了美帝国主义侵略的笑质。肯尼迪在年,代表着历史发展的方向。因而:它是不拉丁美洲猶行所谓“争取进步联盟”、說是耍可抗的。
    拿五化美元来帮助拉丁美洲各发展羱济
    現在,巩固固結和盆壮大的冠会主义和文化」但是,美国態断資本从拉丁美洲各陣营,已經成为世界局势的决定因袭。扯会国掠夺的科渭,每年就高达数十亿美元主义革命和民族苹命运动刷烈地靂城著帝囯
    巴总理卡斯特罗說得好:解决拉丁美洲的
    主义的統治。賛本主义总危机已經发展到了貧困和饥饿的問題,“幷不五亿美元的施新的阶段。帝国主义的民統治,已舍,而需要男一样东西。从外人手里敗回接近完全崩潰。在第一灾世界大战前,世界
    国家財富。”“我們的美洲决不是用任何方式
    总人口す大亿五千万入中,有五化大千多万所能收买的人,即左全球居民的百分之三十四的人,是
    肯尼诎審怕苏联、中国这些屉会主义国
    屬于被帝国主义直接統治的殖民地。而現在
    蕠对于亚洲、非洲、丁美洲广大地皮人民
    的局面却测然不同了。在全世界总人口二十的影嗨,說什么这些地区的人民“不了解他
    九亿人中,確民地人日只有一忆多,占全球們自身生括中自由的意义”,因葡“对苏联和第15、16期

==========第301页==========
    中的榜样有深刻的即象”。
    家和正在学取民族解放的各国人民的坚决反
    帝国主义者间人民是沒有共同的語営对,而且在帝国主义国家和其他資本主义函的。肯尼迪所畿的“自由”,就是要鞋护殖民家中,也遭了越来越强烈的反对。保工世統洽,使这些国線的人民处于美国断資本界和玊的斗爭正在继籁发展,并且同人民群的奴役和掠之下,不給他們以任何自由。众奪取民主权利、善生活条件的斗爭日徐
    公司作请葛直作腹权口
    対于这种“自由”,亚洲、非洲、拉丁美洲的紧密地結合起来人民투已領敦过了。正因为这样,这个广大
    九大O年各国共产党和工人党代表会
    地区的人民才耍起来,为摆脆新松殖民主义議声明說:“这几年的主买总結是:世界会而进行竖决的业爭。
    主义体系的威力和它的国际影响的惫麒
    “对苏朕和中国的粉样有深刻的印象。”长;殖民主义体系在民族解放运动的打下这在亚洲、非洲、扯丁美洲的广大人民說来,迅速解;資本主义世界中的阶級搏斗目往是清清楚楚的。肯尼迪在这里承认了一个他加剧;跇界資本主义体系更加衰落和腐朽不願承认的事灾:社会主义国家。是已經独在世界舞台上,会主义力景目盔明显地解立和正在取独立的各国人民的忠实朋友。过帝国主义,和力量日明显地超过战証会主义国家一貫认为,耠予为摆帝圆主力量。义的奴役和掠夺而斗的人民以道义上和物
    这就是对于当代历史潮流的最科学、
    质上的支撥,是自的光荣的国际义务。融簡的概括。会主义国家的这种芠撥,是完全符合被支援
    切重事宪的人,都不会不承认这个
    国家人民的要求和頭望的。同助,被压迫民名的論断。可是,对于腐朽的反动勢力来族反对帝国主义及其走狗的斗爭,交果对屉訛,他們在反動阶級立場和唯心主义历庭观
    会主义家的大变持。亚、非控了的变配下,是不可能认英理的。背尼迪当美洲各国人民在斗年中懂得,在国主公也不例外。所以,尽管历史禤流的趋势是义代,必須取得計会主义国筮的支持,使如此明显,背尼迪还在那里大談要把历史弓自己在政沿上和济上获得彻底的解放。証向有利于他個的方向,甚空以为他“决定”耍会主义国和民族革命カ量的园結和相互支做什么y胱能得成功。持;是当代国际斗筆中最重买的特点。肯尼
    七月十凡日美国班約时报》总岩肯尼
    迪害怕这两股力最的闭結,妄图扭轉历史的迪上台大个月的文章写道:“在肯尼政府当耦流,这完全是枉费心机。
    政的头水个月中,美鬨对外政策基本上同艾
    肯尼通政虧所扬行的使略政策和战爭政森豪威尔总統执政时一,但是变得更灵策,不但遭到了証会主义国家、民族新立国活和萸富于冒險精。”肯尼迪政府并不甘心
    1961年

==========第302页==========
    在古巴和老的失敗,仍然坚持対古巴和と的回击的时楑,它就不得不被迫退讶。我們既趔的赂政策,升且碓备在这两个国家重新
    要看到肯尼迪政府的酸性,父耍看到它的
    挑起战火。背尼辿政府在积极碓各全面核战
    軟弱性。美帝国义的使略本性是不会改变
    牮的同时,转別着重搞局部的常規筆。最近
    的2所以它要不断地进行習險;美並国主义的
    父借!所柏林危机,笑行大規模的扩軍备
    本质是弱的,所以它是軟弱的。我們从来
    战,宣称“决心冒任何危險”。肯尼辿政府的这认为,帝国主义利一切反动派都是“紙栏虎
    制作请葛重作春版权
    种酲險性,値得全世界人民引起高度的警惕
    略上必須藐視佗,載术上必須重覗佗。在斗
    凹是,历史的潮流苹竟是无法抗拒的。繰
    年中畚觉悟的各與人民,依靠官結的
    过多年国际斗的結果,美帝国主义所处的力量,寒取正确的路緩,进行长期的斗,地位越来越軟了。肯尼辿政府上台年多
    定能够取得和牮、民主民族解放和会主义
    来的事突证明,每当世界各国人民起来间美
    事业的偉大胜利。大汇流夜,历史的洪流汹
    帝国主义进行針鋒相対的斗爭,給它以有力
    奔胳地前进着,背形迪只能徒呼奈何
    高(套色木刻
    杜漓年
    第15、16期

==========第303页==========
