    中国共产党中央委员会主办
    是公作请葛重作版权二
    九七四年算一期目录
    元且献词
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七四年元旦社论(5
    抓紧思想和政治路线的教育
    坚持无产阶级世界观
    池恒(9)
    抓好意识形态领域的阶级斗争
    学习《新民主主义论》
    洪广思(14
    发扬党的优良作风
    21
    共产党员要加强纪律性
    洪原(28)
    把艰苦奋斗的革命精神永远传下去
    京路上好八连”党支部(3

==========第1页==========
    搞好上层建鎖领城的革命
    历史上劳动人民的反孔斗争
    凯(37
    是公作请葛重作版权二
    孔子是怎样利用编纂历史维护奴隶制度的
    牛致功(4
    巩固和发展大学教育革命的成果
    清华大学革命委员会
    久(53)
    北京大学革命委员会
    中国革命历史的壮丽画卷
    谈革命样板戏的成就和意义
    初澜(59
    无产阶级必须牢固占领文化阵地
    季如春(65)
    充分依靠人民群众加快社会主义建设
    伟大的创造力藴藏在群众之中
    安徽准南大通煤矿的调查报告
    。(69)
    依靠群众,加快农业发展的步伐…赵常(7把山区建成社会主义新衣村
    李顺达(80)
    坚持独立自主、自力更生的方针
    魏秉全(85)
    靠什么调动积极性?
    海港务局第二装卸区孟增林〈(8
    杂文:孔夫子在莫斯科
    康立.(9)
    ☆ー月一日晒版☆

==========第2页==========
    毛主魔语录
    是公作请葛重作版权二
    敌人一天天烂下去,我们一天天好起米。
    世界是在进步的,前途是光明的,这个历史的总趋势任何入也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途,常常向人民宣传便人民建立起胜利的信心。同时,我们还要告诉人民,告诉同志们道路是曲折的。

==========第3页==========
    毛主扉语录
    制作请葛重作春版权
    以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党,在中国人民中产生了新的工作作风,这主要的就是理论和实践相结合的作风,和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。
    用三大纪律八项注意教育战土,教育千部,教育群众,教育党员和人民。

==========第4页==========
    毛主“席录
    是公作请葛重作版权二
    修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级考政的区別。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线。在现在的情况下,修正主义是比教条主义更有的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务,就是要开展对于修正主义的批判。

==========第5页==========
    毛主席语录
    是公作请葛重作版权二
    我们的方针要放在什么基点?放在自己力量的基点上,叫做自力更生。
    要使全体于部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国但又是一个经济落后的穷国,这是个很大的矛盾。要使我国富强起来,需要几十年艰苦奋斗的时间,其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤位建国的方针。

==========第6页==========
    던献词
    是公作请葛重作版权二
    《人民日报》、《红旋师杂《解放军报》
    九七四年元旦社论
    战斗的一九七三年过去了。在国内外大好形势下,我国各族人民欢欣鼓舞地跨进了一九七四年。
    过去的一年,是我国各族人民在毛主席为首的党中央领导下,更加紧密地团结战斗的一年。社会主义到处都在胜利地前进,祖国大地欣欣向荣。
    我们党召开了具有历史意义的第十次全国代表大会。全党、全军、全国人民掀起了学习十大文件,贯彻十大精神的热潮。广大干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,从政治上、理论上深入批判林彪反革命的修正主义路线,提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。党在整个社会主义历史阶段的基本路线更加深入人心。王农兵和革命知识分子向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态展开了新的进攻。教育战线出现了生气勃勃的革命景象。在革命样板戏带动下,群众性的文艺创作和演出活动广泛开展。社会主义的新生事物发展壮大。无产阶级革命事业的接蛀人的壮成长。我们党更加朝气莲勃,我国各族人民更加团结,我们的军队更加坚强,我国的无产阶级专政更加巩固
    在批林整风运动推动下,我国人民意气风发,为革命大于苦于,社会主义经济蓬勃发展。工农业总产值比一九七二年增长百分之八以上。农业连续十二年丰收。粮、棉、麻、糖、烟的产量达到了新的水平。工业生产大幅度増长。钢、钢材、有色金属、原油、电力、木材、机械等重工业产品,棉纱、棉布、化学纤维
    1974年第1期
    总7

==========第7页==========
    等轻工业产品,化肥、农药、农机等支农产品,都完成和超额完成了国家计划。基本建设取得了新的成就。交通运输日益发展。市场繁荣,物价稳定。对外经济交流进一步扩大。人民币的信誉越来越高。科学技术获得了新的成果。
    国际上同样是一片大好形势。天下大乱。“山雨欲来风满楼”。世界局势的发
    是公作请葛重作版权二
    展,雄辩地证明了毛主席对国际形勢所作的一系列科学论的正确性。过去的年,苏修美帝争夺世界权愈演愈烈,整个世界很不安宁。欧洲是它们争夺的战略重点。第四次中东战争期间,苏美两个超级大国为了扩张各自的势力范围和争夺中东石油,搞得剑拨弩张,促使世界各种基本矛盾更加激化,加深了世界大动荡的局面。苏修散布的所谓国际局势“和缓”的谎言,已为无情的事实所粉碎。正是在这种动乱之中,世界人民日益觉醒,阔步前进。越南和老挝人民抗美救国战争赢得了重大胜利。柬埔寨爱国军民战果辉煌。朝鲜人民争取祖国自主和平统的事业取得新的成就。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民抗击以色列侵略者的战争,冲破长期以来超级大国在中东制造的“不战不和”的局面,对亚非人民反对帝国主义和权主义的斗争产生积极的影响。第三世界更加壮大,更加团结,在国际务中发挥越来越大的作用。帝国主义、现代修正主义和各国反动派,衰败没落/危机重重。美帝国主义内外交困,日子很不好过。苏修社会帝国主义搞声东击西,野心很大,力量不够,它到处伸手,到处碰壁,面目更加暴露。它在世界上已经是声名狼藉,处境越来越孤立。
    过去的一年,毛主席的革命外交路线取得了新的胜利。我国人民同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的战斗团结日益加强。我国已同九十个国家建立了外交关系,同世界各国的友好往来进一步扩太。我们的朋友遍于全世界。
    思想上政治上的蹄线正确与否是决定一切的。我们的胜利,是毛主席萆命路线的胜利。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,锻炼了群众,教育了干部,促进了生产力的发展,使我们各项工作沿着正确的路线前进。国内外一小撮阶级敌人攻击无产阶级文化大革命,正说明这场革命悬完全必嬃的,是非常及时的。我们一定要巩固和发展无产阶级文化大革命的成果
    6(总8)
    红旗杂志

==========第8页==========
    在新的一年里,我们要继续贯彻十大精神,抓紧思想和政治路线方面的教育,坚持耍搞马克思主义,不要搞修正ま义;要团结,不要分;要光明正大,不嬃搞阴谋诡计三项原则,发展大好形势,夺取更大的胜利
    首先,要继续深入搞好批林整风。林彪路线是一条修正主义路线。党在社会主义历史阶段的基本路线告诉我们,反对修正主义的斗争是一个长时期的斗争。
    公司作请葛直作腹权口
    ·多年来,我们党同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪四个反党集团的斗争,都是同修正主义的斗争。批林,批判林彪路线的极右实质,就是批判修正主义。我们要充分利用林彪这个反面教员,向广大干部和群众进行反修防修的教育。要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示,吸取两条路线斗争的经验,正确对待无产阶级文化大革命,正确对待群众,正确对待自格区分和正确处瑯两类不同性质的矛盾,进一步落实党的各项无产阶级政策,团结百分之九十五以上的群众和于部,牢牢掌握斗争的大方向。
    在批林整风中,要认真看书学习。要坚持学好中央规定的马列著作和毛主席著作,继续办好工农兵于部的学习班。马克思的《哥达纲领批判》,列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》,毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,都是我们应当反复学习的。还要努力读一点历史和小说。马列主义弄通了,路线才能搞对头,才能透过现象看到本质,坚持反潮流这个马列主义的原则,识別和抵制形形色色的错误思潮
    煚继续搞好上层建筑包括各伈文化领域的社会主义革命。在政治思想战线,无产价级和资产阶级的斗争是长期的、曲折的,有时甚至是很激烈的。,坚持社会主义道路,批判资本主义倾向,是现固无产阶级专政的长期任务。毛主席指出“对立統一规律是宇宙的根本规律”,“有比较オ能墜别。有别,有斗争,オ能发展。”我们要善于运用对立统一的规律来指导上层建筑领域的革命,满腔热情地支持无产阶级文化大革命中出现的新生事物,搞好斗、批、改,把教育卫生革命文艺革命等进行到底。要继续开展对尊孔反法思想的批判,在批判中建设马克思主义的理论队伍。中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的,批孔是批林的一个组成部分。要继续执行党对知识分子团结、教育、改造的政策。我们希我国的知识分子继總前进,在自己的工作和学习的过程中,逐步地樹立共产主
    1974年第1期
    〔总9)・7

==========第9页==========
    义的世界观,逐步地学好马克思列宁主义,鐚步地同エ人农民打成ー片,而不要中途停顿,更不要向后倒退,倒退是没有出路的。
    今年是完成第四个五年计划关健性的一年。我们要抓紧有利时机,足干劲,力争上游,多快好地建设社会主义。要坚持毛主席关于独立自主,自力更生,艰苦奋斗,俭建国的方针,把工业学大庆,农业学大赛的群众运动深入开
    是公作请葛重作版权二
    展下去。这样,我们就能立于不败之地。我国工农业增产的潜力很大,只要我仃坚持抓革命,促生产,相信群众,依靠群众,关心群众,正确处理人民内矛盾,充分调动群众的积极因素,就一定能够使国民经济有更大的发展。我们要以各项工作的优异成绩来迎接四届人大的召开。
    要加强党的一元化领导。党委要抓大事,抓路线,抓政治思想工作。大事要多讨论,讨论オ能引起大家注意。大事不讨论,埋头于小事,这样很危险,势必要搞修正主义。我们要深刻领会十大文件强调抓大事的重要意义,提高抓大事的自觉性。各级领导机构都要实行老、中、青三结合的原则,认真注意培养革命接班人。要实行民主集中制,经常听取群众的意见,接受群众的监督,坚持真理,纠正错误。要加强调查研究,分析各阶级的状况,抓好典型。共产党员要执行党的纪律和党章的各项规定,发扬党的优良传统,反对资产阶级思想的侵蚀,认真纠正“走后门”等不正之风。要把毛主席关于“备战、备荒、为人民”,“深挖洞、广积粮、不称霸”的方针,真正落实到各个基层。
    毛主席缔造和指挥的人民解放军,是中国共产党领导的无产阶级军队。人民解放军要继续学习和执行毛主席的建军路线,从政治思想上,组织上、军事上加强建设,遵守三大纪律八项注意,严格训练,严格要求,不断提高战斗力。要加强军政团结,军民团结。要加强民兵建设,特别是城市和边疆民兵的建设,坚決打击一小撮阶级敌人的破坏活动。要提高警惕,保卫祖国,随时准备歼灭入侵之敌和解放合湾。解放合湾是包括合湾省人民在内的全国人民的共同愿望和神圣义务。我们一定要解放合湾
    我们已经取得了伟大的胜利,我们必将取得更大的胜利。让我们在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下,进一步团结起来,为完成十大提出的各项战斗任务,为完成和超额完成一九七四年的国民经济计划,为现固无产阶级专政而奋斗
    8·(总10)
    红旗杂志

==========第10页==========
    抓紧思想和政治路线的教育
    争
    公司作请葛直作腹权口
    坚持无产阶级世界观
    池
    九五七年,当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,毛主席曾经指出:“我们现在是处在一个社会大変动的时期。”“这样的大变动当然要反映到人们的思想上来。存在决定意识。在不周的阶、阶层、社会集团的人们中间,对于这个社会制度的大变动,有各种不同的反映。”毛主席分析了思想战线的状况后指出:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主叉之间键胜谁负的问题还没有真正解决。”为了巩固社会主义的新制度,毛主席提出,必须批判修正主义,在政治战线和思想战线上进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育,并号召我们用无产阶级世界观代替猋产阶级世界观
    毛主席亲自发动和领导的有亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命,是社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级,巩固乖产阶蟹专政,防北资本主义复辟的政治大革命。它同样也是一次社会的大变动,而且此起生产资料所有制的社会主义改造来,更为广泛,更为深刻。对于这场大革命,在不同的阶级、阶层和社会集团人们的思想上,必然会引起不同的反映。这种不同的反映,归根到底体现了两种对立的世界观。
    大的工农兵群众和革命知识分子,坚持无产阶级世界观的共产党员、革命干部,对于无产阶级文化大草命,是热烈拥护的,他们一致认为好得很。
    974年第1期
    11)·9

==========第11页==========
    事实难道不是这样吗?
    正是无产价级文化大革命,把亿万革命人民充分发动起来,在毛主席为首约党中央的领부下,摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级部,粉碎了他们妄想改变党的基本路线、复辟资本主义的阴谋,深入地批判了他
    公司作请葛直作腹权口
    们的修正主义路线,使无产阶级专政的国家制度进一步得到现固。
    E是无产阶级文化大革命,使上层建筑其中包括各个文化领域发生了有利于
    无产阶级的深刻变革。在毛主席的无产阶级革命路线指引下,文艺革命,教育命,知识青年上山下乡,“五・七”干校,合作医疗,赤脚医生等社会主义的新生事物,如丽后春笋般出现。思想文化各条战线呈现一-派兴景象
    正是无产阶级文化大革命,使广大干部受到一次深刻的思想和政治路线方面的教育。各级党政领导机关实行了“老、中、青”三结合的原则。老干部重新焕发了革命青春,增聶了无阶级专政下继续革命的自觉性。运动中现出来的人批新干部走上领导岗位,为各级领导班子增添了新鲜血液,带来了蓬勃的朝气。
    正是无产阶级文化大革命,批判了经济领域里修正主义路线的影响,改了
    不合理的规章制度,进一步解放了生产カ。一个L业学大庆、农业学大赛的高潮
    已经在全因范閘内出现,有力地促进了社会主义各项建设事业的迅猛发展这就是以无产阶级世界观观察问题所必公得出的结论刘少奇、林彪这些地、富、反
    右和帝国主义、社会帝国主义在我们党
    内的代理人,一开始就对这场大革命极共害怕,极其仇恨。刘少奇在无产阶级文化大革命的初期,推行了一条“保护一小撮,打击一大片”的资产阶级反动路线,对革命群众实行残酷镇压。林彪则歪曲、篡改文化大革命的性质,妄图把这·革命引入歧途。在反革命的武装政变计划《“571工程”纪要》中,他更是用最恶毒的语帝,无耻攻击、否定无产阶级文化大革命运动的成就,污蔑在这一运动中出现的社会主义新生事物,反对沿着社会主义道路进行革命和建设。这并不奇怪。他们推行修正主义路线的实质,是要从根本上改变党的基本路线和政策,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,对这场旨在巩固无产阶级专政、矛头对准着他们的政治大革命,怎么能不害怕、不仇恨呢!反革命的本能,决定他们一定要跳出来进行」瘋狂的反对和破坏。被敌人反对是好事不是坏事。阶级敌人这样起劲地反对文化
    红旗杂志

==========第12页==========
    大革命,正好说明我们党领导的这一场大革命完全必要,并且取得了伟大的成就。刘少奇、林彪的反革命罪行,不只是反对无产阶级文化大革命。他们的闯题的性质,也早已远远超出一般的世界观的范围。刘少奇是泥进革命队伍的叛徒内奸、工熨。林彪这个资产阶级野心蒙、阴謀家,经营了几十年,最后投奔苏
    是公作请葛重作版权二
    修,自取灭广.,频党叛国,成了可耻的叛徒、卖国娀。他们]在政治上推行修正主义路线,反对党的正路线,以至完全堕入反革命泥坑,除了有它的社会根源和阶级根源以外,从思想根源壬说,义是同他们顾固地坚特资产阶级唯心论的世界观,拒绝世界观的改造分木开的。从他们身上,可以看到,一个人如果不改造世界观,固地坚持资产阶發的世界观,并极力要州资产阶级世界观来改造世界在革命的重要关头,政治上会堕落到什么地步。
    无产阶级是历史上最先进最革命的阶级。无产阶级的历史使命,是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主.义战胜资本主义,最终实现共产主义。无产阶级的先进分子用辩证唯物论和历史唯物论作为自斗争的精神武器,作为观察和处理问题的哲学基础,因而能够用社会发展的各观规律来指导自己的行动。毛主席指出:“全世界共产主义者比资产阶级高明,他们懂得物的生存和发展的规律,他们得辨证法,他们看得远些。”他们认识到无产阶级在取得政权并在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后,只有坚持继续革命,进行多次象无产阶级文化大革命这样的政治运动,才能现固无产阶级专政,防止资本主义复辟。他们坚信,二十多年来毛主席领导我们走的社会主义道路和进行的社会主义革命完全正确。他们坚信,无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义的新生事物,代表着历史前进的方向,必将战胜资产阶级和其他剥削阶级的旧事物。正因为如此,树立了无产阶级世界观的人们,对于无产阶级文化革命必然感到欢欣鼓舞,积极爱护和支持运动巾涌现出米的社会主义的新生事物促进新生事物的成长壮大。他们]能够看到这场革命对于巩固无产阶级专政的远意义,用辫证的况点去分析这场大革命中某些不可避免的出折,提高对阶级斗争规律性的认识,吸取经验,而更加满怀信心地看到人好形势和光明的前途。相反,如果不是站在无产阶级立场上,面是用资产阶级的世界观去观察问題山于立场、观点、方法不对头,客观事物就会被電出,甚至顔倒过米。抱冇这种
    974年第1期
    总13)・11

==========第13页==========
    观点的人,祭常会低估以至看不见无产阶级文化大革命以来欣欣向荣的大好形势,对社会主义的新生事物这也看不惯,邢也不舒服,甚至阻得新生事物的成长当然,有这种观点的同志,和那些对社会主义制度心怀敌意的人也还不相同。但是,这些看法是错误的,有害的,发展下去是很危险的。列宁曾经指出:“讥笑新事物的幼芽嫩弱,抱養知识分子的轻浮的怀疑态度等等,一一这一切实际上是资产阶级反
    是公作请葛重作版权二
    对无产阶级的阶级斗争手股,是保护资本主义而反对社会主义。”对于无〔阶级永化大革命及其涌现的新生事物持有错误观点的同,应该以列宁的这段请对照已,迅速把立足点转变过来,决不能使自己走入反动派指引的错误道路上去。在一场社会大变动中反映出来的炳种世界观的斗争,经常表现为前进与倒退的斗争。在阶级社会中,这种斗争总是带有阶级斗争的性质。一切腐朽没落的剥削阶级,是不村心退出历史舞台的。当它的反动统治被挑翻以后,必然以十倍的努力,百倍的仇恨从事复辟活动,妄想恢复它失去的“天堂”。他们竭力反对前进,主张倒退,企图开历史的倒车。这种现象,历史上多次发生。在整个社会主义历史阶段,资产阶级也总是想把复辟的希望变为复辟的行动,利用一切机会,包括在我们党内浮找他们的代理人,企图使社会主义社会倒退到资本主义社会,在我国,就是退到半殖民地、半封建社会。但是,倒退是没有山路的。“凡属倒退行为,结果都和主持者的原来的恳望相反。古今中外,没有例外。
    倒退,是修正主义、右倾机会主义在政治上的一种表现。毛主席说:“我们反对革命队伍中的顽固派,他们的思想不能随変化了的客观情况而前进,在历史上表现为右倾机会主义。这些入看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了,而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顶固党的思慈都有这样的特征。他们的思想离开了社会的实践,他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作,他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了,企图把它向后拉,开倒车。”党的十大文件指出修正主义仍然是当前的主要危险。这种危险,在整个社会主义历史阶段,都是需要经常注意的。中华人民共和国成立以来,我们订党同高岗绕漱石、彭徳怀、刘少奇、林彪四个反党集团的斗争,都是同修正主义的斗争。因此,坚持马克思主义,反对修に主义,坚持无产阶级世界观,反对资产阶级世界观,坚持进步,对倒退,乃是我们经常的战斗任务。我们要把批林整风运动继续深入下去,充分
    12·(总14
    红旗杂志

==========第14页==========
    利用林彪这个反面教员,进行反修、防修的教育,使我们!的思想能不断适应社会主义革命的发展
    当前,我们正在进行的批孔斗争,是更加深入地批判林彪反革命的修正主义路线的一个重要内容。春秋战国时期儒法两家的斗争,反映了没落奴隶主阶级科新兴地主阶级两个阶级,前进与倒退、革命与反对革命两条路线的斗争。孔子,
    公司作请葛直作腹权口
    是反动的、腐朽的奴隶主阶级的思想代表和政治代表,他的政淦理想是恢复益勵溦的奴隶制度,把历史午轮拉向后退。中国历史上一切反动统治阶级,总是借宜扬孔学来反对革命。我们党内的机会主义头子从陈独秀、上明到刘少奇、林彪,也都是用孔学来为他们反革命的修正主义路线服务。正象孔子妄图复辟奴隶制一样,林彪推行修正主义路线的日的,是妄图复辟资本主义,共共同特点,都是阻挡历史车轮的前进。林彪仇视无产阶级文化大革命,就是因为这个革命把社会历史大大地向前推进了,面他复辟资本主义的阴谋遭到了彻底的破产。因此把批孔与批林结合起来,就能够更好地从世界观的高度认清林彪的修正主义路线的极右实质,理解在毛主席制定的党的基本路线指导下开展的无产阶级文化大革命的重要现实意义和深远历史意义。批孔是批林的一个组成部分。我们必须联系当前的阶级斗争和路线斗争,从政治上、思想土深入批判孔子的反动观点,批判切反动派和现代修正主义者尊孔崇孔的罪恶目的,同时克服学术研究中对孔子评价的一些错误观点,在批判中建设和发展马克思主义的理论队伍,使无产阶级的思想进一步占领土层建筑的各个阵地。
    社会主义革命在不断深入。要使我们的思想适应不断变化发展着的新情况,坚持无产阶级专政下的继续革命,做推动历史前进的革命促进派,必须在改造各观반界的同时,认真地改造1己的主观世界。“世界观的转变是一个根本的转变改造世界观,树立无产阶级世界观,是一个长期的过程,需要作出艰苦的努力。它要求我们认真学习马克想主.义、列宁主义、毛泽东思想,掌握马克思主义的立场、观点和方法,同时积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动,在斗争实践中改造自已。只有这样,我们才可以有共产主义世界观方而的共同语言,才能坚决贯仞执行毛主席的无产阶级革命路线,在社会主义革命的征途,乘风破浪,永远向前
    1974年第1期
    (总15)·1

==========第15页==========
    抓好意识形态领域的阶级斗争
    学包《新尺主主义论
    是公作请葛重作版权二
    洪广思
    毛主席在《新民主主义论》中指出:“一定的文化(当作观念形态的文化)是定社会的政治和经济的反映,又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济而经济是甚础,政治则是经济的集中的装现。这是我们对于文化和政治、经遆的关系及政治和经济的关系的基本观点。”我们要认真学习、实跋这个马克思列宁主义的基本观点,按照党在社会主义历史阶段的棊本路线的要求,切实抓好意识形领域的阶级斗争,以巩固社会主义经济基础,巩固无产阶级专政,把社会主义革命进行到底,实现无阶级的伟大历史任务。
    在整个社会主义社会的历史阶段,还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,还存在无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争。刹削阶级
    H思想文化同社会主义新思想新文化的斗争,是长期的、曲折的、有时是很激烈
    的。元产阶级专政的国家政权的建立,生产资料所有制的社会主义改造的胜利,为社会主义的新慰想新文化的发展,开拓了广阔的道路。剥削阶数的旧思想卩文化所赖以生仔的社会政治制度和经济制度已经被推翻,皮之不存,毛将焉附?可是,
    H思想旧文化也如同其他反动势力一样,你不打,宅就不倒,它决不会自动退出历
    史舞合。被打倒的地主资产阶级手中没有政权,他们的经济基础又已被摧毁,在这种情况下,他们总是把极大的注意力倾注于意认形态这个“世袭领地”,妄图用日的意识形态的力量来腐蚀群众,破坏社会主义革命和建设,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。
    毛主席指出:“社会经济制度变了,旧时代贵留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想,亦思资产阶数思想和上层小资产阶级思想,ー下子变不过来。要变需要时间,并且要很长的时间,这是社会上的阶级斗争。”情况正是这
    旗杂

==========第16页==========
    样。无产阶级文化大革命的伟大胜利,使人们思想而貌发生了很大的变化,但毛主席指出的这个“很长的时间”仍然是一个容观存在的事实。在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内,尚且很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着,那么意识形态领域的阶级斗争就会时间更长,更复杂。不可能设想,对于
    这些H思想H文化,无产阶级只用于几年、二十几年时间就能彻底扫打除它们;也
    公司作请葛直作腹权口
    不可能设想,经过儿次大的较量,受到儿次大的打击之后,它们就会销声髅迹。不会的。它们要还有一点力量,还有一点市场,就总是要出来破坏和捣乱。它们会根据阶级力量对比、阶级斗争形势的发展变化,施展各式花招,利用利种渠道,继续腐蚀毒害人民
    建因以来阶级斗争的事实,一再证实了这一点。这些剥削阶级的旧思想旧文化,依仗资阶级在我们党内的代理人的庇护,曾经向无产阶级发起了一次又一次进攻。大家熱知的《清宮秘史》、《武训传》、《红楼梦研究》、《海瑞罢官》等等,都是卩思想旧文化的顽强表演。刘少奇在一九六二年再次抛出的黑《修养》则集封、资、修反动思想的大成,是思想旧文化的反动性和顽固性的集中表
    现。这些思想I旧文化居然一再箠出来,是毫不奇怪的,它们是已被打倒的地、富、
    反、坏、右妄图复辟的與论准备,是阶级敌人用以反对无产阶级的武器。我们同它们的斗争,是无产阶级同资产阶级两个对抗阶级之间的尖锐斗争,是复辟和反复辟的斗争。如果我们看不到这条战线的严重斗争,看不到这场斗争的阶级实质和政治性质,那就会犯错误。
    毛主席在《新民主主义论》里教给了我们向旧思想田文化作斗争的思想武器“不破不立,不塞不流,不止不行”。不对资产阶级和其他剥削阶级的旧思想旧文化进行批判斗争,社会主义新文化就建立不起来。在意识形态领域,在懋想文化领域,无产阶级同资产阶级的唯心论和形而上学决不能搞统一战线,也决不能休战。我们必须拿起马克思主义的革命的、批判的武器,同修正主义、同资产阶级反动思想进行针锋相对的斗争
    当前正在深入开展的批判代学的斗争,是我们党领导无产阶级和革命人民在意识形态领域的一场軍命斗争。毒害我国劳动人民二千多年的孔学,本来是没落奴隶主的思想体系,后来被封建地主阶级加以改造和发挥,变成封建地主阶级思
    974年1期
    (总17)-15

==========第17页==========
    想文化的“国粹”。大资产阶级历来就是封建文化的维护者和鼓吹者,象蒋介石之流就拚命地提尊孔读经。民族资产阶级由于它的软弱性和妥协性,就是在民主.革命时期,也同封建文化保持着千丝万缕的联系。他们在要求变革、要求进步的时候,虽然批判过孔子和儒家思想,但他们是从资产阶级的立场、世界观出发的,因而总是有这样那样的保留,不能彻底批判孔夫子这个“庞然大物”。
    是公作请葛重作版权二
    辛亥革命前后,资产阶级思想家章太炎曾经反对过孔学,后来却“身衣学术的华衮,粹然成为儒宗”。五四运动时期,资产阶级学者吴虞曾经高喊过打倒“孔
    家F”,而曾几何时,就消沉颓屠,无疖无息。正如毛主席指出的:“因为中国资
    产阶级的无力和世界已经进到帝画主义时代,这种资产阶级思想只能上阵打几个回合,就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退了”。混入党内的资ア阶级代理人如陈独秀、瞿秋白、王明、刘少奇、林彪之类,都是顽固的尊孔派,有的如陈独秀开始也批过孔,当他走上修正主义、投降主义道路后,又抬出尊孔的招牌来了。这些叛徒与一切剥削阶级的旧思想旧文化都是“同明相照,同类相求”的。
    真正彻底批判孔子和儒家思想的是无产阶级及共革命家、思想家。毛主席从新民主主义革命时期一直到社会主义革命时期,都用鲜明的无产阶级立场、观点、方法,深刻地批判了孔学。在《新民主主义论》中,毛主席就明确指出:“在中国,又有半封建文化,这是反映半封進政治和半建经浙的东西,凡属主张尊孔读经、
    提個旧礼教B思想、反对新文化新思想的人们,部是这業文化的代表。帝国主义
    文化和半哲建文化是非常亲热的兩兄弟,它们结成文化上的反动同盟,反对中国的新文化。这类反动文化是替帝国主义和封建阶服务的,是应该被打倒的东西。”当时正是蒋介石反动派高唱尊孔读经的时候,也是王明右倾机会主义路线竭力吹捧孔学的时候,毛主席这个分析,从思想上划清了敌我界限,揭露了尊孔读经的反动本质。只有无产阶级才能给孔学作出这样科学的严肃的分析和结论,才能这样抓住根本,击中要害。这同一切尊孔尊儒的剥削阶级,同那些用折中主义评孔评儒的人们是多么鲜明的对照。
    解放以来,毛主席领导全党不断地开展对资产阶级和一切剥削阶级的思想旧文化的批判,在意识形态领域内进行了一系列的斗争。特别是这次无产阶级文
    6·(总,18
    红旗杂志

==========第18页==========
    化大革命,对封、资、修的思想文化阵地进行了最有力的扫荡。在毛主席的领导下,广大群众充分地发动起来,大鸣,大放,大字报,大辩论,以前所未有的深度和广度,批判修正主义,荡涤资产阶级和一-切剥削阶级的阳思想、旧文化、旧风俗、旧习惯,先后摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级同令部,夺同
    是公作请葛重作版权二
    了被资产阶级篡夺的那一部分权力。这是一场在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政冷大革命,也是意识形态领域的一场大革命。在《新民主主义论》中,毛主席深刻洶析了从“五四”开始的文化革命的发展阶段,揭示了革命文化在反复曲折斗争中前进的发展规律。五四运动所进行的文化革命是彻底地反封建文化的运动。“当时以反对旧道德提倡新道徳、反对旧文学提但新文学,为文化革命的两大藤帜,立下了伟大的功骑。”对此,代表腐朽没落的旧
    想想H文化的反动势力并不甘心,时刻妄图扼杀新文化。到一九二七年,大资产阶
    级一·经爬上了政权,就对在这次运动中冲杀出来的无产阶级文化新军,展开了残酷的反革命文化“围剿”。作为当时运动右翼的大部分资产阶级知识分子,也掉转抢口,加入了反革命营垒。文化战线上,以鲁迅为代表的共产主义者,同国民党反动派的文化“围剿”和“四条汉”从内部进行的阴某破环,展开了劇烈的斗争,终于使敌人的反革命文化“围剿”一败涂地。到抗日战争时期,在毛主席的茑命蹤线指引下,无产阶级的革命文化有了新的发展。然而大资产阶级为了反共和降口的需要,又重操文化“国剿”的旧业,再次挥舞居刀,摇动笔杆枪,向无产阶级文化新军抄杀过来王明路线抛出的所渭“国防文学”的口号,代表着大地主大资产阶级咐利益,其实是卖国投降的文学。革命文化又在同外部和内部敌人的新的斗争中得到锻炼,继续前进。革命和反革命之问、新文化和旧文化之问这种反复斗争,使“五四”以后的新文化运动,“二十年中有三个曲折,走了ー个之'字,一切好的坏的宗西都考验出
    来了
    在社会主义条件下,特別是无产阶级文化大革命以后,情況当然有了很大的不同。政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里,共产党有强大的力量和很高的威信,社会主义在意识形态的斗争中,具有优胜的条件。但是,这并不意味着斗争已经结束,并不意味着新文化的发展从此一帆风顺,不会再遇到逆流,不会再出现曲折。封、资、修的旧思想
    文化,在革命风暴猛烈冲击的时
    1974年第1期
    总19)·17

==========第19页==========
    候,为了保护自己的生存,以利将来的发展,常常暂时地退却。革命高潮一过去,一遇到适当的气候,它们就会从阴暗的角落里窜出来,或者乔装改扮,企图在新生的形式中得到恢复和现固;或者赤膊上阵,公然对革命反攻倒算,企图卷土重来。这是我们在意识形态领域的阶级斗争中,要时常警惕和注意的。当这种邪风刚刚冒头的时候,或者成为一股逆流向我们涌来的时候,我们就要发扬无产
    是公作请葛重作版权二
    阶级反潮流的革命精神,敢于顶住,敢于批判,打败阶级敌人的进攻,坚守无产阶级意识形态阵地。
    地、富、反、坏、右及其代堙人林彪反党集团,冏苏修社会帝国主义相呼应,把他们的反革命矛头集中指向我国无产阶级文化大革命。他们异口同声地攻击无产阶级文化大革命“毁火文化”。这是一种陈年老调,没有什么新鲜之处。五
    四运动时期,那些封建遗老遗少们骂革命的新文化运动是“洪水猛兽”,“尽废占书”几十年间,国民党反动派一直骂中国共产党人“不要历史,不要文化”,建国之初,帝国主义者也拚命骂我们腰斩了“中国悠久的文明”。苏修社会帝国主义和林彪反党集团再次捡起这个破烂武器,只能说明他们都是丘之貉,却无损于我国无产阶级文化大革命一根毫毛
    白从人类社会分化为对立的阶级以后,就没有什么统一的文化,而只有阶级的文化。毛主席在《新民主主义论》里就指出过:“必须将古代卦建统治阶级的一切腐朽的东西和古代恍秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。我们主张批判地继承优秀约文化传统,决不允许兼收并蓄。阶级斗争的历史告诉我们:只有无产阶级才能批判地继承历史上民主性、革命性的东西,而资产阶级则歪曲它、诬蔑它、糟踏它。对《红楼梦》研究中资产阶级思想的批判充分说明了这个问题。毛主席对于《红楼梦》的深刻的马克思主义分析,使我们能正确地认识这部伟大小说的政治历史内容,扫除了那些唯心主义的迷雾。面一切地主阶级、资产阶级的新旧“红学家”则用各种方法歪曲和贬低《红楼梦》,把人们引入歧途。他们说的“尊重传统”也好,搞“新创造”也好,其内容是宣扬地主资产阶级腐的东西。难道事实不是这样的吗?
    毛主席指出:“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要讲道理,饼道就是立,破字当头,立也就在其中了。”这是革命的辦正法。社会主义的新文
    18·(总20)
    红旗杂志

==========第20页==========
    化不正是在批判旧文化的过程中欣欣向荣地发展着吗?为帝王将相、オ子住人树碑立传的旧文艺被赶下了合,为历史的创造者一一工农兵谱英雄赞歌的新文艺大发展、大普及了。为剥削阶级培养精神贵族的旧学府,被工农兵占领下来,开始成为培养有社会主乂觉悟的有文化的劳动者的阵地了。修正主义、资产阶级世界观受到了进一步的批判,马克思列宁主义、毛泽东思想更加深入人心,为广~大
    是公作请葛重作版权二
    群众所掌握。只有那些开历史倒车的反动派,才会对这些文化史上的深刻变革发疯狂的咒
    其实,反对一种文化,维护另一种文化,这是每一个阶级在实际上都做着的事,不过反动阶级口头上不这样说,故意把真象掩盖起来罢了。苏修勃列日涅夫叛徒集团,天天在那里拚命毁灭社会主义新文化。他们用社会帝国主义的反动思想来修正马克思列宁主义,算改共产主义的宇宙观和社会革命论,把列宁亲手培植的苏维埃社会主义的新文化践繙于地,却把腐朽没落的沙皇俄国的地主资产阶级文化和“西方文化”捧上了天。这完全是复辟、倒退的反革命勾当。
    苏修社会帝国主义和林彪一伙极力诋毁无产阶级文化大革命,企图煽起一股否定无产阶级文化大革命的反动社会思潮,以利于他们反攻倒算,可谓煞费苦心。然而,革命人民却拿来作了反面教材。这不但使球们认清反对无产阶级文化大革命的是何等样人,而且使我们懂得,应当如何止确对待新事物、新文化,使自己在意识形态领域的阶级斗争中,更好地掌握规律性,提高自觉性
    “一切新的东西都是从苦斗争中锻炼出来的。”社会主义新文化,只能是从小到大,从少到多,从低级到高级地逐步发展。拿革命样板戏来说,哪一个不是经过多少年反复锤炼出米的?不能设想,新事物一出现,就会十全十美,遍地开花。如果拿这种标准来要求新文化,那就无异于扼杀新文化,保护旧文化。鲁迅曾经给那种自命为“革命家”的保守派一幅画象:“改革的事倘不是一下子就变成极乐世界,或者,至少能给我(!)有更多的好处,就万万不要动!”鲁迅质问这种人:“何以于旧状况那么心平气和,于较新的机运就这么疾首蹩额;于已成之局那么委拙求全,于初兴之事就这么求全责备?”(《这个与那个》)这种人实际上是站到
    H文化的维护者的立场上去了。
    社会主义新文化在无产阶级文化大革命的推动下,已经迈开雄伟的步伐,蓬
    1974年第1期
    〔总21)·19

==========第21页==========
    勃勃地向前发展了。当然,这还只是无产阶级文化大苹命的第一批成果,是万里长征的第一步。为了保卫和发展这一成果,还需要我们继续作长期的、艰苦的努力。
    肯定还是否定无产阶级文化大革命,肯定还是否定无产阶级文化大革命中诞生的新邦物、新文化,是意识形态领域阶级斗争的尖锐表现。毛主席教导我们,
    是公作请葛重作版权二
    要抓大事。抓妤意识形态领域的阶级斗争,现固和发展无产阶级文化大革命的成果,这是炳个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重大问题,是全党的大事毛席在一九五七年就指出:“各地党委的第一书记应该亲自出马来抓思想向题只有重视了和研究了这个问题,才能正确地解决这个问题。”我们必须遵照毛主席的教导,从政治上、思想上、组织上加强党的领导,把这件大事切实抓紧抓好。不然的话,整天只是沉溮于日常小事,丢掉了大事,就会滑到修正.主义的邪路去
    要抓好意识形态领域的阶级斗争,取得领导权,主动权,就要有一股热烈的革命精神,就要有实事求是的科学态度。毛主席在《新民主主义论》的所头,就教导我们:“性有科学的态度和负贵的精神,能够引导我们民族到解放之路。”毛主席正是深入考察了中国政治和中国文化的动向,总结了中国文化革命的历史经验,从而对文化革命的理论、路线、方针、政策,作出了科学的结论,指导全党和全国人民去进行胜利的斗争。我们要深刻地解和正确地执行毛主席的无产阶级革命路线,也必须深入到阶级斗争的实践中去,对政治和文化的动向进行周密的调查研究,认貞总结和吸取意识形态领域阶级斗争的历史经验。要敢于放手发动群众,用毛泽东思想正确地引导群众前进。只要我们坚决按照党的基本路线去办就能在意识形态领域的阶级斗争中不断取得新胜利
    意识形态领域的革侖斗争虽然道路是曲折的,但是,前途无限光明,胜利定属于无产阶级。在帝国主义和尤产阶级革命的时代,资产阶级的思想体系和社会制度,已经口薄西山,气息俺奄,人命危浅,朝不虑タ。“催独共产主义的思想体系和社会制度,正以排山倒海之势,雷選万約之力,磅礴于全世界,而葆其美妙之青春。”人类世界,将按照无产阶级的共产正义世界观来改造,这是历史发展的必然趋势,任何人都阻挡不了的
    20・(总22)
    红旗杂

==========第22页==========
    发扬党的优良作风
    青
    是公作请葛重作版权二
    九四五年,伟大领袖毛主席在《论联合政府》中,深刻地总结了抗口战争中两条路线斗争的经验,科学地明了党的任务、路线和政策,并且向全党提出了个极为重要的问题:“我们已经了解了我们的任务和我们为完成这些任务所采取的政,那末,我们应该用怎样的工作态度去执行这些政策和完成这些任务呢?毛主席接着就回答了这个问题,这就是要看到光明的前途,同吋还要看到存在的困难;要看到工作中巨大的成绩,同时还要看到工作中的缺点;必须坚持和发扬党的优良作风,这是执行党的路线、完成党的任务的根本保证。
    毛主席指出:“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中回共产党,在中国人民中产生了新的工作作风,这主要的就是理论和实践相结合的作风,和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作凤。”马克思主义是全世界无产阶级的最正埆最革命的科学思想的结晶,它一经和中国革命的具体实畎相结合,就使中国革命的面日为之一新。党的三大作风,就是我们党在马克馬主义的指引下,领导中国人民进行长期的革命实践中,在党内两条路线的复杂斗
    经伟大领袖
    毛主席的倡导和培育,产生、形成和发展起来的。三大作风是“我们共产党人区别于其他任何政党的是著标志”,它体现了党的性质,体现了无产阶级革命事业对共产党员和革命干部的要求。只有我们这样用马克思主义的理论武装起来的、全心仝意为人民服务的党,才能有这样的作风
    切资产阶级的党,修正主义的党,
    由于他们的世界观是唯心论和形面上学的,造求的是一群一党的私利,处于同广大人民群众对立的地位,决定了他们决不可能有这样的作风。我们党内所次
    1974年第1
    总23)+21

==========第23页==========
    机会主义路线的头子,从陈独秀、王明到刘少奇、林彪,他们为了推行机会主义路线,莫不竭力反对和破坏党的三大作风,因此,是坚持、发扬党的三大作风还是反对、破坏党的三大作风,就成了区别正确路线和错误路线的一个重要内容
    是公作请葛重作版权二
    党的作风是由党的指导思想的理论基础和党的性质决定的,它反转过来又对党的发展和进步,对贯彻执行党的路线和政策,完成党的任务,起着重大的保证作用。毛主席在总结我们党的实践经验时曾经指出,要领导中国革命到胜利,必须建立“一个有纪律的,有马克思列宁主义的理论武装的,采取自我批评方法的,联系人民群众的党”。只有这样的党,才能实行正确的路线和政策,领导无产阶级和厂大草命人民,完成无产阶级的历史任务。党的三大作风,是我们党一贯的优传统,是我们壮大自己战胜敌人的重要武器。党的几十年的历史证明,坚持党的马克思主义路线,发扬党的三大作风,革命事业就发展,就胜利;违反党的马克思主义路线,背离党的三大作风,革命事业就受损失,受挫折。我们每一个共产党员、革命干部,都必须牢牢记取这仄史的经验
    党的十大,把党的理论联系实际、切联素群众、批评和自我批评三大作风貨进了党章总纲,要求全党同志在我国社会主义革命深入发展的历史条件下,坚持党的光荣传统,继续发扬党的三大作风。这对于保证党的基本路线和政策的贯彻执行,坚持无产阶级专政下的继续革命,现固无产阶级专政,使党的事业永远沿着马克思主义路线胜利前进,有着深远的意义。
    毛主席说:“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普追真理,在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体実践相结合的时候,就成为中国人民百战百胜的武器。”理论和实践密切结合,是正确规定党的路线和政策的基础,也是正确执行党的路线和政策的基础。我们党的历史就是马克思列宁主义的当遍真理和中国革命具体实践目益结合的历史。“我们党的发展和进步,是从司一切违反这个的教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。”伟大领袖毛主席在领导中国革命中,一贯提倡并坚持理论和实战相统一的原
    22(总24)
    红旗杂志

==========第24页==========
    则,战胜了违背这个原则的错误路线和错误倾向,为我们党制定了各个历史时期的路线和政策,指引我们取得了一个又一个胜利。今天,我们要贯彻执行毛主席的革命路线和政策,就必须继续同违背这个原则的错误路线、错误倾向进行坚决的斗争。修正主义仍然是当前的主要危险。修正主义和一切机会主义,都是以主观和客观相分裂,以认识和实践相脱离为特征的。修正主义脱离社会实践,违背
    是公作请葛重作版权二
    社会发展的客观规律,妄图把历史乍轮向后拉,开倒车,把革命引向失败。我们必须学会识别和抵制修正主义,自觉地坚持理论联系实际的原则,才能正确地贯彻执行党的路线和政策,把社会主义事业不断摧向前进。这就耍求我们把“认真看书学习,弄通马克思主义”的历史任务,儿年、十儿年、儿十年地长期坚持下去。修正主义是个政治路线问题,也是个思想理论问题,而其思想理论又是其政治路线的基础。要识别修正主义,透过他们散布的谣言、诡辩和制造的各种假象,认识他们是怎样篡改马克思主义的革命理论,阉剀马克思主义的革命灵魂,揭露他们低样背叛革命,妄图颠覆无产阶级专旼,复辟资本主义的实质,最重要的,就是要联系革命斗争实际,刻苦地学习马列著作和毛主席著作。通过学习,力求了解马克思主义同新老修正主义和各种机会主义斗争的历史,了解毛主席怎样把马克想列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。我们要有目的地去研究马克思列宁主义的理论,把马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动錯合起来,为着解决中国革命的理论问题和策略问,而去找立场,找观点,找方法。识别修正主义,是为了抵制修正主义。要发扬反潮流的革命精神,在任何情况下,敢于坚持正确路线,敢于坚持党的原则,政于坚决反对修正主义,反对错误路线。无产阶级的革命事业,就是经过不断地反对修正主义、机会主义的潮流,才不断向前发展的。我们必须永远发扬理论联系实的学风,积极地正确地进行党内两条路线的斗争,把无产阶级专政下的革命进行
    到底
    毛主席、党中央为我们制定的正确的路线和政策,是马克思主义理论和我国革命实践相结合的具体体现。要使党的路线政策深入群众,贯彻落实,就必须在马克思主义理论指导下,对斗争中客观和主观的情况,作深入的科学的实际调查
    1974年第1期
    (总25)·23

==========第25页==========
    通过实际调查,得出正确的阶级偕量,提出贯彻党的路线,完成党的任务的具体措施,并付诸实现,才能取得工作的胜利。反之,离开了实际调査,离开了对斗争的主客观情况的科学分析,就会产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导,就不能做到主观和客观的历史的具体的统
    就不能使党的路线深入群众,甚至会流于
    形式。正确了解情况,必须靠做实际工作的同志对实际情況作实际调査,这是其
    公司作请葛直作腹权口
    他人代替不了的。毛主席早就告诫我们,共产党员要有马克思列宁主义的态度“这种态度,就是党性的表现,就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。”重温毛主席的这个教导,我们感到极为亲切深刻。
    具有坚持理论同实践相结合的作风,オ能做到抓大事、抓略线。缺少马克思主义的理论指导,缺少对实际悄情况的科学分析,想抓大事也是抓不到、抓不准、抓不起来。埋头于小事而不看大局的做法之所以危险,之所以会导向修正主义,就是因为它从根本上破坏了马克思主义党的理论同实践相结合的原则。十大文件尖锐地提醒我们各级党委要抓大事,必须坚持理论同实践相结合,才能真正实现这
    共产党人的一切言论行动,必须以合手最广大人民群众的最大利益,为最广大人民群众所拥护为最高标准”。全心全意为人民服务,把人民利益放在第一位这是我们一切工作的出发点和归宿。马克思主义的原则,就是要使群众认识门己的利益,并且团结起来,为白己的利益而奋斗。毛主席制定的党的基本路线和政策,集中体现了人民的根本利益,反映了广大群众的意志、愿望和要求。贯彻执行党的路线和政策,必须密切联系群众,实行群众路线,动员群众,依靠群众,充分调动最广大群众的社会主义积极性。
    毛主席指出:“凡正确的任务、政策和工作作风,都是和当时当地的群众要求相适合,都是联系群众的;凡属错误的任务、政策和工作作风,都是和当时当地的群众要求不相适合,都是脱离群众的。”联系群众,还是脱离群众,这是两种对立的工作作风。密切联系群众,倾听群众的呼声,适合群众的要求,才能正确贯彻执行党的路线和政策,工作才能够做出成绩;脱离群众,违背了群众的利
    红.杂惠

==========第26页==========
    益,不适仚群众的要求,就不可避免地要犯错误。要密切和群众相结合,就要深入到群众中去,具体了解群众的愿望和要求,“視据群众的觉悟程度,去启发和提高群众的党悟,在群众出于内心自愿的原则之下,帮助群众逐步地组织起来,逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切苾要的斗争”。这里,必须实行两条
    是公作请葛重作版权二
    原则:“群众的自感原则”和“领导群众前进一步的原则”。社会主义革命是极其艰巨而光荣的事业,必須有广大人民群众的高度觉悟和自觉自愿的参加,才能成功。任何工作,任何运动,有了群众的自觉自愿,由群众自己下决心,オ能持久,才能取得成效。我们要善于按照具体的环境、具体地表现出来的群众情绪去进行下-作,同时,又要在斗争过程中,加强思想和旼治路线方酐的教育,通过群众已斗争实战的切身经验,提高群众阶级斗争和路线斗争的觉悟,不断引导群众前进。新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的实践,完全证明了这建国:+年来,在毛主席革命路线指引下,在三大革命运动实践中,广大群众的覚一步一步提高,革命干幼越来越大。正是这种不断提高的对于革命前途的远见卓识和对于成确定任务的实手求是的努力,推动着社会主义革命和社会主义建设事业不断蓬蓬勃勃地向前发展。
    能不能密切联系群众,根本的是对待人民群众的态度问题。毛主席一贯教导我们,“党和国家的干部是普通劳动者,而不是骑在人民头上的老爷”。我们的一切部,不论职位高低,都是人民的勤务员,只有为人民服务的义务,没有任何特殊的权利。摆対了个人和群众的关系,彻底解决了个人和群众的关系问题,在群众面前以普通劳动者的姿态出现,和群众同呼吸共侖运,同甘共苦,和群众打成片,处处为群众的利谧着想,有事和群众商量,随时接受群众的批评监督,虤能密切联系群众,得到群众的拥护和支持。没冇正确对佶人民群众的态度,高踞于群众之上,摘特殊化,脱离劳动群众,就有滑到億止(义道路上去的危险。要永远保持双苦奋斗的光荣传统,要谦虚谨慎,戒骄戒躁。工作做出成绩,即使是很大的成绩,这是我们的本分,决不能自满自足起来,面是应该同广大人民群众一起继续前进。
    马克思说过,无产阶级革命和任何其他革命的一个不同的地方,就在于
    1974年1期
    (总27

==========第27页==========
    己批评自己并靠批评自己而壮大起来。批评和自我批评是无产阶级彻底革命精神的体现,是革命人民进行自我教育和自我改造的唯一正确的方法。我们的革命和建设事业,是在国际国内激烈复杂的阶级斗争中进行的,一些同志在思想上和工作上出现这样那样的快点和错误,是难免的。这就要求我们“经常地检讨工作,在检讨中推广民主作风,不惧怕批评和自我批评”。我们党的历次整风运动,都
    是公作请葛重作版权二
    是在毛主席“惩前毖后,治病教人”方针指导下,通过批评和自我批评而进行的毛主席说:“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义在蓬风中间,我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”在严肃、认真地批评和自我批评的过程中,可以发展正确的意见,克服错迟的意见,纠正不正确的思叔、使我们的思想和行动更加适应客观形势的需要,更加符合人民群众的利益和要求。只要我们认真拿起批评和自我批评这个武器,及肘地清除我们思想上的政治灰尘和政治微生物,我们党的组织就会更加竖强,党的战斗力就会更加提高,我们就能更好地贯仞执行党的路线和政策,在各项工作中做出更大的成绩。在批林整风运动中我们也要白觉地这样办。
    两条路线的斗争,必然反映在两种作风的斗争上。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派,叛徒、卖国贼林彪及其一伙,是地主资产阶级在我们党内的代理人。他们搞修正主义,不搞马克思主义;搞分裂,不搞团结;搞阴谋诡计,不搞光明正大。与他们推行的反革命的修正主义路线相适应,在作风上,他们搞的是地主资产阶级的那套腐朽的东西,完全与党的三大作风背道而驰。他们宣扬唯心论的先验论,割裂主客观的关系,害论和行动不一致,反对党的社会主义革命的基本理论和基本实践,违抗历史发展的客观规律。他们害怕真理,害怕群众,破坏党和群众的血肉联系,违反人民群众的根本利益和要求,在国内,为地、富、反、坏、右服务,在国际,为帝、修、反效劳。他们拉山头,搞宗派,结党营私,贯阳奉阴违,口是心非。他们从思想、政治到生活,都彻头彻尾资产阶级化了,烂透了!他们妄图篡改党的基本路线和政策,用地主资产阶级的面貌政造党改变我们党的无产阶级性质,以达到顛覆无产阶级专政,复辟资本主义的罪恶目的。批林整风运动,摧毆了林彪反党集团,粉碎了林彪一伙推行的反革命的修正
    26·(总28
    红旗杂志

==========第28页==========
    主义路线。党的实事求是、群众路线的作风,搛虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统得到发扬,党的三大作风进一步发扬光大。
    但是,应该看到,两种作风的斗争将是长期的。在整个社会主义历史阶段,始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈复杂的斗争。被推翻的阶级敌
    是公作请葛重作版权二
    人不甘心失败,总是千方百计用腐朽的恩想作风向我们进攻,企图腐忡我们党的健康的肌体。旧社会的传统观念和习惯势力总是长期地留在人们的头脑里,不愿意轻易地退走。我们革命伍内部存在的某些不正之风,正是地主资产阶级思想作风和旧的传统观念的反映。对这些不正之风,如果不坚决抵制和克服,就会使我们的党员和干部说离群众,影响党群关系,削弱党的战斗力,就会干扰和阻碍党的基本路线和政策的贯彻执行,损害社会主义的经济基础和上层建篼,削弱无产阶级专政和社会主义制度。坚持、发扬党的三大作风,抵制、纠正不正之风,实质上是社会主义时期资产阶级和无产阶级之间腐反腐蚀、复辟反复辟斗争的
    一个组成部分,是关系到贯彻执行党的路线的大问题,应该引起我们的高度注意。要象党的十大要求的那样,老同志要继续发扬党的三大作风,年轻的同志要学习、继承和发扬三大作风。我们有毛主席革命路线的指引,有党的几十光苯的革命传统,有广大人民群众的爱护、监督,党的大作风一定能够放射出更加灿烂的光辉
    毛主席教导我们:“只要我们党的作风完全正派了,全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人,只要他们是誉良的,就会跟我们学,政正他们的错误,这样就会影响全民族。只要我们共产党的队伍是整齐的,步调是一致的,兵是将兵,武器是好武器,那末,任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”毛主席的指示,深刻地阐明了改进党的作风对于加强全党和全国人民的团结一致,对于取得革命事业胜利的重大意义。只要我们遵照毛主席关于党的作风建没的教导,坚持党的基本路线,用马克思主义指导我们的思想和行动,为人民的利益坚持好的,为人民的利改正错的,全党和全国人民在马克思主义、列守主义、毛泽东思想基础上的团结就会更加坚强,我们的队伍就会更加兴旺发达,就能战胜前进道路上的任何艰难险阻,不断夺取新的更大的胜利
    1974年第1期
    总29)・27

==========第29页==========
    共产党员要加强纪律性
    洪原
    公司作请葛直作腹权口
    加强纪律性,是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策、加量党的-一元化领导、促进党的세结的重要河题。在继续深入展的批林黧风运动屮,我们共产党员要遵照毛主席关于“用三大纪八项注意教育版士,教育干部,教育群众,教育党员和人民”的教导,自觉地执行党的纪律和党章的各项规定,努力完成党的」大提出的任务,团结起米,争取更大的胜利
    伟大领毛主席历来重视加强党的纪律性,在我国革命发展的每一个历史阶段,总是根据当时阶级斗争和路线斗争的需要,把这个问题提到全党面前。红军创建初期,毛主席就亲白为这支人民军队制定了著名的“三大纪律八项注意并代《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中,严历批判了对于执行党的正确路线妨害极大的种种无组织无纪律的错误思想。一九三八年,毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中又…次阐明了加强党的纪律的重要性,严肃指出,谁破坏了党的纪律,就破坏了党的统一。为了适应人民解放战争胜利发展的形势,在《中国人民解放军宣言》中,毛主席告誡全党全军:“必须提高纪律性,坚決执行命令,执行政策,执行三大纪律八项注意,军民一致,军政一致,官兵致,全军一致,不允许任何破坏纪律的现象存在。”建国以来,毛主席又一再教导全党,必须在正确路线指导之下,“統一认识,统一政策,统一计划,统一指,统一行动”。几十年来,我们党正是遵循毛主席的指示,不断加强党的结,在反对困内外阶级敌人的激烈斗争中,在同“左”、右倾机会主义的反复斗争中,朝气蓬勃地从胜利走向新的胜利。“加强纪律性,革命无不胜”,这是我们党领导革命軒业取得胜利的一条非常宝贵的历史经验。
    党的纪律是执行正确路线的保证,是使수党紧密团结、队伍整齐、步调致、率领厂大人民群众为实现党的任务进行胜利斗争的重要条件
    执行党的纪
    28(总30
    红杂点

==========第30页==========
    律还是破坏党的纪律,在这个问题,我们党同历次机会主义路线的头子进行了长期斗争。这种斗争是两条路线斗争的
    重要方面。党的纪律是一切机会主义
    路线头子进行反党活动的障碍,他们在妄图分裂党、破坏革命结的时候,总是采取反革命两面派的于法破坏党的纪律,进行反革命阴谋活动。无产阶级文化大
    是公作请葛重作版权二
    革命粉碎了刘少奇、林彪两个反党集团,这两个反党集团都是破坏党的纪律的。他们!破坏党的纪律、结党营私、搞阴謀集团的目的,就是安图改变党的马克思列宁主义路线和政策,篡夺党的领导权。我们的干部和党员都必须提高对于反革命两面派的识别能力,同一切破坏党的纪律的言行作坚决的斗争
    在党的六届六中全会上,毛主席总结我们党同“左”イ倾机会主义者、特别是同叛徒张国焘的斗争经验时指出:“有些破坏纪律的人,是由于他们不懂得什么是党的纪律;有些明知故犯的人,例如张国,则利用许多党员的无知以售其好因此,必须对党员进行有关党的纪律的教育,既使一般党员能遵守纪律,义使般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律,選免再发生张国事件。”鉴弜张国表严亜破坏党的纪律的行为,毛主席向全党重申了党的重要的纪律,:(个人服从组织;(二)少数服从多敏;(三)下级服从上级;(四)全党服从中夹大通过的新党章再次明确地把这四条规定下来,这是全党同忐必须遵守的。个人服从织,就是要求每一个共产党员自觉地把自己置于党的领导と下和党的组织之中。列宁说:“无产阶级在争取政权的斗争中,除了组织而外,没有别的武器。”(《进一步,退两步》)无产阶级革命事业,是千百万人民群众的事业,只有依靠党的领导和党的组织才能完成。离开了党的组织,一个人力量再大,也不可能在革命斗争中发探积极的作用。如果个人不服从组织,我行我素,那就会破坏党的组织,削弱党的战斗力。因此,一个共产党员,不论职位高低,都要牢固树立党的观念,接受党组织和人民群众的监督,以党的利益为音论和行动的准则不应该也不允许从个人或小集团的利益出发,把个人凌驾于党组织之上。少数必须服从多数。毛主席说:“党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后,必须拥护多数人所通过的決议。除必要时得在下ー次会坟再提出讨论外,不得在行动上有任何反对的表示。”(《关于纠正党内的错误思想》)有了少数服从多数,オ能形成统一的意见,オ能有一致的行动。少数服从多数并不
    974年第1期

==========第31页==========
    意味着忽视少数人的意见,特别是那些正确意见。党组织在作出决议之前,要经过充分的讨论;有争论的问题,要认真听取各种不同意见,以期得到明晰的结论。即使在决议通过之后,党员有不同意见也允许保留,并且根据党章规定,有权越级直至向中央和毛主席报告。少数人的意见,经过斗争实践的检验迁明是正
    是公作请葛重作版权二
    确的,最终会被多数人所接受。坚持真理的原则性和服从组织的纪律性,在一个光明磊落的共产党员的身上是一致的。
    下致服从上级,是实现党的一元化领导的一条重要原则。党的各级领导机关既是中央和上级党委联系党员、群众的纽带,又是一个地区
    个地区、一个部门的领导中
    枢,它根党中央的路线、政策和上级党委的指示,驚合下级组织和党员群众的正确意见,对本地区、本部门各方面的工作实传一元化的领导。下级服从上级,党中央的路线.方针和政策才能通过党的各级组织贾彻到群众中去,广大群众的意见、要求和呼声也才能通过党的各级组织反映到党中央。“党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示,要经过详尽的讨论,以求徇底地了解指示的意义,并决定对它的执行方法。”《关于纠正党内的错误思想》)如果上级党委的指示违背毛主席的革命路线和政策,应坚决抵制;如果有不适合当地具体情况的部分,可以而且应该提出修改、补充的意见,在报请上级领导机关意后实行
    全党一定要服从中央。以毛主席为首的党中央是全党、全军、全国人民的唯领中心。毛主席的尢产阶级革命路线和政策,是唯一正确的路线和政策拥护还是分裂以毛主席为首的党中央,执行还是破坏毛主席的革命路线和政策,是我们党资产阶级阴谋家、野心家进行斗争的根本问题。全党服从中央就是要紧密地团结在毛主席为首的党中央周围,坚决地执行毛主席为我党制定的马克思列j主乂路线和各项无产阶级政策。毛主席曾经推出:“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态,即推自修改中央的或上致党委的政策和策略,执行他们自以为是的违背统一志和统一纪律的极端有害的政策和策略;在工作繁忙的惜口之下,采取事前不请示事后不报告的错误度,将自己管理的地方,看成好象一个独立国。这种状态,给节革命利益的损,极为巨大。”(《一九四八年的土地改荜工作和整党工作》)任何一个党的组织或个人都不能另立中心,另搞一套,不能对党中央的指示各取所需,为我所用,合口味的就
    30·(总32)
    红旗杂志

==========第32页==========
    听,不合口味的就不听,而必须把自己的全部行动纳入党的正确路线和政策的轨道。
    每一个共产党员都应该模范地遵守党的这些纪律,特别是党的高级干部更要以身作则。党的高级干部是不是自觉遵守和执行党的纪律,是直接关系到他们所
    公司作请葛直作腹权口
    领导的那个地区和部门能不能充分发挥党的领長作用、执行党的正确路线和政策的间题。地位越高,责任越重,遵守纪律越显得重要。有的人把纪律看作是专为普通党员制定的,是管群众的,而把自己“特殊”在纪律之外,这是十分错误的。个领导干部如果不执行党的纪律,对下级,对群众,不是放任自流,便是搞一言堂、家长制。党的纪律削弱了,就会为那些机会主义路线头子搞山头主义、宗派主义、分裂主义开方便之门。全党的纪律性加强了,就可以及时揭露野心家、阴谋家分裂党的阴谋活动,并同他们进行有效的斗争
    加强党的纪律,就要认真实行党的民主集中制,“把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下,坚强地团结起来”。(《论联合政府》)党的纪律要求有高度的集中,又要求有充分的民主。党内民主是巩和发展党的组织所必不可少的一环,是集中统一领导的基础。只有充分发扬民主,发挥各级党组织和广大党员的创造能力和负责精神,以及他们对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用,使他们敢于和善于提出问题,发表意见,批评缺点,才能有真正的集中,有自觉的严格的纪律。没有民主不行,形式主义的民主也不行。但是,我们的民主是集中指导下的民主,不是无组织无纪律。党的民主集中制要求我们,既要确实扩大党内的民主生活,又要把自己的行动置于党的集中统一领导之下,用党的纪律约束白己,而不至于走到极端民主化,走到破坏纪律的自由放任主义。毛主席说:“在人民内部,不可以没有自由,也不可以没有纪律;不可以没有民主,也不可以没有集中。这种民主和集中的統一,自由和纪律的统一,就是我们的民主集中制。在这个制度下,人民事受着广泛的民主和自由:同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)这样,才能造成一个又有集中又有民主,又有纪律又有自由,又有统一意志又有个人心情舒畅生动淅泼的政治局面。
    林彪一伙为了推行他们的修正主义路线,赴行分裂党的活动,总是千方百计
    974年第1期
    总.33)・31

==========第33页==========
    地破坏党的民主集中制,破坏党的无产阶级纪律。他们一方面鼓吹奴隶主义,扼杀党员和群众的革命积极性,妄图使人们不分阶级、不看方向、不问路线地盲目服从,为其推行修正主义路线服务;另一方面又用资产阶级的自由化冒充无产阶级的民主,以涣散党员和群众的革命斗志。在他们的毒害之下,我们有的同志往
    公司作请葛直作腹权口
    往不懂得民主和集中的关系,不懂得党的纪律代表了无产阶级和广大劳动人民的利益,它是建立在无产阶级和革命人民高度觉悟的基础上的,执衍党的纪律应是ノ大党员的革命要求和自觉的行动,因而不能官觉地坚持党的主集中制维护党的纪律,贯彻执行党的正确路线和政策。
    对于党的民主和纪律,要从两个阶级、两条路线的斗争来看待,不然就分不清是非,划不清界限。党章指出:“中国共产党是在反对右的和“左”的机会主义路线的斗争中,巩冏和发展起来的。”对于毛主席所制定的代表无产阶级和劳动人民根本利益的马克思列宁主义路线,我们要不断地提高自觉性,坚决执行,根本不存在什么奴隶主义的问题。如果对党的正确路线不执行,或者表示迟疑、动摇,是违反党的纪律的。对于修正主义路线,我们必须坚决抵制,要有敢于反潮流的大无畏精神。反潮流是马列主义的一个原则。不去反对修正主义,不去反对反马克思主义的潮流,这就违背了我们党的基本纲领,同样也是违反党的纪律的遵守党的纪律的间题,实质上是世界观的问题。无产阶级世界观是自觉遵守党的纪律的思想基础,资产阶级世界观是破坏纪律的思想根源。坚持辮迁唯物论和历史唯物论的人,自觉地把党的利益和人民的利益放在第一位,有着坚强的无产阶级党性,一心为革命,完全彻底为人民,他就必然把党的纪律看作是白己行动的规范。满脑子装着资产阶级脏东西的人,根本不懂得什么是党,根本没有共产党员的气味,他们争地位,搞宗派,同独立性,在思想和行动上都同党的纪律格格不入。我们有些同志由于世界观没有彻底改造,就很容易接受资产阶级思想的影响,违反和破坏党的纪律。因此,加强纪律性,归根到底是一个改造世界观的间题。我们钶要遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习,界通马克思主义”的教导,认真读马列的书,认真读毛主席的书,参加三大革命运动的斗争实践,务力改造己的主观世:界,不断加强党的纪律性,沿脊毛主席的无产阶級革命路线,不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利

==========第34页==========
    把艰苦奋斗的革命精神永远传下去
    “南京路上好八连”党攴部
    是公作请葛重作版权二
    正当全党全军全国人民怀着热烈兴奋的心情,贯彻党的十大所提出的各项战斗任务,深入开展批林整风,掀起社会主义建设新高潮的时候,我们迎来了一九
    七四年。在新的一年里,我们必须进一步发扬无产阶级艰苦奋斗的革命精神,把各项工作做得更好
    艰苦侖斗,是无产阶级特有的革命精神和优良作风。在无产阶级专政条件下,它是将社公主义革命进行到底的有效武器,也是不断取得社会主义建设浙胜利的년大力量。在领导中国革命的历史进程中,伟大领袖毛主席十分重视用无产阶级的思想、作风来建设我们的党。毛主席经常拿党在艰苦斗争年代的事例教育我们,要与广大群众同甘苦,共命运,继承和发扬艰奋斗的光柴传统,增强抵制资产阶级腐蚀的免疫力,保持无产阶级的本色。无产阶级文化大革命以来,我们连队党支部遵循毛主席的教导,在总结经验的棊础上,把继续保持和发扬艰苦奋斗的作风,作为加强连队思想建设的一與重要工作来抓,提高部战士的政治觉悟,使全连团结一致,较好地完成了党和人民交给的各项任务
    坚定正确的政治方向,是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的,没有竖定正确的政治方向,就不能激发观苦奋斗的工作作风;没有艰苦奋斗的工作作风,也就不能执行竖定正确的敢治方向。”毛主席的这一教导,深刻地阐明了艰嶍奋斗与执行正确路线的关系。艰苦奋斗的革命精神是我们坚定地执行毛主席革命路线的项重要保证,而这种草命糟神也닛有在毛主席的革命路线指导下才能得到发扬。通过批林整风运动,反复学习党在社公主义历史阶段的基本路线,深入批判林彪反党集团的修正主义路线,我们深刻地体会到,在新的斗争形势下,发扬元产阶级艰苦奋斗的精神,不仅意味着在生活上要继续保持艰苦朴素的作风,和广大人民群众同甘共苦,不搞特殊化,更重要的是在政治上站稳无阶级立场,坚持并卫毛主.席的革命路线,朝气莲勃,斗志昂扬,不阻不挠地为巩固无产阶级
    1974算1期
    (总35)・3

==========第35页==========
    专政这个目标而奋斗。
    在我们连队曾经碰到这样的情况:一些刚入伍的新同志,怀着朴素的感情迫切想把我军艰苦奋斗的光荣传统接过来。这些同志往往比较简单地认为,穿草鞋,从老同志手中接过针线包,就是接过了艰苦奋斗的优良传统。就是一些入伍较久的老同志,对于怎样オ算真正发扬了无产阶级艰苦奋斗的革命精神,认
    公司作请葛直作腹权口
    识也不是很清楚的。为了使大家从路线斗争的高度,全面理解艰苦奋斗的含义,保持艰苦奋斗的作风,我们利用各种机会,特别是在深入开展的批楙整风运动中,引导大家学习毛主席著作,分析社会主义时期阶级斗争的规律和特点,把艰苦奋斗同无产阶级专政条件下进行着的阶级斗争和路线斗争结合起来加以考察。通过学习,使干部战上进一步认识到:社会主义历史阶段的阶级斗争尖锐而复杂,向无产阶级进攻的,不但有社会上的地、富、反、坏、右,而且有混进党内的资产阶级代表人物。林彪反党集团为了推行修正主义路线,实现他们颠覆社会主义制度、复辟资本主义的罪恶日的,不择手段地反对马克思主义,搞分裂,搞阴谋洈其中也包抵反对、破坏毛主席提倡的艰苦仚斗的优良传统。他们不断宜扬资产阶级的树朽作风,就是妄图从想想上解除我们]的武装,腐蚀我们党的组织和党员,使我们党变质。今天我们要抵制资产阶级和修正主义的腐蚀,不似要在生活作风上继续保持艰苦朴素的传统,还必须在政治上坚持毛主席的革命路线,重视上层建筑领城的阶级斗争,提高识别真假马克思主义的能力。
    懂得了这一点,党支部就更加自觉地组织干部战上认戌看书学习,注意把发杨艰苦奋斗的作风同政治上站稳无产阶级立场,思想上确式无产阶级世界观,工作上保拆朝气蓬勃的苹命精神,坚决贯彻执行毛主席的革命跻线紧密联系起来
    九七一年秋天,连队接受了一项紧急的政治任务。当时,天正下着大雨,有的同志饭都没有吃,但高度的革命自觉性激励着他们迅速行动。同志们闭结
    发
    扬了艰苦斗、不怕柄性的精神,胜利地完成了任务。大家对于为捏卫毛主席的革命路线而贡献了自己的一分力量,感到由衷地高兴。平时,党支部也积极引导大家在生活上克勤克俭,自觉地为革命节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电寸布
    社会上阶级斗争的存在,剥削阶级思想影响的存在,使得无产阶级艰苦奤斗精神不可能和和平平,顺顺当当地继承下来,发扬开去,而要依靠反复深入的教育,开展必要的思想斗争。在这方面,我们的体会是,领导上要充分重视,发现问题要及时分析研究,要以正面教育为主来启发同志们1的自觉性。只有这样,
    红杂志

==========第36页==========
    才能收到较好的效果
    九七二年春天,我们连队第三次回到上海南京路负执勤任务。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动,南京路到处是一派欣欣向荣的景象。在新的环境面前,连队出现了一些思想问题。当时,有的问志只看到南京路上无产阶级的新风多,看不到资产阶级的“香风”臭气还有它的影响,一度出现了松口气的思想
    公司作请葛直作腹权口
    个别同志在生活上也产生了贪图安逸的苗头。这一新的情况,给我们敲起了警钟。党支部认真学习了毛主席关于“务必使同志们继縷地保持艰苦奋斗的作风”等教导,学习了党的基本路线,同顽解放二十多年来,连队儿进南京路,每次都要经历一场反对资产阶级思想腐蚀的戕斗的历史经验,认识到于部战士之所以能够保持艰苦奋斗的作风,粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻,沿着毛主席的革命路线前进,一个重要原因,是党攴部反复认真地抓了苦奋斗教育。今天,少数同志在三进南京路后所表现出来的思想苗头,固然说明他们在胜利形势下对继续保持艰苦奋斗的作风认识不足,也说明了支部工作中还有薄弱点,领导于部有白满思想,放松了教育。而放松教育是对党和革命事业不负责任的表现。于足党支部及时抓紧∫形势教育和无产阶级专政び继续革命的教育,使同志们懂得了在胜利形势下继续保持艰苦奋斗作风的重要性,克服了慰想上的麻痹松懈情绪和生活上
    贫图安逸的苗头
    革命的精神,来自革命的实践。无产阶级艰苦斗的精神,单靠纸七写嘴上说是出不来的,只有置身于三大革命运动中间,才能齋练培养出来。连队一九七年在返回南京路时,有的同志一到驻地,主张作一些规定,适当限制战土们与社会接触。经过了解,原米是怕出漏子,怕不能侏持艰苦奋斗作风。针对这个问题,我们开了支委会,会上讨论了这样一个何题,依靠几条规定能不能把资产阶级思想的影响挡住,使战士迅速成长?讨论巾出现两种意见有的同志认为,重运南京路,是我们学习老同志“拒腐供,永不沾”,身居闹市,艰茳奋斗为人民的好机会,主张让战土多接触社会,经风丽,见世面,虤心向南京路上的工人阶级和革命群众学习。另一些同志则认为,连队成员更新了,战上们年纪轻轻的,既没有喝过旧社会的苦水,又没有闻过战争的火药味,缺少阶级斗争的基ド身,还見少出去保险,主张多在屋里搞教育训练。我们!反复学习了毛主席的有关教导,并结合连队成长的历史,回顾了我党我军艰苦奋斗的光荣传统,使同志们一致认识到:“拒腐蚀”的能力,是在接触社会,同资产阶级各种影响的斗争中提高的永不沾”的意志,也是在革命实践中锤炼出来的。我们应该以积极的态度,有组
    1974年第1期
    (总37)・35

==========第37页==========
    织有领导地放于让战士:们接触社会,在实践中培养艰苦奋斗,的革命精神,而不是加以各种不适当的限制。限制接触社会,并不能培养战土们的根苦奋斗精神,反而会使他们经不起阶级斗争的风浪,不利于培养无产阶级革命事业接班人。
    支部领导成员的认识统一后,党支部进一步做好有关干部的思想工作,然后发动群众,订出计划,组织干部战深入工厂、码头、里弄、商店、学校,进
    公司作请葛直作腹权口
    社会调查,开展群众工作,在完成执勤训练任务的同时,利用一切机会参加社会主义建设。同们冒着酷热,来到装卸任务繁忙的上海港,学习码头工人志如钢,千难万险无阻挡的高贵品员,在劳动中培养双苦奋斗作风。连队还多次到上钢某厂,向钢铁ゴ人学习,一起战高温,夺高产,锤炼革命意志。同志们从小工厂创大业,小船台造出万吨轮等许多动人事迹中,既看到了社会主义革命和建设的大好形勢,又学到了南京路上、黄渤江畔工人群众艰苦奋斗闹革命、搞建设的贵精神。连队还利用各种机会深入农村,向贫下中农学习。干部战土在实践中开了眼界,提高了觉悟,出现了主动打扫马路,整後公园,拾金不味等许多新人新事。同志们说;通过革命实践,学到的是新风,发扬的是正气,对艰苦奋斗的意义认识更深了。
    在进行艰苦奋斗教育的过程中,不断提高干部的路线觉悟,使之成为保持和发扬艰苦奋斗作风的榜样,不但可以使战:们从干部身上具体感受到我党我军的艰苦奋斗光传统,以继承和发扬,而且能促进干部思想革命化,同战士打成片,永葆革命的青春。因此,我们注意培养连队干部经常自党地傑持艰苦奋的作风。他们性げ产劳动拣重扭挑,长途行军抢战土的背包背,晚睡早起,做出样。去年年初,连队新战士实弹射击;原定的日期碰上天气不好,大家遵照毛主席关于严格训练、严格要求的教导,决定按原计划进行。部队一拉到靶场,风雨扑,泥泞地滑,有的同志产生了畏难情绪。党支部副书记、连长着重讲了在艰苦条件下磨练意志,培养作风,对提高战斗能力的意义,接着第一个卧倒在地,作了示范射击。连长的榜样鼓舞着同志们,大家不顾风吹雨打,斗志高昂地进行实弹射击,较好地完成了任务。回到连队,连长又不顾自己换洗,忙着组织炊事班烧娄汤,为战七:们烘烤湿衣服。新战土初次体会到完成艰苦任务之后的快乐,也感受到了阶级友爱的温暖
    无产阶级的革命事业任重而道远。为了夺取新的更大的胜利,我们一定要紧紧地团结在以毛主席为首的党中央的周围,把无产阶级艰苦奋斗的革命精神永远传下去。
    36·(总33
    红旗志

==========第38页==========
    や·→心争→中命亡中
    搞好上层建筑领域的革命
    中中
    中中を
    是公作请葛重作版权二
    历史上劳动人民的反孔斗争
    凯
    鲁迅说过:“能象屮国的愚民那样,懂得孔夫子的,恐怕世界上是再也没有的在现代中国的孔大子》)反动统治阶级把孔子拾到吓人的高度,尊孔子为“圣人”,奉孔为“圣道”,而劳动人民却反其道而行之,指孔子为“盗丘”,斥儒经为“妖书”。这两种不同的态度,鲜明地反映了广大劳动人民和反动统治阶級在意识形态上的根本对立。
    孔子作为顽固地维护奴隶制的思想家,他的宦论和行动,都是直接对抗奴隶解放的伟大历史湖流的。因此,当他刚刚登上政治舞合、开始其反革命生涯的时侯,奴隶们就垌他进行了针锋相对的斗争。这表情況,在按门辑录孔子言行的《论语》里已有所透露;《庄子・盗蹄》更是生动地描述子奴隶起义领袖距同孔子面対面的斗争。当时跖所领导的奴隶起义,“从卒九于人,横行天下,侵暴诸候”,奴隶主贵族闻风喪胆,“所过之邑,大国守城,小国入保”。孔子妄图以他那一套仁义道徳说服蹄不要犯上作乱,结果被跖驳得哑口无言,“出门上车,执辔三失,目芒然无见”,面无人色,狼狐不堪。《庄子・盗路》虽是寓言,但毕竟是春秋时代客观现实的反映,它说明了起义奴隶对孔子这个奴隶主贵族代言人的强烈的阶级仇和无畏的斗争精神。
    题39)・37

==========第39页==========
    《论语》中记有孔子的弟子子路同荷丈人的一段对话:“子路问日:子见夫子乎?'丈人曰:“四体不勤,五谷不分。孰为夫子?'”这一针见血的批判,表现出劳动者对孔子这个剥削者、寄生虫的极端鄙视。从此,“四体不勤,五谷不分”就成为刻画剥削阶级及其知识分子的典型语言。《庄子・盗》写孔子请见,跖斥
    是公作请葛重作版权二
    之为“不耕而食,不织而衣”者,拒之门外,不層一见。不劳而获正是孔子及其所代表的奴隶主阶级的本性,这个不劳而获的剥웨阶级的存在正是奴隶们受苦受难的根源。孔子这个不耕不织却要美衣美食的剥削者,提出了一整套论证剥削有理劳动可鄙的反动理论,还设慕出一个剥削者不劳而获、劳动者劳而不获的“理想”图景。他说:“上好礼,则民莫不敬;上好义,则民莫敢不服;上好信,则民莫敢不用情。夫如是,则四方之民福负其子而至矣,焉用稼?”《《论语・子路》)认为奴隶主只要用礼、义、信等去维持自己的统治秩序,人民就会服服帖帖地任从他们剥削和压迫,用不着自已去干种庄稼这类鄙事。奴隶们看穿这是孔子替剥削者设计的治国方法,因而针锋相对地提出了“耕而食,织而衣,无有相害之心”的社会理想。可见,奴隶们反对孔子,从根本上说,是他们反抗剥削压迫、争取自由解放的阶级要求的反映。
    孔子复古侧退的反动政治立场,也遭到了奴隶们的猛烈抨击。孔子生活的时代,奴隶制的崩溃已是大勢所趋。他却打出“兴灭国,继绝世,举逸民”的旗号,为挽救奴袁制的灭亡而到处奔波。劳动人民对孔子的倒行逆施表丞了强烈的不满和愤怒。有一个守门人说他是“知其不可而为之者”,斥之角不识时务的顽固派。他的弟子子路向正在“耦而耕”的长沮、桀溺两人问路,长沮、桀乘机朝弄孔子:“滔滔者天下皆是也,而谁以易之?”(《论语・微子》)奴隶制的崩溃有知滔滔大水,谁能改变这个历史趋勢?孔子安图改变,适足见其不自量而已!奴隶起义领袖路更直截了当地怒斥孔子安称文武、是古非今的反动行径,指出孔子“修文武之道,掌天下之,以教后世”,安图开历史倒车,顽固维护罪恶的奴隶制度,是罪恶极重。
    对于孔子建立的以“仁”为核心的思想体系,奴隶们采取了否定的态度。跖断
    总40)
    红旗杂

==========第40页==========
    然宣布:“丘之所言,皆吾之所弃也”。在孔子看来,人人都讲孝悌,犯上作乱的事情就不会发生了,因面孝悌是“仁”的根本。对孔子“仁”的批判,也正是从这个根本开始。他列举事实,数说奴隶主贵族统治者的“不慈”、“不孝”、“淫酒”、“放杀
    暴乱”,掲露孔子妄作孝佛完全是为了欺骗人民。跖按照奴隶阶级的利益,
    是公作请葛重作版权二
    提出了与孔子截然相反的道德观y他诀为奴隶主不劳而获是最不道德的,而隶们造奴隶主的反,把他们羈的不义之财夺回来,才是最道徳的。在夺取这
    些财产时,“入先,勇也;出后,文也知,智也;分均,仁也。”(B民春秋)对
    于勇、义、智、仁等道德范畴,都作出了自己全新的解释。《吕氏春秋》坚决反对这种盜”的道理,但这正表明奴隶和奴隶主之间在意识形态上毫无共同之处。奴隶们从孔子的言行中,认清了他极其恶劣的政治品质,并銓予諃漓尽致的揭霹和批判。孔子满嘴仁义道總,自吹“天生德于予”,俨然以“圣人”自居。而在奴隶们看来,他不过是一个“诈巧虚伪”、卑鄙无耻的家使。严辞斥责他是个“摇唇鼓舌,擅生是非”,“娇言伪行,以迷惑天下之主,而欲求富贵”的反动政客;是个“好面巻人”,“赤好背面毁之”的“巧伪人”。寥寥数语,把孔子的丑悉嘴脸勾画得活龙活现。“巧伪人”,同我们所说的伪君子、政治骗子、两面派的意恳类似。孔子确奖是好话说尽、坏事做绝。他嘴上高唱“爱人”,鼓吹“为政,焉用杀可是上台刚刚七天,就把宣传革新道理的少正卯杀害了。他背着跖说跖“为天下害”,当着又说跖身兼天下“三德”,这不是面谀背毁的两面派吗?蹄对于孔子的这种揭露,至今仍不失为我们识别那些野心家、阴谋家、两面派的宝贵经验。
    孔子出于反动奴隶主费族的阶级本性,对奴隶极端仇视,甚至公开辱骂劳动人民是“不可与同群”的“鸟兽”。奴東们对于他当也是深悉痛绝的。孔子所到之处,劳动人民无不嗤之以鼻。医人把他拘留起来,陈人不给他饭吃,郑人驾他“紧累若丧家之狗”。(《史记・孔子世家》)起义奴隶发普要“死而操金椎以葬”,“下见六王五伯,将敲其头矣”!(《吕氏春秋》就是死了也要同孔子所代表的奴東主阶级斗争到底。《吕氏春秋》作者站在孔学立场上记录这些材料而坚决加以反对,认为
    1974年算1期
    (总.41)·39

==========第41页==========
    “辨若此,不如无辨”。但这正反映出奴隶们的反抗的声音是压不倒的。
    奴隶们反孔斗争的革命精神,反映了他们推翻罪恶的奴隶制度的决心。正是由于奴隶们不屈不挠納英勇斗争,オ从极本上动摇了奴東制的统治基础,推动社会由奴隶制向封建制的转变。
    是公作请葛重作版权二
    到了封建社会,孔子用以维护奴隶制度的一套社会等级学说宗涉伦理爽念,经过地主阶级知识分子的一番改造,遂又成为封建制度的理论基础,成为地主阶级用来统治农民的精神武器。因此,在长达两千多年的封建社会里,从陈胜、吴广到太平天国,历次农民革命斗争,总是触及到孔子及其反动思想
    我国历史上第一次农民起义的领袖陈胜、吴广提出:“王侯将相宁有种乎!”《史记・陈涉世家》)断然否定“君权神授”,这实质上批判了孔子的唯心主义天命论和他那一套“君君、臣臣”的反动说教。东汉末年黄起义提出:“苍天已死,黄天当立。”要变地主阶级的“天”为农民阶级的“天”,实际上也是对儒家“天不变,道亦不变”的唯心主义形而上学的有为批判。唐末农民起义首次打出“平均”的旗号,起义领袖王仙芝自称“天补乎均大将军”,宋代农民起义提出“等贵,均贫富”,元未红巾军起义提出要“杀尽不平”,明末李自成起义提出“均田”、“免赋”等等,都表现了我国农民反对封建制度的朴素的平等、平均要求。这种思想显然是同维护宗法等級創度的孔子思想根本对立的,因面历次农民起义都不可避免地直接或间接地冲击了孔子这尊封建制度的护法神
    起义农民还以直接的革命行动,向孔子这个封建统洽阶级的“圣人”挑战。金末红袄军起义,由郝定率领的一支队伍攻占曲阜时,就烧毁了孔庙,“殿堂庑廊灰尽什伍”,还把据传是孔子亲手栽种的三棵桧树烧摔,以表示对他的无比愤怒。明朝中期刘六、刘七领导的农民起义,也曾攻占曲阜,于孔庙驻军一夜,在这个圣地”养战马,还把奎文阁中珍藏的“四书”、“五经”扬进污水池,以表示对孔子及其思想的切齿痛恨。此外,起义农民对于那些“称引书史”,反对革命的士子、傜生也常常采取严厉措施,甚至把他们杀掉。打击这些反革命的地主阶级知识分子,实际上也就是打击他们所卫护的孔学。
    40・(总42)
    红旗杂志

==========第42页==========
    十九世纪中叶,洪秀全领导的太平天国草命,是我国历史上规模最大的一次农民起义,也是我国历史上前所未有的一次声勢浩大的讨孔运动。太平天国草命的一个显著特点,就是它一开始就明确地把推部封建专制制度同摧毁封建统治的精神支柱一一孔学结合起来,对孔子及其反动展想进行了尖锐的判。
    公司作请葛直作腹权口
    在鸦片战争结東后一年,洪秀全就以大无畏的草命精神,换毁了他庄教村塾中“大成至圣先师孔子”的牌位,公开向孔子宣,向整个封建制度宣战。后来,为了启发农民群众冲破封建传统观念的東缚,他曾编了一个故事,借“皇上帝”的权威,严厉斥责孔丘之者“甚多差谬”,把人都赦坏了。“皇上帝”怒甚,命天使鞭挞孔丘。孔丘跪下再三计烧,哀求不已。这个“皇上帝”正是争取解放的革命农民的化身,“皇上帝”对孔子的谴责和鞭挞,就是草命农民对孔子的无情批判和声讨。这个放事表现了大平天国革命坚决反孔的鲜明色彩。
    洪秀全指出:“推勘妖魔作怪之由,总追究孔丘教人之书多錯”。认为孔子的反动思想是封建统治各种罪恶的思想根源。因此,太平天国把僑家经典宣布为“妖书”,明令禁止诵读。“凡一切孔孟诸子百家妖书邪说者尽行焚除,皆不准买卖藏读也,否则问罪也。”定都南京后,还专门设立“刑书衍”,由洪秀全亲自主持,对儒家经典“四书”、“五经”进行审订删改,试图批判地吸取其中某些合理的东西。结果,在他们看来,卷帙浩繁的儒家经典中,“袛有“四海之内,皆兄弟也
    句能合天父之意。”(《盾鼻随闻录》)可见太平天国对孔子思想的批判是
    相当坚决的。
    太乎天国发表了一系列革命文献,闻发革命的理论,并依据这些理论制定系列革命的政策和措施,从理论和实践上荡涤了孔子的反动思想,沉重地打击了封建制度。革命发动时期洪秀全创作的《原道醒世训》、《原道觉世浏》、《原道救世歌》,定都南京后颁布的《天朝田亩制度》以及后期颁布的《资政新篇》等革命文献,总结了历史上农民起义的经验,把我国古代农民草命的思想发展到了新的高度。它的矛头直接指封建宗法的思想和制度,直接指向作为它的理论基础的孔子思想
    1974年第1期
    (总43)·41

==========第43页==========
    值得提出的是,太平天国坚决批判了孔学鼓吹的“男尊女卑”的反动思想,猛烈地冲击了東缚妇女的封魏夫权和纲常名教,提出了解放妇女的革命主张。洪秀全说:“天下多男人,尽是兄弟之辈,天下多女子,尽是姉妹之群。”(《原道醒世训》)他主张人人平等,男女平等。《天朝田亩制度》规定:“凡分田照人口,不论男
    公司作请葛直作腹权口
    妇”。使妇女在经济上与男子平等。在大平天国草命队伍里,妇女可以参政傲官,可以同男子并肩作战,也可以参加科举考试,使翅女在政治上、军事上、文化上都与男子平等。为了提高妇女的社会地位,还明文规定:“凡天下婚烟不论财”,禁止买卖婚烟,禁止蓄婷、卖淫,痠除缠足等侮妇女的陋휘。太乎天国的妇女解放运动,表明当时我国欣民阶级冲破封建宗法统治的斗争发展到一个新的阶段。
    太平天国草命对孔子思想的否定和批判,以及它在草命实践中孔庙、毁木主、删僵经、禁道学的坚决反孔行动,引起了封建统治骱级的极端恐慌和刻骨伉恨。绞杀太平天国草命的刽子手曾国藩哀叹:“举中国数千年礼义人伦诗书典则,且扫地荡尽。此岂独我大清之変,乃开辟以来名教之奇变,我孔子孟子之所痛哭于九原”。他并号召反草命的“抱道君子”,“赫然奋怒以卫吾道”。(讨拒微》)反动派的诅咒和豪鸣,也从反面说明太平天国的计孔运动真正打中了封建统治阶级钠要害
    两千多年来,我国砦动人民英勇不屈的反孔斗争前赴后继,这是他们反对腐朽的奴隶制和封建制的斗争的一个重要组成部分,是这个斗争在意识形态方面峙集中表现。那里有压道,那里就有反抗。压迫愈深,反抗愈烈。这是一条阶级斗争的规律。反动派把维护阶级剩削和阶级压地的孔子思想抡得越高,劳动人民的反孔斗争也越坚决。
    历史上劳动入民的反孔斗争同地主阶级、资产阶级上升时期的反孔斗争相比,有着不同的特点。这些剩削级在殿得统治叔力以前和取得统治权力以后的段时间内,代表社会前进的方向,要求改変旧的社会制度,建立和戎固自己的统治,曾强烈反对鼓吹复古倒逗的孔子思想。他们对孔子复古主义的揭露和批判,
    2·(总44)
    红旗杂志

==========第44页==========
    往往是尖锐的,深刻的,具有革命意义。但是,他们批孔也只能达到这个地步。劳动人民则不仅掲露孔子是个复古顽固派,而且揭露孔子是个剥削阶级寄生虫地主阶级、资产阶级在成为新的统洽者后,由于历史地位的变化,他们从真老虎变成纸老虎,不再要求社会变革,而是着力于巩固自己这个剥削阶级的统治,于
    是公作请葛重作版权二
    是逐渐从反孔溉变成尊孔派。而劳动人民的根本利益是和社会发展的前进方向相致的,他们是社会变草的决定力量。因此,在革命高潮到来时,劳动人民总是站在反孔斗争的前列。
    新兴的地主阶级、资产阶级反对孔子,是为了用一种新的剥削制度代替归的剥削制度。劳动人民处于受剥削、受压迫的阶级地位,他们反对孔子,则是要反对切阶级剥削和阶级压迫。劳动人民从自己的阶级利益出发,提出了同孔子的“仁义”学说根本对立的“分均”的草命观点,这是任何进步的剥削阶级思想家都不可能达到的。劳动人民在斗争中提出“是法乎等,无有高下”、“等贵贼,均贫富”等草命号,反映了他们要求根本废除等级制度、以至废除阶级差别的朴素愿望。列宁指出;“在反对旧专度的斗争中,特别是反对旧农数主大土地占有制的斗争中,平等愚想是最革命的思。”(《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》)劳动人民要求消灭贵贱、贫富差别,主张平等、民主的革命本质,决定了他们对于孔子维护不乎等制度的反动思想的批判,必然要比任何剥削阶级思想家都更勇敢。他们不仅是从思想上,而且在草命实践中进行了对孔学的批判,思想斗争同政治斗争是繁密地结合在一起的。
    历史上劳动人民对孔子的批判,虽然与剥削阶级思想家有其不同的特点,但毕竟还有自己的阶级和时代的局限性。不论奴隶阶级还是农民阶级,都不是新的生产方式的代表者,他们不能提出一个新的社会制去代节旧的社会創度,也不能用科学的世界观去对抗剥削阶级的世界观。他们不可能揭露孔子所代表的阶级利益,也不可能正确地认识傜、法斗争所代表的阶级内容。因而他们的反孔斗争,尽管给了孔子及其反动尽想以巨大的打击,但却不能最后而胜之,也不能取而代之。这个任务只有无产阶级才能完成。无产阶级是历史上景伟大的革命阶
    1974午第1期
    (总45)・43

==========第45页==========
    级,它所进行的“共产主义革命就是同传統的所有制关系行最彻旅的决裂;毫不奇怪,它在自的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”。(《共产党宣言》)
    伟大的五四选动时期,我国无产阶级登上了历史舞台,成为草命的领导阶级。在马克思列宁主义指导下,开始了儦帝反封建的新民主主义草命,也播
    是公作请葛重作版权二
    开了我国劳动人民反孔斗争的新的一页。ぐ打倒孔家店”就是这个时期提出的响亮的战斗ロ号。毛主席指出:“五四运动所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动,自有中国历史以来,还设有过这样伟大而彻底的文化革命。”(《新民主主义论》)“五四”以后,用马克思主义武装起来的文化生力军,以新的装束和新的武器,向孔子思想所代表的几千年的封建文化展开了英勇的进攻,表现了无产阶级同一切传统爽念决裂的底草命精神。伟大领袖毛主席在他的《湖南农民运动考察报告》、《青年运动的方向》、《新民主主义论》、《反对党八股》等一系列文章中,密切结合新民主主义萆命的实践,用马克思主义的世界观,对孔子的反动思想进行了深刻的批判。毛主席在中华人民共和国成立前夕写的《论人民民主专政》鲜明地批判了孔子的所谓“仁政”的反动性,成为我们巩固无产阶级专政的纲领中华人民共和国成立以后,毛主席领导的第一次思想文化战线上的大战役一一对反动电影《武训传》的批判,以铁的事实撕去了“孔孟之道”的虚伪幕罩,掲露了武训这个为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大偾主、大地主的反动面目。这是向资产阶级的一场进攻,实际上也是社会主义革命时期对孔学的第一场锊倖相对的战斗。此后,批孔还是尊孔就成为社会主义革命时期思想戝线上搞马克思主义还是搞修正主义、巩固无产阶级专政还是颠覆无产阶级专政的重要内容。今天的斗争,是历史上斗争的继续。林彪一伙继承历史上反动派的衣鉢,祭起尊孔崇的破旗,安图借孔子之尸,还资本主义之魂,为他们的反革命复辟阴谋服务。因此,我国广大的エ农兵群众和草命知识分子,在毛泽东思想指引下继承历史上劳动人民反孔斗争的苹命精神,在深入开展批林整风运动中,彻底批判孔子的反动思想,这对于巩固无产阶级专政,对于夺取上层建筑领城社会主革命的新胜利,是具有深远意义的
    44(意46

==========第46页==========
    孔子是怎样利用编纂历史
    维护奴隶制度的?
    是公作请葛重作版权二
    牛致功
    有史以来的一切剥削阶级,都利用编纂历史为本阶级服务。春秋时期是中国奴隶社会的崩溃阶段。奴東主阶级由于不甘心退出历史舞台,顽固地进行垂死挣扎。活动在这个时期的孔子,是没落奴隶主阶级的代表人物,是没落奴隶主思想的集大成者。他安图利用编纂历史维护摇摇俽坠的奴東制度,是没落的奴隶主阶级进行垂死挣扎的表现。
    孔子是怎样利用編纂历史维护没落的奴隶制度的呢
    修《春秋》,为维护奴隶制度而编蔡史书
    《春秋》,本来是春秋时期鲁园的历史,后来经过孔子的整埋加工,分反映了他的阶级立场和政治观点。孔子自己说过“后世知丘者以く秋,所年丘者亦以《春秋》。”《史记・孔子世家》另外,从《春秋》和《论语》的思想完全一致方面看孔子和《春秋》确有密切的关系。
    孔子为什么要修《春秋》?司马迁认为,由于“周道衰废,孔子为鲁司寇,诸侯害之,大夫壅之。孔子知言之不用,道之不行也”,于是孔子便产生了“我欲载之空言,不如见之于行事之深切著明也”的想法。(《史记・太史公自序》)“周道”,就是西周奴隶制全盛时期周公建立的一套制度。在奴隶制度面临未日的时候,孔子妄图阻挠历史前进,恢复“周道”。由于他倒行逆施,“虽然曾经贵为鲁国的警视总监,而又立刻下野,失业了;并且为权臣所轻蔑,为野人所朝弄,甚至于为暴
    974年第1期
    4

==========第47页==========
    民所包围,饿扁了肚子”。(鲁迅:《在现代中国的孔夫子》)但他还是不世心失败,要进行挣扎。在他看来,与其空发议论,不如利用历史上的具体事实来宣传他的反劲政治爽点。可见孔子的目的非常明确。他企图于奴隶制度正在崩溃肉时候,用编纂史书的办法,从奧论上为挽救奴隶創度投一剂续命汤。
    是公作请葛重作版权二
    春秋时期,编写历史是“天子之事”。各国沥史都是由专职的史官编写的。孔子既非天子的史官,又非各国的史官,他在晚年却决心用编築史书的办法为挽救奴隶制度的灭亡而大大叫,足证他是由于奴隶主阶级的阶级本性促使他为维护日制度而拚老命的(他是在修完《春秋》的第三年死掉的)。同时,他把编纂史书的矛头直接指向正在破坏奴隶制度的“乱臣贼子”,即掌握部分实权“执国命”的新兴地主阶级的政治代表。孔子冒着这种政治风险,更可见其不甘心失去统治地位的没落奴隶主阶级的反动本性了
    孔子根据没落奴隶主阶级的立场和是非标准,扬“善”掉“恶”,尊“贤”贱“不肖”。他要把灭亡的奴戴制国家恢复起来,把断绝的奴隶主后代承续下去。所以,春秋》是具体针对春秋以来“狱君三十六,亡国五十ニ,诺候弃走不得保共社稷者不可胜数”的社会大変动时期的政治形势进行评论的。他坚决反対当时埗步的变革,安图通过对这些具体事实的评论,使人们知道《春秋》是“礼义之大宗君臣父子都“不可以不知《春秋》”;懂得了《春秋》,人们就会知道,君不象君就会遭到反对,臣不象臣就会被杀,父不象父就是无道,子不象子就是不孝,这都是最大的过错。非常明显,《春秋》的基本思想是要维护“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶制秩序。也就是说,孔子编篆《春秋》是为了从论上加强奴隶主阶级的反革命专政,顽固地反对萆命势力对奴隶制度的破坏。当然,这是徒劳的。历史的车轮不会倒转,封建制度代替奴隶制度是不以人们的意志为转移的客观规律,任何力量也抵挡不住
    掩盖事实真象,为维护奴隶制度而歪曲历史
    毛主席指出:“在很长的历史时期内,大家对于社会的所史只能限于片面的了
    46·く总48
    红旗杂志

==========第48页==========
    解,这一方面是由于剽削阶级的见经常歪曲社会的历史”。
    孔子为了维护奴隶主对奴隶的剩削和压迫,他极尽歪曲历史之能事,不仅隐瞒历史真象,颠倒是非黑白;而且还把弄虚作假,歪曲历史的恶劣手法提到理论高度,上升成为编写历史的神圣原则,即“《春秋》笔法”,使于了大量坏事、丑事
    是公作请葛重作版权二
    的反动统治者得以在历史上窃取美名
    孔子至曲历史的手法很多,主要的有:讳、褒、贬、讥等几种。
    讳,是回避,也就是隐瞒历史真象。春秋末期,由于奴隶暴动的沉重打击,新兴地主阶级乘机逐步成长壮大,从而使奴隶主阶级趋没落,已往的政治权力和经济地位每况愈下。因此,“时衰道喪”,不利于奴隶主阶级的政治事件与日俱増。孔子为了鼓动奴隶主们作垂死挣扎,他编箓《春秋》时就一面大肆宣扬奴隶主们昔日的威风
    面又把奴隶主们霉的事实掩盖起来。“为尊者讳耻,为贤者
    讳过,为亲者讳疾”,这就是孔子“讳”的几个重要方面。
    “为尊者讳”,就是维护周天子这个最高奴隶主的地位。春秋以来,周天子的地位日益下降,昔티的威风担地以尽,有几代天子死的时候,连埋薌费也凑不起来,甚至王室的臣子不陸,周王也无能为力,只得所他们到晋国去打官司。奴隶主总头子丧失原有的地位,引起了旧秩序分崩离析的连锁反应。孔子是痛心疾首的。因此,尽管他无法扭转历史的车轮,从实际上恢复周天子的地位,但他在编
    纂史书的时候却是竭力要维护周天子原有的地位的。公元前七O八年,由于郑庄
    公不尊重周天子的地位,周郑双方开战。周桓王亲自率军出征,战争结果,郑军大败王师,更严重的是桓王的肩膀还中了郑军一箭。天子讨伐臣子,被打得落花流水,还几乎丧命,当然是莫大的耻辱。孔子为了盖天子的耻辱,维护“天下有道”、“征伐自天子出”的旧秩序,竟于《春秋》中把周桓王对郑的作战记为“玉郑”,而且対王渡败和郑大夫“射王中肩”这一重大事件的历史真象则避而不记。多么明显,丧师受伤的战败者又被孔子打扮成堂堂皇皇的周天子了。这种为天子讳耻扬威的手法,是孔子奴隶主阶级的本性的自我暴露。
    如果说为尊者讳”是从政治方面维护最高奴隶主的统治地位,那末,“为亲
    974年第1期
    总49)。47

==========第49页==========
    者讳”就是从血缘关系方面维护各级奴隶主的统治地位。鲁国是周公的后代,周公是孔子最理想的圣人,他做梦也想见周公。同时,周公因有功于周室而“有天子礼乐”,鲁是保持西周奴制的典章制度最完备的国家。所以,孔子编纂《春秋》是以鲁为主体,導奉周的正统和宗主权的。因而,他对巩固鲁国奴隶主的统
    公司作请葛直作腹权口
    治特别关
    凡是鲁国奴隶主集团内部的不光彩事,他都讳莫如深。例如春秋时
    期,鲁国的国君有七个被杀或被驱逐,孔子都是按照“臣不可言君亲之恶,为讳者,礼也”的原则处心积虑地加以掩饰。明明是被弒的,《春秋》却记为“公薨”;其实是被驱逐出境的,《春秋》的记我却是公逊于齐”。他为鲁昭公的“讳”,是更明显的例子。鲁昭公娶吴女为妻,吴鲁同属姫姓之国,同姓相婚,是破坏礼的。但当别人河起此事时,孔子却很干脆地回答:鲁昭公“知礼”。(《论语・述而》)关于这件事情的过程,孔子修《春秋》时均未触及,只是在鲁昭公的这个老婆死的时侯,他才记了“孟子卒”三个字。对于国君夫人去姓而称“孟子"”,正是为鲁昭公“讳”同姓相婚之疾(非)的手法。
    所谓贤者,就是孔子认为有功于奴隶制度的人。晋文公是以“尊王”来标榜自己的,这正符合孔子的维护奴隶主等级的原则。于是孔子对于他的所谓过错也都是用“讳”的办法加以掩饰的。公元前六三三年,晋楚及其与国在城濮(山东濮县)会战。结果晋胜楚败。晋文公的名声大大提高。晋文公为了固自己的胜利,特于“士之会”以后,又在今河南温县大会诸侯,同时还邦周襄王也召去了。诸侯召天子,是违背孔子认为的君臣之礼的。所以他说
    臣召君,不可
    以训。”但晋文公所标榜的“尊王”的口号,又是被孔子视为贤徳的。孔子为了“讳”天子被召之耻与晋文公的“非礼”之过,于是就在《春秋》中记了“天王狩于河阳”这样,对天子来说,当然名正言顺;对晋文公来说,又毫不相于。真是一举两得,为尊、贤之“讳”的目的都达到了。
    “尊”是指奴隶主阶级的总代表,“亲”是指奴隶主的家族,“贤”是指对维护奴隶制有功的人物。为这些人“讳”,无疑就是为整个奴隶主统治集团掩恶扬善。不言而喻,孔子“沛”的原则,就是巩固奴隶主阶级的反草命专政。
    48(总50
    红蔗杂志

==========第50页==========
    讳是陰瞒,褒贬就是颊倒是非,濕淆黑白。
    ,是孔子对于维护奴隶制度的有功者的赞扬。周天子的地位孔子认为是神圣不可动摇的,因而,凡是拥护周天子的入都是他癡的对象。
    贬和讥,是孔子反对新生事物的手法。孔子所处的春秋末期,新生的封建制
    是公作请葛重作版权二
    度正在茁壮成长,代表封建制度的草新势力千方百计地在破坏没落的奴隶制度。对此,孔子是深恶痛绝,怒不可遏。所以,凡属此事,他不是贬便是讥。公元前四八二年,齐国新兴地主阶级势力的代表陈恒杀了齐国的国君简公。这是新兴地主阶级对顽固腐朽的奴隶主阶级的胜利。这对孔子来说,正是当头一棒。因此,他极力煽动鲁哀公对陈恒兴师问罪。由于鲁哀公处于自身难保的地位因此孔子的打算未能得逞,但他对陈恒钠“笔伐”是决不放过的。他在《春秋》极为简赂的文章中,不仅写上“齐陈恒执其君”,而且又写上“齐人獄其君”。不厌其烦地宣扬陈氏的所谓裁君之罪,正说明孔子顽固地反对草新。
    公元前五九五年,鲁国实行了“初税亩”制度,也就是按土地的多少征收赋税。显然,这是并田制度遭到破坏,土地私有制出现的结果。这也刺痛了孔子这个奴隶制度的卫道士。他在《春秋》中写上“初税亩”三字。初,指前所未有。孔子月“初”的本意就是讽刺这是违背旧制度的东西。所以《左传》对此解释为“初税亩,非礼也。”《公羊传》更明确地解释为“初税亩,何以书?讽。”这更证明,孔子对于任何新生事物都是格格不入的
    孔子对待奴東的态度東是反动透项。他根握“唯上知与下愚不移”(く论语・阳货)的原则,把奴视为可任被驱使的半马,绝对不可使其懂得任何道理奴東与奴隶主是不能同而语的。因此,如果说属于剥削阶级的草新派的活动还可以用贬、讥的笔法写入史册的话,那么,奴隶的革命造反行动连载入史册的叔利也被剥夺了。当时的奴隶暴动,《春秋》都不记載。但在《春秋》里,连块陨石落地、鹢飞过宋都也要记載,可见在孔子的心目中,奴東还不如石头和水鸟。孔子利用诗、、贬,讥等手法歪曲历史不是偶然的,《抢語》里有一个故事赤裸棵地暴鏴了他的真实目的。有人対孔子说:“我们那里有入偷了人家的羊,他
    974年第1期
    总5)・49

==========第51页==========
    的几子证实了他的偷盗行为,这是一件好事。”孔子廝了,冷言冷语地说:“我根本不同意这种看法,我们那里是父亲能隐瞒儿子的罪恶,儿子也能隐瞒父亲的罪恶这才是真正的好事,因为这样最符合父慈子孝之道。”在宗法制度的奴東社会里父慈子孝和君礼臣忠是一个河题的两方面,都是讲的下对上要服从,不准怒上作
    公司作请葛直作腹权口
    乱。孔子的学生有若说得很清楚:“其为人也孝弟,而好犯上者,鲜矣不好上,而好作乱者,未之有也。君子务本,本立而道生。孝弟也者,其为仁之本与!”(《论语・学面》)这就是说,孝敬父母,尊敬兄长的人,是不会犯上作乱的。不犯上作乱,就是“忠”。由此可见,孝是巩固奴隶主阶级专政的一个重要问题。孔子为了维护这个重要问题而掩盖事实真象,正说明他歪曲历史的目的是为反动的政治赧务的。
    孔子代表没落奴隶主阶级开创了歪曲历史的恶劣先例。他的《春秋》和“《春秋》笔法”,后来被反动的封建史学家捧为金科玉律,全盘继承。鲁迅说得好:“中国的旧学说旧手段,实在从古以来,并无良效,无非使坏人增长些虚伪”。(《我们现在怎样做父亲》)他还说:反动统治者“无论怎样言行不符,名实不副,前后矛盾,撒诳造谣,蝇营狗荷,都不要紧”,仍“能够假借大义,窃取美名”。(《十四年的读经”》)汉代反动思想家董仲舒说:“孔子作《春秋》,先正王而系万事,见素王之文焉。”(《汉书・茧仲舒传》“素王”就是有王之德而无王之位的意思,“文”是指的法规。在董仲舒看来,孔子著《春秋》,说出了事事必须違循的王法。司马光又继承《春秋》的传究,编纂了为地主阶级总结反动统治经验的《资治通鉴》。至于《春秋》笔法”,更是被吹得神乎其神,有人说《春秋》“一字之褒,宠逾华衮之赠,片言之亚,辱过市朝之挞。”《春秋谷梁传》序)总之,“《春秋》笔法”成为后来历代反动史学家尽力仿效的典范。我们要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导来痛写历史,这种“《春秋》笔法”是应当彻底批判的。
    褒旧贬新,为维护奴隶制度而宣扬开倒车的复古主义历史观
    孔子修《春秋》,凡是有利于维护奴隶制度的人和事,他都要寝;凡是破坏奴
    50·(总52)
    红旗杂志

==========第52页==========
    東制度的人和事,他都要贬。这是他的向后看而不是向前看的复古主义历史观的反映。董仲舒一语道破了孔子反动历史观的特点:“《春秋》之于世事也,善复古讥易常,欲其法先王也。”(《春秋繁露・楚庄王》)这就是说,《春秋》>的基本观点是發美复古,反对草新,其目的,是想达到“法先王”,即反对新兴地主阶级代表所进
    公司作请葛直作腹权口
    行的政治经济改革,复辟奴隶主统治时代“先王”的旧秩序
    旬话,宣扬开倒车
    的复古主义。
    中国的奴隶制度从夏发展到西周,达到了繁荣的时代,奴隶社会的上层建筑最为完备。所以孔子虽然以“巍戇乎”、“荡荡乎”等动听的词藻歌颂了传说中的古代,但他理想的具体境界还是西周。他认为周朝的道德,至高无比。同时,他明确表示,周朝的礼仪制度是根据夏商两代的制度定的,最为完备,所以他是赞成周朝的。他还公开声明:“如有用我者,吾其为东周乎?”《论语・阳货》)这就是说孔子认为只要有机会,就决心把周文王、武王之道复兴起来。孔子不仅“好古”而且还要“敏以求之”(《论语・述而》)。这一切说明,拉历史开倒车的复古主义是孔子唯心史观的特点,按照西周的标准复奴朿制度是孔子帷心史观的政治内容。正当社会急剧变革的时代,封建制度正在对奴隶制度取而代之的时候,孔子宣扬这种历史观是极其反动的。
    与此相反,代表新兴地主阶级的法家思想,则宣扬历史进化的观点,主张“法后王”。商鞅在反对顽固勢カ时说:“治世不一道,便国不法古。故汤、武不循古而王,夏、殷不易礼而亡。反古者不可非。而循礼者不足多。”(《史记・商君列传》法家思想的集大成者韩非把历史分作上古、中古、近古三个阶段,认为后一个阶段比前一个阶段进步。所以他说:“今有构木钻燧于夏后氏之世者,必为鲧禹笑矣有决渎于殿周之世者,必为汤武笑矣。然则今有美尧、舜、汤、武、禹之道于当今世者,必为新圣笑矣。”(《韩非子・五意》)按照法家納观点,国时期比春秋时期进步。这与孔子的那种开倒车的复古主义所史观是针锋相对的。这是春秋战国时期新兴地主阶级和没落奴隶主阶级激烈斗争的表现之
    因此,如果说实践了法家
    思想的秦始皇是厚今薄古的专家,那么,奴隶主阶级思想的代表孔子就是厚古薄
    974年第1期
    〔总53)·51

==========第53页==========
    今的典型顽固派。
    毛主席指出:“阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几干年的文明史。”沥史是一面镜子,不同納阶级对待它的态度是截然不同的。先进阶级总是利用所史说明自己的历史任务,为推动历史前进开道路,而
    是公作请葛重作版权二
    没落阶级则利用历史以古非今,借古讽今,妄图扭转历史的车轮,逃避历史的惩罚。解放以来,无产阶级和资产阶级的斗争,也充分证明了这一点。在批判反动电影《武训传》的斗争中,毛主席针对资产阶级的唯心史观指出:“在许多作者看来,历史的发展不是以新事物代替旧事物,而是以种种努力去保持旧物使它得免于死亡"”。刘少奇、林彪都是以种种努力去保持旧事物的反动派。刘少奇曾经用歪曲历史的方法来反对社会主义革命和无产阶级专政,他把卖国主义电影《清官秘史》吹捧为“爱自主义,就是他用歪曲历史来宣扬修正主义、投降主义的典型表现。林彪为了复辞資本主义,也利用历史作为他反对毛主席革命路线、反对无产阶级专政的社会主义制度的思想武器。他的那些死党,还编写了这样那样的反动史书,歪曲和纂改党内两条路线斗争的历史,为林彪树碑立传。但是,历史是客观存在的,人民群众是推动历史发展的动力,毛主席领导全党全国人民反对国内外阶级敌人和党内“左”右倾机会主义路线斗争的历史,这是谁也抹杀和歪曲不了的。林彪竭力利用历史并加以歪曲,只能说明他同孔子一样,都是站在反动阶级的立场上,安图挽极旧制度的不可避免灭亡的命运,为实现其反草命复辟阴谋制造美论。
    孔子利用历史妄图恢复江河日下的奴隶制度而彻底失败了,林彪利用历史阴谋发动反草命武装政变、复辟资本主义也粉身碎骨了。历史证明,任何妄图用开倒车的复古主义去达到自己的可耻目的、歌颂古代的反动派来为现行的反动行为辫护的反动派。都会象孔子和林彪一样,以彻底失败而告终。而毛主席、中国共产党领导的社会主义的新中国,则将在坚持社会主义草命和建设的伟大斗争中,越来越巩固,越来越繁荣,越来越兴旺。
    52·(总54)
    红旗杂志

==========第54页==========
    巩固和发展大学教育革命的成果
    是公作请葛重作版权二
    清华大学革命委员会北京大学草命委员会
    我国各族人民满怀革命豪情,迎接一九七四年的到来。放眼祖国,到处是派团结战斗、朝气蓬勃的兴旺景象。教育战线同其他战线一样,形勢大好。革命是历史的火车头。无产阶级文化大草命给大学教育阵地带来了深刻的变化。在毛主席的草命路线指引下,工人阶级占领学棪领导斗批改,成千上万的工农兵上大学,一批工农兵教师登上大学讲台,这样,就打破了资产阶級知识分子独霸的一统天下,为实现党的一元化领导、从根本上改造大学敬育阵地创造了条件。几年来,北大、清华两校广大革命师生员工,认真贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合”的方针,坚决走《五・七撸示》和“七
    的光辉道路,建立教学、科研、生产三结合的新体制。厂校挂钩,校办エ厂,开门办学。文科把整个社会作为自己的工厂。各系科在缩短学制、精简课程、改革教学内容和方法等方面正在积极进行试验,不断取得新的经验。广大エ农兵学生同革命敬师一起,用马克思主义、列宁主义、毛泽东尽想改造大学。一代新型的工人阶级知识分子正在苗壮成长。大学教育阵地的这场探刻变草,虽然开始只有几年,但已显示出无产阶级教育的强大生命力和广阔的前景。
    敬育是上层建筑的重要部分。社会主义大学应该成为无产阶级专政的工其,以适应和促进社会主义经济基础的发展。但是,在文化大革命前,大学教育阵地处于刘少奇修正主义路线的统治之下,教育制度、教学内容和方法几平全是旧的套,资产阶级专无产阶级政的现象十分严重。那时的北大和清华,封、资、修反动势力盘根错节。广大命师生员エ,曾多次对旧的教育进行了冲击,但是攻也攻不动,包括一九五八年那样轰麦烈烈的教育革命运动也被杀了。一九六六
    1974年第1期

==========第55页==========
    年,毛主席一针见血地指出:“学制要短,教育要革命,资产阶敏知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大草命,摧毁了以刘少奇为首的资产阶级同令部。在毛主席的伟大号令下,从
    九六八年七月ニ十七日起,エ人阶级和它的可靠同盟军贫下中农,配合解放军战
    是公作请葛重作版权二
    开进了学校,冲破了剥削阶级对学校的统治,开始了用无产阶级世界观改造教育阵地的历史新时期。这个革命的行动,是历史上一次伟大的反潮流,是防止出修正主义、把上层建筑领域的革命进行到底的重大措施。
    工人阶级通过共产党来领导学校,不可避免地会遇到一小撮阶级敌人和日的习惯勢力的顽强反抗。当前,随着教育革命的不断深入,资产阶级又拿起“业务”这个武器,向无产阶级进攻。有人散布什么“斗批改进入了业务领城,不通晓业务就没有领旱权”的谬论,妄图排挤、取消女人除级的领导,对抗毛主席关于エ人阶级必须领导ー切”的教导。在阶级社会里,何业务工作都是为一定阶级的思想所指导,为一定阶级的政治路线务的,插象的超阶级的“业务领域”是不存在的。学校的斗批改是一场无产阶级对资产阶级的阶级斗争。几年来,我们围绕着教育方针、办学道路问題所展开的一系列斗争,在教材内容、教学方法上所进行的一系列改革,难道仅仅是什么“业务领域”的问题吗?毛主席指出:政治是统帅,是灵魂。离开正确的思想和政治路线的指导而“进入业务领域”,就是取消党的基本路线,就很可能会进入修正主义的“领域”学校从来不是单纯传授知识的场所,而是阶级斗争的阵地。办好教育,关键在于方向路线正确与否。而这些事关大局的问题,只有在工人阶级的领导下才能正确解决。文化大革命前后教育阵地的经验教训,反复证明了“窦现无产阶级教育革命,必预有工人阶级领导,必须有工人群众参加”这一伟大真理。离开了工人阶級的领导,就不能保证毛主席革命路线的贯执行,就没有今天的大好形势,就不能把教育草命进行到底,实现无产阶级主上层建筑领域中对资产阶级的全面专政。
    无产阶级文化大革命从根本上改变了学校的政治方向和办学邀路,使学校成为按臊党的基本路线,培养无产阶级革命事业接班人的重要阵地。文化大革命前的旧教育制度,存在着两个颠的现象
    个是阶级路线的颊倒。工农群众创造
    物质和精神财富,是我们国家的主人,但大批工农及其子女却被拒之于学校的
    红旗杂志

==========第56页==========
    大门之外。另一个是认识路线的颠倒。人的知识、才能只能从社会实践中来,而学校却按照唯心论的先验论,脱离三大草命运动的实践进行敬学,使学生越学越蠢。无产阶级文化大革命以来,广大群众深刻揭露和批判了这条办学道路的反马克思主义、排斥工农兵、为复辟资本主义服务的实质。一九六八年,毛主席指出:“要无产阶级政治挂帅”,“要从有实践经验的工人农民中间选裁学生,到学校学
    公司作请葛直作腹权口
    几年以后,又回到生产实暖中去。”这样,就把被封资修旧款育颠倒了的东西重新颠倒过来了。毛主席在《五・七指示》和“七
    指示中所指出的道路,是堵塞资
    产阶级通过大学这个渠道进行资本主义复辟的道路;是同儒家的“学而化则仕”类传统观念彻底决裂的道路;是底破除“三脱离”的旧教育制度、把教育同三大萆命运动实践结合起来,避免修正主义和教条主义,培养无产阶级草命事业接班人的必由之路.
    坚持《五・七指示》、“七
    指示的道路,是古今中外教育史上的一次深
    刻萆命。对于这场草俞,资产阶级极其惧和仇视,而一些受旧传统思想影响较深的人则抱着怀疑和观望的态度。有些人挖空心思在所谓“赦育质量”问题上大做文章,说什么“现在培养的不算真正的大学生”,蓄意贬低工农兵学生。他们在所谓“提高教育质量”的借ロ下,擬出一套所谓“老经验”,要搞什么“正规化”。他似的所谓“经验”,其实是旧教学方法的翻版;所谓“正规”,其实是由教育制度的陈规y所谓“提高”,不过是向资产阶级的老路倒退罢了。无产阶级是决不能照这一套办事的。社会主义大学固然要使学生受到各种专业教育,但首要的是让学生上好阶级斗争这门主课,使他们在学校期间就成为改造旧世界、创造新世界这一伟大斗争的参加者,并在斗争中努力改造主观世界,把他们培养造就成为“要搞马克思主义,不要搞修正主义”的无产阶级草命战士。我们讲质量,首先要看方向,看路线,看为哪个阶级培养接班人。就是从业务情况来看,从有实践经验的工农兵中招收学生,在学习期间又坚持参加三大革食运动实践,这就有利于学生掌握比较全面的知识,有利于培养学生分析问和解决问的能力,以适应社会主义草命和社会主义建设的需要。不看方向、路
    不看学
    生的政治党悟,离开理论和实际相统一的原则,戾看死读硬记了多少本本和条条,这是资产阶级的质量观。
    (总57)

==========第57页==========
    广大工农兵学生在德、智、体诸方面健康成长的事实,有力地驳斥了这种资产阶級质量观。几年来,北大、清华的工农兵学生,把坚定正确的政治方向放在第一位,在批判修正主义路线和资产阶级世界观的斗争中立场坚定,冲锋在前敢于反湖流,成为无产阶级改造大学的一支朝气蓬勃的生力军。北大中文系的学生,开始改变了过去学文学的不会为工农兵写小说的状況,通过下厂下乡,深入
    是公作请葛重作版权二
    火热的三大革命运动,与有关単位共同创作并出版了报告文学集和小说作品。学习电子计算机的工农兵学生,不再象旧大学那样,只能从本本上学原理。他们参加了我国第一台百万次集成路电子计算机的试制,有的还提出了很有价值的改进意见。最近,两校即将毕业的学生,在校内外参加各种科研项目和实际战斗任务,普遍取得了可喜的成果。清华大学电力系锅炉专业十五名学生,设计改建某电厂油炉,在设计中处处虚心向工人群众学习,反复试验,上马不到一个月就突破原来由教师作的设计方案,缩小炉膛体积三分之一,节省了材料。这项设计任务的难度和所达到的水乎,都超过该专业文化大革命前六年制学生的毕业设计北大化学系石油化学专业和高分子化学专业,不久前向燃化部提交了十份学术报告,都是学生参加科研的成果。有些项目,如从渣油中直接制取苯酐,在全国专业会议上受到了与会代表的一致好评。他们赞扬工次兵学生在学习期间就为社会主义建设作出了贡献,显示出一代新生力量在迅速成长。所有这些,都是过去修正主义教育路线所要培养的那种从书本到书本的“三脱离”的大学生根本不能相比的。第一層エ农兵大学生已经取得了这样好的成绩,何以相信,随着经验的不断积累,我们的敬育质量必将有更大的提高。前景是
    했欣鼓
    舞的。
    无产阶级教育革命,深刻触及了广大教师的灵魂,有力地推动了他们世界观的改造。几年来,在工人阶级的领导下,广大救蛳批判了刘少奇、林彪一伙反对知识分子改造思想、反对知识分子与工农相结合的罪行,认真读马列和毛主席的书,积极参加三大革命运动实践,政治上接受再教育,业务上进行再学羽。两校已有百分之七十左右納放师到エ厂、次村参加了一年左右的劳动锻炼。大多数教师的精神面貌发生了显著变化,路线党悟有了较大提高,在教学、科研和生产中发挥了重要的作用。有一些从旧社会过来的老知识分子,也刻苦政造和蘼练
    56・(总58)
    知杂

==========第58页==========
    己,在崭新的无产阶级教育事业中焕发了革命青春。清华大学水利系有位赦授,研究了三十年的泥沙,过去只在玻璃槽里找论文数据,对我国最大的泥沙河流黄河却望而生畏,成效甚少。文化大革命后,他决心改造世界观,背起行装,沿着黄河步行踏勘五千余里,跨越五省五十ー个县市,与老船工同坐一条船,同睡
    是公作请葛重作版权二
    张铺,同拉严副纤。经过这样深入的调查研究,他和同志们一起为治理黄河泥沙提供了有故的建,共同编写了一本理论与实际结合较好的新教村。教育革命的深入发展,鼓舞他决心为社会主义作出更大贡献。
    无产阶级文化大革命以来,广大教师在政治上、思想上有了不同程度的进步是世界观的转变是一个长期的过程,而且是会有反复的。原有教师队伍中,比较熟悉马克思主义,并且站稳无产阶级立场的,仍撚占少数;大多数是拥护社会主义,愿意为人民服务的,但是世界观基本上是资产阶级的;对我们的国家抱敌对情绪的知识分子是极少数。这个估计是根据知识分子在阶级斗争和路线斗争中的实际表现,进行阶级分析得出的科学结论。承认不承认这个估计,实质上是承认不承认教育阵地上客观存在的阶级斗争,坚持还是背离党的基本路线的问題。有的人不背正视自己世界观上的问题,不去主动改遣自己,这是不对的。思格斯说:“判断一个人当然不是看他的声阴,而是看他的行为;不是看他自称如何如何,而是番他些什么和实际是長样一个人。”社会实践是检验世界观的标准。对无产阶级文化大草命、批林整风、工人阶級领导学校、走《五・七指示》和“七
    ”指示的道
    路采取什么态度,是对一个人世界观的最好鉴别。许多同志正是在这些斗争风浪中自覚改造自己,取得了很大进步。如果不肯在阶级斗争和路线斗争中认真改造思想,却硬说自己的世界已经没有问題了,这岂不是自欺欺人吗?文化大革命前,在修正主义路线下,有人鼓吹知识分子的世界观基本上是无产阶级的,要“团结百分之百”。结果怎么样呢?害得许多人放松改造,资产阶级世界观无展膨胀,而有的右派分子却得到纵容、包施。这种历史教训,块不应当忘记。党十大指出,要批判修正主义,批判资产阶級世界观。全面蕗实党对知识分子的团结、教育、改造的政策,就必须坚持用党的基本路线,分析研究知识分子的思想状沉,严格区分并正确处瑆两类不同性质的矛盾。对于反动的思湖,要敢于旗帜鲜朗地进行
    1974年
    (总59)·5

==========第59页==========
    批判;对于世界했、教育观上所暴露出来的问題,要进行细致的思想工作,在实践中逐步解决。这样,就能够团结一切可以团结的人,就会有更多的人加入到无产阶级知识分子的新部队中来。
    几年来教育战线的巨大变革,使我们深切地体会到:“这次无产阶级文化大革命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辞,建设社会主义,是完全必要
    是公作请葛重作版权二
    的,是非常及时的。”广大工农兵和革命知识分子,坚决拥护和热烈欢呼这场伟大的草命,禊极巩固和发展草命的成果。资产阶级则颂古非今,颂文化大革命前资产阶级知识分子统治学校之古,非文化大草命后育阵地深刻变草之今。他们是无产阶级文化大革命的摇头派。近儿年来,教育战线上围绕着如何对待工人阶级领导《五・七指示》和“七
    指示的遺路,妳何估计文化大革命前的旧学校,知识分
    子要不要改造,育要不要革命等问戇展开的尖锐斗争,归根到底,就是如何对待无产阶级文化大革命的问題。出现这种情兄并不奇怪,因为历史上每一次大的革命之后,人们不仅有一个理解和消化的过程,而且必然伴随着一场背定还是否定这场草命的斗争。可以预见,随着这场争的发展和时间的推移,无产阶级文化大革命的伟大意义将展示得越加明显,大学教育必将发生更加深刻的变草,薪新的无产阶级教育制度必将在斗争中完善和巩固起来,一支无产阶级知识分子的新部队必将在社会主义的广阔天地里镀炼成长起来。我国殺育事业的伟大成就和灿烂前景,同帝国主义、社会帝国主义腐朽不堪的教育形成鲜明的对比。在他们那里些资产阶级学者也在试图“改草”教育,但是,任何灵丹妙药都无补于反动社会制度的必然灭亡。只有在社会主义条件下,开展无产阶级文化大草命,坚持工人炌级的领早,实行正确的思想和政治路线,学校才能获得新生)教育事业才大有希望
    斗则进,不斗则退;斗则胜,不斗则垮,不斗则修。这是一条普遍的经验。我们要牢牢掌握党的基本路线,认真落实党的各项方针政策,继续发扬工人阶级进驻上层建筑领堿时那种反潮流的英雄气橫和调查硏究、谦虚谨慎的草命作风,放手发动广大工农兵学生和革命教职员工,经常运用“大”武器,掲露矛盾,解决矛盾,把无产阶级般育草命进行到底。
    58·(总60
    红旗杂志

==========第60页==========
    中国革命历史的壮丽画卷
    谈革命样板戏的成就和意义
    是公作请葛重作版权二
    润
    无产阶级文化大革命的伟大胜利,使我国各条战线都呈现出一派欣欣向荣的大好景象。在文艺战线上,以革命样板戏标志的无产阶級文艺草命取得了重的战果。继《红灯记》、《智取威虎山》導八个样板残之后,《く龙江颂入、《平原作战入《杜鹃山》一朵朵社会主义文艺新花又竞相开放。工农兵英雄人物扬眉吐气地登了文艺舞台,把千百年来由老爷太太少谷小姐们统治着舞台的历史的倒,重新颠倒了过来。这一变草,不仅推动了文艺革命运动的蓬勃发展,而且对上层建筑各个领域的革命起了巨大的鼓舞和推动作用
    要把无产阶级文艺草命进行到底,我们不能忘记已经走过的战斗历程。一九
    二年九月举行了具有伟大历史意义的八届十中全会,毛主席总结了我国革命和国际共产主义运动的经验,更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线,发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召,并强调要抓意识形态领域里的阶级斗争。这标志着无产阶级向资产阶级发动了新的进攻。在毛主席的号令下,无产阶级首先在京剧、茝蕾舞、交响音乐这些被刘少奇资产阶级司令部长期控制的文艺领域发动了革命。文艺草命就是在毛主席革命路线指引下开展起来的。它是无产阶级向资产阶级发动新的进攻战的重要组成部分。
    既然这样,草命样板戏的创作,就不是单单搞一两出戏的问题,而是一场激烈的阶级斗争。我们的革命样板戏要把帝王将相、牛鬼蛇神赶下舞合,让工农兵成为舞合的主人,为究固社会主义经济基础,现固无产阶级专政服务。这触动刘少奇资产阶级司令部的根本利益。反动阶级决不会自动退出政治舞台;同样也不会自动退出文艺舞台。他们如丧考妣,暴跳如宙,穷凶极恶地进行抵制和破坏
    1974年第1期
    (总61)・5

==========第61页==========
    无产阶级要攻克京剧等地主资产阶级的顽固堡垒,资产阶级却百般刁难,设置重重障碍,妄想把草命现代戏扼杀在摇篮之中;无产阶级要塑造工农兵英雄形象,歌颂无产阶級革命路线,资产阶级却采取“偷梁换柱”的方法,费尽心机地至曲、丑化无产阶级英雄人物;无产阶级要用革命现代戏牢固占领文艺阵地,资产阶级或恶毒地攻击谩骂,妄想搞垮它,或施放糖衣炮弹,企图腐蚀和分化瓦解草命的文
    公司作请葛直作腹权口
    艺队任・这场斗争涉及到文艺的方ウ路线、創作方法、文艺队伍等各个方面,是
    一场两个阶级短兵相接的搏斗。无庚阶级烃过披荆斩棘的艰苦战斗,粉碎了刘少奇一化的对抗、破坏,终于取得了重大的战果。无产阶级文化大革命正是从文艺领域点燃起熊熊的烈火,开始了伟大的进军。
    草命样板戏以党的基本路线为指导思想,深刻地反映了半个世纪以来,中国的无产阶级和广大人民群众在中国共产党领导下进行的艰苦卓绝的武装夲取政权的斗争生活,和无产阶级专政下继续革命的斗争生活,为我们展现了一幅雄伟壮丽的中国草命的历史画卷
    第一次和第二次国内革命战争的历史转折期间,“工农武装割据”的星星之火映红了社鹃山;十年内战时期,红色娘子军的战旗飘扬在硝烟弥漫的琼崖岛;白毛女的斗争阐明了“哪里有压迫,哪里就有反抗”的伟大真理;《红灯记》、《沙家浜》、《平原作战》展现了抗日战争有儿亿英雄的壮丽画面;追剿队发动群众智取威虎山,解放全中国军号雄壮;中朝人民并肩作战奇袭白虎团,国际主义凯歌嗦壳;社会主义的海港,洋溢着无产阶级专政下继续草命的豪情壮志;人民公社的农村,传扬着共产主义风格的龙江颂
    这一幅画卷是那么キ富广阔,深刻典型。它之所以能达到广度与深度的完关统一,首先在于它是站在路线斗争的高度来认识生活、表现生活,抓住中国革命各个历史时期的基本矛盾,深刻揭示出矛盾的性质、特点和发展规律,热情地歌颂了各个历史时期毛主席草命路线的伟大胜利。
    反映民主革命財期斗争生活的作品,深刻地表现了毛主席关于人民军队、人民战争的思想,关于依靠群众的思想,关于党指挥枪的思想,以及利用矛盾、各个击破的策略。无论是《红色娘子军》,还是《智取威虎山》、《平厚作战》,都形象地表明了被压迫人民要翻身得解放,必须用革命的武装消灭反革命的武装,而“战
    0・(总62)
    红旗杂志

==========第62页==========
    争的伟力之最深厚的撮源,存在于民众之中”。即使是有一定篇幅描写地下斗争的作品,也是突出武装斗争钠作用。《红灯记》把李玉和的地下斗争放置在抗日战争风起云涌武装斗争的广阔背景下刻画,正确体现了地下斗争是对党的武装斗争有力配合的伟大思想。《沙家浜》突出了人民军队的作用,结尾正面打进去,点出了武装斗争的主题,同时还生动地表现了复杂的对敌斗争中争取多数、孤立少
    是公作请葛重作版权二
    数、利用矛盾、各个击破的政策和策略。《社鹃山》正面歌颂了毛主席建军路线,实际上也是对陈独秀右傾机会主义路线和林彪悲观失望错误思想的深刻批判。这些生动的历史画卷,在今天具有深刻的现实教育意义,使我们深切地感受到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。正如工农兵群众一致称赞的:革命样板戏是我们学河党史、军史、草命史的形象化教材,是我们进行路线教育的形象化教材。
    以党的基本路线为指导思想,反映社会主义时代纳斗争生活,关键问题在于写好阶级斗争。刘少奇、林彪都是“阶级斗争熄灭论”的吹鼓手,他们及其同伙在文艺上大肆贩卖“无冲突论”,还胡说什么距离我们时代越远越好写,实质上就是否认和反対文艺表现社会主义时代的阶级斗争。《海港》、《龙江颂》的成功,正是对这种谬论的有力批判。围绕着援外任务和散包事故,在看似风乎浪静的上海港激起了阶级斗争的狂波巨澜:在堵江抗旱这似乎纯属人与自然斗争的事件中,村两个阶级、两条道路的斗争表现得多么尖锐激烈。《海港》、《龙江领》坚持以党的基本路线为指导思想,敢于写阶级斗争,于写思想冲突,善于区分两类不闫性质的矛盾,善于写矛盾的转化,并且触及到世界观的领城。方海珍对韩小强的思想敬育,江水英对李志田的耐心帮助,都显示了无产阶级世界观的巨大威力。《海港》如果是就事论事去表现一个設包事故,《龙江颂》如果只是反映人与自然的斗争,或以自然斗争淹没了阶級斗争,主题的现实意义就不可能这芹深刻,英雄人物形象就不可能这样高大丰满。这一对姊妺篇各自以特殊的矛盾冲突鲜明的人物个性和独特的艺术构思,掲示出社会主义社会阶级斗争的普遍颊律,升创了文艺反映当代无产阶级革命斗争生活訥新生面。
    革命样板戏是中国草俞雄伟壮丽钠历史画卷,同时又是无产阶级英雄形象的灿烂夺目的艺术画廊。“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力。”半个世纪
    1974年第1期
    (总63)·61

==========第63页==========
    以来中国草命的历史,就是千百万无产阶级和人民群众在共产党领导下观苦奋斗的历史。从反映二十年代斗争生活的《杜鹅山》到反映六十年代斗争生活的《海港》、《龙江颂》,熱情地歌颂了无产阶级和劳动人民的キ功伟绩,用革命现实主义和草命浪漫主义相结合的创作方法,成功地塑造了一系列无产阶级英雄典型,再现了在中国共产党和毛主席领导下的人民革命运动。柯湘、洪常青、李玉和
    公司作请葛直作腹权口
    郭建光、杨子荣、严伟オ、方海珍等竽都是在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物,又是自觉执行毛主席革命路线訥杰出代表。
    在以住的一切旧文艺中,剥削骱级为了维护他们的统治地位,总是歪曲历史,把他们的代表人物描绘成“救世主”,而把创造历史的劳动人民视为渣滓。现在,一个个无产阶级英雄典型,威武雄壮地树立在社会主义文艺舞台上,放射出夠丽的光彩。这些英雄形象是文艺史上一切剥削阶级文艺作品中的所谓く英步豪杰”所不能比拟的。无产阶级是人类历史上最伟大钠阶级,“最有远见,大公无私,最富于革命的彻底性”。他们正是创造历史的人民群众的真正代表。无产阶级英雄形象的榭立,展现了奴隶们创造历史的伟大斗争,这是对林彪之流所宣扬的英雄创造历史的唯心史观的有力批判。
    无产阶级文艺革命是在斗争中开始的,又是在斗争中发展的。这个斗争从未间断过。最近又有一种论调,就是攻击我们的作品少。这是阶级敌人放出来的阴风。出现这种现象是并不奇怪的,正是阶级斗争在文艺间题上的反映
    关于文艺作品的多和少的河题,决不能离开了政治方向、路线问题孤立地谈论。早在一九四二年,毛主席就曾指出:“到了现在,中国反动派只能提出所谓以数对质蛋”的办法来和新文化对抗,就是说,反动派有的是钱,虽然倉不出好东西,但是可以拚命出得多。”文化大革命以前,在刘少奇周扬一伙控制下炮制的壽草,数量多不多?多,简直多得充斥市场,泛滥成灾。它们美化叛徒、特务、地主资产阶级,丑化社会主义和工农兵,反对毛主席的革命路线,吹捧机会主义路线。这种货色越多,放毒就越多,对社会主义的经济基础就越有害。对于这种“多”,我们不但亳不希绎,亳不留恋,而且深恶痛绝,要严加批判,把它们纫底扫进历史的垃扱堆里去。这正是时代赋予无产阶级文艺草命的一个战斗任务。无产阶级要牢固地占领阵地,是必须有社会主义文艺创作的繁荣局面。但是,这
    红蔗杂志

==========第64页==========
    种繁荣局面不是从天上掉下来的,也不是一下子形成的,而是要经过斗争,要有
    一个过程,需要一批具有高度思想水平和艺术水平的作品来带头闯路。草命样板戍不愧为我们社会主义革命文艺的开路先锋。它们认真地实践了毛主席无产阶级文艺路线,冲破了修正主义文艺黑线的统治,从根本上改变了文艺舞台的面貌,把那些曾经霸占舞台几百年的牛鬼蛇神赶下了舞台,使那些数量浩繁的封
    公司作请葛直作腹权口
    资、修文艺作品相形见绌,显示了无产阶级文艺革命所向披靡的巨大威力。革命样板戏直接地为无产阶级文化大革命制造了草命的與论,成为巩固无产阶级专政,防止资本主义复的强大的思想武器。充分认识草命样板戏的意义和作用,是充分认识无产阶级文化大草命的伟大意义的一个重要方面
    翻开文艺史,地主阶级搞了凡千年,资产阶级惨淡经营了儿百年}请问:他们的作品得以沈传的能有多少?传至后世的曾见几何?面我付仅仅在儿年时间里就搞出了这样一批具有高度思想水平和艺术水平的草命样板戏,这些作品活跃于舞台、银幕之上、生棖于亿万人民群众的心中。从西藏高原到东海之滨,草命样板戏的雄壮歌声在祖国大地上传扬国荡;从城市工矿到农村边疆,革命样板戏的找斗故事在亿万群众中家传户诵;山区的老大娘为了观看样板戏的巡回演出,兴致勃勃地赶路儿十里;张起放映样板戏电影的银幕,顿然使整个渔岛欢腾雀跃“越是艰险越向前”成了鼓舞革命战士奋勇前进的战斗ロ号;“龙江”风格已在工农业战线上然成风。为什么我们不应该把这一切看作是文艺战线上一个历史性的胜利,以继续去争取更大的胜利呢
    革命样板宬是来之不易的。它经过了多少娘难曲折的斗争,住往为了一句台词,一句唱腔,都得斗争好几个回合。革命样板戏的创作过程,既是一场邀烈的政治斗争,又是一场深刻的艺术革命。一种艺术形式当它所要表现的内容发生变化的时候,就会引起艺术形式本身的变化,思想内容的萆命势必要求艺术形式也来场深刻的革命。旧京劇、旧芭蕾舞剧是表现中国或外国的帝王将相、才子佳人的艺术形式,无产阶级要运用这种艺术形式来表现工农兵的战斗生活和思想感情,就必须对原有的艺术形式进行彻底的改造。苹命样板戏的创作遵循毛主席关于“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的文艺方针,深刻批判了对文艺遗产全盘接受和全盘否定的谬论,对旧京剧、芭蕾舞剧进行了改造。大胆实践,勇于创新,标社会
    1974年第1期
    (总65)・63

==========第65页==========
    主义之新,立无产阶级之异,创造出了具有中国民族风格的崭新的无产阶级艺术。草命样板戏为了巩固和发展无产阶级文艺草命的成果,千锤百炼,精益求精,对一字
    腔一板,一招一式,反复加工,不断改进,使作品的思想内
    容不断深化,艺术日臻完美。草命样板创作的历史,每一页都铭刻着共产主义者岖心沥血的辛動劳动,每一页都记载着革命文艺战士披判斩棘的战斗历程!
    是公作请葛重作版权二
    社会主义文艺创作的繁荣局面的形成,总是和文艺队伍的改造联系在一起的。任何文艺作品总是在一定世界观、艺术观指导下创作出来的。艺木草命首先是个思想革命的问题。要创作出无愧于我们伟大时代的好作品,就要求文艺工作者艰苦地改造世界观、艺术观。草命样板戏的创作,就是在毛主席的革命文艺路线指引下,文艺工作者努力学可马克思主义,学习社会,深入工农兵,学习工浓兵,批判资产阶级名利思想,批判修正主义文艺路线和形形色色的资产阶级文艺观,在斗争实践和艺术实践中改造世界观、艺术观的结果。革命样板戏创作的实践,锻炼和培养一支缟有战斗カ的无产阶级文艺队伍,并推动着整个文艺队伍的改造和建没。赵为力发展社会主义文艺创作打下了重要的基础
    “剧是必须从序开始的,但序幕还不是高潮。”无产阶级文艺苹命还仅仅是个起点。这是一个伟大的起点,光辉的起点,它的前途是不可佔量的。如果把革命样板戏比作傲霜雪,斗严寒的红梅,那么,红梅的绽开必然会引出一个万紫千红、百花盛开的春天。而资产阶级、修正主义的文艺已经日暮途资,临近终点,“落花流水春去也”!文艺的春天是属于无产阶级的!当前,ー个群众性的革命文艺创作运动正在莲勃兴起,涌现了一批反映社会主义时代工农兵斗争生活的秀作品;各种文艺书刊的出版发行日益增多,文学、戏剧(包括地方戏曲)、电影、音乐、舞蹈、美术、曲艺以及其它艺术的侧作,都取得了可喜的成果;工农兵业余文艺演出和评论活动十分活跃。这一切,都预示着:一个社会主义文艺创作的新高潮即将到来
    回顾无产阶级文艺草命十年的嵘岁月,我们感到激情满怀,展望今后的十年、二十年,我们更是斗志昂扬,信心百倍。在我们面前将会有曲折的斗争,但我们的前景将是更加灿烂光辉。在新的一年中,我们一定要加倍努力,巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果,去夺取无产阶級文艺革命的更大胜利
    64·(总66)

==========第66页==========
    无产阶级必须牢固占领文化阵地
    季如春
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级文化大革命以来,广大草命群众认真执行毛主席的革命路线,批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,资产阶级和一切剥削阶级的日思想、旧文化日风俗、旧习惯受到了沈重打击,包括文艺在内的整个思想文化领城发生了深刻的变革。草命样板戏得到了广泛普及,各种形式的优秀文艺作品不断涌现,革命的群众文化活动蓬勒开展,无产阶级的新风尚大大发扬,文化阵地呈现出一派前所未有的大好形势
    但是,必须看到,文化领域内社会主义革命的任务还很繁重,斗批改还需要继续深入。在广大城乡文化阵地上,两个阶级、两条路线的斗争仍然是漱烈的比如,当前在某些角落里“四旧”歪风有所抬头
    些坏戏、坏、坏故事、坏歌
    曲时有传播,就是资产阶级同无产阶级在意识形杰领城内斗争的反映。
    城乡文化阵地上长期存在和反复出现阶级斗争,并不奋怪。毛主席教导我们:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之阆的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很邀烈的。”在社会主义社会,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争,它就不可能不反映到文化领域中来。城乡文化阵地与广大群众的生活、思想有着密切联系,历来是阶级斗争的重要场所。各个阶级为了维护自己的阶级利益,都要利用文化这个武器,进行意识形态方面自斗争。无产阶级要贯彻执行党的基本路线,实行无产阶级专政下的继续草食,就要在上层建筑包括各个文化领域史资产阶级实行全面专政,批判资产阶级及切剩削阶级的旧思想,发展社剑主义的新齐化。而不甘心失败的反动阶级,要实行资本主义复辟,总是要利用千年来リ的传统观念和腐朽的剥創阶级思想文化同无产阶級进行反复的较量。社会上的阶级斗争不止,文化阵地上的阶级斗争
    总67)・65・

==========第67页==========
    不息。思想文化领域里的阶级斗争就是这样长期反复地进行着。
    建国以来,我们在思想文化领域内同资产阶级进行了多次交锋,对封资修的文化进行了反复钠批判。每斗争一次,社会主义的思想和文化就进一步扩大和巩固。但是,无产阶级和资产阶级在意识形态方面谁胜谁负的斗争,需要一个相当长的时间才能真正解决,决不能指望经过一、两个回合的斗争就可以一劳永逸。
    公司作请葛直作腹权口
    如果不充分地估计到文化阵地上阶级斗争的长期性和曲折性,从而主动地批判和打击资产阶级的影响,那么就有可能走到邪路上去。我们一定要牢记党的基本路线,从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度,充分认识开展文化领域阶级斗争的重要意义,坚持用无产阶级思想牢固占领文化阵地。
    有的同志对占领城乡文化阵地的政治意义认识不足,把文化活动看成只是“调剂精神”的单纯娱乐活动和演几出戏、唱几支歌的小问题。这是十分有害的。毛主席教早我们:“在现在世界上,一切文化或文学艺术部是属于ー定的阶级于一定的政治路线的。”在阶级社会里,任何文化都反映着一定阶级的思想、情感、趣味、感望和理想,都带有阶级的烙印,是阶级斗争的工具。地主资产阶級的文化,兜售的是地主资产阶级的腐柄世界观,是为巩固剥削阶级度和复辟资本主义服务的。无产阶级的文化,맺是整个革命事业的一部分,是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭人的有力武器,是为贯物执行党的基本路线服务的。文化的这种阶级特性,决定て文化绠域中的阶级斗争,总是同政治战线上的两个阶級、两条路线的斗争緊密相联的。而且,社会上的阶级斗争和党内的两条路线斗争,又总是要从文化阵地上表现出来。
    文化是“调剂精神”的单纯娱乐活动吗?在世界
    超阶级的文化和单纯娱乐
    活动从来没有过,过去没有,现在也不存在。任何文化娱乐活动,都是和一定的阶级立场、政治观点、思想情麟,一话,都和一定的世界观紧密联系着。无产阶級和革命人民对腐朽的资产阶级的愿想历来都是批判的。很难设想,无产阶级能用地主资产阶级的反动文化来“丰富”自己的“娱乐活动”。妒果不警煬抵制,反映地主资产阶级观点的那些坏歌、坏书、坏戏就会乘虛而入。如果任其泛滥就会腐做我们的千部,腐蚀我们的群众,腐蚀我们的下一代。这能说是单纯的“娱乐活动”吗?毛主曾深刻地指出:“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术,却不語心提個社会主义的艺术,笆非咄咄怪事。”毛主席的这一指示,
    66・(总68)
    红旗杂志

==========第68页==========
    击中了刘少奇、周扬一伙的要害。我们的同志应引以为戒。我们在任何时侯都赂须坚决批判和抵制封资修的坏东西,同资产阶级思想文化翅清界限,决不能与它们和平共处,更不能任其泛滥。
    有的同志说:“锣鼓响不啊,庄稼照样长。”这种观点不对。毛主席教导我们,
    是公作请葛重作版权二
    要抓意识形杰,抓上层婕筑,巩固无产阶级的思想阵地,现固无产阶级专政,究固社会主义的经济基础。作为观念形态的文化,是上层建筑的一个重要组成部分,它是在一定经济基础上产生的,同时又对经济基础起着巨大反作用。思想文化对社会主义经济基础,不是起巩固、促进的作用,就是起瓦解、破坏的作用,互不关联,相互分家的情况是没有的。反映着无产阶级利益和要求钠社会主义文化,通过对群众进行生动形象的路线斗争投育,鼓舞人们的斗志,促进社会主义经济基础和无产阶级专政的巩固。而腐朽的地主资产阶级文化,则腐蚀人们的思想破坏社会主义经济基础。现实的情况表明:那里封资修思想文化泛滥,那里社会主义经济就会受到影响,革命、生产就摘不好;反之,那里抓了文化阵地的阶级斗争,积极开展社会主义的文化活动,那里的新人新事新风尚就不断涌现,草命和生产就得到顺利发展。有的群众说得好:“听了黄色歌,思想就退坡;看了草命戏,浑身有力气。”这说明,占领思想文化阵地,不是与发展生产没有关系,而是关系极大。
    同时,我们每一个人民公社、生产队,每一个工厂、车间,处在三大草命运动的第一线,是无产阶级与资产阶级短兵相接的地方,既是生产阵地,又是思想文化阵地;既有抓生产的任务,又有抓上层建筑包括文化领域草命的任务。而且,只有首先抓好思想政治工作,包括文化领域里的阶级斗争,把无产阶级专政的任务落实到基层,社会主义生产オ能得到更快地发展。对此,党的组织不是可以不管,而是必须往重要位置上,认真地抓好、管好
    “路线是个纯,纲举月张。”无产阶级要牢固地占瓴城乡文化阵地,必须以党纳基本路线为纲,整持不地批判修正主义,挑判资产阶级思想。资产阶级思想是修正主义路线的思想基础。长期以来,刘少奇、林彪出于反革命复辟的需要鼓吹唯心论的先验论、阶级斗争熄灭论等反动谬论,极力维护旧思想、旧文化疯狂抗拒和破坏无产阶级的新思想、新文化。不深入批判他们的修正主义路线,
    1974年第1期
    总69)・67

==========第69页==========
    就不能底战胜封资修的思想文化。因此,我们必须深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线,同时用党的基本路线武装群众,教育群众。在开展基本路线教育的时候,要结合文艺路线的教育。工农兵群众是三大革命运动的主体,也是革命文化队伍的主カ军。只要他们掌盪了党的基本路线,提高了识别能力,进一步分清什
    是公作请葛重作版权二
    么是毛主席的草命路线,什么是刘少奇、林彪的修正主义路线,什么是香花,什么是毒草,就能够自觉地同那些毒害人们的旧思想、旧文化以及阶级敌人的破坏活动作斗争。那样,封资修的思想文化就无藏身之地,而无产阶级的思想文化就会更加蓬紛地发展
    满腔热情地支持文化领域中的新生事物,这是我们牢固占领文化阵地的一个极其重要的问題。无产阶级文化大革命以来,在草命样板戏的带动下,在群众文化活动蓬勃发展的过程中,涌现出了许多新生事物,出现
    支以工农兵为主体
    的文化队伍,产生了一大批具有薪新革命内容、反映社会主义时代要求的作品,并且创造了一些新的文化活动形式。这些新生事物,是无产阶级领文化阵地的尖兵,是同一切旧思想、旧文化作斗争的有效形式。它有涂焊的群众基础,富有草命朝气,充满了生命力,比起那些腐朽没落的封资修的东西,要高出千百倍。我们要兴无产阶级文化,灭资产阶级文化,就必须为无产阶级意识形态大造舆论,善于发现文化领城中的新生事物,满腔热情地支持它们,使它们不断地提高和完善,为占领文化阵地更好地发挥作用。同时,要继续大力普及草命样板戏,积极开展群众性的草命文化活动,在报纸、刊物上经常发表指导性的文艺评论,努力繁荣社会主义的文艺创作。经验表明,只有继续大力普及草命样板戏,并在样板戏的带动下,创作出更多更好的文艺作品,塑造出一批又一批高大丰满的工农兵英雄形象,オ能把帝王将相、オ子佳人永远赶下舞台,使工农兵真正成为文艺的主人,用社会主义思想牢固占领文化阵地
    现在杜会主义在意识形态的斗争中,具有优胜的条件。政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里,共产党有强大的力量和很高的威信。”无产阶级在思想文化领域中必将彻底战胜一切剥削阶级的思想文化,这是历史发展的必然趋势。让我们在毛主席草命路线的指引下,发扬继续革命、勇往直前的战斗精神,抓好文化领域的阶级斗争,用社会主义思想永远牢固地占领文化阵地
    L旗杂志

==========第70页==========
    充分依靠人民群众加快社会主义建设
    公司作请葛直作腹权口
    伟大的创造力蕴藏在群众之中
    安徽注南大通煤矿的调査报告
    安徽淮南矿务局大通煤矿,已有六十多年的开采历史。解放以前,由于遭到日本帝国主义和国民党反动派的残酷掠,被玻坏得百孔千疮,遗留下水、火废三大灾考。按解放后掌握的资料,这个矿到一九六七年就要报废。然而,过无萨阶级文化大革命,经过批林柊风运动,这座老矿在毛主席革命路线的指引下,依靠工人群众的智慧和力量,不仪发堀了新的煤源,面且千方百计地创造条件,克服种种困难,战胜水、火、废墟三大灾害,为国家増产了大量的煤炭。到一九七三年十二月止,全矿连续六十五个月超额完成国家计划,年产量趯过设计能力百分之八ヤ。一九七ミ年全矿提前三十三天完成了全年生产计划,国家规
    定的七项指标全面完成。全矿呈现欣欧向荣、蒸蒸H十的景象。
    老矿焕发了青春,生动地证明了毛主席的英明论新:“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料,也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”
    坚定地相信和依靠群众
    大通煤犷依缂工人群众办好煤矿,并不是一帆风顺的。在对待群众向题上直存在着两条路线、两种思想的斗争。矿党委领导成员和各级部,是在斗争中,不断加深尉相信和依靠群众的认识,摆正1已和群众关系的。
    7年第1期

==========第71页==========
    这个矿ー九六八年三月成立革命委员会以后,新的领导成员经过无产阶级文化大革命的锻炼,比较注意密切联系群众,遇事同工人商量,经过全矿千部群众的努力,到一九六九年,这个矿就被评为全省工交战线学大庆的先进单位。但是,在成绩面前,少数领导同志产生了自满情绪,依靠群众的观念淡薄了,听不进群
    是公作请葛重作版权二
    众的批评。有一年冬天,矿上一个青年写信给报社,批评大通矿取暖用媟有浪费现象。这本来是件大好事,说明群众有高度的主人翁责任感,身在媟海,惜媒如金。可是少数领导同志却认为这是在大通矿的红旗上抹灰。工人对领导的这种态度很不满意。上级领导发现以后,要他们正确对待群众的批评,这才引起了矿党委的重视,坐下来重温毛主席关于群众路线的教导,回顾历史的经验教训。经过学习,大家认识到,白已的路线觉悟不如群众高,爱护国家财物的观念不如群众强。群众的批评不会给红旗上抹灰,干部害怕群众批评却会使红旗变色。认识提高以后,他们公开向群众和报社作了检讨,并因势利导发动群众反浪费,改进经营管理,掀起了群众性的揭矛盾、挖潜力的高潮,进一步巩固和发展了全矿的大好形势。
    从这里,大通矿领导成员体会到:相信群众,依靠群众,说起来简单,真正儆到不易。是否相信和依靠群众的向题,是两条路线、两种思想斗争的反映,绝是经过一次文化大革命就能彻底解决的问题,而是一辈子都要注意解决的问题稍一放松世界观的改造,就会忘记群众。而什么时候忘记了群众,什么时候就会偏离毛主席的革命路线。
    从此,矿党委在看书学习中把相信和依靠群众的问题作为一个重点课题反复认真学习,在批林整风中,经常联系实际批判“领导高明论”、“群众落后论”,帮助于部从世界观上真正树立“群众是禀正的英雄”的唯物史观,严防于部由普通劳动者变为官老爷。党委发现有些于部口头上讲群众路线,但在工作中却不能很好地依靠群众。这说明,树立坚定的相信和依群众的观念,不仅是个理论的题,更重要的是实践。在实践中才能逐步加深对这个问题的理解。因此,党鋈要求干部下井和工人一起劳动。千部作为一个普通劳动者,穿上工作服深入群众,参加劳动,感受果然大不相同。比如,采煤三队的工人一次在一个废墟中发现有
    70・(总?72
    红旗杂志

==========第72页==========
    遗煤,要求把它采出来。千部请示上级后决定不采。可是工人不同意。干部解释说:“上级已经批准,不采是合理合法的。”工人反驳说:“这不合社会主义之理,不合总路线之法。按照社会主义建设总路线的精神,这块媒应当采。有困难是事实,但可以想办法解决。干革命那能不担一点风险呢?”结果,工人们巧干苦于,硬
    公司作请葛直作腹权口
    是从这个废墟中搁出了一万多吨煤炭
    类似这样的事例很多,使干部受到了很大的教育,比较深刻地理解了“群众是真正的英雄,而我们自已则往往是幼雅可笑的”这个真理。千部从实践中体会倒参加劳动对改造世界观的巨大作用,因此,参加劳动更加自觉,要求也更高矿党委去年又制定了“
    ”的干部参加劳动制度,即一年矿级领导干
    部、科室干部劳动一百天,队于部二百天,班组长三百天。不少千部主动到艰苦的地方去劳动,和工人一样,下井一身汗水,上井满身煤灰。为了使干部不断增强相信群众的观
    摆正自己和群众的位置,大通矿党委
    还定期开门整风,从群众中汲取政治营养,自觉地把自已置于群众監督之下。工人群众看到干部真心实意地改进作风,也敢于和乐于批评和帮助干部,有意见及时向干部提出。
    为工人当家做主创造充分的条件
    大通矿党委还体会到,社会主义公有制是人当家做主的基础,但还需要领导者努力为工人当家做主创造条件,以充分发挥工人群众的社会主义积极性和创造性。这些条件包括:
    不断改进工人参加企业管理的形式,从组织上保证工人有效地参加企业管理。这个矿成立革委会后就建立有工人参加的生产管理、财务监餐等组织,对多快好省地发展煤炭生产起了很大的作用。后来随着企业管理机构的进一步健全,他们把工人监督组织改为工人、领导干部、技术人员参加的三结合企业管理机杓,在党委和革委於的领下进行工作,检查各部门、各单位对路线和政策的执行情况,讨论生产划,∮査预决算,开展企业经济分析活动。这样,工人的意见和建议,反映快,处理及时,效果显著,有利于调动群众参加管理的积极
    1974年第1期
    (意73)・71

==========第73页==========
    性。原采煤五队有一度煤炭质量不高,灰分超过国家规定的指标。在讨论会上有人认为提高质量费工费时,会影响产量,五队其它各项经济指标完成得都很出色,原煤灰分高一点问题不大。工人群众不同意这种看法。他们分析了媒炭质量不高会给用户造成浪费的危害,找出了质量不高主要原因是管理不严,并提出了
    是公作请葛重作版权二
    改进办法。结果很快就使原煤含酐率和原煤灰分都符合国家规定的标准
    创造条件让工人开眼界,努力克服社会分工给他们带来的局限。企业
    管理机构的工人代表处在劳动岗位上,实践经验多,但有局限性,对全局了解少。根据这一情况,党委经常给他们讲解国内外的大好形势,及时传达上级党委的指示,介绍本矿三大革命运动的情况和动向,组织经验交流和外出参观,帮助他们开阁眼界,胸有全局。有一度,这个矿的坑木消耗较多,矿领导把这个情况告诉工人群众后,工人们就千方百计地节约坑木。参加矿企业管理的一个者工人坚持在下班后迟上井,到工作面拣零散木料,供采煤使用。矿里还派参加成本管理的一个老工人到木材产地去参观。他回矿后到处向人宣传木材来之不易,希大家节约木材。他在发料时不仅做到슈理发放,还主动到采掘队同工人一起研究改进支架方法,想方设法使用代用品。经过广大ゴ:人的努力,现在代替木材使用的已有销铁、水泥、矿渣、高粱科、棉花秸、芦苇等に十多种。全ひ每采万吨煤消耗的坑木,し下降到十立方米以下,大大低于国家规定的准
    提出主攻方向,大搞群众运动,解决生产上的关键问题。大通煤矿矿老
    设备差,生产条件困难,要解决的问题很多。矿党委就集中群众的意见和要求及时提出改变产条件的主攻方向,采取打歼灭战的办法,依靠群众一・个一个地解决。这样大大地调动了工人群众的积极性,他们在领导干部和技术人员的支持,先后创造了比较先进的采煤法和灭火技术。这些革新创造经过上级鉴定,已向外地推广。此外,矿党委还依靠群众自力更生建了三个小容,把大矿井挖到的小块煤叫也挖了出米。大搞群众运动,攻克生产难关,锻炼了群众,使他们在实践中增长才千,鼓舞斗志,不怕困难,越是艰险越向前。一九七一年,要开采三号主井地下的煤炭,
    主开需要拆除。这样,井下出媟的任务就要山原来
    只担负上下料、上下人的副井来承担。可是,副井天最高的提升能力远远低于
    72・(.74
    红

==========第74页==========
    这个矿的平均日产媒炭的数量。有人认为这是一个无法解决的矛盾。矿党委向群众交了底。广大工人说:“为革命多作贡献,再大的困难也要上,井架倒了,我们的革命精神不能倒”。全矿迅速掀起了一个改造副井的革新热潮,在没有停产的情况下,很快实现了二十多項技术革新,使副井每天提升能力比原来提高了一倍
    公司作请葛直作腹权口
    多,保证了煤炭生产计划的胜利完成
    教育工人群众当好煤矿主人
    相信和依靠群众,是不是意味着领导者的责任减轻了,政治思想工作可以放松了呢?大通矿党委通过实践认识到,工人群众中蕴着极大的社会主.义积极性,但是不能自发产生科学社会主义思想。地主、资产阶级的统治虽然已被推翻,但它们的尸体还在腐烂发吳。因此,党委必须大力加政治泉想工作,帮助工人提高社会主义觉悟,批判资产阶级思想。只有不断用
    思主义的理论教育工人群
    众,使他们理解无产阶级的历史使命,才能真正成为改造社会、改造门然的主人,才能更好地发挥主人翁的作用,为国家作出更大的贡献
    矿党委以党的基本路线为纲,采取办学习班、坚持定期学习、深入开展革命大批判等多种形式,密切联系实际,对工人进行马列主义、毛泽东思想的教育。在.大通,有一个日本帝国主义侵略中国时残杀工人的“万人坑”,矿党委就把它作为阶级教育、路线教育的课堂。每当吸收新工人、新党员,学习班接收新学员时,都首先到“万人坑”前接受教育,加深対阶级、阶级矛盾、阶级斗-争的理解。矿党委还针对工人中存在的思想问题,组织工人去“万人坑”前画忆苦思甜。在批林整风中,为了使群众加深对林彪修正主义路线极右实质的认识,矿党委就组织群众到“万人坑”的面去开批判会。工人们看到坑内前垄们垒垒的白骨,仇恨满腔,怒火万丈,他们愤怒地说:“我们」靠毛主席的革命路线才翻身做了主人,林彪竟想谋害毛主席,改变毛主蓆的革命路线,这是想计.万人坑重演,使我们工人再受二茬罪,这万万办不到
    大通煤矿在结合三大革命运动的实际进行思想和政治路线教育时,还根据不同对象的不同特点,用一把钥匙开一把锁的办法,做过细的工作,提高群众的路
    1974年第期
    总75)・73

==========第75页==========
    线觉悟。有些青年工人因为没有受过旧社会的苦,缺乏政治斗争经验和社会生活经验,往往嫌岦怕累,劳动纪律差。矿党委就请老工人向他们诉旧社会的节,讲渐社会的甜。使他们了解,今天煤矿工人的劳动仍然比较艰苦,但这是为了全人类的解放,是为革命吃节。如果只想到个人前途,只强调闩己的兴趣,忘记了工
    公司作请葛直作腹权口
    人阶级肩负的历史重担,那就不会有革命的理偲和热情。经过这样深入细致的教育,许多青年工人树立了革命的苦乐观,决心扎根煤矿干革命,成为生产上的突击力量。
    大通砂的老工人多,约占全矿工人总数的百分之六十,老工人的阶级党悟比较高,在苹命、生产上都起着重要的作用。对老工人是不是也要经常帮助教育呢?有一个老工人的思想转变过程,给了大通矿党委很大的启示。这个老工人解放前是意工出身,一无所有,现在是样样顺心,感到自已该享享清福了,要求到井上劳动。组织上根据他的要求派他到“万人坑”阶级教育展览馆去工作。他在向参观的群众进行阶级教育的过程中,自己也受到了教育。他检査白己由井下到井上,主要原因是思想上退步了。阶级觉悟提高以后,他感到对不起党,对不起毛主席,不应当放下当家做主的重担。于是他又主动要求重返生产第一线。从这个事例中,大通矿党委认识到,对老工人也需要不断教育,帮助他们提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。
    老上人焕发出吒盛的继续革命精神,又带动了退休的老工人和职工家属,他们纷纷主动到矿上参加力所能及的劳动,为社会主义建设作贡献。矿党委因势利导,把他们组织起来,办起了石灰厂、采石场、砖瓦厂、耐火材料厂和农副业生产队等す多个厂、队。几年来已创造了三百多万元财富,自力更生地解决了矿井生产所需要的许多材料,有力地支援了煤炭生产。
    在国内外一片大好形势下,大通媒矿的干部、工人和接术人员,决心戒骄戒躁,认真找差距,不断挖掘潜力,为完成十大提出的各项厳斗任务市努力奋斗。
    安徽省革命委员会
    淮南市革命委员会联合调查组
    74(总76)

==========第76页==========
    依群众,加快衣业发展的步伐
    是公作请葛重作版权二
    赵彦章
    加快我国社会主义农业发展的步伐,直接关系到整个函民经济的发展和无产阶级专政的列固,关系到毛主席提出的“备战、备荒、为人民”,“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方付的落实。河北省是我国北方重点产粮区之ー・,把农业生产搞上去,对于实现彻底改变南粮北调的光荣历史任务,具有重大的意义。
    解放前,河北省的农业非常落后,粮食亩产只有八十多斤。建国以来,在毛主席、党中央领导下,农业有了很大发展。忸是,由于刘少奇的修正主义路线的下扰和破环,粮食产量仍然低而不稳,没有从根本上摆脱落后局面。在无产阶级文化大革命的推劲下,在批林整风运动中,全省掀起了轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动,使农业生产发生了显著变化。从一九六七年起连续获得厂丰收或较好的收成。一九七三年,虽然春季严重干早,秋季多雨,但粮食总产量仍创造了历史上的最高水平,花、油料等都有了很大发展。经过全省广大人民群众的双諧奋斗,初步实现了粮食自给。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。发展社会主义农业,必须充分依靠群众。不把广大群众的社会主义积极性调动起米,要加速农业的发展是不可能的。靠什么去调动广火群众的积极性呢?我们体会到:最主要的就是坚持党的基本路线,用党的基本路线教育干部和群众,积极开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中,全省广大贫下中农、社员群众和于部,认真学习、实践党的基本路线,批判刘少奇的修正主义路线,声讨林彪反党蘗团的罪行,提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们在改天换地的斗争中,意气风发,斗志昂扬,不畏艰难困,充分发挥了积极性和创造性,使农业面貌发生了很大变化。
    发展农业问题,说到痣是个路线间题。路线决定农业生产的发展方向和速
    974年第1期

==========第77页==========
    度。抓基木路线和抓农业生产是“纲”和“目”的关系。抓了“目”丢了“纲”,就会迷失方向;抓“纲”帯“目”,オ能加快农业发展的速度。过去,有些同志处理不好革命和生产的关系,往往就生产抓生产,忽视了抓路线。通过党的基本路线教育,使大家认识到:什么时候坚持了正确路线,依靠群众大办农业,生产就跨大步;什时候正确路线受到下扰,群众的积极性就受挫折,农业生产就无起色,甚至会走到
    是公作请葛重作版权二
    邪路上去。因此,领导农业生产,“-定要用党的基本路线作指针,抓革命,促生产。要解决好农业生产的方向、道路问题,还要不断地向)大农民群众灌输社会主义思想,批判资本主义傾向。广大贫下中农是坚决走社会主义道路的,但对农村中的资本主义倾向不能忽视。在农村,两个阶级的斗争,始终固绕着是巩固集体经济还是弱和彼坏集体经济,是坚持社会主义道路还是走资本主义道路的问题展开的。这种斗争是长期的、曲折的、复杂的,不仅在后进队有,先进队也有,닛是形式不同,程度不同。在大好形势下,有的人往往看不到新形势下的阶级斗争,产生和平麻痹思想。九属中全会以后,各级党委都结合实际先后开展了批陈整风、批林整风运动,发动群众进行新社会的对比,摆阶级斗争的表现,忆资本主义的危害,不断批判资本主义倾向,现固农村社会主义阵地。通过党的基本路线教育,使广大农民进步认识到,如果放松了阶级斗争,资本主义就要泛滥,集体经济就要受到破坏。所以,对党的基本路线必须“年年讲,月月讲,天天讲”,对阶级斗争必须年年抓,月月抓,天天抓,一刻也不能放松
    毛主席制定的关于农村的各项无产阶级政策,代表了广大贫下中农的根本利益,完全符合当前农村实际情祝。刘少奇、林彪一类骗子总是采取各种反革命于法,竭力破坏党在农村的各项政策。无产阶级文化大革命中,特别是批林整风运动以来,全省在深入揭发和批判刘少奇、林彪的修正主义路线的同时,反复向农村千部、群众宣传和落实党在农村现阶段的各项经済政策,进一步调动了广厂大农民的社会主义积极性,发展了革命和生产的大好形势。
    群众发动起来以后,要引导他们向大自然进军,从根本上改变生产条件,为加速农业的发展打下基础。改变生产条件是长期的战斗任务,媭坚持群众路线,反复进行调査研究,制订出切实可行的长远规划。广大贫下中农长期战斗在农业生产第一线,他们对自已那卫的山出尔水最熟悉,对怎样改造山山水水也最有经验。只要依靠群众,我们就能対生产条件因地制宜地进行全画的改造。从河北省
    红庹
    志

==========第78页==========
    来说,影响农业生产的主要灾害
    个是春早,一个是秋涝,多少年来总是如
    此。依靠群众,解决于早和洪淓的河题,可以说这就抓住了农业生产上的要害,抓住了从根本上改变生产条件的关键。
    形成春斗秋沜的一个重要原因,是海河长期得不到根治。伟大领袖毛主席
    九六三年发出的“一定要根治海河”的伟大号召,表达了河北省人民摆脱自然灾害
    公司作请葛直作腹权口
    的迫切心愿,是从根本上改变河北省农业貌的伟大战路方针。广大人民样众在毛主席这一伟大号召的鼓舞下,以大寨为榜样,学习沙石峪人民“万里千担一南出,青石板上创高产”的革命精神,自力更生,限苦奋斗,出大力,流大汙,进行了規模空前、气壮山河的改造大自然的战斗,取得的成绩是很大的。无产阶级文化大革命和批怵整风运动推动了根治海河的群众运动的深入发展,每年有儿十万民「战斗在海河工地,还有几百万人在全省各地搞水利配食工程和农田基本建设,形成了一个千军万马战海河、社社队队搞工程的热潮。文化大革命以来,开挖、疏浚了漳卫新河、子牙新河等骨千河道に十多条,总长二千多公里;开挖、疏浚了二百多条支流河道和十二万多条沟渠配套工程;修筑防洪大堤二千多公里。经过泠理,使海河下游基本上形成河渠纵横、沟洫相通、排灌结合的水利系统,排洪、排涝能力有很火提高,初步控制了洪沜灾害。在依靠群众解决防涝问版的同
    还发动群众大力解决抗旱问题。毛主席提
    出的“早有水,週涝排水(的方针,高度概括了治水的辩证法,科学地反映了早与、灌与排之问互相依存、互相従进的辩证关系。解决干旱的问题同解决防淓问题一样,既要石到眼前,又要有一个长远打算,根据不同地区的不同特点,因地制宜地进行综合治理。我们体会到,只有着眼当前,立足长远,早时要注意沜,涝时要想到旱,抗防沜两手抓,才能立于不败之地。从河北省来说,打井抗旱实际上是根治海河的一个重要组成部分。文化大革命以来,全省各地基本做到年四季常年打井不停,机井不断增多,水浇地面积口益扩大。这样,涝时能排,时能浇,早涝保收。
    要从根本上改变生产条件,落实毛主席提出的“以粮为纲,全面发展”的方针,还需要对山区和平原,出、水、林、田进行综合治理,搞好田问水利配套工程。这样,オ能为粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、浆、烟、果、药、杂等项农业生产的全面发展,开拓厂广阔的前景,取得高速度发展农业生产的主动权。
    1974年第1期
    (总79

==========第79页==========
    要加速农业发展的步伐,还必须发动群众,实行科学种田,改革耕作制度高产社、队的事实也向人们提出了一个迫切问题:当农业的单位面积产量达倒一定水平之后,比如粮食直产过了千斤,棉花过了百斤,如果不实行科学种田,就很难再大幅度提高产量,农业生产的发展就会停滞不前。但是,几千年来的小农经济生产方式的影响,留在人们头脑里的阳栏框是很多的。实行科学种田,
    公司作请葛直作腹权口
    就要打破某些框框。
    以前,有些人一直认为小麦是低产作物,比较忽视对小麦的科学种植和精管理;加上河北多数地区无霜期只有二百天左右,收了小麦,再种一茬,水、肥、劳力都很紧张,所以不愿多种小麦,把一年的希望都寄托在大秋作物上。长期存在的“重秋收,轻夏收”的老习惯,就是这样形成的。无产阶级文化大革命中,在农业学大赛运动的推动下,广大群众从小麦生长的规律中总结出:小麦主要生长在冬春两季,在冬春很少出现病虫、风、雹、洪涝等灾害,为小麦的生长提供了很好的自然环境;随着海河的治理,机井的大量增加,化肥工业和养猪积肥的发展,以及农业机械化程度的不断提高,这些都为适应小麦喜水、喜肥的特点,解决夏收秋种劳力紧张等问题,创造了有利条件。栾城县近三年来大力发展小麦生全县小麦面积山二十ー万亩扩大到二十六万面,增加了四分之;单产由百七十一斤提高到五百二十七斤,增长近一倍。总产由五千七百万斤提高到一亿
    四千万斤,增产一倍多。实践证明:小麦不是低产作物,而是高产作物;而且收了小麦再种一茬,多数地区是做得到的。各地总结了群众的这个经验,大面积种植小麦,变一季两季,粮食产量不断提高。
    过去,有些人总认为一块地要棉花就不能粮食,)要粮食就不能要棉花,粮、棉等作物种在一起是不可能的。其实,这种看法并不符合实际。在无产阶级文化大単命中,许多社、队经过试验证明:实行间作套种,是提高单位面积产量的一个重要途径。搞间作套种就是变一年一熟为一年几熟,使有限的上地生产出更多的农产品。在实行间作套种中,广大群众发挥了自己的聪明才智,创造了多种多样的形式,提供了丰富的经验。成安县何横城大队,在这方面作出了可喜的成绩。他们经过几年的反复试验,根据不同农作物的特点,充分利用空间、阳光和地力,采取高秆作物与低秆作物、喜阳和耐阴作物、直根与须根作物、早熟晚熟作物间作套种的办法,在一块土地上长出了粮食、棉花、油料等不同作物,
    78・(总80
    红旗杂志

==========第80页==========
    由过去的一年一熟,变为一年两熟、三熟、四熟或两年七熟,大大提高了土地的利用率。群众性科学种田的蓬勃发展,促进了农业的发展。人们经常谈论的“河北打出江南粮”已经不是一个理论问题,而是如何进一步实践的问题了
    农业生产并不是狐立的。加快农业发展的步伐,涉及到国民经济的各个部],需要各行各业的支援。没有各行各业的大力支援,没有工业提供更多的农业
    公司作请葛直作腹权口
    机械,农业生产的发展总要受到一定影响。支授农业必须强调树立全局观念,克服“与己无关”、“支农吃亏”等错误思想。无产阶级文化大革命以来,各级党委遵照毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总方针,充分发挥工.业在实现农业机械化中的主导作用,用先进的技术装备农业,支援农业的技术改造,以逐步实现农业的机械化强调要坚决地把丁业转移到以农业为基础的轨道上来,增强了工业支授农业的自觉性,坚定了支援农业的方向。在工业支援农业中,要正确地发挥县、社“五小”工业的作用。“五小”工业可以就地取材,就地生产,就地配套,这样就可以使农业机械化的道路越走越宽广。为了更好地支授农业,必须不断克服那种贪大求洋和“重造轻修”的思想,强调从本地区、本单位的实际出发,根据生产的需要和可能,统一规划,合理安排,坚持“修造结合以修为主;土洋结合,以土为主;大小并举,以小为主”的两条腿走路的方针因地制宜地发展为农业服务的县、社“五小”工业,同时还要加强县、社、队三级农具修造网的建设。녀前,有许多县基本上做到了大修不出县,中修不出社,修不出队,加强了农机具的维修和管理工作,有力地支援了农业生
    要加快农业生产的步伐,必须加强党的一元化领导。党的领导,就是要善于把党的路线和政策变为群众的行动,发挥群众的积极性和创造力。毛主席的无产阶级革命路线和党在农村的各项政策,是发展农业的根本方针。但是,要在每个地区、每一个单位贯彻落实,还必须依据实际情况,提出具体猎施和办泓。这就要求各级领导必须深入群众,深入实际,了解各阶级的动态,认真抓好奂学握农业生产的实际情况和规律,这样才能提出比较正确的措施和办法,及时批判和纠正各种错误倾向、错误思想有力地指导农业学大赛的群众运动。农业要上去,干部必须下去。只要领导于部深入第一线,真正转变了领导作风,不是作官,而是革命,那么他们在群众中就有威信,就能带领广大群众进行改天换地的斗争,加快农业发展的步伐,为中国革命和世界革命作出更大贡献。
    1974年第1期
    (总81)79

==========第81页==========
    把山区建成社会主义新农村
    是公作请葛重作版权二
    李顺达
    我国的山区很多,毛主席对山区建设非常关心。解放以后,在毛主席革命路线的指引下,山区的面貌发生了很大变化。想想旧社会我们山区人民的苦难生活,看看今天社会主义山区欣欣向荣的景象,我心単有说不出的高兴
    我们西沟大队住在太行山的脊梁上,山大沟深,石多土少,旧社会是个金木、水、火、土丘行俱缺的穷地方。解放后,我们听毛主席的话,走“组织起来的道路,为革命建设山区,初步改变了西沟的面貌。文化大革命以来,步子迈得更大,生产发展更快。粮食生产,解放前亩产不到一百斤,现在是年年超千斤;办社初期山上只有几裸树,现在除发展了一万多亩叶绿葱葱的松柏树外,还种了
    十多万株干鲜果树;牧业、副业也有很大发展。随着生产的发展,对国家贡献越来越大。高级社前我们一年要吃国家儿万斤返销粮,现在每年向国家交售三十多万斤商粮,三十多万斤于鲜果,还衡共他农制产品。我们原来规划的“山.上绿油池油,牛羊满山沟,乱石河滩变良用人粮食年年大丰收”的美好理想,正在逐步变成现实
    建设山区靠什么?二十多年来的实践使我们深深体会到:不靠天,不靠地最根本的是靠毛主席的革命路线,靠大寨精神,靠发动群众大ギ苦干,靠自力更生,艰菩斗。贫下中农说:“要想而貌变,必须艰苦干”,这话说得很有道理。
    路线是个纲,纲举目张。党的基本路线是统帅一切工作的总纲,给我们于革命搞建设提出了总任务和总政策,指明了前进的方向。而要贯彻执行党的基本路线,必须发扬艰奋斗、悬公移山的革命精神。毛主席教导我们:“社会主义制度的建立给我们开辞了一条到达理想境界的道路,而理想境界的契还要繼我们的辛勤
    红旗杂

==========第82页==========
    劳动。”要完成党的基本路线提出的任务,不艰苦奋斗,苦干实于,与修E主义路线
    斗,与汉懦夫思想斗,与艰苦的白然条件斗,企图侥幸取胜,那是不可能的事。在这方面我们深有体会。ン九年,根群众的要求,我们计划扩大初级社。可是,正在这节骨眼上も,制来一歌社”风,说我们“居住分散条件差”,步子走得“太快”了,通我们下马、是上马,还是下马?我们想,虽说两沟居住分散
    是公作请葛重作版权二
    条件差,可是群众的社会主义积极性高,只要我们仃充分发挥社会主义集体经济的优越性,艰苦奋斗,合作社一定能办好。我们不理他们那一食,带领群众大干苦干,山上栽树,沟里筑坝,河滩垫地,我们的社不但没有下马,反而快马加鞭,很快转成了高级社,以后又建立了人民公社。文化大革命中,叛徒、卖困林彪推行修正主义路线,鼓吹“政治可以冲击其它”等谬论,破坏社会主义集体经济,反对我们抓革命,促生产。贫下中农坚决批判和抵制了林彪的千扰和破坏。他们说:种田为革命,丰收多贡献,这是咱们的本分;要是农民不种地,种地不打粮,那才是不革命,假革命。大家把工地变成批判修正主义路线的战场,越干越起劲。几百斤重的大石头,抬起来一溜小跑。经过几年的艰苦奋战,带来了经济上的丰硕成果。实践使我们认识到,贯彻执行党的基本路线是与艰苦斗的革命精神分不开的。不以党的基本路线为纲,艰苦奋斗就没有方向;没有艰苦奋斗.愚公移山的革命精神,党的基本路线也不能更好地得到贯彻落实。
    艰苦奋斗、愚公移山的革命精神是革命的传家宝,是我们贫下中农的政治本色。过去,我们夺取政权,是在毛主席革命路线的指引下,靠艰苦奋斗、流血牺性得来的;今天,巩固无产阶级专政,建设社会主义,必须继续保持和大力发扬艰苦奋斗的革命精神。只有继续发扬艰苦奋斗的革命精神,才能加速社会主义建设,现固无产阶级专政的经济基础,止资本主义复辟。有的同志说,过去穷需要艰苦奋斗,现在富了,用不着艰苦了。这种思想不对。艰苦奋斗是革命的光荣传统,晟我们贫下中农继革命精神的表现,我们要永远保持下去。现在,我们国家底子还薄,还不算富。就是富了,艰苦奋斗的革命精神也不能丢。再说个大队富了不算富,全中国富了オ算富。我们不能为个人或小集体艰苦奋斗阵子,而应为中国革命和世界革命艰苦奋斗一辈子.
    艰苦奋斗,建设山区,必须同各种害怕困难,不安心山区建设的思想作斗争
    1974年第]期
    总83)·1

==========第83页==========
    不安心t山区建设的思想表现很多,中心问题是不想愚公移1山,而要搬家下山。有些同志对山区的认识不正确,怕艰苫,总想离开山区。这些同没有看到,山区在我国占相当大的比重,能否把我国山区建设好,是关系到现固无产阶级专政,加速社会主义建设的一件大事。党把山区建设的重要任务交给我们,我们必须越是艰险越向前,坚决把它完成好。如果都怕艰苦,搬家下山,那山区叫谁来建设?社会
    是公作请葛重作版权二
    主义建设不能撇下山区,到了共产主义也不能不要山区。何况,山区的条件“差”和所谓艰苦也是相对的。就自然条件来说,山区是比平原差一些,但山区又有平原不具备的好条件。人们常用“没土净石头”这句话来形容山区。“净石头”算是坏条件,其实只要我们把石头开下米,垒成岸,筑成坝,闻成谷坊,再執进土,“净石头”就能转化成水平梯田米粮仓。可见,山和沟不是包袱,而是财富。有山可以栽树,有坡可以放牧,有沟有滩可以造地。要是把能造林的荒山都绿化起来,能放收的山坡都利用起来,能造地的沟濰都开发出来,穷山区就会变成社会主义大宝库。这里的关键就看我们能不能象愚公那样,每天挖山不止。只要愚公移山精神在,穷山沟不愁富不起来。只要对山区有了正确认识,又有雄心壮志,艰苦奋斗,两三年就会有变化;如果坚持干它个十年二十年,一定会出现一个更大的变化。因此,我们必须祭常对干部和群众进行前途教育,使他们正确冰识区热爱山区,安心建设山区。这是建设好山区的前提。
    “人民,只有人民,オ是創造世界历史的动力。”艰苦奋斗,建设山区,必须克服“等、靠、要”的思根,相信群众,依靠群众,发动群众。俗话说,众人拾柴火焰高。智慧在群众中,力量在群众中,办法在群众中。要是群众真正发动起来了,就没有克服不了的闲难,没有过不去的火焰山。但是有的同志不这么看,他们常常把援助看得比群众还重要。一说改变山区面貌,他们就借口山区条件差,想当伸手派:栽树等树,闸沟等材料,治滩要贷款。到底是国家支援重要,还是发动群众重要?我想举个例子说明。我们平顺县有个南耽车大队,这个大队,
    九六九年以前,依赖国家办水利,搞了四年,花了国家两万多元钱,收效不大。一九七三年,他们批判两眼向上的依赖思想,大搞群众运动,用了不到年的时间,只花了六千元,就修了・条七里长的水渠,扩大水浇地三百亩。这说明,搞社会主义革命和建设必须建立在自力更生、根苦奋斗的基础上,不能光靠
    红旗杂志

==========第84页==========
    支援。不然,就会越靠人越懒,越靠志越短,群众发动不起来,面貌也变不了,哲时变了,也巩固不下来。因为国家支援终究是个外因,是个条件;要想变化,说到底,还得靠内因,靠群众。我们只有自力更生、艰苦奋斗的责任,绝对没有向国家要这要那的权利
    依靠群众艰苦斗,必须坚决执行勤俭办社的方针,开源节流,节约一切可
    是公作请葛重作版权二
    以节约的肝支。毛主席说:“我国是一个社会主义的大国,但又是一个经济落后的穷国,这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来,要几十年艰苦奋斗的时间其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”只有坚决执行勤俭办社,勤俭建国的方针,少花钱多办事,集体的家底犭能慢慢变厚,社会主义方暈才能逐步增强。光肝源,不节流,大手大脚,有钱多花,山区建设是搞不好的。在小社初期,我们订了“五不花钱”的制度:山上有的不花钱买,地軍能长起来的不花钱买,能修修补补再用的不花钱买,能自己动手制造的不花钱买,能门繁自育的不花钱买。现在,我们大队的公共积累已经达到五十多万元,但这个制度我们还一直坚持着。会计用的小木尺,买一把花不了几分钱,可我们从没舍得花钱买过。收益分配,我们适当安排积累与分配的比例,注意多积累一些。我们为什么抠得这么紧呢?因为贫下中农懂得:财富是集体劳动的成粜,来之不易。在旧社会,我们能不饱,穿不暖,终年不见天日;现在且子好过,但不能忘记旧社会的苦,不能忘记ψ界上还有受冻挨饿的人民。节约儿分钱是小事,保持无产阶级的革命精神是天事。我们贫下中农要胸怀全国,放限世界,为革命事业而勤儉节约。高楼是一砖一瓦垒起来的,社会主义财富是一点一滴攒起来的我们西沟正是由于一直坚持勤俄办社的方针,オ为生产积累了资金,促进了农业现代化的发展和集体经济的巩固,并在产发展的基础上,为国家作出了贡献。人民公社化以来,我们购置各种大小农机具和加工机具三百四十多部(件),总值十儿万元,都是靠我们自己积累的资金买回来的。
    艰荠奋斗建设山区,得有个长远打算。有人说那是“远水不解近渴”,当年生产还紧张,哪能顾得上以后。这种想法不符合艰苦奋斗的革命精神。远水到底能不能解近涡?我从实践中体会到,远和近是相对的,不是纯对的。近水不一定能解近渴,远水也不一定不能解近。拿栽树米说,보栽埘,早欧凉;迟栽树,迟
    1974乍第1期
    意85)33

==========第85页==========
    歌谅;要是不栽树,就永远也歌不上凉。栽树是这样,发展农业生产也是这样。办社初,我们想在河滩上打坝造地。由于我们只顾眼前,不顾长远,只看到河滩造地能多打粮,没看到山上光禿禿,沟里没工程,拦不住洪,蓄不住水,保不住滩,结果,造一次,神一次,--连造了四次,冲了四次。一九五六年以后,我们接受教训,既顾当年生
    更抓长远建设,以粮为纲,全面发展,山水沟滩
    公司作请葛直作腹权口
    综合治理,一气千了八年,山上造林近一万亩,沟里闸谷坊五百座,河滩造地四百面,到一九六四年,粮食亩产一下子从四百多斤增加到六百多斤,现在又达千斤。这些事实说明,远水看来远,其实并不远,关键看我们抓不抓,早抓迟抓,抓得好不好。抓了,抓早了,抓好了,远水就能变成近水,远水就能够解近渴事情就是这样,不论干什么,要我们有远大理想,全盘考虑,统筹兼顾,著干实于,总能干出个名堂来。
    我们说建设山区必须艰苦奋斗,决不是说不要科学态度。相反,要艰苦奋斗,必须讲科学,凡事都按客观规律办。要不,艰苦奋斗就是盲目奋斗,即使用尽九牛二虎之力,山区建设也搞不好。拿荒山播种来说,原来我们不懂荒山播种的规律,成活率很低。低,我们也不管,心想:低不低没关系,只要我们年年播,播多了,荒出总能披绿装。我们年年播,羊井底大队也年年播,可是,成效大不一样,κ家的
    坡已经绿化了,我们的山头有的还是光禿禿。后来,我
    们到羊井底た取经,知道,种树得有个科学办法。以后,我们参照羊井底的办法,采用魚鳞坑播种等方法进行播种,大大提高了成活率,荒山坡很快绿化了。毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到須態的结果,一定要使自己的跟想合于客观外界的规律性,如果不合,就会在实嚴中失败。”这是千其万确的真理
    在毛主席革命路线的指引下,我们在艰苦奋斗,建设山区方面取得了一定的成绩。但是,我们深深到,我们的建设速度还远远赶不上形势发展的要求。今后,我们决心以党的基本路线为纲,进一步摘好批林整风,继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神,出大力,流大汗,加速山区建设的步子,为中国革命和世界革命作出更大的贡献
    34·(总86

==========第86页==========
    坚持独立自主、自力更生的方针
    魏秉奎
    是公作请葛重作版权二
    吒主席革命路线指引下,我国社会主义革命和建设事业莲勃发展。鞍钢
    十多年米也有「很大的变化。特别是无产阶级文化大革命以来,突飞猛进,倒生产不断创造历史最高纪录。从一九七○年到一九七三年,综合生产能力增加了万吨以
    这是落实“搜钢宪法”的结果,是坚持独立自主、自力更生方针的
    肚利。在当前困内外大好形势下,通过学习十大文件,我们对于毛主席的这个方,有了更深的认识
    独立自主、自力更生是毛主席一贯倡导的思想,是我国社会主义革命和社会义建设的根本方针。十年的历史经验证明,它是我国革命和建设的正确的方针,是我国工业发展的正确的道路。只要坚持这个方针,我们就会立于不败之地,革命和建设事业就一定能够取得胜利
    独立自主、自力更生是一个长题的方针,不是一时的权宜之计。我们过去执,现在执行,将来永远要执行这个方针。就好比家庭过日子,日子好∫,也要勤劳,也要节伶。在帝国上义、社会帝国主义侵略和封锁我国的时候,我们要执行这个方针;在毛主席的革命外交路线取得了伟大胜利,我国的国际交往越来越多、国际贸易迅速发展的今天,仍然要执行这个方针。这是为什么?从根本上说,这是我国无产阶级专政的社会主义制度决定的,是党的基本路线决定的。我们是工人阶级领导的社会主义国家,发展工业,为的是中国人民和世界人民的根本利凎。我们]决不能抢夺別国人民的财富,也不能依靠任何外来的力量来建设社会主义。我们只能按照不同只体情况,依靠本国人民的勤劳和智慧,利用本国资源,挖掘本国潜力,调动一切积极因素,多快好省地建设社会主义。毛主席为我党制定的整个社会上义史阶段的基本路线,是照欐各项工作的灯塔。我们做任何事情,都要有利于现樹无产阶级专,防止资本主义复辟;任何时候,都要警惕帝国主义、社会帝国主义的侵略和覆。在社会主义建设「业中,贯彻党的基木路线,就要坚持独立自主、自力更生的方针,离开了这个方针,也就离川
    974年第1期
    总87)85

==========第87页==========
    了党的基本路线。长期以来,刘少奇、林彪一伙推行爬行主义、洋奴哲学,疯狂抵制毛主席的这个伟大方针,妄图使我国永远不能建设成为一个具有现代工业现代农业、现代科学技术、现代国防的强大社会主义国家。他们的罪恶目的,就是要改变党的基本路线,颠覆尢产阶级专政;就是要引狼入室,勾结帝国主义和社会帝国主义,重新霸占中国这块土地,把我国变成他们的殖民地和附属国,把
    公司作请葛直作腹权口
    我国劳动人民重新排进火坑。这是我们工人阶级和全国人民绝对不谷许的。我们定要站在党的基本路线的高度看问题,提高执行毛主席独立自主、自力更生方针的自觉性。
    坚持独立自主、自力更生的方针,就要破除迷信,解放思想。“我们中华民族有同自已的敌人血战到底的气概,有在自力更生的基础上光复旧物的决心,有自立于世界民族之林的能カ。”中国工人阶级是有志气、有能力的,敢于走前人没有走过的道路,敢于攀登前人没有攀登过的高峰。外国有的先进技术,我们要有;外国没有的,我们也要有。外国的先进技术,也是工人阶级和劳动人民创造的,为什么我们中国工人阶级和劳动人民就不能创造出来呢?我们同资本主义国家的工人阶级和劳动人民一样,都有一双劳动的手。中共产党的领导、无产阶级专政的社会主义制度给我们创造了优越的条件。我们中国工人阶级和劳动人民能够充分发挥自己的智慧和片能。如果看了几样外国设备,听了几句外国情况,就以为外国的工业和技术样样都好,盲目崇拜外国的东画,那是十分错误的和有害的。
    看问题要透过现象看本质。资本主义国家发展工业華的是剥削本国人民,掠夺别国人民。他们的所谓“发达”、“富有”,是建筑在千百万劳动人民的贫困和痛苦上的。苏修社会帝国主义,一方面加紧对本国人民的搜刮,另一方而疯狂榨取別国的财富,出卖本国的资源。他们的目的,就是最大限度地满足十小撮统治阶级的需要。看起来,他们某些工厂用的人比较少,但不知有多少殖民地附属侮人民,为他们提供廉价劳动力,给他们提供原料;看起来,他们某些工厂的自动化水平比较高,但不知有多少工人因此被解雇丽失业。有的资本主义国家所用的原料,燃料和材料,大部分是以极低的价格掠夺别国的。他们的正业是建筑在沙滩的,基础是非常脆弱的。目前,资本主义世界到处在闹“油荒”、“原料荒”,1∫很不好过。阿拉伯国家对某些资本主义国家的石油输出略有减少,这些国家的民经济就受到影响,有的地方甚至出现了用马拉汽车的“洋相”。我国的国民经济是建立在白力更生的深厚基础上的,是儿固的。任凭世界其他地方刮起付么风
    红旗

==========第88页==========
    泰,闹这个荒,那个荒,我国的国民经济仍然在发展中胜利前进。这个鲜明的对照,不是很说明问题吗
    咝资本主义国家的技术暂肘比较先进是事实,但是,他们腐朽的社会制度,唯心主义形而上学的世界观,决定了他们的技术的发展不可能不受到严重的東縛;即使暂时比较先进的东西,也还有落后的地方。我国原是一个半殖民地半
    是公作请葛重作版权二
    封建的穷国,技术比较落.但是,由于我们有优越的社会主义制度,又有一条马克思列宁主义的路线,我们不仅能以比资本主义国家更高的速度发展工.业,而且能够在科学技术上冇出色的发明和创造。在鞍钢三十多年的经历,使我深深体会到这
    。旧社会我当童工时所在的載钢铸管厂,原来设备陈、工艺落后。
    解放后,工人群众迅速改变了这个と厂的面貌,并在某些資本主义国家之前实现了铸管生产的连续化。鞍山电业!人创造的超高压帯电自良作业渐技术,也达到和超过了世界先进水平。事实说明財,只要我们坚持政治挂帅,敏想敢于敢草命,打破洋框框,走自己业发展道路,我们就一定能在不太长的时间内,赶上和超过世界先进水平
    我们发展工业,靠的是毛主席的革命路线,靠的是自己动手,艰苦奋斗。不能把希望寄托在别人身上.更不能把希寄托在从资本主义国家大量引进技术、引进设备上面。外因是变化的条件;,内因是变化的根据;发展中国工业,主要靠国的内因起作用,靠我们自己的率勤劳动。鞍钢大孤山铁矿需用一种名叫“长臂电铲”的重要设备。过去,单纯依赖进口,等了上多年没有等到。经过文化大革命,矿党委抓紧思想和政治路线方面的教育,发动群众,很快就搞成了这种设备。这说明,只有目亡手,才能丰衣足食。吃现成饭是不可靠的,吃了也是不能健康的。依赖引进外国的技术、设备来发展丁业,不仅不是什么“捷径而阻是一条弯路、邪路。那种要走“捷径”的想法,实际是懒汉懦大世界观的表现。
    我们坚持独立自主、自力更生的方针,并不排斥学习外国的先进经验。闭关自守不是我们的政策。我们历来反对大国沙文主义思想,“一切国家的好经验我们都要学”。适当地引进外国的先进技术、先进设备是必要的。但是,不能迷信外国的东西。这里关键是要有一个正确的指导思想,一个科学的态度。毛主席教导我们:“一切外国的东西,如同我们対于食物一样,必须经过自己的口腔咀等和胃肠运动,送迸唾液霄液肠液,把它分解为精华和槽粕兩部分,然后排泄其粕,吸收其精华,オ能对我们的身体有益,决不能生吞活剝地毫无批判地吸收。”
    F第1明
    总89)87

==========第89页==========
    这就是说,要坚持“洋为中用”的原则。鞍钢有一个无缝钢管厂,它的全套设备都是从外国进口的。刘少奇一伙推行爬行主义、洋奴哲学,把洋设备看作是“老虎比股”、“佛爷眼球”,而把工人看作是洋设备的奴隶。结果,这个厂的生产很长段时问徘徊不前。文化大革命以来,在党的领导下,对这套洋设备进行了共体分析和系统改造,根本改变了这个大洋企业的廟貌。一九七三年,这个厂的生产
    是公作请葛重作版权二
    水平已超过原设计能力的一倍以上,钢管品种比原设计増加了五千多种。学习外雨先进经验,是为了赶上并超过世界先进水平。只学不例,只学不超,还是爬行主义,仍然不能推动事物向更高的阶段发展
    只有充分相信群众,大搞群众运动,才能堅持独立自主、自力更生的方针
    十多年来我们社会主义建设的…-项基本经驗,就是依靠群众。“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力。”社会的财富是工人阶级和劳动人民创造的。独立自主、自力更生的方針,是建立在这个唯物史观的基础上的。刘少奇、林彪伙推行爬行上义、洋奴哲学,就是从他们反动的唯心史观出发,不相信中国广大劳动人民有无穷的智慧和力量。我们队伍中的少数同志,一时迷信“洋设条”、“洋技术”,正是因为没有牢牢树立群众晨真正的英雄”的观点。他们只看到外国的某些先进设备,却看不到巾国的工人群氽:不懽得落后的设备在先进的人群众手中也会变成先进的东西,先进的设铴在资本主义国家那里也不可能充分发探效能。是不是相信和依靠广大群众,从根本上说,是个路线问题。实践证明,那브放手发动群众,充分依靠群众,那里独立自主、自力更生的方针就落实得好那里相信、依靠少数人,那里就必定不能坚持这个方针。为了加快鞍钢生产的发展,中共鞍山市委决定在改造原有平炉的基础上,发动群众新建大型氧气顶吹转炉。全市エ人、下部、技术人员、学生、駅工家属积极参加了会战。在有关单位的协助下,他们克服了设计、设备制造、施工等许多困难,迅速建成了两座我国日前最大的转炉。独立自主、自力更生的方针,代表了群众的心愿,究分发挥了广大群众的干劲,饗慧和创造性;群众的革命热情和辛勤劳动,又保证了这个方针的落实。
    我们的社会主义革命和建设取得了伟大的成就,但是,我国还是一个发展中的国家,需要高速度地继续前进。“路线是个纲,纲举目张”。我们要认真执行モ主席的革命路线,坚决贯彻十大精神,坚持独立自主、自力更生的伟大方针抓紧当前的有利时机,巩固和发展文化大革命的成果,把我们中国的事情办得更好,为人类作出较大的貢献。
    88·(总90
    红旗杂志

==========第90页==========
    靠什么调动积极性?
    上海港务局第二装卸区孟增林
    是公作请葛重作版权二
    前些时候,我们装卸区工人讨论过这样一个词题:靠什么调动工人群众的社会主义积极性?
    干活是为了什么?我们老工人对这一点体会最深刻。放前,求们装卸工人被那些帝国主义分子、资本家看成“臭苦力”,在码头上成天当牛作马,累断筋骨,拚死拚活挣了儿个钱,连自己的肚子也填不饱;更不用说养蒙活口了。解放后,我们工人翻身当家做主人,政治有地位,生活有保障,比起旧社会来,一个在地狱,一个在天堂。今天这种扬眉吐气的日子,过去连做梦也想不到。无产阶级文化大革命以来,我们装卸工人打破了过去只在码头上工:作的常规,经常冒着风浪出海,突击抢运货物,想到的是祖国的荣誉,为的是加快社会主义建设的步伐和支援世界革命,那里是为的儿个钱呢?
    依靠物质奖励能调动工人群众的积极性吗?这要看调動的是什么积极性。积极性有两种
    种是社会主义积极性,一种是个人主义积极性。要调动社会主义
    积极性,最根体的是靠思想和政治路线的教育。专门去搞物质奖励有时也能刺激下积极性,但正象列宁所指出的那样,“做事就是为了拿,
    这是资本主义
    世界的道。”(《在全俄中央执行委员会联席会议上.的报告》)这种个人主义的积极性越高,离社会主义也就越远。它会使我们变得目光短浅,斤斤计较,看己子前的一点利益,忘掉了工人阶级的历史使命和远大理想。刘少奇、林彪一类骗子主张搞“物质刺激”,胡说什么工人、农民想的是“搞钱”,这是对我们劳动人民的污農。在抗日战争、解放战争和抗美授朝战争中,刘胡兰、葷存喘、黄继光等革命先烈,在敌人的屠刀面前,在枪林蝉雨中,敢于冲上去,把自的生命和鲜血献给伟大的革命事业,难道他们是因为得到物质刺激后才这样做的?!在社会义革命时期,毛主席亲自树立的大庆、大寨两前红旗,也不搞什么物质刺激而是依靠思想和政治路线的教育,搞艰苦奋斗、自力更生。刘少奇、林彪之流吹“物质刺激”,日的是为了腐蚀我们工人阶级,把我们引向资本主义邪路,在中
    年笫1期

==========第91页==========
    国复群资本主义。我们工人决不能上这个当。不然的话,就一定要吃二遍苦,受华。
    有人说,生产超额了,多给点奖金,工作就要好微咝。我看不见得。单纯依赖奖会使我们的千部脱离群众,放松政治想ｺ作的领导,恢复管、卡、压的老一食结果不是工作好做,而是带来更多的麻烦。无产阶级文化大革命前,在刘少奇修正
    是公作请葛重作版权二
    主义路线影响下,我们装卸区推行了形形色色的奖励制度,名目繁多,最多的时候达到二十八种。什么可以评奖,什么不可以评奖,条条框框规定得死死的,就象紧箍咒一样,把我们工人的手脚捆得紧紧的。如果那个人在装卸劳动中擦破块皮,对不起,不但他本人评不上奖,整个组的奖金都给吹了。这样一来,每评一次奖,就留下了一大堆问题造成了工人之问的不团结。大家都说是“评奖,评奖,越评越”。政治工作是~切经济工作的生命线。先进思想一넌被群众所掌握,就会变成大的物质力量,这是马克思主义的一条基本原理。我们办企业靠马克思主义,靠思想政治工作;资本主义和修正主义靠物质刺激。这是两条根本对立的办企业的路线,一条是毛主席的革命路线,一条是刘少奇、林彪的修正主义路线。思想政治工作到底灵不灵?我们装卸三队的例子是最生动的说明。三队党支部用党的基本路线教育职工,批判林彪一类骗子的反革命罪行,进一步从思想上和政治七划清两条路线的界限,认识到人是国家的主人,也是企业的主人,就普通摄高了参加企业管理的责任感。三队的党支部坚持做深入细致的思想匚作,正确处理人与人和人与物之间的关系,正确区分和处理两类不同性质的矛盾,充分调动切积极因素,造成一个生动活泼的政治局面,全队一百零六名职工结成一个革命整体,大家互相关心,互相帮助。全队出勤率一九七三年达到百分之九十五以上,月份有三个组出勤率达到百分之百。这个队工人的社会主义积极性非常高,班组和个人之间经常开展社会主义的劳动竞赛,去年提前两个月超额完成全年生产任务。三队并没有给每个人去多塞儿个钱,而是坚持路线教育,坚持思想政治工作,怎么能说调动群众积极性就非靠饯不可呢
    毛主席教导我们:“应该扩大共产主义思想的传,加景马克思列宁主义的学习”。(《新民主主义论》)同时,毛主席也教导我们要认真注意执行各项政策,关心群众生活。我们必须坚持这样去儆。在落实各项经济政策的时,不断地提高广大工人群众的思想觉悟。能否搞灯这项工作,关键在于我们领导相信不相信马克思主义相信不相信群众的觉悟。关于究竟要不要有一点物质奖励的问题还可以继续讨论,但决计不能忘记的是,办社会主义企业无论如何不能偏离毛主席的革命路线
    90・(总92)
    红旗杂志

==========第92页==========
    杂文
    孔大子在莫斯科
    是公作请葛重作版权二
    康
    孔夫子曾经被孟子称颂是“圣之时者”,但这位圣人在生前其突是不大行时的。他宫经满腹牢骚地说过
    果我的主张在中国行不通了,我就乘着木筏到海
    外去?”
    事隔两千多年,正当中国人民対反动的孔学开批判的时候,这位在中国已经不行时的圣人,竟应了他当年的话。现在,孔夫子在莫斯科,岂但是行时,简直可以说是红得发紫。什么“创立中国独一无二的文化珍品”的思想家啊,“令人尊撤的”“国务活动家”,“最理想社会和国家制度的政治理论创始者”啊,见诸书刊杂志上的这种肉麻吹捧,俯拾皆是。
    孔夫子会在莫斯科如此走运,这在他自己自然是连做梦也没有想到过的。但我们]对此却并不难理解。“圣之时者”,摩登圣人也。孔夫子在生前固然到处随壁,但在死后却是着实交了一阵子好运的。自从汉代董仲舒提出“罢融百家,独尊儒术”以来,历代反动统治者没有不尊奉乳夫子的。到了近代,孔圣人又添
    一批新的吹摔者,这就是那些侵略中国的啼国主义强盗们。
    外国侵咯者尊崇中国古代的圣人,在当时是很为那些遠老遺少们所引以为荣的。但其实这与其说是尊崇,不如说是利用。摩登圣人之所以摩登,是因为他自从死了以后,一直当着门砖的姜使。中国的反动统治者想用这块敲门砖来敲开他们的幸福之门,而外囚優略者想这块敲门砖来敲开侵略中国之门。两者所敲的门虽有不同,但不仅用的是同一块砖头,为的也是同一个目的一一把中国人民置
    1974年第1期
    总93)·9⊥・

==========第93页==========
    千帝国主义及其走狗的奴役之下。归根到底,主子敲开侵略中国之门的希望是寄托在奴オ的敲开幸福之门上的。对于这种里应外合的双簧贱,中国人民是实在见得够多的了。
    安革命刚推翻了清王朝,封建余孽陈焕章就組织了一个“孔教会”,说要以
    是公作请葛重作版权二
    “大昌孔子”来“效忠素王”。英国主义分子、复辟封建王朝的鼓吹者庄士敦立即报名参加,声嘶力竭地叫喊尊孔是尊“历古相传之大义”。辛亥苹命革的是帝国主义走狗清王朝的命,庄士敦却偏要这个案,认为这灵违犯了代历古相传之大义”。目的何在?不问可知。
    过了不久,正当野心家、阴谋家袁世凯通令全国導崇孔”,并带头演出了祭天、祭孔丑剧的时候,沙俄文化特务盖沙令从莫斯科远道来到中国,到处发表尊孔演说,胡说什么只有尊孔,オ能使中国实现“古道之复兴”,不致“人人之心皆为革命所颊倒”,渦力为袁世凯复辟帝制伺造與论准备。
    独夫民蒋介石在一九二七年背叛革命以后,把孔子生日定为“国定纪念日宣布共产主义是“不仁的邪说异端”,“‘剿匪”(应读作反苹命圃剿)就是行仁”。当时有个美帝学者也在大肆鼓吹“儒教是支配一切的”,其教义是对人友善”。不难看出,这实际上是在支持蒋介石这个妄图“支配一切”的反动独裁者实行卖国政策
    抗月战争时期,大汉奸汪精卫也热衷于“纪念孔子”,胡说只有卖国才能体现“儒教的真精神”。此论一出,日帝学者盐谷温立即表态支持,声称:“今天如果要把中国从危亡中数出来,会复兴孔教之外无他法。所称东亚新秩序此语,如果换的话,就是要“恢复孔子之教是也。”真是一语破的。原来“恢复孔子之教”就是要在中国建立“东亚新秩序
    尊死圣人,从来是为了尊活“圣人”。在中国,尊孔就是尊反动派,尊卖国,尊袁世凯、介石、汪精卫这类帝国主义的走狗,这也就是那些帝国主义分子ロロ声声“你家圣人的话实在不错”的原因。正如鲁迅所指出的:“如果外国人来灭中国”,“孔子也还要更加崇奉”
    孔子这个人,无论在生前或死后,他的命运都是和没落阶级的复辟活劼扭结在起的。在无产阶级专政条件下,同样如此。叛徒刘少奇风生仆仆地跑到曲卓
    92·(总94
    红旗杂志

==========第94页==========
    朝圣”,口ロ声声“孔老夫子伟大”。反革命两面派林彪不读书,不看报,却也要充斯文,宣扬孔学“是处理人事关象的准则”。他们的目的,都是为了在中国搞倒退,复辟資本主义。令天社会帝国主义的尊孔,也和过去帝国主义者的尊孔一模样,尊的是那些反动派、卖困賊,即刘少奇、林彪之流的现代中国的孔夫子。
    是公作请葛重作版权二
    正如苏联科学院某研究所的一位部主任所供认的:萼孔的“现代题材和历史題材配合得很适当”。说得更确切一点,应当是“以昨天的卑部行为来为今天的卑鄧行为进行辨护”。中国的无产阶級文化大草命把古代的和现代的孔夫子扫进了历史的垃圾堆,使苏修把中国变为社会帝国主义统治下的殖民地的指望落了空,这当然难怪它要如丧考城、悲痛欲绝的了。于是,又是追悼,又是招魂,在莫新料惊齿交加地演出了这样一出尊孔的剧
    支持反动,就必然反对进步。要否定今天中国人民对孔子的批判,就一定要否定历史上进步阶级对扎子的批判。正是由予这一点,法家和秦始皇就成了刘少奇、林彪一伙及其外国主子的主要攻击对象。在莫斯科演出的这出尊孔闹剧中,苏修学者气急败坏地声称:法家的迮要罪恶是“加强法制”,而孔子和儒家则是讲仁”的。一联条“现代題材”,“不供”就成了啦国无产阶级的罪状,而讲“々”则成了苏修及其在中国的走狗的功徳
    法家是讲“法治”的。“法治”者,专政也。世界上有没有一个不实行专政的阶级?从来没有过。正如毛主席所指出的:“军队、警察、法庭等项家机器,是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级,它是压迫的工具,它是暴力,并不是什么仁慈'的东西。”在中国奴隶社会向封建社会过演的春秋战国时期,法家对反动的儒家进行了批判,明确宣布要实行地主阶级专政,打击了形形色色的复辟分子,代表着历史的进步。其实,儒家文何尝不要专政,不过是不要地主阶级专政而要奴隶主阶级专政罢了。孔夫子宣称:“仁”者,爱人也。但他从来就没有爱过一切人,爱的只是反动的奴隶主。他一上台,就杀了少正卿,堕三都,什么杀人毁城的事部千上了,这算是什么“”?根本是在骗人。孔子提出“仁”,反映了他不仅是一个颓固地維护奴隶制的反动思想家,并且是一个残忍而又阴险的伪君子
    ロ头上仁义道穗,骨子里男盗女唱,这是一切反动派的共同特征。“历史题
    1974年第1期
    总9

==========第95页==========
    材”是这样,“现代题材”也是这样。就在苏修大骂法家“加法制”,并用以攻击我国的无产阶级专政的时候,他们却在国内发现了一个“重要的原理”,即所谓苏联的法制“落后于生活”。苏修的内务部长在一九七二年的报刊上大声训斥社会学家和犯罪学家的“エ作规模和效率还不完全合生活的要求”,叫嚷“不允许任何偏
    公司作请葛直作腹权口
    离法律要求的现象”。它强调用法律手段来提高生产效率和加强劳动纪律,这就明明白白地把苏联的广大劳动人民当成了专政的对象,表明了勃列日涅夫之流的统治是地地道道的资产阶级专政,法西斯专政。孔子也好,苏修也好,都是一些
    十分虛伪的多收。へ他们ロ头上都讲“仁”,目的郝是为了反对革命阶級的专政,以便他们自己矢行反ｶ阶氨对革命阶的专政
    莫斯的尊孔丑剧闹了半天,响应者容寥无几,报有一点演不下去的样子。聊可告慰者,前一阵子,盘踞在台湾省的国民党反动派也搞了一次“祭孔典礼在“钟鼓愣玉,礼乐翛舞”声中,咒骂着中国人民的批孔是“用马、列、斯的所谓不断草命’与斗争到底”条,企图消灭孔予所主张的仁义道中心愚想”。这几句话真是说得妙极了!它从反面说出了马列主义和孔学是根本对立的两种思退体余这样一个真理。但在苏修的《历史问题》杂志上,竞有位历史学家觏着脸说:首先”宣布人民的利益是治理的最终和最高目的”的,不是马列主义者,而是孔子和孟子。在一个自称“马列主义者”的ロ里,尊孔的调子唱得这么高,真是绝妙地捐穿了苏修口头上讲的“马列主义”,其实是物头彻尾的反马列主义、反共产主义。从这里,也可看出这批修正主义者已经堕落到什么地步了
    莫斯科的尊孔闹剧至今还在继闱着。它能出个什么名堂来呢?鲁迅早就说过:反动派“都把孔夫子当作砖头用,但是时代不同了,所以部明明白白的失败”。袁世凯、蒋介石、汪精卫用这块砖头幸福之门,老沙皇以及其他帝国主义者月这块砖头敲慢略中国之门,但结果都是门没有敲开,反而敲破了自己的头。今天,社会帝国主义又沿着这条老路用孔夫子这块砖头来敲中国的大门,作为这出闹剧的目击者,我们不坊提一点意见:你们的老祖宗老沙皇横敲竖敲部碰了壁,难道你们这种拙劣的表演还会有更好的下场?
    改6)
    红旗岽志

==========第96页==========
    红旗杂志一九七四年第一期到第十二期总目录
    (题目后面括里前一字是期数。后一数字是总页码
    是公作请葛重作版权二
    列宁、毛主席语录(共六十八条)
    元旦献词
    《人民日报》、《紅》杂志、《解放军报》一尤七四年元旦社谂(1・7)
    在社会主义大道上前进
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》拦论(10・875)
    中华人民共和国代表团团长邓小平在联大特别会议上的发言
    短评:广泛深入开展批林批孔的斗争短评:认真学深入批
    (3·197)
    短评;注意总结经验
    短評:加强马克思主义的理论队伍短评;认真学习毛主席的军事著作……
    (9·783)
    转载:批“克已复札”
    林態安图复辭资本主义的反动纲领
    《人民日报》社论(3・200)
    转载:党是领导一切的
    《人民日报》社论(7。581)
    批林批孔反修防佟
    历史上劳动人民的反孔斗争
    中DrP을ロロロp
    田凯(1·39)
    孔子是怎样利用编纂历史维护奴隶制度的?
    牛致功(1
    林彪与孔蔬之道
    北京大学、清华大学大批判组(2・110)
    铁证如山
    从孔府的爭悉看孔孟之道的反动实质
    洪群(2·118)
    从王安石变法看儒法论战的演变一一读“玉荆公年谐考略》
    罗思昴(2·]26)
    读柳宗元“建论》
    周一良(2134)
    “克已复礼”就是要开倒车
    天津轮胎厂工人评论组(2・142)
    中康之道是政治响子的哲学
    上海东风线厂工人沈滄珍丁似蓉(2・145)
    第1-12期总目

==========第97页==========
    揭穿“人道主义”的骗局一一评苏修叛徒集团尊孔反法的丑剧
    安撒师范大学学员刘泽林朱英武黄志宏任学玲刘奇(2·147)
    林彪和仲舒是一个窝里的竭子
    河北最县董故庄大队党支部(2・152
    孔子和林彪都是政治骗子
    甲甲
    3·202
    秦统一六国起决定作用的是什么?
    辽宁大学李时(3。2089)
    揭穿“已所不欲,笏施于人”的反动实质
    上海吴泾熱电厂郭企元
    黄土(3·221)
    公司作请葛直作腹权口
    海重型机器
    从“天马”的下场看天命论的破产
    内蒙古阿巴吸乌云格目物(3。224)
    污蔑劳动人民就是反对革命……天津铁路分局天津蛄六号]工人评论组(3・227)我们革命姐女最恨孔孟之道
    大寨大飘铁姑娘队(3
    31
    孔丘其人
    北京大学、清华大学大批判組(4・295)
    评《吕氏春秋》
    罗思(4・301)
    攻击干部下放劳动就是要复
    北京东城区“王・七”校大批判组(4・325
    走上业下乡的革命路
    西恭城县挖大队小黄理生产队插队知识青年小(4329)
    读《盐铁论》一画汉中期儒法两家的一场大论战
    梁效(5·398)
    林彪反革命策略的破产一批判一份無笔记
    余凡(5·406
    深批“克已复礼
    广东海南黎族苗族自治州番茅大队党支部(5・420
    孔丘的仁义道德与林彪的修正主义路线
    蒸枫(6486
    人民英雄不容抹煞一一批判尊孔派对柳下跖的歪曲和诬處
    清(6·492
    论劑鞅
    梁效(6·5
    从“天马”看林彪野心的世界观
    斷南(6520
    尊孔是为了复聍和倒退
    河北就县南河头大队党支都书记张本林(6·52
    孟轲一一复辟奴隶制的吹戴手
    力(7。613
    橘法斗争是“狗咬狗”吗?
    …平(8。691
    论秦汉之胨的阶级斗争
    罗思鼎(8694
    儒法斗争与我国古代科学技术的发展
    李群(8・705)
    尊孔读经与崇洋卖国
    原
    (8・711)
    论王充的反儒斗争
    钟达(8
    桰晦之计和林彪的复辟阴谋
    ・师平(8·724)
    先秦法家思想的集大成者一一评《韩非子
    梁凌益(9800)
    李自成起义军对二程的批判
    钟(9·810
    劳动人民就该做主人
    山东县野店大队党支部副书记郑成礼(9824
    论“黔首”
    …“石仑(10933
    评白观会议与《白虎通》
    洪善(10·941
    红旗杂志

==========第98页==========
    论北宋时期爱国主义和卖国主义的斗争
    罗思鼎(11995)
    《三字经》是为反动统治阶级服务的
    析《三字经》的两个增补版本
    肥市杏花村公社方玉荣李敬(11・1010)
    批“半部《论》治天下”
    “下石中(11·1013)
    家是杀人如麻的劍子手
    …昊扬(12・1082
    春秋战国时期儁法两条军事路线的斗争
    是公作请葛重作版权二
    魏理(12·1088)
    论法家与“清官”的根本区别
    “““…“・天津野分局天津站工人理论小组(121095)
    正义战争必然胜利
    批判《盐铁沦》中儒家的军事投降主义
    中国人民解放军海军三八九舰理论小红(12・1100)
    抓好意识形态领域的阶级斗争
    学写《新民主主义论》
    なー“洪广思(1・1
    打好批林批孔的人民战争
    中国人民解军沈阳鄯队業部战士赵忠范(2·154)
    批林批孔是反修防修的伟大斗争
    ”燕枫(3·2]6)
    放手发动群众掌握政策界限
    …“中国共产党土海第五钢铁厂委员会(3·234)
    联系路线斗争实际批林批孔
    河北安平县南王庄大队党支部(3・239)
    认真看书学习深入批林批孔
    北京友谊商熠百货部青年业余学习小组(4・315)
    煖杨知难而进的精神
    “…“““・"溯北应城县炮竹大队评论组(4・365)
    五两时期批孔斗争的历史经验
    一纪念五四运动五・十五周年……
    更众(5·391)
    领导要站在运动的前头
    章(5。413)
    批林批孔联系实际的一个做法
    河北饶阳县邹村大队党总支(5·416)
    团结战斗批林批孔
    天动力机厂エ人庆瑞(5・424)
    认真学习劍难而进
    上海工程机械厂工人虞和康(5・428)
    注意解决路线问题
    中国共产党武鸣县员会(6·508)
    培养积极分子深入批林批孔
    海共和县紫古大队党支部(6・516
    批孔与路线斗争
    学习毛主席关于批升的论述
    衡志柏(7・601)
    批林批孔促进了革命团结
    济南铁路分局济南电务段党总支(7·621)
    我们是怎样联系实际批林批孔
    新飄鸟鴦木齐县反修大队党支部(7・626
    批林批孔要抓住路线问
    北京铁路分局党委会(7。631)
    正确处理领导机关和基层的运动的关系
    “朱・江.(7·636)
    认真看书学习掌操理论武器
    池(8·683
    1.12期总目

==========第99页==========
    为巩固无产阶级专政而研究儒法斗争
    方(9794)
    批林批孔中坚持看书学习
    天津第二毛纺织厂党委会(9·816)
    我们是怎样开展批林批孔的
    玭京市第
    中学党支部(9·820
    批林批孔与知识分子的进步
    杨荣国(10·916)
    研究法斗争的历史经验
    梁效(10926)
    继续抓好学习和批判
    真(12·1070
    是公作请葛重作版权二
    杂文:孔夫子在莫斯科
    蔗立(1·93)
    杂文:评万事“无有大于此者”一一蒋介石的“元旦文告”说明了什么
    ……・立(2·157)
    杂文:呓语
    阳戈(11·1056)
    国际述评,在所渭“能源危机”的背后
    ・常谦(2・185)
    国际述评;贪得无厌的國际剥削者
    揭穿苏修所谓“天然盟友”的假面具
    南(9・860)
    学习毛主席的军事着作批判林彪的資产阶级军事路线
    把艰苦奋斗的革命橢神永远传下去
    南京路上好八连”党支部(135)
    坚决执行三大纪律八项注意
    洪城(2174)
    评《东北解放战争时期的林彪》
    …・郑稱(4·309)
    深入批判林彪的“六个战术原则
    沈思(&·727)
    批判林彪资产阶级军事路线的一些体会…ッ中画人民解放军北京部队某部八连党支部(8批林批孔促进战备
    中国人民繹放军沈阳部队某部六连党支部(8・739)
    提高惕保卫祖国
    中国人解放军广州部队某部四连党支部(8・743)
    发扬官兵一致的革命传统
    中国大民解放军兰州部队某部红一连竞文部(8·748
    我们的原财是党指挥枪
    批判林彪反对党锁导军队的罪行
    田军(9·827)
    家的“以礼治军”与林彪资产阶级军事路线
    中网人民解放军海军一三三二仓库連论小组(9833)
    揭穿林彪右倾机会主义者的嘴脸……中国人民解放军空率雷达兵某部六连党支部(9·837)用党的正确路线教育连队
    中国人民解放军成都部队某部四连党支部(9841)
    军民团结如一人,试看天下谁能敢
    中国人民解放军济南部队莱部三连觉文部(10·900)
    正确地估计客观情况
    学习毛主腓军事著作的一点体会
    武振轩(11988)
    略上藐歃人,战术上重视敌人
    燕概(11·1004)
    红蔗杂志

==========第100页==========
    集中优势兵力各个歼灾酸人
    昆骏(12·1077)
    抓景思想和政治路线教育九强党的難设
    坚持无产阶级世界观
    o池恒(1。11)
    发扬党的优良作风
    是公作请葛重作版权二
    岩(1·2
    共产党员要加强纪律性
    浜原(130)
    提高抓大事的自觉
    田志松(2・160)
    反修斗争的强大思想武器
    习《帝国主义是资本主义的最高阶
    Y风(3・242)
    要团结大多数
    学习《关手正确处理人民内部矛盾的间题》的一点体会…学会用对立一规律观察问题
    洪原(4·359)
    在斗争中培养贫下中农理论队伍
    山两浑源县刁窝大队党支部(6·512
    巩固和发展全国人民的大团结
    い“庄守(6·527)
    加强党的思想建设
    触文(7・583)
    草命斗争需要马克思主义理论队伍
    洪思(7・587)
    抓紧理论队伍的建设
    河南郏县广天地大有作为人民公社党会(7・592
    注意发展女党
    ¨西梧州市第二轻化工业局党委会(7・597
    干部必须密切联系群众
    中共产党嗌西县委员会(7・663
    做革命团结的促进派
    齐新(8·686
    坚持革命闭结深入批林批孔
    齐力(9·786
    历史是絜旋式发展的
    洪字(10·878
    亿万人民反修防修的伟大实践
    俞形(10885
    T.人理论队伍的一个刨造
    大连红旗造船厂的调查报告
    (10·948
    闭结是胜利的基本保证
    」戈(10953
    进一步加强全国各民族的大团结
    (10・957
    执行“惩前毖后,治病救人”的方针
    真(10.962
    学握一分为二的辩证方法
    (11975)
    加强党的一元化领导
    醉仑(11979
    氐确处理团结和斗争的关系
    黧新(1984
    发展社会主义的新生事物
    池恒(12·1065)
    加强苹命团结争取更大胜利
    郑实(12·1074)
    第1-12期总目

==========第101页==========
    在两条道路斗争中发挥战斗堡垒作用……
    天津市宝坻县小新庄大队党支部(121119
    干部参加集体生产劳动好得很
    中国共产党辉县委员会(121124)
    搞好上层建筑领城的革命
    公司作请葛直作腹权口
    文化
    中国革命历史的壮丽画卷一一谈革命样板戏的成就和意义
    初(1・61)
    无产阶级必须牢固占领文化阵地
    季如春(167)
    让工农兵英雄形象率固地占领故事片地
    江天(3·266)
    英雄光辉照银幕一一草命现代京剧彩色影片《平原作战》《社山》ーな"江天(6・548)小戏创作的可喜收获一一评越剧影片《半篮花生》
    方进(6.554)
    来自群众斗争生活的艺术ー一谈大兴县业余文艺传队的舞陌创作
    辛文彫(6558)
    京剧革命十年
    初(7。645)
    军民情意深似海一一评革命现代京剧《红云岗》
    秋实(10·921
    演冬子,学冬子,做党的好孩子
    祝新运(11·1035)
    在银幕上为无产阶级争光
    影片《闪闪的红星的一些创作体会八一电影制片厂《闪闪的红星》创作组、摄制组(12。1105)
    恶毒的用心卑劣的手法
    批判安尼奧尼拍振的题为《中国》的反华影片………………"《人民用报》评论员(2・178到底是谁家的“工具”?一一评安东尼奥起的“史辩
    …-“华言(3。249
    评晋剧《ご上桃峰》
    白由中中●量甲甲电出导甲导
    初河(3·254)
    “大有大的难处”从《红楼梦》看反动没溶發的虚弱本质
    方岩梁(4・334)
    深入批判资产阶级的人性论一一从标题与无标题音乐허愿的讨论谈起
    初澜(4343)
    電视革命的历史文物
    卫令(4·350)
    从银雀山竹简看秦始皇菼书
    .今(7。640)
    数
    巩固和发展大学教育革命的成果…清华大学苹命委员会北京大学革命委员会(1・55批林批孔运动推动教育革命涤入发展……清华大学革命委员会北京大学革命委员会(5・45
    红旗杂お

==========第102页==========
    在本学期化学学习中对对立统一规律的体会
    ……大達海运学院无线电系导航专业731班学员超兵(5456)
    把农业大学办到农村去
    西北农学院革命委员会(5·.459
    依靠贫下中农进行教学改革ー一-湖北监利县棋盘中学的调查报告
    (5··46
    大力普及牧区小学教育一背海玛多县的调査报告
    (5·469
    我国教育阵地的深刻变革
    朱研(10·910)
    公司作请葛直作腹权口
    生
    进一步办好合作医屴
    书革(7·652)
    在斗争中加强赤脚医生队伍
    主海川沙县江鎖公社党委会(7656
    多快好省地设社会主义
    伟大的创造力在群众之中一一安徽淮南大通煤矿的调查报告坚持独立自主、自力更生的方针
    …“・魏秉窒(
    靠什么调动积极性?
    上海港务局第二栽卸区孟增林(1{91
    充分发抒群众的社会主义积极性
    岳衡2165
    从农业出发办好地方工业
    庄宁(3260)
    批林批孔是推动生产发展的强大动力
    天津冷轧带钢厂党总支(4367)
    依靠群众发展电力工业
    江雷(4·371)
    万三千个合同是怎样完成的?
    上海铺厂革命委员会(4·376)
    抓革命促生产一一沈阳第一机床“的调查报告
    (5。443)
    依峯群众搞好铁路运输
    山海关铁路扒务設党委会(5·447)
    批林批孔推动了技术革新一一天津自行车厂的调奁报告
    (6·539)
    自力更生的力量在群众之中
    上海市毛麻纺织工业公司党委会(6・544)
    加强协作快装快卸
    …上海港务局党委会(7。659)
    用毛主席哲学思想指导找油找气
    中国共产党大港油田委员会(8・752)
    路线摘对头生产争上游
    柳州铁路分局林北站的调查报告
    (8·769)
    重视环境保护工作
    由b
    中中다自
    郭(9·789)
    为单命多出媒
    中中自d自D
    开滦嫘矿唐庄矿党委会(9·855)
    走自力更生发展石油工业的道路
    中因共产党大庆油田委员会(10・890)
    扬眉吐气的三万二于浬
    风庆”轮党支部(11·1019)
    关键在于端正领导的思想政治路线一一四川汽车制造厂的调査报告
    (111026)
    第1一12期总目

==========第103页==========
    发展工业一定要开展技术革新
    效阐(11·1037)
    技术缂新必须依靠工人群众
    北京第一机床厂党委会(11・1043
    新厂也搞技术革新
    天津市第一石油化工党委会(11・1047)
    自为更生发展新技术一上海中圏电工厂的调查报告
    (11・1051)
    小厂广也能造出四百吨大平板车
    河北沦州市交通局四○O小组(1201114)
    公司作请葛直作腹权口
    业
    依靠群众,加快农业发展的步伐
    赵彦章(1。77)
    把山r区建成社会主义新农村
    “李达(182)
    勤位种田越种越甜一一溯北崇阳县后溪大队的凋聋报告
    2·171)
    坚持社会主义道路
    广东英徳县별河大队党支部(4・321)
    增产节约广积粮
    洪桥(5・439)
    文化大革命促进农业生产大发展
    河北大名县杏现大队党支部(6・535)
    发展农业靠群众
    齐.既(?·664)
    嘉定县安亭公社新泾大队1974-1980年农业发展规划(修订草案
    (8・760)
    学大察讲路线一一北随具环城公社八一大队的调査报告
    (8。.765)
    巩固农村社会主义阵地
    南岳阳县毛田公社党委会(90845)
    执行正确路线夺取小麦高产河南新乡地区的调查报告
    oい・(9・850)
    坚持革命努力前进
    大察大队党支部(10896)
    毛主蓆的光辉照列麦
    西隆子县列麦公社党支部(1095)
    争取社会主义农业的更大发展
    甲
    起丰年(12·1129)
    总结抗旱经验促进农业发展
    贺建杕(12·1134
    学大寨就要抓路线
    江(12·1140)
    好农村社会主义商业工作
    柳彤(6。531)
    两种经济制度的鲜明对照
    夏力之(11。1030)
    学史研究
    人类对地球的认识和改造
    ●中中dD中●
    李之棣(3·271
    人类在变革物质中认识物质
    李柯(6・563
    对人体认的两种世界观斗争
    金卫(12·1146)
    红旗杂志

==========第104页==========
    8装3

==========第105页==========
    中国共产党中央委员会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七四年第二期
    录
    批林批孔反修防修
    短评:广泛深入开展批林批孔的斗争林彪与孔孟之道
    北京大学、清华大学大批判组(8
    铁证如山
    从孔府的畢恶看孔孟之道的反动实质
    洪群(16)
    从王安石变法看儒法论战的演变
    读《王荆公年谱考略》
    罗思鼎(24)
    读柳宗元时建论》
    周一良(32
    “克己复礼”就是要开倒车
    天津轮胎厂工人评论组(40)
    中庸之道是政治骗子的哲学
    海东风线厂エ人沈逸珍丁佩蓉(43〉
    揭穿人道主义”的骗局
    评苏修叛徒集团尊孔反法的丑剧
    安徼师范大学学员刘泽林朱英武黄志宏任学玲刘奇葆(45)

==========第106页==========
    林彪和董仲舒是一个窝里的蝎子
    河北景县董故庄大队党支部(50)
    打好批林批北孔的人民战争
    沈园部队業都段王赵忠范(52)
    是公作请葛重作版权二
    杂文:评万事“无有大于此者”
    蒋介石的“元且文告”说明了什么?
    立(55)
    抓大事抓路抓政治思想工作
    提高抓大事的自觉性
    田志松(58)
    充分发挥群众的社会主义积极性
    岳衡(63)
    勤俭种田越种越甜
    溯北崇阳县后溪大队的调查报告
    坚决执行三大纪律八项注意
    洪城(72)
    毒草化肥料
    恶毒的用心卑劣的手法
    批判安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片
    《人民日报》评论员(76)
    国际逑评:在所谓“能源危机”的背后……谦(83)
    ☆二月ー日出版★

==========第107页==========
    毛主孺录
    是公作请葛重作版权二
    为克思主义必须在斗争中才能发展,不但过去是这样,现在是这样,将米也必然还是这样。正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的美的东两总是在同假的、张的、丑的东西相比较而存在,相斗争而发展的。
    我们现在思想战线上的一个重要任务,就是要开展对于修正主义的批判。

==========第108页==========
    是公作请葛重作版权二
    在中国,又有半封建文化,这是反映半封建政治和半封建经济的东西,凡属主张尊孔读经、提倡口礼教旧思想、反对新文化新思想的人们,都是这类文化的代表。帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟,它们结成文化上的反动同盟,反对中国的新文化。这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的,是成该被打倒的东西。

==========第109页==========
    毛主席语录
    是公作请葛重作版权二
    现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的“经书”来,不知道要好过多少倍。
    这次无产阶级文化大革命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的

==========第110页==========
    毛主席录
    是公作请葛重作版权二
    切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了社会的实践,他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作,他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了,企图把它向后拉,开倒车。
    共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想,宣传事物的本来的辩证法,促成宇物的转化,达到革命的目的。

==========第111页==========
    批林批孔反修防修
    是公作请葛重作版权二
    广泛深入开展批林批孔的斗争
    (短併)
    个批林批孔的群众运动正在全国掀起。把批林和批孔结合起来,这是把批楙整风引向深入的关鍵,是上层建筑领城里深入进行社会主义革命的一项重要任务,我们必须努力作战。
    毛主席反复教导我们,要抓大事,要抓路线。深入批林批孔,就是当前全党的大事,全军的大事,全国人民的大事。不批林批孔,就是不抓阶级斗争和路线斗争,就是放弃对修正主义、资产阶级世界观的进攻,这样下去,勢必滑到修正主义的斜路上去。我们必须引起注意和警惕。
    为什么要把批林和批孔结合起来呢?因为林彪同历史上的反动派和历次机会主义路线的头子一样,是地地道道的孔老二的信徒。他一向尊孔反法,多次攻击秦始皇。他对腐朽不堪的孔孟之道五体投地,把它视为信条,奉为经典,贴在和藏在那些阴暗的角落里。他的反草命言行中,漫透着孔孟的反动思。林彪尊孔并不是“发思古之幽情”,而是出手地、富、反,坏、右和帝、修、反颠我国无产阶级专政的需要,为推行他那条反草命的修正主义路线服务的。他把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。我们党同林彪之间围绕着反孔还是尊孔的斗争,实质上是社会主义时期前进和倒退、革命和反对革命的两个阶级、两条路线的斗争。这个斗争还没有结柬。因此,要深入批林就必须批孔,批孔正是为了深入批林。只有通过对孔孟之道的批判,オ能进一步认清楙彪反党集团搞复辟倒退的反革命罪行及其修正主义路线的扱右实质,オ能挖出林彪反动想的老根,清林彪和孔子的反动思想影响,也オ能进一步认识无产阶级文化大革命的必要性,以巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。
    974年第2期
    (总107)・5

==========第112页==========
    正因为这样,深入批判孔孟之道,就不是个“学术何題”,也不是象有的人所认为的仅仅是“文化教育界的事,与己无关”;恰怜相反,它是同现实的阶级斗争和路线斗争紧豁联系的政治问題,是工、农、商、学、兵、政、党都必须关心的反修修的大事。这怎么能说“与已无关”呢?“不破不立”,坚持毛主席的革命路线坚持马克思主义的世界观,就必须批林批孔。我们不信“中庸之道”,我们的哲学
    是公作请葛重作版权二
    是斗争的哲学。要做一个真正的共产党员和无产阶级革命者,把上层媫筑领域社会主义草命进行到底,就必须发扬无产阶级的革命精神,打好打胜批林批孔这一仗。把批林和批孔结合起来,要着重揭露和批判林彪利用孔孟之道妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反草命罪行。孔子是没落奴隶主阶级的代表人物,是这个阶級的死硬派,他反对变革和进步,坚持复古和倒退。他一生念念不忘的是妄图复辟日益崩溃的奴隶制,把历史车轮拉向后退。“克己复礼”,是他蔓辟奴隶制的反动纲领。林彪很懂得“克己复礼”的政治含意,对它心领神会。他认为“悠悠万事,唯此为大”。林彪万事中的大事是什么呢?就是效法孔子的“克己复礼”,妄图复辟资本主义。孔子不是说过要“兴灭国,继绝世,举逸民”吗?林彪正是继承了孔子的这个衣钵,妄图把被毛主席领导中国人民打倒了的地主资产阶级扶植起来,让地、富、反、坏、右重新上台,恢复大地主大资产阶级的法西斯专政,使我们的國家变成苏修社会帝国主义的殖民地。林挠宣扬“徳”、“仁义”、“忠恕”,贩卖“中庸之道”,鼓吹“劳心者治人,劳力者治于人”的剩削阶级思想,教子尊孔读经,用孔孟反动的处世哲学,结党营私,大搞阴谋诡计,等等,都是为了达到这个罪恶目的。这就是林彪的修正主义路线的极右实质。
    把批林和批孔结合起来,还要着重揭露和批判林彪的反动世界观及其根源。孔子为了复辟奴隶制,是以反动的“天命论”以及由此产生的“生而知之”、“唯上智与下愚不移”等唯心论的先验论作为思想基础的。林彪的反党理论纲领天才论”,就是来自孔子的“天命论”。他胡说自己的脑袋“长得好”,“特别灵”,把自己比作“天马”,可以在空中“独往独来”。这完全是骗人的鬼话。这种唯心论的先验论是林彪的修正主义路线的理论根椐,是他妄图建立封建买办法西斯的林家世费王朝的神支柱。这也正表爽出林彪这个反动派的虚性。入露和批判林彪的“天才论”,结合批判孔子的“天命论”,可以使我们喪清楚地认识到维护吃人”铜度的剥前阶级世界观的反动性,认识到无产阶级世淾观间地主资产阶级世界观斗争的长期性。
    6。(总108
    红杂志

==========第113页==========
    批林批孔,触及到剥削阶級意识形态的许多方面。有一些剥削阶级的传统观念,如轻视劳动,蔑视妇女,購不起工农群众,看不惯新生事物和新生力量,紫洋复古,以及“开后门”之类的不正之风,这些除了有它们的社会阶级根源外,都可以从孔孟之道那里找到思想根源。在批林批孔的斗争中,要通过深入批判林彪和孔子的反动恳想,清除这些流毒。
    是公作请葛重作版权二
    批林批孔必须掌握思想武器,加强学习。马、列和毛主席的许多著作;从新民主主义草命到社会主义革命时期的历次阶级斗争和路线斗争中,毛主席对于孔孟之道和尊孔思想多次深刻的批判;以及无产阶級文化大草命以来毛主席一系列重要指示,都是我们批林批孔的强大思想武器。联系林彪宣扬的孔孟之道,认真看书学习,弄通马克思主义,才能把批林批孔的斗争旖搞逶,真正分清马克思主义和修正主义、唯物论和唯心论、苹命和反命,斗一步搏高阶级斗争和线斗争的锤批林批孔中的许多有质量的文章、资料和发言都是作者怀着深厚的无产阶级感情,努力用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自已的头脑而产生出来的,要坚持这样做下去。
    在我国历史上,劳动人民从来是站在反孔斗争的前列,是批孔的主力军。在长达几千年的封建社会里,每一次农民革命战争,总是冲击了被反动统治阶级尊为“圣人”的孔子。他们对孔子的批判一次比一次更勇敢、更深刻。但是,由于他们不是先进的生产方式的代表者,因而不可能用科学的革命理论彻底战胜孔子的反动尽想。这个任务只有我们无产阶级才能完成。现在放在我们工农兵肩上批林批孔的担子是很重的。我们要解放思想,破除迷信,继续发扬无产阶级的大无畏精神,以马克思列守主义、毛泽东思想为武器,把孔孟之道批个落花流水,批得象过街老鼠,人人打。广大革命知识分子要闫工农兵相结合,积极投入战斗。“エ农兵文化低,不懂古文,批不出水平”,这是那些资产阶級老们对工农兵的污蔑。工农兵具有高度的阶级斗争、路线斗争的党悟和丰富的斗争知识,在批判修正主义和资产阶级世界观方面,已经涌现出一批敢于和善于斗争的生气勃勃的先进分子,他们必将在批林批孔斗争中做出更臣大的贡献!
    各级党委要加强领导,带领群众切实抓好批林批孔这件大事,领导千部要傲出榜样。要掌握斗争的大方向,严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾,在批林批孔中促进和加强广大群众的团结,抓草命,促生产,促工作,促战备。我们坚信,有毛主席为首的党中央的领루,有马克思列宁主义,毛泽东思想的指引,有几亿工农兵做坚强的主力军,深入批林批孔的斗争必将取得更大的胜利。
    1974年第2期
    (总109)・7

==========第114页==========
    林彪与孔孟之道
    北京大学、清华大学大批判组
    是公作请葛重作版权二
    在党的十大精神的鼓舞下,批林批孔运动正在深入发展。列守指出,在无产阶级与剥削阶级的激烈搏斗中,“劉削者愈是千方百计地拚命维护旧事物,无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走,挖掉他们统治的老根”。当前蓬勃兴起的批孔斗争,是批林的一个组成部分,正是深挖林彪反革命的修正主义路线老根的一场战斗。在林彪居住的器离里,到处充斥着儒家的尽想垃圾,散发着孔学的霉烂臭气。越来越多的事实证明,反动的孔孟之道是林彪修正主义的一个重要来源。林彪一伙无论在政治上搞资本主义复辟,在思想上篡改党的理论基础,还是在组织上招降纳叛、结成死党、拼凑反草命队伍,在策略上大要反革命两面派、搞阴谋诡计,无不乞灵于孔孟之道。剥开林彪的画皮,暴露在我们面前的,正是一副地地道道的孔老二信徒的丑恶嘴脸。
    效法孔子“克己复礼”,宴图复辞资本主义
    林彪的政治路线,是一条反革命的修正主义路线,是一条复辟倒退的极右路
    线,用他自已的话来说,就是“克己复礼”。从一九六九年十月到一九七O年
    月,在不到三个月内,林彪和他的死党连续写下了四条条幅:“悠悠万事,唯此为大,克已复礼。”“克己复礼”是孔子复辟奴隶制的反动纲领。林彪把“克己复礼”作为自己万事中最大的事,这充分暴露了他迫不及待地颊天产阶级专政、复辟资本主义的狼子野心
    春秋未期是我国历史上从契制向封建铜转变的社会大革叶期。当时天下大乱,奴隶们纷纷起来造反,新兴地主阶级大力倡导革新,向奴袁主展开夺权斗争,使奴隶制旧秩序一一“礼治”处于全面崩溃之中。孔子站在没落奴隶主阶级场上,把这种“礼崩乐坏”的大好形势诬蔑为“天下无道”,提出了“克己复礼”的反
    8·(总110)
    红旗杂志

==========第115页==========
    动政治纲领。他的“复礼”,就是要镇压奴隶起义,反对代表新兴地主阶级的法家的革新路线,把社会拉向倒退;要按照周礼恢复西周奴隶社会的统治秩序,恢复礼乐征代自天子出”的奴隶主阶级专政;要“兴灭国,继绝世,举逸民”,把已被摧翻的奴隶主政权和丧失了特权地位的奴隶主贵族重新扶植起来,向新兴地主阶级进行反夺权。总之,孔子的“复礼”,就是复辟。林彪也是搞复辟的,他们具有
    公司作请葛直作腹权口
    共同的反草命本性和政治需要,所以林彪紧紧抓住“克已复礼”不放,认为“唯此为大”。他搞反革命政变和《“571工程”纪要》,正是他“复礼”内容的最好说明。林彪的“复礼”,就是要颠覆无产阶级专政。林彪一伙极端仇视无产阶级专政和无产阶级文化大草命。他们诬蔑保护人民镇压致人的无产阶级专政是“执秦始皇之法”,攻击无产阶级专政下的继续草命是“制造矛盾”;他们蝠力诋毁和否定无产阶级文化大革命的丰功伟绩,大肆诽谤文化大草命中出现的新生事物,把文化大草命以来的大好形势、放欣向荣的社会主义事业诬蔑为“危机四伏”、“停滞不前”,把无产阶级红色江山描绘成漆黑一团。一句话,在他们的心目中,社会主义新中国的一切,都不符合他们的“礼”。他们和孔子一样,都是颂古非今、主张开倒车的反动派
    林彪的“复礼”,就是妄图纂夺党和国家的最高权力,恢复地主买办资产阶级专政。一九六九年十月,林彪在写下“克己复礼”条幅的同时,还学着孟子的腔调,告诫他納死党要“当务之为急”。他们的“当务之急”究竞是什么呢?请看
    书“王者莫高周文…”的条幅,挂在床头,自称
    “人主”,自比“文王”,急于要实现当皇帝的美梦。
    九七O年,林彪再三对抗毛主席的指示,逝出他的反党政治纲领,叫馫
    困家没有一个头,名不正言不顺”,急于要当“凤家的戾”,阴谋纂党夺权。接着,他在九届二中全会上发动了未遂的反草命政变。
    九七一年,林彪一伙炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政変计划,急于夺取全国政权”,并于九月发动反草命武装政变。
    这些事实充分证明,夺取党和国家的最高权力是林彪反党集团“复礼”的首要目标,是他们反革命战略的“当务之急”。
    林彪“复礼”的阶級内容,就是要在中国建立林家封建买办法西斯王朝。在国内,他们照搬孔子“兴灭国,继绝世,举逸民”那一套,进行复辟变天的反革命活
    1974绊第2期
    总]1

==========第116页==========
    动,猖狂叫囂对无产阶级专政的政人要“一律给予政治上钠解放”,妄图把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级重新扶植起来,复辟资本主义。到那时,大大小小的黄世仁、南霸天就会重新骑在人民头上作威作福,叛徒、特务、卖国贼王明之流就会大摇大摆地重新上台,成为林家王朝的“座上宾”,千百万草命者就会惨死在他们的反革命屠刀之下,亿万工农群众就会吃二遍苦、受二
    是公作请葛重作版权二
    茬罪。在国际上,他们按照自己的座右铭一一孟子的“小国频大国”、行事,进行扱降卖国的反革命活动,安图投靠苏修社会帝国主义,联飴帝、修、庫,反华反共反苹命。如果林彪这个“超级间谍”的阴谋得選,我国锑绣河山就会遭到苏修坦克的蹂躪,社会帝国主义强盗就会在我国横行霸道,中国人民競会成为士国奴
    总之,林彪捡起孔子“克己复礼”钠破旗再三挥舞,就是妄图从根本上改变党的基本路线,改交我国的社会主义制度,颠覆无产阶級专政,复辟资本主义。但这一切,不过是白日做梦、痴心妄想。
    毛主席说:““起石头打自已的脚',这是中国人形容某些議入的行为的一句俗话。各国反动派也就是这的一批毒人。”林彪就是这拌的反动派,他本来想打着苏修主子的“核保护伞”,登上儿皇帝的宝座,结果却葬身沙漠,扛着“克己复礼”的破旗,走完了“乱,失敗,再搞乱,再失败,直至灭亡”的竚途末路,到孔老二那里报到去了。
    用孔孟反动哲学反对辨证唯物论和历史唯物论
    林彪为了复辟资本主义,不但有一条反革命的政治路线,而且有一条为它服务的反革命的思想路线。这条尽想路线的一个重要来源是孔孟的反动哲学。他用孔子的天命论、天才论反对唯物论,用中庸之道反对唯物辫证法,用儒家蚋“德、仁义、忠恕”反对马克思主义的阶级论,向证唯物论和历史唯物论发动了全面进攻。
    孔子鼓吹“天命”,说有一个至高无上的神,叫作“天”老爷,他生育万物和人,主宰自然界和人间的一切。他的命令是不可抗拒的。周文王等奴隶主所以有权统治人民,就是因为受命于天,而周公和孔子本人所以有“德”成为“圣人”来“教化”人民,也是因为受命于天。这完全是一种为了维护奴隶主专政而制造出
    10・(总112)
    红旗杂志

==========第117页==========
    来的宗神学對唯心理论。孔子“生而知之”的先验论和英雄创造历史的唯心史观就是从这种反动的天命论引伸出来的。林彪为了权复辟,把孔子这一套唯心论当作宝贝。他手书“天马行空,独往独来”入个大字,悬挂在床头正中墙上,自比天马,把自己说成是上天赐给人间的象龙一样的神人、超人和天オ。他还在给其死党的题词中,把他们自攻的“芙徳”说成是“受于天”,这同孔子所说的
    公司作请葛直作腹权口
    “天生徳于予”岂不完全是一路货色!多年来林彪及其死党总是千方百计地企图用谣言和诡辩把天才论说成是马克思主义,这完全是枉费心机。他亲手写的“受于天”三个字,证明了林彪的天才论是孔子天命论的翻版,他坚持天才论的反党理论纲领,就是企图论证他是“受于天”的最高统治者。
    林彪说什么“中庸之道”“合理”,这就暴露了他反对草命、反对瓣证法的真面目。孔孟所谓的中庸,就是做什么都要合于“礼”,妩不过度又无不及叫做“中”,不改变常规吗作“庸”。一句话,技奴隶制老规矩办事,不能有丝毫偏离和改変,期是中庸之道。这完全是反动阶级维护即制度、反对変革的一种形面上学理。对于这种东西,林彪赞不绝口,说是“合貍”。按照这种“理”,林彪恶毒咒骂产阶级草命路线反对修正主义路线是什么“过分”、“全左”、“做绝了”、“斗绝了”、“乱了套”。好家使,一大堆子扣上来。其实,这丝毫无损于毛主席草命路线的光辉,恰恰垙明了林彪所坚持的,是一条维护制度旧秩序妄想开倒车的极右路线。林彪的所谓“过分”,就是用中庸之道反对革命。毛主席早就批驳了这种谬论,指出:“革命不是请客吃”,“矫枉必须过正,不过正不能舞在”。林彪说“乱了套”,无非是乱了资产阶级修正主义这一套,不乱这一套,就不能消灭旧世界,创造新世界。怕乱你们这一套吗?这才刚开始,到全世界彻底消灭剥削阶级,还差得远宠。无产阶级的字宙观是唯物辩证法,“就它的本质说,它就是批判的革命的”。(马克思:《资本论》第二版的跋)是扶植新事物战胜旧事物,还是以种种努力去保持旧事物使它免于死亡,这是两条路线斗争的大问题,这个斗争在連论必然表现为唯物辫証法同形而上学的斗争。林彪用孔孟的中庸之道反对辩证法,正是他搞极右路线的一个思想根源。
    林彪说儒家的“德、仁义、忠恕”是“人的关系”的原则,并说这就是“历史唯物主义”,还说什么“以仁爱之心待人之忠,以宽宥原谅之恕,儒家的原理”。他完全抽掉人的阶级性来讲什么“仁爱之心”,抹煞阶級对立来讲什么“人的关系”,
    4年第2期
    (总113

==========第118页==========
    这就是拿孔孟之道的反动的人性论,篡改和否定历史唯物主义阶级论。
    儒家所宣扬的人性论,是一种虚伪的唯心主义理论,它总是宣扬一种先验的超阶级的人性。孔子宣扬什么“仁”就是“爱人”,孟子说“仁心”是人生来就有的,“人性善”。他们果真不分阶级地爱所有的人吗?没有那回事。郑国把起义奴隶“尽杀之”,孔子不是表扬他们干得好,赞为“善哉”吗?孟子不是专门论证对奴隶和劳
    公司作请葛直作腹权口
    动者进行剥削和统治是“天下之通义”妈?对新兴地主阶级,他们也是一点不爱的。孔子在鲁国代行宰相,ー上合就杀了革新派代表人物少正卯。孔子的学生冉求为新兴地主阶级于事,孔子就马上开除他的学籍,斷绝师徒关系,还要动学生攻他。这就说明孔孟讲的什么不分阶级的“人类之爱”,什么天生的“仁心”等等,统统都是骗人的鬼话。他们爱的,实际上只是剥削阶级中的奴隶主那一小撮,只是那个反动的奴隶制度。林彪讲什么“仁爱之心”,可是,在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中,相毕露地叫嚷:要一ロ“吃掉”无产阶级,耍谋害无产阶级的伟大领袖,要把当家作主的萝动人民统统打下去,实行法西斯专政。他们爱納,实际上只是被我们打偶的那一小撮阶级敌人。这就是林彪的“人性”,也就是地主资产阶级的人性。蒋帮头目在林彪死了两年后哀皞他说:“林彪……较有人性,这就是孔子的伦理学说潜在人心的佐证。”蒋帮的这种發扬,对林彪的人性究竟是什么货色,是一种绝好的说明
    反动阶级拚命宣扬人性论,一方面是为了把自己打扮成关心人民的“仁义之主”,掩盖自己的圪人真相。昇一方面,则是打着“仁义道德”的旗号,向先进阶级的革命暴力兴师问罪。孔子不是骂新兴地主阶级是“有勇而无义为乱”,骂造反的奴東是“有勇面无义为盗”吗?孟子更是这样,他破口大骂革命暴力是“杀人盈野”,“杀人盈城”,是“食人肉”,“罪不容于死”y应当处以极刑。林彪完全承衆了孔孟的一套,以反动的人性论为理论根据,猖
    “恃徳者昌,恃力者亡”
    大骂无产阶级专政是“不仁”。“你们不仁。正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为,决不施仁政。”无产阶级对于一切敢于反抗的反动阶级的反动分子,必须给以坚夾无情的镇压。不这样做,我们就要亡国,地主资产阶级就要复辟。在林彪的假仁假义后面,难道不就是要用反草命暴力来推翻无产阶级专政吗?对于反动派的反苹命暴力,我们只能是以其人之道,还治其人之身,用草命的暴力来镇压反草命的暴力。坚持马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政的理
    12・(总114
    红旗杂志

==========第119页==========
    论,坚持党的基本路线,使无产阶级专政不断得到瑰固和加强。这就是我们的结论。
    玩弄儒家权术,结党营私,大搞阴谋诡计
    林彪在政治路线和思想路线上搞修正主义,决定了他在组织上搞分裂、结党
    公司作请葛直作腹权口
    营私,在策略上耍两面派、搞阴谋诡计。为了在党内隐藏下来,为了拼凑反革命队伍,伺机而动,实现其“复礼”的野心,林彪指使他的死党和一些人,挖空心思从四书五经、中外历史、以至小说谚语中搜寻材料,研究进行反草命阴谋活动的权术。奴隶主阶级和封建地主阶级所总结的一套反动统治术和两面派的伎俩,都成了他搞分裂、搞阴谋诡计的重要思想武器
    孔子为了维护没落的奴隶制,提出了“君使臣以礼,臣事君以忠”,作为处理奴隶主贵族统治集团内部关系的准则,林彪在反覚集团内部搞的也正是这一套。林彪的“君使臣以礼”,是一种虚伪的姿态。林彪明明是一个法西斯独裁者,他大树特树自已的“绝对权威”,以我划线,顺我者昌,逆我者亡。但他却偏要唱起“使臣以礼”的腔琱,打出“求贤”的招牌。其实,他这里所说的“礼”,不过是封官许展、请容送礼、吃吃蹋、拉坟柾扯,√句话,就是用名利地位收买拉拢一些人为其反革命复辟事业服务。当他的死党的狐貍尾巴被群众住时,他便利用职权,包保护,使其蒙混过关。
    所谓贤”,就是按照他们复辟资本主义的
    需要,招降纳叛,网罗牛鬼蛇神,组织资产阶级司令部,拼凑大小反草命“叛队”。林彪标榜“君使臣以礼”的真实意图,是要他的死党“臣事君以忠”。象历代反动统治者一样,林彪也把“忠君”思想作为维持其反革命队伍内部统洽的精神支柱。他宣扬孔孟“敬上”、“无违”的“忠孝”之道,提倡绝对服从;他强迫其特务组织成员向林家父子宣誓效忠,要他们“永远忠于”林家父子;当林彪反党集团末日来临的时侯,他还发出“不成功便成
    的反草命训令,安想要其反革命“舰队
    成员为“林家王朝”殉葬。这些事实说明,林彪反党集因的一个重要组织原则,就是孔孟之道的纲常名教。
    林彪十分欣赏孔子的“小不忍则乱大谋”,把它抄录下来,挂在墙上,作为反革命的信条。林彪对毛主席、党中央对他的多次耐心的批评殼育,怀恨在心,伺机反扑。为了阴谋篡党夲权,他反复告诚自己,要“忍耐”,切勿因“匹夫之勇”
    974年第2期
    总115)・13

==========第120页==========
    而败坏了“复礼”的“大謀”,“耽误自己终身大事”。在“忍”的背后,林彪咬牙切齿,磨刀霍霍,窥测方向,以求一選。这实隊上是胡风“在恐受中求得重生”的反革命苡伎的重演。
    为了“在忍受中求得重生”,实现他的“大谋”,林彪把“搁晦之计”奉为至宝。
    九七O年三月,正当林彪反党集团紧锣密鼓策划篓党夲权的时候,林彪指使他的
    公司作请葛直作腹权口
    死党把“韬晦”二字记在黑笔记上,并亲笔抄录了《三国演义》上赞扬刘备用“韬晦之计”欺骗曹操的一首诗:“勉从虎穴暂栖身,说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饰,随机应变信如神。”在这里,他恶毒攻击无产扮级司令部是“虎穴”,自比为时栖身于“虎穴”中的“英雄”。这就不仅暴露了他是睡在我们身边的资产阶级野心家、阴谋家,同时也暴露了林彪用两面派手段乔装打扮,把反革命寞相掩饰起来,等待时机,向无产阶级司令部下毒手的狰狞面
    为了伪装掩饰自己,“随机应变信如神”,林彪又根据孔孟的所谓好人之所恶,恶人之所好,就会大难临头等说教,暗地里制定了一系列反革命两面派策略。什么“言不必信,行不必果”,“不说假话办不成大事”,什么“面带三分笑”,这切,无须多加一字,就活灵活现地暴露了林彪是一个“语录不离手,万岁不离口,当面说好话,背后下毒手”的反草命两面派
    修正主义头子林彪为什么乞灵于孔孟之道
    林彪和历次机会主义路翠头子一样,是资产阶级在党内的代表人物,是不折不扣的尊孔派。人们会问:资产阶级代表人物为什么要到奴隶主阶级、封建地主阶级那里去寻找恳想武器,党内的修正主义头子为什么无不乞灵于孔孟之道?这是一个值得注意的问题
    修正主义头子林彪之流尊孔不是偶然的,是有深刻的阶级根源和历史根源的.
    首先,林彪之流的尊孔是与他们所代表的阶级一一中国资产阶级特别是大资产阶级的历史特点和阶级地位繁密联系在一起的。十九世纪末二十世纪初,世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代,生活在半殖民地半封建社会钠中国资产阶级,从一开始就形成了它自己的阶級特点。中国资产阶级在经济上和政治上是异常軟弱的,在思想文化上没有也不可能建立足以取代封建文化的思想体系。在
    红旗杂志

==========第121页==========
    日中国占统治地位的大资产阶级,是帝国主义和封建主义结合的产儿,买办性和封建性是这个阶级的根本特性。他们历来是帝国主义奴化思想和尊孔读经的封建文化的顽固的维护者和狂热的推销者。在社会主义革命时期在无产阶级与资产阶级的矛盾成为国内主要矛盾的情況下,谁要在中国蔓辟资本主义,在政治上必然要实行封建买办法西斯专政,在恳想文化上也只能是从帝国主义和封建主义那
    公司作请葛直作腹权口
    里寻找武器。代表资产阶级利益的陈独秀、王明、刘少奇、林彪之流,搞修正主义,乞灵于孔孟之道,正是反映了这样一个阶级的特点。出身在地主兼资本家家庭而又长期抗拒世界观改造的林彪,更是如此。
    其次,从历史根源来看,孔孟之道原是没落奴隶主阶级的意识形态,是一种具有极大欺骗性的剥削阶级想体系,它的实质是主张倒退,反对进步;主张保守,反对革新;主张复辟,反对草命;是剥削压迫之道,反革命复辟之道。它后来被腐朽的地主阶级和大资产阶级所利用,也被妄想灭亡中国的帝因主义所利用,成为我国两千多年封建社会和半殖民地半封建社会的统治思想,成为历代反动统治者奴役劳动人民的精神枷锁,成为一切搞复辟、摘反共的反动派的思想武器。由于历代反动统治者大カ提倡、强制推行孔孟之道,使佗渗透到旧中国社会生活的各个领域,形成了一种年深日久的传统观念。一切主张开倒车的反动派,总是祭起尊孔的破旗。千方百计地利用孔孟之道,搬骗群众,蛊感人心。党内历次机会主义路线头子反对草命,主张倒退,他们尊孔也就毫不奇怪了。修正主义头子林彪,是一个不读书,不看报,不看文件,什么学间也没有的大党网、大军,但他到处搜集孔孟的言论,大讲孔孟之道,这完全是由于他和孔孟的反动思想一致,要搞复辟的反革命本性决定的,完全是出于利用原効的传统观念颠无产阶级专政、复辟资本主义的险恶用心。
    随着批林整风运动的深入发展,必然要批判孔孟之邀,批判尊孔反法的思想。当前开展的批林批孔的斗争是两个阶级、两条路线的生死斗争,是全党全军全国人民的头等大事。不批孔,不批判導孔反法思想,突质上就是不批淋。深入批判孔孟之道,批判尊孔反法的思想,对于底揭露和批判林彪修正主义路线的极右实质,对于加强思想和政治路线方面的教育,对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果,搞好上层建筑领域的革命,都具有重大的意义。我们一定要在毛主席党中央领导下,发扬无产阶級的彻底草命精神,夺取批林批孔斗争的新胜利
    1974年第2期
    总117)·15

==========第122页==========
    铁证
    从孔府的罪恶看孔孟之道的反动实质
    是公作请葛重作版权二
    泆群
    资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、亥国贼林彪,是一个地地道道的孔老二的信徒。他尊孔反法,把腐朽反动的孔孟之道,作为纂党夺权、复辟资本主义的思想武器。为了用事实掲露孔孟之道的反动性,进一步批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质,我们对孔府的累累罪恶进行了調查。
    曲卓是孔子的家乡。孔府是孔子后裔居住的地方,座落在曲阜县城。历代反动统治者,为了利用孔子维持其统治,对于居住在这里的孔子嫡系后代,从政治上、经济上予以特别“眷顾”。北宋仁宗至和二年,封建帝王给孔子第四十六代孙孔宗風以世袭“衍圣公”的封号,所以孔府过去称为“衍圣公府”。它是一个庞大的贵族地主庄国,是一个拥有官员和种种司法特权的世袭“小朝廷”。这个“衍圣公府”,完全继承了他们老祖宗孔子的衣钵,ロ头上高唱“仁义道徳”,实际上却对劳动人民进行残酷的剥削和压迫。铁的史实,充分揭露了林彪所吹棒的孔老二所宣扬的一套“道理”,就是剥削之道、吃人之道所谓“德”、“仁义“忠恕”,不过是骗和愚弄劳动人民,维护和巩固其剥阶级统治地位的反动精神支柱
    所谓“仁政”、“德治”,就是对劳动人民实行镇压和屠杀
    孔老二的高足弟子颜渊问什么是仁?孔子国答说:“克己复礼为仁。一日克己复礼。天下归仁焉。”“克己复礼”四个字,就是反动孔学的核心,就是孔老二复牌奴隶制的反动纲领。林彪一伙找到这四个字,如妒获至宝,大捃特书,互相赠答置之枕边座右,把颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,作为万事中最大的事
    孔子是爱讲“仁”、“徳”、“爱人”的。比如,什么“为政以德”野,什么“仁”
    16·(总118)
    红旗

==========第123页==========
    是“爱人”呀,等等,真是说得天花乱坠。林彪和历代反动派一样,都极力吹捧孔子的所谓“仁义道德”。他们为了利用孔老二这男僵尸为其罪恶行为辨护,便把孔子一捡再抬。孔子于汉平帝元始元年被封为“袭成宣尼公”,唐玄宗开元
    十七年被封为“文宣王”,宋真宗大中祥符五年被封为“至圣文宣王”,元成宗大德十一年被封为“大成至圣文宣王”,明世宗嘉蜻九年被封为“至圣先师”,清
    是公作请葛重作版权二
    世祖顺治二年被封为“大成至圣文宣先狮”,蒋介石也吹捧孔子为“于秋仁义之师”、“万世人伦之表”。不管反动统治阶级和林彪一化给孔子戴上多少桂冠,都遮盖不了他那副伪君子的嘴脸。他主张镇压奴隶起义,对于主张革新的人深恶痛绝。他在鲁国代行宰相之职オ七天,就杀掉了当时的革新派代表人物少正卯。孔子的所谓仁政也好,德治也罢,都不过是骗人的东西。他的“仁”和“徳”是施于奴隶主的,画对于广大劳动人民从来都是缺徳无仁,有的只是血腥的残害和屠系。
    林彪胡说“以仁爱之心待人之忠,以宽宥原谅之恕,儒家的原理。”他们把“己所不鉄,勿施于人”吹捧为“人类美德”、“极高的美德”。现在,就让我们来看看在所谓“文章道徳圣人家”的“衍圣公府”里,对劳动人民实行的到底是什么样的仁政、徳治吧。
    “衍圣公府”内设有公堂:大堂,二堂,三堂。据“孔府档案”的一些记载来看,凡孔氏族人以及孔府佃户、庙户、仆役等犯了“法”,“衍圣公府”可以自行传讯或断结。红签一投就可以随便抓人,绿签一拔就可以任意打人。孔府内还备有恫吓芽动人民的金瓜、铖羚、牙棍、蛇枪、鬼头刀等仪仗和用来推残劳动人民的皮鞭、器红梶、锅拍加、铁锁链等刑具。过去孔府还向人宣称,皇帝赐给“衍圣公”虎尾棍、雁翅镋和金头玉棍,用它打死人可以不偿命。
    “衍圣公府”为了维护他们对岁动人民的剥削和统治,还媓立了一整夸治灲构和管理系统。内部设有六大斤,即:知印斤、掌书厅、百户斤、管勾
    典麴
    斤、司乐厅。共中管勾厅主管收租,下設“管勾衙门”。百户斤掌管林庙卫,不设“百户门”。此外,还有圣庙执事官四十名(从九品到三品),属员几百名蒋介石反动统洽时期,孔府还组织有“奉卫队
    封建王朝还赐给“衍圣公”许多特权。他可以卖官閣爵,封建王朝给他四十个官位,由其任意出卖。他可以控制曲单知县,曲阜知县从唐开始常由“文宣公衍圣公”的前封号)、“衍圣公”们兼任,明代改为孔氏世职,到清乾瀣时虽然改为“不必拘用孔氏族人”,可“在外拣选调补”,但还须在“衍圣公”的严格控制之下。另外,他还可以对地方官吏发号施令。
    1974年第2期
    总119)・

==========第124页==========
    “衍圣公府”倚仗封建王朝给予的种种特权,对劳动人民进行残酯的迫害,它实际上是一个挂着“文章道徳圣人家”招牌的凶残衍门。“衍圣公”们把孔庙、孔林、孔子出生地尼山和埋葬孔老二他爹的防山,说成是圣地、“圣脉所在”,任何人不准侵犯,如有违者,轻则罚,重则处死。一九一二年春天,曲阜林前村孔昭贞为饥寒所迫,不得已到孔林欢了一点树枝,就被孔府爪牙抓住打了个半死。送
    公司作请葛直作腹权口
    往县衙门后,县官奉了“衍圣公”的旨意,给孔昭贞戴上五、六十斤重的锅拍洳,牵着他在孔林四周和附近村庄游街示众。每天游一次,一直游了三个多月。孔昭贞的腰被压弯了,最后致成重残。曲阜鲁源村贫农孔继成于一八九四年的一天,在离尼山半里多远的自已地里挖出了一块石头,孔府便以破坏孔家风水的罪名,将他毒打关押了半年多,通得他家里把仅有的五亩祖业地全卖了,又卖儿卖女,最后才把人赎出来。这说明孔子主张的“仁政”、“徳治”,只不过是他们对劳动人民实施血淋諃的反草命暴力的一块遮羞布。在它的背后擔盖着的,是反草命刽子手的凶相。
    孔子的后代“衍圣公”们,違照他老祖宗反对“犯上作乱”的旨意,勾结封建官府,对农民起义进行了血腥的镇压。他们打着守卫祖宗祠庙的招牌,强迫劳动人民为他们筑圩,挖城壕,建围墙。同时,他们还通过各地的爪牙,训练壮,招募乡勇,镇压起义农民。农民一旦揭竿而起,他们就向官府通风报信,资助粮饷,请求援兵,或组织反动武装配合官府屠杀起义的农民。
    据“孔府档案”记載,ー七ニー年一月,泗水县盐民起义,“衍圣公府”立即请清政府派骑兵、步兵驻守曲卓,并调驻守台庄营的清兵去泗水镇压。他们对起义军进行了疯狂的屠杀。起义军首领孔振公不幸被捕,押至长清县横加迫害。孔振公威武不屈,绝食反抗,最后壮烈牺牲。一八五一年太平天国起义时,“衍圣公”也急忙给户部文,捐银三千两,接济清政府对太平军大肆屠杀。一八五三年
    以寒继为首在邹县组织白莲教,一八六O年,正式举起义旗。年底孔府辂报
    东巡抚。山东巡抚得信后,立即调兵前往镇压。一八六三年,杀人剑子手僧格术沁亲率大军围攻教军根据地,宋继朋牺性。据邹县《掩理白莲池尸骨记》碑文载这次镇压后,只见“白骨累累,如山堆积”,尸首“除废肢断骨不计外,其可数者万余具”。又据邹县《平定白莲池教匪掩埋枯骨碑记》载:几年后,乡人又在“高山竣岭,悬崖峭壁,以及井辔沟渠等处”“搜寻遗骨一万余付”。仅明清两代,孔府就伙同反动政府先后镇压过较大规模的农民起义多次
    “衍圣公府”还与本帝国主义和国民党反动派串通一气,血腥屠杀草命人民。据南泉村贫下中农控诉:抗战初期,日寇进入曲阜后,孔府大摆宴席,欢迎
    18·(总120)
    红旗杂志

==========第125页==========
    日寇,并把他们安插到对孔府反抗最激烈的南裏村。日寇在村中无恶不作,把全村一百七十多户群众的家产全部毁掉。一九四六年曲阜第一次解放,彭希志当了民兵自卫团团长,颌导群众斗争了孔府的总管家孔害光。但当我解放军暂时撤离曲阜后,孔府就匀结还乡团头子韩小眼等,疯狂进行反攻倒算。彭希志被捕后遭受了种种酷刑,但他始终没有向敌人低头,最后壮烈牺性。被杀害的还有村妇
    公司作请葛直作腹权口
    救会长李玉桂、农会委员王景喜、财粮干事孔庆合等许多草命同志。
    这些血泪班斑的事实说明,孔子和他的后裔“行圣公”们,以及林彪等一切反动派,嘴边上整天挂着“仁义道徳”,实际上却是用鞭子、刑棍、屠刀、枪皰去残害劳动人民。就在这仁政、徳治的招牌下,淌尽了人民的血泪,堆起了人民的白骨,这难道还不足以说明他们的仁政、德治就是暴政、屠杀吗?!
    毛主席教导我们:“国家机器,是阶级压迫阶级的工具。对于敵对的级,它是压迫的エ具,它是暴カ,并不是什么仁”的东西”。在社会宝义社会,无产阶级也必须对一切反动阶级实行专政,只准他们规规矩矩,不准他们乱说乱动。如果不这样,草命就要失败,人民就要遭殃,国家就要灭亡。但是,林彪一伙却拚命从孔学这个破烂的思想武库中寻找向无产阶级进攻的武器,攻击无产阶級专政“不仁”。毛主席对反动派的这类攻击和叫骂,早就作了批判:“正是这。我们对于反动派和反动阶级的反动行为,决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部,而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为”。林彪及其一小撮死党,妄图发动反革命武装政变,谍害伟大领袖毛主席,充分说明了恭彪是个地地道道的法西斯劍子手,是革命人民恶的敌人。我们对他们就是不施仁政。
    所谓“富民”、“利民”,就是杀民、害民
    孔老二梦瘵以求的是要复辟奴隶制度,要“兴灭国,继绝世,举逸民”。他嘴上却说什么,人ロ多了,再“富之”、要“因民之所利面利之”。叛徒、卖国贼林彪要复鮮资本主义,要把我们在毛主席领导下打倒的地主资产阶级再扶植起来。他攻击我们社会主义制度是“国富民努”,嘴上也儼惺惺地唱着孔老二的“富民”、“利民”的滥调
    但是,“假的就是假的,伪装应当剥去”。孔子本人是个“四体不勤,五谷不分的寄生虫,却过着“食不厌精,脍不厌细”的生活。他一方面娓娓动听地说要“富民“利民”,另ー方面却又要劳动人民“贫而无怨”,世受剥削阶级的奴役和压迫。这就充分暴罂了他所鼓吹的“富民”、“利民”完全是一套骗人的把戏。事实也正是如此。
    1974年第2期
    总121)19

==========第126页==========
    只要我们看一看继承祖训的“行圣公”们在经济上是怎样对劳动人民实行蔽骨吸髓的残酷剩削,就可看出孔子主张的“富民”、“利民”到底富的是哪家的“民”,利的又是个阶级了。孔府的罪恶史,劳动人民的血泪仇,就是对孔子“富民”、“利民”的最好揭露,也是对林彪之流鼓吹孔孟之道的有力批判。
    毛主席说:“對建的统治阶級一一地主、贵族和皇帝,拥有最大部分的土地,
    是公作请葛重作版权二
    而农民则很少士地,或者完全没有土地。”事实正是这样。“衍圣公府”是中国封建社会历史最长的地主庄园。“衍圣公府”最盛时期,所霸占的土地多达一百万亩境及鲁、莫、豫、苏、皖五省,仅在山东就有五屯西文、十八官庄。据曲阜红庙村的查,解放前,全村二チ二百五十市土地印,孔府脫占有一千四百四十五亩,再除去本村地主、富农占有六百七十亩,广大下农却只有一百三十五亩・仅占全部土地面积的百分之六。
    孔府这些土地从哪里来的?是从农民那里掠夺来的。其掠夺手法:一是历代封建王朝的赏易,即假封建皇帝之手进行掠夺;二是趁农民破产之危,变相掠夺和兼并;三是以办学堂和祭祀孔老二为名,假手地方官吏霸占;四是孔府直接强行圈占。据“孔府梐案”记載:清咸丰年间,孔府借清査祝田为名,说江苏沛县等地,有元代钦拨祀田九十顷,派平阳屯屯官唐守忠“率众数千人峰拥沛境”,“遍插圣公府三字旗帜”,“灭没庄村百余处”,竟占地“三千二百余顷”,超过孔府原称地数的三十五倍多。只是因为强占过多,影响封建国家的剥削收入,最后封建政府没有认可这么多。
    孔府对农民进行残酷的剥削,方式多种多样,手段极为毒辣。
    第一种剥削方式,是地租。孔府的土地名目很多,有私田、祝田、汤沐地、脂粉地等。在这些土地中,有的收租粮,有的收银子。地租剥削量达百分之五、六
    十。但由于孔府敲诈動索的手法极多,其实际剥削量大大超过上述数字佃户向孔府交租时,除正地租外,还要受许多额外剥削。孔府的佃户们悲愤地说:“那时向孔府交租,过一道门坎就剥一层皮”。第一道门坎是验租。価户的租一送到,小甲(催租头目)便要挖出一升粮食检验粮色,挖出的这升粮食不再倒回,硬被小甲占有。以后成为惯例,佃户每次交租,都要先提出一升给小甲,名曰“验升粮”(也称“合子粮”)。有时小甲以验粮色为名,还要先用风车扇,扇就去一大雌,全归他们所有。第二道门坎是“量租”。孔府在量租时还有一种特殊的剥削方法,就是“斗尖”和“地皮”。量租时,倒满了还要傅,一直倒出尖来,流到地下。流到地下的粮食叫“地皮”,归仓头(农民称他们为“仓老鼠”);尖出来的粮食叫“斗尖”,用一把木刀刮下来,单收起来归管事的。最后一道门圾是
    20·(总122
    红旗杂

==========第127页==========
    入仓。入仓得向仓头送钱说好话,要不就得吃气。寞是:“进了孔府步步难,步步血泪步步冤”。
    第二种剥削方式,是强迫农民“纳贡”和服役。孔府为了满足其腐朽生活的需要,还指派一部分农民为其额外“納贡”和无偿服役。有专门为孔府提供食用的粉条户、豆芽户、香椿户、桃户、杏
    年菜户、鸭蛋户、鱼户、菱米户等;有专
    公司作请葛直作腹权口
    供孔府生活享用的盘子户、子户、炊帚户、箸帚户、檀香户、年花户、花胞户门神户、屠
    船户等;还有专供孔府婚丧祭祀使唤的喇叭户、点皰户、杠子户
    金子户、猪户、羊户、舞牛户、祭羊户、酒扫户等。在孔府的户人中,还有一种叫做嚎丧户。“衍圣公”家死了人,自家人不哭,强迫豪丧户替他们哭。孔府可以硬行指派户,一经指定为户人,便要听候使唤,没有人身自由,而且要世世代代承袭下去为孔府服役钠农民,受尽了人身摧残。据曲阜县齐王官庄老贫农赵凤玉说:有一年旧历腊月二十七,他替孔府往北京皇帝那里送礼物,两人一辆二把手车,从曲阜到北京
    ニ百多里路,来回得走一个多月,可是盘缠只发给十八天的。
    路远載重,服肿得象瓦罐一样。肩膀被磨烂了,车祥、衣服和皮肉粘在一起,揭都揭不下来,晚上睡党只好让车袢带在肩头上,最后落了残疾
    第三种剥削方式,是额外加派和强迫送礼。孔府倚仗权势,额外向农民征收财物。据“孔府樫寮”记載,孔府每年都要向农民额外征收什么“年例”银、“年例棉、“年例”布、“年鸡”和“年猪”。总之,孔府里的过年度节、婚丧嫁、生孩子过寿日等,都是农民们的满事,征财敛物,不ー而足
    第四种剥削方式,是放高利贷。孔府的高利贷主要有以下四种:一是开办钱庄。打着兑换银钱,便利乡民的子,从中牟利。农民兑换一吊,只给八百是在青黄不接时,向农民放粮。春借一斗,麦后还二斗。三是借种粮。個户无种,孔府垫支,收下粮食后加倍偿还。四是放牛租。买牛ー头,用银八两,租给佃户时却作银十一两,展三年还清
    第五种剥削方式,是霸占集市、必取税银。孔府除颢占了屯集二十ニ个外还占了许许多多的义集。
    此外,孔府还利用封建帝王赐给的权力卖官齋爵,大发横财。而出钱买官的都是地主豪绅,他们买官用的钱,归根到底还是从劳动人民身上搜刮来的。以上仅是孔府的儿种主要的剥削方式。而当时的劳动人民,又是过着怎样的悲惨生活呢?齧“孔府档案”记載,颇治十七年,独山屯価户马朝会等控诉孔府说:“去岁催征,屯户无奈,有破家罄产者,有货男卖女者,情极难堪。”又振红唐村的调查,当时全村一百ー十户,有九十多户给孔府当佃户,过着“破屋露着天,
    974年第2期
    总123)・21

==========第128页==========
    破衣露着皮,破锅漏了底”的悲惨生活。一九二七年遭灾,几乎颗粒未收,面孔府的租粮,却少一粒也要治罪。因此,全村有八十五户外出逃荒要仮,三十多户共卖了六十多个孩子,饿死七十多人,有十二户全家死绝
    金導美酒千人血,玉盘佳肴万户膏”。看吧!这些就是“衍圣公”们在他们老祖宗的“富民”、“利民”的说教下,对劳动人民进行种种奴役剥削的滔天大罪,这
    公司作请葛直作腹权口
    难道还不足以说明孔子主张的“富民”、“利民”就是杀民、害民呀?
    孔子约“富民”、“利民”主,是他的治国方案之一,有着鲜明的阶级倾向正如鲁迅在批判孔子时所指出的那样:“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法,但那都是为了治民众者,即权勢者设想的方法,为民众本身的,却一点也没有”。这就一针见血地说明了孔子“富民”、“利民”的阶级内容和它的反动实质。
    今天,资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、夷国林彪,妄图在孔学“富民”、“利民”词句的打扮下,进行资本主义复。剥掉他伪装的画皮,就可以清楚地看出水麗所要“富”的是ー小撮被打倒了的地主、资本家,所要“利”的是被推翻了的原动统治阶級。就是说,他们要叫劳动人民重新过牛马不如的生活,重新受地主资产阶级和/衍圣公府”的剥削、奴役和压迫。我们要牢记阶级苦不忘血泪仇,加强无产峤级专政,彻底戳穿孔子和林彪之流的谎言。
    所谓“学而优则仕”,就是为剥削阶级的
    反动统治培养接斑人
    教育问題,说到底是为娜个阶级培养人树、培养接班人的问趣。在阶级社会里,敬育都是阶级的教育。孔老二办教育,是为奴隶主贵族培养人材,为复辟奴隶制服务的。反草命两面派林彪,教子尊孔读经,“学习韦编三绝的治学精神”,是为了建立林家世袭封建法西斯王朝,阶级性都是十分鲜明的
    孔老二说:“有教无类”。反动统治者一直大吹爐孔子所主张的“有教无类是什么不分阶级招收学生,把孔子打扮成“全民教育家”,这完全是欺人之谈。有的同志已经揭穿了“有教无类”的原意是主张不分氏族、按地城编制、对奴隶进行强制教练的一种反动手段,事实上,孔子一贯仇视劳动人民他的学生樊迟“请学稼”被他骂为“小人”。孔子的教育思想是“学而优则仕”,学的目的是要去做官的。他所培养的弟子,自然都是贵族和奴東主的子孙,不可能有劳动人民。就是那个“在陋港”“不改其乐”的颜回,也是“世世仕鲁为卿士”的贵族子弟,“有郭外之田五十亩足以给粥,郭内之田十亩足以为线麻。”孔子办的学堂,有个招生条件,就是至
    2・(总124)
    红旗杂志

==========第129页==========
    少要交十条于肉的学费,オ可做他的学生。在当时,奴隶鄭里能交得出十条干肉呢?从孔子后代继承祖训办起的四氏学(孔颜孟曾四氏学)来看,入学的也仅报于地主富商的公子少爷,广大劳动人民的子弟,是没有资格进这个学校大门的。在解放前的漫长岁月里,曲阜县就出现了“圣人门前文盲多”的现象。据统计,
    九四六年,全县只有小学八十四所,在校学生仅四千人。中学两所,在校
    公司作请葛直作腹权口
    学生仅五百人,还不都是本县人。全部入学人数还占不到全县总入数的百分之ニ。这些学生中,又绝大多数是地主富农等剥削者的子弟。这种情况的出现,并不奇怪,正是孔老二“民可使由之,不可使知之”这种反动谬论造成的恶果。解放后,在党的领导下,全县文化教育事业不断发展,特别是无产阶级文化大革命以来,在毛主席的无产阶級教育路线指引下,发展更快。到一九七三年,全县有小学四百
    十ー所,在校学生达七万七千四百三十四人,中学五十七所,在校学生达ー万八千零一人。这说明,“社会主义比起孔夫子的“经书’来,不知道要好过多少倍孔氏封建堡全中的四氏学,是历代王朝用来为其培养大批奴オ的学校。四氏学教規中说:“养成贤材以供朝廷之用,诸生皆当上报国恩”。在清代,它的教授学录常由七、八品官吏充任。在科举方面,省试举人,如果填楌时没有姓孔的,便不能开榜,这就是所谓的“无孔不开榜”。在清朝统治的二百六十多年中,曲阜县中进士的共有四十四名,其中四氏学的学生占三十三名。在嘉庆和光绪之间曲阜县选为翰林的八名进士中,有四氏学的学生七名。这些人分别做了知县、知府、按察使和员外郎,成为旁动人民的凶恶敌人。四跃学于一九二四年改为明德中学后,继续为国民党反动政府培养有文化的奴才
    从孔子教学的实践和孔府办学的目的和历史,都清楚地说明:“学而优则仕是孔子教育思想的核心。一切剥削阶级都要为本阶级培养骑在劳动人民头上的官僚,因此他们都极力鼓吹“学而优则仕”的反动教育迟想△徒、内奸、工賊刘少奇提出的“读书做官论”,林彪攻击知识青年上山下头是“变相劳改”,都是“学而优则仕”的翻版。
    毛主席教导说:“我们的教育方,应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这个方,御底划清了无产阶级教育同一切剥削阶级教育的界限,为无产阶级教育事业规定了明确的目标,这是确保无产阶级政权永不变色的一项根本大计。我们要在毛主席革命路线的指引下,将批林批孔的斗争进行到底,把林彪一类骗子所吹捧的孔孟之道和散布的一切剥削阶级的思想毒素底扫除干净,让马克思主义、列宁主义、毛泽东思想永远占领无产阶級的思想阵地。
    1974年第2期
    (总125)・23

==========第130页==========
    从王安石变法看儒法论战的演变
    读《王荆公年谱考略》
    是公作请葛重作版权二
    罗思鼎
    王安石是北宋时代一位比较进步的地主阶级政治家。长期以来,他一直是自命孔门正统的道学家们的眼中钉。资产阶级閉谋家林彪所奉为至宝,并用以作为他搞阴谋,搞豉变的立论根搌的那篇托名伪遣的《辨奸论》,就是当时道学家对王安石进行造谣、诬蔑和中伤的一篇代表作。最近,上海人民出版社重新出版了清代募上翔写的《王判公年谱考略》(以下简称《考略》)。这是一本为王安石及其变法辩护的著作。它驳斥了宋朝以来道学家对王安石的攻击,为研究王安石变法过程中的法论战,提供了许多有价值的史料。结合批林批孔来研究封建社会的这场傜法论战,有助于我们仃深入批判林彪反革俞的修正主义路线及其阴渫手段,有助于我们揭露林彪反动世界观的根源,有助于我们进一步认识儒家思想的反动性和儒、法两种思想斗争的历史演变过程,吸取阶级斗争的历史经验。
    在我国封建社会中,自从董仲舒建议汉武帝“罢點百家,独尊儒术”以来,以孔子为代表的儒家学说在经过董仲舒等人的改造以后,逐步演交成为地主阶级的正统思想。法家主张地主阶级专政的思想实际上为历代封建统治者所春行,但作为一个宣扬革新、反对复古、尖锐地批判孔学学派却长期处于被封建筑治者咒骂、排斥的地位。法家学派从汉代以后虽日趋消,但实际上地主阶级中一些主张搞革新的政治家,如桑弘羊、曹操,柳宗元、王安石等人,往往从提倡变草的先秦法家学派中去寻找思想武器。因此,汉代以后封建究治阶级内部革新和守日的斗争,在思想领域里往往以儡法斗争的形式表现出来。在宋代,它直接反映为“荆公新学”和反动理学的对立。
    24(总126)
    红旗杂志

==========第131页==========
    定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。所谓“判公新学”是王安石在执政前后,为了替推行新法制造理论根据,吸收法家思想而创立的个新学派。有进步必有反动。站在王安石对立面的,是以司马光为代表的大地主阶级顽固派。这一政治派别的思想代表程颢、程顾在反对新学的斗争中,发展了反动的孔学,形成了极端唯心主义的理学即道学。这场新学与理学的斗争,实质
    是公作请葛重作版权二
    上是封建社会中长期进行的儒法斗争的继续。
    宋钠大地主阶级顽固派,都是极端的尊锯反法派。他们把同王安石的斗争看成是一场捍卫孔聶道统的斗争。《考略》指出,顽固派异ロ同声地攻击王安石“挟管く仲)商(鞅)之术”①,是少正卯那样的革新派。道学家程颚兄弟首先跳出来攻击新学,惊呼“大患者却是介甫之学”(按:王安石字介甫),“坏了后生学者”②,表示要同它拚命。司马光的喽罗昌诲攻击王安石“如少正卵之オ,言伪而辨,行伪而坚范纯仁大骂王安石“尚法令则称商楽,言财利则背孟轲”。南宋以后,道学家朱嘉等人更是杀气腾腾地嚷ま安石ﾅ学本出于刑名度数”6(意指王安石的学问都是以法家的理论为出发点的),如果蓉在孔子手里,必然要受到“少正卯之诛”。这些孔门之徒口头上仁义道德,骨子里是要残醋无情地鎮压劳动人民和本阶级内鄯的草新派的。林彪这个孔老二门徒,一面假惺煋地讲什么“和为贵”,咒骂法家是“罚家”,同时大喊“政权就是镇压之权”,在暗中策划反革命政变,也正是继承了孔子这个“巧伪人”的一套手段。
    地主阶级顽固派以保卫孔子自居,斥责王安石的新学崇尚法家思想,是违背儡家正统的异端邪说,从反面说出了事物的真相。王安石在当时确实是一位有尊法反儒倾向的人物。变法期间,他把“先儒传註一切废不用,黜春秋之书”⑦,代以自己撰述的《三经新义》、《字说》等著作,用来作为变法的理论根据。顽固派骂他是南鞅,他针铎相对地回答:“今人未可非商鞅,商鞅能令政必行。”)他嘲笑汉的烦璜哲学是坑害人的“无补之学”9,骂他们是区区修补,百孔千疮。至于对那些“据经泥古”的儒生,则抱着极其蔑视的态度指出:“后世所谓儒者,大抵皆庸人。"0特别值得指出的是,王安石提出了“天变不足畏,祖宗不足法,人言不足恤”0(“天象的变异不值得害怕,旧的传统不能作为依据,流言蜚语用不着去顾虑”)这三句话,和孔子所鼓吹的“畏天命,畏大人,畏圣人之言”少(“对天命要畏敬,对王公大人要畏敬,对圣人的言论要畏敬”)直接相对立。这
    在当时死
    1974年第2明
    总127)・25

==========第132页==========
    水一潭的思想界掀起了轩然大波,遭到了死守儡家反动传统的大地主阶级顽固派的坚决反对。司马光娟力强调“天不変,道亦不变
    再叫囂“祖宗之法,不可
    变也”(8。文彦博也跟着喊叫:“祖宗法制具在,不须更张”④。王安石则站在中小地主阶级的立场上.针锋相对地提出:“至于祖宗之法不足守,则固是如此。”他在《兼并》诗中愤慨指出:“俗儒不知变,兼并可无擢”⑩,毫不留情地掲露了顽固守
    公司作请葛直作腹权口
    旧的俗儒是大地主兼并势力的走狗,是变法的凶恶敌人。
    思想上两条路线的斗争,从来是政治上两条路线的斗争的反映。环绕着王安石变法而展开的这场法斗争,归根到底,反映了中小地主阶级和大地主阶级之间兼并与反兼并的斗争。来代在变法开始前,一小撮大地主霸占了全国十分之七以上的士地,广大农民目益赤贫化,自耕农以及中小地ま大批破产,造成了“富者财产满布州城,贫者因穸不免于沟壑”Φ的严重局面。越种状況既促进了社会阶级矛盾的尖锐化,又进一步缩小了赋税的来源,引起封建国家的财政危机因此,王安石一上台,就提出了反兼并的理财措施,力图调整地主阶级内部对地租剥削的分配比例。他一再说:“理财为方今先急”0;“一部周礼,理财居其半”(办法呢?“合天下之众者财,理天下之贴者法”6。他特别推崇汉朝着名法家桑弘羊坚持推行的“建本护末”、“绝并兼之路”的法家经济政策,认为“摧制兼并,均济贫乏,变通天下之财,后世唯桑弘羊、刘晏粗合此意”。这就是要用法家学派的经济思想来重新调整权カ和财产。他的第一个重大措施,就是建立制置三司条例司,“议变旧法,以通天下之利”画。王安石变法在一定程度上损害了大地主集团的政治经济利益,因而遭到了以司马光为首的大地主顽固派的疯狂破坏。他们ロ口声声攻击王安石变法“用贱陵贵,以邪妨正”,“夺富民之利”,使“上户“年年出钱,无有休息”画。当时司马光身居洛阳,暗地里以“真宰相”自居,亲自指挥顽固派的捣乱活动,发誓要推翻新法。苏轼、苏轍兄弟之流,则是典型的投机派。他们有一套适应形势的两面派的手法,他们原来是恪信儒家信条的孔孟之徒,但在变法臾论高涨期间,也大唱起“常患法之不変”的调头。等到逆流一来,他们就马上把脸一交,落井下石,攻击王安石“使其民知利而不知义,见刑而不见德”然(“使老百姓只知道财利而不懂得仁义,只看到刑罚而看不到道德以王安石为首的变法派的社会基础是很狭隘的。他们提出抑制兼并,目的是为了绶和地主阶级的内部矛盾,稳定中小地主阶级的社会地位。它并不可能改善
    128)
    红旗

==========第133页==========
    贫苦农民受剥削受压迫的处境,因此也不可能得到广大群众的支持。在变法派内部,也是各有各的心思,真正态度坚决的只是极少数。其中有的人根本就是投机分子。有个며邓绾的,就是为了过官瘾而附和变法的,当别人斥责他时,他说“笑骂从汝,好官须我为之。”宋朝的社会危机是由封建制度本身所决定的。王安石由于其地主阶级的局限性,幻想在不根本触动封建制度的基础上,作些修
    是公作请葛重作版权二
    修补补,走改良的道路,这只能是一条走不通的死路。他的法家思想也是不彻底的,因而不能从根本上摆脱儒家思想的東缚。至于王安石的变法实践则比他的理论更要软弱,时停时续,时松时紧,从来也没有被认真实行过。后来,顽固派司马光上合执政,推御了一切变法措施,竭力鼓吹儒家的反动理论,加速了宋王朝的灭它。
    反动的道学家们企图把北宋封建王朝灭亡的原因归罪于王安石变法,说什么“秦之亡曲商鞅,宋之亡由安石”的。事实上,北宋王朝的灭亡,正如蔡上翔《考略中所指出的,完全是“苟且因循不振之故”明(“荷且偷生、因循守旧而不知奋发图强的原因”)。换话说,北宋的覆亡恰恰是由以司马光为代表的大地主顾固派的反动守旧的路线造成的,是理学家们造成的。鲁迅说得对:“宋朝的读书人讲道学,讲理学,尊孔子,千篇一律。虽然有儿个革新的人们,如王安石等等,行过新法,但不得大家的赞同,失败了。从此大家又唱老调子,和社会没有关系的老调子,一直到宋朝的灭亡。”(《老调子已经唱完》
    林彪跟着宋朝地主阶级顽固派的屁股后面,恶毒咒驾王安石是“拗相公”用以咒骂我国的无产阶级专政和社会主义度,咒骂毛主席的革命路线和坚持毛主席革命路线的广大中国人民。,正暴出株彪路线的卖国主义本质。果然,林彪投奔苏修,自我爆炸,成为不齿于人类的叛徒、卖国殿。而我们的社会主义祖国在粉碎内外敌人阴谋的斗争中,坚持了无产阶级专政下继续革命,欣欣向荣,继续胜利前进。
    要正确认识王安石变法的尽想根源和蔡上翔在《考略》中为王安石辦诬的意义,还必须进一步考察中国封建社会中儒法论争的企过程
    秦代以后,地主阶级的历代统治,是建立在对农民和其他劳动人民专政的基
    总129)・2

==========第134页==========
    础上的。他们采用了法家学说中主张中央集权制的地主阶級专政的一面,可是却
    十分嫉视法家学说中提倡变革的一面。因此,整个封建社会中儒法斗争的趋势,是儒家学派越来越占播统治地位,而法家学派却越来越受排斥和咒骂。森始皇是公开提倡法家思想的,“焚书坑傜”就是对先秦儒法斗争的一次革命性总结。在汉代,汉武帝虽然接纳了董仲锊的建议,把孔学封米封建袢会的正统思想,但实际
    是公作请葛重作版权二
    情沅正如汉宣帝所说的:“汉家自有制度,本以霸玉道杂
    孔子在思想界至高无上地位的确立,有一个过程。这个过程是同地主阶级在政治上逐步向反面转化为反动派的过程一致的。汉武帝以
    孔子在人们心目中
    的地位还不是那么高不可攀,历代都有人対他进行了指名道姓的批判。桑弘羊就痛骂孔子是一个反动政客,直率地斥责孔子和他的学生“不耕而学,乱乃愈滋”东汉的桓谭“非圣无法”的,对待孔子也有点不太尊敬。王充则专门写了《问孔篇》揭霠孔子的说故“上下多相违,其文前后多相伐”,直言不讳地说:“伐孔子之说,何逆于理?”西晋的嵇康“非汤武而薄周孔”哪,结果为了这桩罪名而丢了脑袋可见这时的孔圣人已经是不能随便得罪的了。到了唐代,孔子被拾上了“文宣王”的宝座,连唐玄宗这个风流皇帝也哼起了“夫子何为者?栖栖一代中”的调子。但就在这时,用大不敬的杰度直呼孔老二名字的也还大有人在。李白自称是“我本楚狂人,凤歌笑孔丘”的,对孔圣人有点油腔滑调,很不礼貌。直到唐代后期,韩愈大谈特谈孔孟的“道统”,说什么“曾经圣人手,议论安敢到”③,孔子才开始被看作神圣不可触犯的偶像。但就是韩食这个铁杆尊孔分子,有时也还难免要与孔圣人开个小玩笑。《石鼓歌》中的“孔子西行不到秦,掎摭星宿遗羲娥”,就是在讽刺孔子不到秦国,是抓了芝麻,丢了西瓜。
    宋代以后,随着封建社会的逐步向后期过渡,这种情況发生了急剧的変化,其转折点是王安石变法的失败。清代李蕊铭说:“自宋王安石变法,剽致大乱,后世以为大戒。少有更张,则群起而非之曰:“ヌ一王安石也。”由是相率为循默,不敢少出意见”。李慈铭的立场是反动的,但他认为自王安石变法失败以后,封建社会越来越趋于凝固和僵化,这个意见却是不错的。蔡上翔在《考略》中就清楚地指出了这一点。随着封建社会的没落,地主阶级一天天走向下坡路,孔子的地位也被封建统治者越抬越高。在这个过程中,反动的程朱理学由于继承和发展了孔学的反动思想,在大地主阶级的支持下,成了封建社会后期的反动统治思想。这
    总130)
    红旗杂志

==========第135页==========
    些道学家们为了维护孔孟之道,到处散布流言蜚语,不择手段地对王安石及其新学进行攻击和歪曲,正如《考略》所指出的,“种种阴谋诡柲,有同鬼城”@①。《考略》掲了《辨奷论》是南宋道学家邵伯温冒名苏洵所写成的一篇造谣作品,它胡诌一通“见微而知著,月學而风,础润而雨”的鬼话,目的是为了攻击王安石是阴贼险狼,与人异趣”的的大好大恶。这个邵伯温还捏造说,他的老子邵雍在洛
    公司作请葛直作腹权口
    阳天津桥上听到杜鹍的啼声,就预见到政治将发生变乱,十年之后,果然发生了王安石交法。这完全是在胡说八道。早在清代初年,李绂就已指出:《辨好论》“无端造谤”,“诬枉而失实”。蔡上翔更进一步对此作了详细的考证。但是,《辦奸论》这种卑鄙无耻的造谣手段,却受到了资产阶级野心家、阴谋家林彪的赏识。他以伪《辨好论》为理论根据,捕风捉影地罗列一堆现象,大谈“政变”经,用什么见微而知著”来反对马克思主义的世界观,安图为其党篓政的阴谋服务。这充分说明林彪同历史上那些反动道学家一样虚伪无耻,只能靠搞唯心论,布谣言,玩弄阴谋诡计过日子。林彪欣赏《辨奷论》,就是刻骨仇假在毛主席领导下坚持社会主义道路、挑判修正主义、批判孔孟之道的中革命人民,这种仇恨是地、富反、坏、右对无产阶级和劳动人民的阶级仇恨/后来集中表现在见不得阳光的反革俞政変计划《“571工程”纪要》当中
    程朱理学的集大成者朱熹,是林彪所特别崇年的一个南宋反动道学家。就是这个朱嘉,编了一部《三朝名臣言行录》,把以前攻击王安石的一切反动言论统统收集了起来,流毒橛深。蔡上翔指出:“安石得谤于天下后世,固结而不可解者,尤莫甚于《言行录》。”自从这部书问世以来,王安石受到了更恶毒的谩骂和污蔑。有人甚至捏造说,阅罗王新造了一个“変古狱”(6,又说北狱中有个“被械白巅”的人,“乃王
    安石介甫”D。明代有个叫周德恭的反动理学家竞大骂王安石是“古今第一小人”
    到了清代,钱大听咬牙切齿地攻击王安石“得罪于名教”,是“狂惑丧心之大惡”9。这种橛端族视和害怕任何改苹的心理,说明封建社会已经走向衰落和崩溃了。在地主阶级逐步由真老虎变为纸老虎的过程中,尊法反儒思湖的总趋势只能是一浪低于一浪。从春秋战国到秦始皇统一中国,儒法论争表现为法家节书胜利和儒家步步败退。在西汉前期,儒法两派在思想界也还保持着“两刃相割,利纯乃知”的对垒局面。汉昭帝时的盐铁会议,是一场儒法的大论战,斗争的结果是法家桑弘羊的失败和遇害。此后,法家作为一个独立的学派是被镇压下去了,但法家思想中的许多内容却继续被地主阶级中的进步思想家所接受。这的儒法
    第2期
    〔总、131)·29

==========第136页==========
    论争,主要表现为披着儒家外衣的法家学派和正统的儒家学派钠斗争。王安石是有法家倾向的,但已不敢公开承认自己是法家;他批判了孔子的反动论点,但不敢指名道姓批判孔子。在他以后,不少思想家在批判程朱理学的形式下冲击了孔孟之道,但却往往又捡出了孔子来作为护法神,竭力表白自己是真正的孔子之徒。黄宗羲反程朱,不反孔孟,还借用儒家的“三代之法”来反对“一家之法”的
    是公作请葛重作版权二
    专制统治。戴震袭用了王安石的经沪形式対理学进行了尖锐的批判。但他们仃都不敢公开打出法家的旗号,也不最公赶批判现子。其中有些人反对了程朱理学的客唯心主义,却又陷入了王阳明的主观唯心主义之中。清代乾嘉学派中钠不少人刚跳出了宋代理学的閣子,又陷进了汉儒琐考据的泥坑。蔡上翔同样也不例外他在《考略》一书中肯定了王安石变法,同时却叉想竭力证明王安石的思想是合乎“真孔孟之道”動的。上述事实说明,随着封建社会的日趋没落,地主阶级中的尊法反儒思湖也已江河日下,一代不如一代了
    我们回顾封建社会儒法斗争的历史,可以清楚地看到,尊儒反法尽滅在中国代表着最反动最黑暗的政治势力的利益。他们尊儒是为了维护或复辟其反动统治,反法是为了反对进步的阶級或政治集团。今天,台湾的国民党反动派疯狂尊孔,刘少奇、林彪和苏修社会帝国主义打起尊儒反法的黑旗,就是为了安图在我国颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。因此,我们必须运用马克思主义的阶级分析方法,揭露历史上儒法斗争的实质,批判尊儒反法的反动思潮。我们肯定法家在历史上的进步性,批判儒家的反动性,目的“是给历史以一定的科学的地位,是尊重历史的辨证法的发展,而不是颂古非今,不是赞扬任何封建的毒素”。同时,这也是为了揭和批判林彪这个政治骗子怎样利用历史上的反动恳湖和反动学派向无产阶级进攻,以便更好地同他们作斗争。我们必须深入批林批孔,同切剥削阶級的传统思想实行最彻底的决裂,为实现和巩固无产阶级在上层建筑包括意识形态领城内的全面专政而努力奋斗
    注
    ①察上朔:《玉搏公年谱考略》巻七第一六
    4《宋史纪事本末・王安石变法》
    页
    王判公年谱考略》节要附存卷一第三九
    ②程、程頭:《二程金书・選书.二上》(叫部
    页
    备要本第◎页
    G分《T:判公年谱考略》杂录卷二第三下九
    ③②死《E公年谱考略》卷一四第二四页
    D《木史・王安在伐》(川部备要本第二七
    杂

==========第137页==========
    ②苏:《上神宗皇帝万言书,见《经进东
    少王安石:诗《商驶》,见《临川先生文集》卷
    坡文樂茅略》港二第二页
    二第三五五页
    《米史・邓绾传》(四部备要本第二七七五
    見《王:荆公年掮考略》卷六第一○二页
    页)
    ⑩p《宋史・王安石传》(四部备要本第二七五
    的见《王荆公年谐考略》杂录卷二第三五八页
    九页)
    ⑧蔡上:《读上仁宗皇帝言事书》,见《王荆
    公司作请葛直作腹权口
    《宋史・王安石传》(四部备要本第二七六
    年譜考略》卷六第g2《汉书・元帝纪》
    必《论语・季氏》
    《盐铁论·相刺》
    《末史・司马光传》(四部备耍本第二八
    ③《后汉书·谭冯衍列传》
    九页)
    5《论衡·向孔篇》
    9李兼:《续资治通整长绵》,卷
    第三.页
    嵇康:《与山巨绝交书,见《全上古三
    ⑤《王邦公年谵考略》节耍附存卷二第四三
    代秦汉三国六朝文第一三ニ二英
    四
    的唐玄宗《经鲁祭孔子而叹と,死《唐诗
    见《王荆公年谐考略》港四第七四页
    百首》
    ⑩王安石:《风徐》,见《临川先生文集》卷六
    李白:《庐山谣寄卢侍御舟》,见《李白
    九第七三八页
    诗选》第二六八页
    《续资治通鉴长》卷二二○第一王页
    的韩:诗《荐土》,见《挿昌黎全集》卷
    王安石:《答曾公立书》,见《临川先生文
    李慈储:《越缦堂读书记》第九九二页
    集》卷七三第七七三页
    ④《王荆公年谐考略》卷一O第一五六页
    0见《王荆公年谱考略》卷八第一二九页
    见《王荆公年谱考略卷一O第一五O
    《盐铁论・复古》
    页
    动.《宋史纪事本末・王安石变法》
    ④李绂:《书邵氏阅见录后》,见《穆堂初稿》
    ②《宋・职官ま》(四部备要本第一一九
    卷四五第二八页
    页)
    《王荆公年谑考略杂录卷二第三五六页
    ②《续资治通墅长》卷二一○第九页
    洪迈:《夷竖乙志》港一第三页
    苏:《诗五事》,见“來城集》三集卷八
    0吴开:《设堂随笔》,见《说郛》卷六四
    (四部备要本第六三六)
    8见《王荆公年谱考略》杂录卷二第三五八页
    司马光:《乞罢免役钱依旧差役剳子》,见
    线听:《王安石狂妄》,见《十驾帝养新
    《温网文正同马公文集》卷四九第九页
    录》卷七
    陈亮:《幹选资格》,见《龙財文集》番一一第
    《论衡・榮书
    大页
    少
    公年谱考略》卷九第一四二页
    1974年第2期
    (总133)31

==========第138页==========
    读柳宗元《时建论》
    周
    是公作请葛重作版权二
    历代评论秦始皇的文章,咒骂者居多,只有极少数人肯定他的成就。在正确评价秦始皇的文章中,唐代柳宗元(公元七七三一ー八一九年)的《封建论》是杰出的一篇。《封建论》肯定秦朝废除分封,设置郡县,建立中央集权的进步意义,指出这种措施对于维护统一,巩固地主级政权的必要性,从而正确估讨了秦始皇草新进取的历史作用。柳宗元在议论历史的同时,还联系当时的政治局勢发表了意见,使自已的史论为政治服务。《封建论》是值得我们认真读一读的一篇好文章。秦始皇尊崇法家学说,反对儒家孔孟之道。他的目标,是防止已经崩溃的奴東制复辟,维护和巩固当时社会发展进程中具有进步意义的封建地主制。秦朝采取了各方面的措施,废除西周以来奴東制社会分封诸侯的办法,建立了统一的中央集权的专制国家。官爵不再世袭,一切赏罚以对于封建地主国家的功过为标准秦朝统一以后,全国车同軌,书同文,度量衡也划一起来。对于反对这些措施,妄图恢复战国分封割据局面,梦想开倒车回到奴隶制社会的儒生,和他们制造这种與论的书籍,秦始皇采取了坚决镇压手段一一荧书坑儡。作为一个统治阶级人物,秦始皇对中国历史的最大贡献,是第-一个统一了中国。当然,在封建生产关系占主导地位的社会,统一只能是有限度的。但是,秦始皇第一次统一全中国的功绩,在我国历史上仍然不容忽视。当新兴地主阶级取得统治权力以后的初期,社会经济发展,已经要求国家的统一和中央集权的建立。秦始皇顺应了这种形势,毅然决然排除旧势力的影响,实现中央集权的统一国家:设立郡县,由中央派官吏去统治全国。秦朝统一局面下创立的很多制度,为以后两千多年历代封建王朝所沿用。秦始皇的一系列措施,都是围绕着统一事业这个中心。他兼并六国后十年里,巡行全国东西南北各地,纪功刻石,其主要目的也不是游山玩水,而是为
    32〔总134
    红旗杂志

==========第139页==========
    了提高中央集权的威信,以现固统一。毛主席指出,封建地主阶級取得统治权力以前和取得统治权カ以后的一段时间内,“是生气勃孰的,是革命者,是先进者,是真老彪”。秦始皇当时正是这样的新兴封建地主阶级的代表人物。
    废除分封诸侯,设立郡县,是秦朝推毁战国旧制,统一全国的关鍵措施。秦
    是公作请葛重作版权二
    朝以后,历代的政治家们,往往争论“封建”*和郡县的得失利弊。不少人把封建社会里统治阶级内部的矛盾和由之引起的统治的不稳固,归咎于秦废“封建”和立郡县。柳宗元的《封建论》,对于否定秦废“封建”的种种说法,进行了有力的批驳,明了郡县制的优越性,肯定了秦始皇的新和进步。
    柳宗元的时代是八、九世纪之交,上距秦完成统一约一千多年。他回顾了秦以后的历史,注意了这段历史的经验,提出了从发展观点观察问题的看法首先,柳宗元从“生人之初”也就是人类社会发展的原始阶段讲起。他描绘那时人类所处的环境是遍地野草树木,到处奔走着成群的野兽,而人类自己晓不象野兽那样能抓扑和咬人,又没有羽毛,因而“莫克自奉自卫”,就是说不能养活自己,保护自己。柳察元的描述,和先秦著名法家韩非所说“上活之増,人民少而禽兽众,人民不胜禽兽虫蛇”く韩非子・五蠹篇),是一脉相通的、这样从历史进化论的观点看待远古人类社会,带有唯物主义因素,符合于人类社会历史发展的客观实际。而儒家则认为只有远古的人类处于最理想的黄金时代,以后社会不是向前进的而是倒退的,今不如昔,因此向后看,宣扬“法先王”
    切要复古。孔子
    就是鼓吹这种历史倒退的反动的唯心主义观点,来为他开倒车复辟奴隶制、反対封建制服务的。柳宗元从发展的观点来观察,所以能认识到“封建”要为郡县制所代替,正确地论证了秦始皇废分封立郡县的进步作用。
    柳宗元在论证“封建”制被郡县制代替的合理性以前,先迫溯了“封建”制的起源。他认为,在远古时代,人类要生存下去,必领象荷子所说那样,“假物以为用”,也就是借外物为自己所用。借外物为用於然会相争,相争不息必然会去找
    这里的“封建”,是旧史书乐.的小语,指象西周以至春秋战国那样,分封诸候,各自建立独立于.国的制度,柳宗元的《建论》即指此,不是马克思主义所指的地主霸占土地剥削秋民的封建生产关系。本文凡在这个意义上用的“封建”,都加号。
    974年第2期
    (总135)·33

==========第140页==========
    那能评判是非的人,于是就产生了大大小小各級统治者。相争的规模越来越大,几个国的国君都去所从威望最高的人的命令,他就成为天子。所以天子是最后产生的。从天子到乡里之长,凡是有恩德于人民的,他们死后,人们一定要继续尊奉他们的后代为首领,因而形成世袭相承的“封建”制。柳宗元的结论是,秦以前
    是公作请葛重作版权二
    分封诸侯,世代承袭,割据独立的“封建”状况,“非圣人意也,势也”。也就是说,这不是某些个人的意志所造成,而是时勢
    历史发展的客观条件所造成的。他
    所谓的“勢”,当然没有也不可能从生产力的发展和阶级矛盾的不可调和去理解,但至少他认为,“封建”是客观时势或环境所造成。这种看法,在半时还是步的。在柳宗元关于“封建”制起源的论述中,还有两点值得注意。《荷子学篇》说,借助于车马的人,并不是脚比別人利便,而能行千里;借助于舟船的人,并不识水性,而能渡江河,因为他们“善假于物也”(会借助于物)。柳宗元运用了假物”蚋尽想,面他所说的“必将假物以为用”的“物”,似乎不仅是指生活资料,而是包括生产工具,所以才能“为用”。恩格斯教북说:“劳动是从制造工具开始的。”“没有ー只猿手曾经制造过一把哪怕是最粗的石刀。”《《劳动在从猿到人转变过梨中的作用》)人类之最初区别于动物,就在于用手劳动面制遺了エ具。一旦从事制造工具,原始人类在和自然界作斗争时就有了划时代的武器,能够战胜和改造自然。柳宗元在描述人类“莫克自奉自卫”以后,提出“假物以为用”,他是不是非常朦胧地多少意识到了原始人类制造和使用工具钠重大意义呢?关于国君和统天下的天子,柳宗元认为最先是由诬步推戴而产生出来的。这种说法当然不符合马克思主义的国家学说。但是,儒家用孔孟之道的天命说,来巩固和提高皇帝的绝对权威,象汉代董仲舒之流说什么“天子受命于天,诸候受俞于天子”(《春秋繁露・顺命》),宣扬统治天下的皇帝之出现是天的意志和命令。对比之下,柳宗元的观点不是比董仲舒的君权神授论要进步得多吗?值得我们注意的是,资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪,竟在文化大革命期间公然号召革命群众去当董仲舒。国民党反共分子、叛徒陈伯达急起帮腔,一唱一和。林彪反党集团这样热衷于吹摔董仲舒,正是捡起孔孟之道的垃圾作为思想武器,来搞资本主义复辟,妄图纂夺党和国家的最高权力。他们尊儒反法,吹捧董仲舒,和他们咒骂始皇样,都出于反对党、反对无产阶级专政的罪恶目的,必须予以揭露和批判
    4・(总136)
    红旗杂志

==========第141页==========
    《封建论》论述了古代奴隶社会中“封建”制的起源以后,指出秦朝改“封建”为郡县的措施的优越性,肯定了这一改革。柳宗元对比了秦以前的“封建”和秦代的郡县制度,指出周代“封建”的弊病是诸侯强韪,天子指挥不动他们,形成所谓末大不掉”。到周平王东迁以后,天子的地位已经降到和诸侯差不多,“周之丧
    是公作请葛重作版权二
    灭亡)久矣,徒建空名于公候之上耳”。秦兼并六国后废除侯王,変革旧制,设置郡县,改派地方官,政权集于中央。柳宗元称赞秦始皇这一革新措施是“摄制四海,运于掌握之内,此其所以为得也”。这就充分明确了秦朝统一在巩固统治方面所起的积极作用。柳宗元又瘐察秦以后直到唐代一千多年的历史,以封建统治的巩固与否为标准,论证了设立郡县的“秦制之得”,和汉朝初年立宗子,封功臣钠“封建”之害。他指出,汉朝初年部分地实行“封建”,屡次出现分封诸侯的叛乱,郡县长宫却不曾背叛中央,“有叛国而无叛”,所以秦朝制度的优越性很明显。汉以后就是再过一百代,郡县制比“封建”制优越这一事实也是不会改变的了。然后,他归结到自己所处的时代,说“唐兴,制州邑,立守宰,此其所以为宜也”,肯定了唐承秦制是合适的。其实,唐朝虽然实行郡县制,自从安史之乱以后,落镇割据,形成许多独立王国,统一国家的中央集权已经大为削弱。柳宗元说,造成这种现象的原因,不在于州县,而在于军队,他认为当时“有叛将而无叛州,州县之设,固不可草也”。柳宗元赞扬秦制,赞扬唐承秦制的好处,在某种意义上,地是针对当时各地藩镇而发的。他认为唐朝当前的统治,只要善于掌握军队,謹慎选择地方官,国家就可以治理好。这是反对骄兵悍将向长安的中央政权大闹独立性的议论柳亲元在《封建论》里讨论历史,同时也含有古为今用的意
    ,使饱的文章为以己的破海点展,对于古代一独有夏解的史论文章,我们
    不是都应该这样去领会吗?
    有人质河:郡县制如果确是“得”,为什么秦王朝很快就覆灭了呢?柳宗元回答说:因为秦朝统治者残酷压追剥削人民群众,“人怨于下”,所以大呼成群,揭竿而起,一下子推翻了秦的统治。“失在于政”,“非郡邑之制失也”。又有人质问:夏、商、周、汉四朝,都沿用“封建”而统治长久,秦行郡县制而国祚短促,如何解释呢?柳宗元反驳说;曹魏沿袭汉制,晋朝又沿袭魏制,都实行“封建”,不是也并不长久吗?唐朝改变办法,实行郡县制,到柳宗元时,王朝维持已近二百年
    1374午第2期
    (总137)・35

==========第142页==========
    可见并非实行“封建”才能巩固统治。柳宗元还指出,汉代“封建之始,郡邑居半意思是说明,汉代只是在部分时期和部分地区实行分封,实际上还是中央集权的统一国家。柳宗元ヌ进一步论证。在“封建”制下,不间有无オ能,生下来就成为封国的统治者,而真正有才能的人,反不能发挥作用。如果实行郡县領,地节官
    是公作请葛重作版权二
    吏“有罪餐以(罢免),有能得以賞”,早晨任命后发现他不好,晚上就再罢免。这样,中央集权的国家对于全国地方指挥自如,当然封建地主阶级的统治就有保证。
    柳宗元站在地主阶级立场,替封建统治者谋求巩固政权的方法,竭力阐明郡县制之有利于统一。同时,从中国历史长远发展考察,他肯定了秦朝废除分封,推行郡县制的积极意义,这种肯定是正确的。对于柳宗元这样封建地主阶级中具有唯物主义思想的恳想家、政治家,如果运用证惟物主义和历史唯物主义的观点和阶级分析方法,就能够比较正确地估价他的言论和行动。对于秦始皇,也是如此。虽然秦始皇对人民进行了严酷的压迫和无情的檸取,但他的革新精神和所奉行的法家“法后王”政策,却符合当时历史发展的潮流和趋向。他废除奴隶社会长期实行的分封制,改设郡县,从而巩固了统一,是对中国历史的贡献。从世界历史范围来看,东西方各国的奴隶制社会和封建制社会里,都实行过分封;奴隶制社会和封建制社会阶段,也都出现过实行郡县制的中央集权的统一国家。古代埃及奴隶主的中央集权专制国家,在全国设若千州,州长由法老(国王)任命、调遺。古代波斯的奴隶制帝国,也把全国分为许多郡,由国王派郡守管理。罗马帝国设立行省,由奴隶主的皇帝派官统治。可见郡县制与奴隶制社会并不是永远互相排斥的,郡县制与封建制社会也没有必撚的联系。但是,上述这些奴隶制国家的专制主义中央集权之得以加强,全国统一局面之得以巩固,都和实行郡县斜密不可分。以古埃及而言,后来州长职位逐渐变为世袭,形成变相的分封制,中央集权即被削弱,筑一也就不巩固了。在素始皇统治初期的具体情況下,反对秦的统
    要求恢复六国分封旧制的人,大都是信奉孔孟之道,梦想恢复殷周奴隶制和礼乐之治的徭生和旧贵族。因此,奏始皇为了究固新兴封建地主制和维护中央集权统一国家,就必需担除这两方面的障得,而这些障得恰齡来自同一反动势カ。因此,秦始皇的两项任务在打击同一反动勢カ的基础上一致起来。这两项任
    36·(总138)
    红旗杂志

==========第143页==========
    务的完成,在当时,在悠久的中国历史上,都具有进步意义。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、实国贼林彪,曾经大反秦始皇,骂他荧拧坑儒说我们无产阶级专政是“执秦始皇之法”。是的,我们就是要表扬秦始皇“法后王钠草新精神,肯定他打击腐朽没落的奴隶主阶级复辟勢力、维护新兴地主制的历史功绩,称赞他废分封,立县,第一个统一中国的贡献。也正是在这个意义
    是公作请葛重作版权二
    上,我们主胀熱读柳宗元的《封建论》。林彪咒骂奉始皇,是为了反对进步,反对革命暴力,以便于自己复辟资本主义。这种逆历史湖流而动的复由倒退,必然遭到彻底破产。
    “风物长宜放眼”。我们今天处在二十世纪,上距柳宗元的时代又是一千多年了。对于两于二百年前在中国建立中央集权统一国家的意义,我们不仅有了马克思列宁主义、毛泽东思想这一锐利的思想武器来观察、分析,而且有条件从更长远的时间和更广阔的视野来加以评价。在中国,政治上较长期的统
    对于封
    建社会里经济、文化的发展,民族的融合,多民族国家的巩固,都起着积极作用。国家的统一,对以后中国各族人民抵抗资本
    帝国主义的侵略,维护独立,也是
    有利的。如果清朝统治下的中国不是政治上统一的国家,而是处于战国纷争或藩镇割据的局面,必然给予帝国主义强盗更多可乘之机,他们“分而治之”的阴谋就更容易得逞,中国各族人民团结一致粉碎敌人瓜分阴谋的力量,必然会受到削弱。今天,在推翻了几千年的封建主义统治和一百多年的帝国主义奴役以后,九百
    十万平方公里的祖国大地上换了人间。在伟大颌袖毛主席和中国共产党领导下,
    七亿入民正团结一致、意气风发地做着前人未曾做过的事:在无产阶级专政条件下继縷革命。统
    对于巩固无产阶级专政,建设社会主义,也是必不可少的。
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这光辉著作中指出:“国家的统,人民的团结,国内各民族的团结,这是我们的事业必定要胜利的甚本保证。”我们祖国今天政治、经济、文化上的统
    这种统一的历史条件及伟大意义,和
    两千二百年前秦始皇时代的统一当然不可同阳而语。“我们的国家现在是空前统的。”但是,两千二百年前的统一,在通应革新进取的要求方面,在符合上升的进步阶级的帯要方面,不是也和今天的统一有着类似之处吗?
    封建社会的统一,是和专制主义中央集权有联系的。正如恩格斯指出的那样,
    974年第2期
    (总139)・37

==========第144页==========
    在消灭分裂割据时,“王权是进步的因素”。秦始皇开创的中央集权,在巩固封建制,反对奴隶制复辟中起了积极作用,对于中国长期封建社会里经济、文化的发展,也是有利的。但到封建社会后期,封建的生产关系東缚生产力,出现资本主义萌芽的新因素时,维护封建地主阶级利益的专制主义中央集权越是强大,它抵
    是公作请葛重作版权二
    制、压抑新生的资本主义因素的反面作用也就越明显。这正说明,历史是在辦证地发展。我们不能因此而否定专制主义中央集权在抵創奴隶制复胖、维护新兴的封建地主制所起的积极作用,当然也不应该否定封建社会里国家的统一。我们用马克思主义观察柳宗元以后中国历史的发展,仍然不能不得出这样的结论:秦朝第一次统一中国具有深远的历史意义,柳宗元对于秦废“封建”立郡县的评价是正确的。秦以后两千多年的中国历史,统一时期约占三分之二,分裂时期只占三分之一,而且か裂的期间越来越短,元、明、清三朝的统一局面,连续了六百几十年。国家的统一是中国历史发展上不可阻挫的总趋勢,也是长期以来中国人民共同一發的要求。我们全党、全零、全国民坚持团结,反对分裂。卖国賊林彪也好,苏修社会帝国主义也好,他们搞什易立中央,寄希望于什么“健康力量”,都是妄图破坏我们国家的筑一和人民的结,来央现颠分裂的阴谋,最后在中国复辟资本主义,把我们伟大祖国变成苏修社会帝国主义的殖民地。这种黄梁关梦,是违反历史发展趋勢的,是与七亿人民的愿望背道而驰的,注定只有破灭。柳宗元能够正确认识秦始皇统一的功绩,是和他在哲学上具有唯物主义思想分不开的。他的《天说》认为,天亦即自然根本不能“赏功而罚祸”。他的《非国语》
    六十七篇,主要是反驳《国语》一书中用天道、天命之类孔老二儒家反动历史观去解释历史。例如《国语》记载宋人杀了国王,晋人借机攻宋,说宋人遗反天道,天必然要加以惩罚。柳宗元反驳说:从古以来,有多少杀人抢劫比宋人严重得多的,他们却活得很好而且长寿,天的惩又在赙里?他还质问说:讲到天,我怎么能知道它喜欢什么讨厌什么呢?柳宗元对于天的看法和解释,是继承了先秦的惟物主义思想家一一法家的杰出代表荷子,而和孔孟之道的先验论是根本对立的。由于哲学思想上鲜明的唯物主义因素,才能从客观的形勢和环境,从事物的发展和变化,来观察历史,才能正确评价秦的统
    在现实政治生活中,柳宗元也和顽固保守、专开钨车的儒家完全不同,而是
    38・(总140)
    红庹杂志

==========第145页==========
    倾向于革新。他在顺宗时参加了主张草新的王叔文一派,坚决反对宦官掌握政权和兵权,积极改草德宗统治时的一系列措施。对于唐代实行郡县制而仍然出现反对中央统治的叛乱,柳宗元解释其原因说:“失不在于州而在于兵”。他认为“有叛将而无叛州”,并非由于没有分封诸侯而造成地方叛乱。柳宗元参加的王叔文草
    是公作请葛重作版权二
    新派,受到宦官以及中央和地方守旧派的打击。他们拥立宪宗,逼迫顺宗退位,对王权文一派大加排斥。柳宗元也从首都长安被辰逐到边远地方,贬为低级地方官。唐以后的封建文人评论柳宗元,大都推崇他在文学上的革新
    古文钠造
    就,而很少人同情他劬政治活动。这是长期以来主张保守倒退的儒家孔孟之道的恶劣影峋
    装代有两个政治主张上对立的对椒宗元作出了載然不同的评价。这种浮价的分坡,对于我们了解柳宗元很審助。丰张变法苹新的王安石称赞柳宗元是“天下之奇树”《读柳宗元传》,对于よ張華新的柳宗元表示了敬意。王安石还说,尽管柳宗元遭到贬,没有被任用,仍然“能自强以求列于后世”。就是说,他虽然政治上失败了,其他方面却做出了建树,在历史上留下了业绩。王安石这充分肯定了柳宗元在哲学、文学方面的成就。反対王安石变法,蝠力维护旧制度的苏轼,对柳宗元的评价则另是一样。他虽然也同意《封建论》的某些观点,却公然辱骂柳宗元是
    人之无忌惮者”(什么都不怕的小人),表示不赞成柳宗元的
    《非国语》,面且概括起来说:“柳子之学,大率以礼乐为虚器,以天人为不相知(炖《河南邰氏闻见后录》卷十五所载苏轼的《报江季恭书》)。“礼乐”是孔老二拚命鼓吹的“礼治”的标志,柳宗元对它采取否定态度,认为是不足道的事物,因为他在政治思想上是继承法家的。儒家宣扬“天人感应”,认为天有意志,主率一切,能够影响人世,賞善罚恶。柳宗元不相信什么天道,说“苍苍者焉能与吾事”(《断刑论下》),意即天哪里能管我们的事。这是唯物主义思想。柳宗元在唐代思想史上唯物主义与唯心主义的两条路线斗争中,是站在唯物主义一边的。他的历史观点和政治主张,是与他的哲学思想一致的,并在《封建论》里得到了具体的体现。尽管苏轼公然污蔑柳宗元,但他上述两句带有贬意评语,却从政治上和尽想上给子了柳宗元非常确切的评价,从今天看也是高度的评价,这是顽固派苏轼决想不到的吧?
    原载一九七三年十ー月九日《北京日报》,转载时作者作了ー些文字上的修改和补充
    1974年第2期
    总141)39

==========第146页==========
    “克己复礼”就是要开倒车
    是公作请葛重作版权二
    天津轮胎厂エ人评论组
    两千多年前,奴隶主阶级的反动思想家孔子,为了维护日趋崩溃的奴隶制,拋出了“克已复礼”这个复辟奴隶制的反动纲领。从那以后,凡是主张开倒车的反动家使,都把“克已复礼”的反动主张引为经典,奉为至宝。林彪及其死党,从
    九六九年十月到一九七O年一月,在不到三个月的时间内,先后多次互相题词
    胡说什么:“悠悠万事,唯此为大,克己复礼。”在九大以后,林彪反复鼓吹孔老的“克己复礼”,把复辟资本主义作为“万事”中最大的事,这就充分暴露了林彪反党集团迫不及待地颠稷无产阶级专政的狼子野心
    孔子处在我国由奴隶制向封建制急剧变革的时期。反动的奴隶制以及维系它的反动的上层建筑一“周礼”,已经土崩解,新兴的封建制逐淅地确面对着这场新旧两种制度的斗争,孔老二顽固地站在反动奴隶主阶级的立场上叫嚷什么:“克已复礼为仁。一터克已复礼,天下归仁焉。”这就是说,孔子要人们克制自己,使自己的言行符合于“周礼”,这就是仁。一旦这样做了,天下的人就会归顺你的统治了。那么什么是“克己”、什么是“复礼”呢?在当时这个社会大变动的时代,孔老二的所谓“克己”,从奴隶主贵族内部来说,就是要加强团结,防止互相倾轧;对奴求主以外的草命阶级来说,就是要東缚他们的恳想,控削他们钠行动,防止他们起来“犯上作乱”,不准他们造尿,以戎摇摇欲坠的奴隶主阶级的专政。所谓“复礼”,就是要恢复西周奴隶創的一套朽的典章制度和道徳规范,以便阻止和破坏新兴封建制庋的建立,鎮压奴隶的反抗,继续维持奴隶主的天下,把历史拉向倒退。
    两千多年过去了,孔老二的阴魂仍然不散,他的“克己复礼”的反动纲领,又被资产阶级阴谋家、野心家林彪,从历史的垃圾堆里拣了出来,当作法宝,作为
    40(总,142)
    红旗杂志

==========第147页==========
    颠擾无产阶级专政的反动思想武器。林彪及其死党卖命地鼓吹孔老二訥“克己礼”,正是无产阶级文化大草命取得伟大胜利的时候。化万工农兵群众,热烈欢呼这个伟大的胜利。国际上的帝修反和国内的地富反坏右,却对无产阶级文化大革命进行恶毒攻击和无耻的誹谤,为一小撮被打倒的阶级敌人鸣冤叫屈。林彪在这时抛出“克己复礼”的反动谬论,集中地代表了他们反革命的利益、要求和愿
    公司作请葛直作腹权口
    望,道出了他们反草命钠心声。林彪疯狂叫骧的“克己复礼”,究竟是什么玩艺儿?在他们那里,“克己”就是要他的死党为他们阴谋簊权复辟卖命,按照法西斯的“江田岛精神”,“不成功,便成仁”。而所谓“复礼”,就是要复封建主义的“礼”、资本主义的“礼”、修正主义的“礼”,就是要分裂我们的党,用阴谋手段纂夺我们党和国家的最高权カ,从根本上改変党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策,颊覆无产阶级专政,复辟资本主义。他们在反革命政变计《“571工程”纪要》里直言不讳地供称,要在苏修“核保护伞”下,充当儿皇帝。这就是要把社会主义的新中国,拉回到半封建半殖民地的由中国去,让地主资本家重新骑在我们劳动人民头上作威作福,使我们吃二遍苦,受二茬罪。这是我们决不答应的。
    林彪的“克己复礼”与孔子的“克己复礼”,尽馇时代不同他们所要复眸的剥削制度不同,但是,他们的实质是一样的。他们的政治路线,都是复辟已经腐朽没落了的旧的剩削制度,都是反对进步,反对革命,安图把历史的车轮拉向倒退历史上的孔老二为了反对新兴地主阶级的社会变草,提出了“兴灭国,继绝世举逸民”的反动主张。这就是说,他要复兴灭亡了的奴隶制国家,接续断绝了世袭地位的贵族世家,起用没落的旧贵族人士。一句话,就是要复辟奴隶例,把在社会大变草中被推翻的奴隶主及其代表人物,重新摔上历史的宝座。林彪及其死党,为了反对无产阶级革命和无产阶级专政,为了恢复地主资本家失去的天堂,大肆叫馫要对无产阶级专政的敌人,“一律给予政治上的解放”。这实际上是要把毛主席领导下我党、我军、我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来,实行地主买办资产阶級的法西斯专政。可见,林彪和孔子都是没落的归制度的卫道士,是逆历史潮流而动的反动家伙。
    毛主席指出:“在人类历史上,凡属将要灭亡的反动势力,总是要向革命势力进行長后挣扎的”。历史经验说明,每当一场大的社会变革之
    在如何评价这
    1974年第2期
    (总143)·41

==========第148页==========
    场大的变革的问题上,往往存在着两种思想、两条路线的尖锐斗争。斗争的笑质,是坚持社会进步,推动社会变草,还是反对社会进步,否定社会变革。这种斗争,经常是同尊孔与反孔的斗争联系在一起的。历史上,我国劳动人民揪起的次次革命斗争,总是触及到孔子及其反动思想。而一切安想复辟、逆历史潮流而动的反动派都是尊孔的,他们仃总是祭起孔老二钠“克己复礼”的“法宝”,为已经
    是公作请葛重作版权二
    灭亡的反动制度和反动阶级招魂,向进步的社会制度和革命阶级猖狂反扑。今天,在我国无产阶级专政的条件下,前进与倒退、革命与反动、复辟与反复胖的斗争,依然存在,并且将长期存在。建国以来,在历次大的政治运动之后,总是件随着一场如何评价这场政治运动的大辫论。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。在如何对待这场大革命的间题上,同样存在着肯定与否定、前进与倒退的斗争。我们要通过批林批孔斗争,提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉,提高识别真假马克思主义的能,坚决反击阶级敌人对文化大萆命的攻击和诬蔑,巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。
    当前,批林批孔斗争正在蓬報开展。孔子是搞反革命复辟的祖师爷,林彪是拜倒在孔子脚下的忠实门徒。林彪不仅从理论上鼓吹孔子的“克己复礼”,把它当作座右铭,而且在行动上实践“克己复礼”,大搞反革命复辟。斩草必须除根深入批林批孔,彻底批判林彪贩卖的孔老二的黑货,批判孔子的反动思想体系,批判林彪所鼓吹的孔子的“克己复礼”的反动主张,就能更深入地揭露林彪路线的极右实质和他的唯心主义的世界观,从思想上挖林彪的“祖坟”,清除林彪修正主义路线的流毒。
    深入批林批孔,是上层建筑领域里的一场革命,必须打一场人民战争。“革命战争是群众的战争,只有动员群众才能进行战争,只有依靠群众才能进行載争。”我们工农兵是批林批孔的主カ军。那种认为批林批孔仅仅是学术界的事的想法,是完全错误的。毛主席教导我们,党委要抓大事。批林批孔斗争是关系到究固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事,是全党的大事,是阶级的大事,是全国人民的大事,我们工浓兵要继承历史上劳动人民批孔斗争的光荣传统,学习他们批孔斗争的历史经验,努力看书学习,弄通马克思主义,掌握思想武器,坚持斗争普学,把批林批孔斗争进行到底
    42·(总144)
    红
    志

==========第149页==========
    中庸之道是政治骗子的哲学
    上海东风线厂工人沈逸珍丁佩蓉
    公司作请葛直作腹权口
    関千多年前,孔子把中庸之道奉为最高的道德。两于多年后的今天,林彪又称中庸之道是“合理”的。两个骗子,一脉相承。真是无独有偶
    何谓中庸?孔子的忠实信徒朱熹有一个注脚:不偏不倚,无过无不及。经过这番解释,此道看上去公允、调和、平正之状可掬,实际上却是一个弥天大谎。在阶級社会里,作为上层建筑的意识形态、道纏观念,都是一定社会的政治和经济的反映,因而具有鲜明的阶级性。各个阶级之间,不可能有究一的思想理论、德观念。恩格斯说过:“社会直到现在还是在阶级对立中运动的,所以道德始终是阶级的道德”。世界上那有什么不偏不倚的中庸之道!我们受过阶级压迫的工人都懂得,资本家必然要偏向资本家,工人当然也一定是偏向工人。正如鲁迅所说的:“在现今的世上,要有不偏不倚的公论,本来是一种梦想”,不管作者如何将真魚掩盖起来,偏和倚,总要从他身上表现出来的
    中庸之道是一种骗人的哲学。孔子鼓吹中庸,有其鲜期的阶级内容,是深刻地打上奴隶主阶级的烙印的。中庸的目的,就是要“复礼”,复胖西周奴隶主阶级的等级制度。凡是主张倒退的,就一定要骗人,但是,这种骗人的哲学又总是为他们自己的行动所戳穿。就拿孔子来说,他的一生使尽了反草命权术,八面玲珑,貌似公允,实际上是伺机而动,一遇机会,就显露出凶残横暴的本相来。孔ロー个仁者“爱人”,但他从来就没有爱过一切人,爱的只是反动的奴隶主。他一上台,就系了少正卵,堕三都,什么杀人、毀城的事都于出来了,这算什么仁者“爱人”?根本是在骗人。号称“亚圣”的孟子,对孔子的这套骗术,也心领神会,说什么“大人者,言不必信,行不必果”,公开宣扬骗人有理。历史上鼓吹中庸之道的,都是一些政治骗子。朱嘉的伪道学就是这种骗人营学的标本那个视中庸为“圣人之言”的曾国藩,倒是以“杀人如剃头”的大刽子手而闻名。蒋介石ー面高喊中庸之道,一面却挥舞屠刀,大肆屠杀革食人民。叛徒、
    974年第2期
    总145)。4

==========第150页==========
    卖国賊林彪也是这祥。他在鼓吹中庸之道的时候,却在暗地里磨刀霍霍,安图发动反草命武装政变,用极其残暴的法西斯手段谋害伟大领袖毛主席,鎮压广大革食人民。总之一句话,中庸之道,不过是反动派镇压人民群众的“毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”。
    毛主席历来教导我们要用对立统一的规律来观察一切问题,要用阶级和阶级
    是公作请葛重作版权二
    斗争的观点来观纂历史,观察社会。“阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消死了。这就是历史,这就是几千年的文明史。”在阶级社会里,奴隶主和奴隶,地主和农民,资本家和工人,这些根本对立的阶级之间存在着你死我活的阶级斗争,那里谈得上什么中庸之道、不偏不倚呢?林彪鼓吹中庸之道目的就是想用它来麻痹革命人民的斗志,放弃同帝、修、反和国内地、富、反、坏、右的阶级斗争,好让他们这伙坏蛋去搞寞辟。林彪用中庸之道,恶毒攻击我国人民的反修斗争,妄图投降苏修、把我国交为苏修社会帝国主义的殖民地,就是一个有力的证据。我们一定要识破他们这种反革命伎俩,坚持马克思主义的斗争哲学。不斗则退,不斗则埼,不斗则修。只有坚持斗争,オ能扫除一切害人虫,オ能斗出一个无产阶级的世界来
    孔孟和林彪戴吹的中庸之道,表现在哲学上,就是折衷主义,调和论,在一切尖锐的斗争面前似是面非,模棱两可。这也正是一切机会主义分子惯用的手法。机会主义者为什么要掩盖自己的观点呢?因为他们是一群混在工人队伍中的资产阶级代理人,是草命以伍里的蛀虫,他们需要拖盖自己的真象。林彪一伙有句自臼:“谁不说假话,谁就得培台”,这不就赤裸裸地暴露了机会主义者骗人哲学的反动实质吗?他们要用这种骗人的哲学,给自配敏脸上贴金,需要用中唐之道来蒙蔽人民的眼睛。假象毕竞是假象,寞象迟早总要露,他们总要错误地估计形势,跳出来,撕破自已的假面,把真象告扶大家。到头来只能是:“机关算尽太聪明,反算了卿卿性命!”擬起石头砸自己的脚,林的下场不就是如此吗?共产党人从来是开门见山,不隐瞒自己的观点的。因为我们代表最大多数人民群众的利益,因为我们不谋私利,光明正大,特别是在两个阶级、两条路线斗争的关键时刻,更是旗帜鲜明,致于斗争,敢于坚持原则。这是共产党人应有的品德。
    孔子垮台了,林彪也垮合了。但是,批判孔孟和林彪所鼓吹的中庸之道,仍然是我们当前一项重要的战斗任务。
    总146
    红旗杂志

==========第151页==========
    揭穿“人道主义”的骗局
    评苏修叛徒集闭尊孔反法的丑剧
    公司作请葛直作腹权口
    安徽师范大学学员刘泽林鎏式黄志窝
    近年来,在勃列日湿夫叛徒集团的루演下,莫斯科一直在上演着尊孔反法的丑剧。那些奉旨行事的苏修御用文人,声嘶力竭地为孔学大唱赞歌,谓子已经高得无可再高。他们胡说什么“孔子和孟子都宣布人民的利益是治理的最终和最高目的”,孔孟的“仁政”“为经历了许多世纪的人道主义传统奠定了基础”。在他们的眼里,孔老二简直成了“人道主义”的老祖宗
    然而,历史却无情地嘲弄着这场丑剧的演出。苏修叛徒们即使替孔子穿上十打“人道主义”的时髦服装,也决计改变不了这个没落奴隶主阶级代表人物的本来面目。孔子曾亳不掩佈地声称,他的终身奋斗日标就是“兴灭国,继绝世,举逸民”,即复兴灭亡了的奴隶制国家,恢复没落奴東主贵族的世袭特权,重新扶起失去权势的贵族,并为此而惶惶如丧家之犬,奔走呼号了一辈子。他说过“仁者爱人”之类的鬼话,但他爱的只是奴肃主贵族,决不爱奴们。他恶很狠地咒骂芳動人民是“鸟兽”,叫骧“民可使由之,不可使知之”,就是要奴隶们乖乖地听任奴主的驱使和奴役。
    妏隶们璥于起来反抗,他更是相毕露,务必置
    死地而后快。郑国的正卿游吉血腥镇压了奴隶暴动,孔子立刻大声喝彩,咸啁善哉”,露骨地发泄他对奴隶阶级的刻骨仇恨。孟子的终身奋斗目标也是为没落奴隶主搞复辟。他对人民的敌视态度,跟孔子烈无二致。他主张的“仁政”,只是把孔子鼓吹的“宽猛相济”的反草命两手加以发挥面形成的一套“治民”之术。他说:“以佚道使民,虽劳不怒;以生道杀民,虽死不怨杀者。”对于劳动人民,对于奴東,他是要“使”、要“杀”的,不过是要使得巧妙,杀得不露痕迹罢了。看看孔孟納言论和行动,哪能找得出一点为“人民的利益”的影子!正如鲁迅所指出:
    974年第2期
    总147)・4

==========第152页==========
    “孔夫子曾经计划过出色的治国的方法,但那都是为了治民众者,即权势者设想的方法,为民众本身的,却一点也没有。”孔孟的所谓“人道”,不过是奴隶主残酷剥削和血腥鎮压奴戴之道!苏修叛徒们无耻地吹捧孔孟的“仁政”思想,甚至不惜把他们打扮成人民利益的代表,这只能说明他们就是当代的孔孟,是一小撮打着为人民谋利益的幌子而专事压迫无产阶级和劳动人民的资产阶级老爷
    公司作请葛直作腹权口
    尊孔必然反法。在苏修叛徒们看来,法家主张“法治”,主张“公开的极权主义7,就是“反人道主义”。因此,他们给实践法家主张的秦始皇安上“历史上最残酷的暴君”的帽子,大骂“焚书坑儒”是“残忍行为”,是对“儒家的人道主义”的“驱逐”。秦始皇统一六国,建立了中央集权的封建制国家。这在历史上是进步的。他实行“焚书坑儒”,完全是为了打击那些图谋复胖奴隶制度的反动儒尘、进一步现固新兴的地主阶級的统治。马克思主义的国家学说告诉我们国家作
    个阶级
    压迫另一个阶级的工具,总是需要凭借暴力的。统治阶级的国家桃对于被统治的阶级说来,从来就不是什么“仁慈”的东西。“法治”是这样,“仁政”又何尝是什么“仁慈”的东西!孔子在鲁国充任司寇刚刚七天,便以“乱政者”的罪名,杀害了新兴地主阶级的草新派人士少正卵,并且暴尸三日以示众,这不是很有些法西斯气味吗?此外,奴隶主阶级车裂商、射杀吴起,也都能充分说明“仁政”丝毫也不仁慈”。不过,法家敢于公开宣布“法治”要凭借暴力,正说明他们所代表的地主阶级,在当时是一个进步的、草命的阶级。而孔孟却用“仁”学的虚伪词句,竭力掩盖奴隶主专政所使用的反草命暴力,只能证明他们所代表的阶级,在当时已经日暮途努,除了进行欺骗而外,再没有别的出路。苏修叛徒们对法家大加诋毀,对“仁政”尽情美化。恰恰表明他们自已的屁股是坐在一切反动没落阶級的营盘里
    苏修叛徙集团之所以要歪曲历史,反法骂秦,决不是因为闻得无聊,要去找两千年前的死人算账。就在他们发出的对秦始皇的恶骂中,有人特意“提醒大家”说中国的文化大革命“又象素始皇时代那样”,“扼杀”了中国“文化的伟大成果”。直到最近,还有人扯着嗓门骂我们以法家“极权主义”之“古”,用于无产阶级专政之“今”。不难看出,这帮叛徒所以要那么卖力地尊孔反法,正是为了攻击我国的无产阶级文化大草命,攻击我国的无产阶级专政。
    旗杂

==========第153页==========
    在伟大的无产阶级文化大革命中,我国亿万工农兵群众和革命知识分子,奋起批判封、资、修的反动文化,向包括孔学在内的一切剩削阶级意识形杰发动了英勇的进攻。这在我们叫做革命的大批判,在苏修则叫做“扼杀”“文化的伟大成果”。可见他们的“成果”,正是我们的糟粕,他们心中的宝贝,正是我们民族的痈疽。无产阶級要在上层建筑包插各个文化颌城对资产阶级实行全面专政,就
    公司作请葛直作腹权口
    必须同传统的观念实行最彻底的决裂。我们摧數孔学这个几千年来剥削阶级精神支柱的斗争方兴未艾,今后还将更加深入地行下去。破字当头,立在共中。我们正是在彻底破除封、资、修反动文化的伟大丹争中,开创着无产阶级文化的新篇章。在毛主席草命路线的指引下,我国无产阶级的文艺革命,把于百年来由剥削阶级老谷、大太、少爷、小姐统治着的舞台夺了回来,一批光彩夺目的工枚兵英雄形象,登上了文艺的舞台;我国无产阶级教育草命,正在改变着长期以来资产阶级知识分子统治我们学校的现象,生气勃勃的工农兵学员,跨进了新型的社会主义大学;赤脚医生象丽后春笋戇地在成长,医务工作者背起药箱到农村去,改变着我国农村缺医少药的落后面貌。总之,我国的各个文化领域,发生了有利于无产阶级的深刻变革,出现了前所未有的百花争艳、春色满园的大好景象。勃列日夫之流的蹩脚的造谣专家们,在那里拚命俐造“消灭文化”之类的拙劣谣言,除了进一步暴露他们自己是一化剥削阶级文化的辨护士以外,丝耄不能阻挡我国无产阶级文化大草命的洪流奔腾向前
    我国的无产阶级文化大革命,是无产阶级专政下的政治大革命。这场大草命擢毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,沉重地打击了资产阶级的反草命复胖势力,极大地究固了我国的无产阶级专政,粉碎了苏修从我国内部进行反革命颠覆的阴谋。苏修叛徒们气急败坏,无可奈何,骂我们是“极权主义”。我们说,你们讲对了,我们正是这样。“极权主义”者,专政之谓也。无产阶级革命的历史经验,特别是你们这帮叛徒们夺苏联人民的革命果实的沉痛教训证明,无产阶级在取得革命胜利之后,如果不加强无产阶级专政,不坚决镇压妄图复辟的资产阶级的反抗,无产阶级和劳动人民就要遭殃,社会主义的江山就要变色。马克思早在
    八七五年就指出:在从资本主义到共产主义社会过渡的整个历史时代,只能是无产阶级的革命专政。列宁也把承认不承认无产阶级专政,作为区别真假马克思
    1974年第2期
    〔总.149

==========第154页==========
    主义的试金石。我们坚持无产阶级专政,保障着广大人民群众的最广泛的民主权利,而对反动派的反革命活动坚决子以取和镇压,这正是坚持了马克思列宁主义。苏修叛徒们越是攻击我们,越是暴露他们自己背叛马列主义的无耻嘴脸。它从反面证明:无产阶级专政对于我们“是一个很好的东西,是一个护身的法宝,是个传家的法宝,直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日,这
    是公作请葛重作版权二
    个法宝是万不以弃不用的
    苏修叛徒集圆对我无产阶级专政和无产阶级文化大草命如此狂叫怒骂,究竟是在给谁撙腰打气,是一目了然的。刘少奇、楙彪这两个反革命的修正主义头子,都是地地道道的孔老二的信徒。刘少奇在六十年代重新拋出的黑《修养》,散发着孔孟之道的臭气。林彪一伙也把孔学作为他们复辟资本主义的反动思想武器。他们把孔子的“仁”学吹上了天,竟然宣称悠悠万事,唯此为大”;他们以孔子“名不正章不顺”的反动说教为根据,顽個地坚持反党政治纲领,安图纂夺党和国家的最高权力;他们还高唱孔孟“仁义”、“虑恕”的濫调,宣扬“两斗皆仇,两和皆友”,以“阶级斗争熄灭论”为他们用法西斯手段篡权复辟大放烟幕。因此,这伙叛使、卖国贼博得了苏修叛徒集团的青睐。随着林彪反党集团反草命活动的逐步加紧,苏修算孔反法的凋子也愈来愈高。他们一唱一和,反革命的主旋律就是咒鹥我们是“独裁”,是“极权主义”。苏修大肆吹摔孔孟的“人道主义”,大骂法家“反人道主义”,秦始皇是“暴君”,林彪就在阴暗角落里咬牙切齿地咒骂无产阶级专政是“執秦始皇之法”,是“独裁”;苏修鼓吹“儒家赞成建立个仁政的政府”,林彪便亮出“仁政”的摺牌,叫羃要将被打倒的地、富,反坏、右“一律给予政洽上的解放”;苏修攻击我国无产阶级文化大草命是“扼杀文化”,楙彪之流便哼起唐代章褐的诗,含沙射影,诽谤文化大革命是“焚书坑儒”,妄图变天夺权。只要把苏修尊孔反法的表演同林彪的反草命政变纲领稍加对照,人们就不难发现,苏修尊孔反法的目的就是反华,就是要把刘少奇、林彪这类孔老二的徒子徒孙扶为“儿皇帝”,变中国为苏修新沙皇的殖民地。然而,哪里料到,林彪还没来得及说出苏修要他说出的“决定性的话”,就已经自我爆炸。“超级间谍”葬身沙丘,外国主子跌足三叹。新沙皇同刘少奇、林彪一使玩尽了捣
    (总150)
    红旗杂志

==========第155页==========
    鬼的花样,到头来不过是应了鲁迅的一甸话:“捣鬼有术,也有效,然而有限,所以以此成大事者,古来无有。”
    毛主席曾经指出:“骂我们实行“独裁”或权主义”的外国反动派,就是实行独栽或极权主义的人们。他们实行了資产阶级对无产阶数和其他人民的一个阶级
    是公作请葛重作版权二
    的独載制度,一个阶级的极权主义。”苏修叛徒集团正是这样。自从他们纂权复辟以后,就把一个好端端的社会主义国家变成一个新型官僚资产阶级的天堂,千百万劳动人民的地狱。他们一方面不断强化法西斯专政,在全国各地设立大量监狱、集屮营和所谓“疯人院”,疯狂镇压革命者和劳动人民的反抗;另ー方面,又开动一切宣传机器,大肆宣扬所谓“人道主义”,妄想给自己的法西斯专政披上件“仁慈”的外衣。然而,他们越是高唱“人道主义”的陈词滥调,就越是暴露出自己面目的虚伪和可憎。最近他们上演的话削《外来的人》,据说是对人道主义”作了“现代的严格的理解”,苏修文化界的头目们为此着实大吹大播
    番。然而,
    在观众面前出现的主人公却是一个“小小独裁者”。此人同孔子一样,很有些恶颖作风,满台只听见他对工人的训斥声。面对着怒火满腔的工人群众,他暴跳如雷疯狂叫:“得制服他们,得卡住他们的脖子!”这真是活龙活现地反映出在苏联横行颖道的资产阶级新贵族们的法西斯嘴脸。
    玩弄“人道主义”的骗局来愚弄人民,反对无产阶级革命和无产阶级专政;是资产阶级的惯用伎俩,也是一切机会主义者的惯用手法。当年第二国际的叛徒考茨基之流就是这么于的。列宁曾无情地朝笑过这些“卑鄙英雄们”:“少谈些什么劳动民主,什么“自由、平等、博爱”,什么民权'等等空话吧。现代有党悟的工人和农民从这些夸大的词句里,是不难看出资产阶级知识分子的欺诈手腕的,正象每个有生活经验的人,望见“善良君子极“光滑的'面貌和外表,就能一下子正确地断定他大概是个骗子。”《伟大的创举)列宁这番话也准确地画ど了救列日逞夫这伙骗子的暮容。不管新沙皇怎芹求救于孔子的亡灵,乞灵于(人造主反”都掩盖不住它社会帝国主义的本质。孔子这块“敲门砖”早已不
    救不
    了苏修叛徒们的命。等待他们的,必将是比第二国际叛徒们更可耻的下场
    974年第2期
    总151)·49

==========第156页==========
    林彪和董仲舒是一个窝里的蝎子
    是公作请葛重作版权二
    河北景县董故庄大队党支部
    资产阶级野心家、阴謀家、反草命昞面派,叛徒、卖国贼林彪在一次讲话中说:“汉朝废百家,独尊儒术,有个董仲舒,我希望大家都当董仲舒。”董仲舒是什么人?林彪为什么吹捧董仲舒?
    提起董仲舒,俺们贫下中农就气、就恨!这个董仲锊是孔孟之道的吹鼓手,是地主阶级的狗奴才。两千年前,西汉的时候,董仲舒向皇帝献了条毒计,叫“罢黜百家,独尊儒术”。他说,当今皇帝的天下象烂木头泥巴墙
    冲就垮。要防止老
    百姓造反,就要建一道思想堤防,这道堤防就是孔孟之道。孔孟之道要人安分守己,逆来顺受,不反抗,不斗争,俯首帖耳当奴東。他认为用这一套来麻痹東缚老百姓,皇帝的宝座就牢靠了。董仲舒因为宣扬孔孟之道,维护封建制度有功成了地主阶级的大红人。两千年来,封建皇帝念念不忘他的功劳,称他是“百儒之首”、“七十三贤”、“二圣人”。在我们董放庄这里盖了“董子庙”、立了“董子像”,挂了“阐遺醇儒”的匾,还赐给董庙大片的庙地。直到解放前夕,董庙里一直不斷香火。
    从前,董坟庄一带的土地,大都是董庙的庙地,穿人连块搭窝棚的地角都没有。董敬庄的穷人祖祖辈辈给董庙扛活,出的牛马力,吃的猪狗食,点亮了董庙里的蜡烛,熬干了脊粱骨里的油。“董子谷”是剥削阶级的“爷”,是牛鬼蛇神们的爷”,是俺们贫下中农世世代代的仇。在劳动人民翻身做主人的今天,林彪又跳出来吹摔董仲舒,俺们贫下中农一听,肺都气炸了!俺们要揭露他的関谋,戳穿他反革命的狼子野心
    吹捧死人,是为活人服务,是为现实的阶级斗争和路线斗争脹务。林彪这个“万岁不离口,语录不离手,当面说好话,背后下毒手”的尿革命两面派,惯会要弄“偷楽換柱”的手段。他要人们“都当董仲舒”说穿了,是他己要象董仲每那样,“罢黜百家,独尊儒术”。也就是说,他表面上打着这样那样的招牌,实际上是要“废”马列主义、毛泽东思想,而把孔孟之道和他的反动思想拾到“独尊”的地
    50・(总152)
    红旗杂志

==========第157页==========
    位,安图达到他推行修正主义路线,复辟资本主义的罪恶目的。
    林彪这个剥削阶级的代表人物,腐朽透顶,反动透项,拿不出什么新鲜玩艺来和无产阶级较量,只好从孔家店里点破烂当成复辟的武器。林彪的反动思想,就是从孔孟之道里脱胎出来的。孔老二讲“天命”,说“老天爷”把人分成
    智
    下愚”,“君子”和“小人”。奴東主是“上智”、“君子”,是当然的统治者,奴東
    是公作请葛重作版权二
    是“下愚”、“小人”,只能当牛做马。奴隶主对奴隶的统治是“天然合理”。孔老就是用“天”来愚弄奴隶,维护腐杅了的奴隶制。林彪为了纂党夺权,复辟资本主义,也学孔老二的把戏,把“天”搬了出来。不过他变了个手法,讲“天オ”,把人的聪明愚笨说成是先天的,其实还是孔老二的“天命”的票货。他把自己打扮成天生的“天オ”,把工农兵群众看作是天生的“群氓”。“天オ”天生要“指挥一切、
    调动一切
    群氓”天生没头没脑,只能跟着賠跑。他就是这样来制造反草命舆
    论,欺骗群众,妄图达到他夺党和国家最高权カ的罪恶目的。孔老二宣扬“忠要大大小小的奴隶主对周“天子”尽“忠”。他想用对周“天子”的“忠”把奴隶主团结起来,共同镇压奴隶的反抗。林彪为建立封建买办的法西斯王朝,原封不动地接过孔老二的“忠”,当成反草命的精神支柱。他们一伙用“忠”来组织反草命的“联合舰队”,培养“无限忠于”林家王朝的“阶级感情”,不但对林彪要“忠”,对林彪的小子也要“忠”。孔老二鼓吹“仁”。他的“仁”,是对奴東主贵族的“仁”。孔老活着的时候东跑西窜,为的是恢复破败了的奴隶制国家,把倒了台的奴隶主贵族扶到台上去。对于奴隶主贵族,孔老二“仁”得很,对于奴隶,対于进步力量,他就不讲“仁”了。他把草新派杀了头,又到处郝墈奴隶主镇压奴隶的暴动,一副刽手的嘴脸。林彪搡着孔老二的腔调,装出一副大慈大悲贵
    恶毒攻击无产
    阶级专政“不仁”。他钠“仁”,是対被打倒的地主资产阶绿的“仁”他的“仁”,就是妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线,对
    “自”的一小撮阶级
    敌人“实行政治上的解放”,让他们重新上合。对于广大革命人民,则要实行白色恐怖。他采取极其野蛮的法西斯手段,妄图谋害我们伟大领袖毛主席,就充分暴露了他所叫嚷的“仁”是什么货色
    林彪和董仲舒是一个窝里的子,一个坑里的蛆
    个要用孔孟之道来挽救
    剥削制度的灭亡,一个要用孔孟之道来颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。毛主席指出:“凡属倒退行为,结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外,没有例外。”历史的车轮不会倒转,一切逆历史했流而动的反动派都没有好下场。尽管他们叫喊“不成功便成仁”,要同革命人民拚个你死我活,但是他们成不了“功”也成不了“仁”,而是成了不齿于人类的狗屎堆
    974年第2期
    (总153)·51

==========第158页==========
    打好批林批孔的人民战争
    中国人民解放军沈阳部队某部战士赵忠范
    是公作请葛重作版权二
    随着批林整风运动的不断深入,对導孔反法思想的批判也在不断深入。许多同志口诛笔俄,积极投入到这场阶级斗争中去,正在出现一个万灺齐表林彪和孔孟之道的可喜局面。这是两个阶级、两条路线斗争的大事。如何对待这场斗争?是挥戈上阵、积极参战,还是徘徊观望、按兵不动?是发动群众、起促进作用,还是向群众泼冷水、当促退派?这是一个重大的原则问题。我们的同志对这场斗争的意义一定要有足够的认识,要广泛深入地发动群众,打好这场批林批孔的人民战争。
    要彻底清算一条错误路线,必须分析它的阶级根源、历史根源和思想根源。我们要把批林引向深入,就要做这个挖“根”寻“源”的工作。否则,遇有适宣的气候,没有挖出来的黑根,还会冒出毒芽,没有填死的毒源,还会泛起毒流。那么,林彪的“根”在哪里、“源”在何方?请看事实:当林彪一伙迫不及待地要纂党夺权,而抛出反党政治纲领时,他们搬出了孔子的“正名”之说为根据,叫寝如果不把国家大权交给他,就是什么“名不正吉不顺”,妄图使其反革命复辟活动合法化;当他们在庐山会议上向党发动突然袭击,抛出反党理论纲领时,又拣来孔子的“天命论”为救命草,顽固地坚持性心论的“天オ论”,无耻地为自己涂脂抹粉,妄图实现反革命复辟;当他们躲在阴沟里炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划时,又钻进“孔家店”里,翻出所谓“仁政”、“礼治”等破烂货,以“不成功便成仁”做强心剂,妄图颠覆无产阶级专政,镇压革命人民,“解放”一切牛鬼蛇神;当他们肆意攻击党的于部下放劳动、知识青年上山下乡等政策时,还是以孔孟的“劳心者治人,劳力者治于人”的剥削阶级思想为反动武器。够了,这些铁的事实,足以使人们大开眼界:哦,原来林彪思想上政治上的一条器根子在这里呀
    在中国,历来的反动派无不尊孔反法,对孔子追谥加封,捧上云天,幻想借助孔子的亡灵,来维持他们垂死的统治。近代史上,这种尊孔反法的丑剧连续不
    ・52。(总154)
    红旗杂志

==========第159页==========
    蛎。从镇压太平天国农民革命运动的劍子手曾国藩,到窃国大盗袁世凯;从张勋、康有为尊孔复眸,到独夫民贼蒋介石的反草命生涯,无不抬出孔子作为自己反动行径的理论根据。党内历次机会主义路线钠头子与这些反动人物同声相应,同气相求,也都是尊孔崇孔的。陈独秀吹捧孔孟是“士大夫”中的“优秀分子”,王明胡说什么孔孟之道是“民族美徳”,叛徒、内奸、工賊刘少奇纂改历史事实,宣
    是公作请葛重作版权二
    扬“孔子思想在当时是反映了社会前进的倾向和要求的,到今天还有其合理的因素”,“应该充分利用它”。他的黑《修养》,实际上就是孔孟之道的翻版。叛徒、卖国贼林彪紧步王明、刘少奇的后尘,和盘端出孔子的反动思想,加以乔装打扮,当作复辟资本主义的“蔵门砖”。历史证朗,占据统治地位的反动阶级,以孔子的反动思想为自己的统治辯护,借以愚弄人民;失去统治地位的,以孔子的反动思想蛊感人心,妄图卷土重来,复辟上台。这是一条重要的历史经验。
    孔子是汝落奴東主阶级的代表,孔孟之道是一种剥削阶级的思想体系。历代反动派,包括刘少奇、林彪之流虽然与孔子不是处子同一时代,但他们同为没落的剩削阶级,在思想本质上是一脉想承的,有着千丝万缕的联系。林彪就是中国现代的孔子。我们通过对孔子这不反动奴東主阶级代表人物的深刻批判,挖出林彪反动思想的黑根,可以进一步认识林彪妄图复辟资本主义,把历史车轮向后拉的板右实质,提商我们识别真假与克思主义的能力。因此,批孔和批林是完全致的,我们要人人挥笔上阵,把批林和批孔结合起来。
    有人认为,批孔是“学家、史学家和秀オ'们的事,和工农兵关系不大”这种观点既抹杀了批孔斗争的阶级性质,又否定了人民群众在阶级斗争中的作用
    把你死我活的阶级斗争,说成是“打笔墨官司”的“纯学术讨论”,这是资产阶级惯用的伎俩,我们千万不要上当。在阶级社会里,意识形杰领域从来是阶级斗争的战场,不是超阶级的世外桃源。而阶级斗争从来是千百万群众的共同事业央不只是少数“学者”、“秀オ”的事情。党的十大号召全党全军和全国人民“要重视上层建筧包括各个文化领域的阶级斗争,改革一切不适应经济基础的上层建筑”。正在开展的对尊孔反法思想的批判,是同当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争密切联系着的。批孔是批林的一个组成部分。上层建筧包括意识形态领域是剥削阶级赖以向无产阶级反扑的桥头堡。能否打好这一仗,是关系到党变不变修、国家变不变色的大事,与我们每个同志都息息相关,是我们的共同责任。我们决不能掉以轻心,置身事外
    1974年第2期
    155)・53

==========第160页==========
    毛主席在总结五四运动的历史经验时深刻指出:“根本的革命力量是工农”“知识分子如果不和エ农民众相结合,则将一専无成”。广大工农兵群众,是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的主体,最聪明,最有才能。不仅是政治经济战线上的主力军,而且也是思想理论战线上的主カ军,在上层建筑领域中最有发言权。毛主席历来相信群众,依靠群众,指出什么工作都要大搞瑞众运动,反
    公司作请葛直作腹权口
    对只靠少数人冷冷清清地做工作。毛主席亲自发动和领导无产阶级文化大革命,把上层建筑各个领域的斗争,把党肉两条嵱线斗争,交给全圏人民讨论,取得了伟大的胜利。这是毛主席、党中兴对我们授大的信任和鼓舞。我国革命的经验证期,无产阶级只有勇最地登上上层建筑妨舞合,才能在上层建筑的各个领域内,对资产阶级实行全面的专政。
    些专业エ作者做一些专门研究,发表一些有材料、有分析、有说服力的文草,是必要的。但是,只靠这一个方面,是打不垮顽固的敌人的。要真正敌于死命,必须靠万弹齐发灼密集火力。反映旧制度的旧思想的残余,总是非常顽固、不肯轻易地退出历史舞台的。只有全国人民一起行动起来,才能使旧思想失去藏身之所。孔子的反动思想流毒很广,根深蒂固。从五四运动提出“打倒孔家店”,到现在已有半个多世纪,但它仍然阴魂不散,频频作祟,这就更加看出有必要发动亿万群众奋起批判,以荡涤旧社会遺留下来的污泥浊水。
    孔子的反动思想,表面看起来象个庞然大物。其突,不过是只纸老虎而已。他的思想和实琙都是速背客观现实和历史发展规律的,我们无产阶級和广大人民群众完全有理由蔑祝他,有能力有信心批倒批臭他。鲁迅说过:“中国的一般的民众,尤其是所谓愚民,虽称孔子为圣入,却不党得他是圣人”;“能象中国的愚民那样、懂得孔夫子的,热怕世界上是再也没有的了”。孔子是反动统治阶级摔起来的。人民群众从来不买他的帐。从孔子在世之日,到孔子死掉以后,一直受到人民群众痛快淋滈的批判。当时的劳动人民就一针见血地批判他“四体不勤,五谷不分”,经常使他处于惶惶如“丧家之犬”的狼狈境地。近代史上,太平天国农民起义军,在军事、政治上打击地主阶級的同时,也在思想上揪起了一个声势浩大的反孔运动。洪秀全種掉了孔子的牌位,斥之为“妖魔”,“教人之书多错”,使反动的儒家孔教的威风扫地。在马列主义、毛泽东思想空前大普及钠今天,人民群众如虎添翼,批判能力大大提高,批判孔子这具政治僵尸,更加不在话下。“借问惠君欲何往,纸船明烛照天烧。”让我创挥起革命的战笔,积极参加当前这场阶级斗争,把林彪和孔孟之造批透批臭
    54“(总156

==========第161页==========
    杂文
    评万事“无有大于此者
    公司作请葛直作腹权口
    蒋介石的“元旦文告”说明了什么
    康立
    要认识批孔的历史意义和现实意义,需要正反两方面的教育。感谢蒋介这一次又跳出寀给我们上课了。他在最近发表的一九七四年“元文告”,就是份绝妙不过的反面教材
    这隔“文告说长不长,短短二千余宇,再孔占了一半以上的隔。它面对番中国人民对尊孔反法感想的批判,惊叫:“五千年圣哲相传的道”处于亡之中,“这是我们国家最大的恍患,国民最大的痴苦,扬固无有大于此与感于此者!而国民草命的责任。亦无有大于此与急于此者!
    好一个“无有大于此与急于此者”!这句话颇为忠实地供出了蒋介石与孔依为命的关条。蒋介石此人是以尊孔反共起家的。他岂止在令天,而是长期以来一直把尊孔看成是“无有大于此者”的。一九ニ八年,蒋介石亲自到曲阜“朝圣”并宣称孔子是“千秋仁义之师”,“万世人伦之表”,孔教可以“正人
    胖邪说”。
    以后,配合对中国共产党的反革命军事“固剿”,他又多次举行祭孔的典礼,鼓吹孔子的教义。,就象鲁迅所尖锐批判的:“用兵燹、疠疫、水早、风蝗,换取着庙重修”。蒋介石为什么要这样重视尊孔?自的正如他自己所说的;“盖欲为共产主义根本之铲除”。
    切反动派总是以捣乱开始,以失败告终。这是一条历史的规律。蒋介石演了生尊孔反共的丑剧。结果呢,共产主义没有能在中国铲除掉,蒋介石王朝在我国大陆的反动统治却被共产主义给铲除掉了。但就在他逃窜到我国的海島上以后,尊孔仍然是蒋家反动小朝廷中的一桩头等大事。什么孔孟学会啊,什么祭孔典礼啊,
    (总157)・55

==========第162页==========
    群魔乱粦,闹得不亦乐乎。更有甚者,这个小朝廷中的一批孤臣孽子,以法西斯特务头子陈立夫为首,在前几个月筹划捐建一座孔子的铜像,准备远涉重洋送到美国去,竖立在加利福尼亚州圣何塞市新建的所谓“中国文化公园”中。这批反动派们过去长期地用孔子欺骗和毒害中国人民,令天又异想天开地妄图用孔子去欺骗和
    公司作请葛直作腹权口
    毒害美国人民。用心固然良苦,但前车可鉴,到头来终究只能是竹篮打水一场空。历史的经验告诉我们:死孔子从来是与将要死亡的阶级存亡与共的。蒋介石在台湾的反动统治,从精神上说,很大程度上就是依赖死孔子来苟延残喘的。他们一天不尊孔,日子就混不下去。因此,中国人民一起来批乳,蒋介石就深感大难临头,坐立不安,惶惶然不可终日,筒直怕得到了极点,活象挖了他的祖坟样。这就是他情不自禁地惊呼“祸因无有大于此与急于此者”的原因所在。将尊孔看成头等大事,把批孔视作洪水猛兽,这是一切没落阶级的共同特征。蒋介石是这样,别的反动人物也都是这样。远的不说,就在中国近代,每当草命人民起来对孔子及其孔学开展大规模批判的时候,那些反动阶氢的政治家、思想家们都如喪考妣,痛哭流涕,总要自己就出来作一番抽劣的表演。太平天国的农民英雄们从理论和实残上对孔子进行了无情的批判和声讨,大剑子手曾国藩跳出来夜叹:“举中国数千年礼义人伦诗书典则,一旦扫地荡尽。此岂独我大清之变,ろ开以来名教之奇变,我乳子孟子之所痛哭于九原。”辛玄草命推翻了中国延续二千多年的封建制度,反动的乳学遭到了资产阶级革命党人的攻击与吞大卖国贓袁世凯跳出来惊呼:“天生孔子,为万世师衣
    民徳如斯,国何
    以立。”五四新文化运动提出了“打倒孔家店”的口号,对孔子及其反动的乳学进行了猛烈的冲击,封建余孽林琴南等惊欲绝,把这次批孔运动看成是洪水猛兽时代的来临,气感败坏地到处称颂“孔子为圣之时”,诅咒草命人民“覆孔孟,铲伦常”是“叛亲伦之”。思想斗争是为政治斗争服务的。这一小撮反动分子在思想上搞尊孔,目的是为了在政治上搞复辟,对草命进行反攻倒算。在中国,尊孔派历来就是复辟党、辫子兵的代名词
    无产阶级文化大革命,是在社会主义条件下,无产阶级反対资产阶氨和一切剥削阶级的一场政治大革命。孔夫子及其死党,都在这场伟大的草命运动中遭到了批判和清算。孔学作为反动的意识形态,正在被草命人民送进垃墓。帝修反在中国満资本主义复群的希望,一次又ー次地遭到了破产。因此,国内外的反动派们
    6·总158)
    红.旗杂志

==========第163页==========
    都对这场草命感到特別痛恨和仇视,一个个忍不住跳将出来,为保卫所谓“圣哲相传的道统”而进行垂死前的疯狂反扑。資产阶级阴谋家、野心家林彪,就是其中个代表人物。他以现代中国的孔夫子自居,疯狂地反对无产阶级文化大革命,躲在阴暗的角落里搞什么“四书集向”,切念着“悠悠万事,唯此为大,克己复礼。
    他和他的死党从一九六丸年十月到一九七O年一月,在不到三个月内,连续
    公司作请葛直作腹权口
    四次把这几向话写成条幅,相互赠送,桂在卧室内作为座右铭。这桩事实,充分暴雾了他们迫不及待地叛残无产级专政的野心,把复辟資本主义作为“万事中最大的事。
    蒋介石和林彪,
    说算孔是大于”ー切、“急于”ー切的事,一个说“克
    复礼”是“悠悠万事”中最“大”的事。他们不约而同地把尊孔看成实现反革命复辟的特別重要手投,把亿万革命人民的批孔视作灭项之灾,这件事是很富有启发作用的。它使我们进一步认识到了:反动的孔学对于剥削阶氨来说,是他们一刻也不能离开的命根子。正因如此,我们必须坚决把批孔当成头等大事来抓,推动批林的继续深入,进一步批判林彪路的右实质。归根到底,这场斗争是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续,是无产阶级和资产阶级阶级十争的继续。
    毛主席教导我们1:“凡是敌人反对的,我们就要拥护;凡是敌人护的,我们就要反对。”孔孟之道是林彪一伙阴渫篡党夺叔、复辟资本主义的反动思想式器,是一切行将灭亡的反动派所信奉的反动道统,我们一定要对它深入地开展革命大批判。蒋介石在“元므文告”中咒骂我们“大搞批孔小组”批乳会”“批孔赉报来“创根问底的深入批判孔子,使“文化大革命向纵深发展”。这几句话总算是说对了。蒋介石听着,我们不仅巴经这样微了,并且还要继续这样。群众性的批林批孔运动的高潮还在后头呢!我们就是要“创枢问底的深入批判孔子”,还要进一步把批林和批孔结合起来,在上层建筑领域内把社会主义革命进行到底
    蒋介石的“元旦文告”毫不掩佈地表明了国民党反动派对批孔运动的概度恐惧心理。这个“文告”实际上就成了“尊孔讣告”。批孔,对千反动派是一件大丧事,对于包拍台湾人民在内的中国广大人民来说就是一件火喜事。为了祝贺批孔运动的深入发展,为了从蒋介石“文告”这份反面教材中看清批孔如何使反动派感到惶惶不可终日,我们特在此发表评论
    1974年第2期
    〔总159
    57

==========第164页==========
    抓大事抓路线抓政治思想工作
    し・ひト必ひゃもっゃもっト●もっもトゃ●ーひ4
    是公作请葛重作版权二
    提高抓大事的自觉性
    田志松
    党的十大根据毛主席的指示,号召各级党委要注意抓大事,这是坚持无产阶级专政下继续革命的一个重大原则河题。在学习十大文件、贯彻十大精神过程中,我们应当联系实际,总结经验,深刻领会抓大事对于反修防修的重要意义,提高抓大事的自覚性,更好地贯彻执行毛主席的軍命路线。
    现在,一个批林批孔相结合的革命大批判高潮正在全国蓬勃兴起,这是林彪反党集团斗争的深入发展,是无产阶级向资产阶级和…·切剝削阶级及其意识形态开展的一-场新的进攻。批怵批孔是当前全党、全军、全国人民的头等大事。抓大事,就要抓这件大事。叛徒、卖国贼林彪,是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将火亡的反动派以及历次机会主义路线的头子一样,尊孔反法,攻击秦始皇。他把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。批孔决不是什么学小问题,而是批林的一个重要组成部分,是一场重大的政治斗争。这是关系到巩固和发展无产阶级文化大革命成果的大事,是巩固无产阶级专政防止资本主义复辟的大事,是反修防修的大事。各级党委都应当以马克思主义者的战斗姿态,放手发动群众,认真总结经验,加强领导,切实把这件大事抓紧抓
    什么是大事?什么叫忘掉了大事?根本问题是路线问题。毛主席曾经反复指出:“整个过渡时期存在阶级矛盾、存在无产阶级和资产阶级的阶级斗争存在誉社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践,就会要走到斜路上去。”两个阶级、两条道路的斗争,不可避免地
    、160)
    红

==========第165页==========
    要反映到党内米,表现为党内两条路线的斗争,表现为搐马克思主义同搞修正主义的斗争。毛主席经常告诫全党:要警惕出修正主义。并指出:“修正主义上合,也就是资产阶级上合。”“修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区別。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线。”修正主义是一种国阿
    公司作请葛直作腹权口
    性的资产阶级思潮。它有国内阶级根源,又有国际背最。修正主义者同国际上的修正主义、社会帝国主义相结,妄图在我国搞复辟,这是社会主义时期阶级争的一个特点。二十多年米,我们党先后同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪
    四个反党集团的斗争,都是同修正主义的斗争。他们代表帝、修、反和国内地、富反、坏、右的利凎,妄图通过搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计,来颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。如果让他们的阴谋得逞,我国就要沦为社会帝国主义的殖民地。无数革命先烈流血牺牲换来的革命果实就要丧失。因此,我们任何时候都不忘记抓大事,不可忘记阶级斗争和路线斗争,不可忘记反修防修,不可忘记无产阶级专政,不可忘记党在社会主义历史阶段的基本路线
    从阶级斗争的历史经验来看,任何一次真正的革命都经过长期、激烈的斗争。封建制度代楿奴隶制度的革命,资本主义制度代替封建制度的革命也是这样。法国资产阶级革命从一七八九年爆发到一八七五年第三次共和国成立,经过了八十年,中间交织着复辟和反复辟,进步和反动,共和和帝制,内找和外战种剥削制度代替另一种剥削制度的革命,尚且如此,何况无产阶级的社会主义革命是彻底消戎奶剥削阶级和剥削制度的革命,不经过长期、激烈的斗争,反复较量,胜利不可巩固的。我们一定要看到阶级斗争和党内两条路线斗争的长期性,看到反修所修是一个长时期的斗争任务,坚持不解地抓两个阶级、两条道路、炳条路线的斗争,坚持不懈地反修批修.
    党委要真正成为带领广大人民群众对于阶级敌人进行战斗的指挥部,就必须关心全局,经常讨论政治形势、政治路线、政治思想下作、党的政策等重大问题党政军民学,东西南北中,都要荷重于研究这些问题。如果整天埋头小事,不认真看书学习,对阶级斗争和路线斗争的状况缺乏真切的了解,那么,在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中,就会分不清阶级阵线,分不清路线是非,就会走到修正主义道路上去。这已为两条路线斗争正反炳方面的历史经验所反复证明。毛主席尖锐地指出:如果“让地、蜜、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来,而我们的干部则不闫不问,有许多人甚至敌我不分,互相勾结,被敌人腐烛優袭,分化沉解,拉出
    1974年第2期

==========第166页==========
    去,打进来,许多エ人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施,照此办理,那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现全国性的反革命辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变色了。”毛主席的这段话,深刻指明了抓大事的重要性和不抓大事的危险性,是对全党同志深刻的教育。
    是公作请葛重作版权二
    党内机会主义路线的头子,刘少奇、林彪之流,总是极力反对和破坏我们抓大事。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,刘少奇就鼓吹“阶级斗争熄灭论”,瑚说什么“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”。既然无产阶级和资內阶级这个主要矛盾解决了,那还有什么阶级斗争、路线斗争的大事可抓呢?板徒、卖冉贼林彪居心险恶地叫嚷:我国已经“毫无修正主义”了,既然毫无修正主义”岂不等于说没有反修防修、贯彻执行党的基本路线的大事了吗?这完全是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的翻版。显然,这不过是他们破坏无产阶级抓大事的一种手段,完全是为了骗人。林彪这个最阴险最毒辣的反动家伙,面反对我们抓大事,一面把孔子复辟奴隶制度的反动纲领当作他的座右铭,不断鼓吹“悠悠万事,唯此为大,克己复礼”。这就充分暴露∫他迫不及待地要颠覆无产阶级专政的野心,把复辟资本主义作为万事中最大的事。事实
    林彪一伙在
    高唱我国经“毫无修正主义”的和平曲的同时,却躲在阴暗的角落里磨,炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划,加紧策划颠覆无产阶级专政的阴谋活动,就是最有力的证据。列宇曾经指出:“否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义”。刘少奇、林彪正是这样。他们破坏我们抓大事,就是为了干他们改变党的基本路线、颠覆无产阶级专政的反革命大事。我们必须认貞地研究他们这一套反草命策略,并与之划清界限,す不会上他们的当。如果我们不认识这一点,忘掉了抓大事,而埋头目常的具体的小事,那么,不管自党不自觉,客观上是适应了阶级敌人的需要
    毛主席从米都是抓住大事不放的。我们党所以有今天这样的兴旺发达,我们的国家所以有今天这样的成就,就是由于毛主席紧紧抓住元产阶级同资产阶级斗争这个纲,紧紧抓住巩嶍无产阶级专政、防止资本主义复辟这个关系党和国家命运的头等大事,教育全党,团结全国人民,打退资产阶级和它在党内的代理人次又一次的进攻。凡是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的大事,毛主席都是亲自抓的,而且是抓住不放,一抓到底的。我国社会主义革命和社会主义建设胜利前进的过程,就是毛主席领导全党抓大事的过程,这是最基本的事实,也是我
    6G・(总162
    红杂志

==========第167页==========
    们最基本的经验
    无产阶级文化大革命和批林整风运动,就是毛主席亲自抓的现固无产阶级专政、反修防修的头等大事。毛主席说:“这次无产阶级文化大革命,对于巩固无产阶级专政,防止資本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部,妄图用反革命的修正
    公司作请葛直作腹权口
    主义路线,取代党在社会主义历史阶段的基本路线和政策,变无产阶级专政为资阶级专政。面对这样一个决定党和国家命运的重大问题,毛主席亲自领导全党和全国人民同刈少奇和林彪炳个反党集团进行了坚决的斗争,彻底粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。全党和全国人民在这场伟大的斗争中受到深刻的思想和政治路线教育,大大提高了反修防修的自觉性,促进了社会义建设事业蓬勃发展。随着吋问的前进,无产阶级文化大革命的伟大意义越来越明显;我们对这场伟大革命的经验的了解也将越深刻。如果说无产阶级过去已经有了打败阶级敌人从外部搞武装进攻的经验,那么,我们通过无产阶级文化大革命,又进一步取得了粉碎修正主义妄图从内部颠覆无产阶级专政的经验。我们要重温毛主席在产阶级文化大革命中的一系列重要示,吸取两条路线斗争的经,深刻认识无产阶级文化大革命的意义,充分利用林彪这个反面教员,向广大千部和群众进行反修防修的教育。
    前正在进行的批林批孔,同各条戕线上无产阶级反对资产阶级、马克思主义反对修正主义的斗争,是密切联系着的。在如何对待知识青年上山下乡、五・七千校、培养軍命事业接班人等新生事物上存在的斗争,在如何对待文化大革命问题上的斗争,上层建筑包括各个文化领域的斗争,关于“走后『”等问题上同不正之风的斗争,以及城乡出现的两个阶级、两条道路的斗争,都是尖锐、激烈的。我们不可丧失警惕性。抓好批林批孔的斗争,才能从政治上、思想上去解决上述矛盾。我们必须继续抓紧批林批孔这件大事,深入进行反修防修的教育,放手发动广大群众批林批孔,打退资产阶级各种形式的进攻。要把批林和批孔结合起米,继续深入批判林彪路线的极右实质,继续批判尊孔反法的反动思想,巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。
    路线是个纲,纲举目张。”党委抓大事,抓赂线ノ抓政治思想工作,各项工作才能提起纲,沿着正确的方向前进。完成一项工作,需要有多方面的因素,但是,根本的、起决定作用的还是路线问题、政策问题。抓住了路线,就抓住了挂帅的东西,决定全局的东西,就能粥动和促进各项工作的完成。路线搞对头
    974年第2期
    总163)・61

==========第168页==========
    政治思想匸作做好了,群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性就能充分调动起来,就能发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神,足下劲,力争上游,多快好省地建设社会主义,各项工作就能沿着毛主席的革命路线前进,不断出现新面貌
    相反,党委不抓大邦,不注意阶级斗争,不注意方向道路,即使主观上想把L作
    好,结果总是适得其反,甚至会走到斜路上去。有些同志看不到大事,檠天陷
    是公作请葛重作版权二
    在小事里拔不出腿来,难道他那里不存在路线问版吗?当然不是。在社会主义社会,任何工作都有一个为哪个阶级服务、对哪个阶级有利、走什么道路的问题都离不开一定路线的指导,不是执行正确的路线,就是执行错误的路线,不是自地,就是百目地执行某种路线。这就要求我们提高对抓大事的认识,认真贯彻执行毛主席的革命路线
    不仅各项具体工作有路线问题,政治思想工作也有路线问题。拡大事,路线,政治思想工作才能提起纳来。政治思想工作服从于党的政治路线,为实现党在一定时期的政治任务服务。不抓大事,不认真研究社会各阶级的状況,不分析阶级斗争、路线斗争的现实表现和特点,政治思想工作就没有明确的目的和正确的方向。如果我们的政治思想工作,离开了党的路线,离开当前的阶级斗争和路线斗争,就事论事地去做,触及不到资产阶级,无损于修正主义,那还有什么用呢?有些地方和单位也做政治思想工作,但对资产阶级、修正主义的东西破得不力,无产阶级正气上不来,群众的社会主义积极性不能得到发挥,原因就在于没有抓大事、抓路线,没有举起纲来。可见,政治思想工作离开了大事,同样会走到斜路上去。
    抓不抓大事,抓得好不好,对党委的马列主义水平和路线斗争觉悟是一个实际的考验。要提而抓大軒的自觉性,就要“认真看书学习,弄通马完思主义”。修正主义是资产阶级的东西,但它是玻上马列主义外衣的资产阶级的东西;刘少奇、林彪是资产阶级代表人物,但他们是挂着共产党员招牌,窃了重要职务的资产阶级代表人物。修正主义常常利用我们的同志马列主义水平低的弱点,把唯物论、辩证法篡改为唯心论和形而上学;把马列主义篡改为机会主义。刘少奇是如此,林彪也是如此,我们要抓大事,就包括要抓认真学习马列主义、毛泽尔思想这件大事。只有把马克思主义弄通了,才能深刻理解党的基本路线,才能透过纷繁复杂的现象,掌挫社会主义时期阶级斗争的特点和规律,掌握抓大事的主动权。事关反修防修、现固无产阶级专政的大局,我们每一个革命同志,都应当认真刻苦地攻读马列和毛主席的著作
    红.庶

==========第169页==========
    充分发挥群众的社会主义积极性
    衡
    公司作请葛直作腹权口
    信群众,依靠群众,充分发挥广大群众的社会主义积极性,这是我们按照毛主席的革命路线建设社会主义的一条基本经验。我国工农业増产的潜力很大,要不断挖掘潜力,向生产的深度和广度进军,使国民经济有一个更大的发展,需要我们认真总结这方面的经验,继续坚定不移地相信和依靠广大人民群众
    上多年来,在我们伟大的祖国,社会主义到处都在胜利前进,各项事业取得了辉焞胜利,这是连我们的敌人都不得不承认的。我国社会主义建设的伟大成就是靠什么得来的呢?一没有靠对外扩张、掠夺的霸权主义,二没有靠乞求超级大国援助的奴隶主义。我们靠的是毛主席的革命路线,靠的是用马列主义、毛泽东思想武装起来的亿万人民群众。回顾过去的战斗岁月,帝国主义曾经长期对我们实行经济封锁,社会帝国主义也妄图卡我们的脖子,以为不拜倒在他们的脚下我们就不能过目子。但是,中国人民是有志气的,不管国内外的阶级敌人施展什么样的阴谋诡计,也没有能够阻挡全国人民胜利前进的脚步。我们不但没冇被锁”作,被“卡”死,口子反而越过越好。在党的领导下,经过工人阶级、贫氏中、革命于部
    命知识分子和ﾉ大劳动群众、髮国同胞的共同奋斗,社会主义革命
    不断深入发展,社会主义经济日益现固壮大,科学技术和文教卫生事业欣欣向荣。我国已经由一个极端落后的半封建、半殖民地的农业国,变为一个既无内债,又无外债,初步繁荣昌盛的社会主义国家。实践证明,有了毛主席的革命路线有了广大群众自力更生、艰苦奋斗的社会主义积极性,我们就天不怕,地不怕,困难踩脚下,就能不斯取得社会主义革命和社会主义建设的胜利
    人类的历史,社会的财富,都是劳动人民创造的,这是历史唯物论的观点,是与克思主义的普遍真理。历史上反动阶级的代表人物,都抹杀这一真理。为
    总165)・63

==========第170页==========
    了挡历史年轮的前进,挽救他们!濒于灭亡的命运,总是把他们自已及其代表的那个反动阶毀吹嘘成历史的创造者,否定人民群众创造历史的作用。孔子鼓吹的“唯上智j下愚不移”的谬论,就是对刺削者的无耻吹棒,对劳动人民的恶毒污蔑,是为他反对封建制复辟奴隶制的反动日的服务的。所谓孔孟之道,就是主
    公司作请葛直作腹权口
    张倒退的反人民之道。叛徒卖国贼林彪问历史上所有没落阶级的代表一样,也是孔老二的忠实信徒。他妄图篡党夺权,复辟资本主义,极力鼓吹反动的天才论,胡说“英雄和奴隶共同创造历史”。这是反马克思主义的历史观,是孔孟之道的翻版,正好说叨他是站在劳动人民对立雨的反动派。我们要争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利,就必须抓好批林批孔这件大事,深入批判林彪的修正主义路线,批判雄创造历史的反动观点,坚信“人民,只有人民,才是创造世界历史的动力”,把广大群众的社会主义积极性最大限度地发挥出来
    发挥群众社会主义积极性的问题,是一个路线阿题,直接关系到能不能沿着毛主席指引的方向去多快好省地建设社会主义。社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,砖在着两个阶级,两条道路,、两条路线的斗争这种斗争会反映到上层建筑各个领域,也会反映到经济战线的各个领域。搞建设,搞农业,搞丁业,发展社会主义经济,既要问自然界作斗争,更要同阶级敌人,同反映旧制度的旧思想、旧习惯,以及代表这些势力的错误路线作斗争。这种斗争是坚持什么方向、走哪一条道路的问题。要按照毛主席的革命路线建设社会主义,必须在党的领导下,紧紧地依靠占人니百分之九十以上的工人阶级、贫下中衣和其他劳动群众。毛主席教导说:“我们应当相信群众,我们应当相倌党,这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理,那就什么事情也做不成了。”“共产党基本的一条,就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席的革命路线代表着人民群众的根本利益,人民群众最拥护毛主席的革命路线。相信和依靠群众,充分发挥广大群众的社会主义积极性,贯彻执行毛主席的革命路线就有了年固的基础。革命战争年代,我们坚持这样儆,取得了武装斗争的胜利;社会主义时期,要夺取新的
    更大的胜利,必須缑续坚持这样儆。正姐党的十大文件所说:“L业学大庆,农
    业学大赛,就要坚持无产阶级政治帅,大搞群众运动,充分发挥广大群众的十劲、智慧和创造性。”
    64・(总166
    红想志

==========第171页==========
    毛主席为我们制定的独立自主,自力更生,艰苦奋斗,勤位建回的方针,是按照党的基本路线多快好省地建设社会主义的根本方针。这个方针建立在充分相信和依靠群众的基础と上,反映了广大人民群众的愿望和要求。只有依靠群众充分发挥群众的积极性和创造力,才能使这个方针得到落实。列宁说:“生气勃勃的
    公司作请葛直作腹权口
    创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”在中国共产党领导下的,用马克思列宇注义、毛泽东思想武装起来的工人阶级、贫下中农和广大革命群众,比历史土任何先进阶级都要高明得多,不仅冇胆略、有力量破坏一个旧世界,丽且有志、有能力建设一个新世界。“自力更生,力在群众之中”,“依靠群众,力量元穷,脱离群众
    事无成”,这是许多同志的切身体会。已经掌握了自已的命
    运,成了国家的主人的广大人民群众,经过历次政治运动特别是无产阶级文化大革命和批林整风运动的機炼利学习,阶毀斗争、路线斗争觉悟大为提高,社会主义积极性空前高。这是我们独立自主、自力更生地建没社会主义的力量源泉,这个源泉是取之不尽用之不竭的。把这个伟大的源泉挖掘出来,就能按照我国的具体情况,实现农业现代化,工业现代化,建立起独立的强大的社会主义经济。
    有的人看不到群众的积极性和创造力,把发展生产的着眼点放在进니外國的技术,设备方面,这是被批判过的洋奴哲学在新形势下的一种反映,它的错误在于见物不见人,否定了社会主义制度的优越性,否定了在毛主席革命路线指引下广大群众的创造力。这同人民群众创造历史这一马克越主义的真理是格格不入的。马克思曾经指出:“最强大的一种生产カ是革命阶级本身”。在牛产力诸因素中,生产1.具固然重要,但是,“决定的因素是人不是物”。任何生产工具都是由人创造和使用的。外国的机器设备和技术是怎么来的?不也是劳动群众创造发明的吗?“世间一切事物中,人是第一个可宝贵的。在共产党领导下,只要有了人,什么人间奇迹也可以造出来。”广大群众说得好:“不怕没机器,只怕没志
    一颗红心两只手,自力更生样样有。”无产阶级的革命志气是最可宝贵的。有了这种志气,就不会在困难前垂头丧气,也不会在西方资产阶级面前卑躬屈膝。我们开发大庆油田,并且做到石油自给有余,并不是因为进口了多少机器
    而是因为在党的领导下,激发了大Lに人群众的革命志气。许多赶上和超过世界
    1974年第2期
    总167)。65

==========第172页==========
    先进水平的发明创造,也是发挥广大群众创造性的结果。有毛主席的革命路线指引,有无比优越的社会主义制度,只要坚定不移地相信和依靠群众,不断鼓舞大群众的革命志气,发扬自力更生精神,在洋为中用方针的指引下,正确地借鉴外国的先进经验,就能够造出更多更好的机器设备,发展现代科学技术,赶上和
    公司作请葛直作腹权口
    超过世界先进水平,做到西方资产阶级国家有的,我们有;西方资产阶级国家没有的,我们也有。
    发辰社会主义的工农业生产,根本的一条是要发挥工人阶级、贫下中农和大劳动群众的积极性和创造力。有了这一条,不仪物的作用能够得到充分发拆即使物质条件较差,实际闲难较多,也可以依蕐群众的干幼和網慧,想出各种办法来,使困难局面转化为顺利局面,使生产得到发展。湖南省发展小化肥生产的过程,就是一个从看不到群众的力量,到依靠群众的过程。过去,这个省的化肥大部分靠国家调给。能不能改变这种状态呢?文化大革命前,由于刘少奇修正主乂路线的影响,有的同志看物质方面的困难多,看群众的积极性少,迟迟不能动手。文化大革命中,广大群众在论主席自力更生、艰苦奋斗方针指引下,决心不吃现成饭,不当伸手派,根极要求归己动手办化肥。群众促进了千部,干部起来发动群众。没有设备,就用主办法解决问题投术力量缺,就边干边学,群策群力,通过组织会战,开展协作,终于在较短时间内建成了八十多个小氮肥厂和些嶙肥厂,使全省化肥陶给率达到百分之九十。事实告诉我们,群众的力量是无穷的。人们虽然不能超越客观条件许可的范围去强求生产建设的胜利,但是在定条件的限度内,只要遵循客观规律,充分发挥人的主观能动作用,却可以克服困难取得胜利。
    有的单位,设备也是好设备,技术力量也不差,可是生产的步子却迈得不大。这是什么原因呢?是那里的群众没有积极性吗?不是的。群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性,这是一种客观存在。问题是要善于从本质上去发现这种积极性,通过政治思想工作去调动这种积极性。无论怎样落后的单位,都不是铁板一块,死水一潭,没有矛盾,没有斗争的。事物总是一分为二的。广大群众对落后状况总是不满的,总是要起来革命的。这是本质和主流。所谓落后单位,并不是那里的群众落,而是那里的工作落后,没有很好地发动群众,揭露矛盾,
    66·总168)
    红杂志

==========第173页==========
    开展斗争,积极地正.确地引导群众前进。“面貌変不变,关键在路线。”只要领导深入到群众中去,把党的路线、方针和政策交给群众,广泛听取群众的意见,就能抓住河题的结,找到解决问题的办法,取得抓革命、促生产的胜利。
    领导者的责任,不仅要看到群众的积极性,而且要善于调动群众的积极性.
    是公作请葛重作版权二
    毛主席曾经指出:“如果只有广大群众的积极性,而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积性,则群众积极性既不可能持久,也不可能走向正确的方向和提到高致的程度。”这就要求我们以党的基本路线为纲,抓好政治思想工作。要广泛深入地发动群众讨论国家大事,批林批孔,批判修正主义,批判资本主义倾向,批判资产阶级世界观,从根本上提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。物质可以变精神,精神可以变物质。群众的觉提高了,眼扩大了
    就能把不职工作同阶级的利益、革命的全局联系起来,为革命做工,为革命种I,
    为単命而工:作,就会自觉自愿地为实现革命的总目标和党的各任务而坚持不解地奋斗。沥南益阳地区裕民煤矿坚持经常向广大群众进行思想和政治路线方面的
    教育,调动了广大群众为革命产煤的积极性。一九七O年以米在超过设计能力的
    情况下,仍然连年増产,一九七三年的产量达到设计能力的两倍以上。许多这样的事实都牛动地说明,只有坚持抓好峧治思想工作,抓好党的基本路线教育,做到基本路线年年讲,月月讲,天天讲,才能使广大群众振仚起革命精神,焕发出巾天的革命千幼
    提调动群众的积极性,有的人就想到奖金。到底是靠政治思想工作还是靠物质奖励来调动群众的裸极性,这不是简单的方法问题,而是反映了两条路线两种思想的斗争刘少萧、林彪一类骗子为了毒化人们的思想,破坏社会主义建设,复辟资本主义,曾经极力鼓吹物质刺激那一套,无耻地污蔑群众想“多搞点线”。在他们那条反革命的修正主义路线的影响下,文化大革命前,一些单位搞这个奖、那个奖,五花八门,评个不停。结果呢,钱发得越多,奖评得越多,带来的矛盾和麻烦也越多。不仅没有调动群众的社会主义积极性,反而使社会主义企业走七了斜路。这个历史的教训难道还不深刻,还不值得记取吗?那种所谓“花几个钱,能发展生产,划得来”的论调,值得大家驳一驳。所谓划得来划不来,不能看一时,而要看长远,不能光算经济账,而要算政治账。靠奖金刺激浞来的不
    1974年第2期
    总169)67

==========第174页==========
    可能是真正的社会主义积极性,只能“积极”一时,不能坚持长久。我们要继续批判物质刺激、奖金挂帅等黑贷,同修正主义路线划清界限。我们也要关心群众生活,反对少数人的不正之风。这样オ能坚持社会主义方向,使群众的积极性越来越高昂,才能使精神变物质,不断创造出精神和物质的成果来。
    是公作请葛重作版权二
    为了保证社会主义生产的正常进行,要有一定的规章制度。但是,规章制度的产生和实施都必须通过群众。只有发动群众从实践斗争中总结出来的合乎社会主义生产发展要求的规章制度才是合理的;只有使群众认识合理的规章制度的重要性,才能把它们变成群众的自觉行动。这种规章制度才能真正发探作用。如果企图不通过深入细致的政治思想工作,而单纯依赖规章制度,通过行政于段,简单地规定儿条,要群众照章办事,甚至把它当作对付群众的“紧箍咒”,那就非但不能发挥它的作用,相反会挫伤广大群众的积极性。文化大革命中,通过批判修正主义路线,改革不合理的规章制度,斩断了束缚群众手脚的无形绳索,群众自已起来根据革命和生产的需要,逐步制订出一些比较合理的、切实可行的规章制度正是在这种情况下,广大群众的积极性和创造力オ得到广的发挥,技术革新的鲜花到处盛开,新技术、新产品雨后春算般地涌蚬出来,进一步推动了生力的发展。正反两个方面的经验告诉我们,任何时候都不可忽视和放松政治思想工作。
    从根本上说,政治思想工作,就是用马列主义、毛泽东思想,用党的基本路线,去回答、解决人们思想政治方面的问题。工作有没有成效,就看对问피答得对不对,解决得透不透。这就需要我们善于从理论和实践的结合上讲清道理。有的人因为做了一两次思想工作收效不大,就埋怨政治思想工作不灵,这是错误的。不是政治思想工作不灵,而是思想路线不正确,工作方法不对头。马克思主义是普遍对的,问题是要做到有的放矢,对症下药。只要我们懂得马克思主义,恒得党的路线和方针政策,又能深入文际调食硬究,了解群众在想什么,抓住了思想成线上的关键问题,并且实行以理服不的力渉,有分析有研究地摆事实讲道理,不搞大帽子压人,善于“根据群众的觉悟程度,去启发和提高群众的觉悟”,那么这样的政治思想工作就没有什么不灵的,就能够把大群众的积极性引到正确的方向和提到高级的程度。
    8・(总.170
    红煎杂だ

==========第175页==========
    勤俭种田越种越甜
    是公作请葛重作版权二
    北景阳县后溪大队的调查报告
    崇阳县后溪大队在农业学大赛运动中,坚持勤俭办社的方针,艰苦奋斗,门
    力更生,发展生产,集体经济月益巩固壮大。一九七O年以来,特别是开展批
    林整风运动以来,这个大队在连续三年粮食超《纲要》的基础上,去年又战胜洪水灾害,夺得了丰收;粮食亩产跨过了千斤,生产成本不断下降,集体储备粮和公共积累増多,社员收入遍增加。贫下中农高兴地说:“抓住路线,面貌大变;勤俭种田,越种越甜
    后溪大队生产条件较差,前山靠后山,九垄十八冲,粮食产量一直比较低。人民公社化以来,这个大队的干部反复学习毛主席著作,奋发图强,发扬“穷棒子”精神,带领群众,動劳苦干,初步改变了贫穷面貌。但是,由于刘少奇、林彪修正主义路线的影响,在后溪大队一度出现了一股大手大脚、铺张浪费、不讲实效、搞形式主义的歪风,神击∫勤儉办社的方针,破坏了艰奋斗的传统。有的队不积肥,禾苗长得不好,就突击施化肥,扩大开支,还减了产。还有的队资本主义泛滥,把集体的钱挪用搞贩卖,修房盖屋,挫伤了群众的社会主义积极性,损害了集体经济。
    通过学习党的基本略线,深入批判修正主义路线,总结正反两个方面的经验,后溪大队党支部认识到:勤俭办社,事关路线。执行勤俭办社的方针,不仅是増产儿斤粮、节省几个钱的问题,而且是关系到能否贯彻执行毛主席的革命路线、坚持走社会主义道路的问题。勤俭节约还是铺张浪费,这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在经济领域内的反映。因此,执行勤俭办社的方针,必须抓
    1974年第2期
    总171)69

==========第176页==========
    妤两条路线、两种思想的斗争,联系实际,运用典型,经常对社员群众进行党的基本路线的教育。
    九七三年,他们提出了大干苦干,粮食亩产突破千斤关的要求。这时,有的人说:“本大利大。要想产量高,就得多花钱。”也有的说:“集体钱多,只要舍
    是公作请葛重作版权二
    得,多买点化肥,就解决问题。”党支部遵照毛主席关于“要使中国富起来,要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则”的教导,发动群众围绕“夺高产要不要降低成本”的问题开展讨论,并运用四队和七队的事例进行对比分析。这两个队一个粮食产量高,成本低;一个粮食产量低,成本高。事实说明:成本高不定有高产量,高产量不一定要高成本;夺高产主要是靠群众的积极性,靠艰苦奋斗,科学种田。通过学习讨论,进一步提高了大家的勤俭办社的自觉性。一九
    七三年第四生产队更上一层楼,粮食亩产达到一千ー百七十斤,生产成本继续下降。第七生产队也赶了上来,亩产达八百八十斤,成本也降了来。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”群众认清了勤俭办社的重大意义,树立了艰苦侧业的思想,许多勤俭夺高产的办法就出来了,许多困难就得到了顺利解决。在开展农业学大察的运动中,这个大队共修小型水库和塘堰三十处。开始修第一个水库时,有的人想靠国家投资,后来大家发扬自力更生的精神,没有钱买雷管、炸药,就自己动脑筋制作;没有水泥,就用石灰、沙子、黄泥做成三合土代替;没有涵管,就自己烧砖来砌。这样,群策群力,苦战几个冬春,全大队的水利建设搞起来了,初步改变了农业生产的落后面貌。过去,这个大队添置农具都是花钱买,有的农具坏了,就到外地请人来修理,这样既增加支出,又影响使用。近年来,他们坚持自造自修为主,还培训了十五名铁匠、木听、廢匠,实行亦工亦农,就地修造。同时加强农具管理,做到勤收捡、勤保养勤修迎,延长了使用时间
    办农业,大的方面要节约,小的方面也不能忽略。比如,买一条犁盘绳或牛绳只几角钱,看起来花钱不多,其实积少成多,过去,第四生产队买这些东西,每年都要花八十多元。去年,他们所需要的型盘绳是上山割的藤子,具用了两个
    70・(总172
    红旗杂志

==========第177页==========
    工;所需要的牛绳也是自己搓的,只花了七元钱买龙须草,一年就节约了七十多元。仅这两项不引人注意的开支,全大队就可节省五百多元。
    坚持勤俭办社,关键在于于部自觉地发扬党的优良传统,保持艰苦榃斗的政治本色。这个大队的党支部五个委员,有四个是长工出身。几年来,他们经常忆
    公司作请葛直作腹权口
    苦思甜,警惕资产阶级思想的侵蚀。作计划,办事情,从有利于发展农业生产壮大集体经済出发,不讲排场,不摆阔气,尽量压缩非生产性开支,不乱花一分钱。大队办公室是借的一间房彡办公用具很简单。这个大队离县城二十多里,交通方便,干部到县城开会或因公出)总是步行,没有在队里报销过一张车票。有人阿,为什么不搭车?他们说社员进城积肥,都是步行来去,我们上具城开会,为什么不能步行?大队按规定提成的行政管理费,年年有节余。这个大队干部以勤劳俭朴、廉洁奉公为荣。大队七个主要干部,几年来平均每人每年参加集体劳动二百四十天以上。干部劳动上带头,生活上也不搞特殊化。有一次,党支部书记的两个小孩病了,队里千部见他有困难,借十元公款帮助他。他说:“借支十元钱要经过群众讨论,这是我们和社员一起订的财务制度,我们当干部的不能特殊。”全大队党员、于部五六人,除两人家口多、确有困难,有超支外,其余五十四人没有超支、挪用队里一分钱。
    党攴部还依靠群众,实行民主理财。他们坚持每月集中生产队会计清理账目、审査开支,及吋张榜公布,自觉接受群众的检查和监督,严格财务制度;经常对干部和群众进行拒腐蚀、水不沾的思想教育和遵守财务纪律的教育,及时纠正不正之风。大家说:“社员创造的集体财菑,我们一分一厘不能挪用浪费;资产阶级思想的侵蚀,我们每时每刻都要警惕!”
    干部帯头勤俭办社,教育和带动了群众。大家丰收不忘节约,富日子当穷日子过。遵照毛主席关手“广积粮”的教导,坚持年年节约一点,多卖一点,储备
    点。一九七O年以来,除完成征购任务外,卖给国家超产粮十八万斤,集体儲粮
    十五万斤,社员储粮八万斤
    中国共产党祟阳县委员会查组
    974年第2期
    总173)。71

==========第178页==========
    坚决执行三大纪律八项注意
    洪城
    是公作请葛重作版权二
    三大纪律八项注意,是伟大领袖毛主席在第二次国内革命战争时期,为中国工农红.年制订的革命纯律。后米,经过发展和神充,一九四七年十月,由中国人民解放军总部统一规定,重行颁布。四十多年来,在我军的发展史
    大纪律
    八项注意一直是政治工作的重要内容。它对于人民军队的建设,对于加强军民、军政、官兵之间的团结,瓦解敌军、牡大自己,夺取革命战争胜利,现固无产阶级专政,都起了伟大的作用。
    今天,我军担负着对内巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,对外反对帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略的新的历史任务。这就要求我们在毛主席的革命路线指引下,按照毛主席的建军思想和建军路线,进一步加强军队建设,继续发扬过去的光荣传统,严格执行三大纪律八项注意,做到政治上、思想上、组织上、军事上都高度统一,步调一致,为反修防修、保卫社会主义革命和建设不断作出新的贡献
    在我军建军之初,毛主席就指出:“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集。”一九四五年,在《论联合政府》一文中论述人民军队的宗旨时,毛主席又进步指出:“这个军队之所以有力量,是因为所有参加这个军队的人,都具有自党的纪律;他你不是为着少教人的戦狭集团的私利,面是为着广大人民群众的利益,为全民族的利益,両结合,而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起,全心全意地为中国人民服务,就是这个军队的唯一的宗旨。”为了把我军建设成为支完全新型的人民军队,毛主席亲白制定了一条马克思列宁主义的建军路线。这条路线,明确规定了我军的性质、宗旨和任务,提出了党对军队的绝对领导原则,坚持用无产阶级政治统帅军事,建立了一套完整的政治工作制度,强调用无产阶级思想武装广大指战员的头脑,克服各种非无产阶级思想,等等。毛主席所制定的无产阶级建军路线,是我军的生命线。三大纪律八项注意,就是这条建军路线的重要组成部分。
    72・(总174
    红蔗杂志

==========第179页==========
    三大纪律八项注意的制订,生动地体现了人民军队的无产阶级性质和建军宗旨。由于红军是一个执行革命的政治任务的武装集,就决定了它必须接受中国共产党的绝对领导和统一指挥,执行严格的纪律;由于这个军队是全心全意地为人民服务的,就决定了它必须从党和人民的利益出发,正确处理官兵之间、军民之间的关系,正确执行瓦解敌军和宽待俘虏的政策。抓好三大纪律八项注意的教
    是公作请葛重作版权二
    育和执行,就可以把諃队的政治工作大大推进一步。
    纪律是执行路线的保证。正因为纪律对于贯彻党的正确路线十分重要,党内的机会主义者、修正主义者,在反对党的正确路线的同时,总是千方百计地破坏党的纪律。三大纪律八项注意的制订和执行过程,就允满了毛主席的建军路线同资产阶级军事路线的激烈斗争。毛主席在古田会议决议中,阐明了建设人民军队的马克思列宁主义路线,批判和纠正「单纯军事观点、军阀主义、非组织观点、极端民主化等错误思想,为热行三大纪律八项注意奠定了理论和思想基础。“加强纪律性,革命无不胜”。/几十年来,三大纪律八项注意一直是我军广大指战员的行动准则,在长期的执行过程中,已经成为我军的光荣传统。从工农红军发展到现在的中国人民解放军,尽管这支部队在人员、环境、编制、装备等方面发生了同大的变化,三大纪律八项注意却作为革命的传家宝,一代一代地传下来,不断发扬光大。经过全军广大下部战士的实践和官传,三大纪律八项注意在全国人民中问发生了深远的影响,戒为他们学习人民解放军好传统、好作风的一个重要内容资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪,为了从根本上.改变党的基本路线和政策,颠覆无产阶级专政、复辟资本主义,疯狂地破坏大纪律八项注意的执行。三大纪律的第一条,就是一切行动听指捍”,这是我军历米的光传统。但是,林彪却炮制了一个反动透顶的缔造者不能指挥的谬论,阴谋搞反命政变。针尉林彪反党集闭策划的反革命羽谋活动,一九七一年
    八、九月间,毛主席在外地巡祝期间同沿途各地负责同谈活时,提出要“用三大纪律八项注意数育般士,教育干部,教育群众,教育党员和人民”,并特别强调要记清和执行三大纪律第一条,八项注意第一条、第五条。毛主席的这一重要揹示,有力地鼓舞和指引了全党、全军和全国人民同林彪反党集团进行斗争。在毛主席、党中央的英明领导下,林彪及其死党的反革命政变阴谋被彻底粉碎,他们1的罪恶活动被彻底揭露。林彪妄图“指挥一切,调动一切”,结果是一切不能指挥,一切不能调动,只落得个投敌叛、自取灭亡的可耻下场
    我们已经取得了粉碎林彪反党集团的伟大胜利。但是,斗争并没有结東。为
    1974年第2期
    总175)73

==========第180页==========
    了从思想七、政治上、理论上彻底批判林彪修正主义路线的极右实质,肃清其流壽,当前最重要的是抓好批林批孔。这是两个阶级、两条路线的斗争,是全党、全军、全国人民的大事,是加强部队政治思想工作的纲。同时,我们要在毛主席的无产阶级革命路线指引下,严格执行三大纪律八项注意,使我军永远置于党的领导和人民群众的监督之下。这样,才能更好地加强人民军队的建设,保持和发
    是公作请葛重作版权二
    扬人民军队的光荣传统。
    大纪律八项注意,条条要记清,条条要执行。首先要记和执行三大纪律第一条:“一切行动听指挥”。这一条最要紧。
    “一切行动听指挥”,就是要贯彻党对军队的绝对领导这一根本原则。毛主席指出:“我全军将士必须时刻率记,我们是伟大的人民解放军,是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻守党的指示,我们競一定胜利。”(《中国人民解放军宣言》)党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式。无产阶级的领导作用必须通过共产党的领导来实现。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面,党是领导切的。“我们的原则是党指辉枪,而决不容许枪指挥党。(《战争和酸略问题》)坚持党对军队的绝对领导,一切行动听从党的指挥,才能做到一切行动都为无产阶级政治服务,保持我军的无产阶级性质。任何背离党的领导、不听党的指挥的彳动,都将极大地危害无产阶级革命事业,导致对于我军无产阶级性质的破坏我党我军半个世纪以来的战斗历程证明:坚决拥护毛主席的领导,坚决执行毛主席的无产阶级革命路线,是我们取得胜利的根本保迁。“一切行动听指挥”,也就是要听毛主席的指挥,听毛主席为首的党中央的指挥,听毛主席的无产阶级革命路线的指挥。毛主席、党中央指向那里,就战斗到那里;赋予什么任务,就坚决完成什么任务。能上能下,能官能民:可南可北,可东可西。只要全军上下步调一致,在毛主席的革命路线指引下,在马克思主义、列宁主义,毛泽东思想基础上,统一认识,统一政策,统一计划,统一指挥,统一行动,我们就无往而不胜。
    八项注意,首先要牢记和执行第一条、第五条,即“说话和气”,“不打人骂人”。这就是说,对战上,对下级,对人民态度要和气,不要耍骄,坚决克服网作风。这两条讲的不是小间题,而是关系到如何处理好官兵关系和军民关系的大问题。毛主席说:“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好,以为是方法不对,我总告诉他们是根本态度(或根本宗旨〉问題,这态度就是尊重士兵和尊重人民。”《论持久战》)只有尊重土兵和尊重人民,才能有效地做到官兵一致,军致
    4・(总176)
    红旗杂

==========第181页==========
    处理官兵之间的关系,一定要树立尊重士兵的观念。官长必须爱护土兵,把战士看作阶级兄弟,以深厚的无产阶级感情对待战士、对待下级。要采用民主的方法,说服教育的方法,去处理和解决问题,而决不允许采用命令主义的、压服的方法。要认真听取来白战士和下级的批评建议,虚心接受他们对领导机关和领루于部从爱护观点出发的监督.
    公司作请葛直作腹权口
    处理军民之间的关系,一定要树立尊重人民的观念。军队必须爱护人民,认识到自己是人民的子弟兵,使军队在人民的眼里看成是自己的军队。我们军队来人民,受人民群众哺育,如粜不尊重人民,瞧不起人民,就是忘本。我们是为着广'大人民群众的利益而结合,而战斗的。如果我们对为之服务的对象都不尊重1以为高于人民一等,怎么能谈得上为人民的利益畲斗以至不惜流血牺牲呢?寘正的铜墒铁壁,是千百万真心实意拥护革命的群众。无论是在过去的革命战争中,还是在未来的反侵略战争中,我们取得胜利的决定因素之一,就是依靠人民群众的充分支持和配合。因此,执行三大纪律八项注意,必须解决尊重人民这个根本的态度问题。军爱民,民拥军,军队和人民群众真正打成一片,那就任何困难也能克服,任何敌人也会被我们所压倒
    打人骂人的军阀作风,是国民党作风,严重违背我军的宗旨。军阀作风是剥削阶级军队的特征之
    坍剥削阶级军队的官兵关系、军民关系是根本对立的,
    他们压迫人民,他们的纪律只能靠打骂米维持。我军是中因共产党领导下的无产阶级军队,根本区別于一切旧式军队。我们是为人鬨服务的)我们的纪律建立在白觉的基础上。在军队内部,无论是官兵之间、上下级之阿,还是在军队和人民之间,都为着一个共同的革命目标而奋斗。这是我军官兵一致、军民一致的政治基础。如果我们的同志不以平等待人的态度来处理军队内部关系和军民关系,势必违背人民军队的建军原则,脱离群众,使自己处于同群众相对立的地位执行三大纪律八项注意,领导千部的表率作用十分重要。我军各级领导干部不仅是党的路线、政策的执行者,而且是带领群众贯彻落实党的路线、政策的组织者,他们的一举一动,直接影响着广大群众的行动。领导于部自觉地执行三大纪律八项注意,为下级,为战士,为群众做出了榜样,就会在本地区、本部亅形成人人白觉执行三大纪律八项注意的生动局面。
    让我们高唱《三大纪律八项注意》革命歌曲,深入进行三大纪律八项注意的教育,坚决执行三大纪律八项注意,积极参加批林批孔斗争,满怀信心地去完成
    十大提出的各项战斗任务
    1974年第2期
    (总177)・75

==========第182页==========
    働毒草
    化肥料
    是公作请葛重作版权二
    毒的用心卑劣的手法
    批判安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片
    《人民日报》评论贡
    自从天安门广场上廾起五星红葓,新中国宣告逆生的一天起,世界上各种政治力量就对找们国家发生的翻天覆地的社会变草和在社会主义建设中取得的巨大成就,抱有不同的态度。万革命人民和广大国际朋友表示帯扬和同情,而一小撮反动势力则表现出极端的恐惧和刻骨的仇恨。这是古今中外一切大荜命所必然遷到的一种现。去年开蛤在一些西方国家放映的、由悫大利导演安东尼奥尼掐摄的题为《中国》的反华影片,就是当前国际上一小撮帝国主义和社会帝国主义分子对新中国极端仇视的心理的反映。这个影片的出现,是一个严重的反华事件,是对中国人民的猖狂挑衅
    安东尼臭尼是在一九七二年春作为我们的客人中国来的。他带着摄影机读问了北京、上海、南家、苏州和林县。但是,他的中国之行,不是为了増进对中国的了解,更不是为了増进中意两国人民的友谊,而是怀着对中国人民的敌意,牟取別有用心的、十分卑劣的手法;利用这次坊问的机会,专门披罗可以用来污蔑攻击中国的材料,以达到不可告人之目的。在他拍摄的长达三个半小时的影片中,根本没有反映我们伟大祖国的新事物、新气象、新面貌,而是把大量经过恶意歪曲了的场面和镋头集中起来,攻击我国领导人,丑化科会主义新中国,诽谤我国无产阶级文化大命,侮辱我国人民。任何稍有民族自尊的中国人,看了这部影片,都不能不感到极大愤慨。如果容忍这样的影片在世界上招摇撞骗,那就等于承认任意侮辱中国人民的反动宣传是正当的行为,那就是向国际反动派的反
    76〔总17
    红旗杂志

==========第183页==========
    华挑绊投降。我们要彻底捐露和批判这部影片的反草命实质,回答国际反动派对中国人民的挑。这是当前值得人们十分重视的思想和政治战上的一场严重斗争。
    是公作请葛重作版权二
    影片摄制者在解说词中说,他“不打算译论中国,而只想开始观察中国的各种面目、姿态和习唢”。这完全是骗人的。这个所谓“纪录片”,每一个镋头都有评论,这是借用反动艺术手法污蔑和丑化中国的极其恶毒的政治评论,是肆无忌惮地公开露骨地反华反共反革命的政治评论
    影片的镋头从北京天安门开始,看起来似乎是很自然的,其实,这种安排却是为整个“纪录片”的反动主题服务的。彩片说,“北京是中国政治、草命的中心”,“人民共和国就在天安门宣告成立”,“文化革命的红卫兵液潮也在这里兴起”。然后,彩片“离开天安门”,带傾观众开始“列家”中国、也就是要人们看看中国草命究竞给中国人民带来了什么,接着就展
    连串的反动画面,把新中国糟踏得不
    象样子。影片的这种结构和布局,纯粹是为了把击矛头集中地指向中国共产党领导下的荜命。咒骂革命,否定革命,反对命,就是这部影片的要害所在反动影片《中国》全盘否定和完全抹然了我国社会主义建设各条战取得的伟大成就,企图使人相信令天的社会主义新中国同往日的半封建半殖民地的旧中国几乎没有什么两样。
    安东尼奧尼把上海作为“エ业化的大城市”介绍蛤观众,其目的恰恰是要污蔑我国的社会主义エ业。明明上海有许许多多现代化的大型企业,影片的摄制者却视而不见,而专门搜集设各筒極、手工操作的零乱镜头。明明黄浦江边矗立着能制造万吨轮的造船厂,江上停泊着我国的远洋轮,而在安东尼奥尼的镜头下,黄浦江里的大货船鄗是外国的,小木船都是中国的。影片的摄制者公然站在帝国主义的立场上说,上海的エ业“并非产生于令天”,“上海作为一个城市,则完全是由外国資本在上世纪建立起来的”,而解放后“仓促建立起来的エ业往往只比大的手エ业エ厂好些”,“上海最大的焃油厂,也是一个可怜的厂,几乎是用废将建成的”。这不是明타张胆地大肆炫耀十九世纪帝国主义侵华的“功劳”,竭力贬低我国人民自力更生发展工业的伟大成就吗?影片中还以极其阜劣的手段拍了一些丑
    1974年第2期
    总79)・77

==========第184页==========
    化劳动人民的镜头。作者的险恶用心是要暗示,中国的主要エ业城市上海尚且如此,其他地区岂不可想而知
    安东尼奧尼把林县作为“中国的第一个社会主义山区”介绍给观众,其目的恰恰是要污蔑我国的社会主义农村。在影片中,闻名中外的红旗渠一掠而过,既看不到“人造天河”的雄姿,也看不到林县河山重新安排后的兴旺景象。银幕上不厌
    是公作请葛重作版权二
    其烦地呈现出来的是零落的田地,孤独的老人,疲受的性口,破陋的房舍…。他大肆渲染林县“农民的贫因”,把一个山村说成是“荒凉和被抛弃的地方”,把一所乡村小学竭力加以丑化。安东屁奥屁还恶粮枢地说,在今天的中国,“如果我们想发现一个农村天堂,那就天真了”。这不是赤裸裸地诬蔑解放了二十多年的中国农村是人间地狱吗
    部影片对我卧金主义建设事业的话毁和污蔑是多方面的。从城市建设到人民生活,从文化教育到件育运动,从医疗卫生到计划生育,以至幼儿园,统统不放过
    影片完全无视我国城市画貌的巨大变化,澶染北京“依然是个古老的城市”住屋“非常简陋”,“城市规划化令人失望”,苏州“同它的古老的面貌姜异很小”上海城市面貌的改变,不过是昔日“西方的经济帝国”在祖界修建的房子“今天成了办公楼”。
    影片濁力否认我国人民生活条件的显著改善,说付么“北京人是贫穷的,但并不悲惨”。承蒙这位导演先生手下留情,还说我们不算悲慘;但他的真意是嘲笑我们“贫穷”。他不是在城市和乡村拚命描捉一些镜头,攻击人们“衣服破旧”,“芳动繁重”,诬蔑在中国到处都可以遇到“究人”吗?所有这些完全是一副帝国主义老爷的腔调
    安赤尼奥屁所以把解放后的中国満绘成这样一团漆黑,一无是处,这也不行,那也不行,无非是要人们得出中国不应当进行革命的反动结论。他攻击人民公社经历了“失望”,胡说无产阶级文化大革命“打乱了生产条统”,使前人遺留下来的古迹已剩下“寥寥无几”,甚至借用打太极拳的镜头,造謗说“新的颌导人”要“取消”这一“古老的传统”。总之,在安ホ屁奥厄这个反动分子看来,中国的社会主义制度不好,中国的草命搞糟了,只有例遂。只有复旧,オ有出路。这就充分暴驚了荘着“左派”招牌的安东屁奥尼的反草命真面目。
    红旗杂志

==========第185页==========
    安东尼奥尼为了诋毁中国革命,攻击我国的社会主义制度,在影片中对中国人民的形象和精神面貌进行了令人不能容忍的丑化。他企图通过影片制造这样的假象,似乎中国革命并没有改变中国人民的地位,没有使中国人民在精神上得到
    公司作请葛直作腹权口
    解放,而中国人民对社会主义制度也是没有热情的。
    全世界都看到,巴经站起来了的中国人民,精神面貌发生了巨大变化。“中国劳动人民还有过去那ー副奴隶相么?没有了,他们做了主人了。”在我们的国家,“从来也没有看见人民群众象现在这样嶺神振奋,斗志昂扬,意气风发。”但是,安东屁奧屁却把中国人民描绘成愚昧无知,与世隔绝,愁眉苦脸,无精打采,不讲卫生,发好吃喝,浑洱噩的人群。为了丑化中国人民,他挖空心思地拍摄坐茶楼、上饭馆、拉板年、進大街的人们的各种事喷,连小脚女人走路也不放过,甚至于穷极无聊地把培鼻涕、上厕所也摄镜头。柱林县,安东尼臭尼突然网入个山村,把摄影机对准那里的群众,当众反对他这种手段时,他就诬蔑群众的反应是“有的恐惧,有的害怕”,“经常是麻木不仁和毫无表情”。安未尼臭尼大摆其“欧洲人的自傲”的架子,处心积虑地往中国人民殓上抹黑,这是对站起来的中国人民的莫大侮學
    更刻毒的是,安赤尼奥尼还用拐弯抹角的语言、含沙射影的手法来向观众暗示,中国人民的精神是受压抑的,心情是不舒畅的,对现实是不满的。他在上海城隍庙茶楼的画面中插入了一句不怀好意的旁白:“这里的气氛秭奇古怪”,“厩想念过去,又忠于现在”。他在这里说的所谓“忠于现在”不过是一向反话,实际是要诬蔑中国人民对新社会的拥护是出于被迫的,并非真心实意。安东尼奥尼不是在影片中一再澶染中国人民是不自由的吗?他公然嘲讽工人讨论会的发言“重复而单调
    不是一个真正的讨论会”,诬蔑中国儿童高唱歌颂毛主席、共产党
    的“政治性”歌曲同他们的天真可爱不相容,因而并非发自内心。他还胡说由于人们的“谨慎“使人几乎觉察不到他们的感情和瘺苦”。在他看来,中国人民是有着不满现实的莫大“痛苦”的、只是不敢表达出来而已。这究全是一派胡言。在我们这个无产阶专政的社会主义国家里,人民当家作主,政治局面生动活泼;广大人民享受着真正的民主,心情无比舒畅。安赤尼奥尼企图钻空子,嫡动中国人民
    1974年第2期

==========第186页==========
    对新中国和社会主义制度的不满,只能是枉费心机。感到“痛苦”的则是一小撮妾想在中国复辟地主买办资产阶级专政的反动派。至子说什么中国人民“想念过去”,这是污蔑。什么人“想念过去”?中国人民对百年魔怪舜阑跹的“过去”,是深恶痛绝的,只有帝国主义分子及其在中国的代理人,オ念念不忘他们失去了的“天堂”,朝朝夕夕梦想使中国倒退到半封建半殖民地的境地。但是,历史的车轮是
    公司作请葛直作腹权口
    柱不回来的,任何企图开倒车的人,必将被历史的巨轮辗得粉碎
    安尼奥尼拍摄影片《中国》所米用的手法,也是极端反动和卑劣的。在镋头的取舍和处理方面,凡是好的、新的、进步的场面,他一律不拍或少拍,或者当时做做样子拍了一些,最后又把它剪捭;而差的、旧的、落后的场面他就抓住不放,大抽特拍。在整个影片中,看不到一部新车床,一台艳拉机所象样的学校,一处热气腾腾的建设工地,一个农业丰收的场景……。而他认为可以用来污蔑中国和中国人民的东西,则又是全景,又是特写,不厌其冗长。影片在拍摄南京长江大桥时,故意从一些很坏的角度把这垕雄伟的现代化桥梁拍得歪歪斜斜,格摇晃晃,还插入一个在桥下晾裤子的镜头加以丑化。影片关于天安门广场的描绘更是十分可恶。它不去反映天安门广场庄严壮丽的全貌,把我国人民无很热爱的天安门城楼也拍得毫无气势,而却用了大量的胶片去拍摄广场上的人群,镜头时远时近,怒前忽后,一会儿是攒动的人头,一会儿是纷乱的腿脚故意把天安门广场拍得象个乱糟糟的集市,这不是存心污辱我们伟大的祖国吗!
    在影片的剪接上,画面跪来跳去,好象是东拉西扯,杂乱无章,其突每一个片段的衔接,部是恶意安排的。比如,影片拍振者先是向观众介绍十三陵地下宮殿陈列馆中反映明朝劳动人民受压迫和进行反抗的泥塑群象,讲述当时农民的生活是如何的悲慘,然后饒头一转,就出现一队青年学生扛着铁锹下乡参加劳动的情景,再转到中阿友好人民公社,用一位女社员在劳动中攥汗的镜头,来宣扬什么“日常的田间劳动是劳累重的”,并且叫嚷中国农村没有"天堂”!这种手法分明是彩射今天中国农民的境遏比几百年前封建社会的农民存不了多や。
    彩芹在光线和色彩的运用方面也是很坏的。影片的大郎分部必灰暗的光线和阴冷的色调拍摄。黄江象笼罩着浊雾,北京的街道被抹上一层青光,林县的山
    红旗杂志

==========第187页==========
    村阴影重重。总之,许多画面给人以惨淡、凄凉、阴郗、冷酷的钟象。尤其恶劣的是,影片搋制者还利用配乐作为进行誹该的手段。他在影片中没有拍过我国一个革命样板戏的镋头,却拿样板戏的一些唱段肆意嘲弄。当响起《龙江》中江水英唱“抬起头,挺胸膛”时,画面上出现的竟是猪摇头的动作。据有关单位揭露,这种剪接完完全全是伪造的。这是蓄意污蔑我们的革命样板,攻击我们的文艺華
    公司作请葛直作腹权口
    命,真是恶毒透顶!
    安东尼臭尼对中国人民怀有敌意,这从他在中国的拍板活动中也可以得到证明。他在解说词中公开宣扬有很多镜头是亲间谍那样偷拍的。他得意地说,他在黄浦江如何“冲破禁令偷偷地稍摄了”中国军舰;在北京的王府井大街如何“把摄影杌掩盖住”,“冷不防地抢摄这里的生活场面”。他还埋怨说“带着摄影机在前门大街那里行走是不方便的”。什么不方便?就是做賊不方便。更有甚者,他为了炮制污辱中国人民的镜头,在北京中阿友好人民公社,竟然要别人制造社打架的场面,让他拍摄;在另一个场合,他还要群众按照他的口味改换服装,否则拒绝拍板。他的这种偷拍、强、作假的行径,本身就是对中国人民的极大的不尊重和藐视。
    (四)
    反华影片《中国》在国际舞台上的出现,不是个偶然的孤立的事件,而是有它的国际背景的
    近些年来,我们画临的国内外形势越来越好,毛主席的苹命外交路线取得新的更大胜利,我国的国际影响日益扩大。帝国主义和社会帝国主义妄想孤立中国颠覆中国的阴谋遭到可耻的破产。但是,我们的敌人对于他们在中国的失败是不会甘心的。攻击中国革命,污蔑社会主义新中国,就是他们妄图在中国实现反革命复辟,使中国重新沦为殖民地半殖民地的一种與论准备。
    人所共知,苏修叛徒集是国际上反华的急先锋和总后台。从赫鲁晓夫到勃列티涅夫,都使出澤身解数,对中国人民极尽污蔑、攻击之能事。他们说,中国人究得喝大锅清水汤,连裤子都没得穿;无产阶级文化大革命使中国的生产力遭到“新的破坏”;中国人民“疲困不基”,处在“严重的苦难”之中,过着“兵营式的生活”,等等。可是,所有这些愚蠢的誹谤,只是暴露了苏修叛徒们的丑恶面目
    1974年第2期
    (总183)·81

==========第188页==========
    而没有使他们持到任何东西。在今天的世界上,苏修的反华说言已经没有多少市场了。正是在这种情况下
    东尼臭屁的反动影片技着“客观”、“真实”的外衣来
    欺世惑众,又把苏修这一套造谣诬蔑出来,妄图起苏修反华宣传所不能起的作用。安东尼臭凡实际上不过是充当了已经破产的苏修反华宣传的应声虫。安东尼奥尼的反华影片《中国》出笼之后,美国广播公司花了ニ十五万美元重
    公司作请葛直作腹权口
    金购进这部影片,并在美国公开放映,还有人帮腔说这部反动影片是“吸引人的”看来,杜勃斯的期魂仍然附在一些美帝国主义分子的身上,安东尼奥尼的反华影片的出现,也适应了这些反动势力的需要.
    安东屁奥尼是一个意大利人,但是,他决不能代表千百万対中国人民抱着友好态度的意大利人民。反华,这是广大意大利人民决不会同意的。安东尼臭尼拍板这样的反华影片,同意大利人民和中国人民要求加强友好关的愿望,显然完全背道而驰
    中国人民一主张发展同各国人民的友好往来和互相了解。在同各国人民的交往中,我们从不强求別人接受自己的观点。我们一再指出,中国还是一个发展中的社会主义国家,尽管我们的社会主义革命和建设已经取得巨大成就,但是从不隐讳我们的国家逐存在着前进中的缺点,还有落后、反动的东西,需要继革命。毛主席经常提酲我们,要反对大国沙文主义。我们欢迎各国朋友对我们的工作提出批评。但是,谁要是冒充“朋友”而实际上却千着卑邵的反华勾当,去博取枫端仇视中图的帝国主义和社会帝国主义的喝界,我们就要给捐瞎,以剥夺其招摇撞骗的资本。只有这样做,オ有利于各国人民的互相解友好往来安东尼奥尼的反华影片告诉人们,在目前国际国内的大好形势下,必颏继续保持淸醒的头脑,任何时候都不要忘记,世界上总有敌视中国人民的势力,还存在着実锐复杂的부争。这是不以人们意志为转移的。当然,反华也没有什么了不起。一切反华的好汉,不管是大人物还是小人物,不管使用什么武器,玩弄什么手法,都只能是擬起石头打自已的脚。中国人民将坚定地沿着社会主义道路奋勇前进。正如我们伟大领袖毛主席早就说过的:“让那些内外反动派在我们面前发抖罢,让他们去说我们这也不行那也不行,中国人民的不屈不挠的努力苾将稳步地达到自己的目的
    原载一九七四年一月三十日《人民日报
    2(总184)
    红旗

==========第189页==========
    国际述评
    在所谓“能源危机”的背后
    是公作请葛重作版权二
    常谦
    当前,主要资本主义国家正经历着一场严重的“能源危机”。石油供应的短缺,使它们从生产到生活都受到了“石油农彭”的冲訣。エ厂因电力不足而关闭,汽车因缺少燃料而停开,室温眸低,灯光不,物价随着油价逆风飞涨,股票行市则因经济前景不妙普遍下跌。国际政治、经济关系也受到了“能源危祝”的影响。“能源危机”使主要资本主义国家确实经历着一个“最寒冷的冬天”。《红楼梦》中有“香惨慘似灯将尽”之句,借用来刻画混黑暗中的资本主义世界及一批资产阶级代表人物的阴黯心情,是非常逼真的。
    这种情况引起丁人们的纷纷议论。国外的資产阶级报刊,有的把它说成是自然资源的原因,是什么“能源的括竭”,有的则荒唐地把它归罪于阿拉伯人民使用了石油式器。这些说法或者回避要害,或者嫁祸于人,无非是故布迷阵,用以混淆视听而巴。
    那么,这到底是怎么回事呢?
    当前的“能源危机”主要表现为石油的供应不足。从现象上看起来,似乎是自然资源的问題,实际上根本不是。世界上包括一些主要资本主义国家的能源充裕得很,按照最保守的估计,也可以用上千年。何死随着生产的发展和人们认识的不断提高,人们正在发现并必将继续发现新的能源。资本主义世界的“能源危机从本质上,是资本主义制度危机的反映,是资本帝国主义制度各种矛盾激化的产物,是垄断资本对国内外人民残酷刹削和疯狂掠夺造成的,在当前,又是美帝和苏修两个超级大国疯狂对外扩张和争霸世界的直接结果。
    在資本主义制度下,“生产剩余价值或赚线,是这个生产方式的绝对规律。”(马克思:《资本论》)追逐高额的垄断利润是垄断資产阶级的本性。对能源的开发,资本家考虑的不是自然资源的合理利用,而是如何能攫取更多的利润。各种能源的消长变化,常常取决于利润的大小。以前。媒炭曾经是主要的动力来源,是“工业
    1974年第2别
    (总185)83

==========第190页==========
    的粮食”。至今媟炭的薑藏量仍然丰富得很。但是,媒炭エ业在各主要资本主义国家都已普遍衰落了。即使在煤炭藴藏揽量最大的美国,它在能源生产中所占的比重现在也仅占五分之一。原因是从获取利润的角度来看,苯煤远不如采油划算,因而得不到資本家的青睞。从油页岩、油砂中也可提炼石油。目前世界已知油页岩和油砂的含油量,要比石油的藴藏量高出婿几倍。但也由于不如直接开采石油的利润
    是公作请葛重作版权二
    高,满足不了资本家的僉欲,同样受到了资本家的冷遇,得不到应有的发展。资本主义就是浪费。在资本主义世界,生产上的无政府状态,生活上的穷奢极侈,都浪费着大壁的石油。石油矿脉由于胡乱轱井而被破坏,油井由于拚命放油遗成压力降低而开寒不出来,如此等等,致使大量宝贵的石油白白弃之于地下据传计,美国现在的石油回米率只有百分之三十五,也就是说,每米出一吨石油就废弃了两吨。至于使用上的挥霍液费那就更加令人触目惊心了。现在,主要资本主义国家非生产用电占总发电量的三分之一到二分之
    美国报刊也永认,
    美国的能源消耗有一半是浪费的。帝国主义和社会帝国主义狂扩军备战,到处发动侵略战争,更是消耗和费石油的无底洞。这就是为什么当世界上的能源从来没有章现在这样丰富而多样的时候,在号称发达的资本主义国家里竟会发生能源危机”的根本原因。正象有的美国人所说:“这不能怪大自然母亲,而是怪山姆大叔。”
    帝国主义就是略,就是掠夺。由于石油在经济上和战略上的重要地位,由于到国外掠夺石油可以比在国内赚更多的钱,望断资本家放着国内的石油不去开米,而蜂拥到第三世界去抢地劫油。他们特测看中了拥有丰富的石油宝藏和在政治上、地理上占着重要战略地位的中东。在巴探明的世界石油藏量中,中东占
    那里油层浅,钻井成功率高,出油量大,加上廉价的劳动力,开米的
    成本极低。如在科成特开米一吨石油的成本仅为美国的ニ十分之一。这样,中东石油就成了外国垄断资本掠取暴利的捨钱树,中东成为帝国主义各国长期争夺的焦点。二次大后,美国取代英国成为中赤石油资源的最大掠夺者。日前,有半以上的中东石油生产被控制在美国断资本手中。一尢七二年底美国在中赤石油的私人直接授资累计为十入亿美元,而当年获取的利润竟达ニ十四化美元,利润率高达百分之一百三十,是其海外全部投资平均利润率的十倍。战后帝国主义时的盛假繁荣,就是建立在掠夺第三世界人尺资源和血汗的基础上。
    苏修社会帝国主义同样受看帝国主义规样的支配,)也以很大的野心参加到帝圄主义爪分世界的行列
    自己的石油资源有的尚旦元力开采,要到西方国家去
    招徠和呷求投资,但对中东石油却早已垂涎三尺,将命向中东滲透,与美国争夺
    84·(总186
    红旗杂志

==========第191页==========
    中东石油霸权。又是“军接”,又是“经援”,不惜エ本,大下賭注。它大摘“年火换石油”、“机器换石油”的掠夺性买卖,并从机倒把中,攫取高额利润。仅倒卖一个国家的天然气,苏修就赚到了百分之三百的惊人利润。苏修掠夺中赤石油的奸诈手段,比起西方帝国主义国家来。真是有进之而无不及
    因此,长期以来石油问題上的真正受害者,是阿拉伯国家和其他第三世界产油
    是公作请葛重作版权二
    国。拥有和提供大量石油资源的中小国家是不发达的穷国,而消耗它们提供的大量石油的国家却成了发达的富国。那里有压迫,那里就有反抗。正是这种不合理的状况,迫使第三世界产油国起来为捍卫国家主权和民族资源而争。阿拉伯国家这次同仇敌忾
    石油武器,通过削减生产,提高油价,反对以色列犹太复
    国主义及其支持者。这是美苏两繽在中东又匀结又争夺的直接结采。由于中东所处的战咯地位和拥有的石油资源,两嶺部必欲夺得中东。中东问题的背后实质上是石油问题,而石油问题文是和争夺世界鷂权紧密联余着的。正如ー家西方报刊所说:“谁占有石油;谁就控制世界,特別是控制靠东方提供石油的欧洲”。正由于此,两霸完全不顾阿拉伯人民的利益,长期在中东搞不战不和,支持和怂恿以色列的侵略。这种状,遹得阿拉伯国家起来反抗。阿拉伯国家的石油斗争,就是反对帝国主义和顎权主义的守争。两霸再也不能完全控制中东局势和为所欲为地掠夺别国了,石油危机不过是反映了它们的霸权危杌。
    阿拉伯国家使用石油武器在资本主义世界引起的震动,更加清楚地回答了这样的问題:现在世界上究竟谁券活谁?过去,国主义者一直宣扬是它们养活发展中国家的人民,如果离开它们的“援助”,这些国家的人民连一天也活不去。现在,石油キ争再次告诉人们仃,原来,离开丁对发展中国家的奴役和剥削,帝国主义和社会帝国主义オ真是连一天也活不下去,它们完全是叮在发展中国家人民身上的寄生虫。它们的富,是掠夺来的富,而第三世界的穷,完全是被它们剥削和掠夺造成的。石油斗争解放了人们的思想,促进了人民的觉悟,加强了人民的团结,这一点将会对各国人民的斗争产生深远的响。
    “能源危礼”是当前天下大乱的一种表现。它又必然会使世界形势继朝着动乱的方向变化。现在,帝国主义的各种矛盾都在激化,特別是美苏两霸与各国人民的矛盾以及两蒴之间的矛盾发展得更尖镜了。美苏在中东的争夺,剑拔弩张,食演愈烈。它们是不会放弃自己的利益的。现在美国費断资本的代言人所以大澶染“能源危机”,其目的除了在国内向人民开刀以转嫁危机牟取暴利之外,主要是对第三世界施加压力,加强与苏修的争夺,以维护在中东的既得利益。苏修为了与美国争霸中东,在对阿拉伯人民搞假支持真出卖的同时,则弱力散布所谓中东
    1974伻第2期
    (总187)85

==========第192页==========
    石油“国际财产论”。它声称:“尽管阿拉伯石油在形式上是阿拉伯财产,但是实际上是国际财产”。显.然,这一谬论的矛头针对着阿拉伯世界,宣杨帝国主义的掠夺有理”。同时,它也指向另一个超级大国的石油权,你不能独占,要“利益均沾”。这种啼国主义的论调,既说明了它是阿拉伯人民的凶恶敌人,又羕露了它继承老沙皇的衣钵,向中东和波斯湾地区扩张的狂妄野心。但是,时代不同
    是公作请葛重作版权二
    了,阿拉伯人民已不再是任人宰割的羔羊。他们已经拿起了石油式器和其他式器为捍卫国家独立、主权和生存权利而斗争。
    至于西方所谓世界能源即将枯弱之说,则完全是没落阶级的杞人忧天。它们总是把自己的危机和灭亡,说成是世界末日的来临。物质不灭,自然界为人类提供的能源是无穷的,人类认识和征服自然的能力也是无限的,永远不会停止在个水平上。从钻木燧石的萤萤之火,到今天的煤炭、石油、原子能和太阳能,充分证明了这一点。不但能源的种类在不断增加,就是各种能源的用途也在发展扩大。因此,在能源问题上的一切悲观论调,都是毫无根据的。问題是,人类进入阶釵社会以来:能源的开发利用就和一定的社会生产方式相联条。先进的社会制度,推动着社会生产力的发展;而腐朽没落的社会制度则組碍着社会生产力的前进,就拿我国的情咒来说吧。我国地大物博,藏丰客,各种自然能源都有。但在半殖民地、半封建的中国,帝国主义不仅掠夺走我国的大宝贵能源,还给我国戴上“贫油国”的帽子。解放后的中国情咒就完全不同了。“社会主义制度促进了我国生产力的突飞飛进的发展”。自然能源不断涌现,不断开发。中国人民在毛主席的革命路线指引下,贾物执行独立自主、自力更生的方针,在极短的时问内,就摘掉了“贫油国”的帽子。过去完全依靠“洋油”的国子已经一去不复返。现在,我国的石油不仅已能自给,而且还有出ロ。在能源的开发利用上,中国人民正譜写着新的篇章
    “能源危机”是资本主义制度的危。世界上决不会有什么“能源粘”,而只是资本主义“这个反革命開度已经枯蝎了,它的社会为量已经枯竭了”。(列宁:《今卩俄国和工人运动》)它是帝国主义进一步走向没落的鮮明标志。、不管资本主义世界的能源供求今后会出现什么情况,这个历史发展的总势,则是确定无疑、改变不了的。
    “天若有情天亦老,人间正道是沧囊”。世界正在动都中前。人民是改遗社会、改造自然的最伟大的动力。无产阶级和草命人民终将埋葬万恶的造成各种危机的剥削制度,实现共产主义的伟大理想。人类一定会沿着改造社会、改造自然的大道迅跑,并从自然盟得到自由,创造出个天甚至难以想象的奇遊来。
    86·(总188)
    旗杂志

==========第193页==========

==========第194页==========
    を旗
    中国共产党中央委员会主办
    是公作请葛重作版权二
    九七四年第三期日录
    批林批孔反修防修
    短评:认真学深入批批“克己复礼”
    林彪妄图复辟资本主义的反动纳领
    人民日报》社论(6)
    孔子和林彪都是政治骗子
    烁立
    秦统一六国起决定作用的是什么?
    辽字大学李时(15)
    批林批孔是反修防修的伟大斗争
    燕枫
    揭穿“己所不欲,匆施于人”的反动实质
    吴泾热
    郭企元
    海重型机器厂黄土耀
    从“天马”的下场看天命论的破产
    内蒙古阿巴嘎旗鸟云格日勒(30)
    污蔑劳动人民就是反对革命
    天津铁路分局天津站六号门人评论组

==========第195页==========
    我们革命妇女最恨孔孟之道……大大队铁娘队(3放手发动群众掌握政策界限
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党上海第钊铁厂委员会(40)
    联系路线斗争实际批林批孔
    河北安半县南王正大队党支部(15
    反修斗争的强大思想武器
    学引《帝国主义是资木主义的最高阶段》
    风(48
    物毒草化肥料
    到底是谁家的“工具”?
    评安东尼奥尼的“中辩”
    5)
    评晋剧《三上桃峰》
    初澜(60
    抓革命促生产促工作促战备
    从农业出发办好地友工.业
    66
    让工农兵英雄形象牢地占领散事片阵地
    江.天(72
    科学史研究
    人类对地球的认识和改造
    李之慷(77
    三月三日出版☆

==========第196页==========
    毛生席语录
    是公作请葛重作版权二
    世界是在进步的,前途是光明的,这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途,常常向人民宣传使人民建立起胜利的信心。同时我们还要告诉人民,告诉同志们,道路是曲折的。
    社会主义制度终究要代替资本主义制度,这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然取得胜利。

==========第197页==========
    毛主席语录
    公司作请葛直作腹权口
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。
    修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区別,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线。

==========第198页==========
    批林批孔反修防修
    公司作请葛直作腹权口
    认真学深入批
    (短评
    批林批孔的群众运动,正在全国蒸蘧勃勃地发展着。广大工农兵以无产阶级的革命精神投入战斗,有カ地发挥了主カ军的作用,革命知识分子和革命干部也积极行动起来,形勢一片大好
    伟大领神毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动,是坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。广大群众动员起来以后,斗争锋芒直指林感的反草命罪行及其修正主义路线,直指林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道,同时在各条战线上对复眸资本主义的反动思潮给以有カ的回击。深入开展这场运动,必将更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,巩固无产阶级专政,把社会主义事业推向前进
    “认真书学习,弄通马克思主义”,是我们在批林批孔运动中始终要抓好的重要问题。林彪推行修正主义路线,把孔孟之道作为他纂党夺权、复辟资本主义的反动思想武器,革命人民要战胜它们,批倒它们,也必须掌握自己的理论武器,这就是马克思主义、列字主义、毛泽东思想。马克思主义是在斗争中发展的,我们也只有在斗争中才能真正学到。结合批林批孔,认真看书学习,才能提高我们识别真假马克思主义的能力,在阶级斗争和路线斗争中不致迷失方向。要学会运用马克思主义的阶级分析的方法,去揭露林彪修正主义路线和孔孟之遺的
    974吓第3期
    总197)·3

==========第199页==========
    反动本质。广大群众深切体会到,林彪所鼓吹的孔孟之道,虽然有一定的欺骗性,但只要运用辫证帷物论和历史唯物论的武器,进行阶级分析,并联系到这些器话出笼的历史背景,揭露林彪反党集团搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行,就能抓住它们的反动本质,使它们原形毕露。因此,在批林批孔运动中,我
    是公作请葛重作版权二
    们必须认真读马、列的书和毛主席的书,反复学习毛主席、党中央的指示和有关批林批孔的文件,把学习和批判紧密结合起来。要用学习来带动批判,用批判来促进学习,边学边议边批。这样才能批得准,批得深。我们党的历史证明,每次反对修正主义路线的斗争,同时也是一次马克思主义的教育运动。在斗争中学习和掌握马克思主义,是每个无产阶级草命战士的重要任务。
    批林批孔,必须以党在社会主义历史阶段的基本路线作指导,紧紧抓住林彪反草命的修正主义路线的板右实质。林彪宣扬孔孟之道的内容很多,中心的一点是“克己复礼”,即妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。他要按照孔老二“兴灭国,继绝世,举逸民”这个极其反动的政治主张办事,对无产阶级专政的对象要“一律给予政治上的解放”,让地、富、反、坏、右重新上台,恢复地主买办资产阶级在我困的反动统治,使我们的国家变成苏修社会帝国主义的殖民地。他要兴”的是被中国人民推翻了的半殖民地半封建的旧中国,他要“继”的是地主资产阶级压迫剥削劳动人民之“世”,他要“举”的是牛鬼蛇神包扬王駅之类汉好卖国贼这帮“民”。这是林彪反草命的修正主义路线的实质所在。住这个反动实质,才能打中要害。许多地方的经验证明,首先集中在这个问题上,反复批,深入批,对林彪修正主义路线的极右实质就认识得更清楚了,对在无产阶级专政下坚持继续革命、反对复辟的重要性就更明确了,对党的基本路线的体会就更深刻了。对于林彪所宣扬纳孔孟之道的其他各个方面,也要围绕“克已复礼”这个中心,一个方面一个方面地、一条一条地进行批判,从政治上、从思想理论上进一步加深对林彪修正主义路线极右实质的认识,使革命大批判深入持久地开展下去。
    要把批林批孔的群众运动引向深入,必须联系实际,即联系当前的阶级斗争两条路线斗争的大是大非问题。在整个社会主义历史阶段中,两个阶级、两条道
    4(总198)
    红旗杂志

==========第200页==========
    两条路线的斗争始终存在,这是客观的事实。林彪反党集团的出现,正是国际国内阶级斗争的尖锐表现。林彪虽然早已叛党叛国、自取灭亡了,但他那条各正主义路线的流毒还没有肃清,他所代表的国内外反动势カ,也没有停止过向无产阶級进攻。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。在政治、经济、文化
    公司作请葛直作腹权口
    等各个方面,批林批孔都要联系到路线问题。是搞马克思主义还是搞修正主义是走社会主义道路还是走资本主义道路?这是最关紧要的问题。特别是在上层建筑领域内,更要警锡和反对修正主义思潮。对无产阶级文化大革命的成果是肯定还是否定,对无产阶级文化大革命中出现的草命的新生事物是支持还是敌视,归根到底是一个路线问题,是坚持还是反对毛主席无产阶级革命路线的问题,是坚持无产阶級专政下继续革命还是复辟倒退的问題。这些都是大是大非,必須通过群众性的批林批孔斗争,加以解决。要牢牢掌握批林批孔这个中心,防止纠缠于某些问题而冲淡批林批孔。在斗争中,要正确区别和处理两类不同性质的矛盾,团结百分之九十五以上的干部和群众,抓革命,促生产,促工作,促战备。批林批孔搞得越好越深入,群众于部的党悟就越高,就越能搞好在马列主义毛泽东思想原则基础上的团结。有一些人民内部的问題,可以在批林批孔的斗过程中求得正确解决。
    群众运动起来以后,总结和推广與型经验就成为指导运动的重要方法。典型是体现党的路线和政策的,具有很大的鲜明性。认真抓好典型,做到“一般和个别相结合”,这是毛主席一黄倡导的科争的领方法。在批林批孔群众运动中,要做好调查研究工作,注意不断总经验
    好典型。还要组织一些有蛟
    深刻分析、理论和实际相结合的批林批孔文章,以促使运动的深入发展领导一定要走在运动的前面,不要落在空的后面。各级党委和领导同志要以积极的态度,深入到群众中去,同群众一起战斗,并在斗争中自党地改造自己的世界观。只要我们坚决按照毛主席的数导办事,认真执行毛主席、党中央的各项部暑,波澜壮阔的批林批孔运动必将沿着毛主席的无产阶级革命路线进一步深入
    开展起来。
    1974年第3期
    总199)5

==========第201页==========
    批“克己复礼
    林彪妄图复辟资本主义的反动纲领
    是公作请葛重作版权二
    《人民日报》社论
    在毛主席为首的党中央领导下,一个大规模的批林批孔运动,正在全国義蓬勃勃地兴起。
    当前,许多地方的工农兵群众和草命干部、草命知识分子,首先集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”,妄图复辟资本主义的罪行,效果较好
    林彪反草命的修正主义路线,用他自已的话说,就是“克已复礼”。他把孔老
    二复辟奴東制的这面破旗,视为至宝,称为万事中的大事。在九大以后,从一九
    六九年十月十九日到一九七O年元旦,两个多月的时间里,林彪及其死党就写了
    四条“悠悠万事,唯此为大,克己复礼”的条幅。这充分暴露了林彪反党集团逆不及待地妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策,颊覆无产阶级专政,复辟资本主义的野
    林彪“复礼”的政治纲领,是坚持设国家主席。他对抗毛主席的多次指示,馨“国家没有一个头,名不正言不顺”,在九届二中全会上发动被粉碎了的反革命政变,安图簊夺党和国家的最高权力,“名正盲顺”地复辟资产阶专政林彪“复礼”的理论纲领,是“天才论”。他把自己吹成“生而知支”的“天オ”以“天马”自居,自比文王,为他纂党夺权制造理论根据。
    林彪“复礼”的阶级内容,就是把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来,建立林家法西斯王朝。他接过孔老二“兴灭国,继绝世,举逸民”的反动口号,狂安叫要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”。
    林彪这条“克己复礼”的反革命的修正主义路线,集中反映了地、富、反、坏右和帝、修、反在中国搞反革命复辟的愿望
    早在建国前夕,毛主席就告诚全党:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败,他们还要作最后的静扎。在全国平定以后,他们也还会以各种方式从専破坏和捣乱,他们将每日每时企图在中国复。这是必然的,毫无疑义的,我
    6・(总200)
    红旗杂志

==========第202页==========
    们务必不要松解自己的警锡性。”ニ十多年来,我国的无产阶级专政,就是在复辟与反复辟的斗争中固和发展起来的。我们同林彪反党集团的斗争,更是一次尖锐复杂的复辟与反复辟的斗争。抓住林彪鼓吹的“克已复礼”,深入地进行批判就能进一步认清林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国娥的真面目,认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质,肃漸其流毒。这对于我们坚
    是公作请葛重作版权二
    持社会主义草命和建设,反对复辟资本主义,究固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果,巩固无产阶级专政,极为重要。
    批判林彪的“克己复礼”,要联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非题。要批判林彪反党集团卺定无产阶级文化大草命,否定毛主席关于社会主义草命和社会主义建设的基本理论和基本实践,妄图复辟修正主义那一套的罪行,坚持党的基本路线,继续泄着社会主义道路前进。要批判林彪反党集团恶毒咒骂社会主义新生事物的种种谬论,坚持老、中、青三结合的原则,坚持无产阶级教育草命、文艺草命、卫生草命,坚持于部下放劳动,知识青年上山下乡。要批判林彪反党集团妄图投靠苏修社会席国主义,摘投降主义、卖国主义的罪行,坚持独立自主、自力更生的方针,持无产阶级的国际主义和愛国主义。总之,要通过批判林彪的“克己复礼”,广泛粢入地进行反修防修的教育,坚持无产阶级专政下的继续革命,使我们各项工作坚定地沿着毛主席的无产阶级草命路线前进批林批孔,是坚持马克思主义,反对修正主义的政治斗争和思想斗争。我们要认真学习马、列著作和毛主席的著作,学习毛宝席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件。这是我们战斗的式器。我们要把学习和批判结合起来,学好学通,批深批透。在批判林彪的“克己复礼”时,要认真学习毛主席关于反修肪修、巩固无产阶级专政的论著。这样才能从理论和突践的结合上,深刻地理解反対修正主义是整个社会主义历史阶段的长期战斗任务,从根本上提高广大千部和群众阶级斗争、路线斗争的党悟,提高在无产阶級专政下继续革命的党悟。各级党委和领导干部要黇在运动的前列,紧紧掌握批林批孔这个中心,放手发动群众。要把革命大批判一步步地持久深入下去,防止纠缠于某些问题而冲淡批林批孔。要相信经过无产阶級文化大草命锻炼的广大千部和群众,是能够掌握斗争的大方向的。只要我们严格区分两类不同性质的矛盾,特别是正确处理人民内部矛盾,对于具体问题要进行具体分析,坚决贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策,团结百分之九十五以上的干部和群众,就一定能使批林批孔运动漫着正确的轨道胜利前进。
    原載一九七四年ニ月ニ十日《人民日报》
    1974年第3期
    〔总201)·7

==========第203页==========
    孔子和林彪都是政治骗
    康
    是公作请葛重作版权二
    王明、刘少奇、林彪这关机会主义头子,都是一小撮政治
    如果我们夯
    根究底的话,在中国,他们的祖师爷应该推孔老二。研究孔老二这个历史上的骗子,有助于我们进一步识别林彪这一类政洽骗子
    大凡政治骗子,总有一套骗术。他们在骗人时都道貌岸然,信誓旦르,装得本正经。孔子和儒家之徒,明明是一批说假话的专家,但是在嘴上挂着的,或者在公开文书中写着的,总是一个“信”字。一部《论语》中,讲到“信”的地方有三
    十八处之多,什么“人而无信,不知其可也”(《论语・为政》),什么“民无信不立”(《论话・颜渊》),说来说去,无非是表示他们的说话是算炭的。有一次,孔子由于经常言行不ー而遭到了他的学生们岵怀疑,他竞当着许多人的面,捶胸顿足,发誓赌咒地说:“你们这些小子,以为我对你们有什么陰瞒的吗?我对你们没有f么不可以公开的。这就是我孔丘的为人。”(《论・述而》)其实,孔丘此人,历来是极不老突的。他公开宣称:做父亲的偷了羊,做儿子的应当替他隐瞒。反之,儿子狙了罪,父亲也应当替他隐聩。这就是真正的“正直”(《论语・子路》)。看,这不是地地道道的政治騙子的谡逻辑吗
    孔子同一切政治骗子一样,把说假话,要两面派,看作是做人的诀旁。他的学生中有个며子贡的问他:什么样的人オ可算“士”"?孔子回答;只有那些维护奴袁制的忠臣、孝子オ可称为“土”。至于“言必信,行必果”,说话算数,说到做到,那只不过是卑贱而又固执的“小人”罢了,根本不配当没落奴隶主阶级的谋臣《论语・子路》)。总之,不骗人,就成不了“君子”,当不了野心家。他还公开鼓吹同党内部也要相互羰骗,说:“可以同他一起求学的人,未必能和他走同一条道路;能
    8·(总202)
    红旗

==========第204页==========
    和他走同一条路的人,未必能同他一起依礼而行;能同他一起依천而行的人。,未必能让他知道内情,参与机謀。”(《论语・子竿》)孔子认为,即使是同党也不能信任,必须各自心怀鬼脸,尔虞我诈。深得孔门心传的孟子,进一步发挥了这一政治骗术,厚无耻地提出:“大人者,言不必信,行不必果”(《孟子・离娄》)。这就是说,凡
    是公作请葛重作版权二
    是开历史倒车的“大人物”,说话不一定要兑现,行动不一定要做到。这是赤裸裸地提倡骗子哲学。反草命野心家、阴谋家林彪对这套骗术揣摩备至,心领神会。他把“言不必信,行不必果”收辑精心獺纂的《四书集句》内,奉为至宝,并且宣扬:“谁不说假话,谁就得垮台”“不说假话办不成大事”。由此可见,这伙政治騙子是伩说谎滬터子的。他们]不
    就一天也混不下去
    在当时,奴隶起义的领袖兽经当面斥责孔子是“巧伪人
    巧伪人”者,政
    治骗子之别名也。这种“巧伪”的特点,是由孔子所代表的没落奴隶主阶级的本性所决定的。孔子是个顽固地维护奴隶制的死硬派,一生鼓吹的是一条“克己复礼”的反动政治路线。他所玩弄的那套反草命两面派骗术,归根到底,是服从于这条反动的政治路线的。孔子要搞复辟,开历史的倒车,这是不得人心的。他周游列国,到处受逐,活象一条丧家之犬,只能靠政治欺骗混日子。但妩要骗人,就难免不露出马脚。因此,他经常言行相违,处于不能自圆其说的窘境。鲁昭公娶了同姓的吴女做妻子,按照繻家的学说是不符合“礼”规定的。但孔子为了底护国君的声誉以维持奴隶制的统治秩序,硬是闭着眼睛说瞎话,强词夺理地说鲁昭公是知“礼”的君子(《论语・述而》)。理由呢?“臣不可言君亲之恶,为讳者,礼也。”明明是违犯了“礼”,却偏要说成是合于“礼”,还要说这样做的本身就是“礼”的组成部分。所谓“礼”的虚伪性和欺骗,是很可以一目了然的。
    在孔子身上,我们看到的是一个“阳奉阴违,口是心非,当面说得好听,背后又在捣鬼”的两面派形象。他表面上说什么“不患无位,患所以立”(不怕没有官做,就怕不懂得“礼”,不能自立于世)(《论语・里ぐ:》),又说是什么“君子恍道不忧贫”(《论语・甲公》),装得十分清高:实际上三个月没有官做,便急得不得了,发牢骚说:“我又不是葫芦,怎么能挂起来光图好看而不能吃的呢?”(《论语阻货》)他口ロ声声说什么“君子“群而不党”(《论语・卫灵公》)。事实上,他培植和
    1971年
    (2.203)·9

==========第205页==========
    训练了一批死党,形成了ー个以复辟奴隶制为宗旨的小集团,对于这个集团里的人,稍不合己意,就立刻满脸杀气地叫嚣:“小子鸣鼓而攻之,可也”(《论语・先进》)。孔子ロ头上唱的是“仁者爱人”的商调,说什么“为政,焉用杀”(《论语・颜渊》);可是,他上台不到七天,就把主张草新的另外一个党派的代表人物少正卯给杀掉
    是公作请葛重作版权二
    了。鲁迅对于孔子和孔子之徒的这种两面派行为曾辛辣地指出:“‘君子远庖厨也就是自欺欺人的办法:君子非吃牛肉不可,然而他慈悲,不忍见牛的临死的觳觫,于是走开,等到烧成牛排,然后慢慢的来岨嚼。”“于是他心安理得,天趣盎然,别别牙齿,摸摸肚子,“万物皆备于我矣”了。”《《病后杂谈》)
    孔子不仅在政治上善于耍弄两面派手法,生活上也是一个极端虚伪而又无耻的家伙。孔子不是强调父母死了必须居喪三年的吗?但当他的老娘死掉以后自己身上还在披麻带孝,一听到季氏家举行宴会,立刻急急忙忙赶去赴宴,结果被季家的执事阳虎赶了出去,说:“我们老爷请的是有头有脸的人物,没有你小子的份儿!”(《史记・孔了世家
    顿臭骂轰出门去。孔子不是强调什么“男女七岁
    不同席”的吗?可是他到卫国以后,由于求官心切,却偷偷走后门见了卫国国君的夫人南子,一进门就赶忙俯伏在地,连大气也不敢出,这副丑奁见了实在叫人难受,连他的学生子路也对他老大不高兴。当时孔子只能象江湖上卖膏药的那样对天发誓;“我如果有不正之心,雷意电变マ论・雍也)。孔子在ロ头上不是讲什么“富且贵,于我如浮云”(《论语・述面の),ノ君子谋道不读食”(论・卫灵公》)的吗?可是他在担任鲁国司寇的时候,年悸商达六万斗粟。衣、食、住、行,都十分讲究。论吃,“食不厌精,脍不厌细”,盘子里的肉片要切得薄薄的。论穿,黑色的衣服要配紫恙皮,白色的衣服配麂皮,黄色的衣服配狐皮,过的完全是奴隶主贵族的糜烂生活。明代的李阜吾一针见血地指出,孔子生活这么豪华,说“圣人”不要富贵是骗人的。章太炎也说:“傜家之病,在以富贵利禄为心”。这是很能刻画出孔子的伪君子的残忍而又阴险的嘴脸来的。事隔两千多年,孔老二的信徒林彪也学得了这一套。林彪和他的死党相互吹捧什么“温文、豪放、理智”,实际上从思想、政治到生活,都头彻尾资产阶级化了,烂透了。林彪所信幸的完全是地主资产阶级的人生哲学,他的内心世界,和孔子一样,是极其航脏丑恶的。
    10(总204
    红旗杂志

==========第206页==========
    孔子是政治骗子。儒家之徒在反动孔学的禀陶下,学得了一身虚伪而又阴险的好本领,都是一小撮政治骗子
    西汉初年,封建统治者奉行的是法家的政策。汉高祖不信儒。文帝、景审实际上信奉的都是法家的一套。汉武帝接纳了董仲新的建议,“罢融百家,独尊儒
    公司作请葛直作腹权口
    术”。当时有很多人对此不以为然。汲黯对汉武帝说:“座下内多欲而外施仁义,奈何欲效唐虞之治乎!”《《史记・汲郑列传》)这实际上就是批评汉武帝尊傜反法,做得不对。其实,汉武帝对法家倒是并不族视的,他所任用的官吏如桑弘羊等,大都是率行法家主张的。这种情况正如汉宣帝所说的:“汉家自有制度,本以霸王道杂之”(《汉书・元帝纪》)
    信奉孔孟之道的儒生当大宫的越多,官场风气也就越虚伪腐败。汉宣帝时有个儒生叫陈万年的,就极善于奉承拍马,计得了丞相丙吉的欢心,做到了御史大夫的高官。他生病的时候,要他的儿子陈成在床边听他的训话,絮絮刃叨地一直讲到半夜。陈成越听越烦,越听越倦,最后不禁打起瞌睡来了,一头撞着屏风,头上起了个疙洛。这一下,陈万年恼火极了,要举起棍子打他,说:“老子苦心扱训你,你反而打瞌睡,不听我的话,是何道理?”陈成回答说:“大人说的,儿子都听明白了,不过是教我如何率承拍马罢了。”(汉书・公孙刘田モ禁陈郑悖》)这几句话,倒是颇为沭滴尽致地说破了所谓生、儒吏们的真面目。
    在西汉的统治者中,真正信奉儒家学说的是汉元帝。他当太子的时候,一再劝他的父亲汉宣帝要任用儒生,结果挨了汉宣帝的一顿批评,汉宣帝叹气说:“乱我家者,太子也!”(《汉书・元帝纪》)事实也确如汉宣帝所说的那样,元常是个既愚而又死要面子的皇帝。他的老师肖望之是个有名的僑学大师,元帝对他推崇备至,十分信任。但当时宦官弘恭、石显与肖望之有矛盾,奏告元帝说:肖望之为臣不忠”,应当“召致廷尉”。“召致廷尉”是进监狱的别称,元帝根本不懂得这层意思,却不懂装懂,稀里糊涂地批准了这道奏章。后来汉元帝发现肖望之进了监狱,不禁大吃一惊。要宣布肖望之无罪吧,等于承认自己无慠处罚老师的罪名,面子上下不来。特别是弘恭、石显两个人,提出了儒家的为尊者讳耻的原则,竭カ反对肖望之官复原职。汉元帝只得打肿脸充胖子,将错就错,索性把肖
    974年第3期
    总205)·11

==========第207页==========
    望之撤职罢官。后来,元帝一面说要尊师重道,下语说:“国之将兴,尊师而重傅”(《汉・元帝纪》),准备任用肖望之为率相,一面却又听信弘恭、石显的主意把肖望之又一次关进监狱。肖望之老泪纵横,仰天长叹,服毒自杀了。汉元帝得知后,哭了一场,骂弘恭、石显说:“果然杀吾贤傅!”(《汉书・肖望之传》)其实,汉
    是公作请葛重作版权二
    元帝有什么好埋怨的呢?汝手就是他自己,就是他所信奉的孔孟之道。肖望之死得也是活该,谁叫他用儒家的理论来培养与熏陶汉元帝的呢?结果呢,即以其人之道,还治其人之身。汉元帝用肖望之扱他的这套孔学来対待肖望之,肖望之就受不住了,只得到阴间去找“孔圣人诉冤去
    西汉的政治以汉元帝为转折点,此后一直走下坡路。《汉书》的作者班固评论汉元帝说:“少而好儒,及即位,征用儒生,委之以政,贡(禹)、(广德)、韦(贤)、匪(衡)送为宰相。而上牵創文义,伏游不断,孝宣之业衰焉”(《汉ド・元帝纪》)。这话是有道理的。凡是尊奉儒家的,总是讲究繁文縟节,搞形式主义的套。汉宣帝是不信儒的,他骂儒家之徒说:“俗儒不达时宜,好是古非今,使人一眩于名实,不知所守,何足委任!”(《汉书・元帝纪》)元帝一反宣帝的行事,尊儒法,结果汉朝的政治越搞越糟,元、成、哀、平四朝,一代不如一代。尊儒的结果,是西汉的灭亡。
    在东汉,由于封鍵统洽者继缤提倡孔学,尊儒反法,读经成了升官发财的捷径,知识分子中的风尚极其虛伪、府败。当时有个儒生叫许武的,在他自己被举为孝廉后,和两个兄弟串通,演出了假分家的丑剧,要他的两个弟弟假装“让产”,使他们获取美名,也得被举为孝廉。最后,许武又大会宾客,宣布自已为使两弟成名而有意蒙受貪财的恶名的苦心,从而获得了比以前更高的名声。《今古奇观》有一则《三孝廉让产得高名》的放事,就是根据这桩事实铺陈叙说而来的。从这粧被地主阶级引为美谈的事实中,可以看出所谓儒生,是一群自敷欺人的政治骗子,为了向上爬,完全可以不择手段。又如赵宣葬父母,在墓道中居住达
    十多年之欠,名震退迩,成为轰动一时的大孝子。朝廷屡次请他出来做官,他却坚持在墓道中守孝,孝名愈来倉大。后来一查,他在墓道中连续生了五个儿子

==========第208页==========
    这一下骗局方才被掲穿。鲁迅说得好:“拚命的劝孝,也足见事实上孝子的缺少。而其原因,便全在一意提倡虚伪道徳”(《我们现在怎样做父亲》)。
    汉代的劳动人民,对儒生这种虚伪无耻的行为作了尖锐的掲露和批判。当时有首民谣说:“举秀オ,不知书。察孝廉,父別居。寒素清白浊如泥,高第良将怯
    是公作请葛重作版权二
    如鸡。在人民群众的眼中,以清流自居的儡生却是浊如泥的。其实,就是地主阶級内部的进步思想家,也瞧不惯儒家之徒这种虚伪无耻、掩耳盗铃的欺世行径。在西汉,法家桑弘羊批判儒生是“饰虚言以乱实,道古以害今”。在东汉,王充针对汉代的社会风尚指出:“俗儡守文,多失其真”。王符在《潜夫论》中批评汉代儒者是“官方行圆,口正心邪,行与言谬,心与口”,用今天的话说,就是两面派、政治骗子。到了汉朝末年,信奉法家的曹操对这批虚伪无耻的佛士深恶痛绝,一再表示“吾欲整齐风俗”,对汉代僵生的歪风邪气进行了坚夹的打击。在中国封建社会中,随着地主阶级的逐步由真老虎交为纸老虎,孔子在思想界确立了至高无上的地位。到了宋代,出现了以“伪学”著称的道学。程题、程颐和朱惠等人把孔孟之道发展成为程朱理学,成了封建社会后期的统治思想。特别是朱熹,他编纂了《四书集注》、《通鉴纲目》来对孔学进行发挥,影响极大,流毒甚广,是反动理学的集大成者。就是这个朱嘉,由于深得孔学寞传,是一个典型的两面派、伪君子。他为了泄私愤,对无告的官妓严刑拷打,阴谋搞政治陷害。他乎时ロ声声“天不生伸尼,万古长如夜”,但听说建阳县学堂风水好,就用粗绳大索把孔子塑像捆绑起来走,结果把孔子的手脚也摘断了,闹得论哗。他ロ口声声“百行孝为先”,但虐待老母,自己吃好米,给他的母亲发霉的米。其实,道学家都是一批寡脈鲜耻的伪君子、寞小人,文岂仅是朱嘉而己元朝一建立,南宋的那批道学家纷纷夷身投,比谁都要积极。因此,元朝也是崇儒的,官方修的来史就列了专门的章节来给宋代的道学家榭碑立传。明代的李设曾经辛辣地讽刺道学家说:“阳为道学,阴为富贵,被服儡雅,行若狗彘然也。”(李卓吾《初潭集》卷十一)李贽本人是从儒家营垒中杀出来的,对其中的器幕了解得比較清楚,因此,他直率地指斥这批道学家的行为筒直同猪類一样。
    1974年第3期
    总207)

==========第209页==========
    孔子及儒家之徒的两面派、伪君子的龐伪行径,反映了没落阶级处于没落境地中所采取的垂死挣扎的手法。因此,历史上一切没落阶级要搞复辟、开倒车,就都要尊孔学、学孔学,向孔子这个政治骗子的祖师爷顶礼膜弄。资产阶級野家、腭谋家林彪,就是孔老二的忠实信徒。他全盘继承了从孔孟到朱熹的骗人衣
    公司作请葛直作腹权口
    体,是一个“语录不离手,万岁不离口,当面说好话,背后下審手”的两面派、伪君子。他亲自编纂了《四书集何》,抄录背通,身体カ行。他还公然标榜要学习朱熹的“待人”哲学。长期以来,他把自已打扮成一个“志壮坚信马列”的“英雄”,实际上却是一个假马克思主义的政治骗子。他抄录《三国演义》中的一首诗:“勉从虎穴暂栖身,说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩佈,随机应变信如神。”充分暴露了他反草命两面派的面目。他把社会主义的新中国当成“虎穴”,只是勉强地暂时地栖”一下,到一定时侯就要搞反革命政变,要杀人,要复辟地主资产阶级专政。他的野心极大,不能“说破”,即不能公开,不能见太阳,只能在阴暗的角落里同小撮死党去阴谋策対。用什么方法能不被识破呢?就是“随机应变”,即随着形势的变化相应地进行不断的投机,以欺骗人民,欺骗党,用表面的伪装的“变”来“掩饰”他不变的资产阶级野心家的本质。他刻骨仇恨在毛主席领导下坚持社会主义道路、批判修正主义、批判孔孟之道的中国苹命人民,这种仇恨是地、富、反、坏、右对无产阶级和劳动人民的阶级仇恨。它集中地表现在反革命武装政变计划《“571エ程”纪要当中。
    但是,如毛主席所指出的:“顽固派,他们总有一套计划,其计划是如何最人利已以及如何装两面派之类。但是从来的顽固派,所得的结果,总是和他们的愿相反。他们总是以损人开始,以喜己告终。”无论是孔子还是林彪,都逃脱不了这样的下场。今天,随着批林批孔的深入,我们彻底批判孔子及儒家之徒的两面派行为,可以增强我们识别林彪之流的假马克思主义骗子的能力,将上层建筑领域的社会主义革命进行到底
    (《学习与批判》一九七四年第二期,
    本刊转载时有改
    总208)
    红旗杂志

==========第210页==========
    统一六国起决定作用的是什仕么?
    公司作请葛直作腹权口
    辽宁大学李时
    秦始皇是我国古代新兴地主阶级的代表入物。他尊法反儒,厚今薄古,坚持草新,反対倒退,在中国历史上起了促进统一的进步作用。但两千多年以来,地主资产阶級中的尊孔派,都力抹煞秦始皇的历史功绩。叛徒、卖国贼林彪同样用孔孟之道肆意歪曲历史。他借咒骂秦始皇来攻击无产阶级专政,反对社会主义道路,否定无产阶级文化大革命。在今天,关于秦始皇历史作用的评价问题,不仅是史学领城中的重要课题,而且是政治战线上的一场严肃的阶级斗争。
    “人民,只有人民,オ是创造世界历史的动カ。”在奴東们反抗奴隶主贵族的剧烈的阶级斗争中,在新兴地主阶级同没落奴隶主阶级的反复较量过程中,地主阶级专政逐步代替奴隶主阶级专政,进一步统一中国成了当时广大人民的要求。秦始皇统
    国,适应了人民群众要求统一的愿望,在中国历史上第一次建
    立了统一的中央集权的地主阶级专政的国家。秦始皇能完成统
    就秦王朝本身来说,起决定作用的究兗是什么?是由于
    个别将领的能征善战呢,还是由于有一条符合历史发展的政治路线?如果把秦统
    六国的功绩都归于秦将王翦、王贵父子,认为与森始皇无关,或以此来贬低秦始皇,那就从根本上违反了历史事实,否定了政治路线的决定作用。对于这个重大的历史问题,必须根齧客观的事实,按照马克思主义的立场、观点、方法来分析,恢复其历史的本来面目。
    秦统一六国,是符合历史发展的规律的。战国时期,封建制正在代替奴隶制。
    1974年第3期
    (总209)・1

==========第211页==========
    反对奴隶主贵族残余萝力的簊权复辟,铲除封建割据的诸侯王国,巩国和发展封建制度,是当时历史发展的总趋勢。自秦孝公至秦始皇,秦坚持了一条变法革新的政治路线,应了历史的发展。秦孝公用商鞅变法,打击奴隶主贵族勢力,建立起各项封建的政治、经济制度,实行“奖军功”、“赦耕战”等政策,“劝民耕农利
    公司作请葛直作腹权口
    土”,“习战陈之事”,“外连衡而斗诸侯”(“对外实行‘“连横”政策而使诸侯各国自相争斗”)②。从此,新兴地主阶级开始掌握了政权,经济力量迅速增长,军力日益强大,“秦之锐士”远远胜过“齐之技击”、“魏氏之武卒”③,并且“南取汉中,西举巴、蜀,东割膏腴之地,北收要害之郡”,“宰割天下”。到素始皇时,素国经历了
    六世,一百余年,在政治、经济、军事等各方面都比东方六国占着绝对钠优勢,由原来落后、贫弱的地位,一跃而成了战国七雄中最先进、最富强的诸侯国,具备了统一六国的有利条件。当时“三晋”(韩、赵、魏)的很多劳动人民都跑到秦从事生产和当兵;东方六国的一些新兴地主阶级人士如李斯、尉缭等纷纷投奔到秦,傲“客卿”,为秦谋체统一。这都说明当时的人心向着先进的秦国,希望由它完成统一。但在秦始皇即位初年,相国昌不韦批起复辟逆流。他继承孔子“兴灭国,继绝世,举逸民”的反动思想,主张分封诸侯,妄图复辟奴隶制,并把早已灭掉的卫国重新恢复起来。这是对历史的反动。秦始皇于公元前二三八年亲政之后,打倒了吕不韦、毒反动集团,是一次法家改革路线的重大胜利,这就为统一六国扫清了道路。
    与此同时,六个诸侯国虽都在不同程度上向封建地主阶级专政转化,但由于没有坚持或彻底实行社会改革的政治路线,因面谁也没有力量起来统一中国。楚国幅员最大,人口最多,兵数最众,公元前三八一年吴起变法失败之后,掌握军政大权的始终是昭、景、屈等大贵族,“大臣父兄,好伤贤以为资,厚敛请臣百姓”,统治者倒行逆施社会矛盾重重,民不聊生。赵国在武灵王时期,改草军制,“胡服骑射”,力比教强大,而政治、经济却没有相应改草,赵氏宗族专政,“上下不相亲”、“贵贱不相信”⑦,各种社会矛盾也很尖锐,怨声载道。魏国在战国初期,因李悝变法,“尽地力之教”,虽普盛板一时,但了不久,旧
    16・(总210
    红旗杂志

==========第212页==========
    贵族勢力拾头,“平籴法”等政策不能继续贯彻下去,国力就逐新衰退了。齐国,地主阶级擘权虽부,也有过一业改革,但是他们受儒家屈想影响较深,田氏宗族势力也很大,以致未能使改草进行到底。韩国的改革也不钗底,象著名法家韩非的政治主张并没有被实行。至于燕国,基本上就没有什么政革。这些诸侯国旧贵族
    公司作请葛直作腹权口
    势力专权比较普遍,楚春申君、越乎原君、魏信陵君、齐孟尝君等贵族奴隶主代表人物“方争下士,招致宾客,以相倾夺,辅国持权”③。由于这些请侯国的政治、经济、军事都不象秦国那样蒸蒸日上,加上他们只顾各自的利,不可能真正实现什么“合纵”,在互相攻伐中又大大削弱了国力,最后只能被秦所消灭由此可见,战国七雄对時的时候,秦国由弱变强,并不是偶然的。正如荷子所说:秦国“四世有胜,非幸也,数也”⑩。就是说,这不是什么碰运气的偶然现象,而是历史发展的必然趋勢。同时,其它六国由强变弱,也不是偶然的现象,而是有历史根由的。素始皇“续六世之余烈,振长策而御字内”⑩,六国“为泰人积威之所劫,日削月割”,终于导致了泰的胜利,六国灭亡。这个历史事实充分说明,秦统一六国,不能孤立地归结为个别将领的作用,而是曲于秦始皇代表了新兴的地主阶级,他所实行的符合历史发展趋勢的政治路线起了决定作用。毛主席指出:““战争是政治的继织',在这点上说,战争就是政治钱争本身就是政治性质的行动,从古以来没有不带政治性的战争。”这競告诉我们ノ自古以来,军事路线同政治路线总是紧密相联的。政治跻线决定了辉事路线,军事路线为政治路线服务。索始皇统一六国的军事路线是为加强新兴地主阶级统洽的政治路线所决定的,并为后者服务的。
    秦始皇根据他的政治路线和军事路线,果纳了著名法家李斯、尉缭的建议,制定了统一六国的战略部署。首先,发动强大的政治攻勢,派姚贾等人出使并粉碎了六国请侯的“合纵”政策$,接着“乃使其良将随其后”,集中优勢兵カ,个ー个地攻打六国。他的作战部署是,从取韩开始,再南北出击,破赵、兼,灭魏、楚,横扫两翼,然后歼灭齐国。攻“三晋”和兼、楚时,使人劝齐王放弃“合纵”政策,“不助五国攻秦”⑤。秦始皇这一作战部暑,贯彻了一个非常重要的“远交
    974年第3期
    点211)・17

==========第213页==========
    近攻”的战略方针。韩、魏是天下之枢”,“塞索之冲,而蔽山东之诸侯”(“堵塞着秦国的要道,面掩护着学山以东的其他几个诸侯国”)②。特别是韩,乃秦的“心腹之病”。如果燕、齐、楚、赵等国联合起来支持韩、魏反秦,“则胜负之数,存亡之理,当与秦相较,或未易量”。鉴于这个形勢,素国自孝公以来,多次用了
    是公作请葛重作版权二
    “远交近攻”的战略方针,“商挑用于秦,而收魏”,“范雎用于秦,而收韩”②。这样,秦国能够粉碎六国“合纵”的战略,利用敌方矛盾,各个击破,得寸有寸,得尺有尺。秦始皇根据新的形势,继承了早就行之有效的这个“远交近攻”的战方
    针,进军神速,自公元前二三O年灭韩开始,到公元前
    年灭齐结東,十年
    之内,“并吞战国,海内为一”D
    六国诸侯面对秦国强大的军事、政治攻势,他们除调动所有军队进行顽抗之外,还施展各种阴谋诡计作垂死挣扎。燕太子丹妄想颠覆秦国,重振诸侯,秘密派了亡命徒荆轲窜到秦国去谋刺秦王。齐王建派人到素国,妄图离间秦国君臣进而瓦解秦国。这种搞暗杀、挑拨离的卑鄙手段,是没落阶级阶級本性及其反动政治路线的必然表现。结果,他们都没有得選。燕太子丹导演了“判轲刺秦王”这种孤注一掷的阴谋暗杀,既挽救不了反动奴隶主阶级的灭亡,也阻止不了新兴地主阶级走历史的必由之路,而且只能以荆轲“一去今不复返”而告终。去到秦国的齐客,反过来为秦国服务,“劝(齐)王朝奏”③,加速了齐国死亡。这些腐朽没落的奴東主阶级的反动人物,战场上一败涂地,阴谋诡计又遭败露,终究免不了朝覆没
    秦始皇非常重视统一六国的战争,亲自部署和领导了这场战争。他在关健时刻,于公元前ニ三四年“之河南”,公元前ニニ八年“之部郭”,公元前二二四年“游至郵、陈”,三次亲临前线指挥战斗,促进了战争的胜利。同时,又在军事胜利的过程中,为了现固战果,采取了一个重大的政治措施,即把灭掉的请候国改设为郡县,把新占领区内的奴隶主贵族和大商人迁徙到容易控制的地方或边运地区,扩大了封建主义中央集权。秦始皇实现“海内为郡县,法令由统”,建立起中央集权的统一的封建国家,是他的军事路线的胜利,更重要的
    18(总212)
    红旗杂志

==========第214页==========
    也是他的政治路线的胜利
    王翦、王责父子等在秦统一六国的战争中,打了九个胜仗,主要是因为秦始皇战略指挥的正确。当秦楚之战,李信等人带领二十万秦军首战告捷,随后遺到楚军袭击而挫败时,秦始皇派王翦带六十万大军继续击楚,楚用全部兵力抵抗
    公司作请葛直作腹权口
    秦军。当时的战略形势是:秦已取得灭韩、魏的胜利,无后顾之忧,兵强马兆,秦始皇敢于集中兵,以逸待劳;而楚军则以劳对逸,陷入困境,难以持久,“乃引而东”。于是王剪挥军追击,“大破荆(楚)军”②。当然,王翦个入在这一战役中,是有作用的,但他这个作用也只有在秦始皇统一六国的正确战略指挥下才能充分发挥出来。试想:没有“远交近攻”的战略,没有素始皇的统筹全局,没有秦军早已取得灭韩、魏,破赵、燕的胜利,王翦个人能在这一战役中取胜妈?没有雄厚的经济夹力,嫄源不断的粮草供应,王翦以逸待劳的战术能行得通吗?没有秦国稳定的政治局面,爽固的地主阶级专政,王翦一人能打败强敌吗?一句话,没有符合历史发展的政治路线,单凭王氏父子那样几名将领能打出统一的天下吗?不能,“战争一刻也离不了政治”。离开了秦始皇的法家改革路线来谈论王氏父子的战功,就是离开了政治来谈论战争,这与马克爆主义的历史观点是背道
    而弛的。
    政治路线的正确,决定了素统一六国的战争最终必胜。但以王翦木人来流,并不是也不可能是“常胜将军”,他领兵打过胜仗,也打过败仗。公元前ニ二九年,王翦攻赵,“赵使李牧、司马尚御之,李做数破走奏军。”当时王翦受挫,一年内没有多大进展。后来,由于奏始皇发动了强大的政治攻势和军事攻势,一方面从内部分化瓦解敌方
    方面大举进军,猛烈攻击,才取得了平赵战争的胜利。
    然面,王翦没有自知之明,往往居功自傲,甚至要挟秦始皇。公元前二二
    六年,王翦攻下燕都蓟城之后,便“谢病老归”。公元前二二四年,秦始皇为了灭掉实力比较强大的楚国,“复召王”,要他带六十万大军击楚。王翦开始推辞不于,勉蛋答应后,又向始皇“请关田宅園池甚众”。秦始皇好言抚慰他,他却不听,对秦始皇说:“为大王将,有功终不得封候,故及大王之向臣,臣亦及时以
    1974年第3期
    啟213)・19

==========第215页==========
    请园池为子孙业耳。”大军已经出发,他还三番五次地讨价还价。王葑以功臣自居要挟秦始皇达到了这样严重的程度,当时就有人不满地对他说:“将军乞贷,亦已甚矣!”秦始皇并没有迁就.王这种刚负重任就多“请田宅”的无理要求,只付之一笑。他既堅持了法家的“论功行赏”而原则处、又没有使
    是公作请葛重作版权二
    王翦失去立功的机会,继续信用他。所谓“为宿将,始皇师之y,就反映出秦始皇起用已经退出战场的老将,发挥他的作用,有其任人唯贤的政治原则。
    其实,在战国时期要论名将,王翦父子还不能名列前茅。如廉颇就是战国时期少有的名将,他曾屡次打败过齐军,两度攻找过魏地,也曾大破燕军取得五城r还在长平抵御过秦军,“以勇气闻于诸侯”的。可是,为什么廉颇不能象王翦父子那样在统一六国的战争中立功呢?归根结底,是因为赵国的政治路线不正确,社会改革不彻底,赵王任人惟亲,旧贵族逆历史趋势而动,没有秦国那样的经济、政治和军事等条件,廉颇也就发挥不了什么作用。再如李牧,曾与廉颇齐名,同为赵国名将,有谋有勇。他曾“北遜単于,破东胡,灭澹林,西抑强秦,南支韩、魏”。就能征善战面該,王翦与李敏相比,无论军事谋略,还是勇猛冲杀,都差一筹。李牧在越国虽有战功却未能善终,最后因赵王受人挑拨而被杀掉了而王翦在秦国则能为统一六国而战,做出了一定的质史贡献。这从正、反两个方面都说明;在阶級斗争中个人是受一定的政治路线支配的。政治路线对了,将领的作用可以得到发挥;政治路线错了,将颌还能发挥啥作用?不仅“英雄无用武之地”,甚至还会垮台!
    伟大领神毛主席指出:“阶級斗争,一些阶級胜利了,一些阶級消灭了。这就是历史,这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫儆历史的唯物主义,站在这个現点的反面的是历史的唯心主义。”社会变草,归根到底,就是新兴的阶级战胜没落的阶级。索始皇统一中国的历史,就是新兴地主阶级战胜旧奴隶主贵族的阶级斗争史,也是改革彻底的国家战胜改革不彻底的国家的历史。秦之所以能消灭六国,实现统一,并不是由于王翦父子起了决定作用,而是由于療始
    红旗杂志

==========第216页==========
    皇所代表的坚持草新、坚持统
    坚持进步的政治蕗线战胜了主张倒退、主张分
    裂、主张复牌的反动路线。这里,如果把将领个人看做是社会变革的决定力量那就是英雄创造历史的唯心史观。
    无产阶级作为历史上最先进最苹命的阶级登上政治舞台,实羿彻底推翻资产
    公司作请葛直作腹权口
    阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义雕资本主义的伟大历史任务,也是马克思列宁主义的普遍真理同各国革命的具体实践相结合而产生的正确的草命路线起块定作用。毛主席指出:“一个政党要引导革命到胜利,必须依自己政治路线的正确和组织上的现固。”这是在革命实践中经过正反两个方面的经验反复证实了的真理。中国革命的胜利,就是中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下,贯狈抗行毛主席的无产阶级革命路线的结果。叛徒、卖国贼林彪,顽固地坚持反动的唯心史观,鼓吹英雄创造历史,把党和人民在毛主席正确路线指引下创造的丰功伟绩资为己有,就是妄图改变党的路线,推行他的反革命的修正主义路线,纂党夺权,投靠苏修,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。林彪开历史倒车,结果被前进的历史车轮轧得粉碎。当前,在继续深入批林批孔的伟大运动中,我们一定要坚持唯物史观,反对唯心史观,彻底批判林彪路线的板右实质,提高执行毛主席无产阶级萆命路线的自觉性,把社会主义革
    命进行到底
    ①《史记・范雌苳泽列传》
    《史记·做仲完世家》
    2e贾雞:《过秦论
    阶苏撤:《來城应诏集》卷一《六因论》
    ③1p《荷子・议兵》
    ②D《史记・平泮铁主父列传》
    ⑤《战国策・楚策
    ②《史记・刺客列传》
    ⑥の《义记・赵世家》
    《战国策・齐策》
    の《战国策・朵策
    《史记・秦始星木纪》
    6《史记・近子有卿列传》
    的《史记・白起王翦列传》
    ④《史记·春申君列传》
    《战国策・赵策四》
    z苏洵:《嘉淅集》卷三《六国》
    《史记·颇藺相如列传》
    3《悛国策・秦五》
    的《史记・张粹之冯唐列传》
    9《史记・李斯列传》
    1974年第3期
    (总215)21

==========第217页==========
    批林批孔是反修防修的伟大斗争
    是公作请葛重作版权二
    枫
    在伟大领袖毛主席的领导下,一个声势浩大的批林批孔群众运动,正在全国范围内蓬報兴起。这是上层建筑领域里一场意义深远的革命,是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争。
    在整个社会主义历史阶段,党内不可避免地存在着马克思主义同修正主义的斗争。国内被推翻的地、富、反、坏、右,想恢复他们失去的天堂,总要在我们党内寻找修正主义者作为自己的代理人;国际上帝国主义、社会帝国主义图谋颠和侵略我们社会主义祖国,也要收买那些甘当儿皇帝的里通外国分子。因此,获得解放的无产阶级和草命人民,为了巩圈经过流血牺牲得来的政权,必须坚决镇压明火执仗的阶级敌人的破坏和捣乱,更必须时刻啓惕和粉碎修正主义头子复辟资本主义的阴谋活动。
    历史经验表明,在中的具体条件下,凡是搞修正主义的,往往要向孔学的垃圾堆里昇找反苹命的思想武馨。党内修正主义路线的头子,从陈独秀、王明,到刘少奇、林彪,他们同我国历史上的反动派一样,都是尊孔的,都是孔家店的门徒。在当前的情况下,把批林和批孔紧密地结合起来,彻底批判淋彪的修正主义路线和孔孟之道,弄清修正主义头子为什么总是要尊孔及其尊孔的政治目的,对于坚持反修防修的伟大斗争,贯铷执行毛主席的无产阶級草命路线,巩固无产阶級专政,具有重大的现笑意义和深远的历史意义。
    林彪反党集团是修正主义的一面镜子。林彪利用孔孟之道对抗马克思主义的革命真理,为其反草命的复旿活动服务,是极为猖狂的。在政治路线上,林彪接
    (总216
    红旗杂

==========第218页==========
    过孔老二“克己复礼”的口号,作为他改变党在社会主义历史阶段的基本路线、颠覆无产阶级专政的反动纲领,妄图让地、富、反、坏、右重新上台,恢复地主买办资产阶级的专政。在思想路线上,林彪把孔老二的“天命论”、“生而知之”等套唯心论的先验论,以及“上智下愚”的唯心史观拿过来,改兴换面,灺制了反党
    是公作请葛重作版权二
    理论纲领一一“天オ论”,自比“天马”,以“至贵”、超人自居,无耻地宣称自己的“美德”“受于天”,以此作为建立封建法西斯林家王朝的精神支柱。在组织路线上,林彪用孔孟的反动处世哲学,大搞阴谋境计,结党营私,甚至发展到训练法西斯的特务队,要他的死党为“林家王朝”的反草命事业效忠、“成仁”。大量事实证明,孔孟之道是林彪修正主义路线的一个重要思想来源,林彪是地地道道的孔老二门徒。
    林彪一类修正主乂路线的头子,在加紧推行修正主义路线、进行反革命活动的时候,为什么都要抬出孔丘来顶礼膜舞,并拾取其思想破烂作为旗帜向党进攻?只要我们运用马克思主义的阶级分桥方法,历史地、具体地加以分析,就不难找到答案。
    从孔丘思想的实质来看,就是反对改草,坚持复辟,反对前进,主张倒退这正遹合于修正主义者反对草命、反对人民、反对无产阶级专攻的需要。孔丘作为反动奴隶主阶级的思想家,他的思想体系,本来是为复辟日趋溃的奴隶制、开历史倒车服务的。以后,经过历代统治阶级的不断加工改造,强制推行,孔孟之道逐渐成为封建社会的正统思想。直到新中国建立之前,两于多年来中国社会虽然发生了很大変化,然面“社会上一部分人对另一部分人的剥削却是过去各个世纪所共有的实。因此,德不奇怪,各个世纪的社会意识,尽管形形色色、千差万别,总是在某种共同的形式中运动的。《共产党賞言》)孔孟之道作为剥削阶级的意识形态,尽管历代统洤阶级众自勇的需要出发,从不同的方面作了解释和发挥,它的本质始终是主张倒退反对进步,主张保守反对草新,主张蔓辟反对革命。孔丘的思想体系一直实地为维护旧制度服务,为被推翻的反动阶级和反动派搞复胖效劳。反动统治阶級用来维护剥削制度的理论、纲领,许多在孔学中得
    974年第3期
    总27)・23

==========第219页==========
    到体现。所有这些,是同修正主义者搞反革命的倒退,搞资本主义复辟的政治要求完全吻合的。这就是为什么他们总是要到孔学中去导找思想武器,向党和无产阶级进攻的一个原因。
    从中国近代和现代历史的发展事实来看,孔学被修正主义头子看中并加以利
    是公作请葛重作版权二
    用。也有其客观的社会基础。“修正主义是一种资产阶数思想。”修正主义者是资产阶级在我们党内的代理人,他们主张并推行资本主义路线,一般地说,要以资产阶级的思想体系作为自己的理论基础。但是,由于中国资产阶级在政治上和经济上都十分软弱,而“这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后”,始终没有形成完整的、独立的可与封建文化思想相匹敌的思想体系。在辛玄革命前后到五四运动的一个短暂的时期里,资产阶级的所谓新学,虽然在阳时期的资产阶级民主革命运动的推动下,一度反对过孔家店,有同中国封建文化作斗争的作用,可是,因为资产阶级思想的无力和世界已经进到帝国主义时代,它上阵还没有打上几个回合,“就旗息,宜告退却,失了灵魂,而只割下它的躯売了”。着无产阶级登上中国革命的政治舞台,同无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化思想相抗衡的,是帝国主义文化和半封建文化“国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟,它们结成文化上的反动同盟,反对中国的新文化。”(《新民主主义论》)中国的买办资产阶级,以及民族资产阶级的右翼,成了帝国主义奴化思想和尊孔读经的封建复古思想妁维护者和鼓吹者。林彪这个修正主义头子,要想在中国复辟资本主义,把无产阶级专政的国家,变为地主买办资产阶级专政的国家,也就不能不从大地主大资产阶级那里,继承这个“尊孔读经”的衣钵。林彪特别看重孔孟之道,是因为在中国的具体情况下,这种思想更能欺骗人。它满纸“仁义道德”,骨子里是“压迫有理”、“剥削有理”;它假惺龌宣扬什么“爱人”,实质上是主张成千上万地“吃人”。历代的剥削阶级正是利用孔学来欺骗和愚弄人民,以维护和巩其反动统治的。列宁说过:“所有一切压迫阶级,为了维持自己的統治,都要有两种社会职能:一种是領子手的职能,另一种是牧师的职能。”(《第二国际的破产》)孔孟之道的骗性,就表现在它给刽子手穿上
    24·(总218
    红旗杂志

==========第220页==========
    了牧师的服装。在社会主义时代,地主资产阶级虽然被打倒,但他们在思想文化领域还有势力,还要和我们反复较量,靠什么呢?一个重要方面就是靠孔孟之道,靠这种反动思想的流蘨和影响。这是他们用来向无产阶级进行夺权斗争的思想武器。修正主义分子是以伪装出现的反草命,是一伙政治骗子,他们既
    是公作请葛重作版权二
    要搞反草命活动,又要骗人,孔老二的一套颇合他们胃口,于是就被他们幸为
    至宝。
    修正主义是一种国际现象。从国际范围的阶级斗争来看,王明、刘少奇、林彪等修正主义头子大肆宣扬和贩卖孔孟之道,完全适应了帝国主义、社会帝国主义反华反共反人民的需要。历史上的外国侵略者,为了征服我国人民,在实行野蛮的军事侵略的同时,往往要抬出孔老
    利用以孔孟之道为核心的中国固有的
    反动腐朽的旧文化,作为他们殖民统治的思想工具。正如鲁迅所指出的:“我以为如果外国人来灭中国,
    是还要奖励你多读中国书,孔子也还要更加柴奉”。
    《报く奇哉所谓……〉》)这是因为,在他们看来,孔孟之道是中国的“国粹”,是把使人“割头不党死”的“软刀子”,深深打上了中国历代统治阶级统治经验的记,更具有欺骗、麻醉中国人民的作用。在抗日战争期间,日本帝国主义者不是曾经疯狂叫誓建立“东亚新秩序”,就是要“恢复孔子之教”吗?长期以来,苏修社会帝国主义分子不是也在大摘尊孔丑剧,大骂素姶皇吗?他们无耻宣传孔丘是中国的“至圣先师”、“万世师表”,胡说什么“儒学”是“中国独一无二的文化珍品”,“反映了广大人民群众的利益”,等等。这些,都说明外国和中国的反动派唱的是一个调子,都从反面揭露了孔丘思想的反动实质。林彪是帝国主义、社会帝国主义的奴才和走狗,他决心授靠苏修,充分表明他是準备要当儿皇帝的。今天,我们针对林彪利用孔孟之道搞复辟资本主义的阴谋
    行深入的批
    判,也就沉重地打击了苏修交中国为它的殖民地的狂妄野心。
    恩格斯曾经指出:“传统是一种巨大的阻力,是历史的性力,但是由于它只是消极的,所以一定要被推敗”。(《《社会主义从空想到科学的发展>英文版导言》)旧中国绵延几千年之久的孔学,是典型的剥削阶级传统它的反动性和腐朽性
    1974年第3期
    〔意219)・25

==========第221页==========
    成为社会发展的巨大阻力,必然要被滚滚向前的历史车轮所摧毁。中国近代史上些逆历史流而动的“英雄”“好汉”,都曾“把孔夫子当作砖头用,但是时代不同了,所以都明明白白的失败了”。(鲁迅:《在现代中国的孔大了》)搞尊孔的修正主义头子也无一例外,他们都“明明白白的失败了”。林彪这个资产阶级野心家、阴
    是公作请葛重作版权二
    谋家、卖国戮,妄想用孔老二这块砖头“敲”开资本主义复胖之门,阻招历史走社会主义的必由之路,结果摔死在蒙古沙漠上,成了不齿于人类的狗屎堆。林彪和孔丘,虽然生长时代不同,所代表的阶级力量也不同,但他们所执行納政治路线和思想路线,有相同之点。他们都站在腐朽没落的剥削阶級立场上顽固地要恢复已经灭亡的旧制度,カ图阻挠社会接照自己的发展方向前进。因此,我们今天的批林批孔斗争,是一场严肃的政治斗争,一场深刻、尖镋的路线斗争。斗争的实质,就是搞马克思主义还是搞修正主义,坚持草命还是摘复的河魉。通过批林訛孔的斗争,把林彪反党集团的思想、言论和行动同孔孟之道相对照,进行深入的剖析和批判,就可以使我们更深刻地了解修正主义的特点及其思想根源,了解林彪修正主义路线的极右实质,了解孔学的反动性,以进一步从思想上同它们划清界限,在今后同修正主义以及一切剥削阶级意识形态的斗争中,取得更大的主动权。
    当前,在毛主席的无产阶級革命路线指引下,亿万工农兵作为批林批孔的主カ军,正在诛笔伐,向林彪反党集团及其反草命的修正主义路线柾烈开火,向孔老二及其整个反动思想体系猛烈开火,为马克思主义的进一步传播和社会主义新生事物的都壮成长,开辟着广阔的道路。在批林批孔斗争中,我们要认真学习马克思主义、列学主义、毛泽东思想,学习毛主席关于反修肪修的一系列重要指示,进一步掌握理论武器。我们每一个共产党员和草令干部都要带头参加批林批孔,在斗争中接受反修防修的教育,自党地改億世果했要经常想一想出了修正主义怎么办,要不斷地总结两条路线斗争的经验、特是无产阶级文化大革命以来的新鲜经验,使自已的思想适应社会主义草命发展的需要。让我们为巩固和发展无产阶级的伟大事业,积极工作,努力作战
    26
    220)
    红旗杂志

==========第222页==========
    揭穿“己所不欲,勿施于人”
    的反动实质
    是公作请葛重作版权二
    上海吴泾热电厂郛企元上海重型机器厂黃士耀
    叛徒、卖国贼林彪一伙为了覆无产阶级专政,复辟资本主义,一再宣扬什么待人要“以仁爱之心”、“以宽宥原谅之恕”,“已所不欲,勿施于人”等谬论。这套是从反动阶级的“圣人”孔老二那里拣来的腐朽貨色。
    所谓“己所不欲,勿施于人”,用现在的话来说,就是“自己所不喜欢的东西,不要加到别人身上”。乍一听,是何等的迷人悦耳軻!可是,我们劳动人民通过自己长期切身痛苦的经验,早就看穿了这种谬论的反动本质
    马克思列宁主义告诉我们:自有文字记载以来,人类社会的历史,是一部阶级斗争的历史。在阶级社会里,统治阶级与被统治阶级、剥削阶级与被剥削阶级之间,存在着你死我活的阶级斗争,不是剩削阶级压迫、剥削被剥削阶級,就是被剥削阶级起来打倒剥削阶级,从来也不存在什么“已所不欲,勿施于人”的“恕道”。剥削阶级之“欲”,必为被剥削阶级所“不欲”。反过来,也是一样。孔老是“恕道”的发明人,可他实行过没有呢?没有。比如,“死”,这大概是孔老二所“不欲”的吧,那么他是不是不以“死”“施于人”呢?实际上,他却偏偏爱杀人,置人于死地面后快。这个満嘴“道”的“巧做人,就袤手制造了两起血淋淋的残杀事件:一是为了达到杀一傲百的目的。杀苹新派人上少正卵;二是为了维护奴隶主的導严,下令戏害了在齐鲁两国国君夹
    的会场表演节目的艺
    人。这证明,开口闭ロ“恕道”的孔老ニ,实际是个一点也不“恕”的法西斯劍子
    974年第3期
    (总221)・27

==========第223页==========
    手。奴隶主,地主和资本家所“不欲”的东西,是一定要“施于”奴隶、放民和工人的,历来是这样。奴隶主是不当奴隶的,却偏要广大奴隶世世代代作奴隶;地主、资产阶级是不作牛马的,却偏要户大枚民、工人过着连牛马也不如的痛苦生活。在万恶的旧社会,我们工人都有一本血泪帐,挨皮鞭打,住滚地龙,吃猪
    公司作请葛直作腹权口
    梅食。资本家花天酒地的剥削阶级“欲望”越旺,施于我们エ人的压迫剩削就越残酷。总而言之,剥削阶级与被剥削阶级之间,是己所不欲要施于人,与孔老的骗子哲学正相反。所以,一提起那个“恕道”,我们工人就怒火满胸膛。戳穿看,所谓“己所不欲,勿施于人”的“恕道”,就是欺人之道,吃人之道。恕道、恕道,明明做不到,那为什么从孔老二到林彪都要提倡这一套呢?这自然也是有原因的。孔子讲“恕”,周之于奴隶主统治集团内部,是妄想要大家在所谓“礼崩乐坏”的残局面前同舟共济,死死地抱住奴隶制的旧秩序,为“复礼”而克己”。用来对付奴隶们和当时新兴的地主阶级,则可以劝诱他们不要“犯上作乱”,不要変苹,不要暴力革命,以维持正在急剧崩溃中的奴隶制。总之,讲“恕”是为了“复礼”,即复辟。孔子对奴隶们的反抗和新兴地主阶级的变革怕得要死,就用“恕、“己所不欲,勿施于人”一套来骗人,这实际上是一种阶级调和论,是麻醉剂。所以,后来的一切反动没落的统治阶级及其思想家,为了麻痹人民群众的革命意志,緩和激化了的阶级斗争,都喜欢提倡这个“恕道”。一切反动统治阶级对劳动人民从来没有实行过什么“恕道”,又决不肯将“恕道”東之高阁,而且越是残酷无情地镇压劳动人民的反动派,嘴里越是要念着“恕道”,这个秘密被鲁迅一针见血地揭筹了。鲁迅在一九三六年就说过:“只有明明暗暗,吸血吃肉的凶手或其帮闲们,这才赠人以“犯而勿校'或“勿念恶'的格言
    我到今年,也愈加看
    透了这些人面东西的秘密。”鲁迅所看透的这个“秋密”告诉我们,几千年来之所以总有一些人要抱住“恕造”招摇撞骗,原来是恶装菩萨有这种特殊的需要列宁曾指出:“所有一切压追阶级,为了维持自己的统治,都揣要有两种社会职能:一种是刽子手的职能,另一种是牧师的职能。”(第一国际的破产》)从孔
    28・(总222)
    红旗杂志

==========第224页==========
    老二到林彪的一切伪装菩萨的恶鬼,都是一身兼二任,既是刽子手,又是牧师。这些家伙讲“恕道”,是为了“使民杀而不怒”,是为了维护剥削阶级的利益和统治
    在旧社会,剥削阶级对我们劳动人民从来没有搞过什么“恕道”;在今天,在我们劳动人民当家作主的社会主义新中国,我们对于被打倒的剥削阶级,能够讲
    是公作请葛重作版权二
    “恕道”吗?不能。搞社会主义就是要消灭资本主义,这是一场你死我活的阶级斗争。不抓阶级斗争和路线斗争,不打倒叛徒、卖国林彪之类的资产阶级代理人,就不可能戎固无产阶级专政,巩固和发展社会主义制度,将无产阶级专政下的继续革命进行到底。林彪一伙对此怕得要死,于是就装出一副菩萨心肠,哼哼唧呷地念起“恕”经,宣扬什么“已所不欲,勿施于人”,妄图用这种腐柄的孔孟之道麻痹我们的思想,解除我们的思想武装,以便他们颏覆无产阶级专政,复辟资本主义。什么待人要“以仁爱之心”,“以宽宥原谅之恕”,难道无产阶级能以“仁爱之心”待资产阶级,而不讲阶级斗争吗?对于国内外阶级設人的破坏和捣乱我们能报以“宽宥原遠”,而不加以反击吗?如果依了林彪一伙的话去做,对被打倒的地、富、反、坏、右讲“恕道”,搞什么“已所不欲,勿施于人”,那就意味着地主买办资产阶级的反草命专政复辟,意味着被打倒的反动阶级重新上合。这是我们工人阶级和劳动人民所绝对不能允许的
    无产阶级不需要隐螨自己的观点,从来就公开表明对敌人是不施“仁政”,不讲“恕道”的。马克思主义的一条重要原则是,凡是敌人反对的,我们就要拥护;凡是敌人拥护的:我们就要反对。党内机会主义路线的头子们鼓吹孔老二的“恕道我们就一定不能对敌人讲“恕道”;他们拾出孔老二来攻击无产阶级专政,我们就定要为巩无产阶级专政而斗争。在无产阶级和资产阶级之间,根本利益相反,欲望相反,一个要走社会主义道路,一个要走资本主义道路,无产阶级同资产阶级之间的关系只能是一个阶级压迫另一个阶级的关系,决不可有什么“己所不欲,勿施于人”。对于无产阶级专政,一切反动派不用说当然是“不”的,而我们草命人民则必强“施于”他们,这是毫无疑义的。
    74年第3拐
    223)・29

==========第225页==========
    从“天马”的下场看天命论的破产
    内蒙古阿巴嘎旗鸟云格日勒
    公司作请葛直作腹权口
    林彪是孔老二反动天命论的鼓吹者。两千多年前,奴隶主贵族的代言人孔老
    二编造了一套“天命”的胡说,自吹“知天命”,“老天爷”把治天下的圣德和使命交给他了。两千年后,叛徒、卖国贼林彪也捧出了“天命”的破招牌,学着孔老二的腔调,说什么“温文、豪放、理智”是“受于天”的,自比“天马”,要在天下“独往独来”。这充分说明,林彪和孔老乙是一庙里的反动喇臁,念的都是一本反动、复辟经林彪和孔老二忿的“天命”经,把人的命运说成是由“老天谷”安排的。孔老。的门徒就曾经说过,“死生有爵,富贵在天”。那就是说,林贼和孔者二这些所谓“圣人”“天马”,应该治理天下,主宰世界,享尽人河富贵,而我们劳动人民只能世世代代受奴役,受压迫,过着牛马不如的生活。这一切都是“老天爷”安排的,是谁也无法改变钠命运。其实,这是地地道道的骗人鬼话。我们工人阶级和贫下中农贷下中牧只相信马克思主义的唯物论,不相信孔老二的天命论。也不相信林彪受于天”的谣言和欺骗
    我是贫苦牧民的女儿。我们家在解放前,祖祖辈辈给王爷牧主当奴隶,受尽了剥削和压榨,尝尽了人间痛苦。可是,到我这一代,草原上升起红太阳,毛主席领导我们翻了身,一切全变了样。我加入了中国共产党,担任了大队党支部书记,还作为光荣的工农兵学员进了大学。最近党组织和下中农、贫下中牧又要我担任旗委副书记的职务。这些在旧社会连作梦也想不到的事情,在今天却成了爽实。按孔老二的说法,“老天爷”安排了劳动人民的命运,要我们世世代代做奴隶。然如此,为什么今天我们的命运变好了呢?这是由于革命,而不是什么“天命”。同样,孔老二自称是“天降”的“圣人”,林彪也说自己是“受于天”的“天オ
    天
    马”,命定要做统治者。可是,孔老二不仅复辟没有摘成,而且落得象丧家的狗,
    30・总224)
    红旗杂志

==========第226页==========
    人人喊打的下场。林彪这个“天马”虽然逃到了天上,但只能“独往”而无法再“独来”,很快从天上掉下来,摔了个粉身碎骨,从“天马”变成了死马。林彪把自化说得神乎其神,是什么“天马”“天オ”“超天オ”,为什么竞然遭到这祥可耻的下场呢?就是因为他什是妄想阻得历史前进的反动派,是同人民相歌对的。可见,没有什么命定的富贵和贫穷,)也没有命定的统治者和奴東,那个“主宰一切”的
    是公作请葛重作版权二
    “老天谷”是根本不底在的/我们草原上的牧民都知道,头顶上的蓝天不会说话也没有象人一样的意志,它根本不能决定人们的命运。孔子和林彪凭空捏造了个“老天爷”,说它安排了人的命运,这完全是胡说八道,是唯心主义蚋荒唐理论。林彪妄图用这一套来对抗马克思主义,欺骗蒙蔽劳动人民,是绝对办不到的。
    毛主席赦导我们:“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动为。”我们人民群众能够掌握自己的命逐,能够改天换地,能够砸烂旧世界,创造新世界。蒙古民族是祖国大家庭中的一员。旧社会,我们蒙族贫下中农、贫下中牧受尽了国内外反动派和王爷牧主的压迫,过着牛马不如的生活。孔老二和林彪说这是“天命”所定。我们这里的王爷牧主也是这样讲,他们把几十户贫苦牧民赶到荒滩上居住,起个名字叫“高黑艾力”,意思是“苦命村”。可是,我们在毛主席、共产党的英明领导下,和各族革命人民一道,赶走了日本帝国主义,打倒了国民党反动派,推翻了王爷牧主的统治,走上了社会主义康庄大道。现在“苦命村”不苦了,贫下中农、贫下中牧团结起来进行社会主义革命,生产一天天发展,生活一天好仪一天。我们大队,解放前只有儿百头牲畜,还大多是牧主的。解放后,不せ心失败的阶级敌人胡说,我们队缺水是“老天爷”安排的,谁也改变不了落后的面貌。可是我们却在党的领导下,斗垮了阶级敌人,开展了学大赛的群众运动,用双手修建了一座两千来平方米的水库,政变了缺水的面貌,使生产得到了发展。现在,我们有近两万头牲畜,购置了拖拉机、柴油机、抽水机、剪毛机、割草机和马车,有十儿万元钠公共积累。贫下中农、贫下中牧的家里摆上了半导体收音机、缝纫机,生活从来没有象今天这样幸福。这些变化是那几来的呢?是“老天爷”绘的吗?不是。是我们贫下中农、贫下中牧在党钠领导下,与天斗,与地斗,与阶级敌人斗的结果。事实有力地驳斥了孔老二和林彪的谎吉。不是“命由天定”,用马列主义、毛泽东思想武装起来的
    1974年第3期
    总225)31

==========第227页==========
    人民群众是自已命运的主人,是天下的主人
    孔老二的天命论是维护压迫,维护剥削,反对草命,压制反抗的反动理论,是剥削阶级统治人民的精神支柱,是反动派施行反动行为的理论基础。孔老二不是大讲什么“畏天命”吗?他就是安图用天命论来欺骗和吓唬劳动人民和进步カ
    是公作请葛重作版权二
    量,拉历史倒退,使没落奴隶主蚋统治永远平安。他的这一套成了历代剥削阶级维护反动统治的法宝。过去草原上的王谷牧主,骑在我们贫苦牧民头上作威作福,把我们压榨到死亡的边缘。他们怕我们起来反抗,怕我们推翻他们的统治,也宣扬什么“天上有玉皇,地上有帝王,地下有阁王”。他们宣称自己是天生的王爷牧主,要我们劳动人民老实地听从他们的使唤,象绵羊一样温顺地服从他们的统治,谁要是起来造反,进行革命斗争,谁就会触犯“玉皇、帝王”,死了以后还要受“阎王”的惩罚。然而,我们没有听他们那一套,在毛主席、共产党的领导下,推翻了他们的统治,掌握了自己的命运。
    林彪一伙抬出孔老二納優尸,扛起天命论的黑旗,同那些被我们打倒的王爷牧主骑在一匹马上,哼的一个调调。林彪想干什么,难遺还不清楚吗?草原上的要吃人,把自런打扮成猎狗模样。孔老二要“复礼”,林彪想复辟资本主义,都给自己披上“天命”的外衣。然而,粮总归是狼,总是逃不脱牧人的眼睛。林彪鼓吹天命论,把自己装扮成“受于天”的“天马”,他的目的,是安图以此来擻骗和吓唬我们工农兵群众,要我们放弃革命,放弃斗争,解除武装,听凭他们这一小撮叛徒卖国贼称王称霸,复辟资本主义,实行法西斯统治,把历史拉向后退。林彪和草原上的王爷牧主是一丘之整,是劳动人民不共戴天的仇敌。我们深深懂得,如果让他们的阴谋得逞,那些被打倒的王爷牧主和一切反动派就要重新上台,我们劳动人民就会重新落入苦难的火坑,吃二遍苦,受二茬罪。这是我们坚决不能容忍的。工农兵科众是町史的主人,天下是无产阶级和各族人民的天下,历史的车轮决不允许倒转。林的可耻下场,恰恰说明天命论救不了反动派的命。我们间林彪反党集圆的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。“天马”完蛋了,林彪这个卖国贼摔死了,天命论再一次破产了,但是阶级斗争和路线斗争并没有结東。实践告诉我们,斗则进,不斗则退,不斗则垮,不斗则修我们决心用战斗来保卫我们的无产阶级专政,让人民的天下永不变色。
    红旗杂志

==========第228页==========
    污蔑劳动人民就是反对革命
    是公作请葛重作版权二
    天津铁路分局天津站六号门ェ人评论组
    历代的动派总是把他们自己打粉成救世主,把劳动人民骂成大傻瓜。没落奴隶主阶级的思想代表孔老二就吹他自己和奴隶主贵族是“上智”,把奴隶们说成为“下愚”。叛徒、要国赋林彪搞的也是孔老二那一套,他自比“天马”,而恶毒污蔑我们工人、农民整天想的就是“油盐酱醋柴,妻子儿女”。这纯粹是胡说八道,是林彪敌视岁动人民的反动唯心史观的大暴
    广大的劳动人民是进行阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项草命运动的主力军。谁否定工农群众,谁就是反对革命。怎持对待人民群众,是无产阶级草命家和资产阶级革命家的分水岭,是马克思主义同修正主义斗争的一个焦点。毛主席和我们工农群众心连心,最信任我们,最看重我们。毛主席说:“群众是其正的英雄”。“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力”。这话大长了我们劳动人民的志气,给我们撑了腰。一想到这些话,我们心里就热呼呼的,浑身有使不完的劲,纵有再大的困难,再凶恶的敌人,也都不在话下。可是叛徒、卖国贼林彪,跟毛主席大唱反调,把我们工人农民污蔑为只知“油盐酱醋樂,妻子儿女”的庸人,这就充分证明他背叛了马克思主义,是我们劳动人民的死对头!
    批判林彪的器话,一定要具体分析它出笼的时代背景。林彪污蔑我们的这个话,是在日本鬼子侵略我国快要投降的时候说的。当时提出这样一个间题:抗日战争究竟是谁打的?胜利果实应该属于谁?在这个问题上,我们跟国民党反动派进行着十分尖锐的斗争。就是在这个节骨眼上,林彪别有用心地胡说什么工人农民想的不是抗日,而是“油盐酱醋柴,妻子儿女”。这不明明是要把人民群众用鲜血换来的胜利果实,欢手送给蒋介石吗?谁都知道,在毛主席领导下,我国人民群众,在八年的浴血抗战中,想的、于的是早日打败티本帝国主义,建设新中
    974年第3期
    (总227)。33

==========第229页==========
    国。多少人为了民族解放事业献出了宝贵生命,象革命祥板戏《红灯记》里的英雄人物李玉和,就是优秀的代表。对这点,我们六号门工人是深有体会的。那个时候的六号门,炭楼密布、狼狗成群,活象一座人间地狱,我们亲眼看到自己的阶級弟兄惨死在目寇刺刀之下,那真是满腔怒火,血海深仇啊!我们一心想
    是公作请葛重作版权二
    的是报仇雪恨,赶走日本帝国主义。林彪却故意歪曲事实,跟蒋介石坐在一条板発上,一个叫嚷티本是我打的,一个叫嚷打日本没有老百姓的份,老百姓整天想的都是“油盐酱醋柴”,那里幢得什么抗日。真是一个吹笛,一个按眼。林彪究竞在替谁说话,他代表的是那个阶级的利益,难道还不清楚吗
    毛主席说:“革命战争是群众的战争,只有动员群众オ能进行战争,只有依靠群众オ能进行战争。”在抗日战争中,要不要发动广大人民群众,特别是エ人、农民,实行全面抗战,打人民战争,打持久战,这是抗日战争中的两个阶级、两条路线的根本分歧。抗日战争之所以取得胜利,就是因为毛主席领导的中国共产党,同蒋介石的投降卖国进行了坚决斗争,反对了党内机会主义的右倾投降主义路线,发动广大群众坚持八年艰苦抗战的结果。没有毛主席的苹命路线,没有中国共产党的领导,没有广大人群众不怕流血牺性的英勇奋斗,中华民族的解放是不可能的。这是不容抹杀的历史事
    历史是奴隶们倒造的,这是历史的本来面目。从抗日战争、解放浅争,到社会主义革命和建设,都证明了这是千真万确的真理。就拿六号门的今昔变化来说,解放前,封建大把头拿着“龙票”、“龙签”,张口说“这个地盘是我的”,闭说“离了我,你们这帮姱鬼吃谁去”。明明是我们六号门エ人养活着大把头,大把头硬说是他养活我们。三座大山压得我们喘不过气来,那真是天高没咱伸腰的权利,地大没咱立脚的地方。可是在他们统治的六十ニ年中,六号门照旧是一片开洼不见房,刮风不见人,下雨淌泥浆。解放了,我们斗倒了大把头,我们一心想的是革命。只二十五年,这里食库、早一大片,马路通道平展展。工人们驾驶龙门,开着叉车跑。货运量比解放前提商上百倍。就是那些曾经被封建把头根本不放在眼里的“臭苦力”,如今当了国家干部,登上了上层建筑的舞合,管理着国家大事。为什么能发生这样翻天覆地的变化?难道这是想“油盐酱醋柴”想出来的吗?是那个“圣人”恩赐的吗?当然不是。这一切都是在毛主席的革命路线
    红旗杂志

==========第230页==========
    指引下,靠我们六号门エ人的双手创造出来的。六号门的翻身史,是我们六号门工人群众在毛主席、共产党的领导下写出来的。我们工人阶级和广大人民群众是所史的主人,社会的发展要靠我们劳动人民来推动。历史已经证明,用马列主义毛泽东思想武装起来的人民群众,有无夯的智慧和力量,什么人间奇迹都可以创
    公司作请葛直作腹权口
    造出来,任何カ量都阻书不了我们的前进。“六亿神州尽導尧”,毛主席这句话把我们萝动人民当家做主的心意都说出来了。而林彪却污蔑我们是什么只知道“油盐酱醋柴”的蠢贷,这是多么鲜明的对比啊!
    林彪恶毒污蔑我们工人农民的话,同孔老二鼓吹的“唯上智与下愚不移”的谬论完全是一路货色,都是反动的唯心论。毛主席说:“卑贱者最聪明!高贵者最雄”。“在某种意义上来说,最聪明、最有才能的,是最有实嚴经验的战士”。这
    是对孔老
    林彪最有カ的批判。为什么卑贼者最聪明呢?就是因为他们是最有
    实践经验的找士。而反动的剥削阶级或代表剥削阶级利益的“高贵者”之所以最愚출,就是因为他们鄙视群众,脱离实践。大庆工人在那么展苦的环境里,亲自参加了打井采油的战斗,获得了勘探准、钴并快、出油多的聪明オ智:大寨的贫下中农亲自参加了改造七沟八梁一面坡钠实践,获得了荒山变“江南”的聪明オ智我们六号门老工人跟
    个活打了几十年交道,模到了装载长、方、園、扁
    轻、重、整、散等铃种貨的牌气,获得了巧装满载的聪明オ智。我们常说的实出真知,斗争长オギ,貌是这个道理。孔老二、林彪根本反对认识来源于社会实践这个伟大真理,极力鼓吹“生而知之”的唯心论,根本同劳动群众、社会实践沾不上边,那儿来的聪明オ智!孔老二不是自以为很有知识吗?其实,是一肚子秕糠。林彪自封为“超天オ”,比谁都强,揭开ー看,原来是一个不读书、不看报、不看文件,什么学问都没有的大党阀、大军阅。什么“天马”!不过是一只妄图阻挡历史车轮前进的螳螂罢了,这才是最養最蠢的
    林彪不是一再叫臧他想的和劳动人民想的不是一套”、“有天壤之别”吗?我们说,正是这样,这并没有什么奇怪。无产阶级和莞动人民同地主资产阶级,同叛徒、卖国林彪是水火不相容的,我们想的、说的、倣的和他们想的、说的、做的当然有“天薨之别”,决不会是
    套”。我们想的是革命,前进;他们想的
    年第3期
    总229

==========第231页==========
    是复辟、倒退。我们想的是为人民服务,为社会主义添砖加瓦;他们想的是当皇帝,是重新骑在劳动人民头上。我们想的是巩固无产骱级专政,建设社会主义,在将来实现共产主义;他θ想的是搞阴谋诡计,把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地。立脚点根本不一样,当然想不到一块儿去。
    公司作请葛直作腹权口
    历代反动派都是鼓吹孔老二“上智下愚”那一套的,不管他们怎么说,说了多少,无非是要说明:压追有理,反抗有罪。我们六号门老工入对这点最清楚。日本鬼子管我们叫“臭苦力”,国民党反动派管我们叫“臭装釼夫”,封建把头管我们叫“臭扛大个的”,都是妄想把我们整治成饿死恕命苦,屈死不反抗”的顺民,服服些帖受他们统治。林彪所以污蔑我们劳动人民只知“油盐酱醋柴,妻子儿女”也是打的这个鬼主意。他自吹是“天オ”,他的脑袋天生“和別人的不一样,特別灵”,应该“指挥一切”、“调动一切”;劳动人民是“愚”、分不清鱼目和珍珠,就应该所他摆布。这样,他就可以“名正言顺”地推行反草命的修正主义路线,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,建立封建法西斯世袭王朝,完成他“克己复礼”的“终身大事”了。马克思和思格斯在揭露地主资产阶级宣扬的唯心史观时说,他们的目的是要证明老百姓“应该由贵人、贤人和智者来统治”。这话揭了他们的底,捅到他们心窝上了
    凡是污蔑、整治劳动人民的人,决不会有好下场。毛主席指出:“我们的敌人是落后的腐朽的反动派,他们是注定要灭亡的,他们不世得客观世界的规律,他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法,因此他们的估计总是错误的”。孔老二就是这样的反动派,被滚滚向前的历史潮流吞没子。帝国主义国民党反动派,六号门的封建大把头,也是这样,他们在翼能一时社后,一个个地倒下去了。我们劳动人民在毛主席、共产党的领导下,太步人步地前进了,想阻挡社会发展的反动派,却被历史抛进了垃扱堆。林彪这个反动家伙,自称“天马”,妄想在社会主义的天下“独往独来”,开历史倒车,最后落得个自取灭亡的下场。历史是人民群众的历史,谁跽老百姓作对,到头来只能是死路条
    36・(总230)
    红旗杂志

==========第232页==========
    我们革命妇女最恨孔孟之道
    大塞大队铁姑娘队
    是公作请葛重作版权二
    没落奴隶主阶级的思想代表孔老二和叛徒、卖国賊林彪,是一个黑窝里的两条毒蛇,都是我们劳动妇女的仇敌。
    孔孟之道是吃人之道。两千多年来,历代反动统治阶级都用孔孟之道来维护他们对劳动人民的压迫和剩削。听了老一辈对旧社会、对孔孟之道的血湘斑班的控诉,激起了我们头的万丈な火。在那器暗的旧社会,广大岁动妇女最受压迫、最受鄱视,生活在人间地狱的最底层。正如毛主席所指出的,“政权、族权、神权、夫权,代表了全部封亲法的悬想和制度,是束缚中国人民特别是农民的四条扱大的绳索”。提起这四大绳素,提起孔孟之道,我们劳动妇女有多少仇恨要诉,有多少苦水要倒啊!我们常听老年人说:“旧社会,妇女不如一根草。”在我们这里过去流传着一句话,说什么“姿到的要,买到的马,由我骑,由我打”。“三纲五常”那些吃人的“礼教”在旧社会不知坑害了我们多少妇女。解放后,在毛主席、共产党的领导下,砸烂了捆在妇女身上的四条封建绳索,广大劳动妇女的政治地位、经济地位和在家庭中的地位,都从根本上改变了。在三大革命运动中我们劳动妇女撑起了半边天,成了社会主义革命和建设的主人。就拿大寨来说吧,大队党支部九名委员中有三名女委员,二十七名党员中有十名女党员。团支部七名委员中有四名女委员,ニ十八名团员中有十ー名女团员。林彪宣扬孔孟之道,妄图开历史的倒车,把“三纲五常”的绳索再重新套在我们劳动人民的脖子上,捆在我们劳动妇女身上,要我们再回到旧社会的人间地狱去,这是痴心安想,是决不能得逞的。孔老二为了维护剥削阶级钠反动统治,为了维护剥削阶级男人对妇女的压迫、
    1974年第3期
    (总231)37

==========第233页==========
    欺侮。极力鼓吹鄙视妇女的反动谬论,宣扬男尊女,男主女从,胡说什么:“唯女子与小入为难养也”。林彪也在阴暗角落里,恶毒污蔑我们劳动妇女。昞个坏蛋,一个腔调。
    伟大领袖毛主席说:“妇女占人口的半数,劳动妇女在经济上的地位和她们
    公司作请葛直作腹权口
    特别受压迫的状况,不但证明妇女对革命的迫切需要,而且是决定革命胜败的力量”。毛主席这段话大长了我们芳动妇女的志气,是对孔老二、林彪污蔑妇女谬论的有力批判。无数事实证明这是千真万确的真理。我国广大劳动妇女在毛主席、中国共产党的领导下,在草命战争时期,积板参加各项草命工作线,在后方,为革俞事业做出了可贵的贡献,涌现出无数象刘胡兰这样的女英雄、女烈士。解放后,广大劳动妇女成了社会主义草命和社会主义建设事业的支伟大カ量,在阶级斗争、生产斗争和科学实验中发挥了积极的作用。我们大察的女社员常年顶烈日,冒严突,同男社员一道奋战在虎头山上,从墓地到下种,从夏锄到收割,样样活儿都干得很好。姑娘们还同科学技术人员一道积概开展科学试验,试种的水稻亩产一千ニ百多斤,试种的棉花亩产皮棉八十斤。一九年,大寨遵受了一场百年不遇的特大洪灾,我们为了同特大洪文作斗争,头顶烈日,脚踝烂泥,把几百亩冲倒的庄稼用自己的双手ー根一根扶起来。在少冻ミ的寒冬,为了修复被洪水冲坏的梯田,姑娘们提出了“天玲不了我们的热心地冻冻不了我们的决心,寒凤吹不倒我们的信心”的口号。姑娘们坚持同男社员道战斗,从没有一个人叫苦叫累,铁姑娘队就这样在斗争中组织起来了,我们成了改造大自然的主人。十多年来,铁姑娘一茬又ー茬地成长,现在一共有二十
    八名队员。其中有高中毕业的十七人。她们安心上农业“大学”,立志建设社会主义新农村。铁的事实是对林彪、孔老二的谬论有力的回击。
    孔孟之流胡说什么女子无才便是德。林彪也叫什么“忠孝节义”要“用其内容”。他宣扬这一套是妄想用反动的封建道德来腐蚀革命人民,東缚我们劳动妇女的手脚,要我们放弃阶级斗争,不要草命,服服帖帖去替地主资产阶级尽“孝”守节”,以便他们复辟资本主义。我们大寨铁姑娘不买林彪和孔老二的帐,不受他们
    232)
    红.炼杂

==========第234页==========
    的骗,不上他们的当,要造他们的反。长期以来,特别是文化大革命以来,我们」在大队党支部的领导下,积极参加革命大批判,最造修正主义的反,敢造资产阶级的反,敢同选背毛主席革命路线的各种错误倾向斗,越斗心越明、眼越亮。在同旧的传究观念斗争守,姑娘们和贫下中农一起,始终站在前列。由于孔老二的流
    公司作请葛直作腹权口
    ,有的人看不起庄稼人,养女不嫁庄稼汉,我们大察的姑就同这个泪观各。大察的站娘们热爱农村,安心农村,立志在农村于革命。多年来,大寨的姑娘不进城,不少人还出嫁到偏僻的山庄。我们经常登门上户宣传社会主义新风尚,搦露剥削阶级习惯。铁姑娘带头实行晚婚。办婚事
    条扁担两只筐,
    套“毛选”带身上。不送“礼”,不受“礼”。村上死了人,不占棺材,不穿白,而是开追悼会。逢年过节,家家忆苦思甜,人人讲成长史。我们在破旧立新、移风易俗方面作出了些成绩。但是孔老二遗留下来的臭气毒气不会打扫ー次、二次就干净了,破“四旧”也不能一劳永逸。复辟和反复辟的斗争经常在进行着。我们要经常批,深入批,反复斗。
    叛徒、卖国贼林彪大肆贩卖孔老二那一套,是安图复辟资本主义,让地、富反、坏、右、牛鬼蛇神一齐上台,使我们的国家退到旧社会去,让我们广大劳动人民和劳动妇女吃二遍苦,受二茬罪,叫我们姑娘们去过白毛女的生活。我们坚决不答应。在旧社会,大案的天是地主富农的天,大察的地是地主富农的地。那时侯大寨有六、七十户人家,其中地、富四户,就这四户吸血鬼,把大赛贫下中农吸得无立脚之地,过着牛马不如的生活。当长工的多,背债欠帐的多,讨吃要饭的多,卖儿卖女的多,寻死上吊的多。光훗儿卖女的競有二十多户,还有七户被害得死门绝了户。解放后,我们大寨沿着毛主席的革命路线,把旧大寨変成了新大案,穷大赛变成了福大察,人变、地变、产量变,农林牧副鄯有很大发展,家家有余粮,户户有存慰。事证明,只有社会主义オ能救中国。在批林批孔斗争中,我们一定要认真看书学习,掌操马克恳主义的思想武器,彻底把称彪贩卖的孔老二的破烂货扫进历史垃扱堆,决不让旧社会的悲剧重演。
    197
    总.233
    9

==========第235页==========
    放手发动群众掌握政策界限
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党上海筹五郷铁厂委员会
    伟大领袖毛主席和党中央发出了战斗号令,一场深入批林批孔的政治斗争正在我们厂内迅猛展开。由于批林批孔反映了广大工人群众坚持社会主义苹命和建设、反对复辟资本主义、巩固和发展无产阶级文化大草命胜利成果的革命要求运动一开头,就充分显示出工人阶級是批林批孔的主力军的巨大作用。炼钢必须去磷去硫,革命就要批林批孔。”广大工人群众发扬一月革命风暴的精神,几天之内,贴出了一万多张革命大字报,召开了成百次大大小小的批判会。全厂エ人ロ诛笔伐,斗争绛芒直指林彪、孔老二和一切剥削阶级的意识形态。群众发动之快,斗争热气之高,为近年来所少有。
    我们在实践中体会到,要把这场斗争进行到底,必须放手发动群众批判修正主义,同时注意掌握政策界限,把运动不断地引向深入。
    放手发动群众,深入批林批孔,必须根批林彪“克已复礼”这条反革命的修正主义路线,紧密联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题。这样,才能充分激发广大群众的革命斗志。我们厂批林批孔的战斗一打响,广大群众从林彪及其死党在短短两个多月时间里,就写了四条“悠悠万事,唯此为大,克己复礼”的条幅这件事中,更加清楚地看透了林彪这个资产阶級野心家、阴谋家、两面派叛徒、卖国贼的真面目,进一步认清了林彪反草命的修正主义路线的极右实质。工人同志说,“复礼”就是复辟,孔老二要复辟奴隶制,林彪要复辟资本主义,真是“黑渣白渣都是渣滓,林彪孔老二是一个模子”。许多工人沉痛地回顾了旧社会受剥削受压迫的切身经历,控诉了刘少奇、林彪一伙推行修正主义路线的危害
    ・40·总234)
    红旗杂志

==========第236页==========
    认识到如果让林彪“克己蔓礼”的阴谋得逞,那就是党变修,国变色,千百万劳动人民的头蓉地。工人同志愤怒地说:社会主义制度不容颊覆,无产阶級文化大草命不容否定,历史不容开倒车。
    在很批“克己复礼”时,工人同志联系当前阶级斗争、两条路线斗争的突际,
    是公作请葛重作版权二
    大摆无产阶级文化大革命取得的伟大胜利,痛斥“今不如昔”的种种谬论。而这种“今不如昔”的谬论,在我们厂也有反映。第一电炉车间的エ人群众,联系本本车间的斗争实际,对照无产阶级文化大草命前后的变化,从办社会主义企业是坚持政治挂帅还是搞指标第
    加强企业管理是主要靠工人群众当家作主的自党
    性还是靠规章制度“卡”群众,在发展生产技术上是尊重群众首创精神、热情支持新生事物还是压制和東缚群众的积极性等几个方面,揭露了厂内、车间内修正主义路线的影响。这种影响的主要表现:一是文化大革命中批判过的东西,有的又逐浙改头换面地出现了。例如,在质量理上,文化大革命前,是靠少数专业管理人员卡群众,炉前质量检验员有一块“禁止出钢牌”,不管工人操作是否合理,只要他认为不对,就可用这张“王牌”禁止工人出钢,严重地挫伤了工人的积极性。文化大草命中,把这项不合理的制度冲了,建立了群众性的质量检查和专业人员检查相结合的质量检验制度,人人把关,加强了工人内部的团结,调动了工人群众的积板性。而现在,“禁止出钢牌”虽然汝有了,但是,只靠专业人员检查,不相信群众的那种“我管,你干”的现象又露头了。二是文化大革命中涌现的新生事物,有的得不到支持。例如工人群众创造的“同炉渣洗”冶炼碳钢的新工艺,自力更生搞成的五吨寞空精炼炉等等,由于存在一些峽陷,而受到冷遇。这些问题,实质上反映了在办企业路线上是巩固、发展还是否定无产阶级文化大草命的胜利成果岫大是大非问,是前进和倒退的斗争。エ人群众通过这样联系现実斗争,北判“克己复礼”,普遍受到了一次深刻的党的基本路线教育,更加认识到批林批孔对巩固无产阶级文化大草命胜利成果的伟大意义,也进一步认识到在路线斗争中“斗则进,不斗则退”的真理,因此都以主人翁的精神,大胆揭露矛盾,解决矛盾,发挥了工人阶级的主力军作用,使批林批孔运动更广泛、
    1974年第3期
    (总235)。4

==========第237页==========
    深入地发展。
    放手发动群众,深入批林批孔,必须牢毕掌握批林批孔这个斗争的大方向,严格区分两类不同性质的矛盾。随着批林批孔斗争的深入,广大群在批判林彪反党集团惡毒攻击无产阶级文化大草命的胜利成果时,也联系到厂内有些从对待
    公司作请葛直作腹权口
    文化大革俞的态度问题。例如,在有些车间里,工人群众对少数于部当中流行的所谓“三难”思想,即所谓“群众难弄,干部难当,工作难做”的思想、提出了尖锐的批评。这种“三难”思想,实质上是“今不如昔”的一种反映。还有些人,他们低估无产阶级文化大革命的大好形势,对文化大革命中出现的某些新生事物,看不惯,瞧不起,把社会上的某些资产阶级歪风邪气都算到文化大草命的帐。这些都反映了对无产阶级文化大革命的态度问題,从思想实质来说,都是一种复辟倒退思潮的反映。因此,当这些问題开始在于部和群众中揭开的时候,少数讲过一些错话的人,心情比较紧张。针对这种情况,我们作了研究,认为在深入批林批孔中,一方面要坚持斗争哲学,繁密联系本单位的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非,把问題揭深揭透:同时又要紧紧掌握批林批孔这个中心,把斗争矛头对准林彪、孔老二,严格区分两类不同性质的矛盾,特别是要正确处理人民内部矛盾,坚决执行毛主席的各项无产阶级政策,对于具体问题作具你分祈。要注意划清这样一些界限:是恶毒攻击无产阶级文化大革命,全盘否定无产阶级文化大革命的伟大胜利,还是对无产阶级文化大革命的某些问题一时想不通、讲了一些错话;是歃视、咒骂社会主义的新生事物,还是因为受了旧的传统观念的影响,儆了或说了一些不利于社会主义新生事物成长发展的错事、错话、凡是属于人民内部矛盾,都要接照毛主席教导的处理人民内部矛盾的方法处理,即从团结的愿望出发,经过批评或者斗争,在新的基础上达到新的团结。对上面所说的某墼错误思想,可以通过摆事훗、讲道理的方法,进行讨论和辫论,进行思想和政治路线的教育,使广大干部和群众能够从讨论和辨论中分清路线是非,提高党悟。这样,我们就能把百分之九十五以上的干部和群众,其中包括犯有这样或那样错误的同志团结起来,调动各方面的积柲因素,组织起浩浩荡荡的
    42・(总236
    红杂悉

==========第238页==========
    批林批孔大军,使批林批孔运动沿着正确的轨道胜利前进
    从我们厂的初步实践看来,只要这样做了,就能进一步发挥广大群众和千部批林批孔的草命积极性,取得较好的效果。例如,我厂第二中心试验室的工人干部和技术人员,在批判林彪搞投降主义、卖国主义的罪行的时侯,始终以批林
    是公作请葛重作版权二
    批孔为中心,并且联系现实斗争实际,批判了贪大求洋、洋奴哲学,坚持独立自主、自カ更生的方针,提高了路线斗争党悟。他们一边批判林彪、孔老边学习有关文件,同时联系实际,重新审查了两个工程的施工方案,提出“可增可不增的设备坚决不增;可用国产设备的坚决不进ロ;能够自己制造的设备坚不向国家伸手”。经过发动群众初步讨论,削滅了七台原来打算进口,价值几十万美元的设备,为国家节约了大量资金和外汇,进一步贯彻执行了独立自主、自力更生的方针。
    放手发动群众,深入批林批孔,要处痤好革命和生产的关系,狠抓革命,猛促生产,保证群众运动的持续高派。开始,少数同志有顾虑:这样一个大的运动会不会影响生产?也有个别同志怕抓了生产,会不会重复文化大革命初期“抓生产,压草命”的错误。党委及时抓了这个问題,在于部和骨于中统一了思想。批林批孔,要开批判会,写大字报,学好马、列和毛主席的著作,搞調查研究,需要花定时间。但是,革命是历史的火车头。列宁说过:“人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身分出现。”我们厂的实践证明:工人群众在批林批孔斗争中焕发出来的革命积极性是难以佔计的。他们一肩挑起了两副重担,豪迈地提出:既要当好批林批孔的主力军,又要做抓草命、促生产的闻将。运动开展以来,工人同志坚持在生产以外的时间闹革命。如果因为参加批判会,准备批判稿,部分同志需要占用生产时间,班组里留下的同志就觉地把他俱的任务担当起来,一个人完成两个、三个人以至更多的工作量,比平时干得更加出色。因此,每当厂里批林批孔斗争嶽起高潮的时候,生产也往住会出现高湖。一月三十日,全厂召开批判大会,第一电炉车间抽出了三分之一的工人参加大会,可是,就在这一天,日产量比平时增加了百分之五十。从二月ー日
    1974年第3期
    总237)・43

==========第239页==========
    到二十日,全厂电炉钢产量比去年同期增长了百分之十,钢樹比去年同期增长百分之十以上,取得了革命、生产的双丰收
    放手发动群众,深入批林批孔,党委一定要敢于领导,站在运动的前头。原来,我们有些同志,以为实施具体领尋,就是束缚群众的手脚,因而遇到问题不
    公司作请葛直作腹权口
    点头、不摇头,错误地认为这是接受文化大草命的“教训”,可以避免重犯路线错误。对此,我们在学习中,以毛主席在文化大草命中的一系列指示为武器,回顾了文化大革命的经历,认识到我们有的同志之所以有这些错误思想,根本原因是对当前这场政治斗争还很不理解,汲有真正领会毛主席、党中央有关指示的精神实质,而从思想上来说,还是帕群众,怕革命,是路线斗争党悟不高的表现。当前,在批林批孔这场严重政治斗争屮,是积极还是消极,是敢于领导还是不敬领导,是对每一个党组织有没有战斗力的严峻考验,也是对每个领루于部的考验。党委要真正成为带领广大群众开展批林批孔斗争的指挥部,就得教育干部“要大胆指导运动,不要前怕龙,后怕虎”。千部要走在前头,就得轻栽。有些同志怕群众联系实际揭矛盾,问題摆了一大堆,难以解决,而不解决就会被动;有的同志存在着这样那样的错误,领导运动就缩手縮脚。对于这些同志,我们着重帮助他们认识在当前这场斗争中,领导不应该把自己放在群众运动的对立面,应该坚央群众站在一起战斗。群众橘矛盾,迸不是要整几个干部,而是为了批林批孔,防修反修。干部有错误,就应半诚恳接受群众批评,自党草命,改了就好。党委要及时地做好工作,帮助和鼓励他们纠错误,积极投入批林批孔斗争
    我们厂的批林批孔返动正在深入。我们决心进一步认真学习
    列著作和
    毛主席的著作,反复领会毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件的精神实质,努力加深对这场重大政治斗争的谈识,提高党悟,坚定信心,依靠群众,大胆领导,在毛主席革命路线的指引下,把批林批孔这件头等大事切实抓紧抓好。
    44・(总238
    红旗杂志

==========第240页==========
    联系路线斗争实际批林批孔
    河北安平县南王庄大队党支部
    公司作请葛直作腹权口
    我们南王庄大队的广大千部和群众,认真学习了毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示,按照毛主席的伟大战路部署,迅速掀起了批林批孔的高湖。我们大队党支部加强了对这场运动的具体领导。同时,我们也充分发挥贫协、共青团、妇联会等组织的积极作用,并组织骨干串门串户,进行了深入细致的思想发动。现在,全村的于部、党员、青年、妇女、学生和老人,都普追发动起来了。广大群众怀着对林彪、孔老二的深仇大恨,到处摆起了战场,口诛笔伐,人人参战。大队、生产队已经召开批判会六十多次,在会上发言的有六百多人,办批判专栏十八处,写批判文章二百六十多篇。大家对林彪和孔老二妄图复辟的反革命罪行愤怒地进行了声计和批判,批林批孔的怒火越烧越旺
    批林批孔是一场革命与复辟、前进与倒退的政治斗争和思想斗争。虽然孔老死了两千多年,林彪也完蛋了,但他们的流毒还没有肃清,因此,批林批孔必须充分发动群众,首先联系林彪妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行,从两个阶级、两条路线斗争的高度,把林彪反革命的修正主义路线的极右实质批深批透,把孔孟之道批深批透。在批判中提高广大干部、群众賸级斗争和路线斗争的觉悟,永远走社会主义道路。这是使这场斗争深入下去、开花结展的一个重要问题
    林彪和孔老二是一类货。他们一个唱的“复礼”调,一个念的复辟“经”,都是要开历史的倒车。我们在批判“克己复礼”这个反动纲领时,回顾了南王庄农业合作化以来所经历钠一场场复辟与反复辟的斗争。一九五四年,我们村三户贫农王玉坤、王小其、王小带头组织了
    合作社。可是在刘少奇修正主义路线影响
    ,有人千方百计地进行阻挠,硬要把他们这个社砍倒,通着他们散推子。三户贷农坚决项住了这股复辟风,把社办下来了。他们坚持走社会主义道路,得到伟大领袖毛主席的高度赞扬,毛主席说:“这三户贫农所表示的方向,就是全国五亿农民的方向。”但是,复辟与反复辟的斗争并没有结東,阶级敌人并没有死心
    197生年第3期
    (总239).45

==========第241页==========
    有机会就兴风作浪。在国民经济三年暫时困难时期,刘少奇一伙极力鼓吹“三自包”的修正主义黑货,我们村一个没有改造好的富农分子就跳出来,叫嚷“牲口分户饲养”,鼓吹“单干”。贫下中农又坚决顶住了这股逆流,坚持了社会主义道路。在无产阶级文化大草命中
    小撮阶级敌人又跳岀来捣乱,他们胡说三户贫
    农办社是“假的”,安图否定三户贫农所坚持的社会主义方向,夺权变天。贫下中
    是公作请葛重作版权二
    农纷纷起来,及时地戳穿并粉碎了他们的阴谋。林彪搞资本主义复辟,最适合最地、富、反、坏、右的需要。如果他们足了台、就会把贫下中农重新推到苦水坑里,再吃二遍苦。在批判林彪“克复礼
    个反动纲领时,大家回忆了
    解放前地主残酷压榨贫下中农的悲惨情景。今时侯,南王庄全村三百来户,欠地主债的就有二百一十户,要过饭的有一百ニ十四户,卖儿卖女的五十四户,绘地主扛长活、打短工的三百八十多人。一些苦大仇深蚋贪下中农,用自己在旧社会血泊斑斑的家史,愤怒控诉和批判了林彪妄图复辟资本主义的罪行
    通过联系两个阶级、两条路线斗争的实际,忆旧社会的苦,进行深入批判对”克己复礼”的反动本质就看得更清楚了。贫下中农认识到,林彪搞“克己复礼”,就是要改变党的基本路线和政策,颊覆无产阶级专政,复辟资本主义。一何话,就是要复辟倒退。广大贫下中农说:林彪妄想让我们走回头路,绝对办不到。我们要沿着毛主席指引的社会主义道路永远走下去。
    要坚持“五亿农民的方向”,走社会主义道路,就要坚持马克思主义的斗争哲北判林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”,不斷地同阶级敌人斗,同资本主义倾向斗。在批林批孔斗争中,我们联系了解放以来南王庄两个阶级、两条路线的斗争实际,认识到所谓“申庸之道”,就是“转向之道”、“复辟之道”,斗则进,不斗则退。队有个地主分子,平时装得象个猫似的,骨子里却时効妄想变天复辟,一有机会就进行破坏。有一次在浇地时,他意用铁锨砍伤性口,使生产受到影响。群众当场抓住这件事,批判斗争了他。由于我们坚持了斗争,不断打击阶级敌人的破坏活动,使我们大队的革命和生产不断取得新成绩。在一片大好形勢下,有的人头脑里阶级斗争观念淡薄了,认为敌人该斗的斗过多少次了,该批的批过多回了,他们已经是霜打的旅子ー一蔫了”,成不了什么“气候”了。可是阶级敌人并没有死心。在一次大搞农田基本建设时,还是那个地主分子,又跳出来,破坏农业学大察。阶級敌人就是这祥歹毒,他们是从来不讲“中庸”的。大家还联系资本主义倾向,批判了“中庸之道”。有一个队,以搞副业为名,违反国家規定,私自买了部分油料,拿到大队油坊加工。党支部发现后,制止了这种错误作法,并组织于
    黨杂志

==========第242页==========
    部和群众讨论、批判。但有的人思想转不过弯来,认为没有必要拿到群众中去讨论,用不着批判。在这次批林批孔运动中,他们联系副业生产上的两条路线斗争进行分析,认识到:不顾国家计划,怎么赚钱就怎么干,就会走到资本主义邪路上去。他们丧示,今后一定要坚持社会主义方向,和一切削弱集体经济的错误思想和错误倾向作斗争。
    是公作请葛重作版权二
    联系我们南王庄这一场场斗争,批判林彪、孔老二的“中庸之道”,大家受到了深刻教育,进一步认识到,如果不坚持马克思主义的斗争哲学,大家都当“和事老”,我们国家就不会有今天,我们南王庄也不会有今天。贫下中农说得好:林彪伙鼓吹“中庸之道”,就是不让我们搞阶级斗争,妄想捆住我们的手脚,让他们复辟资本主义。我们决不上他们的圈套
    在批林批孔斗争中,我们还联系农村意识形态领城里的阶级斗争,教育群众同一切剥削阶级的传统观念彻底决裂。例如,林彪曾经宣扬孔孟的“死生有命,富贵在天”的“天命”论,我们大队的阶级敌人就散布什么“命里只有八合米,走遍天下不满升”。在批判这种谬论时,贫下中农联系村里的阶级斗争实际,认识到“死生有命,富贵在天”的实质就是让人们!俯首耳,听任林彪流搞资本主义复辟。有一个老贫农用南王解放前后的变化批判了林彪、孔老二触谬论∥他说:“解放前,咱南王庄是个旧河道、台沙濉、祖祖幸辈受熬煎的穷村子,地主老财说咱受罪是命里注定。可是解放后,天还是这个天,地还是这块地,在毛主席他老人家领导下,坚持走社会主义道路,靠咱这些泥腿子,平岗填沟,打井修田,把一个穷村子变成了棉百、粮超千、树木成林果满园的社会主义新农村。我们今天的幸福生活,不是“命”给的,而是靠革命得来的。”
    随着批林批孔斗争的逐步深入,广大千部和群众的精神面貌发生了显著的变化,阶级斗争、路线斗争的觉悟有了新的提高。贫下中农认真学习马、列著作和毛主磨著作,成为批林批孔的主カ军。关心国家大事,熱爱集体,已成风气。知识青年走与工农相结合的道路的心越来越坚定。我们村现在有二十五岁以下初中、高中毕业生一百多人,经过批林批孔,都表示要扎根农村干一拳子草命。资产阶级的歪风邪气受到沉重打击,社会主义新思想进一步发扬。
    毛主席说:“凡是敌人反对的,我们就要拥护;凡是敌人拥护的,我们就要反对。”我们贫下中な,一定要遵照毛主席的教导,反林彪、孔老二之道而行之,坚持斗争,坚持革命,认真抓好批林批孔这个头等大事,永远沿着毛主席指引的社会主义方向大步前进。
    1974年第3期
    (总241)・47

==========第243页==========
    反修斗争的强大思想武器
    学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    公司作请葛直作腹权口
    辛风
    列字的《帝国主义是资本主义的最高阶段》这部光辉著作,是适应帝国主义和无产阶級革命的伟大历史时代的需要,在反对第二国际修正主义的激烈搏斗中写成的。
    十九世纪末和二十世纪初,资本主义过渡到帝國主义阶段。帝国主义使资本主义一切矛盾极端尖锐化,无产阶级社会革命成为直接的实践问题。第一次世界大战的爆发,加速了革命的到来。怎样对待帝国主义,怎样对待战争和革命的问题,在当时国际共产主义运动中,以列宁为代表的马克思主义路线,同以伯恩施坦、考茨基为代表的修正主义路线展开了针绛相对的斗争。
    列字是反对第二国际修正主义斗争的最伟大的旗手。在这场斗争中,列宁写系列捍卫和发展马克思主义、批判修正主义的重要文献,《帝国主义是资本主义的最高阶段》就是一部代表性的著作。列宁在这部著作中,分析了帝国主义的本质、特征和矛盾以及它同烀正主的联系,指出第二国际修正主义思湘的泛滥绝不是偶然的现象,而是帝主义时伏的产物。垄断资产阶级为维持其反动统治,用从殖民地和附属国掠夺来的高额利润收买エ人阶级訥上层,造成了工人运动的分裂。列宁批判了考茨基为帝国主义將护的反动谬论,彻底地揭露了他的社会帝国主义者的丑恶面目。这部著作,是指引全世界无产阶级坚持马克思主义、反对修正主义的战斗纲领。
    列的著作,发表于半个世纪以前。半个世纪以来,国际形势已经发生了很大
    48・(总242
    红旗杂志

==========第244页==========
    的变化。但是,正如毛主席经常教我们的那样,今天我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代,列宁主义的基本原则没有过时。列在这部著作中,通过批判第二国际修正主义所作的理论概括,今天仍然是我们批判社会帝国主义、反对苏联现代修正主义的强大思想武器。
    公司作请葛直作腹权口
    列宁依据马克思主义的基本原理,桡括了大量的实际资料,对帝国主义作了科学的分析,指出帝国主义是资本主义的特殊阶段。就是说,帝国主义是垄断的资本主义,是寄生的或腐朽的资本主义,是垂死的资本主义。帝实义是无产阶级社会草命的前夜。列宁彻底批判了考苾基为帝国主义所下的背叛马思主义的定义。按照考茨基的说法,帝国主义并不是资本主义发展的一个阶段而是金融资本“情愿采取”的一种政策。既然是“情愿采取”的政策,就可以这样,也可以那样。似乎经济上的垄所可以和非掠夺、非暴力的政策并存。列宁指出:“考茨基把帝国主义的政治同它的经资割裂开了,把政治上的基断制和经济上的断制裂开了,来为他的鄙陋的资产阶级政良主义,即“裁军、“超帝国主义”之类的谬论扫清道路。这种理论趕造的全部用意和目的,无非是要攬饰帝国主义的最深刻的矛盾,从而为同那些帝国主义辨护士即露骨的社会沙文主义者和机会主义者实行“统一'的理论辦护。”(《帝国主义和社会主.义运动中的分裂》)
    帝国主义的经济质是垄断资本主义。国内的垄断统治通过资本输出和扩张经济势力形成國际垄断,必然要推行霸权主义,直到通过战争来达到它们按照实力瓜分世界的目的。垄断统治一天不改变,帝国主义各国的根本政策是不会改变的。所以列宁说:“同托拉斯和银行的政策“作斗争而不触动托拉斯和银行的经济基础,那就不过是资产阶级的改良主义与和平主义,不过是一种善良而天真的望而已。”列宁所阐述的这一帝国主义的经济基础决定它的政策的基本原理,不仅适用于资本帝国主义,也同样适用于社会帝国主义。
    和资本帝国主义一样,苏修社会帝国主义的经济基础也是垄断资本主义在资本主义复辟以前,苏联工人阶级通过国家所有制的形式占有生产资料。国家所有制的性质,是国家政权的性质央定的。“修正主义上合,也就是资产阶级
    197生年第3期
    (总243)・49

==========第245页==========
    上合。”赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团纂了苏联国家政权,疯狂地推行修正主义路线,使无产阶级专政变为大资产阶级专政,徳国法西斯式的专政,希特勒式的专政。国家政权性质变了,从根本上说,国家所有制的性质也就交了。社会主义国有制已经变成官僚垄断资产阶级所有制,社会主义国营经济也变成了国家垄
    公司作请葛直作腹权口
    斷资本主义经济。
    在苏联的国有企业里,工人阶级完全处于无权和被奴役的地位。企业经理有权“占有、使用和支配”企业所属财产,有权“出租”,“转让”和“出管”企业“闲置”的生产资料,可以自行“招收和解雇工人”,腕意把工人踢出エ厂大门。在那里,官僚垄断资产阶级和工人的关系,完全是剥削和被剩削、统治和被统治的关系。官僚所资产级横征暴敛,巧取豪夺,通过利润和税金等形式无偿地占有企业工人创造的大量财富,并通过高工资、髙奖金和名目繁多的额外收入,贪婪地榨取劳动人民的血汗。一个普通エ人的月エ资只有六、七十卢布,而一个官僚荤断資产阶级分子的工资高达九于卢布,相差儿十倍到一百倍。苏修的许多文艺線中,都描写了这种无情地压迫剥削工人以养肥自已的所谓“当代英雄”。
    苏联的国家垄断资本主义,和资本帝国主义的国家垄斷资本主义就其实质来说,井没有什么两样。斯不同的,只是它是从社会主义国家所有制蜕变来的,集中程度更高,垄斷性更强。国家垄断资本主义,是苏联官僚垄断资产阶级专政的基础:是苏修社会帝国主义对外侵略扩张、推行霸权主义的经济根源。
    苏修社会帝国主义为什么在“援助”和“友道”的幌子下,向许多国家扩大资本输出和商品输出,援取高额利润?为什么同美国帝国主义既争夺又勾结,妄想称霸世界?为什么声东击西,加紧争夺欧洲,争夺中东,并且加紧向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方护张?为什么侵占捷克斯洛代克,掠夺东欧国家,陈兵中国边境,在亚非许多国家进行颠活动?所有这一切,都是产生于社会帝国主的经济本质。它的国外政策是官條垄断资产阶级的国内政策的继续。只要苏修断资产阶级的统治不变,社会帝国主义的经济本质不变,它的政策是不会改变的。必须从社会帝国主义的经济本质来观察苏修的政策。把经济基础和政簑割裂
    (总244

==========第246页==========
    开来,就不可能认识苏修社会帝国主义的本质。毛主席指出:“我们说“帝国主义是很凶恶的”,就是说它的本性是不能改変的,帝国主义分子决不肯放下屠刀,他们也决不能成佛,直至他们的灭亡。”《丢掉幻想,准备斗争》)这个论断完全适用于苏修社会帝国主义
    是公作请葛重作版权二
    垄斷资本主义必然引起它的寄生和腐朽的趋勢。列宁指出:“斷制,寡头制代替了自由趋向的统治趋向,极少數最富强的国家剥削愈来愈多的弱小国家这一切便产生了帝国ま义的一些特点,使人必须说帝图主义是寄生的或腐朽的资本主义。”ニ十世纪二十年代,考茨基胡说什么资本主义“比半个世纪以前具有更大的生命力”,这完全是给帝国主义涂胎抹粉
    帝国主义寄生性和腐朽性的重要表现之一,是人为地在某些方面盟碍科学技术的发展。在自由竞争占统泠地位的阶段,资本家为了追求超额利润,必须采用新技术,否则就会在竞争中破产。在垄斷占统洽地位的阶段,资本家可以获得垄断利润,就在相当程度上失去了改进技术的动力,甚至要人为地阻止技术进步了
    列宁在谈到资本主义的腐杅趋勢时还撸出,资本主义的发展更不平衡,少数资本最雄厚的国家腐朽性表现得最为明显。第二次世界大战以后,也是这种状。美国就是一个腐朽性很突出的国家。美国经济一直依靠国民经济军事化来支撑,军火生产在各个经济部门所占的比重目益增长,民用工业落后。工业增长速度和劳动生产率增长速度都低于盱本、西總等资本主义国家。战后已经多次爆发危机,美元再贬值。连美國统治集团也不得不哀叹今非昔比,美国的地位大大下降了。另个超級大国苏修社会帝国主义情况同样不妙。它为了同美帝争夺世界霸权,也日益加紧推行国民经济军事化,使大量人カ、物力、财力投到军火生产上。苏修公布的军事费用数字同实际数字距离很大。据估计,一九七二年,苏修的实际辉事费用,约占国家颚算支出的三分之一。苏修的国民生产总值大约为关国的半左右,而它的军费却与美国相差无
    军事开支的庞大,军事工业的恶性膨
    胀,造成民用工业、尤其是消费品工业落后,农业长期停滞。现在,苏修灼工业
    1974年第3期
    245)51

==========第247页==========
    总产值增长率不断下降。市场供应紧张,粮食不足,商品奇峽,物价高昂。财政状況不断恶化,内债外债与日俱增。为了应付国内经济一团糟的局面,苏修极力向资本主义国家乞求贷款,拍卖资源,但是,这不过是饮鸠止渴,只能使矛盾更加尖锐化。
    公司作请葛直作腹权口
    两个超级大国表面上神气十足,架子很大,到处伸手,用各种手段互相争夺,内部却矛盾重重,虚弱得很,经不起风吹草动。一个捷克斯洛伐克事件,就把苏修社会帝国主义弄得原形毕露。一个“石油武器”,就把美帝国主义搞得惶惶不可终日了。
    帝国主义是垂死的资本主义,就是说,这种制度把资本主义的各种矛盾发展到极点,接着就是革俞的开始。列宁尖锐地批判了臭名昭彭訥考茨基的“超帝国主义”的谬论。指出考茨基宣扬什么“新的超帝国主义的政策,将以实行国际联合的金融资本共同剥削世界,来代替各国金融资本的相互斗争”,从而可以停止战争,废除军备,实现世界的持久和平,是“掩佈帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革命危机的苾性”。
    帝国主义是资本主义的最高阶段,在它和社会主义之间,根本不可能再出现什么“超帝国主义”阶段了,帝国主义的崩溃,就是社会主义的胜利。帝国主义阶段,金融资本的统洽不是削弱而是加强了世界经济各个部分在发展速度上的差异妩然实カ对比发生了变化,在资本主义制度下,除了用武カ来解决矛盾,就没有别的出路。“所以,资本主义现实中的(而不是英国秋师或国“马克思主义者'考茨基的庸俗的市侩幻想中的)“国际帝国主义的或帝国主义的联盟,不管形式如何,不管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟,还是一切帝国主义强国结成一个总联盟,都不可避免地只会是前后两次争之间的“暂时休战”。”帝国主义国家之间接照实カ,在某一个时候,在某些问题上,表面上达成一些议,也只是为了暂时承认现状,以便准备カ量在下一回合中进行更大的争夺。旦实カ对比发生变化,任何“协议”都会统统变成废纸。两次世界大战之间和第次世界大以后,这样的事情见得还少吗?
    今天,世界上主要是美苏两个超級大国争霸。这两个武装到牙齿的帝国主义
    246)
    红杂志

==========第248页==========
    国家,既争夺又勾结,钩结是为了更进一步争夺。苏修叛徒集团宣扬什么“军事缓和
    政治缓和”,完全是为了欺骗世界人民,为它的霸权主义打掩护。苏修叛徒集团宣扬什么“持久和平”,是重新搬出考茨基的“超帝国主义”的谬论,掩盖自己的優略目的和叛徒嘴脸,阻碍国内人民和世界人民起来革命。正如列宁当年
    公司作请葛直作腹权口
    批判考茨基时一针见血地指出过的:“是前进,使帝国主义所产生的种种矛盾更加尖锐、更加剧烈呢,还是后退,去和这些矛盾呢,
    这些问题是对市国主义
    的批评中的根本问题。”苏修叛徒们也说什么要“緩和”帝国主义和社会帝国主义起的种种矛盾,但“天下大乱”的事实却每天都在无情地揭穿这种修正主义的谎宦。他们天天娀“缓和”,实际上无论在欧洲,在中东,在印度洋,都处于剑拔弩张之势。现在美苏争零重点在映洲。什么欧安会,中欧裁军会,都是空话,目的是向映洲人民散布和卉幻想。这一点,欧洲也有许多人越来越了解了。苏修美帝天天城裁军,实际天天在扩军。苏美两家的所谓“限制設略责器会谈”,已经谈了四年多,越谈,双方的核武器越多。最近,就在二月十九日第二阶段会议复会这一天,苏修竟再次向太平洋水域发射能携带分导式多弾头的新型洲际导弹,以表示其核裁军的“诚意”。真是绝炒的讽刺!
    当前国际形勢的特点是天下大乱,“山雨来风满楼”。苏美两个超级大国争夺世界霸权愈演愈烈,把整个世界闹得很不安宁,大大加剧了当代世界的各种基本矛盾。这对革命人民来说,是好事不是坏事。它唤醒和锻炼了人民,特别是加强了第三世界的团结。人民,只有人民,オ是主毕世界命运的决定カ量。帝国主义现代修正主义和各国反动派,正在衰败没落。“苏修、美帝狼狈为妊,做了这么多的坏事、丑事,全世界革命人民是不会绕过他们的。世界各国人民正在起来。个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”“无可奈何花落去”。帝国主义横行道的时代已经一去不复返了。
    二十世纪初期,列宁同以伯恩施坦、考茨基为代表的第二国际修正主义的斗争,是俄国伟大十月社会主义草命胜利的前奏。今天,我们同现代修正主义的斗争,是国际范围内马克思主义同修正主义长期斗争的继续。列宁非常确切地把考
    1974年第3期
    〔总247)・53・

==========第249页==========
    茨基称之为“口头上的社会主义实际上的帝国主义”,即社会帝国主义者。就是说,考茨基虽然披着马克思主义外衣,打着社会主义旗号,实际上是帝国主义的走狗,是帝国主义侵略政策和献争政策的辩护士。苏修叛徒樂团作为社会帝闺主义者,和考荧基在阶级本质上是相同的。但是,也有不同之处。它已经夺了国家政权,込用
    是公作请葛重作版权二
    整个国家机器实绗帝国主义政策。苏修叛徒集团不仅宣扬修正主义论,而取利用从其他国家擾取的高额利海,收买许多国家的资产阶级代表人物、工人贵族不管是已经掌握政权的还是没有掌握政权的),在全世界推行一条彻头彻尾的修正主义路线。为了维护它的社会帝国主义的利益,实现它侵略和护张的野心,苏修什么坏事都于得出来。对于别的国家,除了用武カ占领、干涉之外,还千方百计从内部进行颜覆。在这方面,全世界人民需要保持高度警惕。一切先进的人们,切马克思主义者,有义务在全世界人民面前,彻底揭露苏修祉会帝国主义的反动本质,并同它所推行的修正主义路线进行坚决的斗争。
    只要世界上还存在着帝国主义和社会帝国主义,我国的修正主义分子和反革命分子的活动,总是同国际上的反动派互相呼应的。林彪这个“超級间谋”,就是安图投靠苏修社会帝国主义的叛徒、卖国贼。他妄想颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,把我国变成苏修社会帝国主义的殖民地。林彪攻击我们批判赫鲁哓夫修正主义集团“伋绝了”,正表明他们是一伙,正表明我们的战斗的马克思主义的批判打中了这伙叛徒的要害
    列宁指出:“反对帝国主义的斗争,如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来,就是一句骗人的空话。”为了防止帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠,我们要按照毛主席“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示,提高警惕,加强战备。同时,须在政治上尽想上同修正主义作针锋相对的斗争。在当前,就是要通过批林批孔,深入批判林彪修正主义路线的极右实质,肃清刘少奇、林彪修正主义路线的余毒。认真阅读《帝国主义是资本主义的最高阶段》,可以从中学习列宁怎样把反帝反修密切结合起来的斗争经验,掌握反修斗争的鋭利武器,把当前批林批孔斗争搞得更加深入,把反对修正主义的斗争进行到底。
    54(总248
    组旗杂志

==========第250页==========
    働毒草
    化肥料
    是公作请葛重作版权二
    到底是谁家的“工具”?
    评安东尼奥尼的“申辫”
    华
    年多以前,安东尼奥尼提看他那便于进行像拍的“超八毫米振彩机”,极为得意地离开了他所敌视的中国。这个自称为天生的悲观主义者”的导演,此时此刻倒并不“謎观”,他为这次在中国钻了一次空子
    以特务手段拍摄了反华影片
    而沾沾自喜;拿这部反华影片作为投靠新主子的“礼物”,岂不可以改变自己很久以来“怀才不遇”的处境?然而,东尼奥尼毕竟高兴得太早了。这部题为《中国的反华影片,现在正受到中国人民义正辞严的批判。许多囯家的人民,包括意大利人民和许多友好人士在内,也都纷纷谴责他的无耻的反华行径。
    于是,安东尼奥屁慌了手脚,急忙跳出来“中辩”道:“凭良心,我没有作丈这样事,我不承认污蔑中国和歪曲中国现实的指责。”安东尼臭尼的“良心”,就是帝国主义强盎和騙子的“良心”。一百多年来,帝国主义正是“凭”着这种良心”,疯狂侵略和爪分中国。社会主义新中国延生以后,他们又“凭”着这种良心”,恶毒地“污蔑中国和歪曲中国现实”。中国人民对这种“良心”实在是倾教得够多了,早就看透了。而安东尼奥尼居然还亲宣布真理似地宣布这样的“良心”是洁白无瑕的这能骗得了谁呢?看来,他似乎至今仍在送信法西斯头子的那句“名言”:谎言重复多次就会变成真理。所以他在“申辩”中,不只是竭力洗刷自己的罪行,甚至还倒打一耙,说中国人民批判他这部反华影片是把他当作了“一场兴起的政治鲁论
    97年第3期
    总249)·55

==========第251页==========
    的适时的工具”
    这可不得丁。堂堂一个名导演。怎么忽然成了一种“适时的工具”呢?其实只要把安东尼奥尼的“良心”放在阶级争中去考察,就可以知道他自称“工具”的说法,正暴露出他自己的真实嘴脸。他的确是一种“エ具”,但不是什么中国人民
    公司作请葛直作腹权口
    把他当作了“政治争论”的“エ具”,恰恰相反,是他甘心情愿地充当了中国人民和世界人民的数人的“工具”
    何以见得安东屁奥尼是充当了这样的“エ具”呢?这应该从他所谓的“政治争论”试起。谁部知道,我国国内存在着两个阶级、两条道路的争;国外存在着帝国主义和社会国主义的颠覆和侵略的威胁。就在苏修叛徒集团的“超级间谍”林彪塆台以后,我国人民正在深入进行批林整风的时候,安东尼奥尼于一九七年五月中向闯进了中国。他从自己潹黑的“良心”出发,采用种种卑劣的电影手法;把欣欣向荣的社会主义中国拍得一漆黑。他遹过一象列肆意至曲的画面和用心险恶的解说,安图证明过去作为帝国主义冒险家“乐园”的旧中国,比现在劳动人民当家做主的新中国要“繁荣”得多。这种“今不如”的论调,同林彪反党集团污蔑我国社会主义事业,妄想“克己复礼”的反草命叫,多么相似!安东尼奥尼来华以前,曾向西方记者表白:“我此行不带脚本”。其实,他的“脚本”早就有了林彪和他的后台苏修社会帝国主义攻击我国社会主义制度和无产阶级专政的那些内容,不就是他现成的“脚本”吗?林彪“克己复礼”不成功,“天马”跌下来变成死马。要说这个打击对苏修有多么大,那就爾提啦!安东足臭尼当然也不愿意看到由于林彪的垮台而在中国断了“复礼”的烟火。所以,八这“一场兴起的政治争论”的时刻,他オ把苏修污蔑中国的郭一套反华滥调再现于银幕上。这究竟是适应了谁的需要,充当了谁的“エ具”,岂不是一淸二楚的吗?
    有赵的是,在问题揭开之后,有个西方记者偏要创根進底,去问安东尼奥尼究竞是不是“俄国的应声虫”。安未尼奥尼“耸了耸肩膀”,表示“不打算说得箱明确点”。他很难为情地说:“这只是表面,
    是吗?”要这位导演公开承认自己
    是“应声虫”,未免使他太下不了台阶。但是,安赤尼臭尼为了顾全面子,居然把“应声虫”说成只是“表面”的现,这就大了。既然这位先生惊慌失措到了
    56·(总250
    丝旗杂志

==========第252页==========
    语无伦次的地步,那也不必太使他为难了。关于这个“应声业虫”是否同苏修的反华声音配合得“透时”的问题,还是让事实来“说得捎明确点”吧
    在一九七ー年底到一光七二年初之间,苏修开动它的宣传机器,拼命文击我国的无产阶级文化大革命“大大地阻碍了”生产的发展,“经济处于停顿状态”。于
    是公作请葛重作版权二
    是,安赤尼奥尼来到我国以后,不反映我国“狐革命,促生产”的真实景象,却在反华影片中硬污蔑说“文化革命打乱了生产条统”。请问,安东尼奥屁先生,这不就表明你这个“应声虫”“应”的究全是同一个调子喝
    还是在一九七二年初,苏修污競我国人民“不自由”,甚至胡说革命“使儿童丧
    失人的感情”。所以,安东尼臭尼자中国X民当家做主、意气风发的精神函貌视而
    不见,见而不拍,却在其反华影片中恶意過示中国人民受压护,污蔑中国儿量唱歌颂毛主席、共产党的“政治性”歌曲布他们“如此可爱”的年龄不相协调。请问,这不就表明你这个“应声虫”的“良心”是完全和苏修心心相印的喝?
    也是在安示尼奥尼来华之前不久,苏修婔谤我国无产阶级文化大苹命“破环的历史文物不计其数”。安赤尼臭尼为了替苏修这一诽作印证,在反华影片中胡说什么我国有的城市现在“遺留下来的完整无缺的古迹己寥寥无几”。安东屁奥尼称这次来中国拍片“是寻我形象的,而不是寻找判断”。其实他的“判断”本来就不用“寻找”,事先就是以新沙皇的反革令“判断”为判断的。既是如此,他怎么会“寻找”中国人民的革命形象?他又怎么会反映出我国“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的真实情死?又怎么可能把我们文艺舞台上英姿飒爽的工农兵英雄形亲当作他栢摄的“形象”呢?
    又是在一れ七ニ年初,苏修叛徒集团七拼八凑地拍擬了一部大肆污蔑我国的电视纪录片。此片毫不掩饰地说:希望中国“重新回到真正的社会主义”,即希望修正主义在中国上台,复辟资本主义,使中国“重新”变成黑暗世界。于是,安东尼臭尼在拍完同一主题的反华影片回到罗马以后,特地举行了一个记者招待会,用一种算命先生的腔调介绍自己的体会说:“更大的可能是中国将会被污染,而不是我们被净化。”这里所谓的“污染”与“净化”,显然是关
    就是说,中国“更
    大的可能”是被资本主义政造过去,而不是社会主义战胜资本主义。这句话毫不
    1974年第3期
    总251)・57・

==========第253页==========
    新鲜,它是当年杜勒斯的顿言,也是今天新沙皇的心愿。然而,杜勒斯看不到这预言的实现就去见他的上帝丁;新沙皇也没有看到自己的心愿变成现实,却偏偏目睹了刘少奇、林彪相继完蛋!心愿未遂就成了心病。怎么治好这种心病呢?最好的药方訉是攻击中国的无产阶级文化大革命。谁如果能把中国经过文化大革
    公司作请葛直作腹权口
    命后的现状说得越糟糕,郑么他医治这种心病的疗效就越灵光。在这个意义上说,苏修拍的反华电视片的确不如安赤尼奥足的《中国》疗效大。这是因为:前者是苏修自己关门炮制的,人家一看就不府信,而后者是打着“公正”、“客观”的幌子,钻到中国来拍摄的。安东尼臭尼早し意识到这一点。他的所谓“更大的可能”云云,与其说是讲给罗马记者们听的,倒不如说是讲给莫斯科新沙皇听的。他的潜台词是说:陛下请放心吧,我这个“エ具”所拍的这部片子正在为实现您的心愿服务呢
    果然,安东尼奥尼的反华彩片一出笼,新沙皇看了之后真象吃了补药一样心花怒放。当中国人氏起来反击的时候,苏修赶忙纠集它国内外的宣传工具,拚命给安东尼臭尼腰打气。例如一家苏修报纸竭力吹摔“他是一位大艺术家,举世闻名的电影导演”,“过去没有任何人曾经这样想过”他是一个“反动分子”。它还公然说安赤尼奥尼対中国现实的无耻歪曲不算是“污蔑”。苏修这样露骨地为这“工具”鸣宽叫屈,显然是想挽回他的失败,以便通过这部反动影片起一股反华恶浪。但是,苏修叛徒集团在匆忙之中却忘记了两点:第一,时代前进了,在世界人民的觉悟日益提高的个天,谁想反华就只能孤立他自己;第二,安东尼奥尼过去所以能比苏修其他的间课起更大的作用,就在予他还披着一件“自由”的艺术家外衣,如수你们拚命屁护他,岂不是正好暴蕗了这个所谓“举世闻名的电影导演”和你们之问存在着一种不可告人的航脏关余吗?
    安东凡奥屁投靠苏修并不是偶然的。此人为反动派效劳,远不自今日始。第ニ次世界大战期间,正当全世界人民的反法西斯斗鲁风起云涌的时候,他一头栽进了法西斯主义的怀抱,开始了忠实地为墨索里尼法西新统治卖命的反动生涯。这时他拍的纪录影片中,把劳动人民拍成愚昧无知的“可怜虫”,充分发挥了他作为法西斯“エ具”的反革命作用。一九四二年,他根据意大利法西斯宣传杌关“政
    58·(总252)
    红旗杂志

==========第254页==========
    治片与战争片摄制处”的命令,为了鈴沾满人民鲜血的法西斯军队树碑立传而编电影剧本《一个航空员的归来》,肉麻地吹噓法西斯空军如何“英勇善战”,如何忠于法画斯意大利”。这样一个老牌法西斯分子,在意大利華命人民中问早己是奥不可闻了,而在苏修的心目中他不但不“反动”,还香得很呢,这就充分说明他
    公司作请葛直作腹权口
    们沅瀣
    臭味相授。明于此,人们对这个“エ具”如此“适时”地抽反华电
    影,苏修又如此“迁时”地给他喝彩,就不会感到奇怪了
    现在,安东尼奥尼的“良心”已经昭然岩捐了。对这位先生的政治面貌,如果要“一言以蔽之”的话,借用他在这評反华影片中污蔑中国人民的那句“既想念过去,又忠于现在”,真是最怜当不过的了。他是“既想念过去”的希特物、墨索里尼,“又忠于现在”的勃列日涅夫之流。在十八世纪意大利,有一出著名喜剧,叫微《一仆二主》,写的是一个自称“口齿伶俐,能随杌应变”的小丑,在伺候两个主人的过程中如何从中渔利。在二十世纪意大利,安东尼奥尼用自己的反动言行,自编自导自演了另一出“一仆二主”。但这出并不是喜剧,剧里的小丑随着他的老主子被反法西斯战争打得家破人亡,就成了一条喪家的受走豹,这便是他“天生的悲观主义”的来由。但后来他在、“悲观”中总算得到了一点欣慰,从苏修统治者勃列日涅夫之流的身上看例了法办斯主义并没有绝种,他就摇尾乞怜找到了新主子。这个小丑虽然也“能随机应变”,但决不能改变自己失败的命运。安东屁奥尼的“一什二主”,上半场残以其老主子的灭亡而落幕,下半场尚未结東,但它的结局则可以在此预告:他和新主子的抽劣表演也只能是“搬起石头打自己的脚末了,还要提一笔的是,盘踞在我国领主台湾省的蒋介石果团,最近也拚命在为安东尼奥尼大吹特吹。他们筒直象吹肥皂池似的;把这个被世界人民之以畀的反华小丑吹成了“一位世纪性的大人物”。牛皮吹得如此之“大”,倒恰恰成了“世纪性的”笑话。但这也不足为怪,蒋介石集国早就陷于风雨飄捨、朝不保タ的绝璄,甡天用叫喊“处变不幪”来掩饰极度惊慌的心理,现在忽然发现了这根稻草怎能不赶帙抓住呢?可惜稻草毕竟只是稻草,无论怎样吹嘘它的反动作用,它也救不了蒋介石的命。妄图依靠这个苏修的“エ具”来打强心针,继续作垂死挣扎与全国人民为敌,只能使自己灭亡得更快。
    974年第3則
    总253)59

==========第255页==========
    评晋剧《三上桃峰》
    初澜
    是公作请葛重作版权二
    当前,文艺战鉄的形势同各条战线一样,一派大好,欣欣向荣。在毛主席无产阶級革命文艺路线的指引下,在草命样板戏带动下,群众性的草命文艺创作运动滏勃兴起,好的和比较好的作品越来越多,受到了广大エ农兵群众的热情鼓励和欢迎。最近,在批京举行的华北地区文艺调演,反映了社会主义文艺事业迅猛发展的趋势,体现了毛主席的革命路在文艺线取得的新胜利。但是,文艺战从来不是风平浪静的。文艺,作为阶级斗争的工具,总是敬锐地反映着社会上的政治争。在大好形势下,冒出个把毒草,这也是不足为怪的
    由山西省文化局创作组集体创作的晋剧《三上桃峰》,就是一株否定无产阶级文化大革命,为叛徒刘少寺反革命的修正主义路线翻業的大毒草
    《三上桃峰》的故事情节并不复杂,说的是某公社杏岭大队,以欺骗手段把匹病马当作好马卖给了桃峰大队。杏岭大队党支部书记发现此事,亲自三上桃峰,退款道歉。
    该剧的炮制者和鼓吹者声称:“一滴水可以见太阳嘛!”“《三上桃峰》就是要通过小題材表现大主题”。好吧!让我们来看看《三上桃峰》的“大主題”究竞是什么
    《三上挑峰》的出笼,是阶级斗争、路缆斗争在文艺上的反映。
    在我党的历史上,毛主扉的革命路统同刘少奇反荜命的傍正主义路线进行了长朗的烈争。党的八属十中全会上,毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召,提出了“要进行社会主义数育”的战斗任务。一九
    轩五月
    毛主席亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问題的决定(草案)(即十条),在广大农村开展了轰轰烈烈的社会主义教育运动。其后不久,刘少奇抛出了一条形“左”实右的资产阶级反动路线,镇压人民避众,保护牛鬼蛇神。刘
    60・(总254)
    红旗杂志

==========第256页==========
    少奇指派他的老婆王光美窜到河北省抚宁县的桃园大队,以“四清”为名,行复辟之实,炮制了一个旨在对抗毛主席草命路缆的“桃园经验”。王光美狂妄地说:“全国都在学大纂,桃园要在政治上超过大塞,叫全国也要学习桃园。妄图用桃园对抗大寨,用刘少奇反革命的修正主义路线取代毛主席的正确路线
    九六五年
    月,毛主席亲自主持制定了《农村社会主义育运动中目前提出的一些问题》(即
    是公作请葛重作版权二
    ニ十三条),抽判了刘少奇的反効移袋以及“桃国经验"”,将社会主义教育运动引
    向深
    但是,刘少奇一伙殿心不死,负啰顽抗。王光美不得不从桃园撤退以后,还留下ー个“巩固组”,送去一匹大红马,死守桃园这块阵地。他们不仅在桃园附近立起了一块高达丈余的石,上刻“永不忘记”四个大字,为地树碑立传,王光美还亲自跑到旧文联礼堂作报告,策动文艺界运用文艺形式来为她树碑立传,歌功
    颂德。
    就在这样的历史政治背景下
    九六五年夏天开始,在被旧中宣部这个阿王
    殿控制的奥论阵地上,围绕着通讯《一匹马》和故事《三下桑园黩马记》,撤起了般宣传热潮。主持宣传的人持意提醒说:这个“故事发生在经过社会主义教育运
    动的地方
    河北唐山地区抚宁具,更加引起人们深思。”“深感”什么?就是要人
    们看清楚这个故事是为王光美涂脂抹粉的,是为刘少奇的资产阶级反动路线和他导演的“桃园经验”翻案的
    在这场阶级十争中,以周扬为首的“四条汉子”及其同伙,倾巢而出,喧时。在当时被反草命的修正主义文艺黑线统治的文艺界,以《一匹马》的故事为题材的报告文学、涟环画、纪录彩片和各种样式的戏剧、曲艺,纷纷出笼。旧中宣部的一个副部长,指令在北京的某一话剧院赶排同一题材的《春风杨柳》,叫嚷“要槁出样板,起示范作用”。旧文化部的一个副部长,计熟亲自带领一个文化工作队去托宁县,把王光美蹲,点的这个地方搞成群众文化活动的“样”。
    紧步周扬之流的后尘
    九六六年一月,山西省的《火花》戏剧专刊,以卷首
    的显赫位置,发表了根据上述通讯改编的大型晋剧《三下桃园》。请同志们注意:逋讯中的真实地名是“桑园”,剧本却偏偏改为“桃园”。一字之易,点在题
    更
    为醒目。剧中大唱什么“社社队欧全一样,唯有桃园大不同”,用反动的“祧园精神”,对抗毛主席发出的“农业学大案”的伟大号召!他们唯恐观众看不清楚这个戏的政治意图,还煞费苦心地设计了一个原通讯中没有的人物
    个姓王的女县
    长,让地从幕后走到前台,顾指气使,招擔过市,用她之口点破这个剧本的主题
    1974年第3期

==========第257页==========
    在于歌须桃园“社教运动的胜利果”。这是在文艺舞合上为刘少奇、王光美树起的又一块“碑
    无产阶級文化大草命中,《三下桃园》受到了草命群众的批判,这块“碑”祓推例了,打碎了。事隔八年,在某些人的指使和鼓励下,《三下桃园》改名为《三桡峰》,又蔽重新搬上舞台,把这块被推倒了、打碎了的“”又树了起来。这是
    公司作请葛直作腹权口
    多么触目惊心的阶氨斗争啊!从《三下桃园》到《三上桃峰》,中心事件没有变,事嚇节没有变,基本的人物关条也没有变。葱人注意的三处改动是
    “桃园
    变为“桃峰”
    时代背景从“四清”运动后的一六五年推到了一九五九年
    那个姓王的女县长不见了。然而,越樹越黑,欲盖弥彰。这些改动,除去说明炮制者完全知道一匹马的故事的政治背景,究全知道《三下桃园》的政治要害,作賊心盛,害怕马脚太露以外,丝毫不能说明别的。
    人们不禁要问《三上桃峰》的地制者和支持者;既然明明知道无产阶级文化大革命中批判了《三下桃园》,明明知道这个毒草剧本的要害所在,为什么现在又为它改头换面,乔装打扮,迫不及待地搬上舞台?
    《上桃峰》的炮制者曾经说过:“要不是无产阶级文化大革命,这个戏早就红语泄露了天杋:他们这个跟刘少奇是同命桓连的
    损俱损,一荣俱
    荣”。刘少奇垮台了,他们如表考炖,于心不甘。经过几年的炮制,他们认为时机成熟了,就明目张胆地把巛三上桃峰》抱了出来,大喊大叫什么“《ラ上桃》是山西的代表性目!”“《三上桃峰》是经过七年焃的。別的贼不上,/行;《三⊥桃峰》不上,不行!”当演员表示不愿排练这个戏时,他们竟威胁说:、“是毒苹ψ要
    不演就“以破坏草命现代残论处”。看,他们要用这个戏来为刘火毒反革命的修正主义路线翻凳的气焰何等张!可是,当羊命辞众揪住了他们的孤狸尾巴之后,他们又装出一副可怜相,说什么“没有看过原来的报道”呀,“不知道这个故事有什么政治背景”呀,等等。躲躲闪闪,支支吾吾。事实胜予雄辦。白纸黑字,铁证如山,《三上桃峰》是经过精心炮制,有人批准,有人支持出来的。《三上桃峰》为刘少奇翻案的事实,是任何人乜批赖不掉的
    从《ニ上桃峰》的政治背景看,是为刘少奇翻業的。从《三上桃峰》所表现的政治内容看,也是为刘少奇案的,是为刘少奇、林彪他们所推行的反革命的修正主义路翻案的
    谯杂志

==========第258页==========
    第一,《三上桃峰》的炮制者,竭力鼓吹刘少奇、林彪的“阶级斗争熄灭论反对党的基本路线。
    党的基本路告訴我们:社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中,始終存在着阶级、阶级矛盾和阶級斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的厄险性,存在着帝国主义、社会帝国主
    公司作请葛直作腹权口
    义进行颠覆和侵略的成胁。《三上桃峰》却十方百计地掩盖社会主义时期的阶级チ盾和阶级争,大搞资产阶级和无产阶级、资本主义和社会主义的“合二而一”。对农村资本主义势力的代表人物老六,杏岭的贫下中农和党员不反击,不争。刷中还将老六美化为想为集体“办好事”的人。对农村资本主义势力在党内的代理
    杏岭大队的大队长李永光;不仅不去亵现党员、群众对他的斗争,反而为他开腕罪责,把他的错误性质说成是什么“本位主义思想”,还为他评功摆好,故意回避这场尖锐烈的路缆斗争
    在这个戏里,没有阶级矛盾,没有阶级斗争和路线斗争,你好我好,大家部好,可真是个人人“忠恕”、个个“礼让”的“君子国”可!当年大刮吹摔“桃园经验”的妖风时,报纸上不是有人通过讲述小说《镜花缘》里“君子国”的故事,号召人们在创作中表现现实生活中的“君子国”吗?《三上桃峰》的炮制者果然把一个“君子国”搬上了舞台。这个“君子国”不是別的,就是対少奇,王光美在桃园已经建立过的地、富、反、坏、右重新上台,劳动人民重新受压迫的资产阶级专政的王国
    第二,《三上桃峰》的炮制者,狂热地宣扬刘少奇、林彪所贩卖的“孔孟之道把刹削阶级的意识形态冒充为共产主义风格和无产阶级思想。
    风格是观念形态,是客观实践的产物。在阶级社会中,风格是有阶级性的。《三上桃峰》所宣扬的这种不讲阶级、不讲路绒、互相“礼让”的“风格”,根本不是无产阶级的意识形态,而是剥削阶级的意识形态。两千多年前,反动奴隶主阶级的代言人孔丘之流鼓噪什么“忠怒”、“克己”,什么礼之用,和为贵”,日的是“复礼”。刘少奇、林彪继承了孔老二的衣钵,也大讲什么“以德报怨”,“忍辱负重”什么“两十皆仇,和友”,目的是复辟。《三上桃峰》所宣扬的“风格”,就是这种主张例退、反革命的孟之道,是束缚苹命人民斗争意志的精神枷镇。剧中的“风格”体现者、八主要人为青兰,就是本行孔孟之適的典型人物。地在全剧中的行动,就是往来奔波于杏岭、桃峰之间,忙于补过失、堵窟窿。这是个只抓小事不抓大事、只顾“马情”不顾敌情的政治庸人。炮制者把这样一个依照黑《修养》的
    97A年第3期
    总257)・6

==========第259页==========
    规格铸造出来的人物,冒充为无产阶级草命事业接班人,赋予她一个“青出于蓝而胜于蓝”的名宇,就是要人们学习青兰,做孔孟之道的忠实信徒,以便推行他们1“复札”、复降的反苹命政治路线
    第三,《三上桃峰》的炮制者,米用合沙射影的卑劣手法,使用刘少奇、林彪的反草命语言,诬蔑社会主义制度,对毛主席的草命路蟻进行诋毁和谖骂。
    是公作请葛重作版权二
    全剧结构的中心是马。戏的开头,作为主要人物的青兰,在初上场的唱段中唱道:“持续跳进,万马奔腾”,接着,在同一场,她又唱道:“他扬鞭惟马猛驰鸚,菊花青怎经得猛烈奔騰”,于是,全剧就围绕着这匹病马兜起圈子来。剧本告诉人们,这是一匹患有脑迷症”、“病了好几个月”的病马,此马“千万不能猛骑快跑”。后来,它被猛骑了一阵,由于“快速奔跑使猛劲”,就“渾身淌汗,四肢发科卧倒在地,终于死去了。对此,刷本叫嚷“要接受教训”。好一个“接受教训”!须知这个刷本是把故事的发生年月別有用心地改在一九五九年春天的。这时,正是我国人民在毛主席的革命路线指引下,高举总路缄、大跃进、人民公社的草命红旗高猛迸的年代。在这样的时代背景下,剧本刻意讲述一个跑死病马”的“寓言”它的矛头所向难道还不清楚吗?这种咬牙切齿的咒骂,和赫鲁晓夫对我们]的诬蔑有何不同?和刘少奇攻击大跃进是“搞的太猛,出了毛病”的黑话,有何不同?和林彪一伙攻击大跃迸是“凭幻想胡来”的黑话,有何不同?我国社会主义建设的成就是吞定不了的,人民群众的芳动所结出的胜利果实是抹杀不了的,这种咒骂只能暴露出这个贼的她制者完全站在地、富、反、坏、右的立场上。更有甚者,当剧本写到病马累死之后,另一匹马就立即登场了。这匹大红马是由剧中资本主义势力的代表人物老六牵上台的。这匹象征着资本主义“胜利”的马一上场,就博得了满台人物的一片喝米:“好马!好马!好马!”连用三个“好”字。无需再做解释了作者的用心已十分明白。他们就是要通过这两匹马的对比,咒骂党的正确路,呼唤资本主义复。
    晋剧《三上桃峰》大肆究售刘少奇、林彪反草命的修正主义照货,对毛主席草命路线进行肆无忌惮的攻击。他们叫嚷这出残要表现的“大主題”,就是反党、反社会主メ、反毛主席的革命路,为刘少、林彪和他们反革命的修正主义路鏡翻案。有人还叫这出戏“好就好在突了样扳戏的柩框”,这就赤裸裸地暴露了他们与毛主席的草命文艺路线为敌、与草命样板为敌的反动面目。《三上桃哗》正是顽国地坚持刘少奇反草命的修正主义文艺黑线,集“无冲突论”、“中问人物论”、反“题材决定”论、“人性论”、“时代精种汇合论”之大成的大毒草。
    红旗杂志

==========第260页==========
    利用小说进行反党活动,是一大发明。阶級守争的历史告诉我们:每当一次伟大的苹命运动过去之后,总是伴随着一场复辟与反复辟、倒退与反倒退的激烈부争切被打倒的剥削阶級决不会甘心于他们的失败,总要作垂死的挣扎,妄图复辟他
    是公作请葛重作版权二
    们失去了的“天堂”。他们进行复胖的一个常见方式,就是利用文艺为历史上被打倒的剥削阶级的代表人物进行翻案。六十年代初,有人抛出《海瑞罢官》为彭櫆怀翻案,如今又冒出个《三上挑峰》为刘少奇組案,就是这一阶级斗争规律的生动例证从《一匹马》、《三下桑国赎马记》,到《三下桃园》,再到《三上桃峰》:桑园改桃园,桃属变桃峰;一西病马上台又下台,下台又上台。这说明了什么?说明在整个社会主义历史阶段,无产阶级同资产阶级的斗争是长期的、曲折的,有时是很激烈的。不管革命的阶級怎样事先告,把根本的战略方针公开告诉自己的敌人,敌人是一定要寻找机会表现他们自己,还是要进攻的。阶级斗争是容观存在,不依人的意志为转移,要想避免,也不可能。它说明了文艺战线上的斗争从来就是政治战线上阶级争、路斗争的反映。某些地区、某些部门修正主义文艺黑线回潮的现象,就是政治上那股妄图否定无产阶级文化大苹命的制案风在文艺上的表现;这也是和国际上阶级敌人反华、反共、反革命的反动逆流相呼应的它还说明了当前深入开展的批林批乳运动,击中了国内外阶级敌人的要害,他们必然要跳出来进行豉坏和捣乱
    因此,我对大毒草《三上桃峰》的批判,不是一般的文艺论争,不是付么创作问题,而是保卫朊产阶级文化大革命胜利成果的大是大非问题;是捍卫毛主席草命路绒的大是大非问题;是深入开展批林批孔运动、把上层建缆领城里的革命进行到的大是大非问。这是一场你死我活的阶级부争。这样的나争,今后还要长期地进行下去
    毛主席教导我们:“不要以为有一二次、三四次文化大革命,就可以太平无事了。千万注意,决不可丧失警锡。"”“三上”被将露了,会不会搞“四上”“五上”呢?佐得我们深思。我们一定要以党的基本路线为纲,深入开展批林批孔运动,重視意识形态领城里的阶级斗争,密切注视思想文化战阶级中争的新动向和新特点,反击一切开例丰、搞复降的逆流,击退反革命的修正主义文艺黑线的回潮,进涉发展无产阶级文艺苹命的大好形势,夺取新的胜利
    原載一九七四年ニ月こ十八日《人民日报》)
    974年第3期
    总259)・65・

==========第261页==========
    抓革命促生产促工作促战备
    公司作请葛直作腹权口
    从农业出发办好地方工业
    庄宁
    无产阶级文化大革命以来,我国的地方工业呈现出一片蓬勃兴臣的景象。钢、铁、煤、电等基础工业,直接为农业服务的机械工业、化学工业,以及具有不同特点的轻工业,各地都有不同程度的发展。地、县办的和社,队办的“五小”工业,星罗棋布,遍及城乡。地方工业的发展,有力地支援了农业,促进了农业的发展,也促进了整个国民经济的发展。这是我国社会主义经济建设形势大好的标志之
    发展地方工业的经验又一次证明:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”各级领导和广大人民群众,经过深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线,提高了执行毛主席革命路线的自党性,遵循以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针,坚持立足于农业、服务于农业的正确方向,从面促使我国地方工业的面貌发生了新的变化。要进一步加快地方工.业的发展,最根本的是必须抓大事,抓路线。当前正在进行的批林批孔斗争,是批林整风运动的继续和深入,是수党、全军、全国人民的头等大事。搞好这场斗争,对于巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,具有重大的现实意义和深远的历史意义。抓紧抓好这件大事,才能促进各项工作的胜利开展。我们应当深入地进行批体批孔,按照毛主席的革命路线和政策,认真总结经验,从理论和实践的结合上,加深对社会
    66·(总260)
    红黛恕志

==========第262页==========
    主义农业发展规律的认识,在中央统一计划下,为加速农业的发展,继续办好地方工业。
    从农业出发办地方工业,需要在中央的统一计划下,充分发挥地方的积极性。发展地方工业,加强对农业技术改造的物质基础,这是进一步发展我国农业生产
    是公作请葛重作版权二
    的一个迫切要求。农业的根本路在于机化。随着农业学大騙运动的不断发展,大规模的农田基本建设,耕作制度的改革,复种面积的扩大,要求工.业提供更多更好的机械、工具、化肥和其他产品。这就不仅需要中央办的现代化大型企业发挥支援农业、武装农业的骨千作用,而且尤其需要积极发展地方工业,以适应农业的需要,促进农业的发展。我国农业正处在机械化的过程中,需要工业提供物质技术装备的数量是很大的;而且地域辽阔,各地区的自然条供差别很大,经营的农业生产项目各不相同,生产工具也不尽一样,要求业提供的技术装备也是各种各样的。在这种情况下,仅仅依靠中央的大型企业,不积极发展地方工业,就不能完全满足发展农业生产的这种大量的、多方面的需要。在中央的统一计划下,充分发挥地方的积极性,根据本地区的具体情况,努力发展地方工业,使大型企业利中、小型企业,中央[に业和地方工业同时并举,就能更好地发挥工业的主导作用,更加有力地支援农业,推动农业向生产的深度和广度进军。
    工业基础比铰薄弱的地方,能不能多快好省地发展地方工业?关键在于路线。广酉横县在无产阶级文化大革命以前,由于修正.主义路线的千扰,使得有的同志滋长了依赖、等待的思想,缺乏积极性,结果,县办工业发展很慢。无产阶级文化大革命以来,他们批判刘少奇、林彪的修正主义路线,提高了办工业的积极性。他们力更生,艰苦畬斗,围绕农业的需要,积极发展地方“五小”工业。现在,这个县已拥有钢铁、媒炭、农机、化肥、水泥、农药等县办厂矿四十多个,为支援农业连年丰收贡献了力量。地方工业从基础薄弱到基础雄厚,从不完善到比较完善,需要有一个发展的过程。一个雄厚的工业基础总是从薄弱的基础
    974年第3期
    总261)·67

==========第263页==========
    开始的,任何比较完善的工业产品也都是从不完善来的。只要我们路线对头,有从农业需要出发办地方工业的积极性,总是能够把事情办好的。大的做不了可以从小的开始,复杂的还不会做可以先搞简单一点的,有的项目今年不能办,明年可能办起来,今年办得不那么好的,明年后年可能办得好。这样,在支援农业的
    是公作请葛重作版权二
    过程中,地方工业就能从小到大,由低级到高级,比较迅速地发展起来当然,在工业基础比较薄弱的条件下米发展地方工业,困难是比较多我们应该正视这些困难。但是,更应该看到,社会主义制度为迅速发展地方工业开辟了广阔的前景。我国的工:人阶级、广大劳动群众成了国家的主人,“群众中蕴歳了ー种极大的社会主义的积扱性”。为了加快农业生产的前进步伐,广大群众不但有发展地方工业的高度积极性,而且有发展地方工业的智慧和力量。充分发探地方积极性问题,归根到底就是依靠群众,走群众路线的问题。群众积极性调动起来了,什么困难都能克服,什么问题都好解决,没有资金自已筹,不懂技术就在实践中总结提高,缺乏设备,就土法上马,土洋结合,就能够因地制宜地办很多的事情,使地方工业较快地发展。
    釆取积极的态度,认真办好直接为农业服务的支农工业,这是发展地方工业的一个重要的问题。支农工业是直接为农业生产提供先进技术装备的。支农工业办得越好,对农业提供的先进技术装备数量越多,质量越高,工业对农业的主导作用就越明显。同时,支农工业对农业的支援效果越大,农业发展的速度越快,就能为地方工业提供更多的粮食、原料、劳动力和广阔的市场,使地方工:业建立在坚实的基础之上。不仅如此,支农工业的发展,要求基础工业为它提供更多的钢、铁、煤、电,这就逼着基础工业加快前进的步伐,以适应支农工业发展的需要。因此,认真办好支农工业,是地方工业坚持从农业出发,全心全意为农业服务的重要表现。
    支农工业是适应农业发展的需要应运而生的。但是并不等于只要办支农工业就自然而然地为农业服务了。先办什么,后办什么,生产什么,不生产什么,部
    68·(点262)
    红旗杂志

==========第264页==========
    得从农业的实际需要出发,才能坚持为农业服务的方向。农业的需要是多方面的。对支农工业,既要求有制造,又要求有修理;既要求有主机,又要求有配件;既要求数量多,又要求质量好;既要求适应不同地区的特点,又要求供应及时,价格低廉。支农企业如果重视主机,轻视配件,注意一个方面的需要,忽略
    公司作请葛直作腹权口
    另一个方面的需要,就很难全面满足农业的需要。同时,农业的需要又是发展的、变化的。不同的发展阶段,不同的季节,都有不同的需要。支农工业如果不注意农业生产的这种不同情况,仍然是老品种,老规格,就不可能收到支农的实际效果。这个问题解决得好不好,是检验一个支衣企业是不是全心全意为农业服务的重要标志。因此,支农工业要做到产品为农民所欢迎,不能简单地以为生产某种支农产品就算完成了任务,而是要做很多艰苦细致的工作才能实现。要使自己的思想、作风、规章制度等适应支农的需要,深入实际,调査研究,了解农业,熟悉校业,自觉地做到从农业的需要出发,想农业之所想,急农业之所急。这样,才能使支农产品适应农业生产情况的变化而变化,使支农工业随着农业的发
    展而发展
    要办好支农工业,还必须认真地考虑到业提供的可能。为了发展农业,想多办一些支农工业,这种积极性是好的。但是,经验告诉我们,办支农工业同样要考虑农业所能负担的实际可能。办工业,即使是支农工业,对农业有支授、促进的一面,也有对农业依赖的一面。如果光看支授一面,忽视依赖一面,光讲需要不看可能,在同一个时期,企图百业并举,那就会在资金、物资、劳动力上与农业发生矛盾,甚至去挤农业,把支农变成“挤”农。这样一来,地方工业的发展也势必受到影响,甚至也可能被挤下来。即使在农业丰收的情况下,也要在充分估计群众积极性的基础上,冷静地考虑实际的可能性,决不能忘乎所以。应该分别轻重缓急,该办还是不该办,先办还是后办,集中办还是分散办,上面办还是下面办,等等,进行全面规刘,以便集中力量,对准方向,从解决主要矛盾入手,更好地支援农业。
    1974年第3期

==========第265页==========
    从农业出发办好地方工业,还必须重视发展轻工业。轻工业是国民经济的个重要组成部分,对农业和重工业的发展有着重要的影响。不能认为“轻工业多些少些没有关系,挤点让点没有河题”。农业生产的粮食和各种经济作物,常常要经过轻工业的加工,才能成为生活资料,以满足人民生活多方面的需要。农村作为
    是公作请葛重作版权二
    业的广阔市场,也霈要向轻工部门出售各种原料,才能増加集体和社员收入,从而吸收大量的工业品。同时,轻工业的特点是,投资少,收效快,积累多。认真办好轻工业,就能较快地增加地方积累,以较多的资金支援农业和重工业。广西壮族自治区在发展农业和重工业的同时,注意了轻工业的发展,使轻工业生产有较大幅度的增长。一九七○年以来,轻工业总产值平均每年递增百分之十三,全区轻工业每年提供的积累(包括手工业所得税),约占全区财政总收入的三分之以上。这就说明,发展轻工业不是“可挤可让,可多可少”的,而是从农业出发办好地方工业的一个重要环节
    毛主席说:“没有农业,就没有轻エ。”毛主席这一指示,深刻地揭示了农业与轻工业的关系,指明了发展轻工业从农业出发的必要性。轻工业是加工工业,有没有人去加工,有没有原料可供加工,加工出来的产品能不能销出去,那样都与农业有直接关系。目前,我国轻工业的原料大部分来自农业,农业发展的情况,对轻工业发展的规模大水、速度快慢,影响就更大。从农业出发办轻工业,就要在国家的统一计划下,使轻工业的重点和布局适应农业的实际情况。也就是说,要根据各地农业生产的自然条件,资源情况,技术基础,因地制宜地确定在什么地方办什么厂,办多大规模的厂。既要充分利用当地有利条件,发挥地方特长,又不使之出现“办新厂,挤老厂,办小厂,挤大厂”的现象。例如,在适宜发展甘藤生产的地区,就可以重点发展糖厂,在永果产量较多的地方,就可以重点建立食品加工厂。这样,轻工业立足于地方资源,就能有充足的原料,得到更快的发展。如果看不到农业对轻工业的基础作用,就轻工业抓轻工业,就加工搞加工,就常常会使轻工业缺乏原料,造成劳动力、资金和设备的浪费。结果想
    70·(总264)
    红旗杂志

==========第266页==========
    快反而慢,甚至还会扯农业的后腿。
    坚持党在社会主义历史阶段的基本路线,是从农业出发办好地方工业的根本保证。在办地方工业的过程中,办什ム厂,不办什么厂,生产什么产品,不生产什么产品,始终存在着两条路线竹斗争。是坚持政治挂帅,还是搞利润挂帅,虤
    是公作请葛重作版权二
    是两条路线斗争的重要表现。许多为放业服务的支农产品是薄利多销的。同时,办地方“五小”工业的资金主要是地方自筹,收益主要也是归地方分配。在这种情况下,如果不坚持无产阶级政治挂帅,没有正确的政治观点,就往往容易从利润出发,只看到某种企业可以多盈利,某种产品可以多赚钱,而不讲农业需要,不顾国家统一计划,把工业支援农业的社会主义协作关系,看成是单纯的商品交换关系。那样就会使地方工业背离社会主义方向,为资本主义开方便之门,给阶级敌人搞贪污盗窃、投机倒把活动以可乘之机。要坚持从农业出发办好地方工业,就必须坚持党的基本路线,开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。只有这样,我们才能保持清醒的头脑,分清路线是非,坚持政治挂帅,反对利润挂帅;坚持社会主义方向,反对资本主义倾向。如果离开了党的基本路线,我们就会迷失方向,地方工业就会滑到修正主义路线上去
    因此,我们办地方工业,不能只抓办工业的日常事务。要抓办工业的根本大事。要认真搞好批林批孔,深入进行反修防修的教育,联系办地方工业中的阶级斗争和路线斗争的实际,继续批判修正主义的办企业路线,批判资本主义倾向,打击阶级敌人的贪污盗窃、投机倒把等破坏活动。要使办地方工业的广大干部和群众,都认识到发展地方工业并不是单纯经济问题,而是为了加强无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的物质力量;认识到工业支援农业,也不是单纯的工农业两大生产部门的互相协作问题,而是无产阶级支授农民走社会主义道路的重要方面,是巩固工农联盟的重要措施;从而做到高瞻远瞩,胸怀全局,自觉地坚持社会主义方向,服从国家统一计划,保证地方工业沿着为农业服务的轨道前进。
    974年第3
    总265)·71

==========第267页==========
    让工农兵英雄形象牢固地
    占领故事片阵地
    是公作请葛重作版权二
    天
    最近,新摄制的几部彩色故事影片的同时上映,给新春的文艺生活增添了丰富的内容。影片上映以后,受到厂大工农兵群众的热烈欢迎,在国际上也引起了很大的注意。这批影片和最近在华北地区文艺調演中出现的一批优秀剧目汇合在起,显示了我国电影戏战线的繁荣景象。这对于那些诬蔑文化大革命后电影戏剧事业“今不如昔”的论调,是一个有力的回击。
    革命故事片的创作,是在革命样板戏的推动下搞起来的。前几年,在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下,革命样板戏搬上了银幕,不仅在广大工农兵群众中普及了革命样板戏,而且积累了如何运用电影艺术的规律来塑造无产阶级英雄形象的拍摄经验。这对故事片的创作是具有重要意义的。新摄制的几部彩色故事影片,学习了革命样板戏的创作经验和拍摄经验,因而也在一定程度上扩大了无产阶级文艺革命的战果。
    这里,想慨要地谈一谈《火红的年代》、《艳阳天》、《青松岭》这三部故事影片所取得的可喜成就和不足之处。
    这批影片所反映的题材,都是社会主义时代工农业战线上的火热斗争生活。当我们看到《火红的年代》中的炼钢工人,顶住社会帝国主义刮起的妖风,敢于打破洋框框,炼出了“争气钢”,看到《艳阳天》中的东山坞贫下中农,与天斗,与地斗,与阶级敌人斗,百折不挠地要走社会主义道路;看到《青松岭》中的老闹养员,一把布过赶车的鞭杆子,大长了贫下中农的志气,大灭了阶级敌人的威风的时候,我们怎能不为影片中所展现的壮丽情景激动得久久不能平静?这些故事影片热情地歌颂了社会主义事业的伟大胜利,歌颂了革命人民的崇高精神,这对于当前各条战线都是具有重大的现实意义和鼓舞作用的。这些影片所以受到工农兵群众的热烈欢迎,首要的原因就在于作品的题材来自三大革命运动。
    ・72・(点266
    红旗杂志

==========第268页==========
    故事片选择什么题材,是关系到创作方向的大问题。毛主席指示我们,要表现“新的人物,新的世界”。陆定一、周扬一伙却以所谓反“题材决定”论眼毛主席的指示相对抗。在他们的修正主义文艺黑线统治下,大部分故事片的取材,或是琐碎的家务事,或是帝王将相的封建业、才子佳人的风流韵事。就在经过无产阶级文化大革命后的今天,不是还有人不愿去表现三大革命运动的重大题材,
    是公作请葛重作版权二
    热衷于写什么生活中的小磨擦吗?更有甚者,竟还有人公然把为刘少奇修正主义路线翻案的黑戏改头换面,拿到社会主义舞台上来展览!这也说明了文艺上的两条路线斗争远远没有结束。所以,当我们为故事片创作的新成就而高兴的时候,还必须同时反击文艺黑线回潮,继续批判反“题材决定”论,为工农兵英雄形象牢固占领文艺阵地而进一步扫除障碍。
    《火红的年代》、《艳阳天》、《背松岭》所反映的斗争生活都发生在文化大革命前,但都能立足于今天的时代高度去处理题材,提炼主题。因此,它们既比较准确地再现了那个时期的斗争生活,又使主题具有今天的思想高度和鲜明的时代精神《火红的年代》没有停留在炼钢生产的技术问題上面,它从一开始就提出了ー-个事关路线的大问题:要不要炼“争气钢”,实际上就是敢不敢坚持走毛主席指出的“独立自主、力更生”道路的问题。今天,摆在我们每个革命同志面前,仍然有个敢不敢“争气”的问题。敢于“争气”,就是敢于坚持毛主席的革命路线,敢于反潮流,敏于拿出革命闯劲来,不怕承担责任和“冒风险”。只要我们敢于这样,就必然能侧造出人间奇迹来。影片正是从这个思想高度给人们以丰富的联想,使我们亲切地感受到毛主席革命路线是社会主义革命和建设事业的生命线。《艳阳天》表现的虽是农业合作化时期在分配问题上的两条道路斗争,但由于原作者和编导者努力运用党的基本路线去观察和概括生活,这就深刻地表明了东山坞的这场斗争,其实是整个社会阶级斗争的一个缩影。它告诉我们:在生产资料所有制方面的社会主义改造取得基本胜利之后,政治战线和思想战线上还要进行长期的斗争。《青松岭》也同样如此。它围绕着由谁执鞭赶车的问题,以这个具体矛盾反映普遍规律,说明了在无产阶级专政条件下,阶级敌人决不甘心于他们的失败,仍然要问我们作长期的反复的较量,他们玩弄的手段板为狡襁、我们必须百倍提商革命警,这一切都充分证明,社会主义的电影创,只小以党的基本路线为指导才能站在时代的高度,从千差万别的特殊矛盾中热示出带有规律性的内容,从而使主题思想具有深刻的教育意义。这几部影片所表现的斗争生活,离开今天已有
    1974年第3期
    总267)・73

==========第269页==========
    十几年了,为什么它依然能激励我们的革命斗志,其道理就在这里
    当然,深刻的主题思想必须通过丰满的无产阶级英雄形象才能得到体现。这几部故事影片所取得的成绩,最突出的方面,就表现在赵四海、肖长春、张万山等无产阶级英雄人物,生气勃勃地走上了银幕中心
    这几个英雄人物的共同特征,是具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。这
    是公作请葛重作版权二
    共同特征,在不同的英雄人物身上,又有其具体表现。在赵四海身上,是他强烈的革命反潮流精神;在肖长春身上,是他带领群众走社会主义道路的硬骨头精神;在张万山身上,表现为不怕年老有病,敢于同资本主义歪风邪气作不疲倦的斗争,热心培养革命事业的接班人。他们一个个犹如巍然挺立的青松,泰山压顶不弯腰,风吹浪打不回头,坚定不移地执行毛主席的革命路线,都不愧为我们社会主义时代的顶梁柱。看,赵四海面崦被撒职的压力,却毫无惧色:“你可以停我的职,但是,钢是要炼下去的,自力更生的道略,我们走定了!”肖长春页住失去孩子的悲,一语揭穿阶级敌人的毒辣阴谋,劝父亲:“你挺起腰板来,让那些坏蛋们看看,搞社会主义的人都是硬骨头!”万山大叔回击了敌人钱广的要挟,在夺鞭之后,响亮地回答。“要让大车走正路,咱不掌鞭,谁掌鞭?”这些发自英雄内心的语音,铮铮有力,锉锵作响,抒发了中国无产阶级在社会主义创业过程中的大无長的革命气概,使这些英雄形象闪烁着光辉的吋代精神。
    这几部影片在塑造主要英雄人物方面,努力学习和运用了革命样板戏的创作经验。如在一九六五年拍摄的影片《青松岭》中,主要英雄人物是方纪云还是张万山,很不清楚,谁有戏就给谁,平分秋色,结果谁也突出不了。新摄制的影片青松岭》,分清了主次,以张万山这一英雄人物为中心进行布局,摆正了他和其他人物之向突出和利付的关系,从而使张万山的英雄形象得到了充分的刻画。如对“夺鞭”这场高潮戏,进行了周密的布局。在夺鞭之前,安排了秀梅发现并关心万山大叔的腿病,张万山向青年痛诉落下腿病的遭遇等情节,这一切渲染就为后来张万山迈开腿、跃上高坡夺过鞭子的高潮戏作了铺垫。而在张万山夺过鞭子之后,影片接连用了儿个特写镜头,表现秀梅、大虎、方纪云的惊喜、感动心情,又作了渲染。这就不仅使夺鞭这一主要事件展示出张万山的坚强性格,而且在没计其他人物和事件时,也以他为中心,使张万山的性格光辉集中投射在坚定走社会主义道路这一思想焦点上。影片《艳阳天》为了突出主要英雄人物肖长春,在政编中也进行了再创作。比如,小说中“一锅野菜”的细节是用来描写马老四的,现
    74・(总268)
    红旗杂忐

==========第270页==========
    在影片用它来刻画肖长春,并把它插在弯弯绕受了马之悦的挑动而跑到肖长春家门前闹“缺粮”的情节中间,当肖家的锅盖一揭开,就产生了强烈的艺术效果:肖长春把仅有的半袋小米献给集体喂牲口而自家宁可吃野菜,并且还不准小石头告诉人,这种祟高的精神境界和马之悦的卑鄙行为、弯弯绕的私心杂念形成了极其鲜明的对比!正是这一对比,使弯弯绕深感内疚,使肖长春的形象更加饱满,也使
    公司作请葛直作腹权口
    得戏糊矛盾比小说更集中,緊凑了。
    为了突出主要英雄人物,影片还调动了电影艺术手段。如在张万山深情地讲述自己为什么要夺鞭的这场戏里,导演为了揭示张万山的内心世界,对这一大段溦动人心的对白的处理,没有用分切很碎的镜头,而是用
    个长境头入在镜头
    内部进行场而调度,造成符合人物心情、能恰当表现人物情绪的各种景别从而表现了张万山在孙福逼他交鞭、周队长对他不信任、方纪云为他摂忧的特遊情景下,他全心全意为革命、为人民的崇高共产主义思想。这个长镜头为演员提供了表演的有利条件,而扮演张万山的演员也很好地利用了这一条件;他在整个影片里都是演得朴实而又亲切的。在《火红的年代》中,赵四海批评白厂长“已经不象我们工人的厂长”时,导演用了一个近景,着重去表现赵四海的眼神,使这一英雄人物既为自厂长的思想蜕化而痛心、但又热切地希望他早日转变的不平静心情,得到了细致的刻画。又如《艳阳天》中有一个画外钟声的渲染,也是很有深意的。当群众在马之悦诱骗下纷纷离开打麦场去寻找孩子时,肖长春立刻洞察到场严重的暴风丽已经来临,他压下满腔的怒火和悲痛,飞步来到大树下,用力拉动钠绳。这宏亮的钟声,烘托出肖长春千南万语难以表达的心声,震撼了整个山村,使阶级亲人惊醒过来,团结起来,使阶级敌人感到末口来临。由于努力调动电影艺术手段去展现英雄人物的共产主义精神境界,这几部影片不仅在思想性上,而且在艺术性上也达到了新的水平。它们在取景、色彩、用光、画面处理等方面,也都较文化大革命前拍擬的影片有了很大的提高
    为了进一步促进故事片创作的发展,我们必须軽持高标准、严要求,必须重视创作思想中存在的问题。前一个时期,在故事影片的创作方面所以进展比较缓慢,有个重要的原因,就是在创作思想上还存在着“无冲突论”的问题。这三部影片在揭示矛盾冲突方面,总的来说写得还是好的,表现了强烈的时代感,但也存在着一些缺点。《火红的年代》能够在广涡的历史背景上去反映路线斗争,很富有现实意义,可是阶级斗争这条线并没有写好,它未能与路线斗争有机地结合起
    1974年第3期
    (总269)・75

==========第271页==========
    来。应家培这个暗藏的阶级敌人面目不清,行动缺乏内在的根据,他搞破坏放的究竟是什么,也没有交待清楚,因而阶级斗争这条线显得是游离的。这就在一定程虔上影响了主题的深化。《艳阳天》着实貨了阶级斗争,但还不敢充分地激化矛盾。这只要把影片同小说原著比较一下即可看出。马小辫几次持刀想杀肖长春的情节在影片中去掉了,这就显出不如小说写得那么尖锐复杂。影片让小石头不死
    公司作请葛直作腹权口
    这是改得好的地方,但既然孩子未死,那些哭哭啼啼的渲染就显得多余,并且还影响了矛盾冲突的高潮。《青松岭》在敢于激化矛盾这一点上比前两部影片写得好但矛盾的解决还比较简单。解决矛盾的关键,落点不在张万山身上,而是靠外调材料,这实际上是避开斗争,避开英雄人物来解决矛盾。
    社会主义文艺反映生活,从本质上说就是反映现实中的阶级斗争。而“无冲突论”,则否定了社会阶级矛盾、阶级斗争的存在因违背了文艺反映生活的根本规律。刘少奇、林彪一伙在政治上贩卖“阶级斗争熄灭论”,在文艺上鼓吹“无冲突论”,都是出于一个政治目的,妄图改变党的基本路线和政策,顛覆无产阶级专政,复辟资本主义。宣扬阶级调和,否认阶级斗争,这是剥削阶级在阶级斗争中惯用的手法,中外古今,概莫能外。在当前批林批孔运动中,我们必须联系文艺找线上的路线斗争的实际,根批孔老二的“中庸之道”,狠批林彪反対马克思主义斗争哲学,宣扬“两斗皆仇,两和皆友”的修正主义谬论,从根本上肃清“无冲突论”的流毒。
    社会主义文艺的根本任务是塑造无产阶级英雄典型。生活中无产阶级英雄人物都是在阶级斗争的大风大浪中涌现出来的。我们的作品所反映的矛盾冲突离开了阶级斗争这个纲,就塑造不出无产阶级英雄典型。所以,在创作中,我们一定要牢记党的基本路线,从实际生活出发,敢于揭示阶级斗争,敢于写矛盾的激化,敢于写两类矛盾的转化,并努力学会写好矛盾的解决,力避手法雷同,相互模仿如果在创作过程中,出现这样那样的错误和缺点,也不要怕,可以通过实践,总结经验,改正错误,努力学习,不断提高。
    这几部故事片的出现,是一个良好的开端。既然是开端,就不可能十全十美。革命样板戏已为我们的社会主义文艺创作打开了广阔的道略,我们坚信,只要坚持毛主席的无产阶级文艺路线,长期地、无条件地、全心全意地深入到工校兵群众中去,我们就一定能够拍出更多更好的故事影片来
    76・(总270)
    红旗杂志

==========第272页==========
    科学史研究
    ーい争もも各
    是公作请葛重作版权二
    人类对地球的认识和改造
    李之槺
    人类能不能正确地认识地球和能动地改造地球,这不仅是一个理论问题,而首先是一个笑践问题,它完全可以由人类本身社会实践的历史来说明。
    人类是地球发展的产物。大约在二百万年前,当地球表面温度下降、冰期到来的时候,森林面积的迅速缩减迫使人类的祖光一一古猿从樹上栘居地面,于是手脚开始分化,直立行走,完成了从猿到人的决定性一步。在原始时代,火山爆发,电闪雷击,起森林起火是很可怖的,但人们却从中得到启发,“钻燧取火“焚林而田”;在同水这种自然力的キ争中,人们学会了刻木为舟,捕鱼为食;自然界“草木榛榛,鹿黍丕”,人们却逐步把野生植物栽培为作物,把野生动物事化为家畜。人类就是在同诼期、火山、洪水,猛兽等险恶的自然条件作艰苦斗争中逐萝改造了自然,也敌遊了自己,提高了对自然规律的认识,扩大了自己的自由。这个历史过程不是一帆风顺的,而是充满了大大小小的曲折。如我国古书中有在黄河流城“塞九汀以广田居”的说氧。这是一项气吞山河的壮举,但由有很好学趯自然规律,引起了水患。米恚南炳重性:它危害人民的生产和生活,又推动人民去掌握治水的规、于是、人们在长期的实践、认识、再实践、再认识的过程ず,通过多次总结经验,终于逐步学会了治水本领。两千多年前,我国人民造了象四江堰那稃伟大的水利エ程。广大劳动人民从战天斗地的实踐中逐渐认识到人定胜天这一真理。我国广为流传的“愚公移山”、“精卫填海”等民间寓言,就是人定駐天英雄气概的生动写照。

==========第273页==========
    自从人类分化为阶級以来,“各种孙形式的阶级斗争,给予人的认识发展以深刻的影响”。(《实践论》)人民群众是认识和改造地球的主体,他们是按照地球本来的辩证法来还步认识地球的。而一切反动阶级总是歪曲和拖羞地球运动的客观规律,宣杨唯心论和形而上学。在人们由表及里、由浅入深、由局部到全体地认识和改造地球的历程中,始终存在着两个阶级和两种世界观的激烈斗争。在斗争中,
    公司作请葛直作腹权口
    唯物论和辩证法不断得到发展,唯心论和形而上学不断遭到破产。这个斗争,今天还在继续。回颀人类对地球认识和改造的历史,可以使我们对于未来充满信心,展斥帝国主义、现代修正主义的种种悲观调,我们进一步懂得证唯物论是唯一正确的世界观,是认识和改造地球的
    器
    “地方”还是“地球”,地球是不动的还是运动的
    人类究竟生活在什么样的天地里?圈绕这个问题,两种世界观展开了长期反复的斗争。
    古代人是在狭小范固里从事生产的,所以认识很受局限。在我国,曾有“天圆地方”的看法。那时人们对许多自然现象不能科学地解释,产生了对自然的信仰和种种臆洲,还往往把天地人格化,例如说天圆寨头顶,地方象双脚,天有四时,人有四肢等,并遜渐引出神的观念。正如恩格斯所说:“忠维对存在、精神对自然界的关系问题,全部哲学的最高问题,象一切宗教一样,其根源在于黥味时代的狭膛而愚味的观念”。《(《路德维希・费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》)在阶级社会里,对天地的唯心论的愚昧观念被剥削阶級利用,地制成愚弄和压迫人民的精神柳锁。如我国没落奴隶主阶级的代表孔丘,就鼓吹“死生有命,富黄在天”的天命论;西汉的儒家代表董仲舒也宣扬“天人感应”和“君权神授”的谬论。这都是为反动统治服务的。
    但是,一些亲身参加生产实残的人们,根据直观经验,坚持从自然本身说明自然。他们认为大地和海水一样是一个略有起伏的平面。随着航海事业的兴起,人们开始用天象导航,当沿南北方向航行时,发现北极星高度有变化;从陆地远望迎面驶来的航船,也是先见桅顶后见船身,这些情况只能用海面和地面弯曲来解释。在我国曾有“天如覆盖,地如覆盆。地中高而四險,日月随天转运”的看法。就是说,天地是一个大穹隆,只不过地比天缓平一些罢了,但仍然以为几
    78・(总272)
    旗杂

==========第274页==========
    千里外天和地是连在一起的;天动,而地不动。东汉时,一些肖人和旅容发现从西城到东海之滨相隔万里,所看到的太阳和月亮几乎一样大小,于是对天地相的说法发生了怀疑。唯物论者王充就曾明确指出,天地是不相连的。科学家张衡根据月亮圆缺的变化,指出月亮只反光不发光,而月做是地体的阴影,设想大地是一个球体。在东汉时很多人开始相信“地之,状如鸟卵,天包地外,犹売
    公司作请葛直作腹权口
    之黄”。在西方的同一时代,从古希腊人或里士多德到古罗马人托勃密,对于地球形状也经历过这样一个由片面
    由片面到全面的逐步认识过程。从“地方到“地球
    确是人类认识世界过程中唯物论对唯心论的一次巨大胜利,这胜利打破了人们对天地的松观念,从而视野顿开,并为地动说提供了前提。如我国宋代物主义哲学家张载就认为地球是动的,并用地动来说明一些天文现象。在中世纪的西方,随着封建阶级日趋反动,大地球形假说被納入了为宗撤服务的托勃密地心说和地球不动论。
    十六世纪以来,资本主义生产兴起,伴随着一余列地理发现,完成了具有历史意义的环球航行,大地球形慨说被证实了。正如恩格斯所说:“只是在这个时候オ寞正发现了地球,定了以后的世界贸易以及从手工业过渡到工场手工业的基礓,而工场手工业又是现代大工业的出发点。”(《自然辩证法》)也正是在这个时期,哥白尼根据前人积累的天文材料,提出了科学的日心说。他的《天体运行》一书,是对教会权威的宣战,从此自然科学开始从神学中解放出来。人们认识到,人类
    居住的地方
    地球,原来不是什么上帝所賜予的字宙中心,而是太阳条中一颗
    运转着的星球
    地球上的自然条件变不变,是突然“灾变”还是有规律地变?地球上的自然条件变不变?对于这个同题,自古以来也有两种对立的看法。种是变,例如我国古代就有“沦海变桑田,桑田变沦海”的说法;另一种是不变,董仲舒就认为“天不变,道亦不变”。
    十八世纪的欧洲,资本主义生产分工越来越细,自然科学门美的划分也日益増多,这本来是生产与科学的进步,但同时又使人们局限于自己的专业领域中,往往失去全面观察事物的能力,把事物看成是孤立的、静止的、一成不变的。林奈的物种不变论和牛顿的机械论便是这样一股感潮,影响到自然科学一切领城。例
    974年第3期
    总273)+

==========第275页==========
    如,人们认为山河湖海自从被创造出来就是这个样子,以后也不会自行改变。由于这个论点有利于反动统治而得到宗教势カ的大カ支持。康徳一一拉普拉斯天体起源假说“在这个優化的却然观上打开第一个缺ロ”,(《自然辩证法》)它启发人们考虑,如果地球是遜渐形成的,那么地球上的地质、地理、气候状和生物区也
    不
    成不变,并且有它自己的形成过程。但是最能驳斥不变论的是人们的实
    是公作请葛重作版权二
    践,例如,在欧兴修必利和开发矿业附,普遍找到了海生贝売和珊瑚化石,这就说明这个大过去曾是十片汪洋。神学家们最初妄想用圣经上说的诺亚洪水来解释这一切。似是接着人角又发现,有的岩层是倾針的,在倾斜的岩层的侵面上往往又盖着另一水平岩层。英国人屯正确地指出,这是海底沉积的水平岩层先经地壳运动褶鉽隆起,被流水夷平后,再经地壳运动而下沉,在上面重新沉积了水平若层。这一发现向不变论提出了新的挑战
    在自然科学的自发证法的步步逼迫下,宗教势力变换了手法,一方面不得不承认地球上自然条伴是在变;另一方面又鼓吹这是上帝为了惩罚万物而发动的灾变,并用高官厚禄鼓励人们用科学成果加以论証,于是种种奇谈怪论就相继出现了。有人说所有的山脉都是突然形成的,每次造山就是一场灾难;有人说在西伯利亚土中发掘出的皮、肉、毛保存究好的猛犸象本身是热带动物(后来证明是寒带动物),是在气候骤然变冷时活活赤死的;尤其是考古发现意大利的两个大城镇在一次火山喷发时被埋在火山灰之中,更引起了广泛恐怖。宗教势力抓住这些尚未得到科学明的地质现象大力渲染,宣称既然人们的生命危在タ,还搞什么苹命!快祈求上帝保祐吧
    生物学家居维叶就是利用巴黎盆地动物化石的研究成果来支持发发
    的
    神学的。他在地层剖面中也看到了一条列地层不连续的现象,而且每个優做面上下的岩层中所含的化石动物的形态和构透不同。居維叶从物种不变论出发,式断地认为,生物物种的这种变化不是自然发生的,而是由一种异常突然的超自然力完成的,地层中每个不连续代表一次大灾变。他还根据一些假象臆造出最后一次灾变发生在五手多年前,以与圣经上的诺亚洪水相附会,并悪意地把这种灾变叫作“苹命”。因此,当他的代表作《地球表面的革命》出版之后,立即得到封建王朝的加官晋許。思格斯曾一针见血地指出:“居维叶关于地球经历多次革命的理论在큐句上是革命的,而在实质上是反动的。它以一系列重复的创造行动代替了
    旗态

==========第276页==========
    单一的上帝的创造行动,使神迹成为自然界的根本的杆”。(《自然辩证滋》)实际,在居维叶的“灾变”后面,隐藏着林奈的不变,同样给上帝留下了位置。当时,欧洲有些进化论者曾试图从生物进化的角度批灾变论,由于论据不足,没有成功。随着矿冶生产的进一步发展,地质资料日益增多,许多地质现象也得到了阐明,这就为从地质学角度批骏灾变论准备了条件。给予居维叶灾变论以
    是公作请葛重作版权二
    致命一击的是地质学家赖尔。他在《地质学原理》一书
    用当时所能搜集到的丰
    富材料批骏了灾变论。赖尔首先研究了地表各种自然力对岩石的剥働、搬返和堆积过程,认识到过程是缓慢的。当他把现代地质过程同欧洲的第三纪地质过程加以比较时,发现两者十分相似,据此提出:“现在是认识过去的钥匙”,从而确立丁
    “将今论古”的地质学方法。在这个方法指导T,換尔又用现代地壳缓慢廾降运动
    去说明地层剖面中的各种现象。在他看来,社去曾发生过的地壳缓慢的升降并没有什么冲称,也不需要什么起自然的力美,会可以用人们见代所看到的地质过程来理解。后来,赖尔又裉据人们逐步建立起来的地层象统表,考虑到岩层形成的鍰慢程度和地壳反复升降的情况,科学地佔算出地球的年龄绝不是圣经上所说的亢千年,而是数以万万年计。地球有着自已实在的历史,而地売中成千上万米脬的地层就是一部地球史教科书。尽管赖尔对地质过程的认识存在着缺,愚格斯仍给予他很高的评价,指出:“只是競尔オ第一次把理性带进地质学中,因为他以地球的袋慢的变化这群一种渐进作用,代替了由于造物主的一时兴发所引起的突然革命”。(《自然辩证法》)不变论及其变种一一灾变论从此宣告破产
    从此,人们认识到象流水、冰川和风这些外动力,不断把陆地上的岩层發坏,并将其碎屑搬运到江河湖海中去,这些松散堆积物经过千百万年逐渐硬化成岩;而象地霖、若浆活动一类内动力,则将地下若浆带到地表,并将海底的岩层抬出面形成山脉和岛屿,使之重新受外动力的毁坏,从而形成“旧岩层不断坏和新岩层不断形成的系列”。(《反杜林论》)这样,一方面是外动力在使地面趋于平缓;另方面是内动力在使地面趋于起伏;在不断的矛盾斗争中地球上的自然条件万更新,而且沿着一定方向变化。如
    十亿年前的火山活动就比后来强照,那
    时空气中的二氧化碳,海水中的畦化合物以及地面上的火山物质比后来多。经过河流长期侵做和搬运,海水中盐分也在逐渐増长,河、海生物逐渐分化。自从
    三亿多年前植物由海中发展到陆地上以来,空气中的氧气増多了,西植物和氧气
    974年第3期
    (总275)・81

==========第277页==========
    的増长又为海生动物移居陆地准备了前提,并经过一象列演化阶段终于产生了人类。人类今天赖以生待的自然条件和不可缺少的各种资源不是一成不变的,都处在发展变化的过崔中。人们认清了它形成的规律,就能能动地促使自然条件朝着有利于人类的方向发展,并按照客观规律改造自然和开发資源。这样,人们对地球的认识和改造的能力就大大提高了一步
    公司作请葛直作腹权口
    地球是重复着同一过程,还是在辩证地发展着?
    ニ十世纪以来,人们对地球的认识和改造不断向广度和深度发展。一方面,地质测查已由一条条山脉护展到整个大陆,而各大陆地质资料的积累使大陆之间的地质比较成为可能。另ー方面,地球物理的研究使人们认识到,地球内部并非均一,而是分为地核、地慢和地売,就象鸡賢可分为蛋黄、蛋白和蛋壳一样;平均唇达几十公里的地壳也不是“铁板一块”,可分为下层和上层,而大洋壳和大陆壳的结构和厚度都不相同。对地球的这些新认识,使人们有可能进一步探讨地球的历史发展。这样,一个古老的问题重新被捉了出来:地球是怎样发展的?
    围绕看这个问题,两种世界观激烈地斗争着,牛争的信点首先是:我们居住的大陆除了升降外,是否还曾发生过大规模的水平移动。
    九
    年,魏格鈉根据大西洋两边大陆的地形、地质构造、む生物区条、
    古气候和矿产分布的比较,提出了大陆漂移科学假说。他用丰富的地质资料论证现有各大陆是由一个古陆分裂漂移形成的,而大洋也是不断更新的,大陆和大洋都不是定的、永存的。虽然,自古以来人们就发现了地売运动,如我国《诗经》上就有“百川沸腾,山冢萃崩,高岸为谷,深谷为陵”的说法;但是千百年来人们們习地认为地壳运动就是地壳原地升降。而大陆漂移说却大胆地提出在地球史中地壳可以一漂千里,这岂不是“异想地开”的“邪说”吗?因此,这个假说一经提出,就引起极大的轰动。
    其实,魏格纳的假说是据几个世纪社会实践中积累越来的材料得出的。早在十七世纪,继新大陆发现并弄清楚它的轮麻之后,欧洲人就惊异地发现,关西ノ洋两边岸形状如此吻合,以致若将欧非大陆和美洲大陆并在一起空隙甚少,从而产生了大陆漂移的愿想萌芽。十八世纪,布キ根据大西洋两边生物区象的比较也设想过两边大陆过去曾经相连。十九世纪中叶,斯尼德尔根据陆生生物化石的
    82·(总276
    红旗杂志

==========第278页==========
    研究,明确指出,大西洋是在晚石炭世(约二亿七千万年前)后由大陆分裂漂移而形成的。十九、ニ十世纪之交,又有许多人先后指出,亚欧大陆曾自北向南整体运动过,致使其南缘的“古地中海”闭合隆起,形成从阿尔卑斯到喜马拉雅逹绵万里的宏大山带。所有这些材将和看法对于许多地质学内行来说是熟知的,但是由于旧传统观念的来缚,他们宁愿牵强附会地设想在各大陆之间都有一架“陆桥”来引
    公司作请葛直作腹权口
    渡古代的陆生动植物,也不敢设想陆块之间曾发生过大规模水平移动。而魏格纳是一个青年气象工作者,对于地质学是外行,但正是这个外行作出了内行们所不敢想也不敢作的新论断,向传统的大陆固定论和大洋永存说提出了執。由此可见,大陆漂移说的产生,决不是出于某个人的天オ或灵感,而是人类对地球认识发展到一定阶段的产物。当然,它也必然有时代的局限。这个假说的个明显的缺陷就是设趣天陆漂移是发生于地壳的上、下层之间,但这是与岩石粘度的计算相矛盾的。传统学派抓住这个缺陷,攻其一点,不及其余,把整个说全盘否定,斥之为“毫无科学根据的幻想”。由于这个缺陷的克服有待生产和料学的发展,所以到了四十年代,主张大陆漂移的活动论思潮日趋沉寂,而主张大陆不动的固定论思潮又时兴起来了。二十世纪中叶,欧美和苏联的某些固定论者断言,原始大陆和原始大洋在地球上的位置都是圈定的,并提出大陆扩大和大洋缩小就是地壳发展的“基本规律”。在他们看来,大陆、大洋双其各地质构造単元之间没有什么必然联象;而地売的发展则永远重复着同一过程,即由活动性的大洋売向稳定性(或僵化)的大豳売转化。照此类推:全球大洋壳完全转化为大陆売之日,就是地球優死之时,那时,地壳运动也就消失了。事情果真是这样?
    “自然界是捡骏辨证法的试金石”。(《社会主义从空想到科学的发展》)亚洲幅员大,有着丰富的地质内容。随着地质调查的开展,亚洲新的地质发现,同园定论的旧观念之间的矛盾日益尖锐。例如戶国古就从来没有僜化过,而是以不断更新的形式活动着。二十年代以来,我国地质岸家李四光运用力学的观点和方法,分析了世界的特别是东亚的地质资料,发现在亚洲和其他大陆上都存在着各种不同力学性质的地质构造型式,它们不是杂乱无章的,而是有着一定分布和组合规律。这些规律不仪清楚地反映出各个大陆地壳水平运动的普遍性,而且还反映出它们与地球整体运动的内在联条。第二次世界大战后,适应地球深部和海底
    974年第3期
    〔总277)·8

==========第279页==========
    探矿以及地震预报的需要,地球物理学和海洋地质学取得了进展,一些重大发现给地壳活动论以有力立持。这些发现告诉人们,无论大陆壳还是大洋売都曾发生过大规模水平移动,而且连壳下地慢物质也在线慢流动着。所谓“原始大洋”并不原始,因为一般洋底岩石年龄最老不超过早期中生代(约二亿二千万年前):太千洋底也并不“太平”,而是在不断地移动着,因此,任何一个大洋都不可能“永存
    公司作请葛直作腹权口
    恩格新说:“只要自盤科学在思维,它的发展形式就是假说。一个新的事实披观寮到了,它使得过去用来说明和它同类的事实的方式不中用了。从这一间起,就需要新的说明方式了ー一它最初仅仅以有限数量的事实和观察为基础。进步的观察材料会使这些假说纯化,取消一些,修正一些,直劉最后纯地构成定律。”(《自然辩证法》)根据半个世纪以来生产和科学实践中发现的新材籵,人们对活动论作了新说明,提出了新假说。有一种假说设想,在地球史中,随着上地慢软流层的缓慢流动,大陆壳跟着一起漂移,而犬洋壳则不断被卷入地慢之中,地慢物质经过对流,由大洋中犄或大陆裂谷以岩業的形式出,使大洋底不断扩张和更新。以李四光为代表的一些中国地质工作。则设想地球内部的物质运动必然引起地球自转变速,它不仅使地表水体扁率发生变化,从而推动两极与赤道之间的海水进退;并且会引起地売中較性岩石发生经向和纬向缓授流动,从而造成地表各种构造型式的规律分布。尽管各种活动论假说侧重的方面不同,而且存在着一些尚待硏究的问題,但它们共同的死解都认为地球不是在僜化,而是以某种新形式活动着;地球的发展不只是数量増减和重复,而是有飞跃和剧变;地球发展的原因不在于地壳局部的偶然因素,而在于地球内部必然的矛斗争。人们有根据设想,在地球内部,各种物质运动形式也是在矛盾中争中展开它们的历史。在斗争中,地球的各种物理场(力场、曦场、热场等)、地球的两极和赤道以及自转速率部在沿着一定方向变化着、就连一年有十ニ个月和三百六十五天也不是固定的,知在三化多年前,每年就是十三个月和三百れ十天左右。放射性同位素的发现和研究迸展使我们有理由推断,地球各种元素也不是永存的,而是处于不断兴蓑转化之中。因此,整个地球由里到外,由元机界到有机界,“归根到底是证地而不是形而上学地发生的自然界不是循誉一个永远一样的不断重复的圆运动,而是经历着实在的历史”。(《社会主义从空想到科学的发展》)
    其实,固定论的基本哲学论点并不是什么新鲜货色,是违反辩证法的陈腐观
    84・(总278)
    红

==========第280页==========
    点,它们关子“发展源理、进化原理的说法,都是片面的、内容贪乏的,都是把自然界和社会的实际发展过程(往往伴有飞跃、剧变和革命)弄得残缺不全”。(列宁:《卡尔・马克思》)可以预见,随着生产和科学的发展,固定论所維护的形而上学偏见将不断遺到失败,而活动论所引出的辨证法论点将不断得到发屐。国定
    是公作请葛重作版权二
    论的衰落和活动论的兴起无疑是人美认识地球的又∠个进支,它激发着人们打破传统观念,解放思想,去更大胆地抚寻和开发地球深部和海底的无穷无尽宝藏并在预防乃至利用或消除破坏性地凜的平争中米取命性播施,以造福于人类
    地球的未来一定属于人民
    “无产阶级认识世界的目的,只是为了改造世界,此外再无别的目的”。(《人的正确思想是从那里来的?》)人类能不能改造地球?是不是人定胜天?对于这个同题,历来存在两种对立的兒解。历史上一切反动的腐朽的阶级都是叫人听天由命,例如,孔丘就鼓吹“畏天命”,却说他自己“知天命”;而叛徒、卖国賊林彪列自比“天马”,自吹“受于天”。在这些反动派看来,地球上的一切都逆楠于“天命”,而“天命”的体现者就是所谓“天子”、“天オ”、“天马”之类。总之,他们要人民群众微帝玉将相的奴隶,同时也地球的奴隶。但是,奴隶们从来不听他们这套,公开申明“不畏于天”人民群众和历史上的苹新派无不坚信人定胜天。例如,法家代表荀子就明确指出:“制天命而用之”;柳宗元进一步指出:“受命不于天,于其人”,斥了儒家的天命论和“君权神授”说。这都是说人要制服自然界,使自然界为自己服务。
    近年来,帝国主义和社会帝国主义的御用学者,在环境、粮食、资源等问题上大作悲调文章,叫嚷人类的“生态危机”、“粮食危机”到来了,“资源枯”了在资本主义世界引起一片混乱和不安。但是,用马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜去观察,这类悲观论调的欺骗性是不难揭穿的。
    唯物辩证法认为:人与物的关象,包括人与环境的关条,决定的因素是人。人是环境的产物,但环境正是由人来改变的。人民群众改造环境的能动性发挥得怎样,首先取决于社会制度。在资本主义世界,生产资料掌握在垄断资产阶级手里,人民处于被奴役的地位。反动统治阶级破坏自然环境,放任三废毒害人民把人民血汗换来的粮食据为己有,而不管人民死活;把人民辛勤挖掘出来的大
    1974年第3期
    总279)・85

==========第281页==========
    资源剖成炸弹、凝固汽油弹和核弹磨杀人民。这些事实说明,帝、修、反已究全座落为害人虫,迟무要被扫进历史的並圾堆。从本质上说,不是“生态危机”和粮食危机”到来了,而是资本主义政治经济总危机加深了;不是“资源粘竭”了,而是资本主义“这个反革命制度已经枯端了,它的社会カ量已经枯竭了”。(列宁
    公司作请葛直作腹权口
    《今日俄国和工人运动》)如果说,十九世纪初的灾变论反映了当时封建黄族的垂死绝望的话,那么,毫不奇,现行的悲观论调正是帝、修、反灭亡前夜的哀鸣!与此相反,“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料,也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界”。(《多余劳动力找到了出路》ー一文的按语)解放了的中国人民,焕发出无限的创造力,向地球开战,向生产的深度和广度进军,在辽阔的国土上,与天斗,与地斗,与阶级敌人斗,나出了一个初步業荣昌盛的社会主义新中国。在毛主席的革命路线指引下,全国人民意气风发,令高山低头,叫河水让路:什么世上的困难都可以克服,什么人问的奇迹都能够创造,立下愚公移山志,“致教日月换新天”。我国古代人民关于移山填海的想象,正在成为现实。两种社会两重天。人民粦众有效地改造地球,首先要改造社会;要做地球的主人,首先要做社会的主人。“我们相信革命能改变一切”。(《唯心历史观的破产
    “全世界共产主义者比资产阶级高明,他们性得事物的生存和发展的规律,他们得辨证法,他们看得远些y”(轮人民民主专攻)地球遂生至少四十五亿多年了迆个仍然充满活力,日新月爭地向前发展。作为物质的一种具体存在形式,地球也有一个发生一一发展一一消字的过程它在一定条件下产生出来,也将在一定条件下否定自己,转化为更高级的存在形式。“天若有情天亦老,人间正道是沧桑”。人类随着地球的发展,不断地改自己,也将转化到更高级的阶段。今胜于昔,是历史的必然,而一切反动的统治阶氨不欢迎这条真理。他们炮制了“不动论”“不变论”和“固定论
    寄托他们奢望“永存”的美梦。当草命宣判他们死刑的
    时候,就一再发出“地球末日”的嗓叫,以掩蓋其必然灭亡的历史命运。但是,草命潮流势不可当,社会主义制度终究要代替資本主义制度。在社会主义历史时期中,人类自身及其活动的一切方面,包括自然科学在内,将以排山倒海之势,雷建万的之カ突飞猛进,有如旭日东升,使以往的一切婚然失色。社会的未来属于人民。地球的末来也一定属于人民。
    86(总280)
    红杂击

==========第282页==========
    世+

==========第283页==========
    中国共产党中央委员会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七年第四期且录
    短评:注意总结经验
    批林批孔反修防修
    孔丘其人
    北京大学、清华大学大批判维纯(9
    评《吕氏春秋》
    …罗思鼎(15)
    评《东北解放战争时期的林彪》
    郑
    认真看书学习深人批林批孔
    北京友谊商店百货部青年业余学习小组(29
    坚持社会主义道路
    东英德县望河大队党支部(35
    攻击干部下放劳动就是要复辟
    北京东城区“五・七”干校大批判组(39
    走上山下乡的革命路
    ・ア西恭城县挖沟大队小黄埠生产队插队知识青年小组(43)

==========第284页==========
    文化战线
    “大有大的难处
    公司作请葛直作腹权口
    从《红楼梦》看反动没落阶级的虚弱本质
    方岩梁(8)
    深入批判资产阶级的人性论
    从标题与无标题音乐问题的讨论谈起
    初澜(57)
    重视革命的历史文物
    今
    在斗争中努力学习
    要团结大多数
    学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的一点体
    谢祚(68
    学会用对立统一规律观察題
    洪原(73)
    发扬知难而进的精神
    湖北应城县昶竹大队评论组(79)
    抓革命促生产促工作促战备
    批林批孔是推动生产发展的强大动力
    天津泠轧帯钢厂党总支(81
    依靠群众发展电力工业
    江
    万三千个合同是怎样完成的?
    上海铜厂革命委员会(90)
    四月一日出版☆

==========第285页==========
    毛主席無求
    公司作请葛直作腹权口
    性认识依赖于感性认识,感性认识有待于发展到理性认识,这就是辨证唯物论的认识论。
    要认真总结经验。历史的经验值得注意。个路线,一种观点,要经常讲,反复讲。只给少数人讲不行,要使广大革命群众都知道。

==========第286页==========
    老靡语录
    是公作请葛重作版权二
    要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂要光明正大,不要搞阴谋诡计。
    这次无产阶级文化大革命对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时

==========第287页==========
    毛主席语录
    公司作请葛直作腹权口
    敌人一天天烂下去,我们天天好起来。
    各国的人民,占人口总数的百分之九十以上的人民大众,总悬要革命的,总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义,有些人暂时拥护,将来终究会抛它。他们总会逐步地觉醒起来,总会反对帝国主义和各国的反动派,总会反对修正主义。

==========第288页==========
    毛主席语录
    公司作请葛直作腹权口
    团结起来,为了一个目标就是巩固无产阶级专政,要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    在工人阶级内部,没有根本的利苦冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

==========第289页==========
    注意总结经验
    是公作请葛重作版权二
    (短评)
    批林批孔运动正在深入发展。在开展北林批孔运动的过程中,我们要婆照毛主席的教导,注意总结经验。
    毛主席在领导我们党进行革命的长期斗争中,总是不断提醒我们要注意总结经验。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革俞具体实践相结合,对各个革命时期的各次重大的阶级斗争和路线斗争、各条战线的草命工作,都及时地进行了科学的经验总结,指导全党和全国人民胜利前进。毛主席一再强调指
    尊
    重前人的经验,尊重外国革命的经验,但是还应该尊重自己的经验,尊重中国草命的经验。如果不把马克思列宁主义的普邊真理同中国革命灼具体实践结合起来,就是说,如果不用马克思列宁主义的立场、爽点和方法总结中国革命斗争的经验,就不可能认识中国草命斗争的规律,引导草命斗争走向胜利。我们党正是在毛主席的领导下,形成了重视总结经验的好传筅。在新民主主义革命时期,每打一仗,每开辟一块地区,每进行一次政治运动,都认真总结经验。全党就从总结草命斗争的经验中,学马克思列宁主义,认识中国革命的特点,掌握革命斗争的规律,夺取企国草命的胜利。这个过程,正如毛主席简明概插的:“对于革命我们开始也没有经验,翻过斤斗,取得了经验,然后オ有全国的胜利。”解放以来,毛主席又谆谆敬导我们,社会主义革命是一场新的革命,过去我们只有民主草命的经验,没有社会主义革命的经验,要很好地总结社会主义革命和建设的经验。毛主席在领导全党进行社会主义草命和建设的斗争中,深刻地总结了国际无产阶級革命和无产阶级专政正、反两个方面的经验,制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线;用无产阶级专政下继续革命的理论,武装了全党全军全国人民
    1974年第d期
    〔总291)5

==========第290页==========
    领导全国各族人民沿着正确的航向胜利前进
    我们共产党人,必须善于通过科学的总结经验,来提高自己的认识。在草命实践中,我们会得到许多感性认识,但这种认识是事物的表面现象,只有对这些感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作,即通过认
    是公作请葛重作版权二
    真的总结经验,才能使感性认识发展到理性认识,才能了解客观运动的规律性,オ能使党的理论、路线、方针、政策真正变为自己的东西。应当说,总结革命斗争经验,是无产阶级革命事业的一个重要组成部分,没有革命异师对无产阶级萆命斗争经验的科学总结,也就没有革命理论,也就不能把革命引向胜利。同时,总结革命斗争经验,也是做好革命工作的重要环节,不重视总结经验,不重视把自己的感性汏识上升为理性认识,也就不能真正理解和自党贯彻执行党的路线、方针和政策,也就不能傲好草命工作
    无产阶级数化大命以来,无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义,在政治领域、文化思想领城、经济领城进行了激烈的斗争。在这场斗争中,我们积累了贯彻执行党的基本路线的丰富经验。这些经验,对于我们当前的批林批孔斗争,对于我们今后的社会主义草命和建设事业,都是非常宝贵的。我们应当经曾重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示。例如,毛主席关于坚持革命大联合的指示,就是文化大革命的重要经验之一。“在工人阶级内部,没有根本的利冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”执行毛主席这个指示,对于掌握斗争大方向、揭露公开和暗藏的阶级敌人,对于保证文化大草命的胜利,起了巨大的作用。我们在批林批孔斗争中,就要牢记这个经验。又如,“认真看书学习,弄通马克思主义”,オ能识别刘少奇、林彪一类政治骗子,オ能识别和批判修正主义以及其他违背马克思主义的错误思潮,这也是毛主席总结的一条重要经验。我们在批林批孔运动中,必须坚持这样办,促进理论同实际的结合。同时,“运动在发展中,又有新的东西在前头,新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展,是我们要时刻注意的大课题。”我们在批林批孔运动中,既要很好学习和充分运用无产阶級文化大革命的一些基本经验,又要在群众草命实践的基础上,不断总结新的经验,以
    总292)
    红旗杂志

==========第291页==========
    不断推动运动的发展。
    历史的经验使得注意。总结经验的一个重要方面,就是要总结历史的经验。早在三十多年前,毛主席就向全党提出“学习我们的历史邊产,用马克思主义的方法给以批判的总结”这一重要任务。今天的中国是历史的中国的一个发展,在
    是公作请葛重作版权二
    中国这块土地上进行草命的中国共产党人和一切草命者,必须很好地研究自己的历史,用马克思主义的立场、观点、方法给以科学的总结,从中吸取历史上阶级斗争的经验教训,帮助我们认识和进行现实的阶級斗争。毛主席曾经尖锐地批评那些对中国历史一无所知的共产党员,谆谆殺导我们:“不但要得中国的今天,还要懂得中国的昨天和前天。”两千多年前孔老二安图复辟奴隶制的反动纲领和思想,直到现在还为叛徒、卖国贼林彪视为至宝,利用来作为他妄图顛覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。我们还看到,在我国历史上的一切反动派和党内历次机会主义路线的头子,都是尊孔派;在近代中国历史上,尊孔与崇洋又总是结合在一起来反对中国人民革命。这些历史现象的出现,不是偶然的,是有它的阶级根源和社会根源的,它带有中国历史的特点,值得我们认真地加以总结。历次两条路线斗争的历史经验,也是我们每一个革命者必须牢记的。当然,任何历史现象都不会是筒单的重复,各有不同的情况和不同的阶級基础。但阶级斗争有共同的规律性,总结历史上阶级斗争和路线斗争的经验,可以作为我们进行现实钠阶级斗争和路线斗争的借鉴,帮助我们更深刻地认识批林批孔运动的重大现实意义和深远历史意义。科学地分析两千多年前封建地主阶级专政代替奴東主阶级专政的过程中,复辟与反复辟的斗争,敔对阶级在意识形态领城里的斗争,对于我们认识今天无产阶级专政代替资产阶级专政的过程中,复辟与反复辟的斗争无产阶级与资产阶级在意识形态领城里的斗争,仍是有意义的;对于我们吸取历史的经验赦训,提旁价争与路线斗争的党悟,也是有帮助的
    经常不断地总缄批林批孔运动的经验,是我们正确指导运动发展的必不可少的工作。批林批孔运动是上层建筑领城里的一场草命,是坚持马克恳主义,反对修正主义的政治斗争和思想斗争。它象历次政治运动一样,具有自己的特点和规律性。要搞好这场反修防修的政治斗争和思想斗争,烃须坚决按照毛主席、党中
    1974年第4期
    总293)・7

==========第292页==========
    央的路线、政策去实践,并在实践中认真总纬经验。通过认真总结经验,逐步掌握运动的规律性,具体认识怎样做オ能充分地发动群众、依靠群众、团结大多数,去争取更大的胜利;怎样做オ能正确地掌握斗争大方向,深刻地批判孔孟之道,彻底揭露和批判林彪反荜命的修正主义路线和罪行;怎拌做才能更好地联系
    是公作请葛重作版权二
    当前阶级斗争和两条路线斗争的突际,促使运动不断深入发展;怎样做才能坚持抓革命,促生产,促工作,促备,等等。一个段的工作要总结,不同类型的典型经验也要总结。要抓基层单位的典型,
    领导机关的典型。越是运动发
    展得快,越需要我们做好总结经验的工作。这就要求我们和群众在一起,分析运动的过程,明确运动的重点,研究政策界限,并把从群众斗争实践中总结出来的经验,又回到群众斗争实践中去加以检验、丰富和发展。
    总结经验需要化气カ。为了正确地指导运动,领导机关、领导干部必须化这个气カ,并且要亲自动手。总结经验会有一个过程。有的经验在较短时间内就可以总结出来,有的经验则需要較长时间,经过反复的实践和认识的过程才能总结出来。有的领导同志也搞总结经验,但有时只是罗列一些现象,拼奏一些材料,并没有从中真正总结出可以提高认识、推进工作的经验教训来。有的领导同志把总结出来的经验丢在一边,没有再进一步贯彻到工作中去,使这些经验更深化、更完善、更具有普遍的指作用。至于有的同志从消极方面接受经验教训,不是通过总结经验而提高认识,推动工作,这当然更不是总结经验的正确度。
    我们在总结经验的时候,应当遵照毛主席的教导:“要把我们工作中的主要经验,包括成功的经验和错误的经验,加以总结,使那些有益的经验得到推广,而从那些错误的经验中取得教训。”我们是辫证唯物论者,相信世界上的事物都是分为二的,经验总有正、反两个方面。成功的经验,反映了事物发展的前进方向,应当大カ推广。错误的经验,可以使我们得到教训,变得聪明起来,获得对事物龀较正确认识,从而可能向成功转化。这一点也是我们在总结经验时所必须注意的。让我们在总结经验中更好地掌握毛主席的萆命路线,更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,推动批林批孔斗争取得更大的胜利
    8(总294
    红旗杂志

==========第293页==========
    批林批孔反修防修
    公司作请葛直作腹权口
    孔丘其人
    北京大学、清华大学大批判组
    孔丘其人,顽固凶狠却又十分虚弱,阴险狡诈而又极端腐朽。这是他所代表的没落奴隶主阶级的本性,也是一切行将灭亡的反动阶级代表人物的共同特点。今天,彻底掲露孔丘的反动面目,对于识别王明、刘少奇、林彪这一类政治骗子反击开倒车、搞复辟的逆流,很有意义。
    开历史倒车的复辞狂
    孔丘(公元前五五
    四七九年)生活的春秋末期,奴隶起义、平民暴动、
    新兴地主阶级的夺权斗争,汇成了一殿不可阻挡的历史湖流,把腐朽的奴隶制度冲得“礼坏乐崩”,使整个奴隶主阶级面临灭项之灾。新兴的地主阶級正在剧烈的阶级斗争中占领历史舞台。
    孔丘出身的没落奴隶主贵族家庭,在这个社会大变草中急剧地衰落下来。他め祖先原是宋目的大貴波,后来到鲁畝、到化父来叔数(那音邹,音合)死,孔家就更加日益没蓉。孔老二从小接受奴東主阶级的反动教育,年轻时就走上了维护和复辟奴隶制的反动道路。阶级的衰败和家庭的没落,更使他顽固地、狂热地为恢复被夺去的“天堂”而斗争。“兴灭国,继绝世,举逸民”,就是孔丘终生的
    1974年第4期
    〔总295)。9

==========第294页==========
    复辟梦想。它的集中表现,便是一条“克己复礼”的反动政治路线。
    什么是“礼”?就是西周奴隶制的上层建筑。孔老二把它吹得天花武坠,说“周代的制度是多么昌盤,多么キ富多采呀!我崇拜它!”(《论语・八佾》)实际上,周代实行的奴隶制,是一种在当时已经过时的极其反动、黑暗、腐朽的社会
    是公作请葛重作版权二
    制度。它的“丰富多采”,正是无数奴隶的鲜血染成的!在这种制度下,奴隶主根本不把奴隶当人看待。一匹马一東丝就能换五个奴東。奴隶们没有任何人身自由,被迫从事极繁重的劳动,受到残暴的压榨。如果逃亡,抓回来后就要被活活锯掉条颺,然后被扔到荒野“与禽兽为伍”,悲惨地冻僦而死。而奴東主却靠着榨取奴隶的血汗,进着极其奢侈腐化的生活。甚至在他们死后,也要建筑富丽豪学的大坟墓,还把大批奴隶残酷地杀掉或者活理,作为殉葬品,有时一次达上百人之多。孔丘要复的“礼”,就是这种奴隶的地狱,奴隶主的天堂。这种大批摧戏劳动カ、大量浪费劳动成果的制度,已经成为生产カ发展敏严重障碍。
    孔丘这个家使对于往日奴東主阶级的旧創庾、日秩序、旧文化十分怀念,对于当时大好的苹命形势刻骨仇恨,脑子反革命仇。看到烽液滚的奴蒙起义,孔老二破大骂是“强盗”和“祸害”,恨不得新尽杀绝。郑国奴隶主在次镇压奴隶起义时,杀害了全部参加起义的奴隶,他听到后狂叫“杀得好!”(《左传・昭公二十年》)孔丘的“克己复礼”,就是奴隶主屠杀有理,奴隶造反无理,他完全是奴隶解放的死对头
    在孔老二た目中,周朝奴隶制的一切,从井田到法傳,从音乐到酒杯,都是尽善尽关、神圣不可侵犯的。对于新兴地主阶级从经济基础到上层建筑的任何项草新,对于在这场社会大交革中涌现的一切新生事物,孔老二都疯狂地跳出来反对。学生冉求去帮助草新,促进封建生产关系发展,他就恶狠地要门徒“鸣鼓而攻之”;晋国铸了刑鼎,破坏了奴隶制的贵残秩序,他诅咒人家要“亡国”甚至在他七十ー岁、重病在庆的財候,听说齐国新兴地主阶级杀了奴隶主头子齐简公,夺取了政权,还拚命挣扎着爬起来,摇摇晃晃地去朝见鲁君,再三请求讨伐。
    孔丘如此仇视新事物,以种种努力保持旧事物使佗免于死亡,筒直达到了发在的地步。孔老二这个“复礼”狂,正是一个开历史倒车的复辟狂!
    10-(总296)
    红旗杂志

==========第295页==========
    伪狡猾的政治骗子
    孔丘此人,阴险狡猾。明明要维护和复辟奴東制的屹人政治,却偏偏装出副“爱人”的面孔。他平时直必称仁义,ロ不离中庸,不射窝里的鸟,不用带许多
    公司作请葛直作腹权口
    钩納大绳钠鱼,筒直是不仅爱人,而且连鱼、鸟都受。夹际上,他是一个心黑手狠的恶鬼。有一次,他的一个学生假仁假义地熬了一点粥给服苦役的奴隶喝,孔丘为此大发雷,认为这是触犯了“周礼”,急急忙忙派人砸了饭锅饭碗,把泼在地上。这就是孔丘的“仁者爱人”,真是虚伪到了极点
    孔丘还拚命鼓吹“信”。说什么“做人不讲信用,是根本不可以的”,妄图要人们相信他孔老二オ是天下最讲信用的人。其实,“信用”从来就是有阶級性的。孔老二的所谓“信用”,不过是奴隶主贵族骗人的手段。他自己就承认“君子只注意坚持正道,而不必守信用”。(《论语・卫灵公》)就是说,为了实行“克己复礼”的反草命之道,什么撒荒骗人、什么背信弃义的勾当都可以千。有一次孔坵路过一个蒲的地方,被当地起义抗卫的群众包围,不准他去卫国。孔老二指天发誓,与蒲人订下盟约,保迁不去卫国。但刚一被释放,他就跑到卫君那里,递情报,出主意,要卫国派兵镇压起义。当面赌咒发誓,背后冷箭黑枪,这就是孔丘的信用。
    政治骗子都很注意巍方向,见风使航,经常涂改自已脸谱。用孔丘自己的话说,就是“邦有道,危言危行;邦无道,危行言孙。”(《论语・宪问》)这就是说,国家形势对复牌有利时,就大贼火叫,赤博上阵;形势不利时,还要坚持复辟活
    动,但表面上要说好话,装笑脸人不露马脚。公元前五O一年,鲁国发生了一次
    政变。公山不以费城为摇点,准备攆酾新兴地主阶级季桓子等人的统治。公山不扭派人与孔老二联络。一心要复辟变天的孔老二欣喜若狂,手舞足瑶,企图利用这次政变,从费城起家,干一番“复礼”的大事业,大叫要“使周代的废在东方复兴”《史记・孔子世家》),热出了一个反草命复辟的行动纲领。但是,这次政变很快就失败了。孔丘贼心不死,摇身一変,隐瞒了自己要参与政变的真象,还说了一个政变头目的坏话,蒙蔽了季桓子,骗取了信任,居然当上鲁国首都行政长官,并很快寄取了替察总监和代理宰相的要职。就这样,孔丘这个政治骗子改用“钻进去”的战术,篡夺了鲁国的一部分权力。
    197A年第4期
    总297)·1

==========第296页==========
    凶狠残暴的大恶霸
    朝权在手,便把令来行。孔丘一上台,就立刻把复胖番望变成复辟行动疯狂地推行他的反动政治路线,残酷地镇压劳动人民和新兴地主阶级,特別把
    是公作请葛重作版权二
    大妇女压在社会最底层。
    孔丘这个公开申明搞政治根本不需要杀人的伪君子,稍一得势,就露出了副大恶霸的凶残面目。他当代理宰相仅三个月,就对新兴地主阶级苹新派少正卯下了毒手,杀了之后,还下令把尸体示众三天。
    少正卵是鲁国的大夫,是一位法家的先驱者。他宣传草新思想,受到群众的拥护和欢理。革他周即“聚徒成群”(樹了・有外),集合了一批先进的社会カ量。甚至孔老二的学生也纷纷赶到少正卯那里去听讲,弄得“孔子之门,三盈虚”(王充:《论衡・讲瑞》),学生好几次都跑光了,冷冷清清,只剩下颜渊一个人。少正卯的革新理论严重威胁着孔老二的复辟事业。孔丘把他看成眼中钉,内中刺,不及待地要于千掉他。按照周礼,“刑不上大夫”,面且少正卯声望那么高,杀害他必然遭到舆论的谴责,甚至孔老二的学生也表示反对。然而孔丘为了反革命复辟的需要,根本不顾舆论的反对,利用他篡夺的代理宰相的权カ,给少正卯硬安上五大“罪名”,极端凼残地把他杀害了。这是没落奴隶主阶级对新兴地主阶级血腥的阶级报复。
    列午说:“什么叫复群?复群就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”(《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》)孔丘的“克己复礼”,就是复辟奴隶主阶级法西斯式的专政。孔丘杀害少正卿这一事件告诉我们,两个阶级、两条政治路线的斗争是生死斗争。在阶级社会里,根本没有所谓超阶级的“仁政”。代表反动阶级的复辟勢力一旦上台,就会象孔丘那样疯狂地进行反攻倒算,革命者就会人头落地。这是一个值得记取的历史教训。
    不学无术的寄生虫
    孔丘从维护和复辟奴東制的政治需要出发,把自己打扮成一个集中了西周文化的天生“圣人”、道貌岸然的正人君子,世感众。后代的反动派同样是为了维护
    12(总298)
    红旗杂际

==========第297页==========
    和复辟旧制度的需要,也把孔老二捧为“大学问家”。这个纸老虎,必须彻底戳穿。孔丘是什么“大学问家”吗?完全是骗人的鬼话
    毛主席指出:“自从有阶级的社会存在以来,世界上的知识只有两门,一门叫做生产斗争知识,一门叫做阶级斗争知识。”《整顿党的作风》)孔老二这个家伙,
    是公作请葛重作版权二
    不懂革命理论,二不会生产劳动,根本没有什么真オ实学,而是一个满赴子秕糠的大草包。当时劳动人民就骂他“四体不勤,五谷不分”。他的生产知识等于零他向学生灌输的所谓礼乐仁义,也完全是奴隶主贵族僵死的旧文化。他修的《春秋》,更是颠倒历史,泥淆黑白,是一本无耻美化奴隶主头子、恶毒攻击草新勢
    力的变天账。
    春秋战国的诸子百家当中,有不少人写了专门著作,总结了当时阶级斗争生产斗争某一方面的经验,在认识史上有所贡献。特别是法家的一些优秀代表如商鞅、苟子、韩非子等人,更是站在时代湖流的前面,阐发了草新的思想,丰富了我国古代灿烂的文化。而孔老二这个家伙却是“述而不作”,根本写不出什么东西。儒家经典《论语》也不是孔丘的亲笔,而是他生前的一些言行,由他的徒子徒孙回忆记录下来,拼凑而成,鸡霽狗碎,杂乱无章。查其内容,更是反动腐朽不是鼓吹“天命”论,就是大念复辟经,再有便是如何搞阴谋、耍两面派以及腐朽的生活方式和处世哲学。什么“粮食越精越好,肉切得越细越好”,“烹调不到家,不吃。肉切得不方正,不吃”,“穿黑色的羊羔皮袍,一定配上黑色的軍衣;穿白色的鹿皮袍,一定配上白色的罩衣;穿黄色的狐皮袍
    定配上黄色的罩衣”;什么
    对国君如何毕恭毕敬,对权臣如
    脸相迎,在大庭广众之中如何装出一副忠厚
    老实的面孔,在社会上如何骗正人君子的美名。(《论语・乡党》)看,乌七八糟腐败不堪,这就是儒家的经典
    无耻,百般钻营,这就是孔丘的学问!明代
    的进步思想家李贽一针见血地指出孔丘“无学无术”。(《焚书・答耿中丞》)连德国资产阶级惟心主义哲学家黑格尔也瞧不起孔丘那一套,说在孔丘那里根本没有什么真正的哲学,还说:“为了保持孔子的名声,假使他的书从来不曾有过翻译,那倒是更好的事。”(《哲学史讲演录》)这对于孔老二这个不学无术的寄生虫,倒是一个绝
    妙的讽刺。
    197A年第4期
    (总299)・13

==========第298页==========
    到处碰壁的丧家狗
    毛主席说:“凡属倒退行为,结果都和主持者的原来的愿望相反。”《新民主主义的宪政》)孔丘一生,到处搞复辟,到处碰壁。当时人民群众骂孔老二“累累若丧
    公司作请葛直作腹权口
    家之狗”,这句话生动地機括了孔老二一生的遭遇。这是他推行那条倒行逆施的政治路线的必然结果。
    孔老二打着“克己复礼”的破旗,坐着一辆马车,顛颠簸簸,先后到过齐、卫宋、陈、蔡、楚等国,奔波了十凡年。但所到之处,不是坐玲板発,就是被驱逐出境,大家都厌恶这个死顽固。卫国国君听说孔丘善于搞阴谋,派人带着武器出出进进地町着他;齐国和宋国的新兴勢力还要杀掉他。孔老二每次都夹着尾巴狼狈述镩。在陈、蔡,新兴勢力还派人把孔丘一伙包围在野地里,使他们七天吃不上饭,饿扁了肚子,一个个面黄肌渡,有的还病得爬不起来。连他的几个得意生也大闹情绪,对孔老二那一套产生了怀疑和动摇。
    孔老二在劳动人民那里,更是老鼠过街,人人戚打。种田的,背筐的,守门钠,都对他群起而攻之。有的唱歌嘲笑他,有的斥责他是“知其不可面为之”的反动派。匡城的老百姓还把他包圃了五天,要杀他。孔老た几乎丢了一条老命。有次,孔老二装出一副亲善的祥子,面帯三分笑,心藏一把刀,跑到奴求起义的杰出领袖柳下路那里,妄图用“仁义道德”的说教和名利地位的诱佴瓦解奴隶起义军。柳下距满怀革命的义愤,痛斥孔老二是“不耕而食,不织而衣”的吸血鬼,是当面说好话、背后搞阴谋的两面派,是油嘴滑舌、“诈巧虚伪”的“巧伪人”,是“罪大极重”的盗丘”?!骂得孔老二脸色刷白,两眼发器,喪魂落螅地滚跑了。《庄子・盗跖》孔丘到处碰壁,连他的弟子们也纷纷离开了他。孔老二哀叹:“如果我的主张行不通,我要坐着木筏到海外去。能随我的人,大概有子路了。”(《论语・公恰长》)但就是这个子路,也在一次维护奴隶制的战斗中被入砍成肉凿,成了奴隶制度的殉葬品。孔丘如果还想坐着木筏亡命海外,就连一个迫随的人也没有了。到处碰壁,众叛亲离,这就是一切搞复辟的反动头子的必然下场。
    马克思说:“让死人去理和痛哭自已的尸体吧。最先朝气蓬勃地投入新生活的人,他们的命运是令人義的。”(《摘自“德法年鉴”的书信》)死抱住孔老二僵尸不放、妄图开历史倒车的人,他们的前途是不美妙的。世界的未来属于无产者!
    14·(总300)
    红旗杂·志

==========第299页==========
    评《吕氏春秋》
    是公作请葛重作版权二
    罗思鼎
    秦统一六国前タ,秦始皇与昌不韦进行了一场尖锐的斗争。在这场斗争中吕不韦这个不学无术的大南人、大政客,招集一批以儒生为主的“食客”,编纂了《昌氏春秋》一书,鼓吹复辟、倒退和分裂,为他在秦國复辟奴隶制进行舆论准备。但是长期以来,这一段历史受到了颠倒和歪曲。臣不韦和《昌氏春秋》被说成是社会进步的代表,而秦始皇却反而受到了贬斥和指责。今天,在批林批孔运动中,我们必须用历史惟物论的观点,把这一场复辟与反复辟的阶级斗争的真相弄清楚,并从中吸取阶级斗争的历史经验,进一步巩固无产阶级专政
    吕不韦何许人也?他是个“家累千金”、奔走于素、赵等国的大商人,也是个“家僮万人”的大奴隶主。凭着雄厚的财丼和赌徒的手脆,他在秦困贵族奴隶主集团的支持下,把一个原来流落在赵国当人质的公子异人送回秦国当上了秦庄王,他自己也因此当上了丞相。庄襄王死后,十三岁的秦始皇继位,秦国灼大权就落到了吕不韦的手里。吕不韦政治投机的成功,是秦国国内外奴隶主复势力相互匀结的结果,反映了当时工南奴隶主同贵族奴隶主联合起来反对新兴地主阶级的动向。
    《吕氏春秋》的出笼在素始皇八年,当时正是吕不韦不可一世的时候。这部反动著作,继承和发展了孔丘“兴灭国,继绝世,举逸民”的主张,提出了复辟奴隶制的反动政洽纲领
    什么“兴灭国”?就是要把死亡了的奴隶創国家扶植起来,恢复西周时期诸
    974年第4期
    (总301)·15

==========第300页==========
    侯林立,各霸一方的状态。在当时,这是一条反对统一、坚持分裂的反动道路。呂不韦从奴隶主阶级的反动立场出发,造遥惑众地说:“观于上世,其封建众者其福长,其名彰。神农十七世有天下,与天下同之也。”《“分览・镇势》)他居然认为国家越是分裂,传世就越长久,名声就越响亮;所谓“神农氏”传了十七世,不
    是公作请葛重作版权二
    过是一种传说而己,竟被说成是因为能够与大小奴隶主共同享有天下的缘故。吕不韦用这种社撰的理论,竭力反对统一,提倡维持当时各国割摇的局面,鼓吹“存亡继绝之义”决不可废(《审应览》)。他把已经灭亡的卫国重新恢复起来,就是这种反动政治主张的具体实施。
    战国未期,在奴隶们反抗奴東主阶级的斗争的推动下,全中国范围内由封建制取代奴隶制已成为当时不可抗拒的历史潮流。奏国处在这个潮流函最前头。孔丘七世孙儒生子顺在当时就发出了“不出二十年,天下尽为秦乎”的哀鸣(《孔从子执节》)。秦国所面临的历史任务是反对奴隶主残余势力的篓权复辟,铲除分裂割括的诸侯王国,究固和发展封建制度,以达到全中国的统一。臣不韦安想保持当时诸侯割据的分裂状态,甚至要求恢复奴隶主的分封制度,这是历史的反动。
    什么叫“继绝世”?就是要把丧失了世袭地位的费族世家重新扶植起来。在封建制已取代了奴隶制的素国,这就是反对进步、提倡倒退。坚持还是反对“继绝世”,在当时表现为儒法两家的厚古薄今还是厚今薄古的争论。孟子这一派厚古薄今,主张法先王,崇拜夏、商、周,妄图复辟奴隶制。荀子这一派厚今薄古,主张法后王,引导人们向前看。这两派是当时对立的两大阵营。李斯是荷子的学生,属于萄子的一派,他拥护秦始皇,赞成在秦国行之有效的法家政策,坚信秦始皇的封建统一事业一定能够胜利
    吕不韦的立场与李斯完全相反,属于孟子一派。他反对秦始皇,对秦国的封建主义社会制度没有半点看得上跟。一翻开《吕氏春秋》,到处充满着“今不如昔”的论调,什么“今天下弥衰,圣王之道废绝”啊(《有始览・听言》),什么“当今之时,世闬甚矣”(《开春论・期贤》)。总之,在不韦的眼晴里,天下一团漆黑,橧糕透。原因呢?吕不韦认为这是由于周朝奴隶制受到了破坏的结果,而要改变这种混乱局面,就必须开历史的倒车,回到西周的奴隶制时代去。他说:“今周室既
    16·(总302
    红旗杂志

==========第301页==========
    灭,而天子已绝。乱莫大于无天子。无天子,则强者胜弱,众者暴寡,以兵相残,不得休息,今之世当之矣。”(《有始览・遠听》
    吕不韦所崇拜的周天子,是一个被抛进了历史垃圾堆的奴隶主贵族的最高头子。吕不韦要把已经“绝世”的奴袁主贵族的头子当作神圣不可侵犯的偶像,就是妄想造成社会的大倒退。吕不韦所说的“强者胜弱,众者暴寡”,实际上是指新兴
    是公作请葛重作版权二
    地主阶级战胜了没蓉的奴隶主阶级,站在封建制一边的众人镇压了孤立的反动奴隶主。这些都是值得庆祝的大好事。一个进步的阶級推翻一个反动的阶级,这是暴烈的草命行动,决不能搞什么温良恭俭让。吕不韦发出这种“一代不如一代”的沮咒,正暴露了他顽固地反对社会变革、坚持复辟倒退的反动立场。
    什么며“举逸民”?就是要让被打侧了的奴隶主阶级重新上台。吕不韦说“昔先圣王之治天下也,必先公。公则天下平矣。”又说:“天下非ー人之天下也,天下之天下也”。(《孟春纪・费公》)其实,每一个阶级都有自己的公私观。在阶级社会中,国家即所谓“天下”是有阶级内容的,只有某一个阶级专政的“天下”,而决没有代表包括敌对阶级双方利益的“公天下”。各个阶级所讲的“公”,从来都有定的阶级内容,不是也不可能是超阶級的。无产阶级的“公”,包括了占人ロ百分之九十五以上的广大人民的利益,但是决不包括一小撮地、富、反、坏、右的利益。吕不韦所说的“公”,是奴隶主阶级的“公”,是为了谋取奴隶主阶级一群党的私利。他鼓吹“诛暴而不私,以封天下之贤者”(《孟春・去私》),就底地暴露了他那反动奴隶主的丑恶嘴脸。他对于没落的奴隶主阶级即所谓“贤者”是“封”,是裂土分爵,全力扶植;对于新兴地主阶级即所谓“暴”民,是“诛”,是斩尽杀绝,寸草不留。爱憎是何等分明!什么“公则天下平”,完全是骗人的優话
    关于“兴灭国,继绝世,举逸民”的争论,归根到底,是一场两条政治路线的斗争。吕不韦叫馫复古倒退,咒骂“今不如昔”,目的是为了在秦国贯衡执行反动的鑘家的政治路线,变地主阶级专政为陬隶主阶级的专政。从这一点出发,他对法家的政治路线进行了全面攻击,咒法家商志义而趋利,是无信的小人讴蔑法家吴起是个自大狂,最后不得好死。他还强调治理天下要用儒家的“徳”和
    1974年第4期

==========第302页==========
    “メ”,不能用法家的“严罚厚赏”这套办法,否则就要天下大乱了。至于孔老这个顽園地维护奴隶制的思想家,在吕不韦的眼中完全是一个了不起的“圣人他吹捧孔丘在鲁国执政三年,鲁国男女分途,路不拾遺,谁也比不上他的政治オ能。他同情孔丘官运不亨通,在当时没有得到重用,以致造成了周天子的垮台和
    是公作请葛重作版权二
    天下的大乱。他还完全重复孔丘那套陈词滥调,说什么“圣人用徳要求自己,天下四面八方的人就都会归顺于仁了”(“圣人行德乎己,而四荒成饬乎仁”《季秋纪精通》)。这实际上是“克己复礼”的翻版。
    吕不韦在秦国执政期间,为了推行《吕氏春秋》所提出的这条反动政治路线,在组织上大力扶植没落奴隶主阶级的势力,招降纳叛,结党营私,大摘分裂活动。这种政策实行的结果,索国形成了以宦官毒为首的新奴隶主集团。擲毒在公元前二三九年被封为长信侯,拥有大量领地、宫室和奴隶,在当时权势很大。秦国的大小官吏一见面就相互询问:“与氏乎?与吕氏乎?”(《战国策・魏策》秦国的政治局画一度落在昌氏和廖氏效主集团的控制之中。
    思想上政治上的线正确与否是決定一切的。”封建制终究要代替奴隶制,这是一个不以人们意志为转移的历史规律。在秦国撇起复辟逆流的昌不韦和娜鑄,看起来气势汹汹,其实都是不堪一击的纸老虎。秦始皇决心沿着法家的道路,把秦国这场从奴隶制向封建制转化的事业进行到底。呂、奴隶主集团的党羽遍布朝野,权倾公卿,他毫无惧色。面对昌不韦发出钠所谓“好愎过而恶听谏,以至于危”的恫吓(《似顺论》),他也不动摇。他尽管遭到反动奴隶主阶级的极端嫉视和百般咒骂,仍然放手任用法家李斯为客卿,坚定地执行法家的政治路线因此,秦始皇二十一岁刚亲政,毒集团就狗急跳墙,迫不及待地发动了一场奴東主的武装政变。然而,这场叛乱很快就被秦始皇镇压下去了。揪出了烬毒,也就暴露并孤立了吕不韦。吕不韦于次年罢宫,两年后畏罪自杀。秦始皇的一连串胜利,沉重地打击了奴隶主阶级的残余势カ,为秦统一六国扫清了道路。封建地主阶级在当时是真老虎,是生气勃勃的先进者。秦始皇作为这个阶级的政治代表,敢亍藐视和打倒那些庞然大物,不愧是在全中国第一个完成了封建统一事业的地主阶级革命家
    8・总.304)
    红旗杂志

==========第303页==========
    금、缪集团在秦国十余年惨淡经营,根深蒂固,为什么会顷刻瓦解、一朝覆亡呢?这是因为当时人心所向,要统一不要分裂,要前进不要倒退。秦始皇代表了历史前进的方向,终于在这场复辟和反复辟的斗争中成为最后的胜利者。历史前进的潮流是任何人都阻挡不住的。
    公司作请葛直作腹权口
    和孔老二。吕不韦一样,林彪的修正主义路线也是一条搞复辟、倒退和分裂的路线。他诬蔑秦始皇是“暴君”,咒骂法家是“罚家”,诋毁和否定无产阶级文化大革命的伟大意义和伟大成果,诽谤文化大革命屮涌现出来的新生事物,妄想“兴灭国,继绝世,挙逸民”,把已被打倒了的地主资产阶级重新扶植起来,复辟资本主义,使中国重新退回到半殖民地半封建社会的黑暗深渊中去。林彪反党集团制造分裂,到处封官许愿,培植死党,大搞反革命阴谋活动,自以为比薯石还要现固。但事实上一触即溃,一冲就培。在毛主席草命路线指引下,沿着社会主义道路胜利前进的中国人民,不是已经将这些阻碍历史前进的绊脚石抛向一旁
    《吕氏春秋》号称《春秋》的续篇,二者是既相同又不相同。孔丘修《春秋》,通过对历史的竅贬笔削,鼓吹“兴灭国,继绝世,举逸民”,以达到复辟奴就制的反动目的。在这一点上,《昌氏春秋》与《春秋》是相同的。但在表现形式上,ニ者就很不同了。孔丘在《春秋》中树起了儒家的黑旗,露骨地鼓吹复辟、倒退。《吕氏春秋》要狡猾和隐蔽得多。被称为“兼儒墨,合名法”(《汉书・艺文志》),实际上是用“杂家”的面目来掩盖板右的儒家本质。这是一种以折衷主义面目出现的反动思潮
    《昌氏春秋》所以采用折衷主义的手法,是由于当时阶级カ量对比发生了变化。孔丘修《春秋》的时候,封建俐还刚刚兴起,鲁国奴隶主贵族的勢力还比较强大,所以致于公开宣布他的复辟理论。到了呂不韦编纂《吕氏春秋》的时候,随着奴隶主阶级力量的日益衰落,孔孟儒家的“显学”地位早已发生了动摇。秦国又是法家势力最强大的地方,一直奉行着法家的政治路线,儡家的名声很臭。在这种形势下,吕不韦在泰国要公开亮出儒家的旗帜是不行了,只能搞折衷主
    1974年第4斯

==========第304页==========
    义,在“杂家”的招牌下贩卖儒家的黑贷。这标志着当时索国地主阶级的为量已经远远地超过了奴隶主阶级,标志着昌不韦所代表的奴隶主阶级的彻底没落和反动。《吕氏春秋》的这种折衷主义的特点,也是春秋战国时期思想战线上两条路线斗争的产物。当时由于发生了从奴隶制向封建制过渡的社会大変动,思想领城中
    是公作请葛重作版权二
    现了各种思潮和学派,相互攻击,各不相下,号称“百家争鸣”。其中,有的反映了奴隶和奴隶主阶级的争论,如柳下跖对孔丘和儒家的批判。有的反映了奴隶主阶级内部的争论,如儒家和道家的争论。有的反映了没落奴隶主阶级和新兴地主阶级的争论,如儒家和法家、名家的争论。到了战国后期,新兴地主阶级和没落奴隶主阶級进入了最后决战的关头,斗争的日益激化使阶级阵线渐趋明,各家的混战局面为僑法两家鲜明的对垒所代替,并出现了名家归于法家的新情况。奴隶主阶级和地主阶级双方,根据不同的阶级利益和政治路线,各自力图对春秋国时期百家争鸣的历史状况进行总结。法家作为新兴地主阶级的代表,体现了当时历史前进的方向,敢于以横扫千军的气概对代表奴隶主阶级的各家学说进行了有力的批判,韩非的《五》篇就是这样一篇杰出的代表作。儒家作为没落奴隶主阶级的代表,在奴隶制底崩溃的局勢面前,不敢正面摆出自己的政治主张,只能用躲躲闪闪、含含糊的态度,标榜对各家学说兼救并蓄,用折衷主义的旗子来掩护对法家的反扑。《吕氏春秋》就是这样的一部典型作品。它站在反动的立场上对春秋战国时期的百家争鸣作了总结。
    杂家从来不杂。“在路线问题上没有调和的余地”。《吕氏春秋》的本质是宣扬反动的孔学,这一点已在前面说明了。现在我们再来分析一下《呂氏春秋》对待其他各家的态度,就可以看出它是怎样在折衷主义旗子的掩护下,成为奴隶主阶级反动思想的集大成者的。
    先看道家。僵家和道家都代表没蓉的贵族奴隶主,在反対新兴地主阶级这立场上是一致的,但在方式上有区别。儒家讲“有为”,大声疾呼地要求把新兴主阶級扼杀于摇篮之中;道家讲“无为”,想摘“无为而无不为”,认为无声的包阅和扼杀要更有效得多。儒家强调对地主阶級要积极进攻,道家主张采取消极退守的战术。儒家宣扬旧的奴隶制统治秩序动不得,道家则宣扬新的封建统治秩序的建立无必要和不可能,因而两者都主张倒退、复古。吕不韦为了篡豉夺权,也利用
    20
    总306)
    红底衆志

==========第305页==========
    了道家“无为而洽”的理论,强調“君道无知无为
    分览・任数》),要求森始皇做
    个不学习、不问政治、光知吃饭睡党的傀儡皇帝。他在《吕氏春秋》中머馫“尧舜贤主也,皆以贤者为后,不肯与其子孙”(《季春纪・道》),铝的就是要秦始皇自愿让位给他这个“贤者”,以便他放手地在秦国进行复辟奴隶制度的活动。
    是公作请葛重作版权二
    再看阴阳家。《呂氏春秋》的《十二纪》大讲特讲五徳终始,阴阳家的气味很浓。其实,这正是反映了儒家极右派
    思孟学派的特点。五德终始是一种历史
    循环论,变化的结果是退回到古代奴隶社会中去。思孟学派的创始人子思和孟轲面临着奴隶制彻底瓦解的战国时代,吸收了阴阳五行的学说,利用这种历史循环论来为自己的复辟、倒退辩护,建立了一套完整的神秘主义的唯心哲学。但是,从此也就开始了秦汉时代儒生与方士的合流,出现了一批自称能见微知著的骗子。汉代仲舒所创建的“天人合一”的讖纬神学,就是建立在所谓五德终始的理论基础上的。从子思、孟轲到董仲舒,《昌氏春秋》在这中间起着桥梁的作用。它所鼓吹的什么“圣入上知千岁,下知千岁”、“先知必审征表”(《待君览・观表》)等反动论点,就是后来为董伊舒所发展并被政治骗子林彪所推柴的那套“见微而知著”
    的鬼把戏。
    最后看法家和名家。它们在《吕氏春秋》中都是受攻击的対象。法家是吕不韦最主要的人,但由于秦国法家势力强大,《目氏春秋>看时也被迫说几句假话,提出什么“世易时移,变法宜矣”(《慎大览・察今》)。然而较猾的是它空减阵,根本不谈变法的具体内容,而对法家的攻击却是具体而又恶毒,完全是在玩弄抽象肯定、具体否定的骗子手法。名家强调“以名法治国,万物所不能乱”(“尹文子・大道下》)。它是法家的同盟军,也是新兴地主阶级的代表,但不如法家激进,带有调和、妥协的气味,旗帜不那么鲜明,影响也就远远不及法家。国末期,名法合流,名归于法。《吕氏春秋》中对名家的攻击,奖际上矛头是完全对准着法家的。
    《吕氏春秋》是以儒家为主的没落奴隶主阶级各种思想的大杂烩。它反映了奴隶主骱级中的各种集团面临着当时封建制代替奴隶制的威胁,结成了反动同盟。《吕氏春秋》在折衷主义破旗的掩护下,以儒家思想为主要武器,组织了一场对法家思想的反革命围剿,从各个方面向新兴地主阶級发动了进攻。它対于汉代
    1974年第4期
    (总307)・21・

==========第306页==========
    以董仲舒为首所撇起的一股尊孔逆流有着重要的影响。汉朝儒家所整理成的《礼记》,其中的《月令》篇是割裂《吕氏春秋》的《十二纪》中各篇拼凑而成的。汉朝儒家尊崇的《孝经》,和《铝氏春秋·孝行览》的关系也十分密切。《氏春秋》开启了两汉儒家托古改制的先河。从孔丘、孟轲经过吕不韦到董仲舒,又经过韩愈
    公司作请葛直作腹权口
    到朱熹,在中国思想史上组成了一条一脉相承的唯心主义认识路线,也是一条反对革新、坚持倒退的反动政治路线
    历史现象常常会有相似之处。《吕氏春秋》这种以折衷主义形式出现的反动思潮在今天仍还可以看到,例如苏修叛徒集团就是用折衷主义来掩盖其背叛马克思列宁主义、复辟资本主义的反动理论的。鼓吹折衷主义,在草命阵营内部制造分裂,这不仅是奴隶主阶级在覆灭前夕的表现,也是一切行将灭亡的反动派的共同特征。历史上,当反动阶级在向草命阶级进攻的时侯,它根本不讲折衷、调和,而是残酷镇压。但当革命阶级向它发动反攻的財候,它就大唱起折衷主义的调子,掩护退却,以便一朝卷土重来,好重新骑在人民的头上作威作
    林彪一伙极力宣扬的所谓“中庸之逍”,就是折衷主义的一种表现。从哲学上说,它是要永远保持旧的矛盾统一体,永远保持旧质的稳定性,把旧事物看成是神圣的、永恒的,鼓吹“天不变,道亦不变”。从政治上说,就是维护阻碍历史发展的旧制度、旧秩序、旧文化,反对革新,反对草命,反对社会的前进运动。“矫狂必须过正,不过正不能矫在。”历史的辩证法就是这样。在尖锐的革命斗争的面前,当机会主义者处于不利地位的时候,他们常常摆出一副平正、公允灼面用似是而非、模棱两可的态度来掩盖自己訥极右本质,表面上不偏不袒、实质千方百计保护反动派,对軍命派则是力图镫之死地而后快。但是,假的总是假钠。他们既要干反革命,就难免不露出马脚,决不可能将真相完全掩盖起来。林彪是一个善于伪装自己的政治骗子,但最后还不是照彻底垮台了吗?
    历史是现实的一面鏡子。对吕不韦和《昌氏春秋》的批判,有助于加深我们对林彪所鼓吹的“中庸之道”反动本质的认识,有助于加深我们对折衷主义反动本质的认识。我们一定要在毛主席革命路线的指引下,发扬无产阶级的彻底革命精神,把批林批孔的伟大斗争进行到底!
    22·(总308
    红烈志

==========第307页==========
    评《东北解放战争时期的林彪》
    是公作请葛重作版权二
    郑磊
    九七O年八月,伟大领袖毛主席、党中央,在九届二中全会上粉碎了林彪
    反党集团的反革命政変阴谋。一九七ー年初,正当两条路线斗争十分尖锐的重要时최,福建省新华书店哕版子为《东北解放战争时期的林彪》的小册子。这本反动小册子的出笼,曾经宣闹一时」从一月到九月,连出三版,印刷七次,印数达
    三百多万册,连销带送,发到全国许多省市。还编入高中课本,甚至准备译成外文。在这本小册子里,作者明目张胆地吹摔林彪是什么“统帅”、“非凡的天、“一贯正确的英明的领导者”,积极为林彪反革命武装政变准备與论。这是一个不寻常的反革命政治事件。在批林批孔斗争中,彻底揭发批判这株为叛徒、卖国贼林彪纂党夺权制造舆论的大毒草,弄清其来龙去脉,肃清其流毒,有利于我们进一步清算林彪及其死党阴谋复辟的罪行。
    这本反动小册子出版以前,在一九六O年曾经发表过同名的文章。林彪亲自
    看过那篇文章,并加以赞赏。事隔十年,作者怀着不可告人政治目的,经过精心修改,以小册子的形式抛了出来。从它的出笼时机和内容来看,是紧密地配合林彪反党集团的反革命武装政变阴謀的。
    九七ー年三月,林彪及其死党躲在阴暗的角落里,拟就了反革命武装政变计划《“571工程”纪要》。其中有一项叫“掌握论工具,开展政治攻势”
    月
    份出版的这本小册子,就是他们“开展政治攻势”的重要“舆论工具”。五月,作
    1974年第4期
    总309)・2

==========第308页==========
    为配合这个反革俞武装政変计划的重要步骤,加印二十万册,背着毛主席、党中央,发到他们一伙所把持的一些要害部门。六月,正当林彪死党进一步进行所谓路线交底”,猖狂地推行其反革命阴謀的时候,此书作者又亲自布置把小册子改排大字本,封面颜色要鲜艳,并擅自向全国征订推销。七月,此书作者更急如星
    公司作请葛直作腹权口
    火,督印器书。他派人坐镇出版机关,且数次催问进度,力求快即、快、快发,限定“九月以前要印完”。请同志们注意,这句话不可等闲视之,它道破了林彪一伙的反革命阴谋。就是在九月八印、林虑发动反草命武装政变,妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央。阴谋破产以后,九月十三日林彪和他的几个死党私乘飞机,投奔苏修,叛党叛国,摔死在蒙古温都尔汗。这是一张触目惊的时间表。它无可辫驳地证明,小册子的出笼是一次有组织、有计划、有指挥的阴谋活动。林彪及其死党象奔丧一样催印这本小册子,就是为了要赶在反草命武装政变的枪声打响以前做好舆论准备。
    这本反动小册子,顽固地宣扬林彪反党集团破产了的政治纲领和理论纲领。吹摔林彪是“统帅”,就是为了坚持要设国家主席的反革命政治纲领。林彪不是叫嚷“国家没有一个头,名不正言不顺”吗?不是炮制了人民解放军的缔造者不能指挥军队的谬论,狂妄地提出军队要由他“直接指挥”吗?在《“571工程”纪要中,也叫馫什么要“服从统率部的集中统一指挥”,即服从林彪反党集团的“统一指挥”。这本反动小册子狂热吹摔林彪是什么部队的“统帅”、“一贯正确的英明的领导者”、执行林彪的命令“就是胜利”,正是和林彪一伙的这个叫囂相呼应,为反草命政变的阴谋服务的。其罪恶目的,是要推行“克己复礼”的反草命的修正主义路线,妄图推翻无产阶级专政,建立林家法西斯王朝,使大地主大资产阶级的反革命专政在中国复辟。
    吹摔林彪是“非凡的天才”、“异于常人”,就是为了坚持“天オ论”的反革命理论纲领。在党的九届二中全会上,毛主席严厉地批判了林彪一伙所鼓吹的唯心论的“天オ论”。但是,林彪及其死党公然抗拒毛主席的批判,继续宣扬这个反动观点,声称“要承认天オ,学习天オ,宣传天オ,保护天オ”。天オ是谁?反动小册子亳不掩飾地回答,就是林彪。岂但是“天オ”,而且是“非凡的天オ”,也就是所
    24·(总310)
    旗杂志

==========第309页==========
    谓“超天オ”了。林彪及其死党如此狂热地宣扬反动的唯心论的天才论”,就是贩卖孔孟的“天命论”,妄图证明他们是“受于天”、脑袋长得和别人不一样的“至贵”、超人。这和《“571工程”纪要》里叫嚣纳“领导权历史地落在我们舰队头上”是模一样的,都是为林彪上台制造反动理论根据。
    是公作请葛重作版权二
    由于小册子作者为叛徒、卖国娥林彪党夺权制造舆论有功,林彪看了这本黑书以后,赶忙传令嘉奖,“很表感谢”。而作者也就把这个嘉奖当成“特大的好消息”,更加起劲地“宣传”他纳主子了。
    毛主席指出:“利用小说进行反党活动,(是一大发明。凡是要推割一个政权,总要先造成與论,总要先意识形态方闻的
    革命的阶级是这样,反革命的
    阶级也是这排。”有利用小说反党的,有利用戏曲反党的,也有科用回忆录反党的。形式虽有不同,目的完全一样。《东北解放找争时期的林彪》,就是打着写回忆录的幌子,为林彪所代表的反草命阶级妄图推翻无产阶级专政、蔓辟资本主义制造與论。在社会主义历史阶段,这样的斗争今后还会发生。如果我们对意识形态方面的阶级斗争不加注意,掉以轻心,就会吃大亏。
    袭用孔老二的反动的《春秋》笔法,放肆地纂改历史,是这本反动小册子为林彪党夺权制造舆论的一个铁证。书中只字不提毛主席《建立巩固的东北根据地》和《关于辽沈战役的作战方钩》等光辉指示,把这些已经收入《毛泽东选集》的文章笔抹杀,而一味吹捧林彪重视媓立根据地,“有远见”,胡说什么东北解放战争的胜利是林彪“英明果断的指挥”的结果,还说什么辽沈战役就是林彪“天才”荚明”的
    最生动的说期
    历史事实真是这祥吗大家知道
    九四八年,全国的政洽和军事形势对我十分有利,战略决战的
    时机已经成熟。东北广大军民根据毛主席《建立现固的东北根据地》的指示,基本上完成了士地改革,有了巩固的后方,政治军事形势対我更为有利。伟大领袖毛主席以无产阶级荜命家的英明胆略,及时地组织辽沈、平津、淮海三大战
    1974年第4期

==========第310页==========
    役、毅然决定从东北场开始,同国民党反动军队展开战略决战。辽沈找役是毛主席亲自部署和指挥的,从准备到结束,发了几十贷电报,作了一系列及时的具体的指示。《关于辽沈役的作战方针》,就是其中的两次电报指示。林彪却从右傾机会主义立场出发,一再对抗毛主席讷战略决
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席从全国战局出发,指出辽沈役的主攻方向应指向北宁线,“歼灭綿州至磨山一线之敌。并攻克锦州、关、唐山谐点”,“应该准备使用主力于该线而长春、沈阳两敌于不顾,并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌”。这样,就能“关门打狗”,把蒋军关在东北,各个歼灭。林彪却一再坚持将主カ留在北线打长春,声称这是他“对作战的根本意见,其他意见亦曾加以考虑,均访为不甚适宜”。被林彪攻击为“不甚逝宣”的“其他意见”,就是毛主席关于我军主カ南下北宁线的指示。经过毛主席多次批评后,林彪不得不于ー九四八年九上旬部署部队南下。南下以后,毛主席明确指示:“这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州。”“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面,求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到,只要攻克了锦州,你们就有了主动权,就是一个伟大的胜利。”林彪在攻打镜州的部署业已完成的关链时刘,又提出回师北上打长春的“建议”。由于毛主席的英明指挥,纠正了林彪的错误,オ取得了錄州作的胜利。攻克锦州以后,毛主席指示迅速派军队控制营口,堵塞敌军退路,林彪也拒不执行,结果让一部分敌军从营口入海逃鉋
    在辽沈战役中。林彪一直站在右倾机会主义立场上,对敌人的力量佔计过高,对人民的力量佐计过低,看不到战略决战的时机已经到来,看不到在短时间内从根本上打倒国民党反动派的可能性,不敢打前所未有的大歼灭战,把东北敌人企牙在东北境内。在北线,他虽然嘴里说要打长春,但长时间徘徊动摇。让他南下,又不敢到敌人侧后作战,不敢打锦州。锦州作战开始以后,林彪仍然把南线敌情看得十分严重,怕这怕那,顾患重重。大量事实说明,整个辽沈战役期间,两种军事思想、两条军事路线的斗争是十分激烈的。辽沈战役的胜利,是毛主席正确的无产阶级军事路线战胜了林彪的右倾机会主义路线的结果,是我军广大指战员执行毛主席的正确路线的结果,是毛主席战略思想的伟大胜利。伟大领袖毛主席
    红旗杂志

==========第311页==========
    是东北解放战争胜利的领导者和组织者,这是任何伪造也抹杀不了的历史事实。其实,此书作者对当时两条路线斗争的事实,心里是明明白白納。小册子在讲到先打长春还是先打锦州的时候说:“一般人按照通常的打法看来,以先打长春为宜”。这个
    般人”是谁呢?就是林彪。但是,作者做賊心虚,没有交代
    是公作请葛重作版权二
    反而耍
    花招,说什么林彪“深知”我军“完全可以一鼓作气拿下锦州”。这样
    就完全颠倒了历史。本来是主张先打长春的林彪,竟变成“深知”“可以一鼓作气拿下锦州”的林彪了。革命的人们必须“深知”林彪反党集团这套把戏,不为他们的反革命手法所搬骗,把批林批孔的斗争进行到底
    为了替林彪制造所谓“天オ军事家”钠神、在这本反动小册子里,花了整整节的篇幅,竭力捧林彪的“一点两面”之类的所谓“战术原则”,胡说它是“具体运用十大军事原则的杰出成就”,是“对部队的实战经验,加以提炼集中的结果”。实际上,林彪的所谓“战术原则”,完全是他对抗毛主席的十大军事原则而炮制出来的黑货。
    毛主席的十大军事原则的核心,是在人民战争的基础上,避歌之长,击敌之短,集中优勢兵カ打歼灭战。在兵カ部署上,要求“每战集中绝对优势兵力(两倍
    倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力),四面包敌人,力求全牙,不使清网”。在作战形式上,强调以运动战为主,“力求在运动中歼灭敌人”。而林彪的“一点两面”之类,则反对打歼灭战、运动战,主张打击溃誌、消耗战;反对四面包園敌人,主张孤立、片面地在一点上搞兵カ的绝对集中,实际上是把歃人赶跑了事。毛主席指出:“不打无准备之仗,不打无把握之位,每战都应力求有准备,力求在敌我条件対比下有利的把摇。”(均见《目前形势和我们!的任务》)而林彪鼓吹的“四快一慢”(即所谓准备要快、前进要快、扩张战果要快、追击要快,总攻发动时机要慢),则把准备与把握有利于我不利于敌的战机对立起来,把局部和全局对立起来。说到快,他就鼓吹军事冒险主义,主张“不管三七
    打“莽
    撞仗”;说到慢,他又鼓吹军事保守主义,胡说“没有准备好,不执行命令,不

==========第312页==========
    是对的”。林彪这套货色,是为他的消极避战,推行右傾机会主义路线服务的。毛主席的十大军事原则,贯串着唯物论和辨证法,一切从实际出发,为了消灭敌人的有生カ量,要求机动灵活地处置各种情況。林彪的“一点两面”、“四快一慢”之类,则脱离我国革命战争的实际,无祝具体条件,是资产阶级的唯心论和机械
    公司作请葛直作腹权口
    论的大杂烩。
    就是林彪这样一些杂七杂八的玩艺儿,被吹得天花乱坠,神乎其神。明明整个东北解放战争,是在毛主席为首的党中央领导下,贯彻执行了十大军事原则获得胜利的,经过此书作者的秀笔一摇,却成为“东北所有敌占大城市”全是在林彪的“战术指导下”拿下来的了,这种倒事实真相的表演,实在卑劣
    为了狂热地吹摔楙彪,这本黑书还散布了许多奇谈怪论。林彪本来是一个不读书、不看报、不看文件,什么学间也没有的大党阀、大军阀,却被吹捧为什么“苦学深思”,“手不释卷”,有“渊博的学识”。林彪本来是一个专搞閃谋施计,满脑袋剥削阶级恳想的家伙,却被吹捧为什么“公而忘私的人”,“先天下之忧而悅,后天下之乐而乐”。林彪本来是一个从世界观到生沜方式都反动腐朽、糜烂透顶的伪君子,却被吹捧为什么“生活作风简朴得惊入”,“以凡的力展苦工作”。“假的就是假的,伪装应当剥去。”剥去反动小册子给林彪段上的“马克思列宁主义的优秀的政治活动家和军事活动家”等等的伪装,露出来的乃是资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、徒、卖国贼的真面目。
    这本反动小册子是为林彪簋党夺权制造舆论的大毒草。但是,林彪反党集团被揭露以后,在抛出这本小册子的地方,这祩毒草并没有得到认真的掲发和批判。一九七二年。我们也看到一点轻描淡写的批判。这种批判,与其说是批判小册子,翎不如说是为了表白小册子的出笼是“背着”组织,没有人“批准”,仅仅是由作者亲自下令搞的。事情真的是那样吗?这么大的一件事,没有人支持,没有人“批准”,办得成吗?由于这本护大量发行,流毒全国,关于这本小册子出笼的阴谋,现在到了铡底清算的时侯了。毛主席指出:“有错误就得批判,有毒草就得进行斗争。”在批林批孔斗争中,深入揭发和批判这株大壽草,将会使我们从反面受到一次深刻的阶级斗争和路线斗争教育。
    红、杂

==========第313页==========
    认真看书学习深入批林批孔
    北京友谊商店百货部青年业余学习小组
    是公作请葛重作版权二
    我们百货部青年业余学习马列著作和毛主席著作小组,是一九七二年成立的。一年多来,遵照毛主席关于“认真看书学习,弄通马克思主义”的教导,先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》、《无产阶级草命和叛徒考茨基》等马列著作的部分章节,学习了毛主席的《实践论》、《论人民民主专政》等光辉著作,提高了我们识别真假马克思主义的能力,也促进了世
    界观的改造
    毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动开展起来后,我们把学习和批判合
    起来,以马克思住义
    宁主义、毛泽东思想为武器,想批了林彪效法孔老二
    “克己复礼”,妄阁复阵资本主义的反动纲领,进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。通过认真看书学习,提高了我们革命大批判的水乎,使批林批孔逐步
    走向深
    开始,我们对在批林批孔斗争中还要不要继续坚持学习马列著作和毛主席著作这个间題,认识也是不ー致的。有的同志认为,现在要学的材料那么多,能把有关批林批孔的材料和报纸的社论、文章好好学一学就不错了,还要继续学习马列著作和毛主席著作有困难。有的同志主张把两者结合起来学。大家围绕着这个河题展开了热烈的讨论。同志们说,毛主席早就指出:“我们的斗争要马克思主义。”(《反对本本主义》)学习马列著作和毛主席著作,就是为了掌握理论武器,参加批判修正主义的炭斗。我们过去学习了几本马列著作,对于认识林彪这个政治骗子的真面目起了很大的作用。批孔是批林的深入,只有更好地学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法;オ能通过批判林彪所鼓吹的孔孟之道,进一步从政治
    1974年第4期
    总315)・29

==========第314页==========
    上,思想理论上认清林彪修正主义路线的极右实质,决不能把学习和批判割裂开来
    为了更好地解决这个问题,我们又ー次批判了林彪撒布的马列主义“过时的谬论。大家说:林彪恶審攻击马列主义离我们“太远”了,这是一个政治阴谋,目
    公司作请葛直作腹权口
    的是欺骗广大草命群众,不让我们掌握马列主义,以便他们搞阴谋诡计,推行修正主义路线。要说远,孔孟离我们更远,林彪他为什么不嫌远,还要把两千多年前的孔孟之道搬出来,作为他阴谋纂党夺权、复辟资本主义的反动思想武器呢?这只能说眀他们反动思想体系一致,臭味相投。我们无产阶级要战胜资产阶级,战胜修正主义,也必须掌握自己納恳想武器,这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。要把批林批孔斗争进行到底,就必须把马克思主义的基本观点学习好,运用好
    大家还联系我们正在学习的《唯物主义和经验批判主义》一书进行了计论。
    九O八年,列宇为了批判俄国的修正主义者波格丹诺夫之流,把距离当时二百
    年的老牌帷心主义者贝克菜拉出来一起批,深刻地揭露了波格丹诺夫和贝克莱的血缘关系,指出波格丹诺夫之沆攻击马克思主义的谬论,都是贝克莱主观唯心主义黑货的翻版。毛主席发动批沝批孔,同列宇当年批判波格丹诺夫一伙同时批判贝克莱,其基本精神是一样的。林彪大肆鼓吹两千多年前的孔孟之道,我们把孔老二和林彪的反革命謬论对照起来批判,就能彻底地揭露他们仃反革命的真面目,清算他们反动的思想体系。这样一分折,更加深了我们対批林必须批孔的认识通过讨论,大家为,在批林批孔运动中,学习马列若作和毛主席著作不但不能停,而且应该结合斗争的实际,进一步学好。马克思主义、列字主义、毛泽东思想是在斗争中发展起来的,我们就是要在斗争中学,在斗争中用。根据批林批孔斗争的需要,不仅要继续选学马列著作和毛主席著作,面且年多来已经学过的马列著作布毛主席著作还应重新学,反复学。于是,我们合璤安排了岸习时间,重新制订了学지计划,把学习马列著作、毛主席著作和学习有关文件、报纸社论结合起来,把学习和批判结合起来,集中火力,狠批林彪效法孔老二“克己复礼”,妄图复辟资本主义的反动纲领
    30。(总316
    霨杂志

==========第315页==========
    用马列主义的国家学说批判林彪“克己复礼”的极右实质
    为了弄清林彪“克己复礼”这条反革命的修正主义路线的极右实质,我们反复
    是公作请葛重作版权二
    学了列宁《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》的有关章节和毛主席《论人民民主专政》等著作。大家绕着为什么历史上一切机会主义者反对马克思主义总是集中攻击无产阶级专政这个问题,展开了讨论。同志们把考茨基和林彪加以对比:考茨基一面攻击列宁领导的布尔什维克党搞“个人独裁”
    面又鼓吹
    資产阶级的“纯粹民主”;林彪则一面攻击无产阶级专政是什么“专制”、“独裁”、绞肉机”,一面又宣扬“仁义”、“忠恕”、“己所不欲,勿施于人”一套反动的孔孟之道。他们的话为什么这样相似呢?无产阶级专政是马列主义国辰学说率最核心的内容,无产阶级专政的建立和现固,必将使一切修正主义者缗护或复资本主义的政洽阴谋彻膑破产,因此,他们总是概力反对马克思主义关元产阶级专政的学说。修正主义者拚命咒骂无产阶级专政是“独裁”,这一点儿也不新鲜。帝国主义早就这样骂我们了。毛主席在《论人民民主专政》中深刻地指出:“骂我们实行“独裁'或“极权主义”的外国反动派,就是实行独裁或极权主义的人们。他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度。一个阶级的极权主义。”这就使我们更加清楚地认识到,林彪攻击无产阶级专政是“独栽”,宣扬要施行“仁政”,实质上就是要建立大地主大资产阶级的法西斯专政。同时,也使我们更加看清了林彪是国际上帝、修、反和国内被推翻的反动剥削阶级在我们党内的代理人。这样,大家对《国家与草命》中“只有承认阶级斗争、同时也承认元产阶级专政的入,オ是马克思主义者”这个基本观点,有了更深刻的理解
    饜格斯在谈到马克思创建的新的历史观时指出,马克思证明,“过去的全部历史是阶级斗争的历史,在全部纷癡和复杂的政治斗争中,问題的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治,即旧的阶级要保持统治,新兴的阶级要争得统治。”(《尔・马克思》)学习了这段话,大家更明确了阶级和阶级之间的斗争,中心是政权河题。机会主义者攻击无产阶级专政的目的是什么?考茨基是以“纯粹民主”为幌
    1974年第4

==========第316页==========
    子,鼓吹要建立“议会共和国”搞资产阶级专政。林彪是效法孔老二“克己复礼”“兴灭国,继绝世,举逸民”,要对地、富、反、坏、右“一傅给予政治上的解放”,就是要在中国复辟资本主义。
    大家认识到林彪“克已复礼”的极右实质后,怀着满腔的怒火,纷纷用自己的
    是公作请葛重作版权二
    苦难家史和村史,愤怒庐讨林彪妄图把社会主义新肀国拉回到黑暗的旧中国的反革命罪行。我们小组八名青年,有六名来自门头汋地区。解放前的门头沟牒矿是一座人间地狱。矿工们过着悲惨的生活,每天给资本家千活长达十几个小时腰压弯了,腿累断了,所得到的仍然是饥饿和死亡。劳动人民的白骨,填满了头沟矿的万人坑,这就是地主资产阶级的“仁政”
    伟大导师列宁一针见血地指出:“什么叫做复辟?复辞就是国家政权落到!旧制度的政治代表手里。”《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》)大家坚定地表示林彪效法孔老二“克己复礼”,妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,我们就要针锋相对,通过批林批孔斗争,巩固和加强无产阶级专政。
    用战斗的唯物主义思想痛斥林彪“克己复礼”的理论纲领
    为了深入批判林彪“克己复礼”的理论纲领一“天木论”,我们认真学习了《唯物主义和经验批判主义>一书的有关章节。列宁指出:“所有经验批判主义的创始人和所有饿国马蒜主义者都非难確物主义是形而上学,更确切些说,他们都重复康德主义者、休漠主义者、唯心主义者用以反对唯物主义的“形而上学的那些陈腐的论据。”大家把林彪、孔老二和贝克莱的言论加以对照,看出古今中外一切反动派,都把唯心论作为自己的理论基础。
    孔老二鼓吹“生而知之”、“天生徳于予”;林彪宣扬“天オ论”,自比“天马”,以“至贵”、超人自居;贝克菜以及马赫主义者们赤裸裸地宣扬“自我”,似乎他们是“世界上只有自己才存在的钢琴”,这是多么相似!一条唯心主义的黑线把他们1贯穿起来了。他们的共同特点,正如列宁说的,都是“最纯粹的唯我论”。一切反动派都是代表没落的剥削阶级的利益,是和广大入民群众根本对立的。他们十分孤
    32·(总318)
    红旗杂志

==========第317页==========
    立,从来不最也不背承认客观现实。毛主席指出,他们巛所以要乞灵于強心主义,“这是因为他们不但要欺骗别人,也需要欺骗他们自己,不然他们就不能过日子”。《《关于胡风反革命集团的材料》按语〉
    马克恳曾经深刻指出:哲学“不但表面上,而且骨子里都卷入了斗争的漩
    是公作请葛重作版权二
    满”。(《摘自“德法年鉴”的书信》)大家结合学习这段语录,讨论关于认识路线和政治路线的关系,更加清楚地看到,在阶级社会里,任何哲学都是一定阶级的意识形态,都是为当时的政治斗争服务的。贝克莱为了反对“从物到感觉和思想”的唯物主义认识路线,维护“从思想和慮党到物”的唯心主义认识路线,发普宁肯让人说烧舌和罗嗦,也决不放过“根除”唯物主义的任何机会。林彪一伙也是如此,他死抱住唯心主义的“天才论”不放,就是为了把自己说成是“天オ”,是“圣人”,为他篡党夺权,建立林家王朝做反革命论准备。但是,无论林彪这匹“独住独来”的“天马”,还是飒克菜之流那架“发疯的钢琴”,都永远改变不了社会前进的方向,历史的事实宣告了他们惟心论的彻底破产。
    通过对林彪“克己复礼”的理论纲领的批判,我们懂得了一切政治路线的愿想基础是人们的认识路线。我们每一个草命青年,只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,积极参加三大革命实践,努力改造世界观,使自已的思想符合于马克思主义的认识路线,才能自党地执行正确的政治路线,同形形色色的错误路线作坚决斗争。
    用科学社会主义的理论批判林彪搞复辭倒退的罪行
    正当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候,林彪和他的死党连四次书写“克己复礼”的反动纳领,这决不是偶然的。林彪为什么这样痛恨无产阶级文化大革命?我们联系这个问题重新学习了《共产党宣言》。马克思和尽格斯从对社会基本矛盾的分析出发,损示了社会历史发展的客观规律,指出:“消灭先前存在的所有制关系,并不是共产主义所独具的特征。”从原始社会到社会主义社会,“所有制关系都经历了经常的历史更替”。每一次社会的变革,总是要“消灭先前存在的所
    1974年笫4期
    总319)。3

==========第318页==========
    有制关系”。社会生产力是不斷向前发展的,旧的生产关系不哥适应生产カ发展的需要了,就必须擢數,建立起新的生产关系。每当这个时候,新兴的进步的阶和没落的反动的阶级,就要展开一场消灭还是保护旧的所有制关系的生死搏斗。这种变草经济基础的斗争也必然要反映到上层建筑领域里来,只有通过上层建筑领域里的斗争,才能使新的所有制关系得以建立和巩固
    是公作请葛重作版权二
    孔老二在奴隶制崩溃的春秋末期提出“克己复礼”钠反动纲领,就是要复辟西周奴隶社会的上层建筑和经济基础。林彪恰恰在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时侯,也提出要“克己复礼”,他的反革命用心是很清楚的。我国无产阶级文化大革命,实质上是在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大草命,它要进一步巩國无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义。林彪这个地主资产阶级的代理人,拚命反对无产阶级文化大草命,瓿杀社会主义的新生事物,一心要复地主资产阶级之“礼”,企图用旧的上层建筑的力量破坏社会主义经济基础,复眸资本主义的私有制,把历史拉向倒退。但是,历史总是要按照客观规律前进的,它的发展总趋勢是任何人也改变不了的。正如马克思和恩格斯在《共产党宣言》中所科学预见的那样:“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”历史的经验也告诉我们,凡是搞复鮮、倒退的人都没有好下场。林彪一伙效法孔老二“克己复礼”,妄图阻止历史车轮的前进,只能被滚滚向前的历史车轮轧得松碎。我们一定要认准社会发展的方向,在党的领导下,永远站在斗争的前列,发扬无产阶级反斓流的革命精神,同旧钠传统观念纫底块裂,热情支持社会主义新生事物,做无产阶级革命的促进派。
    通过前一阶段的学习和批判,使我们更深刻地认识到“认真看书学习,弄通马克思主义”的重要性。只有学得深,オ批得透。我们小组成立的时间还比较短,只学了一些马克思主义的基本知沢,理论联系实际方面初步收到了一点成效,但还是很不够的。我们决心遵循毛主席关于“坚持致年,必有好处”的教导继续在斗争中学,在斗争中用。要象列宁指出的那样:“剥削者愈是千方百计地拚命维护旧率物,无产阶蟹也就愈要更快地学会把自已的阶级敌人从最后的角落旦赶走”。《被旧事物的破灭吓坏了的和为新事物而斗争的
    34・(320)
    红旗杂水

==========第319页==========
    坚持社会主义道路
    广英德县望河大队党支部
    是公作请葛重作版权二
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动,推动着社会主义事业胜利前进。我们这个大队,在批林批孔运动中也出现了新气象。广大贫下中农高兴地说:“批林批孔打击了资本主义势カ,坚持了党的基本路线,这个运动来得很及时。”
    我们大队平均每人有耕地两亩多,还有大片荒地可以开垦,生产潜力是很大的。可是,过去批判过的“金钱挂帅”、“三自一包”等修正主义黑货,近年来有的又重新出现,有些生产队实行业包产到人
    些社员外出搞副业,因此农业
    生产上不去,要吃国家返销粮。许多党员、千部和贫下中农为此感到着急。批林批孔运动一开始,有的同志对批林批孔的重要意义以及同农村两个阶级、两条境路斗争的关系弄不清楚,认为批判林彪和死了两千多年的孔老二,解决不了眼前两条道路斗争的问趣,远水救不了近火。随着批林批孔运动的深入发展,广大众和千部提高了两条路线斗争的党悟,原来一些不易解决的问题得到了不同程度纳解决,这就使我们加深了对开展这场斗争的重要意义的认识。批林批孔是坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。在农树,通过批林批孔运动,在党的基本路线指引下,进一步解决走社会主义道路还是走资本主义道路这个大是大非问題,才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层,使社会主义毕固地占领农付阵地,才能把广大群众的社会主义积极性充分调动起来,促进农业大上快
    由于两千多年的封建统治,孔孟之道在农村的影响是很广的。这种反映旧制度的旧思想,其反动性就在于它阻碍着社会的前进。林彪就是利用反动的孔孟之道作为思想武器,妄图达到他簊党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。在批林批孔
    974年第4期
    总321)·35

==========第320页==========
    运动中,联系农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际,深入批判林彪修正主义路线的极右实质,才能把广大群众充分发动起来,使批林批孔成为推动社会主义事业向前发展的巨大动カ。
    我们紧紧抓住“克己复礼”这个反动纲领,作为批林批孔的重点。通过批判,贫下中农和社员群众认识到,林彪效法孔老二鼓攻“克己复礼”,就是要复辟资本
    公司作请葛直作腹权口
    主义,把我们萝动人民推回黑暗的旧社会,再过那种水深火热、牛马不如的生活。一提起泪社会,贫下中放就按捺不住洧腔怒火,纷纷起来控诉解放前受到的剥削和压迫。一篇篇苦难史,一笔笔血泪帐,激起了大家对于林彪“克己复礼”的极大义愤,加深了对林彪修正主义路线极右实质的认识。一些老贫农说:“提起解放前,受过剥削压迫的劳动人民,谁不悲愤!林彪要复资本主义,要把劳动人民再投进火坑,谁不痛恨!”经过反复批判“克己复礼”,人们对于“在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性”,有了更深刻的体会。大家决心把批林批孔斗争进行到底,同传究的所有关系和传统的观念实行彻底的决
    坚定不移地走社会主义道路。
    在批判“克己复礼”的同时,还联系我们对资本主义傾向斗争很不得力的问题、组织大家批判林彪所宣扬的孔老二的“中庸之道”,使大家认识到这是反动剥削阶级用来麻痹萆命人民的華药。林彪胡说什么“两斗皆仇,两和皆友”,农村中的阶级敌人姆散布什么“字与千人好,不与ー人仇”,目的都是为了松懈草命人民的斗志,以便他们阴谋复辟资本主义。群众和于部懂得了“中庸之道”就是复辟之道,自觉地克服了“老好人”思想,积极地大胆地掲发了我们大队各种倒退的现象。社员群众尖锐地指出,所有这些现象,都不是孤立的,而是和国内外阶级斗争的整个形勢联系着,是林彪反党集团鼓吹“克已复礼”,否定无产阶级文化大革命,妄图复辟资本主义那股反动思潮在放村中的反映。农村中的阶级敬人散布“精伃塭钱,傻仔耕国”、“队有千金,不如自家日进一文”等謬论,是和林彪同声相应的。两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现实,使大家看得很清楚,林彪搞“克己复礼”的反革命的修正主义路线,是适应国际上帝、修、反的需要,代表了国内地,富、反、坏、右納利益,我们这皇的阶级歌人同林彪是一个鼻孔
    36・《总322)
    红杂志

==========第321页==========
    出气的
    在群众揭发出大量问题以后,我们党支部引导广大社员群众按照正确区分和处理两类不同性质矛盾的原则,对妄图复辟资本主义的阶级敌人进行了坚决的斗争。同时,对和有错误的同志进行了批评帮助,对于那些背离社会主义道路的错
    公司作请葛直作腹权口
    误论调,发动群众开晨了讨论和辨论,划清是非界限,进行自我教育。
    我们这里有的人,原来对于实行副业包产,允许社员个人外出搞副业,缺乏正确认识,说什么“副业包产能增加集体收入”,“社员个人外出搞副业是依靠劳动赚钱,不算资本主义”。通过批判林彪的“克己复礼”,提高了大家对这个问题的头沢。有一个生产去年初开了七荒地、扩种了水稻和经济作物、使农业大上快上有了良好开端。但后来在资本主义思想影响下,他们允许一些社员外出摘个人副业,结果水稽发生虫害无力除,种了世藤地也没有施肥,粮食和经济作物都减了产。而另一个生产队去年夏天批判了资本主义倾向,召回外出搞个人翻业的社员,大抓农业,造获得了增产。摆出正反两方面的事例,进行对跟分析,大家认识到:让社员个人外出搞业,只能使少数人一时多得几个现钱,结界是腐蚀了外出人员的思想,挖了集体经济的墙脚,影响了农业学大察运动。它不仅不能增加集体收入,反而损害了集体经济。能说这不算资本主义倾向吗?经过这样一分析,擦亮了大家的眼睛。有资本主义倾向的于部和社员,主动起来控诉林彪修正主义路线对自己的毒害。他们沉痛地说,“顾了个人发家。就看不到资本主义复辟”,表示要记取教训,肃清林彪和孔老二的流毒,坚定地走社会主义大道
    我们党支部委员会有一个主要成员,今年春节前后,在他所住的生产队搞水稻包产到组,还要在全大队推广,说什么农业要大上快上,“非包不可”。其他支委和大多数生产队长都不意,但因受“中庸之道”的影响,明知不对,也不开展两条路线、两种思想的斗争。这次,大家打破了“中庸之道”的東缚,对他进行批评教育。他说:“我这是为了调动社员积极性。”大家针对他这个思想,就启发他回顾过去刘少奇推行“三自一包”时的情形。那时候,有个生产队搞了包产到组。分组时,一户社员因为劳カ弱,各组都不要,差点变成单于户。分组后,各组争耕牛,争农具、争肥料,经常闹纠纷,阶級敌人乘机破坏,挑拨群众闹不团结。
    1974年第4期
    (总323)。37

==========第322页==========
    包产到组的结果是粮食减产,社员不团结,阶级敌人称心快意。大家说,如果不是经过无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇的修正主义路线,而沿着那条路子滑下去,那不就是资本主义复吗?林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命,要“克已复礼”,就是妄图让我们走回头路,我们怎么能不吸取过去的教训呢?经过摆事实,讲
    公司作请葛直作腹权口
    道理,帮助他转变了立场。他承认了错误,并表示要坚决改正。
    这样紧密联系农樹两条道路斗争的实际批林批孔,广大党员利群众勃精神面貌发生了很大的变化,也带来了生产面貌的初步改变。入们议论说:“凡是有利于资本主义复辟的事,害人害己,祸围殃民,万万干不得!”我们加强了对集体副业的领导,不少外出搞个人副业的人回来参加了集体劳动。高良生产队有个富农分子,煽动社员盲目多种高价作物,破坏集体的种植计划,当即遭到群众的批斗。全大队社员群众和于部积极修订生产计划,决心搞好农业生产,争取今年粮食和各种经济作物产量大幅度增长。目前,各生产队都积极积肥和修水利,搞好春耕生产,劳动热情的高洣,为几年来所未见。
    我们大队批林批孔以来的实践证明,当前农村中经济领域内两条道路斗争的间题,必须通过批林批孔运动,从根本上提高广大千部和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争党悟,提高大家继续革命、反对复辟的自党性,オ能得到解决。这几年我们大队某些资本主义倾向反复出现,除了别的原因以外,从我们的工作上来检査,一个重要原因是,对于一些资本主义傾向,往往只采取某些行政措施来处理,而没有把它提到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来解决,即使有所批判,也只是抓了现象,没有挖到根源。对于一些似是而非、混淆视所的议论,没有及时抓住,组织群众展开讨论和辩论,从思想上、路线上分清是非,而是听其在群众中流传。这就势必要迷失方向,走偏道路。这个教训是很深刻的
    毛主席教导我们说:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期,元其是这样。”我们决心在批林批孔运动中,站在斗争的最前列,搞好党的思想建设和组织设,提高执行党的基本路线的自党性,把党支部建设成为坚持马克尽主义,反对修正主义,坚持社会主义,反对资本主义,坚持继续革命,反对复辟的找斗堡垒。
    了庶杂よ

==========第323页==========
    攻击千部下放劳动就是要复辟
    北京东城区“五・七”干校大批判组
    公司作请葛直作腹权口
    在无产阶級文化大草命的推动下,广大革命干部热烈响应毛主席的号召,分期分批下放劳动,上“五・七”于校,在三大革命运动第一线,学政治,批判资产阶级,学工,学农,从事群众工作,取得了巨大的成绩。广大千部经过下放唠动,发扬了党的光荣传统,辂切了同工农群众的关系,増强了识別寞假马克思主义的能力,提高了阶级斗争、路线斗争的党悟,思想感情和精神面貌都发生了深刻的交化。一支又红又专,作风正派,能同群众打成一片,受群众拥护的无产阶级干部队伍,正在茁壮成长。这是无产阶级文化大革命的
    重大
    成果
    广大千部下放劳动这一社会主义新生事物的出现,是对几千年来剥削阶级旧思想,旧传统的一场深刻的革命,是对一切反动派妄图在中国复辟资本主义的个沉重打击。因此它必然会遭到国内外阶级敌人的疯狂反对。叛徒、卖国贼林彪和苏修唱一个调调,恶毒攻击干部上“五・七”千校是“等于変相失业”。这是对毛主席《五・七指示》的公然对抗,是对我国社会主义制度的猖狂进攻,是対党的无产阶级干部路线和政策的无耻誹谤。这充分暴露了林彪鄱视劳动,仇视劳动人民的反动立场,是他背叛马列主义,背叛无产阶级专政的又一条罪证。
    林彪恶毒诬蔑干部下放劳动的反动谬论,和两千多年前孔孟鼓吹的“劳心者治人,苧力者治于人”是一路贷色。所谓“劳心者治人,劳力者治于人”,实际就是说,剥削阶级应该不劳而获,被剥削阶级应该世世代代永远被奴役,受剥削这是赤裸裸的“剥削有理”、“压迫有理”的剥削阶级理论。林彪和孔老二一样,极端鄱视劳动,仇视劳动人民。在林彪看来,于部根本不是普通劳动者,不是人民的動务员,而应是统治工农群众的骑在人民头上作威作福的官老爷。如果下放劳
    974年第4期
    总.325)・39

==========第324页==========
    动,到三大革命运动第一线去和工农群众一起千革命,那就“等于变相失业”。很清楚,林彪和孔聶宣扬这种同劳动人民完全敌对的反动思想,都是要倒退,要复辟。我们同林彪在是否坚持千部参加集体生产劳动,是否坚持走“五・七”道路问题上的斗争,是几千年来广大劳动人民和孔孟之道斗争的继续,也是当前两个阶
    是公作请葛重作版权二
    级、两条路线斗争的一个重要内容。
    “政治路线确定之后,干部就是决定的因素。"培养为那个阶级服务的于部是把于部培养成为人民服务的勤务员,还是培养成为地主产阶级效劳的官老爷,这是无产阶级干部路同资产阶级干部路线的一不分水,是复岸和反复降斗争的一个重要组成部分,是关系到固无产阶级专政,反修防修,防止资本主义复辟的大事。
    已黎公社是无产阶級推翻资产阶级统治,建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。公社的经验表明,无产阶级专政的一个重要标志,就是通过暴力革命打碎旧的国家机器,用为人民服务的“社会公仆”代替为剥削阶级效劳的官吏。俄国十月草命以后,伟大导师列字曾多次指出,要防止国家机关职员蜕变为新的资产阶级分子,并告诚说:“如果不进行有系统的和顽强的斗争来改普国家机关,那我们定会在社会主义的基础还没有建成以前灭亡”。(《く论粮食税)一書纲要》)不幸的是,列宁的预言竟在苏联得到了证实。苏修叛徒集团阴谋纂夺了党和国家的领导权,推行一条修正主义路线,形成了一个与广大劳动人民相对立的官僚垄断资产阶级,他们同广大劳动人民的关系完全是剥削和被剥削、统治和被统洽的关系。这小撮无产阶级的叛徒。把世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家变成为大资产阶級专政的法西斯统治国家,変成千百万劳动人民的地狱。毛主席总结了国内国际无产阶级专政正反两个方面的历史经验,为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线,并且为了保证党的基本路线約执行制定了一条无产阶级干部路线,正确地解决了在社会主义条件下婕设一支什么样的于部队伍和怎样殮设干部队伍的问題。
    毛主席深刻指出:“必须坚持千部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者,而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动,同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下ー件带根
    40·(总326)
    红旗

==========第325页==========
    本性的大事,它有助于克服官優主义,防止修正主义和教条主义。”在无产阶級文化大革命中,毛主席又发出了光辉的《五・七指示》和“广大干部下放劳动”的指示。毛主席的这些指示,是反修防修,培券无产阶级于部队伍和造就千百万无产阶級革命事业接班人的战略措施。于部下放劳动,上“五・七”于校锻炼,正是为了在三大草命运动实践中,培养一支搞马克思主义,不搞修正主义,有高度路线
    公司作请葛直作腹权口
    觉悟,密切联系群众,能上能下,能“官”能民,全心全意为人民服务的于部队伍。只有这样的干部队伍,才能保证贯彻执行党的基本路线,把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    林彪抛出攻击于部下放劳动钩反动谬论,是同他搞克己复礼”,要复眸的反动政治路线紧密联系在一起的。其罪目的是妄图使我们的干部朓离生产劳动,脱离工农群众,脱离阶级斗争和路线斗争的实际,分不清真假马克思主义,看不见路线斗争,经不起资产阶级思想的侵蚀,蜕变为修正主义的精神贵族和特权阶层,以充当他们复辟资本主义的工具,使苏联的悲剧在中国重演。但是,“劳心者治人,劳力者治于人”的反动说敬无法挽救孔老二“复礼”钠破产,“等于变相失业”的恶毒讲谤,也无法改变林彪反党樂团彻底灭亡的命运。与林彪的反动望相反,阶級敌人的攻击和反对,不仅丝毫动摇不了广大干部下放劳动的决心,(而且正以更加坚定的步伐,昂首阔步地行进在光辉的“五・七”大道上。
    我们东城区“五・七”于校是按毛主席的《五・七指示》和“广大千部下放劳动”的指示建立起来的。建校几年来,我们深深体会到:培养无产阶级于部,从根本上来说,就是教育干部要搞马克思主义,不搞修正主义;就是用马克思主义列宁主义、毛译东思想武装干部的头脑。毛主席教导我们1:“学习马克思主义,不但要从书本上学,主要地还要通过阶级斗争,工作实践和接近工农群众,才能真正学到。”我们在“五・七”千校,一面学习,一面生产,通过劳动和插队锻炼,向贫下中农学习,学到了很多从书本上学不到的东西,加深了对党的基本路线的理解,提高了路线斗争觉悟。
    干部下放劳动,到“五・七”千校学习敏炼,与群众保持直接的经常的联系,虚心向群众学习,自党接受群众监督,有利于发扬党的光荣传统,保持普通劳动者的本色,不断改造世界观,增强抗拒腐蚀的能力,纠正不正之风。通过参加劳
    1974年第4期
    〔总,327)・41

==========第326页==========
    动,许多同志深有体会地说:“铁锹不擦要生锈,人不劳动要变修”,“长期不劳动身子越呆越懶,心和群众越远”,“働头一扛官架子就打掉了一半”。劳动是改造世界观、防修反修的重要途径。在我校的“五・七”战士中,有
    参加苹命多年
    钠老同志,在战争年代,她跟着毛主席千革命,不怕苦,不帕死,在大生产运动中和群众一起开荒种地,一心想的是革命,很少考虑自己。解放后进了大城市,
    公司作请葛直作腹权口
    对资产阶级思想的腐蚀丧失了警惕,在修正主义路线的毒害下,长期坐办公室参加动少了,接触工农少了,逐渐滋长了资产阶级贪图享受的思想。经过无产阶级文化大革命运动的教育,又到“五・七”干校劳动锻炼,向贫下中农学当她走进贫下中农的家,想起当年在映北和群众同せ共苦的战斗生活,情不自禁地喊出:“大爷,我又回来了!”贫下中农战天斗地的革命精神,深深地教育了她,激励她积极参加冬季盖房、挖引河等比较艰苦的劳动,紧密结合实际学习马列著作和毛主席著作,自党改造世界观,这拌又使她重新焕发了革命的朝气。她总结自己正反两方面的经验,深有体会地说:“修正主义路线是白糖拌砒霜,使我变了思想,忘了建去。毛主席的草命路线又使我恢复了普通劳动者的本色,焕发了革命的青春。
    经过在“五・七”于校学习級炼,许多老干部发扬了艰苦奋斗、緊密联系群众的革命传统,提高了路线斗争党悟;不少年轻的于部也都滚了一身泥巴,增强了劳动人民的思想感情,更加朝气遂勃。许多“五・七”战士回到工作岗位以后,继续坚持认真看书学习,做到职务变了,普通劳动者的本色不变;环境变了,观苦奋斗的作风不变。群众说:“千部上五・七'千校和不上五・七’干校就是不样。”这些事实对林彪攻击千部上“五・七”干校“等于变相失业”的反动谬论是一个有カ的回击。
    搞复辟倒退的人绝没有好下场。孔老二是这样,林彪也是这样。我们“五・
    七”战士清醒地认识到,林彪虽然已成为不齿于人类的掏屎堆,但是斗争并漫有结束。在批林批孔运动中,我们一定要坚持草命,反对复辟;坚持前进,反对倒退;坚决反对任何破坏“五・七”千校的妖风那气进一步办好“五・七”干校,坚持千部参加集体生产劳动,坚持无产阶级的千部路线,戎固和发展无产阶级文化大革命的成果,以实际行动回击复辟资本主义的反动思湖
    42·・(总.328
    红旗

==========第327页==========
    走上山下乡的革命路
    广西恭城县挖沟大队小黄埠生产队插队知识青年小组
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大萆命以来,在毛主席的号召下,千百万知误賁年满怀革命豪情,上山下乡,插队落户,接受贫下中放的再教育,在三大命运动中锻炼成长为建设社会主义新农村贡献力量,取得了巨大胜利。面对着这
    有深远意义的
    新生事物,广大人民群众熱烈赞扬,积极支持;而叛徒,卖国黦林彪却怕得要死,恨得要命,恶毒咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”,企图把青年引向脱离实际、脱离劳动、脱离群众的邪路,変咸他搞“克己复礼”,复辟资本主义的工具,用心极其阴险狠毒
    引导青年走什么样的道路,是一个培养什么阶级的接班入的问。这个问题,是同政治路线紧密联系在一起的。它是宙政治路线所决定,并为一定的政治路线服务的。没落奴隶主阶级的代言人孔老
    贯轻视劳动,敌视劳动人民,反对
    青年学生参加生产劳动。他大骂要求学农种菜的樊迟为“小人”,不准自己的学生过问耕田种地的事,拚命向学生灌翰轻视劳动的思想,胡说什么耕国种地,就要挨饿;读好书,オ能升官发财。(“耕也,馁在其中矣;学也,禄在其中矣。”)孔老二为什么这样仇视学生参加生产芽动呢?因为在他看来,只要统治者掌握了奴隶主阶级一套统治术,如“礼”、“义”、“信”之类,就可以道使老百姓服从他供养他们,哪里用得着自己去种庄稼呢!这就赤裸裸地暴露了孔老二反对学生参加生产芽动的罪恶目的,就是要学生做不劳而获、压劳动人民的寄生虫当维护周礼、复辟奴隶制的门徒。伟大领袖毛主席深刻地批判了孔老二的这种反动思想,指出他的弟子“不但没有学过革命的理论,而且不实行劳动”,走的是条背离历史发展方向的途末路。林彪对知识青年上山下乡的革命行动恨之入
    1974第4則

==========第328页==========
    骨,正好说明他和孔老二是一丘之絡,其反动思想是一脉相承的。他们ー个破ロ大骂耕田种地的是“小人”,一个恶毒诬蔑知识青年上山下乡是“変相劳政”,目的都是要复辟旧制度,开历史的倒车
    产阶级是历史上最伟大的阶级,它不仅要解放自己,而且要解放全人类。
    是公作请葛重作版权二
    只有解放全人类,无产阶级才能最后解放自己。为了实现共产主义的远大理想,无产阶级坚持用马列主义、毛泽东思想育青年,引导青年坚定地走和工农相结合的道路,在三大草命运动中经风雨,见世面,培养和造就千百万无产阶级草命事业接班人。马克思指出:“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一”。列宁也指出,青年“只有在劳动中同エ农打成ー片,オ能成为真正的共产主义者"”。毛主席进一步发展了关于知识分子必须和工农群众相结合的儁大理论,早在新民主主义革命时期就指出:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界,看其是否服意井且实行和工农民众相结合。”在社会主义革时期,毛主席总结了国内国际无产阶级专政正反两个方面的历史经验,又多次指示知识青年到农村去,号召“知识南年到农村去,接受贫下中农的再教育”,为我国广大知识青年指明了前进的方向。上山下乡、和工农群众相结合的道路,是条充满阳光爾露的革命路、幸福路
    九六九年一月以来,我们先后有三十九位知识青年来到小黄埠生产队插队落户。每当我们到来时,整个山寨就象办喜事那样,贫下中农锣打鼓、放鞭炮迎接我们,铨我们扫住房、安床铺,我们煮饭做菜,向我们介绍队里情況。我们到了队里以后,各级党委、革委会负责同虑又经常来看望我们,同我们促藤谈心,鼓励我们扎根农村干革命。广大贷下中校把我当作亲生儿女,政治上对我们跗心进行再教育,生活上无微不至地关怀我们,劳动中手把手教我们,帮助我们搞好学习,安排好生活。老贫农、生产队长还把我们请到家里,给我们讲家史、村史,讲农村两条路线斗争史,激发我们訥阶级感情,帮助我们提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。所有这一切,使我们感到,生活在萆命大家庭里,生活在贫下中农中间无比温暖。一九六九年春,我们亲手栽下的第一棵“扎根树”一一柳树,现在已长成碗ロ粗了。我们快心迎着时代的东风,在小黄埠生根开花,为建设社
    330)
    红旗杂志

==========第329页==========
    会主义新农村献出自己的青春。林彪把上山下乡的草命道路,把党和贫下中农对我们知识青年的亲切关怀,诬蔑为“变相劳改”,真是反动透项,荒谬至极。这充分暴霹了他視工农、仇视劳动的地主资产阶级反动本性。
    知识青年和工农相结合,是培养无产阶级革命事业接班人的必由之路。通过
    是公作请葛重作版权二
    五年多三大革命运动的实践,我们深刻地认识到,工农群众是草命的主力军,正是他们推动了社会历史的发展。知识青年只有长期地、无条件地和工农群众相结合,在阶级斗争,路线斗争的风口浪尖上,经受锻炼,才能把立足点移到工这方面来,移到无产阶级这方面来,也才能在认识世界和改造世界的斗争中,有所发现,有所发明,有所创造,为无产阶级革命事业作出应有的贡献。刚到农村时,旧思想使我们同贫下中农格格不入。后来,在广大贫下中放钠再教育下,我们在三大革命返动中,努力读马、列和毛主席的著作,学习贫下中农爱憎分明的阶级立场、坚定不移地执行毛主席草命路线的高度自觉性,认真改造世界观,增强了无产阶级感情,才逐步地使我们和贫下中农心连着心。如有两个女同学,开始和群众一起开展对敌斗争时,坏人背地里威胁她们说:“你们连地皮还没站热,就管得那么宽,妹子家,做事留三分呀!”她们听后心里有点嘀岵。生产队政治指导员就和她们一起学习毛主席关于阶级斗争的论述,帮助她们坚定了同阶级敌人斗争到底的决心。接祚ィ她包同贫下中农一道反复查对村料,揭出了一个戚
    十多年的坏家伙
    过阶级斗鲁风浪的锻炼与考验,她何光荣地加入了中国共产
    党。又如,有几个同ぞ接受在产队交给的设计、安装小水电站任务,开始整天在书本上打转,设计的图纸不合要求。贷下中农就带领他们到邻逝社队的电站去参观学习,启发他们把书本知识与实际结合起来,使他们思想开了。后来这些同学虚心拜贫下中农为师,刻苦结研,达于边学,终于同社员们一道,用一个半月的时间就把电站建起来了。有个女同学开始担任队里的养员时,怕脏怕臭,感到这样长久下去,没有出息,儿次要求调换工作。贫枚老妈妈、領养员就给她讲家史,并言传身教,使她爱上了养猪事业。她积极学习中曲发酵技术,学习肪治猪病的技术,学河人工配种的新方法。在她带动下,生产队的集体养有很大发展。还有个女同学,敢于打破这里“妇女不上灰密”的旧习俗,带领妇
    1974年第A翔
    总.331)・45・

==========第330页==========
    女上密浼石灰,由于她们最想敢干加巧千,结果所烧的容出石灰比男社员出的还要多。
    我们在浓村的革命大熔炉里,晒罴了皮肤,炼红了思想,增长了オ于,在贫下中农的再教育下茁壮成长。我们1已有两人光荣地加入了中国共产党,有八人加
    公司作请葛直作腹权口
    入了共青团,有十ニ人担任农村中小学赦师,有二十五人被贫下中农评为先进知识青年,有四人参加大队、生产队领导班子,有四人分别被选为县党委委员,自治区、地区团委委员和地区妇联委员。看到知识青年的健康成长,贫下中农都
    十分高兴。事宴明:知禊青年上山下乡和工农相结合,是培养无产阶级革命事业接班人的最好総径。不林彪一伙怎样声蜥力竭地攻击咒骂,都丝亳动摇不了我们坚持上山下多继续前进的决心
    毛主席指出:“农村是一个广阔的天地,在那里是可以大有作为的。”遵熙毛主席的教导,五年多来,我们同贷下中农一起,深入开展“农业学大寨”的群众运动,战天斗地,使我们队的面貌有了较大的変化。小黄埠原是一个三面环山、村前一条黄水沟的小山村。这条沟的源头是一个浑水洞,又叫“龙王洞”,与地下河相通,夏秋两季洪水危害最大,有时,大好晴天,洞内突然冒出洪水,把固地淹没冲坏。一九六六年,社员们曾在浑水洞前修筑大坝。可是当大坝刚刚合龙时却被洪水冲将了。阶级敌人幸灾乐祸,说什么“在龙王头上动土,自讨苦吃”。贫下中农和我们知识青年,不信阶級敌人散布的那一套,在无产阶级文化大草命的推动下,在一九六九年春天雨季之前修复了大坝。这一年三次洪水,副坝又被冲崩了三次,我们和贫下中农一起总结经验教训,最后,颇着洪水冲击的方向,用石头砌成五十多米长,四十五度斜坡的缓冲排洪道,两边另修了排水沟,这拌蓄水方便,排水迅速,终于拴住了“龙王”的鼻子,建成了一座著水ニ十万方的水库,把水患变成水利。这一年,粮食获得了大キ收,总产量比一九六六年增加四倍以后,逐年把水坝加髙加固,不断改变生产条件,使旱涝保收国从原来ニ十八亩增加到二百五十亩,还可以把二百多亩旱地改为水田。
    解决水害以后,我们又同贫下中农一起积肥改土,大搞科学种田,试验推广良种,使粮食产量连年上升,总产量从一九六八年的九万斤提高到一九七三年的
    6・(总332)
    红杂志

==========第331页==========
    十八万七于斤。近几年来,随着生产的发展,队里购置了拖拉机、柴油机、水轮机、碾米机、粉碎机、插秋机和打谷机等,开办了糖、搾油、礙米等各种农副业的加工,还自已生产土磷肥。我们知识青年积极为农业技术改造贡献了カ量。此外,我们和贫下中农一道,种下的一百ニ十多亩油茶树,已长两、三尺高,
    公司作请葛直作腹权口
    下的二千多株柑枯,已结出丰硕钠果实。旧社会十种九无收的穷山寨,如今机器隆隆响,荒山成了米粮仓,农林牧副齐发展,人换尽想地换装。每当我们回顾几年来的战斗历程,就为自己在建设社会主义新次村中贡献了一分力量而感到光荣、白豪。我们和社员
    起战天斗地,用汗水洗刷了加思想,加深了对岁动创造世
    界的伟大意义的理解,加深了对劳动人民的热爱,也坚定了坚持在农村于草命的决心。知识青年需要到农村锻炼,农材需要知识青年去建设。广闹天地,大有作为。林彪反对知识青年上山下
    企图阻挽知识青年参加农村社会主义革命和建
    设,我们绝不上当
    千百年来
    切剥削阶级都认为,读卡做官是正道,读书务农是斜路。我们
    革命知识青年,就是要反这个传统观念的湖流,就是要反这股封、资、修的潮流。千百万知识青年上山下乡的雄伟步伐,踏碎了反动阶级把复辟希望寄托在青年一代身上的迷梦。林彪一化迫不及待地跳了出来,対知识青年上山下乡肆意造谣诬蔑,进行绝望的挣扎。但是,知识青年上山下乡的伟大历史潮流是不可抗拒的。两千多年前,逆历史潮流而动的孔老二,周游列国,奔走叫卖,鼓吹“克己复礼”,推销“学而优则住”的破烂货,挽蔽不了奴隶制的崩溃灭亡;今天的林彪求助孔老二的亡灵,兜售孔孟之道,妄图恢复剥削阶级已经失去的“天堂”,也只能是白日做梦,枉费心机。
    孔老二的“学面优则仕”引透不了我们,林彪的“变相劳改”论动摇不了我们。近来,在批林批孔斗争中,我们进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右突质。我们又栽下了第二棵“扎根樹”ー一松树,决心象青松一样,扎根农村志不移,任凭风吹丽打不动摇。面对林彪的恶毒攻击,我们豪迈地回答:读书务农无上光荣!上山下乡,前途无量!坚持乡村。为革命奋斗一生
    1974年第4剪

==========第332页==========
    文
    化
    战
    线
    是公作请葛重作版权二
    大有大的难处
    从《红楼梦》看反动没落阶级的虛弱本质
    方岩梁
    红楼梦》第六回写刘姥姥来到荣国府。王熙风觉纂出她是来借钱的,就抢先诉苦:“谁家有什么?不过也是个空架子。”她怼怕刘姥姥不信,又继绫叹了一番苦经:“我如今接着管事,这些亲威们又都不大知道,且外面看着,虽是烈烈轰轰,不知大有大的难处,说给人也未必信。”
    大有大的难处”,这真是一语道破了贾府的没落趋勢和困境,典型地反映正在走向没落的一切反动派的共同持征。今天苏修、美帝两个超级大国,大则大矣,但外强中于,困难重重而无法摆脱,在这一点上,倒是很象《红楼梦》中的荣宁府。用“大有大的难处”刻画这类反动的“庞然大物”的虚弱本质,不出非常逼真吗王熙凤说“大有大的难处”,本意是为了搪塞刘姥姥启齿要钱,但也确是贾府日子一日难似一日的自供。《红楼梦》中的贾府,是“最有权勢极富贵的”金陵四大家族的首席代表。它的根底很深:“吾家自国朝定鼎以来,功名奕世,富贵流传,已己历百年”。但是,到王照风“接着管事”的时候,这个“赫赫扬扬,已将百载”的贾府,已如“百足之虫,死而不僵”,开始蓑落了。贾府早已潜伏着的种种矛盾和危机
    进入“未世”就愈加充分地暴露出来。王熙凤首当其冲地卷入了贾府重重
    此句据人民文学出版社一九七に年出版的一百二十回本《红楼梦》。在八十率《脂砚斋匣评石头记》的甲成本、庚辰本中均作“大有大的艰难去处”,意想是一样的。
    48(总334
    红旗杂

==========第333页==========
    矛盾的漩涡之中。她要出来扭转颓勢,支持贾府这个摇摇铁墼的大厦,就比较敏锐地感到了这个“难处”。
    贾府虽已进入“末世”,但表面上还是有着珠光宝气般的繁荣。要知它的“难处”,你就不能光看它那个“烈烈轰轰”的现象,那叫做虚有其表。还是那个冷眼
    是公作请葛重作版权二
    旁观的古董商冷子兴有点眼力,他没有被贾府外表的“葱蔚洇润之气”所迷惑,看出贾府“如今外頭的架子虽没很倒,内羹却也尽上来了”。这对王熙凤说的“大有大的难处”是个很好的注脚。“内囊尽上来”了,这是一切反动阶级处于没落时期的共同本质。而他们为了掩飾自己的虚弱,都要千方百计维护那个金玉其外、败察其中的“大架子”。这样仗的结果,势必越大越虚,非垮不可。
    贾府的虚空首先表现在经济上的入不敷出。地粗剥削是贾府最主要的经济来源。但是,贾府主子们享乐欲望的无限膨胀,有限的剥削收入成了
    个尖锐的
    矛盾。荣
    府拥有巨额的庄园土地,单宁国府的地租庄子钱,一年就有三五十
    万往来,荣国府还要大得多。庄地上榨取来的一切,填得满贾府主子们的无底欲整吗?还是不行。第五十三回描写無山村鸟庄头到贾府缴纳地租的一幕,就很说明问趣。乌庄头不过管着宁国府八九个庄子,而所交的地租,除了猪、羊、鸡、鱼和鹿、獐、熊掌、海参等各种山珍海味以外,还有柴炭三万多斤,米一千多担,现银二千五百两,已经是够装人所闻的了。而宁的贸珍仍不满足,皱着眉头说道:“这够做什么的?
    真真是叫别过年了!荣国的开支比宁国府还
    要大得多,“这几年添了许多花钱的事,一定不可免是要花的,却又不添些银子产业”。入不敷出的矛厝就更加尖锐了。这些不管农民死活的寄生虫
    天比一天
    感到钱不够用。这种境况,正如愿格斯在《德国状况》中掲露十八世纪德国封建统治阶级的烦恼时所说的:“贵族和王公都感到,尽管他们棉尽了臣民的膏血,他们的收入还是弥补不了他们的日益庞大的支出。”
    大年节下,从器山村传来的农村经济破产的消息,深刻反映了封建社会末期的本质。由于走向没落腐朽的地主阶级维护落后的反动的生产关系,严重束缚了生产力的发展。地主阶级即使通得广大农民倾家荡产,也不能克服自身的经济危机。贾府越往后走,日子就越不好过。第七十ニ回写到荣国府卖了大铜锡家四
    五箱子,才凑上钱给贾母做生目y贾琏求鸳출把贾母的金银家仪偷出一箱子典押1974第4期
    (总335)·49

==========第334页==========
    千数两银子来支付用场。这种危机在第七十五回,终于反映到贾母的粥锅里连“老祖宗”吃的红稻米粥也是““可着头傲帽子”了,要一点儿富余也不能的”。高鹗的续书中写贾赦、贾珍被抄家后,贾毋、贾政相继查问家底,方知“旧库的银子早已虚空,不但用尽,外头还有亏空”,“东省的地亩,早己寅年吃了卯年的
    公司作请葛直作腹权口
    租儿”。这种情況,也并不只是贾府オ有,据贾母说,史家以前也是摆了几年虚架子,不消
    年就完了。贾家的仆人也说“这是家家这拌的”。可见,经济破
    败衰退,成了封建社会末期普遍的不治之症。其实
    。其实,一切反动没落阶级都是这
    样,他们维护着反动的落后的生产关系,严重地破坏了生产力,造成经济上的萧条萎缩,反过来又必然把自己推进难以解脱的深渊
    面临着囝益逼紧的经济危机,贾府的主子们肯放下“大架子”、收起“大排场吗?他们是万万不肯的。尽管发生亏空,“那日用排场,又不能将就省位”。你看,宁国府的晚辈熜妇秦可卿死了,贾珍囑咐协理丧事的王熙风说:“只求别存心替我省钱,要好看为上”。贾珍请了几百名和淌道士做了四十九天“法事”;用的是副价值一千两银子以上的贵重棺材板;为着“丧礼上风光些”,又花了一千两银子行贿替贾蓉买个官职。荣国府的排场就更大了,单是元妃省亲一次,就特地大兴土木建造了一个“天上人间诸景备”的大观园,仅仅去江南采买戏班子和彩灯、花烛并各色帘帐,就花去五万两银子。他们自己也明明知道,“再省一回亲,只怕就精穷了”,但还是要把银子花得象淌海水一般。这真是“黄柏木作了磬槌子,一外头体面里头苦!”摆这个大排场于唅,还不是死要面子,虚张声勢
    偌大ー个贾府,难道竟无一人看出大拌场越摆越难吗?不。也有人目睹“难处”而主张緊缩,在议论着“省俭之计”。崟居贾府而没有权力的苏州小姐林玉就敏锐地觉察到:“哨们也大费了。我風不管事丶心里每常闲了,替他们一算,出的多,进的少,如今若不省俭,必致后手不接野心勃勃而很想掌权的薛宝叙也向王夫人建议过:“如今该残省的競减省些,“说不得当日的话”。这个一心要争宝二奶奶地位的封建淑女,献计是为了拍马,以求“好风凭借力,送我上青云然玉也好,宝钗也好,虽然各有各的处境,各有各的目的,但都不是掌权的人说些“省俭”话,不过是书生发点空议论。
    50・(总336)
    旗杂志

==========第335页==========
    掌有实权的王熙风在贾府是决策性人物。她看到“家里出去的多,进来的少”说是“若不趁早儿料理省俭之计,再几年就都赔尽了!”但是,财迷心窍的王熙凤,根本不可能为整个家族的前景设想出一套“省俭之计”来,她最为关心的是装满自己的口袋。她对平儿说:“你知道我这几年生了多少省俭的法子,一家子大约也没
    是公作请葛重作版权二
    个背地里不恨我的。”其实,她那些“省俭的法子”,全是为了无休止地积攒所谓“体已利钱”。最后贾府被抄时,从她的屋里弄走的她和贾琏历年积聚的东西并“体己”,不下“五七万金”。还接出两箱作抵押的房地契、一箱借票来。这就是她重利盘剥,损家肥己的证据。只要自己能捞到油水,她哪里簟帐房坚“寅年用了卯年”的。王照凤不是一个人,而是代表一个阶级。剥削阶级贪得无厌的本性,使“凤辣子”的全部心机和才千,都用在如何利用贾府的混乱,谋取个人和王家的权势实利上。这深刻地说明,象贾府这样的没落家族,象贾府主子们这样的没落阶级,与“省俭之计”是水火不容的。
    被称为“镇山太岁”的探春小姐,在曹雪芹笔下是作为地主阶級的改革家形象出现的。她比凤姐更年轻,论“才千”和“魄力”,在某些方面可能比风姐还“更利害一层”。她也不象王熙风那样独断独行,而是和李纨、藓宝钗一起搞了个“三驾马车”式的集体领导,天天在那个“议事厅”研究政策。她诞一次赖大家园子,就留心探问园子的出息,发现“一个破荷叶,一根枯草根子,都是值钱的”,惨淡经营出一套“兴利除宿弊”的改草方築。她提出把大观园的花果竹木的出产当作商品卖钱,算是“开源”,她又减免一些笔墨、脂粉之类的费用,算是“节流”。她搞的“紧嬸政策”,听起来是怪不错的,但要真正实行起来,也是“四面楚歌”,到处树敌。你看,探春的生身母亲赵嬪娘为弟弟赵国基的死少给了“賞银”,不是雄趔地吵上门来了吗?邢夫人女儿迎春房里的司棋为了要吃一碗鸡蛋不称心,不是引起大观园厨房的一场争权斗争吗?处于没落阶段的反动派,固然是到处扩张,到处碰壁,但你只要一搞“紧縮”,内部矛盾就更尖锐。紧缩到谁的头上,進就要闹气。这就难怪探春的“紧缩”政策引起了王熙凤的一番慨叹:“省位,外人笑话,老太太、太太也受委屈,家下也抱怨克薄。”其实,探春的“紧缄”也不过是在细枝末节上做文章,对于贾府的庞大开支来说,无异杯水车薪,哪里文能轻最得了贾府的经济危机呢?曹雪芹对探春表示了同情和惋惜,谎是“生于末世运偏消”。这里倒
    1974午第4期
    (总337)。51

==========第336页==========
    是说出了一点历史的辯证法:对于一切处于“未世”的反动没落阶级来说,它那江河日下的历史命运,是任何人都改交不了的,即使再多出几个“オ自清明志自高”的贾探春式的人物,最终也还是免不了要滚进坟墓。
    这也不行,那也不行,到底怎么办呢?贾珍有句话,说明了他们整个阶级的
    公司作请葛直作腹权口
    方针:“不和你们要,找谁去?”这个“你们”,就是指的农民。地主阶级所享尽的人间乐事,本来就是用农民所受尽的人间苦楚换来的。但是,有压迫就有反抗。毛主席指出:“地主阶敏对于农民的残酷的经流剥削和政治压迫,迫使农民多次地举行起义,以反抗地主阶级的统治。”这是历史的一条规律。贾府的逻辑是,不和农民要,找谁去?而广大农民的逻辑是,不消灭贾府一关寄生虫,就活不下去。这样,封建社会的主要矛盾,即地主阶级同农民阶级的矛盾就日益尖鋭起来
    雪芹在《红楼梦》中,当然不会地不可能去歌颂或正面描写广大劳动人民的反抗斗争,但我们透过《红楼梦》的字里行间,还是可以看到“山雨欲来风满楼”的形勢。小说开卷第一回就讲到甄士隐的家乡:“水旱不收,贼盗蜂起,官兵捕,田庄上又难以安身”。从这幅凋散、动乱的农村生活的图画中,我们不是看到了风起云涌的农民革命斗争钠情景吗?第五十三、七十五回以及高鹦续写的第一百零六回,也提到贾府逼租遇到了困难,“庄上的米都不能按数交的”,地租的数量已“不及祖上ー半”,这不セ透露了广大個户抗租斗争的讯息妈
    贾府围墙外的农民怒吼起来了,贾府这个深宅大院里面也很不平静。我们透过大观园的竹林花丛,可以看到贾府广大奴婥的生活鉋和着泪水、哀怨和痛苦,有訥跳井上昂,有的含恨而死,血泪斑班,怨声载道。贾府的奴隶们虽然由千受到历史条件的展制,尚未达到阶级意识的真正党醒,却也接二三地发出了愤怒的呼贼和溦烈的抗议,“各屋里大小人等部作起反来了,一处不了又ー处”,后院着火,此起彼伏。它们判广大农民的草命汇合成强大的暴风雨,冲击着贾府的墙,震撼着整个封媫王朝,使它象一条桅断帆裂的破船在风雨飘接之中沉没下去。经济危机必然加剧政治危机。今日苏修、美帝的状况和昔日的贾府也十分相似。它们都是大而凶,虚而弱。就说经济吧,号称“发达社会主义”实为在社会法西斯主义统治下的苏联,工业速度不斷下降,农业生产长期停滞,财政恶化,商品奇缺,粮食不是,内債外债有增无娀,日子一天天不好过。曾经号称“金元
    52·(总.33
    红旗杂志

==========第337页==========
    帝国”的美国,对政赤字庞大,黄金储备下降,内外債台高筑:这两个超级大国的架子虽没完全倒,“内羹却也尽上来了”。它们摆着虚架子称,搞了那么多的军事基地,战线拉得很长,擁子铺得很大,不能不每年付出庞大的军费开支。它们的“裁军”进行曲唱了多年,但军费越“裁”越多,军火生产越“裁”越增加,核
    公司作请葛直作腹权口
    试验越“裁”越起劲,使整个国民经济严重失调,危机频繁发生。勃列日涅夫既想充当“裁娀军费”的旗手,叉要争夺扩军备战的冠军;既要冒充授助发展中国家的“尽人”,又不得不象乞丐那样低三下四地借债告贷。两个超级大国都是这祥一些死要面子的浮肿病患者,硬是要摆出那个盛气凌人的“大架子”。为了摆脱困境它们的逻辑也还是“不和你们要,找谁去”。不过,这个“你们”,比贾珍说的范围要大得多,在国内,是指エ人农民和一切劳动人民,在国外,则主要是第三迣界帅各个国家和广大人民。セ们!对内加紧剥削,对外加紧扩张掠夺,恨不得从条牛身上剥下两张皮来。这就不可避免地引起了国内入民和全世界各国人民以及广大中小国家的反抗和不满。若是想稍为“紧缩”一点什么呢,完内部各个垄断集团的争吵就立刻加剧。它们正处手岩浆隆隆出的火山ロ。今归超级大国的困境同昔曰贾府的困境是多么相象漸
    王熙凤说“大有大的难处”,还反映了贾府内部争权夺利的斗争。在这里,围绕着谁掌财政大权、盤承权等河题,展开了一系列的明争暗斗。父子之间,母女之间,夫妻之间,婆熜之间,妯娌之间,嫡庶之间,内讧交错,一波未平,一波又起,愈演愈烈。这些人,虽然是一家子“骨肉”,但“一个个不象鸟眼鸡似的?恨不得你吃了我,我吃了你”。《红楼梦》集中写了贾府不同派系的夺权斗争。第
    七十四回“抄检大观园”的重大事件,就是邢夫人、王夫人派系矛盾的丑恶表演。荣国府掌实权的是二房的王夫人和她的内侄女王照凤,长房的那夫人决不甘心这种无权的地位。傻大姐在大观园拾到了一只“绣春囊”,这对贾府来说当然算得上一旌“伤风败俗”的大事。邢夫人抓住“绣春囊”,自以为捏住了刀把子,可以报報整一下王夫人、王熙风。那夫人一心只想搞臭王氏姑侄,为夺权制造奥论。当邢夫人派心腹王善保家的气勢汹汹地打上河去的时候,王夫人先是“气了个死”,继而是王熙风推个一于二净,最终引起王夫人、风姐对大观园钓奴婢们来一次突然袭击。在抄检过程中,两派的主子喽罗都想抓住对方的弱点置于死
    74年等4期

==========第338页==========
    地,扩大自己钠势力,ゆ得不可开交。探春与王善保家的大打出手,各有各的后台老板。探春从中看到了整个家族必然衰亡的命运,因而感慨了一番:“可知这样大族人家,若从外头杀来,一时是杀不死的。这可是古人说的,“百足之虫,死而不僵',必须先从家里自杀自灭起来,才能一败涂地呢!”这种“自杀自灭的狗咬狥的争吵,说明贾府内部日益增长着不可克服的矛盾,蕴藏着行将爆发的
    是公作请葛重作版权二
    总危机。
    历史的发展总是这样:一个阶级愈是走向没落腐杅,内部的倾轧和争霸称雄也就愈是加関地进行。今日的苏修、美帝不也是这样吗?这两个超级大国在国内,围绕着高额利润的分配,政治叔カ的争夺,和施政问题上的意见分歧,不同派系的争吵一直没有停止过。这派得势了,另一派不高兴。另一派得勢了,这派又不高兴,一点也不太乎。这两个超级大国之间,为了争夺世界鬍权,更是争斗不休。苏修和美帝,谁都想整谁,恨不得你吃了我,我吃了你,一个“欧洲问题个“中东问题”,把这两只“鸟眼鸡”的形象画活了。列宁说过:“帝国主义国家的利益是不一致的。尽管它们的部长们一再发表和平调整争执问题的声明,但是事实上帝国主义国家在政治问题上采取任何~个蓮大措施而不发生分岐都是做不到的。”苏修、美帝两个超级大国都曾一再指天发誓地发表“黌和”和“合作”的声明。但实际上,往往是“缓和”声明的声音淌在人们耳缭绕,就各自调兵遣将争斗起来。它们嘴里讲要搞什么“均衡”,那里均衡得了呢?谁不想高过対方着,压过对方一头。所以,它们的谈判,是越谈越優,“上头笑着,脚底下就使绊子”;“明是一盆火,暗是一把刀”。现在,连美国《华盤顷明星新闻报》也公开说,“美苏缓和的阶段正达到一个时期的结尾”。苏修起劲鼓吹的“缓和”假象已经象肥皂泡一样破碎了。不过它不是“自然”破碎的,而是在“恨不得你吃了我,我吃了你”的剧烈争夺中破碎的。
    贾府所代表的反动没落阶级的崩溃是不可抗拒的。曹雪芹形象地展现了这趋势,但他无法正确理解它,因面经常作出宿命论的解释。那是不对的。只有马克思主义的历史唯物论才能正确地回答这个河题。毛主席指出:“历史上奴隶主阶級、封建地主阶级和资产阶级,在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内,它们是生气勃勃的,是革命者,是先进者,是真老虎。在随后的一段时问,由于它们的对立面,奴隶阶数、农民阶级和无产阶级,逐步壮大,并同它
    340)
    红杂

==========第339页==========
    们进行斗争,越来越厉害,它们就逐步向反面转化,化为反动派,化为落后的人们,化为纸老虎,终究被或者将被人民所推翻。”毛主席在这里告诉我们,在历史上处于反动地位的阶级的衰亡,有一个深刻的转化过程。这一转化过程反映了历史发展的总趋勢:进步胜反动,新生力量战胜腐朽カ量。
    但是,反动没落阶级的衰亡过程,往往又会表现出种种复杂的形态。《红楼
    是公作请葛重作版权二
    梦》中的四大家族,有的是摆了几年虛架子,就塌下来,如史家;有的是一蹶不振地衰落到底,如藓家;有的是下降中又出现暂时的回升,盛极而衰,如贾家认识这种复杂的衰亡形态,极为重要。十九世纪末二十世纪初资本主义进入帝国主义阶段以后,也有类似的情况。如美帝国主义在第二次世界大战申发了横对,政治上成为“世界宪兵”,军事上成为“头等强国”,经济上是所谓“金元帝国”。那么,这是不是意味着帝国主义交了红运,是资本主义的“返丕奎”呢?不是。正当美帝国主义不可一世的时刻,毛主席就指出:“美国的战争景气,仅仅是时的现象。它的强大,只是表面的和暂时的。”果然,五十年代钡期,帝就从它的“顶峰”上跌落下来,今天,连它自已都哀叹大大不如从前了。苏联从五十年代中期复辟资本主义以后,很快就作为一个社会帝国主义国家出现在世界舞台上,做着建立横跨欧、亚、非、拉的殖民大帝国的迷梦。列字、斯大林领导苏联人民建设社会主义经济积累的财富,被赫鲁晓夫、勃列日涅夫用作炫耀武力的资本。他们势头十足,神气活现,自以为老子天下第
    但是,你斑然加入了帝国
    主义的行列,就必然受着帝国主义规律的支配。果然,社会帝国主义的侵咯、掠夺和剥削引起了苏联国内外矛盾的急剧发展。赫鲁晓夫垮合,政治、经济、社会危机接踵而来。今日的社会帝国主义,野心很大,力量不够,已经是内外交困,
    天天烂下去了
    毛主席有一个著名的论断:“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎”。这是对古今中外的一切反动派的本质的最为深刻的概括。“看起来,反动派的样子是可怕的,但是实际上并没有什么了不起的力표。”贾府是这样的纸老虎,苏修、美帝两个超级大国也是这拌的纸老虎
    貌似强大的纸老虎,有时也能唬人。但是,只要我们善于剥开一切骗人的假象,把客观事物最本质的东西揭示出来,就能看淸椠老虎的虚弱本质。它们越是吹嘘自己,越是表明内心的惶恐;它们把自己的脸打得越肿,越表明是虚假的
    974年第4期
    (总341)・55

==========第340页==========
    肥腓;它们越是“千里搭长棚”,就越能暴露不可胜数的弱点。有些人由于不能够透过现象看本质,往住在一个期间内被种种外强中千的假象所迷惑,因而看不见或者过低估计了人民的力量,过高地估计了反动“庞然大物”的力量,盲目迷信所谓西方的经济实力和军事实カ。这就有点象刘姥姥官目崇舞当时的贾府一样。西方有什么?戳穿西洋镜,不过是个空架子。苏修多几枚导弹,多几吨钢铁,又有
    是公作请葛重作版权二
    什么了不起!导弾不能当饭吃,央定战争胜负的,不是武器,而是草命的人民。小国能够打败大国,穸国能够战胜富国,这不是为近代世界草命史一再证明的吗?在今天的世界上,无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的革命斗争的烈火越燃越旺,战斗团结日益加强,第三世界国家和人民维护民族独立、反对超级大国强权政洽和权主义的斗争,正在邃蓬勃勃地声势造大地发展着,而帝国主义国家的资产阶级早已走完了自己的黄金时代,正处于它的“第一个时代的封建主所处的“地位”。整个资本主义制度千疮百孔,腐朽不堪。在资本主义的世界上,一切都动摇了,“超级大国”虽然“大”,但已是“无可奈何花落去”,简直没有任何好转的希望了
    贾府是一面镜子。贾府的“难处”,反映出一切反动没落阶级的“难处”,也可以用以照出苏修、美帝两个超级大国的“难处”《红楼梦》中的探春小姐,在贾府管过一阵子事以后,讲过一畏话:“我说:倒不如小户人家,虽然寒素些,倒是天天娘几们欢天喜地,大家快乐。我们这样人家,人都看着我们不知千金万金、何等快乐,殊不知这里说不出来的烦难,更利害!”今日苏、美两个超级大国各有一本难念的经,正处在危机四伏的狼狈境地,种种“说不出的烦难”,比昔日的贾府“更利害”!这两个超級大国都背着一个“大”包袱,越背越重,日子一天比一天难过,已经滑到了崩溃的达缘。看紙老虎的现在,就可以知道纸老虎的未来。不苏修、美帝如何挣扎,如何自吹自摇,毕竟是“香惨惨,黄泉路近”,它们灭亡的命运是决计改交不了的
    “大有大的难处”,装腔作勢的王照凤对这一点是说对了。二百多年前的曹雪芹当然想不到,我们无产阶译可以芹用化“十年辛苦不寻常“”铸成的《红楼梦》这面镜子,展出一切反动没落阶级虚弱的本质和覆灭的命运。也正是由于这一点我们感谢曹雪芹。我们只有用马克思主义的观点认真阅读和研究这部政治历史小说,オ能从中吸取有益于无产阶級专政的历史经验。
    6(总342)
    红旗杂志

==========第341页==========
    深入批判资产阶级的人性论
    从标题与无标题音乐问题的讨论谈起
    是公作请葛重作版权二
    当前关于标题与无标题音乐问题的讨论正在展开。这场讨论,反映了音乐战线上无产阶级与资产阶级、马克思主义与修正主义的尖锐斗争。我们相信,通过辫论,必将对今后社会主义音乐创作与音乐理论的健康发展产生有益的影响。
    一九六三年。音乐战线曾展开过关于徳彪西问题的讨论,对某些吹捧西方印象派音乐理论与作品的错误观点进行了批判。那次批判,对于当时泛滥于音乐界的崇洋复古思想是一个有カ的冲击。它与当前这场关于标题与无标题音乐问题的讨论,实际上都是围绕着应该以什么立场、观点和方法来对待西方资产阶级音乐这个问题展开的。当前这场讨论,更集中地批判了资产阶級、修正主义音乐理论
    的核心
    人性论;批判的作品不仅触及到西方资产阶级的印象派、现代派音
    乐,而且触及到资产阶级的古典音乐。
    所谓古典音乐和印象派、现代派音乐,其实是资本主义在上升时期和没落时期这两个历史阶段,资产阶级的政洽面貌、思想感情在音乐上的反映。二者在历史作用和艺术形式上是有所区别的(前者若千作品不词程度地有反封建的历史作用,后者完全没有;前者在艺术形式上对我们来说,尚有某些可供借鉴之处,后者则一无可取),但它们在创作思想和创作理谂上却有一个共同的特征:都贯串着资产阶级人性论。这种人性论后来又被修正义承袭下来,继续扩設其反动彩响。当前出现的那种宣扬资产阶级音乐作部死社会内容的论调,它的实质就是宣扬资产阶级人性论,反对马克思主义的阶级论。
    这次计论中涉及到的一些资产阶级音乐作品,有的是有标题的,有的是无标题的,这并不是问题的实质。把音乐作品分为“标题音乐”与“无标题音乐”,单纯从标题上去划分音乐有无社会内容,这本身就是一种抹煞阶级内容的手法。我们只有
    1974年第4期
    (总.343

==========第342页==========
    具体地分析资产阶级音乐作品的阶级内容,抓住修正主义宣扬资产阶级人性论这实质,彻底揭露其봤骗性和危害性,才能把这场讨论和批判进一步地引向深入。毛主席在批判人性论时指出:“有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性,没有抽象的人性。在阶敏社会里就是只有带阶缴性的人性,而没有
    是公作请葛重作版权二
    什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性,人民大众的人性,而地主阶软资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性,不过他们口头上不这样说,却说成为唯的人性。”重温这段话,对于我们揭露地主资产阶级人性论的本质,対于我们认识音乐的阶级内容,是十分必要的。
    抽象的人性论,从来就是剥削阶级的思想武器。特别是行将灭亡的没落阶级的代表人物,更是死抱住人性论不放,把它作为挽敖本阶级的灭亡,疯狂进行复活动的輿论工具。一心妄想维护和复辟奴隶制度的孔老二,可算得上鼓吹人性论的祖师爷了。他和他的门徒极カ鼓吹什么“仁”与“和为贵”之类的说教,叫嚷“人要是离开了仁,怎么能推行乐教呢?”(“人而不伫,如乐何?”《论语・八佾》)强调“音乐的作用可以唤起人们和谐的感情”(“乐以发和”,引自《史记・滑稽列传》),“音乐的根本任务是搞调和”(“和,乐之本也”《昌氏春秋・察传》)。孔丘所谓的“仁”与“和就是抹煞矛盾,否认斗争,反对革命,坚持开历史的倒车。他在政治上主张复辟奴隶制,在文艺上必然要搞颂古非今的复古主义。他大肆吹捧奴東主阶级的“君子乐”,拼命打击逝应社会变革的民间音乐,正是出于这个目的。体现儒家观点的音乐理论著作《乐记》,更是起劲地宣扬:音乐的作用就是为了调和人与人的关系使人们互相亲逝,没有怨恨(“乐者为同”,“同则相亲”,“乐至而无怨”《乐记·乐论》)。又说么有了
    就能划分贵贱等級;而音乐统一了,就能使上下、贵
    贱不同等级的人们互相关系和陸(“礼义立,则贵贱等矣;乐文同,则上下和矣乐记・乐论》)。这就是要通过传播反映奴隶主阶级恳想感情的“君子之乐”,掩盖剥削,盖阶级矛盾,府蚀劳动人民的斗志,使他们驯服地接受剥削和压逆。历史的阶级斗争经验告诉我们:一切反动阶级为了戎固本阶级的政权,必定要鼓吹人性论,以加强対人民群众的思想统治。
    苏修叛徒集团在复辟资本主义、演变为社会帝国主义的过程中,也极力鼓吹人性论。他们打着“马克思主义”旗号,搜罗了一切人性论的破烂,不遺余力地广泛传播资产阶级音乐,吹嘘它们充满了所谓“人民性”和“人类的共同感情”;胡说资产
    58·(总344
    红旗

==========第343页==========
    阶级古典音乐“无论是在时间上,还是在空间上,或是对人的精神世界的感染カ上都是没有界限的”,“始终能够使政洽见解各不相同的人们都得到艺术欣赏的快感”,着力掩盖作品所反映的阶级内容,把资产阶级的人性说成是“全民的”、“全人类”的人性。苏修叛徒集团在宣扬人性论方面所花费的气カ,比历史上地主资
    公司作请葛直作腹权口
    产阶级以及老修正主义是有过之面无不翠。其汽的就是为了麻痹和府蚀苏联人民的革命意志,加强其法西斯专政。
    中国在无产阶级文化大草命以前,刘少奇、周扬一伙大肆贩卖封、资、修文艺和人性论的黑贷,同样出于复辟资本主义的政治目的。在这条修正主义文艺黑线下,出现的许多掩盖资产阶級音乐阶级内容的人性论观点,具体表现为以下几方面
    否认音乐作品的社会内容。例如,宣扬徳彪西的标题音乐作品“传达出种新的对自然世界的充满诗意的感受”,“缺乏深刻的思想内容”。
    用抽象的喜恕哀乐的“情绪变化”来掩盖感情的阶级性。例如,鼓吹资产阶
    级音乐表现了所谓“人的崇高的感情”、“真摯的感情”等等。
    三、宣扬音乐具有超时代、超阶级的社会作用。例如,鼓吹要“让人民都能享受”西方资产阶級音乐中“健康而明朗的作品”,甚至胡说什么古典音乐能“鼓舞着我们今天更奋勇地为和平、为进步、为全人类更光辉的末来而斗争”。只要我们作一简单对照,就可以清楚地看出:当前出现的宣扬古典音乐“没有什么深刻的社会内容”,只有抽象的“情绪的变换和对比”和“縷康、明朔”等等修正主义观点,并不是什么新鲜货色,而是地主资产阶级、新老修正主义早已唱滥了的老调子。只是在国际国内阶级斗争的新的形势下,这些老调子适应资产阶级向无产阶级反攻倒算的需要,又重新冒了出来。
    资产阶级音乐作品“没有什么深刻的社会内容”吗?抹煞了音乐作品所反映的“社会内容”,音乐岂非就成了赤裸裸的“纯粹的音响形式”?资产阶级所标榜的什么“纯音乐”,什么唯美主义等等,都是骗人的鬼话。它就否认了音乐内容的阶级性,时又否认了审美的阶级性。毛主席指出:“作为观念形态的文艺作品,是定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”文艺作品所反映的社会内容,在阶社会里,总是高不开在一定历史条件下的阶级与阶级斗争。音乐作品所反映的社会内容也必然包含具体的阶级内容,不可能有超阶级的“社会内容”。侧如在资本
    上升时期的资产阶級古典作曲家巴哈、莫扎特、贝多芬等人的作品,不同

==========第344页==========
    程度地反映了资产阶级草命时期的社会内容,反映了与封建阶级意识形杰相对立的资产阶級的思想感情与政治要求,适应了以资产阶級专政代替封建阶级专政納历史发展趋势,在当时的历史条件下是具有一定的进步性的。恩格斯在《关于徳国的札记》中曾指出:从十八世纪末到十九世纪初,是德国历史上“最屈辱的仰
    公司作请葛直作腹权口
    仗外人厚息的时期”,也“是以贝多芬为代表的音乐的荣昌盛的时期”。贝多芬在这一时期的许多作品,鲜明地反映了德国资产阶级草命的政治理想,成为徳国古典作曲家中最突出的代表。但是,正因为贝多芬等古典作曲家是蛄在资产阶
    立场上来反映社会内,他们不可能天带有阶的偏见。他们钠作晶中所宣
    扬的资产阶级人道主义思想,在当时也具楕欺骗性的一面。就拿西方古典音乐的代表作“一贝多芬的第九交响乐来说,在该曲末乐章的合唱鄯分,高唱“一切人类成另弟”,“拥抱起来,亿万人民,大家相亲又相爱”,就是在宣扬资产阶级人道主义思想。这种思想在贝多芬所处的十九世纪初的历史环境下,反映了当时资产阶级反对封建等级制度、反对封建割据造成的国家分裂的革命要求。但是,作品中鼓吹的超阶級的“人类之爱”,在阶级社会里是永远不可能实现的。王是在这种虚假的“人类之受”的旗帜掩护下,资产阶级对无产阶级和劳动人民进行治极其残酷的剥削。我们只有运用马克思主义钠立场、观点、方法来分析资产阶级古典音乐作品,才能真正看清它们所反映的社会内容的炌级实质,以及它们在当时历史条件下的进步作用与消极作用。而拋开阶级分析,否认古典音乐作品有“社会内容”,把它看作是過时代、超阶级的空空洞洞的东西,实际上是为掩盖其阶级内容制造了一块羞布。
    在这块遮羞布的后面玩弄的把戏是这样的;既然具体的“社会内容”没有了,那就只能把资产阶级音乐说成是“仅仅表现某种情绪的变换和对比”。这里所谓忖某种情绪”,是指哪个时代、个阶级的情绪呢?没有明确的答案。看来,这是在故意回遊问题的实质。列宁在谈到和杌会主义作斗争的时候,指出:“决不应当忘记整个现代机会主义在各个方面所表现出来的特征:模棱两可,念糊不清,不可捉”,因为“机会主义者抉其本性来说总是回避明确地肯定地提出问題”。(《进步,退两步》)回避明确地提出间题,目的是为了掩盖阶级内容。而这种修正主义论凋宣扬的没有阶级内容的“某种情绪”,其ダ正是资产阶级“人性”的代名词
    60·(总346
    红旗朵

==========第345页==========
    在阶级社会中,任何人的思想无不打上阶级的熔印;任何音乐作品都不是超阶级的个人惰绪的表现,总是反映一定阶级的利益和望。资产阶级的音乐作品不论是古典的还是现代派的,是有标题的还是无标题的,其中所表现的“情绪的变换和对比”,不管怎样隐晦曲折,总是反映着本阶级的政治要求,从属于本阶级的政治路线的。例如贝多芬的第五交响乐,是一部宣扬资产阶级“个性解放”的
    公司作请葛直作腹权口
    作品。这部乐曲的第一乐章的主调,根据贝多芬自已的解释,是描写“命运的敲
    整个乐章通过主调和副题两种音调的对比和变化,表现所谓“人与命运的搏斗”,实际上反映了十八世纪末期徳国资产阶级溦进派要求冲破封建東缚的政治愿望。这里的“情绪的变换和对比”就是有鲜明的政治内容的。如果说,从上述作品的分析中,可以看出它的阶级倾向,那么,从不同阶级的作品的对比中,更可へ以看出阶级本质的差异。这在阶级斗争尖锐化的年代尤其如此。例如在十世纪未期,整个资本主义社会在巴黎公社的革命风暴猛烈冲击下摇欲坠。勢不可当的无产阶级革命洪流,反映在狄盖特于一八八八年作曲的《国际歌》中,是一种充满战斗豪情、气勢磅礴的音乐形象。它充分展示了无产阶级推認旧世界、创造新世界的彻底草命精神。而在同一时期的资产阶级印象派作曲家德彪西的许多音乐作品中,却是充满了“世纪木”钠極端颓废、绝望的情绪。这种音乐形象,如同“架发了疯的钢琴”,完全是一个面临灭亡命运的没落阶级丑恶灵魂的自我写照《国际歌》与德彪西作品同时出现,并不是偶然的巧合。前者标志着无产阶级草命音乐的兴起,后者标志着资产阶级音乐已经走向没落、腐柄。而这,又正是自由竞争的资本主义转变为垄断的帝国主义这一重大历史转折,在音乐领域中的必然反映。无产阶级与资产阶级在音乐领域中的两军对阵,正是反映了这两个对立阶级在政治领域中的激烈斗争。如果用那种抽象的“情绪的变换和对比”的观点来代替具体的阶级分析,就必然会将不同时代、不同阶级的音乐作品混为一谈,这样,掩盖了音乐领堿阶级斗争,同时也就否认了政洽领域中的阶级斗争和它的历史发展。
    马克思和恩格斯在批判青年黑格尔派施里加的唯心主义观点时,经指出“他的本領不是要揭露被掩盞的东西,而是要掩蠱已经被揭露的东西。”(《神圣家族》)这句话,也表明了马克思主义的阶级论和资产阶级的人性论的一个分歧点。我们运用马克思主义的阶级分析方法,就是要掲霹被资产阶级、修正主义掩盖的
    1974年第4期
    (意347)・61

==========第346页==========
    东西;而他们贩卖人性论,恰恰是在“掩盖已经被揭蛋的东西”。修正主义的这种本领”,我们不是已经领教够多了吗?
    人性论掩盖资产阶级作品的阶级内容,目的是为了保护它,美化它,使它成为神圣不可侵犯的、任何阶级都可以接受的东西。在我们眼前的人性论观点就是这样:先是一笔抹煞了资产阶级古典音乐的阶级性,紧接着就公开吹捧这些作品
    公司作请葛直作腹权口
    是“健康、明朗”的。原来前面说的那句“没有什么深刻的社会内容”,就是为了引出和烘托出这个“健康、明朗”的主调!但这种调子也是老掉牙了,它不过是刘少奇、林彪一伙鼓吹的“有益无害”论、“咖婔文艺”的翻版y然资产阶级古典音乐对无产阶级来说,内容是“健康”的,形象是“明朗”的,那还要甪马克思主义观点来进行分析、批判么?不必了,“全盘继承”就是了。还要搞无产阶级文艺草命么?也不必了,只要把那些超越时代、超越阶级的音乐作品统统拿到我们舞合上来演奏就行了。推而广之,一切封、资、修的文艺作品都可以通过“健康、明朗”的人类共同的“某种情绪”打开缺口,卷土重来,重新向无产阶级争夺文艺阵地!对于广大工农兵群众来说,哪里是什么“享受”?这是腐蚀和毒害!
    在音乐领域里,要不要深入批判资产阶级人性论,是关系到这一领域前进还是倒退,是把无产阶级文艺草命进行到底,还是半途而废、回到修正主义文艺黑线统治下的老路上去的河題。当前,音乐领域中出现的一种崇洋复古的傾向,其实质就是否定无产阶级文化大革命,妄图开倒车,恢复过去修正主义文艺罴线下的一套。这种崇洋复古倾恂的恳想根源就是人性论
    音乐界出现这种现象,是毫不奇怪的,只要社会上还存在着阶级斗争,还存在着人性论的流毒,就必然会不同程度地反映出崇洋复古的倾向。人性论抹煞阶级界限,使人们在资产阶级进攻面前丧失革命警惕,其结果必然导致对资产阶级的投降。所谓崇洋复古,正是丧失无产阶级的革命立场、草命原则的阶级投降主义和民族投降主义在文艺领域中的反映。音乐界的某些人,对外国资产阶级音乐作品盲目崇拜,赞叹不已,甚至对帝国主义、社会帝国主义的文化渗透失去警惕。他们总党得西方古典音乐就是“高”。只要一说到“要提高创作、演奏水平”,就拜倒在西方古典音乐的脚下,而对我们革命的、民族的优秀作品,对我们的草命样板作品,则对不起,全忘了,把文艺革命的方向和任务忘得一干二净。这表面上看来是个崇拜西洋音乐技巧的河題,实际上还是一个立场问题、感情问题。主
    2・《总348
    红杂志

==========第347页==========
    要原因就在于受人性论的影响太深,恳想上分不清资产阶级文艺与无产阶级文艺的根本界限。音乐领域阶级斗争的经验教训告诉我们:要巩固社会主义音乐阵地,要改造音乐队伍,要克服崇洋复古傾向,就必领坚持批判资产阶级人性论。我们批判崇洋思想,并不是说以后“涕”的全不要了。现在有些人看到批判资产阶级人性论,坚持用阶级观点分断西方典音乐,就说我们是“排外”。这种别有
    是公作请葛重作版权二
    用心的攻击,恰好暴露了自己骨子里的“媚外”。另外,有些同志则把批判和借鉴对立起来,以为要批判就不能借鉴,要借鉴就不能批判。这是一种形而上学观点。无产阶級对西方古典音乐,从来不是一概肯定,也不是一概排斥,而是根摇“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的一贯方针,批判其资产阶级的思想内容,改造和利用其某些可取納艺术形式。这是一件十分细致的工作,也是一场十分复杂的斗争。因为在具体的作品中,形式总是为其内容服务的,内容与形式存在着对立统一的辨证关系,在我们对某些古典音乐恸艺术形式进行改造的同时,它所表现的资产阶级尽想内容叉可能会对我们产生潜移默化的腐蚀作用。这里存在着一个谁改造谁的问题。采取不同的立场、观点和方法,会有截然不同的效果。站在无产阶级的立场上,用阶级观点分析古典音乐作品,首先从思想内容上划清阶级界限,同时在艺术形式上对我们有用的和无用的不同成分进行一分为二的科学分析,这オ可能谈得上有益的借鉴。如果我们的同志所信了人性论抹煞阶级界限的一套鬼话,放弃了马克思主义的批判武器,在资产阶级文艺面前丧失了鉴别和批判的能カ,那就只能被它改造过去,成为它的俘虏,哪里还谈得上什么借鉴呢?因此要贯彻执行党的“古为今用,洋为中用
    推陈出新”的正确方针,也同样必须批
    判人性论。无产阶级已培植成功的十几个革命样板作品,正是由于从理论到实践彻底批判了资产阶级人性论,坚持了“古为今用,準为中用”、“推陈出新”的正确方针,为我们树立了光辉的榜样。
    批判资产阶级人性论,是我们文艺战线(包括音乐战线在内)的一个长期的战斗任务。我们决不可因为文艺战线的大好形势而放松了这项重要的批判任务。今后,随着阶级斗争的时起时伏,资产阶级人性论还会变换各种形式向无产阶级进攻。对此,我们务必要保持高度警陽,随时给予坚决的回击。让我们在当前批林批孔的伟大斗争中,更进一步地批判资产阶级人性论,把无产阶級文艺革命进
    行到底!
    1974年第4期
    总349)63

==========第348页==========
    重视革命的历史文物
    是公作请葛重作版权二
    卫수
    毛主席教루我们:“今天的中国是历史的中国的一个发展”,“不但要憶得中国的今天,还要性得中国的昨天和前天”。毛主常教导,是我们搞好文物工作的重要指导展想。要懂得中国的昨天和前朱,我们仅要重视古代的历史文物,还必须重视近代和现代的革命历史文物
    革俞文物,是草命历史的见证。特别是我们党领导的革命斗争中所贵留下来的草命文物,具体地、生动地反映了阶级斗争的历史和党内两条路线斗争的历史,有着十分强烈的革命感染力。看到它,使人仿佛重新置身于那硝烟弥漫的战争年代或是白色恐怖筅罩下的罴暗岁月,仿佛重新见到中国共产党人和广大草命群众前仆后继、顽强奋战的英勇事迹。看到它,使人能够进一步了解毛主席的革命路线是如何冲破重重阻碍和困难,胜形形色色的“左”右倾机会主义,取得萆命胜利的。毛主席指出:“中国共产党以自己艰苦奋斗的经历,以几十万英勇党员和几万英弱干部的流血牺性,在全民族几万万人中向起了伟大的教育作用。”草命文物,正是形象地体现了这种革命精神。保护它,运用它,帮助人民认识自己的历史和创造的力量,牢记无产阶级政权是怎样得来的,进行革命传统的教育,是党的思想政治工作中的一件大事。
    中华人民共和国成立以来,党和人民群众对革命文物一直是十分重视的。解放初期,中央人民政府就颁布了征集革命文物的重要法令,许多老根据地的草命群众,纷纷把自己过去在严重的白色恐怖下冒着生命危险保存下来的珍贵草命文物献给国家。韶山、一大会址、井闵山、古田、遵义、延安等重要的革命纪念地,都经国家定为全国重点文物保护单位。无产阶级文化大草命以来,革命文物
    64・(总350
    红旗杂志

==========第349页==========
    的调查、征集、管理、宣传工作取得了前所未有的巨大发展。许多地方对重大的草命历史运动和重要的革命纪念地进行了群众性的调查、访问,系统地搜集有关的资料,发现了不少重要的革命文物,并采取了有效的保护措施。有些地方举办了小型、多样的草命文物展览,组织工次兵群众和红卫兵参观学习。还有些地方把重要会议移到附近的草命纪地举行,学习草命传统,激发革命斗志。革命干部
    是公作请葛重作版权二
    和萆命群众都深深体会到:草命文物是恳想和政治路线教育的生动教材,是发扬革命传统精神、巩固无产阶级专政的重要武器。
    正是由于革命文物在意识形态领域的斗争中有着重大的作用,它从来是两个阶级激烈争夺的阵地,是两条路线尖锐斗争的战场。隐藏在党内的一小撮资产阶级野心家,出于他们的反草命톱要,都别有用心地把黑手插到这个领域里来,颠倒是非,伪造历史,大造谣言,大搞翻案,为自己樹碑立传,妄图用来作为他们实行反草俞复辟的與论工具。刘少奇这个出卖工人运动的叛徒、内奸、工,竟然纂改安源工人运动的历史,厚颜无耻地把毛主席亲自领导和发动的安源工人运动的功绩记到他的账上,把自己打扮成所谓白区エ人运动的“领神”野心家、阴谋家、两面派、叛徒、妻国林彪及共同伙在这个阵地上的苹命阴谋活动更加疯狂。这个政治骗子,本来是一个既怕苦又怕死、怀疑“红旗到打得多久”的动摇分子,却要把自己吹噓成井冈山道路的“开辟者”。他们伪造了大量材料,把毛主席亲自部署和指挥的一些重要战役纂政成林彪指挥的。所有这一切,都表明了林彪妄图发动反草命玻变、颠覆无产阶级专政的狼子野心。这些事实从反面教育我们:必须把草命文物这个阵地牢牢地掌握在无产阶级手里,为上层建筑领域的草命服务,为巩固无产阶级专政服务
    要重视革命文物工作,关键在于提高我们的路线斗争觉悟。对革命文物重视不重视,在我们的同志中间表现为两种精神状态
    种是积极的、认真负责的。
    在这些同志看来,要做好革命文物工作,必须坚持以毛主席草命路线为指导思想,加强调查硏究,认真学习草命史,努力提高辨別正确路线和錯误路线的能カ,严格按照革命历史的本来面目办事,既要罐慎、勤于商量请示,又要敢于负责、不怕担风险。而另一种则是畏畏縮缩、怕犯错误。这些同志从消极方面去看
    1974年第4
    总35I

==========第350页==========
    待草命文物阵地上路线斗争的经验毅训,产生了种种畏难情绪。这除了由于“路线斗争不可知论”的错误思想在作怪之外,主要还是因为把个人的得失看得高切。于是,在工作中既不认真学习,也不搞调查研究,而是采取“多一事不如少ー事”的态度,把依靠领导变成一种消极的依赖和等待,甚至还错误地以为
    公司作请葛直作腹权口
    搞革命文物不如搞历史文物保险”。殊不知,因为怕犯错误而怕搞草命文物,崯恰会导致更大的错误。轻视或放弃草命文物这个阵地,实际上就是轻视或放弃草命传统的宣传、教育。在有的领导部门中,那种极其重视古代文物而完全不重视近代和现代革命文物的观点,是厚古薄今的一种表现。面对人民群众迫切要求加强革命文物工作的呼声,应该是增强我们的革命责任感,而不是所而不闻、无动于衷只要我们把党訥利益、草命形势发展的需要放在第一位,在实践中不新总结经验,努力提高路线斗争觉悟,我们一定能够使萆命文物工作傲得更好,更出色,
    更人入胜
    在萆命文物中,还应该充分重视人民群众在革命斗争中遄留下来的キ富文物。有的同志对和重大历史事件直接有关的革命文物比较重视,而对群众性的革命文物却往往容易忽视。这是把重大革命历史事件和广泛的群众草命斗争剖裂开来了。毛主席教导我们:“人民,只有人民,オ是創造世界历史的动力。”离开了亿万人民群众的共斗争,就谈不上无产阶级革命的胜利。群众性的革命文物,正是从不同的角度反快了重大的草命历史运动,生动地体现了毛主席草命路线的无比威力。例如冀中平原的地造战造迹,是毛主席人民战争思想指导下筑成的地下长城,它不仅表现了抗日战争时期革命人民敢于斗争的革命精神,并且铭刻着他们善于斗争的丰富经验,对当前进行“备、备荒、为人民”的教育有着重要的现实意义。如果轻视群众性的革命文物,实际上就是轻视人民群众的历史作用。群众性的革命文物,具有它的地方特点,便于群众学习本乡本地的革命斗争历史,就逝接受革命传统教育,是群众自己教育自己的好教材。我们必须把群众性的草命文物当作宝贵的革命财富,加强保护、管理和宣传,充分发挥它的教育作用要保护好革命的历史文物,应该注意保持它的原貌。对于重要的革命纪念地,还要注意保持附近环境的原貌,不要另搞富丽堂皇的新建筑、新摆设。革命
    66・(总352)
    汇旗杂

==========第351页==========
    文物本身就是最富有教育意义的。它周围的环境,应该体现出当时进行革命斗争的实际面貌。只有保持它和附近环境的简朴的原貌,才能使青年人了解我们的革命前辈是在怎样艰苦的条件下千革命的,オ能使青年人了解艰苦奋斗是我们党的优良传统。搞那些富丽堂皇的建筑和摆设,把草命纪念地和附近环境的面貌改
    是公作请葛重作版权二
    变得面目全非,就不是真正的保护,而是喧宾夺主;它的效果恰恰是背离原有的莩命伎统精神。
    加强对草命文物工作的领导,要实行党委领导、专业工作者和群众的“三结合”。党委的领异主要是抓路线,使草命文物工作能够贯彻执行毛主席的草命路线,从意识形态领域阶级斗争的全局出发,有计刘、有重点地把这项工作抓起来。有关文化部门要依篳群众,采取切实的措施,积极征集革命文物,作好详细的原始记录;对草命文献和实物,要进行细致恸鉴别、整理和研究;认真搞好革命文物的陈列展览。特别要穸力创造胳种灵活多样的形式,运用革命文物对年青代进行教育,让他们懂得应该怎样保卫和建设来之不易的社会主义江山,当好草命事业的接班人,使无产阶級的革命精神代代相传,使我们的子子孙孙,千秋万代永不変修
    在强调重视革命文物的同时,历史文物的工作也要继续革命。历史文物的发掘、整理和研究,要坚定不移地贯彻“古为今用”的方针。几千年来,我们的祖先创造了灿烂的古代文化,给我们留下了丰富的历史文物。这是一笔珍贵的遗产、是证明奴隶们创造历史的实物资料。我们应该根据无产阶级政治的羇要,有重点,有区别地做好历史文物钠保护和管理工作。要打破地主阶级金石学和资产阶级考古学的框框,反对繁琐考证和单纯挖宝思想。要运用马克思主义的阶级分析的方法,对历史文物进行科学的分祈和研究,清除孔孟之道的流毒,丰富人民群众对自己的历史和创造力量的认识,为阶级斗争、生产斗争、科学实验三大草命运动服务。当前,批林批孔的群众运动正在深入发展。我们一定要适应草命形势对文物工作提出的更高的要求。在批林批孔的伟大斗争中,在反修防修的路线教育中文物工作是应该而且可以积极主动地做出更多贡献的。让我们在党的十大精神的指引下,发扬勇往直前的找斗精神,在文物阵地上作出新的贡献。
    第4期
    总353
    6

==========第352页==========
    在斗争中努力学习
    是公作请葛重作版权二
    要团结大多
    学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的一点体会
    谢祚
    伟大领神毛主序在《关于正确处理人民内部子盾的问题》这部光辉著作中,运用对立统一的规律,科学地分析了社会主,义时期的阶級、阶級矛盾和阶级斗争,指出了严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的重要性,强调要“调动一切积极因蟲,团结一切可能团结的人,并且尽可能地将消极因紊转变为积极阳案,为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”。当前,在批林批孔运动中,结合ギ争実际,反复学习毛主席的这部光辉著作,注意分清敌我,正确处理人民内部矛盾,牢牢掌握斗争大方向,坚定不移地团结大多数,这是保证运动健康发展的一个重要问題。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。在整个社会主义历史时期,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在看资本主义复辟的危验性,存在着帝国主义、社会帝国主义进行颜覆和侵略的威胁。我们要“压迫国家内部的反动阶数、反动派和反抗社会主义缂命的剥削者,压迫那些对于社会主义建设的破坏者”,“防御国家外部敌人的颜活动和可能的侵略”,就必深入开展反修防修的斗争,不断地加强无产阶级专政。不然的话,我们的社会主义制度就不能巩国,就可能出现资本主义复辟。无产阶级文化大革命以来,我们推毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,无产阶级专政大大地加强了。但是,阶级敌人是不甘心失败的,两个阶级、两条道路、两条路的斗争仍然在继续进行着。现在,正在全国莲勃发展的批林批乳运动,就是
    68・〔总354
    红旗杂志

==========第353页==========
    场关条到巩圏和加强无产阶级专政的反修防修的伟大平争。广大
    农、兵和
    草命知识分子、苹命千部正汉敢于反潮流的无产阶级革命精神,批判林彪“克己复礼”的反动纲领,揭露和批判他阴谋纂党夺权,妄因“兴灭国,继绝世,洋逸民的反革命罪行,并对复辟资本主义的反唱潮给以有力回击。在日益深入发展的
    是公作请葛重作版权二
    这场林批孔斗争中,我们必须相忯群众和依事群众,把绝大多数的人团结在自己的周,最大服度地涨和打击奴人
    团結大多数是一条马克思主义的基本原则。这条基本原则,不是凭空产生的,而是建立在对于政治形势的科学分祈和阶级力量的正确佔基础之上的。思格斯曾经指出:“原则不是被应用于自然界和人类历史,而是从它们中抽象出来的;不是自然界和入类去适应原则,而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下オ是正确的。”(《反杜林论》
    在阶级社会里,不论什么时候,反动没落的阶级总是少数,革命的人民总是多数。无产阶级革命,是为绝大多数人谋利益的人类历史上最伟大的草命。绝大多数人的根本利益总是和无产阶级苹命事业的发展相一致的。广大群众在无产阶级政党的领导和教育下,认识了自已的利益,就会团结起来,为自己的利益而奋牛。“大多数群众是好的,坏人是极少数”,这不是主观的愿望,而是容观实际,是对敌我力量对比的最正确的估计,是一条简明而深刻的真理。我国苹命斗争实践证明:坚持团结大多数这条马克思主义的基本原则,调动一切积极因素,就能超越任何摩碍,胜任何困难,取得革命的胜利。反之,不相信群众,不依靠群众・不去团结大多数,把圏子紧缩得小小的,搞孤家寡人政策,就必然使苹命遺受折。
    毛主席说:“在现阶段,在建设社会主义的时期,一切赞成、辆护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围;一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义遣设的社会势力和社会集团,都是人民的敌人。”这是毛主席给我们指出的社会主义革命阶段划分人民和人民的敌人的界限。按照这个界限,属于人民这个范围的同样是大多数。エ人阶级是革命的领导阶级,贫下中农是最可靠的同盟军。エ、农、兵、草命知识分子、草命干部和其他劳动人民,即一切贇成、拥护和参加社会主义革命和建设事业的,占人口总的百分之九十五以上,
    总.355)。69

==========第354页==========
    而反抗社会主义草命和敌视、破环社会主义建被,妄图复辟倒退的,只是地、富、反坏、右及其在我们党内的代理人,他们只不过是一小撮。正是因为这样,我们党能够领导广大人民群众不断深入地进行社会主义革命,一次又一次地给阶级敌人以沉重打击,使社会主义事业取得象现在这样伟大的胜利。我们在革命斗争
    公司作请葛直作腹权口
    必须学会用马克思列宁主义的立场、观点和方法,对人们的政治态度作出基本的估计,“要善于从本质上发现群众的积极性”。以最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人,相信自己的事业是完全合乎正义的,是会得到绝大多数人拥护的。不论什么时候,如果有谁认为不需要和不可能国结大多数,那只能说明他的思想和行动与党和群众的要求有相当的距漓,甚至是背道而驰的。在要不要团结大多数以及如何团结大多数这个润题上,我们党内一直存在着两条路錢的斗争。毛主.席在领导中国革命的长期实践中,总是导我们要汪意因结大多赵。早在算第一次国内革命战争时期,毛主席就写了《中国社会各阶级的分析》这部马克思列宁主义的光辉文献,明确指出:“我们的革命要有不领错路和定成功的把握,不可不注意团结我们的真正的朋友,以攻击我们的真正的敌入。”正是在毛主席的苹命路绒指引下,我国人民的革命大团结日溢加强,革命事业不断取得胜利。而从陈独秀、王明到刘少奇、林彪这些机会主义路煲的头子,都是反对圈结大多数的。因为他们代表的是地主资产阶级的利益,这种阶级本性决定了他们在根本上同广大エ、农、兵、苹命知识分子和革命千部站在对立的地位,他们1只能收罗一小撮牛鬼蛇神,拼凑反革命小集固,妄图分裂革命队伍。无产阶级文化大華命中,刘少奇、林彪这两个修正主义路幾的头子,都曾经作了十分充分的表演。他们实行“打击一大片”的反动政策,疯狂地镇压群众运动。他们在人民群众中,挑拨离问,制造纠纷,混淆两类不同性质的盾,搅乱阶级阵缓他们的罪恶目的,就是妄图破坏革命的群众运动,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。当然,他们的阴谋没有也不可能得,只能是撇起石头打自己的脚。但是却从反面给我们很深刻的教育,使我们从两条路线斗争的高度认识到团结天多数的重要性。我们要认真地总结这方面的经验教训,这对于贯勧执行党的嵁本路线,深入开展批林批孔斗争,坚持无产阶级专政下继鉷革命,是很重要的。毛主席指出:“在我们的面前有两类社会矛盾,这就是敌我と问的矛盾和人民
    红旗

==========第355页==========
    内部的界盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”这两类矛质有时是容易混淆的,而且阶级敌人往往利用人民内部的矛盾,兴风作液。因此,我们在批林批孔斗争中,必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛质。
    首先要牢穿掌握斗争的大方向。当前就是要继续深入批判林彪效法孔老“克己复礼”的反动纲领,把斗争锋芒指向林彪反党集团反革命的修正主义路及
    公司作请葛直作腹权口
    其阴谍复辟的罪行,同时反击那种否定无产阶级文化大革命、反对社会主义、复资本主义的反动思潮。在革命人民内部,尽管有这样或者那样的一些矛盾,有时甚至表现得很尖锐,但是批林批孔,坚持马克思主义,反对修正主义,巩固和发屐无产阶级文化大革命的胜利成果,防止资本主义复辟,却是广大人民群众共同的根本利益。通过批林批扎,开展对敌斗争,使大家提高路线觉悟,オ能从大局出发,团结起来,为了巩固无产阶级专政这个目标而奋中。如果不抓住批林批孔这个中心,只顾纠缠于某些问题,忘记了革命斗争的大方向,怎么能儆到团结
    大多数呢
    历史的经验值得注意。”在无产阶级文化大命深入发展的重要时刻,毛主席曾经指出:“在工人阶级内部,没有根本的利害冲突。在无产阶級专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”草命的大联合,是无产阶级文化大革命的基本经验之一。在革命群众内部,分裂成互相对立的两大派纽织,除了别的原因以外,往征是同阶级敌人的挑被离河分不开的
    撮阶
    级敌人,为了破环无产阶级文化大革命,同时也保存他们自己,玩弄了一亲列的阴谍诡计,挑动群众斗群众,企图分裂革命队伍。伟大领袖毛主席在一九六七年夏季视察了大江南北,发出了“突现革命的大联合”的伟大号召,引导广大苹命群众逐步分清了敌我矛盾和人民内部盾,在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上联合起来,端正了革命的大方向。两派一经联合起来,阶级敌人的孤狸尾巴就再也隐藏不住了他们就初底暴露在光天化日之下了。为了取得挑林批孔十争的胜利,我们一定要深刻记取文化大革命中的这个重要经验,坚持草命群众的国结,决不能干那种亲者痛、仇者快的蠢事。对于个別妄图挑动群众斗群众,在群众中制造分裂的坏人,必须予以掲露和打击。属于人民内部的一些问
    要在批
    林批孔的战斗过程中逐步加以解决。
    19?4年第4期
    (总357)・71

==========第356页==========
    解决人民内部矛盾,只能用民主的方法,说服教育的方法,坚持以理服人,不能以勢压人。要坚定不移地按照毛主席倡导的“团结ーー批浮一团结”这个公式办事。对敌人是讲力量,对人民是讲道理。对那些有争论的重大原则问题,要通过认真看书学习,进行反复讨论,统一思想,提高认识。这样才能使矛盾得到
    是公作请葛重作版权二
    正确解决。“要人家服,只能说服,不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)要相信人民群众是通情达理的,可以说服的。即使一时统一不了思怒,也要本着求大同、存小异的原列,在毛主席无产阶级苹命路线的基础上团结起来,共同对敌,而不能不搞批林抽孔转而把矛头对准自已的同さ。持有不同意见的双方,要互相少讲別人的缺点、错误,別人的缺点、错误让人家自己去讲,各自多作自我艳评。对那些犯了错误甚至是犯了严重锆误的同志,要遵循“惩前毖后,治病救人”的方针,促使他们吸取教训,改正错误,转变立场,回到毛主席的无产阶级草命路缄上来。这样,百分之九
    十五以上的群众和千部,其中包括那些犯了错误而愿意改正的人,就可以团结起来,组成浩浩荡荡的批林孔大军,给一小撮阶級敌人以致命的打击
    在日益深入发展的批林批孔运动中,各级领导千部要重温毛主席在无产阶级文化大苹命中的一象列重要指示,认真吸取在对待群众问题上的经验教训,待别要注意正确对待和自己持有不同意见甚至反对自己的人。决不能对和自己意死相同的就亲近,对和自已意见不同的就疏远,因为那样会使自己与群众对立起来,同时也会造成群众之间的对立。对于来自群众的意见,要括诚欢迎。我们共产党人是不怕批评的。只能批评人家,人家批评他一句部不行,这不是共产党人的作风。应诚相信,经过无产阶级文化大草命镀炼的广大群众,是有高度阶级斗争、两条路线争和无产阶级专政下继鉷苹命的觉悟的,是能够掌握斗争大方向的。各级领导真正能够相信群众和依靠群众,群众也就能够和他们团结在一起,战平在一起
    马克思曾经指出:“历史活动是群众的事业,踵历史活动的深入,宓将是群众队伍的扩大。(《神圣家族》)在以毛主席为首的党中央领导下,随着挑林批孔运动的深入发展,百分之九十五以上的薜众和千部一定餽够更好地固结起来,不断地取得新的更大的胜利。
    72・(总,358
    T.旗杂忐

==========第357页==========
    学会用对立統一规律观察问题
    公司作请葛直作腹权口
    洪原
    毛主席指出:“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律,不论在自然界人类社会和人们的思想中,都是普遍存在的。矛盾的对立面又統一,又斗争,由此推动事物的运动和变化。毛主席这一光思想,揭示了唯物辨证法的实质和核ご,概括了革命者认识世界、改造世界的基本方法。在批林批孔斗争中,学会运用对立统一规律观察问题,处理问題,指导エ作,推动上层建筑领城的苹命,这是我们1每一个革命同志,尤其是领导同志必须解决的一个重要课题。
    对立统一规律告诉我们,世界上的事物都是一分为二的,上层建筑包括意识形态领城的各种现象都无一例外。正确路鉄同错误路,马列主义同修正.主义真理同谬误,新生事物同腐朽事物,前进同倒退,革命同复辟等等,都是相比较而存在,相斗争而发展的。当前正在进行的批林批孔争,是批林整风运动的继续和深入,是坚持前进、反对倒退,坚持革命、反对复辟,坚持马克思主义、反对慘正主义的政治争和思想斗争。編好这场斗争,必将进一步巩固无产阶级文化大革命的胜利成果,使进会主义新生事物的发展社大,推动社会主义草命和社会主义建设事业的孢猛发展。自觉地运用对立统一规律观察和处理斗争中提出的问题,有助于我们及理论疖残的结合上,深刻理解这场革命斗争的重大的现实意义和深远的历史意义,积极投入这场争,坚持马克思主义的斗争哲学,按照毛主席的苹命路线夺取年争的胜利。
    尊孔与反孔,是对立的统一。有尊孔,必有反乳,从古到今,历来如此。孔孟之道谬论种种,集中到一点,就是要倒退,要复辟,因而,它就适应了一切行
    974年第4期
    (总359)・73

==========第358页==========
    将灭亡的反动派实行反革命复辟的政治需要。腐朽的反动阶级要复辟、要倒退,就要鼓吹孔孟之道;而被压迫的劳动人民和新兴的草命阶级为了反复辟、反例退,就必然要进特反孔斗争。两千多年来,每当进入社会制度新旧交替的大变动时期,尊孔与反孔的斗争总是变得异帯尖锐。这种斗争,尽管因时代不同具有不同的
    是公作请葛重作版权二
    阶级内容,但是,从实质上说,都是苹命与复辟、前进与倒退的斗争,都是当阶级争和路线争的反映。孔老二死掉两千多年了,怎么今天还要拿来批?就是因为还存在着阶级和阶级キ争,尊孔与反孔的斗争还没有完结。林彪这个政治骑子。不读书,不看报,不看文件,是个什么学问也没有的大党阀、大军阀,因为他和孔孟的反动思想体象一致,郝要复降旧制度,开历史倒车,他就必然同历代行将灭亡的反动派一样,尊儒反法,攻击秦始皇,把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想式器。如果说“五四”时期革命人民打倒孔家店的思想文化革命,是为了击败以北洋军阀为代表的反动势力复古倒退的远流,促进反帝反封建的新民主主义革命胜利前进,那么,我们今天的拖林批孔斗争,则是从反修防修、巩固无产阶级专政的需要出发,粉碎林彪所代表的一切反动势力复辟资本主义的阴谋,深挖林麗反革命的修正主义路的思想根源,推动会主义革命和社会主义建设胜利前进。对孔老二,对傳正主义,对一切剥創阶取的识弗态,过去批,现在批,将来还要批。这个平争,还要长期地进行下去,不到阶饭消灭之日是不会止息的
    社会主义社会,是有阶级的社会。有阶级就有阶级斗争,有政党就有党内路线争。資产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争,构成了整个社会主义历史阶段阶级斗争和两条路斗争的基本内容。希望没有盾没有斗争,是一种不切实际的幻想,是沌背对立统一规律的形而上学观点。没有矛盾,没有斗争,就没有世界,没有人类社会。有矛盾,有斗争,这是正常的现象,没有什么奇怪的。以为经过一次或几次大的キ争之后就不会再有激烈的キ争了,자资本主义的复辟丧失警惕,对修正主义路线的表现视而不死,听而不闻,或者不敢顶,不敢斗,迁就姑息,这是同我们党的基本路銭相违背的。这种惰汎才真正是不正常的。“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质,非到过程完结之日,
    74・(总360)
    红.旗

==========第359页==========
    是不会消灭的”。无产阶级同资产阶级的阶级矛盾和阶級斗争也是这样,贯穿社会主义社会的始终
    经过无产阶级文化大羊命和批林整风运动,我们摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部,在上层建筑各个领城进行了深刻的苹命,给国内外阶
    是公作请葛重作版权二
    級敌人以沉重打击。但是,斗争并没有结東。对无产阶级文化天革命的成果是肯定还是否定?这个革命是好得很还是糟得很?是坚持继蛱芊命还是倒、复辟在这些根本问题上,平争一直没有停止过。从林彪反党集团到他们的“核保护伞”苏修社会帝国主义,丛垂死挣扎的地、富、反、坏、右和反革命的修正主义分子,到漱到合湾省的介石羊团,无不恶毒攻击无产阶级文化大羊命。演于死亡的反革命阶级决不会心,随时都要把复辟着望变为复片动,兵热夐失去
    的“天堂”。这种キ争,必然要反映到各条战,各个领城。在培养草命事业接班人、文艺革命、教育草命、卫生草命、“五・七”千校、知识青年上山下乡等问题上存在的十争,扼杀社会主义新生事物,把凹的东西原封不动地擬了出来,或者在新形式下恢复旧的东西,这些都是现实阶氨斗争、两条路线斗争的尖锐表现。掌握了对立统一这个根本规律,并且运用它去观察各种社会现象,就会懂得这种斗争的长期性和曲折性,就能在尖锐复杂的阶級斗争和两条路线斗争中,始终保持清醒的头脑,在取得斗争胜利的形势下,又热情地去迎接新的斗争
    共产党的哲学就是斗争哲学。”就矛盾十争的性质而言,只有对抗与非对抗之分,没有可调和与不可调和之别。矛质只能通过斗争来解决,任何事物的发展过程中存在看自始至终的矛盾运动,不过是由予矛盾性质不同,解决矛盾的方法也不同罢丁。承认不承认矛盾斗争的不可调和性,这正是马克思主义斗争哲学同孔孟“中庸之道”的一个根本分岐。孔孟鼓吹“执其两端,用其中”、“和为貴”“无所争”;林彪宣扬“两斗皆仇,两和皆友”,“防止对立超进了眼度”“坏统
    这些谬论,从哲学上说,就如列宁指出的郡样,是“把两个极端“调和起来”,“用折中主义代替辨並法”。这也就是否认对立面的斗争,反对矛盾转化,反对苹命吏革,反对社会的前进运动,力图保持旧事物使它免于死亡。表现在政治上,必然是一条调和阶级矛盾、反对阶级斗争,主张复辟倒退的修正主义路线。
    1974年第4期
    〔总361)・7

==========第360页==========
    林彪攻击无产阶级文化大革命和历次革命群众运动是“极左”、“过分”、“乱了套只有“克己复札”オ合乎“中庸”。可见,“中庸之道”是林彪修正主义路线的一个重要哲学基础。“中庸之道”是骗人之道。那些满ロ“中庸”的反动派,对革命人民从来是不“中庸”的。他们要革命人民放弃斗争,正是为了掩护他们向革命人民作
    是公作请葛重作版权二
    争。林彪兜售“中庸之道”,要我们“防止对立超过了限度”“破坏统
    其罪
    恶티的,就是为了麻痹草命人民,反对无产阶级对资产阶级进行阶级斗争,妄图改变党的基本路线,颠覆无产阶级专政,复辟資本主义;就是要我们放弃反修斗争,妄图把我们的党和国家“统一”到修正主义路线上去,“统一”到资本主义道路上去,变为苏修社会帝国主义的殖民地。这是典型的叛徒哲学,是同马克思主义的对立统一规律根本对立的。
    坚持斗争哲学,还是搞“中庸之道”,这是两条路线キ争的原则问题。“不是东风压倒西风,就是西风压倒东风,在路线问题上没有调和的余地。”或者是坚持党在社会主义历史阶段的基本路线,坚持斗争,坚持社会主义道路,走向共产主义;或者是背离党的基本路线,般弃半争,让修正主义上台,退到资本主义。二者必居其
    第三条道路是没有的。党的基本路线,从社会发展的总趋势上,肯
    定了无产阶級终将物底战胜资产阶级和一切剥劇阶级、实现共产主义的历史必然性,同时又尖锐地指出了在整个社会主义时期始终“存在资本主义复辞的危险性”。从对立统一规律上来理解,这是由于在矛盾发展的一个个具体过程,新旧双方的力量对比总是在斗争中彼此消长,它们的支配与被支配地位并不是一成不变的,因而矛盾转化也虣始终存在着继前进和暂时倒退这两种可能性。我们无产阶级专政的国家,无产阶级和广大人民群众要不断地现因自己的支配地位,把历史推向前进;被推翻的地主资产阶级却总是力图改变自己的被支配地位,把历史拉向例退。前进与倒退,革命与复辟,究党哪一种可能性会变成现实,决定的条件就看我们能不能自觉地坚持党的基本路线,始终不渝地从各条战线上进行反复辟、反倒退的汁争。“不然的话,我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。”キ则进,不斗则速,不斗则埁,不斗则修。这是无产阶级革命和无产阶級专政的一条历史经验。世界上第一个社会主义国家苏联,无
    76-(总、362)
    红旗杂志

==========第361页==========
    阶级的政权是怎样掉的,列宁造的党是怎样变修的,资本主义复醉的可能性是た样变成现实的?最根本的原因,就是因为苏修叛徒集困纂夺了党和国家的领导权,丢掉了列宁和斯大林这“两把刀子”,实行“和平减变”的结果。建国以来我们党内出现的高岗说漱石、彭徳怀、刘少寺、林彪等机会主义头子,都是精修
    是公作请葛重作版权二
    正主义、搞倒退、搞复辟的。我们的党和国家之所以没有退,没有垮,没有修反而越来越坚强,越来越巩固,最根本的原因,就是因为毛主席领导全党全国人民擊持了反修防修的伟大争。在当前这场批林批孔的严重年争面前,是冲陷阵,努力作战,还是消极观望,调和折中,这是对每一个共产党员和革命者的严峻考验。我们]应当从社会主义时期复辟与反复辟斗争的高度,来认识这场斗争的重要性和必要性,以饱满的政治热情和旺盛的草命斗志,勇往直前。
    坚持平争哲学,就要破宇当头。革命辨证法不承认有住何“永恒的统陈代谢。推陈出新。旧的矛盾统一体不断地被新的矛盾统一体所代替,这是宇宙间不可抵抗的法则。“不破不立,不善不流,不止不行”。不粉碎复辟倒退的修正主义思潮,就不能巩固和发展无产阶文化大草命的雕利成果。不同旧孪物的顽抗进行坚韧的斗争,新生事物就无法得生存和发展的权利,取得支配地位共产党人的任务就在于掲反动派和形而上学的错误思怒,传物的本楽的挑证法,促成真物的转化,达到革命的目的。”不要担心斗争会破坏关余,破坏团结,玻坏统一,不要作“好好先生。在事关路的问題上,离开斗争,去谈“谅解”,者把斗争和“谅解”平列起来,貌似公正,实际上是宣扬“中庸之道”,灭命辩证法的平争锋손只有坚决地同修正主义作斗争,开两条路的大是大非,我们オ能在毛主席命路鏡上进一步统一起来。只有同命队伍中的错误思想、错误倾向作キ争,我们オ能不断增强在马列主义、毛泽思想原则基础上的苹命团结。国家的统一,人民的团结,无产阶级的同志关条。正是在斗争中不断巩固和发展的。只要我们接照毛主席的芊命路线和政策,釈地正确地去进行斗争,我们的党和国家就会更加坚强,社会主义事业就会更加兴,我们的草命队伍就会更加朝气莲勃。
    物底的嘩物主义者是无所畏惧的。马列主义的领导者要敢于正视矛盾,敢于
    1974年第4期
    总363)·77

==========第362页==========
    放手发动群众,抓住两条路线キ争这个纲,运用“四大”武器,彻底揭露矛盾。盾是客观存在,掲,它也存在,不掲,它也存在。回避是回避不了的,掩盖是掩盖不住的。不把矛盾掲出来,它迟早总要激化。只有主动揭露矛盾,オ能及时加次解决。自己有错误,要勇于自我批评,坚决改过来。我们的領导者要革命群
    是公作请葛重作版权二
    众站在同一条战壕里并肩战斗,不要落在群众运动的后面,更不要站在众运动的对立面。我们1要运用对立统一规律,全面地看问题,防止片面性。要掌握斗争大方向,团结百分之九十五的群众和千部,初底扬露、深入批判林彪和他的死党所推行的孔孟之適,批判他们妄图“克己复礼”,“兴灭国,继绝世,举逸民”,颜疫无产阶级专政,复辟资本主义的修正主义路线。要联条两个阶级、两条路线斗争的实脈,反击否定无产阶级文化大革命,搞侧退、复辟的修正主义思潮,解决现实阶级斗争,路绒斗争中存在的问題。矛盾揭露出来了,要进行具体分祈,按照党的路线、方针和政策,严格区分两类不同性质的矛盾,用不同的方法解决不同质的矛盾,特别是正确处理人民内部矛盾。
    为了更好地开展斗争,要加强调查研究,努力抓好典型。抓典型,就是把容观存在的对立面主动设置起来,裰开展对立面的争。既要抓好的典型,充分发袢样祯的作用,又要抓坏的和由环变好的典型,让人们通过正反两个方面进行比較,露矛盾,促进转化。“有比较オ能鉴别。有鉴别,有斗争,オ能发展要特別注意发现和支持反潮流的典型,并且敢于把它们树立起来。不要怕议论纷纷,鸦崔无声并不是好现象。一个新事物出来。引起不同的甚至相反的议论,正好可以因势利导,让群众去比较鍳别,通过辩论发展正确意见,克服错误意死,把大多数人的认识统一到毛主席革命路装上来
    批林批孔的草命群众运动,正在全国各地蓬勃发展。随着运动的不断深入,雌心论和形而上学必将不断破产,马克思主义的辩证法定会为越来越多的群众所掌握,成为群众手中的锐利武器。找们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,自觉运用对立统一规律,在十争中掌提争哲学,把批林批孔的伟大斗争进行到底。
    78(总364)

==========第363页==========
    发扬知准而进的精神
    公司作请葛直作腹权口
    湖北应城县炮竹夫队评论组
    当前正在开展的批林批孔斗争,勢若燎原之火,遍及城乡。广大エ农兵破除迷信,解放思想,知难而进,认真学习马列主义、毛泽东忍想,深入挑判林彪和孔孟之道、批判“克己复礼”,反击复辟、倒退的修正主义思潮,正在发挥出革命主カ军的伟大作用。
    批林批孔是一场深刻的政治、想革命,是一场反修厉惨的斗争,是无产阶级反对資产阶级和一切剥的阶級的阶级斗争的继续。既然是阶级斗争,就不可能是轻而易举的,会遇到阻力,屈到困难。“孔老二讲的是之乎也者”的古话,林彪说的是“不阴不阳'的黒话”,要批判这些东西,对于文化水平較低的一些同志来说就有一定的困难。困难是容观存在的,问题是对争中的国难宋取什么态度,是无所畏惧,知雄而进,还是望而生畏,见难而退
    毛主席教导说:“一切反动派都是纸老虎。"被历代反动派捧为“圣人”的孔老就是纸老虎。他一不会种,二不会做エ,是个四体不勤,五谷不分的迁夫孔盖之道,是代表和维护剥削制度的糟粕,它同社会发展规律街道而驰,同社会主义经济基础水火不相容,同广大劳动人民的利益裉本对立,是腐朽的、没落的。林彪自称“天马”,实际上是一个不读书,不看報,不看文件,什么学问也没有的大党阀、大军,同样是只紙老虎。我们エ农兵群众有马列主义、毛泽思想这一锐利武器,有銲明的革命立场,有丰富的实彧斗争的经验。只要我们在战略上甍祝困难,在战术上重视困难,不怕因难,迎接因难,就一定能战胜困难,
    能够透过“之也者”的古话,识玻他们]的狼子野心,透过“不阴不阳”的黑
    1974
    4期
    (总365)・79

==========第364页==========
    话,揭露他们的反动立场,把他们批倒批奥
    把批判孔盂之道看成神乎其神的事,不充分发辉广大エ农兵的主力军作用,不相信广大エ农兵的智悲和战キ威力,这本身就是中了孔盂之道的毒,正是孔孟和林彪鼓吹的“唯上智与下愚不移”的反动观点在某些人头脑中的反映。我们大队
    公司作请葛直作腹权口
    有个老贫农,由于在旧社会受压迫、受剥削,识字不多。但是,他没有被这个因难所吓倒。他积极投入批林批孔的伟大斗争,不会就学,不懂就问,边学边批,联余实际,用自已的亲身经历和活生生的阶级斗争、路线キ争事笑,痛斥牀彪和孔老二,打中他们的要害。这位老箎农说得好:“不怕不熱悉敌人,就怕不钴研敌
    不怕文化低,就怕不学习;知难而进,定能取胜。”这件事又一次说明:广大的工农兵虽然文化水平不一定很高,但是,懂得孔孟之道是剥前之道,是压迫之道,是复辟之道,是反草命之道,懂得批林批孔是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事,是反修防修的大事,因而是批淋批孔的主力军。主力军上阵,掌握了马列主义、毛泽东愿想的武器,就没有攻不破的堡皇,没有闯不过的难关。辩证唯物主义的观点告诉我们,任何事物都是发展的变化的。“难”和“易”是相比较而存在的,在一定条件下,“雄”可以转化为“易”,“易”也可以转化为“难”。这里重要的问题是看有没有知难而进的精神。知难而进,遇难而攻,难就可以转化为易;望难生畏,遇雄而退,见难而避,不仅不能征服困难,本来容易办到的事也会转化为难。在马列主&、毛泽未思想指引下的无产阶级和芳动人民面前,哪有克服不了的因难,嘟有攻不被的难关!在批林挑孔斗争中,我们業些方面知识不够,有的东西一时读还憶,年不通,这没有什么要紧。世上无雄事,只怕有心人。只要努力读马列和毛主席的书,我们就能掌握战胜一切狡猾敌人、击退修正主义愚潮的思想式器;只要认真用一番心思去钻研反面材料,我们就能看清林彪、孔老二这些反面教员的反动面目,反动立场,反动本质。水滴石穿,肯学肯钻,难一定能转化为易。在困难面前,你示弱,它就会成为障碍,你同它斗,它就会低头。让我们发扬知难而进的战肀精神,坚持马克思主义的부争哲学,夺取批林批孔十争的新胜利。
    80・(总366)
    红杂志

==========第365页==========
    抓革命促生产促工作促战备
    公司作请葛直作腹权口
    批林批孔是推动生产发展的强大动力
    夫津冷軔带钢厂党总支
    在伟大领袖毛主席、党中央的战斗号令鼓舞下,我们厂迅速掀起了批林批孔高潮。批林批孔的不断深入,进一步调动了全厂革命职工的社会主义积极性,革命和生产都呈现一派大好形势。批林批孔的烈火越烧越旺,生声一浪高过一浪。今年一月份超额百分之六十完成了国家计刘,二月份带钢产量比去年同期增长了百分之五十点七、倒三月十月,提前二十ー天完成了今年第一季度的国家计划。増产幅度之大,为我厂前所未有。事实雄辩地证明:批林批孔是推动生产发展的强人动力。
    在批林批孔中,我们发动全厂的工人群众和千部,集中火力,批判了林彪“克己复礼”的反革命的修主义路线。我们组织二.十多名苦大仇深的老工人忆苦思甜,引导大家忆厂史,忆家史,忆个人成长史,很快掀起了大批判的高湖。全上下,群情激愤,同仇敌忾。通过革命大批判,职工们进一步认清了林彪的反革命面目,认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。工人们愤怒地说:林彪要“克己复礼”,就是要篡夺党和国家的最高权力,顛覆无产阶级专政,复辟资本主义。“复礼”就是复辟,就是安图改变党的基本路线,让地、富、反、坏、右和反革命的修正主义分子上台,使社会主义的新中困倒退到半殖民地半封建社会的老路上去,把我们工人阶级和芳动人民重新打入地狱。林彪复辟资本主义的阴谋要是得逞,就没有我们的活路!工人们极大的义愤,变成了强大的力量。他们致表示:要做批林批孔的主力军,也要做为革命夺高产的剛将,要用多轧钢、轧好钢的实际行动,彻底粉碎林彪及其死党复辟资本主义的阴谋。许多老工人白天
    1974年第4期
    (总367

==========第366页==========
    参加学习班,批判“克己复礼”,晚上继续坚持生
    青年工人组成突击队,利用
    业余时间给兄弟班组运送带钢坯料,支援他们高产的战斗。工人们豪迈地说要一斤ー-两夺钢材,一分一秒抢时间。为了保卫红色江山,不怕出大力、流大汗,再苦再累心也甜。
    毛主席教导我们说:“思想上政治上的璐线正确与否是決定一切的。”经过无产
    公司作请葛直作腹权口
    阶级文化大革命,我们厂的工人群众和干部深入地批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线,认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,生产蒸蒸日上
    九
    七三年的帯钢产量比一九六五年増长了四倍半。但是,由于受复辟资本主义的反动思潮的影响,无产阶级文化大革命中批判过的东西有的又冒了出来,妨得着生产以更快的速度向前发展。在批林批孔运动中,紧密联系我厂两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际,批判林彪的修正主义路线,进一步提高了工人群众和干部的路线觉悟,那些重新胃出米的错误的东西正在逐步纠正,这样就更加充分地发挥了工人群众和干部的社会主义积极性,使單命和生产更加迅猛地向前发展。在社会主义企业里,靠什么调动群众的积极性,是靠无产阶级政治挂帅,还足靠“物质刺激"”,这是两条路线斗争的一个重要间题。在无产阶级文化大革命中,虽然对“物质刺激”进行过深刻的批判,但那一套东西仍会重新出现。有段时이内全厂发放奖金、奖品的名目逐渐增多。有的车间用“记分”的方法考核组的成绩,并把总分的多少当作评比发奖的重要依据。这样做的结果,助长了本位主义和生产第一的思想,也带来了忽视质量的现象。有的人为了追求产量,专挑好料用,把次料留给别的班组,因而影响了工人内部的团结。每发一次奖,总是留堆问题。这次批林批孔,使我们提高了对这个问题的认识。靠发奖金、奖品去动群众的积极性,这不正是孔老二“君子喻于义,小人喻于利”的流毒吗?刘少奇和林彪这两个修正主义路线的头子,竭力鈸吹“物质刺激”,就是想耍腐蚀工人阶级,妄图用钱来迷住工人们的眼晴,把人们引上修正主义的邪路。事实上,评奖的条条框框東缚了工人们的手脚,压抑了工人群众的社会上义积极性。工人们对这种做法是反对的,他们说:“分,分,分,把我们社会主义积极性都“分没了。”林彪胡说什么工人“想的是怎样搞钱”,这纯粹是对工人阶级的诞蔑。大家提高了认识,纠正.了某些错误做法,通过谈心、家访等活动,加强了政治思想工作工に人群众进一步发挥了积极性和创造性,表现出高度的革命责任心和团结协作的风格。过去烤蓝工序有的班组有时挑好用的长头料,现在各班组都主动把长头料
    82·(总368
    红旗杂志

==========第367页==========
    让给别人,把短头料留给自己。有些工人还利用业余时问,把短头料预先接成长头料。烤蓝车问的镀锡工人主动帮助酸洗工人,酸洸工人又去帮助镀锡工人搞平整,他们干完了白己的工作,又组织力量到烤蓝工序去顶班生产。就这样,我们厂ニ月份的生产出现了三高的局面,即高于国家计划,高于去年同期,高于历史上最高水平
    公司作请葛直作腹权口
    在批林批孔运动中,工人群众和干部一起批判了林彪、孔老二“上智下感”的反动谬论。工人们愤怒地说:什么“上智下愚”,统统是骗人的鬼话。体彪认为他自己是“天オ”,劳动人民是“群氓”,的就是妄图让我们相信,他天生就应该做皇帝,劳动人民天生就应当任他摆布,给他做奴隶。真是白日儆梦!冷带车间迟火班的工人们,列举出他们大搞技术革新,初步实珖了热处理作业线半机械化半自动化的生动事例,批判了林彪、孔老二的谬论。他们豪迈地说:有毛主席撑腰,我们这些被林彪、孔老二诬蔑为“下愚”的人,就是要做丁:厂的主人,国家的主人,时代的主人!通过深入批林批孔,我们进一步看到了群众的力量,进一步解决了搞技术革新是靠少数“专家”还是靠广大群众这个路线问题。过去,我们有的同志,不是依靠群众,面是依靠少数人关起门来搞技术革新,有的项昌搞了两年,毫无结果。这次运动中,在工人们的批评和帮助下,我们重温了毛主席关于“共产党基本的一条,就是直接依靠广大革命人民群众”的教导,认识到必须真
    E从思想上承认工人群众是工厂的主人,是巩固无产阶级专政、建设社会主义的
    主力军。提高了认识,我们就满腔热情地支持工人群众的革新倡议和革新活动,领导和群众一起抓好两机架七连轧这个重点革新项日。三月上旬,在全厂批判“克己复礼”的高朝中,两机架土连轧机组试车成功,正式投产。土连轧机组的投产,减少了三分之一的操作人员,提高了工效一倍多,并为实现三机架连轧创造了有利条件。工人们兴奋地说:路线搞对头,一步一层楼。土连轧的成功,是我们坚持前进、反对倒退的物质成果,也是对林彪、孔老二“上下愚”的反动谬论有力的批判。
    通过深入批林批孔,进一步提高了干部参加生产劳动的自党性。无产阶级文化大革命以来,我们注意坚持于部定期参加生产劳动的制度,这对于改造干部的世界观,密切干部和群众的联系,正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,起了很大作用。但是,由于我们抓得不紧,近年来个别干部又有“上楼回院”的现象。在批林批孔运动中,我们和群众一起批判了“劳心者治人,劳力者治于人”的
    1974年第4期
    意369)·83

==========第368页==========
    反动谬论,大家认识到:干部脱离劳动,就是脱离群众、脱离实际,做工作就会犯唯心论的先验论的错误,就要背离毛主席的无产阶级革侖路线。为了解决这个河題,我们组织全厂干部反复学判毛主席关于“共产党人不是要做官、而是甕革命”的教导,使大家进一步认识到干部坚持参加集体生产劳动,“遂是社余主义制度下一件带根本性的大事,它有助于克服官僚主义,防止修正主父和教条主义”
    是公作请葛重作版权二
    我们决定:党总支成员和其他领导干部,都要深入车间班组,与工人群众并肩战,共同抓革命,健生产。冏时强既要参加生产劳动,又要在劳动中,在和工人群众的接触中,主动向工人群众学习,从群众中吸取力量,自觉改造世界观,提高两条路线斗争的觉悟。我们这样做了以后,进一步密切了于部和群众的关系,增强了革命团结,革命和生产中出现的新间题,能够及时发现,及时解决。例如,在批林批孔送动中,广大工人精神振奋,不断创造新的班产纪录,坯料供应出现了紧张现象。党总支的同志发现这个间题后,立即组织科室干部,利用业余时问抢运坏料,保证了坯料的及时供应,使工人们受到很大鼓舞,他们说:上下闭结紧,运动搞得深;上下齐奋战,月月布高产。
    毛主席说:“如果只有广大群众的积极性,而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性,则群众积极性既不可能持久,也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”为了把在批林批孔运动中激发起来的广大群众的社会主义积极性很好地组织起来,我们在运动中加强了对生产的领导,对各顼工作进行了统筹安排实行分工负责。大家努力做到思想上统一认识,时上统一安排,工作上相互配合,保证了革命、生产两不误,做到忙而不乱。我们在运动中,坚持严格执行合理的规章制度:坚持按班产、日产检査生产计划的完成情况;坚持定期召开产质量分析会;坚持开好厂、车问的生产周调度会;严格执行交接班制度和岗位责任制,等等。我们加强对生产工作的领导,受到了工人群众的欢迎。
    批林批孔运动刚斤始的时候,有的同志有顾虑,怕开展运动会影响生产。现在,这种顾虑被生产日益发展的事实打消了。“路线是个纲,纲举目张。”随脊批林批孔运动的继续深入,必将有力地推动生产不断向前发展。我们决心进一步认真学习马列著作和毛主席著作,进一步领会毛主席、党中央关于批林批孔的系列指示的精神实质,努力提高对这场斗争的认识,努力提高抓大事的自党性,全心全意依靠工人群众,把批林批孔斗争进行到底,夺取革命、生产的新胜利。
    84·(总370
    红旗杂志

==========第369页==========
    依靠群众发展电力工业
    江雷
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动,激发了亿万群众建设社会主义的积极性,推动了我国社会主义生产的迅速发展。电力工业和其他各条战线样,也发生了很大变化。一九七三年全国发电能力比ー九六五年増加了一点倍,发电暈增长了一点四倍,向农村输送的电力增长了三点三倍。现在,我国全国几天的发电量就等于一九四九年全年的发电量。不仅沿海的电力工业有了很大发展,而且内地也建设了一批新的电力工业基地.
    我国电力工业所取得的成航,是广大于部、群众贯彻执行毛主席的革命路线,坚持独立自主、自力更生方针,深入批判刘少奇、林彪修正主义路线的结果。电力工业是国民经济的先行官。电力业的迅速发展,对于落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针,促进工农业生产的发展,具有重要的意义。我国电力工业,是在两个阶级、炳条道路、两条路线的激熱斗争中发展的。群众是真正的英雄。广大群众是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的主体。是依靠广大群众,独立自主、自力更生,还是靠少数人,崇洋媚外、搞爬行主义?这历来是电力工业战线上两条路线斗争的一个焦点。相信和依靠群众,坚信人民群众有无限的创造力,是马克思主义的基本观点。“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”十多年来我们1社会主义建设的一项基本经验,就是依靠群众。我国电力工业发展的历史,是大搞群众运动的历史。刘少奇、林彪一伙推行资产阶级小电路线,鼓吹办电“神秘论”、“特殊论”,用“条条专政”扼杀地方办电、群众办电的积极性,用迷信外国的“洋教条”,对抗独立自主、自力更生的方
    1974年第4期
    总371

==========第370页==========
    针。一些资产阶级专家也把办电吹得神乎其神,高深莫测。他们说:“电力工业复杂,只能靠少数人办,不能依靠广大群众。”事实批驳了这种错误观点。任何科学技术,都不能离开广大劳动群众的实践。都是千百万群众在实践中创造出来的世界上最早揭开电的秘密的是一个印刷所的学徒,设计制造第一部发电机的是书
    公司作请葛直作腹权口
    店里的一个動が。夹戰出真知,创造靠群众。在我国无产阶级专攻的社会主义制度下,尤其是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的继续深入,毛主席的革命路线为广大联众所学握,工人阶级和劳动人民的聪明才智得到不断发挥,正在创造着资产阶级庸人不敢想象的奇迹
    依靠群众,发动群众,就能有所创造,有所发展。多少年来,资产阶级专家直把超高压输电线路看成是碰不得、摸不得的“禁区”,今天,用马列主义毛泽东思想武装起来的工人群众把它神破了。鞍山的电业工人成功地创造了达到和超过世界先进水平的超高压带电自由作业新技术。只要穿一套特制的服装,就可以门由地攀上铁塔,通过瓷瓶串,直接到帯电的导线上进行检修。工人们豪迈地说,“电老虎”也是纸老虎,只要把大无畏的革命精神和科学态度结合起来,就可以驯服它。正是依靠和发挥广大群众的这种创造力,我国不仅在大江大河上修起了大,建成了大型电站,而且在广大农村,依靠贫下中农,破除了“泥腿子不能办电”的迷信,几年来办起了成千上万座小型水电站。事实雄辩地证明,历史是奴隶们创造的。广大群众是办电的主人。所谓“电力神秘论”,只不过是修正主.义路线强加在人们头上的精神枷锁,是资产阶级的骗人谎言。
    我们要走自工业发展的道路,依靠群众,高速度地建设电力工业,就必须继续批林批孔,进一步肃清修正主义路线的余毒。有的人总是迷信一些资本主义国家,盲旧崇拜西方技术,把外国的东西都看成是好的,看不起自己生.产的东西。他们站在洋人、洋机器面前,就好象当慣了奴才的贾桂一样,自惭形秽。这种奴才性十足的洋奴祈学,是修正主义思想的表现。叛徒、卖国贼林彪妄想在我国复资本主义,做苏修社会帝囤主义的儿皇帝,在经济领城中必然要搞这套。我们是无产阶级专政的社会主义国家,有马克思列宁主义、毛泽东思想作
    86(总372
    红旗杂志

==========第371页==========
    指导,有七亿人民建设社会主义的积极性和创造性,肩负着支援世界革命人民的光荣任务,绝不能把希望寄托于依靠进口,依靠仿制过日子。毛主席教导我
    们J:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己カ量的基点上,叫做自力更生。”
    我们在毛主席革命路线的将氏,坚持这个方针,依靠自己的力量,推翻了压在
    是公作请葛重作版权二
    劳动人民头上的三座大山,取得了民主革命的伟大胜利。现在,我们有优越的社会主义制度,有比以前更加厚的力量,进一步贯彻执行独立自主、自力更生的方针,有了更加有利的条件。二十多年来我国社会主义革命和建设的实践证明,坚决贯彻执行这一方针,我们的革命和建设事业发展就快,群众的积极性就无比高涨,群众的创造就层出不穷。中国人民是有志气的。在毛滔东思想的指引下,我们完全有可能用自己的智慧和双手,发展社会主义经济,建设自已强大的祖国。对于没落腐朽的帝国主义、社会帝国主义一切过高的估计,都是极端错误的。在三年暂时经济困难时期,苏修社会帝国主义背信弃义,撤退专家,撕毁合同,曾经扬言没有他们,中国造不出二十万瓩的大型发电机组。用毛泽东思想武装起来的中国机电工业工人,不是已经用事实驳倒了苏修这种无耻谰言了吗?在无产阶级文化人革命中,我们不仅自行设计、制造,安装了二十万瓩的发电机组,而且三十万吒的水轮发电机组也已投产发电。我国工人阶级,继一九五八年试制成功世界上第一台一万二千瓩的双水内冷汽轮发电机组之后,一九六九年,又制造成功了十二万五千吒的双水内冷汽轮发电机组;接着,二十万瓩的双水内冷汽轮发电机组也已正式投产。这是独立自主、自力更生方针的胜利,也是对洋奴哲学的有力批判。我们要认真总结经验教训,坚持无产阶级政治挂帅,坚定地相信和依華广大群众,尊重群众的首创精神,继续深入批判林彪与孔老二鼓吹的唯上智与下愚不移”的剥削阶级世界观,批判洋奴哲学,肃清修正主义路线的流毒。
    修正主义办企业路线的另一个表现,是在企业里设置五花八门的繁文缛节,束缚群众的于脚,把群众当成机器的奴隶。在电力エ业中,所谓“铭牌出力,不可逾越”,就是東缚群众的一大禁律。本来工厂制造发电设备,根据当时的技术条
    1974第4期
    (总373)。87

==========第372页==========
    件进行设计,规定一定的发电出力界限,即所谓“铭脾出力”,是允许的,也是必要的,它可以起到便于人们更好地掌和运用设备的作用。但机器设备和任何事物一样,不是不能加以分析的。不创造一定的条件,改造设备,“铭牌”当然不可逾越;但如果通过分析,找出它的薄弱环节,创造条件,改造设备,“铭惣”就可以
    公司作请葛直作腹权口
    逾越。所以,“铭牌出力”是不是可以逾越,关键在于条伴,在于人们对它采取什么态度。在我国社会主义制度下,工人阶级是企业的主人,广大工人为了给社会主义作出更大的贡献,他们依靠集体的智慧,敢于进行革新,用先进技术去政造设备中的落后部分,突破原来设计的生产水平,生产更多的产品。因此,在我们国家,逾越“铭脾”是正.常的,不准逾越才是不正常的。河北石家庄热电厂,在无产阶级文化大革命中,坚持无广阶级政治挂帅,开展群众运动,改造了锅炉、汽机、发电机等设备,冲破多年来“铭牌出力,不可逾越”的禁区,使全厂的发电能力得到大幅度提高,年发了五年的电。据不完全的统计,我国一批电厂学习和推广他们的经验后,现有设备提高的发电能力等于新建一座装机一百多万吒的大型发电厂。这样做,少花钱,多办事,既不要增人,又不要添设备
    花少量投
    资,少量材料,进行必要的改,在短时询内就收到很大的效果。这是电力战线的厂大群众批判修正主义办企业路线的丰硕成果,应该继续发场这种勇于创新的无产阶级革命精神。
    电力工业同其他任何工业一样,在无产阶级政治拄帅的前握下,建立一定的规章制度是必要的。合理的规章制度是大群众实践经验的总络、是办社会生义企业必不可少的,它有利于企业沿着社会主义方向前进,有利于发挥群众的社会主义积极性和创造性,有利于推动生产力的发展。社会主义企业的规章制度不是为了对群众进行“箐
    压”,而是为了更好地组织和发挥群众的社会主义积极
    性。无产阶级文化大革命以来,屯力I业战线广大群众,批判了专家治厂、物质
    刺激、规程万能等修正主.义黑货,在斗批改中结合本单位的实际,把群众管埋和专业管理很好地结合起米,逐步立起一些切实可行的合理的规章制度,这是群众的创造,应该认真地总结,积极支持和推广。重新搬出经过群众批判而又证明
    88·(总374)
    红旗杂志

==========第373页==========
    是阻得生产发展的旧规程,是一种倒退行为,群众是通不过的。
    我国电力工业的迅速发展,是发挥中央和地方两个积极性,贯彻执行毛主席关于两条腿走路方针的结果。毛主席指出:“有两个积极性,比只有一个积极性好得多”。“在中央的统一计划下,让地方办更多的事”。我国地大物博,筮藏着丰
    是公作请葛重作版权二
    富的动力资源。有着发展电力工业极其有利的自然条件。南方多水,北方多煤。充分发挥两个积极性,泛发动群众,充分利用当地资源,就能更好地实行大中小并举,上洋并举,水电火电并举,因地制宜,合理开发,逐步改变布局不合理约状况,加快电力工业的发展。有的同忐总是低估群众的力量,认为地方办不了电,管不好电。他们没有看到各地蕴藏着办工业、办农业、办电力的巨大潜力和积极性,只要住党的统一领导下,正确地发挥两个积极性,这种力量就会充分发挥出来。我国有些地区,本来电力工业比较薄弱,这些年来,由于贯彻了正确的方针,面貌很快发生变化。有一个省,在各级党委的领导下,在一九七三年一年中,对全省的电力工业.程,根据全局的需要,区別轻重急,抓住重点,集中力量打歼灭战,建一个,保一个,投产一个,再上一个,一年就増加了四十万瓩的发电能力,相当于文化大革命前十七年电力建设总和的百分之八十。四川省凉山族自治州雷波县的翻身农奴,自力更生,艰苦奋斗,用自己的双于:劈山开渠,儿年之内就建设了八十多座小水电站,改变了偏解山区的面貌。电力建设的这种新气象、新面貌充分地说明,批判了修正主义路线,破除了“条条专政”,生:产力就得到解放,电力业就能得到更快发展。
    成当指出:在电力业中发挥地方的积极性,并不是不要中央集巾领导,不要统一计划。只有加强中央统一计划,金面规划,统筹兼顾,搞好综合平衡,才能更好地发挥地方的积极性。如果应该集中统一領导的不敢大胆领导,应当解决的问题不去认真解决,这样也不能够正确地发挥地方的积极性。我们!要不断总结经验,以党的基本路线为纲,继续抓好批林批孔这件大事,联系电力工业中两个阶级、两条路线斗争的实际,更好地发挥中央和地方两个积极性,依靠群众,把电力工业小得更好。
    974年第4期
    (总375)・89

==========第374页==========
    万三千个合同是怎样完成的?
    上海铜厂草命委员会
    是公作请葛重作版权二
    我们厂是个中型有色金属加工厂。有两个主要产品!一个铜棒,一个铜管
    都是发展我国电力、仪表、化学等L业急需的产品。产品的品种规格有两千多
    种,每年的订货合同在一万三千份左右,供应全国成千上万个建设单位。随着各地铜加工工业的迅速发展,我厂的生产任务越越重。铜棒生产比较容易,发展较快;铜管制造工序多,周期长,技术复杂,成品率低,生产远远不能满足全国各地的需要,就成了通常说的所“短线”
    过去,我们厂产值、产
    量计划虽然完成了,但品种计划却一直完不成,订货合同年年完不成。在批林整风和批林批孔运动的推动下,这种状况有了根本改变。一九七二利一九七三年连续炳年做到合同当年清,全面完成了国家计划。一九七三年铜管产量増长否分之二十八,实现了多年来第一次大幅度的増产。今年头儿个月的生产情况比往年更好
    订货合同从完不成到“年年清”,最根本的一条就是抓路线。在经济「作中,定要坚持毛主席的无产阶级革命路线,批判修正主义办企业路线。我们的体会是
    是片面追求产值,还是满足国家的实际需要?这是企业在生产领域中用
    什么思想挂帅、执行什么路线的重要问题
    过去,为什么“短线”产品生产上不去,订货合同完不成呢?我们在批林整风运动中,发动群众揭矛盾。工人群众运用大字报揭露我们厂领导上存在重产值、轻品种的错误思想。对产值高、吨位大、容易生产的铜棒,上得多,上得快;而对技术难度高、批量小的铜管,则常常生产不出来,几十份、甚至几百份的合同要跨过年度,延期交货。文化大革命前,在刘少奇修正主义办企业路线影响下,厂里对“短线”产品有三个不接:难做的不接,批量小的不接,利润低的不接。经过文化大革命,广大工人群众批判了利润挂帅,任务接下来了,但是重产值、轻品种的思想有时还要回潮。一九七二年下半年,眼看又有一批合同要跨年度拖下
    90・(总376)
    红黛杂

==========第375页==========
    来,¨里不是发动群众想办法,而是准备向几十个使用单位发一份通知书,建议
    条
    请用户改变品种,少要“短线”产品
    、如不改品种,则合同推迟到
    下一年度交货;
    两条都不行的话,就取消合同。没料到这三条给群众知道
    了,对厂领导提出了严斌批评,说:“你们的国家计划观念那里去了?你们执行的是什么办企业路线?”这一批评,击中了我们的要害
    是公作请葛重作版权二
    党总艾抓住这件事,广泛发动群众讨论,有的说:“资本主义企业的生产,是为了追求利润,人利大干,小利小干,无利不干。我们是社会主义企业,产值计划要完成,但要根据国家需要办事,国家点需竹产品,我们必须保证完成。”有的说:“我们增产节约挖潜力,不能光挖产值的潜力,更要挖国家需要的品种的潜力。”“多増产短线”产品,产值可能低一些,但这为成于上万个工厂更多地增产创造了条件。”经过讨论,全厂于部和群众树立必须坚持多快好省地全面完成国家计划的观念。全干部带领群众査战一个月,第一次做到扫清过去积欠的合同,全面完成了一九七二年的国家计划。
    当年的合同是完成了,但是问题并没有完全解决。因为拖欠合问只是个现象,在它的背后,却是企业管理上修正主义路线的影响没有肃清。过去,我们川厂对订货合同规定的产品品种规格,从来不向工人群众交底。而是上面布置什么,下面就生产什么。这个月的产值完不成,就把下一个月度产值高的铜棒产品,提前做出来充产值,挤掉的都是“短线”产品。工人批评说:“我们完成的产值计划是于部用算訛拨出来的。”
    通过深入批林整风和批林批孔运动,我们进一步批判了“群众落后论”的错误
    思想
    方面,组织领导于部、工人和管理人员走出去,访问用户,了解产品对国家建设的作用,了解用户对产品质量和使用要求,明确社会主义企业的生产目的另方面,将每次订货合同的底,交给车间,及早做好生产准备工作,由车间在月初公布产品品种和生产进度,每月下旬再公布当月尚未完成的品种生产情况,使工人群众心中有数,主动抓紧完成。
    原来有的管理人员认为,我们厂"品种上千个如果把几十、几百份合同交给车间,工人会挑肥拣魍,把生产搞乱了。事实恰恰相反工人群众想国家所想,急国家所急,把产品技术难度大、周期长的尽先生产,遇到质量上的关键问题,及时发现,集体商量,许多过去解决不了的难题,都解决了。一九七二年,国防建设需要生产一批银镍铜合金管,广里认为技术难度太大,把它推出门外。一九七
    974年第4期
    总.377)·91

==========第376页==========
    三年又要求厂里生产这种铜管,由于令同向工人交了底,工人说:“为了打击帝修反,就是用牙齿啃,也要把它做出来。”他们摸索熔炼规律,解决了银、镍、铜三种金属不能充分化合的难题,接质按期把它试制成功了
    从这里我们进一步体会到:计划、指标不经过群众的辩论是不行的;辩论后,群众是主人了。下劲自然更足,就会更充分地发挥创造性。
    是公作请葛重作版权二
    在社会主义企业内部,既必须有适应一定阶段主要生产任务的分工,又
    必须根据需要与可能,打破专业分工的界限,加强社会主义协作,才能进一步挖掘生产潜力。
    我们在增产国家急的“短线”产品时,遇到生产能力不平衡的矛盾:铜棒车可生产任务不足,而铜管车间人手又不够。怎么办?过去,我们厂的各车间、班组之间,片面强调专业分工,劳动力不能够统一週配。生产铜棒的不做铜管,生产铜管的又不做铜棒,你忙我闲,互不相关。エ人批评这种现象是“分工变成分家”。在批林整风运动中,我们和工人群众一起反复学习了毛主席提出的“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”的原则,批判了林彪散布的所谓“不同心也要协力”的谬论,使大家增强了全局观点,主动调整关系,挖掘生产潜力。工人响亮地提出:“工人阶级是一家,建设社会主义是我们共同的革命目标。”“各车间虽有一道分工的墙,但是拆了墙是家,不拆墙也是一家。”
    去年四月份,铜棒车问工:人首先提出:为了支援铜管车间增产“短线”产品要人给人,要多少给多少。去的人大于,留下的人还要加劲干。经过群众讨论这个车间主动推选出二十名工人支援铜管车间。其他车间和组室于部也都自动报名支援,开足三班,提高了铜管车间的设备利用率,铜管月产量一下子增长了百分之四十三。铜榉车间人手虽然减少了,也超额成了计対,不但本月合同清而且还为铜管年闸挤压管坯一万根。
    这件事,对我们教育很深。使我们认识到,片面强调专业分工.人是修正主义办企业路线的产物。各自为政,白立门户,是狭隘的小衣经济思想的反映,是和社会主义的国家所有制的性质不相容的。只有不断破除片面强调专业分工的观点用尢产阶级思想去统帅生产,正确处理人们的相互关系,工人群众的积极性才能充分调动起来。去年十二月份,在铜棒车间完成任务的基础上,他们又调出一百
    五十名工人,支授铜管年间突击增产“短线”铜管的战斗。由于大家密切协作,使
    92·(总378
    红蔗杂志

==========第377页==========
    铜管的生产达到更高水平。
    由于发扬了共产主义协作风格,各车间、班组、工种之间,互相把方便送给别人,用困难促进自己。过去,模具工人按专业分工开模子,现在打破了工种界
    限,实行一专多能。过去,拉管L人生产各顾各,现在大家掌握品种完成的进
    度,主动帮助没有完成计划的班组。这就改变了过去那种国家需要增产的产品,
    公司作请葛直作腹权口
    被卡在一个工序或一个车间生产不出的不合理状况,使可能挖出来的生产潜力,迅速变成了现实的生产能力。
    在材料、设备问題上,必须被除见物不兒人的形而上学思想,坚持自力
    更生的革命方针,与“等、靠、要”的依赖思想作斗争。
    要大幅度地增产“短线”产品,同我们厂落后的生产设备条件,也发生了矛盾。我们厂现冇的铜管拉仲机,就是昼夜三班开足,也完不成增产任务。三十万瓩汽轮机冷凝器上用的十ー米半长的铜管,现有设备根本不能生产。是等待上级增添设备,还是依靠群众自力更生搞技术革新?这里有两种不同的态度。毛主席在“鞍钢宪法”中指出的重要内容之
    就是充分发动群众,大搞技术
    革新。这是实现自力更生方针必须采取的措施。起初,有些同志片面强调“设备定型”、“工艺成熟”,认为上级要给新的任务就要同时给新的设备,先增加新设备再增加生产。工人群众主动提出:“我们不作设备、技术的奴隶,要作设备、技术的主人”,坚持自力更生,白己动手,从技术革所中抡潜力。我们厂的铜管拉伸机,
    十多年来一直是一-次拉伸一根铜管,在工人众和技术人员的共同努力下,改为次拉伸两根铜管,并且实现了送坯、衬芯、落料半自动化,每台机器的生产效率提高百分之五十,为大幅度増产铜管创造了物质条件。三十万瓩汽轮机冷凝器上用的铜管,长达一米半,而厂里最长的拉伸机,却只有八米半,就是有大的设备,厂房也放不下。生产管理于部在办公室里着急。工人知道了,尖锐地批评说:“你们嘴讲相信群众,办起事米,还是看不见群众。”工人群众在讨论中,举出一个例子:过去有个单位要加工-根一百米长的铝管,它的长度超过厂里拉伸机的十几倍,怎么办?大家想出一个巧办法:把马路当车间,在阴沟洞里装拉伸机的车头,开动汽午作为拉管的动力,终于把这根特长的管子拉出来了。他们说:“现在条件更好了,十一米半的管子还怕拉不出来啊!”"工人们的干劲这么大,而领导思想却落后于群众。在工人群众的促进下,厂领导立即召开各种座谈会,广
    1974年第4期
    总379)・·93

==========第378页==========
    泛听取意见,座谈会变成了批判懦夫懒汉世界观的大会,变成加快“短线”产品生产的哲师大会。工人说:“舒舒服服干不了革命,设备条件再差也要上。”会后,领导于部带头同工人一起,阳己动手搭工初。三天树起八根钢梁,冒着风順盖好屋顶。经过十八天苦战,三百六十平方米的简易工棚造成了。安装拉伸机时,原来要浇水泥底脚,但工人打破常规,大胆设想,用几块铁板代替水泥底脚。只花
    是公作请葛重作版权二
    了ー个月时间,一台二十七米长的拉伸机制造出来了。这台特长的拉伸机的制造费用,还不到同样效能的洋设备的十分之一。这合新増加的拉伸机,使特长的冷凝器铜管生产超额百分之七十五完成了国家计划。广大工人群众拿出企业主人的革命气概,就为充分挖掘企业潜力开辟了广阔道路。
    四、计刘内的任务要干,为国家急需的计划外的任务也要干,这是企业为满足社会主义的需要应尽的责任.。
    国家急需的“短线”产品,多数是通过计划或合同的形式下达到厂里。有时候,却是在计划以外临时安排的。这种任务,要求急、批量小。干不于?过去,我们认为是“额外负担”,强调困难,不愿意千。有一次,上海有个厂急需完成一项科研任务,帯要我们协作加工一根近二米长的银铜复合棒。开始到我们厂生产部门联、坐产部门推说过去从未做过,没有办法加工。后来,他们绕过科室,直接到新材料试制小组和工人们商量。工人们了解试制这个新产品的意义以后,立即动手。大家反复琢磨,群策群力,只花了两个多小时就拉出一根银铜复合棒。以后,工人们立了一条新规矩:“凡是国家计划外急需的和临时协作任务,不论技术难度多大,批員再小,先接后做。”“宁愿自己在生产上多承担困难作减法,也要让兄弟单位多増产节约作加法、乘法。”过去,外单位协作加工要白带模具,现在基本上做到由厂里供应,解决了外单位的不少困难。去年冷冻行业为了适应战备的需要,使冷冻机体积缩小、搬运方便,要求我们厂生产一种散热效率高的散热管。这个产品,虽然没有列入国家训刘,但工人们先后试制出四个品种,一次比一次先进。新型散热管的效率大大提高,使冷冻机体积缩小了一半以上,节约材料百分之六十,得到使用单位的好评。文化大革命前,每年承接的新产品只有十多种,而且还完不成,现在每年试制的新产品达
    百种。铝合
    金型材是一九七O年以后才发展起来的,至今已增加到二百四十五个品种,为满
    足社会主义建设的需要,作出了新的贡献。
    94・(总380)
    红旗杂志

==========第379页==========

==========第380页==========
    を旗
    中国共产党中央委员会主办
    是公作请葛重作版权二
    九七四年第五期目录
    批林批孔反修防修
    五四时期批孔斗争的历史经验
    纪念五四运动五十五周年
    史众(5
    读《盐铁论》
    西汉中期儒法两家的一场大论战
    梁效(12)
    林彪反革命策略的破产
    批判一份黑笔记
    余凡(20)
    领导要站在运动的前头
    严(27
    批林批孔联系实际的一个做法
    河北饶阳县邹村大队党总支(30)
    深批“克已复礼”…东海南黎族苗族自治州番茅大队党支部(34)团结战斗批林批孔
    天津动力机厂エ人孟庆瑞(38
    认真学习知难而进
    上海工程机械厂エ人虞和康(42)

==========第381页==========
    沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
    中华人民共和国代表团团长邓小平在联大特别会议上的发言
    是公作请葛重作版权二
    (45)
    增产节约广积粮
    洪桥(53)
    抓革命促生产
    沈阳第一矶床厂的调查报告
    依靠群众搞好铁运
    …山海关铁路机务殴党委会(61)
    继续搞好教育革命
    批林批孔运动推动教育革命深入发展
    清华大学革命委员会北京大学革命委员会(65)
    在本学期化学学习中对对立统一规律
    的体会…大连海运学院无线电系导航专业731班学员赵兵(0)把农业大学办到农村去
    两北农学院革命委员会
    依靠贫下中农进行教学改革
    溯北监利县棋盘中学的调査报告
    (78)
    大力普及牧区小学教育
    海玛多县的调査报告
    文五月日出版★

==========第382页==========
    列某
    是公作请葛重作版权二
    世界史上的明天,将是这样的日子,那时已经被唤醒的、受帝国主义压迫的各民族就要完金苏醒过来,他们争取自已解放的长期的艰苦的决战就要开始
    十分明显,在未来的世界革命的决战中,舌世界人山多数的人民的运动,最初是为争取民族的解放,将来“定会转而反对资本主义和帝国主义,它所起的革命作用,也许比我们所希望的要大得多。

==========第383页==========
    列
    是公作请葛重作版权二
    统一~物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识,是辩证法的实质(是辩证法的“本质”之是它的主要的特点或特征之一,甚至是它的最主要的特点或特征)。
    人的认识不是直线(也就是说,不是沿着直线进行的),而是无限地近似于一串圆圈、近似于螺旋的曲线。

==========第384页==========
    毛主席录
    公司作请葛直作腹权口
    新的世界大战的危险依然存在,各国人民必须有所准备。但是,当前世界的主要倾向是革命。
    压迫人民争取彻底的解放,首先是依靠自己的斗争,其次才是国际的援助。已经获得革命胜利的人民,应该撥助正在争取解放的人民的斗争,这是我们的国际主义的义务。
    为了战胜帝国主义的反动统治,必须结成广泛的統一战线,必须团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量,继续进行艰巨的斗争

==========第385页==========
    毛主席语录
    公司作请葛直作腹权口
    马克思主义的哲学认为,对立统规律是宇宙的根本规律。这个规律,不论在自然界、人类社会和人们的思想中,都是普這存在的。矛盾着的对立面又统一,又斗、由此推动事物的运动和变化。
    这个辩证法的宇宙观,主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动,并根据这种分析,指出解决矛盾的方法。
    我们现在思想战线上的一个重要任务,就是要开展对于修正主义的批判。

==========第386页==========
    批林批孔反修防修
    是公作请葛重作版权二
    五四时期批孔斗争的历史经验
    纪念五四运动五十.五周年
    史众
    五十五年前,五四运动的革命曙光,划破了半殖民地半封建中国的黑暗夜空,标志着中国反帝反封建的资产阶级民主革命发展到了一个新的阶段,无产阶级领导的新民主主义革命阶段开始了
    九一九年初,第一次世界大战结東后不久,在巴型召开了帝国主义瓜分殖民地的分赃会议,即所谓巴黎和会。会上,帝国主义国家横蛮地拒绝了中国提出的废除帝国主义在山东的特权的合理要求。消息传来,激起了长期处在帝国主和封建勢力压迫下的中国人民的无比慨,残大的五四运动象火山一样爆发了!
    五月四日,北京爱国学生在天安门献举行了大规模的集会和示威游行,要求“外争国权,内態国贼,打倒帝国主义和奏或府。运动迅速端及企国。六月三日后,上海和各地的工人相继罢工,举行游行示威。工人阶级以巨人的姿态,站到了反帝反封建斗争的前列,显示了强大的威力。在工人和学生的推动下,全国各重要城市的商店,也纷纷举行罢市。这样,五四透动便发展成为有无产阶级,小资产阶级和资产阶级参加的企国范围的草命运动。
    在五四运动中,展开了声勢浩大钠批孔斗争,响亮地提出了“打倒孔家店”的革命口号。无产阶级的文化生力军,以马克思列宁主义为武器,团结一切可以团结的同盟军,向“孔家店”展开了英勇的进攻,尖锐地损露了“孔家店”虚伪的仁义道德,猛烈地抨击了吃人的礼教和“三纲五常”。先进的知识分子和广大青年学生纷
    1974年第5期
    〔总、391)·5

==========第387页==========
    纷出版进步刊物,“打倒孔家店”的呼声响彻全国。拙孔斗争的锋芒,直指帝国主义和封建主义的文化,极大地动摇了反动统治的政治思想基础。
    为什么无产阶级一登上政治舞台,就在文化思想战线上首先对孔孟之道发起猛烈的冲击呢?
    是公作请葛重作版权二
    毛主席指出:“文化革命是在观念形态上反映政治革命和经济革命,并为它们服务的。”《《新民主主义论》)五四运动时期的批孔斗争,正是适应了无产阶级颌导的狈底地不妥协地反帝反封建的新民主主义革命的需要。“打倒孔家店”的斗争,本质上就是无产阶级和人民大众反帝反封建的政治斗争和思想斗争。
    L孟之道从一出笼,就是作为复辟倒退的思想体系而站在历史潮流的对立面
    的。后来,一切反动、没落钠统治阶级,都把它用来作为维护或复辟反动统治的思想理论武器。孔孟之道成为人民群众要革命、要前进的最大的精神枷锁。“五
    四”前タ,導孔复古的鸟云笼罩着整个中国。一九ーー年资产阶级领导的辛亥草命,赶跑了一个皇帝,但是封建统治的基础并没有被摧段,反帝反封建的任务并没有完成,中國仍然处在审国主义和封建主义的统治之下。从辛亥革命到五四运动前夕,短短几年间,在帝国主义的支持下,就先后演出了袁世凯称帝和张勋复辟这两出反革命复辟的丑剧。他们首先大造反草命臭论,宣扬复辟倒退的思想。不论是想当皇帝的袁世凯,还是想把宣统重新弄上皇帝宝座的张勋,都是叫撂“今不如昔”,要倒退回去。为了实现这个反动目的,他们把尊孔读经作为复辟倒退的重要手段。袁世凯在一九ーニ年六月发布了尊孔令。一九一四年一月由他的御月机关“政治会议”通过祭天、祀孔两案,年九月,举行了声势赫赫的“尊孔祀圣”大典。一九一五年又通令全国中小学恢复读经。跟着来的便是洪宪帝制丑剧的演出。寂世凯垮台以后,保皇党康有为叉勾结封建军阀张勋,再次演出尊孔复辟的丑剧。他们叫嚷要把孔学作为“国教”列入、宪法”,大肆宣扬“有孔教乃有中国,散孔教是无中国矣”的谬论。一吋间“孔教会”、“導孔会”纷纷出笼群魔乱舞,猖镢一时。
    同时,帝国主义为了優略中国,永远奴役中国人民,地也把孔孟之道当作“敲门砖”。美帝国主义分子李佳白之流,就曾极其卖力地宣扬孔学,鼓吹要使“孔教”与“耶稣載”“互相和合,互相敬爱,互相劝勉,互相辅助”,防止“社会之骚动
    红旗杂志

==========第388页==========
    兴起”,也就是反对中国人民革命。老沙皇的文化特务盖沙令,猖狂叫嚷什么只有尊孔オ能使中国实现古道之复兴”,以免“人人之心皆为革命所颠倒”,对中国人民的草命事业表现了刻骨的仇恨。
    历史经验表明,孔孟之道不仅是封建统治者压道中国人民的思想工具,而且
    是公作请葛重作版权二
    也是帝国主义侵略中国的政治手段。正如毛主席深刻地指出的,“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟,它们结成文化上的反动同盟,反对中国的新文化。”(《新民主主义论》
    中国人民在长期的革命斗争中逐步看到了尊孔与复辟的联系,逐步看到了尊孔与卖国的联系,越来越深刻地认识到,孔孟之道是替帝国主义和封建阶级服务的,是应该被打倒的东西。要打掉反动派手中的思想武器,就要反孔;要種烂套在人民身上的精神枷蟥,就要反孔。正是这样,“五四”时期“打倒孔家店”的口号,喊出了亿万人民讷心声。正是通过这一场批孔斗争,打翻
    历代反动派奉
    为神圣不可侵犯的偶像,撕去了孔孟之道的虚伪画皮,掲穿了飞的め残体质,带来了广大人民思想的大解放,有力地推动了新文化运动的发展
    了工人运动
    和农民运动的发展,推动了整个反帝反封建革命的发展。毛主蓆高度评价了“五
    四”时期打倒“孔家店”这种老八股老教条的重大意义,指出:“如果五四?时期不反对老八股和老教条主义,中国人民的思想就不能从老八股和老教条主义的東缚下面获得解放,中国就不会有自由独立的希望。”(《反对党八股》)这一科学论断,深刻地揭示了批孔斗争和中國草命的关系,指出了开展文化思想领城革命的重要性孔孟之道硬要人们相信压迫有理,剥削有理,造反无理,只许被压迫人民“循规錙矩”,不许人民起来革命。五四运动“打倒孔家店”的斗争,冲决了这个恳想罗网,推翻了对反动派“造反无理”的旧案,推动入们向旧世界去反抗去斗争,从而展现了彻底反帝反封建革命斗争的胜利前景。
    思想的解放,为马克思列宁主义在中国的传播开辟了道路。在过去,孔老二的尊严是不可冒犯的,孔学是天经地义的,旧礼教旧道镍是不容怀疑的,“非圣非经”是最大的犯罪。“打倒孔家店”的斗争,大大破除了人们对“孔家店”的迷信,鼓舞了广大青年追求真理的热情,促使他们去寻求革命的思想武器。从五四运动开始,在中国起了一个群众性的学习和宣传马克思列÷主义的思想运动。“马克思
    197年第5期

==========第389页==========
    学说研究会”、“社会主义研究会”等等学习和宣传马克思列宁主义的组织不断出现,《共产党宣官》、《社会主义从空想到科学的发展》等马克思主义经典著作陆续出版,宣传马克思列宁主义的读物、文章更是大量刊行。一些初步具有共产主义思想的知识分子,运用马克思列や主义对孔孟之道进行了有力的批判。他们不仅揭穿了
    是公作请葛重作版权二
    孔孟之道这种老八股老教条的丑态,而且在批判孔孟之道的斗争中传播了马克思列宁主义。当时有不少人就是以“打倒孔家店”为起点,同孔孟之邀的传统观念相决裂逐步接受马克思列字主义,走上革命道路的。五四运动“打倒孔家店”的斗争促进了马克思列宇主义納传播,为中国共产党的建立作了思想上和干部上的准备。伟大领油毛主席在“五四”时期就战斗在“打倒孔家店”的最前列。他在一九
    八年四月组织了以改造中国和世界为宗旨的革命团体“新民学会”。五四运动爆发后,为了推动革命的发展。,传播马克思列宁主义,他又主编了著名的《湘江评论》等草命刊物,创办了“文化社”,建立了“马克思主义研究会”。同时,以湖南为基地,以“新民学会”为核心,组织和领导了各阶层人民蚋反帝反封建的斗争。毛主席在进行这些革命活动时,非常重視思想文化战线的斗争。他以马克思列宁主义为武器,尖锐地揭露了孔孟之道是两千多年来反动统治阶级压迫和奴役人民的专制思想,也是帝国主义及其走狗封建军阌压迫和奴役人民的反动工具,人民要摆脱压迫和奴役,获得底解放,就必须彻底打破孔老二礼教钠桎梏。他指出,线国十月草命后,马克思列宁主义传入中国,已经成为澎蓱的怒涛,但只有打破孔孟之道的思想统治,才能传播马克思列宁主义,唤起人民进行彻底的反帝反封建的草命。毛主席把对孔孟之道的批判与反帝反封的斗冬密切联系在一起,矛头直指帝国主义和半殖民地半封建的社会創度;在批判孔孟永道的斗争中,促进马克思列宁主义的广泛传播,代表了“五四”时期批礼斗争征确路线和方向。在“打倒孔家店”的斗争中,除共产主义的知识分子外,还有草命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子。他们是站在不同阶级的立场上,带着不同阶级的政治目的参加到“打倒孔家店”这个行列里来的。随着革命运动的发展,就逐渐分化。有的在斗争中不断改造自己,因此能够坚持前进、坚持斗争;有的则落伍、消极;有的甚至叛变
    “五四”时期“打倒孔家店”的一员主将鲁迅,对孔孟之道进行了猛烈的广泛的
    8·(总394
    红蔗杂志

==========第390页==========
    批判。由于他坚持彻底地不妥协地反帝反封建的政治方向,把批判孔孟之道和反帝反封建的斗争紧密地结合起来,在斗争中认真学马克思列宁主义,严于解剖自己,不断地改造世界观,认识到“惟新兴的无产者才有将来”,因而他能跟时代的步伐,站在斗争的前列,坚持批孔斗争,在斗争中一步步成为坚强的共产主义战士。毛主席说:“鲁迅的骨头是最硬的,他没有丝毫的奴颜和鄰骨,这是殖民
    是公作请葛重作版权二
    地半殖民地入民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上,代表全民族的大多数,向敌人冲築陷阵的最正确、最明敢、最堅决、最忠实、最热忧的空前的民族英雄。鲁迅的方向,就是中华民族新文化的方向。”(《新民主主义论》)
    与鲁迅相反,资产阶级知识分子代表人物吴虞,“五四”时期虽然参加了“打倒孔家店”的行列,甚至名噪一时。然而,由于他蚩在资产阶级立场上,用资产阶級的政治纲领来批判孔孟之道,因而其批判是极不彻底的。而且随着革命的发展,资产阶级共和国的幻想破灭,他也就丢掉“打倒孔家店”的ロ号,颓唐、消沉,变成大烟鬼了。混进无产阶级草俞队伍里的资产阶级代表人物陈独秀,“五四”时期也曾以“反孔”的姿态出现。但因为他顽固地站在资产阶级的立场上,害怕和反对人民革命,当他推行右机会主义路线的时候,就由“反孔”转向尊孔嚣要“重新评定”孔老二的“价值”,成为帝国主义和地主资产阶级的忠实走狗。至于买办资产阶级文人胡适,原来就是一个尊孔派。五四运动初期,他曾卷进了“打倒孔家店”的洪流。那不过是投革命之机,想捞取一点政治资本而已。因为他站在买办资产阶级的立场上,只能是假批孔。所以他根本不去触动孔孟之道的要害,只是搞什么“文学形式”的“改良”。随着草命的深入,面对着马克思列宁主义的广泛传播和工农运动的蓬勃兴起,他很快就撕下了反孔的假面,亮出了尊孔的真相,批起了一场“间题与主义”的论战,公然把矛头指向马克思列宁主义。他后来积极为帝国主义出谋划策,要帝国主义用孔孟之道来“征服中国民族的心”。这就充分露出他是一个尊孔和崇洋卖国相结合的洋
    五四”时期批孔斗争的历史经验证明,只有产阶及其领导下的文化革命新军,才能真正批孔,只有坚持无产阶级的立场和世界观,オ能彻底批孔。无产阶级只有解放全人类,オ能最后解放自己。无产阶級为了实现当前的革命目标和最终的共产主义理想,必须同一奶阳的传统观念实行最彻底的决裂。因此,只有无
    1974年第5

==========第391页==========
    产阶级才能钡底完成“打倒孔家店”这个历史使命。一切投身到批孔斗争洪流中来的草命者,要象鲁迅那样,自党地站在无产阶级立场上,坚持正确的政治方向,认真学习马克思列字主义,勇猛地批判敌人和孔孟之道,同时也严于解剖自己,改造自己,在斗争中不断前进。伴随着批孔斗争深入发展而来的,必然是无产阶级草命队伍的扩大和戎固,必然是马克思列宁主义培育下的革命新人大批成长,这
    公司作请葛直作腹权口
    是“五四”时期批孔斗争的历史所证明了的。
    五四”时期“打倒孔家店”的斗争是近代中国文化思想战线上的一次大革命。正如毛主席所指出的:“五四运动所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动,自有中国历史以来,还没有过这样伟大而彻底的文化革命。当时以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学,为文化革命的两大旗帜,立下了伟大的功劳。”(新民も主义论の当然,斗争并没有结東。五政运动
    反孔与尊孔的斗争还在
    继续。各种反动阶级的代表人物总是不断扯起“孔家店”这面破旗,向无产阶级和苹命人民发动一次又一次的反攻倒算,カ图为早被五四运动推翻了的孔老二及其套黑货翻案。从独夫民贼蒋介石到汉好卖国贼汪精卫,从叛徒、内好、工贼刘少奇到叛徒、卖国贼林彪,都亳无例外地尊崇孔孟之道,而支持这些反动派的帝国主义和社会帝国主义,也都是尊孔派。它们越是腐朽没落,就越起劲地尊孔。这是阶级斗争的规律。有阶级斗争存在,就有反孔与尊孔的斗争存在,批孔斗争是一个长期的任务。毛主席早就指出:“这个工作,五四运动时期还不过是一个开端,要使全国人民完全脱离老八股和老教条主义的统治,还须费很大的气カ,还是今后草命改造路上的个大工程。”(《反对党八股》)在中国,无产阶级领导的革命,总是与批判孔孟之道联系在一起,无产阶级和革命人民,也总是在不断批判孔孟之道的斗争中,把革命推向前进。从“五四”以后,半个多世纪以来,毛主席在新民主主义革命时期和社会主义缂命时期,密切结合同国内外反动派的斗争,结合同党内“左”右倾机会主义路线的斗争,用辨证唯物论和历史唯物论的世界观,从政治上、思想上反复批判了孔孟之道和導孔派。这种批判,成为我们党内历次两条路线斗争的重要内容。毛主席在斗争中所写的关于批孔的光辉论述,是马克思主义同修正主义进行斗争的重要的历史经验总结,也是无产阶级世界观同资产阶级世界观进行斗争的重要的历史经验总结,是我们当前结合批林深入批孔的思想武器,我们必须认真学习,深入领会。
    红旗杂

==========第392页==========
    毛主席曾经指出:“五四运动本身也是有缺点的。那时的许多领导人物,还没有马克思主义的批判精神,他们使用的方法,一般地还是資产阶级的方法,即形式主义的方法。”(《反对党八股》)由于这个缺点,使得当时许多人不可能在批孔斗争中对历史上的阶级关系,作出科学的分析,掲露儒法斗争的阶级内容。对于法家在历史上的进步作用,对于法家在批孔斗争中写的若于著作,也缺乏马克思主义的
    是公作请葛重作版权二
    研究。今天,亿万工农兵群众和草命千部、草命知识分子,都在批林批孔的斗争中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,并且已经涌现出一批生气勃勃地用马克思主义的立场、观点、方法去进行批判和分析的积极分子。我们应当在批林批孔运动中,努力运用马克尽主义的武器进行战斗,坚持“认真看书学习,弄通马克思主义”,认真研究现状和历史,使我们在学习上大大前进一步。
    批林批孔运动,是“五四”以来无产阶级领导的批孔斗争的继续和发展。如果说,“五四”时期“打倒扎家店”的斗争是为了击退帝国主义和封建军阀的复辟逆流,为了给马克思列宁主义广泛传播扫清道路,为矛促进反帝反封建的新民主主义苹命胜利前进;那么,今天我们要坚持马克思共义,反싸修正主义,坚持无产阶级专政下的继续革命,清除林彪修正主义路线的素,巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,推动社会主义草命和建设胜利前进,就必须深入批孔。“五四”时期“打倒孔家店”的斗争,掲开了新民主主义草命的序幕。当前广泛深入开展的批林批孔斗争,则是社会主义革命和建设取得更加伟大胜利的保证。所以,这个斗争是一个践略任务,是具有深远的历史意义和现实意义的。随着革命的胜利发展,人们一定会愈来愈深刻认识到它的重要性。
    今天我们批孔,与“五四”时期相比,条件已经大不相同了。我国已经经过了新民主主义革命和二十几年的社会主义革命,特别是经过了无产阶级文化大草命。我们有毛主席的英明领导,有马克思主义、列宁主义、,毛泽东思想这个锐利的思想武器,有强大的无产阶级专政和广大工农兵群众的直接参加,所以我们能够进行这样广泛而深入的批孔运动。为了深入批林批孔,我们还有许多工作要做。只要我们遵照毛主席的教异,牢毕掌握斗争的大方向,发扬五四运动的革命精神,吸取“五四”以来批孔斗争的历史经验,就一定能够搞好批林批孔运动把上层建筧领域的草命进行到底。
    4年第5物
    39

==========第393页==========
    读《盐铁论》
    西汉中期儒法两家的一场大论战
    是公作请葛重作版权二
    梁效
    在我国历史上,儒法两家的斗争从来是很激烈的。公元前八十一年(即年幼的汉昭帝继承汉武帝皇位的第六年)召开的盐铁会议,就是需法两家从政治、经济到军事、文化所进行的一场大论战。桓宽的《盐铁论》一书,是根据会议的记录整理而成的。盐铁会议斗争的实质,是坚持还是改变汉武帝巩固国家统
    加
    强中央集权制的政治路线的闻魉。斗争双方的代表人物,一边是御史大夫桑弘羊另一边是大司马大将军霍光。霍光没有出场,他用孔老二的徒子徒孙贤良、文学作为他的炮筒子。桑弘羊是一位杰出的法家,他在汉武帝身边工作了几十年,参与制定并积极贾彻汉武帝巩固中央集权、反对奴侵略的一系列重大政策。汉武帝去世后,羅光大权到手,很快就纠集一个山头。经过几年准备,他使同党羽杜延年,以问民间疾苦为名,把各地选派的贤良、文学六十多人,用马车拉到首都长安,召开了益铁会,实突然表击,大肆鼓吹孔孟之道,恶毒攻击秦始皇和法家,妄图搞掉桑关,改变汉式帝的政治路线。在这次会上,桑弘羊繁密结合现实斗争,以勇敢的反湖流精神,舌战群儒,力排众议,把贤良、文学们驳得体无完肤,狼狈不堪。尽膂《盐铁论》的作者倾向儒家是很鲜明的,很多篇都把贤良、文学强词夺理、复古倒退的言论放在最后,但仍然没有拖盖住法家思想的光辉。几于年来,法家一直受到反动派的攻击和污蔑,叛徒、卖国贼林彪也恶毒咒骂法家是“罚家”。读一读《盐鉄论》,认真总结西汉中期这场儒法斗争的历史经验,能够韬助我们进一步认清和批判林彪尊孔反法、分裂退、投降卖国的反动本质。
    红杂

==========第394页==========
    盐铁会议一开始,那些贤良、文学们立刻气势泑汹,赤膊上阵。他们集中攻击的目标,就是汉武帝时盐、铁等业的官营政策,从表面上看,攻的是经济问题,实际上怀有险恶的政治用心。因为实行盐铁官营是汉武帝加强中央集权、抗击倒
    是公作请葛重作版权二
    奴的一项重要措施,打掉了它,就打掉了汉武帝强化中央集叔制一系列内外政策
    的一个物质基础。
    贤良、文学们叫嚷说,盐铁官营,违背古代“贵德而贼利,重义而轻财(《盐铁论・错币》)的原则。这样做,“与民争利”(《本议》),调得国富民穷,是“民”ー大“疾苦”。同时,“末経则本テ”(《本议),破坏了农
    伤了国家的元
    你看,他们振振有词,俨然是一群忧国忧民的正人君子。
    什么“贵德而贱利,重义而轻财”!这不过是从孔老二反动思想武库里捡来的破烂。当年的孔丘就口口声声说“君子喻于义,小人喻于利”(《论语・里仁》)。其实,孔老二狂热戴吹君子之“义”,就是维护和复辟奴隶制统治的反动精神,代表着一小撮没落奴隶主贵族最狭監的私利;他拼命攻击小人之“利”,则是为了反对新兴势力的政治经济利益。这就是儒家的“义”、“利”观的反动实质。资良、文学们打着“义”的幌子来反对“利”,其目的是反对汉武帝的盐铁官营政策,安图改变法家的政治路线。桑弘羊同他们进行了针锋相对的斗争,公开闭明自己反孔尊法的政治立场,理直气壮地说盐铁官营“有益于国”(《非鞅》,并举出大量历史事实,热情赞扬法家的变法草新,指出商鞅“内立法度”,“外设百倍之利”,(《非鞅》)使秦国迅速强大起来,终于统一了六国。而孔孟之流大谈仁义,“危不能安,乱不能洽”《姝路》),终究挽救不了奴隶制度的灭
    从而对贤良、文学们所鼓吹的
    メ”、“利”观进夕了无的鞭热。
    贤良、文学们果真要义不要利吗?这是
    弥天大谎!对于那些实实在在
    的物质利益,孔訟之徒人来是夤得无厌曲。不是“有酒食,先生"《论语・为政》吗?孔老二在这方面,称得上是个黑样板。在陈蔡被围、饿扁了肚子的时侯,学生弄来一点酒肉,孔老二不容分说,抢过猪肉就啃,抓起酒杯就滩。虽然他反对搞商业,但周游列国的经费却俩然要靠当大商人的学生子贡掏腰包,而且是多多益善。他的徒子徒孙贤良、文学们,也正如桑弘羊所揭露的,是一帮“洁宦污行
    974

==========第395页==========
    “鸡廳狼吞”的巧伪人。汉代的那些儒生,没有一个不是削尖了脑袋想升官发财的。在暫时捞不到油水时,他们对别人得利眼红得要命,却装着不屠一顾
    日
    有利可图,他们就象鐵狼那祥,张开血盆大ロ,限不得把什么都番下去。这就是贤良、文学们要义不要利訥真相
    公司作请葛直作腹权口
    贤良、文学们还打着“为民请命”的子,攻专盐铁官营是“与民争利”,大讲什么老百姓买不起铁器,吃不起益,穿破衣的寒、圪粗糠的苦,似乎他们真的要为劳动人民谋福利了。其实,这是一个骗局。废除了盐铁官营,究竟対谁有好处呢?汉文帝的时候,人可以铸钱、铁、煮,结果是吴王刘濞把持了海滨,大官邓通霸占了西山。这些人役使大批贫苦农民,使用大量奴隶唠动,大发横财,有的甚至“富埓天子”(埒音劣)、“财过王者”。(《汉书・食货志》)他们凭借雄厚的经济实カ,“私门成党”,“逆节之心作”,(《禁耕》)大搞分裂割据活动
    再发动和参与叛
    乱,成为威脉中央集权统一国家的祸根。显然,贤良、文学们为之争利的“民”根本不是广大劳动人民,而是这些地方诸侯王、大工商奴隶主,是一小撮安图分裂割据的反动势力。而实行铁官营政鲶,正是为了同这些反动势力争利,在当时客观上是符合历史发展要求的。桑弘羊痛斥贤良
    学们说:先生们!,依了你
    们!,得利的只能是横行颖道的地方势力,而国家就什么也干不成。你们的议论,专门是为了损害中央而为地方分裂势力服务的。(《攻下》)这个批判,击中了贤苠文学们的要害。他们叫的“罢盐铁,退权利”(《水早》),就是要罢掉统一的封建国家的中央集权,退给他们分裂之权、割括之叔。这些要求,不过是孔老二“兴灭国,继绝世,羊逸民”的翻版。只是时代交了,随着斗争的发展,地主阶级内一部分人满足于既得利益,变成了大地主阶级保守派,开始和奴隶主复辟勢力残余勾结起来,狼狈为奸。桑弘羊同贤良、文学们进行的斗争,就是对奴隶主复辟势力残余和大地主阶级保守派的斗争。他所捍卫的,是汉武帝时代加强中央集权制的法家路线,是历史的进步,国家的统一。历史上的反动势力在攻击进步势力的革新措施时,住往打着“为民请命”的旗号,这是他们的惯用手法。林彪一伙也扯起这面破旗,恶毒攻击我国社会主义草命和社会主义建设搞得“国富”民穸”,实质上他们和贤良、文学一样,根本不代表劳动人民,而是代表被革命阶级打倒的一小撮复胖势カ。贤良、文学们本来是一些“往来浮游,不耕而食,不蚕而衣”《《相刺》)的寄生虫
    14(总400)
    杂

==========第396页==========
    但在盐铁会议上竞然哼哼唧呷,大讲起“养桑麻,尽地力”(《水早》)来,岂不是荒唐可笑!儒法两家谁真正重视农业生产,本是一清二楚的。商鞅奖励耕战;十分重视农业。秦始皇颁布“使黔首自实田”的法令,促进了农业的发展。汉武帝继承和发展了历史上法家钠路线,在注重发展农业的同时,实行盐鉄官营、打击工商奴隶主,解决
    公司作请葛直作腹权口
    了国家“用度不足”的问题:“佐助边费”,“賑困乏而备水부之灾”。在盐铁会议上,桑弘羊堅持和发挥了法家“崇本抑末”的思想,批驳了贤良、文学只有废除盐铁官营,才能“广利农业”钠谬论,指出治理国家应该“开本未之途”(《本议》),使农、工、商都得到发展。没有手工业,农业工具就会缺乏;没有商业,物资就不能流通。农业工具缺乏,粮食就不能增产;物资不流通,财政就会发生困难。所以,汉武帝实行盐铁官营,垄断工商,掌握物价,这是有利于农业生产发展钠。贤良、文学们企图用“广利农业”的口号反对盐铁官营,目的是逼迫西汉中央政府放弃官营工商业阵地,让工商奴隶主重新把持盐铁业,更加猛烈地兼并土地,破坏农业,从经济上挖中央集权制国家的境脚
    益铁会议上,儒法两家围绕着国内政策的争论,主要表现在统一和分裂的问题上面。从秦始皇以郡县制取代分封制以来,这个争论一直存在。唐朝柳宗元作的《封建论》,就是对这个争论的一个出色的历史总结。汉武帝继承了秦始皇的事业,为了加强中央集权制,保证盐铁官营政策的顺利雄行,对于地方豪强势力进行了坚决的镇压。当时的所谓“杨可告绛”(缗音民衫使中等以上的工商奴隶主大挑破产。从他们那呈没牧的“财物以亿计,奴婷以子数/田大县数百顷,小县百余顷”(《史记・平准书》)。通过一系列的斗争,严重削弱了地方豪强进行叛乱的物质基础。新兴地主阶级从秦始皇开始建立的中央集权制国家オ基本上得到现固。在两千多年来的大部分时间内,我们的国家保持了统一的局面。在这方面,汉武帝和桑弘羊作出了一定贡献。叛徒、卖国臧林彪步贤良、文学们的后尘,安图破坏我们伟大的社会主义祖国的统
    完全违背了人民的意愿和历史发展的方
    向,因此,只能被人民所唾弃,被历史所埋蕣。
    在历史上,凡是对内搞分裂、搞割据的反动势力,对外大都是投降主义者。
    1974年第5期
    401)・15

==========第397页==========
    盐铁会议上的那些贤良、文学们也正是这样。他们在汉武帝抗击匈奴的问题上大作文章,进行了恶毒的污蔑和攻击。
    贤良、文学们祭起了孔老二的亡灵,打起“贵以德而戏用兵”(《本议》)的旗号攻击抗战争是“废道德而任兵革”(《本议》),根本不应该打,全怪几个“好事之臣”
    公司作请葛直作腹权口
    在汉武帝面前无事生非,惹起了战祸。这是十足的投降主义钠谬论!
    对于任何战争,首先要分清是正义的还是非正义的。匈奴是西汉北方的一个奴隶制军事政权。它拥有几十万骑兵,奴役压違着当时几十个小邦,俨然是北方霸。由于西汉社会制度比奴进步,是一个地大物博、人口众多的先进农业国,匈奴更是垂涎三尺,把西汉看作是一块肥肉。他们经常发动突然袭击,对西汉北部进行武装掠夺,给人民带来概大的痛苦,构成了对西汉王朝讷严重威胁民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问題。”当时倒奴和西汉的矛盾,是例奴奴隶主贵族和西汉广大劳动人民的矛盾,是落后的奴隶制度和新兴的封建制度之间的矛盾。因此,汉代对匈奴的战争是反侵咯的正义战争。汉武帝坚持了抗战的立场,起用了奴隶出身的卫青和霍去病这样杰出的大将,经过长期、艰苦的战斗,终于打败了匈奴侵略者,贏得了饯争的胜利。在这场反侵略的战争中,西汉统的中央集权制国家,动员了巨大的经济、政治和军事カ量,是赢得胜利的一项基本条件。特别是盐铁官营政策的实行,对于保证反侵峰战争的国防费用,发挥
    十分重要的作用。儒家用“废道德”来责难和否定这场进步、正义的民族自卫战争,充分暴露了他们的“道德”,就是甘当汉奸的投降主义“道德”。桑弘羊反驳了贤良、文学们不区分战争性质的谬论,指出:抗匈战争的目的为了保护国家安全,并不是想扩大逝盘而兴坂动众,是“兴义兵以诛暴强”(《结和》),打击優者。这就勇敢地捍卫了汉武帝加强中央集权的抗路线。
    为了反对抗击倒的正兴民争,贤良、文学们不惜用各种卑鄙的伎俩,創造反动舆论。他们鼓吹“抗战亡国”和“领土无用”的谬论,散布失败主义情绪。他们还拚命渲染战争恐、劳民伤对。什么“大军之后,累世不复”、“田地日荒,城郭空虚”(《未通》)呀,什么“老母垂泣,室妇悲恨”(《备湖》)呀,把一场正义战争描绘得凄凄惨惨是,他们便抛出了罢兵休战,“两主好合”,拆除防御工事,使用大量金钱与匈奴讲和的投降主张
    “手段的卑鄙正好证明了目的的卑”。(格斯:《英国工人阶级状况》〉贤良、文
    总402

==========第398页==========
    学们如此不择手段地恶毒攻击抗匈战争,其要害就在于他们所代表的反动政治势力,妄图投降匈奴侵略者,以实现分裂,割据的迷梦。在阶级实质上,他们要建立的正是匈奴奴隶主優略势力和汉族奴隶主复辟势力的反动政治同盥。从西汉开国直到盐铁会议的一百多年中,这种内外反动勢力勺结起来颠覆中央集权制国家的威脉,始终存在着。汉初韩王信、代王陈稀(音希)、燕王卢缂,先后与匈奴勾
    是公作请葛重作版权二
    结,充当了可恥的汉好。景帝时七国之乱,又有吴王、楚王、赵王和匈奴阴谋勾结。汉武帝抗击甸奴,地方豪强势力就“颇有异心
    西域》)。汉武帝刚一去世
    这伙反动勢力的代表贤良、文学们就在盐铁会议上大打出手,猖狂进攻。它说明了抗战和投降的两条路线斗争并没有结束,还在激烈地进行着。这段历史清楚地告诉我们,凡是搞分裂倒退的人,由于不得人心和极端虛弱,总是要寻找后台老板,借助侵略勢カ,破坏国家统一,充当汉好走狗。林彪一似为了实现“克已复礼”钠迷梦,充当了苏修新泮皇的代理人,不正是这样于的吗
    在益铁会议上,桑弘学在態并国家统一、坚持抗战的立场上,义正词严地批驳了贤良、文学们的投降主义路线。他正确总结了西汉历史上“和亲”政策不能制止奴侵略的教词,指出匈奴“贪侵”成性,“百约百叛”
    贯背信弃义,一有
    机会就发动侵略战争。对这样一个凶恶的敌人,决不可存任何幻想,只能用反侵略战争打败它,不能用仁义道徳感化它。桑弘羊明了反侵略钠备战思想,说事先不作准备,临时就不可能应付突然事变。因此,必须坚持屯边政策,“筑城以自守,设械以自备”(《和亲》),“有备则制人,无备则制于人”(《险岡》)。只要坚持进行这场正义战争,“以义伐不义”,就会象“秋霜而振落叶”郑样,彻底打败侵略者。这就地回敬了那些妄图投降叛変、破坏国家统一的孔老二的徒子徒孙们。
    盐铁会议上儒法两家的论战,反映了两种历史观的鲜明对立。这是宣扬历史倒退和倡导进步革新之间的两条思想路线的斗争
    贤良、文学们维护和复辟奴隶制度的反动阶级立场,央定了他们复古倒退的反动历史观。“天不变,道亦不变”,是他们不可动摇的信条。他们鼓吹“百世不易之道”(《刑德》),主张“法三王”,就是要把夏、商、周的奴隶制度当作万古不变的社
    1974年第5期
    总403)・17

==========第399页==========
    会模式。在他们眼里,人类不能发展,社会不能交化,历史永远停止在一点上,当国王只能当夏禹、商汤、周文王那样的国王。他们竭カ吹捧“周公之时,士无贤不肖,皆可与言至治”(《利议》),拚命要求“复住古之道”(《利议》),就是要复辟古代奴東主专政的统治秩序。谁因循守旧,顽固不化,谁就是天老爷的骄子,人间的圣贤,谁就能够“昌”。如果有谁要搞变革,那只会越变越坏、越変越槽,一代不
    公司作请葛直作腹权口
    如一代,就是“不通大道”,罪大恶极,就要“亡”。坚持这种反动的历史观,贤良、文学们就从吴起、韩非,一直竭到社周、张汤,对法家进行了恶毒的诬蔑和攻击。特别是对我国历史上新兴地主阶级的杰出政治家秦始皇和著名法家商鞅,更是恨得咬牙切齿。
    桑弘羊作为上升时期地主阶级的代表,尖锐地批判了这种反动的历史观。他认为,“异时各有所施”(《“大论》),要想治理好国家,必须面对现央,从形勢需要出发。舜、禹和商汤、周文时的兴盛,都是根据当时的条件采取不同政策造成的。因此,要“因时而行”,随着时代的变化而实行变革。他高度评价了法家的历史功绩,认为商鞅“革法明教,而秦人大治”,“功如丘山,名传后世”(《非映》)他特别热情地赞颂了秦始皇焚书坑倡、坚决实行地主阶级专或和一国的丰功伟,认为对于孔丘那一套反动思想及搞反革命复辟活动的孔孟之徒,“秦王燔去其术而不行,坑之渭中而不用”(《科议》),是一个巨大的进步。
    颂古非今,鼓吹“今不如昔”,是历史上一切反动勢力攻击草命和进步事业的个共同特点。从思想根源上说,都出自主张倒退、反对变草的反动历史观。反动派诬巖现实,就要美化过去,伪造历史。贤良、文学们把汉武帝以来究固中央集权、抗击匈奴的胜利局面,说得一塌槐涂。面把早已腐朽了的奴隶俐度描绘得尽善尽美,吹得天花乱坠、神乎共神:赋税么?微乎其微;劳役么?不过几百里,连衣服都不用换,就可以回家了;剥削、压榨么?奴東主们是“上取有量”从不乱来的。在这种制度下,“上不詩找,下不烦劳”,据说,“为善于下,福应于天”,连气候都是风调雨顺。“三年耕面余一年之蓄”,“九年耕而有三年之蓄真是“国无天伤,岁无荒年”,好一个极乐世界。在人类历史上,哪里曾有过这种奴東制社会?把一小撮奴隶主的天堂,美化成什么“全民”的天堂,这不过是切孔孟之徒为了复辟旧制度时惯用的手段罢了?桑弘羊看穿了贤良、文学们“佈虚言以乱实,道古以害今”(《遊道》),他们伪造历史的反动目的,就是为了推
    8(总404)
    红旗杂叅

==========第400页==========
    翻汉武帝加强中央集权、强化地主阶级专政的内外政策。
    这伙开历史倒车的孔孟之徒,还打出了“回到古代去”的破旗。他钔滔滔不绝,说什么一切都应该象古代那样,穿衣要穿粗麻布衣;做饭把粮食放在火上烤烤就行,達稗子也吃;住房搭草棚、挖土洞能挡风雨就可以;欢乐时敲敲木头、打打石头就算音乐,等等,不ー而足。
    是公作请葛重作版权二
    贤良、文学们真是想回到古代去过这种生活吗?完全是欺人之谈!按照儒家的经典,“食不厌精,脍不厌细”(《论语・乡党》),衣食住行都有一套讲究,哪里肯过那种原始的简朴生活?桑弘羊指出,贤良、文学们满口仁义道徳,一肚子男盗女娼,是一伙“内贪外矜”、“情貌不相副”的伪君子,钴墙洞的盗。在这个问題上,桑弘羊的眼睛也是很亮的,他揭露了孔孟之徒在思想品质方面的一个重要特点一一虚伪。
    桑弘羊还进一步指出,贤良、文学们的这一套反动历史爽,不但虚伪已极,而且腐朽透顶,“不合于世务”。为了彻底驳倒这些“祖述仲尼”、“诵死人之语”的孔孟之徒,桑弘羊把他们的老祖宗孔老二拉出来,进行了无情的揭霹和深刻的批判。他说:你们所崇拜的大圣人孔丘,在鲁国吃不开;在齐国被驱逐;卫国根本不用他;匡城的老百姓把他包围起来,要杀他;困于陈慕,新炊绝粮。孔老二这个家伙,“知时不用犹说,强也;知困而不能已,贪也;不知见欺而往,愚也;困辱不能死,耻也。”(《大论》)这就是说,孔丘其人,明知行不通,还鼓吹开倒车真是顽固反动;到处碰壁,还追名逐利,真是贪得无厌;不问情況,不看对象,还乱跑乱说,真是愚鲞可笑;四处挨骂,走投无路,还想荷活下去,真是卑无耻。这“强”、“贪”、“愚”、“耻”四个字,活画出糯彖祖师爷孔老二的没落阶级本性和反动世界规。桑弘羊对孔老二的痛斥,是继杰出岗奴隶草命英雄柳下距之后,新兴地主阶级对孔老二一次痛快淋漓的批判。今天读起来,仍能感到强烈的战斗气息
    毛主席深刻指出
    切顽固党“只知跟在车子后面怨车子走得太快了,企
    图把它向后拉,开倒车”。盐铁会议上的贤良、文学和今天的林彪都是这样的顽固党,他们的眼睛是长在后脑勺上面的;只是向后看,不可能向前看的。然而切妄图搞复辟、开倒车的人,都是没有好下场的,必然被历史车轮疆得粉碎。
    1974年第5期
    总405)・19

==========第401页==========
    林彪反革命策略的破产
    批判一份黑笔记
    是公作请葛重作版权二
    余凡
    林彪这个不读书.不看报、什么学问也没有的大党阀、大军阀,为了反革命的需要,总是躲在閃暗的角落里总结他的反革命经验,研究如何进行反草命活动的路线,策略。在记录他那些不可告人的谈话的黑笔记本里,有一处写着“中庸之道”“合理”。并在这后面开列了他们应当“注意”的六个要点,即所谓“站在左的方面”,“大胆反极左思潮”,“坚(快)反右倾”,“团结大多数立场漠〔模〕糊认识错误”的,“瓦解间接同盟军”,“韬、讳〔晦〕”“操之论英雄”“范量”。林彪还在《辞海“中庸”一词的旁边作了同样内容的批语,并说这些“合起来就成为正确路线”。这是一份极好的反面教材。剖析这个材料,可以使人们大开眼界,进一步认识林彪资产阶級野心家、阴谋家、反革命两面派的丑恶嘴脸和他那条修正主义路线的极右突质,认识他“当面说好话,背后下毒手”的一套手段。
    这份反革命黑笔记,是林彪一伙在党的九大以后,九届二中企会以前记下的这时候,林彪使同陈伯达炮制的、安图在九大公布的修正主义报告,已经理所当然地被党中央否定了。九大通过了毛主席主持起草的政治报告,再次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策,宣告了刘少奇资产阶级司令部的彻底破林彪的阴谋也遭到挫败。就在这种形下,林彪及其死党为了反对党的九大路线,在不到三个月的时间内,就写了许多“悠悠万事,唯此为大,克已复礼”的条幅,互相赠送,妄图效法孔老二“兴灭国,继绝世,举逸民”,搞复辟倒退,篓党夺权。他在这个时候记下的器笔记,就是为了实现这个罪恶阴谋而制定的一整套反草命的路线和策略,也是他多年来反革命经验的总结和概括。在九届
    20・(总406)
    红旗

==========第402页==========
    二中全会上和以后,林彪一伙就是按照这一套向党和人民发动猖狂进攻的。在这个器笔记里,林彪告诫他的死党第一要“注意”的,就是“站在左納方面”,即所谓“坚块的左倾高姿态”。“姿态”者,画皮也。“姿奁”冠以“坚决”而且要“高”,就是说画皮一定要披,伪装绝不可不要,同时还要伪装得巧妙,为了装得象,甚至可以挤出几点水。从林彪的这一条自白,联系到他的一贯所为,事情
    是公作请葛重作版权二
    更加清楚了:原来他语录不手,万岁不离口”等等,都是一种“姿态”,是假的,是假象;而他搞“完己复礼”,妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,才是真的,オ是本质。革命人民从这里可以更清楚地看出林彪这个反草命两面派的丑恶嘴脸,并吸取阶级斗争、路线斗争的经验教训,进一步提高识别真假马克思主
    义的能力。
    披着马克思主义的外衣来反对马克思主义,这是修正主义的一个重要特点尤其是在我国无产阶级专政的条件下,马克思主义、列宁主义、毛泽东思想已成为全党、全军、全国人民公认的指导思想,毛主席的无产阶级革命路线居于统治地位,毛主席、党中央在全国人民中间享有崇高的威信。在这种情况下,修正主义者更需要份装,否则他们就一天也混不下去。林彪伪装左派、伪装草命的目的,正是为了掩护他推行反革命的修正主义路线。毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的序言中指出:“以例装出现的反革命分子,他们给人以假氯,而将真象荫蔽槝。但是他们既要反革命,就不可能将其真象荫詨得十分彻底”。假的总是假的,伪装总是不能持久的,总有一天会暴露出来。“姿态”扮得愈高,必然暴露得愈充分,垮台得愈迅速愈纫底。胡风和林彪的可耻下场证明这也是一条规律。
    列宁曾经指出:“判断一个人,不是根据他自已的表白或对自己的看法,而是根据他的行动。”林彪在公开场合讲一些革命的词句,表面上装作左倾高姿奈暗地里尽干反革命勾当,实际上是一个彻兴物尾的极右派。他的所谓“大胆反
    左思潮”,就是他用来反対草命、坚持复辟,反对前进、坚持倒退,反对马克A
    主义、坚持修正主义的代名词,这正是他极右面目的公开亮相
    在林彪一伙看来,搞社会主义革命,就是“极左”,就是违背了孔老二的“中庸
    974年第5期

==========第403页==========
    之道”,必须疯狂加以反对。这一点在林彪反党集团内部是丝毫不隐讳的,只要们翻翻他们的黑笔记,看看他们的《“571工程”纪要》,就十分清楚了。他们赤裸裸地攻击我国无产阶级专政的社会主义制度,反对历次批判资产阶级及其代理人的政治运动,反对总路线、大跃进、人民公社,咒骂我们党坚持马克思列宁主义、反对现代修正主义的原则斗争,真是咬牙切齿,一副狰狞面目。这判当年帝、修
    是公作请葛重作版权二
    反和国内地、富、反、坏、右对我们党的攻击,同当年彭德怀在庐山会议上向党猖狂进攻时的反动谬论,完全是一个腔调
    林彪一伙用“极左思潮”所攻击的主要目标是无产阶级文化大草命。他们用极其恶毒的语宣攻击文化大革命搞“乱”了,搞“糟”了,把无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物描绘得一团糟,疯狂地加以打击和推残。这是他们对这场革命的刻骨仇恨、极度惧和垂死挣扎的表现。他们是无产阶级革命和无产阶级专政的可耻叛徒,是维护封、资、修旧秩序、旧事物,妄图开历史倒车的反动派。他们的攻击从反面证明:“这次元产阶级文化大革命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”如果说“乱了套”的话,那就是乱了资产阶级的、修正主义的陈规旧套,把刘少奇、林彪这一小撮反革命分子乱了出来。这不正是好得很吗
    切草命人民无不欢欣鼓舞,拍手
    称快,只有林彪及其死党和他们!所代表的国内外反动派,オ发出痛心疾首的哀鸣。那些对无产阶级文化大革俞至今还抱有怀疑态度的人们,林彪这个反面被员不是给你们上了很好的一课吗?林彪是无产阶级文化大革命“糟得很派”的头子那股定文化大草命的反动思潮,其根子就在林彪反党集团那里。我们要充分利用林彪这个反面教员,联系两个阶级、两条路线斗争的实际,批判他所推行的修正主义路线和孔孟之道,进一步现固和发展无产阶级文化大革命的大成果,坚持社会主义道路,反对倒退,反対复辟。
    林彪在拚命反对所谓“板左思潮”的同时,还熟有用心地叫臧什么“坚(决)反右颂”。右得无可再右的家伙居然在那里喊什么“反右倾”,这是为什么呢?只要看香林彪反党集团的行动,就可以得到答案。原来,同所谓“反极左”一样,所谓“反右倾”在林彪那里也有它特定的含义。这是为了反对毛主席的草命路线、进行
    22·(总408)
    红旗杂

==========第404页==========
    反党活动而使用的一个策略,就是说:谁执行毛主席的马克思列宁主义路线,而反对或不赞成林彪的修正主义路线,谁坚持“团结赵来,争取更大的胜利”,而抵制林彪的分裂阴谋,林彪就把谁叫做“右派”。人们记得,在毛主席的领导下,我们党在九届二中企会上,粉碎了林彪一伙的反革命政变阴谋。庐山的这场斗争
    是公作请葛重作版权二
    大长了无产阶级的志气,大灭了林彪反党集团的威风。对此,林彪得咬牙切齿,破口大骂这是什么“右派勢力抬头”。很显然,林彪是接过反右倾的革命口号,来反对贯彻执行毛主席的革命路线和政策,借“右倾”这项帼子来攻击坚持马克思主义、坚持草命、坚持毛主席革命路线的共产党人和广大无产阶级革命派什么是左,什么是极“左"什是右倾,这都是有客观标准、阶级标准的,是不容许林彪一伙肆意歪曲和抹杀。马克思主义认为,按照客观世界固有的规律性去促进它的发展,オ是左的,才是革命的。只有“主观和客现、理论和实践、知和行的具体的历史的统一”的科学认识,以及根据这种科学认识而制定的路线,才是正确的,符合社会发展规律,推动历史前进的。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线,是从革命实践中总结出来,又被革命实践所证明了的,代表了广大劳动人民的根本利益,是无产阶级专政条件下继缤革命的路线,是指导着我国社会主义革命从胜利走向胜利的路线。认真执行毛主席苹命路线,这就是真正的左
    切机会主义路线都是“以主观和客观相分裂,以认识和实相脱离为特
    征的”,都是同毛主席的无产阶级草命路线相对抗的。“左”倾机会主义者超过客观过程的一定发展阶段,把幻想看作真理,或者把将来有现实可能性的理想,勉强地放在现时来傲,行动上表现为冒险主义。右倾机会主义者不能随变化了的客观情况而前进,认识仍然停止在旧阶畏,“他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了,企图把它向后拉,开倒车”。一切顽固派反动派都是如此。林彪一伙就是这种妄图开历史倒车的反动顽固派。他们的所谓“反极左”、“反右倾”,是用他们唯心论的反动世界观代替客观真理,是以复辟倒退为标准的。凡是同他们的反草命复辟愿望相反对的、不是“极左思潮”泛滥,就是“右派势カ抬兴”,通通都在要打倒之列。一套修正主义的谬论,一个大党阀、大军阀的法西斯面孔,在这里已经暴露得淋漓尽致了。政治上搞修正主义,组织上必然搞分裂主义,这是一切修正主义路线的共同特
    1974年第
    409)・23

==========第405页==========
    点。林彪的第四,第五个应当“注意”的要点,正是策划组织上的分裂主义。所谓“团结大多数立场漠〔模〕糊认识错误”的,就是要网罗反草命炮灰,拼凑反革命别动队。这同孔老二的“举逸民”是一个意思。为了达到这个埻鄙的目的,他大搞资产阶级政客那一套:或者吹吹拍拍,拉拉扯扯,思想腐之;或者请客送礼,封官许愿,拉拢收买之;或者造谣中伤,挑拨离间,分化瓦解之。各种手段,无所不用
    是公作请葛重作版权二
    其极。林彪以为玩弄这套把戏就可以“团结大多数”,这只不过是他的痴心妄想。全国人民是坚决要走社会主义道路的,绝大多数人总是站在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一边的,总是紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围的。嚴着林彪搞分裂,开倒车,走回头路的入,只是极少数。林彪的修正主义路线,决定了他在全党、全军、全国人民中是极端孤立的。不过,林彪这个反面教员也同胡风反草俞集团一样,对那些犯有思想上和政治上错误的共产党员,倒是一个极好的教训:在他们受到批评的时候,应当票取什么态度呢?这里有两条可供选择的道路:一条是改正错误,儆一个好的党员;一条是堕落下去,甚至联入反革命坑内。这后一条路是确实存在的,反革命分子可能正在那里招手呢!
    全党和全国人民的团结一致,是我们事业必定胜利的基本保证,也是林彪复辟资本主义的最大障碍。对此,林彪一是拉拢收买,一是分化瓦解。他的所谓瓦解间接同盟
    就是妄图破坏革命团结,分化草命カ量。他为了分裂党、分裂륙众,极其恶毒地把我们革命飘伍划分为“这股力量”和“那股
    力量”、“上层”和“下层”,妄图从中挑拨离间。他招降纳叛,结党营私,拼凑以他为头子的资产阶级司令部。但是,搞分裂的阴谋是永远不能得逞的。过去九次机会主义路线的头子都想分裂我们的党,都没有分裂成。林彪想分裂我们党,也没有分裂成,最后以他自绝于党,自绝于人民而告终。历史已经证明,党员之心不赞成分裂,全国人民之心不赞成分裂。通过对林彪反党集团的揭露和批判,我们党更加团结,更加坚强,无产阶级和革命人民的カ量更加发展壮大,无产阶级专政更如巩固。
    票笔记里的最后一个要点“韬、讳〔晦〕”,也競是搞阴谋诡计。如果说林彪的修正主义路线和策略没有什么新鲜花样的话,那么,把这种见不得人的东西无
    24·(总410
    旗杂志

==========第406页==========
    耻地作为路线、策略河魉提出来,这也算是多少有一点“新意”吧。林彪这个钴进共产党内的资产阶级阴谋家、野心家,很幢得在马列主义、毛泽东思想深入人心,无产阶级专政空前巩固的情況下,要实现他簊党夺权,复辟资本主义的野心,决不可能是那么随心所欲的,必须胸怀复辟资本主义的“大志”,腹藏“随机应変”
    是公作请葛重作版权二
    的“良谋”。当草命形势不容许他搞复辟阴谋时,要象范盡那样,准备假投降,以欺骗党,欺骗人民,在“忍耐”中求得重生,以利将来的发展。就是说,表面装老实,在背地里很很黁他的剑,窥测方向,以求一逞。林彪把革命队伍、共产党、无产阶级专政的国家,比作“虎穴”,他是“勉从虎穴暂栖身”。这就自供他是埋在草命队伍里的定时炸弹,是反革命的野心家、阴谋家。
    然而,阴谋总是閉谋,搞阴谋诡计的人总是不能得逞的,总是没有好下场的,古今中外,桡莫能外。林彪是搞阴谋诡计起家也是搞阴谋诡计破产的。林彪在我们党内经营了几十年,九大以后更是变本加厉,阴谋愈来愈毒,诡计愈演愈烈。他竟然躲在阴暗的角落里,策划反草命的武装政变,妄图谋害我们的伟大领袖,覆无产阶级专政,建立法西斯林家王朝。然而,林彪的阴谋诡计,并没有能够把无产阶级革命事业给谋害掉,相反却蕗得个自取灭亡的下场。这项做“机关算尽太聪明,反算了卿卿性命”
    综上所述,可以看出,这个器笔记,是林彪的一套完整的反革命策略。从反草命的你装到反革命的内容,从反草命的口号到反革命的揩施,从反草命的政治主张到反革命的组织路线,都有明确的规定。这是一个阴渫家、复辟狂的黑计烟!个反草命两面派的自白书!林彪一伙复辟资本主义的勃勃野心,阴险狡诈的虛伪面孔,都通通记在这个上面。林彪把它叫做“正确路线”,并冠以“中庸之道”,这就不仅穿了林彪修正主义路线的報实质,而且遺破了“中庸之遺”的反动性和虚伪性所谓“中庸之道”,实是反革命的复辟之道,是阴谋家的骗人之道。在中国,从孔老二以来,历代行将灭亡的反动派,为了骗人,为了复辟,无不“悠悠然摆出别个无不偏激,唯独自己得了“中庸之道”似的脸来”。老牌反革命顽固派蒋介石,不久前,还在教他的儿子学习朱熹《中庸》序中提到的“道统与心法”。所谓“道统”者,孔孟的复辟之道也,“心法”者,在“中庸”的幌子下搞阴谋诡计也
    1974年第5期
    总411)·2

==========第407页==========
    林彪胡说“中庸之道”“合理”,把它同他的反革命路线和策略连在一起,这就说明,他也同蒋介石一样,把“中庸之道”当作进行反革命活动的“诀窍”。他根本不是一个马克思列宁主义者,而是孔孟之道的信徒,无产阶级革命和无产阶级专政的叛徒。
    公司作请葛直作腹权口
    以“中庸”为掩护,干着卑鄙龌龈的反草命幻当,是一切反动派的特征,我们党内历次机会主义特别是右倾机会主义的头子都是这样干的。陈独秀标榜的所谓折衷的中庸的路线”,王明鼓吹的敌对党派、敌对军队、敌对阶级之间要“相互尊重”、“相互敬爱”、“相互礼让”的右倾扱降主义,刘少奇宣扬的两条路线斗争要“适当”,要“反对过”与“不及”的谬论,都是一路货色,一副嘴脸。/爾连安倾机会主义的头子躍秋白,当他跪倒在反动派的脚下自首叛变的时候↓也没有素记表白自己很懂得孔孟之道。这是因为,这一类叛徒也和孔老二一样,既要反革命,又害怕公开暴露反草命嘴脸,就只好去求助于江湖骗术,把自已打扮得好象不“左”不右,“不偏不倚”,唯一“正确”的样子,以便混水摸鱼,达到反草命的罪恶目的。林彪干的正是这套把戏。格斯早就对这类骗子进行了无情的揭露,指出:“现在也还有这祥一些人,他从不偏不倚的高离在上的观点向工人鼓吹一种凌驾于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主义,这些人如果不是还需要多多学习的新手,就是工人的最凶恶的敌人,披襤羊皮的狼。”林彪就是这种披着羊皮的射狼,是无产阶级和草命人民的凶恶敌人。我们对于这类弱子,必须保持高度的革命警愒,必须认真学习,弄通马克思主义,以免上当受骗
    毛主席深刻地指出:“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞閉谋憶计。”这是체分正确路线和错误路线的标准。也是对林彪反草命路线和策略的彻底揭露和深刻批判。林彪一伙的这份反革命黑笔记,就是在“中庸之道”的幌子下搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的真实记录。然而这记录虽然真实,却不是什么成功的记录,而是破产的记录。历史已经无情地朝笑了这一化反革命跳梁小丑。随着林彪仓惶逃命,狼狈投敌,叛党叛国,自取灭亡,他们复辟资本主义的迷梦及其一整套反革命的策略,也象肥皂泡一样的破灭了
    26(년412
    江鮮よ

==========第408页==========
    领导要站在运动的前头
    是公作请葛重作版权二
    严章
    在毛主席、党中央的领导下,批林批孔运动,正在健康地向前发展。广大工农兵、革命千部和革命知识分子,认真学习马列主义、毛泽东思想,紧紧抓住批林批孔这个中心,緊密联系阶级斗争和两条路线斗争的实际,批判林彪效法孔老
    二“克己复礼”,妄图复辟资本主义的罪行,取得了很好的效果。革命大批判的洪流,冲击着流毒两千多年的孔孟之道,清除着修正主义的毒素,进一步激发で大群众的社会主义积极性,推动着社会主义建设事业的蓬勃发展。全国热气腾腾,形势一派大好。
    九六六年,正当无产阶级文化大革命蓬勃兴起的时候,毛主席普经向各级领导于部发出号召:“你们要政治挂帅,到群众里面去,和群众在一起,把无产阶级文化大革命搞得更好。”在批林批孔运动中,重新学习毛主席的这一重要指示,认真总结和群众在一起搞好无萨价级炎化大草命的经验,自觉地站在斗争的前列,相信群众,依靠群众,放돌发动税众,把批林批孔搞得更好,这是各级领导同志面临的一个重要问题
    各级領导同志要站在运动的前头,最重要的是要不断加深对批林批孔斗争的伟大意义的理解
    批林批孔是上层建筑领城里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶
    974年第5
    (413)

==========第409页==========
    级的政治斗争和思想斗争。林彪和历代行将灭亡的反动派以及党内历次机会主义路线的头子一样,尊儒反法,攻击泰始皇,把孔孟之道作为阴谋纂党夺叔、复辟资本主义的反动思想武器。深入批林批孔,才能彻底揭发和批判林彪及其死党妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策,颠覆无产阶级专政,复辟资本
    是公作请葛重作版权二
    主义的罪行,深挖林彪反革命的修正主义路线的阶級根源和思想根源,进一步查清其阴谋活动,肃清其流毒。在批林批孔运动中,在各条战线上反击复辟资本主义的反动思湖,才能为社会主义新生事物的成长扫除障碍,究固和扩大马克思主义的思想阵地,巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利戲果。同时,通过对孔孟之道、对修正主义的深入批判,改革不适应社会主义经济基础的上层建筑,将大大有利于巩固和发展无产阶级专政約社会主义制度。毛主席在论述无产阶级文化大革命时指出:“这次无产阶级文化大革命,对于巩固无产阶级专政,防止资本主义复辞,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”这个论断也通用于批林批孔运动
    群众性的批林批孔运动的出现,不是偶然的,而是我国社会主义革命深入发展的必然结果。象现在这样广泛深入地发动群众,开展批林批孔斗争,只有在毛主席、中国共产党的领导下,在建立了无产阶级专政的社会主义国家里,经过系列政治返动之后オ能实现。广大群众奋起批林批孔,这是大好事。没有一个大的革命热湖,不发动亿万人民群众,形成巨大的力量,就不可能完全摧毁孔孟之道这个剥削阶级的顽固堡垒。群众发动得越广泛,对林彪和孔孟之道的批判越深入,这场斗争就进行得越彻底,我国无产阶级专政就越巩固。面对这种大好革命形势,真正的革命者无不欢欣鼓舞,只有国内外的阶级敌人才感到极端恐惧。从苏修社会帝国主义到蒋介石集团都在恶毒攻击这场伟大的斗争,这正好说明批林批孔是对帝、修、反的沉重打击,使他们颊覆我国无产阶級专政的罪恶企图破了产。
    今年是五四运动五十五周年。从中国无产阶级登上历史舞台以来,中国草命
    28-(总、414)
    红旗杂志

==========第410页==========
    的人们对“孔家店”的批判,已有了半个世纪以上的历史。中国草命的历史经验证明,尊孔与批孔的斗争,是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重要组成部分,在无产阶级专政条件下,又是复辟与反复辟斗争的一个重要内容。这就要求我们批林批孔烃须紧密联系两个阶级、两条路线斗争的实隊,认真解决阶级斗争和路线
    公司作请葛直作腹权口
    斗争中的大是大非问題。为了把孔孟之道批深批透,还必须做大量的资料研究工作,认组织理论队伍,这些都需要我们下功夫,花气力。我们必须认真学习马列著作和毛主席著作,掌握理论武器。历史上儒法两家的斗争,在不同时期内,反映了没落奴隶主阶级和新兴地主阶级两个阶级的斗争,反映了地主阶级内部反动派和草新派两条路线的斗争,为了懂得这个斗争的实质,还应当对比儒法两家的论争,用马克思主义的观点读一点法家的著作,这也有利于深入批孔。在克服困难、深入批林批孔方面,广大工农兵群众已经创造出了不少可贵的经验。只要我们认真加以总结,发扬知难而进訥革命精神,坚持不懈,/继续努为作战,就一定可以在批林继续深入的同时,在批孔方面也取得更大的成绩。
    在无产阶级文化大革命中,许多领导于部曾经经历了一个由不理解到比较理解,由不自党到比較自觉的过程,在这方面积累了キ富蚋经验。认真总结这些经验,对于正确认识批林批孔斗争,在斗争中采取积极的态度,是很有好处的。我们应当坚决贯彻执行毛主席的革命路线,相信群众,依靠群众,放手发动群众,而决不应当害怕群众。要欢迎广大群众联系本地区阶级斗争和两条路线斗争实际所提出的批评。要团结百分之九十五以上的群众和于部,苧牢掌握斗争的大方向。要抓草命,促生产,促工作,促战备。对于挑动群众斗群众,破坏草命,破坏生产,煽动经济主义,破坏知识青年上山下乡的行为,要坚决反对。对阶级敌人的破怀,要提高警惕。让我们在毛主席命路线的指引下,争取批林批孔的更
    大胜利!
    74年第5期
    总415)29

==========第411页==========
    批林批孔联系实际的一个做法
    河北饶阳县邹村大队党总支
    公司作请葛直作腹权口
    在批林批孔运动中,我们充分发动群众,联系当地阶级政人的反动言论,深入批判林彪和孔老二的反动谬论,收到较好的效果。
    批林批孔运动开始以后,我们大队的群众和于部积极投入了战斗。一个老贫农把林彪、孔老二的反动谬论同当地阶级敌人的言论联系起来批判,使大家很受教育。这个老贫农在旧社会给地主扛了半辈子活,累得死去活来。他想不千,另找出路,地主却恶狠报地说:“人的命,天造定,胡尽乱想没有用。”企图用孔老的“天命论”拴住他,继续压迫和剥削他。这个老贫农回顾了自己在旧社会的遇,联系地主阶级对农民在政治上的压迫,在经济上的剥削,在精神上的奴役,有力地批判了林彪所鼓吹的孔孟之道。他气愤地说:“他们讲天命,就是要维护和复辟反动统治,这个反动的精神枷锁一定要砸碎。
    这个老贫农的批判发言使我们认识到,联系当地阶級敌人的反动言论批林批孔,这是联系实际的一个重要方面。于是我们发动群众揭发了当地阶级敌人的反动言论,并把它同林彪鼓吹的孔孟之道加以对照。从群众掲发的材料来看,我们这里阶级敌人的查论,有不少能同林彪所鼓吹的孔孟之道对上号,说明他们都是个鼻孔出气的。林彪效法孔老二“克己复礼”,写下了“悠悠万事,惟此为大,克己复礼”的条幅,我们这里的阶级歌人把“克己复礼,正心修身”八个字挂在墙上;林彪鼓吹“天命论”,我们这里的阶级敌人胡说什么“人的命,天造定”;林彪鼓吹“中庸之道”,“两斗皆仇,两和皆友”,我们这里的阶级歌人就宣扬“两和结好”,“私情打不倒”。同林彪鼓吹的孔孟之道能对上号的阶级敌人的反动言论我们整理出来三十多条。把这些材料交给群众进行批判,有力地推动了批林批孔运动的深入发展
    实践使我们体会到,联系当地阶级敌人的反动畫论批林批孔,能够进一步激
    30・(品416)

==========第412页==========
    起广大群众的义愤,把群众充分地发动起来。旧社会的悲惨生活,贫下中农体会
    最深
    户都有一本苦情帐,家家都有一部血润史。我们大队三百多户贫下农,解放前有二百六十多人常年外逃要饭,有四十多户卖儿卖女,妻离子散,有
    十三人冻饿而死。地主的黑心肠,群众看得最清。当地的阶级敌人一开ロ,群
    是公作请葛重作版权二
    众就知道他要放什么毒。例如,我们大队有一个地主分子说:“忍则忍,熬则熬恐字倒比熬字高,熬字下边四点水,忍字心头一把刀。”群众通过他这个器话,下子就看清了他的反动嘴脸。他表面装得老突,心里却藏着刀。联系他的反动言论去批判林彪的“忍耐”和孔老二的“以屈求伸”,人们清楚地看到,他们都是搞反草命两面派,表面以伪装出现,暗屮窥测方向,寻找时机,安想复辟变天。林彪、孔老二和我们大队的阶级敌人,本质上是一样的。大家怀着极大的无产阶级义愤,表示一定要把他们的反动谬论批深批透。/村里有六十多个深受封建礼撒迫害的老大娘,过去很少参加社会活动,现在也蝱跃地参加批林批孔。一个苦大仇深的贫农社员,带病坚持批林批孔,先后在公社、
    召开的批判会上作了
    九次发言。现在全大队男女老少一齐参战,田间地头,饭桌炕头,到处都摆开了批林批孔的战场。
    联系当地阶級敌人的反动直论批林批孔,能够进一步认清林彪修正主义路线的极右实质。为什么林彪和孔老二都扛着“克己复礼”这面破旗?他们要“复”的又是什么“礼”?林彪和死了两千多年的孔老二怎么联到一起的?对于这些问題批林批孔运动刚开始的时候,不少人“捉摸不透”。后来,联系我们大队阶级歌人的反动言论一批判,这些问题就逐步地得到了解央。大家说:“孔老二、林彪和我们大队的一小撮阶级敌人,是“柳条串王八ー一个技上的货'。他们都是要倒退,要复辟、要变天的反动家化。”我们大队有两个地主分子,对孔老二崇拜得五体投地,他们家里贴着许多宣扬孔孟之道的对联和条幅,什么“克己复礼”呀,什么“百忍为高”啊,等等。这两个家伙,表面上装得象绵羊,暗地里却盘算着搞反攻倒算。其中有一个还记
    本“变天帐”,上面写着谁分了他的地,谁
    分了他的房,谁借了他的债,谁欠了他的粮,让他儿子“永远记住”,妄图有朝日同我们“算帐”。广大群众以这两个反动家伙为活靶子,深刻地掲露和批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的极右实质。大家认识到,林彪扛起孔老二“克己复礼”
    197ィ
    〔总417)·3

==========第413页==========
    的破旗,就是妄图改变党的基本路线,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,让地主资产阶级重新骑在我们的头上,使我们劳动人民吃二遍苦,受二茬罪。人们说“这一下子可把“克已复礼的反动实质看清了。林彪鼓吹孔老二那一套,搞倒退,搞复辟,我们就要朝前走,反复辟!"”
    是公作请葛重作版权二
    联系当地阶級設人的反动言论批林批孔,能够进一步肃清林彪修正主义路线和孔孟之道的流毒。孔孟之道是阶級敌人复辟旧制度的反动理论。林彪利用它作反动的思想武器,推行修正主义路线,妄图达到其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。我们大队的阶级敌人,也把孔孟之道当成他们的精神支柱,拚命鼓吹,毒害萝动人民,安想变天。但是过去人们对这个问题并不是认识得很清楚。有的人认为:“没念过孔孟书,中不了孔孟毒,批判孔老二,和咱挂不上号。”即使听到有人讲孔孟的话,也不把它放在心上。个别念过孔孟书的人,也分不清是非,盲目地认为孔孟之道是“圣人留下来的”。在这次运动中,联系我们大队阶级敌人的反动言论批林批孔,オ知道原来是“中毒不知毒,见毒不能肃”。就拿孔老二的“天命论”来说吧,由于地主资产阶级长期散布它,有的人就相信了什“谋事在人,成事在天”的鬼话。我们大队的一个地主分子,解放前曾经宣扬“骑马坐轿是命里福,推车挑担是俞里苦”,解放后又胡说什么“人莫心高,自有生辰造化;命由天定,何需巧用机关”,其用心是很毒辣的。当他们压迫剥削劳动人民时,鼓吹“天命”是让大伙听任他们的摆布,不要起来造他们的反;当他们被打倒之后,又竭力鼓吹“天命”,是不让我们继续革命,以便他们搞复辟活动,把历史拉向后退。联系阶级敌人的这些反动言论批判林彪和孔老二的“天命论”,使群众和千部受到很大教育。大家坚决表示:要坚特继编草命,不能听天由命。一个兽经念过孔孟书的社员气愦地说:“孔老二是地圣资产阶级的'圣人,是咱们劳动人民的敌人,他的话是骗人的鬼话,害人的毒药。”广大群众和干部在联系当地阶级敌人的反动言论批林批孔的同时,还以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器,分析了当地流传的“格言”、俗话和谚语,发现有不少是渗透着孔孟之道的反动思想的,大家决心在批林批孔运动中,提高认识,加以批判和抵制。
    联系当地阶级敌人的反动言论批林批孔,能够更好地解决坚持什么方向、走什么道路的同趣。我们大队是个集镇村,有一段时间资本主义倾向比较严重,集
    总418)
    红杂

==========第414页==========
    体生产发展缓慢。问题的根子还是在刘少奇,林彪推行的修正主义路线上,在阶级敌人身上。阶级敌人为了破坏集体生产,破坏农业学大察运动,概力宣扬“吃饭靠集体,花钱靠自己”,煽动人们向资本主义道上走。他们为了掩盖自己的罪行,麻痹人们的草命斗志,还极力鼓攻孔孟的“中庸之道”。在批林批孔运动,联系当地阶级斗争的实际,很快就把这些问題揭露出来了,广大群众和于部受
    是公作请葛重作版权二
    到深刻教育,进一步提高了阶级斗争和路线斗争党悟,同阶级敌人进行了坚决的斗争。原来资本主义思想比较严重的人,看到自己上了阶级敌人的当,表示今后要把劲用在发展集体生产上。这样,进一步巩固和发展了集体经济,加快了农业学大寨的步代
    毛主席教导说:“在我们的面前有兩类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的兩类矛盾。”联系当地阶級敌人的反动言论批林批孔,一定要严格区分这两类不同性质的矛盾。根据我们的体会,最要紧的是要充分发动群众,深入掲发阶級敌人的反动言论,选准靶子。由于旧社会长期的封建统治,使得孔孟之道在农村影响很广,许多人受到它的毒害,决不能不加区别地把某些群众因受孔孟之道的影响说过的一些错话,同阶级敌人的反动言论混淆起来。阶级敌人鼓吹孔孟之道,是出于他们反萆命活动的需要,是他们阶级本性决定的。他们的反动喜论,同人民群众的错误认识有本质的区別。不应该把人民群众说过的错话同林彪、孔老二的反革命谬论对照着去批。只有分清这两类不同性质的矛盾,オ能团结百分之九十五以上的群众和千部,最大限度地孤立和打击
    一小撮阶级敌人
    联系当地阶级敌人的反动官论进行批判,目的是为了深入地批判れ孟之道,深入地批判林彪的修正主义路线,把批林批孔运动推向前进。因此,不能只顾批判当地阶級敬人,面把林彪、孔老二放到一边。我们在刚开始的时候,由于掲发了当地阶级敌人大量的反动宣论,激起了广大群众的义愤,所以火カー下子就集中到他们的身上。当时虽然批判的火力很猛,但对林彪反草命的修正主义路线却批判得不够。我们及时地总结了这个经验,注意了掌握批林批孔这个斗争大方向,效果就好得多了。
    974年第5期
    〔总419)・33

==========第415页==========
    深批“克
    复礼”
    广东海南黎遊笛族自治州番茅大队党支部
    是公作请葛重作版权二
    在批林批孔运动中,我们红旗公社番茅大队緊密联系现实的阶级斗争和两条道路斗争,深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”,妄图颠稷无产阶级专政,复辟资本主义的罪行,使广大群众和千部进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续草命的党悟,有カ地推动了草命和生产的发展。
    林彪效法孔老二“克己复礼”,激起了我们黎族人民的极大愤慨。我们党支部引导群众把解放前的悲惨生活和今天的美好生活相对比,使大家看清了林彪鼓吹“克已复礼”的罪恶目的,认清了林彪修正主义路线的极右实质
    我们番茅黎寨,解放前是个半奴隶制半封建制的地区,落后的“合亩制”长期存在。那时候,山是“奥雅”“龙公”的山,地是“奥雅”“龙公”的地。全黎族劳动人民三百ニすニ人,有ニ百九十五人受着“奥雅”“龙公”的残酷剥削。有的沦为“工仔”,亳无人身自由,完全是个奴隶;有的沦为“龙仔”,是个半奴隶。我们黎族萝动人民整年累月吃野果,穿树皮,住草寮,黑夜燃山竹照明,冬天靠烤火取。“奧雅”“龙公”还勾结国民党反动派,打家劫舍,動索钱对,常常捏造各种罪名,把劳动人民活活绞死、斩死、浸死、坑死。有许多人被逼得逃到深山密林,住进山洞,同野兽为邻。仅一九四三年这一年,番茅被屠杀和被饿死的就有一百
    四十三人,被迫外逃的有一百零八人。“五指山水滚滚流,流不尽黎家苦和愁;人说世间牛马苦,黎家比不上马和牛。”这首歌谣,正是解放前黎族人民奴隶生活的真实写照
    麦隆一声春雷响,五指山顶红旗扬。一九五O年,各族人民的大救星毛主席,
    派来亲人解放军,配合岛上的草命队伍,解放了海南。从此,我们黎族人民成了国家的主人,享有民族乎等的政治地位。在毛主席的无产阶级命路线和党的民族政策的光辉照趯下,我们废除了半奴隶制和半封建制,走上了社会主义道路,生
    (总420)
    红旗杂

==========第416页==========
    产和生活都发生了翻天覆地的变化。农业生产从靠天屹饭变为旱涝保收,生产技水从刀耕火种、牛踩田、手捻稻变成半机械化。现在,社员们住上了新瓦房,用上了电灯,家家有余粮,户户有存款。许多社员家中有了自行车、缝纫机、收音机和大小钟表等祖祖辈辈做梦也难得看到的东西。解放前,番茅没有一个人识字,靠结绳记事。现在全大队有中小学生近二百人,无产阶级文化大革命后还有
    是公作请葛重作版权二
    了大学生。正是:红太阳把五指山照亮,黎族人民得解放,黎家日子比花红,黎家生活比茶香!
    广大社员回想旧社会的苦,对比新社会的甜,都说:社会主义是我们的命根子,林彪效法孔老二“克已复礼”,要复辟资本主义,妄图逼我们再去当牛做马,他是各族人民的死致。六十多岁的老贫农王老律说:旧社会我家三代给“奧雅”当工仔”,父母被折磨死,妻子被“奧雅”用火红的铁条活活烫死,使我家破人亡。新社会我翻了身,入了党,两个狡子,一个当教师
    个上中学。一家吃饱
    穿暖,生活过得比蜜甜。林彪及其死党叫骧“克己复礼”,安图复辟资本主义,要使我们屹二遍苦,受二遍罪,他们的心比審蛇还毒,我们一定要和他们斗到底决不能让他们的阴谋得误!通过回忆对比,批判“克己复礼”,激起了黎族人民对林彪的无比他恨,广大群众进一步认清了“只有社会主义能够放中国”的伟大真理。
    在旧社会,黎族剥削阶级为了维持共反动统治,大肆散布信思想,遇到自然灾害和疾病死亡,他们都要强迫和诱骗劳动人民拜天祭地,求神弄鬼。搞农业生产也要选择古日良辰。解放后,许多陋俗被草命人民破除了,许多迷信活动被制止了,但阶级敌人还经常暗中慠布反动迷信尽想,挑拨民族关系。他们胡说什么好歹由天,生死由鬼”,“山鸡孵不出凤凰,资鬼变不了富翁”,“本地的山鸟不屹外地的树籽,黎人的土地长不出汉人的庄稼”,妄图破坏社会主义草命和建设。在这些谬论的影响下,有的干部和社员存在着“听天由命”的思想,对资本主义倾向不去斗争。在批林批孔运动中,我们针对这种情況,反复批判孔老二和林彪所鼓吹的“天命论”。我们引导大家回頭了番茅大队的斗争历史,二十多年来,不靠天,不信鬼神,而是依靠劳动人民自己的カ量,在斗争中前进的。合作化时期我们建立了五指山区第一个合作社。那时,刘少奇大砍合作社,队里的阶级改人也煽动社员拉回耕牛阔退社,广大群众坚持斗争,预住了这股妖风。一九六
    年第5期

==========第417页==========
    年,刘少奇推行“三自一包”,当地的阶级人也说“集体化不如合亩制好”,鴆动一些人分田到户,群众又击退了他们的进攻。一九六四年开展“农业学大案”运动以来,特别是无产阶级文化大革命以来,由于很抓了阶级斗争,破除信天信命、信鬼神的旧思想,大力兴修水利,实行科学种田,使粮食宙产增加到千五百多斤。多种经营也迅速发展,猪、牛平均每户三点六头,种植櫲胶五百
    是公作请葛重作版权二
    十ニ官。近两年来还购买了五部手扶拖拉机和釀米机、电动机、粉碎机等农机具,全大队集体家当达六十ー万多元。随着集体经济的发展,大队对国家贡献也逐步增大。我们大队成了农业学大塞的先进单位。事实使大家认识到,社会主义是斗出来的,由资变富不靠天命,而是靠草命。我们大沢的一些成就,都是在毛主席无产阶级革命路线指引下,大抓阶级斗争和两条路线斗争取得的。坚持毛主席所倡导的斗争哲学,鸡毛能上天,山鸡也能孵出金凤風。林彪宣扬孔老二的“天命论”,同黎族的“奥雅”“龙公”唱一个调子,都是为了麻痹革命人民的斗志,以便他们复辟资本主义。我们一定要肃清“天命论”的流毒,坚持党的基本路线,毫不留惰地同阶级敌人斗,同修正主义路线斗,同资本主义倾向斗,彻底粉碎林彪克己复礼”的阴谋。
    在群众和于部提高阶级斗争和两条路线斗争党悟的基础上,我们紧密联系现固和发展集体经济还是削弱和瓦解集体经济,走社会主义道路还是走资本主义道路这个问题,组织社员损露和打击一小撮宣扬“合亩制好”、妄图复辟变天的阶级敌人,批判了资本主义倾向,使群众和于部分清了路线是非,坚持了社会主义道路。
    我们黎族地区,有些人由于旧社会长期住在深山老林,过着“山鸡讨食山过山”的游居生活,单于思想较为严重,加上受修正主义路线的影响和阶级敌人的动,经常放下集体生产,私自上山打猎,砍付)开私荒。过去有些千部对此认识不足,认为靠山吃山,上山搞点个人收入是黎家的老习惯,不算什么资本主义倾向,因而听之任之。这次联系实际批判“克己复礼”,我们就这个问题组织社员进行讨论。去年,有个生产队,由于有些社员上山搞个人剧业,插秧误了季节,加上田间管理不好,造成粮食减产,影响了集体经济的发展。讨论中摆出这样的事实,对大家教育很深。大家认识到:黎族人民在旧社会个人上山搞生
    36・(总422)
    红旗杂志

==========第418页==========
    产,是为了摆脱反动阶级的压迫和剥削;在新社会,如果离开两条道路斗争去强调黎族习惯,任凭个人脱离集体去単干,那就必然要损害、削弱集体经济,这正中了林彪“克己复礼”、妄图复资本主义的阴谋逾计。大家表示,要彻底批判林彪的修正主义路线,斗争煽动资本主义妖风的阶级敌人,克服“重个人、轻集体”的资本主义自发倾向,积极搞好集体生产。
    公司作请葛直作腹权口
    联系实际批判“克己复礼”,使我们看到,不仅社员个人有走哪条逍路的问题,集体经济也有个走什么道路的问題。去年冬天,有个生产队把大量番薯拿到集市上去卖高价,有人认为这是资本主义倾向,但也有人说为集体多卖几个钱,不算资本主义。在批林批孔运动中,我们联系这小问趣,组织干部,社员深入批判林彪的修正主义路线,并开展了靠卖高价为集体多搀钱算不算资本主义的讨论。通过据事实,讲道理,进行具体分析,使大家懂得:为集体增加收入,应当是按臘党的路线和豉策,陬极苯展社会主义生产;如果不顾国家利益,只为小集体谋私利,就会滑到资本主义邪路上去。对于把产品卖给谁、卖什么价钱这个问题,必须提到两条路线斗争的高度来认识,自党坚持社会主义方向,把各种农副产品出售给国家,支援社会主义建设
    通过批判“克己复礼”,广大群众和千部提高了坚持继续草命,反对复辟倒退的自党性,整个大队出现了一片大好形势。于部带头学、带头批、带头参加集体生产劳动,带领群众深入开展“农业学大赛”运动。今年以来,大队千部平均每人每月参加集体生产劳动达ニ十多天,大小队于部每人搞一亩试验田。广大群众的社会主义釈极性空前高派,春耕生产搞得热气騰腾。早稻插秧一结東,就开山劈岭,新造梯田一百多亩,春种作物面积比去年同期増加一倍
    斗争的实践使我们深刻认识到,批林批孔运动是一次深刻的思想和政治路线的教育,是一次生动的党的基本路线的教育。只要我们抓住林彪效法孔老二“克己复礼”,安图复辟资本主义这个要害,紧密联系两个阶级、两条道路斗争的实际,反复批判,反复讨论,就一定能够加深广大群众和于部对党的基本路线的理解,推动农村社会主义革命和社会主义建设胜利前进。我们相信,随着批林批孔运动的深入发展,我们这个深山黎纂,詞全国广大农村一样,一定会日新月异:
    更加欣欣向荣
    1974华第5期
    3)。3

==========第419页==========
    团结战斗批林批孔
    是公作请葛重作版权二
    天津动力机厂工人孟庆瑞
    在批林批孔斗争深入发展的大好形势下,我们满怀革命豪慵,迎来了全世界工人阶级和劳动人民团结战斗的节日
    五ー”国际劳动节。在欢庆这个伟大节
    日的时侯,我们重温毛主席关于加强草命团结的指示,总结无产阶级文化大草命中实现革命大联合的经验,更加深切地感到加强革命大团结的重要意义。
    毛主席谆谆教导我们:“团结起来,争取更大的胜利。”“我们讲胜利,就要保证在无产阶级領导之下,団结全国广大人民群众,去争取胜利。”这些指示,指明了我们胜利前进的道路。在批林批孔斗争中,我们应当很好地领会并执行这些指示。批林批孔是马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争,是上层建筑领域一场橛其深刻的革命。要争取这场斗争的胜利,依靠少数人不行,必须依華广大エ人和革命人民,加革命团结,共同対敌。我们常说,团结就是力量,团结就是胜利。不紧挙头赠来力量?不团结哪来胜利?斗争钠实践告诉我们,革命事业的每一个胜、郡是工人阶级和草命人民在正确路线指莉下团结战斗的结果。离开正确路线的指引,没有工人阶级和草命人民的团结,要取得任何胜利都是不可能的。只有亿万群众紧密地团结起来,使批林批孔形成广泛深入的群众运动,彻底揭露和批判林彪及其死党安图“克己复礼”、篡党复辟的反草命罪行,在各条战线特别是上层建筑的各个领城,肃清林彪推行的修正主义路线和孔孟之道的流毒,批判那股复辟倒退的修正主义思潮,才能进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的成果,固无产阶级专政。
    8・(总A24
    旗杂志

==========第420页==========
    毛主席号召我们:“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。”机会主义路线头子为了在政治上搞修正主义,必然在组织上搞分裂主义。要搞马克思主义,就必须坚持团结,反对分裂。搞分裂,正是林彪反党集团进行反革命复辟活动的一个重要手段,也是他们反草命的
    公司作请葛直作腹权口
    修正主义路线的一个重要组成部分。他们招降纳叛,网罗牛鬼蛇神,为阴谋纂党夺权作组织准备;他们煽阴风,点鬼火,造谣中伤,挑拨离间,妄图分裂党、分裂军队、分裂草命队伍。在批林批孔运动中,我们必须彻底批判他们制造分發的各种反草命谬论,彻庶清算他们的反革命罪行,进一步加强工人阶级的团结,苹命人民的团结,全党全军的团结。
    实践证明,什么时候草命团结搞得好,工人阶级的力量占主导地位,毛主席的无产阶级革命路线就能贯彻执行,革命就胜利,生产也搞得好。就拿我们厂来说吧,在无产阶级文化大革命中,我们批判了刘少奇,林彪的修正主义路线,遵照毛主席的指示实现了革命大联合,广大エ人、干部和其他革命群众团结一致,因而革命步步深入,生产蓬勃发展。无产阶級文化大革命以来的八年,柴油机的总产量,比文化大革命前十七年的总产量增长了百分之五十六。九届二中全会后的年,柴油机的总产量,相当于文化大草命前十七年总产量的百分之八十七。近年,全厂实现了一千一百多项技术革新、技术改造项目,试制成功了多种新产。这些成绩都是在毛主席革命路线指引下,全厂职工齐心协力,鼓足千劲才取得的。在批桫批孔返动中,我们要牢记在无产阶级文化大草命中加强草命团结实现草命大联合的宝貴经验,象爱护眼珠一样,维护和加强革命的大团结,固革命的大联合。坚持在本地区、在本单位参加批林批孔,抓草命,促生产,促エ作,促战备,既当革命的先锋,又做生产的将,为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果,夺取批林批孔的新胜利,贡献自己的力量。
    团结是无产阶级获得解放的基本条件之一,没有阶级的团结,就没有阶级的解放。加强团结,首先要加强哨们工人阶级的内部团结。工人阶级是革命的领导阶
    1974年第5期
    总425)・39

==========第421页==========
    级,工农兵是批林批孔的主カ军。党是无产阶级的先锋队。在党的领导下,エ人阶级团结起来,才能把一切革命力量团结在自已的周围,充分发挥工人阶级的领早作用和主力军作用,保证毛主席的每一个指示,党中央的每一个战斗号令,迅速地畅通地贯彻执行。在批林批孔的斗争中,咱们每个工人同志都要自党地维护
    公司作请葛直作腹权口
    工人阶级的革命团结,要在毛主席革命路线的基础上,团结战斗,矛头直指林彪反党樂团及共推行的修正主义路线和孔孟之遺。人心齐,泰山移。们工人价团结得象一个人一样,就能够克服一切困难,无往面不胜。正象马克思在隠结巴黎公社的历史经验时指出的那样,团结是国际的一个基本原则,“如果我们能够在一切国家的一切工人中间牢牢地现固这个富有生气的原则,我们就一定会达到我们所向往的伟大目标”。
    毛主席说:“在工人阶级内部,没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”这是千真万确的寞理。在有阶级存在的社会中,对立的阶级之间才有根本的利害冲突。在今天,エ人阶级和资产阶級之间的矛盾,オ是主要的矛盾。当然,エ人阶级内部会有资产阶级影响,但只要采取正确方法去解央,就更能促进团结。咱们エ人,都是同呼吸、共命运的阶級兄弟。在过去,咱们同受资本家的剥削压迫,有着共同的仇和恨。在党的颌导下,咱们共同战斗,推翻了压在头上的三座大山,又一起翻身做了主人。当前,咱们共同担负着批林批孔的战斗任务。彻底揭露林彪反党集团的反革命罪行,批判他们推行的修正主义路线和孔孟之道,痛击否定无产阶级文化大革命、攻击革命的新生事物和新生力量的反动思潮,这是咱们整个阶级的根本利益,一致的方向,共同的愿望。如果彪复辟资本主义的阴谋得误,整个工人阶级和岁动人民都要重新陷入苦难的深渊,想到这点,我们有什么理由不团结起来,成一个拳头,报狼地打击敌人呢?
    无产阶级肩负着消灭剥削制度,使整个人类都得到解放的历史使。我们不仅要加强工人阶级内部的团结,而且要团结广大人民群众。毛主席扱导我们:“无
    40・(总426)
    红旗杂志

==========第422页==========
    产阶级是人業历史上最伟大的ー个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的个革命阶级,它可以而且必须把绝大多数的入团结在自己的周調,最大限度地孤立和打击一小撮敌入。”作为エ人阶级的一员,我们应当尽自己最大的壑力去完成阶级的重任。我们要认真执行党路线和政策,区别各种情况,对氏犯力错误的
    是公作请葛重作版权二
    同志,要采取“惩前毖后、治病救人”的方针,满腔熱情地帮助他们,团结他们道前进,而不是嫌弃他们。团结大多数的间题,从根本上说,是一个能不能分清敌我的判题。在批林批孔斗争中,我们要严格区分两类不同性质的矛盾,矛头始终对准林彪和孔孟之道,孤立和打击一小撮阶级敌人。一切赞成和拥护社会主义草命,赞成和拥护批林批孔的人,都是我们的同志和朋友,我们都要在毛主席草命路线的基础上把他们团结起来。这样,才能够把百分之九十五以上的群众和于部团结起来,壮大革命的力量,我们的事情オ办得好。
    我们讲团结,是讲马列主义基础上的团结,不是无原则的团结。没有共同的思想基础,就达不到这样的团结。我们只有“认真吾书学习,弄通马克思主义具有共同的思想基础,才能达到政治上、组织上的团结。草命需要团结,草命也能够促进团结。列宁说得好:“革命能迅速地把人们团结起来,能迅速地使人们受到启发。革命毎向前发展一步都能够唤醒群众”。事实正是这样。每一次深刻的革命运动,都有力地促进了草命队伍的团结。批林批孔也必然是这样。只要我们在这场斗争中努力学习马列主义、毛泽东思想,牢牢掌握批林批孔的大方向,就能在批判修正主义和孔孟之道的过程中,提高阶级斗争和路线斗争觉悟,从而在毛主席草命路线的基础上,加强工人阶级的团结,加强工人阶级和其他劳动人民的团结,加强整个革命队伍的团结。
    今天的胜利,是我们昨天团结战斗的果实;明天的胜利,还要靠我们继续团结戕斗去争取。让我们高唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌,沿着毛主席的革命路线,步调一致地去夺取批林批孔斗争的新胜利
    1974年第5期
    总427)。41

==========第423页==========
    认真学习知难而进
    上海工程机械厂工人虞和康
    是公作请葛重作版权二
    批林批孔运动是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗和周想斗争。我们工人阶级应当在这场斗争中充分发挥主力军的作用。根掘我自色的你会,要真正做到这一点,是要经过不断努力的
    我们刚扱入批林批孔斗争的时候,碰到的因难可大啦!林彪鼓吹的孔孟之道,尽是些古人古事古文,满篇是复古倒退,“之乎者也”,一股酸溜溜的泡菜味要剥去它的画皮,硬是得坐下来读一点历史,看一点古文,这可实在是够伤脑筋的
    但是,运动一深入发展,我就越来越觉得自己原来的认识太跟不上形勢的需要了。实践证明:批林批孔是繁密地结合在一起的。要深入批林,就必须深入批孔。林彪不读书、不看报、不看文件,是个什么学河也没有的大党阀、大军阀,他为什么那么积极地指使一些人替他收集孔孟的言论,东拼西凑地贴在他的黑窝子,写在他的器笔记里呢?说到底,这完全是由于孔孟之道是复辟之道,最逝宣于他用来作为阴谋纂党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。在斗争中,我认真地闼读了毛主席的著作,认识到,我党历次机会主义路线的头子,象陈独秀、王明、彭纏怀、刘少奇、林彪等,统统都是尊孔分子。他们作为地主资产阶级在党内的代理人,根本拿不出象样的理论,只能拜倒在孔老二的脚下,拿孔孟之道来和马列主义相对抗。毛主席在和党内历次机会主义路线头子作斗争的时候,每次都深刻地批判了孔孟之道,从政治上理论上对机会主义的思想根源和阶级的历史的根源进行了底清算。早在第一次国内革命战争的时候,毛主席为了批判陈独秀的右倾机会主义路线,在《湖南农民运动考察报告》中尖锐地批判了孔家店
    42·〔总428)
    红旗絮志

==========第424页==========
    二老板孟轲所鼓吹的“温良恭俭让”这套反动的儒家理论,批判了反对革命群众运动的“中庸之道”。在抗日战争期间,毛主席为了批判王明的先是“左”倾后是右倾的机会主义路线,在整风运动中掲示了党八股和老八股的关系,指出只有对封建的老八股开展深入的批判,オ能对党八股进行底的批判,使全党的
    是公作请葛重作版权二
    路线斗争觉悟水平大大提高一步。今天,我们同林彪一类骗子之间进行的反孔还是尊孔的斗争,同样是党内两条路线斗争的继续,它反映了社会主义条件下前进和倒退,草命和反草命两个阶级、两条路线斗争。毛主席教부我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”根据党内历次路线斗争的经验,要深入批判刘少奇、林彪一伙的修正主义路线,巩固无产阶级文化大革命的胜利成果,就必须彻底批判反动的孔孟之道,对全党进行一次极其深刻的反修防修教育。在批林批孔斗争中,我和小组内的工人同志一起,除了学习中央规定的批林批孔文件以外,还搜集了报刊上发表的有关儒家法家争论的文章和资料,硬着头皮看下去,一遍看不懂看两遍,两遍看不憧看三遍。我以前没有读过孔孟的书,总认为这些“圣人”们写的书大概讲的都是很高深、很神秘的学间。最近以来,我看了报纸上发表的《论语》批注、《孟子》批注,把原文、注解和批判分折文章结合起来看,还翻了几本历史书,着重了解一些春秋战国时期的政治、经济情况,从中研究当时的阶级关系,这样,就基本上弄清ア孔孟之流的主要的反动论点。原来,孔孟之道象绣花枕头,外面好看,里面長一包。孔丘和孟都是极端仇视革命的顽固派。他们站在没落奴東主阶级立
    对新兴地主阶级的进
    步变草,鼓吹复眸倒退,妄图把历史车轮拉向后转。孔丘和林彪都鼓吹“复礼”即复辟的理论,都是没落阶級的代表人物。我们要使社会主义的红色江山不变颜色,就必须把批林批孔的斗争深入进行下去。只有这样,オ能进一步巩固和加强无产阶级专政。
    天下无难事,只怕有心人。只要认真刻苦地读马列的书,努カ学习毛主席著作,我们工人阶级完全能够挑起批林批孔的重担,在斗争中充分发挥主力军的作用。在学习和批判中,我们着重抓住问题的本质,坚决不搞烦頭哲学,不在那些
    1974伻第5期
    总.429)·4

==========第425页==========
    枝枝节节的问题上钻牛角尖。比如,孔老二讲“仁者爱人”,孟轲讲“仁政”,以前我只知道是谎言,但要我说道理就说不清了。最近我重新学习了《法兰西内战》、哥达纲领批判》、《国家与草命》等马列的书以及毛主席的《论人民民主专政》、《将萆命进行到底》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作,用无产阶级革命导
    公司作请葛直作腹权口
    师关于国家的学说,联系我们工人的切身体会来进行分析,就清楚地懂得了孔孟的所谓“爱人”、“仁政”之类鬼话的反动实质。在阶级社会里,从来就不可能有什么统一的人类之爱。资产阶级决不会“爱”工人阶级,我们工人阶级也央不会去“愛”资产阶級。阶級斗争和路线斗争的历史经验告诉我们1:无产阶级专政的国家决不能对反动派施“仁政”,而是必须对他们实行专政。不然恸话,我们广大工人和劳动人民就会吃二遍苦、受二茬罪。
    我们的斗争尉要马克思主义。批林批孔斗争的深入,进一步推动了我厂广大工人和于部的学习运动深入发展。在无产ゆ文化大草命中,特别是党的九届中全会以来,我们厂的工人ー直堅持认真读马列闼书,认真读毛主席的书。批林批孔运动开展以来,我们又进一步把对马列和毛主席著作的学习和批林批孔的斗争实际结合起来,仔细研究和分析孔老二宣扬的是什么观点?林彪为什么要鼓吹这些反动观点?历来修正主义者为什么都要鼓吹这一类反动观点?马克思、列宁、毛主席是怎样批判这些反动观点的?在现实斗争中这些反动观点的余毒究竟怎么样?这样把学、批、联三者结合起来,有利于我们进一步増强识別能力,分清什么是马克尽主义,什么是修正主义,什么是惟物论,什么是唯心论,什么是历史的进步,什么是历史的反动,不再上刘少奇、林彪一类政治骗子的当。事实证明,只要我们积极投入批林批孔的斗争,刻苦攻读,深入批判,就一定可以更多更好地学到一些马克思主义。
    看书学习是一项艰苦的劳动,需要有顽强的毅力去克服困难。但是,困难吓不倒英雄汉。我们这一代在毛泽东思想的阳光爾露哺育下成长起来的中国工人,一定要坚决发扬“越是艰险越向前”的大无畏革命精神,在批林批孔斗争中做到知难而进,批林批孔打先锋,看学习当将,把上层建筑领域的社会主义草命进行到底
    44·(总430
    红旗杂态

==========第426页==========
    -ト--ャ、、T1・、"、い、や中、、・・、・、-、、
    沿着毛主席的无产阶级革命路钱胜利前进
    Sー--~~~いゃS~ト
    公司作请葛直作腹权口
    中华人民共和国代表团团长邓小平在联大特别会议上的发言
    新华社联合国一九七四年四月十日电出席联合国大会第六届特别会议的中华人民共和国代表团团长、国务院副总理邓小平,四月十日在大会一般性辩论中发言。发言全文如下:主席先生
    联合国大会关于原料和发展闽题的特別会议,在阿尔及利亚民主人民共和国草命委员会布迈丁主席的倡议下,在全世界绝大多数国家的支持下,顺利召开了。联合国成立二十九年来,举行专]会议讨论反对帝国主义剥刪和掠夺、改造国际经济关系的重大河题,还是第-一次。这反映了国际局势的深刻变化。中国政府热烈祝贺这次会议的召开。中国政府希望会议将为加强发展中国家的团结、维护民族经济权益,为促进各国人民反对帝国主义、特别是霸权主义的斗争,作出积极的献
    当前国际形勢对发展巾国家和世界各国人戾非常有利。建立在殖民主义、帝上义、霸权主.义基础上的旧秩序,遭到了日益深刻的破坏和冲击。国际关系激烈变化。整个世掛动荡不安。这种状况用中国的话说,就是“天下大乱”。这个“乱”是当代世界各种基本矛盾日益激化的表现。它加剧了腐朽的反动势力的瓦解和没落,促进了新生的人民力量的觉醒和壮大。
    在“天下大乱”的形势下,世界上各种政治力量经过长期的较量和斗争,发生了急세的分化和呶组。一系列亚非拉国家纷纷取得独立,在国际事务中起着愈来
    1974年第5物
    く总431)45

==========第427页==========
    愈大的作用。在战后一个时期内曾经存在的社会主义阵营,因为出现了社会帝国主义,现已不复存在。由于资本主义发展不平衡的規律,西方帝国主义集团,也已四分五裂。从国际关系的变化看,现在的世界实际上存在着互相联系又互相.盾着的三个方面、三个世界。美国、苏联是第…世界。亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国家,是第三世界。处于这两者之问的发达国家是第二世界。
    是公作请葛重作版权二
    美国和苏联两个超级大国,安图称繃世界。它们!用不同的方式都想把亚非拉的发展中国家置于它们各自的控制之下,同时还要欺负那壁实力不如它]的发达刑家。
    两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者,是新的世界战争的策源地。它们炳家都拥有大量核武器。它们进行激烈的军备竞赛,在闼外派驻重兵,到处搞军事基地,威胁着所有国家的独立和安全。它们都不断対其他国家进行控制颠覆、干涉和侵略。它们都对别国进行经济剥削,掠夺别国的财宿,攫取别国的资源。在欺负人方面,打着社会主义旗号的超级大国尤为恶劣。它出兵占白ロ的“盟国”捷克斯洛伐克,它策动戕争,肢解巴基斯,它说了话不算,毫无信义,唯利是图,不择于段。
    处于超级大国和发展中国家之问的发达国家的情况是复杂的。它们当中的些国家,至今还对第三世界国家保持着各种不同形态的殖民主义的关系;象葡萄牙这样的国家,甚至还在继续野蛮的殖民统治。这种情况应当结東。同时,所有这些发达国家,都在不同程度上受着这个或那个超级大国的挖制、威胁或欺负,其中有些国家在所渭“大家庭”的幌子下,实际上被超级大国置于附庙的地位。这些家都在不同程度上.具有摆脱超毀人国的奴役或控制,维扩国家独立和主权完整的要求
    广大的发展中国家,长期遭受殖民主义、帝国主义的压迫和剥削。它们取得了政治上的独立,但都还面临着肃清殖民主义残余势力,发展民族经济,现固民族独立的历史任务。这些国家地域辽阔,人口众多,资源丰富。这些国家受的压迫最深,反对压迫、谋求解放和发展的要求最为强烈。它们在争取民族解放和国家独立的斗争中,显示了无比巨大的威力,不断地取得了辉煌的胜利。它们是推动世界历史车轮前进的革命动力,是反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国
    46(总432)
    红旗杂志

==========第428页==========
    的主要广量。
    两个超级大国既然要争夺世界的权,就存在着不可调和的矛盾,不是你压倒我,就是我压倒你。它们之间的妥协和勾结,只能是局部的,暂时的,相对的面它们之间的争夺则是诠面的,长期的,绝对的。什么“均衡裁军”,什么“限制略核武器”,到头来是一句空话,实际上,既没有“均衡”,也不可能“限制”。
    是公作请葛重作版权二
    它们可能达成某些协议,仙是这种协议只不过是表面的和骗人的东西,骨子里是为了进行更大、更剧烈的争奇。超级大国的争夺遍及全球。欧洲是它们争夺的战略重点,处在长期紧张对時之中。它们在中东、地中海、波斯湾、印度洋、太平洋地区的角逐正在加剧。它们天天讲裁军,实际上天天在扩军。它们天天讲“缓和”,实际上天天在搞紧张。它们争夺到那里,那里就出现动乱。只要帝国上义和社会帝国主义存在一天,这个世界就决不会安宁,就决不会有什么持久和平不是它们相互之间打起米,就是人民起来革命。正如毛泽东主席所阐明的那样,新的世界大战的危险依然存在,各国人民必须有所准备。但是,当前世界的主要倾向是革命。
    两个超级大国为自己设置了对立面。它们以大欺小、以强凌弱、以孟压贫,激起了第二世界和全世界人民的强烈反抗。亚非拉人民反对殖民主义、帝国主义特別是霸权主义的斗争不断取得新的胜利。印度支那各国人民反对美帝国主义侵略、争取民族解放的斗争继续前进。阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民,在第四次中东战争中,冲破了两个超级大国的控制和“不战不和”的局面,取得了反对以色列侵略者的に大胜利。非洲人民反对帝国主义、殖民主义、种族或视的斗争深入发展。儿内亚(比绍)共和国在武装斗争的烈火中光荣诞生。莫三鼻给,安哥立、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对葡牙殖民统治和南非、南罗日人刑族主义的武装斗争和群众运动蓬勃发展。拉丁美洲国家带头兴起的维护海洋权的斗争,已发展成为世界熀模的反对两个超级大国海洋霸权的斗争。第十届非洲国家首脑会议、第叫次不结盟国家首脑会议、阿拉伯国家首脑会议和伊斯兰国家首脑会议,一次乂一“次地强烈谴黃帝国主义、新老殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主义,表达了发展中国家加强结、相互支援、問仇敌忾的坚强意和决心。亚非拉国家和人民前赴后继的斗争,截穿了帝国主义、特别是超级大
    974年第5期
    〔总433

==========第429页==========
    国外强中干的虚弱本质,沉重地打击了它们妄图统治世界的野心。
    两个超级大国的霸权主义和强权政治,也激起了第二世界发达国家的强烈不满。这些国家反对超级大国的控制、于涉、威胁、剥削和转嫁经济危机的斗争日益发展。它们的斗争,也对国际形势的发展产生重要的影响
    是公作请葛重作版权二
    无数事实说明,一切过高计两霸力量,过低估计人民力量的观点,都是没有根据的。真正有力量的不是一两个超级大国,而是团结起来敢于斗争、敢于胜利的第三世界和各国人民。广大的第三世界国家和人民,既然能够通过长期斗争取得自己的政治独立,就一定也能够在这个基础上,加强团结,联合受到超级大国欺负的国家,联合包含美国人民和苏联人民在内的全世界人民,通过持续不断的斗争,彻底改变建立在不平等、控制和剥削的基础上的际经济关系,为独立自主地发展民族经济创造必不可少的条件
    主席先生:
    原料和发展问题的实质,就是发展中国家维护国家主权,发展民族经济,反对帝国主义、特别是超级大国的掠夺和控制的间题。这是当前第三世界国家和人民反殖、反帝、反霸斗争的一个极其重要的方面。
    大家知道,在过去几个世纪里,殖民主义和帝国主义对亚非拉人民进行J肆
    无忌惮的奴役和掠夺。它们利用当地人民的廉价劳动力和丰富的自然资源,推行
    ,攫取廉价的农矿产品,倾销自己的工业产品,扼杀民族工业,
    进行不等价交换,榨取超额利润。发达国家的富和爱展中国家的穷,是殖民主义、帝国主义掠政策造成的结果。
    许多亚非拉国家在取得政治上的独立之后,殖民主义、帝国主义依然在不同程度上控制着这些国家的经济命脉,旧的经济结构并没有根本改变。帝国主义、特别是超级大国采用了新殖民主义形式,变本加厉地继续对发展中国家进行剥削和掠奇。它们向发展中困家输出资本,通过“跨国公司”这样的国际垄断组织,建立“西中之国”,在经済上进行掠夺,在政治上进行干涉。它们利用在国际市场上的垄断地位,提高亡们自己的产品的出口价格,压低发展中国家原料价格,牟取暴利。随着资本主义政治经济危机的加深和它们相五竞争的激化,它们还用转嫁经济、货币危机的办法,加剧对发展中国家的掠夺
    ・48·(总434)

==========第430页==========
    成该指出的是,一个号称社会主义的超级大国在进行新殖民主义的经济掠夲方面,并不逊色。它在白己那个“大家庭”中以所谓“经济合作”和“因际分工”的名义,采用高压手段,榨取超额利润,其损人利己的程度,在其他帝国主义国家中也不常见。它打着“援助”、“支持”的旗号,在一些闼家中搞的联合企业,实质上
    就是“跨国公司”的翻版。它惯于利用陈H设备和报废武器,标高价格,換取发辰
    公司作请葛直作腹权口
    中国家的战略原料和农产品。它大做车火买卖,成了世界军火商。它经常乘人之危,进行通债。在这次中尔战争中,它用贩卖军火赚取大量外汇,用低价买进阿拉伯石油,再用高价出售,转瞬之间大发横财。它还鼓吹什么“有限主权论”,什么发展中国家的资源是国际财产,它竟然说,“发展中国家对自然资源的主权,很大程度七取决于其工业对这些资源的利用能力”。这是赤裸裸的帝国主.义理论它比另ー…个超级大国所标榜的名为“相互依存”,实则绯待剥削与被剥削关系的论制,更加露骨。一个真正的社会主义国家,理应遵循国际主义的原则,真诚地艾授被压迫的国家和民族,帮助人家发展民族经济,而这个超级大国却反其道而行之。这就更加证明它是口头上的社会主义,实际上的帝国主义。
    殖民主义、帝国主义、特別是超级大国的掠夺和剥削,使得贫国愈贫,富国愈留,贫和富国的差距越来越大。帝因主义是发展中国家解放和进步的最大障碍。发展中国家打破它们在经济上的垄断和掠夺,扫除这些障碍,采取-一切必要的措施来保护因家的经济资源和其他权詮,这是完全正当的。
    帝国主义、特别是超级大国的所作所为,跳止不了发展中国家在争取经济解放的道路上胜利前进。最近在中东战争中,阿拉伯国家团结一致,用石油作为我器,狠狠地打击了犹太复国主义及其支持者。这事做得好,做得对。这是发展中国家在反帝斗争中的一个側举。它大长了第三世界人民的志气,大灭了帝国主义的威风。它冲破了帝国主.义长期以来垄断国际经济的局面,也充分显示了发展中国家团结起来进行战斗的巨大成力。既然帝国主义断资本可以勾结在…起,任意操纵市场,重地危害发展中国家的切身利益,那么发展中国家又为什么不可以内结起米,冲破帝国主义的垄断,维护自己的经济权益呢?石油斗争打开了人们的限界。在石油斗争上已经做到的事情,在其他原料问题上也应该、而且能够做到。
    (总435)·494

==========第431页==========
    还应当指出:发展中国家捍自己的自然资源的意义,绝不仅限于经济方面。超毀人为了扩军备战、争霸世界,必然要城狂地掠杏第三世界的资源。发展中国家掌握和保护自己的资源,不仅对于巩政治独立、发展民族经济是必要的,而且对于反对超级大国扩军备战、制止它们发动侵略战争,也是必要的。
    主席先生
    是公作请葛重作版权二
    我们认为,第三世界的国家要发展自已的经济,首要的前提是维护政治独困家的人民取得政治独立,还只是走了第一步,还必须巩固这个独立,
    閃为在国内还存在殖民主义的残余势力,还存在着帝国主义、霸权主义进行顔覆和侵略的危险。巩固政治独立必须历一个反复斗争的过程。)归根结底,政治独立和经济独立是不可分的。没有政治独立,就不可能获得经济独立;而没有经济独立,一个国家的独立就是不完全,不现固的。
    发展中国家在独立发展经济方面拥有巨大的潜力。只要各国根据白已的特点和条件,沿着独立自主、自力更生的道路进行軽持不邂的努力,完全有可能在农业现代化方面逐步地达到我们的前人所没有达到的高度生产水平。帝国主上义对发展中国家发展闯题所散布的一切悲瘐失、无所作为的论调,都是毫无根据的,别有用心的。
    我们说的自力更生,就是主要依靠本国人民的力量和智慧,掌握本国的经济命脉,充分利用本国的资源,努力增加粮食生产,有划地、逐步地发展本国的民族经济。独立自主、自力更生,决不是脱离本国实际,而是要根据各国的貝体条件,区别不同情况,确定各国白己的的力更生的途径。在现阶段,发展中国家要发展民族经济,首先必须掌握自己的然资源,并且逐步地摆脱外国资本的控制。原料生产在许多发展中国家的国民经济中,占较大的比重。如果这些国家能够把原料的生产、使用、销售、储存、运输都掌握在自记的手中,通过平等的贸易关系,以合理的价格出售原料,换取较多的为它们发展工农业生产所必需的,它们就有可能逐步解决临的困雉,为早閨摆脱贫穷落后状态,铺乎道路白力更生决不是“闭关自守”,拒绝外援。我们付一向认为,各国在尊重国家主权、平等互利、互通有无的条件下,开展经济技术交流,取长补短,对于发展族经济,是有利的和必要的。
    50·(.总436)
    红バ杂志

==========第432页==========
    这里,我们要着重指出,发展中家之间的经济合作具有特别重要的意义。第世界因家过去有着共同的遭遇,今天都而临着反对新老殖民主义和大国霸权主义,发展民族经济,建设各自国家的共同任务。我们有一切理由进一步团结起来,而没有任何理由互相筑远。国主义特别是超级大国,正在利用我们发展中国家
    公司作请葛直作腹权口
    之间的某些暂时分歧,进行挑拨分化,破坏团结,以达到它们继续操纵、控制和掠夺的目的。我们应当保持充分警惕。我们发展中国家之间的某些分歧,完全可以而且应当在有关发展中国家内部,通过协商,求得解决。在石油问题上,有关的发展中国家,正在做出积极努力,寻求适当途径,谋求问题的合理解决,对此我们感到高兴。我们发展中国家不仪在政治上应该互相支持,在经济上也应该互相帮助。我们之间的合作是真正平等的合作,是具有广闹的前景的
    主席先生:
    第三世界国家强烈要求改变目前这种极不平等的国际经济关系,并且提出了许多合理的改革建议。中国政府和中国人民热烈赞同卉坚决支持第三世界国家提出的一切正义主张
    我们主张,国家之问的政治和经济关系都应当建立在五尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上。我们反对任何困家违背这地原则,在任何地区建立霸权和势力范
    我们主.张,各国的事务应当由各国人民自己来管。发展中国家人民有权自行选择和决定他们自己的社会、经济制度。我们支持发展中国家对自己的由然资源享有和行使永久主权。我们支持发展中国家对一切外国资本特判是“跨国公司”进行控制和管理,直到把它们收妇国有。我们支持发展中国家“各别地或集体地自力史作”发展民族经济的主张。
    我们主张,国家不论大小,不论贫富,应该一律平等,国际经济事务应该山
    世界各国共同来管,而不应当由一、两个超级大国米断。我们支持占世界人「T
    绝大多数的发展中国家享有参与有关国际贸易、货币、航运等一切决定的充分权利.
    我们主.张,困际贸易应当建立在平等互利、互通有无的原则基础上。我们支持发展中国家改善它们的原料、初级产品、半制成品和制成品的贸易条件,扩大
    197A年-第5期
    总437)·51

==========第433页==========
    销售市场,确定公正有利的价格等迫切要求。我们支持发展中国家建立各种原料输出国组织,进行反殖、反帝、反蒴的联合斗
    我们主张,对发展中国家的经济援助,应当严格尊重受援国的上权,不附带任何政治、军事条件,不要求任何特权或借机牟取暴利。对发展中国家提供的贷款应当是无息或低息的,必要时可以延期还本付息,甚至减免债务负担。我们反
    是公作请葛重作版权二
    对假借援助对发展中国家进行高利盘剥和敲诈勒素。
    我们上张,对发展中国家的技术转让必须实用、有效、廉价、方便。派往受授国的专家和人员有责任向受援国人民认真传授技术,尊重受授国的法令和民族习惯,而不应当要求特殊待遇,更不得进行非法活动。
    主席先生:
    中国足一个社会主义国家,也是一个发展中的国家。中国属于第三世界。中国政府和中国人民,一贯遴循毛主席的教导,坚决支持一切被压迫人民和被迫民族争取和维护民族独立,发展民族经济,反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争,这是我们庞尽的国际主义义务。中国现在不是,将米也不做超级大国什么叫超级大国?超级大国就是到处对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺,谋求世界繃权的帝国主义国家。一个社会主义大国如果出现资本主义复辟,必然会变成超级大国。过去几年内,在中国进行的无产阶级文化大革命和目前正在金国展开的批林批孔运动,都早为了的止资本主义复辟,保证中国的社会主义江山永不变色,保证中画永远站在被压遍人民和被压迫民族一边。如果中因有朝口变了颜色,变成一个超级人,也在世界上称王称,到处欺负人家,侵略人家,剥削人家,那么,世界人民就应当给中国娥上一顶社会帝国主义的帽就应当露它,反对它,并且同中国人に・道,打倒它
    主席先生
    历史在斗争中发展,世界在动荡中前进。帝国主义、特別是超级大国困难重,日益衰败没落。国家要独立,民族要解放,人民要革命,这是不可抗拒的历史潮流。我们相信,只要第三世界国家和人民加强闭结,并且联合一切可以联合的力量,坚持长期斗争,就一定能够不断地取得新的胜利
    52・(总438)
    杂志

==========第434页==========
    增产节约广积粮
    洪桥
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大革命以来,我国广大农村农业学大寨运动蓬勃开展,农业连年丰收。一九七三年全国粮食产量超过了大卡收的一九七ー・年,例造了新的水。随着粮食生产的发展,城乡人民生活逐步改善,国家粮食储备逐步增加,许多地方做到队队有储备,户户有余粮。我困的粮食形势一派大好。
    形势越好,我们越要谦谨慎,决不能忘平所以,麻痹松懈。我们虽然有了定的粮食储备,但同革命和建设发展的需要还有很大距离。殊绥大力发展粮食坚持计划用粮、节约用粮,努力增加粮食储备,仍然是一项长期的重大任务。
    毛主席教导我们:“深挖洞、广积粮、不称霸
    定要有储备粮,年年储
    点,逐年增多”。积极增加家粮食储备,逐步建立生产队集体儲备和社员家庭储备,广积粮,这是一项具有战略意义的措施。粮食是人民生活的必需品,又是重要的战备物资。备战、备荒、安排人民生活,都离不开粮食。在当前大好形势下,我们不能忘记世界上还存在着帝国主义、社会帝国主义,存在着战争的可能性,必须经常保持高度警惕。有了足够的粮食储备,一且遇到战争,才能保证军耑民食,帟取反侵略战争的胜利。
    我国是无产阶级专政的社会主义国家,我们想问题、办事情,都要从人民的根本利益出发。农业是国民经济的基础。粮食是基础的基础。只有在大力发展生产和历行节约的基础上,努力增加粮食储备,才能够更好地保证社会主义革命和社会主义建设顺利进行。解放以来,特别是无产阶级文化大革命以来,在毛主席革命路线指引下,我国广大农民奋发图强;自力更生,坚持与天斗,与地斗,阶级敌人
    1974年第5期
    (总439)・53

==========第435页==========
    斗,夺得了农业的好收成,粮食产量有了较大的增长,农业的防灾抗灾能力大大增强。是闩然灾害还不能完全避免。に十多年来,大多数年份粮食是丰收的,也有些年份是敝收的;就是在丰收之年,也有一些地区受灾。因此,我们必须从全局出发,从长远着想,继续努力,攸好匚作,逐步实现广积粮,为加强备战
    是公作请葛重作版权二
    备荒的力量、发展我国的社会主义事业提供更加坚实的物质基础,为支援世界人民的革命斗争作出更大的贡献。
    阶级敌人破坏社会主义革命和社会主义建设,总是要竭反对)'积粮。叛徒、卖国贼林彪污蔑我们“国富”民穷”、“农民缺吃少穿”,実险恶用心就是安图垙拨党和群众的关系,煽动分光吃光,破坏粮食储备,破坏社会主义经济棊础,颠覆无产阶级公政,复辟资本主义。社会上的一小撮阶级敌人,也经常用煽动反単命经济主义妖风的方法,千方百计挖社会主义墙脚。在批林整风和批林批孔运
    动中,广大群众用H社会劳动人民吃不饱穿不暖、一遇灾年卖几卖女、逃荒要饭的
    悲惨遭遇,对比新社会生活詖过越好、即使遇到灾年吃饭也有保障的事实,批判了林彪一伙的反革命谬论和罪行,揭露、圢击了阶级敌人的破坏洲动,进一步提高了对广积粮重人意义的认识。广大农民丰收不忘义援国家,积极完成和超额心成家粮食征购计划;丰收不忘壮大社会主义集体经济,努力建立集体粮食储备丰收不忘勤俭持家,节约储粮。城市人民也积极节约用粮,备战备荒。经验证明,搞好广积粮,必须以党的基不路线为纲,抓好阶级斗争和两条路线的斗争。在批怵批孔运动中,我们要继续深入批判林彪效法孔老二“克已复礼”的反动纲领,认清林彪修正主义路线的极右实质,进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟,为加强社会主义经济基础、巩固无产阶级专政,努力増加粮食储备,
    生产是基础。要逐步实现广积粮,就必须鼓足革命幼,加速农业发展的步伐。只有生产发展了,粮食增多了,广积粮才有雄厚的物质基础。应当看倒,我国农业生产的潜力还是很大的,地区之间发展是很不平衡的。许多地区生产条什
    基本同,粮食单位面积产量却相差很多。特别是北方的许多地区,按人I!平均
    计算的耕地面积比较多,増产的潜力更大一些。翼、鲁、像三省和苏北、皖北地区,过去투涝灾害严重,粮食长期不能自给。在毛主席革命路线的指引下,这些地区的
    54·(总440)
    红旗忐

==========第436页==========
    大农民以“公移山,改造中国”的革命精神,治山治水,改造自然,经过多年的艰苦努力,已经做到粮食自给有余,并出现了不少粮食平均亩产超《纲要》的县。这充分说明,低产面貌是完全可以改变的。即使粮食产量比较高的地区,只要发扬继续革命的精神,鼓足千劲,力争上游,不断向生产的深度和广度进军,也完全可以为国家作出更大的贡献,决不能认为“潜力不大,贡献不小”而停步不前。
    是公作请葛重作版权二
    随着批林批孔运动的深入开展,党的基本路线将得到更好的贯彻执行,农村社会主义阵地将更加现固,广大农民的社会主义积极性必将进一步提高。只要我们紧紧抓住批林批孔这个头等大事,深入开农业学大案运动,用革命统帅生产,贯彻执行“以糗为纲,金面发展”的方针,不断总结执行农业“八字宪法”的经验,加强科学种山,并对于可能发生的自然灾害采取有力的烦防措施,就一定可一以使农业生产有更大的发展。现在粮食冇余的地区,就能作出更大的贡献:利な已经自给的地区,就能做到有余;粮食暂时不足的地区,就能尽快地做到白给,有结余;大城市和工业比重较大的地区,就可提高粮食自给水平,为逐步实现广积粮创造更好的条件。
    逐步増加粮食储备,很重要的一个方面,就是坚持计划用粮、节约用粮。现在我国粮食生产水平还是不高的,而社会主义建设的发展对粮食的需要将日益增多。具有人人注意节约,处处注意节约,才能较快地实现广积粮。毛主席教导我门:“要使我囻蜜强起来,要几十年观苦奤斗的时间,其中包活执行厉行节约反对浪费这祥一个勒俭建国的方针。”过去,我们在粮食不宽裕的情况下,依靠全国人民艰苦斗,节约用粮,积累起了一定的粮食储备。今后,我们要广积粮,必须继续认真执行勤俭建国、勤俭办社的方针,树立长期节约粮食的思想,精打细算过日子。不能认为粮食丰收了,吃粮就可以随便点,用粮就可以放宽点。我们1国家大,人口多,如果大家都随便点、放宽点,多吃多用的粮食就不是一点的刊題,面是几十亿甚至上百亿斤粮食的问题。相反,大家都注意节约,全国一年就可以节余一大批粮食,用来増加储备。“艰苦奋斗是我们的政治本色”。如果因为丰收就不计刘用粮
    约用粮,讲排场,摆阔气,不仅会浪费大量贵的粮食,
    更重要的是可能掉无产阶级的政治本色。我们要认识到,是勤俭节约,还是铺
    974年第5朗
    总141)·55

==========第437页==========
    张浪费,这决不是生活小事,而是关系到建设社会主义的大问题。我们不同那种铺张浪费的资产阶级思想斗,就不能更好地建设社会主义。因此,无论是城市,还是农村,都要十分珍情广大农民用辛勤劳动换来的丰收成果,都要发扬我国劳动人民勤俭节约的光荣传统。婚丧喜庆,修房盖屋,都要提倡移风易俗,新事新办,反对大吃大喝,挥霍液费。一定要坚持计划用粮、节约用粮。现在要这样做
    是公作请葛重作版权二
    将米粮食更多了,也要这样做。在任何时候,都要丰年想到歉年,平时想到战时,高产稳产地区想到閃灾歉收的地区,瞻前顾后,精打细算,细水长流。
    计划用粮、节约用粮,必须从一开头就抓紧。过去的经验告诉我们,在粮食收获季节,如果不从全年着想,统筹兼顾,计划用粮,而是看到一时粮食多了,便大手人脚,多吃多用,等到既成事实,再抓已经晚了,结果就念先必盾空,给后一段的生活安排造成闲难,影响粮食的储备,增加国家供应的负担。因业北,思想麻痹不得,工作放松不得,节约忘记不得,那种认为新粮刚入仓,放松一关系不大的想法是不正确的。“毎年一定要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)抓得很紧很緊。”我们]要做到精收细打,丰产丰收。从粮食收下来,就抓紧节约用粮。要加强粮食管埋,既保证正常供应,切买安排好城多人民生活,又堵塞補洞。机关、团体、工矿、企业、学校、农场都要自觉遵守国家粮食政策,坚决反对浪费。在安排各頭建设事业的时候,一定考虑到农业可能提供商品粮的情况。工业肝粮要积极从野生淀粉和其他方面开辟来源。只要各方面都白始至终地坚持计划用粮、节约用粮,我们就能逐步増加粮食储备
    广积粮,是一件关系到广大群众切身利益的大事,是一项广泛的群众工作必须在党委领导下,充分发动和依靠群众,才能搞好。经验证明,凡是领导重视、宣传工作搞得比较深入、群众发动比较充分的地方,即使条伴比较差,粮食儲备也増加得比较快,管理也比较好。因此,我们要认真学习、深入传毛主席关于“备战、备荒、为人民”,“深挖洞、广积豭、不称霸”的指示,讲明储备粮食的重要意义。我们要继绥抓好批林批孔这件头等大事,充分调动广大群众的社会主义积极性,认执行毛主席关于“必须把線食抓紧”的指示,增加生产,历有约,为买现广积粮而奋斗。
    56·(总.442)
    红旗杂志

==========第438页==========
    抓革命促生
    沈阳第一机床厂的调查报告
    是公作请葛重作版权二
    沈阳第一机床厂的工人和干部,紧紧抓住林彪“克己复礼”的反动纲领,深入进行人批判,革命群众运动遙勃发展,社会主义积极性空前高涨。各级干部同群众“道学引,一道批判,全厂呈现一派热气騰騰的軍命景象。
    工人群众是批林批孔的主力军,也是抓革命、促生产的模范。许多老工人语重心长地对于部说:“你们抓苹命要全心全意,促生产也要踏踏实实啊!”厂党委组织全厂于部认真学习了毛主席的有关教导,使大家认识到,批楙批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义,无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争,是一场深刻的社会主义革命。这场斗争必将推动社会主义生产力迅猛发展。各级干部必须紧紧抓住批林批孔这个中心,用革命统帅生产,因势利导,更好地组织和发挥工人群众的社会主义积极性,取革命和生产的双胜利
    思想上政治上的路线正确与吝是定一切的。一个企业能不能沿着社会主义道路不断前进,生产能不能发展,根本问题是看党委执行什么路线。这个厂党委在批判林彪效法孔老“克己复礼”的反动纲领时,紧密结合本厂修正主义办企业路线的影响,组织工人和下部进行揭露、批判,提高了大家对批林批孔运动伟大意义的认识,解决了于部中的一些糊涂思想。大家在回顾中清楚地看到,经过无产阶级文化大革命,批判了修正主义办企业路线。“鞍钢宪法”得到了进一歩贯彻执行,全厂工人群众的社会主义积极性得到了充分发挥,革命委员会成立后
    九六九年至ー九七一年生产连续创造了历史最高水平。但是一九七に年后有
    1974年第5期
    总.43)·57

==========第439页==========
    段时间,由于厂党委一度在某些问题上偏离了党的基本路线。错误地把林彪极石的修正主义路线当成极“左”来批,结果越批越转向,甚至把文化大革命中批判过的东西又捡回来。群众的革命积极性受到压抑,革命和生产都受到了影响。总结这段历史教训,大家进一步认识到,在工厂企业里,两条办企业路线的
    公司作请葛直作腹权口
    斗争是长期存在的。修正主义办企业路线,束缚工人的手脚,腐蚀工人的思想,破坏工人队伍的闭结。坚持批判修正主义办企业路线,工厂就朝着社会主义方向前进,生产就发展;放松了对修正主义办企业路线的批判和斗个,就会備离社会主义方向,生产就遭受损失。因此,任何时候都应该把解决路线问题放在首要地位,认真贯彻执行毛主席关于“抓韓命,促生产”的方针,做好政治思想工作,才能促进社会主义生产的发展。
    在提高思想认识的基础上,各级干部积极地和工人群众一起深入进行批林批
    孔。党委领导成员也分别深入到I人群众中去,联系自己的思想,同工人一起批
    判,进一步分清了路线是非,找到了阻碍生产发展的关键所在。这个厂的产品质量问,一直是近凡年来生产中压力最人的问题。怎样解决这个问题呢?过去里有的领导同志,不是相信群众,伥靠群小,而是片强调质量检机构和制度的作用,说什么:“卡住,卡得他们吱乱叫,质量就上米了”。结果,管理机构越搞越人,某些不合理的规章制度乂恢复了,群众参加管理有名无实。这次工人在大字报中向道:“产品质量是靠我们們工人努力千上去,还是靠制度卡上去?是竿群众,还是靠少数人冷冷清清地把关?”这使党委很受教育。他们认识到,是不是全心全意地依靠了人阶级,这是两条办企业路线斗争的焦点。修正主义路线就是资产阶级路线,本质上是不信工人群众的;而马克思主义认为,人民群众是历史的创造者,人阶级是最有远见、最軍命的阶级,工人群众是国家和企业的主人。儿年来产品质量上得不快,根本原因就是没有坚持无产阶级政治挂帅,没有做到充分相信和依靠全广大エ人群众。在批判修正主义办企业路线的基础上,厂党委放手发动群众,把产品质量问题交给群众,并总结推广了一些车问充分发动1
    58・(总444)
    红旗杂忐

==========第440页==========
    人参加管理,使产品质量不断提高的经验。工人群众对革命事业更加负责,他们自动扩大了自检和互检的范围,优质高产标兵越来越多。儿年来一直没有解决的产品质量问题,在批林批孔运动中得到了解决,成品精度合格率由自分之七十九达到百分之百。
    是公作请葛重作版权二
    最强大的一种生产为是革命阶级本身。在工厂企业里,机器设备是发展生产的重要因素,们不是决定的因素,决定的因素是人不是物。只有不断提高阶级斗争和路线斗争覚悟,破除迷信,解放思想,工人群众中蕴藏着的无穷的力量和智才能充分发挥出来,向生产的深度和广度进军。在批林批f中,工人群众受到了深刻的马克思列宁主义教育。这个厂把学习和批判紧密结合起来,组织工人认真攻读马列著作和毛主席著作。全厂建立了三宙多个业余理论学习小纯,参加的人数已达职工总数的一半以上。在学习中,.じ人群众广泛展了化思甜活动,用亲身的体会,深入批判林彪和孔孟之道。加工车间一个とに人,在田社会从十
    四岁就给地主当长
    直倒解放。在批林批孔大会上,他联系自解放前受尽
    反动统治阶级压榉的苦难生活,愤怒地说:“旧社会的苦我们受够了,林彪妄想变
    天,把我们掠回到半殖民地半封建的旧社会去,这是白H做梦。办不到!”)大工に
    人把激发出来的革命热情投入到生产中去,很快形成了生产和技术革新热潮。装配车间十多年来装配床头箱与底座,接触而完全靠手工刮研,劳动强度大,效率低,一直没有找到解决的好办法。在批林批孔运动中,[.人们和技术人员一起,总结了多年实践经验,终手把这个问题解决了。他们搞了一-种专用组仚床,“以代副”,提高效率十千倍。全パ令年第一季度实现技术革新八十五项,其中重大革新八项,比去年関増分之れ十。
    为∫紧紧抓住批林批孔这个中心,増进工人阶级队伍内部的团结,这个厂党委在运动中,牢牢掌握斗争大方向,始终把斗争矛头对准林彪反党集团以及他们所鼓吹的扎孟之道,对准一小最阶级敌人。他们幄持了这样两条原则
    是,联
    系实
    定要联系两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题,决不能纠缠某些
    〔总.445)59

==========第441页==========
    小是小非和貝体问题
    是,把解决党委领导班子中办企业路线的河题,其中包括
    对待无产阶级文化大革命的态度河题,作为工广批林批孔的重点。党委领导成员群众的批评,满腔热情地欢迎。当群众对党委的意见出现分歧时,党委领导不是支持些人、压制另一些人,是让群众把不问意见发表出来,通过学习和讨论,逐步
    是公作请葛重作版权二
    求得解决。厂党委还组织工人反复学习毛主席关于“在工人阶級内部,没有撮本的利害冲突。在无产阶级专政下的エ人阶数内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的兩大派组织”的教导,工人之间、班组之间的团结不断加强,在批林批孔中并肩战斗,在生产中共产主义协作精神大大发扬。过去精密丝杠车床车间装配段有些工人不大团结,使生产受到影响。通过批判林彪反党集团破坏党的团结、阴谋分裂工人队伍的罪行,大家认识到,工人玢级只有团结起来オ有力量,团结是革命步步深入、生产不断发展的重要保证。他们消除了思想隔阅,工作中主动配合,生产效率显著提高。这个厂的大型车床车间、中型车床车问、液压件车间和精密丝杠车床车间,都是自己投料、自己出成品的“封闭式”车间,过去在生产上同其它车间很少往来。现在工人们改变了这种状况,一个车间有困难大家都去支援,团结协作萧然成风。
    党委的领导成员在实践中体会到,在批林批孔运动中,必须认真地对运动和生产进行统筹安排,才能更好地把群众的社会主义积极性组织起来。他们在把主
    要精力放在领导运动的同时,对于生产也安排足够的时间进行集体讨论,并L按
    照常委的分工,认真组织实施。对于生产中的一些重大问题,都发动群众讨论解决。工人们坚持业余革命,争分夺秒,团结战斗,今年第一季度全厂超額完成了国家计刘。其中国家急需的精密机床和大型机床比去年同期增长百分之二十以
    自己设计的具有先进水平的新型车床开始成批投入生产。他们决心把批林批孔斗争进行到底,充分发挥骨于企业的作用,为支援国家建设和支援世界人民的命斗争,作出更大贡献。
    《辽咛日报》记者
    60·く总446)
    红旗杂

==========第442页==========
    依靠群众搞好鉄路运输
    山海关铁路机务段党委会
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大革命以来,铁路交通运输事业也和其他各行各业一样,得到了迅速的发展。我们山海关机务段在毛主席无产阶级革命路线的指引下,依靠工人阶级,认真落实“鞍钢堯法”,坚持独立自主,自力更生,艰苦奋斗,勤俭建国的方针,抓革命、健生产,在完成运输生产任务的同时,只用了两矩零四个月时问就实了从蒸汽机务段向内燃机务段的过渡。从一九六八年到令年第广季度,我段用内燃机车牵引列千已经安全运行三千三百多万公里,列出发正点率达到百分之百,运行正点率达到百分之九」九点六,生产效率不断提高,成本逐年降低
    九七三年的上缴利润比文化大革命前最高年份还高三倍多。凡年来,不仅年年超额完成国家交给的任务,而且还帮助了兄弟的运输,支援了国家的社会主义建设。在批林批孔运动中,广大职工回顾本段的三大变化,愤怒批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命纲领,用铁的事实痛斥了否定无产阶级文化人命成果的反动思潮
    交通运输是社会主义建设的“先行官”,铁路是国民经济的大动脉。铁路由蒸汽机车改用内燃机车,对进一步政善铁路运输条件,适应国民经济迅速发展的需要,落实备、惫荒、为人民”的伟大战略方针,具有重要的意义。我们是全国铁路第个由怣汽向内燃过渡的杌务段,肝始曾经碰到一系列问题。靠谁米搞过渡;设备从哪里来;搞蒸汽机车的不懂内燃机车技术怎么办;是在完成运输生产任务同时搞过渡,还是交出运输任务,等过渡好了再搞运输?在这些问题七,始终存在着炳条路线的斗争。正是山于开展了无产阶级文化大革命,批判了修正主义路线使马克思注义、列宁主义、毛泽东思想深入人心,调动了广大群众的社会主义积极性,才使我们能够在较短的时间里,胜利地完成了这个任务。
    开始向内燃机务段过渡时,有人按修正主义洋教条提出了一个方案,规定内燃机车的驾驶和维修人员,必须在三中五岁以下,初中以上文化程度,而且还要
    1974牢第5期
    总447)·61

==========第443页==========
    习两年理论,实习半年,然后才能工作。照这个规定办,我们段的人员就要大
    换班,特別是原来的骨下力量老I人都得调走。这样一来,原来担负的运输任务
    都得交出去。无产阶级文化大革命使广大工人的政治觉悟大大提高,他们对这个方案进行了尖锐的批判,指出它是修正主义路线的产物。工人们说:“内燃机午是我国自己设计和制造的。兄弟厂能造,我们就能开、能修。囻民经济迅速发展,
    公司作请葛直作腹权口
    铁路运输要当好先行官。我们宁为革命挑重担,决不偷懒图清闲。”经过斗争,
    确的思想战胜了错误思想,H的方案被否决,一个新的方案诞生了。这就是依靠
    原有人员,两副重担一肩挑,既要完成运输任务,又要建设内燃机务段。这是毛主席革命路线的胜利
    毛主席的革命路线代表着广大人民群众的根本利益,一日为群众所掌握,就会变成大的物质力量。内燃机车比起蒸汽机车,技术是复朵…些,然而技术是由人掌握的,在用毛泽东思想武装起米的工人阶级面前,没有攻不破的难关。有人认为:“と工:人年龄大,文化低,玩不转燃机车”。事买驳斥了这种论调。这些
    在旧社会饱尝阶级苦,解放后翻作了主人的老I人,有强烈的当家作主的责任
    感,有丰富的实线经验。他们既是政治革命的先锋,又是技术命的骨干。有一位老可机只念过三年书,但他着深厚的无产阶级感情,刻钻研,很快就掌握了"驶内燃机车的技术,并且总结出一套保养内燃机车的办法。在很短时间内,全豉原有机车乘务员和检修人,都学握了内燃机车的驾驶和维修技术,除了完成家运输计划外,还为兄弟段培养了一批技术骨干。
    使我们进一步认识到,搞好铁路运输,必须全心全意依靠工人阶级、谷則将·无成。马克思说:“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。毛主麝说“人民,只有人民,オ是造世界历史的动力。”依靠还是不依靠1に人阶级,这是马克思列宁主义路线和修正主义路线的一条根本分界线。一定的文化水平对掌技术是个有利条件,但是我们不能单纯从文化水半、年龄等方而察人,必须站
    马列E义立场上,用阶级的观点,阶级分析的方法,从本质上发现人群众的
    社会主义积极性。只有这样,我们才能坚持正确路线,全心全意地依1人阶级。主席关于独立自主,自力更生,艰苦奋斗,勤俭建国的方针,是我们进行社会主义建没的根本方针。无产阶级文化大革命中,我们通过机务段的改建,吏加深刻地体会到这个方针的伟人意义。内燃机车的配件和检修设备,起初我们
    62・(总448

==========第444页==========
    想等者上边给,认为机务段不是制造厂,向国家要,这是理所当然的。由于这种依赖思想,曾经使些机车不能及时维修,停在库里,造成了机午“趴窝”现象工人看到这种情况,批评说:“机车趴资”的实质,是领导思想的爬行!你们眼猜向上,眼睛向外,为什么不看看我们白已的力量?”工人的批评,对我们思想触动很大。国产内燃机乍是我国工人阶级在毛主席的独立自主、自力更生方针指引
    公司作请葛直作腹权口
    冲破帝国主义、社会帝国主义的封锁,依靠己的力量制造出来的。用好修好国产内燃机车,是对帝、修、反的打击。在社会主义建设中,国家需要建改的项目很多,如果一-切都向外伸手,不傾会给国家和兄弟单位增加负担,而[必然嫂延缓整个社会注义建设的速度。这不但是一个内燃机车的维修问题,而是一个社会上义设的根本方针问题
    列宁说;“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”自力更生的力量就在群众之中。在工人群众的推动下,我们批判了“等、靠、要”的错误思想,遵照毛主席的教导,坚决走自力更生的道路。路线正确就会有切
    大
    人、干部和技术人员学习大庆T:人的革命精神,因陋就简,土法上鸟、イ已动于
    收造旧设备,制造新设备,并在废H配件上革命,很快就武裴起自已。自已动手,
    丰衣足食,这是千真万确的真理。我们正在试制高压油泉试驗台的时候,进门设备到了。这时有人说:“咱们有用的了,别再费那个劲了。”工人们说:“进口设备要用试验也孆继续搞,我们不能拄着洋拐棍走路,要走自已工业发展的道路!”最后终试制成功了。儿年来,我们靠自已的力量,在有关单位帮助下,改造了二百多种设备,制造了大型柴油机翻转架、三百吨油压机、十五吨天车、等离子喷涂等设备,制设备占新增设备百分之八十以上。还修复和自造了许多配,满足了维修的需要。这样,不但光全消火了机年“趴窝”的现象,保证了机车的正常运且.啊出了一条在我国白力更生建设内燃机务段的途径。
    尢产阶级文化大革命激发了大群众的社会主义积极性和创造性,涌现出大量的新生事物。支持群众的首创精神,爱护新生事物,这是我们能够在完成运输任务的同时:用较短的时间过渡到内燃机务段的一个重要原因。文化大革命前,人曾把怣汽机车上的手动摇炉改成风动摇炉,轻了劳动强度,提高了生产效率,但机车进厂大修的时候乂被拆掉了,理山是工人“无校”修改设计。文化大単命以来,我们领导成员同「.人一起劳动,接受工人的再教育,思想感情有了变
    197A年第5期
    总.449)

==========第445页==========
    化,对支持群众的肖创精神也比较自觉了。我们使用的国产内燃机车是无产阶级文化大軍命中成批生产的,采用了许多先进技术,有不少优点。当然,也还有缺点,需要改进。可是崇洋迷外的人看不起它,总觉得国产机车不如外国的好。工人们非常气愤,批判了这种洋奴哲学,决心使国产内燃机车成为我国铁路运输的力。他们在使用过程中,以高度的主人翁精神,大搞革新,对国产机年进行了几十
    公司作请葛直作腹权口
    项改。我们坚定地支持了这种首创精神。制造单位也大力支持工人们的改革把大部分草新项目纳入了国家设计,这对国产内燃机车质量的提高起了一定的作用。现在我们使用的国产内燃机车运行得很好,不良率比某些进口的内燃机车低得多。
    工人们的首创精神冲破」许多旧的规章制度。例如,过去铁路规章上有“曲轴不能焊修”的规定,国内外也没有焊修曲轴的先例。工人们说:“外国没有,咱
    们就不兴试试?书本上没有,咱们就不兴添上?”党委文持Lに人们的建议,并作
    决议:“坚持试验。失败ー-百次,再试验一百零-次,直到成功。”党委主要成员工人们一·起试验。大家废襄忘食,反复实践,总结经验,攻克了一道道难关,终于取得了胜利。现在,曲轴裂了能焊,磨损了能补,弯了能直,焊修的曲轴有的已安全运行二十八万多公里,结東了曲轴不能焊修的历史。上级主管部门支持工人们的创举,取消了“曲轴不能焊修”的规定。儿年来,我们总结工人们的实践经验,制订了检修内燃机午的新规章,做到了主动地、有见性地修车,这是消灭
    事故,保证安全运输的重要条件。目前,工人参加管理,干部参加劳动,T.人
    千部、技术人员三结合已形成制度。我们体会到,在革命的道路上,新生事物是层出不穷的,它的成长要有一个过程,如果前怕龙,后怕虎,不敢大胆支持群众首创精神,支持新生事物,就不可能领导群众不断地前进。
    尢产阶级文化大革命以来,我段广大职工贯彻执行党的基本路线,坚持抓革命,促生产,促工作,促战备,夺得了革命、生产双丰收,更好地负起了“先行育”的责任。在批林批孔斗争中,我段工人、于部和技术人员通过深入批判林彪反革侖的修正主义路线和孔孟之道,革命积极性越米越高,生产任务完成得更好。当前全段呈现出一片热气腾腾的抓革命、促生产的大好形勢。我们决心在毛主席的无产阶缎革命路线指引下,全心全意依靠工人阶级,团结起来,争取更大的胜利。
    f4
    红旗杂

==========第446页==========
    继续搞好教育革命
    いr厂
    批林孔运动推动
    是公作请葛重作版权二
    教育革命深入发展
    清华大学革命委员会北京大学苹命委员会
    毛主席亲自发动和颇导的批林批孔运动,正在深入发展,作为上层建统重要组成部分的教育战銭,正洛着毛主席的无产阶级教育路绒继续前进。从去年下半年以来,我们两校遵照毛主席历来关于要注意路绒,注意意识形さ,上层建筑的指示,以党的基本路线为纲,深入批判林彪反革命的修正主义路錟,批判孔孟之道,反击学校里复辟资本主义的反动思潮。今年碁节以后,草命师生员エ和广大エ农兵相结合,以高昂的革命热,授入批林批孔运动,认真看书学习,努力作战,集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”,妄图复辟资本主义的罪行,联现实キ争中的大是大非问题,促使教有草命出现了朝气勃的新局面。
    批批孔是上层建筑领城里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想平争。这场斗争所要解决的一个重要问題,就是巩和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。无产阶文化大華命是从文化教育眸地开始的。几年来,肯定还是否定文化大草命的十争,在教育阵地上表现得十分尖锐干分激烈。文化大革命开始从根本上改变了剥削阶级统治教育阵地的状况,拖判了修正主义教育路绒,対渗透在教育领域各方面的孔孟之道进行了猛烈的冲击。资产阶级把复辟的狂热倾注在反对和否定文化大革命上。林彪这个无产阶级文化大草命的反对派,拼命推行“克己复礼”的修正主义路线,在教育战线也是本行“兴灭国,继绝世,举逸民”的复辟之道。他要把在文化大革命中被打倒了的
    74年第5期
    总451)·65

==========第447页==========
    撮叛徒、特务,反草命的修正主义分子重新扶植起来,在学校实行資产阶级专政恢复孔老二以来的旧教育制度,把教育变为复辟资本主义的工具。这条路线的实质是板右。林彪自取灭亡之后,在批林过程中,学校中有个別人违背毛主席党中央的一贯指示,转移方向,否认林彪路线的极右实质,鵁动所谓批极“左”
    是公作请葛重作版权二
    反对批林,而把矛头指向文化大革命。这场斗争,关余到学校是沿着毛主席的革命路銭继錤前,还是复辟文化大草命以前修正主义路线的统治。在党的十大精神鼓粦下,两校党委放手发动学校的エ人、エ农兵学员和广大教师,运用大鸣大放、大字报、大辩论的武器,深入批判林彪路线的极右实质,批判复辟资本义的反动思潮,卫了エ人阶级对学校的领导,加强了无产阶级对资产阶级的政。原米对林彪路的实质有模糊认识的同志也受到了教育,进一步认识到修正主义是当前的主要危险。在批林批孔运动中,我们进一步引导广大师生英工重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一条列指示,根批林彪反党集团否定文化大革命的罪行,加深理解“这次无产阶级文化大革命,对于巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的”。实践证明,肯定还是否定无产阶級文化大草命,实质上是坚持还是反对党的基本路线的十争。通过批林挑孔,充分认识无产阶级专政条件下复辟与反复辟的斗争,无产阶级和资产阶级在意识形态鮞域里キ争的长期性、复杂性,我们就有一个坚实的基明确的方向,更好地少執行主席的无产阶级教育路线,把教育草命坚持下去孔孟之道在教有使城流毒浑广,成为修正主义救育路线的精神或枉和资产阶級复辟活动的想武器。它禁铟着许多人的头席,阻碍无产阶级教育芊命的深入发展。批林批孔运动进一步打破旧棧育的“金科玉律”,就必然在教育制度、教学内容、教学方法和呼生关条等各个方面引起更加深刻、更加广泛的革命,为社会主义新生事物的壮成长扫清遺路
    文科是搞意识形态、研究阶级斗争的,是一定阶的與论阵地。文化大革命以前,旧北大文科在修正主义路统治下,各个学料充斥了孔孟之道的毒素,尊孔反法思想到处泛濫。经过文化大草命,这块阵地发生了巨大的变化。但是,一些课程和教材还有不少儒家的传统观念,法家依然没有地位,甚至受到歪曲,历史上阶级斗争、路线争的界限不清、是非不明。这样的教学内容,既不合历
    66(总.452

==========第448页==========
    史唯论,又同无产阶氮政治方向背道而馳。直到批林批孔运动开始吹后,文科还有人公然为孔老二扬幡招魂,胡说什么对孔老
    不能全盘否定”,“《论语》只能
    注不能批”。这些说明,改造文科是十分艰巨的任务。如果不底挑判孔孟道和再孔反法思想,从各方面清除其影响,文料还可能宣传反动腐朽的意识形资产阶级所利用。批林批孔运动深刻地触动了文料,推动各个学科城来
    是公作请葛重作版权二
    场革命。广大革命师生积极参加这场现实斗争,进一步明确了坚持革命、反对复降的方向,力用马克思主义的立场、观点、方法研完历史上的儒法斗争,总告历史上阶斗争和路线十争的经验,为巩固无产阶级专政服务。北大哲学师生以儒法斗争为基本线索,紧紧抓住历史上革命与复辟、前进与倒退两条政治路饯的斗争,分析研究思想路线上物论与唯心论、证法与形而上学的两军对战、批判旧哲学史中的尊孔反法思想,积极改革哲学史的教学内容
    些硏究古
    代历史、古典文献的专业,也在批林批孔运动中,进一步解决如何为现实斗争服务的问题。如考古传业政变了过去郡种只讲器物、技末,不联象当时阶级斗争的倾向,注意运用考资耖来明历史上的儒法斗争,既配合了批林批孔运动,又推动了学科的改造。
    林批孔运动,深入批判了教育倾域中唯心论的认识路缄,推动学校进一步落实《五・七指示》。坚持开门办学,努力接照辩证唯物论组织教学。春节以后短紙两个多月,两枝根据教育革命以来开门办学的经验,组织广大师生到基层单位去接受エ农兵的再教育,和エ农兵一道批林批孔,在三大革命运动实践中继续破旧的谭程体余、学科体条,改革教学内容,并且根据教育革命的需要和课程体条的变化,相应地迸行教学体制的改苹,加快了教改的步伐,从而进一步提高了教学质量。过去,理エ科的教学体制和课程体条,历来搞的是基础理论课、专业基础课、专业课截然分家的所谓“老三較”。按照这种教学过程,学生一进校就要关起门]来花几年时间孤立地打书本“基础”。几年来,我们一直批判这种做法。这次批林批孔
    我们更加深入地批判了林彪鼓吹孔老二的“生而知之”和“上智下愚”等反动谬论,从根本上冲击了“老三段”的理论基础,捐露了它的政治要害,掀起了门亦学的新高潮。如机械制造エ艺及设备专业的一年级学员,到エ厂结合参加铣装配劳动,学ヨ力学、制图、杌械零件等课程的有关内容,突破了过去只有学完零件图才能学装配图的旧框框,在較短时间内学会了看装配图,画惹配图,并且还
    (总453)・6

==========第449页==========
    学了日大学四年级才讲到的有关机床结构和运动方面的知识。更重要的是,这样开『门办学,进一步把教育置于社会上广大工农兵的关怀和监督之下,促进了师生的墨想转变,同时也为自然科学理论的发展提供了キ富的源泉和广阔的天地。
    “无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。”伟大的批林批孔运动使广大工农兵学员在两个阶级、两条路线的激烈斗争中,经受了锻炼和考验,进
    是公作请葛重作版权二
    步认识到无产阶级革命事业赋子自己的历史重任,决心成为搞马克感主义、不搞修正主义的无产阶级羊命战士。在批林批孔斗争中,他们发反流的革命神,痛击修正主义路线,敢恕敢干,积极发挥“上、管、改”的命作期。首属工农兵毕业生怀着对林彪反党集国的满腔义愤和为工农兵争气的求情志,投入了毕业实践,为社会主义革命和建设做出了贡献。他们在马克思主义、列宁主义毛泽东思想指导下,破除迷信,解放思想,对《论语》进行批判,向儒家“圣经”开刀;他们很批洋奴哲学、爬行主义,完成了我国第一座地下水封油库设计任务参加了我国具有独创性的大型数字控制机床设计エ作,用直拉法提取了我国第根作高遠电子计算机用的大规模集成电路单晶材料,填补了我国科学裁术的空白清华大学学员的三百六十六个毕业实践项目,有二百八十九项巴经用于生产实或,百一十七項达到国内新水乎。北大文科学员在毕业实残中,积极参加现实부争写了各种文章一千七百多篇,其中在报刊发表的有七百多篇,写了二十五本书,翻译了一百六十多万字的外文资料;理科的三百八十九个毕业实践项目,有七十五项达到国内新水平。这次毕业实践无论在选题的政治方向还是在广度深度上,部是文化大革命前两校任何一届毕业生无法比拟的
    批林批孔这场反修防修的伟大斗争,猛烈地冲击着剥削阶级的意试形态,有力地禔高了广大教师阶級斗争、路线나争和继续草命的觉悟,增了改造世界观的自觉性。有个教师,对于知识分子中大多数人的世界观基本上是资产阶级的这个正确估计,原来口服心不服。在参加批林批孔的过程中,他总结了自己在解放后历次重大阶级斗争中的表现,发现自己的思想好象是一个“実署表”,变化是有规律的;每当无产阶級向资产阶级发动进攻时,就大吃一惊;而在资产阶级勢力抬头时,却感到很平静。他从这里找到了自己世界观上的弱点,对这个估计也就口服心服了,决心在キ争中加速世界观的改选。孔孟之道在我国,尤其是在知识分子中有着传统的影响,许多教师资产阶級世界观的形成,除了有它的社会阶级根源外,都
    68・(总454
    红旗杂

==========第450页==========
    可以从孔孟之道那里找到思恝根源。批林批孔运动的不断深入,促使他们从孔료之道的求缚和影响下逐渐解放出来。他们批判了林彪孔老二鼓吹“上智下愚”恶毒诬蔑劳动人民的反动谬论,更加坚定了与エ农兵相结合的决心,积极参加三大革命运动笑践,虛心接受工农兵的再教育;批判了“师道尊严”,使革命的、团结的新
    是公作请葛重作版权二
    型师生关条得到进一步的巩國和发展。清华大学发电专业有些教师,原来认为工农兵学员参加科学研究会施延进度。通过批判“上智下愚”和否定工农兵大学生的反动思潮,他们高了以识,热情欢迎エ农兵学员加学研究工作。学员在教师的积极帮助下八搞调彭、攻难关,并在有关单位领导和エ人师傅的大力支持下解决了某电力亲统运行稳定性的课题,该项成果每天可多发六十八方度电。师们感慨地说:“是由于批林批孔쿠争反击了复辟资本主义的反动思潮,清除着我们头脑中的孔老二的流毒,オ有了这样可喜的成果。
    在批林批孔运动中,加强党的领専,牢牢掌握斗争大方向,认真执行党的政策,不受各种千犹,严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾,特别是正确处理人民内部矛盾,团结大多数,这是一件十分重要而细致的工作。对于有些资产阶级世界观较严重的老知识分子,应该耐心地引导和帮助他们在批林批孔斗争中放下沉重的思想包袱,洗涤污浊,提高觉悟。要欢迎他们在批林批孔斗争中取得的政治上和飔想上的进步,鼓励他们在批林批孔年争的实中改造世界观。这样,就是些长期尊孔的老知识分子,在党的教育下,通过批林批孔适动,也有了进步北大哲学象一位年近八向的老教授,过去一直很尊孔,这次运动开展以来,他反戈一击,先后在报刊上发表了好儿篇批林批孔文章。党和群众肯定了他的进步使他亲切地感到党的团结、教育、改造知识分子政策的温嘰。事实说明,只要坚持党的政策,就能团结百分之九十五以上的千部和群众,团结知识分子的大多数,调动他们的社会主义釈极性,使决心把无产阶级育草命进行到底的积极分子队伍不断发展壮大起来。
    “思想上政治上的路线正确与否是決定一切的。”批林批孔运动推动了教育草命的蓬勃发展。但是,复辟与反复辟、前进与倒退的斗争还是长期的复杂的,在教育哖地上清除孔盂之道和尊孔反法思想的流毒仍然是一个艰巨的任务。只要我们!以党的基本路缄为纲,紧景抓住批林批孔这个中心,就一定能使无产阶级教育革命取得更大的胜利
    1974年第5
    (总455

==========第451页==========
    在本学期化学学习中对对立统一规律的体会
    公司作请葛直作腹权口
    大连海运学院无线电系导航专业731班学员赵兵
    编者说明:这是大学一年级学员在最近化学考试中的一份答卷。赵兵同学努力运用唯物辩证法总结了他学习化学课的心得体会,分析了化学领域中的某些具体矛盾,很有特色,读来令人高兴。这份答卷是在改革了旧的考试制度,由学生自选題目写学习体会或学习小结以后出现的。它是教育战线贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的成果之一,也是对那些诬蔑无产阶级文化大革命后大学教学质量“今不如昔”的论调的有力回击。
    毛主席说;“对立统一规律是宇宙的根本规律。”对于这一论断,通过本学期化学的学习,我有了进一步的认识。
    本学期化学学ヨ中,着重是复习以前在中学里学过的内容。但由于几年来在工作实践中学到了一些唯物辩证法的观点,月这个科学的世界观来分析化学中的问题,使这一学习不是简单的重复,而是有所提高,认识更加深化了。
    化学中接触到许多的概念,如电子、质子,正价、负价,阳离子、阴离子,金馬性、非金属性,酸性、碱性,化合、分解,氧化、还原……等等。如果我们没有学得化学知识,或者用唯心主义、形而上学的观点去学习化学,则往往只看到事物的表面现象,或者倒立着看问题,把这些概念看作是被此孤立的、静止的或者是绝然对立的,而看不到它们的内在联余,看不到它们是发展的,是可以相互转化的,是对立统一的。这样,就会把各种各样、千差万异的物质,互相分隔开来
    70·(意456
    红旗杂志

==========第452页==========
    无法从本质上,从内部规律上,从互相联条上去认清事物,根本不可能从整体上去认识事物。月辩证唯物主义对立统一规律去分析,便能看到这些事物中矛盾着的对立面又统
    又キ争,促进事物的发展变化。这オ有可能从根本上认识这个
    纷纭复杂的物质世界。
    第一、特殊的矛盾,决定着物质特殊的运动形式
    公司作请葛直作腹权口
    在物质的分类上,有金属与非金属之分。这两类物质并水是戒然分家的,而是有看内部联象的。但由于它们在各种化学反应中所
    动形式往往不问,因此
    又可以说有着质的区別。人们之所以一开始就将这两类物质分门刚类,正是从大量的实验(化学反应)中总结出来的。比如Na(钠)和C(碳),同是与氧反应,一个生成Na2O(氧化钠),一个生成CO2(ニ氧化碳),而它们的水化物一个是藏(NaOH
    氫氧化钠),一个是酸(H2CO張酸)。当人们深入研究到物质的原子结构时,オ
    发现金属无素与非全属元素在原子锆拘上是有区别的。因此在化学反应中才表现出彼此不同的特殊矛盾;而不同的运动形式,正是由这些特殊的矛盾所决定的。
    第二、主要矛盾的主要方面,决定事物的性质
    从元素周期表中可以看出,一艇的金属元素原子最外层电子数总是较少的,而一般的非全属元素原子最外层电子数较多。这样,同是处予外层电子不足,而前者往往是通过失去电子,后者往往是通过得到电子,达到相对稳定状态。这样,表现在化合价上,金属元素一般为正价,非金属元素一般为负价。这说明了主要矛盾的主要方面,决定着物质的性质。但是,矛盾的主要方面也不是一成不变的。金属原子也有得电子(显负价)的可能;非全属原子也有失电子(显正价)的可能。比如第四类元素的C(碳)、Si(硅〉等,有时显+4价,有时-4价;第
    类元素的S(硫)也有+6价,+4价和一2价等几种不同的状态。在周期表中可
    以看出,随着元索在表中的位置不同,矛盾的主要方面与非主要方面的状况不同,如果金属性逐渐増强了。非金属性便逐渐减弱。反之一样。每种物质总有主要矛盾,并且矛盾又有主要方面,这是决定物质性质的决定因素。
    第三、外因是变化的条件,内因是变化的根据,外因通过内因起作用比如,上面所讲的全属性与非金属性的问题,从周期表中可以看出递变规律这种递变是由元素原子结构的周期性变化所决定的。又如,各种元素原子结构的
    不同,还决定看各种物质的其它种种性质的千美万别。再如,同是由C(碳)元
    素纽成的金刚石和石墨,它们在物理性质上是差别很大的。原因何在呢?当然主
    1974年第5期
    总457)

==========第453页==========
    要取决于内部晶体结构的形式不同,取决于该物质的内因。
    外因能够通过内因起作用,这更是显而易见的。比如在许多的化学反应中加热、加催化剂等部可以加速物质的反应速度。比如,氯酸钾这种盐类,運过加热,并且以二氧化锰为催化,便能分解为氯化钾,同时放出氧气。但同样的外因却不能使比较稳定的盐类分解。另外,在相同的温度下(室温),Na(钠),P
    公司作请葛直作腹权口
    (磷)等物质遏O2(氧气)后剧烈氧化,而Fe(铁)、Cu(铜)等物质却氧化缓慢。这更能充分说明内因是决定的因素,外因过内因起作用。
    第四、矛盾的叉方各以它对立看的方面为自己存在的前提,双方决处于ー个统一体中,并在一定条件下相互转化。
    在学习氧化还原反应的过程中,一开始是认为氧与其它物质的反应是氧化反应,以后认识深化,认识到一种物质得氧,一种物质失氧,氧化剂被还原,还原剂被氧化;氧化、还原反应是互相联象、同时发生的。当用电子论来解择氧化还原反应后,オ真正认识了氧化、还原反应的实质是电子的得失,化合价的变化。氧化、还原反应是一对示盾。它们各以対立的一方为存在的前提,共处于一个统体中。在化学反应中,有失电子的,必有得电子的;有氧化反应的进行,必有还原反应的进行。互相对立,又互相依存,它们是矛盾的,又是统一的。我们所做的电钭的试验,在极:锌原子失去两个电子生成正二价锌离子;在阴极:正价锌离予得到两个电子生成锊原子。此时,阳板进行看氧化反应,阴枫同时进行着还原反应。这就是对立统一的证明。
    总之,对对立统一的规律是宇宙的报本规律的认识,是来自于自然科学和社会料学实践的,反过来又服务于实残。尽管由于自己头脑中唯物辦证法还少,加之化学学得也不好,不能很好地以科学的世界观指导化学学习,但似乎在这方面也有所收获,加深了对唯物辩证法的理解,反过来也促进了付化学的学习。对于教材中和老师授课中的这方面的初步尝试,我感到很好。学校一切工作都是为了转变学生的思想。努力地运用唯物辩证法指导教学,破除旧教育中形而上学的东西,正是毛主席无产阶级教育路的重要内容,也是我们共同的任务。
    写到这里,总感到见识殊浅;如有不当之处,请老师指正。
    尤七四年一月
    本刊发表时有个别文宇修改)
    ・72・(总458
    红旗

==========第454页==========
    把农业大学办到农村去
    西北农学院草命委员会
    公司作请葛直作腹权口
    遵照毛主席关于“数育要革命”的養导,在无产阶级文化大苹命的推动下,ー九
    七ー年底,我院在南郑县龙岗寺一座旧庙院办了陕南教学基地,设立了农作物专
    九七二年春季,开始从陕南各县招收エ农兵学员。两年来,基地党组织以党的基本路线为纲,深入开展批林整风,狼批刘少奇、林彪推行的修正主义教育路缄,最近又狠他们宣扬孔聶之道,搞复辟、开例车的罪行,推动教育革命不断深入发展。基地的草命师生在毛主席《五・七指示》的光辉照耀下,努力使教育为无产阶级政治服务,同生产劳动相结合,同三大草命运动相结合,在把农业大学办到农村去的道路上迈出了可喜的第一步。
    旧西北农学院在修正主义教育路线统治下,从教学方针到教学方法,几乎全是旧的一套,把学生关在学校固漸内,突行“黑板上种田,书本里学丰产学脱离无产阶级政治,脱离工农辞众,胝离生产实际。经过无产阶级文化大草命广大革命师生迫切要求改变这种“三脱离”的状冗。我们在教育草命中,曾走过段“校内搞三田,课堂到国间”的路程,初步解决了教学与生产脱节的矛盾。但是“三腕离”的问題并未完全得到解决。南教学基地在自己没有土地的情况下,解放思想,大胆实践,米取了和生产队订立合同,合办三田(丰产田、武验田、种子国)的办法,为从根本上改变农业大学“三脱离”的状况找到了一种比较好的途径。
    合办三田,计划由学校和生产队双方协商制订,所需的劳力、肥料、种子等主要由生产队提供,师生根据教学计划参加三田劳动,开展教学和科研活动并由下中农、教师、学员成立三结合领导小组,共同管理三田。合办三田,使师生走出了校门,与贫下中农结合,把教学、科研帯进了大田生产,为建立教学
    (总459)・73

==========第455页==========
    生产劳动、科学研究三结合的新体制创造了经验
    合办三田为打破旧的教学体制找到了一个突破口。旧西北农学院是接照基础课一一专业基础课
    专业课这个“老三段”的顺序安排课猩,以书本、课堂、教
    师为中心进行教学的。“老三段”把课程割裂为各自为政、互不联条的三段,使理论脱离实际,使基础课厩不和专业结合,又不为生产服务。其要害是反对学生参
    是公作请葛重作版权二
    加三大革命运动的实践,让学生整天固着书本、课堂、教师转。这种教学体制必然导致“三脱离”。现在结合三田的生产任务组织综合教学,把基础课与专业课合起来,穿插进行,合理安排。为了照顾到基础课本身的条统性,米取农闲集中学,农忙结合学的办法。例如,结合水稻育秧过鉏织综合教学时,以专业课水稻栽培为主,有关的基础课和专业基础课也同时进行,这就初步冲威了“老三段”教学的框框。由于师生结合三田开展教学活动,并在生产斗争实践中实行“官教兵,兵教官,兵教兵”,从而逐渐形成了生动活湲的新局面。
    田活动是一个重要的实践性教学环节,但不是教学过程的全部。为了引키导エ农兵学员在实践的基础上向理论方面提高,他们在组织教学过程中,把三田生产与理论教学、实习活动紧密结合,这样既加深和护大了教学需要的实践基础,又有利于学员理论学习上的捉高。例如植物生理课,结会三田进行教学,联条作物合理密植,讲光合作用;联糸作物叶色变化,讲碳代谢关余;联条作物根条生长情,讲根条在高产中的作用。这样,把感性认识上升到理论,又把所学的理论及时在生产实践中加以检验和运用,不但没有削弱学的理论学习,而且使他们学到的理论知识更深刘,更实际。
    合办三田不仅有利于教学改革,而且促进了科学研究和农业生产。一九七二年,他们和附近两个生产队合办三田十五亩,进行了十三项试验;一九七三年合办三田四十亩,进行了三十项试验,教师、学员写出科学论文和报告十七篇,多数已应用于农业生产。去年秋季,在连续阴雨的情現下,他们与有关单位研究,提出了小麦抗涝播种的办法,汉中地区的有关领导十分重视,立即在全区推广,保证了小麦及时播种。他们经过两年的試验,初步总结出在汉中地区种植双季稻的规律和技术措施,为在这里护大种植双季稽提供了一定的科学依据。两年来,县社先后在三田召开了现场会十ー次,及时交流和推广了农业技术和生产经验。和
    红庶杂志

==========第456页==========
    基地合办三田的两个生产队,在批林整风和“农业学大寨”群众运动的推动下,实行料学种田,促进了生产的发展,水猶单位面积产量一九七三年比一九七一年分別増长百分之四十三和百分之二十四,由后进队变成了先进队
    映南教学基地的实践证明,把农业大学办到农村,坚持开门办学,有利于贯物执行“教育必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合”的教育方针,培
    是公作请葛重作版权二
    养革命接班人,改造教师世界观,发挥エ人阶级领导和贫下中农管理学校的作用丁破资产阶级知识分子独霸学校的一统天下。
    培养又红又专的无产阶级草命事业接班人,巩固无产阶级专政,是社会主义大学的根本任务。农业大学办在农村,开门办学;路子越走越宽;办在大城市里,闭门读,学生越读越蠢。农业大学,把学生关在四堵墙内,不参加三大苹命运动,不接触工农群众,大学毕了业,不愿下农村,不愿为下中农服务。基地实行开门办学,把学生放在三大革命运动中镢炼,学员在斗争实践中接受貧下中农再教育。贫下中农给他们忆苦思甜,进行阶级教育和路线教育,使他们树立起学农、爱农、为农的思想。有一位学员,刚入学时,认为学农“要和土地、洮巴打交道,不光彩”,后来在質下中农帮助教育下,认识劉学农是革命的需要,不是不光彩,而是很光荣。他决心不辜负貧下中农的期望,刻苦学习,认真实践,政治思想和业务水平都有显著的进步,光荣地加入了中国共产党。在共同的斗争学员和贫下中农生活在一起,梦动在一起,建立起深厚的阶级情谊。有一次基地暴雨成灾,学员首先想到的不是自己,而是下中农,他
    和社境一起排洪教灾。旧大学培养的学生,死枢书本,理论脱离实际,学了不会用。基地的学员,理论联余突际,在生产斗争中学习,逐步学握了本专业所需要的基本理论,焃和提高了分析问题、解决河题的能力。去年有一个队水稻发生大面积坐蔸,插秧后不发苗,社员非常焦急。学员和棧师深入田间同贫下中农共同战,他们运用所学的理论知识,开展综合调渣研究,找出了发生坐蔸的原因,及时采取了防治措施,挽救了坐究田。在贫下中农精心管理下,这个队不仅没有减产,还取得了比前一年増产百分之三十四的好收成。通进抢救坐蔸田,他们写出了调查报告和论文六篇,召开了一次以学员为主的科学讨论会,受到贫下中农和有关农业单位的好评。
    974年第5期
    总461)・75

==========第457页==========
    农业大学办到农村,有利于教师世界观的改造和业务上的再学习。有一位老师,过去名利思想严重,情绪消沉,到农村后,在贫下中农的教育下,认真改造世界观,思想感情逐渐有了转变。他下决心丢掉“知识私有”的包袱,积极参加教育草命,经常挽起裤腿在三田里劳动、观察,“晴天一身汗,雨天两腿泥”,群众亲切地称他为“赤脚教授”。过去,在修正主义育路线毒害下,載师县有的只
    公司作请葛直作腹权口
    是一些节本知识,严重脱离实际。比如,气象课教师过去满足于“教室里呼风唤雨,实验室里打雷闪번”,至于“农业上的涝和早,交给老天去管”。现在他们到基地參加三田活动以后,学到了许多书本上学不到的活知识y并结合三田进行教学,在课程改苹方面取得了一定成绩
    农业大学办到农村,有利干发挥贫下中农管理学授的作用。基地办在农村,可以使贫下中农直接参加到教育革命中来。他们除成立有贫下中农参加的三田领导纽外,平时教育革命的各项重大活动,都有贫下中农参加。为了建立“三结合”教师队伍,他们鸭请了八名贫下中农当兼职或专职教师。为了进一步加强基地教育草命的领导,还成立了由县社领导千部、基地党銀织、エ宣队、贫下中农和师生代表参加的育革命导小组。这就从组织上保证了投育革命沿着毛主席的无产阶级革命路绒不断深入发展
    “任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”开门办学是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。通过两年来的实、我们深深体会到,把衣业大学办到农村去,是在同刘少奇、林彪的修正羊义路线的争中,在同几千年来轻视农民、轻视劳动的孔孟之道的斗争中,一步土步前进的
    九七二年,当我们决定在龙岗办学时,会上吹来一股冷风:“这样一座欢庙,哪象个大学的样子!”后来又有人借口条件差,提出要搬到原汉中大学的校赴,有人也曾想把第一期办究,下ー期不招生了。总之,在他们看来,农业大学办在农村是不行的。真的不行吗?大家认真学习毛主席有关掇育革命的教导,回顾无产阶级文化大革命前十七年教育战鏡上两个阶级、两条路线斗争的历史,认只到毛主席关于农业大学要统统搬到农村去的指示,长期以来基本上没有得到落实,就是由于刘少奇、林彪修正主义路残的破坏和千扰的结果。同志们说,林彪伙搞复辞,否定开门办学的方向,就是妄图把我们拉回到田大学那种闭门读书

==========第458页==========
    “三脱离”的老路上去,为资产阶级培养精神贵族,为资本主义复辟培养驯服具。苹命师生用自己的斗争实践,坚决顶住了这股冷风,他们豪迈地说:“泥巴里能出革命路,农材里能培养出社会主义的大学生。”
    农业大学办到农村之后,并不意啉着开门办学与关门办学的キ争已经结来。曾有过一种论调:“基地办在农村,本身就是开门办学,搞好校内教学就行了。”因
    是公作请葛重作版权二
    而有人把走出学校普及农业技术教育,当作是额外负担。就在这时,南郑县的负责同志提了一条很引人深認的意见:“南郑县四十五万人,你们只招了一名学英,给我们培券了四十五万分之ー。全县六十八个公社,如果给每个公社培养一名技术员,就要到二十一世纪了!”这一批评使基地的同志认识到,不搞普及,关了门“提高”,就是脱离无产阶级政治;基地虽然办到了农村,仍有个执行什么路的问题。如果只着眼于校内学员的培养,不适应社会主义农业建设发展的迫切需要,多快好省地为农村培养农业技术人贡,就会出现四堵搬家,又回到关门办学的老路上去。基地党组织抓住这个苗头,组织师生学习毛主席的教育方针,批判了“大学只管提高,普及是地方的事”的错误观点,米取多种形式开门办学。两年来,他们与地、县、社结合,举办各种类型的短词班六十ニ期,参加培训的达一万零五百
    十ー人次,与附近社队合办一年制的红专夜校一所。他们还派教师到农村蹲点,组织学员下队笑践,开展多种形式的教学和科研活动,把校内与校外,当前与长远,普及与提高结合起来,既为地方培训了大批技术骨千,服务于当前农业生产又充实和捉高了校内教学,促进了教育革命的发屐。
    陕南教学基地开门办学的实践,使我们深刻地体会到:把农业大学办到农村去,这个方向是完全正确的,必须继续坚持下去。两年来的成绩,有力地批驳那些认为农业大学办到农村去“不象样”、“不必要”的谬论,有力地批判了林彪伙否定无产阶级教育革命的伟大成果,妄图搞复辟、倒退的罪行。但是,斗争还远远没有结東。在当前的批林批孔运动中,必继续深入批判林彪路线的极右实质,反击教育战线上修正主义路线的回潮推动大举教育草命继续向前发展。南故学基地在教学内容、教学方法和课程快的改方面オ刚剛开始,三結合的教师队伍的建设还抓得不够,这些都有待于在수后的实践中进一步摸索经验,求得不断地捉高和改进
    974虾第5期

==========第459页==========
    依靠贫下中农进行教学改革
    是公作请葛重作版权二
    湖北监利县棋盘中学的调查报告
    农村中学怎样才能真正做到为三大革命运动服务?几年来,棋盘中学党支部发动全体师生认真学习毛主席的教育思想,认识到,在农村,广大贫下中农是大革命运动的主体,如果办学离开了他们的意题扣要求,就不能很好地贯彻执行教育必须为元产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合”的方针。从这一认识出发,他们经常地主动地深入社、队,听取贫下中农的意见,不断改革旧的教育制度,改草旧的教学方针和方法;エ作越越好。
    批林批扎运动以来,学校党支部带领全校革命师生积极投入这场伟大十争批判林彪路钱的板右实质,受加自觉地依靠贫下中农进行教学改草。他的经验集中起来就是:教学计划交贫下中农讨论;改课程教材找贫下中农蔚量;養方法请贫下中农评议;教学质量让贫下中农鉴定
    教学计划交贫下中农讨论
    过去在修正主义育路线的毒害下,有的同志曾错误地认为:“教学计,几笔一画,历来如此”,“贫下中农只熟巻犁耙耖磙车,不懂得纸笔书呢躍,作计划纯梓是学校的事”。因此,在制订教学计划时,常常闭门造车,脱离突际。通过批判修正主义教育路凭,大家认识到:农村学校能不能根据毛主席的教育方针,依靠贫下中农制订计划,这本身是个方向路线问题。于是,在制订新的教学计划时,党支部便一面组织师生认真学习毛主席著作,用毛泽东思想作指导,一面深入社会,向贫下中农调查,了解三大革命运动的需要,力争把计刘做好,保证教育革命使康发展
    78-(总464)
    红旗杂志

==========第460页==========
    例如,一九七O年,党的九届二中全会号召进一步搞好文化教育颌域的草命
    党支部就組织师生学习全会公报,深入进行调查访问,倾听贫下中农的意见。贫下中农反映说,随着农业生产的飞速发展,各种农业机械不断増加,料学种田的要求越来越高,耕牛、生猪迅速素殖和发展,迫切需要农机人员、农技人员、赤脚兽
    是公作请葛重作版权二
    医。调查回来,党支部的同志们一致表示,一定要从大办农业的需要出发,为三大率命运动培养急需人材。经请示上级领导后,确定增设农业会计、农业技术农业机械、赤脚兽医等专业班(ニ月、半年、一年半的均有),同时让普通初、高中毕业班也带点专业性。这样,既为三大革命运动培养了急需人材,又使普班学生毕业回队后也能发挥积极作用
    又如,今年春季一开学,党支部就发动师生学习毛主席关于批林批孔的一余列重要指示和党中央有关文件,绕批林批孔这个中心制订教学计划,先后组织师生到码头等四个大队把计划交给貧下中农讨论。贫下中农看了说,批林批孔是全党全年全国人民的头等大事,学校里一定要抓好,我们坚决支持。同时要特刚注意两点:第一,要搞今昔对比,用我们这里的现实材料进一步帮助师生认识无产阶级文化大草命的伟大意义,看请林彪路幾的极右实质。第二,抓好批林扎推动教育草命。听取了下中农的意见,重温毛主席的有关指示,师生们感到分外亲切。于是,有讨划地请苦大仇深的老贫农来校作忆苦报告,组织师生到烈士陵园、日本帝国主义優华时的飞机场、了望哨、地堡地楼等现场搞回忆对比批判“克己复札”,并联条教育战两条路线争的实际,反击修正主义教育路线的回潮。同时,坚持“以学为主,兼学别拌”,进一步围湖造田,扩护大校办农场,建设学工学农基地,并开展繁养金小蜂、试制红铃虫诱杀剂等为夺取农业高产的科研项目,必实际行动批判林彪攻击“五・七”道路、污蔑开门办学的罪行。这样,使教学计划更接近实际,更符合贫下中农的意愿
    改革课程教材找贫下中农商量
    近年来,有那么一段时间,教学科目不断増多、教学时数不断膨胀,补充教材加课本,薄本本变成厚本本,学生负担越来越重。学校党支部深入下去,同贫下中农一起学习毛主席关于精简课程的指示,认真检查贯彻执行这些指示的
    1974年第5期
    (总.465)79

==========第461页==========
    情况。贫下中农说,课程不能増多。书本不能加厚,否则,搞得学生“书包被得满满的,身体累得疲瘦的,脑子却是空空的”,就又回到老路上去了。学校师生通过对林彪修正主义路銭的挑判,从一九七二年下半年以来,在课程设置、教学内容上,作了一些改苹,将原开设的十二门课程政掉三分之一。
    公司作请葛直作腹权口
    课程少了,如何使学生生动活泼地学到更多的实际知识?他们根据农村三大革命运动需要和贫下中农的意死,在普通班里组织料研活动课。其中包括:农用机械、土农药和土化肥的制造和使用、卫生保健、中草药、兽医常识、珠算硏究、无线电知识、木エ、园艺、美宋、演唱、体育、习作等。利用课余,分组活动,每周再安排两节课,组织交流,解决疑难。这样,学生负担不重,接触的知识面却比较宽,而且学得积极主动,生动活泼。
    现行教材怎样改?他们根据三大革命运动的需要和贫下中农的要求,米取删測、补、换”的办法,予以调整,并补充一些与当地实际联糸较紧的内容。有个教初中平面几何的教师,在他访问贫下中农和队里的会计时,发现农村经常使用梯田載积”,但课本上没有。他便从实际出发,进行补充教学。近几年,他多次到防汛工地、长江千堤エ程上参加劳动,同下中农加エ捏技术人员泽读,求改草教材的意见,就地编写了《农村数学应用題》等乡土教材,请下中农哥论选定后,回校进行试載,收到了较好的就果。几年来,不仅教师主动走出去征求贫下中农的意见,贫下中农逐主动上门来提建议。农业方面推广新品种、新技术他们就来告诉学校先行试验推广;芯机方面有了新要求,他们就先和学校商量加强有关学内容。去年,高压电架设过境,许多人就来反映,要加强电的识教学,要走一步想两步,免得“临时抱佛脚”
    教学方法请贫下中衣评议
    有人说,教学方法问题是个业务问題,贫下中农管不了。这话对不对?一次,党支部组织师生到新湾大队召开贫下中农座谈会,征求教改意见,使大家受到了教育。贫下中农直言不讳地说:“有的学生毕业回队后,笔杆子戰得鼓皮穿,起事来不会千。”第五生产队一位贫农说,我们队里买了几合机器,出了毛病不会修。指望学生回来开,他们也不熟。结果,新机子成了“瘟鸡(机)子”。因此,
    80・(466
    红旗杂志

==========第462页==========
    希望学校认真改革教学。
    贫下中农的意见,引起了学校的重视。师生们回授后,认真总结以往的经验教调,提高了路绒觉悟。大家说,方法问题也是个路线问题,我们一定要接贫下中农的意见办。进而提出:研究教学方法,必须首先研究开门办学和理论联余实
    公司作请葛直作腹权口
    际这个根本问题。离开了这个前提,就会走老路。
    九七二年,早稻抽穗遗到二化的严重危害,农基教师便集中教《水稱二化的防治方法》。教学时,引导学生自学后,再把他们帯到棋盆大队第三生产队与下中农一起,参加实地治虫。禾苗正在抽穗,虫害这样严重,怎么办?学生们议论纷纷。有的说“撒毒土”,有的说“喷粉”,有的主张搞“泼浇”。教师问:“现在撤毒土能不能解决问題?”学生回忆了初步接触过的书本知识,说:“撒毒土只能在分葉阶段进行,现在搞很难见效。”“撒毒土不行,喷粉怎样?”“寝虫在脸内危害,喷粉也无济于事。”“泼浇呢?”学生一致认为,抽穗阶段,只有泼浇最好。是不是泼浇最好?师生同贫下中农一起搞试验,结果证明是正确的。在这个基础上,很快就讲清楚了基本理论。这样教学,贫下中农看在眼里,喜在头
    贫下中农的赞扬,使教师们受到了鼓舜。教师和学生进行教育革命的积极性越来越高,教改活动一液高过一浪地向前推进。党支部又因势利导,提出为了保证学生联余实际学习的机会更多一些,学得更快更好一些,有些教学参考资料是否可以交给学生自己去研究?方案一提出,有的教师就把自己的那些“内部参考”公开了。学生要自学、要靠自己学的风气广为形成。看到这个情况,贫下中农兴奋地说,教师敢于破神秘观念,这是教学方法的解放,是教育苹命的深
    教学质量让贫下中农鉴定
    教学质量高不高?贫下中农看得比較清楚。棋盘中学党支部采取“走出去请进来”的办法,经常请贫下中农鉴定学校的教学质量,看看哪些学生回队后思想表现好,哪些学生回队后表现差;哪些学生在三大革命运动中分析问题、解决问題的能力强,哪些学生分析问題、解决问题的能力弱;好的,为什么好,差的,
    1974年第5期

==========第463页==========
    为什么姜。既评毕业回队的,也评在校学习的;厩評学生,也评教师和领导。每学期都搞,一年搞两三次,促进教学质量不断提高。
    几年来(主要是一九七ー年以来),从这所学校毕业出去的四百五十八名学生绝大部分表现较好,在三大革命运动中作出了貢献。现在已有八十五人当了农机
    公司作请葛直作腹权口
    手,一百零一人当了公社和大以、生产欧农技员,七十セ人当了赤脚兽医,还有的当了基层千部,成了劳动模范。下车公社高堤大队有个学生,一九七一年高中毕业回队后,边当会计,边当农业技术员,有放地解决了生产争中的许多问题。
    九七二年,队里几块晚秋苗生了病,有人主张去掉重种。他和贫下中农一起,认真调查后,土洋结合,进行防治,全部治好。第二生产队有八亩早稻发病,也有人建议改种。他知道后,赶去检查,发现是稻瘟病,用草木灰和石灰混合撤施,几天功夫就转了局面,保住了秧苗。沙岭公社石同大队有六个毕业回的学生,个个热爱集体芳动,人人带头战天斗地。去年排渍时,几天几夜不睡觉,项风冒雨查险情。双抢李节,起早摸黑奋二十多天,手脚伤了也不下火线。有的人白天栽了六、七分田秧,晚上又去调查虫情。李沟公社迎接大队的四个学生从农机班毕业回队后,帮助队里开抽水机。去年夏季排渍,苦战半个月,人员不够,他们一人看管两台机器。有的人几次受伤,都不休息。有个学生头部受伤后,資下中农劝他休息,他坚决不肯,一直壑持到最后战胜了渍灾。批林批孔运动中,他们写大挑判文章,办大批判专栏,立场坚定,葓帜鲜明,发扬了敢于反潮流的草命橢神。看到这一训,下中农高兴她说,这就是教学质量,这样的质量,我们下中农欢迎!现在培券出来的学生,“提笔能写革命文,搁笔会种公社地;牲畜疾病会诊治,机器损坏会修理;科学实验当闯将,大办农业出大力
    貧下中农还经常积极主动地给学校エ作技姜距,发现问题,及时帮助纠正。同时,热情做好教师的再教有工作,帮助他们提高路线党悟,“忠诚党的教育事业”,使棋盘中学越办越好。
    北监利县教育局调查组
    红旗杂志

==========第464页==========
    大力普及收区小学教育
    青海玛多县的调查报告
    公司作请葛直作腹权口
    位于黄河源头、札陵湖吽的青海洛藏族自治州玛多县,是个地势高寒,气候多变,条件艰苦的纯牧业区。全县有六个牧业公社,三十四个生产队。这里平均海拔四千ニ百米以上,在二万五千平方公里的广阔草原上,居住着四千五百多名藏族牧民。解放前,在国民党反动派和封建牧主头人的残酷压迫和剥的下,里没有一所学授,广大贫苦散民,世世代代受苦难,祖祖辈辈睁眼瞎。
    解放后,在毛主席、共产党的英明领导下,玛多县发生了翻天覆地的变化藏族人民在政治上得到了解放,在经济上得到了身。特别是经过无产阶级文化大草命,批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,落实了党的各项政策,千里草原呈现出一派欣欣向荣的景彖,蓄牧业生产有了很大发展,藏族人民生活有了显著提高,广大贫下中牧文代翻身的要求非常迫切。为了满足群众的要求,玛多县委把教育工作列入党委议事日程,并确定一名书记分管教育エ作。一九七一年月,县委举办了有县、社文教千部和草命教师参加的学习班,认真学习了毛主席有关教育革命的论述,提高了千部、师对普及牧区小学教育的认识。接着,全县出现了一个大办牧读小学,普及牧区小学教育的热潮。一九七三年,全县小学由一北六五年的四所发展到三十入所,队队有了牧读小学,在校学生増加到七百
    七十多名,学玲儿童入学率达到了百分之八十以上,教师増加到五十八名。与
    九六五年相比,学校増加了八倍多,学生人数增加了五倍多,教师增加了七倍多。所有这些成绩的取得,都是无产阶级文化大革命的伟大胜利,是贡执行毛主席无产阶级教育路线的结果。
    任何新生事物的成长都是要经过艰难曲贡的。”與多县在普及牧区小学教育中,与刘少奇、林彪的修正主义路災ギ,与阶级歌人平,与旧的习惯势力斗。这些キ争,提高了干部、群众贯彻执行毛主席无产阶級投育路幾的自觉性。在斗争
    1974年第5期
    〔总469)·83

==========第465页==========
    的笑践中,玛多县委根据本县绝属牧业区的特点,比较安善地解决了在牧区办学中普遍存在的以下五个矛盾
    多种形式办学,合理设点布局,解决分散放粒与集中教学的矛盾。玛多
    县地区辽阔,社员帐房分散,平均每十平方公里不到两个人,队与队之问的距离,近则几十里,远则上百里,就是同一个生产队社员帐房与帐房之间也距离
    是公作请葛重作版权二
    很远。面对这种情况,究竟采取什么样的办学形式,オ能方便下中牧子女就近上学?在这个问題上,是有不同认识的。有的人认为,社员帐房分散,流动性大,学校办得容易,垮得快,很难巩固,因而产生了畏难情绪;有的人受了资产阶级“正规化”教育思想的影响,认为除了正规小学以外学不了什么,对办其他形式的小学信心不足。针对这种情况,玛多县各級党组织就从路线教育入手,道过举办干部和群众学寻班,反复学习毛主席关于“不但要有集中的正规的小学、中学,而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”的指示,认识到办学形式问题也是个路鏡问魉,它直接关象到为哪个阶级服务的问題。认识提高以后,就在恢复过去被撤销的花石峡公社完小、努力办好县完小的同时,积极发动辉众大办牧读小学,質下中牧走到哪里,学授就办到哪里,怅房比较集中时,就把学校办在放牧场。在很短时期内,就有四百九十多名学龄几量入了学。牧读小学的课程设置主要有藏语文、算术、阶级教育课,有条件的教唱荜命歌曲。全年撮学时间,一般在一百八十天左右。牧读小学适应区散ノ流动放牧的特点学校办在帐房门ロ,学生实行半牧半读,大大提高了学龄儿童入学率。黑河公社几个月时间,就办起了牧读小学六所,学龄儿童入学摩很快达到百分之九十以上,其中第三和第五生产队的九十六名学龄儿童全部入了学。同时,为了機学龄儿童入学率,县完小还附设了小学民族班,吸收资下中教子女上学,实行寄
    自力更生,就地选拔培养教师,解决学校发展与师资不足的矛盾。学校
    办起来以后,首先遇到的是教师不足。原来学校少,教师也少,现在有三十入所学校,需要五十八名教师,怎么解决这个矛盾?有的同志认为玛多县文化落后生产队连个会计也不好找,主张向上级要,等待上面源。但县、社党委坚持了自力更生、就地选拔的办学原则。他们认识到,就地选拔的技师,土生土长,熱悉本民族语言,和群众有密切的联余,文化水平虽然低一些,但经进培训可以提高。统一了认识后,各公社就从貧下中教中选拔政治思恕觉悟高,热爱党的教育
    84・(总470)
    红庶志

==========第466页==========
    事业,有一定文化程度的三十吗名社员当了牧读小学的师。另外,从代课晸师中转正了五名,师范学校分配和调千六名,初步解决了教师不足的问題
    新吸收的牧读教师中,有百分之八十以上的只有初小文化程度或只识少量的字,大部分末学过算术。因此,能不能提高他们的政治思想觉悟和业务水平,以适应学需要,就成为牧读小学能否巩和提高的大问题。县、社党委认真孤了培训
    公司作请葛直作腹权口
    提高牧读师的エ作。牧读小学办起三个月后,就举办了全县第一期教师训练頭.黑河公社把每年培训两次妝读撤师作为制度定下来。札陵湖等
    公社还配备
    了牧读教师辅导员。通过培训,一方面都助教师树立“忠诚党的教育事业”的思想,解决为什么人服务的问題,使一些对教育エ作产生动捨的人,端正了态度,更加热爱党的教育事业。另一方面着重提高教师的教学业务水平,解决教学中遇到的实际问题。如黑河公社采取公办教师教民办师、老教师带新教师的办法,使些原来根本没有学过算术,在教学上有很大困难的教师提高了业务水平。现在这些載师都基本上能胜任初小算术课的教学工作。
    教学形式灵活多样,解决学生上学与发展畜牧业生产缺少劳动力的矛质。
    玛多县文化大草命以来,牧业生产迅逑发展,牲畜头数成倍增加,这就需要补充大量的劳动力。由于牧业生产和农业生产不同,
    九岁的孩子就可次参加放
    牧。这样,学生上学与畜牧业生产需要劳动力的矛盾試突出超来。加之有一些人片面地看问题,认为“不识字照样把牛羊放,念书无用场”。有的生产队强调劳动力缺乏,給师和学生分配过多的生产任务;影响了办学。有个别人ロ多劳カ少的家庭,注重个人收入,不让孩子上学。为了解决这个矛盾,各公社運过路线教育、今昔对比和草命大批判,使广大千部和群众懂得了教育与生
    日前
    利益和长远利益、学好社会主义文化与现固无产阶级专政的关余,明确了普及小学教育的重大意义。同时,学校结合流动放牧的实际情咒,使教育与生产劳动相结合。牧读学校在分片或设点教学时,中午上课,上午和下午学生在家参加劳动;学生跟群放牧时,教师就骑马跟群教学,有的学生白天放牧,敬师就晚上教学,哪里有学生,哪里就是救师的家。此外,还米取牧忙少学,闲时多学的办法,每年剪毛、接羔育幼等大忙季节,学生以参加生产为主、投师巡回教学,个别辅导,做到了学习、劳动两不误,受到了广大贫下中牧的欢迎
    四、发动群众,提倡互教互学,解决教学间隙过长与学习效果不易巩固的子盾。散读小学办起来以后,一般每隔七至入天巡回教一次,有的一个月才巡回教
    1974年第5期
    〔471)85

==========第467页==========
    次。曲于教学间隙过长,回生现象很严重,有的学生年年上学,年年读“尕卡”藏文字母读音),于是有些家长也对牧读小学产生了怀疑。实残证明,不解决这个问题,牧读小学就不能很好地巩固和发展。
    针对这个问题,各级领导和苹命师生一道,深入迸行調출,发动群众出主感,想办法,群策群力,终于研究出比较切合实际的几条措滟,从而保证了教学
    是公作请葛重作版权二
    质量。这些措施主要是:(1)成立学习小组。在学ヨ小组里请“小光生”,教师离开后由“小先生”导。(2)提倡能者为师。有条件的家庭,父教子,兄教弟。如黑河公社第六生产队有个社员当教师不在时,仍然坚持教孩子读书识字,仅四个月他家的两个孩子就学完了藏语文一册的三分之一的课文。(3)普及小学教育与成人扫盲相结合。米取识字的教不识字的,识字多的教识字少的,巫教互学,共同提高。(4)县、社千部下帐房骓队或检查工作时,碰到学生就问,不会就教。一年多的实践证明,采取这些办法,不仅防止了教学同隙过长容易回生的现象,而且使学生学得快,记得牢。如黄河公社江旁小学,办学位位两个月时间,大部分学生就学会了三十个藏文字母,能拼四百多个单字,有的还学会了用汉文写“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”
    五、坚持艰苦奋斗、勤俭亦学和两条腿走路的方针,解决学校发展与经费不足的予盾。玛多县在普及牧区小学,大办读学校过程中,批判了那种“两眼向上”、“两手向外”和“牧区条件差,办学靠国家”的单纯依赖愿想,发扬艰苦奋キ、自力更生的精神,坚持因匮就简、勤役办学的原则,全县除两所全日制小学由国家投资修建外,一九七一年以来新办的三十四所牧读小学,都是依靠群众办起来的,没有花国家一分钱。在教学设各上,生产队一般除给报师配备一匹马,给学校矬制一顶帐房外,只花少量的线,买一块小黑板和一些粉笔。下中满意地说:“牧读小学花钱少,办大事〉是敏区办学的好形式,普及教育的好
    在毛主席无产阶级革命路线指引下,玛多县在普及牧区小学育中取得的成绩,有力地聪斥了林彪一伙否定无产阶级文化大革命的谬论。目前,全县牧读小学正在轰轰烈烈地开展批林批孔运动,他们决心进一步认真学习毛主席的教育思想,很批林彪一伙“克己复礼”的反动纲领,继续搞好教育草命,把牧读学校进一步办好。
    果洛藏族自治州玛多县文卫科
    青海省革命委员会文化教育局调查组
    86
    红旗杂志

==========第468页==========

==========第469页==========
    中国共产党中央委员会主办
    是公作请葛重作版权二
    九七四年第六期目录
    短评:加强马克思主义的理论队伍
    5
    批林批孔反像防修
    孔丘的仁义道德与林彪的修正主义路线
    枫(8)
    人民英雄不容抹煞
    批判尊孔派对栁下跖的歪曲和诬蔑
    清
    论商鞅
    粱效(22)
    注意解决路线问题
    中国共产党武呜县委员会(30
    在斗争中培养贫下中农理论队伍
    山西浑源县刁窝大队党支部(34)
    培养积极分子深入批林批孔
    青海共和县蒙古大队党支部(38)
    从“天马”看林彪野心家的世界观
    靳南(12
    尊孔是为了复辟和倒退
    河北献县南河头大队党支部书记张本林(45

==========第470页==========
    团结起来争取更大的胜利
    巩固和发展全国人民的大团结
    J床宇(49
    是公作请葛重作版权二
    做好农村社会主义商业工作
    柳彫(53
    文化大革命促进农业生产大发展
    河北大名县杏现大队党支部(57)
    批林批孔推动了技术革新
    天津自行车厂的调査报告
    w(61)
    自力更生的力量在群众之中
    上海市毛麻纺织工业公司党委会(66
    沿毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
    英雄光辉照银幕
    评革命现代京剧彩色影片《平原作战》《杜鹃山》
    氾汇天(70)
    小戏创作的可喜收获
    评越剧影片《半篮花生
    方进(76
    来自群众斗争生活的艺术
    谈大兴县业余文艺宣传队的舞蹈创作
    辛文肜(80)
    科学史研究
    人类在变革物质中认识物质
    李柯(85〉
    ☆六月一日出尿☆

==========第471页==========
    毛主席语录
    是公作请葛重作版权二
    世界是在进步的,前途是光明的,这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途,常常向人民宣传,使人民建立起胜利的信心
    革命的道路,同世界上一切事物动的道路一样,总是曲折的,不是笔直的。

==========第472页==========
    毛主席语录
    是公作请葛重作版权二
    我们现在思想战线上的一个重要任务,就是要开展对于修正主义的批判
    现在我们党的中央做了决定,号召我们的同志学会成用马克思列宁主义的立场、观点和方法,认真地研究中国的历史,研究中国的经济、政治、军事和文化,对每问题要根据详细的材料加以其体的分析,然后守冊理论性的结论来。这个责任是扭在我们的身上

==========第473页==========
    毛主席适录
    是公作请葛重作版权二
    我们应当相信群众,我们应当相信党,这是两条根本的原理。我们应当爱惜农民和千部的任何一点微小的社会主义积极性,而不应当去挫折它。
    凡属人民群众的正确的意见党必须依据情况,领导群众,加以实现;而对于人民群众中发生的不正确的意见,则必须教育群众,加以改正。

==========第474页==========
    手语,录
    是公作请葛重作版权二
    实行前毖后、治病救人的方针,借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的
    在一九四二年,我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法,具体化为一个公式,叫做“结一批评团结”。讲详细点,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结。

==========第475页==========
    加强马克思主义的理论队伍
    是公作请葛重作版权二
    短评
    无产阶级文化大革命的经验,正在深入发展的批林批孔运动的斗争实践,使我们进一步认识到加强马克思主义理论队伍的重要性。
    批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶級战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在这个斗争中,要把林彪反革命的修正主义路线批深批透,把孔孟之道批深批透,用马克展主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域,还器要我们全党和全国人民作极大的努力。为了适应政治思想戝线这种斗争的需要,把上层建筑领域的革命坚持下去,进行到底,加强党的理论建设,加强马克思主义的理论队伍,就成为一个不能忽视并且要用力解决的重大问题。
    理论工作是无产阶级革命事业的一个重要组成部分。开展马克思主义的理论工作,就要用马克思主义的立场、观点和方法,批判修正主义、社会帝国主义批判资产阶级和一切反动没落阶級的意识形杰,批判唯心论和形而上学;认真地研究历史和现状,从理论上正确地说明草命斗争中提出的实际间题,科学地总结历史的和现实的阶级斗争经验。这对于坚持毛主席的无产阶级草命路线和政策,巩固无产阶级专或,防止资本主义复样,进一步搞好社会走义草命和社会主义建设,有着十分重要的意义毛主席早就指出:“在全党中提高马克思列宁主义的理论水平是完全必要的,因为只有这种理论,才是导中国革命走向胜利的指南针。”正因为这样,我们党历来高度重视党的理论建设,注意建立和加强理论队
    1974年第6期
    总483)·5

==========第476页==========
    伍,为党进行政治斗争和思想斗争服务
    马克思主义理论是在斗争中产生和发展的,马克思主义的理论队伍也只有在斗争中才能建立和加强。批林批孔斗争既是发展理论工作的强大动力,也是培养理论队伍的最好学校。几个月时间的批林批孔斗争,仅就学习马克愿主义理论,
    是公作请葛重作版权二
    学习历史知识,提高対古代和现实的阶級斗争规律性的认识来说,在广泛性方面,就比多少个文科大学所能做到的还要多。为了深入批判林彪反革命的修正义路线和孔孟之道,弄清阶级斗争和两条路线斗争中的大是大非阿題,疒大工农兵群众、革命千部和草命知识分子,认真洋习马郊著作和毛主席蓍作,密切联系实际,刻苦钴研问题,不断进行学习、批判、再学阿、再批判。许多同志认真学习了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义的理论,重新学习了毛主席关于无产阶级专政下继续草命的学说,反复学习了党在社会主义历史阶段的基추路线,学习了怎样正确区别和处理两类不同性质的矛盾,学习了两条路线斗争的历史经验,包括毛主席在新民主主义革命时期和社会主义萆命时期关于批孔的许多重要论述。在这过程中,逐步提高了人们的马克思主义理论水平,提高了人们对理论重要性的认识,为发展马克思主义的理论队伍打下了坚实的基础和开辟了广泛的可能性。
    理论队伍是政治思想战线上的军队,是要在政治思想上同阶级敌人进行战斗的。我们要在实际斗争中,培养出有战斗力的理论队伍来。认真看书学羽和参加实际斗争相结合,从战争学习战争,应当是我们培养理论队伍的主要方法。只有用这种方法培券出来的理论队伍,オ能对现代修正主义和一切复辟资本主义的反动思想进行深刻的科学的批判,真正攻克敌人的思想堡垒,不断夺取上层建筑包括各个文化领域草命的新胜利。只有用这种方法培养出来的理论队伍,才能促进“主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一”,善于把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大草命运动的笑践经验上升为理论的认识,再回到社会实践中加以检验、丰富和发展。
    改484)
    红旗杂

==========第477页==========
    要在各条战线上大力培养不脱产的工农兵理论队伍,也要建设同实际斗争豁切联系的专业理论队伍,并使他们同工农兵理论队伍结合起来,以大大提高我们1蕐个理论队伍的战斗力
    理论工作是一项艰苦的工作,需要谈真学习,刻苦钻研,并且要长期坚持下
    公司作请葛直作腹权口
    去。学习是多方面的,但最主要的和首先的是要认真学习马克思主义、列宁主义毛泽东思想,要擘握这个无产阶级的锐利思想武器。汝有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导,就不可能战胜资产阶级和修正主义,战胜孔孟之道。开展上层建筑包括各个文化领城的革命,有许多工作要做,能不能把这些工作做好,决定于我们的马克思主义理论水平,决定于我们应用马克尽主义理论解决实际间题的能力。“对时于马克思主义的理论,要能够精通它、应用它,精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点,说明一个两个实际问题,那就要受到称赞,就算有了几分成绩。被你说明的东西越多,越普遍,趣深刻,你的成绩就越大。”毛主席的这一指示,是对理论队伍的根本要求,也是衡量理论队伍能否符合草命斗争需要的标准。我们应当努力按照毛主席的指示去做。
    培养理论队伍,需要全党动手。各级党委都要把这个问題当作坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计认真抓起来。要把这项工作列入议事日程,订出具体规和措施,认真实施。批林批孔运动中,在工厂,农村、部队、学校、机关等各条战线,涌现出了一批搞草命大批判的积极分亐謀中有些已经作出了较好的成绩,应当注意发现和培养。同时,要团结一切愿意林批孔的知识分子,推动他们同广大工农兵群众结合起来,以逐步地造成一支宏大的理论队伍,使全党全军能文能武,更好地完成我们党所担负的历史使命。各地都有一些在批林批孔斗争实践屮组织和加强理论队伍的经验,需要加以总结。对于批林批孔的群众运动如何深入,应当在分析情況的基础上,有一个大体的规划。我们相信,通过批林批
    定会较快地培养出一支适应革命斗争需要的理论队伍,为用马克
    义占领整个上层建筑领城、为发展社会主义文化作出贡献。
    L974年第6

==========第478页==========
    批林批孔反修防修
    是公作请葛重作版权二
    孔丘的仁义道德与林彪的修正主义路鉄
    燕枫
    鼓吹孔丘的那一套仁义道德,是林彪推行“克己复礼”的反草命的修正主义路线的一个重要内容。深入批判林彪在这方面的谬论,看看他是怎样把孔老二反动蔚朽的思想拿来为其篡党夺权的阴谋服务,可以帮助我们进一步加深对林彪修正主义路线极右实质的认识,提高两条路线斗争的觉悟。
    早在新民主主义草命时期,毛主席就严厉地指出过:“我们不是来襄公,不要那种添猪式的仁义道德。”(《论持久战》)在无产阶级专政的条件下,阶级敌人要把孔老二的仁义道德搬过来,作为复辟资本主义的思想武器,必然要力掩盖它的反动阶级本质,贴上马克恳主义的标签。林彪正是这样于的。这个不读书、不看报、什么学河也没有的大党阅、大军阀,在他的黑笔记里,就把孔老二的“德、仁义、忠恕”叫做是什么“处理人事关系的准则”,是“历史唯物主义”。他胡说什么孔丘的“仁、勇、智”就是讲“团结”,讲“斗争”,讲“唯物论”,并叫嚷要“用其内容”。这完全是反马克思主义的谬论。
    马克思主义告诉我们,道德是一种社会意识形态,是调整人们行为规范的准则。它是经济基础决定的,同时又反过来为经济基础服务。在阶级社会里,由于人们的社会经济地位不同,人们的善恶观念和道德原刘也不同,每个阶级都有自己钠道德。所谓永恒的、超阶级的道德是根本不存在的。正如尽格斯所说:“一切已往的道徳论归根到底都是当时的社会经济状况的产物。而社会直到现在还是在阶级对立中运动的,所以道德始终是阶级的道德;它或者为统治阶级的统治和利
    红旗杂

==========第479页==========
    益辦护,或者当被迫阶级变得足够强大时,代表被迫者对这个统治的反抗和他们的未来利益。”(《反社林论》)列宁进一步指出:“我们摈弃从超入类和超阶级的概念中引来的这一切道德。我们说这是欺骗,这是为了地主和資本家的利益来影弄工农,繁エ农的头脑。”(《青年团的任务》)
    被林滮称为符合“历史唯物主义”和“辨证法”而要继承其内容的孔老二的仁义
    是公作请葛重作版权二
    道德,到底是哪个阶级的道德观殘?
    孔老二納道德核心是所谓“仁”。一部《论语》,讲到“仁”的地方就有一百多处。什么是仁?这个政治骗子毫不含糊地回答:就是“克己复礼”。“一日克己复礼,天下归仁焉”。在孔老二看来,仁与不仁,道徳与不道德,完全是以“复礼”,也就是以维护和复辟奴隶制为标准、为转移的。所谓忠、孝、节、义类,不过是“仁”在各种关系中的具体应用。孔老二所说的“忠”,有其确定的阶级内容,就是要人们忠于奴東制政权,忠于各国国君和周天子,死心塌地地为奴隶主阶级卖命,俯首帖耳地任其驱使。所谓“孝”,就是要人们绝对服从宗渊的家制的统治,老老实实,安分守己。在家,作专制家长的奴隶;在邦,作天予或鱼君的顺民。所渭“义”,是指行为要服从奴隶制统治秩序,反对任何损害奴款主费族的“犯上作乱”现象。至于被孔老二率为“天下之达德”的“知、仁、勇”,从道德方面来说,也完全是为其“复礼”的政治目标服务的。正如孔老二自己所供认的他提倡“知、仁、勇”,就是为了“修身”、“治人”、“治天下国家”,使奴隶制永世长存。可见,孔老二的以“仁”为核心的一整套道德信条,是日趋没落的剥削阶级的意识形态,是彻头役尾的历史唯心主义。这一套后来被腐柄的地主阶级加以继承改造,成为维护反动的地主阶级专政、毒害和欺骗劳动人民的精神武器。帝国主义及其走狗比一再宣扬这一套。林彪宣扬这些东西,只能表明他顽固地站在反动立场上,“为了地主和資本家的利益来愚弄工农,工农的头
    承认不承认无产阶级专政,承认不承认社会主义时期存在着阶级和阶级斗争,是马克思主义与修正主义的根本分歧。楙彪鼓吹孔老二腐朽不堪的仁义道德,就是要“用永恒的绝对的道德原则的观点来提出自己的一切政治要求”,推行其“克己复礼”的修正主义政治路线,妄图抹杀和否认社会主义时期的阶级和阶级斗争,反对党的基本路线,反对无产阶級专政。林彪不是狂熟鼓吹孔老二的“德
    1974年第6期
    (总.487)

==========第480页==========
    仁义、忠恕”,可以作为“处理人事关系的准则”吗?不是在伪善地修谈“以君子长者之道待天下”。以“仁受之心”“忠恕之道”対待一切人吗?在林彪这些反动的说教里,人与人之间的阶级界限,社会主义时期尖锐、复杂的阶级斗争,资产阶级复的严重威胁,统统不存在了。正象恩格斯掲露十九世纪西方资产阶级人道主义者所说的那样,“留下的只是一个巷調子:彼此相爱吧!不分性别、不分等级
    是公作请葛重作版权二
    地互相抱吧,一一大家一团和气地痛饮吧!”《《路徳维希・费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》)林彪这个妄想把无产阶级专政“吃掉”的野心家,竭力宣扬这种“不分性别、不分等级地互相拥抱”的“老调子”,其扫的就是用反动、虚伪的阶级调和论,反对无产阶级的阶级斗争理论,为复辟资本主义制造奧论。在反革命武装政変计《“571工程”纪要》中,我们可以清楚地看到,林彪反党集团所以要鼓吹孔孟之道,疯狂地咒骂秦始皇和法家,完全是为其颠覆无产阶级专政、复辟地主买办资产阶级的法西斯专政,对叛徒、特务和地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”的反草命政变阴谋服务的。
    道徳作为一定的阶级意志的直接表现,总是从属于一定阶级的政治路线的。历史的经验告诉我们,剥削阶级总是要利用旧道徳来掩盖他们凼狠、阴险的真面目,掩盖他们推行反动的政治路线我仰弃孔老二的一切道總说教,就是因为它反映了剥削阶级的利益,为维护和复动没落的奴東制服务,为维护和复辟走向灭亡或已被推翻的一切反动没密的利削制度服务。林彪一伙是国内外反动派在我们党内的代理人,他们的阶级本性是极其凶泝和极其虚弱的。他们要把中国拉回到半封建半殖民地的黑暗深渊,要让被打倒的阶级敌人重新骑在人民的头。他们所干的这种反革命事业是不得人心的。因此,他们需要欺骗,需要伪装,寄要利用孔老二的仁义遺来为他们推行“克己复礼”的反草命政治路线服务。正如毛主席所指出的,帝国主义和反动派的“反革命事业尽管毎天都在做,但是在上,在官方的文书上,却总是满篇的仁义道德,戦者多少帯一些仁义道,从来不说实话”。对于林彪鼓吹孔老二的仁义道德的反动目訥,我们必须予以底揭露和批判。
    林彪推销孔孟的仁义道,并不是什么新鲜玩艺儿。党内机会主义路线的头子王明、刘少奇等都曾经贩卖过。林彪死党、国民党反共分子陈伯达,早在抗日争时期,就积极配合国民党,纂改马克思主义,宣称“中国劼旧道德,如忠孝
    总.488

==========第481页==========
    节义',“礼义廉耻',“仁爱和平”,“在现代可以成为新的美德”。不仅如此,陈伯达还竭力吹所谓“己所不欲,勿施于人”,声称只要改一个字,变成“人所不欲,勿施于人”,就能使这个“封建社会的美徳转变为极高的人类美德,而且.在哲学上恰是由唯心论转变到唯物论”。这完全是鼓吹阶級投降主义、民族扱降主义的胡说八道。在阶级社会中,对立的阶級之问,只有“已所不欲,要施于人”或
    是公作请葛重作版权二
    “人所不欲,要施于人”,而没有什么“己所不欲,勿施于人”。日本帝国主义者妄想灭亡中国,“不欲”自己被赶出去,我们就要把这个“不欲”施于它身上;国民党反动派妄想吃掉共产党,“不欲”解放区的巩固护大和人民军队的发展,我们就要把这个“不欲施于它身
    没有这一条,还有什么无产阶级领导的新民主主义草
    命?还有什么抗日战争的胜利?反之亦然,我们“不铁”的一切,国内外反动派总是千方百计要施于我们身上。抹杀了这一点,就是抹杀了阶级斗争全部的历史经验。总之,“已所不鉄,勿施于ん”也好,“人所不鉄,勿施于人”也好,本质完全一样,都是剥削阶级用来欺骗和愚弄人民的谎言,反动统治阶级本身谁都没有实行过而且根本不准备实行的。所不同的,只是后者比前者多
    层近代资产
    阶级所常用钠超阶级的色彩罢了。今天,林彪又袭用机会主义者所惯用的手法,把反映古代奴隶主阶级和封建地主阶级利益和需要的道德,“转变”为适应现代资产阶级和帝修反需要的道德,并给它披上马克思主义的外衣。然而也正在这里克分露了芥彪一伙是地地道道的假马克思主义者,货真价央攻怡骑そ除了企图欺骗、麻痹革命人民以外,沝彪贩卖孔老二反动道德信,还有一个目的,即用它来威胁和强其一小撮死党,以实现其顛爱产睁吸专政复辟资本主义的阴谋。拿“忠”来讲,就是要林彪的死党去干叛党叛国,危害毛主席、党中央的坏事,“永生永世、世世代代”忠于林家父子。再说“孝”,就是要他的法西斯小舰队按賸“事父母敬而不违
    以从亲之令为孝”的精神,对
    林彪的反草命旨意曲意逢迎,言听计从。而所谓“仁”和“义”,则是要他的死党以反革命的共同益为重,紧豁勾结,即使失败了,也要“不成功便成仁”,如此等等。总之,是要以孔老二的仁义道德作为反革命内部纪倖,统一其死党的思想和行动,使他们服从以林彪为头子的资产阶级司令部的指挥,死心塌地为复辟资本主义的阴謀效劳。然而,历史的发展从来不以一小撮反动派的主观幻想为转移。在伟大领袖毛主席的英明领导下,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,不
    1974年第6期

==========第482页==========
    管林彪怎拌乞灵于孔老二的反动思想,安图以此“统一”其死党的意志,为在中国搞反草命政变服务,其阴谋是夹不能得逞的。看吧,林彪及其死党在策划反革命阴谋时,总是心惊胆战,惶惶不可终日,什么仁义道德也掩盖不了他们内心的虚弱与忞镋。林彪不是要他的死党“不成功便成仁吗”?可是,当反革命“联合规
    公司作请葛直作腹权口
    队”稷没的时候,带着花赀岩脑袋去“成仁”的,真是寥寥无儿。就连林彪这匹“独往独来”的“天马”,在“不成功”时也决不肯“成仁”,而是仓皇逃命,馥狈投歃,可耻地投弃苏修,叛党叛国,自取灭亡,最后摔死在蒙古温都尔汙。由此证明了所谓仁义道德的彻底破产。
    毛主席说过:“为人民利益而死,就比赛山还貮;替法西斯卖力,替剥削人民和压迫人民的人去死,就比鸿毛还轻。”(《为人民服务》)无数忠于党、忠于人民、忠于共产主义事业的先烈们为革命而英勇牺牲,这是比泰山还重的。而林彪为其反革命阴谋丧生,则是比鸿毛还轻。正象马克思批判镇压巴黎公社的刽子手时说过的那样,林彪这个安图谋害伟大领袖毛主席、杀害中国共产党人和中国革食人民、投降苏修的叛徒、卖国残,“已经被历史永远訂在耻層柱上,不论他们的教士值怎样祷告也不能把他们解脱”。(《法兰西内战》)
    正当林彪反党集团起劲地宣扬儒家道德的侯,苏修鏨使榘团也遥相呼应,紧密配合。他们用修正主义的观点解释孔丘,吹捧孔丘人把孔丘其人和他的反动思想吹到了天上。他们胡说孔老二的道德原则就是为了培养“君子”。而这种君子是“对于饮食、财富、生活锊逝和物质利益漠然置之”,“毕生献身于崇高的思想,为人民服务,探求真理”的“完人”,是“各种美德的综合体”。啊哟哟!真想不到,“君子”,这个两千年前孔老二心目中复辟奴隶制的反动理想人物,在自称为马克思主义者的苏修眼里,今天竟然成为如此不可超越的“黁登圣人”,给加上了这么多的桂冠。然而,苏修叛徒集团把修正主义观点和孔老二的“君子”“合而一”,竭力美化的卑鄧目的和手法,是欺骗不了马克思主义者和广大人民的。人们完全清楚,苏修叛徙集团吹摔孔老二的道徳观,吹捧“君子”,首先是为了反华;同时,也是为了将这种“君子”树为修正主义的典型,把他们一小撮特权阶层打扮成道貌岸然的“君子”,以欺世惑众,维护其法西斯统治。其实,孔老所说的“君子”,就是反动统治者的代名词,是和“小人”即奴隶相对照而言的苏修叛徒集团声嘶力竭地吹捧“君子”,恶毒地咒骂所谓“追求荣华富貴的小人
    90)
    红旗杂志

==========第483页==========
    不打自摺地暴露了他们站在人民的对立面,顽固推行修正主义的叛徒脸,证明他们象列所斥责的叛徒考茨基一样,“是瞪马克思主义的头号例君子”。《第际的破产》
    孔老二钠道德信条,贯串着一条黑线,这就是没落奴隶主阶级的人性论。剥削阶级为了从思想上欺骗和麻痹劳动人民,在进行道徳说教时,往往耍搬出超阶
    公司作请葛直作腹权口
    级的“人性”作为伪装,标榜他们道徳的“全民性”,妄图掩益剥削阶级道德的阶级本质。正是在这一点上,代表没落奴隶主阶级利益的孔丘的人性论,曾为以后两个剥削阶级
    地主阶级和资产阶级在走向腐朽没落时一再利用,直至今
    天。马克思和恩格斯在批判当时德国资产阶级思想家的时候曾经指出,“各色英雄好汉都在道德哲学中为了真正的道德而各显神通。尔巴哈为了人而爱人,圣布鲁诺爱人,因为人“値得爱,而蚤桑乔爱每一个人”。(《德意志意识形态》)林彪以及苏修叛徒集团为了推行修正主义路线,也必然要贩卖这一套破烂。他们企图捏造出这样一种神话:敌对的阶级之间存在着“已所不欲,匆施于人”的仁义道徳关系,存在着“人类共同的感情”,存在着彼此发生共鸣的“忠恕”之心和“人类之爱。苏修为了证明孔老二的仁义道德,是同他们长期以来宣扬的“人道义”ロ号一脉相通,一再声称孔老二“仁的本质在于“真正同情'别人”,“把任何人都看成人”。但事实上,苏修叛徒集团从来都不把国内人民和世界人民“看成人”,他们对内实行残酷的法西斯专政,对外实行侵略、扩张和颠覆,他们吹捧孔老二;正是为了在“人道主义”纱下面掩盖其社会帝国主义的面目。毛主席指出:“所谓人类之,自从人类分化成为阶级以后,就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提这个东西,许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西,但是无论谁都没有真正实行过,困为它在阶级社会里是不可能实行的。”《在延安文艺座谈会上的讲活》)因此,我们完全可以把对林彪和苏修鼓吹的仁义道徳的批判,同对地主资产阶級入性论的批判联系起来。
    批林批孔是上层建筑领城里一场严重的政治斗争和思想斗争。我们同林彪反党集团的斗争,是一场尖锐的反对资本主义复辟的阶级斗争。我们对他们的关系,夹不是什么平等的关系,仁义道德的关系,而是一阶级压地另一个阶级的关系,即无产阶级对资产阶级実行独裁或专政的关系。在这场斗争中,我们要使无产阶级专政更加巩固,要象马克思恩格斯所说的那样,努カ“同传统的观念实行最彻底的决裂”,荡涤一切剥削阶级道僡的污泥浊水,使共产主义道德更加发扬光大。
    1974年第6期
    总491)·13

==========第484页==========
    人民英雄不容抹煞
    批判尊孔派对柳下跖的歪曲和诬蔑
    公司作请葛直作腹权口
    甘清
    在中国两千多年的封建社会中,对于奴隶起义的颌袖柳下距,有着两种截然不同的評价。劳动人民和一些进步的思想家,都肯定环,颂扬距,怀念距;而反动派和孔老二的徒子徒孙们,则象当年孔老二一样,一提起距,便吓得脸色苍惶恐万状。他们姈则竭力诬蔑,攻击距;继则歪曲史实,抹煞跖,否定,安图否定跖在历史上确有其人,否认跖的批孔实有其事,把跖说成“子虚莫有”,从而替孔老二掩盖反草命罪行。在批林批孔运动中,我们应当遵照马克思主义、列宁主义、毛泽东愿想关于历史唯物论的教导,彻底批判尊孔派对柳下距的攻击诬蔑,肯定柳下跖在批孔斗争中的功绩,驳倒封建文人制造的反动寓言说,恢复历史的本来面目。
    柳下跖是奴隶起义的杰出领袖,是批孔的英雄
    春秋末期,柳下跖领导的一次大规模的奴隶起义,被孔老二在“笔削春秋”时给一笔抹煞了。孔老二納信徒们为了替孔老二掩盖反革命罪行,更是竭力攻诬蔑柳下鉐,并且不惜釆取编造、歪曲历史的卑鄙手法,妄图抹煞、否认柳下跖。有关柳下跖的事迹已经被孔孟之徒搅得混乱不堪,柳下蹄的形象更被他们糟踏得不成样子。尽管如此,只要我们运用阶级分析的方法,仍然能够拨开諄孔派们散布的迷雾,暴露出事物的本质:柳下确实是一位奴隶起义的杰出领油,历史上劳动人民中的批孔英雄。
    柳下跖的具体生卒年月,已不可详考。综据各方面的历史资料,大体可以肯
    14・(意492
    旗余志

==========第485页==========
    定他是春秋未期鲁国北部柳下地区人。《庄子》、《氏春秋》、《准南子》等书说柳下跖生得身材高大,目光焖娴,声若乳虎,英姿勃勃。他的思想象喷泉一样不循渠道,意志象旋风一样不受東缚,英武足以击退进攻的政军,辫オ足以驳倒巧伪弄舌的奴隶主阶级代言人。在袭击奴隶主宅院的时候,他表现得机智勇致。袭击前必先进行详细周密的调查,弄清奴隶主榨取奴隶血汗得来的宝贵财物隐藏在什么
    公司作请葛直作腹权口
    地方;袭击时,身先士卒,带头冲锋;撤退时,不怕牺牲,沉着股后;在决定是前进还是后退的关键时刻,能够当机立断;对于从奴隶主手中夺回来的胜利果实,分配得公乎合理。由于他身上具有上述优秀的品质,因而深得人民群众的拥护和爱戴,受到命人民的算敬。
    相传柳下跖当
    领的奴隶起义军多达九千人,驰骋天下,所向无敲,奴
    隶主贵族的军队望风披靡,莫敢与战。起义军所过之处,大小诸侯国的奴隶主贵族,无不吓得魂飞魄設,龟缩在城堡里不最出来。奴東主们一提到跖就非常头痛柳下跖生活于春秋未期,这个时代,正是我国历史上从奴隶制向封建制转变的社会大变动的伟大时代。虽然当时的奴東制度已行将崩溃,但是,反动的统治阶级决不会自行退出历史舞台。马克思说:“暴力是每个孕育着一个新社会的旧社会的助产婆。”(《资本论》)柳下跖领导的奴東起义,就是我国古代史上被剥削阶级通过武装斗争,解决社会矛盾的一次伟大的尝试
    柳下飯的起义军,使各诸候国奴隶主武装闻风丧胆,于是作为维护和复辟奴隶制的反动思想家孔老二,为了配合奴隶主对柳下跖起义队伍的暴立镇压,便亲自出马,去见柳下跖,安图以“造大城数百里”,“導将军为诸侯”作诱伢,騙蹄放弃武装斗争,充当奴隶主的顺民。作为奴隶起义杰出领袖的柳下跖,不仅在真刀真枪的战场上是一位顶天立地的英雄,在同孔老二面对面的舌战中同样是位气吞山河的好汉。针对孔老二的丑恶表演,柳下跖手按宝剑,声如猛虎,义正辞地批判了孔老二拚命维护、复辟奴隶制的累累罪行,痛斥他是:“作言造语,妄称文武”,企图开历史倒车的蔓辟狂:鼓吹“孝悌”之道“欲求富贵”的盗丘;“好面誉人”的“巧伪人”;“不耕而食,不织面衣”的寄生虫
    处碰壁的丧家狗。说他
    罪大该杀,命他立即滚开!柳下跖一席话把孔老二吓得面无人色,目瞪口呆,
    974年第6期
    总493.)・15

==========第486页==========
    无言以对,狼狈而逃。
    柳下蹄同孔老二的论战,是革命同反革命、奴隶同奴隶主两个阶级、两种世界观的正面交锋。跖代表着广大劳动人民的利益,真理在手,敢于藐视成汤、文、武之类的历代奴隶主头子,以及他们的“圣人”孔老二这样一些庞然大物;以大无
    公司作请葛直作腹权口
    畏的反潮流精神,深刻批判了孔老二鼓吹的一套维护奴隶制的吃人的旧礼教和旧观念,光辉照糴千古。
    历史上曾经有过不少先进的政洽家、思想家在不同程度上反对过孔老二,但是象柳下蹈批判得如此尖锐深刻的却不多见。这是因为距所代表的奴隶阶级,生活在奴隶制的残醋压迫、剥削之下,最了解孔老二那套说教的反动本质。柳下路痛斥孔老二的事实森刻说朋:孔孟之道是劳动人民的死敌,而命高湖到来的时候,劳动人民总是站在托孔、反孔斗争的前列。因为,劳动人民如果不首先起来冲破孔老二施加在他们身上的那套反动精神枷锁,就不会敢于起来造反。柳下领导奴起义有着鲜明的旗帜。他大胆宣扬“先王”之行不足法、“圣人”之道不足贵的革命造反精神,坚决反对孔老二的压迫有理、剥削有理、造反无理的反动谬论;为奴隶们争取眼要看色、耳要听声、孄要辨味、志气要满足的权利,反对孔老二的不合于礼不看、不合于礼不听、不合于礼不说、不合于礼不作的人身蔡锢;追求“耕而食,织而衣,无有相害之心”的平等社会,反对奴隶任意压迫、剥削、擢残奴隶,过着不劳而获寄生虫生活的奴制度。正因为有着这种明确的社会要求,跖所率领的奴袁起义军才表现得立场坚定,目光远大,高官厚禄骗不了,武装镇压吓不倒。奴隶起义军不仅从经济上打击了奴隶主,而且从政治上动摇了奴隶制度,有力地推动了历史的前进。
    柳下跖确实是一位领导奴隶起义的杰出英雄,从来没有任何一部书记载过是怎样失败的。《史记·伯夷列传》申说:“聚党数千人横行天下,竟以寿终”。《目氏春秋·当务》篇里记载:跖临死时며人将铜锤放到棺材里,说如在地下遇见成汤、文、武等这些商、周的大奴隶主头子,将敲碎他们的脑袋。这番话充分表现了柳下蹄对那些“先王”们的无比仇恨,对孔老二复古倒退思想的深恶痛绝。生前未能完成推翻奴隶制的草命事业,死后还要在地下和他们较量。看,柳下的斗
    6·(总494)
    红旗杂

==========第487页==========
    争精神是多么顽强彻底
    公元前一世纪,斯巴达克领导的奴隶大起义,在罗马史上写下了天翻地覆的页。马克思称赞他“具有高贵的品格,为古代元产阶级的真正的代表”。(《致恩格斯的信(一八バ一年二月ニセ日)》)列宁誉之为“大约两千年前最大ー次奴隶起义
    是公作请葛重作版权二
    中的一位最杰出的英雄”。(《论国家》)柳下距在春秋末期领导的我国奴隶大起义,不论就其起义规模、起义时间和在历史上所发生的作用来说,都是可以同斯巴达克领导的奴隶大起义互相辉映的。柳下路的起义,不仅在我国古代史上应当占有突出的地位,在世界奴隶革命史上也是值得一的。
    劳动人民永远铭记抑下跖
    毛主席教导说:“在阶级社会中,每一个人都在一定的阶级地位中生活,各种思想无不打上阶级的烙印。”柳下跖领导的奴隶起义,在劳动入民看来好得很!些主张革新和进步的人士,也曾给予过它一定的积极评价。但是历代導孔派则对柳下跖视若洪水猛兽,拚命地攻击他,诬蔑他
    孔老二的嫡传徒孙孟轲,胡说什么柳下蹄的门徒是一些听到鸡叫就起床为追求物质利益而奔波的人们;(《孟子・尽心上》)カ图在奏国复辟奴隶制的大奴隶主吕不韦,把柳下跖领导的起义军为“开闭取楗”、钻穴逾墙的“小偷”;(《吕氏春秋・异用》)西汉尊孔派的代表人物刘向,诬蔑柳下鉐“凶贪”;(《说苑・丛谈》)南宋尊孔派头子朱熹,在编辑《孟子要略》时,把《孟子》全书刑了三分之二,但却没有忘记保留孟轲对柳下跖的攻击;清代反动文人俞機,极其恶彭地辱骂柳下蹄是“虎豹之属,贪骨之类”,等等。其实,历代尊孔派对柳下郢的上述攻击。并不是什么新鲜货色,不过是孔老ニ“君子喻于义,小人喻于利”的唾余
    马克思主义认为,“道德始终是阶级的道德”。〈恩格斯:《反杜林论)剥削酚级所谓超阶级的、统一的、永恒不变的道德,是骗入的,是从来不曾有过的。无产阶级并不一般地否认人们的利益,而只是分析一个人的行为是代表着哪个阶级的利益。毛主席指出:“世界上没有什么巡功利主义,在阶级社会星,不是这一阶级的功利主义,就是那一阶级的功利主义。”(く在延安文艺座谈会上的讲语》)草命就
    1974年第8典
    总495)・1

==========第488页==========
    是为了改变生产资料的占有形式,就是为了争得某个或某些阶级的利益。尽格斯指出:“一切所谓政治革命,从头一个起到末ー个止,都是为了保护一种财产而实行的,都是还过没政〈或者也叫做盗窃)另一种财产而进行的
    (《家庭、私有制
    和国家的起源》)柳下距领导的奴隶起义,正是为了争取奴隶阶級身求解放的利
    是公作请葛重作版权二
    益,沉重地打击了奴隶制,有力地推动了社会的前进,对历史发展作出了重大贡献。孔孟之徒恶毒攻击柳下郢领导的起义军是“尊莩为利”,其罪恶目的,是为了替反动筑治阶級镇人民起义制造反苹命臾论,妄图使劳动人民永远在他们的剥削奴役下せ当顺民。其实,孔孟之徒都是疯狂追枢私利的吸血鬼,是一伙极其虛伪无耻的两面派。孔老二爛里说什么“不义币富且贵,子我如導云”,(论语・述面)实际上是“三月无君则皇皇如也,出疆必载质”。(《孟子・膝文公下》)叛徒、卖国贼林彪,诬蔑劳动人民见面时只会说“恭喜发财”,而实际上他正是复辟资本主义鼓吹“一本万利”的政治骗子。这就是从孔老二到林彪这些两面派所谓讲“义”不讲“利”的真面目。
    毛主席指出:“世上决没有无缘无故的范,也没有无缘无故的恨。”導孔派为了搞复古倒退,反对草命,竭力攻击鉐;劳动人民要反抗,要革命,热情颂扬跖。古代劳动人民对于柳下蹄的这种颂扬本身,就是对尊孔派们攻击柳下距的一个有力回击。
    柳下赂领导奴隶起义的英雄事迹,早在春秋末期、战国初期,就已经在劳动人民当中传播得家喻户晓,有ロ皆碑。法家代表入物荷况,在《荷子・不荷》篇里记述了这种情ぇ兄,说:柳下跖的革命事迹吟咪长在人口,“名声若日月,与舜禹俱传而不息”
    在黑暗的封建社会中,劳动人民为了获得自身的解放,敬仲柳下跖,怀念柳下跖,把他颂为英雄。南宋未年周密著的《类辛杂识・宋江三十六赞》中就反映了古代劳动人民对柳下蹄的这种思想感情。他说:古代人赞扬柳下路为草命人民的圣人,是因为他对于草命的信仰达于极点,能够出类而拔萃。在后世的一些民间戏、小说中,也有柳下蹄的英雄形象出现。在河南濮阳县、山西太原市郊的人民群众中,至今尚有许多关于柳下跖英雄事迹的传说
    总496)
    红旗杂な

==========第489页==========
    由于柳下跻领导的奴隶起义,在劳动人民当中有着广泛深远的影响,在他生前和死后,都有不少起义的奴隶,打着蹄的旗号聚众造反,打击奴東主的统治。因此,后世就有了许多关于柳下跖坟墓和簧迹的传说,这些正是柳下跖活在劳动人民心中的证明。《庄子集释》、《史记集解》、《史记正义》、《后汉书注》等
    是公作请葛重作版权二
    书记载:今山东省秦山和历城县东平陵、山西省乎陆县“临河曲”,以及映西省华阴县“潼乡”都有柳下跖坟。明代修的县志中載:今河南省濮阳县、山东省章丘县也有柳下跖墓。唐人段成式在他著的《酉阳杂組》里说:“高堂县(即今山东省章丘县有城”,城旁有柳下路家,“家板商大”,起义农民“尝私祈焉”。山西《太原县志か记戦:今大原市南郊柳子谷山上,有柳下跖“插旗石”一块,“石上有臼,深三尺许”。总之,在整个两千多年的封建社会中,柳下蹄的英雄事迹,直在劳动人民当中传颂不止。于是不鲁国有距,齐国、卫国、晋国、秦国也都有跖,跖满天下。
    奴隶起义的杰出领袖柳下蹄,将永远作为古代劳动人民进行革命斗争的光辫榜祥受人敬仰。他的英名已经永远铭记在劳动人民的心埉中,流芳百世。而那些攻击、诬蔑柳下跖的孔老二及其徒子徒孙们1,则象一切反动派一样,最终被劳动人民扫进了历史的垃圾堆。
    封建文人制造的“寓言”说是一个骗局
    柳下蹄是一个确证无疑的历史人物。对于他的革命事迹,从战国到东汉的四
    五百年间,虽然遭到孔孟之徒的恶毒攻击,但是并无一人提出辿怀疑。西晋时期,随着孔老二在思想界反动地位的确立,为门士族地主阶级服务的主观唯心主义玄学占据了支配地位。尊孔派们出于反革命的需要,视《庄子・盗》篇记載的柳下蹄批孔事实如芒刺在背,坐卧不安。他们认为即使再继续对柳下进行更多的诬蔑,也抵消不了柳下距批孔事迹在劳动人民当中造成的越来越大的影响。于是,统治阶級的御用文人玄学家郭象,便通过对《庄子》一书的注释,采取纂改、歪曲历史的拙劣手法,硬把《盗跖》篇说成是“寓言”,妄图否认柳下跖批孔确有其事否定柳下跖在历史上突有其人。后来注《庄子》的人,由于多属孔老二的信徒,也
    1974年第6期
    〔总497)·19

==========第490页==========
    大都用了郭象的说法。因而,一千多年来,从西晋郭象开始编造出来的这个歪曲历史的反动寓说,就成为反动统洽阶級所奉行的正统观念,至今仍有一定的影响
    尊孔派们编造的这个骗了人们一千多年的反动寓言说,外表颇为吓入,但
    是公作请葛重作版权二
    是霰开一看,则十分荒唐可笑。
    郭象判《庄子・盗蹄》篇为寓官的重要手法,就是把柳下季牵强附会为柳下惠,接着便武断地说:“展禽(即柳下惠)是鲁僖公时入,至孔子生八十余年
    不
    得为友,是寄言也。”然而,柳下季和柳下惠是两个人,这在先秦著作中是记載得清二楚的。综摇《左传》、《国语》、《论语》、《孟子》等书所载以及郑玄、赵岐等人注释,柳下惠姓展名禽(一说名获字禽),在鲁信公时(公元前六五九年至
    七年)任过司寇属下的土师(即“警视总监”下边的监狱长)。而椥下季则是孔子同时代人。《吕氏春秋・审已》篇说:“齐攻鲁,求琴鼎。鲁君载他鼎吹在,齐侯弗信,面反之为非。使人告鲁侯日:柳下季以为是请因受之。”《韩非子・说林下》记载了与《吕氏春秋・审己》篇大体相同的内容,但将柳下季写成为乐正子春。而乐正子春是参的学生,(鲁昭公十九年《公羊注疏》)这是柳下季与孔丘同时代的一个很好的例证。《庄子・盗跖》篇称“孔子与柳下季为友”,本来是符合历史事央的。郭象硬把两个不同时代的历史人物生拉硬扯在一起,这是对历史的公然伪造
    柳下季是孔丘同时代人,“柳下季之弟”柳下跖也是孔丘同时代人,这在西汉桓宽著的《謐铁论》、东汉许叔重作的《准南子》注和明代焦竑写的《焦氏笔乘》中,都有着明确的记载。而《庄子・盗郢》篇的注释者,则置这些记载于不顾,团起眼暗硬说:“蹄者,黄帝时大盗之名。是距之为何时人竞无定说。读者匆以寓宦为实也。”“距者,黄帝时大盗之名”的提法荒诞至极!黄帝是传说中的原始社会人物,那时怎能会有“大盗”(起义奴東)?西周之前,尚无“盗”字,那时把劫掠财物的行为写作“寇攘奷宄”。(《尚书・周书・康诰》)“盗”这个字,是春秋时代才有的。它在《春秋》一书中,首次出现于公元前五六三年(鲁公十年),是专门用于对奴隶起义和新兴地主阶级的“犯上”行为进行诬蔑的。统
    20·(总498
    紅旗杂志

==========第491页==========
    治阶級诬薦柳下为“大盗”,正好说明柳下跖领导的奴隶起义发生在春秋未期,柳下蹄与孔丘是同时代人。从史书记载奴隶社会阶级斗争发展的状况来看,象柳下
    跖领导的那样大规模的奴隶起义,也只有在公元前五五O年之后オ有发生的可能
    庄子・骈捋》篇和《国策・齐策四》都说柳下季和柳下跖是鲁国北部柳下地
    公司作请葛直作腹权口
    区人。郭象对于这些先秦古籍的记载视而不见,而对于东汉以后李奇的《汉书》注释则奉为至宝,说什么“跖,秦之大盗也”。“,素之大盗”一语,在秦汉著作中找不到任何根据。
    尊孔派所以要这样做,无非是故意散布迷雾,制造疑团,从而达到抹煞鍗确有其人,跖批孔实有其事的反动目的。
    然而,骗子的谎言怎能掩盖得住历史的真实。柳下蹄是一个客观存在的历史人物,这是任何人也抹煞不了的。跖的名字和跖的革命事迹,在先秦两汉的著作中有着大量的记載。目前已经查到的就有:《商君书》、《孟子》、《庄子》、《荷子》、《韩非子》、《吕氏春秋》,《淮南子》、《史记》、《盐铁论》、《论衡》、《汉书》等十七部著作四十五篇文章。如果历史上从无柳下郢其人,怎么能够在四、五百年的长时间内有这样多的人写文章一再提到他?怎么有许多情节在不同学派的著作中记载得基本一致?对于这样众多的古籍记载,西晋以后的尊孔派们是推翻不了的《庄子・盜跻》篇,是后人根据劳动人民关于柳下跖英雄事迹的许多传说写成的。这样的作品,虽然难免会有某些细节的出入、后世语言和佯者错误思的混杂但是,只要我们运用历史唯物主义的观点进行具体的分析,是更以作到去粗取精去伪存真,把握住历史的真实的。根据劳动人民传说写成的作品,比之孔老二的信徒们按照“合于道者著之,高于道者黜去之”(韩愈:《杂著・读苛》)的雌心史观皰判出来的官方“经典”,要可靠得多
    “人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力。”历史是劳动人民创造的,我们应该歌颂劳动人民的批孔、反孔斗争,掌握马克思列宁主义的武器,把孔孟道和林彪反草命的修正主义路线批深批透。让我们在伟大领神毛主席的英明领导下,迎着阶级斗争的大风大洩,把批林批孔斗争进行到底
    974年第6期
    (总.499)·21

==========第492页==========
    论商
    是公作请葛重作版权二
    梁效
    鞅是我国历史上法家的杰出代表。他所进行的变法运动,是由奴隶制过渡到封建制时代的一场深刻的社会变革。但是,由于儡反法思想的反动宣传,商鞅这位大有作为的新兴地主阶级的思想家、政治家,在很长的时期内却一再受到攻击和诬蔑。“商鞅之中于谗诽也二千年”!(章太炎:《尨书》)叛徒、卖国娥林彪和苏修社会帝国主义也拾历代反动派的牙慧,恶毒咒骂法家和商執,借以攻击我国无产阶级专政的社会主义事业。今天,我们要用历史唯物主义观点,研究沥史上儒法斗争的阶级内溶,ﾓ确评价商轶和法家在历史上所起的进步作用。
    商換(?-公元前三三八年),本名公孙軟,卫国人。他“少好刑名之学”,《史记・商君列传》)年轻的时候,就跑到法家发祥地之一的魏国,在柴尚法家的魏国率相公叔痤那里当一名家臣,研究和总结了李悝、吴起等早期法家的理论和变法经验。后来到了秦国,由于主持変法获得显著成功,当上了素国的大良造(相当于相国兼将军),并被封为商君。因此,历史上又称他为商鞅。
    商鞅所处的时代,是新兴的封建制度取代腐柄的奴東俐度的社会大变草时代。那些反动的奴隶主贵族,被奴隶起义和新兴地主阶级的革命杀得落花流水,人仲马翻。没落奴隶主阶级同人民大众、新兴地主阶級之间的矛盾,新兴地主阶级和人民大众的统一要求同奴隶制分封制造成的割据状态之间的矛盾,极为尖锐革命和复辟、前进和倒退的斗争,十分激烈。“在阶级存在的条件之下,有多少阶
    ・22·(总.500)
    红旗杂

==========第493页==========
    级就有多少主义,甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”(《新民主主义论》)在当时这样一个“天下大乱”的形势下,社会向何处去?人们向何处去?各个阶级、各个政治集田都纷纷提出自己的方繁。这就是当时“百家争鸣”的历史背景。儒家的孟轲,大言不慚,把自己比作“裁世主”,狂叫:“如欲平治天下,当今
    是公作请葛重作版权二
    世,舍我其谁也!”《孟子・公孙丑下》)然而这个家伙抛出来的仍是一条“克己复礼”、让所史大开倒车的反动路线。其他各家各派的人物,也都拿不出切中时弊的有效办法。只有法家オ看到了社会前进的方向,而商轶在和儒家的尖锐斗争中,继承和发展了法家前辈的学说,制定和实饑了一条比较完整的法家路线,适应了时代提出的任务,促进了社会的进步。纵观全局,我们可以看到:在同时期形形色色的政洽家、恳想家中河,商鞅是一位最能适应时代要求的人物。
    思想路线是政治路缆理论基础。以商鞅为代表的法家和反动儒家之间的两条想想路线斗争,毛要表现≯主张社会变草的进步历史观同主张复古倒退的反动历史爽的斗争。家的祖年谷孔者二就是一个反对变苹,主张“克已复礼”,倒退到西周奴隶制社会去的复古狂。与商鞅几乎同时的孟轲,继承了孔丘这条复古路线,主张一切按旧章程办事。他认为社会的发展是今不如昔,一代不如一代,咬牙切齿地诅咒历史上代替阳事物的新兴力量都是罪上加罪的大“罪人”,攻击当时的草命形势和新生事物。针对儒家复古倒退的反动历史观,商蛱痛快淋漓地驳斥了那种“法古无过,循礼无邪”的谬说,针相对地提出“不法古,不修今”的战斗ロ号,指出“法古”则落后于时代,“修今”则不上形势,坚决反对复古倒退,反对故步自封。他从“世事变而行道异”的历史观出发,提出了“于时”,(《商君书・画策》)“特其勢”,“時其数”(商君书・禁使》)的原则,就是要认淸时代的变化,根据形勢的需要,采取不同的办法。李悝、吴起在变法实践中积累了宝贵的经验,但他们在理论和实践上都没有提出象商鞅那样鲜明和完整的变革路线。商挑在创立法家思想路线方面有着重要的建树,超过了他的法家
    前辈。
    在政治路线方面,商鞅提出了“法任而国治”(《商君・慎法》)的“法治”路线和儒家的“礼治”路线明对立。在阶级社会中,没有超阶级的礼,也没有超阶级的法。儒家给“礼治”披上了一层温情脉脉的面纱。从孔丘念“仁”经,到孟轲讲“仁政”
    1974乍第6期
    总501〉23

==========第494页==========
    仿佛“礼治”之下,一切都是“以德服人”,充满了人类普遍的惻隐之心,仁爱心。其实,那“礼治”并非不讲镇压和刑法。礼沦礼治,“克己复礼”而治,就是要恢复周代的奴肃制度。儒家反对变法,要保护和实行的正是旧的奴隶主阶級的法。看,孟轲之流对于新兴地主阶级的革新活动是何等残忍:搞进步的统一缺争
    公司作请葛直作腹权口
    吗?“服上刑”!要用最重最重的刑法。开垦荒地,发展封建经济,破坏井田制吗?也要重法处置。在这里,隐之心呀,仁爱之心呀,究究抛进岁里去了,礼治”终于露出了它残暴的奴東主阶级专政之法的脊拧面目。
    商鞅作为新兴地主阶级的代表競比较坦白些。他公开主张“法治》,其本质就是主张变草,要用地主阶级专政代替奴隶主阶级专政。这是他分析当时社会矛盾得出的正确结论。他认为治痤国家必领“纂要”,也就是要捉住社会时弊的要害。什么是“要”呢?他认为,当时社会的大题就是“农者算而游食者众”,“人耕而百人食”。从事生产、特别是农业生产的人太少,而游手好闲的人太多了。商鞅把社会上的游食者列为五大“好民”,即“不作而食,不战而荣,无爵而導,无禄而富,无官而长”。这五大“奸民”,主要就是那些享受世卿世禄的奴袁主世家贵族,大工商奴隶主,以及那些为了维护旧制度到处奔走、钻营官职的孔老二的徒子徒孙们。这些人不但象病虫害毁庄稼那样挥霍劳动人民造的社会对富,而且还在上层建筑领域里鼓吹礼乐、仁义,反对新的封建生产关系。商鞅对此尤为深恶痛绝,点名痛斥儒家“仁义、礼乐”这一套是危害人类的“虱”!他认为,当时最大的急务就是去掉这些“奸”和“虱”。商鞅的这一主张确实是符合当时的客观实际钠。随着奴隶制度的日益崩溃,寄生的奴隶主阶级及其腐朽的意识形态,就越来越突出地成为社会发展的障碍。除掉这个社会贅瘤,才能使社会前进步
    为了除掉“奸”和“虱”,商鞅提出以法和农战为主要内容的变法路线。就是充分发挥地主阶级专政的作用,一方面作为“去奸之本”,以严厉的刑罚很狠打击奴袁主阶級反动勢力;另一方面采取重农抑商、奖励耕战等措施,以壮大新兴地主阶级的政治,经济,军事カ量。商鞅认为,“胜法之务,莫急于去好”,(《商君书・开塞》)这比起李悝的“王者之政莫急于盗贼”(《晋书・刑法忐》)来,其不同之处是把主要打击矛头明确地指向没落奴隶主阶級。当然,李悝和商鞅的法治,
    24·(总502)
    红.旗杂志

==========第495页==========
    也包含对劳动人民的镇压,这是他们的剥削阶级本质所决定的。另外,商鞅“以战去战”,“以刑去刑”的思想,闪烁着朴素辨证法的光辉,毫不合糊地公开主张用新兴地主阶级进步的统一战争去消灭反动奴隶主的诸侯割据战争,用新兴地主阶级专政代替没落奴隶主阶级专政,鲜明地反映了地主阶級上升时期生气勃勃的革命鋭气
    是公作请葛重作版权二
    商鞅变法是南鞅一生的主要政治实践。他运用法家的草新学说,紧密结合国的具体情况,先后两次在秦国实行变法,制定了一系列破旧立新的变法措施:奖励军功,废除世卿世禄制度,确立地主阶级的政治统治;普遍推行县制,加强中央集叔,坚决奧行“法治”,进一步强化地主阶级专政;废井田,“开所陌封疆”重农抑商,招民垦荒,从法律上确认封建土铯所有,促进封建经济的发展。他借助草命暴力,擢段了国奴隶制的政治、经济制度,在新旧社会制度的大变革中起了重大的进步作用。
    列宁说:草命“就是用暴力打破除旧的政治上层s(《社会民主党在民主革命中的两种策略)又说,草命首要的基本的标志是“国家政权从ー个阶级手里转到另一个阶级手里”。(《论略书》)在森献公武装取叔的基础上,商变法适应了新兴地主阶級夺取政权和巩固政权的需要,打破了秦国陈旧的政治上层建筑,使秦国由一个奴隶制国家转変为一个封建制国家,这是商轶不可磨灭的历史
    功绩。
    分封、等级、世费的制度是奴隶社会上层建筑的主要部分,是奴隶主阶级层层统治和世世代代剥照广大奴隶的制度。商鞅废除奴隶主贵族的分封、等级和世袭特权,代之以新兴地主阶级中央築权的政治制度,这正是当时新旧社会制度斗争的重大题。商鞅规定,“国以功授官予爵”,(《商君书・靳令》)不以农战,则无官爵,沉重打击了那些“贵族卿士之家”和依附于他们的“游惰之民”,改交了奴隶主贵族把持政权的“君弱而臣强”的局面。同时,通过奖军功“面显耕战之士”,使各级政权逐步转移到新兴地主阶级手中。后来,商鞅又在秦国普遍推行县制,剩
    1974年第6期
    总.503)・25

==========第496页==========
    夺了奴隶主贵族的地方特权,废除了他们的私家武装,把政治、军事和财政经济大权掌握在中央政府手里,进一步巩固了中央集权的地主阶级专政。
    商鞅充分发挥新的上层建筑的积极作用,采取种种办法帮助新制度去消灭旧的经济基础,用新的生产关系代替旧的生产关系。这是商鞅又一重大的历史功绩。
    商鞅变法前,秦国奴隶制的井田制严重地阻碍了生产力的发展,造成了“地大
    是公作请葛重作版权二
    而不垦”的情况,“有地方数千里”但粮食还不能满足国家的需要。尤其是,井田制的存在,保存了奴隶主费族在土地上的世袭垄断特权,妨碍了封婕国家的政治统南鞅颁布“开所陌封疆”的法令,废除了井田制,承认地主、首由民土地私有制,这是生产关系方面的一次根本性的大变革,它摧數了奴隶判废的经济基础;莫定了地主经济在秦国的支配地位。在新的封建所有下,社会仍然是建立在阶级剥削的基础上,但剥削形式改变了,原来完全没有权利的奴隶,变成了“在業种程度上是由自記支記自己”(列子。国家》)的农民,即已经不算地主的直接私有物。他们生产积极性有提商,从而促进了社会生产力的发展,改变了秦国“民众而兵弱,地大而力小”的落后面貌。
    为了保证变法革新的顺利进行,商鞅坚决实行法治。他认为,法令是地主阶级的生命,是治理国家的根本。主张“刑无等级”,赏罚要“不失酖远,不蔬亲近彻底否定了奴隶社会“刑不上大夫”的制度,公开宣布对最于违法的奴東主贵族要实行坚决镇压。他在秦国公布了统一的法律,禁止奴隶主势力为非作歹,使他的变法事业收到了显著的效果。
    路线正确,后来居上。商鞅变法的正确路线,使秦国“多邑大治”,(《史记・商君列传》)“国以富强”,(《韩非子・和氏》)迅速由一个被诸侯看不起的奴隶制弱困,妖而成为“兵革大强,诸侯畏惧”(《战闻策・秦策一》)的封建制强国。苏修社会帝国主义攻击商轶的“法治”“包含着一系列反动的概念”,叛徒、卖国贼林彪也咒骂法家是“罚家”,这不过是孔老二徒子徒孙的老调重弹。恩格斯说:“没有暴力,没有坚定不移的光情手段,历史上任何事情都是不会成功的。”(《民ま的泛斯拉夫主义》)商鞅坚决实行法治,充分发挥暴力的草命作用,对反对变法革新的反动勢力采取坚定不移的无情手段,这正是他的事业取得成功的一个重要条件。苏修林彪咒骂革命的暴力,把进步说成反动,这正说明他们和历史上的没落奴隶主贵
    g6・(总504)
    红旗杂志

==========第497页==========
    族一样,都是人类社会的“奸”和“虱”,是倒行道施的复辟党。
    公司作请葛直作腹权口
    在商鞅变法的整个过程中,始终贯串着两个阶级、两条政治路线极其激烈的斗争。蘭鞅的一生就是在与奴隶主反动势力顽强斗争中度过的
    变法前,在秦孝公面前,商轶与旧贵族政治代表甘龙、杜挚就“要不要变法”问题,展开了一场尖的论战。斗争的结果,商鞅主张“当时而立法,因事面制礼”(て商君书・更法》)的革新瑆论,击败了儒家鼓吹“法古”、“循礼”的陈词调,从思想理论上为变法扫清道路。变法刚开始,奴隶主费族利用传统习惯势
    动
    成千成千人在首都闹事,“言初令之不便者以千数”,(《史记・商君列传》)安图一举扼杀初试锋芒的变法运动。后来,他们又唆使大子犯法,公开挑衅,蓄意破坏变法路线的贯。面对着这种严重的政治形勢,商鞅没有被反动保守勢力的其势汹汹所吓倒,也不为表面现象所迷感,他钕镋地抓住阿题韵症结,指出:“法之不自于贵戚。”(《史记・案本纪》)决心很打击那些破坏变法的顽固派。割了公子虔的鼻子(劓刑),在公孙贾脸上刺字(線刑),严惩了太子的两个师傅
    真
    正的幕后策划者;还杀了犯法的奴隶主贵族祝懷;并把捕获的七百多个破坏变法草新的反草命分子全部在渭水边镇压了。商轶大张旗鼓、雷厉风行地对奴東主阶级复辟势力实行专政,对旧社会旧势力的垂死静扎实行革命镇压,充分表现了商鞅作为地主阶级上升时期政治代表最作最为的战斗精神。
    但是,失败的阶级还要挣扎。公子虔八年闭门不出,躲在阴暗的角落里,纠集一小撮死党,继缤策划反革命活动。一些本来“藩商孰之法甚于私仇”的旧贵族改变策略,装作奉公守法的样子,挤出一副笑脸,竟娓娓动听地论起变法的好处来;而反动儒生越良则是另一副面孔,在奴隶主贵族指使下,赤膊上阵,舔起儒家唾余,跑到商鞅跽前,歇蒉底里地幀哮:“恃德者昌,恃力者亡。”指责商鞅变法不得人心,要商鞅弃政下台,隐退归田,否则就要来收拾他,反动气焰囂张已极。阶级敌人软硬兼施,又是阿谀奉承,又是肱讹许。商头脑清醒,坚持法家路线,他痛斥那些“当面捧场、背后骂娘”的旧贵族是“乱化之民”,把他们
    1974年第6期

==========第498页==========
    统筑迁到边城去,摧垮这使地头虼的老巢;并新然拒绝奴隶主复辟勢力的“最后通牒”,以把变法事业进行到底的决心和行动,回敬了越良这帮反草命侏儒然而,痼孰变法毕竞是地主阶级自上而下的政草运动,有其时代和阶级的局限性。支持变法的秦孝公一死,与旧贵族勾搭在一起的太子驷上台执政,阶级斗
    是公作请葛重作版权二
    争的形势发生了急閥的变化,牛鬼蛇神纷纷从阴沟里爬了出来。公子虔们立即大肆造谣,诬告“商君欲反”,(史记・商君列传》秦惠文王(即太子驷)下令逮趙商桃。公元前三三八年,反动派用“车”的酷刑杀轡了这个杰出的法家士。雨秋以身殉职,为新兴地主阶级革新事业献出了生命,结東了战斗的一生
    杀害商鞅,是奴隶主复辟勢力对新兴地主阶级血腥的反攻倒算,是继孔丘杀少正卵,楚国旧贵族乱箭射死著名法家吴起之后,又一起严重的反革命暴行。这些历史事实告诉我们:儒家与法家两条路线的斗争,是你死我活的阶级大搏斗没有调和的余地。苏修叛徒们宣扬儒法合流论,说什么儒法两派“追求同一目的”这种拙劣的谎言,卑鄙的伎俩,既不能抹煞血迹斑班的历史事实,也丝毫无助于掩盖他们自己今天对革命力量的法西斯暴行。
    商鞅被害后,秦惠文王推行了一条排斥法家、信用阳贵族的政治路线,秦国的政局出现了暂时的反复,这说明“历史的发展是曲折的,迂回的”。(列宁:《当前的要任务》)然而,“商君死,惠王即位,秦法未败也”。(《韩非予・定法》)商挑被害,“秦法未败”,商挑的路线和事业并没有被消灭。这一点,值得分析和研究。列宁说:“革命愈深入,旧制度复辞就愈困难,即使发生复辞,保留的成果也会愈多。革命把旧地基掘得愈深,旧制度复辞就愈困难。”《社会民主党在俄国第次革命中的上地纲领》)商鞅在变法期间,从开所陌封疆、奖励耕战到废除奴隶主贵族世卿世禄制度,从建立县制、加强中央集权到“燔诗书而明法令”,总之,从经济基础到上层建筑,在政治、经济、思想文化各个领城,都深深地掘了旧地基耸奴隶主阶级以强有力的打击,使新兴地主阶级成为左右秦国政治的强大力量使商鞅之法的继续推行有了一个牢固的阶级基础。同时,商鞅在变法过程中,比校注意宣传,他认为“为法,必使明白易知”,使“万民皆知所就”,(《商君书・定分》)因而使得“妇人婴儿皆言商君之法”。《战国策・秦策一》)人民群众从切身经验中体会到交法草新的好处,就成为抵制和反对旧制度复辟的巨大物质力量。
    28(总506
    红旗杂志

==========第499页==========
    总之,秦法之所以未败,根本的原因在于,商執之法是符合所史发展方向的。复辟势力只能得逞于一时,决不能倒转历史的巨轮,决不能改变封建制度必然要代替奴袁制度的历史规律。
    商君身死法未败,秦皇终奏统一功。尽管出现
    些波折,秦国还是继续沿
    着商鞅变法的法家路线前进。王充说:“商鞅相孝公,为秦开帝业。”(《论衡・书解》)
    是公作请葛重作版权二
    秦始皇统一六国后,建立中央集权的郡县制,领布“使器首白实田”的法令,乃至釆取焚书坑儒的坚决镇反措施等等,都是在更大的范围内,更深的基础上,成功地实行和发展了商軟等人的法家路线。沿着这条符合历史发展规律的路线前进,森始皇为祖国统
    历史进步做出了重大的贡献,成为封建社会的“千古一帝”。
    对于商鞅这样一位在历史变革激流中斗争一生的人物,千百年来,众说纷纭,褒少贬多,但却营垒分明。历史上那些主张革新的进步人们,大都肯定商鞅的历史功绩。战国末年的韩非在自已的出色著作中,记述了商執的英勇业绩,发展了商鞅的先进思想,成为法家理论集大成者。西汉著名法家桑弘羊在理论和实践两个方面丰富了商鞅的学说,他针对儒家贤良文学攻击商鞅“峭法长利,秦人不聊生”的谬论,指出商鞅“革法明教,而秦人大治”,“功如丘山,名传后世”。(桓宽:《盐铁论・非映》)宋代的改革家王安石在顽固党対商鞅一片咒骂声中,以大无提的精神,写出了“今人未可非商鞅,商鞅能令政必行”的战斗诗篇,《《商鞅》)并在变法实践中,贯彻商轶的理论。与此相反,历史上那些守旧、复古派则从反动的政治需要出发,往往大骂商鞅变法。西汉的“孔老ニ”遂仲舒就恶毒攻击说,秦国“用商之法,改帝王之钢”,造成了祸国殃民的后果。(《汉书・食货志上》)宋代
    保守派苏轼,攻击商鞅变法使老百姓“见刑而不见德,虽得天T旋雖而亡”,借此
    发泄对王安石草新事业的刻骨仇恨。值得注意的是,今天的苏修社会帝国主义伙披着羊皮的射狼,他们手中没有真理,只得捡起这些傜家航脏武器,妄图借攻击商鞅,来诋费我们伟大的无产阶级专政国家。看,这批马列主义的叛徒,已经堕落到何等地步!
    “千秋功罪,谁人曾与评说?”用马克思主义的观点和方法,研究儒家的对立面法家,正确评价和阐述法家在历史上的进步作用,深入批判孔孟之道和尊儒反法潮,是摆在我们面前的一项重要战斗任务。
    974年第6期
    (总507)·29

==========第500页==========
    注意解决路线问题
    中共党武鸣县委员会
    是公作请葛重作版权二
    毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动,正在我县深入开展。我们充分发动广大工农群众和机关千部,批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反草命纲领,同时紧審联系本县阶级斗争和两条路线斗争的实际,帮助县委提高路线觉悟,进一步把路线搞对头,使毛主席的无产阶级革命鏴线和政策得到更好的贯落奖,从而进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果,全县呈现一派焮欣向荣的草命景象
    通过批林批孔,解决县委“一班人”如何更好地执行毛主席的革命路线的问题,开始我们并不是很自党的。随着运动的深入发展,在广大群众的郝助下,经过反复学习毛主席、党中央的一系列重要指示,逐步认识到运动的重点要放在领导机关,而就一个县来说,关键在于把县委的路线搞对头。如果不把路线搞对头,县委“这一避人'动作不整齐,就休想带领千百万人去作战,去建设”。回顾一下我们的工作,对这个问題的认识更加深刻了。我们县罗波公社有个风林大队,原来是全县比较后进的大队。为了改变这个大风的面貌,县和公社曾先后两次派人去蹲点。但由于没有以党的基本路线为纲,认真抓好阶级斗争和两条路线斗争,所以落后面貌一直没有改变。后来,县委一位領导同志带领机关于部,第三次到这个大队蹲点。他们在党的基本路线指引下,対群众和干部进行了阶级教育和社会主义敬育,打击了进行破坏活动的阶級敌人,批评了资本主义倾向,从此这个大队的面貌发生很大变化,粮食产量大幅度上升,多种经营也有了发展,成了全县农业学大塞的先进典型。这个事实告诉我们,县委领导是不是认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,对全县工作的好坏关系极大。因此,在批林批孔运动中注意解决县委“一班人”的路线问題,具有十分重要的意义。
    总508)
    红旗杂志

==========第501页==========
    毛主席说:“我们历来主张革命要依靠人民群众”。要摘好批林批孔这场上层建筑领域異马克思主义战胜修正主义、无产阶级胜资产阶级的政治斗争和尽想斗争,并在这场斗争中解决县委贯彻执行毛主席无产阶级革命路线方面存在的问题,必须放手发动群众,坚决相信和依靠群众。我们重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示,在县委常委内部开展了如何正确对待群众和群众
    是公作请葛重作版权二
    运动的讨论。大家一致认为,依靠群众来解决领导机关的两条路线斗争间题,这是无产阶级文化大革命的一条基本经验。忘记了这条基本经验,就会重犯我们在无产阶级文化大草命初期领导很不得力,甚至压制群众的错误。充分发动群众,坚决依靠群众,才能正确总结两条路线斗鲁的经验敬训,提高对错误路线的识别能为,坚定纠正错误的决心和信心,把县委的路线搞对头。只要我们按照毛主席的教导,最字当头,和群众一起,并肩战斗,向林彪效法孔老
    克己复礼”的
    反革命的修正主义路线猛烈开火,就会得到群众的拥护。即使犯有某些错误,只要认真改正,也会得到群众的谅解。县委“一班人”提高了认识,积极地投入了运动,认真学,深入批。同时,还采取召开常委扩大会、各种类型座谈会和走出去征求意见等方法,发动广大群众和机关于部,紧密联系实际,掲露和分析县委在黄彻执行毛主席无产阶级草命路线方面存在的问趣
    经过广泛深入的发动,群众和干部用大字报、会议发言和来信来访等形式向县委提出了很多有益的批评意见。其中比较突出的问题是:县委在贯彻执行党的恭本路线方面,有抓一阵松一年的现象;对天产阶级文化大草命中涌现出来的
    一些新生事物,支持不修有力;在农业学大剩问題,两种思想的斗争还没有很好解决。对于群众提出来的这些间题,我们通过深入批林批孔,不断提高认识,并在实际工作中努为加以政正。
    我们贯彻执行党的基本路线抓一阵松一阵,不能坚持抓下去,主要是对社会主义历史阶段中阶级斗争和两条路线斗争的规律认识不足。抓了一阵,取得一些成绩,就认为“差不多了”,“可以管一阵子了”,因而就放松下来,忘记了阶级斗争和两条路线斗争的长期性和复杂性。为了解央这个问题,县委领导成员走出去,同广大工农群众和机关于部一起,认真读马列的书和毛主席的书,学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示,对林彪反草命的修正主义路线
    1974年第6期
    (总509)31

==========第502页==========
    进行深入的批判。通过批判,大家进一步提高了无产阶级专政下继续草命的党悟,加深了对党訥基本路线的理解。大家说,林彪一伙妄图改变党的基本路线,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,我们就要坚持党的基本路线,要“年年讲月月讲,天天讲”,同他们针锋相对,坚决斗争。思想提高了,行动就自党
    公司作请葛直作腹权口
    前段春耕大忙,又遇到严重春早,怎么办?大家一致意见:要抓贯彻党的基本路线,抓批林批孔,以批恭批孔为动力搞好春耕生产。我们十ー名常委,除两名留在机关照顾日常工作外,都带颌机关千部下到基层,发动群众批林批孔,大干苦干。县委一位负责同志同一些机关千部到陆斡大队,发现这里春耕进度慢,经过调査,原来是阶级敌人利用孔孟之道在进行破坏。他们朝说什么“命里有时终须有,命里无时莫强求”,安图用“天命论”来涣散人们抗旱抢插的斗志。根据这个情况,县里去的间志帮助大队党支部放手发动群众,批判了林彪、孔老二的“天命论”,并联系这个大队阶级斗争和两条道路斗争的实际,批斗了有现行破抔活动的阶级敌人。这样,充分调动了群众的社会主义积极性,加快了抗旱抢插的进度。县委及时召开现场会,总结推广了这个大队抓批林批孔、促抗旱抢插的经,推动了草命和生产的发展。
    无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物,是毛主席无产阶级革命路线同广大群众草命斗争实践相结合的产物。当它们刚刚诞生的时侯,我们还是热情支持的。近一两年来,对有些工作却没有认真过间,致使有的新生事物不能很好地巩固和发展。通过批林批孔、在广大群众的严肃批评和热惰帮助下,我们提高了对这个问题的认识。林彪反党集团拚命攻击、诬蔑社会主义新生事物,其险恶用
    就是安图否定毛主席的无产阶级革命路线,否定无产阶级文化大革命的伟大成果。对新生事物抱什么杰度,是支持还是反对,是积极扶植还是漠不关心,这是两条路线斗争的一个重要问题。认识提肴了,便立即采取措施,积板扶植新生事物的成长。我们先后组织了有一百六十多名医务人员参加的宣传队,分期分批深入到问題较多的大队,对合作医疗进行了整顿,并总结推
    些先进大队坚持
    办好合作医疗的经验。经过一段时间的工作,全县在无产阶级文化大茸命中普遍建立起来的合作医疗制度,得到了固和发展。对工人阶级和贫下中农管理学校这一新生事物,我们也有重视不够的问题。在运动中,我们召开工人,贫下中农
    32・(总510
    忐

==========第503页==========
    座谈会,虚心听取他们的意见,并采取措施,充实加强了驻校宣传队。我们还组织革命师生到先进的学校参观学习,推广贫下中农管理学校和进行教育草命的经验。这样,全县教育革命出现了朝气蓬暢的新局面。在批林批孔运动中,有些地方贫下中农组织起自己理论队伍,学习马列主义、毛泽东思想,批判林彪的修正主义路线和孔孟之道,使批林批孔运动搞得有声有色。我们认为,这是批林批
    是公作请葛重作版权二
    孔斗争中涌现出来的新生事物,应该大力支持,于是总结推广了这方面的经验,有计划有步骤地办起了批林批孔学习班。县委已先后培训エ人、贫下中农理论骨干五百多人,在批林批孔运动中发挥了很好的作用。
    林彪一伙恶毒诬蔑无产阶级文化大革命以来的大好形勢,激起了广大群众和于部的义愤。大家用我们县农业学大寨取得的成绩,对林彪一伙的无耻调言给以有カ的回击。通过批林批孔,广大群众和于部意气凤发,斗志昂扬,决心继续鼓足干劲,カ争上游,加快社会主义建设,发展大好形勢。这就要求我们县委克服保守思想,以适应新的形势,加强对农业学大寨的领导。我们有的同志原来认为,经过几年的努力,保水田不少了,粮食产量不低了,对国家贡献不小了,群众生活不错了,因而不想大千苦千了。很显然,这种思想,不符合党的社会主义建设总路线的要求,不适应工农业生产莲勃发展的大好形势,也违背广大群众和于部要求多快好省地建设社会主义的强烈愿望。只有坚决克服这种思想,才能带领群众不断夺取新的胜利。经过反复学习讨论,并深入批判林彪破坏抓草命促生产的罪行,县委领导成员统一了思想,振奋了革命精神,决心加快农业学大寨的步代。除了抓好当前生产以外,为了从根本上改变全县的水利条件,我们通过实地勘察,通盘考虑,作出了修建乔响引水工程的全面规划,这项工程完成后,可扩大灌溉面积六奸多亩,现已开始动工。与此同时,我仰还抓了爽有水利设施的配套成龙,粱织专业队常年施工,対四个水利灌区的三百多公里千渠进行整修,堵渗防漏,加快流速,提髙灌溉效能
    路线是个纲,纲举目张。”批林批孔运动钠草命洪流,正在推动着社会主义事业大步前进。我们决心沿着毛主席、党中央指引的航向,继续把全县批林批运动引向深入,进一步把县委的路线搞对头,团结全县各族人民,夺取革命和生产的更大胜利
    974年第6

==========第504页==========
    在斗争中培养贫下中农理论队伍
    山西洋源县刁窝大队党支部
    是公作请葛重作版权二
    我们大队,是个二百六十多户的偏僻山村。在批林批孔运动中,根据斗争的需要和贫下中农的要求,逐步建立和培养了一支老、中、青三结合的理论伍
    对于建立贫下中农理论队伍的重大意义,我们是在斗争实践中逐步认识的。批林批孔开始后,全队的于部和群众怀着极大的草命义愤,向林彪、孔老二的反动思想猛烈开火,积极投入了战斗。但是,随着运动的不断深入,也遇到了不少因華。有一些群众文化水平低,对林、孔二的罴话弄不懽,对他们的反动谬论往往批不到要害处。同时,孔孟之道的流毒在我们大队也还存在。什么忠孝节义”、“三纲五常”的封建说教,什么“和人一条路,慈人一堵墙”的“中庸之道”,什么“命里有五升,不用起五更;命里二合半,累死也扯淡”的“天命论等等,还不同程度地影响着人们的思想。在这种情况下,要把运动引向深入,就必须用马列主义、毛泽东思想武装头脑,抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质,抓住孔孟之道的反动本质,从政治上和愿想理论上批深批透。
    运动中,我们还总结了本大队两条路线斗争的经验教训。文化大草命中,我们用毛泽东思想批判了刘少奇“三自一包”、“四大自由”的修正主义路线,刹住了资本主义妖风,生产大发展,粮食产量審一番。可是,由于我们对林彪反草命的修正主义路线认识不清,抵制不カ,前儿年又出现过一些资本主义倾向。这个问题引起了我们的深思:为什么对错误路线识别不了坭?为什么文化大革命批判过的东西又有反复呢?正反两方面的经验告诉我们,只有学习和掌握马列主义毛泽东思想,才能从根本上提高识别真假马克思主义的能力,增强执行毛主席革
    红旗

==========第505页==========
    命路线的自觉性
    通过分析透动的形势和总结历史经验,我们深刻认识到,要把林彪反草命的修正主义路线批深批透,要把孔孟之道批深批透
    确执行毛主席的草命路线,
    就必须建立贫下中次自己的理论队伍,“普地深入地研究马克思列宁主义的理
    是公作请葛重作版权二
    论”,把贫下中农这支农村批林批孔的主カ军八用马列生义、毛泽东思想武装起来。这是在农村坚持马克思主义,反对修正主义的百年大计
    认识提高以后,我们立即着手建立和培养理论队伍的工作。今年二月,经过贫下中农推荐,挑选了二名路线党悟高、表现好、联系群众的积极分子,由党支部书记挂帅,建立了老、中、青三结合理论组。其中有老贫农,有知识青年,有妇女。我们注意团结革命的知识分子,把学校教师中的积极分子也吸收到理论组。随着运动的深入,陆续吸收批林批孔中涌现出来的积极分子,使理论队伍不断发展壮大,现在已经发展到三十人。
    培养贫下中农貍论队伍,是批林批孔中出现的新生事物,它的产生,和其他新生事物一样,必然伴随着一场两个阶级、,两种思想的激烈斗争。理论组刚成立,阶级敌人就攻击说:“泥腿子要能学理论,除非老牛能上树。”组里有的同志也认为理论很高深,有点望而生畏,觉得大老粗啃书本,握笔杆,是高不可攀的事情。为了解决这些问题,我们组织理论组的同志学习党的基本路线,分析农村阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性。大家体会到,在整个社会主义历史阶段始终存在着无产阶级和资产阶级的激烈斗争。要使农村真正成为社会主义的阵地,贫下中农就必须努力坚持学习,“系统地而不是碎地、实际地而不是空洞地”学习马克思主义理论。我们还组织大家回忆旧社会地主富农垄断上层建筑领域,全村没有一个贫下中农读过书的历史事实,根批了孔老二宣扬的“民可使由之,不可使知之”的反动谬论。大家认识到,阶级敌人在旧社会剥夺贫下中农读书认字的权利,就是要使劳动人民乖乖地给他们做奴隶;现在他们又攻击贫下中农学理论,就是企图阻止贫下中农掌握草命的思想武器,以便他们搞资本主义复辟。于是,大家坚定了学好革命理论的信心,发扬愚公移山的革命精神,批起了学习高遡。位六十岁的老贫农,参加理论组的时候,不识一字,但他知难而进,不能读书
    1974年第6期
    总.513)35

==========第506页==========
    找人念,不认识字请人教,经常坚持到深夜,努力攻克文化关,登理论山。几个月来,理论组先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《实践论》、《矛盾论》、《中国社会各阶级的分析》等马列著作和毛主席著作,不断提高了自己的理论水平。
    公司作请葛直作腹权口
    贫下中农理论队伍,在斗争中产生,也必须在斗争中培养提高。毛主席说“无产阶级革命事业的接班人,是在群众斗争中产生的,是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”培养理论队伍,也於须贯彻执行毛主席的这一指示。开始时,有的同志以为理论组就是学理论,坐在家里读书写文章。结果,他们写出的文章,往往脱离实际。我们发现这个问题后,及时帮助他们总结了经验教训,把他们放到斗争的第一线,和社员一起劳动,一起学习,一起批林批孔,让他们在斗争中学习,在斗争中提高。在批“克己复礼”时,为了更好地结合当地的阶级斗争实际,理论组调查了阶级敌人攻击无产阶级专政的历史事实:抗日战争时期,日寇咒骂我们民主政府是グ坏人当道”;日寇投降后,地主还乡团攻击我们的革命政权是“暴豉,现在,地、富、反、邦、右又咒骂无产阶级专政整得他们“活不下去。为什么阶级敌人都攻击无产阶發专政呢?围绕这个问题,理论组学习了马克思主义的国家学说,认识到:国家政权是一个阶级压道另一个阶级的工具,无产阶级专政是劳动人民的护身法宝,阶级敌人攻击它,就是为了复胖。林彪一伙咒骂无产阶级专政是“独裁”、“绞肉机”,就是妄图建立林家法西斯王朝。通过調查、学习、批判,发扬了理论联系实际的革命学风,使痤论组的同志经受了锻炼,増强了斗志,增长了オ干,更加朝气蓬勃。党支部副书记,过去有“让入一步自己宽”的思想。参加理论组学习以后,批判了“中庸之道”,领导群众対破坏春播生产的阶级敌人,进行了有力的斗争。
    培养贫下中农理论队伍,要注意解央他们学习和劳动中的实际问题。我们根据业余理论伍是在坚持集体生产劳动的业余时间活动的特点,既给他们创造定的条件,让他们1多读一点书,又教育他们不脱离劳动,不脱离群众,始终保持劳动人民的本色。我们帮助他们制定了必要的学习制度和灵活多样的学习形式,农闲多学,农忙挤时间学,为他们提供必要的学习读物,还请下乡干部和学校教
    红旗杂志

==========第507页==========
    师给他们作理论辅导和上文化课。他们既当先生,叉当学生,先当学生,后当先生,一方面给群众作辅导
    方面虚心向贫下中次学习。在理论组内部,注意发
    挥老、中、青三结合的优点,让青年人向老贫浓学习坚定的无产阶级立场和丰富的实戳斗争经验,老贫农向青年人学文化,互帮互学,取长补短,共同
    是公作请葛重作版权二
    提高。
    我们大队的理论队伍建立时间虽然不长,但是已经在批林批孔斗争中发挥了重要作用,显示了这一草命新生事物的强大生命
    在理论组的带动下,于部和群众学习马列著作、毛主席著作的积极性越来越高,执行毛主席革命路线更加自觉,精神面貌发生了很大变化。理论组成员,经常向社员群众宣传看书学习的重要性。他们深入到政治夜校、田间地头、家庭院落,组织和帮助群众认真读书。经过学习,群众尝到了学习革命理论的甜头。他们说:“学好理论真管用,事情根由分得清。”大家普遍感到学习理论之后,站得高了,看得远了。
    理论组的活动,有力地促进了批林批孔运动的深入发展。他们带头发言,带兴批判,是批淋批孔的先锋和骨于。党支部经常和他们一起分析运动的形势,针对运动中出现的问题,做群众钠思想工作和理论辅导工作。运动开始,他们写了《孔丘是什么人,林彪是什么人,批林和批孔是什么关系》的辅导材料,帮助群众提高了对批林批孔重大意义的认识。随着运动的深入,他们针对林彪、孔老二的谬论,帮助群众选学马、尽、列、斯和毛主席的语录,掌握批林批孔的思想武器。为了深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领,他们深入到贫下中农中进行阶级调查,写出了九份家史和村史,还帮助一百八十多户贫下中农召开了家庭批判会。针对在联系实际问题上出现的不最联和纠缠具体问题的倾向,党支部和他们一起分析了本大队现实阶级斗争的表现,引导群众联系实际,批判林彪反革命的修正主义路线,批判否定文化大革命的反动思調,进一步搓高了大家的路线斗争党悟,坚定了走社会主义道路的决心。随着干部、社员精神面貌的狡化,农业学大寨的群众运动蓬勃发展,到处都是一派热气腾腾的景象,苹命栉生产都取
    得了新的胜利。
    1974年第6期

==========第508页==========
    培养积极分子深入批林批孔
    公司作请葛直作腹权口
    青海共和县蒙古大队党支部
    我们蒙古大队,有四个生产队,一百四十ー户社员,多数是蒙古族,少数是藏族、土族、担族和汉族。通用藏语。批林批孔运动开始
    ,广大群众和千部
    响应毛主席、党中央的号召,积极扱入战斗。广大贫苦牧民在旧社会深受反动统治阶级的压迫和剥削,苦大仇深,对林彪要复辟资本主义,开历史侧车,极端仇慢,很快就形成了批林的高湖。但是,由于许多人不知道有个孔老二,不知道孔孟之道是些啥,加上对一些古人、古事很生豌,所以,批孔比起批林来,困难更大些。
    知难而进,还是见难而退?这是对我们的一个考验。在因难面前,我们大队党支部学习了毛主席的指示和中央规定的有关批林批孔的文件,认识到批林批孔是一场上层建筑倾城里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们党内历次机会主义路线的头子,从陈独秀、王明到刘奇、林彪,都是尊孔派。孔孟之道是他们开倒车、搞复辟的思想武器。要批判修正主义,就必须同孔孟之道作斗争。不批孔,就不可能深入批林,就不可能彻底践胜修正主义。有了这个认识,我们就放手发动群众,充分发挥贫下中牧主力军的作用,按腦毛主席的无产阶级革命路线和政策去实践,在前进中克服困难,积累经验。
    毛主席说:“要彻底解决民族问題,完全孤立民族反动派,没有大批从少数民族出身的共产主义干部,是不可能的。”我们感到批林批孔如果没有足够数量和定水平的本民族的骨于队伍,要克服困难,取得这场伟大斗争的胜利,也是不可
    红旗杂志

==========第509页==========
    能的。运动一开始,我们就举办学习班,培训了六十多名积极分子作为骨千。随着运动的发展,不断壮大了积极分子队伍,现在骨于人数达到总入ロ的三分之这批骨千分子有较高的社会主义觉悟,他们中间,有的人虽然学过一些汉文、藏文,但都学得不大通。针对这个情况,我们在组织学习时,首先把印有汉、
    是公作请葛重作版权二
    藏两种文字的批林批孔文件和材料,一甸一句地对照,使他们弄懂弄通。我们还针对林彪的谬论和孔孟之道,选了七十多条毛主席语录,译成藏文,组织他们学习,掌握批林批孔的武器。党支部副书记尼玛,只读过四年书,开始接触到儒法斗争的历史时,弄不滑楚奏始皇的历史作用和“焚书坑儒”是怎么回事。于是他就坐
    下来,硬着头皮读了
    历史,懂得了“荧书”就是森始皇下令烧毁了散布孔孟
    道的书,“坑儒”就是活運了四百六十个主张复辟倒退的反动儒生。接着他又学习了毛主席关于“阶級斗争,一些阶级胜利了
    些阶级消灭了。这就是历史,这
    就是几千年的文明史”的教导,用阶级斗争的观点分析历史事实,认识到秦始皇“焚书坑儒”,是一次反复辟、反倒退的革命行动。林彪尊儒反法,攻击索始皇,其目的是攻击无产阶级专政,妄图复辟资本主义。这样就更加看清了林彪反草命修正主义路线的极右实质。他把自已的学习体会写成发言稿,在大小队会上对林彪和孔老二进行了有カ的批判。通过刻苦学习,深入钻研,党员、千部和积极分子提高了思想和理论水平,成了批林批孔的间将,在斗争中逐步形成了一支理论辅导队伍。这些积极分子对中央文件精神接受较快,理解較深。他们同群众有辂切的联系,熟悉本民族的情况。在他们的广泛宣传和积极带动下,全大队的批林批孔运动就迅速地开展起来了
    在实践中我们体会到,用本民族通俗的语喜和群众熟悉的事例讲解文件,就能使群众了解孔孟之道的主要反动观点,开展批判。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”,妄图复辟资本主义的反动纲领时,群众对“克己复礼”这个词感到生疏难懂,有的人甚至按克己复礼”的燕语译音作了错误的理解。面对这种情况,我们就先把孔老二所以要坚持“克己复礼”的原意向群众讲清楚。然后,联系本地区解放前的反动统治制度,来说明“周礼”的内容。解放前,王公、千百户各霸
    1974牢第6期

==========第510页==========
    片草原,分割统治劳动牧民。统治阶级内部又分成千户、百户等几个不同的等级。王公、千百户死了,就由长子继承统治权。他们世世代代骑在贫苦牧民头上,作威作福。这些,就和“周礼”中的分封、等级、世袭等制度相类似。这样讲解,使群众了解了“周礼”的阶級内容及其反动实质,认识到孔老二“克己
    是公作请葛重作版权二
    复礼”就是要恢复奴東制,开历史的倒车。林彪扛起孔老二“克己复礼”这面破旗,要学孔老二“兴灭国,继绝世,举逸民”,叫嚣要对无产阶级专政的敌人“徫给予攻治上的解放”,就是要“兴”被我们推翻了的半殖民地、半封建的旧中国,在牧区“继”王公、千百户的反动统治的绝世,“举”反动的牧主兴人,让那些牛鬼蛇神重新上台。广大群众抓住了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质,批判击中了要害。贫苦女做民兰措说得好:“孔老二要复礼,林彪要复辟,收主头人想变天,原来他们念的是一本复辟经,走的是一条回头路,都是披着羊皮的射狼。”大家从这里认识到,孔老二的那一套,尽是些替奴隶主贵族讲话的“人”道理,虽然孔老二讲的古话不好,但是,我们有马克思主义、列宁主义毛译东思想的真理,有三大草命返动的実酸经验,一定使够我穿孔老二这只纸老虎,把他批倒批臭。
    毛主席说:“理性认识依赖于感性认识,感性认识有持于发展到理性认识,这就是证唯物论的认识论。”根据这个辮证唯物论认识论肉科学观点,我们觉得,联系广大贫苦牧民的切身体验,是深入批林批孔的一个重要途径。在我们这个地方,反动统治阶级散布了许多反动思想,广大贫苦敏民是深受其害的。这些反动思想,有的是和孔老二的谬论息息相通的,有的甚至是从孔老二那里搬来的。长期以来,“天命论”是束缚贫苦牧民的精神枷锁。反动牧主头人曾经大肆宣扬“长相好坏父母生,命运好坏前世定”,“幸福灾难在老天,平安苦痛在佛爷”等谬论,用以麻痹和愚弄群众。在批林批孔运动中,广大贫苦牧民联系自己的切身体验,对“天命论”进行了批判。贫苦牧民丹增,在旧社会当了二十年“塔哇”(寺院的苦工),活佛曾经对他说:“我们心灵,前世就知道念经,有命当佛爷;你们愚笨,你们的命就是背水、僎灰、喂性口,当‘加麻”(做饭的)。”可是解放后,还是这个丹增,却翻身做了主人。他的老伴在旧社会被牧主骂作只能当奴隶的“笨
    40·(总5i8
    红旗杂志

==========第511页==========
    人”,现在当上了大队的妇女千部。丹增说:“这些难道都是因为命吗?不是的。活佛的鬼话和孔老二讲的完全一样,都是用来骗人的。旧社会我们受苦受难,是由剥削制度造成的。我们所以有今天,是因为有毛主席、共产党的领导,建立了社会主义制度。从来就没有什么天命。林彪宣扬孔老二的
    就是反对我
    们草命,安想复辟资本主义,我们决不能上他的当。”在批判孔老ゴ“仁者爱人”的
    公司作请葛直作腹权口
    反动谬论时,广大群众通过回忆在旧社会的苦难遭遇,深刻地揭臻?“仁爱”的吃人本质。他们说,反动牧主头人嘴里讲着什么“仁”、“受”,象蜜糖一样甜,干的事却象射狼一样很毒。林彪也鼓吹什么“仁爱之心”,但背地里却要搞反草命政变所谓“仁爱”,就是给狼身上披上羊皮,给劍子手献上哈达。“仁爱”是假的,吃人肉,喝人血オ是真的。大家表示,一定要分清狼和羊,对阶级敌人决不能施仁政”,而要实行无产阶级专政。实残证明,把孔孟之道和少数民族地区反动统治阶级的罪行联系起来,并联系自已深受其害的切身经历,广大群众就能深刻认识孔孟之道的反动实质,就能批得深,批得逶。
    在斗争中,我们体会到,广大贫下中做有鲜明的阶级立场,有丰富的斗争经验,他们能够掌握马克思主义、列守主义、毛泽东思想,这是克服困难深入批林批孔的有利条件。关是要加强领导,做艰苦细致的工作。我们每组织一次大批判,都要先开骨干会,学习毛主席的有关教导,讲一点历史知识,并联系阶级斗争和两条路线斗争的实际,把要批判的问题
    个地搞清楚;同时注意发现和
    培养釈极分子,帮助他们提高认识,让他们带头批判。这样做的结果,充分发挥了贪下中牧的主カ军作用,过了一道道难关,使批林批孔运动不断深入地向前发展。
    根据社员居住分散、淹动性大的特点,我们采取了灵活多样的形式,组织群众开展批判。一般说,多开小会,少开大会,妇女老人和儿童白天开会批判,放牧员晚上集中批判。居隹特别分最不便集中的,由骨千去进行个别辅导,组织他们开帐房批判会,家庭批判会,联户批判会,使他们都能够参加批林批孔,受到反修防修的教育。现在,全大队处处摆战场,男女老少齐上阵,在阔的草原上,批林批孔的烈火越烧越旺。
    1974年第6期

==========第512页==========
    从“天马”看林彪野心家的世界观
    斩南
    是公作请葛重作版权二
    在林彪床关正中墙上,挂着一张他自己手书的“天马行空,独往独来”的反动条幅。林彪自比“天马”,梦想“出入六合,游乎九州,独往独来”《庄子・在宥籥》)充分暴露了他资产阶级野心家的反动世界观。
    “天马”,本来也指的是一种吃草而供人们使役的马,只不过是比较好一点的马而已。据《史记大宛列传》记载,汉武帝时,先是把得到的鸟孙马때“天马”后来又得到大究的汗血马,比鸟孙的马更好,所以“更名鸟孙马曰'西极,名大宛马目“天马””。许多人作歌咏赋,把这种马吹得神乎其神,竟说成是上帝房给人间的神物。一些帝王将相和所谓贤人智士,往往以“天马”自喻,借以标榜自己才能出众,生就不凡,是“受命于天”的。他们身在人间不愿作人,偏要当马,岂非怪事?原来,神化“天马”,正是为了神化自己。自比“天马”,不是要象汗血马那样,叫人去骑,或者拉车千活,而是要“独住独来”,横行天下,称王称霸
    《汉书・礼乐志》载有两首《天马》歌,集中地描绘了“天马”的形象。难得封建文人雕文吐字的功夫,虽然说的是马,但人们从这里却可以看到自比“天马”的林彪的资产阶级野心家的反动嘴脸。
    天马”铁望无边,思想和行动不受任何约東(“志傥”),它能够脚埰浮云(“浮云”),腾空而飞(“廃上驰”),转瞬万里(“建万里ン、奋摇高举,谁也不能之相比(“将播挙,谁与期”)。(均見《汉书・礼乐志の)后人常以“大马”来歌人也无非是说他如何与众不同,超凡入圣。李商隐称赞别人策划军机是“手为天马,心绘国图”(《为举人上翰林肖侍郎肩》),即手指所向,便可“奇功”而“就”。陆游的《悲歌行》中也说“士如天马龙为友,云梦胸中吞八九”。实际上,“天马”的形象,活现了一副纵心所,横行霸道,翻云覆雨,独步天下的野心家的脸谱。林彪自比“天马”,正好说明他是这样一个妄图扭转乾坤、让历史车轮倒转的野心家。他安图指挥一切、调动一切”,以达其纂权复辟的目的。他纠集一伙死党,精心炮制《“571工程”纪要》,并且密书“手令”,策动反革命武装政变,妄图颠覆无产阶级
    42・(总520)
    红杂

==========第513页==========
    专政。这正是他天马行空,独往独来”的反革命野心的极端表现。但是,无视无产阶级专政强大力量的人,必然要碰得头破血流。林彪以“天马”自居,妄图“独往独来”,以为依靠少数人搞阴谋活动就可以决定一切,这种反动的世界观,块定了他的反草命活动只能遭到彻底的破产
    《天马》歌中说:“太一況,天马下”。“天马”为“大ー”尊神所赐,象征着人间
    公司作请葛直作腹权口
    的帝王。“天马”和“独往独来”连在一起,这就如同庄周所说,是“至贵”的“独有之人”,可以“独治天下百姓”。(《庄子・在宥篇》)“天马”既是天生神物,就能够“游间,观玉合”(《汉书・礼乐志)。“间阔”本指天门,“玉台”本指上帝居住的地方。后人把“阎阖”引伸为王府的宫门。唐代王维诗“九天阔开宫殷,万国衣冠拜冕旒”,描绘的就是大开官门,各国使臣向皇帝朝拜。林彪这样醉心于“天马”,说明他日夜所做的是皇帝梦。他一方面把自己打扮成“胸有大志,腹有良谋”的“英雄”,以当代的周文、齐桓自居;另一方面,又視人民为鸟兽,只能任他宰割。过去的帝王崇信“凤独立”、“鸾无群”的孤家寡人哲学,林彪也正是这样一个唯我独尊、“独往独来”的恶棍。他效法孔老二“民可使由之,不可使知之”的愚民之道,疯狂破坏和镇压革命群众运动,恶毒攻击无产阶级文化大革命,咒骂社会主义新生事物。但是,妄图高骣于群众之上,做统治人民的“独夫”的人,没有一个有好下场的。林彪坚决与党和人民为敌,最后只能被党和人民所唾弃。
    “天马”又是一个十足的两面派、阴谋家的化身。它会玩弄各种骗局(“精权奇”),身被两色皮(“虎脊两”),变化如鬼神(“化若鬼”)。(“汉书・礼乐志》)凡是野心家,无不玩弄阴谋诡计,随机应变,拖饰自已,窥测方向,以求一提。毛主席掲露和批判一切野心家、阴谋家总是“阳審阴违,口是心非,当面说得好听,背后又在捣鬼”的两面派。长期以来,林彪千方百计地施展“天
    的惯技,把“面带
    三分笑”、“不说假话办不成大事”的骗子哲学,作为处世的诀鳄。在革命的重要关头,他总是犯右傾错误,又总是耍两面派,用假象欺骗党,戴骗人民。格斯一针见血地指出:“野心就是一切虚伪和谎话的撮源”(《英国状况》)。林彪的勃勃野心注定了他必然是一个“语录不离手,万岁不离口,当面说好话,背后下毒手”的反革命两面派。林彪之所以要这样做,正象毛主席说的那样:“因为他们不但需要欺骗别人,也需要欺騙危们自己,不然他就不能过日子。”(关于胡风反革命集团的材料按都》也正因为,)他们终究逃不了彻底灭亡的命运
    神化“天马”,自比“天马”,鼓吹“独往独来”,是历史上反动没落阶级唯心主义、唯我主义腐柄世界观的表现。他们由于手中没有真理,政治上极端虚弱,总是要靠自吹自擂过活。孔老二自吹“天生德于予”;孟轲自命“妒钦平治天下,
    974年第6期

==========第514页==========
    当今之世,舍我其谁也”;庄周狂呼“天地与我并生,面万物与我为一”;陆象山扬吉“吾心即是宇宙”,如此等等,真好象没有他们这些人,地球就不转了。林彪这匹“天马”的反动世界观,所以同这些人的反动思想息息相通,因为他们都是腐朽没落阶级的代表。
    在我们党内,历次机会主义路线的头子,也都是死不改梅的“独往独来”者。
    是公作请葛重作版权二
    陈独秀用资产阶级老爷式的态度,仇视草命群众运动,大骂中国工人阶级“幼稚”诬廣农民运动“过火”,搞右倾机会主义的“独往独来”,向蒋介石反动派打出白旗,结果堕落成反动的托洛茨基派。王明自称“百分之百”正确,以太上皇自居,对坚持正确路线的同志实行“残酷斗争,无情打击”。其实他对马克思主义一窍不通,根本不懂得中国草命实际,先是“左”得出奇,后又右得要命,直至投靠苏修堕落成为叛徒、卖國贼,最近又一命鸣呼,独往而无来。张焘分裂红军、分裂党,另立中央,最后成了孤家寡人,只身逃跑,到国民党那里当了特务。林彪效法孔老二“克己复礼”,阴谋簊夺党和国家的最高权力,这匹“天马”虽然是“行”了“空”,但却自我爆炸,葬身荒漠的一抔黄土之中,同样是独往狮无来了。历史雄辯地证明:“我们的敌人是落后的腐朽的反动派,他们是注定要灭亡的,他们不得客观世界的规律,他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法,因此他们的估计总是错误的。他们的阶级本能引导他们巷是在想:他们自己怎排了不起,而革命势力总是不行的。他们总是高估了自己的力量,低估了我们的力量。"(关风反革命集团的材料>考)绝孙や是,在中国,壁亦称“天马”,林彪这个“独往独来”的“天马”,实际仅不过是必情当车的螳,怎能不被历史前进的巨轮碾得粉碎
    我们的党,是毛主席亲自缔造和培育的伟大的马克思列宁主义政党,是无产阶级的先锋队。它以最广大人民的最大利益为出发点,完全底地、全心全意地为全中国和全世界人民服务,坚定不移地相信:“人民,只有人民,才是创造世界历史的动力。”毛主席一贯教导我们,在一切工作中,都要坚持调查研究和群众路线,相信群众,依靠群众,一刻也不能脱离群众。我们要坚持毛主席倡导的“从群众中楽,到群众中去”的路线,坚夹反对林彪“独往独来”的路线。毛主席提出的“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞明谋诡计”三项基本原则,是我们党的建设的指导原则,也是反对资产阶级野心家、阴谋家搞“独往独来”钠锐利武器。我们一定要違照毛主席的教导,把批林批孔这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争进行到底。
    44《总522)
    红教

==========第515页==========
    尊孔是为了复辟和倒退
    是公作请葛重作版权二
    河北献县南河头大队党支部书记张本林
    我们村东北有个汉王坟,方圆六七十亩大。这个汉王就是汉武帝刘彻钠哥哥刘徳。他是孔老二的孝子贤孙,是一个地地道道的尊孔派。秦始皇下令炭了孔孟的书,他对这件事恨之入骨,下决心“传经翼圣”,把传播孔孟之道作为自己的终生大事。他被封为河间王以后,就利用自已的地位和叔力,在民间大肆搜罗孔孟的残书,有的出高价收买,又修又补,有的一字一旬地抄下来。最后,他把孔孟的这些破烂儿整理出来,献给了汉武帝。这个人死后被封为“献王”,因为他献过书,人们叫他“献书王”。献县的名字就是从这里来的。
    刘德搜书、献书,是对森始皇烧书的反扑。他为接续孔孟之道效了犬马之劳。历代反动统治者和地主老财摔他为“千古贤王”,庙越修薄大,坟越惟越高。他们面大骂森始皇烧书犯で弥天大罪,一面大捧刘德献书使孔孟之逆绝处逢生,象盏明灯照亮了天下。
    反动统治者和地主老财为什么对刘德这个家伙那样亲?批林批孔运动中,我们翻了他的老底,剥掉了他的画皮,不但看清了刘德这个“献书王”的真面目,也进一步认清了林彪鼓吹孔孟之道,推行“克已复礼”修正主义路线的极右实质汉武帝訥时候,儒法斗争是很激烈的。汉武帝虽然表面尊儒,心里是不信儒的。刘德为什么要向汉武帝“献书”?说穿
    就是因为他嫌汉武帝执行了削弱诸
    侯王国,巩固国家统一的法家路线,妄想用孔孟的儡家路线去代替它。毛主席说“凡是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形态方面的工作。革命
    74年第6期
    总523)・45

==========第516页==========
    的阶级是这样,反革命的阶级也是这祥。”刘德这个奴隶主残余势力的代表,撒布反动的孔孟之道,就是为向新兴地主阶级夺权制造婁论的。他叫嚷什么不学孔孟之道,就象离开了大阳,黑灯瞎火地辨不清方向。“献书”就是他向汉武帝夺权的一次试探,是一场草新与复旧,前进与倒退的两条路线的漫烈斗争。他献书时,
    公司作请葛直作腹权口
    向汉武帝大讲了一通倒退、复古的谬论,明里暗里攻击当时推行的法家路线。汉武帝一听很恼火,就连讽帯刺地说:汤靠七十里得天下,文王靠百里得天下,你要努丸啊。刘德一见自己的诡计被识破,几十年的心血落了空,就象断了脊梁骨的癞皮狗,慌里慌张地跑走了。他回来以后,整天心惊胆战,揣着酒杯过日子,第二年春天,就见孔老二去
    切反动派搞复辟,总是要千方百计地改交路线。资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、卖国賊林彪,朝思幕想纂夺党和国家的最高权力,就是为了要改変党的基本路线,复辟资本主义。他和孔老二、刘德打的是一面黑旗,唱的是一个调,走納是一条道。林彪把孔孟之道当作宝贝,編什么《四书集何》,把孔孟的黑话贴满了他的器窝,又抄又背,妄图用孔孟之道作为他复辟倒退的思想武器。但是,“凡属倒退行为,结果都和主持者的原来的感望相反。古今中外,没有例外。林彪的阴谋败驚以后,食皇逃,一头栽到蒙古的温都尔汗沙漠里。林彪虽然与孔老二、刘徳所处的时代不同入但是,他们的下场是多么相仿啊
    刘德这个尊孔派,吹摔傜家、反对法家的一个重要手段,就是给对方抹黑,给自己搽淞,骂法家“残忍”,吹儒家“仁慈”。刘德声言,只要实行了孔老二的“仁”,天下就能永远太平;只要用孔老二的“徳治”,百姓就能安居乐业。他还假惺惺地贩卖什么,天下有一个人挨饿,就等于我挨饿,有一个人受楽,就等于我受寒。好象他最关心老百姓。实际上他玩的还是孔老二的一套,用所谓“仁豉”“檩治”,来攻击当时的新兴地主阶级专政。林彪和刘徳是一个模子里抠出来的他也把孔老二的“仁政”搬了出来,大骂法家是“躅家”,攻击无产阶级专政“不仁”,是“暴政”,是“绞肉机”。他的器心就是妄想要我们对那些过去骑在劳动人
    46
    红旗水

==========第517页==========
    民头上的黄世仁、南霸天施“仁政”,对他们“一偉给予豉治上的解放。”很清楚,林彪的“仁政”,就是推翻无产阶级专政,实行林家王朝的法西斯专政。在阶级社会里,反动统洽阶级的“仁政”是什么?我们贷下中农最清楚。在那万恶的旧社会,我们1吃尽了地主资产阶级“仁政”的苦啊!那时的南河头,叉叫
    公司作请葛直作腹权口
    “难和愁”。村里大部分人都是被地主老财逼得走投无路,拉着计饭棍,逃荒到这里来的“叫花子”。那会儿有这样一个民谣。“长工日子苦难言,地主鞭子身上缠,年轻给人当牛马,老来孤身去讨饭。”这就是孔孟之道的“仁政”、地主资产紛级的仁政”!我十一岁就给地主当放羊娃,吃嶽姻菜、挨打受骂,饱尝了这种“仁政”的滋味。伟大领袖毛主席领导我们闹革命,推翻了压在头上的三座大山,我们贫下中农オ当家做了主人,対一小撮阶级敌人实行了无产阶级专政。一九五一年我们九户個农办起了全县第一个合作社,走上了社会主义金光大道。经过无产阶级文化大革命,进一步巩固了无产阶級专政,大大加快了社会主义建设的步伐。去年,我们大队的粮食平均亩产达到一千二百多片。如今,家家住新房,户户有余粮。旧社会的“难和愁”,变成了社会主义的“幸福庄”。想想过去,看看现在,深深感到无产阶级专政是我们的命根子。
    切反动阶级,本来都是对努人不吸完骨髓、榨干油,就不撤嘴的毒蛇,但他们总是把“仁政”喊破了嗓子、叫破了街,假装他们是为老百姓谋利益钠。这现象,告诉我们一条阶级斗争规律:所有搞反草命活动的反动派,都是打着“政”的招牌,用“仁政
    徳治”一类的瞎话来掩盖他们吃人的本质。这是因为他
    们只代表一小摄剥削阶级的私利,没有半点真理,所以他们总是玩弄老虎捻佛殊的把戒,摆出一副伪善的面孔。我们决不受他们的欺骗
    从孔老二到刘德,从刘德到林彪,上下用千年,经过一次ヌ一次的阶级斗争。事实证明,凡是开历史倒车的反动派,算上党内机会主义路线的头子,都是尊孔反法的。他们尊来導去,都是为了倒退,愚弄老百姓;反来反去,又都是为了斑挡社会往前走,镇压老百姓。在批林批孔中,我们仔细掂量了这里头的道理,认
    1974年第6期
    (总525)・4

==========第518页==========
    识到。批孔不是一朝一タ的事。孔孟之道经过历代反动阶级的加工改制,成了种反动剥削阶级的统治恳想,它的那一套“向后退”的反革命理论,一切反动派都可以从自己的阶级利益出发,拿来应用。所以,要前进,就得割断孔孟之道这个“绊马索”。中国革命的胜利就是在尊孔与反孔、复辟与反复辟的斗争中取得的。
    是公作请葛重作版权二
    就拿我们大队来说,一九五一年,我们办社拨资振,阶級政人就出来“挡横”,宣扬孔老二的“天命论”,诬蔑我们“心比天高,命比纸薄”,安图进行破环。我们九户佃农硬是不信“天命”信草命,把合作社办了起来,当年就获得了丰收。国民经济暂时困难时期,刘少奇打着关心人民生活的旗号,强制推行复辟倒退的修正主义路线,硬让分田到户,性口分户喂养,阴谋把我们拉到资本主义的路上,又被我们顶回去了。文化大革命中,在一小撮阶级敌人的煽动下,有的同志迷失了方向,私自主持分了集体的一部分储备粮。对这种现象要不要进行斗争?有人又拿出孔孟之道,说什么“人和为贵”,“雁过留声,人过留名,要叫人想,不要叫人骂”,等等。我们认为这是执行什么路线的原则阿题,是关系到落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事,坚决按照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导,深入发动群众,进行大辨论,击孓阶级敌人,批判了资本主义思想,大家受到了一次深刻的社会主义教育,(分清了劉线,纠正了错误,增强了团结。
    阶级斗争和路线斗争的事实教育了我们,只要有阶级和阶级斗争,孔孟之道就必然会冒出来。要革命,就得批孔。毛主席说:“鉴个过时期存在着阶级矛盾存在无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”这就决定了批孔斗争也必然是长期的。不能指望孔老二的毒菌,打扫次、两次就于净了。我们体会到,対孔孟之道,批判一次,头脑就清醒一点,觉悟就提高一步;但一放松警場,又会还魂。因此,必须经常批,深入批,反复斗斗到底!
    48(总526
    红黛杂志

==========第519页==========
    团结起来争取更大的胜利
    eト
    公司作请葛直作腹权口
    巩固和发展全国人民的大团结
    “国家的统
    人民的团结,国内各民族的团结,这是我们的事业必定要胜
    利的基本保证。”这是伟大领袖毛主席领导我国人民进行长期革命斗争总结出来的条重要的历史经验。在毛主席、中国共产党领导下,全国亿万人民的革命大团结不断现固和发展,这是我们改造社会、改造世界的伟大力量。依靠这个力量,我们推翻了国民党反动派的法西斯统治,粉悴了国内外阶级改人的破坏和捣乱,撰毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部,克服了前进道路上的艰难险阻,取得了社会主义革命和建设事业的伟大胜利。当前,在批林批孔运动中,我们必须重視这个历史经验,加强全国各族人民的大闭结
    國家要统
    人民要结,这是人民群众的共同愿望,是我国历史发展的基
    本趋势。几千年来,勤劳、勇敢的我国各族人民,在祖国的土地上,共同生活和斗争,用自己的辛勤劳动,开拓∫運阔的疆土,创造了悠久的历史和灿烂的文化。在公元前
    年,秦始呈就实行法家路线,废分封,设郡县,书冏文,车同
    轨,粉碎了奴隶主的复活动,结束了七鬨并立、诸保纷争的局面,第一次实现全」国的大统一,形成了一个多民族的统一的国家。土千多来,腐朽没落的反动阶级,尽晉叛狂地尊儒反法,攻击秦始呈,制造据和芬裂,但是山于国家的统一符合历史发展的方向,绽一的局面仍然是中国历史的主流。从鸦片战争到全解放的一百多年里,我国出现了分裂混乱状态,这是由于外国资本主义、帝国主义的侵略和封建、买办阶级的畏投降卖国所造戒的。很多先进的中国人,为了实现国家的独立和统一,不惜流血牺性,前赴后继,艰苦奋斗,但是都失败了。我周亿万人民群众团结统-一的共岡愿鏧,只是在毛主席、共产党的领导下,彻底摧推
    974年第6期

==========第520页==========
    翮了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治,无产阶级和广大人民夺取了政权以后,才得以真正实现。人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面,从此一去复返了。我们一定要解放合湾省,这也是历史发展的必然趋势,是任何腐杅势力所阻碍不了的。
    全国人民在党的领导下的革命大闭结,是无产阶级专政区别于地主资产阶级
    是公作请葛重作版权二
    专政的一个显著的标志。这是因为,无产阶级专政是多数人对少数人的专政,是为了广大人民群众的利益,并依靠广大人民群众对一小撮阶级敌人所进行的群众政。无产阶级专政的性质;决定了无产阶级必须而且也能够团结百分之九十五以上的人民群众,来问敌人作斗争。无产阶级团结的人越多,力量就越大,无产阶级专政就越巩固,社会主义事业就越兴旺,就能取得更大的胜利。所以,毛主席经常不断地教育我们要维护和加强党的团结,维护和加强全国人民的团结,把要团结,不要分裂”作为我们必须坚持的三项基本原则之一。
    由于在社会主义社会整个历史阶段始终存在着阶级和阶级斗争,仍然存在着危害和破坏国家统一和人民闭结的阶级根源。国内外阶级敌人,出于他们的反革命需要,处心积虑地要破坏我们!的团结。分裂我们的队伍。党内机会主义路线的头子,为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶日的,也总是施展种种阴谋计,安图分裂我们的党,破坏国家的统一和人民的结。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派,叛徒、卖国殱林彪就是这样干的。他打着孔老“克已复”的黑旗,竭力推行反革命的修正主义路线,大搞分裂、复辟活动,妄图使我国倒退到“百年康怪舞翻跹,人民五亿不園”的半殖民地半封建的黑暗社会去。但是,林彪搞分裂、搞复辟的罪恶活动是违背党心、人心的,是注定要失败的。林彪反党集闭被彻底粉碎,充分证明了我们党的团结的力量,征明了我国人民闭结的力量。通过继续深入开辰批林批孔运动,深入批判林彪的修m主义路线和反革命罪行,深入批判孔益之道,必将进一步提高全党的马克思主义的水平,提高全国人民的阶级斗争和路线斗争觉悟,进一步増强全党和全国人民的革命团结
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”搞好革命削结,也要依靠正确的思想路线和政治路线。坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策,才有革命团结的方向,才有革命团结的基础,オ能真正搞好革命的团结。所以,讲비结,就要讲路线。我们讲的团结,也就是在毛主席革命路线上的结。各级党的组织,一切共产党员和革命者,都要自觉地遵照毛主席的革命路线,搞好党的团
    50·(总528)
    红旗

==========第521页==========
    结,搞好全国各族人民的结。
    革命团结搞得好不好,一个重要的问题,就是能不能正确区分和处理两类不同性质的矛盾,做到团结百分之九十五的于部,团结百分之九十五的群众。只有严格区分了敌我,才能团结自己的同志和朋友,狐立、打击真正的敌人。只有正确处理人民内部矛盾,才能使自己的同志和朋友,在革命的原则基础上紧密团结起
    公司作请葛直作腹权口
    来,共同对敌。两类不问性质的矛盾,本来是客观存在的。但是,由于社会主义吋期阶级斗争的复杂性,往往不容易一下子区别清楚。这就要求我们必须严肃地按照党的路线、政策办事,进行认真的调查研究,作出实事求是的科学结论,不搞唯心论和形而上学,不以感情代替政策。任何时候,我们都坚决相信,在我们伟大的社会主义国家,广大的人民群众和于部是热爱毛主床热爱国共产党、热爱社会主义制度的,阶级敌人只是一小撮,百分之九十五的干部和群众是可以团结、也一定能够团结起来的。关键就在于我们能不能按照党的路线和政策去做好工作。看不到存在尖锐复杂的阶级斗争,思想上右倾麻痹,把敌人当朋友,这是错误的;把敌我予盾扩大化,以至把某些人民内部矛盾也看作敌我矛盾,也是错误的。历史经验表明,一种倾向往往掩盖着另ー种倾向。我们必须注意吸取这个历史经验。在群众还没有发动起来的时候,要根楞党的路线和政策,强调放手发动群众,彻底揭开阶级斗争的盖子。当群众发动起来以后,为了使运动继续前进,就要更加注意区分和正确处理两类不同性质的矛盾,以达到团结百分之九十
    五的干部,써结百分之九十五的群众。而在任何时候,我们都要爱护广大群众的社会主义积极性,不要挫伤这种积极性。在批林批孔运动中,我们要认真地解决好这个问题。我们不但要团结一切愿意参加批林批孔的同志,而且要团结那些在阶级斗争和路线斗争中犯了错误愿意改正的同志。这样,就可以把绝大多数的人团结在毛主席、党中央的周围,最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。
    为了正确处理人民内部矛盾,团结大多数,我们一定要采取毛主席倡导的“团结一一批评一团结”的方法,即从闭结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结。结和斗争是对立的统
    革命
    的团结是要通过斗争来实现的。正确地开展批评或者斗争,是实现团结必不可少的条件。特别是放手发动群众对闷题和错误进行揭发批判,以弄清间题,分清是非,都是完全必要的。人民内部的盾,只有用马克思列宁主义、毛泽东思想认真地去揭露,去分析,去解决,“既不含激行,又不损害同志”,オ能
    1974年第6期
    总529)・5

==========第522页==========
    统-认识,加强团结。毛主席曾经指出:“我你现在的任务,就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法”,无产阶级文化大革命进一步证明了团结玼评
    团结是正确处理人民内部矛盾的科学方法,在批林批孔运动中,我们要
    继纹坚持这样办。各级领导同志,一定要軽决贯彻执行毛主席的革命路线,放手发动群众。对于群众联系本地区本单位的阶级斗争和路线斗争实际所提出的批评
    是公作请葛重作版权二
    和意见,要热情欢迎,正确对待。凡是犯了错误的同志,要从群众的揭发批判中吸取经驗教训,焕发继绞命的朝气,勇于承认错误,冋错误划清界限,放下包袱,振作精神,在同雅众一起参加三大革命运动的斗争中,经受锻炼,将功补过。这样,就能同人民紧紧闭结在一起,为革命作出新贡献。
    坚持用无产阶级世界观来改造资产阶级世界观,注意清除我们队伍中的一些不利于闭结的错误思想言行,这对于增强革命团结,是非常重要的。在批林批孔运动中,有的人考虑问题、处理事情不是以维护广大人民的最大利益、增强人民的团结为出发点,面是为小派別、小团体或个人的利益而纠缠不休,离开了批林批孔的大方向。这是资产阶级世界观的表现,对革命团结能起破坏作用,同社会主义的利益是根本对立的,同广大人民群众要求团结统一的愿製,也是背道而馳的。无产阶级文化大革命的一条重要经验,就是坚持革命的大联合,革命大团结,正如毛主席指出的:“在工人阶级内部,没有根本的利客冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组级。”一切革命同忐都要牢记这个经验,坚持毛主席的革命路线,做革命团结的促进派。我们在批林批孔运动中,要努力学习马克思列宇主义、毛泽东思想,自觉地改造资产阶级界观,树立无产阶级世界观,胸怀革命全局,放眼共产主义大目标,焕发革命精神,努力为人民服务,为巩固和发展全国人民的革命大团结多作贡献。切不可为小派別、小团体或个人的私利遮住了自的眼睛,以致上了阶级敌人分裂革命队伍、转移斗争大方向、破坏革命和生产、破坏批林批孔运动的当
    毛主席号召我们:“团结起来,争取更大的胜利
    团结起来,为了一个目
    标,就就是巩固无产阶级专政”。当前全国形势很好,广大群众积极地投入批林批孔,运动正在深入发展。我们一定要继续认真贯彻落实毛主席的伟大号召,加强全国人民的大闭结,抓革命,促生产,促工作,促战各,进一步现梱无产阶级专政,保证社会主义的中园永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    红旗杂志

==========第523页==========
    做好农村社会主义商业工作
    榊形
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大軍命以来,在毛主席革命路线的指引下,农村商业部门在支援农业,支援工业,支援出니,保障社员生活需要,促进人民公社集体经济的现固和发展等方面,做了大量工作,取得了显著成绩。随着社会主义革命和社会主义建设的发展,对农村商业提出了更高的要求。我们必须继续重视农村商业,切实加强领导,进一步巩固农村社会主义商业阵地
    农村商业是整个社会主义商业的一个重要组成部分,是党和国家同农民建立社会主义经济联系的一个组带。我国广大的社会主义农村,是最广阔的国内市场。毛主席指出:“农民
    这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富
    的食和原料,并吸收最大量的エ业品。”目前,我国城市和工矿区所需要的粮食、副食品和轻工业原料,出口物资中的农副产品及其加工品,全部或大部分要经过农村商业部门从几百万个生产队收购上来;销往农村的图用工业品和生产资料,全部或大部分要经过农村商业部门供应到亿万农民的手里。儆好农村商业工作,正确发挥商业部门联结城市与乡村、工业与农业、生产与消费的桥梁作用就可以ガ大工农业产品交换,活跃城乡物资交流,加强我国工人阶级同农民的联盟,进一步密切工人阶级与农民之间的关系。农村商业又是农村经济工作的一个重要组成部分,同农业生产关系密切。农村商业部门正确地贯彻执行党的基本路线,贯彻正确的经营方针,认真落实现阶段党在农村的各项经济政策,努力做好购销王作,就能促进粮食和多种经营的全发展,不断壮大人民公社集体经济,帮助农民坚定地走社会主义道路。因此,重视农村商业,加强农村社会主义商业阵地,对于促进整个国民经济的发展,现固工农联盟,现固无产阶级专政,具有重要意义。
    毛主席指出:“对于农村的阵地,社会主义如果不去占颌,资本主义就必然会
    1974年第6期
    (总531)

==========第524页==========
    去占领。”农村商业历来是无产阶级同资产阶级争夺的重要阵地,一直存在着两个阶级、两条略线的激烈斗争。刘少奇、林彪一类政治骗子,为了破坏社会上义單命和社会主义建设,总是企图让资本主义占领农村商业阵地。在我似党准备对农业、于工业和资本主义工商业进行生产资料所有制方面的社会主义改迮的时候叛徒、卖国賊林彪跟着刘少奇大肆鼓吹“四大自由”,妄图发展资本主义。当生产
    公司作请葛直作腹权口
    资料所有制的社会主义改造基本完成,全国统一的社会主义市场形成以后,刘少奇、林彪一伙仍然贼心不死,大肆鼓吹自山市场、自由价格、自由竞争。他们仃兜售这一套照货的险恶用心,就是要让资本主义卷土重来,重新占领农村商业阵地,从流通领域打开缺口,割断城乡社会主义经济联系,瓦解社会主义经济基出,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。一小撮阶级敌人,也在一些地方的市场上兴风作浪,搞投机倒把,挖社会主义墙脚。无产阶级文化大革命,摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,批判了他们的反革命的修正主义路线,打击了阶级敌人的破坏活动,巩固了社会主义商业阵地
    斗争的实践告诉我们,做好农村社会主义商业工作,必须坚持党的基本路线,抓好阶级斗争和路线斗争。在社会主义社会这个相当长的历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这一斗争必然要反映到农村商业阵地上来。同时还要看到,刘少奇、林彪两个资产阶级同令部虽然垮合了,但他们的修正主义路线的影响还没有完全肃清。农村资本主义自发势力,也必然要在农村市场上反映出来。因此,农村商业阵地上两个阶级、两条路线的斗争是长期的,复杂的,有时还是很尖锐的。一小撮阶级敌人不廿心他们的失败,必然要进行捣乱和破坏。他们或者通过投机倒把,扰乱市场,破坏生产;或者采取各种于段,腐蚀拉拢我们j的一地干部,企图用“和平演变”的方式,把社会主义企业变为资本主义企业。我们一定要芊记党的基本路线,保持清醒的头脑,研究市场阶级斗争的特点,掌握对敌斗争的主动权。如果放松了阶级斗争这根弦,放松了对农村市场的管理放松了反对资产阶级腐蚀的斗争,甚至对阶级敌人的破坏活动听之任之,就会削弱农村社会上义商业阵地。在批林批孔运动中,我们要紧密联系现实阶级斗争和路线斗争的实际,深入批判林彪效法孔老二“克已复礼”的反动纳纲领,认清林彪反革俞的修正主义路线的极右实质,进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。要依靠广大群众,切实加强市场管理,打击投机例把活动,反对资本主义
    54(总532)
    红旗杂志

==========第525页==========
    倾向。保护社员在农村集市上的正当交易,不断巩固和加强农村社会主义商业阵地
    加强农村社会主义商业阵地,必须认真贯彻执行“发展经济,保障供给”的财经工作总方针。生产是基础。生产发展了,商品流通才能不断扩大,现間农村社会主义商业阵地才有可靠的物质基础。农村商业部门一定要把支援农业生产作为
    是公作请葛重作版权二
    白己的重要任务,通过购销活动,大力促进生产的发展。要认真做好农业生产资料和社员生活资料的供应工作,不失时机地把农副产品收购起来、调运出去,使商品流通渠道畅通无阻。只有这样,才能扩大城乡物资交流,保证国民经济发展和人民生活的需要。如果不从生产出发,在购销「.作中片預追求利润,利大大千
    利小小千,无利不T,该收购的东西不积极收购,农村需要的物资不及时组织供
    应,就会削弱农村社会主义商业的力量,给阶级敌人搞投机倒把以可乘之隙。因此,我们要反对资本主义经营思想,坚决按照“发展经济,保障给”总方针的要求做徴好农村商业工作。无产阶级文化大革命以来,许多地区的农村业部门在支持生产、搞好购销作方面,积累了不少好的经验。例如:帮社队认真落实“以为,全面发展”的方针,搞好生产规划,开展多种经营,并同生产队订立结合合同,把生产和收购结合起来,做到参与生产,指导生产,支授生产。加强调研究,了解农业生产和社员生活的需要,积极组织货源,及时供应,不违农时,当好农业生产的后勤。合理设置收购网点,充实基层收购力量,发挥农村代购代销店的作用,按照国家规定的政策,及时把各种农副产品收购起来。实践证明:凡是这样做的,农村商业工作就越做越活,路子就越走越宽,在支援生产、保障人民生活需要方面就能发挥更大的作用。
    农村商业要认真贯彻执行“发展经济,保障供给”的总方针,组织好工农业产品的交换,还必须不断改善服务态度,提高服务质量。农村社会主义商业是新型商业。为农业生产服务、为社员群众服务,是农村商业职[.的光荣职责。做好这项工作,体现着党和国家对广大社员群众的关怀。那种怕麻烦、嫌零悴、图省事的想法和做法,都是不对的。无产阶级文化大革命中,广大农村商业职工批判了资产阶级的经营作风,进一步树立了全心全意为人民服务的思想。许多地方做到了经营品种、服务项耳置合社员群众的要求,购销形式、营业时间、手续制度有利于礼员群众抓革命、促生产;许多商店在搞好门市营业的同时,还坚持送货下
    第6
    总533)5

==========第526页==========
    乡,服务到队,购销结合,以卖带修,受到广大群众的欢迎。我们要继续发扬这种精神,把农村社会主义商业小得更好
    依靠党的领导,依鎳群众,是加强农村社会主义商业阵地的根本保证。无阶级同资产阶级争夺农村商业阵地的斗争,同整个农村两个阶级、閃条道路、两条路线的斗争是紧密联系在一起的。只有在党的统一领导和统一指挥下,各地区、
    是公作请葛重作版权二
    各部门密切配合,广大群众参加,才能不断取得斗争的利。农村商业网点分散,联系面厂,政策性强,닛有紧紧依靠党的导,依笋群众监督,摘好企业领
    导班子的思想建设和组织建设,发挥广大职I的社会主义积极性,才能更好地贯
    彻执毛主席的无产阶级單命路线和政策,使企业的领导权牢牢掌握在无产阶级手里,始终坚持社会主义方向
    农村商业在党的一元化领导下,实行贫下中农管理,是无产阶级文化大革命中出现的社会主义新生事物,是依靠群众监督的一种好形式。几年来的实践证明,村商业在党的领导下,实行贫下中农管理,能够更好地贯彻执行“发展经济,保障供给”的总方针,更好地加强对商业职工的思想政治教育,更好地为农业生产和社员生活服务,更好地加强市场管理,对现固农村社会主义商业阵地起了重要的作用。对此,我们要满腔热情地加以支持和爱护。那种认为贫下中农管理农村商业有可无的想法,是不正确的。应当看到,贫下中农是农民中的大多数,是农村大革命运动的主力军。贫下中农管理农村商业,是党的阶级路线和群众路线在商业工作中的具体体现。因此,农村商业要不要实行贫下中农管理,是一个关系到坚持社会主义方向的大问题。各级商业部门要正确对待贫下中农管理农村商业这社会主义新生.事物,结合买际,总结经验,不断提高,使之沿着毛主席的革命路线,勃发展,茁壮成长
    加强农村商业,活跃城乡经济,巩固工农联盟,是社会主义商业的一项长期
    的重要任务。农村商业T作搞好了,整个商业工作就比较主动,城乡市场就更加
    繁荣兴旺。在党的一元化领导下,各级商业部门必须把农村商业放在重要位置上,积极帮助恳层企业改进工作、解决问题。当前,批林批孔运动正在深入进行,健康发展,形势大好。我们要抓紧抓好批林批孔这个头等大事,努力做好工に作,树立全局观念,严格执行国家的统一计划和政策,不断现固和加强农村社会主义商业阵地,为社会主义革命和社会主义建设作出新黃献
    56(总534)
    红旗杂志

==========第527页==========
    文化大革命促进农业生产人发展
    是公作请葛重作版权二
    河北大名县杏现大队党支部
    我们杏现大队,地处黄河故道的大沙滩。过去,两千九百多亩上地,全是沙
    土岗、茅草,自然条件很差。H社会,风调雨顺的年头,
    地也只能收个百
    八十斤粮食。解放后,在社会主义道路上,生产有了新的发展。千部群众想进步把粮食摘上去,但是由于刘少奇修正义路线的干扰和破坏,亩产到了三百来斤,就再也上不去了。
    在无产阶级文化大革命、批林整风和当前开展的批林批孔斗争中,我们批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,毛主席的革命路线深入人心,调动了贫下中农和社员群众的社会主义积极性。人变、地变、产量变,农业生产出现了一年-一大步,迅速发展的大好形势。继一九六七年粮食亩产上《纳要》之后,一九六八年过“黄河”,一九七○年跨“长江”,一九七二年和一九七三年连续两年超千斤。一九
    七三年的粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增长了二点八倍。今年一千多亩小麦普遍生长良好,预产量将超过往年。花生、棉花和林,牧、副、渔各业也从无到有,从少到多,较快地发展起来
    连续七年大幅度增产的事实又一次说明,路线是根本,群众是英雄,在正确路线的指引下,充分发挥人民群众的创造力和积极性,就能以前所未有的速度和规模发展农业生产,为革命事业多作贡献。
    群众的社会主义积极性不是自发地产生的,而是靠毛泽东思想和党的基本路线教育,焕发出来的。无产阶级文化大革命前,由于刘少奇修正主义路线的千扰,我们党支部对于怎么调动社员群众的社会主义积极性,认识很不一致。多数同志主张抓阶级斗争,推动生产斗争,艰苦仚斗,自力更生,搞好集体生产。可是个别人认为:地主被打倒了,富农不富了,都是挣工分吃饭,抓阶级斗争也抓不来
    1974年第6期
    总535)・57

==========第528页==========
    粮食,主张靠开小片荒,增加自留地,调动群众的“积极性”。由于认识不统步调不整齐,不能很好地贯彻执行党的基本路线,群众的社会主义积极性得不到充分发挥,集体生产当然不会迈出大的步子。无产阶级文化大革命以来,经过联系实际揭发批判刘少奇、林彪的修正主义路线和一小撮阶级敌人的破坏活动,加深了干部群众对党的基本路线的理解。大家进一步认识到:“在社会主义这个历
    是公作请葛重作版权二
    史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在著社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辞的危险性。”如根离开了党的基本路线,不抓阶级斗争和路线斗争这个纲,就不可能调动社员群众的社会主义积极性。即使某些方有一点积极性,也很可能是资本主义自发倾向的积极性。这种“积极性根本搞不了社会主义农业,更不能使集体生产持续跃进。随着认识的不断提高,我们越来越比较觉地去抓党的基本路线教育
    马列主义、毛泽东想想是党的基本路线的理论基础。过去,我们队有的人不抓阶级斗争和路线斗争,就是由于他们头脑里缺少马列主义、毛泽东思想。所以,我们把组织干部群众读马列的书和毛主席的书作为根本大事来抓。大队办了政校,选拔培养了一に十名辅导员。根据社员的居住远近,由生产队办了五十个联户学习班。政治夜校定期学习,联户学习班分散学习,辅导员随时随地帮助群众搞好学。几年来,根据形势和任务,采取有学有议的办法,联系实际,不断地组织群众认真学习马列主义、毛泽东思想。通过忆苦思甜,引导群众把白的一镰一働和革命的大月标联系起来,正确认识为革命种田是自己的光荣责任社会主义的财富是劳动人民辛勤劳动创造出来的,不是坐等出来的。社员群众比过去,看现在,明确了方向和前途,懂得了劳动为了什么,就自党地为革命吃苦耐劳,再苦再累心里也甜。
    赶集上市,走亲访友,一부一晚,节口休息,这些时候和场所,往往容易被资产阶级钻空子,向群众散布封、资、修的毒素,腐蚀人们的思想,涣散革命斗可是,这种情况又往往被忽略。因此,我们针锋相对,坚持用毛泽东思想占领一切阵地,用无庐阶级思想抵制资产阶级思想。大队先后办起了业余文娖宣传队、图书室、电影放映小组、阶级教育展览馆、有线广播等,通过各种形式,灌输社会主义思想,反对资本主义倾向,歌颂社会主义的新风尚,批判封、资、修的田思想、旧文化。
    58·(总536)
    红旗杂志

==========第529页==========
    长期进行党的基本路线教育的结果,社员群众的阶级斗争、路线斗争覚悟不断提高,社会主义积极性越来越充分地发挥出来,成了推动农业生产迅速发展的强大动力。
    我们大队沙丘多。壕沟多,风沙大。迅速发展农业,就必须改变生产条件而在这样的情况,改变生产条件确实存在一定的困难。但是,具有社会主义觉
    公司作请葛直作腹权口
    悟的贫下中农和社员群众天不怕、地不怕,千难万畛瞬脚氏。大家说:“大赛能开山凿石,在虎头山上种出好庄稼,沙石峪能万仔担一亩田,在青石板上创高产,我们就能搬掉大沙丘,填平大壕沟,在黄河故道上绘新图。”正是依靠社员群众这种社会主义积极性,几年来,我们搬掉了一百多个大小沙丘,填平了十条大小壕沟,在四个大风ロ上建起了七百亩防风林带,打机井三十二眼,平整土地两千七白多商,修排水渠六条,实现了平均九十亩地一眼井,투能流,沜能推,沜都能稳产高产。
    过去我们大队家底薄,缺资金,这对我们改变生产条件,是一个大的矛盾是伸手向上,还是自力更生?是依靠外援,还是依靠白己?贫下中农通过批判刘奇、林彪的修正主义路线。艰苦奋斗、自力更生的革命精神大发扬。打井缺砖,我们就自己烧窑,植树造林没有树苗,我们就自己采树子,搞苗圃,自育栽。能不买的不买,能自制的自制;工程较大,花饯较多的项目,在连年丰收收入不断增加的情况下,经过群众讨论同意,年终分配时,按照政策适当多留·…些积累。大家说:明天来自今天,今天的长远利益,必然要变成明天的现实利裣众人拾柴火焰高,白力更生的伟力在于群众之中。就是这样,我们没有伸手向国家贷款,战胜了一个又一个困难,初步改变了生产条件
    毛主席教导我们:“在我党的一切实际工作中,凡属正确的领导,必须是从群众中来,到群众中去。”怎样发展社会主义农业,必须跟贫下中农商量。贫下中农有智慧,有远见,熟悉本地的土质、气候,最懂得怎样做才能多快好省。因此,生产建设的重大问题,例如一年生产计划的制订,年终分配方案的提出,重大生产建设的实施等,我们都首先让群众反复酝酿讨论,把群众的正确意见集中起来,然后实行。这样,群众看到自己是发展生产的主人,就能以主人翁的姿态去对待,去实现。而群众的意见,又往往比我们想得高明、正确。
    1974年第6期
    (总537)・59・

==========第530页==========
    九七一年,我们大队粮食平均亩产达到八百八十斤。党支部在讨论下一年的生产指标时,多数同志提出,依靠群众,挖掘潜力,来年可以网过千斤关。可是个冏志却流露出“歇膕”、白满的情绪,说什么:“沙碱薄地过长江,沙窝里飞出了金凤凰,要过千斤关,实在不敢想。”能不能闯过千斤关?我们组织群众进行了讨论,贫下中农说:我们为革命种田,就要甩开膀子边大步,过了“长江”不算
    公司作请葛直作腹权口
    完,决网过千斤关。党支部坐決支持了贫下中夜还种革偷积极性,带领群众总结经验,挖掘潜力,为实现闯千斤的计划艰苦奋斗。一九七二年,遇到了历史上
    特大干F,一春无雨,成胁着小麦的丰收,夏收后平早继要发展,严孟形响夏播
    任务的顺利完成。在这种情况下,一小撮阶级人乘机散布流言蜚语,妄图瓦解我们的斗志。贫下中农没有被困难所吓倒,更没有被阶级敌人的谣言所动摇。大家批判了阶级敌人的谬论,斗志更加昂扬。在充分利用原有水利设施的同吋,还自力更生开辟新水源,采取人力、畜力换班,机器不停的办法,昼夜抗투浇水。天大早,人大千,秋后粮食亩产达到一千零六十一斤的好收成。这一事实,使我们更加认识到,群众的力量能胜天,群众的智慧是无穷无尽的,只要相信群众,依靠群众,生产潜力就能一挖再挖,粮食产量就能一増再增。
    从此,我们更加坚定地相信和依靠群众,抓革命,促生产。党支部定期开门整风,听取群众的批评,接纳群众的建议;坚持同群众一起参加集体生产劳动,从劳动中总结群众的发明创造,表扬群众的先进事迹,提高自己的领导水平,恰当地组织群众搞好生产。社员群众看到干部真心实意的尊重自己,就经常及时地把自已的想法和意见向于部提出来。过去,我们大队只种粮食,不搞多种经营。后来,我们采纳了群众的建议,把村边五个废坑塘加工整理,放养鱼苗,在路边、渠岸植树造梆林。还大力发展了养猪业,全大队集体和社员家庭养猪达一千四百多头,平均一人一头多。同时,搞起了油坊、粉坊、砖密、编织等副业,每年为农业提供资金七万多元,使农、林、牧、副、渔都有发展。
    在毛主席革命路线的指引下,我们依靠群众发展社会主义农业,取得了一些成绩。但是,我们深深感到,我们前进的步伐还远远赶不上形势发展的需要。今后,我们决心以党的基本路线为纳,深入开展批林批孔斗争,抓革命,促生产,进步加快农业发展的步伐,为革命做出新的贡献
    60(总538
    红旗朵

==========第531页==========
    批林批孔推动了技术革新
    天津自行车厂的调查报告
    是公作请葛重作版权二
    天津自行车厂是一个有三十八年历史的老厂。无产阶级文化大革命以来,这个厂的生产发展很快。一九七二年产量达到八十六万辆,相当于一九六五年的二点四倍。随着国民经济的发展,城乡市场对自行车的需要不断增长,要求这个厂近开更大的步伐。今年以来,在批林批孔运动的推动下,这个厂大力开展技术革新,在短短几个月内,实现了一百七十五项技术革新,新建了自动化、连续化生产线六条,制造和改造了一大批设备,把企业的综合生产能力,推进到年产近百万辆的新水平。今年一至五月份,自行车产量月月超额完成国家计划,比去年同期増长百分之十亚点三;五个月的产量,等于文化大革命前最高年份一年的产量。为什么在这几个月之内,企业的面貌出现了这么大的变化?这个厂的工人们说得好:“因为有了批林批孔的思想基础。”批林批孔促进了工业学大庆群众运动的开展,使蕴臧在群众中的极大的社会主义积极性进一步得到了发挥;批林批孔打破了许多東缚人们思想的精神柧锁,使于部、群众的思想进一步得到了解放;这就带来了技术革新和生产的大发展。
    革命是使社会生产力迅速发展的强大推动力。天津自行车厂技术革新的蓬勃开展,是这个厂党委抓大事,抓路线,抓批林批孔的结果。开展技术革新,进行老厂改造,贯穿着两种思想、两条路线的斗争,贯穿着前进与倒退的斗争。如果不从党的基本路线的高度解决思想上政治上前进与倒退的问题,生产技术领域里前进与倒退的斗争就不能真正得到解決。今年以来,这个厂广大エ人玉部和技术人员积极投入批林批孔斗争,深入批判林彪效法孔老二“克己复
    妄图复辟
    资本主义的罪行。批“复礼”,促前进,群众的社会主义积极性越来越高。工人似说:林彪要拉历史倒退,我们不但要开展革命大批判,击退复辟、倒退的遊流,而且要用抓革命、促生产的实际行动,搞好社会主义建设,巩固无产阶级专政,推动
    1974年第6期
    (总539

==========第532页==========
    历史前进。如何使老厂、老设备更好地发挥潜力,适应革命的需要?大搞技术革新,加快企业技术改造的问题,就摆在人们面前了。电镀车间镀锌工序是生产上的短线,为了克服这个矛盾,他们부在去年下半年就着手搞一条震动式的镀锌自动生产线。但由于按“常规”办事,按部就班地搞设计、搞试驗,用了半年时间只完成一半的工作量。批林批孔运动展后,工人、干部满怀革命激情,再也不
    是公作请葛重作版权二
    满足于这样的进度了。群策群力,仅用了八天肘间,就把余下的一半工作量统统完成了。震动式镀锌自动生产线在批林批孔中胜利建成了!在电镀车间的影响下,全厂群众纷纷行动起来,迫切要求以批促干,大干快上。厂党委因势利导
    四月份全厂开展了一个技术改造的会战。全厂职工怀着对林彪一伙搞复辟倒退的极大的无产阶级义愤,坚持大于苦干,二十五天的时间,实现了一百多顼革新
    完成了平时至少半年オ能完成的L作量。原先搞了多年没有搞成的技术革新项
    经过十天、二十天的群众奋战搞成了;一些多年没有解决的技术难题,群众发动起来后很快解决了:一些专家、权威认为不能搞或搞不成的新工艺、新设备,工人们搞出来了。工人、干部普遍反映:从来没兒过群众的热情这么高涨,大家的下劲这么大,在短时间内取得的效果这么显著。
    要把技术革新的群众运动蓬蓬勃勃地开展起来,必须用唯物史观战胜唯心史观,在领导思想上真正解决相信和依靠群众的问题。白行车厂党委体会到:是否相信和依靠群众的问题,是两条路线、两种世界观斗争的反映。相信和依靠群众,说起来简单,真正做到并不容易,这绝不是经过一次运动就能彻底解决的题,而是要在长期的斗争实践中才能解决。例如有人说:搞生产,/可以搞群众运动;搞技术改造,不好搞群众运动。又有人认为:搞小改小革发劫群众可以,搞大型自动生产线,靠群众运动不行。还有一些同志,他们一般地也承认开展技术革新娗依靠群众,但他们只注意一部分技术比较全面的机修工人,而不注意去发动占多数的在生产第一线的操作に人。为什么这些同志在口头上也讲相信群众,碰到实际问题却忘记广大群众了呢?为了解決这些向题,在批林批孔中,厂党委领导成员深入到年间班组,和广大工人、干部一起批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”、“生而知之”、“英雄创造历史”的唯心史观。通过批判,各级领导成员进一步认识“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力”的真理,增强了全全意依靠工人阶级的思想;广大工人群众也进一步认识到“实践出真知”的道
    红庶杂

==========第533页==========
    理,更加看到了自己的力量。
    这个厂今年搞的一些重大的技术改造项目,如震动镀锌生产线、卷钢纵剪连续生ｱ产线、曲柄机加工白动生产线、电镀自动生产线、挡泥板自动画线机等,全部都是工人群众参加设计搞出来的。不但机修工人积极参战,连以前很少参加技术革新活动的生产操作工人,在技术改造大会战中也十分活跃。广大操作
    公司作请葛直作腹权口
    冲破“上智下愚”的精神榔锁,在技术革新中大显威力,是这个厂今年以来廷技术革新的一个特点。车圈车间的磨口工序,过去是三十年代落后的工艺操作,每个人最多一天磨六百个车圈,磨一个车圖要倒腾四次,劳动强度很大。文化大革命前,工人们多次提出要改革这道工序,却始终没有下文。批林批孔以来,磨工人决心直己动手搞自动磨口机。他们在工余时间湊在一起,把各自的操作手法归纳、分解为机械动作,分别在自己使用的设备上进行了多次试验,提出了五个方案。然后,又把这些方案中的精华加以集中,确定了一个方案。午间党支部发动全体机修工人、技术人员同操作工人一起进行讨论,完善了这一改革方案。结果从设计到投产,仪用了七天的时间,就制成了一台车自动磨门机。这台设
    备凝结着粱作T人的智慧,采用了许多先进技术,它可以一下就完成人工磨口的
    四个动作,大大提高了生产效率,减轻了劳动强度,节省一半劳动力。这一仗的胜利,大长了エ人们的志气。这个厂今年实现的技术革新项目,百分之八十以上是以操作工人为主或有操作工人参加设计的。许多车间女工也打破“男尊女卑的精神枷锁,发挥“半边天”的作用,搞了不少革新项目。广大操作工人同机修工.人一起登上设计舞合,这就使技术革新的群众运动有了前所未有的广度和深度。
    开展技术革新的群众运动,必须广泛地实行工人、千部、技术人员“三结合”。天津自行车厂今年在群众性的技术革新中,更好地解决了这个问题。通过批判“劳心者治人,劳力者治于人”的谬论,“钢完法”规定的“两参一政三结合”的原则进一步得到落实,广大エ人意气风发,广大技术人员的世界观也在不断转变,使“三结合”的队伍不断发展壮大。通过批判反动腐朽的孔孟之道,广大技术人员进一步认识到:知识是劳动人民创造的,技术人员必须积极投入群众运动,和工に人群众密切地结合起来,オ真正有用武之地,在社会主义建设中作出更多的贡献。现在,许多技术人员不脱离现场,不脱离工人,不脱离劳动,发挥自
    974年第6期
    总541)・63

==========第534页==========
    己的特长,当群众的参谋,和工人在一起,共同搞设计,一起造机器。有的技术人员过去习惯于闭门造车,耳目闭塞,还摆架子,碰见题躲着走,解决问题慢腾腾。在这次会战中,却把图板搬到了会战现场,说:“我这图板就放在这儿,不再搬回办公室了。工具车间过去靠少数人关起门来设计车把立管头切口机,两个月“张图纸也没画出来。这次会战中,车间的工人、干部、技术人员结合在
    是公作请葛重作版权二
    块,大地做图板,粉笔画线条,七嘴八舌讨论了一个多钟头,方案就凑出来了。大家高兴地说:批林批孔健使“三结合”结出了丰硕的成果。
    开展技术革新的群众运动,一个重要的问题是党委要热情支持群众的首创料神,支持新生事物。天津自行车厂在这个问题上也曾遇到一些思想障碍。有的人迷信专家权威,对群众性技术革新总是喜欢评头品足,讥笑群众运动缺乏科学性,苛求群众革新只能一次成功,而不允许有一点挫折。自行车厂党委批驳了这种错误观点。他们认识到:在生产斗争和科学实验中大搞群众运动,合乎社会主义建设的客观规律,本身就是一种科学态度;科学是群众实践经验的总结,离群众的实践,什么科学也不会有。他们敢于承担责任,热情支持工人群众的大胆设想,不怕花点学费,准备顶任暂时失败后的一冷水、一股冷风。厂党委的同志说:人的认识不可能一次完成,为什么不允许群众搞革新有儿次反复,花点学费呢?通过成功和失败的比较、从得到经验教训,这正是马克思主义的实事求是的科学态度。有些革新可以一次成功,有些革新要反复儿次才能成功;统统要求一次成功,那是形而上学的,不科学的。事实ﾋ,许多技术革新,专家搞也不能保证成功,为什么苛求群众一次搞成功呢?实践总是这样证明:少数人闭造车搞革新,出的乱子不少,浪费很惊人;相反,凡是发动广人工人、技术人员群策群力搞的技不革新,由于集中了大家的智慧,考虑总是比较周到,付的学製并不大。象天津自行车厂这次痛的一百多项技术革新,基本上:都是成功的,多数已在生产上:发挥作用
    在批林批孔中,这个厂的党委抓住刘少奇、陈伯达在天津自行车厂散布的人搞革新解决不了什么题”等谬论,用毛主席的革命路线为武器,发动群众进一步深批了洋奴哲学。工人们说:在刘少奇、林彪、陈伯达这些家伙的眼里,只有洋人,没有我们工人,只有资产阶级,没有无产阶级;我们要有中国工人阶级的志气,根本不信刘少奇、林彪那一食。通过批判,广大工人、干部
    64・(总542
    红海杂

==========第535页==========
    技术人员决心进一步清除修正主义路线的流毒,“打破洋框框,走自己工业发展道路”。这次他们搞的那么多的技术革新,基本上都是学创结合,立足げ创。象行车挡泥板装饰线,历来是用手3ぶ画的,费工费时。以前曾有专家研究过把它改为自动化,搞了半年多没搞成。有的人听说外国现在也还是采用手工画线,対这项革新就根本没有考虑。这次群众运动一起来
    十几个工人组成攻尖小组,
    是公作请葛重作版权二
    边研究、边实践,不到一个月,就把本厂独创的自动画线机搞了出来,基本上解决了这个技术难题
    群众有智慧,冇改变生产条件的强烈愿望;尊重群众的肖创精神,充分发挥
    慧和创造性,就能更好地贯初落实“独立自主,自力更生,艰
    苦奋斗,勤俭建国”的方针。今年三月,国家把一批大型卷钢分配给自行车行业改制成带钢,在生产上使用。在通常情况下,要把这种重达五吨、宽一米半的卷钢加工改制成一条条的带钢,需要
    百万元投资,新建一千平方米
    房。自行车厂的工人群众听到这个消息,就找到领导说:“我们要学大庆,自己动手,艰苦奋斗,土法上马,不要投资,就地搞改造。”工人们促使领导下'了决厂党委决定搞一场制造卷钢纵剪连续生产线的会战。这条生产线,包括五重的龙门吊车,两吨的桥式天车和架料机、引料机、貯料机、卷料机等六合大型设备。多大件的加工都是自行年厂原自的设翛适应び子、人们坚持自力更生的苹命精神,修旧利废,以小干大
    把它解沭了。不新建厂房,机器往哪甲安装?
    人们一研究,尽紧缩准备车间现有厂房的生产所地,再不够,就把车问大墙打开,在墙外面安装了架料机,立起了龙门品车。就这样,问题解决了。整个生:产线的建成,只用了十七天时间,百分之四十的机件用的是废旧件,没建
    方
    米厂房,花了不到七万元。I人们说:“我们自力更生,艰苦奋斗造出了这条生产
    线,是毛主席革命路线的胜利。”
    津自行车厂的事实又一次证明:批林批孔这场伟大的上层建领域里的政治斗争和思想斗争,必然会对现固和发展社会主义经济基础发生积极作用。批林批孔将把生产斗争和科学实验推向新高潮
    天津市革命委员会
    轻工业部联合调查组天津市第一轻工北局
    1974年第6期
    〔总543)・65

==========第536页==========
    自カ更生的力量在群众之中
    上海市毛麻纺织工业公司党委会
    是公作请葛重作版权二
    毛衫的生产,长期以来一直是“手摇、口念、心记”的手工操作。以前虽然进行过几次技术改造,但没有根本改变生产的落后面貌。在无产阶级文化大革命的推动下,我们依靠工人群众,自己动手,用电子新技术改造了三十年代的旧针织横机,使我们的羊毛衫行业实现了生产自动化、半自动化,大大减轻了工人的劳动强度。去年在设备不増、人员减少、品种増加的情况下,产量比一九年增加百分之五十二,比一九五八年翻了一番。在批林批孔运动中,羊毛衫八厂的工人群众又奋战一百天,建成了我国第一个电子群控羊毛衫车间。我们羊毛衫行业生产面貌的巨大变化是靠什么得来的?靠的是毛主席的无阶级革命路线,靠的是自力更生的革命精神,靠的是工人群众的巨大创造力。毛主席教导我们:“我们的方针要放在什么基点上?放在自已カ的基点上,叫傲自カ更生。儿年来的实践使我们深深体会到,自力更生的力量在群众之中。坚持独立自主、自力更生的方针,就要相信和依靠工人群众。我们羊毛衫行业在电子技术改造过程中,曾经碰到一系列的问题/技术改造的“样机”从哪里来怎样看待工人群众的智慧和实践经验;怎样对寺群众中洧现的新生事物?等等。在这些问题上,始终存在着两条路线的斗争。斗争的黛点,还是要不要依靠工人群众,走自力更生的道路。
    开始,我们曾经认为,用电子技术改造旧横机,过去从来没有搞过,还是先进口几台“样机”,比较“靠得住”。但是,有一件事对我们的教育是很深刻的。外地某毛纺厂花了一百多万元人民币,进口一套八合羊毛衫自动横机,打开一看,主轴断了,急电这个国家,但回电说:“你们把箱子打开过了,我们一概不负责。”后来这些自动横机,由于不适合我国的实际情况,直派不了用场。这件事使大工人群众强烈地感到:要发展生产技术,首先应当依靠我们白己的力量,依靠
    66・(总544)
    红旗杂志

==========第537页==========
    广大工人群众,立足于自力更生,而不能把希望寄托于从外国进口。工.人群众说得好:只要有志气,就会有“样机”!这种志
    就是自力更生的革命精神。为什
    外国有的,我们中国工人阶级就不能创造岀来?事情往往这样,外国资产阶级越是卡我们,我们斗得越狠,反而前进得越快。不久,第十六单毛衫厂工人就用土办法试制成一合光电式电子控制半自动横机,接着,第八洋毛衫厂工人也创造
    是公作请葛重作版权二
    出一台数控式电子控制半自动横机。事实教育了我们,坚持自力更生的道路,坚定不移地相信群众的力量,外国有的,我们也能有;外国没有的,我们也能创造
    出来。
    我们说,自力更生的力量在群众之中,是因为工人阶级是最先进的革命阶级“量强大的一种生产力是革命阶级本身”。工人群众长期在阶级斗争和生产斗争的实践中,有着无穷的智慧和丰富的实践经验。用毛泽东思想武装起来的工人群众能够从肀富的实践经验中总结出改造技术、改造生产的有力措施,迅速地学会自已不懂的东西。有些同志正是由于看不到这一点,因此往往对坚持自力更生的道路信
    不足。有人说:工人不懂ABC,怎能搞电子?有人说:没有设备、条件,靠什么
    搞电子?确实,工人群众刚开始接触电子技术,困难碰到不少。电子技术图纸看不懂,红红绿绿的小件也叫不上名称,技术力量薄弱,设备条件很差。但是,毛主席부就说过:“社会的財富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运,又有一条马克思列宁主义的路线,不是回避问題,而是用积极的态度去解决问题,任何人间的困滩总是可以解决的。”不懂电子技术怎么办?工人同志坚信,实践出真知,不懂可以学。第九羊毛衫厂“百分之八十是中老年女工,文化程
    度都比较低,工人们为了长中国工人阶级的志气,就边干边学,不懂ABC,就回家
    吗子女教,不懂电子元件,就给它们取个形象化的“代号”。这样,在很短的时间里,这个厂在挡车女工中普及了有关电子技术的一些基本知识。有十八个女工大胆实践,只用了一个多月的时间,就装出十八台电子控制箱。没有专用设备怎么办工人就用土办法解决问题。九厂搞光控式横机时,需要加工一种齿轮,到外闻去加工要花钱费时间,他们就到五金店里租了一把铣刀,改革了工夹具,華车床照样加工出符合要求的齿轮来。缺少零件怎么办?エ人们在繁急关头也能通”내办法来。第四羊毛衫厂在装置电予控制箱时。缺少一种电子元件,外面一时买不到,眼看要影响革新进度。有个青年工人日夜动脑筋,想办法,根据“接触开关的原理,大胆设想,采用原子笔芯代替了光电管。山于依靠了工人群众,把原定
    1974年第6期

==========第538页==========
    百零五天.工作暈的任务,只用了十二天时间就完成了,而还为国家节约了资这些事实,生动地证明了“群众是真正的英雄”,我们只要坚持依靠群众,尊重群众的首创精神,发挥群众的集体智慧,任何困难都是可以克服的
    依靠工人群众,走自力更生的道路,就必须满腔热情地支持群众创造的新生事物。对于这一点,我们也是有教训的。当第十六羊毛衫厂工人群众创造的一合
    公司作请葛直作腹权口
    光电式控制半自动横机刚出现时,我们有的同活认为它低级,因此没有热情地加以支持。而工人群众听到这个消息,纷纷到十六羊毛衫)去学习取经,第九羊毛衫厂的工人群众,闻厂后马上结合本单位实际情况,在全厂迅速推广,成为我们手毛衫行业中第一家推广电子控制横机的工厂。这件事使我们认识到,对待新生事物的度,实际上是对待群众的态度问题。对群众中出现的新生事物不支持,不表态,任其自生自灭,甚至对新生事物的某些缺点横加指责,实际还是不相信群众,不依靠群众的表现。后米,在九厂出现了政进光电式横机的典型经验时,我们就及时在全公司介绍、推广,把技术改造的群众运动推向了一个新的高潮。经过广大群众的努力奋战,仅仅用了五个月的时间,就使十四个羊毛衫厂实现了自动化和半自动化,其中一半以上的横机应用了电子控制
    但是,当电子控制横机开始大量推广后,又普遍产生了一个新的矛盾量不稳定。这时有的人指责用电子技术改造横机是“得不偿失”,甚至怀疑用电子技术改造横机“有没有前途”。是前进,还是倒退?我们认真学习了毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”教导,认识到,产量不稳,这反映了新事物刚出现时存在的不完善的地方,还有某些缺点和弱点。但是,这种不完善,这些缺点和弱点是完全可以在实践中加以克服的。不允许新生事物有
    善的过程,只许它-一出现就十全十美,实际上是不准群众革命。我们经过调查研究,发现产量降低的主要原因是挡车工扩台后操作不熟练,这是“新机”与操作方法之间的矛盾。间题我到了,我们发动工.人群众,广泛地开展操作练兵,及时召开现场会,交流经验,形成一套适应“新机”的比较完整的操作方法。这就使产量不仅稳定下来,而且大幅度上升了。
    贯彻独立自主、自力更生的方针,是多快好省地建设秕会主义的保证,反映了我国工人阶级的愿望和要求。要贯彻执行这个方针,就要充分发挥社会主义制度的优越性,大搞社会主义办作。我们羊毛衫行业的技术改造所以能够取得较大的成果,这不是光靠一个工厂、一个行业群众的努力,而是依靠了全市工人阶级的力
    63・(总546)
    红旗杂志

==========第539页==========
    量才实现的。我们羊毛衫行业,大部分都是小厂,设备简陋,技术力量薄弱,搞这样大规模的技术改造,过去我们曾认为条件不成熟。但是,技术改造的群众运动一开始,全市各行各业五、六十个单位都伸出了支援的手,组成了大会战的生动场面。有的协同攻关,派来了“技术服务队”,有的主动承制零部件,甘当配角。把我们的困难看作是他们的困难,把我们用电子技术改造旧机的任务看作
    公司作请葛直作腹权口
    是打數治仗、争气仗。我们羊毛衫行业技术改造的成果,是人阶级集体料慧的结晶,它显示了工人阶级强大的力量。培养一支」人阶级的技术队伍,这是依
    众,贯彻独立自主、自力更生方
    针的重要保证。我们毛衫行业中过去没有懂电子技术的人材,实现电子技术对机的改造,技术力量从哪里来?这是我们当时最担心的一个同题。而工人同志却满怀信心地说:自已动手改造旧机,掌握电子技术也得華自己
    人们这种为中
    国工人阶级争气,为改变生产落后面貔而迫切要求学习电子技术的愿望,对我们教育很大。为了使工人群众迅速掌握电子技术,我们举办了电子技术短训班,几年米办了八期,帮助各厂培养了四百五十多名电子技术人材。这些学员回厂后,又在厂里当教师,起着滚雪球的作用,形成了一支更大的电子技术队伍。这支队伍在实践中边干边学,成长很快,在技术改造中起到了骨干作用。
    实践使我们认识到,是不是全心全意依靠工人阶级,坚定不移地走自力更生的道路,归根结底还是山世界观决定的。毛主席的独立自主,自力更生的方针是建立在唯物史观的基础上的。坚持独立自主、白力更生,就必须坚信“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动カ”。而刘少奇、林彪一伙推行爬行主义、洋奴哲学,就是从反动的唯心史观出发,不相信中国广大劳动人民有无穷的智愨和力量。死产阶级文化大革命前,我们公可的工人群众,也嶒提出过技术改造的要求,但由于刘少奇修配主义路线的破坏没有实现。实践证明,依靠工人阶级,自力更生的道路越走越宽广;忘记了.人阶级,就只能滑到洋奴哲学、爬行主义的修正主义路线上去。
    当前,在批林批孔运动中,我们全公司的工.人群众正在深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道,坚持前进,反对倒退。我们决心,更加紧密地依靠工人群众,坚定不移地走自力更生的道路,为建设社会主义攀登新的高峰,夺取新的胜利
    1974年第6期
    总547)·69

==========第540页==========
    沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
    公司作请葛直作腹权口
    英雄光辉照银幕
    评革命现代京剧彩色影片《平原作战》《杜鹃山》
    天
    在毛主席《在延安文艺座波会上的讲话》发表三十二周年之际,革命现代京居彩色影片《平原作战》、《杜鴻山》与观众见面了。这是批林批孔运动的丰硕成果是毛主席无产阶级文艺路的新胜利。这两部彩色影片,在《智取威虎山》等十部革命样板媛影片成就的基础上,又有了新的创造,在爭演、摄影、美エ等方面取得了很大的进步。影片构思严谥,拍得很生动,很利气势,使人看了很受鼓舞
    拍憑草命样板影片,必须运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法,遵循“还原舞台,高于舞合”的振制原则。它的核心问題,是要充分调动电影艺术的表现手段,进一步塑造和突出样板戏的英雄人物,特别是主要英雄人物。彩色影片《平原作战》、《杜山》,通过电影艺术的再创造,使赵勇刚、柯湘这两个无产阶级英雄形象,更加丰满高大,更加光彩照人,取得了可喜的成就
    第一,影片运用电影持有的表现手段,正确处理人物关亲,激化矛盾冲突更突出地表现了赵勇刚、柯湘的英雄气概。
    处理主要英雄人物和反面人物的关象时,影片始终让赵勇刚、柯湘处于斗争的主爭地位。《平原作战》“爆炸军火”一场,是赵勇刚同龟田的正面交锋。影
    ・70·(总548)
    红旗杂忐

==========第541页==========
    片先以一个稍俯的横移全景,表现了车外龟田与日寇兵架枪亮刀,如临大敌的场面。然后是越勇刚化装火车司机稳步出场的近景。这里,利用镜头衔接所产生的对比作用,强化了矛盾冲突,澄染剧气氛,以敌人外强中千的凶相,反衬起勇刚闯虎穴、入龙潭的英雄胆略。当龟田要没收以烟土伪装的炸药箱时,
    个
    公司作请葛直作腹权口
    变焦距镋头,从全景快速推成中景,拍摄了赵勇刚挺身踏箱、敞怀枪的“亮相”,有力地突出了他敢于平争、善于斗争的大元畏气概。《杜鹏山》“砥柱中流”场,表现柯湘与其久的尖锐冲突,也有精界的处理。开始影片用一组镜头,充分表现湿其久兴风作浪、色厉内在的形象。同时三次插入柯湘对其久怒自神视、冷静观察的镜头,以动村静,欲扬先抑。当温其久煽动战士冲隘口的时候,用一个反拍的大全景,表现柯湘和党支部的同志们在镜头前景的山石上,坚决地挡住人流。接着,一组短促分切的镜头,通过景別与角度的巧妙处理,拍板柯湘以泰山压顶之势,步步紧逼,严词诘问温其久,强烈地渲染了她力挽狂澜砥柱中流的反潮流精神
    影片的振制经验告訴我们,当主要英雄人物和反面人物两军对垒、正面交锋时,要突出主要英雄人物:就是主要英雄人物只身陷入敌人的重重包固之仍然以英雄为主导,敌人为陪衬。柯湘的出场,就是其中一个很好的侧子。影片首先用俯掐的镜头和阴暗的色调,描写了众匪团丁沟恶丑的形,渲染了刑场上黑云压城的气氣。随着镜头从祠堂门外的大全景缓缓推成铁门门环的特写传来柯湘“无产者等闲看惊涛馼浪”的震荡长空的画外音,造成先声夺人的气势。在一个仰拍的全景中,柯湘昂首挺胸,迈步出门。镜头按照音乐的节奏,迅速有力地切近,展现了她的“亮相”。雪白的上衣,鲜红的血,强烈的顶遊光明亮的追光,把她蔑视群敌、器宇軒昻的英姿表现得格外鲜明。这组镜头充分表现了柯湘“要压倒一切敌人,而决不被敌人所屈服”的美雄气概。努力在银幕上突出无产阶级的英雄人物,是广大エ农兵的要求,是阶级斗争现实的必然反映。那种所谓正反面人物要“轮流突出”,“谁有就把镜头给谁”的论调,其实质是要反面人物向英雄人物争“戏”,争“镜头”,争“中心地位”,这是修正主义文
    974年第6期

==========第542页==========
    艺黑銭流毒的一种反映。如果不彻底批判这种反动谬论,肃清其流毒,就必然会导致反面人物处于银幕的中心,造成“正不压邪”的恶果。
    我们反对在银幕上突出反面人物,“正不压邪”,同时也反对把反面人物搞成指就例的糌草人,“邪不衬正”。英雄人物是和反面人物担比較、相斗争而存
    是公作请葛重作版权二
    的,不认真揭露反面人物的假、丑、恶,就不可能充分展示英雄人物的真、善、美。《乎原作战》对色田的处理,分寸适宜,恰到好处。彫片确实给了龟田不少镜头,但我们并不因此覚得是突出了龟田。即使在単独描写龟田的场次里,也处处通过他的活动,反村了越勇刚。譬如“日寇诡计”那一场,一个急速升起的俯摄镋头龟国沮丧坐下,孤身只影,走投无路,恰似一头跌落陷阱的国兽,有力地反村了起勇刚的强大威力。在龟即策划假“清剿”、真进山的阴谋时,镋头又缓慢地下摩推近,使人看到他狡诈险恶的内心,虽是困兽也还要作垂死棦扎。这就为赵勇刚在青纱帐里运用毛主席军事思想,仔绷分析敌情,识破龟田的诡计,作了有力的铺垫。
    影片还出色而感人地表现了主要英雄人物和人民群众的血肉关象,展示了人民群众创造历史的伟大カ量,因而对突出主要英雄人物起到“绿叶扶范花更红”的作用。《平原作战》“不屈不挠”一场,精心拍摄的那棵根深叶茂的槐树,就是伟力深厚、立地顶天、打不、推不倒的人民群众的象征。张大、李胜、小英和其他张庄群众映着火光、慈視敌人的集体造型,使观众形亲地看到张庄的人民群众确似一道铜墙铁壁。张大娘壮烈牺牲,小英抚娘恸哭。这时,影片给小英长镜头,让她尽诉心头的悲愤。小英这段“西皮滚板”的录嗇很清晰,达至声画交融,感人至深。影片在这里出色地表现了人民群众,同眄也表现了赵勇刚和人民群众的关余,说明“哪聖有人民哪里就有赵勇刚”。起勇刚和群众一起悲愤地抬走张大娘的遠体后,影片从大槐树的特写,叠化捨出赵勇刚。他心如刀割,悲愤万分,拿起张大娘的遺物
    把为抗日斗争磨弯了锨口的铁,低头
    视。这时,報幕上出现了特写:晶莹的泪珠落在铁锨上面。这铁鍁,这热泪,包含着多么丰富的苹命内容,藴藏着多么深厚的阶级感情!这个精心设计的特写
    72・(总550)

==========第543页==========
    头,把エ农的儿子起勇刚和人民群众的血肉关象,揭示得十分深刻,格外感
    在处理主要英雄人物和其他正面人物的关衾时,踢片同样着力刻画主要英雄人物;同时也注意对其他正面人物的塑造,用以烘托主要英雄人物。影片《杜
    是公作请葛重作版权二
    山》主次分明地处理了柯淘和雷刚的关余。“情深如海”一场,是柯湘和雷刚正面冲突的第一个高潮。当柯湘对雷刚违反党的政策的错误行为进行耐心教育时,雷刚勃然大怒,踹凳抬刀,逼视柯湘。这时,全场气氛紧张。为了突出柯湘,保持舜台演出寓动于静的特点,影片没有把镜头分切过碎,而是用一个全景拍振双方对峙的静场。然后,镜头缓缓地推向柯湘,使观众看到她从容镇静的表情,展示了地坚持原则、团结同志的崇高感想境界。在“雾岭初晴”一场,当柯湘用血的教训启发雷刚时,影片多次用近景表现了雷刚的激动心情,不仪表现了他们之间的思想交流,而且用雷刚的觉醒,有力地村托了柯湘。
    第二,影片运用电影特有的表现手段,注意细节描写,拍好核心唱段,更加深刻地展示了赵勇刚、柯油的革命精神面貌
    电影主要是视觉艺术,能够非常直接、细膩地描写人物的动作和表情。彩片的摄制者恰当地利用了这一特长。例在《杜鹏山》“砥框中流”一场中,赴妈妈
    莽撞下山,一阵的风向柯湘北来。在全剧矛盾冲突的这
    高潮时刻,影片抓住柯湘阻止小山下山之后,激动、悲備地抱住小山的眸间,拍摄了地的特写:忍热泪,强护怒火,向小山倾吐肺腑之言。这个镜头细致地描绘了柯湘対阶级亲人的深脬感情和坚持党的原则的革命精神。又如影片用特写和近景,两次表现了田大江的药葫芦,造成强烈的艺术竝果。它前后呼应,以物托人,搁示了雷刚和田大江之间深厚的革命情萓。持别是国大江栖牡后,雷刚手捧药葫芦,见物思人,悲恸呼喊大江时,更为动人心弦。细节描写,不但能够很好地捐示人物的内心,也可以很好地刻画人物的外形。《平原作战》的武打场面和武打动作,掐摄角度好,有持色,很漂亮,同时镜头的分切和音乐的锣鼓点结合紧密,成为刻画英雄人物不可缺少的部分。如“智取炮楼”那场,就多次运
    974年第6期

==========第544页==========
    用特写镋头拍摄了越勇刚用车搬打落日寇军曹手枪,用脚挑刀,欣杀敌人,以及其他美勇格斗的动作;随着锣鼓的节奏,又用变焦距镜头拍摄了赵勇刚英武的“亮相”。这些铣头,生动地表观了赵勇刚咸武雄韭的战斗风采。
    草命样板戏中的核心唱段,是掲示主要英雄人物草命精神面貌的关。这两
    公司作请葛直作腹权口
    部影片根据唱段的内容,音乐的节奏与演员的表演,细致准癩地设计了一整套镜头,通过镜头的运动和内部调度,画面构图的组成与变化,光色彩的描绘和对照,有声有色地拍摄了赵勇刚的“毛主席的革命路线指引我永不迷航”和柯湘的“壮志凌云”两个核心唱段。伴随着起勇刚的歌唱,银幕上出现了月色綴黄的夜空,望无际的红高梁;衬托着柯湘的唱段;画面上现了迎着滚滚乌云戇然屹立的哨石,顶着阵阵狂风倔强昂扬的劲松。情景交融,寓情于景,为刻画人物的革命精神面貌提供了特定的环境
    对他们的英雄气概作了形象的洪托。在这一段中,既
    保持了唱段的贯和舜动作的究整,又突出了演员激情饱满的表情和明亮细腻的眼神。当我们看到赵勇刚進望延安城,柯湘邊望井网山,想到伟大领袖毛主席的瞩望而力量倍增、心情激荡的画面时,会为他们坚定不移地执行毛主席革命路的崇高精神境界所感动。
    第三,影片运用电影特有的表现手段,增强环境写,渲染时代气氛,更有效地洪托了赵勇刚、柯湘的高大形象。
    在舞台演出的基础上,影片利用电影具有更多表现空间自由的便利条件,根据每场戏的特定情景,合理地延仲两侧,丰富主体景,透当增加群众场面,为主要英雄人物提供了苹命キ争的广阔背景。
    刻画社会环境,要符合历史真实,具有鲜明的时代感,富有浓郴的生活气息,达到整个历史时代的普遍性与具体环境的特殊性的统一。影片《平原作战》,导演构思很有特色。在社会环境描写上,也进行了成功的再创造。日寇诡计”一场的开头,利月幕问音乐提供的形象,特意増设了一队日寇伤员,垂头丧气、狼狈不禥地从龟田办公室外鱼贯而过。这一场面,形象地反映了日本帝国主义在我堅不可攆的锅墙铁壁面前惨遭失败的可耻命运;同时与第二场日寇藏狂枪杀抗日群众
    74・(总552
    红杂志

==========第545页==========
    的场面,形成鲜明对照,把起勇刚智勇双全、叱咤风云的英雄形象,衬托得更加光彩。片《杜鹂山》“春杜鹃”一场,用横移镜头,更开阔地展现了三官镇祠堂前刑场的情景,集市冷落萧条,匪兵如狼似虎,反映了二十年代末由于国民党反动统治,人民群众生活在水深火热之中的历史面貌。在柯湘刑场斥敌的时候,又
    是公作请葛重作版权二
    增加了群情激愤、怒视敌人的场面,表明人民群众不甘于被奴役、受压迫,勇于反抗的革命精神,进一步托了柯湘大义凛然、视死如归的坚强性格在自然景物描写上,两部影片也有新的创造
    1都增设了水,但出于不同
    的刷情需要,各自又包含着不同的内容。社鹏山上的泉水,清澈明亮,欢快流淌,加上蓝天白云,青山翠竹,烘托出自卫军在党的领导下茁壮成长的生动局面。而华北平原某城火车站月台旁的积水,却是污秽不堪,一洼死水。一只只鬼子的皮靴,在里面慌乱地践踏,不正是日本侵略者在赵勇刚出奇制胜的打击下如陷泥塘、难以自拔的形象写照吗?一部影片拍了火,一部影片拍了范,也各有寓意。张庄的神天大火,一方面说明了敌人的疯狂残暴,另一方面又烘托出赵勇刚和抗日军民心中的愤怒之火,斗争之火。国大江为掩护战友,壮烈牺牲,影片从热血涌出指缝的特写,叠化出如血似火的杜范。看到这里,谁能不为田大江“光华照河山”的英雄形象而深深感动呢?田大江的成长,是柯湘用苹伞思想启发育的结采。满山遍野鲜艳夺目的赴离花,既是象征看如火如茶的革命法流,也是对柯湘的热情赞颂。
    继《智取威虎山》等十部草命样板残影片之后,革命现代京剧彩色影片《平原作战》、《鹂山》的拍振成功,表明革命样板贱影片的拍摄水平又有了新的提高但是,这两部影片也还存在着一些不足,如有些夜景用光不够讲究,光源不清,块层次。这是今后需要注意和改进的地方。我们应当遵照毛主席关于“要认真总结经验”的导,对于摄制革命样板戏电影的丰富经验,进行认真总结,找出其中规律性的春西,用以推动社会主义电影事业的进一步縈荣,让エ农兵英雄形象在银幕上闪耀着更加灿烂的光辉
    974年仁第6期
    (总553)・75

==========第546页==========
    小戏创作的可喜收获
    评越剧影片《半篮花生》
    是公作请葛重作版权二
    万
    进
    近几年来,在革命样板戏帯动下,一个辞众性的文艺创作运动在各地莲勃
    起
    贼(包括话剧、各种地方残曲在内)的创作和演出十分活跃,涌现出一批优秀的剧目,从不同的生活侧面,反映了エ农兵在各条战线上的革命斗争,展示出社会主义到处都在胜利地前进的大好形势。这些作品不但在思想内容方面,为无产阶级文化大草命之前的许多小戏所不能比拟,就是从艺求质量和作品数景上来看,也大大超出了过去的水平。
    现已拍成彩色影片,在全国开始上映的越刷《半盛花生》,就是其中颇有代表
    性的
    “让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来,変为群众手里的尖統武器。”这对于文艺创作来说,是一个意义重大的课题。《半篮花生》以小贼的有限篇幅生动地反映了下中农认真学习毛主席著作,运用马克思主义哲学解决具体质,具有鲜明的时代特色和浓祁的生活气息,很有新鲜感,应当受到热情的称赞
    《半籃范生》所以达到目瀲这样的水平,是经过了重大修改之后获得的。这提高的过程说明,搞好苹命文艺创作,就必须以马克思主义、列宁主义毛泽东忍想为指导。で说明!对千党的文艺事业,一定要严者认真,即使是
    小戏,也要反复磨炼,不断修改。
    《半篮花生》是一个正面反映貧下中农“学哲学,讲矛盾”的文艺作品,剧情是紧扣住学习《盾论》展开的。如何通过剧中人物形象正确体现毛主席在这篇光辉哲学著作中精辟论述的唯物辩证法,这是一个很严肃的问题。在原先的剧本中只讲了矛盾的普遍性,没有讲矛盾的特殊性,这就违背了《矛盾论》的原意,违背
    76(意554
    红旗杂志

==========第547页==========
    了马克思主义的唯物辩证法。毛主席在《矛盾论》中十分重视矛盾的特殊性,深刘论证了矛盾的普遍性和盾的特殊性的关象,指出了不仅不同的事物各有其持殊性,而且一事物在其发展过程中的每一阶段也有特殊性,并着重指出矛盾的共性(即普遍性)包含于一切个性(即特殊性)之中,“无个性即无共性”。因此,这个剧本到底能不能正确提出和描写矛盾的特殊性问題,说明矛盾的普遍性存在于特殊性之中的道理,便成为它能否改好的关健。
    初作请作春版权一
    应该说,现在同观众兒面的《半篮花生》,已经基本上解决了
    问题,从
    使削本的想艺术面貌发生了根本性的变化。作为一出戏,不能光凭剧中人物之口去演说哲学的道理。那么,如何通过具体的人物形象和残剧情节,把矛盾的普遍性寓于特殊性之中的辨证关,自然而生动地体现出来呢?剧本的修改,遵循党的基本路绒,把原来在剧中没有出场的王有财这一人物,从富裕中农改成了摘帽地主。这一修改,起了重要的作用。农村秋收时节,小学生在课余时间拣点地脚”花生,本来是一种普通的现象。为什么这半篮花生,竞如一石激水,在个亲亲热热的下中农家庭撇起了矛盾冲突的波?这是由于撼帽地主撼的鬼,使这半篮花生大有文:原来它根本就不是“地脚”货,而是王有财啟意在浮土里藏下花生,叫他的几子来約晓华去,“妄因把贫下中农作为挡风”。这男有特殊内容的残剧冲突,掲示了农村中两个阶级、两条道路年争的普遍性
    剧中的晓华爹,是一个经过无产阶级文化大命锻炼的资下中农的英雄人物。他在阶级斗争中的政治敏感和觉悟,是努力学习毛主席著作,自觉运用马克思主义哲学分析矛盾、观察事物的结果。当一家人为晓华拣回来的半篮花生闹矛盾时,他不为表面现象所迷惑,不是脱离实际、没泛而论地评判是非,而是从实际出发,从矛盾的特殊性出发,对具体事物作具体分祈,提出了一连串疑阗:“为什么“地脚”会有这样多?为什么蛮好的花生丢田间?为什么小宝前来约晓华?为什么村里又有流言传?”经过调查研究,他抓住了问题的症结所在,弄清了地主在背后破坏,利用拣“地脚”来挖集体经济墙脚这一事崝的真相。
    《半篮花生》把劳动人民内部的思想矛盾同两个阶级、两条道路的现实斗争联条起来,把认识路缄同政治路鲅联条起来,是一个值得注意的特点。它说明,认识路
    鈸正确了
    能深刻理解和自觉执行党的基本路绒,オ能正确分析和处理好实际
    生活中的各种オ盾。“红티心头照,真假能分辨”,晓华爹掌握了毛主席哲学思想的天锐武器,因而在“田里增米粮,山头竹木”的キ收景象面前不忘阶级斗争
    1974年第6期
    总555)・77

==========第548页==========
    义从“半篮花生”所反映出来的这一特殊的阶级斗争中,进一步加深了对党的基本路残的认识。所以,修改后的刷本把王有财改成摘帽地主,就不单是个改变人物身份的问题,而是用一根阶级中争的线索把贼剧冲突贯穿起来
    它既赋子矛盾
    以特殊性,同时也使主题忍想更具有普遍意义。只有充分揭示出“王有财利用地脚'挖“墙脚'这样一个个持殊矛盾”,才能看到农村普適存在的阶级斗争。《半
    公司作请葛直作腹权口
    鲮花生》给人以深刻的思想教育,就在于此。
    修改后的《羊蓝花生》,矛盾冲突大为加强,也深化了。这对于正确反映“下中农学哲学,要同三大草命景相连”的革命学风,对于体现马克思主义哲学的阶级性和实践性,部有着重要的作用。剧中有一段詣写很精彩
    家人坐下来
    分祈“半篮花生”的矛盾,天真烂漫的华,在知道花生还没有煮、可以马上给队里送去的时候,就宣布。“质리经解决中,散会,散会”但事慵到这里,实际上矛盾并没有解决。所以晚华爹用“存了矛盾,就不能掩盖、调和,要彻底解决,就得充分揭露”的道理,引导大家进一步分析矛盾,终于搞清矛盾的来龙去脉,解决了问题,使一家人都感到“这个会开得真好”。“哲学解放到山,尖镋武器工农孚”,晓华爹这一形象,生动地表明劳动人民最热爱毛主席的光辉著作皑够运用马克思主义哲学指导自己在三大革命运动中的斗争实践,“エ农兵就是能萃登晢学山”。这对林彪宣扬孔老二“上智下愚”的唯心史观,恶毒证蔑劳动人民的无耻谰言,是一个有力的骏斥。剧中王有财散布“丰收以后无矛盾”的流言,是为了掩盖他向社会主义集体经济的进攻。賤华爹心眼亮,丰收不志抓大事,从“毕篮花生”中捉住孤狸尾巴,揭穿阶级敌人的谎言。这对林彪宣杨孔盂的“中庸之道”,鼓吹“阶级카争熄灭”论,也是一个迎头痛击。
    《芊藍范生》的修改和提高,对于我们认识小戏创作的特点和规律,是很有启发的。在小威创作中有所谓“以小见大”的说法。我们认为
    ”和“大”也是
    对立的统一。何谓
    何谓“大”,部是有其具体内容的,不能把它抽象化、绝
    对化,不能认为任何的“小”中都能兒“大”。以“半篮花生”之“小”,见阶级斗争之“大”,这要有条件,即在“芊鏟花生”中确有阶级敌人的捣乱,所以才能从这一矛盾的持殊性中反映出阶级争的普遍性。如果仅仅是一些家庭琐事中的小风波,又何以能见这阶级争之“大”呢?鲁迅说:“选材要严,开掘要深,不可将一点琐屑的没有意感的事故,便兿成一篇”。題材本身是有重大和琐屑之分的。只抓住一点鸡毛蒜皮的事情,就会因选材不严而开攝不深,做不出什么大文章来。
    8・(556
    红旗杂志

==========第549页==========
    《半篮花生》的创作表明,小宬选择的事件,尽管只是生活中的一个倔面和片断,但总要事关路鐵,事关大局,オ谈得上以小见大”。这就需要“把这种日常的现象築中起来,把其中的矛盾和斗争典型化”。而典型化的主要要求,就是要使人物的个性和共性、矛盾的特殊性和普遍性辦証地统一起来,以个性表现共性,从特殊性祸示普遍性。为什么在有些小戏中,会出现艺术构思和表现手法的雷同?就是
    是公作请葛重作版权二
    由于不注意矛盾和斗争的殊性的结果。而那种把情节建立在“误会”、“巧合”上面的作品,使人看了无法置信,又是由于否认矛盾和斗争的遍準所致。这两种情形,都不能做到把矛盾和斗争典型化,透过生活现象反映
    本质。
    《半篮花生》的创作还表明,在处理矛盾特殊性和普遍性的问题上,小戏可以从小处着手,但必须从大处着眼。着手时要发扬小嵬短小精悍的优越性;但立意要高,要着眼于在一个短短的小戏中如何更为深刻地表现具有重大意义的主题思想,以克服其容量较小的局限性。以小戏之“小”,见两个阶级、两条路线、两种思怒斗争之“大”,其实也是一种“大題小做”。这样,小戏创作オ能起到“使人民群众惊醒起来,盛奋起来,推动人民群众走向团结和斗争,实行改造自己的环境的作用。
    《半篮花生》目前还存在一些不足之处。对矛盾的特殊性这一重要问题,现在基本上讲清楚了,但如何把这个捶学道理通过人物和瘉节融会贾通起来,处理逐不够理想。晓华爹靠台词解说较多,靠行动本身去说明问题还较少。造成这缺点的原因,是由于戏剧矛盾的中心还没有完全集中在賤华爹身上。这个问題是在原先的剧本中就存在的。现在的修改虽作了很大努力,还没有完全扭转过来。合上凡組人物美条中矛盾的对立面都是晓华娘,这就把观众的注意力引到她身上所以总是她显得活跃。观众的注意カ,是以矛盾的中心究竞在什么人物身上为转移的。只有让主要英雄人物成为残剧矛盾的中心,作不同側面的刻画,才能使英雄形高大、丰满起来。如何突出英雄人物的形象,小媛创作应该从革命样板戏的经验中认真学习,吸取营养
    总的看来,现在《半篮花生》的思想和艺术倾向都是好的。它展示了文化大草命之后小戏创作的新新面貌,也反映了越剧革命所取得的初步成果。小贱创作大有可为,前途无量。让我们为进一步繁荣和发展革命的小戏创作而继续努力
    1974年第6期
    (总557)·79

==========第550页==========
    来自群众斗争生活的艺术
    谈大兴县业余文艺宣传队的舞踊创作
    是公作请葛重作版权二
    辛文彤
    北京市大兴县业余文艺宣传队是在无产阶级文化大苹命中诞生的。全队三十几名队员,绝大多是貧
    农子女和上山下乡知识青年。他们違描毛主席《在
    延安文艺厘会上的讲话》中指出的文艺为エ农兵服务的方向,努力学习革命样板戏的创作经验,坚持小队伍,创作小节目,利用小装备,深入基层,上山下乡,为广大貧下中农演出。他们的节目,除了学习演唱革命样板戏的折子赅和唱投以外,绝大部分都是自己创的其中的舞蹈节目,如《喜晒战备粮》、《育苗》、《旱地红花》和《扎枢鞋》等等,来自群众キ争生活,有明确的思想教育意义,生活气浓,格朴素清新,受到了广大筑下中农的欢迎。
    这个业余文艺宣传队刚成立时,排练了一些少数民族的舞蹈节目,演出虽也认真,但效果并不好。贫下中农说:“看你们得够累的,就是不知道跳的啥。”贫下农的批评,在宣传队演员心里引起了震动。有的同志想,我们辛辛苦苦为贫下中农演出,结果貧下中农不知我们跳的是啥,这是为什么呢?宣传队领导组织大家学习《讲话》。毛主席说:“一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢?作为观念形态的文艺作品,部是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺,则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”他们运用毛主席的教导总结工作,认识到这些舞演出效果所以不佳,不是因为它的内容不好,而是由于当地群众不熟悉少数民族的生活,看不懂它的内容;同时,演员自己也不熟港少数民族的生活,也不很理解这些动作是表现什么的,只是照葫芦画鄢。这怎么能发挥革命舞蹈的战斗作用呢?貧下中农认为,演一点少数民族的舜节目也是应该
    80
    558)
    红旗杂志

==========第551页==========
    的,但更应该努力创作表现当时当地的避众斗争生活的舞路节目。于是,他们1决心从贫下中农火热的斗争生活中吸取素材,进行蹈创作。
    九七O年,宣传队员们在劳动中亲眼看到,下中农为落实毛主席“备战、
    备荒、为人民”的伟大号召,麦秋时精收细打,把最好的粮食交给国家。这种革
    公司作请葛直作腹权口
    命精神和高尚风格,使他们受到了深刻的教育,产生了强烈的创作欲望。他们选择了一个最能集中表现贫下中农这种革命精神的场景一一丰收场上喜战备粮反映毛主席的伟大号召所产生的巨大物质力量,创作了舞路《喜晒战备粮》。贫下中农看了以后高兴地说:“这个舞艏俺们看得懂,你们把搞各粮那股予热乎劲儿全演出来了,看了真叫人凙身添劲!”
    去年春夏大早,宣传队员们与贫下中农一起抗旱保苗,向天夺粮。在战斗中他们看到大寨精神激发起贫下中农战天斗地的信心和力量,也深深为贫下中农“天大早、人大千”的英雄气概所感动。根据亲身感受,他们创作了舞赠《旱地红花》,歌须贫下中农依靠社会主义制度的优越性,叱咤风云地征服自然的革命精神。批林整风运动以来,他们与貧下中农一起学习党的基本路线,地头田间摆战扬,针对林彪攻击社会主义新生事物的罪行,大力歌颂无产阶级文化大苹命,先后衲作了反映知识青年在贫下中农教育下茁壮成长的舞黯《育苗》和《扎根鞋》等。这些舜蹈,在田头、场院演出了凡百场,贫下中农不仅是最热心的观众,而且成为最积极的创作者、评论家,一边看,一边捉意见,帮助修改加エ。
    从群众斗争生活中选搡素材,捉炼动作,不是机械地模拟生活,而是要通过典型化,创作出比普通实际生活更高的舞蹈语汇。一九六入年,他们编排了个大型舞蹭《抓草命促生产》,把翻地、送粪、播种、灌溉、锄草、收割等象列劳动动作都撷上了年台。可是,贫下中农看后说:“你们在台上演的动作倒是挺象劳动的样子,可是看起来不带劲。”“不带劲”的原因在哪里呢?他们联条实际,学习《讲话》,进一步认识到:“人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉,虽是较之后者有不可比拟的生动丰富的内容,但是人民还是不满足于前者而要求后者。”就是说,照搬生活现象,是不能满足劳动人民的要求的。他们还认真地学习
    974年第6期
    总559)・81

==========第552页==========
    了苹命样板贱及其创作经验,进一步幢得,搞创作要深入生活,开米“矿藏”,还要善于加工提炼,把日常生活现象典型化。元年来,他们按照《讲话》指引的方向,遵循革命样板戏“源于生活,高于生活”的创作原则,进行舞蹈创作,取得了可喜的成绩。他们的体会是
    是公作请葛重作版权二
    从生活中选取有教育意义又为群众所熟悉的素材。舞是给工农兵看
    的,是为エ农兵所利用的,须便农兵喜闻乐见。《총瑙战备粮》的發粮、装袋动作,《早地红花》的担桶、水动作,《育苗》的撤种、育苗动作,《扎根》的纳桂底、捻麻绳动作,都是从生动的实际生活中吸取的。这些动作,贫下中农非常熟悆,经过艺术上加エ提炼后搬上舞台,贫下中农感到格外亲切。
    笫二、舞
    粦蹈动作必须为塑遗无产阶级英雄形象和英雄群象服务。在提炼、加
    工生活素材过程中,应该始终把能否捐示贫下中农的苹命精神世界,作为构思和遗型的准则。在《喜晒战备粮》中,他们设计了一个掂粮食动作。原来演员们模仿生活中的实际动作,低头抓粮、掂粮,再慢慢地撒在地上,下中农看了,觉得动作虽然很象,但不神气,不见愚想。后来演员们改成先抓起一把粮食,掂一,带着喜悦心情互相看一看,点点头,表示为金灿灿的丰收粮而感到自豪,然后用一个较大动作把手中的粮食轻轻向上抛去,大家昂起头,看看粮食从空中落在场上。这一加エ,贫下中农很满意。因为它既是生活中的掂粮动作,又比其更高更美,突出地表现了下中农掂粮时那种又喜又甜又自豪的感情。舞蹈《扎根鞋》的主题和題也是从中争生活中来的。宣传队员们在深入生活过程中,看到很多貧农大娘发扬过去战争年代里为亲人子弟兵缝衣,做牲的革命传统,给知识青年微“扎根鞋”,还一针针
    线线地教他们自己纳牲底,表现出贫下中农对知识青年扎
    根农村千ー军子革命的殷切期望。演员们决心把生活中这一动人情景機上舞台。但生活中的納鞋底动作,节奏比较缓慢,动作也較单调。他们为了塑造贫农大娘和知识青年形象的需要,把生活中纳鞋底的基本动作加以适当的艺术张,加强了这个动作的节奏和造型。比如:在表现知识青年学纳牲底時,让地们离开小凳站起来,肭走秧歌十字步,双手飞针舞线,动作节奏由慢逐渐变快,突破了生活
    82(意560)
    红旗杂志

==========第553页==========
    中鞋底动作的局很,较好地表现了知识青年在貧下中农教育下继承草命传统、立.志扎根农村的满腔喜悦和革命激情。
    第三、正确处理源和流的关条。搞舞创作,必须深入生活源泉,同时也应该学习优秀的作品。一个粦的创作,
    动作的提炼,通常总要有一定的借
    是公作请葛重作版权二
    鉴。“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的,这里有文野之分,粗绒之分,高低之分,快之分。”但是,任何成功的艺术作品“不是源而是流”,部只能作为我们从此时此地人民生活中迸行创作的借鉴,而不能原封不动地照撇,借鉴不能代替自己的造。《喜晒战各粮》出场时的舜路,就備鉴了民问秧歌舞的动作,取其幅度大、节奏鲜明的长处,又吸取了战士队列教练齐步走中刚健、挺拔的特点,较好地表现了贫下中农兴冲冲走上丰收场喜晒战备粮的昂扬斗志和豪迈心情。《旱地红花》中的浇水动作,借鉴了芭蒿舞中的足失辟涉,刚劲、敏捷、熟练,有利于表现社员们争分夺秒、抗旱保苗的坚定信念
    《喜晒战备粮》中有这样一个场面:演员分成ニ人一組,左右两人用鍰箕装粮,中问一人撐住ロ袋,安排了一系列装粮、撙口袋、口袋的动作。演出以后有人说:“征口袋里装粮食缺乏诗意,动作硬梆榔的,太难看。”但贫下中农却说“装粮食是检一年的劳动成果,装的是咱貧下中农献给社会主义的一片
    动作好!”同样,对于他们选用小簸箕做道具,也有人认为“太髓単,不艺术”。但贫下中农却说:“簸箕是必需的劳动エ具,既方便,又好看。这东西上了舞台用得合适,看着亲切。”
    同一个动作,一件道丹,却有两种截然不同的评价。这里有一个美学观的问题。在阶処社会、阿的阶级有不同的审美观点。剥削者认为美的,勞动人民视之为丑;劳动人民认为美的,剥削阶級必然认为不美。无产阶级审美标准的阶级性与科学性是完全一致的。这种标准,从三大革命运动实践中产生,并受斗争实践的检验。广大貧下中农坚决走社会主义道路,辛勤劳动,艰苦奋斗,当他们]把丰收的粮食装入口袋交售国家的时候,心中充满了胜利的喜悦和支援社会主
    1974年
    (总561)83

==========第554页==========
    义芊命的战斗豪情。这种劳动是美的,楠神境界是美的,据此而提炼的舜蹈动作也是美的。小錳箕是北方农村常见的劳动エ具,广大贫下中农用它精簸细拣。选最好的粮食献给国家,这种芳动是美的,精神是美的,作为道具用在这里,帮助表达丁内容,也是美的。丝何文艺作品,亦包括内容和形式两个方面,无产阶奴
    公司作请葛直作腹权口
    要求草命的政治内容和尽可能寇美的艺术形式的统一。如果脱离了革命的政治内容,片面追求形式美,就会堕入形式主义、唯美主义的泥玩
    大兴县业余文艺宣传队在实彧中体会到:对于什么是美,什么是丑,必须牢牢地学握住无产阶級的标准,掌握毛主席指出的政治标准第一、艺术标准第二的原则。他们勞力表现社会主义时代精神和无产阶级草命情,而对于那些软錦绵、轻飘飘、裝腔作势或者无病呻吟的东西,则坚决抵制,底摈奔。实际上,任何一个革命文艺作品,都是在同資产阶级世界观、艺术观的斗争中逐生的。革命文艺エ作者深入生活,不仅仅是为了撮取创作素材,更主要的是为了改造自己的世界观、艺术观,使自己的思想感情和审美标准逐渐同エ农兵趋于一致。大兴县业余文艺宣传队不断总结这方面的经验,他们每创作一个节目,总是请エ农兵来评论、鉴定。最近,他们嚼取群众对《扎根鞋》的意见,深深感受到一个节目创作的成功与否,作者的世界观和艺术观起决定性作用,不仅广大专业文艺エ作者要抓紧自己世界观、艺术观的改造,エ农兵业余文艺战士也需要不断地改造。这种改造是没有止境的。例如,在《扎根牲》的创作中,由于一度比较多地讲究形式,结果在一定崔度上影响了主題的集中和突出,减弱了这个舞蹈的报育效果。타前,他们正在总结经验进一步加エ修改这个节目。
    这个业余文艺宣传队在创作方式上坚持了宣传队员、领导、贫下中农三结合。由于群策群力,集思广益,就使得他们的创作和演出水平不断获得飛高。我们相信,植椽于群众斗争生活土壤中的大兴县业余文艺宣传队,在毛主席无产阶级文艺路銭指引下,在各级党纽织的关怀和领导下
    定会更好地学习命样板戏的
    创作经验,继续前进,为贫下中农创作出受多的好节目来
    84(总562
    红旗杂志

==========第555页==========
    科学史研究
    公司作请葛直作腹权口
    类在変茧物质中认识物质
    李柯
    人类对物质的认识是从社会实中来的。只有变革物质,オ能认识物质。“你要知道原子的组织同性质,你就得实行物理学和化学的实验,变革原子的情况。”(《实践论》)人们变苹现实的社会实践,即生产斗争、阶级争、科学实验三项实践活动,一步文ー步地从低级向高级发展,人们对物质的认识,也跟着一步又步地由浅入深,由表及里,从现象到本质,永无止境。回顾这一部人类认识的历史,有助于我们堅持唯拗论的反映论,坚持一分为二的辩证法;深入批判孔丘和林彪所宣杨的唯心论和形而上学。
    古代对物质的表面认识
    人类自从制成了第一把石刀,就开始了变革物质的生产活动。后来,人类发明了钻木取火,发现了从机械运动到热的转化,第一次掌握了一种变革物质的强大的自然力,人类活动的舞合扩大了,先后发展起制陶、炼铜、酿酒、冶铁等生产部
    枯土可以烧制陶器,矿石可以炼成金属,粮食煮熟以后可以酿成酒。从这些具体的物质形态的歹相转化出发,遜步开始了人类对物质的认识。比方说,这些生产过程往都离不开火,于是就有人认为物质世界是一团永不熄灭的火,而更多的人则把物质归结为兀种具体形态。我国在远古时代就有了万物是由金
    L974年第6期
    (总563)・85

==========第556页==========
    木、水、火、土“五行”组合而成的认识。后来在某些节籍中更明确地捉出:“水火者,百姓之所食也;金太者,百姓之所兴作也;土者,万物之所资生也,是为人用。”(《尚书大传》)“以土与金木水火杂,以成百物”。(《国语・郑语》)在西方,也有人把各种物质都归结为土、水、气、火四种“元素”,这实际上从外部形态反映
    公司作请葛直作腹权口
    物质的固态、液态、气态以双然烧时发光发热的现象
    毛主席说:“原来人在实嚴过程中,开始只是着到过程中各个事物的现象方面,看到各个事物的片面,積到各个事物之间的外部联系。”(《实践论》)古代人的这些认识,停留在一些具体的物质形态上,是对物质结构和性质的笼统的、表面的认识。但它把物质世界看成是一个互相联条、互相转化的整体,因而又是朴素的辩证法的认识。
    生产实践要求人们进一步掌握这些“元素”“相生相克”、互相转化的规律。用火烧木头,为什么木头会滲水、冒烟,最后化为一堆灰烬、复归于土呢?古代人在对物质的结构和性质的认识上,展开了两种世界观的激烈斗争。有些人坚持从物质本身说明物质转化的原因,要求深入到物质结构的内部去寻我这种源因。他们认为,事物的本质是枃成物质的物质微粒。我国春秋战国时代的《墨经》认为,万物都是由“不可斫”的“端”即“点”所构成。古希腊的徳谟克利特和伊壁鸠鲁(他们的观点也不完全相同)等人则提出:万物的本原是细小的、不可再分的“原子它们1在旋涡运动中不断聚集,形成了火、气、水、土这“四元”。四元形成宇宙万物。万物最后义总要离散而复归于原子。限于当时的生产水平,这种原子论还只是一种直观的精测。但是,它力求深入到物质的内部结柄中认识物质,吞认上帝对物质的支配,这是一种疃物论的物质观。
    另外一些人从现出发,把认识局限于可以感党到的表面现,否认人对物质的认识需要透过现象进入本质。《尚书・洪范》里说:“水日润下,火曰炎上,木日曲直,金日从草,土爱稼穑。”这里,润和炎,上和下,曲和直,从(铸造)和革(熔化),稼(攒种)和穑(收获),都是物质形态或物质运动的某些现象。人们从事物所表现出来的类似这样一些互相对立的性质出发,又进一步把它们概括成“阴”和“下印”。阴阳生五行,五行生万物。本来,“任何运动形式,其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾,就构成一事物区别于他事物的特殊的本质
    85·(总5G1
    汇旗杂志

==========第557页==========
    矛盾论》)如果认为只是某种抽象的性质的不同组合决定着物质的变化,就否认了有深入研究各美物质特殊本质的必要性,也就阻了人们进一步认识物质的共同本质。在西方,古希腊的亚里士多徳等人则认为,在物质变化的过程中,只有人们用触觉所感觉到的千、湿、热、冷这四种性质,才是万物最原始的性质,即
    公司作请葛直作腹权口
    原性”。四性构成四元:湿、冷为水,
    为土,湿、热为气,千、热为火
    原性的不同组合,决定着物质形态的变化。这种原性论离开物质的内部结构,单单从人们所感觉到的物质的性质去认识物质,这就迈岀了脱离唯物论基本立场的第一步。当人们进一步探索决定这些原性的原因时,孔丘的门徒重仲舒认为:“元者,为万物之本。”(《春秋繁露・重政》)“元”,实质上也就是先于世界而存在的非物质的“太一”。亚聖士多德也最后把万物的本原归结为一种神秘的“以太”。这样,原性论最后不可遊免地走上了唯心论
    在治金生产的基础上,在奴隶主、封建主“富贵寿考”的贪欲刺激下,出现了古代的炼金术和丹术。妹金术士们幻想靠物质的燃党性、挥发性和凝固性的不同组合,就可以随心所欲地点铁成金。他们作了大量笑验,发现了硝酸、硫酸、盐酸、氪、砜等化合物,发明了落綰、溶解,结晶等化学实验方法,积累了最初批有关物质化合和分解的资料,为以后化学这门科学的诞生作了一定的备。是,他们的狭閉暗的“丹房”脱离飞千百方劳动人民的生产实嘰,尽管他们夜以继日、孜孜不倦地搞了一千多年,却妹不出一两黄金,充分证明了这是一条根本走不道的死胡同。
    机械论物质观的兴起
    十五世纪以后,资本主义生产兴起,出现了治金、笨矿、造船、纺织等规模巨大的生产部门,逐步使用了水磨、鼓风杌、纺织机等各种机械装置。在各个生产部门中.机器生产逐涉取代了手エ操作,人类进一步掌握了机械力为自己服务。“在这种情况下,占首要地位的,必然是最基本的自然科学,即关于地球上物体的和天体的力学”。(《山然辩证法》)机械运动的研究促进了人们对于物质的杌楲结杓和力学性能的认识。
    到十七世纪,冶金和化工等生产已经釈累了大量关于物质转化的新材籵。英
    74年第6期

==========第558页==========
    国资产阶级早期活动家波义耳总结了这些新的实践经验,尖锐地批判了原性论的错误。他指出,在生产实践中,把砂石和灰融化在一起,生成的是再也不能被火分解的迹明的玻璃;灰碳和油脂烧煮成肥皂,加热分解得出来的却是截然不同的渣块;莉萄在榨取时得到的是果汁,在发酵以后却可以得到酒精。同一种物质
    是公作请葛重作版权二
    经过不阿的处理,会转变为千羞万列的东西,说明物质的构造和性质是复杂的,不是水、土、火、气所能组成的,更不是千、热、湿、冷所能概括的。后来,在冶金和金属加エエ业中还发现,金属锻以后所得到的灰渣,往往比金属本身重得多。这又说明,灰渣决不是金属分解以后留下来的什么“土”,而是比金属本身还要复杂的物质。从这些事实出发,波义耳认为,元亲应当是“某种基本的和简单的,或完全纯净的物体”(《怀疑派化学家》),是一切化合物和混合物的基本成份是多种多样的。他还进一步根据物体在蒸馏、升华时先弥散为气体,后疑结为液体、固体,大块物体在溶解后可以通过织物的微孔等事实,提出元素可以分解为无数细小的微粒。嶶粒的大小、形状、运动等机械性质和结合方式不同,决定了元素和化合物的不同性质。这样,波义耳就在新的更高的生产水平上用綴粒说复兴了古代的原子论思想。
    几乎和波义耳同时,牛顿在当时生产实践中已开始大规模利用机械力的基础,进一步从力学的角度发展了微粒说,提出了一套条统的机论的物质观。牛顿认为、任何物质都由坚硬的固体橄粒所构成,它们也同宏观物体ら至氏天体样,都有质置、硬度、慣性等机城性质。一切自然现象如物质的化餐作朋、颜色等等,都是由微粒的这些机械性质和运动状态所决定的
    牛顿的这幅杺械论物质結构景,企图深入到物质自身的内部结构中去寻我决定各种现象的本质,就这个方面来说,这是唯物论。当时,为了描述各种物体的机械运动,必须把物体割裂成为一个个的嶶粒,并且肯定它们的不可分性。正是在这个微粒说的基础上,牛顿第一次描绘了一幅比较完整的物质世界图景,把人类对物质的认识提高到了一个新的阶段。但是,牛顿不幢得辩证法;由于他孤立地、片面地看问题,他把徽粒的这种不可分性绝对化了,否认微粒自身还有内部结构内部矛盾,这就否认了物质是在自身的内部矛盾中运动变化着的,完全陷入了形而上学的杌椩论。正如思格斯所描出的:“这个时代的特征是一个特殊的总点的形
    88(总566)
    红旗杂志

==========第559页==========
    成,这个总观点的中心是自然界绝对不变这样一个见解。”(《自然瓣证法》)不变论必然导向承认上帝。撮粒不可再分,谁规定的?谁制造的?只能是上帝:“据我看来,上帝开始造物时,很可能先造结实、沉重、坚硬、不可入而易于运动的粒子。”(《光学》)这样,机械论的物质观最后陷入了宗教的唯心论,同董仲舒所谓“天者万物
    是公作请葛重作版权二
    之祖,万物非天不生”(《春秋繁露・命)的唯心论的天命观没有两样。
    随着人类变革物质的手我日益履,城论物质观的内部秀盾,愈来愈表面化。当时的エ业生产,持別是冶金,煤炭、印染、玻璃等主要工业部门,都离不开燃烧。然娆,既可以使全属变为灰渣,又可以使灰渣再变为金属:既可以使硫碳变成碗酸,又可以从硫酸中再析出巯磺。但是,机槭论物质观恰恰不能解铎燃烧过程中物质相互转化的现象,更不能说明橪烧现象的本质。从这种机楲论物质观出发,十入世纪初,徳国医生施塔尔提出“燃素说”:物体所以能够然烧,是因为内部充满着一种没有重量、无所不在的稀薄物质,叫做“燃素”。燃烧就是铎放燃素和吸收燃素的过程。燃素说第一次对燃烧现象作出了某种说明。但是,这个学说又认为,燃姥不是物质内部结拘的变化,而是燃素从外面干预的结果。这就把现亲当作了本质,“真实的关系被倒了,映象被当作了原形”。(《自然瓣证法》)燃素其实就是抽象的燃烧性。它名为“物质”,实为“原性”。它完全是臆想出来的“湿假的物质”。(《自然辩证法》)当时,这种“素”几乎不约而同地充斥了自然科学的各个领域。热有“热索”,光有“光素”,电融有“电素”和“職素”。沿着这条道路走下去,燃素说的创始人施塔尔不但找到了燃素,还从生命现象中找到了“活素”,照他的说法,这就是“善感的灵魂”。
    辨证法物质观的发展
    从十八世纪末到十北世纪初,蒸汽机的改进和推广把资产阶级的工业革命推向了高潮。人类变革物质的手段,从杌械能扩展到热能、化学能以至于电職能等多种多样的形式。生产的发展帯来了科学的发展。十九世纪,几乎各『门自然科学都在自己的城中划了一个新的时代。机械论的物质观愈来愈不能适应这个发展了,它同整个形而上学自然观一样,“在科学的猛攻之下,ー个又ー个部队放下了武器,ー个又ー个城昼投降了”。(《自然瓣证法
    1974年第G期
    总567

==========第560页==========
    首先,蒸汽杌的广泛使用要求人们透过热的现象深入掌握热的本质。蒸汽能够推动庞大的礼器运动,能量是从哪里来的?英国工人瓦特在改进蒸汽机的过中发现,蒸汽力来自蒸汽的热量。正是蒸汽中所藏的热量,才使机器转动起来因此,热不是什么特殊的物质。一七九八年英国人伦福德发现,兵エ厂里在钻枪炮口时,金属加エ过程中可以不断产生高热的铁屑,说明热是从摩擦运动转化
    是公作请葛重作版权二
    来的。后来为了提高蒸汽机的效率,在研究杋械能和誌能相互转化的过程中,迈尔、焦耳等人我到了热能转化为机械能的数量关条,从而肯定了热不是什么物质而是物质内大量分子的无规则运动。这就是“热之唯动说”。它从物质的内部结构说明了发生冷热现象的原因,在分子层次上把机椃论物质观打开了一个缺同时,蒸汽机的使用推动了各个工业部门的发展,出现了杌器制造业,从而又刺浟了治炼、煤炭等エ业的发展。这就要进一步了解燃姥的松密,要对各种矿石作定量的分析,还要求了解生的原因,以延长机器的寿命。这郊要求人们深入认识化学变化的本质。在这村况不,首先发现了氧气。原来,然烧并不是什“燃素”的作用,而是可然物体和氧化合的结果;生锈也同样是因为铁被氣化的结果。跟着又发现了氢,弄清楚了水是和氧的化合物,它们之问的重量成
    八之比。接着,人们逐步清楚了许多化合物中各种元素之间的比例。在这些验事实的基础上,英国一个中学教贡道尔顿提出:“所有可感知其大小的物体,不管是液体还是国休,都由无数极微小的质点或物质的原子所組成”。(《化学哲学新体系》)他认为,化学元素的基本单位是具有一定重量的原子;不同元素的原子有不同的重量,不同的性质,并在构成化合物时保持确定的比例。道尔顿还通过实验对些元素的原子量作了初步测量,第一次从质和量两个方面认识了原子。接着又有人把由不同原子结合成的微小的原子集团,叫做分子。俄国化学家门捷列夫则象统研究了各种原子的化学性质,发现原子的原子量不同,表示原子的构造不同,性质也不同。于是,道尔顿的原予论发展成为更条统的美于物质结构的原子分子论。这是对原子论的一大突破。在牛顿那里,不管什么物体都由千篇一律的微粒构成。新原子论否定了这幅平面的世界图景。原子构成分子,分子构成物休,各个不同阶段的各个非连的部分(以太原子、化学原子、物体、天体)是各种不同的关节点,这些关节点决定一般物质的各种不同的质的存在形式”。(《自然辩
    90·(总

==========第561页==========
    证法》)物质结枸链条中各个关节的不可分性,只能是相对于一定居次的。这样,原子以上的物质有了层次结构,从而为物质无限可分性的认识作了某种准备后,电动机和发电机的出现推动了人们对电碳现象饮込」随着大机器エ业的发展,生产的规模愈大,落汽机起动慢,效率低,体郎大,文不易控制,愈来愈不能适应需要。十九世纪初,伏打电池的出现为人们利用电能这种新能源开
    公司作请葛直作腹权口
    拓了前景。但是,这种电池的电量太小,成本太高。美国エ人出身的科学家法拉第在自己早年的日记中就表示过,他“不满意于当时产生电量的方法;因此急于想发现电磁和感应电流的关系”。在尉代的要求下,人们通过多方面的探索,终于利用电職感应现象制成了发电机和电动杌,掌握了一种新新的変苹物质的手段。在这个基础上,人美逐渐认识了电磁现象。人们发现,光、电、磁都是连鉷的“场”。电職场也有能量、动量、质量等物质属性,连分布在带电体的周国,根本不同于机槭论物质结构图景中间断的微粒。从这种连续的“场”出发,法拉第反对原子论。但是,后来的发展证明,这个“场”,尽管同物体、分子、原子等笑物不同,没有机褫论所要求的固定不变的形状、大小,更没有不可入性,但仍然是物质。“场”从一个全新的侧面说明了物质形态的无限多样性。到这时,机械论的物质观已经百孔千疮了。
    十九世纪自然科学的新发屐,使自然界内部本来的联系愈来愈多地展现在人类面前。起初是机椃能和热能的互相转化;以后是热能和代学能、电能的互相转化;最后,“一切所谓物理力,即机械力、热、光、电、磁,葚至所谓化学力,在定的条件下都可以互相转化”。(《自然辩证法》)这就是能量守和转化定律。各种不同的能脚不同运动形式的互相转化,本质上也就是各种不同的物质形态的互相转化。不仅无机物质是这样,在人们用无机物合成了尿素以后,“无机界和有机界之间的永远不可途越的鸿沟大部分填起来了”。(《自然证法》)自然科学的前进从各个不同的側面展现了物质世界的互相联条和统一,“从形而上学的思维复归到擀证的思维”,(《山然辩证法》为辩证唯物论物质观的形成提供了自然科学根据机械论物质观的衰落,使一些资产阶级科学家从一个极端跳到另外
    极
    端。德国化学家臭斯特瓦尔徳歪曲利用能量转化和宇恒定律,并把它推向了极端,捉出一种“唯能论”来。他认为,既然能量可以用实验和测量来检査、证实
    974年6期
    〔总569)·9

==========第562页==========
    那么,能就是一切;只要有能量概念就够了,“物质”则是多余的、可以省略的原子、分子不过是纯料思维的东西,只存在予哲学家的头脑中。他不懂得,本质总是看不见、摸不看的,是隐藏在现象背后的。科学认识的力量,就在于透过现象把握本质。在自然科学中,能是用来量度物质运动的,是可以观察、可以测量
    是公作请葛重作版权二
    的,但这毕竞只是物质某种性质的表现,并不等于物质自身。唯能论把人对物质的认识局跟在可以观察、可汉測量的性质上,最后又把这些性质归结为人的主观感觉,从而开启了马赫主义的先河。
    物质是无限可分的
    十九世纪末,电能的广泛运用,促进了人类向原子以下更深的物质层次的进军。当时在一些主要的资本主义国家里,相继建立了庞大的输电网和电照明购。电器エ业、仪表エ业、照明故术、真空技术等的发展,为科学实验准备了电学仪器、放电管、计数管等物质条件。为了提高照明枝术,人们研究了电火花、孤光放电、真空放电等現象,发现了阴极射线一一带负电的电子流。电子预示了原子
    里头还有一个复杂的世界。到十九世纪的最后几年,又陆续发现了X射线
    镭等放射性元素。X射统的强烈穿透力,几予马上就在医学上获得了应用。天然
    放射性元素所释放的巨大的能量,也立即到起了广泛的注意
    年,人们终于在科学实验中打开了原子。原子也和一切其它的物
    质形态一样,内部有结构,也一分为二:中央是原子核,外面是电子。后来又发现原子核也一分为二,有质子和中子的矛盾。放射性就是从原子核里头释放出一分物质和能量来。而且,原子里头不仅有粒子,还有场。原子核和电子,靠电场联条在一起;质子和中子,靠介子场联条在一起。在十尢世纪,实物是突物,场是场,是两回事。现在,变革了原子,实物和场这两种物质形态在原子里头起来了,人美对物质结构认识深入了一大步
    变革原子中蚋新发现,象一声惊雷,震动了资产阶级形而上学世界观统治着自然科学界。杌槭论物质观土崩瓦解,科学界陷入一片慌乱。以马赫、彭加勒为代表的一批实证主义者乘虛而入,撤起一股主观唯心论的浊浪。他们进一步发展了唯能论的错误观点,认为物质之所以成为物质,是因为具有质量、惯性、不可
    92*〔总570)
    杂志

==========第563页==========
    入性等人们可以感知的性质;现在,这些性质都变了,消失了,那还有什么物质呢?物质“离开了惑维它和感知它的精神,是不可理解的”。(《科学的价值》)世界只剩下了人们的“感党的复合”。这种唯心论曾俘虏过不少缺少辩证物的自然科学家。而人们在改造社会和自然中所获得的每一个新的进陟与成功,)都
    公司作请葛直作腹权口
    证明物质是客观存在的,是可以逐步“理解”的,但是不可穷尽的。
    二十年代必来,人们对物质结构的新认识,反过来促进了人们对物质的送步变革。如何打破原子核,把其中嬗含的巨大的原子能稃放出来为人所用,成了ニ十世纪物理学的一个主要课题。在这个过程中,人们除电子、质子、光子、中子外,还陆续发现了中微子、介子、趣子以及它们的反粒子等几十种新的粒子人们逐发现,这些徽观糍子本身既是实物,也是场;在运动中既表现出粒子性也表现出淑性。这就是它们的“波粒二象性”。
    这些粒予,一般叫做“基本粒子”。这个名词不料学。事物总是一分为二的。“电子和原子ー样,也是不可穷尽的”,(《唯物主义和经验批判主义》)也表現着一个复杂而不可穷尽的世界。五十年代,日本物理学家坂国昌一提出,这些粒子还有内部结构。他的模型促进了人们对这个新的物质结构层次的认识。以后科学的发展不断地证明:“基本”只是相对的,是相对于物质的一定结构层次和人类的一定认识水平而言的,不基本オ是绝对的。没有什么绝对“基本”的粒子。因此,也有人根据它们所突出表现出来的波粒二象性,统称之为“波粒子”。
    在波粒子所表现出来的这种新的性质面前,唯心论者力图作出有利于自己的结论。老实证主义的老调唱完了,新实证主义又改头换面地登场了。他们说,既然人们只能通过科学仅器观察到波粒子的这种二象性,那么,只要用各种可以测量的量来加以描述就够了,人们的认识就“完各”了。他们认为,企深入探求波和粒子之问的关条,那是没有用处和毫无意义的。他们同原性论、素说、唯能论者一脉相承,拒绝深入到物质的内部结构去。结果,客观实在只不过是知觉、观察、測量,只不过是人们从观察得来的波性和粒子性的“补”。新实证主义并不“新”,“互补”的物质结构图景仍然是以马赫为代表的老实证主义者的感觉要素“复合”的組版。列宁早在二十世纪初,迎头痛击了自然科学领域中的这股反动思潮。列宁指出:“迄今我们认识物质所达到的那个界限正在消失,我们的知识正在深化;那些
    9?4年第6期
    总571)·93

==========第564页==========
    从前以为是绝对的、不变的、原本的物质特性(不可入性、惯性、质量等等)正在消失,现在它们显现出是相对的、仅为物质的某些状态所特有的。”(《唯物主义和经验批判主义》)物质的某些县体性质的消失,并不是物质的消失。少哲学上看物质就是离开人的意识而独立存在的客观世界。这是无条件的、永的、绝对的自然科学的物质观则在于认识物质的结构和性质,例如从前的原子论、后敷的电
    是公作请葛重作版权二
    子抢、场论、波粒子论,这些认识是随着自然科学的进步而不断改变的,是有条件的、哲时的、相对的。哲学物质观和自然科学物质观既有联余又有区别列。如果把二者简单地等同起来,把物质某种特定的结构和性质看成是物质所以成为物质的根本属性,就会走上唯心论。
    人类探幽索樴,总想穷根究底。从物质结拘的一定层次、人类认识的一定阶来说,是有“底”的。是从物质结构的总体、从人类认识的长河来说,又永远没有“底”,总是深入ー层又一层。到了一个层次的“底”,同时也就在新的水平上开始了向更新层次的进军。
    物质是无限可分的,人们对物质的认识也要不断地分,不断地一分为二。分,就是变革,就是斗争,就是苹命。一切反动派部反对一分为二。孔孟之徒要“致中和”,董仲舒说“凡物必有合”,林彪这个不学无术的政治骗子也惧怕艹争会破坏统一,大谈其“防止对立超过了限度”的“中庸之道”。人类变革自然、认识自然的斗争,总是同人类变革社会、认识社会的阶级斗争紧密联条的。自然科学中反对物质无可分性的形而上学,总是这样那样地为反动阶氮复辟倒退的政治路所利用,直接间接地为这条政治路线服务
    今天,命形势一派大好。“正确地认识世界和改造世界的责任,已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上”。《实践论》)无产阶级革命的胜利,社会主义制度的现和发展,千百万人民群众以主人翁的自觉性参加改造社会、改造自然的实践,将会促使人们対物质结約的认识不断变化。而物质的无限可分性,也就包含着人类利用新的自然力以改造世界的无根可能性,资产阶级的悲观主义,是没有根据的。我们必须努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想,在深入批林挑孔,不断地变草社会的政治十争中,不断地变革自然,认识自然,为社会主义事业做出更大的贡献。
    红旗杂志

==========第565页==========
