    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九大一年

==========第1页==========
    x旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产觉中央员会办
    ★一九ー年第一期★
    社論:在总路的
    偉大旗帜下前进
    世界人垊斗争的新形势………于兆カ(6
    領导农业生产的儿点経験
    王任重(17)
    在胜利发展中的内蒙古文化教育事业……胡货(2
    中国草合
    两个阶段的区別和銜接……施未向(29)

==========第2页==========
    在总路的偉大旗帜下前进
    是公作请葛重作版权二
    从一尢五八年开始,在屉会主义建設总路纔、大跃进、人民公証三面紅蔗的照藩下,我因人民已經胜利地度过了三个年头。这是具有偉大历史意义的三年。在新的一年开始的时候。我国人民要以过た三年的巨大成就为基础,更加英勇奋发地前进。
    来,我鬨在工按业战上都取得了最著的成競。民経济的互大跃进,使我們在一九
    五九年提前三年完成了第二个五年計判エ业生产的主要指标。在一九大O年,我国蓮T业生
    产继傑持跃进,鋼、蚨、媒、发电量、石油、机床、拖散机等重工业产品的預产量都完成了計翅,有的还超过了計划。拿鋼产量来說,在这三年中几平墙加了两倍华,即从一九五七
    年的五百三五厅聳加到一九六O年的一千入百四十五万,卒均你年増加西百三十多万
    吨,而在第一个五年計瑚間,平均每年貝増加八十万吨。在农业方面,我們在战胜了ー九
    五九年的自然災害以后。又在一九大O年同百年来最严重的自然災害作了英勇的斗爭。人民
    公莊目巩固,教田水利建設有了巨大发展,这不但对于减輕这两年的首魅災害起了很大的作用,而且对于수后业的增产将长期地戈彈积极的作用。
    特別具有溧远意义的是,在这三年中,/們取得了在我国条件下高速度地发展我国会主义建設事业的丰當而深刻的經,并且粗过实踐,使我們在童会主义建設的各个战巖上的具体方铅和具体方法越越田薊,越米越完を。广メ千部和人民群众通対这三年的突暖,提
    高了覚悟程度,学到了許多新的本傾和新的知識
    各的屉会主义建磑都鎏衢龉克龈列竽主义的普逼冥運,苏联和其他兄弟家的先进經驗也是我国在社会主义設中所要学习的。但是,我們必須从我的具体条件出发,才正确地运用砒会主义建設的普逼規律,有效地利用国的経驗。从一九五八年以来的三年题我国已誕完成了所有樹的社会主义改造、并且取得在政治战和思想战上的莊会主义革命的决定性胜利以后的最初三年,这三年的会:主义建設的験具有特別重要的意义。党中夹和毛澤东同志在一九五八年提我国的会主义建設总路蒞和一套“冽条愿走路”的方

==========第3页==========
    计,这是运用克思宁主义酌根本原堙,分析我的际状况,总結我的建設經殮制定的。通处这三年米的偉大奖废,我們党的这条总路和这套方針經党了考驗,証明它們完符合我会主义建設发展的客观規律。这条总路蒞和这套方倒在若千具体内容方面,牠通过笑鍰遯步发展和目完善起求了。在处理大跃进的高速度和有計划的按地例的結合方
    是公作请葛重作版权二
    面,在处理以农业为基翻和以て业为主导的关系方面,在处理怒济建設中的中央集和地方分权的关系方面,在处型集中領导和群众运动的关系方面,在处理当前生产和基本建設、
    济建設和文化囊霰、E产和生活的关系方面,以及在効力安排、工业布局、就判方法等等
    片面,在这三年笑暖中,都取得了許多經職。一九五八年开建立的人民公証,也經受了実生活的考驗,入民公莊内部的各項制逐步地更加成熱。此外,我们还取得了在企业管理度方面,在业的产措施方面,在工业的技术革新和技术革偷方面以及其他方阿的韦富絕驗。所有这些經都是橛端可的。
    过去,我們的千部和群众学会了革命战爭他們是从革命酸的奖中学会的。我們的于部和群众学会了苹命,骶們是从民主革命和証会主义革命的中学会的。冥正学会就会主义建設的本饭和知識,同样也必須經过突。毛澤东同志在总結第二灾国内苹侖战年争的窸驗說:“从战学牙战爭一这是我們的主驱方法。”这个原運对于經济建設也是适用的从建設乎牙建設一一这是我們今天从事建設工作的主要方法。为了做好吐会主义魏設工作,不伩需要有生产技未方面的知識也不仅要善于組職生产カ,而且还能够正碕地处莊会关系。在革命中也必須正确地处理証会关系,恒是,在建設中的量会关系灭利在草命中不同不經过灾贤也是学不会的。三年来的賤使人俩在这几个方面都学到了許多知識。有些知过去因为沒有驗,是不知道的;有些知識,过去虽然知道,但因为沒有酸,还认職得不深。尤其重要的起,这些有用的知識現在不仅为少数領毕干部和技术人員所学到,而且为各級广大干部和群众所学到了。三年来的風民經将大跃进和人民公齜的发展,都是朱取大規模的群众运动的方式进行的。在党的集中領导下进行的群众运动,是炼于部,提高广大子部和群众觉齬程,发揮群众主动性和創置性的最有效的方法;也是使广大干部和群众善会会主义建設的最有效的牙法。当然不能认为,經过这三年,凡是我們应該学会的都学会了我們숙后还有严重的半习任务。但是无論如何,經过这三年,我們的广大干部和群众在会义建詖方面的本領和知蔵水平已經有了観大的提离,和三年以前的情形大不相同了人民群众是发展生产和推动意会进步的最主要的力。三年来广大千部和群众,特别是
    1961年

==========第4页==========
    五多民的思想覚唔和組程度的提高,精面魏的变化,建澀邂的积累,这将起在수后的建設事中最积极地、最經常地超作用的素
    在我們緻前迸中間;必須于分重覗这三年来所取得的丰奮漒驗。认甝总結这些驗会使我們能够更好前进.
    是公作请葛重作版权二
    总結經驗是馬克胝列主义者經常要使用的一种方法。在日常的工作中,我們傲了一年的工作,就要把这一年的工作总結一下,做了一个月的工作,就要把这一个月的工作总結
    F3在某一件工作告一落的时候,就要把一个股落的工作总一下。経常总結有己的絕験、
    チ善于总結職的人,也就是善于从経中学习的人。最近三年来,无論郡一个部門、哪个単位的工作,都积螺了酧多經,各級于部巳經由于經常总結自已的工作而学写到了許多东西。但是,也还有許多経驗沒有被充分地研究和总結。如果在各个崗做上工件的予部能把这三年来的酸:系統地整理一下,认冥地研筅一下,毫无疑間,我們将能修这些経験中学到更多的东西。
    任何一个工作部門的経驗总結,郡煚以馬克思列宁主义为指导,以毛澤东思想为指导以党的总路蒞狐政策指い。凤有这林,才能够看満楚什么是好的;什么是不好的,什么匙正确的,什么是的。为什么应当这样做,为什么不应当那样做,等。我們党的总路綫和政都是从宪陈情出发的。广大干部既然已経在実际工作中取得了大最的生动的経殿,这就使做們能够题好地領会利掌握党的癡利政策。一般地說来,不通过亲身的經历,要與正髓得党的总路和政年在际工作申加以貫倒,是서难的。但是,如果使經驗停韶在睿隳的片断的威性赵識阶段丿而不加以总結,使之条理化、系統化,上开为对搴的規律性的认職,那末对党的怠琼秩畋策也就了解不深或者只于表面的了解,不能很好地掌握和置倒我們总結經隞的一个主要目的,就在于使我們更深刻地、주面地領会觉的总路経和政策;不仅知其然,馆且知其所以然,并且使我門能修把觉的总路政更自党具体运用到己的工作中来。
    研某个部門、某种工作的具体經驗,就使我們对于这一部門的工作的智規律性认競得更加楚。자于各个部門的客观規徂性认識得更彻,獻能够使我們党的总路和各項政策的内容延加丰篱越来。我們的量金主义建霞事내是一个新的事业。飞跃展的現笑,向我們不斷地提出新的間題。不认为,对于在我国条件下的量会主义建設事业的客观規律,已經委部认職清楚了。这三年来的大跃进虽然使我們的这和认大大提搞了,但是仍然有不
    第1想

==========第5页==========
    少方画的工作的客規律性,是我們一些同志所不认識的,或不充分认識的。认贯总結我們的經,使我們更妤地昼党的政策,更多地认譏工作中的容观規律性,这样,就够更加减少工作中的宣目性,更有把握紲做好工作。
    对特我們的殮,正如毛凙东同志經常指示我們的,必須朱取馬克题列や主义的笑事求是的态度。我們应当根据事充分地佔計我們工作中的成績和成功經,而且应当认類研究
    是公作请葛重作版权二
    这些成是怎样得来的,这些經験为什么是成功的,这样,ず有利予发揚这些成績,推广这些成功的經。在我們进行用常的工作的时候,眼光难兔只看到一时一地」到了总結工作的时,能够把莱一时期的工作同以前和以后时瑚的工作联系起来看,把本地区的工作和其他地区的工作联系起看,把这一件工作同其他有关的工作联系起来看,把这一部門的工作同其他有关部門的工作联系起来看。这样同前后左右联系越来,对一时一地的工作也就能作出正确的估計,対于工作中的成功的地方可以看得更深训,対于工作中的羯点和点更容易发現了。在大跃进的三年中,就会主义建設事业的偉大戍績表明,我們的成功經験是主的,是経驗中的主流,但是也有一些个別的、局部的不成功的經。毛澤东志:“需要把我們工作中的主耍經殿,包括成功的経験和錯誤的験,加以总結,使那些有盡的經得到推广;而从那些誤的驟中取得救湖。”这也就是說,我們既要善于从成功的経中学习,也善于从鐠諛的中哗。
    在我码社会主义經济的一年大跃进的发展中,関民經济各部門之間的关系有了很大的变化。在这耐恢,就裏謌鉴各个部門之間已經变化了的相互关系,巩固生产力和生产关系在发展和变平ψ获得的硫大成果,充实新发展速来的一些事业的内容,提高那些需要进一步改춤的新嘞的质址。这样做,就会使我們的建設事业从現有的水平、上大大提高-一步。为了做好这样的工作,媒广大千部和群众保持冲天的干劲,同时也需嬰认地从违去的三年韜験中学,使我們的工作儆得更細致、更好
    我們的过会主义建設事业,从我們的远大月說超来,現在还只是走班了第一步。我們的目的是要把一个大亿五千多万人口的大国成为具有現代工业、現代农业和現代科学文化的止会主义国家。幷且进一步从会主义社会域展为共产主义会。为了达到这个目的,我們还有許多的事情耍,还耍克服許多困难,解决許多新的問題。重要的是,我們的第一步已経取得了偉大的成就。方向已経明确,引导我們达到最后胜利的道路已経打开。我們所取得的一切成使我們成到舞,我們所遇到的一切因难닛是更加激发了我們前进的志气。
    1961年

==========第6页==========
    九大O年的自然災害使我們遺到严重的困滩。在一九大O年垒有九亿宙槲地受劐程
    度不等的自然辔,其中三化雅化亩受到了重災。这不但復大地影响我們-→九六○年的农业生デ产不諾完成許導。面且电不能不对輕重工业的生产成不利的条件。由于我国人民在这
    种個滩的条件下朝苦努カ、才使得一亮大O年的重工业生产继紙保持跃进。同时还必須看
    到,过去两华的严顧的自然災害,勢必要影喇到수年工焚业生产的若千方面。因此;我們
    是公作请葛重作版权二
    必須鯊艰苦奋斗发揚勤儉的凊砷,来克服由于歉收造成的困难,幷且在新的年中,思頭大的努力,从共他方面省出更多的資金,节約出更多的劳动力,来加强技业我,乐取业祝的好轉。曲于我国找业的机械化程度还很低,教业生产基本上是依業人力和資力,要滑除这严重災害所造成的影响,是一件极其限互的事。这是当前摆在蛩国入民面的的一个严重任务。
    中国人民在十分雅第争干。进行长期的苦斗幹,战垂了一切国内外的敌人。中国人民在开始进行量会主义建設事业的时候,就已経預計到,在建戳的道路上同会踢到各种严重的困,災荒就是其中之ー。我柄概然能在革命中战胜一切内外敌人,我們也定能够在魏設中战狀包括首然災在內的一如困
    莊会主义建是在統一的架划之下进行的。每一个局部必須服从整体的利!各个地方、各个門必須在統一的国家計划下審切地互粗联系,組成为全国一棋。在我們觉内米說,是:全党服从中央;高度的紀律性和高度的造造一个統一体,不能把还两方南割裂开来;发揮高度的角造性,就要有在党中央集中領导下的商度紀律性。薇干部都应該在経济工作上更加提高紀律性,更加严格地選党和国的統一的政策,使各个諃門、各个地方的釈极性,在統一的国家計划的范的内充分地发輝出来。名級干部必類进一步整頓作風,关心群众的生活,密切地联系群众,把党和国的政策交船群众,在統一的目振下宽分揚群众的主动性和創造性。这就是我們必胜的保証
    以近去三年跃进的偉大成織傲起点,在总路幾、大跃进、人民公証三丽紅的明导下全国人民紧紧地团結在中国共产觉和中国人民的飯轴毛澤东词志的周,继勇进,就定能够克前进道路上的一切,取得新的胜利。
    第1期

==========第7页==========
    관界大民
    于兆为
    公司作请葛直作腹权口
    世紀大十年代的第一年一九大O年过去了。
    社去的一年,是会主义陣营进一步现、发展和更加結的一年,是会主义体系的影竹更长的一年。
    各球共产党和工人党莫斯科会義发布的声明,是声討帝園主义的微文,是교균会主义陳营和述共产主义运効大团結的新的網領。这火会議成就,使至世界人民受到舞,使帝国主义者和各国反动派取到阻丧。帝主义的興論,不得不承认,“莫斯科声明所坚决主張的是共产生义革命日杂扩展的輝炮卡
    能不心,声明在世界范図内要发生互大响。
    帝国主义害怕我們囲猜,他們从来報指製我們分墾。但是,正如明所說,“帝国主义、瓶徒和修正主义者指했壮会主义营可分裂,这种打算是建筑在沙子上的,是注定喷产的。所有会ま义国家礫保护限一样,保护冠主义陣营的団結.”这一灾各国共产党和工人党代表会的結果本身殲是最好的明。我們齑会主义大家庭,朝到徳意志民主共和摂,从越南到网尔巴尼亜,十二个量会主义国衆,永远是最亲密的弟兄。帝国主义者的任何務、造謠誣蔑,絕不能使我傅这种偉大的团績受到絲毫的損害。各国共党和工人党代会議声明的发表,对那些指我們分貍的帝国主义分子之流,不能不是严重的打击。法国的一家报紙設:“这一声明使那些洋洋得惹地希望共产主义世界发生内部分裂的人的好想灭了。
    会主义营各国的結,世界各国共产觉、工入党的团結,特別是中国共产党和莢关共产党的闭結、中国和苏联这两个莊会主义大国的团結,对于促赴纾取世界和下的斗,促进世界各国人民革命斗爭的发展和胜利,有着十分重要的意义。刘少奇凧志在最近訪苏联时說:“中苏两国入民之間的友好威情,具有长期的根深蒂固的历史基;在我們的面前还站强大的敌人
    帝到主义和反动派y我俩两国和所有한会主义国都面着严重的共同斗
    等的任务和严的建設武令主义和共产主义的任务;賢本主义世界总人国中百分之九十以上
    196王年

==========第8页==========
    的入民都要求革命,要求批界和下,都要求砒会主义陳营、首先是中苏两大国的联合支援。题此,会主义陣营所有国家的人垊,和本主义世界总人中百分之九十以上的人民,都强烈地要求中苏两党两图的胚固結。”恫帝国主义帮的望相反,这种結正在不断地加强。在过去一年中,会主义庫营各的和外交政策,取得了新的胜利。苏联和其他冠会主义国家,何並洲、非洲、批丁美洲的許多国家,以及洲的某些傾向于和平中立的国家发展了和共处的友好关系
    公司作请葛直作腹权口
    中,同苏联和其他会主义丽衆一样,一貫奉行平的外交政策,主張不同会国絮之的科共处。多年来,我国一直根据和共处的五項原处理我困珂亚并邦到紫和其国蒙的关系。并且获得了亘大的成觥。赶去一年中,我国在执行和吓共处政策方的成就特別著。在这一年里,中国闹編甸、尼治尔、富新、内東雄案接連签訂了和平友好条約或者友好和互不使犯条約。这些兔納,丰富了和烷展了和邳共处五項原则的海。中球同新签語的中緬边界条約,面地彻底地解决了十纬来中新两国入民一直渴製解决的复农問題,使长达两千多公里的中緬边界成为和平友好的边界,非且为亚洲各因入民友好相处树立了一个好榜样。最近,我国政府和印度尼政府根据平等互利互不千涉内政的原2通近和邳协商、就双重国籍間題条的実施办法达成了协議。在这一年里,我闻还同非洲的一些新独立和古巴新建立了外交关系,且何許多建立了文化和經游关系。中同亚洲、非、丁美洲的許多国終的友好关系,在狐卒共处五原則的基上有了重大的发展。
    在最近召开的十五届联合国大会上,赫魯夫同志傾的蒸联代表团和其他量会主国家代表関一起,有成效地宜傳了会主义国家的和不共处政策,搆露了帝主义的伎
    和战政。苏联代表提H了反对殖民主义制度的独立賞養,再一火提出了全面彻底拨軍
    称禁止核武器等一系列的雞議,并且在恢筵中国在联合国的合法权利的問題上,同許多国家的代表固一起,向緊持继车我国权利的帝国主义者进行了严距的斗。在这大会議瑚週,苏联和其他重会主义国家的傾入,同亚洲、非洲和丁美洲許多国家的領导入,进行了广泛的友好活动。美国虽然还謠在許多重大間題上操纵联合国会議上的表决机器,但是,已經开始珥現失灵的屙面。这灾会譏,通过了亚非四十三个国家提出的关于給葹民地家和人民独立的鎖當。这对于以美国为的帝国主义和一切新老殖民主义著来說,都是一火政治上、逍义上的沉重打击。通过这灾会畿上会主义国家和其他爱好和平国的代表固的联合努力,在銎珄人民面前,清楚恥表呀了誰意和殺困冻紧張局势,幷且纸取了种种建畿性的步骤;誰在持“冾”政策,拒朵取任何有利于和緩国欧緊張局势的行动。
    九六O年,会主义各的經济建設,有了新的高憑。苏关的工业生产預計超額百分
    第墲

==========第9页==========
    之定成年度划,工眦总产値預計比一九五九年増长百分之十。苏联在一九大O年速发
    射了ミ个宇宙飞盤。标志着苏联在実端科学技术方画,继把美国远远地抛在后面。中国的1国民經济,在党的略続的光照下。番一九五九年提前宪成第一个五年划工业生产的主要指标基上,虽然业到了百年来最严重的自然災놓,工业生产也受了影响,但是重工业仍然保持着继跃进。在中国,村和城市的人民公,已経日杂巩,主发了廷大的作用。共他証会主义国蒙的経济,也同取得了新的軍大的成就。祇会亡义图建霞的戒就及引着矜世界广大的岁动人民,坤職着利平和会主义的力最,鼓舞着各困人民为
    是公作请葛重作版权二
    爭取美好未来丽斗爭的信心。各国共产党和工人党代表会議声明:“証会主义在它的整个体系的范內,取得'了决定性的利。这些利标志者馬克思列主义的胜利这些胜利向受賽本乐迫的各国人民明显地說明:在馬克思列宁主义学說的基上建立越的就会,为経济和交化的繁荣,为保証人們的高度活水下和和夲幸生活,开歸无限的可。
    九大O年是民族解放运动新角設や一年。在亚洲、非洲和放丁美洲,到处兴起了反对
    帝国主义的球命風暴。帝国主义的殖义体系正在全面煳潰,美帝国主义所推行的新难民
    主义遭瑚了越来拙强烈的打击
    古巴人民。在最接近美国的地方,继報高半蓄歴剩的革命帜。狂一丸O年,美帝图
    主义加紧了対古巴的干涉和破坏。美帝主义的破坏和千渉一灾父一吹地被古巴人民击敗
    古ピ革命的胜利发展和批丁美洲各国人民反対美国于渉古巴革命的斗年,是一九大O年挝丁
    美洲民族民主革命斗的無点。
    古巴的革命斗爭和拉丁美洲隶他各国人民的斗,是相促述、互相支持的。在拉丁美洲已經形成了极j泛的反对美帝国主义的統一战。一年米,巴西、阐想矩、智利、委內瑞拉、哥比亚、玻利雑亚、秘魯和都拉斯等八民,为保卫国家查源、反对美帝国主义的經洸掠夺,先后展开了声势港大的斗争,共中不少还展开了反차美建立导嬋慧地和事基地的斗侨。巴拿入民举行反美示成,要求美归还巴拿鬍运区主权。厄瓜多尔也起了大規模的反美示酸。波多黎各入民要求摆脫猿民地的地位。在尼拉瓜、多米尼加、巴扯、危地馬扯这被骨的亲美独竣政权統治的国家里,人民群众展开了武装斗。拉了美各国人民的民族民主近动正方兴未艾。这个强大的人民动的兴起,严重胁着美帝因主义的后ガ,大大地壮大了世界人民反帝斗牮的力量
    非洲人民的广泛覚醒,是一九大O年的重大事件。一年求,和”大的系非洲,有忄七个
    家相撄脫了民地的地位而賞告独立。非洲的民族独立运动,正到处以全民猛动的規模
    1961年

==========第10页==========
    开展起来。帝民义碱民統治考的脚下,元…处不是燃燒着烽火的土地。在非洲展笄的稣収自和民族独立的反猫民主义运动,猛烈地冲击着世界帝国主义殖民体系的最陣地。非洲人民正在进入自己所史上的新的阶段。
    阿尔及利亚人民愈战念强,愈来愈得到界上愛好和卒的家和人民的支持,而法國従番战愈弱,来愈在国除上陷于孤立。法堌殖民者在用殘的殖械铎不能取的情况下,朵用治欺的手決,要图誘使尔及利亚人民投降。阑尔及利亚凡民破了法殖民
    是公作请葛重作版权二
    主义渚的这种阴謀詭計,他們在以巴斯总珥为首的时政府的領导下,决心将牟取民族解放的斗进行到。最近,法国占傾区内的人民,不吼殖民的血腥黛压,奋起卷行了取民族独立的大規的群众性的斗
    养洲的斗犴局势仍然是十分复染的。老牌民主义,一方面朵用血缜氐的手段方面用怀業敷驀的阴謀,力图保持他锕的最的陳地。时,以美为代表的新猫民主义者,也检机插进来。因此,非洲人民不仅间老殖民主义者进行限亘的斗军,而且述加阴險加짧的新薙民主义者进行豆的斗争。制果人民所面始的,就提这样的斗单。正当刚果人民反対比利时民者的斗取得初步胜利的时候,美帝国主义坷趁机備入,在“联合国”篪号的掩护不,对这个年輕的国家进行了侵略和干涉。新老積民主义恣意果的国家主:权,阻出刚果的合政府斩使自已的职权,鲼医刚果人民的爱周正义斗,扶楂刚果的民族叛徒进行冷种瓶和分裂活动,便剛果局勢一直陷子极嘴乱的状态。美帝国主义在明果以自己的赤棵裸的暴行,充当反面敦員,深地激育了非洲人民和叠世界一切牟取民族解放的人民,苦訴他們:帝鬨主义不但不会担独立場給民地人民,且无附无不在想卷上重来,从人民的手里夺走胜利果突因此,对于切帝主义播,都不抱任何想要争取彻底的民族解放,必須依靠追己的坚决的长期的斗争
    九大O年,在亚洲兴起了反对美帝国主义及其走狗的巨大斗争風。
    口本人民反对美軍事阿盟、取和平、民主和民族独的掛模不断附强大的人民群众运
    动,吸引了全世界的注意。九大O4四月以来,日本人民述额举行仝園規模的一行动。群众
    运动的模,在本人民的斗纾史上是空前的。本人民群众的整决斗争,迫使美帝国主义首脑艾森豪战尔不得不撤訪目划,迫使美帝国主义的忠実志狗操信介下台。这个斗争正在发展。日本人民的英勇斗争,是广泛的群众性的反对美帝国主义斗争的-一个范例。菌朝鮮人民推翻了美帝国全义的老走狗李承晚,王耳其人長也推翻了美帝国主义走狗是列斯。尽管这两个地方的斗爭仍然是巨的、长期的、阻是那里的人民肇取阻利的信心大大增强了。
    九大O年入月,老懣发生了要国的軍事政。民お。进岁和要求和平中立的力量,推
    1期

==========第11页==========
    蘭了原来的亲美卖园和坚持反草命肉的独裁政府。美帝时主义潜对于老逝人民됐求和平中立的題望,公然朵取敌靚的度,变本加厉地对老撾的内政进行露骨的千涉,在老重新北起了内战。美在老懣的致策,正如新加坡“海峽叶报”所說:“已放的杜斯的幽灵已經降老過。是他那一种边懸政鎌,把这个ト小王国入内。”美帝国主义这个反动的政策严董威胁着印吏那地区和亜的和平。現在,老過人民正在坚决地开反対美照侵略若及其走狩的武装斗。老過人民的反路斗爭,得府会主义家和全世界好和平的人民
    公司作请葛直作腹权口
    的坚决支持。
    现在,在蛩界各个地区中,美帝国主义都亲自驫充当鑛压民族解放运动的手。批丁美洲向求被美帝国主义視为独占的禁区,在西太洋地区,衣中东地区。美国也早已以宪兵
    自居。一九大O年美帝国主义又在非洲入民面前迅示了や的発面目。去年九月中的
    期英国“經济学家”杂志偉說“直到今年(一九大O年一一作)夏天,美国人还认为洲是碩
    果仅存的唯一能主要由他們的盟国担負监护任的大随。現在井洲也一古脳落在他們的用上了。”美国在多国家中所状植的、所依缘的反动統治势力或者已經倒台,或者欲。和美国合此行劫的闹盟,或着自身瘫保,或者另有
    使羏因不能信頼。因此,美帝国主义不
    不亲自出题離护世界各个地区的殖民主义制度。这是民族解放运动然前高機的一个反映,孢
    是各带国主义国家相互矛層的失兌化的一个表現。一九大O年有元数新的笑証明莫斯科会
    声明中的这个判断:美帝圏主义是現代殖民主义的主要堡垒,是全世界人民的敌人。反对帝国主义、殖民主义的义的火炬在世界各处適高举起来了。美帝国主义安图到处扑灭民族解放斗争的火焰:結果,佗的力昼就不得不分到世界各处。“経游学家”志也不能不为“美在非洲所突然面赡的問題之观”和美帝固主义“用来应付这些問題的式器之渺小表示低叹。形势完盈証明了毛瀑东闹志所說的、美帝国主义自己制渋了絞索,把它套在自己的脖子上,而把絞索的→端交給了这些国家的人民。美帝国主义已經使自己套进了无数摆不了的絞索。这胶索正被各国人民扯很越来越紧。
    亚洲、邦洲、拉丁美洲民族解放运动的高,有力地打击了以美国为首的帝国主义的使路政策和拨轿政策。民族解放运动越是发展,就能綸以美国为首的帝国注义越大的打击,世界和卒就越有保障。无論古巴人民的斗肇,阿尔及利亚人民的斗蟹,测果人民的斗,日本人民的斗争,老過人民的斗争,都是対保卫世界和平的重要貢献,事史已經使人們甝来越看
    得清箜了。
    亚洲、非洲、批丁美洲的民族解放革命的風暴,不能不使帝国主义威到蝨烈的不安。“紲
    約先願論坛报”的一証論託。“九大O年是一个叛乱的年头,这种叛乱,在世界范的公民
    暴动中差不多将达到創紀录的程度。”帝明主义者把民だ解放运効誕蕤为叛乱”,把它看作不
    961年

==========第12页==========
    详之兆。世們认为不好的事衛,正是全世界人民所认为的大大的好事。垊族解放运动的高汲,
    帝国主义殖民体系的灭亡,是我們时代的一个主要内容。各国共产党和工A党代表会議声明
    指踽:“蘿民主义的完崩潰是不可避兔的。在民族解放运効的击下っ殖民主义数役制度的瓦解,就其历史意义說米,仪火于世界沚会主义体系的形成。”
    公司作请葛直作腹权口
    九六O年,是帝国主义加袤落、更加朽。内部矛看更加尖說的一年。以弟国为道
    的帝国主义国家的日子是一天天更不好过了。
    經过了一九五セー一五入年的济危以后,美直的經在一九五丸年开始有了某些
    囲,到了一九大O年,在許多重要生产部門的生产指数还そ有完△饫复到一九五大年底的
    最高峰的时候,情况就交发生了逆,出現了經济危机的症候。
    从一九大O年一月至七月,美国的工业生产呈現了停状を。入月只后,就下降
    到十月。地一月下降了百分之五点四。工开工譜不起,生产武备力过剩的况为
    严重。作为美国經济的三大克柱之一的鋼鉄工;从一九六O年夏季以求开工率一直在和分
    之五十左右。十月的失业エ人已有四石多万人。
    美的业长期处在生产过剩的危机状态中。目前剩奈媴产品的价慎将近一亿美光。
    九大年美国教产品收成虽然地一九五九年路有坩加,但是由于を产品价格下降,民的收入反比一九五九年少、中小牧戶大批破厅产逃亡。
    美广大劳动人民的购买カ正在继續,企业存貨大大长。一九大O年九月底。企业
    存貨达九百三十二亿美元,現一九五七ー一五八年危机时的最高点九百一十三亿美元还多。特别値得注意的是,美国目前財政金融状况于分化。近几个月来,美国国陈收支灘差
    不断扩大,黄金儲备盒下降。到一九大O年十ニ月ー十日,美国的黄金儲备已下降一语
    ヒ十九化一千多万美元,地資产阶級經济学家所規定的“危酸点”一百八十化美元还低。,不久以前,“华尔目报”刊珥的一篇义章,承认美蚓面赡的“袤退”“不但是周期性的”,且将是“严重和持久”的。
    美国这个最大的帝国主义国浆面蛴奢糨浵危机,必然会給其他帝国主义国衆的經济带来严重的成胁。美帝国主义于方百計地企图把自己的危机博嫌的同盟。主要是英、法国和西惩等国,丽这些個家則力图抵抗美国的压力,使自记不致受到牵,且企图趁祝加强自已的經济地位和政治地位。这样,在各帝国主义家之間就展开了纵横裨罔的斗年。尽管美还是登本主义世界中的最大財主,但是,仡的經济地位正在下降。近年来,其些帝国主义国家的經济力量已經相对地加强。西欧几个主要帝国主义国家的π业发展速度
    第1期

==========第13页==========
    大大超过了美興。以一九五九年的工ッ生产同一九五一年比,美国只增长了百分之十无,而两知长了百分之六
    法国堆长百分之五十九,英国強长質分之ニ十。以一九大O年
    上华年和一九五九年同期相地,美只长了百分之四点二,而西徳却玲长了百分之十ニ点大,法国增长百分之九点三,英国墙长百分之十ー点四。養本义发展的不卒德性,引越帝国主义各国眼的尖銳斗爭。这种斗爭,在美国的黄金儲备急刚下降、国际支付发生危机的情况下,更加激烈和表面化了。美国为了解救国际支付危机,要求它的盟国分担美在海外的
    公司作请葛直作腹权口
    駐费用和“授外"开吏、取消美国貨入口制、降低关飛等等,却遭到它的盟国的拒,首先是西德的拒絕。法囻还趁机要映美困同意违佗分享北大西淨集团的領导权。英爽国只是慫美뼈从的争对手徳身上去挤油水。一年来,不美国同其他帝国主义國家的矛盾有了进→步的发展,而其他帝国主义国彼之調的矛也有进一步的毚展。往过去→年中,西的政治首脑和経济导人,进行了特別類繁的相环接触,但是,他幷沒有也不可能止帝国主义集团走前四分五裂的过程
    在登本主义日盎腐朽的条伴下,資本キ义家内部阶級斗争的浪剽日高泯。工人阶級和其他在築断資本施治下受害的人民,为反対襲陈資本、放普生活条件、争取民主权利而进行的斗正在不断地发展。
    世界資本主义体系的情,正如점困尹デ觉和工人党代装会議声朗所正确指的,是“处在一个濚刘的熹潜解的过中。
    当然,帝国主义决不因为处境胚难市願放薬自己的陣地。美競治集团在一九大O年
    五月用於卿和夜路行动破坏了巴黎四国首脑会議迷-一步加劇了际紧張局。为了挽回軍事上的類势,美国正在加縣发展椟武器和蟬的生产。美鬨的軍事基地,早已逼布資本主义世界各地,最沚又在퍼外建立和强导環基地。为了适应准备战約需要,美国賞布成立了→个中央事計划机构。姜国除了加强北大两洋公約組歳、中央条組和东南亚条約維織等軍集团之外,去年叉勾結日本反动派签訂了美軍事同盟条約,同时,在西欧还加紧了复活国主义的罪恶活动。現在,两徳軍国主义已醛复活,弁且已經并积极向外进行軍虾張
    由于利和卒力量的空前壮大和保卫世界和苹平的广泛开展,界平的最附恶的敌凡美密国主义不得不装出“爱好和平”的姿态。但是,的这种偽装“称军”"的手法,已經为自已的使路活动和备戬活动所揭。
    以美国为的帝园主义的战昏政策,給世界爷国入民带来災禍。国的工人、民、大多数的知競分子、被压進民族的民族資产阶級以及本主义国家中的和吓人士,都是帝国主义奪政策的愛者,他們都站在或若以站在保世界和準、反对帝主义方面来,他們
    961年

==========第14页==========
    占人类的絶大多数。革命钠人民有百分之十以上,耐帝主义好集团和各国反动派,只有一小撮人。써左百分之九十以上的革命人民,組成反対帝国主义的統一战幾,是击敗帝主义战年政策的軍要保証。这个潴一战越广泛、越强大,斗争越发展、越深入,帝国主义的军政策就越雕以得湜,世界和也艙越有倮障。各函共产党和工人党代表会議声明明确地描班:“一玬蹙好和力景的联合和积极的行动,能够維护住和平,防止新战爭。
    公司作请葛直作腹权口
    当新的一年,一九大一年开婚的时候,我們回了一年来世界上所发生的大变化,更淸楚地看到:在世界舞自上。会主义カ量日明显地超过帝因主义,和手力昼日盆明显地超过战争力量
    由于民族解放运动的風暴楉卷了亚沺、非潮和批了美洲,由于주世界各国人民反对美帝国主义的斗溴潮浏涌澎湃,美帝国主义已經陷于空前孤立的地位。这种形势,美国的統治集已経深深地威覚剥了。当选为美国新总統的背尼迪承认“我們在国外的威信、地位以及我們影响巳經주部下降,这是无可爭詳的事奖。”“美国正在丧失全世界的重”。他傲呼“变革的狂風正席全世界”,大마“迁靦我們的实际情况”。美国資产阶級的致論李普曼在他的評論中也台経多蹤到美帝国主义在世界范困内声誉扫热的振想相。他說:“在考虑到日本、朝、冲绳、越南发生的情时,难殖对于我在车的地位다恶化还有什么疑間
    两?瘫道赙于我們的地位在土耳其被弱,在伊朗变得虚弱,在巴基斯垭变得不肯定的这事笑还有什么怀疑馬?”“美国在世界力量对比中的相对地位已經朗显地下降了。在一个地方叉一个地方,不仅在古巴、別果、阿尔及利碰和考,在处理闹我們的盟国的关系方面,我的外交越来越失效,而目.常常是使人威到难地失效
    本主义経济的状况也使他們无法表示乐观。肯尼通自已承认,美国經将有五大毛蔣“第一个和最泛的失敗是在我們的經济增长方。”美国経济的长速度,“不仅便于苏联,而표低于西欧和日本"。
    我成到不安的第二件事是失业
    我对定甥現
    義退(即經济危机一一作蓉)的况成到不安。一九五二年以来已經田現过两次義退,正如华尔街目报'已經告的,第三灾義退可能現在已経现了。”四,“我对第二灾世界大以来物价不断上:的情况嬑到不安”。五,“对我国的国际收支和最近我困黄金外流有着正当的不”。
    在这种条件下,許多資本义的謀土越来越珂地向宙已提这科的問題:完養本主义能不能永久存狂下去。背尼迪說:“在这个本全义正在受到考的时代,我們不能朵取項不是最好的政策。的确,我們只有使登本主义起作用一一为它服务,也使仡为我們服外一
    第1斯

==========第15页==========
    资本主义才能永久存在。但是,肯尼通突在提不珥么“最好的政策”。已病入膏育的美博經游,张也我不到什么医治的妙方。“美国新開身骶界摄道”的“金业展密”一交肯定地說“肯尼辿当选总統不会使企业前最有多大变化”
    肯尼迫主張美国的防开支必須以需姴而不是以預算为根据,耍求增帅軍事撥款。他建美应立即朵取的步骤是
    方訴,必竭力发展所謂威话力揸,“弥合导弾差距"。
    “我們应当準俗不論这方面花多少我們競付出多少线”y場一方面提田,“我們使用常規武器
    公司作请葛直作腹权口
    进行限战的部队必類現代化和得到足的机効"。沒有任何泌象表明肯尼迪政府得改变
    加紧軍备的政策。
    在美图政府继堅持发展橒武器持雅备战的悄祝下,各国共产党和工人党代
    会議虚明提H的以下的号召是十分重要的:“新的世界大战的危欧还落有过去。“現在北任何
    时候都更要求各国人民保持特別高的警惕。”同时:我們坚定地相信,保卫和卒的力賃正在加临迅逑地着,只要提高警,加强斗,帝国主义的昇恶計是能够制止的
    値得注意的是;美国治集闭中有一幽人,强調地飛所評“木林火式的战争”或“木林火式的和卒”的主張。这个点,“紐时我經連績著文加以說明。他們认为:“수天我們能够打的战只有灌木林火式筆。수天我能够希製作的和平只有灌木林火式吓。”这种所部“灌木林火式战学”的定义是:“它在地理上限制在一个実体的区城内,面且在这种战争中只使用所常規武器,或是至多使用战术性核武器。”他們公开宣称,“满木林火式的战”是在수灭的条件下推行敝們的帝国主义政策的最合迨的手。其笑,这種方案,只不过是美国在第二火世界大成后五年来所充当的国际宪兵角色的経驗总黠
    我們尹产党人不但坚决反对帝国主义雅备发动新的世界战争,而且坚决反対帝国主义的这种局部侵略战爭。犹們认为,如果听任帝主义发动局部略弄在这种战争中得逞,就有可能发展成为既界大战。各国共产党和工人党代表会議声明說:“共产党遵循馬克思列宁主义半說,从来反对革命輸。同、它們堅决反对帝国主义的反革命鹼出。們认为自己的际义务是号召各国人民团結起桨,动員首己的划内部力量,积极行动起来,并依靠砠界就会主义体系的力量,防止和坚决回击帝国主义者千涉任何一个国家的奋起苹命的人民的事务。”我們共产党人対于世界上所发生的一系재的局部战係的态,一黄是十分明确的。我們堅决安持切被压迫民族和被压迫入民所进行的正义的苹命的战侨,坚决反对和制止帝鬨义和反动派进行的并正义的反革的战年。正因为我們坚信世界大職是可以防止的,所以我們毫不怀疑,在現代条件下,有可能制止帝主义和反动派发动的反革命的局部线等变成为世界大,面丑能皞使各个国家的革偷战的脏利有利于扩大近界和平力置,
    渴国主义的战争力量。
    961年

==========第16页==========
    美国統治集团中的一些人,在談到“灌木林火式和平”的候宣称,今后要利用各种方法和途徑,在思想战緩上対会主义家展开“新的大的攻势”,他們姜想“促进”莊会主义国家内部的“和平演変”,以便“在内部完威西方在外部所不能完成的事情”他們还特別热心于撥会主义陣誉的关系,主張灵活地把其他祉会主义家“从苏联拉开”,弁且要“挤进”会主义陳齿的“毎一个新的裂縫”。甚至公然説,“我們应該找分裂它們的新的办法”。可以
    是公作请葛重作版权二
    断言,他們的这套所謂和卒取胜的战略,只不过是梦想而已。就像永远看不到太鸦从西边出来一枪,帝国主义著永远不会看到赴会生义陣的分裂,永远不会看到会主义困蒙出現什
    么“和平演变
    我們共产觉人的态度是根明确的。莫斯科숫譏声明指H:“列宁的証会主义家同賛本主
    义浆樊行和共处和进行經济竞赛的原則,是균会主义各图对外致策的不可动接的基。我們一貫东張,一一罚际昏端都应該通过和平談悧来解决。对于一切有利于緩和国际紧張局势的談,我們都是积极支持的。当然,我們从来不把世界和的肴望主要地瓷托在这种談钊上面。无数的历史事奖証明,国主义是否接受同我們的談,談是否能达成协議,达成的协畿是否不被帝国主义所破环,主要地决于各国人民的斗全,首先是会主义陣营力量的紧密团結和目强大。
    許多評論家都指,美国政府対外政策癢更咖着重于対亚洲、非洲和批丁美洲的侵路肯尼她和他的伙律們认为,夺对亚洲、非洲和拉丁了美洲的“領导是两大陣营力量对比发展的“决定性”因素。背尼廸說:“我們时代的重大問題是:它們(指新独立国家一一作帮将圳望从莫斯科那里得到这种領导呢,还是将从美国这里得到这种領导。”他們的主張是,美应竹装成“自由的朋友”,“同”革命,护大“経渧拨助”,維持“必需的軍尋援助”,把“流血革命”变为“有状序的和平演变”一方面抵抗所調“共产主义的威胁”,一方画排挤奥、法老难民主义势力,达到美国控制中地带的目的。
    这種主張其幷不是什么新发明。美帝国非义者早已笑行了这种主張,而且他們経依这种絞猾的手法在一定程度内敗到过一些暫时的效果。但是这种狡猾的手法終究掩盖不了美帝国主义的窈싸极恶的面目,許多新独立国家的政府和人民,已經識破了美童主义的毒計。美帝国主义想用伪善的“同情”带着麗气的“援助”,来阻撓被压迫的지民谷取彻解放,必定会越来越遭到失敗
    九大一年,将是叠肚界被压迫民族的入民反对新老殖民主义的斗取得更大的胜利的
    一年。正如莫斯科会議声呀所指的:“完叠底消灭殖民主义制度的一切形式和一切表現是近几十年来整个世界所史进混所要求的。”声明为新独立国家指了正确的路:“摆脫了殖民군义压迫的家,只有在同帝眼主义、同封建主义殘余进行坚决斗的条件下,把本氏
    1

==========第17页==========
    族的一切爱国力量結成民族民主統一战,才能像順利地解决民族复兴的迫切任务。巩周政治上的独立,进行符合表民利的土地改革,滑灭封建主义殘余,潸除帝国主义統治的經济根源,限制外国襲断組把它們从經济中排挤础去,建立和发展民族工业,提高居民的生活水吓,使止.会压活民主化:実行独立的要好和平的外交政策,同会士义国家及其他友好发展済和文化合作ー一这些仓民性的民主任务,就是已經获得独立的各国民族进步力量能够联合起来、而実际上也正在联合起来的基硼。”斑会主义國家是民族解放运动的閉友,
    是公作请葛重作版权二
    1主义博家是民族解放运动的散人,这是就会制度决定了的。在取民族解放的国家里帝主义者所能“領导”的对象,只是被这些国滎的人民所睡楽的一小撮反动派,而絕不是这
    些探的人民。
    在.新的一年中,屉会主义陣苦各려的建設事业必将获得新的光輝的成就,証会主义며家也必将然縅坚决地执行和不外交政策,坚决地安持登本主义世界各人民取和平、民族解放、民主和会主义的斗発。世界会主又体系的威力和国际影及其在人类历史上的决定作用都将金增长,这是∮而抗拒历史趋势。
    莫斯科全議声明正确地指H:“所革命力量都在联合起来反对帝图主义的压迫和劉。
    正在建設証会す义和共产义的人以資本主义国家工人阶級的革命运动,板压迫人入民的民
    族解放斗爭,一般民主运动一所有这些当代的偉大カ量,E在汇合成対-股冲和擢毁旺
    界帝国主义体系的洪流。可以预料,在一九大一年,这股洪流将有新的互大的发展。可以預料,在一九大一年,反对帝国ま主义的斗年、保卫世界和手的斗,登本主义世界中取民族解放、取民主和会主义的斗昏浪潮,·一定会出現新的高張
    在新的一年中,全世界人1に的大固結,反対帝国主义的力量的大闭結,一切叆好和平的力量的大結:国际共产主义运动的大団結,莊会主义陣的大固結,…定会有进一步的加强。际共产主义运动的团結和祇会主义陣的結,是这一切闘結的核心。这种偉大的团結是世界和平最有力的保隊。莫斯科会議声哄指出;“各回共产党在馬克列宁主义和无产阶級国际主义基側上的进-一步団結,是联合工入阶級的一切力量、联合民主和进岁力量的最重耍的条件,是界共产主义刘和工入运动在它們取全人类的光明苯来、取和平和莊会主义事业胜利的体大斗中取新胜利的保証。”
    世烬各国人民完全有理独充滿信心地展絜新的一年。在我們面前还有复的观的斗但一片光着我們的前途。新的一年的国际形势的发展,将更加有利」吐会主义,姫不利于帝国主义更加有利于世界和不力量,更加不利于歳肇势力,埂加有利于民族解放运动,更加不利于老的和新的殖民す义勢力,更加有利于各国人民,加不利于各反动派总之,新的一年将是东風继压西風的一年,这是毫无疑問的
    1961年

==========第18页==========
    領导农业生产的几点経験
    王任重
    公司作请葛直作腹权口
    在党中史和毛深东同志的領导下,湖北专区的成是此較突出的。这个专区的自然省同各个兄弟省-样,在代业战上取得了条件幹不好,过大是著名納低产区。近ル年很大的成績。投业合作化以所的三年(一来,这个专区的4产面貌开始改变了:一九五
    五大年到一九五入年),正要衣产品的バ量八年比ー尢五大年。粮食増产百分之二十点都是還年上:升的。一九五八年,一部分地区
    棉花百分之…百五十七,油料環产百
    先济后早。但是这一年转产的幅度特別大。分之ー百ミ十瓦点大y在一九五九年特大투
    九五九年径省碰到了七吁年来沒有过的災的情况下,糗、棉、油料仍然分比一“九
    大早,一九大O年七月中句起,个省大部分五六年暗产可分之九点九、哥分之六十五
    地区双是五、大十天不雨。經过省人点五和百分之ごト≌点
    九五パ年,这
    民奚勇項强的斗주,大大地藏了然災害个专区的粮食总产量和商品漁食的数景,在的損火。一九五入年的大ギ收っ一九丘九年全省大个专区中居第四位,・一九五九年一跃
    和一九六O年在抗災斗中所取得的胆利
    而居第二化,“九大O年进而居于第一位。襄
    以及一カ五七年冬季以来在田水利基本建
    科专区所各县的情也足不平衛的,其中
    改方面所取得的巨大成,充分地証明了莊随具、枣阳县、均县楫产的幅鹿地較火。这一会主义建設总路、大妖进、人民公三个县在一九五九年大早的情況下,粮食的产紅旒的无穷成力。根据党中央和毛涅东同志贤都比大丰敗的一九五八年搶加百分之十:的指示,現在伦省.正代姫島地举翅三面紅,以上。比起这些先进的地区来,沿长江西뷰的起一个大办表业。大办漁食的新語潮。形某些地区,这凡年兆的进步到比較緩慢。认势要求我們认冥地总結經驗,进一步提寓頠冥地研究这种生产发展不衡的情况,从中学荻业生产的水不
    可以找到宝貴的驗孜訓。
    就全省各个地区的情来看,业生产
    业生ア以粮为,面及展,是各个
    的发展是不衡的。在正常年景,的地方地区必須堅决热行的万針。为了贯彻这个方产多,有的地方雄产少、有的地方不增产。針。根据祤北地区的一些特点,必須奖行下面在一九五九年特大旱災的情祝下,有的地方三个“弁举"”:扩大耕地面积和提高单位而积减产多,有的地方产少,有的地方不但没产蠶幷举,夏收作物秋駁作砌坼举,主粮歳产面且了产。在湖北省各专区中,襄图和染粮开举(包括水稀和旱作防弁半)
    第1期

==========第19页==========
    扩大耕面积和提岛单位面积产量井有亩耕地。群众說:“无上不起来墙,地举,目的是为了尽可能加总产最。誕少不能多打粮”,这是正确的經験之談。有专区。特別是薩县、!、均县,过法几年同志担心,耕地多了会加刷劳动力紧張、不来,就是既抓佐了扩大耕地面积,父注意了佧季背等方闹的矛盾。其实这是一个作物妖精耕糰作,挑∵爾积产量,因此总产量排和劳効力安期的問題。安排不当,可能会增得到了大幅度的长。有些地方,由
    加矛质。而貝要排得当,应当說,耕地增多
    是公作请葛重作版权二
    只注意提高位积产,i忽醜了扩大耕了,耕作机动权也就大些。地越多,越便于地积,因币耕地积不但沒有扩大;甚至还安拼作物,鎧开茬口,避兔活路过分集中。縮小了,結果僦耐积产量虽然有所加
    夏孜作物与秋收俑物举,是适合于
    总产最维加很ゆ:个别地方甚还降低了。北省的自然策件的。湖北省气候的个这就說明,为了达到产,必須既要积极地的特点是:雨水多集中在春夏两季,十年当赴禹单位面积产量,又要积极地扩大耕地中有八、九年翮秋県因此;晚秋作物常常不积,两方掷要拡紧。在个地区,究遺如可靠。一九五年,夏季受到那样的大水災,何具体笑行护大耕地面积利遷単面积产一八月就雨,有張大一部分晚秋作物早最举,要根据其体情沘面定。例如,岁死了。反之,夏收作物、中稻和早秋杂粮則比动カ多、耕地少,又有大最于开垦的荒較能保敗。裏阳专区这两年所以能够在遭受地的地方,就当以扩大耕地面积为主。在大旱災的情况下获得ギ駁,除了过去凡年的劳动力少、謝地多矿可墨荒地很少的地方,就水利建設搞得好以外,在作物安擗上夏收作腔該以提高复种指数和提单位面积产量为物占的比重大(占全牟粮食总产最的分之主,同时尽可能利用可以利用的土地,保証一以上)活了大光。他們的水稻絕大部耕地面积有增无。在均纾个动力担是中稻,부狱杂粮也比較多,而晚秋作物的比
    的耕地面积已絕很大,面叉イ大最宜毕荒地重則較少。沿江某些县、,这两年H:产
    的地方,就应当在种好現ｨ耕地的前提下,进展緩慢的重要的数訓之-,就是晚占的再去适当护大耕地預利。必須肯定,耕地多亜太大夏敗作物种的太少。同水旱災是一件好事。般的說,哪里按人口弈均計作斗年,-方面需要兴竖水利,改革液工算的耕地爾积大,那里核人均計算的粮具y另一方面,还要根踞气候变化的規律食和商品食比恔多。荆州专区科褒阳专巧妙地安排作物,尽可能艓开災害的藤区平均每人都三首左左的耕地,历年来腑笑行夏敗作物和秋收作物拜举,就是在保品粮食也比較多。
    五大年到九大O敗的前提下力求增产,多設几道防縦以便
    年五年总計
    万人口的的商品粮进可以攻,退可以管
    接近于五百五士多万人口的黄间专区。要
    樊行主和架粮举(包括水稀和旱作
    的原因之一,在于前者罕均每入有
    地并举),一方面是为了尽可能雄加产量,另
    (中水田占・一华以上),后者均每人只
    ガ面,也是为了使粧食品种多样化,满足
    18
    1961年

==========第20页==========
    国探建設和人民压活多方面的盤要。襄阳专
    积地进行拔术改革,为実現业的水
    区増产糗食的重要指施之一,就是在兴水利化,机化,电气化,化学化,为建立現利的基础上,积极地发展永爾,父柄代校业而斗,这是我們坚定不移的月标。地发展薯类和萁他투作吻。如均县一九五九焚业产是…-門科学,必須用严格的科学年比一九五年增产粮食七于五西万斤,其态度共对待它,千万不町草率从事。技业生中永稻占网千に百万斤,貊薯占三子一百多产的周期很长,在关健性的季节和关鍵性
    是公作请葛重作版权二
    万斤。但是,在这个专区的某墩方、強經的個題F,施不,往往会影响一季
    片爾地調“水稻化”、“发展高产作嘞,不年,甚至下李、下年的收成。因此改革必須适当地减少了当地某些群众生活必結的粮食既积极憔重。任何-…項改苹,都必須本着品种。例如:枣阳县的某些崗地,蔗依群众,因垝制,不違时的原財,达高粱当作“低产作物”酛取滑了。但是这些地到加产量或提高ヴ动产莽的日的,就方快乏树木草,群众来主是依缧高是訛:必須在保收的前提下进行改革,以达到粱秆作柴爊,幷用以作建筑材料利席尽可能提高产量的旧的。毛澤东同志“不打子、蝸盖、打带許多用具。髙粱被取滑以元准备的仗,不打无把握的使”的名言,在向后,焼火多用麦秸,这就影晌冬李耕密所諾自然开战方,也是完适用的的飼将,而沒有高爨秆,修补房子、做用具
    为了使技术改革收到預期的效果,减少
    等等都发生了困难。因此現在不不近暫管目性,首先必須坚决貫彻执行毛澤东同志恢复种植一定数量的高粱。还有些地方。在水提的“放手发动群众,一切経过試”的利条件不具备或者在土质、气候等条件不适方針。根埽过太的經驗,农业什产上一寅耻合的情况下。也勉强地把旱地載成水田2种被較重大的改,一般說应当經过重点試瞼水稍,粘果不仅不增产,反面减产
    多点試驗和普濫推行这几个步聚。一重大
    最近元年来,以党中史和毛瀑东同志所的改革,如品种改良、作制度的此革、改总結的按业“八挈宪法”作为基本肉容,在湖良农具的朵用,从試到增通推
    需
    北全省范阻内开展了毗技术改革运勤,取要几年的时雨。这几年的时間,是一个実髪、得了互大的成嶽。这儿年来校业生产的发展,认識、再樊踐的过程,也是一个发测群众抗災斗牮的胛利,是与技术改的利分不使新事物生根、开花、結果的近程。对于开的。許多改革的成果,特别是を田な利其革,有滿憋懋情,在試驗当中要有百折木本建設的成果,将造幅子孙后代。但是,技撓和笑事求是的精,快乏热情,碰了一两术改苹的进展情况也是不平衡的。有的地方交領子就心灰意懶,那是什么也搞不成功改的比恔多,比較,比較好,有的地方改的。似是任何一項改,如果不在当地試験的比較少,較慢,比蛟差;大部分改革是成功,失失地推广那就可能溴費人对大的,收效好,地有一小部分改革是带有力物力,濫成重大損失。任何一項改革,盲性的,收效不好。
    怕已経在当地試驗成功,果群众还不接
    第1期

==========第21页==========
    受,还沒有为群众所零撮,也是不能急于推定的条件下每一种作物的播种期、密度的。在这种情况下,首先是要极面父耐施肥等都有一个合運的限度,“过”或“不心地在群众中进行宜傳和試験工作,正在及”都不龍得到最好的敗成。怎才算“合群众自覚自願、国脈心服、会做会用的基理”?要因附地作物而異。拿密植来讒,上逐步地普碰地雅厂。有一个时期,双輸双太鎔了会“密死”,太稀了会产。早的型珖开,我們…~方衝坚决維护它的名
    合理密度”和中稍不同。从小看起米是
    公司作请葛直作腹权口
    方面耐心地等待,現在双輪双孿犁在・合理的,推广于大面积脫不一定合理。孤立原砠匠陵地区香得很了,大家揄着用。俗竽地米看似乎是合理的,同其他条联系赶来
    棉、南人ー-W网一-九小麦、利和谷等优良品看胱不一定是合理的,例如,如果揄季节和
    种,経过沤步推닛几年工夫,已経在全省抓密度发生矛盾的时候,…一般說,与其抓密及了。这些受到群众欢迎,达了产度而耽禊季节,就不如密度从季节的效果。相反,有些地了典型試瞼逐步
    因此,生产的技术改革和技木指施
    推)的方鱼針,在改革中有很大的宜員性,造成必須坚持싸时因地誦宜的原則。当然,許多了赋产的損失。这是十分重要的經曒敌謝。
    条件是可以改变的,問題在于当条件还沒有
    依作物种类繁多,特性各異,写自然环改变的时候,就贝能架与佗們相近应的措的关系特別密切,有張烈的地城性和季节施。有些条件是可以很快改变的,有件性。狂此时此地是高产作物,在彼彼地是短时期内不可政变的。有些条件花一定可能是低产作物;在此时此地是增产措施
    的代价去改变是合算的,有些条件用过多的
    到彼彼地就可能造成熾产;在这里应当カ最去改变是不合算的。如修建过大的水利清撥硇的作物,在那里也应当谷雨播种。工程,蘧託少量的土地,消然是不経将的。例如,在部画北山区有…·种毋“爬鸡”的코此改变条件,也必須从貝体情况发,因地类作物,每亩产量只有几十斤。是它有
    面地衡刹弊得犬。无論是品种的选
    个极大的优点种州的作物无收的貧瘠土地,擇、作勒的安拼、輪作掞茬制度、播種期、播種它照样有收、所以在这些地里它就是“角
    密度、肥量、改良上壤等各个方,都必
    作物”。一骰說,水稻是高产作物,但是把它須从当地的
    須从当地的具体情况H发,不但一个县
    搬到高寒[区,往就变成了低产作物。在个公阯、一个管理区不能“一律化",雨蚩水源、气候、:上质等条件适宜的地方,把个集产队、一个仕デ小队,至相邻的两块地改成水田,种水稻,是有效的措施。田都不能“一律化”。那邪不顾矣情况的什假是有装原米秋水的水田,改种旱作動、么“統一指施”、“統一東格”、“統}步骤反而能够既收叉環デ。一般說,条播是先以及不讲求限度的什么越密越好”、“越早进的抵种方法,它比撤播或能修搶产越好”、“詖肥越好”等等,都是“乱改”、“瞎叉省工,但是坡地、块子太小的地或者词指揮”,都是錯訳的,应当加以反对。前茬作物套种的地,不适宜于条播。张
    在进行业术改的过程中,必須注
    1961年

==========第22页==========
    意殊承遺产的問題。赴太适于小挺解的会影响汽前生产。因此基本建霞必須和消前耕作度和耕作方法以.及产工其等等,总生产統一安排,分期分批。景力簡为,有計趔起来說是落后的,必須逐步地加以改革。如果有步驟地进行。托夢动力安工,首先要清足前怕虎,后怕延,牙老凰宗遺留下来的东西不当前生产的需要。在时安期非上,首先要服从敬动,那就談不到什么建立现代化的校业。但な业だ产的季节。在項目策排上当首先关是还必須看到,我們的耐先在几千年来的生建費工少、受畚大、受食快的工程
    是公作请葛重作版权二
    产失踐当中,也积累了相当车靠的生产經
    业生产是极端朵的,是要依鶯于百
    由于艋会条件和技术条件的变化,其中有些万找民群众进行的。耍傾导好业生产是过时了;有些然不好,但是在沒有更好的就必須切克服主观主义和官僚主义,翼正东眄代替以前,还必須斬时利用;有些則是在把高度的革你热情和灾事求是的科学精肿結今后时期以内还是适用的。因此;对于老合起来,荑正走群众路幾。无論是生产方針、宗的經,対于当地原紅的生产経默,必須生产計划的制訂和貨,无論是技术政革、技心地謂查硏究,具体地、历史地加以分析。术措施稱置路妖排,都要依产队,用:小対其中过时的、落后的东,要堅决地以改队和屉貴群众。兵有这样,才可能做到因地革,対一切有照的东画則必須继承且加以因時制宜,切合际。最沅几年来,我們傾导发展。对历史遺产毫无批判地盘接受或着业牛产的一条基本經験,就是要通处抓思簡単地否定,都是錯醍的,有審的
    想、抓策、抓生活去抓生。无数的事例
    为了继承一切好的道产;必須用正确的証明,只要切奖地改迸傾导干部的工作作風,宏度对待老衣。老最熱悉当地的情况,有玘切龑地做好恿撼政治工作,切地貫彻党的校丰籀的生产終驗,共中有酹多是士分宝貴各項政甄,高度地关心群众酒,魏可以充的,値得我們“盧心学,用心抡”。在术改革分地誧动群众的积极性和創造性,使生产中,必須听取和充分考虑他門的意見。他們当得意来意好。反之如果放松思想政治工作,中的一些人的确有保好思想,但是决不能朵不认冥貫彻执行党的各項政策,不关心群众用粗的态度,而只能耐心地用算編賬、摆事生活,不注意工作方法,而只是追求行产进、典型示范的方法去数育和說服鼬們
    度,任产数竽,技术規格等等,那么生产也
    改革和继承是辯証的統-一。敬革是主导就沒有搞得好的可。的-一面,但是必須在继承的基础.k步地改
    以上.就是我們年张領导业:产的
    革。所詛改球本身就包含着对过太来験的鉴些継験的初步总結,这些意見是不是正确,还別、选擇、继承、改澄和发展。
    有待令后业生产的进一步来灾。但
    进行田水利基本建霞,是政造业落是我們相信,只要抟照毛澤乐胝想办事,坍后面貌的根本措施之…。不大搞基本建霞,奖貫党的政策,藤心学习业셔产的知織就不可能保証今后だ取生ア产的持跃进。但我們就・一定能够不断地认識和握だ业生产是基本建設的規模如果过大、步子过急,父的規律,把父业性产領导得更好。
    第1翅
    21

==========第23页==========
    在胜利发展中的
    内蒙古文化教育事业
    胡昭衡
    是公作请葛重作版权二
    有許多职工、民在各級各类业余校学
    习。在巨生保健工作方配。到一尢大O年上
    内凝古自治区是在一~九円七年解放战争华年为止,추区已有各类卫作构大モ八百即将博入反攻阶段时撕成立的。十三年来
    处,病床两万三千多張。卫生技未人員
    内赈治区文敌工作取得了巨大的成績。万多人,基本王形成了一个以娥市医院为指日莊会遺留下来的文化落后的面貌,已經发导、以公止生机构为基的医疗保健씨,朱了很大的变化,人民群众的思想政治覚悟积极地为繁荣人、保护劳动力服务。以除孢有了很大的提高。
    灭病为中心的爱围卫生运动,取得了氐
    在H中国,作为边地区的内古,文大的成績。基本上控制了危害人民生命康
    化育事业端落后。百分之九十以上的人最严重的疾病,根本粗轉了蒙古民族和讴内是文宙,有些少数民族(如鄂温克、鄂倫其他少数民だ长期以来人少的趙势,拜等族)几乎沒有識字的人。那时,疫病流行,使其获得了很大的发展。这期間,蒙族人人口急剧减少。帝園宅义的侵略、封建的統增加了百分之四十→,达斡尔族人口加治和图民觉反别派的压迫和剝倒,把内療古
    了分之七十允。洁、讲卫佧已开始成
    各族入民投入了웠畸痛的溧濡。
    为新的会風倘。群众的体資运动和文化
    在中国共产党和毛东同志的領导下
    活动也获得很大的发展。杂区报刊有大十余
    内蒙古自治区的文化育面貌,着經济魏种,广播电台逼及各盟市,在多县、公霞的发展,也趄了天講地的変化。現在,証、生产大队、矿、街道还魏立了广播站个从学前敎宵到高等敌育、从普数育每天都用汉两种語父加强着党和政府与千业余数育的数育体系已基本上建成了。소区百万人民群众的联系。文化革命和技术革命青丑年文官已大部分除。小学育有了很
    相促进着,它們対不断提高产力赵着息
    大的发展,百分之凡十以上的半媵儿章包怒好的作用入学,小学校学生已为解放初期的十二倍
    随着交化窅事业的发展,一支以元
    多;中等学梭在校学豹为解放初期的五十
    阶級知識分子为骨干的文化發育工作队伍正
    四。高等敎査从无到有,建立了各种大在形成。目前杂区有专业文数工作将千万人专院校二十余所学生→万余人。此外,还业余父数工作者数十万人。文化蒋后的闪
    1961年

==========第24页==========
    一去不复返了。具有民族特点、地区特点的知識分子的思想改造。这就为知蔵分子劳効会主义文化正-迅速建設中。这是毛澤系
    化和工衣群众知幟化創濋了条件。事実証明,
    愿想的胜利,是党的屉会主义建設总路綫和我愽只有在党中央的領下,莲循这些垒国文救政策的胜利,也是党的民族敗的離利。文化教育工作例共的路、方針;肴会
    主义大菹向前近进,才不至于迷失方向,选上岐途
    是公作请葛重作版权二
    但是,在内蒙地区徵抉行党的文化
    内古自治区的之数工作,通过十年数育方針政策耐,必須从実际H发,密切意
    来的樊踐,摸索出了:一些經驗。为了新形民族特点称地区特点。忽藏这一点,就会脫势下徳我們的火敦工作更好地发展,把过去奖际,脫离群众。我們狂工作中,一方前反对的体会和經驗总結一下,是有敌的。
    脫离共同邋路共同方針駛策、过分强
    内古自治区的文化敌育事是民族和地区的特殊性的傾向
    也
    在遵循着仚国文数工作共同的方針政策,密反对了不从突陈炭、不考虑民族和地区的奶結合内蒙古的民族特点、地区特点发展赶笑际况、生搬硬套的傾的。这才保証了党
    米的。
    的路綫、方針的歴利貫彻。内蒙古掐治区的文
    建設酞会主义和共产主义的文化,是我化資事业,正是沿着全国共同的基本規律
    国各氏族的共何任务,也是闪蒙古各族人民且带着自记的特点发展起来的。这从以T下
    的爽心頭望。为了現这一光荣任务,我們干体事例中可以明显地肴出来。的文敌工作就必須由中国共产觉来頜导,必
    例如,在数育方面,我們針对区内菱古
    貫劇执行党的数育为无产阶級政治服务,族及共他少数民由チ期受迫・敬育落教育与生产动相結合的方針,科学文どエ后的特点,彻了学桦教有面向汇收劳作中的为工衣兵服务和“百花齐放、百家动人民和为少数民族門的方針ノ朵取了嗚”的方針;必須开展兴无灭資的两条道路的系例魃励張時族及其他少数族学生入学学。内蒙古自治区和全其他地区一。习的县体堦施。代录取新生、經费使用、学在政治思想战上所进行的社会主义革命校設、人貫編制、助学金待遇、常生甲,在交化数育的各个領域、都开展了兴无和期等方面,都对少数民族的学生給乎了灭厨条路的斗爭。我們批钊了那地“为适当照项。現在大部分收区少数氏族学:都育而敎育”、“为交化而父化”、“为科学而科享有人民助学,面在邪温克、鄂偷春目治学”、“脑力动与体力动分高”等賛产阶級
    旗部分地区的小学,还哭行了全部公費待遇。
    方向,井取得了决定性的胜利。从进一步我們还根据喆要和可能,我全区計地分巩固了党对文化敌育填业的領导权,不断地布了『学校씨,逐步护建了中小半,培加了学扩大馬売从列主义的思想陣地,坯捧貫彻
    校截备。为了收民子女入学方便,我們在收
    了党的文化敎育工作方針,不断地进行了对区創办了器小学和游划ト学。由于朱取
    第1期

==========第25页==========
    这些措施;使内装古的教育得到突前发展,“草原上升起不落的太阳”等优秀作品y抡赫大大改变了古族及共他少数坂族的文化数整興了ー批民族文化遺产;如长史詩“格斯育面貌。一尢五九年利一九大年相比、杂尔汙博”、长驚厉史小說“青史演义”等作品区古族小学任玲长了十大倍,其他少数民丰富了祖国交学艺术的堂庫。医药生工作族学生长了十九倍;中等呼被蒙古族学生方面我們重視对蒙医(中医的一种)的研究,增长了四十格、其他少数民族学生堆长了八专組織力最整珥和研究張医経卷,帮助蒙
    十倍高等学校有蕊古族学生一一下余人,其医总結経験,井在卫生进修半院中开設藏医
    公司作请葛直作腹权口
    他少数民族学生四百余入。历史⊥:从来沒有
    专业,培养和提高張医入材。体育运动方面
    过近学被的牧区、林区和叫区;都办『学我們結合蒙民族自以来就是一个英勇强校。此外,我們还通过短期謝练班和規健、猾騎射的点,广泛开展了餐馬、范学,培乔了一火批少数民族师資。
    跤、射箭等張民族的傳貔体育运动,幷
    通过民族形式,发展谢会主义交化,这出了良好的成是内古敌育发展的一个重要关鍵。内蒙
    发飛繁粜内蒙古具有民族和地区特点的
    自治区党和政府一貫重就少数民族語言交
    文化育事业,男一个重要粂忭是各兄弟民
    的敦学工作。自治区建立后,就着手編印各族間的文化交流。内張古交数事业的偉大成种装語敌材,笨取了語父敌材自編、其他数材就,是和学习接受各死弟民、特別是汉譯用주国統一数材的方倒。解放以来,共幕族的先进文化和先进經験分不开的。内靈古譯版了蒙古交中小学数材-百九于七种。自治区内,汉族人民多,汉族干部多,国丙大百五十多厅册,族业余学校殺材七十五汉族先进地区的和影响容易傅播,这対种九十大万八千余册。高等半棱毡設置了于内蒙古的革侖和建設工作的迅速开展是个古語灾专业。民語之敎杉的解决,天但便利
    重大力量。对于兄弟民族地区的先进経殮,
    了少数民族的敦学工作,(使少数民族育获我們的指导思想,第一是旋心迪半习,第二得順利发展,且为思想政治育和科是創性地学习,使先进經驗更好地和民族学知截教育,創了敝其有利的条件。为了地区的龑結合迅来。正由于我們沿着叠迅速发展蒙占族及其他少数民族的經将、文共同的基本規律,叉是特着自记民族和地区化和逅应会主义建設的斋,自治区的各的特点米进行交化数育的建設工作,所以才級学校都끼蝨了汉敬学,使学生:逐步作到
    使内讓古的交化数育事业得到迅速发展,文
    鞭通蒙汉两种譒。
    化敌育质量不断高。今后我要在毛浮东
    在文半艺术方画。我們鼓励通过各种为想想指界下,在祉会主义革命和莊会主义大内古人民所喜闈乐見的民族形式,进建設的共同道路上,在大カ发展工收业生行創作。十“年来,内張古育治区現了一批产、根本变内蒙占落后面貌的同时,更加像小説“草原烽火”,好来宝“鉄牤牛”,刷本鼓足千勁,力上游」根据记氏族和地区면林怒火”,舞野¨哪尔多斯舞”,以.及歌曲的特点,为的交化数的事业做出更有
    196年

==========第26页==========
    色的貢。
    性。時說明了只有坚持党的这一万方針
    第二,内古自治区交化孜育事业的发发揮各方面的积极性,才能多快好省地发展是,是党的止会主义建霞总路和两条腿走
    义敌事业,完成工收民劳动群众知識化和
    路方針的胜利。
    饑分子萝动化的历任务。
    近两二年来,在党的总路幾的光照
    第,内藜古自治区的父数事业,是在
    下,在党的两条腿走路方針的指导下;在内愛經魏設发展的基上,根据生产建設的需
    是公作请葛重作版权二
    古的文激工作中,做到专业和业余;普及耍」痧发展起来的。提高,集中和分散,大型和中小型,土和洋,国
    經济和交化是密切联系的。經济建是
    家办学和厂旷企业、人民公莊办学彩:从
    文化建裁的基甜。經济建的大发展必然带
    充分地調动了各方面的祇极性。十分有效来文化育事业的大发展。只宥零上层地怩进了交化敌育事业的高速度发展
    建筑一定和綵济基相遁应的規律,才能
    但是,对两条腿走路的方針,幷不是所使交化歌育事业更好地为經济建設服务。解有的入一开始就认識楚的。有的人认为内放以来,为了使内藏古的父化数育事业的地区文化特别落后,两条腿走路的方針
    发展規模、逖度和步滌,既不超H生产发展
    如群众稱专家相結合,及和提高相結等永所提供的可能性,叉不落后于生产建酸等,在蒙古文發工作中行不通。这些观点
    大跃近的实陈需要,我俩总是从内古經济
    然都是誤的。事笑証明:内古的文敌建設发展水出发,切合全的和自治工作正是由于贯彻执行了党的两条腿走路的“区的形势任务,来安排文化敌事业的发方針,才使我們在举办的学校中,既有全日展:并且以文化狄育战上所取得的新成就,制学校,也有各种形式的华制学校和业会来促进内囊古自治区的各項莊会經济建霞工学被。这洋就为ザ动人民受育、学文化开作。这是使内蒙击父数工伴获得持发展了极ア的場所。在散区的敌青发展方的物质基側和群众基础。我們在貫彻党的文面,我們首先及,在普及的上再提敌工作方針的过程中,对两种錯諛思棋进行高;先普及小学敌育、在群众生产、生活選了斗筆。一种是认为内張古落后:経济交化底步イ了提高的痣础上,再发展中学育;在
    子差,人国奴少,文激工作不能高速度发展和
    办学形式上取了集中和分散相結合的方釈极地起従进作用的甘居中游、甘心落后的針,除集中必好-批重点小学以提高牧区学思想。另一种是,不顾自治区的実际条件和生校厥塭外,为适应牧民居生分散的特点,还产发展永不,孤立地考虑文工作发展的速办了許多小型的游动学校。这就大大促进了度2不事求是地制定文敌事計划,只泩意敝区数育事业的发展和解决了敌育工作的数量,不注意质量,只法多快,不注竄好省,
    及和提高的崗題。
    只注意交激,不洮意生产,从而接遠背了文
    蒙古交歌战所取得的新成就、十分数工作必須和生产发展枏适应,必須为会有力地証明了党的两条腿路方針的正主义雜設脲务的原則。只有不断地批判这些
    第1期

==========第27页==========
    錯想想,才正确地經蓱建設和文歌激工作和經济建設基本上是适成的。
    事业的关系,才能使内蒙古的妏化敔育事业
    文激工作怎样才能更好地适应経济建
    适应経济建的需要,勃地发煖起来。
    武,这是一件概其复衆的工作。正确认識和
    东解放初期,内蒙舌自治区的小学生
    处理艾数事业同経济建設的关系,对于促进
    与秦区人口百分之二点六,中学生仅有五千生产跃进以及发展文数事业是有脊重大意义余人;張古族学生人数占蒙古族入口的百的。因,我們必質好地学习党的方針政
    公司作请葛直作腹权口
    分之零点九。这远不能近应経济复时期的策,特別是党的发展國民經济以叱为基础求。为了适成内叆古地区經济生产建設上的方針,认翼地总結过去文工作經驗数部,的需要,我們大力发展了中小撃激育。开办从而使文敌事业更加适应区内的經济建設。了内렸古党校、内療古行致干部学稜和干部
    最后,是最重的一点,就是古
    文化习学校。此外还举办了郑C收业生)首洽区文化歌育事业,是在中鬨共产党的傾
    产服务的工业、收业、林业、商业、财經、y
    ,内藏古各族人民的努力,和剧各民
    生各种专业学校和短期练班。就为經族、特別是汉族人民的支持下,得劉繁素和济文化的大規模建設准备了一批干部。在
    发展的
    九五三年第一个五年計开始以后,除了继
    闪蒙古各族人民从自己切身經历中深
    簌发展中等专业学校外,在帮助下,内体会到,有中鬨革命的利,也就沒有内愛古創办了师范学院、嗇收兽医学院和医学
    古各民族的狈底解放。沒有中共产党和中
    院等高等院校,为家培养高級建設人材和夹人氏歅府的領导、关杯和全速各族人民、恃种学技术千部。一九五八年以斤,在党的总別是汉族的支撥、帮,就沒有今天欣欣向路競、大跃进、人民公肅三面紅旗的光嬋照
    殊的内古;也就談不上内蒙古交化發育工
    下:内古的経浒建設出現了大跃进的局面,作的繁荣发展。中国共产党是各族入民利堡育事业也随之有了大及展。高等学校和中的正代表者和握卫著,只有跟着党走,才等找术学校给加較快,一个工、焚、收、林、医、能得到彻底的解放。觉的領导,區的統师范等帝等敎育网记在区内初步形成。十
    种各民族的团結,是內古各民族繁荣幸
    年来各級各类学校为自治区塔养了各种建
    的根本保証。
    設人材四十万人。明年将有更多的中学毕业
    文敌工作是无产阶級革命事业的一部
    生和高小半业生巻加工农数业的4产建設工分,必須为固和加强各民族的团結,为进作。这是内蒙古的数育事业給收业产酸
    步肃封韪的和養产阶級的思想影响庵斗
    上:提供大批宥砒会主义覚悟有文化的岁动。内蒙古的文敌工作正是这样做的。从内力的具体表現。很距然,所这些对于内読蒙古自治区成时趣,我偶就紧密結合各个古地区收业生产的发展,将会起着极大的时期的中心任务,在推行民族区域自治政促进作肝。
    和在解放战等、氏主改草、抗美授朝、会
    从上逃发展过程看,内古白治区的交主义改、反右派斗等运动中,以无产阶級
    1961年

==========第28页==========
    世界观和民族作武器,向各族入民反复地事业同工焚业的关系;使文敎工作窾保証重进行了国际主义和爱国主义教育,阶級和阶点,叉照頭一般;既有利于敬业生产的发綬斗钋数育,扯会主义和共产主义敦育,并展和以粮鋼为中心的增产計划的胜利完成,量在群众中广泛地开展了馬克思列宁主义和叉为嫁培养合乎需要的人材,满足工友业毛深东轡作的学习。我們揭露和批判了反对生产的要。党的領导、反对民主改革和証会主义改濫,
    杖业是民經济的基础,也是文化發育
    公司作请葛直作腹权口
    反対民經济、化交流,反对民族团事的基础。为了贺彻执行以业为础的結、制造民族分裂等形形色色的養产阶級民方針,在安排灾敌事业发展規模和速度的时族主义思想。从而使内璇古地区各族干部候,首先必須考虑叠区究竟能拿出多少步种群众,大大提高了覚悟,强了团結。这祥,効力来从事交激事业。也就是說,文化育使党的威信无比提高,党的各項方釴政策事业的发展,一方面必須枞适应和滿足経
    得以胜利貲牣,使内藏古地区的革命和建戬務建設发展的需婴,另一方面交不应該超H
    事业,获得民族团結的胡础y使内蘧古經济发展水不所提供时可能,任何“个方地区的交化寄事业,高举起毛澤东思想的面的不适应,対冠会主义建設事业都是不利,沿着觉的正确的道路,不逝地取得
    的。我們的文化殺育工作,要积极为收业
    利。为了进“步现固鬨的一和各民族的培养有父化有技术的劳动者,推进收业技团貓,我們수后必須継入圯开展国主术改濫,弁目要促使各方面都注意做到保护义和玉义救育,坚决反对和不断地批数村和收区劳动力的健康;몇坚决貫彻中央大汉族主义利地方民族义思想,弁把圆际橘簡节豹的構,改善州精簡机称和芳組主义和爱国主义数育武彻到文激工作的各个織,坚决地从各方面节約·切可以背約的步ガ面中去。
    动力,支殺按收业生产战,把支援次收业作为文化發育工作长期的重要任务。根据当前形势和思想情况,耍加强赀的方針政策的賞傳教育工作,特別是以业为基砠的
    当前冷퍼各族人民共可的低务,是在党想育,勤儉建떠的育和热爱劳动的敌育夹和毛澤东同志的傾导下,举总路幾、大总之,要使我們切工作在目前和将来都有跃进、人民公祉一面紅蔟,乔取在不太长的时利-蔽会动产率的增长,特册是竹利于调內,把我国建成为具有現代工业、現代农教业动生产率的增长。业、現代科学文化的証会主义的偉大强图。
    内古自治区的文化育工作,还要充
    在这总任务下,内談古自治区的交歌工作必分运用过去的經験,特別是二年来文化教育須在过去三年大发展的悲础上,进行調整、工作大跃进的経驗,紙进行文化革命和技巩固、充笑、提高。本着統一計,全面安术革命,全面貫执行党的文工作右針政排,合理布局的唧,正礴处文化教策,提商文化敌育工作质景,实現多快好台
    第1期

==========第29页==========
    的몇求,加速工牧业的現代化。大力培养主文的交化青科半技木以低和麟克思列宁主义的理論队
    内古自治区所有的效敎工作将,应根
    伍;縅进行敷学改革,주杂面提髙学质景
    据当前文化育工作赂着的新形势和新任
    办好教村牧区的初等秋育和中等数青,为将务,认冥习克思列宇宝义和毛凙东莘作,遯步滑除城乡差別創造条件。在文化艺爾地雙彻执行覚的方針政,要树立发展未、学术思想領域内,要彻为工按兵国民經済以犬业为础的聽想,井进一步发
    公司作请葛直作腹权口
    服务,为会求义事业服务的方向利“百花揚苹命熬情和求处精舯相結合的作風。我們齐放、百家肇嗚”的方,发揚民族优秀义相信,在党的領导和三ⅵ紅的光輝照化統,握各民族之岡大カ开展文化交流,内張古的文工作一定能更緊获地配合生在党的导下,各学派互相学习,顷結合作,产,保証自治区的經济建設更好地持纉跃进。繁交学艺术解作、以进内談占自治区的
    者:本父作者品中共内蒙古国治区
    具有民族特点、地区特点的会主义、共产
    委員会书記处促枓书記
    下乡(套色加
    杜滹年
    1961年

==========第30页==========
    中国革命两个阶設的区別和衛接
    施东向
    是公作请葛重作版权二
    第三卖国内革命争耐期,是中떠民主革命阶段的最后ー・个时期。在这个时期,摆在수党和伦国人民稱前的根本問題,是彻底完成民主革命的任务,同时为民主革命向冠会主义革命的轉变碓备充分的条件。
    毛东同志在傾导全党和全国人民解决这个間題的时候,一方面坚擗了有过民す主义,才能到达会主义①的原理,把民主革命和量会主义苹命严格区別开来,反对把“種会主义的任务、合在民主主义任务上画去完成”②。他告訴杂党和雨人民,要把民主苹命的芒針对帝图主义、封建主义和官僚賽本主义,而不要向着一般的查本义和資本主义的私有财产。按照列宁的提法;就是民主革命“不能効本主义的基础",“資产阶級革命是不
    超H資产阶級的(即養本主义的)莊会經济制度范國納革命。⑧另一方面,毛澤东同志坚持
    了“民主义革命是祉会主义苹命的必要雅备,会主义革命是民主主义軍命的必然趙势”④的原理,把民主革命和会主义革命街接起来,不容許在两个革命阶段中横插一个資产阶殺专政的阶段。他告訴全党和全国人民,要把民主革命进行到底,“幷雅合在一切必要条件具备的时侯把轉变到莊会卡义革命的阶段上去"⑤。按照列宁的提法,就是要对整个民主革命“都刻上无产阶級的标뮌,或者說得更正确,刻上无产阶殺和找民的标記”。の“我們将用주部力量去帮助全体民安現民主,从而使我們无产阶的党更容易尽快地过渡新的更高的任务計会主义革命。”包
    我們学“毛深东选集”第,应当深刻理解毛涬东简志在革命奖踐中怎样率持了和发展了关于中国革命两个阶段互相区劉灭互相衡接的,尤其应当仞憕得毛凙东同志如傾
    ④“論联仚政府”。“毛澤东逓集第3,人民出质균1953年第2版,第106复
    ③“新民主主义論”。“毛东进集第2,人民出版冠1952年第2版,第678頂
    ③“壮会民主党在民革命中的两种策略”。“列子全集”第9春。人民田版过1959年。第8。
    命和中国共严觉
    东选集"第2,人民出阪1952年第2服。第646U
    民主党在民茚命中的两种策略"。“列学柔集繁8徭,人民出版止1959年版,第4瓦。
    ⑦“过会民主党対按民运动的态度“。“刎字全集第9継,人民H版就159年販,第22
    第1期

==========第31页==========
    結合龑陈斗的变化,应用这个理。来制定两个革命阶段互相区双互相銜接的完整政。貝有这样把運論擊习和政策学寸完結合翘来,才餽我們不桓在論认識上,而且在际工作中,正坚持馬克思列宁主义关于革命发展阶段論和不断革命論相統一的原運,既不犯那种否定苹命发展阶段論的“左”的向,又不犯那利否定不断革命論的右的向。在民主苹命阶段,我們运用革命发展阶段論和不断革命論相統一的原理;所要解决的題是民主革你和亷会主义命所个阶段如何区别双如何銜接的理論題和畋策題。現在我
    公司作请葛直作腹权口
    們运用革侖发展阶段論和不断革命論相統一的原理,所要解决的問題是莊会主义和共产主义两个阶段如何区别如何銜接的理論乱題和政策問題。可以肯定,认冥学习“毛襻东选集”
    四卷;对于我們正确理解和解决这个問題,有着重大的現龑意义。
    日中国是ー个华殖民地华建性质的止会,因此,中民主革命阶段的任务,除了必須取消帝国主义在中国的病极以外。在国内,就只能是而且必須是消灭封建主义和官僚資本主义,消灭地主阶殺和食億产阶粳(大資产阶),改变办的封建的生产关系,解放被東縛的生产カ,而不是滑灭、般的資本主义生产关系っ不是滑灭上层小資产阶級和中等資产阶。革命的主要敌人是帝質主义、封建主义和馆僚登本主义,间敌人作斗等的主要力量是占全国人口百分之九十的一切从事体力劳动和脑力动人民。所有这一切,“就决定了我們現阶段
    草命的性质是新民社主义的人民民主.革命,而不同于十月革那样的就会主义革命。"O
    从上对中困会性质和革命任务的科学分析田发,毛澤东同志制定了我們党在新民主主义革命阶段中的总路韆总政策。制定了我們党在各項工作中的具体路和具体政策。他要求준党同志必須紧紧地擘握党的总路和总政黛,不要只記住我党的具体的个別的工作路致策,币忘記我党的路和总政。同时,要求党同志在貫彻执行总路緩、总政策和各項县体政策时,严格划分在現阶段“許可傲的事利不許可儆的事②的界限,对“許可做的事”必須坚决慠好,“不許可做的事”到坚决不缴。
    当睡,我們必須沒敗封建阶級的土地归狡民所有,必須渭灭地主阶級和旧式富炫的封建的和华封建的剝制度,但是耻主的工商业一般应当保护,不能把租减息时弸鼓励地主太轉入工商业的登本认为是“化形”而加以沒收和分配。必须把滿足猿农的要求和发揚貨屣狡的带头作用放在第一位,但是不能違反坚决团結中的政策,不能菹害中的利,而使貧蜃陷于孤立。在划分阶級时,必須注不要把本来是中成份的人錯誤地划到
    ①“关于民族下阶級和开明紳士間題"。“毛东进集第4卷,人民版北1960年,第1286頂
    ②一九四入年的土地改革工作和塾党工作"。“毛浮东选集"第4継。A民田版한1960年販,第1331頁
    1961年

==========第32页==========
    的图子里去。我們賀成按入口不分上地这个最彻底地滑灭封建度的方法,恒是絕不能役倡对的均主义。为了貫煳行坚决固結中焚的政策,必須容一部分ψ保有比較一所得土绌的均水平为高的士地量。
    当时,我們必愆沒牧以四大家族为首的断資本归新民主主义的同家所有,但是对于民族養产阶級的經位必在源别上朵一保护的政策。对于馆僚煮本也要4∫明确界限不能把一切国民党人經的工商业都呼作官本而加以沒收。对于粥些査确是由國民
    公司作请葛直作腹权口
    党中央政府、省政府、县市府經書的,完全食办的工商业,以及著名的国民党大官所齿的企业,都应該矜部沒,民主政府接管經营;对于小官僚的工席业,則不在沒收之列。对于民族資产阶級的右翼分子,应当打话他們在群众中的政治影,但是,政治上的打读和上的消灭是两件事,改把这两件事混同起※,不当因为在政治上要打击他
    們,就在経济上朵取潸灭骶們政策
    当时,新民义民經溶的指导方針,必須是緊繁地追发展代产、繁襞繰济、公租蟹顺、資两利这个总日标,不能离开这个总目标而笑行片丽的、狹除的、突陈上破环工商业的、揿害人民革命的所訝拥护エ人科的錯誤方針,不能对1:层小賛产阶級和中等登产阶殺經济成分朵取过左的錯禊政策〔例如冠高的岁动条作,过高的所特秕率,等等)
    关于政权題,毛澤东同志耐指出:“新民主ま义的政杖是工人阶級領界人民大众的反帝反封建的政。所人民大众,是包括工人阶級、垊阶級、城市心養产阶級、被国:主义和国民党反动政权及其所代表的僚賛产阶級(大資产阶級)和地阶級所压追稱摄害的民族产阶級,以工人、农民(兵主主要是經軍服的衣民)和其他苾动人民为主体。”①因此,“在乡村,必耀、貧、中和其他劳动人民联合置,在共产党領导之下打江t坐江间,而不是单独蛋麗打江由坐江山。托国,是工入,民(包括新篇),独立工腐业著,被反动势力所压迫和損害的中小資本家,学生、激員、教授、-般知識分子,自由职者,开明紳士,一般公务人員,被乐迫的少数民族和海外华侨,联合…道,在工人阶級經过共产党)的导之下,打江山坐江,前不是少数人打江山坐江山。”
    毛浮病同志在第三次国内革命战年发展的近程中,及时地克服了部分地区、…一部分同志在笑际工作中由于沒有严格区別民主革命和証会主义革命的界而違反党在民主革阶段
    的总路綫、总政策爷項具体政策的过左佩向。他向党同志发H警告,要我們从这些錯
    中吸取經驗,锝教謂,必須避兔对中朵取任何險政策,必須把新霞和旧加以区别,必避免対中小工商业朵取任何險政策,必須滌冤창知分子朵取任何铻瞼政策,
    ④“关于党的政策中的凡个霾要問題。毛东逓集”第4卷,人版1980年版,第T272
    の団上书,1268。
    第1斑
    31

==========第33页==========
    必須避免揪村中斗特地主窮绂、消灭封雞势力构办法錯誤独应用于城市,斗民族資本
    公
    家,去灭一的資本主义。他說;“企党同志須,現在敌已経彻底孤立了。但是,敌人的狐立不等于我們的胜利。我啊如果在政策上:犯了誤,还是不能取得胜利。具体說来,午、整党、上地改革、工商业和底反苹命五个政螢烜中,何一个問犯了原剔的錯誤,不加改正,我們就会失敗。”の他要求各級党委“在每一行之前,必須同党員和群众讲明我痃情况規定的政策。否則,党員和群众就会脫我們政簽的傾导市目行动/执行
    制作请葛重作春版权
    的政策。”②
    我們有地同志,務民主革命和莊食义芯命的界礙,企图在民主苹命阶段現証会主义命的仁务,认馬克思列宁主义关于革命发展阶段論的原與,执行某些“左”傾冒險的政策,是因为他們不了解中国民主革命阶段的祉会經济条作,不了解主命的客呲要求是为で本主义的发展扫潸道路,不了解“沒有一个由共产党領导影的新式的資产阶級性政的彻底的1民:j苹命,要想在殖民地华殖民地伫封雞的慶墟上:建立起会主义武会来,那貝是党金的慭。”③列宁舎經說过,“在俄这样的里,工人阶与其說是蓄于資本主义,不如訛是苦于本玉义发展得不够。”“誰想不経过政治民主而由其他道路走向啞会主义,他就必然会律
    H-种无論在貊济上或政治上都是荒的和反动的結論。”的毛澤东志結合中吋的际;很
    好地囀明了克思列苧主义的上沈原,他說:“有些入不了解共产党人为什么不不資本1义,反而在一定的条件下提它的发展。我們的回答是这样簡x拿登本主义的基种发展去代替外園帝国主义和本国封建主义的压迫,不但是一个进步,而且是一个不可避兔的过秘程它不有利手資产阶級,同时也有利于无产阶級,或說更有利于无产阶級。現在的中是多了・个外国的帝国主义和一个本国的封建主义,不是多『一个本国的本主义。”“在中图的条作下っ在新民主主义的国家制度下除了同家的济、费动人民的个体経济和
    作経济之外,一定要计私人資本主义經资在不能操纵国1民生E計的范園内获得发展的便利
    才能有畚会的向前发展。”四
    当然,中时民主苹命只有在共:义思想体系的指导下才能取得胜利,但是,我們必須把共产E.义想体系和共午主义的会制度区別开来,必刻把共产i义思体系的指博新主主义革命阶段的行动的区別チ来。我們必須在共产主义恶想体系指下铏定新民主宝义革命的行动紙,但是不能館超出資本主义公経济制痤的范蝤,が在民主革命阶
    ①分“关于「매에黄。“毛浓东选集”第4,人民H張耐1960嘏。第129
    G“論联政肘"。“-E界無洗集”第3統,A民出祉193年第2嚴,第1081451F
    0“量会在民主革命中的两种策略"。“列宁全”9谷,人民出1959年版,第A。
    す上节,T4IT。
    “合政f。“釋东"第3,人民出版量1953年第2版,第181。

==========第34页==========
    段消灭一般的養木ま义経,絕不能在民主革命阶段実行祇会主义革命阶段所要実行的任务
    E澤东同志:“在現时,毫尢疑义,該扩大共产主义思想的宣傳,加紧馬克想列宁主义的
    学牙,浞这种竄傅学写,不傾不能中闼革命到将来的計会主义阶数上去,而員也不能指导現时的民主革命达到胜利。但是我們既应把対于共产主义的思想体系和扯会制度的宣德,同对于新民主主义的行縯的奖区开采;应把作为观察問題、研究学間、处理工作、练干部的共产ま义的理論和法,同作为整个国民文化的新民主主义的方針区斤
    公司作请葛直作腹权口
    采。把二混対一談,尤疑是観不适当的。在我們党内,必須严地坚决地保共产主义的純性,必須反对發产阶級的恩想毖响。如果有的党員被产阶級思想化,如果在党員叶发生了資本主义思想,我們当然必須这种党内的化思根作斗争,但是不能在民主革命阶段把反对党內資产阶級斗,反对党内本主义思想的斗,讓移到社会経济罰度方面っ太反対登本主义的経将成分。在民主弌命阶段,把党内反对賽产阶級思想同会經济制度方面对資本主义这两件事为一談,当然也是錯誤的。
    毛东雨志撃拆印中同礅命必須分対两个阶段,同附叉坚持两个阶段必須互相銜接。列說过“我們不垯梲萆命的養产阶級民主的范,但是我侧能够大大扩展这个范國,我
    們能够而I应当在这个范内为无产阶級的利盡奋斗,为无产阶級当前的器求、为爷取条件
    积褡无产阶級的力便在将来取得完全胜利而在카。”的民艺草命进行得愈充分、愈彻底,牟取会主义前的斗爭說会开得愈迅速、愈广泛、意決。而矛产阶級对于民主革命的領导权間題,期是保証民七革命的底性和由民主革命轉变到生义革命的关鍵問。
    毛澡东同志从中墼个革命历驶經驗中,得結論:“这个革命不能由任何别的阶級和任何别的政党充野領导率,以能利必類由无产阶爾中睡共产党充当領导者。”的“沒有工人阶級的領导,革命脫大敗,了工人阶級的領导,革命就胜利了。在帝国主义时代,任何国
    的任何捌的阶級,都不蝕領任何E的革命达到胜利。中因的小資产阶級和民族置产阶級
    經多次領过节命,都失敗了,是明証。
    毛澤东同志在“目前形势称我們的任务”一文中要全党両志記伥历典敷訓,他:“在一九
    二七年玭伐战箏达高灡的讨,我党領导机关的找降主义分子,自地放楽对于氏群众
    ④“淅主た义。毛澤东选集算2卷,人民版92年駕2版。第699写
    就会民ⅱ在民主郸命中两种略“。学令集第9番,人民H出版吐1959年版,第30
    的在晋于公藩よ的讲話。“毛釋东选巢第4,人民田版社1960年版,第1311頃“論人時民上专收”。“千準东选葉算4絵,人民出版碰砒1960年,第1483-1484
    第1

==========第35页==========
    市小登产阶級和巾資阶級的貿导权,尤其是放对于武装力量的領导似,使那次革命逵到了失敗。抗战乔时期,我党反对了和这种投降主义思想相类似的思想,郎是对于国民的反入民政策迁罗,信任国民党超산備任人民群众,不致放手发动群众乔,不敢在日本占地区扩大解放区和扩大人民的軍队,将抗日战発的傾导权給民党。我党자」于这推軟躬无能的朽的淽背馬克崽列宁主义原期的思想,进行了坚决的斗,坚决地执行了“发展进步势力,筆取中問趨力入孤立頑固势ガ”的政治路袋,緊决地扩大了解放区和人民解放
    公司作请葛直作腹权口
    纸。这样,不但件了我觉日本帝国主义使略时能修械口本帝图打义,而且保恋了我觉在日本投降以后旅介石米行反革命战牮时期,能顧利地不受找失地变到用人民革命战反对介百军命战奪的道上,并在短时期性取得「偉大的胜村。这些历史歌謝,全党河志都耍芊。”
    中国革命的无产阶殺領导权問題,主要的是无产阶級両资产阶級爭对民的領权間題。中国新民主主义革命的主要内容,是突行土地制度的改革。无产阶級只有坚决倾导次民革命,滷足民対」土地的要求,和放垊結厐项固的联盟,才能解次革命的胜利利轉变的
    開題。毛澤东同忐指H:“雅博主义和民党反动派,是这两个阶級的力量。由新民
    主主义到就会主义,主要伏这两个阶級晦联盟。”2“如果我們能够普遥地彻底地解决土地間題,我們就获得了足以战脏一切敌人的最基本的条件。”日本投降以后,以毛澤东同志为首的党中央,及时地作珥决定,把租斌息的政策改沒收耻主阶級士地的政策。为了游足农民的土地要求,一九四年我党召集的全国土地会羲制定的“中国上地法大”規定接入口均分配土地,这是一种最钡底地消灭封建制度的万法。毛澤东同志批評了当时有些人在
    个期所表現H水的犋消灭圩建制度、不分地主土地、不敢阿封蕤力迸行墜决카等
    右的傾的。在土地会以后,各解放区的党組織,都在党中央的傾导下,朵用批評和真我批,解决了党内成份不純和作風不純的間題,繁編了党的队伍,硬党能够和最广大的劳动群众筅全站在一个方向,并傾导他們前进。为了保証上地改革的彻応性,毛澤乐同志頭調在土地改革中必須不动播地执行无阶疑的阶級路,这就是,堅决依纰貧展教,研結)大中按土地改苹所依靠的基本力量,只端和必須是致。貧技和展合占农村人国百分之ヒ十左右他們的經済地位决定他們对地主作斗昏最坚决。土改革最基本的任务,脫足滿足貧屋焚的求。我党必须經过貫牧发动士地改苹,并过貧崖数去団結中农,团結村中成士地改革的分之ん十以上-的人?黠成反封建的統一战義。为了保証土地取收革的彻症性,毛东
    ①現“毛莘东选集第4継,人民H版1980年版。绾1257
    の“論人民民主:を改。“毛泽东选集纂4継。人民出吐196年成。第1483
    的“口前形势和驶的H圧务。“毛譯东选集第4器,人民出版한1960年版,第1251頂
    3是
    196
    年

==========第36页==========
    両志同样臧在士地改革,必策不劫地执行依靠民的政治覚悟和組力量、发动农民自记自己、白己打倒地、取得上地、保卫上地的群众路的方針,面反对笨取与此相反的土地“恩踞給民的養产阶級的方針。在士地政苹中,凡是封建势力沒有被坍底推豐的地方,或者沒收地主上地分配进行得不彻底的地方;都必須逝行复査,重新发动群众,糾正这种不彻底的点,务使无地和少地的民都疾得土地,确立貧醛校在按村中的領导优势。
    正因为中国共产党行了半的堅决底的土地政革政策,才能够在民主命阶段冥正
    公司作请葛直作腹权口
    雞立了晃固的工联盟,奖現了无产阶級对な民的領导,才能使一切同我們爭布領导杖的政党和派別在治上孤立超来。拜目在这羊的工联盟的基甜上,結了一切可能团結的会力量,建立了反蔣反美的最广泛的人民民主統一鞭。
    毛东同志认为,中的无产阶級(經共产党)不仅赵須領导广大数民群众,面且必須傾导民族査一阶級和城市小資产阶級。民族置产阶在現阶段,在経济上具有重要性,同时他們可以豢加反対美蔣或在反对美蔣的斗绎中保守中立,因此我們有必要和可能去固結他們。但是民族資产阶級叉是一个在政治上非常軟的和勤的阶級。他們是入民大众的一部分,但不是人民大众的主体,也不是决定革命性质的力量。在这个阶級中占大多数的中間派,他們在国共两党之間宋取犹和观望的态庭,怀疑人民的力量,対美帝主义和蔣介石反动集関抱着某种幻想;为数不多的一些右翼分子,则存在着反动的政治傾向,反对人民民主革命。因此,无产阶級对民族产阶級,必須朵取父团結又斗犴的政,否興也就沒有无产阶級的領导权。在遽个,对民族資产阶級右翼的斗年,集中裁現在反창所謂“中間路縒”和“第三氣路”的斗上。一些養产阶級民主人士好想在民党的大地主、大ア阶綬专政和中国共产党傾学的人民民主专政之外,另找所謂第ご道路”,这条道路。荚际上就是英美式的査产价級专政的道路。主張“第三条落略”的产阶級右翼分子,在国共两党进行和卒談的时侠要求兴产党損害人民根本利的让步;在国民党反动派的主要武装カ量被消灭以后,又劝告中国人民要恰反动派,不耍纫底推反动派的統治,企图使革命屮途而慶。这是一种危險的傾向。毛澤东志掐础,中国人民的任务,是将苹命进行霛底决不許屮途丽廢。如历史証明的。反对資产阶級右翼的“第三条道路”的斗,是在中函历史上的一个重要关头,为蛇現无产阶級的領导权、扩大和现人民民主統一战隧、彻底孤立反动派、争取民主革命彻底科和取就会主义前途,所进行的一場极关重要的斗。在整个第三灾国内革战时期,毛东同志始愁用敢于吞取脏利、将革命述行到底的精来肴我們。他反复殲調指出,我們必須在略上輕靦敌人。他:“妳果我們在体上趾高佔計敌人力量,丽不敢推頵他們,不敢胜利,我俩就要犯右傾机会主义錯誤。”父說当蒼我們正确地指出在体上,在我路上,应当觑敌人的时候,却决不可在每“个局部
    第1期

==========第37页==========
    上在毎一个具体問題上,也幗敌人。”国民党反动派向企国人民发动全的反革偷内战的时候,“如果我們表示献弱,表示退,不敢竖决地把来用革命战爭反对反砹命爭中就将变成照世界,我們民族的前途就務被新。”②中共产党領导中風人氏解放軍决地进行了的义的革倫的战,反对国民党反动派的进攻,朵取竖决底干部灭一切反势力的方針,把这种革命战等进行到底,毁反动演的叠部国概器和他慨的叠部反効軍队。岡时,我党在长期根据地建識中积累了丰富的政校工作經殿,培养了大批管
    是公作请葛重作版权二
    职国家的于部,正由于这,就使得我們有可能在杂国范国内,迅速、地握數反动国家机器,迅速地建立新的浆机器来代荐,保誑了我們能够尽快潚清反幫命遺迹和反覃命的畋治影啊,保証了革命的正捌底性。
    毛澤东闹志在論到中国民主革命胜利的結果的時,經指#:“資本主文会有一个相当程度的发展,这是經涕蒋斤的中国在民主革命選利之后不可避兔的結果。仰这是中网革命的一方両的結果,不是它的全部結果。中革角的杂部果是:一方面有置本主义困索的发展,又一方面有斌念主义因素的发展③这种社会主义因素是什么呢?主要就足无产阶級和共产党在民主革命中所建立起来的巩因的領导权,就是民主共和的国营継济和劳动人民的合作經济。
    用共产主义思想体系指导主ャ命,…一方面,如前所說,必須反对那种否定革命发展阶段論的“左”傾智險主义。这种傾向是小資产阶級急性病在无产阶級队伍内的反映。男一方面叉必須反对那种否定不撕革命論的右傾视会主义。犯这种鐠誤的凡反对两个革命阶段的街接不力民主革命薄变为会主义革命的前途,企图用一道万里长城把民主革命和社会主义革命隔开,这种傾向是賛产阶癥思想在无产阶級队伍中的反映。
    列宁経訛过,在民主革命中,对養产阶級有利的是革命不要軽决扫除旧制度的一切殘余,不十分狈底,不要进行判底,不衷竖决无情要使种种民主改革进行得玩較慢、漸进、讜惧,用改良的办法両不用革命的办法:要使这些改球不发揚民、特別是工人的革命的自动性、主刻性和费力,以兔工人农民用民主革命予他們的自由用扫了奴制的基地上所产生的民主設施,头来反对養产阶級本身。与此神反。共产党却皆訴无严产阶級不仅몇最积极地加民主革命,而且要力求策导民主革命,“不应当局限于被狭隘地了解为主耍是工会运动的那种阶級斗争的距内,相反地,应当力扩大你們的阶級斗的范困利内容,一直到不仅包哲俄国当前的全民民主革命的一任务,且他括今后赴会主义革命的任
    ①の“关于目前党的政質中的凡个重要調頭。統集第4稀,人民198年第1287
    ②“月前肜势我的务"。“毛东选第4継,人民版98年販第12458“中国革命和中共产党。手东迷集第2人民出扯t952年第城、第5。
    1961年

==========第38页==========
    务。因此;虽然不嫂忽覗工会运动,不拒利用任何→点合法动的机会,似是你們当軍命时代把文行裴超义、建立苹命軍和苹命政府的任务提到第一位,这是保証入民完胖沙制度、保得民主共和制度和與正政治自由的嗟…一“路
    毛潭乐同志把馬克思列宁主义的通理和中困革命的具体嚴結合超来,創性地解た了中国命两个阶段互区交相衔接的迎論顕和政策間題,創性发展了克列守主义哭:于苹命展阶段論和不断革論相統一的理論和政策,从丽侭了我民主
    公司作请葛直作腹权口
    命的彻底州利,火保証民主軍命向吐会主义革命的利轉变。
    第三大国内苹俞战乐的利,初底粉孫了民党的反动統治,鞒碎了它的压迫入民的官低桃构軍事机构,建立了偉大的中华人共和国。人民共和国的成立,标志前中主革
    命的基本東会E义苹命的开始.
    一切草命的根体間題是버家政杖間題。中国革命在毛深东同志領导下,根中国的条件首先是在一块-块、一片一片的地区上,打侧測民党的反动統治,建立了人民革命的政最后引导到在范图内強了理民党的反动統治。在国范推翻民党的反动統治前,人民政杖的竹质是死产阶級領导的各个革命阶級联合专政,它担負着民主命的务邦时,·犯”"傾蜡误的同志那胙,讽为“民主苹命在重要省份开始册利之日,是命开始轉变之时”,是錯誤的。在全国范内推彌了民党的反动施治;幷且建立起入民共和以后,这个주范的人民政权的性质质上是元产阶級专政,它担負着无产阶級止会主义苹命的任务。因为这时旧中会的基本矛盾即中国人民和帝国主义、建主义、官資本主义的矛盾基本解决,祉会主义和養本主义的矛盾已經返步上升前成为며内的七要矛盾。正如毛澡尔同志所說,我們获得了伦国政权,就应当以此作为条件;使中国“由新民主义吐会进到莊会主义止会和共产主义止会,消灭阶殺和炙大同。"②の巡时候:如果认为革命述不到韓变之时,那当然也是完誤的
    中回无产阶級在領导民主革命取得腽利的同时,巩固地建立了自己对家的政治統治权,因而就不在此主革命利以所为並会主义革命再进行一我夺取政权的斗争。这是困我們党在領1民主苹命中絲毫沒有忘掉会主义的标,在民主革命斗爭中紧紧地抓住了郎权的問題,弁且坚决地确立了和巩閣了无产阶級导权的結果。
    人民共和[成立以后,立即部沒收償僚者本,使之变为会主义的企业,达厭彻底
    ①“社会民主党在民主革命中的两策昭。“列キ争態”第,人民出版1959年版,第107頃。
    ②“論人民主专。“乓澤乐进集第4裕,人民田版1960年:第1480-I481

==========第39页==========
    擢毅了蔣介石反动政权的經济熬。門中的官僚赉本在企部資本主义經涨的固定資产中的比重約占百分之八。沒收这部分官條資本人民共和国所有,同时在全国范鹵内着手建立会:义的国悖虧业,灾行対外貿易的断,这使入民共和国有了大的会主义齿經济,掌握了词家経济命脉。一方画,人民手里有强大的国茶机器,在土地改革和革命战的基础上に建立了巩固的工找联盟;另一方面,无产阶級領导的国家政权掌搔着控制家經济命豚的與营歷济,这就完全有可能对中小規模的本主义瀝济成分;朵取国紫蒼本主义形式
    公司作请葛直作腹权口
    用狐方法进行計会主义改濫,幷对他私有經济成分进行会主义改置,从面逐步地消灭質本主义經済制度、雞立甝会主义器济制度米。
    我們說标点着革命性质的轉变、标志着民主革命阶段的基本結東和令士兴革命阶开始的关鲵是政权的轉变,是国民党反革命政权的灭亡和中华人民共和国的成立,当然だ不是說会主义改造的任务,在人民共和画成立以后就可以立即在全国一方面着手施行了。人民共和国成立以后,新解放的厂大找村中的主要矛盾,还是封建主义和民主主义即地主和放民之間的矛盾,而不是資本主义和会主义之間的矛盾,因此我們还用了三牟的时,在这些地区哭行土地改革。在全国范内莞成了土地改革的任务以后,我們」对业、手业和資本主义工业进行有系統的止会主义改澁。
    有人认为在民主玉义和封建主义的矛盾沒有完全、彻底解决以前,即使无“阶級已經提了全国政权,也不能行革命的轉变,面必須等待民主主义和封建主义的矛盾全部解决以后2才能实行民主革命响会主义革命的变。这种意見是不正确的。列宁說。民主革命和雇会主义革命之間存在着这祥一种相互关系,“前一革命可以轉变为后一革命。后一革命可順峺解决前一苹你的間題。后一革命可以爽固前-革命的事业。”①无产阶級取得国政权,是革命轉变的基本标志。我們在取得全政权以后,立即开始执行会主义革命的任务同时在个时期之内,用大力解决民主革命的遺留任务,即彻底完成士地改苹。井且在土艳改完成的思础上,立即不停顧地引导广大民ト私有者經过互助組走上合作化的道路。当时还有种錯意見,即认为在土地改革和近会主义改置之問应当有一段稲的时别,这种意見尖际上是要让悊村資本主义自发势力泛澄起来,使玆村革命停頓来。我們觉拒絕了并批了这錯誤見,才使莊会主义革命事业在我蓬勃物地发展起来。
    在如何灾行革命的轉变这个問題上,結論完조如毛澤东伺志所說:必須“不动摇地坚持打倒国主义,打倒封建主义,打官資本主义,在全莎内推副国民党的反統治
    ①)“于]革命興周年。列你全業"第33,人民版社1957年版,第5真
    196크年

==========第40页==========
    在全떠范圃內建立无产阶級領导的以工联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样,就可以使中华民族来一个大翻身,由牟殖民地变为罵正的独立国,使中国人民来一个大解放,将自己头上的封建的压迫和官低資本(郎中博的襲断資本)的压追一起振掉,拜由吒造成統的民主的和平局面,造成由业国变为エ业的先决条件。造成由入朝人的冠会向著屉会主义計会发展的可能性。”0我画人民大革命的胜利,人民共和国的成立,正是这洋地灾現了我国民主革偷向就会主义革命搏变的可曲性。
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东同志馬克認列宁主义关于球命发展阶段論和不断革命論相統一的原理,解决了中国革命两个阶段互相区别和互街接的問題,同时交把这个原理当作一种普通方法,創造性地运用子中国的全部革命运新,指导中選革命有步聚地、不新地由一个过程推向另程,由一个胜利尨向男ー个胜利
    革命是分阶殷的,叉是不断的,这是个客观規律。我們不能脫鹜开革命发展阶璦論来立地对待不断革命論,所謂革命的不間浙性,就是指的各个不同革命发展阶段的漣績革命一个接着
    进行,也就是指的各个不同革命发展阶段之周的互联系。我們也不能
    脫寳开不断革命論来孤立地对待革命发展阶段論,所謂革命的阶段性,就是指的不断革命过程中备个革命阶段的质的差別性,而每一个革命阶段灭都是不断苹命长河中的一个片断、殷落、部分。这反映了事吻发展由量変到质变、国一个事物到另一个球物的不断推移过程。由于事物内部的矛盾运动,包含量变和质变两种状态,量变引把质变,一种性质的事必然要化为男一種性质的事助,一种质的过程必然要推移到另一种质的过程。这就是事物发展的連性和阶段性的続一。还必須看到:不仅不同质的事物不新推移的处程总是显出阶段性来,就是一种事物在它发展的长过程中,在进入最后的质变以前,由于在总的量变过程(同事動的根本质变相对而言)中存在着許多的部分员变,限此也往使这一过程形成若千不同的发展阶段,各个阶段之,都有于性质的区別。“这是因为事物发展过程納根本矛盾的性质和过程的本质虽然程有变化,但是根本矛盾在长过程中的各个发阶段上宋取了逐渐激化的形式。且,被根本矛盾所規定或毖的許多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暫时地或局部地解决了,載者縱和了,有些是发生了,因此,过程就显出阶段性来。如果人們不去泩意事物发展过程中的阶段性,人們就不置当地处理事呦的矛盾。”⊙
    “将苹命进行到底、“毛东“第番,人民田版한190年版,第1380頁
    ②“矛盾验”。“毛东集”第1器,人民预量1952年第인版,第302真
    第1蚶

==========第41页==========
    毛澡东同志不仅把革命展阶段論和不断革命論相統一的原理,应用于不同质的事物的关系.上例如,用于民主革命和会主义革命这两个不闹性质的革命的关系上,而且,也把这个原理应用于同一事物或闹一过程的各个不同发展阶段的关系上,例如,应用于民主革命过程的几个不同发展时期的关系上,以及这九个大阶段铃追所包含的各个小阶段的关系上中国新民主主义革命从五四运动开始,到革命的完成。経社了北伐战爭、土地革命战争抗门战绎、入民解放战爭等几个时期。在个过中,民主革命的根本性质是沒有变化的
    公司作请葛直作腹权口
    但是由于矛盾的发展,由于敌情和同盟軍的变化,各个时期的具体情祝和具体任务是不同的。第三国内革命战争是中国民主革命的最后一个时期,也是最偉大、最生动、最活跃的时期。・这一时期,由于敌我力量对地形势的变化、展。也分为凡个在性质上有某些区別的小阶段;这就是:爭取全国和屙面、同时雅養应什叠围內战的阶段y敌处战进攻、我处战路防御的阶段;我处战路进攻、敌处赱降防御的阶;战路决战和爭取全甌堽利的阶段。从“毛澤东选集”第四卷中,以及厥毛澤东同志傾导中时苹命的部历史中,我們看到,毛澤东同志是怎样根据量变和质变互相推移、总的量变中叉包含着部分质变的規律,熟练地运用革命发展阶段論和不断革偸論相続一的原理,来正确地处理上民主革命的各个不同时期之問的关系,使之既互相区、互相联結,有步聚地、同时叉是迅速地推动革命前进。在三火内革命战时,毛潭东同志在指导“时的軍事斗肇中,在指导土地改工作中,在指导城市工作中,以及指导其他一切工作中,都出色地运用了从量变到质变,从部分质变到整个质变的原理。例细,在奖行士土地改革方面,同按照不地区的具体情况,区别若千較小的发展阶段,取适当的步骤,以适应不同形势下生产关系逐步变革和群众覚悟程度、紐織程度還步提高的要。在一部分华老区,即自本被降至大反攻这两年内所解放的地区,土地改革运动,一般經历清算斗、热行“五四指示”、普選彻底地分配土地,这栏
    三个阶段,一步“步地削以至最后滑灭封建势力。在大反攻后新解放的地区,上地改革分为两个阶段。第一阶段:実行斌租减息和合理負担策,打彭地土,中立簡衣。第二阶段不分土地,包括を馬租和多余的土地在内。毛添东同志反对了不分阶段的工作步上的惫性病,指出减租息阶段是任何新解放区的士地改革所不能快少的,触少了这个阶段,我們
    就犯鍇讓
    所有上速各称事物发展过程中各阶段的区別和联系,例如中国革命整个程中主革命阶段和会主义革命阶段的区別和联系,在民主革命总过程中几个时期的区別和联系》在第灾国内革命战昏时期中各个阶的区別和联系,以及土地改中几个阶段的区別和联系都是客观存在的。人們如笑地认了这些客观的程,如突地照事物发展过程米部暑自记
    961年

==========第42页==========
    的工作,是可以通过主观能动性的发揮来加快这些过程的发展的,但是如果企图超越客观发展的必經阶段,米期求工作的歴利是不能达到目的的
    毛东同志在“笑踐論”中:正的革命指导将,不但在于当自己的思想、論、計划方案有錯認时須得善于改正,“而且在于当某客观过程已經从某发展阶段向另一发展阶段推移轉变的时候,須得善于使自和参加¨命的切人員在主观认識上也跟着推移轉变,即是迟使新的革命任务和新的工作方案的提田,适合于新的情况的变化。革命时情况的变化
    是公作请葛重作版权二
    是很食速的,如果革命党入的认磯不能随之而急速变化,殱不能导苹命走向胜利。”他双說“我們反对苹命队伍中的固派,他們約思想不能随变化了的客殤情况而前进,在历史上表現为右傾会主义。这人看不出矛盾的斗已将客观程推向前进了,而他們的认識仍然停止在門阶。"“我們也反对左'翼然談义。他們的思想超过客残过懇的-定发展阶段,有些把烈看作冥連,有些期把仅在将来有灾叮能性的理想,勉强地放在时来傲,离开了
    守前大多数人的笑漩,満开了当前的現笑性,在行动上表現为酸主文。のD
    总之,不論指骍整个命或者指导某:一項工L作,都不能够从主观想发,而心須从客
    观的际情况H发,必須像毛澤东同志常强調的那样,耍朵取事求是的杰度。我們必須
    在深刘地全面地了解客洩情况的某砩上,米樹定适合情况的政策,并且随着客飓情况的变化来改变我們的政策。粞不能脫蒋客观情况,观地想改就改、想抉胱快、恝慢就慢。
    在前新的条件F,以毛澤东同志为首的党中央,进一步創沿性地运用了革命发展阶段
    倫和不断革命論統一的原理来指导我时的屉会主义革命和会主义建設,逐步解决止会主义和i:义两个阶段如何区別叉如何街接的問題。党的八屈大中杂会的决指出。“在由止会主义向共产.主义过渡的問題」:っ我們不能在会主义阶段上停步不前,俱是也不能陷入超越配会主义阶段面跳入共产主义阶段的想。我們是馬虻思列宁主义的不断革命論者,我們人为,在民宇革命和会主义苹命之間,在社至义和共产:主义之間,沒有隔着也不允隔着万里长城:我們父是馬克愿列宁主义的革命伐展的阶投論者,我們认为不同的发展阶段反映半物的质的变化,不应消把这些不同质的阶変丘相狼潘起来。”②
    认炙領会毛澥东同志关于中国革命两个阶段互村区別交互衔接的理的精耐和质,将帮叻我們姫好地貫彻执行党的八屈大中全会的决,更好地理解党在融会义建設阶段的路和政策問題。
    Q“实竟論。“东选”第1卷,人民出版証計1952年第2版,第283-284頃
    ②“关于人民公社若F間題的决演”。“中国兵デ产党第入届中央委員公第大次全体会深文件,人民出菽渝
    版。第15-16項。
    第1期

==========第43页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI

==========第44页==========
    を旗
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央曼会宝办
    六ー九六ー年第二期★
    录
    把党的政策交给群众
    施太向(1)
    进一步加強生产队的建设……冰一外(5)
    俍火的战略决战………葉劍英(9
    大抓原料材料,
    增产更多更好的輕工业品…宋孟邻(21)江汎人兵公社大办食的胜利
    刘光辉梅国宝(27)
    国帝困主义侵略政策和爭政策的経济源
    …严镪群(84)

==========第45页==========
    把党的政策交給群众
    施东向
    公司作请葛直作腹权口
    毛譯杰同志历来救导我們:“我們的政中,断要依靠贪,滿足喷靂的要求策,不光要使領导者知道,干部知道,还要又要坚决地团結中,不损害中水的利金。使广大的群众知道。”“群众知道了理,有了在土地改苹以后的赦村中,託要积极地領导共同的目的,就会齐心来做。”“群众齐心了,民走社会主义合作化的道路,又要朵取稳切毕旑就好办了。馬克思列宁主义的基本
    步前进的方針,經过互助組到半社会主义他性
    原則,就是要使群众认識自己的利金,并且
    质的次业生产合作社,再到完조社会土义
    团結起来,为自己的利金而奋
    质的敦业生产合作社。在現在的村人民公
    我們党所領导的一切事业,无論是苹命
    社中,要充分发撢入民公社的大集体的カ
    或者是魏設,都是人民群众自己的事业。人
    又要坚持三級所有、队为墓础;把耆重
    民群众的事业,必須依靠人民群众自己动手。发展队有經济作为发展人民公社經济的中第的政策必须依靠人民群众来实夷。所以。环节。苹命工作总是不新南前发展而又分在我們的任何工作中,都要做靠群众,走群
    为不同的阶驶的,在各个阶穀中,阮要求在
    众路。把党的政策交群众,使广大群众这一阶段为下一挤段傲准备;又要求认觉做蒸悉和了解党的政策,这是在工作中黄物群好普前阶段的工作,不許可把下一阶段的众路纔的一个关续。
    工作移到晃在来做。对于党的政策所包含的
    人民群众能铉理解和接受我們党的各项
    这些复杂的耍求,群众是不是都能餽理解和
    政戴,因为我党的政策总是符合人民利金接受?无敬的事实明,党的坡些敌策不的。我們党的政策,集中表爽了最广大入民
    但能够为璘众所接受,而且釀为群众所掌
    群众的最大利金,宅反映了人民群众的个人
    握。我們党的政策总是界戾分明的,那些是
    利盈和集体利釜、局部利金和整休利金、
    許可傲的,那些是不許可做的,那些是现在
    前利和长远利的統一。在北校复杂的工应当微的,那些是将来才能做的,都規定得作中,我們党的政策必然要包含北较复杂的
    ④“对蹈緩日报八的策話'。“毛东迷集'第
    内容。拿村工作来說,过去在土地改苹
    4,人民出版1980版,第1317頂。

==========第46页==========
    请清楚楚。只要把这些郗眀确地告訴群众,鸾党的領导。党把群众的籍慧、誣験,集群众是完全能够理解的。
    中起来,形成政策,再交豁群众,使政策为
    毛譯东同志在“对晋报輯人员的群众所掌握;这正是党的領导的一个具休談話”中會經生动地說:“报紙工作人员为了表現。教育群众,苗先要向群众学지。同志們都是知
    就一方面說来,党的政策是群众所能
    是公作请葛重作版权二
    機分子。知機分子佳往不慥事,对于实际事恸解的。就另一方面說来,群众雯完全憧得往往汊有經历,或者經历银少。你們对于
    党的政策,叉往往需要經过一个过程。这是
    九三三年制定的“怎样分析村阶毅'的小冊群众的覚悟程度逐步提高的过程。在这个过子,就看不大憶这一点,民此你們強,只程中,需要千部进行細致的宣傳育工作。要他們一就都懂得了。”④友材阶級分祈把党的政策原原本本地交拾群众,并且通过冏题中包着許复杂的政策閒题,但是炎实使群众越来越楚地认熾党的政策的正民群众很容易瑆解,这是因为党关于村阶
    确性,群众就能鱇正由于經驗的局限面产
    級分析的各项规定是切合实际的。我們党生的某些片面的和提的认戴,他们的寬悟的任何政策中所包會的内容,不管么复杂,程度他就逐步提高。无数的經除証明,党都不是虚构出来的,都是来自实际生活和实的政向群众交代得越请楚,群众的锤程际經验的总;凡是在我們政策中烃要的
    度就越能提高,他們在工作中的积概性和創
    不可缺少的内容,都应使群众知道。如果・遺力就能敏发撢得農充分。千部的贡任,就为群众哭能懂得政中的这一方面,而不是要把群众的覚悟水平提高到党的政策的能懂得政策中的那一方面,只能接受这一方水平,使党的政策变为群众的实际行动。群面,币不能接受那一カ面,那无疑是錯誤众中通常总是有比较积极的、中間状态的和的。喜实峪相反,如果不叠面地交代党的比較落后的三部分人。有些入对党的敢策表政策,那就会引起群众的怀疑,当然也会把受比较快,有的則比校慢。我們在工作中要群众的行动引导到不正确的方向去。
    善于发現积极分子,并通积概分子去带动
    党的政是群众钠实踐經的总結,是
    中間状杰的和此較落后的群众。对于积极分
    群众中正确惷旯的檍括和提,屯不是从群
    子,也要不断地提高他們的党壢。在
    众的额称中自发地产生出来的。,堂在一切工
    执行党的政銥的时候,我們一定要从群众
    作中都必须依人民众的量,市人民群
    ④見毛东集“第4総,人出版1960年版,
    众要在自己的事业中取得胜利》不能脫
    第1319
    1961年

==========第47页==========
    约覚悟水平出发来进行工作。当群众对党的同志所提倡的作凤,总是反复址汛党的政策政鱶燹不了解的时候,必須行耐心的說向群众交代;调事同群众商量。这,他們服毅育,善于等特群众提高覚悟,切不可超过就能够使群众自覚地投入工作,且在工作群众的觉悟程度強迫群众行动,而成为命令中想出許好主意,拿出許參好办法。在党
    公司作请葛直作腹权口
    主义。当然,同时也要善于区別群众中的正确的政簧的指导下,群众的力景和干部的力量意見和錯議意見,切不可迁就錯議的意見,而摔成一股勁,工作就进行得利,事惰就能成为尾臣主义。毛譯东同志說:“善于把党的办好。事实証明,故样假,也是千部提高政策变为群众的行动:善于使我們的每一个自己的政策水平和保証自己在工作中正确执运动,每一个斗爭,不但領导千部懂得,而且行党的策的一个方法广大的群众都能懂得,都能掌操这是一項
    为了腰把党的政第垒面地、變地交代
    焉克思列宁主义的領导艺术。”我們每一个絵群众昔先就需要千部自己能深刻了解干部,都要力求很好地嬋握这項領导艺术。
    党的政策。如果干部自己巫不理解政策,当
    我們的党通过各級千部而同广大群众联然不可能做到把政策证确地交豁群众。教亩系。各級千部正确地理解党的政策,坚决地者自己首先要受教育。当我們巫不能把某在工作中貫彻执行党的政策:并且使党的政个道使群众清清楚楚理解的附候、有些策为群众所掌握,同群众一起执行党的政策,人以为这是群众的理解能力低的缘故,但虚这样,就使党同群众瘤切地相互联系在一起。心的人搏能由此看出,其实是我們自了还理我們的事业就能鱚无住而不胜利。
    解得不透彻,因而沒有把逍理說清楚。教青
    很明显,如果以为只要千部懂得政策,別人的独程往往同时就是教育自己的过程而不需要谳群众也懂得政策,是錯誤的。毛助群众遜步深入理解党政策的程,.社澤东同志雷經对一些不能骥彻群众路纔的同往同时就是干都自己逐步深入運解党約政簑志提出批評說:“他們做一件事情,总不願意的过程。也有这样的情뮤,干部由于缺乏群向被領导的入讲清楚,不憶得发揮被領导者众所具有的某些方面的实际經驗,对党的某的积极性和創造力。他們主視上也要大家动項政策一时不能有深透約理解,而群众由手动脚去做,但是不让大家知道要做的是怎于有某些方面的經驗,却对党納某項政策理
    回率,应当怎样做法,这样,大家怎么解得比千部更深切一些。在这情下,干能动起来,事情怎么能办好?”②
    ①②“对唔馁饭〈最的談”。“毛东选集”
    我們的多数于部有党中央和毛澤东
    築4卷,人民出版訌1950年戢,第1318

==========第48页==========
    部在招党韵政策交代給群众的时侹,更加需区、各不叠社、各个生产队各有不同的情要的群众学지。
    要有效地贯执行党的政鎖,还必须从具体
    我的多数千部在工作中总是同群众打地区的具体情出发,柔取切合情完的方針成
    上妨地把自己的工作殻在群众的监步骤和方法。千部如果不同群众商量,不了解
    是公作请葛重作版权二
    督下面。把党的政策交给群众,就便于群众实际情兄,主观地出些主意。性往是行不通根党策氷监自己的工作。我們每天把党的政箓交验群众,认地同群众商量,这处理許事情,有些对我們說来逐是新的事样就能使党的政策得到貫物执行。術,我們자党的政策的认織和掌龌的能力
    党的政策本身也是通过群众的实邊而不
    也.要誣过賤才能步提高,因此,工作中产断丰富和发展的。毛澤东同就:“在我党的些缺点、錯是难免的。群众的監督,
    燠际エ中,凡屬正确的领导,必是
    取将助我們免缺点、錯,或者及时地发从众中来,间群众中去。这就是,将群魂和科正工作中辛在约些缺点和錯議。群众的思(所的无界就的意見)集来众明自了党的政,就恺更好地发谭监餐作《怒过究,化为集中的系统的薰見),又到用。毛译东刷志教景我們:“我們的責任,是群众中去作宣像解,化为群众的意見,使向人民責。每句話,每个行动,每項政策。群众墼持下去,見之于行动,并在众行动辞要适合人民的利金,如果有了錯談,定要改中考融这些意見是否正确。然后再从群众中正,这就叶向人民寶。"の我們的干部在工集中赳来,再到群众中坚持下去。如此无展中有了缺点或鍇误的时候,就要柔取对入桶环,一女比一女地更正确、更生式、更丰民负责的态度:认地进行自我批評,井且把富。把政策交豁群众,率領群众一递貫政策原原本本、不折不扣地交群众,虛心倾物党的政策,通过群众的实考验和丰富听群众的批評和潦見,和群众-一遺求克服工党的政策,这是毛浮杰同志一向提的馬克作中的缺点或錯齪;这样,群众約积极性就会思列宁主义的領导方法。我們党在以往的任更加高張,工作就会出現新的局面,而千部对何时期都是这榉做的,今后我們也汞远要这政灼认和掌擇的力也就会随著提高。
    样做。
    至于如何偲据具体情兄来正确执行党
    の“抗战雫张利后的同和們
    政策,那就更需要同群众两量了。党中央規
    疲熊”第4卷,人民胶扯H60年版,第
    定的統一的政輦,各个地区、各个公社奖至
    28亘
    め“关領导方法的若1
    3
    各个生广队都必須执行。但是,由于各个小地
    往,人民販注1953年2版,0L頂。
    1961年

==========第49页==========
    进一步加强生产队的建設
    林
    舟
    是公作请葛重作版权二
    生产队是魏阶村入灵公社的础,队,一九五七年以前是个低产少枢的衆山区是人民瓜社組織生产和分龜收入的基本单土地瘠薄,自然災害不断,每年需要国家哄位。入民公經济发展的快慢,生产水平和应两三万斤概食。但是,在一九五八年大跃生活水平的高低,主要地决定于生产队經进以来三年的艰苦奋斗中,他們的粮食总的发展程度。为了进一步巩週和发展人民公量逐年增加,不仅結東了缺根的历史,而且社,必须加強生产队的魏設,加速队有經济三年来共售豁国家数十万所榎食。食的大的发展。
    幅度的増长,带动了林、敏、副、漁各业的
    几年来、各地在加強生产队的建設,加全面发展。一九大O年社員每人平均收入比
    速发展队有經济方面,已經取得了很大的成
    九五七年加近一倍。
    。不仅有許多原来基础敦好的队,生产速
    在这个大以中认实行了劳动カ、土地
    年大幅度地增长;而且有許妾原来基础差、
    密、数具的“四固定”。由于劳动カ固定
    生产水平低的队,迅速地改变了面貌,由缺
    保証了各生产小队安拼在业生产第一綴上
    队,变成了余模队,由产量低、收入少的
    的劳动力占总劳动力的百分之入十以上;由
    勞队,变成了产量較高、收入較多的高裕队。于土地固定,作物布局合理,改段土癡的工认冥地总結这些办得好的生产队的經,对作能敏有計封地进行,为黄彻农业“入字宪于提高广大衣村于部的領导水平,加強生产法”和多种多收、高产多收的方針,提供了可队的蹇設,进一步如好人民公社,爭取农业靠的保証;由于耕商、具圈定,社員对自己生产的丰收,有很重要的意
    使用的犁、耙、耕牛都银熱지,非曾爱护,
    最近,許多地区的报紙上陆續发表了
    具損坏、掉失的很少。在四固定”的基础上,
    些介紹办得較好的生产队的料。在这些ね坚持执行了包产、包工、包成本和超产奖励料中,提供了不少可贵的經験。
    的“三包一奖”制度,因而充分謂动了生产小
    加一九大O年十ニ月ニ十六日江西日队和社員的生产积板性。三年来,投入生产
    报介紹的江西省全南县东風入民公社的員山的用工量逐年增加。这个大队依靠群众,因大队,就是办得较好的生产队之ー。这ト大地制宣地柔取了許鑫有力的增产猎施,修建
    第2期

==========第50页==========
    个能瀍旐四百宙田的水庫,了ニ十
    生活上的大事,事先倾听員群众的意見
    条共长十余照的渠道和許多水醬;把二百多
    然后再作执擇。生产上的重大改革,从不輕
    南琴匙変成了一年收昞季的水田,把将近
    举安动,胡乱指揮,面是坚持积板杰度
    百低产固进行了改遣、还通过开荒、实行又认听取老和社员意見,做到因地制宜祿粮圈作扩大了根食作物的种植面积,通过这个队的公共食堂,在于部和群於同心协力发展牡畜、制造士化胞掛加了大量优质肥料。地营之下,做到了人入吃得鉋,吃得好,
    是公作请葛重作版权二
    这样就大大改变了过去旱地多、水田少、肥吃得管,社蜀非常潲意。这样,他們就能把不足、涝災害断等不利因素。这个队的干四十戶社員、入十五个劳动力生产积极性部,不仅在生产上遇尊带头,同群众商量,而充分調动起来,团结
    勤芽生产,使耕
    且在生活上藏尽尽为社员胝务,他們对地面积不断扩大,使許多一年一熱的地变为叠共食堂为中心的共福利事业一直抓得後两熟,在食生产上赶上了当地一些比较富縣,办得後好。同时,认实行了劳逸結合。群裕队的生产水平。众始終保持着旺的生产战斗カ,一九五九
    最山大队和塘子边生产以,在国几十
    年以来,百分之九十的社員月月満勤。
    万个生产队中,不一定是办得最好的、經济发
    九六O年ヤニ月十六日云甫日报介紹展最快的。但是。宅們有一个共同点,就是原
    的云南省禹关县馬白公社的塘子边些产队,来的基础件不好,只是由于他們在建立公社也是一个办得教好约生产队。过去他們的生以后工作做得好,使生产得到了此較選产条件也優不好。山高、坡大、風多、水少,災发展。宅們的这些紹驗,具有普通納意义。害不断;此别的队来,他們的底子薄,收入
    从这两个生产队的經验中,我們可以清
    少,根食不足。大羝进以来,他們依掌人民公楚地看到:办好生产队,保証交业生产迎速社度的优越性,克勤克儉,发图強,楩食发展的关,在于于部认違地面地赁彻执
    产量逐年増长;一九六O年椻食总产量此
    行党的政策和具有实事求是、群众纔的工
    九五八年增长百分之二十
    随着根食作作风
    的年产,翾业生产牧入也显著
    政是党的生命,是动群众生产积极
    坟个队有五个队委
    其中有四个出性的鎮。正如毛瀑东同志所諄教导的,
    身于家庭,一个出身于下中农家庭
    “各級領导同志务烃充分注意,万万不可粗
    有两个党,两个团莫、他們的共同例
    大尞”。享实証明2凡是工作做得好的
    是:作風民主,办事勤儉,模范地遵財务对于党的人民公관三級所有、队为基础的政制度;吃苦耐劳,带头生产;关必社員生活,策及有关的各项具体政統的贾,都是不折千群一心,亲如家人。这个队的于部,认不扣,认执行的。拿执行“三包一奖”制度疼貫衙党的馼策,凡事找群众商量,經譫有五說;山大队每年都是以生产队上一年的实个放当謀,周園还有一铫貪农积极分子,际产量(指一般年景)为基础包总产。作物则經常反駃、下中凼意見。凡是生产上、由小队因地制宜进行安排,超产部分和新开
    196

==========第51页==========
    荒地收入,上交三成豁大队統一分融,七成留
    为了使党訥政叠面地、彻宾地貫钢到
    妇小队所有。因此,年年三包”都作到大队、生产队中去,貫物到各工作中去,就要求于小队、社員三滿意,使小队有产可超,有奖可部具有实事求是的、群众路的工作作属。得。每年“三包”方案落实以后,“三包”合铜
    业生产是十分复杂的,是“犁天时;夺
    坚决鑽彻叠年。做到定期檢查,当年决算,合理地利”的斗侔,必須切实从实际出发,因地因奖。大队千部还經常深入群众,总結經賒,时制宣,科学地指撢生产,才能收到摂期的效
    是公作请葛重作版权二
    助小队完成包产任务,爭取超产。例如一九果。而要做到这一点,就必須密切联系群众
    五九年第一小队因干勁不足、經营不善汊有善手集中群众的智慧和經驗,凡事同群众商完成包产任务,减了产。由于及时地帮助他們量,一切經过試。塘子边生产队的干部正做了总皓,在群众中进行討論,使大家认冥吸是这样做的。他們考恵到本地地形复杂,土质
    取て教朝,結果一九六O年以来第一小队样差異很大,对于任何新的生产技术措施,都与
    样工作走在前头,成为圣大队的生产上游队。社一起认曼試驗,取得茝接經驗后才逐步其他超产小队也因为发揚了过去的优点,生推广3決不草率从事。如一九五入年출雄行石
    产譽也好。因而一九六O年三小小队都了ロ村利用“均来田"”我大芒谷的ギ产身时
    超额完成了包产任务,使大队实現了援(石丫ロ村与塘子边生产队仅相隔座A
    此上年增长百分之二十三的大幅度增产
    先召开了老座談会,老疫认为这是一項好
    能否正确处理大集你与小集体、集你与經賒,可以推广;有的老井提出芒谷有“捨个人之間的經济关系,对于生产カ的发展和生”的峙性,建護实行輸作,今年栽芒谷,明年群众积极性的发部,有决定的意义。而正确处栽白谷,利于增产,又可以防病。队干部接理这些关系的唯一的准绿,就是党的政策。党受了老农的意見,因地制宜,实行翰作。結果的政策,是人民群众瑕本利的集中妾現,宅
    年速續获得水稻大キ收。像这样依靠群众,
    淾颜了国家、集体和个人的利金,了群众既积极又髖重地柔取増产措施、广先进經的目前利金和长远琍金。只有认地按孤党的傲法,成功的把握是此乾的攻策办事,才能辖正朔地处팬各种經济关
    深入实际,踩入群众,坚
    同吃
    系,使广大群众自地行动起来:从而促进生同佳、同劳动、同商量,是实事求是地学生产力的迅速发展,为完成各种任务鳙平造路。产和表好群众路的很本前提。也是胡动群美山大队大幅度瑲产的事实,正是认贯物众生产积极性的重要关鍵。塘子迹生产队的党的政的結果。有的地方的社員,把党的政全休社員所以能缈团結一心地发展는产,是策比作“軌道”,把生产任务此作“列車”。就是与千部們一贾吃苦耐劳、带头生产,“手勤、說,只要千部正确地贯彻执行党的政,生脚動、脑不閑”的長好作風分不开的。他产的“車”就会在平坦的“軌遺”上暢快前常是出工比社頭早、收工比牡迟
    进。如果不是这样,而使“列卓”出て“軌",那累活,自己槍着于。例如,一九六O年春
    就会寸步难行。这个此喻是很恰当的。
    正紧时,忽熱下了一場雨,旱地提前得水,

==========第52页==========
    是檐种包谷的好时机。可是,当时,男劳动
    菑日子也当日子过。实邊証明,凡是这样
    力要犁田地,准备插秧,迥有人途龚。这
    做的队,的誣济就发展快,曰子就越过越
    时,队委委員刘明珍立带头背強,一連背富裕。而孓样做的队,繆的发展就復慢,了二十天。她的行动带动了全四十个妇
    甚至不能发展,就不可能観快地改变面
    女,終于提前十五天完成了种包谷的任务。提高生产和生活水平。拡种情形,就如有的地才的社员断比愴的
    目前各地还有少觳生产队处在蓉后状
    是公作请葛重作版权二
    千部是火車头,社是k車斗,腰挂上釣,态。宅們之所以落后,有各种各样的原因,你們跑晏快,我們就多快。可見,于部的但其中主要的原因,是由于領野干部缺乏工好的工作作風,对于胡动群众的釈极性、摘作經验,缺乏正确的工作作風,因而不能倀好生产,是一个不可缺少的动力
    好地彻党的攻策,不能把群众的生产积极
    在这里,過事同群众商量特別重要。一切性充分調动起来。在这种地方,只要加強党措施、办法,部是要靠社灵的双手来实行的。的領,改进干部的工作作凤,就可以使落使是完全正确的措荒和办法,如果不同群后面貌迅速改观。应敬看到,群众不仅育极众商量,生硬地实行,而群众却井不正接
    大的生产积极性,高度的劳动热情,而且在
    受,或到汊有把潘,那求,他們做起来就发展生产方面有无限的創造力和丰富的經会感到“手軟”,心就承会舒暢,数率就不除。党的总路纔、大跃进和人民公社,党所会高。正如有的地方的社員所說:“于活一个制定的一系列的具体政策,更为广大群众充必情高,一个必情低,可差远了。”我們要想分发揮这种积摄性和創造力开辟了空前广鬍正确地领导生产,指揮生产,就不仅要懂天的天地。只耍我們善于依靠群众,走群众路时;懂地利,懂庄稼,而且要懂群众的思
    終,不折不扣、一絲不荷地貫执行党的各
    和心情。要懂,就要入实,深入群众,項攻,就完能鞍把群众的积极性和創造有事同群众商量。
    力充分动起来,就汊有克服不了的困难
    千部带头克勤克儉,以身作則地认覚貫汉有改变不了的落后状态。勤儉办社的方針,也是很晏动得較好的生
    現在,党的大办放业、大办粮食的方針和
    产队的一条共同經験。如塘子边生产队所叉
    系列的具体政策,已經进一步为广大千部
    能很快地改变了貧困面貌,逝上了当地
    和群众所掌提,又有大纰的于部下放放村,加
    些此较富裕的生产队的生产水平,一个很重強基层領导,条件是非常有利的。只要切实加要的因素,是五个队干部都能始終緊持勣像党的領导,很好地总結和运用过去几年来办社的优長作風。他們一面勣劳生产,捲已有的宝經験,我們就一定能鱚把作为人カ,尽可能多加收入一面紧縮开支,少民公社的基础的生产队办得更好,把人民公花瘙办事,不花錢也办事,省一个是一个,社,把整个的付工作提到一个新的水平。
    961年

==========第53页==========
    偉大的战略决战
    葉
    英
    是公作请葛重作版权二
    第二頃内革命战年进入第=年以后,モ东同志及时地組了辽洸、海、千津三大战役,指人民解放軍向民党軍队展开了战路决荍
    大战役从一九四八年九月十ニ目
    开始,历时四个月零十九天,歼灭敌人正規軍-百四十四个师(旅)。非正規軍二十九个狮共一百五十四万余人。在这个期間,其他战場的人民解放軍也都展开了进攻,歼灭了火量的敌人。在战争的头两年,人民解放軍每月平均歼灭敌軍八个旅左右。到了这时,人民解放軍每月平均歼灭敌軍的数国,已組是三十八个旅了。这大战,使国民党頼以发动反革命内
    的特銳部队基本上H于消灭,大大地加速了解放的죽国胜利的到来。
    三大战役所取得的大战略决战的胜利,是毛澤东同志的战略决战思的胜利,是毛澤东同志战路思想的歴利。战翳决思想是毛澤东同志整个軍事种学的
    蛋要組成部分。因
    此,认研究三大役的丰富經黦,将帮助我們全面地領会毛澤东同志的战路恩想,全面地学写毛澤东同志的軍事科学。本文想从几个方面釈瞞逃一大战役中所体現的毛澤东同志的战路决战思想和軍事指揮艺术。
    及时地が住决战时机,正确地确定决战方向
    第三灾国内革命战,經过敌处降进攻、我处战胳防御阶,韓入我处战路攻、敌处路防御阶段以后,由子入民解放軍继紙大量地歼灭了敌入;到…-九四八年八月,敌我双方軍事力量的对比更进ー-岁地发生了显著的变化:人民解放軍从一九四大年大月的一百二十万人加到二百入十多万人民党軍队由四百三十万人斌少为三百大十五万人,其中用于第一幾的只有一百七十余万人。
    在这个时候:人民解放軍虽然在数量上还少于国民党軍队,在装备上还低于国民党軍队但是,在两年多的内袋和外作战中,思大大地提高了自已的战斗カ。人民解放軍滑灭了大量的敌入。繳获了大的現代化武縣:加强了自己的装备,建立了强大的炮兵和工兵,提高了攻坚能力,在石寮庄、四、开封等战稷中,取得了攻坚経験,不但能打运动战,而豆第2期

==========第54页==========
    能打陣地。同时;人民解放軍利用战斗間隙,用訴苦、三査和群众性练兵的方法,进行了新式整算运动,加强了内部的团結,提高了部队的政治质量、軍事技未和战术。解放区的翮身校民繳踽跃軍,坚决迷行保田、保的斗s被俘的蔣軍上兵経过政治敌育之后,也紛紛自願地参畑人民獬放軍,从而使解放軍得到源源不断的兵員补充。这个时候,各个主要的解放区相继連成一片,可以作战略上的直接支授。解放区画积已扩大到二百三十五万平方
    公司作请葛直作腹权口
    公里,占餮国面积的国分之一y人ロ缩至一亿大千入百万,占全国入ロ的三分之一以上。解区内已完成或基本完成了上地改革,发展了生产,进一步提高了群众的革命积极,使我軍后方更加巩固,使侨获得了取之不尽用之不蜗的入力、物力的支。在国范内更加扩护大和现固了人民革命的統一战競,夏加发展和壮大了人民革命的力量。
    在这个时僥,国民党軍队的数量最然还多于人解放軍,装备員然还比人民解放軍的好国民党反动派虽橪还統治着주四分之三的地区、三分之二的人,但是,由于国民党軍队所发动的反革命爭的非正义性,由于国民党反动統治的极端朽性,画民党反动政权已経陷入搖摇摇欲隧的境地。这时候,敌人已經被迫欣棄“面防”的計划,而进行所“重点防酃”企图以他們現有的兵力和工事,固守战重要点幾。敌人为了避兔運受所,以精銳部队为核心,兵力、覇集-…-团,想使人民解放軍“吃不掉、啃不烂"y间时,戴“蟒”区、扩大兵圆、吞幷籴牌、裁滅钒关,以求增大机动兵カ:幷在国民党統治区大量狐丁,扩充二幾部队,以便整頓和补充力量,进行垂死掙扎。但是,在人民解放軍大規模的近攻面前,做們再也无法摆脫战略上全面被动的地位。因民党軍队的五个战略集固已被人民放軍分羍制在南和北緩的北、中原、华东、华北、东北五个蹤場上。东北战場为卫立煌集,共四八万余人,分布在长春(当时,該处敌人已被圍困两个月)、沈阳、錦
    孤立地
    区,依靠北的、檢段作为他們和关内水、陆联系的遥路。华北場为傅作义集固,共大十余万人,分布于吓鞍装(在入民解敗軍綏察役后,归与張家之間的联系已被切
    断)上的加綏、張家回及北ア上的北平、天津、唐I、山海关等各要点,依骈沾港作为
    他們海上补給的通路;太原孤城的字敌,已被困。华东战場为刘時集团。共六十余万人(以后援的一个兵固及其他部臥末甜算在内)。这个国民党軍集团在我軍进攻济南耐;迟不酸北,当務협被解放后,即集中于以徐州为中心,西商丘、东至連云港的確海縅上及南至埠的瀜浦綫上,企图阻止我华人民解放軍南下。中原战場为白祭藯集团,約七十五万入,分布于平汉南段及以汉口为中心的地区。西北战場为胡宗南集团,約…“叶万人,被羍制于以两安为中心的关中-隅。除上逃五个战場外敌人后方的軍队仅有三于」ズ个旅,約二十三万余人,由于人民游击战爭的发展,很难机动。这样,民党反动派就沒有完整的战機了,除某地区还有一部分兵力可作战略机动外,大都处于徘徊痹、被动挨打的状态。
    10
    1961年

==========第55页==========
    这种敌我力量対比纳形势表明,中国人民解放軍同国民党反动軍队进行战路决战的时机已經到来。为看继縅大量地歼灭改入,从根本上打倒国民党反动政府,入民解放軍就必須攻击人堅固設防的大城市,必須同敌入的强大机动兵固作战。因此,敢不敢打我軍从来沒有打过的大仗,敢不酸攻克敌人的大城市。敢不敢歼天敌的强大集固,敢不敢取更大的胜利,已経成为我軍当时战略决策上的重大問題。就在这时候,国民党一九西八年八月京軍事会會蘿論垯撒退东北,确保华中;軽持沈阳至十月底,以观时局发展,原上不放葉沈
    公司作请葛直作腹权口
    阳,同时亦作撤退准备的作忌計划。在这种情况下,究竟是让敌人奖現他門把現有兵力撤至关内或江南的計划,{使我們失去时机,从祘增加我軍尔后作战的廠頒呢?还是敌人还沒有来得及决策逃跑之龍我們竸当挽立断,抓住大好时机,組战鍳決战,各个消灭改人的强大酸略团呢?机不可失,时矛再来。毛澤东同話根据차战绎形势的利学分訢,答决然地抓住了这个战路决战时机,先后組織了道洸、海、津三大战役。他在“关于辽沈役的作战方針”中向东北战場的我軍指揮人指出:要“确立打你們前所未行的大守天战的决心,在卫立煌仝軍来援的时敢于同作战。可
    毛澤东同志說让:“我要优势和主动,敌人也爽这个,从这点上看,锻爭悆是两軍指揮員以軍力財力項吻质基珊作地盘,互爭优势和主动的主观能力的竞饕。竞龚結果,有胜有敗,除了睿λ物质条件的此較外,胜者必由于主观指揮的正确,敗著必由于主观指揮的錯誤。”②他还指田,在一个或儿个战很分了敗以后,“无論何方失敗,都直接地、迅速地起失敗考方面的一种新的努力,戲是企图挽救危局的努カ,使自已出这种新囲現的不利于我有利于敌的条件和形势,而重新創造出有利于我不利于改的条件和形势去压対方。”“胜利者方面的努力和这相反,力图发展自已的胜利,給敌人更大的損害,务求加或发展有利于我的条件形势,而务求不让对方完成其腚出不利和挽词危局的企图。”③
    第三欢国革命战学进行到第三年以后的形也是这祥。国民党軍队在遭受了一系列的失敗以后,为了挽放他們的危局,經进行拼命的扎,企图用“重点防御”的办法,来摆当时已經田現的对他閂极端不利的形勢,安图重新創置一种有利于他們而不利于我們的形势,在一定时机向我們养行反扑。与此相反,入民解放軍在毛澤东同志的領导下,在得了一系列的胜利以后,力图发展人民革侖战的胜利,更大量地消灭改人,务求发展当时已經現的对于我軍极为有利的形势,务求不让敌人現他們脫出不利和镜回危局的計划。这种主观力的党,当时首先表現在时机的选譯上,对于我們来說,就是抓性时机,进行决战;对于敌
    ①見毛澤东造集第4継,人民出版融1960年版,第1339真
    ②“論持久战”。“毛东选集第2器,人民出販祇1952年第1版,第452-453复
    “中国革命战的战路題。“毛澤东选缜第1,人民田版19.1年第1版,第215貫
    第2期

==========第56页==========
    人来說,应当是抓住时机,組械略撤退,避冤战路决战。一九四九年十月三十美国紐先論坛报祉論讒:“滿洲的说失是不可避兔的,在撤間題上唯一严重錯誤,就是擇时不当。”敌人在战撇退上的犹豫不决:从反面証明了毛澤东珂志捕捉决战时机的英明。
    毛凙东同志在紧紧地抓住决耐机的同时。叉正确地选定了决陡方向。当时奉国各战場的形势虽然在不同程度上都有利于入民解放軍的作战但敌人在战略上却企图尽量延长坚守东北几个狐立要点的时間,牵制我东北人民解放軍,使我軍不能入关作战;同时,敌人叉准
    公司作请葛直作腹权口
    釜把东北敌軍撤歪华中地区,加强华中防御。在这种情况下,如果我們把路决战的方向指向华北战場,则会使我軍受到博作义、正立两大战路集团的夹击而陷于被动;如果我們把我略决战的方向首先指向华东战場,則使东北敌人迅速退:市宪現他們的战路收縮企图。因此,东北战場就成为全国战局发展的关鍵。当时东北战場的形勢対我叉特別有利。在敌軍方面。弧立分散,态势突出地区狹小,补給因难;长春被園,无法解救;或撇或守,举棋未定。在我軍方面。兵カ优势。装备較好」广大地区,联成一片。土改完成,后方巩固:关内各区,均可支援。东北人民解放軍歼灭了东北敌軍,蹴能袇碎敌人战路收縮的企图;就能笑施裁躇机动,有利于华北、华东战場的作战就能以东北的工业支援全战,使人民解放軍获得戬路的总后方。根据上情,毛澤东同志将战略决战方向,首先指向东北战場的卫立煌集,这就将战略决战的初战陞利放在稳绥可缳的基础上。这是毛澤东同志宏图大路全局在胸投下的一者好棋子。决首先从局部的优势开始,进爭取全局上的更大优势。由于迅速而瓶利地取得了辽沈战役的胜利,就使全画战局急轉直下,使原米領計的战进程大为縮短。
    针对三个战坊的不同特点,米我不同的作战方钥
    在辽沈战役开始前,东北战場敌人据守于长春、沈阳、绵州三个孤立地区,我軍进攻的主要方向应首先指向哪里,才有利于战役发展才有利于杂年东北敌入才有利于叠战局,是战役描导的关鞬題。从局部看,长春孤故,为我久困,是东北战場敌人的羽点,消灭該敌可빗解除我后厕之忧。但敌人却企图以长春来牵制我軍,拖护沈阳、筛州敌軍政善态勢,弁且进行撒退的一切备工作。我作战方向如首先指向长春,就会中人的詭許3攻克长春叉会将沈阻、州的敌人迅速吓跑,影响战役和全国战局的发展。州的情祝則完全不同,員然鎬州敔人的兵カ比长春多周甬幷有若干据点;攻錦州时,华北敌軍可增费,敌人亦可由海上支援;若不能迅速攻克錦州,就会陷我軍于被动地位;而且我軍主カ。远由北滿南下作战,会有一定困难。但是,州至山海关段上各点的敌軍,狐立分散,攻歼取胜比較确
    을12
    1961年

==========第57页==========
    实可靠;东北节緩上作战,可吸引长春、沈阳敌軍来撥,有利于战役败展;还可分割敌方在华北战場和东北战場的两大战路集团,华北敌軍的援賜将因我华北人民解放軍的牵制而弱錦州是东北敌軍通向关内的咽喉,打下錄州这一酸要点。就等于关上了东北的大門,丁立燠集团即成“瓮中之鱉”y;而国控制了北守袋。更有利于我軍根据战局发展,向两机动作战。基于上逃分析,鳊州才是东北改軍的與正弱点、致命赐点。因此,滐东同志在“关于辽战役的作饿方針”中指田:“为了歼灭这些散入,你們現在賦应該滩备使用主カ于該綾,術置长春、洸阻阳
    是公作请葛重作版权二
    两敌于不顾,并淮备在打錦州时歼灭可能由长、沈拨之敌。'①如长、沈之敌敢于增援,“期你們便可以不离开綿、櫲、唐巖漣繽大≯歼灭羧敌,登取将卫立煌仝軍就歼灭。”②同时叉指出,攻克州是全战歴利的关鍵,耍求东北人民解放軍的“中心注意力必須放在錦州作方面,求得尽可能迅速地攻克弦城。即使一切其他目的都未达到,只要攻克了鳊州,你們就有了主动权,就是一个偉大的胜利。③东北人民解放軍坚决地执行了モ澤东同志的作战方針歼敌四十ヒ万,取得了东北决战的偉大胜利。细上当时共他各載場上人民解放軍的胜利,从此獻使人民解放軍在数最上,対于国民党策也轉入了优势
    正当辽沈哦役方兴未艾之时,毛澤东同志在华东人民解放軍取得了济南战役胜利以量叉粗了淮海陇役。华东战場敌入刘集团,以重兵猬集于徐州附近堩区,形成所謂一点两的部署,企图阻止我軍南下,以屏晖菌京。敌人重兵密集,便于机动,援迅速。若要攻歼其任何一部,必須首先擋得住敌人的援兵,才能赢待时問,保持主动。这是华东战場与其他战場截然不同的特点。是影响战役胜敗的关继。皆时黄伯蟠兵熖位于东接連云、西近徐州、南江淮、北面叫东的海綫上,是刘峙集团看翼勁旅。如歼灭了伯兵团,則使刘時逐失一臂,幷可吸引徐州敌人东援,在运动中歼其一部。同吋可将我山东、苏北两解放区联成一片,切断徐(州)海(州)联系,形成包閨徐州、兵江淮的态势。因此,毛澤同志在“关于淮海战役的作战方針”中指出:“本战役第一阶段的重心,是集中兵力歼灭贾伯鞘兵团,完成中稠突破,占頜新安鑲、运河真蛄、曹入集、县、棗庄、城、韓庄、沛、弼县、鄒城、台几庄、赂沂等地。”为了杂歼黃伯兵囲,毛澤东同志根据华东战場敌軍部署的特点,在兵力的使用上;朱取了巧妙的部署,指示我軍“要用一学以上兵力,牵制、阻击和歼敌
    一部,以对付李两兵历、才达到歼灭黄兵团三个师的目的。“否則不能达到歼灭黄兵因个师的彗的。”⑥毛澤东同志对战役众后的各阶段也反复地强調了这一部署原則。从一般情况
    ④見毛瀑东选集第4卷,人民出版1960年版,第138頂
    ②見毛东选集4谷,人民阪한1960年版,第1399見"毛东选集第4卷、人氏出版量1960版,第1340頃@見毛东选集“第4卷,人民出版社1960年版,第1355
    第2期

==========第58页==========
    준来,主要兵カ应集中使用于攻歼的目标上;毛澤东同志却在我有足够兵力及敌軍兵カ集中的况下,朵取了相反的方法,創造性地处理了战役員的和手段既統一币叉有区别的辯証关系,灵括地运用了集中兵力的原則,因酝願利牵、阻了徐州敌軍强大兵团的东梭。取得了歼灭黃伯韜兵团的利,切断了敌人海上逃路,为战役的尔后各阶段,創造了极为有利的条件。以后由于黃維兵团北援,徐州敌人西逃,使战役发展方向不是东向新(浦)、海(州)建(云港)及两淫地区,而是向两歼灭黃維乓团和杜隶明集团,这胱使淮海战役大火地超迁
    是公作请葛重作版权二
    了原来的計划、所敌五「五万五千余人,取得了中原决战的錄大胜利,使国民党反动政府的首都一一南京处于人民解放軍直接成胁之下。从此,民党反动統治陷入上崩解的糞地。恰当淮海战役媵战氐附之际,毛澤东简志又組織了津战牧。当肘华北战場的敌算,在我华北人民解放軍的牵制与打击下。叉受到了辽沈、滩海两大战役胜利的震城,已成惊号之鳥。困民党反动派这时在战路上唯一可能机动的兵力就是傅作义集团。因此,蔣介看一方両企图利用这个集闭阻止我軍南下,以便掩护沪他們在江的重檠軍力一方面叉企图誘使这个集經塘沽海运江南,援华东战場,以解刘陡槃固之或瓶守长江,进行垂死团本身当时还有沿邳鬆西撤远的企图。敌入或徽或收縮,都将对战局的及展不利因此,不使敌入撤退、不让敌人收締就成为吓津战役的主要关鍵。毛深东同志利用了华北敬軍认为东北人民解放軍在江沈被后必燃进行体擦,不能迅速人的錯党,命合人民放軍于辽沈哉莜結東之后,不进行休整,迅速秘密入关,配合华北人民解放軍的两个园敌不意地对华北敌人施設路包圍、力求将敌入発部就地歼灭。毛澤东同怠在“关于不津战役的作战方針”中指出:“要嬗沾(最重要)、新保安两点攻克,就全局皆活了。"①“唯的或主要的是怕敌人从海上逃跑。困此,在目前两星期内一般应朵碗不打或隔而不函的办法。”②为了不使敌人逃跑,夂着貢指础:“尤其不可将張家口、新保安、南口諸設都打掉,这将迫使蘭以东嚣改迅速决策狂跑,此点务求你們体
    ③为着造成敌人的錯覚,不
    使蔣介石迅速决运夲津的敌軍南下,父命华东战場我軍对社聿顷集闭殘部在两星甥内不作最片年灭之部器,叉令东方面集中若干兵力塎制要点・作好防止散軍向青島巡跑的雅备。这样,競稳住了敌入,完成了战略包闻和战役分割,使傅作义集团完銎陷入不攏、逃无路之絕境。“兵貴啣速”和“出敌不意”的軍事原则,対…般軍事家所知,但毛澤东同志运用之妙,却超乎常。“图所不打”和隔而不園”的作方針,以及延緩华东場对杜.聿眄集团殘部最后歼灭部翠的指示,則更表現了軍事指揮上的离度艺术,而为一骰軍事家所望尘莫及。由于
    ①見毛东逊集"第4猴,人民出版196(年第1369のモ东迷集”第4朱、人民出版社1960年版。第1370頃
    ③見毛东谜集”第4特,人民出版社1960年阪,第1369
    4
    1961年

==========第59页==========
    我軍执行了上就方針。穰作义集团即被我軍斬头去尾,…截一搬地被各个奸灭。邳狀役共歼死和改編了国民党反动軍队五十二万余人,取得了华北决战的偉大胜利基本上解放了华北地区。
    毛澤东同志根据全国各战場的具体情况,抓住了不同的兴鍵問題,正确地确定了决战方向,定了不同的作战方針,使
    战役之問和各战霰的各阶段之間有机地联系了起来,
    环扣一环地,一个朏利接一个胜利地向前发展。取得了艦决的偉大胜利。正如毛澤东同
    公司作请葛直作腹权口
    志所指出的:“指禪垒局的人,最要紧的,是把自已的注意力摆在照战争的全局上面。主要地是依据情况,照顽部队和兵固的組成問題,照顾两个战役之間的关系関題,照頭各个作战阶段之聞的关系間題,照顾我方柔部活动和敌方全部活动之門的关系問,这些都是最吃カ的地方,如果丢了这个去忙一些灾要的問題,那竸难免要吃亏了。”“任何…級
    长,应当把
    自己法意的重心,放在那些对于他所指的局說来最重要最有决定意义的間題或作上:而不成当放在其他的題或动作上。”“說重要、說有决定意义,不能按照一般的或抽象的情况去規定,必須按照具体的情况去規定。"の抓了最重要的、有决定意义的間題,一間題就迎刃而解了。在組織决线中,初我間題就是最重悪的問題。从的全局科战役的全局出发决定初战,初战的胜負又对侔的주局和战役的全局的胜負有决定意义。这就是两者的將証关系。因此,初战必類魏立在确有胜利把握的基础上,间时,初战的胜利双必須有于全局的发展这是照顾局部和全厨关系中最吃力的間題。总之,沒有全局視念,脫沒有好的初战計。历来的軍家然也憔重初战,但初般的指导艺术,毛澤东同志却在理論上和実踐中,达到了得心腔手的地步。三大战的首我东北,以及辽洗战役的首攻錦州,淮海战役的首歼黃伯兵团,平战霰的首克新保安和天津,都是从叠局利畚考虑决定的。三大战的三个作战方針,都是初战与叠从役計划警切联系的体現。因此,初战胜利之后,势如破竹地分別取得了三大役的胜利。三大战役附初战胜利,完企体現了毛浮东同志提田的“必須打胜;必須照頭全役謝划;必須照颇下一战略阶段”的初酸原則。在战指中如何照頭局潔주局的
    关系,如何在复染的情况中去找H和皞握关鍵問題,毛澤东同志为我們作了光罈的范例
    全面地运用十大军事原则,高度地施展作諼艺术
    田于战形势的发展。长期以来敌入骰路上我軍的情况,改変为我軍略上-攻改入的情况。毛澤东同話从最后滑灭敌軍主力,必須攻击敌人坚固設防的大、中城市,与敌
    ①“中国革命战爭的俄路
    毛界东选集“第1卷,人民出版社1951年第1版,篥173-174。
    ②の“中草命年的战路罰題”。“毛澤东选集"第1,人民出阪祉1951年第卫版,第222第2期

==========第60页==========
    人大机兵团作战的情况出发,从建立全国統一的革命政权,必須春取政治、躯济的中心城市的情况出发,押集中侁势兵力各个歼灭敌人和叠歼敌人聩大兵团密切地結合越来,把歼灭敌入有生力量和取城市地方密切地結合起来。把大規模的运动战和大規模的陣地战切地結合起来。毛澤东同志根据我軍多年米丰的作战經験攬插面成的“十大軍事原則”,在三大战役的指中,得到了李面的运用。
    集中优姑兵力、各个歼灭敌入的作饯方法,是人民軍队达到化劣势为优势、以劣势兵力战
    公司作请葛直作腹权口
    胜优势敌人的根本方。毛深东同志健指田:“我之相対的战略劣势和戦塔被动地位,是能够
    出的,方法就是人T地濫成我們許多的局部优势和局部主动地位,去刻敌人的許多局部
    优势和局邵主动地位,把它抛入劣势和动。把这些局部的东西集合起来,就成了我們的战咯优势和战路主动,敌人的战略劣势和被动。这样的轉变,依靠主观上的正确指导。”①这个正确的摧导就是实行“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的方法。我軍执行毛澤东同志提내的这个作战方法不仅在中国革命战年过去的実踐中,而且在三大战役的决战的实賤中,都得劑了完全的成功。
    在“大键役中,我軍对敌人樊施我包覇的同时,进行了战役和战术上的分割与圈歼。在波略上将敌人分隔在几个线場上/而在各个战場上叉把敌人的强大集闭肢解为若干立部分,集中优勢兵力,逐予以歼灭,以至遍速地消灭全部敌人。我軍在辽沈战役中,利用东北敌軍分散孤立的态势,首先独中优势兵力攻歼了州的敌入,继而轉用主力各个歼灭了由沈援的耀湘兵团和沈阻的變敌,工立煌集团途全軍被歼。我軍在淮海战役中,首先南断了黄伯兵团与徐州敌軍的联系,华继而包网了黃維兵田,阻止了李延年兵团、汝明兵固使敌軍不能相瓦支撥,在歼灭了黄伯韜兵团之后,火轉用主力各个牙灭了黄兵团和杜聿呖集闭。我軍在律役中,把敌軍分割包曜在平较、平津上的各点,灾歼灭。通过各个歼灭敌人的方法,我軍在四个月答十九天内。蹴把国民党反动軍队的二大战略集固一百五
    十四万余人,迅速杂部地予以歼灭。这是モ澤东同志“集中优势兵力、各个歼灭敌人”,“先打分歡和孤立之敌,后打集中和强大之敌”这些原則的笑运用和发展。使集中优势兵力各令歼灭敌人和全部歼灭敌人張大兵团将切地結合了趣来。
    在三大战役中,我軍不仅歼灭了敌人的有生力量,而且取了敌人占領的城市和地方由于攻克缲州,不仅开灭了敌入、解放了該城及其附近地区,而且迫使长春敌人的一部分起义,其余蛩部投降,而解放了长春,并为叠歼其立煌集囲打下了基确。由于伯韜兵团被歼和黄雑兵図被囻,不仪歼灭了敌人、解放了確海緩东段北地区,面虽迫使徐州敌人棄城选跑,解放了徐州,为全歼刘峙集团打下了基础。由于新保安、天漱被攻克,不仅歼灭
    ①“論持久。“毛樫东选集”第2容っ人民出版量1952年第1版,第452亘
    1961年

==========第61页==========
    了敢人、解放了两城及其附近地区,前且为歼傅作义集打下了基斑。总之,在三大战役中,不但歼灭了敌人的有生力量,闹且取了敌人占領的很多城市和堀方。这是毛澤东同志所提出的“保守或夺取城市和地方。是所灭敌人有生力的結果、“一切敌人备强固的据点和城市。則等侯条成熱时然存取之”④这些原則的実陈运用,使歼灭敌人有生力量和布取城市与地方密切地合了起来。
    在三大战役中,我軍不仅进行了大規模的动战,而宜进行了大規模的陣地我。辽战役
    是公作请葛重作版权二
    开始时,我东北人民解放軍以大个筑队的兵力在大量的炮兵支下,予三十一个小附内,攻克了敌入坚固設防的州。时,在州以南的塔山地区,以近三个纵队的兵カ,用陣地防御战阻止了敌人九个师在海、な氧配合下的增援;在無山地区,用陣地防御战阻使了感湘兵十二个师的援。攻克鳊州后,我軍叉轉用兵カ,迎击从沈阳画髀的敌軍,以入个纵队,經近两昼砹的激烈战斗,在运动中将感湘兵团叠部歼灭。渑海战役开始时,我华东人民解放軍以十一个纵队,在运动中以側击、攻击、載击的が法,将撤的黄伯兵团包于徐州以东的磋庄附近地区,时以强大的兵力在徐州以地区,用陣地防御战止了邱清泉、李弥两个兵团共十二个脈的东授,将呼战陣地防御中的黄伯鞘兵团九个师杂部歼灭。在歼黄伯兵团的过程中,我中原、华东人民解放軍大个纵队,容切协同,以运动战将北撥的黄維兵固中途包園于藏城东北的双堆集附近地区。歼灭黄伯韜兵团之后,中原入民解放軍在华东人民解放軍配合下。突破了敌人的竖野战暉拙』将黄維兵团全部歼灭。当黄雑兵团被攻时:困守徐州的社聿明集困企图沿津演路増黄椎兵团,合力南逃。我軍以八个纵队之兵力,展开了大規模的源地阻击战,粉了敌入的企图。因此,杜隶明集团恣棄城两逃我华东人民解放軍坰以十个纵队的兵力,展开了行追,在运动中将敌入包在永城东北的陈官庄地区。黃維兵固被歼灭后,我軍集中十一个纵队的兵力发趣攻击。彻底捏毁了敌人的坚固野战陣地将杜聿明団二十四个师全部歼灭。同时,刘没明、李延年两个兵固共八个师由蚱埠的ご火北授,亦为我軍所粉碎。雅海战役的三个阶,都以大規模的运动战开始,以大規校的陣地战乘。本決战役中,我东北人民解放軍以大个级队的兵力,在大的炮兵支
    援下,于三十九个小时内,
    了由十个师十ご万重兵坚守的現代設防的天津市。毛澤东冏
    志历来强調,要根据战爭形梦的发展和战等的不同阶段,适时地棘換作战形式。我軍在长期的革命战争中,會一形进行过这种作战形式的換。在第三灾固内革命战爭开始时,我軍以运勤找为主歼灭和滑耗了敌人;在敌軍从“全面防御”被迫轉入“重点防御”以后,陣地的形式特別是攻坚战就被提到重要的弛位。毛厨志指出:“カ求在运动中歼灭敌人。同
    ①“目前形勢稞我們的任条”。“毛馨东选集“第4笔,人民版止1960年版,第1247頁の“日形和我倒的任务。“毛浮东選保"第4谷,人氏出版祉1960年跋,第(248頁。第2期

==========第62页==========
    时,注重陣地攻击战术,を取敌入的据点和城市。”の在大战役中我軍已蘿把大規模的运动战和大規的陣地战很好地結合了起来。
    在过去历灾革命战耐期以及第三围内革命战争前绷,由于敌强我弱、敌大我小的基本特点,使我軍只能以歼灭敌入有生力量为主要目标,丽不能以保守和夺取城市与地方为主要員标只能在战役、战斗范園内集中优势兵カ,圍歼敌人的一路或一部,而不能全歼敌人的强大兵团只能在必要的方向和时間,以陣地的进攻和防郗来輔助运动战,而不能打大規
    是公作请葛重作版权二
    楔的陣地战,特別是大規模的攻坚战。罚了三大战役的时侯,由于敌强我弱的形势已絋改变为我敌弱的形势,攻克敌人堅固設防的大、中城市和参取地方,已成为继績大量歼灭敌入有生力量密切联系的調題。在对敌人的强大兵团行战役分制的同时,突行战略缸,力图全歼;在攻歼敌人重兵坚守的城市的同时,从运动中歼灭敌人燴拨的强大兵团。这些都是在三大战役的时候,人民解放軍可能和必類完成的任务。“一切奪指导規律,侬照历史的发展发展,依照战的发展发展;成不变的东西是沒有的。”の正是由于毛东同志根据战爭形势的发展,进行了灵活的战略指导,由于中国人民解放軍严格邃循了和灵活运用了毛澤东同志所規定的載路战术原則,因而使我們在三大战役中取得了战路决战的胜利
    决战阶段的斗肇,是全战或全战役中最激烈、最复染、最变化多蟠的,也是最困最双苦的,在指揮上說来,是最不容易的时节。”③毛澤东同志在大役中,不但对我軍指揮自如,而且.善手制造和扩大敌之弱点,使敌軍完全听我調动,就我范圍。例如:攻击佛州的时候,我們估計沈阳的敌人可能出来拨助錦州的敌人,而沈阳的敌人果然来援,結果取得了辽西的大歴利。叉如:歼黄伯韜和黄雑兵团的时,我竄坚决阻訢邱清泉、李弥、刘汝明、李延年兵团的增撥,敌軍果然都不能越雷池”一步,結果使黄伯韜、黃維兵固部就歼。又如:平战役开始的时候,我們打算先稳住敌人,而傅作义团果未东逃或撤,結果全部被我解决。所有这一切,都証明了毛澤东志的軍事指揮を术达到了“运舞策惟軽之中,决胜于于里之外”的高度。
    創造了解决敌军的三种方式
    人民解放軍对敌軍从来就是在主耍艾行軍事打击的河时,攷进行政治上的幹取和瓦解,
    ④“日前形勞和我們的任务。“毛澤东选集缂4答。人民出版社1980年版,第1247頂它中困革命战的战略間題”。“モ东进集第1卷,人民出版社1951年第1版,第171員
    ③中国革命战爭的战略問題"。“毛深东选集“第1卷,入民出版就한1951年第1,第25頁。
    8
    1961年

==========第63页==========
    弁把二者密切地結合超来。在三大战役中,由于我軍的节节脏利,国民党败局已定,敔人内部的一切矛盾,都迅速扩火化,·这就为我軍争取和瓦解敌軍提供了更加有利的条件。在辽沈战役中,我軍轿取了浮生部的趣义,郑洞園部的投降;在淮海战役中,我軍爭取了何基張克、逡周等部的起义,孙良誠、赵锉光、黄子华等部的投,幷在攻杜聿明集团的时候,发了“敦促枯隶明等投降书”,瓶織了强大的政治攻势,虽然聿明拒不投降而遭歼灭3但在一个月的时間内,說侨取了敌軍一万四千余人来降。
    公司作请葛直作腹权口
    平津战役中,在我大軍包倒下的北举、天律守敌,党叠隋于絕,我軍“秣馬厉兵”,只待改城。但是,为了保护平、津入民的生命財产,我軍朵取了“先礼而后兵”的方法,劝齿平、津守敌接受和解决,紛敌軍指出了两条道路,或覗或降,任其擇
    天津守敌陈长捷等瓶
    絕投降,我軍即以战斗方式,坚决、彻底、干净、銎部地歼灭了該敌。在天沘解放之后,迫使北平守敌不得不接受和解决的方法,且迅速地彻底地按照人民解放軍的制度改編차人民解放軍。这就使北这ー-文化古都以不流血的斗方式获得解放。用北平方式解决敌軍,“这是一种斗爭方式,是一种不流血的斗筆方式,并不是不用斗奪可以解决問題的。”①在平役胜利結東以后,我軍为了集中力量首先解决国民党残余力景的主要部分,对于級远国民党反动軍队耋其武部,有意让其暫時右在,在保留一个时期之后,待条件成熟时,再拨照入民解放軍的罰度将其和平改概。用殺远方式解决敌軍,“这是双…种斗轷方式。这种斗方式对于反革命選和反革命的政治影,較之北方式将要保留得較多地,保留的时将較长些。”②因此,这升不是說:他們举有了起义或接受了和不改、就已經革命化了,沒有反勤性了,相反地,还必須进行彻底的政治改,能真正地成为人民解放軍
    在三大战役之后,毛澤东同志明确地提了用天津、北주、殺远三种方式解决殘余敌軍的調題,他着重指橱:“用斗去解决敌人,例如解决天津的改人那,仍然是我們首先必須注意和必須唯备的。”的同时指出“按照北不方式解决間題的可能性是增加了”。战爭发展的踐,完全誼明了毛浮东闹志这些意見的正确。一九四九年四月,入民解放軍邃照毛灤东同志向码进軍的指示,向尙未解放的广大地区,举行了規漢室前的全面大进軍,迅速地灭了继縅抗的囻民党反动策队,幷用利平方法解放了毅远、长沙、昆明、四川西部、新和西藏等地区。用三种方法解决敌軍,是毛澤东同忐关于軍事斗和政治斗要互相合的思怒,在敌軍主力被歼后的新条件下創造性的运用积发展。
    ①②“在中圆共产党第七届中央委員会第二次全你
    上的。"毛东选集”第4圈,人民出版沚190年版
    第1426-1427頂
    ③在中共产党第七中央委貴会第二灾全体会上的告。モ溷东集”第4,人民H版吐1960年版
    第1425。
    第2
    19

==========第64页==========
    兵民是胜利之本
    为了取得三大我役的胜利,党在軍队中继液进行了三大民主”、“立勇送动”、政策攷育等致治思想工作,更加激发了广大官兵最大限度的革命熬忧和翠命主动猜榊,使們能够以惊人的毅力、高度的智和灵活的战术,去究成一切作战任务。与此同时,党还在广大人民群众中进行了互大的动員和組織工作,調动各方面的力量来支搬战筆。在辽战役中,动員
    是公作请葛重作版权二
    了十入个独立师直接投入战斗,以八十个二兵团豹三十余万人,作为病北人民解放軍的后备兵源。在淮海战霰中,动員了四十余万人的地方武装,直接或間接地配合了主力部队作战。在津役中,地長了华北几个雀的地方武装,参加対敌斗。在各战場上;还动員了广大的民兵和各种群众体,支援前綴,巩固后方,使我軍得以专心作战。这半,就将人民的力量全部动탄了超来,与前艦的軍事斗肇密切地結合托一認,使敌入陷入人民群众的汪洋大海,而无法逃脫其死項之災。由于各解放区相继成了偉大的上地改革,动員了按民的生产积极,使梵业生产不断地得到提高;『同时,在已解放的城市中,立邸恢复了各种工此生产,尤其是軍工生产,从而使我軍的供应得到了根本的保証。为了滿足前競我軍자粧寅、被服的急需,双組織了規模巨大的群众运动,筹集粮食;近制被服。在三大战役中,各地組織了广大的人民群众,随軍热行战勤任务。辽洗战役的时候,动員了一万三于八百余則抵架万大千七百念辆大車,九万大千余民工,随軍行効。淮海役的时候动員了二国余万民工,支授前,使我軍与民工的比侧达到了一兵一民、一兵二民、甚至一兵三民。在广大人氏的大力支撥和热情鼓舞下,人民解放軍終于克服了切难,取得了酸騒决战的胜利
    大战役的胜利,是毛澤东同志的人民職思想的胜利。人民是历史的創者寅正的力量屌于人民。这是馬克思列主义的根本观点。战爭負的决定因素是人的因素八政沿的因素。正如毛澤东同志指出的,“武器是战牮的重要的因素,但不是决定的因素,决定的因素是人不是物。カ量对比不但是軍力和經游力的対比,而且是人カ和人心的对民。軍力和济力是要入太撃握的。”①指出,“战筆的偉力之最深草約根源存在于民众之中。“的革命战有了广大人民群众的支拨,尽管革命的武装力量开始的时候比較赐小,但是,最后終究要取得胜利。在三大战役中,广大人民支战的宏偉場面;以及由此而取得的战略决战的胜利,再一卖証奖了毛澤东同志关于人民争的偉大想。
    ④の論持人战”。“毛馨东集”第2継,人民版1952年第1,第432論持久職。“每东逊集”第2,人民出版社1952年第1版。第474년
    1961年

==========第65页==========
    大抓原料材料.
    增产更多更好的軽工业品
    宋孟邻・
    是公作请葛重作版权二
    輕工是民経济的一个重要組胺部
    九大年在持跃进的基翻上,自紛部分
    分。发展檠工业生产,增加釀工业产晶,对已近百分之七什。这就意来愈遹应生产于支援和重工业的发展,対于保証人民新发展和人民生活水伻不断提高的需要物质文化生活日增长的需要,对于扩大
    发展輕工业的主要关鍵,是微好輕工业
    会主义経济建設金的积累,都有重大的原料材料的生产和供应工作。輕工业的行业意义。从安徽省的情况来看,不仅人民生活多、产品種类多,需蜓的原料材料的品种多中吃、穿、用方而的許多必需品,要由幍工数大,除主耍侬靠副产語供应以外,还来生产,而且业生产所需要的小具及需娗許多矿产原料、鋼鉄材料、化工原料其修配材将,牧副产品的加工エ具,知途运以及野生植物、动物等等。这些原料材料的冁所車辆,小五金和各种包装用、防执用登源分布面既广,有些父很分散。只有大カ
    具等,許多也是靈輕工业部P門者由軽工做好原料材料的生产和供应工作,亨能保証
    部門同其他部門竑作生的。拎党中央所整工业生产的迅速发展。几年来,安徴省在規定的国民济以业为基础、以工业为主发展輕工业过程中,一直重原料材料的生导的方針,在大力发展按业、优先发展重工产和供应工作,特嬲是从以下几个方面进行业的时,也必須大カ加强擲エ业部門的工了不解的努力。作,增产輕工业品,以适应生产和人民生活的日盆培长的需契。
    統筹規期,自力更他
    安微省了业的基很薄弱,在剛解放
    为了解决輕工业的原料材料間題,安徽
    的时候,叠省市場上輕工业的供应,百分省根据全一棋的精,在服从国衆的統之九十以上是靠省外調进的,省内生产自給
    計、統一調搬的前提下,坚持了統舞規
    的只有百分之儿。経过兀年的努力,弁目在划、自力更生的方針。突託明,力更生邻近省市的大カ支援下,到一九五七年,生不仅是必的,前且是可能的。全国各地的产自紛部分巨、上升到百分之三十左右。
    工业都在发腿,차于原料材料的需耍都在增
    九无八年大跃进以来,輕工业有了很快的发加,在囤調擬供匠的物登暫时不可能满足展。一九五九年自給部分已近百分之大十。各方面生产嵩要的情况下,更快地发展輕
    第2期
    21

==========第66页==========
    工业,必須取自力延生的方針来解决原料种エ厂。也有些人不考虑原料材料的来源,材料不足的調題。同时。安徽省輕工业的原卞張办起了工厂再原料材料。这两种看法材料登源是极为丰富的,随着工业生产都是片丽的。如果不結合需耍和可能,箪純的不断发展。为貍工业提供的原料材料也念地就現有原料材料来办厂,有就办,沒有就多,因此,除了某些特种原料材以外,也不办,那就会不能滿足生产发展和生活提高完全有条件做到自力更生。但是,这些道理、的迫切需要,不利于調动地区发展原料材料
    公作请歌直作版
    チ不是所有的人一开始都认到的。在安徽生产和办厂的积极性。如果办起了工厂再来省工业部門中,有的人存在着依賴思想。搞原料材料,其結果原料材料供应同輕工业单純指能国家謂撥有的人片面强調困难,生产街接不上,就必然造成劳动力、金和怕魔,图省事,借口搞原料材料是教业、重設备能力的演費。我們的做活是,在坚就ェ业、商业和物否供应等都門的事情自地取朸,使工业工丁接近赋产区的비己不积极去弧。各設党的組械及时地批了下,不仅有什么原料就办什么厂,非对这些不正确的思热,不断地敌育千部狐群于必須发展的輕工业品,即使本地沒有原众,树立自力更生的思想,千方自計地发展料,但是已經証明有可能发展原料生产的,輕工业原料材科的生产搞好工业原料材积极引种塔,創造条件;一面发展原料材料的供应
    料生产,一面着手办厂。这祥做,就充分地
    在发展輕工业生产中,我們根据統粦規調动了地区办厂、办原料材料的积极性,把判的方針,进行了全面安排,既安排了軽エ业发展輕工业生产同发展原料材料生产紧密地的生产,叉安拼了輕工业原料材料的生产和結合起来。研如,安徽省紙工业的发展,就供应。在安排原料材料的生产中,我們在質是一手抓原料生产,一手抓工"建設的。我彻执行以粮为的方針的前提下,安排了経們現在已経和正在創办木浆、竹浆、苹浆和济作物和其他农副产品原料的生产,将輕工草浆厂,为造紙工业建立原料基地。蕭县的业所需要的农作物原料,納入衣业生产計划葡萄,原来种植面积只有一千五百亩,且之内。同时,輕工业部門尽可能从本身挖主要是作为水果供应市場的。我們在那建掘一定数量的娄动力和設备,发展原料材
    立葡萄酒厂的同时,即利用黄河故道莞地,
    生产。在規圳安排中,我們一方面考虑到現护种葡萄,現在已經种到近八万直。由于葡有工厂的畿要,根据現有工厂的生产能力发荷种植面积的扩大;产量的增加,馣荷酒厂交展原料材料的生产;另一方面,叉根据令后有了进・一步的发展。安徽省原来养羊很少,在生产发展的要,幷考虑到可龍条件,有筹建毛紡厂的同时,引种繁菊綿羊,为毛紡地崴展原将材料生产和建立新的原料材料厂生产进行了碓备。这些都說明,只要坚决貫基地。有入不考虑会需要,只看到目前彻統筹規別、自力更生的方針,正到一手还沒有那种原料材料,而看不到生产和发抓生产,一手抓原料材料,就可以扩大原料材晟这些原料材料的可能性,就认为不能办那料的来源,更多更快地增产軽じ业品。
    196년年

==========第67页==========
    抓原淅料基地,又抓分散产区。发展輕工业
    大衆动手,两条腿走路
    原料材料基地,主要架取了以下兀种形式:以
    安微省在大抓原料材将、大カ产郭工有国营場、林場、养場为基础建立邨工业島的过程中,一貫坚持了大家动手、两条业原枰材料基地;人民公証或者生产大队,根走路的方針。不仅輟工业部門,且其他据条件,在国浆給予登金、技术、化把等方面行业和其他部門,也都在可能条件下,根据的支援下,建立和发展轁工业原料材料基地
    公司作请葛直作腹权口
    統-一計划的要求,結合本身业务。彩办輕工画各生产部門自办整工业原科樹将基地等。业。在办厂方面,財貿部門办起了食品、技在大搞輕℃业原料材料工作中,我們一方副产品加エ、小五金、小百貨、翾和廢品对原来已稲有基的原料材符生产,如耩花、加工利用等工厂y文教部門办起了文具、体烟叶、廉类、芦糞、茶叶、粟、補萄、白肯、檀皮育器杖、卫坐器材和制药厂」林业部門办趣松皮等,有計划地发展,由少到多另一方了木材加エ、林产化工和森替養源的線合利面对原来液有的或替生产很少的料材料,用エ厂3政法、民政部門办起了離舰和假肢如蚕桑、水竹、痛羊、甜來、甘、多穗高粱、高等エ厂;重工业部門也結合自已的生产和資級烟叶和某些貴重药材等,积校利角荒山、荒源条件,积极发展輕工业。在办原将材料方地、滩、草場;引种培植,从无到有,面,有的結合干部岁锻炼,开荒办を場,步建立基地。据不完조統計,目前全省已有建定原料材料基地;有的在自已兴办的工各种友作吻原料生产基地一百多处。这舷基다厂中,附設原料材料4产車稠;有的大地,由于生产集中,产量高,商品率高,对搞腻料料的線合利用有的結合务,大保証輕工业重点企业的原料材将供应,起了抓边材角料和廢品旧料的利用等等。据安徽显薯的作用。輕工业部門还抽出照工,自搞査輕工业、商业两个部門的不完全統計,他設备;月筹金,兴魏了鋼鉄广、化エ厂:們在大力生产工业品的同时,又办了原树生产工业所需耍的部分鋼趺材料和化工原材料生产单位四百多个。各地人民公融工业,料。在抓原料材料基地的间时,也注意了发现也有計划地发展輕工业原料材料的生产。城分設产区的原将材料的生产,特是棉、烟、市人民公业,除了大カモ产小五金和小等主英原料的生产。有条件的入民公市,都百貨以外,还积极进行輕工业、化学工业原有計划地种植这些原科作吻,既解决了人民料的生产和废品陌料的初制加工。教村人民公本身的需要,双供应了輕工业生产的原公工业,在首先办好为衣业生产服务的だ料。这举,就調动了各个方面的积极性,使輕具制造、修配等行业的前提下,还大力地进工业所要的原料材料有了可靠的保証行了友副产品原料和野生原料的初制加工。
    在发展某些非衣业原烀材料的生产和
    所有这些。都大大加了輕工业原料材料的农业原料的初制加工上,我們坚持了土洋并来源
    举的方針,除了建設一批骨千工厂以外,
    在大搞輕工业原料材料工作中,我們既有計划地兴办小洋群生产单位。这做的最
    第2

==========第68页==========
    大好处是,容易办,便于大家動手,不仅生
    其他产品的生产。这大抓多种經营、粽合
    产部門可以,其他部門袍能镝。例如为了利用的岩果,亮分发揮了各エ厂”的設备、賽产化工原将。燕湖市四十入个エ厂,建立金、技术等方爾的潜力,利用同多的設了八十多个化工車間、小組,利用罎韃镃:
    、資源,生产出更多的幅工业品。
    制成燨碱、純、粉、骨胶、香)
    在原料材料的来源上,我們ど大抓了各
    酸钾、炭精棒等九十多种化工原料。全省輕种野先的利用。安微省野生物源概工业生产单位,仅为生产三酸、两、源白
    是公作请葛重作版权二
    为丰露,据瞥查鉴定,可以利用的各种野生
    粉等主要化工原料,能办超了一百大十多个・積物込二千独之多。九五七年,我們厂"、車間,产景片整个器要量的百分之三就有傾导、有計划地开展了朵集和加工利用
    十左右,对于补充国家分配之不足,到了
    工作,幷取得了一定成嶽,有力地促进了軽
    定的作用。为了发展各种副产品原料的初エ业品的增产。从一九五九年到一九大O年
    工,在充分剩用民間原有加玉工具的
    秋乎,仅牧购利用的野杂繳維、野生油
    时,还制造了一批动力加工机横,供应各主耍
    料、林产化工、药材等原枰,就有一質七十多
    加工点的需要,仅各秫野梨維剝锎机,
    万。在朵集利用的同时,还有計地对野生
    九大O年獻生产了一千六百多台。这样,就植物进行了瑙和品种改良工作,变野生为
    大大提高了工效,节約了梦効力。
    衆生。側如,罗布麻是一种很郑的野生紡緞
    在原料材料的利用上,我們大搞多种経識維原料从一九无九牟开始,我們就在县营,線合利用。許多工业式厂,根据本厂有計划地进行培植,現在已経发展到三万多的条件和需耍,以本业为主,密坝結技术。各
    了发展薄荷脑、香料、香生产,
    革新和科学研究,有歆澍、有重点地积极就搞查花“蚌”,引种改良,育苗培植,仅歙开展了这一エ作。有的是本广要什么原將县、屯深、亳县、阜阳、類上五个县的野生材料,就生产什么原科材料,像造紙厂、肥種物加エ厂。在一九五九年就培了荷皂厂生产擁碱、純碱、和漂白耨,火柴厂生
    香花等四百三十多亩。日前,全省已經魏立了
    氯酸鉀等等。蛛埠市的壑工业エ厂,因陋就药材培植場三百多个,共培植各种材三百的,办起了ヒ十多个エ最厂和車開,仅一九五十多种,其中野生变家生的就有一百二于
    大O年上华年,說压产了化エ原料七十四种。多种。变野生为家生的工作,虽然还只是开
    大百多吨。有的以边材角料和廢棄物始,但是対于수后进一步发展确是一个良好品,大搞線合利用。淮南市合利用煤炭查的开端。源,办起了塑料、櫲胶、疑黑、防油、次妫、焃磺、提氨以及其他エ厂和車間三十
    大力支援农业,
    吗个,已經生产的化工原料就有四十三称。
    結合抓好原料材料
    有些生产季性强的工厂y如制糖厂、矯
    技业是困民經济的基禰。大力支援业
    烟厂等,也利用原料材料供应的获季,进行是谷个部門、各个行业的共冏責任,也是輕
    1961华

==========第69页==========
    工业部門的責任。輕工业必須依荒业,
    是朵取厂吐挂、固定支撥对象的办
    有农业的发展,也就沒有工业的发展。放法,把支援技业的工作同建求.原料材料基地业发展了,殺鄄工业供庐更多的原料材將,的工作結合起来。如几个較大的紡織輕工业就能有更大的发展。因此,邨エ业部紙厂,都有個的、有重点地同人民公阯和門必須把支农业当作自己的首要任务。几場挂的,帮助它們进行野农維加工和建立年来,省輕工业部門,除供应放民生活必了ニ十多个紙浆广,既支機了人民公生产
    公司作请葛直作腹权口
    語的日用品以外,弁目根据业乐产的发展艾开了原料树料的来派源。蚱埠市建华造紙和技术改造的要求,大力发展了仕产登料的广所要的紙浆,廪来主靠收购原料自己
    供吡的縉要。仅据一年多来的統加工,因为原料的运量多、体釈大,往往由
    計,工业部門就組織牛产了胶輪小板車和于不能芨时运到耐影响生产。一九大O年春
    独輪車八十多万辆,各种小型な貝一千七百季以来,这个紙广先斤抽調工,勝础切草多万件,及時供应数业生产的需要。輕工业机、柴油机等設备,在五河、嘉山、怀远等部門还从动力、技未、設各等方面大力支地,一面支撥を业产,面帮助人民公了业。这些,都有助于促进农业増产和建立了三个紙浆厂,保証了穊浆的供。安だ业的掖术改造。
    第一勅織厂;抽調了一批职工,携带自制
    安徽省輕工业在大力支援业的工作的野农縱雑割皮机等設备,到岳西、乗县等中,結合大抓原料材料的产,主要朱取了地,帮助人民公並进行野杂酸維加工。以下凡种办法。
    是朵取重点示范的办法;,推効民公
    是根据各企亚的生产特点,有計划地莊发展原料材料的生产。例如,为了发展高組織韆℃业エ厂,选接支援対象,需要什么級総烟的原料,一九五九年工业部門在黄原料,就到生产什么原料的产区去支援。例山地区进行了重点示范試种高級烟叶成功
    如在一九大O年秋天,各地的紡織厂利用設推动当地人民公証扩大了种樹面积。安徽省
    备檢修的生产空时間,抽調了三万多人,过去沒有搞过釉棻、多穗嵉制糖,輕工业由領导千部亲自带領,到構产区帮助入民公部配合业部門及时田技於力量和千加强棉花的田間膂理,帮助搞好朵、整部,帮助生产这些原料的人民公屉搞好种植、、加工以及短途运輪揄工作。各烟厂也組加工,吸取經,組様推广,也取得了一定了→千多入,立五于一个专业队、組,到成癥烟产区帮助人民公搞田間管理、朵摘、平
    通산以上凡种办法,輕工业部門把支撥
    、烤制,弁配合南业等部門搞好收购和講按业同搞好原料材料的生产和供应紧整結合运工作。竹本器厂、木厂、林产化エ厂等,起来,既支持了叱生产,提高了人民公則到山区帮助人民公宋伐和割制竹木、栓发展原料材将生产的积极性,又扩大了輕工
    皮、松脂等原料。一九大O年仅抽調上山朱业原料材料的米源,保証輕工业エ厂生产的
    朝松贈、松皮的就有一千入百多人
    要,提高了工厂支授农叱!积板性
    第2期

==========第70页==========
    的;只抓产,不法意节豹,增产的实际效
    組機各方面力量,大搞群众运动
    果獻要大大降低。在原料树料的节約方面
    工业生产所需妥的原料材料的生产和安徽省各褻工业企业,除了加强原料材料營供应,关系到生产、加工、收购和运櫲等各个理,严格定額制度外,还充分发動群众,动方面,关系到衣业、重工业、商业、計翅、交通脑節、找門,改进产品設計,是高捰作技运榦和科研究等各个部門。因此,要使
    术,合班下料。反对浪費,撿集旧将。千方
    切可以利用的養源得到充分地利用,就必須百地背約原料材辩。
    公司作请葛直作腹权口
    把各个方面的力量組起来,充分发动群众,
    为「切笑加張对輕工业生产和輕工业原
    大搞群众运动。
    料料生产八供应的領导,更好地发动群众
    在大搞輕工业原料材料的群众运动中,更好地把各面的力量調动起来,中共安徽我們抓生了以下几个重要环节。
    省委神名、市、县委,都組緩了各有关部
    輕工业原料材料的朵集、加工和生产。円参加的輕工业領导小組,対輕工业的生产是重要的环节之。以搞野生原将来讲,两和輕工业原料材料的生产、收购、分汜、运年来,在小秋收运边中,我們提出了“抜
    輪等工作,实行集中領导,統一安排,合
    品买搞好,副产品也不丢”、“門带把刀,回
    吓衡,分工負責,切协作,从粗縱上把各
    家特翘料”、“上山带个簍,下山不空手”的国
    部門的力量擲成一胺绳。这科,就有效地发
    号,发动群众积极开展野生原料的朵集、加揮了各个部鬥的作用,使輕工业原料材料供工工作。我們不仅有領导地組芳动力,集体
    应、成品生产和銷售築环节速昽一条龙,更
    迸行輕工业原料材料的朵集和加工,还动員好地保証輕工业生沪的酱要。群众利用生产隙进行朵集和加工。如
    在一九大O年的小秋收运动中,叠省各地发
    几年来,安徽省的輕工业有了很大的发
    动群众朱集各种工业原栂几十万担。輕工展,輕工业品的供应量不斷增大,这对支搬部鬥也抽出三万多人投入了这个运动
    工叱生产,改善人民生活,都起了重大作
    搞好收购和調是另一个重要环节。为用。但是,随着民經济的翅大发展,人民物搞好收购;及时把收购任务分配到队,把收质交化生活的进一步提商,对輕工业品的产购的政策、价格、品种和晁格向群众讲清楚,量、质量、品和和規格都有更离的要求。因做到家喻戶踡。同时合理布置收购点,幷組此,必須增产更多、更好的艷工业膈,供应食堂、代銷店就地收购,使利群众。在調运方生产和人民生活的需要,进一步活跃市場。面:除了統一組縅动力和运輸工具以外:还現在,銎省各地从各万画作娗大的努力,进利用回空、搞挂車等办法,大搞搶脚运鹼,
    步抓好輕工业原料材料的生产和供,扎
    及时把原料材料运浤到厂,加工利用
    扎地进行各項淮备工作,保証今年軽工
    广泛开展节豹原科材料运动也是一个重业生产的继藏发展。要环节。原材科的增产和节豹是切联系
    編拨:本文作者疑中安曒省委书記处书記)
    1961

==========第71页==========
    江州人民公社大办粮食的胜利
    ジ少ジンジッジジかジジブジジジか刘光辉
    梅国笠
    是公作请葛重作版权二
    江西省九江市江瀏人民公沚位于长江中的于部和群众晌成党的号召,决心大办粮食,
    游的江中心,方阳モ十多方公里。全耐共三筆取在一九六O年現粮食自給自足
    予二百四「四戸,一万五千多入,土地四万八
    珽現糗食自給,汇洲公年要生
    予南。这里的地势坦:土上地胆沃,适宜种植产粮食六百万斤左右。为了生产这么多粮粮棉等作物。解放前,由于水利失倦,圩内沟食,需要把粮食播种面积由一九五九年的淤潑棧,堤壩百孔予疮,旱滂災害當发生,万亩扩大到四万亩。而为了保証棉花生产的粮食作物吓均亩产不过百斤。解放后,在党的继跃进,榣花猞种面积不仅不能减少,还領부下,江人民侬靠瓦助組、合作止的カ需要由一九五元年的二万ー千面护大到二万,迷行了水利建設,整了圩堤,抵挡了江六于宙。在以种植棉花为主、粮棉播种面积的侵害,使4产得到很火的发展。但是,内都要扩大、耕种质景也要提高的情况下,自然诱和于旱依然使农业生产受到严重的咸胁
    就出現了耕地、劳动力等不庭的难。怎样
    在奖現人民公融化的第一年,即一九五解决这些問題呢?公党委发动干利砒員爪年冬至一九五九年冬,江洲人民依盤公莊.进行討論。开始,人們认識不同,主張不的力量,进行了大規模的水利廴建設,建成了数人认为耕地少、勞动力少,多种了粮食就个完整的包括三条大圩堤、四十大条支渠会影响構花生产。他們主張朵取减少棉花种和数百斗渠的灌概系統。,这里在长植画积的办法来多种粮食。多数人不同意这江水位二十二公尺以内不会潮堤,小一降二
    主張。他們认为:只要加强党的領导,줄
    百五十公厘暴雨不致放买,旱上卢天仍可保面貫彻党的各項政策,充分发揮群众的积极中收。
    性,就能龑現稳食自紿,同时使桸花产大
    江洲是个老構区,过去以种植構花为展。公証党委支持了这一主張,并进一步主。蟹种一部分染粮。到一九五九年,構粮的組裁千部和沚員做了三件毒情。第一、以“以总产量和单位面积产量都有很大增加,但是,鞭为網、面发展生产”的方針为中心,半习線仍然不舵自羭,还需要国家应一部分和討論党的关于人民公斑的方針政策,把政
    線食。在进入九大O年的时候,江洲公策交給群众,使大家进一步认識到要笑现粮
    第2期

==========第72页==========
    食自給,首先必須坚决彻党的方針政策,充法是开荒。这里有大片的完地,虽然芦莲从分发減群众,依靠群众。第二、分析実現粮生,但土质肥沃。在开暴之前,公莊党委根食生产大发展的有利条件,这就患:有人民据党的政策和群众兒,定弁宣宿了經营公这种优越的粗織;有許多肥沃的荒地可荒地和荒地收金分配的办法:以生产队为单以开垦;有良好的水利霞施;干部进一步改位組織开和経营荒地,备生产队通过“进了工作作風,认冥贊彻执行党的政策。第包”把开垦荒地和管理荒地作物的任务交給
    是公作请葛重作版权二
    ゴ部近老棉区港口公幸幅生产队生产ト队;备生产小队包产以内的荒地收入笑現粮食自給、粮棉炇丰收的紹險,寻我実如笑上交生产队随一分配,超产部分除小部現粮食自紛的有效办法。通过做这三件事、分上交生产統分配外,大部分归小队所大家提高了愚想」統一了认識増强了信心。有各生产小队在完成包产任务的前提下在此基础上,証党委朵取由下前上和自上可开墨一部分荒地,种誰收。办法一宜而下相結合的群众路的方法,罰定了一九布っ在公証的統一領导下,以生产队为单位大の年播种四万粮食作物、一年実現粮食用动了一千多个註員、玉百多头耕牛自給的粮食生产計划。
    大台拖拉机,到付箓洲、大洲上安营扎案开荒地。経过二十多天的奋战,全冠开垦
    奖現粮食自給的切,首先耍解决耕地了一万二千売地,垒部种上了秋作嘞,共
    少的困难。公党委通过进一步貫彻政策,收获了九十五万多斤粮食。
    充分发动群众,終于解决了这个問題。公社
    第二个方法是套种。公党委根据老校
    党委根据公祉三級所有、为基础的政。及其他莊員的意見,总結出五种套种方法。
    在一九五九年冬季和一九大O年森季,积极即:縁豆套玉米,责豆套高粱,地套紅薯,
    帮助生产队好春作物的“三包”,发动和組艺廠套磙豆,部分棉田試套花生。由于这种
    織証員扩种春作物,闹时拜允許和鼓励生产
    方法切合本地陈嘴祝,到群众稠橛捆
    小队在保証完成包产低务的前提下、充分利护,井且在暖中把佗充実、发展到“十套用田边地角和其他閣放的士种春作物皿款肥套玉米,葉套黄豆,高紫套豆,取入归水队所有。結果,各生产队和避負都积歉豆套芝,芝麻套玉米,玉米套豆,西极扩种,使春作物播种面积达到二万三干窗,瓜套뿐,黄豆套玉米,芝廠套磙豆,紅薯比前一年扩大百分之十四,春李就到了
    套芝贍。在推行套种申,各生产队根据証員
    百三十多万厅粮食。春收一結東,公祉党委继意見确定:套种的作物一般都不包产,但是統坚持貫党的政策,发动各生产队和就員如果套种田因人为因囊置成诚产需要賠产用各种方法扩大秋季粮食作物播种面积。
    时,套种作物的收入便計入这坵田的包产任
    大秋季漁食作動种面积的第一个务内。这样。既使莞成包产任务更有了保証
    1961年

==========第73页==========
    交戴舞了証員大搞套种的积极性。江心生产无法搞好绌产。各生产小队积发动队第五小队在史家場种七十亩玉米,分別套扯員想办法、出主意,因人、因地、因时制种了線豆、高樂,共收食三万二千斤。群、宣地安排劳动力,井加職费动管理,推行众說:过去史家場,十年九不收,수目史家定工分、定报酬、定奖無的制度,从而充分場,地趄高楼,党的政策妤,取得大丰收。
    发揮了証員的积极性。原計划一个华月完成
    証去年似套种就堆收粮食入十万斤。
    春收卷播任务,結果一个月零几天就全部結
    是公作请葛重作版权二
    第三个方法是利用“十边”地。各生产東了。双如中洲生产队,原来是个队,地队在保証完成包产任务的前提下,利用十多人ゆ,全队只有五百来个岁动力,而且其边”地护种的二千四百多亩粮食作物和瓜茱,中很多是嘉芽动カ,秤均每个动力負担入收获了大十万斤粮食和一百ニ十万駆菜、宙五分地。去年公量下放了五十一个劳动
    全祉通过上她开荒、套种等办来,順利地
    生产队把这部分芽勤力都固定給生产小
    解决了缺少耕地的困难,一九大O年粮食据队支配。在生产队統一領导下。十五个小队
    种面积共增加了二万三千多亩,增收粮食
    都积极主动地合理安排劳动力,奀善安排尘
    百三十大万厅
    活,认抗行訴工記分、超額奖励、橪劳分
    笑現粮食高給的另一个園难,是劳西力配的政策,大大調动了員的积极性。一九
    不。按照粮棉生产計划要求,全全年大O年垒队砒員勤牽均达到百分之九
    少二十万个岁動日。这个雄,公量党委也十,比一九五九年提高百分之十,劳动工效是通过深ｽ貫政策,充分发动群众解决了比一九五九年提高百分と二十。由于調动了的。首先,公吐党委根据党的政策,把百分之証員的釈极性,挖掘了劳动潜力,有效跳克た十五的劳动力集中到生产第一艦,由生产服了劳动力不足的困难,企队全年扩种了大小队支配。公証經过发动群众献謀献計,朵百南触食作物和数百亩棉花,获得了大丰取“挤”、“換”的办法;从公証、生产队所屬收,粮食比一九五九年増产百分之四十码点的机关、企业中挤田了五百个劳動カ,双通퍼,棉花产百分之四十二,总收入比…一尢过以老代、以代强、以女代男的办法、五九年民十一万元,突現了戶戶增收入,从食堂、托所等单位換出了一批劳动カ,証員生活大改善。再加上充分利用助夢动力,使全砒生产第
    其欢,公党委还根据自两利、等价
    加了一千三百多个夢动力。由于劳动炎換的原則,組織协作,解决岁勤方不足的カ固定給生产小队使用,各生产ト队都能合困雕。例如,去年进行秋粮作物的田聞管理理安和使用劳动力。例如、在去年春天,时,江洲生产队第一小队劳动力多、負担耕既要收春粮,要播棉花,还要开莞扩利秋地少,及早働完了头草;第三小队劳动カ粮。萝力少,时間紧,开始肴的冠千部认为少、負担耕地多。別的小队已経鋤完了头
    第2期

==========第74页==========
    通草,他們的三百三十多亩粮食作物的鋤草固定,生产队的百分之九十五的劳动力归小工作还効手。这时,公党委便和生产队支配、保証了各小队在を业生产上有足修党支部一同石开了一、三小队会議,経双方,的劳动力。由于土地定,在作物布局、开同意后組織了协作。一小队发揚共产主义風基荒地、貫彻业“八佇宪法”等方面,能格立即抽出了二十多个强动力帮助三ト队,够根笑际情况有計地进行。去年各小队
    公司作请葛直作腹权口
    突击草
    小队按工付給一小队エ資。这根据公、生产队的統一規划,有計划艳开
    样,一小队得到了合理报翻,增加了收入
    垦荒地和淮行套种、种,共扩种了一千多
    小队得弼了有力的帮助,及时鋤完了草,双亩粮食作物。由于固定使用耕畜和具,方都乐意。这种根据自顕两利、等价交換的員对耕畜、教具特別护。由于前进生产队原則組織的协作,对解决劳动力不足財照赵、在公茳統一領导下认英堅持了“四固定”,各了重要作用。
    小队之間、証员与赴員之間瓦相了解,从而
    此外,公肚党委还从質彻鼓励革新、奖励为开展経常性的生产竞赛創造了有利条件創濫的政策入手,发动群众并展技水革新运通过竞餮他俩叉进一步建立和发展了团結互动,大力改革工具,提高工效,节約岁効力
    助的关系。这一切線合起米,便形成了一股
    促进生产发展的大力最,使全队一九大O
    江湖公一貫坚持了以生产队为基础的年線食和棉花的产量比一九五九年有了很大
    三級所有制,从各方面維护生产队的所有制,的增长。从各方面保証生产队行使怒瑾权。首先
    公斑和生产队在“四固定”的硒上,坚
    是加强对生产队的領导,公屉党委书記和常持突行了包产、包工、包成本和超产奖励的委涇常駐生产队;生产队干部駐小队,具体帮三包一奖"的制度,进一步調动了小队与助搞好基层工作。共火,公在生产傾导上員的生产积极性,强了他們的責任心。每季心听取生产队和包产単位的意見,技术搢施作物的“三包”工作,朵取的办法都是以生的制定和推行,强調因地縄宜。如一九大年小队上一年的突际产量(指一般年景)为基础制定生产計划时,公首先根据画家計빈和包总产,作物的安排、技术措施的制定由小队各队际情况向生产队提出建議,由生产队、地制宣地进行,超产部分三成上交生产队小队干部和証員群众对作物安排种稙面积、統一分配,七成归小队所有。每当“三包”方案产量指标、技未措施,反复进行了討論。経过落笑后。各小队立即組織屉員千方百計閣超
    四女平衡調整后方才定案。公喦和生产队对产。如江洲生产队第大小队接受包产任务后于上地、劳动力、耕、具定給生产小队小队长立郎領几个老逐近察看土质,因使用的政策,也是执行得視认的。例如前地樹宜安排作物。这个队的土地,一种是潮进生产队,有十三个生产小队。由于費动力沙地,适宜种棉花;一种是飞沙地:适宜种玉
    1961年

==========第75页==========
    米和線豆等。小队长根据卷按意晁経过迸
    江洲公祇所以龍正确鎚貫彻覚的
    員共同討論,接照包产任务,安排四百七十策,在一九六O年突現了粮食自給,是与全
    亩潮沙地种棉花,其余三百多面飞沙地分別証干部有良好的工作作風紧密联系的。这个种玉米、高粱和縁豆,井制定了抜术指施。公冠千部作風上的突出之点,是相信群众、侬这个小队因地制宜安排作勒和実行技术措靠群众、关心群众、善子走群众路。
    是公作请葛重作版权二
    施的結果,获得了粮棉双丰收,产超过包
    江洲公的干部,总是原原本本地把政
    产指标百分之十以
    策交給群众,处处按照政策办事,幷且发动
    在执行“三包”的过程中,公、生产队的群众进行濫督。例如:中洲玉产队在法年大千部深入小队帮助出主意、搀潜力,笑現包办粮食中,由于开始沒有明強賞布生产小力争超产。企量六十四个小队,在公吐在保証完成包产任务的前提下,可以充分利与生产队的領로与帮蚴下,限苦努力,在
    用零星地种植穎食作物,以数有些小臥对利
    九六○年有五士ー个小队突現了超包产,获用零星地犹豫不决。当公祉党委第一书記田得了超产奖励,占全証小队总数的百分之八紹兴同志到这个队橡査工作时,老杖譚継之
    十;因为沒有搞好生产或受自然災害的影响把这件事告訴了他,还說:“我們小队屋前屋而沒有現包产指标的只有大个小队,占百后、田头地角的答星地有几十商,如果要种分之九点一其余百分之十点九的小队是保高粱、玉米2只要吐員少抽袋烟就种上了产队。但是,与一九五九年的突产比較;全不仅不会影响完成包产任务,而且到秋后还大十四个小队的产最都増加了。
    可多收三五千斤粮食。这是大办粮食的好
    为了发揮小队的战斗作用,公党委与門道,应該提倡提侣。”田紹兴覚得这是关系生产队党支部在搞好“四固定”与三包一奖。到貫彻政策、調动小队生产积极性的大事;于的同时,还特法意健生产小队的領导棱是他艾到另外个生产队訪間了老按。大家心,严认填地发功群众选那些成份好、立都說譚緖之讲的对。在訪問中,紹兴还发現場稳、覚悟高、工作积极、办事公道、善于有的生产队在这方面已經做出了成,創遺走群众路蔻、能与証具彻底突行“四同”的人了經駒。田紹兴把这一問題提交公耻党委会担任小队干部。全莊二百多个生产小队正副討論后,全广泛发动小队在保証完成包产队长,都是貧农出身的共产党員、共团員任务的前提下,充伞猁用零渠地扩种粮食作載著是模范屉員。他們不怕苦,带头干,遇物。結果,各小队很快起?ー个利用“十边事与就員商量;忠心耿耿为員服务,在带土地的运动,种植了二千多高、玉米、紅領齑貴突現粮食自給的斗筆中起了重耍的先薯等,仅秋季就收获了数十万斤粮食。作用
    战靠群众,无往不胜,脫群众,一事離成。江洲公耐的千部从自己的亲身經历中
    第2期

==========第76页==========
    滐刻地体会到了这一点。因此,他們在領导展家底生产,結果使这个食堂越办訑好。生大办粮食的工作中,紧緊依靠群众,競証員活搞得好,員干勁高。去年这个小队的粮当巻謀,拜老农为师,遇事同祉员商景,盤食总产量比一九五九年加一倍,棉花增加心所取群众的意見。至砒从公党委书記到百分之七七。生产作业組长,都有三名到七名参謀或顾問,
    公司作请葛直作腹权口
    此外,还有一些知心朋友。由于干部有事同
    江況公証在一九大O年現糍食自給的
    群众商景,群众便把干部当作自己的知心人,斗争中,公工化发揮了重大作用。为了加遇事就主动提出肩己的意見,与千部同心协速粮食生产的发展,公首先依蒸自记的力力搞好工作和生产。这个公屉的中洲生产量,克勤克儉发展农业服务的融办工队,在去年夏季开星了五百多亩荒地,有四业,大カ支援4产队。去年公冠的技具修配多亩已經种上了庄稼,另外有入十多亩因厂共制造了各种新式按具二千一百多件,牛为士质太差,干部不知种代么好。几个老車二百五十五部,胶輪車五十二部,木帆船
    听說后,立即赶来帮助干部H主意。六十多
    百四十,有カ地支拨了各生产队。各
    罗的老楊四維糍起二十多年前在这彩的荒产队在去年答种杖活中,由于使用了这些工地上种过米豆,不到二分地,收了十多斤。具、节豹了大量的劳动力。如江洲生产队,他根据过去的経脍提議种米豆。其他几位老地多人少,每个步动力負担十大亩新地,过友都說,米豆虽然产量低。但能耐旱,生去年年耕作租放,产量低。法年公具厂长季节父短,种下后只要能遇上一、两灾为他們制造了大批新工具,提高了劳动数雨,就准保收。干部和社认为楊四維的提奉,使各样衣活都做得比以前糰,促进了羲很好。就把这八十多由地种上了米豆,結食和棉花的増产。此外办药厂、化果收了一万零五百斤。
    肥厂,去年还制造了大批上教药、土化肥支
    全耻各級組機和千部都把关心群众生活援各生产队。冠办企业还积极帮助生产队列为自已的重要的工作之一,像抓生产一建立和发展放具修配站。太年公吐除将具抓生活。公舭、妹产队除有专人管理吐員的厂的一部分鉄煽、鉄错等工具下放給生产队生活外,各小队都挑选了一名优秀的翻小队外,还帮助生产队培了二十多名鉄、乐ェ,长,以食堂为中心具体管理砒員的生活,使使各生产队迅速建立了校具修配站,自己修畏吃好、睡好、体鼠好、姨乐好。江洲生潰一部分工其,既方便双經济,从面更多地产队第大食堂,原来家底蘧,叉缺乏經驗,办节約了劳力。例如三齿中耕器这种除草的得不很好。由于生产小队长、共产党員玊弟新数民,数率很高,使用钷方使。过去由于压経常到食堂和焮事員一起打柴煮飯、养猪各种作吻的密植規格不同,使用时芮输之問种榮,帮助食堂工作人員提高管理水卒,发的距要經常調整,这就需要工具和技术
    1961年

==========第77页==========
    可是过去生产队沒有这种工具和技术,因地一九五九年增长百分之ご十五点五。
    公
    能普逼推广。共年各生产队有了具修配
    粮食生产的大发展,带动了衣林牧副漁
    站,有了工具和棱术,就使全批原有的三百各业齐跃进。油料叠年总产进达ヒ十七万多多件中耕器全部使用起来。全莊去年虽然堆斤,比一九五九年长百分之以上。全吐加了各种作物播种面积数万面,可是因为使养猪形一九五九年长百分之ヒ十以上,队用中耕器鋤地叉快叉好,普逼比过去多除了队有养猪場,戸养了猪;家含比一九五九
    初作请作春版权一
    两通草,促进了作物的生长。
    年增加了百分之五十以上。全莊培育了六十
    公还从経济方面帮助生产队发展坐五万株果木、風景和济林幼菌,营造了九产。例如,去年开荒时,荒地上芦葦丛生,衆百多直果本、風景林,还線化了总长大十草纵横,用型耕、鋤捃都不行,公阯使用
    华里的一祭干果。副业收入比一力玉九年
    万多元向国拖拉机站租来七台拖拉机开加了儿倍,吓均每人有二十余走。全喦养魚荒、帮助各生产队克服了开荒中的困滩,提尾数見一九五九年增長三倍多。前并超額完成了开荒任务。叉如;去年七月
    随着各項生产画大发展,收入大增珈
    ,全祇二万多茁榀田懑到虫害,为了及时
    九大O年企社工业总产値比ー一九五九年
    扑灭,公証惜給生产队数万元資金购灭虫,长百分之三す二。公的各級溼济,均有結果很快消灭了虫害,保証了棉花順利生长,大堆长。队有経济收金比一九五九年培长百获得了丰收,均单他面积产量达到子棉
    分之ニ十四点一。武有継济总收入比一九五
    百四十斤,比一九五九年槍长百分之二
    九年堆长百分之一百四十七;阯有經将在全
    在帮助生产队发展食生产中,公飛対婷队济中的比重,由一九五九年的百分之四給予了更多的帮助,在公扯的帮助下,冠点七上升到百分之八点八。員收入比一九
    三个努队去年約粮棉生产均获得了成倍增五九年增加百分之二十二点四。以食堂为中,一跃变成了富队。
    心的集体丽利事业越办越好,各个食都薤有較雄厚的家底,油料,茱都自耠有余。
    正如江洲人民傳誦的:“办一年,变化
    洲公一九大O年笑現以粮为網、圣
    万千",수日的江洲呈現着一片棉雄产、百面跃进,是党的政策的偉大胜利。这一年,不业兴旺的新景。
    仅在生产上取得了正大成績,而且全莊干部、
    九大O年企証粮食总产量达五百七計更加深刻地体会到了认翼貫彻执行党的
    十入万多斤,比一九玉九年堆长首分之七十政策的重要性。現在,江洲公証干部与屉員通
    七,実現了粮食自給。粮食自是在棉花生过总結一九大年的経験,正进一步地面持跃进的情说下実現的。全耻平均南产贯衡党的政策,努力搞好冬季生产,为実現子棉二自四十斤,总产大百四十返万多斤,九大一年粮棉生产的持跃而奋斗
    第2期

==========第78页==========
    美国国宝义略政鷥和
    战政的經济根源
    严趯群
    是公作请葛重作版权二
    第二火耻界大后,美帝国主义集合各四三年达二百三十九,提高了一倍以上。在的反动势カ,到处进行武装千涉和挑衅。战后初期,美国工业生产占整个登本主义世成为傥略和战爭的主要力量,这是同美国謨界的百分之五六点四,出ロ占百分之ニ断贅本的发展相联系的
    点大,黄金儲备占百分とヒ一点三。战
    在帝国主义国家中,美国是后越。美后由于大量固定本的更新,叉淾继績进行
    国的工业产量,在一八九O年超过了英国宿扩軍备饿。生产有上升。工业生产指数,
    居世界首位。但是由于兴逑較晚,在第
    若以一九四七
    九回九年为一百,一九
    世界大战前,美国的実力还不能和老牌帝国五九年升到一百五十九。近年来,美国的経主义国察相四敌。
    济,爨在賓本主义世界經济中的重日
    第一灾世界大战后,美国工业生产超过漸下降,但它的工业生产和黄金緒备几乎仍了英、法、徳三国的总和。从一→三年到各占養本主义世界的一中。出口占五分之
    九二九年,美国的工业生产增長了百分之左右
    七十,而同期英国却減少百分之一。経过第
    在資本主义条件下:生产的进一步发展
    火比界大战,美图从債务国一变丽为最富只能便生产和本进一步集中。美国制造业有的債权国。战前美国对欧洲国家負債四十登产在五于万美元以上的公司,一九九年
    五亿美元,在战結東时,欧洲国家反酝側占全部制造业公司总数的百分之零点欠美国的最,貝战争借款一項即达一百亿美产的百分之四十ニ。到一九五六年,这噗公元。美的瓷本鹼聞急剧增加。世界財政養司就占到总数的百分之零点四,产的本劉削的中心从欧洲移剄了美国。
    之大十ー点五。据美“幸幅”杂一九大O
    煞过第二灾世界大战;、意、터法西年七月号的材料,在美的制造业和朵矿业斯滑敗了,英、法帝国主义严重削弱了,美国中,五首家互大的公司,就月数米說;只占成了帝国主义陣营的头子。在第二火世界大該两业公司总数的百分之零点二,但却占到我中,美国依盡战,生产有較大的增长。銷售总額的一中,利调的百分と七十。在美工业生产指数如以一九ニ九年为ー百y一九很多エ业部門中。都是为首的几家大公司占
    1961年

==========第79页==========
    据着統治地位。例如在汽車工业中,通用、中占首位的洛克莱勒財团,一九三一年时控幅转、克菜斯勒三家公司的产量占全部小汽制的資产为二百十五亿美元,到一九五五年車产量的百分之九十以上。在四百五十ニ个增至大百十西亿美元。在軍火生产中占重要加工工业部門中,有四家大公司的产量占地位的社邦、極隆財固,力也都有很大百五十个部門总产量的一年以上。在金融增长。保險亚方面,也是大宦斷組織舌据着統治地
    着美国岓賽本的經漪龑力的增长
    公司作请葛直作腹权口
    位。三百家巨大的銀行,占銀行总数的百分壟断組織对国家活的統治大为加强;更加之ー,拥有全部存款的百分之五すニ。在加速了断資本向国案蘸断登本主义的轉折本的排挤下,美国的中小企业日盘破变。断飄織的代表有更多的人直接参加到产。中小企业的破产率,一九四五华为每
    政府中去。在艾森豪咸尔政府中,一些莫名昭
    万家企业中均約有四点二家一九五九年著的人物,如杜勒斯、赫脫、威尔逊、盖莢、尼增至五十一点八家。
    克松、汉弗萊等等,都是洛克勤、杜邦
    美国断資本对劳动人民的是越来摩根、里稲尼亚、克里失兰等大連衝財团的越了。工业中的熱車(剩令份値掉)一想灾代。新当进的类意統背尼追,是渡
    九二九年为百分之一百五十八,一九三五年土哥团的大金融養本家。副总統約赣逊是玊首分之二百,到一九五五年更增至百分
    个百万富翁。在肯尼逮拼姿的内閑班底
    之二百三十五,一九五八年估計为百分之二中,国务聊腊斯克是洛克菲勣基金会的主席百六十七。断組織的利澗急剧增加。根据國防部长麦克納馬拉是特汽車公司的总経大大压低了的官方統計敬字,美国公司納穊理,財政部长道格拉斯・狄龙是一个石油瓷后的利潤,一九三尢年是五十亿美元,一九本家,叉是ー个金融養本家。
    五九年蛰加遡二百ニ十八亿美元。
    壟断紙的力量和国衆的力量合为
    美国的生产和資本更加集中于大公司、体,通过工人阶級和掠夺广大居民阶层大銀行,使大壟断財团的突力更加堆强。洛来慰大限疫毘增加壟断資本的利潤。在大壟克非勒、陲禊、杜邦、梅隆等美国入大尉团細断組婊的控制下,美园国家机器本身也加紧有和姿制的養产,在一九三五年是大百九拠副民財,日掌握着更多的財富。据一ん亿美元。在第二次世界大战中,它們发了横五年統計,联邦政府拥有資产达一千九直財,一九啊八年増加到一千二百ー十九亿美れ十九化美元,約占全国財富的四分之一以元。辆过侵朝战爭,測一九五近年,双至上,而在九二九年,还仅占百分之十五。关千ー百八十五亿美元。二十年間,増加两
    国政府还灘迓稅妝砇策、信貸政策等等来进
    倍上。特別是那些在外掠夺和軍火生产行所謂节和于預粢济生活,対国民收入作中占重要份額的財团发展更快。在国外掠夺有利于壟断資本的再分配。通过这些方式进
    第2期

==========第80页==========
    行再分配的財富,納占国民收入的四分“美援”伎路实质,声指珥:“羹国帝国主之一。断組織叉通沚国家的这个大的經义利用罩事集的和經济“拨功'的政策作为济力量;对内压渔和髑人民,対外进行撤主手設,カ넓使許多国家属服于它的統治。夺和抄張。
    佗破坏奢发达的賢本主义国縱的主权。度发达的本主义国家中統治地位的断養产阶級,同美国帝国主义結成联盟,牺
    是公作请葛重作版权二
    登本出是帝属主义的特征之一。列苧、性本国的主权,指望俅靠美国帝国主义者的指出:“只要本东义还是養本主义,过吏持,鎮压革命的解放力量,判吞萝动人民剩的本就不会用来提高本国民众的生活水的民主自由,阻撓人民群众爭取証会进步的平,因为这样会降低資本家的利潤;他們只斗爭。美国帝国主义把这些家拖入軍备竟会把登本鹼到国外去,鹼到落的图家去,饕,拖着它們执行雅备新的侵路找和对以提高利潤。”"①対于美帝国主义来說,養本会主义国家以及中立鬨进行頭复活动的政出尤共具有重大的意义。由于美帝国主义策。”声明又說:美国帝国主义“是想在經济拥有直接的殖民地較其他帝国主义家为“拨助'的幌子下,在已經获得独立的国家的少,本輸出成为美帝国主义渗入其他帝国經济中,維持原有的陣地并夺取新的陣地,主义的势力范阅、掠殖民地人民、榨取商是要把已經悲独立的家拉进軍事集团,額利润的主要手段。随着美国断本的发在这些国家中状植軍事젝裁制度,建立軍事展,美国资本橡出迅速擔长起来。第一炎肚基地。美国赵断者本的代言人把“美授”說界大我前,主耍的蚕本轍出国蒙是英围、法成是美帮助其他国家恢复和发展济的慷国和徳国。那时,美国在国外的投,占世駑行为,这显然是弥天大謊。界第四位。第一灾世界大战后,美国資本鹼
    美與断財团的私入蒼本出覜模地是
    出一跃所居世界首位。第二火丑界大战后
    很大的。到一九五九年底。美题在国外的私
    美本榦惫增加。
    人找養总額已达到四百匹十八亿美元之互。
    美国查本鹼出在很大飛上是通过家这个数学还是大大低估了的。在国外私人投机构来进行的,这是第二大世界大战声美国鰲中占大部分的直接投査額,是賬面价査本輸的一个重要特点。这种通过国統机算的,連美国商务部也承认,市要比賬构出的資本,即通常所說的“美撥”。美政面价値高出一懵以上,再加上美断養本府在战后对国外提供的所謂“搜助”已达一千
    “帝国主义是資本主义的最高阶酸"。“判字全集
    亿美元以上。过“美",美帝图主义把它
    第22卷,人民世版t958版。第233頁
    的侵洛勢力渗入到了七十多个国家和地区
    の“脊国共产党利工人党代走会議声勇·世人
    民书”,人兵出砒1960年版,第7貫
    各共产党和工人党代表会議的声明揭器了
    ③周上书,第8
    961年

==========第81页==========
    为了除購、遺假的部分,到一九五司対四十家公司的調資。百分之九十五被調尢年底,美辉私人国外投查总額佔計在
    査的公同的困外利潤大于圈内,其中三分
    亿美元以
    之的公韻比国内大・倍以上。国外利占
    关国私人本出,范遥及養本主义美全部公詞利測的比重愈来愈大。据大天世界各个角落。元論是鲞木主义工业大国、低伝了的官方数你,美国各公司的国外利潤
    是公作请葛重作版权二
    述是經济不达家,都有美鬨贅本的琮汯
    九五O年为二十+一亿美元,占公司总利潤
    都受到美直水的盘劉。近年来,随霍美图的百分之九点
    九五八年堆为三十七亿
    民势力的扩張,对中事东、洲等辿的資本美元;占公両总利消的百分之と十九点回。在跖更∫迅速增加。
    対外投资中,无以大護断財团族利最多。据
    和私人資本鹼出叶,接投資占百分美雨經学家佩洛估甜;一九五大年,美之パ士以ょ。充直接投資中,业、公用事最大的二百家態断企业炎得了全部公哥利渊业北所占的比重,比第二大世界大战前降低很的百分之五十七。但却得到了國外利潤的百多;而布洲稱制渋悱的比到大为增加
    分之九十。美周的一些大徳新財团的利潤还
    五九年底,在部很人直接投貪中,石油
    米自图外。洛克茅勒的新澤西美学油
    化就占了分之に士は。宋矿业占分之
    公司有臣分之七ヒ十三的利涸来网外。隆
    澂业士分之
    ,这三个部門一共占的海灣石油公司有百分とハ十的利潤来官
    到数的阿分と七八。前两部鄗門主要投在国丁炎洲、中东、非洲和加拿大:斤者則主要
    商品贛出在美国对外掠春中也占重要
    投在加拿大和欧。这种情况表明,第二地位。美国大量的过剩商品,耍世烬市場批界大战后。关国对外我資越来越側重于直来消納。有人认为,美商品輸出数額不大,接取其他帝:义网家的因内及其殖民地只占因民生产总値极小的比重,题而否认商
    的市場、甝来甝摑」真接取不发达品較H対美国經济的作用。事笑完全不是这
    国家的旗料。美聞工业所需要的各金展和样。洛克非勒兄弟金会在“九五八年发表下产原料、有一4成…“坐以上是同外掠
    的“二世紀的对外經济政策”的诘承认,
    的。例如,进口的有占国内冷油要量“美国所星产的耐用品,在面分之九到百分之
    的百分と丁」i,鉄尠占分之
    天然橡十外。有意义的是,这些H口然
    胶仝沵自国外
    决定了美国大部分エ是联錢还是亏本。”报
    街1于뼈外丁に低,原料便它,加:拥告能,美国的民用飞机、紡穢品、鋼軋鋼机有其他弥:多使利和特权,美国私入資本在鬨以及机的銷售总顎中,昭占玉分之
    外拔資的利乔大大高H于园内的利潤率,到に分と・,长車和公共汽軍占分之十
    般要大白分之三十到七十。据凌食楽公九,柴油引撃店自分之十六。农业机器占百
    第2期

==========第82页==========
    分之十四,工作母机占百分と十。此外,美济的家。国大部分的主要产品利有質分と二十至四
    第一二火世界大战后,美帝国主义葷备
    十运缯国外。美国全部岁効力的百分之七,战的規模,」年俱質。-九三大年度,直接即約四百五十万人的就业,直接依頼于对外軍費(不包插間接軍費)为九亿美元,占国賀易,比汽車、鐍鉄、化学和紡織等工业部民收入的省分之,联邦預算的白分之十点
    是公作请葛重作版权二
    門所雇用的全部职工入数还要多。
    在我后,比重就大为燴加。九四八
    美国对外大量傾銷商品,而自己却高筑年度,号称为已复員之年,直接軍費仍达关稅壁垒,毎年出超大,战最高年份达
    頃一十七亿美元,占围民收入的百分之五
    到一百亿美元。因此,商品鹼阡叉是补点二,联邦預算的百分之三十五点五。…尢忆大海外开支亏察的主要手段之一。近年五三年度,直接軍费达五百零때亿美元,占頭来,美떠国际經济地位易。班口少,国民牧ス百分之十★点五,联邦預算的百分之际收支逆差趣来甝大黄金外流,美元地位大于七点入。陵朝战争結東后,每年軍費仍下降。美国館渐資本正发动一个大規模的出达多亿美元。一九九年度,直接軍費디攻势,求其他家降低対美国貨的关稅
    育六吗亿美元,占国民收入的百分之
    和进限制,規定“美援”教項必須用来购哭十ー点大,联邦預算的百分之五十七点五美貨。
    如果加上間接軍貸,則总数达到六百二十
    列宁指:“美的亿万當翁們几乎是最亿美元,占联邦獯算的百分之七允点五富的……他們发財最多。他們把所有的国家,
    九大一年度財政算中的軍事开支,达
    谌至最有的国家,都变成了向自已进貢的百五ト五亿大千入万美元,联邦预算金国家。”①美周能断養本在围外缛凶极恶地进部开支的百分之五十七点行掠态,第火祉界大战以后,是更加变本
    軍事生广在発国経游中占有重要地
    加厉了。正如各国共产党和工人觉代表会議从一九五至…-九五入年,每年軍事訂貨豹明所指用的,“美国密も义成了最大的国为一六十亿美元,絶大部分用于耐用品制际剝者”②
    造部門,大致簳于耐用品需求的吗分之軍事生产就业人数;一九孔八年約为五百五
    十ビ万入,占到物质生产部門就业人数的百
    美国帝同亡义为了灾現他們的菰目分之ー十四点五。近年来,軍火生产占エ业的,国为了除奖現这个臼的的障碍,項地呸持路政策和战爭政策,大規模地进
    ①、“給
    的信。“列宁全”第,
    行护軍备战,从而使美到这个工业最发达
    文1956年販,第转-45頂
    ②“各国共党和」に人党代長会混声明-否世界人
    登本主义国家,成了个最畸形的軍事化経
    民书',人民出!版1980年販,第7頂。
    38
    961年

==========第83页==========
    生产的自分之上四,軍火利潤片全部公司利有一千七百万人是饿着肚子上床睡觉的。潤的白分之-十
    美国的軍事生产,近年来由于常規武器
    軍事生产是美国断統治集团用以支持生产日盔張少,导和新式武器的上重增加經济的一項重要手盟。战后美国經济板不稳对于經济的刺激作用已越来越小。一九五定,危机頻案,美困銕断尞本越来越多地利用年軍事生产使用的鏘鉄,占美国生产주部鋼經浠単事化来人为地支持生,企解救危蚨的貞分之五十,一九五三至“九弧年占
    是公作请葛重作版权二
    机。这是美国帝主义端腐朽的重要表現百分之二十左右,動一九五八年只占頭分之之-。断資本行这样的政策,决不能消除十左右,街前只占百分之五左右。軍事訂貨資主义的固有矛盾,只能使这种矛盾庭加已越来越側運于导彈方面、一九五三年度,导深化。軍事生产的市場是由鬨家提供的:市躍朱购닛占三亿美元,飞机八寸七亿美元,利潤很大,可以人为地刺激固定查本的投
    統武器…~百五十五亿美元,前在一九五九
    發,暫时提髙工业生产水平,从而能够在
    年度,导彈为三于八亿美元(増加二倍多)2
    程度上增加就业和渭費。但是,济軍專
    飞椤ヒ十七化美元、傳統武器五十五亿美元
    的結果,使越来越多的成最和塬料消耗在求
    少三分之-)。导彈生产所涉及的工业部
    生产怅的軍事滔費上,或以大量略儲备的、門远不及梅統武器厂泛。从府軍事訂貨来形式积压赳米,軍事生产奖际上趣荷破坏生看,除电子工业、推进器、軍事橡胶、石油产力的作用。同时,繁济軍事化的加强,冰然固体燃料、合金等工业部門外,其許多部使政府的稅收和国債大为増加,人民負担加門所得軍火定单已大大减少。这神变化也显
    重。羹国联邦败府的硯牧,在一九三九年度著反映在軍事定貨的分配上。在一九五O至
    是五十五化美元,一九五九年度是八冒于
    九五五年間的一百家获得軍事定貨最多的
    九化美元,培加十四倍多。美国人民平均每公司中,現比有四分之…被淘汰而由新的公人納枕,一九こ九年度是四十美
    元五司代替。
    九年度增加到떠百七寸四美元,这还沒有包
    新式武器的价値高,成本大,技术設計
    括各州的稅收和地方稅在内。联邦公債在
    复染,研費用髙,也使这咝武器的生产对
    九四(O年是五百睿九亿美元,九大O年十美国エ业生产的刺激作用越来越减。第
    月是二于尢百大亿美元,增加了近五倍。由火世界大战时期,·一艘潜歷値五百万美元,于財政入不敷出,通貨膨張,結果是物价高現在“一艘原子潜艇値四千互百万美元,而配張,生活费指数上升。从一九四大年到
    备北极星式导環的潜艇則値尢于万美元之
    九大0年,生活費用指数上升∫直分之五十多。究費用和英験费用在武器的总价値反这…切就使广大劳边人民生活国企陷于其发展中所占比重大大增长。例如;在一架現
    貧。新近当选的美国总統肯尼泄供认,美国代化的B--52式的战鋹炸机的价値中,研
    第2期

==========第84页==========
    究費用占百分之二十,而在阿持拉斯火箭的如在侵朝战时期,一百家最大的公高获得价値中,这箸費用占百分之六
    事訂貨的卣分之大上,-瓦凡年度又
    但是,美国帝主义开沒有因为軍事圧增为百分之七士正,中小个业获得軍事訂产对經济的刺激作用放藥滐軍枣化貨的比重則从一九五呀年度的百分之二十的政策,因为断組織从軍旗生产中驭得的五点三,下降到一九五八年度的百分之十七岖利是惊人的,軍事生产見它发財致富
    九五九年度双降百分之六点大。
    公司作请葛直作腹权口
    的重大来源
    这就是大壟断組織特別禁衷子济軍化和
    軍事訂貨納利率玭一般企业的利潤率扩軍备战的根本原因之高。例,即使根官方大大低估的数佇
    九五七年,-与生产导彈有关的化学、턴子、建筑材料等工业部門的利潤牽分別为百分之
    第二に次世界大战后,由于中国和一系列
    十四点七、百分之十一点円、H分之十二点困家人民苹命的胜利,公主:义形成
    九,而食品和欲料工业的利率是百分之九
    强大的世界体系,而且对际局势发着越
    点入,紡織工业的利潤率是百分之入点大。同
    来越大的影。洲、非洲、拉了美洲的民
    年,五百家最大的工业公司的不均利潤率为族解放运动越来越高漲。殯主义体系在民百分之十ー一点六,而接受軍事訂貨最多的十族解放运动的打击下逃速瓦解。帝国主义的家公司的利潤牽,按宜方的数字也都超地甜越来越小了,基研越来越动接了。資本这个水平一倍左右,如通用动力公司为百分主义总危机发展到了ー-个新的阶段。美帝困之・十九点モ,波番飞机公为百分之
    主义虽然現耐仍是一个比較强大的帝国主义
    点,通用电气公詞为百分之二士点一,笑国紫,側是,随着菎断資本的发展,經济軍除數字还要更高。再以軍火-产占百分之九事化程度的提高,尘产和潸費的矛盾日先
    十的飞机工业来說,即使嵌官方材料,从一九銳,経济越来越不稳定了
    五O年到・尢五四年,大大飞机公司的利
    各国共产党和工人党代表会議声明正确
    ,地比一毅制造业高三倍至며倍。
    地指配:“在現代帝义的:要家一一美
    軍事訏貨的大部分,掌盝在断賛本国,資本:主义的縻表現得最明显。美国集团特別是一些最大的敵断組織手다1。例如,断資本暴露它显然沒有能力利用現有的
    在第二一次世界大战期中,从一九四O年パ月生だカ。发达的資本主义璃家中最密有的国
    到一九年九月,美国政府间一万八千五家一一美困,成了經常尖业現象特別严重的百空士九家公司瓷訂了总額达…千ヒ百五十国家。エ业开工日不足,成了那里的終常亿美元的軍事訂貸合同,而其中一百家最大現象。在战后华代罪尽管靠降低势动人民的的公司取了訂貨总額的百分之大す七。双生活水至大大堆加軍事撥数傾是生产的
    19G1年

==========第85页==========
    长速度正在下降,勉强超过人口的。生的袤落。十五年来,美国在加縣护軍战产过剩的危机更加類繁了。”①
    同耐,在資本는义世界中一直以“施主”自屈.
    在过太十五年中,美国已経爆发了三大把“美撥当作向外張的主要手段。現存n經济危机。現在关鬨叉面赡肴新的経济危机向事情的反面
    新聞与世界报道
    的胁。在一九大O年中、エ业H产叉形下九パ○年ー月-・期的一交章誕:美“現
    降。T业4指数。一九大O年一月是一百在发現自己处于这的窘境:那些得到帮助
    公司作请葛直作腹权口
    」一(・“九五七年下均数为-),二月
    的国家变得比施主更为富有。愁美元不修用
    七月盘旋在一百零九到一百一十之間:十
    的是美国,而不是外国。因此,扮演的角色
    月下降到一터近。工业开工普逼不足,生笑然換过采了
    大引人目的改变可
    設甾能力过剩的情况极为严重。关美国経济能正在形成
    大支之一的鋼鉄工业,从ー九大O年夏
    美帝国主义現在正而赡着前困难的处
    季以来,开エ翠一值在百分之十な右。失。怎么脫这种处境,对于关帝国主义来业人数日增加,日前美国経常有叫百多万
    足个很大的間題。美国的官方入士
    人全失业,华失业入数在一千万人以上。要吵噢嚷/捲H这样或邪举的办法,看来他門
    动人民由于处境的盆恶劣,対壟断賛本的沒有也不可能提H什么办法从根本上:摆脫困
    斗也加强了。阶級矛盾비盆実。
    。値得注意的是,美帝国主义前正在东
    由于美国を业危机的加深,美国投民
    的亚張牙舞爪,加紧武装伎略老過。在加勤
    处境目金恶化,許多場破产。一九三九年,比海,也調动了大批进行所詔や演习”,策美国共有状場大百四十四万个,面一九五划对古巴进行公开的軍事进攻。关帝国士义
    九年,已下降为四自大十吗万个。据美国官方显然是想用加制际緊張局势的办法,来解的材料,美国表业人口大量縮,一九五四救或緩和国內越来越严重的経济危机,弁,业人口占总人口的首分之十八y到使連断資本集固特別是从事軍事生产的断
    九五九华已下降为百分之九。一北大O年資本集团保持高额利潤。美帝国ま义的这种
    二月十四日“华尔街日报的一~則新謂报砂坏和邳的行为,遭到了亚洲、批了美洲和道:美国“民正以每五分钟一个人的速度流世界各国广大人民的反对。玩火者必自。
    H村”。
    美帝主义的任何挣扎,都不能挽救它터金
    近几个月来,美国国际收支逆差不断扩走向复灭道路約命运。大,黄金儲备念下降。美元危机震摁着美帝国主义的經济耻位。这一危机反映了在第二式世界大战以美济不稳定性的加深
    ①“国共产党和工人党代表会議明・告世界人
    反映了美帝国主义在資本主义世界中的霸权
    民”,人民H版균16年版,第7頁。
    第2期

==========第86页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQ
    -4

==========第87页==========
    旗m
    中国共产党中央委員会三办
    是公作请葛重作版权二
    ★一九六ー年第三、四期★
    中国共产党第八届中央委員会第九次全体会議公报…(1)中国共产党八届九中全会关于各国共产党和工人党代表会議的决議
    (4)
    社論:大兴查研究之风,一切从实际出发……7)《不怕鬼的啟事》序
    ………何其芳(18)
    爭取我国工业生产建設的新胜利鼓足干勁,力丰敗
    2)
    个从鉄业生产合作証发展起来的农其修厂
    d다■唱唱m平●甲甲导m唱m中
    (93)
    关于旧中国的国家壟断資本主义……游滌新(88)发屡修理服务业是粗織人民經济生
    个重要内答
    陈
    47)
    京西煤矿生产持鰲跃进的經驗
    政(51)

==========第88页==========
    中国共产党第八函中央委員会
    第九玖全体会議公报
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党第入届中央委員会第九全体会義一九大ー年一月上四時至」八R
    在北京举行。
    届尢中全会是在毛澤东志主持下进行的。参加会議的有中央委会委員入
    十三人,中央委会候社委員八十七人。中央有关部門和各省、市、自治区觉委的其他工作同志二でニ人也列席了会議。
    八届九中垒会听取和討論了中央委員会总书記邓小苹同志关于ー九大年十月在莫斯科举行的各国共产党和工入党代表会譏的报費,并且遜过了相应的决議。全会対于以刘少奇同志为首的中国共产党代表团在莫斯科会期問的工作裘示满意。全会热烈欢迎备国共产党和工人党代表会談所取得的戸大成果。完叠費同这大会議所一致通近的声明和告世界人民书,井虽将坚决为突現会議文件所規定的共同任务面努力杏斗。全会号召叠体党員和銎国人民、高举一九五七年莫斯科賞言和→九六
    O年莫斯科声明的偉大的馬克思列宁主义旋帜,在国际事务中,加强同苏联的团
    結,加强斃个会並义陣訾的固結和国际共产主义运动的圈結,加强全界工人阶級的团結和一切好和平、自由的人民的团結,取世界和平和人类进步事业的新
    的胜利。
    八屈尢中銎会还听取和討論了中央政治局委員、国务院副总理、国家划委員
    会主任李高春问志关于一九六O年国民經将計划执行情况和一九大一年国民济計
    判主要指标的报告。全会指出,在一九大O年,全폐人民继統高举党的总略、大
    跃进、人民公証三面紅旗。在一九五入年和一九五九年偉大跃进的基酣上,取得了国民経济袋獷跃进的胜利。由于速三年的大跃进,我国工业压产水已経大大提高。产最已从一尢五七年占世界第九位上升到第大位,煤产景已从第五位上升到第二位。工业的物质技术基础巴経大大加强,机味的拥イ量和工程技术人員都比

==========第89页==========
    九五七年堆长了一多。工业总产値过去三年中平均每年的长逮度达到百分之吗
    十以上,比第一个五年趔測期躅均每年増长犖提髙了一倍多。业方面,由于在
    九九年的严置的自然災害之后。一丸大○年交譴到百年未有物距重自然災害,业什:y“計淀有党。使是,过去三年叶人民公莊的組織畚完善和日徐巩;农蛋水利建設得到了很大的发展,有效的鍌面积三年中瑶加了三亿多面y业技术角行了一一定的改義,年中排灌霞畚堆加了入倍左右,拖拉税增加了两倍左右;
    公司作请葛直作腹权口
    啦生产的“八宪法”在广泛的突踐中得到了手富和戈展。所有这些,不但減了过去两年重的自然災害所造成的失,而且为今后的衣增产提供了有利的条件。我在过去三年中所取得的偉大成就,說明了党的正会主义建設总路、大跃进、人民公屉是适合中用的突际况的。
    八屈九中全会认为,監于数业生产連績两年灘到了严選的官然災害,一九大年必須集中力慧加强友业战繼,度製执行園民継沛以友业为基,全党全民大办农业、大办教食的方針,加强行各业神发业的支找,尽最大努力争取业生ア获得較好的收成。在茂村中必須进、龙人民公,貫彻执行关于人民公进和货村経济的各政策,切龑安排娲此最的生活,帮助赴員渡过由于自然災害所造成的因难,并且为今年衣业的増产好备。輕工业部門应当努力克服由予自然災害所造成的原料不足的难,开辟新的原料来源,增加生产,尽可能地條証人民生活必品的供。重工业方画,由于三年来已有了更大的发展,主要产品的产退已経大大超速了第-个五年甜划后两年即一九大ー和一九大二年的原定的水平,一九大年胶消近当地縮小基本建歡的規模,調发展的速度,在巴有的胜利的基础宋取巩間、充和提的針。这就是說,底当努力提高产品的质景,洲产品的品种,加强生产中的薄弱坏节,继縅开众性的掞术革新选动,节約原材料,降低本,提商劳动生产率
    由于衣业歉收和照工业成料不足而形成的市場供应的暂时関,是一个急解决的重閭。叠会要漱各有关部門迅籴取措施,帮助轁工业、娥乡手玉业、家座业和郊区苤业的发展,加各种日用品和副食品的生产、同时改进商业工作,活跃愆村初粳市場,以便逐步改善供应状泯。
    届九中全会建議牺务院根据全会所决定的方一九大一年園民济計划草粲,挑交全画人民代表大会审議。
    入届九中全会指础,加强觉和设府的各級猛稱全体工作人彘人民群众的联
    I961年

==========第90页==========
    路;在目前时期具有最大的意义。在公城多居垊中,人ロ直分之九十以上的大多数炷捅扩党和人民政的路利藪策的,他刪知遺党和政泺将坚定坩导他渡目前的吋的園难侨取新的胝利,并且积极朏热情地帮肋覚和政府这作。但悬也有占人国頃分之几的极少数沒有改造好的地主阶衆分予和资阶級分子,如同一九五七年莫斯科宣霞所說;他們总是企图复辟,他們用自然災害所造成的困殊狐某些基层工作中的缺点,进行被坏活动。东党和政的工作人員中,百分之九
    是公作请葛重作版权二
    几是思小地为八民服务的,而百分之凡却분泥进革命队伍和各种経浒組織的些坏分子,也是沒有改造妤的地阶級分子和产阶級分子,以及出于反动阶級的影响和蝕化变质的分子;他們在村中和城市中蘧法乱紀,危人民的利益。此外,在好心好意的工作人員中,也有少数慰旅覚悟不高的人,他們对于党利發府的基本政策缺乏认識,对于党所反复傳的莊会义和共产主义的区别,扯会主义的集休所有制和屉会义的令民所有的区別;以臥海基础的人崁公並的所有制,龍会主义会的等价交換、按夢分配、多萝多得的原則,缺乏足够的了解。鉴于这种种情况,許多地方的党組織,根据中央的指示,已経在技村和城市的工作人中进行整風运动,幷且糨收到成媺。全金决定在全변范圃内分期分批进行这一运动,帮助千部擬高想政治水平。政进工作方法和工作作風,择純苕組,經过吳考确溳入党和政府机关内的概少数坏分子清除去、前时防止和制止坏分子的役坏活动。所有这些工作,全会圠为,必類充分发动群众,大大放,大旗鼓地法进行。
    入届九中全会着貢指出,一九六→华的任务是異當艰氐的。但是、依靠全党和企回人共的催火团痞、靠总路、大跃进、入民公三面舡旗的偉大力昼,依靠年所取得的偉大成蹴和丰富經殷,依箓風送动,困难是能嵫克服的,任务是能完成的。
    八届九中企会对于工次业战上的叠体梦动人民、別是区人民表示弦間,并
    H号召全党和念国人民坚持鼓足千勁、力上跡的革命精耐,发揚求是、苦奋
    斗的忧良傳統,千方首計地、不失机地朵取有的揩施;取令年农业事收,学取在工业、运鹼业、商业、文数卫生事业和莊会尘义建設的其他战機工究成新的低务。
    八届九中全会考虑过去三年中我因各省、市、自治区的象主义魏設事业有了豆大的发度,决定成立六个中央局,即中央东北局、中央华北局、中央华东屙、中央中南局、中央西南局和中央西北局,代表中央分別加强对各省、市、自治区党委的領导。

==========第91页==========
    中国共产党八届九中全会关于各国共产党和工人党代表会議的决議
    (一九大ー年一月十入日)
    是公作请葛重作版权二
    中共产党第八届中夹委員会第九灾全体会晓,所取了邓小平同志关于一九大O年十
    月各国共产党和工人党代表会識的报皆,对于以刘少奇同志为首的中国共产党代表闭的于作援示满意。
    中国共产党中央委員会热烈欢迎各国共产党和工人党代表会議所取得的真大成果,発全同这大令談所一致通过的声明和告世界人民书。
    这有八十个共产党和工人党的代表参加的会譏。是園际共产主义运动的历史上继
    九五七年各国共产党和工人党代表会議之后的另一重大事件。这欢会議的成果,給了正在轩取世界和邳、民族解放、民主和会主义的世界人民以极大的鼓舞,給了以美国为首的帝国主义者、各国反动派和南斯拉夫修正主义集闭以沉重的打击,在新的基上加强了会主义陣营的团結和国际共产主义运动的固結。这卖会議的声明,重电了一九五七年宣言和和平宣言是整个国际共产主义运动的战斗旗惧和行劲指南,拜且以三年来的国际形势和與际共产主义返动所面临的一系列重大問題的正确分析キ實了一九五比年的文件。中国共产党始終不淰地坚持馬克思列宁主义和无产阶殺国际生义的原則将如継护一九五七年莫斯新科宜言一群維护这灾会議的点明,幷且緊决地为現这个文件所規定的共同任务而努力奋斗。
    正如声明所說;我們的母代,是两个对立的冠会体系斗幹的时代,是莊会主义革命和民族解放革偷的时代,是帝主义崩潰、殖民主义体系消灭的时代,是越来越多的人民走上祉会义道路、朮会主义和共产主义在世界范内胜利的时代。帝国主义的灭亡和証会主义的胜利都是不可避兔的。証会发展的这种进程,再一大証明了馬克思列宁主义的偉大生命力,有力地倒了現代修亞主义者友克列字主义的一切“論
    現在,世界人民反対帝国主义、筆取世界和平、民族解放、民主和武会主义的斗已経出現一个新的高漫。强大的会主义陣营,正在成为人类肃会发腰的决定性因素。民だ民主革命运动的兴趣,·是仅于社会主义世界体系形成的偉大发展。发达的資本主义各国的人民,針対着本国稱外国襲凘證本的压迫而进行的群众性的政治斗和济斗等也正在風起云
    1961年

==========第92页==========
    通。这一切力量,已継汇合成为冲击帝国主义世界体系的洪流。養本主义总危机发展到了个新的阶段。新平カ最超过了酸年力最。进步カ量超了反动カ量。会主义力量超过了帝園主义カ量。世界人民面前出現着和平、民族解放、民主和屉会主义事业的光鉥燦烂的前景
    当前局势迫坍耍求界人民进一步联合뿐来,同以美国차首的帝图主义的侵路政策和战政策进行不屈不撓的斗。現代帝固主义的主要国家一美,作为最大的时际者,
    是公作请葛重作版权二
    世界宪兵,世界反动势力和現代殖民主义的主要堡全,現代使略和战争的主要力量,是全进界人民的主要改入。美帝国主义同其他帝国主义国滎和各国反动派一趣,結成了各种軍事和政治的联,目畚变本加厉地进行着反对吐会す义陣和扼杀民族解放运动。工人阶級革命运动和一般共主运动的罪恶活动。美帝主义坚持这种反动政策的結果,已經使自己陷于空前孤立的地位。在世界入民坚持不懈地同以美帝国主义为首的反动侵略势力进行堅决斗的情下,必能使和平、民族解放、氏主和兼会主义运动获得越来越大的胜利。革命是各国人民自己的事情。共产党人从来就反对革侖輸出,地坚决反対帝国主义的反革命鹼出,反对帝国主义対于爸起革命的各国人民内部事务的任何千涉。中国共产党和中国人民将像以往一样,同各国兄弟党和各国革命的人民紧密地結在一趣,为潜促进世界人民反詝主义,取世界和、民族解放、民主和会主义的事业而作坚持不懈的努力。且认为,支持被胝迫民族和被压迫人民反对帝国主义的斗是自己的囝陈主义义务。
    保卫世界和邳,奖現不同就会制度国家的和不共处和和平竟龚,防止国主义正在策划養的新的世界战爭,是世界人民的最淮切任务。以美国为首的帝圆主义仍然在頭固地坚持导向核战钋災难的“冷战”政策,加紧武装西徳和目本的軍国主义势力,疯狂地进行着扩軍备最活动。事証明,帝国主义的略本性沒有改变。只要帝国主义还存在,就有发生侵降战争的土壙。帝国主义发动新的員有前破坏性的世界战爭的危險液有过去,現在比任何时侯都要求各域人民保持特别高的警惕。但是,由于除阶級力量的对比发生了根本变化,依会主义陣营、国称工人阶殺、垊族解放运动、一-切爱好和吓的国家和人民这毕当代維扩和的强大力量的联合努力,新的世界战筆是可以防止的。只要依靠人民群众的斗,建立和扩大反对以美国为首的帝主义略政策和战爭政策的广泛的統一战緩,能有效地維护和千。馬克思列字主义着从来不认为,走向莊会ま.义革命的道路,需要通过国与国之間的战纾。武会主义国家一貫竖持笑行両資本主义国家利平共处和和平竞賽的政策,一貫主張通过談恻解决国际争端,璈斌軍备,禁止核子武器,解散軍事集团,取消外国軍事基地,制北复活西和日本的軍国主义势カ。会主义各国,首先是苏联的和倡議,获得了尔人民献热烈捫护和支持。中试共产党和中国人民,从米就把保卫世界和平、实現和平共妘、防止世界战当作自己在国殊斗貸中最迫切的任务。在过坛一年里,我国同緬甸、尼治、网几内亚和柬埔案先后签訂了友好和五不侵犯条約或者和平友好条約,同緬倒签訂了两困边界第3、生期
    5

==========第93页==========
    条豹,同尼泊尔签訂了关亍两国边界的协定,同印度尼西亜就华侨双重問条約的安施办法达成了协議。这华条判、协定和議的縮魅,証明了共处五項原則的无限生力对手椎护世界和苹的事业作出了重大質獣。今后,我們仍将融会キ义各和一切爱好和邳的線和人民在一起,为保卫界和、防止世界战而进行疏强的斗钋
    祉会主义障的团結和图除共产主义运动的結,是各国人民界和卒、民族解放民並和砒公主义的取得利的最要的保証。这偉大的团結,是由共闻理想和共同事
    公司作请葛直作腹权口
    业联系来的,在对些同人的共同辑中发腿巩闓来的,是以馬克思列学卞义府无产阶股围际主义原則为基础的。中國共产党凝无产阶图际义原則,始一貫地为雑护这种偉大的闭結補奋파。
    止会主义各根掛完全寧、互相掌軍独忧和主校、互不平尠内攻、互利和惡式拥互撿肋的原興进行政治、麗游和文化的合作。各共产党都是独立的、平寧的,同时,必須本瞀元产阶級園际义的砩,遽守谷兄弟党在会議上共同制定的有关反対帝国主义、取苹、民族解放、民ま和莊会主义斗的共師立場,在共的事业中团艦一致和相变持。这灾会談的声明指出:各圃共产党和工人党根据舒要举行会禨来討論迫切的問,蛋相了解彼此药观点和立場,处协商途徑得到一致的覜点,协調在争取共同目标的斗中的共同行动。这对于加团緒、取共闹事业的胜利,是完銎必的。
    大的屬克思列主义学說,是批会主义陣营的拓緒和国除共产主义运動的的不野动的思想基础。为了保軍馬克思刺宁求义的糖洁性,創灃性地用和发展馬克思列宁学主义,必須坚决反对作为賽产阶思想反映的、背馬克思剂宁主义的修正主义,特別是菌斯垃夫修正主义。現代修正主义仍然是国际共产主义运动的主要危險。与此同时,也反対璃实除、脫葛众的条义和崇派主义低館。中共产党中央会认为,继繽貫树瑪克思列宁主义的普和中镈命与建的具体实相結合的原則;提高党和晒干部的馬克宁主义水,在目前具有特别要的意义
    中苏两两党的团具有特重大的意义。偉大的苏联共产党是風际共产主义运动中肪史、經馼最丰富的先燧队。偉大的苏联是莊会主义陣营中最先进最頭大的阕家。中共产党一为維护和加强中苏两党两国的研結努力,认为这是中苏两国入民的基本利所在也是全世界人民的基本利所在。帝国主义者安想分中苏两党两国岩的阴課,是氷远不奖瑰的。
    中图共产党第入届中央委員余第九灾企体会譏,号召体共产党員利朵体中鬨人民,高
    举一九五七年莫斯料宜書和一九大O年英斯科声明的偉大的馬克跟列宁玉义旗帜,在因际事
    务中,加强同苏联的团結,加强整个会主义陣的結和困际共产主义运动的結,加强世界工人阶級的田和一势贤好和平、自曲的人民的困結,爭取世界和不和人奖进步业的新的胜利。
    1961年

==========第94页==========
    冠論大兴調查研究之風
    切从实际出发
    公司作请葛直作腹权口
    念《农柎親査》出版二十周年
    毛澤同志从来十分重視勰查硏,經常亲色动手进行調查発工作。著名的《형民运动考寮报告》,就是毛澤太同志到湖南作了三十ニ天的地調査,在堂握丁系統材料的基础上,經过深入的分折写成的。在第二女图内草命战爭时期钠艰苦岁月里,毛譯东阔志率領紅軍轉战南北,蝕經常抓住机会动手作村調査,积累了許务利容丰富、生动,又有深刻的馬完思列宁も义分祈的調查持料。这些調查材渊,一部分在爭中迹关了,一部分保存了下来。在一九-一年,毛蹕东同志自校了保农下来的調查將为《友村調查我,写了序吉和。《村調查》的序言和,后来收在《毛澤东选集》算三砦中。《村顫査》的出版,到現在整整二十周年了。
    《密村調查》在当时出版的主要目的,“是为了助同志們找一个研究問题的方法”,“挣出个如何了解下层情的方法”の,換一句話說就是为了在圣党各級領岸机关和广大千部、党员中,大兴調查研宪之風克服却观主义,材立馬克思列宁主义的观
    方法和工作作属
    九四一年入月党中央根
    浮志淘志的議和他写的《灾村調查》的序官和黢的恭本榜神
    作了《关于詞查硏究的决定》。在ー九四二年的風运动中,党中央把《农村詞查》的序列为ニ十二个整風学文件之一;企党干部結合实际认覚地学了这个丈件,这个文件的基本精神深入了人心。那攻整風收到了後大成效。“这种成效;主要地是在于使我們的领早机关和广大的予節和党員,进一步地掌握了馬克思列宁主义的普通理和中國的具体实踐的統一这样一个恭本的方向。的从那整風起,在全党各領影礼关和广大干部、党最中,大大地兴起了調查研究之風,大家慥得了“汊有調査就沒有发台叔这个普通理,進成了一个好的恩气;人入以調查硏究为荣,以“開蹇眼喃捉麻窑”、“瞎子漢魚”、粗技大叶、夸夸其談、“下
    村副:序帯和跋。“毛澤东选集“鷥3卷,人民出版祉1953第2版,第759、71真の"目前形势我的饪”。“毛澤病造集“第4港。人民田版府1960年,第1262第3、4

==========第95页==========
    車伊始”就哇煎哇啦发檨論的那翀主親主义作風为
    潮壺确的作風的树立和发揚,对于
    推进中困苹命的胜利,是有重大的意义的。历史証明,《村調查》这个榜样所体現的馬克恩列宁主义的观点、方法和作風,《村調査的序言和》对調查研究的重要性、意义和方法所作的理的闌明,对于全党轉変思想作凨,对于党的建設,对于党的路和各项政策在各地
    的正确贯彻执
    起了极为互大的作用,从而加速了中国革介的胜利。今天,我們敬起这些
    文件来,仍然感到十分新鮮。这些文件所休現的馬克思列宁主义的方法論和工作作風,是
    是公作请葛重作版权二
    远有效的,今天俩然是我們的工作指南。
    モ澤杰同志指出:覚正的好的領导,必經常地周掐地进行遡查奛莞,“对于中国各个在会阶級的实际情票,汊有具体的了解,正好的領导是不会有的。”①为仕么呢?因为經过調查硏宪,正地了解情犯,才能制定出正确的政策,也才能正确地执行政策。不进行朝查硏究,对实际情汊有正的具体的了解,单凭脑子想像,是无論如何也不可能制定出正的政策来的。对于执行机关說来,如果不对本地区的实际情、各个阶級、阶层的动态,經常地进行周密的朝壺,也不可能氐确地执行政策,
    毛译な同志在《兴国査》整聖病部中說:“实际政的决定,一定要根据具体情粼。坐在房子里面想像的东西,和香了粗枝大片的书面报告上与着的东西,决不是具体的情캐,偷若模据“想当然或不合实际的誤告来免定政策,那是危淤的。”我們是辨証唯物主义者,我們必須重辨証唯物主义。一切工作必須从实际出发,也就是烃須从进行調査研莞开始;否则,加領导,正确彻执行政銥,理論和实际相联系等等,就元从說起。离开实际調查坐在房子冥思苦想,这是唯必主义的思想方法,这样子去定政策和执行政,不是犯右的鍇議就是和“左”的錯提。历史經驗証明:凡是在政銥上狐了在的或左”的錯諼的,都是不重視和不进行調查研究的;凡是正确最掌播政策、工作做得好的,都是十分重視了解情兄,都是在馬克思列宁土义指导之下經常进行周密系統的謂查奛究的
    所奖在一九四二年整風中,毛澤东同志特別強調查研,用加強胡查硏究去反对主观主义,保証中央路、政策在各地、各个部門正确貫物执行。加強蠲骈究是克服主观主义最好的方法,是正确實衒执行党中央的路和政的基本保証,这是一条理。在民主草命时期是这样,在社会主义草命和社会主.义建設时期也是这样。
    毛浑东同志指出:“对于担負指工作的入来說,有計翅地抓住儿个城市、几个乡村,用画克思主义的基本观点,即酚級分祈的方法,作几次周密的認查,乃是了解慵完的最基本的方法。有这样。才能使我們具有对中国社会問題的最基础的知拨。②毛譯东同志非常藩于
    ①②农村調査"的序言践”。“毛澤东泚集”嫦3結,人民黻配1953年第있版,第789賀
    961年

==========第96页==========
    从典型詞查研究中概括出一般的誥論。他說,地如要了解麻雀的結构,不必也不可能把天下的麻雀一一加以解謝,认解剖几只就箧了。
    領孚者作
    “走馬看花”式的調查以及看下面途来的书面报告、統計教字。都是要的
    但是,了解情的最重要、最基本的方法还是亲自动手作比较深入的典型調査。如暴只是“走馬看花”、ー般說来就只能看到表面的爽象。現象是入門的向导,知道些現象当然是有用处的。但是,只有亲自作了系統周密的典型調査,才能正确处理“走馬看花”所看到的大咯臂
    是公作请葛重作版权二
    ,儆到去粗取精、去伪、由此及彼、由表及聖,从中得到規像性的认。对于看下面迷来的书面報告也是这样,动旅工ル不型村料,有了対实际情祝的知,能从书面报告中看出間題来,看出那些結訟和建譏是具知灼兒,可以实行,那些結論和議是“想当然”的,不能实行,那些情尧是基本的,那些情是次要的,等等,这梯就能在更高的水平上综合下面送来的书面报告材料。如果不作典型調,对于确实具有資知灼見的报
    也会因为自
    己缺乏对实际情的具体了解而忽喀过去。蟊确的統計数字,对于掌握全面情是很重要的但是,只有具休了解实际情ぇ的領导者,才能利用这些数字去引出一般的結訟。这就是毛譯志同志分領异者要楽自作典型調查、亲自解剖几个臁雀的基本原因,这也就是他屡告诚人們不要单是坐在屋子里看下面送来的专面报告和統計表报的基本原因。
    进行典型調查的最好的方法,就是开調查会,找了情灵的群众和中下級千部到会“自己ロ問手写,并同到会入展开討齡。"①要开好調查会,必須有眼暗両下的决心,必須有計当小学生的精种,否則到会的人就会“知雨不言,言而不尽。具体地說来,査会怎么个开法宪?モ末同志所作的实际調査就是最好的梼样。!
    例如毛澤东同志的《兴国查》。这个調査有两部分;一部分是对茂个家庭的調查一部分是对“各阶級在土绋斗爭中的麦現”的胡查。对于八个家庭的經济状兄、人ロ、劳动カ、生活和他們的要求、願氅,査得很詳尽、很周密。对于“各阶級在土地斗学中的表现”,調查了
    下面一些項目
    )本区博有上地关系,其中包括田地分配和人ロ成份;(二)剥状兄
    其中包話地粗創、高剝側(高利割制中又包括“錢利”、“谷利”等六种
    稅捐朝髁y
    三)斗爭中的各阶級,其中包括入个阶級或阶层在斗爭中的具体表現y(四)現在土地分配状邦。其中包括田地、山林、池塘、房屋、各村分田的数量,等等(五)土地稅;《六)苏維埃(当时的工友政权),其中包括区政府、乡政府、村政府、政府人員的$病,等等。这女調查,毛东同志本来还准备調查儿童和妇女状兄、交易状和物价光较、土地分配后业生产的状咒、文化状抗,因为敌人进攻,我軍决定敌深入,汊有来得及进行。从《
    ①“な村調査'的序言和跋”。毛冪东选集第3暑,人民出版莊193年第2版,第790第3、4期
    9

==========第97页==========
    査》中可以看出贮下几令点:(ー)密、詳細:如孔夫子所的“每問"。(二)色双不是事无大小,現象罗列,而是實串了阶級分析的方法」調査的綗目也是在阶級分析方法的指导下定出来的。(三)贯串了史的方法,对于各个阶級是所史的調査,对于ん个家庭せ是历史的調查,即査們在土地政前怎样,土地改革中怎样,上地鼓后怎样。(四)贯事了一般和个別相結合的方法。典型調查对于全局来是个别,而在典型調查中又有一般和別的关系。“各阶在土地斗爭中的疲現”是一般,“个家庭的調查”是个烈。“各阶級在土
    是公作请葛重作版权二
    地斗爭中的费現”的彌查,也包含著一艘和个別,圣乡的驶是“一般,个別人物的經济状及其変化、具体表現、要求等等又是尉。这样处处把一般和个結会捉来,对于情的了解就能주面、又深入。(五)重調查各阶級的經沵状兄,又驻意他們的尞識形态。(大)关や基本群众的生活状和基本要求。总之,在这个調查中全面地贾物了排証性物圭义和历史唯物去义的方法。
    开朝查会要周到会的人展刋討齡,就是說查必颏是討齡式的調查。大体就亲,討包括两种:一是某一个問題到会入說孓清楚,或者由于見聞所、众口不ー,主持實会的人及时提周,展开討洽;二是討齡解决颗的方法,得出結論。东同志所作的实隊競査,有些間題和到令人共囲討論,作出了解决閥題、改工作的結論:有些末作結論;仅記景了到会人对筒題的答。但作出結拾来也好,由于材掛所限暂时未作結輪也好,他意是力求把周趣的来龙去豚胡査楚,在調査中寻求解决問題的方法。这獻是把調査过程时作为硏究过程,作为調查商顕的产生原因和調查解决题的方法的过程。这一点是并尝重要的。解决間題的方法在那里?在侠际中,在群众中。毛潭东阔志在《长岡乡調查》整理后記中就:解央間意的方法,怀是単凭領导人的脑子想得出来的,要依靠在动最群众執行各种任务的过程中去收集各种新的具体誣驗。这是虑的鞯証惟物主义的实跳观点、群众親点。碰到了困难問,到群众甲去調查,把問題撲,把問題的历史、产生的原因、周卧的条件等等,弄个一清二焚,把群众的做法也調査明自,这样微得到了仕么結果,那做又得到了什么景,井且和群众虛心地献論。把他們的驗集中起来,解决题的好方法就有
    翻情和解决閒顥的过程,鬨时又是向群众学习、集中群众經的过程。毛譯同志在《长乡調査》整理后記中說:許务基层豉权的工作同志,創造了动員群众的好如法“他們与群众打成一片,他們的工作收到了很大的成功。上級渋維埃人爨的一种任,就在把坟些好的經驗妆集与整理起来,傅播到广大区域中去,这摔的工作,爽在应懿立在各省县实行越来。反对官僚主义的最有效方法,就是拿活的楞样经他們番。”这些話,今天看来然具有无展的生命力。收集、整理(也嶽是总結、提高)和傳播群众的好經聊,在任何时
    1961年

==========第98页==========
    候都是領导者的責任;“拿活的榜他們着”,在任何聍倭都是“反对官僚
    的最有苅方
    法”。对于共产党入說来,汊有克服不了的困难,汊有不可態解染的問題。道理在那里?就在于相信群众的創造力,在子能够用馬克思列宁主义作指导去集中群众的智蕙和經验。我們作調査,万不可存善这样的想法你懈(群众)說祝,我出主意,材料在你們手里,办法在我脑子里y而要有拜群众傲老师、向群众“取經”的精神
    毛澤东同志…非常重視群众的。他告彭我們:“必明角:群众是儀正的英雄,面
    公司作请葛直作腹权口
    我們自己到往往是動雅可笑的,不了解这一点,就不能得到起稀的知酸。
    对社会两趣进行密嘛,必須运用卧分祈的方法。潮责和分析在会各瞬凝的动志。这是定政和斗爭覚略的基础。烫有对各个阶級的动态的深入了解,就不能制定出正确的政滎和斗爭策略。前潮查分析各阶級的动
    又要以誦查分析宅們訥經济状和特殊的經
    利控为基础。毛志同作实际調査的时候,是非常重視这一点的。例如在《兴国潮資》中,調査和分析了中統在土地載革中得到六大基本利金:第一,中安人ロ占全入ロ百分之ニヤ,土地只占百分之十五,在士地改草中大都分选了土。第二,よ地改草前,中疲討一次要花银务;兀乎等于守的叠部肘产,討亲很不容易,土地改革后,婚錮自由,-个也不要。第三,过去迷信,老入死了出丧要花很多,中常因此負債破产,主地破苹后破除了逃信,不用那么破費。第四,过去牛費,鉄死一条牛(南方山地,常帝跌死牛)
    得十
    元八元牛肉鍚,要加上十多元,オ能买画一条,主地改革后牛,鉄死一条牛,再加三四元獻可买一条。第五,地主富农权力被打倒,迷倌破除。途情送礼、香紙蜡烛都不要了,也节省一点歷項。第六,跺上述亚項經济利金外,筒有政治上的利金,算是最雪大的一項利金;过去,中疲在地主版統淦之下,汊有“謡权”,彗事听人处登土地改草后与展起有了“話事校"。毛譯な同志分析了这些情礼,就得出了必须和能够现固地圆結中友以及怎样諾中的普結論。
    观察各个阶級的动向,要从們的基本的經济利金出发某一个阶級拥护还是反对政策,最根本的就在于这一政鲶是增加巫是损害的利金。这是所史唯物主义的溅点。党的政策必须照题同盟者的飛金,結同翌者一道去打击苹命的政入。一九四入年毛澤同志在《关于目前党的政中的几个重要調題》一文中笃道:“領导的阶級和政党,要实珕自己对于被領导的阶級、阶長、政党和人民团体的領导,必須具备两个条件:(甲)宰領被領导者(同盟者)向着共同敌人作坚決的斗爭,并取得胜利;()对被領學者給物质稱猁、至少不其利金,同時对被領导者以政教南。烫有这两个条件或两个条件缺一,就不総实现領
    ①““村誘銍'的序写和成”。“毛器东第3霑,天民版融1953年第2版、79買
    第3、4期

==========第99页==========
    导。"④毛澤东同志为首的党中央,在中国苹命的各个阶段,都是根据上述原則来确定对同盟者阶級的政策,实現对他們的領學的。
    毛澤东同志在調査中还非曾當注意群众生活改善納状界,注意改善群众生活和发动群众支梼尊命战爭的关系。长岡多的工作,各方面都做得優好。当然那里有其自己特有的情昇,那星的具体作法,別的地方不能完全照抄。但是,毛譯东同志对长岡乡的工作情況做了周密的胡查,从中引出了一…条普的結:“苏維埃是群众生活的缢織者,只有苏埃用尽宅的一切
    公司作请葛直作腹权口
    努力解决了群众的問,切切实实改炅了群众的生活,得了群众对手苏維埃的信仰,才能动最广大群众加入紅軍,帮助战等,为楊碎歌入的園剣而斗爭。应該明台:长国乡在战爭动强上的偉大成統,是与他們改群众生活的成織不可分离的。从这里,我們也可以体会到典型查中发現一般、抽出一毅結論的方法。
    胡查研究是正硝塊制定政策抑正确地执行政策的基础。毛浑东同志:“共产党領导机关的恭本任务,就在于了解情況和掌据攻銥两件大事。”“任何-个部門工作,都必須先有情的了解:然后才会有好的处理。”②因此,各級領者和領机关,要实夷正确的領,就必氮經常地进行深入的調查研究。希深东同志訛,汊有調壶就贸有发言权且說,主击义是党性不純的一种表現。这是我們必須时対刻記住的。
    建国以来,我們的事业更复杂、更繁重了。党中央和毛澤东同志所能制定出正确的路癡和政策,就是闼沟对中国的情有深入的調遼硏究,从面把馬克思列宁土义的薯撕理同中国革命和建設的具休实踐密切誥合起来。实璦衄明完叠正鸸的“鼓足千勁,力爭上游,晏快好省地残設社会士义”的总路諓,及其一整套“两条腿走路”的方針,就是党中央和毛东同志根据我国实际情集中广大千部和群众的智慧、經驗、要求而制定出来的。各地方的各級領学机关。正蒴执行党的路、政策,取得了偉大的成績,也是以对本地情況的經常調査硏究为基珊的。为了把工作做得更好,我们必須华发揚党的調查研究的化傅統。社会士义建客业是很复杂的,在每一項工作中,不經过反复的調奁硏究,便不能铷底摸淆客艰規律。社土义时代是“一天等于二十年”的时代,在总路繼羅下,我們的事业以不断跃进的姿态前进情的变化是非常迅速的,所以也就更需要經常地诜行調查硏究,及时了解变化了的客观情兄。在垒党領导机关和部、党員中,摂据毛澤东同志关于胡查研究的指示:大兴調查研究之属,一切从实际出发,党的总路和各項政策就一定能在各地、各个部鬥得到更好的貫彻教行,从而取得更大的胜利。
    ①貝“毛浮迷第4卷,、人民玨版1950年版,第173頁。
    ②“就造我們的学习"。毛澤东选集第3卷。人民H版耐1953年第2版,第RG2頃
    1961年

==========第100页==========
    く不怕鬼的故事》序
    何其芳・
    是公作请葛重作版权二
    界上絆有鬼。相信有鬼是一神靠后未総超脘出关子鬼的偉。但是他們之中的思想,一种迷信,一称怯儒的亵典。这
    也有这样一些人:他們虽然认为有鬼,却对这
    經成为今天的人們的常搬
    种大家以为可怕的电表示不;认为有什
    但在从前,人們弁不是这样看的。許多“么可怕,井且描写了一些最于、鬼、打人相信有鬼,师且怕鬼。这是无足奇怪的。入鬼、提鬼的人物。这类故事是很有意义的。宅們对于自然象和社会现象珏不能科学地去理机智地反唤了我国古代人民的大无精神。解的时侯,他不可能不有各种各样的遼偕。何这就是我們編的坟种“不怕恵的故事”坭那时的反动統治阶級,珏要利用鬼神来愚
    我們橋这个小冊子,目的不在于借这些
    弄入民,吓唬人員,巩固他們約統治呢
    不怕鬼的故事来說明我国古代的物主义的
    今天看*,値得我們惊異的,餒不在于当患想。我們主要是想把这並故事当作鸛言、当时有鬼論者之,而在于当有鬼論者酝优勢作諷譫性的故事来介紹豁者們。如暴心存
    的时候,延是有去无鬼論的少教派。K入怯馏,思想不解放,那未,人們对于不存在
    中部的孔于,对于鬼种就有所怀别,有所保)的寛神也会善怕。如果覚锤提商,借被除,酱。荷子在《解蔽篇》中會經嘲笑
    狼而/思想解放那末不但神不可怕,而且帝
    善畏”、相信有與怪的人。汉朝的桓譚和王充,主义、反动派、修正セ义,一切实际存在的天谞朝的阮骁和所修,南北朝的范繳,都抱有災人禍对于嗎意思列宁主义者来說,都是不唯物主义的見解。他們或者认为人的形休灭可怕的,都是可以诚胜的,都是可以怠服的亡精神就随之灭亡,或者明台地土張无泉論。
    我們开始
    冊子,是在《人民日
    无鬼和无神的思想在我国历史上是像火
    发表了《毛澤东同志齢帝国主义和一划
    种一样不僬断能的。这是我們民族的智的
    反动派都是紙老虎》之后。毛澤太同志說
    不灭的光輝!対古代的不为鬼神的迷信所東
    切反动派都是紙老虎。看超来,反动派
    搏的入,我們不能不佩服他們思想上的勇敢:的样子是可怕的,但是实际上并飒有什么見解上的聿越
    了不起的力量。从长远的現点看間題,正
    我国去的笔記小說的作者,很多都是強大的力量不是属于反动派,而是屬于入喜欢談鬼的。这自然常常是表現了这些作者民。④这还是一九四大年他在延安接郑美因
    第3、4斯

==========第101页==========
    記者安娜・路易斯・斯特嘲时就的話。在这作是“怕鬼”,都是同怕鬼一样可笑的事情。以后我們打敗了美帝国主义支持介石
    世界上并汊有过去的故事所說的那种
    定立了中华人民共和国。在抗美援朝战爭中
    寫,但是世界上又确实存在許多类似鬼的
    我們又和朝鮮人民一起打敗了美帝国主义的
    太西。大斫至于国际帝国主义及其在各国的
    侯略軍。許喜实証明了毛瀑东同志的断。走狗,以南斯拉夫鉄托集团为代表的現代修
    公司作请葛直作腹权口
    然面,怎样认識革命力量和反动力量的問題,
    正土义,严重的天災,一部分汉有改造好的
    在中国,在世界范園内、都还是一个大閒題,
    地主阶級分子資产阶級分子簊夺某些基层組
    还是有許多人没有得到解决。他們还迷信
    的領导权。实行复辟,小面至于一般工作
    他們还汊有解放思想,或者还没有完조解放
    中的团难、痤折等等,都可以說是类似鬼的
    恩想。他們不知道帝国主义和一切反动派在
    东西。帝国主义、反动派、修正士义等等,
    某些时候显得“強大”和“有力量”,在所史
    它們同鬼有不同之点,宅們是实际存在的
    上說只是暫时的現象y只是时起作用的因
    而鬼是并不实际存在的。但是,宅們同傳說
    素;乞們的反人民的性质,宅們的已經腐烂和
    中的鬼又有共同之点,就是总要为蝶,总要
    汉有前途;却是事物的本顾,却是經常起作用
    乱,总要引赳麻頰;宅們或者穷ゅ极罴,
    的因素。同反动力景相反,革命力울在某些时
    面目猙豫,或者形容妖冶,翅藏入;宅們
    候还显得不強大,只是鏨时的現象,只是始
    都会遂、会遮、会吓,其变化端和競異的
    时趣作用的因素;ｾ的进步的性质,宅的获得
    程度,可以使过去的故事里的鬼相形見絀
    人民的拥护和必然会胜利却是事物的本质,而最重要的,是宅們同優說中的鬼一样却是經常超作用的因索。因此,我們全有理来似乎可怕;实际上并汊有什么可怕。有由辘視帝国士义和一切反动派,完企有把握、人对宅何发生恨之心,也同怕寫一洋,有信心宅們。同紙老虎一群;傳說中的鬼
    都是由于思想落后,由于捉有解放思想、破
    的样子也是可帕的;但許不怕鬼的事却除迷信,由于主.观认識不狩合客观实而来写出了宅实际上井汉有什么可怕。这些故事
    的怯懦。彻底扫除这瘅落后的“怕兜”思想,
    都是这芹描写的:人只要不拍,敢否視七y
    于锤个革命者来說,是严重的斗爭任务。
    最于汀击,鬼就怕人了。不要怕鬼,这不但还有一种“半人半电”的人,他們不是被改造可作我们在該略上帝国主义和一切反为完全的入,就会走到成为完全的“鬼”。当动派的此隃,而且还可以扩大这个比喻的内
    着他們是“学人半鬼”的时儀,他們趵反动
    :对于一切着起来似乎可怕但实际上并沒
    一面心是会同其他“鬼类”一样总要为祟
    有什么可怕的事物,如果我們不能破除迷信
    ①見”毛澤东选集”第4卷,人民出版한19B0年,
    解放思想,对宅們抱有畏惧和藏蔗,都可以
    第1193。
    1961年

==========第102页==========
    总要携乱。讀一讀过去的孓怕鬼的故事,大錯。他說:“三莽确信勉可線,中已視鬼家来提不怕鬼的精翀,是大有好处的。
    蔑如矣,其气焰足以鬼,故鬼反遊之也。”
    彻底的辯証唯物士义者,正的无产阶
    自《子不語》的《陈鹏年吹气盤鬼》,这个
    級約苹命者,当然比过去故事里的那些不怕
    故事写得有些阴森。描写盤鬼“聳立張
    鬼的人更加高期。他們清楚地知道,不管国
    陈,冷風一睥;如冰。毛发禁谢,灯赘青色
    公司作请葛直作腹权口
    际国内反动势カ表面上多么離大,悠挡不将灭”。但接着的一段叙述却有意思。陈鹏年住具有雷雯万鈞之婷的历文車輪。历史和現
    这时:“鬼尙有气,我独无气乎?”于是他鼓
    实生活的規律,总是正战邪,战胜伪,气吹鬼,鬼最后被得如秘烟微尽。选自《金普战胜恶,美我胜표,新生的苹命力量歳雅壶七墨》的《陈在淑里看的一个作了这腐朽的反动力量,被剝割被压迫的入民战驻
    样的誡实钠自台“鬼实人。”这很像是这些
    判的者压通者,先进战保守。所以,在物故瘁的总結。我們对于国际国内一切反动勢底的証唯物主义者、正的无产阶級的革力、天災人码,对于一切表面上可怕但实际命者看来,世界上什么都不可怕。帝国主义,并汉有什么可怕的事物,不是都应該有这样反动派,修正主义,被打斜的阶級实行复辟的气병?难造宅們有气,我們反而汉有气或企图复辟,特大的天災,以及一般工作和嗎?嬅道按照实际惰ぇ,不是屯們怕我們斗爭中的难、挫折等等,一切都不可泊。反而应該是我們怕宅們嗎?难我們越怕在全体上,在略上,对这一切完조可以而“典,“鬼”就越喜爱我們,发出慈悲心,不事且必須加以范視。对于敌人、对于阻碍我們我們,而我們的事业就会忽然变得顺猁起来,前进的事物不敢獍視,被帝国主义和反动派
    切光昌流丽,春花开了嗎
    吓破了胆,或者在困难和挫折面前低头属膝,
    有些故事同样是表現不怕的精珃,却写
    那就是二す世紀里的怕鬼的人。
    得很有風趣。出自南北朝的《幽明录》的《沅
    我們选这业故事,很都是正面描写
    德如》就是一例。阮德如在网所見到了一个
    人的勇敢,不怕鬼怪。选自《夷坚志》的《漳鬼,他心安气定地笑着对宅說:“人言東可管州一士人》,里面的那个入物就什么怪異都界然!”奥就差慚而退了。这个故事写得實短不怕。他讲得银好:“天下无可畏之事,人
    有味。也是选自《草堂毟記》的《噂竹虚
    自怯耳。”选自《問微草堂笔記》的《鬼遴姜
    吉》,里面那个不怕鬼的人看見被发吐舌,
    莽》,里面的那个人物听人讲到一个奥的变作吊死皃的样子来吓他。他笑着說:“犹故事,就天天晚上潜行在坟墓間,像猎人等
    是发,但瑜乱;犹是舌,但稍长:亦何足
    待狐锂和冤子一撙,塗备捉起;然面封一茝!”鬼又把宅的头取下来放在桌子上。他仍汊有碰到鬼。这个故事的作者的評論也不然笑蓄說:“有首尙不足畏,兄无首耶!”于是
    第3,4期

==========第103页==========
    鬼就技舞了。从《斋志異》的《青员》中节录体斗咩物上,却又决可繳稠人,相反,的《耿去病》,里面描写的对付鬼的办法更妙
    应当捷款入。他說:“如界我!在全体上过商估計敌人为景:因章翻他們,不到
    生乃自往。讀于楼下。夜方凭几。一良
    利,我們就犯右倾会も义。如界
    披发入2面黑如漆,張視生。生癸,染指
    們在每一个局部上,在每一个具体顓
    观自塗,为为然都与対我・包面去・不案取催态度,不究斗爭术,不果収一
    公司作请葛直作腹权口
    国际困内的反动勢力是比延不知造益耻全力作,不注意爭取ー一切应当取的间盟的。然而我們有时也必学耿去病的如法,者(中恋,独立工商业者,中产阶級,学生、即以其入之道还治其人之身。井不是为了引教員、授和一般知設分
    毅公务人頁
    起弋們的惭,面是试可以使屯們无可址伯由駅业者和开明排上),我們就要犯左傾
    何,知难而
    机会主义錯凝。”②毛澤东同志的迩个思想是
    毛太同志在第三次围内手时期提出
    在中国长期的茸命斗爭中經过反复考骤的粱
    的“-切反动派都是紙老虎”的論断,在精神
    验的总黇。他把異常复杂的革命的战略和城
    上武装了全国人民,加強了奎国人民的胜利术間题用这样簡期的語句表达出来,作为我
    信心;在入民解放战爭中起J损其偉大的作們在革命斗爭中的一…条提本指导原则,这是
    用。在今后反対帝国主义和爭取世界和平的
    腾克思刻宁主义的高度的理的檍括
    斗彈中,在最后波胜国闪反动阶級殘余力量、
    为什么我們对于敌人旣要在战略上藐视
    辱取捷成社会主义大国家的偉大斗爭中
    要在战术上重視麂?毛澤东同志在-九五
    毛澤东同志的在战略上视敌人的思想继
    入年十二月中共中央政治屑武昌会上給我
    舞蓍我們,使我們同样会取得偉大的胜
    們作了遷彻的說明。他捲出这是因为世界
    利。毛澤东同志的这个在战略上镜視敌人的
    上一切事物无不是对立的統…,无不具有两
    思想,总是同在就术上重視敌入的思想一起
    重性。帝国主义和ー切反动溉也有两重性,
    提出来的。远在一九三六年写的《中国革命战
    宅們是虎又是紙老庑。从本质上看,从
    乎的默略問题》中;他就說绁:“我們的战略是长期上看,宅們是紙老虎,因此我們当在以一当十'我們的战术是“以十当ー”,这是战略上藐視宅們。队宅們吃了成百万成于万我們制胜敌人的根本法則之ー。”在一九四
    的人面且今后还会吃人上着,它們又是老
    入年写的《关子目前党的政策屮的几个重要問颢》中,他更为詳尽地指出:我們在全体上
    見”モ东选集第1径,人)民H版195と年第
    版,第
    在战略上,应当輕视敌人;灰对对敬人的
    ②보“馨东集篇4卷,人民叔币.1960年战,
    量估計过高y便在每一个局部上;在每一个具
    第12671268式
    19611

==========第104页==========
    虎因此我們又应当在鏡略上在战术上重視
    不但夜行谩軌,啻不畏惧,精神上至处于
    宅們①。这就說明了,我們的苹命理論的辨証
    动的地位,而且善于根据具体情兄柔取适当
    法,我們的战略、策略和战术的辦証法,正是
    的办法,使他到的鬼从头到尾都在他的掌
    客观事劬的証法的正确反映。正因为我們
    握之中。初,問他是雒,他就麻凛,說
    的理論,我們的战略、策和术正确地反“我亦”。两入輪流鹊着走。鬼发现他
    是公作请葛重作版权二
    映了客观事物的規律,然后我們才能钞无
    太重,疑藏他不是東。他又一次地麻痹宅就:
    不胜。同对待敌人一样,我們对待工作中的“我新東,故身重耳。”他們过河,東涉水无声困难和挫折,也熒須在战略上藐視,又在
    他却有声。电又怀疑了,問他“何以有声?”他
    切草命工作中的困难和挫第三女麻痹宅:“新死不习渡水耳。勿怪吾
    折,都不过是暫时的現象,都不封是前进道
    也。”他不但一直使鬼为假象所遂惑,而且延
    路上的阻碍和曲折,都是可以克趣、可以扭
    从宅的口中探听出来了制服鳃的办法。他說
    的。事物总是在一定的条件之下通过斗爭他是新鬼,不知道电畏忌什么。电告訴色:“惟同屯的对方交換位,向着宅的对方的地位不事人唾。”后来变成了羊,他就用睡化的。在进行着翻天复地的苹命事业的人
    宅使宅不能再变化逃走。这个東就是坟样慜
    們的面前,革命工作中的困难和挫折都是十于为他所捕获了。这个敬不正是表現了这分地小的存在。从坟点上說,我們完应当个提鬼的人不但在个精种上视鬼,面且杭親老們。然我們叉必須正視宅們,认
    在其体对侍的时徯又很謹、很有智諜嗎?
    地硏鎗牝們,从其中取得必耍的經踰毅헤,井
    从《碑斋志異》选出的《妖术》,也有同样
    且寻找出克服和抂轉的有效办法。坚决黄彻的内容。这个故事里的于公,不相信街上的算执行,然后才能战胜宅們,順利前进。从这卦人說他三天就要死的预言,有受到訛詐
    点上說,我們风应当重視宅們。
    但他叫去以后,珄不是麑无誉惕的。到了第
    我們这里的不怕鬼的故事,都是着重
    天,他坐在是子里看有什么事情发乡
    描写入的勇政,槽写他們对于鬼怪无所奨惧,、白天就去了,到了晚上,他便关門点灯,带解
    而且敢于打击屯們,因之或許更务地表爽
    坐着等待动静。那个会妖术的算卦入果然派
    战略上藐視的精神。但其宇有些事也是可
    个荷戈的“小人”来杀害他,他用劍砍断了
    以用来說明战略上荒視和战术上重視的密切
    宅的腰,原来是一个紙人。接着叉一个如
    結合的必要的。这个小冊子的第一篇,选自
    鬼的怪物来了;他用劍砍断了乾,原来是一个
    于宝的《複神記》的《宋定伯捉鬼》,得很
    土偶。后来又来了一个高与梒齐的臣泉,
    有兴味,也後有意义。你看这个年少附就敢
    ①見毛东逃集"第4卷,人兵出版就1960年版
    于挺螅的人,他不但胆大,面且是必細的。他
    第190頁題解
    第34期

==========第105页==========
    만0uurr.rL"rrE
    推窗于;壁都震动得要倒塌的样子。于公怕要怕。”这是何等奋人心的大无提椅神房塌被压,就开門出去和宅搏斗。因为他会武切馬克思主义者,一切以改造世界为己任的木,这个互鬼悠于被他打
    来
    木草命入民,都应該具有这种崇高的風格和草
    偶。如果这个子公不是既对妖木和鬼怪无所俞的气魄,彻底破除迷信。解放思想,做畏惧,對又充發加以警場,而且有武和武个天不怕地不怕的硬汉,做一个有冲天于
    是公作请葛重作版权二
    术約备,他不是就会被那个算卦入派来的勁义有科学分析精神的智勇双叠的入1鬼怪所杀害焉?他又怎样还能揭穿那个算卦
    这本书从一九五九年春季企世界帝国
    人約妖术,并且最后豁艾应得的惩罚呢?
    义、各国反动派、修正土义組織反华大合唱
    这个小子里含有这样的内容的事还的时侯,就由中国科学院文学研究所着手有,不过不如这两篇情較为复杂曲折,我,到这年夏季已基本上成。那时正是們就不一一举出了。这些故事都說明了这样内修正き义起来响应国际修正主义、向着党的道理:总的說来,鬼笄汉有什么可怕,人的領导行猖狂饼攻的时候,我們决定将本是完全能打敗宅、制服屯的。但对于每
    书初稿加以精选充实,幷决定由我写一篇序
    个具体的鬼,对于每一个同鬼相周旋的具你
    九六O年底,围际情兄起了役大变化,入
    的場合,人又必須柔取護懺态度,必须有智十ー个共产党和工人党在英斯科举行了代表謀,然后才能最后取得獣刚。这个道理是含
    会議;发表了反对帝国主义、反对反効派、反
    有深刻的意义的。虽說世界上汉有鬼,我
    对修正圭义的走明。这个不怕电”的声明使
    們古代的說和迷信軏然把鬼描写成为一种초世界苹命入民的声势为之大援,妖魔鬼怪能骸害人的ま西,这些故事的作者就会根据
    感到沮丧;反华大合唱基本上垮。但是讀者
    人在实际生活中的經,根据人和有害的事应当明臼,世界上妖壙鬼怪得倀,要物作斗傘的經驗,这样去虚构他們的故事,
    們鈺需要一定时間,国内的困难也巫还很
    笄从而表現出这拌的道理来。当然,如果烫大,中国型的魔鬼余弧在作性,社会主义有毛诨东同志的商度的貍於上的檍括,如果偉大設的道路上还有許多禖需要克服,沒有他的思想的指引,我們讀这些故是不
    本书出世就显得很有要。当若党的入届九
    易衢出这样的意义和救的。
    中全会于ーれ大一年一月作出了拥护莫斯科
    早在四十ー年以前,当中国还是嬷
    会卢明的决和对国内政治、經济、思想
    道、施魅横行的时候,毛澤杰同志所主办的各方面制定了今后致鏡,目前条件下的革命湘江評論》創刊号就向中国人民发出号召
    爭的战略战术又已經为更的人所了解的
    什么不要怕?天不要怕,鬼不要怕,死入时候,我們出这本《不怕鬼的故事》,可能不不要怕,官僚不要怕,軍閣不要怕,賣本家不会那么惊世鞍俗了。
    1961年

==========第106页==========
    争取我国工业生产建設的新胜利
    波
    是公作请葛重作版权二
    在一九五入年至一九大O年三年中問,我国的工业生产建設有了很大的发展。一九大O
    年比一九五七年,エ业总产値培长了将近两倍,平均每年増长百分之四十以上。我国鋼的产
    九大O年込到了一千八百四十五万吨,比一九五七年的五百二十五万吨增长了将近两
    倍华,均每年增加四百三七万吨,为第一个五年주每年增加入十方旽的五倍生。我国
    的产量在世界上的位置,一九五と年是第九位,一九大O年上升为第六位。我国煤炭的产
    量在世界上的位置,一九五七年是第五位,一九大O年上升为第二位。三年中,我因工业的
    其他产,例如生鉄、电、石油、各种机器設备、化学肥料等等,以及各方面的基本建設
    也都突現了續大跃进
    我工业經过了三年的速繽大跃进,不仅生产水平大大提高了,而且物顽技术基碉也大
    大加照了。一九六O年比一九五七年,我国机床的拥有量和工程技术人員,都堆长了一倍多。
    許多工业产品,在数最大大加的同时,质最也提高了,品种辿加了。不論鋼、鲫材、机床和其他重要工业产品的品种
    九大O年都地一九五七年有了很大的堆长。・我国工业生产
    水卒的不断提高和物质技术基砠的不断壮大,对于我国国築济、首先是衣业的技术改造对科学文化的发展和提高,都턴經发而且将继續发生大的促进作用。
    九五七年,党中和毛澤东同志提出了在十五年成者更多一・点的时鬨内在鉄和其他主要工业产品的产量方面赶上和超过英国的战斗号召。这个号召,大大地鼓舞了国人民加诀我国工业发展的斗牮意志,提高了全困人民的劳动热伂,发揮了소国人块的积极性和創造性。經过了三年的連大跃进,不仅我国入民完を有信心用十年左右的間在主要业产品
    的产量方面超过英国,至我們的敌人也不能不承认这种可能了。当我們党提H千五年左
    右的时間在要了业产品的产景方甬赶上和超英国的时候,奖国資产阶級济学家儈窸嘲笑我們,认定那是不可能做到的事情。可是不久以前,偷敦森晤士报也不能不說:“英国应該警锡,巨龙能够超过我們。
    三年的連蘰大跃进使我們贏得了时問。一九大○年我国エ业主要产品的产量大大超过了
    第3、期

==========第107页==========
    原定第一个五年計划的一九六二-年的水,这就使我們有可能也有必要在第二个年計划的府两年,用較多的力景。采固二华大跃进的成繳,充新发賤逃来的-一些事的内,提高那些誇要进一步改善的新事物的质量。党的八届九中全会确
    九六一在重工业的安
    排上,应当近地縮小基本建設的規樸,弻螫发展的速度,在已有的胜利的基上,朵取爽固、充欠和提高的方金針。这就是說,应当努力堪高产的质量,产品的品种,加獗一中的薄环节,縅开爬群众性的拔术革新运动,节約原材料,降低成本,提高梦対生产率
    公司作请葛直作腹权口
    党的八届九中全会所确定的这一方針是究正确的,我們应当坚决貫彻执行这个方針。
    切事物运动的觇律都是螺旋式上升和波浪式的发展,経济的运动也是这祥。就我时
    エ业大跃进的过稠稿米說,可能是这将格在一定的基础上和在一定的4F条件下,有兀年的发
    展速度很髙,有几年的发展速度旡较低一些,有几年又会西很而的发展速度。过去三年我工业的发展,是在比較薄病的基研.上进行的,数量有很大的增长,也有ー-定的提席。后我們要求在数量缂縅矢的博时,大大地提谪质量。可以預計,経两年的吋冏,我工に业一定会在新的发展的瑟価上,更加现、更加充実、更加提高,必将出更好的跃进因此,必須认讖,党叶央所提珥的巩固、充实、提高的方是积概的方針。它既有利」叭固三年連大跃进的偉大成績,叉有利于수后国氏粢济的跃避。
    彻行在发展的拡础上现固、充哭、提啬的万鈕針,首光集中力量加强焚业战綫,强各行各业対业的支
    最大努力收今年校业获得較好的收成,尽可能堤高业的发
    展速度。同时,契努力开辞新的原将来源,加快輕工业的发展,尽叮能並人民生酒必需品的供应。在重工业内部应当认冥孤紧宋掘エ业。更多地增产媒炭、油、鉄矿、有色金矿石、化工原料、金屬材料以及木材等等,使它們进一步适应加工工业发展的要。为此,山的工作必須强,山的建設必須加緊述行。朵所罰的勘探、宋、破碎、珖远、陡結、运鹼等設备和各种附設备,以及矿雜修所需帜的备品、配件,都必須枞极安
    排生
    保証供図。在发展工业生产的同时,要拥强交通运輸工作,拒原料基地和加工基垴很好地联結赳来,把4产单位和消聋单位很好地联結起来,以保碰生产沐通的順利进行。为此,要加必的鉄路支牋和专邦的建設,对原有藏路迸行披造,对有設备加强維护,堆逝短途运鲶、∫内运轍和装卸的力量。运輸部門和4产部門要加强协作,組織合理运轍,消除浪費运力的現象。在工业的基本继設方面,要透当縮小基本建設約規模。把力量集中把来,打歼火战。수后两三年内工业底本建設的主任务。是要从各个)业部門、4生
    产过程各个环节的設备能力的現状H发,进行塩补齐,配套成提線合生产能力。在
    具体步駣上,成当首先充笑已経建成或著部分成的新企业,然后再安排必要的新項日
    961年

==========第108页==========
    进行这一工作的时候,叉应当分清主火,分別輕重緩惫,优先保証那些图民济求最迫切的、生产条件最好的、対当年产最趄作用的、能够提高质量和蝈加品种的企业;不应当在对家計期以外任意増加新建和扩難項目。
    我們僦先发展重,不是对了別的,只是対了給民济的技术改濫創灃必的物质条件,为了业、輕工业、変通榦业等济部門提供現代化設备,推动它們更快地发
    公司作请葛直作腹权口
    展。馬克想說过:“不获養本的生产,不是为它自身发生的,却不过因为那些会把生产物供个
    人滑費的压产部門,需要更多的不变養本。”D馬思这句話是对賛本主义产米說的,但是
    芒的基本原理対莊会义牛产也是近用的。这競是說,重工业本身悪不断地大再生似是这种扩大再生产,目的是了促赴其他济部門的扩大再生产,是为了促进登料的护大再生产。因此,重业的发展,不仅应当考忠到本身的要,应当全面地虑到其他経济部円、特别是业部門的需要,成当更多地考虑到如何为其他經游部鬥、特别是数獣的技木改服务。毛澤东同志設:“友Ⅶ和輕工业发展了,重工业有了市場,有了資金,它蹴会快地发展。这样,看趣来工业化的速度似慢一些,但是铩上不会慢,或者反面可能快一。”り解逮一年的傲大实踐,我們頭加渫刻地体会釗毛澤东同志的这个烔点的正确性。今后一“定興决被照这个視点,来进行工作。
    缗取工业产馬在量和品种方面的天进,是工业機上在今后两二华内的一項主要任务。工业产的数量是工业发展水邳的一个重耍标志,但不是唯一的标志。既沒有葛开数量的质量。ゼ沒有抽象的数量,所有产品在具有一定数量的简时,都具有定的所量。同样,所有产品的版量,都休現在民有一定数量的产品中。数量有多少,质景有高低。当具有一定质量的品的数量发展到一定水的时候,就必須更加重灵蛰积品种,把提高质量和増加品称当微第一位的要求。各个工业部門、各个工业企业,都您訂出提暗術量种和加品的균翅,并日朵取切有妏的搢施,保証史現。提离重工业产品的质量,其体来,首先獻要提高煤炭和鐍鉄的景,降低煤炭的灰分和含,降低서:鉄的含羍,提鋼和鋼材的合格品率,挑
    高鋼H材。同时,努力增加优质鋼稱合金鋼的产量,増嗫材的产量,使它們
    在鍋和材的总产量中所占的比重都大大提高。整工业产品的质量,直接关系判粥費著的切身利徐;应力求作到経久耐用,駒美价廉,井且要考虑到城乡居民的逼需夏利特殊需要飧加花色品种。无論重工业部門或工业部判,都应当切制定和严格孰行质最标准和产
    T“資本論”3,人H膨計1953年版,第37。
    企关于正俩处人民内部矛后的開題",人民版1937年版,第37頂。第3、4期

==========第109页==========
    品檢験制慶;凡是不合格的产品,不得厂。任何企业,都不应当片面追求产値和产量,而降低质量。只完成产僮、产量指标而液有完成质量、品种指标的企业、車問、小組和个人都不能算作完成計划;凡是蛩面地完成这些指标的,应当受到表锡和奖励
    在一定数量的基础上,挑离量和加品种,对于我国工业的发展以及整个国民経济的发展,将发生极为重大的作用。工业产品的质量提高了,品种增加了,就可以大进一步地提
    公司作请葛直作腹权口
    高我国工业生产的技术水平,更好地滑除工业生产中的薄弱环节,境补缺門,使整个工业体系整个鬨民济体系更加完整,而进一粆提髙工业材料和設备的自耠率,霓好地适应國家魏設和人民生活各方面的需要。同时,也可以大大抛节納人力、物力的消耗,更好地发揮経济数果。我国人民应当有志气有决心,不但在工业品的数量上近上和超过英風,而且在质量、品种上赶上和超处英国。我們一定要逐步地做到:凡是工业发达囤衆能够生产的产品,我們都能修生产;凡是工业发达国家已経达到的质量水平,我們都能够述到。
    要面地完成国家規定的产量、质量、品种等各項計指标,除了前面所的买做好工业各部鬥之的頻千补齐的工作以外,在企业内部,特別是置工业企业的内部,耍做好設备的粧狐生产能力的吓俯工作。每个重エ配企业,都要充契机修力量,备充分的备品、配件,以及必要的工具和工艺装备,保持正常生产所必需的原将、材料、燃料、华成品和在制品的周轉量,滿足包装材料的需要,保証主要技术措施的需要。年个τ业企业,都要续事求是地調査研究本企业4产过程的各个系节,发現缺門和躬部分,朵取积极措施,或蒋进行維修,或者改进技术,或楿調繁和加必殀的設备,按照企业規模的合理性,把薄鼎环怗和峽門頻吓补齐,配套成龙。这是一・項非常細致的工作,作用很大,意义很大,做好了,可以我側現有的4产能大为埠长,有些晝至可能成倍地增长。因此,必須傾무于部負責,亲自动手,組織专人,限期完成。机械工业的4生产,必須满足各方面配套、維修所要的設备、备晶、配件。令出厂的产品,必須成套的,且要附有足够的淝件和零件。現在許多重工业企业,厂内的运輸能力不足,是で个画待解决的間題。为了解决这个問題,这些企
    业都应当根据E产的需要,増加必要的运輸力量,其爸必要的运冁裝弢备、貯料場地、仓
    庫等等。在大型厂内,当法)内运輸的合理布局,設立专門机构和专职人員管理运鹼工作,做到原料枋料运得进,产品和料拉得田,保証生产的正常进行。
    为了全面地完成国家計,.在做好設备的維修和生产能力的罕衡作的同时,要合理地
    組織动力。这三年糸,T业、交通部門的取τ加了一倍以上。就絕大多数的企业来説
    目前不是人少了,而是人多了。这些企业,巛靠現有的劳动カ,完全可以保証生产继縅发展的需要。有些企业的領导人員,一提到埝加生产任务,就哭增加人。我們应当帮助这些
    1961年

==========第110页==========
    志,使価們懂得党中央关于抽調劳动力加强业能产第一的重要意义,使他們发掘企业中現有劳动力的巨大港カ。今后生产的进一步发展,决不能像过去那主要依裳劳効カ的增加。而应当反过来,主要是依靠劳动生产的擬高。我們应当引导企业的領导同志认贯鈷研多想办法,进劳动組,加强动管理,把劳动产率提高到新的水邳。为此目的,各个企业都必須尽量破少生产人員,充実生产人員,傲到产不蛉人。要严格行定員定颈不経批確不得招入。要做好岁动力的調配工作,避兔时面近工.、时面停工的現。要提高出
    制作请葛重作春版权
    勤率,提萬工时利用率,幷目按照仝面完成計划的要求組織劳动党賽。为此月的:尤其縉要坚持利敬进領导于部、工人群众和技术人員三結合的度进一步开展技术革新和技术革命运动。在占用劳动力很多的单位,如矿搬装细这样的单位,更应当积极地提高宇机械化和机械化的程度。同时;哭有导有划地展和創造新技术。狂技术革新和技术革命运动中,必须敢想政干和科学精神結合起把放手发动群众和一切響过試結合起来。切革新成虎和先进經験,都要經过科学鉴定;在推广的时候,叉要置合各个企业的具体条件。一切革新活动必須同生产紧密結合。凡是經过科学鉴定可以大量推广的新产品、新技术、新工艺,有关的領导机关都应当积极予以支持,納入4产計划和技术操作規程
    工业部門当前的一瑣葷要任务,是要在改进产品质量、增加品种、提髙劳动生产牽的基础上进一步少原将、材料、燃将的消耗,降低生产成本。工业的各个部門、各个企业
    在这方面存在着戸大的潜在力量。根据一九大O年十一月的材科:以煤炭滑耗来說,同类的
    現代化企业的高炉炼一吨鉄所消耗的無炭,先进的企业只有大百九十公斤;落后的企业却超过一聴;同类的火电蛄发一度电所滑耗的煤,先进的介业只有点四五三四公斤(按标准煤計算,下同),落后的企业却高达一公斤左右:再以生鉄的消耗来說,同类的現代化企业的攥炉生产一網所滑耗的生,先进的企业只有一点一吨,落后的企业却高达一点吨,至
    还更多一些。又如鋼材的滑耗,据一九大O年的材料,生产一台容量祖同、規格型号…致的
    大型变压器,先进的企业比落后的企业要少用網材点五吨。貝要我們帮助这些落后的企业朵取有效播施。巒认努カ,使們在原料、材将、燃科的消耗方面,省先达到牛均先进水平,然后博达到先进水平,那么,就可以节約出大量的煤、生鉄、鳎材等等,而堆产更
    多的工业:品。
    为了节約原料、材料、然料的消耗,降低产品成本,所冇企业都要加强定額管理,做好蘿济核算工作。液有定兟无法核算,·而沒有算觥无法勞蔡济效粜的大小,也就不能推动落后赶上光进。应当教育工破原有的定額,創濫新的定額,但决不是說不要定額,相反应当廷加做好定額管理工作。应当发动职工进行経济核算工作,但决不是說不要专业人員
    第3、4期

==========第111页==========
    的躯工作,而是底当把两合起来。窜个企业,每个車問,每个小組,郗耍鞍月按季进行經济活动分析。企业的領导人員,要狐先进种落后两头,带动中間,使落后的题步地赶上:先进的。我們貝要正把經济核算工作徹好了,把原料、材科、滺料的消耗降低了、把鸢动生产率提高了,犯管理費用减少了。脫能$使产品的成本大大降低
    在那些有条代的企业中合地実行線合利用,适当址进行多种經营,也是节原料、材料、燃將利降产品成本的一个重要途徑。这町以率吉林化学工业公罰的子求說明。这
    公司作请葛直作腹权口
    个公司利用在用产过程中的廢水、气、廢渣,仅仅在一九大O年下华年,就試制成功ヒ十
    九种新产品,共中成北生产的有三十五种,重的有矿透水泥一万入予矿渣棉九千吨,肥五千拉「大十九酸四千四百吨。电石二千碳酸八十二吨,硫化碱大十八盹等等。凡是有条件进行合利用、多种能营的企业,都应当根据自己的拔未和資源等条件在経済合和有主有从的前提下。确定本企业線合利用、多种經的范園和方向
    攸好上所說的各項工作,应涵认地加强企业理。緙过十来的驗积累,特別是最三年速續大跃进的版积,我們已經形成了一整套合乎我벼情的企业管理方法这就是把集中領和大搞群众运动密切結合起来,把党委領导和厂长切奖負責형切結合超来,把政治工作和济工作切結合来,把加强政冷思想敎育工作和貫彻批行鞍劳分配原則密切結合起来以及軽持“两参、一改、三結合”,等等。現在的問題,是要更进一步地把这些原則和方法度化、誉通化。提企业的管理水,必類切実遵守一切合囲的規章制度特別是那些于生ア技未方面的規遂制度,如操作規程、検験規飛、安全規報等。不合理的规章制度是应当改革的,但是必須有令理的章制度代;丕沒有新的合犯的規章制度以前,决不允腰除現行的規章制度。必須做好作业計划,做好生产調度工作。組了节的生产,力求做到按班、口、掞钉、按月、按季地完成計划,防止发前松后紧的蜆象。所イ企业z的領导者,都必須学会两条瞇走路、两手抓的工作方法、一手拡4产,一手弧生活:一手抓当前的产,一手抓下一步的生产稚备.一手抓常生产,一手抓設岱雜修;在夏天就要考虑瑚冬天的工作,和各天就暝変排好夏灭的工作。貝抓压产不代:活,不注意步逸結合,不注安全仕产y只斑眼前的生产,不願下一步的生产,过多地吃掉庫存儲备,量分地磨提机器設备,不适当地滑人カ,使下一步的产不能正常进行,这是一种不好的領导者。所有企业的頜导者,都必狽把經济「作做得更合乎实际情祝,更致,更滐入
    为了保証一九大ー年園民楽济能够按照既定的が針順利地发展,各个部門、各个地区、各个経济单位,在制和块行計划中間,都应当貫彻洪行全国一盘狱的精硇。弛是說,都要把白己的工作放在全困統一해划中来考慮,使自己的工作适合于주統一計划的要求,积
    96
    年

==========第112页==========
    极努力党成和超額完成国計,不要层层加礪。把各面的力量集中来,去完成当前最迫切的任务,貫彻行以北为基础、把业放在首要地的方針;和在发展的基础上现固、充安、提高的方針。年来的經験,使我們进一步认識到,国家的訟划应当充分考虑各方面的积极性,而各方面的积概性首先当表現在完成和超額完成国家計関上面。며家在制定計划的时候,如果不充分地考虑到各分面的积极性,国民継济脫不能得到多快妤省的发展;反过来,如果某一个方面、某一个位国家評划,脫整体的需要,片面地发揮他們所謂
    制作请葛重作春版权
    的“积概性”,那不但不利于整体,也必将不利于他們那个局部。
    常进行謁査硏究,是绎取工业岸建設新利的一項最重要的工作。制訂正确的路、政策、方針,需했網过科学的、周密的調査研究。同,衵执行党的路、政策、方針的时僥,也必穎解过料学的、周密的調査硏笫。情况明、决心大、方法対,这是做好任何工作的基本条件。只有情况明,才能决心大,才能方法对。所以光决条件是情祝要明。而要情况明,就要进行調査研究。工业各部門、各企业的各級領导干部,应当大兴調査研之跟,在际工作中,及时了解情祝,及时发現問題、解决題。要根据調査筅的結果,来正确地部響工作。有指标就要有擂施,有措施有专人負責,有問題就要下决心解决,坼且要
    取正确的方法解决。襖底細E某些同志那种粗枝大叶、不求甚解,甚王叠然不了解兵体情
    况,却在那指揮生产的現
    九大一年工业各部門痢企业单位要在各級觉委的傾导下」广泛发动群众分期分批地进行風。企业整風,应从剥查研究、查工作、总魅経激着手、密切結合生产,边整边改,推动生产前进。应当通过整鳳,使所有干部提高治水和政策水平,发揚事求是、依荥群众、埋头苦于、民主团結的作風,从面面地彻执行党的政策,多快好地完成国宋計。
    党的八届九中叠会号召叠觉和参大民坚持鼓足干动、力爭上游的革儈積神,发揚突事求是、艰苦奋斗的优良傳統,千方百計地、イ失时机地朵取有效推施,雫取수年业丰收,绎取在工业、运榦业、商、交教业和祉主义建霞的共他战上完成薪的任务。我伸相,我工人阶級和全函人民一能够最大的热慵和堅殱的意志来响应党的号召,在生产建設上克服一切图滩;胜利魏完成觉和函家給的光乘任务
    第3、4期

==========第113页==========
    鼓冠動,力丰敗
    廖魯言
    是公作请葛重作版权二
    月四“立春”,溶耕生产即将在桑国地凭后开始。抓紧时机,尽最大的努力:千方百計地年取一九六一年的业丰取,首先是粮食丰畋,是摆在發党和출国入民面前的中心任务。
    九五八年以来,工业生产速續三年大跃进,对于商品粮食和其他产品的需要大大增长。由于在一九五九年的严重的自然災害之后,一九大年叉遒刻更为严重的百年求有的自然災害,业生产討划沒有完成。这就猞我們带来一定程度的暫时图。但是,在共产党領导下的大亿人民,总路幾、大跃进和人民公府三面紅旗的偉大力量,完全有信心、有条件克服函难。爭取一…九大ー-年的按业丰敗,首先是籼食事收。取一九大ー年杖业事取,是有許多有利条件的。
    友业是国民経济的基础,这个思想已貫初到各个方面的工作中去。毛东同志早就指玆、邨工业和重工业的关系,把业放在首要的地位。国民經济三年大跃进的笑踐,无可瓣地証明了毛澤东同的正确的論断:数育了千部,也撒育了人民。毛澤东同志的这个思想和党的有关方針政策,进-少対广大干部和胖众所零耀,変为几亿民大办枚、大办粮食的行动,変为全国各方原积极支授代业的行动。这成为促进业增产的无寄的力量村人民公莊的組織完醬日畚巩岡。各地在总結三年来的主窩經験的基础上,进步巩固了以队为基嵎的公三縅所制,好地貫彻抚行了会主义的等价変換、按夢分配、多岁多得的旗期,托且在不妨害集佧經济发展的原則下,鼓励公就貝发展家庭副业党关于农村人民公於和村経济的各項政策的进一步地貫側行,毫无死間将更加充分地調起友垊群众的生产积性,促进代业增沪产。
    九六O年秋季以来,소国地一致努力从各方面調剂出
    分动p充実业生产
    第一。現在已經从各个方闻王要是从貝两級各項企业和事业中,林的比大約两千多万个勞动力。加强了田間生产。너前我国的技业生~基本上还是依蒙手工劳み。調劳动力,充笑퍼問生产的力量,为数业增产提供了有利的条件。比外,各地对員的生活都及早地作了安排,认其地笑行芳逸結合。災区人民也在党的箇下进行生产渡売,休养生に息、。这样,按民經过一冬的养精蓄銳,就能够兵强馬壯地投入春耨产
    1961年

==========第114页==========
    已経兴修的水利工程和其磁校田基本建霰,将遷漸发揮更大的效杂。大跃进以来,国各地兴修了数以百計的大型水利工程、数以千計的中型水利工程和数以万計的小型水利工程,增加了有嫩的濃概积一亿多亩。虽然有的水庫修成以后;由于千旱,替水还不多,有的由于水渠的修建和整士地还来不及跟上去,沒有配套成北,園而还沒有能蟓充分发揮效但是,已絕配套成砒的程,在过去两牢的抗御自然審的斗中响绽趄了显著的作用,被輕了災害的掲失。还沒有配食成龙的水利工程,要开渠繁地的工作跟上去,就能够樾采
    是公作请葛重作版权二
    多地发單溉效盆,来越有力地促逃业增产。上壤收良和洼地畋等等田基本建霰将对今匠的业堆产選渐发揮作用
    に业伝产的“八拧先法”;在几年来泛的中得到了丰和发展,ア大千部和群众的經驗已經来越多。他們越来越深刻地认識到,必類袂照因地罰宜、不农时的原則,推行“八饽筅法”。“八字宪法”的内容越丰富。越发展茭业生产的規律性越为于部和群众所掌握
    だ亚生产的长虢越有保証.
    过三年的大跃进,我国的鋼产量已継由一九五七年的五げ三十五万旽增加到一九大O
    年的一千八百四十五万吨,这崴为工业支授茭业寞定了物质技术基础。这三年中,校业挑藩机加了八倍左右,拖拉机增加了两倍左右,化学肥料也有了增加。虽然友业机械的拥有量和化学肥料的生产透赶不上校业生产的要,但是达到了以年产一千八百四十五万鋼为代表的工业化的水平,应該說,我国校业的技术改遺已經具备了初步的物质技术基础,完全有可能在今后以姣快的速度进行だ业技术改造。
    以上这些有利条件,不但将促进一九六一年的教业増产,而且将在长时期内对友业生发揮作用。
    現在我們的任务就是充分利用这些有利条件,全党民,一齐动手,从春耕到秋收到冬藏,呸持不解玭为龑現业丰敗而努力工作。
    現阶段我国衣村入民公莊的性质,是会主义的集体所有制。这是党在村中各項政策的根本发点。早在一九八年八月始在种中建立人民公阯約时候,党中央根据毛浮东同志的建所通过的“关于在村魏立入氏公問題約决談”,即已明白指人民公集体所有制的质。同年十二月日,党的八届大中全会通过的“关于人民公飛若千問題的决”又詳細地逃了莊会主义与共产主义的区別、会主义的集体所有罰与屉会主义的弪民所有制的区州。
    現阶段村人民公配的就会主义集体所有制的县体形式,是“三級所有,队为基础。채
    和农具等主要生产登科H生产队所有,生产队生产所得的产品,归华产欧支配。毛澤东同
    志経一再指出,公屉、生产队和生产小队三級所有,三級核算,蒸本核算革位是生产队
    第3,4期

==========第115页==========
    这种制度是适合于当前牧村生产カ的发展水平的。事証明,在現阶段,把以队为基的入民公止的三鞭所有削稳定下来,戲能迸业本产力进一“步堀发展。由患本队有制过菠到基本証有制是来的事。到那时候,由經营的拖拉机、掘水积等等現代化的按业技术装备将成为苤的主奨は产資料:这現代化的な北卡产賛料,归各个生产队所公有。世虓是柔祇所公有。于4产队所有的耕奋、具等生产料、所培育的林木果树和多年生的作畅以及队营企业;都不敗リ円啦有仍然生产队所有,归压产队繼牘营、继使用。这就是
    公司作请葛直作腹权口
    基本有。基本就肴制的物质是現代化的友业技术装备,市耕畜科力的、手工操作的校具将退居于輔助的地位。由此可見,为了創造可以突現从基本队有制过漣基本莊有制的条件,还一个当长的时問
    在依村人民公莊的集体所有制的会主义蘿济体蔡中,还鼓励公量耻最在不妨碍集体的錄件下經家庭副业,飼养家査家禽。祉員的自留地,除了一·小都分作为公共食堂的菜地以外,其余由家庭自己經营。有計划有傾导地粗焚村的集市賀易,活跃村經这样特大大有利于飼养业、手工业和家底副肥的迅速发展。家庭翻业是一一种从屬性的济,在資本主义怒漪体系下。是資本主义懣済的附康;在祉会击义将体系下,是屉会主义济的附腑,是会主义經济的朴充和助手。应当在不妨碍赶会主义集体游发展的条件下,积极組縅砒营滎庭醐业,发展那些不利子集中經黹的零星的生产,满足城乡人民的霨要这对于会主义洗的发展是有利耐无辔的。
    会主义的原则是尽更,掞萝分配。从开始魏立人民公耐的时使起,党在历卖的有关交件中,都特別着重地指用这一原現。教村人民公融所炎行的工を伽和部分供給制相結合的分配制度,是我国数民群众的創米。部分供給制是一种最酱、最可紫的屉会保險。各地意明,供給和工登的我三七开是适当的。这是,供瀚部分在分配給社員消费的总額中所占的地例不超过百分之三十其余的百分之七十是工,按各个員所做歩动工分的多少,进行分配,多劳多得。要很好地笑行这群的分配制度,就必須在努力增加生产的同时,竖决奖行勤儉办耐,打細軍,节豹开支。生产投養、管運費用、公共积聚和业税收等支出的总和,在主要还是手工劳动的此队,一設应当控制在总敗入的百分之三十近左看,函把总啾入的百分之大十五左右分配給員滑費。笑行証会主义的按劳分配、多劳多得的原則的同时;加强思想政治工作,懇芽动群众的覚水玊,就能充分罐动劳动群众的积极,发展生产。
    当前,各級党委的重要任务,是进一步彻换行党关于种人民公莊和村蘿济工作的各頃慈本政策,进一步調动广大人民群众的生产积性。所有的于部买更加深刻地认識社会主义和共产卡义的区別、証会主义集体所有制和会主义矜民所有制的区別、以队为基州的
    1961年

==========第116页==========
    人民公耐三級所有網、重会主义就会的等价变換、投分配。多劳多得的原則,幷目在尖隊工作好地掌揸这些基本政策。
    現东,許多地方的村党組織,根中央指示。已経在工作人員中进行整風运动,并且已紹攻到了成效。緊風运动・定搞深搞透,为此競必須充分发动样众,大嗚大放,大張鼓地进行。在懿風运动中,一定靈批経过认翼考查确腦混人党内和屉.队干部中的級少坏分子菏除出去,純我們的組織。阿时,要帮助千部提高思想發治水平,改进工作方法和工作
    公司作请葛直作腹权口
    作風,进・步发揚一从笑际出发和瘠切联系群众的傳統作風,进→步把革命干勤和科学分析結合超来。干部作的进,对于赋柯执行党的政策,加强人民公計各方画的工作,傾导好生产,具自大的意义。
    为了収…元
    牮的校戦卞收,必類根椐党的各項本政策,进一搞好人民公的
    經弯理.作。
    生产小队是組織片产的基层革位。萝遡力、土地、謝帝、具必須怪决定給生产小队使用。凡是还沒有笑行“定”的,必須在春耕以前把“叫固定”潔实到生产小队,且登訛造册,不群任何人随便調照。4产小队与生产小队之閒进行作,必須有剩于前的农业生产,必類願两利。等价を換,丁換1に,評工分。耗公肅内部,为了便于机耕,需要謁繁插花地的候,也必須使各有关的生产小队都覚得有利。耕壽固芃給生产小队使用,繁蘋地由生产小队負責。繁殖的商,所有权屬于生产~氏。邶个小队繁殖的幼畜,达到使役的年委以斤,發固定紛那个小队使用。生产队必須抽的时候,一定要商小队的同意,且小队以适当的奖劬。农具定給生产小队使用,补置也由小队負責,所需费用应計算在成咔以内
    生产队对:产小队要霎行包产、包工、包成本和超产奖励的制度。三包必須落実,奖罰必須梵現。凡是三包坯沒有落実的,一定在森楙以前落灾到4小队,經处計員民主討論,做到三包計划家嚼戶皪。有的地方以上年度的实产景作为本年度的包产指标,有的塊以常奪产作为包产扩标,可以因地而異。总と,包产指标必須有余地,一定要让包产单
    俽経过努力,托常年景F,有产吓超,有奖可得。在保証完成困家粮貪征购任务的前提
    下,超产奖可以奖給一祁分粮食,逐步做到以实駒奖励为主,鼓超产的小队儲狼备荒。任保証完成包产务的前堀下,生产小队应該充分利用田边地角和其他閑散土地,多种多收年目.合理組織好劳动力,利用依閑时間,发展林、收、漁虬和其他副业生产。生产小队包产任务以内的各項攻入,除了应得的奖励以外,都応該上铪生产队貔-一分配。超产奖助和节約的成本归生产小队支配。生产小队包产任务以外的懣营敗入,应該絶大部分归小队所有,归小队支配。生产小队的这种收不,可以握出一小部分作为本小队的公共积累,把大
    第34期

==========第117页==========
    部分分配給本小队的証員。狂一个生产队内,各小队有的超产得奖:有的沒有超产、淀有得奖,超产多少不同,得奖多少也不同,包产任务以外的經营收入多少也不同,于是,在各小队之間口粮标准、工資水平和劳动工分的分値就会有有低。种差別在一定程度上是各小队生产樫营得好与不好的反映,承认这种差別,对于发腿生产是有利的。生产小队的利是壮員群众最直接关心的。坚持生产小队的这种小部分所有制,对于調动沚員群众和小队干部的积极性是十分必要的。
    是公作请葛重作版权二
    生产氏是基本核算单位,生产經营管理的叔力应該要归生产队。生:产小队是組生产的基层革位,安排炫活的指揮权应該归生产小队。在係証完成包产任务的前提下,生产小队有权因地种植,有权制定技未措施,有权安排各种校活。公世的生产計划,应該建立在生产队的生产計划和生产小队納包产計划的基础上。作物排、产逾标和技术措施,都应該経过莊員群众討論,由生产和生产小队共同商量制定,連証員当業作主。公是一个統一的整体,生产队和生产小队是它的組応部分。公証对全冠的生产計的制定、先进技木措施的推生产養料的供应、勞动力的規划和生产部署等要进行統一的領导和安排。公莊一級領导机关有权根据家評向生产队提出建議,幷且在商得生产队、生产小队的同意后,对生产队提出的划做必與的平衡和調整,但是,不能不間笑际情祝,不听生产队、生产小队和員的意克,任意規定产景指标,地安誹作种稙画釈,硬性推行拔未施
    民主集中制是人民公的組機原則。人民公批的各級組織逻当健全蘿常的灵主管理制度,充分发輝此員代表会或冠員大会的作用。貧校和下中校占村人口的大多数,員代表会应該以貧农和下中为主体。裕中經士地改苹、合作化、人民公化和按村会主义数育运动一般都得到了敌育改造,冇一部分政造得比較好,莊員代表会也应該有改造得較好的富裕中灰的代表。不但公吐一級要成立員代表会,生产队一級也露要成立飛員代表会。因为生产欧是基本核算单位,一个生产队大約有二百五十戸左右;社.員大会不容易経常召チ。至于生产小队約有三、四十戶,大事可以随时召集秕員开会討論。祇队两縅都要突行到权力归批員代表会。
    此外,还耍加强人民公祉的济椟算和財务管理工作,彻底矢行勤儉办莊,堅决反对貪溴費。
    为取一九大一年的校业事收,还必須不失时机地搞好生产安排,赌地制宣地抓紧一切可行的按术措施
    在安挑业生产的时候,必須以漁为,同时适当安排棉花、油將、蔬茱和其他務作物,发展林牧副漁等多种経营,以适应整个民經济发展的需要和城乡人民生活的需要。增加拔作物产量的途徑,是多种多收高产多收并举,增加種禎积和提高位产量,
    1961年

==========第118页==========
    两条腿走路。这是毛东同志在一九五九年四月向各鞭党組織和公、生产队一直到生ア产小队的干部指出的一条正确的途,必須认翼切樊地贯彻执行。这两年来各地开展的“見縫插針运动,应該继縅坚持下去,把屋前屋后、村前村后、地边、路边、永边的一切可以利用的等星閑置的土地部利用起来。开垦荒地的工作也应該尽力逃行。在本本县的小片开荒和省内近距离的移民垦,花費較省,收效較快。在拖机等业机器还不很多的最近几年邹以内应該把小片开荒和省内开做为开垦荒邶的重原,在劳动力許可的条件下,积板迸行。
    公司作请葛直作腹权口
    在安排业生产的时候,需要府做好村劳动力的安排,并且安排好入民生活。在业沒有笑現机械化以前,绂村劳动力总是紧張的。劳动力的使用,应当区別輕重緩急。在决定种植計划、制定技术措施和安排秫收漁等多种經营的时候,都必须把劳动力的因素考虑在内。要合理地利用劳动力,提高动生产率,还必須切笑貫彻芳逸結合,保証公朮員有适当的休愿。田問生产是有季节性的,一年之内有忙有閑,甚至一月之内也有忙有閣。照农事忙閑的不同,把农村劳动力組織好,使用好,做到既有経常队伍,交有机动力量,既不課忙的要,叉使な閑时不发生窝工浪費,既保証业生产需要的劳动力,双保証多種経岢嚮要的劳动カ。这是一門很大的学問,公阯、生产队和上級机关,要同生产小队干部一起,认類学会这一本領。各級千部,一直到公屉、生产队利生产小队必須把民的生活安排好粮食管理好,办好公共食堂。公共食堂只許办好,不許办坏。管理好粮食。办好公共食堂安排好人民生活,是十分重要的工作。是筆取一九大一年丰收的一項重要的保託。
    在业技术措施方面必須因地制宣,不違时,积极地继藏貫彻执行校业生产的“入悖宪法”。“八字宪法”是堆加作勒产量的線合措施,它符合于杖作物生长的酵逼規律。各种不同的技作物,在不同的地区,种在不同的上壤上,双有各不相同的具体規律。我們应該以“八学宪法”为指导,从笑际情祝出发,去摸索尋找在不同地区、不同土犧等条件下各种作物生长的具体規律,以提高作物的产量,这榉也就使“八竽宪法”的内容更加丰和发展。各地、各公、各生产队科小队;都应該f細研究本地本冠本队的任何一个可能增产的措施;貊过武験成功以后,积极推~。不論是增产效果大的或档增产效果不観大的,不論是适用于大范的或者닛适用于部分土地的增产措施,都不要放过。不同群众商量,机械地硬性推行技术猎施,是必須反对的;經过試驗証明有效的技术措施,不引早群众在条件相同的地方积极推
    也是不对的。
    前,首要的工作是抓紧各麦、油荣夏敗染粮等越冬作物的田管理。看天、看田、看
    苗,合理施淝、託。及早除虫治病,力筆更多地提高单位和积产量。一九大O年秋季播种
    小麦的时侠,一般墒情是比較好的,初期的生长情况一般也比較好。不冠近一个多月以来华北等主要产麦区,缺少雨雪,早象已経开始露头,一定要利用一可以利用的水源,同于旱
    第3、4期

==========第119页==========
    作斗争。同附,还要尽可能確备好一批数家肥将和化学肥料,让冬表在返詩以片,既不缺水,也不蝕肥、迟到高产。
    要抓紧春耕以前的一切生产独管工作。大力肥、遗肥,継营好越冬的肥作颗,充分利用城市讚缏和其他一切肥源。为甝冬作物硅各充足的追胆;为播作物备充足的肥。前化肥供应量还不足,尤其抓緊积赦恶料。契利用春耕大季节到来以前的时組織群众积肥造肌,-且及时把已有肥料运途到旺間去。員家庭养枳肥、人畜粪和冠員利用集体劳
    公司作请葛直作腹权口
    动以外的架余附間拾的粪肥和制纾土肥,交队使用的,一律蜓质量,价收买在春耕大竹到来以前;还要根据哥地水利的情况和动力的条件,近当按排一述的劳劝力、不爚离生产队,不脫离本食堂,把必類兴修的渠道修把来,把上地不整好,切灾儆好工程配套。使巳絮茂的水庫和誣起来的水正能够用于液禠。旧仃的堤塘的岁修工作,也襃抓紧儆好。
    各地要立以产小队为堕,遂檢查怊种量猁种情况。根据小队的包产計封,按作聊、橪地块把包产討銂檢牵落,也留种量和选种情况査淋。种子一定要解过选运。种子过精选,可以保証合,髁豹用种量,可以保詆硝齐菌旺。要根据地消气候约变化,选播利的时問,保証不違时,迟了不行,短也不行。
    各地各各臥,还必類认簒檢査小牧美、人力力な具和找业机器、排机械的准备情况。特別是小具和人力、寄力校具,昌前还是悊民両地球开仗的主要武器,必須在春耕前切备好,骸修理的修理好。譏添补的添补齐叠。有关都門应該尽力媽制修理具用的
    網鉄竹木等原材料的供成T:作。地方营的和公祉营的制造修理杖具的单位,以及負資衣其
    供銷的商业部門,必須俽好工作,按照季节及时满足焚民対于兵的需要。衣业机和排滢机檄,修理鮒龑及偐理,沒有套的要及附补配套。为了近应农业季节的需要,业机械都門应骸杷释耕所霉用的玆业柲械和拼滷机的修理配套工作作为第一僦的任务。对耕密的飼辉理工作也悪加强。耍保掷'耕畜安全过冬、使耕嗇在冬季閑季节得的体思。取一九六一年业ギ敗,首先是粮食车收,不只是业部門単独的責任,面目.足各部門共伺的責任,是수党全民共同的責任。工业部門和各有关部門,都应該把支援业的任务放在头等重的地位,正彻坍各方面的実际工作中去。
    党的八届九叶주会指图:“于农业生产两年遭到了严軍的自笨災害,一大一-年全图必須集中力量加强业酸,貫彻执行圆民躯済以玆业为基础,존赏企民大业、大办粮食的方針,加强各行各业对农业的支援,尽最大努力係取农业生产获得較好的取成。”現在,全体、全国人民和全体千部正在继籍彀足干動。掀一个筆取一尢大一年教軌.丰收的生产新高鵪嘲経过全党全民的共同努力,一定能够突現党的这个号召。
    196L年

==========第120页==========
    个从鉄业生产合作社
    发展起来的袈具修造厂
    公司作请葛直作腹权口
    陶石
    北京市由具城关人民公冠具像造受逢到枚関淡季,庐品鲋傳不去,产上
    厂,是房I县工业企业中→个規模較大遇不少困灤
    的工]J。令現有取エニ百一十五人,分置
    房山县党剩致府,効了扶持这个鉄业生
    治陈、躊工、鍛エ、机工、木エ、暴白鉄、卉合作碰,投据这个的大多数皮員都是修放具修配和自行車修班等八个車間,有视味具的手工业著的情况,决定从供、产、銷
    三十四宙,电动机十七台,基本上現了华方面帮胁这个同有关的部門韭釣,开展铏机械化生产。这个厂能够制修配小型和像理其业务,把它引导到为农忠服务具、部分校业机械和食堂炊具等。它所修造的道路上来。秆鉄业产伶作此成立后不的小型其,占城关公就小型衣具的百分之,房山县手工业联殺給貸款五百元,低
    十以;业机械,占公砒数业机械的質价除生鉄二千斤,第一灾臉向它訂购数具分之入十以上。城关公屉依蒙它的力,做九百件,炐且絕常分給牧具加工的任务。鉄到了衣业机县“中不
    业生产合作莊在止章中規定了为衣业服务的
    我們来看看这个原来由十几个手工方針。它沼着党和政府指引的逍路,除了用业.考組想来的鉄业生产合作訛.,ぼ在
    小部分力給厂矿企业加工一些仲如螺
    觉政府扶持和导
    坚持了为按业絲等以外,用主要的力进行狡具、排工
    服务的方向,最后发展为一个具有一定規具和炊具等产。这样;鉄业生产合作耐模、成为城关公秕的主要技术力最的具修、开始就把自己同玆业結合森一趣,迅速地开
    展了自记的业务。一九五年年底,这个莊
    九五四年元日,在馬县手工叱联的职ェ发展到四十名,总产値达到三万入千的帮下,十八个手.工业エ人和个体手工业多元,は:产了小型友具三.千多件。九五五哲,組成了一个鉄生产金作此。这个兩年,职工増加到十九名,产値增加劉入万成立的时候,貝有儿件簡单的手工工具和
    で元,生产小梨具达七千多件。一九五
    章膳,流武
    不到……「元,原料很缺乏,・大年,教合作化潮出現,农业生产有很
    第3、4

==========第121页==========
    大的发展,农具的需买量大増,鉄业生产合要,片面追求产值,追求利潤,不仅不符作的发展也更快。这一年,职工増加到九合肚会主义企业的経营方針,面且对本身业
    十二名,添置了两台車床,一台味,一台务的开展也是不利的。这群,克服了在小数桨油机;除原有的鍛工、果由鉄、修現自行莊員中存花的錯讓思想,率持了为芯业服务車三个小組外,灭新成立了缟工和机工两个的方向,鉄业生产合作不断得到巩固和发小組,并在大韓继等五个村建立了校具修配展。源来退了此的两个人,在这种形势下
    公司作请葛直作腹权口
    組」全年产値达到二十ー万元,生产小型效不久也回到冠里来了。具一万多件,水車一千台
    鉄业生产合作莊的极大多数員,看到事业日往发展,都欢欣舞,心情舒暢,积
    大跃进的一九五八华,这个由手工业
    极生产。但是,也有少数就員却滋长了一啦組織起来的鉄业生产合作吐,走上了一个新錯誤思想。有的冠員留恋过去的个体生产。的发展阶段。四月,轉为北京市周口店区地认为参加鉄业生产合作屉以后,不如在个体方照营具修配厂。九月,房山县城关地区手工业时自由”s有两个就員接至因此退了突現了公化,这个厂下放給城关人民公莊吐。有的止員对于为友业服务的方向发生动領导,改名为农具修造厂。播:认为制造和修理校具,产値小,利潤低,沒
    城关公砒的領导和群众,対具修造厂
    有搞头,不如轉向为工业加工服务。鉄业生很重覗,积极为这个厂的发展,解决發金产合作在上級領导下,結合着祉章学习,发設备、原料和技术力量的問題。在資金和設
    効群众,通过回忆对比,摆事実,讲道理,対备方面,从一九五入年公化登一九大O年
    祉員群众进行了一火深朝的砒会主义数育。年初,公社先后向具修造)投資十入万元員群众回忆入尅前后在坐产、生方面变为农兵修遷厂扩大装备創造了物质条件。仅化的事笑,认識到个体生产者的“自、在一九五八年年底,具修造)利用公是少数人发財,而使大多数人陷于困、破的入万元投資。添置了大台机床,改用了电产的自由”,只有組織起求,进行集体姓产,ノカ生产,大火提高了生产能力。在技术力量才譫使大家走上共同富裕的道路。在整持为方面,通过各万面支拨和自记培养,光后业服务方向的討論中,枇最了解到削造和壁加了一批技术人貴。在原料方面,公就領修理玆具,对于发展芡业、发展整个国民經导上不但把国家配給的大部分鋼鉄,分給济的作用。他們了解到鉄吡产合作祇的发具修造厂。而五把在杂民永炼鋼鉄运动中展壮大,是和为业服务、同业結合緊奪地发展趄来的城关公炼鉄厂,入教具修造联系着的。只有继坚持为衣业服务的方向
    ,成为它的炼車開,以袂具修造
    才能得到广閣的发展前途。离开农业生产的所需要的原料。目前,具修造)生产的校
    1961年

==========第122页==========
    具、大鍋等主要产品,大都分的生鉄原料。再一灾开展了全厂大討論。对职工群众进行是依雾自己冶炼的。另外,在运辙力量方了国民経济以农业为基础的敌育,翱正了少岡,具修渋厂过协作方式,、行等价互数职工的錯誤思想,使厂职工进一步明确利原則,从各生产大队和生产队获得了有力认識到,な具修造厂的光荣任务;,就是为发的支撥。在公領导和群众的积极支持下,业生产和按业技木改造服务。具修造厂很快地发展、壮大起来。一九五
    是公作请葛重作版权二
    年以来,桑厂职工人数加了近一倍,車由五个捨加到八个,机床等重耍机械設备
    九六O年秋季,膳县城关公莊为了
    增加了三倍以上,新建厂馬一百-七十多問,·彻执行党中央关于“大办农业、大办粮食”产量、品种逐年壇多。
    的指示,对办的厂矿企开殆进行了整頓。
    在公的大力支持下,炫具修造厂制造公对具修造厂的任务重新作了規定集和配技业机具的能力大为增强。但是,由中垒力为大が教业服务;把原来为厂矿企业于公屉化以后,祉办的厂矿企业迅速增加,設备加工.的力量,集中到为农业服务方源这些企业都追切地需耍培添設备,加强技术来,安排为校业服务的生产。如果厂矿企业カ量。按具修造厂是公的一支主要技未力迫切需要衣具修造厂加工,地必須經过公庇。公止党委要求員修造厂,除了把主要党委批准,才能接受加工任务;加强同生产力量放在为业服务方面以外。抽田一部分队的联系,及时制造和修配农业机具等。カ量,为厂矿企业加工和生产机械設备。在,具修造厂在公就指导下,清退了为厂矿企业
    尢大O年秋季大办校业、大办粮食以前。加工的許多訂貨,誘整了力量,从而生产出
    校其修厂狙于为厂矿企业加工和生产机械更多的产品,供了技业的需要。据一九大
    設备的力量,常約占三分之一左右;加工O年第四季度統計,教具修遺厂制造了小型
    和生产的机械設备,主要有压力机、制磚机、按具五千五百多件,動力草机十五台,飼卷揚机、起重机、水泥攪机、酛酸泵和夹板料粉碎机十一台,电碾四台,食堂歟具五千延等。城关公止耐火器材厂、制鞋厂等厂
    百多件,其中大鍋三百多口。仅小型农具
    的主要翌备,郁是找具修造厂制溍的。具
    項就比→九玉九年同期堆长了百分之大
    修造厂对于城关公莊营厂矿企业的发展,十以上。献出了自己的力强。
    “大办校业、大办粮食”号石,大大提
    为厂矿企业加工和生产机械設备;产値高了职工的覚唔,在生产和服务态度等方面和利潤要生产具高,在少数职工中,片都出現了新气象。机工車間职工,发揮巧千面追求产擅和利的錯醍想想叉宥抬头。玆精胂,生产렇类切片机,日产由十台猛蛑到具修造厂的党紐織,在娥关公舭党窭領导下
    十三台。鑄工車問原来是全厂的进車
    第34期

==========第123页==========
    調,常常莞不成生产任务,現在大家的干効了大最新式具。据一九大O年統計,年
    足了,每天完成生产任务。許多下多修配的
    創了灵倾中耕器等新式具十种
    工人,主动工作做,哪戦的次具需要慘記,件,仿铏了玉米脫粘机新式杖民十利就赶到那里,有多規詰要修配,就修配西十件,改制了薬类切片机等七种,一ず多少,工作沒有完成,不鹜开,因丽受到
    八件。秦年創制、伤和改制的二百四十
    了民的費揚。例如,絛配工人周克勤和所多种新式衰业机具,共为业背約了近一万
    公司作请葛直作腹权口
    所,听說支楼生产队箭赶修水車,就及时
    个萝动日。他們所創进的机三培埂犁,
    赶去像理,在修理的な隙时,他們还下地每天能够培埂一百多亩,相于二十头畜力参加步动,受到了支楼压产以的表揚。父如,・和十个动力的效力。他們所仿制的風樴人邵义,了解到能乐府生产队有十头駅子,断机:只用两个中等劳动力操作,每小时能困为浓有領渾,不能耕地,偬就及时赶去毎于革一千公斤或ず草二下公斤,每天能供九導,保証了駅子败时段入圧
    百夹性吃草,代替了六十人紫动;比人工.剣草提高攽率三十二倍。狄具修泄厂还为公冠各生产队的公共食躊造了大鏋、榮刀
    ル年来,特別是一九大O年秋季执
    灯子、水、嫘等各种具,供匠了民
    行党中央关于“大办枚业、大办独食”的指示生活方爾的需要只来,农具修濫厂为公砒业生产和表业技
    几年米,由于抵御然災,发展按业
    术改造献了很大力量。
    生F,业机其的兼很大。根据这种情
    衣具僳造厂坰繞党在村各个时期的中况,具修厂特别加强了业机只的修心工作,根摒业:产的需要来安排生产。当工作。他們把农业机其的修配和制遺結合公各生产队忙于备耕、舒种、条收的时候,起来,貫彻了先修配后制造的精。他們骨友具修労厂就葉中カ討、生产纹具。仅据一九
    經内有关車間中,建立了线具修配、机
    大年統計,就生产了小型衣基二デ五千多器恢配、馬掌等专业小組,从事工作。件,新式共、表业机械稱排滷柳其三百多
    九六O年第四季度,为了进一步近具
    件。当公举办花旧水利本斑殺的时候,发修配的結要,存原来修配专业小組的基秈上,具修灃就슈建設工程的需要,及时生产設立了具修配車間,专門修配农具。修配大批水庫工程所必帯的校木荧备,供应水庫专业入員由十三人扩充到三十五人,当修配
    工地,抽出技术T人,深入永庫工地,帮任务重、員修配軍間和专业修配人넘不敷
    助民工进行工改悚,减擎民工的苾动度。要时,其他有关車間也分担修配农其的任在技术革新和术革命运中,氐修造
    务,且狗定由一名副长专門領导修試エ.
    的职工,发揮大則革新和創溫的砩,創作。仪据・九六年統,民修造厂修配
    1961年

==========第124页==========
    了小型农县五千八百多佣,拖机七十多台教民使用和管跬新式衣其的技未,得到灰民。拖拉机零件二千七百多件,蝸駝利一百揚。
    五十多台卖,水車码面多台,胶輪大車一百
    수年以来,具修造厂迁在結合城关公
    四干多辆欢,以及剣草机、水泉、手推車等就各生产臥的春耕夤工作,忙于赶制县。将近千件。面紅修配时聞大为縮短,有些他們在公党委領下,先派出一名制ノ长衣县当天就可修好
    和儿几名术人員,到各h产队了解了春耕中
    为了更好地了解各生产队的需要,并加需要农具的情况,酝后組織了十七个技术人
    公司作请葛直作腹权口
    强生产队的修配力量,だ具修造厂經常派人,由厂长率領,带了台烘炉,下乡修下去,深入生产第一,同下放一-部分技配具和拼濃机具。为了提高产品质量,下术人到谷圧产队。凡年来,具修厂下乡修配队把两位巧斑殿收队,近制当地纸
    放了按木人員三ヤ五名,充笑了境关公各刀、头名脾貨。在J内約职工,也在集中
    生产大队农具修配站的抜术力景。城关公証力最,为春耕的碓飴工作服务。他們除在制各生产大队修配站的技术カ量,大多数是数造小型具以外,还在恵制水稻插秧机、耘
    其修造∫培养超来的。一九大O车年,按具修働、喷雾器等农业机其和水泵等拂醬工具
    濫厂在城关公承党委导下。配合有关部以及飼料紛碎机等收啦机具。同时,他門,了解了各小产队对于具买的情况,备結合正在开般的鉴風运动,掀起全并且組織了七个修配专业队,下乡巡迴修配生产賽高潮,以保証完成耕所嬃求的县:在修配。同民一起岁功,敌会任务
    验
    同商量(套色木刻)
    介夫

==========第125页==========
    关于旧中国的国家壟断資本主义
    許滌新
    公司作请葛直作腹权口
    中国的新民主主义革命,是无产阶頜
    当时,毛澤东同志指出,沒敗四大家族的
    导的,人民大众的,反对帝国主义、封建主
    断資本归新民主主义的国家所有、沒敗封
    义和官僚資本主义的革命。毛濘同志在
    阶的土地归民所有、保护民族工商业
    九四五年的“論联合政府”的报告中,已經指这是新民主主义革命的三大紙济辆領。田2너中国的官僚資本就是大地主大銀行家、大买办的養本。在第三火固内革命战爭时期的轡作中,也就是在入“毛澤东选集”第四
    터中國的国讓断賓本主义,不同于養
    卷的著作中,毛澤东同志根据暫时的形势,本主义发达的国家中的困断養本主义明确地諭述了中国贅本主义經的两个部貸本主义发达的家中的国家壟断資本,大分卸官僚賽本和民族本的区別,論逃了反
    抵是在工业生产发展的基上,發本主义发
    官僚養本主义的問題。他指出:“蔣宋孔陈展的基础上,题过一般莖断然后进入国家蓮
    四大家族,在他們当权的二十年中,已集断阶段的。旧中国的国家壟断登本主义,却中了价値达一百万万二百万万美元的玉人
    不如此。帽中国是一个屮殖民地雫封雞的国
    财产,断了蛩国的經济命脉。这个断
    家。經济十分落后。由于帝国主义的侵路,
    本,和国家政权結合在一趣,成为家邮断
    般本主义繰济得不到发展。圆家断資本
    查本主义。这个讓断資本主义,同外国帝国主义并不是在生产发展、一般登本主义經济主义、本因地主阶級和旧式富密切地結合发展的基础上形成的,不是额过一般断而着,成为买办的封建的国家新登本主义
    进入国家壟断的。它是依帝主义,勾結封
    这就是蔣介石反动政叔的経济基础。这个国建势力,直接利用国家政权,一方面掠在工按宗獲断登本主义,不俱压迫工入民,而且梦动群众及共他小生产者,一方面压迫民族压追城市小養产阶級,損害中等養产阶級。養产阶級,而直接成为时家断资本的。这个国家断登本主义,在抗日战铎期鬧和
    蔣朱孔陈四大家族。本来幷沒有什么了
    月本投降以后,达到了最髙峰,它替新民主
    ①“目前形势和我伊的任务'。毛东逖集”第4
    主义革命碓备了充分的质条件。の
    ,人民出版社1960年版,第1253真
    1961年

==========第126页==========
    不趄的點富,他們是在一九二セ年四
    人民血汗的結晶物一白銀撄为己有。驷大
    举行反革命政变,窃取了園家政权,成为大买家族事有发行“法币”的特权,就濫发鈔禀,造
    公
    办、大地主的新的政治代表人物之后,利用国成延續十几年的恶通貨膨。恶通貨整家政权返步地发展成为韹断査本集团的。所懸是一种对广大入民的疯狂的殘酷的掠夺以,中国四大族断資本的形成过程,地就它使人民手中所持有的貨币,一天天的打折是他們建立和加强血腽的法西斯軍專独薮的
    至化为島有。四大家族叉利用通貨膨
    过程。在旧中国的条件下,民族資本很少有发(展,进买密変突、画积居奇、制造黑市以
    初作请作春版权一
    展的机会,也磋以突現生产規模的集中和扩、及吞形其他企业的各种投机活动。蔣介石政大;只有同国業政权結合在一起的官僚查本,府用大量外債,以支持它的法币政策,而才能在短促的时間内成为国家断賽本
    由外債所获得的外汇,事上叉落入了四大
    四大家族依国家政权,无孔不入地家族的荷包。发行内債是西大家族財富堆积大其壟所活动的范圍,从金融、商业、工业、的交一个来源。蔣介石政府发行内債的数量农业直至文化事业的物质机关,包括因民探是術朝和北洋軍間历屈政府所望尘莫及的。济的一切方面
    蔣介石政府从一九二七年到一九三大年九年
    金融商业,是官僚贅本独占的最主要的内債,等于北滔政府从一九
    年到一九
    的和最先下手的方面。蔣介石在建立了法西
    七年十五年内債的四倍。豆大的內債是四
    斯独裁以后,立即利用国家权カ,控制了原来大家族进行长期反革命內战所驱,同时叉北洋軍政府的两大金融支柱。即中困行极大地加速了四大家族金融養本的集中。在和交通銀行,后来相继成立了“国家的中那时,承购内債的,主要是四大銀行。内憤央獄行和中国民銀行,并組織了“四行联合不是按禀面价値发行,而是打了折扣的,警办事总处”,蔣介石任总处主席。四大銀行是通是五折、六折:内債的还本付息則按照偾
    四大家族进行断活动的大本营。四大銀行券票画价値十足支付,利息約为大運到入系統直接支配着國民觉的政权,并且漁过国·厘。所以承购內債的四大家族的銀行,一下民觉政权,直接操纵着旧中国的経済。蔣介石子就得到百分之四于到五十的利。内債的給了他的所谓“国家鋹行”以継理庫、发行煖行是以租稅作損保的。内发行多,租撥、螓发甄雨、募鬥外公債等特权。发稅就愈多,人民的負想也就☆道。内債的大量行“法而”是大銀行完成其金融独占的有決发行,其実际意义只不过是把全国入民定意义的步驟。一九三五年,蔣介行政府規主要是牧民一一的財,加速轉化为四大家定以中、中、交三行所发的緲悪차“法而”,并族的私产。四大銀行利用各种各样的巧取豪突行“当銀国有”。四大筮族不但利用这种毫在的方法,控制全的銀行。抗日战胜利元价値的紙币,掠夺人民的財产,而且把조国以后,欢劫收了敌伪的金融杌构,用設伪
    第3、4期

==========第127页==========
    来的財富,进…步发展了自己的食態断
    国家政权进行的。蒋介石反贡政府用名目繁
    勢力。場統計,一九四大年蔣介石政府各雀多的苛捐染稅、待炳是用旧賦征、征惜和市所腦的銀行,已纏占叠画銀行总数的三分征购等办法残附地掠夺な民。傘湖南的田赋之二以上。
    征夹作例。据調。一…九网一、年,这-·销每亩
    四大族的誕断賽本际上主要是一种稻田收获量的百分之五十ー点七被蔣介石政商业搜机本。在実現命融独占的同时,他府拿走。蔣区其他各省的田賦,情祝也大致
    是公作请葛重作版权二
    們利用政治特权,依雄厚的金融力量,积如此。田賦征征借的批,名义上由地主檄极进行大規模的商业投机,压榨生产事业。納実际上轉嫁到技民身上。“賦出于租”,所战、外債、外江、黄金、地产、商品國有大小地主都以田赋增加为理由,力提积、貨币貶値等,都是壟断本进行大規模地租。囲大家族的統治、使大民紛紛破按机的手段。据統計,四行联合办事贴从产,不得不依荒借借粮度日。四大家族双利
    九三七年到一九関二年玉年内,每年性用农民的这种변难极力开展其离利盘剝的专案贴放中,工矿业的貼放只占总額的百民的念融活动。中放民銀行和中央合作金分之十九多。大部分用于商业投机。四大な
    庫,就是吗大家族迹行高利貸活动的主耍机
    族利用敗权新了外汇和对外贸易,包亦
    构。一九两→年将介統治区村放款中,以
    外国商品对中国的销和中土向外国國的・四大家族为主的縱行放款占百分之五十出口。四大家族并在爾介石政府的贸易
    四大家族对民的刻削,使園民党統治区的
    整委員会”之下,設立各种主耍H口友业生产刷下降,災荒交成常态,仉民到处
    的公司(刻中風茶叶公等)。一九四一年,掛是、严重地破环了业生产カ蔣介石政府双笑行专吏制度;凡是列入专类
    同样的,网大家族对于工业的独占地完
    的物品(如糖、食盐、火楽、酒、烟类、茶주依벼家政权。在这方面,他側主要利用叶第),都由四大家族独家經銷。四大家族求于国民党政府軍事委員会的所謂發源的商业惜助于专卖度和国民党政府的統制委員会、工昉調整委員公这类机构。例如“다贸易政鎌,控制大量商品,斷市蝎价格。矿講整委員会”,主要是竑助官僚資本的エ收购附肆意压低份,以低于生产成本的收业」用接管、加股的办法,乔并民族工业。在购份格掠生产、田时又肆意高物价抗日龀时期,限大家族乘民族工业的危掠夺消費番。利用政权进行商业墓断,成为机,依賴外紊和政治暴力,公开氏族工
    四大家族吮吸人民脂膏、集中城大財富的主业。抗慠胜利以后,在“接收”的名义下,手段之
    杏人民胜利果笑,把敌伢的二で叫百一十
    四大家族的財富归機到底,主是从.一家工厂,名义上收归国家所有(其中发还和掠夺民而来的,而这种掠杏主要是通标卖的只占官分之ヤ),葉际上是为四人大家
    1961年

==========第128页==========
    族所私:从而,使四大家族在工业方画的独东同志說:“为了俵略的必要,帝国主义給中占,达到泳人的地步。以解放前夜的恃况来興造成了买办制度。置成了官僚資本。”同說,以四人家が为代表的없斷資本,在工业时,“于哭办阶級之外,帝国主义奶强叉使方面的独占达倒如下的程度:电力占省分之中国的封地阶級变为們統治中明的ず大十七,媒炭(产蠱)占百分之
    水泥柱"の,以使利共剝削大的杰民和其他人民
    量)占터分之十五,紡绽(設盒)占頃分大众。中的馆僚資本、正是近代中国办
    公司作请葛直作腹权口
    之吗。誠布机(設条)占分之ズ十,糖(
    锇与封建制度的谒血儿,是大买办大地主
    量)占r分之九十。交通运轍方丽;輸册(吨在济上的联物。中官賛本的形成位)占町分之順十五,鉄路、公路和航均过程,就是帝主义使略中的过程,就是時唷分と頃。总的說,大族这个国襲旧中雍民地化的过程。判了回大族純治所本,在田中时的資本主义經济中的比重,时代,/官鯈資本的这种买办性和封鍵性,表达钶百分之八」
    得加强烈
    介石独裁政杖二于二年的統治,M企
    从四大家族壟断養本的形成及其皞断活
    融、商业、工业、越鹼、邮、业、地产中,可以看出这个讓断本头彻尾地浸和火化事业的物质关等方面、把国家岐大着买办性。大隸族是帝理主义,特是美的財集中于末孔族四大絮族为首的官獠帝国主义的总买办、悬为他們服务的一条走本羅統。事說明了这个馆低資本的确是狗。四大家族対融、豳业、适輸、邮电、工矿“和政結合在一起,成为家壟蚤本以及业的断;那一一件不是直接間接为主义”的
    国玉义、特期是为美帝国主义变中龃为的
    利用国家权力,横征暴、假公济基而民地的政服务的呢?如果离开帝主义、发展起米的这个釀断義本,』不是反映中四外断養本的支持,大族怎能戚为图뼈民経济和本主义济竹发展恰怜相反中的国筮資木,無能实现堪対中園人也反映了中벽변民济的破产和民族登本主民和民族資产阶級的掠夺,尖現其各項反动义継浒的停潴相薏
    攷策呢如前所酰,瞎長的法币呶和镫的内債、外債等,都是接依蕪龑羌嵁斷貪本的撥助的。四大族趣初把中的“法i”
    闭中困的家断養本义,除了具有成英鎊集团的一員:以英螃为“法面”的本位般的壟断性、寄生性或朽性以外,其主要的特点,是具有深剃的哭办性和封建性。
    “掉幻想,種任斗。“毛灰选集第4,人
    民田质过1960年版,第1488貞
    中的官僚資本,一开始使是同外園帝風走
    ②“中国荜命和中国共党。毛东选集第2卷
    义和本国방建烙力密切合在一起的。澤
    人民田叛1期52年第2,第6真
    第3、4期

==========第129页==========
    后来叉把“法币”变成美元集的一量,以美战,制造市場投机的条件,进行“合法”的公开元为“法币”的本位。以外汇为本位,信用由外的搶劫。蔣介石集团事活动的范園愈广汇的价格决定,这是闿民党的“法币”买办性敌持續,軍费地就跟着扩大,筹猾軍費所的基本特点。国民党政府为交持其法而政策増加的蹴税和举办的内外債电就愈多,四大而举办了大量外償。这就使中国的金融財政家族的“軍事利潤2也愈大。蔣介石政府落入外国断登本之手,而成为外国断登举办的内外債,主要用于内。有人作处近統本的附腾品。四大家族的商业資本也好,工业計,用于内战的内債,达到百分之八十六;主
    是公作请葛重作版权二
    發本也好,都是从事办活动和依頼外国的要是用来向帝国主义国家购买軍火。长期的买办登本。四大家族在工业方面:趄初是依頼大規模的反革命内战,需要长期的大規模的德国資本,而后双依騒美国資本。四大家族軍火接济,因面购买軍火就成为蔣家朝廷的的越断養本絶大部分用于商业投机,主要也重要的大宗的国除贸易。这种大宗国际貿易是迪它的买办性决定的,是服从于帝国主义的同扣或其他种种利盆,主或大部地是経济掠夺的需要的。这个特点,在抗日战牮由四大哭办家族所連斷。四大家族在各方面結束以后。尤为突出,美国漁过四大家族把用来从事独占活动的主要机构,如查源委員中国变成美風的独占市場,企图使中国在突会、工矿調整委員会、貿易整委員公,最际上步步变为美国独占的殖民地
    初就是直接隶屬于国民党政府軍事委員会之
    旧中因条件下的篦断瓷本的形成,也必下的。这些机构的活动及其所属的企业然是而且只能是以封难的业生产关系为共方面落足了軍事上的需要、例如解鉄厂大部支柱。这个断登本在发展过程中,始終
    由兵工署举办,、鋅的生产有百分之九十
    貫地利用国家机器,阿地主阶級和旧武富归兵工署直接支
    方面是为了用軍事
    結合在一起,进行前資本全义的、超経济的掠夺办法为四大家集中財富。張制掠谷。許多官僚資本家也大抵彙有大地
    畋治变成經济,経济叉变成政治。以蔣
    产主的身份。四大家族的壟断査本不仅以超介石为首的四大家族依靠政治强力发展成为經務的政治强力直接掠夺民,而且,他們买办的封建的国家遽断資本集固,而买办的的金融財政活动和商业活动也具有濃厚的封封建的睏家断資本,又成了蔣介石反动政建高利貸劉削性质。四大家族是旧中国最大权的深济基础,成了蔣介石集团部反人民的奴主和高利貸主
    政策的主珽經济原因。画大家族耍雜持买办
    这种홋办的封建的国家断資本主义本
    的封建的生产关系,取得和保持他們的艱
    身,同时表現着濃厚的軍事质。四大家疾
    地位,必須情助于軍事縯压,借助予各种反
    是为外国帝国主义和封建势力服务而从反革革命战余一方面同人民作般,一方面同买命的内战起家的。他們利用愈米敌頻繁的内办封建阶級中的異系異派作战。四大家族把
    1961年

==========第130页==========
    这种反革命的轿,作为发財的捷徑。四大行内俄,不惜以出爽軍事地、出卖窭海航家族的富堆积既然是和战肇完주分不开权、签訂奴役性商約等項比袁世覬荬卖国行为的,酸爭提供給他們以各种掠夺和盗窃人民还要严重多倍的吏国条件,作为翻谢美国帝財富的机会,他們追求財育的念沒有婍国主义的礼物。一九四六年十ー月,蔣介石尽,他們对内載的兴赵也就沒有勞尽。这就政府和美国政府签訂所謂“中美友好通商航决定了蔣介石集团好战成性。以蔣介石为首海条約”,嵚照这个余約,全中国的傾土、傾
    是公作请葛重作版权二
    的四大家族对于济的独占,就然J要依靠海、内河、傾等都向美属入开放,美国入有
    国家政权,以独占国家政权为前提,因此,他在中因“鎖土수内”居住,旅行,从事藺务們也就要坚持法西斯独裁,反对奖行民主。制造、加工、科学、育、宗、慈善事业,朵勒
    四大家族既然以英办家,他們的財富的雄和开发矿产資源,租貨和保有土地,以及从事积,依頼奖办活动,面游自记的解济的政种职业的权利。美国人在中国,在経济权治的独占,叉必須依靠帝国主义的助,这利上得与中国人享受同等待遇;而在政治上释,他們也就不能不出卖叶中的主权,把더划得到中国入民所得不到的特权。这就是把国变成密图主义的附屬和殖民地了。就是中困的主权面田莢給美国,使中国变成美説,以蔣介石为首的大家族必然是一个类的殖民地。毛澤东同志說:“蔣介石政府所国集团,要他們笑行民族独立政策是一定不长期施行的椴端反动的財政济政策,現在可能的y同时,由于四大族所資本的混被痙的的卖因条約中美商豹所加頭了。在覃的封建性,坚决与找民为敌,因虼要他們中美商約的研上,美的独占養本和蔣介芏行“耕者行其田”的政策,也是一定不可能
    石的官买办養本紧紧地結合在一起。控制
    的。他們“不但反対耕者有其田':速减租着全国的輕将活。”事完全是这样息也反对。”り)这一切就不能不如毛澤东周
    这个时候,美帝国主义除了进行更大規
    忐所指出的:“独裁、内战和交国三位一体,摸的經济掠夺以外,給国民党政府以大量这一貫是蔣介石方針的基本点
    的物质拎助。这种撥助,据美己承认,
    第三次鬨內革命战时期,在美国帝国等于国民党政府“貨币支出的百分之五十以主义的值接支持下,叫大家族的壟断養本发展珂了最峰。这个时期떠大家族箧断發本
    ④論联合政府。毛滛东选集“第3発,人民出版
    的发展,吳质上是美帝国主义政治脛浵軍事
    1953年第2版,第1077貧
    の“抗터战筆胜利后的时局和戦門的方針。“毛
    势力在中国的发展,是反映了美帝国事.义代
    选集第4卷,八民版止19G0年版,第13
    替了日本,排挤了英法等帝国主义,独占了
    ③“蔣介石政府已处在至民的包圆中”。“毛澡东
    터中国这一个事突。蔣介石为着取得美帝
    集"第4,人民出版阯1960年版,第1224
    国主义更大的支持,以維持其独裁統治,进
    1225
    第3、4期

==========第131页==========
    上”,“在比僩上超遺战后美国对任何西民族工商业日趋于破产,势动群众和公家拨動数。”巡是美帝主义出出枪,人的他活日趋于恶化,为数众多的中等阶蔣介石出人替美国打仗、变中国为美殖民級分子旧捉失了他們的积蓄变为毫元財地的政策。中城人民的苦难和民族危机就由产的人y玉、罢課等項斗筆两之不断发此而板地加。員民觉曒虧支持共。中国然前严重的浠危机,已咸胁着反苹命战爭,更发所開“法币”和“魚倒笨”,阶人民。”(④
    公司作请葛直作腹权口
    在长期通货膨的基上,进成了加严重
    四大家族壟斷本的集屮規大,跟
    的恶性速貨膨緩。从一九七年六月一九美国独资本勾縮意紧,貪欲大,四大
    九年五月,国民党通貨发行類增加达
    族的政治統治珀就念加反剥,競忿要当
    七百多亿愔。貨币不断地貶値,嘞价不断地美餾国芒义的走狗,将中出染紛美国,就上溅,炳者都达到聞所苯珺的悰人的穩度。意要发功酸耷,反对中域人民,企图阻止中压当的生产事业遭受严重破,会购买力・国人民解放事业的前进。而四大家牍断賽不断下降。工人的工登、入員的骄水、本的劫及其反人民政策,双势必淮使数民科実梵产品所得的货币,以车最晚本国各层入比不得不团糙起来为故死而斗線販商品的貨,都因为恶性遜貨膨而」轿。要打倒国民党的反动統治,必擺段化为烏有了。四大家族却在黄金発的投/这个反动統治的窸济基酣即买办的封魅的4:机和國积居奇中,大获其利。特别由于將介产关系,複收大象族的断本。澤东石府为了打内战而嵌复了拡战时期极婦恶・间詁在第三火国内萆命战时期,着重尴論劣的征兵征粮應,更加迫广大民群众了反财官憭資本主义的間題。正是从普时生肴不下去。在美独占養本和四大旅的这样一种実际斗形势出发的。養本联合迯攻之下,在美貸大優銷之下民族資本毫元冊路。有人統計、一九四六年上海大小民营エ厂倒閉百分之七十五。重庆
    旧中的本主义济有两个部分,
    中小工厂関百分之八十。民族資产阶級中官賛本义經济和民族登本主义經济,前許多人,对美博帝时主义和介石反动集团者是民主革命的对象,后者到在民主命中所抱的灯線,他們的企图同官伥資本“和受到了保护。毛澤东同芯在那时倏骨再三指
    合作”、企图走“第三条遺路”的想,因此H这种区則的重要性。他說,新民主主义革命
    返漸归手破灭。將介信的僚买办賽本在中所要滑灭的对象,只是封建主义和官僚本美商豹的基础上同美国的独舌資本进一步結主义,而不是上层小養产阶級和中等产阶合,控制图民济的赭渠,莞像毛濠东同
    “接中国球命的新尚。“毛법东选第4
    志所指出的:“使惡性貸膨脹迅速发展,中
    人民1980年版,第211~-1212。
    44
    1961年

==========第132页==========
    級所代表的資本主义蘿院:卸民族養本主义考联系較少它們受帝玉义、封建主义和經济。
    官僚資本主义的排挤和笘,同帝昭主义、封
    在旧中圈,民党反动派骨在人民群建キ义和官僚養本主义是有矛盾的;由于中众中极力进行一种欺騙的宣博,企图掩盖官国經济的溶后性,这部分資本主义経济在国儉資本主义的龑质。他們把妥办的、封建的民経济中还有…定的积极作用。民族資产阶国家邀断木主义成是一般的養本主义,級的阶級地位决定了他們在民主命中具有
    公司作请葛直作腹权口
    力图使人相信,依这种亳断査本主义就詺两面性:一方面,他們中的大多数在…“定条件
    実現T的工业化,能使中国成为独立的下可以参加反对帝国主义、反对国民党反动
    国家,.在中建立査产阶級的民主政統治的斗,男一方面:他們叉経常表規田动治。有些产阶級分子짧窸償了这种欺騙播悭和协性。根据民族登产阶极的两面性的宣傳,对于网大族以国家的名义进行的无产阶級对于民族賛产阶級就应当朵取团
    一些所謂“济建設”抱着幻想。事实終于粉結父、以斗爭求闭結的政策,而不能猝了这种女想,事契完全証明了馬克思主义对待官僚養产阶級的政策来对特毕族養产阶对于官僚資本义的分析。这种官僚資本級。毛澤东同志在第三夹国内革命歳貸期主义的废展不忸不能使中国得到独立和自为了說明对待民族養产阶級的政策,特別由,而년只会使中无法摆脫华殖民地、生顾过去的历史級験說,民族登产阶級中的不封建的地位;它不但不能使中国走.上エ业化少分子,質經在一九二七年到一九三一年(九的道路,而它正是東縛中暦的此会生产力
    八事变以前)附和了蔣介石的反动,“但是
    发展的严重桎梏。官僚查产阶般对于人民民决不能因为这一点,认为那个时期我們在正革命,必然朵取坚决的敌对态度。无产阶政治上不应該取他們,在經济上不应該保綬所領导的人民民主革命,为了把宇殖民地、护他們。毛澤东同志指出;就在那的时倏伴対建的中国变成一个立、真由、民主的“我們约政策,仍然应是保护和幹取他們,
    新中国,也胱必須把彻消灭官本主义以便我們能修集中力量去反対主耍敌人。"O
    作为一-个ま要任务。所以,在亠九四九年以
    在旧中国,官僚贅产阶級和民族發产阶
    前,如果因为当时的革命是在民主革命阶段殺員然是養产阶級中的互相有联系的两个部而不致明确地把官僚本主义当做命的对分,但这两个部分具有显著的区別,这种区象,无是錯的。
    别不是人們构来的,而是客观的事笑
    但是,男一方面,如果因为当时要明馬克思列宁生义要求科学地分析不同的阶級地反对官贅本主义,就遭带着同养反对民和阶层,且从这种科学分折出发,制定正族資本,那也是錨誤的。在旧中国的条件下
    ④“类于民族产阶級和开期神士閂題。毛深东选
    民族資本主义経济,和帝国主义沒有联系,或
    集第4。人民出版한1960年叔,第287氨
    第3、4期

==========第133页==========
    确的政策,以利于死产阶革事。毛蒞。东冏志正用馬克列宁主义的阶級分析方
    在我祭件下;官僚本在本上是哭
    法,根据찌事突,把官僚资产阶級和民族・办的和封建的,此。反对管僚査本的養产阶級严格地区开来,把馆僚本主义的性,是周于民主苹命的:时:官僚糨和民族蚕本士义蒞济严格批区別开来,瓷本,双是本主义深的一部分,执行沒从面制定了一系列的对特官僚養本主义經浒的机关是无产阶液領导的人民民主专政的
    公司作请葛直作腹权口
    和民族资本主义經济的确的政策。笑行这权。沒敗之后成了屉会主义挫质的經流种政策,对于中国民主苹命的胜利具有寸分因此;寂对官皪養本的斗竿,叉有会主重要的义。正是球为笑行这齁致策,在义苹命的性。沒敗了儉本,徳中第三★国內苹命機暈中,托使反帝反黃雞的本主义経済的主要部分(在玩重上来占百达到彻底利的决定时,考使得民族分之承)被死了。下来的是一部分養产骱級中的絕大多数加了茎命或密朱取小的和中等規模的资本主义歷,即中等中立态度,从而最大限度挑孤立了以四大家产阶級和层小資产阶殺所代表的民族資本族为代委的反苄命势カ。
    主义經济。由于人民手里有强大的国筮机
    毛澤东同志在-九四九年网月所的器,由于无产阶級領导的퍼家政权掌握着中人氏解放軍布”中,关于沒敗衛低大肭公主义国营窸济,由于民族产級本,作了如下的規定:“凡国民党反动政府在解政之后除了翱側工人阶級取得利潤的一和大馆僚分子所経营的エ厂、商店、銀行、仓露之外,还有抓护筅法、願意接受虛会主义庫、船舶、碼头、铁路、邮政、电报、电灯、电蕭、政造的一丽,这獻使我們有可能在砒会も义高来水和赐、牧場等,均由人民政府接管。革命中,对于民族資产級所繼的本主
    其中,如有民族T…商牧吡家私入股份經調义游,朵取開家資本主义的形式,用和不
    查,当承认共所有权。”
    法进行止会主义改造
    抟照这个規定,人民政府在解放初期所
    这一母說明,毛澤东同惹关于反对賞僚
    沒敗的官僚企共二于八闭多个。为本紂理論和政策,不仅对于例底完成中这些企业是极導集中的企业,所以沒取这些的民主苹命事业有重大的意义,且对于由资车灯无产阶級傾导的人民共和璃所有,就氏主命藤变为融会主义革命,也有着重大使人民共和踪了园家的經济俞脉,使国的激×。这是毛瀑东同志把馬克思列宁主义济成为整个民济的領导成分。又因的逼理和中國革命的具体实相密合的为迩时我們的入民民主专政灾质上已是无产
    个尭常光的范個。
    阶級专政,因此,这部分經济电就成赴
    ①“モ裨东選集"第4経,人民田販社1950年阪,
    余义性的雑济,而不是資本主义挫获的
    1459-14661
    46
    1961年

==========第134页==========
    发展
    理服务是人民济生活中的一个不町缺少的部分,や和广大人民群众的日常生渐息息相关。众的4:活要是多方的,人們不灾麝要枢常瘀置新的用品,同时也修配一些的东西。无
    理緞
    命是衣服韩子、鍋壶岔稲、手表念笔,或将是自行軍、收孴、照
    是公作请葛重作版权二
    服人
    相机等等,…一有烦环都要修,都寳不开修现行耻。“新三年,
    务民
    二年,修修补钓又
    这是我関民間流傳很广一句諺語。它
    不仅生动地反映了我国効人民勤儉約的美德,同时也清楚地表
    业經
    明了修瑮服务亚聞人民生活的密切关系。齟着整个因民济的持
    是済
    跃迸和人民购哭カ的日盒提高,吐会的生:活用品不断加了,有些較高級的目用玍活品也更加多起来了,葜修理的东西然兟增加了,人側对理服务術要求也越来越高了。特別是城乡人公厨
    生活的一个重要
    化以后,广大的村期女和城庭妇女参加了会苾动,有些去可以甘己修興补的东:現在更多地侬嵩会力量来解决。这样,发展各行各的修理业务,就更加成为广大群众的迫切求因窮也就更应該成为我們組機人民經济活的一个重要内容。
    修服务业的发展,必須人民生活上獄增长的裹相邇腔。这和客要求在南京市出表現拇非常明起。在旧中国,南京是个典型的消費城市:杠是在中聞共产党的領界下,薬过一年多来的舭会主义苹命和止会主义建盟,特别是过最近年来持液跃选的偉大奖踐,南京已成为一个具有一“定工业基的生产城市了。随生产建設事的迅速发展,市人民得到了分虢业,出現了“处处忙生产、戶月无関入”的新局面。间时,차了遹亚家务劳动蔽会化的一定爽求,在全市范内包兴办相数量的生活服务
    陈
    事业。在这些服务事业中修理服务よ了不小的比重。但是,总的来,修璉服务业的发展情况仍然还不能满足广大群众要求。
    揚
    有地方,因为在发展工业特別丛侮道工业中,酸多地吸收了一部分環来風事修理服务的與工,止对修斑服务点的没置不够多和不牟衡等等,就使这种不槲近成的祝显得更斾笑田了。因此,去年大月份,我側就在全市范圍内开展了一欢浆顧科发展修服务垭
    第3、4

==========第135页==========
    的工作。从去年十二月开齢我們交在现所不包,基不上做到了来什么修什么。在这固前一阶段成績的基上,調變和充実了修些修連力最比較集中的地方,技术水一般連服务阴点和从业人員。杂市共許握加了
    比較高;設备材料也比鞍,此脫能够担
    多个修理服务冽点和…・千百多名低負迟比較敫的修理頭国。人們到这些理服务人員。同附,通过加强政治思想領“修理一条街”,徒可以同时滿足自己多方导,加强行政管理和統筹,一步調动面的修理要求,因此,即使路远一,群众了驚理服务人員的积橛;增瀠了服务項也并不威到麻頲。但是,总的鷺来,出于修
    公司作请葛直作腹权口
    目,珵窩了服务质量,降低了修避价格,縮短理行业联系群众很广;包括的項目很多,在了交件期限,チ着重了当前季节中群众最处理集中和分散的关系上,应当以分散为主迫切需要的修理业务:获得了厂大群众的热如果貝发展集中的大修理服务点,放松了分想欢迎。事笑証明,进步开展修興엔,是散的小修理服务点,蹴会群众到許多不件既能滿足广大群众的需要,父能为国家便。我們矿些地方骨漢废生这养的缺点。节齁物財窗的大好事悖
    經过不断地整、充实,現在塊区各个人民公除了继穎办好“修理一条街”,邦使之继縅向級修理的方而发賤以外,都入民公
    팬服务其作必須从方便群众出发。計的分就为単位設立了線合終理商店,在这不能做到这一点,是衛量辔理服务工作环些商店下面,父按照地区的特点,分設于的首要标志,也是衡量修理服务工作有沒有固定的綿合性或专业世的理服务点,組政沿摧帅的主要标志。合理地徴置偐服务織一批修理入員游街串巷,流动服务。全市测点,使群众能戲近找到地方修东,叉各个街道生务虻,都飛了一些修理項是方便群众的重要前挺。修服务测点怎样目,井为群众代办各种修理业务。不少企业骰才比較令理呢?从南京币的来看
    单位依靠自记的力最,在家屬宿舍中建立
    必類正确地貫彻築中和分散令以及国家了修理服务点。这样,就把国家的和群众的举办和群众举办相結合的赋町。瑰在南京城修配服务力量結合起来,形成了一个以国誉区每个人民公都以国营修理商店为核心,修商店和人民公屘線合修理随店为楼心的建了“修理一条街",将各种修理行业配置广大的修理服务例,基本上满足了群众就近套,到应有尽有。如,磋人民公泔修理东酉的要求。就有山两路条街,在这条不三百米长的
    但是,玭較合塊建立趄一个修理服务
    馬路.よ,集中了五十ー家专营和策各种修阴,还貝是方便群众的第一步。困为就广大地务的店鏽,誕营的項頃共达二百大千多群众来說,不仅要求能够就近找到地方修东种,从产、上用的电机馬达、电訊仪表,到两,修得为便,还要求修得好,修得快,修生活上用的敗青机、自行車、鋼翠、儿童玩得便宜。这就要求所有的卺理服务行业,都具和修鐍、杺、鞴鞋、毓捅等等,几乎无要坚决貫彻以服务为主、欲利多修、促进
    1961年

==========第136页==========
    会背約的营方金計,努力改避経营管難,提够用于修配的廃刊物資,都底当大力組回髙技木水주,降忯修班成本,会理計价收费,收;幷优先供应修産服务业。同时,每一个修拆在保証彆理版景的前提下,尽量縮短交件理服务単位,也要在保証质最的前提下,千时問
    方百計降低原料材料的滑耗。只有这样,才
    計价敗費是否合理,不仅关系到广火群捲使修理脹务业的进一步发展,获得可箓的众的切身利紀,词时他直接关系到修理业务物质保証。
    公司作请葛直作腹权口
    的发展和营管理水伓的提高,需要狠好輒
    为了做好料材料的組織供应工作
    加以撮。各个修理服务行北,都要根据保京市各个城区人民公屉,都专門成立了修配本徽利和手艺的繁簡、配料份的高低、托材料商阽,作为퍼营商业部門的劻手。他們修物晑的薿度等等,按质分等論价;并严負責統一糨制所在地区内修配材科的供应計格地实行明碼标价,以便更好地接受余
    划,根据实际分配数量和专材专用的原則,供
    旒督。南京市在进一步藂頓修理价中,朵、应各个修理服务点,并檢査其使用情况。同取了全面調査、抓住重点、分批調査的办法,时。他們还負責組緞一部分原料材料的生产
    首先決那些和群处系最广、能数最和回收边角感料的工作,对不合用的精料进
    大的行业,如修爵、补鞋、成衣等行业的悠行加玉,从而形成了一个以国营各专业公司理价格問題(一般降低了百分之十到二十左和爔品公司为核心,以修配材料商店为恭右)。这祥傲,既可以及时滿足广大群众药要干的照科材料供应网。这样砥,对于搞好修求,也便于我們姫加入糰致地研究和解决理服鈐行业的物資供应二作,起了好的修理价格中的一些比較复杂的閇題。
    作用
    修郵服务的項目很多业务量很大。如果沒有起够的人力,是不能适应客残的需要
    切实解决偐理服务业所需要的原料材科的。解决这个題,一方面,要充分調动現和补无修理服务人、増强修理服务力量,是有修理服务人豉的积极性,不断提高他們的进一步发晟修理服务业的頭买关继掲題。工作效率,另一方面也根据需要和可能,适绥善解决这两个方面的問題,必須在安排和当充襲力量。南京市过坛修理服务业的力执行国滎計划中,加以通盘考虑,把它放到是比較强的,因此:在过去发展工业中,造当个适当的地位上来。
    地譎一部分人去从事生产罰造,是完全必
    理服务业所需的原料材料,虽然数要的。問題是有些並方調得多了一些,直接量不很大,但是品种繁多,規格筵。因此,影响了某些修理务的发展。因此,狂奖要解决这个問題,契从多方面入手:儿是修理力量中,我們若重抓了动員原有人員屬于国家統一分配的計划物資,应該納入图队的工作,使那能够队的修理服务入家計划,統一安排;凡是当地能够生产的原員,重新走上自己熱중的崗位:以迅速增强料材料和配件。应当积极安排生产;凡是能专业修理的队。何是,专业修理的力量毕
    第3、4期
    9

==========第137页==========
    悬有限的,則使把原先的悠人埙叠部
    都“李三年”。我們在慾服务行业中,
    队,也不能完全满足人民生活上日鑫大張旗戴地慷了“李三年",收到了很好的长的縉要。因此,我們在加强专业队伍、培
    效果,有力地促迸了修服务行的紅蕪凳
    养新生力量的討时,还从各个方画大力发展赛运动繁业务。区入民公肃和分莊所器的不ゆ
    在加强政冶思想工作的时,还必須正
    工F、部划专門修車。挂牌齿业y許磅蛐解决修理服务行业的粗緩形式和分配削
    是公作请葛重作版权二
    多售人民任常用品的商店,也做了营
    度等間题。从南意币的笑踐求積,于叠民
    修理,塗什么、修么;有些商还行卖什所有罰的蒈理商店,在目前不宜发展过么、什么、同什么。奖証明,这种专多,面且主要成該経一些比較高級交近宜蚍修理和谂理梆括合的办法是行之宥效集中附惨项目,修照福机、牧机、的,它为增强悠力量、废规爸延业务开廊器等等。屬于集体所有的合伴修理密店了一条广的道路。
    (小組),应該是主要的組縅形式,但是它的楛算形式疱不宜过大,一般应該以小組作为基年算道位。凡是适宜分散流継的嗄
    倦服务此是接为入民生活服务的
    目,如您、磨刀等等,成該在統一管班下
    务人的政治覚越禹,务态度越保留和女拼适当数量的个体流动挑、摊。在好,您理服务的质量也就越高。闲,必須分配制度方画,成当機据不同行业的特点加趿党的領异,强对修理务人員的思想取各种各彩的形式:但是不論朵取那种形育工作,使所有修聞服务业的取工綁能够式,都必須研笑彻核岁分能、多芳多得的树立뿐全心叠为人民服务的憇想
    宮原則。
    的事业,处处为众着想,不撕蜷高嚴
    了强차现行此的政治恩想导和
    务质量。
    业务質导,宵京市在整修理服务써点的同
    在进行思想激育了中,樹立先进的标・时,还下放了一批干部,名个修運服务点也逐兵,具有很大的鼓群众的伴用。同建他各
    步建立和健全了一狴必要的管理度。
    行备业一样,在修这一行绳有很多受到
    以上所說的这些工作,从京市来惡,
    群众爱就的模范人。南京都人民公述有許多不的地方,需要不斷总沾經路粽合理第三門市部·蹴有一你配驗,不断地加以改进。我們相信,在領导重
    能予“李三
    李傾义。这六十多岁
    和胖众变持下,南京市的修球服务业
    老銅,修了三十多年的鍋,了三寸多定公日金发展起,以道应人民溶生酒上的壶,経他修的东西,件件阮如好可目金长的渠。以包用三年。因此,群众贇他,远远近近迸
    (福投:本文作者是中共南京姿一
    961年

==========第138页==========
    京西煤矿生产持續跃进的經驗
    王政
    是公作请葛重作版权二
    战斗在燃炭生产纔上的北京京面务局职工,同全国煤旷工人一,在总路、大跃迷、人民公に面舡旗的光雖照下
    真西矿务局取得一九大○年持跃进的
    高举毛馨东思想紅,…一九大O年取得了煤重要額驗之一是,放手发动群众,从生产確
    炭生产的互大成。目前,他們以神夫的备、掘进和工人巻加管理等方面为増产萸干勤,百愔的儒心,取一九大一年的新多的煤炭創造有利条件。胜利。
    依蜜群众做好生产桂备工作,抓緊抓平
    京矿务局所屬的各个煤旷,分布在北事事往前,是增产熛的先决条件。在京砢郊起伏的群山中,煤炭蘊藏量很非笤。尢五九年年底,京西矿务局一面抓当生解放以来,京西矿务局所脶各矿煤炭产量
    产,一面抓一九六○年第一一度的生准备
    年比一年増多。一九六O年煤炭产量相当工作。因典,一九大O年第一李度,我創
    于第一个五年計划期乱总产量的百分之一百了超过上年第四季度的优良成績。京西矿灸零五点セニ,比一九五九年提高百分之ー十局的領导,总納了这方面的經験,在一九大
    六点大,比大跃进前的一尢五七年提高百分O年中。艾在末狐萃初,月末抓下月,当
    之二百四十ー点大五。一九大O年,京西各月抓上旬,每天抓头班,毎斑抓前华班,做
    广生产的嫘,除了供成北京以外,还供应到一步主动,步步主动。每月二十日左右2了河北、上海、江苏、渐江等省市。
    安排下月生产計划,二十五左右把下月
    九大O年,京西矿务局笑現了持生产附期交給职工群众,进行认的討淪。群
    跃进提前一个房完成了쇼年的朱媒和描众討論的意嵬集中肥来以后,領导上将計划
    进計州。一九大O年同一九五七年相比、进行适当的修汝,再交給群众討論。这样从
    興工梦动生产接高了一倍以上,坑木滑上到下,又从下到上,継反复,然后定,托降低了一华以上,原煤成本降低了接近且由局到矿一直藩灾到班到組。由于生产謝
    和职工样众見面早,討論得深入致,因
    九アぐO年京西矿务局在持跃中的此,职工的积极性就宄分地調划甝来,各項指
    怒験,主했的有以下个方
    施酊得具体;生产备工作就做得好,完成
    第3、4期

==========第139页==========
    和超額完成計划,也就有了保証。例,大开田了更多的工作面,朵煤工人才能朱H更
    台矿的月計則,从矿上提出、到落文到
    多的煤炭。特別是在媒殺生)不所提高的要
    斑、組,过段干部、各有关科室、班和組求下,加强掘进工作,使挑进应回朵的需的积极分子
    到体职工,多攻修改和要,競成为增产煤炭的一个電要关鍵。京西
    补充。大台矿划得早,討論得充分,進矿务局从局到,都确定了領导于部专門抓备工に作做得及时,所以每个月的生产任务掘进工作,成立了专門管理掘进て作的沙公
    公司作请葛直作腹权口
    都完成得好。在京西矿务局所屬的各个瘰,負責对掘进工作进行具体的規划和安排,
    矿中,大台矿最부完成了ー九大O年的生产邦且加强了专业的掘进队伍。全局季季举行
    朵堀衡会議,各矿月月举行朵掘衡会議
    在加强生产淮备中,散备的护和修各段每周究几灾宋衡工.作,回猱的班、是一項重要工作。寡西矿务局平时就注意开組,电明确規定山訶职負黃爸迎掘进工作,注
    展様众性的設备維惨工作。一九大O年第四意朱煤工作面的接整从上到下っ一抓到底
    季度,全局召开了器材設备和检修的专門会同时,这个局还把由于来行技术革新和技木議,及时安非了矿灯、媒車等二十ヒ种生产革命、調整支动組積而方来的人力,大条需的器材和設备。各都在检巆不停产部分放到掘进か面,千放干部参加动,也优
    的口号下;用経常和突击相結合的办法,分先下放到掘迸班、組。例如,从一九大O4年第
    期、分批对主要設备进行了修。局屬的机
    四季度起,杂局抽調出一千二多名軸助入
    械厂稱各功的机修車間3在一九大O年年底
    等,組成了三十个掘进組,米加快进速
    就修理和削造好了大北备件,其中机械厂供度,使今年一开始,就有三个新的工作面投給各檢修用的备件,就达大千多件
    入生产。由于加强了掘进力量,使朱堁工作
    京矿务局注:意发动群众做好生产雅备画由一九大O年年初的五十-个,到年底增
    工作,在产中筆取了主动,所以,一九大加到大十个,从而保証了朵煤作的願利
    O年前十个月,每月都莞成了生产計划2幷进行。
    提削于十ー月完成了全年的生产歌期。一九
    动群众,千方百計地加快崛进速度;是
    大年ニ月,这个局父者軍抓了今年第
    加掘进工作的一个重要方面。京画矿务局
    季度的产准备工作,为今年生产的继績发各郡在推广各种快速掘进先进臉的同时展,提供了有利条件。
    郑开展了进工生产运动会的党,劍造出
    加强掘进工作,是保証媒炭生产持不少全局掘进进尺的新紀录,不少后进組赶长的延要一坏。根据煤炭生产的特点,要多よ或者超过了先进組。通过生产运动会的竞
    H媒,就必須张备出足够的朱煤工作面。饕,超岭岩石据进队遠絞四个月保持月进尺
    矿工入把回朱比方成吃飯,把据进比方成作
    百米以上的紀录。大台煤矿的掘逃二十
    飯。們憾得,只有掘进工人加快堀进速度
    組,在竞中立志追赶創全局煤港秕进最高
    1961

==========第140页==========
    紀录的一十三組。二十ニ組把自己的先迷経理員,在本斑、組内进行了生动深入的节約験,全盐数給二十組,把最好的电鈉交給二坑木的宣傳,使节約坑木的重要性,深入人
    十組使用,帮助他們追赶自己。結果,二十心。他們还同本斑、組的工人一趄,从朵煤組全年进尺一万米以上;超过す二十ご組全方法、支架方法等方面,研究改革方,千年的进尺只
    方百計地节豹坑木消,处处精打細算,力
    在加快进速度的同时,京西矿务局还肇寸木不丢。エ人俩在大力回收坑木的同时
    是公作请葛重作版权二
    从多方面提高回收率,使祚的迸进尺,双把用坏了的长坑木改制成短坑禾,無坑木
    生产H蜓多的煤炭。大台媒一九六O年比改成做立眼的盘,盘又改成短短的木磚。这
    尢五元年的国聰提了百分と士ニ以挙,→九六O年蛩局节約的坑木,就够城子煤
    上,等于这个矿堆加了一个掘进組,既增加矿、木城澗媟矿和馬煤一年的使用。了煤炭的产量,双背約了効力,降低了煤
    西矿务局所屬各矿,在工人豢加管理
    炭的成本。有人认为大华坑一九大O年后华中,还普逼雅行了由工人管理員管理的劳动
    年就“沒有煤可朱”了っ経过发动工人找煤,卡片制度。劳动卡片記載每个工人毎天的勞結果叠年多生产了三于万煤炭。田于京画动成果,是竞評比的可靠根据。祠叶通过矿务局的各个煤矿的工,朵用各種方法提劳动卡片,还可以及时发現問題,朵取措施高煤的回收,就使煤敖養源得到了充分加以解决。例如,在推行“四入”交叉作业制利用,幷且祓輕了朵煤对掘迸的压力。
    以后大多数斑、組工人的劳动效率有了f很大
    工人加誉理,是发揮工人群众生产积的提高,是,有少数班、組工人的梦动效:完成和超海完皮生每务的有力保率反下降了・文明班是ダ测效率下降証。京矿务局各斫每季按时名开职工代表的一个班。經过工人管理員对劳动卡片进大会,动頃职工群众討論生产任务,总結生行了研究,发現毕父明班在交叉时隕里,梦
    酸,厂泛听取职群众对生产和管理方动カ調配不当,駕T比較多;而同組的王金
    面的意見。在班、組中,在建立和健全核心羍班由于唠动力調配得好,沒有工現象小組的同时。还設立了工人管理員,使班、劳动效率比毕文明班高一倍。在发現了間題組内的安、計划、成本、工資、出勤、质的关鍵以后,毕文明班积极地学习了王奎最等,事奪都有专人管理。让工人群众参加班的經政进了岁动力弻配,避绝了窝工
    这些方面的管理,使群众埋同专业管理E現象、同时在班內开展竞,結果毕文明斑
    硏地結合起来,这样,管理τ作獻立在广的梦动效率超过了王金奎班。泛的群众基础上面,收到了只凭少数专业管人最所不能得到的效果。例如,工人参加班、組的成本管理以后,皆約坑木渭耗
    持开展群众性的技术新和技术革命
    上,蔽績极为显著。負責成本理的工人管运动,是京西矿务局一九六●年取得捋統跃
    第3、4期

==========第141页==========
    进的男一个量委經験。
    励大家在学判兄弟単枇先迸經臉的同时,发
    煤产是地下作业,笨重体力梦动地拐独創精。局各伊,全年試赊了十三种校多。开以机械化、华硯械化、自动化、中自新的煤方法:經过反复定。最确定了动化为中办的找水革新和技术苹命运动,職四神方法,其中以木城澗稱子矿濫的輕笨蓮体办梦动,提高劳动效是上分必要蹰种朵媒方法应性最強。的。在一九六年年初,京两务局职℃,
    在宋煤方法球新以后嫘产量显臂加
    是公作请葛重作版权二
    針对“発、推、背、鯽”等笨重的手工操作;大但是这系統不遁应煤产虽提后要的搞小型机械化,先后制出小型装蝶机、装矛隋又暴露出来。于是,京西矿务局各矿;又机、轉戦、雅車器、送桂桃、氏机等九及地把技未革新和技术啭你的矛头抬的运百多台,将成干名的工人,从笨重体力歩动榦紊統。經过广大职工的努力,迅速改进了中解放赶来,大大最舞了广大职工大摘技术运轍路,并実現了煤車橢鈞、道岔等→列革新拔革命的决心和心
    工庐上的华自动化。同时,述成動戴波
    为了进一步提高煤旷的找术水,京听电語。調度員坐在調度卑,可以I同在地下
    矿务屙在小型机械化取得重大胜利以后,卷逍里来徙的任傅个电机軾司联系。出及时地发动群众,把坡术苹新和术革命运ず調度及时,加強了运煤稣的周轉,运輸効的齐头,轉向朵煤方法的改苹方面法。エ能力基本上适应了生产的需変。人、科堅于部和党政鎖导于部,都热皘高暖
    針对生产上的环节,发勃样众大搞
    地投入运动。木城溺煤在革新朵煤方法上革新。努力加以服,对生产的迅速提得了突桾成。在运动中,党委书配首先高,菊重要的作用。門头煤矿由于煤层过集中大蒙的見,提問朵方法的政革方,硬。电钻的使用寿命很短,生产受到了严重然后召集职工反复討論,认贯进行試驗,企的影响。城子煤矿的生因为煤≮常常发生利有四百多个収工,对改苹方案提出了一千故障葡受劉戇响。了服生产中的环多象豫見,艙制了一百一二十張草图,作了十
    节,两矿組機了大批技米工人和技术人員,
    類火总結,最后使方裂選漸完善。新架煤方认革新起钴科媒車。経过反硏绝試腺法推行后,使宋媒的生产工序大大少,門头润媒び朵取了各种形式出的优点;制木消耗大火降低,工人在十分妖杂的条件下出了联合型电钻,使电钴的寿命大大延长y唠动、国朵效提高了百分之三十七点园,城子爆矿改了煤車的結构、使煤車的运行
    十月底就提前完成了一九大O年全华的产煤效率大大提高。电鉷和煤車革新后,檢修犬
    許划和掘进計训
    数大少。过去阿头沟媒旷用十五个工人
    京西煤犷的煤质硬。地顾情寔架,一种专門修理电钴还修不过来,現在用两朵媒方法不帖遁应多种地质惰况。因此,京工人修电就够了。城子煤矿侮天煤単的西苒务局党委在改车朱煤方法的运动中,就修迎地显蓄少。这将,邀两个矿就勝了
    196年

==========第142页==========
    修的力致,来加强其他方溮的維护修
    西矿务局在开暖教六革新和技术革命运动中,得到了北有关的科沒研究机和
    把經过速的技术単新項퇴,迅速地加大、書学校的有カ支機。・九大O年,京画
    以广,是京面矿务掖太革新和技术革命矿务局先后同十个科学研究机关和大、专狭得大面釈丰收的重要原因。他們一方面大学校协作,到这个局杂加作的人員最多时
    暖族鼓地进行宜鼓动,介紹推广項目的具會达到五百人以玉。京画务局一九大O
    体内容;另一方面叉分阶段地集中优势兵力年所有的主要技术革新項日,都内外
    是公作请葛重作版权二
    打好灭胺,組織力最一項一…項地加以推
    合光
    例如,在戡子矿和房山媒矿,綵过試隞創造成功了一种蘿济使用电机車魑路的先进絕臉。京西矿务局就立邸召集煤、木
    生产跃进。先必纸想想跃进。在一九
    城澗煤矿、安滩煤旷和城子煤矿的負黃人大O年里,西务抓紧职工群贪的思
    和技术人員开会,研究在这四个中加以推敦脔工作,不断提高职工群众的政治蔗覽」。这四个煤矿的井下、井上运輟郡是用的悟,从而推动了生产的持鞭纸进、电車,过去由于銅韆不足,有些应該繼的
    亢六年初,京西矿參局約党委状向
    地方沒有架,特別是随着巷漁的向前伸展,局广大职工讲形势,交任务。一方面职有些电車纔路困为缺少绢魑面不能相应地延工指出过去两年的巨大成就;方面死指出
    长。推广経济使用电車競路这一先进羅、在一九大O年必須作更大努カ,向金先进
    能够解决策不足的罳。但是,电荜継水番齐,使广大职工樹立趄不断革命路的改工程,必須在几小时之内完成,才的思想,发揚了无产阶級的雄心壮志。不致严重影响生产。由于技术力稱工具、設
    在工进行政治眍懋育中,京西矿
    备的賸制,这項工作各旷闹时进行是不务局的各殺党組織,悖别珷翮指出煤炭工业可能的。于是,京西矿务局就集中了各矿电在国民経济中的作用。使职工們认懷,煤
    矿一个矿地来迸行。他側首先从房是工业的粮食,无論是炼、炼鉄、发电
    山煤矿始,結果在大个小时内就完成了떠机械麝灘、交通広冁、撃工化工,都高不开千米长的电車競路改装工程。吗个矿的叠部煤炭。魔着だ业机樹化程度的握高,产晶改装工程,从开始准各到工程完成,只用了加工項目的增加,玆村用煤的露要也月工夫。由于推)了経济使用电車韆路增大。同时,煤炭又是人民以常生清所不可这项先进継驗,这四个矿在複有増加鋼幾的少的。因地,努力产媒炭,适腔工、次情況下,共延长了五千多米路。工人們高业和入民生ょ活刊长的要。是煤炭工人兴地說,“技术卞新开新花,电車総路大搬,的光蒙任务。臂工人們献論燃五工业的重耍省銅魑鋪新路,不周車往上股。
    性的时俟,有的矿工說:“粮食是宝中芏,煤
    第3、4期

==========第143页==========
    炭是工业的粮食,也是宝中宝
    要是学习毛同的苦作。全屙有百分之
    广大眼工群众认識到環产煤炭的重要意七十的取职工加了現論学习,有百分之ヒ十义。所以他們在魁利面前不驕慠,在图雕武飔的青年参加了毛澤东替作学习小組。木城前不气餒,經常精焕发,斗志昂揚。在以澗矿学习毛澤东著作的职エ,占职工人数的粮鏑为中心的增产节鞠运动中,大台煤矿地百分之九十左右。这个矿的党委书記、矿长质条件忽然发生了不利于增产煤炭的变化;和許多科皇于部,都同工人們在一起坐习。煤层由厚变;照般媒炭产势必그工人們在学习了毛澤东著作以后,政治思想
    是公作请葛重作版权二
    降低。但是,由于广大职工不在图滩面前低水吓大大提高。很多工人还能运用毛澡萧思头,他們认暝硏究改革朵煤方法:充分利用想去研绳和解决生产中戈生的問題。例如濠煤层的間;同蹰开展珊进表演赛,加快大华坑二陞进尺緩慢,有些工人一直认为是裾进速度,适应变化了的地质条件,終于在媒质太硬造成的通过学习毛澤东巷作以后薄煤层的朵媒工作面上,創造田月产煤炭万大家认識到,看聞題要全面,要看到客痍吨었上的优異成績;促进生产不断提高,提因素,也耍看到主观風素。于是他們分析进前完成了一九大年소年的生产벤
    尺緩慢的原因,除了肯定客观上确笑存在媟媒
    插紅旗;树标兵,是进行政治思想工作质較硬的原因以外,在主观方面:生产安排和的一个好方法。京西矿务局裁子煤動す一組萝动カ配备不修合理,也是一个重耍原因。的老工人李九,是国先进生产橋,他从这个段一个班的三个小工作面,共同使用解放到現在,千一年多沒有缺过勤。他住を个电钻;可是原来却是分别打眼,分别备料离矿十二里远的地方。不論春、夏、秋、冬
    每到料备齐了,同时都要电钴打眼,因此造成
    不論瓯、雪、雨、水,每天总是崁时到矿
    个工作面打眼,两个工作面窝工的現象。
    同时,他还在十ー年多中始終保持安生产。確且原来在劳动力配备上,对煤硬的工作面李九徳的先进事迹;为京西各矿的和工們所安排的人力过。他找出了这些主观原称頲。京西矿务局党委号召大家向他学ゴ。許以后,朵取了专人統一备料、专人純一打眼多年輕矿工在半习了他的事迹以后,受到了的办法;避冤了工現象,同时加强了硬煤很大的数育,树立了观苦奋斗的作風。城子工作面的カ。这样,掘进进尺就有了显著嫘矿的职工学习后,出大大禔高,全矿的增加。军均出勤率达到了百分之尢四点凡三。京
    四
    矿务局有大最的像李九德那样勤動悬용、埋头苦千的好矿工;他們在党的領下以官
    干部深入詳众,深入烛产第一,及时发
    已的族行动带动广大职工群众前进,对于現問題,及时解决間題,是促選京西务局一促生产的不断提高,起了很大作用。
    九六O年現持跃进的一条重要經酸。
    京西矿务吊在开展政治理論学马中,主
    京匹矿务局和所屬各矿的主要傾导干
    1961年

==========第144页==========
    部,一部分是粢过苹命战爭考驗的老于部
    和て人群众一起,解决了长期以来春在的电
    部分是由工人中提拔起来的工人千部。他打眼慢的关間題,使朵煤工作的进度有們的工作作風仆素,接近群众,从来同群众的了很快的提高。
    关系就比较密切。在一九大O年,京画動务
    領导深入群众,一手抓生产,一手抓生
    局交坚决响应党的号召,认貫彻执行党的活,对于提高工人的劳动釈极性有很大的作
    千部下放政策,全年先后下放百分之二十左用。--九大O年,京西矿务局所屬各矿,都
    是公作请葛重作版权二
    右的千部,充奖到生产第一緩,同I人同吃、成立了任活办公望,由ー个书記和一个矿长
    同住、同动、同商量。同時,京画砂务局負責管理。书記下食堂。同广大炊事人員
    从局到矿,都規定了各級干部定期下矿井的起,給)大职エ做H可口的飯笨。有的矿把
    制度。許多的科室干部提H“一天工作年飯茱送到車明和井下,保証了工人吃斑休思
    天完,尘天じ作在的幾的口号,經常参加好,大大地鼓舞了职工們的千。这个局的劳动。这样,就进“步密切了千部和工人的経验父一次地証明:职工的干勁越傾关系、党和群众的
    上越底該关心职工的生活;导上关心职
    千部深入生产第一幾。同工入肩劳动工的生活,现工的干勁就越大既是普通唠动格,双是生:产的指揮者,这有力地舞了取工的劳动热情,井目.使生产
    たー年新已过,奉节虢在眼前。
    中发代的問題,及时得到解决。門头煤矿京西矿务局的职工同煤矿工に人一,朵党委书記同工入一起动,工人們的生产釈用輸流体息的办法,元用坚持了正常什:ア产。极性大大提高,煤炭产量有了很快的增加。元日这一天,全局煤炭日最和掘进日进尺但是,生产的长,却带来了运輪張不上的分別超額分之二十二-点四和百分之一すニ新問題,許多下来的煤炭,不能及时运出。点大完成了国計判,刷新了这个局日产趾党委书記立刻集运輸工人开会,研発提高稱日进尺的最高紀录。-月上月,局朵
    运轍能力的办法,提了牤尾绳車上多挂煤煤和进都超額完成了剖划,原煤I产
    的揩施,使尼绳軍由原来解大牵引八个
    量和进尺,分别地一九大O年士.月份提
    車,逐渐增加到牵十大个媒車,保証了生高百分之十六点五五和百分之八点入六,质产提高的需耍。
    量也比計划们了提高。現在,京两矿务局的
    城子煤矿的領导千部,为了深入前;广大工,正以更高的芽动热迎接春节假
    到产中去領导生产,他們了并下办公日的生产。他們总結了九大O年的丰露經
    ,把調度工作利小型机屯設各的修理工作,驗,提H“保H勤、侭檢修、保任务”的니号,
    都撥到井下去进行,受到了工人們的热烈欢力爭在完成·一月份計划的基础上,打胜第迎。在灾行了井下办公以后,这个旷的一个季度这一仗,为完成一九六年全年的
    工人H身的矿长,还同技术人員、科室干部化务創造民好的条件。
    第3、4則

==========第145页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQ
    飞大一年

==========第146页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会办
    ★一九大ー年第五期★
    录
    社論:在学术研究中坚持
    百花齐放百家争鸣的方针
    我国会主义建設中的劳动力問题
    馬文瑞(6)
    阿尔尼亚人民胜利的斗爭
    …・罗士高(17
    調查硏究的度
    关蜂
    民宝草命中的农民問題
    林一舟(27)

==========第147页==========
    弘
    在学术研究中坚持百花齐放百家爭鳴的方針
    公司作请葛直作腹权口
    近年来,国内学术界中,提出問,发麦抔司潦旯,进行自由論帕腻气有了展,这是一种很好的現象。在各翀周上进行的計謐,有些比较深入,有些只是初步接触y針的結果有些已經取得了結論,有些还未能达到結論。ぶ管怎样。在任何一个学科中,有了學論,有了相夏交換意兒,相互批評,就有了活跃的空气。这种活的空气对于科学的发展,对手科学工作者水平的提高,特用是对于曹年一代的科学工作者的成长,是极为有盤的、是十分必要的。我們党坚持在学术和文艺上实纤百花齐放百家鳴的方針。毛譯ま同志在說明这个方針會出:“#术上不同的形式和風落可以自由发鏧,科学上不同的学派可以自由爭論。利用行政力量;強制推行一种風格。一种学派,禁止另一种風格,另一种学派,我們认为会有于艺术和科学的度展。艺术和科学中的是非間题,应当通过艺术界科学界的自由熱論去解决通过艺术和科学的去解决,而不应当栾取簡单的方法去解决。”①无数的事实懿明,为了促进艺术发廣和科学选步,就必須实行这群的方針,丽决杯能実行与此相反的方外
    科学的任务是探求客观强理,冥포是有岧观标准的。有許臺产阶級的哲学家苍认輕的客观性,照他們喬来,舅是因人前異的,只要“言之成理”,就算理。我們是愚克思刻宁主义者,我們认为,科学上的是非不决定于圭观上是否“言之成理”,而英定于是否符合于实陈。在纸何一个科学間題上;不能同时有儿个客观翼理、而只有一个宰理。但同时,我們又认为,使我們的主观认識达到客观泉,杯是一件镁容易的事,不是下子可完成的而是一个复染的发展挝狴。当客观的科学理还沒有为我們掌握的时恹,就贤縯蓉莳入側从各种不同方前經过各个不同途徑进行操索,进行种不同的試驗,提出各种不同的假就,舞目进行自由論。这样,我們就能够一歩步地接逝客观桌理。我們主張在学术上实行百花齐放百家爭的方針,基本上是从这样的观点出发的。
    資产骱級骓心論者把翌看微主观桂操的东西。是为了掩护那些反客观实隊的资产阶极的哲学和毜会学的观点。現代资产阶承认不周学的存在,实际上只是永认符合于反人
    ④《关于正确处班人民内环矛原的闘題》,入民出版耐1957年,第25-25商,

==========第148页==========
    民群众的、反科学的資产阶級世界的哲学、社会学的观点和对他們有科的各种自然科学学說。我們的百花齐放百家爭鳴的方鲋,則是按照科学发展的規律,按照有利于エ人阶級和入民群众利金的原則来促进科学工作,以求不断地更多认識客观道理。
    科学工作不能只是复述前人已經达到的成統,重要的是要在接受前入成就的基础上,經过独立的工作,解决前人所汊有解泱或者汊有完圣解决的頴,进入前入所沒有进入或者汉有完쇼征服的領城。在解决新的間和征服新的領城的过程中,难免要經过曲折迥的道路
    公司作请葛直作腹权口
    錯也是可能发生的。如果为了怕犯錯而不政接触新的問和新的領城,就不会有創造性的科学工作。在科学的发展中,会不断地谩到新的間題;不应当认为一切問題都已經解央都已經有了現成的答案,而要勇最地向新的領城探索,容許人們由于进行新的探索而犯这样那样的錯誤。同时,我們的科学工作当然也不应当停渋在还不成邀、还不是完叠正确的,以至錯幌的意見上,而要造成一种条件,使玫确見能骸超而代替錯誤的意見,使完备的劼論能够起而代替比較不完备的結論。百祚荠放百對乎嗚的方纣就是符合于这样的要求的。在科学研宪中,对于比较复杂的对,为ア求得完叠的认識,佳往需要从各个不同的角度,从各个不同的方甬去处理。整个自然界是一个整体,整个社会也是一个整休。对自然界的整体和社会的整体中的各个方面、各个部分分別地进行硏究,就有了自然科学和社会科学中的各个学科。如果不是分門別类地进行研究。我們就不可能对自然界和社会得到完整的知畿。在不同学科之間2当然不应当拿此酸彼,互相排斥,而应当共同发展,互相支持。在社会主义的有計划进行的科学事业中,应当使所有的学科的硏究工作都有当的安排。在对自然和社会的研莞中,有些同当前的物质生产和社会主义事业較少或很少直接联系的学料,被人认为鬥y但只要电們对于作为整体的们然和社会的硏究也从某
    方面有所貢献,那么
    在我們的科学研究工作的安排中也应当有們的适当的地位。这也是学术上的百花齐放的要求。从不同的学科的研出发,对于共同有关的題,提出不同的意見,进行討論,也是必要的。这种討論对于从事这些不同学科的人說来、都有扩大界的作用。通过种討龄,可以互相吸收正确的意見,取长补短,可以使由于某·一学科的局部范圍而有时难免形成的某种片面性得到克服,并且使問題得到比较叠面的解决。
    在同一学科中的不同学派,一搬說来,有两种情形。一种情形是,在不同学派之問,有的学派是正确的或基本上是正确的,而別的学派是錯諼的或基本上是錯誤的。哲学中的唯物圭义学派和唯心主义学派的对立就是正确和錯誤的对立。在改种不同学派之間,应当通过自由討龄和科学实明誰是雒非。婔在正珘方面的学派应当在同錯誤作斗爭中克服错誤的主張发展正确的主張,也要吸取对方所提供的某些有用的思想材料。另一-种情形是,不同的学派分別在不同的条件下,从不同的角度,用不同的方法来研究同一的对象,在宅們之間,不是正确
    1961年

==========第149页==========
    和錯誤的对立,宅們在不同方面对于探求翼理作出了自子的冀獻。中医和西医的区別在银大程度上屬于这种情形。們在作出了自己的貢献的同时,也可能各有某种片面性和缺陷。宅們之間,在个別間題上也会有是并的爭論,但总的說来,这种性质的不同学派完辁可以共同发展,互相帮助。在科学史上,这种性质的不同学发展的果,并不是は一个学派京服了那一个学派,而是在各个学派所提出的积板貢的基础上,使科学的发展进入更高的阶搜
    在产阶級学术界中,“門戸之見”不但存在于各个学派之間、而住往还存在于各个学
    公司作请葛直作腹权口
    科之。某一学科的研莞本来只是以自然現象中的某一方面,某一部門为对象,钽有些研者却竭力夸大这一学科的重要性,企图使其他学科服从这一学科,自以为这一学科的硏宪成果已經可以解自然界的叠部秘。从放种不切实际的夸大中只能得到荒謬的結論。某-学派本来是从ー个方面、
    度对宅的对象做了研,提出了有价値的結。但如果企
    图断这一方面的研宪
    准詐別入从其他方面,其他角度进行硏宪,不承认別入的研也
    有自己的献,邪就不仅是不利于这門科学的发展、也会不利于这一学派的发展。产阶級的錯誤的唯な士义的哲学、社会学的学泜或技他坚持錯誤士張的学派取得了断地位;那就更加是有害于科学的发展了。我所要执行的百花齐放百家爭鳴的方針;正是同这翀餐产阶学术界中的反科学的門戶之見”相对立的。
    我們的科学工的自的不仅在于认識世界,而且在于改資世界。对客观事物的认識有正确有鍇邂;有深有。在改造客邓事物的实蹺中所柔取的方法也有正确有錯議,有好有差。在如何改造客观世界的問題上,特別表現了入的士观能动作用。当然,只有在科学地认識了蓉观規律的基础上,才能在实踐中达到預期的的。但是也常有这种情形,为了达到額期的某一目的,可以柔用这样的方法,也可以柔用那祥的方法。两種或更冬种的方法虽然都有某种客观規律性的依据,但是其中的一-种方法,为是建立在对客观規倖性的更深的认識的基础.上,因为是更充分地利用了有关的各种客观律性,所以此別的方法更好更有利。在科学技术上常常可以過到这翀情形,在社会茸命和社会建設間題上也这种情形。提萏百花齐放家爭鳴,也就是为了更好用科学的力量来設进我們的实踐,不让我們的实跷停滞在經达到的水平上面。以上这些都表明,在我們的科学事业中,应当有百花齐放百家学鸭的广阔的天城。如果以为承认客观彙理就不能提倡百花齐放百家手鳴,那显然是錯誤
    由业.也可規,我們承认馬克思列宁主义的世界观,鍶辨証唯物主义和历史唯物主义的世界观在我們的各門科学硏中都起着指导作用,但不能因此就认为不波当和不需要执行百
    花齐放百家爭鳴的方針。
    断克思列宁主义使哲学、社会科学的面線发生了視本的改变。在哲学、社会科学的领域内,人們如果不是自觉地站在馬克思列宁主义的立場上和运用馬克思列于主义約观点和方法,
    第5

==========第150页==========
    那就几乎不可能娘正解决任何一个实质性的問題。馬克思列宁土义世界观的正确性也在自然现象的科学硏究中得到証明。在自然科学和技术科学的領城内,硏究者如界能够自觉地运用辨証唯物主义的观点和方法,也一定能接大大地促进自己的工作。承认馬克思列字主义在各門科学中的这种指専作用的人,在我們的学术界中已經一天天更多了。但是,馬克思列守主义不能代替每一門具休科学的研究。馬克思列宁主义的指导作用,就在于宅提供了一基本理洽和方法,依靠这种理論和方法;科学硏究工作者还必須付出观苦的劳动,大量地收集材
    公司作请葛直作腹权口
    料,独立地进行思考,才能在某-个具体間題的科学硏究中得到成績。恩格斯說得好:“令只要在一个单独的历史实例上发撢唯物土义观点,也是一种需要多年譁心硏究的科学工作,因为很明显,在这里讲空詬是无于事的,这祥的任务只有依靠大量的、經过批判审査了的完全領会了的历史持料才可解决。끼
    因此,我們不能以为,只要有了馬克思列宁主义,追求科学覚理就是輕而易举的事,就不会經挝曲折和展难,就能保缸不出任何差錯,就不需要有任何不同意的自由爭訟。同时,我們也不能以为,簡単地背馬克思列宁主义理論的某些原昶,就能判断科学爭中的是非問懸。馬克赵列宁主义是高度科学性和高度革命性相結合的理。必須联系具休实际,全面地运用馬克思刻宁主义原理,才能发挥馬克思列宁主义的成
    如界任意摘取馬克思列宁主义的个別原
    理、个別語句,面不对具体問題进行具体分析,就来定什么意見对,什么意嵬錯訝;这种判断定是靠不住的,而这样的微法往往只是使馬克思刻学主义变成一种片面性的东画。承认馬克思列字主义的指导,井不等于已經能够正确地运用馬克思列宁土义。入們要想熟练地掌握某武器,就必須反复地使用屯。对于馬克思列宁主义这翀武器也是这样。研完体科学問題,进行自由而充分的討齡,这就能骸具正看出究竟是否已經同唯必土义、形而上学的理和方法彻底决裂,是否正确地理解了馬克思列宁主义的理論和方法,是否在所研究的間題上已經掌握了足岐的材料,并且能铵使理和实际相結合。所以百家爭鳴正是为学术界提高馬克思재宁主义水平提供了一种条件。有些从田社会来的知識分子,虽然在思想上經过自我改造,承认和接受了馬克思列宁主义的指导,但是一到具体的学术周題上,他們的旧的同馬克思列字主义对立的观点又会流露出来。在哲学、社会科学方面的有些季論,只是由于某些人对于馬克思列守主义的理齡和方法的寔解和运用不正确而引起的,但是,就是这样的討論,也是有意义的。在努力学习把馬克思刻宁主义运用到具体科学硏究中去的过程
    发
    生差结是难免的,对手这种差錯,馬克思列宁主义者也不能熟视无瑞,但是必差錯同反对和有意歪曲馬克思列宁主义是有区別的。馬克思刻宁主义者的任务不是簡単地斥貴这种差0《論卡尔・馬克服(治経济学批年一书).更《病克思格バ文お、两第1巻,科外画攻出
    1954年版、第347
    4
    L961年

==========第151页==========
    而是认奠地进行討,有說服力地斟正这种或那种不正骑的理解
    在政治上承試社会主义道路和党的領导,是一件事;在学术上承认馬克思列宁主义的指,是另-件事。这两件事显然是互相有关的,但又井不就是同一件事。有这样的人,在政治上承认馬克思列宁主义,但在学术上仍然怀疑통克思列宁主义」例如,有这样的自然科学家,他們在学术理論上份然受产阶級迣界观的束緯,看不到这种世界邓同实际科学工作之間的予盾他們不知道,使是不承认辦証物主义世界观的科学家,如能在科学赛究上彙正做出成
    公司作请葛直作腹权口
    競来,就不能不是在自己的硏究工作中自发地倾向于唯物,并且在某种程度内傾向于辦離法。馬克思列宁主义者应当团結一妈在政治上承认社会主义道路和党的領导的学术工作者,并且在百花齐放百家爭鸣的方針下同他們一起为我們的科学事业的发展面努力。焉克思列宁主义者当然不否认和排斥一切驱不能自党地运用馬克思列宁主义的观点和方法的科学家所作出的科学成髓,而要通过自由约計論来証明馬克思列守主义的观点和方法对于各个学科的研宠工作所具有的指导意义。莳务从旧社会来的学术工作者在政上承认馬克思列宁主义,因为已經有无可辨駁的鮮明事实說嚴了他們;要使馬克思列宇主义在学术上正确立指导地位,就必須依靠馬克思列宁主义者在学术上做更的工作,在学术的計齡和找評中起积极的作用。在我們的社会中,坚持产阶級世界观,不但在学术問題上,而且在政治上,企图用产阶級的選論和方法来代替无产阶級的理診和方法的入当然还是有的。百花齐放百家爭鳴的方針固然也会被他們所利用,但馬克思列宁主义者并不因此而害怕实行这个方針。毛澤水同志就:“馬克思主义者不应被害怕任何人批評。相反,馬克思主义者就是要在入們的勃評中間y就是要在斗學的風中間,鍛炼自己,发展自己,扩大自己的率地。”の
    毛澤东同志在說明百花齐放百家斥鳴的策时孤就:“亳无疑問,我們应当批評各种各样的绪误思想。不加批部,看善錯誤思想到处泛盒,任凭宅們去占領市場,当然不行。有錯提就得批判,有毒草就得进行斗爭。但是边种批哿不应当是教条主义的。不应当用形而上学方法,应当力求用辦証方法。要有科学的分析,要有充分的說服力。敦条主义的批評不能解决問題。我們是反对一切毒草的;但是我們必須謹地瓣別什么是其的毒草,什么是約香花。我們要同群众一起来学会謹地別香花和毒草,并且一起来用正确的方法同毒作斗學
    由此可見,对我們說来,百花齐放百家手是发展社会主义社会中的科学事业的一个积极的方針,是不断地巩固和加強馬克思列宁土义在学术界中的領导地位的一个方外,是充分表現了馬克思宁主义的战斗性的一个方鲋。我們的学术界应当张鯊贾执行这种方时,共同为我固的科学事业的繁荣发展而努
    ①②鉄于武处理人民内部矛盾的問題),人民田版祉195?年版,第28,29頂
    第5期

==========第152页==========
    我国尅会主义建設中的劳动力問題
    馬文瑞
    公司作请葛直作腹权口
    本滑除了旧中鬨選留下来的城市中的失业現練称村中的所謂“入过剩”現象。几千万
    我国劳动力的状祝和劳动的面貌,在期料在家庭瑣事中的如女,欢肷地公加函民経济快銭时和第一个五年計判吋期
    了会勢动所有液芠动能力的人,都已經
    同떠会比起来,已有了根本的不同,从走上了合的工作或者学习的崗位。“入人有
    九五八年开始的三年大跃进中,父进一歩、事做”的理想在我国經完全実現,我国从此
    地起了巨大而深刻的变化
    将永远是一个充分业的屉会。
    三年中,随着产建設的高速度发展,我
    我博几亿人民充分业、热爱和平动
    国营工业、交遜运、商业、文灏卫生等部
    生活不断改善的铁的事文:粉碎了帝国主义
    門的球工总数增加了大約一倍、其中工业工者、反动派和一-些資产阶級学的所謂“中国程技术凡貴增长了一倍多,新成长的技术工人多,无法解决就业周題”、“中国人扣多人有几百万人s男外,还有一大批动力豁加
    法提高:活水平”以及“中国人口多,必然
    了找市人民公止組織的各种生产劳动和服务向外扩張”的种种謬論和誹謗工作。在校村中,人民公肅的建立和现固,农
    帝国主义播和他們的应声虫的主观
    业“八宇法”的推行,大規模田水利基本製相反,在和我国社会中出現的問題,已経不建設的兴办,楙、收、副、漁、办工业和农村是什么动力过剩問題,劳剥老失业問題,面其他各項事业的发展,使我制农村中)大的是芽动力由多余变为不起的間題。这是在我岁动力養源,得到了充分的利用。三年来,由国砒会主义建設事业突飞猛进的发展中,在于生产持跃进,劳动报增长和就业人数牣底解决了旧中国遺留下来的严重的失业問增多劳搭的家庭收入不断增加。劳动者的題、突現了充分就业之后出現的新問題。思想覚悟和組統科度,也大大提高了。
    毛澤东时志早在我园衣业合作化高
    在这偉大的三年中,总路的光辉照要到来的时候就預需說:“在合作化以前,全下,随看我到囲民繰济的迅速发展人民国很多地方存在着夢动力过剩的題。在合公舭的建立和現。在我会中,년根作化以后,許多合作威到步动力不足了;有
    6
    1961年

==========第153页==========
    必要发动冠去不参加田間劳动的F大類女群以几十万、凡百万計的大的失业人。帝
    众加到势动战上よ去。这是出于許多人意主义的決子、最发达的資与:义家…一美
    将之外的一件大事。过去,人們总以为合作国,一九大O年有…万五千四百五家公
    化以后,费动力…定会剩。原来已枢산剩司倒関,企业倒閉车达到“二于年来的最高了:再来一个过剩、怎么办呢!在許多地方,合峰”(据《邓一布列德斯特里統音計所》报告;見
    作化的夹踐,打破了人們的这种顽慮,艺动一九た→年一月こ十H《华尔街目垠》)。美
    是公作请葛重作版权二
    カ不是过剩,而是不足。有些地方,合作化以总統肯尼迪수年二月十刊在記将招待会后,…岁动力昶剩,那是因为还沒有上承认,美“面着非常严亜的失业問題y打大生产規桢、还沒有进行多种經嵩,耕作失业入国已溷达劑了无有「多万人。还沒橢致化的版故。于很多地方采
    在我国和其他会义瞬家,是生产不
    生产的規模大了,怒营的部門多了,劳动的断长,失現象滑灭,岁动著的家殛收入
    范向自然界的厂度和深度扩張了;工作做不溉墦加,呈現H一派欣欣向荣的气象。而
    得精致了。劳动力就会成到不足。这种情形,在資木主义世界則是企业倒閉,失业人数現任还只是在开始,将来会一年-“年地发展增加,劳动者的收入不断下降露更滿天把来。のだ年大跃进的獒暖,完全証明毛澤阴纚的垂暮景。这在杂世界人民面前又
    东同志的預的E确,证明这个預需是充分
    夹证明了:我們的止会主制度。劝所評
    认識∫我砒会:主义建設发賤的餐死規律而
    自由世界”的資本主义制度,具们无比的优
    作出的科学論断。在我会主义建設的持越性。縅跃进中,在劳动力方面到某种程度的不足,是一种正常的情况,是“件大好事,归根到底是我国生建設发展的結果和人民生
    随着我国碍民經济的迅速发展而出現的
    活改善的标志。
    劳动力由多余变为不足的問題,是我国会
    在本主义世界,却究公是另一种情况
    主义建設中的一个重要的間題。认冥研究和
    他們那里現的是另一种性质的問題。在登解决这个問題,滿足会主义建設各方面对本主义世界,由于生产的会忯和租人占有岁动力的需要,자于保证我匡民経济順之間尖的矛阶;資本主义济危机已經意地向前发展,具有重大的意义。米愈深化。賛本士义断組織为了維持它
    解决雰动为不的間題,一繳說来,要
    們的高額利潤,意来愈横瀑加重了차勤戢以下两个途径:一是提高生产的机械化程糍的剝削。多本义国探的勞动者的生
    ①《发动妇女投入生产,解决了劳動力不足的困难》
    盂水仍然低于饯前,判且还在继降低
    攵的按
    制安村的肚会i义高》中册
    在那些要的資本主义国線里,都存在着数
    人民H版한1958年版,第6咔-675頃。
    第5期

==========第154页==========
    度,用机器来代替入力:一是合理安排和节約从而造成比較高的劳动生产牽。傾是,由于使用岁动力,使民济各部門、各革位,資本主义的生产登料私有制和生产无政府状照生产建殺任务保有数最适当的劳动力,避态,劳动力不可能全面安排稱合理使用,因兔使动力畸多畸少和一切浪費劳动力的而,从整个配会来説,資本主义制度造成了梦號,充分发輝每一个劳动力的作用
    动力賢源的极大浪费。節在我国量会主义制
    不惭地提生产的机械化穠度,是我度下,发展民經济是計划进行的,我們
    是公作请葛重作版权二
    发展会主义代产建設的根本措応。大跃进完주能修根民溷济有計划按比例发展的以来,在全范園內勃肝展的技术革新利徘,根家当前的建設方針和任务,按技术革命运动,大大地加速了我서仕产机械照統筹霖顾的精陣,对于业、工业等国民化的迭程,节省了大量的岁动カ,提話了岁經济各部門需要使用和可能疾得的芳动力动生牽。但是,依靠提髙生产的机械化进行辁面安排,合理分配,以保证国民經济度来解决动力不足的問題,在我当前的高速庞按比例发展的需要。情况下,还受着客观条件的多限制。我国
    节約使用岁动力,提高劳动生产本,在可
    当前的情况是,在表业上一般地还是手工劳能范内用最少的人力奘現最大的增产,对动,在工业中,有些部門或者有些企业,手
    于整个與民經济的沤速发展,具有特別重要
    工芳动所占的此重也很大。在使用手工劳的意义。馬克思說过:“无論是个人,无論是动的地方,积椴开展技术革新和技术革命,会,其发展、需求和活动的소面性,都是由爭取宋新工具、新机器、新技术来节省人节約时間来决定的。一切节省,归根到底都归力,捲高岁动生产率,这种潜力当然是很大結为时間的节省。…“因此,节省时間以及在的。但是,当目前在这些部門和企业中还沒各个生产部門中有計划地分配劳动时間,獻有条件用現代化机被来装,还不能不保持成了以集体生产为基础的首要的經游規律大量手工夢动的情况下,要很多地节入カ这甚至是极其高級的規律。"①列宁特別强調和很大地捷高劳动生产率是不可能的、因此,壢高劳动生产率的重要意义,他武:“劳动生在我面当前的条件下,从合理安排和約
    产率,贴根珝底是保証新沚会翾度胜利的最
    用动力方画来解快劳动力不足的間題。就重买最主要的东西”②y“提高劳动生产率是更盛得十分重要。
    一个根本的任务,因为不这样就不可最終
    我国的枇会主义計划経济;,使我們有可能来合理安排和节豹使用劳动为。在資本主
    ④1857-1858年経済学手稿之一《貨币論》。轉引
    义过会里,賢本차了获得最大限度的利潤
    自《論尹产主义武会》。入民母版煎1958年版
    从工人身上棒取更多的血汗,在企业中,利
    第67
    ②《偉大的創举》。《列节》第9巻,人民田版
    用現代科≯技术,竭力提高工人的动强,
    社1956年版,第388真。
    1961年

==========第155页==========
    地过渡到共产主义。の毛澤东同志一貫重視求在劳动力的安拼和使用方面,釈据統舞彙背約入力和提高动生产率,并且总是把节预、面安排的精,尽可能满足焚业生約人力提在前边,他一~再告識我們:“任何地所需要的动力,使衣业、輕工业的发展速方必類十分疑惜人力物力,决不可只顽一时,度加快,从面促进重工业的迅速发展。溢用溴費”②;“必須十分要惜当地的人力物
    馬克思継論逃过按业在査本主义游
    カ”ゅ;“十分注意人力物力的节省使用"」发展中的作用。他說:“超越于劳动者个人
    公司作请葛直作腹权口
    “任何会主义的經济事业、必須注意尽可要的业梦动生产率,是一切壮会的基础,能充分地利用入力和設备,尽可能改善劳动
    尤其是資本主义生产的基础。@他又說:“龍
    組織、政善营管和提高蒡动牛产牽,背約嵫授于工商业上函而死須从事农业的芳动者
    一切可能节約的人力和物カ,笑行动竞業・人数…是取决于业岁动者在他們自身的和經济核算,借以逐年降低成本:增加个人敗消费額以外,能够生产多小的产物。"⑦在入加积累。”物養的节約是节豹物化劳資本主义莊会,工业和だ业,城市乡村,是动,人力的节約是节約活岁动。活劳动是創
    互相对立的。登本主义游在它的发展炷程、
    造財富之源,因此,节約人カ是尤其重要的,中,窸不断地促使农垊破产,加深友的危是最根本的节約。提高动生产率节豹人力。但是,它同时却不能不以农业的发展、按物力,是我們发展生产的根本性的背施。在业费动生产的提为其先决条件。这是我国工业、技业等鬨民經济的一切部門中,都
    不以人們意志为轉移的客观济規律。在
    应当注意尽可能地提高劳动生产華。
    我照冠会主义条件下;工业和技业;城市和乡
    我国是一个入口众多的国,具备着发村,是紧結合的。我們应当自觉地利用国民展国民絕济的丰富的梦动力養源。在我国沚会主义建設发展过程中础現的菱动力不足的
    《共(布)党章》。《例节学発》第;人民
    定能够在我們加速提琦生产的机械
    出版社1956年版,第0真
    ②《必須学会馓济工作》。《毛澤东选》第3卷
    化程度,合理安拼校业、工业等国民济一
    人氏出版社1953年第2版,第10r9頃
    划部門的萝动力,和法意劳动力的节約使用
    《論联政府》。《毛澤东迷集第3卷,人民出版过1953年第2版。第1092買
    下,获得很好的解决。
    ④《一吧大年解放区工作的方針》。毛澤东选第4結、人民出版한1960年版,第114真《如区李子岡绽业生产合作社节約生用的經融》一交的藷。《中国次材的趾会主义咸》
    按照我国量会主义建設发展的客观要求
    中册,人民版社1956年版,第88⑤。
    和党的方針政策,我国国民経济的发展,必
    《資本論》第3。人民出肢祉1953年版,第
    須以衣业为基琍,以工业为主导,把优先发
    1025
    の《剩余价值学就史》第1,三联书店1957年版
    展重工业和迅速发展狡业結合起来。这脫要
    第41貢。
    第5期

==========第156页==========
    解游发展必須以业为基爾这一观規律,重要内容。生严建設的安排如此,劳动力的大力加强农业战,使我国阯会主义建設的安排当然也必須如此。速度发展,建寸在稳的悲上画
    我岁劃力的分配使用,矧着重安排
    毛澤东同志在我国單命和建設的各个叫
    好业岁动カ,加强业4产第一,这也
    期,从来都特矧强潮地指∫衣业E产的重
    是从我鬥当前孜业的际情祝焌所必須
    耍锉。第二水国內偷战时期,毛澤取的重要措施。当前我国梽的炙际情
    是公作请葛重作版权二
    同志就指出:存新色区域,“业生产是我們祝是:一方面,农村人民公的建立和現围,济建設工作的第一位”①。在第三次国内苹为按业的发展开辟了无限广閣的前景,
    命战軍时期,モ澤可志双指H:“消死封建“八死法”的推行,放田水利基本建设※
    制度,发展衣业产,漱給发展に业型生产。办林、牧、副、漁、莊办エ业、商业和农村运輸献变杕业려为工业博的任务寞定了基砠”"②。中
    各項业的发飛,都大大增加了用工量,此
    华人民共和同成立以后,毛东同志常地外,仕活服务、文歌丁生等事业的开展,也要訴全党要十分重业的烩展,要使工业占用一定的动力;而另ー-方,月前我国衣的发展和农业的发展互相适应。一九五七年、业机械化还仪仅在开始,农业生产基体上还毛澤东同志在“关于正确处理人民内部矛盾是依靠手工岁动。依靠手工劳动来清足由的制題”"中强調地指出。“发展工必須和发
    于投业生产和村其他各項事业的发而大
    展灰业同时井举,工业才有原料和市場,ず
    量瞻的用工量,消然不能不出現劳动力不
    有可能为建立强大的重工业积累較多的資足的情况。特別是遇到了严重的自然災害,需金。大家知道,軽工二业和业角极密翊的关要更多的人カ来进行抗災斗,动力紧張系。沒有业,就液有輕工业。““业和的情况就更显突出。解决校业劳动力不足的輕工业发展了,重工业有了市場,有了資金,根本办法、是実現业机械化,从根本上提脫会更快地发展。这释,肴想来工业化的高业効生产本。目前这个工作正在觉的速度似乎慢一些,似是夹际上不会優,或者領导下,在工내和共他各行各业的大力支反而可能快一些。的在大跃进和人氏公化
    授ド,珈紧地在逐岁进行。但是,由于我
    以来毛浮东同志又根据新的情况,进一步村如此大,实疑业机械化需要一定的地提出了我버民終济的发必須以业为
    卧間。因地,强业生产第一綫的动
    基的方針。毛澤病志以上的思想,対于我国国民継济的高速度发展,起着大的指
    ①《我側的經济政簽》。《毛澤东适集》第1,人民胶!I95g年第2版,第12
    导作用。我国前的生产建設,是按照杕业
    ③《在晋緩于部会疏F的讲話》。《毛釋东选集》第4
    輕工业和重工业之的相关系来进行安排
    総,人民陆坂訛1960年版,第1314員。
    的。劳动力的安排是生产建設安排中的一項
    ③《于亞确处理人民内部矛盾的問顕》。人民田版
    上1957年版,第잃
    0
    1'961年

==========第157页==========
    カ,就成为发业增产,首光是粮食增产的一产的基层单位。业产的好坏,取决于項极其重要的工作。这項工作,不是一种国三百多万个生产小队的步动成果。保証小暫时性的措施,而是在今后相当年份内必須队有支配岁动力的必要的叔力,是发揮小队坚持做好的工作
    的萝动主动性、积极;完成和炤額完成小:产
    在目前說来,加强农业生产第一的芳計划的必不可少的条。因此,罗动力固定归动力必須做到以下三条。
    小队文配的規定,必須怪决执行。
    公司作请葛直作腹权口
    笫一,保証农村中的整劳动力和牟劳动
    第三,保証在按忙季节使村中百分之
    力天到村总人口的三分之~以上,玟达
    八十以上的整梦动力和华劳动カ用在
    到百分之十。这是正确分配城乡之間、也产第幾。这是正确分配衣村中絞业和非农就是工业和を业之問的デ力的重要标志。业各方面的步动力的标志,也是取衣是保农业战有足够的歩动力的先决条业有好收成的重要条件。弦业生产大大发展件。我在走而工业化的过程中,必然“逐了,其他产建設事业也就爸袢刘好的发步把个适当数量的劳动力从绽方而移展。既然目前衣生户东要述是依黛人力,到工业方画”の。这个轉移ジ当赵滺步的,邦而业“八宇光法”的进一步实施交要求加目是数适当的。奖現这种轉移的椻本条件,田碉的用工量,因此,必須保証在忙季节是技业生产向机械化过渡,用机器楽不断地有百分之八十以上.的劳动力用在衣业生产第代蓉人力。在我球目前业モ产基本上仍然
    ,才有可能取得好收成,首光患粮食的
    是依人力的条件下,要过多过快地使衣村好收成。人口轉到城币,是不利于业的发展,民
    以上三条,是完수合乎客观笑际的要求
    归根到底也不利于工业的发展的。規定投村自从一・九大O年秋天党中央发全党全民大
    中的警动力和华梦动力必須达到炫村总人郊代业、大办粮炱的号召以来,在許多村口的-三分と一以.上.或若分之回十,以限制人民公屉中已経笑現了这些要求。为了进城市从农村抽芳动力。且进而要求在必步实現这三条要求,应当朵取一些什么办몇的情下,动員城市中可以調的一部分法呢萨动力下乡,确保农战義有充足的罗动力
    设它要的也是最易晁效的,是在农村人
    这在当前无疑是非常必要的
    民公莊内部調繁动力。村人民公祉是我
    第二,保证投村中首分之九十五左右的国祉会主义会結构的工按商学兵相結合的整ザ动力和华劳测力固归生产小ト队支配。基层単位。セ除了发展业生产以外,还要这不仅是确保业性产所必需,并且.也是黄彻执行人民公量以队为基的三級所有罰的
    《关于人民公砒若干問많的决選》。《中共一第八中央委員公第大全体公議文件》,人民
    項重要内容。生产小队是人民公組織生
    H1958年版,第18
    第5期
    11

==========第158页==========
    相应地发展多种經营和其他各項事业。但是,努力,狭照預定的計,把企业、事业、机任何事业的发展,总有輕重緩急之分。当前关中可以抽調旺的一部分岁动力,及早下放村人民公的最中心的任务是发展农业生到女村去。,首先是食生产。其他各行各业都应該在同灰业紧密結合、在促进业生产和在业的带动下去进行。这就要求在步动力的分
    在工业战上的岁动力,当前总的說来
    是公作请葛重作版权二
    配上坚决保証滿足芯业生产第一的需要,幷不是数量不足的間題,而是合理謂整和进把非农业各方面占用多了的劳动力調整到
    步提商技术水的題。
    业生产第一織来。一九六O年秋天以来,从
    在大跃进的三年中,我国人除殺的思
    各方面調整到业生产第一變的劳动力已經想悟大大提高,他們的操技术豉加熟有两于多万入,其中大部分是从村人民公练,℃业的质技术基础也大大加。这些内部調整的。但是,有些地方非技业各方都为我国工业战綫上提高步动生产率和节省面占用的劳动力,在数量上、质量上还过多入力創造了極対有利的条件。拜且,三年中过强,而給业生产第一縦配置的动力仍我国业践魑上:的职工入数已経增加了一倍然俑少偏弱。因,必須要作进一步的調整,多。就視多企业来競,目前不是人少了,面继挖堀非扳业各方面的勞动力的蒋力,是人多了。因此,只墨我們在所有企此中取抽講、以弱眷强等办法,批更多的、强的进一步开展披术革新和种技术革命,改进劳动劳动力誡到业生产第一去。人民公各
    組和定員定額,努力挖生产潜力,我們
    項事业,除了一部分必須継持常年工作的以就可以依靠現有的芳动力,保证生产建設事外,般的都必須同业生产季节相結
    业继蔟发展的需要。
    友閑多办,技忭少办,大忙停办,农忙务,
    党的入届九叶全公确定了我国当前工业
    农閑做工或者队事其做経营。非状业各方面織的方針和任务。全会公报指H:“重工业
    所用的劳动力,在技忙季节必須控制在人民方面,由于三年来已経有了巨大的发展,主公劳动力总数的百分之二す以内,在狡関要产品的产量已怒大大超过了第个五年計季节可以近当增多一些。
    划后两年即一九大一年和一九六二年的原定
    除了从衣村内部調整以外,城市各行各的水平,一九大一年应当近当地縮小基本建业也应尽可態从步动力方面支援业,抽設的規模,調整发的速度,在已有的胜利調一批干部、技未工人和般梦动力,到技村的基础上,朵取巩固、充称提高的方針。去加强基层工作、帮助业技术改造和直接
    这就是就,应努力提高产品的质量,增加
    参加业劳动。这些工作,一九パO年冬季产品的品种,加强生产中的薄殤环节,继績
    以来,已経作出了很大的成織,目前应該继开展群众性的技术革新运効,节豹原材料,
    1961年

==========第159页==========
    降低成本提高动生产萃。”根据党中央琦垊重較大有的企业技术軍新和技术革命同定的方針任务,在劳动力間題上,应当朵取当前生产結合得不够紧密,或对技术革新措施,压縮基本建設方面使用的芽动力,发的成果,沒有及时现固和迅推广;有的企业掘一切企业中現有步动力的潜力,节約动和技术革新获得重大成就,1产迅速发展的力和提高劳動生产萃,做到瞻产不给人,甚情下,管理工作液有及时跟上来,苦动組
    至增产又叆人,幷尽可能抽H一部分岁动不能完企柑迓应,等等。这些快点,都不利于
    是公作请葛重作版权二
    力,支授业生产第一
    动力的节和岁动产척的翅大提高。迅
    我国的会主义生产是高速度的扩护大再速克服这些缺点,是必要的可能的。生产,因而必須重发展本建設,这是啻
    根据当前的情况,所肴企郡当适当
    无疑間的。但是,发屢基來建設必須洞发展地糈簡机构和人景,进行余缺調剂,充突生产当前生产相适萨,必須以当前生产为。知第…一綫,加强基层領导,保证重点企业和新建果在基本建設方面分散了力量,在一定程度企必須补充的劳动力,同时尽可能地支授上限制了当前生产,就会対扩大博生产不利。业。在年产入員和非直接生产人員之
    三年的連大跃进,我国的工业起木建設厉主要生产工人和辅助工人之間,胶当保持一面有了巨大的发展。当前工业基本建設的主定的比例,当前一般要扩大前者的比重,压要任务是,集中力量,从各个工业部門和生縮后老的重。一切革新活動必須生产紧产过程各个环5的設能力的現状发,进密結合。凡是經过科浮定可以推广的新技行塬平补齐,配套成龙,提离線生产能力っ・术、新工艺要納入生产짧划和技术操伻規使基本建設更好地当前生产結合起来。这程,迅速地朱用称推广。各企业要随着生产样,就可以使現有基本建設力量得到姫好的的发展,及时地改善理制度,螫顧劳动組利用,拆且从本建霞中节約出一部分动,改进定顎定員,重观产品质最,注意佐力,充現有4企业和支授父业。在娗排产安叠和逸結合。介业的領导人員,要柄基本建設劳动力的时候,还必領先满足4立坚固的节豹动力的观念,克服月面地以产性建設所需要的劳动力,其大才是非生为“人多好办事”、粗打算、用入宇多册少性建霰所要的芽勤
    节毕退等不正确的想法和作法;树立坚
    在現有生产企配中,約労动力和提商的全面观点,克服片面地强調本革的需要渉动生产率,有很人的潜力。大跃进三年来,和方便的本位观念。千方計地背約考动力在工业迅速发展的过程中,不少企业在使用提高劳动4デ率,取用尽可能少的芽到
    劳动力方雨,骨产生計不的純点。有生产尽可能多的产品,作H尽可能好的成
    的企业,特別是新建的企业,用人过多或者过是現有企业重大而光荣的任务。毕;有的企业非噴接生产人員種輔助工人的
    棂据巩、充和提高的方針,在工业
    第5期

==========第160页==========
    内部,存在着人カ調整問題。在じ中,朵条懇走路”方计的要内容、而“两条腿走路”据和冶炼、抻工,修理和制造,配套产品的是保证国民経济谲速度发展的重的方針生和主視的4~,)"矿运利生产等方面,因此,在国民济中发揮釈极作用的“小上都必須互机适,在岁动カ分上必进行群”、“小群”企郸:也ジ在精的原則下統・安排,那一方鸢动力缺乏,就应加保持必要数量的步动力。職邦・方的ヴ刻力的配。从前情况来
    为了不断地珵高穸动生产奉,必領重覗
    看,一般来,在矿宋据、紙修に套、厂培乔后未工人。有計州地培养症各技术
    公司作请葛直作腹权口
    矿运方面,是比較薄羽的,应当加强这工人,是我興屉会主义建設中的·-頃重
    些方闻的工作,給这些方面适当地增加入カ。作。大家知道,在H山时代,我披术工人
    特别对于有些対网経済十分重函手工劳的人数是很少的。全国解放以.来,随着民动还此較多的部門,如矿昍栞掘、森林朱伐経游的恢复和发展,特别是在大跃进的推动等,必在加术改的问时,保证充分下,我時技术工人的人数迅速加,抜术永平的人カ。是,加强上逃若千工业部門的岁前提,成为我に莊会む义雞設的肾千カ动力的配置、一般立当朵取从工业、肱本建量。是,弦照发展产建設的品要,現在我設等部門現有工中繁的办法来解決。
    們仍然威到技未工入不足。閃此2必須加
    在工中的“小土群”、“小洋腓”企业,地有刘培后舒技术工凡,为今后词民現代化企业占用倒岁动力一般要多一些,有济的离速度发展,創造有利的条件。培券后的多得多,岁회广牽一般要低一,有的低备技小工人胶当继鞭朵取“两紙飓炷路”的方得多。因此必須进行整煎〔稱提高的工作。这針,是既宋取分散的以帯徒的培办法,些企业現在一般未比較落后,手工动的父朵取集中在技工学校中培芥的办法。应比重较大,它們莎动生产牽懋高的潜力很当提培养后备技术工人工作的計划州,使大。在这虼企业中积极进行术改造,政善之更好雎适应令后先产建設发展的需要。加夢効粗緩,提高动生产來,是!分必要踬对珞訓学徒工作的傾导,改进技工学校的的。網过技术改造,現在果些先进的“小浄教学工作,进一歩提高后备技术工人的质最。群”企业的动生产來,已解接近稱达到現代斯外:根据叱税械化工作加邃进行的情,化企收的水。在三年的大跃进中、“小土还必領計期培养一大批校业机械工人和群”、“小洋群”在发展工生产。促进工业的択並技术工人。这項工作在今牮就应姫好合理作局狙支援业等方面,发揮了很大的抛进行。作用。日前,在工业中克服薄弱环节、进行
    在我国会主义建設中,並、工业等
    下补齐的工作中。在工业支援だ业进行拔术相产部門所要的岁动力,I可商眦、服务
    改造中,“小上群”、“ト洋群仍然要越它的文数工生等生产部門的芳弱力,必須保持作用。大壁企业和中、小型企举,法适当的比例。物生产劳动是阯会存在和发生产和洋法生并举,是我国経济建霞中“两展的基州,一切非生产州性蒡动,都悬为物质
    14
    1961年

==========第161页==========
    产劳动服务的。非生产性劳动永远是需要产建設計划,統盘安排奸。贝有安排好人力的2在屶动力妖排上:必須占有近当的数量。駒力能趣作用。更有“人尽其才",才能“地是,如果非产侨动卡用罗动力述多3面物尽其利”、“物尽共用"。任何一个方面的建颅生产芳动的动力却不足,粥末,各項事咄設,役定物力、財力等等安排得都好,但是的发展都必然要受到不利的影响。因此,根对于人力获排得不好,計湖是不可能完滿突避国民經济的发展,合理获排だ业、工业等現的、因此,那种只注意物力、財力面忽魂产部門利商业、服务軌、交敌7:等非牛产
    人力的兄物不見人的片面的思粮,是不正确
    公司作请葛直作腹权口
    部門的唠动力,使物质仕产部門経常保持足的;以为我国人具众多丽琉忽大意,不重視够的岁动力,非牛产部門保持-一笼比悧的芽動力的合理安排使用;不重覗提高劳动生動力,是一項重要的工作。在目前全党全产,也是不正确的。民大力支拨农业的情况下,商业、服务起和
    对岁动力分配使肝的管理,必須朵取集
    敎기生等各項事业必須提寓τ作质虽和工作中領同群众路相結合的原則。沒有劳动效率,尽力做好支授农业的τ作
    力的集中統一,就沒有劳动力的全面合
    对于組織在域市人民亼中从事各頭生理安。具体設来,就是各方府劳动力的分产和服务工作的大批芳所力,世应当进一步配原则,令民所有制各部門眼工人数的安排地合吧女非憊用,改进动組織,整技术計划和变动这种划的决定权,必須照和服务水下,使他們更好地为城市建霞、国定的范函,集中在中火、中央局和省(市
    营企业和居民服务。
    自治区)三級。只有这,有利于岁动カ的統一調度,合理使用,避兔各官为政,淀費人力。这种劳动力的集中管理,又必須是
    在我璃就会亡义建讚中,重覗効力的以群众路为基砠的。动为排計树的制安排和节約,是发展カ的一个重要間題。定或修改应当下面上.地経过层組機和劳쾌的人,是产力中最重要的决定作用群众的耐論,集中群众的智獄和意:然后确的因素。馬克思說:“在一切生产工其中,最定下来执行。只有这样,才能够保証集中管强大的一种牛产力是革命阶級本身。"の毛澤理的正确,扩能嵫使各項节約岁动力脑播施东同志說:“世掲一切事物中,人是第一个可充分実現。步动方安排計則一确定之后宝貴的。在共产党領下,只要有了人,什必須在集中理和群众监督之下严格城行么人間奇汰毜可以造出来。”②我們发展生
    切褛照划办,不允有擅自超許划增
    必須首先充分发禪入的革命能効性,珈人員、私招乱等現象。护严格执行劳充分发揮动力的作用。这就要求在安排4产建設竹时使,把排哕劝力放首的地
    ①“学的丙》。《馬思格骈全集》第4卷,
    位,把条个时必需的和可能运用的人力(包
    氏出版就
    4版,第97真。
    殴》。《毛潭东集》第4器
    括」部、技人才、一般步动力等)?根4
    民版50年版,第151頃
    第5期

==========第162页==========
    动力安排計判的紀律性,是保証这个計判以的积极性护得不修,劳邀安排得不好,以致
    至坐产難設誑划完滿現的重要粲件。
    使群众不能經常保有充沛的猜力和旺盛的娄
    使用劳动力必類很好地保护梦动力。关効热情,这种現象是必須底正的。心芳动者的生沂是党的根本政策,是保护劳
    銎安排和节豹劳动力,不斷提高芳动
    动力的最重要的播施。党的八届六中会指生产率,是我国止会主义建設工作中的一个:“群众的干勁越大,党越关心群众生
    非常重要的紊节,我們必須根据以往特別是
    活。党樾是关心群众生活,群众的干勁也会
    大跃进以来的非富繰驗,更加自覚地认識和
    公司作请葛直作腹权口
    越大。”①我們正确地貫彻执行了党的劳动报掌握运用这一方面的規律,做到使叠国勞动政策,注意了安排好群众的生活,加强了力的分配使用更好地符合于民經济发展的劳动保护工作,做到了安全生产,唠逸結合
    需要。
    这就更加促进了广大群众政治积极的提
    ①《关于人民公祇若干門通的决議》。《中国共产
    髙,保証了餌民济的漣鬏跃进。但是也应
    第八中央委最会第大全体会交件》,人民
    当指出,有少数单位在使用梦动力时,对群众
    出版社1958年版,第1員
    关于《宋定伯捉鬼》故事出处的一点说明
    在一九六一年第
    四期《紅旗》上发表的《不外,唐朝人繁的《法苑球林》卷十(明万所対本卷
    怕鬼的故事>序》,其中說到一衛題作《末定伯捉鬼》
    六)、宋朝人編的《太平广記》巻三二一和《太주御
    的故事选自干宝的《搜种記》”。后来一九大ー年ニ卷八八四也收有这个故事,都識出自《列異傳》,而月五日《人民臼报》发表的这篇序文,这凡个字却改
    且故事都比較詳細。《列異傳》原书수已不存。魯迅
    作“出自《列異傳》”。对于这个改动,要临为說明
    在《中国小說史路》中断定它是魏香时人所作,成书当較《搜神記》为부。明刺大橋的二十容木《投典記
    我們編《不伯鬼的故事》这本书时。《宋定伯捉
    中的末定伯捉故事,文字同く小吓毎覧巻八ニ八
    鬼》的故事最初用的是今存二十卷本《搜种記》卷十
    又很不一祥,反而同《法宛球种》、太平广記》和
    六的文字。但令存二十器本《搜記》虽然題“晋干
    太李御》巻入八很相近,同《法苑珠林》龙为接
    宝撰”,却并非于宝的原书,而是明朝人从前人类书近。由于这种情况,我們在《不怕鬼的故事》这本书和其他书籍韓录而成。其中大部分故事有根据可查,最后定稿时,决心不用今存二十本的《种記》的但也有一小部分故事根据不明或并非《搜种記》文文字,而改用《法苑珠林》的文宇。我的序交也就相字。宋朝人編的类书《太주御覽》番八二八收有宋定应地改为这篇故事出自《列異傳》了。伯捉鬼故事,訊出自《种記》,但故事比較簡单。另
    何其芳ご月二十三
    1961年

==========第163页==========
    网尔巴尼亚人로胜利的斗等
    罗士高
    公司作请葛直作腹权口
    英雄的阿巴尼亚人民,吃立在冠会主亚劳动党)成立,从此,阿尔면尼亚人民的解义障营的西南前哨,正在胜利地进行会主放斗爭兟进入了一个新的所史时期。阿尔면义建設,并且为反对帝国主义和維护批界和
    尼亚劳动党根据폴附眠内外的基本形势,确
    进行着坚决頑强的斗。
    定了以反对外園皆領持为主的民族民主技命
    阿尔巴起亚人民有着光张的苹命傳統,的路,积橛地組織扩火人民武炭,闭結他們为了取自己的解放,伶經进行了长期
    国各阶层爱网力量組成民族解放陣綫。在以
    苦的斗。頃日的阿尔巴尼亚,是欧洲最恩維尔・霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党落后的画家之一。它受上耳共封建帝困的統的坚强导下,阿尔巴尼並人民同德意法西治将近五百年随不断为希腊、意大利等外斯使路者进行了英勇頑强的战斗。一九四四国路者所强占和掠夺。解放前,阿尔巴尼年十一月,阿尔巴尼人民在苏联紅軍进軍的封建主匀結外国資产阶級殘暴地統治着人巴尔干的强大支援下,継于解放了自已的祖民。那时,除外困資本鬍占的元处規模不大的国,取得了具有偉大历史意义的利,从前使矿場和油井外,几乎沒有現代工业。农业和音
    自己的国家走上了会主义道路
    牧业长期处于停滞和落后状态。文盲占人ロ
    解放后,阿尔巴尼亚人民倗底完成了民
    百分之八-十以上,国沒有一所高等学校。卫
    主改革,跇勒地进行了会主义草命,开且
    生医疗施十分缺乏,各和疾病流行。阿尔
    开始了有計划的会主义建。狱巴尼亚
    尼亚人氏为反対上耳共奴役者,在兄百年中岁动党拐砒会主义建的普規律,吸取进行了連類不所的斗筆,出現过像斯坎徳培苏联和其他耐会主义国父的先进驗,結合这样卓越的民族英雄・。第一旺界大結本国具体情况,傾导人民进行쇠主义建東以后,阿尔巴尼亚人民展开爭取独立的广設。在τ业方丽,大カ发展贲源条好的石泛斗爭,給予意大利、南斯拉夫、希腊等国的油、銘、銅、煤、青、铁、鎳业和人民生占領者以有力的打。在第二灾世界大战期活所迫切需要的食品、紡機等鹎工业。在衣业間,意大利法西斯和德風法西斯先后使占了方面,通提高衣民群众的覚妈,按照自願原阿巴尼亚。阿尔巴尼亚人民拿起武器,屣开
    斯玖德培在一四四年霄导人民起义,使阿尔
    广泛的游丗战。一九四一年十一月,阿尔
    巴尼매的一部分領土摆脫了土耳貝的統洽。一四西三年到一四六七年間,他父領导阿尔巴尼亚人
    巴尼亜共产党(一九四入年改名为阿尔巴尼
    民胜利地退了上耳其便路的进犯。
    第5期

==========第164页==========
    ,硬橄而步地把民組職到苤产通总額将近一悋。文化敌育幕业有了可合作中y意数牧霖頭,大力兴警水利改大的发展:十罗以下的居民中已扣除了良土壤,开新地,種厂代机械化。父交肓;普及了叫年制义务教育,現驻反七年化敬育方而,积极担除:广泛培すに代知制义务秋南,并准徐派步渡到八年働义务分子调理論文隧祖合,学校」片
    敌育;病办了立跑那大学和他高等学
    相結合,学习动4i一相合。
    院;諧通設立了北影、图ビ館、文化宮、覽
    現。阿尔巴尼ビ経从落后的芯业国室等。本民族ギ多朵的父化ど未得到『发
    是公作请葛重作版权二
    变成为拥行現代化工化与集体化だ业的揚,网尔巴尼亚人氏已經有了自己的歌舞刷业一工业闻。在城市和村都已經雞立了院、矞制院、电影制片厂和自己的影片、歌制作
    会:主义的經済悪価。九大O年,会主义品等等。医疗机构测已酈遜及令时各地。
    的絕済溜門掃供了分之れ十左石的国民收
    阿尔巴尼亚人民在建設会主义的道路
    入,会主义成分占工业总产値的面分之..上取得这光輝的成就:是経过了・:分巨
    九十九、批发商业的全部、售商北的百分之的斗的。正如維霉査志所說的
    九「和农业产的百分之入十以上。发国
    我人民楽的这条光荣迢路扑不是
    民經济的第-个五年計划(一九丘六到九鮮花的道路,而是→条满障孙的十分困难
    大O年)的主要任务基本上都已提前完成。的道路。人民和党不得不在各个战絶」同战
    九大O年同--九五五年相比,工业总产値带来的災和彼环,同饥餓和落后,同国
    増长了百分之…百ー凡以上。一九大O年外国内的敌人进行斗。但是我們党和我国
    不到十五天所4生ア产的工啦产品就相当于解放人民从来在无数的困雅面前掘滕,从未害怕前一九三八年全年所生产的工业严品。悊业过敌人的进攻。我們歴了料难和敌人,合作化的主要任务已完成,参加合作的直在向前进。我是畋洲最箐的-一个国戸占だ戶数的百分之一以、ト;合作家。帝ま义考、法两折分子、紳、地主証种国的耕地面釈共占吋耕地踊积和商人們,吮吸了阿尔巴尼亚人民的血,把
    的百分之八十大以上。…九大O4水利深他們弄到极倥的蟾。翱余的东西也
    面积約占耕地源而积的ⅶ分之一,衣浅缁設了
    切都需車新
    若光沒有
    械化的度已述到平均每一百公頃作勿面积噺牲和人的剪精溮,若浥沒白的正确有一台拖拉机(标礁台)。一九大○年利--九的果敢的領や,那什么也豼設不成
    五五年相比,作勒面积犷大了百分之
    灯尔巴尼亚人民在会主义ず命和
    左
    五年番期問武业总产恤比第主义建設的程中,經对城市和多材的系
    个五年計刘期問提鵡了分之二十点倒阶級一一-富欠、蚕本家、投商、利貸者
    五。在工だ虬E产逃速堆长的基上,人民的
    进行了的斗爭,粉碎他的坏活动。
    物质生括有了显的提高。第一个丘年計划阿尔巴尼亚步动党一質重覗思怒政治工作,期問,国民敗入加了百分之叫十九,商品流対岁动群众进行克思列宁主义思想教
    1961年

==========第165页==========
    反対賛产阶思想的各种影响,帮助步动群会作屴制阿経济豚的樹,把拟定的众摆脫宗敎塥見、迷信和有害的風俗习憤,树阿令营企业变为他們单方而操纵的企业。立新的社会主义的道風倘。由于进行了深铁托集团的阴謀活动还仲展到阿尔巴尼亚的刘的冠会改革,由于党的愿想政治工作,动軍队当中。他們在阿軍領影机构中收买入民的觉語程度已經有了很大的提高。人民
    些代理人,打訢阿缂的正确領导人;反对阿党
    坚如磬石地困結在党和政府的周,以高在軍事方面的正确路,至要求把阿軍井
    公作请歌直作版
    的熬情进行莊会义建設,弁髙度整惕地入南斯拉夫的軍队。他們借口阿軍力量薄期,保卫着国的独立和革命的胜利果奖。
    还企图把斯夫軍队开进廟尔巴尼亚駐
    时尔巴尼亚人民是热爱利平的,他們迫扎,以突現武装占領阿尔巴尼亚的阴謀。当这划儒要有一个和的国际环来进行建設。一切阴謀都被粉以斤,恹托集闭朱取阿尔巴尼画一-向坚持同不同川会制度的国家种种无耻的手淚泄間諜,造識破环,和平共处,爭取同阳郎国建立和发展友好組織叛乱,进行蜘繁的边境挑。一九四郜关系。但是,以美園为首的国主义及其入年至一九五四年間;对阿边搋挑衅即达僕从希腊保墓政府和南斯拉夫铁托集阻,把百火以上。单在一九五三年一年中,对派阿尔巴尼配看作是眼中釘,从来沒有停止过了-百二十个武装頃复小組。从一尢五五年
    对它的千渉和破坏活动。早在阿尔巴尼亚解到一九大O年父傳陆向阿派几百名特
    放初期,美英帝国卞义者就力集阿尔巴务匪従。-九五大年铁托訪間希船时,萇至蹴尼亚国内的反动派阴謀进行怎降,策动希猎南斯拉夫和希腊共同瓜分阿尔巴尼亚的問反动派荒地提出对阿尔巴尼亜南部的領土同希腊国正进行过会談。几个月以前,铁托求,拜在阿希边境頻繁地进行武装挑。英集团和希腊反动派还骨勾骷河尔巴尼亚的叛国舰队在一九四大年骨公继侵入阿尔巴尼亚徒,策別合地中海的美西队进攻阿尔巴領海,进行登陆威胁。美峾国た义以及意大尼礓,安图滄灭网尔巴尼亚人民共和国。利、希腊等蕗的法西斯反动庇和誦练从
    阿尔巴尼亚人对欧人从来不抱任何妇
    爾尔巴尼亚逃亡出去的嵌犯叛徙,派遺
    想,在困难面前从求沒有表現过畏惧和动择。
    們継返尔ピ起亚进行間、破坏活动。自加們学对朋友用面包和盐接待而对入斯以托集是尔巴尼亚人民特別凶
    以子彈射其脑袋”。阿尔巴尼亚人民坚决压
    的敌人,他們一心妄想并谷阿狝巴尼重,把了反革命叛逆,并同偉大的苏联人民和阿尔巴屈亚変为南期大的殖民地。在阿尔会主义醵营其他兄弟녀蒙的人民一越,彻底巴尼亚解初期,托嵲团在对阿进行“經济揭露幷粉碎了密主义和斯夫铁托集固援“的輥子下。企图使尔巴尼亚的経洸体所策划的一刃阴謀和挑,鋼般地保卫着附于南斯夫的經济,不让阿有独立发展的自己祖图的主权和每一寸土地,以“一手拿工业,只耍生产阐斯抢大所需的一些原料。、一手拿枪”的战斗,坚定地沿着脏铁托集团力图利用当母的阿南計划协作委員会主义道路前进。
    第5期

==========第166页==========
    阿尔巴尼亚人民在函你事务中,一貫坚領导主最国家应消貸歌帮助資产阶殺和給持同会主义陣营各兄弟国家紧密合作、互地主保留大量土地。在对外政策方面;他們稱帮助,坚决揭露和反对美国主义以及和
    則主職乞求美英帝国主义的承认接受它們
    和吐会主义的所有其他敌人的阴謀活动
    的奴彼的貸款。一九五大年,当帝国主义
    积极支持近洲、非洲、拉丁美洲各国入民的
    和嵬代正主义者对际共产主义运动的
    正义斗,支持一切被压迫人民爭取民主自
    进攻別猖獗的时候,党內的一些右傾机会
    由和会进步的斗。何尔巴尼亚人民的这主义者双从内部向党进攻。他們为那些被党
    是公作请葛重作版权二
    种坚定立場和英勇斗-,使阿尔巴尼亚成为
    和人民無办了的反党反前会主义分子和缬徒
    莊会主义营西南前哨的坚强卫着,成为翻榮,攻击党对証会主义事业的領导,要求放保卫巴尔干地区的和邳和界和平的一支重
    阶級斗昏;用右傾机会主义路韆来代替党
    力匙,困而羸得了祇会主义陣营各国入民的正确路。阿尔巴尼亚劳动党同这一切高和叠世界爱好和∮的人民的热爱和拿敬
    开了党的路綫的形形色色的机会主义桮和反
    阿尔巴尼亚人民在革命稱建設中的所有
    党宗派集进行了毫不調和的牮,清除了
    光罈成獻,都是同阿尔巴尼亚梦动党的正确
    那些坚持錯誤、不可救药的分子,从而不断
    領导分不开的。恩維狱繼査同志說得好:“小
    地間和加强了自己队伍的团結一致。
    小的阿尔巴尼亚痤花崗石的高,頁生了
    何尔巴尼正劳动党一貫忠于馬克思列
    外和圆内的風浪。单这一件事(姑丑不談其主义和无产阶級团际主义,同各国兄弟党他的事)就証明了我鬨人民的偉大力量,证明起,对現阶段国际共产主义运动的主耍危險了光荣的阿尔巴尼亚动党路的正确。”
    以南斯拉夫铁托集씨为代表的現代修正
    以阿尔巴尼亚人民久経考験的領維主义逃行了坚决的斗。阿尔巴尼亚劳劲党尔・置査闻志为首的两尔巴尼亚岁动党,是有力地揭了铁托团作为帝国主义代理人在火热的革命斗肇中誕生并鍬炼来的,是的丑恶面目,不断揭露了铁托集团藤分裂竖瑕的富于战斗的党,是同入民群众血肉
    会主义障营和鸥际共产主义运动、阻撓各
    相逑的党,是有高度原则性的馬克思列宁훈国人民的草命运动和民族解放斗、坏保义的党。阿尔巴尼亚劳动党在革命和建設的卫世界和不的事业等恶活动。最近霍査同各个时期制定了正确的路綫。党一買重觀对志在阿尔巴尼亚劳动党第西灾代表大会上党員进行思想政治数育,不余力地为肅清
    再一火表示了阿尔巴尼戦劳动党反对以南斯
    国主义、現代修正主义和射削阶級的一
    拉夫铁托集园为代表的現代修正主义的坚定
    思想影响,在思想上和組織上洁和巩固自立場。査同志說:“我們在期敢地劝保卫和已的队伍而等。解放初期,阿尔巴尼亚党夲、为和平共处的胜利、为揭穿帝国宅义战内的右傾机会主义者认为阿尔면尼亚貧困落爭挑援者,特别是在为反対人类主要的敌人后,不能进行凪会主义苹命。他們主張发展
    美帝国主义而进行斗爭的同时,令后我
    資本主义,同養产阶級分擎政权,取滃党的們仍将同样勇敢地和坚决地反对为美帝国主
    1961年

==========第167页==========
    义的企图效夢的际共产主义运動的主要危庭中的亲兄弟。祇会主义陣营各兄弟围家陬現代像正主义,特別是反对作为会主义、所共冏遵循的无产阶級囯际主义原到和共同共产主义运効的聪医团結以及屉会主义陣齿的斗年百标,把中阿两国入民緊密地牢不可的死敌、我国人民和党的自由和独立的頑問破堀联結在一起。中国人民在反对美帝主敌人一南斯夫修正主义老。这是在我义凌略和建設肚会生义的斗爭中,一向得到們的代表大会上ー致通过的我們党的路韆,河尔巴足並人民的桑心叠意的支持。中国人
    公作请歌直作版
    次双是我們的代袤大会所一致决定的我們수民始終不瀲地坚决支持阿尔巴尼亚人民的后的路;我們叠党和这灾代表大会所选举英勇斗爭。两国人民的兄弟友誼和互助合作出的新的中央委員会像过去一样将堅决地、关系迁在不断巩固和发展。中阿两国人民著不动摇地执行这个路綾。阿尔巴尼亚旁动同其他兄弟国的入民一起,将永运高馬党在反对現代修正主义的斗中所表現的这克思列字主义和无产阶級图际主义的偉天族种髙度的革命原則精和战斗精,受到了帜,互相支持,互相梭助,为反対帝国主义、保各岡馬克思列宁主义者和革命人民的敬氟和項世界和平和处設建会主义面携手前进戴,对于保工馬克思列宁主义的純浩性以呵尔巴尼亚夢动党第四大代表大会通过及加强就会主义陣营和陈共产主义运动的了关于发展阿尔면尼亚民経济和文化的第結,作出了重大的貢献。
    三个五年計判(一九六ー年到一九大五年)的
    会主义陣营各兄弟国家照无产阶級宏偉觸領。在今后五年中,阿尔巴尼亚将进际主义的原則,紧密地阴結一致,相互拨
    步突現国家的会主义工业化,进一步魏
    助和相互支持。阿尔巴尼近人民共和国竭力立会主义的物质技术基础,优先发展重工維护和加啜同各兄弟国家先是同偉大的苏业,同时进一形发展滑費品的生产。农业生联的这种結和友誼。阿尔巴尼並人民的斗产将以更大的步伐增长,更好地供应人民生爭是对各兄弟因家的有力支持,各兄弟国家活的需要和輕工业原料,增加晤ロ。职工的実首先是苏联也給了阿尔巴尼亚人民以重大的工養和农民的实际取入将有很大的提高授助。正如一九大年莫斯科会議声明所指文化、激育、利学事业他将有进一步的发展出的:“会主义各国发展的経驗再欢表阿尔巴尼亚将在从农业一工业国变成为工明,佬們获得成就和成績的最重要的国陈条业一牧业厨的滋路.上更加迅速地前进。一件是:相互助和相丘支持,利用会主义陣更加燦烂輝惶的图景亞展現在阿尔巴尼亚入营各国団結一致的一切化越性。”“証会主义民的面前。久経战斗鍛的阿尔巴屈並人民各国根据完杂平等、互利和同志式相互撥助緊地团結在以恩維尔・震查同志为首的光的原則,使全面的經济、政洽和交化的合作日柴的阿尔巴尼亚芳动党的周圍,同莊会主义杂善,这既符合每一个会主义国衆的利陣营各퍼人民团結一致,高準馬克思列主,叉符合整个砒会主义陣香的利。”
    义的旗帜,必将除任何因难,继不断地
    中国和阿尔巴尼亚是証会主义陣营大蒙从胜利走向胜利。
    第5期

==========第168页==========
    調查研究的态度
    关·蜂
    是公作请葛重作版权二
    調查称完的杰度是一个非常重要的問是一个最好的榜样。毛澤杰同志具有关于中。正确的杰度是做好調査硏究的根本条件,国晁状和历史以及国际状冠等各方面的非常民有抱着正态度去做調查研究,才能正辨坶的知識,他一貫坚持馬克思列宁土义普了解情兄,认清茖观規律,找出解决两題的通巣理和中国苹奇实际相結合的正确方向正确方法。
    从而科学地制定了中国革命和建設的路
    怎样的态度才是进行瑚查砦的正确态策略、方針和各項基本政策。毛译东同志之度?
    所以成为中困的馬克思列宁主义的杰出代
    毛澤志同志告娇我們說,要有満腔的热表,成为中国人民的偉大領油,是和他一實忱、眼睛向下的决心,要有放下臭架子、世当地十分心分子开的。他在一光四一年득的小学生的精神,要老老实实,实事求是。这也《村調査》序言中說“我現在痛感有周密就是說,要旅感愿地十分虚心地向实际学
    硏中国事情和困际事情的必要,这是和我
    、向群众学习。这是进行查硏納馬克思自记对于中国事贛和国际事情依然还只是对字土义态度,是共产党员的党性表現。
    知半解这种事实相关联的,幷非說我是什么
    毛澤东同志在就明他开潮查会的方
    懂得了,只是人家不憧得。和全党同志共
    时說道:調查会“是此校什么大学巫要高的
    起向群众学저,继当一个小学生,故
    学校”,到会的“这些干部、民、秀十、默。是我的虑願。”③吏、商人和橛师爷,就是我的可敬爱的先
    人們的知識水平和入們是否虚必的关
    生,我齡他們当学生是必須恭謹剴屿和朵取
    系,常常是这样的:越是具正具有渊惇的知
    同志态度的,否則他們就不理我,知而不言,
    的,就越感到自己懂得少y这种虚必的态
    而不尽・
    镛看,毛泽东同志是费么虚心,么算
    ①《く村翾査》的序利》。《宅漂妹选集》第3,人民母版此1953年第1版。第0真
    重客碗实际,赛么重群众啊
    《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛凙东透
    毛譯东同志腰次告識我們“学习的敌人
    》第2卷,人民出版1952年鸞1版,第497
    是自己的足,要认学习一点东西,必须
    ③《く次村調〉的序람和跋》。《毛东集》第
    从界自满开始。”的毛澤东同志的虚心态度,
    卷,人民版1953年第1賊,第81-812頁。
    1961年

==========第169页==========
    废、迫切求知的心情、正是由于傯們具有渊究工作,不要柔取主观主义的态度,不要帯博的知識,因而琅量广鬍的张故。反之,那着事先凭空想出的什么“框框”下去,面要如种自以为自己什么都懂,自以为了不赵的人,毛澤东同志所指示的那样,客观地、全面怜恰是只有一知半解;这种驕做的态度、地、深入地去調查了解情、研究間題自満的心皘,正是由于色們孤陋享聞、知微
    黍取茖观的态度去做罰査硏究,就是用
    薄,因而跟量极其狹窄的緣故。越是领会唯物主义的观点去看問题,也就是說。在客
    是公作请葛重作版权二
    了馬克思列宁主义精神实质的,就越到向观事实面前要老老实実,有一是一,有二是群众学习、向实际学河的迫切,这是因为他
    事情是怎芊竹是怎样的,餂不夸大
    們以馬克思列宁ま义的实观点、群众观点也不締小。均是算重唯物主义、重实际的指导自己行动的缘故。而只記得馬意思列学起碼态度。土义的詞旬、不得宅的精神实质、不幢得
    取叠面納态度去做調査硏宠,就是,
    腾克思列宁士义的实踐观点、群众观点的,则新要了解事情和問題的这一方面,又要了解必然不肯向群众学习、向实际学
    事情和問題的另-方面。一切専都有二重
    辯証唯物主义和质史性物主义的世界观性我們要了解事物的良相就必須垒面地看告訢我們。我們的理論和政策都是来源于实清宅的两个方面。仭如,要了解偉大的成,际而又符合实际的。实璣是认識的础,又是也要了解王作中的缺点s要了解成功的經验,後验认識正确与否的唯一訴准,而最基太的也要了解犯錯諼的教訓;要了解工作的順利实骏就是广大群众的生产斗爭和阶級斗爭。条件,也要了解图难条件;要所取积根分子因此,要正确认哉世界,幷以这种认識为的意見,地要听取处于中間状态的群和落指导去有效地改遣世界,就必須密切联系实后群众的意見;要了解現状,也要了解历史际、联系群众,經常誡誠恩恳实际学要了解一件事情的本身,也要了解这件事犄习、向群众学习。不青向实际、前群众学河,和其他事情的联系、和局圍环境的联系……”。是最大的驕做;老乾实实地向实际学刁、向这样,才能全面块了解情。这里切原先入群众学,对于共产党員說来,是遍的根为主,听到一个方面的兄就下判斷,并且本标志。从这个根本观点出发,所以我們要把它懂化起来,而拒絶取和考虑跟它相反高度重視硏究,并把查研究的过程的另ー-方面的情兄。看作向实隊学对、向群众学灯的过程
    踩入地蚶行查硏究,觥是說要深
    在調査硏究的过程中,切忌在深入了解事物面去了解宅的各个方面及其内部联某一事情以前、听取群众的意見以前先有
    。对事情的原、来龙去脉,对顔的
    主观主义的“框框”。毛东同志說:“研相、性烦及其关鍵所在,要穸根宪族,調查得問題,票带观性、片面性和表而性。2“片面
    ①《矛論》。《毛凙东选纬》
    、人民版교址
    性、表面性也是主观性“Q。我們进行調査研
    1952年第1、第778-:780
    第5期

==========第170页==========
    二楚;要有“打破渺鍋敌(問)到底”的
    上的困难而自发立納(有的地方互助社,
    橢神;而不要粗枝大呻,站在那里远远地有的地方叶变工队或耕田队)。第二女国内莹,仅仅看到一点表面現象就做結論、下
    草命战爭时期,毛潭杰同志在江西根据地做
    决心、动手处理工作、解决間題
    了实地嗍査。总結了江西群众劳动互助的
    客观地、奎面地、深入地进行朝查硏究,滁,后来又在騻北根据地優了实地潮查,总才是正地算重实际、正虛必地向实际学喆了陝北群众劳动互助約經,把劳动互助저。这样子进行查硏,才能周密地誹細
    的办法条理化,把互助組的性质概括为“建
    是公作请葛重作版权二
    地占有村料(而不是零碎不垒的料),經过
    立在个体經济基础上(私有尉产基础上)的集
    馬克思列宁主义的分析得出正确的結。
    休劳动組織”2),加以推广。这种組形式
    向实际学지,最甚本的就是向群众学
    在民土蕈命时期,对于发展生产、支战爭、
    不肯奠正虚必地向群众学的人,是不可能培养群众的集体主义思想,直接地起了重大在調査研究过程中客观地全面地深入地看問作用。后来,在社会义革时期,又起了个題的。
    体灰业經济向集体經济过渡的桥粲作用。起
    群众的創造、智和斗爭經驗是一切正了更重要的桥梁作用的半社会主义性质的数确理謐和方法的源泉。領导者所以能够領导业生产合作社,也是从总絀互助雛的經驗发群众,就在于普于向群众学习,集中和提高展而来的。由互助組、到半社会主义的合作他們的創造和斗經;否則,任何頭明的社、再到完全社会主义的合作社这条适合入物,也不可能正确地解决問題,领导群众我国情売、又稳發又秋板的改造小友經济的向者正确的方向前进。毛澤东同志說:“
    邀路,是毛澤东同志从群众的实經驃中
    个臭皮匠,合成一个酱葛亮’,这就是說,群总結出来的。仅从这一个例子,我們可以休众有偉大的創造力。中国入民中間。实在有会到群众的偉大創造力,可以体会到領导成千成万的苦葛亮',每个乡村,每个市,者必须向群众学되、总結群众的經驗才能領都有那里的“葛亮”。我們应該走到群众中导群众这个理,可以体会到虛心地向群間去,向群众学习,把他們的經驗線合起
    众学习、集屮群众的經验是謂査硏究工作的
    来…“。”①毛澤东同志的著作,无一不是用灵魂。馬克思列字主义科学地总結了群众斗爭經験
    是否虚必地向实际学习、向群众学되,
    的法果
    是一个党性間題る汉有必地向实际、向群
    大家知道,置功辐这个组线那式,在民众学习的态度,是汊坚的党性,也就士革命时期和社会主义改造时期,都起过极不能在实际行动中正視調查硏究,更不重大的作用。这种組織形式是誰发明的呢?从其源头上說来,是群众自己发明的。这种
    ①巛紙織起来。《毛东进集》第3経,人民田
    953年第1版,第956算
    組繳原来是有些地方的群众,为了解生产
    ②同上节,第954真。
    1961年

==========第171页==========
    能做好調查硏工作
    差大臣”作風的这我話,笄且經常以为戒。
    在我党的历史上,那些犯了右倾机会主如果汊有堅定地向实际学习、向群众学习约义和“左”傾机会主义錯誤的入,都是不肯調央必,而沾染上“敛差大臣”的作風,就是跑查研究中国的奖际,不背向群众学习、他們自到下边去,开了調查会,也学不到任何东西。以为了不超,对中国的实际情不了解,而单知果你不慮必,群众就会感党到你开調査会、凭主观向群众发号施令。毛泽东同志銳地和他“商量”不过是“走过場”,他就会“知而指出,他們的世界观是主观主义的、唯心主义不:吉而不尽”,就会民就那些你照听的
    制作请葛重作春版权
    的。对于那些在第二女国内苹命战爭时期犯話。市不說另外的話。就是群众“知无不言,教条士义鐠齪的同志,毛泽东同志會經批評、言无芥尽”,如果你事前抱有离实际的主道:他們“都凭主观,忽视客观实际事物的存观茂,也是听不进去物在。或作讲演則甲乙丙丁、一ニ三四的一大
    做調査硏究江作,要蘿心地向实际、向
    荜;或作文章,則夺夺其談的一大篇。无实群众学치,当然这不是就,不要或者輕視指求是之意。有譁众取之心。华而不实,脆而早思想;也不是說,簡単地記取一条一条的不軽。自以为是,老子天下第一,“鈥差大臣”个別事实或者群众說什么就是什么、群众要潴天飞。这就是我們队伍中若千同志的作風。怎样办就怎样办。我們的指导思想,是馬克这种作風,拿了律己,則害了自己y拿了教思列宁主义。馬克思列宁主义是从客观实际入,則害了別人;拿了指导革命則害了苹抽出来、符合于客观实际的算理是我們深命。”“是党性不純的一种表現。”当时为毛入、正确认織客观亭物的“显微缤”和“远擇东同志所批部的那些人当中,有些人也巡统”。在調査硏中;離必地向实际、向群过許地方,会也开了,和千部談話也作了
    众学,是要用馬克思列宁主义的基本观点
    但是,由于他們自以为是,不鳇重客观实际
    为指导,去井別、分析、综合、括事实材
    对群众驕傲,不肯向实际学习、向群众学지,料,集中和提高群众的經、意見,得出合乎所以仍然是“敛差大臣”满天飞。他們偶面掠客观規律的結論。这就是毛澤东同志所說的到一点零星的片面的情泯,就把宅拿来作为“实事求是”、“从群众中集中超来自己的主观士义的想法的“根据”,对于不符
    毛蹕东同志說:““实事”就是客观存在捨
    合他們的土观想法的情就不肯看、不肯听,的一切事物,“是”就是害观事物的内部联或者“視而不見”、“所面不頭”。他們从书本系,却規律性,“求”就是我們去硏宪。我們上記下的一些詞旬,偶面掠到的一点零星材要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际,都是用来譯众取寵。毛澤东同志針对这情出发,从其中引出其固有的而不是臆造舯杰度說:“科学是老老实实的学問,任何点調皮都是不行的。”②
    ①②《敢滥我們的学习》。《毛繹东选集》第3番,人
    我們必須时刻記佳毛澤东同志批評“敛
    民版砫1953年第1厥,第820、821貞
    第5期

==========第172页==========
    的規律性;即找出周圍变的内部联系,作分析、檍括、总結、加以集中和提高,整为我們行动的向导。”調查硏宪的过程,成有条理的系統的意見。这种学习就好像蜜就是坟样
    “实事求是”的过程。
    蜂的柔花蜜,而不是像媽蟻邪样的只是搜
    潭东同志告訴我們:領导者要先当群罗現成的食物。这样做,就能是群众的好众的学生,再当群於的先生。他說:“在我学生,又是群众的好先生。越是能做群众党的一切实际工作中,凡屬正确的领导,必的好学生,也就越能鮗做群众的好先生y越須是从群众中来,到群众中去。这就是說是群众的好先生,也就越能做群众的好
    是公作请葛重作版权二
    将群众的意見(分截的无系統的意嵬)集中学生起来(經过硏痣,化为集中的系統的亲見),
    詞查砗究就是向群众学习、从群众中
    到群众中去作宣停解釋,化为群众钓意見,集中起来的过程,也就是“实事求是”的量使群众坚持下去:見之于行动,舯在群众行动程。根据客观材料去“求是”也要做靠群众中考験这些意見是否确。然后再从群众中的智和經驗,和群众虛計論,和群众集中超来,再到群众中坚持下去。如此无限
    道去“求是”。要做好这件事,必須緊繁地
    循环,一女比一女地更正确、更生动、更丰用馬克思动宁土义和党的总路为指导,又富。这就是馬克思主义的认識論。”的毛澤东必須始終黄向实际学、向#众学的志把証唯物主义关于认譏挝程的学說和决心群众观点联系了起来,把領学和群众的关系
    充分地了解情絮,幷据客观实拆情
    的原現应用于认截过程,从而明了領导和求出客观規律性的认畿,这不是-件容易的群众的关系的辯証法于发展了馬克思主义的事情。但是,只要我們在馬克思列宁士义和党认機論。在这里,他也从认齡妙需度,的总路指导之下,若彪热忱、南明了领导著必须向群众学习和怎样向群众
    下的决心和甘当小学生的精种,抱着向实际
    习的周颕。
    学、向群众学习的慮心杰度,老老实实地
    群众中总是有积极的、落后的和处于中去做調杏研莞,獻一定会虣来越清楚地摸透状态的这样三部分入,因此,在群众中会有在各項工作中的客观規律,从而把党中央的不完圣正确的和鍇的意見。群众,包括积各政策貫物执行得更好,工作任务完成得极分子在内,往往受着从局部看問題的瘢制
    更好;我們的政治水平、儆調查硏究工作的
    徃往受券文化水平和理齡水平較低的展制,本領,也一定会在进行調查研究的实踐中得因此,群众钠正确意見或此較正确的意見,到更大的提高。也.会是零微的、无系統、不完整的。所領导者向群众学习,要柔取“从群众中集中
    ①《收迭我怕的习》。《モ东送集》第3卷,人民
    超来”的方法,这就是,首先要虚所取群
    出95유年1版,第1且の《关于1
    法的若干踽》。《舌馨东集》第
    众的各各样的意見,然后对这些意讲行
    卷,人民田版]953年第版,第I可
    6
    961年

==========第173页==========
    民主革命中的农民周題
    林
    舟
    是公作请葛重作版权二
    大农民群众受带国主义、封建义和官本主义的魔酷压迫。封建主义,是帝国主义和
    无产阶級要进行燮命,取家政权
    官僚登本主义的问盟卷及其統洽的基秈。因
    必須解决な民同盟軍的問題,必須深入民此,要葬帝国主义及其走狗在中国的統治群众,辞秕們进行斗绎。从而建立巩固的
    必須灭封建主义这个敌人y也只有坚决領
    工联盟。这是克思列宁宝义的一个著名导杖民进行反対封魏义的斗,才能組織的原理
    起一支大的反对帝国主义的力量。在中
    对于我何共产党入、共产ま义說来,間民主革命中,绂民群众不仅是反对封建主义題只在于,如何照本園的具体历史条件和的,同时也是反对帝国主义的主力軍。不的弌命任务(氏革命的任务或会主
    这样,我們的任务就是如列宁所指出
    义革命的任务)米解决这个間題;是自党地对的,要在这样一种条件下,即以农民为主要待这个問題,还是被迫地对待这个問題。
    群众,反对的不是一般養本,而是中钳紀残
    中国无产阶殺寅导的民主革命所处的余的条件下,把一的共产主义犯論和这种会历史条件,使氏題成为这个軍命的最条件下的革命具体奖踐繿合起来,用独立的中心的題。
    験以解决。
    中国是一个政治。経济、交化落后爾
    毛泽东同志从他进入中困革命事的时
    菊民地华封建的国家。杖业和手工业在燧候,蹴明地提出了这个任务,持完주自个国民経济中約占自分之九十左右(据抗日觉地把解决衣民聞題看作是处理中国革命战前統計)。村人具占全国人口的百切間題的基本田发点。还在第一灭图内革命分之入十以上和农父占农村人的战时期,毛澤东同志就指出了太民的土地百分之七十。就上地占有情况来說,占村革命是中国反帝反封建的基本内容,中国的人口不到百分之十的地主和富技,占有利百登产阶級民主載命续质上就是农民革侖,中分之七十至八十的土地:占农村人口百分国无产阶級在領导資产阶級民主苹命中,必之九十的貧、中技及其他劳动人民,却須把中国革命主力軍的民的斗領导起总共只占有納百分之二十三十的上地。广来。毛澤东同志在那个时候趣,已経在思想
    第5期

==========第174页==========
    上、千部上和际工作上为解决这个任务进工作不仅要一般地滐入村,而且必須把党行了豆大的胜备。
    的.工作重心放在敌人カ量比較弱的农村,
    中園革命的敌人是很强大的,他們长期利用中政治經济发展不平衡和反革命嵩地占据着中国的中心城市。中国无产阶級建垒内部不統一这样的条件,在村建立强大立了自己的党,最初是在城市中开始了战斗,的革命根据地,依靠这的棂据地,长期地組并炼了本阶級的力量,接着也在村积骁和鍛炼革命的力是,坚持用革命的武装
    公司作请葛直作腹权口
    中了发动和組友民的工作,且在一尢
    反对反革命的武装,以焚村包囻城市,最后
    一四年和養产阶級結成联盟,英勇地領导了莽取城市。第一灾大草命。一尢二七年,蔣介石反动派
    有人會怀疑,把党的工作重心轉入
    在帝函主义的唆使下,背信棄义地对中国入村是否代表了无产阶級的利金,他們畏供农民进行突然的反革命裘击,把命的人民抛
    民掛力的发展,以为将超过工人的势力前不
    入白色热怖的血海中。中人民被剝了任.利于革命。毛澤东同志指这种意兒是錯誤何的政治上的自由权利,大批的革命受到的。在革命历史上,只有友民斗幹得不到工逮捕和柔弑。忡醚革命的种种特条件,决人的領루而失敗,或者工人的斗得不到定了中园草命的主要形式不能是和平的,民的支持而逍受摺折或失敗,沒有因民革必須是武装的;中因革命斗爭不可能在短期命势力的发展而不利于革命的。在中国冠会内取得胜利,而必須过长期的和限苦的条件下中国共产党只有朵取这个革命路斗肇,方能逐步置成全国胜利的条件。在这才是正代表了中国无产阶級的利金,执行样的情況下,村革命根据地的題也就发了无产阶級在民主革命时期的任务,否則,党生了。毛澡东词志指出:“因为强大的帝因主就不能代表中国无产阶級的利义及其在中国的反动同盟軍,总是长期地占
    把工作重心放在农村,自然不是說可以
    据着中国的中心城市,如果輩命的队伍不願放楽城市工作,面是以校村为主,彙顾城市意和帝国主义及其走狗安协,而要坚持地奋以城市工作支後校村。斗下去,如果革侖的队伍耍惟秩諾和鍛炼
    中国民主革命的主要斗爭形式是,
    街已的力量,避兔注力最不够的叶候和强主要組獵形式是軍叭。这种軍是以民为大的敌人作决定胜負的战斗,那就必須把落主要成份的軍队,这种战爭突质上即是技民后的友村造成先进的巩固的根据地,造成軍战爭。中国共产党依靠村根据地,进行长事上、政治上、斑济上、文化上的偉大的革期的革命战争,坚决为数民利面斗年,从广俞陣地:借以反对利用城市进攻だ村区載的大民中間取得了党領导的入民武装所需要凶恶敌人,借以在长期战斗中逐步地爭取革的大量的入力、物资后备。这样,中国共产命的全部胜利。
    ①《中国草命和中共严覺》。《毛馨东造集》第2
    这就是配,在中国革命的条件下小党的/
    ,人垊版祉195と年版,第629頁。
    1961年

==========第175页==========
    党領导下的人民武装和苹命根堀地,就成了魏生义、賞僚養本主义的排挤和压迫,因ｻ民主革命时胡我려工联盟的主要形式;这有姗革命或者对革命保拷中立的可能,但也是中国无产阶級导人民取解放的是,価們又荷軟嬲性,有革命府反动的两面主要斗筆形式。
    性:常处于动搭的ψ間地位。无产阶級实
    中国人民夺取國家政权,首先是在一片現对民族产阶級的导,就意味着和他片、一块一块的地区上春取,由一块一块們的动格性和不彻底性作不断的斗爭。毛深
    是公作请葛重作版权二
    的地区,到小半个中国,到尘个中国,再
    东问志說:“对賛产阶級的动不底性的
    到大华个中国,然后夺取全国政权。中国共克服,依靠群众的力量和正确的政策,否則養产党領导了偉大的拔民战,在付中建立产阶級将反过来克服死产阶級。①这里所說起强大的苹命陣地,ｭ遷步地波浪式地护群众的カ量,主要地脫是指工按联盟的力最大这个陣地。按村革命陣地一块一块扩大的指无产阶級把衣民的革命力最彻底发动趣程,就是反动的家政权在一块一块的地来;正确的政策,就是針対民族賽产阶級的区上被打掉、革命的政权在一块一块的独区两面所朵取的叉联合斗的致策。迁因上建立趄来的过程。
    为中囶无产阶級依着强大的村陣地,和
    把党的工作重心放在数村,取这广大农民群众建立了最窝切的誌斗的联盟的革命发展的道路,也就最有保障迫解决了因此也脫有可能在这个联鹽的基之上,解无产阶級的革命領导权問題。
    决民族養产阶級雞立革命統一战的
    无产阶級不能単凭自己→介阶級的力題。而革你統-战的建立・对民族資产阶孤軍作战。中国革命的敌人既然是異常級行又联合叉斗爭的确政策,反过来叉强大的,无产价殺要取得脏利,就必須扶照有利于民的发动。这是中퍼缂偷所已粲正各种不同的情况,从一刃可能的革命阶殺明期了的規律之阶层,征集广大的同盟軍。民是无产阶級
    我党的历史上,邦不是所有的人从一开
    的最可杂的同盟軍,因此,民間題是建立始就充分认民問題在无产阶級專业中的无产阶級傾导权的中心間題。在中国,无产地位、在中国革命中的地位,有些入僜経在阶級导权問題,同時包含着一个更为广泛
    个长时期内处于被迫和盲日的状态。历史
    的統一做間題。这就是,中国无产阶級不上党內所犯的右傾和左”傾缙諛,总是同这仅当領农民。領导城市小發产阶級,也个間題相关联的。应当領导民族蒼产阶級和其他一些可能联合
    在第一灾内革命战争时期,以陈独秀
    的非梦効人民。在中国条件下,这个統一战/代表的右傾投降主义者,不是主要地依靠能否建立以及能死固,也要以解决友民
    ①《为争駮千百方群众进入抗日民統一战斗
    間題的情况为轉移
    》。《毛馨东选》第1卷,人民酤版計1952年
    中的民族資产阶級受酢主义、封
    ,笋286頁
    第5期

==========第176页==========
    工人和教民的驼盟,而是主要地依同資产
    民转殊装命性”、“农民意識的地方主义和保
    阶級的続一战能,对于产阶級进行联合、守主义等等。“左”傾机会宝义者,对民族資丽不进行必要的斗
    味矩就时民党。他产所級則只进行泮爭,而不进行适的联合,
    們宁顧抛棄民珉这个最要的同盟軍,害怕蚕认在民主革命中有爭取或中立各种ψ間势民斗会吓跑了養产阶級,不不支持、カ的必要和可能。这样,他們也就阿释地放而限制和反对偉大的民革命斗爭,因而了无产阶級的苹命領导权,使无产阶級陷使无产阶級和共产党处于孤立授的地位。于狐軍作战,使苹命遭受重大整折。后来,由
    是公作请葛重作版权二
    这祥,一方面,他們不仅不能制止代表大地于城市工作的更大破坏,“左"傾机会主义考主火买办的国民党統治集团的叛交,反而为古据的党的傾导机关(当时的蜢时中夹),也
    九二七年夏季民党的叛变和发动反人民离开了城市而迁入了狨村根据地。但是这种战爭,濫成了可乘之机;另一方面,他們也轉箜,자于他們說来,是被迫的,而不是自不能把民族尞阶級吸引自己方面:面是覚的,不是从研究中鬨革命特点和在苤民問相反地把民族登产阶級推到了国民党反动派題上达到正确結的結果。因此,他們依然
    一边。毛澤东同志在回顽这火厉史教訓时指是以他們錯誤的城市观点,来指导紅軍和根田:“我党領导机关的殺降生义分子,自顓地据地的各項工作,結果使据地的工作受到放棄对于民群众、城市小資产阶級和中等酸坏。资产阶級的傾导杖,尤其是放薬对于武装カ
    犯过“左”傾概会主义錯禊的王明同
    量的領,使那革侖到了失敗。”0在志,在抗日战奪期叉犯了和陈独秀右傾投那大革命失敗以后,殊独秀投降主义分子叉降主义相类似的錯誤,他在実际上不承认党变成了取消主义者,他們匍伏在民党反効所領导的衣民武装和农村根据地在抗日战爭派的刺刀之下,进行以“国民会議”为史心中的偉大作用的所謂“合法”活动,而把在毛浮余向志蔗啷
    右傾机会主义者和“左"傾机会主义著的
    下,中共产党領导的农民革命战争为一个共点,是他們都不懂得农民問題对“流冦运动”。
    革命的堀重要性,不承认中茧侖必須首
    第二次国内革命战争时期的“左”傾会先在校村中建立根据地,走一条な村包園城主义著,也完全不了解农民問、村根据地、市面后夺取城市酗道路。他們不懂得民間武装斗爭对中国革命的重要性;不了解中国題对无产阶級革命事业和无产阶級領导权的革命的长期性和規苦性,他們急于夺取大城重要性,因也就不正确地处理同養产阶市,看不見中时苹命世按村到城市的发展过級的关系問題。毛澤东同志在領中国革命程,拒絕把党的工作重心轉入樹,拒絕在农的过程中,不断地反对了这些右的和左”的村山进行积蓄力最的限工作。他們把当时
    我的任务》。《モ澤东集》第4
    以毛澤东为代表的正确路巖,誣为“梵
    ,人民出産1950年版,第1257實
    1961年

==========第177页==========
    机会主义的錯誤。他在反右和反“左”的两条观点、个人主义、絕対平缚主义、缺乏远大战彩的筆中,保了拜发展了勝克思列宁跟光等竿)对于党的政策的毖响,从而現了主义关于謂題和无γ阶級領导权的苹命无产阶溵的領导,保证了革偷的胜利学,由咣渐是高了問題的自觉性
    在按民問題上,毛澤东同志还批了另
    解决狡民上地問題,把量会生产力从封
    是公作请葛重作版权二
    利錯誤意보,这种錯誤意見就恐认为愆垊建关系東中解放来,是民主苹命的主无需无产阶級的質毕,甚把中革命由梵内容。中博阶級各阶层对于这个命的念村城市的发展,解釋成农民的領导作用。度,在板大程度上取决于他們对于民土地事惰恰恰相反,中革命由贺村到城市的发問題的态度展过程,正是叶国共严党在中因条件下,
    代表大地主大餐产阶級的国民党反动集
    照无产阶級的观点,傾导狄民革命的过程,团,是坚决反对中国农民解決上地間題的。他而不是也不可能是民脫无产阶殺領导的們有时声言要解决土地問題,只是一种最任何自发过程。在近代苹命中,农民不可能他們是以这作为叆醣进攻农民的烟幕。成为独立的政治力量、他們不是接受元产阶
    中因民族資产阶級的政党淀有、也不可
    級的領导,就是接受資j一阶級的領导。技民能有坚决的土地網領。就市場噐要来說,这载然占人口的大多数,似是,如列守所凳:“小个阶級費成地收革,但他們父多宇和封養产阶級群众的大多数本身还沒有决定过建的土地关系联系着。幷且害怕民众,因此,任何調崽,而且也不可能决定任何間題"
    他們中的許多人双害怕土地收革,害怕农民
    灰民貝有在无产阶級領F,」能成为偉大
    的冥觉;特别是其中的一些布異分子
    的革命カ量,也才能使自还获得解放。元运
    他們反对人民民主革命的,尽管他們在日
    阶級先缂队必須深入到农民众中去,为投
    头上有时也喊“解决土地題”的니号,忸
    民群众的坍身利凎而斗,和革命的衣民间目的只是为了欺騙衣民。这种情况,“就嶝加
    呼匱,共4E死;间时,父必須在数民群众中进了共产党批呵者、揭伐假革命、取傾
    行限的工作,用无产阶級的越想来不惭地导权的責任。"②是髙民群众的悟水,而不是使自己降
    在中,只有无产阶殺护能够坚决領导
    低小4产者的自发性的水平上。在长期的狡民底解决士地問題。中国革命的驗指革命斗爭中,中共产党以无产阶級的網領出这一条千万确的筻理:只有制訂和执行和政策:无产阶殺的想想和紀律性;米育和引字中团”・大的衣民群众,使他們在思上、
    《立》。《列宁集》第25徭,人民出版
    組縅上:受到了严格的鍛烁,幷避兔了民在
    1958年版,第191到
    ②《論反对日本张国主义的》。《毛泽东送1集第
    小生产氣下形成的秋腔观点(散漫、非組織
    谷,人民出版吐1952年版,143。
    第5期

==========第178页==========
    坚决的土地、为牧民利盘而认畚乎的革的主要的直接的任务,或搭說,民主述命无产阶級政党,才能成为校民和一切革命民中解放会生产力的主要的任务,也觥是满主派的領导者。
    足厂大数量的質群众的土地要求。在衣
    中国共产觉所提出的土地綱領是最彻底村中組織包括貧校中在内的最广泛群众苹命的,这就是除封性稱华封雉性剝懰性的次会,首光組饿包括貨歷群众的負次的士地制庭,沒敗地主的土地,按シ村企部团,使还成为ー切校村斗辱的領导骨于
    是公作请葛重作版权二
    人口,統一平均分配,以滿足广大貧苦农民这是墜决而彻底地进行土地改革的最重要的的要求。
    保证。话时,在土地斗爭中及其他一切斗等
    中因共产党在土地改軍工作中的总路中,把广大貨的軍命釈极性和革命紀律性和总政策是:依靠賃农,团結中,有步驟逐步提高判接沅蕈命无产阶厰的水砰,使地、有分炳辿消灭封建剝削罰度,发展按业成为党的力和人民武装カ贵的取之不端的生产
    泉源,这又中蕈侖取得胜剃的重的
    長这个名称所包插的内容,主要地是保证。指貧校和中。在旧中国,占択衬人口百分之
    毛浮东同志灾强調指出,在土地改缂
    E十左右的質校和麗,无地或少地,他們过中必須貲彻执行超結农村中戶数百分之九十
    着世界上少見的貧困的生活。貧な是次村中二左右、人数百分之九十左右,叠体农村的华无产阶級。中无产阶級的人数最少;芳动人民,建立反対封璡制疲的統一战这但无产阶級却是极其广大的,他們幷在长群一个板蟻筻耍的战略方針,必須反对錯誤期的反帝反封魏斗爭中,受了冻,具有地扩大打击面很大的革命性。这是中国革命中(不論是民
    这里,重要的類是如何对待中按。中
    主革偷中或会主义革命中)长期趣作用的是重要的革命动カ的部分。毛澤东同志个重要素。正如毛澤东河志所指出,食說:“中农态度的向背是决定革命胜負的一个を是中国革命的最广大的动カ,是无产阶級因素0。“土地改敢必須团結中次,友必的天然的和最可的同盟軍,是中国村苹須和占村人ロ百分之二十左右的中悊結成命的主カ。右低机会主义者或著“左“低机会现固的統一战幾。不这做,展梵就会陷于主义者,忽靦了这种情祝,他們看不到中国狐立,上地改就会失敗。”鬯要团結中农次民的革偷性和革命力,由于这样,他們方面必須牽領中向封建阶級作坚决的斗争也肽不憶不能把中因农民和菜堕本主义(因为中技受地主阶級的压迫,拜在政治因家中比保守的民相提并論。
    由于寅屋女所处的济地位,他們对
    ④《中革命称中国共产党》。《毛澡东》第
    器,人民昭版1952年版,第68理
    土地斗爭的态度最竖决。土地改革所依靠
    《在晋干部会上的讲話》。《毛瀑矫渋須》第
    的基本力景,必須和貝能是負展。土地改
    4袋,人民出版社1960年版,第1312頁。
    32
    961年

==========第179页==========
    上处于元权的地位)っ拜取得胜利,以停止中我国多少逊代以来啣哈于封建底迫下的农民农的动播一方面必須兔对中宋取任翻身起米的严重斗爭。毛澤奈同志一直反复何冒險政策,切奖地保护中利金,使之不地向我們明这个與理:土地改苹是农民群受侵犯。土地改苹中,也耍淅延某些中按的
    众的斗爭,党的指和政府的法令是对群众
    求。容許一部分中保有比一般貧所得
    的領导和帮助。获得土地必質是群众斗的
    土地的平均水平为高的土地還。此外,还要結果,不能是政府“賜”的。这是情成敗药
    是公作请葛重作版权二
    中以政治数育。毛澤东画志对中这个阶关鍵。凡不发动群众积極性“恩賜”土地,单层做了杰出的分析,他特别把中放中接近純堩上而下进行所翻“和”上改,是不正
    下中农和富裕中区別出来。对于确的,共結果是不现固的,而果是込样做露裕中,規定共和富的严格界限,不能令天把土地分給了农民
    地主阶級就交
    損害富裕中友的利,从保证现固地团結可能用各种方法进行反攻和发了全部中y对于下中按,則分給一部分上
    中国共产党和人民政府在村中进行巨
    地,吸收他們协助团工作,参加农村
    大的工作,以启发农民的觉悟和帮助民組
    政权工作,借以选一步譎动他的草命积极織把来。党和政府派逍工作組到农村去进行性,扩大的优势。
    土地改革工作,是必耍的,但不是去代替
    在土地改革中,在組緞衣民革命队伍中,友民群众进行斗,而是深入农民群众中有两条完全相反的方針,产生两种完全不同間,訪貨間苦,宜政策,发現貧該衣民中的結果。按照毛鬻系司志的方針,是认吳提的积极分子,以他們为骨千,帮助友民組織高民群众的觉悟,粗民群众的力量,以起农会,将政交給群众,有領导地开展斗迸行斗手,“在这些斗中,組織各种群众团。划分絞村价殺,是一項板复的需要構体,建立党的核心,建立群众的武装和人民的細地进行的乇作,但友民群众在有了斗眸的政权,把群众斗从济泙昏迅速提高釗政党悟,掌握了士地改革的政稣时,能够把这治斗争,参加根据地的建設。"①这就是坚决項工作做得很好。人民敷府在土地改革期間依靠民的政治觉悟和組織力量、发动衣民組成人民法庭以支持民的斗。总之,只自己救自己、自己打倒地主、取得土地、保卫有纏过农垊自己的斗辱,用衣民自己的力量土地的群众路方針。这个方針反对单純自从地主阶級手里存取七地,打刊地主的势力上而下地“和地”分配士地。这是唯一正俯
    劳动民才能正成为村的主人。
    的馬克想列宁主义的方針。与此机反:照資
    正因为土地改苹왜是依衣民群众的
    产阶級政良主义的观点,是反对发动群众觉醛和他們自己的力量而进行的,所以經过进行斗年,单純地官上而下朵取所謂“和주方这种斗,农民群众的觉悟程度怄就能够进式,由政府把上地“恩賜”給农民。
    ④《建立巩的柰北根据地》。《毛澤东涟》第4
    土地改革是一場銳的阶級斗爭,是
    ,人既出社1969华版,第17頁
    第5期

==========第180页==========
    步增据高。广大农民在土地改中深切地是造成了混乱,陷革命于不利。人武到,本地的地主歩カ同整个反动力是
    中瞬土地改革中的富杕問題,是中国
    相关联的,己的命运是同整个球命、整个体的历史經济条仲下形成的一个特殊問題。弱家的偷运相关联的。这样,在同内命機言,在中国农村人口中約占百分之五,时期,通过士地改缂,不但把以債农兴骨农經济在全图农业経济中不占重頲地位。民千的广大校民組織成一支积椴从事生产支拨主革命时期,容許农村中登本主义蘿济的存
    公司作请葛直作腹权口
    前競的生产大軍,而且迅速地把他們組成为在。但是,中的川H式需衣,般具有很豆的
    积极参加根地建設的政治大軍。党的封建和华母建劉倒的性厥,在这一点上不同这个方針,一直继縅貫彻行到取得叠政于許多資本卡义門公的。在土地改革权以后的土地改草中。
    中:也必須狳的封建和华封的劉。
    我国的上地改,不是笑行土地国有化,在翁大内苹命旋时期,为着更多一些而是收地主的土地,分配給民,归校民地滿足貧屜的要求,以发动广大农民支持所私有。这是通合于我国的历史条件和次民革命战,那时頒布的《上耻法大》,規定在的願望的
    土地改苹中实行征收拔多余的上地財产分
    清民革命和就会主义革命两者的界給找民的政策;这样做,是由于按在当时革,区判封建性的乐两和自由資本主义性的命利和反軍命的魔酰斗昏中,还不相儒人民能东西,将打击面严格限褂在正封建剝懰的胜利,他們述傾向子地ｷ阶級蔣介石内,是一个重大的原川問題。毛东同志
    边,反对土地改和人民苹命战昏。但我們
    說:“上地改革的对象,贝是和必須是地主阶在这样的时铁,把式富和新式富
    級和H式衣的封独制劉制度,不能侵犯民(在民主政权下生长起来的)加以区,对于
    族養产阶級,也不姴犯地主富杖所經营的新式笛衣,富裕中待遇。到了革命取得工商业,特别注意不要侵犯滚有劉或者只国胫利、反革命統治被推翩以后,我們蒇有有坚徴的中、独立动者、自出职业了可能朵取使富农在士地改革中保持中立的
    和新式篇。”⊙在抗日战争时期,毛澤东同政策。一九五O年公布敵《土地改革法》,規定
    志也骨特別指:“在目前的村根据地内,对富农只征收其出科租土地的一部或部,对主要的樫济成分,还不是国营的,而是私营
    當农的其他土地和財产則一般不动。过土
    的,而是止真由資本主义經济得看发展的机地改革,富原来所有的封雞剝是滑灭会,用以反对目本帝国义和封建制度
    了。但富經济仍允其在。笑行这样的
    这是目前中国的最命的政策,反对和阻母这个政的施。无疑义地是錯誤的。”的十
    ①《任干部
    的并》。《毛东选集》第
    ,人民版[1960年版,第1312.
    年内战的后期
    会主义韬會执行反
    ②《纸时資〉的序和》。《千馨东进》第
    对間阶級并打击中的誤政策,結果更
    。A民版正1953
    793豆。
    1961年

==========第181页==========
    政策,就彻底地孤立了在技村入口中不足百組機程度,决定发动斗的策酪,不要企分之五的地主阶級,便手我們中カ量滑灭图在一个早上滑灭쇼部的封建剝懰度。”③地主阶級,同时,也解除了中教群众的某些在上地改革斗爭中、毛浮东芯特別者重地顽虑,能够更好地結他們进行土地改幫和說明,对于各地区,各阶級、阶层的情,要发展农业产
    进行調查研究,要有基本的分析,然后依照
    “左”傾机会主义拳骨行“地主不分田,笑际情况决定方針,分地区、分阶段地开展
    制作请葛重作春版权
    窗分坏田”的政策,这种政策孢是完企錯工作,而不可无根据地、主观主义地决定問誤的。毛澤东同志說:“上地改革的自的是滑题,不可不顾民觉恬程度露强制行事。在死封建翱削制庭,即灭斯建地主之为阶第ご大国内革命哉争时期,毛东同惑总結級,而不是滑死地主个人。因此,対地主必了过去時期土地改革的経臉,指出在一切新須分給和太民间的上地財产,井使他們学解放区,必類把减租减息作为工作的第一个会动生产,盐加國民経济生活的行列。”阶段、必絰的預备阶段,在这个阶段,突行中実行按乡村全部人口平分土地的政策,就有立篱和中立中小地主的策路,将打击面助于安定莊会秩序,使地主和旧育也能依小到只消灭围民党的反动武装和打豪恶靠自己的岁动維持生,弁在长期芳动中获鬍分子,然后,依据群众的觉悟程和貍織得改造。
    程度提高了的情况,遯步地发展到不上
    必類坚决、彻底、弪部地滑灭封雞剝锕的阶段,即滑灭叠部封建制處的阶段。制度,不要惧怕滑滄封建翱制度,这是毫
    中囻革命是瑚的,民族斗和阶殺斗
    无嶷义的。但是,毛渥东同志同时又强調指互相联結和互相推移,巩很复杂。在出,必類有分別地滑灭封建制度。“所謂有分灭封矬制度的簽路歩方面,毛东同志別地澦灭圩建制度,就是,必須分地主直主張适应于各个时期的斗形势和任务稱富,分別地主的大中小,分别地主霉灵活地規定党的斗爭策路。中的恶分子和非恶鬍分子,在平分土地、
    从一九二七年以来,土地革俞斗經过
    滑灭封建制度的大原則下面,不是一律地而了四个时期:十年内战时期,抗日时是有所分别地决定和埃行給这咝不同情况期,解放爭时期,国胜利以后的时期。的人們以不同的待遇。”②实踐证明:我們这各个时掳的情况是不同的。第一大国内革命举做,不仅使人們减觉到我們的工作是党全战爭失敗后,党在毛澤东同志領导下,坚决合乎情理的,而且有利于减少苹命的阻力,地領导农民进行上地斗,复兴了向前有利于分化利各个击败敌入。
    毛澤东志双指:“滑灭封魏锕削制度
    ①《在晋絞于部会殺上的进話》。《民深东选集》第4
    应当是有步聚的,郧是說,有策略的。必須做
    卷,人民出阪1860年,綰1312-~1313頁岡上书,煞1313-1314
    据环蛲所浒可的况,民群众的觉悟程度
    ③上书,第1313質。
    第5期

==========第182页==========
    进了革命迷动,難立了村砹命根据地。稍为认地革命的間題,就不能不出这个时的攷,就是沒收地土地分牧民問題,不能不提出与广大萨効校民結成配絵纹民。到了抗日战附期,为着面图民또固联盟、拜使自己成为这个联盟的領导党建寺描日統一战韆,熾少地主对于我們发的題,否期,无泸阶叛就不可能取得架劲数民抗日的阻カ,团結一切当时影够政权,取得了,也不可能巩固地保持住自已反对日本帝倒主义的入們晁,中國共产党的政权。碗农民群众裏获得冥的彻的解
    是公作请葛重作版权二
    将十华内战时期的淀收地主土地分配綸焚民放;也只有在魏立了无产阶級頷导的政权的的政诋,政变为减租碔息的政策,合負扭
    帮助之下,才有可能,才有保障。如果沒有
    的政策等。这就是在樫济上逐步劊赒封建势这个政权,一切已取得的革命利果笑,也力不是立即滑灭封建勢力。了第二卖國可能会重新失掉。內命爭时期,适应于阶級斗形势的
    在毛澤东同志領导下,中国共产党在
    化,为了滿屈民対上地的迫切要求,发动长期的革命战中,在犬村薤立了革命政民群众积极支搜解放战爭,中国共产党权。这个改枚,在整个民主命剪間,是无及时作了政变土地政策的决,即由抗
    产阶級导的、以工联盟为基翻的、民主
    时期的熾租怠政为沒敗地主土地分配
    革命的政权。这个政权在一片一片
    块
    民。这种改变获得了广大民群众的热烈块的地区上逐步向前发展。民的北地問題护。在短短两年时間,郎一九떠大年和
    他在一片一片、一块一块的地区上遯步获得
    九侮七年这两年内,解放区民除在质生解决部分解决。狡民土地問題的屏决,反产方面給成傘以豆大支以外,大約有一百过来交加撮了这个政权的悲,成了这个政
    六十万左在分得了地的青年次民志瓶地委权能够存在、发展的最基本的条件。由于在畑了人民解放軍。
    人民酸权傾导下狩民土地間遝步得到解
    这样,我們終于在党的領导下,主要依决,于农民在民主革命杏取国家政权的対旅在土地改革斗爭中发动起来的农民力量,程中获子的利,孙且由于数民在共在中国的偉大的士地上,最后地雄葬了帝国产党的教育下不断提高自己的政治黉酱,从主义及其迷狗的郢恶統治。
    已的切身經駿中越来越认識到政权的重稟性:料,民群众脫能修在无产阶殺領导下更加自觉地堅决地为革命的基本目标
    切革命的基本問題是蒙政权間。杏取国紫政权面战斗无产阶級为了获得政权,必須取得牧兵的支
    毛澤东同志指:“总我們的獺,集
    持。正如馬克思和尽格斯在凡四八牟革中到一点,就是工人阶(経过共产党)傾命后所屡大指出的」无产阶級只要一提出图导的以工联盟为础的入民民主专政。这家政杖間,或者換句話說,无产阶級贝要个专政必須和国际苹命力量团結一致。这就
    1961年

==========第183页==========
    是我們的公式,这就是我們的∴要経験,这民主革命条件下,只能建筑在数民个体济就足我們的主要領。”
    基础(民有財产基砠)之上,但它包含
    无产阶級夺得了於政权,中国革社会主义的因素,对于提高劳动乐产车和发命以包闘城市而夺取城市的历史任务展业4,支持革命战纾,对于塔养氏已經完成,民主革命当作个历史阶殴来
    的集体主义思想,起了重大作用。在代止会主
    是公作请葛重作版权二
    說,已經过去了。証会主义苹命的新阶段
    义革命的条件下,这种助合作組織起着
    経开始。但是,門的所史段所還留下来的一种特殊重要的量会作用,它使得续村中的民主命任务。主要是广大新解放区的上地
    前一个苹命易于轉变为斤一个苹命;并从
    改革低务,还必須継彻底完成。
    这里开始,进一步把在上地汝苹基上巩固
    中华人民共和氏成立以斤,我們立即首起来的工衣联盟,引上冠会主义的道路,逐
    先在J大校村地区,用三年际間进行了土地步地为这个联盟寞定另一个新的更加巩固的
    改苹。在这灾全国規模的土地改革中,无地基础,即此会主义合作化的基或少地的民获得了約七亿宙十地,免除
    毛浮东同志在中国的条下,从中的
    了每年所檄納的相当于二千万吨以.上粧食的尖际情况用发,紧紧地把飛伥衣民問題,并地租,还分得了大量的农兵、牲口等等。这以民間題秀出发点利中心来解决中国民作,我們就在国范内彻底滑灭了封建劉革命問題的全部厉史經,具有偉大意制度,拜在迟个基础上,进一步巩固了我
    目前,我們已経在朮会主义革命和社会主
    們在前一个革命中建立超来和发展起米的偉
    建設上:取得了新的偉大的胜利。屉会主义
    大事业一工联盟的事业。
    命和民主軍命是两个不同质的革命,党的
    这压說明:我們只有在全周范圍内取路和政策,在現在和过去是有原則区別的。得政权,方能在全国范囵內普逼地彻底地解似是,中国仍然是一・个以块为主要群众的
    夹[:地問題。
    家,巩固和发展以无产阶級为領导的了
    列产什指,产阶級民革命和止会联盟,发展友业生产,仍然是屉会主义草命主义命之問,存在着这形一种相互关系:和会主义建設中极端重要的問題。就这方
    前一个革命可以轉变后一个革命;后
    面米說,民主苹命时期我們領导民斗、
    革命可以順便解决前一个苹命的問題,巩固解决表民問題的經驗,对于我們今天的工作
    前一个革命的事业
    就仍是歧切近的忿考,这些經对于我們依
    不論是在叠頃解放以前进行土地改的宋有很大的意义
    地区,或在企国解放以后进行土地改革的地区,广火的を民群众,在党的領导下,在土地改苹的础上:,都无例外地大量地建立了
    ①《論人民民记专政》。《毛澤东选集》第4卷,人民
    各种五助合作粗織。这种互助合作組緞,在
    田販市上1g60版,第1485上
    第5期

==========第184页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQ

==========第185页==========
    旗
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委会办
    ★一九六一年第六期★
    冂录
    社論:坚持政治挂帅
    抓紧具体揩施
    纪念巴黎公社
    施东向(5)
    解决輕工业原料供应問題的途徑
    孔祥禎(9
    文化造产的学习和挑判问题
    吳江(18)
    做支援业的尖兵
    張維城(24)
    量会主叉草命中的农民問題・……竹述(28)

==========第186页==========
    c青論
    坚持政治挂帅抓紧具体措施
    公司作请葛直作腹权口
    当前,我国友业生产战上和工业生产战幾上呈現出一派大好形势。在皮业方面,各地入民公社在去冬今春先后升始了大規模的整風整社运动,取得了很大的成績,干部和群众的积极性空前高藏他們在战胜两年严重自然災害带来的各种困难的基础上哥展业增产运动,目前,在物底进行整凤整社的同计,正为加田間誉理,起卷拼生产虧潮,杏取夏牧胜利,爭取全年丰而进行豆大的工作。在エ业方面,大力支援放业的作有了银大的加強。由于大抓柔工业、木村柔伐和交通运輪工作,幷且在这些方面取得了初步进展,这就为各工业部門完成今年生产任务准备好有利的条件
    极据三年大跃进的經除和今年第一季度的实晓,季取今年工次业生产的面胜利,关绽在于继續坚持政治挂帅,并把政治挂帅和具体措施密切合趣来。
    坚决貫执行党的鼓足千勁、力爭上游、晏快好省地設社会主义的总路,坚持政治挂帅;灯实做好群众的思想工作,对推动人們发生产积极性具有决定性的意义。
    进生产,也同进行战爭一样,包括人和物西方面的因素。在战爭中,武器是重要的,但是更重要的、决定战爭胜負的因素是人,而不是武器。这是被一切革命战爭的实踐所千百女証明了的。在坐产中,当然必須有一定的物质条件,如厂房、土地、机器、工具、原料村料、种子、肥料等等,但是찾定生产的好坏,决定生产发展的快慢,不仅是这些物质条件更重要的是挲握和使用这些物质条件的工人和衣民。我們常常可以看到,在大致相国的条件下,这一个地区和那一个地区,这一个公社和郭一个公社,这ー个生产队和那一个生产队,这个企业和那一个企业,由于入的觉悟程度不同,千勁大小,在生产上产生不同的結果。就是条件比較差的地区、公社、生产队或者企业,只要入們鼓足干勁,充分利用客观可能,充分发揮人的主观能动性,也会比条件比较好,面入們千勁还汊有充分发撢出来的地区、社生产队或者企业,取得更好的成統。由此可見,在一定的物质基础上,入的思想觉呰,入的精神状态,入的主观能动性,对生产的发展起着决定性的作用。

==========第187页==========
    在生产中坚持政挂帅,加強党的領导,首先应当表現在对群众的政治思想工作上,就是要做入的工作,做活的思想教育工作。毛澤东同志經常教导我們,要抓思拠。我們党在长期的草命和建設中,积果了对群众进行政飧思想工作的丰富經驗。做活的思想教育工作,主要就是切实掌握群众的思想动态,掌握群众思想变化钠規律,喆合群众的思想状尧,将助群众用正确的思想克服錯誤的思想,使群众正从思想上发动超来,使群众的聪明才智充分发
    是公作请葛重作版权二
    出来,蒲怀信心、干勤十足地从事生产和工作。在我們的各項生产建設中,凡是切实做好群众政泊思想工作的,群众的党悟就高,干勁就大,更使谩到各种各样的困难問題,也都能特到很好的解决。
    河北省源县咎崗公社高辛庄生产队,去年因成災,一千大百九十亩地,秋季只百九十七亩有收成,粮食减产大成多,業、柴、銅料、金样样不足,群众生活十分困难。情緒低落。但是这个生产队的党文部拜有被困难倒。他們在鍵湾群众思想状光罗后,領孚生严产队的千評和党、团員,挨門串卢向群众宣像党的生产救災政策,組織群众座談形势,启发群众回忆对比,提商了群众的思想觉悟。在鼓起群众信心以后,支部領导群众柔取了各种有效的措,克了重重困难,安排好生活,战胜了災害。目前;这个生产队的干部和群众,正數潲的情緖迎接春耕生产的高湖。
    冠宁省順市胜利爆矿是一个老矿,旧巷多,地质情炙复杂,从去年起,조矿主要依靠挖插老柔区的麑煤完成生产任务,加以設各阳,障,生产条件很不利,从去年五月到九月,連續五个月汉有完成生产計封。这个矿的一部分干部,在困难面前桮了勁、泄了气y有个別千部甚玉說:“我們的团难,就是葛亮来也克服不了。”但是芝个矿的大部分于部却不甘落后,他們立志要把生产摘好,其中有許入是越困难越要革命的闖将。矿党委針对这种情,坚决鐵物党的总路幾,向叠体千部和工人大谢当前形,大讲媒炭在国民經济中的重耍她位和作用,让所有干部和工人都懽得煤炭是当前保証生产建設的关鰱。矿党委还通过許旁生动活的方式,向干部和工人进行思想工作,組織干部和工人分別开展意赛,并且在工家屬屮进行了細致的思想工作,树立了家屬关必生产的光荣感。由于思想工作做得深入細致根本扭轉了部分千部的畏难椐勁情緒,激发了于部工人的苹命于勇。在个基础上針对苦实际存在的題,有力地推行了各种措施。这个矿从去年十月份超,月月超额完成生产計划,今年一月和二月缛,柔煤和掘进計翅也都提前完成。
    商幸庄生产队和胜利煤矿,从客观条件来說,礴实存在着許多困难。但是,这个队和这个矿的領导,汊有向困难低头。他們坚持了敢于斗爭、最于胜利的草命精种,坚决按照总路
    1961年

==========第188页==========
    的要求办事,鼓足于蜀,力爭上渊,坚持政治挂帅,充分发动群众,抓緊具体你措施,于方百計地克服困难。这样、他們就能領루群众战胜了困难;取得了胜利。而且,在克服困难的斗季中,更加激发了人們的斗志,鼓舞了人們的值必,使干部和群众受到了鲛燎,学到了本領,这就使原来对生产不利的条件轉变为对生产有利的条件。政治是統帅,是灵魂,淞工作是經落工作的生命,这是扑不破的其理。在任情兄下都应被坚持攻治挂帅,加強政
    公司作请葛直作腹权口
    验思想工作,充分利用一切客观可能,充分发捍人的主观能动性,在存在着困难的情下尤其需要如此
    坚持政挂卿必須和切实地加具体揩施相結会。在城爭啉,我們必须在战略上菰視敌入,而在喊术上重視敌人。在生产上,我們同样必須在战略上視困难,而在战术上重祝困难。在任何工作的发展中,都会遇到各种各样的題,只要我們柔取积极的态度,这些閘总是可以解决的。如果不柔取积概态度,那末原来可以解决的周題,也会变成好像不可克服的困难。坚持政淰挂帅,加张思想工作,致于斗爭,亟于胜利,这是在战略上藐視困难。但是,对于确实存在的間題,又必須十分重視,柔取切实有效的具体措施,一个ー个地予以經夹。
    加謂查硏完是制奇具体措放的重要环节。只有情明,才能决必大。查清情ぇ是下决於訂措施的先决条件。客观旯常常不是从表面上一看就清楚的。孓作深入細致的調查硏完,主观地做决定,訂措施、往往不能符合客观实际,解决不了問題。只有深入实际,深入群众;对一个一个間題进行分析硏究,才能訂出切合实际的有效措施。在調查硏発时,除了进行普通的調查贮外,抓典型、解剖一个麻雀的調查方法尤其重要。每一个生产単位都应被通过切实的调查硏甏来高发展生产的各項具体措施在这方面,領导机关的領导千部踩入生产第一機絵予切实的帮助。出是十分必要的。
    在生产上,畏难松勁的情諸是必須坚决克服的。只倘空談;不切实际,对間題不分析、不研究,不积极柔取措迟个解决的驱浮作風,是畏难桮勁情緒的一种表现,也必须彻處正。我們当然不应被硬要做那些实际上不可能做到的事,但是对于实际可傲到、而且应詨傲到的事,我們一定要积极地去。政挂帅,可以戴足入們的冲天的革命干勁,使人們努力去解决那些舔然看去好像无法解决的因难閥题,所以烃須把政治挂帅摆在首位」但是也只有領导群众切切实实地解决了各种具体間題,群众才会千勁倍增,生产的持发展才有确切可靠的保証,这又是政挂帅确实起了作用的具体表現。攻裣是經济的集中表現,宅抚是經济的集中反映,又是推动經济前进的杠杅
    第期

==========第189页==========
    前面所举的高辛庄生产队和胜利煤矿,就是把政洽挂帅同狽你揩旅密切結合的好祥高辛庄生产队的党支部在領导群众生产放災的斗爭中,新加強了党的政鏡的宣傅,微好群众的思蕠工作,又领导群众解决了ー个一个的其休問题。去竿根食少收了,他們就抓紧时机捻种秋蔡;燃料、料不足,他們就經織群众打草恰業资困难,他們就組織社灵开展副业生产。在解决了所有这些間以后,群众的心情舒陽,信必大,生产紘情空前
    公司作请葛直作腹权口
    高漲。
    胜利牒矿的領导,不仅把政治思想工作得又深又透,而且县体措也是件件落实。在困难暴露出来以后,这个矿的党要和行政領导,深入前,深入群众,同群众一趣分析题,锏酊措施。在老柔区接近黍完的情艽下,他們一面集中力量加弦新乐区的重点工程,保証新柔区按时投入生产,一面紐織群众搜集魔煤,找到可柔煤約三十二万吨。他們抓生产,又抓准备;新抓重点单位,又抓生产关鳢和薄环节。在維修、运輸、供放等各个部門的通力协作下他們解决了設各維修和巷道維修、非水、通風、运輪、机电各方面的具体問題,建立了各种費任制度,从而保証了柔煤和进双跃进。
    在解决生产工作中和群众生活中的一个ー个其体問題时;必須走群众路,充分发动群众、做靠群众来进行。群众路是我們党的根本的政治路畿和組織路。我們党从来认为入民群众贤領自解放自己。党对于人民群众的領루作用,就是正确地縊人民群众指出斗季的方向,将助入民群众自己动手,手取和創造自己的幸福生活。对于一切入民群众的事业,断不能柔取命令主义,強道群众来执行,也不能用“爆場”的办法,不发动群众画包办代发展生产是群众的根本利金所在。群众是生产的实踐者,他們最了解生产中所到的各种具体周題。只要千部深入生产第一緩,密切联系群众,发鞲同群众商量和同群众同甘共苦的工作作風,一面加验对群众的政沧題想工作,一面同群众一起来分析問題,解决問題,群众的积极性、創造性就能充分地調动起来,也就能够訂出切实有效的具体措施,幷且在群众中實彻执行这些猎施。
    党的八届九中全会号召:“叠党和全国入民坚持鼓足干勁、力孕上游的苹命精种,发揚实事求是、艰苦奋斗的优停統,千方百計地、不失咐机地柔取效的措旅,爭取今年业收,手取在工业、运輪业、商业、文教卫生事业和社会主义建設的其他战上完成新的任务。”抓鱉当前有利时,坚持政渋挂帅,深入发动群众,制訂切实有效的措施,克服两年重自然災害所带裹的各种团难,我們一定能猁地完宬党所規定的任
    1961每

==========第190页==========
    紀念巴黎公社
    施东向
    是公作请葛重作版权二
    九十年以前,一入七ー年三月十入日,巴黎无产阶級高举草命的紅旗,婕立了历史上第一个无产阶級专政的政权一巴黎公社。巴黎公社是苹命的无产阶級起来打碎资产阶额囡家机器的第一次英勇的尝試。
    巴黎公在只存在了七すニ天。尽管巴黎公社遭到了失敗,但无产阶級在建立巴黎公社的斗爭中所表现出来的荜命精神是承垂不朽的。巴黎公社的历史意义是巨大的,屯的經验对圣世界无产阶苹俞运动說来是极为珍貴的
    八七O年九月;即公社成立半年以前,馬克思雷在第一国际告欧美会員书中劝告
    法国エ入不要立即举行起义,认为推翻資产阶級政府韵时机尙未成熟。但当后来群众已經发动起来的时,馬克思对于群众的坟翀創造历史的主动精神和冲天苳命精神,表示了极大的欢欣鼓舞和赞美。馬克思当时在豁陣格曼的信中写道:“这些巴黎人其有何等的灵活,何等的历史主动性,何等的自我牺锉精神呀!”①在公社結東战斗后的第ニ天,馬克思在第一国际告欧美会員书中写道:“工人的巴黎及其公社将系远作为新社会的光輝的先疆受入敬仰。它的英烈們已汞远被銘記在工入阶的偉大必坎里。那些杀害宅的劊子手們已被历史釘在耻感社上,尽管他們的牧师們怎样告也不能把他們
    解脫。”
    馬克思和恩格斯极其重視巴黎公社的斗牟經验。无
    級专政,是无产阶級苹命的
    最根本的間題,是馬克思主义国家学說的实质。馬克思和恩格斯在《共产党宣言》中;就巴經一般地提出了建立无产阶級专政的任务。《共产党宣言》指出:“工人革命的
    步
    是无产阶級変成为統治阶級,爭得民主。”“无产阶級运用自己的政治統治,一步一步地夺取产阶級所有的全部衰本,把一切生产工具集中在国家手里,集中在已俊
    ④《馬克思恩将斯父选》两岳集第2卷,人民出版社1958年版,第463頁
    西内战》。《馬思恩将文选》两往集第1発,入民田版扯1958年版,第5買
    第6期

==========第191页==========
    統泊阶悊的无产阶颧手里,并且尽可能更快地增加生产力的总量。の經过一入四入至入五一年的法国草命,在这个間題上,馬克思儆出了更加具体的結論,在《拿破侖第三政变記》一书中,馬克思指出,工人阶級应当打碎、毁坏現成的资产阶級国家机器,但是馬克思还汉有具体提出用什么东西去代替宅。馬克思、恩終斯十分重視巴黎公社,因为它在这方面第一女提供了实际的經縣。馬克思指出:“公社的貫正秘密,就在于宅实质
    公司作请葛直作腹权口
    上是工人阶級的政府,是生产者阶极对占有者阶級进行斗爭的緋果,是悠究发現了的可以使劳动在經济上获得解放的政治形式。”②公社除了旧式的资产阶級雁铺軍队,代之入民的武装,廢除了反动警察和官僚制度。社联合行政权与立法于一体。确定一切官吏都須經过人民普选产生,并可以随时撒換,他們的遏和普通工人一样。馬克思和恩格期对臣黎公社的經滁极其仔細地进行了分折:进一步发展了他們的国家学說
    馬克思和恩格斯从巴黎公社的經驗中所得出的科学結訟,已經为几十年来国际共主义运动凱歌行进的质史所光輝地証实。
    像大的十月苹命在历史上第一女成功地創立了无产阶級专政的国家。列宁据戗国工人阶級的苹命經驗指出,苏埃政权是无产阶級专政的新的园家組識形式。列宁把苏維埃肴作是巴黎社的发展和继,他說,苏維埃“再遣了巴黎社型的家”。“只有苏雄埃家組織才能彙正一下子粉碎和彻底摧毁式的资产阶級的、官僚的、法官的机关,这些机关在資本主义制度下,甚至在最民主的共和中部保存着、而且必然保存着,宅們实际上是实行エ人和劳动者的民主的最大障碍。巴黎公社在这条道路上走了具有企世界历史意义的第一步,苏維埃政权走了第二步。”り列学总結了国际无产阶級斗爭的新誣驗,特別是俄国无产阶級苹命的經験,捍卫和发展了馬克思、恩格斯关于元产阶級萆命和无产阶級专政的学說,同歪曲和背叛这个学說的第二倒际修正主义首、机会主义者作了坚决的斗学。在《家与革命》、《无产阶級革命和叛徒考菼基》等一系列者作中,列宁反复論缸了馬克思从巴黎社的經隳中所得出的这个結論:无产阶級革命要取得胜利,就必須毁資产阶菠的家机器,用新的、无产阶潋专政钩国家机器去代替
    ④《馬格斯集》第4卷,人民田厳祚1958年版,第489
    ②の《法兰内战。《馬克思恩格期x选》两経集第1発,人民出版1958尓版,第5013)《无产阶級在我革命中的任务》。《刘集第24巻,人民出版祉19.57年脱,第47真
    強《共产国断第一大代装大会:关于養产阶級民i和无产阶綴や政的似救器。《列な集癌28密人民吐1956年版,第4頁
    96午

==========第192页==========
    宅。列宁指出:在无产阶取得政权以后,为了压剥阶級的反抗,战胜和除賽本主义,实現队资本主义到共产主义的致渡,烃須依靠无产阶級专政。他說“一个阶凝专攻,不仅一般阶級社会需要,不仅推翻資产阶級的无产阶級需要,而且,从资本主义过渡到“无阶級社会”、过渡到共产主义的整个所史时期都需要,只有了解这一点的入,才算領会了馬克思国家学就的实质。資产阶級国家虽然形式非常复杂,但本质是一个;不管怎样,所有放些因家总是尞产阶級专政。从査本主义过渡到共产主义,当然不能不产
    公司作请葛直作腹权口
    生种样的政治形式,但本质必然是一个,就是无产阶級专政。”④列宁指出,天产阶級专政是被剝削者多数加于剝創者少数的压,这压是同把民主制普及于絶大多敬居民結合在一起的。
    第二女世界大以后,欧洲和亚洲一系刻社会主义阿家的建立和发展,避一步証明了馬克思列宁主义关于无产阶极革命和无产阶級专政的学說的像大生命力。苏联、中国和所有其他社会主义国家的經験都証明了:只有推毁了阳的軍閥度和官僚制度的国家机器,建立了揹的革命的国家机器,才有可能压国内剝削阶的反抗,防御帝国主义的侵略,消灭剝钔制度,建立社会主义的經济基础,逐步实現从螫本主义到共户主义的过渡。各个社会主义国家的經驗同样証明了:不建立什么形式的无产阶級专政,都意味蓄扩大民主,意味着从资产阶級納形式上的民士过菠到員正的民士,劳动入民的民主。帝国主义者和各国反动派总是喧嚷說,无产阶級专政“滑灭了民主",“滑灭了自由”。但是,社会主义国家的广大人民在自己的生活中深切地体会到,被消灭了的只是剝阶級的民主和剝削阶級的自由,而从剝側制度下解放出来了的一翊劳动着却享受到了历史上从未宥过的冥正的民主和退正的自由。
    九五七年莫斯科宣言和一九大O年莫斯科声明,都坚持了馬克思列宁主义关于无
    产阶級萆命和无产阶敖专政的学說。莫斯科声明在出馬克題列宁主义政党同改主义者的根本区別的时候說:“改更主义者把囊本主义制度范崔内的設看成是最目的,否认会主义苹命的必要性。”声期指出:“馬克思列宁主义歅党領导エ入阶級和劳动群众进行斗爭、实现社会主义苹命,建立这舯或者那种形式的无产阶級专政。”
    烃须用无产阶級专政来代資产阶級专政,这是巴黎公社的最根本的,是馬克思제宁主义国家学就的基本思想。坚持这个思想或者歪曲这个思想,至今仍然是区孚馬
    《国家与苹命。列守集》第§、人民杆版融1958年版,第400頁
    第6期

==========第193页==========
    克思列宁主义和現代修正主义的主要标志
    当前国际共产主义运动的敌人南斯扯夫猊代修正主义者,正如同他們的修正主义前葉ー一鲜二国际的修正士义者一样,在歪曲和反对馬克思土义的国家学說方面特別卖カ气。半年以前出版的卡德尔所著《社会主义和战爭》ー书,胡說骨么本主义社会里产生了“一整套由社会来調节并捨导經游发展的制度”,并且认为,这就是“已經在成燕的新社会即社会主义社会的因素。龖都知,莳多帝国主义的御用学者把現代資本主义
    是公作请葛重作版权二
    說戌是“調节过的”、“改善了哕”妺主义,认为通过产阶級国家的“調节”,可攻使本主义“有計划地”发展,灵を机。他們把奏产阶級的国家枛器描成是超阶級的股务于“叠民”的东西,极力掩荒宅的产阶級专政的本质。他們的那些种話,已經在帝国主义国家經济危反复发生和阶級矛盾不诉加深的的事实面前宣告破产。卡德尔的这套胡說,不致是从帝国主义的辨护土那里来的垃圾罢了。他的目的无非是想要証期:资本主义制度已経自发地在向社会主义“进化”,因此,资本主义国家的工人阶級无须通过草命摧毀产阶級的图家机器和建立工人阶級自己的国家机器,就可以实現“社会主义”了。这同宣搞“資本主义和平长入社会士义”的老修正主义完至是一脉相承,一个調子。卡德尔在为资本主义作这番粉飾的同时,以一个死心塌地的叛徒所特有的对苹命事业的熹狂仇喂,攻击社会主义制度和社会土义国家,說什么无产阶級专政必然产生“官僚主・义”、“政諗壟断”,就什么社会主义所有制和社令主义国家对經济的警理是“国家本主文”、“国家展关系”、“国家义变态”等等。这帝国主义者把无产阶級的国家汙蔑为“汊有民主”、“极叔主义”等等是完全一致的。最近,南蜥社夫現代修正士义者又大肆攻击莫斯科声明,这就更加清楚地暴露了这帮叛徒的丑恶面貌。
    在目前的时代;以美国为苗的帝国主义国家的莖断資产阶級,正在不断強化他們的軍事的、官僚的和警察峙务的国家机驿,以便对内加強反动統治,鍵压人民的反抗,对外推行侵略政和战手政策,用各种不同形式掠夺和奴役別国入民。帝国生义国家的工人阶級和广大人民正在坚持和加強着斗爭,反对鏧断螫产阶級的反动統。亚淜、非洲扯丁美洲广大地区的人民反对帝国主义及其走狗的爱国正义斗爭正在莲勃发展。社会主义陣营各国为了反对常国主义的侵略策和战爭政策、保卫世界和平,为了建成社会主义和过渡到共产主义,进行着坚持不的斗爭。在今天,发揚巴黎社的革命精神,吸取巴黎公社的經驗教訓,捍卫馬克思列宁士义关于国家和苹命的学說,反对南斯拉夫現代修正主义对于偉大的馬克思刻宁ま义学說的歪曲和背叛,有着重要的現实意义
    1961华

==========第194页==========
    解决輕工业原料供应問題的途徑
    孔祥禎
    是公作请葛重作版权二
    輕工业,是国民経滨一个重的組成部长。在三十二种主要产品中:墙长速度超过分。它扭負蒼满足人民生活需要,保证市場百分之二十以上的有自行車、机、鋁鍋供成,支授工业生产,幷为国家工业化积頃用陶瓷、鉛笔等十七种,还有十二种也有累賢金的重要任务。积极发展輕工业,对不同猩度的增长,仅有三种比上年水略有于堡善安排人民生活,进一步现固工找联降低盟,鼓舞广大岁人民的生产热情,加速止
    九大O年,由于校业受了近百年汝
    会主义建,起着重要的作用。党中央和毛有的特大自然災害,給整工业带来了比較
    澤东同志一向都极其重視輕工业的发展。毛严重的影响。以茭副产品为原料的幍T业产
    澤东同志在一九五大年所作的关于“十大关品,如食糖、卷烟、油開、酒类、乳制品、紙張系”的报告中,要求全党注意正确处理工业等,都未能完成国家的年度計翊从而影响到和友业、重工业和輕工业的关系。党的会市場供应和人民生活。党的八届か中全会指主义設总路又具体規定了工业和放业同出:“由于校业歉收和て业原料不足而形成时井举、獯工业和輕工业同时并举的方針。的市場供应的时困难,是一个急需解决的在党中夹和毛澤乐甬志所制定的正确方針的重要悶題。”全会号石:“輕工业部門应当努指导下。我国軽工业获得了很大发展。一九カ克服由于自災害所造成的原料不足的困
    五九年比一九四九幹长了大倍:吒園民経难,开辟新的原料米源,增加生产,尽可能地保复时期結東的一九五二年也长了两倍证人民生活必需品的供应。”这是輕工业战以上。特別是一九五八年以来,輕工业在总上体职工当前的重大前光荣的任务。路綫、大跃进、人民公三面紅族的指引下2接連两年的生产都比上年增长百分と三十
    四左右。这个增长速度,比第一个五年新划
    輕工业(包括手工业)主要是生产个人消
    期固輕工业每年罕均堆长百分之十二点八,費品的工业部門。根据产品目录,日用工业
    了一倍以上。一九大O年,以工业产品为品包括大す多个大类,七百多个小类一万
    原料的工业产品产量,仍然有者很大的增三千多个品种。这些品种,分别由輕工、舫
    第6期

==========第195页==========
    猴、粮食、商业、化工、机械等部門生产:以及経济林木,要鄹过莪术加才能进入其中絕大多数叉是由헬工耻和新織工业这消费。漁猎、密业的产品,也都是輕工业
    两个部門来ア的。輕T业生产同人民生的加工对象。不仅是だ业的正产鼠需要加工
    的关系十分密切。不論男女凇少不論エ就是品(如各种作物的)也要过衣商学兵,从衣、食、住、转,生、养、婚、輕工业的加工来提高其躯济价値、使用价值。葬,到交化激育、体育卫4生,儿际都离不开仅造紙工业需要的草类獭維,包括稻覃、麦
    是公作请葛重作版权二
    日用輕工业品,可以是“人入所需,日草、芦葦、藤滚、髙粱、棉秆等等,每年必用”。
    就达大、七百万吨之多。
    輕工业为业和重工业提供一部分生
    工业品原料(包括金屬、化工、矿物和
    产将。輕工业生产的手推車、各种工业技入造原料)約占輕工业原科的分之一十左术用紙、原盐及其副产的溴素等化エ产品、右。軸工业生萨产的日用ガ金产品,包括自行酒精、耐火材料、工业用革、光学玻璃、工車、縫級、手推車、钟表、打学机、計算业陶、工业塘尧等等,接支了冶念、机、鋁、衡器、搪瓷品以及数以千、万謝的机械、电桃、化半、医药等工业,以及小五金、小百貨,都需要祖当效的各种规格业、交通、邮电、建筑、国防等部門。这部的器色、有色金厨原料材料。为糴护这些耐分产品,占全部輕工啦业总产値約百分之二十用發品而生产利供应市場的修配素件,以左左。
    及各种产品的金屬部件(如外売、手把、支
    此外,輕业产品是珥回物養的重要来架、底座警)毎年钜需要根多的五金原料。源之一。我国出产的多日用輕工业品,包輕工业語要的化工原料以数万吨計,包括上括手工艺品,具有独特的民族風格。受到固千个品种。有的是輕工化产品的主要原料,外的欢迎。
    如做胶厢的橡胶,藏光材料ψ的片基,合
    輕业在困民怒中占着重要的地儆。成犹滌剂中的酸、碱、苯,骶自来水箸用的发輕工业生产,必須努力做好整工业原
    塑等;有的是工业的重輔别材料,如
    材料的生产和供应。
    韃头工业拜的料就兀化工原
    堅工业生产所需的原料材料具有品来配成。辅助材料虽然不构龙輕业产品种众多、規格复梁、数景麗大、米源厂广泛的的主要尖体,但却是生产中所不可働少的。特点
    輕工业还需要各种旷駒原料。陶瓷工业用的
    从-产方面来看、占整℃弘原科百分と矾上皮T业中的矿物鞣料、鉛管工业中
    八十な右的衣副产品,范園极共厂广泛。各種経的石墨,电池工业中的粉,选紙工业中的济作物,包括果、糖料(甘藤、甜茱)、油料、朗弼,瓷工业中的翻秒、氧化鈷,じ艺美好作物(烟草、啡、茶叶…、芳香作物,术中的玉石……都是矿原料。蝶炭、石油
    10
    1961年

==========第196页==========
    等燃料,更是工业生产中热能和动力的重降原料材料的来源,增加原料材秤的生产和
    要来源。
    供应,节紂使用原料材料,不仅在目前威到
    此外,足够的包容器和包装材料,也特别迫切,就是令后也还是輕工业部門所要是使輕じ业柱产能修順利进行的必斑条件,懇常考虑和解决的题沒有它們,就会使原料材的进厂、成品的
    撃工业的原料百分之八十左右来首数
    IH)发生障,甚至影4で的进行。而包业,衣业生下的キ歉,对于輕工业当年和年
    公司作请葛直作腹权口
    装的呸固、美观,刘于減少运过程中的損的发展迷度,有着决定性的影响。解放几年来耗、保近产品质景有粳极的彦。輕工业所的坎踐充分地证明了这一点
    九五O年
    的包装器肘,包括各种規格尺寸的紙張
    长電分之十七点七,準年和穴年軽じ业
    紙盒、陶浇羰瑢容器、銂瓶、板材、馬口铁,就分璃长百分之三十点八和三十二点以至草席、草包等等,也都是工业和业生
    九年业塔长百分之十五点三,野年
    产出来的。
    和大年輕工业分增长百分之十三点八和
    从供关系来看,輕工业.上万种的产品
    十大点ヒ;一九五八年农业长百分之
    所用的原料、材料和燃料,一部分是園家分十五,年和灾年軽工业各培长頃分之三十配的物資,一部分是由省、、自治区負資四左右。一九に年、一九五四年、一九五平衡的啊資,一部分是由商业部門組織供应大年、一九五-七年投业都猶长不到百分と的物登,还有一些是进口嘞資。地外,鹎工五一九五四年じ业就只培长百分之十四业企业也耍真行解决一部分。
    点
    五五年还少百分之点紫三,
    九玩七年地只增长質分之五点大。一九大0年だ业遭遇铐大的然災,対工业起着
    随着我国工业E产的发展,輕工业的更为深霨的影响。由此可兒,輕工业的发展
    原料材料有了很大增长。三年米,家分配速度,在很大程度上:决定于表业的发展。次給輕工业パ产用的五企鋼材,超过了第一个发展了,輕工业就能更快地发展。工业
    五年計划期問总和的一倍以上,化工原将、必須竖决賞初以攻业为基础的方針,大为支木材等的分配量都是增长的。商业部門짜
    提农业。
    灰副产品和野生原的收购最和供胶,除
    节称动力支拨忿业1:产,是工业支
    业爱災的年份而外,总的說来也是燴长的。援业的一个重要方面。黑龙江省的六大糖这是軽工业圧产不断增长的物质基酬。但是ア一九大⊙年宋取延长期的办法,不仅
    我国是一个人口众多、市場要量很大的国沒有用农村蛴时工,环抽出七千多T.入支援
    家,每个人的消費需要只要燴加一点。集中了业生产。不少背性产的工F,适应
    把来就是一个徒可观的数竽。于方百計地开杖时安排本厂生产,以免多占业芽动力
    第6
    11

==========第197页==========
    县冠举办的輕工业工T厂」有許多还朱取亦植烤烟技术,一九大O年率季,先后为专区
    工亦的办法,忙务だ。開做工,支授和市举办了セ大短期訓练班,共大百五于人按业。
    灾;叉器印了“烟叶培植”、“厚”等資料
    組織职上山下乡,配合夏收、秋牧、小发給各公·和生产队考;七月双組織夏收、小秋取,帮助人民公把副产品工経过短期培訓,下公莊帮助解决烘被术。和野生原科朵好、收好、运好、藏好、加工这样就帮助沚員提高了技术,促进了烟叶生
    公司作请葛直作腹权口
    好,是把大抓原料和支农业継合起来的好产的发展,办法。一九大年下华年,許多地区的輕工
    許多以副产品为原料的工厂,利用生
    业部門这样做了。有很大的收获。收集利利产中的下脚料、廢料、廢液,制造出各种用野生原料是一項应当重視的工作。我国地
    肥、药和飼料,供应な业識要。一九大O
    大博,在广袤的山区华山区中。野生原料年九月初,輕工业部召开食品工业会議时,据丛生。其中繳維类、淀粉类、油脂类、芳香码川、东等十入个省(区)的食品行业工类、药物类、栲胶类、动物奚等等,都是輕厂不完叠統計,共生产发肥、药一千多万工业的好原料。过去商业部門每一年收购随。另据湖北、辽宁、上海、河南等十八个达到数十万吨。在野生:原料的收获季节,輕省、市不完全統計,共生产各种飼料一百多工业部門組职工上仙下乡,同友业、商业万。共中利用酿酒厂的酒糟、廢渣。糖厂部門协作,配合人民公砒,进行朵集、收购,的藤、藤髓、廢絲,头厂的水果。蔬茱取合理的收购价格。設立一定数量的购点,下弩作原料,生产发酵飼、料安排一部分加工設备和动力設备,就有可能十多万吨。会議以后,两个多月中,辽省收集到为数可观的野生原料。这対于加人叉生产发酵飼料(包括資用金素、土民公瓩收入,支搬副业揉“,解决輕工业原索、鍵孢等)三万三千多吨;河南省有六料供应,都了积板的作用。
    十多个厂,生产了发酵飼料一万二千多畹。
    輕工业企业通过厂祉挂约等方式,在
    飼料用来喂养猪、牛、羊,家禽,增鰾
    艺技术上进行指导,也是輕工业支业生
    快,卢奶多,下蛋多,双可以降低发病率。
    产的一个重要方面。从事农副产品加工的躯这些对于发展友业和奇收业,都有很大的工业企业的职工,对太产品特別是技术経济帮助。作物的能、成分、生长規律,以及种
    坚决彻以滟为細、粮食作与业原
    护理、敗割、加工等方面,一般都有較多的料作駒井举和首先支援农业的方針。魏立校知識。把他們的知蔽同农民的生产経驗互相謝产品原科生产基地,是把大抓原料和支拨交流,互相結合,对于业堆产有着积极的业務奶結合起来的一种良好的形式。兀年作用。江苏雀淮阴市新华烟厂,为了傳授种来,置紙、罰糖、総烟以及其他食品工业,
    1961华

==========第198页==========
    已経在許多省市建立起了草浆、甜榮、甘新的原料来源,提供了极大的可能峰。慈、烟地,和大大小小的乳蛋、酒花、蔬
    輕工业朵用更多的工业品原料,特別是
    榮、家語、家禽等基地。这些基地都是在当矿物原料和化工原料,可以代替和节約很多地党委的統一領导下,工按、商、交协作,統的农副产品原料。例如輕工业产品中的肥皂,規判,合理数排,主要取厂釣的形
    是人們日當湑中所必需的,是工业生产
    公司作请葛直作腹权口
    式立起来的。这些原料生产基地,对于增中潤滑、洗滌不可缺少的材料。我国現在生加轁工业原料的生产,倮工厂的原科供成产肥皂的原料,主耍是剴植物油脂(包括起了一定的作用。
    部分油脚),这样每年就有几亿斤的油类耗用
    年来,在魏立工业原料基地的过程在洗、涸滑上面。而在某些工业发达的国中,各地利用山地、沙荒跇、盐碱地、低淮篆,却是以化工原料、矿物原料朵敢合成的地种楠了果树、木薯、洋姜、芦葦等;同时方法:生产洗滌剂和脂肪酸。代替了百分之発取了間作套利的方法,既护大了経济作物七十以上的皂用动植物油猫;其去污能力比的种稙,双避兔了恫粧食耸地。河南省民杖
    一艘的肥皂强,还能诜滌各种髙般的毛絲縅
    考、商丘等县,利用低法地、批碱地、沙駒。合成脂肪酸的原料五蜡,是石油工业的荒地以及地边、地沿,种植了逅应性强、需产品,在目前情况下,セ的生产成本要比用要肥料和动力少的洋姜称西千多南,供应
    植物油脂生产的肥皂离,但是随着石油工业
    商丘酒精榇胶联合厂作原料,背約了粮食。北的发展,和輕工业企业技术管理水び的赴高京市郯区黄土麟人民公証沚,在酒花地里間作生产成本是可以降低的。从石油消中,除了套种蔬榮,在发展酒花生产的同时,仍然保根据不同的沸
    证了城市蔬供胶,既不団榮係地,交产晶外,在加工过程所成的气体中,还可加了公砒的收入。幅建、浙江等地輕工业部以提取多种有机成产品所的宝貴原料円,結合有关部門建立風景区和城市線化,进这叉給輕工业用矿物原料化工原拯供行各种香料作物的利椃,充分利用土地,增了有利的条件。原来利用校业原料生产的甘加了経济作物的生产。
    油、硬脂酸、酒精、皮革等等輕工业产品,
    发展工业品原料,积开新的原料来都可었利用化工原料和矿物原料来代替,大源,使农副产品原料和工业品原料同时共举,力增加生这是解决輕工业原料来瀕的一个要間題。
    在輕工业产品中进一步扩大塑料的应用
    ℃业的原料来诋主要依靠副产品原将,范,也是値得提俱的一个方向。塑料具有但是同时也应当看到,技术的进步和工业的良好的机械强度、高庞电性、耐化学厭展,綸輕工业带来了大使用工业品原料蝕性、美兩的外观等优点、通过压制、压的可能。化学エ业的发展,就为軽工业开辟挤出、吹塑等加工过程,可以成型为谷种形
    第6期

==========第199页==========
    状的日用工业品,如人造苹、不碎玻璃、父
    原料的工厂或車間,ﾄ型炼铁、炼鏘、炼鋅、炼
    数用品、服飾制品、矛刷、梳子、笔杆、各焦的工厂、以及石墨、滑石、菱苦土上、硼砂、种箱盒、各种外売、各种管、带、競、扦等岩玉、松石、土等小型朵矿事业。这对于扩等。广泛地使用料,不可以代替相肾
    大輕工业原料材的来源,起了一定的作用
    部分五金和副产品原料,而且可以使輕工逃一步巩固、充奖提高这些生产单位,就会
    公司作请葛直作腹权口
    业品矩湘丰當多。
    在今年的生产中发彈更大的作用。
    术的进步,特別是化学的发展,护大
    在大搞線合利用时,利用大厂的边角廢
    了輕工业使用原料的范阐,有可能使用更多料是一項具有板大蘿济意义的事情。日用小的矿物原料;阿时対于来源行限的劫植吻原商品生产所誇的原料材料,就有相当大一部料,也提佚了新的加工方法,使だ制产品的分是大厂的边角料。因此,輕工业企业同利用范國加扩大,経济上更加合理。在校这些大厂固定协作关系,可以在很大程度上副产品加工的过程中,应用水解的方法,就解决原枓供应問題。可以将无用的植物廢料糖变为人类用的
    为了遁应对边傅廄料和下脚将利用的
    品。把植物原料无用或处不大的部分,如要,不少地区的輕T工业部門相应地建立了金
    蒿秆,通迁不同的水解方法处,可以得到臨压延、拔絲、材料改制、腰品加工提姝等酵卧、糠醛、甲醇、丙、丁醇、醋酸、乳酸、生产单位。几年来上海、青島等地先后建成酒、甘油、桁合剂、衙忸炭、香素等
    的炼鋼、热軋、冾軏車閘,基本上解决了分
    系列的产品,这些严产品叉多是化工生产需要配钢材品种規格不完符合需要所带来的崗的原料。例如醴就是料、尼龙66等化類;同时充分利用網铁厂慶料、边料、卖料,工产品的原料。因此,輊工业や的农产品加生产带鋼、競材、普通合金,武軋小規格エエ厂在“一业为主,多种經营”的方針指的薄鋼板和馬口铁,为完服金屬原料困雕开导下,大搞線合利用,进行化工产品的ア
    降了道路。
    説可以充分利用だ副产品,叉可以加化回收社会上的廞物、品加以利用,是工原料?扩大輕工业生)的原料来源,有利郡分輕工业企业的一个重要的原料来源。这于輕工业的及展。这是我們应藏努力的一个
    方画的潜力是很大的。把廢紙、破布等收
    方向。
    集起来供作遺紙原籵,不仅每年可以取玓到
    避几年来,特別是一九大O年,各地輕
    す万吨,数量視大,而且这些都是已
    工业部門以本业为主,开展多种経时,兴經加工过的东西,蒸煮时还可以背一部分
    办了-・些本厂4产所需的化C、金屬和矿碱。其他如臆瓊璃、廢牙膏瓶、廢电池、
    ア产原料的生产。这里包插4:产燒碱、純碱、廢料、廢皮骨等等,莫不是工业的好原票、益酸、液紙、巯化、硬化油等化エ料。这些,都必須闹商业:部門密切作,积
    :4
    1961年

==========第200页==========
    极扩大敗购。
    現哭的意义。
    为了使屉会上廢棄的潲费物資能修继
    工业部門节豹原科材料的澘力大
    使用,各地工业企业結合j广泛开展修补同样一种产品,比較光进的企业和比較落后业务,“生ア产什么,修理么,回收什么”,的企驴的顧位消耗定額,距瘤仍然不小,例既便利了群众,为会节約了大量的物质財如;每吨新聞紙用浆賢。相差百分之
    是公作请葛重作版权二
    富,叉扩大了回收再用的范園,这是償得大每件火柴耗用氯酸鉀量,相差百分之三十五大提猬的。
    以上;每万个热水瓶耗用純碱量,差达
    輕エ业需要的原料来源十分厂泛;必須分之五十。等等。如果上泚行业的工厂的滑加强同イ关們的竑作,特別悬加强同业耗定額,都能降低到或接近于比較先进企业部門的缺作,才有媺地扩大原料的来源。的水平,北較先进的企业又百尺头再进会分工愈是发达,各个部門之間的経济联
    步,我們就可以用同样数量的原料材料生
    系就愈需要加驳。协作就是这种济联系的产H更多的产品张
    种形式。珈强协作能修大大地节約会劳
    輕工业生产能否保证人民生活必品的
    动和促进屉会劳动牽的提髙。商业部門供应,不仅表現在数量上,也表現在质量是生产部門和生产部門之間,生产、分配和品种、規格上。片面地只注意增加数量,不消費之問的紐带,时时也是城乡物資交流的重戒产品质量,就会直接損害消費者的切身带。发展工业不能离开业。商业部門利金,而且会造成很大的浪費。只注意数景,在組機挫工业原滑的供应方面已経起了観大而沒有根据人民生活的需要安排品种、規格作,今后还将发揮更大的作用。工业部門的計,就会貸不对路,一方溮产品积压,消进一步主効地加同商业部門的作,另方面市場脫銷。这些他都必然造成原料的这是护大原料来源的一个要节
    浪費。因此,加强技术管理,依靠和发动群众。努力提高产品质景,力第一流,同时加强会需要的調査研究,使产品的品种、規
    在解决工业原料間題时,必須开源和格合季平消費者的需要,是使有限的原料在保节流并举,使原料得鋤加充分和合理的利证市場供成方面发揮更大作用的关鍵。用。每个単产品的人力物力消兼越少,
    产稱节約,数黌和质景,优质和忯框
    可以在单位步动时間内4:产대更多的輕工业都是对立的統一,这种統一是建立在客观可品,满地市場需要。单低j品内的人力物力能的基」上:的。充一一定条件下,增产会受到原
    消耗越少単位成忭也就樾低。輕丁业ア品料的限制;数最H了一定限度2或不适当
    的代产成本項目,原料料占了百分之地节約原料,质最也会下降。但是这种制約
    七、八十以上,約原材料更有共切和性,在生产実踐中是常変化的,経过人們的
    第6期

==========第201页==========
    努力,从各方面創造条件,就可以打破原来电池、卷烟、酒精、關钟、自来水、日用个制鞠,而使之在新的基硒上达到統一。
    小五金、小百貨等等,在沿海和内地生产同
    产品設剥的革命,就是个显的例子。时增长的情祝下,内地从无到有,从少到多y钟表行业朵取“統一規心”的播施,縮小矚钟而老基地的撃工业2則一般保持着拔术領先的机心,既改进了結构,提高了质量,叉无新行业新产品不断出現的日盘兴旺的局面于外吧,还带了材百分之三十:为虽然如此,史遗留下来的不合理布局,还
    是公作请葛重作版权二
    加生产創邀了条件。天潭市在技术苹新中旺沒有完改变。总的說来,輕工业的生产能現了許多“重中出輕(輕重量),大中出小カ在内地还沒有得到应有的发展,沿海和内縮小体积),繁中出简(筒化黠构)”的新品地之:仍然存在着不秤衡的状态。这是結种,既节了原料,叉提高了产品质景,也要令后逐步来解决的。加适应了此会的需要。这些革新的产品
    日輕工叱占全部工业的重,栏东、中
    是在爽高技术的基础上,根据沚会需耍而南区較高,西蘭、西北区較低;东北区因为計出来的,因而就有条件把产、豹、质重工业比較发达,輕工业他相对地不足。这量、品种多方面的耍求在新产品中統一起就出現这群一种情祝:一面現有生产能力来。一般說米,“好产品”要“好原料”,但远蔼原料产地,原料、燃科远距离地調进是許多企业朵取“粗粮細作”的办法,把“类成品要远距癘地鹅另一方面,有源的原料”加工成为“好原料”,在这个新的条件地区交缺乏工业生开能力,地的資源要調下,就制出了好产晶。
    出(或者調不出),目姐工业要調进;重工
    为了页加充分地利用原料發源,应继业集中的地区,輕工业相对不足,口用品也步地合並謂氅工业布局。
    大量調迷。这就使各个地区資源不能得到
    我是天然資源十分丰饞的囻之
    更的利用,同时引起重工业和輕工业工
    但是旧中到遗留下来的輕工业布励很不邳农业和交通込冁,工业-产和地区居民购街,多数工厂集中在没少数大城市。而原料
    哭力之聞一定程度的不否衡。因此,从建成
    丰和銷場)問的内地生产能力不足,贅全函独立完整的蘿济体系出发,服从国原不能充分用。魏国十ー年来,由于我們盘棋的安排,根据養源(其中包框歩动力、交彻执行了中央关于充分利用和合理发展沿通运輸、煤电供应、基本難骰的規樸条件派老基地,积极发内地新地的方針,原把需要和可能密切結合起来,制定規,逐来不合理的布局得到了很大改善。解放初期
    步詞整輕业布周,是充分而合地利用各
    只有宮儿个省份生产食糖,現在多数省地的自然源的一項根本性措施(区)都已経建立起新的糖厂。許多产品如
    当然,工业的合理布局不能只考虑到
    热水癒、塘瓷制品、胶鞋、火難、肥皂、手原将養源条件,还必须注意到新老基地原有
    1961年

==========第202页==========
    砠,原有調撥和协作关系,以及产品技术工业部門为了加生产、为了解决原為材料的繁簡,集中和分散生产的利弊等等
    問題,为了保证人民生活必需品的供应,必須
    由于輕工业生产具有資源分散,产品銷售面深入群众,深入奖际,経常了解生产中的問,而投副产品圧声又有李性,原料材料題,了解原料材料登源情沘,了解市場需要的和成品运輸量大等特点,必須就地取樹,就动向,制定发展整工业堆产的孖項具体措地生产,地銷售,才能够使农副产品資源得施并在艾际工作中努力地m以貫彻
    是公作请葛重作版权二
    到合理利用,才能修背約季节性生产ψ所需
    在中央和舒級党委的导下,大搞
    要的互大运榦步动力,从而节約投业効力。群众运动,这是克服困难,調动企业内部的所以,就原料产地建厂,仍然是合现布局的一切积极閃素,最大限度地发彈企业职工的决定因素。老基地長径找未条件、协作主能动性和积概性的主要途徑。毛澤东同关系多、交通方、賛金舞集玭較容易等特
    忐滿伾热恃地导我:“念的財富是エ
    我們一定要好好利用老地的这些特点,人、民和动知分子哼己創造的。只要发展輕工业生产;同呼从老基地迁一部分这人掌提了的命运,文有一条馬克思过剩的能力,支褛新其地的建設。
    列宁主义的路巍,不是辿避問題;而是用积
    当前,为了克服业原料不足而形成的/极的态度卡解决間題,任何人間的因难总是市場供应的暫时闲难,最重要的,是要把輕(可以解决的。④只要我們依茲党的領导,依工业的生产及共原料的供应、产品的鲋售突养群众确地执行党的路機、方針、政策行統一导,分級管理,納入国家計划之内
    尖事求是地去解决題,我們虤克服任何
    这就要根据保证人民生活必品的生产,保困难,胜利前进。证市場供应的需求的原則,經常进行排。应
    当前政治形势和济形势很好。过去几
    当分別輕重糇惫,根据原料供应的可能,集年中,輕工业部們的广大职工在中央和各級中优势兵力,打歼灭战。把原料用在刀
    党委的領导下,在原料生产和供应方面,积
    使那些技术条件好、罗动生产高、对原料異了丰富的臉,只要我們充分利用一划有材料能够充分合淝背約使用的企业,首先得利因索,克服不利的因素,坚持戴足予驯、到充足的原料供应。宬当把緊急安排和經常
    力等上游的革命气概,发揚笑事求是、残苦
    安排,重点安排和주面安排結合趣米。保证奋斗的优良傅統:不失肘机地朵取有效措施
    輕工业生产的不断增民。
    定能修現党的八届九中金会所交付給我們的任务。
    党中央和毛澤东同志号召주体党員和千
    ①《記动手,全党か配》一效的投語。《中国次的示会主叉高潮》,人民出版1956年版,第
    部耍大兴調査研究之武,一切从突际H发。整
    第6期

==========第203页==========
    文化遺产的学习和批判问题
    吳
    公司作请葛直作腹权口
    在我們
    化界和学术界中,儿年来,在垒部入类知中产生出来的典范。”①
    硏究各种现实間題的闭时,对于文化产的
    我們党和毛澤东同志會不止一次地提出
    研究,也设了少的工作。在哲学、历史、必須重新系統地研中国至部的历史意經济、医学、文艺等方面,都提出了一些有毛澤末同志在抗日战爭尉期就會指出:“学关如何利和继承文化遗产的間题,进行了习我們的历史遺产,用馬克思主义的方法给討論,取得了一定的成界。这些工作,对于以批判的总結,是我們学지的另一任务。我开展百家爭鳴,活跃学术空气,发展文化事們这个民族有数于年的沥史,有的特点,有业,是很有金的。
    宅的許晏珍贵品。对于这些,我們还是小学
    社会主义文化是社会た义社会中千百万生。今天的中国是历史的中国的一个发展;我人民极活奀的生动的經济和政治生活的反們是馬克恩土义的历史主义者,我們不应当映,它是最是有創造性、最先进的文化。但割断历史。从孔夫子到孙中山,我們应当给同时;社会去义文化又赆須赤分地利用以往以总結,承继这一份珍黄的遼产。这对于指导切时代的文化中积极的成果s在批判邀結当前的偉大的运动,是有重要的帮助的。”の前入各种产的基础上,在吸收厉史上一切
    贾彻毛澤东同志在二十多年前的这个指示,
    硼上,在会主义文化才能仍是수天我們文化学术界的重要任务
    具有超过以往一切时代的文化的最丰富的内
    在遺产間題上,有些人以为,要继承就
    容和最高的水平。任何新的学說;都根源于
    不能談判,照他們看来,批判和继承是不
    当时的历史条件,是新时代斗爭所提供的新能相容的,他們主張无批判地继承。无区別村料、新經驗的括,因此,不同代的学
    ①筒年が的任务。《列子令集》第31番,人民出
    說具有不同的内容和形式;但任何新的学說
    板1958年版,第53
    又須从过去时代中积累下来的思想資料出
    ②《中国共党在岷族嵌年中的地位》。《モ东
    集》第2,人民H版祉1952年第2版,第522
    发。列宁說:“馬克思义就是共产主义从
    18申
    1961年

==========第204页==========
    地利用。我們是馬克思刻宁主义者,认为继問題,需要柔取不同的批判罢了。对于現实承只是批判地紮承,利用只能是有区别地
    間是这样,对于历史上的周頴也是这样。
    用,决不能无批判地无区別地淾收共蓄。馬克思列宁主义者从来不承认在古代的思想馬克思列宁主义是革命的批判的学說,宅反和文化中有什么西是不可以触功的,有什
    是公作请葛重作版权二
    对一切迷信,主打破一切旧傳統的東縛,但么高峰是不可起越的。对于前入的成果柔恰恰是这个学說,才是最科学地悠承了入类取批判态度,就是根壢坟些成票出現的历史部优秀文化产。对于馬克思,列宁會經这条件,宅們包含的其体方史内容,验以馬克样說:“是人类社会所創造的一切,他都用思列守主义的具体分析,取得以科学批判批判的态度加以官,任何一点也汉有忽略根据的判断,区別共中的精华和柏,借以对去。凡是人类思想所建树的一切,他都重当前文化活动、当前的社会实和科学上新新探討过,批判过,根据工入运动的实路
    探柔提供有金的帮助。这也就是革命地
    験过,于是就得出了那些被产阶級狹万史地解决古和수的关系題。我們的目的瞪性所限制或被产阶綬見東罅佳的人所是,經过批判,做到“古为今用”“推陈出新”
    不能得出的結論。"D举例說,馬克恩和恩格利用材畀旧知識面达到科学上的独創。
    斯对黑格尔思想做了认量的挑判,所以他們
    馬克思列宁士义者对文化邀产土張批削
    才能在思想界中存在着把唯物土义庸俗化的地继承,而不是无批判地继承;主張区別地傾向的时候,特別強調了黑格尔的券証法,加以利用,而不是无区別地加以利用。这力求“不使黑柊尔的証法弦个唯土义
    是馬克思列宁主义者对文化瀇产問的根本
    系的室齜成罘被遭宗”,而毕希納之流和社杰度。之流“这一群雄鸡就是不能够从絶对唯主
    如果认为我們說要批判文化产,就是
    义中咊出这珠。”的批判,如果加以不要学习,这只是一种誤解,正好像认为說正确的了解前不是片面的了解,痧进行要学刁就是不要批判是一种解
    学习
    的分析。珧本身就是-頭严的科学工和批判,是对立的統-。馬克思宁主义者作,批粥态度就是科学的态度。赵思
    对遠产的北判,不是抹杀一切,不是虚无主义
    种东西是不可以分析的,或不需要分祈的。任何一个正具,有科学态度的入,对于
    )《闭i的任に务》。《列葉》第3,人民出
    各种問,不論宅們層于何翀学术領城,
    版庶1958年,第253-254算
    ②)《唯主义和鞭批靼主叉》。《列宁全集》第14
    有不柔取批、分祈态底的,只是不同性质的
    卷,人民出版砒1957年版。第255真
    第6期

==========第205页==========
    的,不是把历史看作錯的堆积。任何称得样。我們就更应該以科学的办祈批判的态度是科学的批判,一切有观点、有材料、有对待文化遺产,来充实教学内蓉,提高教学詮据、有分析的批判,都必須是在认覚学习质,使学生在继承文化遗产的精华、丰的基础上,尽可能确奖詳尽墈弄淸楚被批判知識的过程中,提高分析批判的能力。我們
    公司作请葛直作腹权口
    对集的内容及其产生的历史条件,掌握各翀不能认为,救育者和学习者可以汉有批判的有兴的知識和资料;否則,就不可能作出娘头脑,不做科学分析的工作,而能够从文化正深刻的、有科学根据的判断,也就不可能
    古典作品中吸取有金的东西。同时,在
    録正达到批的目的。現在在有些問題上,对社会上;随着人民文化水平的提高,接触文文化邀产的批判、討論,大家党得收获不够化遠产的入越来越多了,这是一件很好的事大,也是和这学习不彼有关的。另ー方面,情,但这也赋予学未界一种賣任,就是要叹我們的学지,不是官目膜拜,現成拿来,这自己的科学批判成果,一般学习者以正确做,地达不到学习的目的,甚至往佳会超的指导。相反的作用。正确的态度是,在学习时不要
    文化产包含十分复杂的内容。有各种
    忘記批,在訛判时要注愈学지。近年来的各样的遺产,有屬于社会科学方面的、有居經驗也証明:必須好地学习,才能很好地于自然科学方面的。县然我們总的都須以葬批判;也只有通过批判,才能更好地学习,得証唯物主义和厉史唯物主义为挣导来进行批到更快的提高。因此,我們的任务是要使学判和研,但是对于自然科学方面的西的习和批判正确結合,而不是使两者相分裂。学批判,决不能等同于对社会科学方面的索西习、批判,再学처、再批,如此循环往复
    的批判,这两者有银大的区尉。有关社会周
    才能达到正确地继承遠产的目的。
    題的各种学說和思想,反映人們自己的社会
    使批判学习,或者使学习艅离批判
    关杀(而且这种关系常常是敌对关系),宅們
    无論对于学术硏究,对于教学工作,都是不具有阶級性;各时代的原則极不一致甚至根的。如何正确对待文化遺产的問題;是学本相反。与此不同,自然科学主要是同社会校教学中的一个重大問題。我們的学校,应生产力的状灵相联系的,其所发的定理和
    当学生情各应有的历知か化修积果的知機不具表性,宿将多科零定,
    养,必須重視有关这方面國基础課程丿学生在今天来說已成为人們的常畿,宅們是我們也应当岡讜必要的科学文献か中妚古典作活动中所不能反的。有些科学定理要被新品。这样的学为是不可少的。但也正为这的发瑰所代替和补充,但这必類依靠大量的
    1961年

==========第206页==========
    科学实和科学实臉。而且,在自然科学
    我們对于遺产中的精华,如对떠唯物論
    中,同一学科中的不同学說,往往是从不同朴素辨証法,中外优秀古典作最,各称带入的角度、用不同的方法去嘛究同一对象,ゼ民性、民主性的思想,地要历史地对待宅們,們間虽然有是非之爭,但是一般說来,并不而不是无批判地全部利用,因为乾們总是其
    是公作请葛重作版权二
    是像哲学史上的唯主义和唯物主义的对立,有其种时代局感姓。过去时代的民文営作那禚地反映着相璈对的阶級利盤。当然,在最,也往往多少会带有若千劊統凎阶极的深刻批判一种学說的缺点和片面性时也会涉影响。对于这些,我們也要經过具体分祈,区及科学家的世界观和方法,但无論如何不別宅們中間正确的成卧和不正确的成分,科能挫对社会科学中錯謎学說的批判一般地移学地当地給ゼ們历史上一定的地位,对用于自然科学領域。在社会科学和文学艺术宅們的份値,不縮小,也不夸大。对于糟方画,也有各种性质的遼产,情形也会不相粕,也不是簡単唾棄了事,因为ー方面,“宣
    同。情对手ぶ同性质和不同快恶的是产,布之个暂学是提的,还不等于制服了
    要进行不同性质和不圓情形的批判,不能千哲学”,只有經过必要的科学的批判分析,オ篇一律地对待。
    能正克殿宅,井达到消毒的目的;另一方
    对于不論是有阶級性的或汊有阶級性的面,对于历史上錯諼的东西,进行必要的分文化选产,都要区別其中的精华和糟粕,以折,就能縷使我們取得思想上某种經聚,井便恰如其分地吸取其精华,勳除其糙粕。但吸取其中某些有用的思想資料。这也可以說在許場合下,精华和糟粕往往混淆在一超。是使坏専化为好事的一例。不是涇渭分明,使入一看就能辨別的。在这
    遼产領城中,我們常常遇到各种各样的
    种情晃下,就絶对需要对具体問題做具体分矛盾,椅华和糟粕的矛盾,民主性和封性析,有的还需要从不同方面反复地洗行分析。的矛盾,科学性与非科学性的矛盾,文学艺封建时代的文化。井不垒是封主义的,除术作最中思想性和艺术性的矛盾,等等。有封建主义的东西以外,也还有带入民性、民チ盾,才需要进行具体的面的分析。例主性的反封楚的东西,要把这两着区別开来。
    如,衡量文学苤术作品,我們主張政淦标准
    对于封建土义的太西也要加区別,当封建第一;但这不等于說只要政治、思想分析,主义还在发生和发展的时候,宅有一些杰西面不必要艺术分析。我們对待文学谦产,既还是有一定价値的。对本主义时代的文化,要在思想上豁以正确的分祈,叉要在艺术上也应当作这种区別。
    給以正确的分析。通过种分析,继承文学
    第6期

==========第207页==========
    艺术产中一切优秀的有用的东西,其中包;所訶好就是絶对的好,一切替好。这种括艺术形式在内。毛澤东同志說:“对于过去形式主义地看問題的方法,就影响了后来这时代的文艺形式,我們也并不拒絶利用,但个运动的发展。”②这种形式主义地看問題的这些旧形式到了我們手里,給了改造,加进了方法,是我們所要拒絶的。我們所要的是馬
    是公作请葛重作版权二
    新内容,也就变成苹命的为入民服务的东西,克思列宁主义的批判精神,是对古代的思想了。”⑩毫无疑問,世界上一切好的对我們有和文化进行科学分析的能力。用的东西,我們都应当加贮吸收和利用。但
    中国有数千年悠的文化,这是一件大
    是在艺术形式上,在創作方法上,不論捨画、好事,但要把这样庞大的文化澺产研究清楚音乐、文学等,我們应当更地注意学习我却是一个電的任务。要确实弄清楚古人思們民的优秀东西,使社会主义共产主义的、想所由产生的各方面所史条件,弄清楚这些思想内容,通过优美的为人民所喜聞乐兒的思想的本来的历史面目,住住是不容易的民族形式表現出来。苾样做,人民群众是欢許間題不是短期内可以得出定論的。恩格迎的,同时也将为世界文学艺术加进許多新斯說:“全部历史都应該开始重新硏莞。首先的有价値的东西
    必須許細硏究各种社会形杰的生存条件,然
    从以上这些可以看出:对待文化产必后才可試图从这些条件中找出相应的政治、須系取十分細致和墐的态度。如果不对具乱法、美学、哲学、宗教等等的观点。"⑤我体問題做具体分析,簡单从事,那是不可能們面前就摆着这样一个任务,需要鉎行长期解决間題的,纵使一时像解决了問題,也是的认巣的探索。各个境产領诚,无济的形式上的。在这里,必須排除两种簡単化的政治的,哲学的,と术的,古文物的,等傾向,也就是两种从不同方面来的片面性
    等,諍需要互相授助,互相提供料和硏究
    种是系批判地簡单地继承,主張分毫不加触成果,通力合作,如此才能逐漸地更地取动,全盘接受,这是右的片面性另一种就得可葬的成果。是把批判当作簡地抹杀一切,否认或者不注意对文化遺产的必要的学习和继承,这是
    ④《在延安文艺座談会上的讲話》。《毛澤东选》第
    左”的片面性。毛澤东同志这样批評过五
    卷、人民5版吐1953年第と版,第57
    ②《反対党八股》。《毛深东选集》第3卷,人民出股
    四时代的許多启蒙人物:“他們对于现状,对
    沘1953年第2版,第833
    于历史,对于外国事物,烫有所史物主义
    ③《致康·施米特》。《馬克思,恩格斯文逃》两番集第
    2答,斯科外国文书籍団版咼195;年中文,
    的批判精,所翻坏就是絶对的坏,一切峃
    第487。
    1961年

==========第208页==========
    “文化任务不能像政治任务和軍事任务們,为了使自己的工作适合于整个文化事业解决得那样迅速”(列宁)。在对文化产的向前发展的利金,尽可能地做出一些切实有研究中。各翀观点,各种意見,可以进行自金的成績,就应当不断地提高自已的馬克思由的、充分的、切实的討論。而且容許长期刻宁主义水平,幷不断地克服在对待历史文
    是公作请葛重作版权二
    論,而不需要(也不应該)在関題的探索还化遺产方面的査产阶級学風和河慣,以力求不成熱的时候急ﾋ地做出結論。同时,也只成为好的遼产硏究者或遭产攘理者。有切实钖百花齐放百家爭鳴的方針,經过
    毛摩东同志号召中闭共产党與硏究所
    充夯的討論,才能不断地提高我們的馬克思史,学习产,归根到底是为了不断地向前列宁主义的批判、分析能力;有說戚力地糾正推进馬克思列宁主义的普逼原理和中国挲命切同馬克思列宁主义相对立的錯提观点,具体实跷相結合的偉大事止,按照中国的具才能有助于实行学、挑判,再学习、再批体馬史条俘:中的特点,运用和不断发展判。对遗产經过反复咀呀,就能恰如其分地馬克思列宁主义。像毛澤东同志會經評过吸取其精华、别除其糟粕。
    的,只知道抄袭外国,而不懂得中国,或着
    在我們的文化学术領城中,需要積各神)只筐得中国的今天,不得中置的昨天和前专門的工作,需要有大批的专門家;对
    天那样一翀作,显然是不能鮗做到这一点
    史文化产,也要从專冬拉专鬥的硏究,要
    的。毛澤东同志的一系列創造性的馬克思
    造就出一批专門家,在辯証唯物主义和历史宁主义著作,是充分利用中外一切优秀遺产准物ま义总方向指時下,进行各方面的有系并达到頭正的独創性的卓越榜祥。这个榜样統的、有目的的研究。有的可以侧重于理論无疑地将續激励着我們的学术界、文化界性的探討;有的可以侧重于料的搜集。文更好地前进。献的整理,古书的校劫和注,古书今譯工具书的纂,考古工作和必要的老証,等等。凡是能够說明一点历史现象,帮助我們获得一些知,能够为現埘代一切創造性活动提供某种直接或誾接的談助,就都是科学的劳动的一部分,就是必要的,应当受到注,并在我們的丈化科学事业中得到近当的安拼。然,在这个領坡中从事工作的人
    第6期

==========第209页==========
    做支援炊业的尖兵
    張維城
    是公作请葛重作版权二
    近示年来,南京数孚院在貫彻执行觉的生产建設和入民伀瓩燦霅管等各面的問数育为无产阶級的政治服务、敌育与产岁題。由于下放大队的中、小队是核原来的专結合的方針中,組織大批师生下放衣村,业和班級組成的,每个专业的师生比較集中授科学技术和推)先进驗:在支次业冇较稳固的劳边基地,这也使利于进行数生产房面,取得了显著的成蘿
    学工作和深入研究生产中的間題,推动生产。
    我院师生下放悊村有两种形式,一种是我院下放师生,一般都深入到业生产第短期的,时間一两个月,主要是結合本省校直接参加产劳动:同时还帮助公祉备級
    业4E产的中心任务,做一些科学技术的傳授
    傅授紐縦做些政治作和組織工作。根裾我們体
    和推广工作;另一种是比較长期的,一般是牛
    会,对于下放村的高等衣业院校的蛳北說
    年左右,其特点是把支援业和数学工作密来,最有成效的支援业生产的作,是把切結合起来,有甜划有步驟把一定年級的科学技术選衣业生产第一,以促进生产生,下放到衣村,一面进行数学,一画直的发展。接参加生产步动,幷做些有关业科毕技术
    在支援玆业的℃作中,我密切結合当
    的硏究和傳撥工作。対于后一种下放:我們前业生产际,进行了科学研究。江苏省朵了“組配套。专业成龙”的做法,将下大部地区都种楠水稻和卜表,稍麦啥产是江放师生組成若于个下放大队3每一个大队固苏省大办粮食的关問題,我院各个有关专定到一个公,大队以"下按专业、班級分中业就稻麦嶝产的一些電要方面进行了研究队、小队,小队保持原来学生的一个班,井作,幷初步获得了ー些成績。如农学系师尘配徐几个歌师。他們下到授村片,就和公瑙育的三个小麦品利,有迟播熟、籽党委商定活动規判,配合公煎各級組機展开粒蝕滿、产量高、不易落覆特点,已作。各下放大队都有全院各个专业的师在全省十多个地区进行試,反映都很好。生(包括放学、果树議菜、穂物保护、土壤、又如,我們根据陈永康“三贡三黑”水稻高产畜牧、兽医、按业机械、技业經济等专业)。的験,在江沛县兰花公进行試験,遁当这种泆的好处是,可以协助公解决各項时初,比一般大田多施一火肥,多灌二
    1961年

==========第210页==========
    三灾永,結果就使ア产量增加一帝左行。植物薯,每宙笑收馬給薯一千四頂斤,棉花也长保抑专业研究的防治水稻由叶祜病的方法,得比一艘棉田好,这为掘区解决雅食作物的在江阴基八十多万亩水附田里应用と所,使种植找到了一条途徑。在大豆方面,我們培这种病的发病率降低到千分之入。这种方渉:資了三个大豆新品种,都有早熟丰产的优点去年在苏南地区已被广泛推行。双如下敢在其申有一种还适宣于机被收制。
    公司作请葛直作腹权口
    漂水县漁歌公正的植物保护专业师生,
    だ业扼械化是我国焚业技未改造的主要耍
    創立的病虫預測類报,仅火由于預测
    内答,讹是提高校业劳动生产率和农产品商
    水稻三化邸将发生的情况,公莊及时組品輕繁重体力劳的主要途。我院役織防治,獻使二万多宙水稻大大娍輕了受害业机械化专业师生积极搜入了以水稻和蔬茱。
    的机械化、伴机械化为主的試驗研究工作。
    随蓍会主义建事业的发展和城人
    ッ人对于悊业机械的究,从簡单到复杂,从密
    民生活水军的提高,議葵和務肉等剖食品的力奎引椥器发动,从顧項作业到联合作业硬量急刷加。怎焓产蔬荣,样使猪
    我們都力求到适合実际需要,保证操作质
    肥壮,这都是我們正在研究的重要課題。果量,幷注意制造笛单,节省材料,一要求能树蔬菊专业的师生,狂一咝地区和当地衣民在校村人民公祉的具厂制造、修理。我們蘿結合,进行了就蔡常年均衡供应的研究,初ˇ过多灾的試驗,拜多火征求民的意見,結果步地解决了春和伏天缺的問題。密惞兽戍了插秧质量可靠、机身輕、成本低、材料
    屡系狮生下放到村以后,充分利用称总結省、罰造簡便的南农二号B型插秧机,在南
    农民养猪經驗,并以先进的種学方法,具体
    京地区推广。与此同时,我們双和京市郊区
    帮助公場改进銅养管理和繁殖工作,按
    以蔡生产为主的人民公合作,研究蔬
    制生了猪疫掰的流行,并把所得的先进生产的机械化和华机械化,現在已和步制和科学成果,及时进行推广,这对公此的成了寄力农具的“万能”底架。只要在这种底养猪事业的发展起了促进作用。
    架上換上相应的机具,就能进行播种、移、
    在工业原料作物中,我院师乐主对棉
    中耕、施肥、噴药或运轍等作业。在学校試
    花、大豆的增产,进行了一蛇科学研究。植酸站試用的蔬栾播种机,既可以条播,又可物保护专业的学生,帮助一个生产大队管瓘以点播,比手工播种提离工效几偌块一百一十亩的棉田,做到基本消灭病虫
    遊着人民公止的建立和发展,业生产
    害。这个経殿,在全公社推广后,使公証大迫切需要新的科学技木知識和技术千部。几千前棉田的病虫防治工作收到很好的成效。年来,我院在完成經常的孜学任务的基础上-,我踹下放淮阴的师生,和を民警合作,进还器办一些訓练班为人民公培养了-・批行了粮榇間作的試。在棉旧里間作馬给业技术人才。訓练班有千部班、短期訓练
    第6

==========第211页==========
    班和授学习班等形式。干部班分县級千部的技术力量,同时対当前的生产也起着积极班和公此于部班两种;目的主要是使这些于的作用。去年我院受业部委托港办的农机部通过蛟长时期的脫习,提高領导业管理千部剖练斑,学員通过一年学习之斤生产和人民公經理的水平。短期訓练
    般能握投业器的枃造原理,并学会
    班在被内和技村祁办。参加的人員較广泛;和提高了对場和拖拉机站的經营管理水县砢公冠里的干部,也有一般农民,学习内至。通迂短期訓练斑,不少和公的技术
    公司作请葛直作腹权口
    容以項技术为主。此外还有近两千人在我干部初步掌握了有关細菌肥料、病虫防治、院各系开設的函授班学习,他們大多是在生插秧机制造和使用、番的人工授精、藻类生产单位从事际工作的人員。函授致育的目产時利用、絲飼将培制等新的科学技术。的:主要是想通过业余学习,不断提高現有参加函授班的学員,由于他們能够把学到的拔术人员的科学理論和技未水举。
    理論运用到工作中去,不少人在生产上取得
    各种訓练班的性质和要求虽有所不同,了新的成績。但我們在而于部和农民傳授披术知識时,总
    以科学技术支援业生产、为表业生产
    是根据他們的笑际情,紧配合时当地
    服务的过程,也是不断地提高歌学质量,提
    的萦业生产的要,来确定敌学的容和进高师生科学披术水的过程。行教学置动。短期訓练班主买是及时傳授
    高等农业院校最基本、最主要的任务,
    解决生产中的关鍵性問題的知識和新按术的是搞好敌学,为家培养优秀的业专門入使用方法。規的干部班和授班的救学工才。几年来,我院所生参加生产劳动和科学作;也是密切結合当地袈业生产的际
    硏究,都是結合敌学来进行的。我院把一部
    祝和晋地人民公的具体經营管理間題,近分师生有許有步地下放到技村,将农业当地把专北课和基屾課結合起来,把針对当科学技未的知識,应用于生产,使科学研究地廷体問題的技术擊和必要的理論学ゴ
    紧密地園繞獬决当前技业生产中的关继性
    結合起来。在驶学方法上,我們根据这些学間題,这就使理論和文陈进一步結合起来,从目一般具有一定的政治水び、一定的生产知m丰當了学内容,有利于数学水军的不断識和較强的理解能力等特点,朵用教学和生
    高。村是个大課堂,犬田是很好的实驗
    产笑結合,理論联系突际的方法,边学室,表民是有其才实学的教师,只要我們正边用。这就使半員能更好地握所学的内
    放下架子,深入群众,深入实际,拜农民做
    容,拜把所学的知識立即运用到生产实际老师,我們就能得到丰富的活的知酸、活的湿中去。
    驗,我們的孜学和科学披术硏究工作也就会
    这种博授科学知識、培养技术平部的工取得更为重大的成績。我院师在深入群众作,不仅为我省校业迸一步发展性备了一定深入実际的过程中,学到了許多在书本.上学
    1961年

==========第212页==========
    不剥的丰富的突际的生产知識,同时也使許“蘧蔭栽珞”、降低地温的原理,增产夏秋謊多书本知識得到了験证。如杖学专业的学生,茱。此外,还强栽培被术措施,使茄瓜、在勤和科学硏筅中学到了很多佧物栽培的豆类等蔬茱諃开播种,分期笨收,种植実际知識和操作技术植物保护专业的学部分易于貯疲的蔬和延长某些蔬棻的敗获通創无病虫区和病虫預測預报工作,认期,使供应期和滃費期接近,儆到“淡季不淡
    公司作请葛直作腹权口
    識了数十种病虫害,学会了某些主要病虫害旺季丰窗”。这个数研組还和当地农兵在的防治方決。畜牧兽医系的学生在村,学起,根据以高产蔬茱为主、花色品种搭配”的会了一套的飼管、繁殖配种的技术,原到,帮助生产队改变骁种植品种比较革还总結出一套养擠驗和掌璗了人工野化的
    的情况,使全年並菜栽培的品种大大增加。
    方法。这些專例生动地表明結合数学,开这择不仅便于安排茬凵,提高复种指数,而且展各种支拨效业的活动,把論和奖陈、书还可以滿足食用番多方面的需要。濫过这些本知識和生产笑切結合起,蹴使得学工作,使我們对南京地区蔬茶衡上市的生的学习更扎突、更杂面。
    些关鍵性問題,开始摸索到了某些解决的办
    我們在結合业生产的需要所作的平法。由可見,把科学硏究工作和民群众密研究中,有些間題在笑驗室里往往无法解决,切結合起来,总結和提高他們在生产実踐中只有深入生产樊际,和富有生产経驗的焚民所創造的玍攪経臉,就能迸科毕硏作結合;,才能得到绥善的解决办法。如我院蔬的迅速发展,推动数学工作的改进。茱敎研組歌狮过去主要在温室內迸行蔬新
    我院广大师不仅从劳欢群众利生产突
    品种的培养工作,硏究議茱堆产的問題。但暖中,学到了許多宝貲的生产知識,同时还是由于他們脫鹜生产炙际,缺乏実际生产経受到了深刻的思想敎育,得到了企面的
    ,所以几年来一直浓右取得釈极的数果。蒜,一步增强了势动观点和众系,在
    这两年来,在支援找业的沿动中,他們和知識分予劳动化的道路上向前逅进了一步。京郊区紫金山人民公着大队的孜民密对于整个平校工作来說,由于舒常有师生住切合作,深入築田,开展了“食堂蔬荥常年均在农村,和民及按业生产保持容奶联系,蘅供应”、“地方菜种对比試験”和“茶事这就使学被有条件能修対牧村的生产和公莊栽培”的砑究工作。由于他們把科学理論和管理等方面的問題,进行玘較系細致的牧民丰富的笑际产驗結合起来,所以研査硏究工作,从而能够更深刘地明了だ村中究工作很快就取得了成。为了克服厚春和的各种具岱情况,更有决心有目的地行数伏天缺榮的象,他还选貧了耐热和抗学改革,使学被育工作更好地适应挞业生寒的品种,狂冬天运用“向陌”、深沟淺产发展的需要。嘏”提高地混的方法,产春类在夏天用
    〔砉拨:本文作者是南算学院党委书配、院长)
    第6期

==========第213页==========
    会主义革命中的衣民問題
    述
    是公作请葛重作版权二
    在我国的大化多人口中,有亓亿多是那种认为民只能是資本义的后各軍的杌民。他們不論在民主苹命中,还是在託会主会宇义論,按照这种說法,无产阶級在迁会义革命中,都是一支最偉大的力量。毛东主义革命中就胶当对于牧民群众宋取敌对怣志和我們党把解决民周題,建立以工人,其果必然是葬送会主义奪业。同阶級为領导的工联盥闘題,看作是我国民时,列叉駁斥了那种认为民可以发地主革命中的板端重要的問斑,也看作是我国走向祇会主义的另一种机会主义,按照朮会主义革命中的极端重要的問題。
    这种就法,就不需要无产阶級进行巨的工
    属克憇列宁主义早已論斑了在无产阶級作来引导投民走会主义道路,奖际上舭是.专政的条件下把小技济改造成为砒会拦있要元产阶級放葉对民的領导,其猎果也只經济的可能性和必性。无产阶級在取得国龍是葬会主义事业。和这些在根本上脫政权以后,能否彻底线脏本主义,把肅葛実际的机会主义認論相反,节科学地分会主义革命深入进行下太,一直达到会主析了农民的阶級特性且制定了无产阶級义的建成,在很大程上取决于能否对以生:在砒会主义革命中对于挞民和牧民中的各个产資料私有制为基础的小生产正确地鍥行莊阶层的正确政策。列的乎說使我們得会主义改造。即使在比較光进的资本主义国在无产阶級专政下不断加張工按联盟的过家中,同无产阶級并存着的,也还有一些这程,就是无产阶級根瑙止会詳义原划来殺育样的小生产老群众当绘,在輕意是落后玆民众和改造农民的个体經资的过程,也的国蒙中,这推的小生产者群众敌是大量地就是在村中登本主义遺路和此会主义道路存在,其中最主的就是放民。
    次两条逍路斗的过,是状民群众在无产
    列大大地发展了勝克思、格斯关于・阶級領导下彻摆脫資本主义道路而走上屉
    按民問題的学說。列指H,工人阶級能够会主义道路的过程。在这个近程中,无产阶
    而乱必須把萝効杖民吸引到直己方面来,使級唯一玊确的方針,就是时导千百万校民群他們胺为建贰无产阶級专政和为肇取屉会主众,邂近合作化的道路,由个体私有制經浒义胜利而斗争的可靠的同盟軍。列宁粉碎了轉变为会主义集体所有制济。
    1961年

==========第214页==========
    馬思列字主义关于业会主义政置了ー九五ニ傘,前的比重为百分之ニ十大的原理,是适用于一切走上止会主义的国業点七,后者的比重勇百分之七十三点三。第的逼理。这全普逼霙運叉一吹在中国大
    在我国村中士地私有制的惇統很深
    地上显出了伫的威力。
    农民的土地私有观念很强烈,而且在旧証会
    以毛浮东同志为首的中国产党,按照的村中缺乏合作止的傅統。第四,在已経建我国的具体条件,創造地运用了馬克思列立了强大的酗营纏浒的时候,我还存牤希
    是公作请葛重作版权二
    宁主义关于教业会主义改邀的原理,在民大最的私营工商业。对私莺的て商业的敢会主革命取得胜利,上地改革完成以后,傾导主义改造是同对农业的会主义政造同时进な民进行了大規模的屉会主义改造。我国农行的。以一九五二年的形說,那资本主义村到一九五六年,已経在函范内完成了工业(包括已实行加工訂貸,即步地改造为业合作化、广大民从个体經济葉上了莊国紫資本主义的部分)在工业总产値(不包括会主义集体樫務的軌澄。业合作化完成以手エ业)中占百分之三千九,面私营商业在商后不久,党叉傾民突現了捉村的人民公业企业商品零侍总額中占百分之五十モ。秕化,使会主义的集体所有制发展到一个
    内和国际尞产阶級中骨有八根据这
    更高的阶段。現在,我国农村正在高举人民些具体条件面断定中国共产党要在中国衣村公和胜的帜,沿着阯会主义道路恙物物地行肚会主义是永远办不到的。在我們党内向前展。
    也看人认为,必須在地革以后过个相当长的时期才談得到业的就会主义改澄,实际上,他們是安于小济的現
    我国的投业止会主义改造画于某些条件状。価們认为,如果要求立即笑行止会主义面具有特殊的复染性。第→,我国拥有极改置,就会引!起民的反成,妨書工广大的小济和业入ロ。盆入力密力教联盟。在他們霜米,应当有个时期让的、分散的、落后的小継济,在依业中占民“安安稔”地在他們分得的土地上过一陣絕对优勢,和小経務联結在一起的按村人“好日子”,不要大“打扰”他們;应当等工业ロ占叠国六亿多入日的百分之入十以上。第发展来,到能行焚业机化的时候再
    二,这种落后的衣业経济在整个国民経济来說服民走止会主义道路;应当先太解决叉占着最火的比重。中华入民共和成立的私营工商业的莊会主义改造問題,然后再解
    九四九年这一年現代工业的产種豹占工决业的社会主义改造題。校业压产总値的首分之十七左を,而业及
    党中央擗乗了这种錯誤的观点,紧接着
    共副、个体手工业和工場手工业的严値約在金国范刚内完成土地改革以后“趁热打占工衣业4:产总値的分之八す三左右。判铁",不停顿地用典型示范、逐岁推扩的方法
    6期

==========第215页==========
    促迷业合作化运动。一九五一年十二月,초頓一个时期的看法是錯誤的呢?国上地改革接近完成的时侯,党中央已作
    土地改革蛋然使枟民从封建所有制下解
    H了关于校业生产互助合作的决議(当时先放出来,使民得到了上地,但是不能阻
    以草案形式发給各級党委試行,到一九
    止校荷中貧富两极分化的趋向。如果按衬中
    年三月,以正式决的形式公开发表)。一カ・在分了土地以后,长期保持以一家一戶为生
    五二年底,当快复国民経济和肃淸岢建殘余产单位的个体絮济,那說正好是为資本主义
    是公作请葛重作版权二
    的任务基本上完成的時候,党中夹提出了过的滋长造成了有利条件。列宁早已指出:“小渡时期的总路,規定了在逐步実現会主生产是経常地、每日每时地、育发地称大批地义工业化的同时,逐步現对业、手工业和产生着登本主义和登严阶級的。”我闻的笑登本主义工商业的会主义改潰。一九五三际情況也証明了这一点。在土地改革后的几年十ー月党中央ヌ发布了关于发展业生年間,次村中就渺現子新的阶級分化。虽然合产合作砒的决議。合作冠就在这期間从互助作化运动立刻渐发展把来,但是凡是在合組的基础上送步发展起来了。已組成的友业作化运动淀有迟到的地方,阶級分化就在继
    生产合作屉从一九五一年的一百三十个发展
    縅发展。毛澤东同志在一九五五年指田:“在
    到一九五三年的一万五千多个
    尢五四年最近几伴中間,投村中的資本主义自发势力
    的十一万多个,参加合作計的戶数从一九五
    天一天地在发展,新按経到处現,許
    年的一千六多发矮到一九五三年的二多富裕中发カ求把自己变为富农。許多貧
    十七万多戸、一九五四年的二百三十万戶。随則因为生产資料不足,仍然处于貧困地位,有后:在一九五五年,合作化运动继向前发人欠了債,有些人出卖土地,或者租土地展。在这一年的下华年,全国状村中涌越了这种情如果迁它发展下去,·村中向两板校业的莊会主义改运动的高,大量的按
    分化的現象必然一天一天地严重起来。”②
    戸参加了初級莊,チ发了不少高殺。
    由此可兄,个体民不可能安安稳稳耻
    九五六年初級吐进一步发展。大多数初級在他們分待的土地上过“好目子。균会主义交博为高級屉,到年底,参加高級配的不去“犭批”他們,資本主义就必然要去打北戸有一亿零七百多万戶,訟加初級的友戸他們。个体経济是不獠定的。滑灭封建土地有一千多万戸,两者合計共古全国总戶的所有制,夲分土地,不过是民解放的第百分之九十六点三。这样,就在全国村実歩;农民为了狈底解放自己,就必須从私有現了焚业的吐会主义合作化;距离士地改草在仝国范函内完成只有五年。
    ①主叉运动中的く左派〉幼種病》。《孙や至集》
    为什么我們必須在土地改革以后不停頔
    第3]1卷,人民斑版証1958年版,第6頂
    ②《关于农业合作化問题》,人民田版1955年
    地迸行合作化运动,为什么那种认为腔当停
    第31亘
    1961年

==========第216页==========
    制的个体經济轉变为会主义的集体懇济。为大規模生产的合作济,充分发农民巢在有了无产阶級政权的条件下,无产阶帮体的呔作的力量,蹴能使衣业生产力得到发助投民群众认清了出路,就有叮能在衬两展,从而促进工讹的发展。同时,也只有在业极分化还不很严重的时候,把民上合作已経形成了令作化的大規模經营的基础化道路。这样做,完주符合广大民群众的利才有可能現梵业机械化。関此,毛东同志
    公司作请葛直作腹权口
    ,也便于仚作化的迅速发展和順利灾現。指出,在我国的条下,首先是突現友业合作如恩格斯在《泆德民問題》中所訛:“我們能化?然后才是灾現友业机械化。対于吐会主义使之不娘正轉変为无者而把他們仍然作为工业化和会主义业合作化这样两件事按民吸救到我們这方面来的民人数愈多,决不可以分割起来和互相孤立来去看,决冠会变革底进行也就忿珈迅速稞惫加容易。”不可以只强調工业化而忽靦放业合作化,决如果我們在上地改革以后把革命停下米,不可以为了等待机械化而延緩绂业合作化。呀任校村本主义自发势力的残展,听任焚
    馬克思列宁主义认为,无产阶級国岽致
    民向两概分化那末在以后要灾行合作化,就权和沚会主义工业化不能长窈地建立在会会遇到很大的阻力,說会难得多。
    主义大工业和小校經将两种基础之上。这就
    以为在还沒有較高的工业化水주,沒有是因为,小経济限制着生产力的发展,它的农业机械化的时候,脫不態突行だ业合作化小商晶生产的分散性和国家有計划的經建的看法也是錯誤的。
    設不相适应,而且从小経济中会生长出同
    这称观点的根本錯誤,在手以为工业化阯会主义相对立的資本主义蘿泞家。我小可以高开农业合作化孤立地进行。我風工业衣経济比重很大、抜民众多的情魂固然表明的基砠原来是很薄弱的,因此突現会主义了我按业冠会主义改造事业的观五性,但工业化,特別是优先发辰重工业是我止会同时也表明了这种改造的迫切重要性。毛澤主义建霰的中心低务。只有迅速地发展莊会东同志早在一九四九年党的ヒ届二中企会上
    士义I业;才濫成业机械化的物质础。就强蹒地指:“単有囡营經济而沒有合作
    但是,工业的迅速发展是离不开女业的迅速經将,我們就不可能領导芳动人民的个体経发展的。私有的、落后的、分散的个体小纹経济逐步走向集体化,說不可能由新民主主济眼制友业4生产カ的发展,不能満足工业对义冠会发展到将来的会主义止会,就不可原、粮食等产品的不断增长的需要,不能能巩固无产阶榖在国家政权中的領导权。”①为工业提供广的市場,这是好工业的发展
    箏实证明,迅速地现业屉会北义改
    不利的。根据我的具体情况,在还沒有件
    ④《在中国共产党第七届中央委員会第一次奎你金
    用机械化装备按业的时候,先遝步灾現衣业
    言議上的报》。《毛东选集》第4卷;人民出교
    合作化,使业由小規模生产的个体経游,变
    196B年版,蕪1434頁
    第6期
    31

==========第217页==========
    造,不仅不会破坏工抜联盟,而正是在新的条业合作化运动的高潮,資本主义工商业改件下加强了工联盟。以为这样做就会破坏造也进入了高潮,正是证明了这一点工联盟的人;是不憶得在两个不同时期有
    所有这些都表明,在北地改革以后,党
    两个不同质的工联盟。前一时期的工
    取积穊的步聚,不停地、迅速地促进找
    联盟是建立在養产阶級民主革命基碉上,建业合作化运动,是完叠必要的。立在反討建的上地政革的硒上的。到了上
    必須看到,我国的农业屉会主义改濫具
    公司作请葛直作腹权口
    地改革已經結東以后,如果不去解决校民中备者极为有利的条件。中国的反封建的土地奖际存在着的新的問題,迁焚民中的两极分
    改草,狂无产阶級頜导的长期革命般爭的过
    化一天天发展。让会主义大工业和小経
    程中就已経进行;它是在无产阶級已經玟得
    許的示盾一天天发展,那么工农联盟就有遭全国政权以后杂部彻底完成的。経革命酸到破坏的危陬。所以在新的条件下必須把工、土地改革和人民民主国的建立,无产联盟建立在新的基础上面。这个新的基础
    阶級、无产阶政和无产阶級領导的致权
    是毛澤东同志所說的:“在逐步地笑現균会在广大な民中有极高的威傜。在民主革命並义工业化和步地灾現対于手工业、对于中已建立了現固的工农联盟。在中华人民資本主义工商业的屉会主义改造的同时沤
    共和国成立以前的长期的軍命伐中,我們
    步地現对于繁个业的会主义的政造,党已經有了在土地改革之所,領导根据地的即笑行合作化,在农村中消灭富校經溶制度农民突行互助合作的丰雷経験。稱个体济制度,使全体村凡民共同篇裕
    我国无产阶級在取得杂政权以后,由
    来。”①
    于立刻沒收官僚養本而建立了愚大的証会主
    至于那种认为先奖行資本主义工商业的义国营経济,提了函家経济豚。这样,在绘主义改,然后再実行业的会主义土地改革完成以后,无产阶級能修运用国改置的观点当然也是不対的。在我国的条件家政权的力蚤,运月此会主义國营経济的力下,对于民族贅产阶級的工商业可以而且应
    量来帮助友民群众的会主义改造事业。
    当用和平的方法步行屉会主义改造,这
    玆民虽然是私有者,但叉是劳动者。从
    方面的改造的逐步进行为业的屉会主义改
    他們是岁动这一方面求談,是能够接受工
    造造成了有利条件业的飛会主义改造对人阶級的倾导,同工人阶殺在一妞张反簧于資本主义工商业的種会主义改造更能起很本主义的倒制度,走上会産义农业合作大的推动作用。在一个小农経济占絶对优势化的道路的。大多数貫苦数民更是有的因策,对业进行了会主义政置:在校村
    会主义道路的积极性的。我困的殺民群众由
    中消灭了产生資本主义的根源,資本主义工
    ④《关ず业合作化問題》。人民出販迁1955年版
    商业就处予狐立的地位。在一九五六年,随着
    第2。
    1961年

==========第218页==========
    于民期在党的領导利敌育下,韬过苹命斗指:“发展业合作化,无論何时何地,都的炼,具有較高的觉悟,他們根踞划身的経須根据民顯这一个根本的原則。狂小找酸,完全相信共产党遐代表他們的利的。
    経中进行朮会主义改造的事业,是絕对不
    当然,从状民是私有这一方画米說,要可以用簡单的一声号召的办法来尖現的。更傾导他們走種会主义道路,叉是一項限亘而絶자不能够用强迫命合的手段去把貧数和中复衆的任务。在困讹会,民长年月在小合到合作赶里,也对不龍修用剝夺的
    公司作请葛直作腹权口
    央土地上步动4
    虽然飽封建剝削压迫手段芸把民的生产料公有化。如果用强
    而过者半饥华飽的生活,但他們的小生产
    迫命令和剝吞民手段,那只能峂是破环
    慣,他們対于土:地和4-产料的私有观念是工な联盟和破坏夤中联盟的犯鄄行为,很牛甌的,特是富裕农民的烈有观念更加因前也即是破坏业合作化的犯罪行为,而濃厚。上地改革抢翩圩建土地制度,把土地絶对不能給业合作化带采任何一点好处。分給农民,是符合民的这种小生产习和
    不能用剝夺民財产的办法来迫使农
    私有观念的。扯会主义革命珽改变民的私民接受証会主义,这是馬克思列宁主义在有制,这是同由于农民所处的涇济地位而在
    民問題上的一个根本原則。无产阶級为了灾
    长期历史中形成的小产可慣和私有观念相
    現社会主义,必須用强力剝夺賽产阶級的財
    抵触的。工人阶級为了引寻按民走上会主
    产(在我函,是剝了官慷養产阶殺的財
    义道路,就必須充分佔計到按民的这种两重
    而对于民族資产阶級則用璇买的方法経近国
    性,发揮他們的耻会主义积极性,克服他們岽養本主义来夹行武会主义改造)。但是对于中鬨的落后傾向和资本主义自发傾向。
    作为勞英者的农民,在任何惰况下都不允許
    因此,业的会主义改造虽然足于分用刻夺手段把他們的生产資料公有化必要的和完全可能的,是一个漁切的任务
    正是从这出发,馬克思列宁主义认
    但是决不能认为,可以依靠簡单的行政命令为,把个体的衣民經济改置为集体所有制的
    来現这个任务。
    経济,是业祉会主义改滋的唯一正确的道
    列宁說过。“我国有千百万个体按戶,分路,因为这是一能够为校民所接受的形散在俑僻的树。耍赦一下子下个命令从外式。格斯早就指旺:“当我們掌国家政权面、从旁边去强改造,是完全荒認的。的时候;我們极本不能設想我們会像我們不毛深东同志在民主軍命时期基本結東的得不对大上地所有者取的办法那并,去用时候强調說,“严重的問題是敎育民。”耍强力劉本小(不論有无报偿,都是一样)。
    現校业量会化,只能用訛服育的方法面决不能用強迫命介的方法。一九五年十月
    ①《在安业公種和突业芽动組合第一灾代委大会的演託》。《列铲集》第30箸,人토出版武
    中共中央关于发展校业生产合作融的决養中
    1957年版。第169貞。
    第6期

==========第219页==========
    我們对于小梵的任务,當先悬要把他們的私
    些同志었为,不能懇H建农优勢的間
    天产和乱人有变为协作的生产稱占題。他們认为,建立农优势,在士地改革有,但不是使用强力手段,而是依靠示范和时期是必要的,因为那时貧衣是农村中的大为这个目的提供교帮助的办法。”(《法徳友多数,占校村人い百分之五十、大十到ヒ十民問題》
    而中在村中只占少数;但是現在的慵况
    因此,砒会主义公有制的济必然具有变了:过去的貧求大部分已縹上升为中按,所
    公司作请葛直作腹权口
    两种不同的形式。一种是令民所有制,一种以在合作化运动中,再要建立貧的优势說是集体所有制。주民所有制是刽を剝倒者的是不対的了。这些同誌忽競了負农的砒会主生产餐以后开始建立来的。集体所有制义釈极性,幷且沒有对中衣进行民体分祈是个体按民和小手工业者在党和无产阶殺国以为合作化远动要依靠中。这种观点是完政权的傾导和帮助下自觉自願地建立起来銂誤的。的。这种集体所有制在一个相当长的时期内,
    民群众中包含农、下中、上中农
    是适合于生产力状况,能够促进生产发展的,(即裕中)这三个部分,他們对于粃众主非且是符合于焚民群众的党悟水至的。
    义的态度是不相同的。根据毛泽东
    在土地改革以府,为了迅速批促进业的指示,在会作化运动中,必須法意在中从个体絕济到集体济的轉变,我国无产阶中调有下中和上中的不同,而且还要区級和共产党在校业合作化运动中,在坚持自別新中教(即在土政以后年黄上升到中农願的原下,实行了积极傾导、稳步前进的方地位的农民)和老中ぎ(从土改前以来一直針,朵取了适当的政策、步驟和办法,幷且深处于中地位的按民)。在合作化运动中对于入地和細心地在焚民群众中做了工作。
    中狹进行这样的分折;具有重大的理論意义和实际意义。
    士改以前的貧群众中有一部分,由于
    农业合作化是一次深刻的革命运动。党缺乏性畜和农具、録乏劳力,以及其他原因,在領导次业合作化的过程中,正确地解决依虽然分得了土地;但仍然沒有能破变自己的誰、团結誰、打齿誰的間題,对于动長广大困生活仍然处于貧衣的経济地位他們最垊群众和資本主义勢力作斗争,胜利地完
    深切地体会酮个体經济的痛苦,所以他們
    成合作化具有决的意义。毛浮东同志般地具有很大的祇会主义积概性。新中中在解决这一問的时候,运用克思列宁主
    的下中を和老中を中間的下中农,他們的
    义的阶級分方法,从奖际出嫂,对我国土改·枢游地位虽然較解放以前有所改善,但后的衣材各阶級、各阶层进行了科的分析。仍然不富裕。他們虽然会产生一种爬到在我国业合作化运动的初期,僧糨有裕中农地位上去的预望,但是在衣村两极分
    1961年

==========第220页==========
    化中他們経常受到直接的成胁,所以他們对和迅潓进行按业合作化,发展不大,虽然已于合作化的态度接近于貧忿而和富裕中衣不开始在村中到处出現。寳友經浒是友业合同。他們一地也具有会主义积极性。特作化中被滑灭的对象。随着合作化运动离潮別是新下中农,他們是經过共产党領影下的
    的掀起,觉的限剝富的珓策就轉而为消灭
    土地改革而才改善了自己的経济地位,他們育放作为一个阶級的致策。須和已経被打比較容易接受党的号召。寅衣和新、老下中択惻的地主阶級,是决反对和破坏农业合作
    公司作请葛直作腹权口
    这三部分人占村人は百分之大十至七十。化的敌入。世們有时公开地有时秘地支持他們是比校地不固执小技私有生产査料的制富裕中友的養本主义自发傾向。因此,在度,比較地容易接受会主义改置的人們工业合作化的过程中,絕不能放松对地主衣人阶級和共产党要用種会主义精和屉会主的惕,对他們的砹坏活动,必須进行坚决义制度去彻底地改造个村的小私有生产的打賛将的制庭,必須依旅过去足竿元产阶級的
    合作化运动是在农樹中用扯会主义蕰略
    广大的負群众(包括貧技和原来是貧表的战胜蒼本主义道路的一場严重斗等。在中新下中)。
    ,由于富农経谛很勳,而富裕中的力量
    窟裕中有較好的具和耕斉,原米的却相当大,所以在合作化运勤中两条道路的土經訾比較細致,产量較高;槎有較多斗爭常表現为両露裕中的汁。当然的副业收入,生活比裕。富裕中悊的这富裕中是和衣不的,裕中于劳种継济地位,使他們(特別是入阯前有部分动者的范。如果看不到語裕中校的资本主劉削收入的老上中农)成为农民中的資本主义傾向,是不对的;如果不是朵取适当的义自发傾向的代表。他們在莊会主义改造过方法同富裕中农的登本主义傾向作斗爭,而程中,是具有动擦性的一个阶层。他們占用对待窿农的方法来対待他們,也是誤的。村人的分之二十"测三十。在合作化运动在裕中还沒有参加合作沚的时,他們中,对待篇裕中的正确政策是团、教育
    往往依靠他們的比較优越的生产条件,企图
    和改造的政策;战当他們,同时和他們在生产上压倒已經組織밴采的質依、下中炭,的資本主义倾向作斗绎,这种斗爭主要朵取在这些富裕中友后画,实际上还站着地主和說服、数育、批的方法。要通过斗达判
    露枟。这时,新生的合作組就应当充分
    述結的用的。
    发揮集体經济的优尴性爭取更多的増产,这
    在我国上地改以前,校的济牛来
    才能不所扩大合作此的影嗨。这种和竞
    很弱,在土地改革中富的封建和封建的
    赛是两条道路的斗争的一个重要方面
    已被燧除,他們的济地位进一步削踢
    上分說明,对民各阶层必須做具
    了。新富由于上改后党的各項政策的限制体分析,既耍看到蛟小量的裕灾民对台作
    第6斯

==========第221页==========
    化的动和抵触,双要看到最大最的負牧和第→步,組織静看某些屉会主义萌芽的抜业下中对合作化的积极性。对民的既是梦生产互助組。第二步,在互助組的基础上动者双是私有者的两重性也要傲具体的分組織以土地入股和統一經营为特点的、小型析。貧な和下中安的私有观念較少。富裕中的、帯有华証公主义性质的状业生下合作。的私有观念就漫厚得多。如果看不到下中第三步,在小型的华屉会主义合作此的基础按的此会主义积极性,不太发揮他們的这种上,組織大型的完全会主义性质的衣业生
    是公作请葛重作版权二
    积极,就会使貸孤立,劉弱合作化的肚会产合作。基础。如果抛棄負而說什么忿中炫,那
    玆业生产互助組是建立在个体経济秈
    就是在际上拾高了駕裕中抜在技村中的地上(私有財产想础上)的集体岑動組織。成立位,会使下中択,甚至一部分賃校不能脫互助組,幷不触动民的私有制,但可以离簡裕中农的影响,这鞯,脫只会助长梵村尅集体勞动而提高民的集体主义思想,可中賛本主义傾向而葬送会主义事业。
    以依靠劳动协作釆提高劳动生产率。这种形
    我們党内在合作化問題上僭經肚現冠的式最容易为农民所接受,因而它成为引导农右傾观点,往往表現为对民的各阶层不加民起向会主义的一种最初步的过渡形式分析:这些有傾观点质上就是反映了具有但是,工助組中存在着集体步划和分敞経营登本主义自发傾向的富裕中的要求。毛澤
    的矛盾。在土地分故經营的基础上,步动力
    东同赵対于我国士改后村各阶級、各阶层
    的合理获排和集体罗勤作用的充分发揮是受
    的分析,特別是对于中中各个阶层的分、到限辆的,土地的合型利用和生产的統一給我們指出了一条在村中进行止会主义革划也有很大的图雅。互助組內弨矛盾的
    命的明确的阶級路。
    日发展,在衣民漸地马慣于築体劳动并
    民中各个阶层的觉悟水∮是不同的,从际生活中认識到集体罗动的好处的情
    而且同一阶层的按民的觉悟程度也不完주
    ,互助組就被更有利于发展尘产的华耐
    。我們党酝領导だ业阯会主义改造面,朱
    主义性质的业生产合作瓩所代替。
    取了分步驟进行的办法,使合作化的过程成
    牛此会主义性质的业生产合作屉《即
    为逐步地提高民觉悟的过程,易于为大多初級合作屉)突行了土地入股和統一經数放氏所接受。这样做,珏如毛澤东同志所突行了一定的状劳分配制度,チ有了一定的說:“可以使发民从自己的經驗中逐步地提高公共积累。在初級合作祇中,能够因耻种植会主义的觉悟程度,步地改变他們的生进行較合理的有計划的分工分业岁动;能够活方式:因而可以使他較少地到他們的有更大的劳动力量和經济力量。进行技木改
    生ょ活方式的改变好像是突然地到来的。”①我国的业合作化是分为三步完成的
    ①《关于农业合作化問題》,人出版祉社1955年,
    第27-28
    196L年

==========第222页==========
    球、基本究設和发展副业生产。在初級合作立在生泸カ发展的需要的基翻上,幷坚持了冠.的发展中,楼夢分配的比例遯渐增多。上自願互利的原则,不仅不公减产,随且一定可地分粒的例深步减少,这是有助于改变以使农业燴产。合作化近程分成了上逝的几民的私行观念,能够大大地鼓励友民的生产个步骤,步述行,正是校业生产能够不断增芠动积級性和創濫性的。它是引导友民过渡长的一个保证。我們党一向认为,充分发揮按到更高級的、完屉会主义的农业士产合作民群众的产积极性,增加产量,增加貴收
    公司作请葛直作腹权口
    砒的近当的形式。我們党发現和普逼朵用了入使农民把农业生产合作的経济繁柴看这种校民比較容易接受的过渡形式,就大大成是不断进自己物质交化的孝的主买加速了合作化运勤的进程。初級合作还存源泉,这是办好生产合作的根本标志。在脊統一經营、集体劳动同士地和其他生
    按业合作化的二个步聚之間是祖互区別
    資私有之間的矛盾,到一定时候,対于生产而叉相互衡接的。前一步为后一步碓备了必カ的进一步发展会起阻碍的作用,因此随着要的条件后步是前一步发展的必然結果。农民的扉会主义觉悟的进一步提,随着生質誣有些同志看不起庄助組和宇会主义的产的增长,在能够到除土地和他生
    合作莊,
    为这是近渡到完叠就会主义的
    質料的私有而保证絕大多数員加收入的合作融的必要过程。我們党批評了这种观点。条件下,年祉会主义的衣业生产合作必然间时,我們党也不断地批了那种认为有了发展为完兼会主义的农业生产合作莊。
    互助組已磁修了,不必再前迷到合作社,有了
    完全止会主义的业生产合作莊,即高华冠会主义的合作已袅了,不必再前进合作耻,土地和耕登按具等主要生产養杵到完조会主义的合作的观点。已不再归氏私有,而归全体砒員集体所有。
    次业合作化的毎一个步聚,要經过一定
    高級合作中取滑了王地和其他生产登料的的发展和现固的过程,不仅在毎一歩駆之間报,完笑行了会主义的楼劳分配制度。需要总結経皦、整頓现固,面且在笑現每一这稀,択耻生产カ就从苤民个体經济的束步驟的过程中,需要分期分批地进行。毛下彻底解放聞来,我国次民的个体經济就变澤东同志畿:“各省各县,在发展了一批合作成了会主义的集体粲济。
    朮之后,必須有一个停止发展进行繁頃的时
    在我們党内有同志有过这样一种观間,然后再去发展一批合作祉。那种不許有点,他們込为迅速現业合作化,势必降恹停頓、不詐有間默的思想是鍇誤的。”0业仕产,因而玉張放慢合作化的速度。在教
    我們党根据民中各阶层对合作化的不
    业合作化的过程中和合作化以后,拨业生r产同态度和大多数农民的觉悟水平,在合作化节上:.升的事奖,駁倒了这种看傾观∴。韜酸
    ①《关予を业金作化題》。人民出版过1955年版,
    证叨,只要迅潓奖現业合作化的步驟是建
    第29。
    筹⑥朋

==========第223页==========
    过程的每一一步騤中,都是先后分批分期地搀懂得,不要去撮辔中的利。不要占民組趄来
    中的便。在不損害負悊和下中技的根本
    例妯,在粗織莊会主义的业生产合利金的前提下照顾雷裕中的合理利金,也作莊时,首先是把費新老下中次中間的是完全必买的。例如,合作对于富裕中积极分子組織起来。这几部分人中間暂时还入就的大衣具和牲畜朱取迟年偿还代价的政不积的分子,則不勉强把他們拉入合作砒;策。这样傲,既使裕中不威到吃亏,而
    公司作请葛直作腹权口
    等到他們的悟程提高了,他們对于合作且也是有利于发展合作社的生产,因而地是計成到兴趣了,然后才把他們吸收进合作砒。有利于負农和下中的。
    対于新中だ中聞的上中和中农中
    《中共七属六中全会关于业合作化問
    的上中校,在开始組縅合作的肘候,除开題的决議》着重說明了負投和中安的团結間吸取一些有会主义觉悟、英正自顧加入合題:“中是工入阶級和貧的永久阿盟著,作社的以外,其余暫时都不啜收,更不勉强不論在内屉外,都必須善于间中农共处地把他們拉进来。対于这些人,一方面加襲决不能侵犯中按的利織,决不应該去剝春中首,一方面用合作的优越性去影响他們技的財产。对于中梵的落后思想,特别是对让他們多看一些时候,等到他們的觉悟程度于富裕中农的蚕本主义傾向,汉該柔取說服提高了以后,吸收他們入祇。
    的方法給他們以遁当的批評,决不应該用行
    这种分期分批地組繍起来的做法,既賃政的强制手段。同时,这种北奔是为了达到彻了自願的原則,又有利于建立貧和下中团結他們的目的,决不腔該利用这种批評作的領导优势,有利于取和团結中栿,这为反対中投的借。对于合作初期的发展和现固是有利的。
    我們党坚决热行团結中的政策,认为
    至于地主分子和育杙分子,只有在合作貝有做貧农、树立了負梵的优势,登向証巴或固的时候,們毕巴放棄剝、从中校做了工作,才能把中团帮到自己方面事岁动、并且政府法令的条件下,才能来,使革命一天一天地扩大,直至取得最后分批分期地尤許他們入莊,在集体动中继
    的胜利。在向地主作斗、行主地改革的
    改置他們。
    时候是这,在向和其他的資本义势
    合作化的每一步癩中。不仅要坚持民力作斗争、遯步笑行农业就会主义改造的时的原則,而耍坚持互利的原垇。貝有在也是这。互利的基研之上;扩能笑現自随。所互利,
    合作瓩的貿导权必須撃在な爭里,
    主要的是貧太和中衣之間的互利。在合作化这是有关揪业合作化成敗的根本原蚵間題的每一个步骤中,都耍坚决雜护和下中在合作化运动中,我們党特別蹋調,合作的利,这是无疑問的;同时。我們耍使的主耍領导干部,当由須农(包括貧和
    33
    961年

==========第224页==========
    頑米是負农斬新下中梵)来充;合作止的証的民主革命为蒎刪的阶段以后,必須进一步务管理委貴会,必須吸救老下中投和一部分
    发展到以莊会主义工业化和业合作化为基
    觉悟較高的、有代表性的新核上中校参加,入础的阶段;才能不断地巩聞和加强龍来数占三分之一左右委的人数占三分
    党的領导和家的助对于业砒会主
    之ー左右。毛澤东同志說:“合作的領机
    义改造事业起着决定的作用。合作化符合于
    公司作请葛直作腹权口
    关必須建立現有負衣和新下中校在領导机关民群众的利畚、要依靠民群众自己的觉中的优势,爾以老下中和新老两部分上中悟来进行,但是如果沒有无产阶級政党的領投作为助力量,才能嵌照党的政策現賃导和浆的拨助,是不可能現的。列节僵和中的团結,巩固合作补,发展生产,:“任何会制度,只有在一定阶級的財政正确地完成整个村的会さ义改造。沒有支持下オ会产生。不待說,“自由'資本主义的这个条件,中投和貧就不能固結,合作
    誕生:雪花了許多万万卢布。目前我們应特
    就不能巩固,生产就不能发展,整个校村的別加以支持的冠会制度舭是合作制度,这冠.会主义改置就不能現。”
    点我們現在应該认識到幷使它現。”②
    我們党所朵取的这些政策、步骤和办法;
    在地改였后,工人阶級領导的家
    悬以馬克思列宁主义的基本原到为依据,毡通过发展펴营商业和合作莊商业,使个体是符合我国的具体情况的,其中着个民的小商品济和家継浒結合趄来。個線总的猜神,这戲是阶級路和群众路變的統在杖村中組信貸合作,対耕密灾具等生产。我們党既充分地估計到大多数农民願發将缺乏的民,主要是負农,給以国家的貸意哭行投业合作化的积板性,叉充分地认識款,拜行粮食和共他主痰农产品的統购要把玄民的私有瀝济改变为屉会主义的集統銷。这些步聚都是对开貧茨和下中数的援体經济的性。我們党始憝从民的利雒
    助,使得富安、离利貸书、投机南人不能为所
    和要求H发,同附叉注意不断地提高民
    欲为。朵取这些步骤,在◇定释度上对农村中
    觉悟,以便依芯民自己的行动和力量,一步的两极分化赶了限制的作用,对互合作运步地完成业合作化这一个偉大的事业
    动捉了促进作用。国家対于互助組和合作給了大量的財政撥助。八民共和国成立以来
    从一九五O华到一九五大年的七年当中,国
    托觉的正确領导和无产阶殺國漿致权的大力搬助下,五化多状民的就会ま义合作化
    《长沙县高乡试魏な业生产合作肅是样从中农占优势轉变为蛩投占优勢的》一女的技話。《中
    运动获得迅速的展和胜利,使得以人阶
    用农村的扯会主叉》人民聞版1956年
    級为領的工依联盟发運了无限的力量。事
    。第857。
    の《備合作制》。《列字至集》第3,入民版祉
    笑完全证明了,工抜联盟在緖近了以反封建
    15857年版,第42生頁。
    第6期

==========第225页==========
    家除了用水利、救災、敷济等才面的財政支济工作結合着一道做政治思榤工作,这来帮助衣民发展生产以外。用于推广优良兼跄保证了合作化运动的健康发展。品种、新式农具、提高业生产拔术及防治病
    业合作化完成以后,正确地处理民
    虫害的胚費达十二亿入千多万元,国家在七所有制和集体所有紙之問的关系,对于继年中还貸給了发民入十多亿元的低利貸款。发展和现固工放联盟是十分必要的。全民所这部分窸費和貸主要是对于助組和合作有制和集体所有制的关系,実际上是工之
    公司作请葛直作腹权口
    量的支持,有很多貧炫的入股金就是用国間的关系。家的貸款交納的。如果沒有国家的大力援助
    集体所有經济和民所有制济有着
    沒有供銷祉、信用莊的优待和帮助,以及业密切的联系,它的一重要的济活动、它的技术推广站等的配合,取合作化运动的迅巩固和发展,都离不开国家和全民所有制速发展是不可能的
    济的領导和搬助。但是,集体所有制的济
    党在安业合作化运动中,制定和笑行了同全民所有制的経济是有差判的。在民所系列的正确政策,不断地加强对氏的政有制的企业中,生产尞料和产品是民的財治思想秋育,浜了大批千部下乡領导和帮助产。在集体所有制的衣业生产合作止中,衣业合作化运动,从运中培养了大最的产資将和产品貯民集体所有。国所能直农民干部。政治忍想工作在合作化运动中具接支配的貝是全民所有制企业的产品,至于有端重要的意义。不在合作莊建立的近教业生产合作的产品,只有合作才能作程中,丽且在沚会玉义的集体蘿济已継魏立为己的財产来支配。合作屉除了向国荥履以后都必須不断加强政治工作。有一部分行納稅等义务以外,貝有通过商品交才把窟裕民的養本主义傾向是很严重的,他們自己的产品轉入到国家手中。这种商品交換在合作赴的内部仍然企图用查本主义的方針关系是灾民所顔意接受的,是符合校民的利来影响合作莊的发展方向。所以两条逍路的和整个国家的利金的。我們党和国家規定斗在相当长的时期内还是要反复进行的。了工业产品的合理价格和其他有关发展商如果放松了合作亷内部的政治工作,資本主品生产的政策,使叠民所有的痤济和集体义傾向就会泛濫趄来。毛澤东同志說:“反対所有的找业济,通过蘭品交換密拠关自私自利的登本主义的自发傾向,提倀以集・系来,以促进工业生产的发展。体利金个人利忩相結合的原则为一切管論
    在企民所有制和集体所有制并存的会
    行动的标雅的会主义精耐,是使分散的小主义就会中,堅持等价交換的原則,是确农経济遂步地过漩到大規模合作化蘿济的恩处理国彖和集体、築体和集体,集体和个人的想的和政治的保证。”①正因此如果璃开了关系,正确处理工人和民以及整个动人党的領导合作化运动就会迷失方向。我們民内部关系的一个重要方面。我們党始終认党深入民群众中,根据民的生活驗,具
    ①《門的数副一文的語。《中国线利的会主
    体地致地进行了政治思懇τ作,是和
    又高》,人版过1958年,第123一24
    1961年

==========第226页==========
    为,对于数民的劳动成果是不能剝夺的,花原料和广閣的市場,促进工业和整个国民經实現农业合作化的时候对于牧民的私有財产济的进一步发展,从而使城多人民的生活不是这,在現合作化以后对于农民的集体断地得到改善。这說明我园的τ联盟已界財也是这将。貫彻执行等价交換的原則和开始前新的阶段发展,即向建立在表业机械按步分配的原則,对于充分发禪民的生产化的基硒上的新的阶段发展。
    积橛性,对于巩固T衣联黜盟,对于集体築济
    集体所有制也是不断向前发展的。随着
    是公作请葛重作版权二
    和整个国民経济的发展,都是必要
    农生产的发展和牧民觉悟水不的提高,原
    会主义的糨济,包括集体所有制的経来校业生产合作就的組織形式已不能充分济,是行計划按比例地发展的。国家对集体所满足生产力发展的赆。在党的会主义建有制农业經济イ計划的領导,主要是通过各設总路的照擁下,于ー九抗八年,在項政治工作和規定主要按产品的計넷指标实村中双灾現了一灾偉大的柾会变革,在具有現的,此外还通过对产品的統购、派购和五多人口的广大村中,笑現了民拨合同进行的預购等联系采灾現。叫家和合此化作辻之間,广泛地実行合同制度,双是有計
    我农村的人民公沚是在高級农冰合
    地現商品交換的保证。这样,既綸了集莊的基础:建立的,它在一个杠当长的府体所有制的业蘿济地制地发展牛产的内仍然属于此会主义的集体所有制。以生产机余地和权力,又保证了集体衣业経济的队为基础的二級所台制,是現阶段人民公生产发展循者困家計划的軌道进行
    的根本削度。人民公此在分配制度上仍然灾
    我們党用上就原则和办法正确地处瑮行按岁分配,多劳多得的原則,同吋行了两种所有制之間的关系,両时对民不断跇部分的供給制,使民群众得到了可靠的进行了爱邦公共財产、认清个人利結、集体会保險。人民公屉比原有的高級兩的規模大
    利和国家利金的关系的殺育,这种就使T得多,[実現了政社合一,龑現了工杖商
    入和农民、个入和集体、集体和国家的利学兵、农林牧副漁的結合。在三年米的艾踐得到适当安排,使수民所冇制和集体所有铏
    人民公話越来越显示它的大优越
    躯济都得到了迅速的、不断的发展,使工性,有力地促进了幷继紙促进着校业:生デ产联盟得到了进一步的现固。
    和整个村枢济的发展。村人民公祉将逐
    目前,.会义℃业和憋个全民所有制步地灾現衣业的机械化、現行的三級所有制経済,正在大力支撥农业,以求逐步地哭現経过一个相当长的时期以后,也将跟着奖际业的机械化,現党中央和毛澤东同志提的需要而进一步发展为以公所有制为基础
    H的四年以内小解决、七年以内中解决、于的集休経济,然后再发展为会主义的全
    作以内大解决”的要求。遝步地使杕业実現机民所有制。公교所其有的无限生命力使我們械化,提高业岁动生产率,大大地发展充满信心地看到了莊会主义农村的光的业生产,狡业就能够対工业提供充分的食、远景。
    第6期

==========第227页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGO
    九大一年

==========第228页==========
    半月刊
    中画共产中央会距办
    是公作请葛重作版权二
    ★ー九六一年第七期★
    目录
    加强国营农場的建設
    (1
    在农村人民公社中
    个人民公社大办根食的經験……中共隐县委員会査(8)整风推动了生产
    顺莛鹏李兰桂《12)
    目中时时刻刻要有群众
    凌南标(16)
    为农业服务是气象工作的首要任务……奖(19
    笑里藏刀的“亲善”
    …………郭济翝(24)
    論形式邏贛的对象和作用
    王忍之(28)

==========第229页==========
    加强国营农場的建設
    王
    是公作请葛重作版权二
    函营状場是祇会主义全民所有制経济的聞即到一九五七年,已有ヒ百一十个趣模个成部分,是狡业战上的一支重裏カ較大的衣(不包播专区和县的教場);这些量。拥有先进的技术装备,現代化机器的場的耕地秋共达-一千五百多万,取エ大生产基本上代替了手T生产s它具有較高五十万人,拖拉机約一万标准台,粧食产量的生产水주,有可能向国提供高額的密达十一亿九千万斤。・九五入年大跃进以来,产品。在党的大办业、大办粮食的号召下,在党的总路幾的招导下国营农場更有了飞
    必須进一步加强興醬場的建詖,捉高营跃的发展。到一九大O年展,衣垦系統的
    愆場的管理水,把퍼营場办得更好。
    背被已有二千四配九十多处,有职でて
    毛澤东同志早在《关手数业合作化間百1万ん,地一九げヒ年地加了四惠大題》一文中指出,为了解决簡品漁食和工业耕地面积达千八百多万函,比一九七年原料年年增长的帯要同主要技作物一般产增加了匹倍y有拖拉机二万八千标椎台.比贔很低之問的矛盾,必須“本上解决を业
    九五七年增加了一点七以上;粮食总
    合作化的問顕,那啦由使用資カ状具的最达五十余亿后。地一九五七年增长三点七小規模的経岩跃迸到使用机器的大規模的經倍以上。三4年来,单面积的开荒造田的营,包括由国家組織的使用机器的大規模的本建設投登有了很大降低。在各地区的牧移民垦荒在内”0。他还預言“国齿业在場中,由于正确地交行了八学法”和先进第二筇三两个五年計划时期内将有大規模的的业技术措施,出現了一些水面积的載者发展”
    小面积的各疫作物的高产田。
    魏国十一年来,我国的國营校場从无到
    营牧場在发展的过程中,图显示H
    有,不斷地頎利地发展着。在民济统复的优越性。时期,环到一九五二年,已誕魏立了五十二
    党中央早在一九五一年发給各級党委試
    个規模較大的机耕校場,拥有三百三于多万亩上地;一般友事武性质的地方場,每
    ①《关于农业合作化》,入民田出版祇1955年版
    第22년
    县至少有一个二个。第一个五年計划期
    ②.问上书,第6。

==========第230页==========
    行、一九正三年正式公布的《关于业生产于設利用率和劳动生产车高,国营場的工助合作的决譏》中,就蘿指,“国营焚玆畜产品的商品都比較高。把营場建場应該推广”y国营場要“一方面用改进設成为提供大量投畜产品的商品基,是当业技术和使用新式农具这种現代化場的优前的迫期任务。越性的范例,数育全体农民,男方面,接可
    国营場在开墾大片荒地和建設祖園边
    的条件,給农业互助組和焚业生产会作証獗方面,起着特重要的作用。开荒是发展
    公司作请葛直作腹权口
    以技术上的援助和指”。在《一北五大年到校收业生产的基本措施之一。我国有大量可
    九六七年全国衣业发底要》中,叉指B。以开垦的荒地这些苹地,米部分分布在边
    “要求所有的国营找場,闭結称帮助周園的疆、沿滌和湖泊附近等区研这些荒地,次业合作量,在生产技术方面发揮成有的示可以使亿万年沉睡的荒原变为良田。在人烟范作用。”国嵩場的这种示范作用,在它的
    稀少的地区大量开茺,必須由国組織大
    初办阶段鼎已経在許多才面初步显示来
    規模的移民幷朵用現代化的机器。去十
    例如:一九五二年,困营机耕农場的小麦平均一-年来,国营农場在开荒和建設边疆方面做宙产量为全平烤产量的百分とー百二十
    了不少工作。如新擬地区,已経雅天山南
    点,棉花为国平均亩产量的百分之一百
    北建設趄槚化場一百八入十多处。到一九
    四八点七大豆为全圆平蚺苗产量的百分五九年,耕地爾积已发展到八百零三万亩艺一宮一ヤー。叉如。一九五大年国国
    九六O年叉汘荒三百五七万面,播种
    玆場粮食作物的邳均产量,地全国业积比“九五九年扩大将況倍。在黑龙江、压产合作的均亩产量超过百分之四,棉
    内古、海南島、云南等地的营場,也
    花量超过百分と大十大。国营場继承和开톤了大量的荒批。这敗場,能修生发揚了中国だ民优良的博統耕作法,朱用了产大量的牧諸产品,成为国家的重要的商品現代友业科学技术的成就,因此辭多按作物
    基地。国营衣場的发展,促进了这些地区的
    的单位面积产最种步动生产本都H現了新工、茭通运輪、建筑工鞋和交敌、卫等
    录。在改良技畜品种、革耕作度等方面,寡业的发晟,迅速地改变着边燕地区的落后国营場龀起了示范作用。当时,很多营梵面貌
    場还用机器紛附近的找业E产合作代耕
    中国人民解版軍对国菪場的建設和发
    开荒,帮助誹练技术于部。
    展超了重要的作用。軍队参加生产,是我軍
    国营場拥有現代化技术装备,能修大光荣的历史傅統。远在抗日战最限苦的年大提高岁动生产牽。以耕地为例,如一天分两代里,人民的軍队(当时的八峰軍)在党中央班工作二十小時。大型拖椥可耕地一百五、和毛澤东同志“直己动手、生产自給、克服
    十亩以上,中型拖机可耕地一百亩左有。由歴雕”的号召下开展了大規模的生产运
    196L年

==========第231页==========
    动,建立了公营経济。在解放战죽中,东北基本建設同时进,也就是“边开荒、边生产、解放算后方部队就創が了营場。建国以边建、边积累、边扩大的建場方針(簡称后,在国民経济恢笈时期和第一一个五年計翅为“五边”方針),并在登金管理方笑行期間,人民解放軍执行了毛澤东同志失予軍“投查包千”的度。执行这个方針,是符合队加生产的指示,行一部分軍队在边疆奖多快好省的要求的。行軍县花田为促进国营农場发展和加速边
    史踐证明,正袇貴彻扱行“五边”方針,
    公司作请葛直作腹权口
    疆的壮会玉义建設作出了巨大道献。
    能够使囻营場很快地我入生产,在建的
    我国国营焚場事业从无到有,由小到大当年或第二年就能生产大量的粮食,为继的发展过程,也就是我們沤漸认場建霞續并垦荒地、扩大基本建設打下必要的物质
    药規律性、遯漸渐掌趯多快好省的建設方法的基础。而通过E产,叉可以祾快地撮当地
    过程。十一年来我們在这方面已怒取得了
    的士、气候等自然条件的特点,有助于因
    些贵的躯驗。
    地制宜地面規划狹場的生产和建設。実行
    营农坶在建場方面必須彻边开荒、“投瓷包干”的制度,能够完分发揮場广边尘产、边建設、边釈緊、边扩大的方舒。在大大千部和取工的主动性和积极性,以国营农面枳圧莞地上建立营农場,必須有一个开場本身的生产积暴来不断扩大建殺規棋。这荒造田和相应地进行历屋建筑、水利、道路祥,就能修充分发揮国家授的效,达到等各項本建設的过程而进入墾区的大批“投資少,敗效快,收大的要求。扣江西人員所需粮食、副食品的供应,国家对工业原調北、湖蔄、甘肃等省“か五以后魏料和出口商品的需要,双要求興农場尽可立的一批国营場,由于积极行了“五边”能縮短这种建設近程,早日投入生产。因此,方針,絕大部分都做到了在建場的当年就有在建場开始,如何解決开荒与生产、生产与建收,其中不少农場还做到了在建場的当年設之間的矛盾,就成能香多決好省地发展就获得利。从投查效果来看,第二个五年国营农場的决定性系节。在函营农場創办初計測的头需年,平均每年峪紫投資玩第一个期,由于缺乏驗,會経机地朵取光测、五年計划期問均每年国投養墩长規,再开荒造田、进行谷种基本建設,然后倍,而开莞面积却增加了五倍多再正式投入生产的程序这群傲,在建設阶段
    貫彻“五边”方對的重要性,还在于它体
    得不到生产成果,建場年限长,生产发展慢,現了勤儉办場的原則。“玉边”方針要求在建耗用国家投養多,达不到党所趯的“投養場当中因陋就籥,用少量的養金办更多的事少收效快,敗窳大”的要求。一些地区的経把資金用在生产最需的地方。这兀年来,特别是有些地区軍垦的驗,应該多だ場貫彻了这个方針,坚持了勤儉办場的敬交这種做法,而实行魏場安浆、开生产和原則,促了生产建設的迅速发展。但也有少
    第7期

==========第232页==========
    数場,在生产有了一定程度的发展之后,对場忽发展多种窸营,只种植几种粮食作勤儉办場的源有些忽視,在基本建設方面物,而不充分利用宵然資源展畜牧业、林追求高标,用产性建占的比重过大。业、工副业和漁业,粘果場每年生产的大量
    应該据H,軌儉办場的原則;在任何时從都是
    杖副产品,得不到很好的利用,投田所語
    不忽醌的。离开这个原2我們不可能要的粪肥极端缺泛,閑期間步効力的潜力投登少,收效快,金大”的要求。
    无从发輝,生产收入不能卺定地拎长,甚至
    国营技場在生产营上必須正确責彻以有亏損的現象。大跃进以来,国营場的多
    公司作请葛直作腹权口
    业为基,以粮食为,狡敝业拜举,全种経营有了視大的发展,悲本上克服了산去而发展多种経营的方針
    有些技場单一経凿的俑向。주国营場
    国睿場的任务,是向家提伏商品粮
    経济中,寄牧业和工副业所占的比重,已経
    食、棉花、肉类以及其多种杖密产品。为由一九五七年分別为百分之十和百分之十了提供家建設和出口貿易所器要的产品,左右,提高到一九五九年的分別为分之国营な場在生产經苦方面必須正确地处理だ十五和百分之こ十二左左。多种経营的发展业和牧业的关系、牧业利其他多种経济的进一步现固和稳定了퍼悊場的經济,使关系。业和数业足相互依奪、互为发展条場經常有取入,泇速了悊場的苍金周轉,件的。以衣业为主的場,只有发展了畜收加了自舞資金,为护大生产規模、加速按場业,才能为安业生产提供丰富的肥源,促进建設創置了有利条件。在发展多种苦方面,业的发展;以寄收业为主的找場,只有发地有少数国营数瑒存在重工副业、輕按收业援了业,才能保发展奇牧业所需要的铜的偏向,使工业占用的考动力、資金、物資过料和职工的目,为大景发殿牧业創没前多,以致影廟了悊牧业生产的发展。这对于国。无論是以农业为主还是以收业为主的衣营場的建設也是很不利的。正确的做法应場,在发展衣牧业以外,还应当根据崙要和
    当是以业为球础,以食为钢,芯牧业幷
    可能发展共他多种經訾。收是废展多种≯,在保证狡敬业正常发展的条件下?楫腔経램的基础,而多种营的发展,可以合理地发展鄂些为牧业生产服务的工副业和其地利用农副产品,充分发揮机械利用率,他生产。在发展的步聚上,根踞近年来的济地使用动カ,加收入和貴企积累,促驗,在建場初期,因为开荒造田和各項基本建述衣牧业的护大再生产。在那些以种植経济
    霞任务都很繁重,不宜大景兴办工业利其他
    作物为主的衣場,试样也需适当发展独食
    多刑経狞,而应該集中力量好衣牧业4た
    生产积备牧业,以解决粮食官給和肥源靚題。在犬收业生产和各項碁本建設有了ー定基础隧证岄,只有正俯处理这几方面的关系,才以后,再因罰宜地有步地发展为灾牧业使場的經济立在惫固的上,
    生产服务的工副业多种,这飛对生产
    得到順利的发展。
    比較有利
    在国背場的发展冠程中,骨経有少数
    在因营焚場中,必須注意懇高机利用
    1961年

==========第233页==========
    萃,朱取有效的技术措施,正确匱彻执行农笑行了科学管理,枏应地建立了机具的修配业“八字宪法”,提高夢生产
    点,保证了机車的較高的勤率。有的生
    国营农場拥有大量的現代化的衆业机产队,-→九大O年机車H勤率达到百分之九
    ,在技术装备上得到国家优先的大力的支
    尢以上っ付間利用率达到百分之尢十五。
    持。現在,国苦安場除了日有拖拉机万入但是整个說来,뼈蓉投場的杌械管理水不千标准合外,还有联合收割三千三百多和維修能力还不能完全适应机械化生产的要
    公司作请葛直作腹权口
    台,排灌槻械十七万五千多馬力,答种畜求。些場还沒有建立対机機的答理和牧机械二于八百余台。国習場已有了一支保养制度,有的已経建立了。但未能坚持执在政治上:久鍛炼的具有企业管連和技术知行,因而在税車調度硬用上存在不少工、識的千部队伍,和一支操作械的技术浪費和坏現象;有些垦区和代場,修理設备工人队伍。因此,充分的可能不断提がで足,維修所踏的配代缺泛;有些教場技木动生,高速度地发展产。
    員不足,技木水較低,操作不修熱练;这
    这几年来,随着机械化程度的提和不能不影响到机車的充分利用。有的数場対机器使用的口合理,每标碓台机按拖拉和的出勤率っ达百分之五十左右。根标准面計算的工作景逐年増加。如一尢圧五据这种情,需要加强차机的管理,建立年是二千一百五十面,到一九五七年达到匹和健全必要的使用、管理和保养制渡,建立千甫,到一九正九年达到大千一百多亩。但
    和健金机械的配和技术力量的培訓劇。
    是,应該看到,目前国营衣場在机械設备的貝要这些工作很快地跟上:去,就可以使国营利用方面还是不衡的,还存在着設备不配表場的机被化水平和梦动生产率有很大的套,利用的期限較短、停閑的吋蛟长,維提高修和保养工作張不上,折费用大,札产成
    机用萃的另一个重要間題,是
    本高等問題,机械霞备的揩力还很大。很好加强机械的粽合利用。业什是有季节性地总結过去在这些方画已有的枢缴,充分挖的,パ产的項日叉是多种多样的,既有大量据現有机械設备的潜力,以进一步提高田的国間作业,义有大量非田問作业,既耍作业非田間作业的机被化程度,是提高国营好衣(牧)业,叉要发展多利經营。为了
    营农場岁动서产犖的重要关鍵
    提高动生产牽和各项作业的机化程度
    提高机械利用추的重要一环,是珈机除低4生产成本,必類使机械能够線合利用2发穢的管和維修。現代化的友业机械,要求揮一机多能的作用。許多找場依靠职工群众有一套科学的管盥制度和維修設备。这几年奖行干部、技术人員和工入三合,开展,多大的盛区和代場,初步建了狄业
    技革新和技术革位,在这方面已藻創造了
    机械的修配网和拔术人員的培訓脚,困营許多生貴的経験,收到了良好的效果。不仅場的机撇管理水平和維修能力有了一定程拖拉机、播种机、中耕机等机器能够線合度的提高。有的太場,由于狂机被使用方面
    利用,就是过去一直被认为利用奉最低的联
    第7期

==========第234页==========
    合收割机,経各种坡术改装,地扩大了使有节奏地利用劳西力和机器設备。两年来,由用范弱,收到了合利用的效果。有的弦場于速遭受了严重的自然災害,給我們堆加棕合利用机的結果,使設备利用拳提高
    了一些暫时的困难;但是各地发場在同自然
    到十倍。改变了以前許多机械伴年使用牛災害的洋中,也取得了一些新的怒驗,例如年閑的状况,提高了非田間作业的机化程
    在作嘞排上注鳶节豹用种最,适当地多择
    度,提高了劳勤生产率,降低了成本。数业机化,适当地多种染粮、旱耐涝作、早熱作
    是公切魁作请葛直作奇版权
    械的線合利用現在还是一个新的問題,我何駉以及使薏茱提早成懃提早供成以滿足城的解腺还很不足,对这一工作应該笨取既积市工区居民的器等等。这些經驗,不仅有概又慎重的态度,从当地条件和业技术要助于战胜自然災害,而且有利于突現农业增求旺发,在不損坏原机器的原則下,认地ア,我們应当一岁加以意和推广。进行。
    为了正确地彻执行な业“八法
    各地場在正确貫彻执行业“八宇宠达到增产的目的,必須加强査硏究,提高法”方面是有成的:許多場灾現了火面积千部和职工的业科学技术水邳。
    的或小面积的丰产。如一九六O新疆有的
    农业产具有强烈的季带性,受自然条
    場十万宙小麦び均亩产三百多片;有的件的影很大,不同地区存在着自然条件的場大百亩玉米平均前产九百大寸斤。但是整差異。因此,朵取任何增产措施,都必須実个来說,国营焚場的平顧位酮积产量还不从际出发,因时因地制宣。这就求图营修高。因此,必須在大面积开荒的同時;大場的各級領导干部和科学技术人員,經常深力提高单位面积产最,推广試験、キ产田入业生产第一,逃行査研究丰产队、丰产場等典型経験;由点到面地开展
    近两年来,营农場开展了技术革新和
    大面积事产运动。可以根据王壊、气候、水利技术革命的群众运动。在这→运动中,广大等条件,将耕地分为基本田、一般田和改良耿工的思想觉悟和半找术知識都有了很大聞。对于基本田,要朵取有カ措施,力高进步。有些単位的职工,由于学习了現代的額丰产y対于一般田,要力争高于常年产量;气象半和現代农业料学,已纏初步掌壢了有対于改良田,要状板以改遺。总之,关本地区的气温变化、土壊性质、各种作物更合理地济地充分利用土地養源,力的播种日期和生理特性等方面的知識,幷且提前現友业发展要規烂面积产昼能够把現代科学技术和我国岁动入民的博統指标。
    的优良栽培方法結合起来。些都对于生产
    近一两年来,各地在突現离和改良耕的发展赴了促进作用。許多农业科学技术人作方法方面創造了丰富的経。拿改良耕作員在播农业科学技术知方面,也作斟了方法来說,例如笑行輪作換茬、開作套种、許多霞は。在各垦讴业技术学校中,正在分期镫种、馬芽栽等,既提高了土地利用培养着又紅又专的有実际枢験和专門知融的率和上誕肥力增加了产量双有利于充分地业被术千部和专家。一支既有政治覚悟双
    6
    1961年

==========第235页==========
    有科学知誡的建設队伍正在成长起来。但是,充分发輝他們的积极性。許多場还笑行了有些国营場的領导干部,还缺乏必要的刑“两参一改三結合”的民主管制度。所有这学知識利生产知識,也不魯重业生产的客些,都对长产的发展趣了积极的推动作用观規律、因在工作中旺了一些錮卡意,紛生
    这几年来国营場各方面工作有了很大
    产置成了失。繆证明,凡是朱取了符合发展,新魏了很多場,这就在経誉管独上作物生长和发育規律的正确的技术播施,就带来了一些問題。有些农場的領导子部对业事产;反之,凡是朵取了背作物生长务还不熱孫,理制度还沒有来得及健金起
    制作请葛重作春版权
    和发育規律的錯諛的技术措施,就一定减产。来。有些农場管理机构过于鹿大,非ア人在科学面前必須老老奖,一点謂皮也是不具过多,不利于障低成本和进行济核算行的。因此,必须认呉开展学习农业科学技另外,在一部分干部中,还瞿度不同地存在着未的运动,只有这样,才能咩确执行“入宪不深入笑际、不調查研究、不突事求是、不法”,确朵用农业技术措
    走群众路的不良作風。所有这塱閥題,都
    在营友場中,还必須不断地注潦健쇼必須根据党的政策,根据党的八届九中全会企业管理制度,発分調动广大基层干部和的精,通过整風运勤切加以解决。工的生产积板性。这群才館充分发公民所
    現在,党和函蒙要求國場提供更多
    有制企내业的优性。
    的商品粮食和密产品提供多的工业原料。
    国营易是吐会义民所有制的校业为了使国誉农場諾够担負这个任务,我們必企业,它同国营工厂企业一,直接照国須貫彻执行党的八届九中会砩,用垒力家計翅进行生产,实行严格的經核算制,取수年农业丰收」大力办好已凝初步建立在生产上要求有离腚的題機性和紀律性。但来的校产品商品生产基地,认执行謂是,由于它所进行的是业生产,在管理上应整、瑰固、充纯和提高的方針,把整个皆該适应业生产的特点,不能机械地搬用工場的生产和管理永不大大提高一步。我們厂企业的一套管理制度。豁照灰村人民公莊必須将現有的士地粢营好,积橛提高单位面的整,根瑶国营农場闫己的一些經驗,图营积产量,提高劳动生产率和商贔率,同时积場在管理体制上一般奖行总場、分場(或作极开垦荒地。前的形势大好,全党全民大业区)、坐生产队三級管理,三級核算,統負盈办农业,大办絶食的思想已経深入人心,亏。一綬是总場泄行蛩面核算,分場进行基本場的設备和技术力景也强了,通过正在进核算,生产队作対基层产单位,只进行业务行斷整風属、整場运动,場职工的政治思想核算,不澁行經济核算。風营次場也在生产队党悟将不断提商,干部作将有復大改进。灾行“三包”、“四定”附生产責任制度。这祚既我側相信。經过一段咐間的調整、现、充便于总場笑行統一築中的領导,叉能够使分实和提髙:国营場的生产潜力必将得到更場、生产队在組機生产、进行基本建般、財务管充分的发揮,它在全党全民大办业、大办理、生否幅利事业管理等方而有必要的校力,粮食的运动中,会作出更大的賞献
    ?期

==========第236页==========
    个人民公莊大办粮食的經験
    中共隴县委員会調查經
    公司作请葛直作腹权口
    厌两省隴县河北人民公吒,速两年获队变靠队的袅験。通現場会,大蒙从这活得丰敗,成为소县大办粮食的一面紅旗
    生生的事奖中受到了数育,提高了认識。公
    这个計是在山区。一九五凡年,주十党委还进一步改进了領导方法。一是坚决大个4出产大队,有八个火队粮食不能自綸自笑行于部参加生产,領导生产。公党委足,由国家供了十八万六于多斤粮食。経/記以身作則,帯头参加生产。这棦就带动了过全祉干部和群众的两年努力,情况完仝改
    队支部书記、队长称生产队长都参加
    变了。一尤五九年,粮食总产量述到千.五
    。干部加
    大地放舞了証員的
    百三十大万斤,年人平均將一千五百斤。
    芽动极,还能切地掌产况,加
    九六O年,夏秋作昒歧然澶受严重旱災,粮强对炜产的飯导。是多和群众商量。例
    食生产仍然取得了事,全砒总产昼达到
    如一九六O年天早,早秋作物斌产,为了
    一百五十万斤,人平→다一百多斤,除歌补損失,公屉党安书記向白君生产大队的了超額究成터的征购任务和留足种子、飼
    群众,据众意見,定大种羑,수
    将、口粮外,还儲备了余粮。家畜家禽也都祇共种了四万五于直。三是加强調査硏究有很大增长。止員收入有了显蒋的加,
    建立基点。公党委将深基层黹査硏箢作
    九大O年每人乔均达到一百七十多元。
    为一种經常的工作制度。他們在仝公建立
    取得这样的成,主要是在大了具有各種不同特点的工作基点,把这些基
    办次业、大办巢食中,切突地貫彻了从突点当作公証指导什产的委謀部。公屉研究生际发、因地制的原則,掞照党的政策产問題时,經常吸敗基点生产大队和生产队
    办事。
    的干部参加,这样就能根据各压产大队和生
    对亍从根本上改交缺粮的状况,赵先有产欧的不同情祝,做到地宜,从实契际H
    人有缇雅情猪,认为“山大沟深;地多劳动
    发。例如,他們郷过多点試驗,了一套
    力少,食不能大堆产”。为了解决这个思想适合区特点的密植経瞼。売服了有些同志間強,公党委书記李仲义同志深入到白石、不願具体条件强求“一律化”和认为“越蜜越业家山等生产大队,总結了速年产、由好”的主观片面观点。
    1961年

==========第237页==========
    河人民公祉土地辽閣:有阴、有阳于多种,总产量却長了百分之十三点九;有高山、有低,适宣种植的作差別
    玉米、髙橤、糜子是当地的高产作啊
    很大。根据这种情視,公就党委决定在发展
    九五八年叠証玉米的种植面积只片粮食作
    粮食生产上行三个举:扩大耕地面积与物种植面积的百分之十点七而玉米的产量高单位面积产景幷举,夏收作物与秋牧作却旨粮食总产量的百分と三十一点五。一九物举,主粮衆粮幷举。这将就便于因时大⊙年公計大抓玉米等高产作物,玉米种積
    是公作请葛重作版权二
    因地种植,有利于克服自然災害,够合画积由一九五大年的一万零七百九」亩。扩理地安排だ活。行三个井举的岩果,粮食大到二万ー子四百八十九由,面积增加了总产量増加了,同时还滿足了群众在生活上倍产量一九五大年増加一百琴四万斤
    多种多释的需要
    公在大孤高产作嘞的同时,还注養了扩大
    全祇有可耕地二十多万亩,但在一九五秋田作物的种横面积和小麦的种植面积,
    人年际种植面积只有十一万ー千多市。公九六O年小麦种面积达到モ万六丸百多
    止党委决定在提高革位面积产最的同时、护亩,比一九五七华加九千九百多亩。所大耕地面积,将可耕地尽可能地利用来。有这些,对迅提高粕食总产量都起了很大种面积能不能扩大?开始也有入怀凝,认作用。为“地多萝动カ少,种多了不好。公
    两北人民公冠过去水上流咲很严重,耕
    凡个党委委員就分头到各生大队进行調查作粗放,自然災頻繁,还経常受島兽危研究,发現各日产大队每个劳动力平均負担辖。公党委鲜对这孙种情况,朱取以下三条的耕地面稠很不举衡,耕地敏多的白石和兰带关绽性的揩施家堡生产大队,每个劳効力夲均負担地达
    以水上保排为主,进行土地本建
    五十函左右3而臣経营得好,产最逐年加。設。这是发展山区业生产的一項線合性的苏線原生产大队每个梦効カ均負担耕地『根本指施。九五九年十-月,公莊領导千部
    二十面,粮食产最很低,叠年需耍国家供应
    在家原和大队干部、找未人員一道,率傾
    万大于多斤粮食。公証总結了自石和そ紫堡群众突击二天,集中治理了実山四多商,生产大队的增产経、号召各生产大队扩大取得了治的經験。주过在这一冬就修地边种横面积,并以业家山、家寺生产大队为重
    地埂梯旧二万乡亩。在一九大O年挞関季
    点,做出了榜発。全两年来共扩大种植面背父修起了十一万九千多亩壬地的地边地积五万多亩,扩大的方法是开荒和复利并举。更;百分之大十五的种植面积进行了水为了充分利用地力,在秋田中套种豆类作動土保持y修建了小型水庫四个,誇池、水泉
    五万多宙,林粮間作二言」亩。多种能多水井、旱井等共一百八十五个。堰四千大
    收。一九六O年因为邀災粮食的卒均宙产量
    百一す七条,还修了一些小渠道,扩大了灌
    虽比一九五年斌少百分之二十六,但是由溉面积。这些水利建設工程在抗旱中起了重
    第?期

==========第238页==========
    耍的作用。
    党委就派入入到耕地多、劳动力少、种植
    认貫执行业“八法”,特面积逐年扩护大、衣业生产連年丰收的业家山湖注意耕作和施肥两个增产关鍵。在耕作方生产大队进行査,发現这个大队过去大部,根据当地的情况,改淺耕为深耕,改迟分农香是花秋秋播和夏喰期間做的,忙閑耕为早耕,改粗耕为紙耕,改少耕为多耕。拜极为不均。后求,他們調了作物稙頭积,根据当地輪做地多的特点,懇抓了早耕和多合理安排了活路和萝动,这就在十定程度
    是公作请葛重作版权二
    耕。下年的炎田在夏收前細耕两大,下年的上解决了费动力不足的肉題。业家山生产大早秋田在秋冬紙耕一火。这释做的好处是:歐几年来淀有增加儿个费効力,但是种植是經过曝晒、霜欢,促使土壤分化;二是画积却一年比一年扩大,而虽亩产量在稳苦水傑将;三是促进土壤团粒結构,環强地定增长,总产量迅潓地高。根握业嫁カ四是有利于滑灭虫害、架革。此外,还生产大的趣,公赴在劳动力的安排上:有利于錯开活路。在肥将方面,大力发尾畜牧貫彻执行以业为基础和以粮为糊的方針,と,別是添猪。全以积畜肥为中心,并从各方面作了調整,使从事披业生产的劳动展了搜、造、福、肥料和种植紙肥的活动。
    力达珂力总数的百分之九十五点七,其
    九大O年施肥面积占种植面积的分之八
    中直接参加田岡生产的达到百分之八十五
    十以上。同时,推行了合運的輸作倒桂。主大大地加强了教业产第一親。在活路的安是苜蓿和粮食的輸作,每年种一万亩新首排上,他們根据一年四李各个节气的特点,将指地,开一万亩老蓿地,新开的苜蓿地,可活做了合理的安拼:什么时候做什么,何以长三五茬小麦。这样不仅提高了地力,
    时儆完;主要敬仟么,合什么先做什么
    多打了糨食,而且有利于炭展畜牧业,做到后做什么;哪些活路必須在一定的时节做,那
    奇多、肥多、粮多。
    些活路可以掴去做等等。如种小麦,就要
    根据当地然災較顔繁、鳥兽求在自缘前把上的地种完,白斤再种乎危害較严的情况,对作物作了因地制宜川的地;最迟到寒露要소部种芫。在做这些的安排。如在易邁春霜的低湿艳秈稙玉米,路时,必類集中力量,其他活路都要让.路,在易遭大風的沟渠种植豆类等低秆和不易落保证不選技時。双如搞业、砍柴、积肥粒的作聊。在防、防霜冻、防兽菩、防病
    搞水土保持等,則抽塞閑时頻进行,必要时
    虫等方面規定了具体办法和其体制底
    搞突击。夏收和早秋作鋤草往往挤在一起,
    級都有专人負
    就朵取活路提前做的办法,在夏开始前就
    开荒、种地、水土保持等,一切都需要岁把早秋作物働完,这袢就将活路錯开了。唫动力。岁动力不足是-一个突出的題。怎么
    外还推广“浤貨上門”、“修造具上門”等办
    办呢?开始也有不同的看法。有人主張减少法,大大便科了員,使証員能够築中猾力任务,有人主依靠川原地区的支。公社从事生产岁动。
    1t0
    1961年

==========第239页==========
    河北人民公祉党委在傾导生产中,深深
    儿年来,公吐党安坚持貫彻执行以队为
    地体会到党的政策是党和群众利盆的集中表甚础的三殺所有制,重靦发展队有蘿济,生現,是講动群众积极性的钥匙。几年来,河北产大队的积累大部分留給生产大队宜已使人民公贯执行了党的各項政,殻舞了用,国飨侮年帮努队发展生产的貸款쇼部群众的勁,克服了各种困滩,获得了主收。发給队。公祉还派了十→名脫产千部加强保证觉的政策深入地貫彻执行的关鍵,在于対穸队的領导。수原有十“一个,現在
    是公作请葛重作版权二
    有一批全心全意为人民服务的千部。河北入已羅有ヤ一个近上に了队。公並党委坚持実民公壮认冥地迸行了党的組建和选拔、行“西固定”、“三包一→奖”、定額镕更和評工記培养于部的工作。无論在发展党或选拔干分等経营管캘制腱,同时还正确地处理了国部方面,公止党委都坚持了党在拔村的阶級家、集体、个入之間的关系。一九玩九年粮食路幾。全証生产队以上的干部中,货、下中大事收,生产大队在完成了国家征购任务之抜占百分之九十。这些从萝动人民中选載出后,对超产多的生产队奖励了一些粧食。这来的优秀分子,具有鮮明的阶級立揚,有契事
    究到国線,双照顾到集体和个人。在
    求是的工作作風,与群众有密切联系。为了一切工作中,公莊党委都坚持政治挂帅,法提高党員和干部的政策思想水不,公莊党委使政治敌育和质奖励結合起来以充分常組于部学习政策,統一认識提高觉悟、发梂生产大队、生队于部和吐員的积极性拜且定期檢査于部的工作和馭想作風
    这样就证了业生产的持跃进
    春(新华茌
    王师
    第7期

==========第240页==========
    整風推动了生
    2))は顾建鹏李兰桂w
    是公作请葛重作版权二
    清溪서大队是湖省洲只I人民利的条件。
    公祇的一个基本核算单。这个产大臥在
    清
    大队在整風整运动中,进一
    上級党委的傾导下;于芸冬令春放手发动群步地貫彻执行了党的各項政策,广泛深入地众,开展了整風교运动。在整就运动向于部和群众进行了大办业、大办粧食利中,进一步貫彻批行了党的政策。使千部和进-“步巩人民公耐的教了,严肅繁群众受到了一次深剩的敌育和炼。部的頓了組職,巩岡了貧校、下中的領导优势思桎政治水吓提髙了,工作作風工作方法緊决地貫彻了以队为基础的三級所有制利簳改进了s員群众的祇会主义觉悟进一步价交換、按岁分配、多劳多得的原則,并改提高了,产的积极性愈高溅了。进这进了經霅管理制度。今年年初,这个大队就生产大队,可以看到片預示着今年友业生実行了四固定”的制度。現在队的芽动力产非收的欣欣向荣的景象。
    七地、耕斉、具等都巴窸固定給各生产队
    菏淡大队共有二ゴー十大戸,百使用
    “网聞定”以后,产队的干部
    人,男女주半岁动力三百四十七y一千网
    蝕員的积性很高,生产队的于部領着肚
    百四十九前水田和八于九亩毕田。这个大队員四处査看了一大,他們对間定在本队的土的耕地虽然不多,但是大部分土质校好。
    地、荆音、具,入人心中都有了底。且
    九五八入年获得了业ギ收,一九五九年也完还討論了如何营使用,到地尽其利,物
    成了产計划。一尢大O年,由于春天到尽其用。这个大队还朱取放手发动群众的办
    了大、七楽朝的,秋季又遇到了干早,法、总結过去実行“三包一“奖”制庞的糍験影响了禾苗的生;产量比往年减少豹三分按照实际祝,制定了“包”方继。“三包之一。这自然給八們带米了暫时的困难,但落以,各压产队的冠員都扎扎奖笑地挑足干部和止員拜液イ被闲难吓倒,他們在党
    起了子。在制定“三包”方条的同时还健
    支部的軽强傾下,固結一致,朵取存效了定額管理和工記分制度,根据当前新揹施,克服各种堌难,决心在수年取丰的情况,面地修訂」步定額。在赶去收。整風棨肚运动为取事收創造了延为有
    定的各項灾冴定穎中,有六十四項仍可朱用,
    1961年

==========第241页==========
    有三十一項比較頌瑣的定額被馼淯,有一百主張,让大家討論。会上有的青年員同意
    五十五項定額因情况变化进行了修訂。此外有的員特别是老だ不完秦同意。他們提昭还增訂了
    項沿的定額。在继全定額的昶由是
    屠門前做秧田好处是有,但
    管理的基砠上,他們込冥行工記分。現迎北風,容易烂秧,尤其是对早稻秧殿胁大;在,这个大队的十三个生产氏都述本上做二、秧田得太早不大好,去年有的秧田平到人人有劳动手册、队队有記工。大队还早了,結果到禾种下泥时,秧田里已长出許
    是公作请葛重作版权二
    找补了一九大O年决算分配的款項,주队共多草来。周国良接受了員的意見,按照大
    找补四千一二百元。一九六年的“三包”超产黎的决議,除了将部分中稌秧田选在屋門前奖励也了現,「个队受奖两千斤谷,
    外(困为中稻下种迟一点,那时寒潮少),早
    百大十五元。这实物和現金都及时接罗沏稻秧田到选在背北風的地方,平秧田則等到工分分配給了員。
    禾种上水的时候
    通过整風整証运动,清深大队各級千部
    清溪大队的干部經过整凨,更加关心群
    的工作作風和領导水平有了新的改进利提众的生活。去年悠天っ有十多个員患病,大高。全大队共有生产队以よ的干部一十七党支部为比了多会議研究,将病情校般都做到了与屉員园劳动、同食堂、同
    的員安置到大队疗莽組診浛,大队于部
    党支部疗記麗碧,在梭査备耕工作时,探常前太看望。在春前后,大队还給他們发現小冲醬队迟餉草不足,有的牛长得去了一些肉、鮮魚、蚕、豆、糖食等不够好。为了帮助这个生产队解决飼草間題,营养品。对生活上特舸困难的員,拿了他便找儲了不少牛草、但缺乏燒柴的老屋部分公金金,进行了补助。刘家:产队队生产队的下部商議。按照等併交換、自願长刘少周对年老力弱的配員和女莊員,在排两利的原則,使双达成交換柴草和飼草的工中特别注意照,尽最給他(她)們安非协義。解决了双方的闲难。
    些輕活,自已总是撿重活、难干。由于干
    在傾导生产中,許多千部意調査研究,部突关心群众4活,更得到祇員的拥护和从夹际出发,重老表的意見。如老屋灣爱戴。千部和群众之問的关系萸加病切了.产队副队长問国良很威慨地說:“要事情办得千部和群众之間,有說有笑有商量,亲如,닛有我群众商最。”三月上旬,队上安排家。融員側对干部也很关心,経常赡時干部秧田。秧田选檡哪里好?开始时,他打算放注意休怠,別把身体緊环在层門前,认为这样便于施肥和管理。什么
    痤过整風整冠运别,証員的步动枳极性
    耐候丕整?他认为“宜早不迟”,主有了新的商張。員的出勤萃高,工效高,張立手。忸是,他沒有根自己的想法质量好。令年一月份以张,很多舭員超过了作硬性規定,而是召开莊会,提出自话的
    荧动定額。貧狨李揚生里四人,自已和
    第7

==========第242页==========
    爱人都加劳动。自今年一月三月中句
    林任务完成以后,員了些桃树、枇杷
    他一个人就已経傲了大百二十多分工,超过等果树菌;栽權在屋前屋后納坪地或自了定額。大十大罗的下中抜李惠連是队上留地里。各个生产队积极挖照生产澘力,寧的看水景,每灭一边看水,一边为队里扯猪找生产門路。山塘生产队斌充分利用土草,还経常督促儿子、娘婿好好岁动。不仅地产粮食作物,把地边、洲地种上高粱按、下中抜进一步发掉了萝効积极性,就飯豆和線豆。他側利用生产強,在公路
    是公作请葛重作版权二
    是部分此較裕的、过去劳动不够主动的上旁和山上开了三、四前荒地,种上了紅렇和中焚;現疟也現相高的劳动积极性。許花生。花固里生产队的吐員們还冒雨下田多計員为了提高劳効工效,在劳动中发揮了加田胜,雅备种豆子創造恬。周欂生是老星生产队的肥料
    社的积极性,不仅表現在劳动和发展
    。他已経大十多岁,俱身体还很健狂。自生产上,还表現在进一步増鄧了集体念和从奖行篆肥按质論价、現金牧买的政策以当家作主的礼人翁的責任成。例如老屋生后,們經常請他上門去取家肥,他比往产队的屉员农討論生产討时,先后反复討更加忙碌了。为了更多更快地敗好家肥,了七大。部根据群众的意見。研究、修
    他改进了收肥办法:提高了收肥效率,自今改,再莞、再修改,憝子锅定H一→个釈搬
    年月份以来已経收集了一賞九十多担人
    可靠、大架满意的生产計週。証員們在討論
    龚。
    生产計时,对于种植名少乔稻僑展开了
    員对于发展生产的要求十分迫切。在
    場箝論。有人主多种,有人主張少种
    春耕大忙府节即将到求之前,大家都忙着添最后通过対本队的水利、土质、费力等築件的置灰員和栽砷树木。队有二百多就員共詳細研究。才确定了双季稻的种面禊。添置了各种小农具約大百三十多件。祇員李員对技术措施,也討論得非常。例如关文吉一下就派置了七件,头、耙头、笼箕于每圧施多少肥,哪些田施什么肥,朱用都是双套。各生产队和趾員紛紛提田在山里什么品种,怎榉做到不違时,以及保证耕作栽竹子、染木、棕树、果树樹在塘里养魚,质景等等間題,都管反复地进行討論。在里栽藕,把田加种豆子。目前,桑
    清淡生产大队員們生产热情的高,
    大队已種植各种树苗四万多誅,栽桃、梨、是和他們対今年投业增产具有充分信心分不精、枇杷、桂花等果木千五百多株。老屋
    开的。这屉員們聋遜反映:照这干下
    海产队对归本队使用的山林进行了杂面規
    去,今年生产有五条保证:……是保证完成种
    。他們原来甜划种植十七种樹,共二質穴補計划,二悬保证不誤季节,是保证耕百多株。过莊員努力,已赵額完成任务,作质量,网是保证釈极田工,五是保证队队共植烘二十一种,三千四百多株。在集体造超产。
    14
    96t年

==========第243页==========
    从清溪生产大队当前的生产情况看,来
    搞生活。积嶶办好公共食堂。清
    势很好。走进这个大队,只見滿墘金黄色的油溪大队的汘部认醱搞好沚具生活是保证搞棻花和青藍色的蚕豆花,蚕豆大部分正在結好生产的重要关,因而把很大的精力放在莢,小麦已开始含苞。春雨过后的田野星,流办好食堂的工作上。経过于部和員的努水存瀑作响。圓形的肥融分布在田。白永田カ。現在全生产大队的十八个食堂都日盡巩大都梨了阿,耙了两灾。有的生产队已経开固,越办越好,莊員吃得他、吃得好。为了
    是公作请葛重作版权二
    始浚谷种,入們疮忙灒种的雅爸工作。
    使食堂办得更斑,大队靨合整風整运动对
    为了把握住整風整斤的大好形势,搞食堂又进行了一大整頓,派了…批党团員骨好今年的生产,力获得好收,大队党支千加强食赏的領导力量,每个食堂都建立了部正在更深人細致地做好以下九件工作
    以賃女和下中焚积極分子为骨干的頜导核
    一、积极朱取措施,保证产計划的心。大队还切奖帮助各个食堂建立好究务現。杂队在二月份通过上下結合的办法,充种蔬菜和养分发揚民主,罰定了生产新判。速一压产計
    抓好政治思工作。清溪生产大欧
    划彻了以为仝面发展的精溮,对粮食的党支部,在工作中很注意对屉員进行想生产、林业、收业、副业、漁业都做了조盘数育。党支部五个委賃,分工観导各生产队的安排。为了保证这个許划步実現,入春契行了“三包”(包政治思想工作、包生产、包以来,大队在全面馓好备耕工作的同时,开生活)。去冬令春以来,大队党支部反复地展了突话积肥运动,一手抓集家肥,一→手向員进行了思想敌,讲形势,讲政策,帮抓大积肥。수年的肥料比往年积得多质助于部和屉員认清生产的有利条件,就舞大量也好。同时;还抓紧春收作物的田鬥管理箓战胜困雕的心。在各生产队之間,还粗工作。桠們还規定要定期檢查計划完成情况,藏了評比党餐,进一步鼓舞了祉員的劳动热根計作短期髒工。
    情,推动了当前的生
    3签
    第7期
    15

==========第244页==========
    我是上海市南汇基人的工作。因此,艾要抓对群众的思想敎育惠南人民公証惠东生产媒是千买万緖。如何領导好一个生产队,看来队的党麦部記。在很
    파不容易。可是,仔細一想,这也不难。第
    长一段时期中,我胸子
    目中时时
    我們办的这些事,都是对群众有好处流有
    照总轉着一个問題:,工坏处的事,群众是会廢意办的;第二,群众人作做不好,常常我們
    多力量大;一齐員起米,大家来办,这些事
    是公作请葛重作版权二
    的工作作風有鞒关情也是一定能办得好的系,可是,改进工作作
    举一个例子来說說:我們生产队的第
    風的关鍵到底是仟么
    小队2有ー~片九十多亩的土地,地势低法;里面小沟多,荠柴多,地块荐散,高低不。
    年的工作,我想通了这这片田因为年年歉敗,群众給它取名마“死
    时刻刻要有群众
    說米也是老生田”,还編了ー一首歌諸道:“小片薄,--片莞常談了,这就是:心目茅柴堅胸膛,刺碎醰子。”群众有着把中时时刻刻贾群众。
    这“死即”变成“活田”的顯렇。九五九年
    我們办的是什么
    天;赴員們提了“要千年死田翻身”的口号。
    事?办的是群众的事。党支部根群众要求,积极傾导他們大战了
    凌这些事题依弥説去干?十五天,終于鏟了泥丘,境不了水沟,弁
    要佐靠群众去干。办群耕訥了十多亩长滿茅柴的荒地,把原来分成
    南标
    众的事,消然要得七十八块高低不不的田,联成一大片,种上众根办什么事,不慈办了油荣。経述屉量的精耕細作,这些油长什么事;要霁群众去于
    得十分好,均单产北队大而积举均产量
    当然要群众乐意去干还高昭自分之。油茱收获以后,为了防止才千得好。要做到这两早災害,員們又在这片地里修了渠道,接点。就不能不放吓架子着種上了单季老米青晚程。秋收时,这片晚可洋众打戊一片,同他
    稻比队大前积土地的单=高百分
    們廃曦。积根傾爭他們之七。于是,这块“死田”便被群众称为“黄
    去办。党鞭育每个千部要跟群众同吃、同住、同金盆”了。把“死田”变“番田”,把“小芦蒋”交劳动、同商量,是做到这两点的一把銅匙。
    成“黄金盆”,这当然不是一件小事,進不是
    入民公量化以来,一个生产队,既要管群佧箇的事。要花多少人カ、物カ,要做多众的生产。要管群众的生活。在圧产中,有少复籴的工作,这件事才能办成。但是,这件林收漁等各个方面;充酒中,也有办事对群众大大有利,他們瓜意去办;他們秌食堂、办托儿所、办业敌育及办工生:事意办,头就足了,宇意也多了;大家一动业等等工作。要管好产和生活,不开做手,詩看,不就办成了嗎?
    1961年

==========第245页==========
    說是不难,可地不容易。这不容易处,就
    題,就不能认兵地去抓工記分的工作;不
    在于要懂锝众的心思,冥正相信群众,相信群众,不把政策交綸群众討論,舭提不H
    頭正做到同群众心連心。要做到这一点,就必这一整套切其体的工記分的办法;不坚須认冥地笑行四”。举几件事来說一說
    决貫彻党的按分配政策,不把評-訛分工
    队的主要任务是搞好生产,只作做好,群众的4:产動头就不足。有生产搞好了,証会义建設才能順利发展
    个生产队;除了傾导好生产而外,还
    入民的才能不断改善。这当然是对群众必須安排好群众的上活。我們愈关心群众的
    制作请葛重作春版权
    有利的大好事情,群众汙然是乐意搞好4
    生活,群众的千勤就愈大。沤話說亲容易
    的。但是,托沒有认蠙突行“啊词”以前,干可是,么才能安捰好群众的活购?拿部远远一→看,群众和田头干,以为就沒間飯問題来說,不同群众→把在食堂吃飯,吃題了。后来生产队千部认冥行了“西同”,积
    样的、吃一榉的飯,就不晓得群众觉得
    个小队里同群众一面効一面談心,才了哪好吃、哪些不好吃,就不愫得食堂那点解到拜不是这样。原来这个小队大个多办得好。那点办得不好。我們同群众在一把月沒有很好地抓硚工記分工作,工分显然
    吃飯,群众对食党的意见,我們随肘都能听
    了。但工分定額定得不合理2記分也沒有到'該低办好食堂,也叮随时同群众商量过群众評議有不公平的地方,群众有観多办好食堂的办沃就找圧来了。去年二秋以前意見3虽在用決于,勁头却使不。經过生产有地食堂由于蔬榮沒有种好,加上某些炊事队党支部反討論,把黉覚的拨岁分配政策直員和管理有严重的自私行为,办得不好,接交紿群众,群众卣来做好工記分
    起群众的不满,这些情况,是我們在同群众
    的工作,群众的意可多啦!他們創造了
    起吃飯以后才发觉到的。幸而发現得早,我
    整套的薺工記分的办法,:产队在布置們在委的領导下发动群众进行大鳴大放段生产任务,事先耍解冠試電利有代大整大改,調了食堂工作入員,加强了食堂表性的入一起俯究,制定工分定額,由小队管理委員会的工作,还建立了各种度。食結合具体情况参照执行;根据农活特点,分堂面貌为之一新,耐頃普滿意。群众說:“食別推行大包小評稱按件記工等办法;由記エ堂办得好,我們心定了,大家可以一心一意每天把工分二联単選交会計,登入前夢搞生产。”吃飯这衫的大問題,我們为什动手册,一旬一公布、一月ー小結;干部和也会一时疏忽了呢?一句話,是群众观点薄瓩員一起部工記分;不能有緜毫特殊。这
    的炭現。毛席教导我們說:“一坍群众的
    套办法,都是群众提隅経过生产队党支泓陈生活問題,都足我們院当注意的問題。假論后才新下来的。龑行了这套办法,工效如我們対这些問題法意了,解决了满足了就立即大火提高了。可見,不同群众一赶
    群众的需要,我們就正成了群众上活的組
    动、一起談心,不能得群众的愿,发織者,群众会퍼繞在我們的周圍,热難不到在貫彻执行接蒡分配政策上有什么間地拥护我們。⑩这一事情;我們进第7期
    17

==========第246页==========
    步憶得了“四同”就耍和群众同心简德,
    政洽思工作不能到此为上,还然須
    把整个身心交群众,只有这释才能冥正成步步深地去做;特別要到笑际斗全中共做。为群众的知心人,才能够为游众办好事情
    笑行“四同”,为我們更深入地做思想工作創
    政治是一切工作的灵魂,領导一个生产造了条件。逎〓秋工作热烈地开展起来时队,如果脫了政治想工作。什么工作私生产队副队长朱水全在五小队和员一起种徴不好。治思想工作到底应如何做法,这麦,听到了員对エ人漿玉英不卷加劳
    是公作请葛重作版权二
    也是我們过去长期淀有得到解决的題。前効有意見。他第一天脫去訪問这个工人家局详众进行敌育。最大的困难就是摸不到群众从心中了解到这个妇女虽然有依顧丈夫、的心。群众在想些什么,要求些什么,我們輕龍业劳勤的思想,但她也有一些貝体因不了解。不管什么事,都依靠开会解决,开雁。浆中有関个小孩,小的还得喂奶,出去参起会来,又是于部的多群众的少,听加梦动,家中子沒有人照管。朱水全同志进去的也少,結果渡愛了画反弄得群众方面对妯进行了劳动光荣的敦育,另一方面
    劳,影响生产。干部突行“四同”后,这种
    叉十分同情她切身的困难,帮助姬把小孩罴
    情况根本改变了。在“同”的过程中于部不到托兀所單去。这个女員由于聪想认識有論在田岡,在食登,在路上,在員家里,都了提高,又为干部体貼入徼的关怀所动积
    可以听测很多群众的論。論內替十分非
    地加了拶効,后来还被推选为生产小組
    窝,从思想問題到笑际間題,从生产問題到长。群众看到干部这样关心群众,弛受到了很
    生活細节問題,包罗万象,应有尽有。我們
    大的歌育。正由于我們行了四甬”,深入地
    層不看轻群众的这些議論,它是我們做重去进行政治思想工作,結果是,不必要的会議治思想工作的“本。用去年三秋中的例子少了,群众思想問題及时解决了,千部和群来說,我們在跟群众同劳动时,听到二ト队众的心齐了3生产也就搞得更有起色了。
    个別員反映,他們对按时、按质、按量完
    話說回了,契行“四闹”当继是很重
    成三秋任务缺乏儒心。再ー了解2发現小队要的,但是,如果心目中不是时耐刻刻都有干部本身也遜存在蒼畏难恃。这獻不是群众,那末身子員然和群众“同”在一退,心小問題,而是一个极大的思想問題。支却不和群众“同”在一趣,“四词”就会变成形部找到了調的症結,首先从解决思想問題式。所以,我想来想去,归根到一句高,还看手发动群众总結了牧夏种工作的酸,是心目中时时刻刻要有群众。分析了虽鉄当时任务重,时間懸,人カ少,低
    原載《解放》杂志1961年第2期
    是还有不少有利条件。于是于部和群众心里
    本H时交字上略有修敢
    チ了,樹了雄心壮志;三狄工作胱轰轰
    关心群众生活,浴意工作方法》。《毛澤东集》第1,凡民出版1952年第2版,第18
    烈烈地开展起来,胜利地完成了任务。
    132真。
    1961年

==========第247页==========
    为农业服务是气象工作的首要任务
    饒兴
    是公作请葛重作版权二
    象工作是业生产的兵,是我們向在种和秧苗期間2一般要求は烤气温十自然作斗筆的重要武器之ー。現,全党全至十ー度(摄氏)、水温稳定在十二度以上,播民正在积椴响应党的八吊九中주会的号召,种后有三到五个以上的睛天,这补就出諧快千方百計地争取今年校业ギ取。全体气象工长得壮。如果在此期聞目平均气温在十度以作当尽全力,踏踏突地攸好气線服下,或短叶問内气温急剧下降,最低气温降至务工作。使业生产能够充分利用有利的气五度以下,幷連績阴雨四天以上,就可能发象条件,防御和克服不利的气象条件的影响,生烂秧現象。在抽穗揚花期,要求天气睛取获得好收成
    朗,有微風,用均气温在二十度以上,相
    建国十多年来,特別是一九五八年大跃对湿度在百分之七十至八十左右。如果在始进以来的实賤证明,气象工作把为披业服务期間遇到日平均气混低于二十庭和速阴为重点这一方針是完公正确的。焚业生产雨,就对揚花授粉不利,容易形成売粒和气象条件的关系特別密切。牧业生产的对和成染稍癍病。早稻播种时正处于天气多变衆是有生命的有机体。光、热、水分和养分的早春,这时温度很不稳定,特別是在南是作物长发青的必要条件。而其中光
    方,律随蒼低温而来的常有遠謠的阴兩。如
    热和水分都是气缴因子。沒有充分的阳光和果播种过早,虢会遇到低温阴雨的击,遺热量,作勒就雕以进行光合作用,観难生成烂秧;如果播种过晚,不但延迟早稍的成长发淯;而沒有水分,焚作物就根本不能成熟期,还会影响晚的移栽和生长,往往造活。民說得好;“王是根、热是勁、水是命。成空売粃粒,低产量。教作种类繁多农作物生长砠野里,在生长发育过程中,特倏各異对光、热、水分和养分的要求不不仅怕大風、暴雨、籍冻、千早等自然災害,,这种要求寥随着气候、地形、土癡、品面日生长发育各个不詞的时,对气条和以及各种业技水措施和拼作方法的不
    件又有不同的要求。以水稻为例,在播种、移简肴所差異。祈且由于各地自然理情况殺、分蘖、拔骨、抽穗、揚花、成熟等各个生
    如繚度、地形、高度等)不同,气候状视又
    长发育期,对气象条伴的求是各不相同的。有各自的特点。各地的不何气候条件、有时
    第7期

==========第248页==========
    对某种作物生长有利,而対某种作駒生民础。在一九五九年和一九大年恫漣續顽年不利。同一种气候条件っ在这一阶慰对这种特大自然災害的斗中1气象事业起到了参
    作物或次事活动有利,和另一阶段却对它謀和助手的作用。例如一九大O年山西省翼
    不利
    城县遇到了二百余天的大,以及大城、
    使找业パ:产得到事收,必須切地
    等肓然災害,該县在与然災苦的斗·中,充
    究和军握各利作物在撃个:发育过程中分运用了气象工作这个武器。ド狂三月間:县
    公司作请葛直作腹权口
    珽什么天气、怕什么天气”的规律。正做委根据县气象站的天气干부預报和各公到灰不同地区、不同气候、不间作物、不同气象哨査摘的果,摸了“敌情”,反复發品种以及耕作措施等姼惝泯发,瞻前育广大群众树立长期抗的思想,飛起了群颅后,衿面安排狨事峾动,以便不时
    众性的抗舉皜。县扩大澆地面积大万五
    充分发揮天时地利的作用。雅确地撃握千多亩,保证了毛米、榀花等春播作勒的适和利用校时,还必須考虑到气的突然变化
    荷刑。阿月間,根据天气預报,得知将有
    如大風、禁雨、干早、な和冰電等災宏的要
    場严意的終箝欢;領导上便动最群众进行
    击,并根据普时地的具体情况,取不时防霜护苗工作。仅該县大交公莊,獻存三万的业技术揹施。“看天、看地、看庄稼
    余雷麦田安餮渡过終霜冻。县委还根据四月
    灵活地掌握具体情泥,摸满天气变化的規律
    上将伯小雨的天气預报,发群众在雨前
    和作物生长发育的特点是而自然作斗、为八万九千多亩麦田追了肥,究分发揮了肥爭取业生产收的重要一着
    料的效金。这样,주县経冠强斗爭,憝于
    气象工作在貫彻扱行把対绂业服务做为我胜了特大的自然災害,夺得了丰收。重点的方的过程中,获得了企面的发展。
    在貲彻挑行把为找业服务做为棄点的方
    尢五八年以米,全国已経基本建成了ー个針的程中,我們进一步地体会到,天气須罗行的气象服务,配雀了大量的仪器
    报足是气工作的中心,是为农业生压产服务的
    培添了大批的气象技术干部。在气象科学技重要手殿未方面,天气類报法石了新的发展,預报
    天气虽然变化多端,非常复杂;但仍有
    准确牽和預报时效都行了进一步的提高。农
    定的規可循。这些規律是可以遯步被认
    业气象預报、海洋水文气象頭报等专业气袋識和撮的。面天气預报脫是力求雅确地反質报也己开始建立。以人工降雨为中心的人
    映天气演交的察观規律。天气演变受着許多
    工控制局沵天气的試験研究工作已終开展,内在和外在因素的影:即使在间一灭气系并取得了一定的效果。所有这些,对于狄业統控制下,由于地理位置、地形、地貌、稙被生产的发展起了积极的促进作用,同也为等差册,天气变化也会有所差異。要确地我風气象事业的进一步发展奠定了良好的基反映天气演变的客规規律,必須运用唯物將
    1961年

==========第249页==========
    法的观点,去观和分析灭气演变的过程,經驗,預测出大型大气运动在本地区的地形把大范天气变化的一般規律和局部天气变影响下所发生的部分改变,作础专区范闻内化的特点有税地結合起来,就局惰况,的比較具体的分片天气預报。“小”就是指补交注意地区的特殊变化。这样才不断地认充類报。它是县气象站和人民公止气象哨」酸和揭示天演变的各种規律,作出比較碓从当地地形、气候条件和生产謡要等其体情
    是公作请葛重作版权二
    确的天气报
    况円发,在取听专区台或县站天气預报的基
    关于天气預报的技术方法,在一九五凡砠上杼細观築本地区各种气象耍素的演变年以前,我国是朵用天气图預报方法,即由以及天和物象対天气的反映,并征求老校气象台的預报員根分布在一定范圍肉的地的意見,进行补充訂正,作出本地区的天气預面和高气象站的定时观測記录,分析繪制报。过这释大中小相結合作附来的天气預地面和高各层的天气图,然后再根据按照报,就得多了。特別是县气站和人乓观测記录的时間先后而瀚制成的天气图和有公气象哨此較了解地的杖业生产和地形关的理論与経繳,分析天气系統的发先、发批堌特点,不报准确率高,同还能展和移动以及因之面产生的天气現象,作出密切結合生产的需要,所以在使用天气預技大范圍的天气預振。这种預报方法只能粗路时应以小为主。地揭示大型和中型偏大的天气系貔的变化、
    在編制天气預报时,各級台站詆要密切
    地形地理影昫和大范접內…般的天气变化趋配合,彼此重,、上下会商。叉要根据奖際势,観难須报出各个地方特有的小范國天气情祝,独立思考。这将才能頭好地講効各方表現。这样就使它在为4尘沪=、特別是为だ业爾的积极因素,充分发揮专业气象工作者和生产服务方面,有了一定的局限恬。
    广大群众的智,提髙天气預报的准确率和
    大跃进以来,我俩对天气預报工作进行弌独稀学技术水了一系列的改芯,取得了不少的験,初步
    提高天气顎扱崔牽的失鍵,在于不断
    找到了一套更好地为父业产服务的天气地探来和寻求反映天气变客观規律的征报方法。这一套技本原则和方法概括起来就。兆。这種征兆大電屯反映在天气图、历史是:“天气預报大中小結合,以小为主。所評養料和群众躯驗之中。經冠細的謁萤、整“大”,觥是指中央和各作气象金利用天气图理、統計、分析和驗证,就可以遯步模淸天和各类气候图表,划分天气模式:制訂天气卡气演变的观規律。反映天气演交規律的資片,探求大型大气运动的观規律和天气滩料,我們通称为天气預报指标。从无数灾成变过程,从而作盱大范蹈的灭(項报。“中就勇和失敗的経酸敬訓中使我們更进一“步是指专区气象台根据省以上气象台的天气分識到、在天气預报的技未方面,指标愈細致、析,升利用专区小天气图、历史養料和群众愈精确,客观依据就愈充分,預报准确率也第7期

==========第250页==========
    就愈高。
    不断改进,业对气象条件的要求愈来忿
    为适应生产話买,灭气預报在时間上必格。各种农作品种和特性不同,对气象条類长、中、短期相結合。长期是月以上,件的要求也各有不同。因此,必須把天气預中期是三至十五天,短期是二十四至四十入报和質施技作物生长发育中“要什么天气和小时。天气預报长、中、短期相結合。觥便怕什么天气”的特点結合退来;精确地制
    是公作请葛重作版权二
    于业生产部門长計划,短安排,爭取主好放业气象預报,以便为业产部門提供动。我們現在的科学技术水邳,还不能完조發。充分利用有利的天气和气候条件,防雅确无諛地荥住天气变化的規律。因此,御不利的天气和气候条件的影响,使业生天气預报必須以中期补充訂正长期,以短期
    产获得卡。
    充訂正中期。长期供战路参,中期供战
    編制教业气象預报是一項很湘致的带有
    役部暑,短期供战斗使用。三道防而以强烈地方性的工作,佗必須从地的生产需中期対重点。长、中、短期的天气润报要有耍、耕作方法和經殷,以及当地天气和气候机秩系,相策胶,协間作战。使用天气頃
    特点等具体情况田发,才能适应各种作物
    报时必須結合具体情,认贯进行分折
    錯線复的买求,做到因时、因地、因作物制
    新。爽从最坏处着眼,向最好处着根,徵好宜。因此,以县气孰站为単位来制农业气象充分备,宁可备術不用,カ戒織倖心理。類报,經过人民公耐气象哨,生产大队气象这样,我們就进可以政,退可以守,完銎处組补充訂正,才能基本上接近于突际。
    予主动地位。
    編制业气衆預报,首先要知逍作物
    为了使氏練工作更好地为表业生产和其
    象条伊的要求(气象部門道称为作物
    他部門服务,必須使气象工作逐步走向专业气象指标)。这种气象指标,一一般是根据对化。国民經济各部門对气象工作的要求各有
    长年校业气象观測积累的大量後料的分析得
    不同,仅凭一般的天气預报是不能滿足各H来的。而我这种資料年限短、殘不全。
    部門牛产需要的。灭气預报只是頂告未来可如果等待长期观測,得指标,再作气
    骷H現的天气变化,未說明这种灭气変欹預报,就不能足状生产的需要。我属
    化对生产特別是对主要作物的生长发育将
    民有数千年从事业生产和同天災作斗
    帯来什么影响。因此,必須在以为教亚服务的丰衛躯,如飴广泛收集,进行总結,为重点的前提下,帳据不同行业対气象条件和气象历史養对照、結合奖祝观测进行的其体要求,有的放矢,进行专业气樂預报证,就可得田を作物气線指标。有了指标(如を业,民航、漁业捕撈等),使气工作紧再根据中长期灭气預撼,进行線合分析,便
    鞜結合牛产需要。
    可作业气象預报。为使农业气象預报更
    由于业生产的迅速发展和农业球木的加切合突际,作出业气象預报后,还要发
    1961年

==========第251页==========
    到气象哨、組,根据各公屉、产大队的压
    象事业的面貌。群众是生产的突,有若
    产和气候的具体特点,进行补充訂正,并在十分ギ笛的华ア产驗。远在三于年前的股代使用过程中通산地观测,再具体运用。利
    的甲管文中,就有这的記就:“癸ト,令
    用这种方法編制的衣业气数預报,在气象部日雨。其自西来兩?其頃东来雨?其自北来門常簡称为“四結合、过两关"(四結合是雨?其自南来雨?”瑞在分析起来,东南方天气报、气候料、群众経、笑况观测的丽多为静用,西步方来的雨多为丽,它
    是公作请葛重作版权二
    相結合,两关是哨組补充訂正和実地观测使对庄稼的影响是不同的。奪秦汉时代,我們用)。实幾证明,在我国当前的具体情况下,的先又总結了黄可中ノ带的一年内季
    这是一种农业气象預报的多快好省的节变动的規律,創造性地訂H了二十四个节
    方法。
    以这二十四个节气渐成为各进行
    近几年来;国建立了“专区有台、县县校事活动的日程表。流傳在げ大人民群众中有站、有哨、队队有組”的气服务测。的看天殿和天气諺語,代相傳,纏过反这个服务冽是气象事业貫彻觉的群众路纔的
    复的験证,絕大部分是反映着暫灭气変化
    主要标志,是广泛开展气象服务工作,遢速
    的客观规律的。不滙看田,如果淀有大量的
    发展气象科学的很好的組織形式。气纹台站气象哨組和广大群众訟加,仅依蓀國家台站和气象哨組在业务上是紧密联系的,在性质
    的专业气象人員,气象工作是不可能做好的。
    上是各不村的。气象台蛄是骨干力量,其
    这进一乡說明了科学来源于繁賤,人民群众
    仪器設备和测方法必須力求正規
    气具有偉大創置力这个顧扑不破的冥理
    勲哨組則是队按“貞願、自建、自管、自
    在总結气工作已経获得的镫和驗
    用”的原建六的,是气象工作为友业生产的基础上
    九六一年的气象了作的要任
    服务的第一幾,人員飨取!为覚,仪器設务是,集中兵力,进一步做好为数业服务的工备;閂根据生产需和前可能的条件办事
    作。在这方面耍傲的事情很多、重点必須放在
    因陋簡,不要求統一。有了这一个台提高天气預和被业气象預报的质最上,幷和哨組紧結合的气象服务冽,觥有可能存且幾这个中心,提高气象吧湖料质,各級党委的領导下;密切結合生产需,
    强牧业气象的試験研究,推广新的到报方法
    动一切可能調动的力最,进一步好气象服間时,还要結合务工作。
    生产要,积概
    服。可火梦动别气中为合的下由于建立.了台站和哨組紧密結合的气象进行以人工降雨
    来,大大地提高了天气預报的质景,使天气局部天气的試报租生产更加紧密的合,改变了我国气驗研究工作
    第7期

==========第252页==========
    笑里藏刀的“亲善”
    郭济洲
    是公作请葛重作版权二
    美帝国主义正在加繁侵略并洲。新上台
    还有着“地政上的利金”,“非洲对西方
    的肯尼迪政府,为了推行对非洲的略政策,
    的防务是重要的,因为守卫着北大西泮公
    朵取各翀狡滑手段,做出种种“亲善”姿态
    約織的南翼。”加緊侵略非洲,是美帝国主
    如派遣“和平队”去非洲从事搜集情报和文化
    义实現宅的所謂“全球战略”的一个重要組成
    略活动,扩大非翙留美学生的名额,“般勤部分。招待”非洲的訪問者,婕議每一个美国城市同
    非原来是被欧洲殖民主义者瓜分了的
    个并洲城市建立“密切关系”等等。不久以地区。老殖民主义者长期以来的雭酷統治,前,美国負責非淠事务的助瑆国务卿威廉斯
    激起了非入民的不断反抗。近几年来,非
    对非湖十多个国家的訪間,就是肯尼她政府
    洲入民金觉醒,民族解放运动空前高
    在这方面活动的一个重要步。成應斯在訪世界各国人民别是社会主义陣营各国入具問中,一方皕情报,为美国侵略非洲筹策,
    对非洲人民的支後断加。在这种条件下
    方面进行和扯,作是非洲入民的
    美帝国主义要加紧侵略非洲,就不得不柔取
    “朋友”,虛伪地宣称肯尾迪政府“特別关
    此较迁洹的策略,用各独各并的办法把自己
    和同衛非洲入民的願望”,将“帮助”非洲入伪起来。民“实現自决”2“支持非洲是并洲入的非淠
    刚果局勢的发展,充分說明了美帝国
    的政”,等等
    主义侵略手法的阴險狡詐,在銎界入民面
    并洲拥有极其富饒的矿藏和业源
    前刻开了这个傻仁假义的新殖民主义者的
    尤其是鈷石、石、黄金和鲒、鈾、等具
    画皮。
    有重要战略意义的静有金屬。美国的新資
    盜用联合国的旗帜来进行侵略,是美帝
    本家向非洲翰出養太;通过剝削廉价劳动力
    国主义在非洲活动的一个重要手法。、肯尼迪
    和柔取半奴東式的強迫劳动,比在国内投資
    在上台前就說过:“美国必須使联合国成为
    可以获得加倍的以至好孔倍的利翼。不仅如美国在非朔进行努力的中でエ美”美帝国此,用肯屁迪的謀士們的話来說,美国在非
    主义对刚界实行武装于涉,就是通过所
    24
    961年

==========第253页==========
    “联合国軍”来进行的。美国揉纵下的“联合
    时,威康斯再次強美国承认这个叛乱集团
    国軍”所到之处,原来由附果政府軍所守卫为“刚果的政府”,要同这个叛乱集团“雄持十的陣地、机場和港被占領,째果爱国軍民分亲密的合作”。最近,在美、比等帝图主义遭到攻击和屠杀,界各个叛乱集团的分裂
    的策划下,刚果各个叛集团举行了所謂“
    活动得到支拷,果合法政府的領早人受到
    桌会”,“决定”把刚果变成一个由苦千所謂
    追客。在“联合国軍”的庇护下,被“独立国家”組成的“邦联,以代替統一的
    公司作请葛直作腹权口
    果人民赶走的大批比科时殖民者又重新画到果共和国,“邦联总統則指定由叛乱分子卡果,据《华尔辆日报》供认:这些人“再女
    薩武布担任。
    控制了大企业、銀行、保險公司以及剷剛果很
    美帝国主义胼謂“文持”民族独立运动
    服务部門”“比利时願問正重新担任政府
    祖任政府所謂“支持非洲是并入的非洲的政策”
    职务”,“回来接營彍在由联合国入最担任的
    章意味着什么,难道巫不清楚么?在以美
    工作”。美啼国主义勾結比利殖民主义者
    图为首的帝团主义的支持下,卡武布
    扶植和收买了剛果民族敗类卡藤武布、蒙博
    伯等叛乱集团所盘琚的地区,부就已經桂上
    托、冲伯、卡隆吉之流,策动他們进行叛乱,了“独立国家”的招牌,卡薩武布、冲伯等千方百計地要原复坚持反对帝国主义、維护
    这一小摄非朔敗类,早就已經自封为“总統”
    民族立的卢蒙巴一基攒加合法政府,并且
    “总理”等等,然面在那里,帝国主义的殖民
    悠手杀害了卢蒙巴和这个政府的另外一些領
    統不但戀毫有触动,而且还在继加
    寻入。在卢蒙等被杀害后,美帝国主义不強,而覚正維护国家主权的合法政府的权
    顾非洲人民和世界人民的憤怒抗競,然
    力却被剝夺,政府領导人遭到监禁和杀害
    示通过尿合压呼係入美命查义所要“支指的,正是“族立的斗爭,支拌卡薩武布家振乱集团反立”。在漢帝も义者的心目中,“非洲入的非对刚界合法政庶。肯迪悍然声明:“美因
    洲”一詞中的“非洲入”,就是卡謎武布、冲
    向支持并将继繽支持跌合鬥在閉果的活动
    伯这样的非洲匙类。美函猊任国务鮑
    “美国认为唯一有权代表整个刚果讲話的合
    斯在几年前就說过:“海了滲入非洲,
    法的当局”是卡藻武布“領导下建立的政府
    須利用黑人。”按黑美帝国
    算盘
    据美联社报道,这次威斯到果进行阴潆通过扶植偲政权,充当自己前代遅入,不活动时,會卡藤武布选行了“非友好”的但可以达到向非洲护張的日的,而且还可会,威廉代表美卸政府“保証瀲支持”使自己避免成为那里的民族髜放运动的直接卡薩武布叛乱集团反对界合法政府。在
    打击目标。一九大O年翼斯科会的声明,
    卡薩武布板乱集团的“副总”博稠康罘会談深刻地露了以美国为首恸帝泪止义这种推
    第7期

==========第254页==========
    行新殖民主义的阴誅。声明指出;“类国是夷肯尼政府辨挤老殖民主义勢力、“直接同非代葹民主义的主要堡垒。ﾜ美園为首的帝国洲各因接近”的攻策。这就无怪乎威斯主义者,拼命用新的方法和新的形式,像持說出“支持“井洲是非洲人的井洲”的政策对原殖民地人民的殖民主义剝側。”“帝国主就立野引起卷牌殖民主义者的強烈反感。尽文者力图鼯颢和破坏已誣获得極立的国家的管成藤斯一再表白他所說的“非潮入“包括在主权,歪曲民族自决的含义,在所“互相依非洲的蒐民者;但仍免不了到英国民主
    是公作请葛重作版权二
    极’的帜下,燕推行殖民主义統治的新形义者的攻击。英国保守党报紙《熱克郡报》式,在这些国家中扶植自己的傀低执攻,收漏成藤斯不仅是一个相当慿養、不得外交买資产阶設中的一部分入,利用民族糾橋这的外交家,而且还是那些爱的許姦美固个恶毒的武器来剿弱这些年輕的倚未现固的人的非正式代表,这些人一方面贊携美国牌国家的力量。
    的金圆殖民主义,同时却対我們的殖民主义
    肯屁迪政府标梼所支持“非洲是非洲
    直加以攻击。”怯彪亚首痞内罗毕的商会主
    入的非洲”的政覧”,还意味着要挤老殖民席齦刺威斯蛻:“如我們的美国期友会主义者的势力,使非洲最終变成为美帝國主知趣地是在家里焊决自己有关器人的問,义的非洲。在一九五九年十月,美国参
    让我們甪安少是悬的英国方式解决我何
    院外交委最会发的关于美园对并洲外交政衣故星的顾题,他們就北跳到这里胡說入道的莞撮告就认为?美国要像过去那样,好得.。躂美国加緊向非洲护張)新老依寡欧洲友好国家的继控制并潮,来作难民主义藏們的这种“磨擦”和ゆ架,不并洲的稳定性以及和我們(美国)进行可靠·可避免地会更加颏景超来。合作的保証,已輕不行了。报告要求美国
    非潮在美帝国主义者的と目中,是一个
    政府对并洲的略活动能“瑗得上当代非洲势在必杏的殖民主义的重要陴地。但这不的变化速度”。撮外国通部社不久攻前报悫味着美国在向非洲扩菠时,可以完全不顾造,肯尼迪任命的非洲题特閉小組所提的西欧翌国面行。西欧老殖民主义者在的报告,也认为关国不能再像过去那样。非洲有着巨大的民利金,他們央不情轻易“主要通过跋前一茝在統治普非大陆主異放楽他們的利。美帝困主义虽然独非部分的西方国家来处理非洲問題”,而应当翊的野心,但为了压非湖民族解敖运动,份“直接同非洲各国接近”;报道說,营尼迪柔然不得不借助于宅的翌国。侧如,美国原想了这个建議,“为了这样做使同北大西完叠挤博地利时在界的婷力。独岙界,但洋公納組的一部分国家发生檗擦;也是道是,果人民的英勇斗爭和帝國主义国家之不得已的。”威斯在非洲的活动;說是执行閒爭杏刚果的尖鱿矛盾,却使美帝国主义不
    26
    1961年

==========第255页==========
    得不放慢融吞果的步骤,誓时缓和旁国主技,証期了宅是我們的士要敌人,是故次使义国家之罰的矛盾、以便共同鎖压開界人民
    整个并測沉入衰痛的稿苗。”几内亚新聞社在
    雄护民族独立的斗爭。美、比等帝国土义評論肯居迦政府对网果閥題的立場时指通过刚果各叛乱集团所举行的“圓桌会談
    肯尼迪改府的“假画具已經断然撕下来了”
    “决定”共同瓜分酮界,就明显地說明了这这个豉府的“立場是滽楚的:这就是积极支持点
    果入民的略者和宅們的可耻代理人哈馬
    是公作请葛重作版权二
    井洲人民在爭取民族解放的道路上,不술尔德。”“非洲不会对殖民主义重新占领照但要到老殖民主义者的垂死裕扎,而且표果一事袖手旁观。任何窚胁都沮挡不了堅决面誊美国新殖民主义者这样凶恶和狡脅的进行反帝斗手的非湖各国人民摆腺来自任何敌入。非洲人民的民族解放斗是十分耳、/万画や統治和雄护他們来之不易的立。”担折的。帝国主义虽然在阻界か洲其他(灸着次“攻量”的使令到洲去的威期
    些国家中可以找到为它們效劳的傀偶,如同人、在桑於巴尔就最到了要他洨蛋的示威群在亚洲、扯丁美淠的-些国家中那样,但是,桑絵巴尔民族主义党領袖阿里·英辛在群众帝国主义的使略本性,在目金党醒的广大非大会上表示:“威療斯說美国支持非洲熱立斗洲入民面前,是无法用便仁假义掩盖起来的。雫,但我們很清楚他对“非洲液立”的理解。我美帝国主义充当国际宪兵的角色,到处鍵压佣將使他了解,我們反对間接的新麓民主义民族解运动和各入民的革俞运动,不断就像一貫反対直接的殖民士义那样強烈。”最从反面教育着各入民,地敦育着非入民。近在开罗举行的全井入民大会;譴責了以美美帝国主义对果的,特別深刻地救育
    国为首的新老殖民主义者对非洲的伎略。大
    了非入民。在卢蒙巴等被杀告以后,从并会还特別通过了关于新殖民主义的决議,决洲东部的内罗毕、桑巴尔到非洲西涤岸的指出,“新殖民主义是威胁新近获得敌立的科納克里、阿克拉,从非洲北端的拉昭特、非洲国家或者接近这獅地位的国家的最大危开罗到南井的約翰内斯堡,到处都搞起了抗險”决譏号召并洲人民加旋动员,“漫止新殖嶬美、此帝国主义血腥罪行的群众示成怒。民主义和清除帝国主义最后的老撮”。馬平首都巴馬科群众大会的决議写道:“担任
    不管是老殖民主义也要,新殖民士义也
    着国际帝国义宪兵角色的类帝国主义,继罢,都压不佳非的民族解放运动,挽邀反对古田,反对老撾以及支持法国反对选斗
    了殖民主义在非拥必然灭亡的仓运。美帝
    的阿尔及利亚等行动之后,一女在非洲各国主义玩弄称种阴謀手法,到头来只能是枉国人民眼前暴露了的不守信义和拜恶的慣费必机。
    第7期

==========第256页==========
    論形式邏輯的对象和作用
    王忍之
    公司作请葛直作腹权口
    形式選輯这門科学硏究什么、它的作用輯看成是一門具有阶級性的科学。由于現在范國是什么,在目前我国選輯学界、哲学界的形式選輯沒有能满足他們所提出的种种要中存在着不同的意兒。
    求,他們就士張按照他們的意見来“正”或
    形式邐所硏究間,楓对于継內
    改造”形式遥輯。这些祠志以为,他們的盦
    容米說;乃是形式方面的围題,硏究概念
    見反対了唯心主义和形式主义的選輯理論。
    判斷、推的形式,揭示思維形式結构的規这些同志还以为,他們的意嵬是以辯证唯物律。形式軒要求人們在表达自己的思根主义的形式和闪容不能分、形式和内容相时,所使用的癥念前后含义一貫,进行推理統-的原理作根派的。时,前提和結論不自相矛盾,等等。学习飛掌
    这篇父章想分析一下这种意見,看
    握了形式邂輯这門科学,我們就能判定思鞋看它对形式逐这門科学的看法是不是正的形式結构是否正确,能侏证我們的思維确;看一看它所主張的对形￡選的“修正”具有正确的形式結构,就能够把維内容确或“改造”会引导囲什么样的結果;看一看它定地、不矛盾地、有条有瑆地組織起米和表所根据的原理究黃是什么,是不是辯证物
    达H来。
    义关于N容和形式之的关系的观;看
    有些同志不同意这种着法。他們在实际
    看它所反対的究竟不是唯心す义、形式
    上否认形式的研究对象是思雑的形式結主义的巡軌理論,而確心主义、形式宇义的逞构,认为式遥輯应当研究具体的思維内容輯理論在形式逞韓的자象稱作用間題上的应普能明具体的思維內容是否和客观际誤究竟在哪里。相符合。們以为,形式邂輯敌我們知
    目前,我園避韓学界、哲学界자于形式
    破,当足以用来駁“切具有鉛誤內容的邏輔的对象和作用的不同意見,在推理这个赵想观点。持有这种意規的同志认为,形式
    邂輯如果不研究貝体的思內容,밴不了他关于形式遥輯的对象和作用,在我国学术臂所說的那种作用,那它虢不成其为科学
    界有各种不同意晃。本刊发表这篇文章是
    沒有必要去研究它了。他們把形式選
    为了提供大家計論一一耨部
    28
    1961年

==========第257页==========
    范園,表現得特別集中和明显。所以,本文取进行研究,不旺孚常情,拜不植得对上池間題的討論也着重于这一方面
    惊奇。
    在这点上,形式遝数学是相类似的。事物的质和量总是結合在一趄,正如同思鞋
    任何事物,芒的內容和形式总是結合在
    的内容和思維的形式总是結合在一起一样。
    的。沒有无内容的形式,也沒有无形式人們把事物的景的关系抽取出来进行研究就
    初作请作春版权一
    的内容。思毡是如此。人側的思維总是有有了数学,把思維形式拙玟出来进行硏究就定的具体内容,总是以一定的形式构造起有了形式邂掛。格斯在談到対数学的好来。思稚形式并不是同思維内容元关的独立时写道:“为要能够在其純猝状态中去研究这自存的东西。個是,这种膂形幷不妨得一种以些形式和关系,那么就必須完全使它們脫离思維形式为究対象的科学的存在,形式選共内容,把内容放滑一边作为不相干的东画;就是这样的科学。
    这我就得到沒有画积的点,沒有厚度和
    形式遷輯能够这样做的原因何在呢?任宽度的,a和b,x和y2,常数和变数”2何統一物的各个方面、各个厩性总是重相联恩格斯的这段聶也适用于形式邂:为要在系的,它們不可分地結合在一。是,統純粹状态中研究思維形式及其关系,那就要物中的各个方面、各个屬性又是互区別、哲时使它們脫离其具体内容,把肉容放置在各有特点、相对地独立的。思維的两个对立一边作为不相干的东西,这样我們才能认的方面一愿內容和維形式的关系也識思維形式的种种类型,认識它們的本质、是如此。这种客观情况,蔗使我們有可能在規律。定条件下,认識事物的一定阶段上,撤
    对于大量的思雜材将(偊既有内容,也
    开一物(在这卑,就是思雑)中的某些方面有形式)。形式選輯不去研究佗的具体内容或屬性,只把另一些方面或性抽取出来作怎样,正确还是鍇誤。是反映了哪一个阶为自己的研对象。恩格斯写道:“思維不仅級的思泡、等幹,而是把思維形式抽取出来在于把相互联系的原素線合成为統一体,前进行研究。从这个意义上来說,形式邂輯是且也以同样程度来把认的对象分解成为各暫时撇开了貝体的思維內容来硏究思維形式个原素。沒有分析就有線合。⑩对統一-的。塾过这祚的硏究,从具体思維材杵中总述行分解,抽取其中約某一部分、方面、特
    結了关于思難形式的規之后,就可以用
    性、节来进行研究。不仅是可能的,而且常这种知識来为一定的思雑内容服务。由此可常是必要的。各种具体科学都思以統一物中見,形式邏輯虽然不研究县体的思維内的某方丽、某性作为自己的研究对象的。
    ①《双杜林論》,人民出版社1956年版,第42。
    形式邂輯把歇雜的一个方画→一愿維形式抽
    ②同上书,第38
    第7期

==========第258页==========
    只硏统思雑形式,但是研究形式的目的却混乱。这些情視,一方面表明思維内容对于不是为了形式。探究思雑形式結构的規律
    維形式起着决定作用,思鞋內容和思維形
    对于我們託来,共所以是有意义的,就因为式之具有統性;另一方面也麦明思維形这种研究有助于我們有条理地、循序渐进地式対于思維内容有一种相对独立性,維形思考,有助于我們的思維酒动达到正确的(符式和思維内容之問存在着矛盾。我側之所以合于茖观实玩祘的)結果;就因为这种硏究使够把形式抽馭来硏究,其根据就在
    是公作请葛重作版权二
    我們能够以恰当的形式来表和論证正确的于此(符合于客观突际的)愚維内容
    思維内容和雑形式的矛盾的最突出的
    般說来,形式是由内容决定的,而形表現就是,錯誤的思維內容具有正确的思维式对于内容双起一定的反作用;一定的内容形式。現在有些同志靖力否认这种矛盾。金求一定的形式,但有时内容双会表現在同岳霖酮志在《論興龑姓与正碘性的統它不相适合的形式中。内容在什么是、决中設:内容(指理的前提、結論的内容定形式,形式和内容发生怎样的一致和
    错了,推龃形式也就錯了。李世终同志在真
    ,这是要根据具体事称作具体分近的/不己的交章中认为,一个推,只要共前的
    一概而論。果只抱着内容决定形式,有内容錯誤,那的形式結树就必然是不正确什么内容一定有什么形式的公式,是解决的。李世同志說:一个推理形式是否正确不了題的。
    是随推的前提、結論的内容而改交的,如
    正确的思雑在内容上是正确的;在形式果不这看,那就是用形式脫高内容的观点上也是正确的*。思維形式結构的規律是以来观蔡間題。总之,照这些同志看来,患大量的正确的思維为依据而得到的。思維的内容和愚維形式之間的矛盾実际上是不存在形式結构是否正确,归根結底,决定于它是的,思雑形式对于思維内容的相对独立性奖否适合于正确的思継内容的要求。但是,事标上是不存在的。奖上,大体上是正确的内容被表达得缺乏条
    根据这種观点,这些同志进而认为,撤
    弾、愛味不的情形悬存在的。在这种情形开了具体思維内容来研究思維形式,来論說下,正确的內容就由于形式結构上的觖点而思維形式,是不正确的。他們所說的不能撒遭到了撰害。另一方面,鍇諛的思維内容被开思雑丙容来硏究思維形式的意思是这表达得有条有理、前后一黄的情形也是存在的:以推理形式为例,他們以为,驱钊定的。当然,在这种情形下,錯誤的思維内容个推理形式是不是正确,乃至于它算不算推不会由于形式上的“完滿”而成为正确:相反,它愈是前后一貫,就意会暴露它的錯
    多討論輯間題的交章,昶“”和正'当做两个不同的念,分別用在継内容思形
    ,所以它为了饰錯,叉往往发生選韓
    式方面。本文不殊取这种法。
    1961年

==========第259页==========
    理形式,革对推理形式进行硏究是不修的,还以及它と是否正确取决于科学水邳。所謂推必須看这个推理形式和的内容相結合。理形式“基本上有阶級性”的愚是:推梃据这个原则,金番霖同志认为:同样的
    形式“基本上是为某一特定阶級服务的。金
    个雅理形式,当它和无产阶級的思想内容相岳霖同志的立論根据是:“形式如何,主結合的时,它才是推理形式,当它和査
    地是由容决光的。为容有某些一般的或基
    阶級的思想內容梂結合的饶,它不再
    本的特点,形式也有該一投的或基本的特
    公司作请葛直作腹权口
    推理形式了。李世繁问志則认为,(同样的
    点。④固然,人們提出某种内容的抢是同
    个推理形式,普它和正的内的一个时代的科学水不有关的,往鞋於为某候它是正确的,佗和錯誤的內容相粘合的特定阶級服务的,但是,道此就可以断时候它就变为不正确了。这样一米,思内容定推理形式“対于科学
    基本上有阶般
    就势必被拖入到形式継輯的硏范之内,性”了嗎势必要以対鞋内容的硏究来代替对維形
    就玺对英雄人勒的看法来吧。我們現
    式的研究,而具有不同内容的版想在形式結在說,凡是漢雄入物郝是适应于一个时代的构上的共同点,知因此狱彼抹杀了。同样的会要求而)产生的,飞是个英雄人物,所个思維形式既然一会儿是思維形式,一会以岳飞是适应于他所处的时代的冠会耍求ル又不是,一会儿正确,一会几又不正确,耐产生的。我們的这个推連,和上面举的那那末,思維形式本身就有什么規律性可言个推理当然反映了不同时代的科学水不,具了,对思維形式的研究就无法进行了。
    有不的阶級性。是两个推理所用的形式
    可以举个簡单的例子。古代有人进行这是闹発的。取次于科学水平的,具有阶的推理:所有的英雄人都是上应天缴的,級性的,是具体的思維内容,而不是那个“所岳飞是个英雄人物,所以岳飞是上界星宿下以”(即推理形式)。这是很明显的事情凡。当然,这种想法是十分完的,但我們
    由此可見,有些志的交章虽然也承认
    当說,其鍇誤是在对奘雄人物、对自然現形式選혀的硏究对歙是思維形式,但是核照象等等的看法.上,面不是在思鞋的形式結构他們苍认思維形式和思維内容的矛盾的观上。从那样荒慈的大前提中,自然引부珥点,人們就不可能去研蕤形式的特点、認的結論来。在这里,推理形式倒是无可非議本质和規律。嵚照他們的观点,人們要去的。但是,如果按照金岳霖同志的看法,分析思維内容的特点,去研统具体的思継内不是这释了。他在《命“所以”》这篇文章中容是桮正确競行了;入們只要把这种分析研說:“所以”郎推理形式“杋对于科学”,“基究所得到的結論原封不动地搬过来,用来論本上有阶級性。”所謂推理形式“祖对于科
    ①《論“所以》《哲学究》1960年第1期,36
    学”的意思是:某一推形武的发生或作出
    第7鍶
    33

==========第260页==========
    說思維形式,就叫研究了思形式了;就算志的看法是:形式雄不仅龍够蒼推理在形是正确地說明了思雑形式了。具実,对思維式上是否正确,并且还“管得到”推理在内形式的研究如果被자維內容的研究所代容上是正确(指推連的前提、結論的内容替,题雅形式就得不到正确的甏明形式選是否和客观実际相符合)。宰木同志道輯这門科学也不能成立了。
    “說形式遥輯只管雅理在形式上是否疋确,不
    金岳霖同志說,形式遷辑的硏究对象不管它在丙容上是否與突,就是要使遝研究
    公司作请葛直作腹权口
    能够和不应当是搬开了具体思維内容的思維高开了灾际去做“純形式的研,不龍不形式但同时他双承认,在硏形式選邮过說是一种迷備观点是于查产阶級的学中,要让思維形式響时脫离它的具体内容”。术观点。任何形式都是一内容的形式他以轷断为例写道:“研究的目的是要正确地开了内容就沒有什么形式可言、因而務开了反映钊断这一思維形式,是要得到科学的抽其笑,也就沒有什么正确可言。如果形式象,是要得到关于辆浙这一胝維形式的正确輯的管不到推理的是否冥奖,那我們还有穊念。而在这个念中,金岳霖同志説,思維什么必要再研呢?有的同志說:主形式是暫时地和的具体內容脫的①。当張形式輯只管思維的形式結构是否正确金岳霖同志这样說的时候,他是說出了形式而“管不到”思雑内容是否正确,疑終把形韓这門科学的特点。但是很明最的。既然式遥韓导向唯心主义与形式ま义。要使形式暂时地和內相脫;然后才能得
    有些同志,如周谷城同志认为,在
    到关于思維形式的念,那就应該承认,作具体推醒中,前提內容是否正确,这是驱慧笑为形式輯的対象的正是暫时开貝体踐来檢査的,形式選輯不研究、也解决不了这思氍内容的思維形式
    群的題。这本来是一个很易的看法。但率木同志因为主張形式邏輯耍管并且“管得思維闪容(推內容)是否正确,所以反对上
    形式遲輯这門科学能起怎科的作用,在逃这种看法。率木同志是这榉批駁的:“試問哪个方面起作用,取决于忪的研究对象是什哪一种科学研可以把突踐别除在外?…么。这是很明白的。一門科学所研的对象說过形式選的推可以不注意笑踐エ是在什么范函内、这門科学就能有助于人們夫呢?那末,有沒有人不注激奖踐工夫在解决在这个范內的問題。对于形式輯的“純理論'地研究形式荨呢?有。那就是登产硏究对象朵取了不正确的看法,那末,对于形式邂輯这門科半的作用的看法也就势必
    ①《論"所以》,《哲学研究》1960年第1期,第34
    誤。
    对于形式選輯这門科学的作用,有些司
    1961年

==========第261页==========
    阶級的各式各样的選輯笑证主义者。の字木選这門科学中并沒有依据笑踐来驗证前提铜志的这个反吸,把許多同志所主張的形式是否确这样的内容。从形式遷慚中,我們峍“管到”"雅理丙容是否正确的含义显示
    找不到也不可能找到关于某食具体的推理所
    出来了,这就是:形式避韓負有依实踐来判依据的前提的内容是否正确的回答。这是明明推理前提是否正确的使命,似乎只有形式
    的事突,是否认不了的。那末,是不是可
    選輯中包括了依据灾踐来檢证前提是否正确
    是公作请葛重作版权二
    把这状况看作是形式邏輯的局限,应当
    这样的内容,才빠做不把“实踐剔除在形式
    加以“克服”呢?是不是可以把这种形式迷
    研究之外”y貝有対形式遥輯持有这样看作是資产阶唯心主义的輯理論指导下的观点,才呼做不是純理論”地研究形式選的形式選輯,从面朱取“积极的态度”,对ゼ。在宰木间志发表这种观点的同时,馬特进行敬造”呢?有些同志就悬这举主張的。同志也在自己的文章中說:輯理論中的確
    正如周谷城等同志所指出的那,这是办
    心主义者主張推班前提與契不兵実不是形式不到的。人类的思雑具有元猴复架的內容遷韓所要探茺的間題。
    在一个个具体推理中所依据的前提的内容干
    的确,硏究形式輯是离不开簸的。差万别形式選輯根本沒有能力ー一研究它列宁过:“人的踐酒必須亿万次地使人們。判定其正确和錯誤。而且这是不必要的意識去重复各种不同的趯輯的格,以便这的。因为它們已經或正在被各門科学硏究着些格能够获得公理的意义。”而人們认識
    各門科学依据突踐来回答它們是正确的还是
    的格、认識想維形式及其規律是离不开鍇諛的。这祥的工作,質形式輯去管。如在踐基础上产生的恩維材料的,只有对这果說,形式避韓不具体硏究各个推理前提的
    些材料进行抽概帮,才能得到关于悪維形
    容,不能解决它們是正确还是錯誤这样的
    式及其規律的知。幷,人們对思維形式及問題,是一种局,那末,类似这样的局限,其規律的认是否正砢、归根到底是要靠实
    各門科学都是存在的。化学不研究也解决不
    来檢驗的。可是,硏究形式遝輯不开了历史学所研究和解决的間題,所史学不研踐是一回惠;形式輯这門科学本身的内容究解决不了数学所研究和解决的問題,如包括不包括依据実變来一一檢证推理的各个
    等等,而其他铬門科学也都不研、都解
    前提是孖确,这叉是一回事。宰木同志把这两回事泥同起来了,他用硏究形式遝輯不
    ①《揖硏究同耍联系际》。見《邏問題耐齢
    开矣踐作理来批賤周谷城同志的意,这
    》,上海人垊出版1959年版,第180頁
    ②《馬克思主叉的選翌論,述是产阶級唯心主
    怎么能令人信服呢?
    义的理論》。見《輖討論集》,坐海人
    只要认翼地、奖事求是地硏一下形式
    民版莊1959年服,绾375頁
    ③《哲学笔記》。《列守全集》第3巻,人民出版冠
    邐輯这門科学的,我們会看到,形式
    13959年版,第208頁
    第7期

==========第262页==========
    决不了形式輯所研究和解决的問題。各門
    以为形式够指明何以某些內容
    科学都有的这种局限,来源于各科学部門之当被认为是正确的,而某些内容应当被认为間的合速分工,是不能够和不应当加以“改是不正确的,也臉是形式選輯够指出知識造”的。硬要“造”形式邐輯,使它不再具有。的性的标淮是什么,为什么应当是这个这样的局限,那就势必把各門科学一一包括标発而不是别的标碓。可是,这是哲学认剥形式選里面来,使之成为一种万能的、論所研究和解决的問題,不是形武輯所要
    是公作请葛重作版权二
    駕乎“切科学之上的乎科学。这当然是研究和解决的問題。硬要形式選輯解决这作不王府的
    的問題,那獻势必把馬克思主义哲学包括到
    更多的同志对于形式選輯“管得到”思維・形式選韓中去这当然也是不正确的。内容是否正确的競法取了另一种解釋,即
    从形式暹韓不具体硏究雑内容是否
    形式韓“要求”継理前提的内容必須是正确珘,単常形式邂輯的知識还不能钊明思内的、馬特同志后来也朵敢了这的解釋。显容是否正确这个意义上米說,形式輯是“管然,仅仅要求前提內容正确,还很雅說得上不到”思継内容是否正确的。既然如此,形式營帮到”推理內容是否正确。自古以来,人邏鹹是不是就与孚求知和險证知融的理們在进行推理时:总是自以为是要求前提“正性无关了,說不値得再芸砑究了?决不是这确”,而虽有以为是从正珘”提发的,但样。前面已經讚过:研究形式的目的还是为了是事奖上,人們对正磅的标稚的看法是不
    内容,这里不妨再迷一步說明一F。
    致的,而且多推理所依据的前提其笑是錯
    形式選軒研究了思維形式,伏靠了它的
    的。
    帮助;,我們能够檢笠維形式正确否,这
    形式選韓是“管”推理在形式上是否正确样,形式避韓也就能够帮助我們去探求知的。这句話的意是說:第一,形式邂群研識、去験证知蔵的冥理性。具体說来,在物究各种推理形式,指出哪些是正确的,哪些明前提正确的条件下,羶循了形式輯的是不正确的;第二,形式輯指期何以某些規律規則进行推,那我俐就能够获得包含推理形式是正确的,某些推理形式是不距确某种新知醱的結論(周谷裁同志认为,通的,距它告訴我們轷明推理形式正确与否的演推理不能获得任何新知談,这个看法是規律規則。現在,有些同忐縱,形式選輯“镕很令人同意的。木同志在灾章中批部了得到”推理在内容上是否正确。这句話笑际这个观点,这是正确的)。在前握内容业色判不外乎下画两种意思;第一,以为形式遲明为正珘的条件下,依据形式湜輯的知輯应当研各种推理的具体內容,弛就是研檢查了推理的形式結构辆呖了佗是正确的,究各个前提称結論的内容,指明其正确或不那我們就能确定推理的結論是正确的。反过正确。惧这是办不到的,前已経說过了。第“求,推理的結論业已明是鐠誤的,而依据
    344
    1961年

==========第263页==========
    形式輯的知識,橡査了推的形式构
    方面,在評价一个个推理的时候,应
    轷明了它是正确的,我們脫能确定推璉前当架取形式和内容相統一的观点另一方面提中至少有一个前懇是錯誤的,等等。在所形式双淀有能力数判定推理的前提、有这些場合,我們看,形式濹輯虽然不的内容是否正确只能用来钊定捲现的革独俐定思内容是否正确但它対于人們形式构是否正确,而且承认,一个推瑶寻求知識、曒证知的與理性来說,有着然其前提、結論的内容錯誤,但是只耍共形式
    是公作请葛重作版权二
    自己的作用,这种作用是其科学所不舵代結构正确,这个推理就是合乎形式韓的。替的。在所有这些場合,我們也看到,形式有些伺志不这样看。他們认为,既然我們要輯所以能起这种作用,幷不是因为它研究求的是内容正确和形式正确的統一,那末,了其体的思内容,而恰巧是因为它只研究
    个推;其前提、結畿的内容了,就淀有
    雑的形式結构,是因为它提供了判明思維什么形式正确可言,这个推理就应当被看作形式結构正确-与否的知識。从这些地方可以是不合形式選的;如果还认为它合乎形式看,形式輯够以一种独特的方式,在選韓、那末这种形式遂辑就沒有用了,就不定限庭内,在轲明思離内容是否正确方面再是科学了就是“形式主メ的”輯了,就起作用,不承认这种作用是不对的。但我們应当被“改造”。这个看法是不对的。必類具体分析形式邏辑在什么条件下、在何
    所謂内容誤就沒有什么形式正确可
    种度上、通过什么湓徑来起种作用,而的讒法;是与事笑不相符合的。拿推理来說不龍向它要求它所做不到的事情。
    为了达到錯誤的結謐:肇强附会进行推離
    当然:在叠画地評价一个个思捰的时候,破坏了形式邂蟹的本規則的形固然是很不只看它的形式結构是否正确,其要看多的,但确也存这样的情形:前提、結論的内它的内容是否正确。仍以推璤为例,我何黩容错誤了其形式結构却是确的,也說是說,断推理所达到的結論是否正确,就氈珽看雅这种推是从内容鍇誤的前提合乎邏韓地引理的形式結构是否正确,还必須着推理的前仲出了一个内容錯誤的器論。还可以拿文章是在内容上是否正确。我們不能說,一个推来作ー个比喰、固然有観多内容很坏、文趣也理的形式結构正确了,这个結論是正确不通順的文章,但确也有内容貧乏錯誤而文的;我們世不能赣,述个推理的前提在内容理通順的交章。就然有这样的事,辯证嗟上是正确的,这个推理就是正确的。必須二主义就不諸加以否认。在瓣证唯嘞主义着来者霖备,才態这个推是正确的推理,它所形式和内容的統一是有条件的、对的,其达到的結論是正确的結論。我們所要求的是,中包含着矛盾,同样的内容可以具有不同的推亜的前提、結論的内容正确和推理的形式乃至相反約形式,面同样的形式也可以时結构正确的統一。
    于不的牙至相反的内容上。辦证唯物主义
    第7期

==========第264页==========
    承认形式和内容之間的这种矛盾,并且正因更依羕形式遯辑,就能批一切錯誤思想,为看到了这种矛盾,才认为我們在看待事物,并滌其駁倒。他們的这种观点,其樊是不利如看待文、推理的时像;必須朱取形式于和鍇誤思粮作斗爭的和内容相統一的点:不能只看内容,不着形
    指形式称内容的区別和矛盾的另一个
    式,或只看形式,不看内容。如果凡是內重要的笑际意义在于,它提醒我們,为好的容貧乏、錯誤的义章就一定父理不通,凡是前内容取得一个同它相适合的形式,是要經透
    公司作请葛直作腹权口
    提、結論內容錯誤的推理其形式結构就一定一番努力的。如果内容正确的交章,天송競不正确,等等,那术,在舔份交章、推理等等的是文理通順的,那求,文章家就不必用气力时候,就只要看它們的内容、或著只要希它們去学如何遣学造句行文,而文法学、修群的形式就行了。这样一来,内容和形式相統学也都可以廢除了。如果一幅画的思想丙容的求对我們也就沒有意义了。
    好,天然就会具有很好的形式,那末,画家
    指形式和內容的区別和矛盾是有夹际脫不必用气力学习用笔、构图、透靚等等意义的。这种笑际意义脫在于使我們可以如
    而素擂学、透視学都可以廢除了。但是,
    奖地評价那些内容和形式有矛盾的事物,就事上,文章和画紫总是要为熟练地擊握在于提醒我們,対于錯誤的东两,耍具体这些属于技巧和形式方面的本領雨花很大献地分析其錯認是在内容方面,还是在形式方气力,虽然他們永远不可能仅仅依货这方面面,从而根据不同的術况,用相应豹武器来的本領而成为大交章家和画探。只是卖界技批判它。对于交現通順但内容瓮乏、錯誤的巧稱形式,那是形式主义者。但是如果为了文章,用文法这門科学所歌給我們的知識去怕成为形式主义者而不在技巧和形式方面下批制,那是白費力气。对于内容錯誤、形式功夫,不能熱练地掌提这方面的本傾,那也結构正确的思慈,要想用形式邏輯去批判倒永远送不到形式和内容的統,那也是徒然的。爽批判这的思想,必須
    很明屁的:我們不能因为文法这門料学
    依据馬克思列主义,依据有关科学的究民能用永檢査文章的遺字造句合不合式,无成果,依据事荚。内容錯誤的思複常常会犯カ判明文章内容的好坏,就說文法沒有用,輯錯讓,这时形式選輯胱能而且应在不是科学,就說这种文法是“形式主义的”批这种錯誤思想时超作用。但提胺是在文法。我們更不能因为,我們要求于一交这种形下,单靠形式選,或主要靠形式章的不仅是文理涎順,无其要内容充笑正輯,也是駁不倒錯誤愿想的。列宁說:“箪确,就认为必須把現在的交法科学加以“改論据和三段論法是不足以駁倒唯心主义滥”,让来研笼什么빠交章的内容好,什么的。”①現在有些同志였內容錯誤的思棍;
    ①《正义和經驗批义》。《字集》第14
    形式也就一定錯誤,以为竫靠形式選輯,或主
    稌,人民出版耐957年板,箕?4
    1961年

==========第265页==========
    呼文聋的内容坏;让它来激导人們明文孝来立論的:“形式和内容是不能分割的,有内容的好坏。同弟的道理,주面价一个思内容就有形式:有形式就有内容”,“任何形想的时候,既吸看它的内容是否正确,要式都是一定内容的形式,斑开了内容就沒有看它的形式是否正确,但决不能据此就說、什么形式可當”,等等据珆,他們就說,形用兆檢查恩雜形式是否正确的形式暹輯就沒式邏捎硏究对泉不应当只是想形式,不有用,就不是科学,就当加以“改造”,忘当不探討推理前提的内容是否正确,不应它来硏筅思維的具体内容,使能修单独地当管不了思維内容是否正确。这胱是說,
    公司作请葛直作腹权口
    判明雜内容是否正确。現在有些同志,对于們都錯誤地以为,既然对第一个問題該作形式選輯原来能够起的作用検査思雑形否定的回答,对第二个間題不用多說也应該
    式結构是否正预一板端起,我形太作否定的间答了
    如果只能起这种作用,形式韓等于淀有
    所以有这种混淆,是因为他們对思維是
    用;他們要求形式選輯起更大的作用一研思維形式和思維内容两者的統一的了解是形究瑟維的貝体内容钊明它是否正确,这卸叉面上学的。他們在統一的东西中,着不見它是形式選所无カ胜任的。这稀一来,形式遥的不同方面、不同屬性所具有的差矧。在統岂不是就进退兩濰,无路可走了呀
    的地方,他們只看見統一,看不見統一中所包含的矛盾;在互相朕結的地方,他何看不見在結成个整体时各个不同方面、性
    可以看出,有两个不同性质的問題是被所伢然存在的相对的独立。他們只是在口头混淆了。个問題是:有淀有只有内容沒有上承认思雑形式和思鞋内容是有分別的,但形式的思維或括只有形式沒有内容的思稚。是,在実陈上却否认思雑形式和思雑內容之对于这个調題的正确答是。沒有。个調固的区別利矛盾。題是:是不是可以从思維内容和思雜形式的
    这种形而上半的了解使他們以为,只要
    統一体中,把風形式抽取出来作为形式主張形式涩輔是研究思雑形式的科学,是用的硏究对象,周这种砑究的成果来檢査思来檢查厭維形式結构是否正确的,那就是唯継形式是否正确,通过这个途徑来对探求、心主义和形式主义。事情难遺是这样嗎表逃、論证正的思継内容起作用。罻于这
    確心主义利形式主义的選輯理論在形式
    个問題的正确回答是:可以的。显然,这是两選輯硏究对象間題上的錯誤,矫不在于它們个不同的間題,不能用对第一个問題的回答认为形式選韓只研愿維形式及其規律,而来代替、儉싸第二个題的回答。上面是在于怗們対于思維形式及其規律的观点,对到的那些同志在論证自己的观点时最然有某于如何研腮雑形式及其規律的观点,是喉些差異,但是在际上却都是以下述的方式
    主义和形式主义的。
    第7斯

==========第266页==========
    唯心主义、形式主义的選輯理論或者认客观的对应,亦不是宇宙的理性。③思稚形式及共規律是先驗的,或者认为它为思
    各种雕心主义的邏輯論,虽然有这样
    何是人們为了己的需要和ガ便而瞪造円那样的不同,但是宿一点却是共同的,即們来的。
    都否认思維形式及其規律的客观性。这种理
    徳所持的观点是先驗締。他:“輯論之所以被称作是形式主义,是因为芒們都应当包含的仅仅是先驗的規律”①。他又說
    把思維形式看作是和思內容完全无关的东
    是公作请葛重作版权二
    巡韓“仗論究先天的原理”。和廉徳一样,牟。它們以为,先験的、或人所慇造来的思宗三訛:邏就是“理性自身的形式方面的发雑形式,是人們外加于思維内容之以便用
    展或推演”S;又:“理性自身就是不关論外来整理思想的内容,整理經,整理事邴的。
    界的那谱的形式的人类理性。……逞輯的
    唯心主义、形式主义的邏輯理然把
    推演完令是先天的,不依靠経驗的。”
    思雑形式及其規律看作是和思維内容、和密
    另一些唯心主义者,朵取另一种观点。观世界完全无关的东西:于是这种理論就认例如選럽炙证主义将卡尔納凿认为,說邂韓
    为2자于鞋形式及婁規律的硏究,无线从笑
    規律是对予“冥正的遝輯(即客观輯)的思除存在的弁受踐檢驗的思維材料H发。就
    表达,乃是一利种離妄的、无意义的、形而然认为思鞋形式及其規律是先驗的,康德就上学的見解。他以为規律虤像玩紙雁的說:“踡輯不能从任何科中获得原則;也規一样是人們随心所徐地規定的。照卡尔不能从任何驗中获得原則。四而牟宗三就納普的說法,“避転就是語法。”他写道:“对于說:趼究形式選韓“首先在认輯本性而語言底形式,我們在每方面都有究叠的自指定那理性自身”y說:“儿个前提一“确定,由;不論构造佝子的規则和变形規厠(后者就可以推出구通常被称为”和推規則'),都可以十分任意地选。”⑦和这种观点相类似,張东
    ④自《邏問題》,科学田版阯958年版,第
    擦认为:“一律是思想上的而不是事笑上
    (の《純将理性批》,三联店1957年版,第71。
    的徘。于此所謂思想却是指·說話'币誩。倘
    《輯与擗证選》。見惟物瓣证法論战》(这是出張东蓀主的一本反对唯物证法的論集),
    使朵取唯的兒地,以为思想是事灾的映印,
    民友局1934年版,第7貢
    那就不相謀了。在此所思究金是說入类
    同上,第98頁。
    ⑤轉引康斯著:《科学与唯心主义的对
    用符号(即言語)所表示的东西。这些符号
    联5店1954年厳,第159、161
    是人造的,不是事実的映印。符号与符号之
    ④唯將证法之总討》。見《物证法論》,民友书局1934年版,第187頁。
    門县有内在的規則。这种内在的規興就是所
    ⑦縛自辑題》,科学固版1958年版,第
    邂輯。于是我們便可卑之无甚高論,而知
    ③蛘与证辑》。《性物無证法論战》,民友
    道这种思想律닛是說的規則몇了,不必有
    节1984年版,第92-93氨。
    38
    1961年

==========第267页==========
    維形式及其幫悬人們飈造呂来的,卡納的将共附加到思維内粹上去的东西,而悬思皆就认为,研形式輯就是給“越本的雑内容本身的形式是思雑内容的各个組成辑符号”指定某种意义:說是“自迪地”去部分的連結构遺的方式。創造某种公式或导的系統。
    从上观点发,于如何研究恩雜形
    在唯心主义、形式主义的構理論看兼
    式及其規律,說得出了和唯心主义、形式主
    思維形式正确与否,是指伫和先天的原理是义的遷掛理論完圣相反的結論。第一思雑
    公司作请葛直作腹权口
    相符,或者能否在自己創造的系統内說得形式脈然是思維内容本身的形式,因此就应过去,不相矛盾,根本和反映客观笑际的思当研究大量的丰雷的思維材料,主要是研究維内容无关。根本用不着芸找色們的客观的其内粹已被奖证明是正确的思維材科,掺对应(即根据);因为这种东西是不可知的、或募其中的思雑内容是以怎的方式构造起浆者根本就是不存在的。这种割裂思雑形式和的(浓意:仍国不是研究这个或那个思糕内容思維内容、割裂思維形式和客观有在之間的是否正确、是否符合客观笑际之类的問類)。关系的观点,当然是錯課的。用这種观点楽只有进行了这样的研究,在大量的思材料帡思維形式及共規律,完是对形式锤甚础上赴行抽象穊括,我們才能获得思的曲解
    維的形式結构的种种类聖及其相互关系的
    和唯心主义、形式主义的選韓理論相反,知識。当思稚形式随着思難内容的发展、丰在辦证唯主乂看求,思維形式及其規律虽當而癌、丰富起米的时候,这样的研究然和物质世界不同,仡們只存在于人們的思就能够扩火和深我們对于思維形式的知維过程中:但是,人們的思所以有这的形識,把形式選辑科学推向前。第二,思様式,而不是別举的形式,所以必須守这养形式然是趣難内容本身的形式,所以思的規律,而不是释的規律,却不是先驗地雑形式結梅正确与否,就是看对思維内容确定了的,也不是人們可随意选的;它起着何种作用面定(注意:不是随着具体的們具宥客观性。也是說,思維形式归根到思維内容是否正确面定)。某种思維形式結底是客观事聊反,駰維形式的規律也悬构是正确的,这是說能够把思内容珘烷有自己的客覜根据的。列竽偉:“邏輯地、不矛盾地、有条有理地組織起来和表达形式和邐輯規律不是壑洞的外売,而是客观出来。推理而管;运用正确的推運形式。在世界的反映。”④他艾說:“最普通的遷輯的前提內容正确的条件下,就保诳我們得到格
    是事吻的被描繪得很幼雅的一一如正聃的結論。楳种雜形式結构是不正确的,
    果可以这样說的話最普通的关系。”也在辦证唯物主义看来,思維形式对于思維内
    ①《哲学管、例学至集》第38,人民出版195年版,第192頃
    容不是“外在的”东西,不是人們为了某種目
    ②同上书,第189。
    第7期
    3

==========第268页==========
    这就是說它对于思維内容不能連上遨的作对形式輯是硏究思維形式及其規律的科用。在笑踐中,經过了长期的、反复了亿万学,这就正像我們所常說的,在側禄水的的檢験,人們看到了某些思糕形式結构起
    時候,把梁盈毘的孩子也潑了出去。
    養上迒的好的作用,某些恵維形式結构則不
    在形式遷辑的作用問題上,唯心主义、形
    然。在这样的基础上,人們才能制訂出关于式主义的選理論的错誤,也不在于它們各种思鞋形式結构悬正确或不正确的理論认为形式遷的作用是檢查思維的形式結构
    公司作请葛直作腹权口
    来。鹜开了維形式对思雑内容起奢怎样的是否正确,而在于們或者把这种作用看得作用的間題,思維形式就談不上正确或對
    文不値,或者竭力夸大这种作用的意义。
    叇。第
    某种思維形式結构所以起这秈鹾德然把形式趯輯所硏箢的愚維形式及其
    作用,而另一种思形式却起另一种作用,归規律看作是猁思維内容、和客观世界无关的根到底取决于它們是否正确地反映了客观璕岽西,因此他就认为,形式選楫蛋然能够提及其关系。因此,正꺼地說明某种思鞋供斷思驩形式結构是否正确的标准,但是形式結构何以正确或何以錯誤,珽訛明其中它对于人們寻求敲、证知識的民理性来的規律,就不能不硏究雜形式岩构及其規說是毫无意义的。選韓実证主义者則认为,
    律的客观根据。
    的标胜无非是命題和命題、想和思
    在形式渥韓研究对象間題上,瓣证唯固的一致,不相矛盾。辑证主义者組主义的瘐点和唯心主义、形式主义的观点特写道:“向子要和句子来比較,不是和就是这样地对立的。这两种观点之的对立',不是称一个世界,也不是和任何别的不在于一个主張形式選韓既研滎愚維形东西。…每一个新的句子都頭碰到一种由式,叉要研究思維海容,一个主張形式遷輯只許多現成的井且已被郑成一致的句子所构成研究思維形式。喉心主义、形式も义的選理的总体
    的总体。所以一个子如果能被放在这个系
    論必須批判。可是,如果不切笑地具体地去分
    統旦面,才被称为正确的。凡我們不能使
    析唯心主义者在这个間題上的观点何以是唯之入子系統的,就須作为不正确爾予以心主义、形式主义的,那末,我們就不可館藥。”⑩这就是,一个思想貝要其形式枚把矛头指向冥正的雌心主义、形式主义,我正确,共内部沒有自相矛盾之处,它是們的剖击就会不中腠理。有些両志在看到康理。这群一来,原来是在檢査思維形式岩德、遷輯実迸主义們主張形式燧拇只研究方画起作用的形式遥輯,就被看作是理的思継形式,就說濉茫張形式邏輯只研究思維最高的、唯一的評著。形式,那他的溅点就悬从康德、从選輯実还
    我們只要悄定了思鞋形式及其規律的客
    主义那里继承下来的。这些同志为了反対
    ④③]貞福斯著。《科学与心主叉的对立
    唯心主义、形式主义的遥辑理論,就起来反
    联节店1954年阪,6真
    1961年

==========第269页==========
    观性,背定了思雑形式乃是思維內容本身的不是要从闭究对象和作用范阉等方面去“形式?我們就和康徳芫全村反认为形式選正或“收造”形式邏邨这円科学。可是,現所提供的检査思維形式是否正确的标硃,在有些両志却要改变形式韓这門学的初对于人們큐求知識、驗证知職的與理性来說究对象,要护大这再科学的作用,要改获这是有用的。我們貝要肯定了一个思想之是否
    門种学的性质。如上面所分祈的,这样做
    正确不仅要看其形式是否正确而且主要地的結果,唯心主义、形面上学的選邨理論是看其内容是否和客观实际相符合,我們于形式選韓科学的本来面目所作的歪曲,拝
    是公作请葛重作版权二
    就和選輯灾证主义搭完叠相反,认为用来瀲
    能得到糊正,反而会一灾地至曲形式遥
    查思雜形式結构是否正确的形￡選韓,并不輯的本来面目;心主义、形而上学的韓是什么万能的斛学的科学。現在有些同志认理論幷不能被駁倒,反而会取消了形式邂荜为,形式邂輯如果只싸梭查思維形式結构起这門科学.作用,那它就不配当科学硏究的了具,形式
    笄证啀义形式邏輯科学奠定了竖
    涩就沒有用,这时他們的观点恰巧和康徳的理論基础,形式邏科学的发展开折是一致的。当他們在反对这种“无用的”形式了道路。弦据辯讧唯物主乂的原理;我們就華时。他們企图改造它,使它成为知識的能批俐和清除唯心主メ、形而上学的涩理冥理怪的叠能的評,这却足某种唯心主論,就能对形式遲輯科及其規律規作正义、形式主义,例如劇实正主义所篚够确的理論明,还它一个本来面目。依据籌同的。这些同志沒有能正确地反对唯心主义、证唯物:主义的观点和方法,从形式遥輯这門
    形式主义的逞輯迎論,就因为他們的观点不科学的奖际状况H发,零富的忖将,迸
    符合形式選这門科学的奖际,就因为他們行深入的分析研统,就必定取得新的何价根据的不是將证唯物主义的原理,而是形値的成果,把这鬥科学推向前进。相反,如果上学的观点。
    不从形式邏輯科学的实情况H,任意摘
    期以来,唯心主义和形而上学的錯誤取馬克思列宁主义的个語甸,使之簡頭化理論支配脊形式遥軒这門飛学,它們龚曲了片面化,以这作根据,对形式邏輯提出种和利要形式邏韓的本来面目。在的形式輯的著求,企图把辯证唯作和数科书中,不仙对这門科学的理論解釋物主义的某些内容搬还存在着很多錯,就是在介紹形式澀輯这剤形式輯科学中門科学本身的内容方面,也存在着煩強、玼去,把它們作为形式斎实际等毛病。这是必红批钊和翱正的。邏科学的内容,那且是我們应当做的;是要批唯心主义、形而是不正确的,也是沒上加在形式鼉韓科学身上的种种歪曲,面有盘处的
    第7期
    41

==========第270页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONG Q
    8

==========第271页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会办
    六ー九六一年第入期★
    目录
    粮并榉,互促进
    本刊評論員(1)
    客观条件和主观努力
    述(4)
    有事同群众商量
    ……林一舟(10
    东生产大队公养私券井举,发展养猪业
    中共广东首委員会
    共新委員会农村调查組〈14)
    个实行粮食生产和畜牧业并举的生产大队
    赵明會源(17)
    人民公.业的創建、巩固和发展
    李成瑞左春台(2
    努力提高輕工に业品质量,满足人民需要……克奇(29)走在資本义禵路斗的南斯拉夫农业……原(85

==========第272页==========
    粮举,互相促进
    本刊評論員
    公司作请葛直作腹权口
    木刊这一期发麦了广东省崖西公社东日分工的,各生产単位在不同条件下,經营的生产大队和河批省建明公社西鋪生产大队的
    重点是不同的。但是,絶不能因此否定业
    两篇調查樹料。这两篇料所叙述的,都是
    内部的各个部鬥存在着相互依頼、相互促进
    养猪业和其他寅养业同发展食生产互相促
    的关系。我們应当实専求是地硏究和了解这
    鉎的关系。两个大队在抓繁根食生产的同时,种在长期历史过程中自然形成的关系,实事都注意相应地发屢銅业,特別是养猪业.因求是地硏究和掌播业内部的发晟规。領而就反过来促进了根食生产的发展。西大导业生产,应当以粮食生产为;因地制队,每头猜一年可出肥料一万几千斤,几年来宣地合发展其他經济/实行れ食与爱种經养猎增受,精肥也逐年。肥晏粮就。济并举,食与畜收业矩举的方針。这样,
    东日大队一九六O年輓造亩产量北一九五七才能迅速地发展业,迅逮地发展食生产
    年加百分之三す,券猪积肥是一个重要原否則,粮食生产本身的发展也要受到限制。因。概食増产了,鲟料增加了,就又促进了
    就食和密牧业的关系来說,不发展糗
    养猪业。这两个材料,同时弛揄明发晟养稽业食生产,不解决料問頴,畜业就不可能可以加集体收入和社員的副业收入。
    发晟y同样,不发展密牧业,尤其是养猪业,不
    东日大队和西鯆大队的材料使我們再
    大カ从这方面解决肥料問題岀势必延緩根
    次看到:根猜并举,互相促进,線合发展食生产的发展速度。“五谷丰登。六奇兴旺村經,确是大办业的一种比较莞善的方我国的这个諺語也正确地說明了粮食生产和法。这比那种純地抓根食生产而悠視剣养密做业的密切关系;五谷丰登为大奋兴提更能促进食生产的发展。业是国民供条件,大畜兴또又为五谷丰聋提供条件,經济的碁础。を业中,无論从当前看,从长彼此互相依存,互相促进。来我們常說,远看,粮食又是基础。所以办业贤須买猪为六密之首。这是因为发展养猪能最大为,也就是說,大如农业,首先是大办量、最經常地提供质量最好的肥料,对发展食。这是我們的一个最根本的方針。但是友粮食生产关系最为密切。目前我国无机化业的内部构成是很复杂的,を业从来都不是学肥料还很少,肥料来源第一还是脈肥。猪种单純发展粮食生产的經济,而是包插粮龚肥是有机肥料,宅含有农作物所最需要作物、經济作物、林业、畜牧业、副业、漁的晏量的氮、磷、鉀三要索,井含有比較丰业等在内的合經济。当然,农业内部是有
    富的有机物,可以強土接中对植物营养有

==========第273页==========
    金的微生物的話动,能接养地力和改土。,成为其副业的重要組成事分。社員家庭养精实愛經驗和科学理証甥:不能光叠用无机有許晏方便条件。民原有的养精誣驗和毅化学肥料来代替有机肥料。虾使将来化学肥备可以发禪利用,而且分做銅养比容易管料多了,也还应当尽可能地增加旒肥。虒肥理好,管理簡便,能減少病修染,可以充和无机化学肥料混合使用,才更有利于土境灸发助力和星資源的作用,成本比的真和作物的增产。我們如实地认地较低。只要发动社員积极性,并提供适当的
    公司作请葛直作腹权口
    执行猪并举的方針,一方面可以使凝食生条件,就能使养豬业在短期内大量发展,这产有可靠的肥料基地,另一方面可以使养猪样能较迅速地滿足国家日金增长的需要。同业的发展有巩固的銅料基地,这样就能够促时,巫应該看到,在樂体經济条件下的私养进糗猪两项都大大地发展。面且,养猪还可和个体經济秦件下的弒养,是有所不同的。以提供肉食,提供輕工业生产的原料,无檐对社員的收入土要来自集体經济,包括养猪在国家、对集体、对个人都有很好处。
    内的家庭副业只是社收入的一小部分。面
    般說来,各个村入民公社、各个生且,在集体經挤条件下,私入养猪,受金的产大队和生产队,都具有实行猪井举的不不仅是社员个入生活,在生产上受签的,主同的潜在可能性。要把可能牲变为瑰实,需要是集体經济。社員积极积肥幷把肥料卖給要有正确的領导和其他适当的措施。就領导集体(生产队应尽可能把社員家庭积肥,納入来說,发晟养猪业的关绽,在于认覓物执自己的总的积肥計划之内),就是对于集体生行中央关于公养私养笄举、而以私养为主的产的頂獣。社員家庭养猎和集体經这两者方鲋。目前,在大多数村,在大务数亮的关系,有一致的方面。也有矛盾的方面。只下,应当柔取各种有效办法,发动社员养猪看到一致的方面不看到矛盾的方面是不对的积极性;普通地組織砫義养猎,同时,在有的,只看到矛盾的方面不看到一致的方面訑条件的地方,当然也应当积极地逐步地发展是不対的。我們領导的任务;是要柔取适当集体养猪。毛浮东同志부在一九五五年在批的办法,正确处理两者之閏的矛盾,使两者的发浙江省一个合作社的村料时,就指示:“除关系更好地一致把来。叠私举是我們发展了合作社公养以外,每个家都要劝他們养
    养猪业的长期方、不是一时的杖宜之計。
    至几ロ猪,分作儿年达到这目的。”(少使将来公养分在整个养積业中的比重越来数禁止养猪的民族地区当然不在此内)首先
    越大,在积板办好集体經斿、不妨碍集体經济
    做到每戶养一头猪,然后爭取每卢养二头猪,发展的前提下,垒国社員养猪的数量也还应这是我們几年内烃須完成的重要任务。我們当尽可能地増加。因此,在領导上来說,不能只应当努力完成这个任务,并且应当有信心完顾Δ养而不顺私养,也不能只顾私养而不颜成这个任务。
    公养。在目前則必須用大力提偶和领导社員
    社員家庭副业是樂体經沵的要补充和家庭养猪,发掘养的澘力,并且切实解决在助手,一切可能的地方,社貝家庭养猪应当发展社員家庭养猪方面所存在的間題。
    1961年

==========第274页==========
    在集体經济条件下圣面澠发展养糌业,养猪的經賒和必要的物质条件,因此,必類积对我們来說是一件新事业:不是泛泛地只做板領导,稳步前进,养好一批发展一批。在榖号召或空发議蛤所能解决間罳的。东目前一般情下,集体养猪应該以生产队(原日大队和西鳙大队同志們的可貴处,是他們
    来的生产小队)和食堂为主集体养猪的規模
    承亿較早地懂得必須正确地执行这一方針,应鞍以小型为主,决不能不顺条件是否具备,井且在鼓励社員家庭养猪方面,及时地柔取主观地直目地想多就奐,想大就大。必須楼据
    是公作请葛重作版权二
    了一些有效的措施。士要的是:(一)摘杂根設备的逐步改善,飼料的还淅增鼻,科学管理生产。种可作銅料的高产作物(如番薯),以保輕的积累,銅养責任制度的绽출,卫生协変証猪的銅料。这是发展养猪业的棵本題。两
    力量的増強等等条件,使集体券猪的数聲八
    个大队的經驗都是,杂粮増鼻了。飼料多了
    少到晏,使集休猪場的規从小到大。东日大
    精也可以养锝。为了帮助社員养猪,生产
    队在这方面提供了一些有金的經除,可供那
    队还社配雪铜料,提供其他各种方便
    些有条件发展体养豬的地方作参考。
    ニ)为了解决銅料間題,使社員在不妨碍集
    从党中央提出大办疲业、大办视食的号
    体劳动的条件下,有可能种好自留地。并且假召以来,各級領导机关在蠲整劳动力、加強好地安排集体劳动的时間,执行放假锅度,使业生产第一後,工业支援衣业、促进业社貭有时問从事家庭副业。〔三)助社員解
    技术改造,进行整風整社,持和巩固以生
    决猫仔問題。东日大队一九大O年为乱养和
    产大队为基础的入民公私三級所有制,提裔
    食堂养猪提供了七百入十痿只猪仔,足で
    社灵生产积极性等等方面,已經做了很多工
    社员的需要。(四)技照定向社员收购肥料。作。所有这些工作的目的,都是为了发展な合理作份。按质齡价,技期付裁。《五)社員出
    业,发展糨食生产,使业生产和機食生产
    售肥猪适当留肉,多养猪吃。(大)实行够更好地适应城乡入民生活的要,应免费防疫铡度。柔取这些措,对于发动社
    整个国家建設发展的需要。杰日大队和西
    家庭赤猎起了假好的作用。一般就来,各大队两篇村所提供的表外洋,相促进个叠社、各个生产大队和生产队,都可根据
    的經驗,也証眀发展养猪是增产糨食、发展
    本地情艽逝当张用这些措施。为着鼓励民
    攻业的一个很重要的措施。只要我伊在抓緊
    养猪,国家自然也要考虑进一步合理地解决
    夤生产的同时,抓紧发展养猪业,发展銅
    收购价格和料供应等問題。
    养业,就能髏更好地持續地促进寝食生产的
    在励社员家庭养猪的同时,有条件的
    发质。食是宝中之宝,大办機食是叠党
    地方,烃须积板逐步地发展集体养事业。全民共同的光荣任务。我們相信,貫钩执行集体养猪代表着养猪业的偉大前途。但是,
    中央新定的方鲋政策;柔取冬种切实有效的
    各地經驗和这两个大队的料都証明,集体
    播施,我們一定能帔取今年根食生产的好
    养猪事业只能而且烃須根据实隊可能条件,
    收成,幷且逐步地使颖食生产和整个业生
    逐步地发展。目前不少地方还缺乏大量集体产提高到一个新的永平第8蚶

==========第275页==========
    客观条件和主观努力
    俏
    述
    制作请葛重作春版权
    切从实际出发,政是馬克思列宁主义互湘斗手的果,无不在一定条件下互相的思想方法和工作方法的一个根本原則。在
    。在这里,条件是重要的。没有一定的条
    我們办任何患情的时,能不能办,如何办,
    件,斗手蓍的双方都不会化。”的客观地分
    須看实际条件而定,要經过搠查研究,按析現实中包含的各种可能性,掌握为实现好照具体的时間、地点、条件解决間题
    的可能性所需的一切条件,这是科学的任
    要不要注意奛究峯观条件?馬克思列宁务,也是領导的任务。主义者的答复从来是肯定的。人們能自覚
    馬克思主义者是革命的现实主义者。我
    地为自己的行动规定某种任务和目的,并为們一方面要具有远大的革命理想和革命的雄实現这种任务和目的而进行斗爭,这就是人
    必壮志,一方面又必須脚踏实地,把自己当
    的主观能动作用。我們草命工作者当然必須前的一切行动計、任务,建策在实际可能
    十分重視人的主观作用。但男一方面,也正的基础之上,而不是建筑在抽象可能或虚如馬克思所指出的:“任务本身,只有当宅所
    可能的基础之上。办一切専情,要考需
    能借以得到解块的那些物质条件已經存在
    和可能两方面,不能只颇需要而不顾可能
    或至少是已在形成过程中的时候,才会发生
    不能以主观顯활代替对于实际条件的佔量。
    的。”①我們在实际行动中为自己规定某項任
    虽然一切合乎規律的可能性或迟或早要轉变
    务、某种目的并为此面奋斗,无并是为脊促为覲实,但宅們的变总須依于各种必要使某种事物的轉化使某种可能性轉变为現
    条件的成熟。正确的任务就是符合于群众
    实,例如,使某项計变为实际,使寂作的需要,并有赆要的客观极据的任务。入們物由低产变为高产,使落后变为先进,使我們的行动总要受茗观条件的限制,因此,必須的工作由这一步进到那一步,等等。要实現这寝变,不其备一定的客观条件,一定的
    ①《政治粱济学批》序書。《政治經济半北》,人
    物质基础,是不行的。
    民出版.1955年版,第頁
    ②《关于正处理人民内部矛后的問題》。人民出版
    毛澤杰同志說:“矛盾着的对立的双方
    社1957年版,第35貫
    1961年

==========第276页==========
    顾到客观条件的許可,不能超越客观条件所不同条件,决定当地当时的工作任务和方法。游可的限废去期求事情的成功。以征服自然觉的路緩和豉策是以圣面的形势为依据而制为例。人們征服自然的能力,从总的发展趋定出来的,如累背高了党的路緩和政筮,エ势来說,从人类世世代代的长过程来說,是无作会犯錯誤;但要正地,而不是形式上的,发展生产的可能性;理产的糌力是无努执行觉的路緹和政策,又必須从当时当地的
    公司作请葛直作腹权口
    的;但在一定条件下。在一定的阶段。入們征具体情出发,否則也要犯錯误。服自然的能力,增产的可能性和力,又是有
    九四二年,毛譯な同志在《經跻隔蕙
    蔑的。在任何条件下生产的长都不能不与財政問題》一文中,會陝北地区友业エ受任何限制。当我們的生产达到某种程度作为例来說明一切工作要实事求是地深入調时,为要突破展制,实親进一步的发展,就需查硏宪,按照姜体的时間、地点、条件解决間要改变有的条件;創造新的条件。只有新題的埋。他說“要因地因时制宜。衷业的的条件被不断創造出来,增产的可能性才能地区与时間不同,发展的方法也不同。侧如随之不断增大。又如;我們領导任何ー項运誉备区有荒地(除清澗有少数),耕地不能动,干部的カ量和群众的党程度。都是重要扩大y羊子为牧地制,发展有;运盐又的条件。毛东同志屡次向我們指出;我們在缺乏馱性;碱租策又未初底;因此,那里切工作中不可超过群众的党悟程度3遠的根食汉有增产、副业除紡繳外亦未发展。反群众自願的原則,也不可落后于群众的觉但是姦草、越肥、晏型地的深耕(改夏悟程度。遽反領导群众前进的原则。
    作法)办法,虽在那里早已实行。也还应被
    每个地区都是全局的一部分,都有基本据現状作进一步的硏究,以期还可能的增相同的东西,有共同的一般的規律性,或者产。但是这种办法,若拿在土地多、入ロ少做共性,因此就能提出和規炫一般的原、总作法粗的区城去用,便少实效。因为这些办的方針、共同的任务。但各个地区又有不同的法都要增加劳动力。在后一种地区的农民看个性,宅們之閥存在着具体条件上的許多差来,深耕不如多种地,多越肥不如务开荒別,因此在把一般原知、总的方針应用到不同尤其在函水少的区城參种地是较強的。所的具体条件下的时候,步、方法、形式等以改作法的ロ号,現时在后一种区城就应有所不同。这就是,要使原則和灵活般是少实效的。在这些区城,目前正增加产性相統一,因时因地制宣。我国地냈工關
    量,最主要的还是靠开荒。”由此。毛澤志詞志
    地条件差別很大、不在命中或建
    指出“我們指导並,要依各种不同地区而
    每个地区在實彻执行党的路和政策的时柔取不同方法,…不但在大的区城之間要侠,烬須法意当地的具体条件,按不同地区的有分別,就是在一县、一区、有时甚至在
    第8期

==========第277页==========
    乡之内,也要有故种分別。”①
    这个基础上,依托存条件,为实現一定的
    各个地区应当互相学习經驗、应当按照
    目的和任务而努力。在一种任务还汊有完全
    自己的条件推广先进經験。由于各地的条件实現前,由于事物的矛盾规律,事物的发千差万別,有些事情在甲地能办或者能骸
    展佳仕有諸种至少有两种不同的可能性;有
    这样办,在乙地未必能办或者未必能完垒懸
    好的可能性,也有坏的可能性,宅們是由許
    这样办。在介解一項先經驗的时候。烃須豆相矛的条件支持着的。这些条件对于实
    公司作请葛直作腹权口
    弄清楚当时当地的条件,說明这些条件对于我們的目标、对于实现我們所要爭取的可的成就起了什么作用,說明主努カ是在能性来說,有的发生有利作用。有的发生不利什么条件的基础上发輝作用的,而不能只是作用。对于这些条件,我們必須观地而且繽統地饼述成果,不分析該項經驗产生的其叠面地认識宅們,弄清楚屯們之間的关系和休条件。在学习和浰用別人經的时侯,必宅們的变化发展的趋向,这也就是所謂观須注意本地本单位的具体情況,如果簡单地形势。在正确认識的基上尽一切努カ,运
    抄袭,就容易弄出绪誤。
    月并創造有利条件,服或劇不利条件,
    合有人以为,如果我們进客观条件,就或使不利条件轉化为有利条佛。这就是拼除会妨碍入們主观能动性的发揮,他們把重視
    实現坏的可能性,爭取实现好的可熊性:使形
    条件和发禪人們的主观能动性对立起来。这势变得对我們完全有利。不仅如此,入們創造翀看法是不正确的。
    历史的活动,不吸于前的任务,而且还展
    什么是主观能动性?什么是我們所要
    氅到将来。我們是“在现今运动中同时还坚
    的主观能动性?毛澤东同志說“思想等等是
    持着运动的将来”的人,所以在实現当前的
    主观的东西,做或有动是主观見之于客观的
    任务中,还应当积极地为下一步任务准备条
    な西,都是入类特霂的能动性。
    切极
    件。我們对于客观条件和形勢认諴得愈好
    和符合手客观事实的思想是正确的思想
    佉得愈正确,我們也就愈能齧馭被些茖观
    根据于正确恩想的做或行动是正确的行
    条件,愈能获得主动权,从而能最有效地
    动。我們必须发揚这样的思想和行动,必须发正确地发挥主观能动性。这也就是毛澤な同揚这种自党的能动性。”由此可旯,我們要发揚这样的自觉的能动性,就必须正确地认設
    ①《經济問題与財政問題》放屉1944年訂正
    版,第18-19
    和估量宰观条件,从实际出发柔取行动。
    ②《論持失》。《モ澤东选》第2,人忸
    入們具有主观能动性,能創造历史
    1952年算2版,第457頁
    这就是悅,入們能够认戡事物发展的客观羢
    ③《氏产党宜
    馬克思格斯文选》(两集》)第
    怣,英斯科外国文书H版局1964年版第
    律(宅們是不以人們的意志为韓移的),并在
    40真
    1961年

==========第278页==========
    志所說的,入們必須把自己活动的舞台蕤筑的条件。在我們的工作中,許多宰观条件不在认識痞观条件和客观条件允許的基础之是死的、凝固的,而是生动的、可变的、苦时上,建筑在氈定的物质基础之上,凭借这个的;但他們只是在某种条件已完全出現了舞台,充发主观爸动性,競可以导演出的时候,才能香到宅,而当宅正在生长、兴起很务有声有色、成或雄坐的戏剧乐
    的时,却視而不見。他們各义上重視客观
    我們对于土观能卖性的作用的了解,
    尞件,其实并有对于客观条件进行科学的
    是公作请葛重作版权二
    渠懇过上述的意义,例如把宅了유为我得的叠面的分析活効可脫葛开成的条件,人們可在不
    如界不承认客观条件,ツ为提出一种任
    具备必要条件和一定的物质基础的情形下,务,进行一种工作,不需要估計客观条件任地規定和实某种任务,者把仅在将那不是馬克思列宁主义的态度。如果以为人来有可能实现的任务,勉強地敖到乳附来的行动只能滃极地适应客观条件,以为只有做,那是不正确的。正如毛瀑な同志所說,在具备了一切有利条件而汉有任何不条件脫离开害观条件,忘訫我們活动的舞台必须的时候,才能提出某种任务,选行某称工作攻一定的苳观物质条伴作基础,我們只能变
    这种观点只是健人放棄了主观努力,当然也
    为乱撞乱砬的莽家,就嵌不到正确地发揮不是馬克思列宁主义的态废。主观能动性。
    如果放棄了生观努力y那就不但不能铵
    所以,柔取馬克思对守主义的态度,重
    喷造实际,而且也不能认歳实际。要科学
    視观条件,不仅不会妨碍人們主观能动性
    地、全面地认機各种客观条件,了鄉其作用
    的发挥,恰相反,重视茖观条件正是为着正和相互关系,是要經过确地和螅正有效地发揮入們的主观能动性
    要进行調查硏,就要在实中取得經。沒
    前者是后者所不可少的一个前提。
    有这种努力,是得不到正确认識的。我們槇据
    但是,事实上,确实也有人在重視客
    已經存在或者正在形成过程中的某些客观条
    条件的借口下因循录衍,对实踐柔取潝极态件,提出一項任务,不是說,为最后实故度。应被指出,在这种情形下,主观能动性
    任务所必要的一切条件都民完金具备了。
    之所不能发揚,并ぶ是因为他們重視了宰有视有宰隗根据提出某项任务,这是一回李观条件恸隸故,而是因为他們一种不正确在某项任务提出后,雫取任务的实現,使可的态度、非馬克思列守主义的态度对待客观
    熊变为现实,这叉是一回事。爭取任务的实
    条件的敬。客观条件中有对我們的工作有熟,就是据親存条件,加上主观努力,逐步利的条件,又有对我們工作不利的条件;他創造出为实現一任务所必要的一切条件們却往往只看到不利的条件,而看不到有利使可能趋势变为实。所以实任务的过基
    第8期

==========第279页==========
    同时又是依靠主观努力进一步认識条件和創爽在宅能为获取胜利继創造一切必要的造新的条件的过程
    条件
    以軍事为例。在軍事上;我們提出战略
    革命工作一般总是要求我們在比較差的
    反攻的任务,是因为就全局說有利于我不利条件下,积极創造条件,克服一切困难,做于敌的条件和形勢日經存在。恢胜敌人的实出成績,夺取胜利。草命不是坐享現成的有际可能已經存在,但反攻任务的提出,井不利条件。我們革命的胜利,大家知道是在极
    公司作请葛直作腹权口
    等于我們已經胜利,敌入已經失敗了。正如端困难的条件下取得的。社会主义婕設,也毛蹕东同志所指出的,反攻的条件和形势,具不可能輕而易举。毛澤东同志雷經着重指出备着决定胜敗的可能性,但还不是胜败的現“要使全体干部和全体入民經常想到我国是实性,还奴有实現两軍的胜負。要战胜歌人っー个社会主义的大国,但又是一个經济落后就必須发展和继續劍造新的有利于我不利于的旁图,这是一个银大的矛盾。要使我国富的条件和形势。侧如;第三次国内苹命战強趣来,需要几十年观苦奋斗的时間”。④我爭,我軍是在力量已大为増強,弁已爭取到們有使我国变成富強的实际可能,但要达到粉碎敌之垒面进攻和重点进攻、迫使敌人轉这一目标,仍需要我們发輝扱大的主观努力,入防御的条件下,提出反攻任务的。我們的柔取多快好省的正确方針;鼓足于勁;力最后雕利,是依托了上述的条件,积极发揮上谢,充分利用已有的条件,不断地探索和主观努カ,朵取“以主力打到外畿去,将战創造新的条件。如工业战提上的持競跃爭引向国民党区城①的正确方針,奖行决进,在員前需要用調整、巩固、充实、提商战,不断創造新的条件、克服狮种团难,而的方去继練創造条件。其他战綴上也是爭取得来的。毛翠东同志會經就过:“战爭的这样。胜負,個然决定于方事、政治、經济、
    巧妇难为无米之炊。汊有趣碼的物质条
    地理、战手性质、国际援助譜条件,然而不件。是不可能办成專情的。但也应当承认,仅仅决定于这並;仅有这些,还只是有了胜人們如果能镳商度发揮合己的智慧和力量,負的可能性、宅本身汉有分胜負。要分胜那未更使在比較嗟的物质条件,也能鰱微負,还須加上主观的努力”②。“客观因素其备着这种变化的可能性;但实現这种可能
    ⑩《解放战雫第年的战略方針》。《毛溷东選集》第
    ,人珉出版証1960年履,第
    性;就篙要正确的方針和主观的努力。这时
    ④《論持久》。《毛东选集》第2卷:民出
    候,主观作用是决定的了。”的毛譯太同志在
    1952年第2版第467~468。
    这里极高地、同时也是最当地評价了入
    的同上书,第476頁
    ④《关于处理人民内部矛盾的題》、人民田阪
    的主观能动作用。这种主观作用,也正表
    1957年版第贴頁
    8
    1961年

==========第280页==========
    出比較好的成績来。我們有許多工作单位和反之,不按实际情兄办事,或者不充分发揮生产单位,在主努力方面做出了好的榜主观能动性,或奏或少具有畏难桮勁犄緒的样。如有些安村入民社或生产队的士地贫工作就微不好。瘠。又受了几年大災荒的影响,客观条件对
    过高地量事情的可能性,視定一些缺
    他們并不利,但他們能根据情完,想尽一乏实际可能条件的任务和指标,超过群众的
    是公作请葛重作版权二
    划办法,多种杂、蔬茶,大力发展副业和觉悟程度,斂強去做那些实在做不到的事情,密牧业,骰到了扩大生产,提高了群众生活这是不从实际出发、不颜实际条件的表現;水平。这是因为他們尽可能拼除了对他們不但过低地佔量事情的可能性,看不到或者不利的客规条件,而发描了对他們有利的客观努力去发据和利用那些实际存在着的有利条件。有些工厂面陁著原料樹將数不足、质条件,对于經过努力可以做到的事情也认为量差的图难,他們正視这些困难,但不被这做不到,領导落后于群众的覚悟程度,这也些困难所吓倒,面是承认困难,加实地分析是一种不从实际出发、不顺实际条件的表团难,认漸这是总的大好形婷下的暫时性的現。犯后一种毛病的人,往往在口头上說他困难,充分发導主观作用,发动群众旁出土們是重視条件的,但实际上他們正像前面所意,多想办法,向团难作斗,盐果还是达說的,只是片面地看到某並不利的条件,忽到了可能达到的优质高产低滃耗的野的,克視实际存在兽的有利条件,以及不懂得现服了实际上可克服的困难。
    成条件是能經由入們的主观努力而变动和发
    事实証明:实际存在著的客观可能和有晟的。刑条件,往往不是人們一看就能认战,也不
    事物是不断发展的,条件是不断变化的。
    是不經努力就能利用的。有些粗雷超来似乎
    种可能性轉变現实,新的現实就叉提供
    难以做到的事情,只要我們鼓足干勁,努力給以新的发展的可能性,使事物具备进发掘和利用有利条件,尽力去做,就能敒做
    步向前发展的新的巍实条件,这些条件,
    到;反之,有些实际可能的事情,加果長难我們就又須去认識們、導握宅們,以便据勁,不努力发掘和利用有利条件,不尽力此提出新的任务,为达到新的目标而进行新去做,則本来可能办到的事情也会如不到。的主观努力。这样的过程是不断的。因此在一些条件大体相同或相差不舞的生产单經常調査研現实中包念的各种可能性,掌位,其生产結果不同,有的比较好,有的比播变化着的各种現实条件,在这个基础上,为較差。凡是能敒切实地当地儘量当时当地着夺取一个一个的胜利,正确地充分地发的实际可能条件,按照实际条件办事,并且我們的主观能动性,这是我們在工作中所充分发揮主观能动性的,就能釀把工作做好。要經常注意的十分重要的事情。
    第8期

==========第281页==========
    有事同群众商量
    林
    舟
    最近一个时期・各地許多村入民公壮情喾常是这样;当我們出去脑子是空的:回
    公司作请葛直作腹权口
    通过整属整社运动,对过去几年来的工作經来时却載来了解决間题的各种意見和材料驗进行了认的总結。这对于提高千部的領些因难問題,自己脑子里想不通,一且詞群导水平,爭取今年业生产的丰收,有重大
    商量,便迎刃而解,然贾通了。
    的意义。各地的經驗毫无例外地証明,要把
    侕革命和建設的事业,都是靠群众的
    村工作領野好,千部在工作中必須充分发欢手来进行的。干部虛必听取群众的意見和揚民主,有事同群众商量。
    經,摹同群众商量,群众的主人的壹
    有事同群众商量,这是党的群众路的任感才会不断琯強:于部提出的主張和办法主要褙神。毛蹕东同志說:“从群众中集中起必須得到群众的同意,才会变成群众的积极来又到群众中坚持下去,以形成正确的領导行动。有的社員說:“工作布置得合我們的見,这是基本的領루方法。”①群众的經験必意,越干越有勁。”有的基层千部說:“非和智,是我們党的一切正确的政策、办法、得证群众其正思想通了,从肺腑里說出同措施产生的源泉;我們工作中的任何正确的意的話来,事情才正好办。”“光是我們于部領岸意見和解决間題的办法,都不是領导入拿出一套办法来号召群众去千,就算些办单凭自己脑子想出来的,而是在动员群众执法都很好,总还有社員一时了解不到,干起来行各种任务的过程中不断集中群众的各种具总不像了解得透的入那么带勁。大家計論以体意見和經驗逐步形成的。我們的工作能不后,怎么做不被怎么做都牢牢挂在心上,干能傚好,决定的关鲢并不是个人的聪明才赵来都是自党自願的,就一定能干好。”所有智,而是能不能依靠群众,充分发彈群众的这些都說明,同群众商量是启发群众的自觉力量和智恙。只要肯事事同群众商量,重視和自願:調动群众的积极性时一把朗匙。和学지群众的潦見和經驗,任何間題都可以
    我們党从来认为,依靠簡单的行政命令,
    找到亚确的解决办法。有的同志在工作中砘是不能領群众前进的。要領导群於前进,就到困难,只是关在子里食己能力小,办要密切联系群众根据群众的党悟程度,去启法少,面不去同群众商률。其实,只要走出
    发和提高群众的觉醬;就要工作任务和党
    房子,深入群众,虚心向群众求教,头脑就
    ⑩《关于領导左渋的若干問題》。《毛东选集》第
    会聪明,思路就会灵活,眼就会明亮。事
    器,人氏出販冠1953年,第902頁。
    1961年

==========第282页==========
    的政策向群众交代得清清楚楚,对群众作耐利”等自然条件和劳力、奤力、数具等生产必的宣傳动虽和就服散育工作y就要充分发条件?誰最了解当地各項农作物的具体的生楊民主,认覚听取群众的意旯和要求。
    长規律?无疑地是常年累月从事坐产活动的
    我們的务数千部,由于树立了群众观点,民群众。他們在本乡本土长期的生产斗争摆正了食召与群众的关系,能够在工作中坚中,摸熟了各种自然条件,积累了丰富的实持群众路的工作作風,傾听群众意見。許冬际経。群众的經験,是干部領导生产的土
    是公作请葛重作版权二
    同志已經养成了同群众商蕫間題的习慣,凡要依据。例如,作物翀植的合理安排,是关是应該同群众商量、經过群众討論的事情,如系生产的圣局、对增产有决定意义的一着果不同群众商量、不經过群众計輪,心理就感。而要使各称作物安排得当,决不只是依靠少到不安,感到对党对群众贺有尽到責任。他們数干部能够办得到的,必須同群众反复商食是有事找群众蘭量,群众愈是重領爭,主量。作物种植面积的安拼,主要是决定于울动帮助他們出主意,想办法,因此領导工作也地的土质、气候、荘ロ等自然条件和水利、愈好做,愈容易像持正确。也有少数同志肥料、劳办、畜力等生产条件,决定于当地并非在主观上规有为人民服务的願,但是的耕作經、生产习憤和各方面的实际需要。由他們的群众观点不強,自以为此群众懂有些地方土质有种以至十儿种类型,安排
    得多,不向科众学,不同群众商量因而在作炒か技木施,就必须适座不同士质
    領爭工作中出的主意就常常不能符合实际帕要求。有半作种在里、接这种茬口产要,在群众申行不通。有的同志甚至把一些行達高,称在里、接那种口产量就可能低不通的办法硬呼群众实行,把一些群众不願有当作物糨食产量不ー定観髙,但宅的症轩办的事旖勉群众去办。这样他們就不但不产量高,是ロ的好銅料,微飯的好燒柒能做好工作,而且住往把事情办坏了。
    副业生产的好原料。业生产鞒要在国家計
    我們进行任何工作,都必須从实际出翅指루下浦足国家对擬食和工业原料的需发。遇事同群众商量,我們的工作就能符合要,又要足当地人民生活(包括粗细搭子实际憤昴。拿业生产来說,从当地的实配、品种剂、燒柴等等)的需要,抚要滿际生产条件出发,實彻因地、因时、因作物足性密銅料的需要,叉要霈足經营副业生产制宣原则,是很重要的。要做到因地制宜,・的某些原料的器要。要使各种作物的翀植安就要掌握当地的土质、地カ、水利等条件。排得当,干部赆須最熟烝当地生产情和要做到因时剂宣,就要掌握当地的气候条件,实际需要的群众反复畸董,共同作出决定。掌槿节令和天气演变的規律。要做到因作物只有这样,才能其正到因地創宣,因时制宜,就要认識和掌握各种作物及其各个宜,統筹颇,조面安誹,而避免颜此失彼种的生长規。谁最熟悉当地的“天时”“地的主观片面性。实証明,凡是在種植上做
    第8
    11

==========第283页==========
    到因地因时制宣、増产的地方,从領문上来
    的个人赈整出发。有許多时候,群众在客观上
    說,大都是那里的千部同群众商景得好;凡是
    虽然有了其翀改革的需要,但在他們的主观
    种植不合理、増产少的地方,大都是那里的千
    上还汊有这种党悟,群众还有决必,还不願
    部和群众商量較少或者贸有和群众商量。
    实行改革,我們就要时心地等斜;直到經过我
    有些同志对一般的工作能缈做到同群众
    們的工作,群众的晏数有了觉悟,有了决心,
    商,但是在推行新技未、新經验的时儀,任
    自願实行破苹,才去实行这种改革,否則就
    是公作请葛重作版权二
    往不大願意同群众商量,认为同群众商量会
    会脫离群众。凡是需要群众参加的工作,如果
    不猁于这些工作的迅速开展。事实党全不是
    烫有群众的自党和自願,就会流于徒有形式
    这样。如果說我們的一切工作,都要取得群众而失敗。”又說:“这里是两条原則:一条是群众的拥护和同意,按照群众的需要和自顒,才能
    的实际上的需要,而不是我們脑子里头幻想
    迅速地开展,收到真好的效界,那末,推行新出来的需要y一条是群众的自願,由群众自己技术、新經驗的工作,就尤其是如此。为了不
    下决心,而不是由我們代替群众下决必。”⑩
    斯提高放业生产水平,积极推行先进的生产
    毛澤东同志的这段話,完全适用于次业生产
    被术和増产經歌是必要的。广大群众对于确中推广新的技术措施和先进郷験的エ作。实有助于増产的技术措施和先进經驗,也都
    有些同志在工作中也懂得同別入窗量,
    是照意接受的。但是,各个地区的自然条件和但住往只于周团的少教积极分子。同积裰生产条件不完垒相同,而炫业生产又有強烈
    分于商量是完全必要的,积极分子的意見能
    的季节性,“人誤地一时;地誤入一季”,在重
    骸反映群众的要求,但是也难免带有一定的
    要的环节上措施失当,往佳会造成难以弥补
    局性。所以在許事情上要得出叠面的、合
    的預失,群众对于新的技术揹施和增产經驗
    乎实际的主張,不只要同釈极分子商量,巫
    的推行柔取噥重的态度,是可以痤解的,也是
    也是要同广大群众商景。一个正确的土,如果
    烃要的。柔用任何一項新的技术措施,都必須
    只是少数积分子理解和接受,还是不能黄
    闱群众商量;弄清楚是否适合当地需要,是否
    彻执行的,烬須为群众的大晏数所理解和接
    具各推行这种技术措施的各种条件。有些技
    受,才能冥正贯物执行。我們在工作中,要启
    术措施,虽然在別的地方已經識成功,但是
    发群众的自党,主要地就是要注意启发那些
    在本地推行延贺有把握,那就要同群众一赵
    处于中状추与后状态的群众的自觉。
    进行适当的試。有些技术措施在本地推行
    有些同志不善于听取不同的意見。在同
    虽然还乏某些条件,但只要群众願尞柔取,
    群众商量工、趣的时,常碰
    他們就会积极地創港条件,来加奖現。
    到不同的意見,这是正常的爽象。如果完全
    毛澤东同志食指出“一切为群众的工作
    0《文化工作中的統一战》。《モ摩东述集》第3暑,
    都要从群众的需要出发,而不是从任何長好
    人民聞版社1953年版,第1010
    12
    1961年

==========第284页==========
    烫有不同意見出現,倒是使人奇怪的。群众經验的老夜或其色有关入员的座談会,征求不是清一色的。由于知職和經歌的水平不
    意見,进行討論。有些同志聘請一些有生产
    同,觉悟程废不同,家庭經济状不同,对
    的老农和貧疲、下中农积极办子作指导生
    同一件事会有各种不同的意見。不意見的
    产的杂謀和顾,經常向他們请敦,井通过他
    出現,对于領導者来說;是好,而不是坏
    們了解群众各方面的要求和意見。钱妾同志
    是公作请葛重作版权二
    事。放当使有各种不同意見的人所欲言,
    积极响应党的号召,与社员同吃同仕同劳动,
    言无不尽。有了不同的意見,群众和領导就在貧放、下中农中交了許多知心朋友,工作中可奖把各种不同意見加以此较,比来此去
    生产中的問戇随时同他們商量,他們也主动
    就会肯定出一种为大家所共同承认的、或务
    地帮助千部出主意,想办法。这些做法,对工
    数入所承认的意見;这种意見往袿是正确的
    作起了重要的推动作用,应认坚持下去。
    或比鞍正确的。不同意見的出現,挑評意見
    俟至入民公砫各級的民主制废,是于部
    的出現,对于我們全面地观察問題和壢同
    實纫有事同群众商量这一原昶的最重要的保
    题,对于我們坚持翌、修正錯誤,是有百
    証。民主集中辆是人民社的組畿原則。公
    金而无一害的,是应当热情欢迎的。毛澤东
    社社員代表大会,生产大队社員代表大会或
    同悫雷經指出:“因为我們是为人民服务的,
    者秕员大会,生产队社員大会,是公社各級
    所以,我們如界有缺点,就不怕閉人批評指討和决定重大事情的权力机关。定期开好出。不管是什么入,誰向我們指出都行。只
    这些会,充分发揚民士,可以听到各方面
    要你說得对,我們就改正。你說的办法对入
    的意見,集中广大群众的智慧,同群众一起
    民有好处,我們就懇你的办。①一个为人民
    为人民正碘地解決工作中的重大間
    服务的于部,应該养成善于听取不意見、
    党的入漏大中全会《关于人民公社若干
    与自己相反的意見和批評意見的习慣。如果
    問敫的决》中,會誣強調地指出:“党的群
    不能听取各方面的意見,就很难做到全面地
    众路緩的工作方法是人民凸社的生命”y“为
    观察問題,很难及时发現自己的缺点加以改
    了把工作作好,一定要实行高度的民主,一起
    正。当然,群众的有些意見可能是錯誤的,应
    要有事同群众商量,忠实地代表群众的利金
    該經过分析,对于确实是錯誤的意見,行說反映群众的意志。”这一指示,是做好人民公服教育,帮助他們改正不能羰着鍇誤的意旯
    社工作的指南。认彙执行这一指示,就能够
    走。有事同群众商量,这是于部自我教育的方
    經常保持正碘的領导,把群众的积极性和創
    法,他是群众自我教育的方法。
    遗性充分地調动起来,促进友业生产和各项
    这几年来,各地农村工作千部已經創造
    工作的迅速发展。
    了許同群众商量的有效形式。有些同志为
    ①《为人民服务》。《毛澤东菓》第3人民田版
    了解决工作中的某些重要题,經常召开有
    潼1958年版,第1003耳
    第8期

==========第285页==========
    广东省新会县蓬西人民妮定保证莊員每月有几天的假터,收购肥猪公东日生产大臥,近两年时給养猪戸留下一定数量的肉吃,强調千部
    东日生产大队公养
    来由于认真地貫彻执行了党和共产党員、共青团員秋极宣傳党的方針政的公私养幷举的养猪方策幷帯头养猪。除了这些以外,大[还集中針,无論大队、生产队集体力量帮助균員解决两大問題养痊和砒員庭养,都取
    是帮助止解决伃問類。大队規定,
    公司作请葛直作腹权口
    得显薯成績,対于促进食凡大队猪場百斤以下的踏,員可以随意产,增加胐員收入,起了选赶回家去养,一律不收現款,等把豬养肥
    很大作用。
    后再还仔本。猪場卖拾食堂和員的
    疾日生产大队共有五百
    猪仔,一九五九年有三百ニ十周夹,→九大O
    九十七月,两千二百五十入年有七百入十头。最近,大队还备再給
    私
    人,耕地五千七百→于六亩。食堂和莊員四首五十头。这,脫基本上滿足这个生产大队的量員历来說了生ジ秋食受和員家庭养猪的要
    养
    有养潴的惯,对养潴很重
    是帮助貴解浃猪飼料間題。経过
    开
    龍。他們說:“秀才望考試,表整,畏在量員有自留地共二百三十多直,加上中中民养獷。“有猪酰有肥,有私人>景开荒,年均每戶有六分地。这些地百举
    共共
    广新
    严蛻有粮。”“里养头猪,利分之八十以上用于种禎猪飼料。各食堂除有东会用朝头晩尾,不用花費好多·大队撥給的飼料地六十四亩以外,还开荒发常
    年就詺入儿十百大十八菌:主要也是种植踏飼料。公和大
    展需,给就代个机种时只什不分代か的开
    养猪业
    会会并洋的方針,在倘未創造必在大办粮食中,狠很地抓來粮主要是番薯的
    要条件和缺乏集体养猎築生产。一尢五九年叠大队染粮种植面积二于的情况下盲目搞“千头猪響九宙,产置达三万一于三百玉十担,一九查場,対此員家庭养猪不加鼓六の年扩大到二千八百四于三亩,产量达四
    励和帮助,結果影嗨了养猪万二千大百多担。这样既补充了人的口원;业的焌展。后来,他們及时吸从根本上保证了猪飼料积大牲畜飼料。去年取了發訓,全面地挑行了公每头猪平均有番薯四、五百斤,薯苗二十担。养冧养时举的方針,
    由于大队朱取了上远一系列的办法,
    继巩和焌展大队和生产队集体券猪
    員对养猪的积极性很,偪心很足。他們說
    面大カ鼓励和帮助冠員家底养猪,不到网“这里养猪有三个有利条件:一是大队有猪年,使桑大队养事业的面貌一新不但完仔,二是喂猪有飼料,三是喂猪有时刊。叠恢复了原来的水,而且有了更大的发展。
    东日炷产大队在励和帮助屘員紫庭养
    为了鼓励和帮助社員浆庭养猪,大队按猪的同時,还积极地焌展集体券猪事业,办
    1961年

==========第286页==========
    好集体养猶場。他們认與地吸取了过去不顾了分、分群、分工管理的任,带仔母条件害国办大猪場的,経过整和建霰,番要分栏,大小肉猪要分群,分别排猪步由小到大,使務場得到固和提滈。两固定专人飼养。同时,笑行“三包、四固定”制年来,大队集体养猪場不仅为国浆提供了大度,即包工、包产、位成本和定人貴、定飼料批商品猪,而且食堂和産員养蔣提供了大定产量、始エ分。关于定人員,全場人贵中,最伃和共他許多方便,为奖行公养私添幷分担养的入人,种銅料和割青飼料的二于
    是公作请葛重作版权二
    举的方針創造了条件。两年期間,猪的死亡現人,煮飼料的四人,割柴草的人,种梨的
    象大大織少っ一九パO年一質パ十头无
    人,积肥的二人,管伙食的二人,技术員
    死亡,猪仔成活达到白分之八古一。养
    人。关于定飼种,目前規定·头猪每天
    猪的純收入共达…一刀
    喂青飼料五斤、番薯啊斤华、米糠一斤、猞
    东火队≯办体
    枢殷是
    谷三两,另外侮产一胎番仔加訾养費一元
    首光,集体泽一定要有条件,从小到
    头子毎天喂番薬-一斤、米糠꺼炳、稻谷四
    大,選步扩充。最好先养少最的母番,以便两,一值瓔到大十天。一头公特或…夹肉猪取得,擘握技术,再一步一步地扩展。同每灭的飼料也作了类似規定。关于定产量,根时,要明确大队集体养猪場的任务,除了遂岁据上逃分工和固定的飼料,飼养貫买保证将喂养部分肉猪,为困家提供更多的商品以每头猪只煚蝕、添大、肥。新老母狢每年外,还耍注意喂养母猪和种公番、繁殖仔,包产一胎,猪仔九青天后出售;每只重十为生产队食堂和粃員券豬提供楿仔
    斤。后备母番每年包产一-胎,番九十天
    其吹,集体养猪一定要加强領导,建立后出儘,每只重八斤。肉猪从十五厅起包养专业队伍。大队派出制总支书記李博厚专取一年重透一百三十五斤。关手定工分,管好領导場工作,拜派了三名共产党、
    头母猪每灾工分四厘,后备母猪和肉潴工
    名共员到猪場工作,养域他都是枢近分二。公番工分大厘。番仔工分一。此挑选的貧、下中冠員。場有三个場长外,还規了定期搞灒浩卫生和每天汇报他們分管飼料、飼养、肥料三方面的工作。只生长情祝的罰庭。猪場建立了一套経悖管下面叉組成若干个专业小組。地外,还选理制度,成立了場委会,每十天召开一次場員两个青年和一个老农当技术員,他們自学技大会,中心議題是:第一檢查掭只生长情况,买书着,到外地学퍼現已初步掌撮了一套第二檢査飼料供胶,第三解决各种奖际問題。防治猶病的技术,去年一年用針灸治好了七两年来一直坚持了这一制度。活了巩固上就
    十头毎豬的气囑病,双給祉員治好了一百
    고、固定”制度,他們还实行月月評和
    多头病猪,有效地防止和少了猪的死亡。猎“三発奖"。“三”분产、企活、조壮。每个月場用药地多是自己上山朱集的,去年为大队由領导干部和場共同进行民主評比。小猪节約药費二百多元,現在債存土药十多担。
    渚奖成活)一般一月ー灾,大猪全产奖
    第三,集体养猪必須建立餐任制。他們全汪奖(母猪安全生产、只生长达到規定
    針対过去彩場管理制度不健全的情况。調計重量)和超产奖艘一年一。一九六O年发
    第8期
    5

==========第287页==========
    奖金五百多元,最多的得到二十大元,最少的
    东目大队一九六○年为園衆提供了三百
    也得到六元。実行这一制度对于激发場員的大十三头商品猪(扣除留肉部分),比一九五积极性和創造性,努力完応养猪任务,尤其是七年长百分之七十七,出传鸡鴨鵝九于提高瑫仔成活,有很大的推动作用。
    百多貝,比一九五七年堆长百分之零三。
    第叫,檗体养龑確备足够的飼料。除
    养猪多,积肥多,便大大地促迸了
    了大队每年供应三万斤飼料谷以外。搭場还生产。一九大○年积番屎肥一万九千八百
    是公作请葛重作版权二
    魏立了自己的飼料基地开党一百七十五亩,多担,주大队邳均毎亩稻田施精肥于担(今生产了大北番薯,再加上朝青飼料,便保证年每密可达十五担),其中猪肥占百分之近場五百多头楿只常年不缺飼料,并为大十。該年晩造亩产平均三百四十四斤,比队节約了飼料款大于多元。
    九五七年长百分之三十,地一九五九年
    从上情祝可以看珥,东目生产大队集长百分之十一。养猪积肥推动了冬种作物的体养猪宋取稳步发展的方針,已経初步摸索生产,去年播种面积达二千九百三十大亩了一套集体养猪的経験,为今后进一步煖展往年增加一倍多。这些冬种作物都是用猪集体葯业奠定了良好的基础。
    肥作基肥和追肥的。由于肥源充足,馬对
    东目大队由于执行了公养私养并举的方取令年粮食丰收更加充滿了信心。
    針,一九六O年养猪头数比一九五七年增长
    养猪事业的发展,員的收入显著
    点三倍,存料数增长二点一五倍。大队猪場増加『。一九六(年卖給随家生猪得到五万猪五百二十七头,食堂养猪二百九十五头,多元,び均毎人十多元。沚歧爽給大队肥止員养猪モ百一十大头。三項合計共一千五料得到九千多元,邳均每月十五元多。員百三十八头。び均侮人有零点六八头。同篆庭副业,主要是养猪、养鸡鴨,卒均每时鸡鹅訑有較大发展。历年生和鸡鵝斤敗入九十七元,占莊員总收入的百分之的发巖情况如下
    十九,地一九五九年增加百分之凡十三。祇
    生指发展恃况
    員养解决了不少問題,第二生产臥长李业
    数均每戶存栏数平均戶付說:“我去年养猪收入七十多元,交了三个
    〔头)
    头
    〔头)
    子的学費、买棉胎一張、棉衣一件,还有
    0.6
    11958
    714
    365
    几す元零花錢,双領了不少的肉悪。”今年过
    1959年1,124
    690
    春节,大队准备了大量的猪肉、腊鴨和現款
    1960年1,538
    1169
    分配給員。
    鸡发蹉情况
    現在,东目大队計수年养猪达到三千
    飼葬平每存楹数卒均每
    头,其中。集体养一千二百头(主要是繁殖
    只)
    只)
    1957年9,819
    番),食堂养六百头,就員家庭养一千二百
    4,83
    958年12,341
    5101
    头。为了更快地繁殖橳仔,火队还准备从猪
    1959年13,73
    場撥出四于玉头母猪分莊公私合养。东
    1960年24,183
    8,70
    日大队的养事业将会得到更快的发展。
    16
    1961年

==========第288页==========
    个实行粮食生产和畜牧业并举的生产大队
    是公作请葛重作版权二
    23/88808赵明會源
    西鋪产大队,是河北省選化县建明入
    粮食多了証員的生活改善了,人口也
    民公赴的一个基本核算单位,也蹴是原来王観兴旺。該村在高級业生产合作耐期,每国番領二十三校办“努棒子扯”的那年每人有口粮四百斤左右,每卢还都有三、四个西村。全大有一百ヒ十四戸,入官
    百斤的儲釜粮。去年由于澧災,粮标雅降低
    十二人参加本大队夢动的劳动力ご百大千些,但是仍然比一般生产大队高;队里还有五人,耕地一千四百四于五亩。这个大队由合万四千多斤儲备粮,蔬也比較多。这里年年作化时期到現在,線食产量一直稳步上升、同添人进口,一九五三年村貝有大百三十四
    时,牧业特別是养猪业也相应地发展起来。人,一九六O年培加到八百
    線食生产与畜教业相互推効,相互促进。
    西生产大队粮食产量年稳步上升的
    两鋪生产大队粮食作物的単位岡积产主要原因之一,是畜业有較快的发展。畜量,近厄年来都是逐年上升的。用于粮食生歌业特是养播业随者粮食生产的发展相应产的耕地面积和劳动力虽然由于种植経作地发展了起来,反过来,双推効了业生产更物从事其他生产而年有些斌少,但是粮快地发展。下蘭是畜收业逖年发展的悄况:食总产量仍然在稳定增长。下画是粮食单
    年份”学存栏数生界馬
    位面积产量和总产量的遯年增长情
    953年2174
    年份单位面积产量(斤)总产F)19年296
    38
    1956年
    491,938
    1955年3
    1957年
    956年370100
    573,242
    1958年
    957年3
    566.977
    1959年
    1958年420119(外調6)57
    573,664生
    1959年445135
    1960年
    605
    622,944
    960年470156
    1961年3
    177
    西鋪村原兆是个缺粮村,每年要由国
    包括存栏数、吏出数和食用数
    供应儿万斤粮食。由于粮食产量逐年增多了
    根据1961年2月莸的
    从一九五六年开始变为余粮村,此后年年超
    由于贅牧业戈展了,特別是猪多了,肥
    額完成闖征购粮食的任务。
    料加得很快。村耕地每亩均施胆量,
    第8期

==========第289页==========
    花个体产时期約有一千充百斤,业生产士肥便宜,所以生产費用减少了。王國藩对粮合作化以后堆加到三、四千所,人民公止化以食生产和資收业的关系,对上肥和牝肥的关
    后,一尢五尢年增至五、大千斤,→九大O系体全很深,他說,“在我們这里,要想增产粮
    年増至も千斤左右,一九大一年春耕前配途
    食,不腿畜牧业不行;別說現在因家还不能
    到地里的肥料直納有五千厅,預全年可大量供应化肥2需要自已积肥是有了化肥达入千厅左看。西鋪代产大队的干部和量沒有腕肥結合使用,化肥也不能发揮更大的
    是公作请葛重作版权二
    对积肥工作都十分重,他們有一套成功的作用,所以我們一直坚持以土肥为主。积肥繆驗。4:产队定帮助各愁網、赶
    西鋪生产大队养豬业逐年发展的主要原
    発,头瘠侮年平時出肥一万五千斤。生产因,是他們·-直坚持了党的公养和租养同时氏还在脚監了大个大中,夏天不用牛
    举的两条腿光路的方針。这个大队养潴业
    的几个月,把牛般养在这里,幷目組機动发展很快。近两年虽然由于自災害的影力抽さ上山割回大量荆条(很好的線肥)放在响,猪飼料有些斌少,側是他們积极想办法牛里,経过牛蹂踏后的肥料叉黑叉吳。解决務料問題,的飼养数仍然沒有减少。这样造肥多,父节省运輸力。据干部們計算,下面是这个大队历年猪只发展的情况头华每年以积肥五万斤左右
    年份春数得豬(适龄母猪)公愁
    肥料多了怎么运呢?他們疟积肥时尽
    合訐奀养私养合許公私养公养
    ﾐ意縮短运肥路程,他們还泩意繁殖大牲畜
    1953年12721257
    6
    和添車哭馬。全大队現有的大牲口已比个
    1955年249162321714
    体經济时期增加一点大倍多;今年双买了
    1957年280402402914158年300602
    匹。近几年辆也增加了,一九五年能
    年3046224231914
    运養的有三辆胶皮車和五、大辆铁車,現在
    1960年3501352153926134
    有六辆胶皮車、四辆小胶車和二辆铁車,館、1961年"/285702152817113够保证把大量肥运到地里。
    长据1961年2月統計的数字
    这里是个区,分之入十是梯田,原来
    西鋪生产大队在彻执行党关于养猪的
    土质瘠慿,大部分国地的土层只有、五寸公养和凩莽幷举的方針的过程中,會和各厚,下面是石子。数年来,由于施肥多,改良士种錯誤傾向进行了斗争。一九五八年、一九
    壤,进行水上保持,土质变肥了,士色变黑了,大O年,會経有入打算将員私人养的猪轉
    土层变厚了。这个大队有一块域地,个体生为公养。王国同千部、員反复商量,-产时期每蜜只收七十斤苞米,后来田于旋塗
    致认为,将莊貴养的褡轉为公漭是違反党的
    多っ一九大O年毎面牧五百多斤。地里使用公养和私养并洋的两条腿走路的方針的。而
    的廃肥多了,粮食产量高,生产成本随着降且这样作問題还很多:一是大队沒有那么多
    低了
    九大O年按业生产费用仅占な业取飼料一是大队淀有那么多圏;三是集体
    入百分之九点ヒ。比上ー年織少百分之五养猪的經驗还不足,发生疫病时,可能造成点四。这主要是因活用上肥多,用化肥少2
    大量死亡;拇是戸不能大量造肥;五是
    196王年

==========第290页==========
    也不顯意。他們认为,大队一方面胶骸依
    互)笑行了兔費防疫制度。給各戸养
    靠現有的力量积級发展集体养;另一方的豬打防疫針;这項办法很受样众欢迎应該积概鼓励和帮助歧家庭养猪。균員
    大)松人口留給砒員的自留地始終怪
    庭养豬的好处很多:員里有人弄飼将,持不変,同时督促賢拨基本劳动日完成有現成的圏,有飼券経験,有积极性,戶戶勤天数,加强的思想敎脊,圆而止员沒有能造肥,还能解决各斥用錢的問題。间时,发生只个人生产、不管集体生产的傾向。
    公司作请葛直作腹权口
    灾行武员必須完成基本劳动日的制度,也不
    外,西鋪生产大队在发展豁牧的过
    会影响集体生产。于분他們决定在发展集体程中还貫彻了自养真繁的方針。他們认为不的同时,仍旧鼓励肅員租养,莊員私养能伸手向国要小和牲口,因为国家沒有的猪一律不効。由于坚持了公养和私养弁举那么多,即使有那么多,拿来也不一定适合的两条腿走路的方針,便保证了养猪数最的当地的“永土”。因此生产大队的豬場主要是继續给长,全大队年年超額完成了国的购繁殖小猪,同时允砒最养辱猪。自农业生猪任务(其中絶大部分适砒員出售的)。一九产合作化以来,试里的猪和牛驴大部分
    五三年卖給国家生猪西十头,一九五五年五甚至企部都是自终自养的
    十头』一九五七年七す大夹(公养大头)
    与西第生大队仅隔一条路、自然条件
    九五八年九す头(公养十四头)一九五九年相同的东鋪产大队,近几年来漁食生产和百一十五头(公十大头
    尢六O年
    畜牧业有些下驿。一九大O年粮食道位面积
    百二夹(公养十二头)
    产四的三十カ斤,比一九五九年降低百分
    为了彀励和帮墈屉員家庭养,西生之十以上。总产最比一九五九年减少百分之产大队朵取了以下一些揩施
    五。这个大队粮食减产的重要原因之一,是沒
    )尽力法解决飼料問題。他們认有认彻拠行党关于养的公养和私养
    为每养一头猪沒有百余斤粮食是不行的。対举的方針,致使畜
    有得应有的发展,
    了解决飼料問題,队里核上級規定的标准因而也影响了粮食大量的增长。祉自留地(包括飼料地),国在收购生
    現在。西鋪生产大队在进一步貫彻党的
    时,毎头也供胶了一定数量的飼料。
    关于村工作的各項墩策以后,大队集体养
    (二)保证养猪的祇吃到較多的潴的积极性很高,尅員絮膳养猪的釈极性也肉,按照上級規定,留給戶一定数量的很高。有的莊員证在忙着买小猪,不少賢肉驱。
    在經过大队領导批雅后,頂着月开“于边
    (二)莊賃积的肥一般都质論价,按地”。生产大队罹爸根据균員要求分給沚員月付款;生产队还負給各戶的猪羔土
    一部分粗飼,帮助沒图的員修图,还准
    赵。
    备抽个較羯的劳渺力,替尬猪。看来
    四)対一些想养猪但在羶济上有难这个大队的奤牧业还将更快地长起来,粮的員将大队猪場的小无利賒給他們,等食产量也将继續步壬弁,粮畜相互促进的他們卖肥於后再还款
    作用将更加显著。
    第8期
    19

==========第291页==========
    人民公冠工业的創建、现固和发展
    李成瑞左春合
    是公作请葛重作版权二
    九五八年,在我函广大村中,适应础上,公屉エ业像浦后春笋一,在全国生产发展的需要,在窗級焚业生产合作屉的村中迅速地广泛地发展起来。城市人民公莊
    基础上,組成了政融合一的、工商学兵相結工車冊現較晩,是在一九大O年上半年城市
    合的按村人民公。农村人民公不同于人民公莊化运动中創建发展起来的。在此以业母产に合作冠的重要特点之一,是兴办了大前,城市街道エ业的发展,托几所、動儿园、公
    量的公屉工业。一九大O年,随着城市人民公共食堂、部里服务站的建立,营业开展線
    化运动的发展,在我国許多城市中,也办起合利用和多种經雪,兴办“卫星厂”,特別是城
    了許多城市人民公屉工业。至一九大O年市广大如女群众要求直接参加会主义E产
    下华年,根据大略的統甜,全国城乡公工业建設的热情的空前爲漲,所有这陛,使城市人共有二十多万个単位(不包括生产大队的經民公祉工业的广泛发展成为不可免。营单位),其产值大約占全工业总产値的百
    人民公莊工业,且前还处于初級阶段
    分之十左右。
    規模还很小,生产水还很低。生产条件,
    我国人民公赴工业在短期内获得这祥
    大部分是手じ劳动,部分是华机械化y小部
    泛而迅速的发展,不是偶然的。它是我分是机械化。入們常常把公工业做“小赴会経厉了彻底的民主革命和砒会卡义革館小エ)”。但是这类小小℃厂",却具有元的必然产物,是由土地改革到衣业合作化、限的生命力。分布广泛的、为数众多的城由业合作化再到入民公砒这半一个发展过公止工业企业,加上手エ业生产合作此、以程的必然产。花总路義的鼓舞下。一九五及故村人民公秉趾員的家庭手工业,在我
    八年,出現了业生产大跃进的形势,実現国民解济中起着显著的作用。了国村的人民公化。友业生产的跃进
    公就工业在支拨投业方面已審显示出
    技村入民公舭的建立,要求进一步加强友业的重要作用。村人民公屉工业同县級国的技术改造,要求大量制造改良具和华机营工业一,已开嫰担当了农业机械和械化农具,要求提供更多的土化肥、药等拼潑机截倦的主要任务。部分地区初步生产發料,要求建立評灌机械、拖拉机的形成了业初具的修配,大体上做到了小修配行业。弦村人民公为举办エ业創造了巻、東不舭,大修不出县。教村人民公有利的条件。因此,在技村人民公扯建立以証工业伤制、改罰和創制了很多改良具后,在原来已經开展的群众办工业运动的基和华机械化具,大制造了鍁绱鋤等小
    1961年

==========第292页==========
    校具。政民具和牛机械化技具約有一全是在公就一皺全部积累中所占的難越来越
    公
    公工业供产的,小农具大部分是公配エ业高。許多公乗反映:办了工业,有哭生产生产的。許多地区在“向机械化要劳动力”的登料了,就員手头活动了。在現阶段的按日号下,漁机农貝的刪造和改革,救到
    村入民公中,公融所有制虽然在整个公
    背省业効力的斂果。公工业具有
    济中还不占主地位,怛是正是这部分公
    多面
    接联系群众、联系实际的特点,証所有制代表着农村人民公的偉大着和
    制作请葛重作春版权
    能够适地,灵活多样,防試随制随偉大前淰。改,及时生产,及时供应,深受群众欢迎。
    狡村入民公莊工业的发展,使机器生产
    在农村人民公工业的人員和产値中,直接
    开始进入了な民的生活領域,打开了农民的
    为按业服务的行业鞠占百分之四十、五或眼界,它正在敬变奢农民的精耐面貌,强者更多;城市人民公止工业考农业服务的行了次民建設証会主义的決心和信念。列宁台,狂不同地区:分別占自分之五、十、二十
    經把每一个小型电站看作是敌民的
    三丁不等
    地,在我的現灾生活中,那些开始使用机器
    公屉工业已經成为国湾大工的有力助
    的村人民公社工业,也正在起着这和用
    手。它为大工业生产原将,加工…件、配件、
    城市人民公計工业的发展,吸引了大量的家
    华成品、包装用品,为基本建設革位朱制醇庭妇女,直接参加会主义的生建武事业。瓦、砂石等建鏡材料,利用大工业的廢料、廢“家蒙无閑入,人人有事做”、劳动光柴、互助渣、腰水、膀汽,加工为成品、华成品。許友受的良好風倘在城市中进一步树立把来。多公莊工业已経成为大工业的“墨厂”,成
    入民公工业广泛的迅速的发展,是党
    为大工业生产不可分謝的部分。在城市人民的总路幾、大跃进、人民公三面紅旅的胜公工业的人和产植中,为大工业職务的利,是党的一套“两条颸走路”的方舒,特別行业約占一华左右;在农村人民公亜工业中,是大中小举、上洋并举的方針的胜利,归
    約占分之十二于
    根到底,是澤乐思想的胜利。
    公飛工二业在加币場貨源供应人民生活
    我的入民公粃工业过两年多以来的
    日用品方面也着重要的作用。它損負了小大发展。日前已經进入一个以现固为主的时商品性:产任务的百分と五十到ヒ十ャ担負了刱。党的八届九中会提出的在发展的基础大邵分嗲興服务业务。拜녀.开擬了按副产品
    巩固、充笑、提高”的方針,不仅邇用于国
    的步加工和線合利用,从各方面培加市場营工业,前适用于公工业。人民公胶当貨源,供应人氏需要,供胶一部分出口物資。认冥做好公莊工业的巩固、充笑和提高工作,在城市和乡村公祉工此的人和产値中,为弁且努力促进手工业生产的迅速发展。現在人民4:活和市場务的行业各占分之三十我們来回顾一下两年米公証工业已經走过的
    四十。
    道路,硏究一下兴办公計工业已有的驗。
    公止T.业的发展,加了公此积果和証
    什么是我国发展公工业的主要経
    最收入,壮大了計何経济。公附工业的积緊呢?根据我們的体会,大致有以下四条:第第8期

==========第293页==========
    有明确的經营方針,即首先和主要地祇工亚上下、左相、外部、内部的关系,公
    为业上产服务,为人民生活服务。同时适団T工业才能充分显示出它的优越性,才能现
    地为大工业和다服务。这就是說,公
    固地、健康地拘前发展。
    工靴不能再开这些爪务而片地追求利禩追求产,不能沒有重点地百业俱兴,甚至
    公社エ业的经苦方针
    纏重倒,不能不顾际器要和体条件来
    人民公批工业,应当为业生产服务
    公司作请葛直作腹权口
    制訂产討,安排!。駕,要把公融为人民午活服务,为大エ业服务,为出口服工业在公济动中的地摆得恰当。务。村人民公飛工业和县城、集飧的公莊村人民公屉工业的发展要适应公耐以生产大エ业,ま要任务是为校业生产服务;城市人队为基珊的に級所イ制,适底当前业生产民公冠工叱,主要任务是为人民4活和市場水邳的需要利可能。这就是說,不能朵用削服务。两年多的踐证明:中央規定的这个剔生产大队基本所不制和不适地挤占找.被人們通常籲称作“圆”的方,是发展公步动力的办法去发展技村人民公工业。第ア业的正确力
    要用适当的方法把公地工业国家計划
    校业是民济的基,是人类的生存
    結合把来,把家計划的統一性同公冠四地之本,衣食之源。有农业发展了,工业的制宣的主効性、灵潘性很好地結合起来。这发展才イ可靠的基础,繁个国民経济才更是說,各級計划机关对公工业不能放快地发展。搞好业是我們发展工业、进行任自流,堆不能統得过死。第四,要按照公經建設的立脚点。按照业发展的要武工业的特点,搞好企业内部的經营理,大カ做好工业支羧校业的工作,是整个エ业有效地开展技术革新和拔术革命运动战継的一个极为重要的任务。村人民公証坚勤儉办企业,土洋挙,努力提高动是适应农业发展的需要、在火民群众大生产率。这是說,既不能放松加强管理,カ支持下創建和垵展起来的,它同业有着父不完全照搬同营余业的一套办法。
    更加密切的关系。村人民公耐飛:工业只有把
    以上两条中,經营方針是最根本的一→条
    为按业生产服务貨作自己的主要任务,心
    公前:エ业为誰服务。应当千什么,不应普于企意做好为业生产服务的工作,促进技业什么,这是举办公工业的时族达須首先正
    生严的发展,才会得到进-步的发慶
    确解决的一一个閥題。第二、第三、第떠三条
    各种用小商品的制节和修服务业
    也是发展公工业必須正确处理的个問同广大群众的生活有着极为密切的券条。題,即个方面的关系
    是技村人民公盆筷,針幾鉦扣,发卡子,奶嘴子,釉領釘
    量エ业同公融内部各級(主要是生产大队
    子,这些东虽小,低不可缺少。各种目用小
    糍)和各业(主要是技)之問的关系
    商品,除了一部分ア产技术条件較高的产品
    个是公·工ェ业同整个国民济計的关系;要由国告企业产以外,大部分片产任务落个是公肅工业企业内部的各种关系。只有在公耐エ业特別是城市人民公工耻的府坚决貫彻公工业的經营方針,正确处理公上。城市人民公種エ业,在活大工业服务的同
    1961年

==========第294页==========
    时,必須以七要力量把这个任务承扭把来。
    存公℃业同营大工业之問,在炫副
    有一个时期某些城「入民公莊业中,为入产品原料的分配上:也存布着矛盾。一定数最民生酒务的行业只;百分之三十者珂
    副产品的工业原料,农村人民公祉工业
    这个比例显然是低了。前已在設法
    用得多了;供給城市国营工业的就少了。
    加。
    样分配才算合理呢?这也是在典行“四为”方
    公耐工业是否确行党和囲家規定的針中必類解决的問題。在这个問題上,目前
    是公作请葛重作版权二
    經营方針的一个重要标志,觥足看它是否以的原珂应当是:凡恐国营大工业加工能力有主要力量为业服务,为人民压活服务。
    余力,原料便于远途运輸,产品供应校大地
    “四为”的方針是統一的:但是四者之間区需要的,应当尽先供給国营大エ业s凡是存在希矛盾。以有限的人カ、財力、物力
    图营大工业加工能力不足的,原料不置于远
    为这方面服务得多了,为那方面服务得就少途运鹼的
    品供給公止内部和地人民需
    了。如何骰到既保证重獻双飨颋其他呢?为要的,应当留給公工业地加工。例如,構了解决这个矛盾,要規一些具体的政策花、廉类、皮軍等原料屬于前一类,应当供界限,也就是爽恰当地規定四个方面在公証
    給固营工业,公不要举办上紡、土織、制
    工业从业人和产值中所应占的比例。在教
    革等工业。狡作物猎秆的線合利用(如多穂
    村人民公工业中,为な业生产服务的行业高粱制糖、制飼料)2村滑彀的粧食、油料
    一綬应当占百分之五十以上,在有些情况下等的加工,若干野植物的初步加工(如野生噬当占到百分之バ十以上在城市
    公莊維脫胶、野靏萄制酒)笭等于后一类,应
    エ业中,为市場和人民生活服务的行业画当当尽可能由公扯工业夹办,一般不宜由国营占百分之五十到大十。这两个比例就是公莊エ业来办。还有些农副产品原料,可以光由工业經岩上最亜要的政策界限。前有些地公乗エ业粗網,然后运往蛻市由国营工业再方的公冠工业达不到这个比例,正在設法提加精罰(如草类和木材,先由地公加以高,这是于分必要的。共他三个方面应当在朱集。制成粗紙浆。然后由营工耿制成总比重不超近百分之五十的条件下,各占
    紙浆),可以大大少原料材料的重量和减
    个适当的比例。究董各占多ゆ,則要各地小体釈,节省大量运輮カ。公武业同国营按照当地具体情况米确定。若干地区提出,工业这样合理分エ,公冠工业說可以充分利村人民公工业中,除了为业生产服务用当地賛源,就地取材、向着自己的广闊的的应占到百分之五、大十以外,为人民生活領域里去发展,不仅不会同图工业原将,服务的应占百分之二十到三为大工业和
    端矛盾,而且可以同国营工业更好地互相支
    基本雞設服务的应占百分之十到;为出授,互相促进。口服务的应占百分之一到五,統出口南品
    彻行“四为的經营方針,要蘿过反
    重点址区耻例还可以置当提高。公莊工业复的思根斗が。去一个时期,有一部分公要充分发揮自己的特点,根据具体条件开展証工业入員有所誚“三干三不千的思想。顯各項経,双要适当縮短战,证重点。
    千产値大、利潤多的,不顔于产値小、利潤

==========第295页==========
    少的y願干成批生产的,不願干零星的;願独立経营位,是本核算单位。牧村入民干制造,不願千修理。員群众对这种不正公舭中的任何工作,都必須严格守这个根确的經营思想和作法已表示了他們正当本制度,才有利于村人民公衣业生产和
    的資难。公融办工业要求有一定的利潤和职各项生产事业的发展。农村A民公莊举办的
    累是应当的,但是决不能脫当地狡业生エ业,如果需要使用生产大队的資金和材料,产和人民生活的更,片面追求利潤。产必須按照自两利、等价交換的原则办事,决
    公司作请葛直作腹权口
    是反映生产成果的一个重要指标,增加产値不能像国营企业内部那样实行无偿擦,以是一件好事,但是,檢査公工生产;至損害生产大队的基本所有制。这是一条极当阿时以品种、产量、质量等标为标准,为重要的原則。我国村創办公証工业,資不能只看产値,不其他。当前公量工业的金、識备和劳动力,大体有这样几个来源:主要任务,是制造友业生产人民生括所大(1)原有企业的底子,包括乡办工业的底量需要的产品(如勤头、鐮丁、改良找具和
    一部分基层手工业合作吐的底子,具里
    鍋碗盆勺之类)和开展修理、服务工作,这
    放企业的底子,这是村人民公融工业开
    也是一般公莊工业所能胜任的。不顺公就工始建立的基得。(2)的支拨,包括財致业当前的具体条件,看不見生产和群众的投登,国供应的某些設备,通过厂祇推生潘中的迫切需买,是缺乏生产涎点和群釣由国营企业鲸位支投的霰备,这是村人众点的具体表現。总之,必須経常地反复民公工业魏立和发展中設各和資金的一个地加强対公工业取工的政治思想敦育,加重要来源。(8)械村人民公秕自己的积果强国民經济以业为基础的敦育,加强为包括办企业本身的积累和按照規定从生产人民服务的激育,加强从荧际发、奖事求大队提取的一定北例的积累。公証工业本身是的敦育,才能正确执行公肚工业的経营的积累,是发展衣村人民公耐工业経常的、方針。
    根本的登金来源。农樹人民公工业的发展
    农村公社工业在公社
    只有建立在本身积累的础上,才具有旺盛
    经济中的地位
    的生命力,才会成为开不敗的花朵。
    在一个村人民公之内,公証、生产
    摆好村人民公冠工业在公朮經济中的大队和生产队三級的工业和业:应当根据地位,正确处理扳村人民公冠工业问公屉各集和分散枓結合、骨干利一般相結合的原級(主要是生产大队一級)的关系,正确处理則,通盘規,合理分工,互相配合。公量农村人民公祇工业同各业(主要是业)之間一級应当集中力量办好那些为全服务的、的关系,是村人民公工业貫彻行为所需設备和查金較多的、骨干性的企业。凡业生产服务的关鍵間題,也是赦村人民公祉是适于生产大队分散經尝的企业,都应当由工业健康发展的关鍵問題。
    各个压一大队自己去經営。而不应当过多地
    以生产大队为基础的三級所有制,是現集中到公朮来办。产队則要利用閑进行阶段找村人民公社的根本制度。生产大队是
    些小型的副业經。以具造和修配为
    961年

==========第296页==========
    例,机械的修配和新式校具的制造一般
    那么焚村人民公莊工业劳动力占村
    当由公就一殺来办y一般狡具的惨配和小蛩部劳动力的比例究竟以多少为合适呢?农具的制造可以出生产火队来办y術生产据許多地区两年来実贤的整臉;在目前情况队則当有一盘铁炉,能够进行簡单的数下,証办企业和其他事业,除了尽先使用城具制遺和修配。这粋,三級結合起来,形成
    的非业萝动力以外,占用生产大队的劳
    个比較完的衣机具修濫网:就能更好地动力,一般地不买超过出产大队劳动力总数
    是公作请葛重作版权二
    为校业生产服务,更加便利群众。
    的百分之y生产大队兴办的企业和事业
    愆村人民公业,可政由公屉单独从生产队占用的劳効力,一般地不要超过生登举办,可以由公配和生产大队共同授資举产队费动カ意数的百分之三。把公和生产办,馳可以由几个公联合投登举办。凡是大队举办的企业和事业所占用的劳动力整罰公鼐和仕产大队共同举办的企业和公莊联合在这样的比例以内,再加上林业、收业、漁业举办的企业,都应当签訂合同。保障各方享和副业等方面所占用的芳动力,总共不超近党合何規定的权畚;分取应得的利潤。
    村주部动力总数的育分之二十,才館傑
    衣村人民公症工业的发展,必須近应当证使用在业生产第一幾的劳动力达到百分前业生产一的水平,既不能落后于当前业之八十以上,从当前的情况来看,这样的比镅发展的要求,叉不能超越当前按业什产水千是适当的。去我闘村沒有或很少工亚企的客观可能,这是栄办公莊工业的另一条重业,沒有或很少エ人,这是経济落后的标志之原則。克愿說过:“能够找于工商业上面
    。这种情况,显然不能适应校业发展的要
    而无須从事业的劳动将人数…是取决于求。一九五入年以来农树兴办公赶工业。灰业劳动者在他們自身的消費額以外。能够村中工人迅速加,是必要的。但是,一九大
    生产多少农作動。”"这就是說,从技业人口O年上华年村人民公工业的从业人員,
    中抽調多少芽动力从事エ业,主要地不是决骨経发展到占校村全部夢动力的百分之三点定于发展工业対农业芽動力的需要,而是主五左右。前且大部分是常年固定工人,这就
    珽决定于按业能够提供多少商品粮食利じ业有些过多了。从一九大O年下华年起,各地方
    原料。目前我国按业生产的水平,最然比旧中已經开始加以近紧縮,特别是把許多常年国有了很大的提高,但是总的說来还是很低固定工人轉为季节性工人,把村劳効力更的,耕作主要还靠手工垆动和力,粮食生多地使用到按业生产第一韆。수后相当时期的商品率还不高。因此第一,技村人民公莊内按村人民公就工业生产的发展,耍叢劳勤工业占用的岁动力和衣村劳动力总数中的比生产率的不断逯高。从长远看,村人民公,目前还只能是比較忯的。第二,必須冠中从事工业的人員肯定还要堆加,这是沒行中哭提H的亦工亦农的政策,除了少数必有疑問的y但是要缴到这一步,还有待于須常年経营的工业以外,一般应当是杖閑多业现代化的逐步笑現。村入民公祉工业集办,忙少办,大忙不办,按务投,閑
    ①《剩余价億学就史》第1名,三联书店1957年版,
    工
    第4頁
    第8斯

==========第297页==========
    中力量把为按业乐产服务的行业办好,提高領要更多地洮意因地組釴的灵活性,更多业劳动生产率,然后使业有可能騎阡地依分妝管理,実行块块为宇的办法。公步力来进一步加强工业这是发展农村入丁业和国家計划結合的形式頲多种多样民公业、壮大公斑℃业取工队伍的正当弁目要通过供应原料材料、統购和包产品途徑。
    合确定价格政策和稅收政策以及回家有評
    Eビ确处理公飛時谷級和各业之間的关地进行赟助等方法,現国荥对公工业
    是公作请葛重作版权二
    系;归結到一点,是村人民公託工业发的計划領导。展的規模和速必須适当。极保守,能办
    公莊工並不能像阍訾企业那粭直接地納
    不办,使村人民公工业的发展规模和速入倒
    入到家計划。公工业和国計的結合可
    度落后于当前教业下产发网的客观可能,
    以有赵样几种形式:由商业部門加工訂貨或
    不对的;不条,貪大图决、使放村人民者統包銷的部分,可以通过商业部門的公工业的发規楔和速度超越当前业供、产、計划同計划結合5为大工业产水平的客死可能,电是不对的。村人民承制加的部分,可以通过大工业的产計公耐工业发展的晃楩和速度握得透了,划同計刘結合;有些重要产品如煤、铁、校村人民公砒工业在公経济中的地位也紙、糊等,可以国探主管部門当地納容易摆得适当了。
    入本部門的計刘。而所有这些計划,都应当
    把公社工业和国家计划
    由各級計划机关까以汇总,进行杂面的線合平衡。
    诟当结合起来
    公工业的供、产、銷都要同国家評
    为着保证公耐工业“网为”方針的完滿笑当結合。对于那些必須由国供某些原料現,必類把公屉工业和国蒙計벤适当地紿合材料才能进行生产的公工业来說,供是关起来。公祇工业是集体所有制的(風然酹多鍵,供的閒題不解决,产計崴会落空。公城市人民公計工业其較多的주民所有制的耐工业的原料材料絕大部分依货就跑取材,因素),它不同于杂民所有制的企业公証工.在不影响家統购物查的敗购,不和国企业-一般是小
    分散、灵活、多祚、节业係原料前提下,公工业依量首过,選步
    强的,它不同于大中型的、較集中科和建立和发展原料材料基地,这是公工业解部常年生产的企业。这就决定公斑工业経济决原料材料問題的基本淦徑,开这个基本潘动和計划工作的方法要具有不同的转点。湓徑,近多地伸手囻家要东西是不对的,这我們在経济計划中。不論对于国营企业和公是一方面;另一方画;許多公屉工业也要工业,都要染行統-一的計性和因地制宜小部分国家箱一分配的物資,要是鋼材的灵活相結合的原别,都吸行集中領导有色金屬和某些化工原料,要靠国家有計划和分級管現相結合、条条(各部門)和块块地供应。例如,修理玆业机械利制种(爷地区)相結合的原。但是由于公其,要一定規格的鋼材和机器零件,拥没工业存在着上述特忒。対于公肚工业的計判各种用品,水迹要有白铁皮,发卡子要
    196

==========第298页==========
    有镧檾,奶嘴子要看橡胶,小王企电鲵要有盐酸,等蜂。这些原料料最然需要的数量
    加強公社エ业的企业管理
    不多,但是少这些原料材料,生产就不能
    为着保证公府工业“两为”方針的完滿欠
    进行,因此国家按照計划适时地給予供应是現,还要按照公冠工业的特点,正确处公必要的。利用大エ业的边角廢料,也是公吐エ业企业内部的各种关系,搞好企业内祁エ业的一个要原料材料来源,今后,在这管理,坚持動儉办企业的方針,努力提高方面成当保和统傅統的协作关系,凡是动生产。
    初作请作春版权一
    宜丁于公莊工业利的边角廢料,应尽先
    公耻T业企业同国工业企业粥足粧会
    供綸公亷工业。
    主义企业,都灰当笑行覚委領下的职工代
    合理的价格政策和穊收政策,是对表大会制和)长負責龋、“所参、一改、三納集体経济測領的一个重要工其。公合”的管理度、仚理的工待遇制度,都要
    二业的产收购价格和稅救政策,应当有有效跑开展抜术革新和技术命运动,有領利于4:产的发展和保持市場物价的稳定,有导地开展群众性的增产节豹运动,都要灾行利于使公社业的发展同整个因民経济严格的経洸核算,努力降低生产成本,不断的要求柄适脱。ば前有些地方的問題是:提高产品质量,防止入力和物力的浪費等为大工业服务的行业,严品收购价和加工等。但是,公工业企业的経营管理在其体費伷高,利潤闹大,前念发展的行做法上父必須适合的特点。业,如机按廷的修配制造,小商品生产和
    农村人民公工业経管理必須根据教
    修理服务业,利反而福低,有的蓝至沒村环壙的爽求,一般地行季节性生产,狡閑有利潤,这种情况是不利于公飛ズ业貫彻挑做工,纹忙务(ゆ数常年生产的企业除外)。行“为”方針的,当加以改变。最近許这不仅是目前节約唠动力的潜力所在,而且多地方已手根据国家的要求和公对于수后长时期内步縮小工衣也有重配工业“四为”的方針,从原料材料价格、产要的意义。找村公耐工业企业在动力的使品收购价格和国蒙稅收等方面以調整,把用上大体是这的:有的基本上常年做エ,偏高的适当調低,把俑的适当掻商,使特“时抽个把月务按;イ的三分之二以上时各个行业都能得到成得的利潤,这是完必做工在大忙时捆两三个月妆;有的代年要的。
    做工,华年务。蛇行亦工亦农要适当的形
    家对公的文機和帮助,要有計翅地式和制度。从現有極酸看,有以下八种形式:进行。財政投資和銀行貸款的重点底当放在
    种是J臥排約,固定支授对象,校忙
    为教业士产服务和为人民生活服务的行业,組縅地下去,牧閑时有組縅地来;一种矫且.要订国家物供应計划銜接。厂莊挂尠照需要,贻时确定支撥对象出是有。应当以技术支授(授技术,帮助修組織地求去;一种是工业革位自屯办安翻等)为主,支授力設径和机械設备要列入业,設立蔬荣場、养豬場、家禽場、飼料場。到計划,并目由公冠照价付款
    具体形式可以地制,多种多,但是,不
    第8期
    27

==========第299页==========
    論朱取什么形式,都要注意这样一条原則2即理的一条根本方針。我国城乡公工业,就是要最大限度地揮支拨悊业的作用,叉是在这个方计的指导下創建和发起来的。
    要有利于工业生产的发展,有利-F.工找术应当敎育公工业的全体取工,坚持和发揚
    的稳定和提禹。由工入技,由农到工,都要克勤克儉、限苦脊斗的作風,公冠T业才能
    有粗織有秩序地进行,有技术的取工不寞輕
    得到不断地巩固和提髙。値得注的是,近
    易更換,防止不必要的波动。同时还要合理来有些公工业,在生产有所发展、积累有所
    公司作请葛直作腹权口
    地解决工人参加纹业劳动的粮食供、工蒼増加以后,有一部分千部开始滋长了讲排利、取鑫分配等問題,既要使工厂乐于支場、關閣气的鋪張浪费的風气。这种現象最然农业,又要使生)产队乐于吸取工人参加步是銀少数的但是必須及时加以糾正。动,力求做到公冠、产大队、生产队、工
    公莊U业.改善經管理、提高管浬水
    厂、工人五个方面都滿意。
    的关鍵,在于强党的領导,加政治思想
    城市人民公此工业要逅应这些企业以家歌育工作。公証工业魏立不久,“部不足庭妇女为主要成的特点,注意保证妇女出
    大多数千部缺乏傾导企业的怒驗,同时在
    勤所必織的各項利設施(托凡所、公共食公工业迅速发展的过中,有一些位中堂等),注意工作时間不要过长,使她們有适
    珥現了領导成份不純的現象。因此,必須加
    当的时間进行学习从事必要的务劳动。强党짜公莊工业的領,加强党在公工业有些地方実行“大、”制、“七
    中的政治想作,提高干部矼群众的政治
    即每天大小时或者七ト吋工作。二小时或者觉悟,克服各种養产阶級思,进-步树立小时学习,效果很好,深受男女职工的全局观点和計划观念,进一步树立深入調查欢。
    研究,一切从実出发、龑事求是的作風
    目前公工业的生产水平还是北較低进一步树立有事同群众商量,同兼众同甘共的,因此,公釈工的工查也应当适当从低。苦的群众路的作原。자于那些領早成份不在城市,应置当低于当地方国芸エ厂同
    純的企业,必須粘合槳整砒;,通过群众运
    行业工种的工的工資水平。在小嫐鎖和
    効及处理,使那些觉悟高、成份好、作風好、
    校村,技术熟练工人的工資,座当适当地
    工作踏的积分子伞业的导较,保
    于按民。公工业的干部应当比璃企业的证党在公冠工业中的絕对銜导。改菩経营管干部多地直接加生产动2做到是千部,理,不是一个節单的技术工作,而是一个端也是工人,力求殲少脫生严的管理人員
    正経訾作風、提高管理水的棚致复梨的組
    力求降低成本,不断提高岁动生产
    工作。为此,必赛持收治挂帅,发动打
    不論是村人民公耻工业或者是城市人依拉群众,大搞群众运动。民公砒工业,都当从原出发,开展技术
    为了加强对公工业只体領导,最近
    革新运动,提高技术,不断提离产品质量和許多地区正根据务院的决定,积极建立和修理服务质量。
    加張人民公社工业的管理机构。这是保证公
    勤儉办企业是我困会主义企业経营管証工业健康发展的一項措施。
    1961年

==========第300页==========
    努力提高輕工业品质量
    滿足人民需要
    陈克奇
    是公作请葛重作版权二
    上海市是我函輕工业的老基地之一,生措施。中共上海市委一再指旺,在堆产节約产的工业品有三千多个品刑,二万多种花运动中,要从各方面挖掘エ业的潜在力量,色,产品行銷全国許多地方,一部分还供应使一份樹料抵几份材料用,一仆产品抵凡件出口的需要。大跃进以来,上海市輕エ业在产品用,一个人抵几个人,一个厂抵几个厂。提高产品质量、加花色品种方面,取得了
    市委的領导下。上海市的輕工业企业,不
    些成酰,积累了一些經験。一九大O年。(断地向大职工群众进行提高产品质量的思
    随着技术革新和技术革命运动的广泛而深入数育/以求全面地貫彻执行多快好省的方的发展,上海市輕业企业,积极朵用和推針,时叉不断地对擊工业产品进行分析排广了詐多新工艺、新技术,加强了技术管理,队,調查研究产品质量上存在的間題,通过深入开賤了提高产品质量、增加花色品种的群众运动进行檢査对此,交流驗。群众运动,使輕工业品的生产有了进一步的
    在上市的工业企业中,有些同志雪
    发展。据一九大O年底对一頃ー十五种主耍滿足已経取得的成績,他們只着到本企
    产品的講査統計,产品质量稳定釈提高的业产品的产量、质量的提高,而沒有看到其他占百分之パ十モ,其中入十一种产品的质量,先进企业比本企业进步得更快,更沒有看到已經接近或者遍迁上固内外的先进水。这風家建識和人民生活对工业的要求不断提
    一年来,有七千八디多种新产品、着花色找,因而产生驕慠自滿思想;另外有些同志,入生产,其中高級、精密的产品就有三百看到本企业的設备比較陈旧,原料材料的供大十大利,比一九五七年増长将近五倍。可应还不能滿足衙要,因而对提高产品质量缺以說,上海市輕工业的面貌发生了显著的乏信心,在难面前产生畏难悄。这两种思变化。
    想对不断提高产品质量都起着不利的影响。
    品的数量和质量是矛盾統一的两个方針对这种情况,上海市輕工业的各个企业,在画。猎加产品数量,提高产品质量。降低消各級党委領导下。紧密結合生产运动,大讲耗,是会主义企业生产的基本要求。日用
    形势,大讲任务,深入进行总路纔的思想敦
    輕工业品的原料材料百分之六十到七十来自育;郎时充分发动群众,大鳴大放,大辮論,校业,提高产品质量,降低原料材料消耗,掲发ア产品质量上存在的間題,分析原因,提也是充分地合理地利用业原料的一个重要毋改进的措施。通过加强政治思想工作,通第8期

==========第301页==========
    过开展提高质量的群众运动,上海市輕工业和整定乐器、运器貝等产品质量的演奏会企业的广大興エ,觉大为提高。他們鼓足和裁演会等达五百多。日用輕工业品生干,树立起力产品质量第一流的雄心壮产的目的,是为了満足大人民笑际使用的志,加强了多快好省的全面观点,克腿服了在需要用戸是产品质量的最后檢験者和鉴定分同志中存在的驕骰自满思想和畏滩松勁
    替。产直位同使用単位等各方ⅲ經常保持
    情,研究出解决质昼关鍵問題的具体指施。联系,把門用輕工北品動质置于广大滑費
    是公作请葛重作版权二
    “雄心加指施。力年第一流”,已経成为广大・著監督之下,就能修釈常了解用卢对产品质工群众的行动口号。
    量的要求,激发生产者提高产品质量的劳边
    在进行思想数育工作中,各厂普通发动热忱。群众,朵取“听听、比比、禨議”的群众自我
    上海市塘瓷工业通过质量对此展覽会,
    敬青的方法使每个职不仅了解長指标,进行自我敌育,从而凝高产品质量的事例是而且了解每一产品的质量要求和規格标碓,具有典型意义的。上海市塘瓷工业中有幽厂从而使入人关心产品质量;力做到高产优原来把产品质量赶不上兄弟地区的原因,完质。为此,酢多輕工业行业和企业搜集了大全归之于煤质差,砂、粘土等原料材科的量的国内外产晶的样品和螽料,举办品质規格、数不足生产要求等客观条件。在量展会,进行广泛的訪活动;把本单位
    九大O年十月开展的力筆产品第-一流”运
    的产品质最情况同国标准和各方面先进水动中,在有关位的协助下,这些厂捜集了本进行对比。在扩大眼界・盟方向的基础・顾质量第一沈的西安人民塘瓷厂的产品,上,組織职工进行“想人線,比自已,找問同上海市糖壳产品一起举办了质量对比展覧題,査原因”的議論,树太志制訂提高会。通过念观,組緩討論,看到上海市擠尧产品质景的規圳,是出切安的措施。这种巖产晶的光澤、白度、賦等方面都赶不上西論,既是檢查和研究改进产品质量的过程,安的瓷产品;同时看到某些厂的武制小也是反复进行提高产品质景的思想教育的过样已經赶上西安的擠瓷产品的水邳,因面改程,叉是广大干部工人群众一起深入調査变了原来不正确的想法。据瓷工业广大职工研究的过程。这样,在不断解决了思想认識提出“大战一月,决心赶上西安”的口号間题的同时,找到了提高产品质景的途徑
    方面由傾导人員和工人、抜术人員組成三結
    和有效方法。
    合的队到西安“取枢";一方面,各厂开展
    年,上落市不少軽エ业工厂,組“比志气、操作、比质量的大竞赛,各工了領쿠予部、工人和技术人量≡結合的队伍,费、小組都在詳校査白已操作的基础到用戸、商业部門、兄弟地区和兄弟厂,以自下而上,制訂先进、半先进、赶先进的召开用戶座認会、产銷联席会譏等方式。进具体指施。不到一个月的时間,在各个謝瓷行了二千多火訪問活动。在这期間,还举办
    工广中鐵彻行了百多条重要揩施,使
    了各种規模的产品预量展会、质最評比金品达到춘先进的水주。
    196立

==========第302页==========
    要提高产品质量,除了迸行深入致的稳定提高,带来了一些困。我們根据产思想工作以外,还必进行大的組織工作品量的要求和原籵材料的珓化,积极朵取和复染的技术作。輕工业生产的产品数最
    措施;保证产品质量的稳定和提高。上海市
    大、品种多、エど集、协作面。从原料輕T『业在一尢大O年中,稠极发効群众,开
    产,过每一道工序的加工,再到装配,在整展了“劣煤焼高温”、“料生产好产品”等提个生产过程寸,
    个环背都有产品质量的高产品质量运动,使止草浆、媵鳞材、土
    公司作请葛直作腹权口
    間题,每一个环节的处理是否得当,祁会影铁、次煤等火級原料和燃料,产出质量較产品质量的好坏。要侭证和提高产品质琭,不商的白紙、包装紙、用金屬品等产品。在仅需要对成品进行严格檢驗,更蓮要的是要具体做法上,我們一方攤强原料材将的管不断改进毎一个生产环节、每一道生产工序理和合理利。另一・方面根選可能条件,大的加工坂;不仅需要发动主要工种工人革カ增产各种专用原料材料。新技术,而要求企体职工,包括运輸、巒存
    加强原料材싸的管理工作称合迎利用原
    以及其他各种輔助工利工人,会面地改进工料材料,是提高产品质量的一个董要問題作;不仅要发动工人群众提高技未操作水주,輕工业品的原料材料,規格衄能多变,要正而且还烝要栌成地提高个生产过程的管理确了解它的性能和特点,就必須认蟹泇强仄作水。困此,提高产品质量的思想敷育料材料进厂和投产前的檢験、化験工作。对和査研究工作,一定奖結合不同企、不
    些成該分等使用的原料材料,朵取分档分
    同产品、不同工种的除条件来进行,置殺、量材加工的办法使用坚持优材优用、成一个广泛而深入的群众运动,动員和組織大材大用、专料专用的原則。对規格品种不大群众,人人关心产品质最,逍道工序合格的原料材将,経过加工处迎后,可以符把关,針对产品质最上存在的問題,献計田合产品物理性能或化学性総契求的,坚持先謀,从各个面来保证产品质量的提离。从处理,后投产。原料材料찬处理,改变了上海市的英踐驗米看。主要抓以下个它的原有規格和性能,不仅限制了它对产品ず。
    质量发生不利的影,而且从中摸到藻
    第一,必須从原料材料的处理抓起,进而有利于改进产品质量。上海市钟表工业有原料材料的质量提高了。加工产品的质野把延展性很差的硬性钬皮,过多灾神压才会有保証。投將是任何生产过程的第
    回火猎施和多次拉仲験,改变了来的
    步,也是保证产品质量的第邀关。原料材性能,不仅保持了閙钟的质最,而且逐步家淋的种、格、挫
    品制籵的要求,擐了硬性铁皮的加工℃艺,进一步提高了閣
    才能为整个加τ过程提供有利的场质前。钟的质量。在原料材料的发展不能适反4上海市輕工业在持奯跃进中;原料材科的供发展需耍的情况下,通改进工艺、改養操应,在品和、規格上?肘不能滿足提高产品作来提离原料材籽的性能,这是提高产品质质量、增加花色品种的买求,对产品质量的量、增加花色品种的一个有效方法。工入第8期

==========第303页==========
    說得好“三分原料,七分操作。
    革命的主要内容。一九大O年上海市輕工
    对轁工业产品质量有关的专用材料,应业企业奖現的革新技术的項目中,有一万多当根据可能条件,大カ进行产,大搞多种項是直接有关提产品质昼和增加产品品种經营,补充原科材料的缺門。几年来,上海的。这些項目的現,使企业堆加了对低卖市輕工业共有大十大个单位組織了原料材料
    材料的处理館力,提了設各和工夹模具的
    生产,一百多种輕工业产品提供了部分必清密度,推行了强化化学反应等新工艺、新的原将材将。这在一定程度上补充了国家技术,改善了操作水주,大大提高了产品质
    公司作请葛直作腹权口
    分配物養的不足,滿足了対原料材料量的。如登精香料的固点和温度,金箸尖
    有許多还是生产所必需的关任的沿庭和水温差,紙張的光結度和力,
    原料,如钟表工业的发条,澄紙工业的碱钟表、照相机等日用金屬制品的姨密底/都和液氯制笔工业的粒,鞣革工业的紅矾,有显著的提高。我門在具体做法上,首先対日用刀鹨工业的合金鋼,日用化妆品工业的产品作全面排队分祈,針对质量上的薏环硬化油等。此外,在一九大○年中,上海市节,发动群众,朵取集中力量、打歼灭战的工业还利用慶料、廢水、腰气生产和提取办法,分期分批地加以解决。排一批項目、攻了酸等一百뷰一种터用整工业品的原料
    批項目,檢査一批、再排批、再攻一批
    地大大有助于产品质量的提。
    做到方向明确,目标集中。上海市金笔制造
    第二,不断草新技术,是充分发掘生产工业,几年来組織各厂排出了十个重大质量潜力,把产品质量推向更高水平的犀利武器。关鍵問踞,集中全行业的老工人和革新技术产品质量是生产技未发展水不的一个标志。的积极分子、組成专业的抜未队伍,协同各产品的质标強总是枳据每一时坍한会生厂的有关員,分头硏究。絋过一段时围的的发屁要求和生产水平来制訂的。要提谪老反复試,哭現清水箔的新工艺和开深产品的质量,对老产品进行改型,使的效环槽等革新措施,彻解决了上滌市制笔工能堆加;要試制和生产新产品要对規格不业三于年来长期存在的水温差間題,做符合要求的原料材料进行加工、改制,以及到了温度相差摄氏四十度以上而不水,达創造和朵用产品质量的檢伩器和工具,提到了先进水邳。在这个基翻上,双进一步試高檢和鉴定水等,都要求从各方面革新制成功在三千公尺高不清水的高金笔技木,改革旧工艺、旧技术、旧設謝,朵用为了解决笔失圓滑度的关鍵間題,叉过几新工艺、新技术、新設計,不断进行技术革百灾試殷:朱取許多措施,跳了手工操作
    新和技术革命。
    的旧框框,宪現了膺尖的新工艺,使箸
    九大O年以来,上海市輕工业企业不圓滑度由二酐好提高葑面光滑,五面
    仅努力提高机械化、机械化、自动化、华自好写动化的程疲,同时也把提原有产品的质量
    在苹新抜术的过程中,我們对每一頊新
    な加新花色、新品种,作为載术革新、技术エ艺、新技术、新配方、新設爸和新产品
    1961年

==========第304页==========
    都坚持放手发动群众、一切経过武験的原則。术操作的“练兵洒动,对提高产品质量收到任何一項新抜未,从創制到使用,都有
    立等兄影的效果。广大群众很欢迎这些多式
    从不完善到完善的过程;在普通推广时,也多祚的“练兵”活动,他們:“大家总結大家要結合具体条件(置备、技术等)逐步进行,談:大家表大家看,互为师徒互相学,既方酩取得效。通苹新、总鉴定、改进取經来叉傅提高,再苹新、再总結緊定、再政进提高这
    第三,突行产品质景分德理、层房負
    公司作请葛直作腹权口
    样一个灾賤的过程,我們才能步摸索到技責、人人把关,加强設备誰債實初质爱警术发展本身的規律,使每一項技术的革新,理“以防为宝的方針,是巩因和扩大理高产都正在生产上:开花結果。以上海自行車品质量群众运动成果的重要环节。我們的其厂为例。这个)生产摩托車,从試制成功体做法是:在管制度上,分級管,层层到投入生产,経过了以下的步:先将試制負責,慙要充分发动群众,又要加强集中管成勇的托車,配五辆,作初步总結理:既要以小組管理为基酣,攷要加强专业鉴定:加以改进:双試装二十“五辆,博进科莖的指导作用。我們将产品按名牌、主要岁骇定,拜密过実地行駛,然后再总結提重点、一般等进行分类,在改变配方、变更高;成批投入生产。画于斑过反复試驗,不工艺方面,确定分别由局、公司和生产厂审断改进,摩托車的质量不断提高,性能愈来批的权限和产品质量梭驗的职責,加强了对愈好。
    产品质量的集中犄理。由于不少輕工业的原
    經过革新所笑現的新工艺、新技术、新料和成品具有較强的时問性,加上工艺复杂設、新原料、新产品,都是能够提髙生測分較糰,不合格的零件和在制品,在加工产、提商产品质量的。但是如果工入沒有过程中被及时发現,往往可以重行处理等,因播与之相适应的操作技术,这些革新的技此在加强集中膂理的同时,发动群众人人把术还不能充分发揮它的作用。整个生产过程关,“以防为主”,就显得特嬲重要中的每一个操作,都包含着丰富复染的技术
    小組憕理是群众管運的基本形式。上海
    内容,对产品的数量质量有着密切的关市的許多輕工业工厂,在提高产品质量的系。因此,不断改进操作技术和提高操作水运动中,加强了小組对产品质最的管。不
    平,才能够保证提高产品质量。一九大O論是原料材料、在制品、华成品或者成品
    年,上海市輕工业企业各級党組織,在棱术在小組中都要进行质量橡驗工作。在小組革新和抜术草命运动中,提出了“人入掌量中,还建立了产品质量分析制度、质量統計新技术,个个跨上千里馬”的口号,拜且以业鬍度等。这就使小組成为加强产品质量管理余学校为基地,进行系統的操作技术知識的的基点。每个小組的成員都参加质量管理敬育,广树标兵?組織先进仏产者进行拔术使人人有事做,事事有人管,小組每个成員表演賽,互相交流躯臉,訂立师徒合同,包既是生产工,叉是质量管理員,边生产教包学,先后組織了十万余大大小規模的技边檢殿。不少軽工业工还推行了群众性的
    第8期

==========第305页==========
    挑高质量的生产鼓动庞,經常懇醒工人质量檢殿工作儆活了。注产品质量,从而大大降低了产品變品
    产品质量的提高,要求大力加强技术后
    率、退修。工人們的体会是:“过去千活関ガ。在上海市輕工业中,有不少行业設备比着干,合格不合格心中无数,等到檢験員发較复架,产品变化快,求工夹模具数量大觉了,已経做出了一大批不合格品,有的送精密度高,困此;强技木后方,健全設备維走了再退回来,搞不清是誰做坏的,也不知修制度,也是提高产品质量和加花色品种道是怎样做坏的。現在自己負黄檄験,有了的一項重要指施。我們在加强专业的維修能
    公司作请葛直作腹权口
    問題立即想法解决,廢式品就少得多了。
    力的时也扩大了群众的維修队。这冽
    大群众加强了对提高严品质量的嘖任心,反者的結合,保证了設备正常运轉和工夹模具过来叉有利于小紐根据具体情况,修訂和健应有的精度。儿年来,.k海市鞜工业経拥全提高产品质量的制度。这些来自群众踐有三个設备修造1ニす多个模具厂;有的管理制度,也更能为群众自觉执行和不专业修配人貴五千三百ん,形成了一支强大断焌展
    的雑修队伍。大部分工厂也設有专門的修理
    小組管理和专职管理必須互相結合。加車問或維修小組。随着技术革新和技术革命了小組对产品质量的管理工作,使质量検运动的深入发展,科大生产工人中形成了臉工作建立在广泛的群众基上,脫能够使
    个“操作什么,会修什么”的学做多面手的
    专职棯貴在工作中奪取主动,更好地提高运动:大兴群众保养設备之風,并使之形成橡臉工作的质量,且帮助工人解决生产中定期大修、中、小修等維修保养的制度。的质景間題。上海市許多輕工业工厂的专取很多エ广不但注意了設备的保莽和維修建质检驗員,在群众性的质量檢験工作开展立了制度,而且还彻了“小修不旺車,中以后,也朱取了“变堵为防。变堵为帮”的帐不出厂”的自力更生的精呐,保证了設备維方法:严展了抓标雅、抓措施、抓分析、抓护工作的及时性和經常化,有力地促进了产宜傳、抓評比的五抓”运动。在自行成、钟品质量的提高。表、照相机等金厨制品行业中,专眼檢驗員
    取工业产品的质量和种才面的跃
    对关縱性冲压等工艺,行首件检驗,对組进,是工业战幾上全后两三年内的一項主要合完工的部件,财迸行逐件檢殿。在日用化任务。我:泺市工业职工将坚决質党学制品行业,专取檢験員着重抓抽样化験,的八届九収冷会的,进一步总結和推广并主动到小組进行巡迎檢験,結合生产工入已有的成功的解版,大大提高輕工业品的质的自檢、互檢制度,发現先进,及时組纔交量。我們有这样的志气和决心,不但在产品怒驗,发現质量間題,随时帮助工人解决,的数量上,前且在质最、品种上。为滿足人工入遇到有质量問題时,也主动我他們商最。民生活和国民経济建設的哭,做出更大的这样,顾量檢驗是檢驗,叉是宜傳鼓成績来。効員,既担伥檄殮工作,双紙被水交沈;把
    (哲:本义作赵是上海市工化局长
    961年

==========第306页==========
    走在資本主义道路上的南斯扯夫农业
    廖原
    公司作请葛直作腹权口
    铁托集团一貫說他們正通过什么独特形式。这幽形式我阿会也是有的、”道路”在南期拉夫建設会主义。在な业方九五五年月,在对美国“狭迪・薜伍纏面他們自称选擇了一築“建立現代化大型研究斑人員的談語中說:“我們在思上k不放农业和技村証会主义改造的最好道路”吹嘘棄有一天在斯掀夫以某种方式把小教庄合他們所建立的飛会主义衣业組織”发揮了起来,년在这方画求
    对立双方
    很大的件。
    共同的生活方式。在美已經这饭了。我
    事实冥相如何呢?
    們必氦设沄解速这个間題。”
    九五一年,南斯拉夫原有六千八百多
    由于铁托集取了这的歐和措
    个业生产合作,拥有蝥国技戸总数的百施,使斯抗夫原来的业生产令作几乎分之十大点六和土地积的分之二十
    完全塆台。目前;在南斯撞夫按村中,个体
    从一九五三年起,铁托集大批解散合作経济拥有总耕地面积的百分之九十以上。在扯。一九五三年三月,铁托集团類布“关于小経济的基础上資本主义正在褒延滋长
    合作莊財产关系和改組农业E产合作尅法
    友民已向两极分化。
    任意解散合作,允許土地真由哭卖、自由
    在南斯拉夫,由于土地是自由买卖的,富
    租賞和歷佣妙动等。卡尔在《論我国农村裕民可以合法地缏弁貧苦农民的土地,井政策中的某些問題》一文中,露骨地提倡在且可以此較貧鞒的地羹掉,哭进耽較肥业中実行資本主义的自由竞争,說什么南・沃的土地。許多苦民无力経营自己的土
    期拉夫业政策的第一个原則是:“使次业摆地不得不把土地変掉。一九大O年九月十
    脫行政領导因素,拜把技业发展建立在各种日的南斯拉夫《战斗报》写道:“近冗年中。在济力量道面党賽的基研上。一九五四年四个体灰业著之問的土琟流通相当活跃",“在月,铁托在一灾讲話中,南斯拉夫政府“从某些地区”,民“越来越多地要出卖上塊”釘下的政策必須是支持个体民”。鉄托集
    衣材阶級分化的状况,从土地分配的数
    团定祉会主义的业合作化,提倡发展資学中可以看得很清楚。一尢五二年一九五本玉义的合作此和美国式的資本も义場。凡年,个体戸从ー百九十大万多戶增加到托在同一縞讲話中說:“在业发达的国家
    訂三十三万多月,增加了三十七万多戸,
    和賛本主义宋里都存在着各种各群的合作其.占地入公頃以上的富裕戶只增珈了
    第8期

==========第307页==========
    三万七千多戶,而占地近公以下的戸五大年森楽尔維ょ地八公頃以上的戶却培加了二十大万入予多戸,为前者的七倍有百分之五十二郗佣劳动力。他們剝削的多。一九五八年,占五公項以下的だ戶共対象,是那些缺少生产養料约农业劳动者。占个体焚戶总数的百分之七十,但他們占有
    在南斯拉夫,依靠放髙利貨发財的事情
    的士地,仅占个体按戸耕地总面积的頃分と已経不是什么密。一九五八年イ一月十五
    十八,而占地入公質以上的富裕卢只目的《解放捉》說:“某些地区,仍然焐現了
    是公作请葛重作版权二
    个体绂戶总数的百分之十ニ点大y却占有个
    旧高利貸帮”。这报紙≯例說:托博依
    体农戸耕地总面积的百分之ニ十九。这些数县澤列尼卡村的奴伊奇从一九五大年至一九宇表明;在南斯拉夫校村中,大多数人正和五八年两年中,放肚的高利貸有大百万第納賃困化,他們只占有很的土地,而能峂上尔現金、五千入首多公斤粮食和一千五百多升为寮裕狡、占有較多上地的,貝是一小公升自酒,利率最少是百分之十,多的超过百部分入。这匙个体經济向養本主义經济发展分之百取利息达五百多万第納尔,有七百的必然现象,是铁托集固把南斯拉夫校村引八十民欠他的債。报紙还,“如果不及上資本主义发展道路的有力证明。
    时还債,他虢在浆門口出卖負債杕民的最后
    裕民还可以通过利貨土地,大自一头乳牛已的耕种面积。根据《南斯拉夫一覽》一九
    鉄托一芹面大批解散原来的按业生
    五九年十一月号的材料」一九五大年个体产合作祉,另一方面交吹嗤他們的所“合卢共租士地三十七万公頃。租土地的源业娄动合作”对于发展校业生产的作用因,大多教是由于力量薄弱,劳効カ、耕資、其実,这种合作完全是按照查本も义方式友具不足。这些出租的土地,大部分为高裕溷营的、以羸利为目的的业組
    友戸所租去。《战斗报》一九大O年二月中
    躯营蘭业,在“粽合业步动合作耻的
    日說:“某些放业生す产者耕种着几超过土・业务中占有最大比重。令作利用表产品自地最高限度燃一悋的面积”,他們“上把由貿易和价格自由派落的条件,大做投机生真己占有的土地加了一倍”
    意一方面刻倒业生产者,男一方面朝削城
    南斯拉夫很大一部分校戸飲少耕寄和校市消费者。如一九五八年南斯拉夫农业减产具,如在斯尼亚-一黑哥維那共和国,百分合作和其他商业机构競拾高产品蜍售价之四十:三的友戸淀有耕畜。百分之五十三的格。一九瓦九年だ产品收成一尢玩八年友戶沒有犁把。拥有較多的耕畜和农具的富加,合作屉就坏筒按民簽訂的收购合同,裕农民,不仪可以租种那些自己无力耕种的少敗购数量,不惜让农产品烂在地里。だ戶的士地,而且.可以把耕商、校具租耠缺
    同个体民进行生产上的所謂“合作”
    少这些生产査料的貧苦农后,进行刻劊。
    南斯拉大校村資本主义发展的另一个明
    据《蘭斯拉夫一覧》1959年ュ月母材料,占地正公頃以下的安戶一股是缺顆卢
    显标志是佣劳动的普遍发颩。据一九五八
    铥托歴規定私人甘有地最多不得超过十
    年二-月七H的《共主义者》周报报道:→九
    頃(土地蛩地区为十五公頓)。
    1961年

==========第308页==========
    也是“粽合业ザ动合作配”的一項业务。
    生成本較高的农場在竟铎中敌不近那些蘿
    作量同个状找民筮訂合,代企体民謝地、济力量亟大的衣場,往狂弄得亏本、倒閉或掻种、收割、运輪等等,或者是利利、位种被后者所乔并。农业工人的生淅状况很坏体拔民的土地。个体民則根掘合同給合
    九六O年九月二日的《經济論报》說,
    作府以报酬。这秈“合作”的情况是很不妙的。由于校場臂况化,“占百分比很大的农业許多衣民在同合作枇的会作”中欠了。据
    工人仅徴到最低限度的个人收人”。許多工人
    公司作请葛直作腹权口
    尢大O年十月六的《共产主义者》問报报难以維持佐活。以好流亡到城市謀生。
    道:和合作冠合作的教民总共只有五于多万
    的斯批夫这种資本主义経营方式的合作
    戸,他們欠合作肚的俽务达一百十大亿就,衣造成了极其有利的活动場所。农
    千多万第納尔,共中到期术还的徴务起过了新把お冷作社的経大权。据《拉夫
    ヒ十化第納尔。由于种种原暦,合作发性(联邦人民共和国経济政策》一书記載:一九五亏損的情况也不少,这当然是蘧反铁托集闭
    在合作管理委員会中,占有两公頃以
    的願製的。在这种情况下,铁托集团的宣悔机下主地所农民所占的比例只有百分之十五关公然鼓吹合作止不要同貧罟农民合作,
    而占有八公頃以上土地的民却占百分
    汙닛同當裕民合作。一九大の年九月十之ニす五。ー九五九年二月二十二日《新開周日《我斗报》以南斯夫デ产粮地区奥匹耶克县报》报道了一个“亏損的令作社”的情况,这个的情况米例写道:“在奧两耶克县,直分之五屉的管理委員会委員和会計、出納、敗购員等
    十的教戸只占有三公頃以下的上:地。”“事笑重要职务大都由常技把持,他們在半年内就已経证明,在合作民中間,大部分绂民的使这个合作損失了将近大千万第納尔
    仝祁产最,仅够家庭食H用,他們沒有剩余来H
    这种“線合业罗动合作沚由于得不劉
    ,也沒有剩余偿还貨务”。这家报紙以富衣广大衣民的支持,已經处在危肌之中。合作耐阶級代言人的語調“和这些不产商品的的数目和員人数不所减少。《南斯拉夫生产抒进行合作,会有什么結果?是否要在他
    觉》一九五九年人月号所載,一九五O年这
    們本来不可能正常持生活的:地上兔授保种合作耐有入千零回个,斌共三百五十四万证他們的佧活呢?込衫対証有利?”这家报紙人,九五八年飛数熾少到千ri九千-七的論是:“可比較焾定的衣民(按招裕的
    量せ碱少·-三十ヒ万人据的期拉
    民)建立合作是更利和合算的
    夫通訊証九六O年す一月七T报道,祇数
    合作止还經習自的灾場,从事部分的在一九よO年県剩下不到阿于八1个
    农业生产。这种农場,也完주以利为口的
    上泚情淅楚地表明,近十年来,铁托
    它們用T、人所它們4~利潤,扑光个
    在南斯拉大討中交行的-·系列的政策
    体狄屺购买或砠孙土地,扩大耕地酊积。
    和措施,已経把斯夫的业明上了本
    九五九年。合作雇固定T人パ万入千多主义的发展濫路。人們从这厘可以看出,铁
    名(忙季节还靂用許多騎時エ人)。場托集棋的所“独特道路”、其実닛不过是同之問有者剧烈的竞。那些経济力量較、会主义完全相反的資本主义道路罢了。
    8期

==========第309页==========
