    =1

==========第1页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七O年第一期目录
    迎接伟大的七十年代
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元口社论…(5)
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    继续为巩固无产阶级专政而斗争
    中国共产党北京新华印刷厂委员会(10
    为革命没有克服不了的困难
    吉林市油脂厂广自力更生、艰苦侧业的调查报
    (I6
    毛泽东思想鼓舞着我们前进
    山西带阳县革命委员会(2
    迷续发扬一不
    不怕死的革命精神
    中国人解放军济南部队某部“钢铁第一营”党委(29
    坚定地走同工人群众相结合的道路
    鞍山电业局工程师郑代丽(34
    毛主的光辉千秋万代照雪山
    云南中甸县新联大队党支部书记七林旺丹(37

==========第2页==========
    为捍卫毛主席的草命路斗終生
    映西西北固棉一厂女エ吴贤(46)
    是公作请葛重作版权二
    当一蕈子貧下中贺的小学生一潮南汉寿县石板中学艾祖信(3)
    思想评论
    文科大学一定要搞革命大批判
    上海革命大批判写作小组(46
    正确处理抓草命、促生产中的几个关条
    北京第三纺纨织)エ人评论组(5
    认真抓好经济领域的阶级斗争
    江,虹(57
    抓緊整党建党
    沿着毛主席的建党路线胜利前进
    八三四-部队驻北京に七机车车辆工厂毛洋东思想宣传队(61)
    个密切联系群众的党支部
    株洲车辆工厂.工具车间党支部的调查报告
    (68)
    加强党的观念接受党的領导
    龚政耀(74)
    ☆一月ー日出版☆

==========第3页==========
    是公作请葛重作版权二
    从现在起,五十年内外到百年内外,是世界上社会制度彻底变化的伟大时代,是一个翻天覆地的时代,是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样个时代,我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。

==========第4页==========
    语录
    是公作请葛重作版权二
    全世界人民团结起来,反对任何帝国主义,社会帝国主义发动的侵略战争,特別要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生,全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争,从现在起就要有所准备!

==========第5页==========
    毛主扉
    是公作请葛重作版权二
    定要抓好典型
    面上的工作要先抓好分之
    我们共产党人无论进行何项工作,有两个方法是必须采用的
    是一股和个别
    相结合,二是领导和群众相结合。

==========第6页==========
    主麻
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党是金中国人民的领导核心。没有这样一个核心社会主义事业就不能胜利
    我们的党,我们的队伍,虽然其中的大部分是纯潜的,但是为要领导革命运动更好地发展,更快地完成,就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿,首先需要在思缌整顿,要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。

==========第7页==========
    迎接伟大的七十年代
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》
    是公作请葛重作版权二
    九七O年元且社论
    十世纪六十年代过去了。全世界无产阶级和革命人民,以豪近的战斗步伐,跨进了伟大的七十年
    放眼全球,展望未来,我国各族人民心潮澎湃,衷心祝愿我们的伟大领袖无产阶级的革命导师毛主席万寿无疆
    六十年代初期,毛主席曾经高瞻远瞩地指出:“从现在起,五十年内外到一百年内外,是世界上社会制度彻底変化的伟大时代,是一个密天地的时代,是过去任何一个历史时代都不能比想的。”
    六十年代的历史,雄辩地证实了毛主席这一伟大的预言。
    过去的十年,是敌人一天天烂下去,我们一天天好起来的十年;是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义公开论战,激烈搏斗,取得伟大胜利的十年;是全世界革命人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争蓬勃发展的十年。
    在这十年中,无产阶级和广大人民群众的革命运动,在新的条件下,以排山倒海之势,万钩之カ,磷薄于全世界。民族解放运动一浪高一浪地向前推进。革命的马克思列宁主义政党和组织在斗争中日益发展。资本主义无可挽救地没落下去,社会主.义不可阻挡地兴盛起来。伟大的社会主义中国,象巨人一样帖
    1970年第1期
    (总7)・5

==========第8页==========
    立在批界的东方。欧洲的社会主义明灯阿尔巴尼亚,放射出更加灿烂的光辉。英雄的越南人民的铁拳,把美帝国主义打得焦头烂额。毛主席“抢杆子里面出政权”的伟大真理,越来越广地鼓舞着亚、非、拉地区人民的武装斗争。帝国主义殖民体系的堤坝,一块一块地塌了下来。漫天的革命烽火已经燃烧到帝国主义的“心脏”地区。震撼西方的财政金融危机,日益严重、日凎深化的经济危机,使资
    公司作请葛直作腹权口
    本主义经济更加病入膏育。旧世界风雨飄摇,一座座火山爆发,一顶顶王冠落地。在整个地球上,再也找不到一块帝国主义的“安定的绿洲”了。
    第二次世界大战以后爬上世界资本主义霸主地位的美帝国主义,没有过多久就从它的顶峰跌落下来。它扩军备战,到处侵略,到处建立军事地,把一根根绞索套在自己的脖子上,被全世界人民越勒越紧了。自称世界“最富有”的美国数以千万计的人民越来越贫困和饥饿。美国无产阶级以及广大人民反对垄断资本集团的斗争和美国黑人的抗暴斗争,使美国反动统治者惶惶不可终日。一任任的白宫主子,找不出一付挽救美帝国主义衰落的灵丹妙药。曾经吹
    世纪是
    美国世纪”的华尔街老板们,无可奈何地哀叹美国进入了“困难的年代”・)美帝国主义的急剧没落,突出地表明资本主义制度已经走上极其深刻的、新的总危机现代修正主义的中心ー苏修叛徒集团加速走向彻底破产。自以为不可一世的跳梁小丑赫鲁晓夫,曾几何时,变成了不齿于人类的渣滓。他的继承者勃列日涅夫之流。更是一代不如一代,一年不如一年,陷入了内外交困的重重危机。他们对内实行法西斯专政,对外侵略扩张,彻底暴露了社会帝国主义的面目,激起了苏联人民和各国人民越来越强烈的反抗。苏修社会帝国主义的出现,不过是帝国主义走向全面崩溃过程中的一个插曲。它既不能挽救整个帝国主义制度的覆灭,也不能挽救它自己的灭亡。所谓“勃列日涅夫主义”,归根结底,不过是垂死的新殖民主义的变种而已。
    同帝国主义、社会帝国主义一片衰微破败的景象相反,在伟大领神毛主席领导下,社会主义中国更加巩固,更加繁荣,更加壮大,更加朝气蓬勃。毛主席亲
    8)
    红旗杂毖

==========第9页==========
    自领导我们党,同全世界马克思列宁主义者一道展开的对现代修正主义的大论战,从思想上、理论上和政治上为世界无产阶级革命的更大胜利准备了条件。毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命的胜利,粉碎了帝国主义和修正主义在中国复辟资本主义的梦想,在国际共产主义运动史上,开辟了一条现固无产阶
    是公作请葛重作版权二
    级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。伟大的毛泽东思想在七亿人民中空前大普及。中国共产党第九次全国代表大会的深远历史影响,正在越来越充分地显示出来。我们伟大的社会主义祖国成为当代反帝反修的强大的政治力量,成为各国无产阶级、被压迫人民和被压迫民族最可靠的朋友,成为世界單命的希望。人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力。经过六十年代的大动荡、大分化大改组,世界的革命力量壮大了,阶级阵线分明了。世界基本矛盾的新发展,必然要继续引起草命。七十年代,将是人民革命风暴在全世界更大兴起的年代,将是帝国主义在重重矛盾中加速崩溃的年代,将是全世界革命势力同垂死挣扎的反革命势力进行剧烈搏斗的重要的年代。不管美帝、苏修怎样互相勾结、互相争夺势力范围,不管它们施展多少阴謀诡计,发动什么样的侵略战争,都逃脱不了注定灭亡的命运。它们的月子不会太长了。
    毛主席教导我们:中国应当对于人类有较大的簧。在伟大领補毛主席的領导下,我们伟大的党,伟大的人民,伟大的国家,伟大的军队,一定能够完成历史赋予我们!的光荣使命,一定不会辜负世界人民寄予我们的希望。新的一年里,全党、全军、全国人民要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围,进一步用毛泽东思想武装起来,用毛主席关于“提高誉憬,保卫祖国“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改,检査斗、批、改,戒骄戒躁,更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。
    当前,斗、批、改的群众运动,正在各条战线深入发展。毛主席提出的各项无产阶级政策,正在进一步全面落实。具有无限生命力的无产阶级新事物到处出现。我们要把活学活用毛榉东思想的伟大群众运动,同斗、批、改各项工作结合
    1970年第1期
    总9

==========第10页==========
    起来。要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲,把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层。要继续开展革命大批判,肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒。要在思想文化领域里高举毛泽东思想伟大红旗,继续清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响;在政治颂域中按照党的政
    是公作请葛重作版权二
    策儆好清理阶级队伍的工作,加强对一小撮反革命势力的专政;在经济领琙中巩固和发展社会主义经济基础,有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏。要把教育、科研、文艺、新闻、卫生等方面的革命坚持下去,深入下去,取得新的成果和新的经验。毛主席在“九大”期间一再指出:“一定要狐好典型。”“面上的工作要先抓好三分之ー。”我们要坚决执行毛主席这个极其重要的指示,全面规划,分期分批地深入细致地、积极而又慎重地做好斗、批、改的各耍工作。
    在清理阶级队伍的基础上,要抓紧整党建党。用毛主席关于无产阶级专政下继绥革命的伟大理论建设我们的党,是发展无产阶级文化大革命伟大胜利的根本保证,是进一步现固无产阶级专政的百年大计。在整党建党中,自始至终都要把思想整顿放在肖位,认真地学习新党章,对党员和要求入党的积极分子,认其地进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说的教育,进行关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系学说的教育,批判各种右的或极“左”的资产阶级反动思潮。要正确地做好“吐故纳新”的工作。每一个共产党员,都要以毛主席的指示和新党章的各项规定对照自己,初底改造世界观。
    随蓄斗、批、改的深入发展,一个工农业生产的新高潮正在出现。各级领导要站在群众运动的前面,全面地贯彻执行毛主席提出“鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义”的总路线和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大指示,使运动沿着毛泽东思想的轨道粢入地、持久地向前发展。只要充分发挥工人阶级、贫下中农和革命知识分子的积极性,团结一切可以团结的力量,充分发挥社会主义制度的优越性,我国工农业生产和科学技术,就能够赶上和超过世界先进水平。要把毛主席提出的“自力更生”、“观苦奋斗”的方针,落实到每一个
    8・(总10
    红旗杂志

==========第11页==========
    省、每一个县、每一个基层单位、每一项事业。要注意调奁研究经济工作中各项政策性的问题。订计划必须发动群众,注意留有充分的余地
    毛主席最近指出:“全世界人民团结起来,反对任何帝国主义,社会帝国主义发动的侵路战争,特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生,全世界人民就应以革命成争消灭侵略战争,从现在起就要有所准备
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席这个伟大指示,以马克思列宁主义的远见,向全世界人民指出了斗争的方向,具有深远的历史意义和现实意义。帝国主义就是战争。全世界人民一定要百提高革命惕!全中国人民一定要百倍提高革命警锡!我们要从精神上、物质上作好充分准备。要加强党的一元化领导。各级领导机关要在思想上、组织上、作风上进一步实现无产阶级草命化,糈兵简政,以适应战备的需要。要巩固和完善各级革角委会,继续加强革命的大联合和革命的三结合,团结起来,共同对敌。要加强军民团结和军政团结。中国人民解放军要继续发扬光菜的革命传统和全心全意为人民服务的精神,继续做好“三支”“两军”工作,在政治上、军事上都要更进一步提高,坚持突出无产阶级政治,企面落实四好,加强战斗力,随时准备为保卫伟大社会主义祖国立新功。
    同一切国家在和平共处五项原则的基础上发展外交关系,这是我们长期以来的一贯政策,但是我们决不能容忍任何帝国主义、社会帝国主义侵占我国神圣领土。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾!如果帝国主义、社会帝国主义敢于侵犯我国,我们就坚决把他们葬身在人民战争的江洋大海之中!
    革命在发展,人民在前进。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头。全世界无产者联合起来,全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来,下定决心,不怕極牲,排除万滩,去争取胜利伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁
    战无不胜的乌克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁
    9?0年第1期
    总.11

==========第12页==========
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    是公作请葛重作版权二
    继續为巩固无产阶級专政而악年
    中国共产党北京新华印刷厂委员会
    编者按:这篇文章根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想,把成绩作为继续前进的起点提出了持久开展革命大批判的“个抓紧”,抓好对敌斗争的“四个不停”,以及对人民内部矛盾坚持采取惩前毖后、治病救人的方针,可供参考。
    伟大的一九七O年到来了。在新的一年开始之际,我们怀着最深厚的无产阶
    级感情,衷心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!
    九六九年,是无产阶级文化大革命继续取得伟大胜利的一年。在伟大领袖毛主席的亲切关怀下,在毛主席派来的亲人一解放军八三四一部队驻厂毛泽东
    10·(总12)
    红杂誌

==========第13页==========
    思想宣传队的热情帮助下,我们厂同全国一样,发生了深刻的变化。
    我们在开展革命大批判、清理阶级队伍工作的基础上,以毛主席的“五十个字”建党纲领为指针,进行了群众性的整党建党工作。从思想整顿入手,对广大党员进行了一次普遍的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的再教育,把整党建
    是公作请葛重作版权二
    党看成是提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟、増强继续革命自觉性的过程,看成是增强无产阶级党性,进一步克服资产阶级派性、宗派主义、山头主义、无政府主义的过程。在“清除废料”的同晄,加强对犯错误的党员的教育,全面地、历史地、笄地分析他们的情况,强调对他们进行两条路线斗争的教育。本着积极慎重的原则,及时吸收新鲜血液,同时把一批优秀的共产党员选拔到各级党组织的领导班子里工作。全厂各车间都通过全体党员和群众充分酝酿,由党员选出支部的领导班子。经过反复酝酿协商,选出了新的党委会。根据新党章的规定,党委会和革委会是领导与被领导的关系。各级党组织是突出无产阶级政治、抓革命促生产的战斗指挥部,初步实现了党的一元化领导。
    广大革命工人自觉地同阶级敌人斗,同自已头脑中的资产阶级“私”字斗,同技术上的难关斗,在三大革命斗争中不断锤炼对伟大领袖毛主席的赤胆忠心,锤炼“一不怕苦,二不怕死”的彻底革命精神,大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟,政治热情空前高涨。
    革命促生产,精神变物质。全厂革命工人把印制毛主席的红宝书和毛主席的光辉像片看作是最光荣的任务,目以继夜地战斗在机器旁。同志们豪迈地说:“蝙蝠最怕太阳,帝、修、反最怕战无不胜的毛泽东思想,我们就是要多印、快印好毛主席的红宝书,生产出更多的精神原子弹,以实际行动来打击帝、修、反。”年来,我们印制毛主席著作四百三十万部,是一九六三年到一九六五年三年总和的三倍多。印制各种开数的毛主席光辉像片十六亿一千二百万张,是一九六三年到一九六五年三年总和的五十四倍
    这些成绩的取得,完全归功于伟大领袖毛主席,归功于战无不胜的毛泽东思想,归功于毛主席的无产阶级革命路线
    1970年第1期
    (总13)・11

==========第14页==========
    在斗、批、改深入发展的新形势下,对自己工作取得的成绩采取什么态度是停滞不前,还是作为继续前进的起点,这是关系到能不能带领广大党员和工人群众继续革命的一个重要问题
    我们厂斗、批、改几儿个阶段搞过以后,有的人产生了松一ロ气的情绪,认为犯走资派错误的干部经过群众的批判和帮助,在他们有了觉悟以后已经解放,揭露
    是公作请葛重作版权二
    出米的叛徒、特务和反革命分子已经定案处理,机构已经精简,党组织整顿新的党委会建立了,剩下的问题主要是改改制度,搞搞生产就行了。这虽然是部分人的思想,但它是叛徒、内好、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒在新形势下的反映,是继续革命道路上的牮脚石。
    伟大领袖毛主席指出:“我们已经取得了伟大的胜利。但是,失敗的阶级还要静扎。这些人还在,这个阶数还在。所以,我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失锡。”如果只看到大好形势,只看到已取得的成绩,看不到阶级斗争的新动向,无产阶级文化大革命的伟大成果就可能受到损害,这是不利于进一步巩固无产阶级专政的。
    为了把革命继续推向前进我们组织广大党员和群众反复学习毛主席关于“团结起来,为了ー个目标,戦是现超无产阶级专政,要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导。大家认识到,在新的形势下,阶级斗争的形式可能变,但阶级敌人向无产阶级进攻的本质并没有变。因此,继续革命的主要内容还是进步现固无产阶级专政的问题。
    我们厂的阶级斗争实际情况表明,在文化大革命取得伟大胜利的今天,阶级、阶级矛盾和阶级斗争仍然存在,社会主义同资本主乂两条道路的斗争仍然存在。小撮阶级敌人在新形势下,变得更加隐蔽、更加狡滑,手法更加恶毒。有的利用落实党的政策的机会,把自已打扮成受害者,公然为自已翻築;有的煽动和利用无政府主义,破坏革命的集中和统一;有的利用机枃调整充实、发展党员等煽动资产阶级派性,破坏新生的无产阶级政权;有的趁改革不合理的规章制度,鼓吹反革命经济主义,妄图把一些人引向追求物质利益的邪路上去。活生生的事实
    12·(总14)
    红旗杂志

==========第15页==========
    告诉我们,决不可以高祝无忧,一小撮阶级敌人并没有因为我们的胜利而放松対无产阶级的进攻。
    毛主席关于整党建党“五十个字”的纲领中,特判强调党组织应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗,这是极其重要的。要继缨革命,就要很抓
    公司作请葛直作腹权口
    阶级斗争,坚持对敌斗争的持久战。我们厂在清理阶级队伍工作基本告一段落以后,为了深挖一小撮阶级敌人,坚持四个不停。革命大批判不停,政策攻心战不停,发动群众检举揭发不停,调查研究不停。
    由于坚持对敌斗争的持久战,坚决执行毛主席的一系列无产阶级政策,在清理阶级队伍工作取得胜利的基础上,我们又清出了一小撮叛徒、特务、反革命分子,进一步孤立和打击了最顽的阶级敌人。
    客观存在的阶级斗争,不可避免地反映到人们的头痧里来在同阶级敌人争的同时,还必须狠抓意识形态领域里的阶级斗争,坚抟斗秘枇修的持久战。正如毛主席指出的:“在政治思想领城内,社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争要一个很长的时间オ能解决。几十年内是不行的,要一百年到几百年的動间才能成功。”
    随着无产阶级文化大革命的深入发展,阶级敌人向无产阶级进攻的一个重要手段,就是利用我们一部分同志、尤其是一些青年同志思想意识上的弱点,散布毒素,进行腐蚀侵袭。从表面上看来,平平静静,不易被人们所察党,但实际上却掩盖着激烈的、复杂的阶级斗争。如果不抓意识形态领域里的阶级斗争,不用毛泽东思想去战胜资产阶级和一切剥削阶级思想,我们的政权就可能被资产阶级重新夺过去
    我们根据不同时期意识形态领域里阶级斗争的突出问题,狠抓苹命大批判,集中力量,集中时间,打进政战,打歼灭战。有一段时间,我们厂里无政府主义思潮有些拾头
    些歪风邪气也不断有所反映。针对这种情况,我们发动全厂工
    人和家属,对无政府主义思潮进行了深入的批判。一些受这种反动思襕影响的人,在群众帮助和教育下,很快提高了觉悟,加强了组织纪律性。
    970年第1期
    (总15)13

==========第16页==========
    意识形态领域里的阶级斗争,大量反映出来的是人民内部矛盾,表现在人们的世界观、政治思想、工作、生活等各个方面。解决这个问题的方法,我们主要是坚持正画教育,做细致的想想政治工作,强调自觉地改造自己的世界观。有个工人,在接受一项新任务时,由于私心杂念作怪,想露一手,出出风头,思想
    一偏,就干坏了,一块铜版烂出了许多小沙眼。车间领导一方面同他一起学习
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席著作,帮助他认识错误;另一方面发动同班工人同志连夜畬战,磨平了他环的铺版。这个工人很受感动,自觉地检査了错误。他说:“大家臍掉的不仅是沙眼,更重要的是磨掉我头脑中的修正主义流毒。”
    我们在处理这些人民内部矛盾的问题时,坚持做到:有错误思想就要批判有歪风邪气就要斗争,惩前毖后,治病救人,批判从严,处理从宽。把严重破坏社会治安的坏分子同偶而跟随坏人干过坏事的加以区别;把有意破坏生产的阶级敌人同由于责任心不强,违反操作规程等原因而造成事故的加以区别;把一贯坚持反动立场,对社会主义制度进行恶毒攻击同由于世界观没有改造好而说了一些错话的加以区别,把一贯道德败坏、屡教不改同犯有一般生活作风错误的加以区这样严格区分两类不同性质的矛盾,就扩大了教育面,团结了大多数,教育了一切可以教育的人,调动了一切可以调动的积极因素。
    毛主席指出:“我们现在思想峻线上的一个重要任务,就是要开展对于修正主义的批判。”革命大批判,既是响阶级敌斗争的锐利武器,又是同革命队伍内各种借误倾向和错误思想斗争的锐利武器也是推进各项工作的强大动力。不搞革命大批判,就不能继续革命
    我们在完成各项任务中,始终輕持革命大批判的持久战,彻底肃清刘少奇推行的黑“六论”,以及“物质刺激”、“专家治厂”、“洋奴哲学”等反革命修正主义流毒。对革命大批判,我们做到三个抓紧:
    紧紧抓住阶级斗争的新动向反复开展大批判。有一个时期,部分干部和群众放松命警惕性,存在和平麻痹思想。我们抓住一个有意制遣机器事故、破坏生产的坏家伙,以此为活材料,咲系刘少奇的“阶级斗争熄火论”,进行了批判斗争。
    总16
    红旗张志

==========第17页==========
    大家越批对阶级敌人越恨,革命警惕性越高。
    紧紧抓住意识形态领域里阶级斗争的新特点深入开展大批判。我们厂青年工人比较多,约占全厂工人总数的四分之一。他们到厂后,在毛泽东思想的哺育下,在老工人的带动和帮助下,政治上进步很快。但是,由于他们没有受过阳社会的苦,不少人“不善于把田中国和新中国加以比较”,尽管参加了工人的队伍,穿上
    是公作请葛重作版权二
    了工人服装,世界观还没有得到很好改造。这些人常常是资产阶级问无产阶级激烈争夺的对象。有一个青年工人,十多年来,看了大量的封、资、修的旧小说,中毒很深,追求资产阶级生活方式,走上了邪路。从这件事中,大家感到受害的是青年人,根子却在频徒刘少奇身上,于是狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。一些人控诉了资产阶级思想对自己的毒害,决心痛改前非。
    紧紧抓住生产领域里出现的问题及时开展大批判。我们厂铅印车间一度次废品不断出现,原因在哪里呢?我们作了调查。许多机合的工人同志以“老三”为座右铭,严格要求自己,印制质量一直很好。而另ー合机器,印了二十万张纸,下子就作废近五千张。同样的机器为代么有两种结果?我们发动群众进行分析,大家认为,关键是刘少奇推行的“奖金挂帅”,“物质刺激”的流毒没有肃清。那种所渭“干好干坏,反正月月都是那么多钱”的论调,正是这种流毒的反映。我们举办现场批判会,批判反革命修正主义流毒,使大家认识到生产领域里存在的问题同样是阶级斗争的反映,很快地克服了事故差错,提高了产品质量
    展塁一九七O年,将是我国社会主义革命和社会主义建设取得更大胜利的
    年,将是全世界革命人民反对美帝、苏修的斗争取得更大胜利的一年。我们斗志昂扬,信心百储。我们厂党委和全体革命工人决心在新的一年里,更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围,进一步贯彻执行毛主席关于“备成、备荒、为人民”的伟大战略方针,更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动,加强党的建设,搞好领导班子的思想革命化。我们一定在继续革命的大道上奋勇前进,以最高的政治热情,最大的革命千劲,印好毛主席的光辉著作和光辉像片,为传播战无不胜的毛泽东思想贡献我们的全部力量
    970年第1期
    总17)·15

==========第18页==========
    为革命及有克服不了的困难
    吉林市油脂厂自力更生、艰苦创业的调査报告
    是公作请葛重作版权二
    编者按:吉林市油脂厂的事迹是一曲自力更生、艰苦奋斗、勤俭办工厂的壮丽的赞歌。从这里,人们可以看到用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民无穷无尽的创造力量。毛主席指出:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运,又有一条马克思列宁主义的路线,不是回避问题,而是用积极的态度去解决问题任何人间的困难总是可以解决的。”这就是我们胜利的源泉,这就是我们前进的方向。
    古林市油脂厂是迎着大医进的浩満东风诞生的。共产党员、特等残军人刘声带领上に名烈军属和街道居民,凑了二十五元资金,三ロ大锅闹革命人办起个朝气蓬勃、欣欣向荣的社会主义企业
    16·(总18
    红杂志

==========第19页==========
    伟大領袖毛主席教导说:“我们的方针要放在什么甚点上?放在自己力贵的基点上,叫做自力更生。”这个厂的革命群众,全心全意听毛主席的话,投毛主席的指示办事,自力更生,艰苦创业,为革命而生产,用革命精神搞生产。在这里,艰难险阻、困难挫折都不在话下,洋奴哲学、爬行主义全站不住脚。
    工人们说:为革命没有克服不了的困难,为革命没有吃不了的辛苦,为革命
    公司作请葛直作腹权口
    没有满足的时候。在无产阶级文化大革中,他们彻底批判了叛徒、内奸、工熨刘少奇的反革命修正主义路线,使毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大思想,在全厂革命群众中深深地扎下了根
    他们依靠工人阶级的革命精神的优势,使工厂的面貌发生了根本的变化。这个厂现有二百一十八人,已由生产单一品种发展到能够生产七十多种不同规格的产品,山炼废油到成批生产具有国内、国际先进水平的产品。一九六九年的总产值达到三百四十万元,比一九六六年提高百分之五十二点七,劳动生产率提高百分之六十四点七。十二年来,给国家上缴利润的总额为国家历年投资总额的
    十倍
    自己的力量艰苦创业
    建厂初期,一无厂房,二无设备,三无资金,四无技术,两手擦空拳,一穷白。在这种情况下,怎样把厂办起来?有人在一旁摇头了:“一个残废,一群婆娘娘
    个半人,能办个啥Lア?”刘声,这个在抗美授朝战争中负了重伤
    失去双手双的特等残废军人,坚定地回答:“没有双脚也要走革命路,有双委也要开顶风船。半截人不当半截萆命派!婆蝼娘娘也要为建设社会主义捺砖加瓦没有这个条件,没有那个条件,有了要革命的人,是最根本的条介、他没有东西2七拼八湊,没有办法,七嘴八舌,用破席片、碎木板搭起了不遮风、不挡丽的席板棚,拣来砖头、石块垒起了锅合,到大厂搜集废油作原料,三口大锅闹革命的火焰就这样点燃了。由于资金少,有几天就连这三ロ大锅也要断烟火。向因家要码?工人们说:“决不能抽出大锅底下的火,炼咱们小锅里的油。”他们从家里拿柴,到外边拣煤渣,咬紧牙关,迎着困难走。
    九六一年,叛徒、内奸、工贼刘少奇在工业上刮起“关、停、并、转”的妖
    1970年第1期
    总.19

==========第20页==========
    风。日省委的一个走资派来到油胎厂,轻蔑地说:“这样的工厂,能搞出啥名堂?”不久,就卡掉了他们的原料,并要他们下马。工人们气愤地说:为什么国家需要的东西,不让我们生产?社会主义需要,我们就要生产。他们想尽一切办法,克服种种困难,坚持把厂办下去。
    九六二年,工厂改为地方国营。有人认为,现在是原材料国家供应,产品
    是公作请葛重作版权二
    国家包销,赔赚国家兜着,这下可熬出来了。在这种情况下,是继续把一切放在自己カ量的基点上,还是事事向国家伸手,这是能不能沿着“独立自主、自力更生”道路继续前进的问题
    工厂要建废油再生车间,有的同志提出个方案,要国家投资十ー万元。这个方業引起了很大争论,多数工人不同意。他们说:“我们宇背白己克服十分困难决不给国家增添一分负担”,“社会主义不是等来的,也不是伸手要来的,要靠我们双手去创造”。全厂工人和于部一齐动手,把废旧设备切切割割,拼拼凑凑,拼成罐壁和釡壁,把不同规格的角钢和钢管焊接成支架,制成了三个洗涤罐,
    个油
    水分离器,安装了两个蒸馏釜、两个冷却塔等设备。自已动手用大铁锤打出来个二十八米高的铁烟肉。制作洗涤罐的碟形罐底,自己没有压力机和胎具,出去加工,要花许多钱。机修工人就在冻土地上按罐底形状挖一个大坑,把钢板烧红架在坑上,用大木锤砸,奋战四十个小时,砸坏四十八把木锤,硬是打出来两个
    妈蚁啃骨头的精神,没要国家投资,建成了ナ个可以年处理两千五
    百旽的废油再生车间
    无产阶级文化大革命,使自力更生的精神更加发扬光大。三年来,他们自己设计,白己施工,盖厂房、仓库四千一百二十平方米,等于前九年建筑积的倍半。在兄弟厂的支授和帮助下,自己制造、改制了六十八合主要设备,自己动手安装了全部设备,为国家节省了大量的资金和钢材。
    这个厂在“独立自主、自力更生”的道路上,在战胜困难的斗争中,立足于自已动于,立足于现有条件,立足于利废利旧;发扬吃大苦、耐大劳的老八路作风,发扬节约一分钱
    滴油的精神,发扬藐视一切困难的革命英雄气
    概。工人们说,这三个立足、三个发扬,是可贵的精神,可靠的办法,正确的
    道路。
    18(总20)
    红旗杂志

==========第21页==========
    革命的틈耍,就是发展生产的方向
    “备战、备荒、为人民”,是毛主席的伟大战略思想,是革命的全局。油脂厂从这个全局出发,萆命需要什么,就生产什么,把搞生产同建设社会主义和巩問无产阶级专政紧密地联系起来。
    公司作请葛直作腹权口
    这个厂遵循毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针,积极地为农业服务。他们派人到农村去调査,了解到农村迫切需要大车油,就想办法生产。但是生产大车油;开始毎吨要损十元。エ人们说:毛主席号石支援农业,生产不生产大车油,不是赔钱不赔钱的何题,而是一个坚持什么政治方向的问题,我们定要干,亏损是可以解决的。旧市委的一小撮走资派,以赔本买卖不能搞为名,逼着油脂厂把大车油生产停下来。无产阶级文化大革命中,工人们彻底批判了刘少奇的“利润挂帅”的修正主义黑货,承担了生产全省农村需用的大车油的任务。他们突鼎元产阶级政治,加强管理,降低成本,很快地扭转了亏损局面。现在,每吨成本由五百三十元降到三百五十五元,售价也大大下降,深受贫下中衣的欢迎。
    他们搞生产,不怕麻烦不伯少,革命需要坚決搞。一个发电厂为了攀登一项技术高峰,需要少量的导轨油。油脂厂的工人知道后,为了长无产阶级的志气,打掉修正主义在这个问舾上卡我们的脖子的安想,立即接受了这项任务。他们克服了很多困难,在较短的时间内就试制成功了,帮助发电厂解决了困难。
    白觉地考虑到全局的需要,急革命所急,急战备所需。一九六九年,厂革委会的一个领导成员,到附近一个工厂联系工作,在打电话时看到该厂记韦板上与着:“速给无锡去电,急运透明硫化切削油。”他回之后,和工人们一道讨论,认为我们两个厂只隔一条路,他们急需的油,却要从数千里外运来,不利于备战。这个厂就马上进行试制,经过反复试验,很快就赶制出来,热情地送上门去,并主动地承担了长期供应的任务。在落实党的“九大”提出的各项战斗任务中,他们了解到有关单位正在为试制一项重要战备产品千方百计地攻关,就主动派人参加战斗。同时,在厂内纽织了一个攻关小组,以只争朝夕的革命精神,載胜了重重困难,很快地试制成功了,经有关单位鉴定,完全符合要求,为加强战备做出了贡献。
    70年第1期
    总21)·19

==========第22页==========
    为革命节省每一个铜椒
    伟大领袖毛主席教导说:“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。为革命,节约一滴油、一块煤、一度电、一分钱,是油脂厂的优良传统。十二年来,工厂由穷变富,但是这个传統一直没有变。工人们说:节俭过日子,オ能詖过越
    公司作请葛直作腹权口
    革命。
    有一年,油脂厂为市粮食局加工一批桐油。工人在加工中,珍惜每一滴油,把掉在地下的用手抿起来,把沾在抹布上的煮出来,把留在桶底上的用羹匙副下来。点点滴滴汇大川,由于加强管理,降低消耗,节省出来二十吨桐油,价值四万元。有人提出,把这批油留下,解决工厂的困难,这是合理合法。老工人不同意,他们说:増产:节约是我们的本份,节约归自己,合的是本位主义的理,合的是私有观念的法。油脂厂工人坚決把二十旽桐油交给了国家。
    随着工厂的扩大,エ人的増加,一九六九年年初,厂革委会计划用本厂积累的十六万元盖宿舍和会议室。准备动工的时侯,党的九大”胜利召开了。革委会主任刘声在厂里落实“九大”精神的毛泽东思想学习班上提出一个建议:箱含和会议室暂时不盖,用十六万元再建一个高温润滑脂年间,把原来为建这个车问家同意给的三十七万元和一百吨钢材节省下来。这个建议引起了工人们很大的注意,进行了热烈的讨论。从这个厂的实际情况来看,盖宿舍和会议筌是需要的,但他们想到毛主席“各战、备荒、为人民”的伟大教导,认为应当把钱花在刀刃上。结果,他们既没冇建宿舍和会议室,也没有新建高温涧滑脂车间,把
    这十六万元用来建了一个生产新产品的车间;同时,利用废H材料收建了子个高
    温润滑脂车间,改进了工と,提高了生产能力ニ十倍。エ人们说“这オ是啊们ラ口大锅闹革命的精神,这才是油指厂自力史生、艰苦创业的松传统。钱,就应该这样花。”
    他们在生产中,坚持无产阶级政治挂帅,发动)广大工人群众,人人参加管理个个当家理财,班班组纽有消耗记录,班班纽组有核算,建立了一套合理的、行之有效的管理制度,使产品质量不断提高,成本不断降低,为国家提供的积累越来越多。
    20・(总22)
    红、旗杂志

==========第23页==========
    走自己技术发展的道路
    油脂厂遵照毛主席“打破洋框框,走自己工业发展道路”的伟大教导,为革命掌握技术,为革命攀登技术高峰,走立足于上、从土到洋、土洋结合的道路开始创业的革命工人,在技不上是一张白纸,既没有进过工厂,更不懂炼油
    是公作请葛重作版权二
    技术。厂里有一个自称“油脂专家”的人,把自己懂得的一星半点技术,当做“祖传秘方”,实际上只掌握了儿张配料单,变来变去,糊弄群众。老工人在一块合计:“这个人和阳们不是一条心,咱们不能傻干,要下决心掌握技术。办工厂,发展技术,要依靠咱们。”工人们奋发图强,刻苦钻研,用手摸、眼睛看、鼻子闻、头舔的办法,检验产品质量,边干边学,逐步地掌握了技术。过去是普通通的家庭妇女,现在已经能熟练地掌挫大部分产品的生产技术。这个厂在产品试制工艺设计、建筑安装等方面,都成长起来一支己的、一专多能的技术欧位。油脂厂在对待技术、设备上,根据自己的需要和可能,充分利用现有的条件能洋就洋,不能洋就北,不满足于土,从土到洋,土洋结合。他们在生文中,断总结群众的实践经验,一步一步地发展,一步一步地提高,创造出一套科学的、
    合理的、符合实际的T艺流程和牛产设备。例如,要提高钙基润滑脂的质量,必
    须低温出罐。开始没有低温出的设备,油脂变稠淌不出来,工人们在摄氏一百度左右的条件下,不怕烤,不怕烫,便是用大铁构一一杓地掏出米。他们一边坚持生产,一边改造设备,一边政进工艺流程,经过两年来的不断努力,从直火加温到蒸气加温,从单层瓮到双层签,从人工搅拌到机械拌、双向搅拌,“土办法”逐步地变成土洋结合的办法,初级的东西变成了高缀的东西,生产也哭现了机械化、管道化,使钙基润滑脂的质量赶上了国内同类产品的先进水平。他们经常给白己出难题,大破洋奴哲学,为革命攀登技术高峰。一九六五年,我国的“种生产设备,需要一种非皂基高温润滑脂。资本主义国家用高价和苛刻的条件来卡我们。工人们听到这个消息,都非常气愤,强烈要求ボ担这个任务。
    伟大领袖毛主席教导说:“我们不能走世界各国技术发展的老路,跟在别人后面一步ー步地爬行。”油脂厂的工に人和技术人员拿出革命加拚命的精神攻难关。负
    1970年第1期
    (总23)·21・

==========第24页==========
    责这项试验作的佟硕林同志,是个只念过六年书的「人技术员,他悬有严重的
    十二指肠溃疡和胆囊炎,经常发高烧,但他以惊人的毅力,一直坚持在战斗岗位上。他们为了找一种原料,跑
    省、区,取回三十三种样品,经过一百零
    八次试验,攻克了一道道难关,终于试制成功。工人们又提出了更高的奋斗日标,定要把资本主义国家甩在我们后边。这里的关键问题,是要改造一种稠化剂
    公司作请葛直作腹权口
    性能。工人和技术人员敢想敢干,在有关单位的帮助下,用土办法大胆试验,仅用
    六十天的时间,就拿下来了。经过对比试验,资本主义因家的非皂基高温润滑脂,使用一次只能连续运转六个月,这个厂生产的同类产品,可以连续运转十一个月。批种润滑脂用在机车发电机上,比一般润滑脂使用时间提高五十倍以上;用在轧钢厂大型剪断机的辊道轴承上,比用源来的润滑脂使用时向提高九百七十ー倍油脂厂立足于自已动手,技术上敢鑾高峰,敢走前人没有走过的路,他们要千的,就下决心一定干成。现在,他们生产的九个品种、二十八个规格的定型产品,都是靠自己摸索搞出来的。
    有革命化的人,オ能有革命化的工
    油脂厂办成一个革命化的、社会主义的企业,有许多经验,而最根本的一条是,在毛泽东思想哺育下,经过阶级斗争、生产斗争、科学实验三太革命运動的锻炼,成长起一支革命化的队伍。有了革命化的人,オ能有革命化的工
    这个厂有一个革命化的领导班子。他们活学活用毛泽东思想,坚定地按毛主席指示办事,带头学,自觉革命化;带头干,自党做样子;带头网,勇于担风险。他们把毛主席关于“力更生”、“观苦奋斗”、“勤俭办エ厂”的伟大教导作为办工厂的座右铭,经常学,反复学,指导自己的行动。他们每干一件事情,首先看到的是人的因素,深信自カ更生的“力”蕴藏在广大群众之中。他们紧紧地同群众联系在一起,人不离劳动,心不离群众,哪里有困难,就出现在哪里,分不清是工人,谁是领导干部。革委会的一位副主任,一年到头手不离“三把”:锤把、钳把和锹把,被群众称为“革命的老黄牛,艰苦奋斗的好打头。”刘声同志在铺设铁路专用线时,跟着汽车到林区拉枕木,和大家一起爬山,断懋被假腿磨出了血,还坚持往上爬。汽午司机劝他不要再爬了,他说:“革命没有平坦的路,革
    22·(总24)
    红旗杂

==========第25页==========
    命就得爬坡,我要为消灭帝修反、解放全人类爬一辈子坡。”工人们说:有了一心跟着毛主席于革命的领导班子,自力更生的革命道路就越走越宽广。
    这个厂的领导班子,用毛泽东思想带出了一支心红骨硬的骨干队伍。这个队伍,有在无产阶级文化大革命中勇敢捍卫毛主席无产阶级革命路线的闯将,有
    十二年如一日艰苦创业的老工人,有经过人民解放军大学校培养的复员、转业军
    公司作请葛直作腹权口
    人,有自觉地接受工人阶级再教育的青年知识分子。他们亲自参加了改变油脂
    一穷二白面貌的战斗,对自力更生、艰苦创业有着深厚的无产阶毀感情。他们爱厂,更爱社会主义。五十多岁的老工人祝玉书,原是一个家庭妇女,饱尝过旧社会的苦难,对毛主席无限热爱。她刻苦地活学活用毛泽东思想,实心实意地听毛主席的话,党叫干啥就千啥,勤勤恳恳,兢兢业业,尽心尽力地建设社会主义。她常说:“党是妈,厂是家,我听党的话;我爱我的家。”在无产阶级文化大革命中,她光柴地加入了伟大的中国共产党,成为无产阶级的先锋战士。
    油脂厂十分注意对新的一代进行革命传绽教育,让自力更生的革命精神代代相传。对新入厂的工人、干部和技术人员上的第一课,就是进行“独立自主、自力更
    生”的教育,讲厂史,打上“三口大锅闹革命”的烙印。老工人对青年L人言传身
    带。有个中专毕业生进厂时,认为厂小没出息,一提到“三口人锅”就觉得很不光彩。有一次,她把一副用脏了的手套顺手扔掉,老工人不卢不响地起来,洗净补好。当她搬砖头没冇于套时,老工人把这副手套递给她,语重心长地说:“我们三口大锅闹革命的时候,哪有手套啊!你们要接好双苦奋斗的班!”在老工人的帮助下,这个青年人的思想逐渐地发生了变化。最近,她到市里买玻璃仪器,车得花五元钱。她想:五元钱,这可是我们建厂资金的五分之一呀!她不辞辛苦,往返两次,背回了仪器。一代新人正在自力更生的沃士上畄壮成长。
    “如果过去也讲自力更生,那末,在新的国际环境下,自力更生就更加重要面对美帝国主义、社会帝国主义的战争威胁,吉林市油脂厂的革命群众,紫紧跟毛主席的伟大战略部署,从战备需要出发,决心“爬坡要爬最陡的坡,登山要登最高的山”,奔取自力更生的新的更大的胜利。
    吉林省革命委员会调查组
    吉林市革命委员会
    970年第1期
    总25)・23

==========第26页==========
    毛泽东思想鼓舞着我们前进
    贯彻执行“农业学大”的收获和体会
    公司作请葛直作腹权口
    山酉昔阳县革命委员会
    在“九大”精神的鼓舞下,我们满怀州利的豪情送走了光辉灿烂的一九六九年,迎来了崭新的.:十世纪七十年代的第一个年头。
    背阳县是一个山大坡陡小:层薄、十年九早灾害多的贫鞯山区,是山西省历史上有名的が县之一。经过伟人的新民主主.义革命和社公主义革命,我们县初步改变了贫穷落后的面貌,经过无产阶级文化大革命,又发生了鄱天覆地的变化。毛洋东思想空前大晋及。毛主席关于“备、备荒、为人民”的伟大战略思想深入人心。自力更生”、“艰苦奋斗”
    不怕苦,二不怕死”的革命精神大发扬。用毛泽东
    思想武装起来的一代新型农民正在苗壮成长。“限望北京城,心向毛主席,劳动为革命”,ロ成为全县十九万人民的共同心愿
    灿兴的思想蚊治之花,必然结成丰满的经济之果。一九六九年,余县粮食平均向产量由一九六六年的に百多斤,猛增到四百多斤,总产量由一九六六年的八千多万斤,跃进到一亿六千多万斤。仅仅三年时问,全县粮食平均亩产量虤达到了《全国农业发展纲要》规定的指标
    粮食产量大幅度的増长,卖给國家的凃粮逐年增加,集体和社员的粮食储备日益增多,社员生活有了很大改善。现在,全县城乡的革命和生产形势一片大好,看人人变,看地地平,看村村新,牛羊成群,到处呈现着蓬蓬勃勃的繁荣景象。
    为什么能够取得这样大的成绩?是风调丽顺吗?不是。这几年可算是早、洪雹、风、虫五灾俱全。一九六八年的一场大雹灾,是几」年来未曾见过的。我们不葬天,二不靠地,最根本的是靠毛泽东思想。全县人民坚决响应毛主席的“农
    24+(总26)
    红旗杂

==========第27页==========
    业学大寨”的伟大号召,以大察贫下中农为榜样,学习他们毛泽东思想领先、无产阶级政治挂帅的指导原则;学习他们自力更生,艰苦奋斗的草命精神;学习他们!爱家、爱集体的共产主义风格。最重要的是,学习大寒用毛泽乐思想武装人,分析人,改造人,搞好人的思想革命化。닛有人变革命了,オ有山河变,技术变量变
    是公作请葛重作版权二
    在学人察的过程中,我们经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。大察是伟大领袖毛主席亲自树立的农业战线上的一面红旗。这是对全国人民的最大关怀,也是对人寨贫下中农和背阳县人民的最大鼓舞、最大鞭策。全县人民中就有学写大赛的强然愿望。可是,叛徒、内、工贼刘少奇及其代理人却百般地阻桡和破坏。他们封锁和歪曲毛主席的指示,极力否定大的成绩,妄图砍掉大寨这面红旗。为了邦卫毛主席的无产阶级革命路线,大寨和全县的广大贫下中农同他们进行了坚决的斗争。在文化大革命中,全县的广大革命群众夺回了被一小撮走资派篡夺的部分权力,建立起三结合的革命委员会。从此,在全县落实“农业学大赛”这一最高指示,开展学人赛的群众运动,有了可靠的保证。从县革委会诞生的那天起,我们就把学大寨提到니程上.来,列为搞好斗、批、改的主要内容,作出关于开展群众性学大寨运动的决定,河出住五年内把昔阳建设成大察式县的规刘。
    我们用革命大批判开路,很批刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线揭露他们反对毛主席关于“农业学大寨”的指示的溜天罪行,担清学大赛道路上的障碍。每一个公社、生产队都以阶级斗争为纲,到处摆开草命大批判的战场,紧密结仚本单位炳个阶级、两条道路、两条路线的斗争实际进行回忆对比毛主席是如何教导的,对照刘少奇是如何放毒的,查看阶级敌人是如何环的,分析大贫下中农是如何斗争的,檢査自己是如何对待的。账往刘少奇身上算,根往刘少奇身上挖,极大地激发了广大群众学习太赛的秋极性和自觉性,认识到学不学大察是听不听毛主席的语,忠不忠于花主席,走不走社会主义道路的大问趣。距大察只冇·里路的武家坪大队,自然条件比大好,山于刘少奇反革命修山义流毒的影响和揄级敌人的破坏,长期不学大寨,生产一直上不去。经过苹命大批判,端正了态度,掀起了学大界的高潮,生产节节上升。一九六七年粮食亩
    1970年第1期
    总

==========第28页==========
    平均五百四十斤,一九六八年六百四十斤,一九六九年八百多斤。这个大队的贫下中农深有体会地说:“毛主席号召学大寨,给我们指明了光明大道。过去没有学大赛,吃了苦头;三年大学大纂,尝到甜头。”
    仝县人民以毛泽东思想为强大武器,大破资产阶级“私”字,大立无产阶级“公”字,不断克服学大寨的思想阻力。山于旧思想、旧习惯势力的影响,一些干
    公司作请葛直作腹权口
    部和社员在学大赛的过程中,也出现过这样那样的活思想。他们说于部能力差,社员党悟低,自然环境不好,没有条件学大察。还有人伯带头,怕苦干,嫌学大察脒烦。我们遵照毛主席关于“办学习斑,是个好办法”的教导,在全县范固内大办各种类型的毛泽东思想学习班。广大干部和革命群众以“老三篇”为座右铭,对照自己,检查自己,不断批判阻得学大赛的右倾保守思想。居住在张家山禿山项上的南垴大队,自然条件不好,一向缺粮少柴没水,对学习大察、改变落后面貌缺乏信心,有“南垴,南垴,其难同”的说法。他们学习了“老三篇”,以大察为榜样,苦干、实干,修起了盘山公路,架设了高压线,引水上了山,最近三年粮食产景翻了两番。用毛泽东思想武装社员群众的结果,全县出现了“比比老愚公',想想白求恩,忆忆张思徳,看看大察人,英雄作榜样,越学越有劲”的新局
    活学活用毛泽东思想群众运动的不断深入,革命大批判的持续开展,这就为重新安排背阳山河打下了思想基础,保证了学大舞运动的胜利进行
    我县境内有五条河,纵横贯穿十四个公社,其中以长达二百余华里的松溪河危害最大,每到汛期就洪水泛滥,沿河两岸的村庄常被淹没,土地不断被冲,耕地面积一年比一年减少。此,根治这五条润,整修大赛田,是改变背阳面貌、实现稳产高产的重要关键。在县革委会领导下,充分发挥人民公社的优越性,本着统一规划,集中治理,队办为主,分级作战的原则,各公社、大队都因地制宜地訂出了治山治水规划。生芦队能搞的就生产队搞,生产队搞不了的就公搞,或社、队联合搞。各项治山治水工程,都注意长远利谧和当年受益相结合,专业队伍和群众运动相结合,并且根据党的政策合理地解决各核算单位之间的经済关系问。从一九六七年冬季起,全县广大群众冒着严寒,在高山坡上乱河滩上,向穷山恶水开战
    26・(总28)
    红旗杂志

==========第29页==========
    在这场機斗中,全县二十个公社,四百一于三个大队,社社有工程,队队有建设。全县各公社和生产队遵照毛主席关于“自力更生”、“苦奋斗”的教导很批刘少奇“物质刺激”、“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治水”等反革命修正主义黑货,发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神,资金自己筹,工具白己造,勘测设计自己搞,没向国家要一分钱,也没向国家要一点物资。他们依靠战无不胜的
    是公作请葛重作版权二
    毛东思想,以大察为榜样,凭着白己勤劳的双手,使高山低了头,叫河水让了路。只有六百多口人的西固壁大队,在学大寨运动中,爆发出巨大的力量。全村男女老少一齐动手,劈开村前的察岭山,挖了一条宽ヒ十米、长三百二十米的河道,让松溪河政道,利用河滩造地一千二百多亩,使耕地面积增加一倍以上。这个火队的贫下中农豪迈地说:“愚公一家人能移太行、王屋两座大山,我们一村人为什么不能移掉小小的赛岭山!”县、社、队联合治理的松溪河工程,在松溪河的界都河滩上筑起一条高八米、长达二千七百米的拦洪大石坝;还有郭庄水库东干渠配套工程,开凿山河二十セ个,架设水槽十二座,开挖石土ニ十ニ万多方,修成长达十五华里的渠道。这两项全县最大的农田水利工程,也是完全依靠自已力量发挥群众智慧创办起来的。
    全县人民从“备战、备荒、为人民”这一伟大战略思想发,在园的工地上既战天斗地,斗私批修,又搞民兵训练,做到平时和战时相纬合,劳动和武装训练相结合。他们把抬一筐土,搬一块石头,造一亩地入看成是对社会主义建设贡献一分力量,看成是对帝、修、反的沉重打击,大大提高了工效,加快了工程进度。
    经过三年的艰苦奋斗,全县共开挖八百一十多万方的石土,修建了各种拦河坝、顺洪坝一百九ト七座,共长四万三千多米;利用河滩山沟造地三万余亩,占全县总耕地面积的百分之八;共建成大赛式农田二十二万亩,其中把旱地改成水浇地四万余亩。这就初步使乱石滚滚的干河滩变成米粮川,基本上保证了稳产高产早.淓保收。
    毛主席教我们:“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来,向一切可以发挥自己カ量的地方和部门进军,向生产的深度和广度进军,替自己创造日益增多的福利事业。”我们在实践中深深体会到,毛主席这一教导,是于真万确的伟
    1970年第1期
    (总29)2

==========第30页==========
    大真理。只要相信群众,依靠群众,把群众的社会主义积极性充分调动起来,就能战胜一…切困难,创造出人间奇迹。
    大寨的同心说得好:“千部于部,先于一步。”这对我们启发很大。在学大寨的群众运动中,我们很抓了县、社、队∠级领保班子的思想革命化,用毛泽东思想统帅一切,改造一切,推动一切,动一切,胜改造客观世界的同时,改造主观
    是公作请葛重作版权二
    世界。我们组织各级干部认真学习大干部的干实干、勤俭朴素、团结一敛等优良品质,提倡斗私批修打先锋,生产劳动当闯将,把各级领导班子建设成为革命化的,联系群众的战斗指挥部。
    为了加强县革委会自身的思想革命化,我们先后三次开门整风,发动广大贫下中农提意见,帮助改进领导作风。县级机关把原来的机构精简了四分之三,人员减少三分之二。我们学习大察于部不脱离劳动、不脱离群众、不脱离实际的作风,始终坚持三项制度:一是在机关工作的同志半天劳动,半天工作;二是经常有三分之二的千部深入突际,下乡蹲点,搞调査研究,和群众同、同住.同劳动、同学习、同商虽;三是干部定期轮流到生产队参加劳动。三年来,县、社两级下部平均每人每年有四分之三的时间生活在群众中,每人每年参加集体生产劳动都在一白二十天以上。这就进一步加强了干部自身的思想革命化,密切了同群众的联系,推动了各项作
    我们逆照毛上席关于“领导工作不仅要决定方针政策,还要制定正确的工作方法”的教导,注意工作方法,抓典型,有计刘步骤地发现培养学大的样板,在面上加以推广,实行分类指导。现在,社、队两级有粮食产量大幅度增长的样板,农、林、牧、副全发胺的样板,艰苦奋斗、改变贫困面貌的样板。先进样板的出现,有力地推动了学大ボ运动的开展。在抓点带面时,领导亲自动手抓到底。工作方法的改进,给领导学大察的群众运动帯来事半功倍的效果。
    年来,我们学习大寨虽然取得了一些成绩,但同革命形势发展的要求相
    比,用大赛的标准来衡量,述差得很远。一九七O年是我县实现建设大赛式县规
    划的最后一年。我们一定牢记毛主席的教导:“謙虚,,戒骄,戒躁”。我们要在三年途续大丰收的基础上,继续动员全县人民,高举毛洋东思想的伟大红庶,发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神,布取更大的胜利。
    28・(总30)
    红旗杂志

==========第31页==========
    继续发扬一不怕苦、二不怕死
    的革命精神
    是公作请葛重作版权二
    中国人民解放军济南部队某部“钢铁第一营”党委
    在完成党的“九大”提出的各项战斗任务的凯歌声中,全国亿万军民满怀胜利的蒙情,迎来了战斗的七上年代。
    在跨入伟大的一九七○年的时候,看祖国,神州处处皆是春,七亿人民斗志昂扬,正以更加矫健的步伐,投入新的战斗;製世界,戕鼓冬冬响金球,世界茚命你滚滚洪流沖击着帝,修、反的反动营垒,“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”。(在这ナ片大好革命形势下,我们以无限激动的心情,敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆
    回顾一年来,我们在Ⅻ强部队的革命化、战斗化建设中,在三支两军中,做
    了ー些L作,取得了一些成绩。这完全归功于伟大领袖毛主席,归功于战无不胜
    的毛泽东思想,归功于毛主席的无产阶级革命路线。
    毛主席教导我们说:“我赞成这样的口号,叫傲一不怕苦,二不怕死”。”毛主席贯倡导的这种彻底革命精神,是共产主义世界观的集中体现,是人民军队克酸制胜的传家宝,是我们独有的威力无比的精神原子弹
    我们在斗争实践中深刻体会到,用毛泽东思想武装于部和战土的头腑,在三大革命运动中培养部队不怕苦、二不怕死的革命精神,是突出无产阶级政治的重要内容,是最根本的战备.
    突出政治,还是突出军事,从来是我军两条建军路线斗争的焦点。叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿,从他们投降帝、修、反
    1970年第1期
    总31〉29

==========第32页==========
    和复辟资本主义的反革命需要出发,瘋狂推行了一条资产阶级军事路线。他们大肆散布“活命哲学”,鼓吹“军事第一”、“技术第一”和“唯武器论”,妄图使我军丢掉一不怕苦、二不怕死这个传家宝,把部队建设引上修正主义邪路。我们营党委反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论,把“古田会议决议”
    是公作请葛重作版权二
    作为座右铭来学,同资产阶级军事路线进行了坚决的斗争。通过学习和斗争,我们认识到毛主席的无产阶级建军路线,就是强调突出无产阶级政治,用毛泽东思想统帅一切,搞好人的思想革命化,靠具有高度革命觉语的人去掌握武器,战胜敌人。武器装备越现代化,技术条件越复杂,越需要发挥人的因素,搞好人的思想革命化,发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神
    林副主席指出:“什么是最大的战斗力?最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人,是勇敢,不怕死。几十年来,我军所以能够从小到大,由弱到强,战胜了国内外的阶级敌人,从胜利走向胜利,靠的是毛泽东思想,是一不怕苦、二不怕死的仞底草命精神。我们营所以能在解放战争时期的一次战役中完成了阻击任务,荣立大功,被誉为“钢铁第一营”,就是凭着全体同志对羌主席,对党和人民的赤胆忠心,靠人的草命觉悟和勇敢掴牲精抻。过去是这样丶今天些是这样。
    九六七年,在一次抢救刷毒农药失火列车的战斗中,为了保卫人民生命财产的安全,我营干部和戕土明知火焙人,偏向火海冲,眼见毒伤人,偏立毒烟中,一个人倒下去,更多的人冲上来。经过十余小时的奋战,降服了毒烟烈火,经受了严峻的考验。
    无数事实明,冇了用毛泽东思想武装起来的革命战土,就能顶天立地,气吞山河,无所畏惧,百战百胜,什么样的困难都能克服,什么样的任务都能完成,什么样的敌人都能战胜。
    林制主席说:“不憶得付么是阶级,不懂得什么是剥削,就不懂得革命。”以毛洋东思想为指针,搞好阶级教育,把干部和战士朴素的阶级感情变成自觉的阶级觉悟,上升为崇高的革命理想,这是培养一不怕苦、二不怕死的革命精神的
    39・(总32)
    红旗杂

==========第33页==========
    个重要环节。
    我们在抓阶级教育过程中,首先认真组织于部和战土学习毛主席关于阶级阶级斗争和无产阶级专政下继续革命的伟大理论,进行忆苦思权,开展革命大批判,把个人和家庭在旧社会的苦同阶级的苦联系起来,把中国人民在阳社会的苦
    公司作请葛直作腹权口
    同世界人民被压迫、被剥削的苦联系起来
    通过学习,使广大干部和战士挖出了一个苦根:就是罪惡的剥削制度和极力维护这种罪恶制度的帝、修、反。帝国主义就是战争。只要帝国主义、社会帝圈主义存在,就会发动侵略战争,镇压世界人民革命运动,屠杀革命人民。认滑了
    一个道理:无产阶级不但要解放自己,而且要解放全人类。如果不能解放全入类,无产阶级自己就不能最后地得到解放。只有彻底理葬帝、修、反,最后解放全人类,オ能把剥削根子全拔掉,把战争祸根全铲除。下定了一个决心:全世界革命人民团结起来,打倒帝国主义,打倒现代修正主义,打倒各国反动派,为在全世界实现共产主义而奋斗。这样,就使干部和战士把对帝、修、反的刻骨仇恨化为巨大力量。对歌人的仇恨深一分,一不怕苦、二不怕死的革命精神就增加分。有一个新战士刚到部队有些怕苦、图安逸,通过忆苦思权,狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“活命哲学”,提高了继续革命的觉悟,激发了对阶级敌人的仇恨,在工作中专拣重担挑。一次雨夜执勤,他不顾个人安危,只身捕狭了一个身带凶器盗钫国家资财的富农分子。
    烈火炼真金,百炼出纯钢。天不怕、地不价苦不怕、死不怕的钢铁战士是在艰苦环境中锻炼成长起来的;拖不垮、判不烂的部队硬作风,是在反复摔打中培养出来的。培养部队一不怕苦、二不怕死的革命精神,既要靠思想教育,又要靠平时在艰苦环境中的不断磨练
    我们遵照毛主席关于“我们宁肯把困难想得更多一些”的教导,从未来的战争着想,从难从严从实战出发,针对部队存在的弱点,专门组织干部和战土到最困难最复杂的环境中去锻炼。搞野营训练中,大路不走走小路,平路不走爬山坡,
    1970年第1期
    (总33)31L

==========第34页==========
    风雨使强行军,披星戴月,风餐露宿,练思想,练作风,练体力。炮兵连队有騾马,缺乏扛炮行军的锻炼,就经常组纨他们肩打钢炮爬山越岭。在一次演练中炮兵连全副武装扛荷火炮和弹药冒雨行军,二十四小时走了一百八十里,胜利地完成了任务。经过各种困难和复杂环境的磨练,使没有经过艰苦锻炼的于部和战
    公司作请葛直作腹权口
    上经受了考验,提高了党悟,养成了吃大苦、耐大劳的习惯。老干部也在艰苦磨练中焕发出战斗的青春,朝气蓬勃干革命。
    在组织部队臍练的过程中,我们引导千部和战士用毛泽东思想弄清两个关系。是弄清平时刻苙磨练同关健时刻过得便的关系。毛主席教导我们:“千部中切不经过自已艰苦奋斗、流血流汗,而依靠意外便利、绕幸取胜的心理,必须扫除干净。”在革命的道路上,艰难困苦是客观存在的。我们要立足丁敌人早打、大打、打核大战,要夺取反侵略战争的胜利,就必须抓紧时机,自党找皆吃,觉磨练,提高和増强战圆难的觉悟、意志和力量。我们郑队曾经有个别人有所谓“平时不咋样,关键时刻也能豁得出”的说法,这实质上是否认了毛泽东慰想育英雄这个伟大真理,否认了“千锤币炼出纯钢”这个客观规律。革命战土关键时刻的英雄行为,来源于平时扎扎实实地活学活用毛泽东思想,认真改造世界观,来源于天长目久地刻苦磨练。无私能死畏。只有立了无产阶级世界观,具有不怕苦、二不怕死的革命精神的人,才能在反侵略战争中,在枪林弹面前,守得住,冲得上。
    是弄清严格緞炼部队同对战土要有阶级感情的关系。通过学习毛主席著作,大家认识到,为了保卫无产阶级专政,保卫社会主义祖国,对部队进行严格锻炼,在党和人民需要的吋候就能够胜利完成任务,这是对党、对人民、对革命也是对战上最深厚的无产阶级感情。如果现在对战士迁就姑息,娇生惯涕不让他们去锻炼,去吃苦,到了关键时刻过不得硬,完不成任务,这是对党、対人民对革命,也是对战士最大的不负责任,最缺乏无产阶级感情。严格骰炼部队同对战士要有阶级感情是完全一致的。认识提高了,干部就更大胆地组织部队磨练
    32・(总34
    红旗杂志

==========第35页==========
    战上也更白觉地接受摩练。
    毛主席教导我们!:“政治路线确定之后,干部就是决定的因素。”千部足部队的带头人。他们!的想想作风对部队有直接的影响。干部思想作风好,一不怕不怕死,带出来的部队必然于死打便拚,敢于刺刀见红。干部以身作则,是
    公司作请葛直作腹权口
    我军的光荣传统。在战争年代,我们干部总是奋不顾身沖锋在前。当前,面对国主义、社会帝国主义的战争挑衅,更需要教育干部发扬这个传统,把一不怕
    不怕死的传家宝接过来,传下去,带起来。我们在培养部队树立一不怕苦、二不怕死的革命精神中,要求部做到:毛泽东思想学在前、用在前:斗私批修、改造世界观走在前;艰苦工作、生产劳动干在前;危险关头冲在前。
    我们在抓带头人的思想政治.C作中,首先抓提高干部继续革命的觉悟。经常
    通过办学习班、开讲用会、开展革命大批判等方法,组织他们活学活用毛泽东思想提高革命的白觉性。其次是教育千部到群众中去,接受战士的批评、监督,向战士学习,让战上评议干部的一不怕苦、二不怕死的革命精神,不断促进千部的思想革命化。第三是树立标兵。机枪连一位副连长,一贾活学活用毛泽东思想,把发扬一不怕習、二不怕死的革命精神,作为思想革命化的最高标准,平吋自觉饜练,关键健时刻过得硬。我们总结他的经验,表扬他的事迹,对全营干部教育很大
    经过不断抓带头人的教育工作,全营千部的一不怕苦、二不怕死的革命精神
    大发扬。凡是要战:J:过的河,干部先一瞠;要战士登的险峰,干部先去攀
    攀。哪里最困难、最危险,于部就在那里指挥、战斗。战土们说:“在艰难险阻间前,看看干部的行动,我们就增加了战胜困难的勇气和力量
    新的一年中,我们一定要遵照毛主席关亍“提高警锡,保卫祖園”的伟大号召深入地开展活学活用毛泽东恩想的群众运动,扎扎实实地创造四好连队,加强战备,继续培养部队一不怕苦、二不怕死的寧命精神,为保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政而努力奋斗
    19?0年第1奶

==========第36页==========
    坚定地走同工人群众相结合的道路
    鞍山电业局工程师郑代雨
    是公作请葛重作版权二
    光辉灿烂的一九六九年胜利过去了。回顾六十年代,在伟大领神毛主席的英明领导下我国社会主义革命和社会主义建设取得了代大的胜利。在新的一年开始的尉候,我们衷心祝原伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无無!
    十多年来,我遵照毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相結合,則将一事无成”的伟大教导,在接受工农兵再教育,收造出界观方面,向前近进了步。这是毛泽东思想喵育的结果,是工人阶级对我再教育的结果。
    九五O年,我从福州电机专科学校毕业,分配到鞍山电业局工作。我然出身于贫农
    家庭,山于受资产阶级数育的譯害,自以为有知识,有技术,却看不起工人农民。但是,我到实际斗争中同工人同志一比,就露了馅,感到自己确实不行,工人确实比我强。于是,我开始和工人同志接近,一般的体力活。比如挖坑、立杆、推绞磨,也和工人同志一起干。
    我这样做开始并不自党,只感到工人同志比我知道的多,跟他们于活能学点东西,很考庶世界观的改造。有的技术人员对我说:“你是工程技术人员,下现场应该搜集资料,好写技术报告。经常干活不就变成工人了?”我听了这话,觉得有道理。可是工人同志却热情地支持我同他们一趣劳动,说:“你做对了,这样オ能和工人打成片!”究竞哪一个对呢?两种懋在我头脑里激烈地斗争起来。我带着这个问题请示了毛主席著作。毛主席指出:“你要群众了解你,你要和群众打成一片,就得下决心,经过长期的甚至是箔苦的磨练。”毛主席的教导给我增加了力量,使我认识到要和工农相结合,必须下定决心,经过长期的、甚至痛苦的磨练,克服资产阶级个人主义和名利思想。
    由于提高了认识,端正了态度,我坚持工人同志・起劳动,他们到哪我到那,他们于啥我千啥。对那些高空作业,夜问巡线等比较艰苦的劳动,我都积极参加。高空作业并不是简单的事,我开始上铁塔不敢往上爬,工人师傅给我壮肛,还告诉我眼庸别往下看。经过反复磨练,我终于学会高空作业,能爬上四十多米高的铁塔了。
    通过同工人群众一起劳动,接受帮助和教育,我的思想感情开始起了变化,和他们逐渐有了共同语言。我开始认识到工人阶级的伟大和高尚的品质。工人同よ对毛主席最亲、最忠,革命最坚定、最彻底,也最有实践经验,而我们一些知识分子就差得远。有一次,检修线路时遇到大雷丽,我怕出事散要担责任,想让大伙停下不干,工人同志却想的是国家建设急需用电,
    34・总36)
    红旗梨志

==========第37页==========
    坚持战斗,直至完成任务。同样一件事,反映了两种截然不同的态度和世界观。我从实践中认识到工人群众是我最好的老师,进一步明确了前进的方向,增强了思想改造的自觉性改造世界观并不是一帆风顺的,祭常会出现反复。在我们这些知识分子的头脑里,两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是始终不会停止的,时时刻刻有个站在无产阶级一边还是
    蛄在资产阶级一边的问题
    九五六年,我被提拔为副科长。开始,用大办公桌,坐圈椅。还有些不大习惯。后来,
    公司作请葛直作腹权口
    叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书作官论”在我头脑中占了上风,坐上圈掎也觉得挺舒服,昏チ然了。我脱下了作业服,穿上料子服。同办公桌近了,同工人群众却远了。原来和我很熟悉的工人师博竟旭我“科长”来。我大吃一惊,忙问怎么不叫“代雨”了。工人师尖锐地指出:“你当官了,看你这副架子!”这话给我很大的触动,我又一次学习毛主席著作。毛主席在谈到看一个知识青年是不是革命的问题时指出:“他今天把自已结合于工农群众,他今天是革命的;但是如果他明天不去结合了,或者反过来压追老百姓,那就是不革命的,或著是反革命的了。”毛主席的教导给我指明了方向。我脱下料子服,重新穿上作业服,回到工人群众中间,在阶级斗争、生产斗争和科学实验的大风大浪中锻炼自己。
    两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,在我们电业局攻克带电作业向题上反映非常溦烈。エ人群众眼看着停电检修使工厂停产,给社会主义建设事业带来损失,非常心疼,提出媭搞不停电检修的带电作业。但是,我们局的走资派和资产阶级技术“权威”,却抱着刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”货不放。他们叫嚷:“从来干活就得停电,这是常规,破不得电不象别的玩艺,是を虎屁摩,摸上就得完蛋!”工人同志响亮地回答:“谁说常规不能破,我们要砹!谁说老虎底股摸不得,我们偏要摸!”工人师傳这科敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神,深深教育了我,鼓舞了我,使我更加坚定地站在工人一边。依靠战无不胜的毛泽东思想,依靠工人同志丰富的实践经验,我们终于成功地创造了二十二万伏超高压线路不停电检修的新方法。
    走资派和资产阶级技术“权威”看看压制不住,就变换手法,想搞技术垄断。他们组织个班子,搞所谓研究,不让工人参加,胡说什么“带电作业不能发动群众搞,在技术研究河题上,技术人员是头脑,工人是手脚”。他们照美国本本,花了几十万元搞了一些又粗又笨的工具,还无耻地说:“美国的工具,可惜没有技术高的工人使用!”工人群众坚决批驳了这种谬论,根据多年实践经验,制造了一套轻便的工其,大长了中国工人阶级的志气。
    九六八年,鞍山电业局革命委员会成立,我被推选坦任革命委员会的领导工作。党和工人群众对我的关怀和信任,使我万分激动,决心把工作做好。但是,由于思想作风上的向题,一天忙到琬,没有很好完成任务。群众一针见血地指出:“你们工作在局里,睡觉在楼里,陷在会议里,理在事务里,怎么能行!”有一位老工人,特地把我在带电作业组用的破
    1970年第1期
    (总37)35

==========第38页==========
    桌子搬到毕委会来,媐我坐这张桌子,不要忘记劳动,不要忘记群众。他们在我开始脱离劳动、脱离群众,也就是开始脱离毛主席革命路线的时候,又来对我进行再教育了。这是对我的最大爱护和严格要求。我和革委会其他领导成员学习了毛主席关于“国家机关的改革,最根本的一条,說是联系群众”的教导,立即币门整风,发动群众给我们提见。工人群众热情地给我们送了六个大字:“坐下来,走下去”ーー-坐下来帯着问题活学活用毛泝东思爆;走下去坚持参加劳动,永远不脱离群众。工人群众的意见,说出了政权建设的根本,我们坚决
    公司作请葛直作腹权口
    照办。
    在毛主席的英明颂导下,我们在革命化的大道上不断前进,在科学实验的征途中也不断例新。在栉委会的领导和解放军的帮助下,用毛泽东思想武装起来的工人阶级,为毛主席争光,为社会主义祖同争光,在创造超高压线路不停电检修方法的基础上,决心搞超高压线路带电自由作业的试验。我和同志们一起反复学羽毛主席关于“中国人民有志气,有能カ,要在不远的将来,赶上和超过世界先进水平”等伟大教导,总结了实戥经验,经过充分准备,着手进行试验。
    这场试验是一次培养、骰炼和考验一不怕苦、二不怕死的革命精神的好机会。工人师傅争先恐后报名要求参加试验。他们这种商度的革命觉悟,给我树立了光辉榜样。我想,参加试验,在三大革命斗争中培养一不怕
    不怕死的革命精神,对我来说更加需要。我向革委
    会、工人师傅冉三提出中请,得到了他们的支持。这是工人阶级对我最大的培养和佇任超高压线路带电直由作业试验开始了。现场总指挥发布升压命令,电压由一万、两万,升到十五万、ニ十ニ万,接着命令我进入“禁区”。我移动双脚,每前进一步,手上脚上都发出啪啪的放电声。胸中有朝阻,心里亮堂堂。我高举写有“毛主席万岁!”五个大字的红旗,充满信心,浑身是力量,终于自由地通过了那个所谓不可逾越的“禁区”,把红庶插到了二十二万伏超高压线路上。超过世界水平的带电自由作业先进技术试验成功了。我们在电的向题上进一步获得了自由。这是毛泽东思想的伟大胜利!是“钢完法”的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的伟大胜利!
    十多年束的一系列事实,使我深刻认识到,知识分子只有坚定地走毛主席指的同丁农兵相结仚的道路,坚持自觉的、长期的、刻的磨练,初底改变旧思想,才能勇于实践于單新,勇于创造,オ能培养和锻炼一不竹苦、二不怕死的彻底革命精神。有了这种思想和立场上的转变,就能爱工农兵之所爱,恨工农兵之所恨,想工农兵之所想,就能真正同エ农兵打成一片,受到工农兵的欢迎。
    在进入伟大的七上年代的今天,我要进一步学活用毛泽东思想,紧跟伟大领袖毛主席,干一子革命,走一→攀子和工农兵相结合的道路,为中革命和世界命,为彻底埋葬帝修、反,献出悼生的力量
    36・(总38)
    红旗杂志

==========第39页==========
    毛主席的光辉千秋万代照雪山
    云南中甸县新联大队党支部书記七林旺开
    是公作请葛重作版权二
    在伟大的二十世纪七十年代到来的时候,我们翻身农奴,站在雪山顶,心向北京城,放卢歌哇。迪庆高原的山向着东方,到山上采朵雪莲花献给红太阳;翻身农娵颗颗红心于毛主席,毛主席啊,祝福您万寿无疆
    山顾战斗的六十年代,我大队全体翻身农奴,紧跟伟大领抽毛主席,坚决れ行毛主席的无产阶级革命路线,照毛主席关亍“自カ更生”、“艰苦奋斗”、“农业学大窯”的伟大教导,阶级敌人斗,同天斗,同地斗,取得一个又一个的胜利,初步改变了贫穷落后的而貌
    我们新联人队,座落在祖国西南边鼎云南省迫庆高原的零山峡谷之中。全大队-Ti-十,一于二百一十ミ人,都是籝族。解放前,我们受着封建农奴制度最反动、最黑隋、最残附的压迫和剥削。山是农奴主的山,地是农奴主的貤,人也是农奴主.的人。广大校奴有嘴不能讲话,有脚不能自由行走。我们星戴月种出青稞千万担,吃的却是雪水拌荞皮;织大量的羊毛毯,披的却是遮不住身的麻布筋;大路小路千万条,却没有农奴活命的路。
    东方红,太阳升。一九五一年番天,毛主席派来的亲人金珠玛米(解放车)来到了迪庆高原。毛主席的光辉,照亮了雪山峡谷,断了农奴身上的铁锁従,农奴翻身作「主人。我们组织民兵连,拿起抢杆子闹革命,配合中国人民解放车平叛剿匪,彻底推翻了反动的封建
    农奴制度,实行民主政革。一九六O年,实现了农业合作化,走上了社会上义康庄大道
    从海中翻身的农奴对伟大领袖毛主席最亲。农业合作化以后,我坚决执行鼓足干劲カ争上游,多快好省地建设社会主义的总路线,坚持“自カ更生”,“艰苦奋斗",立志在山峡战大斗地,建设社会主叉新农村。十年来,特別是无产阶级文化大革命以来,我们先后在雪l上修了大小水汹三十条,全长九十多公里,实现了农田水利化;开榊田一千五百多块,共
    ;埂的石头有五万多立方米。这就改变了过去刀耕火种、种ー片丢一片的
    落后状况,使粮食总产量由一九六O年的二十九万斤,提適到一九六九年的-一百翠二万斤;
    大小釜由一九六年的八百四十六头,发展到一九六九年的ー子七領ベ十六头。随着生产的发股,公共积累邃年增加,粮食储备年年增多。我们建起一座八十瓩的求电站,拉起广播씨,村村界察都能听到毛主席的声音。过去没有学校,现在全人队办了力所民办小学。大队有生室,每个生产队都有自己的“赤脚医生
    年来,我们在雴山啖谷中建设社会主义新农村的过租,充满着尖锐复杂的两个阶级两条道路,两条路线的斗争
    九六○年,我组任了新联人队党支部书记。当时,农业生产合作社刚刚建立,由于
    19?0年第1期
    (意39)37

==========第40页==========
    量低,全大队有不少户粮食不够吃,要靠国家补助。是长期依赖国家,还是依靠自力更生、艰苦奋斗,战胜穷山悉水,发展农业生产?这是关系到农业合作社能否巩固的问题,地是建设农村的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的问题
    大队党支部领导广大翻身农奴,反复学习毛主席关于“自カに生”、“濃苦奋斗”、“穷则思变,要干,要革命”的伟大教导,号召大家以“恩公移山”的精神,改变一穷二白的面貌。广大訥身农奴怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情,按照毛主席的指示,改天换地,建设
    是公作请葛重作版权二
    新农村。大家说:“毛.主席解放了我们,金珠玛米用鲜血和生命染红了这块土地,现在,山是我们的山,水是我们的水,我们的责任就是要保卫它,建设它。”
    “水利是农业的命脉”。我们按照毛主席的教导,先抓水利,决定在雪山半腰修一条十二公里长的新联大沟。计划一提出来,一个走资派就说:“一无资金,二无技术,修什么水沟?”还诬蔑这是“劳民伤财”,下命令不准修。个別有保守思想的人也说:“石头又不是泥巴,修得通这条沟,可以穿着我的鼻子当牛拉。”这时,我们反复学习“老三篇”,用毛泽东思想武装群众的头脑。广大祚众说:“老愚公'一家能搬两座山,我们用毛泽东思想武装起来的翻身校奴,定能叫千年的雪山低头,万年的冰河让路。”隆冬片月,天寒地冻,我们顶风冒雪,高举红旗到雪山上安营扎赛。没有测量仪器。我们就采取挖一段沟放一段水的办法代替测量。週到坚硬的岩石,我们没有炸药,就用柴火猛烧石头,再泼上冷水,叫石头崩裂,然后一点点的播,硬把一块块大石头擬掉。大家凭着一颗红心一双手,抨舞嘴锄,每天挖山不止。经过两个冬春的奋战,修成了全长」二公里的新联大沟,使水从雪山上流过来。事实粉碎了走资派的澜,也教育了广大群众,一个兴修水利的高潮开展起来了。几年之内,我们实现了农田水利化,改变了过去十早九不收的状况。翻身农奴看着雪山半腰的条条水沟,高兴地说:“那不是清泉,是我们献给伟大领袖毛主席的一条条最洁自的哈达。”
    九六四年,毛主席关于“农业学大赛”的光辉指示传来,象雪山顶上升起一轮红떠,把翻身农奴的心照得完堂堂。党支部领导大家反复学习毛主席的伟大指示,认识到学大首先要学习他们无限忠于伟大领袖毛主席,活学活用毛主席著作,发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。同时,总结了自己的经验,決定在雪山上大造梯田。走资派威胁我们说:“山坡地都不会种,还想开旧y摘~阵,惯了肚子国家不负责。”祉会上的阶级敌人恶毒地造诏
    开
    梯田挖着神山,达(山神)要降罪,人畜要死亡。”我们斗争了阶级敌人,不理走资派的威胁,以民兵为骨に。踏上不百年不敢触动的“神山”,开出三十亩梯田。然后石开现场会,在全大队推广,掀起一个学大赛、赶大的高潮。广大翻身农奴破除迷信,解放思想,搬来千百年不可侵犯的“传经雄”的石头,垒起田更,大造梯田梯地。
    向红生产队七五岁的翻身农蚁翁基,组织了九个老人的“愚公班”,连续数年在雪山陡坡上大开梯田。他们一面学习“老三篇”,一面背石垒埂,数年如一日,开出梯田三十多亩最大的一块有八亩。仅老翁基一人,就挖禿二把魔嘴物,打烂一个十二磅重的大铁锤,群众称他为“活愚公”,把九个老人开出来的梯叫做“公田”。
    红旗

==========第41页==========
    过去,由于农奴主的剥削和压迫,耕作技术落后,千百年来,我们只会种青稞和苦荞,产量很低。现在,我们修了水利,开了梯田,种上小麦和包谷,连年获得大丰收。翻身农奴过着甜日子,个个喜在眉头笑在心,感谢恩人毛主:席
    无产阶级文化大革命的熊熊烈火,使我们晋遍提高了阶级党悟和两条路线斗争的觉悟。毛浑东思想进一步武装了群众,成了改天换地的强大力量
    年来,我们始终坚持抓草命
    促生产,走大寨的道路,把无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲,用到生产斗争中
    是公作请葛重作版权二
    去,使水利和梯田建设比文化大革命前増加了一倍。
    全大队酬身农奴早就昐望修建一座发电站。可是,一小撮走资派却诬處说:“吃糌巴的奴隶想管电老虎,简直是做梦。”在无产阶文化大革命中,我们很批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“活命哲学”、“群众落后论”等反节命修正主义货,决心把发电站修建起来。一九六八年,我们开采出修电站用的料石一千八百多立方米,修起电站的渠道利电机房。接着,我们乂顶风当,战严寒,翻过海拔四千三百公尺的大雪山,扛回八百多公斤的发电机,搬来六干多公斤的电站器材,在工人师傅的指导下,自己设计安装,建设起一个八十瓩的水电站,使全大从的七个生产队家家点起电灯,户户安上广播喇叭。一九六九年四月口,也站开始发电,红色电波传米了毛主席亲吖主持召开的“九大”的特大喜讯,翻身农奴无比激动,大家弹起弦子,跳起锅庄,汇集在屯站面前,一遍又一遍地高呼。“伟大领袖毛主席万岁!万岁」刀万岁
    我们大队有三个村子,被两座大雪山阻隔。这三个村的社员到大队来要走几天路,要爬山,穿峡谷,经过“雪羊不敢走,猴子也难攀”的悬岩绝壁。无产阶级文化大芇命前,这个村子有吖分之九十的人没有到过大队。我们曾多次提要修一条路到边二村去,俱走资派说:“想在悬岩绝壁上修路,根本办不到。”他们叫边三村的群众搬家,说那个地方不能住。边三村的群众说:“我们生在边疆。住在边疆,着就要跟毛主席建设边疆!”并责间走资派:“辺疆的人都搬到内地,边么建设社会主义?”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大命,把广大身农奴的思想境界提到了新的高度,裁天斗地的革命下劲得到了充分发挥我们为了使毛主席的最新指示能姼及时传达贯彻,立即组织六十个民兵,苦战五个月,在东旺河上架起六十米长的铁索吊桥,在帯山崤壁上炸开-十六道险关,终于打通了・・条长达三十公的悬沿路。千市年来被封髓在雪山后的这三村人民,迎着新开的道路前进,一路上到处可以看到金光闪闪的毛主席画像,读判红肜肜的毛主席语录。弼身农奴高兴地把这条路命名为“朝阳路”。大家昭道:“阳路,朝阏路迎来朝阳照山谷,毛主席的光辉千秋万代照山,翻身农奴永远走毛主席指引的路。”
    在伟大领轴毛主席的英明领导下,我们已经取得了伟大的胜利。但是,革侖的路还很长,我们决不能满足于已有的成就,要永远紧跟毛主席,继续前进,继续革命。在.新的…年,我们决心遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针,继绂发扬自力更生、艰苦奋斗不怕苦、二不竹死的草命精神,很抓革命,猛促生产,搞好各项工作,夺取更人的胜利。
    1970年第1期
    (总41)·39

==========第42页==========
    为捍卫毛主席的革命路线战斗终生
    公司作请葛直作腹权口
    陝西西北国棉一厂女工.吴桂贤
    在我们跨进二十世纪的七十年代,即将投入新的战斗,取更大胜利的时刻,我们无限忠于毛主席的纺织工人,满怀深厚的无产阶级感情,千遍万遍高呼:伟大领袖毛主席万岁毛主席的无产阶级單命路线胜利万岁
    九六九年,是毛主席的无产阶级革命路线继续取得伟大胜利的一年。党的“九大”胜利召开,全同人民更加紧密地闭在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周龃,活学活用毛泽东思想的群众运动更加广泛深入,掀起了一个轰袤烈烈又扎扎实实的工农业生产新高潮。我们厂也冏样呈现出蓬蓬勃勃的革命景象。广大工人群众继续軍命的自觉性迅速提高。棉纱生产节节上升,日产量比厂以来最高的九六七年増长了『分と十四。这一切,都是毛泽东思想的伟大胜利,是毛主席的无产阶毀革命路线的伟大胜利。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,大大提高了我们I广大工人的阶级斗争和
    两条路线斗争的觉悟,使我们心更明,眼更亮。回预战斗的历程,我们深刻地认识到:毛主.席的无产阶级革命路线,是我们工人阶级的生命线,莘福线,它最集中地代表厅大民群众的根本利益,最集中地体现了无产阶级和广¨大人民群众的意志和要求。丢了它,就是了根本丢了政权,丢了无产阶级的革命事业,丢了人类的前途。掙卫毛主席的无产阶级革命路线是我们工人阶级最崇高的战斗任务。
    “大海航行靠舵手,干草命靠毛泽东思想。
    “九大”通过的《中国共产党章程》明确规定:“中国共产党以马克思土义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”这是我们党内两条路线斗争中毛主席的无产阶级單命路线的伟大肥利,这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。中国革命的全部历史证明,对待毛泽东思想的态度问题,是握卫毛主席无产阶级革命线的根本间題。在这个问题上,我们是有深刻体会的。一九六三年,全国劳动模范、党的“八大代表拠梦桃同志因病去世不久,我们出现了一场突出无产阶级呶治还是突出生产的尖锐斗争。斗争的中心,是对待毛主席著作的态度。那时,由于版徒、内奸、工刘少奇反对毛泽东思想,抵制和破坏毛主席的无产阶级革
    40・(总42)
    红旗想志

==========第43页==========
    命路线,走资派反对我们学习毛主席著作,说:“你们这个赵梦桃先进小组还要不要?生产是实的,学习是甝的,单靠学习能当先进吗?”我们义正词严地回答:“是不是先进,首先要看突出不突出无产阶级政治。不学习毛主席著作,不突出无产阶级政治,光抓生产,就会走向邪路!”驳得走资派口无言。
    毛泽东思想哺育下的工人阶级,最爱读毛主席的书,最听毛主席的话。正如大伙说:“不
    是公作请葛重作版权二
    吃饭、不睡觉都行,不让我们仃学习毛主席著作,说到天边我们也不答应!”从这时起,我们小纽利用业余时间,坚持天天活学活用毛王席著作。跋学,正确的政治方向越坚定;越学,革命的干劲越旺盛。
    毛泽东思想是我们进行革命和建设的最重要的武器。涵学活用毛主席著作,是捍卫毛主席死产阶缀革命路线的力量源泉。我们小组在两个阶级、所条道路、两条路线的斗争中经历过这样一件事
    九六四年,全国掀起了工秋业生产新高潮,小组同志一心为着加叇建设社会
    主义,为革命多纺纱,在全厂带头扩合扩锥。刘少奇及其代理人却用“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货,妄图腐蚀和瓦解我们工人阶级队伍。厂里的走资派一到我们小组,就说:“好好干,你们扩台可有奖呀!”大伙一听,气愤极了,坚决冋答说:“我们多纺纱,是为了中国革命和支援世界革命,是为毛主席争光,不是为了得奖。”走资派又说:“扩合有奖,这是制度。”好一个“制度”!这究竟是什么样的制度呢?我们小组同志带着这个问题反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命”等伟大教导。毛主席的著作成信最高,威力最大,句何是真理,给我们指明了方向。大伙认识到:“扩合有奖”不是无产阶级的制度是反革命修正主义的枷锁。“物质刺激”、奖金帅”,给的是钱,实际上是资产阶级糖衣灺弹。我们小组把走资派硬发的“扩台奖”,统统顶了回去。这一顶,是邦卫毛主席无产阶级革命路线的最好行动,是対刘少奇反革命修正主义路线的有力批判。我们还倡议“为革命纺纱扩台,不要扩合奖”,并提出“手拿纱管,胸怀革命,身在车间,眼全球”的战斗号这些革命行动,立即得到了全厂广大革命工人的坚决支持、迫使厂里的走资派不得不取消“扩台奖”
    在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关鍵时刻、只要我们忠于毛主席,忠于毛泽东思想,忠于毛主.席的无产阶级革命路线,我们就有无穷的力量,就能无往面不胜。当“一月革命”风暴库卷全国的时候,陕西省成阳地区的一小撮阶级敌人狂破坏毛主席提出的“抓革命,促生产”的伟大方针,破坏无产阶级文化大革命。我们厂有个走资派煸动说,停产是“革命的行动”,强迫我们工人关年。而临着这一-场尖铣激烈的阶级斗争,大伙一遍又一週越地背诵毛主席关于“你们要关心国家大事,要把无产阶級文化大革命进行到底”的伟大教导。我们次又…・次地回忆起吃人的旧社会,悲崩的家史,苦雄的童年,特别是当我回想起多次到
    1970年第1呖
    总43)41

==========第44页==========
    伟大领袖毛主席的幸福情景时,就充满了胜利的信心。生为捍卫毛主席的革命略线而战斗,死为捍卫毛主席的革命路线而献身。我们坚定地表示:“抓命,促生产”是伟大领袖毛主席的英明教导,车间就是我们的战斗岗位,一分钟也不能离开!停产绝不是什么革命的行动而是破坏,咱们决不能上阶级敌人的当!在毛泽东思想的光照耀下,我们小组和广大革命群众,坚守岗位顶逆风,团结起来战恶浪,连续战斗了三十多个小时,又一次地捍卫了毛主席
    是公作请葛重作版权二
    的无产阶级命路线
    阶级斗争和两条路线斗争的觉悟,是花活学活用毛主席著作的过程中不断提高的。多个人活学活用毛主席著作,就增加一分捍卫毛主席革命路线的力量。我们小组遵照毛王席关于“我们的干部要关心每一个战士,一切革命队伍的人都要互相关心,互相惑护,互相帮動”的伟大教导,提出“不让一个阶级姐妹掉队”的倡议,得到了全厂革命工人的热烈响应。“不让一个阶级姐妹掉队”,就是要使我仃革命队伍的每个同志,自党地活学活用毛主席著作,永远朝气莲勃,不断前进,不掉工人阶級的队,不掉活学活用毛泽东思想的队,不掉卫毛主席革命路线的队。我们发扬共产主义精神,人人做思想工作,都助后进同志赶先进,热情关心青年工人的成长,使她们的政治觉悟和技术水平不断提高。这就不仅保证了革命和生产的胜利进行,而且带出了一批思于无产阶缀革命事业的可靠接班人。
    要成为卫毛主席无产阶级革命路线的先进战土,就必须不断提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。千部不脱离群众,不脱离劳动,不脱离实际,是无产阶级专政下继续革命的一个重要问题。在党的第九次全国代表大会期间,毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时,谆谆教导说:“要注意,要他们不要脱离群众,不耍脱产又要工作。”毛主席的亲切教导,字字闪金光,象一盏明灯照亮了我的心,使我进一步认识到毛席的英明伟大,毛主席的无产阶級単命路线无比正确。我们这些工人代表,要一辈子站在毛主席的革命路线上,就要一辈子活学活用毛主席著作,一辈子不脱离劳动,一辈子不脱离群众。“九大”胜利结東以后,我从毛主席身边回到厂更的那一天,已经是夜里十点多了,放下背包,就带上围腰,同阶级如妹一块投入战斗。儿个月来,每次出外学习或开会回来,我都坚持参加生产劳动。就是鋼西安开会,週到休息天,也要赶回厂里参加劳动。在实践中,我深深体会到,只有不脱离动,不脱离雅众,才能和群众的心贴在一起,才能及时了解租掌握阶级斗争的新动向,抵制资产阶级思想的侵蚀,为捍卫毛主癖的无产阶级革命路线战斗终生。“手棒宝书挺胸走,眼全国和全球,日纺银线千万缕,支援解放五大洲。”在新的年,我们一定要紧紧团结在以毛主席为肩、林副主席为刷的党中央周国,更高地举起毛泽东思想伟大红旗,在斗争中学活用毛主:席著作,搞好人的思想革命化,抓紧革命大批判,狠抓革命,猛促生产,取新约更大的胜利。
    42(总44)
    红哄杂志

==========第45页==========
    当一攀子贫下中农的小学生
    湖南寿县石板烯中学教师艾祖信
    公司作请葛直作腹权口
    我国七亿人民高举党的“九大”团结、胜利的旗帜,送走了不平凡的一九六九年,跨入了光辉灿烂的二十世纪七十年代。在迎接新的一年的时候,我们衷心祝愿伟大领抽毛主席万寿
    无骚!万寿无蠶!
    九六四年,我从师范学校毕业后,参加了教育工作。五年多来,在毛主席的无产阶级革命路线拦引下,同学校全体革命师生一起,在坚持教育为无产阶级政治服务,教育与生产劳动相结合,用毛泽东思想培育革命接班人,同修正主义教育路线进行斗争等方面,做了些工作,有了一些收获。在与工农群众相结合的道路上,迈出了第一步
    加了国庆二十周年观礼、三次见到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林胡主席,这是我生中最大的光苯,最大的棒福。
    伟大领袖毛土教岁我们:“看ー个请年是不是革命的,拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有ー个标准,这就是看他意不意、并且实行不突行和广大的工淑群众结合在块。”在同工农群众结合的问题上,我经历了由不自觉到比较自觉的过程;经历了由表踊的结合,逐步到思想感情上起变化的过程;经历了与社会上旧的判惯势力斗,与头脑中的“私”字
    斗的过程。
    开始,我思想上有一个糊涂观念,认为自已出身贫农,又在农村工作,同贫下中农结合
    是不成闯题了。
    是真的“不成问题”吗?事实教育了我。
    有一次,我到尚文湾大队去协助开展対敌斗争,同贫下中寂一起,从一个地主分子家査出了凶器、变天账等东西。其中有个破烂不堪的小本子,上面乱七八糟地写满了字。当时我拿着翻了几下,就往废纸堆里一丢,没管了。这时,有的贫下中农又把这个本子拣起来,仔仔细细看了又看,发现本子里写有极端反动的口号,当场就对这个地主分f进行了斗争揭露了他的许多罪恶事实。我认为没有问题的小本子,贫下中农恰恰从中发现了火问题。从这件事我深深地受到教育。我自己是贫农出身,为什么眼没有贫下中衣亮?嗅觉没有贫下中农灵?阶级斗争观念没有贫下中农强?这说明“不成问题”的看法,显然是错误的。毛主席教导我们:“在建设社会主义社会的过程中,人人特要改造,剥割者改造,劳动者也改造”。出身贫农,又在农村工作,只能说明与贫下中农结合有了比较好的条件。但是,这并不能为自己的思想革命化打“保票”。事物是在发展变化的。我从旧社会的一个穷孩子,到当上人民教师,这本来就是一个很大的变化。可是,我却只看到在家庭受贫下中农教
    1970年第1期
    总45)4

==========第46页==========
    育的一画,看不到在学校受修正主义教育路线毒害的一画;只看到生活在农村的一面,看不到脱离贫下中农、脱离步动的一面。总之,只看到自已革命的面,看不到自已需要改造的面。这种“自来红”的思想,实质上是叛徒、内奸、工贼刘少奇的阶级斗争熄灭论”的反映。这使我更加认识到接受贫下中农再教育的必要。
    在接受贫下中农再教育的过飛中,我还遇到了如何正确対待疾病的问题。早在一九五年,我就患有十二指肠溃疡,经过动手术,胃切除了四分之三。此外,还忠イ淑肾下垂,严
    公司作请葛直作腹权口
    重的神经官能疟等疾病。长期以来,每天只能吃三、四两米的饭。同志们说我只有“半条生命”贫下中农和革命师生经常照顾我,要我不参加劳め。于是,我也就从思想上翅白划入了“老弱病线”的行列。在这个间题上,又是贫下中农教育了我。一位老贫农患有结核性垴膜炎等疾病,可是他在去世的前几天,还在队里劳动。快去世时,他还把家里人到床前,学习毛主席著作,进行回忆对比,教育全家人永远眼着毛主席走。许多事例使我认识到,对待疾病和困难,也有两种思想、两种世界观的斗争。身体不好,在与贫下中农结合中会遇到某些阳难,但要做到人病思想不病,决不能影响接受贫下中农再教育的自党性,决不能动据走毛主席指引的道路的決心。因此,每年的寒帮假,我很少回家,总是緊持和贫下中农一起参加动。贫下中农插秧我插秧,贫下中农網禾我割禾,贫下中农流汗我流汗。哪里艰险那里去,风口浪尖炼红心。通过劳动我认识到,能不能与工农群众结合,最重要的不是身体问题,而是态度问题、思想向题。
    世界观的转变是一个根本的转变,思想感情的变化是一个根本的变化。在劳动中,我发自已的思想感情同贫下中农相比,还厢差很远。拿拣粪来说,这本来是很平常的彗,可是,当我背起粪筐;和贫下中农…样拣野粪吋,总觉得自已不怕丑不怕脏,很光柴。后来我深挖自己的思想,便发现“光柴”的后面,还隐慠着一种知识分子的特殊感。我小时候在家也过粪,为什么没有这种“光米”的感觉呢?我之所以有这种“光荣”感,就是认为自已是个教师,是个知识分子,与众不同。从表画上看,贫下中依背粪筐,我也背強筐,算是与贫下中农结合了,实际上,自已的思想感情还离贫下中农很远。
    还有一次,我在刘家湾生产队和一位老贫农一起晒谷。收工时,党得和贫下中农一起劳动了一天,收获不小。正当我这样想的时候,这位老贫农忽然扬起扫帚,把我刚刚扫过的不场又仃细地扫了一遍。他捧着扫拢的一大把谷子,语重心长地对我说:“小艾呀,看米就是这么一把谷,可俺全国七亿人,要是每个人都浪费这么把谷,想想イ好多啊!如今是集体家大业大,一两把谷不当什么:在旧社会,俺穷人是粒米都当宝呀!现在学生伢儿很不注意
    这
    你们当老师的要好好教育。”老贫农的活,句句触动了我的灵魂,使我脸发烧,耳发
    热,惭愧极了。同样是劳动,可是老贫农对待劳动的思思境界是多么高啊!从一把谷,他想到了集体,想到了七亿人民,想到了新旧社会,想到了子孙后代
    毛主席指出:“现在也有一整人到工厂农村去,结果是有的有收获。有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问題,也就是世界观的问题。”从背粪筐、扫谷子这些事,我深
    红旗杂志

==========第47页==========
    深认识到,与贫下中农相结合,根本的问题就是要思想感悄结合。没有思想感情上的变化,所褙结合,只是·种形式;所谓改造,也只是一句空话。
    思感情一经有了变化,我对贫下中农就更加热爱了。他们的幸福就是我的幸福,他们
    的困难也就是我的困难。有的贫下中农灶脚F没有柴了,我就帮着去砍柴;水缸罪没水了,
    我就帮着去挑水。我们学校的学生大都是贫下中农子弟,对待灺们惜也就是对祷贫下中农的感情。他们的衣扣子掉了,我就在深夜给他们钉补;他们白了病痛,我就用常备的约品
    是公作请葛重作版权二
    给他医治。春夏季节,江河发水,我每天早晚到河边,把学坐接过来,又送去。有的学生缺了课,我就上门去帮功补课。我对贫下中农有感情,贫下中农対我也十分爱护。他们把我看成亲儿子。当我有了缺点的时候,他们就耐心地帮助我;当我害病的时,他们就问寒问暖,热情地关怀我。
    无产阶级文化大革命以来,我扭任一些领导职务,但山于有私心杂念,觉得自己能力差,身体又不好,不想负这个责任。虽然几次都服从了分配,但思想上都曾出现过斗争。为什么在这个问上,不断斗争,不断胜利,却乂反复出现崐?毛主席教导说:“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。毛主席这一英明指示明确地告诉我们,思想改造不足一日之功就能见效的。后来我又联想到有次参加劳动,贫下中农告诉我,耍注意铲除“回头草”,因为这和草吸收土壤中的粦料最多,対农作物影响最大,而且最顽固。社员天天働,月月挖,它还个停地长。在我们亅的头脑里不也存在着资产阶级思想这种“回头草”吗?对这种“毒草”,更应该有贫下中农那种坚持不解、反复铲锄的精神。只有不断学习毛泽东思想,不所斗私批修不断接受再教育,才能“慟”掉头廝里的山思想
    九六五年,遵照毛主席指引的方向,我们]石板滩中学的革命师生,在贫下中农的支持ド,进行了一些教学改革。我在目己的班上,砍掉了那些封、资、修的教学内容,增设了毛泽东思想课,阶级教育课;请苦大仇深的老贫农到学校讲堁、忆皆;编写了村史、家史作为政治教材和语文补充教材;带领学生走出学校,到田河、荒山参加生产岁动,搞科学实验。但是,这并没有从根本上改变学校面貌。无产阶级文化大革命保证:了教育革命的彻底实贫下中农管理学校以后,遵循毛主席关于教育革命的一系列指示,把学校办或为一所突出无产阶级政治、班论与实践相结合的新型中学。根据实际需要和贫下中农的意见,我们办起了“赤脚医生”班、茶吁和林业班。革命师生高兴,贫下中农满意
    从自己走过的这段路程中,我深刻地认识到:贫下中农是我最好的老师,在贫下中农面前,我水远是一个小学生。只有在毛浄东思想的指引下,接受贫下中农再教育,革侖オ有智慧,前进才有方向,斗争才有力量,生活才有朝气。
    新的年代开始了,新的戕斗开始了。我次心进一步活学活用毛主席著作,一辈子接受贫下中农再教育,不断提高继续革命的觉悟,搞好思想革命化。我一定永远忠于毛主席,步步紧跟毛主席,把保卫毛隶席、保卫毛主席的革命路线,作为自已的神圣职,为实现无产阶级教育革命贡献出己的全部力量
    9?0年第1期
    〔总47)・45

==========第48页==========
    思、천
    讠评论
    公司作请葛直作腹权口
    文科大学一定要搞革命大批判
    上海革命大批判写作小组
    各条战线都要搞芊命大批判,文料大学尤其必须搞革命大批判。
    毛主席教导我们:学生“也要批判资产阶级”。毛主席还说过:文科要把整个社会作为自己的工厂。社会是阶级斗争的社会,以社会为ェ厂,也就是要把文科与社会的阶级平争緊密联条起来,与批判资产阶级紧密联亲起来。所以,苹命大批判既是社会主义文科大学的基本任务,又是当前改造旧文科大学迫切的战斗任务。不仅应该批判社会上的资产阶級,还应该把苹命大批判深入到文科各个学料,批判哲学、历史学、文学、政治经济学、新闻学、教育学等领域内的反动的资产阶级思想体余。只有这样,日的文科大学オ能在批判中获得新生。
    但是,目前在文科天学中还有那么很少数人,自己不搞草命大批判,又凰碍别人搞革命大批判。他们遥望化万エ农兵在伟大的平、批、改运动中的紧张战斗,耳听革命大批判沟涌澎湃的涛声,却制造着种种消极的议论。什么“搞草命大批判就不正规”啦,什么“报刊上的大批判文章与我们的专业无关”啦,等等。讲来讲去,无非是说,我这个文科大学是神圣而又神圣、正规而又正规的“经院”象大批判这些事儿,同我们这些专业“院士”无关,还是让エ农兵去搞槁吧!文枏大学究竟是“闭门读书”的幽雅场所,还是学ヨ和笑践毛泽东墨想、批判资产阶级的战斗阵地?这个有关文科大学教育革命的方向问題,不可不辩论清楚。
    46。(总48)
    红旗杂志

==========第49页==========
    有一种议论说:“揣革命大批判就不正规。”什么叫“正规”?《共产党宣言》早就宣告:无产阶级如果不把资产阶级用次压迫无产阶级的那些旧上层建筑推翻,就不能抬起头来,挺起胸来。经过无产阶级文化大革命,无产阶级在文科大学里是可以挺胸,能够抬头了,但是,真正巩固地占领它,用毛泽赤思想把它改造过来,还需要艰苦奋斗。所谓“正规”,无非要恢复无产阶级文化大草命前的老样子,把
    公司作请葛直作腹权口
    课程表排得满满的,师满堂灌,学生理头抄,資产阶级思想可以在学校里自」由泛激。这样的“正規”文科,根本不是为无产阶級服务的,无产阶级办它手什名呢!我们要探索,所以没有时间槁大批判。”这至少是一种物涂观点。无产阶教育草命的路缆、方针、政策、方法,毛主席已经作了明确的规定,这方面不需要你再去“探索”什么。如果是讲如何认真执行和在实残中总結具体经验,那其中有一条不可缺少的,就是搞革令大批判。文科大学是千什么的?是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。“但是我们中的许多人,他们学马克思主义的方法是直接反马克思主义的。”他们不懂得理论必须联象实际。我们学习马克思主义的理论,为的是去解决实际问題,去搞阶级斗争和生产斗争,去批判资产阶级。学和用是统一的。文科大学决无例外地必须贯彻执行林副主席指出的基本原:“学习毛主席著作,要带着闷题学,活学活用,学用结合,急用先学,立等见彩,在用”字上狼下功夫。”课堂上讲,节本上念,只是文科大学教学的一个方面,更重要的还是在使用中学,在中争中学,在革命大批判中学。
    当然,我们不是一般地反对上课。将来新的文科大学也要上一些课,也需要编一些教材。但是,这一切都必须结合革命大批判。不搞好草命大批判,那是既上不好课,也编不好教材的。有的人不搞革命大批判,却也编了教材,办法是剪刀加糊,厚本变薄本,错误观点却原封未动,或者故き避开对重大问题的分析批判。尤有甚者,不务正业,到处搞小道消息,东拼西凑,私印私卖,谬误百出,自欺欺人,还会被一小撮阶氨敌人所利用,这实际上是想塙资产阶釵曾经梦想过的“同人出版社”。你要讲现代文学史,不批判周扬、夏行、田汉、阳翰笙等等,就根本讲不清什么是毛主席的无产阶级革命文艺路线,什么是刘少奇的修正主义文艺黑线。不管你讲哲学、历史和经济,你不能批倒这一学科的资产阶级思想体,你就讲不好这一门课,编不好这一门课程的教材。
    70年第1期
    总49)·47

==========第50页==========
    文科大学是养宣传马克思主义、列宁主义、毛泽赤思想的草命队伍的,是培养在思想文化战上的无产阶级战士的。怎样オ能形成这支队伍呢?依靠那种密封罐头式的旧课堂行吗?不行。阶级斗争的历史经验告诉我们,无产阶级的队征是在阶级平争中形成的,也只能在阶级斗争中形成。离开了阶级斗争,离开了革命大批判,也就形成不了有战力的无产阶級队伍。我们需要一支队饭,是为
    是公作请葛重作版权二
    批判資产阶级,为了战斗。不打仗,难道把它当作仪仗队!单单依靠课堂灌能造就出这样的队伍来噶?在考卷上能够一字不错地背ⅷ马克思主义的理论,而碰上一本资产阶级的小说便会中毒、使要打败仗的人,决不是无产阶级战士。/我们的标准只有一个,就是看他究竞为无产阶级政治服务,为工农兵服务,还灵为资产阶级政治服务,为剥削阶級服务,这就要看究竟是能在愿想文化战线上打资产阶级的进攻,还是被资产阶级所打败。文科大学不搞革命大批判,就是不培养无产阶级的战士,而去培养资产阶級的“院士
    要墼决破掉“大学”的旧概念。在毛主席无产阶级苹命路线的指引下,江青同志亲自塔育草命样板戏的过程中带出来的一支革命文艺队伍,就是在剧烈的阶级争中,在结合茫术实践深入地、持久地开展革命大批判的过程中,包括对反草命修正主义黑线的批判、对洋框框、老框框的批判、对古今中外一批作品用毛泽东思想进行细致的科学的批判过中,得到放造、镀焃和提高的。这种批判,既是尖锐的阶级争,又是很好的学习和自我致造,也包括从古为今用,洋为中用,推陈出新出发的分析批判和借鉴。在无产阶级文化大革命中,通过草命大批判和其他革命实践,从工农兵群众中涌现出来的草命與论人材,又何止几千个、几万个1强调“正规化”的人,最反对把文科办成写作。然而,成千成万的工农兵写作组在批判資产阶級的斗争中发挥了主力军作用,并为文科教育革命提供了一个方面的宝贵的经验,这难道不是事实吗?为什么一提起无产阶级的新生事物就火冒三丈呢?难道还不需要从思想深处挖一挖
    有很少数叫嚷“正规化”最起劲的人,往往就是十分密恋旧文科大学书院生活的人。他们过去一不会生产芳动,二不能辨別香花毒草,三不做调查研究。你说他们一点本没有吧,那也冤枉,他们能够在课堂上摔讲稿,会讲稿;你嫌他讲稿的纸头发黄,他却觉得是越陈越香!他们的这点“本领”我们也要一批二用,
    48(总50)
    红旗杂志

==========第51页==========
    但还是奇这些人放下架子,老老实实到群众中去,向エ农兵学习,认真改造自己的咫想,从头学起,物底清算旧文科大学的一切资产阶级毒害,这样オ有可能为人民微些有益的事情。如果还想搬出文科大学的那套“正规化”,必定此路不通。
    公司作请葛直作腹权口
    “报刊上的大批判文孝与我们的专业无关。”不错,旧文科是分了很多条科的,有哲学、历史、文学、经济、新闻、教育,等等。即使在一个条科里,也还可以分再分。拿搞中国历史的来说,可以分成搞古代史、近代史、现代史的,搞古代史的还可以分成搞先秦史的、秦汉史的。中国历史那么长,总可以分成一段段的。有这样一位教授,他是搞先秦史的,但是先秦的历史他也不全,他积懂般商这一段;般商这一段他也不全懂,他只知道甲骨文;甲骨文他也不全懂丿他只知道全国有多少片甲骨文,哪几片藏在什么地方。这样钻在牛角里
    专
    家”,对人民对国家到底有多少好处呢?是的,还有那么一点用处,就是可以鸟龟壳藏在什么地方,但这决不是我们元产阶级教育的方向。
    你强调专业分エ,但是阶级斗争、資产阶级思想的进攻,是从来不接专业区分的。最近,就有一个地方,跳出来郵么一个煤气公司的技术员,为上海资产阶级案,他就不管你专业不专业这一套,照样“破门而出”,用文学的形式来向无产阶级进攻。为什么无产阶级批判资产阶级倒反而要受专业分エ的限制了呢?要说专业分エ,エ农兵群众又属于什么专业呢?但是在革命大批判中,他们起着主カ军的作用。当然,槁好本科的革命大挑判也是需要的。各个专业中都有一个如何用毛泽东思想批判资产阶级世界观、改造旧课程的任务。但是,这并不是说大批判只能限于专业之中。对于无产阶级战士来说,草命是第一位的,批判資产阶級是第一位的;专业分エ是第二位的。枪声就是命令。难道能说资产阶级进攻不在我这个专业范国以内,就可以高高地起枕头来睡大党了吗?
    我们承认要有选当的专业分工,但反对专业分工过细,尤其反对把专业分エ看作高于一切。其实,把文科分エ分得那么细、那么死,是资产阶级形而上学的把戏,是想用分エ来限制无产阶级对资产阶级的争,使青年人的想片面化。实践证明,科学的发展,各个专业都是至相关联着的,文料尤其如此。在苹命大判中,片画强调专业分工,不是为加强无产阶级专政这个伟大目标协同作战
    1970年第1期
    总51)・49

==========第52页==========
    那就不能达到築中优势兵カ把敌人聚而歼之的目的。
    “领导意图不明确,任务不明确。”领导意图要怎样才算“明确”呢?伟大领神毛主席历来教导我们必须重视思想文化战线上的斗争。在中共中央发布的《通知》中,毛主席平就为我们规定了明确的战斗任务:“高举无产阶级文化革命的大旗,彻底揭露那批反党反社会主义的所调“学术权威'的資产阶级反动立场,彻底批判
    是公作请葛重作版权二
    学术界、教育界、新闻界、文艺界、出販界的资产阶级反动思想,奇取在这些文化领城中的领导权。”无产阶级文化大革命以来,我们进行了刷烈的斗争,做了大量的工作,但対资产阶级反动思想进行“彻底批判”这个任务究竞是否完成了呢?就文艺战线来说,刘少奇反革命修正主义路缄在文艺界的代表人物、当年鲁迅曾经批判过的周扬、夏新、田汉、阳翰笙这“四条汉子”,我们究竟是否批判透了呢?还没有。这不是“任务”吗?可见,同題根本不在领导意图是否明确,而是真想搞芊命大批判还是假想搞苹命大批判的问题。
    反正我要走了,还搞什么大批判!”说走是假,闹资产阶级个人主义是真。吃エ农兵的饭已经那么久了,总应当为エ放兵多少做一点有益的事。走了就可不搞革命大批判了吗?就可以逃资产阶级世界观的政造了吗?那是不行的。不管你是到エ厂还是到农村,调换三百六十行,也还是要参加苹命大批别,也逐是存在一个世界观的改造问题。“请君莫奏前朝曲”,腐朽的资产阶级个人主义在社会主义社会是没有前途的
    文样大学的革命大批判必领有エ人阶级领导,必频充分发动群众。有条件的地方,还可以同エ人、下中农一起搞。エ人毛泽东思想宣传队要坚定地执行毛主席的指示:“工入宣传队要在学校中长期留下去,参加学校中全部斗、批、改任务,并且永远领导学校。”为了完成这个伟大历史住务,エ宣队应当了解思想文化战两个阶级、两条路线斗争的历史。思惩文化战线的阶级争和两条路缄斗争是极其尖锐、复杂的,但是,用毛泽东思想式起来的人阶级和革命知识分予,一突能够在革命大批判的风浪中锻妹自己,捉高自,既球于斗争,又善于斗争。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红,团结一切可团结的草命力量深入开展革命大批判,为文科大学真正改造成为红形影的毛泽赤思想的大学校而努力战キ吧
    50·(总52
    红旗杂志

==========第53页==========
    正确处理抓革命、促生产
    中的几个关系
    是公作请葛重作版权二
    北京第三棉纺织厂エ人评论组
    党的“九大”精神鼓舞下,我们]工人阶级满怀为伟大袖毛主席争光,为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志,“抓革命,促生产”,以优异的成绩,迎来了
    更加光辉姆烂的一れ七O年。
    新的形势,新的任务,要求在エ业生产中,坚定不移地突出无产阶级政治进一步学会运用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法,正确地分析和处理抓苹命、促生产中的各种关象。这样,我们才能更好地执行“抓革命,促生产,促工作,促战备”的伟大方针,进一步巩固无产阶级专政,为反侵略战争做好准备。
    下面,我们谈一下怎样用毛主席的“一分为二”观点,正确处理苹命和生产、产量和质量、苦千和巧千、表杨和批评的相互关糸。
    正确处理革命和生产的关
    牀副主席在党的“九大”政治报告中指出:“抓革命,促生产,这个方针是完全正确的,它正确地回答了革命和生产,精神和物质,上层建筑和经济基础,生产关条和生产カ之间的关象。”
    正确处理生产中的各种关余,首先要处理好抓革命和促生产的关条。但是,在这个问题上,我们有的同志往往作了片画性的理解,把抓革命和促生产之问辨证统一的关余,形而上学地对立起来
    政治是统帅,是灵魂。不强
    点,放松了革命,放松了阶级寻争,就生
    产抓生产,生产就没有正确的方向,就会被阶级敌人破坏。脱离了无产阶级
    1970年第1期
    总53)·51

==========第54页==========
    政治,就物质抓物质,就不可能抓好物质;有了物质,也不可能为社会主义服务,而会走到资本主义邪路上去。只有坚持无产阶级政治挂帅,进一步活学活用毛主席著作,报抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,深入开展命大批判坚决贯物执行毛主席的无产阶级办企业的革命路绒,不断促进人的思想革命化,调
    是公作请葛重作版权二
    动一切积极因素,才能保证生产着社会主义轨道前进,使精神变为物质,促迸社会主义生产的大发展。这个道理看来大家部懂,但那些有单纯业务观点的人往往怒視,或者认识得很肤浅。他们忽视了生产的政治方向。他们对草命是生产发展的最大推动力缺乏深刻的认识。他们对エ人阶级的创造力量缺乏深刻的认识
    以苹命统帅
    不是以革命来代替生产。草命搞不好,不能促进社会主义
    生产的发展;性产赫不好,又会转过来影响革命。生产斗争是一项伟大的革命运动,是建设社会主义强大祖国的一条重要战线。突出无产阶氨政治,不是不要物质,不要生产,而是要用草命去推动生产、促进生产。搞好了社会主义生产,オ能满足社会主义苹命和社会主义建设的需要,更有力地支援世界苹命。就是说,要在促”字上自党地下功夫,促使生产上取得更大的成就。这就需要突出无产阶级政治,抓好人的思想苹命化,微许多具体工作。例如加强计划、技术管理,严格成本核算,合理调配劳动力,维护劳动纪律,等等。这些エ作部需要用无产阶级思拠去反对各种形式的资产阶釵思想,オ能做好。如果放松对这些具体工作的倾导,决不是究出无产阶级政治,实际上恰恰是否认了无产阶级政治对生产的统帅作用。下功夫抓生产,是不是羊纯业务观点呢?这要作具体分析。问題不在于抓生产,而在于用什么思想去抓。如果忘掉共同的政治任务,忘摔全局,一头扎在业务堆里,就生产抓生产,这当然是单纯的业务观点。但是,如果忽视了抓好生产的重大政治意义,看不到抓好生产是“备战、备荒、为人民”的需要,不去抓好生产,这实际上也还是用单纯业务观点来看待生产,是全局观点不强的表现。在一些同志中流行着一种“抓革命保险,抓生产危险”的说法。这种论调之所以出现,多数同志是由于划不清“生产第一”和在无产阶级政治统帅下抓好业务エ作的界限。还有少数同志是因为过去受了“生产第一”的毒害,了错误,令天又
    52(总54)
    红旗杂志

==========第55页==========
    从个人“保险”出发,消機地吸取教训,从一个极端跑到另一个极端。这些同志应该通过草命大挑判,划清毛主席的无产阶级革命路线同叛徒、内奸、工賊刘少奇反革命修正主义路线的界限,很好地改造自己的世界观,振作起来,为草命大胆抓好生产。
    公司作请葛直作腹权口
    正确处理产量和质量的关系
    在抓草命、促生产中,工业战缆认真彻执行多快好省地建设社会主义的总路缆,要求正确处理产品数登和质量的关条,生产出又多又好的产品。
    毛主席載导说:“一切产品,不但求数量多,而且求质量好,耐穿耐用。”我们在组织エ业生产时,必频遊循这个指示。
    多快和好省,产量和质量,二者不可偏废。产品的数量是重要的。这个数量应是符合质量要求的数量,没有这种足够数登的产品,不能完成家计刘规定的任务,就不能满足战备、社会主义建设和人民生活的需要。没有数量,质量也就无从谈起。质量的好坏,反过来又可以直接影响到数量的多少。在生产中如果不顺质量,生产出来的东西是废品、次品,不能用,就等于没有数量或减少数量。还应该看到,エ业生产是一环扣一环的,
    个环节的质量不合要求,就会影嗬到全咼。例
    如,在纺织生产中,纺出来的棉纱质量不好,强力小,织布时就断头多,)效辛低,直接影响棉布的产。另外,织出来的布如果质量不好,本来可以穿两三年的只穿一年靚坏了,这实际上也就等于相应地减少了数量。有的同志说:“抓了质量,产璗就会下降。”这种思想是不符合唯物辨证法的。事实恰好相反,不是抓了质量,产量就会下降;而是不抓质量,オ会影响到产量。
    有的同志为了赶任务,只追ボ产量,忽视质量。他们从本位主义来考虑问題,忘掉了党和人民的整体利益。这种单纯任务观点,实际上是放大了的个人主义,是没有全局观念,是不突出无产阶級政治的一种表现。我们社会主义企业的生产,是为巩固无产阶级专政、建设社会主义服务的,是为人民服务的。如果产品质量不好,不仅在经济上会给国家和人民造成极大的渡费,而且在政治上直接
    1970第1期
    总55)·53

==========第56页==========
    影喻到战备,影响到国家和人民群众的关余,影响到エ农联盟的巩固,影响到社会主义经済基础和无产阶级专政的巩国。这就脱离了全局,不符合“备、备荒为人民”的要求
    我们一定要以“完全”、“彻底”为人民服务的高度政治贲任感,采取有就持施,不断提高产品质量。首先要加强思想政治エ作,提高千部和工人群众重视产
    是公作请葛重作版权二
    品质量的自觉性,不断提高技术水平,认真执行科苧的工艺和操作规程,同时,建立和健全必要的产品质璗检验制度,加强生产管理。我们批判郡种依靠少数人对人群众突行“管、卡、压”的修正主义那一套,决不是不要质量检验,面是要建立起和实行紧紧依靠广大群众的质量检验制度。总之,我们要厩抓产量,又抓质,做到好中求多,好中求快,好中求省。
    正确处理苦干和巧干的关系
    在社会主义草命和社会主义建设的高潮中,广大苹命群众热情高涨,干劲冲天,表现出极大的社会主义积极性。
    怎样使群众的积枳性长久保持下去呢?这里,处理好苦千与巧千的关象是个重要的问题。
    有的同志把苦千只理解为加班加点槁突击,认为只有这样收效オ大,オ是突出政治;把巧千看成“远水解不了近渴”,是突出技术。这是不对的。
    在一定情況下,搞一下突击,是可以的,也是应该的。但是,必频劳逸结合:不能长久搞突击。人的精力和机器设备的利用能力总是有限的。拚体力、掛设备不利于保持群众的革命积极性,会影响杌器的正常运转。那样做就不是苦干,而是蛮干。
    我们所说的苦千,就是要发一不怕苦、二不怕死的底革令樹种,以冲天的苹命干劲和严格的科学态度,为建设社会主义而辛動劳动。这种苦干
    在思想革命化的带动下,摸清生产发展的规律性,积累丰富的实残经验,熱练地掌握棵作技术所进行的主动中争。有了这种主动性,就会迸发出无限的智悲和创
    56)
    红架志

==========第57页==========
    造力,有放地进行技术革新,使生产水平不断提高。所以说苦千中孕育着巧千苦干是巧干的基融
    同样,巧千也离不开苦干。任何技术草新项目,都要经过反复的试验,用很大的气カ,从失敗中吸取教训,不断总結经验加以故进,才能成功。想偷懒,不付出艰苦的体力劳动和脑力劳动,是搞不出什么发明创造的。
    是公作请葛重作版权二
    苦干与巧千是相互联条,相互促进的。没有苦千,就没有巧干。离开了千,光凭苦千是干不好的。我感被把苦千和巧千结合起来。在苦千基础上的巧千,绝不是什么突出技术,而是充分发挥人的作用,是用政治统帅技术的表现。相反,把苦千片面地理解为拚体カ,不相信群众的智慧和创造力,那オ真正是不突出无产阶级政治的表现。
    搞枝术革新,也是人的因素第一。我们要从生产实际出发,针对生产关键问題,大搞群众运动;要组成以エ人为主体的“三结合”小组,注意发挥エ程技宋人员的作用。在试验研究时,要注意大小结合,土洋结合。只要把群众发动起来,人人动手,个个动脑,就一定能够微到“有所发现,有所发明,有所创造,有所前迸”。其中绝大多数革新项目,可以收到立竿见影的效果,认为“远水解不了近渴”是不对的。有的项目,即使不能马上见效,但从长远观点来看,是生戸发殿需要的,也应该组织力量来搞。搞成了,就能促进生产的新飞跃,“远水”就解了“大渴”。
    正确处理表扬和批评的关系
    在抓好思想政治工作中,要正确处理表扬和挑评的关系
    表扬和批评,方式不同,目的一致,都是为了调动一切积极因索,克服消极因亲,发扬先进的无产阶级思想,克服各种非无产阶级感想,鉏织一支草命化的生产大军。对群众中符合毛泽东感想的光进事迹,先进思想,要大力表扬,加以宣传。使之推广。对群众中的错误思想和行为,则要展开批评,用毛泽东思想加以分祈和批判,使之克服。不表扬,就不能仲张正气;不批评,实际上是纵容错误的赤西。只有坚持正面教育,表扬为主,批评为捕,オ能“发扬成續,纠正错
    1970年第1期
    (总57)·55

==========第58页==========
    误,以利再”。
    值得提出的是,某些同志不相信群众,而对生产中出现的锴误倾向和错误思想不批评,对违反劳动纪律、违反合理的规章制度的现象不制止,甚至对损害国家财产的行为也不闻不河。结果,助长了歪风邪气,给阶级敌人以可乗之机,挫伤广大苹命群众的积极性,影响革命和生产。这种放弃职责的自由主义态度,实
    公司作请葛直作腹权口
    质是取消了革命对生产的统帅作用
    个真正的苹命领导者,要旗帜鲜明,敢于坚持原则,敢于开展批评和自我批评。当然,这种批评要有根据,要注意政治,要具体分祈,如其分,耐心说服,而不能指责压服。这是一种爱护辞众、关心群众、团结群众的积极措施,同叛徒、内奸、工贼刘少寺镇惩群众的那套“管、卡、压”有本质上的区别,绝不可混为一谈
    过云,有的同志不相信群众,是受了刘少奇气群众落后论”的彩响。今天,要求逆照毛主席的革命路加强企业管理的情况下,而不敢大胆批评铅误倾向,怕群众对自己有意见,这仍然是不相信群众的表现。他们一事当前,先替自己打算,怕这怕那,就是不啪社会主义生产受损失。事实上,正确地批判那些错误倾向,待合广大苹命群众的利益,受到工人阶级的热烈欢迎。听任资产阶级退想和不良倾向发展而不加制止,违背了エ人阶级利益,则必然会引起广大革命薜众的不满。这些同志应当坚决斗掉私心杂念,依靠广大草命群众,积极负起搞好生产的责任。
    我们要学会全面地看问题,决不能只看到一个方面而忽视了另一个方面,在注意到一种主要倾向的时候,也要注意到可能掩的另一种倾向。在解决革命和生产、产量和质量、苦千和巧于、表扬和批评等矛盾时是这样,在解决其他矛盾时,例如平衡和不平衡、需要和可能、增产和节约、安全和效率、生产和生活ェ业和农业等等,也是这样。我们一定要努力学习毛主席的光辉哲学思想,在实际斗争中学握和运用“一分为二”的唯物辩证法,克服片面性,狼抓革命,猛促生产,为胜利完成一九七○年的战斗任务而奋十。
    6
    红旗杂志

==========第59页==========
    认真抓好经济领域的阶级斗争
    如虹
    公司作请葛直作腹权口
    当前,一场打退资产阶级在经济领城里进攻的斗争,正在开展之中。这场斗争,对于巩固社会主义所有制,加强无产阶級专政,振制資产阶级糖衣炮弹的表击,促进人的思想草命化,起着重要的作用
    搞经济領城的阶斗争,主要是管钱管物的财贸部门的事。”这种看法不符合阶级斗争的实际。
    伟大領袖毛主席教导我们:“阶级斗争是客观存在,不依人的意志为转移的。经济領城里两个阶級,两条道路的斗争,正同政治思想战线上两个阶级、两条道路的斗争一样,存在于国民经済的各个部门。即以エ交部门而论,一小撮阶级敌人僉污盗窃国家资财,挖社会主义经济的墙脚,同样是严重的。不但如此,他们还鼓吹什么“大利大千,小利小千,无利不干”,搞投机倒把,破坏国家计划经济妄图纂改企业的社会主义方向;煽动无政府主义和反革命经济主义妖风,制造事故,破坏生产;施放糖衣炮弹,腐蚀革命队伍,妄图篡夺企业的领导权。经济领城的阶級斗争表现得如此尖锐复杂,怎么能说这只是财贸战的事,“与己无关”呢?
    为什么有些同志对这样明显的阶级斗争引不起重视呢?
    重要原因,是对
    抓好经济领阶釵平争的意义认识不足。应当看到:一小撮阶级敌人从经济上向无产阶級进攻,其罪恶目的,决不只是持一点钱和物,而是破坏“抓革命、促生产”和备战、备売、为人民”的伟大战略方针的落实,破坏整个社会主义建设事业,破环无产阶级专政的经济基融,妄图复辟资本主义。因此,我们必须把经济倾城的阶级斗争,提到巩固无产阶级专政的高度来认识。
    “抓经济领城的阶级斗争,会不会场碍年、批、改呢?”事实说明,只要我们
    1970年第1期
    (总59)·57

==========第60页==========
    汪意到有步骤地进行工作,不但不会坊碍、而且大大有利于搞好其他各项平、批改任务。
    抓经济领域的阶级斗争,就是要坚持企业的社会主义方向,巩固无产阶级专政的经济基础,狼很打击一小撮破坏社会主义所有制的阶级敌人,进一步批判刘
    公司作请葛直作腹权口
    少奇反草命修正主义路统,保证企业的领导权牢宰掌摇在真正的马克思主义者手里。这正是、批、改的重要组成部分。
    抓经济领城的阶级斗争,有利于进一步清理阶级队伍。这场斗争揭发出来的许多问题证明,嘟里经济问題严重,那里政治情氾就比较复杂,有一小撮阶级敌人在捣鬼。抓好这场争,不但能够掲露和打击极少数贪污窃、投机倒把分子,而且可以继续深挖一小撮醋藏的阶级敌人
    抓经济城的阶斗争,有利于草命大批判的深入开展。叛徒、内奸、エ贼刘少奇在经济领域里散布劬“利润挂帅”、“生产第
    物质刺”、“专家治厂”等反苹
    命修正主义路的聲毒,至今还在响着一些人。例如,现在不是还有人对那些“长于钻营,手段很多,什么关卡能通过,什么物资邡能搞到”的人赞賞备至,认为只有这种人“有本事”,“能说会道,神通广大”,“米购非他不可,推销离他不行”吗?这些人有的是什么“本事”?是搞邪门歪道的“本事”,挖社会主义经济培脚的“本事”是地地道道的资产阶级的“本事”。他办的“事”越多,社会主义事业遺受的损失就越大。在革命队伍内部,有的同志也沾染了这种资产阶級的坏作风,这是极其有害的。为什么有些人把这种资产阶级的手腕,看作有“本事”呢?因为他们1分不清什么是无产阶级的思想作风,什么是資产阶级的感想作风;什么是共产主义协作,什么是资本主义交易;什么是社会主义计划经济,什么是资本主义自由化;什么是社会义道路,什么是資本主义道路。通过农抓经济领城的阶级斗争,可以使我们进步看清刘少奇反革命修正主义路线余毒的危害,更好地结合工交等各个战线的特和自己的思想实际,深入开展革命大批判,提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。抓经济領城的阶级争,有利于改草不合理的规章制度。在这场斗争中,我们清楚地看到,一小撮阶级敌人或者利用不合理的规章制度,或者钻制度上某些完全不应有的满洞的空子,或者以这样那样的借口进行嫡动,千方百计地破坏社
    ・58·(总60)
    红麒农志

==========第61页==========
    会主义的规章制度,瓦解社会主义经济。这就告訴我们,抓好这场斗争,有助于发现问題,堵塞漏洞,改善经营管理。规制度不合理的一定要废除,不健全的定要健全起来,合理的一定要坚持。只有这样,オ是真正代表了群众,オ是烁合无产阶级根本利益的。
    抓经济城的阶釵斗争,还有助于我们加强对青少年的革命教育。当前,极
    是公作请葛重作版权二
    少数反革命分子进行破坏活动的卑部手法之一,就是用经济腐饿的方法散布腐朽的资产阶级世界观,妄图诱引少数青少年走上邪路,为他们反苹命活动服务。我们抓好这方面的阶级斗争,就可以大大提高一些青少年的共产主义党悟,揭露小撮坏
    总之,孤经济颌域的阶级斗争和各项斗、挑、改是一致的,决不像有的同志所认为的那样,是什么“摆不进、插不上”的河題,而是非抓不可,要在全面规划中摆在适当的重要的位置上。当然,具体如何搞,逐要根据各个地区、各个单位斗、挑、改的不同进度,作出切合实际的安排
    搞经济颌城的阶级斗争,就是找一些同志查查账目,清清仓库,揭露几个。”这是单纯经济观点的反映。
    釆是要查的,仓库是要清的,如果有贪污益窃、机倒把分子,也是要揭露的。但是,我们开屐经济颌阶级斗争的重要目的,是要通过对敌斗争,通过革命大批判,挖资产阶级思想毒根,促进人的思想苹命化,掌好财权,巩固政权。这就是说,在这场严肃的阶级斗争中,我们打的不仅仅是经济仗,主要的是政治仗,是无产阶级世界观战胜资产阶級世界观的斗争。为什么“金钱万能”至今还在某些人头脑里起作用?为什么反革草命经济主义在一些地方阴魂不散?就是为这些剥削阶级的东西还有一定的市场。为什么有些人被资产阶的糖衣炮華中?并不是因为他们管了钱、管了物,微了经济エ作,而是他们灵魏里钻进了资产阶级、修正主义的蛀虫。只有在这场斗争中突出无产阶级政治,揭和批判阶级敌人破坏社会主义经济、腐钕革命队伍的罪行,教育广大草命群众,提高阶釵キ争和两条路线斗争觉悟,オ能从思想上筑起反修、防修的长城,拒腐,永不沾,猪死资本主义道路,粉碎资产阶级、修正主义的进攻。
    1970年第1期
    总61)·59

==========第62页==========
    开展经济颌城的阶级斗争,也和革命战争一样,“只有动员群众才能进行战每只有依靠群众才能进行战每”。经过无产阶奴文化大革命锻炼、用毛泽东思想式装起来的工人群众,他们身在车间生产,眼观阶级平争风云。他们最热爱社会主义制度,最痛恨郡些破坏社会主义生产、破坏社会主义计翅经济、破社会主义
    是公作请葛重作版权二
    所有制的敌人。他们阶级斗争、两条路线斗争党悟高,噢觉灵,阶級意人动脑子里有记录。只要群众真正发动起来了,一小撮阶级敌人就无可逃通,剥削阶级感想就会被群众性的苹命大批判的风暴所荡涤。广大革命群众必将在这场斗争中,进一步提高覚悟,増强免疫カ,实现思想革命化。
    在开展经济领城的阶级나争中,还有一种论调必频判:“贪污犯法;漫费上不了纲。
    毛主席早就指出:“贪汚和浪是极大的犯罪”。浪费,同样是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。一小撮阶级敌人往往蓄意制造浪贵,糟溺国家资財,破坏社会主义建设,并且在浪的掩护下,混水摸鱼,进行贪污盗窃。他们力传播资产阶級摆阔气、讲排场的大少爷作风,从思想上腐饿革命队伍。如果我们对浪费现象热視无賭,习以为常,养取无所谓的态度,那就在容观上适应了阶级敌人的需要。怎么能把液費看做和阶级年争无关,“上不了纲”呢?
    毛主席教导说:“我们六亿人ロ都要实行增产节约,反对铺张浪费。这不但在经上有重大意义,在政治上也有重大意义。”要粉碎阶级敌人在经济倾城的进攻,抵制资产阶级糖衣炮弹的報击,保持坚定正确的政治方向,就必须同一切派费行为作坚决的斗争,大造以勣俭节约为荣、铺张液可耻的草命宴论,发扬无产阶级艰苦奋斗的优良作风,将苹命进行到底
    我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大导,认清阶级平争的长期性、复杂性,在抓好政治战线、思想战线阶級十争的同时,抓好经济战缄的阶级斗争,认真执行党的各项无产阶级政策,严格区分两类不同性质的矛盾团结一切可以团结的カ量,最大限度地瓢立和打击一小撮阶级敌人,以“抓革命
    促生产,促工作,促战备”的优异成绩,迎接光辉的一尤七O年。
    本文作者为江苏省革命委员会工作人员
    60・总62)
    红庶杂志

==========第63页==========
    天未海彩长静熟体米称择容家学神素学兼素条数务某常米来养教米米系
    抓紧整党建党米熹
    是公作请葛重作版权二
    沿着毛主席的建党路韃胜利前进
    八三四一部队驻北京二七机车车辆エ厂
    毛泽东思想宣传欧
    在毛生席“团结起来,争取更大的胜利”的伟大号召下,在有深远历史意义的党的“九大”的爿引下,整党建党运動正在深入地向前发展。遵循毛主席的无产阶级建党路线,把我们的党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确,这是现固无产阶级文化大革命的胜利成果、拥强战备的根本大事,是加强无产阶级々政的百年大计。
    伟大领袖毛主席教导我们!:“党组织应是无产阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这見我们进行整党建党的伟人纲领
    吒主席这五十个金光闪闪的大字,是対我们党儿十年建党经验最科学的总结,是对马克思列宇主义处党学说的伟大贡献。它明确规定我小党的阶致棊础是无产阶级;指出我们党是用马克思主义、列宁主义、毛洋东思粮装起米的无产阶级先进分子所组成的,是领导广人革命群众,同群众打)成一片/为绝大多数人的利凎服务的;是冋阶级敔人进行战斗的无产阶级先锋队;是实行民主集中制,党内生活朝气莲勃的党。它从阶级基础、先进想想、群众路线、阶级斗争和党内生
    1970年第1期
    (总63)·61

==========第64页==========
    活五个基本方面,对我们党的性质和领导作用作了深刻的概。
    按照毛主席“五十字”大纲整党建党,存在着激烈的阶级斗争。一小撮阶级敌人不甘心失败,必然要阴谋破坏。我们决不能因为整党是解决党内问题而放松对阶级敌人的警惕。在我们队伍内部也存在着无产阶级思想和资产阶级、小资产阶级思想的尖锐斗争。斗争的实质,就是领导权掌握在什么人手里的问题。斗争集
    公司作请葛直作腹权口
    中表现在要不要党的领导,建设一个什么样的党和怎样建设党的问题上,也就是按照无产阶级先條队的面貌来建设党,还是按照资产阶级、小资产阶级的面貌改造党的问题
    坚决维护党的领导,加强党的领导,这是整党建党工作沿着毛主席建党路线胜利前进的根本保证。“离开了中国共产党的领导,任何革命都不能成物”。党的领导就是毛主席的领导,毛泽东思想的领导,毛主席无产阶级革命路线的党的领导是通过党组织实现的,是通过党组织率领广大革命群众执行毛主席制定的路线、方针、政策实堄的。
    毛主席教导我们:“每一个支部,都是要重新在群众里头进行整。要经过群众,不仅是几个党员,要有党外的群众参加会议,参加评论。”这是毛主席的群众路线在党的建设问题上的生动体现。贯彻执行毛主席这一指示,要放予发动群众实行开门整党。
    开门整党,必须加强党的领导,不断提高党员和群众对党的领导作用的认识。既要相信群众,依靠群众,又要引导群众,教育群众,反对来自右的和“左”的两个方面的扰。
    右的干扰,反对整党中必须实行党的群众路线,说什么:“整党是党内的事,群众无权下涉!”这种把党的领导和党的群众路线对立起来的论调,决不是真正要加强党的领导,而是反映了少数人不和信群众、害怕群众的心理,是版徒、内好、工贼刘少奇“群众落后论”余毒未肃清的表现。按着这种思想办事,就会听不到革命群众中的好意见,使檠党建党脱离群众,把党的领导架空起来。
    些无政府主义和资产阶级派性严重的人,从“左”的方面,否定党的领导。
    62・(总64)
    红旗杂志

==========第65页==========
    他们说:“我们老造反派最革命最先进,整党建党得由我们来领导,以我们为基础。这种想想是极端错误的。共产党是无产阶级的先怿队,是无产阶级组织的最高形式。党应当领导一切。我们的党是伟大领袖毛主席亲自绨造和培育的,是伟大的,光荣的,正确的。经过无产阶级文化大革命,毛泽东思想进一步武装了全党,清除了坏人,锻炼了党员,使党在政治上、思想上、组织上更加纯洁,更加朝气
    是公作请葛重作版权二
    莲勃,更富有戝斗力,更能领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗。我们些同志因为在文化大革命中有所贡献,就自命为“最革命最先进”,这反映了他们不能正确看待自己,十分缺乏自我改造精神。还有的同志,不切实际地极力夸大原来群众组织的作用,摆错了同党的关系,零凌驾于党組织之上,同党争夺领导权,这是反动的无政府主义、工团主义、“多中心即无中心论”的表现。以他们!为“基础”来改造党,这就是要把党组织由无产阶级先怿队降低到群众组织的水平。
    右的和“左”的两种错误思潮,实际上都是要按照资产阶级和小资产阶级的面貌来改造党。毛主席早就英明地指出:“在这种惰形下,我们的工作,就是要向他们大喝一声,说:“同志'们,你们那一套是不行的,无产阶级是不能就你们的,依了你们,际上就是依了大地主大资产阶级,就有亡党亡国的危险。只能依谁呢?只能依照无产阶級先锋队的面貌改造党,改造世界。”
    依照无产阶级先怿队的面貎建设党,就必须蘧照伟大领袖毛主席所教导的为要从组织上整顿,首先要在思想上整顿,無要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”
    思想上的整顿和建设,就是要发动广大党员和群众,认真学习毛主席的无产阶级建党思想,学习林副主席在“九大”的政治报告,学习新党章,彻底批判刘少奇的修正主义建党路线、黑《修养》、黑“六论”,批判各种违背毛泽东思想的错误倾向,以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装广大党员,刘清毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇反革侖修正主义路线的界限,社会主义道路和资本主义道路的界限,无产阶级世界观和资产阶级世界观的界限,无产阶级党性和资
    970年第1期
    总65)・G3

==========第66页==========
    产阶级派性的界限。
    林副主席在“九大”政治报告中指出:“离开了无产阶级专政,离开了无产阶级专政下继续革命,就不能正确地解决党的建设向题,建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”必须通过思想慜顿和建设,使党员成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士,使党组织成为无产阶级专政下继续革命的坚强堡垒,进一步加强党
    是公作请葛重作版权二
    的领导,加强无产阶级专政。
    要反复强调增蝨无产阶级党性,反对资产阶级派性。无产阶级党性,从世界观的高度来说,就是“马克思列宁主义的理论和实践统一的态度”,没有这种科学的态度,“就叫做没有党性,或叫做党性不完全”。加强无产阶级党性,必须加强无产阶级的革命性,科学性和组织纪律性。革命性就是阶级性,科学性就是理论性,组织纪律性就是战斗性。我们必须用毛滛东思想统帅一切、衡量一切,坚持无产阶级党性的原则,搞好思想上的整顿和建设。否则,就会被资产阶级派性所左有,整党建党引到鉅路上去。
    为了搞好思想柊顿和处设,我们要对党的队伍和党员的政洽思想状况进行必要的调查研究,运用“一分为二”的辩证方法,作具体的分析。要反对悄定一切和否定一切的两种偏
    肯定一圳的同志认为,经过三年文化大革命,党员部经了风雨,见了」世面,没有必要再搞思想整顿了。他们没有看到阶级斗争是长期的、复杂的,刘少奇修正主义路线的余祘并没有斌清,社会上资产阶级和小资产阶级的思想还经常在侵似我们的党。我们应当帮助这些同志摆脱“阶级斗争熄火论”、“党内和平论”的影
    固地树立无产阶级专政下继续革命的思想
    否定一切的同志,只看到党员的缺点错误的一面,揪住不放,无限上纲这些同志如果我们不善于引导的语,就不利于帮助党员发扬绩,纠正错误,焕发婘勃的战斗精神。
    我们二七厂,在开展大学习、大批判和阶级教育的基础上,反对了这两种倾向,提高党员继续革命的自觉性,狠抓了党员斗私批修这个重要环节。唯物辨证
    34·(总66
    红旗杂志

==========第67页==========
    法认为外因是变化的条件,内因是变化的根据,外因通过内因而起作用。党员私和群众帮助,党员的自觉革命是主要的。我们要求党员正确对待群众,儆到征求意见要诚心,接受意见要虚心,改正错误有决心。所谓“诚心”就是要有诚恳的自我批评,不是敷衍过关;“虚心”就是要让群众把话说完,真正打开窗子,让
    公司作请葛直作腹权口
    新鲜空气进来;“决心”就是要以高度的革命责任感改正错误。由于党员做到了这“三心”,群众深受感动,在帮助党员时,也做到了提意见时热心,蒂助时有耐心,对党员改正错误有信心。正如一位老工人说的:“三心换三心,外因促内因,共同于革命,党群一条心。”这样,就达到了两个团结,一种是党内的団结,一种是党与人民的结。
    党员斗私,我们要求要抓要害、触灵魂,路线斗争上找间题,世界观上找根源,毛主席著作中找答案,行动上见效果。反对“道理一大篇,实际不沾边”的空谈,反对“帽大檐宽遮住脸,挡住风雨好过关”的过关思想,也反对“你提我斗,针尖不漏”地摆“豆腐账”。在群众对党员评论时,我们积极引导群众用正确的态度帮助党员,要注意看大节,看主流,看发展;原则问题不让步,枝节问题不纠缠,相问观点不迁就,不同观点不习难。有的工人说:我们决不当“检票员”,把住关卡;要当毛泽东思想宣传员,积极促进
    这次整党,每个党员都要自觉地、主动地进行斗私批修,欢迎群众评论。如果一定要说这是“过关”的话,那就是过社会主义革命“关”,而这一“关”则是人人都必须过的。
    按照无产阶级先锋队的面貌建设党,在思想整顿和建设的基础上,还必须遵照毛主席关于“吐故纳新”的指示,进行组织整顿和建设。既要反对“大吐大纳”的“左”的倾向,又要反对“不吐不纳”的保守倾向,更要反对从资产阶级派性出发搞“吐琉纳亲”的错误倾向。反对这さ种倾向,才能在组织整顿和建设中,保持党的无产阶级先进性和纯洁性
    必须看到,绝大多数党员是好的和比较好的。犯了错误的,经过教育,大都是可以改正的。需要“吐故”的只是极少数。遵照毛主席关于相信和依靠大
    1970年第1期
    (总67)。65

==========第68页==========
    多数的一贯思想,应当使绝大多数好的和比较好的党员,经过斗私批修,群众评论,过组织生活。然后依靠他们,密切联系群众,按照党的方针政策,搞好吐故纳新。
    止故”是一项政策性很强的工作。要严格区分两类不同性质的矛盾,刘清敌
    是公作请葛重作版权二
    我界限;也要区分无产阶级先进分子和一般群众的界限,不能把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。属于敌我矛盾性质的人,不论按敌我矛盾处理或按人民内部矛盾处理,都必须坚决清除出党。对于犯错误的党员,包括犯了严重错误的,都要按照“惩前毖后,治病救人”的方针和思想批判从严、组织处理从宽的原则,团结教育他们。对经过耐心教育和做过细的工作,仍不够党员条件的人,也不能留在党内。对少效向题严重的,应酌情给予适当的纪律处分。不加分析,律处分是不对的;不讲原则,对一些人的错误“一风吹”,也是错误的。对于少数政治历史问题一时搞不清楚,以及犯有严重错误一时得不到群众谅解的,不能草率处理,可以暂时“挂”起来,然后积极进行工作,有步骤地加以解决。总在进行组织处理时,必须“取慎重态度”,实行领导和群众相结合,防止偏宽偏严两种错误倾向。
    在我们二七厂一部分党员和群众中,对被吐对象,曾出现过“一吐了之”的简单化的想法。我们没有这样做,而是从有利于将消扱素转变为积极因素这一思想出发,只要不是专政对象,就让他们参加整党学习班,党员和群众一样地热帮助他们,慠过细的思想工作,提高他们对“吐故”的认识。事实证明,这样做的效果是好的。他们深受感动,表示:“为了党的纯洁,把自已清除出党是完金应该的。今后,要好好改造自已,永远跟党走。”对有重大政治历史问题尚米交代的,我们也让他们参加整党学习班,进一步开展政策攻心,再一次给他们走坦白从宽道路的机会,把整党和清队结合起来,进一步发展了清队成果。有人说:这样做是右倾。这是不正确的。他们不楂得原则性和灵活性的辩証关系。没有看到这样做,既坚持了原则,该“吐故”的坚决“吐故”;又更好地体现了毛主席关于争取、团结绝大多数的思想和对敌斗争的策略思想。
    66・く总68
    红鷹杂志

==========第69页==========
    “纳新”必须严格按照新党章的规定,积极、严肃地进行。对在革命的大风大浪中经过考验的无产阶级先进分子,特别是产业工人中的先进分子,要积极吸收他们入党。一时条件还不具备的,要积极培养,鼓励他们创造条件。采取冷淡的态度是不对的,降低标准吸收进来也是不对的。对一般群众是这样,对革委会中
    公司作请葛直作腹权口
    的群众代表也是这样。
    我们要帮助一些同志克服“造反有功,入党有份”、“当了革委会领导成员理应入党”和“要发展党员就得一派一个”的错误思想。这些思想都是不符合毛主席建党路线的,实际上都是要改变我们党的无产阶级先锋队性质。当了领导就得入党,这种“做官入党论”,不过是刘少奇“入党做官论”的翻版。“一派一个”,在原来的两派中间搞乎衡,那不就把我们党穸成派别的联合組织了吗!我们必须坚持无产阶级党性立场,严格投照新党章关爭党员条件的规定办事,不能“怕”字当头,不能强调工作需要”、“照顾关系”和“使于领导”,把不具备条件的人发展到党内来。
    在组织整顿和建设中,建立一个好的领导班子是极其重要的。党权是政权的核心,正如群众所说的是“权中之权”。只有把党权掌握在忠于毛主席的马克思列宁主义者手里,才能巩固整党建党的胜利成果,保证毛主席的无产阶级革命路线的贯仞执行,加强无产阶级专政。要充分发动群众,走群众路线,把优秀的共产党员选拔到领导班子里来。对于新的领导班子,仍应继续把思想建设放在第一位加强毛洋东思想的教育,经常开展积极的思想斗争,实现思想革命化,使它更充分地发挥战斗指挥部的作用。
    整党建党是摆在我们面前的一项十分重要的政治任务。我们一定要抓紧抓好,使我们党进一步用毛泽东思想武装起来,更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围,认真落实“九大”提出的各项战斗任务,加强战备,更好地领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设,进行反对帝、修、反的斗争,乔取更大的胜利。
    1970年第1期
    总69)・67

==========第70页==========
    个密切联系群众的党支部
    株洲车辆工厂工具车间党支部的调查报告
    是公作请葛重作版权二
    株洲车辆工厂工具车间,有共产党员三十七名,占工人、于部总数的百分之
    十点五。在株洲市革委会驻厂毛泽东思想笪传队和中国共产党株洲车辆工厂核心小组的帮助和领导下,遵照伟大领袖毛主席关于“毎一个支部,都是要重新在群众里头进行整顿”的教导,经过整党,于一九六八年十二月建立了新的党支部,吸收了无阶级的新鲜血液。
    共产党基本的一条,就是直接依靠广大革命人民群众。一年来,党支部在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说指引下,发动党员和工人群众活学活用毛主席一系列最新指示,使党支部成ゕ密切联系群众的战斗堡垒。
    领导革命群众对阶级人进行战斗
    党支部刚成立,有的人认为“清队差不多了,整党也搞了,支部建立了,可以松니气了”。党支部警觉到这种思想就是阶级斗争观念不强、丧失革命警惕、缺乏继续革命精神的表现;认识到抓不抓阶级斗争,是关系到党支部能不能领导革命群众完成斗、批、政各项战斗任务,能不能执行毛主席的无产阶级建党路线的根本问题。
    党支部联系本厂、本车间的阶级斗争实际,很批叛徒、内好、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”,在对敬斗争中不断地提高了党员和广大革命群众的两条路线斗争觉悟,主动向阶级敌人发动了一次又一次的进攻。党员和工人群众在起,提疑点,找线索,发动强大的政治攻势,终于掀出了一小撮隐奯很深的阶级政人。
    这个车间有个坏家伙,经过几次外调,都没有査清他的问题。有的群众认为,
    68·(总70
    红䕃杂志

==========第71页==========
    他的河题就是这么多了。这个家伙伪装积极,紫蔽了部分群众。党支部遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导,全面地分析研究了这个人的情况,派党员多次到他家里宣传党的政策,开展政策攻心。同时,派出三名党员前往农村进步调査。他们一到那里,白天就与贫下中农一起插秧,向贫下中农学习,得到贫下中农的大力支持。经过反复査证落实,取得了确黹的证据,并且发动群众,
    公司作请葛直作腹权口
    揭露了这个家伙在无产阶级文化大革命中的破坏活动。这个几次没有被査清楚的所渭“老工人”,原来是一个现行反革命分子。
    党支部经常汴意教育党员和广大革命群众,不断地用毛泽东思想观察阶级斗争的新动向。有一个时候,阶级敌人利用我们队伍中一些同志的资产阶级派性,煽动无政府主义思潮,反对党的领导,挑拨党员和群众的关系,破坏无产阶级的革命纪律,破坏抓革命、促生产。党支部抓住这个动向,及时组织党员和群众认真学习毛主席关于“加强纪律性,革命无不胜”的教导,认真落实以毪主席为首、林副主席为副的党中央有关增强无产阶级党性、克服资产阶级派性的指示,批判了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”,击退了阶级敌人的进攻,从而人大增强了无产阶级党性。
    这个党支部遵照毛主席“备、备荒、为人民”的伟大战略思想,经常对党员和工人群众进行国际形势的教育,揭露和控诉美帝国主义、苏修社会帝国主义的行,使广大革命群众进一步认清它们的侵略本质,增强了党员和群众的成斗性、组织纪律性,増强了内部闭结,有力地推进了抓革命、促生产的新高潮。他们站在机器旁,放眼全世界,把生产每一个部件,制造每一个螺丝钉,都看作是射向敌人的一发炮弹。他们在大闹技术革新中,发扬敢想敢于、不怕疲劳、连续作战的战斗作风,猛攻难关。一九六九年,完成大小技术革新项目二十三个,其中在兄弟车间配合下,自己设计、制成的轴箱加工自动线,达到了国内先进水平。他们为支援友好国家的建设制造一种部件,克服重重困难,制造成功了。广大革命群众在党支部的领导下,鼓足干劲,力争上游,提前完成了一九六九年的生产任务
    通过激烈的阶级斗争,使党员和广大革命群众的关系更密切了。工人同志反映:“共产党员在阶级斗争的关卡上,就是过得硬,是我们学习的好榜样。”
    970年第1期
    (总71)・69

==========第72页==========
    批判“群众落后论”,实行群众路线
    党组织经过开门整党,吸收广大革命群众“鑫加会议,参加评论”,党员的群众观点大大加强了。但是,党支部并没有满足于已经取得的成绩。他们从个别党员在整党后不大注意听取群众意见的事实中,觉察到“群众落后论”的流毒还没有
    公司作请葛直作腹权口
    彻底肃清。他们通过一些具体事例,继续狠批刘少奇的反革命修正主义路线,不断扫除向群众学习的思想障碍,把贯彻执行毛主席关于“要相信和依靠群众”的教导,作为党的思想建设的一个重要方面来抓。
    党支部关心群众生活,注意工作方法。在进行工作时,都和广大革命群众商量,广泛听取群众的意见,向群众学习,当群众的小学生。因此,他们做的很多工作,都有深厚的群众基础,深得广大革命税众的拥护。工人同志说“新的党支部和群众是热乎乎的。”
    在党支部的领导和帮助下,绝大多数党员都能虚心地听取广大革命群众的意见,自觉地拜群众为师。他们经常利用假日和休息时间走访群众,和群众谈心交心,了解群众的思想动向,掌握群众的思想脉搏,接受广大革命群众的监督和帮助。有个党员,过去中了刘少奇“群众落后论”的毒害,自以为党员高人一等,对群众态度粗暴,严重脱离群众,引起群众很大不满。整党以后,他以无产阶级先进分子的标准,严格要求自己,下决心当人民群众的小学生,经常主动登门找群众谈心,得到了群众的热情帮助。他随时随地注意党员的先怿模范作用,遇事同群众商量。广大革命群众异口同声地说:“这个同志大变样。”他自已也深有体会地说:“我们党员每走一步,群众都要看你的脚印,走对了群众就跟着来,走错了群众就马上指点。”
    这个支部的党员,还注意从本质上发现群众的积极性。中心工具室的党员听到有的同志反映:有位老工人对工具以旧换新卡得太严,不大愿意找他。党员一方面帮助这个老工人改进工作方法,但从“卡得太严”的反映中,也看到了这位老工人爱护国家财产的优点。他们在实际行动中向这位老工人学习,在添制工具架时,不是向上伸手,而是从废料中找到材料,节省了许多钢材,工具架保质保量地制成了
    0・(总72
    红旗杂志

==========第73页==========
    广大革命群众从大量的事例中,看到新的党支部认真听毛主席的话,密切联系群众,都以主人翁的态度不断地对党支部的工作提出建议。党支部成立后,有的工人反映,部分生产班的领导权仍然掌握在有严重问题的人手里。党支部认为这个问题很重要,进行了认真的调査研究,发动大家充分酝酿、协商,按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件,改选了班长,形成了一支革命
    是公作请葛重作版权二
    的骨干队伍。这样,党支部的工作,就在广大革命群众的关怀和帮助下,不断前进。
    另一方面,党支部对于来自群众的不全面或不正确的意见,“则用毛泽东思想加以分析,对群众做解释和教育工作,防止和抵制了“群众要怎么办就怎么办”的尾巴主义,使党支部既学习群众,又引导群众,做到了和广大革命群众心连
    用毛泽东思想武装群众克服非无产阶级思想
    工具车间党支部在工作中,十分注意用毛泽东思想武装党员和广大革命群众,克服非无产阶级思想,把党群关系密切联系在毛主席的无产阶级革命路线上。他们深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动,抓一个“用”字,办学习班,开讲用会。新的党支部成立以来,已开过九次讲用会。他们根据本车间的实际,特別注意树立下面儿个观点
    无庐阶级专政下继鉄革命的观点。工具车间的工作,多次受到表扬,现场
    会议也常在那里召开。在这种情祝下,党支部及时注意克服一部分同志中问存在的自满松劲情绪,教育广大党员和群众,以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装已的买,不断地斗私批修,増强继续革命的自党觉性、主动性党支部格要求自己,工作过一段时间后,就在群众中开门整风,广泛听取群众的批评意则。党负也带头在群众中间斗私批修,以自已的模范行动,带动群众克服斗、批、改搞得“差不多了”的思想。有个支委,在荣誉面前产生了骄傲自满情绪,党支部意识到这种资产阶级“私”字的冒头,是继续革命的障碍,停滯不前的开始。他们首先在支委会内部,认真学习毛泽东思想,开展积极的思想斗争,然后由这个支委到群众里面亮私心、找差距。在党支部的带动下,工具车间受到
    970年第1期
    (总73)71

==========第74页==========
    次表扬,就找一次差距,总结一次经验,制订一次措施,不断发扬朝气蘧勃的革命精神。
    他们还以一不怕苦、二不怕死的革命精神带动群众。党支部的五名支委,持参加劳动,很少在办公室见到他们。一九六九年一月,两名支委在带领群众参加铸钢基建工地劳动时,带头脱掉鞋袜,打起赤脚,破冰挖泥,在严突中战斗。
    是公作请葛重作版权二
    他们和群众一起学习“老三篇”,以不怕苦,不怕死的顽强毅力,战胜种种闲难,完成了任务。工人同志说:“这样的党员,我们信得过。
    加强党的领导的观点。新的党支部针对群众中度出现的忽视党的领导
    的一些错误认识和车间存在的各种无政府主义的表现,组织党员和广大革命群众认真学习毛主席整党建党的伟大纲领和新党章,引导大家进一步认识伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的中国共产党的伟大、光荣、正确,狠批刘少奇妄图取消党的领导的反革命修正主义谬论,进一步提高了党员和广大革命群众的觉悟。他们说:“没有党的领导,就没有今天的幸福;没有党的领导,就不能继续革命,彻底革命。
    加强党的领导,就是要按毛泽东思想办事,认真执行毛主席的无产阶级革命路线。毛主席最新指示一发表,他们宣传不过夜,学习不漏人,认真学习,积极贯彻执行。同时,党支部按照新党章的标准严格要求党员,教育党员儆毛主席的好战士,充分发挥党员的先锋作用和模范作用。床班原来政治空气不浓,好人好事很少夸,不良倾向很少抓有的エ人之间不降结,抓革命、促生产都比较后进。后来,党支部加强了对这个班的领导,并调去了一名党员。这个党员按毛主席指示办事,带头活学活用毛泽东思想,带头斗私批修,带头向不良倾向作斗争,动协助班长过细地做群众的思想政治工作,把全班闭结在毛泽东思想的基础上,革命搞得热气腾腾,生产也蒸蒸日上,使这个班迅速地由后进班变成了先进班。
    政策观点。党支部遵照毛主席“政策和策略是党的生命”的教导,坚持用
    党的各项无产阶级政策武装工人群众的头脑,树立牢固的政策观点,做到狠抓落实不放松,坚决贯彻执行不走样。原车间党支部有个委员,文化大革命初期犯过错误,新的党支部成立后,有一个过去受他压制的党员被选进了支委会,他害怕
    72・总74)
    红旗杂志

==========第75页==========
    受到打击报复,卷起背包回家去了。对这件事情,群众眼眼相望,看着党支部如何处理。有的说,落实政策就看支委会的了。支委会决心遵照毛主席的政策,解决这个河题,分清是非,团结同志。和他闹过矛看的新支委主动写信给这个同志,检査自己在运动中对他的一些不正确态度。党支部派了两名党员带着“九大”光辉文献,跋涉数百里,专程到这个同志家보,宣传毛主席发出的“团结起来
    是公作请葛重作版权二
    争取更大的胜利”的伟大号召,动员这个同志回厂来了,那个新艾委还特地跑到车站帮他挑行李。回来以后,他们一起学习毛泽东思想,在全车间大会上斗私批修,各自作自我批评,讲加强阡结的体会,融治了关系。这位回家的间志,现在在抓革命、促生产中,表现得很好。原来带有资产阶级派性看待这个问题的群众,看到这样动人场面,也感动地说:“党支部做得对真是一碗水端平了这一件事的处理,大大提高了广大革命群众的政策规念。现在,凡是符合党的政策的事情大家都支持,凡是违背党的政策的事情天家都反对,他们坚决按照党的政策处理一切问题。在支委会的领导下,这个车『间认真落实了党的政策,应该解放的干部,部解放了;过去有的认为知识分子是个包袱,后来,遵照毛主席的教导,帮助知识分子走与工农相结合的道路,发挥了他们的积极作用。这样做团结了一切可以团结的人。
    九六九年十一月,株洲车辆工厂按照新党章的规定,成立了新党委。工具车间党支部在工厂党委的领导下,坚持突出无产阶级政治,进-步用毛主席关于无产阶级安政下继革命的理论武装头脑,认真学习《关于纠正党内的错误思想》和一九六○年军委护大会议决议,开展政治与业务关系的辩论。他们还从阶级教育入手,开展写家史、讲家史的活动,忆旧社会的苦,揭露和批判剥削阶级的罪恶活动,进一步激发广大群众的无产阶级感情,提高背年工人的阶级觉悟。在这个基础上,深入开展四好运动,落实“搬钢宪法”,建立工人管理小组,发动群众,依靠群众,以夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的实际行动,迎接伟大的七十年代。
    湖南省革命委员会调查组
    1970乍第1期

==========第76页==========
    加强党的观念接受党的领导
    学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
    关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说
    是公作请葛重作版权二
    龚政趯
    毛主席教导我们:“党组织应是无产阶級先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席这个指示,深刻地阐明了党和无产阶级、广大命群众的相互关系
    当前,在毛主席的伟大建党纲领的光辉指引下,整党建党工作正在向前发展。如何正确对待党的领导,正确对待入党问趣已经成为摆在我们广大新千部和革命群众面前的一个极为重要的课题。
    要紧形势,正确解泆这个问题我们就必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于领袖、政党,政权、阶级、群众相互关系的学说,加强党的观念,自觉地接受党的领导,做无产阶级专政下继续革命的先战士。
    政党是阶级斗争的工具
    列宁在二于世纪二十年代,总结了国际共产主义运动的经验,提出了关于领抽、政党、阶级、群众相互关系的学说
    1、群众迅别分为阶級的
    2、阶通常是由政党来领导的;
    3、政党通常是由比较稳固的集团来主持的,而这个集团是由最有威信、量有彩响、最有经验、被选出担任最要职务而称为抽的人们组成的。
    半个世纪以来,伟大领袖毛主席在领导中国革命的长期斗争中,创造性地事富和发展了列宁关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说。毛主席明确地指出了政党就是阶毀斗争的工具,是无产阶级组织的最高形式,政党与阶级的关系是先锋队与本阶級群众的关系,并制定了无产阶级的建党路线和建党纲领,缔造和培育了伟大的、光荣的、正确的中国共
    74・(总76)
    红杂志

==========第77页==========
    毛主席指出:“ー个有纪律的,有马克思列宁主义的理论武装的,果取自費批評方法的联系人民群众的党。一个由这排的党领导的军欧。一个由这雄的党領导的各革命阶級各革命派别的统一战线。这三件是我们說胜敌人的主武器。”这是毛主席总结中国革命经验而提出的关于党的建设的极其宝贵、极其深剡的教导
    我们要懂得政党的产生和作用,首先要懂得阶級和阶级斗争。阶級并不是在人类历史上
    是公作请葛重作版权二
    开始就有的。原始共产主义社会没有阶级,只是随着生产力的发展,私有制和剥削的出现,才有了阶级。列宁指出:“所谓阶级,就是这祥一些集田,这些集团在所史上ー定社会生产体系中所处的地位不同,对生产资料的关系(这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同,在社会劳动组织中所起的作用不同,因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多也不同。所谓阶级,就是这样一些築团,由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同,其中
    集团能够占有另一个集团的劳动。”
    任何阶级社会都有两个对立的本阶级、一个是剩削阶级,一个是被剥削阶缓,这就是奴隶主和奴隶,地立和衣民,资本家和工人资产阶级是人类历史上最后一个剥削阶级,而无产阶级就是它掘墓人。
    在阶级社会里,剥削阶级与被剥削阶级之间的斗争是不可调和的,是你死我活的尖锐斗争。为了在阶级斗争中提出本阶级的政治纲领和组织路线,统一斗争的行动,争取斗争的胜利,一定阶级就需要有本阶级的核心组织和领导者,这样就产生了政党和领袖。
    在现代阶级斗争历史上;无产阶级与资产阶级在激烈的阶级斗争中,都产生了代表本阶级利益的政党。
    无产阶级煚推翮资产阶级的统治,夺取政权,现固政权,就非要有自己的政党一一共产党不可。这是因为资产阶级不肯自动退出历史舞合,而无产阶级也只有在以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装的共产党领导下,オ能由“自在的阶级”变为“自为的阶级”,认识自己的历史使命,组成强大的统一的力量,在斗争中获得最后胜利。
    党要成为无产阶级的战斗司令部,就要有一个比较稳固的领导核心,就要有自己的伟大领袖。否则,象列宁所说:“无产阶级专政、无产阶级的“愆志統一',就会成为一句空话
    中国共产党就是在阶级斗争的烈火中产生的。十月革命后,马克思列宁生义在中国广泛传播,中鬨工人阶级上了治舞台,党就是工人运动和马克思列宁主义相结合的产物。中国共产党是我们伟大领補毛主席培育下建设起来的党。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命的其体实践相结合,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,把马克思列宁主义提高到个崭新的阶段。马克思主义、列宁北义、毛泽东思想是我们党的指导思想的理论￡础。我
    1970年第1期
    总77)・75

==========第78页==========
    们党的一坍胜利,都是毛泽东思想的胜利。
    无产阶级夺取政权后,要巩固无产阶级专政,把革命赴行到底,就更需要自己的革命政党一一共产党的领导。在社会主义社会这个历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复群的危险性,存在着帝国义和现代修正主义进行顛覆和侵略的威胁。在这场长期的、复杂的、深刻的两条道路
    是公作请葛重作版权二
    的斗争中,无产阶级能不能得到彻底的胜利,决定于有没有一个真正用马克思主义、列宁主义毛泽东思想武裴起来的共产党。有了这样一个党的领导,就能巩固和加强无产阶级专政,防止资本主义复辟,领导无产阶级和广大革命群众把社会主义革命进行到底,直到在金世界实
    现共产主义。
    共产党是无产阶的先锋队,党必须持它的先进性共产党是无产阶级的先锋队,党组织要由无产阶级先进分子所组成,这是无产阶级革命和无产阶级专政的需要。
    无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。无产阶级革命要彻底消灭一切剥削制度,消灭一切剥削阶级及其思想。通过无产阶级专政,在全世界实现共产主义社会。这种革命比历史上任何革命都要伟大,都要艰巨和复杂。
    为了实现这样伟大的革命目标,无产阶级就必须建立一个由马克思主义、列宁主义毛泽东思想武装起来的,由无产阶级先进分子所组成的革命政党。党的力量就在于它从工人、贫下中农、草命军人和其他草命分子中y把定地站在无产阶级立场上,誓为共产主义查斗终身的先进分子吸收进来。
    伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的建党原则。在建设一个什么样的党的问题上,在发展党员标准上,毛主席同党内右的和“左”的机会主义路线进行了长期的、毫不調和的斗争。全国一解放,毛主席及时提出了“必须采取地发展党的组织的方针,必须坚决地阻正投机分子入党”,“必類注意有步吸收覚督エ入入党,大党的组织的エ人成份”,坚决批判了坂徒、内奸、工贼刘少奇竭力鼓欧把富农、资产阶级分子和各种牛鬼蛇神拉入党内的反革命修正主义建党路线,粉碎了刘少奇抹杀党的先锋队作用,改党的性质的阴谋。在无产阶级文化大革命中,毛主席又提出了作大的建党纲领,为我们在无产阶级专政下进行党的建设指明了政治方向。坚持“党组织应是无产阶教先进分子所组成”这一根本原则,就能保证党组织的先进性、纯洁性和战斗性,沿着毛王席所指引的继续苹命的道路胜利前进
    76-(总78)
    红蔗杂志

==========第79页==========
    有这样一种极其错误的说法:“党的基层组纠建立后,党员和群众的平等时期从此结東了。”他们仃所谓的“平等”,就是要求党员和群众政治上完全“一个样”,这是不正确的。閃为在无产阶级专政的整个历史时期内,无产阶级与其他阶级的区别无产阶级中的先进分子与其他无产阶级群众的区别,党员与非党员的区别,是始终存在的,只要阶级还没有消灭,这种区别是不会消灭的。对政党与阶级、党员与非党员加以区别,就是为了軽持党的先进性,蛏
    公司作请葛直作腹权口
    持党员的标准,反对任何降低党的水准,否定党员与非党员区别的错误倾。同时,也是为了明确党与阶级党员与群众的血肉联系,更好地使党员确立阶级观点、群众观点,发挥无产阶级先进分子团结和带领革命群众不断对阶级敌人进行战斗的作用。这不但不是特殊化正相反,一个共产党员只有牢牢记住自已作为一个无产阶级先进分子的责任,才能处处密切联系群众,相信群众,关心群众,全心全意为人民服务,以普通劳动者的姿态在群众中出现,不为任何资产阶级糖衣炮弹所击倒。“費们共产党人었于其他任何党的又一个显著的标志,就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”任何高人一等、骄做自满、脱离群众的错误思想,都是刘少奇的“群众落后论”的流毒,必须坚决克服。
    作为一个非党新干部来说,应该自觉地提高对领袖、政党、政权、阶级、群众相重关系的认识,以无产阶级先进分子的标要求自己和提高自已,积极争取参加党的队伍,更好地继续革命。鲁迅不是共产党员,王杰、金训华等英雄人物生前也不是共产党员,但他们都用个共产党员的标准指导自已的行动。要以正确态度对待入党问题,不能有“造反早,有功劳,当头头,好入党”的“当然党员”思想。必须明确入党要以新党章规定的党员五个“必须做到”为标准,面不是任何其他标准。在一时因为条件不够而不能入党时,要自党地努力活学活用毛浄东思想,积极工作,在党的领导下,为巩拓无产阶级专政面资献一,并在斗争中不断提高自己的政治觉悟,决不能消极,闹情绪,降低对自己的要求。入了党,更要白觉地时时、处处以党员标准要求自已。我们不仪要在组织上入党,更重要的是在思想上入党,成为一个名副其实的共产主义先锋战士
    共产党是无产阶级组织的最高形式,党必须领导ー切
    党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式,它应该领导一切其他组织,如军队,政府与民众团体。”党国家政权机构、群众组织之间的关系是领导与被领导的关系。无产阶级如果没有共产党把一切组纠统一-起来,集中在一个统-一的日标下,灾现党的领导,就不可能战胜敌人,夺取政权;就不可能巩固无产阶级专政,夺取无产阶毀革命的最后胜利
    1970年第1期
    (总79)。7

==========第80页==========
    毛主席指出:“我们应当相信群众,我们应当相信党,这是两条根本的原理。”我们任何时侯都要坚持这两条基本原理。
    用毛泽东思想武装起来的伟大、光荣、正确的中国共产党,比任何其他无产阶级组织都站得高,看得远。党的四十八年的历史,完全证明了“領导我们事业的接心力量是中国共产党”,“高开了中国共产党的领导,任何革命都不能成功”。
    公司作请葛直作腹权口
    新党章明确规定:“无产阶级专政的国家权力机关,人民解放军,和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织,都必须接受党的领导。”这是我们党和家的根本政治原。是不是坚决服从和维护党的领导,关系到革命的成败,关系到能不能把社会主义革命进行到底。我们一定要牢固地树立党的领导的观念,摆正自已和党的关系,紧跟毛主席的伟大战略部署,紧紧结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周,用毛泽东思想统认识,统一政策,統一计划;統一指挥,統一行动
    加强基层党组织的建设,是加强党的领导的重要一环。在这一问题上,党内也是存在着两条路线斗争的。党内机会主义者极力反对红军连队建立党支部,根本无视党的基层组织的建设工作;叛徒刘少奇鼓吹工厂行政同党支部的关系是“配合的关系”,说什么对于一切群众工作,“党、政府、军队只能协助,不能领导”,甚至企图把基层攴部改変为“俱乐部”,伟大领袖毛主席一直对这些破坏基层党组织建没的罪恶活动开展了不調和角斗争。在无产阶级文化大革命胜利声中,毛主席发出了整党建党的伟大号召,为加强各级党组织的领导,更好地发挥党在巩固无产阶级专政中的领导作用,指明了方向
    有的排党同志认为:“党的基层组织建立后,我们可以没有担子一身轻了。”这种看法是不对头的。只要还存在阶级、阶级斗争,革命群众的革命“担子”一天也不能卸下来。这就要求我们彻底批判“全民工会”、“福利工会”、“生产工会”和工团主义的修正主义工运路线,在党的领导下,团结广大革命群众,在各个领域里练续向阶级敵人进行斗争。我们要在新形势下,自觉接受党的领导,经受新的镀炼租考验,在继续进行社会主义草命的大道上爸勇前进,为现固无产阶級专政作出新的贡献
    本文原載于上海《工人造反报》转载时题目及文宇有修改)
    78・(总80)
    红杂志

==========第81页==========
    红旗杂志一九七の年第一期到第十二期总目录
    题目后面括弧里前一数字是期数,后一数字是总页码
    毛主席语录(共七十二条)
    是公作请葛重作版权二
    全世界人民团结起来,打败美国侵略者及其一切走狗
    毛泽东(6·4)
    中国共产党第九届中央委员会第二次全体会公报
    (一九七O年九月六日)
    (10·819)
    林彪副主席在庆祝中华人民共和国成立ニ十ー周年大会上的讲话
    (11·887)
    中买中央致朝鲜劳动党中央的贺电
    (11·894)
    中共中央致朗鲜劳动党第五次代表大会的贺电
    (12·954
    我国第一顆人造地球卫星发射成功(新闻公报…
    (5368)
    迎接伟大的七十年代
    《人民터报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦论
    列宁主义,还是社会帝国主义?
    纪念伟大列宁诞生一百周年
    《人民日报》、《红旗》杂志,《解放军报》部(5351)
    改造世界观
    纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解故军报》社论(6·A51)
    共产党员应是无产阶级先进分子
    一一纪念中國共产党成立四十九周年
    《人民国报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(7・559)
    亚洲人民闭结起来,把美国侵略者从亚洲赶出去
    《人民日报》、《紅蕻》杂志、《解敬军报》社论(7-562)
    提高警惕保卫祖国
    纪念中国人民解放军诞生四十三周年
    ・《人民日抵》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(9739)
    继续革命乘胜前进
    庆祝中华人民共和国成立二十ーー周年
    《人民日掖》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(11890)
    第1-12期总

==========第82页==========
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    进一步加强无产阶级专政
    学牙毛主席关于无产阶致专政下繼续単命的学说,纪念“九大”・周年
    黑龙江省革命委员会写作小组(4275)
    我国社会主义农业的发展道路
    南省革命委员会笃作小组(2·91)
    建立无产阶級知识分子队伍的伟大纲领
    公司作请葛直作腹权口
    学习《在中国共产党金国宣传工作会议上的讲话》
    安徽省命委员会写作小组(3183
    革命大批判的强大思想武器
    习《在薤安文と谈会上的讲话》
    大浬市革命委员会写作小组(5·403)
    永远沿为工农兵服务的方向前进
    頭壮廃自泠区苹命委员会写作小组(6506)
    多快好省地发展地方工业
    웠庀汎省革命委员会写作小红(6·528
    毛译东思想指引我们多快好省地絛建铁路
    中国人民解放军铁道兵写作小组(11916)
    毛泽东思想照亮了我国医学发展的道路
    侯埶文(3·194)
    继续为巩固无产阶级专政而斗争
    中国共产党北华印刷厂委协会(1・12)
    毛泽东思想鼓舞着我们前选
    Ir西阳县革命委员会(1・26)
    沿瞀毛主席的建党路线胜利前进
    四-邵队驻上京:七机车车辆「∫¨毛泽东思想宣传以(1・63)
    为加强党的思想建设而斗争
    生北京大学エ人、解放年モ泽东思想宣传队(7565)
    加强党的观念接受党的领导
    龚政耀
    加强党委会的思想建没
    「国共产党沈阳治炼J委员会(7573)
    廿国人民伟大的革命忐气万岁
    庆祝我国第一·颗人造地球星发軒戒功
    (6·541)
    为传毛泽东思想做好发行工作
    河南荒津县具命委员会(4·339)
    为摔卫毛主席的革命路线战斗终生
    陕酉西北国棉一厂女工吴桂贤(1・42
    毛主席的光辉千秋万代照雪山
    云南中甸县新联大队党支部书记七秫旺(1・39)
    把于里草原建设成祖同的钢铁长城
    内蒙古乌审召公社苹委会主任宝!刷(5·420
    毛洋东思想指引我们女求远向前・…学夏吴县被液大队吧臣杨柱片(5:126)
    无阶级文化大革命是发展生产的伟大励力
    四川剑阁县化林大队党支部书记张正松(5“429)
    建设边疆保卫祖国
    南西盟佤族自治县小新寨红旗民兵排片帅(9・745)
    农业学大寨岭换新装
    贵州贵阳市镇山大队苹委会(鲨族)隊作荣(11・936)
    1970年

==========第83页==========
    继续发扬一不怕苦、に不怕死的革命精神
    中国人民解放军济南部队某部“钢铁第一营”党委(131)
    限奋斗继续革命
    南京路上好八连”党支部(5432)
    永远密切联系群众
    中国人民解放军广州部队某部“爱民模范连”党支部(7“585)
    发扬爱国主义和国际主义的革命精神
    特级英雄黄继光生前所在连党支部(9・742)
    政治思想领导永远是第一位的领导
    中国人民解放军況阳部队某团党委会(9·749)
    公司作请葛直作腹权口
    共产党员应成为政治思想工作的模范
    中国人民解放導广州部队某部八達白パ(9“753)
    在改造世界观上下功夫
    中国人民解放军北京部队炮兵某师党委会(9-756)
    在阶级斗争风浪中加强连队革命化战斗化……中国人民解敚军某部“红色尖兵连”党支部(11~94])坚地走同工人群众相结合的道路
    核山电业局工程师郑代雨(
    当一辈子贫下中农的小学生
    湖南汉寿县石板滩中学教师艾祖倍(1・45)
    永远与工农群众相结合
    湖南沅江县富民大队下乡女知识青年朱思端(11938)
    紧眼毛主席奋斗终生
    周建人(5*422)
    认真学习毛主席的哲学作
    在学引中提高执行毛主席革命路线的自党性
    本刊评论(12-956)
    瓶评让哲学变为群众手里的尖锐武
    い(4322)
    矩评认真学习毛主席的哲学替作
    (10·823)
    短评导干部耍带头半好
    (11896)
    关于认真学习毛主席哲学著作的决定
    大津市命委员会
    只有玻得深才能立得军
    “浙江江山县俭大队贫农社员姜散位(4·323)
    养成分析的习惯
    浙江江山县勤俭大队党支部副书记戴香妹(4324)
    我是怎样学习“一分为二”观点的……广东电自县七轻大以第五生产队队长冯照成(4-326)决定的因素是人
    长春市璃总「¨工人学哲学小组(4328)
    打砹洋框框
    津化工厂三车间工人学坪学小组(4331)
    安全行车的辩证法
    中며入民解放军某部运输连薛向东(4-33)
    有一劳永逸这种事吗
    江苏泰县河横火队通讯组(4“338)
    从“老三篇”中学习毛主席的暂学思想………
    天津市第二毛纺织厂工人李长茂(5。417)
    充分认识阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性
    器龙江林口县土城子大队党支部书记刘亚彬(10-825
    在斗争中学,在斗争中用
    河北饶阳县五公大队草委会主任耿长锁(10・828)
    第1-12期总用

==========第84页==========
    用一分为二的观点做好知识青年的再教育
    陕西安塞县肖官驿大队革命委员会(10831
    要使思想合乎客观外界的规律性
    西百色电机厂铸铝班工.人学哲学小组(10・83
    在“合理”上下功夫
    肅玉!市白杨河四队科学实验小组(10*836
    握水上航运的主动权
    江苏常熟县船营业处
    拖轮小缉(10·838)
    在克服主观士义中前进
    中国人民解放军广州部队某部黄祖示(11・903)
    要自觉地政造世界观
    中国共产党建平县委员会戴裕民(11·908)
    公司作请葛直作腹权口
    靠唯物辩证法做好工作
    世肃省革命委员会朱培屏(11·911)
    用毛主席的忻学思想发展科学技术
    李四光(11925)
    克服盲囗性提高自觉性
    中国共产党虎林县委员会书记陶成林(12-963)
    努力提高炳条路线斗争觉
    中国共产党上海纺织工业局委员会副书记部忠业(12·967)
    联系两条路线斗争实际进行学习
    中国人民解放军空军某部部队长
    に(12-970)
    运用毛主席的扩学思想管犬
    广※左县气象服务站
    974
    运用毛主席的哲学思想找水
    中共产党水文地质第二大队委め会(12·980)
    大力普及革命祥板戏
    红灯记(一九士O年五月演出本〉
    中国京刷[闭集体改编(5*369)
    沙家浜(一九七O年五月修订本
    吒京京剧劇闭集体政编(6·45
    江色娘子早く一九七O年五月演出本〉
    中国舞刚团集体改编(7・589)
    满腔热情千方首计
    厅鄭造元产阶级英雄人物音乐形象的几点体会………・上海京刚团《得取威虎山t》劇组(2・117)
    为塑造无产阶级的英雄典型而斗争
    塑造李三和英雄形象的体会
    中京劇써《红灯记》刷组(5・393
    人民战争的壮丽颂歌
    例琴协奏曲《黄河》
    学番(5·409)
    《在延安文艺座谈会上的讲话》照辉着《沙家浜》的成长
    京京剧团《沙家浜》剧(6486)
    演革命戏做革命人
    海京剧团《智取威山》劇组(6496)
    文艺革命的指路明灯
    中國舞剧团
    新(6501
    毛泽东思想照耀着舞革命的胜利前程
    排演革命璃代舞劇《红色娘子军》的一些体会
    中国舞パ(7620)
    革命历史歌曲(五首革命历史歌曲(五首)
    1970年

==========第85页==========
    无产阶级教育缂命
    为创办社会主义理工科大学而奋斗
    驻清华大学J人、解放军毛泽东思想宣传队(8-663)
    上海理工料大学教育命座谈会纪要
    (8678
    文科大学一定要搞革命大批判
    上:海革命大批判写作小到红(1・48)
    是公作请葛重作版权二
    用毛泽东思想统帅文化课
    北京
    中革命委员会(3·209)
    无产阶缀教育荜命大有奔头
    竖“当教师没头”论
    渐江省革命委员会等作小(4-297)
    大家郝来关心高校招生
    李志(10846)
    贫下中农有了社会主义文化
    讨肃临洮县牛头沟人队关于张村教∫革命的调查报告
    (8-693)
    培养有社会主义觉的有文化的芹动者
    し”劳动学校的调报告
    698
    《五・七指承》的大道越走越广阔
    建古H县-中教苹命的調奁报恃
    所为二大革命运动服务的中学
    河南许}县村农业中学的调査报告
    (&708
    四种新型的学校
    东各县(i市)创办じ业、农业、小:、师范叫种短期学校的综合服件
    我们是怎样开展“学工”活动的
    天沖市二中革命委炔会(8716)
    满腔热情地做好“再教育”丁作
    林苹命委员会,白城を区革命委员会调奁组(8719)
    通讯广天地育新人
    记在江.德兴县龙头大队榭队落广的知识青年
    …江两省軍命委员会,兴革命委员会报道组(8-722)
    后记
    深入开展革命大批判
    谁改造谁
    洛夫的《教∫学
    海革命大批判写作小组く2・12
    社会主义设与经济学领域中的阶斗争
    批別孙冷方的修正主义经济咀论
    占林省革命委员会写作小组(2-138
    命战争好得很
    批判反动影片《探亲记》
    京电姥俐片厂革命大批判小组(2・150)
    第1·12期总

==========第86页==========
    场粉碎资本主义道路的尖锐斗争
    批判叛徒、内好、工刘少奇一九正.--年破坏农业合作化运动的滔夭罪行
    仲智(3255)
    鼓吹资产阶级文艺就是复辞资本主义
    一驳周扬吹捧资产阶级“文ど复兴”“肩蒙运动”“批判现实主义”的反动理论
    上海革命大批判写作小组(4·312)
    毛主席领导的红早是英汉
    是公作请葛重作版权二
    批判反共历史剧<衣达开的步络》
    岸(6-513)
    傳底批判刘少奇的资产阶级唯心论和形画上学
    北京市革命大挽判写作小组(10·852
    防文学”就是卖国文学
    一揭穿周扬“国防文学”的反动本质
    清华大学革命大批判雪作小组(10·861)
    帝国主义走狗的自供状
    批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的大草《救护汉治萍公司
    仲智(12·93)
    阶级斗争存在一天,革命大批判就燮坚持-…天
    上海髙容器厂持久开展苹命大批判的八个“怎么办?”
    (10870
    斯坦尼斯拉夫新基的“最高任务”是抽掉了阶级内容的理论(要
    原本“齿轮座”剧团机关报《文艺战-し》(3-261)
    想评论
    正确处理抓革命、促生产中的几个关
    京第三楴织.人评论组(153)
    认真抓好经济颌的阶奴斗争
    虹(
    驳“浪费有论”
    官效闻(2・102)
    搞好农村经济领城的阶级争
    安徽省革命大批判写作小组(2106)
    加摇草命团结打击阶级敌人
    沈治辽(2·110)
    青年人“难弄”吗?
    对背年了.人进行思想工作中的一个认识问题
    路
    (3·216)
    突出无产阶級政治;抓紧舂耕生
    ・赵丰年(3·220)
    打击封建宗族戏余势
    新(3·224)
    克服“当然党”的错误思想
    张为公(3228)
    打洋奴哲学
    赵先平(4·287)
    注意综合利用
    于宏(4292)
    エ业必须大力支援收业
    驳“支农吃亏论”…
    齐永红(6524)
    思想战线上的新事物
    安江(7632
    1970年

==========第87页==========
    大家动手,自力更生
    工业设备更新中两种思想的斗争
    永红纪(7・636)
    增产必增人”对吗
    论开展增产节约运动中的一个思想间题
    辽抚顺市革命委员会写作小组(7641)
    自力更生开源节流
    在解决原材料回上的两种思斗争
    成榆(9791)
    是公作请葛重作版权二
    大厂要向先进小厂擊习
    景恭文(10842
    全画规划,加强领导
    评发展县,社,队工业中的几个认识河题
    龙文(10·849)
    加搔无产阶鲠党性
    红垡(1189
    要自
    酵生(12-960)
    继鐎抓紧芊命大批判
    安徽單命大批判写作小组(12-986)
    写有分桁的短
    高宏(12·991)
    短评一组(四篇
    调查报告
    为革命没有克服不了的園难
    吉林市汕脂厂自力更生、艰苦创业的调查报告个密切联系群众的党支部
    株洲车辆∫厂共车阿党部的调查报告
    为命封山造
    F[H县玉减公社的调查报告
    小评论成力大
    江苏东台县六里人队称凋査报代
    (2·158)
    附:五篇小评论
    2·164)
    自力更生動俭办医
    江苏仪征县金浠大队革命委员会(3205)
    厉行节约是一场革命
    沈阳机车车辆⊥厂的调査报
    (3-237)
    从调查研究入手搞好命大批
    陕西也县家公社的调奁报告
    (3·242)
    五年间的巨大变化
    安萧兵郭大队將调在报
    为巩固无产阶級专政储更多的線草
    汇苏灌云县吴南生:产队的調查报告
    第1-12期总

==========第88页==========
    个小厂是怎祥年产五百辆汽车的?
    江画井网山汽牢制造厂的调查报告
    4306
    思想革命带动技术茧新
    北京维尼纶厂的调查报告
    (6535)
    个全心全意为农业生产服务的修配社
    吉林德惠县胶车修祝社的调査报告
    (6・545)
    是公作请葛重作版权二
    沿毛主席的황党路线不断前进
    北京锅炉厂第一车訶党攴部的调査报告
    (7·578
    “三结合”的技术堇新小组好
    河比邯郸汊光机械厂的调查报告支社会主义工业建设的开路先锋
    江西九⊙九地质的调奁报
    9・760)
    支土生土长的农业技术队伍
    浙江安县的调查报台
    9768
    在“钢宪法”的光辉轵下不断前进
    辽宁本溪钢铁公同厂的调奁报告
    办好“小化纤”
    L:海小型化学纤维业发展情况的謂查
    9·779
    办好小煤密
    广东阳春县的调查报恃
    (9·784)
    自力更生,竖持为农业服务
    河南郾戏县机械厂的调查报侍
    9787)
    深入开展群众性的大批判
    安微马鞍山关于大批判战践斗·队的谓查报告
    (9795
    用战备观点发展农村医疗卫生事业
    湖南衡阳县上峰公祉的调查报告
    く9·80
    从思想教育入手,整好建妤团支部
    陕酉宝鸡以纪大队的调查报
    9·80A
    经常分析阶缎斗争形势
    南双峰县坪公社的誧查报否
    (11-931)
    向生产的深度和广度进军
    东江广1甘蔗化1.厂开捉综合利用的奔报告
    12-1001)
    依無工人阶數,建立合理的规章制度
    洸阳机车车辆工厂起重机车问改革不合理章制度的调查报告“…
    2·1007
    1970年

==========第89页==========

==========第90页==========
    を旗
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七O年第二期目录
    高举毛泽东思想伟大红旗脞利前进
    我国社会主义农业的发展道路
    河南省革命委员会写作小组(5
    驳“液费有理论
    效闻(16
    思想评论槁好农村经济领城的阶级平
    安徽省革命大批判写作小组(20
    加强革命团结打击阶级敌人…沈治近(24)
    为革命封山造林
    广西田阳县.玉凤公社的调查报告
    27)
    满腔热情干方百计
    关于塑造无产阶级英雄人物音乐形象的儿点体会
    上海京脚团《智取威虎山》剧组(31)

==========第91页==========
    深入开展革命的大批判
    是公作请葛重作版权二
    谁改造谁?
    评覬洛夫的《教育学》
    上に海苹命大批判写作小组(41
    社会主义建设与经济学领域中的阶级斗争
    批判孙冷方的修正主义经济理论
    吉林省革命委员会写作小?1(52
    革命战争好得很
    批判反动影片《探亲记》
    北京电影制片)革命大批判小组
    小评论威力大
    江苏东台县六里大队的调査报
    (72
    附:五篇小评论
    (78)
    革命历史歌曲(五首
    (82)
    ☆ー月ニ+日出版☆

==========第92页==========
    长主雕语录
    公司作请葛直作腹权口
    中国革命在全国胜利,并且解决了上地问题以后,中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的,即工人阶级和资产阶级的矛盾。第种是国外的,即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这样,工人阶级领导的人民共和国的国家政权,在人民民主革命胜利以后,不是可以削弱,而是必须强化。

==========第93页==========
    毛王帝语录
    公司作请葛直作腹权口
    整个过渡时則存在着阶级个盾、存在着无內阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。心记
    十几年来我党的这一条基本理论和基本实践,就会要走到斜上去。

==========第94页==========
    毛主语录
    是公作请葛重作版权二
    就界观来说,在现代,基本上只有两家,就是无产阶级一家,资阶级家。或者是无产阶级的世界观,或者是资产阶级的世界观。主义世界观就是无产阶级的世界观,它不是任何別的阶级的世界观。
    同错误思想作斗争,好比种牛演,经过了牛痘疫苗的作用,人身上就增强免疫力。在温室里培养出来的东西,不会有强大的生命力。

==========第95页==========
    席
    是公作请葛重作版权二
    我们六亿人口都要实行增产约,反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义,在政治上也有重大意义。
    勤位办工厂,勤位办商店,勤位办一切国营事业和合作事业,勤位办一切其他事业,什么事情都成当执行勤俭的原则。

==========第96页==========
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    公司作请葛直作腹权口
    我国赴会主义农业的发展道路
    河南省草命委员会写作小组
    在全国农村中,随着斗、批、改的深入发展,以两个阶级、两条道路,两条路线斗争为纲,一个新的社会主义革命和建设高潮正在兴起。这是经过无产阶级文化大革命,毛主席的无产阶级革命路线深入人心,毛泽东思想空前大普及的必然结果。它必将进一步现固农村的社会主义阵地,促使我国的农业生产在连续多年丰收的基础上得到更大的増长,更快地达到《全国农业发展纲要》的指标,并促进各项社会主义事业的新发展。
    我们伟大领神毛主席,非常重视农民在革命和建设中的作用。毛主席指出“我国有五亿多农业人ロ,农民的情况如何,対于我国经济的发展和政权的巩固关系极大。”
    毛主席的《关于农业令作化间题》和《中国农村的社会主义高潮》一书的极其重要的序言和按语等光辉文献,天オ地、创造性地发展了马克思列宁主义关于农业社会主乂改造的伟大理论,透彻地解决了引导农民走社会主义道路的路线、方针和政策问题,粉碎♂獗徒、内奸、工贼刘少奇破坏农业社会主义改造、实行资本主义复辟的反革命修正主义路线。毛主席的伟大思想,不仅引导我国农民走上了集体化的康庄大、使广メ农村发生了翻天覆地的变化,而且水远是我们战胜资本主义、修正主义和各种错误倾向最锐利的武器,永远是照耀我们前进的灯塔今天,重新认真学习毛主席的伟大著作,回阮农村阶级斗争的历史经验,对于我们肃清刘少奇的反革命修正主义路线的余毒,搞好农村的斗、批、改,进一步多
    970年第2期
    (总91)·5

==========第97页==========
    快好省地发展社会主义农业生产,具有重大的现实意义。
    社会主义道路是我国农业唯一的道路
    毛主席在党的七届二中全会上指出:“中国革命在全国胜利,并且解决了土地问题以后”,国内的基本矛盾就是“工人阶级和资产阶級的矛盾”
    公司作请葛直作腹权口
    土地改革以后,农村中存在的主要是象汪洋大海一样的个体农民经济和富农的资本主义经济。富农是农村中的资产阶级,是坚持走资本主义道路的。个体农民的生产积极性表现在两个方间
    方面是互助合作的积极性,另一方面是个体
    经济的积极性。广大贫农、下中农为了摆脱贫困,改善生活,抵御灾荒,坚决要求社会主义道路,而少数富裕的或比较富裕的农民,则向往资本主义道路。这就不可避免地在农村产生社会主义和资本主义两条道路的斗争,而随着农村经济的发展,这种斗争就越来越明显和尖锐。
    我们伟大领袖毛主席早在民主革命时期就给农民指出,“组织起来”走合作化的道路,是翻身解放、共同篇裕的必由之路。土地改革以后,毛主席密切注视着农村两条道路斗争的动询,反复地向全党提出了引导依民走互助合作的道路,逐步建立农业中的社会主义生产关系,限制和消灭衣村资本主义剥削的极大的必要性和迫切性。
    毛主席指出:“对于农村的阵地,社会主义如果不去占领,资本主义就必然会去占领。”“就农业来说,社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动,不断地提高农业生产力,这是党在农村中エ作的中心。”
    个体经济并不是农民的“天堂”,而是滋长资本主义的园地。幻想农民可以凭单干”在分得的土地上安安稳稳地过“好目子”,是根本不可能的。事实上,土改以后,农村中很快就出现了两极分化:资本主义自发勢力一天一天地在发展,新富农已经到处出现,一些富裕中农力求把自己变为富农;广大贫农、下中农生活上虽然比以前有所改善,或者大为改善,但许多人经济上灯然很难或者不富裕,有的人甚至失去了刚刚分得的土地。如果听任资本主刘在农村ジ滥下去,农民从上地改革中得到的胜利果实就会重新丧失,工农联盟就脊被你的危险,就会给国家的社会主义工业建设造成绝大的困难。
    针对当时刘少奇一伙反对农业合作化的修正主义路线,毛主席强调指出:“社
    6・(总92
    红蔗杂志

==========第98页==========
    会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的”,“农业合作化的步骤应当和我国的社会主义工业化的步骤相适应”。社会主义工业建设需要农业提供大量的、刊益增多的商品粮食和工业原料,需要农业为它积累大量的资金,这是个体小农经济根本无法满足的。农民是社会主义工业市场的主体。只有在农业转到合作化的大规模经营的邦础上,农民オ能提高购买力,オ能吸收最大量的重工业
    公司作请葛直作腹权口
    品和轻工业品。所有这些,都说明个体小农经济同社会主义工业化之间存在着尖锐的矛盾。不解决这个矛盾,我们的社会主义工业化就势必要被拖住后腿,我们就不可能完成社会主义工业化。
    隐在紫例的徒、内奸、工贼刘少奇及其伙,极力对抗毛主席的无产阶级革命路线,在士放以后狂热地鼓吹“确保私有”、“四大白山
    资产阶级和富衣利益的口号,是在农村发展资本主义的纲领。所谓“确保私有”,就是要“确保”资产阶级和富农的“私有”,就是要在农村发展富农经济,走资本主义道路。所谓“四大自由”,就是要给富农不受限制地进行剥削的“自由”,而使广大贫农、下中农重新丧尖土地、出卖劳动力。他们就是要用这样一条条沉重的锁链,把贫农、下中农捆得紧紧的,让富农、高利贷者和投机商去任意宰割。刘少奇对毛主席指引的互助合作运动怀着刻骨的仇恨。他授意他的黑于将薄波在一篇文章中公开鼓吹走资本主义道路的反动观点。这篇由刘少奇修改、定稿的黑文章登在一九五一年六月二十九日的报纸上,臧狂地叫譯农业集体化是“错误的”“空想的农业社会主义思想”,要“允许”富农“存在和发展”,“不反对个体农民的单干”,赤裸裸地要把农村引向亿万农民被剥削的资本主义道路。接着,一九
    五一年七月,刘少奇竟然在一个报告的“批语”中,把贫农、下中农迫切希望办农业生产合作社的要求,污蔑为“错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”,妄图举扼杀农业合作化。毛主席以浟大的愤慨痛击了这种谬论,粉碎了刘少奇的这个黑“批语”。毛主席以高度的热情关怀和支持农业エ助合作运动,并指示全党把农业互墈合作运动当作一件大事去做,亲自主持制定了党中央关于农业生产互助合作的重要决议。
    在毛主席提出的党在过渡时期总路线的光辉照爟下,一个伟大的农村社会主义高潮到来了。刘少奇恐慌万状,叫嚷办合作社有怎样怎样的“困难”和“危险”并且急忙抛出了“停”、“缩”、“整”的反动方针,大砍合作社,妄图挽救资本主义
    1970年第2期
    总93)・7

==========第99页==========
    覆灭的命运。毛主席在《关于农业合作化向题》和《中国农村的社会主义高潮》一书的序言和按语等伟大者作中,以无可辩驳的马克思列宁主义真理,系统地驳斥了刘少奇反对农业合作化运动的种种谬论,为我国的农业社会主义改造排除了障碍毛主席的光辉思想,给了广大贫农、下中农以压倒机会主义邪气的强大精神武器鼓舞着他们在集体化的大道上勇往直前
    是公作请葛重作版权二
    在农村生产关系的变革上,我们党采取了毛主席制定的逐步过渡的形式和步骤。这就是由仅仅帯有社会主义萌芽的互助组,到半社会主义性质的初级社,再到完全社会主义性质的旁级社。并且在这个过程中,始终坚持自愿互利的原则和典型示范、逐步推广的办法。一扎五八年在合作社基础上联合组成的人民公社,实行了队为基础的三级所有制使农村中原来的集体所有制扩大了和提高了,实现了工农商学兵、农林牧副渔的结合,并且开始带有若于全民所有制的成分,这就非常有力地促进了我国农业生产和整个农村经济的发展。我国连续多年的丰收,就是人民公社优越性的证明。在人民公社化运动中,刘少奇、彭德怀一小撮反革命修正主义者否认生产关系变革的必要性,疯狂地叫嚷什么人民公社“办早了”、“办糟了”,安图拉着历史车轮往后倒退,结果只能被前进的历史所抛弃。毛主席教导说:“我们在农业社会主义改造方面取了逐步前进的办法。”这种有步骤的做法的好处,就是“可以使农民从自已的经验中逐步地提高社会主义的觉悟程度,逐步地改变他们的生活方式,因而可以使他佝较少地感到他们的生活方式的改变好象是突闔地到来的”。我们是马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论者,我们既须承认发展过程的不间断性,又须承认发展过程的阶段性。人民公社的集体所有制,同样需要一个由低到高的发展过程;由集体所有制到全民所有制,更需要一个发展过程。应当看到,现在实行的三级所有、队为基础的人民公社体制,是同生产力发展的水平基本上相适应的。在现阶段,必须坚持和完善这种制度,充分发挥人民公社制度的优越性。在农村继续进行社会主义改造的过程,是一个加强农村的无产阶级专政,深入开展两条道路的斗争,认真搞好农村的斗.批、改,巩固和发展社会主义的集体经济的过程;是一个把较穷的生产队提高到较富的生产队的生产水平的过程又是一个逐步扩大公社的积累,发展公社的工业,和在与国家工业化相适应的条件下,逐步实现衣业机械化、电气化的过程。正如我们以前只能一步一步地引导农民脱离个体所有制而走向集体所有制一样,我们
    8·(总94)
    红旗杂志

==========第100页==========
    也只能一步一步地引导农民由较小的集体所有制过渡到较大的集体所有制,而不能、也不应该企图一下子完成这个过程
    坚持依雏贫农、下中农的阶级路线
    依靠谁、团结谁、反对谁的问题,是我们在衣村进行社会主义革命和社会主
    是公作请葛重作版权二
    义建设所要解决的首要间题。
    在土地政革时期,我们党在农村所依靠的基本力量,只能和必须是贫农和雇农。“依靠贫座农,巩固地联合中农,消灭封建制度”,这是毛主席为我们党制定的并为实践所证明的唯一正确的阶级路线。
    土地改革以后,农村的阶级关系发生了变化。过去的贫农大部分上升为新中农。在这种情况下,有些人对于开展农业合作化运动依靠谁的问题产生了涂思想。而贯仇视贫农的刘少奇之流,则蜮吹要依靠富农,安图取消党在农村的阶级路线。毛主席坚决地驳斥了这种荒谬主张,指出:“工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资科的制度,便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众,才能比较顾利地办到,否则将是很困难的。图为农村中的半无产阶级,是比較地不固执小农私有生产资料的制度,比较地容易接受社会主义改造的人们。”
    毛主席针对许多贫农已经上升为中农的新情况,运用马東思主反的阶级分析方法,觜细地研究了新中农的特点,指出原来的贫农虽然大部分现在已经上升为新中农,但是他们同老中农比较起来,除了少数新富裕中农以外,绝大多数在政治上有较高的社会主义党悟。毛主席又对老中农进行了具体分析,指出老中农中回的下中农,他们的经济地位和政治态度,和新中农中河的下中农比较接近。根据这种分析,毛主席提出在社会主义时期党在农村必须依靠贫农和下中农的口号。在农业合作化运动中,首先让他们组织起来,从他们中问选择领导骨千。由于贫农和下中农占农村人口的绝大多数,这就从根本上解决了在农村进行社会主义改造和社会主义建设的依靠力量问题,解决了我们党在社会主义时期依靠农村最大多数群众的问题。
    新中农中间的上中农和老中农中间的上中农,即经济地位较为富裕的中农,对于社会主义是动摇的,有些人力求走资本主义道路。对于他们必须逃行教育,
    1970年第2期
    总95)·9

==========第101页==========
    同他们的资本主义倾向作斗争,争取他们走上社会主义道路。在农业合作化运动中,我们党始终坚持了团结中农的政策.
    农村实现人民公社化之后,在刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的影响下,有些人又产生了忽視党的阶级路线的错误倾向,什么“入了公社门,都是一家人”、“人
    人都靠L分吃饭,还要什么阶级路线”、“土改靠贫农,生产靠中农”等奇谈怪论
    是公作请葛重作版权二
    出来了。有这种观点的人,反映了他们对贫农、下中农缺乏无产阶級的感情,对农村工作缺乏马克思列宁主义的阶级观点。这些议论的实质,就是否认依靠贫农、下中农是党在社会主义阶段需要长实行的路线。
    毛主席亲自主持制定的《中共央关于启前农村工作中若于问题的决定(草案)》明确地指出:“依靠贫农、下中农,是党要长期实行的阶级路线。在整个社会主义历史阶段,一直到进入共产主义以前,我们要在农村中进行社会主义改造和社会主义建设,要发展农业生产,不依靠他们,依靠谁呢?不依靠他们,怎么样能够有嫩地、巩固地团结中农呢?他们是我们建设社会主义和共产主义事业在农村中的社会菇础。”
    这个论断告诉我们:不仅搞革命,搞阶级斗争,必须依靠贫农、下中农,搞生产,搞建设,同样必须依靠贫农、下中农;不仅在现阶段要依靠他们,在建设社会主义事业的长期斗争中仍然必须依靠他们。我同农村社会主义革命和社会主义建设的实践反复证明,贫农、下中农对旧社会最痛恨,对新社会最热爱,他们是社会主义道路、社会主义经済的最积极的拥护者,是无产阶级专政在农村中的坚强支柱。“在农村中,无产阶级专政只有依靠贫农、下中农オ能实现,オ能形成呢固的工农联盟,オ能很好地管理国家,オ能办好农业集体经済,オ能有效地镇压和政造一切敌对分子,オ能击破资本き义自发勢カ的包乱。否则,这些就都办不到。”
    革命的根本问题是政权问题。农村两个阶级、两条道路的斗争,归根到底,是印把子掌握在贫农、下中农手里,还是掌握在资产阶级即地、富、反、坏、右及其代理人手里的问题。我们必须牢牢记住毛主席的教导,任何时候都不可忘记贫农、下中农不可忘记建立贫农、下中农的优势,并注意团结中农,团结一切可以团结的力量。要加强党的领导,经常对贫农、下中农进行阶级教育和社会主义教育。阶级敌人常常利用封建主义的宗族关系,续封建“家谱”,或者利用资产阶级派性等等来掩盖和抹杀阶级关系,搅乱阶级阵线,使贫农、下中农忘记阶级苦,忘记血泪仇,忘
    (总96
    红旗杂志

==========第102页==========
    记无产阶级专政;常常用请客送礼、金钱美女、阿谀奉承等资产阶级的糊衣炮弹拉拢、腐蚀干部和贫农、下中农,使其离开党的领导,离开毛主席的无产阶级革命路线,离开社会主义道略。我们必须经常不断地用毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导武装广大贫农、下中农,让老一辈重新回忆过去身受剥削阶级压迫的痛習,让青年一代知道革命斗争果实来之不易,不断激发他们你阶级感情,
    是公作请葛重作版权二
    提高阶级觉悟,巩固和发展革命的阶级队伍。我们必须经常不断地用毛主席关于“社会主义的道路是我国农业唯一的道路”的伟大教导,教育广大贫农、下中农,使其深刻地认识到刘少奇反革命修正主义路线给贫农、下中农帯来的灾难,提高两条路线斗争觉悟,坚定地走衽会主义道路。我们要选拔那些阶级觉悟和炳条路线斗争觉悟高、革命干劲大的人充当领导骨干,便农村政权水远掌握在坚持走社会主义道路的贫农、下中农手中
    在农业合作化的基础上实现农业的机械化
    正如伟大领袖毛主席所指出的:“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命,而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命,而这两种革命是结合在一起的。”在农业集体化的基础上,逐步实现农业的机械化和电气化,这是我国社会主义农业发展的道路。
    毛主席创造性地解决了我国农业的合作化和机械化的关系问题,指出:“在我国的条件下(在資本主义国家内是使农业资本主义化),则必须先有合作化,器后オ能使用大机器。”毛主席的这一英明论断,粉碎了刘少奇所谓“先机械化,后合作化”的阻挠和破环农业合作化运动的罪恶阴谋。
    在生产关系阻碍生产力发展的情况下,只有先改变生产关系,然后才可能大大发展社会生产力,这是普遍的规律。我国农村实现了合作化和人民公社化以后充分显示了先进的生产关系对生产力发展的巨大促进作用。广大农民在大规模改造自然的斗争中,越来越感到对机械、化肥、电力等农业生产资料的需要,同时,集体经济的发展,也在生产规模和资金积累等方面,为逐步实现农业机械化创造了极为有利的条件。
    毛主席全面总结了我国社会主义建设的经验,也总结了国际的经验,明确地提出,在我国社会主义经济建设中,“发展工业必须和发展农业同时并举”,必须
    1970年第2期
    总97)·11

==========第103页==========
    “以农业为蒸础、工业为主导”,把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来。毛主席的这一光辉思想,是对马克思列宁主义关于社会主义建设理论的侧造性的重大发展,具有伟大的意义。它指导着社会主义整个历史时期内发展国民经济的总方向。为了从根本上解决加速发展农业的问题,为工业和整个国民经济提供充分可靠的、日益雄厚的基础,就必须加速实现我国农业的技术改造。正如毛主席
    是公作请葛重作版权二
    指出的那样:农业的根本出路在于机被化。只有逐步实现农业的机械化,才能大规模地向生产的度和深度进军,大大提高劳动生产率,进一步解决农业的发展同工业的发展相适应的问题,进一步现固工农联盟。
    加速农业的技术改造和农业生产的发展,也是贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一个重要问题。农业搞好了,粮食储备增加衣村的技术力量增强了,在遇到战争和自然灾害的情下,我们就イ足够的力量供应人民生活的需要,供应战争的需要,供应工业的需要,永远立于不败之地。我们]搞农业机械化,同修正主义国家冇着根本不同的路线。赫鲁晓大现代修正主义集团及其继承者反对在农村进行社会主义革命,只见物,不见人,用所谓物质刺激”喂养新富农,为资本主义在农村全面复辟服务。这是一条彻头彻尾的修正主义路线。其结果是农村经济一闭糟,资本主义市场泛濫,工人缺少粮食和副食品,什么机器也解决不了他们农业上的困境。我们是坚持社会主义革命,用革命化来领导机械化,带动机械化。在我们看来,农村社会主义建设中起决定作用的是人不是物。用毛泽东思恕武装趣来的人是最大的战斗力。机器要靠人去掌握,去用。没有人,再好的器具不过是一堆铁。先进的农业技术只有掌握在用毛泽东思想武装起来的人的手里,才能发挥最大的威力
    实现农业的机械化,必须实行“炳条腿走路”的方针。工业要大力支援农业的技术改。各个王业部门和各行各业要进一步转移到以农业为基础的轨道上来要加速县农业机械修理制造厂和小型化肥厂的建设。地方工业一定要明确发展方向,全心全意地、千方百计地为农业技术改造服务。要切合当地实际地、因貤宜地搞好农具改革,充分发挥广大农民群众的积极性和例造性。只有北洋并举、大中小结合,大搞群众运动,才能加速我国农业机械化的进程。
    毛主席提出的农业“八字宪法”,是我国农业生产经验的科学总结。在实现农业机械化的过程中,我们必须全面贯彻执行。同时,要十分注意耕畬的繁殖和保
    12·(总98)
    红旗杂志

==========第104页==========
    护,大力发展农家肥料。如果两限只看到拖拉机和化肥,忽视精耕细作;,忽视耕畜和农家肥料的重要作用,那就不仅不利于当前的农业生产,也不利于加速农业机械化。
    毛主席早在《关于农业合作化问题》的报告中,就把实现农业机械化的任务及时地提到了全党的面前。以后,又不断地进行了部署和规划,号召全党为实现这
    是公作请葛重作版权二
    个伟大的任务而奋斗。但是,刘少奇一伙竭力抵制和破坏农业机械化的进程。刘少奇既是破坏我国农业集体化的罪魁,又是破坏我国农业机械化的祸首。近几年来,毛主席又向全党提出了加速实现我国农业机械化的问艇。毛主席的伟大号召,正在化为亿万农民的革命实践。我们要遵照毛主席的教导,用积极的满腔热情的态度去领导这个运动,尽快地实现毛主席提出的、儿化农民盼望已久的农业现代化的伟大目标。
    政治工作是一切经济工作的生命线
    政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济割度发生根本变革的时期尤其是这样。”毛主蓆的这个著名的马克思列宁主义论断,最充分地阄明了在农村突出无产阶级政治的极端重要性。
    实现农业的社会主义改造,建设现代化的农业,只有依靠具有社会主义觉悟的贫农、下中农才能完成。因此,我们必须很抓农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,狠抓用毛泽东思想教育农民的工作,即改造人的问题,把突出无产阶级政治作为我们搞好农村一切作的基本准则
    突出无产阶级政洽,这是由社会主义条件下阶级斗争的客观规律决定的林副主席指出:“突出政治不是一项任意的政策,不是可以这样做,也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。不突出政治,就是违反社会主义社会发展的规律。”对农业实行社会主义改造,这是用社会主义战胜资本主义的一场革命,它甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这就决定了,在农业社会主义改造的过程中,必然贯串着两个阶级、两条道路两条路线的激烈斗争。只要我们稍微放松警惕,放松了政泠工作,资本主义倾向就会泛滥起来。我们的千千万万的农业生产合作社和后来的人民公社,都是在同资本主义倾向的斗争中建立和现固起来的。正如毛主席所指出的:“合作社建立以后,还必须经过许多的斗每,オ能使自已现固起来。现固了以后,只要一松劲,又可
    1970年第2期
    (总99)・13

==========第105页==========
    能合。
    实现了人民公社化,有些同志曾经认为“铁打的江山,不会垮了”。事实证明,这种麻痹思想是错误的。现在,人们已经看得很清楚,阶级敔人和资本主义势力破坏和瓦解集体所有制,总是采用“打进来”、“拉出去”的于法,千方百计地从我们!内部寻找代理人,篡夺社,队的领导权,使人民公社集体经济逐渐变质。经过社
    公司作请葛直作腹权口
    会主乂教育运动,特别是无产阶级文化大革命,我们打垮了以刘少奇为总代表的资本主义复辟势力的进攻,把被走资派篡夺了的那一部分权力重新夺了回来,使人民公社集体所有制得到进一步现固。但是,斗争并没有结東。随着革命的深入发展,敌人还会不断地变換手法,采用新的形式,向我们进攻。目前,在一部分社、队中,一小撮阶级敌人除了在政治上继续进行破坏和捣乱以外,正在经济领域内挖社会主乂壙脚,搞投机倒把,贪污盗窃,煽动少数富裕农民奅农经商,搞副业单干等。我们必须密切注视两条道路斗争的新动向,及时揭露和粉碎资本主义势力的进攻。没有这种斗争,就谈不上巩固和发展集体经济。
    毛主席指出:“严量的问题是教育农民。”“政治工作的甚本任务是向农民群众不断地输社会主义思想,批评资本主义傾向
    批评资本主义倾向,最好的形式就是开展革命大批判。我们要进一步批判刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等一整套反革命修正主义略线,要批判资本主义自发势力的各种表现形式,坚决打击投机倒把、放高利贷等违法行为,要批判剥削阶级的四旧,批判买卖婚姻,批判埘建迷信,批判以宗族关系代替阶级关系的封建主义思想残余。这些批判,都要提高到两条道路和两条路线斗争的高度反复地进行。要坚决抵制大吃大喝、挥霍浪费的坏作风把勤俭办社的方针落实到每一个社员。代表旧制度的资本主义势力是不会甘心他们的失败的。他们总是利用一切机会,想走资本主义道略。关于社会主义制度和资本主义制度谁优谁劣的大辩论,今后还会发生,我们要准备同他们辩论几十年。我们要按照毛主席的教导,经常地“宣传新制度的优越性,批判旧制魔的落后性”,用革命的舆论压倒反革命舆论,让社会主义正气压倒资本主义那气。要进一步开活学活用毛主席著作的群众运。要通过办学习班,开讲用会,用毛主席无产阶级专政下继纹革命的伟大半说武装广大农民的头脑,大破资产级的“私”字,大立无产阶级的“公”字,树立为革命种阳的思想。我们要响应毛主席“农业学大赛”的伟大号召,自力更生,艰苦创业,多快好省地建設社会主义农业。
    14·(总100)
    红旗梨志

==========第106页==========
    要坚持坚定正确的政治方向,抵制各种剥削阶级的思想影响,保证社会主义经济永不交质。要以百折不挠的革命干劲和扎扎实实的工作,战胜穷山恶水,战胜自然灾害,迅速改变一穷二白的面貌,创造出人间奇迹。
    向广大农民灌输社会主义思想,首先要搞好各级领导班子的思想革命化。领导班子就是政权。农村的无产阶级专政能不能现固,人民公社集体经济能不能发
    是公作请葛重作版权二
    展,都取决于有没有一个好的领导班子。衡量领导班子好坏的最根本的标志,就是看它能不能坚定地拘行和勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线,坚决走社会主义道路。,就是看它敢不敢率领广大群众向阶级敌人作斗争,向资本主义势力作斗争。在当前农村整党建党过程中,要把各级领导班子的整顿和建设放在头等重要的地位,防止走过场。
    认真贯彻执行党在农村既定的各项无产阶级政策,是农村政治工作的一项重要内容。党的政策,是毛主席无产阶级革命路线的具体体现,代表了广大农民的根本利益,反映了现阶段阶级斗争和经济发展的客观规律。只冇认真执行党的政策,才能调动广大农民群众的革命积极性,才能防止右的和“左”的倾向,保证人民公社集体经济沿着社会主义方向迅速发展。无论是清理阶级队伍,整党,批判资本主义倾向,都要严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。在经济上,要坚持按劳分配、等价交换的社会主义原则。要把正确地实行按劳分配、等价交换同工分挂帅、物质刺激区别开来。在生产上,要坚持以粮为纲、多种经营、全面发展的方针;强调服从国家統一的经济计划,在服从国家的统一计划和政策法令的前提下,允许有一定的灵活性。在分配上,要兼顾国家、集体和个人三方面的利益,反对那种只顾眼前利益,分光吃净的错误倾向,也不要一下子积累过多,影响社员的当年收入
    터前,农村社会主义革命和社会主.义建设的新高潮正在出现。广大农民意气风发,斗志昂扬,社会主义积极性空前高涨。这种情况,十分令人兴奋。我们要站在群众运动的前头,积极热情地全力以赴地领导群众前进。要遵照毛主席“全规划,加强领导”的重要指示,因地制宜地作出本地区、本单位的全面规划,个一个单位地、深入细致地认真搞好斗、批、改。要十分注意工作方法,走群众路线,讲求实效。要关心群众生活,注意劳逸结合,保护群众的革命积极住。让们高举毛泽东思想伟大红旗,沿着毛主席指引的航向,满怀信心地去谷取农业酸线新的更大的胜利
    970年第2期
    (总101)15

==========第107页==========
    木目
    评论
    驳“浪费有理论”
    是公作请葛重作版权二
    效闻
    我们九四二四エ镶是国家兴建的一项大型エ裎。在建设进程中,我们牢记毛主席的伟大教导:“节省每一个铜为着战争和革命事业,为我们的经济建设”,开展了群众性的增产节约运动。我们发扬了无产阶级動俭建国的草命精神,广泛发动群众,坚决同那些铺张浪费的腐朽愚想和可耻行为展开了斗争,从工地上清理出大量的国家資財。
    我们的经验是:要开展增产节约运动,必须坚决地批判形形色色的“浪费有理论”。这些似是而非的“理由”必须统统驳摔。只有把革命大批判进行到底,オ能把这一场反浪费的争进行到底。
    “建造大エ厂,是子孙万代的事,要多范些钱,搞得正规点。”
    在少数染上了大少爷作风的同志的眼睛里,以为多花钱就是“正规”,少花钱就是“不正规”,贪大求洋就是“正规”,就崗是“不正",家”逻计的就是“正规”,エ人想的办法就是“不正规”。有这种资产阶级感想的同志,必然对浪费国家资财不以为耻,反以为荣
    我们要问一声;你们所谓正规”之“规”,究竟是哪一个阶级的“规”?你如果要的是无产阶级之“规”、社会主义之“规”,就必然贯彻“苦奋斗”、“俭建国”的方针,坚持“力求节省,用较少的钱办较多的事”的原则。你如采要循资产阶级之“规”、修正主义之“规”,就必然贠大豕洋,铺张浪费,挥金如土。世界上既然有两种“规”,就必然会有斗争。要把毛主席提出的“自力更生“艰苦奋斗”的方针,落实到每一项事业,必然要经过激烈的思想斗争。只有不断斗,オ能做到用无产阶级、社会主义之“规”,掉并代替资本主义、修正主义之“规”。例如:我们对高炉是体吊还是分段安装,就引起了一场激烈的争论。
    红旗衆

==========第108页==========
    有些人主张按照国外的“洋规”分段安装,要求筑一条十五米宽的马路,要一万
    二千根枕木,还要大量器材、设备,投资近百万元。エ人们接照自己的经验,反对这种贪大求洋的办法,主张整体吊装。有人就出来反对,说:“这种办法,国外无规可查。”エ人们回答说:“我们不懂得洋规矩,我们只知道排除万难去争取胜利”。”发动群众讨论后,经过细致的研究,多数人认为整体吊是可行的,
    公司作请葛直作腹权口
    马路只要七米宽,枕木只要二千根,节约了大量器材、设备,还可缩短施工时间个半月,真正微到了又快又好又节约。
    建造一个大厂,是百年大计,可以说是关余到“子万代”的事。问題是你拿什么东西去传给子孙?无产阶级革命者应该把苹命的思想、草命的路线、草命的作风代代相传,而决不能用“贪大求洋”、“贪大求全”、“铺张浪费”等等资产阶级的感想、作风去毒害下一代。我们一定要突出无产阶级政治,用无产阶级政治统帅生产建设。否则,即使把エ厂建造了起来,也很可能为资本主义一套所篡夺。其实,那些一心要搞资产阶级“正规”的人,哪里是真正为下一代着想?说穿了,他们只是为自己着想。
    为了捉前实现投入生
    液费一点无所谓。”这就是说:只要完成任务,就
    以允许有浪费,你如果要搔调节约,那就要影响政治低务的完成了。
    不错,提前投入生产,是“备战、备荒、为人民”需要的政治任务。但是,在如何对特这一政治任务的问題上,还是存在着两条道路、两条路缄的斗争。现在不正是有一些同志强调自己承担的任务如何重要,政治意义如何重大,并以此为借口而在那里大搞其贪大求洋、铺张浪贵吗?请问这些同志;难道任务重要就不需要突出无产阶级政治,在建设过程中就不需要大搞群众运动,开展阶级十争吗?实际情沉是:任务越重要,就越要高举毛泽东愚想伟大红旗,越应该突出无产阶级政治,在建设过捏中就越需要大搞群众运动,橋好两个阶级、两条道路、两条路的斗争。毛主席指出:“节约是社会主义经济的基本原则と一。”厉行节约,反对液费,决不是省几元钱、节约几尺将的小问題,而是要不要坚持社会主义经济的基本原则,要不要提倡艰苦奋斗的革命作风,要不要发扬无产阶级的革命传统的大问题。铺张浪费不仅在经济上会造成极大的危害,.更重要的是它会使资产阶级思想到处泛濫,在政治思想上腐做我们的千部和エ人队伍。如果不在建设过程中报抓人的思想莩命化,镀炼出一支用毛泽东思想武装起来的、坚持艰苦奋斗的能够在任何情况下完成任务的千部队饭和工人阶级队伍,而听任资产阶级感想的
    1970年第2期
    (总103)・17・

==========第109页==========
    菌優入人们的头廂,那末,提前投入生产的成果同样会遭到破坏。
    认为浪费一点没有什么了不起的同志,以为只要多花钱,多给设备材料,エ桿建谖就会按期完エ,而如果精打细算,厉行节
    工程建设就没有保证丁。这
    是一种见物不见人的思想方法
    多快好省是辩证的统一。我们必须重视速度,高度重視质量。实现这一切,
    是公作请葛重作版权二
    关健是依靠和发动广大エ人譯众的积极性和智慈。只要充分发动群众,在多快的基础上完全可以微到好省。吞则,即使多花钱上去,结果也反而是又少又慢。这样的例子,在我们的建设エ捏中决不是个別的。原来我们想让エ程早日上去,在设备会战中要求多安排一点设备制造任务。后来,把这份设备制造讨划单送给大群众审查,エ人们把可要可不要的或暂时不要的几千台件的设各拉掉,使参加谖备会战的单位集中兵力打歼灭战,反而能够按期或者提前把必要和急需的设备交给我们安装。这样,我们的基建投资节省了,捉前建成的计划也更加落实了。见物不见人,即使多花了代价,还是不能达到多快的目的;见物又见人,充分发挥人的主观能动作用,厉行节约,反而争得了时间,微到了多快好省。如果嘴上说“政治、政治”,实际上让国家的建设资全和宝贵材將白白浪费掉,这岂不是利用提前建成的ロ号,作为向国家仲手要投资要设各的“政治资本”了吗?这岂不是上在喊“突出无产阶級政治”,实际上却突出的是资产阶级政治吗?
    我们是重点项目,应该要哈有唅。”你越是讲我如何重要,我就越是狮子大开ロ,趁机多要一点设备,多盖一点厂房。好象项目一排上重点,就可以样样伸手要,自己不动手,还指责人家服务不周到。某一施エ单位有个负责人就说过“反正实报实销,武装武装自己正好。”带着这种思想中请设备,漫天要价,“头鬣
    三尺帽,准备欧一刀”。如一个杌动车问,实际需要
    百万元够了,中请设
    畚时,却报了二千万元。
    什么때国家的重点建设贡?无非是国家和人民的急,草命的急需。因此,在重点建设単位中工作的同志,更应当事事处处以苹命利益为重,而不允许违背革命的利益。那种认为越是重点就越可以大手大脚,多辉霍一点的人,恰恰是最不得什么是重点,甚至是损害了重点的人。试想,如果是重点就可以浪费,可以多拿多用,那末,国家的人力、物力、财力,本来可以把更多的重点企业办得更好的,现在岂不就受到削弱吗?这不是等于破坏了重点建被吗?我们作为国家的重点建设项目,许多兄弟地区、兄弟单位邡热情支攙,保证
    红旗杂志

==========第110页==========
    我们的建设工程迅速上马,早日投产。我们体会,要“保证重点”,首先要保证用毛泽东思想挂帅,突出无产阶级政治。如果只强调物质条件上的“保”,政治不挂帅,那末,就会助长基层要设备、争投资的倾向。我们对下面的施工单位也是这样,如果我们强调一个“保”字,反映在下面就是一个“要”字,结果是一个“费”字。有个施エ单位原计划给七百立方米木材,指挥部觉得这个単位重要,却拨了一千凹
    公司作请葛直作腹权口
    百立方米,多给了一倍,结果来得容易,使用方便,大材小用,优材劣用,造成了很大液。这是一个极其深刻的教训。相反,在有些施工部门中,他们虽然物质条併较差,但是,由于那里的同志,坚持无产阶级政治桂帅,走自力更生、艰苦奋牛的道路,出现了许多勤俭节约的先进事例。铁道营五连就是这样一个单位。他们在造桥过程中,为了节约一砖一木,加快エ穰建设,没有房子住,也不向上画要一根毛竹、一张芦席,把兀个涌洞连接起来当临时宿会和エ具棚。他们战严寒,顶风雪,在非常困难的条件下,出色地完成了任务。
    要破掉“浪劳有理论”,还必须在組织上有健全的制度,堵塞无政府主义团体主义等等造成的浪费国家财产的漏洞。这同样要发动群众。要向极少数把国家财产当作自己或小单位财产的人焘喝一声:“同志,你这样微很危险,当心摔进违法乱纪的泥坑中去!”这样,使他出一身汗,オ能都他把铅误改过来。
    我们这一次群众性的反浪斗争,是一次对刘少奇反命修正羊义经济路线的批判运动,也是对参加エ程建设的广大群众进行了一次探刻的两科思想、两条路부争的教育。它既初步改变了エ程建设中严畫浪费现象
    大量的国家
    资財,大大加快了エ程建设的速度:同时也使队伍的精神面貌起了很大的変化节约还是渡,归根到底是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一种反映。在无产阶级专政的条件下,浪费是资产阶级用来向无产阶級进攻的一个重要手段。不仅破坏和氏解社会主义经济,并且直接从政治上严重地腐似我们的队伍。大量事实证明:在那些铺张浪费极端严重而又长期得不到克服的单位,往往有撮阶级敌人在里面浑水摸鱼,搞贪污盎窃和投机倒把活动,把一些人拖下了水。因此,对于浪费这个大数,非把它彻底批奥不可!
    我们遵照毛主席的教导,依靠群众,发动群众,在历行节约和反对液费方面已经做了一些エ作。但是,离开党和国家对我们的要求还很远很远。今后我们定要继鉷发动群众,依靠群众,把这一玚反浪荧的争进行到底,不断努力克服缺,点,做好各项工作,为把工程建设エ地办成红形形的毛泽东思想大学校而斗争!
    1970年第2期
    总105)·19

==========第111页==========
    搞好农村经济领域的阶级斗争
    省革命大批判写作小组
    公司作请葛直作腹权口
    绵者按:关于经济领域的阶级斗争,本刊已发表了两篇思想评论。这是第三篇,说的是农村方面的问题。
    当前农村形势一派大好。在毛主扉的苹命路缄指引下,確着斗、批、改的深入发展,正在出现个社会主义草命和社会主义建设的新高湖。但是,也应当看到,在少数社、队和集镇,某些经济部门,两条道路的斗争还很尖锐,资本主义势力向社会主义的进攻还很猖狂。广大贫下中农和革命千部,对阶氨敌人的进攻无比愤慨。两报一刊元旦社论指出:要“在经济领城中巩固和发展社会主义经济基融,有步骤地打击資产阶级的腐饿和破坏”。有些地方已经和正在积极发动群众,组织力量,有领导有重点地进行扬发和半争,取得了很好的放果,受到了广大群众的拥护。可是,也有少数同志对于农村经济域的阶级キ争重视不够,存在些親涂愚想,甚至熟视无嘴,麻木不仁
    有一种论调:“形势大好,有点资本主义倾向无关大局。”这种看法是错误的。什么是我们1的大局?在农村,大局就是贯物执行毛主席提出的“抓革命,促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针,以两个阶级、两条道路、两条路斗争为纲,通过斗、批、改,进一步巩回人民公社集体经济,大力发展农业生产,巩固无产阶级专政。而农村中的资本主义势カ,正是妄想要破坏我们这个大局,拆社会主义的台
    农村的资本主义势力,或者煽动一些人搞副业单千,弃农经商,削弱社会主义築体经济;或者借口“增加集体收入”,鼓吹生产要“以钱为纲”,搞资本主义的自由经营,妄图改变集体经济的发展方向;或者在分配上搞反革命经济主义,策
    20・(总106
    红旗杂志

==========第112页==========
    划分光吃淨,破坏社会主义再生产;或者用修正主义的物质刺激蛊惑人心,松懈人们改天换地的草命意志;或者进行贪污盗窃,杌倒把,等等。所有这些,都对找们的农村集体所有制和社会主义农业生产起着破坏作用。这能够说“无关大局”吗
    农村资本主义势力直接破坏无产阶級专政的政治基融一一エ农联盟。在一些
    是公作请葛重作版权二
    地方,他们用吃喝拉拢的手段,从商业部门“开后门”,套购和抢购国家供应农村的某些生产资料和日用品,进行投机倒把。同时,他们又对粮食和一些工业原将进行倒买倒卖,扰乱国家的收购计划。这对城乡之间正常的物资交流;工业和农业、エ人和农民的相互支持和援助,都起者破环作用。这能够说“无关大局”吗?
    小撮阶级敌人在向社会主义进攻的时候,叫靄什么用烟酒“打天下”,极力用糖衣炮殚腐低我们的于部,腐做某些贫下中农,特別是腐蚀领导班子。这能够说无关大局”吗?
    毛主席養导我们:“经济是基础,政治是轻济的集中的表现”。一切阶级극争都是政治斗争,鄰是围绕着夺取政权和契固政权而进行的。农材資本主义势力妄想坏我们的集体所有制,破坏我们的工农联盟,腐蚀我们的千部队伍,是为了复降资本主义,妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。如果我们不积极开展经济领城的阶级斗争,打退阶级敌人的进攻,我们的某些新生的农村革命政权仍然有被资产阶级夺去的危险。这难道是“无关天局”吗
    毛主席早就指出:“农村的阵地,社会主义如渠不去占領,资本主义就必然会去占领。”这是阶级斗争的容观规律。开展农村经济领堿的阶级斗争,說是要让社会主义占领农村一切阵地。这正是年年月月不能忘记的大局。这是一场保卫社会义经济基础,保卫无产阶级专政的重大斗争,是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的重大年争。我们应该加强党的领导,积桠抓好这场キ争,决不可等闲视之。
    “问题复杂难搞”吗?经济颌城的阶級争同政治思想领域的阶級争一样,都是很复杂的,搞好这场斗争需要花很大的力气。毛主席教导说;“我们是为誉解决困难去工作、去斗争的。趣是困难的地方越是要去,这オ是好同志。”我们领导痤子的根本任务就是要带领广大群众向阶級敌人进行斗争。经济领域复杂的阶级斗争,正是使我们领导班子经受焃和考验,加强思想革命化,提高对敌斗争本的一个很好场所。如果因为“复杂难搞”而不敢去拡,不敢年争,那就不是一个
    1970年第2期
    总107)·21

==========第113页==========
    芊命者的态度,就失去了颌导群众进行战平的先锋作用。
    经济领城的阶级斗争,是无产阶级战胜资产阶级的整个阶级斗争的一个纽成部分,是我们必须学会的。通过这场斗争,我们将更具体地懂得阶级敌人向社会主义进攻的手段和策略,更深刻地认识农村两个阶级,两条道路的斗争规律,更好地管理我们的社会主义经济。有些经济问题,看来头绪多,牵涉广,但是,只
    公司作请葛直作腹权口
    要我们紧紧抓住阶级斗争这个纲,充分发动群众,深入调查研究,不断总结经验,多“复杂难搞”的问题也是不难解决的。
    有些同志怕抓这方面的キ争,是由于他们没有作正确的阶処估量。他们没有看到,在强大的无产阶级专政面前,在经过无产阶级文化大革命锻炼、社会主义觉悟空前提高的革命人民面前,资本主义势力的破坏活动,只不过是它们的县死棦扎。资本主义无可挽敉地没落下去,社会主义不可阻挡地兴盛起来。我们应当站在无产阶级的立场上,坚信无产阶级战胜资产阶级的力量,没有任何理由对资本主义势カ心存畏惧,缩手缩脚。应当看到,有些地方,资本主义势力正是利用我们一些同志头脑中的“怕”字,不去管,不敢而福撅一时。这就告诉我们,你不斗它,它就斗你;你一斗它,它也就没有什么了不起。在用毛泽赤愿想式装起来的革命人民面前,一切阶最人鄰必将遺到彻底失败的命运。
    经济领城里两个阶级、两条道路的于争,必定会反映到苹命队伍内部,反映到领导班子中来,这是毫不奇怪的。我们在开展农村经济颌城阶级斗争的时倓不仅要同一心撮阶奴敌人斗,还必须接照“团结一一批评和自我批评一一团结”的方针,同自己队伍内部的各种错误思想和错误倾向。如果有个別同志手脚不千净,犯有错误,那就应该向他做思想政治工作,帮助他主动平私抛修,洗手洗深,轻装上阵,共同对敌,使他在斗争中消除敌人施放的毒焰;清洗自己身上的污浊;继革命,继鯕前进。那种所谓怕“추扯内部,影岣团结”,不敢开展感想守争的想法,是庸俗的自由主义作风,是对千部,对颌导班子的一种腐健剂,容观上着援助资本主义势力的作用。我们所说的团结,是有原则的团结,革命的团结是“为了一个目,就是现固无产阶级专政”的团结。这种团结,只能在斗争中形成、现固和发展。毛主席投导说:“我们主张积极的思想斗争,因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”只有开展积极的愚想斗争,オ能加强领导班子的团结,巩固无产阶级专政,达到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的目的。如果因为怕“得罪人,伤感情”,对苹命队伍内部有資
    2(108)
    红旗杂志

==========第114页==========
    本主义倾向的人,明知不对,少说为住,任凭资本主义的毒茵蔓延生长,那就恰恰是削弱和破坏了莩命队伍内部的团结,削弱和破坏了草命的大联合和草命的三
    结合
    另外也有这样的月志,他们把抓好农村经济领城的阶级争看得过于简单,认为不必发动群众,只要处理几个带头的坏家伙就行了。这种想法也是不对的。经济城的阶级斗争是同政治思想领的阶级争密切联余着的。資产阶级
    是公作请葛重作版权二
    思想的存在,旧感想、凹文化、旧风俗、旧习惯的存在,是农村资本主义势カ、“元个带头的坏家伙”得以活动的条件。凡是我们放松了思想政治エ作,放松了革命大拖判,資产阶级思恝泛濫的地方,往往也就是资本主义势力活动猖癫的地方。对极少数坏家伙是要依法处理的。但仅仅如此,还不能清除资产阶级感想的反动影响,不能完全打掉资本主义势力的各种腐。因此,我们决不能把这场斗争,看作仅仅是“处理几个带头的坏家伙”,而首先应当作是场政治思想使,场巩固社会主义经济基础的政治가争。
    深入开展群众性的革命大批判,是搞好这场争的中心环芇。必须放手发动群众,以毛泽东思想为武器,彻底批判叛徒、内奸、工賊刘少奇的反革命修正主义路线,肃清“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等余毒。只有这样,オ能擦亮广大群众和千部的眼睛,激起他们对资本主义的痛恨,坚决掲露一小撮阶级敌人破环祉会主义经济基础,破坏无产阶级专政的罪恶活动;才能把赟本主义搞得奥臭的,使它成为过街老鼠,人人喊打,使一小撮阶级敌人没有活动的余地;オ能教育广大群众和千部,使他们随吋随地郝能自觉地抵制资本主义倾向,坚定地走社会主义的道路。贫下中农说得好:“苹命大批判广泛搞,私字藏不住,敌人逃不了,红色政权保得牢
    在平争中,我们必颏严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾,落实毛主席的各项无产阶级政策,把犯有错误的人挽救过来,把隐藏得更深的阶釵敌人挖出来。在エ作方法上,一定要抓好典型,有步骤地进行エ作,把エ作儆深傲细。开履农村经济颌城的阶級平争,是推动农村斗、批、改的强大动力。在平争中,可以使我们更好地发现经济工作中的薄弱环节,改苹不合理的规章制度,改善经营管理,健全纽织机,把经济领城的各个环节切实地管起来。这样,我们就能够不仅从政治上、思恕上,而且从組织上保证社会主义战胜资本主义,保证把农村阵地建设成为什么力量也打不破的社会主义的铜墙铁壁
    0年第2期

==========第115页==========
    加强革命团结打击阶级敌人
    沈冶辽
    是公作请葛重作版权二
    伟关领袖毛主席报导我们说?无产阶級“必须把绝大多致的人团结在自己的周用,最大限度地孤立和打击小撮敢시”。毛主席这一伟大思想,深刻地阐明了加强草命结和打击阶级敌人的关象。革命人民团结越广泛,阶级敌人越孤。在进一步批判“阶级守争熄灭论”的时候,我们既要反对那些损害革命国结的无原则纠纷;又要反对取消阶斗争的各种锆误飔想和错误倾向。
    无产阶级专政的历史经验告诉我们,“阶级斗争熄灭论”,是一切机会主义和修正主义的理论基础,是资产阶級向无产阶级进攻的主要式器。从伯思斯坦、考茨基到赫鲁哓夫等等形形色色的叛徒、エ賊,都极力鼓吹这种谬论。叛徒、内、工刘少奇极力鼓吹“阶级平争熄灭论”,正是在无产阶级专政这个要害问题上,疯狂地反对毛泽东思想,麻痹无产阶级和革命人民的斗志,掩护他篡党、纂政、复辟赟本主义的反革命活动。
    伟大领袖毛主席教导我们1:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。无产阶级文化大命已经取得了伟大胜利。但是,失败的阶级还要挣扎。国际帝国主义、社会帝国主义还要进行破坏。资产阶还会不断变换形式向无产级进攻
    不是有人认为“革命到头”了吗?不是有人散布“该斗的斗例了,该批的批臭,可以松一ロ气了”吗?不是有人说千部队落户是“解甲归田”了吗?诸如此类“阶級十争熄灭论”的错误论调,还为自己制造了一个理论根据,这就是什么现在主要矛盾变了”。所谓“现在主要矛盾变
    就是刘少奇在十多年前就叫嚷
    24生・(总110)
    红旗杂志

==========第116页==========
    过的“阶级斗争结東”的翻版。
    “历史的经验值得注意。”地主资产阶级为了复辟变天,总是一面鼓吹“阶级부争熜灭论”,千方百计地把他们的存在挠盖起来;一画磨刀霍霍,抠地向无产阶级进攻。哪些地方“阶级斗争熄灭论”有市场,那些地方的阶级斗争就正在这层
    公司作请葛直作腹权口
    纱幕后面,惊心动餽地进行。当前,有的地方“阶级쿠争熄灭论”的再度回潮,正
    是阶赵人在断形,为了创拠,席革命辱众,向无产阶进次而
    施放的姻幕。
    伟大领袖毛主席教导说:“帝国主义者和国内反动派决不甘心予他们的失数”。当我们坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针,继续进行社会主义革命、胜利前进的时候,一小撮反革命势力总是错误地佔计形势,在那里了想变天。他们必然会寻找机会,千方百计地破坏“抓革命,促生产,促工作,促战备”这个伟大战略方针,破坏斗、批、改,破坏革命团结。毛主席还教导我们说:“原有的反革命分子肃清了,还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失落惕性,那就会上大当,吃大号。”这也是我们不能感记的。可是在阶級敌人进攻面前,我们革命队伍里有少数同志却削弱了革命警場。他们“只见到处红旗飘,不见敌人在磨刀”,放松了阶级斗争这个继续草命的根本武器。这些同志必须用毛主席关于无产阶级专政下继鉷苹命的学说式装自己,克服这种错误思想。
    树欲静而风不止”。阶级斗争是不以人的意志为转移的。无产阶级和草命人民,只有以毛泽东思想为武器,驱散“阶级斗争熄灭论”的烟幕,オ能狼狼打击小撮进行破坏活动的现行反革命分子,夺取更大的胜利。
    帏大领袖毛主席导我们:“只有经过全阶级全民族的团结,才能战胜敌人”。加强革命圆结,是毛主席一贾的光辉战咯思和伟大草命实。团结就是力量,团结就是胜利。阶级敌人在搞反革命复辟时,总是竭力在革命伍内部制造纷、制进派別、制造分裂,破环革命团结。党内和草命队伍里出现的宗派主义分裂主义、无政府主义、自由主义、小固体主义等误倾向,就是社会上阶级争的反映,它完全适应了资产阶级的需要。極少数热表于搞无原则纷的人,他们为个人和小团体的利益争上下、比高低,和自已的同志争论不休。势不两立,応
    970年第2期
    总111)25

==========第117页==========
    掉了阶级斗争,忘掉了全局,有的甚至在革命队饭里另立山头,搞“多中心即无中心论”,完全背离了党必须领导一切和党的利益高于一切的原则。他们这样微,实际上是帮了人的忙,有的甚至充当了阶级敌人向党向社会主义进攻的
    具
    我们讲团、从来曼为了巩固无产阶级专政这个目标,讲的是革命的团结,
    是公作请葛重作版权二
    是在毛泽东思想基础上的团结,决不是一团和气,放弃原则斗争。团结的目的,是为了更好地开展阶级十争,更好地打击阶级敬人,决不是其他。前一个时期,在党的“九大”团结,胜利的伟大旗帜指下,我们遊照毛主席关于“团结起来争取更大的胜利”的伟大教导,认真总结经验,落实政策,加掘团结,正确处理两类不同性质的矛盾,是完全正确的,巴经取得了巨大成绩。今后,决不能停止不前,还要进一步微好。为了进一步加强革命团结,我们对党的政策和策略一定要作全面的统一的了解,切不可用那立的、片画的观点看问題。决不能志记,落实政策、加强团结,是为了巩固无产阶级专政这个总目标,决不能因为胜利,放松了打击小撮现行反草命分子,放松了革命大批判。找们要学会用一分为二的唯物辨证法全面地看问題,克服形而上学的思想方法。有ー种人,要么一切团结,否认争;要么一切半争,否认团结。他们常常从一个极端跑向另一个极端。无论是“左得出奇,还是右得古怪,本质的东西只有一个,这就是背离了毛主席的无产阶氨苹命路线,用资产阶皺世界观观察闷題、对待革命。有什么办法能预防和治疗这种病症呢?只有一个办法,就是踏踏实实地活学活用毛泽东感想,根改造自己的世界观,到阶級キ争的风浪中去,到群众中去,使自己来一个无产阶级的革命化。
    我们一定要遵照毛主席的伟大导,紧紧抓住阶级す争和两条路线争这纲,功刻注意阶级斗争的新动向,及时掲露、打击反草命分子的各种现行破坏活动。任何时候,都要保持高度的革命警惕。阶级斗争必须年年讲,月月讲,天天讲;“阶级争熜灭论”必须年年批,月月批,天天批。要在阶级干争中教育和保护群众,加强革命团结,不断推进革命和生产大好形势的深入发展,夺取更大的胜利。
    26・(总112)
    红杂志

==========第118页==========
    为革命封山造林
    广西田阳县玉风公社的调査报告
    公司作请葛直作腹权口
    玉凤公社是个九分山、一分田的山区。解放前,国民党反动派妄图扑灭我党在这个地区的革命武装斗争火焰,曾多次进行反革命“田剿”,到处杀人放火,把大片天然林几乎毁尽,造成玉凤地区许多村屯“出门见山山无柴,溪流干猶饮水难”的荒凉景象
    解放后,贫下中农掌握了山权林权。自农业合作化以来,特別是无产阶级文化大革命三年多来,广大贫下中农在党的领导下,以粮为纲,多种经营,大搞封山育林和植树造林,把原有林木的抚育管理和植树造林的群众运动结合起来,大力发展了林业。目前,全公社已有山林面积六十五万亩,森林复被率达百分之七十
    六点四,使过去贫林瘠岭的山区,改变成为山林多、林副产品多的富饶山村。由于封山造林,涵养水源,保持了水土,为造田造地和お大农作物的复种面积,侧造了有利条件。一九六九年全公社的粮食总产量,由封山造林前一九五三年的三百四十六万多斤増至一千零三万斤,缺粮社变成了余粮社。广大贫下中农说:“封山造林就是好,林粮多双丰收,备战备荒有力量。”
    突出政治張抓根本
    玉风公社在发展林业中,遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导,坚持用毛驿东思想统帅封山造林,大搞人的思想革命化。在封山造林的过程中,一部分群众和干部认为抓农业见效快,抓林业见效慢,远水解不了近渴”。在这种误思想影响下,乱砍濫伐、毁林开荒的现象不断发生:。针对这种情况,公社领导组织厂大贫下中农和革命干部认真学习毛主席关于农、林、牧三者互相依赖,缺一不可”的教导,并就“要不要封山造林”的问题开展了一次群众性的大辦论。他们以华彰和禄惠两个大队作为活教材,说明农业和林业的相互依赖关系。华彩大队由于大量毁林开荒,造成植被减少,水源断流河水干涵,田地受부,粮食歉收;禄惠大队由于坚持封山造林,水源常流,农田
    1970年第2期
    总13)·27

==========第119页==========
    有水灌溉,粮食获得丰收。通过癖论,大家认识到绿化荒山,发爬林业,是保持水土、实现粮食稳产高产的好办法
    实行封山造林,还遇到旧习惯势力的障得。例如,社会上流传着什么“火不烧山地不肥
    火不烧山牛瘦死”等等谬论。广大贫下中农就用摆事实、讲道理
    的方法加以驳斥。坤平大队在封山造林后,不烧山了,仍然很肥,粮食还是年
    公司作请葛直作腹权口
    年丰产,由一九六一年的三十九万斤増至一九六九年的一百一十八万斤;耕牛不但不瘦,而且更肥壮,并由一九六一年的一百八十多头发展到一九六九年的三百
    九头。事实有力地驳倒了那些谬论。
    少数人还有“树多砍不完”的误想法,说什么“麻從哪能喝干瑭水”?他们在烧柴用材中,不爱护林水、乱砍濫伐,甚至上山砍柴割也不带扁担,惯地砍棵正在生长成的幼树当崩担。针对这种情況,公社除了进一步落实山权林权,教育群众不乱欲液伐外,还给群众算了一次“扁担账”。如华彰大队一百九十户,每广平均每年要烧柴一百三十四担,每担柴砍一棵幼树,全大队一年就得砍二万
    五千多棵。爾要培育这样一棵树起码要三年时间。如果不砍伐,就会给国家增加大量财富,把这批木材卖给国家,毎年集体收入可增加二万多元。经过算账,大家认识到封山造林对国家有利,对集体有利。广大群众说:“不要看麻雀小,日长月久,塘水也会被喝干!”从此以后,克服了乱砍滥伐現象。对于社员修房屋等合理使用木材,采取个人提出,群众讨论,大队领导批准,在指定地区砍伐的办法去解决
    为了提高大贫下中农和革命干部封山造林的自觉性,大队、生产队经常组织他们开展忆苦想甜、忆苦思权活动,进行阶级教育。广大贫下中农用过去没有山权林权,受剥削的血泪史来控诉万恶的旧社会,大讲贫下中农在毛主席领导下当家作主的幸福。岭平大队的一位老贫农,解放前山无一寸,树无一棵,被地主从这个山迂到那个山,一连搬了十ー次家,饱受雨露风霜,常年饥寒交迫。他说:“毛主席把我们从苦海照救出来,成为国家的主人,如果现在不听毛主席的话,不封好山,不种好树那就是忘本。”通过回忆对比,提高了阶级觉悟,树立了为革命封山造林的思想。公社还狠抓典型,大树样板,经常召开活学活用毛泽东思想的讲用会和现场,促使封山造林运动不断向前发展。巴桃生产队六十多岁的下中农零兴隆,主动护理生产队的两于多亩山林,天天怀揣红宝书,腰挂镰刀,上山修枝剀草,使林木生长茂盛。一九六八年,他一个人就挖坑种上了一千多棵杉树,并在火险区开了一条二丈宽三公里长的护林防火线。广大群众在先进样板的带动下,自觉地
    28·(总114
    红旗杂志

==========第120页==========
    把山头变成潘学用毛泽东思想的大课堂,掀起为革命封山造林的群众运
    九六七年,全公社三千多人带着毛主席语录,打起背包,到荒山野岭扎营,大搞梯级造林,突击七天,种上杉树二千多亩。
    高举红旗顶住黑风
    玉风公社的广大贫下中农和革命干部,照毛主席关于“千万不要忘记阶级
    是公作请葛重作版权二
    斗争”的教导,在封山造林中狠抓两个阶级、炳条道路、两条路线的斗争,粉碎小最阶级敌人的破坏,批判资本主义倾向,使林业沿着社会主义方向发展。
    自玉凤公社封山造林以来,一小撮阶级敌人从未停止过破坏,特别是当我国遇到暂时经济困难的时候,叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在当地的代理人人肆推行“三自一包”、“四大自由”的黑货,在这里搞毁林开荒的“试点”,召开“现场会”,掀起了一股毀林开荒摘单干的资本主义黑风
    广大贫下中农看穿了阶级敌人的阴谋洈计,他们说;“毁林开荒,就是要毁掉
    社会主义,我们坚决不F!”为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线,现农村的社
    会主义阵地,公社领导根据伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中共中央关于日前
    农村L作中若于问题的决定(草案)》,开展轰轰烈烈的社会主义教育运动,向
    小撮阶级敌人展开斗争,打击了敬人,教育了群众。他们还总结了两个不同典型的例子:在晋生产队坚持走社会主义道路,搞好封山造林,使生产不断发展。另个队受到“刈毒”的影响,毁林开荒,使粮食碱产。通过这两个鲜明事仞的对比,使)大群众受到活生生的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育。矰经毀林开荒的社员,自觉地把乱开的荒地种上树苗,交还给集体,并且说林开荒,一害国家,二害集体,三害白己,今后再不走这邪门歪道了。”
    为了把封山造林工作持久地坚持下去,全公社建立了相应的组织机构和制度,成立了护林防火指挥所,大从成立护林防火领导小组,生产队设护林员,在高山设有暸哨,经常进行巡逻检査,对坏人坏事及时处理。
    “阶级敌人是一定要导找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。”无产阶级文化大革侖中,一小撮阶级敌人又纷纷跳出来,挑动山林纠纷,大搞木材投机倒把,乱砍濫伐,纵火破坏,甚至狂叫什么“还我山林,还我油茶”,进行反攻倒算,安图复辟资本主义。面对这股反革命逆流,广大贫下中农奋起毛泽东思想的千钩棒,开展革命大批判,同阶级敌人进行针锋相对的斗争。上里大队的贫下中
    1970年第2期

==========第121页==========
    衣发现一个富衣分子毁林开荒,马上村他进行批判斗争,并令他在开荒的地方种上树木。全公社各大队很抓阶级斗争,把一小撮阶级敌人的反革命气焰打了下去
    林粮结合不断前进
    玉凤公社的贫下中农经过十多年的艰諾畚斗,初步政变了过去的贫困面貌。在成绩面前怎么办?公社軍委会组织广大干部和群众反复学习毛主席关于“夺取全
    是公作请葛重作版权二
    国胜利,这只是万里长征走完了第一步”的教导,大拶全公社需要植树造林的情洗況,大讲更新残树老林对备战备荒的意义,批判了那种以为树多够用,可以“歌”的错误思想。公社和大队都河出了在三至五年内対林荒山实现全闻绿化的规划,同时根据国家的计划合理地有步骤地对已经成材的林木进行采伐,并及时更新。
    随着林业生的发展,林副产品的收入不断増加。有少数人产生了弃农经林的思想,主张生产队搞林业不种粮食。公祉革委会认为,这不是简单的不愿种粮食只想种树的问题,面是要不要贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的问题。他们深入到有这种思想倾向的生产队去,过缃地做思想呶治工作,反复宣传党的以粮为纳、多种经营、全面发展的方针。经过宣传和群众性的白我教育,提高了那些不想种粮食的人的觉悟.
    近三年来,全公社在保持原有粮食种植面积的情况下,又造田、造地三于尤百多亩,大种本本粮食,大搞林粮间作,扩大双季稱的画积,使粮食产量逐年增长。那夜生产队的贫下中农从备战备荒出发,组成林业专业队,艰苦奋战,完成护理五百多亩山林外,还垦荒一百二十亩,种上了油茶树,并间种了杂粮,收获玉米、芋头、早谷达四万多斤。上里大队贫下中农用几天时间,突击种上了七于多棵板栗,现在正畄壮成长。
    目前,玉风公社的广大贫下中农和革命干部,在封山造林取得成绩的基础上,决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗,抓革命,促生产,促工作,促战备,大力发展农业、林业,进一步改变玉风地区的面貌,为祖国的社会主义建设贡献出更大的力量
    广西族自治区缂命员会
    百色专区革命委员会联合调查组阳县革命委员会
    30·(总116
    红旗杂志

==========第122页==========
    满腟热情干方百計
    关于塑造无产阶级英雄人物音乐形象的几点体会
    是公作请葛重作版权二
    上海京剧团《智取威虎山》剧组
    在革命现代戏中,戏曲睿乐(包括唱腔和器乐〉的具体任务是多方面的,但它最根本的任务是塑造无产阶级英雄形象,即:用革命现实主义和單命浪漫主义相结合的方法,通过着重揭示人期内心世界的途径,塑造无产阶级英雄人物的音乐形象。这是在毛主席无产阶线文艺時线指引下,在毛主席的“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针指导斥,江青同志领导的京剧革命提出的一个崭新课题。这个课题的提出,必然引起整个戏曲音乐领域的音乐结构、音乐语言、作曲技法等等方面的彻底变革。
    不文不是对《智》刚音乐例作的全面总结,只是谈谈我们在京剧革命实践中体会较深的儿点。以前两簡文章已谈过的,不再重复。
    充分发挥唱腔直接揭示内心世界的功能
    唱腔,由于是演员直接唱出来的、带有文学语音并经过艺术加工的音调,图而它在揭示人物内心世界方面,具有更直接、明确、细致的特长,并富于强烈的艺术感染力。这种特有的功能,使它成为戏曲中塑造无产阶級英雄形象的一种最重要的手段。
    唱腔的上述功能,是靠唱腔设和演唱方法两方面来共同完成的。
    一)在唱腔设计中,要坚持广度与深度相结合的原则。
    英雄人物完整的音乐形象,总是由许多侧面有机树成的。广度,就是指各侧面在音乐布局上的完整性和丰满性;深度,是指各侧面表现上的准确性和深刻性:。只有广度和深度相结合,能产生塑造上的高度,才能使所塑造的英雄人物的音乐形象完整、高、丰满、感人。
    1970年第2期
    总117)·31

==========第123页==========
    关于广度的处理,需要注意以下几
    第一,在音乐布局上,必须首先做到“胸中有数”。这是针对过去旧戏中那些“打补钉”、“见缝插钥”、“见三说三,见四说四”等等消极被动、杂乱无章的结构局面而言的。就是说,要从内容、从人物出发,根据剧本的主题思想、情节结构,找出体现人物内心世界各侧面的主要环节(俗称“节骨眼”),并洞悉它们的
    公司作请葛直作腹权口
    内在联系,从而通盘考虑并确定唱段安排上的主次关系,以保证音乐形象的完整性、迮贯性。同时,又要注意,主要英雄人物的音乐形象所包含的侧面要丰富,相应的音乐布局幅度要大,以保证音乐形象的丰满性
    第二,要突出重点。这是针对过去那种“眉毛胡子一把抓”或“平分秋色”的结构局面而言的。毛主席教导我们:“应当把自己注意的重心,放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”。这是极其重要的。这里说的突出重点,包括两层意思:一見在所有唱段中突出主要唱段,二是在各个唱段中突出主要侧面。如杨子荣在全劇中有十二个唱段,而以下列四个唱段为重点:“管教山河换新装”,其中的重点侧面是杨子荣的阶级爱和阶级恨“共产党员”,其中的重点侧而是奔赴革命斗争的坚强意志
    “迎来春色换人间”,其中的重点側面是对中國革命、世界革命的宏伟理想和叱咤风云的豪迈气概;
    “胸有朝阳”,其中的重点是作为英雄人物的灵魂一一对毛主席的无限忠诚,毛洋东思想是他智慧和力量的源泉。
    这四个重点唱殷,又以“胸有朝阳”为核心唱段
    江青同志所一再强调的“有层次的成套唱腔”,是突出重点唱段和体现音乐布局广度性的重要结构措施之一。特别是在核心唱段上,更应该采蚁浄场的(即场上无其他人)多层次的成套唱腔。
    要实现上述两点,有一个很重要的措施,就是作曲者和编剧者必须共同选行文学构思和音乐构思,即共同考虑唱段的安排和唱段内侧面的安排。这样,一则可以避免发生相互抵触和相互脱节之弊;二者作曲者更能深刻地理解文孚构思的意图,从而做到准确有力的体现,而编剧者又能主动积极地为音乐构思提供有利条付。关于深度的处理,我们以为应该注意以下几点:
    32·《总118)
    红旗杂志

==========第124页==========
    第一,在旋律创作上要尽力做到“三对头”,即:感情、性格和时代感都对头。这是针对那种脱离人物、背离时代精神的“水腔”和“老腔老调”言的,是我们根据江青同志在反复修攷腔、特别是多次修改“共产党员”和“胸有朝阳”过程中的指示精神所归纳的守则。我们常常看到这种情况:大体的喜怒哀乐对头,不一定性格气质对头;具体的感情、性格对头,不一定时代气息对头。塑造无产阶级英
    公司作请葛直作腹权口
    雄人物音乐形象,一定要使这三者联系起来,才能创作出表达无产阶级思想感情有鲜明性格特征和新的革命时代精神的旋律,才能完整地揭示英雄人物崇高的内心世界。坚持“三对头”的原则,是达到深度的主要措施,也是戏曲音乐创作中最困难的一环。它要求我们在旋律音调的出新上付出更艰苦的努力。革命现代戏的作曲者,在这个河燃上、不应“知难而退”,而应该坚决地“知难而进”
    第二,适当地运用特性音调的贯申和发限,是达到深度的有效手法之ー。因为一定材料的反复出现和贯串发展,可以加深观众对所表现内容的燃受。目前说来,在唱腔中运用特性音调的贯串和发展,是个新问题。在《智》剧中我们尝试运用这一手法,目的是为了突出、有力地揭示某些侧面,如:贯串地运用向下四度暫吋转调的旋律方法,侧重表现杨子荣深厚的阶级爱,在全刷中共贯串使用了六次,“胸有朝阳”一段中的“一颗颗火红心暖我胸膛”,“管教山河换新装”一段中的“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”等等都是。
    第三,在唱腔设计上,要善于利用唱词字面上所提示的具体形象作为媒介加以发挥,借以抒情。这种内容和形式统一程度越高,艺术感染力便越大。杨子荣在第五场的〔二黄导板就是一例。在这里我们就是借唱词字面所提示的“林海”、“雪原”、“霄汉”等的空问态和“穿”、“跨”、“冲”等的动态和声态,在旋法上加以发挥,从而更有力地表现了杨子荣“下定決心,不怕牲,排除万难,去争取胜利”的革命英雄主义精神和气吞山河、顶天立地的豪迈气概。再如常它“只盼着深山出太阳”和“坚决要求上战场”两段中的“风雪”和“峻岭”,我们在旋法上,借前者的动态与声态,借后者的空间态,抒发了常宝烈火般的阶级感情,同时又体现了她刚强勇敢的性格及其发展。其它如杨子荣的“能胜天”的“天”字,“太阳”,“朝阳”,“光芒”,“火焰”等等都是。这个问题,常常被有些作曲者和写词者所忽视,失掉了可以借以发挥的机会。但是,也要注意此法不宜滥,以免流于平庸;
    1970年第2期
    总119)·33

==========第125页==========
    同时在运用时也要注意,切勿以图解的方式仅仅局限于唱词字面所提示的形象的描绘。因为对于唱词字面上所提示的形象的描绘,并不是目的,它只是达到揭示英雄人物内心世界这一日的的桥梁而已。
    第四,要正确地运用强烈对比。大家知道,在唱腔设计中,由旋律、音区节奏、力度、调式等方面构成的强烈对比,是一种常用的手法。但是,如何正确
    是公作请葛重作版权二
    运用强烈对比于英雄人物乐形象的塑造,确是一个需要认真探讨的问题。那种形而上学的、为对比而对比的做法(如:仅仅为了打破形式上的平淡局面而运用的强烈对比等)固然是不对的;但是仅仅根据唱词字面上所提示的内容意义,盲目、孤立地运用强烈对比,也是不对的,因为它并不是真正从内容出发的。我们的体会,真正从内容出发运用的强烈对比,应该是以英雄形象的不阿侧面作为形成对比的内容根据。这样的强烈対比,既能表现英雄形象各侧面的深度,又能在对比过程中表现人物性格的完整性。
    例如,李勇奇是一个性格爽直、阶级的爱憎和喜怒异常鲜明的英雄人物。因此在构成其音乐形象各侧面的连接上,就必须运比其他人物更为强烈的对比手法。第七场中他的两个唱段,“这些兵急人难”一段和“自己的队伍来到節前”段,就充分说明了这一点。这里有两种类的强烈対比:一种是唱段之间的强烈对比,即,前面表现沉思的唱段和后面表现感情爆发的唱段形成强졌的对比。前者使后者显得非常鲜明、突出,于是生动地体现了这个人物对中国人民解放军由不了解到了解后态度、情绪的鲜明变化,雄辩地说明了:有着光菜革命传统的中国劳动人民,…-旦受到中国共产党的启发、教育,就会迸发出无穷无尽的革命力量。另一种是在每个唱段内部又分别含有强烈对比,如:“这些兵急人难”一段中的“和气可亲”一句与“自古来兵匪一家”一何连接上的强烈对比,“自已的队伍来到面前”一段中的“只说是苦岁月无边无岸”一句与“谁料想铁树开花、枯枝发芽”句连接上的强烈对比,都生动地体现了他对两个阶级、两种社会、两种军队爱憎和홈怒异常分明的性格。在杨子荣的唱腔中,强烈对比更是不乏其例。第三场唱致中的“普天下被压迫的人民
    要报仇,要伸……・”一句之间的对比,是
    个由调式、节奏、力度、旋法等要素综合形成的强烈对比的例子。这种强烈的对比,带来旋律音调上更大幅度的鼎新,因而使杨子荣的阶级爱和阶级憎,解放
    总120)
    红旗杂志

==========第126页==========
    全人类的革命理想和对于现实斗争的坚强意志等不同侧面,都表现得非常鲜明而深刻。
    要注意辩迁法。任何事物总是在一定条件下走向自己的反面。强烈对比手法运用过多,就走向自己的反面:形成新的平淡局面。因此,此法不宜滥用,用要
    是公作请葛重作版权二
    用在“节骨眼”上。另外,构成对比的两方之间,必须保持内在的有机联系,使之迁接自然,以免生硬。
    (二)在唱法上,要坚持从人物出发的原则
    发挥唱腔揭示人物内心世界的身能,喟法的革新也是一个很重要的方面。唱法唱腔是相互依存,相互制约的辨证关系。好的唱腔,要通过好的唱法才能得到体现,并且可收锦上添花之效。反之,则可能减损、甚至歪曲唱腔所包含的内容。所以,关于唱法的改革,需要音乐设计同演员经常认真研究,协力解决塑造无产阶级荧雄人物音乐形象的战斗任务,对唱法的革新提出了一系列要求,并且围绕着观点和方法向题,在实践中也产生过激烈的斗争。
    首先是出发点的问题,即演唱者在处理唱法上是从人物出发呢,还是从自我或流派出发?这里体现荐两种艺术观的尖锐斗争。过去有的人在演唱时,脑子里想的全是怎样才能炫耀自己,オ能使自己“露一手”,オ能获得“满堂彩”;还有的人脑子里想的全是“我的流派”(什么谭、言、马、麒、梅、程、尚、苟等等),不是想着通过唱法的革新千方百计地掲示人物内心世界,而是墨守成规地、一心一意地想着怎样才能唱出“我那流派的味儿”。前者是从自我发,后者是从流派出发,实质上也是从自我出发,因为其日的是借流派表现自己,标榜白。这样,他们在方法上就必然足:唱声不唱情,唱侂派矛唱人物,表现白我趣味不造英雄形象。警如,在旦腔中,他们就特別乐子在句末和句中的拖腔上使用慢颤音和下滑音等等润腔方法;在生腔中,就特别乐于用慢頭音、慢滑音以及频繁的力度收放变化等等润腔方法;在吐字上总是不肯摆脱中州韵、遡广音的旧习惯。不雉想象,用这种唱法“塑造”的音乐形象,就必然是充满着妩媚的秀气、儒雅的书卷气以及陈腐的宫廷味。
    我们在实践中深深体会到,在唱法上如果不打破上述那些旧习惯、旧传统
    H法规,是不可能塑造出无产阶级英雄人物音乐形象的。为此,我们始终坚持从
    1970年第2期
    总.121)·35

==========第127页==========
    人物发的原则,即;演唱者无论在构思和演出过程中,脑子里时时刻刻想的是剧中的人物,特别是英雄人物。由此出发,就促成了唱法上的革新。如在杨子荣唱腔中,运用刚菜相济、以刚为主和断连结合、刚健秀丽的唱法,表现他勇敢机智的性格;运用以胸腔音加强音色厚度的唱法,来体现他宽广的襟怀、雄壮的气概等等。总之,这种唱法所表现的风格,是刚健、爽朗、朴素、大方的,是能够
    是公作请葛重作版权二
    唤起听众新的时代感的,是古为今用,推陈出新的,因而是与过去那种表现帝王将相,才子佳人唱腔的韵味大相運异的。
    正确发挥器乐的表现作用
    大家知道,旧京剧中的器乐体制,是以《曲牌”、“胡琴套子”、“锣鼓经”为主体的。这种适应表现封建剥削阶级生涵内容的悟化了的器乐体制,如果原封不动地套用于革命现代戏,那就会象一条条无形的锁链,锁住演员的手脚,严重损害无产阶级英雄形象。内容的彻底变革,必然促成艺术形式的革新。在革命样板戏中,我们看到,器乐(包括伴奏和配乐)已经打破了上述旧体制,而成为塑造无产阶级英雄人物音乐形象的重要手段之一;但同时也带来一系列需要我们迫切解决的新问题。下述几项,是我们在实践中经常接触到的主要问题。(一)正确处理器乐和声乐的关条
    这个问题,主要表现在唱段的内部。在喟段中,器乐(即伴奏音乐)的表现作用,并不是通过脱离唱胶的自我炫耀来显示的,而是通过对唱腔正确妥贴的托和轴助来显示的。器乐与声乐的关系应该是宾主关系。因此,器乐只能是代',是“辅”,而不能“喧宾夺主”,更不能制造“音墙”或“音库”,压倒声乐。但是这神“伴”和“辅”,并不是消扱、被动的,而是积极的,能动的,是构戎一定完整音乐形象所不可缺少的。在服从唱腔所表现的内容的前提下,伴奏要发挥自己的特长积极能动地对唱腔作加强补充性的烘托,来突出和丰富唱腔及其表达的内容。这种能动的补充有多种形式
    种是根据唱词字面上已提示的内容,在眼随唱腔的主旋律外加以新的补充如常宝的“八年前风雪夜”一句,在托腔的同时,又以弦乐作风雪迷漫形象的补究;少剑波的“山河壮丽,万千气象”…-句中,伴奏在托腔的同时,又以木管和弦乐奏
    36(总122)
    红旗杂志

==========第128页==========
    出音域宽广、音色明亮、雄伟壮丽的和声背景,从而在唱腔的主旋律外,补充地描绘了咡词所提示的景象,并进一步体现了规定的意境。再如杨了荣在第八场的“暗貨虤军事情报随身。趁拂哓送情报裝作闲逛”两句的伴奏里,先后采肘两种特定的音型,刻划了他外静内紧的心理活动
    另一种形式是补充唱词字面上所没有直接提示的规定内容。这种形式,在《智》
    是公作请葛重作版权二
    剧伴奏中是比较多见的。如:少剑波在第匹场唱段里“党中央指引着前进方向句伴葵中,《东方红》音调的出现,明确地表现出我们党中块是伟大领袖毛主席领导的。同样,杨子荣在第八场唱段中的“胸有朝阳”一句的伴奏里,《东方红,》音调的运用,显示了这里不是自然景色的太阳,而是光芒万丈的毛泽东思想常在第三场喁段中“掳走爹娘”和“娘啊”"两处的伴奏,是属于更大幅度补充的例子。在这里,不但有上述那种补允表现的特点,而且还另外用低音旋律写出常猎户此刻的悲愤心情,从而形象地体现了常猎户父女共同的呼声
    在主旋律外加补充性音乐材料的伴奏形式,固然属于能动性的补充,但有些单一材料的随腔伴奏形式,往往也有一定能动补充作用。如用与唱腔相近的資色、相同的力度和起伏度,以形动影随、体贴入微的托腔方法(如常宝的“爹想祖母我想娘”一-句),可以给喟腔的旋律以有力的支持,并増添其音响厚度(注意:不是増强响度),从而使唱腔加强了艺术表现力和艺术終染力。
    (二)正确处理器乐表现内容中人物和景物的关条
    在戏曲音乐中,器乐担负着描写环境气氛和刻划人物内心世界的任务。这两者总是同时结合出现的。在这个结合过程中,应以人物为主,景物为辅,写景物要为与人物服务。这叫做“借景抒情”、“情景交融”。如果孤立地貨景,见物不见人,见景不见悄,就会跌入唯美主义、形式主义的泥坑。例如:第五场的暮前曲,其中有描绘风、雪、马等景物形象的音调,也有刻刘杨子荣勇敢豪迈英雄形象的音调,但自始至终是以后者为主体的(即一开始奏出的杨子荣副“主调”和中间用圆号奏出的根据“气冲霄汉”腔演化而米的旋律)。描绘呤马奔驰的音乐形象,只是作为衬托这一主体的节奏背景,描绘风、雪的形終,是作为陪托这一主体的穿插;而这些描绘风、雪、马的音乐材料本身,也不单纯是写景的,它们都以“借景抒骨”的方法体现了杨子荣革命的豪情壮志。
    1970年第2期
    (总123)・37

==========第129页==========
    在写人物方面,器乐也要着重刻划人物的内心活动。除了运用“贯串主调”以反复剡划人物的性格特衎外,还要注意揭示英雄人物特定的具体的心境。例如在第八场杨子荣的〔二黄导板〕后少剑波“主调”的出现,在“装作闲连”一句后座山雕“主调”的出现,都是用无词的语言说出了杨子荣的心声。前者表现了杨子荣对战友的怀念,后者表现了他对座山雕的憎恶。在第三场杨子荣唱的“血债要用血来
    是公作请葛重作版权二
    偿”一句后的过门,为什么要出现红庶飄扬、万马奔腾的音乐形象呢?显然主要不是为了写景物,而是为了体现杨子荣此刻汹涌澎湃的战斗激悄,从而说明,只有遵照毛主席“枪子里面出政权”的伟大真理去战斗,被压迫人民才能真正计还血债!
    (三)关于乐队编制的改革。
    为了做到上述两点,要求我们不仅要打破以旧“曲牌”、“胡琴套予”、“锣鼓经”为主体的器体制,而且要在乐队编铏上进行彻底的改革。为此,我们根据江青同志的指示,在京剧历史上第一次采用了中外混合的乐队编制。这种制优点是:丰富了色彩,增强了厚度,扩大了表现力,并具有新颖的民族特色。
    在这方面需要注意以下几点:(1)在伴奏部分的所有乐器中,要突出民族乐器的“三大件”(京胡,…胡,月琴);在外来乐器中,要以弦乐为基础。(2)在所有器乐的写法上,要切忌“洋”(缺乏民族特色)、“怪”(离奇古怪、矫揉造作)、“重”(音响过强、过厚)、“杂”(配器上的复杂烦琐),力求达到“为中国老百姓所喜闻乐见的中囤作风和中国气派”
    继承和借鉴决不能替代自己的创造
    几年来的创作实践,使我们对毛主席提出的“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针,感受更为深切。我们深深体会到:如果不“推陈出新”,京刚就决无生路,更谈不上为社会主义经济基础服务了
    毛主席教导我们说:“我们必须继承一切恍秀的文学艺术遗产,批判地吸收其中一切有益的东西,作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。”又说:“继承和借鉴決不可以変成替代自已的创造,这是决不能替代的”。在无产阶级文化领域中,对占人、洋人东西的继承和借緊,只是一种手段而根据“此时此地的人民生活”所进行的创造,才是用的。人民生活“是一切文学
    ・(总124)
    红蔗杂志

==========第130页==========
    艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”,而传统只能是“流”,历史唯物主义者承认艺术的发展有民族范围内的继承性,然而决不能以“流”替代“源”,用借鉴替代创造,这是次不能替代的
    但是,长期以来,叛徒、内好、工娥刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙、齐燕铭之流,顽固对抗毛主席的伟大教导,狂热鼓吹崇洋复古
    公司作请葛直作腹权口
    的“全盘继承”论和“传统万能”论,流蒜甚广,危害极大。在京刷音乐方面,还派生出另外一些反动谬论,其中最有代表性的就是“移步不换形”和“京剧姓“京””。
    移步不换形”,说穿了就是“换汤不换药”。其所開“移步”,就是改头换面,造成假象,而“不换形”才是其真正的目的:维护帝王将相、オ子佳人的旧体制。所以,实际上这是一种彻头彻尾的资产阶级改良主义货色。
    京剧姓“京””论的鼻祖是反革命修正主义分子彭真。这种谬论的“理论核心”就是所谓“从生活出发活用传统”,显然它更有欺骗性。其真正的日的,就是以“活用传统”替代创造,替代一切。
    这两种谬论,看起来似乎都有着“改”与“变”的含义,实质上是取消草命的批判,维护封建文化统。他们把这种旧传统当成叫人们不要根据“此时此地的人民生活”进行创逍的工身。因而,其所谓的“改”和“变”,看起来花样酮新,实际上“万变不离其宗,烯终在传统的圈子里拼来溇去,跳梅花桩栟。反草命分子周扬不是说过吗?“对待遗产就象对待蚂褂一样,马褂这种形式过时了,但料子是好的,只要把形式改一下,就可以适应无产阶级的要求了。”真是一·语泄露了修正生义的秘决!就是说,批判是不必要的,消化吸收更是多余的了,由于“料是好的”,所以就不必侧造了,只要政装一下就行了。这种“改马褂”的怿论,使人很清楚地看出他们的政治目的,就是维护剥削阶级对于舞合的统治权,为复辟资杯主义鸣锣开道。
    《智》剧的音乐创作,就是在毛泽东思想光辉的照耀下,在江青同志直接领导和参加实践下,问上述形形色色的反动文艺思想和保守思想的反复斗争中进行的
    旧的京剧音乐是为封建阶级代表人物称霸舞合服务的,从内容到形式俱已僵化,唱来唱去,不过只有喜怒哀坏、整散快慢的大同,阴阳上去、流派行当的小
    1970年第2期
    (总125)39

==========第131页==========
    异。试想,塑造无产阶级英雄人物的音乐形象,不打破这一套,怎么得了?“不破不立。破,就是批判,就是革命。”只有打破旧传统,同时消化吸收其中有用的东西于我们从“此时此地的人民生活”出发所进行的创造,才能真正做到标社会主义之新,立无产阶级之异。我们根据江青同志的指示在实践中所归纳的“三个打破”(即:打破行当,打破流派,破格式)的原则和前面讲的“广度与深度相结
    公司作请葛直作腹权口
    合”以及“三对头”的原则等,都是在这场斗争中所产生的。这些原则为《智》膊带来了乐材料上、结构形式上以及演唱、演奏方法上一系列的改革尝试。就拿结构形式方面来说,已经产生了许多新的板腔,如。第三场常宝的〔娃娃调反二黄及其一系列板式、杨子荣唱段中间的新〔反西皮〕,第五场杨子荣紧拉慢唱的黄导板〕,第七场的对唱〔二黄二六〕和李勇奇唱段中的〔二黄垛板)〕,第八场杨子荣的[二黄二,策九场常宝的〔娃娃週二黄」及其一系列板式。此外,在套式(即板式的连接形式)上与过去也有更大的不同,特别要提到的是,用不同腔系构成的套式,如第五场的〔二黄〕接〔西皮,第三场的〔反二黄〕接〔西皮〕等。在旅律音调方面,改革的幅度就更大了!在这里,各个英雄人物的唱腔,已经不能再用什么“流派”、“行当”来衡量了。就拿杨子荣的唱腔来说,你说是老生腔吗?但其中又有很多武生、小生甚至花脸的唱腔因素,很难说是什么“行当”。同样,常宝的唱腔,从“行当”来说,既非青衣,又非花旦,从“流派”来说,既非梅派,又非程派。它是什么“行当”?我们说它只是常宝“这一个”人物的唱腔。它是什么“流派”?什么“流派”也不是,干脆说:革命派
    当然,我们在音乐上的“推陈出新”只是刚刚开始,还有许多新的问题有待我们去努力解决。但是,在几年来的京剧革命实践中,我们确已牢固地树立了这样的信念:毛主席的文艺思想已经给我们展示了无限关好的远景。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗,以高度的革命责任感,学习杨子荣“明知征途有艰险,越是艰险越向前”的革命意志,满腔热情、于方百地努力塑造无产阶级英雄形象,我们的国的就一定能达到。正如鲁迅先生所说:“我已经确切的相信:將来的光明必将证明我们不但是文艺上的遗产的保存者,而且也是开拓者和建设者”。无产阶级文艺革命的伟火实践已经证明并将继续明:
    “我不但善于破坏ー个田世界,我们还将審于建设一个新世界
    40・(总126)
    红旗杂志

==========第132页==========
    深入开展革命的大批判
    誰改造誰?
    公司作请葛直作腹权口
    评凯洛夫的《教育学》
    上海革命大挑判写作小组
    毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大草命的决定》指出:“改革旧的教育制度,改革旧的教学方针和方法,是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”当前,我们必须继续抓紧完成毛主席指出的这个“极其重耍的任务”。
    无产阶级教育革命的一个重要经验,就是必须坚持用毛泽东思想进行草命大批判,肃清叛徒、内好、工贼刘少奇的反草命修正主义教育路线的毒害刘少奇反草命修正主义毅育路线有它的“理论”根据,这就是苏联修正主义教育“权威”凯洛夫主编的《教育学》。这个《育学》,据一九五六年版本的第一章的说明,完全是为实现苏修“第二十次代表大会在育方面提出了新的任务”即复眸资本主义的“任务”服务的。
    早在我国社会主义革命开始不久,刘少奇及其在文化教育战线的代理人陆定等一似,为了对抗毛主席的无产阶级教育路线,就把凯洛夫的《教育学》搬来,指定为全国高等师范院校的教材。一九五七年,还让凯洛夫到我国北京、上海等许多地方放毒,刘少奇亲自接见,与之热烈“畅谈”。一九五八年,在毛主席无产阶级革命路线的指引下,我国广大革命师生起了穀育草命高潮,并奋起ロ诛笔伐凱洛夫的《被育学》。陆定一慌忙出马保驾,狂叫凯洛夫《教育学》“是社会主义的”,扼杀轰轰烈烈的教育草命。
    毛主席在揭示社会主义时期阶级斗争规律时指出:“无产阶级要照自已的世界观改造世界,资产阶级也要按照自已的世界观改造世界。在这一方面:社会击
    1970年第2期
    (总127)·41

==========第133页==========
    义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”谁政造進?是以毛主席的无产阶级教育思想来改造资产阶级的旧学校,还是让凱洛夫的《教育学》来统治我们的学校,这是教育战线上无产阶级和资产阶级的严重斗争。因此,用马克尽主义列宁主义、毛泽东思想来分析批判凯洛夫的《教育学》,是深入开展赦育草命的於须做的工作。
    公司作请葛直作腹权口
    两种根本对立的教育观
    什么是教育?
    凯洛夫《教育学》开宗明义第一章回答道:“教育纯粹是人类的现象。”的这个定义,完全抹杀了一个最基本的事实:在阶级社会里,教育是阶级斗争的现象。绝不是由于“人为了成为一个人,就应当受到适当的教育”,而是由于一个阶级为了要维持自己的统治,オ要有教育。教育从来是出于阶级斗争的需要,而不是抽象的“人”的要。任何阶级的教育,都是按照本阶级的世界观、政治路线来教育改造青年一代,为本阶级的统治培养后继者,从而达到巩固本阶级统治的目的。无产阶级在夺取政权以后,必须把教育由资产阶级的统治工具,改造成为摧毁这种统治并完全消灭资产阶级和一切剥削阶级的工具,成为“元产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领城中对资产阶级实行全面的专政”的一个重要阵地。无产阶级教育必须从エ人阶级、贫下中农、人民解放军战士中培养有社会主义党悟的有文化的劳动者,以便巩固无产阶级专政,将社会主义革命和社会主义建设进行到底。无产阶级教育的这个鲜明的阶级性,绝不容许任何人用任何借口加以抹杀。而凯洛夫,这个被陆定一捧为“社会主义”的教育家,却对教育的本质下了这样一个定义:敬育就是“年长的一代”把“经验和知识传授给新一代的工作”(,因而社会主义学校的“首要任务就是授予学生以自然、社会和不类思惟发展的深刻而确实的普通知识
    据此,陆定一鹦邁学舌地鼓吹道:“育这个东西是很清楚的,叫做传授知识,学习知识,把知识传给別人,把知识学进来。赦育就是这么一回事。”教育真的“就是这么一回事”吗?
    知识和知识的传授都不是超阶级、超政治的,更不是象凯洛夫所标楌的那样对于所有儿童是一律平等的
    知识和文化是社会存在的反映。毛主席教导我们:“自从有阶级的社会存在
    42·(总128
    红旗杂

==========第134页==========
    以来,世界上的知识只有两门,一门叫做生产斗争知识,一门叫做阶级斗争知识。”而作为阶级斗争和阶级专政工具的教育,它所传授的一切知识,部必然渗透着深刻的阶级性。奴隶主在为自己子弟开设学校里,教学生用活奴隶作“靶子”练习射击、居杀,这是在传授一种“知识”,即奴隶主“知识”。希特動狂叫“我们将训育出”“使世界在他们面前发捋”的法西斯分子,这也是在传授一种“知识”,即
    是公作请葛重作版权二
    法西斯“知识”。社会帝国主义最逝叫羃要培养一种能“当机立斷”“没有考虑余地”地去执行優略任务的“青年于部”,这也是传授一种“知识”,即社会帝国主义的知识”。凯洛夫的《教育学》充斥着沙皇时代的“探险家和游历家”的大量描绘,“津津诱人”地“鼓励学生探险精神底发展”の,这究竟在传授一种什么“知识”,人们难道还不清楚吗?正如列宁所指出的:“旧学校总是说,它要培养具备各种知识的人,它教的是一般科学。我们知道,这完全是撒谎”。“这种学校里的每一句话,都是根据资产阶级的利益捏造出来的”。(《列宁全集》第三十ー卷,第二百五十
    “知识的传授”能“对所有儿童一律平等”吗?这种拉萨尔派的“人人乎等的国民敬育”的机会主义论调,马克思早已作过彻底批判。人类自产生阶級以来,切占统治地位的剥削阶级都紧地控制了知识的垄断权,使处于无权地位的被剥削阶级根本不可能有受教育权。古代印度这个东方奴隶制国家就曾以法律规定,谁若让低贱的首陀罗阶级接受任何文化知识,立即处以死刑。古代中国,代表没落的奴隶主贵族阶级利益的孔子,竭力鼓吹“民可使由之,不可使知之”的愚民政策,以后并为封建地主阶级沿用了两千多年。伴随着资本主义生产关系的出现而出现钠资产阶级教育,完全从属于反映资产阶級反动本性的利润法则,他们搞的那套所谓“双轨制”,更是渗透了奴役、剥削的阶级本质。你是资产阶級子女,就教给你剥削、压迫劳动人民的“知识”,把你培养成未来的统治者;你是劳动人民的子女,或者把你关在学校大门之外,或者把你训练成为“既能替主人创造利润,又不会惊扰主人的安宁”的“称心如意的奴仆?。(《列宁全集》第三+巻,二百쇼十二页)由此可见,任何抹杀教育的阶级性的吉论,都是十足的败治欺属。事实上凯洛夫这一本渗透着资产阶级阶级性的《教育学》本身,就是资产阶级向无产阶级钠进攻。就是这个凯洛夫,在一九五七年戴吹他的《教育学》的“指导原则”时说:“现在学校有两重任务;一是培养学生升入高等学校一是培养学生参加劳动生产”。凯洛夫所说的“两重任务”,就是刘少奇鼓吹的“两种教育制度”,也是陆定发明的爬“宝塔”竞赛:少数爬上宝塔尖的,成为新的资产阶级分子,多数压在
    1970年第2期
    (意129)·43

==========第135页==========
    塔底下的,就是在资本主义复辟条件下“劳动生产”的人。从凯洛夫的“一律平等教育”到教育的“两重任务”,从刘少奇的“两种教育制度”到陆定一的爬“宝塔”竟,名目繁多,本质则一:都是为了达到按照资产阶级面貌改造无产阶级、复辟资本主义的反苹命目的。
    凯洛夫公然宣称,从十七世纪捷克资产阶级敬育家夸美纽斯到十九世纪俄国
    是公作请葛重作版权二
    资产阶级教育家鸟申斯基,他们的教育愿想在当时都“处在与社会創度底统洽原则湘对立的地位”,因而成了我们现在必须全盘继承的“最宝贵的教育经验”0。在资本主义经济基础上产生的资产阶级教育思想,不但同资本主义的社会制度“对抗”了起来,而且竟被吹摔成社会主义教育制度“最宝贵的教育经验”!这充分说朗凯洛夫的一套本质上同资产阶级的传统敬育并没有什么区别。这种教育对抗”的不是资本主义制度,而是社会主义制度。“不破不立,不塞不流,不止不行”。凯洛夫这个反面教员告诉我们:无产阶级必须彻底批判资产阶级的教育制度及其理论、思想,才能建立自己的教育制度。“教育必须为无产阶级政治服务
    必须同生产劳相结令”“我们的教育方射,应该使教育者在高,智育,体
    育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的勞动者。”无产阶级教育必须在这些根本间趣上域资产阶级和一切剥削阶级岗教育思想彻底划清界线。
    两种根本对立的认识论
    凯洛夫在上述他那个反动的育观的基础之上,把夸美纽斯的教学原则、鸟申斯基的德育理论,甚至连德国反动敬育家赫尔巴特的“四段教学法”都统统收罗起来,修修补补,以拼凑他的庞大的敬学“体系”。、什么“五个敬学原则”、“六个课堂环节”、“五级计分制度”,外加一大堆“原理”、“结构”、“大纲”、“规则”、“手段”和“方法”。就是这么一个琐哲学的典型,陆定一等一伙却啧喷赞美如何“科学”,下令全国教师必须分毫不差地全部执行。
    真是这祥的“科学”吗?不,其实是一套反科学的伪科学。
    毛主席教导我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”故学的过程,就是认识的过程,而人的认识无不帯上阶级的烙印。所以,教学的过程就是两种思想斗争的过程,就是用无产阶级愿想克服非无产阶级思想的过程,就是在活学活用马克思主义、列守主义、毛泽东思想中,在阶級斗争、生产斗争和科学实验大草命实践中,逐步建立学生的无产阶级世界观的过程。
    44(总130)
    红旗杂志

==========第136页==========
    敬学尅程的正确实现,必须有正确的认识论作为指寻。无产阶級有辩证唯物主义的认识论,资产阶级有唯心主义形而上学的认识论。凯洛夫是用什么样的认识论来作为他这一大堆“原则”和“方法”的出发点呢?
    凯洛夫在引了列宁关于认识论的一段指示后,接着公然声称:“教学不是、也不可能是与科学的认识过程完全一致的过程。”@这就等于宣告:马克思列宁主义
    是公作请葛重作版权二
    认识论在教学过程中无效
    把马克思主义认识论一笔否定之后,凯洛夫就提出他自己的“认识论”:即学生只要“领受既知的”9、“人在多少世纪中积累起来的”0现成的”知识”03,就
    切稳当了,因为这些“都是科学上的稳固可的财富”S,都是永世不能改变
    丝一亳的绝对真理。
    又是“积累”,又是“现成”,还有“稳固可靠”,凯洛夫真不愧为一个“知识资本家”!但是,这个“知识资本家”对于历史唯物主义关于阶级斗争的知识却是窍不通。
    由于剥削阶级反动的世界观,在他们所“积累”的那些“知识”中,充满着至曲客观事实的错误。即以历史而论,剥削阶级所写的历史是被颠倒了的:封建社会中,推动历史前进的农民起义被诬蔑为“盗”、“匪”,帝王将相被描绘成历史的主人,他们的“让步政策”推动了历史前进。不批判这种反动观点,根本得不到什么“爽成”的科学的历史知訳。怎么能够把诸如此类地主阶级、资产阶级“多少世纪”中所说的一切反动的、谬误的东西,都当作我们可以“现成”接受的“稳固可靠的财富”呢?这不是公开提倡学生服服贴贴地“领受”一切精神毒品吗?这不是要培养抗拒一切革命真理的资产阶级的奴才吗?这不是典型的文化复辟论吗?毛主席教导我们:“在绝对的总的宇宙发展过程中,各个具体过程的发展都是相对的,因而在绝对真理的长河中,人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和,就是绝对的真理。”即使那些包含着某些相对真理的“知识”,也必须用今天无产阶级的革命实践加以检验,加以改造和发展,而不应把它们当作永恒不变的。在自然科学上,为了更快地掌握最新的知识,即在新的发展阶段上新发现的相对真理,有时不但不需要从“多少世纪”的演变一直讲下来,而可以一开始就讲最新的发现,讲工人阶级的最新创造。应当指出,过去教科书中的重叠、繁琐,原因之一就是中了凯洛夫这种“稳固可靠富”的毒。
    970年第2期
    总131)・45

==========第137页==========
    凯洛夫把知识凝固化,这不仅仅由于无知,而是出于他的资产阶级反动本性资产阶级早已“日薄西山,气農奄奄”;他们根本不最面对无产阶级和革命人民的火热斗争,不敢正视阶级斗争、生产斗争和科学实验飞速发展的革命形势,只能背对时代,面向过去,把反动腐朽的奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级的传统思想,统统算作是“稳固可靠”的知识,不准革命,不准批判,不准发展,妄图以此
    公司作请葛直作腹权口
    对抗马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的迅速传播。陆定一不就狂“很多大学搞改,我采取观望度”吗?他们要“稳”知识的真正目的,在于“稳固”资产阶级的统治地位,“稳固”他们无限止地榨取劳动人民血汗的权利,或者就称之为“稳固”他们的“财富”。
    马克思主义认识论的规伴是:“实践、认识、再实践,再认识”,而“实的观点是辮证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”。凯洛夫却宣布找到了他的捷径”,这条“捷径”就是从教师的书本到学生的书本。用他的话来说,就是“决定着学生知识底品质”的是“课堂教学”心,而“知识康源泉乃是:具体的事实本身,物体、现象、过程、事件等底描绘、印刷品(首先是教科书)以及教师底语言等”在课堂上沿着凯洛夫“五个原则”、“六个环节”的小圈圈兜来兜去的那一点“印刷品”,充其量无非是达到把资产阶级編的“经典”教科书和教材统统塞进学生的脑袋。请看陆定一等一伙接照凯洛夫《教育学》的规定编出来的那些教科书和教材,世界观上是反马克思主义的,政治内容是为资产阶级要服务的,完全脱离了当前社会主义革命和建设的需要,而教学设置上又充满着形而上学,课程那样繁复,那样相互隔离,把生动活泼的客观世界搞成支离破碎。学生成年闭在凯洛夫设计的密封罐头式的课堂里,强迫他们去生吞活咽十八、十九世纪的陈谷子烂芝麻,十六、七年看不见稻、梁、菽、麦、黍、稷,看不见工人怎样做工,看不见农民怎样种田,看不见商品怎样交换,这难道不是存心要把他们糟蹋成为蠢吗必须说明:我们并不排斥让学生从课堂里和书本上获得闻接知识。教学当中有一部分是间接知识。正如毛主席指出的:“一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验,事矣上多敏的知识都是间接经验的东西,这就是一切古代的和外域的知识。”间接知迟要为学庄真正掌握,也必须结合革命实峨,才能化为真知”。“古为今用,洋为中角、推陈出新”,关键在于推陈出新,为今天命的需要服务。毛主席教导我们:“许多东西单从书本上学是不成的,要向生产者学习向工人学习,向农民学习”。这就要走出校门,到实际斗争中去,舞工农兵为师,
    红旗杂志

==========第138页==========
    “以学为主,兼学别样,即不但学文,也要学工、学农、学军,也要批判资产阶。”理工科要办エ厂。文科要把整个社会作为自已的エ厂。
    有些人们间:难道幼儿的认识也要按照这个规律吗?他们不是从图画本本上认识“好人”、“坏人”的吗?幼儿当然也是先认识个别的、具体的事物,才能得到某一关事物的概念。牛,是大概念,黄牛水牛是小些的概念,他看到的那条牛是
    公司作请葛直作腹权口
    具体的。入学前的小孩子,以社会为学校,他们模仿大人劳动、打仗,受到了生动活泼的教育。但过去在修正主义教育路线控制下,却堵塞了孩子的视野,同样必须改造。
    凯洛夫这一套反马克思主义的认识论,直接维护着一小撮资产阶级反动教育“权威”和资产阶级知识分子对学校的统治,并妄图把青年一代改造成为害怕革命、害怕群众、抵抗社会主义新事物的资产阶级分子,以利于资本主义复辟。为此,他进一步蛮横无理地宣布
    “教师的每一句话和每一项指示”都“具有法律的性质”0;“在科学上还有争议和未经确定的一切东西,都应由学科中接除”ゅ
    这算是哪一家的“法律”?!依照这种“法律”,学生都成了资产阶级教育的奴隶,他们的头脑只有一个用处,就是:记、记,记背,背、背!草命的学生必须和草命的教师团结起来,打倒地主资产阶级的選种“师道尊严”,不许用对付敌人的办法来对付学生;同时要批奧所谓“受的故育,不乔用资产阶级人性论来毒審学生革命的故育工作是光荣的。革命的教员的劳动也是光荣的。“教师倒寡论”是错误的。在无产阶级故育革命的推动下,崭新的师生关系正在我们的许多学校形成。他们是革命的同志和战友,而不是统治和被统治的关系。教师要爱护学生,帮助学生,用毛泽东思想提高学生的政治觉悟,充分调动学生的主动性、积极性和创造性,培养学生分析问题和解决间題的能力;学生要尊敬师,坚决遵守革命纪律和草命秩序,生动活泼地为革命而奋发学习,具有充沛的无产阶级草命精神。真理是有阶级性的。在社会科学领域中,各个阶级共同“确定无议”的真理从来没有。“杜会主义制度终究要代替资本主义制度”,这个无产阶级和广大革命人民认为“确定无议”的客观真理,能叫资产阶级也“确定无议”吗?马克思主义列宁主义、毛泽东思想,是在斗争中发展起来的,也只有在斗争中才能学到。反对学校中革命的“争议”,就是反对无产阶级的革命精神,反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去批判和占领资产阶級控制的那些阵地。可见凯洛夫的真实用
    1970年第

==========第139页==========
    意,是只准资产阶级毒草泛滥,不准无产阶级真理存在。“我们的基本任务就是用我们的真理来反对资产阶级的“真理',使人们承认我们的真理。”(《列宁全集》第
    十一卷,第三百三十页)一切革命的学生和教师都应当用马克思主义、列宁主义毛译东思想去占领一切阵地,为巩固我国无产阶级专政,为实现“在整个地球上消灭人测削人的制度,使整个人类都得到解放”这个无产阶级的伟大真理而奋斗
    公司作请葛直作腹权口
    核心是一个资产阶级的“私”字
    刘少奇不是有个臭名昭著的“公私溶化论”吗?无独有偶,凯洛夫则发明了“化公为私论”:“理解得正确的公共利益地就是我的个人利益。”名称虽异,目的则一:把公“化”为私,把社会主义“化”为资本主义。凯落夫《教育学》的全部理论和实践,就是从这个“公为私论”出发的;陆定一等一伙在推销凯洛夫《教育学》的时候,也是以这个黒沦点为透饵的
    凯洛夫特意申明,在他编制的一大堆原则之中有一个“可以推广到敬学过程中的一坝阶段和一切环节”的中心原则,这就是:“学生自党性和积极性原则”②。这是一种什么性质的“自觉性和积极性”呢?怎样去激发学生的这种“自覚性和积极性”呢?凱洛夫回答说:“获得分数,是学生生活中的冲动因素”和“学习的兴奋剂”①。怎样去究固这种“冲动”和“兴奋”呢?当科学和艺术底著名人物、杰出的历史人物”“成为学生底理想”时,学生“就在这个形象里找到精神上的支持”②图努ヒ首见。原来,所谓“自党性和积极性”,就是引透学生按照资产阶级和地主阶级代表人物的“规格”而坋命奋斗
    无产阶级当然需要掌握科学知识。列宁说过:“劳动皆渴求知识,因为知识是他们获得胜利所必的。”(《列宁全集》第二十八卷,第七」页)无产阶級懂得,列宁所说的胜利,包括真正成为知识的主人,首先要靠强大的无产阶级专政。因此,正如毛主席抬出的:“貴年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”学习,是为革命而学习,为巩固无产阶级专政、在无产阶级专政下继续草命而学习。凯洛夫婦力鼓吹学生把知识化作自已的“财富”,就是把知识变成个人要名要利的资本昂首翅尾,待价而沽。这一套从封建阶级所谓“学成文武艺,货与帝王家”,到资产阶级所谓“学会数理化,走遍天下都不怕”的張货,不知毒害了多少青年学生在这种知识私有化的过程中,能够象凯洛夫所宣扬的那样形成“完憝无瑕”的“世界观和道徳面貌”吗?鬼话!比凯洛夫早两千三百年就有个名叫苏
    48(总134)
    红杂志

==========第140页==========
    格拉底的希腊奴隶主教育家宣扬过“知识便是道德”的谬论,后来资产阶级的哲学家又宣扬过“知识就是力量”。但是,世界上绝没有趯阶级的“世界观和道德面貌”,也没有超阶级的“力量”。凯洛夫究竟要学生形成哪个阶级的“世界观和道德面”呢?为个阶级培养后备“力量”呢?且看他设计的形成过程,即所谓“一条线”的育制度。学生一进学校,就是为了向上爬,读小学为的是升中学,读中学为的
    是公作请葛重作版权二
    是升大学,读大学为的是进研究院考副博士、博土,极少数人摘取了副博士、博士的桂冠,就有资格进入资产阶级特权阶层的“极乐世界”,大多数人读完小学或中学就去当工人或农民,那就活该受资产阶级的剥削和压迫。再看他规定的最高标准,即所谓“内部修养”“外部修养”一“全面发展”②,就是从谋取“社会上的地位”和“个人的满足”②的“内部修养”,到“衣着”、“发型”、“举止得当”的“外部修养”,“全面发展”成为具有资产阶级“道總面貌”的所谓力量”,成为资产阶级的伪君子、政客和精神贵族。在社会帝国主义国家里,这种既有“内部修养”又有“外部修养”、“全面发展”了的走资本主义道路的当权派,不是还骑在劳动人民头上作威作福吗?这是什么样的“一条线”?这是一条制造阶级分化、复辟资本主义的“复辟线”!这是什么样的“全面发展”?这是从外到里的“全面演变”无产阶级的敬育革命就是要斬斷这一条反草命的教育器线,粉碎资产阶级的“和平演变”,照毛主席的指示走上海机床厂的道路,培养有社会主义觉的有文化的劳动者,培养象伟大的共产主义战士雷锋、革命青年赝样金训华这样的共产主义新人
    凯洛夫不是再三声称选择某种“刺激物”对教学双为实行“刺激”是“研究很多殻育学问題所必需的”吗?他所谓的“刺激物”,对学生来说,就是用过去“著名”“杰出”的剥削阶级代表人物,作为追求名和利的“刺激”,作为爬上资产阶級精神贵族高位的“刺激”。对毅师来说,就是用所谓“教师是一切美好的化身和可资仿效的榜祥”来“刺溦”教师培养资产阶级贵族的积极性,并把殼师紧繁東缚在资产阶级教育制度蚋死屋中,抗拒思想改造。対少奇、陆定一等一使就曾充分运用了这种“刺激术”,网罗资产阶级反动教育“权威”和资产阶级知识分子,腐蚀一部分青年教师和学生,来为他们推行反革命修正主义教育路线和政治路线提供组织保证。无产阶级文化大革命的伟大胜利,宣告了凯洛夫的这一套“刺激术”在广大草命知沢分子面前彻底破产。
    在当前无产阶级教育革命运动中,草命設师和革命学生都必须间剥削阶级的那一套反动的“刺激术”决裂,“斗私,批修”,按照工人阶级的面貌,把自已改造
    1970年第2期
    总.135)·49

==========第141页==========
    成为“一不怕苦,二不怕死”的无产阶级专政下继续草命的战士,一辈子为巩固无产阶级专政、防止资本主义复阵而战斗。
    值得注意的历史经验
    凯洛夫有一张王牌:我是资产阶级“现代教育”派的反对者。不错,以资产阶
    公司作请葛直作腹权口
    級“传统敬育”派继承人自居的凯洛夫,对资产阶级“现代教育”派代表人物、美帝国主义御用学者社威,表面上当然是“反对”的。但是,无论是“传统教育”派的强调“传授知识”,或是“现代教直”派的强调“训练技能”,不过反映了资产阶级内部钠争吵,归根结底,它们都是为养资产阶级接班人、维护或复辟资本主义服务的。事实上,随着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的传播,资产阶级内部的各个反动教育流派正在携起手来,共同对付无产阶级。人们仔细一查,凯洛夫的所谓儿童知识种子论和教育即“组织儿童生活”论的,同社威实用主义敬育的“儿童中心主义”和“教育即是生活”究竟又有什么两样呢?陆定一一语道破了其中“奥妙”凯洛夫《教育学》的“好处是代替了杜威”。正因为这个缘故,当年社威在中国的一小撮徒子徒孙,在刘少奇反革命修正主义教育路线包鹿下,纷纷摇身一变,成了所谓凯洛夫《教育学》的“专家”、有的覇占了敬育部门的领早岗位,有的撒在全国各地招摇撞骗,这是多么引人深思的一个阶级斗争现象啊!尤其值得注意的是:六十年代初,美帝国主义头子肯尼迪,迫于杜威納实用主义教育早已在美国进步青年中失去了欺骗作用,匆匆忙忙地提出要追求知识的“埠越标准”,正式均“传统教育”求殻。同一时期,凯溶夫之流则在所谓“加强学校同生活的联系”的掩盖下,进一步向社威的实用主义教育靠拢。难怪西方资产阶级报纸也认为,他们两家“彼此融合起来”,“正在闫一条轨道上前进”。修正主义最后必然要同帝国主义结成反动同盟,在政治上是这样,在思想文化上也是这样。凱洛夫肉所谓“体系”是荒谬的,但我们通过这个“体系”所看到的问趣却是严肃的,即;在无产阶级夺取政权以后,资产阶级如何通过教育等文化领域向无产阶级反夺权/篁新实行对无产阶级的镇压和统治。这个资产阶级同无产阶级进行复和反辟斗争够历史经验,位得明起我们严重注意
    通过三年来大的无产阶级文化大草命,我们在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领下,奋起毛泽东思想的千钠棒,打倒了叛徒、内奸工贼刘少奇及其在教育领域内的代理人。在无产阶级文化大草命的斗、批、改阶
    50。(总136
    红旗杂志

==========第142页==========
    段,毛主席又及时地发表了纲领性的指示:“学制要缩短,教育要革命,要无产阶级政治挂帅,韪上海机床广从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生,到学校学几年以后,又回到生产实践中去。”在毛主席这光舞指示的鼓舞下,无产阶级教育草命的热潮在全国各地掀起,一个为无产阶级政治服竽、緊密联系三大苹命斗争实践的敬育創度,和一支决心为实现无产阶
    是公作请葛重作版权二
    级教育草进行战的教师队伍,都正在逐步建立起来。但是,設育战线的阶级斗争仍在进脊,无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争仍在继续。我们必须清醒地看到:在教育說线上开展草命大批判仍然有大量的工作要做。只有深刻地批判资产阶级世界观,才能对旧的教育制度、教学方针和方法进行彻底改造,才能使无产阶级的新的教育制度牢固地建立在毛泽东思想的基础上。让我们更高地举起毛译东思想伟大红旗,接无产阶级故育蕈命新高潮的到来!
    注
    ①凯洛大《教肓学》的中译体,有根据一九四八年莫所科俄文版和一九五六年莫斯科文版翻译的两种版本,以下的称老不和新本。2老本,第」八。
    ④Xら新体,第一、
    三页
    6の⑦老本,第十
    百零三页。
    め《凯済夫院上谈新编く教学>的指导原则和全面发展问题》。の老本,第十ー页。老本第六
    九十六页
    少新本,第一
    了三十二页。
    老本,第一-百三十ー、六ー
    う新本,第一T五十页全…百五十ー页。
    的老本,第九十九页
    凯洛尖在全饿教师代表大会上的报告(一九大O年七月
    ⑩新不,第…百
    ②的②老本
    百九
    四-八页。
    的老不,第十六页新本,第二百二[·叫
    ②见新本第三百十页、二十一老本,第三百零
    新本,第
    、三百一十五页。
    画见新本第百零八恋新本,四十七页的老本第十六页
    凯洛夫:《关于改进和提高苏联瞥通学校的教育质量问题》
    970宇第2期
    (总,137)·51

==========第143页==========
    赴会主义建設与經济学領域中的阶級斗等
    是公作请葛重作版权二
    一批判孙冷方的修正主义经济理论
    吉林省革命委员会写作小组
    经济战线上两个阶级、两条遺路、两条路线的斗,正在深入开晨。用伟大领神毛主席关于社会主义建设的无产阶级革命路线
    判叛徒、)内奸、工贼刘少奇的
    反草命修正主义路线,这是促使我国社会主义建设新高潮碚着毛泽东思想轨道发展的动カ,是打击一小撮破坏社会主义所有制的阶级敌人、巩固和发展社会主义经济基础的重要措施。
    中国科学院经济研究所前所长、反革命分子孙治方,就是刘少育反草命修正主义路线在经济学领域中的一个代表。
    孙冶方曾经妄图把赫晓夫复辟资本主义经济的一整套做法搬到中国来,建立一个修正主义的“政治经济学体系”,为刘少奇的反革命修正主义路线提供“理论”根据,破抔社会主义建设,颠覆无产阶级专政。今天,我们批判修正主义经济理论,打击反苹命经济主义等各种资本主义妖风,肃清“刘毒”,孙冶方及其修正主义的“经济学”,是很好的反面教材。我们应当通过批判这个反面敬材,把毛泽东思想的伟大红旗更牢固地插在经济领域的各个阵地上。
    付“用经济办法管理经済”的药方
    长期以来,叛徒、内妊、工賊刘少奇为了复辟资本主义,在社会主义建设中极力对抗毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导,他鼓吹“用经济的办法管理经济”,胡说什么“我们国家开工厂也是为的赚钱,如果开エ厂不難钱我们就不开了”,叫嚷“怎么有利,就怎么千”。孙冶方对此拍手
    52・〔总13
    红旗杂志

==========第144页==========
    叫好说,“这个间题提得深刻,我最拥护。我一直就是主张用经济方法管理经济的
    孙冶方抛出他的“经济学”,还有国际背景。一九五六年,赫鲁晓夫叛徒集团打开了现代修正主义的间门,孙冶方儿次三番去那里“朝圣”,得到了“最大的启示”。他接二连三写文章、作讲演,皰制一个一个所谓“内部研究报告”,恬不知
    公司作请葛直作腹权口
    耻地说,他的“基本见解”是拾自现代修正主义者的“牙慧”。一九六二年,社会帝国主义的御用文人利别尔曼拈出了以“利润挂帅”为核心的《计划·利润·奖金》的大毒草后,孙冷方拍案大며:我要“冒三分危险”,“赤膊上阵”,“比利别尔曼还彻底”。
    环冷方从现代修正主义那儿弄来的“基本见解”是什么呢?
    (一)鼓吹经济计划应以利润为基础。朗说什么“千规律,万规律,价值规律第一条”①,要“把计划放症价规律的基础上”。
    二)宣扬利润是目的。说什么“我对于所谓“资本主义社会为利润生产,社
    会主义不为利润而为使用你値”的侻法表示怀疑”G,“我们提高劳动生产率,提高
    技术,都是要达到利润的目的”④。
    (三〉宣称利润是动力。说什么利润能推动企业管理”⑤,“只要掌握了利润,就象牵着牛鼻子,牛腿(其他指标)自然就跟着跑。否刘就是拍牛展”⑤。
    (四)主张利润是中心。提出“把利润作为计划和统计的中心指标”⑦,“国家对企业,只要抓一个价值指标(利润指标)就行了,别的都可以放手不管,让企业自已作主去办”⑧。
    五)叫利润是衡量企业好坏的唯一标志。说什么“利润的多少,应该是企业技术进步和经营管理好坏的最灵敏的标志”②,“社会主义经济需要资金利润率和生产价格”⑩,“社会乎均资金利润率是每个企业必须达到的水平,超过乎均资金利润率水平的就是先进企业,达不到这水平的就是落后企业”"0⑩。
    总之,在孙治方的心目中,制计划、发展经济是为了赚钱,开エ厂、办企业是为了嫌钱。抓住利润这个“牛鼻子”,围绕利润转,跟着利润走,企业就能发展,技术就能进步,社会就能前进。孙冶方的“经济学”听起来玄而又玄,看穿
    就是这么一场骗人的西洋镜。
    切为了赚钱,“怎么有利,就怎么干”,这是资本主义社会的根本特征。
    97아年第2期
    总139)・53

==========第145页==========
    马克思说:“资产阶級社会的使命就是嫌镋”,“生产余价值,赚钱发财,是这个生产方式的绝对规律”。赚钱推动一切,有了钱就有了活カ,赚钱越多,活力越强;为了赚钱,就要剩削、掠夺、发动侵略战争,这是资产阶级的本质。恩格斯说“在资产阶级看来,世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的,连他们本身也不例外,因为他们活着就是为了赚钱,除了快快发财,他们不知道还有别的幸福”
    是公作请葛重作版权二
    孙冶方的“政洽经济学体系”,就是按胝这种资产阶級世界观編纂起来的。把金钱刺激作为灵丹妙茹,离开了金钱什么办法也没有了,这反映了现代修正主义者和中国鲁晓夫刘少奇及其走卒孙方神世界的腐朽和没落,反映了他们的经济学的贫困
    无产阶级夺取政权以后,在经济建设上,是政治统帅经济,还是“用经济办法管理经济”,是坚持无产阶级攻治挂帅,还是实行“利润挂帅”,这是两条根本对立钠路线。毛主席领导我们进行社会主义建设,从来是把无产阶毁政洽放在第位,用政治统帅经济,抓革命促生产,这是一条固和加强无产阶级专政的马克思列宁主义路线。从苏联赫鲁骁夫到中国赫鲁晓夫刘少奇,从利别尔曼到孙冶方,都鼓吹“用经济办法管理经济”,实行“利润挂帅”,实际上是资产阶级政治挂帅,用资产阶级政治瓦解社会主义的经济基础,这是一条彻头彻尾的复辟资本主义的反革命修正主义鏴线。
    孙治方的“经济学”,尽管挂上了“社会主义”招牌,但却掩盖不了他“利润挂帅论”的反动实质。这就是:用“利润挂帅”対抗无产阶级豉治挂帅,妄图把统的社会主义全民所有制,变成一个一个的独立王国;把每一个全民所有制企业变成资产阶级所有制。用他自己的反革命语言说,就是“开放”“全民所有制的内部关系这个神圣园地”。下面,从几个方面,掲穿这个实质。
    社会主义计別经济还是资本主义自由经济
    伟大领袖毛主席教导我们说:“人类的发展有了几十万年,在中国这个地方直到现在方オ取得了照计划发展自己的经済和文化的条件。自从取得了这个条件,我国的面罔就将一年一年地起变化
    有计划按比例地发展国民经济,是社会主义的特征,是社会主义优越于资本主义的重要标志。孙冷方安图从破坏计划经济入手,瓦解统一的社会主义全民所
    54(总140)
    红旗杂志

==========第146页==========
    有制
    他在计翅问题上的所谓“基本见解”,就是:“把利润作为计划和统计的中心指标”,“把计划放在价值规律的基础上”。这是什么意思呢?就是要国家和企业灯计划,都从“价值”、“利润”出发,说穿了,就是从赚钱出发,也就是対少奇说的“怎么有利,就怎么于”,国家诃一个赚钱的大计划,企业订一个赚钱的小
    是公作请葛重作版权二
    计划。
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想认为,政治是经济的集中表现,计划是服从于政治的。有社会主义的计划,也有修正主义的“计划”,它们的根本区别就在于计划建立在哪个阶级政治钠基础上,为哪一个阶级的利益服务我国是无产阶级专政的社主义国家。我们要经过几十年的艰苦奋斗,在夯二白的基础上,建成具有现代农业、现代エ业、现代国防和现代科学文化的伟大社会主义强国,建成无产阶级世界草命的巩固的根播地。我国的国民经济计划,耍服务于无产阶级这个伟大的政洽目标,要从每个时期国际国内阶级斗争和我国社会主义建设的뚫要出发。我们制订计划,只能是遵循毛主席“戴足于劲,力争上游,多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”、“独立自主自カ更生”、“以农业为基础、エ业为主导”等一系列伟大方针。备战的需要,备荒的需要,为入民的醫要,就是我们作计체、办事情、想河懣的根本出发点。当前,面对美帝国主义和社会帝国主义发动侵略战争的威胁,进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针,更有着特别重要的现实意义
    如果“把计划放在价值规锽的基础上”,从国家来说,不赚钱的国防工业就不能发展;重工业和内地工业就不能建设;一个地区、一个省市也就不能从战备出发,建立不同情况的エ业体系;产值低、暂时贏利少钠支援农业訥工业就不能发展,国家就不能经营和发展那些在一定时期器要补贴的人民生活必需品;就不能按照无产阶级国际主义精神,生产那些援助世界革命人民斗争器要的产品。一句话,按照孙冶方的主张,就是要我们抛弃建设社会主义强国的伟大任务,脱离毛主席指引的胜利航道。这样的“计划”,只能是刘少奛复辟资本主义所需要的修正主义计划,是使我们退回到半封建半殖民地的老路,亡党、亡国的计체。社会主义社会里存在商品,存在价值规律。我们把价值规律作为计划工作和经济核算的工具。但是,我们坚决反对把价值规律作为调节生产的依据,作为制
    970年第2期
    (总.141)·55

==========第147页==========
    订计划的基础。现代修正主义者在经济上复辟资本主义,有一个共同特点,就是在理论上极力夸大价值规律的作用,鼓吹用价值规律调节、支配整个社会生这样,就把经济建设从无产阶级政治挂帅的社会主义轨道,到“利润挂帅”的资本主义轨道。
    “价值法则际上是总路线的另一种提法”83,“千规律,万规律,价值规律第
    公司作请葛直作腹权口
    条”。孙冶方制造了这样的谬论,好象他贩卖的“把计划放在价值规偉的基础”就有捭由了,用价值规律调节整个社会生产就有理由了。这是对党的社会主义建设总鉻线的最无耻、最卑劣的歪曲。
    把计放在价值规律的基础上,同计划以总路线为依据,是两条根本对立的媓设路线。毛主席素自制定的党的社会主义建设总路线,是调动亿万人民建设社会主义积极性的马克思列学主义路线,是与帝国主义和社会帝国主义争时间、抢速慶的草命路线,是无产阶級彻庼缺甦资产阶级和一切阶级敌人的生命线。“千条,万条,毛主席的苹命路线第一”,是广大莩命群众从历史经验中得出的结论。孙冶方的谬论,充分暴露了他敌视伟大的毛泽东思想的反动本质,暴露了他要把社会主义建设事业纳入反革命修正主义執道的净狞面目。
    孙冶方攻击我国服从无产阶級政治社会主义计划,是“管得过多过死”,他为企业请命,向国家要权,叫襄“国家对企业,只抓一个价值指标(利润指标)就行了,别的都可以放手不管,让企业自己作主去办”。
    “别的”指什么?首先是指不要无产阶级国家管企业的政治方向,至于企业生产什么、生产出来如何处理,国家就更管不着了,甚至企业可以“自由买卖固定资产”。显然,他要企业脱离国家的集中统一领导,宣布独立自治。
    孙冶方要国家对企业“只抓一个利润指标”,这就把企业隶属于无产阶级国家的社会主义关系,从根本上改变成为冷冰冰的金钱交易的资本主义关系,社会主义全民所有制的整体,一下子被支离破碎地瓦解了。竞争和生产无政府状态就会泛滥成灾,社会主义的计划经济,就变成了资本主义的自由经济。这袢的变化,正是孙冶方朝思暮想要实现的。计判糾度“就是不如自由经济”的叫骧,就是孙冶方的狼子野心的自我暴露
    毛主席说:“没有高度的民主,不可能有高度的集中,而没有高度的集中,就不可能建立社会主义经济。”
    56(.总142
    红旗杂

==========第148页==========
    社会主义全民所有制的于千万万个企业只有一个主人,这就是我们党領导下的无产阶級专政国家。只有这个国家才能代表工人阶级和广大劳动人民的根本利益,决定企业的大政方针,决定企业的发展方向,央定企业的产品生产和分配,决定企业的资产处理。国家对企业奖行民主集中制,大叔独揽,小权分散,集中领导,分级管聾,这是巩固全民所有制经济的鬍要,是巩固无产阶级专政的需要
    是公作请葛重作版权二
    以毛主席为首、林副主席为副的党中央,是全党、全军、全国人民唯一的领导中心。坚决地执行党中央批准的国民经济计划,是我国社会主义建设髙度发展的根本保证。那种无视国家的统一计翅,片面地从本部门、本地区、本企业的需要出发,把计划内的物资、资金,用来搞计划外的基本建设;不执行党的统政策,憓国家之慨,营局部之利;不顾国家的需要,任意政変生产的方均,等等都是经济建设中的无政府主义的表现,其结果,必然是分散力量,破坏社会主义建设,这正是应阶级致人的需要的。
    毛主席教导我们:“经济和财政工作机构中的不统一、闹独立性、各自为政等恶劣现象,必须克服,而建立统一的、指挥如意的、使政策和制度能贯彻到底的工作系统。”每个企业都要树立全国一盘棋的思想,胸有企局,髙远,谔大へ体,顾大局,坚定不移地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围,在毛泽东思想的基础上,“做到统一认识,统一政策,统一计划,统一指辉,统一行动”,全面地完成和超额完成国家的计划,多快好省地建设社会主义
    办企业靠无产阶级政治挂帅
    还是靠“利润桂帅”
    社会主义全民所有制建立以后,企业的经营管理贯彻什么路线,是关系到无产阶级能不能牢固地掌握企业的领导权、巩固无产阶級专政的重大间趣。丧失生产资料訥资产阶级,总是妄图在经营管理上打开缺口,瓦解全民所有制,复眸资本主义。孙方出于反草命的敏感,正是在这个间題上大作文章。
    孙冶方说:“利的多少,应该是企业技术进步和经营管理好坏的最灵敏的标志”,利润“能推动企业管理”。这完全是用资本家的眼光看企业、办企业。资本家办企业的直接目的,就是用最小的资本,取得最大的利润,因而,赚钱的多少,就是资本家衡量自己企业是否成功的唯一标准。
    1970午第2期
    〔总143)·57

==========第149页==========
    用资本家“利润挂帅”的办法能“推动企业管理”吗?恰恰相反,只能愈管愈槽。头脑中一旦利润挂了帅,在企业管理上,就会用反萆命的经济主义代替一切为革命的崇高理想,任意改变企业的方向,利大大于,利小小千,无利不于;用资本主义的尔虞我许、以邻为整,代替企业之间的共产主义协作;用“物质刺激腐蚀人们的灵魏,瓦解革命意志,把企业内部的社会主义关系,改变成为金钱雇佣关系。总之,“利润挂帅”搞得越厉害,背离社会主义方向越远,企业就会变质,
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级的阵地就会变成修正主义的支柱,这是不以人们意志为戟移的阶级斗争的客观规律。
    现代修正主义统治的国家,提供了以利润“推动企业管理”钠“活标本”。在那里,正是孙冶方向往的“八仙过海,各显神通”。走资派、资本家、投机商、黑包工.新富农、贪污犯、诈骗犯、盗姦犯,“八仙”勾结,群魔乱舞。从城市到农村,从生产到流通,从经济部门到政府机关,资本主义势力猖在活动。投机把,国积居奇,哄抢物价,尔虞我详;企业秒政府里的走资派串通一气,贪污盗窃,营私舞弊,坐地分赃,贿路成风。社主义全民所有制,蜕变为特权阶层的所有制,直接由一小撮走资派、新生资产阶级分子所支配,国民经济处于极度混乱的状杰,劳动人民重新陷入了痛苦的深渊,无产阶级用鲜血换来的社会主义成果,付诸东流。这是一个惨痛的历史教训
    “历史的经验值得注意”。“利润挂帅”决不是象孙冶方宣扬的那样“推动企业管理”,而是推着企业逆社会主义而“动”,使社会主义全民所有制名存实亡。
    社会主义企业,是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大草命运动的阵地。无产阶级衡量企业的好坏,首先是看政治,即:看企业是不是高举毛泽东思想伟大红旗,领导叔是不是掌握在真正的马克思主义者手里,是不是认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线、方针和政策;看企业是不是搞好人的思想革命化,培养和建设一支革命化的产业大军;看企业是不是胸怀全局,立足本职,全面地多快好省地完成党和国家的生产任务,为社会主义做出贡献
    我们办企业,不靠“利润挂帅”、“物质刺激”,而是靠无产阶级政治挂帅,靠无产阶级办企业的根本大法一伟大的《鞍钢宪法》。
    毛主席教导说:“管理也是社教”。无产阶级管理企业,首先管治,管两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,管领导班子的思想草命化,对エ人、千部、
    58·(总144)
    红旗杂

==========第150页==========
    技术人员进行毛泽东思想的教育,把企业办成红彤形的毛泽东思想大学校。生产管理、计划管理、技术管理、财务管理、劳动管理等等,也必须认寞地抓好,但是,只有突出无产阶级政治,发动群众,学会做愿想政治工作,按照党的政策办事,才能管理好。
    毛主席教导我们:“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保迁,它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作
    是公作请葛重作版权二
    和政治工作稍为一放松,经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”突出无产阶级政治,开展活学活用毛泽东恳想的群众运动,实现人的思想草命化,就能坚持正确的政治方向,鼓是旺盛的革命千劲,藴藏在群众中的社会主义积极性和创造性,就会象火山爆发一样迸发出来,有力地推动生产的发展。这是我们永远必须坚持的根本路线
    毛主席亲自发动、亲自领旱的无产阶级文化大革命,为无产阶级办エ厂、办切经济事业担清了前进的痺碍,被刘少奇一伙长期封锁的伟大的《钢宪法》直接为广大草命群众所掌握,已经和正在发生人们难以预料的伟大力量。那些过去被“利润挂帅”、“物质刺激”害得不成样子納“老大难”企业,靠着无产阶级文化大草命带来的毛泽东思想的强劲东风,一跃而为朝气蓬勃的先进企业;过去在走资派控制下,用“利润挂帅”,“物质刺激”办法,长期没有解决的技术难关,被“胸有朝阳”的英雄的工人阶級一个一个地攻破了;成千上万的企业,正沿着毛主席无产阶级草命路线的轨道越办越好,为社会主义作出越来越大的贡献。我们永远坚持无产阶级政治挂帅,加强企业管理,做过细的工作,就一定能够夺得更加澤煌的胜利。
    划清增产节约和“利润帅”的界限
    目前经济誌线上的阶级斗争,有一种值得注意的动向,一小撮去专门將“利润挂帅”的人,看到“利润挂帅”已经臭了,便转而借口批判“利润挂败”,苡烹至曲,反对企业经济核算,破坏企业的经营管。阶级敌人制造这种乱,是为了乘机捞油水,把工人、农民辛辛苦苦为社会主义创造的经济成果悄憤地塞进他们的腰包;是妄图挖社会主义的墙脚,纂夺无产阶級的财权。打击这股妖风,是当前经济线上突出无产阶级政治的内容之ー。
    1970年第2期
    (总.145)·59

==========第151页==========
    毛主席教导我们:“贪污和浪费是极大的犯罪。”“任何社会主义的经济事业,必须注意尽可能充分地利用人力和设备,尽可能改巻劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率,节约一切可能节约的人力和物力,实行劳动竞赛和经济接算,借以逐年降低成本,增逝个人收入和增加积累
    “计算成本就是利润挂帅”,这至少是一种糊涂观念。“利润挂帅”的要害在于反对无产阶级政治挂帅,复屏资本主义。这是我们坚决反对的。坚持无产阶级政
    是公作请葛重作版权二
    洽挂帅,我们是坚定不移的。但是,决不能认为突出无产阶级政治,就不要经济工作,不要经济核算,不要降低成本、増加积累。如果那样,正是中了阶级敌人的奸计。企业的利润,是社会主义国家收入的重要来源。在我国的国家预算收入中,来白国할经济的缴款(利润、税金等)占百分之九十左右。如果企业不能按期地足额地完成利润、税金的上数计划,甚至造成不应有的亏损,就会影响国家的收入,影响有计愬的社会主义建设。在企业管理上,要突出无产阶级政治,发动广大工人群众,抓革命,猛促生产,开展扎扎实实的增产节约运动,“节省每个铜板为梅战争和革命事业,为着我们的经济设”。我们要反对那种不认真管理生产、财务的现象,反对以“肉烂在锅里”为借口,对国家财产漠不关心、铺张浪费的错误倾向,树立“节约为荣,浪费为耻”的社会主义新风尚,为革命当家理对,掌好贴权,为国家多多积累,加速社会主义建设。
    正同文教领堿“读书无用论”不过是“读书官论”的翻版一样,那种“不计成本”实际上是“利润挂帅”的另一种表现形式,即妄图把国家财产化为个人或小集团所有,不关心国家积累,却很有兴趣刮经济主义妖风。凡是这种倾向拾深的地方,都应当在革命大批判中予以批判、澄清
    掲穿
    个“秘密”
    毛主蓆教我们:“修正主义者抹养社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线。”孙冶方抛出的反动经济学,就是采用了修正主义惯用的手法。
    他的反动经济学,是从导找什么资本主义和社会主义的“共同性的东西”开始的。他别有用心地说:“在社会主义社会中,我们在拋弃资本主义经济特殊规律
    60・(总146)
    红旗杂志

==========第152页==========
    的同时,连作为经济规律中的一般性、共同性的东西,…都否定了”@。孙冷方挖空心愿找出的所谓“共同性的东西”,就是价值和价值规律,在这个基础上,建立了他的以“利润挂帅”为核心的政洽经济学体系”。
    孙治方自谢发现了“一切经济问题的秘”。他说:“人类不同于动物界的地方就在于动物只能依靠自然界的恩赐而生活,而人类是靠自已的劳动而生活,菲
    公司作请葛直作腹权口
    征服自然界而生活。生活得好与坏就看劳动效率如何,也就是说依靠人类征服自然界的程度来央定。因此,一切经济问题的秘密就在于如何以更少的劳动获得更多的产品”②,“发展生产的秘诀就在于如何降低社会平均必要劳动量”在这里,只有人和动物的区别,没有人与人之间的阶级差別,奴隶主、地主、资本家这鄴吸血鬼,统统成了“靠自已的劳动而生活”的了。九千年来的阶级对立劳动人民血泪班班的历史,被孙治方一笔勾第了。孙治方用“以更少劳动获得更多产品”这样一句话,把人类社会“一切经济”制度的根本区别一概抹杀了,把剥削制庋同社会主义、共产主义制度,究统划上了“等号”。孙冶方把历史完全颠倒了
    “人类征服自然界”是按照一定生产方式进行的,在阶级社会中,是在一定的阶级关系下进行的。说“生活得好与坏”,是看什么“劳动效率如何”,纯粹是骗人的鬼话!在一切剥削阶级占统治地位的社会里,是看占有奴隶、土地、资本的多少,而真正劳动的农民、エ人却过着极其悲惨的生活。毛主席指出:“美园确实有科学,有技术,可惜抓在资本家手里,不抓在人民手里,其用处就是对内剥削和
    E迫,对外侵略和杀人。”现在,帝国主义国家是这样,社会帝国主义国家也是这
    样。它们的科学技术造成的“劳动效率”,只能是意味着加重对入民的剥削,难道会对人民的生活减轻一丝一毫的负担吗?不能,只有推翻反动的统治,建立无阶级专政,劳动人民才能建设新的生活。
    资本主义经济的秘密,绝不是“以更少劳动获得更多产品”,而是尽可能多地樺取工人的劳动。资本主义社会最不节约劳动,所节省的只是资本。以最少的资本,获取最大的利润,就是资本家的“生意经”。
    只有社会主义社会,オ最节约劳动。节约人力、物力财力,生产更多更好的满足社会器要的产昂,是社会主义的重要原则。但是,社会主义社会存在着阶级和阶级斗争,无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题长期存在着。因此,认识和处
    1970年第2期
    (总147)61

==========第153页==========
    理一切经济问题,都要从阶級斗争这个基本事实出发。社会主义政治经济学的任务,就应当阑明这种阶级斗争形勢下生产关系与生产力、经济基础与上层建筑的客瘐规律。毛主席提出的“瓠革命,促生产”,就是阐甥这种规律的一个伟大的马克思列宁主义的真理。林副主席指出:“抓缂命,促生产',这个方针是完全正确约,它正确地国答了草命和生产,精神和物质,上层建筑和经济基础,生产关系
    公司作请葛直作腹权口
    和生产カ之闻的关系。”认识和掌握这个伟大的真理,就找到了促进社会主义建设事业飞速发展的根本途径。离开阶級斗争,修谈“以更少劳动获得更多产就是麻痹人们的草命意志,为复胖资本主义效劳。无产阶级不战胜资阶級使“以更少劳动获得更多产品",也是为资产阶级准备的。而孙冶方把那个质谓迎少一更多”的公式,说成是“一切经济问题的秘密”,甚至说“社会主义政治经济学著作的红线应当是,以最少的社会劳动消耗,有计划地生产最多钠满足社会需要的产品”,这就掩盖了社会主义社会的阶级斗争,安图用他的器线抵制伟大的毛泽东思想的红线,算改无产阶级的政治经济学
    列宁说,修正主义“按其内容来说,并不要什么发展和形成:它是直接从资产阶级的刊物上到社会主义的刊物上来的”。孙冶方的这种抹杀阶级和阶级斗争的“秘密”,并不是什么新发明,而是从资产阶级的故紙堆里拣来的。资产阶级庸俗经济学納祖师、法国人让・巴蒂斯特・萨伊著书立说,就企图证明过“人类”都是靠劳动过活的。他说“企业家或エ厂主的劳动是生产的,虽然他不傲实际的体力工作”,面且资本家的劳动还是“高级萝动”連!你看,孙冷方说“人类是革自己的劳动而生活”,这不是和萨伊一个鼻孔出气吗?!请再看下面的妙处。萨伊说:在得到同等数量的产物时少花必须的劳动,或者是,用同等数量的人类劳动得到更多的产物,二者完全相同。一而这就是实业上的主要目标和极限。”萨伊也是使用“更少ー一ー更多”这个公式的。原来,孙冶方所说的“一切经济河趣的秘密”就是萨伊的《政治经济学概论》中的“实业上的主要目标和极限”。孙冶方出“利润挂帅论”后,曾绞尽脑汁编造他鼓吹的“利润”与资本主义利润的“本质差别”;可是,他掩住了脸面,却露出了臂部上的印记,他的“利润挂帅”的理论根据,都是从资产阶级辦护士萨伊之流那里抄来的。
    剥开画皮,露出恶鬼。孙冶方的这个“秘密”的实质就是:抹杀社会主义与资本主义的根本区别,把资本主义各样货色统统隐就在这个所谓“共同性的东西”背
    2・(总148)
    红旗杂志

==========第154页==========
    后,冒充社会主义的“珍品”,打入社会主义社会。比如,“利润挂帅”,明明是资本主义的特征,硬说利润是社会主义经济中“带动一切的中心环节”;,平均利润,明明是资本主义自由竞争的调节器,硬说是决定社会主义国民经济发展方向的依据;生产价格,明明是资本主义制度下的东西,硬说是社会主义生产的“经济比較工具”。孙冷方就是以这种“祕密”的手法,妄图把人们引入资本主义的邪路,他
    公司作请葛直作腹权口
    的反草命罪恶目的不是昭然若揭了吗?
    孙方在反对所谓“传统教条主义”的名义下抛出的“经济学”,就是要人们追逐利润,不要革命,为了钱;丢掉权。他的“经济学”只有那些热衷于复辟资本主义的走资派最欢迎,那些贪污盗蓊分子、挖社会主义墙脚的资产阶级分子最欢谀他的“经济学”,是地地道道的复辟资本主义的经济学。彻底批判以“利润挂帅论”为核心的修正主义经济理论,是革命大批判的重要内容,是经济战线斗、批、改的重要任务。哪里有资产阶级的、修正主义的族帜,就把它拔掉,指上无产阶级的旗帜
    让我们高举毛东思的伟大红旗,泌着毛主席指引的航向,把经济战线的社会主义草命进行到底,以“只争朝夕”的精神,加强战备,加快社会主义建设的步代,迎着震荡五洲的革命风雷,胜利前进
    注
    ①《在社会主义再生产问座谈会上关于生产价格题的发言纪要》(一九六四年八月)。
    ②《计划和统计放在价值规律的基础上》(一九六
    月)
    ③一九五九年八月十七日在经济问题座谈会上的发言。
    ④一九六四年三月在黑龙汇经济学会上的报告。
    ⑤⑦《从
    值”谈起》(一九五六年)。
    ⑥の一九五六年八月的一次谈话。の一九六三年八月的一次談语。
    ④《社会主义计划经济管理体制中的利润描标》(一九が三年九刀)
    《在社会主义再生产问座谈会上关于产价格回题的发言(提纲)》(一九六困年八月
    ④《论价值》(一九五九年九另)。
    九大四年四月十四日在长春汽车厂的讲話。
    ④一九六に年十ー・月在科学院哲学社会科学部第四次扩大会议小组会议上的发言国--九六二年至ー九六三年在中网人民大学的讲课。
    ②《要懂得经济必须学点哲学》(一九五八年)。
    ②《社会主义经济论》(一九六一年六月)。
    970年第2期
    (总149)63

==========第155页==========
    革命战争好得很
    批判反动影片《探亲记》
    是公作请葛重作版权二
    北京电影制片厂革命大批判小組
    无产阶级和广大苹命人民为了推翻帝国主义及其走狗的反动统治,为了在取得政权以后保卫无产阶级专政,保卫祖国,打败敌人的侵略,必须紧握枪杆子用草命争粉碎反草命战争。正因为这样,无产阶级的革命文艺,总是热情地歌颂革命战争,歌颂党颌导下的革命军队和广大人民的革命英雄主义。而一切剥劇阶级反动文艺,则总是千方百计地诅咒、丑化、歪曲革战争,美化反草命勢力和反革命战争,以维持或复辟他们的反动统治。
    在叛徒、内奸、工贼刘少奇的支持下,在反草命修正主义分子周扬、夏行陈荒煤的亲自策划下,在国际修正主义、帝国主义分子插手下,一九五六年到
    九五八年两易其稿灺制出笼的影片《探亲记》,发泄了被中国人民打倒的帝国主义势力及其走狗对草命战争的刻骨仇恨,是一个诬蔑、丑化y革命战争的器标本。批判这部影片,可以使我们更深刻地认识到:批判周杨等“四条汉子”及其所代表的文艺黑线,清除刘少奇反草命修正主义路线在文领中的余毒,是整个思想战线上的一项重要任务
    草命战争是无产阶级和革命人民争取彻底解放的必由之路
    《探亲记》先后搞过两次。第一次是为配合资产阶级右派向党进攻搞的,没有拍完就被反右派斗争的巨浪击碎了;第二次在反右斗争后,加以修改正式出笼了。两个《探亲记》都把一个外号叫菩萨爷的所谓“贪农”田老耕作为主人公。第一个《探亲记》是借菩萨爷探塑参加革命多年的儿子,儿子却忘了本、拒不认父的故事,恶毒攻击党的领导,攻击无产阶级专政。第二个《探亲记》是写菩萨各解放后进京探望参军多年的儿子三儿,见到的却是一个冒名顶替的陌生人田刚。影片
    64・(总150
    红旗杂志

==========第156页==========
    炮制者就是通过战争带给菩萨爷的所谓“悲慘”遭遇,极力渲원革命战争的“苦难”,疯狂反対革命战争
    究竟如何看特草命战争?我们与现代修正主义者有完全相反的观点伟大领袖毛主席指出:“离开了武装斗争,就没有无产阶级的地位,就没有人民的地位,就没有共产党的地位,就没有革命的胜利”。无产阶级和广大草命人民,
    是公作请葛重作版权二
    从马克思主义,列宁主义、毛泽东思想钠真理中,从自己的斗争经验中,深切地认识到:在帝国主义及共走狗用反草命军和反革命战争居杀人民的榭下,草命战争是争取自己底解放的必由之路。无产阶级革命的全部历史绎验证明:(整个世界只有用枪杆子才可能改造”。当然,苹命会有牺性,但如果不抵抗帝国主义的優略,不推翻反动阶级的统治,人民只会遭受更重大的牺牲、更长久的痛苦。革命战争中少数人的牺牲,换来的是广大人民群众的解放。因此,无产阶级从来都以英雄的气魄,革命乐观主义的豪情,把草命战争誉为惊天动地的伟大壮举,至高无上的荣誉事业。革命战争的硝烟是欢庆无产者解放的礼花
    切新老修正主义者,他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,背叛无产阶级,从来都集中在反对暴力革命、反对无产阶级专政这个间短上面。为修正主义政治路线服务的修正主义文艺路线,也必然在这个要害问题上,疯狂制造反革命舆论。赫鲁哓夫现代修正主义猖狂出笼的时候,在文艺界为其打先绛的,不正是个人的遭遇》等大批诬蔑革命战争的毒草?在我国,为刘少奇复辟资本主义政治路线锣开道的文艺黑线,在电影界不也以“离经叛道”论为其反革命纲领妈《探亲记》特意把整个故事安排在战后的环境中。为了捏造所谓革命战争给人造成“精神磨难的痢苦”,泡制者大肆描述乡亲们对三儿的想念,着力刻划菩萨爷“望子成龙”的期望、念子心切的激动,拚命渲染田刚小家庭生活,来强烈烘托善萨爷的孤苦伶仃,用以恶毒诅咒革命战争。影片按照陈荒媟下达的菩萨爷与田刚夫妇之间是“不那么亲切”、“有些距离”的黑旨意,着力刻划了菩萨谷无亲可探的孤独。他们就是要通过捏造这种所谓人和人之间的“距离”,来表明革命战争带来的“精神创伤”是不能平复的。
    这是卑鄙的诬蔑!这是对于历史的颠倒!这是为反草命战争和反草命统治服务的修正主义。没有伟大领袖毛主席领导的人民军队、人民战争,无数的劳动人民就要在敌人的残醯压迫下呻岭、死亡,这难道不是铁的历史事实吗?只有草命战争的胜利,オ使千千万万劳动人民获得了幸福的生活,获得了在自己土地上劳
    1970年第2期
    (总151)65

==========第157页==========
    动和革命的权利,这不是铁的事实吗?反动影片《探亲记》不写革命战争为千百万劳动人民争得了解放,赢得了幸福,而去渲染所谓“苦难”,这恰恰是被革命战争粉碎了的帝國主义及其走狗国民党反动派的观点
    《探素记》的反草命叫,在影片结尾达到了高潮。结尾是裏悼三儿的场面导演阐述”中说这是揭示全片主题的重场戏。在此,炮制者让剧中几个从战争中
    公司作请葛直作腹权口
    过来的主要人物全部登场,集于一堂,悲悲切切,凄凄惨惨。还让一个在战争中失去父母的孤儿小兰,向菩萨爷献花,苦萨爷捧着小兰献的鲜花,双目失神。就在这场“悲剧”演到丑不堪言的时刻,影片忽然奏出了“北京城里红旗升,天安门上挂红灯
    钠主題歌旋律。制者唯恐观众不懂,奏出这支曲子的同时,还
    特意在苦萨谷身后墙上悬挂一幅中学人民共和国开国大典的油画。这一支油,幅画,配之以感伤主义的表演,直接把矛头指向了伟大的党,指向了莫定新中国基石蚋革命战争,指向了枪杆子缔造的无产阶级政权。
    是可忍,孰不可忍!光辉的五星红旗映红了祖国山河,天安门的红灯照亮了人民草命的道路。《探亲记》妄图用菩萨爷的“不李”遭過来否定这一切,只不过暴露出炮制者与亿万人民为敌的反革命面目。
    为了发泄对革命战争的仇恨,影片灺制者在文学剧本、分镜头剧本中,还通过三儿的遗嘱说出这样几句话:“我的爹,他给地主逼疚过,他再也经不起什么难处”。他们竟把地主逼疯贫农老子,同儿子在革命战争中牺牲相提并论,完全是无产阶级叛徒的腔调。尽管在拍摄时他们作贼心虚,偷偷把这句话去了,但是这个思想却贯串于影片始终。
    这旬话,并不是《探亲记》炮制者的新发期,而是刘少奇的老调重弹。在臭名昭著的黑《修养》中,刘少奇就叫骧过战争”是“不合理的事情”。抗目战争胜利以后,他又公开提出한要取消党领导下的人民军队,要把人民解放军的前身八路军、新四军“统一”为蒋匪的所谓“国军”,安图从根本上消灭党领导的人民革命战争,把无产阶级革命事业淹没在反草命战争的血泊之中。在阶级社会中,你不拥护草命战争,不赞助草命暴力,你就必然会拥护侵略战争,赞助反草命暴力。二者必居其一。借斥责一切阶级的暴力来反对革命暴力,就是背叛无产阶的解放事业,就是否认无产阶级有进行革命的权利,就是维护反革命的暴力和反动的剥削制度。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中,说过一句有名的话:“不分析区别反动暴力和革命暴力的条件,那就成了背弃革命的市侩”。这正是对《探亲记》及
    66·(总152)
    红旗杂志

==========第158页==========
    其皰制者的深刻批判。《探亲记》所歌颂的
    不过是象考茨基、嬿鲁晓夫、刘
    少奇一样的无产阶级革命的叛徒,他的遗言不过是背弃革命的市侩哲学。忠实奉行三儿遗言的田刚,同样是无产阶级革命的可耻叛徒
    无产阶级的解放事业是不可抗御的。阶级歌人的符筮咒语,欺骗不了也恫吓不住荜命人民。历史已经并将继续对《探亲记》及其主子们作出无情的审判。
    是公作请葛重作版权二
    毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理正指引着世界革命人民打倒帝国主义、社会帝国主义及其走狗的侵略和压迫,迎接新世界的曙光。
    为人民而死,就比赛山还重
    《探亲记》明明是一裸恶毒逶项、修到家了的大毒草,周扬、夏行、陈荒煤之流却狂叫是“没有政治间题”的香花,并且说香就香在它“歌颂了柴高的革命的友谊”那么,就让我们撕去他们这块“友谊颂歌”的遮羞布,掏出他们反草命的狼子
    野心
    田刚隐瞒了三儿的牺牲,用谎言安赇菩萨
    承担起作儿子的义务。这就是
    周扬、夏衍、陈荒艓大吹大摇的所谓“崇高的草的友谊”
    这难道是什么“革命友谊”吗?不,这是制者用以掩盖他们五化草命战士宣扬利配主义的工具。
    无产阶级诞生到世界上来,就是为了埋葬罪恶的剥削度的。真正的共产党员,以解放全人类为己任,任何时候,都念念不志无产阶级的革命事业,因而他们在牺性时,总是嘱托亲友化悲痛为カ量,高举革命红旗,继续战斗。然而什么是三儿的囑托呢?三儿牺牲前,对战友唯一的囑托是“我没有别的牵挂,只是我的爹
    你不要把我的消息告诉他”,“希望你象我一样地”孝敬他。在三儿心
    目里,中国人民的解放事业,世界人民的解放事业,没有一席之地。他完全背弃了自己阶级的历史使命。这哪里有一丝一乾无产阶级先锋战士的气味?在生死关头,最容易把一个人的灵魂非常深刻地揭示出来。三儿遗言反映出他的灵魂深处是一个丑恶的资产阶级王国。被他救了命的田刚,为了报答救命之愿,オ忠实地执行三儿的遗嘱。可见,三儿嘱友事亲,画刚代友事亲,其实质都是为自己。这是一笔资产阶级利己主义的航脏交易。三儿、田刚虽然披着共产党员的外衣,但是在生死的检验面前,露出了他们浸透了私欲的灵魂。他们的世界观,是彻头彻尾的资产阶级的世界观
    1970年第2期
    (总15g

==========第159页==========
    为草命而生,为革命而死,生为保卫毛主席而战斗,死为保卫毛主席而献身,把自己的一切献给伟大的共产主义事业,这就是无产阶级的生死观。为了“在整个地球上消灭人剩削入的制度,使整个人类都得到解放”,无产阶级草命
    一不怕苦,二不怕死”,视死如归,随时准备拿自己的生命去殉壮丽的共产主义事业。这样的死,死得其所,重于泰山,虽死犹生!张恳徳、刘胡兰、董存瑞
    是公作请葛重作版权二
    黄继光、王杰、李文忠等同志就是这样的英雄。在这些伟大的无产阶级战士面前,田刚和三儿不过是两个卑鄙可耻的小丑。
    以革命战争消灭侵略战争
    毛主席教导我们:“在阶级社会中,革命和革命战争是不可避免的,舍此不能完成社会发展的飞踩,不能推翻反动的统治阶级,而使人民获得政权。”无产阶级的敌人疯狂反对草命战争,正是为了维持或复辟反动阶级的政权。从《探亲记》普萨谷的行动中,可以十分清楚地看到这一点。
    在两个《探亲记》中,菩萨爷始终是影片的中心人物。炮制者对他寄予了无限深情,无限卷恋,无限期望。本来他叫田老耕,可是影片中所有场合,所有人物,连他自己,一律秾他为“菩萨爷”。炮制者确是把他当做自己阶级
    被推翻的地
    主阶级、资产阶级的救命菩萨的。
    为了美化这个“菩萨”,炮钊者用了很多情节介绍他的历史和现在。说他是根据地的贫欣,过去是送子参军的模范,如今是农业生产合作社出色的饲养员,工作认寞,关心别人疾苦,受群众爱戴,等等,等等。“假的就是假的,例装应当剥去。”我们只要看一看他对无产阶级专政的态度,立刻便可以断定,他究竟是“贫”还是无产阶级的敌人。
    第一个《探亲记》中菩萨爷进京探亲,探的是真儿子。他儿子是老于部、老党员,却公然不认自己的贫农父亲。影片把他的儿子当作党的形象恶毒丑化后,让菩萨爷当众怒斥儿子一顿。灺制者还想让菩萨爷抽儿子一鞭,“愤然而去”,并且说,这一鞭“要,气要出足”。
    这是反右前,资产阶級右派猖狂攻击党“六亲不认”,煽动人民离开党,杀气騰腾要共产党下台的形象表演。当时,从美帝国主义头子、修正主义头子到他们的大小奴オ,异口同声攻击无产阶级专攻,提出要“纠正”社会主义制度,要“纠正”无产阶级政党。在國内,刘少奇也瀛在地策动资产阶级右派向党、向社会
    68(总154)
    红旗杂志

==========第160页==========
    主义、向无产阶级专政进攻。菩萨爷就是在这种黑风满楼的形势下,手提皮鞭,凶横暴戾地去“探亲”,大阑北京城的
    历来的剥削阶级总把自己的阶级愿望、阶级行为,说成是“全民”的要求。全国解放后,反革命修正主义分子周扬、夏衍、陈荒煤一伙,为了适应其器主子刘少奇复辟资本主义的需要,打出了“全民文艺”的黑招牌,大造颠覆无产阶級专政
    公司作请葛直作腹权口
    的反苹命奥逸。第个採素记》,也正是让替萨爷算上贫农的衣服,装扮成人民的化身,来(为民请◆”的。从《探亲记》文学剧本的炮創到投入拍摄,恰值匈牙利反草命叛乱和我国资产阶级右派狂叫“要杀共产党人”的时刻。人们从菩萨谷对共产党的恶骂和挥舞的皮鞭中,看清了他的嘴脸,认出了纳古・伊姆雷的面影,闻到了帝、修、反刀下的血腥味。菩萍爷泝很猴地鞭打共产党,是刘少奇梦想制造的“中国侧牙利事件”在银幕上的预演。它是国内外阶级敌人阴谋在中国策动反革命战争的讯号。那根鞭子就是他们反革命暴力的象征。无怪乎陈荒牒夸它“很有意义”,一个法帝国主义电影“权威”称之为“最好的主題”,一个来自修正主义国家的所渭导演“专家”精心指点,郑重婕议,不要失去斗争的“尖锐性”。可见,在第一个《探亲记》中,菩萨爷是一个不折不扣的披着贫农外衣的阴谋用武力颠稉无产阶级专政钠反动分子。
    第一个《探亲记》被伟大的反右斗争击碎后,文艺黑线头目们很不世心,他们又卷土重来,把“真子不认父”换成“侵子怕认父”,把“六亲不认”改为“无亲可探”抛出了第二个《探亲记》,让菩萨爷变换脸谱,继续对无产阶级猖狂进攻。在第二个《探亲记》中,炮制者同样给菩萨爷捏造了一个农的身世,打扮成人民的化身来“为民请命”,发泄对赢得无产阶级专政的草命战争的刻骨仇恨。陈荒煤公开叫嚷,菩萨爷对革命战争是充满“伤感情绪”的,并且再三强调“不伤感是不真实的”。影片结尾,当菩萨爷知道儿子在战争中牺牲后,他“阴沉的脸上”“两眼一动也不动地”“朝前凝望着”,用仇视的目光,对革命峨争进行疯狂挑衅。然后,又以活菩萨般的神态,口中念念有词,为“千千万万”战争受难者鸣“冤”,对革命战争进行“控诉”,并用反草俞器话煽动“活着的”“大伙一块干”,反对革命战争。萨谷对贏得无产阶级专政的革命战争的态度,说明他根本不是什么贫农。无产阶級、贫下中农从来不用“伤感”的观点看待民争。在草命战争的年代里,广大エ人、贫下中农在毛主席革命路线的指引下,为支援战争,贏得战争,前仆后继,做出了巨大贡献。无数英雄的父母,当他们第一个孩子在战斗中牺牲后,他
    70年第2期
    总155)·69

==========第161页==========
    们胸怀宏伟志愿,充满必胜信念,不仅把第二个孩子送上战场,而且自己也扱身到萆命战争的烈火中去。这是多么动人的草命英雄气概!
    在中国人民草命战争粉碎了美帝国主义及其走狗蒋介石的反动统治,取得了全国胜利后,毛主席以雄伟的声音向企世界庄严宣告:“占人类总数四分之的中国人从此站立起来了。”斯,这就是无产阶级草命战争胜利的凯歌!这就是草命战
    是公作请葛重作版权二
    争给中国人民带来的万代幸福!只有那些被革命缺争埋葬的阶级,只有那些在命战争中丧失政权、丧失万贯家产的阶级,オ用“伤感”的眼光,怀着永远的悲怆,仇视革命战争,哀泣自己獲灭的命运。那个诅咒无产阶级用革命战争夺取政权是數灭了他的“幸福”,带给他“悲惨”的遭遇的菩萨爷,正是代表了被站起来的中国人民用民族草命战争、阶级草命战争打倒的反动阶级。尽管他穿着劳动人民的服装,尽管他伪造了一个老根据地贫农的历史,也掩盖不住他的反动阶級代表人物的面貌所有的剥削阶级,维持或复辟他仃的反动统治,都玩弄和平欺骗与反革命暴力这两手策略。但他们倚仗的主要一手,始终是暴力。牧师式的欺骗,是对暴力起辅助作用的。《探亲记》两易其稿,而詟萨爷手中那根象征反草命暴力的鞭子却始终没有放下。
    菩萨爷穸沟极恶地反对草命战争,究竟要实现一个什么社会呢?在第一个《探亲记》中,谈笑间,泄露了天机,他说:“地主、日本人、蒋介石”统治下“我从来都没流过一滴泪”。你看,帝国主义、封建主义、官僚资本主义野蛮专政的旧中国,是他美妙的“乐园”,幸福的“天堂”。菩萨爷就这样隐曲折地道出了自己的政治理想,那就是推翻共产党领导的无产阶级专政的新中国,恢复半殖民地、半封建的旧中国。菩萨爷当之无愧是刘少奇安图复辟资本主义,使中国变成帝国主义、社会帝国主义殖民地的政治路线的打手
    菩萨爷改头换面,重登银幕,从反面教育我们:两个阶级、两条道路、两条路线的斗争方式尽管会随着形势的变化而变化,但是,斗争的本质是不会变的资产阶级从攻击党的领导,攻击社会主义制度,要“纠正”它,到诬蔑革命战争要取消它,其反革命实质都是为着颠覆无产阶级专政,恢复他们的反动政权。如果说有什么不同的话,那就是第一个善萨谷一丝不挂,第二个苦萨爷披上了一层薄薄的“草命”外衣。摘下穿着和平主义法衣的菩萨爷的假面具,站在面前的就是挥舞皮鞭,挑动反草命战争的剑子手。这就提醒我们1对于那种装出悲天悯人的模样,恶毒诅咒草命战争的人,我们决不要忘记他手中拿着的是复辟反革命统治钠鞭挞
    70・(总156
    红旗杂志

==========第162页==========
    共产党人的皮鞭。这就是美帝国主义和社会帝国主义的面總,这就是那一小撮口唱和乎经而手握反革命汹器的骗子手和刽子手即帝国主义者、修正主义者的面貌。请看,就是这些把“和平”的赞耿唱得直上云霞的修正主义的老爷们,如今正用他们的监狱、警察
    镇压本国无产阶级和广大劳动人民,正用他们的军队
    “鸟色壳”
    侵略别人的国土。他们呼吁“人道”,为的是进行镇压;他们高喊“和
    是公作请葛重作版权二
    平”,为的是进行侵略。他们高举着“和平”的旗帜,而又把它插在反草命的侵略战争的战车上,妄想用反革命的枪杆子征服和奴役世界人民。
    最逝,苏修社会帝国主义为了适应其愚弄本国人民、对外进行侵略扩张的反苹命需要,又发出了一阵阵反革命落。一小撮代表资产阶级和富农的修正主义的御用文人,在报刊上瘋狂地攻击我们《红色娘子军》等草命样板戏把革命战争的胜利“描绘成欢乐的节日”,声嘶力竭地为《兵临城下》、《战上海》等反对革命战争、美化反革命战争的大毒草招魂,称颂它们“现架主义”地表现了“与战争相联系的不幸”。这一小撮反革命修正主义分子为被中国人民草命战争所打倒的美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的“不幸”哀叫,并站在帝国主义和蒋匪帮的立场上,沮咒中国人民从人民解放战争的胜利中得到的欢乐,只能使亿万中国人民和全世界草命人民更看清楚他们的叛徒面目。迫不及待地要跳出来狂叫的一小撮社会帝国主义者,连用来装点门面的马克思主义词旬也撕掉了。他们竟然攻击草命样板戏把革命战争的胜利“描绘成欢乐的节日”,可是,不正是伟大的列宁说过吗?“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。”草命战争正是草命納最高形式。你们面骗人地叫“纪念列宁”,一面公然这样无耻地攻击、践踏列宁的名言,不是自己往自已嘴巴上根打吗?
    篇末,想说一个小插曲。美英帝国主义的报纸最近夸奖去年十ニ月莫斯科“大剧院”演出的《天鹅湖》“引起了轰动为什么呢?因为这次演出更“西方化”,并且“汜‘魔王的角色提商为一个走要外舞蹈角色”,让“庶王”“满台號跃”,“压倒”切。魔鬼做主角一一这就是苏修“现实主义”的最新“创造”?这真是复辟资本主义在舞台上的丑恶表演。也许,现实生活中的魔鬼觉得找不到出路,因而要在舞台上耀武扬威一下吧!?但我们相信,不管现实生活咛的魔王也好,舞台上“满台跳跃”的魔王也好,终究是会被苏联无产阶级和革命人民所推翻的。
    “要扫除一切害人虫,全无敌。”人民革命战争的熊熊烈火,将化作新时代绚丽的朝霞。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗定将插全世界!
    1970年第2期
    总157)·71

==========第163页==========
    小评论威力大
    江苏东合县六里大队的调査报告
    是公作请葛重作版权二
    编者按:伟大领袖毛主席指出:要善于向农民“进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传数育工作”。革命的群众性的小评论就是一个好办法。几儿篇短评很生动,很有钅针对性,介绍给农村做宣传工作的同志们一读。
    东合县琼港渔业公社六里农业大队,遵照毛主席关于“需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育”的伟大教导,开展群众性的小评论活动,使活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展,革命人批判步步深入,有力地促进了广大群众的思想革命伦
    小评论的产生和发展
    在斗、批、改运动深入发展的过程中,六里农业大队第二生产队,有个阶级敌人拉拢一个贫农出身的青年到他家里吃喝,还用二十斤小麦向这个青年换十九斤三炳大麦。事情发生以后,生产队于部立即对那个青年进行帮助教育,要他划清敌我界限。可是,那个青年却说什么“吃吃喝喝是生活小事,没有什么了不起,只要政治上划清界限就行了”。贫下中农听了非常气愤,在田里劳动的时候,纷纷
    72・(总158)
    红旗杂志

==========第164页==========
    议论。有的说:“吃吃喝喝决不是小事,筷子头上有阶级斗争。”有的说:“阶级敌人拉人吃喝,是黄鼠狼给小鸡拜年一一没安好心。”有个回乡知识青年根据贫下中农的议论,写了一篇《吃吃喝喝决不是小事》的小评论。这篇小评论,在全队引起很大震动。贫下中农说:“评得好,说出了我们的心里話。”那个青年也受到深刻教育,并揭露了阶级敌人对他拉拢腐蚀的阴谋。
    是公作请葛重作版权二
    大队党支部认为这种群众性的小评论,是斗、批、改运动中出现的新事物,应当大力支持。他们遵照毛主席关于“尊重群众的首创将神”的伟大教导,总结了第二生产队的群众性小评论活动,在全大队进行推广,并使它不断完善和发展现在全大队创造了多种多样的形式,有田头评论,场头评论,家庭评论,联户评论。他们的做法大体有两种:一是群众自己出题目,自己进行评论;二是由大队党支部抓住一个有代表性的活思想,拟出题目,组织大家进行評论。不论采用哪种方法,都是在群众评论的基础上:写成文章,不定期出小评论专栏,并通过土广播、田头学习、大会小会进行反复宣传,使评论的每个问题都收到了一定的教育效果。
    近几个月来,他们共写了小评论文章六十多籮,进行田头、场头、家庭、联户评论近二百场。这种小评论,已经成为学习和宣传毛泽东思想、大造革命奧论的好形式,成为打击敌人、批判资产阶级、批判各种错误思想的有力武器。群众称鞬说:“小评论,似钢炮,打得敌人无处逃;小评论,实在好,促进思想觉悟大提高。”
    小评论的好处和作用
    六里大队开展群众性的小评论活动,已经发挥出很大威力、取得了显著的效果
    通过小评论,提高了广大群众用毛泽东思想观察事物、分析问题的能力,进步推动了活学活用毛泽东思想的群众运动。广大群众用毛洋东思想的一个观点,针对要评论的问题,联系自已的思想实际,一事一议,把讲用和评论紧密地结合起来。自从开展小评论以来,全大队涌现出许多小评论骨千。在他们带动下,
    1970年第2期
    (点159)。3

==========第165页==========
    全大队的活学活用毛泽东思想群众运动出现了新高潮。有个贫农出身的小评论员,只有初小文化程度,写小评论文章遇到了许多困难。但是她有一颗忠于毛主席的红心,怀着为贫下中农代言的强烈愿望,刻苦地学习毛主席著作,现在已成了公社活学活用毛泽东思想积极分子。
    通过小评论,有力地批判了各种错误思想和错误倾向。有一段时间,由于阶
    是公作请葛重作版权二
    级敔人挑动,有些人沾染了比较严重的无政府主义,老虎屁股摸不得,说什么“我的根子红,苗子正,谁敢在我头上碰”,“我大法不犯,犯点小错误有付么关系”。贫下中农以毛泽东思想为武器,针对这种错误观点,展开了评论,写出《只有自觉红,没有自来红》、《“大法不犯,小错不改”的思想必须批判》等文章,尖锐地批判反动的无政府主义思潮。一些受无政府主义反动思潮影响的青年,在提高认识之后,自觉斗私邶修,强了革命纪律性,积极投入抓草命、促生产的斗争。
    通过小评论,培养了群众开展批评和自我批评的习馈,把斗私批修的政治水平提到了一个新高度。有个女社员听她丈夫的主意,在集体田边上种了两行大白菜,以后提高了觉悟,认识到这样做是“损公肥私”,不符合毛泽东思想,主动地把这两行白菜拔掉了。为此,夫妻俩发生了一场争执。在家庭评论会上,全家
    八个人,上至六十多岁的老母亲,下至六岁的小孩,都批判了她丈夫的错误思想。后来对这件事还在联户评论会上进一步进行了评论,并写了《这两行白薬拔得好》的文章,评得入情入理,恰如其分,使这位社员心服口服。有个时期些人开会不讲话,贫下中农对这种现象进行了评论,写出了《是真的不会讲话吗?》的文章,分折了不讲话的原因:一是不愿说,怕亮私斗私;二是不想说,怕得罪人;三是不敢说,怕说错话,被人抓辫子。这对那些开会不讲话的人触动很大。现在,无论开会、学习或大批判,人人争着发言,敢于亮私斗私。
    通过小评论,进一步把农村政治空气搞得浓浓的,促进了人的思想革命化。林副主席指示:“我们的政治是群众的政治,民主的政治,要靠大家来治,而不是靠少数人治,一定要发动人人开口。”(一九六六年六月ニ十七日《解放军报》过去,这个大队提出过人人做思想政治工作,但由于缺乏具体措施,有时出现你
    74。・(总160)
    红旗杂志

==========第166页==========
    推我,我推你,流于形式的现象。开展小评论活动后,改变了这种状况。小评论组针对有些贫下中农之间常常因为生活小事闹意见、长期不讲话的情况,以毛主席关于“团结起来,争取更大的胜利”的教导为指针进行评论,议论不团结的危害,增强团结的好处。小评论员还登门开展谈心活动,使一些相互几年不说话的人在毛泽东思想基础上团结起来。贫下中农反映说:“小评论照到我们心里事,说
    是公作请葛重作版权二
    出我们心里话,真是不见面约政治指导员。”
    现在六里大队的干部和群众一发现违背毛主席无产阶级革命路线的错误思想和错误倾向,就用小评论这个武器进行斗争,做到了好人好事有人夸,坏人坏事有人抓,进一步现固了农村的社会主义阵地,加强了无产阶级专政。
    抓主要问题开展小评论
    毛主席教导我们:“党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化,说话要有证据,批评要注意政治。”六里大队在开展小评论活动中,始终从政治上着眼,抓住主要问题进行评论。
    紧眼当前革命斗争形势。“九大”以后,在毛主席“团结起来,争取更大
    的胜利”的伟大号召鼓舞下,六里大队形势发展很快很好。面对大好形势,有些人产生了“革命到头,生产到顶”的思想,继续革命的步伐慢了。小评论组抓住这个活思想,写了一篇题为《取得伟大胜利不等于革命到头》的评沦,指出:我们虽然取得了伟大胜利,这只是万里长征光完了第一步,与毛主席对我们的要求,还相差很远。我们应当以一分为二的观点看待自己,保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风,紧跟毛主席伟大战略部署,夺取更大胜利。经过一番评论,大家思想统了,各生产队都举办了落实“九大”精神的毛泽东思想学习班。他们深入开展革命大批判,揪出了隐歳很深的阶级敌人。广大于部和群众发扬“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,开垦荒滩,扩大耕地面积四百多亩,夺得了大灾之年的大丰收在经济领域的阶级斗争开展起来以后,有些人认为,“我一不贪污盗窃,二不投机倒,运动与我无关”,少数管钱管物的人则有些紧张,担心过不了关。小评论组及时写出了《评与己无关和人人过关》的文章,指出:开展经济领域的阶级斗争,
    970年第2期
    总161)75

==========第167页==========
    是进一步现固元产阶级专政的大事。我们要揪出一小撮挖社会主义墙脚的阶级敌人,同时也要使广大于部和群众受到教育。因此不是与己无关而是关系很大。但是,又不是人人过关,谁管钱就我谁,斗争的矛头应当始终对准一小撮阶级敌人这个问题在群众中进行了广泛的泙论,干部和社员很快提高了认识,使运动沿着正确的方向,轰轰烈烈地开展起来。
    公司作请葛直作腹权口
    抓住阶级斗争的新动向。在秋收紧张的时候,有个阶级改人唆使他的两
    个儿子不出勤,妄图破坏抓革命、促生产。大队党支部发动群众对这个坏家伙进行批斗。但是这个坏家伙死不悔改,在群众中散布流音蜚语,挑拨离间,转移视线。有的人受了蒙蔽,以“炮筒子”自居。小评论组连夜写出了《“炮筒”和“阴扇子”》的文章,揭露了阶级敔人的阴谋,要大家提高警惕,不要上当。当这篇小评论在土广播中播出以后,社员们在田头、场头展开评论,使受紫蔵的人提商f认识。他表示今后再不做敌人的“炮筒子”,并对那个煽“阴扇子”的阶级敌人进行了斗争
    三、抓住有代表性的错误思想。前一时期,有些民兵存在和平麻痹思想。贫下中农针对这种情况指出,帝、修、反现在正在加紧互相勾结,安图对我国发动侵略战争,决不能松解斗志。小评论组随即写成了《万万不可睡大觉》、《要擦亮思想上的一根枪》等文章,批判了和平麻痹思想,使大家认识到只有擦亮思想上的根枪,才能紧手中一根枪,保卫祖国,随时准备歼灭入侵之敌。从此,民兵们站岗、放哨都很认真负责,和边防战士一起日日夜夜巡逻在海防线上。
    四、抓住各种先进苗头。不久前,有个小孩子到琼港镇水产门市部去买鱼,回到家里,她母亲发现多了二两五钱鱼,认为这是国家的财
    点也不能多
    。于是,她来回跑了于に二里,斑到水产门市部去补付了钱。小评论组抓住这个先进事迹,写出了《一定要把国家利益放在第一位》的文章,表扬了那位社员,号召大家向她学习。大队党支部抓住这件事,在群众中开展了爱国家、爱集体的教育,狠批了叛徒、内好、工贼刘少奇的“公私溶化论”。现在,这个大队一心为公的好人好事层出不穷,呈现了以无产阶级“公”字为荣、以资产阶级“”字为耻的新风尚
    76・(总162)
    红旗杂志

==========第168页==========
    建立一支小评论员队伍
    里大队在开展群众性的小评论活动中,逐步建立了一支以贫下中农为主体的小评论员队伍。全大队有小评论组
    个,评论员六十四人,有口头评论员,
    笔头评论员。大队有中心评论组,生产队和劳动班都有小评论组,联户学习班有
    是公作请葛重作版权二
    小评论员。这支队伍绝大部分是贫下中农,也有革命干部、复员军人、小学教师和下乡知识青年。他们忠于毛主席,紧跟毛主席的伟大战略部署,突出无产阶级政治,成为农村中捍卫毛主席无产阶级革命路线的红哨兵,贫下中农的忠诚可靠的代言人。
    这支小评论员队伍,深深扎根在群众之中,他们既是毛泽东思想的宣传员,又是积极参加集体生产劳动的好社员。因此,他们写出的小评论有针对性,有战斗力。评论的内容来自群众,运用的语言也来自群众,贫下中农非常爱听。正如贫下中农所说:“这是土生土长的家乡菜,吃起来合胃口,嚼嚼更有球。”贫下中有什么心里话,都喜欢找小评论员谈谈,向他们提供写小评论的素材。小评论员一写好了,首先征求贫下中农的意见,然后发表出去。贫下中农是小评论员最好的老师,小评论员成了贫下中农不可缺少的喉舌
    大队党支部还十分重视小评论员队伍的自身建设。他们组织小评论员认真活学活用毛泽东思想,不断提高继绫革命的觉悟。小评论员深刻认识到,自己的毛泽东思想水平有多高,写的小评论的水平就有多高。他们写小评论始终坚持这样一条政治标准:凡是符合毛泽东思想的,就坚决支持,大力宜传;凡是违反毛泽东思想的,就坚决批判斗争,毫不留情。他们也力求做到,抓活思想首先抓自已头脑里的活思想,写小评论把自己摆进去。现在,这个大队的小评论员正在沿着毛主席推引的革命航向,不断加强自身思想革命化的建设,为建设社会主义新农村贡献自己的力量。
    港渔业公社聿委会联合调查组
    1970年第2期
    总163)·77

==========第169页==========
    附:五篇小评论
    吃吃喝喝决不是小事
    是公作请葛重作版权二
    刘玉艮
    前一个时期,我们队里有个贫农出身的青年,被一个阶级欧人拉去吃吃喝喝。阶级敌人还用二十斤小麦向这个青年换了十九斤三两大麦。大家教育这个青年要和阶级敌人划清界限,他毫不在乎地说:“吃吃暍是生活小事,没有什么了不起,只要我治上划清界限就
    吃吃喝喝真是生活小事吗?决不是。筷子头上有阶级斗争。在无产阶级专政条件下,阶级敌人向我们进攻,不但有钢弹的硬打,更多的是糖弾的软攻。他们往往从我们生活上首先打开缺口,俘我们趴伍中的意志薄弱者,从而安图达到他们复席资本主义的罪懸日的。俗话说:吃了人家的嘴软,拿了人家的手软。和敌人一起吃吃喝,这说明已和敌人坐在一·条板凳上了,久面久之,就会和敌人合穿一条裤子,为改人说话、做事,被拉下水。所以,经济上和改人拉拉批扯,必然导致政淦上的同流合污。那种“只要政上划清界限就行了”的论调,完全是自欺默人之谈,到头来就会“있则”到敌人那边去
    说吃吃喝喝是小事的人,没有好好想一想,在旧社会,阶级敌人鱼肉吃不了,宁可坏掉,也没有给我们一口,我们有贫下中农活活俄死了,他们也没有看一眼,现在忽然亲热起来,拉我们吃喝,这不是黄鼠狼给鸡拜年吗?过去,阶级敌人算剥削账精得很,算盘一响,多少人倾家荡产、家破人亡!现在,突然“大方”起来,做响吃亏的交易,这难道不是夜猫子进屋来者不落吗?过去我们贫下中农没有权,阶级敌人把我駅在脚下,令天我们掌了大
    权,敌人拉我们吃喝,H的就是想在吃喝中把权簊过去。
    毛主席教导我们:“可能有这様一些共产党人,他们是不曾被食抢的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不德英雄的称号;但是经不起人的用糖衣着的炮弹的攻击,他们在耱弹面前要打敗仗。”改人拉我们吃吃嚇喝是一种糖弹,资产阶级捧场是一种糖弹,还有其他形形色色的糖弹会进攻腐蚀我们。我们要狠批叛徒、内奸、工熨刘少奇的“阶级斗争熄灭论”,随时掲穿敌人的阴媒,打退糖弹的进攻。我们要经常对一些政治上的糊涂人做数育工作,使他们仃猛省过米。我们还要时时对自敲警钟,提防被敌人糖弹打中
    ・78・(总164)
    红竤志

==========第170页==========
    要擦亮思想上的一根枪
    吴兴才
    我们队里有人,对备战的意义认识不足。这种和平麻痹思想是要不得的。
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席教导我们:“帝国主叉者如此欺负我们,这是需要认真对付的。”现在,美帝国主义还霸占着我国领土合湾,社会帝国主义不断在我国边境进行武装挑。美帝国主义和社会帝国主义,都是战争的满根,它们荐在…天,战争的危险就存在一天,我们千万不能睡大党
    优勢而无准备,不是真正的优势”。我们做好充分准备,就能立于不败之地。我们有了准备,不管敌人从陆上来,海上来,还是从空中来,都피他有来无回,来多少灭多少。有备无患,就是这个道理。所以,我们对战各工作一点儿不能含糊。
    千战备,万战备,最重要的战备是思想上的战备,也就是要擦思想上的一根抢。手上的枪生了锈,擦擦就行了思想上的枪如果上了锈,向題就大了。我们队里有些青年人,因为一时木发到怆,就闹情绪,这就是没有擦好思想上一根枪的表现。毛主席教导我们:“武器是战争的重要的因素,但不是决定的因蟲,决定的因素是人不是物。”林副主席说:“什么是最好的武器?不是飞机,不是大炮,不是坦克,不是原子弹,最好的武器是毛洋东思。什是最大的战斗力?最大的載斗力ん用毛溶东思想武装起来的人,是勇敢,不怕死。”手上的根枪与思想上的一根枪比较,某种意义说来,思想上的一根枪更重要。有了这根枪,我们就能充分认识美帝国主义和社会帝国主反的侵略本质,从思想上保持高度的革命警惕。因此,我们一定要认真活学活用毛泽东思想,擦亮思想上的一根枪。
    定要把国家利益放在第一位
    朱国英
    在我们六里大队,到处传颂着活学潘用毛泽东思想积极分子陈英热爱集体,把国家利益放在第一位的先进事迹。去年,水产站错称给她二两孔钱鱼,她为此来回跑了十二理路,主动补交了一角二分钱。她说:“国家的财产一点儿也不能多占,我们要把国家利益放在第一位“把國家利益放在第一位”,这是我们贫下中农的阶级本色。毛主席教导我们:“共产党员无论何时何地部不应以个人利益放在第一位,而应以个人利造服从于民族的和人民群众的利益。陈英同志在这方面为我们树立了榜样。二两五钱鱼,看来是小事情,何们却是检验着人们
    1970年第2期
    (总165)·79

==========第171页==========
    能不能把国家利益放在第一位的大问题。陈英同志多跑了十二里路,补交了一角二分钱,她在思想革命化的道路上比我们进了一大步,我们要很好地向她学习。
    把国家利益放在第一位,不仅表现在同家财产一点不能占,更重要的还表现在觉地缑护国家利益。我位们队里贫下甲农提出“宁向大地争产量,不向国家争价格”的响亮口号,争着向国家卖好粮好掃,就这方面的突表现。但是,也有那么几个人喜欢占国家一点便宜
    公司作请葛直作腹权口
    给個家做事不那么认真。被们说什
    国家这么大,不在乎我们这一点。这种想法是极端有
    害的。社会主义就靠我们全国七化人民辛勤添砖加瓦才能建成。占国家的便宜,就是挖社会主义的墙根,破坏社会主义建设。所以,我们每个人都要自觉地维护国家利益。
    是无产阶级“公”字当头,把国家利益放在第一位,还是资产阶级“私”字当头,把个人利益放在第一位,历来是无产阶级和资产阶级两种世界观斗争的焦点。我们贫下中农都要括学活判毛浄东思想,自觉地破私立公,狠批叛徒、内好、工刘少奇的“公私溶化论”,摆正国家、集体、个人三者的关系,求远把国家利益放在第一位
    “炮筒子”和“阴扇子”
    张文
    在今年秋收大忙季节,我们批斗了一个破坏抓革命、促生产的坏家伙以后,他表面上裴得根老实,暗地都煽“閉扇子”,蛊惑儿个小青年说:“这次批斗我是假,揪你们是其,他们!指着桑树骂槐树哩!”这几个小青年受了蒙敲,和干部顶摧起来,还说自己是大炮
    毛主席教导我们:“阶级敌人是一定要寻我机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。”阶级敌人为了维护他们现在的生存,以利将来的发展,往往给人以假象,躲在阴暗角落里拿着“闭扇子”,窥测方向,遇有机会就煽它几下。我们队伍里有些政治上涂的人常常因此上当,在敌人煽动下,头脑发热,说出敌人想说不敢说的话,干出敌人想干不敢干的事,使亲着痛、仇者快。因此,我们必须把阶级敌人从阴角落玊揭露出米,放在光天化日之下,使他们原形毕露。我们还必须对那些受蒙蔽的同志做过细的思櫶政治工作,进行说理的,恰其分的批评,使他们提高阶级觉悟,认清敌人的真面目,改正错误,和我们一道共同对敌。
    大炮,是歼灭敔人的有力武器。在对敢斗争中,在人民内部开展批评和自我批评中,做革命的“炮筒子”,养成坚持毛泽东思想、敢于斗争、有什么说什么的“大”性格,是非常可贵的。但是,我们决不能丧失革命警锡性,被敌人所利用。如果中了敌人的奸计,当了
    30・(总166)
    红旗杂

==========第172页==========
    敌人的传声筒;一害人民,二害自己。我们奉劝这些同志赶快猛醒过来,掉转炮口,反戈击,永远对准阶级敌人开炮
    毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权,总先造成奥论,总先做意识形态方面的工作。草命的阶级是这样,反革命的阶数也是这样。”从我们队里发生的这件事米看,敌人无时无刻不在煽“阴崩子”,制造反革命舆论,而我们在这个问题上,事前没有造單命舆论,所
    是公作请葛重作版权二
    以给敌人钻了空子。我们应以此为教训
    时刻刻注意用缂命與论粉碎反缂命與论。我们!的
    “小评论”要成这一斗争中的小钢炮,使“炮筒子”的炮口对准敌人的脑袋,猛烈开炮,不断提高人们的幣觉,随时羯露敌人的阴煤逾计,把他们的“阴子”打得粉醉
    “大法不犯,小错不改”的思想必须批判
    邓宏旺
    我们队里有这样一种人,俗话说是:横吃萝ト竖吃姜,脱缰的野马没阻挡。这种人成天东奔、西闾,和你吵吵,同他顶顶撞撞。老于部教育他,他说:“你刚解放几天,就说起我来?”新于部教育他,他说:“不是我来选你,你哪能上合?”群众教育他,他就嘻皮笑脸双手一摆:“我俩菜子、板凳一样高,平起平坐,东席不管西席事。”他说了错话,做了错彗斗私批修会上轻淡地说
    屁股-转逐是那个老样子。你向他指出问题的严重性,他
    马上叫你“不要无限上纲”,“我这一点错误、缺点,有什么了不起?”
    这种人,自以为出身好,头上没“辫子”,总认为只要不犯大法,有点小错,政不政没关系。
    我们道,一个人的言一行不能仪以不触犯法律为满足,应当争取更大的进步。这样,在社会主义革命和社会主义建设事业中才能作出页献。如果老是向落后看齐,対自己的错误、缺点原谅、迁就,发展下去,小错就会变成大错,就会走上危险的道路。只有努力向先进看齐,以“老三篇”为座右铭,以英雄人物为榜样,謙虛谨慎,才能不断前进“大法不犯,小错不改”的人,受了刘少奇反單命修正主义路线的
    心目中只有一个
    “我”字,沾染了资产阶级的恶习,表现出来的是无政府主义。我们向这种人大喝一声。同志,你已经走上了危险的道略,不要再执迷不悟了,应该赶快猛醒
    苹命的同志们,我们必须遵循作大领袖毛主席关于“要斗私,批修”的教导,高举革命批判大旗,狠批修正主义,很斗私心杂念,竖决克服无政府主义,横扫一切资产阶级的风邪气,在草命化的道路上阔步前进!
    1970年第2期
    总167)81

==========第173页==========
    哥欠
    (五首)
    公司作请葛直作腹权口
    业歌
    I=C2/4
    聂耳曲
    朝气蓬勍地
    集体重新填词
    65
    65
    同学
    大家起来,
    奔向那抗
    践的
    66
    前
    抗
    战的号角已
    吹
    响;看
    中的红
    旗在飘
    我们跟着共
    产党,拿起枪
    我们誓死保卫
    祖国的边
    我们
    决
    把優略者彻
    底理
    556
    2
    我们]要和工
    农在
    起,筑成那铁
    壁
    总168)
    红旗杂志

==========第174页==========
    墙,全国人民团
    銛起
    来,迎接那
    族解
    故胜利的曙
    光
    公司作请葛直作腹权口
    前进!
    前进!
    军号
    同学们
    67
    同学们!
    快行动起
    来
    奔向那抗战的
    前
    万!雨
    工农一家人
    D2/4
    聂耳曲
    刚健有力
    集体重新填词
    123
    353122
    农弟兄们哪,
    找是
    家人哪,
    3-6
    本是
    条根呷
    都是
    受苦
    553333
    农
    本是一条
    根哪,工农本是
    条一、根
    我们
    盖的房
    我们
    1970年第2期
    (总169)·83

==========第175页==========
    3333
    地主
    买办黑
    肠,部把我们剥削光。
    33
    仇恨滿胸膛
    怒火
    高万大啊
    是公作请葛重作版权二
    砸碎
    臼世界呀
    才能
    得解放啊,
    3333
    彻底
    砸碎旧世
    界,我们才能得解放。
    大家
    条
    哪
    跟着
    共产党啊
    3.
    拿起
    刀和抢何,
    杀尽
    为豺狼。
    工农要翻身把家
    当响,エ农要翻身把家
    当
    农团结紧
    哪
    方
    众一条
    砸碎铁锁链
    翻身
    解放
    啊
    (稍慢
    55515笑56
    砸碎了锁链得解放忖!砸碎了锁链得解放啊!得解放府!得解放啊
    o84·总170)
    红旗杂志

==========第176页==========
    抗日战歌
    =C2/4
    光星海曲
    雄壮有力
    集体重新填词
    公司作请葛直作腹权口
    跟着毛主席,
    万众
    条
    全国同胞
    跟着毛主席,
    条
    紧握手中
    2
    665
    奋勇
    进
    我们是抗战的队
    枪
    歼灭侵咯军
    我们是抗战的队
    伍
    找们要团
    结,
    伍
    我们要
    结紧
    举举
    革命红旗,
    勇
    敢杀
    政人
    革命红碘
    勇
    敢杀
    跟着毛主席,
    条
    跟着毛主序,
    万众
    条
    举举
    苹命红旗,
    利
    前进
    革命红旗
    胜
    利向
    前进
    大刀进行曲
    I=C2/4
    麦新词曲
    威武地
    集体改词
    大刀
    鬼子们的头
    上欣
    197年第2期
    总171)85

==========第177页==========
    66565「3
    去
    全国发国的同
    胞们,
    抗
    战的
    23・2
    天来到了,抗战的
    天来
    是公作请葛重作版权二
    前面有
    农的子
    弟
    后面有全国的老
    百姓
    咱们
    55
    军民团结勇
    敢前进
    看准郡敌人
    065
    把他消灭!把他
    灭
    (喊)冲啊
    大刀
    X
    鬼子们的头
    上欣
    去!く喊)杀
    战斗进行曲
    G
    佩之曲
    自豪地
    集体改词
    2
    我擦好了三八枪,我子弹上了膛;我背上了子弹把)毛主席的话,要永远记心上;我不忘血泪
    呀,勇敢上前方。
    我挎上了手殚,
    要
    仇
    我怒火满胸膛。
    我奋勇又当先,
    我
    86・(总172)
    红旗杂志

==========第178页==========
    53321
    消灭那蒋匪帮
    我刺刀拔出了鞘
    呀:刀刃
    对准那蒋睡帮;
    我一步冲上前
    呀,叫他把剌刀
    公司作请葛直作腹权口
    22123
    别看它式器好,
    正义在我
    尝!
    方!我撩倒一个,俘虏
    个,撩倒
    俘虏
    缀获它几支美国枪
    !我凡支美国枪
    关于重新发表五首革命历史歌曲的说リ
    上面这五首苹命历史歌曲,产生于抗日战争和解放战争时期。曲调都是许多草命群众所熟悉的。수天,在毛主席无产阶级文艺路线的光辉耀下,为这些革命歌曲重新填写和修改歌词,是一件很有意义的エ作。歌词从阶级观点出发,究出了毛主席和共产党的领导,突出了毛主席关于人民军队和人民战争的伟大感想,突出了エ农群众的革命作用,使歌曲的革命音调得到更好的体现,也更切合于当时草命斗争历史的实际情况。这些歌曲的重新发表,可以帮助人们记住毛主席领导的中国革命的光荣传统,并为今天巩려无产阶级专政服务。对此同志们有什么建议,请告诉我们。同时,希望广大革命音乐エ作者努力创作更多的反映今天社会主义时代各项伟大斗争、鼓舞人民斗志的草命歌曲。
    1970年第2期
    总173)87

==========第179页==========

==========第180页==========
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九七年第三期目录
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    建立无产阶级知识分子队伍的伟大纲领
    学习《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
    安徽省革命委员会写作小组(5)
    毛泽东思想照亮了我国医学发展的道路
    侯動文(16
    自力更生動俭办医…江苏仪征县金桥大队革命委员会(2用毛泽东思想统帅文化课
    北京三十ー中革命委员会(31
    想评论
    青年人“难弄”吗?
    对青年工人进行思想工作中的一个认识问题
    路容(38)
    突出无产阶级政治,抓紧春耕生产…赵事年(42)

==========第181页==========
    打击封建宗族残余势力
    江言新(46
    是公作请葛重作版权二
    克服“当然党员”的错误思想
    张为公(5
    短评一组(四篇
    (54)
    调查报告
    厉行节约是一场革命
    沈阳机车车辆工)的调查报告
    (59
    从调查硏究入手搞好革命大批判
    陕西邑县郑家公社的调査报佔
    (64)
    五年间的巨大变化
    安徹萧县郭庄大队的调查报告
    (70)
    场粉碎资本主义道路的尖锐斗争
    批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一九五一年破坏农业合作化运动的滔天罪行
    仲智(77)
    转载斯坦尼斯拉夫斯基的“最高任务”
    是抽掉了阶级内容的理论(摘要)
    原载日本“齿轮座”劇机关报《文艺般主》(83)
    ☆ニ月ニ十八日出版☆

==========第182页==========
    公司作请葛直作腹权口
    同那些反马克思主义的东西进行斗争,就会使马克思主义发展起来。这是在对立面的斗争中的发展,是合于辩证法的发展。
    知识分子既然要为工农群众服务,那就首先必须懂得工人农民,熟悉他们的生活、(①作和思想。我门提倡知识分子到群众中去,到工去,到农村去

==========第183页==========
    席语录
    公司作请葛直作腹权口
    修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区別。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线。在现在的情况下,修正主义是比教条主义更有善的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务,就是要开展对修正主义的批判。

==========第184页==========
    席语录
    是公作请葛重作版权二
    我国有五亿多农业人口,农民的情况如何,对于我国经济的发展和政杈的现固,关系极大。
    目前正当春耕时节,希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众,不失时机地掌握生产环节,取得比去年更大的成绩。特别是那些还没有学会生产的地区,今年应当更大地努一把力。

==========第185页==========
    是公作请葛重作版权二
    人类总得不断地总结经验,有所发现,有所发明,有所创造,有所前进。停止的论点,悲观的论点无所作为和骄傲自满的论点,都是错误的。其所以是错误,因为这些论点,不符合大约一百万年以来人类社会发展的历史事实,也不符合迄今为止我们所知道的自然界(例如天体史,地球史,生物业)其他各和自然科学史所反映的自然界的历史事实。

==========第186页==========
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    建立无产阶級
    公司作请葛直作腹权口
    知識分子队伍的伟大網領
    学习《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》
    安徽省草命委员会写作小组
    伟大领袖毛主席在十三年前(注)发表的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》,是继关氏正确处理人民内部矛盾的问题》之后,又一天才地创造性地发展了马克思例宁主义的光辉文献。
    在这篇光辉文献中,毛主席科学地总结了我国社会主义革命时期政治思想战线上阶级斗争的经验,总结了国际共产主义运动反对现代修正主义的经验,进一步深刻地阐明了社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争,特別是思想文化战线无产阶级同资产阶级阶级斗争的规律和特点,明确地提出了在政治战线和思想我线上批判修正主义,在意识形领域中战胜资产阶级的伟大历史任务,丰富和发展了无产阶级专政下继续革命的学说。这篇光辉著作突出地、全面地论述了知识分子的改造回题,为广大知识分子指明了前进的道路。它是我们战胜修正主义和一切剥削阶级思想,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟的强大思想武器,是把政治战线和思想战线的社会主义革命进行到底的指路明灯,是我们逐步建立无产阶级知识分子队伍的伟大纲领。
    在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的今天,重新学习毛主席的这篇光辉著作,对于我们彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线,搞好
    编者注:毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲诉》是一九五七年三月十二日讲
    的,今年三月是十三周年。我们发表这篇文章,以作纪念。
    1970年第3期
    总183)·5

==========第187页==========
    意识形态领域的斗、批、改,进一步加强对知识分子的团结、教育、改造,培养新的无产阶级知识分子,有着十分重要的现实意义。
    团结、教育、改造广大的知识分子,培养新的无产阶级知识分子,建立一支
    公司作请葛直作腹权口
    宏大的无产阶级知识分子队伍,北是社会年义时期无产阶级战胜资产阶级的一个重大问题,是巩固社会主义制度和现固无产阶级专政的一项战略任务
    毛主席在这篇光辉著作中教导我们:“在我国,巩固社会主义制度的斗争,社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争,还要经过一个很长的历史时期。”“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负向题,还没有真正解决。”无产阶级革命的胜利,使资产阶级失掉了政权,失掉了资本主义所有制。但是,资产阶级在思想文化阵地上还是有力量的,他们的反动的意识形态、反动的世界观及其在群众中的影响,还会长期存在。为了复騂资本主义,他们总是千方百计地保持这些阵地,现岡这些阵地,争夺这些阵地。而在这些阵地上哲时占着优势的资产阶级知识分子,则是他们依靠或力图争取的力量。意识形态领域这利尖锐复杂的阶级斗争,很自然地把知识分子的问题突出起来。毛主席指出:在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中,对知识分子的改造是一个极大的问题。无产阶级只
    有按照自己的貌来改造知识分子,从L人、农民中培养新的无户阶级知识分子
    建立起一支为自已服务的无产阶级知识分子队伍,才能夺取和巩固思想文化阵地,在上层建篼其中包括意识形态各个领域内实现全面的专政。
    毛主席对我国现有的知识分子的基本情况作了科学的深刻的分析,指出知识分子中存在着左、中、右即坚定的、动摇的、反对的三种不同的状况。赞成并且比较熟悉马克思主义,站稳了无产阶级立场的,占少数,但他们是核心,有力最。大多数还处在一种中间状况,即愿意学习马克思主义,愿意为人民服务,但还没有站稳脚跟,一遇风浪就左右摇摆。对马克思主义抱着仇视态度、对我们的国家抱着敌対情绪的,占极少数;他们留恋社会,一週机会,就要兴风作浪,妄想复辟资本主义。十几年来政治思想战线上阶级斗争的事实证明,毛主席对知识分子的测析,是非常正确的。知识分子的这种状况说明:“我国绝大部分的知识分子是恳意进步的,瓜意改造的,是可以改造的。”时也告诉我们,团结、教育、改
    6(总184)
    红旗朵

==========第188页==========
    造知识分子,是一个长期的艰巨的任务,其中必然贯串着澂烈的阶级斗争。斗争的中心,是为谁服务的问题。
    毛主席教导说:“为什么入的问題,是一个根本的问题,原的问题。”是为无产阶级服务,还是为资产阶级服务?是为无产阶级专政服务,还是为资本主义复辟服务?这是社会主义革命时期知识分子的根本问题。知识分子只有解决了这个根本问题,站到无产阶级立场上来,全心全意为劳动人民服务,才能有坚定正确的
    公司作请葛直作腹权口
    政治方向,オ能战胜自己头脑中的资产阶级思想,对社会主义作出有益的贡献。为了解决为谁服务这个根本问题,毛主席把帮助知识分子树立正确的政治观点,放在头等重要的地位。毛主席深刻地一针见血地指出:“没有正确的政治观点,就等于没有灵魂。”而要树立确的政治观点,就必须用马克想主义、列宁主义、毛泽东思想改造自已的世界观,投身到工农群众中去,投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去,经风雨,世面。同时,要对资产阶级的意识形态,对山已所接受的一切剥削阶级思想影响,不断地进行批判和自我
    批判。
    经过无产阶级文化大革命,我国的教宵制度正在发生根本的变革。无产阶级教育革命所要解决的问题
    ,就是如何从我们的学校中培养出貞正为无产阶级
    服务的新的知识分子。从工人、农民、战土中出来到学校学习的青年人,必须使他们在学习期间真正用毛泽东思想即无产阶级世界观,改造自己的思想,全心全意为工农兵服务,而不是单纯地提高文化水平、压掉社主义革命,脱离阶级斗争。因此,就必须照毛主席的教导,认真开展革命大批判,把固地确立正确的政治观点当作培养无产阶级知识分子的首要任务。
    叛徒、内奸
    贼刘少奇长期以来极力对抗毛主席的团结、教育、改造知识
    分子的伟大方针,在知识分子问题上,推行了一条打击左派,包底右派,腐蚀中间派,向无产阶级夺取思想文化阵地的反革命修正主义路线。他用“阶级斗争熄灭论”反对政治战线和思想战线的社会主义革命,反对在意识形态各个领域中开展对资产阶级反动学术权威和资产阶级反动思想的批判。他鼓吹资产阶级自由化,让封、资、修的黑货大肆泛濫,毒害广大知识分子和知识青年。他包庇和重用思想文化界的牛鬼蛇神,让他们钻进党内,簊夲思想文化阵地的领导权。他用资产阶级利己主义和唯心主义的黑《修养》腐蚀广大知识分子的灵魂,妄图使他们
    1970年第3期
    (总185)·7

==========第189页==========
    变成修正主义者。十多年来,刘少奇在文化领域的代理人,即“阎王殿”的陆定和周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”,不知放了多少毒。所有这些都是为了个目的:为实行资本主义复辟制造舆论,买图变无产阶级专政为资产阶级专政毛主席最早察觉到刘少奇一伙的反革命阴渫的危险性,不断地给以迎头痛击。毛主席尖锐地指出:“凡是要推翻一个政权,总要先造成與论,总要先慠意识
    是公作请葛重作版权二
    形态方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样。”毛主席特別指出刘少奇控制的一些知识分子成堆的文化部1,已经“昳到了修正主义的边缘。如不认真改造,勢必在将来的某一天,要变成像匈牙利多菲俱乐部那样的团体”毛主席的话,象警钟一样,把开展无产阶级文化大革命的问题,把知识分子的改造问题,突出地提到了全党和全国人民的雨前。
    无产阶级文化大革命,打垮了以刘少奇为总代表的资本主义复辟势力的进攻,摧毁了被他们所夺的思想文化阵地,清理出一小撮混在知识分子队伍中的反革命分子,把许多愿意进步的知识分子从修正主义路线的毒旾下挽救出来。革命的大批判,清扫着修正主义的毒菌,也荡涤着知识分子身上的污浊。他们痛切地感到自已的弱点,感到重新学习毛泽东思根,同工农相结合的极端重要性。他们从毛主席的无产阶级革命路线中,看到了在工人阶级领导下改造用文化、创造新文化的伟大历史任务,看到了自己光辉的前程。这就为按照毛主席的革命路线团结、教育、改造知识分子创造了很有利的条件。
    帝国主义者、社会帝国主义者等国内外的阶级敌人,对广大知识分子挣脱修正主义羁绊用无产阶级世界观改造自已,极鳎恐惧,无耻地咒骂我们的无产阶级文化大革命“毁灭知识分子”对此,我们可以用毛主席的“被敌人反对是好事而不體坏事”这个著名论断来加以回答。其实,真正毁灭知识分子的,是资本主义制度,是修正主义講菌。资本主义把知识分子变成资本的奴仆,攫取利润的工具修正主义把知识分子培养成“精神贵族”,用“物质刺激”来引诱他们为复辟资本主义服务。这不仅“毁灭”了知识分子的灵魂,也“毁灭”了知识分子的知识和才能只有在我们的社会主义制度下,在我们党的领导下,一切測护社会主义的、爱国的知识分子オ真正受到爱护和尊重,才能得到健康的成长,才能使自己片面的书本知识同三大革命运动的实践相结合,找到为人民服务的广阔的天地。难道事实不正是这样吗?
    8·(总186)
    红杂越

==========第190页==========
    最近一个时期,资产阶级顽固派散布什么“文化工作危险论”、“文化工作取消论”,妄图以此来盤惑人心,阻挡广大知识分子沿着毛主席的革命路线前进。这完全是枉费心机。过去叛徒刘少奇一伙所搞的那套封、资、修的“文化工作害无产阶级专政,二害广大知识分子,确实是危险的。因此我们要坚决地批判它,取消它。与此相反,在毛泽东思想统帅下的革命的文化工作,却是进行社会主义
    公司作请葛直作腹权口
    革命和保卫无产阶级专政的有力武器,必須大力加强和充分发展。我们搞思想文化领域斗、批、改,其根本目的就在于此。正当革命大批判的烈火焚毁着封、资修的巢穴,斗、批、改的群众运动深入发展的时候,所谓文化工作“危险论”、“取消论”等等,不过表示了资产阶级顽固派对遭到沉承打击的资产阶级阳文化的哀鸣,对正在蓬勃兴起的无产阶级新文化的恐惧;不过暴露了他们要继续同阮产阶级争夺文化阵地,争夺知识分子,以便有朝一日卷土重来的反革命野心。对此,广大革命知识分子应该擦亮眼睛,提高警惕,切不可等闲视之。
    这就告诉我们,在广大知识分子沿着毛主席的革命路线前进的过程中,仍然存在着严重的阶级斗争。知识分子的中间派(他们占多数)的一个很大的弱点是动摇性。阶级敌人很懂得利用这种弱点进行破坏活动。因此,我们特别需要牢记毛主席的教导:“我们希我国的知识分子继续前进,在自己的工作和学习的过程中,逐步地树立共产主义的世界观,逐步地学好马克思列宁主义,遂步地同エ人农民打成一片,而不要中途停顿,更不要向后倒退,倒退是没有出路的。广大愿意进步的知识分子应当在为无产阶级政治服务的道路上坚持走下去,在树立共产主义世界观的道路上坚持走下去,前面是极其广阔的社会主义大道。
    同丁农兵相结合,接受工农兵的再教育,这是知识分子改造的必由之路,也是无产阶级知识分子成长的必由之路。
    毛主席早在三十年前就这样深刻地指出:“知识分子如果不和工农民众相结合,划将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界,着其是否恳意井且实行和工农民众相结合。”三十年来从新民主主义革命到社会主义革命的历史,完全证明了毛主席这个马克思列宁主义的论断。
    毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中,进一步系统地阐明了
    L970年第3期
    总187)9

==========第191页==========
    知识分子同工农相结合的极端重要性,指明了同工农相结合的具体道路同工人农民相结合,是知识分子改造世界观的根本途径。我们现在许多知识分子,是从旧社会过来的,是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于劳动人民家庭,但受的是资产阶级教育,世界观基本上是资声阶级的。资产阶级世界观,是资本主义的生产关系和社会制度的产物,归根到底,是为资本主义私有制
    公司作请葛直作腹权口
    作辩护,为资产阶级专政服务的。它同社会主义公有制,同无产阶级专政是根本不相容的。知识分子如果不彻底改造这种世界观,就和工人农民的观点不同,立场不同,感情不同,就会同工人农民格格不入,虤不可能很好地为社会主义革命和无产阶级专政服务。毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。要完成这个根本的转变,最有效的办法,就是到工人和贫下中农中去,拜他们做老师,向他们学立场,学思想,学燃情,学命精神,学实践经验。只有这样,才能逐步克服知识分子所固有的个人主义和主观主义倾向,克服思想上的空虚和行动上的动摇,真正做到与工人农民同呼吸,共命运,爱他们之所爱,恨他们之所恨。马克思列宁主义、毛泽东思想,特别是毛主席的“老三篇”,是改造世界观的最强大的思想武器。知识分子要真正掌握这个武器,也必须同工衣相结合。毛主席教导我们:“学习马克思主义,不但要从书本上学,主要地还要通过阶级斗争,工作实碳和接近工农群众,オ能正学到。”知识分子只有同工校相结合,克服理论脱离实际、行不一的不良倾向,オ能逐步做到象广大工农兵那样,在活学活用毛泽东思想、改造世界观方而取得立竿见影的效果
    到匚农群众中去,也是知识分子把书本知识同实践结合起米的最好途径。毛主席指出:知识分子“是教育者,是当先生的,他们就有、个先夢教育的任务”。所渭受教育,不仪是在世界观方面,也包括在知识方簡。知烘分子的知识,主要是从书本上得来的。这种知识,在没有同工农相结合、同命实践相结合的时候是不完全的,或者是很不完全的,是不能解决问题的,是用处不人的。只有到大革命运动中去,和工人农民交朋友,向生户者学习,向工人学习,向贫下中农学习,取得实际的经验,能把不完全的知识变成完全的知识,把无用的知识变成有用的知识,才能正发挥教育的作用
    正因为这样,毛主席諄淳教导知识分子说:“我们提倡知识分子到群众中去,到エ厂去,到农村去。”“要把接近工农群众这件事,造成一种风气,就是说要有
    10
    红旗杂志

==========第192页==========
    很多知识分子这样傲。”
    但是,多年以来,毛主席的指示不断地遭到版徒、内奸、工娥刘少奇反革命修正主义路线的干拢和破坏。他用腐朽的“读书做官论”,引诱知识分子往上爬,做站在人民头上的老爷,面不是做有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者。他用荒谬的“下乡镀金论”,反对知识分子在同农的长期结合中改造立场和世界观。
    公司作请葛直作腹权口
    他用反动的“劳动惩罰论”,破坏知识分子在左大革命运动中进行劳动锻炼,妄图取消这一反修防修的重耍措施。叛徒刘少奇的这种谬论,在一部分知识分子中毒害很大。这是他破坏知识分子改造的一个严重罪行,必须继续深入地加以批判。伟大的无产阶级文化大革命,彻脈粉碎了刘少奇反革命修正主义路线,为知识分子走同工农兵相结合的道路开辟了广阔的途径。在毛主席一系列最新指示的指引下,工人阶级及其最可靠的同盟者贫下中农登上上层建筑斗、批、改的政治
    舞台,广大于部下放劳动,知识青年上I下乡,文艺、U生工作面向农村,到工
    厂去,到农村去,到连队去,在全国蔚然成风。这是几千年来翻天覆地的大变革,必将大大加速我国知识分子改造的进程。
    今后新的无产阶级知识分子的成长,根本途径仍然是同に农相结合。我们无产阶级教育苹命的一个重要目的,就是要使学校中培养出来的知识分真正能够热悉:人、衣民,有劳动人民的思想情,慣得社会主义的生产劳动,能够同다农打成一・片,而不至于要等到毕业以后パ去接近じ农。这样,才能实现毛主席提出的培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者的任务。
    毛主席教爭说:“我们的国家机关工作人员,文学家、艺术家、教员和科学研究人员,都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。有些人可以到工广农村去看一活,转一转,这叫“走马看花,总比不走不看好。另外一些人可以在工厂农村里住几个月,在那里作调查,交朋友,这叫“下马番花”。还有些人可以长期住下去,比如两年、三年,或者更长一些时间,就在那生活,叫做安家落户”。毛主席对知识分子提出的“走马看花”、“下马看花”、“安家落户”这三种方式是普遍适用的。其日的,就是要冇很多知识分子直接接触工农群众。
    对于很多知识分子来说,特別是对于广大知识青年来说,“安家落户”是同工农相结合的一利最重要的方式。毛主席教导说:“知识分子既要为エ突群众服务,那就首先必须得工人农民,熟悉他们的生活、工作和思想。这只有长期同
    197아年3期
    〔总189)·11

==========第193页==========
    工农相处,同吃、同住、同劳动、同学习,オ能办得到,时间短了是不行的。只有在这样的长期过程中,才能逐步由表面的结合,到真正从思想感情上打成片,把立足点移到工农兵这边来,移到无产阶级这边来。
    毛主席指出:“和工人农民交朋友,这并不是一件容易的事。现在也有一些人到エ厂农村去,结果是有的有收获。有的就没有收获。这中间有ー个立场问題
    是公作请葛重作版权二
    者态度问题,也就是世界观的问题。”
    毛主席这个教导,所有下乡、下エ厂的知识分子和干部,都要很好学习、思索。要提高自我改造的自觉性。知识分子要在同工农相结合的道路上取得收获就得下决心改造自己,采取积极的态度,经受长期的甚至痛苦的磨练,要不怕苦不怕累,不怕脏,勇于克服前进道路上的一切困难。图舒服,贪享受,怕困难,不愿意过艰苦的生活,不愿意经受实际斗争的考验,就会没有收获或不能巩固已经得到的收获。相反,会很容易被资产阶级、修正主义所腐蚀,“舒舒服服地交修”。这是很值得我们警惕的。
    随着斗、批、改的深入发展,抓好思想战线的斗争,通过革命大批判促进团结、教育、改造知识分子的工作,越来越迫切了。
    毛主席在这篇光辉著作中,从政治思想线上存在着尖锐的阶级斗争这个基本事实出发,指出:“思想问題现在已经成为非常童要的问题。各地党委的第一书记应该亲自出马来抓思想问题,只有重视了和研究了这个问題,オ能正确地解决这个问题。”“所谓抓,就是要把这个问题提到议事日程上,要研究。我们各级党委和革命委员会的领导同志,要坚决执行毛主席这个教导,抓好思想文化领域中的斗争提到议事日程上认真研究。
    林副主席在“九大”政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来,用毛泽东思想把它们政造过来,是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”文化教育阵地,是知识分子成堆的地方,资产阶级有它的传统势力。随着斗、批、政的深入发展,对于各个领域中的资产阶级反动思想进行深入的批判,在批判中把毛泽东思想的伟大红旗进一步插到各个文化阵地上,是改造文化教育部门、也是改造知识分子必不可少的工作。没有这种深入的批判,就不能真正占领文化教育阵地;占领了,也不巩固。前且,思想阵地,无产阶级不
    12・(总190)
    红谯杂志

==========第194页==========
    去占领,资产阶级必然要去占领;任何对无产阶级思想工作的放松,都意味着资产阶级思想影响的加强,都会给资产阶级的复辟活动以可乘之机。因此,我们一定要重视思想文化战线,把思想工作切切实实地抓起来
    有的同志有畏难情绪。这是必须克服的。应当看到,经过无产阶级文化大革命,毛泽东思想在亿万人民中广泛传播;工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政
    公司作请葛直作腹权口
    洽舞合,加强了对知识分子的领导,加强了无产阶级思想的影响;在知识分子中已经开始涌现了一些决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。所有这些,都是我们做好团结、教育、改造知识分子的工作的很有利的条件。当然,任务还很艰巨。很多同志过去对这方面不熟悉。而资产阶级的思想影响,旧的习惯势力,还会顽固地表现自己,阻挡知识分子改造自己的世界观。我们1必须准备用很长的时期进行思想战线上的大批判工作。旧的毒草并没有都批判透,而即使批判了,还会出现新的毒草,还得再斗争。对于这一切,我们要有精神准备。这里,我们要牢记毛主席在这篇光辉文献中的名言:“有鉴别,有斗争,オ能发展。真理是在同谣误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这排发展起来的。马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来,而且只有在斗争中才能发展起来。”只要我们记住这个理,认真地、刻苦地学习毛主席关于这方面许多重要著作,以毛主席的指示作指针,我们就能有勇气、有毅力、有办法搞好思想战线上的斗争。我们要用毛主席指出的阶级分析的观点武装自己,在思想斗争中组织、锻炼和扩大无产阶级知积分子的队伍。我们要采取积极的态度,坚持地下功夫抓好典型,深入具体地调研究首先集中力量搞好某一个方面某一个问题的大批判,以取得经验。经过不断地实践和不断地总结经验,困难是可以克服的,问题也是可以解决的。当我们逐步认识了这项工作的规律性,就会懂得怎么做好工作,工作的勇气和把握也就大大提高了
    有的同志有急躁情绪。这也是需要克服的。毛主席教导我们:“知识分子的问首先是思想问题,对于思想问题采取粗暴的办法、压制的办法,那是有无益的。”“我们的同志一定要懂得,思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作,不能企图上几次课,无几次会,就把人家在几十年生活中间形成的思浪意识改变过来。要人家服,只能说服,不能压服。”学会说服,这是做好人民内部的思想工作,尤其是做好知识分子的思想工作的一个关键问题。在团结、教育、改政造知识分子的工作中,贯串着两种世界观的激烈斗争。对于错误的思想,对于毒草,应
    1970年第3期
    (总191)·13

==========第195页==========
    该进行批判,决不能任其自由泛澀。但是,这种批判应该是充分说理的,有分析的,有说服力的。“我们一定要学会通过辨论的方法、说理的方法,来克服各种错误思想。”为了进行说服,就要很好地学习,提高自己的毛泽东思想水平。所以,说服的方法,也是推动自己活学活用毛泽东思想的方法。在对知识分子进行再教育的过程中,有些人思想会有反复。遇到这种情况,不要急躁。旧思想总是在不
    公司作请葛直作腹权口
    断反复斗争中得到克服,新思想总是要在不断反复斗争中得到发展。我要善于因势利导,满腔热情地进行思想政治工作,逐步地把尽可能多的知识分子引导到无产阶级革命的轨道上来。
    为了做好团结、教育、改造知识分子的工作,必须认真执行和落实党对知识分子的各项无产阶级政策。
    毛主席曾经指出:“全党同志必须认识,对于知识分子的正确的政策,是革命胜利的重要条件之ー。”
    在伟大的无产阶级文化大革命中,毛主席进一步指出:“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们,要注意对他们进行再教育,使他竹与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的,应予以报导,있资鼓励。实在不行的,即所谓頑固不化的走资派及资产阶级技术权成,民愤很大要打倒的,只是极少数。就是对于这些人,也耍给出路,不给出路的政策,不是无产阶级的政策。上述各项政,无论对于文科、理科新旧知识分子,都应是如此。”毛主席的这个指示,急的精神就是要我们正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾,調动一切积极因素,并且尽可能化消极因素为积极因素,使其为社会主义事业服务。
    要相信知识分子的大多数。在知识分子中,不少人出身于剥削阶级家庭,历史比较复杂,在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下犯了这样那样的错误。但是,要看到大多数是爱国的,是愿意为人民服务的,是愿意改造和能够改造的。确有反革命分子、顽固派,那只是占极少数。从此出发,才能牢固地树立团结知识分子大多数的愿望,增强对他们再教育的信心。应当相信,在彻底批判了刘少奇的反革命修正主乂路线之后,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,多数或大多数知识分子是能够逐步同工农兵相结合,改变过去从资产阶级教育中接受的旧思想
    14〔总192)
    红旗杂志

==========第196页==========
    的。这样,他们也就能够在为人民服务中作出贡獻,有些人并将有所发明创造。在进行再教育的过程中,对于同工农兵结合得好,并有所发明创造的,应当加以鼓励,用他们的榜样来教育其他知识分子。对于拥护社会主义革命的年老的知识分子,要团结他们,帮助他们进步,安排他们的生活。
    对于知识分子中犯错误的人,也要着重于教育和再教育,做耐心细致的思想
    公司作请葛直作腹权口
    政治工作。“要扩大教育面,缩小打击面”,“要鈴出路”。对于知识分子中那些犯走资派错误的好人,在他们有了觉悟,并得到群众的谅解以后,应当及时解放他们,分巸适当的工作,并鼓励他们到工农群众中去,改造世界观。对于资产阶级反动学术权成,或一批二看,或一批二用,或一批二养,总之,批判思想,给以出路。采取这样的政策,可以更有利于促进那些犯有严重错误的人交代和改正自已的错误,有利于分化瓦解敌人,有利于现固无产阶级专政
    落实党对知识分子的各项无产阶级政策,必然会遇到右的或“左”的错误倾向的干扰,一小撮阶级敌人也会堽来捣乱和破坏。这就要求我们,必须认真地学习和领会毛主席关于正确区分和处理两举不同性质矛盾的学说,认真学习和领会毛主席关于无产阶级“可以市且必類把绝大多数的人团结在自已的周围,最大展度地孤立和打击一小撮敌人”的裂导,坚定地站在无产阶级立场,坚持毛主席贯倡导的调查研究这个马克思列宁主义的科学方法,做过细的工作。要警惕那种粗枝大叶的作风,以感想或感情代替政策的主观主义作风,对右的或“左”的错误倾向不抵制不斗争的自由主义作风。只有这样,党的政策才能真正全面落实,オ能发挥出巨大的威力.
    无产阶级文化大革命的暴风骤雨,使我国广大知识分子受到了极其深刻的两阶级、两条道路、两条路线斗争的锻炼和考验。毛主席在这篇光辉著作中諄谆教导我们:“如果在今后几个五年计划的时间内,在我们的知识分子中间能够有比较多的人接受马克思主义,能够有比较多的人通过工作和生活的实践,通过阶级斗争的实践、生产的实践、科学的实碳,得比较多的马克思主义,这群就好了。这是我们的希望。”我们相信,在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的正确领导下,只要我们坚持执行毛主席在这篇光辉著作以及关于知识分子问题的系列指示中规定的无产阶级的路线、方针、政策,一支真正为无产阶级政治服务、为工农兵服务的新型的无产阶级知识分子队伍,一定能够逐步发展壮大起来为中国革命和世界命作出应有的贡献。
    1970年第3期
    (总193)15

==========第197页==========
    毛泽东思想照亮了我国医学发展的道路
    是公作请葛重作版权二
    侯勤文
    在毛主席无产阶级革命路线指引下,在无产阶级文化大革命伟大胜利的推动下,我国医疗卫生战线生气勃勃,在医学领域中创造了许多奇迹,展示出十分广阔的前景。
    伟大的毛泽东思想,照亮了我国医学发展的道路。在全国人民以豪迈的战斗步伐跨进伟大的七十年代的时候,进一步学习毛主席关于发展我国医学科学的光辉思想,总结执行毛主席指示的经验,对于深入开展革命大批判,搞好这个领域中的斗、批、改,都是极其重要的。
    全心全意为劳动人民服务是我国医学发展的根本方向为什么人的问题。是决定医学发展的根本方向问题。在阶级社会中,医学总是为一定的阶级服务的。在不同的社会制度下,它有着不同的发展方向在封建社会里,地主阶级总是千方百计地利用医学为自已的利益,为维护自己的封建统治服务,力图使医学成为封建地主阶级和帝王将相少数人谋求“延年益寿”的手段。在资本主义社会里,资产阶级垄断了医学的成果,把医学当成牟取利润的“商品”,为他们剥削人民、发财致富服务。在帝国主义和社会国主义国家里,医学甚至成为帝国主义者推行侵略政策和战争政策的工具。几千年来,所有的剥削阶级,都把医学这门发源于劳动人民、本应服务于劳动人民的科学变成了少数人所得而私的东西,剥夺了广大劳动人民享用的权利。这利历史的颠倒,只有无产阶级掌握了政权,才被重新颠倒过米。
    在我们伟大的社会主义中国,医学是劳动人民的共同财富。医学为人民服务,是毛主席无产阶级卫生路线的核心,是社会主义制度对医学的根本要求,比是医学发展的根本方向。
    16·(总194
    红蔗杂志

==========第198页==========
    伟大领袖毛主席一贯非常关怀人民的卫生事业,早在新民主主乂革命时期就指出:“应当积极地颈防和医治人民的疾病,推广人民的医已生事业。”并指出“所谓国民卫生,离开了三亿六千万农民,非大半成了空话?”在社会主义革命和社会主义建设时期,毛主席对卫生工作作了一系列重要指示,明确规定了卫生工作的路线、方针和政策,为我国医学发展指明了前进的方向。正是在毛主席无
    公司作请葛直作腹权口
    产阶级卫生路线的光辉指引下,我国解放后不久,就迅速控制和消灭了严重危人民健康和生命的多种流行病,传染病,改变了旧中国“千村藤荔人遗矢,万户疏鬼唱”的悲惨景象
    但是,“正确的政治的和军事的路线,不是自然地平安地产生和发展起来的”。建国以来,围绕着为什么人的阿题,医学领域内长期存在着两条路线的激烈斗争。隐戒在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人,顽固推行一条只为少数人服务的反革命修正主义卫生路线,疯狂反对毛主席的无产阶级卫生路线。他们反对为五亿农民服务,也反对为工人群众和其他劳动人民服务。他们把医疗卫生工作的重点放在城市中的少数人身上,实际上是为资产阶级服务。他们竭力推行“洋奴折学”、“爬行主义”,散布“卫生工作是特殊的技术工作”的谬论,把医学科学拉向脱离政治、脱离实际、脱离群众的死胡同。他们还贩卖封、资、修的黑货,拚命鼓吹技术至上,成名成家,腐蚀和毒人们的灵魂,使一些医务人员滋长了计较个人名利,贪图安逸,不愿意和群众同甘苦的倾向,有的甚至跌进了修正主义的泥坑。刘少奇的反革命修正主义卫生路线,阻存了我国医学的发展
    伟大领袖毛主席在一九六五年尖锐地批判了刘少奇的反革命修正主义卫生路线,一针见血地指出:卫生部是“城市老爷卫生部”,并向广大医务人员发出了伟大号召:“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。
    伟大的无产阶级文化大革命,推毁了刘少奇的资产阶级司令部,斩断了刘少奇伸向卫生部门的魔爪。广大医务人员在斗争中活学活用毛主席著作,阶级斗争和两条路线斗争的觉悟空前提高,对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱,对刘少奇的反革命修正主义路线深悉痛绝。他们深刻地认识到:贯彻执行毛主席“把医疗卫生エ作的置点放到农村去”的伟大指示,就是坚持医学为人民服务的根本方向。成千上万的革命医务人员,怀揣红宝书,走出高楼大院,上山下乡,粢入基层,扎根于群众之中,接受工农兵的再教育。为广大工农兵服务。他们在
    1970年第3期
    (总195)。17

==========第199页==========
    毛主席伟大号召的鼓舞下,在工农兵的教育和帮助下,胸怀革命全局,立足本职工作,发扬“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,全心全意地为工农兵防病治病并且遵照毛主席“什么工作都要搞群众运动”的教导,把卫生工作和群众运动结合起来,全面地推进了人民的医药卫生事业。社会主义的新兴的农村合作医疗制度,有如烂漫的山花,开遍了祖国的各个角落,促进了农村医疗卫生事业的新发
    公司作请葛直作腹权口
    展。一支深受贫下中农欢迎的新型的“赤脚医生”队伍,象丽后春笋,茁壮成长。应用中西医结合的新医疗法和中草药防治常见病多发病的群众运动,正在迅猛开展。广大农村的医疗卫生状况正在发生巨大的革命变化。用毛泽东思想武装起来的广大医务人员和工农兵群众,把革命气概和求实精神结合起来,创造了一个又个奇迹:在设备简陋、经验不足的条件下,成功地摘除了被资产阶级“专家”判定为“不治之症”的九十斤重的大肿瘤;小小的银针,使聋哑人喊出了时代的最强音“毛主席万岁”,使盲人喜见红太阳,雉痪人重新站了起来;简便的新医疗法有效地征服了慢性克山病;截断三节的上肢再植成功;伤面积达百分之九十八的救火英雄和心跳停止二十五分钟的红卫兵小将获得了第二次生命。我国医疗卫生战线上出现的这些具有无限生命力的新事物和旷古未有的奇迹,是毛主席无产阶级卫生路线的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的伟大胜利也是广大医务人员坚持医学为人民服务这个根本方向而取得的丰预成果!
    这些振奋人心的新成就,再一次雄辩地证明了毛主席关于“为仕么人的问题是一个根本的问題,原则的问题”的教导,是一个颠卦不破的伟大真理。广大医务人员只有坚持面向工农兵、为大多数人服务的極本方向才能在工农兵的再教育下,在实际的斗争中,不断肃清反革命修正主义的余毒/改造用思想;不为名,不为利,不怕苦,不怕死;对技术精益求精
    肯在自己身上试扎千针,不
    在病人身上错扎一针,千方百计地为保障人民群众的健康而斗争,从而促进医学的发展。只有坚持面向工农兵、为大多数人服务的根本方向,オ能认真贯彻“颈防为主”的方针,做到深入群众,依靠群众,使医学科学的发展同亿万群众结合起来,解决群众最需要解决的常见病多发病的预防和治疗问题。只有坚持面向工农兵、为大多数人服务的根本方向,才能克服互不服气、互相封锁的资产阶级思想作风,发扬互相学习、互相支授的共产主义协作精神,群策群力,迅速攻克医学科学中的重重难关。只有坚持面向工农兵、为大多数人服务的根本方向。才能破除迷信,解放思想,振奋无产阶级大无畏的革命精神,敢于走前人没有走过的
    8(总196
    红旗杂志

==========第200页==========
    道路,敢于攀登前人没有攀登过的高峰,使医学大踏步地向前发展。只有坚持面向工农兵、为大多数人服务的根本方向,才能使医学更好地为保护社会上最重要的生产力和军队的有生力量服务,为促进生产的跃进和文化技术的革命服务,为巩固无产阶级专政,加强战备,保卫祖国,打败一切侵略者服务
    坚持为大多数人服务的正确方向,反对只为少数人服务的错误方向,这对.
    是公作请葛重作版权二
    大医务人员来说,是一场深刻的思想革命。从为城市少数人服务的“高级大夫”,到为广大贫下中农服务的“赤脚医生”;从坐在高楼大院等病人,到身背苭箱走上门;从高高在上,脱离群众,到放下架子当普通劳动者,这里包含着思想、作风工作以及生活习惯等各方面的剧烈变化,触及到每一个医务工作者的灵魂。经过无产阶级文化大革命骰炼的广大医务人员,在贫下中农的再教育下,在为贫下中农服务的过程中,不少人思想感情起了変化,工作作出了出色的成绩,受到广大贫下中农的热情欢迎。派往国外的中国医务人员,遵照毛主席的教导,发扬无产阶级国际主义精神,不怕苦,不怕累,全心全意为世界人民服务,创造了许多救死扶伤的动人事迹,受到了各国人民的一致赞扬。这都是广大医务人员坚定不移地走毛主席指引的“为全中国人民和全世界人民服务”的革命道路的结果。但是也有少数医务人员,为什么人的问题还没有得到真正解决。因此,他们在这个伟大的变革面前,徘徊、动播。有的人員然身子下了农村,但心还留在城市。个别人还散布一些错误的论调,说什么“当医生御霉”,“科研工作特殊,搞科研的不能下农村”,等等。这种人恋恋不食的是大城柿、大医院,孜孜以求的是一已的得失,缺乏的是全心全意为人民服务的思想。他们的头脑里,仍然是一个资产阶级的“王国”。事实是最好的回答。我国医学上的许多新技术、新成就,并不是出自关在实验室里、脱离群众的“专家”“学者”,而是出自活跃在广阔天地里的普通医务人员和工农兵群众。“卑者最聪明!高贵者最愚藩”。有了“完全”“彻底”为人民服务的无产阶级世界观,坚决相信群众,依靠群众,人就会变得最聪明,最勇敢,最无私,“小人物”也能创造出那些“大人物”所不敢想象的人间奇迹。相反,脱离群众,闭门造年,是什么东西也搞不出来的。“当医生倒冪论”和“科研工作特殊论”,都是刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有完全肃清的反映,是资产阶级世界观在新形势下的表现,是影响医学沿着为人民服务的方向胜利发展的障碍。毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转変”,“一定要把立足点移过来,定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中,在学习马克思主义和学习社会
    1970年第3期
    总197)・19

==========第201页==========
    的过程中,逐地移过来,移到工农兵这方面来,移到无产阶级这方面来”。毛主席的伟大教导,是广大医务人员改造世界观、实现思想革命化的指路明灯,也是发展我国新医学的根本方向。只有转变世界观,转到为大多数人服务这方面来,能有正确的政治方向;才能积极投身到三大革命斗争中去,敢于探索,敢于革命;才能正确地认识和改造世界,正确地认识和征服疾病,不断攀登医学科学的
    公司作请葛直作腹权口
    新高峰,促进我国医学的新发展。我们应当继续批判各种各样脱离群众的资产阶级“老爷”作风,使广大医务工作者牢牢树立全心全意为劳动人民服务的思想。
    唯物辨证法是我国医学发展的强大思想武器
    在医学领域里一直存在着唯物辨证法与形前上学的斗争。唯物辩证法认为,人对疾病的认识和战胜疾病的能力是发展的,前进的,形而上学却认为是停黹的,固定不变的;唯物辩证法认为,疾病是与人的整体密切联系的,形而上学却把疾病看成是狐立的现象;在貲疾病作斗争中,唯物辨证法既见物又冗人,充分发挥人的主观能动作用,形而上学却只见物不见人,迷信技术、设备。形而上学是资产阶级以及一切剥削阶级的宇宙观,是社会进步的反动,是医学发展的障碍唯物辩法是无产阶级的宇宙观,是无产阶级认识世界和造世界的强大思想武器,地是医学发展的强大思想武器。唯物辩证法与形而上学在医学领域里的斗争实质上是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在医学领域里的反映。
    伟大领袖毛主席指出:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想,宣传事物的本来的证法,促成事物的转化,达到革命的目的。只有自觉地运用毛主席的唯物辩法去认识世界和改造世界,去认识自己和改造自已,去指导医疗实践,不断揭和批判形而上学的错误思想,肃清它在医学领域里的影响,医学才能得到飞跃发展。
    些坚持形而上学观点的资产阶级医学“权成”,把他们有限的医疗实践经验和医学文献记载,看成是定不变的绝对真理,常常把一些疾病武断地说成是“不治之症”。轡如烧伤面积超过百分之八十,或者三度烧伤超过百分之三十,就“死亡不可避免”断肢离体六小时“不可能接活”;心跳停止六分钟“没有复活的可能”,等等。并且把这些说成是医学上不能逾越的“极限”。
    唯物辩证法告诉我们,世间一切事物都是运动的、发展的,人对事物的认识和改造也是不断发展的。毛主席说:“客观现实世界的变化运动永远没有完结,人
    20·(总198
    红蔗杂志

==========第202页==========
    们在实践中对于理的认识也就永远没有完结。人类対于疾病的认识也是由不知到知,由知的不多到知的较多,医学也就逐步地发展起来。世界上没有绝对的“不治之症”。任何疾病的产生都有一定的条件和根据,只要有这种病的存在,人们就能在向它作斗争的过程中,逐渐地认识疾病产生的内因和外因,找到战胜它的方法。正如今天的可治之症,过去也曾被认为是“不治之症”一样,今天的“不
    是公作请葛重作版权二
    治之光”,明天我们认识了它,摸清了它的规律,就能够变成可治之症。当然,这需要艰苦的努力,也还可能遭到失败。但是,“不治之症”论者却把今天不能治愈的疾病,看成是永远绝对不能治愈的。这是一种停止的论点,悲观的论点,无所作为的论点。这种形而上学的观点,完全不符合医学发展的历史事实。比如小儿麻痹后遗,国内外的资产阶级医学“权威”都认为是“不治之症”,是所谓医学史上一道“不可逾越的难关”。但是我们人民解放军的普通医务人员,用毛泽东思想武装头脑,用唯物辩证法指导实践,终于创造出一种新疗法,使这个“不治之症”向可治之症转化。事实上,有一些所谓“不治だ症不过是资产阶级医学“权成”用以掩佈他们的无知与无能,并作为拒绝为其农兵販务的借口罢了。“不治”“可治”,虽是一字之差,但是反映了两种世界观在医学领域里的斗争
    伟大领袖毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范乱内,人类总是不断发展的,自然界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水平上。”医学理论是在实践中不断发展的。医学文献上记载的所谓“极限”,都是一定历史条件下形成的不是什么绝对的东西。只要用毛主席的哲学思想指导我们的医疗实践,就一定能够发现新疗法,创造新技术,闯出新路子,发展新理论;,就一定能够纠正错误的东西,突破那些所谓的医学“极限”。事夹上,有一些所谓的医学“极限”,已被用毛泽东思想武装起来的我国医务人员所打破。
    有些资产阶级医学“权威”,常常把疾病的发生、发展看作是孤立的现象。他们思想方法上的主观性、片面性和表面性,决定了他们在医疗实践中往往抓住点,不及其余;只看现象,不看本质;只管局部,忽视整体。因此,不能通过综合研究和分析,摸清疾病发生、发展的规律,不能具体地分析疾病各个方面的矛盾和变化,辩证地进行诊断和治疗。
    伟大领袖毛主席教导我们:“马克思主义的哲学认为,对立统一规律是宇宙的根本规律。”人体始终处于对立统一之中,人体内部各部分之间保持着密切的联系,彼此互相斗争,互相依存,互相联结,互相制约。人体某部分发生的局部病理变
    1970年第3期
    〔点199)·21

==========第203页==========
    化,可以影响到整个身体或其他各部分器官;而全身的状况又可以影响局部病理的变化过程。只有全面地辩证地认识和妥善处理这种局部与整体的关系,通过现象抓住本质,才能正确认识疾病,取得治疗的主动权,达到治好病的预期目的
    以治疗骨折而,有一派观点认为只能“完全休息,绝对固定”。他们只看到骨折的局部,忽视了整个肢体和全身;只看到伤肢活动对骨折愈合不利的一面
    是公作请葛重作版权二
    看不到伤肢活动对骨折愈合有利的一面;只看到固定对局部骨折愈合有利的面,看不到它对骨折愈合以及整个肢体功能恢复不利的一面。这种孤立地只顾局部,不颅整体的方法,违反了肢体的生理活动规律,妨碍了整个肢体和全身的活动,造成了骨折愈合慢,治疗时间长,功能恢复差,并发症多等许多缺点。我国革命医务人员,遵照毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导,在治疗骨折中,吸取了西医正确复位、中医小夹板固定的长处,恰当地解决了“静骨折部位的固定)和“动”(伤肢的早期活动)、局部和整体的对立统一关系。这样,一方面保持了局部的相对固定,有效地控制了对骨折断端不利的活动;另方面,又为整个肢体和全身的活动创造了条件,使肢体在骨折愈合期间进行适当的功能锻炼,充分发挥了活动对骨折愈合有利的作用,因而取得骨折愈合快治疗时间短,功能恢复好,并发症少的显著效果。这种新的治疗仿法,适用于全身各部位最常见的骨折,包括较难整复的前臂双骨折等在内,因亦把骨折的治疗向前推进了一大步。这完全是唯物辩证法对形而上学的胜利。
    在对待人和物的关系上,持有形而上学观点的人,往往迷信技术、药物、设备等物质条件,忽视人的因素和群众的力量;他们在治疗疾病中,既不问政治也不管思想,不考虑病人在同疾病斗争中所能起的主观能动作用。
    伟大领袖毛主席教导我们:“武器是战争的重要的因素,但不是决定的因囊,决定的因赛是入不是物。”在与疾病斗争中,必须首先突出人的因素,充分发挥人的主观能动作用。技术、设备等条件固然重要,但不是决定的因素。我们应当用毛泽东思想统帅技不、设备。有了条件,就应当充分发挥它的作用;没有条件也要通过自已的努力,积极地创造条件,与疾病进行斗争。许多深入到农村、山区、高原、海岛、边疆的医疗队,在设备差、经验少的条件下,靠战无不胜的毛泽东思想,靠群众的智慧和力量,怀着对工农兵群众深厚的无产阶级感情,在山沟里,在炕头上,成功地进行了各种复杂的手术,治好了许多疑难疾病,从死亡线上挽救了不少阶级兄弟的生命。人民解放军某医院派往青談高原的小医疗
    22·(总200)
    红旗杂志

==========第204页==========
    队,在海拔近五千米高的雪山上,为一个蕨族翻身女农奴成功地摘除了三十斤重的肝包虫囊肿。不究分发挥人的主观能动作用,这是不可能做到的
    事物发展的根本原因,在于事物内部的矛盾性。毛主席说:“外因是变化的条件,内因是变化的根据,外因通过内图而起作用。”治疗疾病也是这样。药物是重要的,但它必须通过人的内因才能起作用。药物疗效的大小与快慢,与病人的精
    是公作请葛重作版权二
    神状态以及体质、年龄、劳动习惯等因素有着极其重要的关系。因此,在医疗过程中,既要充分研究病情,对症下,更要针对病人的特点进行过细的思想政治工作,充分发挥病人的主观能动作用,使他对疾病冇竖强的斗争意志,心胸开朗,从而焕发起身体各部器官、组织的旺盛机能,调动和增强人体内部的抗病因素
    广大工农兵群众有高度的政治觉悟,他们凭着坚强的革命斗志,积极食治疗而战胜危熏疾病的事例,是很多的。一位青年女工在烧伤面积达百分之九十八,
    四度烧伤达百分之八十八的严重成胁下,活学活用毛泽东思想,发挥了エ人阶级硬骨头的革命精神和顽强毅力,压倒了一切困难,战胜了疾病。一位飞行员怀着保卫毛主席,保卫社会主义祖国的赤胆忠心,以顽强的革命意志,战胜了癌症,重上蓝天。与此相反,有些人由于受刘少奇“活命哲学”的影响,或者是小病大养,或者是娄靡不振,完全被疾病所压倒,即使是不重的病,也长期不能治好。这说明,病人的主观精神因素,对战胜疾病关系很大。在形而上学见物不见人的思想支配下,是不可能推动医学向前发展的。
    提倡唯物辩证法,反对形而上学,是医学领域和思想文化领域内长期的、艰巨的斗争任务。站在资产阶级立场上,从极端利已主义的动机出发,必然陷入形面上学的泥坑;只有坚定地站在无产阶级立场上,树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观,才能自觉地掌握和运用唯物辦证法。因此,要彻底摆脱形上学的羈绊,真正用唯物辩证法指导医疗实践,最根本的就是用毛泽东思想武装广大医务人员的头脑,彻底改造世界观。只有大破资产阶级的“私”字,大立无产阶级的“公”字,才能大破形而上学,大立唯物辩证法。
    伂大领袖毛主席教导我们:“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”在医学领域里,从“必然王国”向“自由王国”发展,必须靠毛主席的光辉哲学思想。我国医学科学正是按照毛主席的唯物辩证法,不断清除形而上学的影响,才在发展医学理论、攀登医学科学新高峰的道路上得到前进的
    1970年第3期
    总20)・23

==========第205页==========
    中西医结合是我国医学发展的唯一途径
    中国医药学是一个伟大的宝库。伟大领袖毛主席早就指出,中西医应当团结合作,运用近代科学的知识和方法来整理和研究中医中药,创造中国统一的新医学新药学。这是摆在我国广大中西医面前的一项艰巨而光荣的历史任务。但是,
    公司作请葛直作腹权口
    叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人,站在反的民族虚无主义的立场上,顽固地推行“洋奴哲学”、“爬行主义”,对祖国学域视、排斥、全盘否定,疯狂抗拒毛主席的无产阶级卫生路线,肆意破坏毛主席规定的中医政策。他们排挤、取缔屮医,擺残、扼杀中药,对于民间的单方草药,更是采取不屑一顾的度。在他们眼中,凡是洋人的都科学”,凡是中因的都“不科学”,这充分暴露了他们买办资产阶级的可耻奴才相。他们的罪恶阴谋,就是要破坏中西医结合,阻碍我国医学沿着毛主席指引的正确路线向前发展。
    无产阶级文化大革命中,广大医务人员痛斥了刘少奇的滔天罪行,深深认识到,遵照毛主席的指示,把中西医结合起来,是发展我国医学的唯一途径。中国医药学有数千年的历史,是中国人民长期同疾病作斗争的极为丰富的经验总结对于我国民族的繁衍昌盛有着巨大的贡献。西医学是随着现代自然科学的发展而发展起来的医学,运用了近代科学的知识和方法,也是劳动人民智慧的结晶,它在同疾病作斗争中,也积累了很多经验。在不同历史条件下发展起来的这两种医学,各有所长,各有所短,彼此都不能取而代之。因此,对于中医学和西医学必须按照毛主席“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的方针,取其精华,去其糟粕,在实践中不断总结,不断提高,取长补短,互相补充,最后产生质的飞跃,创造出我困统一的独创的新医学,这是完全合乎科学发展规律的。这种崭新的先进的医学,集古今中外医学精华之大成,可以更好地保障广大劳动人民的健康,满足我国社会主义革命和社会主义建设对医学的要求,同时对于世界医学的发展,也是一个重大贡献。
    全国解放以来,特别是无产阶级文化大革命以来,中西医团结合作继承和发扬祖国医学精华方面,出现了新的面貌,取得了不少成绩。经过研究和分析的某些中医中药,已在更大的范围内得到推广使用,许多传统的中医疗法得到了很大的发展,提高了治疗效果。广大中西医在多年来的互相学习、团结合作中,创造了中西医结合的各种不同的方式,积景了比较丰富的经验。根据需要,有的病由
    24・(总202)
    红谯杂志

==========第206页==========
    中西医双重诊断,按中医方法治屴,中西医共同观察疗效,总结经验;有的病用中西医两法进行诊断和治疗,互相取长补短,提高疗效,等等。通过中西医结合,已经创造出一些比单用中医或西医好得多的新疗法,解决中医或西医所不能单独解决的问题。
    无产阶级文化大革命以来,广大医务人员在毛主席的无产阶级卫生路线指引
    公司作请葛直作腹权口
    下,发扬敢想敢于的革命精神,进一步发展和创造了一些我国所特有的新医疗法。这些新医疗法,是把中西医治疗方法结合在一起面产生的新事物,是创造我国统的新医学新药学的良好开端。对于这些新医疗法,经过反复应用和深入研究,旦掌握了它们的普遍规律、理论机制,必将带来医学发展的新飞跃,在现代医学史上写出新的辉煌的一页。
    仅从中西医结合获得的初步成果来看,已经充分证明了伟大领抽毛主席关于中西医结合,运用现代科学知识和方法整理提高祖国医学的指示无比英明,无比正确。
    当前,中西医结合的关键仍然是西医学习中医。目前西医学习中医还仅仅是初步的,只有更广泛、更深入地组织学딩,才能更快更好地把祖国医学中的精华继承下来,同时促进中西医团结合作,共同为人民健康服务。只有认真地学习中医,西医才能充分发挥现代科学知识的作用,分清中医学里的精华和糟粕,加以整理提高,把创造新医学的重任担当起来。西医学习中医的主要障碍,是思想深处的民族虚无主义的影响。因此,必须不断提高执行毛主席关于中西医结合的指示的自觉性,必须深入持久地开展革命大批判,进一步肃清刘少奇反萆命修正主义路线的余毒,消除一部分西医中存在的对中医的各种错误思想,克服怀疑、观望心理。同时,也要防止“复古主义”思想阻碍中西医结合的健康发展。
    经验证明:西医学习中医,必须理论联系实际,特别要强临床实践,不能死啃书本,硬钴理论,否则“食古不化”,学了就忘,效果是不好的。
    研究和整理祖国医学的丰经验,必须从临床研究着手,通过反复的临床实践,在肯定和不断提高中医疗效的基础上,总结经验,找出中医治疗规律,然后进一步用现代科学方法进行实验研究,阐明中医理论的实质和疗效的原理,把它
    提尚到现代科学水乎上来,再去指导临床ダ践。这样微,可以使西医亲自体会到中医治病确脊很高的疗效,提高他们钻研中医学的信心,激发他们学习中医的热情;可以吸收广大医务人员参加中医研究工作,使中医学的研究整理工作具有
    1970年第3期
    总203)と5

==========第207页==========
    泛的群众性;可以不断提高中医疗效,更快更好地解除劳动人民的疾病的痛苦可以使中医理论的研究有目的有重点地进行,更快地出成果,收到事半功倍之效。当前,对在实践中普適使用,并且证实确有良好治疗效果的针刺疗法和某些新医疗法,应当积极组织力量,开展研究工作,使这些疗法的作用原理得到科学的阐明,从而使这些疗法得到巩固和发展。
    是公作请葛重作版权二
    目前正在我国医学界热烈展开的新医疗法和应用单方草药防病治病的群众运动,具有十分重要、十分深远的意义。利用“一根针”、“一把草”因地制宜地治病,简单易行,经济方便,对各种常见病多发病有很高的疗效,深受劳动人民欢迎;对于保护劳动人民健康,使牧村广大贫下中农都能迅速、及时、普遍地得到有效的治疗,现固受到贫下中农热烈欢迎的合作医疗制度,起着巨大的作用。中草药可以就地取材,就地加工,取之不尽,用之不竭,在战时是打不烂的天然药库,对于落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针,具有重大的意义。同时,这些疗法最便于西医学习和应用,有利于促进中西医结合,創造我国的新医学新药学。因此,我们必须特别重视、大力提倡学习和应用这些疗法。要扫除轻视这些“土办法”的思想障碍。对于民间单方验方,在应用中要去粗取精,去伪存真整理提高。要大力开展自采,自种、自制、自用中草药的群众运动。这样,在毛泽东思想的光辉照耀下,一个发掘祖国医药学伟大宝库的群众运动,必将更加蓬勃地开展起来,我国的医药学必将放出更加夺目的光彩。
    毛主席以伟大的无产阶级革命家的宽广胸怀,高瞻远瞩,为我们指明了创造中国新医学的光明大道。以毛泽东思想为理论基础的中国新医学,是全心全意为中国人民和世界革命人民服务的新医学,是用唯物辦证法指导的新医学,是在发展中把中西医结合起来的统一的新医学。在伟大的毛泽东思想指引下,我国医疗卫生战线正呈现一派大好形势,在人们的面前,已经展现出新医学迅猛发展的灿烂前景。毛主席教导我们:“中国应当对于人类有教大的贡献。”我们坚信,只要进步用毛泽东思想武装头脑,坚决贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线,相信群众,依靠群众,更加振奋无产阶级的彻底萆命精神,树雄心,立壮志,立足本职,胸怀祖国,放眼世界,就一定能更快地完成创造中国浙医学的焦太历史使命,为人类作出更大的贡献
    时注:本文只谈了医学科学发展方面学判毛泽东思恝的
    些经验,不包括医疗卫生战线的整个工作。
    26・(总204)
    红旗杂志

==========第208页==========
    自力更生
    像办医
    江苏仪征县金桥大队草命委员会
    公司作请葛直作腹权口
    在伟大领袖毛主席关于“备战备荒、为人民”的伟大战略方针指引下,我们金桥大队自力更生,勤伶办医,使合作医疔魃办越好。
    我们自己培讲“赤脚医生”,建立了医疗网。大队有“赤脚医生”,每个生产队都有一至两名不脱产的卫生员。从一九六八年十一月实行合作医疗以来,我们第年自采、自种中草药一万零十四斤,收入ー千七百零二元,超过全年统筹经费的百分之十九,结余医疗费百分之ニ十四。从一九六九年十一月开始,改统等经费为社员义务投药,不再收费,并取消了挂号、出诊等费用。我们坚持“预防为主”的方针,使发病率比实行合作医疗前下降了百分之四十。在治疗中,我们实现了以中草药治疗为主,一九六九年全年治疗病人二千五百八十九人次,采用土方草药和新针疗法的占百分之七十ー。大队自办了草药铺,自己加工、制造药材,现有各种中草药五百一十六种,做到一般配方不出队。十二个生产队,队队建立了草药室,有常用药材八、九十种;二百四十八户,家家掌握有十种左右的土方草药。所有这些成绩,都是在毛主席关于“独立自主、自力更生”的光辉思想指引下取得的,都是毛主席无产阶级医疗卫生略线的伟大胜利。
    在一年多的工作中,我们深刻地体会到,要办好合作医疗,必须要有全心全意为贫下中农服务的思想。我们在实行合作医疗不久,曾经出现了看病多、出诊多、医药费用支出多的现象。这时,在部分群众中产生了“统筹吃亏”的思想,在于部中,也有人提出对社员看病要加收“三费”(挂号、出诊、手术费),对老伤痴疾病人规定三元以上的药费“不予统筹”,认为不这样合作医疗就巩固不了。但
    1970年第3期
    总205)・27

==========第209页==========
    多数群众和干部反对这种做法,认为为人民服务要彻底,“三费”不但不应加收,还应当全部取消;对老伤疾病人不但不应限制,还应当有计划地分批帮功根治。围绕着这个问题,引起了激烈的争论
    我们大队革委会意识到,这不是一般的争论,而是关系到合作医疗沿着什么
    公司作请葛直作腹权口
    方向前进的大间题。带着这个问题,我们认真学习了毛主席的指示,深入进行调查研究,广泛征求贫下中农的意见。经过调査,发现全大队四十五名老伤痼疾病人中,百分之八十七是贫下中农。办起合作医疗,他们欢欣鼓舞,都说“这下好
    人生病于人帮,幸福多亏党领导”。我们还发现“三费”对于多病的社员也是个沉重负担。
    “为什么人的问题,是一个本的问题,原则的问题。”毛主席的无产阶级医疗卫生路线,就是为绝大多数人服务,为现无产阶级专政服务的。从调査中,我们受到了深刻的教育,进一步懂得了在农村办合作医疗,就是要全心企意典为贫下中农服务。我们举办了各种类型的毛泽东思想学习班,反复落实主席为医疗卫生的指示,深入开展革命大批判。大家说:刘少奇的反革命修正
    医疗
    卫生路线,是为少数城市老爷服务,为复辟资本主义服务的。今天我们办起合作医疗,走在毛主席的医疗卫生路线上,就应当为人民服务到底,而不应当“有所限制”。如果乂算经济账,不算政治账,光想在“钱”上,不想在“线”上,对社员看病采取限制的办法,看起来可以减少医药开支,实质上减少的是对贫下中农的阶级感情,这就背离了毛主席的无产阶级医疗卫生路线。经过学习,大家提高了觉悟许多社员生了病,都自觉地敝到能用土方治屴就不用洋法治疗,能用便宜药品就不用贵重药品,能用新针治疗就不用药物治疗。大家说:“为合作医疗节省一分钱,対阶级兄弟就多一分深情,执行毛主席的革命略线就多一分力量。”毛主席的医疗卫生路线深入人心,大大激发了群众自力更生、勤俭办医的革命积极性。钱不够,药不够,贫下中农提出:要走毛主席指引的“自力更生”的道路,什么困难都能克服。我们遵照毛主席的教导,狠批了叛徒、内奸、工贼刘
    28・(总206
    红杂志

==========第210页==========
    少奇扼杀中医草药、重洋轻土的医疗卫生路线,发动群众,开展獻、传、学、教活动,发动老农献秘方,组织医生传验方,举办土方草药展览会,开设土方草药知识课,办了野药家种的“百草园”,派人到公社医院向药工学制药,解决了一个又ー个的因难向题。
    是公作请葛重作版权二
    我们集体种植了九亩本地稀有药材,同时组织采药队就地采药。群众一组织起来,大量的草药就源源而来。去年大蓟旺长季节,群众抓住时机,突击采集,天内就采了一千多斤。大队卫生室需要用河蚌人工培育珍珠,全大队一百ニ十多名基干民兵,利用炳天中午的休息时间,就摸来六千九百多只;需要蜈蚣恫养繁殖,群众两天就捉来了一百多条。有的社员在劈河蚌时,发现里面有珍珠,就细心地取出,送给卫生室。有的社员看到儿根葵花秸,就把葵秸心剝下来,带给卫生员。全大队二十多位老农,献出了单方、验方一百多种。全年自种自采药材除自用外,并以六千多斤和县医药公司互通有无,以药换药。贫下中农高兴地说:“中草苭,是个宝,少花钱,疗效好,药源丰富自己找,备战、备荒、为人民,自力更生办医屴。”
    我们坚定地走自力更生的道略,在全大队挑选了一批优秀的贫下中农子弟,培训为“赤脚医生”和卫生员。对这支队伍,我们以“老三籮”为基本教材,以医疗实践为课堂,采用“从崴争学习战争”的方法,做到学医先学政治,教人先教思想,在实践中学习提高,使他们在毛泽东思想的哺育下苗壮成长。他们勤学苦练
    般已认得一百多种草药,学会了外伤急救、病床护理、预防接种、劳动保护和新针疗法,能掌握七、八十个针灸穴位,在自力更生、動伦办医的斗争中发挥了骨干作用。他们不为名,不为利,和社员同样记工分
    大队“赤脚医生”从实行合作医疗以来,一直坚持巡回医田头作诊室,家庭作病房,送医送药上门。他们说:“我们是贫下中农的后代,红心向着毛主席,全心全意为人民,就要把毛主席他老人家的亲切关怀,送到每个阶级兄弟的心坎上。”一个贫农社员患肺炎,“赤脚医生”每天三次送医送药,还帮助烧开水。病
    70年第3期
    (总207)·29

==========第211页==========
    人在家煎药不方便,就由大队卫生室煎好送上门。有个社员经外地几个大医院诊断是患晚期子宮须癌,是“不治之症”。大队“赤脚医生”怀着对贫下中农深厚的阶级感鑚,于方百计地找来土方草药帮她治疗,使病情有了好转。全大队四十五名老伤痼疾的病人,由于分批根治,已治好三十八人。
    是公作请葛重作版权二
    赵庄生产队有个卫生员,为了苦练新针疗法,先后数十次在自己身上练针。他说:“我要向解放军学习,象解放军同志打开聋哑禁区那样,宁愿在自己身上错扎百针,不在病人身上错扎一针。”他利用休息时间,主动上门替一个患关节炎的贫农社员锊灸。有时到病人扎针怕痛,他一面在自己身上作示范,一面宣传毛主席关于“一不怕苦,二不怕死”的教导,给病人做思想工作。社员们热情地赞杨说:“土医生,就是好,服务态度真周到,知人知病更知心,土士生土长好根苗。”回顾一年多来的战斗历程,我们深深认识到,自力更生,動位办医,是一条生气勃勃的、前途无限广阔的道路
    走这条道路,就可以实现平时战时结合,储药备医,更好地贯彻执行毛主席“备战、音荒、为人民”的伟大战略方针。群众反映:队队冇医生,家家有草药,人人身体壮,粮棉多增产,美帝、苏修胆敢来侵犯,杀上战场打豺狼!走这条道路,就可以尽快地改变农村快医少药的状况,更好地为广大贫下中农服务,更好地落实毛主席关于“把医疗卫生工作的童点放到农村去”的伟大指示。贫下中农说:“多年痛苦一刀断,多年病魔脱了身,多少人得了二次命,多
    亏毛主席大恩人。
    走这条道路,就可以充分利用老弱劳动力,充分利用天然资源。过去不常出工的老人、几童现在成为采药的积极力量;过去没有用处的蛇壳、蜂窝、香瓜蒂等等,现在成为好药材。群众称赞说:“闲人不闲,废物不废,处处找到宝,人人
    出力量。”
    今后,我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗,继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神,永远在毛主席的无产阶级医疗卫生路线上前进
    30・(总20
    红旗杂志

==========第212页==========
    用毛滌东思想统帅文化课
    北京三十一中革命委员会
    公司作请葛直作腹权口
    内容提襲:本文具体总结了如何上好社会主义文化课的初步经验,批判了在政治和文化关系上的错误思想和几种片面的观点。
    毛主席亲自主持制定的《十六条》出:“改革旧的教育制度,改革旧的教学方针和方法,是这场无产阶级文化大革命的一个扱其重要的任务。”在教育革命中,怎样突出无产阶级政治,占领文化课这个阵地,是当前迫切需要解决的问题学生在校的全部活动时间中,文化课所占的比重最大,而且种类很多,对学生世界观的形成有很大影响。但是长时期以来,口教育制度推行“智育第一”的方针,封、资、修的影响在文化课中也就流毒更深。要在教学领域里实行无产阶级对资产阶级的专政落实毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示,就必须占领文化课这个重要阵地。轻祧文化课这个阵地,就是轻视教育革命,放弃文化课这个阵地,就是放弃教育革命。我们学校,在驻校工汇人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下,始终把占领文化课这个重要阵地,作为一场便仗来打。
    过去有人说什么,文化课就是学习文化知识,解决智育间题。似乎突出无产阶级政治只是政治课的事,文化课特别是数理化就不用突出政治,也无法突出政治。这种观点是极其错误的。毛主席教导说:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”在学校里,不仅政治活动、劳动是为了转变学生的思想,而且所有文化课,包括数理化,也都毫不例外地首先是为了转变学生的思想。事实上,决没有脱离政治的所谓“纯”文化课,在任何一门课、任何一堂课当中,总有一个起支配作用的导思想。不是突出无产阶级政治,就是突出资产阶级政治,二者必居其
    1970年第3期
    总.209)·31・

==========第213页==========
    。修正主义教育路线下的文化课,宣扬什么“智育第一”、“成名成家”,贩卖大量封、资、修的黑货,就是突出了资产阶级政治,为复辟资本主义服务。我们社会主义文化课,则必须以毛泽东思想为统帅,突出无产阶级政治,目的就是要转变学生的思想,培养学生的无产阶级世界观。这是新旧文化课最根本的区别。
    公司作请葛直作腹权口
    文化课突出政治,必须用政治统帅知识
    讲台虽小,历来是无产阶级和资产阶级的“必争之地”,争的就是用哪个阶级的政治来占领讲合
    无产阶级政治究竟怎样统帅文化知识?我们经过了一个摸索的过程,批判了以下几种错误的观点:
    种是把政治和知识对立起来,认为文化课突出政治,讲知识的时河就少了就会影响学习质量。这实际上是所谓“学习时问是常数,学习质量是变数,时间越多,质量越高”的修正主义流毒的反映。不同的阶级有不同的学习质量的标准有不同的提高学习质量的途径。旧教育制度下那些“三脱离”的“知识”和经院式地“提高学习质量”的方法,正如列宁所指出的,只不过是“专门替资产阶练恭阪的和能干的奴オ”而已。我们在文化课上突出无产阶级政治,引导学生树立为革命而学习的正确目的,激发起他们认真学习的自觉性和积极性,这不仅提高了学生的思想觉悟,也提高了学生的学习质量。用所谓“提高学习质量来否定突出无产阶级政治的必要,是完全错误的。
    种是以政治代替知识,认为讲政治
    越多越好,把文化课上得和政治
    课毫无区别。这种把突出政治看成只是讲政治时间多少的观点,是形而上学的。在修正主义教育路线下,有些课看来没有公开宣扬资产阶级政洽观点,但是全课内容却浸透了资产阶级世界观。如以前讲“原子结构”这一课,似乎一句政治也没有讲,但全课都是用反动的“合二而一”的观点来解释的。通过无产阶级文化大革命,教师提高了政治觉悟,同样讲“原子结构”这一课,也没有讲多少政治道理,但全课都是用毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想统帅的。因此,文化课突出政治,主要是看毛泽东思想是不是在文化课中真正起统帅作用。
    种是把政治和知识割裂开来,有的教师上课,先讲一段政治,然后象过去样,只讲文化知识。这种政治归政治、知识归知识、“政治加知识”的做法,不是用无产阶级政治统帅知识,而是把政治变成知识的“附加物”,这是一种二元论,
    32・(总210
    红旗杂志

==========第214页==========
    实际上是“智育第一”在新形势下的另一种表现。文化课突出政治,并不是政治和知识“油水分离”,离开知识讲政治,或离开政治讲知识,而是以无产阶级政治作为知识的灵惠,把政治贯串于整个文化课
    还有一种认为突出无产阶级政治,文化知识就可有可无,可多可少,甚至怕讲多了又成为“智育第一”。这也是片面的。我们反对“智育第一”,并不是不要智
    是公作请葛重作版权二
    育;我们主张政治统帅知识,并不是不要知识。毛主席教导说:“我们的教育方针,应该使受教穹者在德育、智育、体育几方面部得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”无产阶级从来就把掌握科学文化知识看作是进行社会主义革命和建没的一个重要手段,看作是无产阶级战胜资产阶级的一个重要方而。不敢讲社会主义的文化知识,实际上有利于资产阶级而不利于无产阶级,本身就是不笑出无产阶级政治的一种表现。
    通过活学活用毛主席的教育革命思想,深入持久地开展革命大批判,我们学校的广大革命教师提高了突出政治的自党性,进一步摆正了政治和舞识的关系,认真注意用毛洋东思想统帅文化课,用毛主席的一个观点统帅一堂课,有机地反复地运用这个观点来讲授课程内容,使这堂课既突出政洽,又把知识讲深讲透。有一位化学教师在讲“燃烧和灭火”这一课的过程中,引导学生反复学习毛主席关于“外因是変化的条件,内因是変化的提据,外因通过内因而起作用”的教导,她举了我们学校的工人把烧开水的锅炉由烧媒改裝成烧煤矸石的例子,问学生:“煤矸石为什么能燃烧?普通石头在通常情況下为什么不能燃烧?”学生说“因为煤矸石中含有煤的成分,有可以燃烧的内因,普通石头没有这个内因。”她又问学生:“那为什么锅炉改装前烧煤衎石不行呢?学生说:“因为原米炉臘小,进风量不足,氧气不充分,达不到煤矸石燃烧的燃点,外因的问题没解决。”她同时做了三个实验:一个是一张涂有磷的纸,在空气中不点火就着;第二个是汽油,用火柴一点也着了;第三个是松节油,用火柴点不着,加热以后オ点着。然后她就引导学生学习毛主席的教导:“不同质的矛盾,只有用不同质的方法オ能解决。”使学生进一步认识到不同的内因和不同的外因的关系,并很珣然地从燃烧讲到灭火。既然任何物质燃烧都需要一定的条件,也就是要有外因,那么只要把这些外因去掉,就烧不起来了。
    在讲完灭火器的使用以后,她又问:“如果美帝国主义、社会帝国主义対我国发动侵略战争,国家物资起火了,但是我们身边没有灭火器材,怎么办?”学生正
    1970年第3期
    总211)・33

==========第215页==========
    确地回答以后,这个教师总结说:“我们学校的工人师傅,白力更生,改装锅,用媒石烧开水,侮月可以为国家节煤三千多斤。一些英雄人物以自己的胸膛扑灭了烈火,保护了国家财产。这些都说明了什么呢?这说明虽然燃烧需要条件,灭火也需要条件,但是人的因素第一。”最后,这个教师引导学生学习了毛主席的教キ:“世间一切事物中,人是第一个可宝贵的。在共产党领导下,只要有了人,
    公司作请葛直作腹权口
    什么人间奇迹也可以造出来。”使学生对毛主席的这一教导有了更深刻的认识。我们认为,这堂课突出了无产阶级政治,也讲授了知识,是用毛泽东思想统帅了教学,在处理政治和知识的关系上,做得较好
    文化课突出政治,必须紧跟形势,抓活思想
    我们在实践中深深体会到,文化谋突出政治,就必须紧跟形势,联系三大革命运动的实际。理论联系实际,这是社会主义文化课区别于旧文化课的最显著的标志之一。理论联系实际,不仅仅是为了把知识讲深讲透,更重要的是,突出无产阶级政治,对学生进行思想教育,使他们将来更好地参加三大革命运动的实践。
    三大茚命运动发展很快,要真正做到理论联系实际,就一定要紧跟形势。一些同志开始有糊涂观念,说:“紧跟形势,报上天天有新内容,我哪跟得上!再说这么跟,教材还要不要了?”我们认为,阶级斗争的新动向、新问题,生产斗争和科学实验的新事物、新成就,应当在祉会主义文化课中反映出来,使学生不断从三大苹命运动的发展中受到教育和毁舞。教材当然要,但是不能象过去那样抱住教材不放。现在的新教材意了理论联系实际的问题,但教材是死的,人是活的应当以教材为基础,紧跟形势,不断地适当地补充一些新内容。只有这样,才能在文化课上更好地突出无产阶级政治,更紧密地联系三大革命运动的实际,才能更好地对学生进行思想教育。
    在这个间题上,我们学校曾经出现两种偏向:一种是大讲实际事例,忽略基本知识的讲校:一种是完全离开要讲的文化知识,孤立地讲形势。通过学习和实践,大家逐戣认识到/中学阶段主要是为学生将来参加三大革命运动打基础,因此,文化课联实际,是使学生从中受到思想教育,并懂得所学的基本理论如何为三大革命服务,而不是用实际代替理论。文化课紧跟形势,是在全局观点指导下,结合形势使文化课不断增添新的内容,提高学生的思想觉悟,而不是离开要讲的知识内容孤立地讲形势。
    34·(总212)
    红旗杂志

==========第216页==========
    克服了这些偏向后,许多同志开动脑筋,想出了一些紧眼形势、联系实际的好的方法。比如有一个教师给学生讲正负数慨念时,就以我国现在已经成为一个既无外债又无内债的国家为例,收集了有关数据说明我国预算收入多于支出。盈余的部分,就是正数,用“+”(正号)表示。而美帝国主义由于对内镇压,对外侵略,结果内债外债欠了几千亿美元。支出超过收入的部分,在记账时用红色数
    公司作请葛直作腹权口
    标明,这就是报上常常见到的“赤字,这就是负数,用“-”(负号)表示。教师在黑板上用图表进行了对比,不仅使学生很快掌握了正负数的慨念,而且更深刻地认识到毛主席关于“敌人ー天天烂下去,我们一天天好起来”的论断无比英明,更具体地认识到社会主义制度的优越性
    无产阶级政治要在文化课中起究帅作用,另一个重要方面,就是必须在文化课上抓学生的活思想,用毛泽东思想正确地、及时地给以解决。
    在抓活思想的问题上,开始,有些同志也有一些错误认识,如“活思想平时好抓,踝上不好抓”;“文科好抓,理科和军体课不好抓”;“学生活思想很多,拿点到课上解决就行了”,等等。通过学习,家认识到,随着形势、课程内容、动形式等变化,学生随时会炤现活思想,文料閩然比较好抓,其他各科也光全可以抓好,关键在于要抓在点子上。文化课抓活思想,应当结合课程内容来解决,而不是代替其他政治活动。
    如我们学校的军体课,开始只停留在进行政治戴动。后来通过活学活用毛主席著作,军体教师进一步提高了突出无产阶级政治的自觉性,在课上认真注意抓学生随时出现的活思想。有一次上课,一个学生不小心把手榴弹投在几米远的地方,当时这个学生无所谓,别的学生也觉得没什么,军体教师立即把手榴弹拣起来,迅速投了出去。接着问学生:“如果咱们现在是打仗,敢人就在三す米以外,手榴弹只扔了几米远,会发生什么情况?"”学生说:“那可糟了,把白己人给炸了,政人也冲上来了。”教师说:“毛主席教导我们,“全力以赴,务歼入優之敌'。象刚才那样,不仅要使自已的阶级兄弟遭到伤亡,更重要的是没有杀伤敌人,敌人就冲上来了,丢了阵地可是大事。大家想一想,解放军碰到这种情况是無么办的?”学生纷纷说:“解放军一不怕苦,二不怕死,为了消灭敌人,掩护战友,宁可牺牲自己,也要把手榴弹重新拣起来扔出去,报上登过不少这样的英雄事迹。”i于教师在課上认真注意抓活思想,进行活的教育,自始至终突出无产阶级政治不仅使学生増强了体质,学到了军体知识,丽且进一步增强了组织纪律性,加强
    1970年第3期
    总213)・35

==========第217页==========
    了实战观念。
    文化課要突出政治,必须促进教师的思想革命化
    毛主席教导说:“教改的问题,主要是教员问题。”文化课突出政治,首先讲文化课的人要突出政治;文化课要转变学生的思想,首先讲文化课的人要努力转变自己的思想,搞好自己的思想革命化。
    公司作请葛直作腹权口
    开始有的同志认为,我们学校的教师都是从旧学校培养出来的知识分子,受的是封、资、修的影响,学的是“三脱离”的知识。文化课突出无产阶级政治,靠这些人不行。要么彻底换班,完全由工农兵上讲台;要么等他们改造好了再说。在驻校工人、解军毛泽东思想宣传队的领导下,大家认真学习了毛主席关于知识分子的无产阶级政策,认为对教师要一分为二,既要看到他们受旧影响的画,又要看到他们有愿意革命的一面,不能彻底换班;既要请工农兵和革命小将登上讲合,又要发挥现有教师队伍的积极作用,不能消极等待;既要帮助教师走和工农兵结合的道路,又要帮助他们“在自已的工作和学习的过程中,逐步地树立共产主义的世界观”。应当引导教师自觉地把教改的过程变成破私立公、改造世界观的过程。
    思想明确了,我们姈终把狠抓教师思想革命化放在教育革命的首位,经常举办毛泽东思想学可班和讲用会,引导大家反复学习“老三篇”和毛主席的教育革命思想,批判修正主义教育路线以及各种错误思想。对于在改造世界观和教育革命中作出了成绩的教师,多次天会行表扬。由于我们认真注意落实毛主席的知识分子政策,从而大大调动式广大茀命教师的革命积极性,充分发挥了他们在教育革命中的作用。
    由于很抓了教师思想革命化,广大革命教师活学活用毛泽东思想,提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟,进行了四破四立:破“教师倒霉论”,立培养.阶级革命事业接班人的革命教师的光荣感;破“教书危险论”,立忠诚党的教育事业的责任感;破怕苦怕累贪图安逸的思想,立一不怕苦,二不怕死,把无产阶级教育革命进行到底的决心;破“等别人拿出经验来”的消极等待思想,立敢想敢闯、为建立新型的无产阶级教育制度勇敢战斗的精神。广大革命教师把“怕”字换成“敢”字,把“等”字换成“网”字,以战无不胜的毛泽东思想为武器,克服种种难,和工人、解放军、革命小将一起,编写了学校教育大纲、各科教学大纲以及
    36(总214)
    红旗杂志

==========第218页==========
    部分教材。广大革命教师在活学活用毛泽东思想的过程中,把改造客观世界和改造主观世界结合起来
    教师的思想革命化,大大提高了他们对于文化课突出政治的自觉性和积极性。文化大革命以前,教师集体备课,无非是统一进度、重点、难点,总之是统一在知识上。现在教师集体备课,首先统一如何用毛泽东思想统帅教课内容,如何理
    是公作请葛重作版权二
    论联系实际,紧鋹形势,如何贯彻毛主席提倡的教学方法,总之,首先绽一在政治上。文化课要突出无产阶级政治,光靠一个人的努力是不行的,必须发挥集体的力量。现在一科教师备课,其他各科教师也都主动参加。大家说:“我们各科虽然有特殊性,但是在突出政治这个根本问魉上是共同的,触类旁通,你们进行摸贫,对我们也有启发。
    我们在实际工作中感到,如何上好社会主义文化课,除了主要是思想简题之外,也有方法问题。我们一方面帮助教师活学活用毛泽东思想,斗私批修,同时根据毛主席关于“领导和群众相结合、一般和个别相结合”的教导,深入群众,很抓典型,指导全局。我们带着文化课如何突出无产阶级政治这个问题下去,及时发现、培养、总结和推广各科中突出无产阶级政治的好典型。对于一些历来被认为是比较抽象的课,比如原子结构、分子式、分子量,数学中的式子题等,在如何用毛泽东思想统帅这个问题上,我们充分发挥集体力量,也摸索出了一些初步的经验。由于教师上课既突出政治,又讲清了文化知识,学生对文化课越来越爱上,“读书无用论”在学生中的市场越来越小。他们高兴地说:“这样的课听得懂,记得住,用得上,不仅文化上有收获,而且思想上还受教育。这样的书读了就是有用
    林副主席在党的“九大”的政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来,用毛泽东思想把它们改造过来,是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”实现无产阶级教育革命,是一项长期的艰巨的任务。彻底改革旧的教育制度,创立无产阶级的新的教育制度,还有许许多多工作要做,还有大量的问题需要解决。但是我们坚信,只要我们不折不扣地按照毛主席的教导去做,就一定能按照无产阶级的面貌彻底政造旧学校,把它办成红形形的毛泽东思想大学校。我们決心以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想为損针,不断革命,永远前进
    1970年第3期
    总215)·37

==========第219页==========
    思想评论
    是公作请葛重作版权二
    青年人“难弄”吗?
    对青年工人进行思想工作中的一个认识问题
    路容
    随着草命和生产斗争发展的需要,我国不少厂矿企业陆续吸收了一批青年使工人阶级队伍增添了新鲜血液。他们经过无产阶級文化大革命的锻炼,在毛泽东思想哺育下,在エ人阶红的再教育下,阶级キ争和两条路线争的觉悟不斷捉高,显得更加朝气蓬勃。
    现实斗争说明:当前无产阶级同资产阶级争夺青年的牛争还是很激烈的。由于不少青年都是从旧学校出来的,受到过叛徒、内奸、工威刘少奇修正主义載育路的影响,有些同志身上也还不同程度有非无产阶级的思想意识。这就向我们提了一个加强对青年工人政治思想教育的问题
    在加强青年エ人的思想育工作,有一种叫做“青年人难弄”的论调,母我们做深入耐心的想政治共作。往在这种论点影响下,要么干脆不对青年人进行教育,要么用简单化的方法。这两种倾向郝不对。为了用毛泽东思想做好青年エ作,必须澄清“难弄”论。
    现在的青年与过去的青年不同,能说会道,实在难弄。”这里提出了一个如何评价青年的问题。经过无产阶级文化大苹命鞭炼的青年,同过去青年相比较的确有所不同。过去,有的青年由于受到刘少奇修正主义路的毒害,成了缺乏苹命精神的“小绵羊”。现在,经过一次又一次阶级斗争的反复磨练,在青年中甬现出不少读毛主席的书,听毛主席的话,坚决照毛主席指示办事,看见不符合毛泽东思想的言行就进行争的苹命青年。这神无产阶级苹命性,不能叫“堆
    ・38・(总216)
    红旗杂志

==========第220页==========
    弄”。我们应该为有这样革命的青年一代而高兴。这是事物的主流方面,首先应当肯定。
    有的青年受了无政府主义的影响。这要靠我们讲清道理,向这些青年同志说明,无产阶氨组织性纪律性是无产阶级进行革命斗争必须具有的荜命性格,而无政府主义则会涣散革命队伍,破坏劳动人民创造的财富,腐蚀青年人的草命意志
    是公作请葛重作版权二
    和革命朝气。有些青年人不大懂得띠社会的痛苦,这就需要老エ人多向他们进行阶级救育。对于那些有草令千劲而科学分析不够的青年人,要肯定他的优点,都助他克服缺点,特別要用阶级斗争的教训使青年同志看到反草命分子的毒辣手段,增加识別力、抗毒力。这些都不是什么“难弄”的问题,恰恰是需要根据青年的特点多做思想教育工作,正确地加以引导的河题。
    还有一种情况。极少数青年受资产阶氮思想腐较深,或者受反动家庭影响很大,千了这种或那种违背社会主义利益的事而不觉悟,有的同志就感到思想作“难做”。这是不是由于青年“难弄”呢?不对,这种看法只是看到现象。事情的本质是一个阶级斗争问題,是剥劇阶级想把这些人拖过去,而我们则要把这些人改造过来。受资产阶級寿害掖深的权少数人,不査青年、中年、老年,亦要花很大气力去帮助他们清哈反动事想毒素。而对于青少年,阶级敌人使用的手我往往更为狡猾和卑鄙。同资产所级进行斗争,是我们的责任,而且是很长时间的平争怎么能够用“雄弄”ー辞来推却呢?那不是听任资产阶级去毒害青年吗?是的,些人在改造自己世界观的过程中,往往思想反复,言行不ー,的确有些“难弄”。但是,只要我们做“长期的、附心的、细致的エ作”,发动广大老エ人和青年积概分子,大家邡来管这一小部分人,其中的大多数是会从“难弄”转化为积极力量的革命样板贼《海港》中的韩小强,在赵欣长的眼中,意是认为这个青年“难弄”,想把他调走了事。可是党支部书记方海珍遵照毛主廊的教导,抠抓阶级キ争,发动大家来管,管到底,揭露了腐饿青年的坏人,还不是使韩小强转变了过来。上海高压容器厂也有这样的例子,有个青年,革命造反较早,后来由于“私”字当头,资产阶級派性十足,有些同志总认为他“难弄”。后来,厂领导学키了方海珍同志的高度革命责任感,慕抓意识形态倾域的阶级斗争,经过反复的思想育,终于把这个青年教育了过来。阶级敌人往往利用青年缺乏政治经验和社会生活经验的弱点,以“关心青年”为名。用一本坏书、一杯老酒、一支香姻、一张戏票、一件奇装异服来打开缺口,把青年引向歧路,作他们的代言人,千他们不敢公开千的
    1970年第3與
    (总217)。39

==========第221页==========
    坏事。把这种阴谍在青年中揭破,就能引起他们极大的愤慨,使上当的个別人猛省过来,向敌人进行坚决斗争
    “难弄”的反面是“好弄”。有些同志把那些“老实听话学技求,巴巴结结搞生产”的青年,认为“好弄”;把那些“好论短长”好提意见的青年,认为“难弄”。这就不要了。他们说“青年进エ厂就是学生意”,技术没有学到手,就不要‘老三老
    是公作请葛重作版权二
    这些地方重技术、轻敏治的气味甚浓,一个蛳傅只要技求有一,就是“好师傅”,一个青年艺徒,只奥技术学解好,就是“好徒弟”。至于他们的政治思想是好还是坏,那是全然可以不闻不河的。有这样愚想的同志,最然也批判了刘少奇的修正主义路絨,但是,由于受“刘毒”较深,在的轨道上走愤了,一放松革命的大批判,他们就又可能“技术挂帅”了。
    对于这样的同志,我们要提醒他们注意,你们奉行的这种“好弄”论,实际上预伏着更大的“难弄”的危机。在上海锅炉厂就有那么一个坏家伙,打着“传投技术”的幌子,向青年灌揄什么“学会车、针、创,天下可以跑”的谬论,诱惑一个青年只专不红,使他儿乎堕入反革命的泥抗。
    伟大领補毛主席报导我们:“没有正确的政治观点,就等于没有灵潮。”我们エ厂企业在培养教育青年的问题上,一定要遵照毛主席的教导,开展草命大批判,不断担除这种所谓“好弄”即重技术、轻政治的镨误退想。我们教育青年时,定要把坚定正确的政治方向放在第一位,用毛泽东感想,用工人阶级的优秀品徳、艰苦奋斗的草命传统去教育他们,教他们学技术、学业务,也应强调是为了“完全”、“彻底”地“为人民服务”。
    对那些所谓“好论短长”的青年,我们一定要作阶级分析。如果他们论的是待合毛泽东思想的道理,对我们工作中的缺点错误提出挑评,对于エ作中的问題提出有益的建议,我们应该积极鼓励。如果他们是“群居终日,言不及义”闹无政府主义,那就要批评教育,决不能因为他们意见多,就放松对他们的工作,对不正确的观点也不作抽评。我们要把青年人引向认真学习毛泽赤思想,批判一切违反毛泽东思想、违反工人阶级利益的错误倾向,私批修,敢于纠正自己头脑中的铻误思想,而不是要他们1对一切不讲话。错误的意见只能用正确的意见去克服,而不能靠把错误观点艳盖起来。那样一时似乎“好弄”,积久了反而更“难弄”。至于混在青年中或躲在青年背后煽阴风点鬼火的个别现行反革命分子,则要坚决地开展斗争,斗例平臭。难道反草命还有“好弄”的吗?
    아·(总218)
    红旗杂志

==========第222页==========
    还有些同志持有另一种“难弄”的理由:“青年在厂里还好抓,下了班我们怎么管得着!”这种看法也是错误的。阶级敌人往往在八小时以外,以“关心”青年並余文化生活为名,通过文学、艺术等形式,用资产阶级的思想、生活方式和旧习愤势カ,散布毒素,腐蚀青年,挖社会主义的培脚。如果我们只管上班,不管下班,就会给资产阶級腐青年大开方便之门。因此,如果我们真正重视青年思想
    是公作请葛重作版权二
    エ作,就不应该区分八小时以外和以内,而应该时时刻刻抓紧青年的エ作,为青年的成长作出艰苦的努力。
    率些持“青年工作难弄”的同志,有一个共同之点,就考虑个人的得失多考虑为充产跡革命事业培杀接人的大事少。他句左ー个引啦”宇,右一个“难
    字,无非是怕自己エ作一旦搞不好,青年会造反。用他自已的话来说就是怕“湿手沾面粉,粘住了甩不掉,弄得一大推意见”。因此,所谓青年エ作“难弄”,说雾了也是一个资产阶級“私”字在作怪,是“政治工作危险论”的余毒没有肃清。我们希望这些同志,多拠一点苹命利益,多考虑一些为无产阶级革命事业培养接班人的大事,别“难”字当头,陷在个人主义的螨牛壳里打转转。
    伟大领袖毛主席報导我们:“掌握思想教育,是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”エ厂企业的党组织和苹委会都要把加强对青年工人的政治感想載育工作,当作一项重大的政治任务来抓。我们エ厂,通过组织青年エ人学哲学小組、大批判小组、青年エ人写作組等方式,組织青年开展草命大批判,请老エ人回忆对比,引导青年在斗争中活学活用毛泽东思想,大大地调动了青年的革命积极性,出现了生动活泼的局面。
    加强对青年工人的愚想政治工エ作,用毛泽东思想造就无产阶级苹命事业的接班人,是一项长期的战略任务。我们必须高米毛泽东思想伟大红旗,把这项工作抓紧抓好。实践证明,只要我们抓紧对青年的政治思想教育,充分调动青年的釈极因素,不断地向资产阶级发动进攻,說一定能使青年通过实际斗争的锻焃,成为有党悟的、经得起考验的无产阶草命战士,成为キ、批挑、改中的一支突击力量,使我们的工人阶級后代,在毛泽东思想的阳光和雨露哺育下苗壮地成长起来。
    (本文为上海锅炉厂、上海高压容器厂
    和其他单位的同志集体写作)
    1970年第3期
    (总219)·41

==========第223页==========
    突出无产阶级政治,抓紧春耕生产
    赵丰年
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大苹命的辉煌胜利,迎来了伟大的ヒ十年代的第一个春天。全国广大贫下中农、社员群众和革命千部正以巨大的千劲和扎扎实实的エ作,抓草命,促生产,撤起热火朝天的春耕生产高潮
    “无产阶级文化大革命是使我国社会生产カ发展的一个强大的推动力。”随着农村斗、批、改的深入发展,活学活用毛泽东思想的群众运动空前高涨,大大促进了千部和群众的感想苹命化,进一步激发了他们的社会主义积极性。去冬以来,广大社员众继续发扬社会主义的苹命精种,战天地,兴修水利,平整土地,大力积肥,加强越冬作物的田间管理,为夺取今年农业生产的更大胜利作了充分的准备。
    在这鼓舞人心的大好形势下,打好春耕第一仗,推动农业生产一浪高过一浪地向前发展,关健在于领导。我们要用伟大倾補毛主席关于无产阶级专政下继续苹命的学说武慧头脑,站在运动的前面,克服各种匣碍运动发展的错误想,积极、热情地领导广大群众,粮抓草命猛保生产,夺取今年农业生产更大的丰收。
    有些同志存在着一种“生产到顶”的踏误思想,他们认为“农业生产连年キ收,已经差不多了”。这些同志在农业生产新高潮中,骄傲自满,停滞不前。这同飞逑发展的革命形势是多么不相称啊
    目前,在毛主席关于“提高锡,保卫祖国”,“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下,全国人民为加速社会主义革命和社会主义建设而努力作出自
    42・(总220
    红旗杂志

==========第224页==========
    最大的贡献。农业是国民经济的基础。为革命种田,多生产粮食、棉花和其他农副产品,加强社会主义的物质基础,是我们农业战线极其光荣的任务。我们的生产必须年年搞好,越搞越好,使粮食储备逐年增多。有了更雄厚的物质力量,就可以更有力地对付任何敌人发动的侵略嵌争和自然灾害,就可以更好地为人民服务,使我们在住何突然事变面前,永远立于不败之地。有“生产到顶”思想的同
    是公作请葛重作版权二
    志,看不到这种草命需要,而沾活自喜于巴得的成绩,裹足不前,这訉会脱离无产阶级政治;背离毛主席的伟大战略部署。
    毛主席教导说:“在生产斗争和科学实验范制内,人类总是不折发展的,自然界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水平上。因此,人类总得不所地总结经验,有所发现,有所发明,有所创造,有所前进。停止的论点,悲观的论点,无所作为和骄傲自潢的论点,都是错误的。
    “生产到顶”论是没有根据的。在无产阶级文化大苹命中,广大贫下中农活学活用毛泽示退想,粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路缄,抠批了“三自一包”等复辟资本主义的谬论,社会主义积极性进一步高涨。精神变物质。抓农村两个阶级、两条道路、两条路线的平争,充分相信和依靠贫下中农这种积极性,就能产生改天地的无究力量。从生产潜力来说,也是大有可为的。生产领域还有许多奥秘我们1没有认识,需要我们不断实残,大搞杵学实验,实行科学种即。“生产到项”论者恰恰看不到这些发展生产的极其有利的条件,对继续夺取高产鉄委偵心,陷入了盲日性
    当然,在徒鉷丰敗的基础上,要夺取更大的丰收,是比过去更艰巨。这就需要我们拿出更大的劲头,进行艰苦的顽强的斗争。我们要认真总结过去丰收的经验,认真抓好本地区增产的关健,从各个方面挖掘生产潜力,更好地贾紉农业
    八字究法”。这样,夺取更大的キ收是完全有可能的
    “生产到顶”是“草命到头”思想的一种表现。不是生产搞得“差不多”,而是这些同志的思想同革命和生产发展的形势差得多。他们不是鼓足干劲,力争上游向生产的深度和广度进军,而是眼睛往后看,因循守旧,无所作为。生产争本
    1970年第3期
    总221)·43

==========第225页==========
    身是一场伟大的苹命运动,只有思想不断革命化,オ能使生产不断发展。“抓好斗、批、改就行了,春耕生产不用多抓,自然会好。”这是一种放弃生产领导,不利于推动生产新高潮的错误思想。
    农村、批、改是一场极其深刻的社会主义苹命。这场斗争,批臭了刘少奇的反革命修正主义路线,粉碎了他妄图在农村复辟资本主义的阴谋,打击了地、
    是公作请葛重作版权二
    富、反、坏、右的破坏活动,增强了党的战斗力,使农村的政权牢牢地掌握在贫下中农手里,人民公社着毛主席指引的方向不新现固和发展。这是进一步大规模发展会主义农业生产的前提条件。这种情况,正是要求我们善于把群众的积极性引导到摘好社会主义农业生产上去。这就不是什么“不用多抓”,而需要做大量的细致的组织工作。社会主义农业生产中,种植计划、作物安排、增产措施、力调配、生产管理、产品分配等等,郝需要具体纽织领导。生产新高潮中,要及时地解决新产生的各种矛盾,保证社会主义农业生产不断高涨,强领导就特判显得重要。如果放弃了领导,群众的社会主义积极性就不可能得到充分的发挥和合理的使用,生产计划就不能全部落笑,甚至会被阶级敌人引到邪路上去。必须用无产阶级政治统帅生产。这是社会主义生产的需要,也是羊命的需要。毛主席教导说:农村的政治エ作“是要结合着经済工作一道去做的,不能孤立地去做”。离开了社员众天天从事的生产活动,就不可能很好地联条群众,及时了解群众的思想情况,掌握阶级斗争的新动向,这样怎么能够把草命搞深搞透呢在生产领城里,各个方面都存在着尖锐而又复杂的两个阶级、两条道路、两条路绒的斗争。比如,在发履生产上,是自力更生,艰苦奋부,还是依赖国家,铺张滾费;在种植计划上,是突出无产阶级政治,自觉地服从国家计划,还是“金钱桂帅”,自由种植;等等。如果我们不领导生产,怒视生产鮞城的阶级斗争,那么,斗、批、改就没有全面抓好。
    还有一种“抓革命保险,抓生产危险”的错误论调,必须批判。有这种思想的同志,对生产的事不愿管,即使分エ给他,也是顾虑重重,敷衍了事。他们对如何发展集体生产,没有个长远打算,对农业基本建设,不肯认真去抓。这是一种
    44。(总222
    红旗杂志

==========第226页==========
    对社会主义事业极不负责任的态度。
    这些同志,大都是过去中刘少奇“生产第一”的流毒较深,犯过一些错误的。在无产阶级文化大革命中,广大贫下中农用毛泽东思想作武器,物底批判了“生产第一”的谬论。可是这些同志不能正确对待群众的批评,消极地接受“教调”,没有刘清突出无产阶级政治、抓好生产同脱离无产阶级政治、“生产第一”的界
    公司作请葛直作腹权口
    服,从一个极端走到另一个极端,从过去的理头生产,变成怕过问或不过问生产以为这样就不会再犯误。其实,他们没有用毛泽东思想挂帅,没有真正突出无产阶级政治,即使不抓生产,也要犯错诶。产生这种错误感想的根本原因,还是头脑中的资产阶级“私和”字。他们把发展社会主义生产的大事置于脑后,只从个人保险”去考虑问題,怕这怕那。要去掉违反社会主义利益的“怕”字,必须首先摔资产阶级的“私”字。
    我们用无产阶级政治统妽生产,抓革命,促生产,决不是不要生产。“生产第一”的错误并不在于抓了生产。或者抓多了生产,而在于离开了无产阶级政治只營粮棉油,不分敌我友,使生产失了方向。孤生产“危险”吗?不。我们为革命抓生产,抓的是社会主义生产,有什么危险呢?坚持毛泽东思恕挂帅,贯初执行毛主席的革命路绒,用苹命帯动生产,就会方向明,眼睛亮。这样抓生产,是建设社会主义的大事,有什么危险呢?
    毛主席扱导说:政治是統帅,是灵魂。革命和生产的关象永远是统帅和被统帅的关条,颠例不得,代替不得。我们必须认真地全面地贯执行“抓革命,促生产”的伟大方针。在生产新高湖中,要特別注意继续开展活学活用毛泽东思怒的群众运动,突出无产阶氨政治,提高草命營嵎,防止和打击阶级敌人的破坏。要结合生产活动,深入开展革命大批判,肃清刘少奇反革命修正主义路统的余毒y北判资本主义倾向,克服各种妨碍生产新高潮的错误思想。
    年之计在于春。广大农村千部要勇于挑重担,抓紧农时季节,和广大群众
    一起,积极地天胆地把生产エ作抓起来。让我们高举毛泽东思想伟大红旗,发扬“自力更生”,“艰苦奋斗”的革命精神,打响春耕生产第一炮。
    1970年第3期
    总223)·45

==========第227页==========
    打击封建宗族残余势力
    是公作请葛重作版权二
    新
    在农村斗、批、放深入发展的大好形势下,我们发动广大贫下中农和社员群众,用战无不胜的毛泽东忍想,开展苹命大批判,物底批判腐朽没落的封建宗法思想,狼狼打击一小撮利用封建宗族进行破坏活动的阶级敌人,旁及各种剥削阶級的旧思想、旧文化、旧风俗、日习惯,进一步现固了农村的社会主义啐地。
    中国的农村,许多地方往往是一姓一个村子,或者一姓几个村子,“封建的家族组织十分普遍”,族权掌握在地主阶级手里。他们利用封建家族組织和封建宗法思想,对农民进行反动统治。我国民主草命的胜利,打例了地主阶级,结来了封建宗族势力的统治。特别是无产阶級文火大令,粉碎了以叛徒、内奷、贼刘少奇为总代表的资本主义复辟势力的遥攻,使軒建宗族残余势力受到了沉重的打击。农村面貌起了朝天覆地的变化,到处是ン片欣欣向荣的新气象。但是必须看到,封建宗法想和封建宗族势力,是在几千年阶釵社会中形成的,那些被打倒了的地主、富农和他们的代表人物;人还在,心不死。正如毛主帝教导的那样:“在地球上全部剝削阶数彻底灭亡之后多少年内,很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着”。无产阶級同资产阶级。封建地主阶级在政治想领城的阶级斗争,是长期的、尖锐的、复杂的,不是经过几次运动藏能解决的。这种斗争是波浪式起伏的,高一阵,低一阵再高一阵,再低一阵,要经过几十
    46(总224)
    红旗杂志

==========第228页==========
    年,甚至几百年,才能够彻底解决
    小撮阶级敌人利用几千年封建宗法思想的影响,极カ宣扬“同姓共族一家人”的谬论,用封建的宗族关条来掩盖和抹杀阶纫关条,搅乱阶奴阵线,妄图使贫下中农忘记阶级苦,忘记血润仇,志记阶级斗争,忘记无产阶級专政。他们利用宗族房股之间在土地、山林、水利等向题上的予盾,千方百计离间贫下中农的
    是公作请葛重作版权二
    革命团结,进行反草命活动,破坏“抓革命、促生产、促工作、促战备”这个伟大方针的落实;他们在封建宗族关条的掩护下,大搞贪污盎窃,投机倒把,兵图瓦解迁会主义集体经济;他们利用封建宗族关条,竭力腐蚀和拉拢农村基层千部,宋取“拉出去”、“打进来”的办法,在农村基层领导班子中物色自己的代理人,和我们争夺农村基层领导权。这种种现象都说明:阶级敌人利用封建宗族残余势力向无产阶级专政进攻,姜因实现资本主义复辟。
    切阶级斗争都是政治斗争。我们同封建宗族残余勢力的斗争,决不能够排余在这“一切”之外。封建宗族残余势力,代表着腐朽没落的剥削阶级的利益,代表着已被推制的国民党蒋介石王朝的利益。列宁曾经指出:在无产阶級专政下被推翻了的剥的阶級,“还有广泛的社会联系”。封建宗族残余势力,就是他们在农村的一种“社会联象”。被推翻的地主、资产阶级,把复辟的希望寄托在这种“社会联余”上。企图通过这种“社会联条”,拉拢、腐我们掌印把子的人,从这里打开缺ロ,护张势力,进一步控制我们的卿把子,甚至夺走我们的卿把子。这难道不值得那些认为“印把子在手,封建宗族残余勢力没什么了不起”的人深思吗?!反对封建宗族残余势力的斗争,笑质上,就是无产阶级同资产阶级和一切剥削阶级争夺领导权的斗争,是无产阶级反对资产阶级复眸的斗争。我们必须把这一斗争提到巩固无产阶级专政的高度来认识。
    “反对封建宗族,主要是解决宗族纠纷问题。”这是一种似是而非的论调宗族纠纷当然嚅要解决,不解决宗族纠纷,就不能搞好贫下中农的团结,影喻“抓革命,促生产”。但是,解决宗族纠纷,决不能就事论事,而是要透过现象看
    (总225)47
    1970年第3期

==========第229页==========
    本质。宗族纠纷是封建宗族残余势力存在的表现,根子在一小撮阶级敌人身上。开展反对封建宗族残余势力的斗争,主要是打击一小撮利用封建宗族关搞破坏活动的阶级敌人,我们必须緊紧把握住这个斗争的大方向。
    在强大的无产阶级专政下,被打倒了的阶级敌人和新生的反革命分子,往往
    公司作请葛直作腹权口
    米取比较隐蔽的方式和我们作斗争。在农村,利用封建宗族关余和农民中封建宗法想彩响,挑起宗族纠纷,进行破坏活动,就是他们的一种重要手段。实或证明,哪里宗族纷闹得厉害,那里必定有一小撮阶級敬人在捣鬼。不把一小撮阶级敌人揪出来,宗族纠纷就解决不了。在斗争中,要严格区分两类不同性质的チ盾,注意把利用封建宗族残余势力覆无产阶级专政的一小撮阶级敌人同受封建宗族愿想影响的群众区开来。
    小撮利用封建宗族关条搞破坏活动的阶級敌人;不管是原有的,还是新生的,部是帝、修、反阴谍颠覆我国无产阶级专政的“別动以”,是资产阶级和一切剩削阶氨的社会基础。一有风吹草动,他们就跳出来遥相呼应,兴风作液,向无产阶级专政进丈,这是阶奴斗争的容观规排。这家在宗旋剑纷中,自命为“辱众,声言“代表群众利益”,实际上千的是反革令勾当我们必频善于识別他们。在解决宗族纠纷中,广泛发动群众,寻根究底,把郄些利用宗族关象作掩护进行反革命活动,桃动宗族械斗危害人民生命财产的家伙揭露出来,报很地加以打击,坚决对他们实行无产阶级专政。这是加强战备的需要,是巩固无产阶級专政的需要。
    “是亲总有三分向,姑亲,辈亲,打断骨头连着筋。”这是阶级敌人用来迷惑群众的一种论调。他们过去用这种论調,煽动群众,挑起宗族纠纷;现在当我们向封建宗族残余势力发起穢攻的时候,他们又用这种论调来进行抵制和破坏。我们一定要识破阶级敌人的罪恶阴谋,切切不可上当。
    亲,是有阶級性的。在阶级社会里,只有阶级的亲,没有超阶级的亲。在我们的社会主义社会里,广大苹命人民亲和向的标准只能是一个,就是看是不是待
    48・(总226
    红旗杂志

==========第230页==========
    合毛泽东思想,是不是符合广大劳动人民的利益。谁按毛泽东思想办事,我们就和他亲;谁反对毛泽东思想,我们就和他拚。所谓“是亲总有三分向”,抹杀子阶级区别,混了阶級界限。无产阶级和資产阶级之间根本不存在什么亲不亲、向不向的问题,而是谁战胜谁、谁消灭谁的问题
    公司作请葛直作腹权口
    有些群众受了几千年剥的阶级的传统观念和田习惯势力的影响,中了刘少奇阶氨나争熜灭论”的毒,不同程度地存在着封建宗法思想。这正是封建宗族残余势力赖以复活的条件。阶级敌人无时无刻不在利用残存于人们头脑中的封建隙法想,为复辟资本主义服务。我们狠狼打击封建宗族残余势カ,就必领清除残存在人们头脑中的封建宗法思想的影响,这是一个十分艰巨的任务。广大群众的阶级觉悟和继续革命的覚悟大大捉高了,封建宗法想便没有了市场,一小撮科芹封建宗族进行破坏活动的阶级敬人也就无处藏身
    我们要以革命大批判开路,用战无不胜的毛泽东忍怒这个最锐利的式器。底批判腐朽没落的封建宗法思想,批判反动的“孔孟之道”,批判“阶级斗争熄灭论”,肃清其流毒。我们必频遵照毛主席的掇导,经常地“宣传新制度的优越性,批判旧制度的落后性”,不断地向农民群众灌输社会主义退想。要矛展阶级教育,忆苦愚甜,使广大贫下中农认识到世界上只有阶級亲,没有超阶级的“宗族亲”。要广泛进行社会主义、爱国主义、国际호义的育,使广大群众认识到,普天下祓压迫的人民部是一家人,要胸怀祖国,放眼世界,为争取全人类的解放而贡献自己的一切カ量。
    目前,在毛主席“提髙警锡,保卫祖国”“备战、备荒、为人民”的伟大号召下,广大贫下中农和社员群众紧密团结,斗志爭扬,社会主义积极性空前高涨。在这样一片大好形势下,我们“千万不要忘记阶级斗争”,抓紧政治領城、思想領城和经济领域的阶級斗争,用毛泽东思想把广大筑下中农和社群众发动起来,搞好农村的斗、批、改,进一步巩因和发展社会主义阵地,巩国无产阶级专政。
    970年第3期
    (意227

==========第231页==========
    克服“当然党员”的错误思想
    是公作请葛重作版权二
    张为公
    我是一个要求入党的有二十多年エ龄的印刷エ人。整党建党エ作开展以来我的心情特別激动。我和大多数劳动人民一样,在旧社会受欺压,受煎熬,有了党和毛主席力有我令天。经过无产阶级文化大革命的鞭炼,加深了我对党和伟大领神毛主席的热爱。几个月来,我和同志们一起,怀着对党和毛主席的深厚无产阶级感情,努カ学ヨ毛主席的建党思想,狼批叛徒、内奷、エ刘少奇的黑“六论”积极“参加会议,参加评论”,帮助党员,并用共产党员标准教育和改造自己。
    在我们非党新干部中,对整党建党的认识,并不是一开始就都正确的,也出现过一些糊涂观念,在不断的学习和斗私,批修”中,オ逐步得到了解决。其中要解决的一个根重要的感想问题,就是“当然党员”的思想。
    有些同志对我讲:“老张,你条件好,这次笃定入党。”什么条件?一是在无产阶釵文化大苹命中,越来造刘少奇反动路线的反比较早,“一月革命”后,对毛主席的伟大战略部署还是能够緊跟的;二是出身成份好,本人历史和社会关条清楚,因而有些同志认为是所谓“当然党员”了,只要填英表格,办办手续就行了
    听到这些议论,是满足于既得的一点点成绩,以“当然党”自居,等待党来吸收自己呢,还是积极投入整党建党运动,并运用一分为二的观点看待自己,严格以新党章所规定的党员标准要求自己,继续革命,继续前进呢?
    经过学习,我和同志们都认识到,那种“当然党员”的思想是非常镭误的,是对党缺乏正确认识的表现。毛主席亲自缔造的我们伟大的党;是按照马克思主义
    50·(总228
    红旗杂志

==========第232页==========
    列宁主义、毛泽东思想的苹命理论和革命风格建立起来的无产阶级政党,是由誓为共产主义奋十终身、密切联条群众、严格遵守党的纪律、勇于批评和自我批评的无产阶級先进分子所组成的党。毛主席报导我们:“党组织应是元产阶级先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先
    是公作请葛重作版权二
    锋队组织。”为了保持党的先进性、纯洁性,每个要求入党的同志,必须严格以新党章中规定的党员五个“必领儆到”来要求自己,努力创造入党条件。任何非党同志,不管他自称怎么“老造反”、“有贡献”,只要他认为是“当然党员”,这话就足以证明:他对党的认识还是很差的,因而还不够一个党员的条件。
    这种“当然党员”的思想,严重地阻着我们继革命。新党章明确规定:“中国共产党的基本纲领,是彻底推翻资产阶釵和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替資产阶級专政,用社会主义战胜资本主义。党的最终目的,是实现共产主义。”每个要求入党的月志,应当下定决心为实现党的甚本纲倾和最终目的而奋斗终身,不断草命,永远苹命。而“当然党员”思想恰恰是同继续革命背道而驰的。有了这种错误思想,就会满足现状,脱离粦众,把入党看作草命的终点,而不是继续革命的新的起点,这是同共产党员的光荣称号根本不相容的。
    最近,我们所里接照新党章的规定,成立了新的党支部。在产隹新支委的过程中,为了补充新鲜血液,部分同志建议要为我留一个支委名额,等发展メ党后再补上去。同志们的信任,是对我最大的驶策和鼓励,自己应该更加谦虛谨慎更好地继缤芊命。但是,“留名领”的做法是不符合党的原则的,是坚决不能同意的。我和同志们一道学习了毛主席的有关投导和新党章,认识到整党建党是对每个非党新干部的考验,应该能上能下,能“官”能民,在任何岗位上,部努力发挥
    一个无产阶级先锋战士的作用。我们要反对“当然党员”思想,更要反对“当然委员”思想。同志们深深覚得,经过三年来无产阶级文化大草命的锻炼,很多党员同志的阶级キ争和两条路线平争觉悟比我们高。有了新的党支部对革委会的领导,方向把得稳,战斗更有力,我们也就能在党的教育下,为党和人民更好地
    1970年第3男
    总229)・51・

==========第233页==========
    作。
    随着整党建党工作的深入开履,在我们有些非党新干部中,又产生一种糊涂思想:“我们的历史使命完成了,可以回去捏榔头柄了”;“还是象孙悟空一样个斤十翻回“花果山',当老百姓算了”。有的甚至说:“运动初期肩挑一千斤,
    是公作请葛重作版权二
    结合”少了五百斤,新党委成立一身轻。"广大萆命群众一针见血地批评说,通过无产阶級文化大苹命,我们一生都要牢记四个“念念不忘”:“念念不忘阶级斗争,念念不忘无产阶级专政,念念不忘突出政治,念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”。但这些同志已经记得不那么牢了,概涂的感想苗子一定要赶快裁摔。
    羊命的根本问题是政叔问题。站在无产阶级党性的立场上对待“叔”字,,权是整个阶级的,我们掌权是为无产阶级掌权,为人民掌权;而党是政权的核心,有了党オ有叔,加强了党的领导,无产阶级专政オ能现固。当你真正懂得了枚是阶級之杖,你オ才能突出毛泽东思想,为无产阶级掌好叔,用好权;你オ能摆正个人同党的位置,自觉地接受党的领导,积极支持和促进整党建党工作,为不断加强无产阶级专政而忘我地奋战。站在资产阶级个人主义立场上,就会把“权”看成是个人的“枚”,就会摆错个人和党的位置,觉得新党委成立后,自已就“失权”了,这种思想十分危险。历史上有不少人在这个同题上跌过交子,我们千万不可学他们的样。
    积权要求入党是一种进步的表现,这种进步性就表现在:他的唯一目的受牢命,是为了把自己的一切贡献给无产阶级革命事业。为个人“保官”、“升官入党,那就把共产党错看成国民党了。毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官,而是要革命。如果有私心杂念,把入党作为个人向上爬的“阶梯”,产生“造
    反
    微官”
    入党
    保官”的感想,这同我们无产阶革命士
    跑的根本是两股道。长期以来,叛徒、内奸、エ賊対少奇就竭力向广大党贡和革命群众灌輸反动的“入党锻官论”,用腐朽透预的资产阶级人生哲学来毒害党员和群众,流毒很广,直到现在,这种糖衣炮弹还在不断地向我们打过来。那种
    52(总230)
    红旗热志

==========第234页==========
    入党保权”的思想,除了对党的认识不足以外,说到底,还是一个“与党争权”的思想,“当然党员”的想法正是从这个根子上产生的。一切忠于毛主席的无产阶命战士,决不能让这种个人主义的绊脚石樾住自己继续革命,必须犯狠十掉它
    是公作请葛重作版权二
    至于回“花果山”和“捏头柄”,看你怎ム理解。如果理解为回到原单位、原班组群众当中去,捏掷头柄参加劳动,和群众肩并肩战,那是我们エ人阶级的本色,是保证无产阶级政权永远深深扎根于群众之中的根本措施,是我们必须坚决执行的。如果理解为回到花果山”,敢想、敢说、敢千、敢苹命的精神也可以
    不要了,国家大事也可以不关A
    那就大错特错了。伟大领神毛主席教导我们
    “我们已经取得了伟大的胜利。但是,失败的阶级还要挣扎。这些人还在,这个阶级还在。”我们怎么能停止进行社会主义苹命呢?无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级,它的革命性是最坚决彻底的。如果革到半截子就不苹了,那还象个什么无产阶级战士的样子?严格地说,这就是对自己的革命历史的一种背叛,对无产阶级文化大革命的一种背叛。我们都是在毛主席无产阶级革命路线指孔下“杀”出来的战士。“忠不忠看行动,忠不忠看一生。”我们一定要成为一攀子忠于毛主席无产阶级革命路线的坚定的战士。
    通过整党建党,使我更加懂得“斗私,批修”、改造世界观的重要性和迫切性。毛主席教导我们:“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会,同时也就改造自己。”我决心和其他非党新干部和广大群众一起,既做革命的动力又做草命的对象,努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说,认真学习新党章,增强党的观念,时刻以党员标严格要求和鞭策自己,克服“当然党员”等骄傲自满、停滞不前的思想,争取成为无产阶级苹命的先锋士。在党的领导和同志们的帮助下,积极工作,不为名,不为利,为党的事业战斗一辈子,为人民服务一辈子,为实现共产主义奋终身。
    (本文作者为上海纺织局印刷所工人
    1970年第3期
    (总231)・53

==========第235页==========
    短评
    组
    公司作请葛直作腹权口
    编者按:本期选登短评一銀,目的是提倡在エ作中学好用好毛泽东思想。我们要求一篇短评用毛泽东想具体分析当前斗争中一个问题,行文力求筒短,分析力求具体,语言力求准确、鲜明、生动,形式则希望多样化。
    越是困难的地方越是要去
    姜英
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下,无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利,我们各方面的工作地取得了很大的成绩。但是,逐要看到,前进的道路并不是平坦的,在胜利很巨大的时候,要看到还可能会遇到各种困难。我们必须准备战胜种种困难,在继縷进行社会主义革命中经受新的考验。
    困难,是客观存在的。间题是对待困难采取什么态度。
    伟大领油毛主席放导我们:“什么叫工作,工作就是斗争。那些地方有困难、有问題,要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去,这オ是好同志。”在战略上藐视困难,在战术上重视困难,不怕困难,迎接因难,冲向困难,战胜困难,这是无产阶级革命者的本色,是马克思主义者对待因难的唯一正确的态度。许许多多革命干部和草命群众,正是这样在战胜图难中赢得一个又一个的胜利的。
    但是,在实隊生活中,有少数同志不是这样。一看见困难,就望面生畏,避远之,不敢问,不致碰
    对于无产阶級战士说来,任何因难都是可以征服的。在中国革命的道路上,我们不知道
    54・(总232)
    红旗杂志

==========第236页==========
    碰到了多少困难。但是,在毛主席的英明领导下,都一个一个地被战胜了。在困难面前,你示弱,它就成为障碍」你同它斗,它就低头。不管困难有多大,只要发扬大无畏的革命精神,以压倒一切困难的决心,依靠群众,千方百计,不怕挫折,坚持奋斗,就一定能够战面胜之。有的同志一看见某个“麻烦问题”就摇兴,连声说:“没办法,没办法。”为什么会这样呢个重要原因,就是没有用毛泽东思想对困难作具体分析。我们的困难同一飒反动派的困难
    公司作请葛直作腹权口
    性质上完全相反。毛主席教导我们:“反动势カ的困难是不可能克服的,因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的,因为我们是新兴的有光明前途的势力。”莩命前进道路上必然遇到敞困难,都具有两重性,它本身就包合着战胜困难的因素。革命者的责任,就是通过斗争,使战胜困难的因素逐步积累起来,创造条件,变困难为颁利。不去接触困难,找出它的症结所在,抓住主要矛盾,那怎么会有克服困难的办法?办法,只能从争实践中来,从调查研究、总结经验中来
    见困难就躲开,而想壑等胜利到来,这只不
    过是幻想
    困难,是坏事,但在一定条件下,却可以变成好事。它逼着我们进行斗争,激励我们的草命意志,促使我们増长ォ于。“穷则思变,要干,要革命”,就是这个道理。困难的地方,或者是阶级斗争于十分尖锐复杂,或者是自然灾害比较严重,逆切器要革命者到那里去,同阶级敌人斗,同天斗,地斗,同自然灾害斗。这也正是革命者锤炼自己的最好环境
    个革命
    者,应当自党地站在同因难作斗争的最前哨,做披荆斬棘、征服困难的勇士。认为“那里阶级斗争复杂,弄不好要跌斤斗”,或者认为那里艰苫不憂意去,这是一种无所作为的慣夫思想,是明哲保身的剥削阶级利己主义。归根结,是资产阶級世界观没有得到很好改遺。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。我们应去捭一切夫機汉思想,破除私心杂念,为草命战胜困难,为人民立新功。
    为革命多用脑筋
    郑志虹
    伟大领袖毛主席教导我们:“凡事应该用脑筋好好想一想。”
    自觉地用毛泽东思想去分析自己工作中的各种题,艰苦地动脑筋,多思、深思,这是我们做好工作不可缺少的一条。
    当前,在“备战、督荒、为人民”的伟大践略方针的指引下,斗、批、政群众运动正在深入发展。我们肩负的任务是繁重的,面临的矛盾是复杂的。如果我们不开动机器,勤于思考,就不能紧跽毛主席的伟大战略部署,正确分析和处理各种矛盾,掌握运动发展的客观规律。拿开展革命大批判说吧,就非动脑筋不可。肃清“刘毒”要做很多工作。剥削阶级的意识
    1970年第3期
    (总233)・55

==========第237页==========
    形态,象“白骨精”一样,变化多端。打掉“奴隶主义”,出来“无政府主义”批臭了“读书做官论”,又钻出“读书无用论”;载筹了“劳动惩罚论”,又冒出“动轻松论”;驳倒了“入党做官论”,又跳出“做官入党论”。它万变不离其宗,就是要毒害人民、危害革命。如果我们掉以輕心,不多用心思,认真分析,就抓不住阶级斗争的新动向,就不能使革命大批判逐步深入
    艰苦地用脑筋,并不是说要一个人或者一堆人关着门冥居苦想,面是要深入群众,进行
    是公作请葛重作版权二
    周密的调查研究。但是,有的同志到群众中去以后,往往满足于眼睛看得多,耳朵听得多本子上记得多。没有把现实斗争中的大量材料,用毛泽东思想进行仔细的分析研究,使感性上升到理性,透过现象抓住本质。这样的同志,正如毛主席所指出的:“有联系群众的长处,但是不警于思素,不愿用脑筋多想苦想,结果仍然微不成事业”。我们在群众中,只有将自己大量的见闻加以去粗取、去伪存真、由此及彼、由表及里的思案,才能真正总结群众的经验,使自己的认识实现一个飞跃,从而把工作大大向前推进一步。
    我们考虑间題要有全局观念。毛主席制定的路线、方针、政策是草命的全局。离开了全局去胡思乱想,就会陷入无政府主义的泥抗。我们要反对不下功夫认寞理解全局的汉思想。有这种思想的人,对全局采取了极不严肃的态度,是错误的。“金局性的东西,眼睛着不见,只能用心思去想一想オ能慣得,不用心思去想,就不会憶得”。要埋解全局,就要真正站在无产阶级党性的立场上,钻进去,了又想,把动脑筋的过程,变为不斷加深理解企局的过程,变为联系本部门本単位的实际贯倒执行毛主席伟大战嗒部害的过程。这样,才能把一般和特殊、整体和个別紧铬结合起来,使我们的工作沿着毛主席的无产阶级革命路线不新前进。为什么有些同志在工作中不能動思苦想呢?病根子就在于资产阶级“私”字。他们或者怕艰苦,图轻松,或者怕犯错误,图保险”,因而遇事不用脑筋,对上面的指示,只是往下传传,对下面的反映,原封往上报一报。可见,这些同志脑筋还是在动的。不为无产阶级公”字动脑篤,就必然要为资产阶级“私”字动脑筋。如果让私心杂念窒意着自己的革命创造牲,是不可能把工作搞好的。我们应该用伟大的毛泽东思想武装起来,自党地改造世界观,为革命辋與尽瘁,呕尽心血。
    买卖婚姻的妖风要再扫一扫
    朱部兴
    无产阶级文化大革命的滚液洪流/猛烈地冲別了资产阶级和一切剥削阶级朽的意识形态,进一步涤了几千年来残存在农民群众昃脑肀的旧东西。但是,资产阶級和一切剥削阶級并不甘心退出历史舞台,总是利用他们在意识形态领域的反动影响,腐蚀群众,以图达到复辟的目的
    56(总234)
    红旗杂志

==========第238页==========
    早已被民主苹命和社会主义革命粉碎了钩买卖婚姻又在少数农材出现,就是阶级敌人对无产阶级文化大草命伟大胜利的一种反扑。在这些地方,要把这股妖风狠痕再扫一扫
    买卖婚姻主要是由那些没有改造好的地、富、反、坏分子和贪污盗窃、投机倒把分子制造的。他们在办理“婚嫁喜事”的拖盖下,破坏社会主义制度,破坏社会主义经济
    他们安图用“钱”去同贫下中农和干部攀亲成。通过“拜堂祭祖”,“婁请宗亲”,抹杀阶
    是公作请葛重作版权二
    级界服,叫人们认宗亲,不分敌我,让贫下中放和地、富、反、坏、牛鬼蛇神闻堂共席,麻痹贫下中农的阶级斗争意志。
    他们用买卖婚姻破坏“婚姻自由,男女平等”的社会主义婚姻刽度,用“聘金”、“彩礼利夺劳动妇女的政治权利,使们重新沦为卖钱的商品,届从他们支配
    他们鼓吹请客送礼,制造铺张浪费、大吃大習的资产阶级风气同时,蚀和诱使贫下中农为“赚线”娶亲,不去搞好集体生产。
    他们鼓吹早婚,腐蚀青少年一代,使青少年小小年纪,就沉氏家庭生活的狭小天地之中,失去“胸怀祖国、放眼世界”为社会主义和共产主义面奋斗的革命意志
    在这种꽃卖婚烟的妖雾遮掩下,早已被进了历史垃圾雄的一小撮社会渣滓和封建余哮,什么族长房头呀、媟婆,算命的呀、风水先生呀之类,又从関沟里爬了出来,在那里推波助洲,鸣锣开道,大搞“箩命择配”、“选古日良质过门”等封建迷信活动。有些反动家伙甚至借口说亲请客,进行反苹命串连
    总之,一小撮阶级敌人是梦想利用婚烟问题,从政治上、经济上、意识形态上破坏农村的无产阶级专政,复辟资本主义。伟大领袖毛主席在《渊南农民运动考纂报告》中指出:“政权、族权、神叔、夫权,代表了金部封建宗法的思想和制度,是東録中国入民特别是农民的
    四条极大的绳索。”阶级敌人刮起一阵买卖婚烟的妖风,宣扬封建礼法,就是妄想在婚姻间题上打开一个缺口,来复辟剥削阶级的统治。贫下中农一针见血地指出:“买卖婚烟是毒害贫下中农的鸦片烟,是東缚劳动知女的绳索,是杀人不见血的软刀子。”他们坚决要求制止买卖婚姻,打击一小撮阶级敌人的破坏活动
    但是,我们有少数于部,由于受叛徒、内好、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响,却看不到婚姻问题上尖锐的阶级斗争,对广大贫下中农提出的制止买卖婚姻的革命要求,重视不够,支持不力。还有的于部虽然知遺买卖婚姻不对,但却认为无关大局,不必提到阶级斗争的议事日程上来。这些说法和做法,都是错误和有害的
    我们必须遵照毛主席关于“予万不契忘记阶级斗争”的教导,重视娇姆间题上的阶級斗,把佗提到固无产阶级专政的高度来认识,作为农村斗、批、改的一项重要内容,作为打击现行反革命活动,反対贪污盗窃、机倒把和铺张浪费斗争的一个重要方面。在斗争中,正确区分两类不同性质的矛盾,对一小撮阶级敌人特別是首恶分子的破坏活动,必须狠揭批,坚决打击;对地主,资产阶级的反动婚姻观点,要开展革命大批判,把它批倒批
    1970年第3期
    总235)57

==========第239页==========
    奥。对于人民内部受到旧思想、旧习惯影响的人,要用毛泽东思想对他们进行耐心的过细的思想教育,提高他们的觉悟,用无产阶級恳想正确对待婚姻问题。
    广大干部应当爱护青年,包括上山下乡的知识青年,从政治上关心他们
    导他们!同封
    建主义、资本主义婚姻制度納残余作斗争。革命青年是社会主义和共产主义事业的接班人,要为巩农村社会主义阵地,巩固无产阶级专政而斗争。我们一定要在和买卖婚姻的斗争中,
    是公作请葛重作版权二
    勇当苹命先锋。
    广大劳动妇女“是決定革命胜敗的一个力量”,也要振奋革命造反精神,破除各种归思想、担习惯的束缚,大造“四旧”的反,大造买卖婚姻的反,并在斗争中进一步促进妇女的思想革命化,为防止资本主义复辟设下一遺坚强的防线
    毛主席教导我们:“对于农村的阵地,社会主义如果不去占领,资本主义就必然会去占领。”我们必颏大力宣传共产主义思想,大兴无产阶级的革命风尚,坚决维护社会主义的婚姻制度横担阶级敌人煽动的买卖婚姻的妖凤,决不能让剥削阶級的意识形态占领我们的农村阵地
    教棒和手怎么能代替思想工作
    个红小兵的大字报
    凯洛夫“没有舞罚就没有載育”(注)的反动馬想,对我们老蛳的影响是很大的。我们学校有些老师,在上课的时候,当同学纪律有些松了,就气勢汹汹地拿出故棒在讲合上乱敲,或者用手拍合子。我们很看不惯。我们不是说老师对违反纪律的现象不要提出严格的批评,这是应当批评的,但是怎么能够气勢滷汹地挥舞教棒和拍台子妮?怎么能这样対待我们?这种现象不应当出现在我们社会主义的学校。
    我们希望老师对学生进行耐心细致的思想工作。老师应该想一想:教棒和手怎么能代替思想工作鬼?这是不能代替的野!伟大领袖毛主席教导我们说:“要人家服,只能说服,不能服。压服的结果总是正而不服。”其实,你在上面很凶地挥舞教棒和拍合子的时候,我们根本就不服。我们感到你无能,只会蔵台子。敲合子谁不会敲呢?做思尽想工作就难了,应当学会做耐心的政治思想工作
    我们红小兵干部现在也在学习做思想工作,放学的时候,也找一些同学谈心,解决一些河题。我们感到这样做很好,很容易解决问题
    上海市徐汇区日晖新村小学草命委员会
    红小兵代表、四年级学生章敏
    注:凯洛夫《关于巩固学校中的自觉纪律》(一九五五年八月在全俄国民教育会议上的报告):“必
    须直爽地说,没有惩罚就没有教育。
    58·(总236)
    红旗杂志

==========第240页==========
    调查报告
    是公作请葛重作版权二
    厉行节約是一場革命
    沈阳机车车辆工厂的调查报告
    編者按:这个厂开展增产节约的经验是:反复学习毛主席的指示,深入开展革命大批判,从政治上思想上充分发动群众;把厉行节约同其他斗批、改任务结合起来;开展技术革新促进综合利用的不断发展。
    沈阳机车车辆工厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和全面地持久地后行节约”的伟大教导,在驻厂解放军支左人员的帮助下,腑怀世界革命全局,狠抓经济领域里的阶级斗争和革命大批判,深入持久地开展群众性的增产节约运动,促进了生产的迅速和全面的发展
    去年,这个厂为国家节约煤九千多吨,钢材一千四百多吨,木材一千九百立方米,完成了国家节电计划,实现修旧利废项目四十五项,总共节约价值达二百
    十四万元。清出各种物资一万ー千多件,总共价值达二百零二万元。一九六九年主要产品产量都提前和超额完成了国家计划,同历年最高水平相比,总产值提高了百分之二十三,生产成本降低了百分之二十二,上缴国家的利润增加了百分之八。
    1970年第3期
    总237)·59

==========第241页==========
    很抓思想发动,树立为革命厉行节约的观点
    这个厂革委会成立后,在毛主席一系列最新指示的鼓舞下,很抓革命,猛促生产,出现了斗、批、改不断深入,生产月月完成计划的喜人形势。可是,태于部分领导同志在抓增产的同时忽视了抓节约,造成浪费现象比较严重、有一段时问
    是公作请葛重作版权二
    ェ广出现了亏援。有的同志开始认为无所谓,说什么:“咱是中央全业,跃进,要啥有啥;要增产,浪费点不怕。”这种把増产和节纲对立起来的错误观点,引起工人们的不满,他们批评说:“车辆厂遍地宝,钢铁配满地跑,我们工人阶级可不能丢掉動俭节约的传统啊!”
    工人群众的批评,引起了解放军支左人员的高度重视,马上和革委会成员起举办了毛泽东思想学习班。反复学习了毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业,为着我们的经济建设”的伟大教导,很批了叛徒、内好、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义办企业路线,认识到增产必须节约,厉行节约,是加速社会主义建设的需要,是巩固无产阶级专政的需要,是支擾世界革命的需要是加强战备、粉碎帝修反侵略阴谋的需要。他们说:“跃进靠伸手,增产忘节约,就是忘了世界革命全局,丢了工人阶级的本色。我们要当好工人阶级的红管家,绝不做资产阶级的阔少爷”。
    认识提高以后,革委会加强了对节约工作的领导,根据本厂生产主要担负机车、车辆修理这个特点,决定在全厂范围内,立即开展以“六节”(即节约煤、水电、钢、木、油)为中心,把好三关”(即确检、完整拆车、修旧利废),大搞综合利用的增产节约运动。为了发动群众,革委会成员分头深入车间、班组,调查研究,培养典型,总结经验。先后三次举办了全厂性的增产节约展览会,用群众的例造,热情地宣传了毛主席关于“艰苦奋斗”、“勒俭建国”的光辉思想,以确凿的事实,揭露和批判了刘少奇及其代理人在经济领域里向社会主义进攻的罪行。群众说:“搞节约不仅是省几个钱,重要的是为了巩固政权”,“勤俭节约是咱工人阶级的传家宝,丢了传家宝,政权掌不好,坚持传家宝,江山万年牢。
    认识越提高,行动越自觉。工人群众在各级革委会成员的带领下,把节约每个螺丝,每寸钢材,每个配件,都看做是打击帝、修、反的一颗炮弹,看做是为世界革命做出一分黃献,因而迅速掀起了一个“清仓査库、加工改制、节约代用、
    60・总238)
    红旗杂志

==========第242页==========
    修旧利废”的群众运动高潮。根据需要,已有半数以上的车间建立了修旧利废班。利材、货解等车间的工人对过去被走资派判处“死刑”的四十五项配件进行修复、改制,用到生产上去,每月修旧利废价值达十万余元。配件车间的工人坚持收集边角料制作配件,每月给国家节约钢材二十多吨。工具车问的工人仅用四天时间,就清理出旧刀杄五、六十吨,做刀杆可以三年不領新料。制材车间的工人创造了
    是公作请葛重作版权二
    废材齿形胶接、顺条拼接、巧修巧补等新工艺,每月利用废旧木材达一千三百多立方米,给国家节约了大量原木。
    这个厂的实践表明,厉行节约是一场思想革命,必须不断打除在节约运动中的各种错误思想,做到节约为革命,节约为全局。这样,オ能方向明,干劲足办法多,收效大。
    把厉行节约与斗、批、改结合起来
    开展增产节约运动必须很抓经济领域里的阶级斗争,把厉行节约与斗、批改的各项任务紧密结合起来
    这个厂增产节约运动开展起来之后,解放军支左人员发现,有少数领导同志把节约单纯看做是个经济问题,与斗、批、改对立起来,影响了增产节约运动的开展。有的说:“抓节约是算经济账,没有政治。”还有的说:“斗、批、改运动这样忙,哪有时间搞节约。”针对这些活思想,军代表和革委会及时组织广大工人群众学习毛主席有关革命和生产的关系的论述,査经济与政治,节约与斗、批、改的位登摆得对不对;清算走资派浪费国家财产、破坏社会主义经济的罪恶,査在经济领域里阶级斗争的观念强不强;分析革命形势的发展,查为世界革命厉行节约的自党性高不高。大家深刻认识到,经济中有政治,节约中有阶级斗争。浪费是阶级敌人向无产阶级专政进攻的一种手段。坚持节约,是进一步批判刘少奇的修正主义办企业路线,打击阶级敌人在经济领琙里向无产阶级进攻的斗争;是抵制资产阶级糖衣地弹的袭击,坚持企业的社会主义方向。,现固无产阶级专政,保证企业
    颌导权牢牢掌握在无产阶级手里的一场革命。这正是斗、批、改的重要内容。紧紧抓住阶级斗争这个纲,认真搞好斗、批、改,又是摘好节约的根本保证认识提高以后,工厂革委会发动群众把节约与革命大批判、清理阶级队伍、改革不合理规章制度等斗、批、改任务紧密结合起来,保证了群众性的增产节约
    1970年第3期
    (总239)・6

==========第243页==========
    运动既轰轰烈烈又踏踏实实地开展。
    这个厂工具车间的工人,在增产节约运动中,很抓革命大批判,经过清仓库挖潜力,调査研究,改革了不合理的规章制度,建立了有利于增产节约的“领销合一”制度。这个车间的工人胸怀世界革命,提出改变车间生产方向的革命倡议,把原来以“新造为主”转为以修为主,修造结合”,给国家节约了大量工具费用,
    公司作请葛直作腹权口
    同时还创造了召开现场批判会的好经验
    起重机车间是全厂的斗、批、改试点单位,虽然任务很紧,但是这个车间的工人把节约与斗、批、政结合起来,以革命大批判开路,大破了对工人实行“管,卡、压”的不合理规章制度,建立和使全了原材料管理、节约利废、质量检验等合理的规章制度。并建立了由革命工人、革命技术人员和革命干部“三结合”的管理网,合理地确定拆、修、换范围,把紧固件利废率由原来百分之四十提高到百分之八十。
    巩固成果不断革命
    随着增产节约取得了一些成绩和经验,部分同志逐渐萨生了节约到顶”的思想。有的说:“仓库年年清,节约月月搞,油水不大了。”这神思想成为新形勢下开展增产节约运动的阻力。厂革委会带领广大群众认真学习了毛主席关于“要进步节约闹革命”的伟大教导,总结了前阶段工厂节煤工作的经验,受到了很大启发和教育。
    前一段,这个厂的工人群众成功地改造了一台旧式锅炉,使锅帅热效率由原来的百分之五十六提高到百分之九十,每年节约原煤三千余吨。这时有人说:“老黄牛变成了大骏马,节煤可算到了家。”工人群众批评了这种“节煤到家”的保守思想。他们遵照毛主席关于“人类总得不新地总结经验,有所发现,有所发明有所创造,有所前进”的教导,经过调查研究,发现锻冶车间的十台蒸汽锤每天随废气排出的余热损失相当于三十吨媟的热量。他们立即动手,大搞综合利用,完成了“废汽回收”、“冷水预热”等项工程,使余热利用率达到了百分之九十,满足了整个工厂北部的取股需要。他们不满足于这些成绩,多次学习兄弟单位的经,实现了“炉渣再烧”,把节煤又向前推进一步。去年,他们还用“炉渣砖”,盖了一座材料库。
    总结分析这个典型事例以后,革委会又进一步作了思想发动工作,狠反了骄
    62·(总240)
    红旗杂志

==========第244页==========
    傲自满情绪。广大革命群众深刻认识到,革命无止境,认识无止境,节约也是无止境的。有思想革命的新高度,就有节约工作的新水平。运输车间的革命工人革命技术人员和革命千部,组织了“三结合”小组,克服了重重困难,经过二十多次试验,対エ厂的一合三十年代的慈汽机车进行了技术革新,实现了蒸汽机车不烧煤,以油(废或重柴油)代榃煤的创举,不但为国家节约了大量优质煤,使
    公司作请葛直作腹权口
    机车运输成本降低了百分之三十五,而且为我国蒸汽机车的技术改造闯出了一条新路。锻冶车间的工人在实现了骰造加热炉烧油不烧煤后,又进一步对加热炉余热进行利用,作到蒸汽锤蒸汽自给。群众性的增产节约运动,有力地促进了生产今年以来,这个厂配件自给率又有显著提高,一月份开门红,提前全面完成国家计划。全厂出现了节约再节约,增产再增产的生动活泼的局面。
    很抓三个环节
    沈阳机车车辆工厂革委会领导开展增产节约运动,还注意抓了三个环节坚持领导带头,典型引路。革委会主任.军代表亲自抓节约,并有一名
    副主任负责这项工作,把增产节约运动列入革委会工作的议事日程。既加强了领导,又有了组织落实。各级革委会成员学习在前,宣传在前,行动在前,总结在前,做历行节约的带头人。厂革委会成员深入基层抓点,认真总结了工具车间等典型单位和先进个人的经验,召开现场会,进行讲用,使各车间的工人群众,学有方向,赶有劲头,有力地推动了全厂增产节约运动的开展
    充分发动群众、依靠群众。毛主席教导我们“什么工作都要搞群众运动,
    没有群众运动是不行的。”一年来,这个厂开展增产节约运动,不论是大造革命舆论,还是大抓典型样板,层层发动,都大搞群众运动。在发动群众的基础上,各车间工人群众选出了自さ的节约员,并自动组成了老工人节约参谋队。全厂出现了“勤俭节约光荣,铺张深致可耻”的新风尚,做到了节约人人抓,浪费人人管
    大搞技术苹新,综合利用。革委会把技术革新和综合利用看作是増产节
    约的一个重要途径,一场主动进攻战。工人群众活学活用毛泽东思想,坚持“独立自主、自カ更生”的方针,大破“爬行主义”、“洋奴哲学,全年完成技术革新和综合利用三百零八项,有力地推动了全厂的增产节约运动
    沈阳市革命委员会调查组
    1970年第3期
    (总241)・63

==========第245页==========
    从調查研究入手搞好革命大批
    陕西旬邑县郑家公社的调査报告
    是公作请葛重作版权二
    在斗、批、改运动深入发展的新形势下,农村阶级斗争的新动向、新特点是什么?怎样有的放矢地、深入细致地继续开展革命大批判?郑家公社革委会,遵照伟大领袖毛主席关于没有调查就没有发育权”的教导,深入实际,进行了调查研究。阶级斗争的事实便他们认识到:当前,阶级敌人正在从经济领域里挖社会主义脚,妄图动摇无产阶级专政的经济基础。其手法是,利用一些富裕农民的资产阶级思想和旧制度、旧思想的残余,煽动资本主义自发倾向,向无产阶级进攻。在调查研究的基础上,他们率领广大贫下中农和社员群众,进一步开展了革命大批判,狠批叛徒、内好、工贼刘少奇的反革命修正主义路线,狠批资本主义倾向,坚决打击阶级敌人的破坏活动,进一步巩固了农村社会主义阵地,全公社出现了一派生气勃勃的大好局面。
    明
    继续革命
    使领导班子成为坚强的战斗指挥部
    在批判资本主义倾向的群众运动中,首先要抓干部。
    毛主席教导我们:“政治路线确定之后,干部就是决定的因素。”向资木主义倾向作斗争,一方面,要狠狠打击农村中一小撮阶级敌人的破坏活动;一方面,要遵照毛主席关于“严重的问题是教育农民”的伟大教导,不断地向农民灌输社会主义思想,不断地抵制和批判资本主义倾向。谁去办这件事?是筑导班子。调査研究的结果表明:凡是领导現子带头走社会主义道路,带头抵制资本主义倾向的,那里的社会主义阵地就现固;反之,那里的资本主义倾向就严重。因此,狠抓领导班子的思想建设,使他们真正成为率领广大贫下中农向资本主义势力主动进攻
    ・64・(总242)
    红蔗杂志

==========第246页==========
    的竖强的战斗指挥部,是深入持久地进行这场政治斗争的关键
    但是,一些干部存在着“大权到手,革命到头”的思想,看不清阶级斗争的新动向、新特点;个别犯有错误的干部对抓经济领域的阶级斗争,心虚手软,怕受牵连,不敢发动群众。针对这种情况,公社革委会大办各种类型的毛泽东思想学习班,组织宇部认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政下继续革命
    公司作请葛直作腹权口
    的伟大理论,大揭大摆农村资本主义倾向的表现,提高对当前阶级斗争新动向、新特点的认识。同时结合整党,深入开展了“三忆三査”活动:忆旧社会受剥削的苦,査无产阶级党悟高不高;忆刘少奇反革命修正主义略线的罪恶,査对伟犬领袖毛主席无产阶级革命路线的感情深不深;忆资产阶级私字的危害,查斗私批修的自觉性强不强。
    通过学习和“三忆三查”活动,使大家深刻认识到:忘记了阶级,忘记了剥削,就是忘了本。没有阶级观点就不能看清形勢,就不能判断是非。大家说:阶级斗争的纲离不得,无产阶级专政忘不得,革命大批判的武器丢不得,继续革命的步伐停不得。广大干部积极斗私批修,带头批判资本主义倾向,带头维护社会主义集体经济。南掌大队第一生产队队长王崇品,阶级斗争观念不强,上过敌人的当。在忆苦思甜大会上,他沉痛地回忆了自己的苦难家史。解放前,他四岁就跟随父母出外典山耕种,四个哥哥扛长工、下煤窑,受尽了地主资本家的剥削和压迫,终年衣不遮身,食不饱肚,隆冬腊月光着脚板于活。他说:“刘娥的“阶级斗争熄灭论′害得我忘记了剥削諧、阶级恨,忘记了革命,忘记了政权,被坏人拉拢,带了“倒头”。我真是对不起伟大领袖毛主席。”他坚定表示:今后一定要紧跟毛主席,挺起腰杆千革命。从此,在斗争中,他泖锋陷阵,带领全队贫下中农向资本主义倾向猛烈开火。贫下中农高兴地说:干部继续革命带了头,我们永远走社会主义路。
    抓住要害很批“刘毒”
    在群众思想上筑起抵制资本主义的钢铁长城
    在批判资本主义倾向中,主要批什么?郑家公社革委会发动广大贫下中农和
    4970年第3期
    总243)・65

==========第247页==========
    社员群众,对本公社资本主义倾向的种种表现作了揭露和调査,发现阶级敌人通避过散布“吃粮靠集体,用钱靠自己”的谬论,煽动副业单干,是这个公社资本主义倾向最普遍、最主要的表现。在部分群众中,由于“私”字遮住了眼,“图活便,抓现成”,对敌人的阴谋诡计看不透,识不破,甚至中了毒,上了
    针对这种情况,公社革委会遵照毛主席关于“拿当地农民的经验向农民作绍细
    是公作请葛重作版权二
    致的分析”的伟大教导,在各队办起了毛泽东思想学习班,抓住要害问题,结合本公社实际情况,从算账对比入于,发动群众,狠批“刘毒”。他们和弟家大队贫下中农一起,把一直坚持社会主义方向的第八生产队和在阶级敌人煽动下一度闹刷业单干的第二生产队进了对比。这两个队规模基本相同。八队地处为,生产条件差;三队地处平原,生产条件好。但是,按劳力平均,八队生产收入比队高出百分之九十,对国家的贡献比三队高出百分之三十八,集体积累比三队高出四点六倍,社员收益比三队高出百分之七十
    八队为什么高?三队为什么低?公社革委会引导群众在走什么道路的阿题上找原因:八队毛泽东慰想伟大红旗举得高,活学活用毛泽东思想的群众运动开展得好,阶级斗争和两条道路斗争的纲抓得紧,社会主义方向坚持得好,对于资本主义倾向的抵制和批判及时有力。而三队呢,部分人却在一个地主分子的煽动下大搞副业单干,个别干部也被腐蚀拉拢,使集体经济受到严重破坏。这样一算比,社员群众心明眼亮了。他们说:“社会主义是阳关道,越走越明;资本主义是死胡同,越走越。”
    公社革委会照毛主席关于“阶级斗争,一抓就灵”的教导,进一步发动群众,查敌情,挖根源。大量的阶级斗争事实表明:凡是“吃粮集体,用钱靠自已”的论调鼓吹得厉害、副业单干严重的地方,都有一小撮阶级敌人在幕后兴风作浪。于是,在全公社范围内展开了一个对敌斗争的群众运动,上挂“刘毒”,下连阶级斗争的实际。活生生的阶级斗争现实,提高了社员群众的社会主义觉悟,使大家认识到,“吃粮靠集体,用钱華官己”的论调是资本主义的诱佴,是“公私溶化论”的翻版。它的实质,就是要我们离开社会主义道路,走资本主义道路。其结果是自己靠不住,集体被拉垮,国家受损失,害了国家,害了集体,坑了贫下
    66(总244)
    红旗杂志

==========第248页==========
    中农。贫下中农说:“阶级敌人挖社会主义墙脚,我们可不能睡大觉,更不能跟着搬砖头。”
    通过抓要害,批“刘毒”,使广大社员群众正确地处理了国家、集体和个人的关系以及长远利溢和眼前利益的关系,树立了为革命种田的思想。广大贫下中农在一斤粮、一元钱、一件小事上,都要辦明为公还是为私。贾村三队的十多个社员,
    公司作请葛直作腹权口
    有次拉煤中利用空隙时问帮助矿上清媒场,收入了十五元。当时个别人主张分掉大家立即指出:“我们贫下中农就是要一个心限为革命,那怕是一分钱、一块砖,要归到集体,砌在社会主义墙根上。”革命促进了集体生产的发展。一九六九年,全公社向国家提供的粮食,比一九六八年提高了四成多,集体储备粮増加六倍多。
    总结经验掌握规律主动地向资本主义势力发动进攻
    同资本主义倾向作斗争怎样才能掌握主动权呢?郑家公社革委会邀照毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导,充分发动群众,认真回忆总结了全公社两条道路斗争的历史,并深入调查研究,重点剖析了南掌大队席场四起三落”的经验教训,从中找出了资本主义倾向活动的规律,从而掌握了这场斗争的主动权。
    九五六年。南掌大队的贫下中农在农业合作化的基础上,第一次办起了集
    逆流中,一个地主分子与混进席场领导班子的一个伪保长,内外呼应,采用“瓮
    底抽蒜”的手法,大搞物质刺激,分掉周转资金,搞垮了集体席场。一九五八年,贫下中农在毛泽东思想伟大红旗的光辉照耀下,第二次办起集体席场,并连续办了
    三年,后来在刘少奇煽起的单于妖风中,又一次天折了。一九六五年,经过社会主义教育运动,集体席场再一次办起来,在无产阶级文化大革命的推动下,连续
    四年内,越办越好,支援了国家建设,ガ大了集体经済。増加了社员收入。一九
    六八年下半年,在无政府主义的反动思潮中,一个坏家伙乘机活动,腐蚀干部拉拢一些人出外搞副业单干,并把集体订购的六于斤芦苇套购私分,致使席场第
    三次垮合。
    1970年第8期
    (总245)・67

==========第249页==========
    这个大队惊心动魄的阶级斗争事实表明,一小撮阶级敌人总是时刻巍测方向,寻找时机,在他们认为薄弱的环节,利用一部分富裕农民的自发资本主义倾向和生产者的私有观念的残余,以及一些于部埋头业务、不抓政治的弱点,煽动单干,向无产阶级进攻。
    毛主席教导我们:“只要我们在合作化运动中,乃至以后一个很长的时期内,
    是公作请葛重作版权二
    稍微放松了对于农民的政治工作,资本主义倾向就会泛濫起来。”阶级斗争的客观规律,使广大干部、群众受到了很大的教育。他们深深懂得,只有深入持久地开展革命大批判,主动地向阶级歌人发起进攻,才能够巩固农村社会主义阵地。在批判资本主义倾向的斗争中,南掌第一生产队的席场第四次办了起来。那上次搞垮席场的坏家伙,又在背地捣鬼。他出外私包芦苇园,妄图继续搞单干还散布说:“席场儿次组织起来都垮了,这回也长不了。”在这个坏家伙的煽効下,个别社员的私心回潮,出现了编席质量不高的现象。大队革委会立即组织群众,根批猛斗了这个坏家伙。大家重温了毛主席关于“对于农村的阵地,社会主义如果不去占领,资本主义就必然会去占领”的伟大教导,決心把席场办得更好。公社革委会在南掌大队召开了现场会,推广了这里掌握规律、主动地向资本主义倾向发动进攻的经验。全公社出现了批判资本主义倾向打主动仗的新局面
    注意政策划清界限保证革命大批判不断向纵深发展
    怎样保证批判资本主义倾向的群众运动,沿着正确的方向不断向纵深发展呢?“政策和策略是党的生命”。郑家公社革委会认识到:只有按照党的政策办事,分清什么是正确的,什么是错误的;什么是社会主义的,什么是资本主义的,正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾,才能排除来自右的和“左”的方面的干扰,保证批判资本主义倾向的群众运动胜利地向前发展。
    在纠正副业资本主义倾向中,公社革委会根据“以粮为纲,全面发展”的方针和党在农村中有关的经济政策,引导群众注意划清树个界限:
    划清社员家庭副业和资本主义倾向的界限。教育社员只能在积极办好集体经
    68・(总246)
    红旗杂志

==========第250页==========
    济,保证集体经济占绝对优势的前提下,利用剩余时间和假日,从事政策规定范围内的家庭副业生产;批判那种弃农从副,贪钱求利的错误思想。
    划清正当的集市贸易和投机倒把的界限。必须保质保量完成国家征购任务,绝对服从国家关于市场管理政策的规定;批判那种无视国家要,违反政策规定,把一些不应投入市场的农副产品,拿来自由买卖的行为。允许把符合国家规定的
    公司作请葛直作腹权口
    自产的剩余农副业产品,在国家管理的集市上进行交换;坚决反对投机倒把。除了国营商业、合作商业和有证商贩外,任何单位和个人,一律不准从事商业活动。集体副业生产组织起来后,必须坚持社会主义方向,竖持以农为主,以副齐农;坚持支授国家建设,为工农业生产服务,为社员生活服务;批判那种不顾大局,大利大干,小利小干,无利不于的资本主义经营思想。必须坚持不违农时,不与农业生产争劳力、争时间、争资金;批判那种重副轻农的错误倾向。必须从长远着眼,搞基本建设,逐步建设原料基地;改变那种“打游击”、“抓现成”,只顾眼前利益的做法。
    郑家公社由于认真执行了政策,划清了界限,既刹住了资本主义倾向的歪风,又促进了农副业生产的迅速发展。全公社“十大匠”,正逐步地走上副业集体化的道路,木业组、席场、短途运麵队都相继成立,不断现固和发展。李家大队认真贯彻农林牧副渔全面发展的方针,开辟奏园七十多前,苹果园二十多亩,栽植用材林一百七十多亩,养猪增加一棓多
    当前,郑家公社批判资本主义倾向的群众运动,正在不断向纵深发展。把社会主义关,走社会主义路,蔚然成风。发杨社会主义思想,批判资本主义倾向的群众运动,推动了整党建党,加快了斗、批、改的步伐,使一些老大难单位的面貌正在迅速改变,农副业生产热气腾腾,生气勃勃。在这种大好形势下,公社革委会决心高举毛泽东思想伟大红族,密切注视阶级斗争新动向,继续深入持久地开展革命大批判,努力完成“九大”提出的各项战斗任务,不断夺取社会主义革命和社会主义建设的浙胜利。
    决西省革命员会调查组
    970年第3期
    总247)69

==========第251页==========
    五年问的巨大变化
    公司作请葛直作腹权口
    安徽萧县郭庄大队的调査报告
    在淮北平原上,有一个在毛泽东憩想指引下使农业生产面貌发生巨大变化的先进集体,这就是安徽省萧县郭庄大队。
    这个大队,遵照伟大领袖毛主席关于“家业学大案”的教导,坚持“自力更生”、“艰轡奋斗”的方针,与天斗,与地斗,与阶级敌人의,经过短短五年时间,发生了巨大的变化。毛泽东思想深入人心,人们的精神面貌焕然一新,农业生产得到了飞跃发展。一九六八年,这个历史上多灾低产、地薄人穷出了名的大队,粮棉亩产量破天荒一跃超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。一九六九年,粮棉产量继续大幅度增长,同无产阶级文化大革命以前产量最高的一九六四年相比,粮食亩产由一百二十六斤提高到六百三十厅,棉花亩产由三十…斤提高到一百
    十斤。一九六六年以来,全大队不但做到粮食自给有余,彻底改变了长期依靠国家救济的局面,而且连续几年向国家提供了大量的商品粮食和棉花;同时,在集体经济进一步壮大的基础上,扩大了集体积累,添置了包括拖拉机在内的一批农业机械。现在,这个大队的革命利生产到处呈现一片欣欣向荣的景象。
    堅决走社会主义的康庄大道
    然而,五年前的郭庄,却是另一种状况。这个当时拥有二百多户人家、七百多人口的生产大队,在全部一子七百多亩耕地中,盐碱地占百分之九十以上。碱害严重的土地,不长庄稼,也不长茅草。就是最好的土地,在正常年景下,粮食亩产不过百斤,棉花亩产不到二十斤。由于产量低。群众生活一直比较困难,从
    0・(总248)
    红旗杂悲

==========第252页==========
    九五○年到一九六四年,全大队由国家供应了粮食一百零七万斤,发了救济款
    十万多元。
    为什么解放十几年,郭庄大队的落后面貌不能得到根本政变呢?主要是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徴的代理人推行了一条反革命修正主义路线,疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线。旧地委、县委的走资派忠实地贯彻执行了
    公司作请葛直作腹权口
    这条修正主义路线,严重地击了群众的革命积极性,阻得了生产的迅速发展。
    毛主席发出“农业学大案”的伟大号召以后,坚决要走社会主义道路的郭庄贫下中农,再也不愿过着吃粮靠国家,花钱靠敷济”的生活了。他们强烈地要求沿着毛主席指引的方向前进,自力更生,艰苦奋斗,走大察的道路,建设社会主义新农村。但是,当时的大队领导班子严重不纯,不仅不能带领广大贫下中农前进,相反,在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键刑刻,带头搞资本主义活动。整个大队被搞得乌烟瘴气,集体经济被破坏得不成样子
    九六四年十月,郭宏杰同志从外队调回郭庄大队担任党支部书记。他怀揣雄文四卷,遵照毛主席关于“衆业学大察”的伟大指示,带着改变家乡面貌的强烈愿望,走访了七十多户贫下中农,倾听了他们的意见和要求,了解到大队的领导权没有真正掌握在贫下中农手里,认识到要带领广大群众紧跟毛主席闹革命,走大察的道路,就必须首先解决大队领导班子向题。
    在广火贫下中农的坚决支持下,党支部抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲,遵照毛主席关于“凤运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动””的教导,开展了党内整风。首先组织党员学习毛主席的光辉著作“老三篇”,忆苦思甜,在提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的基础上,揭了党内的阶级斗争盖子,改选了大队党支部,建立了一个革命干劲大、密切联系群众的大队领导班子
    千部问题基本解决以后,为了提高广大群众的社会主义觉悟,火队党支部又组织群众开展了一场“郭庄向何处去”即走社会主义道路还是走资本主义道路的大辩论。在辩论中,有的说:“要发家致富,就得拾起挑子做生意”,主张走弃农经商的路;有的说:“要想富,就得远走高飞不在郭庄住!”主张外流,对困难采取
    970年第3期
    总249)71

==========第253页==========
    回避态度。广大贫下中农却以光辉的“老三篇”导航,以大寨贫下中农战天斗地的英雄事迹引路,广泛开展阶级教育,以切身的经历批驳了那种主张弃农经商和外流的意见,指出:做小生意,走的决不是社会主义道略,而是资本主义邪路,决不能使广大贫下中农共同富裕;外流,是逃避困难的表现,根本不符合毛主席的教导。他们斩钉截铁地说:“山是人开出来的,路是人走出来的,郭庄人穷、地
    公司作请葛直作腹权口
    孬、条件差,只是表面现象,最重要的是要有毛泽东思想武装的人。只要我们听毛主席的话,自力更生,艰苦创业,一定能建设一个社会主义的新郭庄。”通过十
    五天的激烈辦论,统一了大家的思想,得出一个结论:走“农业学大赛”的道路是改变郭庄落后面貌唯一正确的道路。
    “大赛能治山,咱们就能改碱”
    长期以来,阻碍郭庄大队生产发展的自然原因,主要是盐碱为害。在一千五百八十多亩盐碱地中,有卤碱地二百二十多亩,这种地土表层为黑灰色,既不长茅草,更不长庄稼;重破地六百多亩,这种地土表层为白色,有的只长茅草,不长庄稼;花碱地七百多亩,这翀地碱情较轻的地方能长点庄稼,其余的种上庄稼不立苗。为了解决生产斗争中这个主要矛盾,探索大而积改碱治地的办法,大队党支部纽织人员对所有碱地都逐块进行了调査;同时,深入群众,访问了对治碱有经验的老贫农。经过调査访问,心里有了底,首先让党员和千部讨论治碱方案,统一了思想。当大队党支部把改碱治地的规划公布以后,立即引起了不同反响。广大贫下中农欢欣鼓舞,坚决支持。他们说:“愚公能移山,大赛能治山,咱们就能改碱。“辛苦几年,造福万代,为什么不千!”但是,一小撮阶级敌人出于反动本性,跳出来大肆反对。有个富农分子说什么:“命中七尺,难得丈,生就的穷命富不了”,污蔑贫下中农治破是“癞蛤蟆想吃天鹅肉一一心高安想”。大伙气愤极了,很斗了这个家伙。阶级敢人的破坏使一些原来抱有“ル千年的盐碱窝什么时候能治好”的怀疑态度的人,也镲亮了晴,增强了治碱的信心
    九六五年初,郭庄大队的贫下中农照毛主席关于“穿则思变,要干,
    2(总250)
    红杂志

==========第254页==========
    革命”的伟大教导,打响了政碱治地的第一仗。在这场战斗中,贫下中农发扬了
    一不怕苦,二不怕死”的革命精神。在“小雨小雪不停工,天寒地冻照样干,大寨道路阔步走,誓将郭庄换新貌”的战斗口号下,男女老少齐出动,整日奋战田间。他们扫除积雪,劈开冻土,粢翻土地。很多人手震裂了,脸冻坏了,没有人训苦累。六十八岁的老贫农晁应堂,创地震裂了手,别人劝他休息,他说:“流
    公司作请葛直作腹权口
    点血算什么,比起大察的贾进才我还差得远呢!”
    上面的碱土ー层层挖走了,地四了下来,新翻的土地又是生土。怎么办毛主席说:“群众是真正的英雄”。贫下中农一讨论,就想出了两个办法:一是到
    五里外的北运河拉淤土;二是抬村内的坑土。大家说干就干,大车拉,板车运,肩挑,人抢,给新翻的碱地盖上了一层好土。六十四岁的贫农老大娘刘世侠从十路外的女儿家回来时,不要女儿给她的礼物,专门背回一篮子山红土,倒在改过碱的集体耕地上。
    郭炷大队的贫下中农,就是这样凭着一颗红心一双手,战胜了阶级敌人的多次鹕乱和破坏,坚决顶住了反对他们学大察的种种圧力,自力更生,艰苦奋斗,大战三个冬春,采取剥皮换土、深翻碱、合田压碱淋碱、综合治理等方法,夺取了改碱治地的一个又一个胜利。
    在学大寨、政碱治地过程中,郭庄大队遇到一些困难,都依靠自力更生去解决。一九六五年,在改过破的土地上种植的棉花,遭到涝灾、风灾,经过抗灾扶苗以后,急需追肥,社员们没有向国家伸手,自动投资一千三百多元购买化肥及时给棉花追了肥,夺得了好收成。一九六六年春天,有些社员因灾生活发生困难,党支部发动群众坚持自力更生克服困难,组织党员和干部带头互助互济,渡过了春荒,把公社拨来的八千斤救济粮、三百元救济款,全部退还了国家。伟大的无产阶级文化大革命运动的开展,进一步提高了郭庄大队广大贫下中农的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。他们遵照毛主席关于“革命,促生产”的伟大方针,以沙天的命于劲投入到更大规模的改天换地的斗争。几年来,他们认真興彻了叔业八学宪法,根据大队的生产特点,者重抓了土、水、肥、种四个方面。他们投工七万多个,把一千五百多亩盐碱地全部改造一遍,使原来的一片盐
    970年第3期
    〔总251)・73

==========第255页==========
    碱荒变成了千首良田。他们开挖了各种沟渠十九条,填平面积达五百亩的洼坑洼地八处,计土方十八万立方;并依靠自己的力量,打了八眼机井,初步解决了抗투防辨的问题。为了改变地薄低产的现象,他们很抓了肥料,组织了五十多人的专业积肥队,大規模积肥、沤肥,一九六九年平均每亩地施土杂肥三大车,大粪十余担,化肥二十多斤。他们大搞科学种田,成立了科学实验小组,坚持试验,
    是公作请葛重作版权二
    基本上实现了全大队棉花、小麦、高粱等作物的良种化:并开姈变革耕作制度提高土地利用率,复种指数从无产阶级文化大革命前的百分之ー百二十提高到
    九六九年的一百七十六。他们还在“以触为,全面发展”的方针指导下,开展多种经营,种植各种果树一百五十多亩。所有这些,都为郭庄大队的农业生产大发展创造了更好的条件。从一九六六年以来,全大队的粮棉产量一年高过一年。
    九六八年,在严重于旱的情况下,亩产粮食五百斤以上,棉花百斤以上,实现粮棉双超《全国农业发展纲要》;一九六九年,又比ー九六八年増产百分之二十以上
    让毛泽东思想统帅千家万户
    “大海航行靠舵手,于革命靠毛泽东思想”。郭庄大队学大寨改变落后面貌是靠光辉的“老三”起家的。经过无产阶级文化大革命运动,郭庄大队的活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个崭新的阶發。
    郭庄广大贫下中农对伟大领袖毛主席怀着深厚的无产阶级感情,自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位,把读毛主席的书作为生命的第一需要,把听毛主席的话作为行动的最高准则,把照毛主席的指示办事作为革命的神圣职责,把做毛主席的好战土作为终身奋斗的目标。
    他们以毛泽东思想为指导,坚持经常进行新图两种社会制度的对比教育,开展各种形式的忆苦思甜活动,慠到常忆常新。他们发动群众忆阶级苦、民族苦,忆解敚后两条路线斗争史,忆毛主席和党的关怀。还在全大队留下了“教育田”、“教育塘”,举办阶级教育展览,每逢重大节田的前一天吃忆苦饭。通过这些活动使群众对新社会越来越热爱,跟着毛主席闹革命的思想越来越坚定,活学活用
    74・(总252)
    红蕻杂志

==========第256页==========
    毛泽东思想的自觉性越来越高。
    他们以毛泽东思想为武器,坚持开展革命大批判,做到常批常新。他们紧密联系实际,结合阶级斗争的新动向,狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自包”、“四大自由”和“工分挂帅”等反革命修正主义黑货。批判了“阶级斗争熄灭论”,就很抓阶级斗争,批斗了阶级敌人批判了“三自一包”、“四大自由”和“エ
    是公作请葛重作版权二
    分击帅,就及时制止了冒头的资本主义倾向;更好地实行社会主义的劳动管理,巩固了集体经济。通过大批判,做到学习一条毛主席语录,批判刘少奇一个反动论点,肃清一个方面的余毒,树立起一个革命观点,迅速提高了群众两条略线斗争的觉悟。
    他们还根据形势的需要,生动活泼地大办各种类型的毛泽东思想学习班,做到常办常新。每当毛主席最新指示一发表,就办落实毛主席最新指示的学习班发现不团结的现象,就办增强团结的学习班;发现家庭成员有私心杂念,就办斗私批修的家庭学习。参加学习班的,有白发苍苍的老人,也有刚懂事的娃娃,真是:“上自八十三,下到手中換,一家三代人,同进学习班。”家庭学判班的普遍兴起,使毛泽东思想进一步统帅了于家万户,有力地促进了郭庄大队广大群众和千部的思想革命化,进一步提高了他们的思想境界,做到一切从中国革命和世界革命的高度来认识和处理问题,爱国家,爱集体,一心为公的思想大发扬,新人新事层出不穷,“一对红”、“三代红”“全家红”不断涌现。
    几点体会
    郭庄大队在短短的几年中,取得这样大的成绩,在淮北地区是少有的,充分显示了毛泽东思想的无比威力,有力地证明了毛主席指示的“农业学大寮”的道路无比正确。郭庄大队靠大察精神建设社会主义新农村的实践,告诉我们
    第一,要改变农村的落后面貌,必须用毛泽东思想改变不的精神面貌。毛泽东思想这个伟大的精神力量一旦被广大群众所掌握,就可以变成怍大的物质力量,就可以创造人们想象不到的奇迹。郭庄大队的自然条件,在淮北地区来说是很差的。地还是那块地,人还是那些人,他们所以能够用战天斗地的非凡千劲
    970年第3期
    (总253)·75

==========第257页==========
    迅速改变落后面貌,最根本的是用毛泽东思想武装了头脑,突出了无产阶级政治,树立了为革命种田的思想。
    第二,要取得革命和生产的胜利,必须狠抓阶级斗争。伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争,一抓就灵。”郭庄大队一九六四年以来,狠抓阶级斗争不转向,深入进行社会主义革命,生产就发生了急剧的、显著的变化。革命和生产的关系
    是公作请葛重作版权二
    是錟帅和被统帅的关系。只有抓好革命,才能促进生产,使集体经济沿着社会主义康庄大道,蓬勃地向前发展;只有紧密结合生产实际,猥抓阶级斗争和两条道路斗争,才能更好地引导广大群众站在高处,想在大处,看在远处,千在实处,不断取得革侖和生产的新胜利。
    第三,要带领群众不断前进,必须有一个坚决贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的领导班子。有什么样的领导班子,就能带出什么样的群众。郭庄大队的新的领导班子,是在阶级斗争和两条路线斗争的风浪中建立起来的。他们带头活学活用毛主席蓍作,坚决贯彻执行毛主席的无产阶纲箪命路线,紧密联系群众,带头同阶级敢人斗,同自然灾害斗,同头脑中的“私字斗。ノ个坚持社会主义方向、走大寨道路的新郭庄,就是在这样的领导班子带领下,依靠广大群众斗出来的。
    伟大领袖毛主席教导我们:“一定要好典型。”郭庄大队,是安徽省开展“农业学大骤”运动中,依靠自力更生、艰苦奋斗,迅速改变落后面貌,建设社会主义新衣村的一个典型。当前,一个全省学大寨、赶郭庄、超《全国农业发展纲要》规定指标的群众运动,正在轰轰烈烈地开展起来。全省学郭庄,郭庄怎么办?郭庄的贫下中农响亮地回答:“郭庄学大赛,郭庄学全省,紧跟毛主席,永远千革命。”在进入伟大的七十年代的时候,他们正以继续革命的精神,战斗的姿态,跃进的步伐,夺取新的更大的胜利。
    安徽省革命委员会
    宿县专区革命委员会调查组萧县革命委员会
    76(总254)
    紅蔗杂志

==========第258页==========
    場粉碎資本主义道路的尖銳斗等
    批判叛徒、内好、工贼刘少奇一九五一年破坏农业合作化运动的滔天罪行
    是公作请葛重作版权二
    仲
    伟大领袖毛主席教导我们:“我国有五亿多农业人口,农民的情况如何,对于我国经济的发展和政权的现固,关系扱大。”全国胜利以后,是把农民引向社会主义道路,还是引向资本主义道路,决定着无产阶级专政的命运,决定着社会主义制度的命运
    在这个板其重要的问題上,以毛主席为代表的无产阶級草命路线同刘少奇的反草命修正主义路线,一直进行着激烈的斗争。
    农业走社会主义集体化的道路,是伟大领袖毛主席的一贾思想。一九四三年,毛主席就号召农民“组织起来”走合作化的道路,深刻地指出“这是人民群众得到解放的必由之路,出穷苦变富裕的必由之路”。一九四九年三月,毛主席在党钠七届二中全会的报告中鲜明地指出,对分散的个体放业经济“是可能和必须地逐步地而又釈极地引导它们向现代化和築体化的方向发展的,任其自流的观点是错误的”。毛主席极其英朗地预见到农业合作化对于我国整个社会主义事业的极端重要性,指出:“单有国曹经济而没有合作社经济,我们就不可能领导劳动人民的个体经済逐步地走向集体化,就不可能由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会,就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。谁要是忽视或轻视了这一点,也就要犯绝大的错误。”毛主席尖鏡地提出:走业合作化的社会主义道路,还是走任其自流的发展资本主义的道路,这是关系到巩固无产阶级专或和建设社会主义的极其重大的问题,并且以马克思列字主义的洞察力,预先批驳了那种忽视或轻视农业合作化的右倾机会主义观点。毛主席的这条无产阶级草命路线,指引着亿万贫下中农走上社会主义农业集体化的光明大道。
    土地改萆以后,广大贫下中农在毛主席的光辉思想饜耀下,进发出极大的社会主义积极性,坚决走互助合作的道路。一九五一年春天,山西一些老解放区的
    1970年第3期
    总255)·77

==========第259页==========
    贫下中农,根据毛主席的一贯教导,在互助组的基础上,办起了农业生产合作社。这一社会主义新生事物的出现,是广大贫下中农的伟大革命行动,代表了全国五亿次民的方向。
    隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇,疯狂反对毛主席在党的七届二中全会的报告中所规定的无产阶級革命路线,大肆戴吹“确保私有财产”,发展农村富
    是公作请葛重作版权二
    农经济,妄图让次村的资本主义自发力量发展泛滥,把枚民引上资本主义邀路。这条修正主义路线,代表了资产阶级利益,安图同无产阶级争夺对农民的领导权。伟大的中华人民共和国刚建立,他就立刻疯狂地策划了一场反对毛主席无产阶級草命路线的大阴谋,他伙间叛徒薄一波等,反对山西的农业合作化,破坏全国的な业互助合作运动,进行了一系列反革命罪恶活动。在今天我们开展革命大批判的时侯,回顾这段惊心动魄的阶級斗争历史,可以使我们更深刻地认识两条路线的斗争
    九五一年三月初,刘少奇在华北地区的代理人乗承刘少奇的旨意,派了个所谓工作组到山西,打着“调查”互助合作情沁的幌子,实际上是为刘少奇搜集破坏农业互助合作运动的材料。接着,由刘少奇幕后操纵,召开了一个所谓计论互助合作的“座谈会”。会上,刘少奇在华北地区的代理人根据其主子的授意,对于毛主席的农业合作化的正确路线,对刚刚兴起的山西的农业合作化运动,进行了极其恶毒的攻击,胡说什么成立农业生产合作社“条件不成熟”,“硬于起来必然破坏生产”,已经办起来的“只可当作展览品”,“不准推广”,安图一举把广大贫下中农走社会主义道路的革命行动扼杀掉
    刘少奇安图通过扼杀山西的农业生产合作社,镇压全国正在兴起的农业互助合作运动,达到走资本主义道路的罪恶目的。为了实现这个阴谋,他赤膊上阵,通过作“报告”、加“批语”、写文章,接二连三地大造反革命舆论:
    九五一年五月七日,他在全国宣传工作会议上大肆叫嚣即使有“十家、八家、三十家”组织的合作社,也不能走上社会主义,诬蔑试办的农业生产合作社是“海里的孤岛”。毛主席早就警告轻视合作化要“犯绝大的错误”,他却疯狂地叫喊什么“号召农民起来组织农业合作社,发动群众运动,就要犯大错误”。公然对抗毛主席的指示。
    九五一年六月,他与薄一波又合伙炮創了《加强党在农村中的政治工作》的黑文章,拚命鼓吹走资本主义道路。这株大毒草,经过薄一波八次修改,由刘少奇修改定稿,登在五种报刊上,流毒全国。
    九五一年七月三日,刘少奇在山西的一个报告上写的“批语”中,大肆诬蔑
    78・(总256)
    红旗杂志

==========第260页==========
    广大贫下中な走社会主义集体化遺路,“是一种错误的、危险的、空想的浓业社会主义恳想”。
    为什么刘少奇这样疯狂地仇恨农业合作化运动呢?这是因为这个反草命分子从他反草命的阶级立场出发,十分懇惧在毛主席和共产党领导下的五亿农民走社会主义道路,会使他搞资本主义复辟的阴谋完蛋。他所谓“危险”,反映了资产阶
    公司作请葛直作腹权口
    级及一切反动势力对于农民搞合作化的革命行动的害怕,他所谓“空想”,就是根本否定社会主义道路,而要使资本主义邀路在中国成为“现ダ”。走毛主席指引的合作化道路还是走刘少奇的资本主义道路,这是无产阶级同资产阶级之间你死我活的斗争。
    九五一年七月五日,叛徒、内好、工皴刘少奇又亲自出马,给马列学院一班学员作了一个反社会主义、反放业合作化、反党、反马克思列宁主义、反毛泽东思想的“报告”。这是一个疯狂地赤裸裸鼓吹走资本主义道路的黑纲领。这个黑纲领必须纫底批判。
    这个黑纲领鼓吹什么?
    在这个器纲领中,刘少奇公然大肆鼓吹让农村的资本主义自发力量发展
    泛滥,胡说什么“这种自发力量是不能阻止,不能遊免的”。如果腴制资本主义自发勢力泛滥,就“是冒险的,左的,带破坏性的”。叫馫什么“雇工,单于,应该放任自流”,保护富农经济“是一种长期的政策”。这些反革命修正主义谬论,完全代表着资产阶级和富农的利益,为复辟资本主义鸣锣开道。如果照刘少奇这条修正主义路线走下去,农村就必然出现两极大分化,地主、富农、资本家就要重新骑在劳动人民头上作威作福,广大劳动人民和贫下中农就要重新坠入阳社会苦难的深渊,当牛马倣奴隶,吃二遍苦,受二茬罪,无产阶级已经取得的政权就要丧失,使我国重新回到半殖民地半封婕的老嵱士去。
    毛主席指出:“对于农村的阵地,社会生义如乗不去占領,资本主义就必然会去占領。”土地改革以后,农民分得了土地八、发挥才生产的积极性,这种积极性表现在:一方面是互助合作的积极性,另一方面是个体经济的积极性。毛主席的无产阶级政策,是积极而又謹慎地把农民的个体经济的积极性,引到互助合作积板性的轨遺上来,“逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造,即实行合作化,在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度,使全体农村人民共同富裕起来”。广大贫下中农違照毛主席的伟大教무,为了彻底消灭剥削制度,挖掉穷根,永远摆脱贫困,坚央要求走社会主义道路。全国广大贫下中农对刘少奇及其同伙破坏农业合作化的罪恶活动,进行了坚决的抵制和斗争,他们始终沿着毛主席指引的农业
    197年第3期
    总257)·79

==========第261页==========
    合作化的康庄大道坚定不移地前进,给了这伙叛徒的破坏阴谋以有力的回击。
    在这个黑纲领中,刘少奇拚命地鼓吹“先机械化,后集体化”的臭名昭著约修正主义反动理论,破环农业合作化运动。他极力宣扬所谓“第一步”只能先“实行工业国有化”,然后オ能“采取农业集体化的步骤”。他再三地叫嚷什么“有了工业的国有化,才能供给放民大量的机器,然后土地国有化、农业集体化オ有可
    公司作请葛直作腹权口
    能”。这种“唯生产力论”的破烂货,不过是继承老牌修正主义者伯施坦、考茨基之流的衣钵面已。照他的谬论去办,那就必然要破坏我国的社会主义农业合作化,破坏社会主义的工业化,破坏工次联盟,新送我国的社会主义草命事业,复辟资本主义。阶级斗争的历史告诉我们:从伯恩施坦、考茨基到陈独秀、刘少奇小撮叛徒、修正主义分子,尽管他们所处的时代不同,都是鼓吹一个国家的资本主义没有高度的发展,生产力没有达到高度水平,农业经济分散落后,就不可能搞社会主义草命,都是根本否认人民群众的伟大革命作用,根本否认草命改变生产关系对发展生产力的伟大促进作用。
    伟大领袖毛主席痛斥了刘少奇的这种反革命修正主义谬论。毛主席在《关于农业合作化问題》的报告中英明地指出:“在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化),则必類先有合作化,盤后オ能使用大机器”。“社会主义エ业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的”。并且进一步指出,只有农业实现了集体化,才能为国家工业化提供所需要蚋很大一部分资金和商品粮,为轻工业提供原料,为重工业产品、次业机械、电力、化肥和轻エ业产品提供主要市场,进
    一步促进エ业化的发屎。反过来,工业化又不斷地加速农业集体化和现代化的发展。这是毛主席创造姓地发展了马克思列宁主义,根据我国实际情况提出的农业社会主义改追的唯之正确的方针。毛主席的伟大思想,粉碎了刘少奇的反革命阴谋,胜利地促进了我国农村社会主义高潮的到来。
    、在这个器纲领中,刘少奇还恶毒地公然鼓吹把社会主义推迟到遥遥无期的将来。这是他反对我国走社会主义道路、安图走资本主义道路的一个重要手法。毛主席早在《新民主主义论》这篇伟大著作中就指出,在新民主主义革命和社会主义革命“两个革命阶段中,第一个为第〓个准备条件,而两个阶苾须衔接,不容横插一个资产阶级专政的阶段”。中华人民共和国的成立,标志着我国新民主主义苹命基本结東和社会主义革命的开始。刘少奇却大肆叫嚷要经过“至少十年,多则于五年,二十年”的所谓“新民主主义阶段”,然后工业农业还要“再经过一个时期的巩固与发展”阶段,オ能“采取进入社会主义的步骤”,才能“采取农业集体化的步聚”。按照叛徒、内好、工贼刘少奇这种“理论”,从一九五一年算起,大概要
    80·(总258
    红旗杂志

==========第262页==========
    五十年以后,中国才能采取进入社会主义的步骤和逐步实行农业集体化。因为所谓“新民主主义阶段”,据说要十到二十年,随后还要经过一个所谓工业农业的究固与发展阶段”,大概至少也要二十多年。照这个时间表,采取进入社会主义納步聚,实行农业集体化,就要推迟到半个世纪以后,即等到二す一世纪才能进行。
    这是一个多么阴险毒辣的讨划啊!刘少奇在中华人民共和国刚成立不久,就
    是公作请葛重作版权二
    提出这么一个要在中国搞半个世纪资产阶级专政的纲领,安想使我国无产阶级专政变为资产阶级专政,把几亿中国エ人、次民重新置于帝国主义、地主阶级、资产阶级剥削之下。苏修叛徒集团及其走掏之所以要为刘少奇招魂,不就为的妄想在中国实现这种墀恶计划吗?
    四、在这个器纲领中,刘少奇还妈力鼓吹“一切以经济建设为中心”。什么是他所谓的“经济建设”呢?这根本不是建设社会主义,发展社会主义生产,而是所谓要使五种经济(国营经济、合作社经济、私人资本主义经济、个体经济和国家资本主义经济)“都有发展”,使它们的基本关系不起“大的变化”。他公然反对毛主席在党的七届二中全会报告中指出的国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶級的矛盾这个科学的论断,反对毛主席提出的加强人民民主专政即无产阶级专政的根本任务,反对无产阶级进行反对资产阶级的阶级斗争,反对社会主义草命。刘少奇所谓“不起变化”是假的,这只是要凝本主经济不起社会主义改造的“变化"。刘少奇鼓吹的五种经济“合二而一”氏行“发展”是不可能的,社会主义间资本主义只能是谁战胜谁。刘少奇的目的是使资本主义经济得以不受阻挡地大肆泛溢。这种泛濫的结果,就是使社会主义国营经济丧失領导权,资产阶级重新握因家经济命脉。一句话,就是“发展”资本主义经济,毁灭社会主义经济。按照他这样的“经济建设”,必然要使我国走到资本主义的邪路上去,重新沦为帝困主义的殖民地。他还竭力散布阶级斗争熜死,鼓吹“不去侵犯资本主义”,“地主可能赞成社会主义”等等。在这里,叛徒、内奸、工贼刘少奇反对社会主义,鼓吹资本主义,妄图复辟地主资产阶級专政的丑恶面目,暴露无贵
    刘少奇在他混入党内的时候,就是一个充满极其反动的地主阶级、买办资产阶级思想的异己分子。早在第一次国内革命战争时期就叛变投敌,充当内好、工贼。在许多重大的革俞历史关头,他都猖狂地反对毛主席的无产阶级草命路线,进行反革命阴谋破坏活动,干下了数不尽的反革命勾当,是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗,是党内反草命修正主义集团的总头目,是资本主义复牌勢力的总代表
    伟大领袖毛主席对刘少奋及其同伙破坏农业互助合作运动、反对社会主义的
    1970年第3期
    总253)·81

==========第263页==========
    系列反革命阴谋活动,给子了坚决的回击,粉碎了刘少奇走资本主义道路的安想。一九五一年十二月,毛主席亲自主持制定了《关于农业生产互助合作的决议》草案),使我国的农业坚决着社会主义道路前进;一九五三年,毛主席提出党在过渡时翔的总路线,把实现农业社会主义政造列入总路线,深刻地批判了刘少奇“巩固新民主主义制度”等反动理论,为几亿农民进一步指明了社会主义的康
    是公作请葛重作版权二
    庄大道
    九五五年,毛主席作了《关于农业合作化阿题》的划时代的报告,在《中
    国农村的社会主义高潮》一书中,写了极其重要的序言和许多按语,彻底批判了刘少奇的右倾机会主义即修正主义路线,指引着伟大的中国农村的社会主义高潮汹涌澎湃地健康鈍前发展。在这些光辉的文献中,毛主席天才地、创造性地发展了马克思列宁主义关于农业社会主义改造的理论,制定了对农业社会主义改造钠路线、方针和政策,从理论和鐵上彻底粉碎了刘少奇及其同伙的罪恶関谋,使我国的农业社会主义改造,沿着毛主席指引的方向胜利前进
    将乱,失败,再捣乱,再失败,直至灭亡一-这就是帝国主义和世昇上切反动派对待人民事业的逻辑”。叛徙、内奸、工贼刘少奇及其同伙,决不会违背这个逻辑的。他们破坏放业合作化的阴谋破产以后,并不心失败,不断地变换反革命手法,千方百计地推行其反对社会主义,复辟资本主义的反革命修正主义路线,顽固地同毛主席的无产阶级革命路线相对抗。一九五五年,在伟大的农村社会主义高潮到来的时侯,他在全国大砍农业生产合作社。在一九五八年全国实现了人民公社化以后,他恶毒地攻击人民公社,公然鼓吹“三自一包”。在社会主义教育运动中,又抛出一条形“左”实右的资产阶级反动路线,妄图复辟资本主义,变无产阶级专政为资产阶级专政
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,彻底掲露了叛徒内奸、工贼刘少奇及其同伙的反革命罪行,宣告了这条反算命修正主路线的底被产,这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利,是马克思主刘、列宁拦义、毛泽东思想的伟大胜利。“但是,失败的阶级还要挣扎。这些人还在,这수价级还在。”很多事实告诉我们,在革命和生产的大好形势下,一小撮阶级敌人并没有睡觉,他们不断地变换手法,巍测方向,从政治思想和经济领域各个方面向无产阶级、社会主义进行反扑和破坏。我们必领牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导,时刻保持高度的革命警惕,審切注意阶级斗争的新动向,以战无不胜的毛泽东思想为武器,高举革命大批判的红族,坚决打击阶级敌人的破坏活动批判一切资本主义倾向和资产阶级思想,进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反草命修正主义路线的余毒,为戎固社会主义阵地,加强无产阶级专政而奋斗
    82·(总260
    红张志

==========第264页==========
    斯坦尼斯拉夫斯基的“最高任务”是抽掉了阶級内容的理论(摘要
    驳菅井幸雄的修正主义谬论
    是公作请葛重作版权二
    原載日本“齿轮座”剧团机关报《文艺战士》
    内容提要:本文痛斥了跟着苏修吹摔斯坦尼斯拉夫斯基“体糸”的日修的反动谬论,扔露了这种谬论是为美日反动派服务的。文章指出毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》早已打断了斯坦尼“休条”的将梁骨,毛主席提出的同エ农群众相结合是一切革命文艺エ作者的方向。
    最近,官本修正主义集团的御用戏刷学家井,被“上海革命大批判写作小组”的批判斯坦尼“体系”的锐利铎吓破了朋,在《文化评论》杂点上发表了《论斯坦尼斯拉夫斯￡体系》这样篇杂来的又长又臭的文章。这篇文章的主要日的,就是要说明斯坦尼斯拉大斯基在晩发明了所谓“最高任务”,所以晚年的斯坦尼已经改造了自己,간经是社会主义现实义的旗手
    仍克思列宁主义者一贯主张,任何文学ど不都是上层建筑的一部分,不管你是否意识到,它“都是一定的社会生活在人头脑中的反映的产物”,是思想表现的一种,韪貝有政治性和阶级性的。
    争论的问题的核心就在于,究竟是什么样的思想,是哪一个阶级的思想。
    井在文章中断,“体系”是和戏剧思想、戏刷创作理论不可分的。他在紧接着的一段中又说:“斯坦斯拉夫斯基用他晚年的大部分时间从事的工作是,试验演出以莎土比亚的《奥赛罗》、莫里哀的《伪君子》为主的大量的戏剧,以便发现演员艺术创作方法的新规律,并且把莫斯科大刚院的戏刚提高到止界水平。”
    这就彻底地暴露了营井所认为的社会主义现实主义就是以《奥赛罗》和《伪君子》为主的试问,资产阶级创作的《奧赛罗》和《伪君子》就是社会主义现实主义吗?
    营井和斯坦尼一样,把充其量不过是为了资木主义而同封鍵主义进行斗争的资产阶级民主主义者,同那些为了在地球上消灭剥翩和阶级、建设由必然王鬨进入自由王国的共产主义社会而进行战斗的无产阶级的灸雄人物淆起来,并且在他的内心深处,是把前者凌驾于后者之上的。
    用华合而一”论反对社会主义现实主义
    资产阶级革命在俄国早已完成,从资产阶级手中夺取政权的社会主义草命也已取得胜
    1970年第3期
    总261)·83

==========第265页==========
    利,无产阶级掌握了政权,一面和资产阶级复辟资本主义的活动进行激烈的斗争,一面推进社会主义建设并向共产主义社会跃进。在这一所史时期,斯坦尼把《奥赛罗》以及契诃夫等人写的资产阶级古典作品说成是革命的,并且一直在继续上演
    在这样的历史时期,会主义现实主义的文学艺术,就是要在实际生活中塑造那些以入类还没有实现过的共产主义社会为目标,为进一步现固无产阶级专政和建设社会主义而倚斗的生气勃勃的工人、农民和其他劳动人民的新英雄,使他们更有集中性、更典型,歌他们
    是公作请葛重作版权二
    的胜利,指出他们的光辉前途,鼓舞他们的斗志。只有这样的文学艺术,オ够得上称作进步的和革命的文学艺术。
    对这条革命文艺路线采取阳奉阴违的态度,在政治上、思想上和它尖锐对立的,就是斯
    坦尼斯拉夫斯基
    革命后,当以托洛茨基、梅邛瞿尔德为中心的“左”的形式主义和机嶶唯物论的资产阶级戏則出现的时候,打着反对他们的革命旗号,说莎士比亚是“世界上最大的现实主义者”,并且企图以莫里哀等人的资产阶级古典作品,和果戈里、奥斯特洛夫斯基、契诃夫等人的资产阶级的批判现实主义作品,从右的方面来玻坏社会主义现实主义的急先峰之
    就是斯归尼
    斯拉夫斯基。
    九
    年,他对一个门徒这样说:“我认为史迁普金、果戈里、龑斯特洛夫斯基、契诃
    夫是和现代割腐不开的。要把这些俄罗斯的思想巨人推到海里去是绝对办不的。这难道不是他的自我表自,不是他从心眼儿里爱着过去俄国资产阶级的活,威固地拒绝用马克思主义改造自己的艺术想想,顽固地拒绝把艺术改造成真正为当时长百万工群众服务的表现吗?
    列宁在夺取政权以后不久说:“用群众的力景来迫使资产阶歙专家为我们服务。这是困的,但是可能的”。(《列宁全集》中文版,第二十九卷,第五十颁)列宁也是要动员不持反革命态度的资产阶级文学家为社会主义建设服务,在这一过程中改造他们,也真正地解放他们。斯坦尼斯拉夫斯基的上迟论调,不是顽地反抗列宁的这项无产阶级政策的表现,又是么呢
    不破不立
    列宁在有关吸取文化遗产问题的论述中,谈到创造无产阶级文化时,曾经指出马克思是这方面最杰出的典范。列宁说:“凡균人業思想所樹的一切,他都新探讨过,批判过,据工人运动的实跋
    捡验过,于是就得出了那壁被资产阶数映性所限制或被资产阶级偏见束
    住的入所不能得出的结论。”(《列宇全集》中文版,第三十一卷,第二百五十三到二百五十四页)这就是说,只有破除资产阶级的文化,才能建立崭新的无产阶级文化,这是继承文化遗产的正确道路当代世界最杰出的马克思列宁主义者、全世界人民的伟大领抽毛泽东主席教导说不破不立。磁,就是齜,就是革命。破,就要讲遺瑶,讣道理就是立,破字当头,立也說在其中了。”
    世界上的新老修正主义者们,至今还在用形而上学观点歪曲马克想对莎士比亚的评价说什么把资产阶级文艺和无产阶级文艺合二而一就行了。
    84“《总262)
    旗杂志

==========第266页==========
    但是,马克思通过他的革命实践,为我们作出了无产阶级对待资产阶级文化的典范。马克思击败了黑格尔等人所鼓吹的只说明世界而不准备政造世界的唯心主义辩证法,从而对作了批判的吸收,创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。这并不是合二面一,而是用无产阶级世界观打懰资产阶级世界观,就是一分为二,使対立物转化,产生质的飞跃,在人类的认识论中实现了空前的革命。这对于建立无产阶级文艺也是一个带根本性的问题。我们一定娗照此倒造日本的无产阶级戏刷。
    是公作请葛重作版权二
    可是,斯坦尼却不谦脏地向列宁和工农群众学习,而扁醉于过去的名声,并且千方百计地要使他的资产阶级艺术尙延残喘下去。他为了把无产阶级的社会主义现实主义和以“人性”为基础的资产阶级现实主义这两种根本对立的东西合而为…,就竭力挖空心思地编造了所渭“最高任务”的方法,阴谋用标榜新型的社会主义现实主义这类资产阶级戏剧的货色,从内部来厮蚀社会主义现实主义。
    斯坦尼“体系”是净止的况点,是形而上学
    斯坦尼接近晚年的时候拚命完成的以所谓最高任务”和“形体动作”为代表的一系列“体系”,就是为了逃避正在波澜壮岡地遇行社会:义建没的千百万工人和农民对他的艺术进行的批判,而扯起“最高任务”这样一块遮差布,妄想狡猾地实现他接照自己的资产阶级世界观改造世界的狼子野心。
    有人散布说,这个“体系”可以适用于社会主义现实主义戏剧,也可以适用于《海鸥》和《赛罗》,并且获得了成功。
    这是彻头彻尾的谎言。让我们来看一看他在一九二七年塑造《铁甲列车》中的反面形象时所做的一番表演吧。
    他曾经装腔作勢地说:“现在你们对他们还没有燃烧起发自内心的怒火。然而今后你们定要体验出一种满足的心情,就是愿意彻底地、深刻地而又如实地热示出这些假俄国人的买办爱同心!”但在进入貝休的排演以后,他就开始胡言乱语,说什么“对进步怀有敌億的人们也毕竞是人,在他们的心灵中蕴藏着人的特征,就是对自记的天性和性格的否定”。如此等等,从而把阶级和阶级斗争变成好人和坏人的斗争。
    他说过:“要在舞合上如实表现致人,就必须如此深入地滲透到敌人的内相里面去。(旁点是笔者所加,下同)他还说:“从自我出发一一这是对的。…如果你们正确地昢解了我的话,那就亲自做做看,要完全地、深入地变成你所扮演的角色。为此,就要完全利用刷团的演员所积累的全部知识、个人的一切技巧和才能,以及作为一个公民在现代舞合艺术方面应完全自觉履行的义务。”在这里,他所说的很简单,那就是说,演员在自己身上总要县备资产阶级的航脏贷色和无产阶级的崇高品质这两种东西,并使其和平共处,而不等要进行两利世界观的斗争来改造自己。
    要创造《铁甲列车》中的反面人物,真正为社会主义建设服务,只有一条略,那就是不浮在表面,而要诚心诚意地深入到工农群众的斗争中去,并且在斗争中学习马克思列宁主义,清除自己的啜昧的政治思想感情,学习工农群众对阶级敌人的刻骨仇恨,集中地典型刻划现
    1970年算3期

==========第267页==========
    实存在的对阶级,毫不留情地揭露其凶险、丑恶和渺小的本质。例作的根本问题,决不是什么“从自我出发”变成这个角色,而是首先要在创作过程中,在舞台上表演的过程中,工农群众对资产阶级的仇帳、对阶级斗争的決心和对胜利的信心紧密联系起来。只有解决这个根本间题,才能够把自已扮演的角色揭露得淋滴尽致。
    同斯坦尼所说的漂亮话完全相反,“体系”的实跋证明,他不是用《铁甲列车》这部戏剧的阶级性的“主题”一社会主义必胜这样一个思想来武装演员,而是采用那种使资产阶级仗界
    公司作请葛直作腹权口
    观和无产阶级世界观停止斗争的“合二而一”的实用主义创作方法,来促使他们同戏剧相对立。这就是否定事物发展变化的静止观点和形丽上学。
    国际无产阶级的伟大领袖毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》所天才概括的道路同斯坦尼“体系”是针锋相对的。这是水火不相容的两种艺术理论、两种方法论。斯坦尼体系”的脊梁骨早已被毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》所打断。
    然ⅲ,在斯垣尼“体系”看来,也有完全不予盾的戏剧,这就是契诃夫和莎士比亚的肯定要进入博物馆的戏剧。他们极为卖力气地上演了这些戏剧,因为这些戏剧正是他们的拿手好戏。
    这些戏剧的世界观,同所谓人性论和资产阶级民主是一脉相承的。所谓的“最高任务”就是什么“对更为美好的生活的向往”,什么“人的伟大与尊严”之类的货色。因此,演员也并不是从工农出发,而是“从自我出发”;不是打倒自已的资产阶级思想,用无产阶级思想武装起来,而是使“优点和缺点在自己身上共处”;不是深入创作源泉的现实,而是认为“戏剧和形体动作是创作的源泉,只要加以模仿,就自然会找到“最高任务”;不是把自已改造成为人民服务的无产阶级艺术家,而是要把“自已改造成有教养的”资产阶级“艺术家”。他们认为理性不如“感性、下意识和灵感更重要”,主张合二而
    即不承认无产阶級和资产阶级的矛盾
    和斗争,不打算用无产阶级單命和无产阶级专政来解决矛盾,只是说明现实而不去改造现实。他们已经使资产阶级的方法论神气活现了。
    斯坦尼的这种巧妙的武器起了恶劣的作用。它给很多主观上本来要革命和熄为人民服务的戏剧界人上套上枷锁,害他们,使他们充当复辟资本主义的工具。
    斯坦尼越来越顽地死死抱住他的“体系”不放,在重新上演古典戏剧方面投入了最大的力量
    由于生产资料的社会主义所有制的胜利,俄国的资产阶级失去了资本主义的物质基础ァ但他们窃踞艺术阵地,利用斯坦尼充当制造颠无产阶级专政的奥论的急先锋。按照他的“体系”巧妙地搬上舞台的资阶级艺术,在苏联党内走资派的庇护下,阴魂不散,用资产阶级的艺术性来反对和扼杀新生的无产阶级戏剧,歌颂那些不满无产阶级专政的家伙们的精神,鼓动他们瘋狂地反对社会主义,从而在苏联开群了产生赫鲁哓夫的道路。这就是斯坦尼“体系”的阶级本质与政治本质。
    代代木的斯坦尼“体系”的信徒是美帝国ま义的帮凶
    在日本,正是自称“马克思主义者”的敷原以及菅井和八田之流,最近突然装出一副权威
    86·〔总264
    红杂志

==========第268页==========
    者的样子,把斯坦尼“体系”捧上了天。这是“一个历史时代的社会产物”国际修正主义思潮在日本的翻版,不足畏惧。我们在这一场斗争中,将得到很好的锻炼,将得到进步。
    走投无路的美帝国主.义和日本卖国垄断资本,在“日美联合公批”发表之后,依靠资产阶级民和资广阶级个人主义统治思想文化领域,于方百计地麻痹人民,安图一意孤行地推它们的“战争与压迫”政策。其表現之一就是,它们为此而用资产阶级思想征服那攻自称“马克想主义者”的文化人,通过这些人行统治文化领域。这是美口反动派的(一个上第
    公司作请葛直作腹权口
    是最后一张王牌。藏原等人战前就是修正主义文艺路线的鼓吹者。他们一贯鼓吹把斯尼所抱夫斯基式的所谓无产阶级现实主义同资产阶數现实主义合面为“-。战后,美帝国主义得心应手地大重用他。信奉斯坦尼“体系”的日本戏剧界人七,战后也一贯脱离工农群众,已经默进议会主义的泥坑,为美帝国主义对日本的统治涂脂抹粉,并雄护这种统治。且他们一向狂地反对无产阶级戏刷以及无产阶级对戏剧的领导。八田之流已经腐朽透顶,他们甚至恬不知耻地要人民向美目反动派投降,说什么“要用契订夫方式同“安全条约”进行斗争”,“不通过现代就没有社会主义”,等等。难道你们认为在这个世界上存在没有阶级性的现代吗?这正是美帝国主义统治日本人民的反动思想。八田终于堕落成了美口反动派的一条走狗
    在我们日本,有些戏剧界人士在主观上是决心要创造革命戏剧以便为人民服务的,但共中大部分人都是出身于小资产阶级。于是,斯坦尼“休系”便紧紧抓住戏剧界人土的这个弱点不放,象脈药一样麻醉着他们。在这个意义上说,这个“体系”已经起了非常悉劣的作用。被斯坦尼“体系”控制的话翩舞合,有哪一次同떠本人民的反关反垄断资本的群众斗争相结合而推进了实际的斗争呢?现在不正是忠于人民的艺术家虚心学习中国光产纷级文化大节命的深远意义的时候吗?
    要同美日反动派的资产阶级专政进行斗争,就要建立用无产阶级专政和暴力革命的思想武装起米的以无产阶级文艺为领导核心的民族民主文化。矛盾的存在必然要把人民发动起来。美日反动派的阴谋已经破产。日本有希望的草命的戏剧界人土,在毛泽东同志的那最正确地指明了知识分子同工衣群众紧密结合才能为革命服务的道路的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的指引下,已经看穿美门反动派的图谋,粉碎了修正主义戏剧的婷祖斯厘尼的“体系”,从而创造了日本有史以来的崭新的无产阶级戏刷,象“齿轮”和“螺丝钉”那样同工农群众的斗争拧成一体,正在迫使美日反动派的资产阶级戏剧陷入困境。于百万工.人以生产点为基础,正在进行着英勇的斗争。在日本的历史上,革命制止战争、战争羽起革命这样一个以工人阶级为中心的各阶级各阶层的革命群众运动,正在日本共产党(左派)的领导下兴起。因此,我们首先要倾注全力而又专心致志于这个革命的群众运动,并且要很地塑造现代无产阶级的英雄人物,使他们更有集中性,更典型,这才是一条创造日本的无产阶级戏炳和走向社会主义堀实主义的道路。只有在日本社会中实线毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》才能够真正地给予美日反动派和修正主义的文化以致命打击。我们一炷要通过斗争和自我改造,干净彻底地肃清美帝国主义的资产阶级民主思想和斯坦尼“体系”在我国以及在民族民主文化队伍中的影响。
    1970年第3期
    265)・87

==========第269页==========
    中心

==========第270页==========
    旗
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七O年黨四期目录
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    进一步加强无产阶级专政
    习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说,纪念“九大”一周年
    黑龙江省革命委员会巧作小组(5
    打倒洋奴哲学
    赵先平(17)
    思
    想注意综合利用
    宏(22)
    评无产阶级教育革命大有奔头
    论
    驳“当教师没奔头”论
    浙江省革命委员会写作小组(27
    为巩固无产阶级专政惱备更多的粮草
    江苏灌云县吴南生产队的调查报告
    一个小厂是怎样年产五百辆汽车的?
    江西井冈山汽车制造厂的调査报告
    (36)

==========第271页==========
    批判修正主义文艺路线
    鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主义
    是公作请葛重作版权二
    驳周扬吹捧资产阶级“文艺缇兴”“启蒙运动”“批判现实主义”的反动理论
    上海革命大批判写作小组(42
    工农兵学哲学
    短评让哲学变为群众手里的尖統武器
    52
    只有破得深才能立得牢
    渐江江山县動俭大队贫农社员姜乾位(53)
    养成分析的习
    浙红山县勤俭大队党支部副书记戴香妹(54
    我是怎样学习“一分为二”观点
    广东电白县七经大队第五生产队队长冯照成(56
    决定的因素是人
    长春市玻璃总厂工人学哲学小组(58)
    打破洋框框
    天津化工厂三车间工人学哲学小组(61)
    安全行車的辩证法
    中国人民解放军某部运输连酵向东〈6
    有一莞永逸这种事嗎
    江苏泰县河横大队通讯组〈68)
    为传播毛泽东思想做好发行工作
    河南孟津县革命委员会
    三十ー日出版☆

==========第272页==========
    是公作请葛重作版权二
    团结起米,为了一个目
    标,就是现固无产阶级专政
    要落实到每个工厂、农村、机
    关、学校

==========第273页==========
    录
    是公作请葛重作版权二
    马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性,公然中明辫証唯物论是为无产阶级服务的
    是它的实践性,强调理论对于实践的依赖关系,理论的基础是实践,又转过米为实践服务。

==========第274页==========
    毛主嘴录
    公司作请葛直作腹权口
    辩证法的宇宙规,庄要地就是教导人们要善于去观察利分析各种事物的矛盾的运动,并根据这种分析,指出解决矛盾的方法。因此,具体地了解事物矛盾这一个法则,对于我们是非常重要的。

==========第275页==========
    公司作请葛直作腹权口
    不破不立。破,就是批判,
    就是革命。破,就要讲道理,讲道理就是立,破字当头,立也就在其中了。

==========第276页==========
    62)SHY
    1 B43
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    eaQe"るsaaTるB
    公司作请葛直作腹权口
    进一步加强无产阶级专政
    学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说,纪念“九大”一周年
    黑龙江省草命委员会写作小銀
    伟大领袖毛主席亲自主持召开的在我党历史上有深远影响的中国共产党第九次全国代表大会,已经一周年了。
    毛主席在“九大”发出了“团结起来,争取更大的利”的伟大号召。在党的九屈一中全会上,毛主席又强调指出:“团结起来,为了一个目标,就是巩固无产阶级专政,要落实到毎个エ厂、农村、机关、学校。”一年以来,由于我们认真执行了毛主席这个极其重要的指示,革命和牛产的形势越来越好。我的无产阶级专政在深入搞好无产阶级文化大革命的斗、批、改的过程中,继续得到加强们伟大的社会主义祖国一一中华人民共和国,更加现固,更加坚强,更加朝气蓬勃
    毛主席指出的巩固无产阶级专政的伟大目标,仍然是指引我们今后工作前进的明灯。今天,我们进一步学习毛主席关于无产阶级专政下继革命的伟大理论,对于全面落实毛主席关于“提高,保卫祖国”,“备載、备荒、为人民”的伟大战略思想,对于更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务,对于反对美帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋,进一步强无产阶级专政,具有极其重要的现实意义和深远意义。
    编者注:叫月一日,是中国共产党第九次全国代表大会召开一周年。我们发表此文,以
    作纪念。
    1970年算4期
    (总275)5

==========第277页==========
    巩固无产阶级专政的重要性和必要性
    伟大领袖毛主席指出:“总结我侑的经验,集中到一点,就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量结一致。这就是我们的公式,这就是我们的主要经验,这就是我们的主要纳
    是公作请葛重作版权二
    领。”(《论人民民主专政》)
    毛主席的《在中国共产党第七屈中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等一系列光辉著作和许多重要指示,科学地、系统地总结了國内外无产阶级专政的历史经验,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论,指引着我们胜利地进行了对内反对资本主义复辟和对外反对帝国上义、现代修正主义、各国反动派的伟大斗争,指引着我国社会主义革命和社会主义建设大瞵步胜利前进。
    毛主席深刻地分析了社会主乂革命时期的矛盾、阶级、阶级斗争,削明了无产阶级革命的基本纳领,是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政。毛主席反复多次教导我们:社会主义社会是一个相当长的历史阶段,社会主义社会中长期存在无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。为了用社会主义战资本主义,防止资本主义复辟,消灭资产阶级和一切剥削阶级,在从资本主义向共产主义过渡的整个历史时期中,无阶级专政只能强化,决不能削弱。为此,要进行社会主义教有,要正确理解和处理阶级予盾和阶级斗争问题,要正确区別和处理敌我矛盾和人民内部矛斤。毛主席指出:“我们从现在起,必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题有比被清醒的认识,有ン条鸟克思列宁主义的路线。”
    毛主席在《论人民主政这篇伟大著作中,精降地论述了强化无产阶级专政的重要性和必要性。毛主席在驳斥那些要我们消灭国家权力的谬论时说:“我们现在还不要,我们现在还不能要。为什么?帝国主义还存在,国内反动派还存在,国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器,这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭,借以巩固国防和保护人民利益。”二十年来我国阶级和阶级斗争的现实,充分地证明了毛主席的英明论断无比正确。这个伟大的思想,武装了中国共产党人,武装了无产阶级,武装了广大的革命群众,不断
    6・(总276
    红旗杂志

==========第278页==========
    强化无产阶级专政,一次又一次粉碎了阶级敌人的猖狂进攻,现固了我们伟大
    社会主义祖国,使我们的困家H繁荣昌盛。
    叛徒、内好、工娀刘少奇,公然反对毛泽东思想,极力否定无产阶级专政的必要性。他大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”,说什么“无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”,“阶级斗争已经基本结東了”,“国家最重要的任务是组织社会生活。”
    是公作请葛重作版权二
    刘少奇鼓吹这些谬论,是妄图麻痹群众,取消无产阶级专政,从而达到他复辟资本主义的罪恶目的。这是一个扱其恶毒的阴谋
    “阶级和阶级斗争的存在是一个事实”。(《中国共产党在民族战争中的地位》)否认国内外阶级斗争的存在,从而否认无产阶级专政的必要性,是十分荒谬的。从国际方面说,帝国主义从来没有甘心在中国的失败,从来没有停止过侵略和颠覆我鬨的阴谋活动。美帝国主义在中华人民共和国削成立的时候,就发动侵朝战争,矛头直指我国,它至今还菊占着我国神圣领上台湾;社会帝国主义疯狂地攻击我国无产阶级专败,梦想把他们复辟资本主义的一套强加到中国人民头上来,使中国沿为帝国主文、社会帝国主义的殖民地。我们“决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战的危险性”。(林副主席:く在中国共产党第九次全風代表大会上的报告》)面对着帝国主义、社会帝国主义的这种侵略阴谋,难道能削弱我们的无产阶级专吗?难道能不去强化无产阶级的国家机器,而搞什么“组织社会生活”吗?不能,绝对不能。只要世界上存在着帝、修、反,无产阶级专政就一天也不能削弱。用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民解放军,是无产阶级专政的坚强支柱,在保卫社会主义祖国,粉碎帝、修、反侵略阴謀的斗争中,立下了巨大的功绩。我们必须发扬“拥军爱民”的光荣传统,加强军民团结,加强民兵建设,实行全民皆兵,加强战备,常备不懈。如果帝国主义、社会帝国主义硬垇戕争强加在中国人民头上,我们就把一切敢于来犯的侵略者,坚决彻底于净全部消灭之。
    从国内方面说,无产阶级夺取全国政权之后,基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)资产阶级ら及一切被推翻的反动阶级,包括没有改造好的地、富、反、坏、右分子和其他反革命分子,总是力图篡奪无产阶级的领导权,妄图把复辟的希望变成复辞的行动。混在党和国家机构内部的叛徒、特务、死不改悔的走瓷派,是资本主义复辟势力的代表,一旦时机成熟,他们就要夺取政权,变无产阶级专政为资产阶级专政。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,摧毁了以叛徒、内奸、工贼
    1970年第4期
    点277)·7

==========第279页==========
    刘少奇为首的资产阶级司令部,把这些家伙清除出来了,粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。但是,无产阶级同资产阶级的斗争,仍然是长期的、尖锐的、复杂的,我们丝毫也不能放松警锡
    国际、国内的阶级斗争,允分说明无产阶级专政是整个社会主义事业取得胜利的根本法宝。我们]必须念念不忘无产阶级专政。毛主席在中华人民共和国成立
    公司作请葛直作腹权口
    的前夕就教导我们说:无产阶级政的“这个权力,现在写在我们的纲领上,将来还要写在我们的宪法上。对年胜利ア的人民,这是如同布帛菽粟一样地不可以须奥离开的东西。这是一个很的养西,是一个护身的法宝,是一个传家的法宝,直到国外的帝国主义和国内的阶級被彻底地于净地消灭之日,这个法宝是万万不可以赛置不用的。”(《为什么要讨论白皮书》)这个教导,是建设社会主义的整个历史时期内,我们一时一刻也不能忘记的
    我们的工作很多。但是,只要我们紧紧掌握住毛主席指出的无产阶数专政这个护身約传家的法宝,抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲,就能在任何时候也不迷尖方向,在社会主义革命和社会主义建设的道路上继续取得新的胜利。
    巩固无产阶级专政,必须继续
    进行社会主义革命
    为了巩现固无产阶级专政,毁足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义必须继续进行社会主义革命。在生产资料所有制的社会主义改造取得伟大胜利之后,要继续进行社会主义革命。在无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利的今天,还要继续进行社会主义革命
    社会主义革命,从国际方面说,就是同帝国主义、现代修正主义、各国反动派进行斗争;从国内方面说,就是同资产阶级及一切妄图复辟的反革命势力进行斗争。无产阶级同资产阶级的斗争,表现是多方面的,斗争的形式是多种多样的。有时突出地表现在政治领域里,有时突出地表现在思想文化领域里,有时突出地表现在经济领域里。三个方面的斗争尽管表现形式不同,但中心仍然是政权问题阶级敌人从政治上搞反革命破坏活动,从思想文化上腐蚀毒害群众,从经济上搞贪污盗窃、投机倒把,其罪恶目的都是为了破坏、瓦解无产阶级专政。如果我们孤立地从某一个方面、某一个时期来看间题,或者只看到某些表面现象,而不看其实质,那就是形而上学,把复杂的阶级斗争看得简单了。我们应当把这几个方
    8·(总278)
    紅選杂志

==========第280页==========
    面的阶级斗争,看成相互联系而不是相互割裂的,从政治领域、思想文化领域经渀领域,对资产阶级实行全面的无产阶级专政。
    毛主席指出:“无产阶级和资产级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》阶级斗争总是
    是公作请葛重作版权二
    高一阵、低一阵、再高一阵、再低一阵波浪式起伏的。我们必须认识和掌操这种特点。因内、国际的阶级斗争,又是相联系的。阶级斗争的事实告诉我们,国际
    七阶级敌人刮什么风、,国内的一小撮阶级敌人就掀什么浪。毛主席指出:社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结,利用人民内部的矛盾,挑拨离间兴风作浪,企图实现他们的阴谋。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》我们必须懂得并善于识别敌人的这种阴谋,用革命的大团结粉碎敌人的一切破坏活动。
    正如毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中教导我们的那样:“必须得,没有謝清的暗藏的反革命分子是不会死心的,他们必定要乘机捣乱。美帝国主义著和蒋介石集团经常还在派遼特务到我们这里来进行破坏活动。原有的反革命分子肃清了,还可能出现一些新的反革命分子。如果我丧失警惕性,那就会上大当,吃大亏。不管骨么地方出现反革命分子捣乱,就应当坚决消灭他。”当前,重温毛主席的这个教导,有着十分重要的现实意义。帝国主义的存在,国内阶级的存在,资产阶级思想的影响和资本主义自发势力的侵蚀,总是会产生新的资六阶级分子和反革命分子。这是不以人们意志为转移的。我们要活学活用毛泽东思想,把阶级斗争抓好,揭露和打击一小撮特务、反革命分子,以进一步加强无产阶级专政。
    有人认为,经过三年多的无产阶级文化大革命,该揭的揭了,该批的批了,该斗的斗了,阶级敌人再也不敢兴风作浪了,“阶级斗争缓和了”,无产阶级的国家政椒,应该把全部力量搞经济建设了。这种观点是“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映,是违背毛主席关于无产阶级专政吓继续革命的思想的。应当看到:在思想文化战线上,要批判资产阶级、地汇阶级反动思想体系的种种观点,要清除资本主义、修正主义的影响,要按照毛主席的无产阶级革命路线改造各个文化教育单位,现固和发展文艺革命、教育革命、卫生革命等等的成果,还要做大虽的工作。在政治战线和经济战线上,我们正在继续开展对资产阶级的斗争,这种斗争正是使我国社会主义建设不断取得新的更伟大的胜利的根本保证和强大动力。
    1970年第4期
    (总279)・9

==========第281页==========
    实践证明,继续进行社会主义革命,对于巩固无产阶级专政是完全必要的。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政、承认在无产阶级专政下继续革命的人,才是真正的马克思主义者。我们必须牢记毛主席的教导:“我们已经取得了佛大的胜利。但是,失败的阶级还要挣扎。这些人还在,这个阶级还在。所以,我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能遼失警锡。”
    是公作请葛重作版权二
    准确地打击阶级敌人
    毛主席教导我们说:“专政的第一个作用,就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剩削者,压迫那些对于社会主义建设的破坏者,就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”“专政还有第二个作用,就是防御国家外部敌人的颠被活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候,专政就担负蓍对外解决敌我之间的矛盾的任务。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)无产阶级专政的国家机器,是无产阶级镇压反动阶级和反动派的工具,决不是什么“仁慈”的东西。无产阶级专政对于反动派和反动阶级,决不施仁政。“革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法,他们就不能维持政权,他们的政权就会被内外反动派所推翻,内外反动派就会在中国复辟,革命的人民就会遺殃。”(《论人民民主专政》)对于那些帝、修、反和蒋介石匪帮的特务分子,对于那些反对无产阶级专政、进行破坏活动的现行反軍命分子,必须坚决镇压,并充分提高革命的警惕性。“对于那些盜窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩席的坏分于,也必须实行专政。”《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)惩治这种人是广大革命群众的要求,不予惩治则是违反群众意愿的
    “政策和策降是党的生命”。《关于情的通报》伟大领毛主席亲自制定的对敌斗争路线和一系列的方针、政策,是现固无产阶级专政的强大思想武器,是克敌制胜的法宝。认真落实毛主席的各项无产阶级政策,才能团结群众的大多数,有力地打击敌人。
    打击敌人,要注意“准”。“准”,是正确贯彻执行党的对敌斗争政策的前提。准、很是辩证的统一,关键是一个“准”字。做到了“准”,才能稳,才能很很地打击改人;离开了“准”,既不能稳,也不能狠;离开了“准”,就可能放纵敌人,误伤好人。有的同志一说稳就右,对敌人打击不力;一说狠就“左”,不注意区别两类矛盾。这都是形而上学的。毛主席教导我们!:“嬃重证据,童调查研究,
    10・(总280)
    红旗杂惡

==========第282页==========
    禁逼、供、信”。要打得“准,就要花力气,去做发动群众的工作,去做调查研究。善于利用敌人内部的矛盾,分化敌人的营垒,这是无产阶级一贯采取的对敌斗争策略。我们必须遵照伟大领袖毛主席在《论政策》这簡重要文章中详细削明的关于“利用矛盾,争取多数,反对少数,各个击破”的伟大策略思想,发动群众大造革命奧论,开展强大的政治攻势,做好对阶级敌人的分化瓦解工作。对于阶级
    公司作请葛直作腹权口
    敌人也要加以区分,不要把他们看成铁板一块。要根据“坦白从宽、抗拒从严”的政策,对不同的罪,予以不同的处理,这样就可以促使敌人営垒的分化,促使他们中的一些人坦白交代问题,立功罪,使少数顽固不化之敌彻底孤立起来。反复总会有的,但没有什么了不起,阶级敌人是跳不出人民下掌的,主动权完全在我们手里。如某阶级敌人博兴风作浪,发动群众再一次把他们仃斗倒就是了。
    在对敢斗争中,根据阶级敌人罪恶的轻重,坦白交代的好坏和悔过自新的不同表现,分别给予他们不同的出路,争取逐步把他們中的多数在劳动中改造成为新人,这是毛主席的一贯政策。毛主席说:“对于反动阶级和反动派的人们,在他们的政权被推翻以后,只要他们不造反,不破坏,不捣乱,也给土地,给工作让他们活下去,让他们在劳动中改造自己,成为新人。”(《论人民民主专政》)这个政策有利于缩小打击面;有利于动摇敌人的营垒;有利于争取教育敌人的家属和亲友;有利于彻底孤立和更有力地打击极少数最顽的分子。但是,决不能把“给出路”的政策理解为放弃同阶级敌人的斗争。恰恰郴反这正是为了更好地分化瓦解敌人,战胜和消火敌人。这样做了,就大大有利于现固无产阶级专政。
    对人民实行民主,依靠群众专政
    巩固无产阶级对资产阶级的专政,在无产阶级专政下继续进行革命,必须有工人阶级领导(经过共产党),必须巩固工农联盟,必须发动最广大革命群众,并争取团结一切可以闭结的力量,就是说,必须实行人民民主专政。
    伟大领袖毛主席教导我们说:“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面,互相结合起来,就是人民民主专政。”《论人民民主专政》)无产阶级专政是绝大多数人对极少数人的专政。“共产党领导的人民民主专政的政府,对于人民内部来说,不是专政或独裁的,而是民主的。”(《为什么要讨论白皮书》)必须时刻不忘我们的权力“是エ人阶级给的,是贫下中农给的,是占人ロ百分之九十以上的广大动群众给的”。只有对人民实行民主,保护人民,把人に群众充分发动起来
    1970年第4期
    〔总281)·11

==========第283页==========
    并且使干部接受群众的监督,オ能使无产阶级专政有最深厚的群众基础,才能依緯人民对敌人实行有效的专政,进行有效的改造
    我们要特别注意工人阶级和农民阶级的联盟。夺取政权靠共产党领导下的工农联盟,巩固政权仍然要靠工农联盟。有了在共产党领导下的工农联盟,并以这联盟为基础,联合一切拥护社会主义、热爱社会主义祖国的人们,无产阶级专
    公司作请葛直作腹权口
    政就能不断地得到现固
    我國的无产阶级文化大革命,就是运用无产阶级专政下的社会主义的民主方法,放手发动群众进行的。这是最广泛、最深効约无产阶级民主运动,是对阶级敌人最有效的群众々政。伟大领杣毛主府指出:“逆去我们搞了农村的斗争,エ厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义软育运动,但不能解决问題,因为没有我到一种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大單命,创造了进行社会主义革命、巩선无产阶级专政的好形式。无产阶级文化大革命的实践证明,只有发动亿群众,大鸸、大放、大字报、大辩论,オ能把混入党内的版徒、特务、走资派揭露出来,粉碎他们复岸资本主义的阴谋,才能对一小最阶级敌人进行有效的专政,这对巩固无产阶级专政具有极其深远的历史意义。
    无产阶级文化大革命中的无产阶级民主,不是削弱集中,而是不断地加强集中,不是削弱元产阶级纪律,而是不断地加强无产阶级纪律。在广泛征求群众意的基础上,由民主协商产生的“三结合”的革命委员会,是に人阶级和亿万革命群众在向党内一小撮走资派进行夺权斗争过程中的作大创举。这种权力机构有广泛的群众基础,它在毛泽东思想的指引下,能够充分集中革命群众的智慧和力量,成为在中国共产党领导下率领广大革命群众对阶级敌人进行战斗的、具有权威的无产阶级专政机构。
    毛主席指出:“在现阶段,在建设社会主义的时期,一切簧成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团,都属于人民的范围;一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团,都是人民的敌人。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》把人民和敌人严格区分开来,这是无产阶级を政下一切政策的基础。如果我们光有加强无产阶级专政的愿望,而不注意划清人民利敌人的界限,不注意正确区分和处理人民内部和敌我之间两类不同性质的矛盾,就不会达到加强无产阶级专政的目的。
    12·(总282)
    红蓝志

==========第284页==========
    社会现象是复杂的。在有的情况下,敌我之间和人民内部这两类不同性质的矛盾,是容易区分的;有的情况,就不容易分辦清楚。问题何在呢?“问题就是犯思想错误的,同敌我矛盾的,混合在一起,一时还搞不清楚。”但是只要我们坚定地站在无产阶级立场上,坚持以毛泽东思想为观察简题的锐利武器,坚持调查研究和阶级分析,坚持无产阶级党佻,坚持群众路线,坚持按党的政策办事,两类
    是公作请葛重作版权二
    不同性质的矛盾,是可以区分好,处理好的。值得注意的是,一小撮阶级敌人总是妄图混淆敌我界限,把水浑。遇到这种情况,首先要掌握斗争大方向,加强革命的大联合,团结起来,把矛头对准敌人,解决敌我问题,然后再去处理人民内部的是非问题。在革命队伍内部也要防止来自右的或“左”的错误思想的干扰。正如毛主席指出的:“有右傾思想的人不分敌我,认敌为我。广大群众认为是敌人的人,他们却认为是朋友。有左倾思想的人则把敌我矛盾扩大化,以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾,把某些本来不是反革命的人也番作反革命。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)不论是不分敌我、认敌为我,还是把敌我矛盾扩大化,都是颠倒了敌我关系,其结果都不利于现固无产阶级专政。
    在共产党的领부下,依靠)大革命群众对一小撮阶级敌人专政,这是毛主席对无产阶级专政学说的一个伟大发展,是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的一个重要内容。为了实现这一点,在对敌斗争中要实行领导和群众相结合,充分依靠群众,放手发动群众,搞好词查研究,大打人民战争。与毛主席的这条无产阶级革命路线相对立的是刘少奇、彭真、罗瑞卿一伙的反革命修正主乂路线。刘少奇一伙人摘神秘非义、孤立主义、关门主义,反对革命群众运动。两条路线产生两种不同的效果。凡是执行毛主席无产阶级革命路线的地方,对敌斗争就搞得轰轰烈烈、扎扎实实,成绩显著,革命群众扬周吐气,敌人不敢兴风作浪;凡是搞神秘主义的地方,对敌斗争就冷冷清清,甚至混淆是非,伤害群众,放纵敌人。依靠群众专政,仍然需要专业工作。专业工作也必须走群众路线。把群众路线和专业工作有机地结合起来,就布下了对敌斗争的天罗地网,任何狡猾的敌人也无处藏身
    人民是绝大多数,占人口白分之九十五以上,阶级敌人是极少数,并且在群众中是分散的,只要把广大群众发动起来,人人都监督敌人,这样,“过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中,他的不想変也得変。死不変、愿意带着花网岩头脑去见上帝的人,骨定有的,那也元关大局。"(《介绍一个合作社》
    197아年第4期
    (总283)·13・

==========第285页==========
    高举毛泽东思想伟大红旗,加强党的领导
    伟大领袖毛主席教导说:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”(《中华人民共和国第一届全同人民代表人会第次会议开幕词》)
    公司作请葛直作腹权口
    共产党是无产阶级的阶级组织的最高形式,是无产阶级国家政权的核心。无阶级国家政权的指导思想是马克思主义、列宁主义、毛洋东思想。以毛主席为首、林副主席为副的党中央是全党全军和全国人民唯一的领导中心(我们必须紧密地团结在党中央的周垌,决不允许有第二个中心。
    频徒、内好、工贼刘少奇憎露骨地提出:“一切群众工作,群众斗争,统一于群众团体领导,以统一事权。党、政府、军队只能协助,不能领导。”共目的就是妄图用反动的无政府主义、工团主义、“多中心即无中心论”来反対党的领导,取无产阶级专政,实行资产阶级专政。削弱党的领导,就是削弱无产阶级专政;不要党的领导,就是不要无产阶级专政。如果以为无产阶级专政可以脱离共产党的领导而独立存在,或者以为无产阶致专政工其的某一部分可以脱离党的领导而独立或者把群众路线同党的领导形而上学地対立起来,那就一定会走到斜路上去林制主席说:“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家,行七亿人口,需要有一个统一的思想,革命的思想,正确的想,这就是毛泽东思想。有了这个思想,才能保持旺盛的革命于劲,才有坚定正确的政治方向。”(《就工业交通战线沿学活用毛主席著作写的一-封信》)“我们党的全部历史,证明了一条真理:离开了毛士席的领导,离开了毛泽东思想,我们的党就受挫折,就失败;紧跟毛主席,照毛泽东思想办事,我们的党就前进,就胜利。我们要永远记住这个经验。”(《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》)在我们的家里,党的领导就是毛主席的领导,就是毛泽东思想的领导,就是毛主席的无产阶级革命路线的领导。因此,加强党的领导,就必须高举毛泽东思想伟大红旗,广泛地、深入地、持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动,用毛泽东思想武装群众、武装干部,用毛洋东思想掌好权、用好权,使党组织和各级革命委员会永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。这是现固我国无产阶级专政的最根本的保
    在为谁掌权的问题上,毛泽东思想同一切资产阶级思想,有炳种截然相反的

==========第286页==========
    观点。毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务,一刻也不脱离群众”。(《论联合政府》无产阶级把权看成是党的、人民的、阶级的;掌权是把权作为工具,用它米为人民服务,为中国革命和世界革命服务。资产阶级的观点则把权看成是个人的,小宗派、小山头的,把掌权看作是为个人和小宗派、小山头争名夺利的手段。在这个问题上,我们一定要按照毛泽东思想办事,坚决抵制一切资产阶级反
    是公作请葛重作版权二
    动观点对无产阶级政权的侵蚀。
    小资产阶级是无产阶级的同盟军,在党的坚强领导下,它是革命的动力之一。小资产阶级又是资产阶级的后备军,小资广阶级世界观,实际上是资产阶级世界观。小资产阶级的无政府主义,是破坏革命纪律,涣散革命队伍团结的一种反动的资产阶级思想。它混淆无产阶级革命纪律同剥削阶级奴隶主义的界限;混淆无产阶级专政条件下的社会主义民主同资产阶级“自由化”的界限;混淆无产阶级专政同资产阶级专政的界限。它往往被阶级敌人利用来分裂革命队伍的团结,破坏无产阶级专政。伟大领神毛主席教导我们:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的執道,这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键
    题。”毛主席这个指示,不仅对于夺取无产阶级文化大革命的胜利,而L对于现
    固无产阶级专政,对于我们进行思想政治工作,都是十分重要的。我们必须善于做好这种引导工作。
    “加强纪律性,革命无不胜”,这是一个伟大的真理。我们必须加强党的领导,增强党的观念,实行毛泽东思想的一元化领导。我们要高举革命大批判的旗帜,用毛泽东思想批判资产阶级,批判修正主义,批判和克服各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极左”的错误思想,批判资产阶级个人主义,批判“多中心即无中心论”,加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性,負党地以毛东思想统一认识,统一政策,统一计刘,统一指挥,统一行动
    把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层
    伟大的无产阶级文化大革命,是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。它彻底鞨露和粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙复辟资本主义的阴谋,把他们篡夺的部分领导权夺回到无产阶级的手中。无产阶级文化大革命的伟大胜利,从政治上、思想上、组织上大大地加强了我国的无产阶级专政。正
    970年第4势
    (总285)。15

==========第287页==========
    如伟大领袖毛主席所深刻指出的那样:“这次无产阶级文化大革命,对于巩固元产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”它在国际共产主义运动史上,开辟了一条巩固无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。
    巩固发展元产阶级文化大革命的伟大成果,正如毛主席指出的,最重要的是
    是公作请葛重作版权二
    把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层。基层很重要。基层处在三大革命斗争第一线。党的各项方针和政策,要通过基层贯彻下去,加以实现;广大革命群众的呼声和要求要通过基层反映上来;基层和阶级敌人短兵交锋,一小撮阶级敌人要靠基层就地攻造。无产阶级文化大車命中斗、批、改的各项任务,即毛主席指出的“建立三结合的革命委员会,大批判,清理阶發队伍,整党,糟筒机构改革不合理的规章制度、下放科室人员”等,是否全面落实,也耍看基层工作的情况。因此,对于以上这些工作,基层中凡是没有做好或做完的,必须坚持分批分期地做好做完。为了现固无产阶级专政,我们要对基层的斗、批、改扎扎实实做大量观苦的工作。决不可松解、马虎、走过场。
    把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层,必须很抓基层领导班子的建设,促进领导班子的革命化。领导班子就是政权。有了一个好的领导班子,基层领导权真正掌握在无产阶级的手里,就能用毛泽东思想武装广大革命群众,树立起工人和贫下中农的阶级优势,紧跟毛主席的伟大战略部署,胜利地完成斗、批、改的各项任务。这里的关键是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论整顿和建设好党的基层组织。林副主席在“九大”政治报告中指出:“离开无产阶级专政,离开了无产阶级专政下继革命,就不能正确地解决党的建设间烻,建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”只要有了一个山无产阶级先进分组成的、能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的党组织,作为领导班子的核心,就可以进一步现間和发展无产阶级文化大革命的胜利。这是巩固无产阶级专政的百年大计。我们必须遵照伟大领袖毛主席的教导,根据《中国共产党章程》的各项规定,一个一个工厂,一个ー个公社,一个一个学校,个一个单位,
    个支部,深入细致地、踏踏实实地倣妤整党建党工作,及
    时总结这方面的经验,发扬成绩,克服徧向,把巩固无产阶级专政的根本任务真正落实到每个基层,把社会主义萆命进行到底。
    16·(总286
    虣杂志

==========第288页==========
    思想评论
    公司作请葛直作腹权口
    打倒洋·奴
    赵先平
    七十年代第一春,在伟大领插毛主席“备战、备説、为人民”的号召下,上海许多エ厂的苹命エ人正在开展一场改造基础エ业的会战。在会战中,过去办不到的事情,现在办到了;过去要长时问办成的事情,现在短时间就办成了。同全国各地一样,振奋人心的捷报还在不断传来
    这是两个阶级、两条路线的一次斗争,是毛主席“独立自主、自ガ更生”的大越略方针战胜规徒、内、工賊刘少奇的洋女哲学、爬行主义的一人よ争。ノ
    在会战开始,有的单位由于受了刘少奇修正主义工业路流毒的影响,一接到生产“高、精、尖”产品的任务,就向国家仲手:厂房建造要大的、高的,设备物资要全的、洋的。有人居然还得出这样一个公式:要出“高、精、尖”产品,定要有“洋、大、全”设备;没有“洋、大、全”设备,出不了“高、精、尖”产品。
    用毛泽东感想武装起来的中国エ人阶级,难道能接受这种跟着洋人后面爬行的公式吗?绝对不行。草命辩证法告诉我们:事物总是由低级逐步走向高级的,常常是先有落后的、小的设备,オ用以生产出了先进的、大的产品。毛主席教导我们:“决定的因熹是人不是物”,(《论持久战》)“在共产党领导下,只要有了人什么人间奇迹也可以造出来”。(《唯心历史观的破产》)办什么事情总要有一定的物质条件,但是我们更要看到在党的领导下革命的人们的主观能动性,看到群众中
    1970筚第4期
    (总287)17

==========第289页==========
    藏眷的无的革命积极因素。无产阶级文化大革命前,刘少奇为了把有的重,点、厂搞成复辟资本主义的“样板”,只要你搞出了东西,能为他的修正主义工业路线提供政治資本,就可以任意辉霍,大搞“物质刺激”,严重地腐蚀了部分千部和群众。今天我们只有彻底肃清这种刘毒”,才能真正把改造基础エ业的エ作做好。在生产建设中,否定无产阶级政治挂帅的“厂房决定”论、“设备决定”论、“投资
    是公作请葛重作版权二
    决定”论,都是“刘毒”的一种反映,是必须进行初底批判和肃清的。
    爱搞“洋、大、全”的人,满脑子都是私心杂念,一接到重点任务,就认为机会难得,向国家要这要那,乘机想把本单位、本部们,本象统全面“式裟”起来,搞得家大业大,做到“万事不求人”。这种感想同“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针是党全背道而驰的,它是违反现代エ业发展的孤立主义。事实上,现代エ业的任何个大厂、一个部门、一个象统,都不可能微到“万事不求人”。要配套,就得搞协作,就得大中小结合,土洋并举。钢铁エ业离开米插、运凎、电力等等的配合能够出一炉钢来吗?造船工业没有治金、机电、仪表領行业郑中小エ厂的协作,能造出一条船来吗?所谓“求
    实际上是依靠什么人的问題,是依靠资产
    阶级还是依靠无产阶级的问題。你想事事搞“洋、大、全”,想着“万事不求人告果只能是去向外国资产阶级乞求,做洋人的奴オ。我求的是用毛泽东思想式起来的中国无产阶级,是自己求自己,搞社会主义大协作,麦轰烈烈义扎扎实实的群众运动。我们对参加这次会战的各厂,在把重点项目确定后,不是象过去那样忙着分投资、订设备,而是光到一个发扬了无产阶级的革命精种、为改变祖国“一穷二白”面貌而奋勇创业的上海缄三厂开现场会议,很批刘少奇的修正主义エ业路,报批“利润挂帅”、“物质刺”,批“洋、大、全”思想。现场会议产生了很大作用,有的厂连夜回去向群众传达,发动群众判“乘机向国家敲竹杠”的资产阶纹思想。在这个基础上,再村会战项目所需要的投资、设备,来个群众性的大审출,将可要可不要的投资统統欣掉,可以向上要也可以自己适的设各统统自己造,使那些爱稿“洋、大、全”的千部、技术人员,受到了一次极其深刻的教育
    有人问:你们这样批判“贪大求洋”、“贪大求全”,难道一切“大”部不好吗?
    18・(总288
    紅旗杂志

==========第290页==========
    这个说法不对。对于“大”,我们不是看它的表面现象,而是要看它的阶级内容。我们搞社会主义建设,就是要“好”社会主义之“大”,“喜”社会主义之“功”。正如毛主席在《鞍钢宪法》中指出的,无产阶级的企业就是要坚持政治挂帅,加强党的领导,大犒群众运动,实行两参一改三结合,大搞技术革新和技术革命,以大踏步赶上和超过世界先进水平,直至把外国資产阶级远远地抛在后面。但所谓“洋、
    是公作请葛重作版权二
    大、全”之类的“大”,却是追求地主资产阶级的讲排场、讲阔气。爱好这种“大的人,没有为无产阶釵革命事业敢想敢千的革命精神,也没有中国应当对于人类有较大的资献的娘心壮き,这算什么“大”!在这次会战中,有家大厂接到试制、生产十种特种高合金板的任务,借ロ“是世界尖端产品”,由几个技术人员报据“洋框枢”弄了邻方業:新建厂房五千五百平方米,投資六千五百万元,一年止图纸,二年造厂房,三年出产品。这可真是好“大”的一个计対啊!但是,无产阶级的革命精神呢?一点也没有了。后来把这个方案交给六家厂房小、设备姜但无产阶級革命精神足的小厂,请广大草命エ人审查。エ人同志把这个“洋、大、全”的方業当活靶子,粮批了刘少奇的洋奴哲学、爬行主义,发扬无产阶级的革命精神,因陋就简,土法上马,结果只用了四天四夜的时间,就冶焃、轧制成功了这种高级合金板,又用三个月不到的时间,只花了几十万元把旧设备改造了下,就投入了大规模生产。两条路,两种方案。一个是三个月,花几十万元就能办到;另一个是要三年,花几千万元オ能办到。这个鲜明的对照,不是把“洋大、全”的“大”架子统统摧毁了吗?不是宣告洋奴哲学的彻底破产了吗?
    当然,我们决不是说不要大厂和必要的大设备;而是主张以大厂为骨干,大结合,土洋结合,兄弟厂之间互相支援,互相都助。许多认真遵照毛主席元产阶革命路线办事的大厂,在这次改造基础工业的会战中,就起了比较好的骨千作用。但是,这些大厂并不以老大自居,恰恰相反,而是无产阶级的苹命精神永不丢,主动积极、先人后己地支持中小型的兄弟厂,在先进的中小型厂,甚至县、社办的エ厂面前,甘当小学生,学习他们的一切优点,从而使自己永远保持蓬勃的向上的革命朝气。
    洋奴誓学的另一种表现是迷信外国资料。在有些人眼里,凡是外国エ业技术
    1970年第4期
    总289)19

==========第291页==========
    资料叫作“文献”,而“文献”就是“根据”。找不到这种“根据”就面面相觑,不敢前迸半步;我到了这种“根据”,字字句句都当金科玉律,照抄照搬,即使早已实残证明是错的,也不敢有半点修放。
    社会主义建设从哪里找根据?只能从马克思主义、列宁主义、毛泽未思想中去找根据,从亿万中国人民丰富的革命实践中去找根据。毛主席早已明确指
    公司作请葛直作腹权口
    出:打破洋框据,走自己工业发展道路。在目前情况下,“外国文献”主要是些资本主义、修正主义国家的东西。这些国家的生产技术,由于受到反动腐朽的资本主义生产关条的束缚,许多东西都是畸形发展,决不能照搬照杪。即使有一点先进的技术可以参考,也决不是永恒不变的,更不能就此作为发展工业技术的最高“标准”。照搬照抄外国资料作为中国エ业技术发展的根据,是一种停止的论点,悲观的论点,无所作为的论点,是科学技末上的爬行主义、洋奴哲学。
    这里需要说明,我们并不反对查网外国資料。我们要尽可能地占有一切必需的資籵,包括外国的资将。我们应当匾心地学习世界上一切民族的长处,认真学习各国劳动人民的先进创造,而决不故步自封。但是,第一,我们要学习的是长处而不是短处;第二,即使是外国的长处也只能作为借鉴,还要根据我国的笑斥情况加以改造,要有中国无产阶级独创的命风格。在这场会战中,十几家小エ厂的同志,决定对过去一直仿造外国的电子工业的关键设备一一单晶炉来一个革命,造出新型的中国式的羊晶炉来。有个エ程师一听,就大翻其“洋文肤”来吓唬工人,吹得神予其神,说是一千个不行、一万个不行。エ人同志數斥得好:外国人用加法;难道我们不可以用乘法吗?九个一加起来等于九,三乘三不也等于九吗?现在国家急需,我们走自己的路,两个星期造出来!有人就刮冷风说:人家专业厂三年仿造也不过十台,你们两个星期拿出来,“真是神仙阿爹也不敢想啊”!结罘究竟怎样呢,只花十三天就造出了第一台中国式单晶妒,又用五十天继鉷造出了五十台。エ人豪迈地说:“有了毛泽赤思想,エ人阶级是比√(神似还要“神仙
    保密是一件大事。我们工人阶级完全得保守机密是我们国家的根本利益所在,因而一定要慎之文慎,百分之九十九不行,要百分之百的保密。有一些东西
    20(总290
    红旗杂志

==========第292页==========
    不能在群众中传播。就坚决不应该传播、护散,这是革命的需要,必须严格执行。要严防阶级敌人和、修、反来窃取我们的机密。但是,有些人并不注意保无产阶级之密,他们不去努力肃清一切盗窃国家机密的里通外国的反革命分子、特务分子,而是倒过来向无产阶級保密。有的自封为“专家”的人望断一些技术资籵,外国资产阶氨都公开知道的事,却不难中国的エ人阶纹知道,借以把自己耧粉得
    公司作请葛直作腹权口
    高深莫测。一旦エ人阶级真正掌握了、保护了这种“密”,也就拆穿了他们的西洋镋。这到底是真保密还是假係密呢?这不明明是在拖住我们的后腿,帮帝反的忙吗?在这次会战中,我们挑判了这种技术“神秘化”的错误思想,放手发动群众,向有关工人交底,交政治底,思想底,技术底,充分发挥工人群众的聪明オ智,促使他们自觉地想尽一切办法去克服技术难关。同时,教育エ人一定要提高革命誉惕性,自觉地认识到保守党和国家的机密的重要,正确地开展对敌争,造成真正的铜墙铁壁,不让敌人得到半点机密。
    “什么エ作都要搞群众运动,没有群众运动是不行的。”发展“高、精、尖”也不能有丝毫的例外。事实证明,只有依靠群众的力量,オ能真正冲破洋框框,な能多快妤省地发展“高、精、実”。我们在这场改造基础工业的会战中,坚持草命大批判,每一个项目都实行了领导、エ人和技术人茢的“三结合”。洋奴思想一露头,就受到了群众的批判;“洋、大、全”的方業一出现,就受到了群众的抵制。真正做到了:老鼠过術,人人喊打。当然,这种平争不是只斗ー次就万事大吉了而是要不断守,反复斗,一直到底
    毛主席教导我们1:“中国人民有志气,有能カ,ー定要在不远的将来,赶上和超过世界先进水平。”上海エ人阶级遵照毛主席的撮导,坚决贯物“独立自主、自力更生”的伟大方针,彻底埋笋爬行主义,打倒洋奴哲学,越是“禁律”越要破,越是“禁区”越要,沿着毛主席指引的中国自己工业发展道路大路步前进,去夺取エ业战线的新胜利
    (本文作者为上海市革命委员会工作人员)
    970年第4物
    (总291)・21

==========第293页==========
    注意综合利用
    于宏
    是公作请葛重作版权二
    编者按:伟大领袖毛主席指出:“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生
    产资料,也解放了I旧社会所无法利用的
    广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来,向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军,向生产的深度和广度进军,替自己创造日益增多的福利事业。”本文提出的综合利用,就是执行毛主席这个指示的重要问题之一。
    当前,
    个厉行节约的群众运动正在工业战缄上轰轰烈烈地展开。广大エ人
    群众、草命千部和草命技术人员,紫跟毛主席的伟大战略部署,坚决反对铺张浪费的资产阶级歪风,保持和发扬无产阶级勤俭节约、艰苦奋斗、自力更生的优良传统,正在把政治、思想领域和经济领域里的阶级半争进行到底。这対进一步巩
    22・(总292)
    红旗杂志

==========第294页==========
    固社会主义经济基础,巩固无产阶级专政,促进战备工作,郝具有重大的意义。
    在增产节约的道路上,正如伟大领袖毛主席所教导的那样,我们应当不断有所发现,有所发明,有所创造,有所前进。(《毛主席语录》第一百七小四页)注意综合利用,就是一件重要工作。毛主席关于综合利用的许多重要指示,是多快好省
    是公作请葛重作版权二
    地发展社会主义生产、在工业生产中反对浪费的重要描施之
    但是,有些同志対这个问题的认识还很不足。他们认为,那些所谓
    废
    即“废”料、“废”水、“废”气和“度”热,统统是“废物”,不可能加以利用。
    这种看法对不对呢?
    按照形而上学观点看来,“废”永远是“废”,不可能改造和利用;按照唯物辦
    证法看来,事物在一定条件下是可以转化的,“废”也可以转化为宝”。一种东西
    征往有多种用途。有时,在这种条件下,好象“用不上”,而在另一种条件下,就
    大有用处。在没有被人们认识之前,是“废物,认识之后,加以改造,就可能变成为室物。“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料,也解放了旧社会
    所无法利用的广大的自然界。”(《多余劳动力找到了出路》文的按语)无比优越的社
    会主义制度,为我们综合利用“四废”、利用广大的自然界,创造了十分有利的条
    件,开辟了极其广阔的前途
    对于“四废”,有两种截然相反的方针。照徒、内奸、エ賊刘少奇的反苹命修正主义路绒,生产完全从利润出发,根本不考虑对于“四废”的利用,只是米取消极处理的方针;按照毛主席的无产阶级革命路,生产从多快好省地建设社会主义出发,从巩固无产阶级专政出发,“厉行节约、反对浪费”,尽最大努力挖摘一切潜力,对“四废”米取综合利用的积极方针。
    例女如,有一个木材厂,过去一个时期,生产家惧门窗只用整材,剩下大量的碎木、创花等,白白娩掉,木材利用率仅达百分之三十七。后来,这个厂的广大
    9?0年第4期
    总293)・23

==========第295页==========
    草命群众,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,同反革命修正主义路进行争,批判了资产阶级形而上学观点,在综合利用上积极想办法。他们把“废料”作为原将,又生产出木丝板、细木工板、花撷、纤维板等产品,木材综合利用率
    达到百分之七十九点二,每年可为国家节约代用两万多立方米木材。エ人们高兴
    公司作请葛直作腹权口
    地说:“综合利用就是。“废物”也能变成宝。”有些エ厂把许多可以改造和利用的
    东西当作“废物”扔梓,工人们痛心地说:“这不但扔掉了国家财富,也扔掉了動俭
    节约的光荣传统,扔摔了エ人阶级的草命精神。”
    对“凹陂”的两种态度,反映了两种思想和两种作风。有了无产阶级思想,树
    立了勤俭节约的作风,“无用”就会变成“有用”,“废物”就会变成財富;有了资产
    阶级思想,沾染了铺张浪党的作风,“有用”也会被认为是“无用”,财富也会被认
    为是“废物”。而且,单纯的“处理”,往往处理不好,使问题得不到彻底解决,而
    综合利用,却能使“四废”为社会主义草命和社会主义建设服务。我们要用无产阶级愚想去战胜资产阶级想,用勤俭节约的作风去克服铺张液赞的作风。
    就一个企业来说,综合利用,是很大的节约,也是更好的増产。有人说:搞综合利用“油水少”,“划不来”。不的国家要何原料、材料,只是费点力气,充
    分利用现有的人力、物力和设备,変学
    为多种产品,变“废”为宝,为国家
    や约大量原籵、材籵,创造更多的财富,这不是“很翅得来”吗?有一个制药积极开展综合利用,发現本厂的“四废”中有四十多种东西可以利用。经过广大
    工人群众和草命技术人员的艰苦奋斗,仅从六个综合利用项目中,每年就为国家増加了九十五万元的收入,“油水”不是根大吗
    “搞综合利用,凑合不行,得象个样子。”有这种想法的同志,对因陋就简、土法上马搞综合利用看不惯,认为要搞就得国家给投資、添设备。
    象样与不象样,不同的阶级有不同的标准。无产阶级认为,遵照毛主席在《关
    (总294)
    红旗杂志

==========第296页==========
    于正确处理人民内部矛盾的问題》中指出的“力求节當,用较少的钱办较多的事”的原则,因陋就简,土法上马,群策群力,开展综合利用,为国家创造出更多的物质财富,充分体现了エ人阶级当家作主的精神,这才真正是办社会主义企业的样子。反之,一贪大求洋,动不动就要投資、要设备,实际上是资产阶级大少
    公司作请葛直作腹权口
    爷的作风,是修正主义办企业的样子。这种“样子”,无产阶级是坚决不要的。
    在综合利用河題上,所谓象祥与不象样,其实质就是:坚持自力更生,当“手派”,还是向国家要这要那,当“仲手派”。两种不同的态度;必然产生两种不
    的结果
    有一个维尼纶厂,在开始搞線合利用的时候,有人认为:“我们厂是整套的新设备,安上些坛坛罐罐,好象‘新衣服打上了补钉,不象个样子。”工人们响亮地回答说:“靠自己的双手安上些坛坛罐罐,是为了更好地为社会主义建设服务,这很象个样子。”由于坚持土洋结合,综合利用搞得很有成效。这个厂的維尼纶车间,按原设计,每天有大置的酸、醛白白流走。由于放草了エ艺,増加丁一些土设备,每天可以回收四吨碗酸、三百公斤甲醛,节约五石灰石,一年就能够为国家节约二十多万元。又如率切紡车间,过去用的皮板都是从外国进口的。后来靠坛坛罐罐,土法上马,用废料当原料,制成了质量高、成本低的皮板,每年可为国家节约外汇八万多元。
    另一个エ厂,以前由于走资派一味求“大”的、“洋”的,向上仲手,强令土设备“下马”。结果坐等十年,“土”的丢了,“洋”的也没搞成。エ人群众气蟥地说:“这哪里是为了增产节约搞综合利用,而是在挖会主义的墙脚。”事实说明,讲排场,摆阔气,要“象个样子”,是搞不好综合刹用的
    综合利用,要立足于自己动手,立足于现有条件。能洋就洋,不能洋記土,从土到洋,土洋结合。规模能大就大,不能大就小,由小到大,先易后难。自力
    1970年第4期
    (总295)25

==========第297页==========
    更生的关健在于发动群众,依靠群众。只要毛主席关于综合利用的方针被广大革
    命群众所学握,就会变成巨大的物质力量,许多看来要靠国家给投资、添设备オ能办的事情,广大革命群众依靠自己的力,就能够办到。在开展综合利用的过程中,还要充分发挥エ人、革命干評和革命技术人员三结合的作用,努力钻研技
    是公作请葛重作版权二
    术,大搞技术革新,敢于琴登科学技术高峰。这样,就能更迅速地推动综合利用
    的发展。
    搞好综合利用,必须粮抓两个阶氮、两条道路、两条路錟的斗争,认真落实毛主席关于综合利用的伟大方针,开展革命大批判,批判刘少奇的反革命修正主义路銕,拋判资本主义经营思想。同时,也要批判那种在“四度”面前東手无策、无所作为的论点,以及满足现状、不愿前进的论点。我们要把开展综合利用同工业战絨的平、批、改结合起来,同很抓经济颌城的阶釵斗争结合起来,同战备工作结合起来。搞好综合利用是增产节约的一项棫措施。在开展综合利用中,要充分发社会主义计划经济的优越性,走我国自己工业发展的道路
    人类对于客观的物质世界的认识是没有止境的,人类对于自然界的改造也是没有止境的。问题在于劳动人民真正当家作主。请看帝国主义、修正主义国家,在資本主义生产关象下,劳动人民创造的财富大量被資产阶所剥削,所糟璊,所浪费。不久以前,美帝国主义头子尼克松,在描绘末来十年的所谓“国情文”,不是无可奈何地哀叹美国的所谓“污染”问题将“变得无法解决”吗?腐朽没落的资本主义钠度,是来远也“法解决"这个矛盾的。而在我们伟大的无产专
    政的社会主义国家内,广大サ动人民则在向生产的深度和广度作伟大的进军,使物质的潜力越来越大地为人民所发掘,所利用。可以肯定,随着毛主席的无产阶级草命路线在经济线上进一步执行,革命大批判的进一步深入,综合利用的烂漫山花,必将结出更丰硕的果实
    26(总296)
    红旗杂志

==========第298页==========
    无产阶级教育革命大有奔头
    驳“当教师没年头”论
    公司作请葛直作腹权口
    渐江省革命委员会写作小组
    当前,中小学教育战线,同其他各条战线一样,形势大好。教学改革的群众运动,正在深入发展。在党的领导下,广大エ农兵同革命学生、革命教师一道,正在为用毛泽东思想物底改造学校教育阵地而努力奋斗。
    伟大领袖毛主席教导我们:“教改的问题,主要是教员问題。”教师队饭一向是无产阶级和资产阶級争夺的重要方面。革命的教师,対培养草命的青少年一代负有光荣的责任。一小撮阶级敌人为了破坏教师世界观的改造,破坏无产阶釵教育革命,制造种种谬论,谬论之一,就是“当教师没奔头”。而我们
    这种斗争认识不足,丧失警惕,从个人利益出发,也对这种论调随声附和,这是很镨误的。
    对于“奔头”,不同的阶级有不同的看法。资产阶级意是为损人利己、唯利是图、维护其腐朽的剥削制度而钻营奔波,这是资产阶级的奔头。而无产阶級则以彻推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶級专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资本主义,建立共严主义,作为自己最崇高的奋平目标,这是无产阶级的奔头
    在毛主席革命路的指引下,经过无产阶级文化大革命,封、资、修的教育制度土崩瓦解,人类社会中还没有出现过的无产阶级的教育事业,正在蓬蓬勒勃地发展。在这个伟大的历史任务中,苹命教师肩负着传播战无不胜的毛泽东墨想用毛泽东思恕改造整个教育阵地,培券无产阶级革命后代的重任,这怎么能说“没奔头”呢?在这一场敦育革命中,广大教师用毛泽东思想改造自己的世界观,
    970年第4期

==========第299页==========
    从封、資、慘的精神枷锁下解激出来,走与エ农兵相结合的广阔道路,努力把自己改造成为无产阶级的知识分子,这又怎么能说“没奔头”呢?作为一个革命教师,为羊命而,为巩固无产阶級专政而报,把本职工作和全局观会联亲起来,就会感到胸坏开阔,浑身是劲,大有奔头;只有个別被资产阶级个人主义述住心窍,对旧报育恋恋不舍的人,オ会在这大好的教育革命形势面前,哀叹什么“当
    公司作请葛直作腹权口
    教师没奔头
    有些同志在这教育制度发生根本变革的时候,感到“日的一套不行了,新的套千不了”,说什么“现在是想奔也无头”。
    应当说,这些同志是一叶障目,不见森山。伟大领袖毛主席早巴为我们制定了一整套教育革命的路线、方针、政策和方法,为我们指明了前进的方向。无产阶级文化大荜命以来,教育改革已经积累了许多成功的经验;工农兵讲师团用毛泽东思想统帅教学,为我们树立了榜样。无产阶级教育草命的前程光辉妯烂奔头是十分清楚的。那为什么有的同志还觉得“想奔也无头”,看不清教育苹命的方向呢?其重要原因,就是他们虽然感到“旧的不行了”,但在思想上并没有真正把旧的赤西破掉,摆脱封、資、修报育的影响。这些同志,正如鲁迅说的,“他要革新,然而怀旧;他在战,但想安宁”。因而停顿起来,排徊不前。
    毛主席教导说:“不破不立。破,就是批、就是革命。破,就要讲道理,讲道理就是立,破字当头,立也就在其中了。”不仲底批判和摧鲠封、资、修的旧教育制度,无产阶纹的新教育制度就建て起来。实证明:旧的得越深,新的立得越高;旧的批得越透,新的立得越牢。只有通过革命大批判,分清什么是毛主席的无产阶级育路缄,什么是叛徒、内奸、エ贼刘少奇的修正主义有路线什么是无产阶级的載育,什么是資产阶级的教育,オ能正确解决教育革命深入教学城所到的一条列问題,オ能掌提途应无产阶级教育制度的新的教学业务和教学方法。我们希望这些同志高举起草命大批判的旗帜,真正在思想上清除修正主义教育路线的响,在批判中创新,在批判中发展
    有的同志。其实并不是什么“新的一套千不了”的河题,而是缺乏革命的网劲怕因难,怕犯错误,等吃“现成饭”。这种“怕”、“难”、“等”的思想,是政治
    总298)
    红旗杂志

==========第300页==========
    觉悟不高的表现。有的教师过去犯了一些锆误,受了点批评,就董小慎徽起来,这是不对的。应当看到,他们过去犯错误,主要是受了修正主义教育路线的毒害为了肃清流毒,这些教师应该严格要求自己,提高自己,不应当怕这怕那,畏首畏尾。毛主席教导说:“在一定的条件下,坏的东西可以引出好的结果”。(《关于正
    是公作请葛重作版权二
    确处理人民内部矛质的问题》)过去受到毒害,这是坏事。如果今天能在毛主席无产阶级教育路线指引下,从正反两个方面接受经验教训,认识可以更深,在教育苹命中可以发挥更大的作用。消极等待。既不利于学校的斗、批、改,也不利于清自己思想上受到的毒害。
    毛主席指出:“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议的开幕词》)在破円立新的过程中难免要巡到一些困难和挫折。但是,今天的因难是前进中的困雄,只要切实遵照毛主席关于教育羊命的一条列指示去微,任何困难都能战胜。即使在实践过桿中由于缺乏经验而产生这样那样的缺点和错误,也是不难纠正的,是会得到倾导和群众的热情帮助的。
    有的教师所以感到“没奔头”,順根结底是一个立足点的河题,为谁而教的问題。为什么有的教师过去在修正主义教育路躺毒害下,废寝忘食地为修正主义培养精神贵族,自己的灵魂被腐蚀,才智受压制,身体被摧残,不感到“没奔头而今天,无产阶级把他们从封、资、修的桎下解放出来,为革命而教,为培养无产阶级革命事业接班人而教,反而感到“没奔头”了呢?很明显,他们的思想感惰还是旧的,灵深处还是一个资产阶级的“王国”。这些人如果不把立足点移过来,就勢必与我们这个伟大的时代格格不入,与教育苹命的澦滚泆流背遠而驰不拋掉资产阶级的世界观,不樹立无产阶级的世界观,这当然是没有奔头的。毛主席教导我们:“为什么人的向題,是一个根本的问题,原则的问题。”(《在延安文と座谈会上的讲讦》)真正把立足点移过来,坚定地站在无产阶級的立场上,全全意地为工农兵展务,就会感到当教师从来没有象令天这样有奔头。正如有的革命教师说的:为草命而教,为エ农兵而教,为巩同无产阶级专政而教,就越教越有劲,越教越爱教。“业务生,肚里空”,这不是问題的本质。要是为谁而教的
    970年第4期
    总299)·29

==========第301页==========
    问題莫正解决了,就会通过草命实践,向エ农群众学习,向教育的对象学习,积极提高无产阶级教学业务的能力,就会在用毛泽东思想统帅文化课上刻苦钻研,认真对待每一门课程,为无产阶级教育事业作出新黄献。
    事实证明,学校中大多数教师是愿意为社会主义服务的,是能够逐步同工农兵结合、为工农兵服务的。他们长期受1日的教育,受资产阶级的影较多。但是,
    公司作请葛直作腹权口
    他们又是修正主义路的受害者,在批判回教育的斗争中,他们与广大エ农兵和苹命学生是回一战壕聖的战友。随着教学颌域阶斗争的深入,围绕对待教员的问题,两个级、两於路线的斗争更加尖锐
    撮阶级敌人竭力散布“当教
    师没奔头”、“教改載改,越改教师越倒雲”等谬论,妄图以此阻挠广大革命教师积极投身教育草命,抵制无产阶級对教育阵地的改造。在这个问題上,我们决不可掉以轻心,一定要保持清醒的头脑
    应当帮助教师在同工农兵结合的过程中,在教学改革实践中,实现世界观的改选。把改造和使用对立起来是不对的。如果认为要等教师的世界观改造好了オ能使用,才能发袢作用,那实际上就是说教师不必要参加现实的教学领域的斗争,这样必然削弱了革命的力量,妨碍广大教师世界观的改造。我们必须认真执行毛主席的知识分子政策,做好耐心细致的思想政治エ作,进一步调动教师的革命积极性和思想政造的自觉性,鼓励他们在教学中根据毛主席的无产阶教育路缆破旧立新。
    广大草命教师在最育革命的伟大斗争中,一定要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路上,以高度的政治责任感,积樾投身到教学改革的第一线去。我们这代要按照毛主席的教育思想创立崭新的无产阶级投育制度,每个苹命殺师肩负着十分重大的责任。伟大领袖毛主席指出:“我们希望我国的知识分子继築前进,在自己的工作和学习的过程中,逐步地树立共产主义的世界观,逐步地学好马克思列宁主义,逐歩地同工人农民打成一片,両不要中途停顿,更不要向后倒退,倒退是没有出路的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们坚信:在毛主席无产阶级教育路的指引下,新新的无产阶级教育制度,必将继鉷巩固和发展,支为无产阶氨政治服务的新型的革命教师队伍,一定会在斗争中成长
    30・(总300)

==========第302页==========
    为现固无产阶级专政储备更多的粮草
    是公作请葛重作版权二
    江苏灌云县吴南生产队的调查报告
    编者按:这个生产队根据毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想,在完成国家征购任务的同时,储备了三年粮食,一年草料。他们提出“储粮是继续革命的需要,是巩固无产阶级专政的需要。”他们订立了一套保管制度,大大发扬了勤位节约的作风。可供同志们参考。
    灌云县穆圩公社吴南生产队的于部和贫下中农,在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的略思想指
    闫觉地为革命多储粮草,管好粮草。从一九
    六四年到一九六九年,在超额十倍完成ナ百三十八万八千多斤征购任务的情况下集体和社员共储备粮食四十四多所,够全队社员吃用三年多;储草十五万多斤,够全队社员烧用-年和耕畜饲用一年多。贫下中农和干部尞迈地说:“我们精神上有毛泽东思想武装,物质上有储备充足的粮草,不怕灾荒,也不怕帝修反捣乱,胜利是属于我们的!”
    1970年第4期
    总301)・31

==========第303页==========
    陶怀全局自觉储备
    吴南生产队原是灌云县有名的穷地方。解放前有一首民谣说:“远看小吴庄近看茅草荒,春天遍地冒的碱,秋天に一片水江汪。”解放以后,在毛主席的无产阶级命路线指引下,贫下中农发扬“自力更生”,“艰苦奋斗”的命精神,战硪荒
    公司作请葛直作腹权口
    斗早沜,用劳动的汀水改变了缺吃、缺烧的落后面貌。他们遵照毛主席关于“定要有情备粮,年年储一点,逐年增多”的教导,一九六四年第一次储备了粮食
    八千四百多斤。
    随着社会主义生产的发展,吴南生产队对国家贡献越来越大,储备粮草也越来越多。到一九六六年集体储备粮せ増加到十五万斤。一九六七年又状得了大丰收、干部和贫下中农提出了“为革命,多储备”的日号,可是有的人却说什么:“队里储的粮食,挂起傘梨也够吃年把的,今年可以少储一点,多分一点。”也有的人说:“储那么多粮食干什么?”认为不需要继续储粮。在这种情况下,是满足现状封仓盖顶,还是上加折,力争多储,这是彻底革命还是半截子革命的新考验要继续储备,就要树立胸怀全局,继续革命的思想,把人们的精神境界从“粮为活命”提高到“储粮为革命”,从为“一个队”扩大到为“全中”“全人类”。吴南生产队干部针对少数人想少储备或不储备的潏思想,和社员群众一起学习了毛主席的教导:“我们作计划、办事、想问题,都要从我国有六亿人ロ这一点出发”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)他们一起批判叛徒、内好、工贼刘少奇散布的“三光”“四不留”(分光、吃光、用光,不留公积金、公凎金、生产费用、储备粮)的
    修正主义黑货,一起忆苦思甜,一起斗私批修,从而大大地提高
    了社员群众为命多储粮的自党性,使大家认识到,继续儲备粮食是形势的骺要,是继续革命的需要,是巩固无产阶级专政的需要。老贫农说:“我们决不能只是为活命储粮,要为革命储粮。为活命储粮,储上炳三年够了;为革命储粮,就没有个尽头,储备越多越好。”生产队长说:“现在合湾还没有解放,金世界还有三分之二的阶级兄弟在受苦,我们家冇粮草陋,可不能ぶ了阶级兄弟,忘了中園革命和支援世界革命呀!”在统一认识的基础上,这一年他们除超额完成了国家征购任务以外,又在集体的仓库里增加了近六万斤储备粮
    无产阶级文化大革命以来,这个生产队的于部和社员群众,全局观念不断提高,增不忘革命,平时想到战时,丰年想到敝年,自党储备,积极储备,年年
    总302)
    红旗杂志

==========第304页==========
    储备。一位在旧社会扛过二十七年长工、年年逃荒要饭的老贫农饲挙员,身居牛棚,胸怀世界。每天喂牛时,他看到牛槽、碎草里有粮粒,总是一粒一粒地拣起来。家可以迟回,饭可以迟吃,休息可以放弃,拣不清粮粒心就不安。有人说“集体的仓库里,大国满,小流,何在乎这一半点的。”他说:“粮食是个宝,革命少不了。一天栋一把,三年买匹马。我们多储一粒粮食,就是对毛主席多献
    公司作请葛直作腹权口
    份忠心,就是为打倒帝修反多准备一颗子弹。可不能小看呀!”两年多来,他利
    五个养员一起,每年都要为集体收集粮食一千多斤。广大贫下中农就是这样胸怀全局,搞好木职,白觉地为集体储备粮草出力。他们坚决表示:储粮储到打倒帝修反,储粮储到业界一片
    勤俭节约扩大储备
    動俭节约,是无产阶级的革命本色,是吴南生产队革命的传家宝,是扩大储备的一条垂要渠道。从一九六四年建立储备以来,这个生产队在年年增产,季季丰收的情况下,越窩越讲勤,越丰收飕注意节约,家家户户,老老少少都在为革命节省每一粒粮食、每一根,积极地大储备,他们说“为革命、(我们有
    任节约千斤,决不能随意浪费一粒。”
    勤俭节约和铺张浪费,是无产阶级同资产阶级完全对立的两种世界观,是情备能否坚持下去和继续扩大的关键。吴南生产队于部和贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“必须把粮食抓紧”的教导,丰收不忘革命,增产不忘节约,年年季季都及时地把收割、脱粒、保管三件事抓得很紧很紧。有一位共产党员,每逢收获季节,便带领一些老人、小孩,起早摸黑地在田阿逐块逐垅地把抛撒的一穗、荧、一粒粮食拾回来。开始,有人说他们这样做“太小气”了。他们回答说无产阶级的“小气”丢不得,资产阶级的“阔气”要不得,为革命我们愿意“小气”ー辈子,一直“小气”到共产主义。就这样,他们田里拾,场边拣,草里找,点滴成河,聚沙成塔,毎年都要找回很多粮食,使粮國越来越高,草堆越来越大。
    吴南生产队勤俭节约,扩大储备,不仅集体抓得紧,社员平常过日子也能这样徹。一次,一位老贫农的儿子对大米饭中掺山芋丁子不高兴,说:“家有余粮,吃得好一点也是凭劳动苦来的。”这句话,勾起了这位在旧社会要过七年饭的老贫农的回忆,他说:“要说苦来的,我在旧社会比你能吃苦,为什么还年年逃荒要饭
    1970年第4期
    〔总303)・33

==========第305页==========
    吞糠咽菜?这粮食是毛主席给的。毛主席叫我们储粮储革,备战备荒,我们贫下中农应该带头响应,坚决照办。我们可不能忘记过去,不能忘记革命呀!”这作事,不仅对青年一代教育极深,对那些浪吃浪用的人影珦也很大。现在,在吴南生产队,珍惜粮草光荣,节约粮草光荣,储备粮草光荣,已经成为新的风尚。家家精打细算,广・户顿饭有“譜”,省在西头,艹时多吃,闲时少吃,杂以瓜茅。簧不忘
    公司作请葛直作腹权口
    動後,继续革命。每家都储备了几百斤到一、两千斤的余粮,普遍地建立广小粮仓。
    严密制度巩固储备
    用毛泽东思想统帅储备,把储备的粮草当作战备物资,严密保管制度,才能储得住,管得牢,确傑粒粮根草都用在刀口上。
    要现冏储备,必须用毛泽东思想武装头脑,树立“铁打”储备的思想。一次,生产队长带领十几个社员去公社粮管所交售余粮。时过中午,还没有轮到过秤有人便想动支储备粮饭吃,说:“储备粮是备用粮,为集体办事,动支一点没关系,执行制度应该灵活一些。”生产队长立即和大伙一起学习毛主席有关教导,明确地说:“储备粮是革命粮,是备战备荒粮。大伙订的储备制度是“鉄打”的。这需要,那需要,不是革命的需要就不能动支,不是备战备荒的需要就不能动支。
    我们J绝不能倒集体的仓,填自己的肚子。”结果,大家坚持没有动支储备粮。这件
    事,在全队震动很大。贫下中农赞扬说:“这样做得对。这才是我们队的好风气,这才符合我们贫下中农的根本利益,储备粮就是'“铁打”的。”
    有了现固储备的思想,还要有一定的制度来保证。几年米,他们经常用“备战、备荒、为人民”的观点来检查粮食的收储、保管、使用情况,狠批“物质刺激”的“刘毒”,大破剥削阶级的“四旧”,用毛泽东思想作指导制订了一套严密的储备制度。主要包括,“一个原则”:凡是符合“备战、备荒、为人民”需要的,什么时候要么时候给;反之,就坚决顶住,颗粒不动。“七不补贴”:肉公外出、夜间值班、大忙期间抢收抢种、上河工、盖房子、婚丧喜庆、浪吃浪用一律不用储备粮补贴,严禁用储备粮请客送礼和以庆丰收为名搞铺张浪费。真正做到平吋不动支,没有上级领导批准不动支,在特殊情況下没有贫下中农讨论同意,不向上提出动支。这项制度由于部、贫下中农、民兵七人组成的“三结合”保管小组监督执行,使储备的粮草真正掌握在贫下中农手中。大家都自觉地维护、遵守这项
    34·(总30
    红旗杂志

==========第306页==========
    制度。有一次,生产队有个干部的老母亲没有铺床草,有人劝他到队里秤一点麦秸,但他始终不肯,坚持用自家的豆叶给母亲铺了床。
    坚持斗争捍卫储备
    储粮储覃的过程,充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。吴南生产队从建
    是公作请葛重作版权二
    立储备的那一天起,斗争一天也没有停止过。这个队的干部和贫下中农,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,顶妖风,战恶浪,胜利地捍卫了储备。昊南生产队储备的粮草一年多一年,县里的走资派竟然公开破坏储
    六六年冬,他们派人到吴南生产队以清仓査账为名,明目张胆地说什么(“你们小小的生产队,储这么多粮食干什么,赶快分掉!”用毛泽东思想武装起来的異南
    眼就看穿了他们是在贩卖刘少奇“三光
    四不留”的黑货,使针锋相
    对地说:“储粮储草,是毛主席叫我们做的,为的是备我备荒为人民,为的是打倒帝修反。你叫我们分储备,安的什么心?”在贫下中校的喝斥声中,这个人只好灰溜溜地溜走了。
    捍卫储备的胜利,大长了贫下中を的志气。但是,一小撮阶级敌人并不廿心失败,“他们老是在研究对付我们的策略,“窥测方向,以求ー물”。在无产阶级文化大革命中,这个队有个没有改造好的富农分子,和他的黑主子刘少奇一个鼻孔出气,胡说什么:“储备储备,社员受罪。”妄图煽动分集体储备的粮草。有位老贫农就挺身而出,坚定地说:“粮草是毛主席叫我们储的,谁敢破坏,我就拚老俞和他千!”贫下中农立即采取革命行动,批判斗争了这个富农分子,胜利地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。
    以战斗姿态跆进伟大的七十年代的吴南生产队干部和贫下中农,决心进一步活学活用毛泽东思想,紧跟毛主席的伟大战略部署,抓革命,促生产,继续搞好储备,搞好保管,去争取更大胜利。
    云县革命委员会
    渡云县人民武部联合调查《新华日报》记者
    1970年第4期
    总305)35

==========第307页==========
    个小厂是怎样年产
    五百辆汽车的
    江西井网山汽车制造厂的调査报告
    是公作请葛重作版权二
    内容提要:这个エ厂ー九六八年以来自造专用机床九十七台,占全厂机床、设备百分之四十五,超过无产阶级文化大草命前全厂机床、设备的总和。本文说明,只要突出无产阶級政治,坚持自力更生,充分依靠群众,大搞技术革新,勤俭办エ厂,一个小厂也可以为国家做出较大的贡献。
    汇西井网山汽车制造厂,原来是一个只有六百多名工人,八十八台机床、设备的汽车修配厂。无产阶级文化大革命极大地激发了广大工人群众和干部的革命积极性和革命创造性。一九六九年,在伟大领袖毛主席“备載、备荒、为人民”的伟大战略思想的指引下,他们自力更生、艰奋斗,大搞群众运动,开展技术革新坚持動俭节约,一年内就制造了五fー十六辆井网山牌汽车为社会主义革命和社会主义建设作出了可贵的贡献。
    这种井网山牌汽车的发动机、大楽、前桥、驾驶室等主要部件,全部是他们自己制造的。经过试验鉴定,质量符合设计要求。早期出厂的汽车,现已遍们全省各县,翻山越野,运货载人,有的已跑了四万多公里,使用性能良好。
    这个小厂是惩样在一年内就造出五百辆汽车来的呢
    突出无产阶级政治落实自力更生方
    自已动手造汽年,这个厂的广大革命工人很早就有这个雄心壮志。一九五八
    36·(总306
    红杂志

==========第308页==========
    年,在党的社会主义建设总路线的指引下,工人们就提出要制造汽车。但是,由于叛徒、内好、工贼刘少奇推行“洋奴折学”、“爬行主义”、“专家治厂”的反革命修正主义路线,走资派胡说什么“汽车是洋东西,没有专家,没有成套设备不能造”,硬是把工人的革命要求压了下去。一九六一年,エ人们自己动手造出了辆汽车。疌资派暴跳如雷,说他们是“不务正业”、“异想天开”,并且故意把厂里的有关设备和技工调出去,妄图叫他们死了造汽车这条心。工人们斩钉截铁地说
    公司作请葛直作腹权口
    “我们凭一双双铁手,用大锤也要砸出汽车来,不造出汽车死不目
    无产阶级文化大革命,使这个厂发生了翻天覆地的变化。工人们憨了多年的为革命造汽车的劲,象火山一样进发出来。他们喜气洋洋,锣鼓喧天,把汽车制造厂的牌子挂上了厂门。自已动手试制汽车的战斗打响了
    但是,两条路线、两种思想的斗争并没有结東。一九六八年初,厂革委会成立后,作出了年产五十辆汽年的决定。广大革命工.人坚决拥护,热烈支持。可是有人却说:“造汽车,说说容易,一辆汽车九千多个零件,缺一个也不行,还是等有了物质条件再上吧!
    坐等,还是创造?围绕这个问题,全厂展开了“一场大辩论。
    在厂革委会、军代表的领导下,工人们狠批了刘少奇的“爬行主义”“洋奴哲学”等反革命修正主乂黑货,认识到坐等条件还是创造条件,不只是一般的思想认识问题,也是两条路线斗争的反映。工,人们说:人的因素第一。不怕没有条件,只怕没有志气!全厂工人照毛主席关于“我们的方针要放在什么蒸点上?放在自セカ量的基点上,叫微自力更生”的伟大教导,苦干加巧,革命加拚命,开展场制造汽车的攻坚战
    造汽车大梁,需要一千五百吨的压力机,厂里没有这种设备。工人们抡起大锤激动地说:“这就是我们压汽车脊梁骨的没备!”一个老工人拿起一块长五米二、厚毫米的钢板,往铁砧上一放,对几个小伙子说:“来,朝我这里価!”一锤一个震响,手震麻了,耳朱震得嗡嗡叫,嘴里却高声念着“下定决心,不怕钜牲,排除万难,去争取胜利”,硬是用大锤砸出了一根根大梁。以后,工人们开展技术革新变于工操作为机械操作,生产的汽车大梁,又多又好,保证了生产发展的需要工人们以这种“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,战胜了重重难关,造出了
    五十辆汽车。厂里有些人松了口气,说:“我们用大锤敲出了五十辆汽车,这下国家总该给我们点东西了吧?”他们准备以五十辆汽车为本钱,向国家伸手要设备,
    1970年第4期
    总302)·37

==========第309页==========
    要厂房,要投资。单是机床一项,就打算要求国家增拨五百余台。广大工人胸怀全局,坚决反对这种主张,说:“自力更生要一子,不能一阵子。我们宁愿自已再吃苦于通,也不能让国家麻烦半分!”就在这个时候,上级下达了战斗任务,要求他们在现有的基础上,争取一九六九年年产汽车五百辆。
    从五十辆跃到五百辆,这是个多么光荣而艰巨的任务啊!工人们在这个严峻
    公司作请葛直作腹权口
    的考验面前,半步地不后退。他们学习毛主席亲自提出的“鼓足干动,力争上游多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大号召,认真分析了国际国内阶级斗争的新形势,把自力更生造汽车,提高到加强战备,支授世界革命的高度来认识。他们窾迈地表示:“身在车间望全球,三十亿人民记心头,自力更生一辈子,困难虽大志不休。”全厂干群一条心,上下一股劲,用无数的汗水和心血,终于超额完成了国家的任务。闪耀着毛泽东思想的光辉,五间
    十六辆井网山牌汽车,从这个小厂开出来了
    大搞技术革新自已武装自己
    伟大领袖毛主席教导我们:“我们不能走世界各国技术发展的老路,跟在别人
    后一步一步地爬行。"江西并冈山汽车制造厂的革命L人,遵照毛主席这一伟大
    教导,在自力更生造汽车的过程中,大力开展技术革新,充分发挥了自己的智慧和才干。
    他们破除迷信,解放思想,在产品设计上,搞突破,革命。汽车设计,过去曾被走资派和资产阶级技术“权威”捧为神圣不可侵犯的东西,只能照葫芦画瓢,连改动一个螺丝都不行。工人们打破洋框框,敢想、敢于,大胆创新。在设计车头、驾驶室的时候,全厂人人动手,个个动脑,有的工人不会画图,就用纸板剪,泥巴捏,先后提出了十几种方案。最后议定一种新型的车头和驾驶室,结构既简单,制造又方便。
    为了解决设备不足与成批生产汽车的矛盾,工人们成立了一支精密铸造突击队,边干边学,刻苦钻研,不到两个月的时间,就基本掌握了这门技术,制成了
    十七种产品。连柄是汽车发动机的一个主件,原来是锻打的,打起来既费劲,加工又困难。工人们用精密铸造办法,经过反复试验,取得成功。汽车前桥的工字梁,按过去的图纸规定,非要用五吨重的骰锤锻打不可。工人们经过认真的分析研究,决心以浇铸来代替锻打。试验多次失败了,有人说:“以铸代锻制造工字
    38·(总308
    红.旗志

==========第310页==========
    梁,听也没听说过,搞不成拉倒吧!”工人们回答:“人家有的,我们要有。人家没有的,我们也要有。世上无难事,只要肯登攀。为革命没有攻不破的技术难关!”他们认真总结了失的经验教训,坚持试验,终于获得了成功。去年一年内,全厂大搞工艺革新,共完成二十六个主要项目。
    这个厂的工人们说
    个好的革命战士,不能依赖上级发武器,要从战场
    是公作请葛重作版权二
    去取武器!”他们一面利用现有设备造汽车,一面自已设计制造成批生产汽车所需的各种专用设备,自己武装自
    他们边造汽车,边造设备,既加快了自己武
    装自己的速度,又促进了生产的发展。一车间原来全部设备只有两台空气锤,远远不能适应需要。工人们坚持一边生
    边制造设备,自己造出了新式钻眼
    机、液压铆钉机、摇膂钻床、行牟、吊车和一系列工模央具,形成了一条流水作业线,全年生产任务提前超额完成/在四车间加工汽缸体这一条作业线上,工人自己造的各种专用机床就有二十呼台,占这条作业线机床总数的百分之人十。从
    九六八年开始,全厂共造出各种专用机九十七合,占全厂现有机床、设备的百分之四퍼十五以上,超过了文化大革命以前全厂机床、设备的总和。
    在技术革新中,他们紧密结合生产需要,以“土”为主,土洋錯合。因此,他们白制的设备
    般都是结构简单,操作方便,维修容易,质量和功能有的还超
    过了同类型的洋机床和洋设备。原来用万能铣床和牛头创床加工工字梁天只能加工一根。工人们自己做了ー合六面铣床,一天便能加工二十根。过去抡大锤,打大梁,八个工人一天只能打一根。エ人们动脑筋,想办法,自己画图设计,利用废料制成了一部大梁滚压机,只要几分钟就可以滚出一根大梁,比手工操作提高了工效八十多倍.
    开展革命竞赛大搞群众运动
    这个厂蘧照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的伟大教导,在生产五百辆汽车的战斗中,突出无产阶级政治,放手发动群众,深入开展社会主义革命竞赛,促进了生产的发展。
    去年,厂内先后组织了三次群众运动的高潮。第一次,在党的“九大”胜利召开的喜讯鼓舞下,全厂上下一致努力,首批生声了汽车一百辆。第二次,向国庆
    二十周年献礼,全厂奋战炳个月,生产汽车二百辆。第三次,从十月初开始,群策群力,争分夼秒,胜利地超额完成了全年的战斗任务。
    1970年第4期
    总309)39

==========第311页==========
    他们从本厂的实际出发,大搞群众运动,采取集中力量打歼灭战的办法,解决了成批生产汽车与设备不足、生产线不全的矛盾,夺取了生产的高速度。起初,就设备、人员数量和五百辆汽车这个总数相比,他们是劣势,任务怎么也安排不下去。后来,他们把毛主席关于“打仗只能一仗一仗地打”的光辉思想运用倒工业生产上,把五百辆汽在的生产任务一ロ一ロ地分批吃掉。首先集中力量加毛
    是公作请葛重作版权二
    坏环,制造零部件。等到零部件数量够了,便发动全厂突击总装一批汽车。这个战役打完了,回过头来又集中力量加工毛环,制造零部件,再总装汽车。这样一仗仗地打,保证了在每一个局部上都掌握绝对的优势,推动了群众运动一浪高浪地向前发展。
    这个厂在大搞群众运动中,坚持突出无产阶级政治。在每个战役前,发扬军事民主,制定作战方案。在战役中,做好火线宣传鼓动工作,大力宣扬好人好事。每个战役后,利用体整吋间,大搞群众性的讲用评比活动,及时总经验,树立典型。开始,加工件跟不上,五车间三维工人胸怀全局,立足本职,主动提出由原来生产一种产品,増加到生产二十四种产品。他们一台統床改装了十多套夹具,做到一机多用。厂革委会抓住这个典型,推动一般,很快就克服了加工件供应不上的困难,保证了总装汽车的胜利进行。总汽年的时候,装配人员不够个小组的工人发起开展“红尖兵”活动,首先向革委会请战,要求装配汽年。这个组共有八个人,只有四个师傅,真正会装配汽车的只有炳人。他们互教互学第一次奋战三天,装完发动机十台,第二次奋战十五天,装完汽车十辆。在他们
    的带动下,全厂一齐上阵,连行政于部、L人家属也踊跃投入了总装汽车的战
    斗。车问内外,到处都成了装配γ流车的战场。十儿个人一组,你装车头,他装车厢,你装前扯钩,他装后轮盘,鎯头声,电焊光,构织成一-幅热火朝天的生动景象。全厂一百六十三名家属,有一百抗十四人参加了生产五百辆汽车的战斗。她们办起了一个家属“五.・七
    担负起车内锁、水箱夹子等四十五种小零件的
    生产任务。
    毛主席在一九五八年就指出:“到现在,我们还有一些同志不愿意在工业方面務大规模的群众运动,他们把在工业战线上群众运动,说成是“不正规”,贬之为农村作网'、‘游击习气”。这显然是不对的。”厂革委会和军代表从实践中深深体会到,开展轰轰烈烈而又扎扎实实的革命群众运动,多快好省地发展我们的單命和建设事业,这是毛主席无产阶级革命路线的一个组成部分。在广大群
    40(总310)
    红志

==========第312页==========
    众政治热情空前高涨,命精神无比奋的悄况下,必须大搞群众运动,坚持革命竞赛,因势利导地组织群众,向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军,向生产的深度和广度进早。(《多余劳动力找到了出路》一文的按语)
    坚持勤俭办厂树立节约风尚
    是公作请葛重作版权二
    这个厂在生户五百辆汽车的战斗-中,坚决贯彻执行毛主席“勤俭办エ厂”的方针,处处为革命厉行节约,保持和发扬了艰苦奋斗的优良作风
    开姈成批生产汽年的时候,厂里有少数人认为:“完成五百辆是大事,浪费点算不了啥。”一时出现了许多浪费现象。厂革委会和军代表针对这种情沈,及时举办了毛泽东思想学习班,反复学习毛主席在《我们的经济政策》一文中关于“节省每一个铜板为战争和革命事业,为着我们的经济建设”的伟大教导,狠批叛徒、内好、工熨刘少奇修正主义办企业路线,深入进行为革命勤俭节约的教育。他们认识到,坚持节约涧命,是经济领域里“场尖锐的阶级斗争,是坚持企业的社会主义方向、现无产阶级を政的一件大事。増产必须节约,节约健进生产,二者是完全一致的。工人们决心既要完成五百辆汽年的生产任务,又要“カ求节省,用较少的钱办较多的事
    《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)为国家节
    约每寸钢材、每个螺丝、每块焦炭、每度电。
    在生产中,他们坚持因陋就简,反对贪大求净。这个厂自制的九十七台机床,就有三十四合是用废旧材料做成的,自制的五百余件工模火具中,用废円材料的占百分之六十,为国家节约了大量资金。为了替国家节省原材料,许多配件都是用料头和报废了的零件制成的。家属“だ・七”エ厂工的四十多种零件,尽量利用边角板材,从未向仓库领过料
    随着生产的发展,这个厂运渐由小变大,但艰苦奋斗、勤俭办厂的革命作风末变。去年工人宿舍不够,厂革委会主动把办公楼让给∵人住,自己搬到茅栅里去工作。许多新进厂的复员转业军人,发扬人民解放军艰苦斗的优良作风,住在大仓库里,为革命以苦为乐。去年厂房不够用,工人们自己搭茅棚,坚持生产。他们黥迈地说:“身在茅栅干革命,志在世界一片红。”
    江西省革命委员会调查组
    1970年第4期
    (总
    )·41

==========第313页==========
    批判修正主义文艺路线
    鼓吹资产阶級文艺
    是公作请葛重作版权二
    就是复辟资本主义
    驳周扬吹捧资产阶级“文艺复兴启蒙运动”“批判现实主义”的反动理论上海革命大批判写作小组
    三于年前,伟大领袖毛主席在总结五四运动以来思想文化战线的斗争时指出切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。新文化也是这样,二十年中有三个曲折,走了ー个之'宇,一切好的坏的东西都考验出来了。”《新民主主义论》)正是经过那二十年的斗争,产生了马克思主义思想文化运动的划时代文献:毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。
    三十年来,无产阶级同资产阶级两个阶级、两种文化经历了更加激烈曲折的斗争,而考验的结果,则是进一步证明:只有毛主席的无产阶级革命文艺路线,オ是无产阶级革命文艺运动唯一正确的路线。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”,顽固地推行了一条与毛主席无产阶级革命文艺路线相对抗的反草命修正主义文艺黑线。这条器线把鼓吹资产阶级、修正主义的文艺理论和作品,作为复辟资本主义的一种手投。在周扬看来,西方资产阶级十四至十六世纪的文艺复兴、十八世纪的启蒙运动和十九世纪的批判现实主义文艺,“不论在思想上、艺术上都是高峰"の,站在“高峰”上的有这个大狮く、那个“斯基”“说都说不完”吗因此,中国无产阶级根本不需要搞什么北艺革命」只要以西方资产阶级的古典文艺为“奋斗目标”的,来一个“东方的文艺纂兴”後競行。几十年来,他发表了无数吹捧资产阶级“文艺复兴”、“启蒙运动”、“批判现实主义”的反动理论,作为反
    42(总312)
    红旗杂志

==========第314页==========
    对毛主席的无产阶級草命文艺路线的毒箭。对于这些反动言论,我们必须彻底批判。
    把资产阶级文艺当作“奋斗目标”还是搞无产阶级文艺革命?
    是公作请葛重作版权二
    资产阶级的文艺复兴、启蒙运动和批判现实主义是干什么的?它们都是为发展资本主义、建立和巩固资产阶级专政、企图挽救资本主义的灭亡制造與论的资产阶级在文艺复兴时期刚刚走上政治舞合,在启蒙运动时期进行了向封建阶级夺取政权和逐步确立资本主义统治,而到了产生批判现实主义文艺的十九世资本主义度已经充分暴路出它固有的矛盾,无产阶级开始以资产阶级掘墓人的姿态登上政治舞台。一部从文艺复兴经启蒙运动到批判现实主义的历史,不正是反映了资产阶级在世界范围内从发生、发展到衰亡的过程妈?
    毛主席深刻地指出:“从来的革命,除了奴隶制代替原始公社制那一次是以剥削制度代替非劉削制度以外,其余的部是以一种剥削制度代替另一种剥削制度为其结果的”;“只有我们,只有无产阶级和共产党领导的人民大众的革命,是以最后消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的革命”。(《关于胡风反革命集闭的材料》的按语)为了达到这个目标,无产阶级在取得政权以后继续进行社会主义草命的过程中的一个重要任务,就是必领彻底批判一切资产阶级凤动思想体系,彻底批判切为剥削阶级、剥削制度服务的思想体系,而决不能把资产阶级文艺当作模范或目标”。那样做,就是复辟资本主义制度。
    难道在无产阶級专政条件下,还能把资产阶级文艺复兴当作“奋斗目标”吗?文艺蔓兴运动的代表人物竭力鼓吹“人文主义”即“人道主义”,据说是只有到他们才“发现”和“肯定”了“人”。但是,封建阶级也是一种“人”,它却不讲“人道”而进神道”。那个“神”,正是神化了的封建统治者。资产阶级用“人道”反对封建阶级的“神道”,这种“人”,不是别人,正是资产阶级自己。至于创造了世界历史的亿万劳动人民,则既没有被“发现”,更不会被“背定”。“人文主义”者宣扬现世幸福高于一切,其实是用资产阶级公开的纵欲主义,反对封建炌级的禁欲主义即不公开的纵主义。他们高唱“我的尽想只以我自己为唯一的日标”,更是把资产阶级利己主义、事乐主义、疯狂的占有欲都说成是“自然”斌予的“普遍人性”。把这套统统“复兴”起来,哪里还有劳动人民的地位!哪里还有无产阶级的红色政权!
    970年第4期
    〔总313)43

==========第315页==========
    难道在无产阶级专政条件下,还能把资产阶级的启蒙运动当作“奋斗目标”吗?周扬到处鼓吹“用科学之真理启群众之冥蒙”,完全反映了资产阶级把自己看成“救世主”、把群众当作“群氓”的反动观点。真理是有阶级性的。什么是“科学之真理”?在人类历史上只有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想オ是将使全人类彻底解放的真正的科学真理。马克尽主义从里来肉?是马克恳、尽格斯在总结各
    是公作请葛重作版权二
    目无产阶级命运动实残圣验础上建立起来的。这就是毛主席所说的“从群众中来”。无产阶级先进外子把马克思主义的真理南劳动人民进行反复的宣传和教育,当这个“代表先进阶级的正确思想,一旦被群众蒙握,就会変成改造社会、改造世界的物质力量”。(《人的正确思想是从那里来的?》)这就是毛主席说钠“到群众中去”。马克思主义的发展,正是違循着“从群众中来,到群众中去”的路线,“如此无限循环,一次比一次地更正确、更生动、更丰富”。(《关于领导方法的若干问题》马克思主义、列宁主义、毛泽东爆想,这就是马克思主义发展的三个阶段。但那些资产阶级民主主义草命家的所谓“启蒙”,不仅摆出恩赐者面孔,而且是用“自由、平等、博爱”之类的资产阶级谎宦欺骗群众,为建立或巩固资产阶级专政服务的。所谓“启蒙”,对无产阶级来说,其实是“蒙蔽”?!以这种文艺为“日标”,就是为刘少奇的资产阶级反动路线制造反革命輿论。请看:周扬文艺黑线在刘少奇的授意下,为这个叛徒树碑立传而炮制的反动影片《燎原》里,不就有个叫雷焕觉的家伙吗?“雷焕觉”者,“来唤觉”也。这个工是以“救世主”的身份“来唤醒”群众的“觉悟”的。多年来,叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的资产阶级反动路线,就是蒙蔽、镇压工农群众,只准资产阶级剥削压迫劳动人民,不准工农群众起来革命!
    难道在无产阶级专政条件下,还能把资产阶级的批判现寞主义文艺当作“奋斗目标”吗?无产阶级批判资产阶级是为了底消灭资产阶级,而资产阶级作家对资本主义的“批判”,不但不敢否定其剥削本质,不敢触及资产阶级专政这个根本问题,恰恰相反,他们是为了兜固资产阶级专政,是梦想给病入膏肓的资本主义制度开药方的。他们对资本主义社会某些批判从来没有也不可能超出资本主义制度允许的范围。以苏修叛徙集团为代表的现代修正主义者之所以要如此起劲地吹捧批判现实主义,就因为他们也是没蓉的资产阶级代言人,可以借此维护他们的资产阶级反动统治。周扬一伙从苏修叛徒集团那里把这种资产阶级文艺思潮引进社会主义的新中国以后,便派生为“写真实”论、“现实主义的深化”论、“现主义广阔的道路”论等变种,公开煽动资产阶级知识分子要“勇于揭生活真实”,
    A・(总314)
    红於志

==========第316页==========
    “掲露社会主义制度的阴暗面”の,用以瓦解和破坏无产阶级专政。因此,如果我们要从恳想文化上进一步巩固和加强我们的无产阶级专政,那就必须用无产阶级世界观批判资产阶级的批判现实主义。
    其实,即使在当时,资产阶級提出“文艺复兴”的口号,也只是一种手段面不是目的。资产阶级是真的要恢复古希腊罗马奴隶主文化吗?不是的。毛主席指出:
    公司作请葛直作腹权口
    ー定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”(《新民主主义论》)资产阶级当时的“理想王国”是资本主义社会,快不是要向奴隶制社会倒退。它所以要在向封建统治发起进攻中打起“文艺复兴”的旗号,除了用以激发自己的战斗热情之外,主要是为了擔盖资产阶级草命的狭隘内容,以欺骗和蒙蔽广大群众。由此可见,资产阶级处于初兴时期提出的“文艺复兴”,是为着实现多少带有前进意义的资产阶级的政治要求,即用一种新的剥削制度代替一种旧的剥削制度,实现从封建社会向资本主义社会的演变。而在无产阶級专政的条件下,周扬之流要把资产阶级“文艺复兴”作为“奋斗目标”,却完全是代表已被推翻的资产阶级,适应他们复辟资本主义的反革命需要,即通过“复兴”资产阶级旧思想、旧文化来复辟旧政治、旧经济,复辟旧的剥削創廈,使社会主义社会向资本主义社会钨退,使社会主义的新中国重新沦落成为半媜民地半封建的旧中国
    反动阶级对于历史规律的抗拒,只会加速自己的灭亡。恩格斯说过:“这是从
    十五世纪下半叶开始的时代。
    当市民和贵族还在互相格斗时,線国农民战争
    却预言式地提示了未来的阶致斗争,因为總国农民战争不仅把起义的农民引上了舞台一一这已经不是什么新的事情了,而且在农民之后,把现代无产阶级的先驱也引上了舞台,他们手里拿着红旗,ロ里喊着财产公有的要求。”(《马克思恩斯选集》第三卷,第四百九十二页)如果说,还在资产阶级文艺复兴和启蒙运动的行进过程中,现代无产阶级的先驱就已经毫不妥协地向资产阶级提出了“对产公有”的挑战;那么,在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想已在全世界广泛传播的今天,在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的今天,周扬之流重抄资产阶级老黄历,妄图为资本主义招魂,就如同安图要地球倒转那样可恶而又可笑!
    驳文化上的卖国主义
    周扬在吹捧资产阶级文艺时,特地说明:“外国的朋友们很希望看到东方的文艺复兴”③。叛徒、特务周扬的“外国朋友”是些什么人呢?只能是一小撮帝国主义
    1970年第4期
    (总315)445

==========第317页==========
    者和社会帝国主义者。这些人对社会主义的新中国会有什么“希望”呢?“帝国主义的预言家们提据苏联发生的变化,也把“和平演变?的希,寄托在中国党的第
    三代或者第四代身上。”(《毛主席语求》第二百四十页)周扬就是忠实执行帝国主义“预言家们”蚋反革命“希望”的一个卖国。
    为了推行这条卖国主义文艺路线,周扬制造了种种反草命輿论
    是公作请葛重作版权二
    所谓“完全一致”论。
    周扬认为:初兴时期的资产阶级是“和全体劳动人民的利益根致的”,因而文艺复兴和启蒙运动时代的资产阶级文艺“对人类作了巨失的贡献下。面到了十
    九世纪,资产阶级虽已腐朽没落,但作为“资产阶级代表べ的挑判魂实主义作家却据说是已经背叛了本阶级的“浪子”,“不赞成资本主义”0,因面这种文艺又成了“全体文明人类的骄傲”。于脆一句话:资产阶级的全部文艺都和劳动人民的利益“完全一致”
    这是文化上彻头彻尾的阶级投降主义
    诚然,资产阶级一直企图把自己打扮成“全人类”利益的代表者,但是,即使当资产阶级开始向封建阶级发起进攻的时候,也丝亳没有停止过对劳动人民残酷的剥削和压迫;而且,它的向封建阶级发起进攻,正是为了夺取统治和剥削劳动人民的权力,因此,一旦政叔到手,往往立即同封建阶级联合起来向要求继续革命的劳动人民实行残酷的鎮压。在近代世界史上,留给我们的这些血的教训难道还嫌少吗?
    毛主席有一个十分深刻的概括:“资产阶蟹领导的东西,不可能属于人民大众。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)这句一针见血的话,足以打破一切资产紛级、修正主义所散布的什么“全民文艺”、“全人类文艺”的谎言。这是因为资产阶级所领导的一切,就是用它的剥削本性改造过的一切。被周杨之流引为“骄徼”的全部资产阶级文化,都是他们在残酷地榨取劳动人民血汗的基础上造成,并为资产阶级的政治利益服务的。文艺复兴和启蒙运动时代的文艺是这样,十九世纪的批判现实主义文艺也是这样。所不同的只是,前一个时期,资产阶级还处于自己的所谓“黄金財代”,因而出现了象笛福笔下的鲁滨孙这样岗所谓“征服者”即野心勃勃的殖民主义者的形象;而在后一个时期,资产阶級已经“日薄西山,气息奄奄”,于是出现了从巴尔扎克到托尔斯泰,以及一批专写所谓“多余的人”的批判爽实主义作家。难道他们真的“不赞成资本主义”吗?不!他们是竭力企图挽救本阶级腐朽
    46・(总3L6)
    红霨朵志

==========第318页==========
    反动统治的崩溃和灭亡的。马克思主义者决不能把资产阶级统治的维护者,当作劳动人民的代言人来歌颂,而必须对他们的作品进行阶级分析,帮助人们正确认识这些作品,从资产阶级散布的种种荒言中解放出来,用暴力革命推翻资本主义俐废及其全部上层建筑
    所谓“不可超越”论。
    是公作请葛重作版权二
    周扬吹捧资产阶级的文艺复兴、启蒙运动和批判现实主义“不论在思想上、艺术上都是高峰”,下令不准也“不必超过”⑨,岂但不能“超过”,连“比”也没有资格,中国无产阶级只有先跟在西方资产阶级屁殷后爬行“几百年”才能与之相
    马克思主义、列宁主义、毛择东思想不承认世界上的具体事物存在什么不可超越的极限。资产阶级的代表人物虽然都曾多次从资产阶级观点出发,宣布他们的唯心主义、形而上学思想体系是什么“不可超越”的“终极理论”,但马克思主义的发展和革命的发展却早已彻底穿了他们用来抵制无产阶级草俞,维护资产阶级反动统治的这种谎言。周扬的“不可超越”论,实质上无非是在宣扬资本主义制度的“不可超越”。
    在人类历史上,为工兵服务的无产阶級文化是最伟大的文化,而资产阶级的全部文化都只是为剥削阶级服务的,哪里经得起一比呢?比一比典型人物的创造吧!翻开资产阶级文艺复兴运动、启蒙运动、批判现实主义的全部作喦,描写的、歌颂的、美化的都是剥附阶级及其知识分子的形象,偶尔出现的几个工群众形象,不是被歪曲成为暴徒,就是被丑化成为奴才。形形色色的剥削者、吸血鬼,却被作为文学艺术作品的主人公,在舞台、银幕、小说、诗歌等各个场合飞扬跋扈,耀武扬威。在这里,历史的真相、历史进程的本质完全被颠侧了。周扬对这一点当然是死不承认的。他认为资产阶级作家不仅创造了无数“活生生的典型人物”9,而且还创造了“未来社会主义”的“新人”典型。他一再鼓吹俄国资产阶级作家车尔尼雪夫斯基在一本叫《怎么办?》的小说里,不但描绘了妙不可言的“社会主义社会的图画”0,而且还创造了一群这种“新人”的典型。这群“新人”的人物之一,名叫薇拉。“新”在琊里呢?“新”就“新”在明明是丑恶的“利已主义”,却偏要虚伪地戴上一项“合理的”帽子;明明是一个工场女资本家,却偏要假心假意地让工人都来傲“老板”,搞所谓“文明剥削”。据薇拉的第一个丈夫说,这一套他부在“美国见过啦”9。其实,周扬鼓吹的这种让工人都来当老板的“新人”,我
    1970年第4期
    总317)・47

==========第319页==========
    们上海工人阶級在解放前就领教过了。他们那一套所谓的“文明剥削”,其实不过是大老从残茶剩饭中拿出一点点来,收买工贼、欺骗エ人蚋一种手段,同尼克松、勃列日涅夫所鼓吹的“福利国家”一样,都是为了巩固资本主义制度的。但是只要把资本主义贴上社会主义的标縊加以美化,立刻就成为周扬心目中“未来社会主义”的“新人”典型,这就是所谓“在思想上、艺术上”都不可超越的“高峰
    公司作请葛直作腹权口
    “俣往,风流人物,还看今朝。”历史早已证明:只有掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无产阶级,才能创造出真正的无产阶级革命英雄納光辉典型。在毛主席无产阶级革命路线指引下,江青同志用心血培育出来的革命样板戏,オ真正是一切资产阶级文艺所无法比拟的。面对着李玉和、杨子荣、方海珍郭建光、吴清华、洪常青等无产阶级的草命英雄群象,回头再看看资产阶级文学艺术作品中那些剩削阶级代表人物的形象,岂不显得极其藐小!周扬胆颤心惊地说:“事事都要超过就会出阿题。”0好一个“就会出问题”?!这不是一语泄漏了资产阶级在无产阶级文艺革俞伟大胜利面前的恐惧心理吗?
    正如伟大领袖毛主席早就指出的:“伟大的胜利的中国入民解放战争和人民大革命,已经复兴了并正在复兴着伟大的中国人民的文化。这种中国人民的文化,就其精神方面来说,已经超过了整个资本主义的世界。比方美国的国务艾奇逊之流,他们对于现代中国和现代世界的认识水平,就在中国人民解放军的一个普通士的水平と下。”(《唯心历史观的破产》)注意,是“超过了整个资本主义的世界”,包括它们的资本主义文化!这就是对于周扬“不可超越”论的最彻底的批驳和最有力的回答!
    谓“全盘西化”论
    同扬鼓吹要“伸手向着西洋遗产”@,要“把旧时代肉意识形态做为系统的东西保留在今天的文艺中”。一要“旧”,二要“系统”,三要“保留”,这难道还不算“全盘西化”?!他还胡说仕么由于我国“艺术各部门技术传统的薄弱”,“西洋技巧”较之中国固有的旧的技巧,当然是更进步,更科学得多的”,因此,“多吸收点总是好的,多一分有一分好处”②,真是数典忘祖,无耻之龙。还有一点中国人的气味么?一丝一毫也没有了,有的是一副向西方资产阶级摇尾乞怜的奴才相
    中圓人民,是信大的勤劳而勇璥的人民;中学民屣,是伟大的有高度文化的民族。中国早从“五四”以来,就产生了在以毛主席为领神的中国共产党领导下,以鲁迅为代表的新的文化生力军和新的文化方向,而宣告了旧的资产阶级民主主
    8・(总318)
    红旗杂志

==========第320页==========
    义文化在中国土地上的终结。
    今天,我们在建立的是人类历史上最伟大最革命的无产阶级文化。我们坚定不移的方针是:“古为今用,洋为中用”,“推陈出新”。古的和洋的艺术,就其尽想内容来说,是古代和外国的剥削阶级的政治慮望和思想感情的表现,是必须彻底批判和与之彻底决裂的东西;至于其中少数作品的艺术形式的某些方面,也是
    公司作请葛直作腹权口
    需要用毛泽东思想为武器来进行批判和改造,才能推陈出新,使它为创造无产阶级文艺服务。“不破不立。磁,就是批判,就是革命。破,就要讲道理,讲道理就是立,破字当头,立也就在其中了。”要用,就得批判;不批判,就不能为我所用,更谈不上推资本主义之“陈”,出社会主义之“新”。江青同志率領草命文艺エ作者创造的革命样板戏,是实暖毛主席的“古为今用,洋为中用”,“推陈出新”伟大方针的光辉典范,在关于如何对待和处理文化遺产的突践问題上,正在产生越来越深远的影响
    但是在周扬眼里,却是只见“洋”不见“中”,只见“古”不见“今”,只看到西方的资产阶级,看不到东方的无产阶级。如果照周扬那样让资产阶级文艺牢着自己的鼻子走,只能是对刘少奇一使实行卖国主义起到“多一分有一分好处”的反动作用毛主席深刻指出:“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。(《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》)周扬从鼓吹“完全一致”到“不可超越”,从“不可超越”到“全盘西化”,就这样一步步地張着刘少奇“爬”到了叛党卖国的道路上去从半殖民地半封建士壤中生长起来的中国资产阶级,政治上、文化上都极度软弱、落后,而作为资产阶级右翼的买办资产阶级,更是事事仰赖西方资产阶级,专干出卖祖国的罪恶勾当。周扬就是产阶在文化上实行卖国主义的一个代表,当然不是唯一的代表。在中国现代文史上,胡适就是周扬的先行者。胡适之流说:月亮也是美国的好。周扬说:西方资产阶级文化是最“进步”、最“科学”,“卓越”得我们只能望尘莫及。两人一先一后,可称得上难兄难弟。他们之间有没有不同呢?有,胡适是专营美國货的文化买办,周扬则是兼营杂牌货的文化买办。如妒此而已,岂有他哉
    把思想文化战线上的革命进行到底
    “不破不立,不塞不流,不止不行”。(《新民主主义论》)当前。文艺战线的斗批、改群众运动要深入进行下去,就必须破掉周扬这娈吹摔资产阶级文艺的凤动
    1970年第4期
    49

==========第321页==========
    理论。
    必须解决一个如何正确认识西方古典文艺的问趣。所谓文艺复兴、启蒙运动、批判现实主义都算是资产阶级的古典文艺。用历史唯物主义观点看问題,如同帝国主义、社会帝国主义是资本主义发展的最高阶段一样,资产阶級钠现代派文艺就是资产阶级文艺正在走向灭亡的最后阶段。但长期以来,国内外修正主义者却
    是公作请葛重作版权二
    把资产阶级古典文艺和资产阶级现代派文艺对立起来,仿佛古典文艺不是资产阶级文艺,是好得不能再好的“全民文艺”,名声都是给现代派搞坏的。这是一个欺骗。资产阶级古典文艺和现代派文艺,在艺术形式上是有某些区别的,前者对我们来说,可以起一定的借鉴作用,而后者则根本毫无一点可取之处;但是,就其阶级本质来看,两者完全是一致的,后者是前者的恶性发展,是资产阶级在二十世纪即帝国主义和无产阶级革命时代不可逃脱的政治、经济危机的必然结果
    在无产阶级专政的条件下,资产阶级在思想文化上向无产阶级进攻的方式,种是明目张胆地照搬现代派文艺,另一种则是利用所谓古典文艺。这不仅因为资产阶级在古典文艺中所“追求”的目标,正是它今天已经失去而在千方百计“复胖”的天堂,而且还因为社会上许多人,特别是青年人,对这种古典东西所代表的阶级本质往住认识不足,极易被俘虏过去。因此,无产阶纹对于资产阶级的古典文艺,必须用马克思主义进行彻底批判。请看,只要我们微触动一下资产阶级古典文艺的“大蛳”们,苏修叛徒集团就暴跳如雷,这也从反面证明了这种批判的必要性。把资产阶级古典文艺“大师”、“斯基”敬若神明的苏修文坛,现在不仅已经充塞着爵士乐、扭摆舞以及西方现代派的一切垃圾货,而且还成为风靡一时的最时髦的东西埋!由此可见,修正主义者不但要发展“现代派”腐朽的东西为他们服务,而且也要借这些“古典”死人的名声来专无产阶级的政,为复辟资本主义服务。他们同时使用这文化上的反草命的两手。他们中间有时也发生一些争吵,甚至吵得昏天黑地,有的主张搞现代派,有的认为现代派要不得,有的叫贼老沙皇野蛮的侵略思想如何“圣洁”,有的则吹捧美帝国主义的堕落文化如何“文明”,这不过是究竟哪一种刀子屠杀人民更好些之争,本质上是一样的。这样的历史教训,是很能敬育人们的。
    长期以来,披着马克尽列宁主义外衣而言必称“大师”、“斯基”的周扬之流,无论在文学、社会科学、自然科学各个方面都散布了大量毒素。我们要来一个思想大担除,大灭西方资产阶级威风,大长中国无产阶级志气,推进社会主义的科
    ・50(总320)
    红旗杂志

==========第322页==========
    学文化。这是一个长期的、同时又是必须切实抓紧并且进行到底的革命任务。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。在京剧草命、芭蕾舞革命、交响音乐革命中产生的一批革命样板戏,正在发射出更加灿烂的光辉,显示出越来越大的影响,戴舞着我们在各个文艺领域根据毛主席的文艺思娘进行草命和创造。周扬这条反革命修正主义文艺路线是垮台了。但是,思想文化阵地上两个阶
    公司作请葛直作腹权口
    级、两条路线的斗争并没有因此而结束。旧思想、旧文化还会顽强地挣扎。今后出来同无产阶级较量的新毒草,可以是“阿飞舞”之类的资产阶级现代派,也可以是搬出这种或那种资产阶级典文艺,它们对于无产阶级专政都起着破坏作用因此,我们必须在毛主席无产阶報草命文艺路线的指引下继续战斗,必领齜起个更大规模的萆命大批兴运动,判刘少奇的反革命修正主义政治路线和文艺路线,批判周扬、夏衍、田汉、阳翰笙这四条资产阶级“汉子”,批判他们所吹摔的“大蛳”、“斯基”和从孔子到胡适以及形形色色的资产阶级反动思想,并在草命大批判中使广大草命文艺エ作者都得到锻炼和改遣。我们希望各条战线上的同志们,都能重视和参加这场革命的大批判运动,把意识形杰颌域的阶级斗争进行到底,为建立和巩固无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域在内的全面专政而外争到底。让我们高举马克思主义、列字主义、毛泽东思想的伟大红旗,积极践斗,迎接无产阶级文艺革命新高的到来吧注
    ①9在文艺工作座谈会上的讲话(第二次)(一九パー年六月十六月
    ②在全国文化工作会议上的讲话(一九孤九年十二月ニ十四뒤);《建设马克思上义的美学》(在北京
    大学讲课稿,-九五.八
    ③在戏编讲
    的讲话
    在创作工作座会上的发言(一九五九
    )
    ⑤《建设↓克思主义的美学》
    《为创造更多的优秀的文学艺术作品而合斗》(く文ど报》,一九.五三年第十九
    ⑦在作协文学期刊绵辑工作会议上的讲话(一九五六年十ニ月)
    ⑨《我国社会主义文学艺术的道路》(在中国文学艺术工作着第三次代表大会上的报告一九大O年七
    月二
    @在全国故事片创作会议上的发言(一九
    月二十三日)
    ⑩《在第二次全苏作家代表大会上的祝词》(《文艺报》,一九四年第二十三、四号)3《现实主义试论》(《文学》第六卷第一号,一九ニ六年)
    ④@《关于车尔起雪夫斯基和他的美学》(见《生活与美学》。一九五七年版《に么办?(一九五一年时代出版社版,第七百六十ニ页)
    8@《艺术教育的政造阆题》(见《表现新的群众的时代,一九四九年版)
    @在国家直属文化单位参加“四清”的千部会议上的报告(一九六四年トー-月ニ十四月
    1970年第4期
    (总321)・51

==========第323页==========
    그工
    学哲学
    是公作请葛重作版权二
    让哲学変为群众手里
    的尖锐武器
    (短评)
    本刊去年第八期,向同志们介绍过一组工人学哲学钠文章。这期又继续选登了一组,是エ人、贫下中农和解放军战士们写的。文章观点鲜明,有破有立,摆事实,讲道理,写得亲切而有说服力,生动地反映了工农天群众如何运用毛主席的光辉哲学思想,去具体分析和正确处趄阶级斗争、生产斗争和科学实验中的矛盾,认识和掌蠱客观规律,充分发挥人的主观能动作用,克服前进道路上的思想暲碍和龑泝困难,取得斗争的胜利。
    伟大颌袖毛主席指出:“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来,变为群众手里的尖锐武器。”在无产阶级文化大革命的推动下,这个伟大的号召正在变成革命的现实。广大工农兵群众学习和运用毛主席普学思想的革命热惰越来越高涨。他们怀着无限深厚的阶纫感情,豁切结合革命斗争的实践,反复学,反复用。越学领会越深,越用效果越大。打击阶级政人,打得准。批判资本主义、修正主义和形形色色的错误思想,批得透。他们以唯物辯谭法为武器,肃瀆叛徒内好、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒,继续进
    会差义革命,不断地
    向生产的深度和广度进军。他们在改造客观世界的同时,地改造自己的主观世界,“人变聪明心更红”,更加敢于革命和善于草命。实践证明,广大工农兵群众掌握了唯物辨证法,草命的威力是无穷的。
    辨证唯物论是无产阶级进行革命的普学。它来自革命实践,又指导草俞实践。
    52・(总322)
    红旗杂

==========第324页==========
    “理论的基础是实,又转过来为实践服务。”《实践论》)因此,正如エ农兵群众说的,“只有革命的人,才能学好革命的哲学。”当前,我国人民正在认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针,搞好上层建筑领域里的斗、批、政,发展社会主义的生产和科学文化,为进一步巩固无产阶级专政而斗争。伟大的丰富的革命实践,给一切草命的人们学习和运用毛主席的哲学思想,开辟了无限广屙的天地
    公司作请葛直作腹权口
    广大エ放兵群众和革命千部、革命知识分子,更广泛地、更深入地学闵毛主薄的光辉哲学思想,是革命納需要,斗争的需要。这是我国政治思想战线上的一件大事。领导同志应当经常注意把这件事抓好,并且带头学好用好。我们一定会继续看到,唯物辯证法变为广大工人阶级和革命群众手里的尖锐武器所产生的巨大的物质力量,将不断推动我国社会主义革命和社会主义建设事业向前蓬勃发展。
    只有破得深才能立得牢
    浙江江山县勤俭大队贫农社员姜乾位
    毛主席教导我们:“不破不立。”
    有一件事情,使我们粢深感到这是千真万确的真理。
    去年,我们第八生产队为了抵制資本主义倾向,订了一系列规定。例如,国家统购的农副产品,不准多留多分,不准由买卖,不准高价出售,等等。“大门关得紧;至风吹不进”。以为这样一来就万事大吉了。
    可是,没过几天,就出了间题。生产队买化肥要一笔钱,有个别人就提出把花生拿去卖高价,还说什么:“国家任务一斤不少,集体种子也留足了,余下的多卖点钱,既増加社员收入,又解決买化肥的资金,有什么不好?”结果,就挑起花生卖高价去了。
    为什么明文规定的制度,有人不执行呢?我们记起了毛主席关于“不破不立。破,就是批判,就是革命”的伟大教导。被和立是辩证的统一,没有破就没有立,我们想不破就立,不批就改,结果立起来也没有用。拿集体产品去卖高价,明明是坏事,偏偏有人说“有什么不好”。事实教育了我们:只有抓鱉革命大批判,让大家从思想上真正解决这个“有仕么不好”
    1970年第4期
    (总323)・53

==========第325页==========
    的问题,认清资本主义倾向的严重危害性,才能抵制和克服资本主义倾向的影响。贫下中农说得好,不搞革命大批判,资本主义倾向就会象“菜篮里关泥鰍,这边关那边溜
    我们就从这件事入手,深入开展对“自由买卖”的批判,摆状,谈危害,挖根子,认清了“自由买卖”的反动本质。有的贫下中农说:“自由买卖”是叛徒、内好、工贼刘少奇腐使我们!的迷魂药,如果中了他的毒,钱是多了,路却走泵了。有的说:增加的不是钱而是私
    是公作请葛重作版权二
    ,发展的不是社会主义而是资本主义。苹命火批判提高了大家的觉悟,使新制度立在思想上,落实在行动上。后来,有人用低价禾向我队换高价鱼,这样一件两头赚钱的生意,也逍到干部和社员的严厉拒绝。大家说:“资本主义시当我们坚决不干,千金方银也买不去我们的社会主义思想。”并对那个摘投机买卖的人作了面对面的批判。他只得灰灀溜地了.
    我们在注意一种主要倾向的时候,也注意到可能掩盖脊的另一种倾向严格按照党的政策办事。我们划清了自由买卖同符合同家规定的农副产品自产自销的界限,把生产队的鱼拿到国家管理的市场上平价出僭。
    通过斗争实践,我们深深体会到,在斗、批、政中一定要抓紧革命大批判,用革命大批判开路。只有开展革命大批判,才分得清什么是资本並义,什么是社会主义,才知道破什么,立什么,怎么破,無么立。只有破得深,才能立得年。贫下中农说:一天不搞大批判资本主义看不清,两天不搞大批,不知不觉站错“线”,三天不搞大批判,修正主.义間着转,长期不搞大批判,党要变修国变色。批判资本主义黑货,就象田里除草,耕了还要耙了还葜耖,耖了还要锄,要一直批得它彻底灭亡为止。
    养成分析的习惯
    浙江江山县勤俭大队党支部副书记戴香妹
    在我们大队里,一提起贫农女社员金衰妹,贫下中农就称赞她是年老心红、热爱集体的老妈妈。去年年底总评时,大家一致评选她为五好社员。
    就是她,谁知道过去还被人称为“落后分子”哩
    事情是这样的:这位六十多岁的老妈妈,过去学习、开会不大参加,还经常“骂”人,大家
    红蔗杂志

==========第326页==========
    认为她很落后,不愿同她接近。有人说:“交得好伴,做得好事,我们不能同落后分子沽边。”大队干部也认为她年纪这么大,随她去算
    我们学习了毛主席在《学习和时局》这篇文章中关于“对于任何问题应取分析态度,不要否定一切”的教导,用-・分为二的观点对她作了全面分析。她出身贫农,苦大仇深,痛恨旧社会,热爱新社会。她看起来落后,但有没有先进的地方呢?大家着重分析了这样一件事。
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大革命前,农村阶级斗争尖锐复杂,一个地主分子到她家倒算土改时没收的房
    她气呼呼地跑到大队,劈头就问:“你们共产党员怎么搞的!”当时我们没有全面地看问题,认为她这是骂我们,真是落后得没有办法。这次一议论,都感到她这是崩恨阶级敌人批评我们大队于部对阶级斗争抓得不紧,对敌人管得不严。她“骂”得对,“骂”得好,“骂”中我们的要害,说明她有阶级觉悟.
    毛主席教导说:“我们情必须要看它的实质,而把它的现象只看作入门的向导”。《是星之火可以燎原》)过去,我们把她看得很“落后”,就是因为只看到现象,没看到本质,只看到她“骂”人的一面,没看到她“骂”得有理的一面。其实,她很多地方是从关心集体出,是“骂”得有埋的。她缺点也有,但这是次要的,是非本质的问题。而这些缺点,同我们过去没有仝面地看问题,没有看问题的本质,没有很好地帮助她分不开。向题主要还在我们平部这方面。
    要善于从本质上发现群众的积极性”。(《所谓落后多村并非一切都落后》一文的按语)通过分析,干部、群众对她的看法政变了,主动接近她,经常帮助她,同她一起学习毛主席著作,起回忆对比、忆苦思权,进一步启发了她的阶级觉悟,激发了她的政治热情。经过了无产阶级文化大革命的锻炼,她进步很快,积极参加政治夜校,刻苦地活学活用毛泽东思想,字不识就叫孙女儿教,学一点,用一点,党悟大大提高。阶级敌人不老实,她就面对面斗争。看到损公利己的行为,她就严格批评。大队的政治潘动,她积极参加。有-一-次下雪天,大队办毛泽东思想学习班,我考虑到她年纪大,路又远,就没有去叫她。她知道后,象了系板発赶来了,还责怪我们没有通知她。社员们说她:“真是越老越草命,越活越年轻。”
    在无产阶级文化火革命中,我们大队开展了学哲学的群众运动。我们密切结合三大革命运动的实践,注意联系斗、批、政的实际,活学活用毛主席的哲学思想,“学会分折事物的方法,成分析的习惯”,(《学习和时局》)更好地改造客观世界和主观世界。在学习中,我们的个共同体会是:坚持学,坚持用,人变聪明心更红
    1970年第4期
    总325)・5

==========第327页==========
    我是係样学习一分为二”观点的
    广东电白县七径大队第五生产队队长冯照成
    是公作请葛重作版权二
    九六七年八月,我们生产队开展了群众性的学背学用哲学的活动。两年多来,贫下中农怀着深厚的无产阶级感情,用毛主席的光辉哲学思想武装头脑,有力地排动了三大革侖斗争,人们的精神面貌发生了深刻变化。我们队连续三年被评为四好牛产队,好人好事不断涌现,粮食连年增产。实践使我认识到,毛主席的哲学思想是我们贫下中农手里的锐利武器,只有活学活用,才能心明眼亮,坚定地走社会主义道路。
    由于文化低,我在学哲学的过程中,遇到一些困难。每当这个时候,我就抬起头来看看伟大领袖毛主席的光辉形象,回想我家过去三代人给地主当长工的情景。正是有了毛主席,有了毛泽东思想,我们劳动人民才翻身得解放,我们今天要把中国革命和世界革命进行到底,更要把活学活用毛主席著作放在第一位。想到这里,我就坚持学下去。几年来,我按照林副主席关于“学习毛主席著作,要带着河题学,活学活用,学用结合,急用先学,立竿见影,在“用字上狠下功夫”的指示,抓住几个基本观点,反复学习,反复运用,收到了立竿见影的效果例如,我学习用毛主席的“一分为二”的观点,体会就比较深。
    我是在无产阶級文化大命期间坦任生产队长的。刚工作了十天,群众就给我提了好几条意见。为什么社员秤众会对自己有意见?自己应该惩样正确对待这些意见?带着这个叫题,我第一次学习了“一分为二”的观点,学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作中关于“不应该肯定我们的一切,只应该背定正确的东西;同时;也不应该否定我们的一切,只应该否定错误的东西”的教导,使我的思想开了跨。我对这一“殴的工作情况进行了分析,溉看到自己热心抓生产的一,又看到自已忽视突出无产阶级政治的面;既看到自己想把工作搞好的一面,又看到刚当队长许多事情安排不周的一面。这样,对自已的工作一分为二,既看到了成绩,明确了应该肯定的东西;又看到了不足之处,明确了应该否定的东,今后的努力方向也就清楚了。这时再对照一下群众提出的意见,就感到条条有根有据,事事有道理了。贫下中农和社员群众响应毛主席的伟大号召,从关心国家大事关心集体出发,对干部有意単就及时提出来,帮助我改正缺点,继续革命,继续前进,这不是很好吗?如果等问题成了峨、オ来算总账,作总的纠正,损失岂不就大了!想到这里,我心情舒畅地立即向群众检査了自的缺点。会后,有位老贫农说:“照成做得对,知错就改,
    456・(总326)
    红旗熱志

==========第328页==========
    我们信得过。”听了这话,更加促使我认识到,对自己任何时候都要一分为二,有了成绩不骄傲,继续发扬;有了缺点不掩盖,坚決改正。只有这样,オ能紧跟毛主席,永远干革命。学习“一分为二”的观点,还使我能够正确地对待冇错误的好人,落实了毛主席的无产阶级政策。我们!队有个党员,在万张的招社会,做过凡十年长工,苦大仇深。解放后,他带头斗地主,走合作化道路,为贫下中农办过不少好事。但由于他后来忽视了活学活用毛主席著作,
    公司作请葛直作腹权口
    放松了世界观的改造,一度犯过比较严重的错误。在整党建党中,有人主张把他“”掉,有人则不同意,主张帮功他,挽救他。是“叶”还是帮?带着这个问题,我运用“一分为二”的观点,对这个党员进行了阶级的、历史的、全面的分析,看到他的本质、主流是好的,又看到他在关键时刻经不起考验的错误;看到他所犯错误的严重性,又看到他有政正错误的表现。这样一分析,大家一致认为他属于好人犯错误。在统…认识的基础上,大家满腔热情地帮助他认识错误,提高他的阶级斗争和两条路线斗争党悟,促使他积极投入三大革命斗争。这件事使我进一步认识,べ仅対自已要一分为,对別的志也要一分为,有成纹要鼓励,有缺点多帮助,这样就可以调动一切可以调动的积极困素,团结一切可以闭结的人,朝着一个共同的鲈命日标前
    我们队人多、田少、地瘦,过去ー直认为这是个“老大难”问题。学习毛主席关于分为二”的教导以后,使我认识到,这只是荷到问题的
    毛主席教导说:“我们必须学会
    金面地看问题,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。在一定的条件下,坏的东西可以引出好的结果,好的东西也可以引出坏的结果。”《关于正确处理人民内部矛适的问题》)接照毛主席的教导,我和贫下中农一起全面、系统地分折了队里的情况,一致认识到:人多,热气高,干劲大,主意多;田少、地瘦是坏事,但在一定条件下却成了好事,这就是“穿则思爽,要干,要革命
    张自,没有负担,好写最新最龔的文宇,好画最新最的画图”。《介绍
    个合作社》我们]从不利条外中看到了有利因素,从难中看到了光明,提高了改天换地、战胜困难的勇气。就这样,全队迅速掀起了为革命种田、科学种田的生产新高湖,为夺取农业丰收创造了条件。石洞的十亩田以前亩产只有三百斤,经过改壬施肥后,亩产就跃到九百。社员们说:“不怕土地瘦,就怕思想差;人听毛主席的话,地就听人的祇。”现在,大家正在继续向生产的粢度和广度进军,决心在短时间内,使生产队的而貌有个彻底的改变。通过学习和运用“一分为二”的观点,我深深地体会到,毛主席的光辉哲学思想,科学地反映了客观世界的规律,是放之叫海而皆准的普遍真理。萆命人民掌握了这个锐利武器,就没有克服不了的难,解决不了的河题,做不好的王作,就能无往而不胜。我决心在今后的斗争实践中,更妤地活学活用毛主席的哲学思想,更加自觉地政造世界观,把工作做得更好为中国缂命和世界革命做出应有的贡献
    1970年第4期
    (总327)・57

==========第329页==========
    决定的因
    长春市玻璃总厂工人学哲学小组
    是公作请葛重作版权二
    当前,一个工业生产新高潮正在出现,革命和生产形势一派大好。全面地贯彻伟大领補毛主席制定的“鼓足干劲,力争上游,多快好省地意设社会主义”的总路线“备战、备売、为人民”的伟大战略方针,我们必须以毛主席的哲学思想为武器,在生产领域中充分发挥人的主:观能动作用,正确处理人和物的关系,使增萨节约的群众运动沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。
    缺少物质条件可以创造
    去年。我们厂接受了一项新任务:试制梢密位器上的一个重要部,简称“水泡”。大家劲头特别大,表示一定要千好,用实际行动落突毛主席“备載、备荒、为人民”的伟大載略方针。这种新产品,要求在零下六十度不冻坏,在零上五十度不胀裂。按照这种要求,试制这种产品必须具备三个条件:一要恒温,二要防尘,三要防震。可是,仪器车问却是临街的土房子,有轨电车一过,『门窗直响;室内是“三土一无”:土地、土墙、土设备,没有恒温装置。缺少物质条件怎么办?有人主张向国家伸手要,甘当伸手派。多数同忐不同意这种意见,主张自已例造,要俶动手派。
    发展生产,试制新产品,是需要具备一定的物质条件的,不承认这一点,就不是一个唯物主义者。但是,试制任何一种新产品,往往会週到物质条件不齐备这样一个矛盾。在伸手派看米,这就需要国家给投资,添设备,拨材料,等条件齐备了再干于,。这些同志只是在物质条件上打主意,他们看不到人民群众有无限的创造力,不懂得物质条件可以靠用毛泽东思思武裴起来的人去创造出来。我们工人阶级是动手派。在我们看来,发展生产,攻克尖端,次定的因素是人而不是物。正如毛主席指出的那样:“在共产党领导下,只要有了人,仔么人奇迹也可以造出来。”(《唯心历史观的破产》)同志们说:“千条件,万条件,用毛滌东思想武裴起来的人是第一个可宝贵的条件。有艰苦奋斗、自力更生的革命精神,没有物质条件,我们可以自已创造。”
    是等条件,还是侧条件,虽然一字之差,却反映了两种世界观、两条路线的斗争。向国
    红旗恕志

==========第330页==========
    家仲手,等条件,这是修正主义办企业路线的余毒没有肃清的反映。自己动手,创条件,这是无产阶级的本色,是毛主席的“自カ更生”、“限苦奋斗”、“勤俭办工厂”伟大思想的体现。大家认识提高以后,立即投入了试制“水泡”的战斗。没有机器就用手工操作,边干边闯;没有洋设备,就造土设备,以土代洋。为了不落灰尘,我们用一个大玻璃罩,在大玻璃單底下试制“水泡”。没有恒温设备,就积板地创造恒温条件,濫度高了,就开窗户,温度低
    公司作请葛直作腹权口
    了,就生火炉。为了防震,我们!就在夜深人静的晚上给“水泡”定点定位。我们就是这样,在不清洁的环境中找清清,在变化的气温中创恒温,在震动的条件下求平稳,终于试制出了슈格的“水泡”。大家深有体会地说:只要有自力更生、艰苦奋斗的革命精神,没有物质条件,可以创造出来,土设备,只要土得科学合理,也能造出新产品。
    变不利条件为有利条件
    我们厂是个老厂,设备老,机器川,条件差。在新的生产任务面前,出现了旧设备不适应新任务的矛盾。有人说:“咱们厂条件不好,能干多少,就干多少。”只恝维持现状,不想多做贡献。在这些同志看来,条件不好,就不能完成工业生产的新任务。他们见物不処人,看不到群众中蕴了一种极大的社会主义积极性。因此,在不利条件面前,他们東手无策,无所作为。
    唯物证法告诉我们:矛盾是可以转化的。只要充分发挥人的主观能动性,不利的条件就可以转化为有利的条件。我们革命者的责任就是要做这个“转化”工作,做“变”的工作。事实上,在生庐过程中,只要多动脑,多动手,革新技术,改进工艺,改善管理,往往可以使产量大幅度上升,质量哏著提高。我们厂旧池炉改造成功,就雄地说明了这一点无产阶级文化大革命前,我们厂花了六十多万元,修建一座生产安瓶管的池炉。当时
    由于设计贪大求小
    实泝,投产以后产低、质量差、耗媟多,还总出事,真是:“大故
    障三、六、九,小毛病天天有。”文化大革命中,工人们狼批了频徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”,决心改造旧池炉,变不利条件为有利条伴。我们避照毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中关于“不论是用肯一切的观点或者否定一切的况点来看我们的工作,都是错误的”这一伟大教导,对池炉进行了全面的分析研究。就池炉的整体来说,确实毛病很多,问题很大。但就池炉的各个部件来看,并不是都不能用了。背定一切,就会因循守旧,不求进步;否定一切,一·脚踢开,就会造成浪费。我们决定对池炉的十一个部位加以改造。我们组成了以工人为主体的“三结合”技术革新小组,经过两个多月的艰苦奋斗,终于把池炉改造好了。投产以后,产量由过去口产一吨半提高到三吨半;产品合格率由过去的百分之
    1970年第4期
    (总329)5

==========第331页==========
    五十提高到百分之九十;产品规格由过去生产两瓦到二十瓦,扩大为两瓦到一百瓦;月耗煤量山过去十ー吨瞬低到九吨半。同志们都说。思想有了新跃进,旧设备也就做出了新贡猷旧池炉的改造成功使我们每个人都受到很大教育。我们认识到:不是旧设备不适应新任务,而是我们的旧思想跟不上新形势。旧设备和新任务的矛盾,实质上是思想和新形势的矛盾。只要用毛滌东思武装头脑,把人的主观能动性充分调动起来,坏的机器就可以修
    是公作请葛重作版权二
    好,旧的设备也可以改造,不利条件也就变成了有利条件。
    让有限的物质条件发出更大的作用
    玻璃行业是个耗煤量比较大的行业。我们深入学习了毛主席关于“俭办エ厂”的伟大教导以后,同志们都在想:咱们能不能用少量的煤,生产出更多的萨品,让:有限的物质条件发挥出最大的作用?有人认为做不到。他们说:多少煤,化多少料,是有规的。一台圆炉烧两吨二,这是多少年的老规矩,再少就化不开料了。
    毛主席教导我们:“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利,然而可以而且必须在客现条件的限度之内,能动地垒取战争的压利。”(论持久成》客观的物质条件有一定的限度,向题在于我们怎么样在这介客观条件限度之内,充分发挥人的主观能动性,让有限的物质条件发挥出更大的作用。在那些有保好思想的人看来,起决定作川的是物质条件,而不是人的因素。他们把条件变成東缚自己手脚的“紧箍咒”。我们认为:条件是死的,人是活的,物质条件是人创造的,是靠人管的。只有用毛泽东思想武裴人的头脑,人尽其力,才能做到物尽其用。
    我们厂节煤大会战不断取得胜利,就究分说明:人的思想革命化无止境,物质条件的潜力挖不完
    去年冬天,我们厂展开了一场节煤大会战。广大革命工人出主意,想办法,挖潜力,找窍门,迅速鍁起了节煤高潮。有的改革旧式锅炉,有的改进操作技术,互相传经送宝,开展节煤对口赛。十二号圆炉革命工人,一马当先,首战告捷。他们不怕苦,不怕累,蹲在炉旁观察和掌掃煤的燃烧趨律,改革了透炉方法,结果,圆炉的耗煤量由过去的两吨多,一下子降低到一吨七五,节煤百分之二十。
    这时,有人开始满足了,说:“牒都烧成灰了,再没啥油水啦。”真的没有油水了码?毛主席指出:“在生产斗争和科学突验范围内,人类总是不断发展的,自然界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水平上。”(《毛主席语录》第一百七十四页)我们違照这个伟大教导,进一步挖插潜力,发现媒是发挥出了最大的热量,但热量并没有企部用到生产上。老工人提出:不能让
    60(总330)
    蔗杂志

==========第332页==========
    块媟白烧,不能让一分热跑掉。接着我你又大搞余热利用。在池炉上安上三合余热锅炉,踢开了两台吃煤老虎,全年可节约四百三十多吨煤,把我们厂节媒的群众运动又向前推进了一步。
    每一块煤都烧尽了,余热也利用上了,看来能想的办法都想了,能控的潜力都挖了。有人说:“这回潜力算挖尽了。”潜力真的挖尽了吗?没有。保温瓶车间采用了一项新技术,代替锅炉生产蒸馏水,使我找到了一项目不用煤也能进行生产的新途径,把我们厂节煤运动
    公司作请葛直作腹权口
    又推向了一个新阶段。过去,这个车间每天需要四吨蒸馏水,得两台锅炉烧两吨煤,用一百吨自来水オ能制造出来。采用这种新技术以后,完全不用煤,只要五吨自来水就可以生产出
    四旽蒸馏水。大家深有体会地说:“烧嫘得先炼思想,心红才能火旺。只有充分发人的主观能动性,才能让有限的物质条件发挥出最大的作用
    伟大领袖毛主席教导我们:“武器是战争的要的因责,但不是决定的因资,決定的因療是人不是物。”(《论持久战》)是重视人的因素,还是只强调物质条件,这不仅是一般的认识问题,也是执行不执行毛席革命路线的间题。只要我们坚持突出无产阶级政治,狠抓人的思想革命化,充分发挥人的主观能动作用,就能在缺少物质条件的情况下,自己动手逐步创造条件;在物质条件不利的情况下,自し动于改变条件;在共备了一定物质条件的时候,让有限的物质发挥出更大的作用,推动社会主义生产不断地发展。
    打破洋/框框
    天津化エ厂三车间工入学暫学小组
    在党的“九大”精神的鼓舞下,我们车间的革命工人,遵照毛主席的“打被洋框,意自己工业发展道路”的伟大教부,发扬了敢于破阳、善于侧新的革俞精神,自已设计、自己制造了一台塔式氯化器,为多快好省地生产三氯乙醛,闯出了一条新路。
    三氯乙醛是一种重要的化工原料,它广泛地成用于农药、医药等王业。过去,我们生产这种化工原料的工艺设备,一直是沿用从国外照搬米的阶梯式氯化器。这种氯化器的体积庞大,要盖五层楼高的厂房;工艺流程长,操作复杂;生产效率低,从投料到出产品需要六十多个小时;而且,原料消耗多,直接影响着三氯乙醛生产的高速发展。我们自已创制的塔式化器,同外国的阶梯式氯化器相比,体积大大编小,工艺流程缩短将近三分之二,生产效
    1970年第4期
    总331)61

==========第333页==========
    率提高一倍多,原料消耗少,产品质量好。
    塔式氯化器的似制过程告诉我们:要走我国自己工业发展的道路,就得打破洋框框,有破叫创新的革命精神。不敢于彼旧,就只能永远跟在别人的后面爬行;不善于创新,就无法攀登跇界科学技术的高峰。
    新陈代谢是字宙间普追的永远不可抵抗的規律。”《《矛盾论》)破旧创新的过程就是推动事
    是公作请葛重作版权二
    物新陈代谢的过程。社会是在不断地破田创新的过程中前进的,科学也是在不断地破创新的过程中发展的。要破旧创新,就得打掉迷信思。一有迷信,就把我们的脑子束缚住了,不墩跳出框子问题,科学技术也就不会得到发展。有些人,中了叛徒、内好、工娥刘少奇的买办洋奴哲学、爬行主义的流訴,对外国的洋设备简直迷信得很,连醯都不,更爾说去破了。我们在改革三氯乙醛工艺设备的过程中,就遇到了这种情况。这实际上是一种形而上:学的观点。他们只看到这些洋设备是人们对过去科学技术经验的总结,没有看到从这些洋设条问世以米,人们在生产实践的过程中又积累了新的经验。随着科学技术的不断发展,过去认为是先进的技术设备,到现在就成为落后的了,如果不加以政革,不破创新,生产的发展就会受到阻得。
    我们破的是迷信,而不是破科学,相反,是为了进一步发展科学,是为了根据事物发展的客观规律创造新事物。在改革三氯乙醛工艺设备的过程中,我们运用“一分为二”的思想,首先认真研究了阶樟式氯化器的构造原理,分析了它从投料到出产品的全部生产过程。我们认为,酒精和氯气在一定条件下,进行化学反应,产生出三氯乙醛,这是科学原理,不能破除。洋设备量然是根据这个科学原理设讯制造的,但由于洋设备中气体和液体的分子接触面小,化学反应进行得不充分,造成了体积庞大、工艺流程长、生产效率低等致命的翦点。基于这种分析,我们全车间的革命工人,人人出主意,个个越办法,结合生产实践中积累的事富经验,提出了创制塔式氟化器的设计方案。
    方案是属于理论性的东西,它是否合乎客观外界的规律性,还要到实践中去检验。我们在开始逃行塔式氯化器试验的时候,出平意料的是,酒精和氯气两种基本原料不进行化学反成。这是什么原困呢?为了弄清它的情形,我们遵照毛主席在《实践论》中关于“实、认识、再实、再认识”的教导,在试验设备上加了视镜,貮接观察试验情况,反复进行多次试验,终于找出两种基本原料不能反应的症结所在,采取相应的方法,解决了酒精和氯气不能进行化学反应的矛盾。这个矛盾解决了,又有新的矛盾不断出现,我们郁以敢想旼干的革命神和实事求是的科学态度,一个一个地克服了,塔式氮化器这种新的工艺设备终于试制成功“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)塔式
    62·《总332)
    红旗杂憲

==========第334页==========
    氯化器的创制过程也充满了唯物辩证法和形而上学的斗争。
    有人说:“这是放着近道不走,走远道。”在他们看来,照搬洋设条是近道,破旧创新却是远道。这种看法,实际上是把远近弄倒了。我们看问题不能只看现象,而要透过现象看本质。唯物辩证法告诉我们,任何事物都有自己的发展规律。破旧创新的过程,就是对这和规律探紫利挲操的过程。每一次砹创新的成功,就是对事物客观规律认识的··次飞氏。人们
    是公作请葛重作版权二
    对客规律认识和掌握得越深刻,在政客观忸界的实践中,成功的把就越大。从这个义上述,我们走破旧创新的道路,是真正的近道。如果我们不敢打破洋框框,跟在别人后而步一步地吧行,这オ是真正的远道。
    当然,由于我们主观的指导和客观的实际情况不相符合,在前进的道路上.也会走一些弯路。这是不是走了远道呢?这里有一个如何正确看待科学实验中的失败问题。毛主席教导我们:“错误常常是正确的先导。”(《改造我们的学习》只要我从失败中取得教圳,改正自已的思使之适合于外界的规律性,我们就能变失败为利。事实正是这样。我们在创制塔式氯化器的过程中,一开始由于没有完全掌整三氯乙醛的生产规律,经过两个半月的多次试验没有成功。乍看起来,这好象是走了“远道”,费了不少的人力和肘间。但是,随着我们对客況规律的逐步认识和掌握,在实践中终于找到了多快好省地生产三氯乙醛的新工艺,采用了新的找术设备,大大提高了生产效率,就使“远道”变成了近道。“将欲取之必先与之”,不失则不得。从服前的现象与石,述似乎是走了“远道”・似是,从长远的发展上看,其实是抄了
    近道.
    学习別人的先进经验,面以犴助我们少走弯路。对于別人的先进经验,呆取排斥的念度是错误的。但是,学是为了创,不是为了仿。我们在创制生产三氯乙醛的新工艺设备之前认真总结了本厂エ人丰富的实嶮经验,同时学习了判人的先进技术经验。我们从化丁生庐设备大改小、繁改简、长改短的工艺改革中,得到了很大的启示,决定侧倒新式氯化器的工艺设备。创制过程中,我们在学和创的问题上,是有过教训的。我们起初把一种生产其它化工产品的设备,用来试验生产三氯乙醛,结果不适用。从这个教训中,我们深刻地体会到:学习别人的经验,必须按照自己的实际情况,有分析地、创造性地利用,生搬硬食是不行的我们要学中有创,以创为主,立足于创,若服于超,走山己工业发展的道路。
    塔式化器的诞生再一次证明:在毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下,我们工人阶级充分发挥革命的积极性和创造性,就-定能够迅速地把我国建设成为·个社会主义的跳代化强国,为支授世界革命作出更大的贡献。
    970年第4期
    (总33)。63

==========第335页==========
    安金行车的辩证法
    中国人民解放军某部运輪连薛向东
    是公作请葛重作版权二
    我在一九六八年入伍以后,经过短期拼练,就开始娘单独驾驶汽车执行运输任务。在执行任务中,我带着问题活学活用毛主席关于无产阶级专政下貅续革命的伟大理论,用毛泽东思想掌握方向盘,不断地以一分为二的方法总结经验,安企行驶三万五千二门多公里,没有发生任何事故,连续两仹被评为五好战士
    伟大领袖毛主痹教루我们:“思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为ー放松,经済工作和技工作就一定会走到邪路上去。”-年多的实践,我深深体会到,形车也有两种思想的斗争。只有突出无产阶级政洽,搞好思想革命化,用政治统帅找术,草命化统帅机械化,才能应付各种复杂情况,克服各种困雄,胜利地完成任务。
    有准备和没准备
    我付连驻在一个大城市,街道多,行人多。我开始单独执行仁务的时候,常常碰到一些意想不到的突然情况。有人说:“机截自有三分险,突然事故不可免。”自已觉得有道理,耽心不知那一大出事放
    学习了毛主席著作,觉得这种思想不符合毛主席的教导。毛主席教부我们:“不论做什么事,不得那件事的情形,它的性质,它和它以外的事情的关联,就不知遺那件事的规律就不知道如何去微,就不能做好那件事。"《《中国革命战争的略向题》)问题在于要认识和掌握工作的規律。在城市开车,差不多每一步都和行人打交道,我就经常冇意识地观察街道和各种情况下的行人。看他是刚从农村来的还是城里人,是赶路的还是在想问题,那里应该,那个地方用儿挡,心里都有个数,使脑子里有个“人物表”和地图く针对不同情况作不同处理。遇到象在想向题的人,在较远的地方就接喇叭。要是存到眼前按喇叭,他猛一惊,不知道向那边躲好,可能造成人躲车,车躲人,躲来躲去碰到一块。儿童在十字路凵过横道线,
    64·(总334)
    红旗杂志

==========第336页==========
    单个的一般都跟在大人后面;要是一伙,只要其中有一个过去了,其他的就会眼着跑,联成串。如梨人民警察一督促,跑得就更快。遇到这种情况,我就特别意领头的孩子。有次,快到一个胡同口时,忽然从里面滚出一个小铁环。我马上意识到,斤面可能跟着人,就立即悠车。刚刚停住,就从同里跑出一个追铁环的小男孩。熟悉的情况多了,掌握了活动规律,发生的突然情况就少了,开车的主动权也就多了。
    是公作请葛重作版权二
    是,总还有认识不到的事情,行车当中也会遇到突然情况。一次,在我右前方有一个骑白行车的农民。当我按喇叭叫他让路时,他却突然向左拐,倒在路中间。煞车已来不及了我就猛打方向盘,离开马路,停了下来。从这以后,我就用対付突然袭击的办法来对付突然情况,经常做好准备。一个是思想上高度警惕,宽路当容路开,好路当坏路开,人少当人多开,无人当有人开,空车当重车开;行进中始终和人员、车辆保持一定距离,留有回旋、机动的余地。一个是做好物质准备,对车辆微到“四勤”“三检査”:勤滑润,勤紧윤,勤保养勤检査;出场前检査,途中检査,问场后检査。使汽车处于良好的战备状态,开就所得出,止就止得住,防止机件到时失灵。有准备和没准备大不一样。有了准备,就能恰当地成付各种突然情况,使自己处于主动地位。
    有利条件和不利条件
    开车一般都愿意走宽阔平坦的大马路,怕走拐弯抹角的胡同和坑坑泩的山路;想开新车,怕开旧车。认为条件好就能完成任务,条件不好就容易发生事故。有一次我出车去某城市,看到在一条柏油马路上翻了一辆车。我就琢,可能是因为司机麻痹大意造成的。正在这时,对面来了一辆车,开得比较快。它在超一辆三轮车时,由于三轮车不让,就猛挤,侵占了我的行车路线。我山于思想不集中,察觉得晚,眼看有发生相憧的危险,就猛打方向盘把汽车开下了马路,上了便道,终于避免了一场事故。这件事情使我认识到,“外因是変化的条件,内因是变化的根据,外因通过内因而起作用”。(《矛论》道路的好坏、汽车的新等客观条件,对行车安全是有影响,但是决定的因素是人。有了全心全意为人民服务的思想,时刻想到毛玉席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇文章中关于“贵们的资任,是向人民负责。每句话,每个行动,每项政策,都要适合人民的利益”的教导,每睬油广门,每把方向盘,每次煞车都极端地负责任,环路、旧车这个不利的因素能够在一定的条件下发生
    1970筚第4期
    总335)・65

==========第337页==========
    转化,保证安全行牢;没有这种度,好路、新车也不能保证不出事故。所以,每当进入宽阔人少的马路时,我就提高警傷,总是掌车速在一定的限度,不是无限度地快开,不开“英雄车”,不开斗气车”。有的同志爱坐快车。在这种情况下,我仍然头脑冷静,不要性子不被感情攴配,始终保持热烈而镇定的情绪,紧张而有秩序的工作,决不随便加大油门。遇到不好的道路或天气,我就按照毛主席在《论联合政府》这文章中关于“这个军队具
    公司作请葛直作腹权口
    有一往无前的精神,它要正倒一切敌人,而決不被敌人所屈服”的教导,努力克服前进道路上的困姓,去争取胜利。一次,我和另外一个同志从一个县往另一个县的“五・七”学校送木材。天格外黑,风特别大,道路又坎坷不平,有灯也看不清路,一不小心就会弼到沟里去。我们就走走停停,拐过了一处又一处危险弯路,跨过了一道又一道河沟。来到一座刚筑起的大坝时,坡陡路滑,两次都没上去。上坡灯照天,下边看不见,我们就停下车,用脚蹬,用手摸,试探路面。经过这样艰苦战斗,终于爬上了高坡,胜利地达到目的地。还有一次,大天去执行任务。道路又焠又滑,行人也比较多,行车很不方便。在过一条马路时,在我前方二十多米的地方,有个骑自行车的工人,正在躲后面的汽车。我估计他可能会滑倒,就集中精力,格外小心谨慎。果然,到离我六米左右的地方,滑倒在路中问。由于我早有准备,果断地采取了措施,防止了一场重大事故。
    毛主席教导我们:“军専家不能超过物质条件许可的范乱外企图战争的胜利,然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范乱内争取战争的胜刹。军事家活动的舞合建筑在客观物质条件的上面,然而军事家凭着这个舞台,湖可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来(《中国革命機争的战略问题》打仗是这样,开车也是这样。客观条件不好,只要突出无ぞ阶政治,充分发挥开车人的主观能动作用,就能保证行车安全,胜利完成任务。
    有经验和没经验
    当我开始单独执行驾驶任务的时候,觉得时间短,学到的东西不多,又没有经验,工作总是不大胆。怎么办呢?毛主席教导我们:“书是学习,使用也是学习,而且是更要的学习。从战争学习慠每一一这是我们的主要方法。”(“中国革命战争的战略问题》)按照毛主席的教导,我积极主动地去领受任务。在执行任务过程中,注意不断总结经验,并且虚心向别的同志学习。看看人家是怎么做的,想想自己是怎样干的,从中找出经验。每当别人发生了事
    68·(总36)
    红旗杂志

==========第338页==========
    故,也要认真进行分析研究,找别人发生事故的原因,查自己有没有类似事故的苗头,从中吸取经验教训。群众永远是自己的老师。不学习别人的先进经验,自己当然不能得到进步,不从别人的事敬中吸取教训,自己就很难保证不出类似事故。
    学习了毛主席的光辉哲学思想后,我深深体会到,有经验和没经验也是相对的,在一定条件下,没经验可以转化为有经验。关键在于要有正确的思想去对待。我刚当驾驶员单独执
    是公作请葛重作版权二
    行任务时,因为技术不高,没有经验,生忡出事故,工作不大胆。这时,我就破怕”字,立敢字,解放思想,积极主动地去工作。过了一段时间,没有发生什么向题,又产生轿做自满情绪,认为开车也不过如此,没有什么了不起的,想开快车,想在人前露一手。不及时克服,就容易发生问题。这吋,就抓凿头,论危害,挖根子,请同志们仃帮助,订出具体措施加以改正。开车时间长了,技术上有了提高,经验比较多了,能够灵活处理各种情况的时候就容易满足现状,思想上不求继续前进,技术上不是精益求精。这时,我就学习毛主席的教导:“有许多的东西,只要我的对它们陷入盲目性,缺乏自觉性,就可能成为我们的包袱,成为我们的负担。”(《学习和时局》)努力培养謙虚謹慎的作风,用不断革命的思想指导自已的行动。我把驾驶室当作活学活用毛泽东思想的课堂,走到那学到那,把开车的过程变成活学活用毛泽东思想的过程,斗私批修的过程,改造世界观的过程,在实际斗争中锤炼对毛主席的无限忠心
    年多来,通过自已的实践和学习别人的经验,现在我基本上能儆到三个时刻想着个时刻记。就是:时刻想着伟大领訕毛主席,把开好车看作是忠于毛主席的具体行动,是为屮国革命和世界革命贡献力量;时刻想着阶级斗争,把汽车作为阶级斗争的工具,开车要有利于巩固无产阶级专政,随时提高警惕,不给阶级敌人一点可钻的空子;时刻想着保卫祖国,用战备的观点。观察一切,检査一切,落实一切使自己的思想、作风、工作和生活战斗化,适应战备的要求时刻牢记我们的贵任是人民负质,每句话,每个行动都要适合人民的利益,把保卫人民,爱护人民,全心全意为入民服务作为唯一宗旨。在行车当中,万一发生了不可避兔的情况,我决心毫不犹豫地牺牲自己,用生命和鲜血保护人民的利益。
    车行一条线,情况千万变,一个方向盘,两种世界观。只有活学活用毛泽东思想,搞好思想革命化,用政治统帅技术,才能在任何情况下都沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    970年第4期
    (总337)67

==========第339页==========
    有一劳永逸这种事吗?
    江苏泰县河横大队通讯组
    是公作请葛重作版权二
    经过几年来广大贫下中农的艰苦奋斗,我们河横大队的大圩工程基本上完成了。
    大圢全高四米,顶觉三米,圩上栽着一排排树木,一眼望去,象一条巨龙镇伏在河边。在这条大野面前,有的人说:“这下子可以一芳永逸,高桄无忧了。
    这种思想刚一露头,就引起了一场议论,议论的焦点是:有…劳永逸这种事吗?
    毛主席教导我的们:“在有阶级存在的社会内,阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内,新与旧、正确与错误之间的斗争亲远不会完结。在生产斗争和科学实验范内,人类总是不断发展的,自盤界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水平上。”(《毛主席语录》第百七十四页)我们筑大圩,搞水利,一小撮阶级敌人拚命地反对过;大圩篼成了,他们又变换手法,继续进行破坏活动。搏看看我们的大圩,用“备战、备荒、为人民”的高标准来检奁还存在一些薄环节る千里之堤,赏于ー穴,稍一碗忽,使会酿成大患。我们必须居安思危,对工作采取高标溅、严要求,好了还要更好。一切事物都在运动、发展和变化之中个矛盾解决了,又会产生新的矛盾需婆去解决。那种一劳永逸的想法,只会使人滋长和平麻痹思想,松懈革命意志;到头来貝能是停止革命,萍送草俞的成果。在一个战役以后进行适当的必要的休整,目的是为了准备下一个战役的战斗,
    劳永逸有肴质的区别
    劳永逸是形ⅲ上学,也是惔汉哲学。一·些人之所以产生一劳永逸的思想,也足由于他们害怕艰苦,害怕斗争。无产阶级的哲学是斗争的哲学,是不断革命的哲学。“小车不倒管推”,杨水才同志就是我们光辉的榜样。就我们大队的生产来说,为了获得农业新丰收,还有许多工作要做;就我国农村的社会主义改造和建设来说,任务就更艰巨。我们一定要水远发扬“一不怕苦,二不怕死”的彻底革命精神,为夺取更大的胜利而艰苦奋斗。
    毛主席指出:“人类总得不斷地总结经验,有所发现,有所发明,有所倒,有所前进。”(《毛主语录》第一百七四页)河横大队广大贫下中农学习了这个教导,坚定地说:“我们不能劳水逸,我们要不断前进!”去年夏天下了大丽,河水暴,大家日夜在大圩上查香,那里有问题,就到那里战斗。大队领导抓革命,促生产,进一步深入发动群众,揭狠批了一小摄阶级敌人破坏水利的酒天罪行,召开了掀起兴修水利新高潮的歯师大会,把水利工.程推进第二个阶段一一挖新河,填旧河,造田地。喜看我们河横大队,在已经取得的胜利的基础上,继续命,继续前进!
    ・68(总338
    红旗杂志

==========第340页==========
    为传播毛滌东思想做好发行工作
    是公作请葛重作版权二
    河南孟津县草命委员会
    无产阶级文化大革命,推动了毛泽东思想的大传播大普及。我县和全国各地一样,在文化大革命中,特别是县革委会成立以来,毛主席的光辉著作的发行量大大增加。全县已发行《毛泽东选集》六万多部,相当于无产阶级文化大革命前十五年发行总数的十五倍多。同时还发行了毛主席作各种单行本六十多万册,《毛主席语录》ニ十七万多册,毛主席光辉画像六
    十五万多张。现在家家悬挂毛主席画像,户户有《毛泽东选集》。此外,我们还发行《人民日报》一千六百多份,《红旗》杂志每期三千二百多份,及时地传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项战斗号令。毛主席著作的大量发行,满足了广大贫下中农渴望学习毛泽东思想的要求,促进了活学活用毛泽东思想群众运动的莲勃发展,推动了斗、批、改,使全县革命和生产的形势越来越好。广大贫下中农说:“手捧红宝书,胸有红太阳,心明眼亮志如钢,走社会主义道路不迷航。”
    开头,有的同志说:“发行工作是业务部门的事,革委会不必下那么大劲去多管”。我们认为这种看法是极其错误的。林副主席指示:“苹命委员会的工作,千头万绪,必须抓根本(《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》积极宣传、广泛发行毛主席書作,使毛主席的书同广大贫下中农和革命群众直接见面,是传播毛洋东思想的首要条件。对毛主席著作的发行工作管不管、抓不抓,实际上是狐不抓根本的问题。我们组织各级革委会成员,反复学习了林副主席关于学习、宣传、执行、卫毛泽东思想的重要指示,并同广大贫下中一起,批了叛徒、内奸。工贼刘少奇一伙破坏发行毛主席著作的滔天罪行。贫下中农愤怒地说:刘少奇这个坏家伙,不让我们读毛主席的书,就是害怕我们掌整了毛泽东思想,看穿他复胖资本主义的阴谋计。”通过学习和批判,统一了思想,使大家更加深刻地认识到,大量发行毛主席著作,让毛泽东思想占领一切阵地,是继续革命的需要,是巩固无产阶级专政的需要。对这样一件根本大事,单靠业务部门去管,是不行的,必须由革委会统一领导,认真抓好。
    要认真抓好发行工作,必须抓好业务部门工作人员的思想草命化。有的同志口头上也讲突出政治,但在实际工作中,却往往从单纯经济观点出发,追求利润。发行时在城镇跑“线”ー一一机关、学校、卫生廃;下农村顺大道,僻路远不愿到。在少数商业部门,甚至把发行毛主席著作看作只是书店的事,他们不用管。遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导,我们组织有关部门广大革命群众,深入开展革命大批判,批刘少奇的“利润挂帅”、“业务第一”
    1970年第4翔
    (总339)・69

==========第341页==========
    的黑货,进一步肃清“刘毒”,使他们牢固地树立为无产阶级政治服务,为工农兵服务的思想;认识到做好毛主席著作发行工作,是为了宣传伟大的毛泽东思想,同资产阶级争夺思棋阵地,促进人的思想革命化,推动阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动,巩固无产阶级专政,是一项十分重大的政治任务。同时,我们还对书店作了必要的调整和充实。要认真抓好发行工作,还必须发动群众,依靠群众。毛主席说:“什么工作都搞群众运动”。我们按照毛主席这一教导,由点到面,逐步建立起在革委会一元化领导下,由新华书店
    公司作请葛直作腹权口
    基层供销社毛泽东思想宣传站、农村贫下中农宣传发行员组成的专(书店)、兼(供销社)、群(广大干群)发行网,形成了一支以党团员和贫下中农为骨干,有基千民兵、复员军人、革命蛳生、赤脚医生、下乡知识青年参加的朝气莲勃的万人宣传发行队伍。现在,全县每个生产队、每个エ厂、每个单位都有宣传发行员。尽管我县岭多、沟多,交通不便,居住分散,也能保证毛主席著作及时供越到每个生产队。每当毛主席最新指示一发表,都能以最快的速度,不隔天,不过夜,及时送到群众手里。实戥证明,这种群众性的发行网,布局合理,方便群众,开得动,行得通,不论在任何情况下,都能把毛主席的指示和党中央的战斗号令,迅速地传送到全县各个角落。它不仅是发行工作的一项重大改革,而且也是落实毛主席“音战、备荒、为人民”伟大战略方针的一条重要描施。
    要认真抓好发行工作,还应当把发行、宣传和辅导群众学习毛主席著作紧密结合起来。毛主席教导我们:“红军的打,不是单地为了打仗而打仗,而是为了宜传群众、组织群众、武装群众”。《关于纠正党内的错误思想》)发行工作也应如此。我县革委会成立以来,除做好平时发行工作外,还结合党的中心工作和群众的要求,进行宣传轴导活动。
    在热烈欢庆党的“九大”召开的日子里,我侑全县十二个公社,分别举行群众大会,隆重发行《毛泽东选集》(袖珍本)、“毛主席语录》、毛主席光辉画像。县、社革委会主要负贡同涨,都亲自在会上歌颂毛主席对中国革命和世界革命的伟大功绩,闸述毛主席天オ地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,宣传毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利广大萆命群众说:毛主席的书是翻身求解放的法宝,是建设社会主义,打倒帝、修、反,实现共产主义的法宝。我们要好好读毛主席的书,听毛主席的话,紧跟毛主席千一孝子革命。去年,为了落实毛主席关于“提高警铜,保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大指示我们广泛发行了毛主席的有关光辉著作。在发行前,举办了各种类型的学习班,组织广大民兵和社员学习毛主席的人民战争思想,愤怒声讨美帝国主义、社会帝国主义侵犯我网的滔天罪行,向广大群众进行了一次深刻的毛泽东思想教育,大大増强了战备观念。在发行毛主席著作过程中,各社、队、エ厂、机关、学校还开展忆苦思甜活动,增强群众对毛东思想深厚的无产阶级慼情,召开活学活用毛泽东思想讲用会,交流学习经验。从而有助于活学活用毛泽东思想的群众运动不断出现新局面,学出新水平
    革命在继续,活学活用毛扌.席著作的群众运动在深入发展,发行毛主席著作的任务越来越大,我们一定要防止和克服发行工作“差不多”的思想,把宣传和发行毛主席著作的工作做得好上加好,让毛泽东思想世世代代传下去。
    0・(总340
    红旗杂志

==========第342页==========

==========第343页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七⊙年第五期目录
    列宁主义,还是社会帝国主义?
    纪念伟大列宁诞生一百周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(5)
    我国第一颗人造地球卫星发射成功(新闻公报
    (22
    纪念《在延安文艺座谈会上的饼话》发表二十八周年
    红灯记(一九七O年五月演出本
    中国京劇团集体改编(23
    为塑造无产阶级的英雄典型而斗争
    塑造李玉和英雄形象的体会
    대国京剧团《红灯记》劇组(47
    革命大批判的强大思想武器
    学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
    天津市革命委员会写作小组(57)

==========第344页==========
    人民战争的壮丽颂歌
    评钢琴协奏曲《黄河
    丁学雷(63)
    公司作请葛直作腹权口
    高群毛泽东思想伟大红胜利前进
    从“老三篇”中学习毛主席的哲学思想
    天津市第二毛纺织厂エ人李长茂(71
    把千里草原建設成祖国的鋼铁长城
    内蒙古乌审召公社苹委会主任宝日勒岱(74
    緊跟毛主席奤斗終生
    周建人(76)
    毛泽东思想指引我們妇女承远向前
    …宁夏吴患县波液渠大阪族贫农女社员
    党支部副节记杨桂芳(0
    无产阶級文化大萆命是发展生产的伟大动力
    四川剑阁县化林大队党支部书记张正桃《(83)
    艰苦奋斗继续革命
    “南京路上好八连”党支部(86
    革命历史歌曲(五首)
    ☆五月-日出版次

==========第345页==========
    も主啼录
    公司作请葛直作腹权口
    敌人一天天烂下去,我们一天天好起来。
    我们也要搞人造卫星。
    中国人民有志气,有能力,定要在不远的将来,赶上和超过世界先进水平。

==========第346页==========
    扉求
    公司作请葛直作腹权口
    “修正主义上台,也就是资产阶级上合。“现在的苏联是资产阶级专政,是大资产阶级专政,德国法西斯式的专政,希特勒式的专政。”
    早在赫鲁晓夫的修正主义面目开始暴露的时候毛泽东同志就尖锐地指出“我看有两把刀子:一把

==========第347页==========
    是列宁,一把是斯大林。现在,斯大林这把刀子,俄国
    是公作请葛重作版权二
    人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联→些领导人丢掉一些呢?我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵?述可不可以作为各国的模范?苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说,可以经过议会道路去取得政权,这就是说,各国可以不学十月革命了。这个门一开,列主义就基本上丢掉了。”

==========第348页==========
    公司作请葛直作腹权口
    我们的文学艺术都是为人民大众的,首先是为工农兵的,为工农兵而创作,为工农兵所利用的
    文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活高,更强烈,更有集中性,更典型更理想,因此就更带普遍性。革命的文艺,应当根据实际生活创造出各种各样的人物来,帮助群众推动历更的前进。

==========第349页==========
    列宇主义还是社会帝国主义?
    公司作请葛直作腹权口
    纪念伟大列宁诞生一百周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
    列学主义的旗帜是不可战胜的
    今年明月二十二,是伟大列宁诞生的一百周年。
    全世界的马克思列宁主义者,无产阶级和革命人民,怀着对伟大列宁的最崇高的敬意,来纪念这个具有历史意义的日子。
    列宁是马克思、恩格斯逝世以后国际共产主义运动的伟大领袖,全世界元产阶级和一切被压迫人民的伟大导师。
    列宁诞生的第二年,一八七一年,爆发了巴黎公社起义,这是无产阶级推翻资产阶级的第一次尝试。列宁开始革命活动的时候,即十九世纪末、二十世纪初世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁在同帝国主义和形形色色的机会主义、特别是第二国际修正主义的斗争中,继承、捍卫和发展了马克思主义,把马克思主义提高到一个新的阶段,即列宁主义的阶段。正如斯大林说的:“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”の
    列宁分析了帝国主义的矛盾,揭露了帝国主义的规律,解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列重大问题,解决了社会主义“将首先在一个就几个国家内获得胜利”的问题。②他阐明了无产阶级要在资产阶级民主革命中掌握领导权的思想,并且领导俄国无产阶级在一九○五年的革命中举行了一次总演习。他所领导的伟大十月社会主义革命,实现了从资本主义旧世界到社会主义新世界的根本转变,开辟了人类历史的新纪元。
    1970年第5期
    (总351)5

==========第350页==========
    列宁在理论方面和实践方面给予无产阶级革命事业的贡獻,是非常之伟大的列宁近世以后,斯大林在同国内外阶级敌人的斗争中,在同党内的右倾和左倾机会主义分子的斗争中,继承和捍卫了列宁主义的事业。斯大林领导苏联人民沿着社会主义道路继续前进,取得了伟大的利。第二次世界大战中,苏联人民在斯大林的统率下,成为打效法西斯侵略的主力,在人类历史上树立了永不
    公司作请葛直作腹权口
    火的市功伟绩。
    中国共产党人和中国人民永远不会忘记,我们正是从列宁主义那里找到解放的道路。毛泽东同志说:“十月革命一声炮响,给我们送来了马克思列宁主义。”中国人找到了马克思列宁主以这个放之四海両皆准的普遍真理,中国的面目就起了変化了。”毛泽东同志指出:“中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续”。④
    毛泽东同志运用马克思列宁主义的理论,创造性地解决了中国革命的根本问题,领导中国人民进行了世界无产阶级革命历史上最长期、最激烈、最艰、最复杂的革命斗争和革命战争,在中国这样一个东方大国中取得人民革命的胜利这是十月革命后世界无产阶级革命的一次最伟大的胜利。
    月前,我们正处于世界革命的一个新的伟大的时代。同列宁宇在世的时候相比,国际形势已祭发生翻天覆地的变化。整个世界历史的发展,证明了列宁的革命学说的正确,证明了列宁主义的旗帜是不可战胜的
    但是历史是有曲折的。正如恩格斯逝世以后产生了伯施坦一考茨基的修正主义一样,在斯大林逝世以后,又产生了赫鲁晓大一勃列日浬夫的修正主义在赫鲁晓夫掌权十一年之后,修正主义内部发生分裂,勃列日원夫取代了赫停晓夫,他又经历了五年多的时间,现在在苏联正是由这样一个人主持“纪念宁诞辰一百周年
    列宁曾经说过:“历史上常有这种情形:当那些在正迫阶级中素事盛名的革命领袖一旦近世以后,他们的敌人便企園霸取他们的名宇来欺騙被匠迫阶数。”8
    勃列日涅夫叛徒们对待伟大的列宁就是这样千的。他们在所谓《纪念列宁诞生一百周年提纲》中,竟然明目张胆地出列宁的无产阶级革命导师的伟大形象用他们的修正主义私货来冒充列宁主义。他们伪装“纪念”列宁,实际上是盗用列宁的名义来加紧推行他们的社会帝国主义、社会法西斯主义和社会军国主义是对列宁的极大侮辱!
    6・(总352)
    红旗杂志

==========第351页==========
    彻底揭露苏修叛徒们对列宁主义的背叛,揭露苏修祉会帝国主义的阶级本质,指出社会帝国主义同资本帝国主义一样必然覆灭的历史规律,进一步推动世界人民反对美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争,这就是我们当前的战斗任务。这也就是我们纪念伟大列宁诞生一百周年的重大意义。
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级专政是列宁主义的根本问题
    列宁在同机会主义、修正主义的斗争中,反复指出:无产阶级革命的根本向题,是用暴力夺取政权,打碎资产阶级国家机器,建立无产阶级专蚊
    列宁说:“资产阶级国家由无产阶级国家(无产阶级专政)代替,不能通过自行消亡',根据一般规律,只能通过暴力草命。”①
    列宁还说:马克思关于无产阶级专政的学说“同他关于无产阶级在历史上的革命作用的全部学说,有不可分割的联系。这种作用的最高表现是无产阶级专攻
    列宁领导的十月革命的胜利,就是马克思七义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的肿利。十月革命的道路,就是无产阶级通过暴力革命争得无产阶级专政的道路。
    于刀単命前后,列宁总结了新的草命实践,进一步发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说。他指出:社会主义革命“是充满了剧烈的阶级冲爽的整个时代”,“只要这个时代没有结束,剥削者就必然存着复辞希望,并把这种浠望变为复辞行动”。@因此,列宁认为,无产阶级专政“不仅对推翻了资产除级的无产阶级是必要的,而且,对介于资本主义和“无阶级社会'即共产主义之间的篷整个历史时期部是必要的”。9
    今天,在纪念列宁诞生一百周年的时候,重新习列宁的这些光辉思想,有着极其重大的现实意义
    人们知道,苏修叛徒集团恰恰是在无产阶级革命和无产阶數专政这个根本问题上背叛了列宁主义,背叛了十月革命。
    부在赫鲁晓夫的修正主义面目开始暴露的时候,毛泽东同志就尖锐地指出:“我看有两把“万子:ー把是列宁,一把是斯大林。现在,斯大林这把刀子,饿国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被が联一些领导人丢掉一些呢?我看也丢
    1970年第5期

==========第352页==========
    掉相当多了。十月革命还灵不灵?还可不可以作为各国的模范?苏共ニ十次代表大会赫鲁晓夫的报告说,可以经过议会道路去取得政权,这就是说,各国可以不学十月革命了。这个门ー开,列宁主义就基本上丢掉了。”⑩
    赫鲁晓大一勃列日淫夫叛徒集团
    是公作请葛重作版权二
    的反革命政变
    世界七第一个社会主义国家苏联,为什么会现资本主义复辟,会变为社会帝国主义呢?我们用马克思列宁主义的观点,特别是用毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论来观察问题,就能够理解,这主要地是苏联国内阶级斗争的一种产物,是苏联党内一小撮走资本主义道路当权派窃取了党政大权的结果,即苏联的资产阶级箓夺了无产阶级政权的结果。同时,它也是国际帝国主义为了挽救宇己的灭心,通过苏修叛徒集团在苏联推行和平演变”政策的结果
    毛泽东同志指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着資本主义复辟的危险性。”09
    社会主义社会的阶级斗争,仍然集中在政权间题上。毛泽东同志指出:“混进党里、政府里,军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。"9
    十月革命后的苏联,资产阶级員然被推醐,但是阶级和阶级斗争依然长期存在。斯大林曾经解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物,如托洛茨基,季诺维也夫,加米混夫,拉狄克,布哈林,李可夫之流,这就说明阶级斗争直在尖锐地进行着,说明一直存在着资本主义复辟的危险性。
    苏联是第一个无产阶级专政国家,对于如何巩固无产阶级专政、避免资本主义复辟的问题,还缺乏经验。在这种情况下,隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路当权派赫鲁晓夫,在斯大林逝世以后,用突然袭击的方式抛出恶毒谤斯大林的“秘密报告”,施展种种阴险狡诈的手段,篡裕了苏联的党政大权。这是把无产阶级专政变为资产阶级专政的反革命政变,是推社会在义、复辟资本主义的反革命政变。
    8・(总
    红旗杂志

==========第353页==========
    勃列日浬夫是赫鲁晓大反革命政变的同謀者,后来他又取代了赫鲁晓大。他的上合,实质上是赫鲁晓夫反革命政变的继续。勃列日涅夫就是赫鲁晓夫二世
    毛泽东同志指出:“修正主义上合,也就是资产阶级上合。”吵“现在的苏联是賽产阶级专政,是大资产阶级专政,德国法西斯式的专政,希特物式的专政。”
    毛泽东同志的英明论断,极其深刻地揭示了苏修社会帝国主义的阶级实质和
    是公作请葛重作版权二
    社会根源,指出了苏修社会帝国主义的法西斯本质。
    苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权之后,苏联资产阶级特权阶层大大膨胀了自己的政治权力和经济权力,在党、政、军和经济、文化领域占据了统治地位,并且从中形成了一个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的官憭垄断资产阶级,即新型的大资产阶级。
    这个新型的官僚垄断资产阶级,利用他们所控制的国家政权,把社会主义所有制变为走资派所有制,把社会主义经济变为资本主义经济和国家垄断资本主义经济。他们假偕“国家”的名义,肆无忌惮地掠夺国库,采取各种手段,任意侵存苏联人民的劳动果实骄奢淫逸,作威作福。
    这个新型的官僚垄断资产阶级,是把复辞希望变成复辟行动的资产阶级。他们把十月革命的英雄儿女打下去,重新骑在苏联各族人民的头上,建立了自己的反革命小朝廷。因此,他们极端反动,极端仇视人民,极端害怕人民
    这个新型的官條垄断资产阶级,同一切反动没落的阶级一样,在其内部充满着种种矛盾。他们为了拚命保住自己窃取的权力,狼狈为好,勾心斗角,互相倾轧。他们的处境越是困难,他们之间的明争暗斗就愈演愈烈。
    这个新型的官僚垄断资产阶级,为了取最大限度的利润,继护其反动统洽,在剥削和压迫本国人民的同时,必然要进行瘋狂的侵略扩张,加入国际帝国主义瓜分世界的行列,推行穷凶极恶的社会帝國主义政策。
    这个新型的官憭垄断资产阶级,是苏修社会帝国主义的阶级础。现在,这个阶级的总代表就是勃列日涅夫。他疯狂地推行并且发展了赫鲁晓夫修正主义,完成着赫鲁晓夫当政时期就已经开姈的从复辟资本主义到社会帝国主义的演变
    勃列日涅夫上台后,全面推广所谓“新经济体制”,把资本主义的利润原则用法令形式周定下来,加强了官僚栏断寡头对劳动人民的剥削。他们横征暴敛,不管人民死活,实行希特勒的“要大炮不要黄油”的政策,加速国民经济的军事化,以适应社会帝国主义扩军备战的需要。
    1970年第5期
    (总、355)·9

==========第354页==========
    苏修叛徒集团的倒行逆施,铪社会生产力带来极大的破坏,造成了严重的恶果。工业衰退,农业下降,牲育城少,通货膨胀,供应紧张,国家市场商品奇缺劳动人民日益贫困化。苏修叛徒们不似挥霍了苏联人民儿十年率動劳动积累起来的大量财富,而且低声下气,向当年的战败国西德乞求贷款,甚至出卖国家资源,把日本垄断资本引进西伯利亚。今日的苏联经济已陷于无法解脱的危机之
    是公作请葛重作版权二
    中。作为苏联人民的朋反,我们中国人民和世界人民,对于苏修叛徒把列宁主义的故乡糟蹋成这个样子感到无比愤慨,对于苏联广大人民在资本主义制度全面复辟之下遭受的重重苦难给予深切的同情
    苏修叛徒集团过去说“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的”,苏联“已变为全民国家”了。现在又自打嘴巴,说“全民国家继续无产阶级专政的事业”,0“全民家”同“无产阶级专政国家”是“一个类型”。他们还大叫大嚷要“加强党的领导”,“加强纪律”,“加强集中”,等等。乂是“全氏国家”,又是“无产阶级专政”,把两个根本冲突的概念硬拼凑在一起,无排是用来欺骗群众,掩盖大资产阶级的专政。他们所说的党的领导”,就是一小撮礼会法西斯察头对广大党员和群众的政治控制。他们所说的“纪律”,就是镇压一切不满于他们统治的人。他们所说的“集中”,就是把政治、经济、军事力进一步集中到他们这一伙人的手単。一句话,他们仃出这些幌子,都是为了加强法西斯专政和准备侵略战争处于内外交困的苏修叛徒集团,越来越骨地依靠反革命暴力来维持其背叛
    列宁、背叛十月革命的反动统治。今H之苏联,特务密探横行无忌,反动法令层
    出不穷。革命有罪,冤狱遍于国中;反革命冇赏,叛徙弹冠相庆。许多革命者和无辜的人被关进集中营和所谓“人院”。苏修集团甚至出动坦克和装甲车,对人民的反抗进行野蛮镇压。
    列宁曾经指出:“世界上没有任何地方象俄国那排,对国内的大多数居民实行这样的压迫”,除俄罗斯人以外的其他民族“被当作异族看待”。④“它使没有充分权利的民族対君主政体积下了深仇大恨”。现在,苏修新抄皇恢复了老沙皇的民族压迫政策,采取歧视、迁徙、分化、监禁等毒辣手段,对各少数民族进行压榨和迫害,把苏联重新变为各族人民的监狱”。的
    苏修叛徒集团在整介意识形领城实行资产阶级的全面专政。他们疯狂地排戏和压制无产阶级的社主义想婌和文化,而让廉烂透顶的资产阶级思想和文化象洪水一样到处泛滥。他
    鼓吹军国主义、民族沙文主义和种族主义,把文
    红旗杂

==========第355页==========
    学艺术作为推行社会帝国主义的工具。
    列宁当年痛斥沙皇制度的黑暗统治时,曾经这样写道:瞽察的专横,野蛮的迫害,道德的败坏,“达到了如何登峰造极的地步,甚至顽石也将为之长叹"!②人们不妨把苏修叛徒集团的统治问列宁当时痛斥的沙皇制度比较一下
    赫鲁晓夫一勃列日浬夫叛徒集团的反革命政变,起了一切帝国主义和反动派
    是公作请葛重作版权二
    所不能起的作用。正如斯大林所说:“堡垒是最容易从内部攻破的。”十四国的武装干涉,白的叛乱,希特勒儿百万军队的进攻,帝国主义的种种破坏和颠覆,封锁和包围,都没有能够攻被的社会主义保垒,竟被这一小撮叛徒从内部夺取了。焃鲁晓夫一勃列日涅夫集团是国际共产主义运动史上最大的叛徒,是万恶不赦的历史罪人
    四、口头上的社会主义
    实际上的帝国主义
    列宁在批判第二国际叛徒们的时候,曾经指出:他们是“恒头上的社会主义实际上的帝国主义,即机会主义变成了帝国主义”。
    苏修叛徒集团也是从修正主乂变为社会帝国主义的。不同的是,第二国际的社会帝国主义者,如考茨基之流,还没有掌握国家政权,只是为本国帝国主义效劳,从掠夺别国人民的超额利润中捞一点油水。而苏修社会帝国主义,则是依靠他们所篡夺的国家政权,直接去掠帟和奴役别国人民
    所史的经验是:一个社会主义国家的政杖,一旦为修正主义集团所篡夺,或者象苏联那样变为社会帝国主义;或者象挺克斯洛伐克和蒙古那样沦为附属国或
    殖兵地。现在人们可以清楚地看到:赫鲁晓夫一勃列H涅夫叛徒集团上合的实
    质,就是把列宁和斯大林缔造的社会主义共和国变为社会帝国主义的霸国。苏修叛徒集团讲的是列宁主义、社会主义、无产阶级国际主义,千的是不折不扣的帝国主义勾当。
    苏修叛徒集团口头上说对他们的所谓“兄弟国家”实行“国际主义”,实际上是用“华沙条约组织”、“经互会”等一套套枷锁,把东欧一半国家和蒙占禁锢在所谓“社会主义大家庭”的铁丝网里,任意宰割。他们利用主地位,推行什么“国际分工”、“生专业化”和“经济一体化”,强便这些国家的困民经济适应苏修的需
    70年第5期
    (总357

==========第356页==========
    要,变为苏修的销售市场、附属加工厂、果菜园和畜牧场,以进行骇人听闻的超经济剥削。
    他们采用最横蛮、最凶恶的手段,对这些国家严加控制,在这些国家驻扎重兵,甚至公然出动几十万军队,把捷克斯洛伐克置于自己的铁蹄践踏之下,用刺刀制造傀懾政权。这一伙叛徒,正象列宁曾经痛斥的老沙皇那样,完全是以“农
    公司作请葛直作腹权口
    奴制特权的原则对待邻国”。
    苏修叛徒集团口头上说他们对亚、非、拉国家提供“援助”,实际上是在“援助”的幌子下,力图把这个地区的一些国家纳入自已的勢力范固,同美帝国主义争夺中间地带。苏修通过军火输出、资本输出和不平等贸易,掠夺它们的资源于涉它们的内政,并且伺机搜取军事基地
    列宁指出:“对政资本实行殖民政策,除了无数旧的'动机以外,又加上了争夺原料产地、强先输出资本、争寄势力范”……以及争一般经济领土等等的动机。”國苏修社会帝国主义就是循着这个资本帝国主义的轨道前进的
    苏修叛徒集团口头上说他们“完全支持”各国的革命斗争,实际上他们同世界上一切最反动的势力勾结在一起,破坏各国人民的革命斗争。他们疯狂咒骂资本主义国家的革命群众是“极端分子”、“暴徒”,分化和瓦解这些国家的人民运动。他们出钱出抢,直接帮助印尼、印度等国反动派屠杀革命者,处心积虑地扑灭亚非、拉的人民武装斗争烈火,镇压民族解放运动。他们同美帝国主义一样,充当世界宪兵。
    苏修叛徒集团口头上说他们赞成什么“反帝斗争”,有时候也骂几句美国,实际上他们和美帝都是妄图称霸世界的最大的帝国主义。苏修的所谓“反对”美国,同各国人民反対美帝国主义的斗争,是完全不同的两回事。苏修同美帝为了重新瓜分世界,互相争奇,又互相勾结。苏修在德国问题、中东问题、东南亚问题日本问题、核武器问题等等一系列重大问题上的行为,都是他们同美帝又争夺又勾结的罪证。他们都是推行帝国主义强权政治,牺牲各国人民的刺益。苏修和美帝之问有什么妥协,也不过是强盗之间的暂时协议。
    列宁指出:“现代军国主义是资本主义的结果。”现代戦争“是由帝国主义的本质产生的
    勃列日涩夫上台后,在军国主义道路上越走越远。他们继承赫鲁晓夫核讹诈的军事战略方针,大力发展火箭核武器,同时加紧扩充常规军备,全加强陆、
    12·(意358)
    红旗杂志

==========第357页==========
    海、室二军,在全世界推行帝国主义的炮政策”。
    在战争问题上,过去赫鲁晓夫是鼓吹那一奪颹伪的所谓“没有武器、没有军队、没有战争”的世界,掩盖真正的扩军备战。现在勃列日涅夫之流改变一些腔调,拚命煽动战争狂热,大叫大嚷当前国际局势“孕育着新的世界大战的危险”,的公然威胁说要“先发制人”,吹嘘他们的什么“战略火箭”“能够消灭任何地方的任
    是公作请葛重作版权二
    何目标”他们更加狂地增加军费,加紧侵略战争的动员和准备,阴谋发动希特勒式的闪电战。
    苏修叛徒集团以突然袭击方式占领捷克斯洛伐克,侵犯我国领土珍宝岛和铁列克提等地区,并对我国进行核威胁,充分暴露了苏修社会帝国主义的侵略性和冒险性。同美帝国主义一样,苏修社会帝国主义的一小撮寡头已成为准备发动世界战争的又一罪魁。
    五、所谓勒殉日淫夫主义”是地地道道的鬍权主义
    勃列日涅大叛徒集团为了进一步推行社会帝国主义的侵略扩张政策,发展了赫鲁晓夫修正主义,炮制出一套被称之为“勃列目涅夫主义”的法西斯“理论”。现在来看一看“勃列日涅夫主义”究竞是什么货色。
    其一,“有限主权论”。勃列日涅夫之流筑,保卫他们的所谓“社会主义利益”就是保卫“最高主权”。他们公然宣称,苏修可以决定别国的命运,“包括它的主权的命运在内”。②
    什么“社会主义利益”1正是你们颠覆了苏联的社会主义制度,并把复辟资本主义的修正主义路线推行到东欧一些国家和蒙古。你们所说的“社会主义利益”就是苏修社会帝国主义的利凎,就是殖民主义的利益。你们把一个君临一切的“最高主权”强加在别国人民头上,就是说,别国的主权是“有限的”,而你们支配别国的权力是“无限的”。也就是说,你们有权摆布别国,别国无权反对你们;你们有权宰割别国,别国无权违抗你们。希特勒就狂叫过“有权统治别人”。杜勒斯之流也鼓吹民族主权“经变成陈腐了的观念”,的应该用所谓“联合的主权”代替个国家的主权”。②可见勃列日涅夫的“有限主权论”,不过是疯狂的帝国主义语言的翻版。
    1970年第5期
    (总359)・13

==========第358页==========
    其二,“国际专政论”。勃列日涅夫之流宣称,他们有权“以军事援助兄弟国家来消除对社会主义制度的威胁”。他们说:“列宁预见到”历史的发展“把无产阶级专政从一国的专政变成能够对整个世界政治起决定性影响的国际专政”。的这一伙叛徒完全歪曲了列宁的思想。
    列宁在《民族和殖民地问题提纲初稿》这繒文章曾经谈到“把无产阶级专政
    是公作请葛重作版权二
    由一国的(即存在于ー个国家内的,不能決定全世界政治的)专政转变为国际的专政(即室少是几个先进国家的,对全世界政治能够起決定影响的无产阶级专政)”。列宁的原意是坚持无产阶级国际主义,宜传无产阶级世界革命。而苏修叛徒集团竞篡改了列宁这段话的无产阶级革命精神,公然制造所谓“国际专政论”作为对东欧一些国家和蒙古进行军事干涉、军事占领的“理论”根据。你们所说的“国际专政”,就是要把別的国家置于新沙皇的统治和奴役之下。难道你们打起援助兄弟国家”的幌子,就可以用你们的军事力量去欺凌另一个国家吗?就可以把你们的军队随意开进另一个国家横冲直撞吗?你们打着“联军”旗号侵入捷克斯洛伐克,这同当年八国联军进攻中因、十叫国武装于涉苏联、美帝国主义组织“1
    六国”優略朝鲜,有什么两样
    其三,“社会主义大家庭论”。勃列日涅夫之流鼓吹:“社会主义大家庭是个不可分割的整体”,必须加强“社会主义大家庭”的“统一行动”。9
    什么“社会主义大家庭”?!这不过是以你们为宗主国的殖民帝国的别名罢了。真正的社会主义国家之间的关系,不论大国或小国,都应该是建立在马克思列宁主义的其础上,建立在完全平等、尊重领土完整、尊重家主权和独立、互不干涉内政的原则的基础上,建立.在无产阶级国际主义的互.相支持和互相援助的原则的基础上。而你们却把别国踩在脚下,使他们从属于你们,依附于你们。你们所说的“统一”,就是把別国的政治、经济,军事都“统一”到你们那里。你们所说的“不可分削”,就是不许别国摆脱你们!的控制和奴役。这不是明目张胆地要把别国的人民当作你们的奴隶吗
    其四,“国际分工论”。勃列日浬夫之流大大发展了赫鲁晓夫早就鼓吹的这种谬论,不仅象我们在前面说到的,在东欧一地国家和蒙古推行所谓“国际分工”而且把它扩展到亚、非、拉国家。他们说:亚、非、拉国家只有同苏修“合作”才能“建立独立的民族经济”。①“对苏联来说,这种合作还为更广泛地利用国际分工的优越性提供更多的可能性。我们可以从这些国家购买数量日益增多的它们的
    ・14・(总360)
    红杂志

==========第359页==========
    传统商品一棉花、羊毛、皮料、有色金属精⑩、植物油、水果、咖啡、可可豆、茶叶和其他原料以及制成品。”
    好一个“传统商品”
    惜这个货单并不全,还应当加上石油、橡胶、肉类、読菜、大米、黄麻蔗糖等等。
    是公作请葛重作版权二
    在一小最苏修募头看来,亚、非.拉因家的人民似乎命里注定要世世代代地为他们提供这些所谓“侒统商品”。这是什么“理论”?殖民主义者和帝国主义者早就宣扬要根据每个国家的自然条件拠定生产种类,强使亚、非、拉国家变为原料产地,保持后状念,以使于资本主义工业国进行最方便、最残酷的殖民剥削苏修集团正是继承了帝国主义的这种殖民政策。他们的國际分工论”,也就是
    “苏联工业、亚非拉农业”或者是“苏联工业、亚非拉附属加L厂
    真正的社公主义国家间亚、非、拉国家之间在平等互利的基础上互通有无,互相授助,是为丁促进さ攻国家发展独立自主的に民族经济。而一小撮苏修寡头鼓吹的“国际分工论”,紀全是为了对亚、非、拉国家进行渗透、控制和掠夺,扩张他们的势力范围,给这些国家蔭上苏修殖民主义的新枷锁
    其五,“利益有关论”。勃列日涅夫之流宣扬:“苏联具有作为一个世界大国的广泛发展的国际联系,对于即使在地理上遥远,但是却涉及到我们的安全和我们朋友的安全的那种事件,也不能消极对待”。③他们公然叫嚷:“苏联舰队”要“航行在我国安全的利益需要去的一切地方”!
    难道因为是一个大国,就可以把世界各地都看作是自记的利益所在,向金球伸手扩张吗?难道因为有广泛的闼际联系,兟可以到处派出自己的炮舰去进行威胁和侵略吗?这种所谓“利凎有关论”,是帝国主义的世界侵略政策的典型论调。当年老沙皇对外扩张,就是打着“为了俄国利益”的旗号。美帝国主义也经常这样叫囂:美国不仅“对自己的安全负有责任,而且对一切自由的国家的安全负有责任”美国要“在一切必要的地方保卫自由”。⑤苏修的腔调同老沙呈和美帝国主义何其似!
    在思想上、理论上、政治上早已宣告破产的苏修叛徒集团,根本拿不出任何象样的货色,只好从帝国主乂那里拣来一堆破烂,加以改头换面,端出来…个所渭“勃列日渥夫主义”。这个“勃列日涅夫主义”,就是贴着“社会主义”标签的帝国主义,地地道道的霸杈主义,赤裸裸的新殖民主义。
    1970年第5期
    总361)15

==========第360页==========
    六、苏修大帝国的迷梦
    百年前,马克思在揭露沙皇俄国的侵略政策时指出:“它的方法、它的策略、它的手段可能改变,但是这一政策的主旨一一世界权是不会改变的。”16
    是公作请葛重作版权二
    沙皇尼占拉一世曾经狂妄地叫嚷:“俄国国旗不论在哪里升起,就不应当再降下来。”⑩好几代的沙皇都做过这样的美梦一象恩格斯说的一一建立一个从易北河到中国、从亚得里亚海到北冰洋的庞大的斯拉大帝国”。他们甚至还想把这个大帝国的版图扩大到印度和夏威夷。为了实现这一目的,他们“有多大本领就能于出多大的伤天害理的事情"”。48
    苏修新沙皇完全继承了老沙皇扩张主义的传统,在自己的脸颊上深深地刻下了罗曼诺夫王朝的烙印。他们正在重温老沙皇未实现的旧梦,而且比老沙皇的侵略野心更大得多。苏修把东欧一些国家和蒙古作为自己的殖民地和附属国。他们还妄想侵占更多的中国领上,公然抄袭老沙皇对中国的政策,叫嚷中陋北部国界“以长城为标志”。⑩他们把手脚伸进东南亚、中东、非洲以至拉丁美洲,把规队开进地中海、印度洋、太平洋、大酉洋,企图建立一个横跨欧、亚、非、拉的苏修大帝国老沙皇的“斯拉夫帝国”早已成为泡影,沙皇统治本身,在一九一七年,早被列宁领导的伟大十月革命消灭了,老沙皇的統治完蛋了。在今天帝国主义走向全面崩溃的时代,新沙皇安图重新建立一个更大的称霸全世界的大帝国,也只能是场迷梦。
    斯大林说过:“列宁把帝国主义叫做強死的资本主义2。为什么呢?因为帝主义使资本主义的矛盾达到扱端,达到顶点,接就是革命的开始。”"份
    苏修既然走上帝国主义的老路,它就必然受帝国主义规律的支配,陷入帝国主义固有的各种矛盾的冲击之中。
    毛泽东同志指出:“美国是只纸老虎,你们不要相信它,一就穿了的。修正主义苏联也是纸老虎。”
    苏修社会帝国主义疯狂地进行侵略扩张,必然要走向它的反面,为自己的合创造条件。苏修把所渭“社会主义大家庭”各国当作自己的领地,但是它绝对无法把殖民统治长期强加在这些困家人民的头上,也无法缓和它同这些国家之间矛盾。今日的东欧,活象一个火药桶,总有一天要爆发。苏修坦克开进布拉格,
    6・(总362)
    红旗杂志

==========第361页==========
    绝不表明苏修社会帝国主义的强大,恰恰是苏修殖民帝国开始崩溃的征兆。苏修社会帝国主义的泥腿,已经陷在捷克斯洛伐克的深潭里面,而不能自拔
    苏修对亚、非、拉地区的扩张和掠夺,把自己置于同亚、非、拉人民相对立的地位。它的子铺得那么大,给自己背上了一个大包袱,深身害了浮肿病。连美国帝国主义的报纸也说:“我们发现俄国人也象我们一样犯了大错误,即使犯的
    公司作请葛直作腹权口
    错误不比我们更大
    苏修社会帝国主义加入世界帝国主义行列,使帝国主义的矛盾更加尖锐。它们之间为了扩张各自的势力范,进行激烈的角逐。在世界人民重重包围之中,社会帝国主义和帝国主义之问的争斗,只能加速个帝国主义走向灭亡的过程。苏修社会帝国主义在本国的统洽也是建立在火山口上。列宁在斯托雷平反动时期曾经写道:俄国工人阶级的斗争,“也许发展得怏,也许发展得谩”,“但不管怎,它是在走向革命”。母今天苏联国内新型的僚垄断资产阶级同处于被奴役地位的无产阶级、劳动农民和革命知识分子之间的冲突和对抗,正在日益激化。阶级斗争的发展,不以人们的意志为转移,迟早要引起革命。
    苏联本是一个多民族的社会主义国家的联盟。只有在社会主义条件下,在平等自愿的基础上,这样的多民族国家咲盟才能建立起来并且得到巩固和发展。正如斯大林指出的:苏联“看到了资产阶级国家建立多民族国家的失敗经验。它看到了旧奥匈帝国瓦解的经验”。但是,苏维埃多民族属家“能够经得住所有一切考验”,因为社会主义制度“建立了各族人民在统一的联盟国家体系中真正兄弟合作的关系”。⊕现在苏修叛徒集团已经颠覆了社会主义制度,实行资产阶级专政,以民族压迫代替了民族平等,以资产阶级的“弱肉强食”代替了各民族之间的互助友爱。既然原来那个联盟的无产阶级基础社会主义棊础已经被抛弃了,那末,难道这个新式资产阶级统治下的庞大的多民族的所谓“联盟”,就不会有象昔日奥帝国那样总有一天要宣告瓦解的危机吗?
    为了摆脱内外交困的绝境,苏修社会帝国主义同美帝国义一样,大摘火箭核讹诈,乞灵于军事国险和发动大规模侵略战争。然而,战争会使布国主义和社会帝国主义绝处逢生吗?不,恰恰相反。历史无可辩驳地证明,帝国主义不但不可能通过战争来挽救它垂死的命运,而只能加速它的灭亡。
    毛主席指出:“关于世界大战问题,无非是两种可能:一种是战争引起革命,种是革命制止战争。”的
    1970年第5期
    (总363)・17

==========第362页==========
    毛主席还指出:“金世界人民团结起来,反対任何帝国主义,会寄国主义发动的侵略战争,特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生,全世界人民就应以革命战争消灭優略战争,从现在起就要有所准备!”⑤
    毛主席根据当前国际局势所作的这个伟大指示,给全世界无产阶级和革命人民指出了斗争的方向。全世界人民一定要保持高度的警惕,做好一切准备,随时
    公司作请葛直作腹权口
    给予胆敢发动战争的侵路者以坚决的粉碎性的打击!
    近几年来,苏修叛徒集团继承老沙皇的故伎,正在半明半暗地支持和策动新的什么“泛斯拉夫主义运动”,宣扬所谓“俄罗斯民族精神的神圣”,妄图用这种反动思潮来毒害苏联劳动群众和青年一代,诱使苏联人民为一小撮苏修寡头的侵略政策和战争政策充当工具。我们恳切地提醒兄弟的苏联人民千万不要上“泛斯拉夫主义”的当。
    什么是“泛斯拉夫主义
    马克思和恩格斯在揭露老沙皇时一针见血地指出:“泛斯夫主义是蚤傚得堡内闾的发明”。的恩格斯说:老沙皇利用这种欺祚的手段准备战争,“作为拯救国沙皇制度和饿国反动势力的最后一线帝望”。因此,“泛斯祉夫主义是我们和儀国人的最ぬ恶的敌人。”的
    苏修新沙皇的“泛斯拉大主义”,同希特物的亚利安人至上”一样,是极端反动的种族主义。他们宣扬这类反动思想,完全是为他们所谓的“优等民族”中的小撮反动统治者对外扩张服务的,而对广大人民只能意味着极大的灾难。
    列宇曾经指出:“对异族人'的压迫,是一根有两头的子。这根棍子一头打击异族人',另ー头打击俄罗斯民族。”曲现在,一小撮苏修寡头正是在什么“泛斯拉夫主义”的烟幕下,一面加紧策別侵略战争,一面向包括俄罗斯民族在内的苏联人民加紧进攻
    苏联无产阶级和广大人民的利益同苏修新沙皇是完全对회的,而同全世界革命人民的利益是一致的。苏修新沙皇如果发动大规模侵略战争丶那末/按照列宁对待帝国主义侵略战争的原则,苏联无产阶级和革命人民就决不会为苏修社会帝主义挑起的非正义战争卖命。他们将继承伟大十月革命英雄儿女的事业,为推翻新沙皇,重建无产阶级专政而奋斗。
    百年前,一个俄国诗人在颂扬沙皇叶卡德琳嫏二世的侵略战果”时曾经写过这样一句话:“迈步前进,全世界就是你的”。现在,苏修新沙皇已经骑上了老
    总364
    红旗杂志

==========第363页==========
    沙皇的马而“迈步前进”了。他们昏头昏脑地东奅西突,不可制驭,完全忘记了他们]的老祖宗就是从这匹马上摔下来,结東了罗曼诺夫王朝的俄罗斯帝国。新沙皇的下场决不会比老沙皇好,他们也一定要从马背上摔下来,摔得粉身碎骨
    七、全世界人民团结起来,为打倒美帝、苏
    是公作请葛重作版权二
    修和各国反动派而斗争
    毛泽东同志指出:“苏联是第一个社会主义国家,苏联共产党是列中创造的党。虽然,苏联的党和国家的领导现在被修正主义者算夺了,但是,我动同志们堅決相信,苏联广大的人民、广大的党员和干部,是好的,是要革命的,修正主义的統治是不会长久的。”的
    中国人民对苏联人民是有着深厚感情的。在刘宁领导的伟大十月革命中,当时在俄国的中国劳动者曾经同俄国无产阶级并肩战斗。我们两因人民在长期的革命斗争中互相支持,互相援助,结成了亲密的友谊。一小撮苏修寡头丧心病狂地挑拨和破坏中苏两国人民的关系,到头来贝能是搬起石头打自己的脚
    苏联人民是受过列宁和斯大林教导的、有着光荣茑命传的伟大人民,绝不会长期容忍新沙星骑在自己头上。尽管十月革命的成轵被苏修徒断送,但十月革命的原则是永存的。在列宁主义的伟大旗帜下,人民革命的激流必将冲破修正主义统治的冰层,社会主义的春天一定会回到苏联的大地
    毛泽东同志指出:“不论在中国,在世界各,总而言之,百分之九+以上的人終究是会翻护马克思列宁主义的。在世界上,现在还有许多人,在社会民主党的欺骗之下,在修正主义的欺骗之下,在帝国主叉的欺骗と下,在各国反动派的欺骗之下,他们还不觉悟。但是,他们总会逐步地觉悟过来,总会拥护马克思列宁主义。马克思列宇主义这个真理,是不可抗拒的。人民群众总是喪革命的。世界缂命总是要胜利的。”
    在纯念伟大列宁诞生一百周年的时候,我们高兴地看到,在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指下,世界无产阶级革命事业正在不断地取得胜利。全世界真正的马克思列宁主义力量日益成长壮大。被压迫民族和被压迫人民的解放斗争勃发展。所有受美帝和苏修侵略、控制、干涉、欺负的国家和人民,正在结成最广泛的统一战线。一个反对美帝和苏修的历史新时期已经开始。帝国主义
    1970年第5期
    总365)19

==========第364页==========
    和社会帝国主义的丧钟敲响了。
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级认识世界、改造世界的强大武器,是推动历史前进的强大武器。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同亿万革命群众相结合,同各国人民革命的具体实践相结合,就一定能够发挥出无穷无尽的革命威力,把整个旧世界打得落花流水
    公司作请葛直作腹权口
    伟大的马克思主义万岁伟大的列宁主义万岁!伟大的毛泽东思想万岁
    注释
    ①斯大林:《论列宇主义础》。《斯大林全集》第六卷。第パ十三页。列守:《无产阶级革命的軍事纳领》。《列宁全集》第
    卷,第七十五页。
    毛泽东。《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第四卷,第一四七六页、一四七亚页.
    ④毛主席在一九五七年四月十七日的一次讲话。
    ⑤列宁。《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第二十三卷,第一一七。
    ⑥の列宁;《国家与革命》。《列宁选集》第三卷,第一七九。の列宁:《国家与苹命》。《列宇选集》第三卷,第一八四页。
    8列宁:《社会主义革命和民族自决权》。《列宁全集》第二十二卷,第一三八页。
    ④列宁:《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第二十八卷,第二三五。
    ①列宁。《国家与革命》。《列字选集》第三卷y第二页少毛主席在中共八届二中全会上的讲话。千九五大
    月十五日
    毛主席在一九六二年八月北戴河中央工作议和月党的八属十中全会上的讲话。3中園共产党中央委员会《通知》。一尤六ぶ年五月十六耳。9毛主席在一九六四年八月的一次谈话。毛主席在一九六四年五月十ー日的一次谈话。苏修二↓二大”通过的《苏共到领》。苏修《纪念列宁诞生一百周年提纲》
    ②苏修《真理扱一九七○年三月五日
    鸣列宁:《社会主义与战争。《列宁全集》第二十一卷,第二八玩页
    ②列宁:《在全饿海军第一次代表大会上的演说》。《列宁全集》第に十六卷,第三ニ二页。
    ②列宁:《革命的无产阶级和民族自決权》。《列ギ全集》第ニすー卷、第三九二页
    ②列宁:《内政评论》。《列宁全集》第五卷,第二五八页。《苏联共产党(布)历史简要读本》人民出版社版,第四七一页。
    ②守:《论第三国际的任务》。《列宁全集》第二十九卷,第四五八页。
    列宁:《论大俄罗斯人的民族自豪感》。《列宁全築》第二十一着。第八十五页。
    ②③列守:《帝國主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》第二小二港,第二九三项。
    ②列宁:《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》。《列宁全集》第十五卷,第一六六页。
    20·(总366
    红旗杂志

==========第365页==========
    列宁:《俄共(布)第八次代表大会》。《列宁全集》第二十九卷,第一六八寅。
    的苏修《教师报》一九ヒO年二月五日。
    國苏修国防部长格列奇科的文章,见苏修《共产党人》
    九年第三期
    苏修《国际生活》一九六八年第中ー・期。
    ②苏修《红星报》,一九六九年二月十四日。
    ③见《组伦堡审讯案》第二卷。
    的见关国《外交季刊》一九五七年十月号
    是公作请葛重作版权二
    G耶塞:《现代国际法》。
    的勃列日浬夫在波修“五大”上的讲话。一九六八年一月十二日。的马祖罗夫在莫斯科十月革命节“庆祝会”上.的报告。
    六八年守…月六日
    的列宁:《民族和殖民地间题提纲初稿》。《列选集》第四番,第二九二页。的苏修《消息扱》,一九六八年七月二日。
    一九六九年莫斯科六月器会《主要文件》
    ④勃列日涅夫在莫斯科票会上的发言。一九六九年六月-ヒ日。
    ②柯西金在苏修“二十ニ大"上的报告。一九六六年四月五日葛罗米柯在“最高苏维埃会议”上的报告。九六九年さ月十ロ
    ④苏修海箏总司令戈尔什科夫在一九六九年苏联海军节的讲话6ら美国前总统约翰逊的讲话。一九六四年六月三日、六月二中-日
    马克思:く一八六七年一月ニ十二日在伦敦纪念波兰起义大会上的演说》。《马克思恩格斯全集》第
    十六卷,第二二六页
    の涅维尔斯科伊。《彼国海军军官在俄国远东的功勋》,第一二四页
    8慇格斯:《饿国沙皇政府的对外政策》。《马克思鼴格斯全集》第二十二卷,第上七页。
    ②一九六九年《苏联政府六月十三日声明》。
    動斯大林:《论列宇主义基础》。《斯大林全集》第六卷,第六十五页。ゆ毛主席在一九六四年一月三十日的一次谈近
    必《美国新闻写世界报道》,一九七O年一月五日。
    列宁、《游行示成开始了》。《列宁全集》第十六卷;第三五七页。
    斯大林:《关于苏联案法草案》。《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版,第大四九ーー六五
    。
    转引自林懸同志《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》。
    转引自中夹两报デ种丈七○年示国社论《迎接伟大的七十年代》。《人民日报》-九七O年一月
    円
    马克思、愿档廝,《社会主メ民主同盟和国际エ人协会い。《马克思牕格斯全集》第十八卷,第四九
    二萸
    的恩格斯。一八八一年二月セ日给卡・考茨痣的信。《马克態格斯论艺术》第三珊。人民文学出版
    社一九パ三年版,第三六
    列宁:《民族平等》。《列宁全集》第二十卷,第二三三武。杰尔沙文:《攻占华沙颂》。
    毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话。ー九六二年ー月三十日。必同包
    1970年第5期
    (意367)・21

==========第366页==========
    我国第一颗人造地球卫星发射成功
    公司作请葛直作腹权口
    新华社四月二十五日讯新闻公报
    我们的伟大领袖毛主席提出:我们也要搞人卫。在全国人民迎接伟大的
    七于年代的进军声中,我们怀着喜悦的心情宣布:毛主席的这一伟大召实现了!
    九七O年四月二十四日,我国成功地发射了第一颗人造地球卫星
    卫星运行轨道,距地球最近点四百三十九公,最远点二千三百八十四公里,轨道平面和地球赤道平面的夹角パ十八点五度,绕地球一周一百ー十四分钟。
    星重一百七中三公斤,用二O・OO九兆周的频率,播送《东方红》乐曲。
    我因第一颗人造地球卫星发射成功,是中国人民在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下,高举“九大”团结、胜利的旗帜,坚持独立自主、自力更生方针,贯彻执行鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义总路线,以实际行动抓革命,促生产,促工作,促战备所取得的结果。这次卫星发射成功,是我国发展空间技术的一个良好开端,是毛泽东思想的伟大胜利,是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利,是无产阶级文化大革命的又丰硕成果。
    中国共产党中央委员会向从事研制、发射卫尾的工人,人民解放军指战员革命干部、科学工作者、工程技术人员、民兵以及有关人员,表示热烈的祝贺希望可志们更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗,突出无产阶级政治,活学活用毛主席著作,不断提高阶级斗争,路线斗争觉悟,谦虚谨慎,戒骄戒躁,再接再历,为进一步发展我国科学技术,加速社会主义建设,为人类做出更大的贡献而努力奋斗
    ・22・(总368)
    红旗杂志

==========第367页==========
    中 Sur> Oue Gい。hqい
    纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年
    毛主席语录
    是公作请葛重作版权二
    成于成万的先烈,为着人民的利益,在我们的前头英勇地牺性了,让我们高举起他们的旗帜,踏着他们的血迹前进吧!
    中国京剧团集体改编
    (一れ七O年五月演出本)
    人物表
    李玉和“一铁路扳道工人。中国共产党党员
    卖烟女孩。
    铁梅一一李玉和的女儿。
    粥的劳动群众甲、乙、丙
    李奶奶一李玉和的母亲
    鸠山…-日寇宪兵队队长
    交通员一一八路军松皊根据地交通员。
    王连举-伪警察贔巡长。原为秘密共产党
    痞刀人ー一八路军柏山游击队排长。
    员,后叛变投敌
    慧莲一李玉和家的邻居。
    侯宪
    日寇宪兵队宪补。
    田大婶-一慧莲的婆婆。
    伍长“一-日寇宪兵队伍长。
    八路军れ山游击队队长.
    假交通员--·日怎宪兵队特务。
    游击队员若干人。
    皮匠一日寇宪兵队特务。
    卖粥大嫂。
    日憲宪兵、特务干人
    1970午第5鸫
    (总369)・23

==========第368页==========
    第一场接应交通员
    〔抗日战争时期。初冬之夜。
    北方某地隆滩火车站附近。铁道路基可见。远处山峦起伏。
    公司作请葛直作腹权口
    〔幕启:北风凛冽。四个日寇宪兵巡哨过场。李玉和手提号志灯,朝气蓬勃,从容定,健步走上。
    李玉和(唱“西皮散板
    李玉和(望着铁梅背影,高兴地)好国女
    于提红灯四下看
    唱“西皮原板”
    上级派人到隆滩,
    提篮小卖拾煤渣,
    时约对￥点半
    扭水劈柴也靠她。
    等车就在这一班
    里里外外一把手,
    〔风声。铁梅拷贸篮迎风而上。
    穷人的孩子早当家。
    铁梅參。
    栽什么树苗结什么果,
    李下和哦。铁梅!(党得携子冷,摘下国中
    撒什么种子开什么花
    给她即上)今天买卖怎么样
    〔王迹挙上。
    宪兵和狗腿子,借检查故意
    王连举老李,我找你半天
    难人,阚得人心惶惶,谁还顾得上
    〔李玉和杌地制止王琏举讲话,
    买东西呀.
    观周。
    李玉和这一群强密1
    王连举老李,鬼子的岗哨,今天布置得很
    铁梅爹,您也得多留点神哪!
    严密,看样子好像有什么事
    李玉和好。铁梅,你回去告诉奶奶,说表李玉和我知道。老王,以后我们尽量少见
    叔就要来了。
    面,有事我临时通知你。
    铁梅表叔?
    王连举好吧。
    李玉和对
    〔王涟举下
    铁梅,今儿这个表叔是个什么样儿呀?
    〔远处火车汽笛声。李玉和下。灯暗
    李和小孩子,别老问这个啊。
    〔火车轰鸣,飞馳而。抢声
    铁拇回去奶奶。
    亮。交通刘从坡土“抢背”下
    李氏和这孩子
    来,举倒
    铁梅下。
    李玉和急
    2A・(总370)
    红杂态

==========第369页==========
    李玉和(见状自语)左手戴手套
    锰长带日寇究兵追上
    〔枪声。王连举运回。
    伍长(问王连举)!跳车的有
    王连举这是谁
    王连举啊
    李张和自已人。我背走,你掩护
    伍长跳车的有?
    王连举好
    工连举哦!(手指李玉和下场的相反方向
    是公作请葛重作版权二
    李玉和背交通员下。
    在那边
    日寇宪兵追喊声、枪声。王连举长(惊慌地)臥倒朝李玉和走的相反方向放了两枪
    〔众日寇宪兵慌忙卧倒。
    日癌宪兵潸至,王连举为係自己
    灯暗
    畏编穎拼地朝庠膊打了一枪,倒
    一暮
    地
    第二场接受任务
    〔紧接前场。
    〔李玉和家内外:门外是小巷。屋内正中放着果椅,宮户上贴着一只“红堞”。右后方是里屋,挂着门帘。
    幕启:北风呼啸,四壁昏;李奶奶捻灯;屋中转明。
    李奶奶(唱“西皮散板”
    铁梅奶奶,我么有那么多的表哇
    打渔的人经得起狂风浪,
    李奶奶哦。咱们家的老姑奶奶多,你表叔
    打带的人(转原板)哪怕虎豹豺
    就多呗。
    狼
    李奶奶补衣服。
    看你昏天黑地能多久!
    铁梅奶奶,那今儿来的是哪个呀
    革命的火焰一定要大放光芒。
    李奶奶甭问。来了你就知道了
    〔铁梅挎赏进屋。
    铁梅嗯。奶奶,您不告诉我,我也知道
    铁梅奶奶!
    李奶奶剣道?你知道个啥?
    李奶奶铁梅
    铁梅.奶奶,您听我说
    铁梅奶奶,我爹说:表叔马上就要来了
    唱“西皮流水”
    放下货篮
    我家的表叔数不清
    李奶奶(自语,盼望地)表叔马上就要来了!
    没有大事不登门。
    970年第5期
    (总371)·25

==========第370页==========
    虽说是,虽说是卷又不相认
    在破烂市粥堋,有个磨刀的人和你
    可他比亲眷还要亲。
    接头。暗号照旧
    爹爹和奶奶齐声唤亲人
    李玉和暗号照旧。
    这里的奥炒我也能猜出几分
    交通员老李,这个任务很艰巨呀!
    他们和多多都一样
    李正和放心吧,我一定完成任务!
    是公作请葛重作版权二
    都有一颗红亮的心。
    交通员好。老李,时间紧迫,我得马上回
    李玉和背交通员急上,推门进屋,
    去
    示意铁梅关门,注意外边。关切地李玉和同志,你的身体………?扶交通英坐下,邁水鉛他噶。
    交通员刚才是투了,现在我能走了。
    交通员〈苏醒〉请问你此地可有个扳道的李李玉和好。等一等,我给你换件衣服
    师傅
    〔李玉和拿衣服给交通黃换上
    李玉和我就是。
    李玉和(郑重叮嘱)人正在到处搜查,情
    〔李玉和、交通对暗号。
    况很紧,路上你要多加小心
    交通员我患卖木梳的。
    羊通执)老李,你放心
    李玉和有桃木的吗?
    李玉和/同志
    交通员有。要现钱。
    唱“二黄快三眼”
    李玉和好,你等着。
    路上多保重一-l山高水险,
    李玉和示意李奶奶拿灯梂
    沿小巷过短桥僻静安全
    李奶奶(举煤油灯看交道员)老乡
    为苹命同献出忠心赤胆
    交员《见暗号不对)谢谢你们救了我,我
    〔送交通员下,铁梅进屋。
    走啦
    (檨唱
    李玉和(高举号志灯)同志
    烈火中迎考验重任在肩。
    交通员(激动地)我可找到你啦
    决不辜负党的期望我力量无
    〔铁梅接过号志灯,看到了它的作
    限
    用,惊悟。
    天下事难不倒共产党员!
    〔李奶奶示意镁梅提货蓝出j门巡风。
    〔警车声响,李玉和机智果断,示悫
    交通员老李,我是松岭根椐地的交通员。
    李奶奶吹灯。
    (从牲底取出密电码)这是一份密电
    〔李玉和持密电码“亮相”。〔灯躡
    李玉和郑童地接受。
    交通员你把它转送柏山游击队,明天下午
    26·(总372
    红旗杂志

==========第371页==========
    第三场粥硼脱险
    〔火国下午。
    破烂市弱棚。
    〔幕启:众丙坐着喝粥。群众甲、乙走进坐下喝。粥糊近处,坐着卖烟的女孩。
    是公作请葛重作版权二
    〔李玉和一手提号志灯,一手提饭盒,流着机髻地走上。
    李玉和(唱“西皮捨板”)
    群众甲这里头尽是砂子
    破烂市我把亲人访,
    群众乙哼!真拿咱们不当人呐
    饭盒里把密件。
    群众甲小声点,别找倒霉呀
    千万重障碍难阻挡,
    群众乙这愆么吃?没法活呀
    定要把它送上柏山。
    李正和(感同身受。唱“西皮流水”)
    群众丙站起)李师傅
    有多少苦同胞怨声载道,
    李玉和哦。(关心地)老张啊你的伤好了吗?
    铁蹄下苦挣扎仇恨难消。
    群众丙好多了。
    春霸爆发等待时机到
    李玉和哦。往后可要多加小心哪
    英勇的中国人民毘能够俯首对
    群众丙愛。(自语)这年头碰上旧本鬼子,坐
    屠刀
    车不给钱,还打人!这是仆么世道
    昐只阶柏山的同志早来到
    〔群众丙
    〔磨刀人
    李玉和走进粥,把号志灯桂在挂磨刀人(接唱“西皮摇板”)子上
    为访亲人我四下瞧。
    群众李师傅来了,这边坐。
    红灯高拄迎头照
    李玉和(亲切地)你们坐
    我吆暍一声:“謄剪子来抢菜
    卖粥大嫂李师傅您暘碗粥
    李玉和好。大娥,近来你的买卖怎么样啊?李玉和(接唱“西皮擒板卖粥大嫂咳!揍合着吧。(盛粥递孛玉和)
    磨刀人町住红灯注意看,
    〔群众丁上。
    又对我场起左手要找话谈。
    群众丁掌柜的,给我来碗粥。〈接过粥刚
    我假作闲聊对暗号
    要喝)掌柜的,这粥什么味?都发
    〔正要与磨刀人接关余,突然菩车声
    了霉啦!
    响,日疙究兵冲上;磨刀人为掩护
    群众甲!这是给的混合面
    李玉和,故意把磨刀凳種创,将敌
    卖粥大嫂没法子
    群众乙哎哟!(砂子酪牙,啐出)硌着了我啦!李玉和(接唱
    97아年第5期
    总373)·27

==========第372页==========
    他引狼扑身让我过难关。
    〔李玉和炝主动地把饭金递给日
    〔机智而镇定地边唱边把喝剩的
    笼宪兵检查,日寇宪兵到零,
    倾倒在饭金里。
    雅开,搜身毕,挥手让走。
    李玉和大嫂,再来一碇。
    李玉和拿起饭盒和号志灯,泰然
    李玉和让卖大嫂把蔣盛在饭金
    若,徽一笑,过敌人,从容走至正场;转身,昂首迈开胜利的步伐。
    公司作请葛直作腹权口
    里
    〔日寇宪兵搜究磨刀人,斥磨刀人
    〔灯暗
    下。转而检查李玉和
    黨四场로莲举
    〔下午。〔鸠山办公室。
    幕启;鸠山正接电话。
    鸬山哦,哦!……怎么,掐断了
    侯宪补是。(向内)王巡长
    哦,请你放心,密电码一定会弄到
    〔王逹举挎着一只受伤的胳博走进。
    手鞋……限期玻案!是!是?(放
    候宪补下。
    下耳叔。自语)好厉害的共产党啊!王连举队长阁下!(敬れ
    司令部附刚找到一点线索,很快地鸠山戦!勇敢的年青人,你吃苦了!我就被他们掐断了!共产党厉害呀!
    代表司令部授给你一枚三级勋章。
    〔低长、候究补上。
    给王涟举叢上勋章
    伍长报告:各处搜查,跳车的没有。抓王连举多谢队长
    来一些可疑分子。
    鸩山(唱“西皮澈板”)
    鸠山!抓了一些可疑分子又有什么用
    只要你忠心为帝国卖力气
    处?那个跳车人是共产党的交通员,
    飞黄腾达有吋机。
    他身上带有一份极其重要的密电
    有道是:苦海无边回头是岸,
    码,如果这份密电码落到柏山游击
    就看你知趣(冷笑)不知趣
    队手里,于我们帝国是大大的不利王连举队长阁下,您的话我不明白
    伍长是!
    鸬山·啤!你应该明白?我间你:那个跳
    鸩山王巡长
    车人能够距离你三公分开枪吗?
    侯筅补他来了。
    王连举队长劊下
    鸠山叫他进来。
    鸠山年青人,快说实话吧。谁是你的同
    28(总374
    组旗杂志

==========第373页==========
    党
    鸠山带下去清醒清醒
    王连举〈脱口.而出)同党!
    伍长是。来人!
    鸠山对!事情很清楚,那个跳车人如果
    〔二티寇宪兵上。
    没有他的同党接並、同党掩护,他伍长带下去!能长翅膀飞走吗
    王连举(怕死求活)队长阁下
    王连举队长阁下,当时我中了枪弹,峡倒伍长(静狞地)嗯!《踢倒王连举
    公司作请葛直作腹权口
    在地,跳车人無么走的,我怎么能
    二日寇究兵住王连举
    知道啊
    王连举我…冤枉
    山你当然知道。如果说你不知道,为鸠山打!
    什么自已打自己一枪?
    伍长带走!带走
    王连举一惊。
    〔王举喊“冤枉”,被二日寇宪兵拉
    鸠山〈步步逼近)年青人,快讲实话,谁
    下。伍长随下。
    是地下共产党?谁是同党接应人
    鸠山!哼!用重刑开他的嘴,定叫他招
    交通员藏在哪里?密电码又落到谁
    出同党人
    的手里?统统地讲出来,我这里勋章
    〔伍长上。
    和奖金是大大的有啊
    伍长报告队长,他招了1
    王连举队长阁下,您的话我怎么越听越栩鸩山冏党人是谁?
    涂。
    伍长扳道犬李王和
    鸬山呼…“!这么一说你应该清醒清醒鸠山(似普见过)李玉和!?
    啦:来!
    〔灯暗。
    伍长有。
    第五场痛说革命家史
    〔货。
    〔李玉和家内外
    〔幕启:李奶奶在屋内,鼢望李玉和。
    李奶(唱“西皮摇板
    安
    时已黄昏,玉和儿未回转。
    〔李玉和提看饭盒和号志灯上,裁
    〔铁梅从里屋出。车声响
    铁梅(接唱)
    季玉和铁梅。
    街市上乱纷纷,惦念爹爹心不铁梅我爹回来啦
    1970年第5期
    总375)・2

==========第374页==========
    李奶奶快开了去
    好围中)参,您可要早点回来
    铁梅(开门)爹
    李玉和(爱抚地)放心吧,。(出门)
    李奶奶玉和。
    李玉和下
    李玉和妈?
    铁梅关
    李奶奶可回来啦!接上了吗?(接进号志灯
    李奶奶虔诚地擦着号志灯。铁梅
    公司作请葛直作腹权口
    和饭盒)
    凝神注视。
    李玉和没有。(脱下大衣)
    李奶奶铁梅,来,奶奶把红灯的事讲给你
    李奶奶出什么事了?
    听听
    李玉和妈
    铁梅。(高兴地走到桌旁,坐下)
    (唱“西皮流水
    李奶(郑重地)这盪红灯,多少年来照着
    在粥棚正暦刀师傅接关系,
    咱]穷人的脚步走,它照着咱们工
    警车叫跳下来鬼子搜查急。
    人的脚步走唯!过去,你爷爷举着
    磨刀人引狼扑身抢护我
    它;现在是你爹举着它。孩子,昨晚
    抓时机打开饭盒爔秘密審。
    的事你知道,紧要关头都离不开它
    密电码埋蒇粥底捜不去
    要记住:红灯是咱们的传家宝哇
    铁梅刀叔叔可真好!
    铁梅哦。红灯是咱们的传家宝?
    李好奶玉和,榃电码哪?
    李奶奶满怀心地望着铁梅,走进
    李玉种妈!(亲切、秘姿地接唱
    里屋
    防意外我把它安全转移。
    铁梅拿起号志灯,端详,深恶
    铁梅爹,您可真有办法呀
    铁梅(唱“西皮散板”)
    李玉和铁梅,这件事你都知道了,这可比
    听男奶奶说红
    性命还要紧,宁可掉脑袋,也不能
    言语不多道珥深。
    露底呀!谥吗?
    为什么3参、表叔(转原抜)不
    铁梅我懂
    怕风险?
    李玉和螨!懂!我國女可真能啊
    为的是:救中国,救穷人,打
    铁梅爹
    败鬼子兵。
    李玉和呵
    我想到:儆事要做这样的事,
    〔天色渐黑,李奶奶李过煤油灯。
    做人缨做这样的人。
    李奶奶呵……瞧你们这爷儿俩
    铁樹呀!年十七不算小,
    李玉和妈,我有事再出去一趙。
    为什不能帮助爹爹操点心?
    李奶媧可要小心。早点回米
    好比说:爹爹挑担有千斤重
    李玉和啜,您放心吧。
    铁梅你成该挑上八百斤。
    铁梅爹,给您戴上围巾。(给李玉和固
    〔李奶奶从里屋出。
    3아
    红杂悲

==========第375页==========
    李奶奶铁梅,铁梅!
    李奶奶她大婶,这边坐。
    铁梅奶奶
    田大婶不啦。孩子又哭啦,慧莲,回家看
    李奶奶孩子,你在想什么哪
    孩子去。(见悲莲手中面,感动)
    铁我没想什
    李奶奶先给孩子做点儿吃的
    〔隔壁孩子哭声
    田大婶可你们家也不富裕呀
    李奶奶是龙儿在哭吧
    李奶奶咳!(拯情地)咱们两家不分你我,
    是公作请葛重作版权二
    铁梅可不是吗!
    就不要说这些了!
    李奶奶唉,又没吃的了咱们家还有点玉田大婶我们问去啦。
    米面,快给他仃送去。
    李奶奶别着急,慢走。
    铁梅嗳!(盛面)
    〔田大婶、慧莛
    慧莲上,敲门。
    铁梅(关门)奶奶,慧莲姐一家可真够
    慧莲李奶鄭
    苦的!
    铁梅慧莲爼來了
    李奶是啊。当初,她公爹是铁路上的搬
    李奶奶快给她开门去
    运工人,叫火车给轧死了!日本鬼
    铁梅啜!(开门。慈莲进)慧姐。
    不给抚恤金,还把她丈夫抓了去
    李奶奶(关切地)慧莲哪!孩子的病怎么
    做苦力。铁梅,咱们两家是同仇共
    样了
    苦的工人,要尽力照顾他们。
    慧莲唉!哪儿顾得上给孩子病啊!这
    慨交遠贡上。敲门。
    年头,找我来缝缝补补、洸衣服的铁梅谁呀?
    人越米越少了,家里老是吃了上顿假交通员李师傅在这儿住吗没下顿,现在又揭不开锅了
    铁梅找我爹的
    铁梅慧莲赃,给你这个。(递面)
    李奶奶开门
    慧莲(十分激动)
    铁梅噯!(开『门)
    李奶奶快拿着。正要叫铁梅给你送去哪
    〔慨交通黃进屋,急忙关门。
    慧莲(接両)您待我们太好啦
    李奶奶你是
    李奶奶别说这个。有堵墙是两家,拆了墙假交通员我是卖木梳的。
    咱们就是一家子。
    李奶奶有桃木的吗
    铁梅奶奶,不拆墙咱们也是一家子。
    假交通员有。要现钱
    李奶奶铁梅说得对
    铁梅好,你等着
    〔孩子的哭声又大
    〔假交邇颃转身放下“捎马子”。
    田大婶〈内喊)慧莲!莲!
    铁梅要律号志灯,李奶奶急栏,拿
    〔田大婶上,进浸。ン
    起堞油灯;试採对方,铁梅恍然
    铁梅大婶。
    大悟。
    1970年第5期
    总377)31

==========第376页==========
    假交通员(回身见灯)哎呀,我可找到你
    帚落地。
    们了!谢天谢地,可真不容易李玉和(察觉发生意外)妈,出事啦?呀
    李奶外面有狗
    〔铁梅曲吃惊变为憤慨,怒不可。
    李玉和一无所惧,对敌情作出
    李奶奶(识玻奷计,镇静地)掌柜的,快把
    判。
    是公作请葛重作版权二
    木梳拿出来,让我们挑挑喳
    李奶奶狻子!孩
    假交通员哎!老奶奶,我是来取密电码的!李玉和妈,我可能被描!(郑重叮嘱)密电李好丫头,他说的是什么?
    码藏在西河沿老槐树旁边的石碑蓐
    假交通员哎!您别打岔呀!老奶奶,这密
    。您要想尽一坍办法,把它交给
    电码是共产党重要文件,有关革
    臍刀师佴!暗号照旧!
    命的前途,您快给我吧
    李奶奶暗号照
    铁梅(慈逐之〉哎呀;你罗嗦啥?你快走
    李玉和对。您要多加小心哪!
    假交通员咳,别别判
    李奶奶孩子,放心吧
    铁梅你走
    铁梅爹
    〔铁梅推交通黃出门,抠粮地把
    〔侯上,敲门。
    捎马子”扔到他怀里,羞地将门侯宪补李师傳在家吗关上
    李玉和妈,他们来了。
    铁梅斯好!
    铁梅多!您
    李奶奶急忙制止铁梅说。
    李玉和铁梅,开门去
    〔假通寅招来二便衣特务,示悫铁狩嗳!监视李家,分下。
    侯宪补开门哪!
    铁梅奶奶,我差点上了他的当
    〔铁梅开门,趁机捎去红。
    李奶奶孩子,一定是出了叛徒,泄漏了侯宪补(进门)哦,你就是李师傅吧?
    机密!
    李玉和是啊。
    铁梅奶奶,那怎么办哪
    侯宪补鸠山队长请你去暍酒。(邋请帖
    李奶奶(秘密地)快把信号揭下来1
    李玉和哦!鸬山队长请我赴宴?
    铁梅什么信号啊?
    侯宪补·哎
    李奶奶玻璃上那个“红蝴艓”
    李玉和哎呀,好大的面子1(蔑视地埩诸
    铁梅(惊悟)哦!(欲揭)
    齿于桌
    李奶奶铁梅!开开门,用门挡住亮,你揭侯宪补·交个朋友嘛。李师傅,请吧!
    信号,我扫地掩护你。快,快!
    李玉和请!(对李奶奶,坚定而庄重地
    〔铁梅开门,李玉和一步跨进屋里
    妈,然多保重。我走啦
    关]。铁梅惊,李奶奶手中笤李奶奶等等!铁梅,拿酒去!
    32・(总378)
    红旗杂志

==========第377页==========
    铁梅噯!(取酒
    铁梅开门。一阵狂风。李玉和昂
    侯宪神瞎!老太太,酒席宴上有的是测
    阔步,迎风而去。
    足够他喝的啦。
    〔侯宪补跟出。
    李奶呵……穷人喝惯了自己的酒。点点
    〔铁梅拿国中追出,喊:“爹!
    滴滴在心头(接过铁梅拿来的酒,对
    〔特务甲、し、西冲上,拦住铁梅。
    着李玉和,庄严、深情地为李玉和壮特务甲站住!回去
    公司作请葛直作腹权口
    )孩子,这碗酒,你,你把它喝下去
    将铁梅逼回。众持务进门。
    李玉和(庄重接酒)奶,有您这碗沔垫底,铁梅奶奶!
    什么样的酒我全能对付!(一饮而特务甲搜!不许动尽)谢,谢,妈!
    众特务搜查,四处乱翻。一特务从
    雄伟地,唱“西皮二六
    里屋擅出一本黄历,翻看,扔摔。
    临行喝妈一酒
    特务甲走
    挥身是胆雄赳赳。
    众特务下。
    鸩山设宴和我交朋友
    铁梅(关好门,放下“卷窗”,环视屋内)奶
    千杯万謐会应
    奶!(扑到奶奶怵里痛哭。少頃)奶
    时令不好风雪来簷骤
    好。我爹…他还能回来吗?
    妈要把冷胫时刻记心头.
    李奶奶你
    铁梅多!(扑向李玉和,哭)
    铁梅爹
    李和(亲切地、含义深长地,接唱)
    李奶奶铁梅,眼泪救不了你爹!不要哭。
    小铁梅出门卖货看气候
    咱们家的事应该让你知道了
    来往“账目”要记왔。
    铁梅奶奶,什么事啊?
    闲倦时留神门户防野狗,
    李奶鄭坐下,奶奶跟你说
    烦闷肘等候喜鹊唱枝头。
    李奶奶眼望国中,苹命往事,闪
    家中的事儿你弈走,
    过眼前;新仇恨,涌上心头。
    要与奶奶分忧愁。
    〔铁梅小発愕坐在奶奶身边。
    铁梅爹!(扑在李玉和怀里哭
    李奶奶孩子,你爹他好不好
    宪补李师傅,走吧
    铁梅爹好1
    李E和孩子,不要哭,往后要多听奶奶的语。李奶奶可是多不是你的亲爹
    铁梅嗳
    铁梅(惊异)啊!说什么呀?奶奶
    李奶奶铁梅,开开门,让你爹“赴宴”去!
    李奶奶.奶奶也不是你的亲奶奶!
    李玉和妈,我走啦。
    铁梅啊!财!奶奶,您气糊涂了吧?
    〔李玉和与李奶奶紧紧握手,相互李奶奶没有。孩子,们祖孙三代本不是鼓粦:坚持부争。
    家人哪!(站起)你姓陈,我姓
    970年第5期
    〔总379)·33

==========第378页==========
    李,你爹他处张
    鏠补衣裳。一会儿,忽听得有人散
    〔唱“二黄散板”)
    门,他叫着:“师娘,开了门,您快开
    十七年风雨狂怕谈以往,
    门!”我赶紧把门开开,啊!急急
    怕的是你年幼小志不刚,几次
    忙地走进一个人来
    要谈我国难张
    铁梅谁呀
    铁梅奶奶,您说吧。我不哭。
    李奶奶就是你多
    公司作请葛直作腹权口
    李奶奶(唱“二黄慢三眼”)
    铁梅我?
    看起来你爹爹此去难回返,
    李奶奶嗯,就是你现在的爹。只见他浑身
    奶奶我也难免进牢房
    是伤!左手提着这盏号志灯!
    眼晁得葷命的重担就落在了你铁梅号志灯?肩上,
    李奶奶右手拖着一个孩子
    说明了真情,铁梅呀,你不要铁梅孩子
    哭,莫悲伤,要挺得住,你要坚李奶奶未满周岁的孩子强,学你爹心红胆壮志如钢
    铁梅这孩子
    铁梅奶奶,您坐下慢慢地说
    李奶奶不是别人!
    〔铁梅扶李奶奶坐下
    铁梅他是呀?
    李奶奶咳!提起话长啊!早年你爷爷在汉李奶就是你
    口的江岸机务段当检修工人。他身铁梅我?
    边有两个徒弟一个是你的亲爹叫李奶奶你爹把你紧紧地抱在怀里,他含着陈志兴。
    眼沮,黇在我的面前。他叫着:“师
    铁梅我的亲爹陈志兴?
    娘!师娘!”他两眼直瞪瞪地望着
    李奶奶一个是你现在的爹明张玉和。
    我,半说不出话来。我心里着急,
    铁梅哦!张玉和?
    催着他快说。他…他说:“我师傳
    李奶奶那时侯,军网漲战,天下大乱哪!
    跟我陈师兄都……“柄性了!这铵子
    后来,毛主席共产党领导着中国人
    是陈师兄的一条根,是革命的后代。
    民闹革命!民国十二年二月,京汉
    我要把她抚养成人,继承革命!”他
    铁路工人在郑州成立了总工会,洋
    连叫着:“师娘啊!师娘!从此以
    鬼子赴狗昊佩孚便不让成立!总工
    后,我就是您的亲儿子,这孩子就
    会一声号令,金线的工人都罢了工
    是您的亲孙女。”那吋候,我…我
    江岸一万多工人都上大街游行啊!
    就把你紧紧地抱在伓里!
    就在那天的晚上,天也是这么黑,铁梅奶奶!(扑在奶奶怀也是这么冷。我惦记着你爷爷,坐李奶奶挺起来!听奶奶说也坐不稳,睡也睡不着,在灯底下
    (唱“二黄原板
    34・(总380
    红旗杂志

==========第379页==========
    闹工潮你亲爹娘惨死在魔掌
    讨血债,要血偿,前人的事业
    李玉和为革命东乔西忙。
    后人要承当
    他誓死继先烈红灯再亮,
    我这里举红灯光芒四放
    擦干了血迹,葬埋了尸体,又上战场
    〔转“二黄快板”)
    到如今日寇来烧杀掠抢,
    我爹爹象松柏意忐坚强,
    是公作请葛重作版权二
    亲眼见你绺被抽进牢房
    顶天立地是英勇的共产党
    记下了血和湘一本账,
    我眼你前进决不徬徨。
    你须要:立雄心,树大志,要
    红灯高举闪闪亮
    和敌人算清账,血债还要血
    照我爹爹打豺狼。
    来偿
    祖祖孙孙打下去,
    铁梅(唱“二黄原板
    不尽豺粮决不下战场
    听奶奶讲革命英勇悲壮,
    〔铁梅和李奶奶高举号さ灯,“
    却原来我是风里生来雨里长,
    相”。红光四射。
    奶奶呀!十七年教养的恩濠如
    〔灯暗。
    海洋。
    今日起志高眼发亮,
    第六场赴宴斗鸠山
    紧接前场。
    〔山会容室。桌上摆着酒席。〔幕启;侯宪补
    侯完补李师傅请吧。
    〔鸠山上。
    〔李玉和从容镇静,坚定走上。侯宪鸠t山哦,老朋友,你好啊?补下。
    李玉和哦,鸠山先生,你好啊
    李玉和(唱“二黄原板”)
    〔鸡山要与李玉和握手,李玉和视岩
    一封请毒箭,
    无,鸠山尬地将手縮回。
    风云突变必有内好
    鸠山·哎呀!好不容易见面哪!当年在铁
    笑看他刀斧丛中摆酒宴,
    路医院我给你看过病,你还记得吗?
    我胸怀着革命正气、从容对敌、李玉和喚,那个时候,你是日本的岡大夫巍撚如山。
    我是中的穷工人,你我是“两股
    1970年第5期
    总381)。35

==========第380页==========
    道上胞的车”,走的不是一条路啊
    的信仰,只用两个字便可包括。
    鸠山呃!不管怎么说,我们总不是初交吧!李玉和两个字?李压和(慶与周徒)那就请你多“照应”岁
    鸠山对
    鸠山所以,请你到此好好地叙淡叙谈。
    李玉刑两个什么字啊?
    来,请坐,请坐。老朋友,今天是鸠山“为我
    是公作请葛重作版权二
    私人宴会,我们只叙友情,不谈别李玉和哦,为你的,好吗?
    鸬山不,为自己
    李玉和(应对自若,探敌虛实)我是个工李玉和(伴装不解)“为白己
    人,喜欢直来直去,你要说什么你鸠山对。老朋友,“人不为己,天诛地就说什么
    灭”呀!
    鸠山痛快!痛快!来来来,老朋友,先李玉和怎么?人不为己,还要天诛地灭
    于上一杯
    鸠山这是做人的诀窍。
    李玉和鸠山先生,你太客气了。实在对不李玉和哦!做人还要有诀缛?
    起呀,我不会喝酒!(推开酒杯,掏鸠山做什么都要有缺窍出烟袋,划火抽烟
    李玉和哎呀,鸠山先生,你这个诀窍对我来
    鸠山不会喝?唉!中国有句古语:“人生
    说,真好比:擀面杖吹火,一窍不通
    如梦”,转眼就是百哪!正所関
    鸡山一
    “对酒当歌,人生几何”?
    鸬山老朋友,不要开玩笑了!就请你来
    李玉和(卑視地吹灭火柴)是啊,听听歌曲,
    帮帮我的忄吧
    喝点美酒,真是神仙过的日子。鸬李玉和我是个穷工人,能帮你什么忙啊山先生,但愿你犬天如此,“长命百鸠山好啦,不必兜圈子了,快把那件东岁”!(讽刺地掷火柴于地
    西交给我
    鸬山呃……(尬一笑)老朋友,我是信李玉和啥东西
    佛教的人,佛经上有这样一们话,
    鸠山密电码
    说是:“苦海无边,回头是岸”。
    李正和哈…什么电马电驴的,我就会扳
    李玉和(反击)我不信佛。可是我也听说有
    道岔,从来没玩过那个玩艺儿!
    这么一句话,叫做:“道高一尺,魔鸠I(威胁地)老朋友,要是敬酒不吃吃
    高一丈
    罚酒的话,可别怪我不镰得交情!
    鸬山好!讲的好!老朋友,我仃所讲的,李玉和(从容地)那就随你的便吧!
    只不过是一种信仰。其实呢,最高
    山示意,王達举上。
    道髙一尺,魔高一丈:成语。在这里,“道”象征反动统治阶级,“魔”指无产阶级和草命人民向反动派进行斗争的草命反精神。李玉和借这咸语反击鸠山,说明日寇虽一时猖狐,但真正强大的力量却是草命人民。日寇必數,中国必胜
    36-(总382
    红旗杂志

==========第381页==========
    鸠山老刖友,你看看这是谁呀
    李玉和(针锋相尉)哼!我干的这一行,你还
    〔李玉和目光如电,王连举龟缩胆
    知道吗?我是专去拆你们地狱的
    鸠山你要道,我的刑具是从不吃素的
    〔鳩山示意王连举向前劝降。
    李玉和(蔑視地)哼!那些个东西,我早就
    王连举老李,你不要
    领教过
    李玉和住口
    山(妄图恐吓)李玉和,劝你及早把头
    是公作请葛重作版权二
    王连举老李,你不要太死心眼几了
    ,兔得筋骨碎!
    李玉和(拍案而起,奋臂怒斥)无耻叛徒
    李玉和(压倒敌人)宁可筋骨碎,决不把头
    (唱“西皮快板”)
    回
    屈膝投降真劣种,
    鸬山宪乓队里刑法无情,出生入死
    贪生怕死可怜虫。
    李玉和(新钉铁,字字千钓)共产党员钢
    敌人的威胁和利诱
    铁意志,视死翅归!鸠山
    我时时向你敲警钟!
    痛斥日寇,唱“西皮原撷”)
    你说道:“既为革命不啪死”
    日本军阀豺狼种,
    为什么背叛来帮凶
    本性残忍装笑容。
    改人把你当狗用,
    杀我人民侵我国土y
    反把耻辱当光荣
    转“快板”)
    到头来,人民定要葷判你,
    说什么“东亚共荣”不“共荣”
    变节投敌罪难容!
    共产党毛主席领导人民闹革
    李玉和的荜命
    使叛心惊
    命
    胆颤,躲到鳩山背后
    抗日救国几亿英雄。
    鸠山(自以为得意)呃!老朋友,不要发
    你若想依靠叛徒起效用
    火。啊…(挥令王连举下)老朋反,
    这才是水中捞月一场空
    这张E我本不愿意拿出来,可是鸠山来人
    你逼得我走投无路哇,所以,我是
    〔伍长、二日寇宪兵上。
    不得不这样做呀
    鸬山(唱“西皮散板”)
    李玉和(迎头痛击)呼!我料定你会这样做
    我冗刑俱备你受用
    的!你这张王焞,不过是一条断了
    추玉和斗志扬,怀“亮相”。
    脊梁骨的癞皮狩!鸬山,我不会使李玉和(冷笑)晫你满意的
    伍长·走!
    鸠山(诡计失败,相뿌露)李玉和,我李玉和(唱“西庶散板”)
    干的这一行,你不会不知道吧?我
    你能把我的筋骨松一松
    是专给下地狄的人发放通行证的
    伍长带走
    1970年第5期
    (总383)37・

==========第382页==========
    〔二日寇宪兵拉李玉和
    就转移了!
    李玉和不用伺候
    伍长是!
    〔李玉和略一挥臂,二日寇宪兵踉跄鸠山把他带上来后選。
    伍长带李玉和
    李玉和从容扣钮,拿起帽子,掉
    〔二日寇宪兵拖李玉和上。季玉和
    是公作请葛重作版权二
    灰;背手持帽,转身,以压倒
    身带伤痕,血迹殷红;英气勃勃
    切人的气蝕,阔步走下
    逼近越山,“翻身”,扶挺立。
    〔锰长、二티寇宪兵随下。
    李玉和(唱“西皮専板”)
    鸠山(精神上完全击败,无可奈何地
    心狗肺赋鸠山
    好厉害呀
    鸩山密电码,你交出来
    念“打灯城”)
    李玉和鸠山
    共产党人,为什么比钢铁还要
    接唱“西皮快极”)
    硬
    任你毒刑来摧残,
    我软硬兼施全落空。
    真金哪怕烈火炼,
    但愿得重刑之下他能招供
    要我低头难上难
    伍长上。
    伍长报告,李玉和宁死不讲!
    〔英雄气概,令群敌心胆惧裂。
    鸩山宁死不讲?
    季玉和“亮相”。
    伍长队长,我带人到他家再去搜!
    〔灯暗。
    鸠山算了。共产党人机警得很,恐怕早
    第七场群众帮助
    〔几天以后。上午。〔李玉和家内外。
    幕启:门外不远处坐着特务假扮的皮匠,监视李家。
    磨刀人远处吃喝磨剪子来抢莱刀”上;再吆喝,并杌警地观察,见信号撤去,又見特务,决定待机再接。
    〔同时,李奶奶、铁梅闻声从里屋出,注窗外。〔磨刀人很自然地吆哂着下。特务窺视,未发现破绽。
    李奶奶铁梅,这位刀师傅,说不定是来铁梅奶奶,我拿着红灯找他试探试探
    接关系的!
    看是不是自记人
    38(总384)
    红旗杂志

==========第383页==========
    李奶奶不行,门外有狗,你出不去呀
    李奶奶柜上有。
    铁梅吱呀!是啊,我可怎么出去哪?(思皮匠啜。老太太,姑娘哪?(点烟)
    索)奶奶,我有主意了!我从慧莲李奶奶病啦。姐他们家出去!
    皮匠病了?在哪儿呢?
    李奶奶孩子,你怎么过去呀?
    李奶妨妡里屋躺着哪。
    是公作请葛重作版权二
    铁梅前些口子,里屋床底下墙根儿的那皮匠哦!好,谢谢。(出门)
    块石头活动了,帮我爹修的时候,
    李奶奶这条狗
    我还那开错过去玩儿过哪
    て皮匠招二特务上;耳语。李奶奶正
    李奶奶怎么,你还钻过去啦
    要关门,二特务推门进屋
    铁梅过去就是慧莲姐他们房子!
    李奶妡干什么的?
    李奶奶好!让田家帮帮忙。就从那儿走
    特务乙查户口
    铁梅,你爹说的暗号你记清楚了没特务甲你孙女哪?有?
    李奶奶啦。
    铁梅我记潸楚
    特务乙病了?在哪儿呢
    李奶奶好。你要是追上那位刀师傅,对准李奶奶里屋躺着哪。
    了暗号,接上了关系,就到西河沿老特务乙叫她起来!槐树旁边的石碑底下去取密电码!
    李奶奶孩子病了,让她歇会儿。
    铁梅老槐树旁边的石碑底下
    特务乙躲开!(拖开李奶奶欲披门帘
    李奶奶孩子!你不是听你爹讲过吗?可不
    〔帘内声:“奶奶,谁呀?”
    能有点马虎哇
    李奶查户口的
    铁梅奶奶,您放心吧
    〔二特务相对无杂,出门下。李奶
    李奶奶小心
    苭关门,回身惊望。
    铁梅噯。
    慧違从里屋出。
    〔铁梅拿号志灯,进里屋,下。
    李奶奶啊!慧莲你低么过来啦?
    〔皮匠抽烟无火,扔掉空火柴金。上慧莲李奶奶前敲门。
    (唱“西皮流水”)
    皮匠开门
    铁梅已从我家走,
    李奶奶呀?
    我婆婆叫我送信免您担忧。
    皮匠缝鞋匠
    过来时正遇特务盘问您
    李奶奶等着!(开了门)
    骗敌人:我装作铁睡在床上
    皮匠(进门)老太太。
    头.
    李奶奶你要干什么
    帙梅回来再从我家过,
    皮匠借火使使。
    有我掩护您就别发愁。
    1970年第5期
    总385)・39

==========第384页==========
    李奶奶(感激地)你们帮了我们的大化了
    李奶奶啥东西?
    〔铁梅从里屋出。
    鸠山密电码
    铁梅奶,慧莲蝱!
    李奶奶丫头,他说的是什么
    慧莲铁梅,你可问来了
    鸬山就是一本书。
    李奶奶要不是慧连,事情可就閘人了。
    李奶대
    公司作请葛直作腹权口
    慧莲你回来就好了,我也该回去看看啦。鸠
    对
    铁梅谢谢你
    李奶奶鸠屾先生。
    〔諶莲进里屋;下
    唱“西皮原板”)
    李奶奶铁梅,快把那几收扮好
    我一家饥寒交迫度时光
    〔铁梅进里屋。李奶奶挂好影志灯。
    代人都不识字,哪里有书在
    铁梅复出。
    家中藏
    李奶奶孩子,迫上那位磨刀师傅了吗?
    鴆山(檨唱
    铁梅唉!我找了好几条街也没追上。我
    李玉和已讲明岂能把我涟?
    怕时阿太长了,被特务发现,就赶铁梅(接唱快回来啦!
    证我袋爹自来取,何劳你空忙!
    李奶奶哦
    鸠山好啦,好啦!你们要是交出这本书,
    〔候究补上。令皮匠离去。敲门。
    李玉和马上可以回家,给他个副科
    铁梅谁呀?
    长。我保你们富贵荣华
    侯宪补鸠山队长看你们来
    李奶奶哼
    铁梅奶奶
    接唱)
    李奶奶铁悔,我要是被捕,你要想尽一切
    我看那富贵柴华如粪上,
    办法取出密电码,上柏山
    穷苦人淡饭粗茶分外香。
    铁梅您放心吧!
    你既然费尽心机来察访
    侯髡补开门哪
    (向铁梅)给他找找看。
    李奶奶开门去
    〔铁梅进里屋取出黄历,交孪奶奶
    铁梅嗯!(开i门)
    李奶奶(接唱,对鸠山
    〔鳩山上,进屋。侯宪补随进;侍立。
    免得你空手而回徒劳一场
    鸬山哦,老人家,你好哇
    〔递“书”给山
    李奶奶你是鸠山先生?
    鸬山不错!就是它!就是它!黄历?(翻
    鸩山不敢。鸠山
    看〉要带回去研究研究它。老人
    李奶鄭请等一等,我收拾一下跟你走
    家,是不是去妃蚬你的儿子!
    鸠山呃,我不是那个意思。老人家,李李奶奶好!铁梅,好好看家!
    玉和讲有件东西交给你啦?
    鸠山不!小姑娘也一起去!
    40·(总386)
    红旗杂志

==========第385页==========
    铁梅奶鄭,咱仃走
    李奶奶(接唱)
    唱“西皮散族”)
    革命人经得起地陷天塌!
    学爹爹浑身是胆万难不怕
    〔被孙二人,一往无前。“亮相
    李奶奶、铁梅出门
    〔灯
    山驱出。侯宪补今特务封门。
    是公作请葛重作版权二
    第八场刑场斗争
    〔夜河
    〔日寇宪兵队监狱一角。
    幕启:伍长、候宪补侍立。鸠山上
    鸠山看来公开审讯,密电码是得不到
    李奶奶救然走下。鸡山示意侯宪补
    了!窃听器
    逯下
    侯宪补安装던毕
    鸩山把李玉和带到那儿去
    鸬山好,等他们母子见面之后,听他何伍长带李ー…ー玉ー一和
    讲些什么,或许可以得到一些线
    〔暗转。
    索。把老婆子桤上来
    〔刑场一角:固墙。高坡。劲松参
    侯宪补是!(向内)走
    天。远处呤入云。
    〔李奶奶上。
    李玉和(内唱“二黄导板”)
    鸠由老人家,你知道这是什么地方?
    狱幣传似狼暤我迈步一(上
    李奶奶宪兵队!
    场,“亮相”)出监。
    鸠山你的儿子,就要在这里上西天了!
    二日寇宪兵上前推揉,李玉和大
    老人家,当一个人犯了罪的时候,
    义凛然,坚韧不拔。“腿横
    他的母亲能够救他的性命而不救,
    步”,变“平腿后瑳”,停;“单腿
    这样的母亲,未免的太残忍了吧
    转身”,“骗腿亮相”。无畏向前
    李奶奶(义正词严,审判凼顽)你这是什么
    逼退二寇宪兵
    话!我的儿子,无缘无故地被你们
    李玉和抚摸胸伤,蹬石揉膝;
    抓起来了,你们还要杀害他。是你
    视铁链,浩气凌云。
    价们犯罪!是你们残忍!你仃杀害中李玉和.(唱“回龙国人,难道还要中国人承当,难道
    休看我,戴铁铩,裹铁链,锁
    还要我老婆子承当吗?
    住我双脚和双手,锁不住我
    鸠山好!请见见你的儿子去
    雄心壮志冲云天!
    70年第5期
    总387)·41

==========第386页==========
    〔李玉和腿伤剧,“単腿后蹉”,搡李玉和妈,您不要心酸腿,“骗腿亮扪”。
    李奶奶(接唱)
    李玉和(唱“原城”)
    有这样的好孩儿……娘不心
    贼鸠止耍密件毒刑用遍,
    酸
    筋骨断体肤裂意志更坚。
    李玉和好妈妈
    赴刑场气昂昂拾头远看:
    (唱“二黄ニ六”)
    是公作请葛重作版权二
    我看到革命的红旗高举起
    党教儿做一个刚强铁汉
    抗日的烽火已燎原
    不屈不挠斗敬顽。
    日寇,看你横行霸道能有几天!
    儿受刑不怖浑身的筋骨断
    但等那风丽过,(转“侵三眼”)
    儿坐牢不怖把牢底来坐穿
    百花吐艳,
    山河破碎,儿的心所碎,
    新中国如朝阳光照入间
    人民受难,儿的怒火燃!
    那时候全中国红旗插,
    革命的道路再艰险
    想到此信心增斗志更坚
    前仆后继走向前!
    转“原板”)
    孩儿虽死无遗憾,
    我为党做工作很少贡献
    只是那笔“账目”(以手式暗示
    最关心密电码未到柏山。
    密电码)未还,儿的心不安
    王连举他和我单线联系
    恨不得变雄冲宵汉
    因此上不怕他乱咬乱。
    乘风直上飞舞到关山
    我母亲我女几和我一样肝胆
    要使那几万万同胞脱苦难,
    贼鸠山,要密件,任你搜,任
    为革命粉身碎骨也心甘
    你查,你就是上天入地搜查
    〔侯宪补带二日寇宪兵上。
    遍,也到不了你手边;革命侯宪补老婆子,鸠山队长请你去谈谈者顶天立地勇往直前
    李奶奶(对李玉和)孩子,他要说什么妈都
    斈奶奶上。
    知道
    李奶奶玉和
    侯宪补走吧!
    李玉和(回望)妈
    〔李奶奶美勇走下。二터寇宪兵潭
    李奶奶(孙过去扶住李玉和。唱“二黄散板”)
    转眼间于七年景重现!
    侯宪补带李铁梅
    阶级仇民族恨湎上心间。
    〔铁梅急上。
    这这这日寇凶暴又妊险
    铁梅爹
    打得你遍体伤痕……儿啊!儿
    〔侯宪朴T。
    再!
    铁梅(唱“二黄散板”
    42(总388)
    红旗杂志

==========第387页==========
    日夜昐望要见爹面,
    家传的红灯有一盏,
    你…这样浑身血满臉伤
    爹爹呀!你的财宝车儿载,船
    參呀!
    儿装,千车也载不尽,万船
    李玉和孩子,你不要哭!(抚爱地摸着铁
    也不完,铁梅我定要把它
    梅的头发,教然地)孩予,挺起
    好好保留在身边
    氷!(搀起铁梅,深切地)孩子
    李玉和(唱“二黄散板
    是公作请葛重作版权二
    (接唱
    万里长江波浪翻
    有件事几次欲说话又
    我家红灯有人传。
    隐藏我心中七年
    (向铁梅)
    我
    倘若你能回家转,
    铁梅(急拦)参!然別说了,您就是我的
    投亲友,度饥寒,“还清账目”
    亲爹!跪
    (以手式暗示密电码)我无挂
    唱“二黄滚板”)
    牵
    爹莫说,爹莫谈,
    〔众寇宪兵推李奶奶上。低长上
    十七年的苦水已知源
    伍长鸠山队长给你们最后五分钟的考
    斈玉和扶起铁梅,心潮激荡。
    虑,不交出密电码,统统枪毙!(拉
    李玉和(唱“二黄原板”
    过铁梅)小姑娘,这是最后五分钟,
    人说道间只有骨肉的情义
    你要交出密电码,一家大小都能活
    重
    呀!明闩?说!
    依我看阶级的情义重于泰山。
    铁梅坚定地走回亲人身边
    无产者一生奋战求解放,
    伍长密电码!
    四海为家,穷苦的生活几十年。鉄梅不,知,道我只有红灯一盏随身带,
    伍长统统梲嶷
    你把它好好保留在身边
    众日寇嗨!
    铁梅(唱“二黄快三眼”
    李玉和别这么张牙舞爪的!铁梅,咱们搀
    爹给我无价宝,
    着奶奶一块走
    光辉照儿永向前。
    《国际歌》乐赵。三人挽臂向前,勇
    參爹的品德传给我,
    敢坚定,弟首登上高坡。
    儿脚跟站稳如磐石坚;
    〔鸠山上。
    爹的智慧传给我,
    鸠山慢?再给你们最后一分钟;请你们
    儿心明眼亮永不受瞒
    再想一想
    爹爹的胆量传给我,
    李玉和(动地惊天的气概)鸠山!中國人
    儿敢与豺狼虎豹来周旋。
    民,中国共产党人,是杀不完的
    1970年第5期
    (总389)。43

==========第388页==========
    我要你,仔细想一想你们的下场
    〔鸠山、候宪补、征长
    鸬山太可怕了!(对伍长)照计划执行
    鸬山李铁梅,密电码你交出来
    〔越山下
    在长说
    伍长枪毙!
    〔铁梅視鸡山。
    〔在雄牲的《国际歌》乐声中,三代鸩山把她放了
    公司作请葛直作腹权口
    人视死如归,胸走下。
    宪补是。走!
    〔티寇宪兵跟下
    〔伍长推铁梅下。日寇究兵随下。
    〔静场。幕内李玉和高呼:“打倒터候宪补队长,怎么把她放了本帝国主义!”“中国共产党万岁
    鸠山这叫儆放长线钓大鱼
    三代人振臀齐:“毛主席万岁!
    侯宪补是!
    〔排抢声。二日寇宪兵拉铁梅上。推
    帙梅(站起,回身呼唤)爹!奶奶
    第九场前赴后继
    〔紧接前场。清展。〔李玉和家内外。
    〔幕启:铁梅进屋,靠在门上;视屋里,想到爹爹、奶奶的粞牲,悲滿腔
    铁梅爹!奶奶!(扑在果上哭。少顷,徐
    娥鸬山千方百计逼取密电码,
    徐抬头,见号志灯,急务过去掌起)
    将我奶、爹爹来枪杀
    奶奶,爹!你们为什么死的,我都
    转
    明白了。我要继承你们的遗志,我
    咬住仇,咬住,碎仇恨强
    要做红灯的继长人!密电内一定送
    哌下
    到柏山,血海深仇一定要报!鸠山
    佤恨入心要发芽!
    哪,鸠山!你抓,你放,虽由不得
    不低头,不后,
    我;这要密电码,可就由不得你!
    转“快極”)
    〔唱“西皮导撷”)
    不许泪水腮边挂,
    提起敌越心肺炸
    流入心田开火花。
    (转“快三眼
    万丈怒火燃烧起,
    强忍仉恨珓碎牙
    要把黑地昏灭来烧塌!
    44・(390)
    红旗杂志

==========第389页==========
    铁梅我,有稚备
    穷不帮穷谁照应
    不怕抓,不怕放,不怕皮鞭
    两颗苦瓜一根藤。
    打,不怕监牢把
    帮助姑孃脱险壤
    紛身碎骨不交密电码,
    逃出虎口奔前程。
    贼鸠山你等裕吧
    铁梅大妽,你们要出了事可怎么办那?
    是公作请葛重作版权二
    这就是铁梅给你的好回答
    田大婶孩子,我们两家是多年同仇共苦的
    走!(拿起号志灯欲走)
    エ人,我不管担什么风险,也要把
    〔越莲从里屋出。
    你送出去!
    莲铁梅!
    铁梅(感激地)大姉
    铁梅慧莲姐!(放灯,插门)
    大婶孩子,快走
    莲我妈看你来
    慧铁梅,块走吧!
    〔田大寧从里屋出。
    铁梅姐姐,大姊;我永远也忘不了你们!
    田大婶铁梅!
    田大姊快走!
    铁梅大婶……(扑在田大怀里
    〔铁梅拿起影志灯进里屋,下。
    田大婶孩子,你爹限你奶奶的事情,我们
    大婶慧莲,多加小心
    大家都知道啦!看那些吃人的野
    〔田大进里屋,下。
    兽,能够横行到什么时候!铁梅
    〔莲国好铁梅的围巾,逑住下半
    现在门国有人町着你,你出不去,
    险;挎貨出门,反手门
    还是从我们家走吧!快把衣裳脱下
    〔特务乙、两从电蟻杆后网出,跟
    来跟慧莲换换。
    踪下
    铁梅不!大婶,我不能连累你们!哪!
    灯暗。
    田大孩子!(边为二人互换衣服,边唱
    西皮散板
    闭
    第十场伏击歼敌
    接前场〔通往柏山的路上
    暮启:磨刀人卒改扮窣民的二滂击队贡上;铁梅上,相通
    铁梅磨刀叔叔!(从
    导志灯,举铁梅叔叔,我可找到您了?我参眼我奶
    起
    磨刀人铁梅!(向二游击以页〕警戒
    刀人我们都知道了。鉄梅,别难过,把
    1970年第5期
    总391)·45

==========第390页==========
    悲痛化为力量,这个仇一定要报!
    磨刀発,砸向王连举。
    密电码哪?
    众游击队英出树丛,“亮相”。
    铁梅我带来了
    〔山岩上,一游击队黃击虎一日寇
    磨刀人好哇
    宪兵
    铁梅叔叔,多亏邻居田慧莲妞假羚我
    〔鸡山、王達洋逃下。磨刀人、众
    是公作请葛重作版权二
    的模样,把特务引走,我才能平安
    游击队下
    取出密电码来到这儿
    〔众游击队员飞下山岩,追击日寇。
    磨刀人田慧莲一家必然引起敌人的注意。
    〔一游击以员手持红纓枪,裔战二
    (向游击队员甲)老冯,你设法把田
    日寇宪兵。二日寇宪兵先后逃寧。
    慧莲…家速速转移
    游击队追下。
    游击队员甲是
    〔磨刀人追击王连举上。二人格斗。
    〔游击队芄甲下。年声响。
    〔鸠山、众日寇宪兵上。一场短兵相
    游击队员乙老赵,敌人来
    接的擠。游击队尽歼日寇。处
    磨刀人你护送铁梅上.山。我们来对付他们!
    死叛徒。刀劈鸡山。
    〔游击队英乙引铁梅下。
    〔伏击天捷。众游击队员威式“亮
    王蔬举内喊:“坫住!”山、王连举带티寇宪兵追上。磨刀人風挡。
    〔灯暗
    山喊:“带走!”磨刀人夺过王连举手抢。击一目寇宪兵。地出
    第十一场胜利前进
    〔紧接前场
    〔柏山。
    〔幕启:红旗飄扬,天空明朗。游击队长从山披上走来。磨刀人引铁梅上。众游击队齐上。铁梅把蜜电码庄重地交给游击队长。众辉弁刀枪,欢庆胜利。铁梅高举
    红灯,光芒万丈。〔徐徐闳幕。
    력终
    c46(总392
    红旗杂志

==========第391页==========
    为塑造无內阶级的英雄典型而斗争
    塑造李玉和英雄形象的体会
    公司作请葛直作腹权口
    中国京剧团《红灯记》剧组
    伟大的七十年代第一个红五月,“风展红旗如"。我们心潮澎湃,斗志昂扬,热烈庆祝伟大领袖毛主席的光辉文献《在延安刘艺座谈会上的讲话》发表二十八周年。
    革命现代京剧《红灯记》,是在毛主席《讲话》的光辉照耀下产生的。它是一曲中国共产党人革命气节和革命英雄主义的壮丽颈歌
    《红灯记》是无产阶级和资产阶级激烈搏斗的产物。六十年代初,以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部,又一次向无产阶级发动了霜狂进攻。被他们一伙长期占着的文艺界毒草丛生,舞台上群魔乱舞,资产阶级的复辟行动
    十分霜獗。在党的八届十中全会上,伟大领袖毛主席号召全党千万不要忘记阶级斗争。在毛主席号令下,江青同志率领革命的文艺工作者,发动了京剧革命。经过反复调查研究,镇重选择,江背同志于一九六三年十ー月决定改編《红灯记》为京剧,并根据京剧特点,重新进行了构思,进行了再创作。当时就明确指出:李玉和是一个工人阶级的代表,是一个革命先烈的代表,又是一个共产党员,是一个伟大的人物,是无产阶级的英雄。全剧应该把重点放在李玉和身上,突出他的高大形象。无产阶级英雄人物登上艺术舞合,把牛鬼蛇神赶下去,这是文艺革命的大方向,是无产阶级用革命舆论粉碎反革命舆论,从政治上彻底摧垮刘少奇反革命修正主义集团的一次战略进攻。
    资产阶级司令部的大小头目,叛徒、内奸、工娥刘少奇及其党羽铸、陆定周扬、林默涵、徐平羽、齐燕铭、夏衍等对这场京剧革命又恨文怕。他们互相勾结,狼狈为奸,制造种种“理由”,妄图把这次革命镇压下去。他们的破坏多次失败以后,又運过当时窃踞剧团领导职务的反革命分子阿甲,赤膊上阵,往《红
    1970年第5期
    (总393)·47

==========第392页==========
    灯记》里塞进大量封、资、修的黑货,把李玉和的光辉形象歪曲得不成样子,安图炮制一株反党反社会主义的毒草。
    在战无不胜的毛泽东思想光辉照下,在无产阶级司令部的关怀,支持下我们彻底批判了反革命分子炮制的原改编本,彻底批判了刘少奇、周扬反革命修正主义文艺黑线形形色色的谬论,对原改编本进行了脱胎换骨的改造,终于使
    是公作请葛重作版权二
    《红灯记》成为无产阶级文艺的样板,李玉和成为无产阶级英雄的艺术典型,成为“帮助群众推动历史的前进”的巨大精神力量。这是毛主席革命文艺路线的胜利;是“古为今用,详为中用”、“百花齐放,推陈出新”方针的胜利;是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的胜利
    运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法,以阶级斗争为纲,从阶級关系的诸方面塑造无产阶級的英雄典型;并通过抒情专场集中表现他的共产义理想
    伟大领袖毛主席教导我们:“文芝作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高,更强烈,更有築中性,更典型,更理想,因此就更节普追性”。《在延安文艺座谈会上的讲活》)
    无产阶级的英雄李玉和之所以成为崭新的无产阶级的艺术典型,是因为遵循了伟大领袖毛主席的这个教导,运用了革命现突主义和革命浪漫主义相结合的例作方法,以阶级斗争的观点作指南,把他放在典型化的阶级斗争的风口浪头,从阶级关系的各个方面集中概括地刻划他无产阶级的阶级本质、性格特点,展现他的共产主义远大理想。
    根据这样的原则,《红灯记》对李玉和的塑造根抓了以下几点。一根红线:对伟人领神毛主席和伟大的中国共产党的无限热爱和忠域。一条主千:对无产阶级的敌人作针锋相对的阶级斗争。一个重要方面:深刻揭示他与人民群众血肉相联的阶级关系,表现他“对同志对人民的概端的热忧”。(《纪念白求恩》
    对伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党的无限热爱和忠诚,是李玉和力量
    48(总394)
    红.旗杂志

==========第393页==========
    智慧、勇敢的源泉,是无产阶级的英雄人物区别于其他阶级的“英雄”最根本的标志。只有着力表现这种高尚的思想品质,才能反映他斗争的实际,才能使他的切英雄行为令人信服。在这方面,特别着力刻划了他是毛主席革命路线的忠实执行者,对党的共产主义信仰帐不移。由于他具有无产阶级英雄的这个最根本的阶级觉悟,所以对日寇和叛徒有着强烈的民族恨、阶级仇:对同志对人民有着强
    公司作请葛直作腹权口
    烈的阶级爱,愿为人民的解放奋斗终生。这一切,只有通过激烈的阶级斗争才能够表现出来。只有在阶缀斗争的典型环境中,才能掲示他的无产阶级本质和性格特点。为此,我们紧紧抓住阶级斗争这个纲来塑造李正和的典型性格。既描写了他的英勇无畏,还描写了他的老练从容;既描写了他的冷静多思,还描写了他的心潮澎湃,浮想联翩,有着丰富的无产阶级感情。并以李奶奶、铁梅等正面人物,烘托了他的高大形象,以反面人物鸠山、王连举的假、恶、丑,进一步对比出他的真、善、美。这样的设计,广阔些璵了他的共产主义精神世界,多方面地表现了他的性格特点,集申概括地反快了整个无产阶级的愿望和理想。这样,不仅表现了李玉和是怎样的英勇斗争,且表现了他为什么而斗争,从而使他的形象扎扎实实,有血有肉,光彩照人,达到无产阶级党性和个性的统
    从下面所作的对比中,可以看出:反革命分子炮制的原改编本,对上述诸方面都作了肆意歪曲,《红灯记》每一点成就,都是经过激烈的战斗得的。
    一、我们的《红灯记》,从李玉和手提红灯、沉着稳健地第一次上场,到就义时振臂高“毛主席万岁!”自始至终都贯穿着对伟大领袖毛主席和对伟大的党的无限热爱種忠诚的一条红线。这不但表现在让他高歌“共产党毛主席领导人民闹革命”等方面,还表现在他的一切言行都严格遵守党的秘密工作原则,直至被捕时才把任务和藏密件的地方向母亲、女儿交代,要她们继续完成党交给的战斗任务。为了充分揭示李玉和是执行毛主席革命路线的代表,设计了柏山游击队及其成员磨刀人的英雄形象,展现了革命军队“伏击歼敌”等雄伟场面。不是孤立地表现地下工作,丽是正珀体现“抢杆子里面出政权”,(《战争刑战略问题》)地下斗争是对党的武装斗争有力配合的伟大思想。如果没有这些原则性的设计,这个人物就会是一个错误路线的追随者。
    “共产党员应是实事求是的棋范,又是具有远见卓识的模范。”(《中国共产党在
    1970年第5期
    (总395

==========第394页==========
    民族战争中的地位》)表现英雄人物的共产主义理想,表现他对以毛主席为领袖的中国共产党的坚定信仰,是无产阶级文艺极其重要的原则。我们特地在第八场赋予李玉和一个单独的抒情场子,一套有层次的、完美的二黄唱腔《雄心壮志冲云天》集中地展现了他灵魂深处的共产主义光辉。如果没有“红旗插遍”、“光照人间“斗志更坚”等等进射着无产阶级思想光芒的描写,这个形象将是一个目光短浅的
    公司作请葛直作腹权口
    人;而如果不调动一切艺术手段,精心设计抒情专场、成衰唱腔,只采用零敲碎打的办法,也不能把他的远大理想表现得象今天这样集中、充分、鲜明,感人肺厮,动人心弦。
    反革命分子炮制的原改编本,不仅只字不提伟大领袖毛主席,还拒绝在戏中安排游击队与敌人“开打”的场面,孤立地表现地下工作,又一再沚让李玉和违反党的秘密工作原则。他们顽固抗挺江青同志给李玉和设计成套唱腔以表现他的共产主义理想的指示,让他唱陈腐妚琪ノ哀怨悱侧的旧民曲“新水令”,硬塞给他“热泪涟涟”、“哪有孝子当汉奸”等膺恶词句,大肆兜售封建伦理道德和资产阶级人性论。还通过李奶奶之口,把李玉和说成是一个“东躲西菠”的人物。把李玉和丑化成一个违反党的原则、没有党的信仰、对党不忠的人,在全剧贯穿了一条刘少奇机会主义的错误路线。他们的这种阴谋已遺到彻底破产
    “阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是
    几千年的文明史。”(《丢掉幻想,准备斗争》)李玉和对鸠山的阶级斗争,是全剧的主干。我们为李玉和安排了《粥鹕脱险》、《赴宴斗鸠山》、《刑场斗争》等专场。既描写了他对敌人虚以周旋、以探其虚实,老练沉着、足智多谋,还描写了他对敌人拍案而起,奋臂怒斥,象火山一样爆发的憎恨;既描写了他战胜利诱,还描写了他战胜成逼。通过对不同的阶级斗争场面和不同的阶级斗争方式的描绘,表现了他内心世界的广度。并在《赴宴斗鸠山》及其他场子,把他与敌人的斗争升华到两种世界观相搏斗的高度,以敌人“为自己”的剥削阶级世界观,陪衬了他的“完全”“彻底”为革命毫无自私自利的共产主义世界观。无论是画对敌人的武装搜查,还是在酒宴前,在重刑下,在刑场上,我们都处处使李玉和居于斗争的主动地位全剧始终由他牵着鸠山的鼻子转,使鸠山焦头烂额,一败涂地。
    反革命分子炮制的原改编本,从根本上曲了无产阶级对敌人的阶级斗争
    50・(总396)
    红旗杂东

==========第395页==========
    在他们的笔下,月寇是凶焰万丈,温文尔雅;李玉和却是罗锅背,既不敢斗争又不善于斗争,处处被动。不是象“偷鸡”似地念“扑灯蛾”,就是在阶级斗争的风暴中回家偷酒喝。他们搞的第六场,不是李玉和斗鸠山,竟是鸠山斗李玉和,他们是在舞台上对无产阶级实行法西斯专政。我们的李玉和的光辉形象,就是对他们这种反动行径的摧毁性的打击。
    是公作请葛重作版权二
    我们共产党人区别于其他任何政党的又ー个显著的标志,就是和最广
    大的人民群众取得最密切的联系。”(《论联合政府》)为了深刻揭示这一点,剧本把
    三个异姓的工人阶级成员设计为一家,而这一家又是与ー切旧的传統观念彻底决裂的一个无产阶级的革命战斗集体。李玉和关怀母亲、教育女儿,都是为了革命的胜利。在他被捕时,把任务传给了李奶奶;在李奶奶被捕时,又把任务传给铁梅。通过他对交通员的救护和指路等情节,表现了他对同志的关怀和爱护。通过他对群众的苦难感同身受,以及李家与田家互相支持、同仇共苦的关系,表现了李玉和与人民群众同呼吸、共命运,“对同志对人民的极端的热忱”,具有“全世界无产者,联合起来”的伟大胸怀。
    从阶级关系诸方面来塑造无产阶级的英雄典型,必然要塑造其他正面人物以及必要的反面人物。但是,突出主要英雄典型,是我们坚定不移的原则,其他任何人物的塑造都必须服从这个原则,决不能夺他的戏。革命毋亲李奶奶英勇悲壮有声有色的大段念自,李铁梅英姿飒爽、动人心弦的歌唱,以及对她们俩人的其他刻划,都使她们既独貝鲜明性格,又从不同角度树托了李玉和的英雄形象。李奶奶的《艏说革命家史》再现了李玉和在“二七”大罢工中的英勇斗争,歌领了他“为革命东奔西忙”的英雄品质。铁梅的每一步成长,都反映了李玉和的精神量。对阶级敌人的塑造,我们坚持这样一条原则:要考虑在哪一边?是坐在正面人物一边,还是坐在反面人物一边。我们搞革命现代戏,主要是歌颂正面人物。敌人必须让路,以腾出更多的篇幅来表现英雄人物。对于敌人的刻划不是从外形上进行丑化,而是深入揭露其残暴、阴险、欺骗和必然灭亡的反动本质。
    这样,不仅多方面地展现了李玉和的无产阶级英雄品质,还正确解决了典型性格与典型环境的关系:以主要英雄典型李玉和为中心,围绕他展现了在毛主席革命路线指引下的抗日革命战争成武雄壮的历史画卷。
    1970年第5期
    (总397)・5

==========第396页==========
    反革命分子的原政编本,恶毒地砍去了《粥棚脱险》一场戏,不似根本不表现李玉和与群众血肉相联的阶级关系,还极力宣扬什么“家庭气氛”、“骨肉之情”贩卖反动的人性论。在被曲了的三代人之间搞“平分秋色”,前半部突出李奶奶,后半部突出李铁梅,《组灯记》被弄成了畸形。整个抗日战争的历史景也被歪曲。他们的种种破坏行为,有一个所谓“理论根据”,就是周扬等四条汉子”所
    是公作请葛重作版权二
    狂叫的“写真实”论。凡是有利于塑造无产阶级英雄人物,打击了反革命修正主义文艺黑线的地方,他们就以“不真实”为借口予以抵制破坏;凡是贩卖了封、资、修黑货的地方,他们则诡称这是“直实”,极力宣扬,顽抗到底。上述种种实例足以说明,他们的所谓“員实”,是与无产阶级的革俞真理水火不相容的,是毒害人民的精神鸦片,是一把杀人不见血的软刀子,是为复辟资本主义效劳的。对此,我们必须继笶给予批判,彻底摧毀。
    运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法,正确处理革命斗争的艰苦性和革命战争的严醋性,以烘托无产阶级英雄典型的祟高品质,突出主题思想
    被捕、坐牢、受刑、牺牲,李玉和进行的斗争是极其艰苦、严酷的。如何处理这些,是决定这个英雄形象的成败,决定表现介么主题思想的重大课题。同时,这也是塑造无产阶级英雄典型、特别是塑造革命战争中的英雄人物必须解决的个原则问题。正如《林彪同志委托汇青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》所指出的:“写革命战争,要首先明确战争的性质,我们是正义的,敌人是非正义的。作品中一定要表现我们!的艰苦査斗、英勇牺性,但是,也一定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义。不要在描写战争的残酷性时,去渲染或颂扬战争的恐怖;不要在描革命斗争的艰苦性时,去渲染或颂扬苦难。革命战争的残附性和革命的英雄主义,革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义,都是对立的统《红灯记》的斗争实践和艺术实践,为我们正确解决这个重要课题,提供了经验
    52·(总点398)
    红蔗杂志

==========第397页==========
    《红灯记》是写无产阶级革命气节的。写无产阶级的革命气节,这就是说,要写出共产主义战土对无产阶级的、共产主义的事业坚定不移的信仰,决不向压迫人民、剥削人民的敌人屈服。
    反革命分子的原政编本却完全背道而驰,大肆渲染“苦难”和“恐怖”,罪行異累。他们在第八场强加给李玉和等所谓“三人行”的唱,歪曲无产阶级命英雄的
    公司作请葛直作腹权口
    刑场斗争是什么“上刀山”、“过鬼门关”。另方面,又美化法西斯刽チ手鸠山,把他写成具有所谓“人类良心”,对李玉和“仁至义尽”的角色。反革命分子用这些荒谬绝伦的对比,恶毒地杜撰出这样的“主题”:人民的苦难,英烈的流血,不是日寇有罪,倒是革命残忍”。
    为了粉碎阶级敔人的被坏,消除阶级敌人放的毒,我们为李奶奶创作了这样段念白:
    “你这是什么话!我的儿子,无缘无故地被你们抓起来了,你们还要杀害他。是你们犯罪!是你们残忍!你们杀害中国人,难道还要中国人承当,难道还要我老婆子承当吗?
    无产阶級锋利的思想比首,剥开了魔怪的原形。这是对大大小小的鸠山,对王连举式的叛徒的严正审判,也是对破环京剧革命的一小摄阶级敌人的迎头痛击这不仅深刻地刻划了革命母亲的光辉形象,也有力地衬托了李玉和崇高的无产阶级革命气节
    事物的性质,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”(《矛盾论》)在无产阶级革命斗争历史上,在无产阶级英雄人物身上,革命的英雄主义和革命的乐观主义始终是矛盾的主要方面,否则,革命就不能坚持,就不能发展,就不能胜利。这是已为革命历史所证实的顛扑不破的真理。我们以伟大领袖毛主席的教导为指南,运用革命现实主义和革俞浪漫主乂相结合的创作方法,对上述各方面都作了与阶级敌人截然相反的处理。我们很抓了以下两点:
    表现无产阶级夷雄人物的艰苦奋斗、英勇牺牲,必须调动一切艺术手
    段,着力突出他的革命英雄主义和革命乐观主义精神。雪李玉和的被捕离家,主要是用以烘托他的荧雄气概。并为他设计了精彩唱段《浑身是胆雄赳赳》。在表演上,无论是接酒的细节,还是其他,都赋予他“工架性”大的动作,钢铸铁打,浑
    1970年第5期
    总399)·53

==========第398页==========
    身闪射着火花,富有雕塑感。并用呼呼骤起的大风效果,《大刀进行曲》的主题音乐,进一步陪衬了他的磅礴气势。写李玉和身受酷刑,主要是表现他“真金哪怕烈火炼”的硬骨头精神。在扮相上:洁白的内衣:透出几点碧血,前额垂下一绺黑发,在表演上,一个“身,扶椅挺立,斥敌的歌唱,胜利的笑声都为使受用后的李玉和,更加壮美,更加乐观。写栖性主要是表现他坚定
    产主义信
    公司作请葛直作腹权口
    仰,表现他“不屈不挠斗敌顽”的气概。在他“导板”上场“亮相”之后,特地赋予他套“蹉步”的舞蹈:“双腿横蹉步”变“单腿后蹉”,紧跟着一个“单腿转身”,“骗腿亮相”,使月寇胆裂。在唱完“锁不住我雄心壮志冲云天”之后,“蹉步”又起,用来表现他虽身受重刑,腿伤剧荆,仍然是钢骨铁筋,一往无前。并使这一套“黄”唱腔,载歌载舞,丰富多姿,动、静、缓、急,相得益彰,更加突出了李玉和的革命气节
    在服装、道具、舞台美术等方面,我们也遵循了这个原则。举服装为例:李玉和的衣服和围巾,都缀有补钉,既表现了口社会工人阶级的穷苦,而又衬托了他的壮美。举舞台美术为例:我们在刑场特地设计
    座高坡,让李玉和就义时
    居高临下,怒斥鸠山
    東稳定的红光投到他身上,长青的劲松衬托出他顶天立
    地、巨人般的高大形象,使他的就义更为壮烈、更加感人。
    表现无产阶级英雄人物的艰苦奋斗、英勇牺牲,必须着力突出他们血汗换来的是人民革命事业的辉煌胜利,满腔热悄地歌頌无产阶级革命事业的发展“为有牺牲多壮志,教日月換新天。”在李玉和壮烈牺牲之后,特意设计了《前赴后继》一场,给铁梅创作了《仇恨入心要发芽》的精彩唱段,从她身上再现了李玉和的气质和理想。李玉和的牺牲,不仅使铁梅更高地站立起来,还教育了邻居田家,主动帮助铁梅脱险,并且激发了八路军游击队指战员同仇敌忾的革命热情化悲痛为力量,刀劈鸠山,全歼日寇,推进了革命根据地的胜利发展。全剧结束在一幅雄伟壮丽的画面中:根据地红蔗招展,游击队员们英姿勃勃,挥枪起舞,革命的洪流倒海排山,似战鼓军号般地鼓舞人们胜利向前。
    为了达到上述两个方面的突出,必须排除来自各方面的干扰,做到“三个坚决反对”:既要軽决反对渲染和颂扬革命斗争、革命战争的“苦难”和“恐怖”;又要坚决反对不描貨革命英雄人物的艰苦奋斗、英勇牺牲,把革命战争写成“逛花
    54。(总400
    红旗架志

==========第399页==========
    园”、“蹭马路”一样;还要坚决反对资产阶级白然主义以及形形色色剥削阶级的反动创作方法。
    反革命分子的原改编本,把第五场无产阶级的壮别歪曲为泣别。在第六场李玉和受刑后,开初根本不让他上场;受到批判后,却又让他上场后趴在地上起不来。在《刑场斗争》中,竟让李玉和抓着铁栏,在鞭打李奶奶声中背上阵阵抽搐
    公司作请葛直作腹权口
    还让李铁梅精神失常。并恶毒地砍去了第九场《前赴后继》。刷的结尾一片灰暗:游击队员有的象土匪,有的老气横秋,没有光明和希望,人为地制造了一个悲刚的结局。反革命分子的这些伎俩,不过是周扬等“四条汉子”从资产阶级文艺、苏修叛徒文艺搬来的“陈糠烂谷子”:他们肆意渲染革命斗争、革命战争的“苦难”和“恐怖”,妄图吓唬人民不要革命,听其侵略,任其宰割。另方面,“四条汉子”又狂叫“反火药味”等谬论,否定无产阶级的武装斗争,不表现无产阶级英雄人物的艰苦奋斗、英勇牺牲,把單命歪曲为“世外桃源”,从而美化万恶的旧社会,美化阶级敌人。前者是资产阶级和平主义和修正主义活命哲学在文艺上的表现,后者是资产阶级、修正主义“阶级调和论”在文艺上的反映。两者都是对历史的顛倒,对苹命英雄的侮辱,都是否定无产阶级革命的。而资产阶级自然主义以及形形色色的反动创作方法,则为其反动噉治目的服务,写受刑则展览血淋淋的伤痕和刑具,写死亡则极力表现“死亡的恐怖”我们必须深刻批判这些反动的世界观和艺术观以及资产阶级、修正主义的什么“现代派”、“抽象派”、“野兽派”的破烂货,彻底肃清其流毒,才能使无产阶级的文艺健康地沿着毛主席所指引的伟大方向永远前进,永远胜利
    念念不忘阶级斗争。在创作上反复实践,精益求精
    将无产阶级文艺革命进行到底
    伟大领袖毛主席教导说:“我们已经取得了伟大的胜利。但是,失败的阶级还要静扎。这些人还在,这个阶级还在。所以,我们不能説最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警锡。”伟大领袖毛主席的英明论断,象光辉的灯塔,永远照耀着我们在斗争中胜利前进。
    历年来阶级斗争的现实充分说明:刘少奇、周扬反革命修正主义文艺黑线虽然被打倒,但是,他仃从不甘心自己的失败。当我们的革命样板戏已经大放光
    1970年第5刔
    (总401)·55

==========第400页==========
    的时侯,他们继续采用各种阴险毒辣的手法,进行破坏。有的钟出黑手,妄图复辟。有的利用广大群众对革命样板戏的热爱,借口上演样板戏,肆意篡改、歪曲荑雄形象,兜售封、资、修黑货;有的还玩弄资产阶级的手段,妄图腐蚀我们的革命队伍,扰乱我们的阵线。“阶级斗争,一抓就灵。”我们及时地识破了敌人的鬼蛾伎俩,粉碎了敌人的阴谋和破坏,并且对《红灯记》再次加工,精益求精,使
    是公作请葛重作版权二
    这盏红灯,放出更加灿烂的光辉
    早在《红灯记》初创时,江青同志就已指出:要不断地改,不断地演:反复实践,反复琢磨。改戏要有“牛”劲,要有信心。江青同志这一次又率领我们,在热情地倾听全国工农兵群众意见的基础上,对《红灯记》进行了锤炼修改,使《红灯记》无论是文学、音乐、表演、舞蹈、舞合美术等各方面,都取得了新的胜利,李玉和等英雄形象,更加光彩夺目。例如:在第二场和第六场为李玉和安排了《天下事难不倒共产党员》、《从容对敌巍然如山》新的唱段,并让李玉和不带密件
    回家,而是安全转移…更加突出K他的共产主义理想和无产阶级的大智大勇
    又如:交通员机警地返回根据地的设计,田莲一家苦难家史的描绘,都进一步突出了主题思想、历史背景,烘托了李玉和的高大形象。以《大刀进行曲》为主题音乐,更为强烈地表现了“我们中华民族有同自己的敌人血般到底的气概”(《论反对日本帝国主义的策略》)和抗日革命战争的历史背景。全剧现在压缩到两个小时,使剧本、演出更加紧湊、精练。对广大工农兵群众给予的很大支持,提出的宝贵意见,我们表示衷心的感谢
    《林彪同志委托汇青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出:“搞掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得再斗争。所以,这是一场艰巨、复杂、长期的斗争,要经过几十年甚至儿百年的努力。”阶级敌人还在垂死挣扎,还会变换形形色色的手法进行破环,我们的战斗必须永远继续下去。我们必须永远活学活用毛主席著作,念念不忘阶级斗争,处处突出无产阶级政治。进一步同工农兵斗争生活相结合,接受工衣兵的再教育,树立共产主义的世界观。在创作上要头書艰苦奋斗。“要过细地做工作。要过綱,粗技大叶不行,粗被大叶往往搞错。”让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗,把革命大批判深入持久地开展下去,謙虚谨慎,戒骄戒躁,把无产阶级文艺單命进行到底
    为塑造无产阶级的荧雄典型而斗争!
    564(总402
    红旗杂志

==========第401页==========
    革命大批判的强大思想武器
    学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
    公司作请葛直作腹权口
    天津市草命委员会写作小组
    马克思主义的本质是批判的、革命的。二十人年前,伟大领抽モ甘席发表的具有划时代意义的《在延安文艺座谈会上的讲话》,就是一部批判的、革命的马克思主义文献。毛主席在《讲话》中,以深刻的马克思列宁主义的分析,纫底批判了以王.明为代表的资产阶级文化路线,粉碎了周扬等一伙混在革命队伍内部的反革命修正主义分子的种种谬论,透彻地揭露了资产阶级世界观在思想文化领域中的种种表现,提出了一条最完整、最正确的无产阶级革命文艺路线,天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的世界观和文艺理论
    毛主席的《讲话》,是无产阶级在意识形态领域对资产阶级实行全面专政的纲领性文件,是无产阶级和革命人民批判修正主义、批判资产阶级和一切剥削阶级意识形态的光辉典范。今天,毪社会主义革命日益深入的形势下,我们重新学野《讲话》,以《讲话》为强大思想武器,深入持久地开展革命大批判,这对于全面完成“九大”提出的各项战斗任务,认真搞好上层建筑领城的斗、批、改,进一步巩固无产阶级专政,具有极其重要的意义。
    毛主席在《讲话》里,提出了“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”的伟大历史任务。毛主席指出:如果不对资产阶级、小资产阶级思想进行批判,迁就它们,“实际上就是依了大地主大資产阶级,就有亡党亡国的危险,只能依港呢?只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党,改造世界”。毛主.席把批判资产阶级思想的斗争提高到关系党和国家的命运的原则高度,这是对无产阶级革命和无产
    1970年第5
    (总,403)・57・

==========第402页==========
    阶级专政学说的伟大贡献。
    文学艺术,整个思想文化战线,都是为一定阶级的政治和经济基础服务的剥削阶级的旧思想、旧文化,是为剥削阶级统治广大劳动人民服务的;无产阶级的新思想、新文化,是为无产阶级夺取政权和巩固政权服务的。无产阶级夺取政权以后,在思想文化领域里,是坚持用无产阶级世界观政造世界,由无产阶级对
    公司作请葛直作腹权口
    资产阶级实行专政,还是颠倒过来,用资产阶级世界观改造世界,由资产阶级对无产阶级实行专政,这是关系到无产阶级能不能巩固政权、剥削阶级会不会复辟的重大问题
    十八年前,以王明为代表的一小撮反革命修正主义分子,配合蒋介石的“反共”、“溶共”、“限共”的反革命政策,疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线,推行一条右倾投降主义路线。适应这条反革命路线的需要,問扬一伙在文艺问题上宣扬所谓“为艺术而艺术”、“人性论”、“人类之爱”和“暴露黑暗”等反动腐朽的文艺观点。他们妄图用这些实质上是国民党反动派的文化思想,来麻痹人民,腐蚀荜命队伍,取消以毛主席为领袖的中国共产党领导全国人民反对帝国主义、大地主大资产阶级的斗争。毛主席在《讲话》中,揭露了周扬一伙的反革命面貌,批判了他们约反动文艺观点,使革命文艺沿着无产阶级的正确路线前进,保证了国新民主主义革命的胜利发展
    在我国进入社会主义革命阶段以后,周扬、夏行、田汉、阳翰笙等“四条汉子”,又在叛徒、内奸、工贼刘少奇的指使下,疯狂反对毛主席的《讲话》,用一条反革命修正主义文艺黑线来专无产阶级的政。他们同国际上的帝、修、反遥相呼应,把毛主席在《讲话》中所批判过的资产阶级文艺观点改头换面地抛出来,大肆宣扬所谓“写真实”论、“现实主义广阔的道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论,以及“离经叛道”论,等等。他们的罪悉目的,就是为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造反革命舆论。
    历史证明,资产阶级和一小撮反革命修正主义分子决不会因为无产阶级夺取了政权而放弃他们长期霸占的思想文化阵地。在无产阶级专政条件下,批判资产阶级思想的斗争,不但不能削弱,而且必须加强。无产阶级不对资产阶级思想进行深入持久的批判,资产阶级就会利用旧思椹、旧文化向无产阶级猖狂进攻。毛主席高度重视无产阶级专政条件下的思想文化战线上的阶级斗争。在我国
    58(总404)
    红旗杂志

==========第403页==========
    生产资料所有制的社会主义改造完成以后,毛主席曾经諄谆教导,要开展对资产阶级的思想斗争,要开展“对修正主义的批判”。(“关于正确处理人民内部矛盾的问题》在党的八届十中全会上,毛主席特别提出“在社会主义这个历史阶段中,还存在誉阶级、阶级矛盾和阶级斗争”,并指出,“凡是要推一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这
    公司作请葛直作腹权口
    样。”在光辉的《五・七指示》中,毛又指
    农、兵、学,商都要“批判
    资产阶级”。毛主席的这些教导,都是从现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,把社会主义革命进行到底的伟大战略思想出发的
    “批判资产阶级”,是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分。已经取得政权的无产阶级,如果忽视或者取消在思想文化战线上对资产阶级的批判和斗争,无产阶级政权就有丧失的危险。丢掉了思想文化阵地,早晚政权也会丢掉。要巩固无产阶级专政,必须在思想文化领域对资产阶级实行全面专政要把社会主义革命进行到底,必须把意识形态领域内的灭资兴无斗争进行到底。毛主席不仅为我们“批判资产阶级”制定了方针、政策,而且领导了对反动电影《武训传》、对胡风反革命集团、对《红楼梦硏究》等的多次批判,给了以叛徒、内好、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部沉重的打击。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,是人类历史上一次空前规模的大批判运动。七亿人民以战无不胜的毛泽东根想为武器,遵照伟大领袖毛主席关于“高举无产阶级文化革命的大旗,廃携那批反党反社会主义的所谓“学术权威'的资产阶级反动立场,彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想,夺取在这些文化领城中的领导权”的伟大教导,在思想文化、政治、经济各个领域,对资产阶级和一切剥削阶级思想,发起了强有力的进攻,粉碎了刘少奇的资产阶级司令部。在这场伟大斗争中,伟大的毛泽东思想得到了空前的大普及,无产阶级专政得到了极大的巩固和加强。
    但是,还必须看到,以私有制为基础的资产阶级和一切剥削阶级思想,有几百年甚至儿千年的历史,根子很深,散布很
    渗透在意识形态的各个领域、各
    个角落。要彻底扫除、清算和批判它们,不是靠一两次战役就能做到的,而需要经过长期的艰苦的斗争。我们打倒了刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流,但是反革命修正主义路线的流彭还远远没有肃清,还会借尸还魂,伺机反扑。天津有个方纪,是周扬死党、胡风分子,曾经炮制了大量的反党反社会主义的毒草。
    970年第5期
    (总.405)·59

==========第404页==========
    这个反革命修正主义分子在刘少奇、周扬之流被打倒之后,就在反革命两面派资产阶级野心家的支持下,勾结、써罗一小撮叛徒、特务、反革命分子,演黑戏,开黑会,妄图向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部进行反單命夺权
    这充分说明,只要在国内还存在着阶级和阶级斗争,国际上还存在着帝、修.
    是公作请葛重作版权二
    反的情况下,思想文化战线上的阶级斗争就不会停止。正如《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中所深刻指出的:“摘掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得再斗争。所以,这是一场艰巨、复杂、长期的斗争,要经过几十年甚至几百年的努力。”我们必须继续高挙《讲话》革命批判的旗帜,向资产阶级和一切剥削阶级思想展开不停顿的进攻。
    毛主席在《讲话》中指出,马克思主义“决定地要破坏那些封建的、资产阶縯的、小资产阶級的、自由生义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术耐艺术的贵族式的、预的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶級的例作情绪,“应该彻底地破坏它们,而在破坏的同时,就可以建设起新东西来”。毛主席这一教导,为我们在革命大批判中正确解决破和立的问题指明了方向。
    反映剥削阶级利益的旧思想、旧文化,同反映无产阶级利益的新思想、新文化,是根本对立的,不可调和的。资产阶级的思想文化,对于无产阶级和劳动人民来说,从来就是橢神鸦片。资产阶级在建立自己的统治时,可以把封建主乂的思想文化,甚至奴隶主的思想文化,作为自己统治劳动人民的丁具。但是,无产阶级在争取自己和全人类的解放斗争中,对一切剥削阶级意识形态,只能象马克思、恩格斯所说的那样,“实行最彻底的次裂”,(《共产党宣言》)象毛主席所说的那样,“彻底扫除这些垃墩”。(《介绍一个合作社》)
    因此,对于一切资产阶级、封建主义、修正主义反动思想,反动理论,不论是刘少奇的黑“六论”,还是“四条汉子”的文艺黑“八论”,史学领域中的“让步政策”,哲学上的“合二丽一”论,经济战线上的“利润挂帅”,“物质刺激”等黑货都要彻底批判,彻底肃清它们的反革命流毒。
    毛主席教导我们:“只有磁坏旧的腐朽的东西,オ能建设新的健全的东西。”
    60·(总466
    红旗杂志

==========第405页==========
    (《新民主主义的宪政》)无产阶级的新思想、新文化、新艺术,都是在同反动思想文化的针锋相对的斗争中建立起来的。正如毛主席指出的那样:“不破不立。”没有“破”,就不可能“建设新的健全的东西”。只有彻底的“破”、オ有牢固的“立”。拜倒在资产阶级的脚下,这是阶级投降主义
    叛徒、内奸、工娥刘少奇及其在文化界的代理人陆定一以及周扬、夏衛、田
    公司作请葛直作腹权口
    汉、阳翰笙等“四条汉子”,都是一·贯敌视革命批判的“复古派”、“崇洋派”。在他们看来,什么都是古代的好,外国的好。周扬还胡说什么要用“封建社会的、资本主义社会的、中国的和外国的文化遗产”,“釆建设社会主义、建设共产主义”这真是荒唐透顶!建设社会主义和共产主义,只能依靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,怎么能够靠同社会主义和共产主义相対立的建主义和资本主义文化呢!拆穿了,周扬的所谓“建设”社会.主义和共产主义不过是幌子,其真实目的,是妄图用腐朽不堪的封建主义、资本主义的糟粕,来破坏社会主义革命和建设,瓦解无产阶级专政
    江青同志亲自培育的革命样板戏,为我们正确解决破和立的问题,树立了光辉的榜样。草命样板戏就是以毛择东思想为武器,同封建地主阶级、资产阶级和现代修正主义文艺,同以周扬为代表的文艺黑线进行英勇顽强的斗争中创造出来的。革命样板戏的产生,标志着无产阶级革命文艺达到了一个新的高峰,它对无产阶级的革命事业配经产生很大的影响。我们一定要遽循毛主席指引的方向,学习革命样板戏,努力创造无产阶级新文化、新艺术,来现囝无产阶级专政。
    毛主席在《讲话》里,运用马克思主义的基本观点即阶级分析的方法,批判了形形色色的资产阶级观点和文艺理论。不管它们是技上了“超阶级”的外衣,还是用革命词句伪装起来,在《讲话》这个照妖镜下,都一一现出了原形,无可逃道。
    在无产阶级专政条件下,意识形态领域里的阶级斗争,是极其复杂的。一小最阶级敌人向无产阶级进攻的手法是多种多样約。他们往往披着马克思主义的外衣,打着红旗反红旗,以革命的姿态写反革命的文章,用种种伪装进行反革命活动。我们只要掌握了毛泽东思想,运用阶级分析的方法,就能剥去他们的伪装,
    1970年第5期
    (总、407)61

==========第406页==========
    撕下他们的画皮,把他们的反动面目暴露在光天化日之下。
    毛主席教导说:“有错误就得批判,有毒草就得进行斗争。但是这种批评不应当是教条主义的,不应当用形而上学方法,应当カ求用辨证方法。要有科学的分析,要有充分的说服力。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)革命大批判这场斗争,是在意洪形态领蚬里进行的,是解决人们精神世界问题的,呒要揭砇入
    公司作请葛直作腹权口
    打击敌人,又要教育群众,团结群众。因此,在革命大批判中,只有运用阶级分析方法,オ能有力地打击敌人,教育群众、才能批得准,破得深,立得华。看
    通过科学的分析,充分的说理,才能使广大群众划清两个阶级、两条路线、两种思想的界限,分清什么是马克思主义,什么是修正主义;什么是社会主义,什么是资本主义;什么是香花,什么是毒草。并且,当这些毒草以后在不同的场合以不同的形式出现时,广大人民群众也就能够及时地识別,自党地批判。
    毛主席在《讲话》中指出:“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说,也就是要站在党的立场,站在党性和党的政策的立场。这就要求我们在革命大批判中,必须划清敌我界限,严格区分两类不同性质的矛盾,掌握党的政策。对于一小撮阶级敢人及其反动思想,必须给以无情的揭露和批判,“暴他们的我暴和欺骗,并指出他们必然要失败的趋”。对于人民内部的错误思想和错误倾向,在坚持原则进行批判的同时,“宓须是真正站在人民的立场上,用保护人民、教育人民的满腔热情来说话”,坚持“団结一一批评和自我批评团结”的方针。如果不采取耐心说服的方法,而是片面地无限上纳,就不利于革命队伍内部的团结,不利于孤立和打击一小最最顽固的阶级敌人
    要使革命大批判开展得好,就要掌握武器,就要在斗争中活学活用毛泽东思想。革命大批判的过程,就是活学活用毛泽东思想的过程,就是在斗争中把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想变为亿万群众实际革命行动的过程。只有在革命大批判中活学活用毛泽东思想,オ能给资产阶级、修正主义和一切剥削阶级的意识形态以致命打击,给广大革命群众以深刻教育。革命大批判推动了活学活用毛泽东思想的群众运动,活学活用毛泽东思想的群众运动必将把革命大批判提高到一个新水平。
    纪念毛主席的《讲话》发表二十八周年,我们一定要以这个纲领性文件为指针发扬“只争朝夕”的革命精神,在各条战线、各个领域掀起一个更加深入的革命大批判运动的高潮,夺取新的更大的胜利
    62·(总408
    红旗杂志

==========第407页==========
    人民战争的壮丽颂歌
    评钢琴协奏曲《黄河》
    是公作请葛重作版权二
    丁学雷
    正当我们纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年,重新学习毛主席这篇光辉著作的时候,执行毛主席无产阶级革命文艺路线的新成果一一根据革命音乐家洗星海《黄河大合唱》重新创作的钢琴协奏曲《黄河》誕生了!我们热烈欢迎这个器乐领域无产阶级文艺革命的新成果。下面,我们!对这个作品思想上和艺术上的成就,作一些具体分析
    钢琴协奏出《黄河》是一部以人民战争为题材的大型器乐作品。它以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作原则,热情地歌颂了中华民族的雄伟气概和中国人民光荣的斗争历史,歌颂了毛主席亲自领导的抗目战争所取得的伟大胜利,歌颂了毛主席人民战争思想的伟大胜利。
    整个乐曲由《黄河船夫曲》、《黄河颂》、《黄河愤》和《保卫黄河》四个部分组成而以《保卫黄河》作为全曲的重点和高潮,形成一个有力的整体,成功地体现这拦个伟大的主题:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气诋,有在自力更生的础上光复旧物的决心,有自立于世界民族之林的能力。”(《论反对日本帝国主义的策略》)
    作为全曲前奏的《黄河船夫曲》一开始,乐队就以滚滚惊笛般的皷声和气势雄伟的演奏,在人们面前生动地展现出黄河汹涌澎湃、风狂浪险的宏伟场面。钢琴以急骤的琶音掀起了阵阵巨浪,引出了坚定有力的船工号子,黄河上的船工们在万众一心同狂风恶浪顽强地展开了搏斗。随着搏斗的不断激化,音乐不断地发展,
    1970年第5期
    总409)·63

==========第408页==========
    这时,钢琴演奏者以充沛的革命激情,全面发挥琴丰富的表现力,气势磅礴地描绘了船们冲过急流险滩的壮丽情景。这难道仅只是在表现黄河上的船工同风浪的搏斗吗?不,它象征着中华民族不屈不拢的斗争精神,是中国无产阶级和革命人民在伟大舵手毛主席的指引下,在时代的大风大浪中驾驶着革命的航船,冲破艰难險阻,绕过浅滩暗礁,蒙迈地驶向胜利的彼岸。听,抒展而明朗的慢板出
    是公作请葛重作版权二
    现了,冲过了萸河险滩,象征着新中国已显出黎明的曙光,给征途上的革命者增强了无限的信心。最后,钢琴用强烈的刮奏把音乐引回到紧张的搏斗中去,乐曲的结尾不是去描绘船工们的驾舟逐渐远去,而是结東在船工的主调上,突出了中国无产阶级和革命人民的英雄形象,以胜利者的姿态宣告:我们是黄河的主人,是中國的主人!
    接着,乐曲以朴质而壮阔的气质,雄厚而缓慢的旋律,开始了第二乐章《黄河颂》,把我们带入了历史的回忆之中。随着钢琴和音乐的不断展开,气势层层高潨,乐出逐渐推向高潮,雄伟的乐曲荡涤了旧协奏曲慢板乐章中那种哀怨恋慕的伤感气息和森严神秘的宗教色彩,有力地显示了“中华民族不但以刻苦耐劳著称于世,同时又是酷覆自由、于革命传统的民族”,(《中国革命和中国共产党》)从而唤起我们对社会主义祖国的加倍热爱,激励着我们为保卫社会主义祖国而斗争。在《黄河愤》中,乐曲一开始,明朗而清彻的竹笛声吹出了陕北风格的引子,明确地点明了这是毛主席和共产党领导的革命根据地。境界开阔而深远,展示出西北高原上阳光普照的明景色。钢琴模仿民族乐器奏出了欢快而明亮的曲调,进步表达了映北革命根据地人民欣欣向荣、朝气蓬勃的战斗生活。延安啊,这是中国人民的希望,是中国无产阶级和革命人民解放的灯塔!在经过一个瞬息的休止后,钢琴骤然奏岀了沉重的低音和弦,铜管乐器奏出了阴沉的阻塞音,这是日寇的铁蹄在戝踏祖国的河山。钢琴在这时用急速的碎音,倾诉出中国人民所遭受的深重灾难。血泪滴滴化怒涛,汇成滚滚黄河水。“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的”!(《中国革命和中国共产党》)随着乐曲间奏的不断高张,燥发了一段排山倒海的钢琴独奏,表现了人民群众化悲愤为力量,向日寇进行斗争的坚强的决心,从而为把全曲推向“保卫黄河”的高潮作好了充分准备。
    《保卫黄河》一开始,由铜管乐器奏出了庄严而嘹亮的富有战斗性的号角声,
    64·(总410
    红旗杂志

==========第409页==========
    这号角声中出现了《东方红》的音调,它代表毛主席和共产党发出的戢斗号令,召全国人民组织起来,武装起来,打败旧本侵略者,夺取民族解放战争的最后胜利。接着钢琴坚定有力的八度向上冲击的一段独奏,生动地刻划了广大抗日军民在毛主席、党中央的战斗号召下,紧急动员起来的宏伟场闻,烘托出明快而果敢的《保卫黄河》的主调。在伟大领袖毛主席的领导下,全国亿万抗日军民团结一致迈
    是公作请葛重作版权二
    着劇数而坚定的步伐,雄赳赳气昂昂地奔赴抗日的前方。在这里,《保卫黄河》的主调表现了风起云涌的人民战争,用变奏的手法,将一个单一的主调加以各种发展变化,使音乐展现出不同的层次,从各个不同的侧面来歌颂人民战争。《保卫黄河》主调开始是以钢琴为主的威武雄壮、湝浩荡荡的全奏,接着突然转弱,好似在那蔤林丛中,青纱帐里,到处都有抗日英雄在战斗。然后又由弱而强,节奏越来越密,开始了钢琴与乐队的轮奏,此起彼伏,紧呼应,表现出革命武装由小到大,由弱转强,在斗争中不断发展壮大。丰富而鲜明的音乐形象,使人们引起了对八路军、新四军、游击队、民兵与日寇进行英勇战斗情景的联想,时而隐蔽前进,时而奋起冲击,时而战马驰骋,这是一幅多么壮丽的人民战争的画图啊当音乐达到高潮的顶峰时,出现了响彻云天的《东方红》乐曲,把中国人民伟大的抗日民族解放战争的完全胜利,归结到最根本的一点:这是战无不胜的毛泽东思想的光辉胜利!
    中国无产阶级和革命人民并没由于胜利而停止战斗的步伐。尾声中出现的《东方红》与《国际歌》縉合的音调,庄严地向全世界宣告:“已经获得革命胜利的人民,应该授助正在争取解放的人民的斗每,这是我们的国际主义的义务。”(毛主席
    九六三年八月八日接见非洲友的谈话)这一结尾把全曲提高到崭新的共产主义思想境界。
    钢琴协奏曲《黄河》是一首无产阶级英雄形象的颂歌,中华民族顽强战斗精神的颂歌,毛主席人民載争思想的颂歌。
    人民战争的壮丽颂歌钢琴协奏曲《黄河》的出现,对钢琴协奏曲这种形式来说,是一次大革命
    970年第5期
    〔总411)65

==========第410页==========
    钢琴协奏曲是一种西洋的旧形式。过去被周扬之流捧得高不可攀的那些“大师”、“斯基”的作品,就其思想内容来说,对无产阶级无用处;而艺术形式,大多是同无产阶级的革命斗争肉容根本不相适应的,有些地方还有一定科学合理的部分,可以改造和利用。钢音域宽广,演奏技巧和表现手法具有气势雄伟、表现力丰富的特点,交响乐队则具有多种表现手段的特长;以钢琴为主、交响乐队
    是公作请葛重作版权二
    为辅的多乐章的结构形式,给予协奏曲以表现内容深度和广度的可能。但是,从旧协奏曲的整体来说,随着整个资本主义世界的腐朽没落,剩下的也早已只是个僵死的躯売了。因此,我们必须遵循毛主席关于“不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就要讲道理,讲道理就是立,破字当头,立也就在其中了”的教导,对旧协奏曲的形式彻底批判,才能使之新生。钢琴协奏曲《黄河》为在器乐领域中贯彻毛主席“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针作出了光辉榜样,对钢琴协奏曲賦之以新的生命
    历来的资产阶级音乐家,总是把器乐音乐说成是“不可捉摸的”、“不可用文字解释的”、“抽象的”、“超阶级”的所谓“纯音乐”。这些资产阶级老爷是十足的主观唯心主义者。他们不仅需要欺骗别人,还要欺骗自己;他们不可能,也不敢明确讲出腐朽反动的音乐内容,奶什么“神与死神”“人性与兽性”是“永恒的主题”。他们所散布的音乐神秘主义」其实是在愚弄劳动人民,妄图永远霸占音乐领域
    《黄河》是第一部表现J了人民战争这样伟大主题的钢琴协奏曲。它不仅每一段
    音乐都有醒目的标题和具体的文字说明,用以准确地表达特定的革命内容,而且塑造了用鲜明生动的无产阶级革命英雄的音乐形象,把标题内容成功地体现出来这是无产阶级文艺的鲜明的阶级性、革命性、群众性的标志,是我们的文艺区別别于一切剥削阶级文艺的根本标志。
    钢琴协奏曲《黄河》,打破了资产阶级音乐的形式主义,在内容和形式的关系上,使形式服从内容,同时又充分地发挥了形式的能动作用,使一切艺术手段都服从于内容需要
    资产阶级艺术家,曾经一再把他们编选的一大套清规戒律,称之为协奏出的資乐逻辑”,碰也碰不得的。要不要重视逻辑性呢?当然要。但是,我们重视的
    66·(总412
    红旗杂志

==========第411页==========
    是真正符合艺术发展规律的逻辑,形式服从内容的逻辑,你要表现人民战争,就要遵循人民战争发展的逻辑。
    为此,在结构上,钢琴协奏曲《黄河》破除了西洋协奏曲必须由三个并无内在联系的乐章组成的洋框框,根据内容,需要儿个段落就分几个段落,该如何连接就如何连接。第一段是前奏,是中华民族革命斗争精神的概括;以下三段,紧密
    是公作请葛重作版权二
    相联地分别表现了中华民族斗争历史的过去、现在和未来,而把重点放在《保卫黄河》这一段上,因为正是在这一乐章中,出现了伟大领袖毛主席和亿万劳动人民的音乐形象。四段的内在联系表现在贯串着一根主线一人民战争,一个形象在毛主席无产阶级單命路线指引下的中国人民。
    在曲式上,钢琴协奏曲《黄河》破除了大型套曲第一乐章必须运用“奏鸣出式”的洋教条。奏鸣曲式是一种结构繁复、篇幅冗长的大型曲式。现在,第一段前奏《黄河船大曲》是简练、概括的素描,根本不需要那种必须由什么主部、副部、连接部、展开部、再现部、结束部组成的奏鸣曲式。第四段是重点,但奏鸣曲式那种所谓“动力性”主部与“抒情性”副部相互对立的刻板程式,在这里也毫无用处。因为这段内容是凤起云涌的人民战争,为了表现人民武装由小到大,由弱到强,不断发展壮大,直到取得伟大胜利的过程,因而创造性采用了经过改造的变奏曲形式,将个单一的主调,加以各种发展变化,以表现波澜壮阔、此起彼伏的群众斗争场丽。在钢琴演奏技巧上,用形象鲜明、简练扼煚的表现手法,代替了过去钢琴演奏特别是所谓“华彩乐段”那种单纯炫耀技巧的资产阶级恶劣作风。同时钢琴协奏曲《黄河》还遵循“古为今用”、“推陈出新”的方针,独创地吸收了琵琶、古等的演奏特色,别除了封建阶级那种闲情逸致的消极情调,赋予鲜明的无产阶级时代精神,以崭新的面貌出现在舞合上,为无产阶级钢琴革命提供了可贵的经验。在重点内容和一般内容的关系上,使一般内容服从重点内容,間时又充分发挥了一般内容的衬托作用。在全曲四段中,第一、二段,用的艺术手法很洗炼都分別是一个调性贯穿到底,尽量保持其单纯性、鲜明性,为音乐的不断向上发展有力地起着铺垫、村托的作用。第三段,斗争逐渐深入,内容逐潇复杂)艺术手法也随之逐渐丰富起来。但最丰富多样的作曲技巧、演奏技巧、表现手法都集中用在第四段,真正做到了全力以赴地突出人民战争的主题思想。
    19了0年第5期
    总413)・57

==========第412页==========
    在每一段的曲调、和声、复调、织体等各要素中,始终把曲调放在最主要最突出的位置。这是因为曲调最善于深刻揭示英雄人民的内心世界也最为人民群众喜闻乐见,易于理解、易于接受、易于记忆。在《保卫黄河》中,即使在发展部分,也一直保持着曲调的完整性、连贯性,始终发挥曲调的丰富表现力。
    在曲调中,又要重点突出主调,器乐曲中的音乐形象塑造主要由简明扼要的
    公司作请葛直作腹权口
    主调来完成。《黄河船夫曲》的主调就仅由四个音构成,短小精悍,斩钉截铁,富有顽强晙斗的精神。在《保卫黄河》中,主调更是不断发展变化,调性层层翻高力度不断增强,充分而有力地表现了人民般争的主题。
    要做到形式服从内容,必须对旧形式做到敢于批判,敢于革命。毛主席教导我们:“旧形式到了我们手里,给了改造,加进了新内容,也就变成革命的为人民服务的东西了。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)一要改造,二要加进新内容没有这两条,旧形式是决不会变成为人民服务的东西的。但即使是最有利用价值的)旧形式,要用来表现今天的伟大而深刻的无产阶级革命和无产阶级英雄人
    是
    远远不够用的。“继和借鉴决不可以変成替代自己的创造”。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)钢琴协奏曲《黄河》从内容到形式都是一个出色的创造。
    (三
    钢琴协奏曲《黄河》是根据洗星海同志的《黄河大合》何作的。《黄河大合唱》产生在抗日战争时期,乐曲气势雄伟,音调简明有力,它的某些段落,在广大的抗口军民中十分流传,曾在一定程度上鼓舞了中国人民的抗日斗志。但是,原歌词也曾被塞进了叛徒、汉奸、特务王明的右傾机会主义的黑货。钢琴协奏曲《黄河》较之《黄河大合唱》,是一次新的创造和飞跃。它不仅更本质地表现了抗日战争的历史,并且把主题思想从爱国主义的基点上提高到了共产主义和国际主义的新高度,从而成为一首闪耀着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无产阶级的大型器乐作品。
    钢琴协奏曲《黄河》突出了毛主席、共产党对抗日職争的领导作用,突出了人民战争的光辉思想,突出了抗日军民的雄形象,突出了无产阶级的斗争精神。《黄河大合唱》原有八段,钢琴协奏曲《黄河》从中选择了富有革命性和战斗性的曲
    68・(总414)
    红旗杂志

==========第413页==========
    作为素材,结构成四段的钢琴协奏曲,而以《保卫黄河》作为全曲的重点段落,这是一个具有无产阶级革命胆识的重要创造。《保卫黄河》在《黄河大合唱》中是战斗气息最强、在广大抗日军民中流传最广的一段,但它在《黄河大合唱》中的地位却并不够突出。钢琴协奏曲《黄河》不仅把《保卫黄河》放在全曲中最突出的地位,并且调动了器乐艺术上的一切可用的表现手段去丰富它和发展它,突出和加强了
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席、共产党和人民军队的光辉形象。《保卫黄河》一开头的那段发出了伟大号召的引子,吸取了《黄河大合唱》中第八段《怒吼吧,黄河》的第一句音调素材,并给以崭新的创造,庄严的《东方红》成为这个引子的主导音调,明确了这是伟大领袖毛主席亲自发出的战斗号令,突出了伟大领袖毛主席的英明领导。当全曲发展到最高潮的结束部分时,又总结性地出现了金光灿烂的《东方红》乐曲。最后,在《保卫黄河》的进行曲中,在高音区同时出现了响彻云宵的《东方红》与《国际歌》相结合的音调,用以表现中国人民在伟大统帅毛主席的率领下,向着全人类的彻底解放奋勇前进!
    还可以举一个典型的例子:钢琴协奏曲中的《黄河愤》是用《黄河大合唱》中的《黄水谣》和《黄河怨》作为素材重新创作的。同《黄水谣》的歌词美化国民党统治区相反,《黄河愤》则一开始就用竹笛吹出了陕北风格的“信天游”,明确地点明了这是陕北的抗日革命根据地,是延安,是解放区。从而恢复了历史的真实面目。《黄而大合唱≯中的《黄河怨》,原来表现的是一个被敌寇侮辱过的如女形象。“怨
    个受从凌辱、走投无路、悲切茫然的形象,而今一改旧貌,突出
    愤”字,“喷”,就是化悲箱为力量,就是反抗,就是斗争!钢琴协奏曲《黄河》以火热的无产阶级感情,表达了一个阶级的愤怒,将个人遭遇提高到一个紛级个民族的高度,集中到阶级仇,民族恨,进行阶级斗争,民族斗争的高度。字之差,使全局改观,突出了中国人民“它要压倒一切敌人,而决不被敌人所屈服”的革命精神,(《论联合政府》)体现了“反动派杀入越多,革命的力量就越大,反动派就憓接近于灭亡”的伟大真理。(《毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》)
    政治从来是统帅着艺术的。艺术观就是世界观在艺术领域内的反映。这对于现实题材的作品是这样,对于历史題材的作品也是这样。创作钢琴协奏曲《黄河》
    1970年第5期
    (总415)・69

==========第414页==========
    这样一部大型的器乐作品,必须对抗月战争时期我国国内阶级斗争形势有一个正确的分析,必须对党内两条路线斗争有一个正确的认识,还必须正确解决器乐作品如何表现党和毛主席的领导,如何树立人民军队的英雄形象等一系列问题。这切,首先都是政治问题,世界观问题,而不是业务问题,技术问题。在江青同志亲切指示下,钢琴协奏曲《黄河》创作组的同志,在创作过程中坚持无产阶级政治
    公司作请葛直作腹权口
    挂帅,坚持活学潏用毛主席著作,并Ⅱ深入黄河边上的革命老根据地,接受贫下中农的再教育,和船工们一起摆渡、拉绰,参加劳动,请老红军、老游击队员讲述当年在毛主席无产阶级革命路线指引下,奋勇抗旧的英勇事迹。这个过程充分说明:在今天,只有用毛泽东思想武裝起来的革命文艺工作者,オ能真正地反映出历史和现实的本质,让无产阶级的革命英雄形象焕发出气谷山河的光辉!毛主席教导我们:“中国的革命的文学家艺术家,有出胞的文学家艺术家,必须到群众中去,必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去,到火热的斗争中去,到唯一的最广大最非書的源泉中去,观察、体验、研究、分折一切人切阶级,一切群众,一切生动的生活形式和斗争形式,一切文学和艺术的原始材料,然后オ有可能进入作过程。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)
    文艺工作者要使白已成为工农兵的忠实代言人,就必须先做工农兵的学生。不搞好思想革命,就不可能进行艺术革命。世界观改造是文艺工作者的根本问题,是一个走什么道路的问题。当我们纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表
    十八周年的时候,回顾江青同志带领革命文艺战上所走过的战斗历程,更加使我们清楚地认识到:坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线,走与工农兵相结合的道路,不停顿地向一切剥削阶级意识形态发动猛攻,在斗争中学习工农兵,加速思想革命化,我们的队伍就无往而不胜。
    我们正处在世界人民反对美帝、苏修的历史新时期,正处在一个以毛泽东思想为伟大庶帜的革命新时代。我们的无产阶级文艺革命,是以消灾一切剥削制度、剥削阶级及其意识形态为国标的伟大革命,是以毛泽东思想为指导,由无产阶级先锋队
    中国共产党领导的伟大革命。钢琴协奏曲《黄河》的诞生,使我们
    更加满怀革命豪情,投入新的战斗。让我们在毛主席开脬的无产阶级文艺革命的航道上,乘风破浪,夺取新的胜利
    70・(总A16)
    旗杂志

==========第415页==========
    3高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    从“老三篇”中学习毛主席的哲学思想
    是公作请葛重作版权二
    天津市第二毛紡織厂工人李长茂
    “五一”国际劳动节是我们工人阶级和劳动人民因结战十的节日。在肽庆这个节日的前夕,红色电波传来了极为振奋人心的喜说,《未テ红》乐曲响物太空,我国第一颗人造地率卫星发射成功了!伟大领神毛主席提出“我们也要搞人造星”的号召胜利实现了!
    我们国家靠毛泽东思想搞出了人造地球卫星,这是精神変物质。红卫星上天,大大鼓舞了草命人民,狼獲打击了帝、修、反。这是无产阶級文化大命的又一丰硕成果,这是毛泽东思想的伟大胜利。我们表心微视伟大領神毛主席万寿无疆!我们一定要进一步开展活学活用毛泽未思想的群众运动,以促进各项工作的继续前进。
    伟大领淅毛主扉教导我们:“社会的发混到了今天的时代,正确地认识世界和改造世界的责任,已经历史地薯在无产阶级及其政党的肩上。”(《突践论》)我们エ人阶级要完成这样一个伟大的历史使命,就非学“老三繽”和毛主席的哲学著作不可,非学毛泽东思想不可。
    “老三篇”是座右铭,要天天读,还要在学习“老三篇”的基础上,认真学ヨ毛主席的四篇哲学著作,非学不可。我越琢磨,越覚得是这么个道理。
    毛主席的四篇哲学著作,讲的是无产阶级辩证唯物主义的世界观,是我们エ人阶级认识世界和改造世界的最尖锐的武器。“老三篇”讲的是无产阶级世界观核心,无产阶级的“公”字。“老三篇”字字句向都闪耀着毛主席哲学思想的光辉。我深深体会到,“老三篇”是无产阶级的继续草命篇,也是光辉的哲学篇
    拿《愚公移山》来说,我越学越感到毛主席的这篇光辉著作充满了辦证唯物主义精神。“愚公移山”本来是个寓言,毛主席却把它用来作为辩证唯物主义的教材,讲了许多哲学遠理。毛主席讲了“人”和“山”这对矛盾,还讲了人与人之间的矛质先进思想和保守思想的斗争。山是大自然,是物。尽管山很高,可是,它是不会再增高了,挖一点就会少一点。人是活的,有思想,能够认识客观规律,充分发挥主观能动作用,多大的山也能挖平。智史自以为聪明,实际上很笨,他兒物
    1970年第5期
    (总417)・71

==========第416页==========
    不见人,思想保守,尽说泄气话。老愚公正确地认识了人与物的关余,批驳了智叟的错误思想,毫不动捨,每天挖山不止,终于把两座大山移走了。毛主席用这个生动的寓言,告诉我们一个真理:正确的思想,一旦被群众掌握,就会变成巨大的物质力量。毛主席联糸到当时的国内外形势。分析了世界的几大矛盾,讲了主流和说流的辨证法。毛主席还分析了共产党同国民党当时正在开的两个对立的大会,两条不同的路绕,两个相反的结果。毛主席英明地指出,一切中外反动派
    是公作请葛重作版权二
    阻止中国人民胜利的企图,都是注定要失败的,反动的流终究不会变为主流伟大领油毛主席号召我们:“下定决心,不怕钰牲,排除万难,去争取胜利。”历史已经证实了毛主席的英明论断。令天,世界上还存在着带国主义、现代修正主义和各国反动派三座大山,他们是垂死的力量,他们内外交困,他们也可能猖狂时,但他们在一天天烂下去,他们的日子不长了。我们エ人阶级是最先的阶级,毛泽东热是最光进的思想。掌了毛东恶想的中国工人阶,同公ぜ界无y者联合起来,同全世界一切被压迫人民、被压迫民族联合起来,还有什么样的敌人不能战雕,还有什么样的困难不能克服呢?
    “老三篇”的另外两篇,也充满着辦证唯物论的观点、。比如,《为人民服务》中讲两种对立的生死观,讲因难和光明的辩证法,讲对自己要一分为二,勇于接受批评,为人民的利益坚持好的,改正错的。《纪念白求思》中讲利己和利人的对立讲爱国主义和国际主义、政治和业务、全局和局部的关余。这不都是唯物辦证法吗?突际上还有很多,“老三篇”中充满了唯物辩证法。毛主席的全部著作郝率橋唯物辨証法。要千革命,不学“老三篇”不行。学习一辈子“老三篇”也不能算个够。学了毛主席的哲学思想,可以帮助我们更加深刻地理解“老三篇”,更加感到学习“老三篇”的重要,更加充分地发扬“老三篇”的彻底草命精种
    九五入年,我担任车河主任,为人民服务的热情也满高,可是,有时群众中发生矛盾,生产上也老出河题。我想,怎么那么多问题,真挠头,辛辛苦苦还落一大堆不是,不如当保全エ抡郴头去。学习了《矛盾论》,我憷得了“没有什么事物是不包含矛盾的,没有矛质就没有世界。”这样,我感到有了主心骨,碰到问题不再象以前那样渣脑瓜子,而是承认矛盾,分析矛盾,想办法解决矛盾作比以前微得好了,改造了老掉牙的梳毛杌,生产也上去了。在为人民服务的大道上,向前迈了一步。从打那,我尝到甜头,开始学习哲学。
    世界上的事情很复杂。不学习毛主席的哲学思想,好多事认识不清,还常常弄错,达不到为人民服务的目的。我们厂保全车间有个织呢平车队,他们整天在车问转,看见挡车工倒车很费劲,有时倒轮扳活
    掉下来还会砸伤人。他们怀
    着强烈的阶级感情,想搞一个半自动倒车装置。但是,搞了几次,都失败了。他们想:“要是能搞的话,人家造机器的时候,早把问题解决了。”由于他们对失败
    总418)
    红旗杂东

==========第417页==========
    没有作辨证的分析,为人民服务的望没有实现。这是去年春天的事。到了秋天他们学了《实践论》,懂得了“失败者成功之母”的道理,増强了信心;学了《矛盾论》,懂得了对于具体的事物作具体的分析。他们一次又一次地试验,到底搞出半自动倒车裝置,深受挡车エ的欢迎。这件事告诉我们:学了毛主席的哲学思想,能够善于认识自己,认识和掌握事物发愚的客观规律,不断地改变和提高自己的认识,在“完全”、“彻底”为人民服务的大道上跑步前进
    是公作请葛重作版权二
    社会现象就更复杂了。离开毛主庠的哲学思想,就分不清呷是现象,哪是本质;分不清谁是敬人,谁是朋友。最近我们厂报批“合二而一”,给了我很大启发。原来我们厂有些同志有资产阶级派性,以为自己山头上的都是“朋友”,全是好人,还说什么“为朋友两肋插刀”。他们对人对事不作阶级分祈,不分他们的朋友”是哪个阶级的人,对混在群众中的阶级敬人,看不清楚,揪不出来。后来他们活学活用毛主扉的哲学思想,用毛主席关于一分为二的教导,进行阶级分析,狠批了“合二而
    克服了资产阶級派性,为人民的利益坚持好的,为人民的利
    益改正错的,积极起来揭发阶敌人的破坏活动。这件事使我体会到,一分为是无产阶级的世界观,是草命的哲学,斗争的哲学,前进的普学。“合二而一”是资产阶级的世界观,是修正主义的货色。用一分为二的观点,勇敢地和阶级敌人キ,我们就能胜利;中了“合二而一”的毒,敌我不分,包庇阶级敌人,就会大错误。大破“合二而一”,大立一分为二,就能提高阶级平争和两条路线斗争觉悟,提高无产阶级专政下继续苹命的自觉性,破私,破在要害处,立公,立在根本上。
    这十多年,我学习毛主席的哲学思想,感到最大的收获,就是要干社会主义革命。越是要汞革命,学哲学的要求也就越道切,并且能够学得懂周得上。要千社会主义革命是基础,毛主靡的哲学思想是改造主观世界和容观世界的尖锐武器。学毛主席的哲学著作和学“老三篇”,从根本上说是一致的,都是学习毛泽东思想,郝是为了改造主观世界和改造容观世界。只有反复学习“老三篇”,立无产阶級的一心为公的尽想,学哲学オ有明确的目的和巨大的动力,オ能真正掌握辩证唯物论的苹命哲学。满脑爪子资产阶级“和”宇的人,是学不了这个莩命哲学的活学活用“老三篇”,能懂得人为什么活着,为什么要草命,增强排除万难,去争取胜利的决心。活学活用毛主席的哲学著作,可以便我们懂得草命的道理和方法,因难面前不泄气,成绩面前不骄傲,自党革命,不断草命,永远革命。
    “老三篇”和毛主席的四篇哲学著作,都是讲我们无产阶级的世界观,有着密切的联条。在学“老三第”的基础上,学习毛主席的哲学著作,把学“老三第”和四篇学著作紧密地结合起来,就能够不断地改造自己的世界观,把无产阶级的世界观树得牢牢的。这样,就能象有的エ人同志说的:为革命埋头拉车不松套,抬头看路不迷航。我要终生永读“老三篇”,学一辈子毛主席的哲学思想。
    1970年第5期
    419)·73

==========第418页==========
    千里草原建设成祖国的钢铁长城
    内蒙古烏审召公社萆委会主任宝日勒岱
    是公作请葛重作版权二
    在伟大七十年代第一个“五ー”国际劳动节前タ我国第一颗人造地球卫星发射成功了我们祖国北部边疆的内蒙古各族革命人民,无限欢欣鼓舞地听着从空中发回的清晰嘹亮的《东方红》乐曲,心潮澎非,仰望首都北京,衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无孺
    冋顾各族革命人民紧趿伟大领袖毛主席闭结战斗的光辉历程,我们深深体会到,我们的切胜利,都是在毛主席英明领导下取得的,都是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席是草原上永远不落的红太阳,是各族命人民的大救星。是指引我付从胜利走向更火胜利的伟大舵手我仃鸟审召各族革命稊众,经过四年无产阶级文化大革命的锻炼,阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。各族革命群众从来没有象今天这样闭结,无产阶级专政从来没有象今天这样巩固
    毛主席教导说:“团结起来,为了一个目标,就是固无产阶专政,要落实劉每个エ厂农村、机关、学。”我们鸟审召的历史,競是各族革命群众并肩携手,团结战斗,在两个阶级、两条道略、芮条路线激烈博斗中,不斯巩固无产阶级专政的历史。
    无产阶级文化大革命以前,叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙的代理人推行反命修正主义路线,大搞民族分裂主文,混在各族广大革命群众中的一小撮反革命分
    拒社会
    主义改造,破坏各族人民的革命团结,阴谋颠无产阶级专政。我们乌审石各族革群众在毛主席无产阶级革命路线的指引下,不畏强暴,多次和这一小撮反动家伙及其代理人进行针峰相对的斗争。一九五八年,我们在毛主席发出的“人民公社好”伟大号召鼓舞下,在原来牧业生产合作社的基础上,组织起人民公社,向浩瀚的沙漠进军
    小撮上层反动喇嘛预感
    末日已到,利用宗教迷信大肆进行破坏活动。我们就发动群众,揭露了他们的阴谋,进行了坚决的斗争。一九六二年蒋匪帮叫囂窜犯大陆的时候,阶级敌人认为时机已到,一个个跳出来造谣破坏。我们各族革命群众怒从心头起,仇恨满胸膛,对一小撮反革命分子进行了批判斗争,揭露和粉碎了他们的阴谋破坏活动
    无产阶级文化大革命的熊熊烈火,燃了鄂尔多斯草原。我们鸟审召各族革命群众,高举“对反动派造反有理”的大旗,大造了一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派以及一切阶
    4·(总420)
    红熊杂志

==========第419页==========
    敌人的反。我们上跟毛主席,下靠人民群众,经过反复的阶级较量,对一小锻阶级敔人实行了无产阶级专政。革命大批判的烈火遍地燃烧。牧区一场空前伟大的社会变革,在无产阶级文化大革命中实现了。
    毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要向题。”经过无产阶级文化大茧命,我们鸟审码的各族革命人民,对毛主席的这个伟大教导体会得更加深刻。广大贫下中牧和贫下中农都从自己的切身经历中,认识到在社会同是一条藤上的苦
    是公作请葛重作版权二
    爪,在新社会都是红心永向毛主席的向附花。一个贫校在旧社会逃荒要饭从陕西来到内蒙草原,快要饿死的时侯,朱门潤肉臭的梅林老爷没有给他一口饭吃,一个给梅林当奴隶的蒙族老大娘却救了他的命。为什么同是蒙族人,却对他有截然不同的两种待遇?这位贫农深有体会地说:“认人先要认阶级。”我们各族革命人民看人不看地域,不看民族就看他是阶级歃人,还是阶级弟兄。是阶级敌人,就要准确地狠打击;是阶级弟兄,就要坚决团结,闭结得慧多越好。贝有团结各族广大革命人民,オ能打击一小撮阶级敌人;只有坚决打击一小撮阶级敌人,才能巩固无产阶级专政。由于我付审召各族革命群众,憤得了团结对敌的人道理我们的阶级队伍越来越壮大,越米越坚强;-·小撮阶级敌人越来越立,我们的无产阶级专政就越来越巩固
    内蒙是我们術大祖国的北部边疆。内蒙是中华人民共和不可分割的部分。我们内蒙各族儿女,颗颗红心永远向着伟大领神毛主席,向着伟大、光荥、正确的中困共产党,向着伟大的社会北义祖国。面对着苏修社会帝国主义的侵略阴謀,我仃更加懂得团结対敌的重要。我们坚决响应伟大领袖毛主席关于提高,保卫祖国”的伟大号召,竖决落实“备設、备荒、为人民”的伟大战略方针,闭结“致,共同对敌,作好反侵略的一切准备,把祖国的北部边疆建设成一座推不、打不烂的反帝、反修的钢铁长城。任何帝国主义、社会帝與主义、如果胆敢把魔瓜伸进我们伟大的社会主义祖国,用毛泽东思想武装起来的各族革命不民就坚决把它斩断
    党的“九大”期间,毛主席发出了“团结起来,争取更大的胜利”的伟大号召,我们乌审召各族革命群众,闻风而动,立即响应。学习党的“九大光辉文献的家庭学习班、联户学习班草场学习班等,像烂漫的山花,迅速开遍了乌审召的沙漠柳林。山丘草滩。从七、八十岁的老人,到七、八岁的娃娃;人人都成了学ヨ班的学员,都在努力实现毛主席的伟大げ召。大家怀着无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情,对毛主席著作学了就用,时时处处用毛浄东思想统帅自已的行动。向着太阳身上暖,眼着毛主席不迷航。我們把加强各族革命人民的大团结,提高到战备的高度来认识,明确了国内阶级敌人和国外阶级敌人是一个鼻孔出气的。草原上的恶狼永远不会改变吃羊的本性,国内外的阶级敌人永远不会甘心他们的失蠍。他们不仗是使世界上被压迫人民、被压迫民族受苦受难的祸根,也是妄图使我各族人民吃二遍
    1970年第5
    总.421)・75

==========第420页==========
    苦、受二花的祸根。我们身居草原;眼观世界风云。国隊上帝、修、反的鬼花招,我们识得破;本地区阶级敌人的一举一动,我们脑子里有记录。各族革命群众肩并肩、心贴心。我们把多养一头牲畜,多打一粒粮食,都看成是落实战备的实际行动。各族革命群众团结致,战天斗地,扩大耕地面积,向荒沙要粮。使我们去年的粮食产量,在前年的基础上增加了一点三倍,性畜增长百分之十四点八,取得农收业生产的双丰收。
    国际国内形势一片大好。全世界人民革命斗争风起云涌,帝、修、反日子越来越不好
    是公作请葛重作版权二
    过。我们伟大的祖国在无产阶级文化大革命的推动下,出现了一片欣欣间荣的景象。我伟大领袖毛主席指出:“国家的结一,人民的团结,国内各民族的団结,这是我们的事业必定姿胜利的基本保证。”(关于正确处理人民内部矛盾的题)回顽过去,我们深深感到革命团结的可贵;展望未来,我们深深懂得加强革命闭结的重要。我们仃决心和全国各族人民团结一致,艰苦奋斗,把内蒙古千里草原建设成为祖国坚不可璀的钢铁长城,为伟大的社会主义事业作出自己的贡献
    紧跟毛主席奋斗终生
    周建人
    伟大的中国人民,紧伟大领袖毛主席,用无产阶级文化大革命的伟大胜利,迎来了七
    十年代第一个全世界无产阶级和动人民团结战斗的日“五一”国陈劳动节
    在这个光辉ず日的前夕,我成功地发射了第一颗人造地球卫星,实现了毛主席提出的“我们也搞人造卫星”的伟大号召,大长中国人民的志气,大长世界无产阶级和劳动人民的志气,大灭帝、修、反的威风,这是毛东思想的伟大胜利是无声阶级文化大革命又ー个辉煌战果。中华民族是一个伟大的民族,由于剥削阶级的反动统和帝国主义的侵略,我们伟大民族的智惹长期被埋没和残。有了伟大領訥毛主席的英明领导,有了毛泽东思想的无
    穷威力,被外国人称为睡卵”的中华民族,真正地醒来了,・所削”仰人鼻息的时代츠不复
    返了,真是像毛主席所说的换了人间”。特别是通过无产阶级文化大革命广大人民群众的智慧和力量更是得到了充分的发挥。第一颗人造地球卫星发射成功,是我画发展空朗技术的个良好开端,冲破了美帝、苏修对空间技术的垄断。我们发展一切科学技术的目的,是为人民服务的,是保卫人民的,我们的方针是“独立自击、自カ更生"”。因此,是得到全中国人
    ・7G・(总422)
    红蔗杂志

==========第421页==========
    民和全世界无产阶級、劳动人民支持拥护的。在伟大的领袖毛主席的英明领导下,我国的科学事业,必将取得越米越大的成就,对世界革命作出更大的贡献。
    我已经八十多岁了。古人说;“八十老翁何所求?”我们革命老人就是有所求,不求名,不求利,就是求战无不胜的毛泽东思想,紧眼毛主席,为无产阶级革命事业奋斗终生,鞠期尽瘁,死而后已。
    公司作请葛直作腹权口
    经过四年来的无产阶级文化大革命的伟大斗争,我国无产阶级和劳动人民把国家的命运进一步牢固地掌握在自己的手里。我亲眼看到:我们无产阶级专政的国家,更加现固,更加
    更加生气勃勃。工农业生产热气腾騰,一派兴駐景象。全国革命人民对毛主席的无阶级感情更加深厚。毛主席的每一个新的战斗号令,从来没有像现在这样畅行无阻;毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的理论、路线、方针、政策,从来没有像现在这样深入人い,条条落实。紧跟毛主席就是胜利,这一时代的真理,成了亿万革命人民的共同意志,汇成一股巨大的历史潮流。战斗在各条戕线上的亿万人民,朝着同一个方向。为了同一个月标,这就是响应毛主席的伟大号召:団结起来,争取更大的胜利。
    无产阶级文化大革命,是伟大的毛挙东思想的大学校。在这场两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的大风大浪中,我们参加这个运动的绝大多数人,都受到了极大的锻炼和教育,大大増强了继续革命的觉悟,进一步确立了一个坚定的信念:紧眼毛主蓆就是胜利。这是亿万革命人民战斗的结晶,也是我个人最深刻的体会。
    是伟大领袖毛主席,亲自率领亿万革命人民,揭露和粉碎了党内以叛徒、内好、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部,使我们看到党内一小振叛徒、特务和死不改悔的走资派是最危险的敌人,解决了无产阶级专政下继续革命的首要向题。
    无产阶级文化大革命前,国际上,赫鲁晓夫叛徒集团算布了列宁、斯大林的党,把世界上第一个无产阶级专政的国家,“和平演变”成了黑眳的法西斯主义的资产阶级专政的同家。在我们因内,有伟大领袖毛主席的领导,毛主席的革命路线始终占主导地位,可是ゼ出现了
    一些怪事,我们党内竞有人对毛主席的指示阳奉阴违,不传达,不贯彻,甚至另搞一套,使人总感到有点不对头。他们为什么要这样干?他们是些什么人?怎么办?我心里不清楚。正在这个时候,毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命,亲自主持制定了伟大的历史文献一一中共中央的《通知》,全面地系统地提出了无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策。尤其是毛主席发表了《炮打司令郎》的大字报,揭开了刺少奇资产阶级司令部的盖子。当时我多么激动啊!原来那些家伙就是我们最危险的敌人。“谁是我们的敌人?谁是我们的朋立?这个问题是草命的首要问題。”毛主席揭露了这一小撮隐藏在党内的反荜命分子、走资派,使我们在无产阶级专政下继续革命有了明确的方向。不把他们挖出来,历史就会倒,资本主义就耍复辟,劳动人民就要重受用社会的苦难。
    1970年第5期
    总423)

==========第422页==========
    在旧社会,我经历了半个多世纪。那时,帝国主义在中国横行霸道,反动统治阶级既残暴又腐败,不管是封建旱帝、北洋军阀还是人民公敌蒋介石,统统只知道对外卖国求荣,对内鱼肉人民。广大工农群众处在水深火热之中,整个社会懸暗极了,乞丐成群,民不聊生。伟大领袖毛主席领导武装革命,推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山,建立了社会主义新中国。中国人民站起来了。这次无产阶级文化大革命,毛主席又指引我们把一小
    是公作请葛重作版权二
    最叛徒、特务和死不改悔的走资派和其他反革命分子挖出来,避免重吃二遍苦,这是我们!无产阶级和步动人民的最大的幸福。
    是伟大领袖毛北席,以彻底的唯物主义者的伟大气態,把最广大的人民群众发动起来,取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。林副主席指出:“毛泽东思想指引下的人民萆命是历史前进的火车头”。通过参加文化大革命,我们深刻认识到,这是一个千真万确的真理。
    毛主席教导说:“人民,只有人民,才是甸造世界历史的动力。”现在重读这付名言,感觉是多么深刻!多么亲切!无产阶级文化大革命开始,厂大革命群众在毛泽东思想指引下起来革館,我感到很高兴。随着运动的迅猛发展,出现了一些新情况、新间题。我们伟大领袖毛主席最最相信群众,最最了解群众,热烈支持群众的革命行动,采取了一系列英明的措施,最大限度地发动群众。同时,又置时地发出了一系列最新指示,引导革命的群众运动沿着正确的方向前进,团结起米,共同对敌。人民群众充分发动起来以后,发搾了最大的智慧和力量,把伪装得很巧妙、隐藏得很深的阶级敌人挖出来了,把阶级敌人一个个阴险的破坏阴谋粉碎了。空前规模的社念大革命,大大促进了社会生产力的发展。真是人间的奇迹。在毛泽东思想的指引下,群众在斗争中自已教育自己,不断批判了各种右的或极左”的錯误思想,运动中暂时出现的一些问题,迅速地得到解决。正如毛主席教부我们的:“群众是真正的英雄,而我们自己则往往是幼准可集的”。我们要经常到群众中去,老老实实地向群众学习,恭恭敬敬地做群众的小学生,坚决实行毛主席一贯教导的群众略线。坚定地相信群众,依靠群众,用毛泽东思想武装群众,这是我们事业胜利的根本保证。
    是伟大领袖毛主席,在错综复杂的阶级斗争中,从无产阶级的根本利益出发,制定系列的无产阶级政策,排除种种干扰和破坏,团结一切可以团结的力量,集中目标打击最顾的阶级敌人。我们深深感到:毛主席的无产阶级政策,是俄们在续革命中克敌制胜的法宝。
    在无产阶级文化大革命运动中,我们遇到的一个突出问题,就是犯思想错误的;同設我矛的,混合在一趣,一时还描不萧楚。怎样才能正确解决这个问题?伟大领袖毛主席适地提出了一系列严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的政策,事情就好办了。我们在斗争实践中,深深体会到,毛主席的无产阶级政策,贯串着-个基本思想,这就是一切从无产阶级革命的根本利益出发,实行马克思所说只有解放金人港オ能最后解放无产阶自己的教
    8(总424)
    红淇杂志

==========第423页==========
    导。就拿对干部和知识分子来说,干部中有的人,犯了那么大的错误,除了叛徒、特务、死不改悔的走资派,毛主席还是把他们放到群众运动中去接受教育,接受锻炼,硬是把他们从错误的泥坑中拉了出米,站到革命的行列里来;对知识分子,即使是资产阶级反动学术权威,毛主席也还是采取“一批二看”、“一批二用”、“・批二养”的政策,批判思想,给以出路,尽可能化消极因素为积极因素,大大地调动了广大千部和知识分子的积极性,挽救了一切可以挽救的人,壮大了革命队伍,孤立和打击了一小撮阶级敌人。只有毛主廊这样的无产阶级最
    是公作请葛重作版权二
    杰出的领湘,具有最远大的革命日标,最宽广的无产阶级胸怀,才能制讶出这样英明的无产阶级政策。只有虬服资产阶级派性和私心杂念,克服资产阶级形而上学的思想方法,站稳无产阶级党性立场,一切从革命利益出发,才能对敌很、对己和,条条落实、全面落实毛主席的无产阶级政策,使草命从胜利走向更大的胜利。
    在无产阶级文化大革命的伟大胜利中,在“五一”国际劳动节到来的时候,回顾中国革命特别是四年无产阶級文化大革命的战斗历程,更加激起了我们对伟大领袖毛主席的无限热爱。过去,是我们伟大领袖毛主席天オ地解决了武装夺取政权的一系列复杂的课题,带领中国人民,经历了长期、激烈、艰習、复杂的人民革命战争,建立了伟大的中华人民共和国。今天又是伟大领袖毛主席系统地总结了国际国内无产阶级专政的历史经验,提出了一整套关于无产阶级专政下继续草命的理论.路线、方针和政策,亲自发动和领导了历史上第一次无产阶级文化大単命,在理论上、实践上完满地解决了当代无产阶级革命最迫坍的问题,在国际共产北义运动史上,开降了一条现无产阶级专政,将社会主义革命进行到底的光明大道,把马克思列宁主义发展到崭新的阶段。毛主席是当代最伟大的天オ。跟毛主席千革命,不能慢,也不能一般地張,必须紧跟。慢跟就是落后,一般地跟也要落斤。是不是紧跟,这是对毛主席、对毛泽东思想的根本态度问题,也是个草命干劲的问题。我们革命人民,不分男女
    老少,不论现在将来,都要紧紧跟着毛主臏Q
    紧眼毛主席,就得努力认真地活学活用泽东思想,活学用毛主席在文化大革命中的系列最新指示,学习毛主席的伟大革命实哦。毛主席的话句句是真理,不是学ヨ一次就可以满足了,要五年、十年地坚持学下去,以至一辈子。
    紧眼毛主席,就得以毛泽东思想为武器,努力改造自己的世界观。政造世界观,不是抽象的,不能空喊,必须理论联系实际,把一个一个的思想问题,提高到世界观的高度来解决,不断地克非无产阶级思想,增强紧眼毛主席的自觉性。
    革命在发展,历史在前进。无产阶级文化大革命对中国革命和世界革命的深远影响,正在越来越充分地显示出来。我仃无产阶级和劳动人民只要紧跟伟大领袖毛主席,我们一定能够取得社会主义革命和社会主义建设的更大胜利,使我们伟大的社会主义祖国,更加鱉荣昌盛,一定能够更好地实现毛主席的伟大教导:中应当对人遂有较大的贡は
    1970年第5期
    (总425)・79・

==========第424页==========
    毛泽东思想指引我们妇女永远向前
    学夏吳忠县波渠大阿贫次女社貝
    党支部副杨准芳
    是公作请葛重作版权二
    在全批界劳动人民热烈迎接自己的节日“五一”囯际劳动节的时候,北京城里传来了特大喜讯,我国第颗人造地球卫星上天了,毛主席提出的“我也搞人造卫星”的伟大号召实现了!《东方红》乐曲响彻天空,也响在我们的心中。我们波浪渠大队的贫下中农,家家欢呼,人人歌唱。看看五洲四海的革命风雷,想想我国无产阶级文化大革命的伟大成果,更加感到毛主席的无比英明、伟大,更加感到毛泽东思想的强大成力。我仃千遍万遍地祝愿世界劳动人民的伟大导师,我们心中最红最红的红太阳毛主.席万寿无疆!
    毛主席早就教导我们:“为了建設伟大的社会まX社会,裁动广大的妇女众参加生产活
    动,具有极大的憲义。在生产中,必须实现男女同工同레。正的男女平等,只有在整个社会的社会主义改造过程中オ能实现。”(《妇女走上了劳动战线》一文的按语)毛主席的话,何句说到我们如女心坎上,给我们指明了前进的方向,增添了无穷无尽的力量。
    在无产阶级文化大革命的风暴中,我位们广大回族妇女,热烈驹毛主席发出的“你们要关心国家大事,要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召,冲破了反动阶级捆绑我们附用风俗、旧习惯的铁锁链,战胜了资产阶级反动路线的种种迫害,经风丽,见世面,在无产阶级专政下继续革命的大道上胜利前进。在斗争中,我们活学活用毛主席著作,越米越自觉地分清了“线”,认推了“路”,看重了“权”,抓住了“纲”。一句话,更加敢于革命,更加善于革命。我们深刻体会到:毛泽东思想指引我们永远向前。紧跟毛主席,就是方向,就是幸福,就是胜利我们波浪渠大队的社员都是国族。在万的邯社会,蒋马[唯帮的反动统治,张教封建势力的残酷压追和剥削,害得我们劳动人民没有一丝丝活路。我们大回苯妇女,更是苦难重重,政权、族权、神权、夫权象四条大绳子,勒在我们脖子上,简直喘木过气米。那时,我们累断骨头折断腰,落得个穿不上吃不饱。地主富农这些吸血鬼,还讥笑我们是“波浪渠,没好的,全是扛活打草的”。解放后,我们劳动人民身做了主:人。在毛主席英明领导下,我们斗地主、分田地,接着又实现了合作化、公社化,真是过了银桥走金桥。革命一步ー步高。我们广大贫下中を,千千万万人一颗心:永远紧跟毛主席,永远紧眼共产党!
    我们紧跟毛主席干革命,取得了一个又一个的胜利。但是,一小撮阶级敌人不甘心失败,不甘心灭亡。叛徒、内奸、工贼洳少奇一伙在上头搞鬼,没改造好的地,富、反、坏、右在下头捣乱。他们上下勾结,打得火热。他们为了复辟资本主义,狷狂极了,从各方面攻我们,害
    80·(总426)
    红旗杂志

==========第425页==========
    我们,又是搞啥“三自一包”、“四大自山”,又是搞啥“物质刺激”、“工分挂帅”。对我们广大回族妇女,更是一个地利用封建主义的风俗习惯,往我们头上打棍子,套绳索,说啥“妇女种地地不长,妇女裁树树不活,妇女出门天下乱”等等,就是妄图使我们年年月月間着锅台转,转来转去,转得头昏眼花,看不清革命的方向,走不上革命的道路。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命一开始,我们回族妇女和全国广人革命群
    是公作请葛重作版权二
    众一起,高举“对反动派造反有理”的大旗,向以刘少奇为首的一小撮叛徒、特务和死不改的走资派坚决斗争,向一小最没政置好的地、富、反、坏、右坚决斗争,大破反革命修正主义路线,大破阻思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。革命的群众运动,真是好得很!我们感到种从来没有过的痛快
    叛徒、内好、工贼刘少奇一伙拚命推行资产阶级反动路线,大搞白色恐怖,妄图把革命的群众运动打下去。波浪渠的贫下中农说:“没有啥了不起!风暴越大,越要紧跟毛主席。”由于我和同志们一道坚决千革命,一小撮顽固的反动宗教势力恶毒地咒骂我:“头发剪了,帽子也不戴了,要下地狱!”县上那些原先“支持”我的“大人物”,同他们一个鼻孔出气,也米打击我,说我忘了他们对我的“培养”,威胁说:“你是四清运动的积极分子、贫下中农代表、学习毛泽东思想积极分子,这么瞎胡闹同,没有好下场,还想不想入党?”在紧急关头,毛东思想给了我智慧和力量。我马上想到决不能丢开国家大事不管,反倒先顾个人的什么“下场”。我带着这个问题学习了毛主席的教导。毛主席说:“共产党员对任何事州都要向一个为什么,都要经过自已头的周密思券,想一想它是否合乎实图,是否真有道理,绝对不应从,绝对不应提倡奴隶主文。”《整顿党的作风》)我明白了那些威胁我的人是想拿奴隶主义、名利思想“入党做官”这几条绳子,套上我朝刘少奇的黑路上拉哩!说啥也不能上当。要说解救我、培养我,那是伟大领袖毛主席,是伟大的中画共产党。说到毛主席和贫下中农给我的信任、荣誉,那是让我更好地为人民服务,不是让我耍官气,摆名气,当包袱背。正因为我是四清运动的积极分子,更要和走资派斗到底。正因为我是贫下中农代表,更要真正代表贫下中农的利益。正因为我是学习毛主席著作积极分子,更要永远忠于毛主。正因为我要入党,更应当革命到底不回头。我对他们说:“我们贫下中农都不怕,啥都可以丢,就是毛泽东思想不能丢,就是毛主席的革命路线不能丢!”
    在伟大领抽毛主席领导下,无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利
    九六八年,在阶
    级斗争的风雨中,我光荣地加入了伟大的中国共产党。-九六九年四月,我光荣地出席了党
    的第九次全国代表大会。七月パ阿,我が始担任大队、党文都刷书记。千斤重扭在我面前,开
    始有些胆怯。支农解放军毛泽东思想宣怅队的同志,组织我们学习毛主席和林副主席关于政权建设的论述,引导我们开展诉查活动。我一演又一遍地国忆在出席党的“九大”期间,幸福地见到伟大领袖毛主席的情景,一遍又一遍地学习了毛主席在党的“九大”期间的伟大教导。我想起了在“九大”期间,一千五叮多位代表同志,学习毛主席的重要讲话,学习
    1970年第5期
    (总.427)8

==========第426页==========
    林刮主席的政治报告和新党章,谈心得,说体会,千言万语,不都是讲的要巩固无产阶级专政吗?学着,忆着,无产阶级和芳动人民无权的痛苦,夺权的根难,掌权的重要,失权的危险,一起涌上心来。我好象看见我爹给地主扛活坏腰腿倒在冰凉的土炕上不使气地坤唤看见十五岁的大哥被马に抓去当兵时挣扎的猜景,希皮包骨头的妈和十二岁的二哥项替我爹去给地主扛活受苦,看见姐姐连哭帯喊地被卖给了小,看见小姐妞连饿带病丧了命,也想
    公司作请葛直作腹权口
    起自己九岁时给地主婆当使唤丫头受的岩郭、真是淹心啊!那时,天是地主的天,地是地主的地,归根到底,还不是因为他们有“权”吗?解放后,一小撮叛徒、特务,死不改悔的走资派,为非作歹,搞资本主义复辟,也不正是閃为他们篡な了党和国家的一部分权力吗?在几十午革命过程中,无数革命先烈流血牺牲,无数无户阶级革命派戕友英勇斗争,不正是为了向阶级敌人夵权吗?现在,组织上信任我,同志们信任我,要我任新的职务,不正是要我为无产阶级掌好权,用好权吗?为无产阶级掌权,別说千斤重損,万斤重担也要担。从此以后,我的胆子壮了。二队阶级斗争情况复杂,家族纠纷严重,我就到这个队去蹲点,同毛泽东思想宣传队的同志一起,深入发动群众,很抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲,掲开了这个队的阶级斗争盖子,改变了后进面貌。我也经受了很好的锻炼。
    毛主席教导说:“务必使同志你韓練地保持谦虚、道、不骄、不的作风,务必使同志们继缐地保持苦奋斗的作。”《中個共产党章程》规定了共产党员的五个“必须做到”,为了掌好权,用好权,我在自已头脑里摆开革命大批判的战场,以两个“务必”和五个“必须做到”为武器,以“修”字、“私”字作靶子,自己挑自己的毛病,自已革自己的命。目标就是ー个:防变。人变修,权就丢。我越来越认识到,资产阶级那个“私”字的了不能开,不然,“私”字前脚进,“修字就后脚来。毛主席指出:“资产險敏的癖场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”“私”字严重的人,就一定是革命意志薄弱者,就一定抵挡不住资产阶级的糖衣炮弹。文化大革命中揭露出来的蜕化变质分子,不就是这样烂掉的吗?我们大队的斗争实践,也说明了阶级敌人还妄想用这一手搞垮我们。在这个向题上,我们决不能有
    毫的麻痹大意
    毛主席教导我们:“不要脱离群众,不要脱产,又工作”。这个伟大教导,鈴我们指明了一条极其重要的防修防変的道路。四清那会子,大家看见有少数基层干部“和平演变”的过程是:“懒、馋、占、贪、变”。不劳动就是变修的开始。我当上大队于部后,有时会多事多,干活少了,心里总有点不自在。有人说:“你忙的是革命的事,少劳动点没啥。”我想,这不是小事,丢了锹把子,还有噙劳动人民本色呢?丢了劳动人民本色,又咋能代表劳动人民利益掌好权,用好权呢?丢了锹把子,就要丢印把子。我感到这也是自己必须警惕的一个重要问题。我有时外出开会耽误了劳动,就要当天补上。我觉得,天不补,就和群众远一步,两天不补,办事没有主心骨,长时间不补,就要忘掉荜命走邪路。有的如女开玩笑说:“你看杨桂芳,刚回来就一头扎到地里,象是要从地里扒出个宝来!”其实,我是在头脑里“修”根哩
    82·(总428)
    红纸旗杂志

==========第427页==========
    我们大队是自治区活学活用毛泽东思想的先进集体,经常有人来参观。我有过一个想法:“往后工作要拿得稳些,能保持住就行了。”这种想法,党支部其他个别成员也有。我们带着这个问题,办起了毛泽东思想学ゾ班,进行开门整风。大家批判了“满”、“松”、“保”的错误思,订出了领导班子“五带头”的革命化措施:带头活学活用毛泽东思想,带头狠抓阶级斗争、开展革命大批判,带头学先进、赶先进,带头斗私批修,带头参加集体生产劳动。大家认识到,必须努力学习毛主席的在无产阶级专政下继续革命的伟大理论,抬起头,向前看,
    公司作请葛直作腹权口
    把波浪渠和五洲四海连在一块,让波浪渠为中国革命和世界革命作出更大的贡献。
    今后,我要更加剡地潘学活用毛泽东思想,沿着党的“九大”指引的光辉道路,和广大贫下中农一起,很抓阶级斗争不转向,认真按照毛主席和党中央的路线,方针、政策办事为完成“九大”提出的各项战斗任务,为进一步现固无产阶级专政,夺取新的更大的胜利。
    产阶级文化大革命是发展生产的伟大动力
    四川劍潤县化林大队党支部书起张正桃
    在迎接伟大的七十年代的第一个“五ー”国隊劳动节的时候,我们央溪公社化林大队的全体贫下中农和革命干部,满怀革命的豪情,热烈欢呼我国第一颗人造地球卩星发射成功!这是毛泽东思想的伟大胜利,是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利,是无产阶级文化大革命的文一丰硕成果。
    在这劳动人民的战斗的节日里,回顾我国无产阶级文化大革命的伟大胜利,展望伟大社会主义祖国无限光辉灿烂的前程,我们心潮澎湃,千遍万遍地祝愿最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆
    伟大领袖毛主席亲自主持制定的《く十六条》推出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动カ。”通过几年来艰譜斗争,我们化林大队的贫下中农和于部更加深刻地体会到,这是一个千真万埆的真理
    伟大的无产阶级文化大革命,使我们化林大队人换思想地換装。一九六九年,我们大队遇到历史上罕见的特大灾害。但是,就在这一年,我们大队的贫下中农和革命干部,精神焕发,斗志品扬,战天斗地,播种了一百七十亩棉花,创造了亩产皮棉一百八十九斤的新纪录,粮食亩产也达到七百七十一斤,油菜亩产达到三百九十九斤。铁的事实。证明了“高山区不能种棉花”、“种了棉花不能高产”的种种说法,都是错误的。
    1970年第5期
    总429)·83

==========第428页==========
    我们化林大队,地处海拔一千多米的剑门山区,有三百一十三户,分敬在三山、六沟、中ー个山窝上。这里山高坡陡,风大土薄,解放前从来不种棉花,粮食亩产只有ル十斤。解放后,在毛主席革命路线指引下,广大贫下中农走上了社会主义集体化的康庄大道。一九五
    七年,我们大队开始试种了二十多亩棉花,可是山于缺乏经验,平均面产只有三斤,最高的
    这时一小撮阶级酸人跳出来说,“剑山种棉花,种一堆將收一把花,瞎子点
    是公作请葛重作版权二
    灯白费蜡”,妄图挫伤贫下中农的革命志气。广大贫下中农坚定地说:“能收一把就能收一担能收三斤就能收几十斤、几百斤。只要听毛主席的话,定能叫山地棉花高产。
    九六四年,毛主席发出“农业学大素”的伟大号召,我们大队的广大贫下中农以大为榜样,轰轰烈烈地展开了一场治山治水的大战。在这个时候,又有人跳了出来煽阴风,妄图击广大贫下中农改天换地的钢铁意志。广大贫下中农不听他们那一套。大破“区落后论”,用冲天的革命干劲,坚持修塘筑堰,改田改土,精心耕作,细心培育。这一年的棉花就比前几年有了较好的收成。有一块新政的地,亩产皮棉达到一百九十斤,有一小块述达到二百多斤。我们化林大队落实毛主席“农业撃大”的伟大号召,取得了初步的成果。大贫下中农亲身体会到:用毛泽东思想武装起来的人,是什么人奇迹都能创造出来的。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,使毛挙东思想空前大普及。我们化林大队从来没有象这几年这样广泛深入地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。大队的干部和广大贫下中农的槠神面貌发生了深刻的变化。这种变化就是推动我们在一九六九年实现苹命利生产淑跃进的巨大力量。
    无产阶级文化大革命一开始,我们大队的贫下中校响应毛主席关于“你们要关心国家大,要把无产阶級文化大革命进行到底”的伟大号イ,起来向叛徒、内奸、工刘少奇一伙及其推行的反革命修正主义路线作坚决斗争。我们大队的于部,在无产阶级文化大革命中受到场极其濠刻的毛泽东思想教育。贫下中农为了帮助我,也贴了我的大字报,批评我的错误。开始我很不理解,想不通。正在这个时候,毛主席亲切教导说:“你们要政治挂帅,到群众里面去,和群众在一起,把无产阶级文化大革命搞得エ好。”我遵照毛主席的教导,自党地到群众运动的大风大浪中“经风,见世面”,和群众一起学习毛主席著作,一起搞革命大批判,一起斗私批修,一起抓革命、促生产,决心夺取粮食、棉花高产,为人民立新功我们大队许多干部经过群众的帮助,觉悟也提高了,大家深有体会地说:“我们的权力是贫下中农给的,我们当千部是为贫下中农掌好权、用好权。今后一定要接受贫下中灰的監謦、批评,继续革命。一根扁扛不离肩,一直挑到共产主义。”干部斗私批修打先锋,生产上当网将,起早金黑,带头苦战,广大贫下中农感动地说:“我们大队的干部,越批评詖积极,是些头”千部:在困难面前不低头,有了成绩不昏头,接受北评革命干到头。
    广大贫下中农和干部在毛生席关于“备慠、备荒、为人民”的伟大战略思想指导下,充分发扬自力更生,艰苦奤斗,一不怕苦、二不怕死的革命精神。把増产一斤棉、一斤粮、一斤
    84·(总430)
    红旗杂志

==========第429页==========
    油都当作是增加反帝反修的一分力量。
    九六九年棉花播种期间,天于地裂,土地耕不动,挖不起。干部和社员扭成一股绳,前面挑水泼。后面用犁耕。播种时,一把种子、一瓤水,一撮肥。尽管于早严重,但仍然做到了苗齐、苗壮。
    苗刚刚出齐,虫害又来了,成块成片的棉苗被虫子晈得光禿禿的。在困难面前大家坚定
    公司作请葛直作腹权口
    地说:“虫害再大,没有我们夺取棉花高产的决心大。”全大队干部、社员学习了伟大领袖毛主席关于“发扬敢战斗、不怕括牲、不怕変劳和连作战(即在短期内不休息地连打几仗)的作风”的教导,大战虫害,取得胜利。
    虫害刚消灭,旱象越来越严重,经过社员们千辛万苦植活了的棉苗,很快又得由青转黄。在严重干부的成胁面前,大队革委会又组织大家反复学习了托主席关于“我伽的同志在困难的时候,香到成绩,看到光明,要提高我们的页气”的伟大教导,大讲工农红军长征吋艰苦查斗的革命精神,大讲大赛贫下中农抗灾存丰收的先进事迹,增强了大家战胜灾害、夺取棉粮双丰收的信心。棉苗拈黄了,大家就挑水浇灌;大小粪坑挑干'了,就到汋里塘里挑清水灌;沟里塘里的清水挑千了,就到阴浸处挑水分多的湿土獲在棉苗脚脚上,千方百计保住棉苗正常生长。两个来月,全大队的千部、社员肩头上.没有离过担子,肩膀出现了一层厚茧。在连续战胜虫灾、早灾的严重斗争中,我们大队涌现出了不少经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛东思想武装起来的先进人物。有一个从上海来落户的女背年,刚来时不仅不会做农活,连走农村的小路都很艰难。在贫下中农的热情帮助下,她认真学习“老三篇”,认真改造世界观,逐步树立了在农村于一撃子革命的思想。经过一段时间的锻炼,她已完全变了样:晴犬身灰,雨天一身混。长了一手茧:晒红一层皮。贫下中农称赞她是“铁姑娘”。在去年抗早斗争中,她和另一个妇女每天带领“铁姑娘”队,爬坡上山到五里路外的沟里挑水救棉苗。有人劝她们仃说:“上坡路不好走,你们女同志干轻活吧!”铁姑娘们响亮地回答:“上坡路是继续革命的路我们就是要天天走上坡路。”她们连续两个来月艰詰奋战,从来没说一声累,不叫一声苦。这个上海姑娘已经成为我们大队活学活用毛泽东思想的积极分子。我们大队有・个七十七岁的老贫农,在夺取棉花高产的战斗中,也积极参戕。队里的干部和社员劝他休息,他说:“革命还分年轻和年老!”去年他不但管了一百三十亩田的水,还主动为棉花积肥一万三千多斤。
    正是无产阶级文化大革命,使毛泽东思想得到大普及,我们大队的干部和广大贫下中农思想有了一个大的飞跃,生产オ有了大的发展,オ能在一九六九年这样罕见的特大灾害面前,干部和群众拧成一股绳,发扬革命的英雄主义,贯彻农业“八字宪法”战胜自然灾害,夺得大事收,创造了我队自种棉花以来大面积高产的最新纪录。我们决心在以毛主廝为首、林湖主席为副的党中央的领导下,高举毛泽东思想伟大红旗,突出无产阶级政治;坚定地走毛主席指的革命道路,发扬“一不怕,二不怕死”的革命精神,自力更生,限苦奋斗,进一步掀起·个很抓革命,猛促生产的新高洲,为夺取一九七○年的粮食、棉花、油料作物大收而战斗。
    第5

==========第430页==========
    艰苦斗继绣革命
    “南京路上好八连”党支部
    是公作请葛重作版权二
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,经过反复激烈的斗争,取得了伟人的胜利。现在,全党、全军、全国人民从来没有象令天这样繄密地困结在以毛主席为首、林副主席为削的党中央周詞。我们的国家从来没有象今天这样巩間、这样强大。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想,深入人心,人民的精神面貌发生了深刻变化。斗、批、改的革命群众运动步步深入,具有无限生命力的社会主义新生事物,在我国辽阔的土地上到处涌现。在毛主席关于“抓革命,促生产,促工作,促战备”的伟大战略方针指引下,我国工农业生产欣欣向荣,在全国兴起了一个社会主义建设的新高潮。我国第一-颗人造地球卫星的发射成功,胜利地实现了毛主席提的“我们也搞人造卫星”的伟大号召,这表明我国社.会主义的科学技术有了飞速的发展。这一…切伟大的成就,是伟人领袖毛主席英明领导的结果,是毛浄东思想的伟大胜利。回顾这一段光辉的战斗历程,我们千通万遍地高呼伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!
    无产阶级文化大革命,是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,是场大规模的、真正的无产阶级的革命。经过越场触及人们灵魂的大革命,使我们进一步认识到:在无产阶级专政下继续革命必须发场娘苦杏斗的作风。“设有艰苦奋斗的工作作风,也就不能执行坚定正确的政治方向。”(く毛主席语》第一百二チ八页〉在还存在着阶级和阶级斗争的社会主义社会这个历史阶段,为了巩固无产阶级专政,防止资本主义复,建设社会主义,需要进行极其艰巨、复杂的斗争,只有发扬根带奋斗的作风,才能完成我们所担负的光荣的历史任务,才能在资产阶级糖衣炮弹面前,拒蚀,永不活,保持単命者的本色。朝气崟勃地在继续革命的大道上胜利前进。
    九六八年,我们全连同志遵照毛主席发出的“エ人阶级必须領导一切”的伟大号令,配合工宜队,个个怀揣红宝书,人人脚穿草鞋,昂首岡步地开进上海市区八十五所中小学。阶级敌人攻击我们的同志穿草鞋是“寒酸”,没有“人情味”。有些受到资产阶级思想影响的人,也看不惯。一场严重的两个阶级、两种思想的斗争摆在了我们!的面前。
    86·(总432)
    红底杂志

==========第431页==========
    毛主席指出:“务必使同志们繼地保持謙、道、不訴、不躁的作风,务必使同志伽续地保持艰苦奋斗的作风。”我们带着向题,认真学习毛主席的伟大教导,深深地认识到在无产阶级文化大単命取得伟大胜利的今天,资产阶级向无产阶级施放糖衣炮弹,是阶级敌人向我们革命队伍进攻的一种重要手段,是资产阶级破坏无产阶级在上层建鏡各个领域实行全面专政的反革命策略。战士们愤怒地说:我们要继续革命,要艰苦奋斗,决不同资产阶级
    是公作请葛重作版权二
    那一套和平共处。我们要用艰苦奋斗的武器,粉碎阶级人的进攻
    战土们穿着草鞋和革命师生一登上了革命大批判的讲合,狠批刘少奇的黑“六论7,很批资亦阶级糜烂的生活方式,狠狠地打击阶级敬人。从此,连里艰苦奋斗的作风进一步得到了发扬。许多同志把毛主席关于两个“务必”的教导抄下米,贴在自的床头,每天进学校之前学一学,走在略上想一想,晚上回到家里“査,认识到生潏里面有政治,说说笑笑里面有阶级斗争。从一句话
    事,一个行动中去发现问题,抓思想,抓方向,主动向资产阶
    级思想进攻。一个老战士有一件田衬衣,破了补,补了穿,里三层外三层,补了很多个补丁:他把它当作革命的“传家”,起名叫儆“防修衣”。革命师生见他穿这么旧的衣服,有些不理解。他说:“站放哨穿着它,美帝、苏修脚下;生产劳动穿着它,千斤重担压不岭;三支两军穿着它,斗私批修力量大」时吋刻刻穿着它,走在继续革命大道上,紧跟毛主席大步跨。”他把艰背奋斗的光荣传统到学校,教会革命师生打草鞋,堦领苹命师生穿草母,帮助≮命师生学会缝缝补补,树立艰苦朴素作风,有力地惟动了这个学校斗、批、改,使之成为先进单位。经过这番斗争,干部战土深刻认识到艰罟奋斗的思想在头腑里扎根的重要性,自覚地培养艰習奋斗的思想。我们连有个排长,原来在捅建前线工作过。在那里他经常听到隆隆的炮声,闻到浓浓的火药咪,看到蒋媄帮的蟹扰活动,觉得阶级斗争是非常紧张的,就时刻用活生生的阶级斗争事实激放自的斗志。但是,调到我们连队后,来到上海市区支左,听釗的是锣鼓卢,看到的是红旗飄,就觉得这里“太平了”,邀松了阶级斗争的“弦”。他认真学了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导,提高了阶级斗争的觉悟。正在这个时刻,个得很深忖歃人,利用食堂工作的方便,借니改善生活,拚命替这个排的同志“加餐施放糖衣炮弹。这件事,使这个排长引起了警觉,就立即和全排同志一起研究,配合工宜发动群众,终于把这个坏家伙锹了出来。他体会很漆地说:“大上海看起来风平浪静,侠际上是波浪滚滚。福建前线和上海地区,都是阶级斗争的阼地,两个战场的敌人,只不过患个/拿着枪,一个不拿枪,我们可千万不能忘记阶级斗争!”从此以后,他的革命姿态一天比天新,战斗意志一天比一天旺盛,艰苦奋斗革命,积极率领金排同志向阶级敌人作斗争。战士们称發他说:“我们排长经过阶级斗争的考验,变得更有朝气了。”
    1970华第5期
    总433)・87

==========第432页==========
    从支左斗争实践中,使我们深刻体会到:牢记毛主席两个“务必”的教导,发扬艰苦奋斗的革命精神,不断带革命群众向资产阶级进攻,就能不断取得新的胜利。我们连的八班长,到一个中学支左,他站到阶级斗争第一线,直接与阶级敌人较量,做到“香风”雾看得清,逆流恶浪顶得住,紧要关头站得稳。他组织革命师生,学习毛主席关于两个“务必”的教导,使他们认清了阶级人施放糖衣炮弹,毒害革命师生的天罪行,锹昢了暗的阶级敌人。
    是公作请葛重作版权二
    他坚持以两个“务必”为武器,去改造教师队伍。有一个近二十年教龄的教师,存在着“当教师霉”的思想。八班长就同他一起学习毛主席的教导,帮助他开展革命大批判,清修正主义的流菲。在革命大批判的烈火中,这位教师提高了觉悟。他深有感触地说:“我要天天参加劳动,天天清理思想,坚持腑练下去,使自己成为一个有用的人。”现在这个学校的教师斤始发生了变化:过去“两耳不闻外事,一心只看业务书”的教师;现在积极参加斗、,批、改运动,投身到工农群众之中」过去“一杯清茶支烟,关门备课写教案”的教师,现在从早晚深入在学生之中,辛勤地为教育革命奔波y过去“一心只管个人小天地”的教师,现在活活用“老三簫”,大破灵魂深处的资产阶级“私”字的王国、努力改造世界观。这个学校已经成为全市的先进单位。
    在支左工作中,用毛士席两个“务必”的教导去宣传群众,组织群众,武装群众,是巩固无产阶级专政,防止资本主义复,建设社会主义的需要。在社会主义条件下腐与反腐蚀的斗争,实际上就是复辟写反复辟的斗争。只有拿起两个“务必”的武器,才能防止资产阶级思想的腐蚀,才能粉碎阶级敢人复辟资本主义的阴谋。例如,有一个中学的第一把手,由于受到资产阶级思想的侵蚀,斗志不旺,工作情绪一度消沉。我们连有一个同志进这个中学后就用两个“务必”的武器去帮助他,把红形形的革命芏送给他,同他促膝谈心,狠批资产阶级的腐朽思想,使这位负责人认识到:钢铁炮弹打肉体,糖衣炮弹打灵魂;变权先变人,箜人先变心。自己不警惕起米。再滑下去就要变“修”了。以后,他在头脑里摆起战场,自觉地斗私批修,发挥了革命干劲,工作做得比较出色。我们连的一个新战主,到一个学校拒负个班级的军训任务,和同学们一起学习毛主席两个“务必”的教导,批判资产阶级;帮助他们缝缝补补,教会他们打草鞋,逐步树立起艰黠奋斗的革命作风。同学们ー・致表示:接过节命传家宝,永远紧跟毛主席,上山下乡干革命
    经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命,我们已经取得了极其伟大的胜利。革命在发展,人民在前进。社会主义革命和社会主义建无限光明的前景正展现在我们眼前,一个没有帝国主义、没有资本主义、没冇剥胸制度的新世羿的曙光就在前头。我们一-定要謙虤谨慎戎骄戒躁,继续革命,彻底荜命,永不停顿,为中国単命和世界革命作出自d应有的贡献
    88・总434)
    [杂

==========第433页==========
    草命历史歌曲(五首)
    o69999ゃP
    是公作请葛重作版权二
    前进歌
    聂耳曲
    坚定有力
    集体重新茣词
    同胞
    们]떠结在一起,
    奔向抗日的前
    高呼)打例日本帝国主义
    前进
    快拿起武器
    前进!
    666055
    0535
    消
    灭侵咯者,我们壑决抗战
    底
    紧跟看
    伟大袖毛主
    序
    高举红旗前
    进
    紧跟着伟大领袖毛主
    席
    向着解放的
    路
    进
    1970年第5期
    总435)・89

==========第434页==========
    大路歌
    F2/4
    聂耳曲
    坚毅地
    集体重新填词
    公司作请葛直作腹权口
    22
    哼哟咳嗬
    嗬哼哟
    嗬咳
    嗬
    吭。
    2
    我们
    大家网心千,(安),力太
    拉起
    2
    铁滚
    齐
    前。(嗬咳吭)。铁滚
    压碎凹世界,(嗬
    23
    咳),修筑大路,创造工农
    间。(嗬咳吭)。
    エ农弟兄,一齐奋战,工农弟兄,一齐奋战,推倒三座大山
    填平
    苦难的深
    渊,跟看
    中国共产
    32222
    团结战斗到明天。エ农弟兄,联合起来,工农弟兄,联合起来,
    披判
    斩棘朝前
    走,革命
    大路筻又
    宽
    21623
    6
    哼哟
    咳嗬咳咳
    嗬咳哼哟
    嗬以吭嗬
    22
    216「23
    哼哟
    咳嗬咳咳
    嗬哼哟
    嗬
    90・(总436)
    红旗杂志

==========第435页==========
    农革命歌
    1=G2/4
    聂耳曲
    刚强豪迈
    集体重新填词
    公司作请葛直作腹权口
    冲!冲
    我们
    是草命的
    农
    冲
    冲?冲
    我们是草命的
    5·5
    农
    手挽手,勇敢向前冲,
    2
    肩并肩,共同去斗争。
    地主、买办剥削
    66
    造成
    我们的贫
    穷
    帝国主义
    25
    2・2
    2·2
    造成了民族灾难深
    6
    流尽血和汗汁
    落楞两手
    我们
    造了人类
    享受
    我们
    受
    2·Z
    尽了剥削
    压
    迫,养肥寄生虫
    阶级弟兄
    快
    起来
    团结
    나争!
    斗争
    我们、
    我们要
    要结成固的工农联盟
    1970年第5期
    总437)91

==========第436页==========
    联合大众。
    中国共产党
    是草命先
    领导我们
    武装斗争,
    公司作请葛直作腹权口
    33
    22
    夺取政权。
    打倒反动派,
    消灭害人
    找们]
    我们
    要
    造新
    世
    界
    我们]
    我们
    是荜命的工
    冲!冲!冲1
    喊)冲啊!
    新的女性
    聂耳曲
    激昂地
    集体重新填词
    5·5
    新的
    女性
    是觉醒的劳
    苦大
    众
    新的女性
    在斗争中挺起胸
    冲破
    笼
    要砸碎千年的枷
    锁
    争取解放
    赢得女的新
    生
    92·(总438)
    红旗杂态

==========第437页==========
    联合起苦难的弟
    我们要对
    准吃人的
    制度猛
    公司作请葛直作腹权口
    轰
    战
    我们要掀
    起世
    界
    苹命的暴
    风
    举
    旗
    60
    拿
    起刀
    枪,团
    銛起
    来,英
    勇
    0102
    キ争,迎
    着曙
    光,勇敢
    前
    新
    的女
    性勇
    敢打
    前锋!
    到敌人后方去
    冼星海曲
    机智、勇敢地
    集体重新填词
    到敌人后方去,把鬼
    子消灭净,到敌
    到)敌人后方去,把鬼
    子消灭净,到敌
    6・5
    后方去,把鬼
    子消灭净
    八路军
    后方去,把宽
    子消灭净
    地雷战
    1970年第5期
    〔总439)-93

==========第438页==========
    1055653「1・2
    打先锋,游击队出奇兵,昨天歼灭它一个连真威风,地道战显神通,灵活机动的游击队,
    5
    是公作请葛重作版权二
    今天消灭它一个营
    打
    得敌
    人
    ≈脰寒
    主动出击真英勇。不
    白流
    血和牺牲
    得
    不实
    奋
    勇杀
    敌建奇功。
    人
    232·5
    后方去,把鬼子消灭净,到敌人后方去,把后方去,把鬼
    子消灭浄,到数
    人后方去,把
    鬼
    子消灭净!
    入敌
    后
    鬼
    子消灭净!
    民军
    35
    3·2
    建立赧据地,
    发
    动粦
    众全民皆
    百战百
    胜
    人
    民
    争威力无
    343。5
    兵
    到数
    人后方去,把
    2-32·5
    子消灭净,到敌人后方去,把鬼
    子
    05
    消灭
    净
    把鬼
    子消灭净!
    94・(总440)
    红䕃杂志

==========第439页==========
    ○+

==========第440页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七O年第六期目录
    全世界人民团结起来,打败美国侵略者及其一切走狗
    も泽东
    纪念《在延安文芝座谈会上的讲话》发表二十八周年
    改造世界观
    纪念《在廷安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(5
    沙家浜ー九七O年五月修訂本)““北京剧团集体改编(8)
    《在延安文艺座談会上的讲話》糴着《沙家浜》的成长
    北京京脚团《沙家浜》剧组(10)
    演革命戏做革命人……上海京刷ぐ咎取成虎山>组(ao

==========第441页==========
    文艺革命的指路明灯
    中国舞剧团迈新(55
    永远沿着为工农兵服务的方向前进选
    是公作请葛重作版权二
    广西壮族自治区革命委员会写作小
    毛主席领导的红军是英雄汉
    批判反共历史刚《石达开的末路》
    钟岸(67)
    认真落实毛主席关于社会主义建设的各项方針政策
    エ业必须大力支援农业
    驳“支农吃亏论”(思想评论)
    齐永红(
    多快好省地发展地方工业
    龙江省革命委员会写作小组(82)
    思想革命带动技术革新
    北京维尼纶厂的调查报告
    89)
    中国人民伟大的革命志气万罗
    庆祝我国第一颗人造地球卫星发射成功
    红宇(95)
    个全心全意为农业生产服务的修配社
    吉林德惠县胶车修配社的调查报恃
    (99
    ☆五月ニ+五日出版☆

==========第442页==========
    公司作请葛直作腹权口
    月前,在世界范围内,正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后,美帝及其追随者不断地发动侵略战争,各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在,各国人民必须有所准备。但是,(当前世界的主要倾向是革命

==========第443页==========
    ま语录
    是公作请葛重作版权二
    为什么人的向题,是一个根本的向题,原则的向题
    我们的文艺工作者一定要完成这个任务,一定要把立足点移过来,一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中,在学习马克思主义和学习社会的过程中,逐渐地移过来,移到工农兵这方面来,移到无产阶级这方面来。

==========第444页==========
    全世界人民团结起来败美国侵略者
    公司作请葛直作腹权口
    及其一切走狗!
    九七年エ月二日
    目前,在世界范围内,正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后,美帝及其追随者不断地发动優略战争,各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在,各国人民必须有所准备。但是,当前世界的主要倾向是革命。
    美国侵略者在越南、老挝打不赢,阴谋策动朗诺一施里玛达集团的反动政变,悍然出兵柬埔寨,恢复轰炸魃南北厅激起了印度支那三国人民的愤怒反抗。我热烈支持柬埔寨国家元首诺罗敦・西哈努克亲王反对美帝及其走狗的斗争精神,热烈支持印度支那人民最高级会议的联合声明,热烈支持柬埔寨民族统一阼线领导下的王国民族团结政府的成立。印度支那三国人民加强团结,互相支援,坚持持久的人民战争,一定能够排除万难,取得彻底胜利。
    1970年第6

==========第445页==========
    美帝国主义屠杀外国人,也屠杀本国的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行,点燃了美国單命群众运动的熊熊烈火。中国人民坚决支持美国人民的革命斗争。我相信,英勇战斗的美国人民终将得到胜利,而美国的法西斯统治必然失败
    是公作请葛重作版权二
    尼克松政府内外交困,国内一片混乱,在世界上非常孤立。抗议美国侵略柬埔寨的群众运动席卷全球。柬埔寨王国民族团结政府成立不到十天,就得到近二十个因家的承认。越南、老挝、東埔赛三国人民抗美救国战争的形势越来越好。东南亚各国人民的革命武装斗争,朝鲜
    本和亚洲各国人
    民反对美口反动派复活日本军国主义的斗争,巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争,亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争,北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争,都在蓬勃发展。中国人民坚决支持印度支那国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争美帝国主义看起来是个庞然大物,其实是纸老虎,正在垂死挣扎。现在世界上究竟谁怕谁?不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义,而是美帝国主义怕世界各国人民,一有风吹草动,它就惊慌失措。无数事实证明,得道多助,失道募助。弱国能够打败强国,小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争,敢于拿起武器,掌握自已国家的命运,就定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。
    全世界人民闭结起来,打败美国侵略者及其一切走狗!
    4・(总450)
    红杂志

==========第446页==========
    纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年
    改造世界观
    是公作请葛重作版权二
    纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    在伟大的七寸年代的第一个红五月,经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大共产党员和荜命入民群众,满怀着革命豪情,隆重地纪念伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座炎会上的讲话》发表二十八周年
    こ十八年前,在激烈的两条路线斗争中证生的《在延安文艺座谈会上的讲话》是一部划时代的马克思列宇主义文献。这部文献,不仅是马克思列宁主义关于文艺问题的最完备的高度概括,是无产阶级思想文化革命运动的伟大纲领,而且是依照无产阶级先锋队的面貌政造世界的政治宣言,是一切共产党员和單命者实现思想革命化的指路明灯。
    在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉思想指引下,今天,亿万工衣兵正以主人公的姿态,登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。实践毛主席无产阶级文艺路线的光辉成果一一革命样板戏,在斗争中不断现固提高,受到广大工农兵群众的热烈欢迎,一个以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命运动,正在向前发展。“六厂二校”关于斗、批、改的典型经验,生动地体现了毛主席的各项无产阶级政策,正在全国各地开花结果。革命大批判运动继续深广大的共产党员和革命者正在思想革命化的大道上阔步前进。
    十八年来的革命历史证明:这部马克思列宁主义的天才著作,是革命人民改造客观世界和主观世界的强大武器。
    令天,我们纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》,就应当好好学习这部著作沿肴这部光辉著作指引的道路,在认搞好斗、批、改,完成党的“九大”提出的各项
    1970年第6期
    〔总.451

==========第447页==========
    战斗任务,深入进行无产阶级文化大革命的过程中,努力改造自己的主观世界。
    切共产党员,一切革命者,都是客观世界的改造者,都是带领和团结人民群众推翻旧世界、建设新世界的战士。现在,我们正从事着无产阶级专政下继续革命的伟大事业。这是一场空前广阔、空前深刻的改造客观世界的斗争。要把这场斗争搞好,要使这一场斗争取得胜利,我们就必须改造自己的主观世界。《在
    是公作请葛重作版权二
    延安文艺座谈会上的讲话》深刻地指出:“没有这个改造,什么事情部是做不好的都是格格不入的。”
    毛主席教导我们:“为什么人的问题,是一个根本的问题,原则的问题。”这个为什么人的问题,也是世界观的根本问题。为工农兵还是为剥削阶级,为广大人民还是为个人,这是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线。《在延安文艺座谈会上的讲话》中一再强调的立场问题,态度问题,感情间题,都是世界观的问题改造世界观,就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑,破资产阶级的世界观,立无产阶级的世界观,把自已的立足点移到无产阶级这方面来。
    这个改造世界观的问题,对于共产党员和要求入党的革命者来说,也就是要解决一个思想上入党的问题。
    毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中尖锐指出:“有许多党员,在组织上入了党,思想上并没有完全入党,甚至完全没有入党。”
    这种思想上没有入党的人,头脑里装着许多剥削阶级的脏东西:个人第一主义,争名誉,争地位,闹资产阶级派性、闹独立性,自我吹嘘、相互捧场,轻视劳动、脱离群众,等等。这一切,都是资产阶级世界观的表现。
    共产党员是无产阶级先锋队的战士。组织上入了党,思想上也必须入党。每个共产党员,都要在阶级斗争的大风大浪中,改造自己的思想,牢固树立无产阶级的世界观,彻底抛弃資产阶级的世界观。只有这样,才能成为一个名副其实的共产党员,才能葎无产阶专政下继续革命的事业中发挥先锋战土的作用
    切共产党员,、切革命者,应当如何改造自己的世界观呢?《在延安文艺座谈会上的讲话》为我们指明了改造世界观的根本途径,这就是:学习马克思主义,同工农兵相结合。
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,是改造世界观的最强大的武器。这个武器具有阶级性和实践性的特点。我们只有在深入工农兵群众,深入实际斗争的
    3·(总452
    红旗杂志

==========第448页==========
    过程中,渐学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,才能真正掌握这个武器不破不立。要在自己的头脑里树立无产阶级的世界观,还必须以毛主席的在延安文艺座谈会上的讲话》为武器,持久地深入地开展革命大批判,斗私批修,批判形形色色的资产阶级世界观,彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。这种批判,应当同当前的革命斗争实践紧密地结合起来。
    是公作请葛重作版权二
    毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中号召革命的文艺工作者,“苾须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去。在各条战线上工作的共产党和革命者,也都应当按照这一伟大号召去做。目前,广大的革命干部和幹命知识分子,正在通过插队落户、参加“五・七”千校、定期去工厂“农村参加劳动和蹲点等各利形式,走上同工农兵相结合的道路。不论采取什么形式,我们都要以も主席这号召对照一下自己:是有了长期的打算呢还是只有短期的准备?是无条件的呢还是有条件的?是全心全意的呢还是半心半意或者三心二意的?我们必须下定决心,放下架子,打掉官气、暮气、骄气、娇气,深入到工农兵群众中去,积极投入阶级斗争生产斗争和科学实验三大革命运动,坚持参加生产劳动,批判资产阶级,改造世界观。我们要恭恭敬做地当小学生,接受工农兵的再教育,经过长期的甚至是蒲苦的磨练,把自己的立足点彻底地移到无产阶级这方面来。工人、贫下中农、人民解放军中的共产党员,也必须密切联系群众,积极参加革命斗争和生产劳动,在斗争中活学活用毛泽东思想,不断改造世界观
    毛主席教导我们:“无产阶級要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要照自已的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,归根到底,也就是按照无产阶级同资产阶级两种不同的世界观改造世界的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义路线,就是妄图按照资产阶级的世界观改造我们的党和国家。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,擢毁了刘少奇的反革命修正主义路线。但是,无产阶级和资产阶级的两种世界观的斗争,还将是长期的。为了依照无产阶级先锋队的面貌改造党和改造世界,为了现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,为了夺取无产阶级文化大革命的更大胜利,将无产阶级文化大革命进行到底,一切共产党员和革命者,都必须提高改造自己世界观的自觉性,坚决同工农兵相结合,展开ー个无产阶级对非无产阶级的思想斗争,彻底改造世界观
    1970年第6期
    总453)·7

==========第449页==========
    公司作请葛直作腹权口
    沙
    北京京剧团集体政编
    (一れ七O年五月修订本
    人勒表
    郭建光一男,新四军某部连指导员
    起阿样一男,沙家浜鎮长
    阿庆嫂一一女,中同共产党党员,党的秘密王福根一男,沙家浜基民兵
    工作者。
    阿福男,沙家浜革命
    沙奶奶一一女,沙家浜群众积极分子。
    沙家浜群众老幼男攵若于人。
    程谦明一一男,中国共产党常熟县委书记。叶慧中ー一-男,新四军某部排长。
    胡传魁一男,伪“忠义救国军”司令。
    长一-男,新四军某部班长
    기德
    男,例“忠义救国军”参谋长。
    凌一一女,新四军某部卫生.员。
    刘副官一一男,伪“忠义救国军”副官。
    小王-一男,新四军某部战士
    小三ー一男,刁徳一的堂弟。
    小虎一男,新四军某部战士。
    伪“忠义救国军”土兵若干人。
    新四军战士林大根、张松涛等人。
    黑田ー-男,日寇大佐。
    沙四龙
    男,沙奶奶的儿子,沙家浜基干邹寅生-一男,日寇翻译
    民兵,后参加新西军。
    日寇土兵数人。
    8·(总454)
    红旗想志

==========第450页==========
    第一场接线
    【抗日戬争时期。半夜。江苏省常熟县地区;日寇设置的一条公路封锁线
    〔幕启:沙四龙由树后拨开草丛上,侦察四周,脚下一絆,翻“小毛”,惕地张望
    是公作请葛重作版权二
    向幕内招手。
    〔阿庆嫂上,后随赵阿祥、王福根
    阿庆嫂(唱“西皮板”)
    嫂,她是这儿的党支部B记,叉是
    程书记派人来送信,
    联络员,她的公开身份是春米茶馆
    伤员今夜到镇中
    的老板娘。妣的丈大阿庆,是我们
    封锁线上来接应
    党的交通员。
    〔沙四龙吹苇叶为联終暗号,无反阿庆婕应。沙四龙欲浩公路去寻找,阿
    赵阿祥郭指导员
    庆嫂急忙止。
    郭光赵长1阿庆했!(与二人热情地
    阿庆嫂(接唱)
    提手)
    须防巡逻的鬼子乓
    程谦明你们安心在沙家浜养伤,如果情况
    〔阿庆嫂拉着沙四龙,示意趣阿样暂
    有变化,我会来跟你们联系。马上
    时隐蔽。王福根突然发现程谦明
    通过时锁线
    走来,急回身招呼阿庆坡。
    郭建光叶排长,把同志们领过来
    福根阿庆,来了!
    叶思기是!
    〔程谦明上
    小胱抬ﾄ员!鬼子的巡逻队
    朵谦明剛庆嫂!老赵同志
    郭建光隐蔽
    阿庆嫂
    〔民迅速隐藏。
    赵阿详程记
    〔一支日本帝国主义的小分队极其
    阿嫂仿员同志都来了吗?
    凶恶、胶猾地巡逻而过
    程谦明同志们都来了。你看,郭指导员来了。
    〔沙四龙从村后出,矫健捷地翻制
    〔郭建光上,亮相。叶思中、小虎
    “蝉蛮子”,急向日寇下去的方向窥
    随上
    视。回身向阿庆被等招手,众上。
    郭建光(向叶思中)成!(向程谦明)程
    沙四龙、赵阿祥等照顾伤英们通
    书记!
    过封锁錟。郭建光、阿庆嫂与程
    程謙明我来介绍
    这是郭指导员。这
    谦明握手告别。
    是沙家浜镇长赵阿祚。这就是阿庆
    闭
    1970年第6期
    (总45
    9

==========第451页==========
    第二场转移
    前场十多天后。阳澄湖边,沙奶奶家门前。垂柳成行,朝霞瑰丽。幕启:沙奶奶正在缝补衣裳。小凌整理绷带、药品。小王在折ロ袋。
    是公作请葛重作版权二
    小凌小,来换药!
    姑娘说话办事总站在理上,我就喜
    小王换药?我不换
    欢她嘛!
    小凌为什么?
    小正那,赶明儿让四龙眼我们走,把小
    小王小凌!们药品这么困难,应该先
    凌给您留下,我们拿姑娘您个
    尽着重伤员用,我这伤很快就会
    小子
    好了。
    沙奶奶那敢情好!沙奶奶这辈子养了四个
    小凌药是不多了,可是咱们的流动医院
    儿子,还就是缺个女儿呀!
    很快就给咱们送药来了。你的伤
    沙奶奶坐。小凌搬小発坐沙女
    不算重,可也不算轻啊
    奶身边。
    小王我是轻伤员
    小凌沙奶奶,然总说您有四个儿子,怎
    小凌轻伤员?那指导员带着轻伤员帮助
    么我们就看见四龙一个人哪?
    老乡收稻子,为什么不刪你去玡
    沙奶〈万分感慨。阶级仇恨涌上心头)那
    〔小王语塞
    都是过去的事,还提它于什么
    小小王,米唤药吧!
    小凌沙奶奶,我们都想听听。
    小王我就不换!
    小王:是啊,沙奶奶,慾说给我们听听。
    小凌指导员叫你换的!
    沙奶奶(满腔仇恨,忍不住向亲人控诉
    小王无可祭何地同意换药。回身
    生的苦难。唱“二黄三眼”
    看见沙奶奶。
    说来话长
    小王
    想当年家贫笋无力抚养,
    小凌沙奶奶1
    四个儿有两个冻饿天亡。
    沙奶奶嚷!小王,你们伤病员同志,就应
    遭荒年背上了刁家的阁王账
    该听医生、护北的话,可不能由砻
    为抵债他三哥去把活儿扛。
    性子来
    转“原板”
    〔小王顺从地让小凌为他换药。
    刁老财(站起,更加愤慨地拉
    小浚,沙奶奶都批评你了
    诉〕蛇蜗心肠忒蘇狠,
    小王嶟!沙奶奶特別喜欢你,所以说话
    他三問,终日辛劳,遭受毒打
    就总向着你呗!
    街重身亡.
    沙奶奶你说我向着她,我就向着她!人家
    四龙儿脾气暴性情倔盝,
    ・10-(总456
    红杂志

==========第452页==========
    闾进才家论短长。
    小凌沙奶奶,小工就是爱打破砂锅问到
    刁老财他说是夜入民宅,非偷
    底!(向小王)小王,李大妈还等着
    即抢
    디袋疲粮食哪
    可怜他干六岁孩子也坐牢房。
    小
    新四军打下沙家浜
    阿福咱们一块儿走。(与小王同下
    我的儿出牢房他得见日光
    〔沙奶奶捉蓝子,要去洗衣裳,被
    是公作请葛重作版权二
    共产党就象天上的太阳一样
    小凌发现。
    小凌沙奶奶,您说得对呀
    凌沙奶奶您又去洗衣裳!我去洗1
    沙奶奶(接唱“二黄摇板”
    沙奶奶!指导员连夜帮我们抢收粮食
    没有中国共产党,早已是家破
    我洗两件衣裳,还不应该吗
    人亡
    小凌邦我跟一块儿去。
    小王沙奶奶,有了共产党,咱们穷人就沙奶奶好!走(与小凌同下)
    不怕他们了!
    〔郭建光与叶思中乘船上。把一ダ
    沙奶奶是啊
    箩的稻谷搬丁船。
    〔福端一駝年糕上
    叶思中指导员,当心哪
    阿福沙奶奶!
    郭建光好,叶排长,(指稱谷)把沙奶财的
    沙奶奶阿福。
    稻谷赶快菠在屋后埋在地下的缸
    阿福我妈叫我艦导员送点年糕米
    里,坚壁起来
    沙奶我也然蒸了一点。
    叶思中是。(将稻谷挑到沙奶奶屋后
    阿福我妈说这是对军队的一点心
    〔郭建光顺手拿起扫帰打扫场院
    意啊
    芳动之后,面対江南景色,他
    沙奶奶说得对!放在这篮予里,呆会儿我
    情激动,
    友,渴望尽快
    炒一下给他们吃
    新奔赴战场
    阿福小王,李大妈等着你拿口袋装稻郭建光(唱“西成原核”)
    谷,好去菠粮食
    朝霞映在阳潑湖上,
    直沈涵在沙奶奶的痛苦的家史
    芦花放稻谷香岸柳行。
    聖,忽然想起,要找刁老财去算账)
    全凭着劳动人民··双手
    沙姊,您说的那个刁老财他在
    出了锦绣江南鱼米乡。
    哪儿
    祖国的好山河寸土不让,
    沙奶奶怎么,你还想着这件事哪?イ老财
    岂容口寇逞凶汇!
    死了!嚷,他还有个子,前儿年
    战斗负伤离战场,
    听说在东洋念$,现在也不知道哪
    养仿来在沙家浜。
    去了。
    半月来想念战友(转“二六”)与
    1970年第6期
    总457)11

==========第453页==========
    首长
    四龙妈;您甭管了,我去掄擬。(进屋
    转“流水”
    部建光沙奶奶,您坐。
    也不知转移在何方。
    〔叶照中从屋后上。
    (转“快板
    叶思中指导员,有几个同志申请妇队。(通
    军民们准备反“扪荡”
    上中请书
    是公作请葛重作版权二
    何너仚臂挥刀斩豺狼?!
    郭建光都这么性急!(看申请书)好,叶排
    伤员们日夜盼望身健壮,
    长,我看,一部分同志伤已经好了,
    为的是早早回前方
    可以先走。
    〔沙奶奶偕小凌上
    思中是
    小凌指导员!
    沙奶奶走?上哪儿去?
    沙奶娲指导员!
    郭建光我们找部队去呀!
    部建光沙奶奶
    沙奶奶我部队去?那哪儿成啊
    小凌指导员,沙奶奶又给咱洗衣裳了
    唱“西皮板”)
    沙奶奶这姑娘,洸厕件衣裟还不应该吗
    同志们仃杀敌挂了花
    郭烂光哈…哈
    沙家浜虤是你们的家。
    沙奶奶(向郭建光)同志们都来?
    乡亲们若有怠慢处
    小凌晾衣裳
    说出来我就去批评他
    郭建光同来啦。稲子全收完啦。把您的稻叶思中沙奶奶
    谷都翁藏好
    〔事建光用手一拦
    沙奶奶好!累邶了!
    郭建光沙奶叫咱们提意见。提意见
    郭建光不景呀,沙奶刘
    沙奶奶,我给您提个意见ﾙ
    沙奶奶快外这歌会儿!指导员,你看,这沙奶鄭给我提意死?(央朗地)好哇,提
    是阿襦给你们送来的年糕。
    郭建光乡亲们待我们太好了!
    郭建光好吧!沙奶奶,您听着。
    〔沙四龙提了两条鱼和螃毁、虾米
    (
    那一天同志们把诉拉,
    沙四龙蚂!我摸了两鱼,还有蟹、虾
    在一起议论你沙妈妈。
    米
    沙奶(认真地)说什么来着?
    沙奶奶四龙,削干完活就下湖去了
    郭建光(接唱)
    沙龙好给指导员下饭那
    七嘴八舌不停口
    郭建光哈…哈
    沙奶奶哦,意见还不少哪
    沙奶奶好啊,拿来,我掇去。
    郭建光(接唱
    郭建光我来吧。
    个个伸出拇指把你夸!
    12・(总.458
    红讓杂志

==========第454页==========
    〔郭建光、叶思中、小凌同笑。
    阿庆嫂指导员!
    沙奶奶我可没做什么事呀
    郭建光阿庆嫂。
    郭光沙奶奶
    阿庆嫂鬼予开始“扫荡”了。进行得很快!
    亲切地,唱“西皮流水
    县委指示,要同志们芦荡里暂避
    你待同志亲如一家
    时。船和干粮,我都准备好了
    精心调理真不差。
    郭建光阿庆嫂,老赵同志!你们通知民兵
    公司作请葛直作腹权口
    缝补浆洸不停乎,
    带领乡亲们转移出去,把余下的粮
    日三餐有鱼虾。
    食尽可能地赶快坚壁起来,来不及
    同志们说:似这样长期来住下,
    坚壁的,就带着走!
    只怕是,心也宽,体也胖,路阿庆嫂
    也走不动,山也不能爬,怎赵阿样好
    能上战场把敌杀!
    阿庆嫂揹导员你放心吧。就到咱们看好的
    沙奶奶(对叶思中等)哟!你瞧他说的!
    地方去,到吋候我去接你们。沙奶
    〔郭建光、叶照中、小凌同笑。
    奶,四龙、阿福送同志们去吧
    郭建光(接唱)
    沙奶奶好!(进屋取年糕、锅巴)
    待等同志们痊愈
    沙四船在哪儿?
    沙奶奶(接唱
    阿福在镇頔北角。
    伤揍愈,(亲热池)也不准离开郭建光叶排长,镇两北角集合」我家。
    叶思中是!
    要你们」一日三.餐九饭
    〔小凌收了晾着的衣業,与叶思中同
    觉睡日西斜,直养得腰圆脬又扎
    阿庆嫂四龙啊!行船要隐蔽,千万別让任
    个个象座黑铁塔
    何人看见;啊
    到那时,身强力壮跨战马
    沙四庀哎
    郭建光(接唱)
    〔沙奶奶提竹藍
    驰骋江南把敢杀。
    沙奶奶把这点钢巴、糕都桦上。(把篮
    消灭汉奷消匪霸,
    子交给沙四龙)这芦荡无遮无盖
    打得那日本强盗回老家。
    伤员同志们怎么受得住啊
    等到那云开日出,家家都把红郭妣光沙奶奶,我们有毛主席英明领导旗拄,
    有红军爬山过草地的传统,什么
    再来探望你这革命的老妈妈
    也难不倒我们!
    阿庆嫂、赵阿样、王福根、阿福匆
    〔她声隆
    匆上。沙四龙闻声从屋里出来。
    阿庆嫂指导员,你们走吧
    1970年第6期
    (总459)·13

==========第455页==========
    郭建光阿庆,赵镇长,沙奶奶,你们都
    〔阿庆键走上土城。沙奶奶收拾茶
    要当心哪
    具,走向屋里
    阿庆嫂
    〔灯光转暗。炮声、声渐近,近
    沙奶奶我们知道起阿祥
    处火光起。灯光渐亮。阿庆孃、
    部建光阿福、四龙,咱们是吧。(与沙吗
    赵阿样扶老携幼,布置粦众转移日寇枪杀群众,群众愤怒地挺身反
    是公作请葛重作版权二
    龙、阿福下)
    阿庆嫂(向赵阿样、王福根)按照郭搢导员
    抗。王福根勇地欧死一日完,背
    的布置马上行动
    起受伤的乡亲;沙四龙奔得一支
    巡阿祥我带领着乡亲们转移出去。
    枪,同
    日寇翻译邹寅生上。
    王襦根我带一部分人把没有坚壁好的粮食
    日寇大佐黑由带日寇士兵上。
    藏起来
    邹寅生报!新四军没有,新四军伤病员
    阿庆嫂要快
    也没有
    黑田你,去找“忠义救国军”,新四军伤
    王福根!(T)
    病员,叫他们统统的抓到
    阿庆嫂沙奶奶,您赶快把东西收一收!我邹寅生是!
    再看看同志们去
    限田开路
    沙奶奶好
    第三场勾结
    距前场三天。伪“忠义放国军”司令〔幕启:刁独一与邹寅生耳语
    刁德一我看没有什么问题,这个土压司令刘副官报告,司令到
    在新四笨和皇军中也混不下去刁徳一好了,他要想吃喝玩乐,不投皇军
    胡传一副骄横凶狠相,上。
    是不行喽。
    传魁〈唱“西皮散板”
    邹寅生投靠皇军,我看这位胡司令还没拿
    乱世英雄起四方,
    定主意,现在这支队伍还是他说了
    有枪就是草头王。
    算哪
    钩排方来荡
    刁德一他说了算?用不了多久就得我说
    老蒋、子、背红帮。
    了算!
    刁德一我来介绍一下,这位就是新近改编
    邹寅生你可真高明啊
    的“忠义救国军”的词令,胡传魁,胡
    〔刘副宮上。
    司令!回令,这位是日本军黑田
    14。(总A60)
    红旗杂

==========第456页==========
    大佐的翻译官邹寅生先生。
    胡传魁好!一为定!(与纾寅生握手)
    胡传魁好!坐,坐,坐
    邹寅生还有个小条件。
    〔胡传魁大大咧咧地与郐寅生提手。胡传魁(向刁徳一,不满地)他怎么这么些
    刁德一司令,邹先生带来皇军的意见
    个条件哪
    胡传魁好,说吧!
    邹寅生新四军有一批伤病员,原来隐藏在
    是公作请葛重作版权二
    邹寅生胡司令,上回我和刁参谋长说好了
    沙家浜,皇军要求胡司令一定把他
    的,在扫荡中,共同剿新码军,
    们抓到。
    这回没有消灭他们,皇军对于胡司刁德一这没问题,我包下了令很不满意!
    韧传魁既然是一块儿打共产党嘛,这是个
    胡传魁他不满意怎么着!新是有胳
    途思。来人哪!
    賻冇腿的,皇军碰不着,那么就应
    〔刘副官、ヨ小三上
    当我襁者暍?跟你说,我不能拿着刘副官有鸡蛋往石头上撞。这个队伍,我刁小
    当家
    切传魁传我的命令:今天下午,队伍开进
    邹寅生这个队伍是你当家,可是星军要当
    沙家浜!
    你的家!
    刘副官
    是!(下)
    刁德一司令!黑田大佐要消灭们这支队
    伍!多亏了邹先生从中帮忙啊
    刁德一司令,您这吗是明靠蒋介石,暗
    胡传魁帮1他也不能光用甜和人哪,
    投皇军,真是左有逢源,曲线救
    咱们]这个队伍,要钱,要枪,要
    国呀!您可算得是当代的一位英
    弹
    雄
    刁德一这地,倒是都给咱们准备下了
    胡传魁他明也好,暗也好,率不是你入参
    邹寅生咱们要是谈妥了,皇军命令你们驻
    谋长挂的钩吗!这回到了你的教家
    防沙家浜。
    你可以重整家业,趯祖光宗
    刁德一司令,这可是个鱼米之乡啊!
    哎,就是我这强龙也压不过你这地
    胡传魁老刁,沙家浜是共产党的地方,那
    头蛇
    新四军可不好惹啊!
    邹寅生彼此,彼此
    邹寅生司令!皇军也不好惹啊!
    邹寅生
    胡传魁哈哈哈
    刁德一司令,有奶就是娘!靠皇军,咱习徳
    们干他一场!就看你有没有这个胆量了!
    1970年第6期
    总461)15

==========第457页==========
    第四场智斗
    日寇在沙家浜镇“却荡”了三天,已经过境。
    〔春来茶馆。设在埠头路ロ。台的左右各有方楽一张,方発两个。日寇过后,将茶具灼遭环,屋外凉棚东倒西玉。地下有一些断砖碎瓦,春来茶馆的招牌也被
    公司作请葛直作腹权口
    扔在地下
    幕启:阿庆扶老携幼上
    阿犬嫂您慢着点
    逃难的众邻居都回乡井,
    老大爷阿庆嫂,谢谢你一路上照顾
    我也该打双桨迎接亲人
    阿庆嫂没什么,这是应当的。
    〔沙奶奶、沙四龙迎面而来。
    老大爷看,叫他们糟蹒成什么样了!
    沙奶奶
    〔又一批群众上。
    沙四尼阿灰皴
    群众阿庆嫂
    沙奶奶你米
    庆嫂你们回来了!
    阿庆川来了
    群众回来
    沙四龙鬼予走了,该把伤病员同志们接回
    老大爷我们大家伙帮助收拾收拴吧!
    来了
    呵庆嫂行了,我自来吧。
    阿庆螋对!四龙,咱们这就走!
    〔阿庆嫂从地下把招牌拾赵,放在桌沙四龙走子上。众扶起翻倒的桌発,捡走破
    〔内喊:“胡传魑的队伍快要进镇
    醉的茶具、砖瓦,支起凉棚阿庆嫂,我回去
    〔群众跑上,告诉何庆嫂:“胡传魁
    老大爷.阿庆嫂,我们也回去了。
    来了
    迁快跑下。
    阿庆婕您慢点走啊
    〔赵阿样、王福报上
    老大娘我们也回去了。
    赵阿祥阿庆했,胡传魁的队伍快要进镇
    阿庆嫂(向小姑趣)搀着你妈点
    〔群众下。
    何厌他来了日本鬼子曲脚走,他后明
    〔阿庆净招將上的泥土,对着观
    就到了,怎么这么快咏?向王根)
    众,亮出招將上的字样,然后起
    你騏见他们的队伍了吗?
    招牌,打开放置茶具的桓子。
    ﾓ福根瞧见了,有好几十个人哪!
    阿庆嫂(唱“西皮扳”
    阿庆嫂好儿十个人?
    敔人“扫荡”三天整
    王禍根戴的是国民党的帽徽,旗子上写的
    断壁残墙留血痕。
    是“忠义救国军
    16・(总462)
    红.杂志

==========第458页==========
    阿庆嫂(思考)“忠义救国军
    国民党刘副官刁小三,司令这虎来,你在这干
    的微?
    嘛哪
    赵阿祥听说刁德一也回来了。
    阿庆,是老刘啊!
    沙财好才德一是刁老财的見子
    刘副官(得意地〉阿庆嫂,我现在当副官啦
    阿庆嫂(向王福根)你再看看去。
    阿庆飕喔!当副官哋!恭喜你呀!
    王福根哎。(下)
    刘制官老没见了,您倒好哇?
    是公作请葛重作版权二
    阿庆嫂胡传魁这一回来,是路过,是长、阿庆嫂好。
    住,还不清楚,伤员同志们先不能刘官刁小三,都是自己人,你在这什接,咱们得想办法给他们送点干
    么哪?
    粮去
    阿庆嫂是啊,这位兄弟,眼生得很,没贴
    赵阿祥我去预备炒米。
    过,在这儿跟我有点过不去呀
    沙四龙我去准备船。
    刘副官刁小三这是阿庆嫂,敦过司令的
    阿庆嫂要提惕
    命!你在这儿胡闹,司令知道了;有
    赵阿祥
    你的好鸱?
    沙四龙哎
    刁小三我不知道啊!阿庆螋;我刁小三有眼
    〔沙四龙扶沙奶奶下,赵阿祥随下。
    不识泰山,您宰相肚里能撑船,别
    阿庆嫂走进屋内。
    哏我一·般识啊!
    〔内喊:“站住
    阿庆嫂(已经察艷他们是一伙敌人,盛与周
    妇女跑下。
    旋)没什么!一~回生,两回熟嘛
    〔内喊:“站住!”刁小三追逯一包
    我也不会倚官仗势,背地里给人小
    袱的少女上。
    鞋穿,刘副官,您是知道的!
    刁小三站住!老子们抗日救国,给你们赶刘副官哎,人家阿庆嫂是厚道人
    走了日本鬼子,你得憇劳慰劳!
    阿庆嫂(向少女)同去吧。
    〔刁小三抢少女包袱
    少女他还抢我包袱哪
    少女你干嘛抢东西
    阿庆嫂包袱?他哪能要你的包袱啊!(向
    抢东西?我还要抢人呢!(扑向少女
    刁小三)跟她闹着玩哪,是吧?(向
    少女(急宁生计,求教地喊)阿庆嫂
    刘官)啊?
    〔阿庆瘦急忙从屋聖出来,护住刘副官啊。(向刁小三)闹着玩,你也不挑
    女
    个地方
    阿庆婕得,得啦,本乡本土的,何必呢
    刁小三无可奈何地把包祓诡给阿
    来,这边坐会儿,圪杯茶。
    庆嫂。
    刁小三千什么呀,挡横是怎么着
    阿庆嫂(把包萩给少女)拿着,要谢谢!快
    〔刘副官
    回去吧
    1970年第6期
    〔总463)·17

==========第459页==========
    〔少女下。
    〔内一阵脚步声。
    刘副官刁小
    去接司令、参谋长。去吧,刘副官司令来了
    去吧
    〔刘副官忙去迎接。阿庆感考对
    阿庆婕,回见。
    阿庆嫂回见,果会儿过来吃茶呀。
    〔胡传船、刁徳一、小三上。
    〔ヨ小三凶横地、恨不满地下。
    伪军从土披上走过。
    公司作请葛直作腹权口
    刘副官阿庆嫂,他是我们刁参谋长的堂弟,-胡传魁,阿庆嫂1
    您得多包涵点呀!
    胡传脱斗遂。刘副官接住,下。
    阿庆嫂这算不了么。刘刷官,您请坐,阿庆嫂(回身迎上)岓说当了司令啦,恭
    呆会儿水开了我就给您泡茶去,您
    喜呀
    是稀容,难得到我这小茶馆里来
    胡传魁你好哇
    阿庆被欲进屋,刘副官从后叫住。阿庆嫂好啊,好啊,哪阵风把您给吹回来
    刘副官阿庆嫂,您别张罗!我是奉命先来
    看看,司令……会儿就来。
    胡传魁买卖兴隆,混得不错吧?
    阿灰嫂司令
    阿庆嫂托您的福,还算混得下去。
    刘副官啊,就是老胡啊!
    胡传魁哈哈哈
    阿庆嫂哦,老胡当司令了?
    阿庆嫂胡司令,您这边请坐。
    刘副官对了!人也多了,枪也多了!眼上胡传魁好好好,我给你介绍介绍,这是我
    回大不相岡,阔多喽。今非背比,
    的参谋长,姓刁,是本镇财主刁老
    鸟检换炮了
    太爷的公子,刁德
    阿庆婕哦。(下决心进行侦察)啊呀,那好
    て刁徳一上下打量何庆嫂。
    哇!刘副官,一眨眼,你们走了
    阿庆(发覚刁徳一是很阴险狡猾的敬人
    少的日子了。(一面擦拭桌面,一面
    就廬与周地)参谋长,我借贵方
    察刘副官)
    块宝地,落脚谋生,参谋长树大
    刘副官啊,可不是嘛。
    根深,往后还求您多照应
    阿庆(试探地)这回来了,可得多住些더
    传魁是剛,你还真得多照应着点。德
    说,好说。
    刘副官这回来了,就不走了
    〔刁徳一脱キ蓬。刁小三接住,下
    阿庆
    戦!(断定他们是长住了,就敬阿厌嫂参谋长,您坐意表示欢迎的态度〕那好啊!
    胡传魁阿庆哪?
    刘副官要在沙家浜扎下去了,司令部就安而庆嫂还提哪,跟我拌了两句嘴,就走了。
    在刁参谋长家里,已经派人收拾去胡传魁这个阿庆,就是脚野一点,在家里了。司令说:先到茶馆里来坐坐。
    呆不住哇。上哪儿了?
    18·(总464)
    红旗杂志

==========第460页==========
    阿庆嫂有人看见他了,说是在上海跑单帮
    怎么着,我呀,还真有点后怕呀!
    哪。说了,不混出个人样来,不回
    〔阿庆嫂一面倒茶,一面观察
    来见我。
    阿庆嫂参谋长,您吃茶!(怒然想起)哟
    胡传魁对嘛!男子汉大丈夫,是要有这么
    香烟忘了,我去拿烟去。(进屋
    点志气!
    刁德一(看着阿庆嫂背影)可令!我是本地
    阿嫂您还夸他哪
    人,怎么没有见过这位老板娘啊
    是公作请葛重作版权二
    传魁阿庆嫂,我上回大难不死,才有了胡传魁人家夫妻“
    以后才来这儿
    今天,我可得好好的谢谢你呀!
    开茶馆,那吋候你还在日本留学
    庆嫂那是您本身的造化。哟,您瞧我,净
    你么会认识她哪?
    顾了说话了,让您二位这么千坐着。刁德一啾!这个女人真不简单哪我去泡茶去,您坐,您坐1(进屋
    胡传魁怎么,你对她还有什么怀疑吗?
    刁嚮一司令!这么熟识,是什么人哪?
    刁徳一不不不!可令的恩人嘛
    訝传魁你间的是她?
    胡传魁你这个人哪!
    唱“西皮二六
    刁德一
    想当初老子的队伍才开张,
    〔阿庆嫂取香姻、火槃,提铜痖从
    拢共オ有十儿个人、七八条枪。
    内走出。
    (转“流水
    阿庆嫂参谋长,烟不野,请抽一支呀
    遇皇军追得我绿头转向,
    刁德
    灯床坡選上的姻。
    多亏了阿庆嫂,她叫我水里
    庆嫂統为
    刁態一谢绝,自
    面把身藏。
    用打火机、
    她那里提壶续水,面不改色,阿庆嫂胡司令,抽无事一样
    〔胡传魁接烟。阿庆嫂给朝传魁点
    〔阿庆嫂提壶杯,心地听着,发
    因
    现敌人看见了自己,就若无共事地刁德
    望着阿庆嫂骨彩,唱“反西皮擔
    从屋里走出。
    板
    胡传魁(接唱
    这个女人不孚常
    骗走了东洋兵,我才躲过大难阿庆嫂(接唱
    场。(转向阿庆嫂)
    刁德一有什么鬼心肠?
    似这羊救命之恩终身不忘,
    胡传魑魁(唱“西皮摇板
    奄胡某讲义气终当报偿。
    这小刁一点面子也不讲!
    两炭嫂(有意在敌人面前掩饰自己)胡可阿庆嫂(接唱)
    令这么点小事,然别净韭在嘴边上。
    这草包倒是一堵挡风的墙。
    那我也是急中生智,事过之后,您猜刁德一(哈一想,打开相盦请阿庆嫂袖烟)
    1970年第6
    总465)·19

==========第461页==========
    抽烟
    方能遇难又呈样。
    〔阿庆锼摇手拒绝
    刁德一(接唱
    胡传魁人家不会,你于什么
    新四军久在沙家浜
    刁德一·(接唱
    这棵大树有阴凉
    她态度不翠又不
    你与他们常来往,想必是安排照脰更周详
    是公作请葛重作版权二
    阿灰嫂(唱“西皮流水”
    他神情不閉又不阳
    阿灰嫂《接唱)
    切传魁(唱“西皮搖”
    垒起七属灶,
    刁德一搞的什么轗花样
    铜壶煮三江,
    阿庆嫂(唱“西皮流水
    摆开八仙桌,
    他们到底是姓还是姓汪?
    招待十六方。
    刁德
    (唱“西皮捨”)
    来的都是客,
    我待要旁敲恻击将妯访
    全凭嘴一张
    阿庆嫂(接唱
    相逢开口笑
    我必须察言观色把他防
    过后不思量。
    〔阿庆进屋。刁德一从地的身
    人一走,茶就凉
    后叫住
    〔阿庆彼泼去う徳一杯中爽茶
    刁德一阿庆嫂
    一一惊
    (唱“西皮流水
    阿庆嫂(接唱)
    适才听得司令讲,
    有什么周详不周详
    阿犬嫂真是不寻常
    切传魁险畍哈
    我佩服你沉着机灵有胆量,
    阿庆嫂真不愧是个开茶
    竟敢在鬼子面前耍花枪。
    馆的)说出话来滴水不漏。佩服
    岩无有抗日救国的好思想焉能够舍已救人不慌张
    阿庆胡司令,这是什么意思呀?
    阿庆嫂(接唱)
    胡传魁他就是这么个人,阴阳怪气的!阿
    参谋长要漆令奖,
    庆嫂别多心啊
    已救人不敢当
    阿庆變我倒没什么!く提铜壶进屋)
    开茶,盼兴旺,
    胡传魁老刁啊,人家阿庆螋救过我的命,
    江湖义气第荘。
    响们大前儿上得晾得过去,你干什
    司令常来又常往,
    么这么东一锑头西一棒子,叫我
    我有心背苹大树好乘凉
    这面子往哪儿搁!你要干什么,
    也是司令洪福厂,
    你
    20・《总466)
    红旗杂志

==========第462页==========
    刁德一不是啊,司令,这位阿庆嫂眼观六胡传魁他们住在哪儿?
    路,耳听八方,胆大心细,遇事不阿庆嫂(接唱慌。咱们要在沙家浜久住,搞曲线
    我们这个镇子里,
    救國,这可是用得着的人哪。就不
    家家住过新军。
    知道她腿咱们是不是一条心!
    就是我这小小的茶馆里,
    胡传魁阿庆嫂?自己人
    也时常有人前来吃茶、灌水
    是公作请葛重作版权二
    刁德一那要问问她新军和新四军的伤病
    手巾。
    员,她不会不知道。就怕她知道了胡传(向刁徳一)怎么样不说。
    刁徳一现在呢
    胡传魁要问,得我去!你去准得碰钉于!呵厌變现在?刁德一那是,还是司令有面子嘛
    接唱
    胡侒魁唫岭哈
    听得一声媒合令
    〔阿庆坡机譬从容,端着二盘子
    浩浩赉荡他登路程
    从屋内走出。
    胡传魁伤病员也走了吗?
    何庆嫂胡司令,参谋长,屹点瓜子啊。
    阿庆嫂伤病员
    胡传魁好……(茶)
    接唱“西皮散”)
    阿庆嫂
    这茶吃到这会儿y,刚吃出味
    伤病员也无踪影,
    来
    远走高飞难找浮
    胡传魁不错,吃出点味儿来了
    则庆刁德一哦,都走了?!
    ,我跟你打听点事
    阿庆婕都走。要不用木鬼子“打荡”了
    阿灰嫂哦,凡是我知道的
    三天,把个沙家浜象镱头发似地笆
    胡传魁我问你这新四军
    了这么ーー遍,也没找出他们的人
    阿庆嫂新四军?有,有
    来
    〔“西皮摇”)
    刁德
    本鬼子人地生疏,兩眼一抹黑。
    司令何须细打听
    这么大的沙家浜,要藏起个把人来
    此地驻过许多新四军
    那还不容易吗!就拿胡司令来说吧,
    胡传魁过新四军?
    当初不是被你阿庆嫂在目本鬼予的
    阿庆嫂驻过。
    眼皮底下,往水里这么一藏,不
    胡传魁有伤病员吗?
    就给蔑起来了吗!
    阿庆嫂有!
    炣庆嫂噢,听刁参谋长这意思,新四军的
    接唱“西皮流水”)
    伤病员是我给趣来了。这可真是
    还有一些伤病员
    呀,听话圻芦,锣鼓听谮。照这
    伤势宥重又有轻。
    看,朝司令,我当初真不该救您,
    그970年第6期
    (总467)·21

==========第463页==========
    倒落下话把儿了1
    本的买卖
    胡传魁阿庆瘦,別
    胡传魁那依着你怎么办呢?
    阿庆嫂不
    德一我叫他们自已走出来!
    胡传魁别别别
    胡传魁大白天说梦话!们会自已走出
    阿庆嫂不不不!胡司令,今天当着您的
    来
    面,就请你们弟兄把我这小小的茶刁徳一我自有办法』来
    公司作请葛直作腹权口
    馆,里里外外,前前后后,都搜上
    刘副官
    搜,省得人家疑心生暗鬼,叫我刁小
    有
    们们里外不好做人哪!(把抹布摔在
    德一把老百姓给我到春来茶,我要
    桌上,掸;双手一搭;昂头端坐,
    训话
    面带怒容,反击敌人)
    刘副官
    刁小
    是!(下
    胡传魁老刁,你應你
    刁德“说句笑话嘛,何必当真呢!
    胡传魁你叫老百姓下什么?
    胡传魁哎,参谋长是开玩笑
    刁德一我叫他们下阳澄湖捕鱼捉蟹
    阿庆嫂胡司令,这种玩笑我们可担当不起胡传魁捕魚捉蟹;这里头有什么名堂?
    呀!(进屋)
    徳一每只船上都派上咱们自己的人,叫
    刁徳一(看藩隔湖芦荡,转身向胡传魁)司
    他们换上便衣。那新꺼军要是看见
    令,新四伤病员没有走远,就在
    老百姓下湖捕鱼,一定以为镇子里
    附近
    头没有事,就会自动走出来。到
    切传魁在哪儿呢?
    那个时候各船上一齐开火,巴不
    子辖一看!(指向芦第荡聖)很有可能就在
    对而的芦苒荡里!
    胡传魁老刁,你真行啊!哈哈哈
    胡传魁芦荡?(恍然大语)不错!来人哪
    〔内响起群众的声音,由远而近。刘
    〔刘副官、ヨ小三上。
    胡传魁往芦苇荡里给我搜
    刘副官
    子德一慢着!不能搜,司令,你不是这里
    小三报!老百姓都来了1
    的人,还不十分了解芦苇荡的情形。刁德一好,我训话。这芦莓荡无边无沿,地势复杂,咱
    〔内众抗议声。
    们要是进去这么唐碰,那筒直是大刘副官
    才小
    站好了
    !站好了!
    海里捞针。再者说,啪们在明处他们在暗处,那可净等着挨枪。
    小三参谋长训话
    咱们要向军交差,可不能做这赔刁德乡亲们:我们是“忠义救国军”,是
    22。(总d68
    红旗杂志

==========第464页==========
    抗日的队伍。我们来了,知道你们
    唱“西皮流水”)
    现在很困难,也拿不出什么东西来
    若是镇里枪声响,
    慰劳我们,也不怪罪你们,叫你们
    枪声报聱芦荡
    下阳澄湖捕鱼捉蟹,按市价收买!
    亲人们定知镇上有情况
    【内群众抗议声。王福:“长官,
    芦苇深处把身。(欠身了望
    找们不能去,要是见日本鬼子的
    看到斷砖、草帽,灵机一动)
    是公作请葛重作版权二
    汽艇,找们就没命了!
    沉着,莫慌张
    小三别吵
    声鹋,引诱敌人来打枪!
    刁德一大家不要怕,每只船上派三个弟兄
    〔阿庆坡拿起墙枢的断砖,上复草
    护你们!
    扔进水中,急忙躲进屋里。
    〔内群众抗议声:“那也不去!不敢
    てオ小三跑
    去
    人跳水
    胡传魁他妈的!谁敢不去!不去,枪毙
    〔胡传、刘副官急上
    〔胡传魁、刁徳一、刘副、키
    〔刘副官、胡传魑开枪。刁穗一闻
    〔阿庆嫂急由屋内走出。
    才德一不许开枪……唉!不许开抢!
    阿庆婕(唱“西皮散板
    〔阿庆嫂走到门观察
    引一,贼流氓
    胡传魁为什么呀
    毒如蛇蝎很如狼
    刁德司令!新四军听见枪声,他们能够
    安下了钩丝布下网
    出来么
    只恐亲人难提防。
    胡传魁你怎么不早说那!刁小三
    渔册是一举桨
    小三有
    项刻之问要起祸殃。
    胡传魁把带头闹事的给我抓起几个来
    〔内漭众抗议声。
    德刘副官!
    阿庆(接唱
    刘削官有
    乡亲们若是来抵抗,
    刁徳一所有的册只郡给我打了,我都把他
    定要流血把命伤。
    们困死
    很不能生双翅飞进芦荡,
    〔胡传魁、刁徳一下。刘副官、刁
    急得我浑身冒火无主张。
    小三随下。
    〔内刁小ニ叫喊:“不去?不去我就
    阿庆嫂走到门外,考,考虑下
    要开枪了
    步的嵌斗。亮相。
    阿庆嫂开枪?
    1970年第6期
    总469)。23

==========第465页==========
    第五场坚持
    接前场,芦苇荡里。天色阴暗,大雨将至。
    幕启:郭建光和战士们在注视着沙家浜镇的愤況。一战士上。
    战士报告,枪响以后没有什么情况。
    这几天,多情况,勤了혁,费猜
    是公作请葛重作版权二
    郭建光还要监视沙家浜的方向。
    详,不由我心潮起落似长江
    战士見。(下)
    转“慢三眼
    郭建光同志们,先去把芦枥修理好,叫重
    远鼕着沙家浜云遮雾障,
    伤员住进去。告诉叶排长,我到前
    上怎不见帆过船航
    边去看看。
    为什么阿庆嫂她不来探望?
    众裁是
    这征候看起来大有文章。
    〔郭建光下
    口、蒋、江暗勾结早有来往
    林大根同志们,沙家浜打枪,到底是怎么
    村镇上乡亲们要遭祸殃。
    回事?
    (转“快三眼”)
    战士枪一响,准是有敌人,不是鬼子就
    战士们要杀敢人,国险出荡
    是汉奸,
    你一言,我一语,慷慨澂昂。
    小度那沙家浜的乡亲们又要吃苦了
    的心情不难体谅
    张松涛沙家浜要是还有敌人,咱们暂时就
    阶仇民族恨燃在胸腔。
    出不去,可是现在干粮、药品都没
    要砀止焦躁的情绪雹延滋长,
    有了,这可是大问题呀
    要励战士,察全局,观敌
    〔郭建光上,观察士的情绪
    情,坚守待命,紧握手屮枪。
    虎咱们干嘛上这儿来呀?那会几还不
    转“原板”
    如解在沙家浜跟敌人拚一下子哪
    毛主席党中央指引方向
    众战士对!
    鼓舞着我们奋战在水乡。
    班长你们这些想法,都是蛮干。要拚,
    要沉着冷静,坚持在芦荡,
    也得等待命令!指导员不是叫咱们
    转“搡板”)
    修芦朋吗?走,先修芦棚去。
    主动灵活,以弱胜强
    众战士走!修芦概去!(下)
    河湖港汉好找场
    郭建光目送战士下,转身,思索
    大江南自有天然粮仓。
    郭建光(唱“二黄导板”
    漫道是密雾浓云锁芦荡,
    听对响数枪声震芦荡
    遮不住红太阳(叫散)万丈光
    转“回龙”)
    24・(总470)
    红旗杂志

==========第466页==========
    〔小虎内喊:“指导员!”上
    老红军传统的部队,就被这小小的
    小虎小王同志昏过去了!
    困难吓倒了吗?
    〔班长背小王上,叶愿中、小凌、众众战士不战上们同上。
    班长我们的红军爬雪山,过草地,那样
    众找土小玉!小王
    的困难都战胜了。我们也“定能坚
    郭建光小凌,快!看看他的伤口是不是恶
    持下去
    是公作请葛重作版权二
    化了
    众战士对!
    小凌指导员,刚才看过了,伤口有点恶郭建光对!
    化,不要紧。他主要是打子,发
    〔汽艇声。一践士上。
    高烧,再加上的。
    战报告!湖而上发现汽艇
    鄯建光他吃过药了暍?
    郭建光峨!继续监视
    小凌蛮宁没有了
    〔一战士下。
    郭建光重伤员怎么样
    郭建光叶排长,带两个同志到前边警戒
    凌伤口都有点恶化,药也快没有了
    叶思中是!張我来!
    叶思中推导员,药品和干粮可是个大问题
    〔叶思中、张松涛、一锧士下。
    郛建光是啊,我们一定要想办法
    郭建光你们两个人照顾重伤员!
    众战上小王,小王!你好点了吗?
    班长
    小同志们,你们看,我这不是很好:小凌是!(T下
    (跄地走了几步
    郭建光同志们!
    班长小王,你是俄了。我这有块年糕,众士有
    你吃了吧。
    郭建光作好战斗淮备!
    王不
    众战土是
    众战上小王,你就吃了吧
    〔众注視著艇声音方向,汽挺声渐
    小王(激动地)间志们,指导员把干粮
    渐转弱。
    都省给重伤员吃了,指导员,你吃
    〔叶悪中、张松涛、一战士上
    了吧。
    叶思中指부员,汽艇往沙家浜开去
    郭建光小王!(用手一档,带着深厚的阶郭建光根据情况判断,鬼子是撤退了,刚才
    友爱劝小王吃下年糕)同志们,药
    响了一阵怆,现在又发现汽艇
    品和干粮都是个大问题呀,我相信叶思中汽艇,只有日本鬼子才有啊。地方党会千方百计地想办法,群众郭建光我看先派两个人过湖去侦察也会来支援我们。看来目前党和阼叶思中对r众都有困难,不能马上来帮助我们
    众战上我去!我去!
    那我们怎么办?难道说我们!这支有郭建光林大根、张松涛!你们两个人划船
    1970年第6期
    (总471)25・

==========第467页==========
    过去,找沙龙或者阿襁,不耍去
    家动脑筋想办法,天大的困雄也能
    找阿庆嫂。她的处境一定有困难。
    够克服!毛主席教我们:往往有
    了解敌情以后,顺便异些草药。你
    这种情形,有利的情况和主动的恢
    们要小心慎地进去,悄悄回
    复,产生于“再坚持ー下”的努カ之
    来
    中。志们
    是公作请葛重作版权二
    (唱“西皮
    唱“西皮散板
    你二人改裴划船到对岸,
    困难吓不倒英雄汉,
    慎西树下把船拴
    红军的传统代代传。
    来草药厌將患
    毛主席的教导记心上,
    弄黹情就回还
    坚持斗争,胜利在明天
    同志们满怀信心将你们昐,
    阿志们!(织身跃上土台)这芦苇荡
    粉望着胜利归来的侦察员。
    就是前方,就是战场,我们要等候
    转“流水”
    上级的命令,坚持到胜利!
    掌握情作判断
    众战士对!我们要等待命令,不怕图难,
    我们就有主动权,
    坚持到肚利
    进退出没都灵
    〔风甬擊起
    与敬人巧凋旋。
    小虎人大风雨来了
    伤愈归队再请战
    郭建光(英雄豪迈地鼓粦十志,慷慨激地
    回兵东进把蔽歼,
    唱“唢呐西皮导”)
    战惊灭红旗展,
    要学那泰l顶上一青松
    举收复人江南。
    〔电闪雷鸣。郭建光跳下土台,和战
    林大根
    士共同与暴风雨。
    张松涛坚决完成任务
    众战士(边舞边齐唱)
    郭建光准备去吧
    要学那泰山顶上一青松,
    林大根
    张松涛是
    挺然屹立燉苍
    〔林大根、张松涛下。
    八千风暴吹不倒,
    〔班长内喊:“指导!”持芦根、鸡
    九千个雷霆也难轰。
    头米跑上。小凌、一战士随上
    烈喷炎晒不死
    班长指导员你看,这芦根、鸡头米不是
    严寒冰雪郁郁葱。
    可以吃吗?
    那青松灾受难,经磨历劫
    郭建光是可以吃呀!同志们!,只要我们大
    伤痕累累,癒迹重重
    26(总472
    红旗杂志

==========第468页==========
    更显得枝如铁,干如铜,蓬勃
    棵青松
    旺盛,倔强埩嵘。
    〔士们顶成抗雨,巍然屹立,构成
    崇高品德人称颂,
    鉒築体的英雄塑像。
    俺十八个伤病员,要成为十八
    是公作请葛重作版权二
    第六场授计
    〔前场次日。春来茶馆。〔暴画才过,阴云郗幕启:茶馆门外空无
    屋里时时传来打麻将洗將的声音
    〔阿庆嫂由屋内走出〔一青年上。
    青年阿庆嫂,你找我?
    太难找了
    阿庆嫂赵镇长和四龙他们回来了吗?
    刘副官我看那个王福根
    青年没看见哪
    刁德一王福根
    阿庆螋四龙要是回来,叫他来一趟。
    刘副官那天带头闹事的就是他!
    营年哎。(下)
    刁德一对!就在他身上打主意。
    〔刘副官上。
    刘副官您快去吧!邹翻译官马上要走,汽
    阿庆婕刘副官。
    艇都准备好了。
    刘副官阿庆妙,刁参谋长在里头码?
    刁德一哎,你在这一带着,我一会就
    阿庆嫂在里头看打哪
    回来
    刘官哦。
    刘副官参谋长,我还是躱着点好。这两天
    〔刘副官径自往屋里走,阿庆嫂略
    司令老是爱蝦我发陴气,今儿于气
    思索,杌饕地随下
    又不好,冋头再我来一近
    〔刘副官、刁德一从屋内走出
    刁德一你当司令发脚气是冲你吗?!我心里
    刁德一什么事
    有数,有我哪
    副官邹翻译官找您。
    刘副官
    媚地)哎,我听参谋长的
    才德一哦
    刁德一到里头伺候着去!
    刘副官皇军来电话问新四军伤病员的事。
    刘刚官是
    刁德一真逼命!们抓来的那些老百姓
    〔刁徳一下,刘副官进屋。
    都是一问三不知,新四军伤病员,
    〔阿庆嫂从屋内走出,看天望水;
    1970年第6期
    总473)

==========第469页==========
    情沈重。
    有您的教导,有群众的智慧
    河庆嫂刁德一出出进进的,胡传魁在里头
    我定能战胜顽敌度难关。
    打牌。我出不去,走不开。老赵和
    氏沙奶奶、沙四龙上
    四龙给同志们送炒画,到现在还没
    沙四龙
    回来。同志们在芦荡里已经是第五
    沙奶奶阿庆嫂。
    天了。有什么办法,能救亲人脱阿庆嫂(一惊)四龙,你们回来了!妙面送
    是公作请葛重作版权二
    险哪!
    到了吗?
    (深沉地考,唱“二黄慢三眼”)
    沙四龙没有。昨儿晚上我和镇长刚刘船出
    风声紧丽意浓天低云暗,
    去,就被敌人发现了,我们俩就
    不由人一阵阵坐立不安。
    水跑了,船也被他们给扣了
    亲人们粮缺药尽消息又断
    阿庆嫂镇长呢?
    芦内怎禁得浪激水淹
    沙四龙镇长一下水,就发了摆子,再加上
    转“快三眼
    感冒,正在发高烧,起不来床,他
    他们是苹命的贵财产
    我先来向你报告-·下。
    十八个人和我们骨肉相连
    沙妨奶阿庆嫂,你看该怎么办
    联络员身负着千斤重担,
    阿庆婕还是得想办法弄条船,给同志们送
    程书记临行时抵附再三。
    点干粮去
    我岂能遇危难一筹莫展,
    沙四龙要不今儿晚上,我去搞它一条
    辜负了党对我培育多年。
    阿庆嫂(听见脚步声,急忙剖止沙四龙的
    昨夜里起镇长与四龙去送
    话。从脚步声中判定来的是刘副
    炒面,
    宫)刘副官来了,叫四龙装病,眼他
    为什么到如今不见回还?
    借条船,就说送四龙到城里看病。
    我本当去把亲人来妮,
    〔沙四龙伏桌上装病。刘副官从蜃
    怎奈是,难脱身,有廢犬,那
    内走出。
    刁德一他派了哨又扣船
    阿天嫂刘副官。
    怎么か办,態么办,怎么办?
    刘副官阿庆嫂。(看见沙四龙),这是
    事到此间好为难
    谁呀?
    〔耳考仿佛响起《东方気》乐曲,信阿庆嫂沙奶奶的孔子心倍增
    刘刷官在这儿干什么哪?
    阿庆嫂(接唱)
    阿庆嫂病了。
    毛主席
    沙奶鄭刘副官,这孩子病了,想跟您借条
    28(点474)
    红旗杂志

==========第470页==========
    船,帯孩子到城里看看病去。
    阿茨嫂嗨!这有什么大不了的事。别说参
    刘副官借船?那哪儿行啊!
    谋长啦,就是胡司令,这点面子也
    沙奶阿庆嫂,给求个人情吧
    是肯给的!
    阿庆婕是啊,刘副官,您瞧这孩子病成这刘副官那好哇,令在巢头哪,您去眼他
    样,咱们这儿又没有大夫,您就行
    说说去
    是公作请葛重作版权二
    个方便吧!
    两庆嫂这么点小事,就别去惊动他了。
    刘削官阿庆嫂,不是我驳您的面子,我可刘副官可是我作不了这个主啊
    作不了这个主。船,有的是,就在
    〔胡传从屋内走出
    那边,一条也不能动,这是刁参谋胡传魁什么事啊?
    长的命令。阿庆,您可少管这路刘制官司令!来了个大夫。阿庆嫂说,要闲事,免得招惹是菲
    让那位大夫给这子看看病。
    阿庆했唉,这垓子病得怪可怜的!
    胡传魁看病?
    〔内率铃声。一伪军喊:“住!千什阿庆嫂,是这么阿事:这孩子有病,正
    赶上那位大夫打这儿路过,我就多
    〔内程谦明答:“我是看病的大夫!
    了……句嘴,说让那位大夫给孩子看
    〔阿庆嫂、沙奶奶喜出望外,然而不
    看。刘副官说,胡可令这点面子是
    形于色。
    肯给的,就怕]参谋长知道了,要
    沙奶奶哦!大夫来
    让司令为难。他这么…说,吓得我
    阿厌嫂这就好了?该着这孩子的病好。(向
    也不敢求您了
    内)可别讲大夫走哇。(向刘웨官)刘胡传魁(向刘副官)刁参谋长放个屁也是香官,就让那位大大给孩子看看吧!
    的?拿着鸡毛当令箭
    刘副官不行
    阿庆嫂其实呀,也没刘副官什么事。刘副
    沙奶奶刘刷官,既然您伓背借船,就请大
    官还说,司令心眼好,为人厚道
    夫给孩子看看病吧。
    我是怕真要是刁参谋长较起真儿
    刘副官不行
    来,我觉得怪对不住司令的。那么,
    阿庆嫂是啊,刘副官/既熱那倞大夫来
    就叫那位大夫
    了,还真的他走吗?就给孩子看胡传魁看看吧
    刘副官是!(向内)嗨!请大夫过来
    刘副官阿厌熨,您是知道的,我在刁参谋阿庆嫂我替垓子谢谢司令了!
    长面前不好交代。参谋长说了,这沙奶奶谢谢可令。个地方不准闲人来
    〔程谦明
    1970年第6期
    (总475)・29

==========第471页==========
    阿庆艘大夫!
    阿庆嫂新四军?那怎么不派兵去搜啊
    沙奶奶
    刘副官参谋长说了,芦苇荡那么大,上哪
    程谦明你们好啊?
    儿搜去!不谈这个,不谈这个。(回
    阿天嫂
    头向程谦明)快凞病,快熊病。
    沙奶奶好。
    阿庆嫂大大,这孩子的病
    是公作请葛重作版权二
    沙奶媧大夫,请过来诊脉吧
    程谦明病家不用开口,使知病情根源。说
    程兼明好好好。
    得对,吃我的药。说得不对,分文
    〔程谦明与胡传柚,胡传魁打量
    不取。
    程谦明。程谦明态度十分安详。
    刘副官嗨嗨嗨,你先别吹,今儿个我倒要
    两庆嫂(有意分散胡传魁的注意力)胡司
    看看你有多大本事!
    令,这会儿手气態么样啊?
    程謙明岄这个病是中焦阻塞,呼吸不畅啊。
    胡传魁背透了,四圈没开和,出来路。刘剧官等等。(向沙奶奶)他说得对吗?阿庆嬗您这一哒,手气就来了,果会儿沙奶奶是啊,劇才还说胸口堵得谎哪!
    坐下,我管保您连和三把满贯
    刘副官哦,他还有两下子!
    胡传魁好,借你的吉言,和了满贯我请客!程谦明看番舌若。(看沙四龙舌省)胃有虚阿庆嫂那您这客算请定了,快进去吧,都
    火,饮食不周。
    等着您扳庄哪!
    沙奶奶缺食啊
    胡传魉哦,哈哈哈……(进屋
    程謙り
    郁不舒,就容易急躁。
    刘副官(向程谦明)你是哪来的?
    沙奶妨是啊,着急着哪!
    程谦明(沈着地)常熟城里,三代祖传世医。刘删官嗨!头疼脑热的,着什么急呀!刘副官有“良民证”吗
    程谦明不要景,我开个方子,吃上一剂药,
    程谦明有。
    就会好的
    刘副官拿来看看。
    〔刘副宫注视程谦明,阿庆嫂、沙奶
    〔程谦明取“良民证”交刘副官。
    奶很着急。阿庆嫂想了想,走进屋
    〔阿庆嫂取迓两杯茶
    内
    阿庆嫂刘副官,你们这两天真够辛苦的;程谦明(唱“西皮二六
    沿湖一带派了岗,扣了船,不许老
    病俌不重休帖念,
    百姓下湖鱼,究冤竟出了什么事
    静自然少忧烦。家中有人勤照看
    刘副官没什么,没什么,听说芦荡里有新
    〔阿庆嫂从屋内走出。
    四军
    阿庆嫂刘制官,看什么哪?
    30・《总476
    红旗杂志

==========第472页==========
    刘副官我对医道很有兴趣。(向程谦明)快刘副官(向程谦明)哎,你怎么还没有走啊?
    开方!
    程谦堋(收拾药霜)这就走。药要早吃,可
    程谦叨好了
    不能过了今天晚上。
    〔接唱)
    刘副官快走,快走
    草药一剂保平安。
    程谦明这就走,这就走
    是公作请葛重作版权二
    刘刑官拿来!(取过药方
    沙奶奶大夫,天阴下丽,小心路滑
    程谦明见笑,见笑
    庆嫂是啊,坑坑洼注鸲要加小心
    〔一伪军由屋内走出。
    程谦明不怕,你们照病人要紧
    伪军刘副官,司令叫。(F
    刘副官快走
    刘副官哎。(把药方放回桌上)阿庆嫂,替
    程谦明下。刘副随
    我盯着点,我这就来。
    阿庆婕县委指示,要同志们转移红石村,
    阿庆婕哎
    现在还得想办法弄条船哪。
    〔刘副官进屋。阿庆被急命沙四龙
    沙四龙我倒有个主意。
    沙奶奶注意敌人的动静。程谦明沙奶奶你有什么主意?与阿庆坡小声交谈
    沙四龙我溜下水去,砍断缆绳,推出一条
    呵庆有不少乡亲被捕。
    船,不襻不使桨,船上没人,动
    程謙明哦!据我们得到的情报,胡传魁已
    静不大。只要推出半里路,大湖
    经是死心塌地地投日寇了。
    中,烟雾弥漫,就更看不滑了。到
    阿庆嫂那该怎么办
    现在只能这么办了。
    謙明
    定要拔掉这个钉子!我们的主力沙奶奶阿庆嫂,他有一身好水性,让他去部队马上要过来
    吧
    阿庆嫂好。
    阿庆嫂事到如今,也只好按他的办法去做
    程谦明你了解…下敌人的兵力部署情况
    了。四尼,你顺着那条小道找个僻
    过两天我派人来取情报。
    静地方下水,可千万要小心哪
    阿庆嫂伤病员同志们怎么办?
    沙四龙阿庆嫂!
    謙明立刻转移红石村
    (唱“西皮快棪
    阿庆嫂是
    四龙自幼识水性,
    沙四龙咳嗽。刘副官从屋内走出。
    敢在天浪里行。
    刘副官阿庆嫂螋,司令贏钱了,说你让他请
    飞越湖水把养人接应
    비我买东西去
    妈!阿庆嫂!
    阿庆嫂那好哇。
    你们敚宽心!
    1970年第6期
    总477)3

==========第473页==========
    〔沙四龙、沙奶下。阿福上。
    刘副官参谋长,邹諾译官哪?
    阿阿庆嫂
    刁徳一走了。刘副官,司令要结婚了。
    阿庆嫂(一惊,回身)阿福,有事吗?
    刘副官结婚?女家是谁呀?
    阿福昨儿晚上指导员派林大根、张松涛
    德一邹翻译官的姝妹
    到我家里来过。
    刘副官不用说,是参谋长的大媒喽
    是公作请葛重作版权二
    阿庆嫂他们干什么来了?
    刁徳一嗨,派你一桩美差,到常熟城里办
    阿福了解了胡传魁的情况,弄了点草药
    点嫁妆。
    就走了
    刘剖官(万分感)是!多谢参谋长
    阿庆嫂你没鈴他们弄点干粮?
    〔키一若有所,走向湖边高坡
    阿福弄了,他们都带走了
    用望运镜了望湖面。
    阿庆嫂好,你先回去
    刁德一(急叫)瓌!这水面上仿佛是有条船
    阿福哎。(下
    刘副官(大惊)船?翻了一天大风,恐怕是
    〔府庆被了望湖西。
    把缆绳副断了,空鼾漂出来了
    阿庆嫂(唱“西皮散板”
    刁德一不对!空船断缆是顺风顺水而来,
    看小船破雾穿云渐无踪形,
    怎么会逆风逆水而去哪?船底下
    同志们定能转移红石村。
    定是有人!
    〔阿庆被进屋,刘副官上。
    刘酮官有人
    刘副官阿庆嫂,东西买来了。(連进屋)刁德一来!给我迫这条船
    〔徳
    小三上。刘副官又从屋刘刨官是
    里走出
    第七场斥敌
    前场后不久。刁徳一家的斤堂。幕启:内刘副官
    行刑声:“快说,快说,说
    〔胡传觫烦躁地喝着酒,ブ徳一领挽袖,神色凶浪而狼狈,手提皮,跄而上德一(念)新四军平安转移出芦荡
    胡传魁く念)问了半天、也没问出个名堂
    胡传魁(念)这皇军督惟逼命可怎么!
    有一个拓口供的有?
    〔内行刑考问
    〔内刘副管、크小三答:“没有。
    刁德
    (念)抓来了一些穷百姓,拷问他们胡传魁我说老刁啊,咱们不会枪毙他几个?谁是共产党,
    刁德一我正琢磨着拿谁开刀呢。米呀,把
    32・(总478
    红杂志

==========第474页==========
    王福根给我带上来
    刁小三是!(下)
    〔内刘副官、刁小三答:“是!”
    刁德一司令!就是这沙老太婆不能毙!皇
    〔刘剐官、刁小三架王福根上。
    军点着名要她的供,不要她的老
    胡传魁诜!新四军的伤病员哪几去了?
    命。留着她为的是追问出在幕后活
    引德一只耍你说出来这镇上谁是共产党,
    动的共产党
    公司作请葛直作腹权口
    马上就放了你。
    胡传魁共产党!只怕是共产党坐在咱们对
    〔王福根怒指胡传魅、刁徳一。
    面,咱们也认不出来!
    人惊恐后退。
    刁徳一司令,有一个人很值得怀疑。
    王福根你们这些骑在人民头上的汉奸!胡传魁谁?
    走狗!
    刁徳一那天,刘翮官冒失失地打了阵枪,
    翃传魁来呀!当着那些个穷百姓把他抢
    在哪儿?扣下的船丢了一只,又在
    髡了!
    哪儿?都离春来茶馆不远!
    王福柢汉奸!走狗!打倒日本帝国主义!胡传魁你是说
    打倒汉奷、走狗
    刁德一阿庆嫂!
    王福根被抑下。
    胡传魁
    内王福根高呼ロ号:“中国共产党刁德一太可疑了!万岁!”“毛主席万岁!”
    胡传魁怎么?抓起她来?
    〔排枪声
    刁德一哪里耶!司令的恩人哪能抓呀!
    〔内刘副官、刁小三嚎叫:“你们
    司令不是派人请她去了吗?
    见没有?不说就亲他这个样子
    胡传魁我是请她帮着我办喜事的。
    枪毙你们!快说!说
    刁德一等她米了,咱们间问她。
    刁德一刁小三,把那个新四军的家属対老胡传魁『问?怎么问
    “你是共产
    头枪毙!
    党吗?'们
    内刁小三嚎叫:“刘老头出来!
    刁德一哪能这么问!(耳语)怎么样?
    〔内高呼:“打甸汉奷卖国脱!”群众胡传魁好,依着你!来人!怒高呼口号。
    一伪军
    〔排检声
    胡传魁阿庆嫂来了,马上报告
    胡传魁来人哪
    伪军是!(下)
    〔习小三上
    〔胡传魅、刁徳一下
    胡传魁把那沙老太婆拉出去一块枪毙
    一伪军内报:“阿庆硬到!
    德一慢着!把她给关起来
    〔阿庆嫂上,观察周匦环境。
    970年第6期
    (总.479

==========第475页==========
    阿灰(唱“西皮散板
    胡传魁不!不!那些个粗活几,哪能叫你
    新四军反“扫鬻”阿兵东进
    干哪。你就等花轿一进门,给我张
    沙家浜即将要重见光明
    罗张罗,免得出错。
    胡传魁敌蔻把乡亲们琛躅,
    阿庆嫂行啊,行啊,花轿一进门,您就把
    (转“流水”)
    新娘子交给我啦,我让她该应的
    是公作请葛重作版权二
    这一笔血债要记清
    都应翮釗了,亲朋友决挑不了眼
    奉指示探敌情十有九稳,
    去,胡司令您尽管放心。
    有这司令部尚未清,
    胡传魁那好极了,他们家的老亲多,还爱
    借题目入虎穴观察动静
    挑个眼,有你当提调,那我就放
    〔胡传魁、刁徳一更衣整容上。
    胡传魁阿庆嫂
    阿庆嫂新房在哪儿啊
    阿庆嫂胡可令!参谋长!
    胡传魁就在后院。明天东西置办齐了,我
    (接唱“散板”
    定派人去你。
    恭喜司令要成亲
    阿庆嫂好,我一定来
    胡传魁你全道了?
    胡传魁早点米!
    刁德一真是消息灵通!
    刁德一(以烟筒击案,厉声而问)那个沙老
    阿庆嫂满镇上都知道了,刘副官通知各家
    太婆招了没有?
    各户“自愿”送礼了。
    内刘副宫、刁小三答:“没招!
    刁德一好,坐,泡茶!
    刁德一把她带上来
    〔一伪军送茶上,即下。
    阿庆嫂拥司令,这儿有事,我在这儿不
    阿庆嫂胡司令!听说新娘子长得很票亮啊
    方便,我走呲。
    胡传魁哦!你也听说过?
    〔阿庆嫂转身微下,引德一拦住。
    阿庆婕听说过!常熟城里有名的美人嘛。刁德一阿庆嫂,我们办我们的事,你坐
    人品出众,才貌超群,真是百里挑
    你的
    呀
    胡传魁既然是参谋长留你,那你再坐坐!
    明传魁哈哈哈……阿庆嫂你可真会说活。阿庆嫂好吧,(向胡传勉)那我就再坐坐。
    我今天找你就为请你帮助我办喜事
    〔阿庆嫂略一索,胸有成竹,沈着
    的,到了那天你可得多帮忙啊
    地走向桌边,端然檍坐。
    阿庆婕没什么,理当的。到了日子我一早刁德一把她带上来!
    就来,什么个茶递个永的,我都沙奶(内唱“西皮导板”)行啊
    且菩亲人已脱险
    34(总480)
    红旗杂志

==========第476页==========
    沙奶奶
    沙老太休得要想不开
    〔阿庆嫂、刁德一、胡传魑以不同的
    听我把话说明白
    心情,不同的表啃看着沙苭奶。
    你不出乡里年纪迈,岂能够出谋划策巧安排
    沙奶奶(唱“西皮散板”)
    定是有人来指派,
    是公作请葛重作版权二
    粉身猝骨也心甘。
    她在幕后你登合
    挺身来把仇人兒(见阿庆
    到如今你受受刑难忍耐,
    坐在一边,心中一惊
    她袖于旁观稳坐在钩
    阿庆为何在堂前?(咯一感
    贝要你说出她的名和姓
    索,有所解悟)
    子徳一我保你从此不缺米和
    只怕是敌人他来试探,
    我必氛保护她,把天大的事儿
    怎么样,想明白了没有?
    身担!
    〔沙奶首不理。
    胡传魁沙老太,你到底招是不招?
    刁德一阿庆嫂,你劝她几句!
    沙奶奶你要我招什么?
    阿庆嫂我?
    胡传魁芦苇荡里的新四军是不是你儿子送オ德一啊,你跟她是街坊,劝她几句呀
    走的?
    (向胡传魁)啊?
    沙奶奶不知道
    胡传魁对,阿庆嫂,你过去劝她几
    胡传魁那么你儿子哪儿去了
    阿庆嫂好吧。既是刁参谋长这么看得起
    沙奶奶不知道
    我,那我就试试看。不过这老太太
    胡传魁你跟你儿子干的这些事,谁的主
    的脾气,我是知道的,恐怕也是要
    谋?谁的指使?
    碰钉子的。(垂手走过去,边走边想
    沙奶我不知道!
    主意。走到沙妙边,双手往肭
    胡传魁他妈的,一向三不卿,今天叫你尝
    前一搭)沙奶奶,参媒长说,你儿
    尝我的厉苦
    子给新叫军送船,是真的吗?
    〔胡传魁举鞭欲打沙奶奶。刁徳
    〔沙奶奶视三人
    制正
    阿庆嫂沙奶奶,你就这么一个儿子,真
    刁德一司令,何必若急哪!坐,坐。照
    得让他走吗?
    嘿…沙老太,你受委属了。好,沙奶奶孩子大了,要走哪条路,由他自坐坐,听我跟你说!
    己挑
    唱“西皮摇板
    胡传魁你说,新四军对你有什么好啊
    970年第6期
    总481)·35

==========第477页==========
    沙鄭奶好」我说!我说!
    〔刁徳一急忙暗示刁小三:不能抗
    〔痛斥敌人,唱“二黄原板加
    行。刁小三领会。
    日越在上海打
    沙奶奶弟首走下。刘副當、习随下
    汇南国土遭淞亡
    阿庆嫂胡司令!
    公司作请葛直作腹权口
    尸骨成琲鲜血淌,
    刁德慢动手!阿庆嫂有话说
    满目焦北遍地火光
    阿庆嫂(款款地站起身来,若无其事
    新四军共产党来把敌抗,
    地)……我该走啦。
    历尽艰辛,东进江南,深入孜
    〔ヨ徳一、胡传垂头丧
    后,解放集镇与村庄。
    阿庆嫂您这是公事,我们可不敢随便插
    红旗举处歌声朗,
    呀
    鬥姓们才见天日光
    胡传魁不,不,今天要听听你的主意
    你们号称“忠义救困军”
    刁徳一是啊,司令要枪毙沙老太太,你腿
    为什么见日越不发一枪?
    她是街坊,能够见死不救吗
    我你救的是哪一园
    阿庆嫂沙奶奶会有人救的。
    为什么不救中国助东洋
    胡传魁谁啊?
    为什么专门袭击共产党
    阿庆嫂她儿子四龙给新四军送船,他就不
    你忠在哪里?义在何方
    救他的妈奶吗?再说新四军也一定
    你们是汉走狗卖国贼,
    会救沙奶奶的
    少廉无耻,丧尽天艮!
    胡传魁我马上枪毙了她,看他们救谁
    胡传魁住口
    阿庆嫂是啊,您要是枪髡了她,谁也就不
    刘副官胡说
    来了。没人来救沙奶奶,您可准也
    刁小
    就遨不着了
    沙奶奶(接唱)
    胡传魁哦!你是说要放长线钠大鱼,即他ン
    你有理,敢当着百姓们讲,
    们]上钩
    纵然把我千刀万例也无妨!
    刁德一照你这么说,还是不毙沙奶奶的好
    沙家浜总有一天会解放
    哇
    且看你们这些走狗汉奷(叫散)
    阿灰嫂枪把子在您手里,主意您自已拿,
    好下场
    我不过是替司令着想啊!
    胡传魁拉出去,枪毙
    胡传魁对对对!
    刘副官
    才小
    刁德一好啊,阿庆嫂真是自己人。这么
    36・(总482
    红旗杂志

==========第478页==========
    办,我们打算马上放了沙老太太,胡传魁把沙老太婆给我抓冋关起来请你把她送回去,你看好不好?
    刘副官是!(下
    阿庆嫂参谋长这么信得过我;我一定照办
    〔庆嫂上,头发略微散,一只
    刁德一那好,来啊!把沙老太婆放了
    牡子被踏落。
    内刘副官;“是。走!
    阿庆嫂哎听!哎呀!好厉害的老太婆呀!
    是公作请葛重作版权二
    〔沙奶奶上。刘副官随上。
    出了门就跟我打起来啦。嘴里“汉
    沙奶奶要杀就杀,不用捣鬼
    奸”、“走狗”一个劲地骂。喏,衣
    胡传魁老太婆,放你回去,别不识抬举
    裳也撕破了,(坐)牙也打出血来
    刁德一沙老太,没有你的事了。阿庆嫂
    了!看哪!(提上祓踏落的鞋子
    送她回去吧。
    胡传魅老刁,别自作聪明了,这你明白了
    阿庆嫂沙奶奶,走吧!
    吧?阿嫂,打得不要紧吧?那么
    〔沙奶奶下。阿庆嫂随下。
    你帮我办
    刁徳一(向刘副官〕盯着她们,看她们说些阿庆嫂喜事尽管刘
    了眼的,她倒
    什么
    想算计我,那老太婆哪是我的对
    刘副官是1(下)
    手,早就被我打得落花流水了
    胡传魁老刁,你这里头交的是什么戏法呀?刁德一阿庆螋,你多心了吧?
    刁德一只要她仃一・热火,就证明是一起的。庆嫂哼!我要是多心哪,就不花多心人
    马上抓回来,一块审问
    鄱前管闲事了!
    〔内刘副官喊:“报告」”急上
    〔阿庆被以手掸鞋,昂首而坐。胡
    刘副官报告!参谋长,打起来了
    传魁瞪着刁德
    刁德一垂头
    刁德一谢眼谁打起来了?
    丧气。
    刘副官沙老太婆眼庆嫂打起来了。
    第八场奔
    前场三日后;黎明之前。野사。〔幕启:沙四龙、吋中上,侦察,
    郭建光(内唱“西皮导”
    侧身亮相。突击排战士随上。
    月照征途风送爽
    郭建光(唱“西皮原板
    〔郭建光上,抚枪亮相,英气勃勃,
    穿过了山祖水、沉睡的村庄
    目光四射,巡视周围,转身招手,
    支队撒下包网
    1970年第6期
    滋483)·37

==========第479页==========
    要消灭日、汉奷匪帮。
    沙四龙
    组成了菼击排兼程前往
    叶中有
    (转“快板”)
    部建光你们看!(“跨腿”,“踢腿”,身亮
    飞兵奇袭沙家浜。
    相)前面就是沙家浜,命你二人继
    将尖刀直插进敌人心脏,
    续侦察!
    是公作请葛重作版权二
    打他一一个冷不防
    沙四龙
    叶思中
    是!(下
    管叫他全线溃乱迷方向
    好一似汤浇蚁穴,(叫散)火郭建光前进蜂房
    〔突击排战士整
    〔沙四龙、叶退中上。
    郭建光(唱“西皮快板
    叶思中敌人的巡逻队
    说什么封锁线安啪布岗,
    小虎于掉他!
    我看他只不过纸壁蒿墙
    郭建光(制止小虎,下令)隐蔽
    眼见得沙家浜遥遥(叫放)在
    〔众隐蔵。
    伪军巡逻队走过。
    此一去捣敌巢擒贼擒王
    〔沙四龙、叶思中立起,巡視后;招手。
    〔郭建光走“扫堂腿”、“旋子”,与众
    郭建光等从土披后“虎跳”跃出。
    锧上组成前进塑像
    郭建叶排长,沙四龙
    第九场突破
    〔紧接前场,刁徳一家后院墙外。幕启:一伪军在站闶。
    伪军司令结婚,请来皇军,叫我们加岗。
    敌兵部署无更变,
    唉!倒了審了
    送去的情报图一더了然。
    〔吋思中等上,将伪军擒获,拉下。
    主力都在东西面,
    〔郭建光、阿庆嫂同上,后腋突毒排
    前门只有一个班。
    坂士、民兵。
    民兵割断电话线,
    阿庆嫂指导员,翻过了这道墙,就是刁德
    翼不能来支援。
    的后院
    院里正在摆喜宴,
    (唱“西皮快
    他们猜拳行令闹翻天。
    ・38・(总484)
    红烘杂志

==========第480页==========
    你们詖墙直插到当院
    〔沙四龙带二战士下。
    定能够将群丑(叫散)一戴聚郭建光(接唱,向阿庆嫂
    你迎接主力部队到镇边
    郭建光沙四!
    〔阿戾嫂带民兵下。
    唱“西皮散板
    〔郭建光上墙,了望,回身招手;朝下。
    你带领火力组绕到前院
    〔众战士越培
    是公作请葛重作版权二
    消灭敌人的瞥卫班!
    第十场聚歼
    紧接前场。〔키德一家院内
    〔幕启:黑田、胡传魁、刁徳
    ニ日寇士兵随上。郐寅生迎面上。
    邬寅生汽艇准备好了。
    沙家浜群众和被救出狱的乡亲们
    田电话不通,情况不好,小心!
    〔炮声。
    乡亲们看见传魎、才徳一等,添
    田哪里打炮?
    不可週,举铐欲打,郭建光拦。
    胡传魁不知道
    郭建光乡亲们!我们要把这些民族败类,
    〔一伪军上。
    交给抗日民主政府审判!
    伪军报告,新四军打到后院了
    阿庆嫂对!我们一定要公审他们
    田顶住!住!(仓皇逃下)
    胡传魁你是
    〔开打,突击排消灭耳伪军。事建光阿庆嫂我是中国共产党党员!你们这些目弹无虛发;達光敌众,最后把累떠
    本帝国主义者!民族败类
    在脚下,亮榑。
    郭建光把他们捫下去
    〔突击排战士押俘虏过
    〔传魁、刁徳一、黑田、邹寅生
    〔程谦明率主力部队厩士上。
    须丧地低头,被押下。
    〔阿庆被、赵阿样民兵上。
    郭建光、阿庆嫂等与沙奶奶会见。
    〔郭建光上,与谦明、庚等提
    沙家浜镇的人民在毛主席和中国共产党的领导下,清狳敌伪,重
    〔战士押黑田、邹宾生、胡传魁、刁
    见光明。
    悠一上
    【沙四龙扶沙奶奶上。
    (餐)
    970年第6期
    (总485)·39

==========第481页==========
    《在延文艺座谈会上的讲话》照耀着《沙茶浜》的成
    公司作请葛直作腹权口
    北京京剧团《沙家浜》剧组
    伟大领袖毛主席的光辉若作《在延安文艺座谈会上的讲话》,在无产阶级革命历史上,第次提出了一条最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义的革命文艺路线。二十八年米,《讲话》有力地推动了中国革命和世界革命,越来越显示出无穷的威力
    以叛徒、内、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部,及其所控制的旧中宣部、旧文化部扣北京市委,拒不执行《讲话》所阐明的无产阶级革命文艺略线,瘋狂地推行了一条反革命修正主义文艺路线。
    革命样板戏,就是在两条路线短兵相接的极其激烈的搏斗中产生的。《讲话》照耀着《沙家浜》的成长,指引着我们取每一个新的胜利。
    使我们永远不能忘记的是:一九六年七月ニ十三日,伟大领神毛主席观看了京剧《荡火和》,亲自考虑了《沙家浜》这个剧名,并对刷本的修改、提高作了最重要的指示,要政成以武装斗争为主。毛主席的指示,是使《沙家浜》在斗争中不断现固提高的根本指针。
    文艺为工农兵服务,为无产阶级政治服务
    毛主席指出:文艺必须为工农兵服务。
    毛主席在《讲话》中教导我付:“在现在世界上,一切文化或文学艺术部是属于一定的鼢袋于一定的政治路线的。为艺术的艺术,超阶级的艺术,和政治并行或互相独立的艺术,实上是不存在的。”
    在无产阶级夵取政权以后,必须对旧艺术进行彻底的改造。
    刘少奇一伙为了复辟资本主义的需要,狂反对在文化领域进行社会主义政造。刘少奇说:“老戏很有教育意义”。彭真说:“难道谁看了《四郎探母》就会跑到合湾去投降吗?”他们的这些赤裸裸的反革命黑透,比起托洛茨基时二元论,还要无耻。
    毛主席对党内的资产阶级代表人物提出过多次警告。
    40·(总486
    红旗杂志

==========第482页==========
    九六三年十ニ月,毛主席作了关于文学艺术问题的极为重要的批示。这个批示指出“许多共产党人热心提倡封建主义和資本主义的芝术,却不热心提倡社会主义的艺术,岂非咄咄怪事。”
    H北京市委想尽一切办法抗拒、反对毛主席对他们的批评。他们在毛主席批示之后不久,
    九六四年一月,在旧《北京日报》上开了一个专栏,讨论“分王论”等问题,打着红旗反红
    是公作请葛重作版权二
    旗,假提倡社会主义艺术之名,行破环之实
    中共中央・九六六年五月十六日的《通知》批評彭真的《二月提纲》时说:“他的目的,就是要把文化领域的政治斗争,纳入资庐阶級经常宣扬的所谓“纯学术'讨论。很明显,这足反对突出无产阶級的政治,而要突出资产阶级的政治。”旧《北京日报》上的这场讨论,也正是如此。他们就是要把京革命这样一个尖锐的、现实的政治问题,淹没在无尽无休的纯学木讨论之中,掩荒他们为反革命复辟制造與论的实质
    他们曾经装模作样地说要“校正”“分工论”。但事实上,这个谬论的发明人正是彭真自己。他在一九五九年舞备国庆十周年欹礼节月的一次会上说:“表珊现代牛活的艺术形式多得很
    何必勉强京剧演现代戏呢?”就在这个时侯,他极其恶毒地指定北京京剧团演出托
    反党集困之“孤”,报右倾机会主义者之仇的大毒草《赵氏孤儿》。
    “分工论”潲微修改了ー下,変成了“为主论”。旧北京市委的一个头月在一次会上宣布:“京别可以演历史剧为主,现代戏可以尝试”。就在这次会上,吴哈当场报名要改出他的借古讽今,为彭德伓的大草《海瑞罢官》。
    他们的反革命“理论”总是和他们的反革命实践紧紧地联系在一起的。
    革命越向前发展,反革命的破坏也強之而政变着形式。当群众中蕴歳着的京剧革命的积极性爆发出来,已成“山雨欲来”之势,帝王将相、才子住人己经摇摇欲坠的时候,他们还要竭力保住最后的阵地,以便在一天早上猛邦扑过来,把新生的革命现代京刚吃掉。
    九六五年“五一”节,我们在上海开始演出革命现代京剧《沙家浜》。彭真同一天在北郎布置演出了一场旧戏。他和汉奸、戏霜马连良等人私下谈好要演出他们的“拿手好”。他城演员谈话,当革命的青年演员表示要眼着江者同志演一辈子革命现代戏时,他说:“那不见得吧,你们这个团还是以演老戏为主。”他逼令剧团开放一批刷日。当阴谋遭到抵制时,他恼羞成怒,说:“学校里有没有历史课?学校里有历史课,舞合上就要演历史戏!”这种野蛮的态
    度,十足暴露出这个“不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有、专靠“武断和以势E
    人、窃取党的名义的大党”的无耻嘴脸。
    江青同志深入地调查屨合演出的情况。她发现了鬼戏,发现了《赵氏孤儿》、《海瑞罢官
    970年第6期
    总487)・41

==========第483页==========
    这样一些有严重的反动政治倾向的戏,发现整个文艺界充满了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的一片恶浊的空气,感到我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础,那它必然要玻坏社会主义的经济基础。嬑送给我们四卷宝书,号召我们学习毛主.席的著作,改造思根,并且向我们推荐了沪剧《芦荡火种》作为加工改制的基础,指导我们进行了不断的修改加工。她率领要革命的同志,经过艰苦的劳动,把京剧《芦荡火种》大大提高一步,改成《沙家浜》,成为
    公司作请葛直作腹权口
    被工农兵欢迎的革命样板戏;取得了辉煌的战果。北京京剧团这个旧京刚最顽固的堡垒之
    从这时开始,成为京剧革命发动进攻的最初的突破口
    努力塑造人民战争中的无产阶级英雄典型
    毛主席在《讲话》中号召我们表现“新的人物,新的世界”,要求文艺工作者“据实际生活创造出各种各排的人来,锊助群众推动历史的前进”。
    毛主席教导我们:“在中国,高开了武装斗导,就没有无产阶級的地位,就没有人民的地位,就没有共产党的地位,就没有革命的融利。”(《共沪党人》发刊词》)毛主席要把《沙家浜》改成以武装斗争为走的指示,使这出戏的主题提升到一个新的高度,使戏的内容发生了根本性的变化
    主题是要通过塑造人物来完成的。为了突出武装斗争的生題,就必须在反抗日本帝国も义侵略的人民战争的历史背景上,根据当时的实际生活,塑造出英姿焕发、祤糊如生的无产阶级英雄典型。以彭真为首的旧北京市委一小撮反革命修正主义分子,拚命反对突出武装斗争,他们在郭建光、阿狀嫂等英雄人物的塑造上,进行∫种种千扰破坏。《沙家浜》的英雄人物的戦造过程中,贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。
    下面,我们分别谈一下塑造这两个英雄人物的一些体会。
    关于郭建光英雄形象的塑造。
    伟大领毛主府教导我们:“在中国,主要的斗争形式是战争,而主的组织形式是军队。”(《战争和战略句题》)为了正确地反映中革命斗争的实际,正确地反映历史,必须明确要不要突出新四军的代表郭建光,以表现中国共产党领导的人民军队在抗日我争中的作用?是表现他只是被保护,还是表现他积极地领导斗争?要不要调动一切艺术手段对他着力刻刘这是一个究竟是不是真正批行毛主席文艺路线的原则问题。我们根据毛主席的思想,决定在伤病员受伤治病到伤愈归队执行配合主力恢复根掂地的革命战争的全过程中,以郭建光坚决执行毛主席的军事路线为核心,从各个侧面,调动一切艺术手段,来塑造一个忠于毛主席热爱祖国、热爱人民、多谋辔断、智蛸双全的人民军队的代表,无产阶级的荚雄典型
    42・《总.488)
    红杂志

==========第484页==========
    伟大领袖毛主席教导我们:“只有为兼保正想国而战オ能打败促略者,使民族得到解放。只有民族得到解放,オ有使无产阶和劳动人民得到解放的可態。”《《中国共产党在民族故争中的地位》)郭建光热爱祖国。第二场里的那段《朝映在阳溢湖上》,介绍出这个年轻的指挥员的革命胸怀。“祖国的好山河寸土不让,岂容日寇逞凶狂!”这两句斬钉裁铁的唱词,表髂了他的打嫩侵略者的决心。他的热爱祖国是从无产阶级和劳动人民的立场出发的。他热爱
    是公作请葛重作版权二
    江南国土,是因为“全凭着劳动人民一双手,画出了錦绣江南米乡”。这两句抒情的诗意的唱词,用意在反映郭建光的世界观和他的爱国热情的阶级本质。这一段采用明快爽朗的“西皮”曲调,以暸亮的竹笛吹出于江南风味的帝乐作为唱腔的前安。这一场布景很美,岸柳成行,滋润清新;勢霞瑰丽,气势飞动。这样就既表现了祖国山t河的壮丽美好,也烘托英雄人物内心的激情。
    伟大领抽毛主席教导我们:“军队须和民众打成一片,使军队在民众眼暗中そ成是自己的军队,这个军队便无敌于天下,个把日本帝国主义是不够打的。”(《论持久酸》)郭建光等八伤病员对敌狠,对已和,他们ー·到沙家浜,就和当地的人民生活在一起,战斗在一起,和群众相处得非常融洽。郭建光在战场上是叱咤风云的英雄,但是在沙奶奶面前却象一个晚孝对待长辈,对这位贫下中农的代表人物,革命的妈妈,既非常敬,又有些顽皮。这就生动地体现出“子弟兵”-・词的书高含意。我们在第二场,在“军民们准备反扫荡'”的紧张环境里特意安排了一段带有抒情遼味的酬性的对唱。郭建光以“提意见”的方式,表达了他们山于沙奶奶和乡亲们无微不至的关照料靖产生的由衷的感激。沙奶奶听说要给她提意见,起初很认真,及至听出了郭建光是既亲切又调皮地和她开着玩笑,于是也就以同样热情、默的语调倾露出她対于子弟兵的热爱。这一段对喈轻快活泼,富于生活气息,在娓堀而淡的家常话里包含着生动的呶治内容和革命乐观主义。这一场戏在全剧中很重要。一定要有这一场戏,才能反衬敌人的残暴,反映出我们进行的战争是正义的,人的战争是非正义的《坚持》一场,是全力以赴集中塑造郭建光的英雄形象的重点场子。要突出地表现这个用毛淨东思想武装起来的优秀的青年指挥员的指挥才能、政治素养。歌唱是塑造人物的主要手段。为此,我们在这场里为郭鍵光安排了一段《听对岸响数枪声震芦荡》的成套唱段,通过樹立郭建光的音乐形象,来塑造无产阶级英雄典型的崇高品质
    伟大领袖毛主席教导说:“我们不许可任何一个红军指掷员变为乱乱的葬家;我仍必须提倡每个红军指挥员变为弱敢而明智的英,不但有压倒一切的再气,而且有驾驭个争变化发展的能力。”(《中革命战争的哉略问题》)日“扫荡”过境,打着顽军旗号而实已投敌叛国变成例军的胡传魁、才镳一的部队开进了沙家浜:这是郭建光带领伤病员隐蔽到芦
    970年第6期
    总489)·43

==========第485页==========
    荡时没有想到的突然変化。他根据沙家浜“云遮雾障,湖面上没有船只来往,阿庆嫂未能如媱约而来等等征候,断定这里“大有文章”。从“日、蒋、江暗勾结早有来往”一句,可以看出他的判断是准确的
    在酸局发生突然变化,敌情不明的时候,战士们产生了急躁情绪。郭建光对这种现象不是主观片面地去理解,而是一分为二:既看到战士们的出发点是由于“阶级仇民族恨燃烧在
    公司作请葛直作腹权口
    胸朦”;又看到发展下去对战斗不利,不能听琪薹延滋长。他准备采取的办法不是命令主义和强制手段,而是从积級方面把战土的情绪引导到毛主席战略思想的執道上来,“要鼓励战察全局,观欲情,坚守待命,紧握手中枪”。
    郭建光必须考虑他们的处境。他们现在在芦荡里,这是他考虑问题的出发点。毛主席指出:“江北的洪泽湖地带、江南的太湖地带和沿江沿海一切敌人占领区城的港汉地带,部应该好好地组织游击战争,并在河湖港汊之中及其近旁建立起持久的根据地,作为发展金国游击争的一个方面。”(《抗游击战争的哉略间题》)芦苇荡无边无沿,地势复杂,大有回旋余地正是开展游击战争的好战场。必须看到这个有利条件。在毛主席的游击战争战略思想指引下郭建光获得了充分的信心和力量。“毛主席党中央指引方向,戴舞着我们奋战在水乡”;“漫道是密雾浓云锁芦荡,遮不住红太阳万丈光芒”。于此,郭建光的思想境界、智謀肛略得到了充分的展示。
    为了表现郭建光心潮起落,必须创出一套農次鲜明、气势浩瀚的型板式结构。唱腔必须刚健滑新,挺拔高鄙。这一成窭唱腔的创作,是费尽辛劳的。七年以来,我们一直没有停止过对这段腔的琢磨。最近,经过长时间的推蔵,才取得较好的成绩。
    《坚持》一场最后,郭建光演唱,十八个战土载舞载歌《要学那泰山上一青松》,竖强豪迈,气势磅礴,表现出用毛泽东思想武装起来的战士“下岂决心,不怕牲,排除万难,去争取胜利”的革命英雄主义精神。
    为了塑造郭建光,必须调动京脚艺术的一切表现手段。要突出武装斗争,必须正面表现新四军突击排配合主力消灭敌人的军事行动,这就要充分运用舞踊和武打。
    “红军的作战一般문是奇袭。”(《中国革命战争的战略问题》)最后三场戏,《奔袭》、《突戗》、《聚歼》都是在这一思態的指导之下侧作出来的。在创作舞蹈时,我们确立了以下的原则:以“圆场”为基础,表现象流水和疾风一样的急行军;为了“前薇身体,发扬火カ”,采取侧身前进为了表现水网地区的国膝曲径,多走曲线;动静结合;以静显动;有主角的英雄群像一一-在表现突击排戕土的同时突出郭建光,在整齐一致的动作中使郭建光居于一个显著的位置,在
    总490
    红旗杂志

==========第486页==========
    目的性一样的动作中利用高低和角度的不同,使郭建光和战土既统一又有区别,使郭建光有单独亮相的机会。
    般役和醍斗的作战方针,一句话说完,就是:“外线的速决的进攻战”。”(《论持久
    》)因此,武打要少而精。既要打够,打得有层次,又要打得干浄利整。《聚歼》一场最后在紧张火炽的翻扑动作造成的高潮中,郭建光连敌众,脚踩黑田,树立起这个无产阶级英
    是公作请葛重作版权二
    雄人物豹高大形象,表现了反侵略斗争得到胜利,大快人心。
    我们通过以上几个方而塑造了郭建光,突出了武装斗争的主题
    关于阿庆嫂英雄形象的塑造。
    阿庆嫂是沙家浜镇的党义部书记,又是联络员。在犬牙交错的争中,在敌
    顽勾
    鳍串通的复杂的政治环境里,在我军主力部队一度撤离,汉奷部队乘虛而入的风声紧雨意浓”的时期,她扭负的是党的秘密工作。我们要突出武装斗争的主题,并不是要取消她作用,但是必须首先明确秘密工作和武装斗争的关系,是秘密工作孤立地进行,还是把秘密工作和武装斗争联系起来,结合起来?是武装斗争受秘密工作指挥,还是秘工作服从武装斗争,为武装斗争服务?阿庆嫂是正确路线的执行者,还是错误路线的执行者?我们要从她忠实执行毛主席的革命路线,忠于毛主席,忠于党的革命事业对工作极端的负责任,对同志对人民极端的热忱,依靠群众,善于分析和利用敌人的矛盾诸方面,去塑造一个女共产党员的光辉形象。
    毛主席教导我们:“大都分中画领土内党的组织工作和民众远动工作是直赘联系于武装斗争的,没有也不能有单独的孤立的党的工作戦民众選动。”(《战争和战略问題》)阿庆變的一切活动,自始至终,都是埚绕着战争,围绕着军队,其体地说,在这个特定的环境里,是圃绕着
    十八个新四军伤病员以及由伤愈归队的战士组成的突击排而展开的。她的几个重点场子《智斗》、《授计》、《斥敌》的中心任务是这样,其余各场也无不是这样。离开了这一点,就会使阿庆嫂成为ー个错误路线的执行者。《智斗》一场的根本矛盾是胡传魁、刁德一于方百计要搜捕新匹军伤病员,而阿庆嫂则千方百计要掩护伤病员。《授计》ー场的大段念白和成套的独唱,内容都是惦念芦荡里的伤病员,要想办法救亲人脱险。她设身处地地想到他们“粮缺药尽消息又断,芦荡内怎禁得浪瀲水淹!”这毕,音乐设计安排了一个大腔,深沉凝重,尽量延续了她关怀战友的阶级感情。她所以这样爱护他们,是因为“他们是革命的宝贵财产”。由于认识到武装力量在革命斗争中的重要作用,她才会有强烈的政治责任感和对于自己所損负的工作的自觉性。く斥敌》一场,她深入匪穴,打进伪“忠义救団军”的司令部,主要是做军事侦
    1970年第8期
    总491)・4

==========第487页==========
    察。《突破》一场,她向郭建光两一次汇报了敌人的兵力部署,帮助了突击排按照计划直捣敌巢,聚歼群丑。这一场的“快流水”唱段中,表现出她眼看胜利在的兴奋和完成任务的喜悦。最后的几场戏,是在伟大领袖毛主席指示以武装斗争为主以后,重新賃过的,这里阿庆嫂只起配令作用,不起主.导作用。前面各场的许多细”也相应作了调整。比如,第二场《转移》,原来一切都是山阿庆嫂安排好了,珊在是由郭建光对地方党政干部作了反“扫荡”工作
    公司作请葛直作腹权口
    的布置。这样,蹰庆嫂原来的重点场子都保存了,主要唱段没有删削,俱是武装斗争与秘密工作的主从关系邱摆正了,明确
    毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争,只有动员群余才能进行裁争,只有依皇群众才能进行战争。”(《关心群众生活,注意工作方法》)毛主席又教导我们:“我们共产党人好比种子,人民好比土地。我们到了ー个地方,就要同那里的人民结合起来,在人民中间生根、开花。”(《关于重庆谈判》)阝阿庆嫂是“八・
    以后到沙家浜镇来开辟工作的,她·到这里,就
    与群众紧紧地结合在起。她关心众,爱护群众,依靠群众,有广泛而深厚的群众基础。从《芦荡火种》改为《沙家浜》时,我们曾在第四场《智斗》的开头,表现了阿庆嫂扶老摟幼的情节。最近,又在第二场末尾反“扫荡”的情景中,使她指挥布置群众转移,替摔倒的如女抱着孩子,搀着腿脚不便的老人,这就使她的“扶老携幼”印象更为鮮明突出。这一场増加了群众对月的反抗,四龙由土坡上飞身跃下,救护一个被日寇刺伤的乡亲,王福根一刀向贴子的头上砍去。通过这细节,表现了民兵的作用,显示出人民战争的巨大威力,也从而反映出珂庆嫂在领导着群众有组织地对付敌人的“扫荡”,对树立阿庆嬗的形象起了烘托作用。
    阿庆娥在敌人的眉睫之下,甚至在敌人的监视之中进行着尖锐复杂的斗争,而能够消息.灵通,进退从容,得到很大的自由,一个很重要的原因是由于她身边有许多忠实可靠,聪明勇敢的栉命群众。有沙奶奶这样的人老心红的革命妈妈,有沙四龙、王福根、阿福这样一些气蓬勃的青年。她的许多工作都是在他们的协助下完成的。必须留出适当的龠幅和笔墨来刻划群众。这是对遡造阿嫂形象能起“红花绿叶”作用的一个重要方法
    阿庆嫂所进行的斗争是一种特殊形式的斗負,是迷惑歃人,麻痹敌人,保存自已,发展台己,以便最后把敌人彻底消灭。她的斗争方法有两个重要的方面。一个足对敌人虚与周旋,用革命的两手对付反草命的炳手
    是扩大和利用敢人之间的矛盾,是争取多数,孤立少
    数,利肘矛盾,各个击破。“灵活机动的战路战术”是和“堅定正确的政治方向”分不开的。阿庆嫂所以能够机智大胆,灵活熟练地运用斗争的策略,利用敌入的矛盾,玩敬人于股掌之间,几度转危为安,变被动为主动,主要是因为她有坚定的无产阶级立场,共产主义的世界观。
    d6・(总492)
    红旗杂志

==========第488页==========
    为了革命的利益,她根本不考虑个人安危,才能週到任何危难局面都无所畏惧。她的一切信心、勇气、カ量,都来源于毛泽东思想。《投计》一场,她在严重的局势,重重的堌难面前,耳旁仿佛响起《东方红》乐曲的声音,想到了伟大领柚毛主席,想起了毛主席的教导,就顿时觉得“定能战胜顽敌度难关”,变得更坚强更聪明起米。这是阿庆嫂思想性格的核心。
    在江青同志领导我们修改加工,进行艰苦的创作过程中,旧北京市委不断地干扰破坏。
    是公作请葛重作版权二
    从《芦荡火种》到《沙家浜》,意味着京剧革命向纵深发展,而阶级敌人的破坏也越来越疯狂。当时窃踞旧北京市委宣传諃长职务的反革命修正主义分子李琪就多次煽阴风,胡说什么“不要老是改。这是个有群众影响的戏,不要把一个好戏改坏了”。为了騰出篇幅表现新四军远途奔袭的军事行动,我们删掉了原来后画的闹剧性的场了,但是他却说“后三场有戏,拿掉了可惜”。他反对删掉原来“闹喜堂”一场戏。这一场戏阿庆熨在那里指探一切,郭建光和新四军战土则化装成为各行业的人,完全听从阿庆嫂的部署而行动。他的目的,就是要颠倒武装斗争和秘密工作的关系,把秘密工作凌驾于武装斗争之上,要由秘密工作来领导武装斗争。在阿庆嫂的表演上,他们也进行干扰。反革命修正主义分子李琪竟叫演员用旧戏《花田错》的春兰那样的表演方法来演阿庆嫂,投意演员把一些俗低级的身段、腔调带上舞合,严重地歪曲了这个人物。在《沙家浜》经接近定型时,李琪还下了一道黑“指示”,叫别用的另演出队仍按《芦荡火种》老本子演。《沙家浜》在上海演出,被工农兵批准为革命的样板戏彭真这个反革命分子公然叫諜:“我根本不承认什么样板!”他们搞了一个内部通讯,有倾向地选登了一些读者意见,这些“意见”集中反対两点:一是反对《沙家浜》这个刷名,二是反对突出武装斗争。这帮反革命修正主义分子真是丧心病狂,无所不用其极!
    经过激烈的斗争,旧北京市委的阴谋彻底破产,《沙家浜》的面貌焕然一新,武装斗多突出了,郭建光的英雄形象树立起来了,阿庆嫂也增加了新的光彩。这是毛主席无产阶级革命文艺路线的伟火胜利。
    古为今用,洋为中用,百花齐放,推陈出新
    旧北京市委反对革命,破坏改革。他们拚命地、处心积虑地抗拒、歪曲毛主席的“推陈出新”的伟大方针
    彭真大肆吹:“先立后破”,“破易立难”。这完全是反革命修正主义谬论。
    通知》批判了彭真的这种论调,指出:“这实际上是对资产阶级的思想不准破,对无产阶级的思想不准立”。他在艺术上也是这样,对旧京戚不准破,对革命现代京不准立。
    970年第6期
    (总493)・47

==========第489页==========
    试问:不破使演员脚下如戴无形的镣銬,走起路来总是象走方步的“打上打下”的锣鼓么能把演员的颸脚解放出来,怎么能按照工农兵的英姿健步设计出必要的新的锣鼓?不被表现没落阶级的衰老頽唐的唱腔,怎么能创造出适合工农兵的刚健清新、高昂挺拔的唱腔?不破表现封建官僚的四平八稳、一成不变的板式,怎么能创造出表现无产阶级英雄的恳继敏捷、慼情奔放的新型的板式结构?封建统治阶级视自己如神物,视群众如草芥,帝王将相出场总
    公司作请葛直作腹权口
    是威风凛/神气十迅,前群众只是“龙套”,这要不要破?不破掉这一套,怎么能够立起表现人民军队的官兵关系
    有主角的英雄群像”?《沙家浜》的唱腔、舞蹈都曾经经过多次修
    改,经过分拚原因急结经验,才立起新的东西来。毛主席教导我们:“破字当头,立也就在其中了”。实贱证明:这是一条放之四海而皆准的真理
    旧北京市委利用压《北京口报》上的那一场讨论,大肆贩卖他们攻击京尉艺术改草的谬论。这一场讨论以两篇黑话作了总结,一篇叫作《只能有一个出发点》,一篇叫作《两条“校正线”》。个出发点一一“既是现代戏,又是京剧”(这个公式在他们所写的《く芦荡火种〉为什么能获得成功?》的社论里也提到,可见是一个精心炮制的纲领)两条校正线一一从右边校正“分工论”,从左边校正“话剧加唱”。
    两篇黑话,一个目的,就是“不准革命”。“既是现代戏,又是京剧”,这个“京剧”指的是演帝王将相的那个旧京剧。就是说,要革命现代京一切照用,同京刷一模一样。他们只叫“现代戏”面不“革命现代戏”,就是为了扼系革命。一个时候,从旧北京市委那个“阴沟”里砍내出了一阵一阵的那风:“京姓京”啦,“京剧改苹只有北京人有发言权啦,都是这个意思。所谓校“话劇加唱”,实际上是要“校正”即取消一切改革。这两篇黑话貨得含含糊,曲曲折折,闪烁其词,模棱两可,但是到底不得不把真实的意图说出来:“因此,《芦荡火和》对最难突破也可以慢些全突破的音乐、唱,采取基本不动的办法,还是比较稳买的。”推都知道,京剧的最主要的表现手段是欧唱,唱脖“基本不动”,那还有什么可动的呢?
    《芦荡火种》是有很大成绩的,但旧北京市委对它进行了歪曲,他们干尽了种种破坏京剧革命的反革命勾当,使我们想起来就非常气愤。《芦荡火种》的唱腔音乐突破得不够,有陈感,是个严重的缺点(当然也不是象他们说的“基本不动”),而这正是他们一伙横加于扰所造成的。他们想以此作为标尺,来“校正”其它革命现代京剧,阻挠改苹,这是绝对不能允许的。我们对准了这些修正主义者的丑恶嘴脸狼狠地捆了一巴掌!从《芦荡火种》到《沙家浜》在艺术形式上“动”得最多的,正是音乐唱腔。象《听对岸响数抢声芦荡》那样的板式、旋律
    48(总494)
    红旗杂志

==========第490页==========
    都有很大突破的唱腔,是任何旧京別里所没有的。
    要正确地表现工农兵英雄人物,舞蹈和武打也必须进行革命。象《痱袭》那样的源于生活又高于生活的舞蹈効作和京刷大有区判。《坚持》和《奔袭》的结尾处以郭建光为中心的亮相,貝体体现了“有主角的英雄群像”的艺术构思,也完全是革命的政治内容所决定,跟图京剧是截然不同的。
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席在《讲话》中教导我们:“对于过去时代的文艺形式,我们也并不拒绝用,但这些旧形式到了我们手里,给了改造,加进了新内容,也就变成幫命的为人民服务的东了。革命现代京剧的形式已经不再是旧京剧的形式,而是一-种新形式了。
    毛主席教导我们:“依事物本身的性质和条件,经过不同的飞跃形式,一事物转化为能事物”,“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化碧”。(《矛盾论》)革命现代京刷就是这样转化过来的,它和旧京剧已经是不同质的东西,已经是另一种事物,已经走向旧京剧的反面革命现代京剧”是一个完整的概念,包括着革命的内容和经过改革的形式,反映着两者的统是毛主席所要求的“革命的政治内容和尽可態完弟的艺术形式的統一”的样板,它和京不是一个范畴,不可同口而语。这是一场真正的无产阶级革命。这是无产阶级的艺术。这是毛泽东思想的伟大胜利
    过去说“十年響-一戏”。看来要一直这併,演一个时候,磨一个时候,再演
    吋候,再
    磨一个时候,这样循环往复,不断地提高。在纪念伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表十八周年演出的艺术实践过程中,我们对于主题、人物都有了进一步的体会。我们最近重新修订了劇本,对历史背景、环境、情景、人物的内心活动,作了比较明确的规定。毛主席教导我们:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方的谁胜谁负的斗争,还需要一个相当长的时间オ能解決。”《关手正确处人に内部矛盾的向随)我们赢得了第一个战役,但是战斗并未结東。帝王将祖、オ子住人被赶下了舞合,了交兵英雄的光辉形象树立起来了,但是敌人并不甘心,他们会时利用更为荫蔽的方式进行破坏,綗造反复,随尉想要夺回失去的阵地。我们要提高警惕,不受捧,不受,不受哄,不要被胜利冲香头脑。我们也要防止来自内部的破坏。我们要象爱护眼時一样爱护革命样板戏,现固它,捍卫它,提高它。我们要紧眼伟大领袖毛主席,继续革命,不断革命,为现固和加强无产阶级专政,为捍王毛主席的革命路线而奋斗终生。
    让我们高举毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉旗帜,活学活用毛主的著作,继续披荆斩棘,奋勇前进
    1970年第6翅
    总495)·49

==========第491页==========
    演革命戏革命人
    纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年
    公司作请葛直作腹权口
    上海京剧团《智取威虎山》剧组
    在无产阶级文艺革命的过程中,我们都有一个深切的感受:在斗争中学习毛主席著作,体会最深,收效最大。因为毛主席的著作是经过长期革命斗争考验的无产阶级的革命真現,是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中产生的,是革命斗争实践的科学总结。因此,只有亲身参加斗争实践,才能比较深刻地迎解毛主席的著作;也只有认真学习毛主席著作,才能正确地理解过去的斗争历史,并把斗争继续推向前进
    年年都读红宝书,岁岁体会不相同”。毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年了。我们剧组的同志有不同的年龄,不同的经历,不同的思想水平,过去都学《讲话》,但实际上并没有理解《讲话》的精神实质。自从投入无产阶级文艺革命以后,在斗争实践中年学,月月学,天天学,对《讲话》的理解和感情才不断加深。特别是经过无产阶级文化大革命两个阶级短兵相接的搏斗,在斗争漩涡滚过后,我们订更深切地体会到;毛主席的《讲话》是文艺命的命根子,方向盘,无价宝,我们一辈子也学不尽,用不完。它是永远照邂我们前进的光芒万丈的灯塔。
    在尖锐的阶级斗争中,把立足点移到无产阶级这方面来
    毛主席在《讲话》中早就提出了文艺为工农兵服务的革命理论,但是由于反革命修正主义文艺黑线的抵制和对抗,长期没有得到实践;茣正地实践毛主席的文艺路线,则是在江青同志领导文艺革命以来这七、八年的战斗的岁月。我们对毛主席苹命文艺路线的理解也有个过程的。这个过程,就是我们的阶级立场、思想感情不断改造的过程;就是我们酸反革命修正主义文艺黑线的牢笼,下决心“演革命戏,做革命人”的过程」也就是我们在思想草命化的大道上不断前进的过程。
    过去,文艺源线的头日周扬等“四条汉子”之流,根本反对文艺为工农兵服务。他们大搞帝王将相、才子佳人,让剥削阶级的代表人物在舞合上横行霸道、武扬威;偶尔逢年过节
    ・50·(总496)
    红旗杂志

==========第492页==========
    到工厂、农村、部队去演几场,使美其名日“送戏上门”,“配合形势”。其实呢,当革命军民阵以待,准备艏歼入侵之敌的时候,他们送去宣扬裁争恐怖的《春梦》;在單命苛年踊妖参军的时侯,他们送去淮染厌战情绪的《投军别窑》;在贫下中愆怀着满腔仇恨同地主阶级展开斗争的时候,他们竞送去为地主阶级喝赞歌的《打侄上坟》。
    这是什么“送戏上门”?明
    明是送藤上门!这是什么“配合形势”?明明是配合阶级敌人的反革俞复辟活动!当时,有些同志对这种状况也有过不潢、这难道是“为工农兵服务”吗?但很多人由于对毛东思想没有
    是公作请葛重作版权二
    学好,并没有看穿的题的实质
    在毛主席无产阶级文艺路的指引下,我们投入了京剧革命,在革命实践中,我们逐步下定快心,再也不演帝王将和、オ子俳人,要演一子草命现代戏,表现工农兵,歌颂工农兵,坚决遵循毛主席的教导:“一定要把立足点移过来”,“移到工农兵这方面来,移到无产阶级这方面来”。
    开始,我们对演革命现代戏有什么政治意义,在两个阶级、两条道略、两条路线的斗争中将产牛怎样巨大的影啊,会遇到怎样的风浪,都是缺乏深刻认识和充分思想准备的。惊心动魄的阶级斗争现实深刻地教育了我们。从我们开始按照《讲诋》指出的方向改编《智》剧那天起,就卷起了斗争的风暴。上至刘少奇、周扬,下至周信芳等一小撮阶级敌人,都如丧考妣,暴跳如雷,穷凶极恶地进行破坏。设骂污蔑有之,围攻刁难有之,里外夹攻有之,分化瓦解有之
    各种手段,无所不用其极。然而广大工农兵群众,却满怀激情地极力赞扬和
    艾持革命现代戏。我们都亲自看到他们含着热泪激动地说:“我们这样过去受苦的人,第一次作了舞合的主人。这真是翻天覆地呀!”
    为什么刘少奇、周扬这一伙和大工农兵群众对革命现代戏的态度如此截然不同?为什么搞一出革命现代戏党会遇到这样大的阻力?掀起那么大的波澜?我们帯着这一连中阿题学习《讲话》。我们渐新地心明了,眼也亮了!毛主席指出:“在現在世界上,ー切文化戴文学艺术部是属于一定的阶级,属于一定的政治路线的。”我们懂得了,摘戏就是搞阶级斗争;我们搞缂命现代戏,就是要把资产阶級代表人物霸占的舞合夺过来,让无产阶级英雄人物去占领,使文艺舞合成为宜传毛深东思想的阼地。经过无产阶级文化大單命,我们更进一步懂得了,我们进行的无产阶级文艺革命,是两个阶级、两条路线、两个司令部激烈斗争的缩影。如果不耀毁以刘少奇为首的资产阶级司令部,不挖掉文ど惡线,就不可能实现文艺革命的伟大目标;而这场文艺革命本身就是为擢毁资产阶级司令部、防止资本主义复辟、现固无产阶级专政大造軍命輿论的。
    在这场斗争中站在哪一边?是站在无产阶级司令部一边,还是站在资产阶级司令部边?这是对我们的立场最严峻的考验。在斗争中,我们从被文艺黑线所利用,到站到毛主席无产阶级文艺路线这一边;从对工农兵没有切的感情,到产生歌颂工农兵的热望;从不知
    1970年第6期
    总497)51・

==========第493页==========
    不党地起着破坏社会主义经济基础的作用,到自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。这是立场的转变,思想感情的转变。在阶级斗争的风口浪尖,特別是在无产阶级文化大革命初期激烈的阶级斗争中,我们更深深地体会到:我们的命运,是与无产阶级司令部紧紧地联系在一起的。没有以毛主席为首、林訓主席为副的无产阶级司令部,也就没有我们革命文艺战土,没有革命文艺队伍。我们明确地认识到,对无产阶级司令部有没有深厚的燃情,这是最根本的阶级立场问题,最高的政治原则题。果没有这种深厚的元产阶级感情,那就根本不可能
    公司作请葛直作腹权口
    对毛主席的指示做到紧跟、吃透、照办,根本不可能在斗争实践和艺术实践中具有高度的革命责任感,满胫热悄、千方百计地去塑造无产阶级英雄形象,根本谈不上具有坚韧不拔、百折不挠的革命“牛劲”,披荆斩棘,打主动进攻仗,把无产阶级文艺革命进行到底。斗争的实践証明了一条真理:紧眼伟大领毛主席,紧跟无产阶级司令部,就是胜利
    在《智》剧不断修改加工的这七、八年间,我们测组这支文艺队伍也经所了一场战斗的考验,走过了一段不断分化、不断改造、不断成长的埼岖路程。一小撮钻进这个队伍来的阶级敌人,顾固地站在反动立场上,疯狂反对文艺革命,被清除出去了。那些具有极其严重的资产阶级个人主义的人,与无产阶级司令部离心离徳,很被动地跟着走了一段路,但不久便动揺了,终于掉队了。大多效的同志,在学习毛主席著作过程中,在严峻的阶级斗争考验中不新改造世界观,得到了锻炼利高,其中有的同志活学活用《讲话》,学一点,用一点,走在文艺單命的前列,成为沖锋陷阵的战士
    有一位主要演员刚参加《智刚排演
    小撮阶级敌人就抓住他不放,有的对他进行
    难、打击;有的则用“不能丢掉你拿手的流派”之类的话加以驚络;反动戏阀周信芳更是声嘶力竭地咡嚷搞命现代戏民伤财”、“糟蹋演员青春”,妄图动摇军心,瓦解斗志。因而这位演员一度有所め摇,感到干不下去。是无产阶级司令部的反复耐心的教育,帮助他排除了种种干扰,増强了信心,坚持了下来。然而,立场的转变不是一蹴而就的。这位演员后来由于放松了思想改造,在文化大革命中曾一度离开了毛主席的革命路线。在此关键时刻,无产阶级同令部和广大革命群众,坚持毛主席的无萨阶级政策,又向他伸出了热情的手。他在同志们的帮助下,认真地学习毛主席著作,深深地触及了灵魂,对自己的错误作了滦刻的检查,从雨在以后的工作中作出了贡献。他深有体会地说:“是以毛主席为首的无产阶级司令部挽救了我,给了我政治生俞,艺术生命。我今后一定要加紧改造自己,紧跟江青同志干一辈子文艺革命。”
    改造跇界观,必须根斗名利思想,斗旧的
    习惯势力,狠斗骄做自满思想
    要实现立场、思想的转变,不仅要同阶级敌人斗,还要不断地同自已头胸里的资产
    52・(总498
    红旗杂志

==========第494页==========
    阶级“私”字斗,要“展开ー个无产阶数对非无产阶級的思想斗争”。只有这群,才能粉碎阶级敌人从外部和从内部破坏革命样板戏的种种阴谋,在灵魂深处筑起一道抵制资产阶级思想侵
    快的钢铁长城
    从我们的切身体会,必须进行“三个很斗
    一)狠斗资阶级名利思想,樹立演戏为革命的指导思想。在旧文艺界,“同行是冤家”、一招鲜,吃追天”、争名芥利、勾心斗角等极端利己主义的思想流毒很深,总要通过
    公司作请葛直作腹权口
    种种形式表现出来。不斗掉这-切,要塑好心为公的无产阶级英雄形象是不可能的。有位扮演主要英雄人物的演员,学了毛到席著作后,感蝕很深地说:“演英雄不能带半点“私只要‘私’字一膨胀,英雄形象就走样。”不但演如此,整个뼈组每个部门,每个环节都有这样的斗争。拿建立中外混合乐队来说,增添乐器品种是为了半富音乐色彩,增加音乐表现上的厚度和深度,但最初因为音最过大,却造成了“音墙”。既要丰富色彩、增强表现力,又要拆掉“音墙”,这个矛盾怎么解決?大家坐下来学习“老三
    找出了何题的症结是“私”字
    作:毎种乐器的演奏者都想突出自己,而没有考虑突出无产阶级英雄人物这个大局。大家认识到:资产阶级“私”字不斗倒,“音培”拆不了。山于斗了“私”,一些技术阆题也就迎刃
    解了。
    树立了演戏为革命的指导思想,整个演出便很快地出现了薪新的局面。现在演员和乐队、主要演员和群众演员、甲组和乙组、前台和后台,拧成了一股绳,整个刚组形成了一个生气勃勃的战斗整体。大家认识到:我们上舞合,就是上战场,上火线,就是向资产阶级开红色排炮。我们的每句合词、每个动作、每个音符,都是射向帝、修、反的子弹。因此,不论是个简单的动作,还是一缕灯光的角度,甚至拉大落的速度和节奏,都不能马虎,都要做到
    严朮认真
    丝不苟;不论在什么微位上,都要有高度的革命责任感。都要看作是在坚守无
    阶级的阵地。
    二)狠斗閃循守旧的习惯势力和畏难情绪,树立披荆斩棘、知难而进的战斗作风。在
    文艺革命中,I的习惯势力是一个经常出现的拦路虎。不踢开它,要想进行革新创造是不可
    能的。请如,旧京中的“锣鼓经”,是一种東缚新的革命内容的旧框框,是常定要破掉的。然而有一段时间就是办不到。原因何在?胆的习馈势力在作怪。刚搞出一个新的锣鼓点子,有的人就嘀咕:“这算什么名堂?”“打鼓的可是外行?"”“锣鼓经”在舞合上住了演员的手脚,旧的习惯势力则缚住了搞打击乐同志的手脚。同志们经过学习,深刻认识到:“要砸锣했经,先碰旧思想。”由于斗掉了因備守旧的习惯势力,就为大胆地进行革新创造扫清了道路,为塑造无产阶级英雄形象发搾了枳极的作用
    在斗争实践和艺术实践中,我们深深体会到:要创造人类艺术史上前所未有的无产阶级文艺,就一定要有披荆斩棘、冲條陷阵的精神,要敢阿,敢革命,敢于摧駸剥削阶级的种种
    1970年第6期
    (总499)·5

==========第495页==========
    偶象,敢于打破旧文艺中的清规戒律。在斗争的道路上,必然会遇到许多困难。在困难面前是前进还是后退,反映了两种世界观的斗争。杨子荣“明俎征途有艰险,越是艰险越向前”的荜命精神,一直鼓舞着我们迎若因难而上,战胜困难,不断前进。例如:练专业基木功的问题,由于大家提高了政治责任感,发扬了“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,逐步养成以与闼难斗争为乐”的战斗作风,所以冲破了一道道难关,攻克了一座応堡垒。很多同志都掌握了过去京納中根本连想都不敢想的难度很大的武功项目(如在“滑雪”舞和武打中所化
    是公作请葛重作版权二
    用体操中的“跳板”和“七百二十度”的翻跳動等等),为塑造无产阶级英雄群象起了很大作用。
    (三)狠斗骄自满情绪,树立不断革命、继绂苹命的思想。在斗争中,遇到了困难时,然是对我们的考验,但在取得了一定成绩时,也是对我们似的考验。因为我们在走前人没有走过的道路,在攀登前人没有攀登过的高峰,应当树雄心,立壮志,高标准,严要求,鼓足干幼,力争上游。如果仅仅满足于能“过关”,就沾沾自喜,裹足不前,那是没有出息的表现。例如第五.场的杨子米的下场舞蹈,开始时,由少数同志设计了一个方案,乍一看,觉得还不错,仔细一排敲,只是做到了形式上的大体符合。于是我们采用群策群力和民主集中的方法,搞了几个新方案,经过反复实验,集中成一个方案。这时,有许多同志都认为比以前好多了,可以通过了。经过学习毛主席著作,我们感到工作虽然有进步,但只不过是达到了八十分。而没有全部完成英雄人物蹈形象的卿造。因为这一方案,在表现杨子荣的勇敢和机智方画是做到了,但没有表现出“、镇定”这一方面的特点,没有做到毛主席所教导的“革命的政治内容和尽可能完美的您术形式的统一”。塑造无产阶级英雄形象是要千方百计,精益求精的,不能有半点马虎,悠含,“停止的论点,悲观的论点,无所作为和骄傲自满的论点,都是错误的”。因此,我们又开动了脑筋,搞
    新的方案,从而使这段舞
    蹈的质量又提高了一步。近一年多米,在《智》刷整个加工过程中,不论唱、做、念、打、乐队、舞美,在各个环节上我们都是坚持这样做的。这是我们学习毛主席《讲话》的一点新收获。
    在《智》剧创作过程中,我们深深体会到:实现艺术上的革新,是以人的思想的革命为前提的。“改戏先改人,革新先革心'。”要演好革命戏,首先要做革命人。这是我们在斗争实践和艺术实践中深切体验到的
    颠扑不破的真理。在思想苹命化的万征途上,我们刚刚
    迈出了第一步,今后要更好地深入火热的斗争生活,老老实实地接受工农兵的再教育。我们定用毛主蓆关于无产阶级专政下继续革命的思想武装头脑,用“一分为二”的唯吻辩证法分析自己的思想和工作,克服头脑里的非无产阶级思想,不断找出差距,虚,镇,戒骄,戒躁,以实际行动回答党和人民对我们的无微不至的关怀和般切的期望。让我们满怀战斗豪情,继续前进,夲取无产阶级文艺革命的新的胜利
    54・(总500)
    红旗架志

==========第496页==========
    文艺革命的指路明灯
    学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会
    是公作请葛重作版权二
    中国舞剧团迈新
    正当我同无产阶级文化大革命取得伟大胜利继续深入发展的时刻,我们豪情满怀地迎来毛主席《在延安文艺座谈会上的讲話》发表二十八周仲的光辉日子。
    《讲话》象一盏光芒万文的指路明灯,照趯着我们进行芭舞苹命,侧作出了我国第一部革命现代舞剧《红色娘子军》。《讲话》象强劲的东风,皷舞着我们在改舞革命的征途中,彻底批判和战胜了叛徒、内好、工贼刘少奇以及周扬等“四条汉了”所推行的反革命修正主义路线。无数阶级斗争的事实证实了一个真吧:毛主席《在延安文艺蓙谈会上的讲话》是无产阶级的强大的思想武器,是指引我们把无产阶级文艺革命进行到底的纲领性文件。
    我国无产阶级文艺革命,是遵循着毛主席在《讲话》中所指引的方向,以消灭一-切剥削阶级意识形态为日标的一场伟大革命。它以强大的或势,紛碎了反革命修正主义文艺黑线,使千百年来长期统治着文艺舞台的剥削阶级代表人物滚下了合,从此开例了文艺史上的新纪
    方向是对的,革命是成功的,艺术上也是好的。”革命现代舞《红色娘子军》同其他光辉的苹命样板戏一样,在江青同志的亲自培育下,以革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统
    成功地塑造了人类历史上从未有过的顶天立地的无产阶级英雄形象,满腔热情地
    向全扯界革命人民宣传了战无不胜的毛泽东思想,鼓舞和激励着苹命人民去同帝、修、反进行英勇不屈的斗争。
    今天,我们进一“步深入学카和运用《讲话》的光辉思想,总结芭蕾舞革命中两条路线斗-争的经验,对于巩閒和提高革暈现代舞剧红色子军》,对于进一步创作新的无产阶级草命剧,将是一次最实际的思想准
    毛主席在《讲话》中指出:“我们的文学艺ポ都是为人民大众的,首先是为工农兵的,为エ农兵而创作,为工农兵所利用的。”这是无产阶级文艺的根本方向。文艺是为千百万工农兵服
    970年第6
    (总.501)55

==========第497页==========
    务,还是为地主资产阶级服务?是为巩闭无产阶级专政服务,还是为复眳资本主义服务?这是毛主蓆革命文艺路线同反革命修正主义文艺懸线斗争的焦点
    毛主席在《讲话》中教导我们:“真正人民大众的东西,现在一定是无产阶级领导的。资产阶级领导的东西,不可能属于人民大众。”无产阶级文艺节命包括芭蕾舞革命的斗争实践也充分证明:只有牢固地建立无产阶级对文艺的领导,才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命文
    公司作请葛直作腹权口
    艺路线,坚持文艺为工农兵服务的方
    蕾舞开始在中国发展是在建国后不久。当时,我国已进入了社会主义革命时期。这深飲着剥削阶级印记的艺不,要使其能为工农兵服务,就必须彻底清除其反动的政治内容对它的一些可以为我所用的艺不形式,进行一番脱胎换骨的政造。但是,叛徒刘少奇以及他在文艺界的代理人周扬、林獣涵等却竭力阻挠对芭蕾舞的政革,公然抛出一个“间接服务论”,即芭蕾肄“为外国人演出就是间接为工农兵服务”的反动谬论,来同毛主席指出的文艺为工农兵服务的方向相对抗。在这一反动论調的动下,《天鹅湖》、《巴黎圣母院》等吹捧、美化剥削阶级的毒草舞剧
    搬上了社会主义的文艺舞台,严重地毒害着广大的工农兵群
    众,破坏着社会主义的经济基础
    舞剧阵地这些令人不能容忍、瘋狂反对《讲话》精神的怪现象为什么会出现呢?刘少周扬一伙又为什么敢于肆无忌惮地抗拒毛主席早在《讲话》中就明确規定了的革命文艺路线呢?通过这场无产阶级文化大革命,我们逐渐地认清了,最根本的原因是当时的文艺领导权不在无产阶级手里,文艺阵地被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了政
    伟大领袖毛主席坚决同刘少奇一伙利用文艺阵地为资本主义复辟制造舆论的罪恶活动进行了斗争。一九六三年ーーー九六四年,毛主席再一次严所地掲露和批判了対少奇…伙的反革命罪行,并发出了对文艺部『]需要从调查研究手,认真地抓起来的伟大号召。在毛主席的号令下,无产阶级首先在京、芭蕾舞、交响音乐等被地主资产阶级作是神圣不可侵犯的“世袭领地”发动了革命,取得了无产阶级文艺革命的伟大胜利。这场革命,实质上就是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的直接领导下,无产阶级夺回文艺战线上被刘少奇一伙纂夺了的领导权的斗争,也是一场从根本上保卫无产阶级专政,保卫毛主席革命文艺路线的斗争。在这场伟大革命中诞生的苹命现代舞刷《红色娘子军》,是凿舞真正为工农兵服务,为巩固无产阶级专政服务的伟大起点。
    通过对《讲话》的进一步学习,我们深深体会到:今天,在意识形态领域里,是否执行毛主席指出的文艺为工农兵服务的方向的斗争,归根结蒂,仍然是无产阶级同资产阶级争夺领导权的斗争。在无产阶级文化大軍命中,刘少奇被揭露出来了,他的第二套黑班子、
    56・(总502)
    红杂志

==========第498页==========
    撮资产阶级刚謀家、野心家,以右的或极“左”的面目出现,大肆算改、獲曲革命样板戏,大搞黑戏会,大立黑样板,向无产阶级进行反が权,都是这场斗争的继续。一切胆敢向无产阶级猫狂进攻的阶级敌人,닛能是搬起石头打自己的脚,都一一被草命的怒涛吞没了。但是,阶级敌人的丑悉表演却从反面教育了我作,说明文艺战线上的两个阶级、两条路线的斗争述是长期的、艰巨的、复杂的,搞掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得再斗争。斗争的中
    公司作请葛直作腹权口
    心,依然是政权问题。因此,我们必须牢记毛主席在《讲话》中关于文艺战线的领导权的谆浮教부,提高警惕,使文艺的领导权永远掌握在以毛主席为首、林副主席为刮的党中央的手里。只有这样,才能保证文艺永远沿着毛主席的革命文艺路线,朝着为工农兵服务的方向諷步前进。
    (二)
    毛主席在《讲话》中指出:“我们的文艺,既基本上是为工农兵,那未所谓普及,也就是向工农兵普及,所调提高,也就是从工农兵提高。”这是贯彻执行无产阶级文艺路线必须遵循的掔定不移的原则,是指导和决定革命文艺用什么东西向工农兵晋及。用什么东西去提高工农兵,把工农兵引向什么高度去的出发点。这也是确立了为工农兵服务的方向之后,在为工农兵服务的实践中,首先必须解决的阿题
    究竟用什么东西去对工农兵进行普及和提高呢?伟火领袖毛主席在《讲话》中明确地教导我们:“只有用工农兵自己所要、所便于接受的东西。”
    今天,广大工农兵群众正在进行着一场最后消灭剥削阶级、剥削制度和一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。工衣兵群众最迫切需要的,是指引无产阶级胜利地完成这场伟大革命的战无不胜的马克思主义、列守主义、毛挙东思想。因此,从工农兵的斗争需要出发,从工农兵的根本利益出发,塑造在毛主席无产阶级革命路线指引下涌现的、闪欐着毛泽东思想光辉的工农兵莢雄人物,是單命文艺的根本任务。通过塑造高火完美的英雄形象,大力官传毛泽东思想,宣传共产主义的世界观,宣传毛主席的无产阶级革命路线,璈舞和帮助广大工农兵去为实现全人类共产主义理想的伟大历史使命而战斗,推动历史的前进。
    在ぐ讲话》的光辉指引下,江青同志亲自领导和培育的革命现代舞剧《红色昼军》中塑造的党代表洪常青、无阶级先怿战」:吴清华,正是这样的无产阶级的英雄形象。舞通过这些英形象,满腔热情地歌版了毛主席的“没有一个人民的军队,便没有入民的ン”,“革命战争是群众的战争,只有动员群众オ能进行战争,只有依靠群众オ能进行战争”,“每个共产党员都应得这个真理:‘怆杆子里面出政双”等光辉思想,集中和概括了用毛泽东思想武
    970年第6期
    (总503)57

==========第499页==========
    装的共产党员和人民军队,为彻底擢毁旧世界,解放全人类而前仆后继、英勇斗争,一不怕
    不怕死的共产主义优秀品质。舞剧《红色娘予军》誕生六年来,和其他革命样板戏样,在用毛泽东思想对广大工农兵群众进行及和提高,进行革命传统教育和革命前途教育,激励人们]为人类的彻底解放而斗争方面,起了应有的作用
    刘少奇、周扬等一伙一贯仇视战无不胜的毛洋东思想,一贯反对塑造无产阶级的英雄形
    公司作请葛直作腹权口
    象。他们要的是迁子、公主、封建贵族的形象,宣扬的是资产阶级“爱情至上”的《天鹅》和鼓吹阶级调和、传播奴化思想的《黎圣母院》。他们把这些东西拿来上市,拿来腐蚀群众其罪恶月的,就是为了复辞资本主义。如果他们这条修正主义路线锝逞,“就不可避免地要出现全国性的反草命复牌,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就嬃政变颜色了”。
    文艺战线上的两个阶级、两条路线激烈搏斗,使我们懂得了人民群众最大的利益、最根本的利益,就是现固无产阶级专政,实现无产阶级在各个紙的全面专政。每个革命文艺战士:必须把努力向工农兵群众宣传毛泽东思想作为毕生的最崇高的战斗任务
    毛主席在《讲话》中教导我们:“任何ー种东西,必须能億人民群众得到真实的利益,オ是好的东西。”革命样板戏正是宣传毛泽东思想,给予广大工农兵群众真实利益的有方武器。因此,我们必须高度重视革命样板戏的重大政治意义和它的馆传作用,使样板戏不断地精益求精,现固提,帮助人民同心同德地和敌人作斗争,推动历史的前进。
    (三
    伟大领袖毛主席在《讲话》中指出:“缝承和借鉴決不可以变成替代自己的创造,这是决不彪替代的。文学艺术中对于古人和外国人的无批判的硬撮和模仿,乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术条主义。”
    营舞是一种曾被欧洲资产阶级誉为“艺术之冠”的外来艺术。旧的凿舞不但思想内容腐朽、反动,而且艺术形式也随之停滞,衰亡没落了。对于它的作品内容,谈不上继承,要坚决加以批燜、抛弃;对于它的某些形式和技巧,经过改造,可以利用。但是,这种政造和利用只能是作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原创造作品时候的借鉴,作为我们订今天创造为工农兵服务,为无产阶级政治服务的新的茝蕾舞的借鉴。毛主席提出的“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的方针,就是指导我们对旧芭蕾舞进行革命的最正确、科学的方针。
    周扬、林默涵之流疯狂反对毛主蓆的这一伟大方针,提出什么“洋到底”的反动디号,实际上是要无产阶級对芭蕾舞全面地照搬。刘少奇还无耻地把一个苏修舞劇编导捧为“佛祖”
    58・(总504)
    红旗杂志

==========第500页==========
    要这位洋“佛”在全国培养“弟子”,“给中困舞蹈艺术传经播道起点化作用”。他们妄图使广大的文艺工作者拜倒在洋人的脚下,把新中国的舞蹈艺术纳入封、资、修的軌道。这就倗底暴露了刘少奇一伙文化买办和洋奴才的真面日
    在毛主席的文艺路线指引下,我们坚决地粉碎了刘少奇的反苹館修正主义文艺路线,打破了一切束缚我们手脚的“洋柜框”,劇出了条发展无产阶级舞세と术的广道路
    公司作请葛直作腹权口
    体现了毛主席的“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”这一伟大方针的革命现代舞《红色妳子军》,是资产阶级芭舞所无法比拟的。体现伟大的人民战争光辉思想的主题和内容,在毛泽东思想抚育下成长的、以彻底埋图世界、解放全人类为已任的洪常青、清华等无产阶级英雄人物,以及他们那精神焕发的革命激情,资产阶级芭凿舞是根本不可能具有的。就以艺术形式面论,党代表洪常青同吴清华一样,以全劇主人公的雄姿,屹立在舞台的最前列,打破了所谓“绝对女主角”的资产阶级舞剧“法则”。他那突出稳定的、具有强烈时代征和浓邰的中国气派中国风格的、宜于畅抒无产阶级豪情壮志的舞蹈语汇和舞蹈造型,處視着资户阶级芭蕾舞屮那些贫乏得可怜却又矫造作的“杂醉”;他在就义前长无产阶级资产阶级成风、驰骋和主字整个舞合的大段独舞和舞合调度,吓煞了那些臆定了男子独舞必须有一定规范的洋“权威”。剧《红色娘子军》的音乐和舞台关术也是完全崭新的。在帝乐方面,它彻底打破了资产阶级的“音秌是舞剧的主要源泉”、“舞蹈是音乐的回声”等“法则”,坚决遵術着舞剧音乐要从内容出发,音乐形象要服从舞踊形象,要为塑造无产阶级英雄人物服务这一无产阶级文艺创作原则,成功地完成了对洪常青、吴清华等英雄人物的塑造私烘托。那蕴含着无产阶级坚强意忐和革命激情的英雄主调和其有一往无前的磅爾气势的主题旋律,通过最新鮮活泼和我国劳动人民最喜闻乐的ど本形式,呼出了千万劳苦大众为打碎铁锁链,翻身求解放斗争的最强音。在舞台美术方面,它也把資产阶级的形式主义、唯美主义、现代派、抽象派的破烂扔进了垃坂堆,从塑造英雄人物出发,从革命内容出发,以强烈的阶级爱憎,歌颂了无产阶级英人物,暴露了阶级敌人。爪饱譫着对无产阶级深厚情的彩笔,展现出了一幅幅撼人心魄的波澜壮阔的人民战争的宏伟景象,绘出了我们时代最新最美的图画。“只有千百万人民的革命实践;オ是检验真理的尺度。”(《新民主主义论》)舞剧《红色娘子军》诞生和成长的历史,就是我们实践《讲话》中所提出的无产阶级节命文艺路线的斗争历史。我们深深地体会到,《讲》的字字句句都是伟大的真理,越实践,越觉得《讲话》正确和伟大越实践,越党得《讲话》亲切稱温暖。要完完全全地按照《讲话》去散,我们就能前进,就能胜利,就能创造出无产阶级的新文艺。《进话》已经指导我们取了伟大的利,也必将水远胝着我们从胜利走向新的胜利的革命前程毛主席的无产徐级革命文艺路线胜利万岁!
    1970年第6期
    (总505)・59

==========第501页==========
    永远沿着为工农兵服务的方向前进
    学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
    是公作请葛重作版权二
    广西壮族自治区革命委员会写作小组
    十八年前,我们的伟大妖袖、无产阶级的革命导师毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。这是一部划时代的马克思列宁主义的光辉文献。
    毛主席在这部伟大著作中,以彻底的无产阶级世界观,全间地、系统地、深刻地总结了文艺战线上两条路线斗争的历史经验,提出了无产阶级文艺为工农兵服务的根本方向,确立了最正确的无产阶级革命文艺路线,从理论上和实践上解决了发展无产阶级文艺革命运动的一系列原则问题,把马克思列宁主义共界观和文艺理论发展到一个新阶段。这是无产阶级文化革命的伟大纲领,也是革命文艺工作者和一切革命知识分子改造世界观的行动指南
    十八年来,毛主席的这部伟大著作,象光芒万丈的灯塔,照耀着广大革命文艺工作者沿着为『农兵服务的方向胜利前进,极大地鼓舞着革命人民彻底摧毁封建主义、资本主义、修正主义反动文化的斗争,对我国无产阶级夺取政权和巩固政权,对推进世界苹命运动,发生了伟大而深远的影响
    历史跨进了战斗的七十年代。我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利,无产阶级文艺革命运欢正在波澜壮阔地向前发展。重新学习毛主席的这部光辉著作,对于我们彻底北判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺领域的代理人周扬、夏行、汉、阳翰笙“四条汉子”所推行的反革命修正主义文艺路线,认貞搞好文艺战线的斗、批、改,使文艺永远沿着为工农兵服务的方向前进,有着上分重要的意义
    毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确指出:“我们的文学艺术都是为人民大众的,首先是为工农兵的,为工农兵而创作,为工衣兵所利用的。”毛主席的
    6G(总506)
    红旗杂

==========第502页==========
    这一伟大教导,是无产阶级文艺的根本方向,也是无产阶级文艺和一切剥削阶级文艺的根本区別。
    工农兵群众,是历史的真正创造者,也是文艺的真正创造者。我们的时代,是以工农兵为主人翁的新时代,无产阶级和广大劳动群众正在掌握世界历史的命运,
    创造着一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。坚持为E农
    是公作请葛重作版权二
    兵服务的文艺,就能生气勃勃,富有堀大的生命力,就能歧舞人民、教育人民,得到人民群众的欢迎:背离为工农兵服务的文艺,就会变成逆历史潮流而动的文艺,势必被工农兵所睡弃
    毛主席教导我们:“为什么人的问題,是一个根本的问題,原则的问題。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)在文艺战线上围绕着为什么人的问题,充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。文艺界黑头目周扬等“四条汉子”,乗承其黑主子刘少奇的旨意,利用他们所窃取的权カ,狙狂反对毛主席的无产阶级革命文路线,夜力推行反革命修正主义文艺黑线。所谓“全民文艺”,就是这条文艺黑线的中心ロ号。他们胡说什么现在文艺成了“全民的事业”,文艺要“为各种人服务”
    毛主席在《讲话》中指出:“在现在世界上,ー切文化或文学艺术都是属于一定的阶级,属于一定的政治路线的。为艺术的艺术,超阶级的艺术,和政治并行或互相独立的芝术,实际上是不存在的。”文と从米就是阶级斗争的工其。在社会主义社会,还存在阶级、阶级矛厝和阶级斗争。无产阶级所需要的文艺,资产阶级就极力反对;资产阶级拍手叫好的文艺,对无产阶级必然有害。哪里会有“为各种人服务”的“全民文ど”!問扬一伙所挥舞的“全民文艺”的破旗,并不是什么新鲜货色,只不过是毛主脂在《讲话》中早已批臭了的蒋介石的御用文人梁实秋之流所贩卖的“超阶级文艺”的翻版。毛主席一针见血地指出:“他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的,但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺,反对无产阶级的文艺的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》刘少奇及周扬一伙的“全民文艺”实际上是反党反社会主义的封、资、修文艺,是为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务的反动文と。周扬等“四条汉子”,为了欺骗群众,有时也打着写工农兵、演工农兵的幌子,但实际上是歪曲工农兵,丑化工农兵。他们或者把工农兵污蔑为落后分子、奴オ、暴徒:;或者给封、资、修的亡灵披上工农兵的外衣,塞进社会主义的文艺舞合。
    1970年第6期
    总507)。61

==========第503页==========
    在广西,他们苦心培植的《刘三姐》,就是名为歌颂劳动人民,实为污蔑劳动人民的一个典型。在全国,这种歪曲、丑化工农兵的毒草,还有不少,如《不攸城》中的工人程海生,《北国江南》中的贫农银花,《红日》中的我军连长石东根,等等。这哪
    里是为L农兵服务的文艺,而是地地道道为地主资产阶级服务的文艺!
    在文艺战线两个阶级、两条路线的激烈搏斗中,江青同志率领革命文艺工作
    公司作请葛直作腹权口
    者,攻克了京剧、芭蕾舞、交啊音乐等封、资、修统治最为严密的顽固堡垒,创造出闪耀着毛泽东思想光辉的命样板戏,为无产阶级文艺的发展开拓了一个新纪元。革命样板戏,把那些剥削阶级代表人物和一切牛鬼蛇袖,统统下了舞合。这是工农兵在文艺舞台上的大翻身,是工农兵的迫切愿望。革命样板戏满腔热情地塑造和歌须用毛泽东思想武装起来的工农兵英雄人物,给予工农兵极大的鼓舞和力量。革命样板戏充分体现了毛主席的“古为今用,洋为中用”、“推陈出新”的正确方针,把京劇传统和芭蕾舞、交响音乐等外来的古典艺术形式,按照革命内容的要求进行改造、革新,成为工农兵喜闻乐见的ど术形式,利用米为工农兵服务。革命样板戏,从政治到艺术,从内容到形式,从创作思想到创作方法,都为革命文艺树立了为工农兵服务的光辉样板。它是反映我们伟大的毛泽东时代的艺术珍品,是激励中国人民和世界革命人民为埋葬帝、修、反而英勇斗争的强大精神武器。
    经过无产阶级文化大革命,文艺领域发生了翻天覆地的变化。但是,“失败的阶级还要挣扎。这些人还在,这个阶级还在。”一小撮不甘心失败的阶级敌人,利用反动文艺负隅顽抗。他们除了乔装打扮继续贩卖封、资、修黑货,或以庸俗低级的艺术形式歪曲革命的政治内容毒害人民以外,还不断散布出“文艺作危险论”、“文艺取消论”,安图煽动文艺工作者离开所谓“是非之地”,梦想取消”无产阶级的文艺工作。同时,在文艺队伍中也有一些人,由于世界观没有彻底改造,反革命修正主义文艺樂线的流毒没有光全肃清,因而文艺为工秋兵服务的问题,在他们身上并没有完全解决。这集中表现为:是以无产阶级的感情去造工农兵英雄的高大形象呢,还是以自己未改造好的资产阶级、小资产阶级感情重蹈“写真实”、写“中间人物”的老路?是演革命戏、做革命人呢,还是争角色突出自己、表现自己?是迈开双脚去为工农兵服务呢,还是要工农兵为自己服务?
    62·(总508)
    红旗杂

==========第504页==========
    是标社会主义之新,立无产阶级之异呢,还是墨守成规,死抱过去的旧内容、旧形式不放?是互相学习,互相帮助,团结协作,共同提高呢,还是互不服气,互相封锁,等等。这些问题,实质上是全心全意为工农兵服务,还是为个人名利地位奋斗。广大文艺工作者,需要进行艰苦的斗争,长期的努力,在自己的思想上真正解决文艺为工农兵服务的方向间题。
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席在《讲话》中谆谆教导我们:“一定要把立足点移过来,一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中,在学习马克思主义和学习社会的过程中,迟述渐地移过来,移到工农兵这方面来,移到无产阶级这方面来。只有这样,我们オ能有真正为工农兵的文艺,真正无产阶级的文艺。”毛主席这一伟大教导,是革命
    文艺工作者实现为T农兵服务的唯一正确的途径。
    事实说明,文艺工作者只有与工农兵相结合,认真改造世界观,做革命人,才能理解无产阶级英雄人物的精神世界,才能有塑造无产阶级英雄形象的政治热情。否则,就不能演好革命戏,不能塑造出工农兵的英雄形象;倘若塑造,“也是衣服是劳动人民,面孔却是小资产阶级知识分子”(《在延安文艺座淡会上的讲活》),必然是歪曲和丑化工农兵。
    长期以来,刘少奇及周扬一伙,反对文艺工作者学习毛泽东思想,反对深入工农兵群众。他们竭力鼓吹“文艺工作特殊论”,把文艺工作者同工农兵隔绝开来把他们棼锢于高墙深院之中,拜资产阶级“权威”、“戏霸”为师,向“古”,“洋货”学习,体验封、资、修生活,还名之日“培养艺术家风度”。在这些“精神鸦片”的毒害下,文艺队任中的许多人,在为工农兵服务的大道上停步了,掉队了有的甚歪被腐蚀烂掉了。伟大的无产阶级文化大革命,摧毁了刘少奇的反革命修正主义文艺路线,为文艺工作者走同工农兵相结合的道路开辟了广闹的途泽。革命文艺工作者,邀循毛主席的伟大教导,到工厂去,农村去,部队去,在主大革命运动中改造世界观,取得了明显的成绩。
    真正做到同工农兵相结合,必须把活学活用毛泽东思想摆在首位,努力用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑,把“老三篇”作为座右
    1970年第6期
    〔总509〉63・

==========第505页==========
    铭来学,不断斗私批修。只有这样,オ能肃清刘少奇及周扬等《四条汉子”反革命修正主义文艺黑线的余毒,抵制形形色色资产阶级腐朽思想的侵蚀;才能与无た阶级以及广大工农兵群众有共同的立场,共同的感情,共同的语,从孤,把立足点移到工衣兵这方面来,移到无产阶级这方面来,坚持文艺为工农兵服务的方向。真正做到同工农兵相结合,必须放下架子,恭恭敬敬地拜工农兵为师,老老
    是公作请葛重作版权二
    实实地甘当小学生,诚诚恳恳地向工农兵学习。工农兵是我们国家的主人。他们对毛主席无限热爱,毛泽东思想学得好,无产阶级立场坚定,阶级斗争和路线斗争觉悟高,三大革命斗争的经验丰富。他们是文艺工作者当然的先生、最好的老师。革命文艺工作者必须接受工农兵的再教育,实践毛主席关于“只有做群众的学生オ能做群众的先生”的伟大教导,把自己的思想感情来一一番彻底的改造,担负起用文艺的武器团结入民、教育人民、打击敌人、消灭敌人(《在延安文艺座谈会上的讲话》)的战斗任务。
    真正做到同工农兵相结合,必须彻底解决个人和群众的关系问题,打掉所谓艺术家风度”,全心全意地为工农兵服务,做人民大众的“牛”。要和工农兵一·起生活,一起战斗,一起学习,呼吸,共命运,爱其所爱,恨其所恨。如果孤芳自赏,自命清高,即使生活在群众中间,思想感情也不可能发生根本变化,在哎造世界观上就不会有收获
    真正做到同工农兵相结合,“就得下决心,经过长期的甚至是痛苦的磨练”(《在延安文艺座谈会.上的讲话》)。现在,还有一些文艺工作者怕苦怕累,不愿到工农兵群众中去有的虽然人下去了,但心没有下去;有的在困难雨前动摇灰心,畏缩不前。这些,正是知识分子的动摇性和革命不彻底性的表现,是资产阶级“私”字的暴露。文艺工作者应该在实际斗争中,学习工农兵的不怕苦、不怕死,不图名不图利的革命英雄主义精神和革命乐观主义精神,逐步树立起全心全意为人民服务的无产阶级世:界观。
    毛主席在《讲话》中指出:“我们的文艺,既基本上是为工农兵,那么所谓普及,也就是向工农兵普及,所谓提高,也就是从工农兵提高。”向工农兵普及,从
    ・64・(总510
    红旗杂志

==========第506页==========
    工衣兵提高,是文艺工作者如何为工农兵服务所必须遵循的基本方针。无产阶级文艺,只有在工农兵的斗争实践中,根据工农兵的需要和接受能力,沿着他们白己前进的方向,通过不断的普及和提高,才能得到繁荣和发展,才能真正为工农兵服务。毛择东思想是无产阶级革命的灵魂。向工农兵普及,只能是在毛泽东思想指导下的普及;从工农兵提高,只能是在毛泽东思想指导下的提高。革命文艺的
    是公作请葛重作版权二
    普及,实际上也就是从各个角落把封、资、修的一套旧文艺清除出去,使毛泽东思想牢竿占领文艺阵地,实行无产阶级在文艺领域中的全面专政。因此,必须把普及摆在首位。同时,革命在发展,人民在前进,这就要求文艺工作者在普及的基础上傲好提高工作,以满足工农兵的需要
    革命样板戏的创作,坚持了普及与提高相结合的方针。命样板戏塑造了工农兵英雄人物的光辉形象,表达了工农兵的思想感情,说出了工农兵的心声,既是“工农兵自己所要、所便于接受的”普及的作品,又是“沿将工农兵自己前进的方向”、“沿着无产阶级前进的方向”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)提高的珍品。革命文艺工作者,应该把学习、宣传、捍卫革命样板戏作为自己崇高的职责以极端严肃认頁真的态度和高度的政治责任感,去为工农兵排演革命样板戏,移植革命样板戏。革命样板戏的普及,也就给文艺提高以指导。我们应该以革命样板戏为榜样,认搞好文艺战线的斗、批、政。
    在毛主席无产阶级革命文艺路线指导下,在革命样板戏的带动下,一个无产阶级文艺革命运动,正在向前推进。这是进一步把文艺从少数“专门家”手中解放出米的文艺大普及运动。ノ大专业文艺工作者必须遵照毛主席在《讲话》中关于“和在群众中做文艺普及工作的同志们发生密切的联系,一方面帮助他们,指导他们,一方面又向他们学习,从他们吸收由群众中来的养料,把自己充实起来丰富起来”的教导,毫不迟疑地投身到这个无产阶级文艺革命运动的激流中去,和工农兵很好地结合在一起,努力做好旹及和提高的工作,更好地为工农兵服务在这个无产阶级文艺革命运动中,充满着两个阶级、两条路线的斗争。广大工农兵群众拍手叫好,并积极投入这个运动;有的人则站在这个运动的后头指手划脚,评头品足,说什么群众文艺是“急火饭一没味道”,是“短命戏”。这是极端错误的。这是文艺黑线流毒没有肃清的表现。一小撮不甘心失败的阶级人,则
    1970年第6期
    总511)・65

==========第507页==========
    千方百计破坏这个运动。他们或者打起“群众文艺”的幌子,组织黑剧团到处流窜或者钴进业余文艺队伍进行捣乱;或者借“演革命样板戏”为名,歪曲、丑化、破坏革命样板戏;或者借“表现工农兵”为名,行贩卖封、资、修黑货之实。对于阶级敌人的这种破坏活动,我们必须很狠打击,坚决取缔
    文艺为工农兵服务,是要通过具体的文艺作品和艺术形象表现出来的,因此,
    是公作请葛重作版权二
    关键在于搞好创作。革命文艺工作者一定要学习革命样板戏提供的宝费经验,学习群众文艺,学会运用毛主席倡导的革命的现实主义和草命的浪漫主义相结合的创作方法,满腔热情地塑造出闪耀着毛泽东恩想灿烂光辉的工农兵茣雄形象,努力创造出用毛泽东思想指导的、为工农兵服务的、政治性和真实性一致、革命性和艺术性统一的各种样式的文艺作品,创造出无愧于我们伟大的国家,伟大的党,伟大的人民,伟大的军队的优秀作品。
    文艺为工农兵服务,就需要文艺工作者有革命化的作风。广大工农兵群众为了社会主义革命和社会北义建设,夜以继日地战斗在三大革命的第一线。革命文艺丁.作者必须发扬吃大苦、耐大劳的革命精神和革命化、战斗化的作风,坚持“大三小”,即坚持为工农兵服务的大方向和用小分队、小舞台、小节目的灵活多样的方式,及时地、直接地把革命文艺送到田头,送到车间,送到连队,服务到工农兵的“蒙”。
    毛主席在《讲话》中极为深刻地指出:“其正人民大众的东西,现在一定是无产阶级领导的。资产阶级领导的东迹不可能属于人民大众。”把文艺工作置于党的领导之下,这是贯彻执行文艺为工农兵服务方针的一个根本河。过去刘少奇及周扬--伙,打着“创作自由”的反动旗帜,疯狂反对党的领导,把整个文艺界变成“针插不进,水泼不进”的独立王国。我们应该牢年记住这个历史教训,在斗、批、改中,认真抓好文艺战线的清理阶级队伍和整党建党工作,使毛泽东思想在文艺领域深深扎根,保证毛主席的革命路线和党的方针政策全面落实,真正把文艺战线的领导权牢牢擊握在无产阶级手中。
    让我们永远高举毛泽东思想伟大红旗,紧跟伟大领袖毛主席,永远沿着文艺为工农兵服务的方向,为发展和繁荣无产阶级文艺,为现固和加强无产阶级专政继续革命,奋勇前进!
    红旗杂志

==========第508页==========
    毛主席领导的红军是英雄汉
    批判反共历史剧《石达开的末路》
    是公作请葛重作版权二
    钟岸
    “四条汉子”周扬、夏衍、田汉、阳輸笙吹摔的所谓“进步”作家陈白尘,是陆定一的“阅王殿”里,为叛徒、内奸、工賊刘少奇颠覆无产阶级专政大造反革命與论的一员干将。此人早在三十年代,就是国民党豢养的一条忠实走狗,千了大量的反革命勾当。一九三五年,正当英勇的工放红军向四川胜利挺进的途中,陈白尘极其恶毒地炮制反共历史剧《石达开的未路》(以下简称《末路》),配合国民党的反革命军事“围剿”,梦想工农红军象当年太平天国的石达开在大渡河全军覆没样,走向“末路”,就是他从事反草命活动的一个铁证
    四条汉子”从三十年代到六十年代,一直把历史剧这种艺术形式作为进行反革命活动的一种手段。他们特別看中了农民革命运动的题材,以便于他们“拉大旗作为虎皮”,伪装革命,贩卖黑货。太平天国草命运动史,就常常被他们拿来或进行至曲和臆造,或抓住一点表面现象借魎发挥,写出形形色色的反动文艺作品,以“借古拠今”、“指桑骂槐”的手法进行反共反人民的罪恶活动。陈白尘伙同他的头目阳翰笙,就曾分工合作,密切配合,一个写石达开
    个写李秀成。陈白尘
    九三五年十ー月批出《末路》之后,一九三七年四月又皰制了《太平天国(金田村)》,同年八月,阳輸维抛出了《李秀成之死》。皖南事変之后,阳輸筆于一九四年九月抛出《天国春秋》,陈白尘于一九四ニ年十一月接着出《大渡河》(演出时改名《石达开》)。魏如晦(即阿英)也于一九四一年四月抛出《洪宣娇》,并摄成电影。这些剧本,全国解放前一再出版,并分别在国民党蒋介石统治下的武汉、重庆、西安、桂林、昆明、南京、上海等城市几度演出。等国解放,《太乎天国(金田村)》、《く李秀成之死》、《天国春秋》等经过修改,以选集的形式再次出版,后两剧并于一九五五年和一九六三年先后搬上舞合。与此同时还有人,或在阳翰笙和陈白尘的带动下,或以他们的反共历史剧为蓝本,先后出版和上演了《忠王
    1970年第6期
    总513)・67

==========第509页==========
    李秀成》、《虑王平妖记》、《天国怒火》、《天京风爾》、《天国风云》、《忠义千秋等剧。“四条汉子”及其党羽们或发栽谈话和观慮,或发表评论文章,大加吹捧。这些历史剧,締是歪曲和丑化太平天国草命的历史,抹杀农民起义是推动历史前进的动力,歌颂镇压放民草命运动的刽子手和出卖农民草命利益的叛徒,影射和攻击中国共产党及其领的革命斗争,都是为帝国主义和国民党反动派服务的。
    是公作请葛重作版权二
    《末路》则是其中的一部代表作。
    现在,刘少奇及其在文艺界的代理人“四条汉子”,同他仃的主子美帝国主义社会帝国主义及其走狗国民党反动派一样,已经在无产阶级文化大草命的风暴中走到了“末路”。但是他们所骰布的大量毒素,还需要进一步肃清,而社会帝国主义的御用文人,还在接二左地为“三十年代”的“四条汉子”招魂,甚至把他们的毒莩捧为“在当时最进步函”。我们有必要把《末路》作为一个例子,看一看被摔为所谓“当时最进步”的反共文艺,究竟反动到何等地步。
    “红郢是英雄好汉”
    伟大领袖毛主席教导说:“没有一个人民的军队,使没有人民的一切。”(《论联合政府》)在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领号下,工农红军即现在的中国人民解放军,几十年如一日,苦奋斗,英勇牺牲,为无产阶級的革命事业,立下了丰功伟绩
    日本帝国主义提取了我国东北三省之后,又把廢瓜伸向华北,妄图吞并全中国。在这民族生死存亡的紧急关头,以毛主席为领袖的中国共产党和全国人民,再提出停止内战、一致抗日的要求。国民党蒋介石却置民族利益于不顾,顽固地坚持独裁、卖国和进行反革命内战,叫嚷“攘外必先安内”,对日本侵略者步步退让,实行不抵抗主义,而调集大量军队对革命根据地一次接一次地进行大规模的反革命军事“围剿”。中国共产党为了保存草命力量和北上抗日,领导工红军举行了气壮山河的万里长征。长征途中,党中央召开了在我党历史上具有重大意义钓遵义会议,宣告了王明机会主义路线领导的结東,在全党和中央确立了伟大领袖毛主席的正确领导。毛主席指引着中国草命的航船,拨正航向,乘长风,破巨溴,不可阻挡地驶向胜利的目标。英勇的工农红军冲垮了蒋匪几十万大军的围追堵截;战胜了难以想象的千难万险,终于胜利地完成了红色革命根据地的伟大
    68·(总514)
    红旗杂志

==========第510页==========
    的战略转移。举世闻名的长征,以我们的胜利,敌人的失败而告终。
    毛主席指出:“长征是历史纪录上的第一次,长征是宣言书,长征是宣传队长征是播种机。自从盘古开天地,三皇五帝到于今,历史上经有过我们这群的长征么?十ニ个月光阴中间,天上每日几十架飞机偵案憲炸,地下几十万大军追賛截,跻上遇誉了说不尽的艰难险阻,我们却开动了每人的只脚,长驱ニ万
    是公作请葛重作版权二
    余里,织機十ー个省。请问历史上曾有过我们这排的长御名?役有,从来没有的。”(“论反对日本帝国主义的策略》)这是在伟大统帅毛主席指挥下由中国工农红军所创造的一个无与伦比的人间奇迹,它将永远彪炳于无产阶级革命的光辉史册。
    对长征这祥伟大的革命壮举采取什么态度,是拥护还是反对,是歌颂还是攻击,这是区别无产阶级和资产阶级、革命和反革命的试金石。全国和全世界草命人民都关切地注视着工农红军,衷心祝愿长征的胜利。文化新军的最伟大和最英勇的旗手鲁迅对工农红军的长征热烈歌颂,他在给中共中央的贺电中说:“在你们身上,寄托着中国与人类的希望。”这句话充分地表达了中国人民和普天下劳动人民热爱中国共产党和工农红军的心声。而帝国主义、国民党反动派及其走,则对红军长征怕得发抖,恨得要命,竭尽绞杀、话毁、诬蔑之能事。陈白尘泡制《末路》,就是直接配合国民党蒋介石的反革命需要,为虎作伥。
    阶级斗争的经验告诉我们,一切反动派,出于他们反萆命的需要,往往抓住历史的片断或若于表面现象,借题发挥,而攻击或歪曲事情的本质。陈白尘就是这样一个反革命分子。兴起在十九世纪五十年代的太乎天国草俞运动,是我国近百年史上一次伟大的反帝反封建的农民草命战争,它沉重地打击了清朝封建统治和帝国主义侵略势力。在这场波澜壮阙的革命斗争中,涌现出了象洪秀全、陈玉成等一批农民草命领袖和英雄人物,他们敢于仇视和藐视外国侵略者和国内的封建统治者,创造了无数可歌可泣的英雄事迹。而在一九三五年,正当民族矛盾和国内阶级矛盾都十分尖锐,工农红军正在长征途中扆苦奋战、英勇前进的时刻,陈白尘不去歌颂大乎天国的革命运动和英雄事迹,却偏偏看中了濕进太平天国草命队伍的地主分子、最后投降了敌人的可耻叛徒石达开,叉偏偏“斩头去尾,仅取了石达开出家以至大渡河全军覆没这一段来写”①,特别突出石达开的“末路”这究竟是为什么呢?
    査一查当时国民党蒋介石的反共叫据,便不难找到答案。
    1970年第6期
    (总5L5)・69

==========第511页==========
    就在陈白尘皰制《末路》的前夕,也就是红军经过四川的时侯,蒋匪介石极尽诬蔑造谣之能事,一再发出狂安的叫嚣。一九三四年十ニ月十日,蒋匪发表反共反人民的演说,疯狂地豪叫:“匪众西窜,在川决无立足之地,观于历代著匪巨寇,无不以入川之日,兆其末路”個。一九三五年五月十五日,蒋匪从昆明给杨森发电报,“委任杨森为大渡河守备指摆”,“并以清代活捉石达开之川督骆秉章
    公司作请葛直作腹权口
    相慰勉”。一九三五年六月一日,蒋匪发出《动告全绅誉书》,恶毒地诬蔑工农红军,妄想“聚歼”伟大的人民军队,还狂妄地叫(昔达开率十余万之众,尚覆亡于川中民众之手,今赤匪顺逆勢殊尤非石比”④。一九三五年六月十四日,蒋匪发出《劝告川康陕甘字青民众协剿赤匪书》,攻击诬蔑工农红军已到“最后崩溃之宋路”的等竿。
    蒋介石这个大刽子手,穷凶极恶,歌斯底里的左ー个“石达开”,右一个“末路”,梦想红军成为石达开第二。蒋介石的反共叫誓不是点破了陈白尘炮制《未路》的用心了吗?将介石命意出題,陈白尘邀命编剧,这就是《末路》的来历!真可谓“心有灵犀一点通”柄!这“灵犀一点”是什么?就是一切反草命对红军的刻骨仇恨。《未路》的要害是“末路”。陈自尘在“末路”两字上大作文章。剧本以“末路”作题名,取材以“末路”为指归,惰节发展以“末路”为结局,而且,筅全剧的,也是一种末路”的气氛。他煞费心机,以石达开的“矣复何言,去去将安归?”两何诗作为贯穿全剧的主题思想,极力渲悲观主义和失败主义。石达开一出场就“忧郁”、“无窈烦网”地低吟着“已矣复何言,去去将安归?”一幅日暮途资、走扱无路的景象,预示着他一步步走向“末路”。到了第三幕,陈白尘用更加低沆阴暗的笔调刻划石达开的败象,剧中人悲失望,며苦连天,什么“四年当中人都去了多少了”!“陈指挥一气,跑了;余将军可怜被人害了!朱将军又打仗升了天!,还有那张指挥同余指挥,这两个泛良心的!跑到满洲营里去了!”什么“东弃西突,跑了五六省,遭了多大的损失;到如今,ニ十万军队仅剩了一两万人了”。第四幕,也就是最后一幕,陈白尘大写太平军被包围,四面楚歌、帝饥号寒、無天光人、走向“末路”的因境,这个说“吃是没得吃,睡是没得睡,啊,真不是人的日子呀!那个며“就屹桑叶同马肉”呀!“四面受围,一会儿就要活生生地被人家捆去了呀!石达开更是绝望地悲鸣:“我们是无路可走了
    什么都完了!”全剧在“日
    光渐淡”之下收场,石达开低吟“已矣复何言?去去将安归!?”哀叫“哪儿去呢?”陈
    70·(总516)
    红旗杂志

==========第512页==========
    白尘描绘和渲染石达开走向“末路”的惨败景象,真可谓淋漓尽致
    陈白尘不惜歪曲太乎天国农民草命运动的历史,丑化太乎军草命战士的形象,肆意渲원石达开走投无路的因境,其恶毒的用心是为了影射攻击伟大的工农红军。让我们再看看他的自白吧。陈白尘曾经直言不讳地承认,他笵制《本路》,是要“把现代的东西,塞进历史的躯壳里”①,“企图“借題发挥”“指桑骂槐',给生
    是公作请葛重作版权二
    活在现实里的人们!以一些“讽谕”。
    因此,历史剧的写作与演出,在目前是该
    把它当作戏剧运动中的一种策略、一种战术来看的。”の证之作品果然不错。《末路》正是把蒋介石訥反共叫嚣“塞进历史的躯壳里”,搬上舞合,“指桑骂槍”,以石达开的末路,来诅咒红军的长征,妄图破坏“生活在现实里的人们”即工农劳苦大众对红军必胜的信念,来瓦解草命人民的斗志。《末路》就是作为这样“一种策略”种战术”,射向中国共产党及其领导的工农红军的一支毒箭
    然而,梦想工农红军成为石达开第二,这只不过是蒋介石及其走卒陈白尘之流的反革命的热昏,唯心主义的妄想。滴朝反动军以在形势险要的大渡河,使石达开全军覆没了;但是,国民党反动派不但丝毫阻挡不住毛主席领导下的红军强渡大渡河,相反,红军却以飞越一个又ー个“天险”的赫赫战功,显示了它英勇战斗、所向无敌的力量。“红军不怕远征滩,万水千山只等闲”,毛主席的豪迈的诗句,概括了无数英雄的历史事实。这些历史事实说明了什么呢?说明了战争胜负的决定因素不是地形,也不是武器装备,而是人,是政治。蒋介石、陈白尘之流以及现今的帝国主义、社会帝国主义和一切反动派是永远不会懂得,也永远不最正视这个真理的。
    伟大领補毛主席在论到中阃封建社会里农民起义和农民争时,充分肯定了它的历史功绩,指出这オ是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果,都打击了当时的封建统治,因而也就多少推动了社会生产力的发展。”同时又指出:“只是由于当时还没有新的生产カ和新的生产关系,没有新的阶级力量,没有先进的政党,因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导,这样,就使当时的农民革命总是陷子失敗,总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去,当作他们改朝换代的工具。”(《中国革命和中国共产党》)太平天国农民革命自然也免不了这种历史的局性。石达开所带领的那部分太平军之所以失败,直接的原因,是由于地主阶级分
    1970年第6期

==========第513页==========
    子石达开背叛和分裂了太平天国,孤军入川;但是归根结底,最根本的原因则正如毛主席所指出的,还是在于得不到“无产阶级和共产党的正确领导”。而工农红军却是由伟大领袖毛主席和中国共产党亲手婶造和领导的,是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的新型的军队。这个军队有毛主席正确的政治路线和军事路线;这个军队有坚强的政治工作,全体指员具有高度的无产阶级党僭和自觉的草命纪
    是公作请葛重作版权二
    律;这个军队具有“一不怕苦,二不伯死”的革命英雄主义精神,“它要压倒一切敌人,而决不被敌人所風服”这个军队“紧紧地和中国人民站在一起,全心全意地为中国人民服务”(《论联合政府》),因而得到人民群众的衷心爱戴和拥护。面对着这样一支英雄的举世无双的人民军队,蒋介石、陈白尘等辈却梦想十九世纪
    十年代石达开全军稷没的历史在二十世纪三十年代重演,岂不是白日作梦!历史的发展规律,总是和反动派的愿望相反。长征的伟大胜利,“向全世界宣告,红军是英雄好汉,帝国主义者和他们的走狗蒋介石等则是完全光用的”(《论反对니本帝国主义的策略》)。
    “枪杆子里面出政权”
    伟大领神毛主席教导我们:“革命的中心任务和最高形式是武装寄取政权,是战争解决问题。这个马克思列宇主义的革命原则是普地对的,不论在中国在外国,一概都是对的。”(战争和战略问题》)而陈白尘在《末路》里,自始至终宣扬剥削阶级的假仁义,反对毛主席关于武装夺取政权的马克思列字主义納革命原则。陈白尘虚拟情节,一面再再而三地宣扬“仁义”。剧中的石达开说:“我这回所以离开天京,只因为不背象天王他们一样杀人!他们觉得兴有杀了人才能夺过满洲的天下。可不知道天下没有夺过来,人民已经遭受到无穷的浩劫了!”又通过石达开的部将颂扬石达开““仁民爱物,所以百姓拥戴”,“是“仁义之人'哩!”还特意捏造了韩宝英仇视大呼军、要杀石达开,由于“仁义”的感化而把石达开认做父亲,马德良被“仁义”感召来投奔太平军的情节,借以烘托出“仁义”的感人力量。特别恶毒钠是作品中反复涵篪和攻岳洪券全香庸无道,“欺骗愚民”,“屠杀了多少无事的百姓”。陈白尘还編造了石达开曾国藩举行和谈的情节,通过石达开的口,美化镇压农民苹命的大子手曾面藩是“君子”,幻想什么与曾国藩“另外建立中国人自己的国家”。他甚至还安排了石达开在四面被围的形势下,仍大讲“以仁义
    72。(点518
    红旗杂志

==========第514页==========
    对付战争”,竭力反对突围“冲杀出去”,说什么“用仁义劝服敌人"”,“事到如今,还领着弟兄们去送死么
    我不能”。陈白尘颠倒黑白,把这种東手待毙、缴
    椃投降的可耻行径,赞美为爱惜部下生命的“仁义”行动。在这里,“仁义”又成叛徒的遮羞布。
    陈白尘虽然也安排了一些人物对石达开的“仁义”有所异议,但这是一个障眼
    是公作请葛重作版权二
    法。刘尚书、韩宝英等在一些场面里都与石达开有所争论,但最后还是追随他,信仰他,含生忘死地为他卖命。说什么:“卑职生乎所信仰的唯有股下(石达开)“孩子是一片赤心,……为了爸爸,就是牺牲了性命也是愿意的”。这不正是为了更有カ地烘托出石达开以“仁义”为怀的人格的感人吗?陈白尘使用了兜圈子的手法,编造了一些矛盾冲突,更突出地渲染了“仁义”,这种手法是更阴险毒辣的陈白尘歪曲太平天国革命的历史,伪造情节,虚构场面,恶毒地攻击收民草命战争是“不仁不义”的,把矛头指向以洪秀全为领袖的太平天国草命运动,这切都是为了突出地宣扬“仁义”。那么陈白尘如此起劲地宣扬“仁义”,其用心何在呢?走狗是随着主子的斥声而吠叫的。看一看当时国民党蒋介石耍了一些什么反革命花招,就明白了。
    国民党蒋介石如同帝国主义、社会帝国主义和历史上一切反动派一样,都惯于玩弄所谓“鬍道”“王道”的反革命两手。正如列宁所指出:“所有一切压迫阶級,为了维持自己的统治,都番要有两种社会职能:一种是刽子手的职能,另一种是
    牧师的职能。”(《列宁全集》中文版,第二十・-卷,第二O八页)蒋介石在对工农红军
    进行空前残酷和野蛮的反革命军事“围剿”的同时,鼓吹封建阶级的“美德文化”狂吠“用“仁’字为中心的三民主义打倒共匪不仁的邪说异端”,胡说什么“剿匪就是行仁”的。并大力推行其臭名昭薯的“新生活运动”,宣场“忠孝仁爱信反和平”胡说什么人人知道了礼义廉耻,就会“错愿死不会去做贼,从前的人也今受感化去卖刀买牛”。蒋介石的“新生活运动”是什么东西呢?他不打自招地供认其“最后之目的”,就是对“全国国民”“彻底”实行法西斯统治;就是为了使被压迫阶级不要斗争,不要反抗,麻木不仁地忍受大地主大资产阶级的任意奴役、剥削和屠杀。陈白尘在《末路》里宣扬“仁义”,正是为蒋介石这种险恶的反草命目的效劳的。
    历史上的一坝剥削阶级,为了抹杀和盖日益尖鋭的阶级矛盾,总是借用“仁
    期
    总.519)

==========第515页==========
    义”这块伪善的假面具,来欺骗和蒙蔽劳动人民。用鼓吹“仁义”来阻止人民起来草命,不是蒋介石、陈白尘的创造,最早的鼓吹者是没落奴隶主阶级的代官人孔上。资本主义的代言人和现代修正主义也鼓吹过“博爱”“和平”,叛徒、内奸、工贼刘少奇也大肆宣扬过孔孟之道,这都是一路货色。所谓“仁义”,它的实质是把剥削阶级的青面獠牙掩盖起来一层面纱,又是把劳动人民反抗的手脚束缚起来的一根
    是公作请葛重作版权二
    绳索。因此,它被历代的反动统治者和他们的走狗奉为至宝。正当日本侵略者的铁蹄一步步地深入我们钠国土,国民党反动派对毛主席和共产党领导的草命斗争进行残酷的反革命军事“围剿”和文化“围剿”的时刻,陈白尘卖力地鼓吹“仁义”,就是为了配合蒋介石愚弄和麻痹革命人民,反对中国共产党领导的武装斗争,维护以蒋介石为代表的大地主大买办大资产阶级的法西斯统治。
    陈白尘所鼓吹的“仁义”,就是视敌为友、认贼作父的彻头彻尾的阶级投降主义
    里有压迫和剥削,那里就有草命和反抗。国民党反动派为了维护他们的反动统治,建立了庞大的反草命军队和警察,疯狂地镇压人民的草命斗争。在国民党蒋介石每时每刻都在屠杀人民的情況下,鼓吹“以仁义对付战争”,岂不是要人民伸着脖子任凭蒋介石来砍兴吗?古今中外,从历代的反动统治者直到当代的美帝国主义、社会帝国主义和一切反动派,任意杀戮劳动人民的事实不计其数,但是翻遍历史,能找得出哪一个国家、哪ー个朝代被压迫阶級和被压迫人民“以仁义对付战争”而羸得胜利的例子吗?没有,一个也没有的。历史告诉我们,被压迫、被剥削的人民要翻身,要解放,就只有拿起枪杆子进行武技斗争,用草命战争反对反草命战争。革命战争“是拯救人类拯救中国的至高无上的荣的事业,是把全世界历史转到新时代的訴梁”(《中国革命战争的战略问题》)。拥护还是反对革命战争是区别真草命和假革命、草命和反草命岗根本标志。第一次国内草命战争时萝陈独秀取消主义者反对工水建立自己的武装并通过武装斗争夺取政权,叛徒、内好、エ戣刘少奇充当帝国主义和国民党的走狗,出了エ人武装,因此当国良党反动派发动反革命政变的时候,使共产党几乎处于毫无反抗能力的地位,轰轰烈烈的火革命便葬送在这些叛徒、工娥的手中。伟大领袖毛主席亲手点燃了用武装革命反对武装反革命的烈火,亲自创建了中国工农红军和革命根据地,领导人民军队打人民战争,实行放村包围城市、最后夺取城市的峡略,取得了中国草命的胜利。毛主席总结了中国人民在长期斗争中用血换来的经验:“离开了武装斗争,
    总520
    红旗杂志

==========第516页==========
    就没有无产阶级的地位,就没有人民的地位,就没有共产党的地位,就没有草命的歴利。”(《く共产党人>发刊词》)陈白尘之流,喋喋不休艳鼓吹“仁义”,反对草命战争,这是枉费心机,革命人民是决不会上当的。列字说得好:“让假仁假义的或者多魯感的资产阶级去幻想解除武装吧。当世界上还存在被压迫者和被剥削者的时候,我们必须争取的不是解除武装,而是全民武装。”(《列宁全集》中文版,第十卷,
    公司作请葛直作腹权口
    第三六页
    “枪杆子里面出政权”(《战争和战略问题》的伟大寞理,扫益为广大被压迫人民被压迫民族所掌握,它照亮了全世界无产阶级和各国人民的草命斗争走向胜利的道路。帝国主义、社会帝国主义互相勾结、互相争夺,安图重新瓜分世界。他们拚命反对各国人民起来进行革命战争,但是哪里有帝国主义、社会帝国主义及其走掬的武装侵略和缜压,那里终究会有反抗侵咯和反抗压的草命战争。这是不以帝、修、反的意志为转移的客观规律。正如伟大领袖毛主席最近指出的那样:“当前世界的主要倾向是革命。”“小国人民只要敢于起来斗争,敢于拿起武器,裳握自己国索的命运,就一定能够胜大国的侵降。这是一条历史的规律。《全世界人民团结起来,打數美国侵略者及其一切走狗!》)
    “被敌人反对是好專而不是坏事
    毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱,也没有无缘无故的恨。”《《在延安文艺座谈会上的讲话》)陈白尘之流为什么对国民党蒋介石爱之若命,对中国共党领导的工农红军恨之入骨?翻开陈白尘钠版史一看,就不奇怪了,原来他是无产阶级的叛徒,帝、修、反的走狗。对我们来谛,“被敌入反对是好事而不是坏事”,被帝、修、反及他们的走狗反对廷是我们的光荣,丝魔动不了我们一根毫毛,丝毫无损于伟大的毛泽东思想,无损于人民军队和人民争学说的光辉。陈白尘在《末路》里,借石达开的口,露骨地宣扬向敌人交枪扱降,说什么“投降,是无耻的;但是不得而已的投降,是可以的”,“如今,与其冲杀出去,面白白地牺牲了千多人,还不妒忍受暂时的屈爵,保存了实力,徐图报复的好
    这篇话
    出自石达开的口,实际上发自陈白尘的心。他公开贩卖叛徒哲学,充当蒋匪帮的政治掮客,妄图瓦解革命队伍,同时也是为叛徙们出卖革命寻找借口,为他们丑惡嘴脸盖遮羞布。
    陈白尘曾抱着投机心理,混入草命队伍,一九三二年被国民党速捕后,就卑
    1970年第6期
    (总521)75

==========第517页==========
    躬屈膝,投降敌人,背叛苹命,开始了他的叛徒生涯。在蒋匪监、反省院里,他在国民党特务的指挥下,积板进行反革命活动。他炮制了反共历史剧《虞姬》和一批反共文章,竟无耻地宣称:蒋匪反省腙“不是闪笼,我们也不再是四徒,我们只是被丢在革命洪炉里的鉄块,当你走出院门的时候,该都是一块块炼成的纯钢了吧?”他还恶毒地迺蔑共产党“更在趋于总崩溃之境”8,这难道不正是道出
    是公作请葛重作版权二
    了他炮制《未路》的动机吗?他秉承国民党特务的旨意,发起组织“民族剧社”,充任头目,替国民党进行反革命宣传。陈白尘公开宣称:“我要用舞合课堂,用胛本做教科书”,来完成“复兴民族”⑩这一任务。陈白尘所谓的“复兴民族”,是国民党蒋介石卖国独裁统治的代名词。陈白尘在这里是用国民党的语言向国民党表示忠心。一九三五年,陈白尘在反草命黑炉里“炼成”一条国民党反动派走狗,爬出蒋匪反省院“院门”之
    就立刻拋出《末路》,正是他迫不及待地为国民党反动
    派效萝的一个表现,也是他公开发布的反革命宣言书
    抗티战争和解放战争耐期,陈白尘配合国民党的反草命器要,抛出了大量的反动剧本,多次受到国民党反动派的“嘉奖”。皖南事变后,他殲心不死,又把《末路》重新炮制成《大渡河》,增添和渲染杨、韦内讧的情节,继续影射攻击中国共产党和八路军、新四军。接着,他在国民党文化特务当面授意下,伙同其他反草命文人,把蒋介石臭名昭著的《中国之命运》编成故事,炮制出反草命话剧《胜利号》,顛倒抗日践争的历史,进行反共反人民的宣传。
    全國解放后,陈白尘这条断了脊梁骨的癜皮珣、摇身一变,钴进草命队伍,在刘少奇、陆定一以及“四条汉子”周扬、夏行、(田汉」)阳翰笙一伙叛徒、特务的包庇和重用下,大カ推行反草命修正主义文艺黑线。为复辟资本主义大造反革命奥论。一九五六、一九五七年,国内外修正主义思湖泛滥,“四条汉子”跳出来,
    四处嫡风点火,挥他们的党羽,熇动牛鬼蛇神向党向社会主义进攻。陈白尘也用心险地拋出《从何谈起》、《话剧运动要求领导》等大毒草,大“今不如昔”,恶毒攻击党的领导,攻击无产阶级专政。他利用资据的《人民文学》的领导职位,通한“纳稿”的方式,与一小撮叛徒、特务、右派、反动文人互相勾结,狼狈为奸,大放反党反社会主义的毒草。“三家村”急先锋吴晗的《灯下杂谈》、《伟大的历史学家司马迁》,反动作家欧阳山的《乡下奇人》、《在软席卧车里》,陈翔鸨的《陶渊明写く挽歌》》、《广陵散》,叛徒孟超的《红拂夜奔》,以及《小器点儿”的故事》等等,批又一批的反草命文艺作品都是通过陈白尘之手出笈的。罪行累累,磬竹难书
    76・《总522)
    红旗杂志

==========第518页==========
    陈白尘自己写下的历史,证明了从三十年代到六十年代,从新民主主义革命到社会主义草命,他都在死心塌地地为国民党反动派反共反人民效劳,为刘少奇及其在文艺界的代理人周扬一伙颠覆无产阶级专政效劳
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇叛徒
    是公作请葛重作版权二
    集团复辟资本主义的阴谋,擢毁了他们在文艺界的分店一一“四条汉子”和林默涵等为核心人物的周扬反革命集团所推行的反革命修正主义文艺黑线。“四条汉子”之流炮制的反动戏,受到广大エ兵的严厉批判和声讨,被广大人民群众所唾弃。帝国主义、社会帝国主义和千切反勢派为那些反共反人民的反草命戏剧招魂,声嘶力端地攻击我国的无产阶级文化火革命,完全是徒劳的。
    历史已经宣判,走向未路的是国民党反动派及其走狗。中国工农红军即现在的中国人民解放军则在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下,从小到大,由弱到强,南征北战,“横扫千军如卷席”,打败了日本侵略者,消灭了八百万美帝国主义武装的蒋军,从胜利走向新的胜科。中华人民共和国建立之后,中国人民解放军又成为保卫社会主义祖国的钢铁长端,无产阶级专政的坚强柱石。历史已经证明并将继续证明,毛主席领导的红军是英雄好汉,人民军队所向无敌。现在,用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军和七亿中国人民,经过无产阶级文化大命酸火的锻炼,更加坚强,更加紧瘤地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围。美帝国主义及其一切走狗如果竟敢把侵略战争强加在我们头上,他们必将落得极其可耻的下场庄:
    の《太平天国(金田村)》序
    の一九三四年十二月十月既《中史报》
    ②-九三五年i月二十五日四川再《新新新闻
    一九三五年六月六日匪《中央日报》
    ③一九三五年六月十五日眶《中央日报》
    の《漫谈所史剧》(載一九三七年第一卷第一期く《新演剧》)见蒋《军人精神敦育之精义(一)
    の常峰:《新生活》(載一九三五年二月十八日罪《中央日报》爾刊)0见蒋眶所谓《最近演讲集》三:《新生活运动发》
    ⑩《姫》是陈白尘在闼民党镇江监狱里炮制的反共独幕历史刷,发表于一九三三年《文学》第一卷第
    号。这个剧本传古讽今,恶毒咒骂我党领导的草命武装斗争。
    ②《入院以后》(一九三四年月三十ー日罪苏州反省院《反省半月刊》〉d《训政与民权》(一九三四年十ニ月十六R眶苏州反省院《反省半月刊》
    ⑨《我的希望》(苏州反院《反台半月刊》第二卷第一期)
    1970年第6期
    总523

==========第519页==========
    认真落实毛主席关于社会主义建设的各项方针政策
    是公作请葛重作版权二
    思想评论
    工业必须大力支援农业
    驳“支农吃亏论
    齐永红
    在毛主席“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针指引下,几年来,特別是无产阶级文化大革命以来,エ业支援农业已做出了很大成绩,大大地促进了社会主义农业生产的发履,成为广大农村全面完成《全国农业发展纲要》的巨大推动カ。由于我国是有几亿农村人ロ的大国,这一エ作的发展还是不平的。要物底改变农业生产的面貌,就需要大力发扬“自力更生”、“观苦奋斗”的苹命精神,并继续落实工业对农业的支援。但是,现在还有一些同志对于エ业支援农业缺乏足够的认识,他们认为,搞支农产品“价格跽、利润低”,产品“简单祖糙”,技术上没有奔头。一句话,就是“支农吃亏”。
    说支农产品“价格贱、利润低”,这只反映了一部分事突。找们应当进一步看到,这样微的目的,是为了把我们的社会主义农业搞上去,加强无产阶级专政的经济基础,加速社会主义エ业和社会主义农业的发展。在实现了な业合作化以后,为了加速发展农业,国家曾经发放了大量农业资金,帮助农民兴修水利,供应农用电力等等,特别是加速发展了为农业生产服务的工业部门,生产了大量低廉的支农产品。这一条列指范,不仅促进了农业生产的发展,同时也为社会主义エ业建立了强大的基础。解放二十年来,哪一年的农业丰收了,我们仃的日子就更好过,工业发展速度就更快,这难道不是我国国民经济发展的基本事实吗
    毛主席指出:“为了宗成国家エ业化和农业技术改造所謝要的大量资金,其中
    78·(总524)
    红度杂

==========第520页==========
    有一个相当大的部分是要从农业方面釈累起来的。”(《关于农业合作化问题》)通过工农业品的交换也可以积累一部分資金。但是,我们主要是寒取縮小剪刀姜、等价交换或者近乎等价交换的政策,工业品是采取薄利多销的政策和稳定价格的政策,大力支援农业,同时增加国家积累。拿上海化肥农药公司为例来说,这个エ业公司自从一六年成立以来到去年年底为止,化肥产品的成本下降了一半,而化肥的价松先后经过四、五次调益下降了一半。公司下属的十一家小化肥厂
    公司作请葛直作腹权口
    的广大エ人群众,在毛主席“以农业为甚础、工业为主导”的战略方针指引下,大搞增产节约运动,目前实际生产能力已数倍于原设计的生产能力,在短短的几年间,总产董増加了五倍。这不就是既支援了农业生产,又为国家积累了资金吗?有人会问:这几年农业大丰收,集体经济的力量雄厚了,为什么还要强调薄利多销呢?这种认识是有片面性的。为了保护农民群众的社会主义生产积极性,“使农民能够在正常年景下,从增加生产中逐年增加个入收入”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》),我们就必须继续壑持这样一个正确的价格政策,以促进农业中新技术、新农药、新机械的运用和推广。只有这样去做,才能真正促进农业生产的发展,使农业作为积累的来源更加雄厚,作为ェ业的市场更加宽广。这就是社会主义建被事业的长远的椽本利益
    片面逸求利润会得到什么样的后果呢?后采是少钠,结果就卡住了农业的发,反过来也卡住了那些支农部门エ业的发展。因此,如果钻进了“利润挂帅”的死胡同里,赚钱少的产品少千,产值低的产品少千,该超产的不超产,该完成的不完成,该投产的不投产,其结果,岂不恰恰正是既拖了农业发展的后腿,又拖了エ业发展的后腿了吗?
    有些同志把农机产品斥之为简単的、低級的、粗械的,以为搞它在技术没有奔头。这是一种歧视农业机城化的镨误态度。什么叫“奔头”?只看到一个单位或个人这个狭鹾的小天地呢,还是着眼于整个社会主义速设的需要?毛主席指出:农业的根本出路在于机撮化。在实现农业合作化之后,必须继续进行社会主义革命,以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲,加强社会主义教育,并抓紧实现农业机械化。经历了无产阶级文化大革命以后,广大贫下中农对农业械化发出了越来越迫切的呼声,正需要我们切切实实地去逐步解决农民在这方面的需要。不管是搞主机还是揣配件,不管是搞制造还是搞维修,哪怕是生产一把头、一把嵊刀,只要是为了发展社会主义农业生产的,就是好的。解决社会主义革命和社会主义建设中的实际闯题,就是我们的“奔头”
    农业机械是简单的、低级的、粗糙的吗?不对,它有着自己的很高的要求。
    1970年第6期
    (总525)。79

==========第521页==========
    衣业生产是露天作业,生产机具要求坚固轻巧,一机多用。我国农村地城辽阔自然条件差异很大,各地的生产机具都要适应当地的特点。我国有几化农业人口,对农机、代肥、农药、望将薄膜等等任何一种生产资料的需求量都是巨大的。我国广夫贫下中农在向大自然的长期斗争中,在制造和使用故业生产エ具上,积累了十分丰富的经验,需要エ业生产部门协同他们去总结、提高、推广。所以,在农业生产的广度和深度面前,任何歧视农业机械的错误观点,都是站不住脚的。
    是公作请葛重作版权二
    要说有问题的话,那就在于你没有懂得农业发展的要求和生产的特点,没有虛心向贫下中农的实践经验学
    有许多エ业企业,想算下中农所想,急贫下中农所急,从提高产品质量、降低成本和节约、代用等各方面大挖生产潜力,大搞技术革新,大大促进エ业生产技术的跌进。上海有一个生产农业机械和农药的厂,长期坚持组织专门技术队伍下乡访问,逐步摸到了农业生产的规律。为了生产出更多的优质高效的农业植保机械,他们在无产阶级文化大草命中物底批判了过去一味抄仿造外国产品的爬行主义,自力更生,从无到有,不仅自行设计、制造了大批新型机动植保机械,为国家节绚了大量的钢扩、铜材、橡胶、棉布、木材和机床设备,而且在工业生产技术上也有了很大的跳进。这个事实不是生动地告诉我们,为支农服务决不是什么在技术上没有奔头,而是大有奔头吗?只要我们的工亚部能够不断降低工业成本,曹加产量,增加品种,那么就有可能大大加速我国农业的机械化,不断降低农业成本;并且在不游发展社会主义农业生产的基础上,逐步増加农民的收入。这正是我们国家进一步荣富强的希望,怎么能说搞支农产品没有奔头呢?为了使广大貧下中农有受大的能力控制和改造大自然,还需要我们培券一批“土专家”,能够善于根据当地的笑际情况进行技术革新和料学研究,促进农业增产,并不断用化学、物理学、土壤学、昆虫学、綴生物学等最新的科学技术成就来式装我们的农
    业。上海郊区农村正在推广应用的新型农药“九二O”生长激素,就是生动的一例
    エ人同志说得好:“不了解农民,不了解农业,就不会真正懂得エ业生产,就不会真正憶得社会主义エ业化。”这一条朴素的真理,正是対“支农吃亏论”的深刻批判。
    事物总是在矛盾キ争中前进的。在落实支农任务的时候,我们的工业生产还面临着其他重要低务,当然也会遇到各种矛盾。有矛盾,并不是坏事,它正可以激励我们努カ作战。问题是要以积极的态度、革命的精神去解决矛盾。办法是:“统箈兼、适当安排”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)。就是要充分依靠群众,发动群众,在保证重点、突出重点的同时,还要兼顾其他各项任务,不攜“单打ー”,送免片面性。有些人所以要把支援农业和支援其他重点建设对立起来,
    0・(总526
    红旗杂永

==========第522页==========
    说穿了。就是认为支农任务不是“高、精、尖”,“掼不岣”,而搞其他任务就可以伸手要資金、要设备、要厂房,话也说得响。这种思想,是完全背离“自力更生”“跟苦奋斗”的精神的。我们有很多
    特別是广大的县、社工亚,因陋就
    土法上马,搞出了深受贫下中农欢迎的支农产品,他们自豪地说:“受到几化农民兄弟的欢迎,是最大的光荣。”这是多么光彩的闪耀着无产阶级照想的豪情壮语
    是公作请葛重作版权二
    啊!不管接受什么任务,我们都要发扬这种“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神;去掉了这种精神,什么性务部完不成,这オ是最大的不光彩。对于以支援农业为主要任务的县办エ业,应当加强领导,予以充分的重视。
    “支农吃亏论”的要害,是把エ业和农业的关余变成了“我吃亏你便宜”的买卖关象。这是エ人阶级和农民群众根本不能接受的资产阶级观点,是和我们的社会主义制度根本不相容的。社会文革凃使工业和农业建主在公有制即社会主义国家所有制和集体所有制的基础支上,エ业和农业之间应该是也只能是互相结合、至相支持、互相促进、协同发展的关余。在马克思主义者看来,经济力量实质上灵种阶鋀斗争カ量。エ业支援农业,就是エ人阶级用社会主义大エ业的雄厚力量支持、巩固和发展农村的集休经济,是巩固和发展工农联盟的重要措施。毛主席指出:“大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。我国社会主义工业化的建设和它的成就,正在日益促进他们的这种积极性。”(《关于农业合作化问题》)会主义业为人民公社不断増加农业杌械,是工人阶级支援农民走社会主义道路的一个重要方面。农民党悟的提高、集体经济的发展,就能够充今调动亿农民的社会主义积极性,大力支援社会主义エ业化。正是在这样的过程中,不断“巩固工农在经济方面的联合,保证无产阶级对于农民的领导”(“我们的经济政策》),使社会主义牢固地占领农村阵地,使エ农联盟在无产阶专政条件下在新的基础上获得进一步的现固。这是社会主义制度下阶级守争的新问题,是无产阶级同资产阶级争夺农民的大问題。对于我们无产阶级说来,这是一个关象藩以エ农联盟为基础的无产阶級专政的前途和命运的大事,难違还有什么“吃亏”可言吗?
    长期以来,叛徒、内好、エ殿刘少奇为了复降资本主义,瘋狂推行一条破坏社会主义农业的反草命修压主义路线。“支农吃亏论”就是刘少奇反革命修正主义流毒的表现。我们要通过革命大批判,彻底清算和批判刘少奇破坏エ农联盟、破坏エ业支援农业的滔天罪行,批判各种阻碍工业支攙农业的错误想,深刻认识毛主席“以农业为基础、工业为主导”的战略方针的深远意义,把エ业支援农业的任务捉高到无产阶级专政条件下继续草命的高度去认识,去落实。随蓄国民经济的全面新高涨,使工业支援农业的群众运动获得更大的成绩
    1970年第6期

==========第523页==========
    多快好省地发展地方工业
    黑龙江省苹命委员会写作小组
    公司作请葛直作腹权口
    伟大领袖毛主席亲自制定的在重工业优先发展的条件下,工业和农业同时并举,重工业和轻工业同时并举;在集中领导、全面规划、分工协作的条件下,中央工业和地方工业同时并举,火型企业和中小型企业同时并举,洋法生产和土法生产同时并举等一整套“两条腿走路”的伟大方针,创造性地发展了马克思列宁主义关于社会主义经济的理论,是对立統一学说和群众路线在社会主义建设上的具体运用,是贯彻执行“鼓足干劲,カ争上游,多快好省地建设社会主义”总路线,实现“独立自主、自力更生”,“走自己工业发展道路”的根忭途径。毛主席
    伟大
    光辉思想,为多快好省地发展地方工业开辟了广阔的道路
    叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在我省的代更人,疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线,反对办好地方工业。无产阶级文化大革命,提毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部,粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线。在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下,遵照“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想,我省地方工业蓬勃地发展起来。钢铁、煤炭、化肥、水泥、电力、电子、仪表、化工和月用品等中小型企业,星罗棋布,遍及城乡,正在改变着我省工业不合理的布局,提高了地方产品自给水平。现在,全省地方工业正沿着建立“小而全”工业体系的方向发展,并逐步转向为农业服务的轨道。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果,是毛主席制定的社会主义建设总路线和一整套“两条腿走路”方针的伟大胜利
    在大型企业和中小型企业同时并举的方针
    指导下,认真办好小型企业
    毛主席早在一九五七年就十分明确地指出:“我们必须步地建进一批规模大的现代化的企业以为骨干,设有这个骨千就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这微,应当更多地建立中小型企业”。(《关于正确处理人民肉部矛盾的问题》)
    2・(总528
    红旗杂末

==========第524页==========
    大型企业和中小型企业是互相促进,互为条件的。就地方工业来说,在力所能及的情况下,适当办一些较大的企业也是必要的。但因为受资金、资源、技术设备等条件限制,不可能大量发展。狐立发展大的
    条腿走路,违背客观规律
    也实现不了高速度。中小型企业,特别是小型企业,规模小,投资少,资金好筹榘;可以发挥当地原有工业的力量,充分利用各企业的废旧闲置设备,白己武装
    是公作请葛重作版权二
    自
    可以充分利用当地各种分散、少量的资源,就地取材,就地生产,就地销售,减少往返运输;可以使工业布局合理,有利于战备;广大群众能伸上手,使上劲,有利于大搞群众运动。这样,就能够实现多快好省。一九六九年合江地区在桦南建设一座十三立米的小高炉,投资是地、市、县共同筹集的,高炉设备是组织本地区七十多个企业协作,用废旧闲置设备修理改制的,建设时河仅用两个月,建成后很快就大量出铁。相反,有的地方贪大求洋、依赖国家,依靠专业队伍,投资不断增加,建设时间不断延长,长期不能投入生产,结果是少慢差费。大和小是对立的统一。“予盾着的双方,依据一定的条件,各向其相反的方面转化。”(《矛盾论》)由小到大、由低到高,是事物发展的普遍规律。我省地方工业发展的历史,又一次证明了这一颠扑不破的真理。以肇东县红旗机械厂为例。这个厂原来只有二十五名手工业工人,是生产锄板、镰刀的小铁匠炉,现在已发展到二百七十人,能生产播种、脱粒、排灌等十四种主要农机具,并为社」工业制造了车床、刨床、工字锤、气泵、电焊机等设备。为数众多的小丁厂,生机勃勃,表现出强大的生命力,是社会主义经济建设上的一支不可忽视的生力军。“任何质量都表现为一定的数量,没有歟量也就没有质量。”(《党委会的工作方法》)数量的变化,必然引起质量的变化。小型企业普遍发展,点多面广,从局部看它是小的,从全局看它就是大的,小的汇集起来就成为巨大的力量。以小煤矿为例,每一个小煤矿年产煤不过几万吨,可是全省几十处小煤矿,一年就为国家生产原煤二百多万吨,在促进工农业生产发展方面起了很大作用。那种认为小的不解决问题的人,不懂得没有这些为数众多的小媒矿、小钢铁厂、小化肥厂、小水泥
    电站等各种各样的小型企业,就不能满足有七亿人口的社会主义国家
    的建设和人民生活目益增长的多样化需要,就不可能实现地方工业的“小而全”就会妨碍全面实现社会主义建设的多快好省。
    社会帝国主义者痘狂地攻击我们发展地方工业特别是小型企业的方针,正好暴露了他们仇恨我国社会主义建设伟大成就的反革命面目。而我们社会主义地方
    1970年第6期
    总52)·83

==========第525页==========
    工业的新发展、新胜利,正以铁的事实把这些反革命诬蔑统统击得粉碎
    在详法生产和土法生产同时并举的方针指导下,土法上马,从土到洋
    毛主席亲自主持的八届六中全会通过的《关于人民公社若干河题的决议》指
    公司作请葛直作腹权口
    出:“在生产技术方画,应当实行手工业和机器エ业相结合、土法生产和洋法生产相结合的原则。”“机器工业也必须充分利用土钢铁、土机床和其他各种土原料、土设备、土办法,逐步由士到洋,由小到大,由低到高。”土法上马,从土到洋是多快好省地发展地方工业的重要途举。广大群氽破除迷信,解放想想,发扬“夯棒子”精神,在一无资金,二无设、三无技术的情况下,依靠群众的智慧和力量,因陋就简,土法上马,办起了各和类型的小工厂。用简单的设备部件,用“妈蚁啃骨头”的办法,制造出精密的、高质量的大型变压器、大型油压机、大型电子管扩大器等产品。达到国际水平的地质深井钻探泥浆处理剂铁铬盐,就是牡丹江市红旗化工厂用土法生产出来的。这个厂过去只能生产雪花膏、牙膏等日用品。他们用几间简陋房子做厂房,用木桶作搅拌器,用箱式干燥器代替洋干燥塔,用土煤气发生炉代替高压锅炉,仅用三个月时间,三万多元资金,就建成“-座年产五百吨的固体铁铬盐车间。从一九六八年十月建成投产到一九六九年底,为国家生产出五百三十三吨铁铬盐,积累资金六十二万元,等于建厂投资的十九倍。土法上马,从土到洋,充分体现了“自力更生”、“艰苦奋斗”,“打破洋框,走自己工业发展道路”的伟大方针。它可以充分发挥群众的积极性和创造性,群策群力,集思广益:能够因地制宜,节约投资,赢得时间;便于群众在生产过程中掌握技术,多快好省地培养自己的技术队伍;更重要的是在生产过程中,培养
    一不怕苦,二不怕死”的革命精神,既为国家创造物质财富,又锻炼人
    同毛主席的革命路线相对抗,叛徒、内好、工贼刘少奇一伙诬蔑土法“不先进”,“不科学”,“不正规”,极力推行洋奴哲学,眼在洋人后面一步一步地爬行。其罪恶目的是安图让资产阶级在工业技术领域专无产阶级的政。
    唯物辩证法告诉我们,土与洋是相对的,有些“土”办法,也是洋”办法,土中可以出洋。佳木斯拖拉机配件厂生产的活塞环,按洋办法必须用进口的络金属做原料。广大革命职工破除了“高磷金属易断裂,根本不能做活塞环”的洋框框,用我国有丰富资源的磷铁儆原料,试制成功了高磷活塞环,并大量投入生产,
    84・(总530)
    红旗杂志

==========第526页==========
    支高璘环可顶两支铬钼环使用。由此可见,土与洋之间没有绝对的界限,今日之“洋”会转化为明日之土;今日と“上”,一部分虽被淘汰、扬弃,而另一部分却变成明日之洋。而且我们約有一些“土”办法,本身就是洋办法,我国之“上”就是外国之“洋”。那种片面追求洋办法,迷信洋设备,重洋轻土,厚外薄中的观点,是
    “洋奴折学”的表现。
    是公作请葛重作版权二
    我们重视土法生产,不是为土而北。强调土法上马,并不排斥洋的,而是从实际情况出发,尽可能采用先进技术,能洋则洋,不能洋则土,从土到洋,从低到高,逐步发展,逐步完善。伟大领袖毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范内,人类总是不斷发展的,自然界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水平上。”许多厂矿在土法上马之后,坚持大搞技术革新运动,走自己武装自己的道路,经历了一个从土到洋的转化过程。林口县七星煤矿,开始采煤是用几把锹镐,几削土篮,水桶淘水,辘轳提升的土办法,现在已经有十六个土洋结合的井口,井下采掘、通风、运输、排水、提升等整个生产过程,大部分实现了机械化和半机械化。煤的产量,由一九パ五年年产四万七千提高到七万三千吨。那种看不起土法生产的人,用形而上学的静止观点去观察问题,不懂得土向洋的方面转化,洋又是在上的基础上发展起来的辩证关系,只在那里望“洋”兴叹,洋的搞不成,从土到洋的路又不想走,眼高手低,结果就必然一事无成。
    在国家か和群众办相结合的原则指导下,
    依靠群众自力更生办工业
    坚持群众路线,放手发动群众,大搞群众运动,是伟大领被毛主席的一贯思想。毛主席明确指示:“什么工作都要搞群众运动,没有群众运动是不行的。”并指
    H出:“不注意全面地发动群众生产运动,只注意片面地以少教经济机关组织少数人
    从事生产的观点,是错误的。”《开展根据地的诚租、生产祖拥政爱民送动》
    叛徒、内好、工刘少奇及其代理人疯狂反对毛主席的革侖路线,对群众办的工业,挥起屠刀大杀大砍;只许专业部门办,不许群众办,使地方工业的发展由轰轰烈烈转为冷冷清清。无产阶级文化大革命以来,各行各业、广大街道居民和衣村社队,清算了刘少奇之流的反革命修正主义路线,坚决走毛主席指引的《五・七指示》道路。有的整个街道或整个城镇组织起来,参加工农业生产。五常县拉林镇百分之九十以上的街道如女,自力更生,就地取材,利废利旧,建立了
    1970年第6期
    总531)·85

==========第527页==========
    三十七个小工厂,生产四十多种产品。同时,还发展了农副业生产。建厂一年多来,已为国家创造了价值三十多万元的财富。
    实践证明,群众大办工业,具有很大的优越性:焕发了广大革命群众自力更生、艰苦奋斗的革命精神;充分挖掘了当地人力资源。实现人尽其能;充分利用大企业的边角余料和废旧物资,变废为宝,实现物尽其用;做到了拾零补缺,填
    是公作请葛重作版权二
    补国家产品的空白和短线,满足工农业生产和人民生活多方面的需要。现在,全省电子元件、器件产品的百分之八十,;机床电器配套产品的百分之五十,都是街道工业生产的。如果不充分依靠广大人民群众,地方工业就不能实现多快好省
    农村社队工业,是地方工业的重要组成部分,是国营工业的有力助手,也是建立小而全”的工业体系不可忽视和不可缺少的力量。有些县积极武装社队工业,发展了为农业服务的小工厂,基本做到了农机具小修不出队,中修不出社;生产队脱谷、制米、轡面、铡草等非田间作业,基本实现了机械化。有些入对发展社队工业的深远意义和现实作用认识不足,看不上眼,不予支持,只在城里打主意,不愿在农村办工业,这是违背毛主席《五・七指示》方向的,也是不符合广大群众意愿的。
    在中央工业和地方工业同时并举的方针指导下,
    充分发挥各级办工业的积极性
    伟大领袖毛主席早就明确指出:地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区,然后是许多省,只要有条件,都应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。为了实现这一伟大拨略任务,既要发挥省办工业的积极性,又要发挥
    地、市、县、公社各级办平业的积极性
    几年来,由于发挥了各級办工业的积极性,地方工业发展很快。一九六九年,全省地、市、县营工厂,比一九六大年增加百分之五十六;产值増长百分之
    五十二。这些工厂,在支援农业、繁荣城乡经济方面,发揮了很大的作用。以肇东县为例,这个县自办的工厂,比无产阶级文化大革命前增长百分之八十一,可以生产车床、电机、变压器、水泵、电线等上百种产品,其中为农业服务的工占百分之八十ニ。全县二十五个公社都办起工业,百分之八十的大队有了小工。这样,就基本上形成了县、社、队三级为农业服务的工业体系,有力地支授了社会主义农业生产。
    86(总532)
    红旗杂志

==========第528页==========
    实践证明,有两个积极性,比只有一个积极性好。充分调动地、市、县、社办工业的积极性,有利于充分利用当地的资源,发挥各地区的特长,挖掘各级各方面的潜力,有利于更快更好地为农业生产服务;有利于加速提高地方产品的自给水平,改变基础工业薄弱、配套能力低的落后状况;有利于落买“备战、备能,为人民”的伟大战略方针,实现平时与战时相结合
    是公作请葛重作版权二
    我们必须遵照毛主席关于“统一领导,分散经营”的原则,正确处理上下、条块关系。上和下是矛盾的,又是统一的。没有上面的全面规划,统一安排,下面就会产生盲日性,抵消力量;没有下雨的积极行动,上面的规划安排也难以实现没有上面的支持,下面的发展就会受到限制;不把下面积极性充分调动起来,上面就会形成少数人的空忙。因此,省要注意发挥地、市的积极性,地、市要意发探县、区的积极性,县,区要注意发挥社队,街道的积极性,使各级都着眼全局,立足本地,多快好省地发展地方工业。那种只相信自己,不相信下级,只由上面办,不让下面办,对下面框得太死的做法,必然形成包面不办,東缚地方工业的发展,妨碍工业更快更好地为农业生产服务。
    从战备观点出发,在全国统一计划下,全省要建立“小而全”的工业体系。各地区也要根据就地取材、就地生产、就地销售的原则,凡能办的事情,都尽可能去办。上面的业务部门对本系统的工业发展要全面规划,建设一些下面无力建设的重点项目,安排和调拨统配的产
    并着重指导和帮助下面发展地方工业,发
    挥各地的资源和生产潜力,为完成国家下达的生产计划,实现全省“小而全”的工业体系贡献更大力量
    突出无产阶级政治,加强集中统一领导
    多快好省地发展地方工业,是广泛的群众运动,也是深刻的炳个阶级、两条道路、两条路线斗争的过程。地方じ业阵地同农村阵地一样,“社会主义如果不去占领,资本主义就必然会き占领”。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗,突出形阶级政滃,这是办好地方工业的根本。政治工作是一切经济工作的生命线。必须继续“认真搞好斗、批、改”,学习“六厂二校”的典型经验,把各个阶殴斗、批、改的任务完成好。要紧密结合窦际,深入持久地开展革命大批判,狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学、“爬行主义”、“贪大求洋”、“专家治厂”、“利润挂帅”等反革命修正主乂路线,肃清其余毒。要狠抓经济领域的阶级斗争,反对贪污盗
    1970年第6期
    〔总533)·87

==========第529页==========
    窃、投机倒把,反对铺张浪费,打击现行反革命破坏活动,粉碎一小撮阶级敌人的破坏。只要这样做,就可以防止资本主义倾向,坚持地方工业的社会主义方向伟大领袖毛主席教导我们:“没有高度的民主,不可能有高度的集中,而没有高度的集中,就不可能建立社会主义经济。”地方エ业的发展,必然会带来些新的矛盾。必须“统筹兼颅、适当安排”,树立高度的全局观念,贯彻“全国
    公司作请葛直作腹权口
    盘棋”的方针。要坚持局部服从整体,下级服从上级,地方服从中央。无论在人力、物力、资金、技术等方面,都要服从大局,保证重点,维护社会主义的全民所有制,克服和防止本位主义、分散主义倾向。各地区之间、行业之间、企业之间,要互相协作,互相帮助,互相支持,反对“关自守”,反对互相封锁,反对技术垄断。有关部广门,特别是财贸部『」,要从各方面积极支持和帮助地方工业的发展
    为了保証大办地方工业的群众运动沿着正确方向发展,必须贯彻“全面规划,加强领导”的方针。要从实际出发,做妤调査研究,认真执行党的政策。对本地区的资源状况,现有工业生产能力,社会需要量及自给水平,要进行充分的调查研究,明确地方工业的发展方向。确定建设项目,要注意合理布局。在大厂办小厂、老厂带新厂时,既要防止平调和随意动用国家计划内的原材料、设备,又要防止打乱或中断大厂对小厂原来边角废料的正常供应关系。对群众大办工业,既要打破東缚群众手脚的不合理的旧框框,又要坚决防止育目发展,以致出现争原料,挤销路,发展一批,挤掉一批的现象。在生产方向上,既要有计划有组织地发展短线和缺门产品,又要防止只顾发展新产品而丢掉应当继续生产的老产品。在发展协作关系中,要防止和反对以协作为名,以物易物,从事商业活动。国营企业办小厂,主要应帮助地方办、街道办,防止借办厂之机随意增加工人。小型企业的供、产、销要纳入计划,做到领导有人抓,生产有人带,技术有人帮,发展建立一批,现固提高一批。
    毛主席制定的一整套“两条腿走路”的伟大方针,深刻地揭示了社会主义建设的客观规律。我国的社会主义建设实践,充分地证明了毛主席这个伟大方针的英明和正确。我们要认貞学习毛主席关于办社会主义工业的路线、方针、政策,认真学习毛主席提出的钢宪法,自觉地掌握运用社会主义建设的客观律,认真地贯彻执行毛主席的革命路线,为建立全省“小而全”的工业体系,为加速社会主义工业化而斗争。
    88。(总534
    红旗杂志

==========第530页==========
    思想革命带动技术革新
    北京维尼纶厂的调查报告
    是公作请葛重作版权二
    北京维尼纶厂的广大革命群众,在无产阶级文化大革命中,认真落实伟大领袖
    毛主席关F“打破洋框,走自己エ业发展路”的指示,高举钢宪法的旗
    帜,敢想敢于,立足于“超”,大搞技术革新,以无产阶级的革命英雄气概,向维尼纶工业的世界先进水平开展了声势浩大的进军。他们在一年多的时间里,完成了一百五十多个革新项目,其中包括一批赶超世界先进水平的项目。现在,这个厂的生产能力,比原设计能力翻了ー番;今年第一季度的产量,与一九六六年同期相比,増长了一倍多;成本比历史上最低的水平降低了百分之十三;产品质量不断提高。他们为我国维尼纶工业写下了新的篇章。
    这个厂技术革新的每一个成就,都闪烁着毛泽东思想的光辉,都是无产阶级思想不断战胜资产阶级思想的结果。他们的实践迁明,技术革新的过程,就是思想革命的过程。用毛泽东思想武装群众,用思想萆命带动技术革新,就能无高不可礬,无往而不胜。
    打破洋框框,是批判资产阶级的思쳤革命北京维尼纶厂,是一九六三年从国外进门技术的
    现代化工广。外国资本
    家曾经宣扬他们!的技术是“世界第一流的”,吹嘘他们的工艺和设备邰是“最先进的水平”。旧北京市委彭真、刘仁反革命修正主义集团,竭力推行叛徒、内奸、工娀刘少奇的买办洋奴哲学,对这个厂的一整套洋框框奉若神明,使这个厂一直走着外国技术发展的老路,生产最高只能达到原设计的水平。
    对待外国的技术经验,究竟采取什么态度,是打破洋框框,走自已工业发展道路,还是迷信洋框框,眼在洋人后面亦步亦趋,搞爬行主义?这是在生产斗争和科学实验范围内,走什么道路,执行什么路线的问题。
    这个厂的广大革命群众,对洋框框进行了阶级分析,揭露和批判了洋框框的资产阶级本质和它的反动作用。
    (一)洋框框是资本家压制工人的框框。这个厂,有一个全厂性的规章制度
    1970年第5期
    总535)89

==========第531页==========
    《工程管理点》(这个名称就是外国货),它完全剥夺了工人的主人翁地位,压制了群众的积极性和创造性。维尼纶车间有.に百九十七条工艺管理制度,就没有条是讲工人权利的。群众愤慨地指出,这样的规章制度,完全反映了资本主义企业中资本家同工人的关系。把这样的规章制度搬到社会主义企业,它必然要起着反动的作用,瓦解和破坏社会主义的经济基础。
    是公作请葛重作版权二
    框框是帝国主义控制別国经济的手段。外国资本家利用输出设备
    技术的机会,采用种种办法,却定必须使用他们出产的原料、材料、配件等等以达到长期操纵别国经济的目的。这个厂生产上使用的一种油剂,每年耗费价值
    三+多万元。外国资本家一方面坚持不卖专利,另一方面又在工艺上規定必须使用他们出产的那种油剂,妄图用这种手段来控制我国维尼纶生产。在无产阶级文化大革命中,这个厂的广大革命群众,狠批了刘少奇的洋奴哲学,尖锐地指出:“这是帝国主义卡我们的脖子。我们一定要打破洋框框,制出我们自己的油剂。”他们同兄弟单位密切协作,坚持独立自主、自力更生,终于试制成功了高质量的油剂,满足了生产的需要。
    (三)洋框框反映了资产阶级唯利是图的本质。外国资本家卖给我们技术设备是为了嫌钱,故意规定种种过高的、不切实际的标准。例如,这个厂的打包机计量秤和输送带棉箱挡板,外国资本家自己用的是铝板,却要我们使用不锈钢,价格比铝板高出六、七倍。洋框框在这些方面的表现,同我国勤俭办企业的无产分级方针是根本对立的
    )洋框框反映了资产阶级形而上学和烦琐哲学。外国资本家出于他们的
    阶级偏见,往往见物不见人,机械地、孤立地、片面地把工艺流程及其相应的条件,都当作框框,不允许人们在认识客观世界的过程中,能动地改变条件,定出新的艺流程,结果束缚了生产力的发展。例如这个厂的牽切纺车间,按照加工般纤维的要求,配置了一套纺织设备。但是,他们看不到不同纤维的差异性面,机械地用加工天然纤维的工艺去加工维尼纶纤维,结果适得其反。工人群众活学活用毛主席的哲学思想,认识到“不同质的矛盾,只有用不同质的方法オ能
    解决”,针对维尼纶纤维的特点,对原来的一套T艺、设备,进行了革新,使产
    品质量从等外品一跃为一等品,纺纱的断头率降低百分之七八。エ人间志无比白豪地说:“有毛泽东思想做指针,外国人没有办到的我们办到了。”
    在革命大批判中,广大革命群众揭露了洋框框的阶级本质,从政治上、思想上批判了它的反动性。洋框框一破,长期祓压制的群众智慧,就如火山爆发一样地进发出来。他们坚持“洋为中用”的原则,洋的、符合无产阶级利凎的东西,他
    90·(总536
    红旗朵志

==========第532页==========
    们都批判地吸收,“一用、二批、三改”,让它们更好地为无产阶级服务。实践证明,对资产阶级思想批判得越深刻,对洋框框破得越彻底,技术革新的群众运动,就能更好地沿着毛主席指引的独立自主、自力更生的道路朝气蓬勃地前进,就能立足于“超”,发扬自己的特点,树立自己的风格,走出自已的道路
    堅持大搞群众运动
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大革命以前,这个厂的一小撮走资派极力贩卖刘少奇的专家治厂”的黑货。依靠少数人关门搞研究,照着洋人的书本、资料“一学二仿”,根木不同群众结合,不取去触动洋工艺、洋设备、洋框框的一根毫毛。他们叫嚷什么“现在是学,不是改;谁改,谁负责”,对群众进行恫吓甚至处分,安图扼杀群众性的技术革新运动。
    在无产阶级文化大革命中,广大群众从刘少奇反革命修正主义路线的压制下解放出来,他们狠批了“群众落后论”、“专家治厂”,遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动,没有群众运动是不行的”这一教导,在全厂各条战线上,大搞技术革新的群众运动。厂草委会考虑到现代化生产连性强、分工严密,每顼革新都会引起连锁反映的特点,就通过大搞群众还动,纽织有关方面密切配合,加强共产主义协作。他们在实践中感到,在整体上全没有一个人对所有工序
    工种都全部精通;但在局部上,每一个工序的工人,都是自己所在T序的真正
    家。只行大搞群众运动,才能充分发挥工人群众的集体力量,也只有革命的群众运动,才能冲破澣框框的束縛,对洋工艺、洋设备进行彻底的政革。维尼纶车间的纺丝、热处理工序,是全厂最关键的工序,外国人称它为维尼纶生产的“心脏”,严禁改动。但是,厂草委会充分发群众运动的成力,纯织各道工序密切配合,大カ协同,第一次会战就向这个“心脏”开刀,把生产能力提高了百分之六十ニ。接着他们又连续组织会战,使其他工序相应地革新技术,成龙配套,组织新的平衡。这次又一次的会战,推动了技术革新运动一环扣一环、一浪高一浪地迅猛前进北京维尼纶厂在技术革新运动中,认真贯彻执行毛主席关于“两参一改三结合”的指示,广泛建立以工人为主体、有革命于部和革命技术人员参加的三结合小组。在战斗中,エ人群众发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神,敢于革新,善于革新,充分显示了主力军的作用。三结合小组还注意发挥革命技术人员的作用,把理论和实践结合起来。热卷缩机的革新,就是理论同实践相结合、知识分子同工人相结合的产物。热卷缩机,曾经被外国资本家吹得神乎其神,实际上既大又笨,是维尼纶增产的一个薄弱环节。有的技术人员,过去关起门来研
    1970年第6期
    总537)9

==========第533页==========
    究,儆过很长时的试验,没有结果。后来,参加了改革热卷缩机的三结合小组,同工人一起搞革新,用毛泽东思想指导试验工作,经过三个月的努力,终于革新成功,创造了赶超世界先进水平的新工艺
    领导于部站在运动的最前列
    公司作请葛直作腹权口
    这个厂的党组织和军宣队的领导同志认为,在技术革新运动中,领导干部应当站在运动的最前列,主要的是加强对技术革新的思想领导,组织广大革命群众活学活用毛泽东思想。深入持久地开展革命大批判,用毛泽东思想及时回答和解决技术革新中出现的各种问题,使运动沿着毛泽东思想指引的轨道胜利前进。
    他们在加强思想领导方面,突出地注意了以下几点
    (一)正确处理政治与技术的关系,不断提高两条路线斗争觉悟。在投术革新运动中,他们发现有的人只钻技术,不问政治;也有的人不敢钴研技术,怕人家说是“技术第一”还有的干部不敢釈极领导技术革新运动。这种种倾向都反映了少数同志两条路线斗争觉悟不高,有的同志存在着资产阶级个人主义,有私心杂念。针对这些倾向,党组织举办了毛泽东思想学写班,反复学习毛主席的有关教导,围绕着“怎样处理抓革命与促生产的关系”进行了辦论,使大家进一步理解了“抓革命,促生产,促工作,促慠备”的证关系,划清了在毛泽东思想统帅下促生产、搞技术革新与“生产第”、“技术第一”的界限。
    (二)满腔热情地支持群众的首创精神。群众性的技术革新运动兴起后,党组织和厂革委会积极领导,并坚决表示:要破除迷信,敢于在洋设备上开刀。只要不把机器搞坏,改不好还可以再改问来。这对广大革命群众是极大的鼓舞。工人群众说:“领导给我们襻腰,我们浑身是照,全身有幼。谁说洋老虎的屁股摸不得?我们工人摸定了。”任何新生事物的放长都是要经过艰难曲折的。厂的领导同志认为,技术革新必须达到多快好省的要求,但是,这往往需要有一个过程。有的项目可能快一些,有的可能慢一些,有的甚至会走弯路。认为搞技术新应当次就搞成功,一出成品,质量就很好,成本也很低,这是一种不切实际的想法,是不利于技术革新运动蓬勃开展的。他们的做法是:对群众的技术革新,积极地引导,热情地支持,特别是遇到困难的时候,用毛泽东思想教育群众,指明前进的方向,克服困难,继续前进
    (三)善于发现和支持闪烁着无产阶级革命精神的先进思想。在这场技术革新运动中,制订试验方案、处理技术问題、对待困难的态度,都出现过各种意见分歧。这些矛盾,有的是先进思想与保守思想的争论,有的是无产阶级的“公”与资产
    92·(总538
    红旗杂志

==========第534页==========
    阶级的“私”的矛盾。厂革委会认真分析这些矛盾,坚决支持闪烁着无产阶级革命精神的先进思想,批判资产阶级思想,扫除阻力,使革新运动波澜壮闹地向纵深发展。例如,在提高过滤机的产量问题上,曾提出两种方案,一种要增添设备;另种是革新工艺,不增加设备。厂革委会坚决支持后一种方案,否定了前一种方案。经过多次突验,终于摸索出了一种新工艺,适应了维尼纶大幅度增产的需要。
    公司作请葛直作腹权口
    大搞综合利用,向生产的深度和广度进军
    这个厂,从工艺、设备、操作的革新开始,发展到原材料革新,到广泛开展综合利用,引导找术革新运动向生产的深度和广度进军
    无产阶级文化大革命以前,厂里一小撮走资派贪大求洋,霍浪费大量的物质财富,弄得“废”气到处,“废”水到处流,“废”碴到处倒,“废”料到处丢。工人同志一针见血地指出:“这纯粹是资产阶级败家子的作风!”
    这次技术革新运动开展以后,对于要不要搞综合利用,也是有争论的。有人提出搞综合利用“不合算”。针对这种论调,厂革委会和军宣队,组织广大革命群众学习毛主席关于“我们六亿人口部要实行产节约,反对铺张浪费。这不但在经済上有重大意义,在政治上也有重大意义”的伟大教导,很批刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义路线,使广大革命群众认识到,合算与不合算,有两种截然不同的标准和答案。在资产阶级的眼里,只要能赚钱,就是合算,赚钱越多越合算。他们为了赚钱,不惜浪费大量的社会财富。而我们无产阶级办工厂就不能这样搞。凡是能为社会主义创造财富、能为国家増加更多积累的,就应当努力去搞。对于人民交给我们的一東丝、一块煤、一度电、一滴油,都要爱护备至,做到物尽其用。他们广泛发动群众,土法上马,因陋就简,在短短的时间内,就成功地实现了二十四项综合利用,国收了大量硫酸、甲醛、油剂、余热、清浄水、尾气、媒碴等等,每年可为家创造价值六十多万元的财。
    消极处理,还是积极地综合利用,这是两种截然柑反的方针。资产阶级形而上学的观点认为,“废物”永远是“废物”,对待的办法,只有消极处理,甚至让许多有用的东西为处理这些“废物”白白地消耗掉。例如,为了处理含有酸醛的溢流液,每天要用价值九十元的石灰石把硫酸中和掉。这是明显的少慢差费的方针。厂革委会和军宣队组织了三结合的“回收酸醛战斗组”,以积极利用、变“废”为宝的精神,日夜查战,克服了重重困难,每天冋收四吨硫酸
    百公斤甲醛,
    约五吨石灰石,一年就为国家创造和节约二十多万元的财富。工人同志深有感触地说:“我们不仅回收了酸和醛,更重要的是,永远不丢掉勤儉节约的传家宝,水
    970年第6期
    (点539)*93

==========第535页==========
    远傑持工人阶级的革命精神。
    坚持严格的科学态度,一切经过试验
    北京维尼纶厂所以能够在一年多的时间里,取得技术革新的重乐胜、一个很重要的原因,就是他们坚持严格的科学态度,一切经过试验。的项目,)他们
    公司作请葛直作腹权口
    曾经坚持几个月的反复试验;有的研究和分析了上万个数据。他们从实暖中深刻地体会到,技术革新运动的规模越大,越要注意扎扎实实,“过细地做工作”,把破除迷信和尊重科学、大搞群众运动和坚持一切经过试验正确地结合起来。凝固浴蒸发器的革新,就是一个很好的例子。为了提高纺丝凝固浴的蒸发量,以适应生产发展的需要,厂里派了两个工人,到有关单位去请教。一个专家的答复是:“你们这套设备是国际上最先进的,你们能达到设计能力就很好了。”工人同志指出:“为什么要以达到外国人的设计水平为满足?为什么不可以超过外国人?”工人群众并没有为这个洋框框所吓倒,他们以毛主席的《矛盾论》、《实践论》为指针,坚持实践、认识、再实践、再认识。经过一系灲的科学实验,終于取得了反映客观规律的数据,并按照这些科学的数据革新了工艺,改制了设备,使蒸发器的蒸发量,比原设计能力翻了一番,满足了纺丝大幅度增产的需要。
    这个厂的广大革命群众深刻地体会到,毛主席的唯物辩证法,是指导技术革新运动的最锐利的武器。尽管这里的许多工人群众,不懂外文,没有学过高深的数学、化学、机裓学;但是,他们活学活用毛主席的伟大哲学思想,批判资产阶级的唯心论和形而上学,在向科学进军中,攀登着一个又一个的高峰。
    伟大领袖毛主席教导说:“在生产斗争和科学实验范围内,人类总是不断发展的,自然界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水平上。因此,人类总得不斷地总结经验,有所发现,有所发明,有所创造,有所前进。”北京维尼纶厂的广大革命群众,牢记毛主麻的这个教导,在技术革新运动中,清醒地看到,已经取得的胜利,只能是夺取新的胜利的起点,已经占领的科学技术高峰,应当作为攀登新的高峰的阶梯。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗,更加深入地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动,以更大的雄心壮志,在维尼纶工业的科学技术方面创造更优异的成绩,为伟大领袖毛主席争光,为伟大的社会主义祖国争光
    北京市革命發员会
    纺织工业部默合调查组
    94・く总540)
    红旗杂忐

==========第536页==========
    中国人民伟大的革命志气万岁
    庆祝我国第一颗人造地球卫星发射成功
    是公作请葛重作版权二
    红.宇
    伟大领袖毛主席提出:我们也要搞人造U星
    七十年代第一春,从水空俊来了振奋人心的特大喜讯:毛主席的伟大号召实
    现了
    九七O年四月二十四用,我国成功地发射了第一颗人造地球卫星。祖国大
    地喜气洋洋,广大工人、贫下中农、人民解放军指战员、革命于部、革命知识分子,以无比홈悦的心情,欢呼我国在发展空问技术上所取得的辉煌成就。我国第一颗人造地球卫星发射成身,是毛泽东想想的伟大胜利,是毛主席无产阶级革命路线的伟大肚利,是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果,是毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的一出壮丽凯歌,是中困人民伟大智慧的光辉
    结晶。
    这颗但星,在重量上,超过了苏、美、法、日四国第一颗人造卫星重量的
    总和
    这颗卫星,在研速度上,比美、苏等国都要快。从成功地爆炸第一颗原子弹到成功地发射第一颗人造卫星,美国花了十二年半,苏联经过了八年,我国仅用了五年半。
    这颗卫星,在技术上,实现了安全可靠,准确入轨,及时预报的要求,首次发射一举成功。
    中国人民这一伟大胜利,给正在坚持武装斗争的亚、非、拉各国人民和全世界革命人民以巨大的鼓舞,给正在进行反革命的肮脏核交易的美帝因主义和社会帝国主义以沉重的打击,粉碎了他们垄断空间技术的迷梦。
    在我国人民欢庆伟大胜利的目子里,回顾我们的祖国,在短短的二十年
    1970年第6翔
    总541)·95

==========第537页==========
    从一个半殖民地、半封建的旧中国,一跃而为掌握了原子技术和空间技术,象巨人一样屹立在世界东方的社会主义国家,这是何等巨大的变化啊
    新中国诞生前タ,美帝国主义的头子杜鲁门、艾奇逊之流,算定中国人民不向他仃讨乞就不能活命。但是,“我们中国人是有骨气的”?在伟大领袖毛主席英明领导下,我们坚定不移地走独立自主、自力更生的康庄大道,在九百六十万
    公司作请葛直作腹权口
    平方公里的土地上,迅速改变一穷二白的面貌,把我们伟大的祖国建设成为…个初步繁荣昌盛的社会主义国家。历史无情地宣告'了这伙帝国主义老爷们的可耻失败
    现代修正主义叛徒集团也断定中国不作他们的附庸就没有出路。他们因袭美帝国主义反对中国人民的故智,妄图迫使国人民向现代修正主义屈膝投降。独有英雄驱虎豹,更无豪杰怕景。”他们的一切倒行逆施,只能激发中国人民伟大的革命志气,以革命加拚命的精神,把我们的祖建设得更加繁荣、更加强大。相反,正是那一小撮无耻反对中国人民的社会帝国主义者,今天却要靠当年的战败国西德和日本的施舍过活
    中国入民伟大的智慧和力量,是任何反动派都无法估量的。美帝国主义者和社会帝国主义者瘋狂反对中国人民发展自己的核武器和空间技术,他们诬蔑中国人民靠自已的力量多少年也搞不出来。他们还声嘶力竭地叫嚷中国无产阶级文化大革命“造成了经济和科学的倒退”。但是,我们依靠战无不胜的毛泽东思想,没有几儿年光景,就成功地爆炸了第一颗原子弹,接着又在无产阶级文化大革命的凯歌声中,成功地爆炸了第一颗氢弹,创造了核技术发展史上的奇迹。当中国人民的红色卫星飞越太空,高唱《东方红》乐曲的时候,这帮家伙对中国人民的卑郦诬蔑,恰恰变成了对自己的最大嘲弄,在自己的脸上打了一记响亮的耳光
    从新中国成立到第一颗红色卫星上天的二中年,就是中国人民在毛主席领导下,冲破帝国主义、社会帝国主义的一切阻挠和破坏,独立自主,自力更生,奋发强,艰苦奋斗,不屈不挠地战胜一切困难,在我国社会主义建设的各个领域,创造了一个又一个惊天动地的人间奇迹的二十年。历史的发展,雄辩地证明了:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概,有在自力更生的基础上光复旧物的決心,有自立于世界民族之林的能力。”(《论反对日本帝国主义的策略》)
    96·(总542
    红旗杂志

==========第538页==========
    毛主席曾经指出,为了侵略中国,“西方资产阶级要买办和熟习西方习惯的奴オ”。叛徒、内好、工贼刘少奇,就是一个罪大器极的买办洋奴。刘少奇及其同伙,阴谋复辟资本主义,疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线,反对“独立自主、自力更生”的伟大方针,极力推行反革命修正主义路线,贩卖买办洋奴哲学爬行主义,妄图把我们伟大的社会主义祖国变为美帝国主义、社会帝国主义的殖
    是公作请葛重作版权二
    民地。在我国高速度发展尖端科学技术的过程中,刘少奇一伙到处吹冷风,设障得,攻击自力更生是“自不量力”,丧心病狂地进行千扰和破坏。但是,在滚滚向前的革命巨轮面前,他们的反革命活动,不过是螳臂挡车,飞峨扑火。无产阶级文化大單命,把刘少奇这伙不齿于人类的渣扫进了历史的垃圾堆。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导和亲切关怀下,我国人民开创了独立自主、自力更生研制和发射人造卫星的大好局面
    经过无产阶级文化大革命骰炼的、从事我国第一颗人造卫星研制、发射工作的广大工人、人民解放军指战员、革命干部、科学工作者、工程技术人员、民兵以及有关人员,怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱,以极大的革命热情,响应毛主席“我你也要搞人造卫星”的伟大号召,从开始研制的第一天起,就立下了英雄的哲言:“我们的第一颗卫星
    定要体现中国工人阶级的革命志气
    定要赶
    超世界先进水平!”他们把活学活用毛泽东思想放在第一位,把试验室、车间和发射场变成活学活用毛泽东思想的大课堂,认真落实毛主席关于发展我国科学技术的一系列伟大教导,时时、处处以毛泽东思想作为指导自己行动的最高标准。他们到处摆开革命大批判的战场,用毛泽东思想拭帅,狠批刘少奇一伙所推行的技术挂帅”、“物质刺激”、“专家路线”、“洋奴哲学
    行主义”等黑货,提高了
    阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。活学活用毛泽东思想群众运动和革命大批判的开展,大大促进了参加卫星研制人员的思想革命化,对胜利完成卫星的研制和发射工作起了巨大的推动作用
    从事研制和发射人造卫足的人员,遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导,破除迷衛,解放思想,充分发挥了革命积极性和创造性,发挥了无穷的智慧和力量,一切立足于国内,一切依靠自己的力量。攻克了一个又一个技术难关,制造出一批又一批仪器设备。这颗卫星,从设计到制造,没有一个“洋人”参加,没有一件外国样品,没有使用一件“洋货”。在无产阶级文化大革命推动
    1970年第6期
    总543)97

==========第539页==========
    飞速发展的我国年轻的电子工业以及冶金工业、化学工业、机械工业、仪器制造工业,制造出大量先进的新材料、新元件、新仪器、新设备,为自力更生研制和发射人造地球卫星提供了雄厚的物质基础
    从事研制和发射人造卫星的人员,在党的“九大”团结、胜利的旗帜鼓舞下心往一处想,劲往一处使,开展了发展我国尖端技术的群众运动。毛主席关于人
    公司作请葛直作腹权口
    民战争的伟大思想,在我国研制、发射人造卫星的进程中大放光芒。为伟大领袖毛主席争光,为伟大社会主义祖国争光的波澜壮的革命竞赛运动,一浪高过復。研制和发射人员遵照毛主席关于“要过绍地做工作"”的教导,对仪器、设备、零组件接头、焊点等都反复进行周密细致的测试检查。正是这种冲天的革命干劲和严肃的科学精神,确保了我国人造卫是首次发射一举成功。
    伟大领袖毛主席指出:“我们不能走世昇各国技术发展的老路,跟在别人后面一步ー步地起行。我们必须打破常規,尽量界用先进技术,在一个不太长的历史时期内,把我国建设成为一个社会主义的現代化的强国。”中国人民从自己的第一“颗原子弹爆炸开始,在短短的五年多时间内,路过了西方资产阶级发展科学技术
    十年所走过的路程,在七十年代初,豪迈地进入了发展空间技术
    的新阶段,实现了社会主义科学技术的跃进,充分证明了毛主席这一英明论断的伟大和正确
    我国第一颗人造卫星发射成功,是我国发展空间技术的良好开端。但是,这正如毛主席在夺取全国胜利前夕所指出的那样,“这只是万里长征走完了第一步如果这一步也值得骄傲,那是比较渺小的,更值得骄做的还在后头。”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)我们要牢记毛主席的教导,谦虚,罐慎,戒骄,戒躁,在伟大的七十年代,夺取比五十年代和六十年代更加伟大的胜利。西方资产阶级能够做到的事,东方无产阶级一定能够做到西方资产阶级不能做到的事,东方无产阶级也ノ定能够做到。中国人民胜利前进的步伐,是任何反动势力阻挡不了的!
    中国人民伟大的革命志气万岁伟大领袖毛主席万岁!万万岁
    98(总544)
    红旗杂志

==========第540页==========
    个金心全意为农业生产服务的修配社
    是公作请葛重作版权二
    吉林德惠县胶车修配社的调查报告
    德惠县胶车修配合作社,是在一九五六年合作化高潮中,由七家修理铺子组织越来的。现在,有工人、干部七十六人,主要承担全县大部分胶车和部分农业机械的修配任务。
    这个合作社,在叛徒、内好、工贼刘少奇的反革命修正主乂路线的毒害下,曾度离开了为农业生产服务的方向。无产阶级文化大革命以来,在毛主席无产阶级革命路线指引下,广大群众高举毛泽东思想伟大红旗,抓住工业必须支援农业这个根本问题,深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,不断克服资本主义的自发倾向,大立全心全意为农业服务的思想,想贫下中农所想,急贫下中农所急,全樹面貌发生了根本变化。
    第一,变为利“面修为“为农”而修。过去,怎么赚钱多就怎么干,常常病大治”、“无病也治”。现在,他们一切从有利于农业生产出发,怎样有利于贫下中农就怎么修,尽量减轻农民负担。
    第二,变粗修濫造为精益求精。过去,对待农民能糊弄就糊弄,能应付就应成付,怎么省事怎么千,推出门了事。现在,全心全意为贫下中农着想,不断提高修配质量,实行了保修保换制度,并且基本上杜绝了返修现象。
    第三,变单一修理为综合修理、修造结合。过去片面强调本行,修理业务单打。现在贫下中农需要修什么,就干方百计修好。几年来,他们修的“份外”项目,如电塔、水泵等,就有几十种,还承担了七处排灌站的维修任务。他们为修而造,凭着土办法,利用阳品废料,自力更生,生产出胶车除轴承外的全套铁活
    1970年第6期
    总545)·99

==========第541页==========
    和内燃机、抽水机等机械的部分零件。不仅在很大程度上满足了自己修配的需要,而且支援了社、队工业。
    第四,变“守门待客”、“过午不候”外随到随修、服务上门。过去,这个社实行八小时营业制,星期天、节假日停止营业。现在,需要什么时间修,付么时间修,什么地方有修理任务,就赶到什么地方去修。他们说:“宁愿自己跑遍地
    是公作请葛重作版权二
    头,吃尽苦头,也不让农民兄弟彼一次眉头。”两年来,出门服务达
    十多人
    次,就地修理农机具三千多件。
    第五,变技术私有为主动传授技术。过去,这个社有的人存在着“教会徒弟锇死师傅”的思想,甚至一些简单的保养维修知识,也不情传授给农民。现在他们从加速农业机械化着想,三年来,通过下去修理时一起操作和请上来跟班学艺等办法,为社、队工业和排灌蚪培养了五十多名农民技术员
    “政治工作是一切经济工作的生命线。”(《严重的教训》一文的按语)德患县胶车修配社在经营思想、办社路线上发生根本变化的经验是:
    (一)看动向,抓苗头,不断克服资本主义的自发倾向。
    胶车修配社革委会根据成员中有相当一部分人原来是个体手工业者和修配行业产品不定型、价格难刘一,因而资本主义自发倾向容易滋长的情况,非常注意及时地抓社内外阶级斗争的新动向,“不断地滋输社会主义思想,批评资本主义倾向”。(《张郭庄合作社的政治工作》一文的按语)
    九六七年,胶车修配社取消了一些不合理的奖金制度后,一小撮阶级孜人利用有些人的私有观念,煽动什么“ー一分钱一分活,给多少钱于多少活”,使劳动生产率和修配质量有所下降。领导上立即抓住这个问题,深入开展革命大批判很批刘少奇的“物质刺激”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货,揭露一小撮阶级敌人煽动资本主义自发倾向,破坏支援农业生产的罪恶阴谋,打击了改人,教育了群众,全社生产迅速出现一个新局面。
    但是,“反映旧影度的旧思想的余,总是长期地留在人们的头脑里,不意轻易地退走的。”(《严重的教训》一文的按语)有个时期,修配任务特别繁重。这时,出现了一种苗头,有的人不是按农业生产需要的急缓来安排活计,而是从私人关
    546
    红旗杂志

==========第542页==========
    系上来分先后,甚至出现了私自接受加工任务,变相索取加班费的现象。这种现象刚一冒头,就引起革委会的高度重祝,认为这是小生产者资本主义自发倾向在新形势下的反映。他们就在全社范围内开展忆思甜的群众性自我教育运动,结合做过细的思想政治工作,助群众进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。革委会的负责人还同一部分工人到生产队去,和贫下中农一起开展革命大批判,
    是公作请葛重作版权二
    些同志激动地说:“千万不能只看到自己手里挣的几个钱,忘了脚步走的是哪条线!》广大群众提高了继续葷命的自觉性,在全社逐步形成了随时随地批判资本主义白发倾向的政治空气,为挣钱于活变成了为革命修车,社会主义的积极性空前发扬
    由于无产阶级政治挂帅,批判了“利润第一”的黑货,工.人们主动提出降低修配价格的建议。先后三次,降价幅度平均达到百分之四十,受到贫下中农的热欢迎。三次降价后,由于认真贯彻“抓革命,促生产”和“厉行节约、反对浪的方针,不断开展技术革新,使得这个社在文化大革命的三年,成为生产大发展的三年。一九六九年的产值,是历年最高水平的百分之二百六十。
    凡年来,胶车修配社还允分发挥集体经济、修配行业的小型、综合和灵活机动的特点,主动当好国营企业的助手,更好地为农业生产服务。一九六九年春天,急需一批铧子。县农机厂赶制其他农具的任务很重,有关部门把这个任务父给了这个社。他们明知这项新任务会戬来亏损,但为了支援春耕,很高兴地接受下来。在不懂技术、缺少设备的情况下,克服了种种困难,终宇按时完成了ー万千八百条铧子的产任务,保证了春耕播种的需要。
    (二)反复进行工业支援农业伟大意义的教育,芊固树立全心全意为农业生产服务的思想。
    委会成立以后,领导斑子开的第一次会,发动群众讨论的第一件事,举办的第一期毛榉东思想学习班,就是学习“以农业为基础、エ业为主导”的伟人方针,讨论如何为农业服务、为贫下中农服务的回题。以后,又紧眼革命形势的发展,举办了多次学习班,做深入细致的思想政治工作,使广大群众把为农业生产
    1970年第6期
    总547)。101

==========第543页==========
    服务的问题,提到“战、备荒、为入民”战略思想的高度,变为扎扎实实的革命行动。他们不仅努力修好农机具,还千方百计地不让因为衣机具进社修配影响农业生产。为了使农民修车不停车,社里专设有备用胎十多个。两年来,备用胎使用了二百多次,相当于增加了一千多个出日。修配社的工人们还常冒雨到农村检修铲趟机械,为的是衣民晴天不停翠。一次,他们雨天到一个生产大队修理铲
    是公作请葛重作版权二
    趟机械,有一部铲趟机因损坏严重,不能就地修理。工人就把近百斤的铲趟机扛了回来,当天修好后,又扛着送回生产队。贫下中农说:“你们真是想得周到,帮得彻底!”工人们豪迈地说:“不怕任务多,不怕活计重,费力多吃苦,甘当支援农业生产的勤杂工!
    三)从有利于农业生产需要出发,建立必要的规章制度。
    胶车修配社革委会为了更好地保证企业为农业生产服务,在做了大量思想政治工作的基础上,还及时解决了某些人的“制度可有可无”的糊涂思想,使他们认识到必要的规章制度是企业经营思想和服务方向的体现。这个社根据制度要有利于群众的原则,发动社内外广大群众积极稳妥地建立和健全一些必要的规章制度,如产品保修、机具定期维修、急活服务上门和“三优先”(优先农业,优先急用,优先路远)等,这就保了企业更好地为农业生产服务。
    制度建立后,修配社发动群众依靠群众自觉地执行规章制度,并且在执行过程中使制度不断完善。产品保修是一项好制度。但是,执行初期,由于思想工作没有跟上,修配质量并没有提高。有时修好后,隔不多久还要送来重修,农民很不满意,说:“你们不多收钱,我们可搭不起工”。他们组织工人学习伟大领袖毛主席有关工业必须支援农业的教导,提高了认识,广大工人不仅认真注意修配质量,且还自觉地在修配中总结各种机具损坏的原因,主动向农民宣传保养知识,延长机具使用寿命。实践证明,依邹群众建立和执行一些必要的规章制度,是一项重要的措施,使这个修配社为农业生产服务的工作,做得越来越好。
    长春市革命委员会调查组
    德惠县革命委员会
    102-(总548
    红旗杂志

==========第544页==========
