    公司作请葛直作腹权口
    九六年第九其期

==========第1页==========
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    ★ー九大大年第九加六
    目录
    在安女艺座談会上的讲話“…毛泽赤(1)无产阶级文化大革命的指南针
    重新发表《在延安文艺座谈会上的讲话》接语
    中●●●中中中P
    红旗杂志编掛部(25)
    社論:信任群众,依靠群众
    (98)
    社論:底批判前北京市義一些主要負資人
    的修正主路
    --4....(81>
    周扬颠倒历史的一支暗箭
    评《鲁迅全集》第六卷的一条注释………阮阮若英(35
    “国防文学”是王明右倾机会主义路线的口号
    移欣(45
    ☆七月日出服☆

==========第2页==========
    在延安文艺座谈会上的讲话
    九四二年五月)
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东
    引言(一九四二年五月
    同志们!今天邀集大家来开座谈会,目的是要和大家交换意见,研究文艺工作和一般革命工作的关系,求得革命文艺的正确发展,求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助,借以打倒我们民族的敌人,完成民族解放的任务
    在我们为中国人民解放的斗争中,有各种的战线,就中也可以说有文武两个战线,这就是文化战线和军事战线。我们要战胜敌人,首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的,我们还要有文化的军队,这是团结自已、战胜敌人必不可少的一支军队。“五四”以来,这支文化军队就在中國形成,著助了中国革命,使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化的地盘逐渐缩小,其力量还新削弱。到了现在,中国反动派只能提出所谓“以数量对质量”的办法来和新文化对抗,就是说,反动派有的是钱,虽然拿不出好东西,但是可以拚命出得多。在“五四”以来的文化战线土,文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。革命的文学艺术运动,在十年内战时别有了大的发展。这个运动和当时的革介战争,在总的方向上是一致的,但在实冻工作上却没有互相结合起来,这是因为当
    总403)。1

==========第3页==========
    时的反动派把这两支兄弟军队从中隔断了的缘故。抗日战争爆发以后,革命的文艺工作者来到延安和各个抗日根据地的多起来了,这是很好的事。但是到了根据地,并不是说就已经和根据地的人民群众完全结合了。我们要把革命工作向前推进,就要使这两者完全结合起来。我们今天开会,就是要使文艺很好地成为整个
    公司作请葛直作腹权口
    命机器的一个组成部分,作为团结人民、教育人民、打击敢人、消灭敌人的有力的武器,帮助人民同心同德地和敌人作斗争。为了这个日的,有些什么间题应该解决的呢?我以为有这样一些问题,即文艺工作者的立场问题,态度题,工作对象问题,工作问题和学习问题
    立场问题。我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说,也就是要站在党的立场,黇在党性和党的政策的立场。在这个问题上,我们的文艺丁:作者中是否还有认识不正确或者认识不明确的呢我看是有的。许多同志常常失掉了自ロ的正确的立场。
    态度问题。随着立场,就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。比如说,歌颎呢,还是暴露呢?这就是态度阿题。究竞那种态度是我们需要的?我说两种都需要,河题是在对什么人。有三种人,一种是敌人,一种是统一战线中的同盟者,一种是自己人,这第三种人就是人民群众及其先锋队。对于这三种人需要有三种态度。对于敌人,对于本帝国主义和一切人民的敌人,革命文ど工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗,并指出他们必然要失败的趋势,鼓励抗日军民同心同德,坚决地打倒他们。对于统一战线中各利不同的同盟者,我们的态度应该是有联合,有批评诉,有各种不同的联合,有各种不问的批评。他们的抗战,我们是赞成的;如果有成绩,我们也是赞扬的。但是如果抗战不积极,我们就应该批评。如果有人要反共反人民,要一天一天走上反动的道路,那我们就要坚决反对。至于对人民群众,对人民的劳动和斗争,对人民的军队,人民的政党,我们当然应该赞扬。人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想,农民和城市小资产阶级都有落后的思想,这些就是他们在斗子中的

==========第4页==========
    负担。我们应该长期地耐心地教育他们,帮助他们摆脱背上的包袱,同自己的缺点错误作斗争,使他们能够大踏步地前进。他们在斗争中已经改造或正在改造自已,我们!的文艺应该描写他们!的这个改造过程。貝要不是棨持错误的人,我们就不应该只看到片面就去错误地讥笑他们!,甚至敌视他们。我们所写的东西,应该
    公司作请葛直作腹权口
    是使他们团结,仗他们进步,使他们同心同德,向前斗,去掉洛后的东西,发扬命的东西,面决不是相反
    工作对象问题,就是文ど作品给谁看的问题。在陕甘宁边区,在华北华中各抗根据地,这个问题和在国民党统治区不同,和在抗战以前的上海更不同。在上海时朋,革命文艺作品的接受者是以一部分学生、职员、店员为主。在抗战以后的国民党统治区,范벼曾有过一些扩火,但基本上也还是以这些人为主,因为那里的政府把工农兵和單命文ど互相隔绝了。在我们的根据地就完全不同。文艺作品在根据地的接受者,是工农兵以及革命的千部。根据地也有学生,但这些学生和旧式学生也不相同,他们不是过去的干部,就是未来的于部。各种下部,部队的战土,工厂的工人,农村的农民,他们识了字,就要看书、看报,不识字的,也要看戏、看画、唱歌、听音乐,他们就是我们文艺作品的接受者。即拿干部说,你们不要以为这部分人数目少,这比在国民党统治区出一本$的读者多得多。在那里,一本书一版平常只有两千册,三版也オ大千册;但是根据地的干部,单是在延安能看书的就有一万多。而且这些千部许多鄒是久经锻炼的苹命家,他们是从全国各地来的,他们也要到各地去工作,所以对于这些人做教育工作,是有重人意义的我们的文艺工作者,应该向他们好好做工作。
    既然文苾工作的府象是工农兵及其下部,就发生一个∫解他们熟悉他们的问题。而为要了解他们,熟悉他们,为要在党政机关,在农村,在工厂,在八路军新四军里面,了解各和人,熟悉各种人,了解各种事情,熟悉各种事情,就需要做很多的工作。我们的文艺工作者需要做白己的文艺工作,但是这个了解人熟悉
    人的工作却是第一位的工作。我们的文艺L作者对于这些,以前是一种什么情形
    1966年第9則
    总405)·3

==========第5页==========
    呢?我说以前是不熟,不懂,英雄无用武之地。什么是不熟?人不熟。文艺工作者同己的描写对象和作品接受者不熟,或者简直生疏得很。我们的文艺工作者不熟悉工人,不熱悉农民,不熟悉上兵,也不熟悉他们的干部。什么是不憶?语言不懂,就是说,对于人民群众的丰富的生动的语言,缺乏充分的知识。许多文
    公司作请葛直作腹权口
    艺τ作者由于白已脱离群众、生活空,当然也就不熟悉人民的语
    因此他们
    的作品不但風争芦无味,而且里面常常夹着一些生造山来的和人民的语言相对立的不三不四的而句。许名同志爱说“大众化”,但是什么叫做大众化呢?就是我们!的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。而要打成一片,就应当认真学习群众的语言。如果连群众的语言都有许多不懂,还讲什么文艺创造呢?英雄无用武之地,就是说,你的一套大道理,群众不赏识。在群众面前把你的资格摆得越老,越像个“英雄”,越要出卖这一套,群众就越不买你的帐。你要群众了解你,你要和群众打成一片,就得下决心,经过长期的甚至是蒲苦的謄练。在这里,我可以说一说我自已感情变化的经验。我是个学生出身的人,在学校养成了一种学生习惯,在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事,比如自己挑行李吧,也觉得不像样子。那时,我觉得世界上干净的人只有知
    识分子,L人农民总是比较脏的。知识分子的衣服,别人的我可以穿,以为是下
    净的;工人农民的衣服,我就不愿意穿,以为是脏的。革命了,同工人农民和革命军的战上在一起了,我逐渐熟悉他们,他们也逐渐熟烝了我。这时,只是在这时,我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。这时,拿未曾改造的知识分子和[人农民比较,就覚得知识分子不干净了,最干净的还是工人农民,尽管他们手是黑的,脚上有牛屎,还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干冷。这就叫做感情起了变化,由一个阶级变到另一个阶级。我们知识分子出身的文艺工作者,要使自己的作品为群众所欢迎,就得把自的思想感情来一个变化,来一番改造。没有这个变化,没有这个收造,什么事情都是做不好的,都是恪格不入的
    406)
    红宗志

==========第6页==========
    最后一个问题是学习,我的意思是说学习马克思列宇主义和学判社会。-…个自命为马克思主义的命作家,尤其是党员作家,必须有马克思列宁主义的知识。但足现在有些同志,却缺少马克想主义的基本观点。比如说,马克思主义的一个基本观点,就是存在决定意识,就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的
    是公作请葛重作版权二
    思想懋情。但是我们有些同志却把这个间题乔颠倒了,说什么一切应该从“爱”出发。就说爱吧,在阶级社会里,也只有阶级的爱,但是这些问志却要追求什么超阶级的爱,抽象的爱,以及抽象的自由、抽象的真理、抽象的人性等等。这是表明这同志是受了资产阶级的很深的影响。应该很仞底地清算这种影响,很虚心地学习马克思列宁主义。文艺工作者应该学习文艺创作,这是对的,但是马克思
    列宇主义是一切命者都应该学习的科学,文艺L作者不能是例外。文ど工作者
    要学习社会,这就是说,要研究社会王的各个阶级,研究它们的相互关系和各自状况,研究它们的丽貌和它们的心理。只有把这些弄清楚了,我们的文艺才能有卡高的内容和正确的方向。
    今天我就只提出这儿个闻题,当作引f,希望大家在这些问题及其他有关的河题上发表意圮。
    结论(一九四二年五月二十三日
    可志们!我们这个会在一个月里开了三次。大家为了追求真理,进行了热烈的争论,有党的和非党的同志几个人讲了话,把阆题展开了,并县烘休化我认为这是对整个文学艺术运动很有益处的
    我们讨论问题,应当从实际出发,不是从定义出发。如果我们按照教科书,找到什么是文学、什么是艺术的定义,然后按照它们来规定今天文ど运动的方针,来评判今天所发生的各种见解和争论,这种方法是不正确的。我们是马克思主义
    ]966年第9期
    总407

==========第7页==========
    者,马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发,而要从客观存在的事实出发,从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。我们现在讨论文艺工作,也应该这样傲。
    现在的事实是什么呢?事实就是:中国的已经进行了五年的抗日战争;全止
    是公作请葛重作版权二
    界的反法西斯战争;中大地主大资产阶级在抗円战争中的动摇和对于人民的高压政策;“五四”以来的革命文艺运动一这个运动在二十三年中对于革命的伟大贡献以及它的许多缺点;八路军新四军的抗月民主根地,在这些根据地里面大批文艺工作者和八路军新四军以及工人农民的结合;根据地的文艺工作者和民
    党统治区的文艺工作者的坏境和任务的区别;日前在延安和各抗H根锯地的文
    工作中已经发生的论问题。一这些就是实际存在的不可否认的事实,我们就要在这些事实的基础止考虑我们的问题
    那末,补么是飛们的问题的中心呢?我以为,我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。不解决这两个问题,或这两个问题解决得不适当,就会使得我们的文艺作者和自己的环境、任务不协调,就使得我们的文艺工作者从外部从内部碰到一连串的阿题。我的结论,就以这两个问题为中心,同时也讲到-一地与此有关的其他河题
    第一个问题:我们的文艺是为什么人的?
    这个问题,本来是马克思主义者特别是列宁所早已解决了的。列宁还在一九
    五年就已着重指出过,我们的文艺应当“为千千万万劳动人民服务”。在我们各抗日根据地从事文学艺术工作的同志中,这个题似乎是已经解决了,不需要讲的了。其实不然。很多同志対这个问题并没有得到明确的解决。因此,在他们]的情绪中,在他们的作品中,在他们的行动中,在他们对于文艺方针问题的
    6・く总403)
    红杂

==========第8页==========
    意见中,就不免或多或少地发生和群众的需要不相符合,和实际斗争的需要不相符合的情形。当然,现在和共产党、八路车、新四军在一-起从事于伟火解放斗争的大批的文化人、文学家、艺术家以及一般文艺工:作者,虽然其中也可能有些人是臂时的投机分子,但是绝大多数却都是在为着共同事业努力工作着。依靠这
    公司作请葛直作腹权口
    些同志,我们的整个文学工作,戏剧工作,膏乐工作,美术L作,都有了很人的
    成绩。这些文艺工作者,有许多是抗战以后开始工作的;有许多在抗战以前就做了多时的革命工作,经历过许多半苦,并用他们!的工作和作品影响了广大群众的。但是为什么还说即使这地同志中也有对于文艺是为什么人的叫题没有明确解决的呢?难道他们还有主张革命文艺不是为着人民大众而是为着剥削者压迫者的吗
    城然,为着剥削者炷迫者的文艺是有的。文艺是为地主阶级的、这是封建正义的文艺。中国封建时代统治阶级的文学艺术,就是这种东西。直到今天,这种文艺在中国还有顺大的势力。文艺是外资产阶级的,这是资产阶级的文艺。像鲁迅所批评的梁实秋一类人,他们虽然在国头上提出什么文艺是超阶级的,但是他们在实际上是主张资阶级的文艺,反对无产阶级的文艺的。文艺是为帝因义者的、周作人、张资平这挑大貌是这样,这叫做汉灯文艺。在我们,文艺不是为述种种人,而是为人民的。我们曾说,现阶段的中国新文化,是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。真正人民大众的东西,现在一定是无产阶级领导的。资产阶级领导的东西,不可能属于人民人众。新文化中的新文学新艺术,白然也是这样。对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统,我们是要继承的,但是目的仍然是为了人氏大众。对于过去时代的文艺形式,我们也并不拒绝利用,但这些田形式到了我们手里,给了政造,加进了新内容,也就变成革命的为人民服务的东西了。
    那末,什么是人民大众呢?最广大的人民,占全人日百分之九十以上的人民是工人、农民、兵士和城市小资产阶级。所以我们!的文艺,第一是为工人的,这
    6午第9期
    〔总409)。7

==========第9页==========
    是领导革命的阶级。第二是为农民的,他们是革命中最广大最坚决的同盟军。第
    三是为武装起来了的工人农民即八路军、渐四军和其他人氏武装队伍的,这是革命战争的主力。第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的,他们也是革命的同盟者,他们是能够长期地和我们合作的。这四种人,就是中华民族的最大部
    公司作请葛直作腹权口
    分,就是最)大的人民大众
    我们的文艺,应该为着上面说的四种人。我们喪为这四种人服务,就必须站在无产阶级的立场上,而不能站在小资产阶级的立场上。在今天,坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的,他们的兴趣,主要是放在少数小资产阶级知识分子上面。而我们现在有一部分同志对于文艺为什么人的间题不能正确解决的关键,正在这里。我这样说,不是说在理论
    在理论上,或者说在头:上,我们队伍中没有一个人把工农兵群众看得比小资产阶级知识分子还不重要的。我是说在买际上,在行动上。在实际上,在行动
    上,他们是否对小资产阶级知识分子比对L农兵还更看得重要些呢?我以为是这
    样。有许多同志比较地注重研究小资产阶级知识分子、分析他们的心理,着重地去表现他们,原谅并辩护他们的缺点,而不是引导他们和自己…-道去接近工农兵群众,去参加工农兵群众的实际斗争,去表现工农兵群众,去教育工农兵群众。有许多同志,因为他们自己是从小资产阶级出身,自己是知识分子,于是就只在知识分子的队伍中找朋友,把自已的注意力放在研究和描写知识分子上面。这种研究和描写如果是站在元产阶级立场上的,那是应该的。但他们并不是,或者不完全是。他们是站在小资产阶级立场,他们是把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作的,我们在相当多的文学艺术作品中看见这种东西。他们在许多时候,对于小资产阶级出身的知识分子寄予满的同情,连他们的缺点也给以同情至鼓吹。对于工农兵群众,则缺乏接近,缺乏了解。缺乏研究,缺乏知心朋友不善于描貨他们,倘岩描写。也是衣服是劳动人民,面孔却是小资产阶级知识分子。他们在某些方面也爱工农兵,也爱工农兵出身的于部,但有些时候不爱,有
    ・8(总.410)
    红庶志

==========第10页==========
    些地方不爱,不爱他们的情,不爱他们的姿态,不爱他们的萌芽状态的文艺(堵报、壁画、民歌、民间故事等)。他们有时也爱这些东西,那是为着猎奇,为着装佈自己的作品,甚至是为着追求其中落后的东西而爱的。有时就公开地奔它们,而偏爱小资产阶级知识分子的乃至资产阶级的东西。这些同志的立足点还
    是公作请葛重作版权二
    是在小资产阶级知识分子方面,或者换句文雅的话说,他们的灵魂深处还是小资产阶级知识分子的王国。这样,为什么人的间题他们就还是没有解决,或者没有明确地解決。这不光是讲初来延安不久的人,就是到过前方,在根据地、八路军、新四军做过几年工作的人,也有许多是没有彻底解决的。要彻底地解决这
    个闻题,非有十年八年的长时问不可。但是N间无论怎样长,我们却必须解决
    它,必须明确地彻底地解决它。我们的文艺工作者一定要完成这个任务,一定要把立足点移过来,一…定要在深入王农兵群众、粢入实陈斗争的过程中,在学习马克思主义和学习社会的过程中,逐渐地移过来,移到[农兵这方面来,移到无阶级这方面来。只有这样,我们1オ能有真正为工农兵的文艺,真正无产阶级的文艺.
    为什么人的问题,是一个根本的问,原则的问题。过去有些同志间的争论.分歧、对立和不闭结,并不是在这个根本的原则約问题上,而是在一些比较次要的甚至是无原则的问题上。而对于这个原则问题,争论的双方倒是没有什么分岐,倒是儿乎一致的,都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众的倾向。我说某种程度,因为一般地说,这些同志的轻视工农兵、脱离群众,和国民党的轻湫工农兵、脱离群众,是不同的;但是无论如何,这个倾向是有的。这个根本问题不解决,其他许多问题也就不易解决。比如说文艺界的宗派主义吧,这也是原则问题,但是要去掉宗派主.义,也只有把为工农,为八路军、新四军,到群众中去的口号提山来,并加以切实的实行,オ能达到用的,否则宗派主义河题是断然不能解决的。鲁迅曾说:“联合战线是以有共问日的为必要条件的。
    我们战线不能统
    就证明我们的目的不能一致,或者只为了小团体,或者还其实只为了个人。
    1966年第9期
    总411)·9

==========第11页==========
    如果目的都在工农大众,那当然战线也就统一了。”这个间题那时上海有,现在重庆也有。在那些地方,这个问题很难彻底解决,因为那些地方的统治者压迫革命文艺家,不让他们有到工农兵群众中去的自由。在我们这里,情形就完全两样。我们鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵,给他们以到群众中去的完全白由,给他
    是公作请葛重作版权二
    们以创作真正革命文と的完全白由。所以这个问题在我们这里,是接近于解决的。接近于解决不等于完全的彻底的解决;我们说要学习马克思主义和学习社会,就是为着完全地彻底地解决这个问题。我们说的马克思主义,是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义,不是口头上的马克思主义。把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义,就不会有来派主义了。不但宗派主义的问题可以解决,其他的许多间题也都可以解决了。
    为什么人服务的问题解决了,接着的问题就是如何去服务。用同志们的话来说,就是:努力于提高呢,还是努力于普及呢
    有些同志,在过去,是相当地或是严重地轻视了和忽视了普及,他们不适当地太强调了提高。提高是应该强调的,但是片面地孤立地强调提高,强调到不适当的程度,那就错了。我在前面说的没有明确地解决为什么人的问题的事实,在这一点上也表现出来了。并且,因为没有弄清楚为什么人,他们所说的普及和提高就都没有正确的标准,当然更找不到两者的正确关系。我们的文艺,既然基本上是为丁农兵,那末所谓普及,也就是向工农兵普及,所谓提
    地也就是从
    工农兵提高。用什么东西向他们晋及呢?用封建地主阶築所需要、所便于接受的东西吗?用资产阶级所需要、所便丁接受的东西的野小资产阶级知识分予所需要、所便于接受的东西吗?都不行,只有用[农兵肩己所需要、所便于接受的东西。因此在教育工农兵的任务之前,就先有一个学习工农兵的任务。提高的问
    ・10·(总412)
    旗

==========第12页==========
    题姫是如此。提高要有一个基础。比如一桶水,不是从地上去提高,难道是从空中去堤高吗?那末所谓文艺的提高,是从付么基础上去提高呢?从封建阶级的基础吗?从资产阶级的基础吗?从小资产阶级知识分子的基础吗?都不是,只能是从工农兵群众的基础上去提高。也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小
    是公作请葛重作版权二
    资产阶级知识分子的“高度”去,面是沿着工农兵自己前进的方向去提高,沿着无产阶级前进的方向去提高。而这里也就提出了学习工农兵的任务。只有从工农兵出发,我们对于普及和提高才能有正确的了解,也才能找到普及和提高的正确
    关系
    切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢?作为观念形态的文艺作品,都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺,则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏,这是臼然形态的东西,是粗糙的东西,但也是最生动、最丰富、最基本的东西在这点上说,它们使一切文学艺び相形见绯,它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉,因为只能有这样的源泉,此外不能有第二个源泉。有人说,书本上的文艺作品,古代的和外国的文艺作品,不也是源泉吗?实际上,过去的文艺作品不是源而是流,是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。我们必须张承一切优秀的文学艺术遗产,批判地吸收其中一切有益的东两,作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺ど术原料创造作品时候的借鉴。有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的,这里有文野之分,粗细之分,高低之分,快慢之分。所以我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人,那怕是封建阶级和资产阶级的东西。但是继承和借决不可以变成替代自已的创造,这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿,乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺不教条主义。中国的革命的文学家艺术家,有出息的文学家艺术家,必须到群众中去,必须长期地无条件地金心全意地到工农兵群众中去,到火热的斗争中去,到
    966午第9期
    总413)·11

==========第13页==========
    唯一-的最广大最丰富的源泉中去,观察、体验、研究、分析一切人,一切阶级,切群众,一切生动的生活形式和斗争形式,一切文学和艺术的原始材料,然后才有可能进入侧作过程。否则你的劳动就没有对象,你就只能做鲁迅在他的遗嘱里所谆導嘱咐他的儿子万不可做的那种空头文学家,或空头艺术家。
    公司作请葛直作腹权口
    人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉,虽是较之后者有不可比拟的生动半富的内容,但是人民还是不满足于前者而要求后者。这是为什么呢?因为虽然两者都是美,但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高,更强烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就史带普遍性革命的文艺应当根据实际生活创造出各种各样的人物来,帮助群众推动历史的前进。例如方面是人们受饿、受冻、受压追,一方面是人剥削人、人压迫人,这个事实到处存在着,人们也看得很平淡;文艺就把这种目常的现象集中起来,把其中的矛盾和斗争典型化,造成文学作品或ど术作品,就能使人民群众惊醒起来,感起米推动人民群众走向团结和斗争,实行改造自己的环境。如果没有这样的文艺,那末这个任务就不能完成,或者不能有力地迅速地完成。
    什么是文艺工作中的普及和提高呢?这炳种任务的关系是怎样的呢?当及的东西比较简单浅显,因此也比较容易为日前广大人民群众所迅速接受。高级的作品比较细致,因此也比较难于生产,并且往往比较难于在日前广大人民群众中迅速流传。现在工农兵面前的问题,是他们正在和改人作残附的流血斗争,而他们由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治,不识字,无文化,所以他们迫切要求个普遍的启蒙运动,迫切要求得倒他们所急需的和容易接受的文化知识和文艺作品,去提高他们!的斗争热情和胜利信心,加强他们的州结,便于他们同心同德地去和敌人作斗争。对于他们,第一步需要还不是“锦上添花”,而是“当中送炭”。所以在目前条件下,普及工作的任务更为迫切。轻视和忽视普及工作的态度是错误的
    但是,普及工作和提高工作是不能截然分开的。不但一部分优秀的作品现在
    12·(总414)
    红志

==========第14页==========
    也有普及的可能、而且广大群众的文化水平也是在不断地提高着。普及工作若是水远停止在一个水平上,一月两月三月,一年两年三年,总是一样的货色,一样的“小放”,一样的“人、手、口、刀、牛、羊”,那末,教育者和被教育者以不都是半斤八两?这种普及工作还有什么意义呢?人民要求普及,跟着也就要求提
    是公作请葛重作版权二
    高,要求逐年逐月地提高。在这里,普及人民的普及,提高也是人民的提高。而这种提高,不是从空中提高,不是关门
    而是在普及基础ﾋ的提高。这种
    提高,为普及所决定,同时又给普及以指导。就中国范围来说,革命和革命文化的发展不是平衡的,而是逐渐推广的。一处普及了,并且在普及的基础上提高了别处还没有开始普及。因此一处由普及爾提高的好经验可以应用于別处,使别处的普及工作和提高工作得到指导,少走许多弯路。就国际范来说,外国的好经验,尤其是苏联的经验,也有指导我们的作用。所以,我们的提高,是在普及基础上的提高,我们的普及,是在提高指导下的普及。正因为这样,我们所说的普及工作不但不是妨碍提高,而且是给日前的范围有限的提高工作以基础,也是给将来的范围大为广阔的提高工作准备必要的条件。
    除了直接为群众所需要的提高以外,还有一种间接为群众所需要的提高,这就是干部所需要的提高。下部是群众中的先进分子,他们所受的教育一般都比群众所受的多些比较高级的文学艺术,对于他们是完全必要的,忽潮这一点是错误的。为干部,也完全是为群众,因为只有经过干部才能去教育样众、指导群众。如果违背了这个目的,如果我们给予下部的并不能帮助千部去教育群众、指导群众,那末,我们的提高工作就是无的放矢,就是离开了为人民大众的根本原列
    总起来说,人民生活中的文学艺术的原料,经过革命作家的创造性的劳动而形成观念形态上的为人民大众的文学艺术。在这中间,既有从初级的文艺基础上发展起来的、为被提高了的群众所需要、或首先为群众中的干部所需要的高级的文艺,又有反转来在这种高级的文艺指导之下的、往往为今日最广大群众所最先
    1966年第9期

==========第15页==========
    需要的初级的文艺。无论高级的或初级的,我们的文学艺术都是为人民大众的,首先是为工农兵的,为工农兵而创作,为工农兵所利用的。
    我们既然解决了提高和普及的关系问题,则专门家和普及工作者的关系问题也就可以随着解决了。我们的专门家不但是为了干部,主要地还是为了群众。我
    公司作请葛直作腹权口
    们!的文学专门家应该注意群众的墙报,注意军队和农村中的通讯文学。我们的戏剧专门家应该注意军队和农村中的小刷闭。我们的音乐专门家应该注意群众的歌唱。我们的美术专门家应该注意群众的美术。一切这些同志都成该和在群众中做文艺普及工作的同志们发生密切的联系,一方帮助他们,指导他们,一方面又向他们学习,从他们吸收出群众中的养料,把自已充实起来,丰窨起来,使自的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁。我们应该尊重专门家,专门家对于我们的事业是很可宝贵的。但是我们废该告诉他们说,一切革命的文学家艺术家只有联系群众,表现群众,把
    作群众的忠实
    的代言人,他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众,只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人,看作高踞于“下等人”头上的贵族,那末,不管他们有多大的才能,也是群众所不需要的,他们的工作是没有前途的。
    我们的这种态度是不是功利主义的?唯物主义者并不一般地反对功利主义,但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义,反对那种1头上反对功利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。世界上没有什么超功利主义,在阶级社会里,不是这一阶级的功利主义,就是那一阶级的功利亡义。我们是无产阶级的革命的身利主义者,我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的,所以我们是以最广和最远为目标的草命的功利主义者,而不是只看到局部和用前的狭隘的功利主义者。例如,某种作品,只为少数人所偏爱,而为多数人所不需要,甚至对多数人有害,硬要拿来上市,拿来向群众宣传,以求其个人的或狄隘集团的功利,还要责备群
    14(总416)

==========第16页==========
    众的功利主义,这就不但侮辱群众,也太无白知之明了。任何种东西,必须能使人民群众得到真实的利益,才是好的东西。就算你的是“阳春白雪”吧,这暂时既然是少数人享用的东西,群众还是在那鶀唱“下里ピ人”,那末,你不去提高它,只顾骂人,那就怎样骂也是空的。现在是“春白雪”和“下里人”统
    是公作请葛重作版权二
    的问题,是提高和普及统一的问题。不统一,任何专门家的最高级的艺术也不免成为最狭隘的功利主义;要说这也是清高,那只是自封为清高,群众是不会批准的。
    在为工农兵和怎样为工农兵的基本方针问题解决之后,其他的问题,例妇,写光明和写黑暗的问题,闭结问题等,便都-齐解决了。如果大家同意这个基本方针,则我们的文学艺术工作者,我们的文学艺术学校,文学艺术刊物,文学艺术闭体和一切文学艺术活动,就应该依照这个方针去做。离开这个方针就是借误的,和这个方针有些不符合的,就须加以适当的修正。
    我们的文艺既然是为人民大众
    末,我们就可以进而讨论一个党内关系
    河题,党的文艺工作和党的整个工作的系问越,和另一个党外关系的问,党的文艺工作和非党的文艺工作的关系问题一一文艺界統一战线问题
    先说第一个问题。在现在世界上,一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级,属于一定的政治路线的。为艺术的艺术,超阶级的ど术,和政治并行或互相独立的艺术,实际上是不存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的部分,如同列宁所说,是整个苹命机器中的“齿轮和螺丝钉”。因此,党的文艺作,在党的整个革命工作中的位置,是确定了的,摆好了的;是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。反对这种摆法,一定要走到二元论或多元论,而其实质就像托洛茨基那样:“政治一马克想主义的,艺术一一资产阶数的。”我们
    1966年第9期
    总417)·15

==========第17页==========
    不赞成把文艺的重要性过分强淌到错误的程度,但也不赞成把文艺的重要性估讣不足。文艺是从属于政治的,但又反转米给予伟大的影响于政治。革命文艺是整个革命事业的一部分,是齿轮和螺丝钉,和别的更重要的部分比较起米,自然有轻重缓急第一第二之分,但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉,对于整
    公司作请葛直作腹权口
    个革命事业不可缺少的一部分。如果连最广义最普通的文学と术也没有,那革命运动就不能进行,就不能胜利。不认识这一点,是不对的。还有,我们所说的文艺服从于政泠,这政治是指阶级的政治、群众的政治,不是所谓少数政治家的政治。政治,不论革命的和反革命的,都是阶级对阶级的斗争,不是少数个人的行为。革命的思想斗-争和艺术斗争,必须服从于政治的斗争,因为只肴经过政治阶级和群众的需要才能集中地表现出来。革命的政治家们,懂得萆命的政治科学或政艺术的政治专『门家们,他们只是千千万万的群众政治家的领袖,他们的任务在于把群众政治家的意見集中起来,加以提炼,再使之回到群众中去,为群众所接受,所实践,而不是闭门造年,自作聪明,只此一家,别尤分店的那种贵族式的所谓“政冷家
    这是尤产阶级旼治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则
    区別。正肉为这样,我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致。不认识这点,把无产阶级的政治和政治家庸俗化,是不对的。
    再说文艺界的统战线问题。文艺服从于政治,今天中国政治的第一个根本词题是抗口,因此党的文艺工作者首先应该在抗田这一点上和党外的一切文学家艺术家(从党的同情分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗的资产阶级地主阶级的文と家)团结起来。其,应诊在民主ー点上团结起来,在这一点上,有部分抗日的文艺家就不赞成、因此闭结的范就不免要小一些。再其次,应该在文艺界的特殊问題ー艺术方法と术作风一点上团结起来,我们是主张社会主义的现实主义的,又有一部分人不赞成,这个团结的范围会更小些。在一个间题上有团结,在另一个问题上就有斗争,有批评。各个问题是彼此分开而又联系着的,因而就在产生闭结的问题比如抗日的问题上也同时有斗争,有批评。在一个
    总41
    红旗杂志

==========第18页==========
    统一战线里面,只有团结而无斗争,或者只有斗争而无团结,实行如过去某些同志所实行过的右倾的投降主义,尾巴主义,或者“左”倾的排外主义、宗派主义,都是错误的政策。政治上如此,艺术上也是如此。
    在文艺界统“战线的各种力量里,小资产阶级文艺家在中国是一个重要的
    是公作请葛重作版权二
    力量。他们的思想和作品都有很多缺点,但是他们比较地倾向于军命,比较地接近于劳动人民。써此,帮助他们克服缺点,争取他们到为劳动人民服务的战线上来,是一个特别重要的任务。
    文艺界的主要的斗争方法之一,是文艺批评。文艺批评成该发展,过去在这方面工作做得很不够,同志们指出这一点是对的。文艺批评是一个复杂的问题,需要许多专门的研究。我这里只着重谈一个基本的批评标准问题。此外,对于有些闻志所提出的一些个別的问题和一些不正确的观点,也来略为说一说我的意见
    文艺批评有两个标准,子个是政治标准,一个是艺术标准。按照政治标准来说,一切利于抗日和闭结的、鼓励群众同心同徳的,反对倒退、促成进步的东西
    便都是好的;而一切不利于抗日和团结的,鼓动群众离心离徳的,反对进步、技拉着人们倒退的东西,便都是坏的。这里所说的好坏,究竞是看动杌(主观愿望),还是看效果(社会实践)呢?唯心论者是强调动机否认效果的,机械唯物论者是强调效果否认动机的,我们和这两者相反,我们是辫证暀物主义的动机和效果的统一论者。为大众的动机和被大众欢迎的效果,是分不开的,必须使二者统-一起来。为个人的和狭隘集团的动机是不好的,有为大众的动机但元被大众欢迎、对大众有益的效果,也是不好的。检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确,是否澹良,不是看他的宣言,而是看他的行为(主要是作品)在社会大众中产生的
    1966年第9期
    总419
    17

==========第19页==========
    效果。社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。我们!的文艺批评是不要宗派主义的,在团结抗日的大原则下,我们应该容许包含各种各色政治态度的文艺作品的存在。但是我们的批评又是坚持原则立场的,对于一切包含反民族、反科学、反大众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥;因为这些所
    公司作请葛直作腹权口
    谓文艺,其动机,其效粜,都是破坏团结抗日的。按着艺术标准来说,一切艺术性较高的,是好的,或较好的;艺术性较低的,则是坏的,或较坏的。这种分别然也要看社会效果。文艺家几乎没有不以为自己的作品是美的,我们的批评,也应该容许各利各色ど术品的自由竞争,但是按照艺术科学的标准给以正确的批判,使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术,使不适合广大群众斗争要求的艺术改变到近合ノ大群众斗争要求的艺术,也是完全必要的。
    又是政治标准,又是艺术标准,这两者的关系怎么样呢?政治并不等于艺术般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。我们不仙否认抽象的绝对不变的政治标准,也否认拙象的绝对不变的艺术标准,各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级,总是以政治标雅放在第一位,以と术标准放在第二位的。资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品,不管其艺术成就怎样高,总是排斥的。无产阶级对于过去时代的文学艺术作品,也必须首先检查它们对待人民的态度如何,在苈史上有无进步意义,而分别采取不同态度。有些政治上根本反动的东西,也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而乂愈带艺术性,就愈能毒考人民,就愈应该排斥。处于没落时期的一切剥削阶级的文艺的共同特点,就是其反动的政治内容和其艺术的形式之问间所存在的矛盾。我们的要求则是政治和艺术的统
    内容和形式的统一,革
    命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品,无论政上怎样进步,也是没有力量的。因此,我们既反对政治观点错误的艺术品,反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的傾向。我们应该进行文艺问题上.的两条战线斗争。
    18-(总420)
    红旗宗志

==========第20页==========
    这两种倾向,在我们的许多同的思想中是存在着的。许多同志有忽视艺术的倾向,因此应该注意艺术的提高。仙是现在更成为问题的,我以为还是在政治方面。有些同志缺乏基本的政治常识,所以发生了各种糊涂观念。让我举一些延安的仍了。
    是公作请葛重作版权二
    人性论。”有没有人性这种东西?当然有的。但是只有其体的人性,没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性,而没有什么超阶级的人性。我们主张元产阶级的人性,人民大众的人性,而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性,不过他们口头上不这样说,却说成为唯一的人性。有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性,也是脱离人民大众或者反对人民大众的,他们所谓人性实质北不过是资产阶级的个人主义,因此在他们!眼中,无产阶级的人性就不合于人性。现在延安有些人们所主张的作为所谓文艺理论基础的“人性论”,就是这样讲,这是完全错误的。
    “文艺的基本出发点是爱,是人类と爱。”爱可以是出发点,但是还有一个基本出发点。爱是观念的东,是客观实践的产物。我们根本上不是从观念出发而是从客观实践出发。我们的识分子出身的文艺工作者爱无产阶级,是社会使他们感觉到和无产阶级有共同的命运的结果。我们恨η本帝国主义,是旧本帝国主义压迫我们的结果。世上决没有无缘无故的爱,也没有无缘无枚的恨。至于所谓“人类之爱”,自从人类分化成为阶级以后,就没有过这种统一的爱。过去的切统治阶级喜欢提倡这个东西,许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东两,但是无论谁都没有真正实行过,因为它在阶级社会里是不可能实行的。真正的人类之爱是会有的,那是在全世界消灭了阶级之后。阶级使社会分化为许多对立体,阶级消灭后,那时就有了整个的人类之爱,但是现在还没有。我们不能爱敌人,不能爱社会的丑恶现象,我们的旧的是消灭这些东西。这是人们的常识,难道我们的文艺工作者还有不懂得的么?
    “从来的文艺作品都是写光明和黑暗并重,一半对一半。”这里包含着许多糊
    1966年第9期
    总421)19

==========第21页==========
    涂观念。文艺作品并不是从来都这样。许多小资产阶级作家并没有找到过光明他们的作品就貝是暴露黑暗,被称为“暴露文学”,还有简直是专门宣传观厌世的。相反地,苏联在社会主义建设时期的文学就是以写光明为主。他们也写工作中的缺点,也写反面的人物,但是这种描写能成为整个光明的陪付,并不是所
    公司作请葛直作腹权口
    谓“一半对一半”。反动时期的资产阶级文艺家革命群众写成暴徒,把他们白己写成神圣,所光明和黑暗是颠倒的。风有真在革命的文艺家才能正确地解決歌颂和暴露的问题。一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之,一切人民群众的革命斗争必须歌颂之,这就是革命文艺家的基本任务。
    “从来文艺的任务就在于暴酱。”这种讲法和前一种一样,都是缺乏历史科学知识的见解。从来的文艺并不单在于暴露,前面已经讲过。对于革命的文艺家,暴露的对象,只能是侵略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响、而不能是人民大众。人民大众也是有缺点的,这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服,而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一。但这不应该说是什么“暴露人民”。对于人民,基本上是…个教育和提高他们的问题。除非是反革命文艺家,才有所谓人民是“天生愚蠢的”,革命群众是“专制暴徒”之类的描写.
    “还是杂文时代,还要鲁迅笔法。”魯迅处在黑暗势力统治下面,没有言论白由,所以用冷嘲热讽的杂文形式作戕,镥迅是完全正确的。我们也需要尖锐地笑法西斯主义、中国的反动派和一切危害人民的事物,俱在给革命文艺家以充分民主自由、仅仪不给反革命分子以民主自由的陕甘宁边区和敌后的各抗根据地,杂文形式就不应该简单地和鲁迅的一样。我们可以大声疾呼,而不要隐像晦曲折,使人民大众不易看懂。如根不是对于人民的敌人,而是对于人民自己,那末,“杂文时代”的鲁迅,也不曾嘲笑和攻击革命人民和革命政党,杂文的写法也和对于敌人的完全两样。对于人民的缺点是需要批评的,我们在前面已经说过了,但必须是真正站在人民的立场上,用保护人民、教育人民的满腔熟情来说诉。如果把
    20・(总422)
    红杂

==========第22页==========
    同志当作敌人来对待,就是使自已站在敌人的立场上去了。我们是否废除讽刺不是的,巡刺是永远需要的。但是有儿种讽刺:有对付敌人的,有对付同盟者的有对付自队伍的,态度各有不同。我们并不一般地反对讽刺,但是必须废除讽刺的乱川
    是公作请葛重作版权二
    “我是不歌功颂德的;歌颂光明者其作品未必伟大,刻画黑暗者其作品未必沙小。”你是资产阶级文艺家,你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级,你是无产阶级文艺家,你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必片其一。歌颂资产阶级光明者其作品未必伟人,刻画资产阶级黑暗者其作品未必渺小,歌颂无产阶级光明者其作品未必不伟大,刻画无产阶级所谓“黑暗”者其作品必定渺小,这难道不是义艺史上的事实吗?对于人民,这个人类世界历史的创造者,为什么不应该歌颂呢?无产阶级,共产党,新民主主义,社会主义,为什么不应歌颂呢?也有这样的一种人,他们对于人民的事业并无热情.对于无产阶级及其先铬队的战斗和胜利,抱着冷眼旁观的态度,他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只冇他自己,或者加上他所经营的小集团里的几个角色。这和小资产阶级的个人主义者,当然不愿意歌颂革命人民的功德,鼓舞革命人民的斗争頻气和胜利信心。这样的人不过是革命队伍中約蠹虫,革命人民实在不需要这样的“歌者”。
    不是立场问题;立场是对的,心是好的,意思是懂得的,只是表现不好,结果反而起了坏作用。”关于动机和效果的辩证唯物主义观点,我在前面已经讲过现在要问:效果问题是不是立场问题?一个人做事只凭动机,不问效果,于ー个医生只顾开药方,病人吃死了多少他是不管的。乂如一个党,只顾发宣实行不实行是不管的。试问这种立场也是正确的吗?这样的心,也是好的吗?事前顾及事后的效果,当然可能发生错误,但是已经有了事实证明效果坏,还是照老样于做,这样的心也是好的吗?我们判断一个党、一个医生,要看实践,要看效果,判断一个作家,也是这样。真正的好心,必须顾及效果,总结经验,研究方法,在创作上就叫做表现的手法。真正的好心,必须对于自已工作的缺点错误
    1966乍第9期
    总423)·2

==========第23页==========
    冇完全诚意的自我批评,决心改正这些缺点错误。共产党人的自我批评方法,就是这样采取的。只有这种立场,才是正确的立场。同时也只有在这种严肃的负责的实践过程中,オ能一歩ー步地懂得正确的立场是什么东西,オ能一步一步地掌握正确的立场。如果不在实践中向这个方向前进,只是自以为是,说是“懂得
    是公作请葛重作版权二
    其实并没有懂得
    “提倡学习马克思主义就是重复辩证唯物论的创作方法的错误,就耍妨害创作情绪。”学习马克思主义,是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界,观察社会,观鎝文学艺术,并不是要我们在文学艺术作品中写祈学讲义。马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义,正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。空洞干燥的教条公式是要破坏创作情绪的,但是它不但破坏创作情绪,而且首先砹坏了马克思主义。教条主义的“马克思主义”并不是马克思主义,而是反马克思主义的。那求,马克思主义就不砹坏创作情绪了吗?要破坏的,它决定地要破坏那些封建的、资产阶数的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚元主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、预废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶级文艺家,这些情绪应不应该砹坏呢?我以为是应该的,应该仞脈地破坏它们,而在破坏的同时,就可以建设起新东西来。
    我们延安文艺界中存在着上述种种问题,这是说明一个什么事实呢?说明这样一个事实,就是文艺界中还严重地存在着作风不正的东西,同志们中间还有很多的唯心论、教条主义、空想,空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点,需要有个切实的严새的整风运动。
    424)
    红旗杂志

==========第24页==========
    我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。有许多党员,在组织上.入了党,思想上并没有完全入党,甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人,头脑里还装着许多剥削阶级的庄东西,根本不俎道什么是无产阶级思想,什么是共产主义,什么是党。他们想:什么无产阶级思想,还不是那一套?
    公司作请葛直作腹权口
    他们那里知道要得到这一套并不容易,有些人就是一辈子也没有共产党员的气味,只有离开党完。因此我们仃的党,我们的队伍,虽然其中的大部分是纯湍的,但是为要领导草命运动更好地发展,更快地完成,就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿,首先需要在思想上整顿,需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。延安文艺界现在已经展开了思想争,这是很必要的。小資产阶级出身的人们总是经过种种方法,也经过文学艺术的方法,顽强地表现他们白己,宣传他们自己的主张,要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党,改造世界。在这种情形下,我们的工作,就是要向他们大喝一声,说“同志”们,你们那一套是不行的,无产阶级是不能迁就你们的,依了你们,实际上就是依了大地主大资产阶级,就有亡党亡国的危险。貝能依谁呢?只能依照无产阶级先怿队的面貌改造党,改造世界。我们希望文艺界的同志们认识这一场大论战的严重性,积极起来参加这个斗争,使每个同志部健全起来,使我们的整个队伍在思想上.和组织上都真正统一起来,巩固起来。
    因为思想上有许多问题,我们有许多同志也就不大能真正:区别革命根据地和国民党统治区,并山此弄出许多错误。同志们很多是从上海亭子间来的;从子间到革命根据地,不但是经历了两种地区,而且是经历了两个历史时代。个是大地主大资产阶级统治的半封建半殖民地的社会,一个是无产阶级领导的革命的新民主主义的社会。到了革命根据地,就是到了中国历史儿千年来空前未有的人民大众当权的时代。我们周围的人物,我们宣传的对象,完全不同了。过去的时代,已经一去不复返了。因此,我们必须和新的群众相结合,不能有任何
    966年第9物
    总425)23

==========第25页==========
    迟疑。如果同志们在新的群众中问,还是像我上次说的“不熟,不懂,英雄无用武之地”,那末,不但下乡要发生困难,不下乡,就在延安,也要发生困难的。有的同志想:我还是为“大后方”的读者貨作吧,又熟悉,又有“全国意义”。这个想法,是完全不正确的。“大后方”也是要变的,“大后方”的读者,不需要从
    公司作请葛直作腹权口
    革侖根据地的作家呒那些早已听厌了的老故事,他们希槊革命根据地的作家告诉他们新的人物。新的世界。所以愈是为箪命根据地的群众而写的作品,才愈有全国意义法捷郵夫的《毁灭》,只写了一支很小的游击队,它并没有想去投旧世界读考的口味/但是却产生了全世界的影响,至少在中国,像大家所知道的,产生了很大的影响。中国是向前的,不是向后的,领导中国前进的是革命的根据地,不是任何落倒退的地方。同志们在整风中问,肖先要认识这…一个根本誣。
    既然必须和新的群众的利代相结合,就必须彻底解决个人和群众的关系问题。鲁迅的两句诗,“横眉冷对千夫指,俯首計为孺子牛”,应该成为我们的座右铭。“千夫”在这里就是说敌人,对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。“需子”在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员,一切革命家,一切革命的文艺工作者,都应该学鲁迅的榜样,做无产阶级和人民大众的“牛”,鞠躬尽瘁,死而后已。知识分子要和群众结令,要为群众服务,需要一个互.相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦,许多磨擦,但是要大家有决心,这些要求是能够达到的
    今天我所讲的,只是我们文艺运动中的一些根本方向问题,还有许多具体问题需要今后继续研究。我相信,同志们是有决心走这个方向的。我相信,同志们在整风过程中间,在今后长期的学习和工作中间,一定能够收造白已和自己作的面貌,一定能够侧造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品,一定能够把革命根据地的文艺运动和全中的文艺运动推进到一个光辉的新阶段
    24(总426
    红旗架志

==========第26页==========
    无产阶级文化大革命的指南氧
    重新发表《在延安文艺座談会上的讲話》按語
    是公作请葛重作版权二
    红旗杂志编辑部
    为着纪念中国共产党四十五周年的生티,为清推我国无产阶級文化大草命的发展,红旗杂志重新发表毛泽东同志《在延安文艺座谈会的讲话
    毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》,是在二十四年前发衣的。毛泽东同志的这部著作,天才地创造性地发展了马克思列宁主义世界观和文艺理论,是一部划时代的重要文献。它不但对我国“五四”来的革命文艺运効的基本经验作了科学的总结,也对国际无产阶级草命文艺运动的基本经验作了科学的总结。它最完整地、最全而地、最余统地总结了文化战线上的两条路线的爭。这是无产阶级革命历史上第次提出的最完整、最彻底、最正稍的马克思列宁主义文艺路线。
    二十四年的爭实残证明,拥护还是反对毛泽赤同志的文艺路线,是马克愿列宁主义和修正主义的分界线,是革命和反革命的分界线。毛泽东同志的这篇讲话,针对以周扬同志为代表的三十年代资产阶级文芝路作了余统的批判。以周扬为代表的三于年代黄产阶级的文艺路线,在政治上,是王明的右倾投降主义和“左”倾机会主义的产物在思想上,是资产阶级小资产阶级世界观的表现;在组织上,是为了个
    年第9期
    总427)25

==========第27页==========
    人或小集因利益的宗派主义。
    ニ十四年来,周扬等人始终拒绝执行毛泽东同志的文艺路线,顽固地壑持资产阶级、修正主义的文艺黑线。
    解放以来,窃踞文艺界颌导的周扬等党内资产阶级代表人物顽固
    是公作请葛重作版权二
    地贾彻执行他们那条反党反社会主义反毛泽东思想的贫产阶級文艺路线。在这条.黑线的控制和影下,谬论百出,毒草泛滥,把文艺界搞得乌烱瘴气。他们把文艺变成进攻无产阶级专政的工具,变成复辟黄本主义的手段。
    毛泽赤同志在一れ六三年十ニ月指出,各种艺术形式
    戏剧、曲
    艺、音乐、美求、舞路、电影、诗和文学等等,问题不
    人数报多
    社会主义改造在许多部门中,至今收效甚撒。许多部门至令是死人”统治着。毛泽东同志还说,许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术,却不热心提偶社会主义的艺术,岂非咄咄怪事。
    毛泽东同志在一尢六四年六月指出,文艺界十五年来,基本上(不是一切人)不执行党的政策,儆官当老爷,不去接近エ农兵,不去反映社会主义的革命和建设。最近几年,竞跌到了修正主义的边绿。如不认真改造,势必在将来的祟一天,要变成像均牙利裴多菲俱乐部邡样的团体。
    毛泽赤同志这些话,正是针对周扬这些人说的
    最近几个月,以毛泽赤同志为首的党中央发动和领导的无产阶级文化大草命、将开了建国十六年来文艺界黑线统治的盖子,把一批又一批
    朱
    的牛鬼蛇神暴露在光天化日之下,对他们展开了声势浩大的批判和斗。这场无产阶级文化大草命,是捍卫毛泽东思想的大是大非的斗爭是无产阶级和劳产阶级的极其激烈、极其灾锐、极其深刻的阶级나爭,
    26·(总428)
    红旗杂志

==========第28页==========
    是关余到我们党和国家命运和前途的头等大事。
    现在重新学习毛泽赤同志的这篇讲话,是十分重要的,是具有极其重大的现实意义和深远意义的。
    讲话》是指南针。它指导我们在复杂尖锐的阶級斗爭中,明方
    是公作请葛重作版权二
    向,鉴别看花和毒草,鉴別命和反革命、真革命假草命。
    《讲话》是照妖。它是彻底推毁一切牛鬼蛇神的最锐判的式器。切反党反社会主义反毛泽赤思想的言行,在它的面前,都将原形毕露,无处藏身。
    《讲话》是进军号。它号召广大エ农兵群众充当主力军,号召文エ作者到エ农兵中去,到火热的斗爭中去,积极参加这场无产阶級文化大苹命,物底批判封建主义、黃本主义、修正主义的反动文化,创造新新的无产阶级的、社会主义的文化。
    在这场触及人们灵魂深处的无产阶级文化大草命中,我们掌提了这个最锐利的武器,就能战胜一切円思想、円文化、旧风俗、円习愤,树立彻底革命的无产阶级世界观。
    在国内国际阶级斗爭的新条件下,在当代无产阶级和各國被压迫人民、各个被压迫民族反对国主义和现代修正主义斗爭的新条件下,毛泽东同志把马克恐列宁主义捉高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是当代马克尽列宁主义的顶峰。毛泽东同志的《在廷安文艺座谈会上的讲话》新民主主义论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问題
    在中国共产
    党全国宣传工作会议上的讲话》这四篇辉著作,是无产阶级文化大草命的纲领性文件
    现在我们将《在延安文艺座谈会上的讲话》这部伟大著作重新发表,供广大读者学习。
    66年第9期
    (总429)·27

==========第29页==========
    기E
    음슈
    是公作请葛重作版权二
    信任群众,依靠群众
    个无产阶级文化节命的伟大的群众运动,正在全同兴起。千百万革命群众,成党中央和毛主席的号召,以雷霆万钩之力,对反党反社会主义的资产阶级代表人物,展开了尖锐的斗争。牛鬼蛇神陷入了广大群众的渐洋大海包闱之中,他们到了空前的严重打击。
    发动广大群众,用群众运动的方法,进行无产阶级文化大革命,这是伟大的
    创举
    亿万人民群众起来批列口世界,是这场无产阶文配大革命的一个根本特点
    毛席告诉我们:“革命战争是群众的战争,只有动员群众才能进行战争,只有依群众才能进行战争。
    这是一个普遍的真理。革命战争是这样,无产阶级的一切事业是这样,无产阶级文化人革命当然也是这样。没有群众运动,就没有无产阶级革命。同样,没有群众运动,也就没有无产阶级文化大节命
    过去,我们党进行推祸帝判主.义、封建主义和官僚资本主义统治的革命战争,是依靠广大人民群众的。正是在毛主席领导下,组织起来的广大人民群众,打倒
    国民党反动派统治的H中,建立了无产阶级专政的新中。今天,我们党进行触
    及人的灵魂的无产阶级义化大革命,也必须依靠广大人民群众。无论用怆杯子批
    H世界,还是用笔杅子批判肌世界,都必须依人民群众
    无产阶级文化大革命,是群众的革命事业。在无产阶级文化尺革命的整个过程中,都必须依靠群众,放手发动群众。只有动员群众,大摘群众运动,出大字报,
    28·(总30)
    旗杂志

==========第30页==========
    大鸣、大放、大辩论,才能使无产阶级文化大革命广阔深入地开展,オ能把一切牛鬼蛇神出来,把他们打倒,才能真正解决在意识形怒领域屮无产阶级和资产阶级之间谁战胜谁的问题,胜利完成无产阶级文化大毕命的任务。
    公司作请葛直作腹权口
    历史已经证明,广大的革命群众是反动国家机器的埋葬者,是反动社会制度的埋莽者。历史也必将证明,广大的革命群众是一切剥削阶级意识形态的埋葬者
    在广大人民群众中,蕴爔着极大的文化革命的积极性。近儿年来,革命干部革命知识分子,特別是广大的农兵群众,活学活用毛主席著作获得了巨火的成绩。他们掌了毛泽东思想。在阶级斗争中,在生产斗争中,在科学实验中,他们用毛主席著作用得很好。在当前无产阶级文化大革命中,他们用毛主席著作也用得很好。他们!足捍卫无产阶级专政的真正的铜墙铁壁。他们是摧數为资产阶级代表人物盘踞的思想文化阵地的主力军。如果低估了这一点,那就要犯绝大的错误。几个月来,波涵壮阔的无产阶级文化大革命运动证明
    掌擢了毛滌东思想的广大人民群众,对于牛鬼蛇神的识別能力最强,他们看得最清,认得最明
    学握了毛洋东思想的广大人民群众,对于牛鬼蛇神战斗得最好,柜们得最准,打得最狠;
    学握了毛泽东思想的广大人民群众,最苦于进行斗争,最善于州摆事实、讲道理的方法,把资产阶级代表人物驳斥得体无完肤。
    几个月来,波灡壮阔的无产阶级文化大革命运动证明
    以毛泽东思想武装起来的中国共产党的领导,是无产阶级文化大革命取得肚利的根本保证。
    党的正确领导,就是要善于走群众路线,就是要自始至终把放手发动群众作为运勋的根本。信任群众,依靠群众,是我们党的无限力量的源泉。信任群众,依靠群众,放手发动群众,大搞群众还动,是我们]党进行无产阶级文化大革命的一个极其重要的方针。
    是否信任碓众、依靠群众,敢不敢放手发动群众,这是无产阶级世界观和资阶级世界观的分水岭,也是真正.的马克思列宁主义政党同·-切修正主义政党的一个
    1.966年第9期

==========第31页==========
    根本区別。我们党所以有力量,就在于信任群众,依靠群众,敢于放手发动祚众只有站在群众运动的前头,放手发动群众,才能在无产阶级文化大革命屮发领导作用。如果不是这样,是害怕群众,害怕群众运动,那就根本谈不上什么领导,
    是公作请葛重作版权二
    那就违背毛主席经常教导我们的党的领导原则
    毛主席教导我们,在无产阶级文化大革命中,必须组织、发展无产阶级左派队伍,并且依靠他们发动群众,团结群众,教育群众。
    全国各地,到处有坚定的无产阶级革命左派。绝大多数共产党员、共青员,是可以俏赖的,在党的正确領学下,他们是无产阶级革命左派的核心
    无产阶级革命左派最听党的话,最听毛主席的话,他们在革命中最勇敢、最坚决,他们最善于闭结多数,他们能够在斗争中越模范作用。他们是这场无产阶级文化大革命的先條。
    我们党必须仪靠各个地方、各个部门的坚定的左派。不要受级別、资历、年龄等等错误框框的朿缚,把坚定的左派组织起来,作为运动的骨干,大肛放手地让他们在无产阶级文化大革命中发挥头作
    冇依靠坚定的左派,旅发め群众,オ能真正贯彻执行毛主席和党中央的指示,オ能瓣明真單命和假革命、革命和反革命,才能领导无产阶级文化大革命,使运动健康地发展。
    毛主席教导我们,领导与群众相结合是党称领导方法的“个根本原则。在无阶级文化大节命中,也必须坚持这个原则
    群众路线是党在一切工作中的根本路线。人民群众是我们一切単命工作的力量源泉。依暮人民群众,我们就能克服一切困难,战胜一切敌人,做好ー-切工作。离开人民群众,我们就会变成无源之水,无本之木,我们就将…事元成。毛主席说:“应该使每…个同志懂得,只要我们依靠人民,坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的,因而信任人民,和人民打成一片,那就任何困难也能服,任何敌人也不能压倒我们,而只会被我们所压倒。”在伟大的无产阶级文化大革命中,我们一定要遵照毛主席的指示,信任群众,依幕群众,放手发动群众,和人民群众打成一-片,把无产阶级文化火革命进行到底
    30*《总432)
    红旗宗志

==========第32页==========
    本8木北言侖8→
    彻底批判前北京市委一些要頂責人
    公司作请葛直作腹权口
    的修正乂路綣
    无产阶级文化大革命迅猛地向前发展。一批一批的忭鬼蛇神被揭露出来,一个个的反动堡垒被冲垮。在毛主席和党中央的直接支持下,北京市的广大工农兵群众,广大的党的干部和革命知识分子,揭露了、推翻了前北京市委这个反党反社会主义的阴谋集团。前北京市委一些主要负责人的反革命修正主文嘴脸充分地暴露出来了
    这是我国无产阶级专政历史上…件人好的重大事件,这是毛泽东思想的新胜利。
    前北京市委一些主要负责人的领导,贯串着一条反党反社会主义反毛洋东思想的黑线。这条黑线的主要点,就是反对无产阶级革命,反对无产阶级专政,反对党中央和毛泽东同志的正确路线,实行反革命的修正主义路线。它表现在以下几个方面
    第一,抗拒无产阶级文化大革命。前北京市委一些主.要负责人非常害无产阶级文化大革命,顾固地反对和破坏文化大革命。他们的反革命修正主义路线,正是在这场文化大革命中暴露的。在毛主席和党中央的直接领导下;中共上海市委发动了对晗《海瑞官》的批判,吹起了无产阶级文化大革命的号角。上海《文汇报》刊登了姚文元同志《评新编历史剧く海瑞罢貿)》的文章,这就触怒了前北京市委那帮修正主义老爷们。他们肆无忌惮地攻击上海市委,公然抗拒毛深东同志的指示。他们把姚文元同志的文章,視作洪水猛兽,运用掌握在他们手埋的宣传工具,千方百计地进行抵制和埘锁。他们使用种种卑酃恶毒的手段,压制和打击一切坚持毛泽东同
    1966年第9期
    (总433)31

==========第33页==========
    忐正确路线的无产阶级單命派,包那些反党反社会主义反革命的票帮分子。在毛泽东同志批判了前北京市委以后,他们还进行有组织、有计划的抵抗,介柄牲车马,保存主帅。《前线》和《北京口报》叫月十六旧的编者按镨,就是他们玩这种
    公司作请葛直作腹权口
    反革命的两面手法的一个集中表现。他们还进行了一系列秘密的、地下的、非法的活动,死守阵地,并且收集无产阶级單命派的材料,准备反扑。这一系列的反党活动,为他们自已的彻底垮台准备了条件。一在党内隐藏了很久的资产阶级代表人
    物的反革命面H,就这祚地被识破了。
    第二,反对城乡社会主义教育選动。前北京市委反对无产阶级文化大革命;是他们几年来·贯反对城乡社.会主义教育运动,反对社会主义單命的继续和发展。他们!对抗毛主席和党中央关于城乡社会主义教育运动的方针,反対胶手发动群众掲开阶级斗争的盖子,保护城乡基层的那些党内走资本主义道路的当权派,保护地、窩、反、坏、右。当城乡社会主义教育运动深入发展的时候,他们就迫不及待地要“猁车”,并且大搞翻案活动,为地、富、反、坏、右撑腰,打击贫下中农和革命的积极分子,进行有组织、有计別的反攻倒算。前北京委的这条路线,就是反对社会义革命的路线,就是复辟资本主义的路线。
    第三,抛弃阶级和阶级斗争的观点,企图“和平演变”。前北京市委顽固地对抗毛泽东同关于社会主义社会阶级和阶级斗争的指导方针。他们在文化教育、工业农业、财贸等各项工作中,都反对以阶级斗争为纲。他们反对突出无产阶级政治,而突出资产阶级政治。他们馳乔了马克思列宁主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的观点,就不能不陷入赫鲁晓夫修正主义的泥坑。他们实行的,实际上就是赫鲁晓夫“全民党”、“全民国家”那一套修正主义的货色。他们的资产阶级本性是很鲜明的。他们在各条战线上,残酷地压制和打击无产阶级単命左派和草命群众,放手让一切牛鬼蛇神出笼。这一小撮反革命的修正主义分子,在北京市党政机关的一些单位和一些超门,实行“和平演变”,使这些单位和部门的领导权,为资产阶级代表人物所纂夺。
    第四,变无产阶级专政为资产阶级专政。前北京市委一小撮反革命修正主义分子打着无产阶级专政的蹠号。实际上力图实行的是资产阶级独裁。他们对广大的工农兵,广大的党的干部和革命知识分子,实行压制和打击,专横独断,丝毫不讲民
    수32·.(总434
    红旗杂志

==========第34页==========
    主。他们的“民主”,是一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物的民主,是一小最资产阶级反动“学术权威”的民主,是一小撮地、富、反、坏、右的民主。他们是一批縣确,是ー・批阁罗王.
    第五,为复降资本主义、覆无产阶级政权作奥论准音。前北京市委一小
    公司作请葛直作腹权口
    反命修正主义分
    常重视制造复辟资本主.义、蚊覆尤产阶政权的舆论。他
    们」把《前线》、《北京日报》,《北京晚报当作反党反社会主义反毛洋东思想,散布修正主义蒜素的工。他们利用他们能够掌握的根纸、刊物、番、仔籍、讲坛、文学作品、电影、戏刚等等,人卑放博,腐蚀和薛害全国人民。所有这一切,都是为复辟资本主义准备条件的。
    第六,反对毛主席和党中央提出的教有方针,实行资产阶级的、修正主义的教育方针。前北京市j委一些主要负责人所控制的…些学校不是为无产阶级蚊治服务,而是为资产阶级复服务。他们不是培养无产阶级革命事业的接班人,是培养新的资亦阶级知识分子。他们对资产阶级分子爱护备至,对广大的革命师生进行排斥和打击。在他们控制下的北京大学,就是一个典型的反动的顽堡垒
    第七,反对活学活用毛主席著作。前北京市委一小撮人竭力反对广大工农兵群众和十部涵学活用毛席著作。他们」分仇视毛泽东思想,一听釘毛泽东思想就反对,就兕骂,就暴跳如霄。他们对听毛主席的话,照毛主席指示办事的工表兵群众和革命于部,进行压制和打击。这一小撮反革命修正主义分子尽做坏事,他们最害在毛泽东思想的阳光下,暴露自己的原形。他们最害怕广大群众掌握毛泽东思想这个威力无穷的武器,来推翻他们的反动统治
    第八,招降纳叛,结党曹私。前北京市委那些主要负责人为了推行他们的修正主义的政治路线,实行一套封建帮会的、结党营私的组织路线。前北京市委的主要负责人采用封官许、招降纳叛等等郾下段,收买拉拢·帮人,结成死党,充当他们的忠实走
    第九,对党中央实行严密封锁。前北京市委一小撮反党分子,他们把北京市成一个“独立七国”,水没不进,针插不进,谁也过闯不得,谁也批评不得,老虎屁股摸不得。但他们却要到处伸手。他们是一个阴谋家、野心家的集兩
    第十,打红旗反红庶。这些反党反社会主义的修正主义分子,所以能够在
    1966年第9
    (总435)・33

==========第35页==========
    当长的时期内隐藏下米,主要是씨为他们打着红旗反红旗。他们挂着马克思列宁主义的招牌,反对马克思列宁主义。挂着毛泽东思想的招脾,反对毛泽东思想。拄着无产阶级专政的招牌,反对无产阶级专政。挂着共产党的招牌,于着反共的勾当。前北京市委主要负贾人所千的这一套,同赫鲁晓夫维妙维肖。他们就是赫晓夫那
    是公作请葛重作版权二
    样的人物
    党中央对前北京i委主要负责人的修正宝义路线,是逐步有所察觉的。但是,他们修正主义木质的彻底暴露,还要有一个过程,需要有一症的士:壤和气候。蛇也要在定气候条件下オ会出润的。毒蛇一出洞,就吃即被毛主席和党中央把它捉住了,就立即被广火的党的于部、大的群众打倒了。
    前北京市委·些主要负贯人这个反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮被出来,是““件大好事,是党的生活中的正常现象。毛泽东同志早就诉我们,党内如果没有矛盾和斗,党的生命就停止了。党内的矛盾,在一定条下,可以止非对抗性矛变成为对抗性矛盾。我们党能够及时地识破和毁由一小撮修正主义分子垄断的前北京市委这个反动堡全,恰好表明我们党是强大有力的,表明毛主席和光中央的领导是非常英明非常伟大的。
    前北京市委一些主要负货人是・个很好的反面教员。它告诉我们:要推进无阶數文化大革命,奋回在文化领域里被资产阶级算夺了的领导权,必须首先揭露、批判、斗争那些洮进党里、政府里、军队里和文化领域各界里的资产阶致代表人物。同这一批反党反社会主义反毛洋东思想的修正主义分子的斗争,是复辟反复降的斗争,是防止无产阶级专政变成资产阶级专政的斗争。
    意气风发的北京市广人丁农兵,广人党的于部和革命知识分子,在无产阶级文化大缂命中,用毛泽东思怎把自已武装起来,用毛泽东思想作为战斗的批判的武器。他们正在新的北京市委的领ド,以衛羅万钩之势,横打切牛鬼蛇神。
    北京市的ア”大配农兵群众,广大的党用员、广大革命知识分子,长期以来,对前北京市委反党反社会主义的照线,进行了抵制和斗争。他们无限地热爱毛主席,拥护党中央。他们按照党中央和毛主席的指示,微了很多工作,为社会主义命和、社会主义建设事业做出了自己的贡献。北京市百分之九十五以上的人民群,預分
    九十五以的部,一定能够在毛泽东思想的基础上:闭结起来,把毛主席炮话当作各项工作的最高指示,在新的北京市委的领导下,彻底肃清前北京市委反革命修正主义路线的影响,在各条战线上取得新的胜利。
    总436)
    红旗志

==========第36页==========
    周揚顧倒历史的一支箭
    魯逃全集》第六卷的一条注释
    是公作请葛重作版权二
    若瑛
    九正八年出版的《鲁迅全集》第六卷니统·战线问题》等電要文掌。但他们作賊笫六一四页上,有一条対鲁迅所作笞徐懋心,不敢直接把矛头指向鲁迅,就造谣说,庸并关于抗口统一战线问题》的注释。这条“民族革命战争的大众文学”这个口导是“冯释,是周扬同忐和林獣涵、邵麟一些人雪峰、胡风共谋”提出的;这几龠文章是冯制作的。它公然同毛泽东同志对三十年代文雪峰写的,“是在鲁迅病重甚至连话都说不出艺运动的历史总结唱反調,攻击左翼文艺运来的情况下通过发出的”乍肴起来,似乎矛动的伟大旗手鲁迅,把一・条资产阶级、修正头指向有派分子冯雪峰、反革命分子风,主艾的文艺黑线说成是马克思列宁主:义的文实际上是恶毒地攻击鲁迅,大反鲁迅所代表艺路线,把一个资产阶级投降主义的“国防的无产阶级的革命文艺路线,地出了周扬所文学”号说成是无产阶级的口サ。他们制代表的资产阶级的“三十年代”文艺黑线作这条注释的目的,是为了公开打出“
    会议结束以后,周扬、林默澦、荃麟
    代”文艺黑线的旗影,反对党和毛浄东同等人,往来不绝,书信不断,费尽心机地按志的义艺路线。
    照他们在中国作家协会党组扩大会议上定
    为了弄明真相,我们把这一条注释的制的调子,制作了这一条《答徐懋庸并关于抗作过程公之于众。
    日统一战线问题》的注释
    九五七年七月到九月,在中国作家协
    九五七年十月十九,《鲁迅全襲》编
    会党组扩大会议上。“三十年代”文と題线的辑室的负责人王上菁,以人民文学出版社的主帅周扬,借反対石派分子冯戦峰的机会,名义,向一些人发出《迅全集》第六卷的注颠倒文艺战线上两条路线斗争的历史,放出释稿。在附信中特别申明:《答徐懋庸并关于
    批毒草。周扬等人放肆地攻击鲁迅提出抗日统一战线问题》的注释稿,是遵照中国的“民族茚命战争的人众文学”这一无产阶级作家协会党组扩大会议定下的调子写約니号,攻击鲁迅的《쪽托洛斯基派的》、《论
    对这个注释稿,周扬等人还不满意。于
    现在我们的文学运动》、《答徐懋庸并关于抗是由周扬、林獣涵、邵荃鱗三人在一起作
    1966年第9期
    (总437)35

==========第37页==========
    了修政
    3雪峰商量过以斤发表的”
    大家从修改稿的照片(见附图》可以看
    改写的一豉,钢笔字是林默涵的笔迹
    到,他们鹏去了一大段,又改写了一段。刑笔字是周扬亲笔。这一段妙文,珀是煞费苦心去那一段、看来是因为两个原因:--是对鲁制作出来的。请看:第一是说,徐懋庸的信迅的攻击太露骨,而且周扬的名字,
    是个人行动,与扬等人无关。此计虽妙,
    公司作请葛直作腹权口
    开把他放在鲁迅对立面的地位,这样对扬也有笨拙之处。不明真相的读者,原来不会想利;二是仍片定文章是鲁迅写的,具是“同到徐懋的信和周扬的关系,这么一注,倒是
    用
    称智起身鲁護
    發穿
    k
    奎雷日
    影
    得蜀棋大结赛雅
    後
    度
    产于九五华
    2
    分
    我檬杯裸糖獲做奖不都想搬无宝
    当警
    我为
    举套产餐开斑发鑫一
    线
    2评
    绣欲瞬不推举要样挺链要醒
    为
    球
    装
    总38
    杂

==========第38页==========
    此地无银三百两”,反而引人注口了
    “中国共产党于一九三五年八月ー日发
    第二是说,鲁迅的这文章,是冯雪峰表定言,向国民党政府、全同各党各派和各界的。林獣滴是个蠢才,撤谎也激不像,他人民出了停止内战、一致抗너的主张,到该摘了个冯雪峰“执笔代写”。周扬比林默狡年十二月更进步决定了建立抗日民族统猎,把“代写”收成“拟稿”,还添『了(鲁迅)“在战线的政策,得到全国人民的拥护,促进了
    公司作请葛直作腹权口
    定稿吋”叫个学。虽然谎是撒得圆些,但撒谎当时的抗高潮。在文艺界,宣传和结成广的原意,是要把魯迅这篇文章说成是冯峰泛的抗日民族统一战线,也成为那时最中心的文章,使周扬免于攻击鲁迅的恶名。这样的问題:当时在中国共产党领导下的苹命文改,却又露龉了他攻责鲁迅的真情实意
    学界,于一九三六年春间即自动解散‘左联
    历史的撒谎者,足何等自相矛屑啊!
    筹备成立“文艺家协会',对于文学创作问题
    九近七年十一月十五日,林默涵把这则有关于国防文学”和“民族革命战争竹大
    条释送出,同时给王土膏写了・封信:“鲁众文学”两个号的论争。鲁迅在本文以及迅答徐懋庸文的注释,经与周扬、筌麟同志他在六月问发表的《答托洛斯基派的信》和商量,作了…些删收,请再斟酌。”
    《论现在我们的文学运动》中,表示了他对于
    信既发出,睡了一夜,感到不妙。第
    抗日民族统·战线政策和当时文学运动的态
    天
    月」六日)林默涌又给王士菁”匆度和意见
    匆”发出一信:“昨天寄上鲁迅答徐懋庸文注
    徐懋疳给鲁迅那封信,完全是他个人
    释修正稿,谅已收到。我们修改的那-段第的错误行动,当时处于地下状态的中国共产
    二句话……事前上海的地下党组织并不知党在上海文化界的纽织事前并不知道。鲁迅道。不大确切,请改为・…当时处于地下当时在病中,他的答复是冯雪峰执铓拟稿的状态的中国共产党在上海文化界的组织,事他在这篇文章中对于当时领导‘左联'工作的前并不知道。”匆匆。
    些党员作家采取了宗派主义的态度,做了
    这么来,却又提出了一个间题。你倍
    些不符合事实的指责。由于当时环境关
    忽而是“上海的地下党组织”,人変成系,鲁迅在定稿时不可能对那些芋实进行调处于地下状态的中国共产党在上海文化界查和对证。”的组织”,这不能不引起人们的疑问:你
    剥开那套隐晦曲折的笔法,说得明白
    到底算是什么组织呢?是处于怎样的“地
    点,它的意思就是
    状态”呢?
    第一,所谓“中国共产党任上海文化界
    九五七年十ニ月.二H,林默涵又给工的组织”即周扬·伙,他们的文艺路线,他
    士菁丐了一封信,下令定稿。现在把这条颠们所提出的“国防文学”口号,是正确的,符倒历史的泩释照录于下
    合党的抗日民族统一战线政策的
    1966年第9期

==========第39页==========
    第二,鲁迅对于抗日民族统一战线政策
    的結果。其中最奇怪的,是共产党在国
    和当时文学运动的态度和意见,鲁迅所提出
    民党統治区城内的一珈文化机关中处于
    的“民族革命战争的大众文学”的口号,是错
    毫无抵抗力的地位,为什么文化“国黥”
    误的,宗派主义的。
    也一敗涂地了?这还不可以深长思之
    让我们看一看,对三十年代文化战线
    么?而共产主义者的,却正在这
    公司作请葛直作腹权口
    两个阶级、两条路线的斗争,无产阶级和
    国鄭”中成了中国文化苹命的伟人。①
    资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争
    毛泽东同志的这段话,明确地回答了这
    毛泽东同志是怎样总结的?鲁迅是怎样对待
    时期文化战线斗争史上的两个阿题
    的?周扬一伙搞的倒历史的释,又是怎样
    ,对文化战线上改我斗争的总
    反尉毛泽东思想、攻击共产主义者鲁迅的
    反革命文化“固劇”的一-败涂地;文化革命的
    九二七年至九三七年文化战线上的深入和发展。斗争,毛泽东同志在《新民主主义论》中是这
    第二,对革命文化战线内部两条路线斗
    样总结的
    争的总结:代表正恤方向的,是以鲁迅为首
    这一时期,是一方面反革命的“国的斗的左翼文艺运动。共产主义者的鲁劉”,又一方面革命深入的期。这財有迅,在反革命的文化“围剿”中成了中国文化两种反苹命的“谒别”:軍事“国剽”和革命的伟人。文化“围剿”。也有两种苹命深入:农村
    在这个历史时期,周折等人行了·条
    芊命深入和文化苹命深入。这两种“固与毛泽东想相对抗的机会主义路线。在前剿”,在帝因主义策动之下,曾經动期,是王明的“左”倾机会主义路线。在后了全中国和金世界的反革命力量,共时期,是王明的右倾没降主义路线。他们不是間延长至十年之欠,其殘酷是举世未有真正的共产主义者,而是资产阶级民主主义的,杀幾丁几十万共产党須和青年学生,者。真正的共产主义者,是受倒他们攻击的摧了百万エ农人民。从当事者看鲁迅。正如毛泽东同志指出的:“鲁迅是在来,似乎以为共产主义和共产党是一定文化戕线上,代表全民旋的大多数,向着敌可以“判尽杀能”的了。但結果却相反,人冲怿陷阵的最正确、最勇敢、最坚决两种“国剥”都惨跇了。作为事事“固剿
    实、最热忧的空前的民族英雄。鲁迅的方
    的果的赤西,是紅軍的沘上抗티;作向,就是中华民族新文化的方向。”②显然,为文化“国”的結果的示西,是一九三
    五年
    九”青年革命运動的爆发。而
    )《毛泽东选集》第2粉。人民出版社1952伻第2
    作为这两种“国”之共同結米的赤画
    ②《新民主主义论》。《毛泽东选集》第2卷,第691
    则是全国人民的觉悟。这三者都是积极
    38·(总40)
    纽旗杂志

==========第40页==========
    这个时期反單命文化“围剿”的惨败和文化革了严正的批判。鲁迅写道:“作文已经有了“最命的深入,是鲁迅所代表的“中华民族新文中心之主题':连义和拳时代和德统帅阢德化的方向”的胜利,决不是周扬所代表的机西睡了一些时候的赛金花,也早已封为九天会主义路线的胜利。机会主义路线是彻底失护国娘娘了。③鲁迅是完全正确的。周扬败了
    的“最中心的主题”,正是投降的主题。周扬
    是公作请葛重作版权二
    与两条路线斗争联系着的,有“国防文们的“国防文学",正是投降文学。关于这个学”和“民族革命战争的大众文学”这两个口向题,感欣同志的《评(赛金花》剧本的反动号的争论
    思想》
    作了深剡的分析和批判
    “同防文学”这个口号,분是周扬根据王明
    毛东同志指出:“在抗日民族革命战争
    的右倾机会主义路线酮定的。其特点是取消中,阶级投降主义实际上是民族投降主义的阶级斗争,放弃无产阶级的领导地位,依靠地后备竿,是援助石翼营垒而使战争失败的最主资产阶级,不要劳动人民。这就是毛洋
    恶劣的倾向。”の三年代后炀的“国防文学”
    同志批判过的“阶级对阶级的投降义
    的实践,完全证明了毛养东同志的这个英明
    这个号是完全违背毛泽东同忐的抗民族论断统战线思想的,是彻头彻尼的资产阶级
    与“国防文学”这个资产阶级口号相对的,是鲁迅提出的“民族革命战争的大众
    毛泽东同志在《新民主主义论》中说:“由文学”的门号。鲁迅正确地强调了文化统于现时中國栉命不能离开中国无产阶级的领战线中无产阶级文化思想的领导责任。他指导,因面时的中国新文化也不能离开中国出,“决非苹命文学要放弃它的阶级的领导的无产阶级文化思的领导,即不能离开共
    责任,而是将它的责任更加重,更放大
    主义思憇附领导。”
    且为,在民统一械线内部,对资产阶级
    同防文学”这个니号,正是要取消中国文学也应当进行判。鲁迅在这个时期所写共产党的领导,取无产阶级文化思想的领导,取消共产主义思想约领를。实行这一口
    《毛东进集》第2卷,第698页
    )见周场:《关于闻防文
    现阶段的文学
    号的结果,必然使周扬们的所谓国防文学,
    文学论成
    海新潮版社193午版,第
    成为投降帝国主义的大地主大资产阶级文学
    128、I74页
    鲁退全集》第6卷,人比
    忖附庸
    文学出社1958年版,第
    当时被周扬吹捧为写了“最中心的主
    见1966年3川12百《光明H报
    题”、“给国防刷作开了一个新的园地”的
    海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》。《毛萍东选集》第2卷,第387顶
    夏行的《赛金花》,就是“国防文学”的一-个标
    :论现在我们的文学运动》。《食迅全集》第6卷
    本。②伟大的共产主义者鲁迅,对这个标本作
    第476页。
    1966年第9期
    9

==========第41页==========
    的许多文章和书信,就是运用了无产阶级的迅真是病得这样糊涂了吗?!别人把“宗派主阶级分析这一锐利的武器,在与帝国主义和义”的观点强加于他也无能为力了吗?!周扬國民党反动派搏斗的同肘,批判了“国防文们对群众的识别力也计得太低了!只要读学”这个资产阶级∏号所造成的错误,特别过鲁迅的文章和书信,就可以看到,鲁迅当是深剡地批判了以统一战线为名,取消阶级
    虽在病中,他反对阶级投降主义和族
    公司作请葛直作腹权口
    争、主张玠级调和的危險倾问。鲁迅的伟投降主义的战斗,是毫不放松的。魯迅是从大,就在于他成为ー个共产主义者と后,从
    个共产主义者的立场来认识和实行党的抗
    来没有忘记阶级和阶级斗争。
    日民族统一战线政策的,因此,能够以鋭利的
    用毛淨东思想来总结三十年代国民党统眼光来识破某些高统一战线门号而实际冷区だ翼文艺运动判历史,这就是
    实行阶级投降的机会主义者,并且対他们进
    条无产阶级的文艺路线,是以鲁迅为行了滌刻的揭露和尖锐的批判。《答徐懋庯代表的
    并关于抗口统…战线両题》一文,和鲁迅这
    条资产阶级的文艺路线,是以周扬为个时期的其他文章一样,完全是鲁迅的思想代表的。
    鲁迅在·九三六年八月五日的用记中,也明
    个无产阶的나号:民族革命战争的明写着:“夜治答徐懋唐文讫。④把鲁迅的
    大众文
    样·篇重要文章硬说成是冯峰的,这纯粹
    个资产阶级的口号:国防文学
    是造谣。这是为了打倒鲁迅面采用的一种极
    笞徐懋庸并关于抗日统一战线问题》的其恶毒、极其阿险的手法。注释,同毛泽东志的历史总结相对抗,把
    周扬等人为了达到欺騙读者的日的,还
    错误路线说成正确路绸,把正确路线说成错设下了另外一个骗局误路线,把资产阶级口号说成无产阶级口号,
    鲁迅《答徐懋庸并关子抗日统一战线问
    把无产阶级口号说成资产阶级【号
    题》发表以后,在他给友人的信中,一博提
    值得注意的是,周扬们在玩弄这一手颠到过他写的这籍文章。这些重要的书信,竟倒历史的把戏的时候,为了掩人耳터,邦了被这班作熨心的老爷们从《鲁迅全集》中拙角大换的-于法。他付-面攻击鲁迅的《掉了。为了揭穿这个骗局,我们引证以下的徐庸并关于抗月统一战线问题》是“宗派
    几封信。
    义
    面装岀伪善的面孔,说这文章是
    封是九三六年八月二十八H的信。
    雪峰执笔拟稿的,鲁迅当时在病中,不可能调査对证公ム
    會迅记》下册,人民文学出版社1959年版
    这是胡说!这是对鲁迅削诬感!道鲁
    第「129页
    40・(总442

==========第42页==========
    信中说
    鲁迅逝世前四天写的信。信中说
    正因为不入协会,群仙就大布围
    “……我鉴于世故,本拟少管闲事,专事
    剿阵,徐懋也明知我不久之前,病得要死,翻译,以糊门,故木年作文殊不多,继婴却雄赳赳首先打上门米也。
    大病,稿卧数月,而以前以畏祸隐去之小丑,
    其实,写这信的虽悬他一个,却代表兗乘风,相率出现,乘我危难,大攻击,
    公司作请葛直作腹权口
    着某一群,试一细读,看那口气,即可了然。于是倚枕,稍稍报以数鞭,此芈虽藜劣,然因此我以为更有公开答复之必要。倘只我们实于人心有害,圮殆末见上海文风,近数年彼此个入间事,无关大局,则何必在刑物上米,竟不复尚有人气也。”噤喋戡。先生虑此事“徒费精力',实不尽
    鲁迅在这些信中表明,他貨《答徐懋庸
    然,投一光辉,可使伏在大纛芮下的群魔嘴并关于抗日统一战线问题》,决不是无关大脸毕现,试看近日上海小报之类,此种效验,局”的“彼此个人间事”,而是关系到“中文已极昭然,他们到底将在大家的眼前露出艺的前途”的大是大非问题,是无产阶级同本相。”
    资产阶级在文化战线上争夺领导权的尖锐斗
    又一封是一九三穴年九戸十五日的偏。争。从这些信中可以看出,鲁迅为了无产信中说
    阶级的利益,为了人民大众的利益,对周扬
    “上海不但天气不使,文气也不像样。我这些人多么深惡痛绝!鲁迅病危时,还响亮的邦篇文章(按:指《笭徐懋斯并关于抗日地宣告:“我病倘稍愈,还要给以暴露的”!毫统一戕线阿题》)中,所举的还不过很少的
    元疑问,倘若鲁迅活下去,他一定要同以周
    点。这里的有“种文学家,其实就是大津之扬为代表的这一条资产阶级投降主义的文艺所谓青皮,他们就专用造谣,恫吓,播弄手段路线斗争到底张网,以罗致不知底细的文学青年,给自己造
    鲁迅的这儿封信以及批评“同防文学”니
    地位;作品呢,却并没有。真是唯以瞈嗡营营号和周扬等人的关门主义,宗派主义的其他为能事。如徐懋庯,他横暴到芯其所以,竞重要书信,原来收集在许广平同志编的《鲁迅用“实际解決'米恐吓我了,则对于别的青书简》中。新版的《鲁迅全集》,于一九五六年年,可想而知。他们自有一伙,狼烈为好,
    月出版的第一卷《出版说明》中还说:“本版
    把持着文学界,弄得乌烟瘴气。我病倘稍愈
    新收入现在已经搜集到的全部书信。”到了
    还要给以露的,那么,中国文艺的前途底几有救。现在他们在利川小报”鈴我锁害,
    )2の《迅书简》下坍,人民文学版社1952年版
    可见其没出息。”②
    第710一711、974-975页,3③)《鲁迅“书》上:册,人民
    版社1952年版,
    又…封是一九三六年十月十五日夜,即
    第B9页
    1966年第9期
    (总443)41

==========第43页==========
    九五八年月,第九巻《书信》部分出版时
    在文艺界的领导地位,打着反对右派分子
    《说明》中却改成了,“我们这次印行的《书冯雪嶂的幌子,企图一棍子打倒鲁迅,把周信》,系将1946年排印本所收855封和到现扬这个大右派抬到文艺界“祖师爷”的宝座在为止继续征集到的310封,加以挑选,即之择取较有意义的,一般来往信件都不翁入
    与抛出倒历史的注释的同时,周扬还
    是公作请葛重作版权二
    计共收834封。”好一个“择取较有意义发表了一篇《文艺战线上的-场大辩论》的文的”!好一个“-般来往信件都不编入”!这章。这篇文章,打着总结文艺界反石派斗争些信瘫道是没有意义的吗?难道是“一魚来经验的幌予,在聖面埋ド了不少钉子。最恶往信件”吗?请大家来评一吧!也请质扬毒的一颗钉子,就是要翻三十年代文艺战线￪回答。你们为什么不让收入这些信?难上两条路线斗争的案。他以批判石派分子冯道不是怕戀露∫你们这伙“群燧”、“小丑”的书蜂为名,借题发探,指桑骂槐地诬党和篡面日吗?
    毛主席对三十年代文艺黑线的批判。
    周扬们如此煞费苦心地掩藏事实真相,
    紧接着,文艺界的一批头而人物举行
    进行历史的颠倒,其目的是企图通过颠倒
    “座谈会”,座谈周扬的文章,尉周扬大欥大
    十年代文艺运动的历史。争奇今天的文艺界捧。这是一个両毛泽东同志的《延安文艺的领导权
    座谈会上的讲話》唱反调的“谈会”。一九
    周扬这些人,在民主革命时期号称“左五八年三月ニ十六口,第六期《文艺报》发表翼”,实际上是右翼。一九三:八年党的六属六了题为《为文学艺术大跃进扫清道路》的“座中全会以米,毛东同对他们进行过多次谈会”发的批判。但是周扬们对于モ泽东同志的批判,
    林默涌、茎轔、水拍等人的发言,
    表面上佯作接受,实际:怀恨在心。他们采
    致提出要以周杨的这篇文章作为“基础
    取两面派的手段,打着红旗反红旗,欺骗党,重新总结文艺战线上两条路线的斗争。林狱欺躺人民。我国單命进入枇会主义阶败以涵说,这籥文章“不总结了去年文艺界那后,他们的反党反毛泽东思想的罪恶活动,
    场动心弦的反右派斗争的经过和结果,并
    不但没有停止,反而更猖狂起来。他们对且分析了这场斗争的历史的和阶级的根源,毛泽东文艺思想,对毛泽东同忐亲白领导的
    对长期以来我国左翼文艺运动中的分歧和争
    文艺战线上的多次重大斗争,阳奉刚別违,采论,也提供了一个澄清和总结的基础。”①邵取各种阴谋手段,进行对抗和破坏。
    九五七年反右派斗争中,他们把自已
    周扬等著;《文艺战线上的一场火辩论》,作家
    的右派政治面掩盖起来,利用他们窃取的
    版社1958年版,第109页。
    总444)
    红旗杂志

==========第44页==========
    荃麟说:“理清脉络,挖出根子,找到规律,
    注释”、“发探”、“更加事起来”等等这些手
    可以说就是这篇文章对三十多年来我国无产
    法,来反对毛泽东思想,为资本上义复辟开
    阶级文学运动两条道路斗争的历史经验所得
    辟道路。他们要以一条资产阶级文艺思想
    出的一个初步总结。”(①
    现代修正主义文ど思想和所谓三十年代文艺
    毛泽东同忐的《新民主主义论》和《在延
    相结合的反党反社会主义的黑线,来对无
    是公作请葛重作版权二
    安文艺座谈会上的讲话》,早ビ对文化战线上阶级文艺实行专政。的两条路线斗争作出了最完整、最全面、最
    《魯迅全集》的一条注释,周扬的一篇
    系统的历史总结。在我国革命进入社会主义文章,吹捧周扬的一个座谈会,这是有日阶段以后,毛泽东同志又发表了《关于正确的、有计划的相互配合起来向党向毛泽东思处埋人民内部矛盾的问题》和《在中共产党想的狷狂进攻。他们抛出全国馆传工作会议上的讲话》两篇作,这
    文艺略线的修正主义文艺纲领,进一步抬高
    是我同和各同革命思想运动、文艺运动的历
    了周扬在文艺界的霸权地位。
    史经验的最新的总结。但是林默涵等人却认
    在这以后,周扬得意忘形,为所欲为
    为毛泽东同志还没有给我们作出总结,甚余
    在全国各地做报貨,写文章,作指示,抓组
    还没有提供“證清和总结的基础”。他们要以
    织,到处放毒,招降纳叛,公开打出一画
    問扬的文章作为重新总结的“基础”,对文艺
    反党反社会主义反毛泽东思想的大黑旗,更
    战线上两条路线的斗争,作出与毛泽尔思想疯狂鉋同毛泽东同志的文艺路线用对抗
    相对抗的“总结”
    在政治,周扬是反党反社会主义
    邵荃麟还要人而按照离扬提出的方向来反毛泽东思想的文艺黑线的“首领”。他反对
    改貨现代文学史。他们寥攸现代文学史,就
    无产阶级对资产阶级的阶级斗争,反对为工
    是要把资产阶级的文艺路线封为正统,打倒农兵服务的文艺,大搞所调“全民的文艺”
    无产阶级的文艺路线。
    这种“全民”牌的文艺,就是资本主义、封建
    袁水拍等人的发言,把矛头直接指向了
    主义、修正主义的反动文艺。他恶地攻击
    毛泽东同志的《在延安文艺座談会上的讲
    所渭“阶级标签上义”。说什么:“标签主义是
    话》。他们借口所诩时代的改变,要以周扬文
    把什么都蛄上一张阶级标,说这是资产阶
    章中的“新的东西”来“注释”和“发挥”毛泽东
    级的,那是无产阶级的,好像人就是阶级的
    同志的《讲话》,“使马克思主义文艺理论更加化身,只冇阶级性
    哪里有那么多的阶
    丰茁起来”。③
    读完了这些文艺界“杈威”的鬼话,周扬
    ①②③周场等:《文艺战线上的一场大舞》。第
    们的大阴谋就暴露在我们面前了。他们要用
    52、91、105页。
    1966年第9
    总445)43

==========第45页==========
    级性!”说什么:“共鸭与阶级性的关系不大,地坚持他在“三十年代”"就实行过的那一套资任何一个阶级的艺术绝不只是给本阶级看产阶级宗派主义的组织路线,利用自己长期的,它是给所有的阶级看的,引起所有人的把持的文艺界领导地位,把一些属于他的宗共鸱,至于它引不引待起来,那是另・派的人马,安插在中央和全同各地的许多文事。”说什么:“艺术作品足任何・个阶级都可艺组织中。他有
    詞,就是三年代
    公司作请葛直作腹权口
    以接受的,一个阶级产生的作品不能只供本同他一起本行错误路线的资产阶级文艺“元级欣赏,否则这个作品是失败的。有的作老”,以及川他削资产阶级、修正主义文艺思
    既反映阶级利硷,又反映全体人民想塑造出来的门徒。他还收容和吹捧一批封
    的利益。”等等。
    建余孽、汉虹、叛徒、特务、资产阶级反动
    这是彻头彻的资产畛级、修正主义文学术“权成”,组成了文艺界的反党反社会主艺理论。在三十年代,開扬提出了不分阶级义反毛泽东思想的黑帮的“國防文学”和“수中国民族的文学”。现
    在周扬的文艺黑线统治之下,五年代
    在,他又拾取了赫鲁晓夫的“全民党”、“全末六十年代初,特别是我国理遇到自然灾民国家”的睡余,在新的形势下,形成了更害和赫魯晓大修正主义傑闭搞乱的暂时困难全面、更系统的反党反社会主义反毛泽东思搏间,全国的文艺界副起了一股大黑风。这想的文艺黑线,并且力图把它推销到全国
    是三十年代机会主义文艺路线的复活和发
    建国后的上几年来,泛滥于文艺界的一大展。这个复活和发展,同同内外的反动派相堆反动谬论,如“写真实”论,反“题材决呼应,貝有更强烈的反党反社会主义反革命论,“中人物”论,等等,都是来源于的政治特色!它的触角之广,流毒之深,涉周扬的文艺黑线。前文化部拒不执行毛主席及到大学文科、戏别界、影界、文学界、的文艺路线,变成了帝王将相、才子住人音乐界、新出版界等等。这是-“个有指部,专门传布资本主义、封建主义、修正主
    挥、有计划、有组织的相互配合着搞起来的
    义的反动文艺,成为资产阶级对无产阶级实反动政治逆流。行专政的工具,是和周扬文艺黑线的统治
    党中央和毛主席发动和领导的无产阶级
    分不开的。全国文联所属的许多协会变成了文化人革命,揭开了意识形态领甲阶级斗
    修正主义的匈牙利裴多非供乐部那样的团争的盖子,揭F了文艺界黑线统治的盖
    体,是实行周扬的文艺黑线的恶果。大量出使周扬这些人现了原形。我们一定要把这笼的坏作品、坏电影、环戏刚、坏音乐
    场保已党保上社会主义保卫毛泽东思想的伟
    流毒企国,是在周扬文艺黑线的指导下搞
    斗争进行到底,把以周扬为首的反党反社
    来的。所有这一切,都是为资本主义复辟作会主义反毛猙东想想的文艺线和文艺黑帮舆论准备。
    统统打倒!在毛泽东文艺思的指引下,我
    在组织上,周扬是反党反社会主义的们-定能够建设起崭新的无产阶级的、社会反毛泽东思想的文艺黑帮的“首领”。他顽層主义的文化
    44·(总446
    红旗杂志

==========第46页==========
    “国防文学”是王明右傾机会王义
    路能的口号
    穆欣
    公司作请葛直作腹权口
    日前,我同正在掀起一场空前未有的无产阶级文化大革命,广大无产阶级的革命的文艺工作者,正在党的领导下积极参加这场意识形态领域的伟大斗争
    今年叫月」八日,《解放军报》发表的题为《高举毛泽东思想伟大红旗积极参加社会主义文化人単爺》的社论指出:“建国后的几年来,文艺界存在着“条与毛泽尔想想相对立的反党反社会主义豹黑线。这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文思想和所谓三十年代文艺的结合。”坚决搞掉这条反党反社会主义的黑线,彻底清除这条惡线的影响,是我同文艺工作者当前的首要任务
    文艺界的这条黑线是从哪里来的呢?什么时候开始,它的代表人物是谁呢?这需要从鼓近儿年被一些人大肆吹嘘的所谓“三十年代文艺”讲起
    为了算改中国革命文学历史、公开竖起一面修正主义文艺黑旗而发表的一条“注释”
    三六年夏天,以上海为中心的国民线问题》这文拿的注释,就作了一个完全
    党统治区左翼文艺运动发生过两个口号的争违背历史事实的论断
    论,这就是周扬同志提出的“国防文学”T
    本篇最初发表于一九三六年八月
    号,利鲁迅提出的“民茨革命战争的大众文
    《作家》月刊第1卷第5期。
    学”口号的争论。这是三十年代文艺战线的
    中国共产党于一九三五年八月一日
    重大事件,是当时社会上的阶级斗争在左翼
    发表宣言,向国民党政府、全国各党各派
    文艺运动内部的反映,也是党内以毛泽东同
    和各界人民提出了停止内战、一致抗日
    志为代表的正确路线和以王明为代表的右倾
    的主张,到该年十二月更进一步决定
    机会主义路线两条路线之间的斗争在文艺工
    建立抗日民族统一战线的政策,得到全
    作上的表现
    国人民的拥护,促进了当时的抗日高湖。
    对于=十年代这两个山号,人们从不同
    在文艺界,宣传和结成广泛的抗日民族
    的立场出发,必作出卫不同的论断
    统一战线,也成为那时最中心的河题;当
    九五八年四月人民文学出版社出版的《鲁迅
    时在中国共产党领导下的草命文学界,
    全集》第六卷,《答徐懋庸并关于抗统一战
    于一九三六年春间即自动解散“左联
    1966年9期
    (总47)・45

==========第47页==========
    筹备成立文艺家协会”,对于文学创作号大都没有作出正确的评价。间题则有关于“国防文学”和“民族革命
    在·九工八年《鲁迅全集》这条注释“冠
    战争的大众文学”两小口号的论争。鲁调”以后出版的有关书舞,对于这两个口迅在本文以及他在六月间发表的《答托的论述或注释,都是铵照这条注释的径洛斯基派的信》和《论现在我们的文学运来的,完全颜倒了历史。这些书,说“国防
    公司作请葛直作腹权口
    动》中,表示了他对于抗日民族绽一战缓文学”这个サ是正确的,是“马克思主义政策和当时文学运动的态度和意见
    的”,是“党提出的”;“民族革命战争的大众
    徐懋庸给鲁迅骂那封信,完全是他文学”这个↓号是错误的,是“修正主义的”,个人的错误行动,当时处于地下状态的是一些判有用心的人(胡风、冯雪峰之流中国共产党在上海文化界的组织事前并为了“分裂”当时的文艺界,蒙蔵∫鲁迅提出不知道。鲁迅当时在病中,他的答复是来的。冯雪峰执笔拟稿的,他在这篇文章中对
    五八年六月出版的中国人民大学新
    于当时领导“左联”工作的一些党员作家闻系编写的《中国现代文学史参考资料编注采取了宗派主义的态度,做了一些不符中说:“一九三六午存左联自动解散的前后,合事实的指责。由于当时环境关系,鲁根据当时中國共产党关于建立抗民族统迅在定稿时不可能对那些事实进行调查战线的号召,提出了国防文学'作为文艺界和对证
    统一战线的中心口号。”“斤来则有关于国防
    现在已经知道,这条注释完全是按照周文学'和“民戾墐命战争的大众文学”两个扬的意图拟制的,并且经过他和林默酒、邵号的论争。这场论争是由冯雪峰和胡风等崟麟等人一道亲自动手修政。这条注释,因的阴谋和挑拨所造成的,起了革命文艺运为出自臏扬这样的“权威”之手,它的影响动的分裂大,流毒极深。周折以其在文艺界所窃踞的
    九六O年三月出版的南京大学中文系
    领导地位,他对两个나号的评价,也就给我编写的《左联时期无产阶级革命文学》一书,国的文学评论和文学史工作者规定了“个统倒历史达到yれ伦的程度。这本书的国径,为所谓于年代文艺的鼓吹者定说,“防文
    完全符合党的抗日民族统
    了基调。特別严重的是,通过这条注释和
    裁线政策,是党的抗民族统一战线政策
    系列的阴谋活动,在我国文艺界公开竖起在文と战线上的实际运用”。阿肘硬说“民族面反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶革命战争的人众文学”这个니号是代表修正级黑斑,就是周扬所代表的修正主义的文艺主义路线的路线。
    周扬制造的这条注释,以及在这条沈释
    山于受到以周扬为代表的“三十佧代文影响下写的一些中国现代文学史,完全颜倒艺”这条黑线的影响,解放以来出版的现代了黑白,把正确路线垙成是错误路线,把錯误文学史和有关史料,对于.三十年代这两个
    路线说成是正确路线,把马克思主义说成是
    416·(总448

==========第48页==========
    修正主义,把修正主义说成是马克思主义。必须彻底揭穿,对于被算改、被颠倒了的历
    对于隐藏在这条注释后面的政治阴谋,
    史真实,必须按照它的本来面目颠倒过来
    (二)“国防文学”是一个资产阶级的口号
    是王明右倾机会主义路线的产物
    公司作请葛直作腹权口
    “民族単命战争的大众文学”和“国防文本否认无产阶级的领导权,强调全民的共同学”两个口号的争论,是在中华民族生死存利凎,主张阶级溶合,主张阶级投降主义亡的关头,围统着文艺界建立抗日民族统
    扬杨的、也正是这一套。
    战线间题展开的。・九三一年,日本帝国主
    扬借建立抗日民族统一战线,完全
    义侵占中国的东北,随后,特別是在·九
    取消阶级斗子。他传要建立统一战线,就
    五年以后,又步步深入,加紧扩火对中国的要迎合地主官僚买办和资产除级,放年无产侵略。本帝国主义的入侵,使日本帝国主阶级的原则;夸大资产阶级作家的影响和作义同中华民族之间的矛盾极度地尖鋭化,使用,主张取消无产阶级革命文学的领导作用同内的阶级关系有了新的变动。毛泽东同认为文艺统一战线可以自然而然地建立,在根据対新形势的分析,制定了又联合又斗争统一战线内部只能反左,不能反右。他还歪的抗너民族统一战线的路线。
    曲世界观与创作的关系,香认世界观対创作
    九二六年六月到八月问,周扬接连在的指导作用。
    《文学界》志和《光明》杂志上发表《关于国
    这是一条纫头彻尾的投降主义的路线,
    防文学》、《现阶段的文学》、《与茅盾先生
    这是一个货真价实的修正主义的文艺纲领。
    丙所文学的门号》等三篇文章,述他的文
    针对“国防文学”这个口号的阶级投降
    学统一战线的主张。他在这些文章中,打出
    义错误,鲁迅高举无产阶级革命文学的旗
    了所谓“国防文学”的旗号。他强调“國防文帜,明确地提出“民族革命战争的大众文学学”是“全民族的文学”,根本不提无产阶级的的口号。他在一九三六年六月十日写的《论现领导权。他说:“国防文学运动就是要号召各在我们的文学运动》中,对这个口号的含义种阶层,各种派別的作家都站在民族狗统
    作了详细、明确的说明
    战线上,为制作与民族荜命有关的艺术作品
    “左作家联盟”五六年来領县和战
    而共同努力。网防的主题应当成为汉奸以外
    斗来的,是无产阶草命文学的运动,
    的一切作家的作品之最中心的主题。”の
    这文学和运劲,一直发展着;到現在更
    周扬提出“国防文学”的实际内容,就是
    其体底地,更实际宁爭底地发辰到民族
    以王明的右倾机会主义路线作为根据的。王
    革命战爭的天众文学。民族革命战爭的
    呖在一九三五年发表了《论殖民地和半殖民
    1本文所周扬的话,凡未条注明,均引
    关
    地的革命运动与共产党的策路》。这文章
    于国防文学》、《现阶的文学》、《与茅盾先生论
    从右倾机会主义立场解释反帝统一战线,根
    防文学的T
    1966年第9期

==========第49页==========
    大众文学,是无产阶級革命文学的一发冂号,自外于文学上的统一战线的运动。”他展,是无产草命文学在現在射候的真实还给鲁迅扣上“宗派主义”的子:“魯迅先的更广大的内容。这种文学,現在巴經生说“民族革命战争的大众文学'是无革命存在着,且即将在这基础之上,再受文学在现在的一个发展,
    那它不能成为
    着际战乎生活的瑶养,开起烂綬的花现阶段文学上统一战线的口号,是自明的了
    是公作请葛重作版权二
    来罢。因此,新的ロ号的提出,不能看“左'的宗派主义者的大言北语也应该叮以作苹命文学运効的停止,或者说“此路敛了。”在这以后,周扬的一些追随者,如徐不通”了。所次,决非停止了历来的反懋庸、张庚等人,紧跟着写了许多文章米“对法画主义,反对一切反动者的血的斗剿”鲁迅。一个叫胡洛的人宣称:“凡反对,阻爭,而是将这斗争更深入,更扩大,更得或曲解国防文学的都是我们的敌人”。の周实际,更细橙曲折,将斗爭具体化到抗扬的另…个鱼随者竟然攻击鲁迅提出“民族国反汉奷的斗争,将一切キ爭汇合到抗革命战争的大众文学”的门号是“罪恶”。他日反汉奸斗爭这总流里去。决非革命文说:“这种行动,如果出之于一般不了解大势学要放弃它的阶級的领号的任,而是的群众,不懶得集团的战斗的人仿,那自然将它的資任更加重,更放大,重到和大不能只用骂声去答,说他们是“无耻';如到要使全民族,不分阶叙和党派,一致果出之于素来以前进自居的人们,那就毋宁去对外。这个民族的立場、オ真是阶級说是一种罪恶”。2而在所有“国防文学”论者的立場。托洛斯基的中国的徒孙們,似的咒骂中,最恶毒的则是同年八月一旧徐懋乎胡涂到連这一点都不懂的。但有些我庸写给鲁迅的那封吳名远扬的信。的战友,竟也有在作狙反的“美梦”者,
    请看,周扬这些人对于伟大的共产主义
    我想,也是极胡涂的脊虫
    者鲁迅,对于“民族革命战争的大众文学”这
    鲁迅提出的国号,是无产阶级的口号,他个无六阶级的国号,是多么仇恨!他们把自所代表的路线,是无产阶级的文艺路线
    己放在鲁迅的敬人的位置上,对鲁迅进行恶
    扬听到鲁迅提出“民族革命战争的大詐的攻击和诬蔑众文学”的口号,立即亲自出米攻市。他认
    周折这些人对鲁迅的疯狂“围剿”,以悲
    为鲁迅提出的这个号,是“妨得文学上统惨的失败而传终,徒然露自记修正主义的战线的”,连作为“国防文学”的辅助口号,嘴臉。周扬提出的“国防文学”这个口号,是都不允许存在。他说:“在“国防文学”的나号王明右倾机会主义的号。它放弃无产阶级之外,不是不能容许別的同类性质的니号的
    场,取消无产阶级领导,是彻底的阶级投
    轴助的衫在,只要那口号不妨得文学上统
    降,是对无产阶级利益的公开背叛。而鲁迅
    战线的运动。“に族革命战争的大众文学”就
    ①《国防文学的立》。《国防文学论战》,第11页。
    恰恰是在相反的情形之下提出来的”。他
    ひ任受:《现阶的文学阿题》。《杂文》月刊,193
    嚷“不必在国防文学'的니号之外另提别的
    年第완卷,第1期。
    48·(总450)
    红逾杂

==========第50页==========
    在斗争中高举“民族革命战争的大众文学”的新文化也不能离开中国无产阶级文化思想的旗帜,坚持正确的方向,他不是巾国新文领导,即不能离开共产主义思想的领导。”①化运动的“最伟大和最英勇的旗手
    他还特别指出,在统一·战线中,“必须尖锐地
    周扬等人攻击“民族栉命战争的大众文提出谁领부谁的阿题,必须坚决地反对投降学”这个니号的时候,儿乎众口一辞地攻击主义。”②周扬等人执行王明右倾机会主义路
    是公作请葛重作版权二
    鲁迅“不迎解”经变化了的政治形势,“不理线,提出的“国防文学”ロ号,正足放芥无解”党在这种新形势下面所采取的抗日民族产阶级的领导地位,取消共产主义思想的领统一战线政策,甚至诬陷鲁迅“破坏统一战导。問扬当时写的三篇论述“国防文学”的文线”。周扬说:“对于国防文学抱着怀疑的人章,只讲统战线和“国防文学”的“全民族大都是不同意于国防文学的这个全民族的性的性质,丝毫不提无产阶级的领导作用。当质。他们看不炖在民族危难中各社会层的相时鼓吹“国防文学”的文章里面,有的公然提互之间的关系的急遽的转换,也不了解小资出:“统·战线的“主体'并不是特定的,“领导产阶级知识分子是民旋革命中可靠的同盟权”并不是誰所专有的。各派的斗上,应该在者。”“国防文学的反对论者的错误的中心就共同的日标下,共同负起领导的责任来。”是不了解民族革命统…战线的重要意义
    他们认为:“统一战线,我们成当看做是在
    其实,最了解党的抗日民族统战线意种共同的信念,共同的且标之下的联合,义的是鲁迅,最不了解的则是周扬和他的
    这里没有这样的问题:谁统一了谁。”“在文
    小撮狂热的追随者。“同防文学”论者的“错误学方面,情形也完全一样。问題是一切文や的中心”,就是他们站在王明右倾机会主非义的者是不是都到抗救的战线上联合起来立场上,把党在新形势下提出的积极的革命争,而不是由那一派去统一人家。”e一个周政策曲解为阶级投降土义的路线。周扬当时扬的追随者甚至讲:“在事实上说,目前左望所发表的文章,处处表现出対资产阶级牢躬作家与民众的要求是完全一致的,除了抗屈膝的迎合,唯恐鲁迅坚持鲜明的无产阶级救广以外,左翼作家也并无其他的特殊要立场吓跑了资产阶级作家。周扬在《て关于国求”。⑤所有这些,不是彻头初尾的王明右倾防文学》中说,如果强调“勤劳大众的文学”
    机会主义路线,是什么呢
    “无异于缩小日前救亡文学的基础和范围,把
    着这条投降主义的路线往下滑,周扬
    革命文学从它的友军批开,使它陷于绝对孤立的地位。”他极力讥讽坚持无产阶级立场的
    泽索选集》第2卷,人民出版社1952年第
    6:8、33
    人,“如果ぱ守着白的“纯清',怕沾染了“多
    新认识社兩人:《文と界的统一绒间题》。《国防
    元竹混乱场而”、那才真是“自己取消’1!
    文学论战》,第590页。
    统一战线的根本问题是领导权问题。毛
    )张庚:《论测个号》。《文学界》,1936年第1卷
    泽东同志教导我们:“由下现时中国命不能
    非;《关于防文学的论争》。《변防文学论战》,
    离开屮同无产阶级的领导,因面现时的中囻
    第51F页。
    1966第9期
    总451)·49

==========第51页==========
    等人发表了·系州的奇谈怪论。徐懋庸说、帜之下联合起米来;不能说:作家在“国防文在统一战线中“湝洛(按:即无产阶级)不应的凵号下联合起来”。⑤这表明鲁迅对于意认该挂起明显的徽章,不以工作,只以殊的形领域不可避免的阶级斗争是清蹕的。资格去要求领导权,以至吓跑别的阶层的战
    周扬却嗓持说:“防文学不但是作家
    友。”会跑哪些人呢?有篇文章举例;“我们仃关系的标忐,还必须作为创作的口号。他说
    是公作请葛重作版权二
    很可以说在这个统一战线之中亦有不赞成民
    以为國防文学”只是作家间的标帜;孤
    族革命战争这个口号的,例如翊力主张抗敌不能作为创作的口号,这我就不能同意了。我救国的亲美派或亲荚派,但他们并不反对国以为'国防文学”的口号当是的作活动的指防”。①至有人叫謌,应当把“氏族苹命战争标,它要号召“·切作家都来写国防的作品的大众文学”“改为“氏族革命战争的全民文个文学的号如果和艺术的创作活动不生关学””。很明显,这地“国防文学”的鼓吹者,系,那它就要成为毫无意义的东西。”他还主把亲美派、亲英派也肴作是“竭力主张抗敌救张:“不妨把国防文学创作的标准放低一些,国的”,也是他们的」防文学”竹“战友
    重要的是动员大家都去写
    管他们意
    問扬对于鲁迅的指责,是无据的
    识上和技巧上的缺点,应当以那主题的意义
    鲁迅这个吋期雪的一些文章表明,同奉行王而得到较高的评价。”既然连意识上的“缺点”明石倾机会主义路线的周杨相反,他是从无都可以不管,还谈得上付么无产阶级的立场阶级的立场来认识和实行党的统“战线政呢?还谈得上.什么共产主义思想的领呢?还策的,他衷心地拥护毛泽东同的正确路线。谈得上什么意识形态领域的阶级斗争呢?他在这些文章里面,曾以无限崇敬的心情提
    为了替自己的投降主义路线辩护,周扬
    到毛东同志,对党流露出异常真摯的阶级故意歪前世界观与创作的关系,令定思想内感情。他说:“那切切实实,足踏在地上,为容对于艺术作品的决定作用。他说:“假使在着现在中国人的生存而流血奋斗者,我得引我们面前的,是一个有才能的作者又忠于现为同志,是自以为光荣的。”③
    实的话,那末,不管他所属的阶层,所抱的信
    不同阶级的作家,可以在抗日的旗帜下仰,以及他사于民族革命之真义的理解的程联合抗,仙是意识形悆却是不能和平共处度,他定能够在他的作品里面反映出这个的。正如毛泽东同志指出的:“共产党员可以节命的某些重要的方面来。我们丝毫不看轻和某些唯心论者至宗教徒建立在政治行动进步的世界观的烛照的作用,但现实本身的上的反帝反封的统一战线,但是次不能赞教育的意义,却也是不能忽视的。他在这里同他们的唯心论或宗教教义。”魯迅当时正
    白戈:《孤阶段的文学间题》。《文》月비
    是这样分析问题的:“我以为文艺家在抗日问
    1936午第2卷第1躺
    题上的联合是无条件的”,“似在文学问题t
    檸町:《評两个니号》。《防文学跄战》,第29
    ②《迅全集》第6卷,第474
    我们仍可以互相批判。”他说:“我以为应当
    )《E泽东选集》第2卷,第700页。
    说:作家在“抗日的旗帜,或者在“国防'的旗⑤《鲁迅全集》第6卷,第43页
    50・(总152)
    红旗架志

==========第52页==========
    鼓吹无产阶级革命作家抛弃意识形态上的纯蔑。实际上,に十年前鲁迅对“国防文学”论渃,去同形形色色的反共思想“溶合”。
    者的斗争,绝对不是什么宗派主义,而是坚
    切修正主义者在谈到世界观和创作关持无产阶级的原则,这是无产阶级党性的极系的时候,总是竭力膜捌无产阶级思想同资其鲜明的表现。鲁迅遭到他们]攻击的地方,产阶级思想的界限,模捌相对立的两个阶级
    恰好是一个无产阶级革命家身上应当具备的
    是公作请葛重作版权二
    两种世界观的界限,否认作家的立场、世界高尚的品德。相反的,周扬这些人倒是不折不观对创作的支配和指부作用。周扬宣扬这种打的宗派主义。他们对于资产阶级,倒是“刀谬论的日的,就是要反对无产阶级作家建立门主义”,限在他们屁股后面跑。他们ー方马克思列宁主义的世界观,収消共产主义思面,对资产阶级,把领导权拱手相让,另想的批导作用,企图使我们1的文学脱离无产方面,对伟大的共ま义者鲁迅,却口诛笔阶级事业,变成为资产阶级服务的工具
    伐。他们专以围攻执行毛泽东同志正确蟒线
    一贯奉行王明桃会主义路线的周扬,长的革命家为能事期在左翼文艺运动中执行了一条宗派主义
    对于周扬这种根深蒂固的关门主义和宗
    关门主义的组织路线。他们的宗派主.义、关派主义错误,鲁迅进行了尖锐的批判,特别门主义错误,主要表现在用他们的所谓“国防是他那篇著名的《答徐懋庸并关于抗日统文学”的凵号去统“,排斥无产阶级的革命作战线问题》,站在正确的立场上,明确地深家。周扬等人关于“国防文学口号的解释,对刻地指责了和解剖了周场、徐庸们的宗派于“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级主义的理论与气质,指出周扬当时发表的号的攻击和诬,特判是他们対于共产主章“是基本上宗派主义的”,他们把持的文艺义者鲁迅的“固剿”,都表现了重的宗派主家协会“还常浓厚的含有宗派主义和行帮义、关门主义倾向。周扬说道,现在不是“国情形”,有““作家阀'的倾向防文学”就是“汉奸文学”。他准备了顶“汉
    周扬在三十年代所执行的资产阶级文艺
    奸文学”的大輯子米对付自린的反对者。
    路线,他在政治上的修正主义、投降ⅱ义
    “贼捉贼”,他们居然口声声攻击鲁组织上的宗派主义、关门主义,都是王明右迅是“关门主义2宗派主义”。这是无耻的诬倾机会主义路线的产物
    三)从阶级投降主义到民族投降主义,“国防文学”彻底破产
    周扬等人围绕“国所文学这个口号所宣防戏剧”、“同防电影”,以及许多“全民”牌扬的阶级投降主义,是同毛泽原同志的抗日号的小说。它的毒素渗透到文学艺术的各民族统一战线思想背道前的。“国防文学”领域,就在当时和后来流行的“国防歌抽这个背版无产阶级利益的口号,在文艺实践中,也能看到这种阶级投降主义的恶果。在中遺成了极其严重的后果。当时曾出现了夏《流三部曲》第二部《离家》里,有段歌词就衍、旧汉等人雪的大批宣扬投降主义的国是这样写的:“万荣华,一刹化为灰烬,无
    1966年第9期
    (总453)·51

==========第53页==========
    限欢笑,转眼变成委凉!说什么你的我的,破落户的漂零子弟。”在当时左翼作家的队伍分什么穷的富的?敌人杀来,炮毁枪伤,到里面,绝大多数人是带着小资产阶级、资产阶头来都是一样。”
    级观点进入單命文艺运动的,他们的世界观
    最能够说“国防文学”口号的资产阶级还不是马克思主义的,立足点还發有转到无本质的,是夏行所写的《赛金光》。复行把赛产阶级这边米。他们是资产阶级民主1义者,
    是公作请葛重作版权二
    金花这个汉奸妓女摔成民族芄雄,呢丧失阶有些人连民主革命这一关就没有过去级立场,乂丧失民族立场。这个反动剧本,当
    小年代周扬和他周围的…伙,在政治
    时曾经遭到鲁迅和艾思奇同志的抨击,而周上是坚决执行王明机会主义路线的。在前期扬等人却把它封为“国防戏剧”的代表作,吹是王明的“左”倾机会主义路线。在后期,是捧是“给国防剧作开辟了一个新的园地”。周王明的右倾机会主义路线。“国防文学”这个场在《现阶段的文学》中芎道
    门号,正是王明的右倾机会主义路线在左翼
    历史的主题大部分都还在未经掘发文ど运动中的反映。它在政治.上是机会的状況里。鸦片战争以来,中围民族有路线,组织上是宗派主义,文艺思想上是俄国多少胜利的和失败的英雄事件,有多少资产阶级文艺评论家別林斯基、杜勃罗留波从不曾被人描写的民族英雄。这些丰富夫、车尔尼雪夫斯基的思想,以及戏剧力的过去的题材使国防文学的主题有了
    的斯坦尼斯拉夫斯基体系。周扬直是十九
    种历史的阔度。民族革命不但有它的现世纪俄国资产阶数民主主义的信徒,他在在,将来,同时也有它的过去,我们要十年代就标榜自是“车尔尼雪夫斯基的忠从过去的再评价里引出于民族草命有益实信奉者”。他所代表的一套系统的资产阶的敦。《赛金花》作者夏衍在这一方面级、修正主义的文艺思想,正是修正主义的政的继续的努力给国防剧作开辟了一个新治观点和哲学思想在文学艺术领域的表现。的园地。
    十年代后期,中国革命遇到从国内革
    阶级投降主义,必然要堕落为民族投降命战争转入抗日战争这样…一个重人的转变主义。周扬对《赛金花》的评价,就是一个建立抗日民族統一战线是适应于当时同内外例证
    阶级矛盾变化的客观形势;为了推进以无
    人们会
    什么像周扬这样一些素以阶级차领导的中国人民革命运动的正确的马
    “左翼”相标榜的作家,却堕落成为资产阶级
    克思列宁主义攻策。周扬等人从右倾机会主
    的俘虏,出“国防义学”这个资产阶级口义的立场出发,以为同资产阶级建立统一战号,打起一面反党反人民的黑旗呢
    线,就是不要再区分资产阶级和无产阶级,
    其实,这也没有什么奇怪。社会上的任不要坚持无产阶级的独立立场,就是要处处何事物都自己产生和发展的规律,都イ自迁就和顺应资产阶级,把无产阶级和共产党的历史的阶级的根源。正像鲁迅讲的:“在变成资产阶级及其政党的尾巴。正像毛泽东左联结成的前后,有些所渭革命作家,其实是同志所批评的
    52·(总454)
    红旗志

==========第54页==========
    低党的立場,模糊党的衝目,思想家猁伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬牲工农利去选合資产阶改良主义的的,他没有丝毫的奴顔和媚骨,这是殖民地要求,将必然引导命趋于失敗。①
    半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文
    在这场争论中,伟大的共产主义者鲁迅,化战线L,代表全民族的人多数,向着敌人
    坚定地站在以毛泽东同志为代表的正确路线冲怿陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最思
    是公作请葛重作版权二
    方宙,揭露利批评周扬等一些实行阶级投降实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向,的机会主义者。他一针见血地指出:“用笔和就是叶华民族新文化的方向。”③舌,将沦为异族的隶之苦告诉大家,自然
    “民族怖命战争的大众文学”和“同防文
    是不错的,但要」分小心,不可使大家得着
    ”两个凵号的争论,正是三于年代两个阶
    这样的结论:“那么,到底还不如我们似的做级、两条路线的斗争,也就是资产阶级同无自간人的奴求好'2他在这个时期发表的产阶级在文艺战线上争夺领导权的斗争。历论现在我们的刘学运动》、《答徐懋脂并关于史已经作出结论:在三十年代函民党统治区抗∏统一线问
    几銘文璋,具有重要域的左翼文艺运动中,鲁迅所代表的是一条
    的历史意义,实际上成为这场争论的结论,无产阶级的文艺路线,坚持毛泽东同志的正对于当时和以后的革命文艺运动产生了巨
    确路线,周扬所代表的是一条资产阶级的文
    的影响
    艺路线,坚持王明的石倾机会工:义路线;“民
    毛泽东同志对于伟大的共产主义者鲁族草命战争的大众文学”是“一个无萨阶级的迅,对于他在荜命文艺运动中的杰出贡献,口号,“同防文学”是…个资产阶级的口号给予极高的诉价:“鲁迅是中鬨文化革命的主:佫迅的旗帜是肚利的旗帜,周扬的“防文将,他不们是伟大的文学家,丽Ⅱ是伟大的学”遭到了彻底改产
    (四)从“国防文学”到“全民的文化”是一条修正主义的黑线
    九四二年的整风运动中,毛主:席领导初底、最正确的无产阶级的革命文艺路线全党对于王明路线这个曾在我们党内泛滥过
    人们知道,《新民主主义论》田的许多批
    的资产阶级的思嚮进行了坚决的斗争,在理评,都是针对周场等人的。《在延安文艺座谈论上彻底地批判了王明的政治路线、军事路会上的讲话》里的批评,更是主要针对周扬和线和组纠路线之后,接着乂从理论上彻底地他所代表的三十年代资产阶级文艺路线的。批判了王明的文化路线。毛七席的《新民」
    后米的事实证明,問扬及其一·伙,对于
    主:义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》,就毛泽东同志对他们的批评,阳举阴违。他们是对文化战线上的两条路线斗爭的最完整最全闻、最系统的历史总结,足与克思列
    ④《毛泽东选集》第1卷,入民版社1952年第2
    版,第2-55页
    主义世界观和文艺理论削继承和发展,在无
    《鲁迅全集》第6卷,第
    产阶级节命历史上.第-次提出了最完整、最
    2)《飞泽东选集》第2卷;第691页。
    1966年第9期

==========第55页==========
    里不服,在表面上做了一些伪装,实际上鲁迅,攻击鲁迅代表的无产阶级文艺路线。不仅不背承认错误,不愿抛奔三十年代这条
    周扬…有机会,就极力貶低鲁迅。《鲁迅
    黑线,相反地,他们背着党中央,进行了
    全集》的注释,只不过是一个公开的证。前
    系薊的阴谋活动。他们极力贬低鲁迅,抬
    几年,削起干风、翻案风的时候,也就是社
    直己,曲历史,颠倒분是非,把自己说成是无会上牛鬼蛇神乘着我国遭受暂时困难纷纷出
    是公作请葛重作版权二
    产阶级正确路线的代表者。直到今天,在周笼的时候,周扬再一次把攻击矛头指向共产扬和他的那些追随者中问,王明机会主义路主义者鲁迅。一九六一-年こ月十七日,周扬线的阴魂不散,他们仃或明或啼地反对毛洋东和《鲁迅传》电影摄制纽谈活的时侯曾说:“鲁思懋,反对毛主席的文艺方针,反对党的文迅究党不是政治活动家。7“他没有投入革命艺路线,同党中央、毛主席唱对台戏。
    漩涡的中心。”“还是着重写他作家的活动、文
    早在・九四O年一月,毛泽东同志讲到
    学的活动。革命活动作为他内在的、精神
    在“五叫”以来的新文化运动中,在中国共产的呼应。直接的联系少写·・些。把他和革命党领导下,“中国产生了完全耕新的文化生力活动削联系写得太宜接了,第一违背历史,第军”,“而鲁迅,就是这个文化新军的最作大
    迅就祓被动、难了。”可见周扬对毛淫东同
    和最英勇的庶手。”“共产主义者的鲁迅”,在志关于鲁迅的评价直是对抗的敌人的《围剿”中“成了中国文化革命的伟
    在一九四二年五月,毛泽东同志指出,
    人。”毛泽东同志说:“魯迅的方向,就是中华、文艺“为什么人”这个根本的问题,在三十年民族新文化的方向。”毛泽东同志对于魯迅的心并没有解决。“过去有些同よ问的争论、分祟高评价,毫无疑问是背定“民族單命战争歧、对立和不团结,并不是在这个根本的原的大众文学”这个门号的
    则的间题上:;而是在一些比较次要的甚至是
    可是,在十八年以后,到了一九五八年,无原则的间题上。面对于这个原则题,争鲁迅全集》第六卷出版的时候,他们还要在论的双方倒是没有什么分岐,倒是几乎・致注释中塞进他们反党的私货。把这条颠倒足的,都有某种程虔的轻视工农兵、脱离群众非的注释塞进《鲁迅全築》的,正是“国防文的倾向。”0那个时候,以鲁迅为代表的…地学”的倡导人周扬,也就是魯迅在《答徐懋左翼文艺工作者,虽然也提出了文艺要为工并关于抗日统一战线问题》这封信里箱斥的农服务和工农自己创作文艺的口号,是并那个周起应
    没有系统地解决文艺同工农相结合这个根本
    十年前,周扬这些人攻击鲁迅是“左
    题。在当时的左翼文艺工作者中间,绝大
    的宗派主义者”,现在。周扬等人用同・的腔多数还是资产阶级民主主义者,“他们是在调,又给迅扣上“宗派主义”的子。他们小资产阶级立场,他们是把自的作品业作这些卑劣的活动的月的,就是反对毛泽东同小资产阶级的自我表现来创作的,我们在相志对文艺战线上:两条路线斗争的历史总结,就是要抵制毛东同志对于他们在三十年代
    ①)《岳东选集》第3卷,人民出版社1953年第
    所犯错误的正确批评,就是攻击共产主义者
    版,第
    54。(总456)
    红旗杂志

==========第56页==========
    当多的文学艺术作品中看见这种东西。他们谈会上说:“认为作家的政治立场世界观的问在许多时候,対于小资产阶级出身的知!识分题不彻底解决,就一定写不出好作品
    这
    子寄予满贍的同情,连他们的缺点也给以同就把一切题都当作世界观问题了。”一-九六情垯至鼓吹。”①
    二.年」月口,他在《文学概论》讨论会上
    可是,二十年以后,一九六二年十ー月说:“把一切都归之世界观,就把世界观庸俗
    是公作请葛重作版权二
    口,周扬却在《中同现代文学史》讨论会化了。”周场还拿“形象思维”作武器,宜扬上说:“左联的确为新文学开辟了一个新阶“作家特殊论”,把它说成是“艺术的特殊规。”“新文学开始的吋候,局限于知识分子
    律”。企图利用这种谬论反对党的领导,反对
    后来逐渐扩大到工农。”在这以前,“九五七马克思列宁主义的科学认识论,反对用毛泽年,周扬这个反党集的些核心人物,如东思想改造资产阶级文艺家的世界观。像夏行、国汉、阳翰笙等都异口同声地说
    早在一九三八年党的六届六中全会上,
    早在三十年代,他们就经“正确地领导了毛泽东同志就曾指出:“洋八股必须废止,空中的文艺运动”,就已经确立了文艺工作的洞抽象的调头必须少唱,教条主义必须休息工农兵方向,就经解决『「文艺丁作者同工而代之以新鲜活泼的,为中国老百姓所喜农兵相结合的问题。那个时候约戏劇体就乐见的中国作风和中国气派。”在一九四二.年经实现了“革命化”。
    举行的延安文艺座谈会上,毛泽东同志又曾
    要想从根本上解决文艺为工校兵服务、指出:“从亭子间到革命根据地,不但是经历文艺工作者与工农兵相结合的问题,必须政了两种地区。面且是经历了两个历史时代。”造文艺工作者的世界观。毛滌东同志多次指
    过去的时代,已经一去不复返了。”这些批
    出文艺工作者学习马克越列宁主义和收造世
    都是和周扬等人的错误直接关联的
    界观的重要性。他说:“一个自命为马克想主
    可是,周扬和田汉、夏行、厢翰笙(按
    义的革命作家,尤其是党员作家,必须冇马这四个人,就是当年鲁迅在《答徐橪庸并关克思列宁主义的知识。”“用辩证唯物论和历于抗더统一战线问题》中所箔斥的“四条汉史唯物论的观点去观察世界,观察社会,观子”)这些钻到党内来的资产阶级代表人物,察文学艺术”。②
    不愿承认这种事实,他们顽强的挣扎,死拖
    可是,周扬故意与毛洋东思想相对抗,
    住“过去的时代”不放。他们如同历史上所
    贯地歪曲世界观与创作的关系,否认世界观有被推翻的那些剥削阶级代表人物一样,绝对创作的指导作用,抹煞义艺工作者思想改不甘心自动退出历史舞台。一九五九年到造的重要性。他在三十年代极力官扬的这些九パに年,当着社会上一股反党反社会主义谬论,解放以后还在缑续散播。周扬一九五年发表的一篇文章中说:“有オ能的、忠实于
    ①《东选集》第3卷,第858贞
    现实的作家、艺术家有可能通过自己的创作
    E泽东选集》第3卷,第853、S75页
    ③《建设社会上义文学的任务》。《文艺报》1956年
    道路和生活实践走向先进的世界观”。一九
    六一年七月二寸八日,他在北京文艺工作座
    ④《毛释东选集》第3卷,第87T页。
    1966年第9期
    (总457)・55

==========第57页==========
    的逆流泛濫起来,牛鬼蛇神纷纷出笼削时面否定鲁迅的周场的谬论混滃起来,把毛泽候,他们釆机利起一阵吹捧“三十年代”的懸东同志的正确路线同王明的机会主义路线混风。他们鼓吹要继承所谓“三十年代的战斗淆起米作风”,用以代替当今社会主义文学艺术的
    不错,从三」年代到现在,文艺界确实
    革命创造。田汉、阳翰壅等人嵁至狂妄地宣是长期存在若极其尖锐的两条路线的斗
    是公作请葛重作版权二
    称,要以他们所调“三十年代”的经验“来政可是,直在“表面上也打着马克思主义的正我们当前的工作。
    牌,但实际上是反马克思主义的”,不是別
    九五七年九月十・六日,門扬在作家协正是周扬。他所代表的那一条路线,是一発会党红扩大会议上说道:“左翼文学运动的历黑线,是同毛东思想根本对立的。毛泽东史就是·一部始终贯穿着两条路线斗争的历同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》,正是史。一·条是无产阶级的路线。这条路线曾经针锋相对地批判了周扬所代表的那-·条王明经历过它的幼稚阶段,犯过教条主义、宗派主机会主义的文艺路线。周扬妄想从这里钴空义等等严重的错误,到一九四二年《在延安文子,把自装扮成无产阶级文艺路线的代表,艺座谈会上的讲话》发表,莫定了堅固的理明目张用地攻击鲁迅代表的是修正主义路论基础。另一条是修正主义路线,也就是资产线、资产阶级路线,这完全是枉费心机。阶级路线。这条路线表面上也打若马克思主
    九六二年,《在延安文艺座谈会上的
    义的招焞,似实际上是反对号克思主义的。”讲话》发表二十周年的时候,就是《鲁迅全
    九五八年二月二十八,周扬将这个讲诟集》有关“国防文学”的注释出版四年以后,周加上《文艺战线上的场大解论》这个题日在扬又一次站出来给“国防文学”这个니号《人民日报》发表的时候,把这段话改成
    。他在这十三日召开的《中國现代
    我国文艺上的无产阶级路线和资产文学史》讨论会上说阶级路线的斗争是由来已久的。这是文
    应该肯定两个口号都可以用,都对,
    艺上两条路线的斗争。无产阶级的文艺
    都有优点缺点。“国防文学”ロ号提得
    路线曾经经历了它的幼稚的阶段,犯过
    早,容易为大家接受,但缺点不能表现
    敬条主义、宗派主义及其它各种错误,
    无产阶级立场;后一个口号,有“草命
    到一九四二年毛泽东同志《在延安文艺
    有“大众”,很好,但有些人赞成抗日,
    座谈会上的讲话》发表后,才奠定了坚
    规到革命、大众就害怕,在当时情下,
    固的理论基础,并且在实践中完全证明
    应当相互配合、补充。胡风起了挑拨作
    了这条路线的正确。
    用,冯雪峰责任更大。他当时以鲁迅和
    不丽崳,在問扬看来,这条无阶级
    党中央名义反对“国防文学”的口导。胡
    文艺略线的代表者就是他自已。
    风、冯雪峰起了分裂作用。当时双方面
    这是一个可耻削骗局。周场故意颠倒黑
    都夹杂了宗派情绪.
    白,妄图把肯定鲁迅功绩的毛泽东思根和全
    本来,不论是在一九三六年两个口号论
    56·(总458)

==========第58页==========
    争进行的封候,或是一九五八年他们绵造民已经胜利地完成了”“社会主义革命”。因《答徐懋胼并关于抗口统一战线问题》的注释此,人民民主统一战线内的以工农兵为主体的时候,周扬都是彻底否定“民族革命战争的全体人民都应当是我们的文艺服务的对象的大众文学”这个ロ号的。这吋突然改变腔和工作的对象”。周扬的意思就是说,毛主席调,说什么“应该肯定两个国号都可以用,都《在延安文艺座谈会上的讲话》已经过时对”,里头是有阴谋的。这是迫于形势采取现在的文艺要为全民服务。这是三十年代“国
    公司作请葛直作腹权口
    的一种手法,是作贼心虚的掩饰之词,是言防文学”的借尸还魂,是它在今天条件下的变不由衷的。
    种,是反对毛泽东文艺思想的一个集中表现
    解放以来,周扬像变色龙一样,对于
    很明显,周扬所喧嚷的“全民的文化”,
    “国防文学”的评价,随着社会上阶级斗争形同他三十年前鼓吹的“全民族的文学”,是势的变化而变化,但他那条修正主义文艺的脉相承的,是同一条修正主义黑线的产物袋却是一贯到底的。
    现在,真相已经大白
    年代文艺黑
    最近几年,周扬大声喧嚷所谓“全民的线的“祖师爷”,不是别人,正是周扬文化”和为“全体人民”服务的文艺。一九五
    田汉和夏行曾分别自封为三十年代戏剧
    九年,他在解放军第二届文艺会演大会干部界和电影界的“老头予”,他们在鼓吹“三十座谈会上说:“什么叫社会主义文化呢?戯年代文艺”的阿题上都是很卖力气的吹鼓手全民的文化。”同年他在北京大学讲课的时是站在他们背后挥舞指挥棒的却是周扬候,又说“我们的文艺是全民的”。一九
    代表修正主义的黑线,把它从三十年代
    年七月二十八日,他在北京文艺工作座谈会贯穿到六十年代的,正是周扬。上说:“全国人民都是服务对象。这一点和延
    解放以来,我国文艺界的一切坏东西
    安文艺座谈会不同,比那时广泛了。”ー九六几乎都来源于周扬这个修正主义文艺的“祖年六月二十三日,他在全国故事片创作会师爷”。在文艺战线上激烈的阶级斗争中,周议上讲:“有的作品是既反映阶级利益,又扬成了包庇一切牛鬼蛇神的“大红伞”。反映全体人民的利益。“艺术作品是任何
    周扬这些钻进党内来的资产阶级代表人
    个阶级都可以接受的,一个阶级产生的作品物,长期算踞我国文艺工作的领导地位,对不能只供本阶级欣赏,否则这个作品是失败无产阶级的革命文艺实行资产阶级专政,为的。在一九六二年,周扬打着纪念《在延安文在我国复辟资本主义准备条件艺座谈会上的讲话》的幌子反对《在延安文艺
    我们必须高举毛泽东思想的伟大红旗,
    座谈会上的讲话》,打着毛泽东文艺思想的红彻底破除对所開三十年代文艺的迷信,彻底旗反对毛泽东文艺思想。他在一些谈话和所铲掉从“国防文学”贯穿下来的文艺战线上的写论文中,公然提出一条所谓为“全体人民”黑线,彻底清除周扬的修正主义黑线在文艺賤务的修正主义文艺路线。周扬强调“今天工作中的影响,坚定不移地把这场无产阶级的情况同二十前不同”,他竟然说“我国人文化大革命进行到底。
    1966年第9期
    总459)。57

==========第59页==========
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委員会
    关于无产阶級文化大革命的决定社論:无产阶級文化大革命的纲领性文件
    大搞学习毛主席菩作的群众运动,加速农民思想的无产阶级革命化

==========第60页==========
    幺旗
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委具会主办
    真ー九穴穴年第十期六
    求
    中国共产党中央委員会
    关于无产阶級文化大革命的决定
    九六大年入月入日通过
    社論:无产阶級文化大革命的纲性文件大搞学习毛主席著作的群众运动,加速农民思想的无产阶级革命化
    疒东农村开学习毛主若作的群众运动的基本情和解驗………赵紫阳(14
    评孙冷方反动的政治立场和经济纲领…梦奎晓林(26)坚决铲除侯外卢论汤显祖劇作的三株大毒草
    恩宇唐
    祥才(88)
    八月十日出☆

==========第61页==========
    应社会主义经济基础的上层建筑,以利于巩固和发展社会主义制度。
    主流和曲折
    广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部,是这场文化大革命的主力
    公司作请葛直作腹权口
    军。一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。他们用大字报、大辩论的形式,大鸣大放,大揭露,大批判,坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻。在这样大的革命运动中,他们难免有这样那样的缺点,仙是,他们的革命大方向始终是正确的。这是无产阶级文化大革命的主流。无产阶级文化大革命正在沿着这个大方向继续前进。
    文化命既然是革命,就不可避免地会有阻力。这种阻力,主要米自那些混进党内的走资本主义道路的当权派,同时也来旧的社会习惯势力。这种阻力目前还是相当大的,顽强的。但是,无产阶级文化大革命毕覚是大势所趋,不可阻挡。大量事实说明,只要群众充分发动起来了,这利阻力就会迅速被冲垮。由于阻力比较大,斗争会有反复
    能有多次的反复。这种反复,没有
    什么害处。它将使无产阶级和其他劳动群众,持别是年青一代,得到锻炼取得经验教训,懂得革命的道路是舳折的,不平坦的
    敢”字当头,放手发动群众
    党的领导敢不敢放手发动群众,将决定这场文化大革命的命运目前党的各级组织,对文化革命运动的领导,存在着四种情况
    )能够站在运动的最前面,敢于放手发动群众。他们是“敢”字当头、无所畏惧的共产主义战士,是毛主席的好学生。他们提倡大字报,大辩论,鼓励群众揭露一切牛鬼蛇神,同时也鼓励群众批评己工作中的缺点和错误。这种正确领导就是由于突出无产阶级政治,由于毛泽东思想領先。
    2·(总464)
    红旗杂志

==========第62页==========
    有许多单位的负责人,对于这场伟大斗争的领导,还很不理解,很不
    认真,很不得力,因而处于软弱无能的地位。他们是“怕”字当头,墨守旧的章法,不愿意打破常规,不求进取。对于群众的革命新秩序,他们感到突然,以致领导落后于形势,落后于群众。
    是公作请葛重作版权二
    (三)有些单位的负责人,平时有这样那样的错误,他们更是“怕”字当头.怕群众起来抓他们的辫子。实际上,他们只要认真进行自我批评,接受群众批评,是会被党和群众凉解的。不这样做,就会銖续犯错误,以致成为群众运动的绊脚石
    (四)有些单位是被一些混进党内的走资本主义道路的当权派把持着。这些当权派极端害怕群众揭露他们,因而找各种借口压制群众运动。他们采用转移目标、颠倒黑白的于毁,企图把运动引向邪路。当他们感到非常孤立,真混不下去的时候,还进一步耍阴谋,放暗箭,造谣言,极力混淆革侖和反革命的界限,打击革命派
    党中央对各级党委的要求,就是要坚持正确领导,“敢”字当头,敵手发动众,改变那种处于软无能的状态,鼓励那些有错误而愿意改正的同志放下负袱,参加战斗,撤换那些走资本主义道路的当权派,把那里的领导权夺回到无产阶级革命派手中。
    四、让群众在运动中自己教育自己
    无产阶级文化大革命,只能是群众自已解放自己,不能采用任何包办代替的办法
    要信任群众,依靠群众,尊重群众的首创精神。要去掉“怕”字。不要怕出乱子。毛主席经常告诉我们,革命不能那样雅致,那样文质彬彬,那样温良恭俭让。要让群众在这个大革命运动中,自已教育自已,去识别那些是对的,那些是
    1966年第10期
    (总465)·3

==========第63页==========
    错的,那些做法是正确的,那些做法是不正确的。
    要充分运用大字报、大辦论这些形式,进行大鸣大放,以便群众阐明正确的观点,批判错误的意见,揭露一切牛鬼蛇神。这样,オ能使广大群众在斗争中提高党悟,増长才干,辨別是非,分清敌我
    是公作请葛重作版权二
    五、坚决执行党的阶級路线
    谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题,也是文化大苹命的首要问题。
    党的领导要善于发现左派,发胺和壮大左派队伍,坚决依靠革命的左派。这样,才能够在运动中,彻底狐立最反动的右派,争取中间派,团结大多数、经过运动,最后达到闭结百分之九十五以上的干部,서结百分之九十五以上的群众。集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子充分地揭露和批判他们的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行,把他们最大限度
    地孤立起来。
    这次运动的重点,是整党内那些走资本上义道路的当权派
    注意把反党反社会上义的右派分子,同拥护党和社会主义、但也说过一些備话,做过一些错事或写过一些不好文章不好作品的人,严格区别开来。注意把资产阶级的反动学阀、反动“权威”,同具有一般的资产阶级学术思想的人,严格区别开来
    六、正确处理人民内部矛盾
    必须严格分别两类不同性质的予盾:是人民内部矛盾,还是敌我矛盾?不要把人民内部矛盾搞成敔我矛盾,也不要敌我行盾当成人民内部矛盾
    人民群众中有不同意见,这是正常的现象。几种不同意见的争论,是不可免
    红旗杂志

==========第64页==========
    的,是必要的,是有益的。群众会在正常的充分的辩论中,背定正确,改正错误逐步取得一致。
    在辩论中,必须采取摆事实、讲道理、以理服人的方法。对于持有不同意见的少数人,也不准采取任何压服的办法。要保护少数,因为有时真理在少数
    是公作请葛重作版权二
    人下単。即使少数人的意见是错误的,也允许他们中辩,允许他们保留自已的意见
    在进行辩论的时候,要用文斗,不用武斗。
    在辩论中,每个革命者都要善于独立思考,发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格。革命的同志,在大方向一致的前提ド,不要在枝节问题上争论不体,以便强셰结.
    と、警惕有人把革命群众打成“反革命”
    有地学校、有些单位、有些工作组的负责人,对给他们贴人字报的群众,组纽织反击,甚至提出所谓反对木单位或工作组领导人就是反对党中央,就是反党反社会主义,就是反革命等类口号。他们这样做,必然要打击到一些真草命的积极分子。这是方向的错误,路线的错谈,决不允许这样做
    有些有严重错误思想的人们,甚至有些反党反社会主义的行派分子。利用群众运动中的某些缺点和错误,散布流言蜚语,进行煽动,故意把一些群众打成“反革命”。要谨防扒手,及时揭穿他们耍ﾃ的这套把戏。
    在运动中,除了确有证据的杀人、放火、放、破坏、盜钫国家机密等现行反革命分子,应当依法处理外,大学、公科学校、中学和小学学生中的问题律不整。为了防止转移斗争的主要目标,不许用任何借口,去挑动群众斗争群众,挑动学生斗争学生,即使是真正的右派分子,也要放到运动的后期酌情处理
    1966年第10期
    总467)·5

==========第65页==========
    八、于部周题
    千滞大致可分以下四种
    )好的
    是公作请葛重作版权二
    (二)比较好的。
    三)有严重错误,但还不是反党反社会主义的右派分子。(四)少量的反党反社会主义的右派分子
    在一般情況下,前两种人(好的,比较好的)是大多数。
    对反党反社会主义的有派分子,要充分拶路,要斗倒,斗,斗臭,肃清他们1的影响,同时给以出路,让他们重新做시。
    尢、文化革命小组、文化草命委页会、
    文化革命代表大会
    无产阶级文化大革命运动中,开始洏现了许多新事物。在许多学校、许多单位,群众所创造的文化革命小组、文化革命委员会等组织形式,就是一种有伟大历史意义的新事物。
    文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会是群众在共产党领导下自己教育自己的最好的新组织形式。它是我们党同群众密切联系的最好的桥梁。它是无产阶级文化革命的权力机构
    无产阶级同过去几千年来一切剥削阶级贵留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习馈的斗争,需要经历很长很长的时期。丙此,文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会不应当是临时性的组织,而应当是长期的常设的群众组织。它不但适用于学校、机关,也基本上适用于工矿企业、街道、农村。文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表的产生
    468)
    红旗杂志

==========第66页==========
    要像믿黎公社那样,必须实行全面的选举制。候选名单,要由革命群众充分酝酿提出来,再经过群众反复讨论后,进行选举。
    当选的文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表可以由群众随时提出批评,如果不称职,经过群众讨论,可以改选、撤换。
    公司作请葛直作腹权口
    在学校中,文ず命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会,应该以革命学生为主体,(同时,ノ要有一定数量的革命教师职工的代表参加。
    十、教学改革
    改苹旧的教育制度,改革旧的教学方针和方法,是这场无产阶级文化火革命的一个极其重要的任务。
    在这场文化大革命中,必须彻底诙变资产阶级知识分子统治我们学校的现象。在各类学校中,必须贳彻执行毛洋东同志提出的教育为无产阶级政治服务教育与生产劳动相结合的方针,使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者
    学制要缔短。课稆设置要精简。教材要彻底改革,有的首先删繁就简。学生以学为主,兼学别样。也就是不但要学文,也要学エ,学农,学军,也要随时参加批判资产阶级的文化軍命的斗争
    十ー、报刊上点名批判的問题
    在进行文化革命群众运动的吋候,必须把对无产阶级世界观的传播,对马克思列宁主义、毛泽东思想的传播,同对资产阶级和封建阶级的思想批判很好地结合起来。
    要组织对那些有代表性的混进党内的资产阶级代表人物和资产阶级的反动学术“权成”,进行批判,其中包插对哲学、历史学、政治经济学、教育学、文艺作品
    1966年第10射
    (总469)a74

==========第67页==========
    文艺理论、自然科学理论等战线上的各种反动观点的批判
    在报刊上点名批判,应当经过同级党委讨论,有的要报上级党委批准
    十ニ、关于科学家、技求人员
    和一般エ作人贡的政策
    是公作请葛重作版权二
    对于科学家、技术人员和一般工作人员,只要他们是爱国的,是积极工作的是不反党反社会主义的,是不里通外国的,在这次运动中,郡应该继续采取团结批、结的方针。对于有贡献的科学家和科学技术人员,应该加以保抑。对他们的世界观和作风,可以帮助他们逐步改造。
    十三、同城乡社会主义教育运动
    相結合的部著問题
    大中城市的文化教育单位和党政领导机关,是当前无产阶级文化革命运动的重点。
    文化大革命使城乡社会主义教育运动更加丰篇、更加提高了。必须把两者结合起来进行。各地区、各部门可以根其体情况进行部署。
    在农村和城市企业进行祉会主义教育运动的地方,如果原来的部署是合适的,又做得好,就不要打乱它,继续按照原来的部署进行。但是,当前无产阶级文化大革命运动提出的问题,应当在适当的时机,交给群众讨论,以使进一步大兴元产阶级思想,大火资产阶级思想。
    有的地方,以无萨阶级文化大革命为中心,带动社会主义教育运动,清政治清思想,清组织,清经济。这样做,如果那里党委认为合适,也是可
    十四、抓苹命,促生产
    无产阶级文化大革命,就是为的要使人的思想革命化,因而使各项工作做得
    (总470
    红旗杂志

==========第68页==========
    更多、更快、更好、更省。只要充分发动群众,妥善安排,就能够保证文化革命和生产两不幌,保证各项工作的高质量。
    无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发越生产对立起来,这种看法是不对的。
    是公作请葛重作版权二
    十五、部队
    部队的文化革命运动和社会主义教育运动,按照中央军委和总政治部的指示进行
    十六、毛泽思想是无产阶级
    文化大革命的行动指南
    在无产阶级文化大革命中,要高举毛泽东思想的伟大红旗,实行无产阶级政治挂帅。要在广大工农兵、广大千部和广大知识分子中,开展活学活用毛主席著作的运动,把毛泽东思想作为文化革命的行动指南
    各级党委,在这样错综复杂的文化大革命中,更必须认真地活学活用毛主席蓄作。特别是要反复学习毛主席有关文化革命和党的领导方法的著作,例如,《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、く关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《关于领导方法的若干问题《党委会的工作方法
    各级党委,要遵子毛主席历来的指示,贯彻执行从群众中来、到群众中去的群众路线,先做学生,后做先生。要努力避免片面性和局限性。要提倡唯物辩证法,反对形而上学和烦琐哲学。
    在以毛泽东同志为首的党中央领导下,无产阶级文化大革命必将取得伟大的胜利。
    1966年第10期
    (总471)·9

==========第69页==========
    无产阶级文化大革命的纲领性文件
    是公作请葛重作版权二
    在我国无产阶级文化大革命发展的关键时刻,中国共产党中央委员会发表了《关于无产阶级文化大革命的决定》。这个文件,是在毛泽东同志亲自主持下,科学地总结了近儿个月来无产阶级文化大革命的群众运动的经验而制定出来的。这是我国无产阶级文化大革命的转领。这个决定一定会把我国的无产阶级文化大革命运动推向一个新的高潮
    这个决定正确地分析了我国无产阶级文化大革命的性质、形势和任务,制定了党在这场大革命中的方针和政策
    决定说,“当前开展的无产阶级文化火革命,是一场触及入们灵魂的大革命,是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。”
    毛洋东同志在十年前我国基本上完成生产资料所有制社会主义改造的时候,就英明地指出,“阶级斗争并有结柬无产阶级和资产阶级之的阶级斗争,各派政治力量之间拊阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚조是很激烈的。无产阶级要投照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜運负的间题还没有真正解决。”无产阶级文化大革命,就是要在我们党领导下,充分发动群众,步解决毛泽东同志提出的这个在意识形态方面谁战胜谁的问题
    这一场文化大革命,是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争,是无产阶级同资产阶级在意识形态领域里的夺取领导权的斗争。
    切阶级斗争都是政治斗争。这场文化大革命,归根到底,是社会主义制度同资本主义制度的你死我活的斗争,是一方面要巩固无产阶级专政,另一方面要变无产阶级专政为资产阶级专政的斗争。这是一场极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗争,是无产阶级防北资
    10・(总472)
    红旗杂志

==========第70页==========
    本主义复辟的斗争,是我国防止帝国主义和现代修正主义进行颠發阴谋和实行“和平演变”的争。这是关系我们伟大祖前途的斗争。
    当前这场无产阶级文化大革命的任务,正如决定中所指出的,第一,斗垮走资本主义道路的当权派;第二,批判资产阶级的反动学术“权威”,批判资产阶级和一坍剥削阶级的意识
    是公作请葛重作版权二
    形态;第三,改革教育,改革文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。
    现在,我国的无产阶级文化大革命是一片大好形势。它反映着我国政治、经济各方面的欣欣向荣。在中国共产党领导下的这场史无前例的文化大革命中,各阶级,各种政治力量之间的关系,发生了新的变动。在群众运动真正起来的地方,轰轰烈烈,势如破竹。广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部,投入了革命的洪流
    个的资产阶级反动堡垒被
    冲垮。这是文化大革命的主流。但是,应当看到,运动的阻力日前还是相当大的,顽强的。许多地方和单位,还处在似动未动或者比较冷冷清清的状态,阶级斗争的盖子还没有完全揭开,或者根本没有揭开。有些地方和单位。出现了曲折,出现了反复。那里的负责人,或派到那里的工作纽的负责人,犯了方向的错误,路线的错误。这些负责人,对贴大字报批评他们的群众,组织反击,甚至提出所谓反对本单位或工作组的那一个负责人就是反对党中央,就是反党反社会主义,就是反革命等类号,他们把斗争的矛头指向真正革命的积极分攻革命左派,压制革命的群众运动。当然,无产阶级文化大革命毕竟是大势所趋,不可阻挡。要群众充分发动起来了,这种阻力就会迅速被冲垮。经过曲折和反复,运动就走上了更加热烈更加健康的道路
    我们党的任务,就是要敢于领导这场大革命,善于领导这场大革命。党的领导的决定性的关键,就是“敢”字当头,放手发动群众。
    同对待其他革命运动的态度一样,敢不敢放手发动群众,是能不能领导这场无产阶级文化大革命的根本标志
    这个决定贯串着的精神,就是要信任群众,依靠群众,尊重群众的首创精神。要去掉怕”字。不要怕大鸣大放。大字报,大辩论。不要怕出乱子。那些“怕”字归结到一点,就是怕群众。任何人妒某不去摸“怕”字,就不能领导这个革命运动,甚至成为群众运动的绊脚石。要让群众在这个人革命运神中,自己教育自记,自己管理自已,自已起来革命。要让群众在革命斗争中,去识别那些对的,那些是错的,那些做法是正确的,那些做法是不正确的。革命秩序,是不能够用预先划什么框框的办法綢造的,而要依靠群众根据自已斗争的经
    966年第10期
    总473)·11

==========第71页==========
    验来建立。
    毛非席经常教导我们,“必须明白:群众是真正的英雄,而我们自己则往往是幼雅可笑的,不了解这一点,就不能得到起码的知识。”只有做群众的学生,才能做群众的先生。在无产阶级文化大革命当中,有一些同志忘记了这一点。他们总是迷信自己高明,而不相信群众
    公司作请葛直作腹权口
    高明。共实,只有广大的群众,オ真正高明。群众能教给我们许多事情。我们必须听从他们,学习并了解他们的经验、愿望、批评,集中起来,确定他们所需要的东两的总和,再作为政策交还给他们。如果不向群众请教,任何领导人就什么知识也没有。
    在无产阶级文化大革命运动中,涌现出了许多新事物,像文化革命小组、文化革命委员会等等,都不是任何人凭空想出来,硬加在群众头上的,而是群众在文化革命运动中自动地创造出来的。毛主席和党中央总结了群众的经验在这个决定中背定了它是一种有伟大历史意义的新事物
    这些新事物的出现,最初并不被人重视,甚至遭到压制和攻击。
    자待新事物采取什么态度,也就是对待群众的态度,对待苹命的态度。对待革偷的群众运动的态度
    毛主席辟地指出,“群众中蕴蔑了一种极大的社会主义的积极性。那些在革俞时期还只会按照泶规走路的人们,对于这种积极性一概看不见。他们是子,在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简重要同到倒是非、混淆惡白的程度。这种人难道我们仃遇见得还少码?这些只会循着常规走路的人们,老是对于人民的积极性估计过低。一种新事物出珊,他们总是不赞成,首先反对一气。随后就是认输,做一点自我批评。第二种新事物出现,他们又按照这两种态度術环一遍。以后各种新事物出现,都按照这个格式处。这种人老是被动,在紧要的关头老是止步不前,老是需要别人在他的背击一猛掌,オ背向前跨进步
    有一些问志存在着很大的危险,就是热心于高商在上,脱离群众。他们比起那些无名小卒,那些敢闯的小将,在政治思想水平上落后了一大截。但是,他们把自己看作是高踞于“下等人”头上的贵族,他们只习惯于包办代替,习惯于发号施令,惯于使群众冷冷清清他们往往从脱离群众、害怕群众发展到反对群众、压制群众。他们往往在革命的风暴面前吓得发抖,不所措,而当他们惊叇稍定的时候,就迫不及苻地要把革命运动拉向后转。他们
    12(总474)
    红旗杂志

==========第72页==========
    站在反动的资产阶级立场上,压迫革命派,压制不同意见,实行资产阶级专政。
    经验已经证明,各单位的文化革命工作,要靠那里的群众自已来进行,不能山上级机关包办。在一般情况下,不要山上级机关派工作组。上级机关派出联系的人员,都不要有“饮差大臣”的派头,不要“下车伊始”,就哇喇哇喇地发议论,听到一面之辞,就先入为主。要
    公司作请葛直作腹权口
    诚诚恳虑地接触群众,同群众打成
    多看,多间,多听,多類。
    在这样空前规模的文化大革命的群众运动中,怎样オ能现党的领导呢?那就要各级党的组织以毛滔东思想作为行动指南,认真执行以毛主席为首的党中央制定的正确路线、方针和政策,坚决抵制危害革命的错误领导。面要做到这一点,就必须同广大群众共命运,同呼吸,从群众中来,到群众中去。有的同志把党的领导同放手发动群众对立起来,这是很错
    要正确地放手发动群
    要把党的政策交给群众。这个决定的公布,使党的无产阶级
    文化大革命的各项政策,都直接同群众见了而,这就更有利于放手发动群众。
    在运动中,要让群众彻底揭露那些还没有暴露、或者还没有充分暴露的资产阶级右派分子,彻底批判他们,把他们最大限度地孤立超来。这就要求首先抓党内那些走资本主义道路的当权派,并且力求抓得准,揭得透。
    群众完全谥得,要积极地争取那些动摇不定的、认不清楚大足大非的中间派。当然群众发动起来以斤,在本单位贴人字报,可能点了他们一些名,这是难免的。只要不在报纸上公开发表,同吋,也允许他们贴大字报为自己辮护,那就不会伤害他们,并且会促使他们进步我们相信,在运动的过程中,会有一些中间派变成左派
    依靠左派同广泛发动群众更是一致的。只有善于发现左派,发展和壮大左派队伍,坚决依靠革命左派,才能够在运动中,彻底孤立最反动的右派,争取中间派。闭结大多数,经过运动,最后达到团结百分之九十五以上的千部,团结百分之九十五以上的群众。在斗争中,要不断提离左派的思想水平和政治水平,帮助他们1活学活用毛主席著作。定要有一支用毛泽东思想武装起来的非常革命化、非常戕斗化的无产阶级革命派,即蛏强的左派队伍,才能取得这场文化大草命的胜利。
    在战无不胜的毛泽东思想的旗帜下,无产阶级文化大革命胜利岁
    9G6年第10期
    (总475)13

==========第73页==========
    大搞学习毛虽膚著作的群众运动,加速农民思想的无产阶級革命化
    广东贺村开展学习毛主席著作的群众运动的基本情ぇ和經驗
    公司作请葛直作腹权口
    赵紫阳
    去年八月以来,一个大学毛主席著作的群众运动,在广东全省广大城多兴起,目前正以万马奔之勢,迅猛地开展起来,形成一个空前未有的高潮。在广东省敕村中,这个学习运动,同农村社会主义教育运动相结合,同当前的无产阶级文化大革命相结合,扫荡着用世界
    遗留下来的旧思想、旧文化、H风俗、月习惯和其他一切坏影响,加速了农民思想的无产阶
    级革命化。
    广大农民一旦用毛泽东思想武装起来,就走上革命化的逍路
    全省农村蓬勃开展的学习毛主席著作的群众运动,进一步显示了毛泽东思想无比强大的威力,进一步提商了贫农下巾农强烈的革命者神。事实表明,只要真正像人民解放军那样突出政治,大摘学习毛主席著作的群众运动,坚持用毛泽东思想教育人、改造人,农民的緖神面貔就会发生深刻的变化,广大农民就完全有可能逐步成为一支思想上非常无产阶致革命化的队伍。
    活学活用毛主席著作,用毛泽东思想教育和政造农民,是一场兴无灭资、破私立公的深刻的思想革命运动。在许多群众性的学习运动开展得好的地方,开始出现了一个政治空气浓浓的,阶级觉悟高高的,好人好事多多的,坏人坏事少少的新景象;张思德、向求恩、愚公的形象,家喻户晓,深入人心,“老三篇”中的几个基本观点,成为广大农民共同的行动准则和努力方向。毛泽东思想使农民的眼界空前开阔起米,进一步摆脱了私有观念的東缚,开始解决了人活着为什么的河题,懂得要“胸怀祖国,放眼世界”,为中国革命和世界革命挑重担。“口求三餐,夜求一宿”的小生产着的人生折学,已开始被“为単命工作,为命种田”的
    老三篇”指毛主席者的《銀念日求恩》、《为人既服务》,《豚公移I山》这三篇文章。广大工农兵群众经常地、反
    地学这三篇文章,把它作为歌造主观世界和改造客潮世界的最强大最利的武器,亲切地把它简称为“老筋”。他们说:“于ー辈子革命,学-子“老三篇
    总476)
    红旗杂

==========第74页==========
    思想所代替。“人不为,天诛地灭”的剥削阶级腐朽思想影响,已为“惫不利己专门利人的共产主义思想所压倒。毛主席著作教育灰民懂得怎样对待生死,对待困难,对待工作,对待革命。有了毛主席的指示,一切问题都找到了解决的办法
    农民在世界观上的这种变化,立即在行动上引起了一系列的革命的变化。
    许多农村基层干部学习了毛主席著作以后,进一步提高了革命的自觉性,决心为革命打
    是公作请葛重作版权二
    子“长工”,“完全
    彻底”地为人民服务。他们带头活学活用毛主席著作,按毛主席的
    指示办事。他们研究问题,进行工作,解決难,都首先学可毛主席有关方面的指示,坚决做到毛主席是怎么说的,就怎么去做。他们带头大做好事,维护集体,爱护公物,关心贫农下中农的生活,直接到落后队去落户,帮助落后队收变画貌。被群众称为“活的张思德活的自求恩”、“活愚公っ、“红管家”、“人民的好動务员”千部,正在不断通現。一些原来认为当千部“吃零”、“受气”甚至躺倒不于的,现在放下了思想包袱,主动地向群众作了俭讨,重新取得了群众約信任,迅速把群众带动了起米。
    活学活用毛主席著作,使广大农民进一步认清了方向,坚定了走社会主义道路的决心社会主义觉悟大大提高,集体主义精神大大发扬,公私关系河题得到了正确的处理。遂溪县过去不少大队资本主义自发势力相当严重,公私关系相当紧张,不少人的精神面貌不够振作集体生产犒得不好。经过学习“老三篇”和毛主席有关论述农业合作化的语必,情祝大变。广大农民决心以自力更生的革命精神,改变落后面貌。热爱集体,助人为乐,拾金不味,积极出勤,自党执行生产技术规格、保证工作质量,已经成为农村的新风尚。不少已经基本丧失动力的老人,也争着要为集体出一把力,做一点好事,生动地为集体管养耕牛,积制肥料,或在村边路旁种竹植树。农民学习了毛主席著作,先进的更先进了、后进人物也一批批地转化为先进人物。有些原来被称为“蜘蛛形一一无丝(私)不行”或“工分迷”的人,现在对工作“极端的负责任”,对农活质量“精益求精”,专拣重活、难活千。有些原来眼睛只看到家里几只猪鸡鸭鹅、心职只想着一点自留地的农村妇女,现在想着要为中国革命和世界革命搞好集体生产。宝安县新生大队原来公认为最落后的社员有三十二人,开展学习毛主席著作的群众运动以后不到四个月,就已经有十人变为先进分子(有的还当了学习毛主席著作的辅导员),十四人变得积极起来,其他八人也正在转变
    学习了毛主席著作,广大农村青年也发生了深刻的变化。过去有些背年特别是知识青年不安心在农村,认为“种田没有出息”,“在农村没有前途"。毛主席著作使他们真正懂得了于単命没有贵贱之分,种田也是为了革命,农村是一个大有作为的广阔天地;懂得了革命青年定要实行和工农相结合的道理,决心为建设社会主义新农村贡献出自己的青春。现在,许多
    1966年第10期
    (葸477)*15・

==========第75页==========
    青年成了带头活学活用毛主席著作的积极分子,成了集体生产的尖兵和技术革新的闯将,成了宣传社会主义文化的骨干。还有不少青年,被群众选为学习毛主席著作的辅导员,当了五好社员和五好民
    支无产阶级苹侖接班人的队伍,正在毛泽东思想的哺育下,迅速地成
    长起来。宝安县梅林大队女青年郑带娣,过去长期不安心在农村工作
    想找机会离开农
    村。学习了毛主席著作以后,立志在农村千ー辈子,眼广大群众一足来建设社会主义新家
    是公作请葛重作版权二
    园。她帯领了一帮女青年,打破当地妇女不犁田的老习慣,沖破了女青年不上城镇积肥的H
    风气。现在成为样样带头、大做好事的积极分子,成为学习毛主席著作的辅导员
    毛主席著作使农民擦亮了眼睛,提高了政治嗅觉,进一步认识了阶级和阶级斗争,划清了敌我界限。广大农民纷纷揭发地富反坏阴謀簒牧村基层政权,实行资本主义复辟的反苹命活动,掲露敌人利用封建宗族观念破坏农民的闭结,利用金钱女色拉拢收买于部,利用讲黄色敗事、读黄色小说、咀黄色歌曲等腐蚀青年一代,揭露敌人施行“和平演变”的种种阴谋手段,狠狠地打击了敌人。在当前开展的无产阶级文化大革命中,农民群众纷纷起来愤怒芦讨和揭露反党反社会主义黑帮的反革命罪行。这种情况充分表明:在用毛泽东思想武装起来的五亿农民面前,一切阶级敌人都将无所施其伎,一切牛鬼鴕神都将无所遁其形
    毛洋东思想一且武装了农民群众,于群之闯、社员之间的关系,便迅速引起了深刻的变化。毛主席关于对同志对人民耍极端的热忱,一切革命队伍的人都要互相关心、互相爱护互.相帮助的指示,已经开始成为广大农民自觉处理人与人之间关系的准则。人民内部一种新新的关系正在形成,共产主义的思想光辉,高尚的道德品质,已经开始在一些新型农民的身上出现。不少千部过去対贫农下中农的阶级感情淡薄,态度不好,现在懂得了一心为敢命,为人民,为人民服务的道理,立即整政,七动关心群众生活,改进工作方法,大大密切了干群关系。在社员中,过去有一些人自私自利比校严重,不服从队长指挥,经常同社员吵架,影响团结。学习毛主著作以后,分纷改变态度,不少入还变成了先进分。博罗产
    山洞大队有个社员马观妹,被群众称为“黄蜂”,千部说:“宁愿上山打老虎,也不愿敏导她。”现在,她已经变成了一个维护集体,积极劳动,关心别人的好社员。诉多干部说:了毛主席著作,干部好当了。”
    学习毛主席著作的群众运动,给广大农村带来了移风易俗的大革命。一切封建迷信、宗法思想、风陋习等旧传统、旧习饿,正在よ崩瓦解。社会主义的文化活动大大活跃起来,读红书,唱红歌,演红戏,讲红色故事之风大兴,到处洋滥着革命气息。海南岛上的保亭基,是一个黎族苗族聚居县,也开展了学习毛主席著作运动,许多地方,群众自已起来正在扫除历史上遗留下来的各种所习,讲共声主义道德,讲阶级友爱,讲科学,讲卫生的革命新
    6・(总.478)
    红杂志

==========第76页==========
    风尚正在树立。在靠近港漢的某些地区,进一步清除了从港漢传来的资本主义的思想影响社会主义的成风占了压倒优势。不少地方,学习了毛主席著作以后,农民群众正在进一步从神权”的東缚下解放出来,原来少数地方还有讲风水、讲命运、求神拜佛、算命ト卦的,现在正被革命气氛打荡着;某些封建婚姻的残余影响,也受到了广大青年的反对和批判毛主席著作使农民更加意气风发,斗志昂扬,聪明勇政,进一步摆脱自然界的東缚,成
    是公作请葛重作版权二
    了自然界的主人。人的精神面貌的改变,成为巨大的物质力量,大大促进了白然面貌的改变,使全省战胜了接二连三的解放以来最严重的水涝洪风灾害,仍获得了今年早造的较好收成。东烂县从去秋天以米,县委全力狠抓突出政治、学习毛主席著作,大大促进了各级领导机关和广大农民思想的革命化,出现了工作空前主动,政治形势和生产形势空前良好的局面。原来是湛江专区落后县的遂溪,自从全县开展学习毛主席著作运动以后,人的精神面貌和生产面貌都发生了深刻的变化,呈现出一派欣欣向荣的新景象。
    学习毛主席著作在农民群众中引起的深刻的变化,完全证明了,用毛泽东思想武装起来的农民和干部,是什么困难都能克服,什么敌人都能战胜,什么人间奇迹都能创造出来的。民群众直接掌握毛泽东思想的时代,是“六亿神州尽舜尧”的时代,是我们逐步从“必然王国”走向“自由王同”的时代。农民有了毛泽东思想,就能真正成为历史的主人,自然界的人我们的工作就可以真正进入一个“红雨旌心翻作浪,青山着意化为桥”的新境界。
    农民学习毛主席作具有深厚的阶级感情和彻底的实嚴精神
    为什么农民群众一经学习毛主席著作,精神面貌就发生如此巨大的深刻的变化?这是山于毛泽东思想具有无穷的威力,由于农民学习毛主席著作具有深牒的阶级感情和彻底的实践橢神
    毛泽东思想是放之四海而皆雅的普遍真理,是七亿中国人氏团结和革命的共同思想基础,也是当代批界人民闹命求解放的最强大的思想武器。正如林彪同志说:“毛泽东思想,反映了国内囻际阶级斗争的客观规律,反映了无产阶级、劳动人民的根本利益。毛泽东思想并不是劳动人民自发地产生的,而是毛主席在伟大的革命实践基础上天才地继承和发展了马克思列宇主义的思想,是综合了国防共广マ运动的新经验,把马克思列宁主义提高到一令崭新的阶投。”毛主席的书,理论精博大,又深入浅出,通俗易懂。广大农民对毛主:席所讲的革命道理,感到特别亲切。广大农民,着先是贫农下中农,一接触毛泽东思想,就在精神上产生了强烈的共鸣。他们说:“毛主席的书是为我们写的,我们不学谁学?”“毛主席讲的是我们翻身的道理,革命的道瑮,一听就入耳,越听越入心。”“毛主席的书是无价之,学
    1966年第10期
    (总479)。17

==========第77页==========
    会…“句,终身管用。”这充分说明,只有在伟大的毛泽东时代,オ有可能开辞工.农兵直接掌握理论的新纪元。毛泽东思想一定要为广大工农兵群众所直接掌握,这是历史发展的必然趋势,是任何力量也无法阻挡的。
    广大农民对毛主席著作县有深厚的阶级感情。他们从自己的切身经历中深刻地懂得,是毛主席亲自领导他们翻了身,是毛主席亲自领导他们走上社会主义道路,是毛主席亲自给他
    是公作请葛重作版权二
    们指明了前进方向和幸福前途的。因此,他们把自己的命运同毛主席紧密地联系在一起,念念不忘党和毛主席的似海恩情,对毛主席的话有无比坚定的信念,把毛泽东思想比作红太阳,比作命根子。他们说:“不听毛主席的话是最大的忘本”,“要听毛主席的话,就要读毛主席的书。不少社员责各干部为什么不早些组织他们学习毛主席著作,不早些把毛主席的话直接教给他们。许多人为了上毛主席著作辅导课,不怕寒风冷雨,天黑泥泞。有些儿女成群家务负担很重的妇女,拖男带女,按时上:课,长年不断。有的文盲为了读懂“老三篇”句地学,起早摸無甚至半夜拍门向别人请教,有时一个字反复询问十·几次,一-篇文章前后询问了几十个人。有的两日失明的人,也让人扶着前来听辅导课,参加学习。广大贫农下中农就是这祥如饥似渴地学习毛主席著作的。
    广大农民心里蕴着对毛主F著作深厚的阶级慜情,这是感人极深也是完全可以理解
    的。但是,这种深厚的阶级感情,一定要经过积极的启发、引导,才能充分地激发出来,才能大大提高农民学习毛主席著作的自觉性。在未经广泛深入发动之前,在民中间,许多人对学习毛主席著作还不是那么自觉,往往存有和种模樹的认识。如认为:“学不学都可以做好工作。”“脱产干部要学,不脱产的于部可学可不学。”“干部要学,农民不一定要学。““学不学照样耕田。“学也是在农村,不学也是在农村。”“老了,还学什么?”等等。但是,一经过思想发动,许多人触发了阶级感情,端正了认识,提高了学习自觉性,便积极投入学习毛主席著作的运动中去,不少人还成了学习的积极分子。黄山洞大队有个五十七岁的老贫农张来娇,最初动员她参加毛主席著作学可时,她推说“老了”,不愿学。以后经过启发她回忆对比忆思甜,使她想起“是毛主席把我家从七重石板七重磁下面救出来的”,再引导她认识要听毛主廝的话就得读毛主席的书时,她才恍然大悟说:“翻了身,连毛主席的书也不原读,那不是忘本?”后来她学了“没有贫农。便没有革命”这段语录,十分感动地说:“毛主席讲得真好。如果不读毛主席的书,不听毛主席的话,贫农就不懂得單命。”她表示:“活到-百岁,只要还有一口气,就要读毛主席的书,革命到底
    农民学斗毛主席著作具有彻底的实践精神。农民群众站在阶級斗争、生产斗争、科学实验三大革命实践的第一线。他们学习毛主席著作,是从实践的需要出发的,目的全在于应
    18·(总480)
    红杂志

==========第78页==========
    用。他们的学习密切结合实际,在实戥中进行学되。因此,毛主席讲的许多革命道理,他们不仅能够很快懂得和接受,而且一旦领会和接受毛主席的一句话,一个观点,马上就付诸行动。正像他们说的:“嘴上怎样讲,心里就怎样想,手上就怎样儆。
    在政造自已思想的斗争中,农民勇于把自己“摆进去”,把思想“亮出来”,狠抓要害,用毛主席約指示作武器,来分析和解决自己的思想问题。他们毫无某些知识分子在思想改造
    是公作请葛重作版权二
    常见的那种遮遮掩掩、躱闪闪、扭扭捏捏、不痛不辩的现象。在许多地方的学习汇报会、讲用会上,无论男女老少发言。通常都进行两个对比:一是新旧社会对比,忆旧社会之苦,思新社会之甜;一是学习前后对比,讲自己过去是怎么想怎么做的,学习了毛主席著作又是怎么想怎么做的。许多人讲自己过去怎样落后,怎样为个人打算,现在是怎样决心收过的。有的经常与队里社员打架吵架的人,气变得很好,因为他要做一个“高的的人”。有的工.作起来挑肥拣瘦,避重就轻的人,现在争干重活,讲究质蚩,因为他要微到对工作“极端的负责任”,“对技术精益求精”。有的已经丧失了劳动力的人,还要千方百让为集体徹力所能及的事,因为他要个“有益于人民的人”。有的认为当基层千部吃亏”不愿当于部的人
    从人白求的国际主义精神受到匁的育,想到“世界上还有三分之二的穷人还未解放”,決
    心“为革命打一辈子长工。农民这种拟扎实实地活学活用的学习精神和态度,使他们在改造思想和改进工作中,取得了立悴见影的成斂
    学习毛主席作必须大搞群众运动
    切萆命运动都是革命的群众运动。毛主席说:“政治是指阶级的政治,群众的政治”。没有广大群众的积极参加。就没有真正的革命运动。组织农民学习毛主席著作,使广大农民直接莩挫毛泽东思想,这是历史上从未有过的思想革命运动,就更要大搞群众运动。
    现在看得很清楚,农民群众都可以学毛主席著作,也都有可能学得好。只要那里有贫农下中农,那里就组着强烈的学习要求。只要不是冷冷清清地搞,不是由少数人包办代替,不是停留在积极分子的圈子里,而是放手发动群众,走群众路线,那末,广大群众学毛主席著作的热潮,就会迅速高涨起来
    近几个月以来,东省在总结前段一些先进地区和先进单位的经验的基础上,采取和推了自上面下轮训骨干和自下而上蹲点、发动群众柜结合的办法,进行全省规模的大发动现在,全省各县已经集训了农村骨干三百六十多万人(今年预计还可以集训“万人)。这些骨干回到生产大队、生产队去,带头学习毛主席著作,带头自我草命,带头大敝好事,便迅速地把广大农民群众带动起来。与此同时,农村社会主义教育运动工作队和分头到生产大
    1966年第10期
    总481)·19・

==========第79页==========
    队、生产队導点的各级干部,对广大农民加紧进行了学习毛主席作的思想发动和组织工作。一些先进地区和先进单位的经验,正在金省迅速地推广开去。条地参加学习的人数迅速
    而大量地增加,学习得比较好的单位大批出现,学J积极分子更大批大批地涌现出来。互.
    教互学,夫妻同学,父子同学,三代同学,一家学帯动一片学,一队学带动全社学的动人情景,到处可见。过去许多被认为“不能学”、“学不好”的人,如落后社员、文盲、老年人、孩
    公司作请葛直作腹权口
    子多的妇女等等,都師跃参加学习,有的学得用得比一般人还好,成为学习积极分子。除了原来群众运动开展得较好的县,如遂溪、东莞、宝安、保亭等县以外,经过这
    时期全
    省范固的大发动,正在进行社会主义教育运动的几十个县的大部分地方,尚未进行社会主义教育运动的一部分县和公社,也都已经全面学起来了,大多数成年人经常参加学习。在这些地方,农民学习毛主席著作运动,已经成为广泛的群众性的革命运动,到处是(一派著神婷发热气腾腾的革命气象
    在开展社会主义教育运动的地区,凡是自始至终大抓学习毛主席著作的,运动就展得特别好,就能够真正形成以毛泽东思想武装起米的阶级臥伍和领导核心,这对于巩固运动的成果,建立以学习毛主席著作为中心的政治工作制度,都有柲大的意义。在还没有开展社公主义教育运动的地区,只要认真抓了学毛主席著作的群众运动的,情况也都有很大的变化,不们有力地促进了干部和群众思想的无产阶级命化,促进了生产,而且为以后开展社会主义教育运动作了良好的准备。
    要把学习毛主席著作的群众运动大搞起来,首要的关键是对广大表民特别足贫农下中农进行深入的思想发动。这就是说,要充分运用回忆对比、忆苦想甜的方法,激发农民对毛主席著作的阶级感情;要通过大张旗鼓的宣传和组织民主讨论,使农民充分认识学习毛主席著作的伟大意义:从而提高农民学习毛主席著作的自觉性,树立为革命学的正确思想。对于在苦水哩泡了前半生的人,需要如此,对于在甜水里长大的青牛,更加需要如此。把忆苦思甜搞透,把学习毛主席荐作的意义讲透,让:农民群众把自己的、国家的和世界的命运同毛泽东思想韭上钩,这是使群众性的学刂毛主席著作运动能够真正开展起来并得以长期坚持下去的首要条件。黄山洞大队米用的“回忆对比学毛主席著作,学毛主席著作回忆对比”的办法,已经证明是很有效的经验。
    在组织农民学灯毛主席著作的群众运动中,要抓两头,帯中何,进行全面发动。要抓骨于、抓先进,又要进一步深入发动落后层。在一个生产队里,落后的人占的比例是不多的,但把他们发动起来参加学习,特别是经过学习转化为先进,将会引起很大的震动,对其他后赴的人是一个有力的促进,也会把原来处在中问状悆的人迅速带动起来。新生大队有个女青
    0・(总482
    红旗宗志

==========第80页==========
    年萧存兰,按她自已的说法,是个“不先行也不包尾”的入,后来看到队里原来很落后的一些社员都转变为先进
    受到很大的启发和推动,于是急起直追,终于成为学习积极分子,还
    当上了学习辅导员。这是一个很有代表性削例子。
    组织农民学习毛主席著作,要带着题学,学活用。葜带着各种活思想,对毛主席著作中的一基本观点反复学、反复用,使农民的认识不断加深;觉悟不断提高。从广东各地
    公司作请葛直作腹权口
    的经验看来,农民首先要学习的基本观点,主要是全心全意为人民服务的观点,阶级和阶级斗争的观点,人的正确思想从那里来(物质变精神、糈神变物质)、一分为.二的观点等等。而其中最根本的又是狠抓改造世界观,主要学习“老三篇”和一部分有关语录。这样就能够做到限狐根本,一通通。
    农民学习毛主席著作的群众运动必然要崔来学习方法上的大革命。一定要破除那利学院式的、知识分子式的和机关化的学习方法:,要采取和创造与群众运动相适应的符合农民崙要的群众路线的学习方法。
    学习ー定要坚持少而精。对毛主席著作中的一些主要观点,要反复学、反复用,不要贪多,不要怕重复,要做到记得住,懂得透,用得上,务求家喻户晓,深入人心。黄山洞大队学了两年多,主要是反复学习了“老三締”和其他二十多条毛主席语录。新生大队学习了几个月,主要就是学了“老三篇”中的五条语录。农民学习,上课时千万不要长。黄山洞大队每次上课包括复习(提向)、领读、讲解、讨论、小结、抄语录,一般オ三、四十分钟。这些农民辅导员,讲课联系实际,语言生动,有问有答,完全采用启发式,把课上得生动活泼,热烈紧凑。他们除了课堂上课外,还有送课上门,开展家庭学,田头学,挂语录牌,等等。那种长篇大论的、注入式的学习方法,脱离实际,脱离群众,框框很多,在农民中是行不通的。放手计农民自己教,自已学,创造适合农民群众自己需要的学习方法,这是一场革命。毛士席多年来提倡的理论联系实际的方法,席发式的方法,在农民学习毛主席茅作的群众送动中,正在真正得到广泛的应用和排广
    举行“汇报会”(也就是“讲用会”),对推动学习毛主席養作的群众运动,有着重要的作用这是实现活学活用、学用结合的一种重要形式。它既是学习方法的示范,又是学习成绩的汇报,学习经验的推广,又是对好人好事的表扬。遂溪县去年组빛学习毛主席著作积极分子报告团巡回全县报告,听众共达二十多万人次,对学习乒手席袤作推动很大。今年该县又在已经轮训了一万多干部、党员、学习辅导员的基础上,(在全县范内分別以公社、生产大队或生产队为单位,举行了几次大規模的学习“大汇报”,的千都ノ群众讲他们怎样学用毛主席著作,讲心得,讲收获;讲思想变化,讲实际行动。参加“大汇报”的共达二十多万人,在会上
    1966年第10期
    (总483)·21a

==========第81页==========
    发言的共两万多人,效果很好,影响很大
    开展学习毛主席著作的群众运动,一个很重要的问题,就是要解决学习辅导员的问题。辅导员的选拔和培养,一定要而完全有可能在群众运动中通过群众路线的方法加以解决。轴导员的条外不在于文化水平高,而在于党水平高,在于能够以身作则,带头活学活用。他们有的只念过两三年书,有的原来并非先进分子,在学习毛主席著作运动中,他们积极参加
    是公作请葛重作版权二
    学习,自已革命了,大做好事,就有了发言权,取得群众的拥护,当上了辅导员。许多学习较好的生产队,一般有几个学习辅导员,一个生产大队有几十个学习辅导员。他们是一支重要的力量,是党支部领导下的一支毛泽东思想的宣传队,一支农村的政治工作队。他们能够通过各种思想文化阵地,如共产主义夜校、文化室等,发挥积极的作用。他们大多数是青年是培养红色接班人的最好的对象
    在学毛主著作的群众运动中,要大抓突出政治,表扬好人好事,树立样板标兵。表扬好人好事,就是提倡活学滑用,就是鼓励革命。对于用毛主席著作改造自己,做了好人好事的,要抓紧表扬。一表扬,学习的积极性就更高小/好人好事就会更加层出不勞,互促进,蔚然成风。这对于落后的人,也是一种无形的热评和有力的督促。
    要使农村学习毛主席著作的群众运动顺利开展和坚持下去,关键在于各级领导尤其是县和公社两级领导干部带头活学活用毛主席著作。领导干部要带头自我革命,清除私心杂念,彻底改造自己的世界观。领导千部一定要以身作则,深入下去蹲点,与贫牧下中秋三同,实现导的革命化。领导干部在活学活用毛主席著作方面作出了示范,就会把广大基层干部和农民群众迅速地带动起来,而当群众迅速革命化了,群众的学习又往往超过了领导于部。这时,县、社领导一方面进一步认识到突出政治的成力,尝到甜头;一方面又通得非进-一步学好用好不可,不然在这种新的形势面前,就不能继缤领导。广东有不少地方,在学习毛主席著作运动中,领导和群众就是这样互相推动,互相促进,共同在革命化的道路上迈步前进的。
    党中央和毛主席号召全国大学人民解放军,广东省杖民学习毛主席著作的群众运动,也是学习解放军的。广东农民学习毛主席著作的经验,归根到底都是人民解放军的验,都是林彪同志概括、总结出来的经验,走的都是人民解放军的路子,我们只是把它用到地方上来,用到农村中来。在我国,士兵是穿了军装的工人和农民。工农兵掌握毛泽东思想的基本路子是一致的。因此,如果要说广东农村开展学习毛主席著作的群众运动的基木经验,这个经验就是:必须首先强调解放军学习毛席著作和农民学习毛主席著作的共性,要老老实实地人民解放军学习,按照解放军学习毛主席著作的基本路子,用毛泽东思想来教育改造灰民。
    a22(总484)
    红旗杂志

==========第82页==========
    是放手发动群众,大搞群众运动?还是小手小脚,停留在少数人的圈子里?这是两条路线、两种方法的对立和斗争。广东农村前一段的情况表明,凡是大搞群众运动的,农民学习毛主席著作就迅速开展赶来,广大依民群众就能够直接掌操毛泽东思想,使精神面貌一新,并变为巨大的物质力量。反对大摘农民学习毛主席著作的群众运动,实质上就是不要毛泽东思想同广大工农兵群众相结合;就是反对工农兵群众直接掌握和运用毛泽东思想。我们应该
    公司作请葛直作腹权口
    衷心地欢呼工农兵直接掌握理论的新时代的开始,应该放手大搞学习毛主席著作的群众运动,应该从各个方面来促进这个史无前例的伟大革命运动,更加广泛深入地向前发展。
    当前,我们的任务是要把活学用毛主席著作的群众运动进一步引向深入、持久、现固、提高。就是要在继续大搞群众运动中,进一步做好扎扎实实的、深入细致的思想发动工.作。就是要坚持学,坚持用,坚持做好人好事;不仅积极分子坚持学,群众也要坚持学。就是要狠抓党支部的革命化,很抓辑导员队伍和学习骨千的进一步巩閻和提高,把前正在蓬勃发展的学习运动现固下来。就是要进一步抓在“用”字上狠下功夫,从做什么学什么提高到改造世界观上来;从学好人好事、做好人好事,堤高到以阶级斗争为纲上来,提高到很抓兰大革命运动上来。就是要把广大群众提高到现在的先进分子的水平,把先进分子提高到辅导员的水平,把一般的生产大队、生产队提高到先进单位的水平上来。我们相信,在前段大发动的基础上,认真做好深入、持久、巩固、提高的工作,并结合着继续倣好普及的工作,全省学习毛主席著作的群众运动,就将会既轰轰烈烈,又扎扎实实,持续不断地发展下去。
    开展学习毛主席作的群众运动,要经过一系列严重的阶级斗争
    将近一年的实践,使我们深刻地认识到,学习毛主席著作绝不是“般的读书,孤是一场深刻的革命,一场严重的阶级斗争。这一个伟大的革命群众运动,不横扫前进道路上的重重障碍,是不可能广泛深入地开展起米的。
    如何対待毛洋东思想?在这个问题上存在着两种截然相反、互相敢对的立场和§度,伊在着尖锐的斗争。农民把毛主席著作看作“红太阳”、“命根子”,看作“粮食”、“方向盘”。他们从自己的切身经历中认识到:是毛泽东思想引导自己从“七重石板七重砖”的压迫下解放出来的,毛主席著作是“革命道路上的指路明灯”,是“取得伟大胜利的无敌武器”。因此,他们对毛主席著作无限热爱和信仰。但是,有一小撮人,包括地富反坏右和党内的资产阶级代理人,修正主义分子,他们出于反动阶级的本能,却极端仇视毛洋东思想,诬蔑毛主腊著作贬低毛主席著作的伟大意义,散播反动论点,千方百计地抗拒和破坏学习毛主席著作的群众
    1966年第10期
    (总485)・23

==========第83页==========
    运动,甚至打击、%害学习毛主席著作的积极分子。在对待毛主席著作的问题上,革命同反革命的立场和态度是如此的壁垒分明,斗争是如此的尖锐。很明显,如果不开展一场针锋相对的斗争,揭露一小撮牛鬼蛇神的丑恶面日,粉碎他们的阴谋诡计,学习毛主席著作的群众运动,就不可能开展起米
    在农民能不能学好毛主席著作的问题上,也存在着根本的分歧和严重的斗争。资产阶级
    是公作请葛重作版权二
    的“权威”老们,咒骂农民学习毛主席著作是“简单化”、“厝俗化”、“实用主义2。在这些老爷们的眼里,农民满脚牛屎,斗大的字也识不了一箩,同理论是无缘的。他们究竞为什么要攻击农民学习毛主席著作呢?除了反动阶级的愚蠢和偏见以外,主要是因为他们害怕群众掌握了毛泽东垠想将要丁磁他们对理论阵地的垄断,粉碎他们曲、算改革命理论和实行资本主义复辟的阴谋,要对他们进行革命,把他们从统治文化的宝座上拉下来。
    此外,在我们的下部队伍中,也有一些人存在一些棚涂观点。付么“棊层干部能学,社员不能学”y“有文化的能学,没有文化的不能学”;“青年能学,老年不能学”y“男人能学妇女不能学”y“先进分子能学,落后社员不能学”;“先进地区能学,落后区不能学”;“居住集中的能学,居住分散的不能学”,有的甚至干胞认为“农民就無不能学。这些论调反映了剥削阶级思想对他们的影响之深,也反映了他们对毛主席著作的伟大成力认识不足,对农民的革命性认识不足。
    不论是敌人的攻击也好,某些缺乏信心的人的怀凝也好,都被农民的革命行动驳倒了。大农民用顽强的战斗·精神,克服了前进道路上的重重限难,努力用毛泽东思想武装了自已,在政造主观世界和改造客观世界方面取得了伟大的胜利
    学习毛主席著作应当摆在什么位置上?也就足说,政治同生产(业务、技术)的关系应当怎么摆法?在学习毛主席著作、促进思想的无产阶级革命化的问题上,领导应当采取什么态度?这里也存在着极为尖锐的斗争。前段运动中,广东绝大多数干部是表现得好的,革命的决心是大的。通过学和讨论,大家认识了学习毛主席著作的深远意义,开始摆正了政治同生产(业务、技术)之间的关系,把学毛主席若作放在统帅一坍的地位。在开展社会主义教育运动的地区,十几万工作队员坚决用毛泽东思想来统帅整个社会主义教育运动,指导运动的每步;面上.地区,坚决把政治工作落实到基层,落实到人的思想革命化,各级领导机关有几万于部下去点、三同,创造突出政治的样板。这些都是领导决心萆命的表现。特别是在今年以来,贯彻了《中共中央中南局关于深入开展学习毛主席著作运动的决定》,学习了焦裕禄同志的英雄事迹,总结和推广了本省先进单位农民学习毛主席著作的经验之后,更脚增强了各级领导学习毛主席著作的自觉性,带头活学活用毛主席著作,帯头革命。这对于带动群众
    24・(总486)

==========第84页==========
    学习毛主席著作,对于推动全省规模的学习毛主席著作的群众运动,更起了很好的作用。但是在千部队伍中,也綦露出不少的单纯生产观点、折中主义观点。什么“生产好就是政治好”生产不能过夜,政治可以过年”,“生产压倒一切”,“生产好可以遮百丑”,什么“政治重要,生产也重要”,“农셔突出政治,农忙突出生产”,“政治要为生产服务,香则就是无根之花”等等。这资产阶级思想对我们于部的影是决不能低估的,其危苦是极大的。不用毛泽东思
    是公作请葛重作版权二
    想统帅一切,这就意味着我们的全部工作要失去灵魂,迷失方向,意味着要解除我们思想上的武装。在正确处理政治同生产(业务、技木)的关系铜題忙,如果我们不坚决把学习毛主席著作摆在统帅一切的地位,提高嗅觉,抵削资产阶级、修正主义的各种谬论,那就一定要滑到资本主义、修正主义的泥坑里去。另外还有少数千部由手个人主义严重,私心杂念很多旾怕革命,而对于开展学习毛主席著作的群众运动很不积极,很不热心,领导很不得力。在他们领导下狛地区和单位,运动也就开展得很差。这也是当前运动中需要进一步加以解决的问题
    所有上面说到的这些何题,归结到一点,就是我们一定要自觉地认识到,开展学习毛主席著作的群众运动,是一场严重的阶级斗争,要以明确的阶级斗争的观点去指导这个运动。要不断揭露阶毀敌人破坏学习毛主席著作运动的阴谋,批判各种谬论。对于一些糊涂思想,则要不断地加以批评和澄清。要通过实践不断教育干部提高学习和领导学习运动的自觉性。
    毛主席教导我们仃:“阶级斗争,一抓就灵。”广东全省农村开展学习毛主席著作的群众运动,使我们深刻地体会到:用毛滌东思想指导阶级斗争,统帅一切工作,就会立即出现高屋建瓴、势如破竹的局而。农民掌握毛泽东思想,就是掌握批判刊世界的最强大、最锋利的武器。有了这个武器,农民就将成为一支思想上非常无产阶毁革命化的队伍就可以彻底批判田世界,把帝国主义、地主资产阶级遗留下来的切航脏东西打个落花流水,打打得下下净净;就可以去创造·个新世界,在社会主义经济基础上建立起崭新的思想、文化、风俗、习。
    在我国,在党的领导下,广大民作为革命的主力军,曾经用武器批判了H世界。现
    在,在新的历史条件下,又同广大工人、兵、革命干部和革命知识分子一道,正在用批判的武器批判旧世界遗留下来的旧思、旧文化、旧风俗、旧ゴ惯和其他一切坏东西。亿万灰民用毛泽东思想武装起来,这是我国人民伟大觉醒的最根本的标志,是我国无产阶级文化大革命取得彻底利的最重要的保证。这一伟大历史事件,对于我国的社会主义萆命和建设的推进作用,是不可估量的。
    伟大的战无不胜削毛泽东思想万岁
    966年第10期
    (总487)。25

==========第85页==========
    評孙冶方反动的政治立場和經济領
    梦奎曉林
    是公作请葛重作版权二
    我国经济学界同意识形态的其他领域
    提出了利润挂帅,取消计灲经济等复辟资本
    样,存在着严重的尖锐的阶级斗争。长期以主义的主张。孙治方是一个漏网的大右派。来,·条反党反社会主义反毛泽东思想的黑
    九五八年和一九五九年,全国人民在
    线统治着经济学界。一批反动的资产阶级代以毛主滞为首的党中央的英明领导下,高挙表人物,披着学木的外衣,挂着“学者”、“权总路线的伟大红旗,各条战线上:展开了大跃威”的招牌,利用他们窃黠的思想文化阵地,进,大办人民公社。就在这个时候,孙治方向我们敬爱的毛主席和党中央,向我们伟大连续放出了《要懂得经济必须学点哲学》和的社会主义制度,发动了-次又一次的狸狂《论价值》这两棵大毒草,恶藤地攻击主席进攻。中国科学院经济研究所前所长你治方,关于社会主义社会的矛盾级和阶以斗争就是经济学界这条黑线的·个挂帅人物。
    的伟大学说,狂地反对无产阶级政治拄帅,
    孙冶方反党反社会主义反毛泽东思想的反对党的总路线、大跃进和人民公社。孙冶畢恶渐动由来已久。
    方是一个不折不扣的右倾机会主义分子。
    孙冶方是一个混进党内的资产阶级代表
    在我国遭到暂时的经济困难期间,国内
    人物。他对社会主义制度极端仇视。一九五六外的阶级敌人,乘机向我们党和社会主义制年,在苏共第二十次代表大会后不久,他到
    度发动了狂进攻。孙治方以为复辞资本主
    联访问,拜佛求经,全盘接受了赫鲁晓夫修正义的时机已到,四出活动,到处放萍,同主义的黑货。回国后,他就同国隊修正主义逆内的牛鬼蛇神一起,大刮“单干风
    翻
    流相呼应,与国内资产阶级右派相配合,在经风”,竭力鼓吹“三自-一包”。在此期间,孙济学界公开打起了反党反社会主义反毛浄东治方又先后两次访苏,同苏联的修正主义者思想的黑旗。他在这一年发表的《从“总产值”广泛联系,多次密谈。回国后,他就接二连谈起》和《把计划和统计放在价值规律的基础三地抛出了一大堆“内部研究报告”,提出上》这两篇文章中,大肄攻击社会主义制度,了一-整修正主义的经济纲领,叫贼要公开
    26(总488)
    红旗杂

==========第86页==========
    讨论”他的主张,狂妄地要求进行广泛的“试领导下,一场史无前例的波澜壮阔的无产阶验”,妾图在我国实现资本主义复辟。孙治方级文化大革命正在迅猛地深入开展,革侖的是…·个彻头彻尾的反革命修正主义分子。
    洪流正在涤荡着还被资产阶毀和鏏建残余势
    长期以来,孙治方猬狂反党反社会主义力盘踞着的思想阵地和文化阵地。孙冶方这反毛洋东思想,罪惡累累,莫名昭彰。但是,个长期隐歲在党内的反革命爨帮分子,已经
    公司作请葛直作腹权口
    由于他受到一些党内的走资本主义道路削当被抵了出来。我们一定要高举毛泽东思想的权派的庇护,一直没有受到应有的批判和斗伟大红旗,彻底清算孙治方反党反社会主义争。现在,在以毛主廨为首的党中央的直接反毛泽东思想的溜天罪行。
    孙冷方的一条反毛泽东思想的黑线
    毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁争。毛主席教导我们,在整个社会主义阶段,主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向全面
    始终存在着无产阶级和资阶级的阶级斗
    崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马争,社会主义和资本主义两条道略的斗争。克思列宁主义,是我们进行社会主义革命和这是社会主义社会的主要矛盾,是社会主义社会主义建设的指南,是战胜帝国主义、现社会发腰的动力。代修正主义的强大思想武器。对待毛泽东思
    九五八年夏天,在毛主席的《关于正确
    想的态度,是真革命和假革命、革命和反苹处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作发命、马克思列宁主义和修正主义的分水岭。表…周年的时候,孙冷方写了一篇《要懂得全世界革命人民把毛泽东思想当作革命的灯经济必须学点哲学》的文章。这篇文章恶菲塔,无限热爱,无限信仰。国内外的阶级地攻击毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶人,对毛泽东思想则万分恐供,极端仇视。级和阶级斗争的伟大学说。孙治方采用资产孙治方为了实现复辟资本主义的迷梦,一贯阶级和修正主义者的惯伎,以“人和物的矛狽狂地反对毛泽东思想
    盾”来抹杀阶级矛盾,否认阶级斗争。他竭力鼓吹“人和物的矛盾”是“社会主义经济的最
    抹杀阶矛盾,否认阶级斗争
    深远的内在矛”,是种经济矛盾“最深远
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛
    的共同的根源”。他含沙剿影地攻击毛主席从
    盾的问题》以及其他著作中,全面地系统地
    阶级斗争、两条道路斗争的高度来明经济
    阐明了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗问题,是离开了“人和物的矛盾”,“是无源之
    1966年第10期
    总489)27

==========第87页==========
    水,无本之木”。孙治方唯恐人们不知其矛争,实际上是公开地站在资产阶级方面向无头所向,特意给他这篇文章加了个副题,叫微产阶级进攻,妄图把无产阶级专政变为资产《再读毛泽东同志く关于正确处理人民内部矛阶级专政。孙治方提出的公式”,完全是有质的问题》的儿点体会》。这就是暗示读者,意识地适应国内外反动阶级的需要,为他们他攻击的不是别人,而是我们的伟大领袖搞反革命复样提供“理论”武器。
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席。
    孙治方的奇谈怪论、,并不是什么新的发
    说社会主义社会只有人和物的矛盾,只现。赫鲁晓夫修正主义集团,为了掩饰他们有人和然界的对立,而没冇阶级矛盾,没对苏联人民所进行的戏酷的阶級斗争,胡说有阶级斗争,这是荒谬绝伦的。孙冷方抛出什么“社会主义社会是没有阶级斗争的社这种谬论,完全是有意同党中央和毛主席
    会”,是“以各个阶级的团结一致来代替自古
    相对抗,反对一切工作以阶级斗争为纲、以以来就存在的阶级斗争”,还攻击我们党“执社会主义和资本主义两条道路的斗争为纲。拗地在社会主义社会里寻找并不存在的剥的他针锋相对地提出,发展经济的“关键”,不阶级或资产阶级阶层,寻找阶级斗争”。孙冷是抓阶级斗争,而是抓“人和物的矛盾”。他方同赫鲁晓夫修正主义集团唱一个调子,也把“人和物的矛盾”概括为这样一个公式:正是为了掩饰牛鬼蛇神对党对社公主义的猖
    7动时面·并吹嘘这是个了不起的“新的发狂进攻,妄图使革命人民在这种进攻面前失
    现”。他说,“不仅一切经济问题的秘密都包去警惕,放奔阶级斗争,听任资本主义复释。含在这公式里”,而且,在社会主义同资本主义的斗争中,胜负属谁的问题,“归根结蒂”
    反对政治挂卵
    也就是如何缩小分母和扩大分子的问题”。
    毛主席教导我们:政治是统帅,是灵魏。
    按照孙治方的“公式”,什么无产阶级革命和政治工作是一切经济工作的生命线无产阶级专政,什么社会主义方向,都要
    孙冶方把政治拄帅看作眼中钉。他恶孫
    古脑儿取消,只要埋头去“缩小分母和扩大地攻击政治韭帅是“脱离了经济米谈政治分子”就行了。
    把群众路线和政治挂帅来代替客观经济趣
    革命的阶级斗争,使一切牛鬼蛇神心惊
    律,把政治上的说明来代替经济学上的说明
    战。他们在猖狂地同无产阶级进行阶级斗
    不仅是唯心论观点,也可以说是经济学中的
    争的时候,总是别有用心地否认阶级斗争,懒汉思想”。他拣起布哈楙曾用以耍击列宁妄图麻痹人民的革命斗志。孙冷方之流的
    被外宁驳得体无完肤的砹烂武器:,攻击政治
    反革命修正主义分子,口口声声否认阶级斗挂帅“只是从政治上说明了间题,还没有从
    ・28·(总490)
    红旗杂志

==========第88页==========
    经济上说明问题”,而他标榜要从“政洽配
    济效果,就是利润。原来,孙治方要把政治挂
    说明”,又要从“经济上说明”。
    帅“包括在”利润的“概念中”,他所谓的“政治
    所有这些,统统都是谬论。
    挂帅”,就是以最少的投资或成本取得最大的
    毛主席说:“经济是基础,政则是经济利润。很显然,这就是货真价实的利润挂帅,
    公司作请葛直作腹权口
    的集中的表现。”毛主席还指出,这是我们对地地道道的资产阶级政治挂帅。在阶级社会于政治和经济的关系的基本观点。①在社会咀,不突出这个阶级的政治,就必然是突出那主义社会里,还存在着阶级斗争、两条道路个阶级的政治。在社会主义社会,在我们的的斗争,存在着资本主义复辟的危险。一切各项工作中,不是无产阶级政治挂帅,就必然阶级斗争都是政治斗争。无产阶级要在两条是资产阶级政治挂帅。这是一条定律。道躡斗争中彻底战胜资产阶级,就必须笑出
    无产阶级政洽排帅,就是毛泽东思想
    政治,持毛泽东思想挂帅。否则,就会在卿。孙治方攻击无产阶级政治帅,就是攻重的阶级斗争中迷失方向,就会出现全国击毛泽东思想挂排帅。他污蔑政治挂帅是“性的反革命复辟,就有亡党亡国、千百万人心论”、“懒汉思想”,这不是明日张地攻击头落地的危险。一句话,不突出无产阶级毛泽东思想挂帅是“唯心论”吗?不是明目张政治,不坚持毛泽东思帅,就没有无
    胆地攻击全国人民读毛主席的B,听毛主席
    阶级专政,就没有社会主义,就没有人民的的话,照毛主席的指示办事是“懒汉思想”
    吗?这是对毛泽东思想的恶毒污蔑,是对全
    孙治方的反动阶级嗅觉是很敏锐的。他國人民的公开挑战深怕无产阶级政治挂帅会使他们借以安身立
    孙方或政治挂帅的谬论,完全是从
    命的一坝东西彻底茄溃,于是挺身而出,大他自称为“老师”的赫鲁哓夫修正主义的毒品反政治帅。他开国“经济”,闭口“规律”,似公司里批发来的。赫鲁晓夫修正土义者攻击乎有什么脱离政治的“经济”,似乎只有他政治挂帅是“唯意志论”,是“忽视客观的经掌握了经济规律的奥妙。其实,这些都是反济规律”;孙冾方也攻击政治挂帅是“唯对政治挂帅的幌子。他胡说“费用与效用的论”,是“否认或者轻视客观经济规律”。赫关系,就是以最少的劳动而耗(洛萨动与物鲁晓夫修正主义者攻击我们按毛主席的指示化劳动的消耗)取得最大的效果,这が是政治办事是“自し不必思考”,“机被地执行别人意挂帅码?他甚至更鑄骨地说,设挂帅“应该志”,孙治方也攻击听毛主席的语,用毛洋东是包括在经济效果的概念中”。在孙治方那
    D《新民主主义论》。《毛浮东选第》第2卷,人民出
    里,所谓劳动消耘,就是投资或成不;所谓经
    板.1952年第2版。第657页。
    1966年第10期
    总491)29

==========第89页==========
    思想来说明问题是“懒汉思想”。赫鲁晓夫修一看便知,孙冷方是妄图用资本家的生意经正主义者胡说,“费用与效果的比较是经济的来代替我们党的社会主义建设总路线,以便灵魂”孙治方也胡说,费用与效用的关系就公开地复辟资本主义。是政治挂帅。上述种种,说明孙冶方完全是
    孙冷方猖狂地攻击大跃进。帝国主义
    是公作请葛重作版权二
    赫鲁晓夫修正主义的应声虫。
    赫鲁晓夫修正主义和国内的右傾机会主义分子、“三家村”反草命黑帮,污蔑大跃进是
    攻击总路线、大跃进
    “雎意志论”,“忽视经济规律”,“造成比例
    人民公社
    失谓”,“经济破环”,“吹牛皮”,“说大话
    五八年以来,我国人民在毛泽东思孙治方也污蔑大跃进造成了“严重的比例失
    想的光辉照耀下,在以毛主席为首的党中央调”,“把已经制造出来的国民财富变成了废的英明领导下,高举总路线伟大红旗,各项品”,“把老本光了”。他还诽谤大跃进“是事业大跃进,大办人民公社,意气风发,斗头脑发热了头”。他甚至丧心病狂地当着志昂扬,在社会主义革命和社会主义建设中外国修正主义者的面,不经翻译,用俄语攻取得了史无前例的伟大成就。帝国主义、现击大跃进是“冲昏头脑”。孙冶方同国内外的代修正主义和各国反动派,国内的地富反坏牛鬼蛇神一个鼻孔出气,唱一个调子,甚至右,在我们的伟大成就面前惊慌失措。牛鬼连漫骂的词汇都一模一样。这难道是偶然的蛇神们部纠合在一起,用最卑鄙的伎俩、最巧介吗?不!这是由他们!的阶级本性决定的,肮脏的语言来咒骂我们伟大的党,攻击伟大是由阶级斗争的规律决定的的总路线、大跃进和人民公社。孙治方完全
    孙冷方还瘋狂地攻击人民公社。人民公
    和国内外的忭蛇神坐在一条凳子土,积极社是我同人民在毛主席领导下,为适应生产参加演出了这场反革命的丑剧劇
    力发展的需要而创造出来的一种具有伟大历
    孙治方恶毒地攻击总路线。価攻訕说,史意义的全新的社会组织,是我国政治经济“党的总路线、一整套两条腿越路的方铺等发展的必然产物。一九五八年,人民公社像等,都还限于上层建筑、政治学内,没初升的太阳在中国辽的地平线刚一出有反映“经济关系”,是“主观主义”的。孙冶现,孙冷方就恶毒地攻击人民公社化运动是方还用偷天换日的于法,公然宣称,“价值“离开了生产力谈生产关系,想一步登天,就法则实际上是总路线的另一种提法",“社会来一个越火越好”,“是急躁冒进,主观唯心主义建设总路线就是费用和效用的统一,就论的错误”。他谤说:“在农业方面,我付是以最少的费用取得最大的效果。明眼人顶多还是牲畜耕地,还是豢代那样蒋后的
    30·(总492
    红.旗杂志

==========第90页==========
    生产力水平,集体化就要考虑这个水平,但已经取得了伟大成绩。我们的成绩越火,阶
    那时我们似乎是越大越好。”他还明H张胆级敌人的∏子就越不好过,他们就越要下死
    地攻击毛主席关于人民公社“一大二公”的科
    劲地咒骂我们。但是,全世界的反动派骂了
    学论断“有问题”。孙治方对人民公社的攻我们扎十年,越骂,我们越强人,而他们自已
    是公作请葛重作版权二
    击,同有倾机会主义分子即修正主义分子攻
    却越来越接近于死亡。
    击我们人民公社“办早了,办糟了”,“超过社会发展的水平和人民群众的觉悟水平”
    狂妄叫嘎向毛泽东思想宣战
    “凭主观想像办事,跳越阶瑖等等谬论,也
    孙治方对毛泽东思想怀有刻骨的仇恨
    完企是一个模子倒出来的。
    他恶地污蔑毛主席著作“务的全是“虚”",
    犬吠元损于太阳的光辉。现在,全世界“讲“虚”的时候就是空话连篇,“虚变成了都看到,正是我们高举毛洋东思想的伟大红
    空虚之起或虤无之虚”。他同一切修正主义
    旗,坚持总路线、大跃进、人民公社,我们提者一样,打着反对“传统的教条主义”的旗号前三年完成了第二个五年计划;我们战胜了
    来反对马克思列宁主义、毛泽东思想。多年
    三年严重的自然灾害;我们粉碎了赫鲁哓夫
    来,他一贯自命为反对“传统的教条主义”的
    修正主乂集团对我同经浒建设的破坏活动;勇上。他说,在经济学上,“传统的教条主我们拿下了大庆油田,摘掉了“贫油”的帽义”就是“自然经济论”。子;我们造出了一万二千吨的水压机;我们
    孙冾方说,“自然经济论”就是在中网
    成功地进行了三次核爆炸;等等。总路线
    处于不言而喻的独占地位”的思想。
    大跃进和人民公社的伟大成就,绝不是
    他又说,我国十几年来的经济管制度,
    最反动派的几声叫骂所能抹杀的
    就是在“自然经济论”的“指导”下制定的。
    毛主席教导我们:“如若被改人反对,那
    他还说,“自然经济论”根深蒂固地影响
    就好了,那就证明我们同敌人划清界线了。着当前的理论和实践”如若敌人起劲地反对我们,把我们说得一塌
    孙治方攻击所谓“自然经济”,矛头指
    糊涂,…一无是处,那就更好了,那就证明我向什么呢?们不但同敌人划清了界线,而且证明我们的
    大家知道,我们的指导思想是马克思
    工作是很有成绩的了。”0这是顛扑不破的真列守主义、毛泽东思想。我们的社会主义革理。树內外阶级敌人咒骂我们党的总路线、大
    俞和社会主义建设,是在毛泽东思想指导下
    跃进和人民公社,正是证明了我们党的总路
    《被敌人反对是好事而不是坏事》,人民出版批
    线、大跃进和人民公社伟大正确,证明我们
    1964年版,第剪
    1966年第10期
    (总493)·31

==========第91页==========
    进行的。毛泽东思想日益深入人心,是我们思想。孙治方在咒罗毛泽东思想的统帅地位各项工作的指南。显然,孙治方所攻击的是“独占”的同时,公然要人们向“聪明”的资“传统的教条主义”,就是马克思列宁主义,就本家学习,说赫昝哓夫修正主义给了他“最大是毛驿东思想;他所攻击的处于“独占地位
    的肩示”,叫嚷“不能说修正主义所要的我们
    是公作请葛重作版权二
    的所谓“自然经济论”,就是马克思列守主义都不能要”,等等。这恰好表明孙治方是要的经济学说,就是毛主蓆的经济理论。
    让资产阶级思想、修正主:义思想来独占思想
    孙治方大叫大嚷,宣称要把“自然经济阵地,为资本主义复辟作舆论准备。论”当作“敌人”,要“向自然经济论宣战”。
    毛主席是我们I心中的红太阳,毛泽东思
    就是说,他要把毛泽东思想当作“敌人”,要想是我们的命根子。毛主席的话句句是真向毛泽东思想“宣战”。孙冷方的反革命气焰,理。我们对毛泽东思无限热爱,无限信仰,简直嚣张到了极点
    无限崇拜。我们要永远学习、宣传、执行和
    毛滌东思想是我们闹革命、搞设的指捍卫伟大的毛泽东思想。谁胆敢反对毛主席针,矿资产阶级懋、修正主义思想是牛鬼蛇谁胆敢反对毛泽东思想,我们就坚决同他斗神复辟资本主义的工其。孙治方之流的反节争到底!我们一定要高举毛泽东思想的体大命修正主义分子最恨伟大的毛泽东思想,最纪旗,把孙治方之流的反革命修正主刘分爱反动腐朽透顶的资产阶级思想、修正主义仞底打垮
    孙冶方的一套复辟资本主义的经济纲领
    孙治方恶毒地攻击毛泽东思想,攻t党很。孙治方站在反动的资产阶级立场上,对的领导,其日的是在我囻搞资本主义辟
    社会主义的一切,格格不入,深恶荊绝对
    这个罪恶的企图,集中地表现在他提出的
    资本主义的一切,则す分亲切,无限向往
    整套修正亡义的经济纲领中。
    从这一点出发,孙冷方提出了一套复辟资本
    孙冷方在他的文章和讲话里,经常恶意主义的经济纲领。这套纲领的基本内答是地把社会主义制度同资本主义制度进行对刹润挂帅,企业自治,自由市场,包产到比,污蔑社会主义不如资本主义。在孙治方
    价值规律第
    这个修正主义分子眼里,社会主义是一团漆
    孙冷方这套货色,并不是什么新鲜玩艺
    糕,糟待很;资本主义则是一片光明,好得儿,完全是鹦学舌,从赫鲁晓犬修正主义
    32(总494)
    红旗杂

==========第92页==========
    那里贩来的。他恬不知耻地说,他的“基本进与落后的唯一标准。他说,“利润是企业见解”都是“拾自苏联同志的牙慧”。孙治经营好坏的最集中的表现”,“最灵敏的标是中国的利别尔曼。他无耻地宣称,他和志”,“社会平均资金利润率是每个企业必臭名远扬的苏联修正主义经济学家利别尔曼须达到的水平,超过平均资金利润率水平的是相间的”,“比利别尔曼还彻底”。孙冷方就是先进企业,达不到这水平的就是落后
    公司作请葛直作腹权口
    所大肄鼓吹的,正是赫鲁晓夫修正主义在苏企业联所实行的那一套。
    孙冷方还主张根据利润的多少来决定社会的投资方同。他认为,在整个国民经济的
    宜扬利润推帅
    范围内,各部门“分配多少资金,就要作经济
    利润问题,是孙治方从一九五六年以来比较,也就是要考虑到平均资金利润率”。这叫嚷最凶的一个问题。他攻击我们被“法”就是说,哪个部门的利润率高,就把资金投迷住了心資,把“资本、利润”当作了“资本も到哪个部门,利润率低的部门就少投资以义的概念”,“一谈到利润就谈虎色变”,因不投资此,就造成了“不惜工本、“普遍轻视经济
    孙冶方的这一套,完完全全是资本主义、
    效果”的“恶果。他声嘶力竭地叫嘆要“恢复修正主义和润主师而货色。在资本主义社会,社会主义利润指标的名誉”,“提高利润指标在资本家的眼里,利润确实是企业“经营好坏在计划经济管理体制中的地位
    的最集中的表现”和“最灵敏的标志”。资本
    说社会主义建设“不情工.本”,社会主义家的唯一日的就是赚钱。资本家把资本投到企业不要盈利,完全是造谣污蔑。孙治方叫哪哩,完全根据利润率的高低来决定。如果嚷提高利润的“地位”,恢复利润的“名誉
    把资本主义经济比做“牛”,那术,利润确实
    是包藏祸心的
    是“牛鼻子”,资本主义的一切经济活动都是
    孙治方胡说,利润指标是整个计刘指标眼着利润转的。体系中“最中心的一环,抓紧了这一环就能
    社会主义经济绝不是、也绝不允许像资
    带动一切环节”。他经常把整个国民经济比喻本主义那样。为一头“牛”,把利润指标比做“牛鼻子”,说
    我们办企业、搞建设的目的:绝不是为了
    要牵住件鼻子(利润指标),牛(整个同民赚钱,而是为了中国草命和世界革命。我们的经济)就会跟着跑了。他攻击我们1的计刘经
    切经济工作,只能遵循毛主席所规定的“发
    济是一种拾牛腿走路的办法
    展经济,保障供给”这一条经济工作和财政工
    孙冷方主张以利润多少作为衡量企北先作的总方针,绝不能像资本家那样,唯利是
    966年第10期
    (总495)33

==========第93页==========
    图,利大大干,利小小干,无利不于我们的建设资金的分配,只能根据党和
    鼓吹企业自治
    国家的政治任务,根据发展国民经济和人民
    企业自治同利润挂帅是一对李生的兄
    生活的需要来决定。绝不能像孙治方所鼓吹弟,都是孙冶方从资本主义審胎里接生出来的那样,根据利润率的高低去分配建设资唤要实迎利润挂脚,复辟资本主义,就一定
    公司作请葛直作腹权口
    金,决定投资方询,辆牲无产阶和劳动人傻破坏党和国家对社会主义经济的集中统民的根本利益。
    领导,瓦解全民所有制,使每个企业都变成
    在社会主义经溶中,带动一切的中心环独立モ国。因此,孙治方同叛徒铁托、赫鲁只能是无产阶級的政治帅。突出无产阶晓夫之流一样,拚命地攻击党和国家对社会级政治,用毛泽东思想挂帅,使进人俯思想主义经济的集中统一“领导。他污集中统革命化,才能保证企业的社会主义方向,也领导的社会主义经济,是“原始公社”一样的才能最大限度地调动广大职工的革命积极“自然经济”,是“一个统一集中的计刘机关代性和创造性,提高产品的质量和数量。企业替頗始部落经济中的首腑领导着全社会的经的任务不仅要出产品,面且要出人材、出经济活动”。他攻击党和园家对企业的领导是验。企业在发展生产的同时,不仪要为将来“束缚了企业的手脚,限制了企业的主动性”。的共产主义准备物质条件,也要为将来的他恶壽地攻击我们党管理经济是“一抓就共产主义准备精神条件。因此,衡量一个社死,一死就急,一急就放,一放就乱,一乱就会主义介业,是不是先进,经营得好不好,抓,
    就是这样反反复复”。在孙治方看
    最根本的标志,是看一个企业是不是突出来,社会主义计划经济已经走进了死胡同,毛泽东思想,是不是突出无产阶数政治。大只有请他们这帮反革命修正主义分子来搞资庆式的企业之所以好,之所以先进,就在于本主义复辟,才有出路他们突出了毛泽东思想突出了无产阶级
    孙治方打着划分“大权”和“小权”的幌
    政治
    子,反对党和国家对国民经济的集中统一领
    孙治方要用利润作为带动一切的中心环导,鼓吹给企业“独立处理一切经济事务的节,把利润当作社会主义经济的“牛鼻子
    职校”。他说,“小权”归企业,“大权”归国
    这就必然会破坏社会主义的计划经济,造成家。他所说的“小权”,具体说米就是:第-一,生产的无政府状态,使社会主义经济倒退到企业有权自行制定生产计划,国家不要给企资本主义经济,实现全面的资本主义反革命业下达品种、产量、质貴等计划指标;第复辟。
    企业有权支配全部折旧基金,自行決定固定
    34・(总496)
    红旗杂志

==========第94页==========
    资产的维修、更新,甚至有权“自由买卖固庄大道,孙治方之流是极不甘心的。为了瓦定资产”;第三,取消同家统一的物资调拨解社会主义集体所有制经济,孙治方利用他制度,企业有权自行安排供销关系,自由买所把持的经济研究所,组织人马,搞“调卖产品。这样一来,孙治方派给国家管的査,写“报告,开“讨论会”,鼓吹“大开自由大权”,就只剩下投放资金和收取利润两市场。孙治方之流毫不掩佈地说,“即使投
    公司作请葛直作腹权口
    桩了
    机贩运,又有何妨?大不了计投机者赚几个
    按照孙冶方的主张,国家和企业之间的钱”。他们甚至公开叫曬,要我们党对自由市关系,实际仁就变成了借贷资本家同产业资场“无为而治本家之间的关系。投放资金,收取利润,这
    市场问题,是社会主义和资本主义两条
    是国家的事情;企业拿到钱以后,生产么道路斗争中的一个重要方面。孙治方竭力鼓搞,生意怎么做,这是企业的事情,国家不吹的“自由市场”,完全是资本主义的货色,必过问,也无权过向。如果照此办理,那是安图在市场问题上打开复资本主义的大末,还有什么社会主义全所有郃呢?还有
    果他们的阴谋得逞,必然会出现资本
    什么社会主义计划经济呢?
    主义“自由化的局面,必然卧致社会主义集
    社会主义经济,是在无产阶级专政的国体所有制和全民所有制经济的配解家集中统一领导下的计划经济。毛主席讲过
    在我国遭到哲时的经济困难期间,阶级
    没有高度的民主,不可能有尚度的集中,而敌人在农村吹起了一阵“包产到户”的黑风没有商度的集中,就不可能建立社会主义经对人民公社一贯极端仇视的孙治方,急忙跳济。列宁也洪过:“如果对于产品的生产与了出来,配令牛鬼蛇神的进攻,鼓吹“包产到分配不实行金面的园家统计和监督,那末
    安图推人民公社制度。孙治方说,“过
    劳动者的政权,劳动者的自由,就不能维持去多走了一步,现在就要退凹两步一迟到下去,资本主义压迫制度的复,就不可避更小的规模。退到哪里去呢?退到“包产
    到户”,即返到单干,退到资本主义。在孙
    孙治方反对党和国家对社会主义经济的治方看来,人民公社是“玄虚的东西”,“不扎集中统一领导,主张企业自治,就是搞资本实”;“包产到户、单干风是物极必反”。他主义复辟,这不是明摆着的吗?
    叫嚷:“当群众已对集体失去信心时,只要能促进生产,对包产到户写借田度荒的组织形
    鼓吹自由市场、包产到户
    の《苏维埃政权的当前任务》。《列宁全楽》第27卷,
    对于我国五亿多农民走上社会主义的康
    人民出版社扯1958年版,第282页。
    1966年第10期
    总497)·35

==========第95页==========
    式,就不要轻易去否定。
    条。价值规律“就意味若政治,经济、技术
    孙治方所说的“群众已对集体失去信的结合”。这就是说,有了价值规律,就有了心”,这完全是胡说,是对我国大农民群众
    切,社会主义制度,党的领导,政治推
    的莫大污蔑。广大农民群众,特别是贫农下帅,圆民经济有计別按比仍的发展,都可以
    是公作请葛重作版权二
    中农,从自己的切身经验中深深体会到:集抛到九宵云外了。体经济是命根子,人民公社是通向共产主义
    孙治方否认价值规律是商品生声的经
    的康庄大道。他们懂得:“包产到广”,单干,济规律这个马克思列宁主义政治经济学的燕就是退到资本主义,陷入苦难的深渊。孙本原理,他匍伏在价值规律脚下,顶礼膜治方口里的“群众”,实际上就是一小撮地拜,高呼万岁。在他看来,无论在资本主义富反坏右,一小撮顽周地走资本主义道路的社会,还是在社会主义社会,甚至在共产。孙治方满以为,只要他们这一小最牛义社会,价值规律部同样起着“促进技术进魅蛇神一鼓噪,叫骂一逆,人民公社就要终步和生产力发展的作用”,“先产调节者的作合了,我们就得“退阿两步”,听任资本主义用。牠不能否认资本主义和社会主义复降了。孙治又一-次镨误地估计了形势,的“共性”,说什么“否认价值,是否定共性,高兴得太早了。曾几何时我国人民在以
    否定社会主义社会中最基本的东西”。孙
    毛主席为峃的党央的英明领导下,打退了
    方故意混淆两种社会倒度下价值规律的
    资本主义势力和封建残余势力的猖狂进攻,同作用。社会主义经济是建立.在生产资料公现固了集体经済,发展了农业生产,使社会有俐基础上的,国民经济有计划按比例发展主义的铁打江山越来越巩固。而那班宣传开的规律占着主导地位,发展经济是有计効接倒车,鼓吹“三自一包”,拼命替资本主义比例地进行的。价值规律虽有一定的形响,制度招魂的人,如孙治方之流,却碰得头破但是,它的作用受到了严骼的限制,对生产不血流
    起调作用,更不是什么“最基本的东两孙方把价值规律说成是社会主义社会中
    叫破价值规律第
    “最基本的东西”,说成是社会主义和资本主
    孙治方挖空心思,为他的一套复辟资本义的“共性”,就是要否认社会主义同资本主主义的经济纲领坡上一件“理论外衣。这件义的根本对立,从而为他的复辞资本主义的外衣,就是他一再扬的价偵规律“理论”
    经济纲领编造一个所谓“理论”根掘。
    他说:“千规律,万规律,价值规律第
    孙方狂热地要求把社会主义计划经济
    36·(总498
    红旗杂志

==========第96页==========
    “建立在价值规律的基础上”,要“让企业在会泛流起来,整个社会就要陷入竞争和无政价值规律作用支配下,…白动地生产价廉时状态,陷入资本主义“自由化”的泥坑,存物美的产品”。他很清楚,只要把价值规律会主义计划经济就要化为乌有。长期以来拾高到支配一切的地位,让价值规律盲日地孙治方之所以抓住价值规律人作文章,根本
    是公作请葛重作版权二
    自发地起“调节者的作用”,资本主义经济就原因就在于此。
    结
    東
    语
    以上的大量事实说明:孙冷方瘋狂地反是顽而不固,顽到后来,就要变,变为不齿对马宽思列宁主义、毛泽东思想,狂热地宣于人类的狗屎堆。”の同一切顽固分子一样,扬资产阶级、修正主义的反革命興论”;孙治方也终将成为ー-堆臭狗屎。狂地反对我们敬爱的党和伟大的领油毛主席
    毛並席教导我们:“凡是反动的东酉,你
    所制定的彻底革命的政策,拚命地鼓吹现不打,他就不倒。这也和扫地一样,扣帚不代修正主义反命的政策;瘋狂地反对社会到,灰尘照例不会自己跑搏。”②我们一定要主义制度,强烈地要求复酵资木主义制度。高举毛泽东思想的伟大红旗,坚決同孙治方
    孙冷方自己也供认,他所搞的,“是一个制这个反革命修正E主义分子斗争到底,坚决拔
    度问题”。是的,“是一个制度问题”。我们掉经济学界以孙治方为代表的反党反社会同孙冷方的斗争,是无产阶级同资产阶级两主义反毛东思想的黑旗,打倒把持学术文个阶级的斗争,是社会生义同资本主义两条化领导岗位的走资本主义道路的当权派和道路的斗争,是坚持巩固和发展社会主义倒资产阶數的反动学术“权成”,布回被资产阶度同复辟资本主义度的斗争。这是一场你级,修此土义所确占的经济学阵地,让毛泽东死我活的斗争。
    思想的大红旗永远扬在我们的经济学
    孙治方是一个极端反动、极端顽固的资阵地上!产阶级代表人物。他的反党反社会主义的言行披揭发出来以斤,他还公开叫嚷,要“应
    ①《新民主主义的宪政》。《毛潭东选集》第2卷,人
    戕”,要“赤膊上阵”。并且场言:“越是有人反
    民出版社1952年第2版,第731页。
    洋东
    对我,我越是肯定”,“我是铁板一块,毫不动
    ②の《抗战争眦利后的时局和我们的方针
    选集》第4卷,人共山版社196年版,第131
    摇”。毛主席告诉我们:“固分子,实际上
    1966年第10期
    〔总499)·3

==========第97页==========
    坚决鏟除侯外庐論湯显剧作
    的三株大毒草
    公司作请葛直作腹权口
    王恩字唐宇元孟祥才
    在无产阶级文化大革命中,通过对吴晗等人反党反社会主义罪行的揭露和批判,擦亮了我们的眼睛,使我们能够挖出另一个反党反社会主义分子使外。
    侯外庐是史学界的一个资产阶级的反动学术“权威”。他钴进党内,披着马克思主义外衣,长期以来,大肆放静。一九六一年,他发表的论汤显祖剧作的三篇义章,就是反党反社会主义反毛泽东思想的三株大毒草。使外庐毫不拖饰地说,他写这些文章,不是为占而占.而是提供“暴露现实矛盾的历史讽刺剧,是“有讥有托”,着眼于《笔墨之外的“曲意。现在,让我们剥去候外庐的伪装,来看一看他暴露的“社会现实矛盾”究竟是什么,他“讥”什么、“托”仲么,其“笔墨之外”的“曲意又是什么。
    从吹捧吴晗的《海瑞罢官》到亲自“破门而出”
    九六一年二月,吴晗的反党反社会主析”,曾经欺骗了ー些人,使人一时猜不透候义大蒜草《海瑞罢官》搬上戏剧舞台,侯外声外庐的蒴芦究竟装的什么药。经过对吴晗化名“常谈”,在三月九日的《北京晚报》上发反党反社会主义罪恶活动的大批判,现在真表了《从“兄弟”谈到历史剧的一些问题
    相大白了。原来侯外庐吹捧吴哈的“青春性”
    文,同吴、廖沫沙、孟超等合伙演了一出。和“勇的气战斗植神”,是向党向人民猖
    称兄道弟”的丑剧。他们通过谈论所谓历史狂进攻的“勇敢”行为,就是为右倾枓会主义剧问题,异口同声地为《海瑞罢官》出笼而欢分子鸣冤、翻案的“裁斗精神,一呼。侯外戶特别狂热地吹嘘吴晗的“青春性”
    侯外庐曾明白宣称,他同吴晗一样,“都
    和“战斗精神”。他那晦涩难懂的“理论分有“青春性',都是勇敢的青年朋友”。这绝
    38・(总500
    红旗杂志

==========第98页==========
    不是单纯的相互吹摔,而是基于共阿情感、《汤显祖邯郸记〉的思想与风格》。共同爱、共同阶级立场的共同语南。侯外
    侯外声在不到四个月时问内,竟然向党
    庐这篇短文,大扯“五伦”,大吹死弟手足之射出这三支訴箭,而--次比一次间隔的时谊,说明他们这一小最人,确确突实是坐在间短。他对党仇恨之深,手段之毒辣阴险,条板凳,伙同千反党反社会主义罪恶勾是非常明的。
    公司作请葛直作腹权口
    出的“兄弟”。
    侯外庐这三篇文章,同他的“老弟”吴哈
    候外庐尽管如此为《海瑞罢官》捧场,尽的毒草,是一路货色。如果说,吴晗出海管他也“佩服吴晗破门的精神”,但又认为这瑞这具慨尸,给他带上“清官”和“人们的不过是个开端,应该再接再厉,“从破门起,救尾”的花环,是妖言惑众;那末,候外庐步入堂奥”。这是“老兄”鼓励“老弟”在反党拾出汤显祖的幽灵,也是为了蛊惑人心。吴晗反社会主义的道路上,再爬…步。侠外庐的居心险恶地说:海瑞是“刚直不阿”,被“黑”文章,露∫他那野心勃勃和跃跃欲试的迫了官的海瑞。是人民爱戴的“清官”;侯外声不及待的心情。他看到“老弟”走在前头了,也居心叵测地说:汤显祖“伉壮不阿”,被不能不承认自己的“背春性”不及吴啥,急忙“夺”了官削汤显祖,是被立过“生桐”的“清表示要向吴晗的“破门”精神学习。可以看官。吴晗通过海珺形象为右倾机会主义分出,“老兄”不甘落后,已经决心盘马弯弓,子的“罢官”喊策。鼓励他们东山再起;候外准备大最身手。
    庐则通过汤想及其笔下的幽灵,来吹捧右
    绝不能轻视侯外庐这篇短文。这是候外倾机会主义分子的“贤德”,为他们向党进攻庐与吳晗站在同一个反动阶级立场上的自我摇旗呐喊。昊噙歌颂帝王将相,宣扬“清宜”表白,是他向党向社会主义进攻的一颗信号“为民请命”的反动思想;侯外庐则礼赞小子弹。就这样,他加入了“三家村”反党黑帮,住人,贩卖资产阶级腐朽的人生晢学,并竭力参加了反党反社会主义反毛泽东思想的大合鼓吹资产阶级“自由、平等、博爱”的“理想唱。接着,他就“扶病”连续向党发射了借古用迷离恍愡的“梦”境,来攻击社会主义社会,讽今的三支壽箭
    呼唤廾明",妄想变灭。总之,是哈有的
    九六一年五月三日,射出了《く牡保外都有。不同的是候外庐穿了更多的伪
    丹亭》外传》y
    九六一年七月十五日,射出了《论
    汤显《紫钗记》和《南柯记》的思想性》;
    第文章已集印为《论汤显祖作四种
    书,于一九六二年曲中国浅劇版社出版。以下
    九六一年八
    六日,射出了
    凡引侯外的文字,注明出处者,均见该。
    1966年第10期
    总501)39

==========第99页==========
    装,涂抹着浓厚的“学术”色彩。
    之下,伪装的画皮终究要被剥掉。侯外庐同
    但是,在以毛泽东同志为首的党中央发其他一小撮牛鬼蛇神一样,到底被革命人其动和领导的无产阶级文化大革命的洪流冲激揪出来了
    大肆宣扬汤显祖的斗争精神”,戴吹“砍伐”无产阶级专政
    公司作请葛直作腹权口
    侯外庐在他主编附长达三百余万言的
    威筅罩着的社会景象,在这个大陷阱
    《中国思想通史》中,所吹捧的我国历代的思
    中,从人伦、社交以至君臣纲常,无不
    想家,有数百人之多,但并没有提到汤显
    是在“开元盛世”的虚伪的现象掩饰之
    択。他在一九六一年;忽然大讲特讲汤显祖
    下,处处是阴风沉味。
    的“进步思想”和“战斗精神”,这绝不是偶然
    在侯外胙看来,正因为现实世界这样“黑
    的,而是怀有阴险的政治目的。
    暗”,所以“汤显祖在背年时期怀有用利剑来
    候外疒吹捧汤显祖,说位貝有明显”的砍伐仳界的壮志”,壮年时期也“是以“儒侠进步思想”,说什么这种“进步思想”为是
    游快”、“忺骨'、“伉壮不阿'自居,有志于
    种“砍伐齜界”、“変革现实”的“斗争精神”。
    大刀阔斧地改革现实”。“汤显祖基于这样的
    为什么要“砍伐、“变革”这个“现实”世界变革神,不但铄时攀俗人,而且敢于骂呢?据侯外庐的解释,是因为这个现实世界明神宗糊涂”。这里,人们!不难看出,侯太“黑暗”了。他说
    外庐所以一再鼓吹汤显祖的“斗争精神
    黑暗的现实是:“天道到来那可说,再强调汤显祖具有“理想的青春性和思想的无名人杀有名人。”
    战斗性”,戳穿了说,无非和他的“老弟못
    他又说
    晗大肆宣扬海瑞的“斗争精神”一样,是借宜
    在汤显祖的笔下,从秦皇汉武以至扬汤显祖的“战斗精神”,煽动牛鬼蛇神都来他生活的十六世纪明代的历史不是太平向党向社会主义进行“斗争”。日子,都不合于他的“神农之教”的原
    候外庐生怕别人不懂得他借古讽今的
    ,不合于“生人之意”的衣食骂足和“曲藏,于是公丼煽动说:“天下大势,古今疾病相赦的理想,面是贫困与死亡、权相似”梦是“成功的时代作品”,是“历史威与戴许相交迫的黑暗世界。
    的一面镜子”。汤显祖所“砍伐”的虽是“唐宗
    他还说
    宋祖”,指的虽是十六世纪的明代社会,但是,
    汤显祖的《邯郸记》集中地描绘了
    在侯外庐看来,既然“古今相似”,那末,“四
    福虚伪、丑恶、阴险、欺诈、名利、权梦”所反映的历史事实,也就是今天的“社会
    总502)
    红旗杂志

==========第100页==========
    现实矛盾”,是今天的““镜子。
    汤显祖并没有用剑砍代动了世界,
    侯外庐借汤显祖的幽灵,火力宣扬用
    相反地,他目击人民遭受苦难,社会矛
    剑”和“笔”来“砍伐”我们伟大的社会主义国
    盾已经到了“无一以宁,将热裂”(《玉
    家,“砍伐”无产阶级专政。只要仔细看看使
    堂全集》尺牍卷二《寄汝则郡承》)的地步
    外庐从《玉若党全集》和汤显祖別作“四梦”中
    ……·然而汤显祖并没有转入消极,而是
    公司作请葛直作腹权口
    精心挑选并加了重点的词句,就不难发现
    采取了用笔去砍代世界的路经。他在
    所汤弘祖“揭露”的“暗现实”,和困内外
    篇《李超无间剑集序》(《巛玉茗堂수集》文集
    阶级敌人在我国三年祭济困炷期间诬處和攻
    卷四)中便说出了这样以退为俩战米
    击我们党的各种谬论多么相似。侯外庐情用
    精神
    汤显祖《訪水朵宋康侯行义记》上的一段文字
    若吾豫章之剑,能汗斗、成較
    攻击我们的社会是“有生而无食”,是“有士オ
    終不能已世之乱
    而蒙世”,是“天下オ土特叮辱可杀”(重点
    掲穿候外庐的“恤笔”米看,他在这甲所
    号是侯外卢加約,下同)并且喊叫“兄弟宗鼓吹的,岂不就是既要用“利笙”、又要用“利党历友相抓绝
    侯外庐在这里通过汤剑”来“砍伐”我们社会主义国家和无产阶级
    最祖之日,为右倾机会主义的“オ士”们鸣冤专政的“找斗精神”?!岂不是号召“砍伐世叫屈,打抱不平,大尽其“児弟宗党期友相界”的“英雄好汉”们,掀起反党反社会主义拯绝”之“义”。
    的逆流?!
    侯外庐正是这样利用汤显祖及其作品
    反革命分子要颜凝我们伟人的社会主义
    恶冻地、指桑骂槐地咒骂那些以毛泽东想国家,采取各种各样的手段,但总起来说,不为武器北判右倾机会主义分子的革命派,诬外是或者用武装的反革命暴乱的形式,来推蔑他们是“讲的不平等的“理”,是“假道学翻尢产阶级政权,或者通过意识形态领域叩家”。他借沥显祖“以理相格”这句话,大加的斗争,极力散布资产阶级思想影响,以达到发挥,说什么“以理相格’'的这个理',对
    和平演变”的目的。他们交替地使用这两手
    于黑暗现实世界装饰了鲜丽的花朵,其本侯外庐在这叩所戴吹的用“利剑”和“利笔”来质却使世界历史的发展“格'而不远
    砍伐”无产阶级专政,也就是这两手。
    侯外庐在对汤显祖四梦”所作的别有用
    侯外庐在一九六一年大肆叫嚷“砍伐
    心的“分析”中,还狂妄地煽惑人们要像汤显现实世界,易然有其险恶用心。祖那样,在不能“用剑砍伐动了世界”的时
    大家知道,一九六一年、现代修正主义
    候,就“肘筌去砍伐世界”。外庐写道
    伙同美帝国主.义和各国反动派加紧反华大合
    1966年第10期
    503)41

==========第101页==========
    唱,国内地主资产阶级嶽蠢欲动,妄图复辟。品,这不能代表我的思想。这是狡辨!我们侯外庐这时配合国内外反动派的进攻,大力
    要问侯外庐,你为什么忽然对汤显祖这样感
    鼓吹“砍伐世界”,“大刀阔斧地改革现实”,兴趣,赞扬备至,把他捧到天上去呢?对这这不就是明张胆地把攻击的矛头,指向社个四百年前的古人你批判了什么?没有!汤会主义制度和无产阶级专政吗?
    显祖什么时候用剑砍伐过世界,什么时候用
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东同志在党的八届十中全会上说笔砍伐过世界?你一再别有用心地引证汤过:凡是要推翻一个政权,总要先造成爽论,祖的话,以代替你的白述,偕以表达你的反总要先意识形态方丽的工作。箪爺的阶级动观点,这不明显地暴露了你的丑悉嘴脸晤?是这禅,反革命的阶级也是这样。
    你一再宣扬汤显祖作的主要神是“有
    历史上许多实证明,何反革命复辟,有托”,多次向人们暗示对汤显祖的剧本要总是要先从意识形
    层建筑开始,从学“正言若反”地领会,这难道是什付么“为古i而
    术、文艺等领域为自己制造輿论,为反苹命古”吗?你为什么主张在改編《邯郸记》的复辟鸣锣开道,准备精神条件。侯外庐在这时候,要“删头去尾,撷取精华,把作者规理要弄的一手,不也正是为资本主义的反革避迫害而不得不曲曲折折地虚构出的梦境命复辟制造舆论雅备吗?
    改编做暴露现实矛盾的历史讽刺剧”?你所
    侯外声也许会说,汤易祖露的足封建要暴露和讽刺的,不就是被你歪屾了的社会社会的黑暗,我分析的不过是汤显祖的作主义社会的“现实矛盾”吗
    恶地攻击总路线、大跃进和入民公社,攻击党中央,
    为“罢”了“官“的右领机会主义分子唱颂歌
    侯外庐用借古讽今的手法,来反党反社的荒延闹刷,大肆渲染。不仅如此,候外庐会主义,是证据确凿、无法抵赖的。这里我把帝王巡游的《望幸》、《东巡》两出戏,说成们再来看看他是怎样借汤显祖之口,或击总同凿石开河的《凿鄭》是一个内容。这也是弥路线、大跃进、人民公社的。
    天大谎。其用意是想犯“黹郫”一事夸大为
    汤显祖的《邯邨记》共三十出戏,所写的《邯郸记》剧本的主要内容/别有用心地大做场面很多,内容相当庞杂。候外炉别有用心文章。倓外戶借这出戏米讥讽我人民在大地挑选了《凿郑》中所写的卢生在陕州依靠大跃进中大修水利是“造球”,是“失嫩”,是禹的神身,“打逆东西两京河运而凿石开河对“苦难劳动人民的“工役'和伤财害民的搜
    42。(总504)
    红杂志

==========第102页==========
    刮”。侯外庐还说什么“一方面是荒淫与浪
    原来河工是“分付十家牌,一人管
    费
    方面是死亡与苦难”y表面上“神奇
    人管百,擂鼓偾工,不许懈急”,压
    实质上“臭腐”,是“神奇与臭腐的明显对照”。
    迫出人民的血汙而成功的。最后因“陕
    在这丑,侯外庐完全暴露了他那指桑骂愧的
    州百姓之劳”添置了胜景的映州,使“食
    险恶居心。
    禄前生有地方”的卢生幸取了官爵
    公司作请葛直作腹权口
    侯外庐还这样写道
    在这里,使外庐大肆宣扬的是什么呢?
    在《凿郏》、《望幸》、《东巡》几出戏
    表面上是卢生“异想天开”、禹王显灵等荒诞
    里,汤显祖用他的“正言若反”的手法,场面,实际上是攻击我们的农田水利建設。描写出神奇原是臭漸,腐却算神奋。他影射我们多快好省地搞水利化是主死的幻卢生接到“圣旨”做了陕州知州,任务是
    想。不仅如此,他还进而恶地煽惑垙,水
    完肬打通东西两京河运而凿石开河的朝
    利工程即便修
    也닛是少数人邀功升
    廷大功业。他首先暂不请“钱神”来帮官,对入多数动农民说来,却是巨大的灾蚴,而请来的是治水的勇王神。在捧香
    难。所谓“赭鼓憷工,不许懈怠”,是说他们
    乞祷之下,那禹王神也不能不大显灵验从事的是双隶般削岁动,大搞水利的结果是
    ・卢生异想天开,说昔禹凿三门,五
    伤财害民”。这就是侯外庐对我国人民总气
    行并用”,他也要上承三代传統,学做风发、干幼冲天、多快好省地建设社会主义番阴阳五行的方术,来感动神灵,于的英雄气概所作的极为恶毒的政击。侠外庐是命令搜索到千柴百万束,在山上烧起
    这种无耻的攻击和诬越,丝也抹煞不了我
    来,再刮取到几百担盐醋,拿醋浇在火国大跃进中的农田水利建设的伟大成就及其上,石头便裂开,拿花扱去,山石都巨大作用。变成了河水!果然,五行并用,禹王有
    侯外卢借汤显祖之口,对人民公社的攻
    灵,神圣事业,大功告成
    击尤其露骨。他大力歌颂“赵仲一和豪右进行了一系外的斗争。结果得隐田数千以活
    然而,神奇的背后却有着迷底。汤民”。说什么“汤显祖把这种均田活民的政
    显祖就在怪诞无稽的五行方术的情节
    治,称为医国医天下的良药方”,这样,“人民
    里,夹着点画出一幅苦难劳动人民的“工
    有了生活权,人们就达到性善的条件”。反
    役”和伤财害民的搜刮:
    过来讲,那些主张集体所有倒的人,必然是
    山磊磊,石胜继,慟流汘血,.T
    病“国”病“天下”,使人民丧失“生活权”了。
    食赀民财。
    这就是侯外用“正言若反”的方法,反对人
    966年第10期
    (总505)·43

==========第103页==========
    民公社的一支毒箭。
    吗?
    与此同时,侬外庐在《论汤显祖(紫钗
    侯外庐竭力吹嘘汤显祖敢于“骂皇帝”的
    〉和《南柯记)的思想性》一文中,还挖空心
    阴齢的,不仅是给右倾机会主义分子撑腰
    思,强拉硬迸地从柳昪元的《种樹郭驼传
    打气,同时也是用借古讽今的手法,恶毒地
    里引出一段文字
    攻击我们的党中央和毛主席。
    公司作请葛直作腹权口
    然吾居乡,见长人者好烦其令,若
    在侯外庐论汤显祖刚作的三篇文章寸
    甚怜焉,而卒以祸。旦暮吏来而呼目
    许多地方有意地捏造汤显祖“骂呈帝”的情
    官命促而耕,勗尔织,督尔获,蚕缫而节。单是《〈牡丹亭》外传》里,就有三个地方绪,蚕鍥而缕,字而幼孩,遂而鸡豚,
    捏造汤珮祖从古代的帝王-直骂至“当时皇
    坞鼓而聚之,击木而召之,吾小人辍飧帝”的话,如说:汤显祖“敢于说皇、帝、王饔以劳吏者,且不得蝦,又何以蕃吾生
    伯的传统历史足“皇讹、帝矫、烦、们
    而安吾性邪?故病且息。若是,则与吾
    政于骂明神宗糊涂昏庸”,“骂到当时皇帝
    业者其亦有类乎?问者噶:不亦善
    対人的掠”。他甚至把汤显祖“上:有汉武
    夫!吾闻养树得养人术,传其事以为,下有卓文君”的诗何,歪曲为“把卓文
    官戒。
    君这样平常的女性挤在皇帝的宝座之旁,使
    侯外卢为化么抄录这一大段话呢?“醉
    皇帝的神圣性褪色”。原文中“上.”和“下
    翁之意不在酒”,同前面“反对权贵豪强的草
    的分別,是十-分明显的,侯外庐的解释,
    管人命”一样,他借种樹人之나,试朝人民显然別有用心。其的在于大力谊染公社的集体劳动是“命令士义”,是“强制是违背人的“本性”,他主张所谓要顺着农
    汤显祖真的骂了皇帝吗?让我们査证
    民的“性子”,也就是鼓吹回到单干的老路下《明史·汤显祖传》,就不难找到答案:上去。在他看来,我们现在所做的,同样是
    显祖至万历十一年始成进士,授南
    封建时代那一套,甚至连封建时代还不如。
    京太常博士,就迁礼部主事。十八年,帝
    这不是借古讽今又是什么呢?所谓“传其事
    以星变严责言官欺蔽,并停倖一年。显
    以为官”,不是狂妄地攻击我们党又是什
    祖上喜曰
    臣谓陛下可惜者四:朝
    么呢?吴晗叫臧“退田力能使民安”、侯外
    廷以爵禄植善类,今直为私门蔓桃李
    官扬“均旧活民的政治”,这和当时冇倾机
    是爵禄可惜也;群臣风靡,罔识康耻
    会主义分子刮起来削“单千风”,不是如出
    是人才可惜也;辅臣不越例,予人富贵,
    4(总506
    红蔗杂志

==========第104页==========
    不见为恩,是成宪可惜也;陛下御天
    汤显祖的这首诗是本于《史记・外
    ニ十年,前十年之政,张居正刚而多
    赋世家》。从《史记・外成世家》的一段记载
    欲,以群君人,嚣然坏之,后十年之政,里,我们可以清潸楚楚地看到,“尹笑定非是时行柔而多欲,以群私人,靡然坏
    不足当人君”的意思是,丹大人芳笑地说这
    是公作请葛重作版权二
    此圣政可惜也。乞立斥文举、汝宁,诚
    人一定不是邢大人,看她那个样子就不会
    谕辅巨,省愆悔过。帝怒,谪徐闻典史
    中皇帝的意。侯外庐把诗中“非是”二字改为
    稍迁遂昌知县
    是非”,然后抽出这们诗,写成“评汉武
    从汤显祖“可情者四”的慷慨陈词中,
    (邢)尹笑定是非,不足当人君”,这样就
    根本看不见“骂블帝”,恰恰相反,正是表伪造成汤显祖骂汉武帝独断专行“不足当人现了汤显祖对封建王朝、封建秩序、封建君”了。侯外庐是真的看不懂这首诗、常识缺卑帝的--贯忠诚。他不顾个人安危,斾陈“可乏到如此地步吗?不,这是明口张地作伪借者四”,直斥轴岜和言佇的“敗”,其
    弊!显然是抱有极恶毒的政治日的,他把
    日的是为了现固皇权,使帝用“酧禄”貅反党反社会主义的箭直接射向党中央和
    养出绝对忠于封建부权的走狗,以使神宗E主席
    的“怪政”亿方斯年地统治去。这不是明
    侯外庐还说什么汤显祖“一方面赞折E
    明白白地爱帝喝?侯外片为什么要将爱皇安石、陈亮等人的挽救批运的英豪事业,帝说成“骂皇帝”呢?为什么要构山
    另一方面当紫柏入京以断头的气概和当权者
    “骂帝”的汤显祖呢?显然,这同吴理论的时候,又以长安道上不是人世界,期写《海瑞骂帝》一样,是为了给右倾机会
    期以为不可行”。其中“长安道上不是人世界”
    主义分子鼓劲,是为了恶毒地攻击党中央和
    语,也是侯外戶捏造出来的。汤显祖的原
    毛主席。
    文是:“后一年,而紫柏先生来视予,日,
    侯外为了突出“骂帝”,还伪造了
    之长安。予止之日:公之槽神才力体,
    个汤显祖把汉武帝骂成是“(邢)尹笑定是非,不可以之长安矣。先生解予意,笑너:“我当不足当人君”*的历史公案。
    断发时,已如断头。第求有威智人可写天
    汤显祖質了ー首诗《汉武故事》:“汉官『下事者。”(《膝赵仲一生记序》)汤显祖在这宠邢尹,隔别不相亲。一朝尹自请,帝为饰
    见《人民日服》1961年5月
    丹>外传》
    他嫔。尹笑定非是,不足当人君。令那独身
    这段文子作者在收入《论汤显机剧作四科》-·书时
    来,故衣无饰新。尹即低首啼,知是那夫
    掉
    1966年第10期
    〔总507)·45

==========第105页==========
    里根本没有说什么“长安道上不是人世界”
    家家男女多。你道俺捧灵香因甚么
    侯外庐其所以滥加引申,任意编造,显然是
    四、商人们也来歌颂:“平視课,不
    影射攻击我们的社会主义现实,恶毒地漫骂
    起科,商人离家来安乐窝!关湋任你过,
    我们的党中央。
    昼夜总无他。你道俺捧灵香因甚么?”
    公司作请葛直作腹权口
    侯外卢在恶毒地攻击党中央和毛主席的
    但是好景不长,浮于棼也被“罢伭”而去
    同时,大肆吹捧被“罢”了“官”的右倾机会候外庐又别有用心地引用“汤显祖描写的众主义分子。他写道:“汤显祖赞扬过赵仲
    父老卧辙坚留淳于棼而習不住的情景”
    和家右斗争的功绩,虽然赵仲一在锄豪右、活
    众父老脑顶香盆,天也么天,天
    人民的斗争中取得了利剑的一时的胜利,但
    留住俺恩官!
    终于被乡愿们所陷害
    。候外庐在“分析”
    生泣介(父老!难道我舍的?)朝
    “梦”的时候,所以肆意宜场“被乡愿所陷
    庭怎致违饮服」俺二十年在此,教我好
    害”的“清官”赵仲一,其用意就是吹捧在戶
    不回还!
    会议后被党罢”了“官”的右倾机会主义分
    父老俺男女们思量,二十载恩无
    子;正像他的“老弟”灵哈一样,他用“乡愿
    算,怎下的去心离眼
    俺只得倒卧
    这个最恶毒的字眼,来辱骂我们敬爱的党,
    车前,泪斓班手攀!
    蓐骘保卫党、保卫毛主席的革命同志。
    众众父老拥住骏雕鞍,众男女拽
    侯外庐不仅借汤显祖赞扬“现实”的“清
    住绣罗襕。
    官”赵仲一,而且借《南柯梦》里所谓南柯都
    生泣介车衣带断情难断!这样好
    人民赞扬“渭官”淳于棼削唱词,大肄美化右
    民风留着与后贤看
    倾机会主义分子。侯外庐拼了四点:
    留不得!只早晚生祠中覧
    农民们欢欢喜喜唱颂道:“征
    祝赞
    徭薄,米谷多,官民易亲风景和老的
    如是等
    与吳在海瑞罢官》里所
    醉酡,后生们鼓腹歌。你道俺捧灵香写的“海父南归留不住,万家尘佛把香烧因甚么?”
    其文字、其情調何等相似!侯外声竟是这样
    士人们唱颂道:“行乡约,制雅借为“农民”、“土人、“商人”所拥戴的“清
    歌。家尊五伦人四科。因他俺切磋,他官”淳于棼之名,为右倾机会主义分子树立将俺琢磨!你道俺捧灵香因甚么?
    了“高大”的形象,借“父老”挽留“恩官”的场
    妇女们唱颂道:“多风化,无暴面,为被“罢”了“官”的右倾机会主义分子唱
    苛,俺婚翅以时歌伐柯。家家老小和,颂歌
    46·(总508)
    红旗杂志

==========第106页==========
    穿候外庐“自由、平等、博覆”反动“理想国”的西洋镜
    侯外庐借分析汤显祖“四梦的思想性,
    苦的世界呢?我的答复是肯定的
    来辱骂“现实的世界”“束缚人们的自由”、“不
    珵想国的进步思想成分,被人们所称道
    公司作请葛直作腹权口
    平等”。他有意烘托汤显祖《邯郸记》里的“理
    的,是基于一种人道主义的“使生活愉
    想国”来借古讽今,把我们的社会主义制度
    快而安乐”的理想,是免除贫困和欺压
    咒骂为人人不自由、不平等、不快乐的“聖
    的人权思想
    惡世界”。在他看来,这个“罪恶世界”已经
    他又解释汤显祖“神农之教”的描写说
    是“天下끓蘨',趋于“崩裂'”。他号召人
    “一日食”,是人民的生活权,“一曰
    们,要像汤显祖那样,“有志于大刀斧地改
    药”,是人民的生命权,
    革现实”;用“怀疑主义”去对待我们的社会
    他还抄引汤显祖的《风谣》中的话
    主义和共产主义的锦绣前程,用反动的“理
    青山浓翠,绿水渊环,草树光辉,
    想国”来代替我们伟大的共产主义理想。他
    鸟兽肥润。但有人家所在,風池整洁,
    给汤最祖的封建士:大夫的“理想国”穿上现代
    檐字森齐。何止荷美荀先(按指富麻),
    的服装,涂脂抹粉,尽情讴歌。显然,侯外
    且是兴仁兴让(按指和平的教化)/街
    庐是借汤显祖之门,来定扬一个与社会主义
    平直,男女分行。但是田野相逢,老少
    社会完全对立的“理想世界”。他说
    交头一搆。
    如果说《邯邨记》的梦境使人从讽刺
    如此等等。
    的画面里激发出憎恨心,那么其他三梦
    人们有理由问:在我们这个伟大的社会
    则使人从理想的向往中感受着同情爱
    主义国家里,侯外庐为什么这样连篇累地
    他又说
    宣扬什么有“生活权”和“生命权”的“理想国
    历史正如孵化鸡子,所谓:“亦知天呢?难道在我们的社会里,人民连“生活权”地如鸡子,盘古于今万八千。”(“玉茗堂
    和“生命权”都不能保证吗?这完全是胡说
    全集》尺臟卷一《与司吏部》)孵化而达到的
    九六一年,正当关帝国主义、各国反
    乐土,在他看来,是没有贫困、没有疾
    动派和现代修正主义者,掀起¨了嚣张一时
    苦的世界,
    的反华浪潮的时候,侯外庐提出什么“衣食
    他还说
    富足”的“理想国”,什么“怀疑主义”等等谬
    汤显祖梦想的乌托邦呒然是这样的论来煽惑人心。侯外庐正是做了帝国主义和太平乐土,能否说是没有贫困、没有疾现代修正主义的应声虫,妄图瓦解我国人
    1966年第10期
    (总509)·47

==========第107页==========
    民的革命意志。至此,侯外庐的“有讥有托”
    主义者也在宣扬什么“自由”、“平等”、“博
    是“讥”什么、“托”什么,已经昭然若揭了
    爱”,以及“人道主义”、“人対人是兄弟和朋
    党的领导,社会主义制度、社会主义建设友”,等等。侯外庐正是摭拾了资产阶级利的总路线、大跃进和人民公社,既然都成了候现代修正主义的睡余。人们]看得清楚,反动
    公司作请葛直作腹权口
    外庐或击的对象,那末,他借汤显祖之口所资产阶级和现代修正主义者所宣扬的超阶级托”出的“瑮想国”,也必然是与社会主义削的“自由、平等、博爱”和“人道主义,归根度相对立的。在这个“理想国”中,“没有贫、到底,是用来进行阶级压迫、麻痹革命人民没有疾”,没有“欺压”,人们“生瀝愉快而安思想的政治工具。乐”,没有阶级和阶级斗争,是个一片乐融融
    侯外庐所歌颁各至的“理想同”,同资产
    的地天堂一一这难道是汤显礼时代的“乌阶级、修正主义者所宣扬的“自由、平等、博托邦”理想吗?不是!汤显祖实在还达不到这爱”和“人道主义”的“理想”,正是异曲高”的水平。事实上,汤显祖在《风谣》咀所同工写的“南柯郡”这个“理想”,充其量不过是
    侯外庐所津津乐道的这一切,难道是四
    “征徭薄,米谷多”,“行乡约,制雅歌”,并没有币年前的汤显祖所能有的吗?这一切,难道超出儲家仁政思想的范围,根本没有什么“自不就是出于资产阶级之“经”,源于修正主义由”、“平等”、“博爱”和“人道主义”、“人权”
    典”的破烂货吗?面这种“理想”,难道
    这些资产阶级的尔西。侯外庐所以硬把它拔不就是要把社会主义“和平演变”为资本主高”,就是要借汤显忸竹广灵,讴歌“自由”、义吗“平等”、“博爱”的资本主义世界
    对我们社会主义制度,对中国人民的暂
    大家知道,从资产阶级出世起,他们就时困难,冷嘲热讽,大讥特讥;对资本主义打起了“自山、平等、博爱”的旗駅。直到现的“理想”,尽情讴歌,妄图使中国沿着“和在,美帝国主义还在起劲地宣扬它,把侵略平演变的道路复群资本主义制度一一这就行为硬说是“保卫自由”,把腐烂透顶的资是侯外在一九六一年不厌其地宣扬“理本主义社会,吹嘘成“自由世界”。现代修正想国”这个西洋镜的秘密
    王
    结東语
    由以上简单分析可以明显看出,侯外庐来恶毒地攻击我们的社会主义社会,攻击无所歌颂的汤显祖,是被歪曲了的替反动资产产阶級专政。在这里,没有力量“用剑砍伐阶级说话的汤显祖。他借汤显祖这具僵厂,动了世界”的侯外卢,就用他的笔武器,借
    48·(总510
    红旗杂志

==========第108页==========
    助汤显祖的幽灵,猖狂地向党向社会主义分子的影响还要在我长期存在,作为阶级向毛泽东思想进攻。侯外庐连篇累牍所讲的的总识形态,还要在我国长期存在。如果对“梦”,所谓汤显祖的“理想”,就是外戸梦于这种形勢认识不足,或者根本不认识,那胩以求的“新社会”。这个“新社会
    穿就要犯绝大的错误,就会忽视必要的思想斗
    是公作请葛重作版权二
    ,就是资本主义社会。侯外在这些文章争。”又说,“对于我们的国家抱着敌对情绪所说的什么汤显祖的“呼唤大”、“歌颂的知识分子,是极少数。这和人不欢我春天”的《紫钗记》的主题,完全是捏造,说们这个无产阶级专政的国家,他们留恋社穿了,不过是侯外庐所企求的右派分子费孝会。一遇机会,他们就会兴风作浪,想要推通式的要“变犬”的“부春天气”
    翻共产党,恢复H中国。”⑥候外庐这三株大
    侯外庐的反党反社会主义是有其历史根詳草,正是垂死的反动资产阶级知识分子,源的。在一九四○年,侯外庐吹捧蒋介石是在意识形态领城同我们进行斗争,妄图复辟完成巾国抗战革命的伟业”的“最高统帅
    资本主义的表现。
    九阵三:年,他颂扬蒋介石“文治武经
    无产阶级文化大革命;就是要清除一切
    深仁厚泽,沦于人心”e;他又吹捧蒋介石钻进党厘、政府甲、军队里和文化界的资产阶政府り夫英帝国主文签订的新的卖国条约,级代表人物,北批判反党反社会主义反毛泽乐“是中国近代史的新项,亦是国际关系间的思想的反动资产阶辍学术“权
    搞掉一切
    贵贡献,更是人类理世界所必不可忽视的反党反社会主义反泽东思想肉黑线,横扫步境界”。这表明解放前的侯外庐是美帝
    切鬼蛇神。我们必须高举毛浑东思想伟
    阿主义和蒋介石反动派的一个死心塌地的奴人红旗,对侯外庐的所有反党熙货进行彻底大。解放斤,他混入命队位,挂着号克思的揭发和批判主义史学“权威”的招牌,在国内外招摇撞,到处放訃,俨然是史学界的一霸。他的著作,充满了反党反社会主义反毛洋东思想
    《中山先生论“苹命挐”的緖神并如何推赞苏联
    的黑货,《论汤显祖剧作四种》不过是其中的
    化∴第5卷第2期,1940年。
    中苏文化》半月刊,第14卷第5、6判合何
    小部分
    毛泽东同志教导我们:“我国社会主义
    苏联英美之門等待我废除不平等条豹》。《中文化》刊第1号,1943
    和资本主义之间在意识形态方而的谁胜谁负
    确处理人民内部矛盾的间题》,人民出版
    的争,还需要一个相当长的时间才能解
    1957版,第27页
    在中共产党全
    工作会议上的讲话》,
    决。这是因为资产阶级和从社会来的知识
    民出版社1954年版,第3页。
    1966年第10期

==========第109页==========
    是公作请葛重作版权二
    九バ六年第十ー

==========第110页==========
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会主办
    九六六年第十ー期目
    中国共产党第八届中央委員会第十ー次全体会议公报
    (一九大大年入月十ニ日通过)
    “我們最伟大的領袖,我們最亲近的人”
    毛主席会见首都苹命群众
    ・(8)
    在庆祝无产阶級文化大革命群众大会上林彪同志的讲話
    (13)
    在庆祝无产阶級文化大革命群众大会上周烈来同志的讲話在大风大浪里成长
    月十六日在外地来京学生众会上的讲話
    陈伯达(17)

==========第111页==========
    是公作请葛重作版权二
    社論:在毛泽东思想的道路上胜利前进
    草命大字报选
    宋碩、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么
    北京大学聂元梓等七人(92
    給聶元梓等七位同志的一封信…山东突验中学彭新生彭汇生(24无产阶級的草命造反精神万岁
    华大学属中学卫兵(7
    再論无产阶級的革命造反精神万岁……清华大学雅属中学缸卫兵(28)
    三論无产阶級的革命造反精种万岁・…猜华大学用属中学紅卫兵(29)拿出士人翁的态度来
    北京市第一女子中学高三(8)班第二残斗小齟(80)
    欢呼北大的一张大字报
    由中静D甲甲甲甲中由
    人民日报評論員(31)
    向革命的青少年致敬
    本刊評員(3)
    巴黎公啦的全面选举制
    ……刘惠明(36
    ☆凡月=+日版这

==========第112页==========
    中国共产党第八属中央委員会第十ー次登体会议公报
    是公作请葛重作版权二
    (一九六六年八月十ニ日通过)
    中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议,一九六六年八月ー口至十
    二日在北京举行。
    八届十ー中全会是在毛泽东同志主持下进行的。中央委员会委员和侯补委员出席了会议。各中央局和各省、市、自治区党委的同志,中央文化革命小组的成员,中央有关部门的同志,首都高等院校革命师生的代表,列席了会议。
    八届十ー中全会讨论并通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。
    全会讨论和批准了一九六二年九月八届十中全会以来中央政治局关于国内和国际问题的重大决策和重大措施。
    国内
    毛泽东同志在八届十中全会上对当时的形势作了正确的分析,再一次据湖关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论。这是我国进行社会并义革命
    和社会主义建没的指南。近四年来,我国人民在以毛泽尔同志为首的中国)产的领导下,在党的鼓足于劲,力争上游,多快好省地建设社会主义的总路线的指引下,展开了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动,取得了伟大胜利。
    2。(总516
    红旐杂志

==========第113页==========
    人民公社得到了进一步现固和发展。全国到处是一片热气騰騰的革命景象,正在出现新的全面跃进的局面。
    我国的国民经济正在持续地傩康地向前发展。党中央提出的调整、巩固、充实,提高的方针,已经胜利实现。从今年起,开始实行第三个五年计划。在工业
    是公作请葛重作版权二
    成线上,不但产品的数量,而且品种,质量,都有了很大的发展和提高。在农业战线上,连续四年获得了好收成。市场繁荣,物价稳定。三次核试验的成功,集中表现了我国科学技术和工业发展的新水平
    近儿年来,在全国的农村、城市和军队,广泛地展开了社会主义教育运动。现在,一个史无前例的无产阶级文化大革命,正在我国兴起。工农兵群众、革命知识分子和广大干部活学活用毛泽东同志著作的群众运动,开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪
    全会完全同意一九六三年五月ニ十日《中共中央关于目前农村工作中若千阆题的决定(草案)》,完全同意一九六五年一月十四日中共中央政治局召集的全国工作会议讨论纪要:《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》,即二十三条。这两个文件,是在毛泽东同志亲自领导下制定的,是我国人民进行社会主义革命的强大的思想武器。在农村和城市,应该继续按照这两个文件,结合无产阶级文化大革命,把“四清”运动,也就是清政治、清恐想、清组织、清经济的社会主义教育运动,进行到底
    全会完全同意毛泽东同志近四年提出的一系列英明决策。这些决策主要的是关于贯彻执行民主集中制的原则,发扬群众路线的革命传统的间题,关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题,
    关于工业学大庆,农业学大赛,全国学人民解放军,加强政治思想工作的号召,关于备战、备荒、为人民的战略方针,
    关于打破洋框框,走自己工业发展道路的问题,关于经济建设和国防建设的体系和布局的问题关于全党抓军事,实行全民皆兵的号召,
    1966年算11期
    总517)·3

==========第114页==========
    关于逐步实现农业机械化的规划和部署的问题
    关于人民解放军和工厂、农村、学校、商业、服务行业、党政机关,都应该成为一个革命化的大学校的号召
    全会强调指出,毛泽东同志关于无产阶级文化火革命的一系列指示,是当前
    公司作请葛直作腹权口
    我国文化革命的行动指南,是马克思列宁主义的一个重大发展。
    全会认为,搞好这场文化大革命,关键在于信任群众,依靠群众,放手发动群众,尊重群众的肖创精神。这就必须坚持从群众中来,到群众中去的路线。先当群众的学生,后当群众的先生。壑敢于革命,善于革命。不要怕出乱子。反对站在资产阶级立场,包庇右派,打击左派,压制无产阶级文化大革命。反对制造许多框框,東缚群众的手脚。反对做官当老爷,站在群众头上店指挥
    要热烈支持革命的左派,注意争取闭结一切可以团结的人们,集中力量打击小撮反党反社会主义的资产阶级右派分子。
    全会认为,毛泽东同志在近四年提出的关于社会主义革命和社会主义建设的系列问題,大大加快我国社会主义事业的发展和胜利,对于现固我国的无产阶级专政和社会主义制度,防止修正主义篡夺党和國家的领导,防止资本主义复辟,保证我国坚持无产阶级国际主义,积极支持世界各国人民的革命斗争,保证我国将米逐步过渡到共产主义,具有极为深远的意义。
    国际
    八届十一中全会认为,当前全世界马克思列宁主义者和革命人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争,形势是大好的。当前正处在世界革命的个新时代。各种政治力量正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的局面。各国人民的革命运动,特別是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动,正在蓬勃发展。尽管国际形势的发展不可避免地会出现各种曲折和反复,但是,帝国主义走向全而崩溃,社会主义走向全世界胜利的总趋势,是改变不了的。美帝国主义及
    总518)
    红旗杂志

==========第115页==========
    其在各国的走狗对革命群众的残酷镇压、疯狂进攻和收买欺骗,都不能挽救他们灭亡的命运,相反,只能进一步地促进各国人民的革命党醒。美帝同主义及其在各国的走狗所进行的反人民反革命的活动,正在促进各国人民的革命活动。美帝国主义及其在各国的走狗,貌似强大,实际上是很虚弱的。从长远看来,他们都
    是公作请葛重作版权二
    是纸老虎。
    苏共新领导集团,继承赫鲁晓夫的衣钵,实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。他们的路线就是,在资本主义世界维护帝国主义、殖民主义的统治,在社会主义世界实行资本主义复辟。苏共领导集团背叛了马克思列宁主义,背叛了伟大的列宁,背叛了伟大的十月革命的道路,背叛了无产阶级国际主义,背叛了国际无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命事业,背叛了伟大的苏联人民和社会主义各国人民的利益。他们咒驾中国共产党是什么“教条主义”、“宗派主义“左倾冒险主义”,其实,他们所攻击的恰恰是马克思列宁主义。他们正在联合以美国为首的帝国主义和各国反动派,结成一个反共、反人民、反革命、反中国的新神圣同盟。可是,这种反革命的神圣同盟,是注定要破产的,现在已经陷于分崩离析。
    全会认为,近几年来,我们党对赫鲁晓夫修正主义所进行的全面的公开的批判,是完全正确的,完全必要的。一九六三年六月十四日中共中央提出的《关于国际共产主义运动总路线的建议》,是一个纲领性文献。在毛泽东同志亲自领导下制定的这个文件,和《人民日报》《红旗》杂志编辑部对苏共中央公开信的九篇评论,《评莫斯科二月会议》,以及林彪同志《人民找争胜利万岁》的文章等等,对当代世界革命一系列重大问题,做了马克思列宁主义的科学分析,是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器
    全会认为,要反对帝国主义,就必须反对现代修正主义。在马克思列宁主义同现代修正主义的斗争中,决没有中间道路何走。对于以苏共领导为中心的现代
    修正主义集团,必须刘清界限,坚决揭露他们Iに熨的真面目,不可能问他们搞什
    么“联合行动”。
    966年第11期
    (总5[9)·5

==========第116页==========
    全会指出,无产阶级国际主义,是我国对外政策的最高指导原则。全会热烈支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的正义斗争,支持全世界各国人民的革命斗争。
    全会最强烈地谴责美帝国主义扩大侵略越南战争的罪行。全会最热烈、最坚
    是公作请葛重作版权二
    决地支持越南民主共和国主席胡志明同志的《告全国同胞书》,坚决支持越南人民打到底,直到取得抗美救国战争的最后胜利。全会完全同意我党中央和我国政府同越南方面商定的关于援越抗美的一切已经采取的措施和将要采取的行动。全会强烈遺责苏联修正主义领导集团在越南抗美斗争的问题上,执行假支持真出卖的反革命两面政策。
    全会认为,美帝国主义是全世界人民最凶恶的共恫敌人。为了最大限度地孤立和打击美帝国主义,必须建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的国际统一战线。苏联修正主义领导集团奉行苏美合作主宰世界的政策,在国际共产主义运动和民族解放运动中,进行分裂、破坏和颠覆活动,积极为美帝国主义效劳。他们当然不包括在这个统一战线之内。
    我们一定要联合世界上一切反对帝国主义、反对殖民主义的人们,把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。
    我们一定要同全世界一切革命的马克思列宁主义者一道,把反对现代修正主义的斗争进行到底,把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进。
    高举毛泽东思想伟大红
    八届十一中全会强调指出,全党全国大学毛泽东同志著作,是一个具有历史意义的重大事件。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃,社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导
    6(总520)
    红旗杂志

==========第117页==========
    方针。全会认为,林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动,为全党全国树立了光辉的榜样。用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大于部,进一步促进人的思想革命化,是防止修正主义,防止资本主义复辟,使我们社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。对
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东同志著作,带着问題学,活学活用,学用结合,急用先学,立竿见影,在用字上狠下功夫的方法,是行之有效的,普遍适用的,应当进一步在全党全風推中国共产党,是伟大的、光荣的、正确的党。我们的党,是毛泽东同志缔造和培育的党,是用马克思列や主义、毛泽东思想武装起来的党。我们的党,是理论和实际相结合的、和人民群众紧密地联系在一起的、有认真的自我批评精神的无产阶级先修队。我们的、是经历了历史上最激烈、最艰苦、最长期、最复杂的斗争的无产阶级革命党。我们的人民是伟大的人民。我们的国家是伟大的国家。我们的军队是伟大的军队。我们坚信,在伟大的领袖毛泽东同志和中国共产党的领导下,全国军民自力更生,奋发图强,一定能够战胜一切困难和障碍,一定能够完成历史赋予我们的使命,一定不辜负世界革命人民对我们的期望。
    八用十ー中全会号召全国工人、人民公社社员,人民解放军指战员、革命千部、革命知识分子、革命师生、科学技术人员,更高地举起毛泽东思想的伟大红旗,团结一切可以团结的人们,克服从反革命修正主义和“左”右倾机会主义诸方面来的阻力,克服困难,克服缺点,克服错误,克服党内和社会上的阴暗面,把无产阶级文化大革命进行到底,把社会主义革命进行到底,为实现第三个五年计划,为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋
    我们一定要有无产阶级的雄心壮志,敢于走前人没有走过的道路,敢于攀登前人没有攀登过的高峰。我们一定要把占世界人口四分之一的社会主义中国建设好,使它成为无产阶级的铁打的江山,永不变色。我们一定要解放合湾。我们定要百倍地提高瞽惕,防此美帝国主义及其帮凶的突然袭击。如果它们胆敢把战争强加在我们头上,在毛泽东同志和中国共产党领导下的七亿中国人民,就一定要打断侵略者的脊骨,坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉。
    1966年第11期
    总521)7

==========第118页==========
    “我們最伟大的領袖
    技們最亲近的人
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席会見首都革命群众
    九六六年八月十日,首都革命群众怀着无限热爱毛主席、无限热爱党中央的心情.从四面八方汇向党中央的群众接待站,庆贺中共中央发布关于无产阶级文化大革命的决定。
    下午七时十五分,就在人们纵情高呼“毛主席万岁”、“毛主席万万岁”的时候,我们最敬爱的领袖毛主席来到了接待站,来到了日夜思念着他的群众中间。毛主席来啦!”
    毛主席万岁!
    毛主席万万岁
    接待站沸腾起来了,人们多么想亲眼见到伟大的领柚毛主席啊!他们欢呼着,跳跃着,向毛主席迎上去。许多人爬上屋顶、墙头,时间,墙头、屋项、街道,到处挤满了人群,树上也传来了孩子们的欢呼声。曾经在中共中央担任过警卫的北京第一轧钢厂武装部干部张振三,看见毛主席来了,高呼着“毛主席万岁:”他奔到毛主席身边,紧握住毛主席的手问候:“主席好:”毛主席亲切地回答
    8・(总522)
    红旗杂志

==========第119页==========
    “谢谢。”张振三怀着对伟大领袖的无限崇敬和爱戴,扶着毛主席走了十几步。个五六岁的小姑娘,从人群中跳到毛主席身边,紧紧拉着毛主席的手。毛主席把她抱了起来,爱地看着她。小姑娘睁大了眼晴,惊喜地望着亲爱的毛生席。站在毛主席身边的一个轧钢厂的工人,从毛主席手里把小姑娘接了过来。人们争着
    是公作请葛重作版权二
    把这个苄福的小姑娘,搂在自已怀里。
    毛主席微笑着向群众走来,伸出双手,同涌上前来的群众紧紧相搡。人们热情地向毛主席问候:“毛主席好:毛主席好!”毛主席亲切地回答。“同志们好同志们好!
    人们不停地欢呼、跳跃,祝毛主席万寿无疆。这时,毛主席对大家说你们要关心国家大事,要把无产阶级文化大革命进行到底毛主席的话像春雷震撼着軍命群众的心。
    这是毛主席向全国人民发H的伟大号召!这是毛主席号召七亿人民向社会主
    义革命新阶段大进军的战斗号令!敬爱的毛主席啊,你放心吧,我们将坚定地朝着你指引的方向前进,把无产阶级文化大革俞搞深、搞透、搞彻底,不获全胜决不收兵。
    毛主席讲话以后,向接待站的讲台走去。这时,人们互相挽起于臂,给毛主席让路,但又想挨近毛主席,都情不自禁地紧跟上去,簇拥着毛主席走向讲合。党中央的群众接待蛞,设在中南海附近的林荫大道上。讲合正中悬挂着毛主席的巨幅画像和国旗。台上灯火辉煌,合下红旗如画。
    伟大的领袖毛主席在欢呼声中登上了讲令还顾着摆满在讲台上的大红喜报和決心书。一个前来报喜的少先队员,连忙放下手的小铜钹,抢上前去同毛主席握手。毛主席随手拿起这副小铜饯拍了儿下。这时,台上合下锣鼓喧天,群情沸騰,“毛主席万岁”“毛主席万万岁”的欢呼声响彻云霄。毛主席向欢呼的人群频
    1966年第11期
    总523)·9

==========第120页==========
    频招手致意,并高呼:“同志们万岁
    毛主席在讲合上从这边走到那边,同跟随在身边的人们亲切谈活。毛主席指着合上悬挂的“高半毛泽东患想伟大红旗,将无产阶级文化大革命进行到底”的横幅标语,向身旁的人询问他们所在单位开展文化大革命的情况。解放前给地主
    公司作请葛直作腹权口
    当牛作马、受尽折膪,解放后翻身作了主人的雷瑞芳,今年四月调来北京工作后,第一个心愿就是见见毛主席。这个心愿今天实现了!她含着幸福的泪花,激动地着:“毛主席!毛主席!”毛主席亲切地问她:“你来服务的吗,你哪里的啊?”雷瑞芳回答:“我是来服务的,我是中央办公厅的工作人员。”毛主席点点头,握握她的手。在讲合上值勤的人民警察郭文恒,也渴望着罚毛主席握手。毛主席微笑着,向他伸出了手。郭文恒马上迎上去,用双手把毛主席的手紧紧握住。多少人想看到毛主席,多少人想同毛主席握一握手啊!毛主席再一次走到台前,把双手伸給拥在台前的群众。领袖的手同群众的手紧紧握在一起,领袖的心同群众的心紧紧相连。毛主席无限信任人民群众,人民群众无比爱戴伟大的领袖
    毛主席
    七点四十五分,毛主席离开接待站。人们多么想让毛主席多留一会几啊,那怕多留一分钟
    秒钟也好!他们怀着无限热爱、无限敬仰的心情,紧紧跟随在
    毛主席后画,深情地目送着毛主席。毛主席不时回过头来,向欢送的人群挥手告别。
    这时,欢腾的群众齐声高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》等赞颂伟大领袖毛主席的革侖歌曲。歌声刚停,“毛主席万岁”“毛主席万万岁”的欢呼声浪又传向
    四面八方,响彻长空
    “要让所有的革命人民知道毛主席会见群众的喜讯,要让所有的革命人民和我
    10。(总524)
    红旗杂志

==========第121页==========
    们共庆这次幸福的会见!”见到毛主席的人们兴奋地奔走相告:“我见到了毛主席“毛主席红光满爾,神采奕奕,身体好极了」”“毛主席这样健康,是全国人民的最大幸福,是全世界革命人民的最大幸福”许多人回到自己的工作、学习单位,顾
    公司作请葛直作腹权口
    不上吃饭、休息,就写喜报、黑板报,把毛主席会见革命群众的动人情景告诉大家,并且表达自己把无产阶级文化大革命进行到底的决心。
    许多见到了毛主席的工农兵群众、革命知识分子和革命于部激动地说:毛主席亲自到接待站接待革命群众,给了我们极大的鼓舞和教育。毛主席把无产阶级文化大革命的重大历史任务交给我们担当,要我们“关心国家大事,要把无产阶级文化大革命进行到底!”伟大約烫袖毛主席这样信任群众、支持群众,我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟红庶,敢想、敢说、敢闯、敢革命,坚决斗倒一切
    牛蛇神,破除一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯
    八年前,曾在十三陵水库同毛主席一起劳动过的北京第一轧钢厂机修工人刘燕山,今天又苄福地见到了毛主席,并同毛主席握了手。回家以后,他想起毛主席以一个普通劳动者的身份,在十三陵水库和广大工农兵一起探铲土的情景。他
    又翻出赴朝抗美时从画报上剪下的一幅毛主席的照片,这张被他珍藏多年的照片,
    过录了抗日战争时期毛主席在延安作政治报告的伟大历史镜头。他有多少话要向
    毛主席说啊!毛主席,我们最伟大的领袖,我们最亲近的人,你时时刻刻都和群众在一起,战斗在一起,指引着我们从胜利走向胜利。今天,你又亲自发动和领导我们向社会主义革命新阶段胜利进军,亲白领导制定了无产阶级文化大革命的伟大纲领。毛主席啊,我们永远跟着你,坚决把这场无产阶级文化大革命进行到底。大红门人民公社四十多个千部、社员见到毛主席的喜讯,像春风一样传遍了全社,很多人兴奋得一夜未睡。第二天下午,这个公社就开了一个社员代表大
    1966年第11期
    总525)·11

==========第122页==========
    。会上宣读了全体社员给毛主席的一封信。信上写道:敬爱的毛主席,我们见到了你老人家,我们全身就增添了无穷的力量。在你的领导下,我们坚决排除刀难,誓把社会主义祖国建设成为无产阶级的铁打的江.u。
    这一天,正在接待站附近值勤的北京市公安局交通二中队的几位人民警察也
    是公作请葛重作版权二
    看见了毛主席。当他们下班回队部时,一进门就异口同声地喊着:“我们见到毛主席啦:”大家向他们围了过来,欢呼、拥抱、握手、交谈,分享他们见到毛主席的幸福。他们说,毛主席他老人家作这样忙,还来看我们,这是对我们的最大关怀,也是对我们的最大鼓舞。他们又一次向党中央和毛主席送交决心书,表示要龈着毛主席闹一辈子革命,读一撃子毛主席的书,坚决用毛泽东思想来武装自己的头,在阶级斗争的大风大浪中站稳无产阶级立场,摔卫无产阶级专政,摔卫
    毛泽东思想,做一个永远革命的公安战士!
    A毛主席会见首都革命群众的喜讯,传遍了工厂、农村、学校、机关、部队,
    鼓舞着每个革命群众的心。北京第二师范学校二年级一班全体革命学生,听到毛主席会见革命群众的消息后,立刻给毛主席写了一封信。信中说:“敬爱的领祉毛主席:我们听你的话听定了,你走眼定了,干革命干定了。跟着你,我们乘風破浪勇往直前!我们要在大风大浪里经受住最最严峻的考验;我们要在大风大浪里锻炼成为你所期望的无产阶级革命事业的接班人。不把那些反党反社会主义的资产阶级右派分子彻底斗倒,斗垮,斗臭,我们誓不罢体!敬爱的党,爱的毛主席,请你放心吧」一万个放心吧!我们一定牢记你的指示。“要长心国家大事,要把无产阶级文化大革命进行到底!2”〈新华社供《红旗》专用稿
    新华社记者
    [2(总526
    红旗杂志

==========第123页==========
    在庆视无产阶級文化大苹命群众大会上
    是公作请葛重作版权二
    林彪同志的讲話
    同志们,同学们
    我首先代表我们的伟大领袖毛主席,向大家问好!我代表党中央向大家向好!我们坚决地支持你们敢、敢干、敢革命,敢造反的无产阶级革命神
    这次无产阶级文化大革命,最高司令是我们毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下,好好地听我们统帅一一毛主席的话,文化大革命一定能顺利发展,一定能取得伟大胜利
    毛主席提出的无产阶级文化大革命,是共产主义运动中的伟大例举,是社会主义革命的伟大创举
    无产阶级文化大革命,就是要消灭资产阶级恩想,树立无产阶级思想,政造人的灵魂,实现人的思想革命化,挖掉修正主义根子,现固和发展社会主义制度。
    我们要打倒走资本主义道路的当权派,要打倒资产阶级反动权威,要打倒一切资产阶级保皇派,要反对形形色色的压制革命的行为,打倒一切牛鬼蛇神
    我们要大破一切剥削阶级的旧思想,旧文化,旧风俗,旧リ惯,要改革一切不适成社会主义经济基础的上层建筑,我们要扣除一切害人虫,撥掉一切绊脚石!
    我们要大立无产阶级的权威,要人立无产阶级的新思想,新文化,新风俗,新习惯。句话,就是要大立毛泽东思想。我们要让亿开人民掣握毛泽东思想,让毛泽东思想占领一切思想斿地,用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌,让毛泽东思想这个伟大的精神力量,变成伟人的物质力量!
    1966年第11期
    (总527)13

==========第124页==========
    这次文化大革命,是关系到我们党和国家命运的大事,是关系到我们党和国家前途的大事
    耍搞好这场文化大苹命,靠什么呢?靠作大的毛泽东思想,靠群众的智慧和力量毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖,是当代最伟大的天オ。毛主席最相信群众,最关
    是公作请葛重作版权二
    心群众,最支持群众的革命运动,和革命群众心连心
    毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段,是当代最高水平的马克思列宁.义,是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义,是无产阶级最强大的思想武器。
    人民群众是历史的创造者。人民群众掌握了毛泽东思想,就变得最聪明,最勇敢,就能发挥无努无尽的力量!
    我们有毛主席的英明领导,掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器,就能够所向披,攻无不克,取得无产阶级文化大革命的彻底胜利
    最近中央公布的《关于无产阶级文化大革命的决定》,是在伟大领袖毛主席諃自主持下制定的,是无产阶级文化大革命的伟大纲领,是毛泽东思想的最新体现。我付一定要坚决按照这个决定办事,要放手发动群众,要坚决反对包办代替,要坚定地依靠革命的左派,争取中间派,团结大多数,集中力量,打击一小撮最反动的右派,把无产阶级文化大栉命进行到底
    文化大革命是个长期的任务。这中间有大战役,有小战役,要持续很长的时间。只要资产阶级思想存在一天,我们就要战斗一天,要一直打到底!
    这次是大战役,是对资产阶级和一切剥削阶级思想的总攻击。我们要在毛主席的领导下,向资萨阶级意识形态、旧风俗、旧习贯势力,展开猛烈的进攻!要把反革命修正主义分子,把资产阶级右派分子,把资产阶级反动权威,彻底打倒,打塆、使他们威风扫地,永世不得硼身
    无产阶级文化大革命万岁伟大的中国人民万岁!伟大的中国共产党万罗伟大的毛泽东思想万岁
    伟大的领樹毛主席万岁!万岁!万万岁
    14・(总528)
    红旗杂話

==========第125页==========
    在庆无产阶級文化大革命群众大会上
    是公作请葛重作版权二
    周恩来同志的讲話
    同志们,同学们:
    你们好!
    问你们好!向你们致无产阶级的革命的敬礼
    我们向来自全国各地的革命学生和教取员工表示热烈的欢迎!你们辛苦了党中央刚刚开过了第十一次全体会议。这次会议是在毛主席亲自主持下进行的。这是一次具有伟大历史意义的会议。这次会议的成功,是毛泽东思想的新胜利。这几天,全北京在欢腾,全国城乡在欢腾,到处敲锣打戴,送报,开庆祝会,下决心书,亿万人民投入了无产阶级文化大革命的洪流。今天,我们又在天安门的广场上,同我们的伟大领袖毛主席在一起。开庆祝大会,迎接无产阶级文化大革命的新高潮
    这次会议通过的十六条,是在毛主席亲自领导下制定的,是无产阶级文化大革命的纲领。一切革命的同志,都要认真地学习它,熱悉它,掌握它,运用它。这是我们无萨阶级文化大單命的战斗的武器,是我们行动的指针。我们定要把个伟大的纲领学好用好,贯彻到我们的实际行动中去
    毛土席教导我们,革命要靠自已。我们要自已教育自己,自己解放自已,自己起来闹革命。一切革命者应当全心全意为人民服务,做人民的勤务员,先
    966年第11期
    (总529)。15

==========第126页==========
    当群众的学生,后当群众的先生。要坚决反对包办代替,做官业老爷,站在群众头上瞎指挥。
    我们希望北京市的革命同学和各地来的革命何学,要相互学习,相互支圾,交流革命的经验,加强革命的团结。道都的同学,你们是主人,你们要好好接
    公司作请葛直作腹权口
    待客人,发扬无产阶级阶级友爱的精神,热情地郣助他们解决难,有问题要
    好好商量。
    无论是北京市的革命师生,还是各地的革命师生,主要的任务郁是把本单位的文化大革命搞好,一要斗好,二要批好,三要改好。这个任务很光荣,很艰巨。你们一定要敢于自已挑起这个担子来,我们相信你们也一定能够垗起这个扭子来
    在无产阶级文化大革命中,我们要大破资交阶级息想,大立无产阶级思想。也就是大立毛泽东思想。大海航行靠舵手。我们伟大舵手,就是毛主席我们要响应林彪同志的号召,在金党全军全国进·步开展活学活用毛主席著作的群众运动。
    我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗,把无产阶级文化大革命进行到底,把批会主义的中国建设成为无产阶级的铁打的江山,完成中国人民和世界革命人民赋予我们光荣的历史使爺。
    无产阶级文化人革命万罗无产阶级专政万岁中国共产党万岁
    战无不胜的毛泽东思想万岁
    我们的伟大领袖毛主席万岁!ガ万岁
    16·(总530)
    红旗杂志

==========第127页==========
    在大风大浪里成长
    入月十大日在外地来京学生群众会上的进話
    公司作请葛直作腹权口
    陈伯达
    同志们!同学们
    大家全心全意,高举毛泽东思想伟大红旗,为着我们无产阶级文化大革命这“一个伟大的事业,为着我们亲爱的祖国,为着你们这一代同老一代的革命者能够衔接起来,在毛泽东思想伟大红旗下永远前进,为着把我们国家建成为个伟大的社会主义国家,为着我们伟大的祖国永不变色,为着支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族反对帝民上义及其走狗的革命斗争,你们在毛主席的号石下,要同资产阶级和一坝剥削阶级的意识形然作斗争,横打一·切牛鬼蛇神。你们来到伟大的首都北京來到这个祖国的首都,来到祖国的革命中心,来到无产阶级革的中心,我们心地欢迎你们付
    像我们订附伟大领抽毛主席经常告诉我们的,一切革命者,一切革命青年,都应该经风丽虬止面。革命者不可能在温室里成长,而是要在大风大浪里成长。我要在革命的大熔炉里锻炼自己。你们这次到北京来,到无泸阶级革命的首都来,到无产阶级文化大革命的策源地来,经过很多辛苦,不怕大风大雨,你们的行动很对!!你们的行动,你们的斗争,表现出你们有希望,你们能够真正徹一个毛主席的好学生,能够微无产阶级革命事业的接班人。你们这次辛苦,表现你们的英雄气概,但是,这还是初步的考验,你们还要经过千百万次的考验,还要经过长斯的考验。要在群众的泥巴里滚过千百万次,把自已変戒为人民、为社会主义和共产主义査的革命者。
    革命是仆不容易的事,要取得革命胜利,必须战胜一切阻力,克服一切困难。
    1966年第11期
    总531)。17

==========第128页==========
    同志们要顶天立地,经过千锤百炼,祭得起一切折磨,经得起一切可能的意外的挫折。要经过各种各样痛,经过个人主义同集体主义、共产主义这样剧烈的冲突要做到老,学到老,学到死。这样,我们才能对祖国,对无产阶级革命事业,出自已必要的、可能的贡献。
    是公作请葛重作版权二
    同志们!同学们!我们永远不要忘木。我们都是人民的儿子,都是劳动人民用血汗把我们养大的!千万不要忘记这点。千万要记得劳动人民是我们的父亲,是我们的母亲。我们要恭敬做地做人民的儿子,做人民的学生,永远永远同人民群众在一起,时刻効都要想到人民群众。毛主席经常说,我们时刻都不要离开群众。这样,我们就可能知道群众,了解群众,同群众一道,也就可能好好为人民服务
    关于无产阶级文化大革命,中央已经作了决定,这是我们伟大领袖,伟大舵手毛主席杀自主持制定的,是毛主席提出的无产阶级文化大革命的伟大纲领。大家要好好学习它,熟悉它,掌握它,运用它。这样,我们就有了斗争的思想武器,搞好这一场史无前例的文化大革命,使我们这一场大苹命成为一切工作的伟大推动力,成为赶上和超过世界上一切先进水平的推动力
    我们祝你们健康。你们这回到北京来,我想,将会在你们一生保存很深的印象,将会永远在你们的心中激起革命的波浪,将会永远鼓励你们在大风大浪中前逓,将会使我们祖国在毛泽东思想伟大红旗下,由你们一毛主席教育下的新的一代,把无产阶级文化大革命推向前进,把我祖国进一步变成为世界先进的模范。
    革命耍依靠自己,自已教育自己,不能包办代替。请你们好好学习十六条?!掌握这个伟大的精神武器,才能好好进行斗争。这是两个月来的斗争经验的总结,是毛主席做的总结,得之不易,一定要好好学习。
    我们伟大的领袖,伟大的舵手毛主席万岁无产阶级文化大革命万岁!战无不胜的伟大毛泽东思想万岁
    18・(总532)
    红旗杂志

==========第129页==========
    在毛泽东思想的道路上胜利前进
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议是一次具有伟大历史意义的会议。这次会议,从头到尾是在毛泽东同志亲自主持下进行的。这次会议的成功,是毛泽东思想的新的伟大胜利。
    这次会议,在我们党的历史上,在我国社会主义革命的历史上,在国际共产北义运动的历史上,都是值很大书特书的。
    这次会议的一个重大的特点,就是高举毛泽东思想伟大红旗,科学地阄明了毛泽东思想在马克思列守主义发展史上的意义和地位。
    全会的公报中强调指出:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宇主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克想列宁主义,把马克思列宁主义提高到个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃,社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。”
    近四年来,国内和國际的极其激烈、极尖锐、极其复杂的阶级斗争中,进一步证明了毛深东思想是我们时代的伟大真理,进一步证明了毛泽东同志是当代最伟大的无产阶级革命家
    我们事业的每一个胜利,都是毛泽东思想的伟大胜利
    在我们的时代,离开了毛泽东思想,就是从根本上背离了马克胝列宁主义。就像马克思主义发展到列宁主义阶的时候一样,离开了列宁主义,也就是从根本上背离了马克思主义
    毛泽东思想見反对以美国为首的帝国主义的强大的思想武器,是反对以苏共领导为中心
    966年第11期
    (总533)・19

==========第130页==========
    的现代修正主义的强大的思想武器,是反对各国反动派的强大的思想武器。
    毛泽东思想在同现代修正主义针锋相对的斗争中,得到了重大的发展。现代修正主:义的路线是,在资本主义世界维护帝国主义和殖民主义的统治。在社会主.义世界实行资本主义复辟。这条路线是彻底叛徒和彻底工的路线。毛泽东同志彻底批判了现代修正主义,提出了完整的国际共产主义运动的总路线,提出了战胜美帝国主义及其走狗的一接套战略和策略
    公司作请葛直作腹权口
    提出了同际无产阶级在现代争取胜利的道路,提出了被压迫民族打破殖民主义锁、争取炣底解放的道路,出了社会主义国家防止整正主义夺党和同家的领导权,防止本も义复辟,把社会主义革命进行到底的一整套理论和政策。毛泽东冏志在马克思列宁主义的总宝库中,增添了重要的新的武器。
    近四年来,我国社会主义革命和社会主义建设事业,是在毛滔东思想的道路上胜利前进的。我们的每一步的前进,都经过粉碎阻力的斗争。这种阻力主要米自国际国内的反草命修正主义,来自党内的形形色色的“左”右倾机会主义。这是社会主义社会阶级斗争的客观规律,这是不以人的意志为转移的
    九六二年,毛泽东同志在党的八届十中全会上,作了形势、矛盾、阶级和阶级斗争的讲语,批判资产阶级和它在党内代表人物刮起来的尊干风,纠正了右倾。这个讲话,给全党和全国人民指聞了最撃定的方向。
    这是一场严重的阶级斗争。这个斗争的胜利,使得我们的各项工作能够以无广阶级和资产阶级的阶级斗争为纳,以社会主义和资本主义两条道路的斗争为纲,从而促进我们在各条战线上取得了光辉的胜利
    八届十中全会以后,在毛滔东同志亲自领导下,开展了城乡社会主义教育运动,也就是“四清”运动。这是无产阶级专政条件下,无产阶级对资产阶级进行革命的阶级斗争、把枇会主义革命推向前进的新形式。这个运动成为我国社会主义建设野业的推动力。在一九六两年党内又出现了形“左”而实右的错误。毛泽东同志亲自领导下制定的《农村社会主义教育运动中日前提出的一些问题》,即二十三条,就是同这种错误作斗争取得胜利的产物。
    条
    保证了“四清”运动在正确轨道上:前进,避免了走上邪略
    九六五年下半年,毛洋东同志亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。这是一个伟大的、具有深远意义的战略任务。这是共产主义运动的创举,是社会主义革命的创举,是社会主义建设所必需的。这是一场触及人们灵魂的大革命。那些党内走资本主义道路的当权派,那些资产阶级反动学术“权成”,是这场大节命的主:要対象。他们空前强烈地进行抵抗。他们顽固地站在反动资产阶级的立场上,对起来“造”他们“反”的命群众进行无情的打击,妄图
    20。(总534)
    红杂本

==========第131页==========
    把这场轰轰烈烈的大革命打下去。在一个短时期内,发生了方向的错误,路线的错误。在这样一个关键的时翅,毛泽东同志亲自主持制定了《关于无产阶级文化大草命的决定》,即十六条。十六条总结了群众革命运动的新经验,纠正了错误的路线,扭转了错误的方向,指出了继续胜利前进的道路a
    十六条,基无产阶较文化大革命的灯塔。一切革命的同志,都应该认真地学习十六条
    是公作请葛重作版权二
    熟悉小六条。業握十六条」运用十六条、用十六条统一认识,统一行动
    从八届十中全会到千一中全会,是不平常的四年。在这四年中,我们的国家,在各条战线上不断出现人间的奇迹。在全国范国内,出现了非常热烈的革命气象。我国正在出现新的全面跃进的局面。这一切,都是经过同错误倾向,错误路线的严重斗争而取得的。这一切都是毛泽东思想的胜利。
    毛泽东思想是我们全党全国·切工作的指南。我们党要用毛浄东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大千部,进一步促进人的思想革命化,防止修正主义,防止资本主义复辟,促进我们社会主义和共主义事业的胜利。
    无产阶级革命事业接班人的首要的根本的条件,就是拥护当代的马克思列宁主义毛泽东思想,学习毛泽东思想,掌握毛泽东思想,忠实地按照毛泽东思想办事。
    任人,不管他的职位多高,资格多老,“声望”多大,只要他不按照毛泽东思想办事反对毛泽东思想,就要对他的错溪主张进行坚决的抵制,就要对他进行坚决的斗争,一直到罢他的官,撇他的职。
    林彪同志提出,全党全军全国“大学大立毛泽东思想”。他说:我国是七化人口的大国,要使全国有統一的愿怒。用毛泽赤思想統一起来,オ能有統一行動。七化人ロ的大国家,沒有統一的思想,还是一盘敏沙。只有毛泽赤感想的威カ,オ能把全国人民的愚想統一起来
    林彪同志说得很正确,很深刻
    无产阶级文化大革命就是要大破资产阶级意识形态,大立无产阶级思想。立无产阶级思想,就是广泛传播毛泽东思想,使毛泽东思想更加深入人心
    毛泽东同志在会见首都革命群众的时候说:“你們要关心国家大事,要抱无产阶飯文化大命进行到底!”
    这是对全党企国人民的一个伟大号召。
    让我们在毛泽东思想的伟大红旗下更加紧密地闭结起来让我们在毛泽东思想的道路上胜利前进,把无产阶级文化大革命进行到底!
    ュ966年第11期
    (总535)・21

==========第132页==========
    彻底的唯物主义者是无所晏惧的,我們希望一砌
    同我們共同奋斗的人能够勇敢地負起責任,克服困难,
    是公作请葛重作版权二
    不要怕挫折,不要怕有人譏論譏笑,也不要怕向我們共产党人提批評建議。“舍得一身副,敢把皇帝拉下
    馬”,我們在为証会主义共产主义而斗争的时候,必須有这种大无畏的精陣。
    ん素
    直命大空报选
    宋碩、陆平、彭珮云在文化革命中
    究竟干些什么?
    现在全国人民正以对党对毛主席无限那里?这里有鬼。请看最近的事实吧热爱、对反党反社会土义黑帮无限愤怒的
    事情发生在五月八日发表了何明、高炬
    高昂单命精神掀起轰轰烈烈的文化大革命,的文章,全国掀起了声讨“三家村”的斗争高为彻底打垮反动黑帮的进攻,保卫党中央,潮之后,五月十四[陆平(北京大学校长保卫毛主丽而斗争,可是北大兵不动,冷党委书记)急急忙忙的传达了米硕(北京市冷清清,死气沉沉。广大师生的强烈节命要委大学部副部长)在市委大学部紧急会议上求被压制下来,这究竟是怎么回事?原国在的“指示”,米硕说:现在运动“急切需要加
    22・(总536
    缸旗杂志

==========第133页==========
    强领导,要求学校党组织加强领导,坚守岗呢?邓拓和他的指使者对抗文化革命的一个位。”“群众起来了要引导到正确的道路上主要手法,不就是把严重的政治斗争태导到去”,“这场意识形态的斗争,是一场严斌的“纯学术”讨论上去吗?你们为什么到现在还阶级斗争,必须从理论上彻底驳倒反党反社这么干?你们到底是些什么人?会主义的言论。坚持讲道理,方法上:样便
    群众起来了,要引导到正确的道路七
    公司作请葛直作腹权口
    于驳倒就怎样作,要領导好学习文件,开小去”。“引导运动向正确的方向发展”。“要积组讨论会,写小字报,写批判文章,总之,这极领导才能引向正常的发展”。什么是“正确场严肃的斗争,要做的很细致,很深入,彻的道路”?什么是“正确的方向”?什么是“正底打垮反党反社会主义的言论,从理论上驳常的发展”?你们把伟大的政治上的阶级斗倒他们,绝不是开大会所能解决的。”“如果争“引导”到“纯理论”“纯学术”的圈套里去。群众激愤要求开大会,不要压制,要引导开不久前,你们不是亲自“指导”法律系同志查小组会,学习文件,写小字报。”
    了一千五百卷书,一于四百万字的资料来研
    陆乎利彭现云(北京市委大学部干部
    究…-个海“乎冤狱”的问题,并大肆推广是
    北京大学党委副书记)完全用同一腔调布置什么《方向正确。方法对头”,要大家学习“好北大的运动,他们!说:“我校文化革命形势很经验”吗?实际上这是你们和邓拓一伙黑帮好”,“五月八日以前写了一百多文章,运动
    下制造的“好经验”,这也就是你们所谓“运
    是健康的……运动深入了要积极引导。2“现动的发展是健康的”实质。党中央毛主席早在急切尙要领导,引导运动向正确的方向发已给我们指出的文化革命的正确道路、正确展”,“积极加强领导オ能引向正常的发展”,方向,你们不談,另搞一套所谓“正确“北大不宜贴大字报”,“大字报不去引导,群的道路”,“正确的方向”,你们想把革命的群众要贴,要积极引부”等等。这是党中央和众运动纳入你们的悔正主义轨道,老实告诉毛主席制定的文化革命路线吗'?不是,绝对不你们,这是安想是!这是十足的反对党中央、反対毛泽东思想
    “从理论上驳倒他们,绝不是开大会能解
    的修正主叉略线。
    决的”。“北人不宜贴大字报”,“要引导开小
    这是一场意识形态的斗争”,“必须从理组会,写小字报”。你们为什么这样害怕人论上彻底驳倒反党反社会主义的言论”,“坚字报?害怕开声讨大会?反击向党向社会主持讲道理”,“要作的细致”。这是什么意思?义向毛泽东思想辑狂进攻的帮,这是一场难道这是理论问题吗?似仅是什么言论吗?你死我活的阶级斗争,革命人民必须充分发你们要把我们反击反党反社会主义繄帮的你动起来,轰轰烈烈、义愤声讨。开大会,出死我活的政治斗争,还要“引导”到那里去大字报就是最好的一种群众战斗形式。你们
    966年第期
    (总537)。23

==========第134页==========
    “引导”群众不开大会,不出大字报,制造种种
    让我们闭结越来,高举毛泽东思想的伟大红
    清规戒律,这不是压制群众革命,不准群众革旗,团结在党中央和毛主席的周围,打破修命,反对群众革命吗?我们绝对不答应!
    正主义的种种控制和一切阴谋鬼计,坚决
    你们大喊,要“加强领导,坚守岗位”
    彻蔗、于净、全部地消灭一切牛鬼蛇神
    是公作请葛重作版权二
    这就暴露了你们的马脚。在革命群众轰轰烈切赫食跷夫式的反革命的修正主义分子,把怼起来响应党中央和毛主席的号召,坚决反社会主义革命进行到底。击反党反社会主义黑帮的时候,你们大喊
    保卫党屮央
    “加强领导,坚守位”。你们軽守的是什么
    保卫毛泽东思想!
    “峙位”,为谁坚守“位”,你们是些什么人,
    保卫无产阶级专旼!
    搞的什么鬼,不是很清楚吗?直到今天你们
    北京大学折学系
    还要负隅顽抗,你们还想坚守岗位”来破环
    聂元梓宋一秀夏剑秀杨克明
    文化革命。告诉你们,境臂挡不住车轮,蚍
    赵正义高云鹏李醒尘
    蜉撚不了大树。这是白用作梦
    1966年5月25日
    切革命的知识分子,是战斗的时候了!
    原载《人民口报》1966年6月2日)
    给聂元梓等位同志的一封信
    妖作怪的牛鬼蛇神的一天。
    聂元枠等七位同志
    当我们听到收音机里广播你们写的大字
    亲受的同志们,当我们听到从祖国的心报以后,我们真想同你们站在一块儿,振臂朏一一红色的北京传来振奋人心的消息以欢呼毛泽东思想的伟大胜利!今天下午,我后,我们的心激动得都快要跳出来了。多少们全校师生开了声援你们英勇斗争的大会天来,我们在昐望着这一天,昐望着黑帮分并全体通过了致毛主席、党中央的电报,子下合滚蛋的一天,酚望着全国人民击退兴及请新北京市委转给你们的电报。当时,我
    24・(总538)
    红旗杂志

==========第135页==========
    们激动得热泪盈眶,手都拍麻了。我们俩
    直接关怀下诞生的,是毛东思想的又一次
    是嫏妹俩。上午,妞为了贴决心书、大字伟大胜利报,好不容易才抢到一个地方,因为学校的
    我们最敬爱的毛主席从来就谆谆教导我
    培壁上.,大宁报都快贴满了。竦妹下年从十们:千万不要忘记阶级斗争。是啊,我们怎
    公司作请葛直作腹权口
    几里外的人民公社劳动归来,连汗水也顾不能忘记,在那苦难的旧中国,是谁挖去我们得抹一把,背着背包赶来参加大会。我们
    无数父兄的双眼,剥去他们的皮,吃他们的
    想,你们一定会了解我们这种无法用语表血和肉,是谁把中华锦绣山河双手捧给外国
    达的心情。
    市问主义,使中国的同土上挂起了“狗与华
    我们知道,北大是一座具有光咪革命传人不得入内”的牌子;是谁在千千万万劳动统的学校。解放前,在反动派统治下的黑暗
    人民的白骨上建筑起一座座荒淫无耻的乐
    时期,北大的革命师生,在中国共产党领导
    我们怎能忘记,在今天这个世界上,
    下,在毛择东思想指引下,走出课堂,上
    是谁到处燃起侵略战火,在我国领土台湾杀
    街头,赤手空拳,毫无惧色地与敌人搏斗,人,在越南杀人,在刚果(利)杀人…“。我为中国反帝反封建的草命斗争做出了页献
    们怎能忘记,世界上还有多少的白公馆、渣
    昨天,敌人的马队、水龙、刺刀、警棍都奈滓洞,还有多少的收租院,还有多少的活何不了北大的硬汉;今天,在社会主义的今人塘,还有多少阶级弟兄、姊妹在受苦受天,一小撮负隅顽抗的黑帮小丑,又怎能吓难……。我们乂怎能忘记,在列宁的故乡,得住用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命在伟大的十月革命的故乡,而今却泛滥起资青年你们的那张大字服写得好,这一仗干
    本义的浊流。敬爱的斯大林的遗体遭到侮
    漂亮!它冲破了几只黑爪把持下的北大那
    蓐,成千上万真正的布尔什维克被杀头、被
    万马齐”的沉闷空气,炸开了反党分子控监禁、被罢了官;莫斯科的街头,反美示成制下的最顽的堡垒。革命人民闻之欢呼,
    的队伍遭到戏浩的镇压;也是在莫斯科的街
    阶级敌人闻之丧胆。你们,不愧为毛泽东时代
    头,一青年跳着阿飞舞,奏起硬売虫”爵
    的背年,不愧为无产阶级文化大革命的图将!土乐……。克里姆林官上的五角红星,被赫你们是我们的榜样。“北人七同志,已经像鲁晓夫们抹上一层黑灰。我们無能忘记,被个人的名字,鼓舞着我们]去斗争。我们深赶到合湾的蒋介石匪帮,还企图与大陆上的信:你们这张大字报,是在党中央和毛主席
    反动分子里应外合,梦想推翻新中国,重新
    66年第11期
    (总539)·25

==========第136页==========
    骑在劳动人民头.上。资产阶级右派老爷们,苦难而坐穿了牢底、流干了鲜血的烈士们妄想推翻党的领导,要一棍子打死无产阶级我们俩,永远不会忘记,济南四里山上的烈命派,重整他们的“纪纲”,重坐他们的大土纪念碑下,安息着为革命酒尽鲜血、正等下,使新中国重蹈旧中国的复撤,使马列主
    着我们继承他革命遗志的最亲受的爸爸。我
    义中国重蹈苏联修正主义的复辙。这一笔箸们深信:你们也一定不会忘记北京天安门广
    公司作请葛直作腹权口
    旧恨新仇,我们水世不能忘
    场上的人民英雄纪念碑,那于千万万的草命
    爱谁,恨谁,我们革命后代心里最清楚。先烈。我们永远永远不会忘记,是谁在黑暗屮燃起
    我们深知,这场无产阶级文化大革命
    星足之火,引导中国人民奋起自救,砸碎奴是一场你死我活的阶级斗争,是一场关系到隶的鎌铐,推醐压在头上的三座大山,使中我们党和国家的命运的斗争。我们绝不能让同人民站起来做了主人;是谁领导中国人民
    革命前睾的血白流绝不能认:中国重回资本
    用十六年时问,在一片废墟上建立起强大的主义深渊!我们,エ人的儿女们,贫农下中社会主义新中国。工农兵彻底翻身了,一场农的儿女们,革命军人、革命干部的儿女轰轰烈烈、空前高涨的文化大革命掀起来了。们,全体革命后代们,-“定要用胸口挡住射这一切,都是伟大的党、敬受的毛主席给我向最敬爱的母亲一一党中央和毛主席的毒们带来的。要是没有党和毛主席,我们俩早箭,誓死保卫毛净东思態!捍卫无产阶级专就挑起爸爸的箩倥,光着脚丫子,给地主扣政!挥卫社会主义新中国稻谷去了;要是没有党和毛主席,我们俩早
    亲爱的同志们,有党中央和毛主席的英
    就拎起妈妈的破篮子,为一家人肚子控野明领导,有全国的工农兵群众、草命干部和菜去了。是党和毛主席救了我们我们深
    革命知识分子的支持,你们的斗争一定会取
    地热爱党和毛主席。我们最爱唱方纟
    得彻底胜利。战斗吧,同志们!“宜将刹野
    太阳升”,最爱唱“没有共产党就没有新中追穷寇,不可活名学霸王”。全国人民奋起国”。党和毛土席是我们心中的红太阳,谁毛泽东思想的“千钩棒”,捣毁全国各角落大敢碰我们订的母养党和毛主席,那就是要
    大小小的“三家村”,把反党反社会主义黑
    摘我们的心,我们是要跟他拚命的!我们坚决、彻底、干净、全部地消灭掉想,你们一定和我们一样。
    紧紧地握你们的手
    我们深知,美帝国主义总是把复辟的希望寄托在我们仃年轻一代身.上;资产阶级发射
    你们素不相识的亲密战友
    糖衣炮弹的炮门,也大批地对雅了我们。
    山东实验中学学生
    我们决不会零负党和毛主席的期望。我们
    共青团员彭新生
    定要把老一摯手中的革命红旗,接过米,传
    少先队员彭汇生
    下去,做无产阶级草命事业的可靠接班
    1966年6月4日夜于济南
    人。我们永远不会忘记,为免除我们这一代
    26・(总540)
    红旗杂志

==========第137页==========
    无产阶級的革命造反精神万岁
    是公作请葛重作版权二
    革命就是造反,毛泽东思想的灵魂就是
    你们不是说我们太粗暴了吗?我们就是
    造反。我们说,要在“用”字上狠下功夫,就要粗暴!对待修正主义怎么能缠缠绵维,大是说,主要在“造反”二字上下功夫。敢想、搞温情士义呢?对敌人的温情,就是对革命敢说、敢做、敢闾、敢革命,一句话敢造反,的线忍这是无产阶级革命家最基本最可贵的品质,
    你们不是说我们太过分了吗?老实说,
    是无产阶级党性的基本原则!不造反就是百你们!所谓不过分,就是破良主义,就是“和分之一币的修正主义
    平过渡”。这是妄想!我们就是要把你们打
    修正主义统治学校十七年了,现在不翻在地上,再绪上一只脚反,更待何时?
    还有些人,对革命害怕得要死,对造反
    有些大胆的反对造反的人,今天突然变害怕得要死。你们循规蹈矩、唯唯诺诺,缩得忸怩起来,絮絮叨叨,吞吞吐吐。什么太在修正主义的蜗牛壳里,一有造反的风声,片面了呀,什么太狂妄了呀,什么太粗暴了你们就神鲐紧张。些日子,无情的斥责声呀,什么太过分了呀。
    天天送入你们的耳中,你们天天心惊胆顔
    这统统是谬论!要反对就反对,何必差你们不感到受鸣?你们怎么活得下去呢?羞答答的呢?
    革命者就是孙猴子,金箍棒厉害得很,
    我们既然要造反,就由不得你们了!我神通广大得很,法力无边得很,这不是别的,们就是要把火药味搞得浓浓的。爆破筒、手正是战无不胜的伟大的毛泽东思想。我们就榴弹一起投过去,来一场大搏斗、大所杀。什是要抢大棒、显神通、施法力,把旧世界么“人情”呀,什么“全面”呀,都滚一边去
    打个天翻地覆,打个人仰马翻,打个落花流
    你们不是说我们太片面了码?你们要
    打得乱乱的,越乱越好!对今天这个
    是什么样的全面呢?看来你们的全面是“合修正主义的清华附中,就要这样大反特反,反而一”,是折衷主义
    到底!搞一场无产阶级的大闹天宫,杀出
    你们不是说我们太狂妄吗?我们就是要个无产阶级的新世界“狂妄”。毛主席说:“粪土当年万户候"。我
    无产阶级的革命造反精神万岁
    们不但要打倒附中的反动派,我们还要打倒
    清华大学附属中学红卫兵
    全界的反动派。革命者以天下为己任,不
    196年6月24日
    “狂妄”怎么行呢?
    66年第11期
    (总541)・27

==========第138页==========
    再論无产阶級的革命造反精神万岁
    公司作请葛直作腹权口
    马克感主义的道理千条万绪,归根结底就是一句话:造反有理
    根据这个道理
    于是就反抗,就争,就干社会主义
    毛泽东
    过去,工人打倒资本家,农民打倒地主,之众,有领导,有武器,有组织,有“野心削阶级诬之为造反。无产阶级造反的帽子来头不小,切不可等闲视之。真是光荣得很!
    我们的领导是党中央和毛主席
    今天,旧思想、旧文化、旧风俗、日习
    我们的武器是战无不胜的伟大的毛泽东
    惯等等产生修正主义的东西,都完余消灭思想!
    我们的组织是彻底革命的红卫兵
    没有
    我们仃的“野心”是横扫一切牛鬼蛇神
    各地各单位的黑线黑帮现在都完全消灭
    易,撼红卫兵难!
    了吗
    资产阶级的右派先生们,我们很理解你
    没有
    们的特殊心情:你们被我们专政了,你们痛
    现在消灭了黑线黑帮,将来就不会产生苦了,你们也想喊一声“造反”了。无怪乎新的黑线帮吗
    最近出现了左派、右派齐喊造反的怪现象。
    不是
    老实告诉你们!,珍珠不容鱼H来混杂。我们
    帝国主义,现代修正主义和一切反动派只许左派造反,不许右派造反!你们胆敢造都消灭了吗
    反,我们就立即镇压!这就是我们的逻辑。
    没有!没有!!没有!
    反正家机器在我们手駐。
    在这种情况下,我们无产阶级能不造反
    无产阶级的革命造反精神万岁
    吗?无产阶级的革命造反精神怎么能不万
    清华大学附属中学红卫兵
    岁呢?
    1966年月4
    资产阶级的右派先生们,我们这群造反
    28・(总542)
    红旗杂志

==========第139页==========
    三論无产阶級的苹命造反精神万ダ
    是公作请葛重作版权二
    古今中外的一切反动派说:剥削有理,压界,对旧思想、泪文化、旧风俗、旧习横迫有理,侵略有理,修正主艾統治冇理,无产对一切反毛泽东思想的东西,就得来一场革阶级造反无理。是我们最敬爱的领袖、最伟大命的大造反!的革命导师毛主席,把这个泥蛋理论颠倒过
    听革命的造反就心惊肉跳,就皱眉头,
    来了。毛主席说:“马克思主义的道理千条万就暴跳如雷,献骂街,就歇斯底里大发作的第,归根结底,就是一句话。造反有理。”今天先生们,不是反命乘是潮涂虫这些混蛋的无产阶级文化大革命就是一次革命的大造们,只准他们造无产阶级的反,不准我们无反。谁个是修正主义,谁个反毛泽东思想,产阶级造他们的反。只许州官放火,不许百我们就大造其反
    姓点灯,真是岂有此理,欺人太甚!
    我们,毛主席最最忠实的红卫兵,无限
    造反,是我们无产阶级荜命者的传统
    忠于毛主席,一定最坚次,一定最頻敢,最是红卫兵要继承和发扬的传统。我仃过去造忠实地执行无产阶级文化大革命的最高指反,现在造反,将来还要造反!只要阶级和示一一毛主席的关手造反的最高指示。
    阶级斗争存在,就要造反!只要有矛盾存在
    对待革命的造反行动采取什么态度,是就要遺反!革命的造反精神,一百年需要鉴别忠实于最高指示还是反对最高批示的分
    千年需要,一万年…“亿年还雷要!
    水岭,是鉴别革命和反革命的分水蛉
    前的无产阶级文化人革命,就是一场
    你是革命者么?你就必然欢迎革命的造无产阶级単命的造反精神激荡的大风暴。红反,拥护革命的造反,参加革命的造反
    卫兵的战士们,一切革命的同志们,让我们
    反到底
    像勇敢的海燕一样在这场大风暴中翱羯吧!
    你是反革命么?那就出于阶级的本能,
    红卫兵的战士们,我们既然日经把反造
    就必然咒骂造反,反对造反,抵制造反,镇起来了,那么就一反到底吧!迎上前去,让压造反。
    革命的大风暴来得更猛烈些吧!
    无产阶级革命的左派,就是靠革命的
    无产阶级的革命造反橢神万岁!万万岁
    造反吃饭的!资产阶级修正主义天天在造
    清华大学附属中学红正
    我们的反,你不造他的反,他就造你的反,
    1966年月2日
    骑、搞折衷是不行的!对黑帮,对H世
    966年第11期
    总543)·29

==========第140页==========
    拿出主人翁的态度来
    是公作请葛重作版权二
    革命师生,特别是革命甫年,是这场无
    天钟,光等着别人来布置。十六条中说
    产阶级文化大革命的主人八是主人吗就得“每个革命者都要善于独立想考,发扬敢想有个主人的样子,就要站在前面。要革命,敢说、敢的共产主义风格。寘想革命,就要就要当家作主,就要集中火力打黑帮。过去
    拿出主人翁的态度来!还有的人以旁观者的
    走资本主义道路的当权派统治了我们学校十身份站在运动之外,说:“当权派的事我不
    七年,专我们的政。现在,党中央、毛主席清楚,我们怎么掲?”七亿人都是批評家。依把大权交给我们,我们要掌塌好印把子。这靠谁批,就是依靠最广大的人民群众,依靠是一场夺权的斗争啊
    工农兵、革命干部和革命知识分子,就是要
    党中央、毛主席教导我们,要在运动中自靠我们这些革命的后来人!我们现在不起来己解放自己,白己教育自已,自已管理自己,用毛泽东思想批判一切旧的资产阶级思越想自己干革命。在革命的大风浪来之时,我现在不起来造帝国主义、修正主义、资产阶们还等什么呢?毛主席告诉我们:“革命不是的反,更待何时?毛主席把希望寄托在我们请容吃仮,不是做文章,不是绘画绣花,不身上,让我们当主人,让我们在无产阶级文化能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那大革命的风浪中锻炼成长,增强识别一切资样温良恭俭让。革命是暴动,是一个阶级推产阶级思爆、修正主义思想的能力。毛主席祤一个阶级的暴烈的行动。”难道我们能看着对我们希望那么大,革命的重担山我们来扛。资产阶级当权派逍遥法外?难道我们能看着我们今后应该增强革命责任心,每个人都做资产阶级反动学术“权威”随心所欲?难道我运动的主人。们能看着这不合理的旧教育制度再流養下
    我们希望所有真正革命的同志们,快当
    去?难道我们能对党和祖国的生死存亡大事家作主,以主人翁态度投入到轰轰烈烈的革无动于衷?万万不能!我们要努力学毛主席命中去吧著作,努力学十大条;赶快行动起来,干革
    北京市第一女子中学高三(3)班
    命。吃饱了饭于什么?就是干革命!
    第二战斗小组
    可是,我们当中有入只想依靠别人,在
    1966年8月13日
    轰轰烈烈的文化大革命时,还当一天和尚撞
    30・(总544)
    红旗杂志

==========第141页==========
    欢呼北大的
    张大字报
    公司作请葛直作腹权口
    人民日报訐论员
    聂元梓等同志的大字报,揭穿了“三家村”黑帮分子的一个大阴谋!
    “三家村”羔店的掌柜邓拓揭露出来了,但是这个反党集困并不甘心自己的失败。他们仍然负隅顽抗,用“三家村”反党集团分子宋硕的话来说,叫作“加强领导,坚守倥”。
    他们“坚守”的是什么“岗位?他们“坚守”的是他们多年来一直盘踞的反动堡垒。他们加强的是什么“领导”?就是指擦他们的伙计作垂死挣扎、力图保持他们反党反社会主义的阵地。
    来预的“加强领导”,“坚守岗位”,这是一个信号。它反映了在这场枯拉朽的无产阶级文化大革命中,一切牛鬼蛇神们的动器。他们是一步不让的,寸土必争的、不斗不倒的。
    “三家村”帮是诡计多端的。在前一个时候,他们采取牺牲车马,保存主帅”的战术。现在“主帅”垮合了,他们就采取能保存多少车马就保存多少车马的手法。他们安图保存实力,待机而动
    为陆平、彭珮云等人多年把持的北京大学,是“三家村”無帮的一个重要据点,是他们反党反社会主义的顽固。と经到了五月十四日,陆平还传达北京市委大学部副部长狀项的所谓紧急指示,并手忙脚乱地进行部署,欺骟、蒙蔽和压制广大青年学生和革命干部、革命教师,不许他们响应毛主席和党中央的号召起来革命。彭那云是一个神秘人物,上窜下跳,拉线搭桥。在这个事件中,她转入地下活动,来往于北京大学历史系住地十三废和宋硕、陆平之间,出谋划策,秘密指挥。
    这一切,都说明“三家村”黑店的分号,“三家村”帮的“车马”们,还是有指挥、有组织、有计刘地进行顽抗。
    1966年第11期
    (总545)・3

==========第142页==========
    陆平以北京大学“党委书记”的身份,以“组织”的名义,对起米革命的学生和干部,进行成吓,说什么不听从他们这一撮人的指挥就是违犯纪律,就是反党。这是“三家村”黑帮反党分子们惯用的伎俩。请问陆平,你们所说的党是什么党?你们的组织是什么组织?你们的纸律是什么纪律?事实使我们不能不做出这样的回答,你们的“党”不是真共产党,而是假共产党,是修正主义的“党”。
    是公作请葛重作版权二
    你们的“组织”就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。
    陆平们这一套是骗不了人的。
    对于无产阶级革命派来说,我们遵守的是中国共产党的纪律,我们无条件接受的,是以毛主席为首的党中央的正确领导。対一切危革命的错误领导,不应当无条件接受,而应当坚决抵制。毛泽东思想,是我们各项工作的最高指示。毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的学说,关于在意识形态领域中兴无灭资的无产阶级文化大革命的指示,是我们必须坚决遊循的。凡是反对毛主席,反对毛泽东思想,反对毛主席和党中央的指示的,不论他们打着什么旗号,不管他们有多高的职位、多老的资格,他们实际上是代表被打倒了的剥削阶级的利益,全国人氏都会起来反对他们,把他们打倒,把他们的惡帮、웠组织、無纪律彻底擢毁。
    人类历史上空前未有的无产阶级文化大革命的浪溯,涌澎海,妄图阻普这个流的小丑们,他们是难逃灭顶之灾的
    工农兵和无产阶级的文化战士。在党中央和毛主席的领导下,以排山倒海之势,正在一个一个地夺取反命的文化阵地,擢毁反革命的文化堡垒。那些什么“三家付”、“四家村”,不过是纸老虎,他们的“将帅”保不住,他们!的“车马”也同样是保不住的。
    北京大学的无产阶级革命派,一定能够更高地举起毛泽东思想的伟大红旗,一定能够更加有力地闭结群众进行战斗。一-时还看不清楚的人们,一定会迅速地提高自记的觉悟,参办到我的行列中来。北京大学广大师生的反对资产阶级代表人物的革命斗争一定能够胜利。一个欣欣向荣的真正的社会主义的新北大,一定会很快地出现在
    首都
    原载《人民日报,1966年6月2日)
    32・(总546
    红旗想志

==========第143页==========
    向革命的青少年致敬
    本刊評論員
    是公作请葛重作版权二
    场史无前例的无产阶级文化大革命,在毛泽东思想的光辉照皹下,如暴风骤雨,如迅雷急电,从无产阶级的革命首都北京,由四面八方,向全国各地,莲蓬勃勃地开展起来。令人非常高兴的是,在这场大革命中,一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的将。他们有墩力,有智慧,说得出,做得到。
    大字报,是小将们向那些公开的、隐蔽的走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神进攻的有力武器。他们的大字报,如利剑,如ヒ首,击中了敌人的要害,刺伤了孜人的箱处,长了革命者的志气,灭了敌人的威风。因此,受到了广大革命群众的热烈欢迎,争相传抄,不胫而走
    但是,有-人对这样好的大字报,却多方挑别,摇头不已。而反革命的修正主义分子、走资本主义道路的当权派,则残浩无情地打击这批革命的青少年,把他们的革命大字报诬蔑为反革命的大字报。
    本刊特选几篇大字报,公之于世。让广大人民群众来作鉴定。
    我们认为,这些大字报,具有强烈的革命性和战斗性。魄力大,气势壮,读了令人心胸开閖,精神振奋。真是:笔力雄健,横扫于军威尚猛;文锋屏利,“刺破青天锣未残”。字里行问,处处洋淦着无产阶级的命荥情.
    这是无产阶级文化大革命的壮丽诗篇。这是革命背少年的天才和智慧的结晶。这是毛泽东思想啦育的结果
    革命的小将吼声震天:要革命,要造反!雷声隆隆,电光闪闪,文化革命的暴风雨,来势迅猛,如泰山盖顶,如怒涛汹涌,顾之者存,逆之者亡。
    在小将们的革命进攻面前,那些走资本主义道路的当权派老爷们,感到大难临头,下去了,就颠倒無白,混淆是非,耍阴谋,放暗箭,造谣,强加种种罪名,对他们进行迫審
    你们是反命”。走资卒主义道路的当权派,自封为党拊化身,“老子就是党”,谁反对他们,谁就是反党,就是反革命。
    1966年第11期
    (总547)。33

==========第144页==========
    革命的青少年们,天不怕,地不怕,鬼不怕,神不怕。死都不怕,难道还怕“反革命”的帽子吗?他们知道,他们的行动是革命的行动,伟大的领袖毛主席支持着他们,伟大的毛泽东思鼓舞着他们。
    毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命,使他们擦亮了眼睛,开通了思想,豁然大悟:必须革命,必须造反,必须造资产阶级的反,造帝国主义的反,造修正主义的反,
    是公作请葛重作版权二
    造一切牛鬼蛇神的反,造一切剥削阶级意识形态的反。他们欢呼:让革命的烈火烧得更猛更
    旺吧
    “你们捣乱”。讲对了。革命的青少年们就是要热你们的乱。他们就是要用毛泽东思想这个最銧利的武器,把旧思想、旧文化、阳风俗、旧习惯,捣得乱乱的,把那些走资本主义道路的当权派的统治捣得乱乱的。如果不这样干,那还叫什么革命?无产阶级的文化大革命,就是要把资产阶级的阳章法、旧规矩、旧秩序统统打乱,就是要用革命的铁扫帚,把资本主义、修正主义的马底一扫而光。
    椭透了”。革命的啊将们1用大字报、大辦论的形式,大鸣大放,大揭露,大批判,向反动的资产阶级代表人物猛烈开火。走资本主义道路的当权派遭到了无情的揭露,资产阶级的反动学术“权威”受到了尖够的批判。他们威风打地,体面丢光。于是,他们大城喊:“糟透了”。奇怪得很,有些同志也着乱骧一气。你若是一个确定了革命观点的人,迈开双脚,到群众中去看看,你就会觉得一种从枣朱有的痛快。打倒闻手殿,革命的红小鬼解放了。他们抡起金箍棒,把资产阶级的反动堡垒打得落花流水,打得天翻地覆。这是千百万群众的盛大节日,这是空前未有的奇观。
    “你们狂妄,你们幼稚”。被人们训为“究臭未于”的年青人,藐视一切资产阶级“权威”,敢于向他们挑战,敢于把那些走资本主义道路的当权派拉下马。革命的青少年,要以毛择东思想为武器,彻底批判旧世界,彻底改造旧世界,彻底破除几千年来层层堆积起来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯;要把整个旧世界翻过来,按照毛泽东思想创立一个新世界。这是狂安么?不,这是顶天立地的革命大志。
    从古以来,敢于闹革命,敢于创新的,大都是“幼稚”的年青人。他们一抓到真理,就藐视老古萤,向老古董宣战,而有“学间”的老古茧,总是压迫他们。但是胜利的总是那些原来名不见“经传”的青年。
    百多年以前,两位年青人一马克思、盥格斯,写了划时代的辉煌巨著《共产党宦言》他们宣布要向旧世界开战;“要同传统的观念突行最彻底的决裂”让反动的统治阶级“在共产主义革命面前发抖”。
    我们最伟大的领袖毛主席,当他还是一位二十多岁的青年时,就主编湘江评论》,发表许多彪炳显赫的革命雄文,提出打倒旧世界,让贵族、资本家在我们面前发抖的彻底革命的战斗디号。
    34・(总548)
    红杂志

==========第145页==========
    革命的辨证法是无情的。那些代表旧势力的人物,看起来似乎是庞然大物,不可一世但是,他们逃脱不了节命難证法的惩罚。那些代表新生力量的小人物,不管在斗争中将遭受怎样的艰难曲折。選到多么大的阳力,他们最后必将战胜旧势力。
    伟大的毛挙东思想如春风化雨。在毛泽东思想哺育下成长起来的革命青少年们,是多么的可爱阿!
    是公作请葛重作版权二
    他们最听毛主席的话,最最热爱我们的伟大领袖毛主席
    他们有坚定明确的政治方向,他们的革命大方向始终是正确的。他们不为名,不为利,心一意闹革命,
    意为人民。
    他们敢字当头,敢想,敢说,敢下,敢的、救革命。为了捍卫毛浑东思想,为了无产阶级文化大革命的胜稍,他们刀山敢[に,火海敢下,海私石烂,永不变心。他们是敢于“冲决罗网”的“狂飚”式人物,而不是小心翼翼,生怕革命烈火烧伤自己手指的政治庸人。他们是敢于在革命大风暴中搏击长空的雄魔,範不是蜷缩在屋檐底下的家雀。
    他们爱償分明,对人民一颗红心,无限热爱;对走资本主义道路的当权派,对资产阶级的反动学水“权威”,无比仇限
    他们充满着革命的气,敢于披荆折棘,走前人没有走过的道路他们約革命思偲和革命力量的唯一源泉,是伟大的毛泽东思想。
    当然,他们的斗争经验还不多,难免有这样那样的缺点。但是,在革命斗争的大风浪中,他们一定会进一步用毛洋东思想武装起来,把自己锻炼成为德才兼备、智勇双全的无产阶级革命事业的接班人。
    他们是无产阶级革命的末米和希望。有了这样坚强的革命后代,我们伟大的祖国,就能千秋万代水远保持鲜红的颜色
    我们最最做爱的伟大領袖毛主席,从来是像慈父般地关怀着革命的青少年。毛主席对革命青少年寄予无限的希。毛主斯说
    世界是你們的,也是的,但是归报結底是你們的。你們青年人朝气達勃,正在兴驸期,好像平屋八、九点钟的太阳。希望寄托在你們身上。
    革命的育少纤们,一定会牢记毛主席的这个亲切教导和殿切希望,更加努力地活学活用毛主席著作,活学活用于六条。不但敢于斗争,面且善于斗争,团结一切可以团结的力量打击一小撮最反动的右派,把无产阶级文化大革命进行到底
    在毛泽东思想伟大红旗的指引下,革命的青少年一定会在无产阶级文化大革命的洪炉中,迅速成长
    新生的力量是无敌的。未来属于革命的背少年。向革命的青少年致以崇高的敬意
    1966年第11期
    总549)

==========第146页==========
    巴黎公莊的辁面选举制
    刘惠明
    是公作请葛重作版权二
    九十五年以前,法国工人阶级以冲天的有权选举自己的一切领导者”革命精神,打碎了资产阶數的国家机器,创
    巴黎公社对被选举人提出严格的耍求。
    立了第一个无产阶级专政的国家
    닌黎公它要求被选举出来胆任公的人员;必须是
    社。这是人类历史上空前伟大的创举
    为人民服务的勤务员,而不是压迫人民的资
    巴黎公社是对以往一切国家政权的根本
    阶级式的官僚政客。在公社委员选举前
    否定,是以往一切国家政权的真正対立物。国民自卫军中央委员会发布文告向人民群众以往的一切政权都是剥削阶级压迫人民的工.号召:“有从你们自己中间选出来的,具。巴黎公社则使国家由社会主宰者成为社你们同艰苦共患难的人,才能最好地为你们会公仆。黎公社不是议会式的机关,而是服务。不要相信那些沽名钓誉的人和爱出风同时兼管立法和行政的工作机关。
    头的人”,“不要相信那些不能办事的空谈
    为了保証自的无产阶级性质,保証实家
    请你们选举那些坚定不移的人,选
    现无产阶级专政的职能,黎公社创造和实
    举人民中间那些有毅力、有オ于、坦率并以
    行了具有历史意义的全面选举制。
    诚实著称的人。”
    巴黎公社的全面选举制,同资产阶级虚
    巴黎公社要求当选的公社委员对人民负
    伪民主的选举制截然相反
    责,受人民监督。资产阶级的阿会议员在当选
    黎公社宣布,一切领导者都由人民选后的任期内,不受自己选民的约,窃踞着凌举产生。这是全面选举倒最根本的原财。当
    驾于人民之上的权力。与此相反,公社委员必
    时出版的《公社报》第8号说:“选举制应该适须在人民群众中工作,亲自执行通过的法律,用于一切社会职务。这个原则是民主的灵亲自检査在实际生活中执行的结果,与人民魂”。“行政和立法当局都由选举产生”。
    保持密切的联系,倾听人民的意见,向人民报
    民自卫军中央委员会发布的公告说:“人民告工作,并进行自我批评。当时黎公社的
    36(总550)
    红杂志

==========第147页==========
    许多领导人,都是具有这种当人民蚴务员的
    巴黎公社的全而选举制,得到了工人阶
    精神的。马克思称饕说:“这些動务员经常是级和其他劳动人民的热烈拥护和积极支持在公众监幣之下进行工作的。"他们1“公开地
    巴黎公社的选举,极其庄严而隆重。在
    老老实实地办事
    在众暌暌之下进行选举的那一天,工人区的选民们显得特別高
    涵动,不自命为绝对正确,没有文膜主义的敷兴。他们揩着翻身的喜悦,成群结队,高举
    是公作请葛重作版权二
    衍拖拉作风,不耻于承认和改正错误。”①
    着红旗,把选票插在嘲子上,经过巴士底犹
    巴黎公社规定,选举指可以随时撤换被广场,来到扱票大厅。这是劳动人民第一次选举者。资产阶级的国家留史,人民足根本公开投票选举自己的真正代表。选举大厅的无权撤换的;민黎公社则充分保证选民行使口没有整繁,没有资产阶级那一套航脏的罢兔的权力。《公社报》第3号写道:“罢免的竞选活动,选举是自由的,民主的原则给选民提供纠正错误的手数”,“免权
    当时민黎公社的委员,是按巴黎:に:十个
    在任何时候都不可剥”。恩.格斯在总公社区居民人数的比例进行选举的。一般是二万的经验时指出:“工人阶级为了不致失去网人定行选一名,全部名额是九十名。工人阶争得的统沇,一方面应当铲除金部的
    级参加选举特別踊跃。结果,八十六人当选
    直被利用米反对它的压迫机器,另ー方面应为黎公社的委员,大批新型的公职人员担
    当以宣布它自己所右的代表和官吏无例外任了公社的重买工作,其中大多数都是T
    地可以随时撤换,来保证自亡有可能防范人,或者是公认的.工.人阶级的代表
    他们I。”②
    巴黎公社虽然失败了,但它给困际无产
    巴黎公社还规定,当选的公社委员同一阶级留下了许多用鲜血換来的极其珍決的经
    切公务人员一样,都只应领取当于T.人
    验。企面选举制就是믿黎公补的重要经驗
    资的猜金,取消资产阶级비家议员和高级官之吏所享有的…·切特权。恩格斯说:这样就能
    巴黎公社的全面选举制,其有强大的生
    可靠地防止人们去追求升馆发财了。"(の
    命力,它将随着无产阶级革命运动的深入发
    민黎公社的全面选举制,充分地表达了展,而更加充实和广大工人阶级和其他步动人珉的愿望和要求。全面选举制的实行,人民群众就可以根
    )《法画内战初稿》。参看《马克思格斯全集》第
    17卷,人民珀版社版,第590页;译文冇改动。
    据自己的意底,选举自그最信赖的人扭任公
    く法兰酒内战>--书导音》。《马克思恩格斯全
    职,代表他们的利益,为他们服务。
    集》第22卷,人民出版社版,第227、228页
    66年第11期
    (总551)37

==========第148页==========

==========第149页==========
    を旗
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中夹委員会主办
    九六六年第十二期目
    在接見外地来京革命师生大会林彪同的讲話
    (一九大六年入月三すー日)在接見全国各地来京革命师生大会上林彪同志的讲話
    (一九六大年九月十五日
    (4
    在接見外地来京苹命师生大会周恩来同志的讲話
    (一九大大年八月三すー日)在接見全国各地来京草命师生大会上周恩来同志的讲語
    (一九大六年九月十五日)

==========第150页==========
    公司作请葛直作腹权口
    ン2ににィンにてたに・のなのを
    社論:掌握斗爭的大方向
    抓革命,促生产
    《人民日报》社論(13
    红卫兵費
    本刊評員(15)
    红卫兵文选
    ーいー…(18
    无产阶級文化大草命的形势好得很・……北京市第大中学紅兵(19坚决貫彻十六条
    清华大学附属中学紅卫兵(2
    定要坚持文斗………红兵西城区抖队(24)我們的倡議
    安钱省亳县紅兵代表会議圣体代麦(26)
    不许周扬攻击和诬蔑鲁迅
    ……许广平(28
    六九月+七日出版☆
    ンとンィとィ2ーンどイど・ににィのにィ

==========第151页==========
    在接见外地来京苹命师生大会上
    林彪同志
    讲话
    是公作请葛重作版权二
    (一九六大年入月三十ー日)
    同志们,同学们,红卫兵战土们
    我代表我们伟大的导师,伟大的领杣,伟大的统帅,伟大的舵手毛主席,向各地来的同学问好,向大家问好!我代表党中央向大家向好
    同学们,你们来到北京,同北京的革命师生交流了文化大革命的经验。你们辛苦了!我们相信,你们回去以后,一定会更好地按照毛主席的指示,接照党中央的十六条,冲磁一切阻力,克服各种困难,把无产阶级文化大革命更加轰轰烈烈地开展起来
    前无产阶级文化大革命的形势,好得很
    红卫兵利其他青少年的革命纽织,像雨后春笋一样地发展起来。他们走街头,横打“四”。文化大革命,ロ经触及到政治,触及到经济。学校的斗、批、改,发展到社会的斗,批、改。群众的革命洪流,正在荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水,政变者我国整个社会面貌
    革命的小将们,毛主席和党中央热烈魏扬你们耽想,敢说,敢干,敢闯,敢革命的无产阶级革命精神。你们干了大量的好事,你们提出了大量的好倡议。我们十分高兴,我们热烈支持你们!坚决反对压制你们!你们的革命行动好得很!我们向你们欢呼,间你仃致敬!
    尊556
    旗杂

==========第152页==========
    同志们,同学们
    我们一定要按照毛主席的教导,敢于斗争,敢于革命,善于斗争,善于革命。我们要用毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指,认真地、全画地彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条
    公司作请葛直作腹权口
    我们一定要按照毛主席的教导,分清谁是我们的敌人,谁是我们的朋友。要注意团结大多数,集中力量打击一小最资产阶级右派分子。打击的重点,是钴进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。
    我们一定要按照毛主席的教导,要用文斗,不用武斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义道路的当权派,斗争那些地、富、反、坏、右分子,也是这样。武斗只能触及皮肉,文斗才能触其灵魂。只有文斗,进行充分揭露,深刻批判,才能彻底暴露他们]的反革命面貌,把他们最大限度地孤立起米,斗,斗垮,斗倒
    各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年组织,是文化大革命的急先锋,是人民解放軍的强大后备力量。
    同学们,红卫兵战士们,你们要永远忠于党,忠于人民,忠于毛主席,忠于毛驿东思想。要努力活学活用毛主席著作,在用字上狠下功夫。要全心全意为人民眼务,密切玭联系群众,模范地执行党的政策,维护人民利益,爱护家财产,遵守大纪律八项注意
    同学们,只要我们认真地读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指示办事,无产阶级文化大革命就一定能够取得伟大的胜利!让帝国主义、现代修正主义和一切反动派在我们的胜利面前发抖吧
    无产阶级文化大革命万岁!中画共产党万岁
    无不胜的毛泽东思想万岁
    伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁
    1966年笫12期
    (总557)・3・

==========第153页==========
    在接见全国各地来京苹命师生大会上
    林彪同志的讲话
    公司作请葛直作腹权口
    (一九六大年九月十五日)
    同志们,同学们,红卫战土们
    为了揣好无产心阶级文化大革命,你们从全国各地,来到北京,来到我们伟大的锁袖毛主席身边。你们率苦了!我代表毛主席,代装党中央,向你们问好!我们热烈地欢迎你们!我国的无产阶级文化大革命,在毛主席领导下,以毛主席主持制定的十六条为指南,正在全国范围内胜利地向前发展。形势好得很!形势越来越好
    红卫兵战上们,革命同学们,你们斗争的大方向,始终是正确的。毛主席和党中央坚决支持你们!广大工农兵群众也坚决支持你们!你们的革命行动,震动了整个社会,虔动了旧世界遗留下来的残渣余荜。你们在大破“四旧”、大立“四新”的战斗中,取得了光辉的战果那些走资本主义道路的当权派,那些资产阶级反动“权威”,那些吸血鬼,寄生虫,都被你们搞得粮狈不堪。你们做得对,做得好
    毛土席教导我们,无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾,是无产阶级和资产阶级两个阶级,社会主义和资木主义两条道路的矛府。这次运动的重点,是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。炮打司令部,就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派。我们的国家,是无产阶级专政的社会主义国家。我们国家的领导权,是掌握在无产阶级手。斗倒一-小撮走资本主义道路的当权派,正是为了巩周和加强我们的无产阶级专政。很明読,一小撮反动资
    4(总558
    红旗杂志

==========第154页==========
    产阶级分子,没有改造好的地、寓、反、坏、右五类分子和我们不同,他们反对无产阶级为首的广大革命人民群众对他们的专政,他们企图炮打我们无产阶级革命的司令部,我们能容许他们这样千吗?不能,我们要粉碎这些牛鬼蛇神的阴谋诡计,识破他们,不要让他们的阴谋得逞。他们只是一小撮人,但是他们有时能够欺骗一些好人。我们一定要紧紧掌挫斗争的
    公司作请葛直作腹权口
    大方向。离开了这个大方向,就会走到邪路上去
    在无产阶级文化大革命中,广大工农兵群众和革命学生,目标是共同的,方向是一致的。大家要在毛泽东思想的旗帜下,团结起来,携手前进
    现在,有些人违背毛主席的指示,违背j六条,利用工农群众对党对毛主席的深厚的阶级感情,制造工农群众和革命学生的对立,挑动工农群众去斗争革命学生。我们千万不要上他们的当!
    在毛主席为首的中国共产党领导下的工农兵群众,从来就是我国革命的主力军。今天,他们是我国社会主义革命和社会主义建汲的主力军,也是我国无产阶级文化大革命的主カ军。
    我们工农兵群众;一定要听毛主席的话,坚守生产岗位,坚守战斗岗位。要坚决站在革命学生一边,支持他们!的革命行动,他们的强大后盾
    红兵和一切革命背少年,是我国人民的优秀儿女。你钊要向工农兵学习。学习他们最坚定的革命立场,最彻底的革命楠神。学习他们高度的组织性、纪律性和一切优良品质。要像工农兵那样,永远忠于毛主席。忠于毛泽东思想,忠于党,忠于人民,在革命斗争的大风大浪中,把自已锻炼成无产阶级苹命事业的接班人。
    在我们的伟大领抽、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席的领导下,在毛泽东思想的旗轵下,工农兵群众和革命学生团结起来,一切革命同志团结起来,把无产阶级文化大革命进行到底。
    无产阶级文化大革命万岁!伟大的中国共产党万岁战无不胜的毛泽东思想万岁!
    伟大领袖毛主席万岁1万岁!万万岁1
    1966年第12期
    总559)5

==========第155页==========
    在接见外地来京革命师生大会上
    周愿来同志的讲话
    是公作请葛重作版权二
    (一九六大年入月三ー日)
    同志们同学们
    你们好!
    你们从祖国各地,来到无产阶级文化大革命的中心,来到人民的首都北京,我们表示热
    烈的欢迎
    北京是毛主席居住的地方。我们伟大的领袖毛主席是无产阶级文化大革命的伟大统帅。毛主席是我们伟大的导师,伟大的舵手,是我们心中的红太阳
    无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动的。毛主席両群众心连着心,无限地信任群众,支持群众的首创精神。全国革命人民热烈响应毛主席的号召,掀起了轰轰烈烈的文化大革命的高潮。
    毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定,是无产阶级文化大革命的纳领。这个文件告诉我们,必须让群众自己教育自己,自已解放自己,自己起来闹革命。我们必须把这个决定,当做我们进行无产阶级文化大革命的战斗武器,做为我们的行动指南切革命同志,都应该认真地反复地学习它,熟悉它,掌握它,运用它
    现在,无产阶级文化大革命开始了新的高潮。全国各地的青少年组织了红卫兵和别的革命组织,这是一项伟大的革命创举。我们的红卫兵小将们,破“四担”,立“四新”,充当了无产阶级文化大革命冲锋陷阵的急先峰。你们那种敢想、敢说、敢做、敢闯、敢于革命、敢于造反的精神,得到了全国广大工农兵和革命干部的热烈支持。我们向英雄的红卫兵欢呼:向
    。6・(总560
    红旗杂志

==========第156页==========
    我们的红卫兵致敬!向革命的青少年致敬
    我们的红卫兵是以解放军为榜样建立起来的。大学解放军,是红卫兵的战斗口号。要像解放军那样,高举毛滌东思想的伟大红旗,读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主蓆的指示办事,活学活用毛主席的著作;水远徹毛主席的好学生、好战士永远忠于党,忠于人民忠于毛主席,忠于毛泽东思想。要像解放军那样全心全意为人民服务,密切联系群众,执行
    是公作请葛重作版权二
    群众路线,永远做人民忠实的勤务员。要学习解放军的三八作风,遵守三大纪律八项沈意保护群众利益,保卫国家财产,造成良好的社会主义的新风气。红卫兵要建设成为一支具有高度政治觉悟和高度组织性纪律性的战斗队伍,成为解放军的可靠的后备军。
    我们要敢于斗争,善于斗争。时刻都要注意运用阶级分析的方法,注意发展进步力量争取中间力量,团结大多数,集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。在斗争中,要用文斗,不要武斗。文斗,才能教育群众,才能最有效地斗垮敌人。我们的红卫兵
    定能够在斗争
    中成长起来,成为裡勇双全的國将
    蚬在,全国各地的同学到北京来交流经验,北京同学也到各地去进行革命串连。我们认为,这是一种很好的事情,我们支持你们。中央决定,全国各地大学生的全部和中学生的部分代表,分期分批到北京来。本地的学生,和外来的学生,要在共同搞好文化大革命的原則基础上,加强革命的团结。有间题,有不同意见,要用调查研究、平等协商的方法来解决。大家都知道,各地方各单位的文化大革命,都要依靠本地本单位的群众自已动手来于,才能真正搞得好,搞得彻底。我们相信,全国大串连的革命行动,一定能够有力地推动无产阶级文化大革命深入发展。
    同志们』同学们
    革命是一件不容易的事,要取得胜利,必须梭胜一切阻カ,克服一切困难。我们相信你定能够高举毛泽东思想伟大红旗,掌握和运用毛士席亲自主持制定的十六年同广大的丁农兵在一起,同广大的革命群众在ー起,依靠自己的力量,克服各种阻力,酸胜一面难,
    把无产阶级文化大革命进行到底。
    伟大的无产阶级文化大革命万岁伟大的无产阶级专政万岁!伟大的中国共产党万岁
    伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁
    我们伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁
    1966年第12期
    总561)・

==========第157页==========
    在接见全国各地来京草命师生大会上
    周恩来同志的讲记
    是公作请葛重作版权二
    (一九六六年九月十五日
    同志们,同学们
    我们热烈欢迎你们!欢迎你们从五溯四海,来到无产阶级文化大革命的中心ー一北京来到伟大的领袖毛主席身边。
    我们最敬爱的领袖毛主席同大家亲切会见,这是对我们最大的关怀,最大的鼓舞!』这是我们最大的李福,最大的光荣
    无产阶级文化大革命,是改造人们灵魂的大命,也是促进社会生产的大革命毛主席亲自主持制定的十六条指出
    无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。
    “无产阶级文化大革命,就是为的要使人的思想革命化,因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”
    随着无产阶级文化大革命高潮的兴起,我国工农业生产正在出现一个更新的面貌,更新的繁。
    搞好工农业生产,关系很大。它关系到我国社会主义建设,关系到第三个五年计刘,关系到城乡人民生活,关系到无产阶级文化大革命。它也关系到支投越南人民的抗美救国斗争,关系到支援全世界各被压迫人民和被迫民族的革命斗争。
    8·(总562)
    红旗杂志

==========第158页==========
    我们一定要响应毛主席的号召,一手抓革命,一手抓生产,保证文化大革命和工农业生产双胜利!
    广大的工人、公社社员、科学技术人员和机关企业干部,都应当堅守生产岗位,不失时机地掌握生产环节,把在文化大革命中焕发起来的冲天干劲,用到工农业生产和科学实验
    公司作请葛直作腹权口
    中去
    同志们,同学们
    为了有利于工农业生产的正常进行,大中学校的红卫兵和革命学生,现在不要到工厂企业单位和县以下的机关、农村人民公社去进行革命申连。那里的革命,要按照原来的“四清”部署,有计划有步骤地进行,工厂、农村不能像学校那样放假,停止生产来搞革命。革命学生要尊重工农群众,信赖工农群众,相信工农群众完全可以依靠自己把革命搞好
    秋收秋种的大化季节经到来。大中学校的红卫兵和革命师生,应当有组织地到农村去参加劳动,帮助秋收,学习贫下中农的革命千劲和勤劳的品质。
    同志们,同学们!你们在无产阶级文化大革命中,起了很大的作用。对于你们的革命行动,我们热烈地欢迎,坚决地支持。我们相信,你们一定会高举毛泽东思想伟大红旗,在革命中学会革命,把自已骰炼成为毛主席的好战士,好学生,成为共产主义的一代新人
    把无产阶级文化大革命进行到底
    抓革命,促生产,迎接社会主义建设的新高潮伟大的中国各族人民万岁伟大的中国共产党万岁!伟大的毛泽东思想万岁t
    伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁
    1966年第12期
    总563)・9

==========第159页==========
    8금侖8
    公司作请葛直作腹权口
    掌握斗争的大方向
    无产阶级文化大革命,像一股红色的巨流,冲垮肴形形色色剽削阶级的旧事纱、旧思想、旧习惯势力,教育着亿万人民群众,推动着我们历史的前进
    毛主席教导我们:“誰是我何的敌人?誰是我們的朋友?这个閂题是革命的黄要閂題。”这个问题,也是这场无产阶级文化大革命的首要问题
    林彪同志说:“我們一定要換照毛主席的教哥,分清誰是我們的敌人,誰是我們的朋友要注意国結大多数,集中カ登打击一小様资产阶右派分子。打击的重点,是钻进党内走資本主义道路的当叔派。一定要零握这个爭的大方向。”
    我们各级党的组织,广大的工农兵、革命的干部和革命的知识分子,广大的革命青少年,一定要紧繄掌握这个斗争的大方向。如果违背了这个大方向,就会起到邪路上去在现阶段无产阶级文化革命这个大战役中,集中力量打击一小撮资产阶级右派,就是要集中力量打击资产阶级中最反动,最顽固的政治上的代表人物。打垮了资产阶级右派,就能够有力地粉碎资产阶级反革命复辟的阴谋。
    我们的国家是伟大的无产阶级专政的国家。我们的党是伟大的,以马克思列宁主义毛泽东思想武装起来的党。在这样的条件下,资产阶级要想夺取政权,总是要通过党内那些极少数走资本主义道路的当权派,即反革命的修正主义分子。这一小撮反革命的修正主义分是最主要的最危险的敌人。在他们!篡夺了领导权的地方,他们实行的是资产阶级政策,实行的是资产阶级专政。他们运用窃谷到的权力,包庇资产阶级右派,镇压无产阶级左派。如果不把他们打倒,他们就会像赫鲁晓夫一样,一旦有机可乘,起来篡夺我们党和国家的领导
    10・(总564)
    红旗杂志

==========第160页==========
    权,使我们整个国家变颜色。
    集中力量打击一小撮资产阶级右派分子,打山党内走资本主义道路的当权派,这是斗争的大方向。紧紧抓住这个斗争的大方,就可以防止坏人混水摸鱼,就可以避免我们在斗争中抓住次要河题,放过了主要目标的错误
    是公作请葛重作版权二
    不是无产阶级的当权派,就是资产阶级的当权派。抽象的超阶级的当权派是没有的。对于无产阶级当权派应该支持,支持他们,正是为了打倒走资本主义道路的当权派。对于走资本主义道路的当权派应该打倒,打倒他们,正是为了进一步巩固无产阶级专政。
    我们的国家是无产阶级专政的国家,从根本上说来,当的是无产阶级。在党、政、军各部门,在工、农、商、学、兵各界里负责各数领导工作的干部,在一般情况下/大多拥护党,拥护毛主席,坚决走社会主义道路的。他们包插十六条中第八条说的
    部。到党和国家领导岗位的反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子,只是一小撮。这虤是十六条中所说的那第四类
    这是我国政治生活中客观存在的基本的事实。正因为这样,所以我们的无产阶级专政的政权是巩固的。正因为这样,所以在我们国家里,才能高举毛泽东思想的伟大红旗,取得社会主义革命和社会主义建设各条战线上的极其光辉的胜利。
    林彪同志指出:一小撮反动资产阶级分子,没有改造好的地、富、反、坏、右分子,“他們反対无产阶級为首的广大革命人民群众对他們的专政,他們企图炖打我們无产阶級芊命的司令部,我們能容許他們这样于嗎?不能,我們要粉碎这些牛鬼神的阴謀詭計,破他們,不要让他們的阴謀得選。
    企图炮打我们无产阶级革命司令部的牛鬼蛇神,只是一小撮人,但是他们有时候能够欺骗一些不明真相的好人。只要我们用毛淨东思想的照妖镜照一照,他们就显出了自己的原形,他们就会陷入热爱党、热爱毛主席的广大群众的包圃之中。
    无产阶级文化大革命的目的,绝对不是斗争一切领导干部,也绝对不是斗争群众。块不允许用任何借口,任何方式,打击革命积极分子,挑动群众斗群众
    在无产阶级文化大革命的群众运动中,群众之间是会有不同意虬的,有时甚至会有激烈的争论。对于群众之间的不同意见和争论,包括对于群众中的错误意见,应该按照毛主席正确处理人民内部矛盾的原则,恰当地进行解决。
    1966年第12期
    总565)。11

==========第161页==========
    《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中说:
    必须严格分两类不同性质的矛质:是人民内部矛盾,还是敌我矛隋?不要把入民内部矛搞成敌我矛盾,也不要把敌我矛唐当成人民内部矛质
    人民群众中有不同意兒,这是正悰的現象。几种不同意兒的爭論,是不可免的,是
    是公作请葛重作版权二
    必要的,是有的。群众会在正常的充分的辩論中,肯定正确,改正,逐步取得
    致
    在將論中,必類界取据实、讲道理、以理服人的方法。对于持有不岡意凡的少数也不准米敢任何展的办濡。要係护少数,因为有时真理在少数人手里。即使少数人的意兒是结的,也九化們中湃,允他們係密自己的意見。
    对于毛主席亲自主持制定的上述决定,我们每个革命的同志都应该认真地贯彻执行。无产阶级文化大草命是触及人们灵魂的大革命。这场伟大削群众性的革命运动,势必涉及到人们灵魂深处的各种间题。这次运动,对我们广大的于部和群众,都是一次伟大的社会主义教育。被四旧,立四新,革命的风气迅速地普及全国。这是大好的事情,具有深远意义的事情。一切箪命的同志,都应该热烈欢迎,坚决支持,都应该自党地在革命的烈火中锻炼自己,按着毛主席的教景,坚持真理,修正错误,对于群众的批评要“有则改之,无则加触”。
    就整个运动来说,我们要抓住主要矛盾和重点,正确处理主要矛盾和一般矛盾的关系人们的一般作风上的缺点和错误,应当在这次文化大革命运动中自党改正,但不应作为运动的重点。解决这类问题,也要采用正确处理人民内部矛盾的方法。要说服教育,防止简单粗,不要用处理敌我矛盾的方法去对待一般作风的缺点和错误问题,不要把这类问题当做运动的主要斗争目标,以免干扰我们的斗争大方向
    无产阶级文化大革命,是一场伟大的波壮阔的阶级斗争。这一场斗争是尖锐的、复杂的,而且是会有曲折和反复的。对于这一点,我们要有充分的估计。只要我们掌握运动的大方向,用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去对待运动中出现的各种问题、各种矛盾,随吋总结经验;就一定能使这场伟大的革命斗争一步一步地胜利前进。
    12(总566)
    红旗杂志

==========第162页==========
    抓茧命,促生产
    《人民日报》社論
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东同志主持制定的十六条正确地指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力
    我国的无产阶级文化大革命,正在有力地促进人的思想革命化,进一步解放社会生产力,进一步发搾工人群众、农村人民公社社.员的更大的生产积极性和创造性,为エ业农业的大发展创造新的有利条件
    毛泽东同志在抗口战争末期指出:“-九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动,曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着決烊性的作用。这两个环子,如果不在适当的时机抓住它们!,我们就无法抓住整个的革命链条,而我们的斗争也就不能继续前进
    毛泽东同志当时壢出的整风运动,也就是思想革命运动。他所说明的整风运动和生产运动的作用,认为必须及时抓住这两个环子,使我们的斗争继前进。这些,对我们现在,是完全适用的。
    无产阶级文化革命运动和社会主义生产运动,是相互联系的。无产阶级文化大革命,說是为的要使人的思想草命化,因面使各项工作做得更多、更快、更好、更省。我们一定要以无产阶级文化大単命为纲,一手抓革命,一手抓生产,保证文化革命和生产两不误。我们搞社会主义,有精神战线和物质战线。精神战线是改造旧思想,提高社会主义的革命觉悟。物质战线是改造自然,发展社会主义国民经济。先进的思想领先。毛洋东思想就是我们在这两条战线上前进的火头。用毛泽东思想去改造人的灵魂,促进人的思想單命化而在精神战线上打了胜仗,从而激发人的自觉能动性,也就保证物质戕线上能够打更大的胜仗。
    今年,是执行我国第三个五年计划的第一年。我们的广大工人、公社社员、科学技术人员和其他劳动者,都应当把在文化大革命中焕发起来的冲天的草命于劲,用到工农业生产和科学实验的斗争中去。我们应当以主人翁竹姿态,坚守生产岗仳,不尖时机地掌握生产环
    1966年第12期
    (总567)・13・

==========第163页==========
    节,使工农业生产出现更渐的面貌,更新的繁荣
    所有工矿企业、人民公社、基建设单位和科学研究单位的领导人员,都要紧紧抓住文化革命和发展尘产这两个环子,很好地安排自己的工作。要适当地分工,搞两个适当的斑
    个班子主要狐文化革命,一个班子主要抓生产,抓生产的产量、品种和质量,特别是要狠抓质量。抓生产的班子,也要参加文化革命,担是,应当以主要精力领导生产。两个班
    是公作请葛重作版权二
    子要有统一的领导,不可各自为政。只要充分发动群众,进行妥善安排,就能够保邂文化草命和生产双胜利。
    工矿介业、基本建设单位、科学研究单位以及服务行业的文化革命运动,杖村的社会主义教宵运动即“四清”运动,都应当由那里的革命群众来进行。城乡“四清”运动的原来部署如果群众认为适当,又进行得很好,就可以不变动。学校的红卫兵和革命学生,不要到那地方去于顶他们那些部署,也不必去参加那里的辩论。エ人、贫下中农是単命的主力军,他们完全能够把本身的單命运动搞好。而且那里的情况不同,生萨任务很重,外边的人不明了情况,去干预,容易影生产的正常进行。
    现在,秋收快到了,看来是一个好年成。各级领导,特別是县和农村人民公社的领导,定要不误农时,中全力抓好令年的秋收。农忙的时候,“四清”运动可以暂时停下来。学校的红卫兵和革命师生,应当有组织地到农村去参加劳动,帮助秋收,学习货下中农的勤劳、革命干劲和优良的劳动品质。
    高举毛泽东思想伟大红旗,以十六条为精神武器,抓革命,促生产,这是摆在我们全党和全民人民面前的重大任务。我们坚信,随着无产阶级文丈革命的高潮,必将出现一个社会主:义生产建设的新高潮。
    毛泽东同志在抗日战争末期说过
    整风和生产两大运动,具有何种历史重要性,是
    明白无疑的了。”
    他又说:“让我们进一步地、普遍地去排广这两大运动,以为其他各项战斗任务的基础。果能如此,那末,中国人民的彻底解放,就有把握了。”
    中国人民解放战争的胜利,中国人民大革命的胜利,完全证实了毛泽东同志这个英明的论断
    当前,如果我们坚定不移地按照毛泽东同志的指示,进一步地、普遍地去推广文化命和发展生产这两大运动,那末,我们在社会主.义革命和社会主义建设的伟大事业中,将取得更加伟大的胜利,难道还有疑问吗?我们认为,这是明白无疑的了。
    (原载《人民日报》1966年9月7日)
    14·(总568)
    红旗杂志

==========第164页==========
    红그민兵赞
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    现在,全国革命人民争夸红卫兵。红卫兵的苹命首创精神,震动了全世界。
    红卫兵是往无产阶级文化大革命的暴风雨中涌现出来的新事物,是在无产阶级文化大革命中诞生和成长起来的。
    红卫兵是毛泽东思想哺育出来的。红卫兵们说得好。毛主席是我们的红司我们是毛主席的红小兵。
    我们的红卫兵最爱读毛主席的书,最爱听毛主席的话,最热爱毛泽东思想。他们随身带着《毛主席语录》,把学习、宣传、执行、捍卫毛东思想,作为自己最高的职资。
    在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中,红耍兵坚决同走资本主义道路的当权派,同一切牛鬼蛇神,进行了英勇顽强的斗争,成γ无产阶级文化大草命的阿将
    毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》公布之后,八月十八日,伟大领舳毛主席和他的亲密战友林晓间志,在首都检阅了红卫兵。在伟大统帅毛主席的直接鼓舞下,红卫兵和其他青少年草命组织起,掀起了个文化大革命的新高潮
    千酊万红巨兵由学校走上街头,形成了一股不可抗拒的革命洪流。他们高举战无不胜的毛泽东思想红旗,发扬了敢想、敢说、敢于、敢劇、敢革命的无产阶级革命精神荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水,清扫着几千年来雄积起来的垃圾脏物。
    红卫兵干了大量的好事,提出了大量的好倡议。他们披照毛主席的教导,在破除剥削阶级的旧思想、旧文化、风俗、旧习惯,树立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯的斗争中,取得了辉煌的战果。
    1966年第12斯
    (总.569)・15

==========第165页==========
    红卫兵是无产阶级文化大革命的急先锋。他们的革命行动,激发了群众的革命热情,出现了更大规模的蓬蓬勃勃的群众运动。这种轰轰烈烈的革命群众运动,使钻进党内的一小撮走资本主义道路当权派,陷入命群众的汪洋大海之中。没有这样规模巨大的群众运动,就不能摧毁一小撮资产阶级右派的社会基础,就不能把
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级的文化大革命搞深,搞透,搞彻底。
    红卫兵是东方地平线上出现的新生事物。革命的青少年是无产阶级的未来和希望的象征。革命的辩证法告诉我们,新生的力量是无敌的,它一定会在斗争中获得壮:大和发展,最后战胜腐朽的力量。因此,我们就是要赞美新事物,歐颂新事物,为新生事物的发展,擂助威,锣开道,高举双手,欢迎新事物
    我们的红卫乓,在无产阶级文化大革命中,创建了不朽的功勋。毛主席和党央热烈地赞扬他们的冲天革命精神,广大工农兵群众热烈欢呼他们的革命行动革命小将们的革命行动,真是好得很!他们在文化大革命中的功绩,将永远载入无产阶數的革命史册。
    红卫兵们在游泳中学会游泳,在革命中学会革命。他们要求自已,不仅敢于斗争,敢于革命,面且苦于斗争,善于革命。他们正在根据自己的实践经验,进一步地学习十六条,掌十六条,进一歩地贯彻执行十六条
    革命小将们受到了毛光席和广大工农兵群众的热烈赞扬之后,他们提出戒骄成骤,要虚心向人仅解放军学习,向工农群众学习。他们下定决心,要按照人民解放军的三八作风、三大纪律和八项注意,来进一步提高自己的政治觉悟,加强组织性和纪律性。他们决心在革命熔炉里,把自已锻炼成雷锋、王杰、麦贤得、刘英俊那样的革命戕土,培养成为专门利人毫不利已的共产主义者,成为无产阶级革命事业的接班人。
    对待红卫兵的革命行动,不同的阶级有不同的看法,革命的阶级认为好得很而反革命的阶级则认为糟得很。
    全世界的革命人民为红卫乓的革命行动拍手欢呼,向红卫兵致以崇高的敬。帝国主义,各国反动派,现代修正主义和蒋介石匪帮,则用最恶毒的语言咒骂红卫兵。他们污蔑红兵是“少年狂热分子”,攻击红卫兵的革命行动是“违反人类尊
    6·(总570)
    红旗杂志

==========第166页==========
    ”,是“破坏社会传统”,等等。
    毛主席教导我们,被敌人反对是好事而不是坏事。如若敌人起劲地反对我们,把我们说得一螨椥涂,一无是处,那就更好了。红卫兵受到国内外阶级敌人的起劲的反对,这真是光柴得很
    是公作请葛重作版权二
    “少年狂热分子”。革命的敌人总是极端仇视群众的革命热情,并讴之为“狂热”。敌人所恨的,正是我们所爱的。革命小将们,不仅要继续保持充沛的革命热情,并且要进一步发扬这种沖天的革命精神。
    “违反人类導严”。红卫兵无悄地鞭挞、揭露和批判资萨阶级的反动腐朽的文化,把资产阶级右派分子的丑恶嘴驗暴露在光天化日之下,成为人人打的过街老鼠。于是他们大叫:“违反人类的尊严”。老实说,我们不仅要违反你们的“尊严”而把你们打倒在地、叫你们永世不得翻身。
    破坏社会传统”吗?你们说对了。红卫兵就是要破坏地主资产阶级的传统。革命的小将们,对于封建主义的余毒,资本主义的病菌,修正主义的祸根,就是要扫清,灭绝,折断。只有彻底破坏了剥削阶级的种种旧传统,才能够继承和发扬无产阶级的革命传统。
    按照毛主席和党中央的指示,红卫兵小将们,集中力量打击一小撮资产阶级右派分子,重点打击党内走资本主义道路的当权派。这样/就挖掉孓帝国主义、修正主义埋在我国的定时炸弹。因此,帝国主义、修正主义对红卫兵的革命行动,感到震惊、恼火和愤恨,这是很自然的。
    反动阶级的代言人罗马教皇保罗六世无可奈何地供认,红卫兵的革命行动,对他们来说“是死亡的象征,而不是生命的象征”。不错,革命小将们的革命行动,确确实实是風内外阶级敌人的最后灭亡的象征。而我们订的红卫兵,则象征着无产阶级單命事业的欣欣向荣,具有无限的生命力
    史无前例的无产阶级文化大革命,犹姐东方升起的红太阳,以自己的辉煌光焰普服大地。
    用毛泽东思想武装起来的红卫兵万罗
    我们伟大的导师,伟大的领袖,伟大的统帅,伟大的手毛主席万岁
    9G6年第12期
    (总571)・17

==========第167页==========
    青年是整个社会力量中的一部分最釈极最有生
    气的力量,。他们最肯学习,最少保守思想,在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织,协同青
    是公作请葛重作版权二
    年团组织,注意研究如何特别发挥青年人的力量不要将他们一般看待,抹杀了他们的特点
    ん素
    그卫兵
    选
    编者费:在这場无产阶級文化大草命运动中誕生的英勇的紅卫兵,高举毛泽赤想的伟大紅族。高举十六条的胜利旗帜,在短短的時里,向資产阶叙一切剝阶的怒、同文化、风俗、习慣猛,烈开火
    切牛鬼蛇沖猛、烈开火
    向一切不进应我国社会主义經济基础的上层建筑猛,烈开火。他們的平爭鲜芒所及,使阶敌人훗魂失酡,使阳想、曰文化、风俗、习慣受到严重的打击。红卫兵的革命行动,是无产阶級首創精神的大发揚
    无产阶飯的任何羊命运动,邡必然是众运动,必然是无产阶級首創精神大发楊的运动。淀有群众的首劍精神,就不可能有什么大革命,就不可能打碎回世界,創造新世界。触及人們灵魂的无产阶級文化大苹命,更是这样.
    红兵的創精神,来源于毛泽未感想。他说:“凡是符合毛泽赤思拯的,我
    总572
    杂志

==========第168页==========
    們就拥护,就保卫;凡是不符合毛泽杀感想的,我悄就反对,就斗乎。这个态度,千羊不荧,万年不变,永远不变。”
    有了毛泽东思想,他何就敢热、敢就、敢干、敢、最革命,做出前人未做过的无产阶帕新事业。有了毛泽赤思想,他們就能正硝地按照党的政策办事,就能
    公司作请葛直作腹权口
    分桁一切,解决一切問題。
    红卫兵在这个伟大命于孚中,写出了大運光芒四射的好文후。这里选登几篇,供广大赣者蔬
    无产阶級文化大革命的形势好得很
    北京市第大伸学卫兵
    我同目前的无产阶级文化大革命形势产阶级文化大革命形势的生动写照。究竟如何呢?一句话:好,好得很,越来越
    在毛主席兼自主持制定的十六条公布以
    好。每一个革命者,每一个毛泽东思想的信后,在毛主和他的亲密战友林彪同志亲自仰者,都会不加犹豫地做出这种回答。任何接见了吖万革命群众以后,在短短的时间里,真正运用毛东思想观察形势的人,都是着掀起了一个无产阶级文化大革命的新高潮。限于新生事物的,都是着眼于新生力量的发草命的群众运动犹如奔賸澎湃的巨潮,冲决展和壮大的。正是那些新生事物左右着革命着一切阻遏他们的堤坝,荡涤着阴暗角落里形势的发展,正是那些新生力量推动着历史的污秽积垢,湝湝荡荡地奔向前方。
    的前进。
    毛泽东思想是我国社会主义命和建设
    四海潮腾云水怒,五洲震荡风激。
    的指导思想,是无产阶级革命的理论基础,
    毛主席这两句不朽的诗句,正是当前我同无是我们在文化大革命的实践中唯一可循的指
    966年筇12期
    (总573)·19●

==========第169页==========
    针。用毛泽东思想来认识当前文化大革命的文化大革命的急先怿。新形势、大变化,就不会感到突如其来,手
    在当前这场触及人们灵魂的伟大革命运
    足无措,而只会觉得这是大规模的群众苹命动中,涌现出了一批头角峥嵥的革命小将运动的必然结果
    他们驰骋在阶级斗争的战场上,所向披摩
    是公作请葛重作版权二
    我们的文化大草命在新形势下产生了
    形成了一股不可抵御的革命洪流,使得阶级
    些突出的新特点
    敌人闻风丧胆。他们拊所作所为充分体现
    这些新特点首先表现在,这次运动规模出,他们是在毛泽东思想哺育下成长起米的很大,群众确实发动起来
    代新人,是保卫党中央,保卫毛主席,
    无产阶级革命息以广大工农兵、革命知卫全体革命人民的无产阶级红卫兵。红卫兵
    识分子和卒食千部为主力平的众性革命运最热受毛主席,最听毛主麻的,最听受的
    动。群众能否劫员起釆,这是当前文化大革话。我们的伟大能手和导师毛主席,从来就命述动成败的关键。在毛主席亲自发动和领十分看重青少年的无穷魄力和革命件。他说导下,文化大革命运动冲破那些陈陈相因的“青年是整个社会力量中的一部分最积极最条条框框的约束,如火如素地兴起了,并且有生气的力量。他们最悄学习,最少保守思迅速遍及了社会的各个角落。群众的革命激想,在社会主义时代尤其是这样。”正是靠着情就像炽热的地下岩浆一样进发出来,焚烧毛泽东思想,红见兵一这些本来不出名的着那些走资本主义道路的当权派和其他牛鬼革命青少年成了这场无产阶级文化大革命的蛇神,焚烧着反对毛泽东思想的资木主义、闯将。封建生义、修正主义。现吋的我国无产阶级
    无产阶级文化大革命的新特点还裘现
    文化大革命,发动人民群众之广泛和深入的在,由学校的斗、批、政,发展到社会的斗程度,是世界革命史上仅见的。这是毛主席批、改和党中央相信群众、依靠群众的光辉战略思
    自从八月十八日首都百万革命群众庆祝
    想的巨大胜利
    文化大革命胜利的大会以后,文化大草命的
    无产阶级文化大革命的新特点还表现浪涛剧烈地冲話着社会的各个角落。革命的在,革命的学生、革命的青少年及其所建立学生,尤其是红卫兵,满怀革命热情,纷纷的“红卫兵”、“红旗”等革命组织,像丽后春走出了校,革命波及了街头市面。大字报笋一样地发展起来。他们成了这次无产阶级传单、倡议等各色各样的红色宣传品,雪
    红旗杂志

==========第170页==========
    片似地出现在街头。他们集会、结社、办刊然而,每个革命者都必须看到:成绩是主要物,出现了一片令人欣蒈的景象。街头市面
    的,主流是好的,缺点是次要的,是可以在
    上横扫“四”的革命好得很。低估这种革
    六条的指导下,通过运动的实戝得到纠正
    命的意义,贬低它的作用,是十分错误的。的。我们要把这场无产阶级文化大革命搞
    是公作请葛重作版权二
    这种破“四旧”有力地促进了人们的想偲革深、搞好、搞彻底,貝有依靠毛泽东思想命化。
    也能依靠毛泽东思想。因此,根本问题在
    我国目前无产阶级文化大革命旱现出的于学会掌握和运用毛泽东思想。这是一切革派大好形势,是毛主席和党中央英明领导命群众,也是我们红卫兵战土努力的方向的结果,是亿万革命人民高举毛泽东思想
    红卫兵应该成为一个学习毛泽东想想的大学
    大红旗的结果。我们的文化大革命是在新的校。只有这样,才能保证红卫兵永远立于不历史条伴代下进行的新型革命,它没有什么旧败之地,成为共产主义的新的一代,成为无的规矩可循,在这场革命的群众运动中出现产阶级革命事业的接班人。这样或那样的不足和缺陷,是不可避兔的。
    6年9月1日
    坚决貫彻十六条
    请华大学附属中学紅卫兵
    现在,红卫兵正以排山倒海之势,雷霆干部,都齐声欢呼,热情支持。万钩之力,高举毛泽东思想伟大红旗,向“四
    毛主席是红卫兵的最高统剪。毛主席
    旧”猛烈开火,把“旧”打个落花流水。这亲自主持制定的十六条,是无产阶级文化大场革命大造反的狂风暴雨真是好得很!党缂命的行动纲领。我们红卫兵最听毛主席的中央和毛主席给了我们最有カ的鼓励和亲切话,一言一行都要按照十六条办事,把无产的关怀。广大工农兵、革命知识分子和革命阶级文化大革命进行到底
    966年第12期
    〔总575)・21

==========第171页==========
    六条说:“谁是我们的敌人?谁是我们阶级敌人拍手称快。因此,只有分清敌我,的朋友?这个问题是革命的首要问题,也是
    才能斗得准,斗得很,才能真正团结大多
    文化大革命的首要阿题。”只有正确解决这个
    数,最大限度地孤立反党反社会生义的右派
    问题,才能胜利地进行这场史无前例的文化分子。
    公司作请葛直作腹权口
    大革命。
    我们红卫兵要掌握斗争的大方间,把那
    我们红卫兵是这场文化大革命的急先
    些钻进党内的一小撮反党反社会主义的右派
    峰,大的工农兵、革命的知识分子和革命
    分子斗倒、斗垮、斗莫,还必须讲究斗争的
    的于部,是这场文化大革命的主力笨。党内方法,提高作战的本领。在无产阶级专政的小撮走资本主义道路的当权派以及其他反条件下,对他们进行斗争的最好最有效的方党反社会主义的资产阶级右派分子,是我们法,就是毛主席反复教导我们的:要用文斗的敌人。我们就是要和工农兵结合在一起,不月武斗。团结大多数,集中火力狠狠打击这些牛鬼蛇
    文斗就是充分运用大字报、大辩论这些
    神,特别是钻进党内走资本主义道路的当权
    形式,进行大鸣大放,展开说理斗争,阐明
    派。如果不掌握这个斗争的大方向,那就要
    正确的观点,批判错误的意见,括露一切牛
    犯绝大的错误,就会被坏人空子。
    鬼蛇神。这就要我们动口,动笔,动脑筋,
    要分清人民内部矛盾和敌我矛盾的界在斗争中充分发挥每个革命者的积极性和例限。这个问题值得引起所有红卫兵和革命
    造性。这样的斗争过程,也是我们每一个
    同志的注意。我们要用阶级分析这个最锐利革命者受锻炼、学本领、长オ下的过程,也的武器,按照六条规定的政策,来区分
    是受教宵、提高觉悟、辨明是非、分清敌我
    两和不同性质的矛盾。我们的斗争,不是群的过程,我们应当努力学会使用这种斗争众与干鄒之间的斗争,而是无产阶级与资产方法。阶级两个阶级、社会主义与资本主义两条道
    无萨阶级文化大革命,是群众的革命事
    略之问的斗争。我们要坚决打倒的,是那一业、指导无产阶级文化大革命的纲领一十小最资产阶级右派分子,而打击的重点是钻大条的灵魂,是信任群众,依靠群众,尊重进党内走资本主义道路的当权派。抹杀阶数群众的首创精种,放手发动群众,山群众自界限,见当权派就打倒那是根本错误的。己解放自己。十六条指出,党的领导取不敢如果这样做,只能使革命事业受到,使放手发动群众,将決定这场文化大革命的
    22。(总576)
    红旗杂志

==========第172页==========
    命运。
    各单位之间的革命串连,好得很,对于
    红卫兵是闯将,是先锋。红卫兵应当是排动无产阶级文化大革命的发展,具有重大团结群众贯彻执行十六条的模范,决不可以的意义。但是,各地方各单位的文化大革脱离广火群众。马克思说,无产阶级不但要命,都要侬靠本地本单位的群众自己动手来
    是公作请葛重作版权二
    解放自己,而且要解放全人类。如果不能解干,オ能真正搞得好。摘得彻底。有些人不放全人类,无产阶纱已就夭能最后地得到相信自己能解放白己,总想依靠外援,这是解放。红卫兵必须密地联系众。红卫兵不对的。要寻我适合自已的经验,主要的是参加文化大革命,要非红卫兵的群从モ泽东思想中得到,从贯彻执行十六条的众参加文化大革命。红卫兵的主要任务,是实践中得到,得到的方法是自己去阅,去造宣传毛淨东思息,把本单位的绝大多数群众反。冇难,无经验,走弯路,从下面这个团结好,同他们一起,按照十六条把木单位的意义上讲是大好事,即可以锻炼人。这种镀文化大革命彻底搞好。红卫兵要相信群众
    炼机会是难得的,万万不可放过。
    同群众共同衙究间题,共同执行任务,争取
    毛主席亲自主持制定的十六条,是我们
    团结一切可以团结的力量。只有这样,才能文化大革命的最强大的武器。E是十六条
    真正做到团结大多数,经过运动,最后达到驱散迷雾,拨正船头,使文化大革命走向新团结予分之九十五以上的干部,闭结百分之的高湖。我们要最努力地学习ト六条,掌握
    九十五以上的群众。
    十六条,时时刻刻都按照十六条办事;最
    我们应当相信,由于毛主席的教导,在热情地宣传十六条,使之家喻户晓,深入人般的情况下,大多数下部是好的、比较好
    坚决、彻底、认真、不折不扣地执行十
    的,真正反党反社会主义的右派分子仅仅是六条,最明敢地捍卫十六条,和一切违反十小最人。对于那些犯了-些错误,甚至是六条的行为作坚决斗争。严重的错误,但还不是反党反社会主义右派
    让我们在十六条的光辉照邂下,把无产
    分子的人,我们也必须经过严肃的批评,争阶级文化大革命进行到底取和國结他们
    1966年9月13口
    966年第12期
    总577)・23・

==========第173页==========
    定要坚持文斗
    是公作请葛重作版权二
    首都紅卫兵西城区糾察队
    当前无产阶级文化火革命的形势,好得
    毛主:席说:“政策和策略是党的生命”。
    很!捅的革命洪流,猛烈地冲击着一切我们党的政策,集中代表了无产阶级和命腐朽的意识形,荡涤着旧世界遗密下来的群众的根本利益。我们红卫兵,就要誓死保切污垢;熊熊的革命烈火,无情地燃烧卫党的生命,保卫无产阶级和革命群众的根党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼本利益蛇神
    毛主席教导我们!,在这场文化大革命的
    广大革命群众,广大纽卫兵,发扬敢想,斗争中,“要用文斗,不用武斗。”这是党在敢说,敢干,敢闯,敢命,敢造反的无产无产阶级文化大革命中的一项重要政策。我阶级革命精神,干了大量的好事,提出了大们一定要軽决地执行这个政策。量的好但议,取得了很大的胜利。他们的人
    为什么要用文斗,不用武斗?閃为文化
    方向始终是正确的
    大革命主要是一场意识形态领域内的阶级
    毛主席说:“民的眼開,全然没有错斗争,是一场触及人们灵護的大革命。用文的。谁个劣、谁个不劣,谁个最甚,谁个稍斗,最本的,就是用毛泽东思想这个最锐次,谁个無办要严,谁个处罚从轻,农民都利的武器,进行意识形态领域的阶级斗争,有极明白的计算,罚不当罪的极少。”我们广解决思想意识的题,解决灵魂的闻題。武人的革命群众,广大红卫兵战⊥,正是如此。
    斗只能触及皮肉,文斗才能触其灵魂。
    在这个斗争过程,我卩深深体会到,
    在无产阶级文化大革命中,最有力、最
    学好毛泽东思想,庫好毛洋东想,按照十有效的武器,是战无不胜的毛洋东思想。只
    六条办事,按照党的政策办事/这是夺取无有用毛洋东思想这个最锐利的武器,才能在产阶级文化大革命彻底胜利的唯一可靠的保阶级敌人的灵魂深处“刺刀见红”,才能把那证,是运动深入发展的关键。
    些屮鬼蛇神的丑恶嘴脸暴露于光天化日之
    24・(总578
    红旗杂

==========第174页==========
    下,才能彻底批判那些牛鬼蛇神的反党反社级反动的学术权成,对于地、富、反、坏会主义反毛泽东思想的罪行,使广大群众认右分子,都不要打。我们要用文斗,对他们清他们的反动本质,肃清他们的反动毒素
    充分揭露,深刻批判,彻底暴露他犷!的反
    有用毛泽东思想这个最锐利的武器,才能革命面貌,把他们最大限度地孤立起来,斗大破…一切剥削阶级思想,灭资兴无;实现人臭、斗、斗倒,以此教官群众,教育我们丁
    公司作请葛直作腹权口
    的思想革命化,彻底甃修正主义悔根了
    年青的一代。同时还要给他们以出路,让他
    要解决这些问题,还是要靠文斗,还是要靠们重新做丿大鸣大放。大字报,大辩论,大揭露,大批
    我门炬文舟而不用武斗,绝不是出于对
    判这些形式,还是要靠亿万革命群众发动起敌人的宽烈,恰恰相反,敌人最怕的,正是来,抡起毛泽东思想的千钩棒,横扫一切牛我们用文斗的方法,步步紧通,撕开他们的鬼蛇神。真理在我们方前,我们有战无不胜
    及,亮出他们的灵魂,拆穿他们的种种
    的毛泽东思想,我们用文斗是完仝能够取胜阴谋,真正从政治上思想上把他们斗垮,使削,是完全能够把无产阶级文化大草命进行他们在人民群众面前臭不可闻,永远站不起到底的
    来,永世不能弼身。
    为什么要用文斗,不用武斗?因为今天
    我们要正告一切阶级敌人:我们是在无
    是我们掌权,我们执政!怆杆子,刀把子,都产阶级专政的条件下讲文斗的,我们是紧握在我们下里!解放前,帝國主义、地土阶级着枪杆子讲文斗的,如果你们胆敢进行阶级和买办资产阶级骑在人民头上作成作福的时报复,反攻倒算,我们红卫兵、纠察队员完侯,他们对待革命人民的办法,就是惨无人全有权力、有义务和革命群众一起,协助政道的屠杀。因为他们害怕真理,害怕苹命,府。緊决镇压一切阶级敌人的反邦!他们见不得太。现在的天地颠倒过来了
    在无产阶级文化大命中,按毛泽东思
    我们推了敌人,我们还要把一切人彻底想办事,按党的政策办事,按十穴条办事,打倒,彻底消灭。我们不但要消灭剥削制决不会東缚我们的手脚,陵我们革命;相度,滑灭剥鹃阶级,还要消灭剥削阶级的思反,党的政策会把我们仃的斗争引间…个更高想意识。这是长期的、艰巨的任务,用武斗的水平,使我们!战斗力更强,使我们更善于是办不到的,而在无产阶级专政的条件下,革命,使我们的运动更深入地发展,使无产依靠用毛泽东思想武裴起来的革命群众,用阶级文化大革命得更好、更彻底。文斗是一定能够彻底胜利的!所以,我们
    1966年9月15日
    对于走资本主乂道路拊当权派,对于资产阶
    1966年第12期
    (总579)·25

==========第175页==========
    我們的倡議
    安微省亳县紅卫兵代表会議全休代表
    是公作请葛重作版权二
    毛主席教导我们:“你们要关心国家大的话,照毛主席的指示办事,做毛主.席的好事,要把无产阶级文化大革命进行到底!
    战土。我们要把毛主席的书当作一切工作的
    毛主席和他的亲密战友林彪同志,一次又
    最高指示,无论在什么时候,都要努力学习
    次地接见全国红卫兵代表。这是党和毛主席最高指示,患实执行最高指示,热情宣传最对我们最大的信任和希望,愈是我仰最大的高指示,勇政拇卫最高指示。幸福,给我们增添了无穷的力量。我们更加
    红卫兵应该是党的方针政策的模范
    感到,我们的子是重的,我们的任务是艰执行者。毛主席亲自主持制定的十六条,是巨的。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红我们进行无产阶级文化大革命的指南。我们戇,戒骄戒躁,进一步发扬敢想,敢说,政
    定要认寘地学习它,熟悉它,掌握它,运
    干,敢网,敢革命,敢造反的无产阶级革命用它,宣传它,保卫它精神,誓死保卫党中央,誓死保卫毛主席
    我们要大学解放军。像解放军那样,
    誓死保卫毛泽东思想,誓死保卫无产阶级专永远忠于党,于毛主席,思于毛禅东思想,政,晢死保卫社会主义制度,坚决完成“
    忠于无产阶级的革命事业,全心全意地为人
    斗、二批、三改”的任务,坚決毕除一切旧垊服务,做-一“辈子人民的好儿子。要以解放思想,文化,旧风俗,旧习。不获全胜,军为榜样,坚决执行毛主席制定的三大纪律决不收兵!
    和八项茫意,大兴三八作风,严格遵守群众
    为此,我们提訕出如下偶议
    纪律,保卫家财产,保护群众利益。红卫
    毛主席是我们心中的红太阳,毛泽东兵要建设成为一具冇高度政治觉和高度
    思想是我们的命很子。红卫兵要坚决响应组织性、纪律性的战斗队伍,成为解放军的林彪同志的号召,读毛主席的书,听毛主席可靠的后备军。
    红旗杂志

==========第176页==========
    四、十六条指出:“这次运动的重点,是们相信自已,也要相信其他单位的革命群众整党内那些走资本主义道路的当权派。”我们能够在党中央和毛主席的领导下,自己解放定要掌握这个斗争的大方向。对那些钻进自己,把他们本单位的文化大革命进行到底。党内的走资本主义道路的当权派,不论他们
    九、毛主席说:“军队须和民众打成
    公司作请葛直作腹权口
    的职位多高,资格多老,“权威”多大,都要片,使军队在民众眼睛中看成是自己的军队统统地揪岀来,坚决把他们斗臭、斗垮、斗
    这个军队便无敌于天下”。红卫兵必须密切
    倒,使他们的威风扫地,永世不得翻身
    联系群众,向群众学习,心听取群众的意
    五、毛主席教导我们:“谁是我们的敌见,必须认真开展批评和自我批评,接受群人?谁是我们的期友?这个问题是革命的首众的正确批评要问题。”在运动中,我们要注意发展左派力
    十、红卫兵要互相学习,互相交流经验
    量,争取中间力量,团结大多数,集中力量在共同搞好文化大革命的原则基础上,加强打击一小撮资产阶级右派分子。
    革命的团结。有问题,有不同意见,要用调
    红卫兵战土要敢于斗争,于斗争,查研究、平等协商的方法来解决。在大方向
    要在游泳中学会游泳;在革命中学会革命。
    致的前提下,不要在枝节问题上争论不休。
    在斗争中要文斗,不要武斗。武斗只能触及
    红卫兵战土们1,革命是一件不容易的
    皮肉,文斗オ能触其灵魂。只有文斗,进行事,革命的道略是曲折的,不平坦的。要取充分揭露,滐刻批,才能彻底暴露资产阶得胜利,必须战胜一切阻力,克服一切困难级右派的反革命面貌,把他们最大限度地孤阻力大,困难多,并不能阻挡我们前进,它立起来,真正把他们斗臭
    将使我们得到锻炼,取得经验教訓。只要我
    七、毛主席教导我们:“没有调查就没有
    们坚定不移地遵照党中央和毛主席的指示
    发言权”。红卫兵战七必须认真做好调査研究办事,念念不忘阶级斗争,念念不忘无产阶工作。我们无论遇到什么事,要把情况搞清级专政,念念不忘突出政治,念念不忘高举楚,认真分析研究,和群众充分商量,然后毛泽东思想伟大红旗,一切阻力统统会被战再去处理问题,解决阿题
    胜,一切困斌统统会被克服。我们一定要把
    八、红卫兵战士必须积极参加本单位的无产阶级文化大革命进行到底,我们]一定能无产阶级文化大革命,把主要精力放在摘好够把无产阶级文化大革命进行到底。本单位的无产阶级文化大革命运动上面。我
    1966年9月6日
    1966年第12期
    (总581)·27

==========第177页==========
    不許周揚攻击和誣蔑魯迅
    許
    平
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级文化大革命的浪潮,正以排山面人物。反面人物硬要装成正面人物,而且
    倒海、香避万钩之势,汹涌澎湃,迅猛景常装成是“一贯正确”的正F面人物,不从根本
    地在全国范围内展开。亿万工农兵群众,革上来軍世、颠倒和捏造历史,怎么混得下命知识分子和革命干部,高养毛泽东思想伟去呢?大红旗,向一切妖麾鬼怪进行坚决的斗争
    他们宣扬自已的“三十年代”文艺路线
    在文艺界,周扬这个打着红旗反红旗的大阴如何“軍命”,如何“正确”,这是一个弥天谋家,反党反社会主义反毛泽东思想的文艺大谎黑线的总头日,终于被革命群众批出来了。
    在整个三十年代,周扬们实行的是一条
    这是文化大革命的伟大胜刹,是毛泽东思龈机会主义的文艺路线,在前期是“左”倾机的伟大胜利
    会主义,在后期是右倾机会主义。当时,作为战斗的左翼文艺运动旗手的鲁迅,曾经对周扬们的错误路线,进行了深炳的揭露和
    周扬等人反党反社会主.义反毛泽东思想批的文艺黑线,是资产阶级文艺思想、现代修正
    쿠在一九三○年左翼作家联盟成立大会
    ま义文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。的讲话中,鲁迅就发出这样的警告:“我以为大宜扬所谓三十年代的文艺路线,是周扬
    在现在,“左翼作家是很容易成为右翼'作
    火人阴谋活动的一个极其重要將方画
    家的。”D一九三二年,鲁迅在致周场的一封
    周扬等人为了宣扬他们的所谓三十年
    公开信《辱骂和恐吓决不是战斗》中,直接对
    文艺路线,竖起三十年代资产阶级、修正主周扬主编的《文学月报》提出了尖锐的批评。义文艺的黑旗,就不能不通过攻击和诬鲁
    九三四年,鲁迅在一封通信中指出,“左联
    迅,来歪曲历史,颠倒历史,捏造历史。
    鲁迅全集》第4卷,人民文学出版社957年版
    这是因为,他们本来是三十年代的反
    第182页。
    284(总582)
    红.旗杂

==========第178页==========
    开始的基础就不大好”,“人少倒不要紧,只的是自已营金里的蛀虫,许多事都在他们荽质地好,而现在笼这也微不到。”0
    手里。”G
    周扬们没有接受鲁迅的批评,反面对鲁
    問扬们混在革命阵营内部进行的这些阴
    迅发动了恶毒的围攻。一九三六年,他们根谋活动,在三十年代。给以鲁迅为代表的左据王明右倾机会主乂路线提出了所谓“国防翼文艺运动,造成了严重的损害。起到了国
    是公作请葛重作版权二
    文学”的投降主义口号,反对鲁迅提出的“民民党反动派所不能起的作用族革命战争的大众文学”的革命口号。鲁迅
    周扬投降主义文艺路线的“理论”和实
    看到周扬们竟然站到阶级敌人一边向他发射践,及其所造成的恶果,起了鲁迅的极毒箭,就宣告同他彻底决裂,拒绝加入他大慨。他曾说:“我病倘稍愈,还要给以暴们的“文艺家协会”。
    露的”。
    我记得很清楚,周扬们在鲁迅生前的卑
    这就是鲁迅对于周扬投降主义文艺路线
    劣可耻的阴谋动,鲁迅是亲身领略过的。的立场和态度。这个时期,鲁迅抱病写了许多光辉的杂文和
    对于三十年代文化战线上以鲁迅为
    书信,向周扬们的投降主义进行斗争,一直方和以周扬为另一方的两条路线的斗争,到他的心脏停止跳动。
    毛主席在《新民主主义论》中已经作出了历
    鲁迅指出
    史的总结。毛主席明确指出:“鲁迅的方向
    他们利用“国防文学”秕“文艺家协会”等就是中华民族新文化的方向。”这是对以周场等名义,“锻炼人罪,戏弄威权,“大布国为首的资产阶级、修正主义文艺路线的最沉剿阵”,“乘我危难,大肆或击
    重的打击。
    他们“白天里讲些冠堂皇的话,暗夜里进行一些离间,投,裂的约当”②。
    他们“拉大旗作为虎皮,包着自己,去
    周扬们知道,他们这一設见不得人的历
    吓呼判人;小不如意,就倚势(!)定人罪名,史,对于他们进行资本主义复辟活动,是很且重得可啪”,“横暴恣韓,达于极点③。
    不利的,因总是想算改,想翻案。他们等
    鲁迅着重指出,凡此种种,根子是在周了二十一宇,终于在一九五七年反右派斗争扬们的“指导”,“他们自有一伙,狼预为奸把持着文学界,弄得鸟烟瘴气。④
    ①④@の《鲁迅书简》下厨,人民文学出版1952
    对于周扬们的这些险恶行径,鲁迅是深
    年胝,第780
    5、775.975女
    ②⑤《鲁迅全集》第6卷,人民文学出版社1358年
    惡痛绝的。他说:“敌人是不足惧的,最可怕
    ,第431、440、439页
    1966年第12期
    总583

==========第179页==========
    中,找到了机会
    中了周扬们的投降主义文艺路线的要害,使
    周扬等人在反右派斗争中,利用他们在
    他们对鲁迅恨之入骨
    文艺界窃踞的领导地位,掩盖了自己的右派
    有人说,夏術八月十四日的发言是-一个
    政治面目,打着反对右派分子冯雪峰的帆“爆炸事件”。一点不错。这是周扬一-伙密谋
    是公作请葛重作版权二
    子,玩弄了一个颠倒历史的大阴谋。
    嫙划的一个反动的“爆炸事件”。他们想炸
    九五七年六月至八月间,中国作家协掉鲁迅这面革命的、战斗的旗帜,为实现他会开了二十五次党组扩大会议,批判丁玲、们复辟资本主义的閉谋开騂道路。夏行在发陈介霞,、冯雪峰等右派分子。我当时曾被通言中装出一副“受害者”的姿态,对鲁迅进行知参加了这些会议。现在,我要把周扬一伙
    控诉。说什么一九三六冯雪嵱从瓦窟堡
    在会上的阴谋活动揭露出来,公之于众
    到上海后,“了倍迅生,“不所一听
    在八月十四日的第十七次会议上,夏周扬同志和其他党员同志的意,众授意胡術作了一个长篇发言。他以批判冯峰为风提出了民族革命战争的大众文学这个口名,首先提出了三十年代的文艺斗争历史和
    恣肆地进行了分裂左翼文化运动的罪
    两个口号的论争阿题,打响了攻击鲁迅的第恶活动”。枪
    又是造谣。又是攻击。好一副气势汹
    现在了解到,这次攻击鲁迅的会议是周的样子!扬亲自策划的。八月十一口下午四时,周扬
    民族革命战争的大众文学”这个无产阶
    林默涵、邵苓麟等先找了冯雪峰谈话。周扬
    级的革命口号,是鲁迅根据党中央和毛主席
    在谈话中就提出了三十年代文艺斗争的历史的抗日统一战线政策提出的。把这个口号说问题,这是周扬为自곤翻案的开始。
    成是冯霄峰“授意胡风提出”的,这纯粹是悉
    主帅的号令一下,夏衍、陈荒嫘、周立意的造谣,是为了打倒鲁迅面采用的阴险的波等一伙立即群起响应,在作家协会党组扩障眼法。我要问一问周场们:你们有什么权大会上掀起了攻击鲁迅的一股黑风。他们攻
    利不准鲁迅提出这个口号,有什么扠利一定
    击的中心,是鲁迅提出的“民族革命战争的要鲁迅“听一听”你们的“意见”?你们自己在大众文学”这个无产阶级的口号,和《答徐懋
    提出“国防文学”这个投降主义口号的时候,
    庸并关于抗日统一战线问题》这籍革命的论
    听过鲁迅的意见吗?你们自己不革命,还要
    文。为正是鲁迅的这个口号和这篇论义,摆出一翮“赵太爷”和“假洋鬼子”的架势,不高举起战斗的左翼文艺运动的革命旗帜,打准别人革命吗?
    0·(总584
    红旗杂志

==========第180页==========
    夏衍指桑骘槐地骂鲁迅“恣肆地进行他的,文字又经他仔细修改,而且有整整四页了分裂左翼文化运动的罪恶活动?!你们是揭露投降主义者周扬等人嘴脸的文章,是他什么“左翼”?你们实行玉明台倾机会主义路亲自执笔,扶病写成的。他平常写一万多字线的那一套,早成为扱降大地主大资产阶的文章(如《准风月谈》后记等),都是深夜执
    公司作请葛直作腹权口
    級的右翼。“恣肆地进行了分裂左翼文化运笔一气阿成的,这次却因为大病之后,花了动的罪恶活动”的,正是你们。真正高举左
    四天的时间才搞完。随后由我抄录寄出
    翼文化运动大旗的伟大旗手,正是被你们政交《作家》月刊发表。和平常一样,在文章正击的鲁迅。
    式付印以前,他又仔细看了一邋清样,并且
    夏衎还造了一个谣言,说鲁迅的《答徐作了改正。后来鲁迅还向别人兴査地谈起这懋庙并关于抗日统一战线问题》一文,是冯篇文章的写作过程。鲁迅说:“他(注:指徐雪峰用鲁迅的名义写的,接着攻击这篇文章懋庸)明知我病倒了,欺我不能动笔,写信“不论描質的细节和内容,都是不真实的”。来教训我一顿,想打我一个不能回手。所以
    这真是欺人太甚了t我忍不住,当时在我偏要答复他,毎天写一二千或三千字,会上就说,你们“把一切不符合事实的情况,共写了四天。"完全压到鲁迅头上”!我还说明:“这篇文章
    夏攻击这文章“不论描写的细节和
    我已送到鲁迅博物馆,同志们可以找来看看,内容,都是不真实的”,特別指明“四条汉子在原稱上有鲁迅的亲笔,鲁迅不同意怎么发
    节,因为这一节打艏了周扬、田汉、夏、
    表了?发表以后鲁迅有没有登报声明说“这陌翰笙这四个三十年代文艺黑线的“祖师篇文章足冯雪峰写的,不是我写的'?”可是,爷”。而这一节,正是鲁迅亲眼所见,亲笔所在后来印发的会议发言集中,間扬们为了欺写的騙党、欺骟群众,把他们造谣攻击鲁迅的发
    夏術在发言中,还直接诬蔑鲁迅对党的
    言都收了进去,而我在八月十四日作的辟滛抗日统一战线政策有“思想抵触”。这完全是的发言却不给收进去
    颠倒蜓白、倒打一耙,国的是掩盖他们自己
    今天我要在这里再辟一次谣。
    的投降主义。我记得很清楚,一九三六年夏
    鲁迅当时虽然是在大病之后,但对于同季,鲁迅听到了毛主席关于建立抗日统一战周扬们的这一场大是大非的争论,对于《答徐线的主张,立即倾心悦服,完全接受了毛主席懋庸并关于抗统一战线问题》一文的发表,是十分认真的。不但整篇文章的思想是属于
    ①《鲁迅先生纪念集》忡文”三排,第105页
    1966年第12期
    (总585)。31

==========第181页==========
    的伟大指示。他感到、中国有了这样一个伟总结。周扬说:“冯雪峰在一九三六年对上海大的领袖,就没有不可克服的困难。正是在地下党组织的宗派打击,造成了当时革命文这种情况下,他提出了“民族革命战争的大众艺事业的分裂,是严重破坏党的原则和损害文学”这个正确的口号,同周扬们的投降主革命利益的行为。”
    周扬在这里表面上是骂右派分子冯雪
    公司作请葛直作腹权口
    义的“国防文学”口号相对立。鲁迅所坚持
    的,是党中央和毛主席制定的无产阶级的抗峰,实陈上是骂鲁迅。他们好像戏台上化妆日民族统一战线的革命路线。真正违背党的上演的红脸杀白脸一样,在台上热闹打杀抗日统一战线政策的,正是周扬、夏術等人阵之后,退到后合,都成了一家人,都是资为代表的阶级投降路线。
    产阶级修正主义分子,都是反対毛主席的文
    夏衍发言以后,一连几次会议,周扬的艺路线的伙相继发
    致恶毒地或击鲁迅,同吋
    这一点在会后就更加看得清楚了。
    极力吹捧周扬为首的三十年代文艺黑线。在
    会议一结束,周扬、林默涵、邵荃鱗就
    他们的发言中,周扬就是“党”。谁反对周扬,伙同刚刚受过他们“批判”的右派分子冯雪谁就是反党!谁“和周扬同志领导的文艺路峰,一起阴谋制作<终徐懋席并关于抗日统
    线相速背,谁就是“反对党的文艺路线"党一战线何题》的注、这条倒历史的注释中央和毛主席的指示,他们可以不听,可以是由周扬一伙委托右派分子起苹的反対,王明和周扬的右倾机会主义主张,他而且公然把冯雪峰的名字打印在一九五七年们却棒若圣旨,敬若神明。
    月十九日以“人民文学出版社”名义发出的
    在一次会议上,他们说:据说,周扬同信上志、荃瞵同志、默涵同志等是一条线,确是
    送上鲁迅著作《且介亭杂文》、且介
    条线。但是这是通过周扬同志等体现出来
    亭杂文二集》、《且介亭杂文末编》等三
    的党的政治路线和组织路线,是一条红线。
    本注释稿,请您予以审阅。在《且介亭
    不打自招。他们确是一条线,但不是“红
    杂文未编》中,《笤徐戀庸并关于抗日统
    线”,不是“党的政洽路线和组织路线”,而是
    战线间题》的注释稿,则是由冯雪峰
    黑线,是王明的机会主义政治路线和组织路
    同志在此次批判丁、陈反党集团之后所
    线,是一条反党反毛泽东思想的黑线!
    写的。在您审阅之后请把意见提出,以
    这个会一直开到九月十六日,周扬在会
    便邀照修改。
    议结束时,对这个颠倒历史的大阴谋,作
    真相大白!周扬和冯雪峰,本来就是
    32·(总586)
    红旗杂志

==========第182页==========
    丘之貉,周扬骂冯雪峰,目的是打鲁迅。所
    关于两个口号的问题,当时上海文
    以驾声未绝,马上就携起手来从事反对鲁迅
    艺界的情很复杂,有些人是借用这两
    竹共同事业了
    个ロ号的争论攻击周扬同志的,因此,
    冯雪峰起草,经过周扬、林默涵、邵荃
    书信中凡是有关两个ロ号的问题,都不
    麟三人精心修政定稿的颠倒历史的注释,最
    要收入。
    是公作请葛重作版权二
    后还要送给犸雪峰看。在邵荃麟给王士膏的
    这是私房话,当然见不得太。所以在
    封里写道
    表面上打起了一个所谓“一般来往信件都不
    鲁迅全集中关于答徐懋庸一文的
    编入”的人招牌
    释,已和周扬、默涵同志共同修改了。稿子在歌涵间志处,你取回后可抄份给雪一阅
    罔扬们攻击和诬感鲁迅的畢恶活动很
    周扬、林默涵、邵空之流和冯雪峰之多,这里再举一个突出的事例,就是周扬等流究竟是什么关系,不是很清楚了吗?他人控制电影剧本《迅传》的创作。们之间尽管有种种矛盾、但在反对鲁迅
    九六一年三月,周扬在对《鲁迅传》创
    反对无产阶级革命派这一点上,是完金
    作人员的谈话中,竭力玩弄从政治上贬低鲁
    致的
    迅、抬高自己的阴谋
    間扬们为了掩益颠倒历史的阴谋,在
    周扬说什么“鲁迅究竞不是政治活动
    九五八年十月由人民文学出版社出版的《鲁家”,“他没有投入政治斗争漩涡的中心,迅全集》第九、十卷中所选辑的书信,竟将原“还是着重写他作家的活动,革命活动作为他来我所编的《鲁迅书简》中收进的有关批评内在的、精神上的呼应。把他和草命动的国防文学”口号和揭露周扬一伙投降主义和联系写得太直接了,第一违背历史,第二鲁宗派主义丑恶嘴脸的重要书信,全部抽掉。迅就被动了,难了这是为他们]伪造历史、诬蔑鲁迅,吹棒自己
    究竟是谁“违背历史”呢?违背历史的,
    的罪行消灭证据
    不是别人,恰恰是周扬自己
    现在知道,这件事,是周扬一伙的第二
    鲁迅的一生,是革命的、战斗竹一生。
    人物林默涵出面干的。林默涵通过当时在他的一生,经历了旧民主主义革命和新民主人民文学出版社工作的王任叔(即巴人)向主义革命两个历史阶段。而在每一个阶段,王土肾传达
    他都馭着时代前进,始终站在政治斗争的前
    1966年第12期
    总587)・33

==========第183页==========
    列。周扬们想要抹煞,是绝对办不到的!
    周扬们还竭力反対写鲁迅和党的关系,
    毛席在《新民主生义论》中说
    反对写毛主席对鲁迅的巨大影响。鲁迅和党的关系是非常亲密的。在北京时期,他就和
    魯迅是中国文化革命的主将,他不
    中国共产党的創始人之一李大钊同志有着亲
    但是伟大的文学家,而且是伟大的感想
    是公作请葛重作版权二
    密的交往;在广州吋期,他曾秘密会见过当
    家和伟大的革命家。①
    时党在广东方面的负责人。
    什么“鲁迅究竞不是政治活动家”,什
    值得特别提出的是,鲁迅生前虽然没
    他没有投入政治斗争漩涡的中心”,周扬们有能够见到我们伟大的领袖毛主席,但是他的蔑,难道不是直接反对毛主席对鲁迅的对毛主席英明领导,是热情拥护,心悦评价吗?鲁迅确实不是周扬这一琴资产阶级的。的“政治活动家”,确实没有投入他们的投降
    在听到毛主席关于抗日统一战线的政策
    主义的“漩涡的中心”!鲁迅是一个伟大的无之后,鲁迅说,这个政策,“我是看见的,我产阶级政治活动家,他是在革命最前列的是拥护的,我无条件地加入这战线”0。同时冲锋陷阵的战。正如毛主席所说的
    他又明确表示,对周扬们那一套投降路线坚决反对
    魯迅是在文化战饑上,代表全民族
    九三六年夏,鲁迅忽然接到一封来信
    的大多数,向着敌人冲绛陷睥的景正确
    信中肆无忌惮地攻击党的抗日政策,恶意挑
    最勇敢、景坚决、最忠实、最热忱的空
    拨鲁迅与党的关系。鲁迅从这封信里,已经清
    前的氏族英雄。的
    楚地看出那是托派的言论和主张。在七月七
    周扬们反对写无产阶级政治家的鲁迅,日的日记中,明白地写道:“得陈仲山信,托正是为了掩盖他们自己投降妥协的资产阶级罗炭基派也”。鲁迅在《答托洛斯基派的信》政治家的面孔。他们否认鲁迅在中国革命史
    中,彻底驳斥了托派的反革命谬论。信中以
    上的政治地位,就是为了把他们自记抬起来,无限崇敬和热爱的革命感情,提到伟大的领装扮成百分之百的“马克思主义者”,似乎他袖毛主席。鲁迅说道:“那切切实实,足踏在们是有资格教训鲁迅的。在鲁迅生前,他们地上,为着现在中国人的生存而流血奋斗者,
    企图教训鲁迅,受到了迅的帝击。鲁迅死
    后,他们还要借拍摄《鲁迅传的机会来话毁
    ①②《毛择东选集》第2卷,人民出版社1852年第
    版,第1
    鲁迅。周扬们的心是何等狠毒!
    ③《鲁迅全集》第6据,第43I页
    34(总588
    红竤杂志

==========第184页==========
    我得引为同志,是自以为光苯的
    打倒鲁迅,更重要的是为了反对伟大的战无
    鲁迅在毛主席领导下的中国人民伟大革不胜的毛泽东思想,吹捧迁明的会主义路命斗争的鼓赡下,坚决与反革命的文化“围线,为实现资本主义复辟作奧论准备。剿”作斗争,与混入革命阵里的投降主义
    九五八五月八日,林默淄给王任叔
    公司作请葛直作腹权口
    者作斗争。毛主席说:“共产主义者的會退,等人一封信。照录于下却正在这一“围剿中成了中国文化革命的伟
    我明天要到外地去一个时期。有K
    ”的对于鲁迅在斗争巾表现的“横用冷对
    件事奉告:
    千夫指,俯首廿为孺子牛”的精神,毛主席
    关于五圆以来作家的文集或选
    给予了高度的评价。毛主席说:
    集的出版,周扬同志意见,应该有一个通盘的计划,那些该出,那些不出或
    切共产党萸,一切草命家
    出,大家讨论一下。郁达夫文集可稍
    革命的文艺エ作者,应該学帝迟的
    出,先出迭集就行了
    样,做无产阶級和人民大众的“牛”,類
    、我们已责成文学研究所负责
    躬尽瘁,死而后한。③
    选编一套世界文学名著丛书和文艺理论
    周扬不询写鲁迅和党的关系,不许写
    丛书,这两套丛书,都交文学出版社
    毛主席对鲁迅的影响。奶说们么写了党,鲁
    出版,这个工作如何进行,出版社与研
    迅“口己在摸索、奋斗就反而削孵了”!把
    究所如何协作,需要讨论一下。周扬同
    个伟大的共产主义者鲁迅的形象,曲成为
    志准备召集有关塥志就上述几事商谈
    脱离党的领导、脱离群众的个人摸索、个人
    次,请你们催一下周扬同志,以免他
    奤斗的资产阶级文人,这就是周扬们们的罪恶
    忘记。
    企图!周场甚至臧狂地叫壤:“不要怕这样写
    、关于文学论争资料,还需要加
    了有人会提意见:党的影响不够呀,毛主席
    紧催稿。
    都没有提到呀,等等。”这完全暴露了他的
    从这封信和此后的事实可以看出,周扬
    反党反毛主:席的政治面月
    们」在攻击和诬蔑鲁迅,歪曲和捏造历史之
    ①)《鲁迅企华》第6卷,第4了4页。
    周场一一伙伪造三十年代文艺战线上.两条
    ②《毛尔选集
    ③《毛泽东选集》第3卷,人民版社153年第
    路线斗争的历史,其H的当然不仅仅是为了
    页
    966年第12期

==========第185页==========
    后,在全国人跃进的高潮中,究竟在干些什
    这是多么恶毒的资本主义复辟的纲领
    么勾当!
    周扬们的头脑里,哪里还有一点点为工农兵
    第一条,就是大最出版三十年代机会主服务、为社会主义服务的影子?看起来,他义文艺路线“祖师爷”们!的作品。在周扬、林们这时真是得意忘形了,以为可以“加紧”放默渐的指探下,什么田汉、夏衍、阳翰笙们手大下了。但是物极必反。他们正是由此丽
    公司作请葛直作腹权口
    的集子,什么“国防戏劇、“国防电影”、“国“加紧”彻底暴露了自己的修正主义面日。防诗歌”,充斥市场。面且通过《序言》、《后
    据我所知,在这以后,他们还千了许多
    记》、《编者说明》等等,大肄吹摔三十年代吹捧王明的机会主义路线,反对毛泽东思想,的资产阶级文艺作品“在今天也有普遍性和进行资本主义复腙的罪恶活动。例如典型意义”!吹捧.三中年代的资产阶级文人
    九六年三月二日,《文学评论》和《文
    是“杰出的作家”、“时代的预言者”、“彗星艺报》编钼部在周扬的指使下,联合召开纪似地出现在当时文坛”、“和种劳动人民共呼吸念“左联”成立三十周年座谈会。《文艺报》发共命运”、“作出了不朽的贡献”!周扬们如表了报道和文章。报道中竟然说:“左联从
    此狂热地吹捧“三十年代”,是企图用三ト年九二九年秋天开始等条到一九三O年三月成
    代资产阶级文艺路线来对抗毛主席制定的无立,再到一九三六年初自动解散,又建立文产阶级文艺路线。
    界抗日民族统一战线组织,始终是在党的坚
    第二条,就是大量出版西方资产阶级、强领导下暖开活动的。”“它高高举起了无产修正主义的东两,用传播资产阶级的文艺理阶級革命文学的旗”,“将文化艺术的领导论来同毛泽东文艺思想相对抗。在文艺评论权掌握在党领导下的左翼手中”。他们筒直把和大学文科教学中,什么别林斯基、车尔尼王明和周场的机会主义路线捧到天上去了!雪夫斯基、杜勃罗留波夫以至怕拉图、亚里
    周扬这个算改历史的老手,早在一九五
    士多徳等等,被当作了“最高权威”周扬们六年三月十四日(即紧接苏共二于大之后)意要把青年一代塑造成他们自的样子,就扬言:“我们很多同志都把延安文艺座谈会成为资产阶级的接班人。
    作为新文ど运动的开始,这是情误的。尤其
    第三条,就是通过出版“文学论争资料”
    错误的,有些人认为从老区来的才是代表正
    妄图进一步颠倒三年代文化战线上两条路统的。事实上文艺座谈会又是从哪里米的线斗争的历史,攻击鲁迅,推翻毛主席对文呢?”到到一九六一年七月,他又说:“田民主主化战线上:两条路线斗争的历史总结。
    义时剔没有出什么大作家,新民主主义革命
    36·(总599
    蔗杂

==========第186页==========
    时期出了很多大作家,《讲话》以后也没有出的批判,始终拒绝政造他们的资产阶级世界大作家
    观,始终托绝贯捌执行毛主席的文艺路线,
    扬这样明门张刖地攻毛主席,的颃地坚持他们那一条资产阶级、修正主义是把自已的一伙“大作家”、“大理论家”封
    的文艺路线。他们对毛主席的批判怀恨在
    “正统”,实现他们复辟资本主义的大羽谋。
    心,一有机会就进行氖狂的反扑
    公司作请葛直作腹权口
    同一时期,周扬一伙还有计划地通过拍
    周扬们利用自己窃踞的文艺界的领导地
    电影来宣扬三十代的文艺黑线。例如,
    位,一贯地进行反党反毛泽东思想的罪恶活
    九正九年拍了《林家铺子》,…九六
    九动。毛主席提出少唱“洋八股”,他们偏偏多
    六四年继拍了《早春二月》《舞台妞妹》等宣唱。毛主席提出“文艺为工农兵服务的方场
    年代”的大毒草。这是他们反党反社向,他们偏偏反对文艺为工农兵服务,大搞
    会主义反毛泽东思想活动的一个重要组成“全民文艺”。毛主席指出鲁迅是“文化新部分。
    的最伟大和最英勇的旗手”,他们偏偏攻击鱼
    周扬一伙还通过改写文学史,编写电影迅是“宗派主义”。他们攻击鲁迅,是为了攻史等等罪恶活动,全面地算改三十年代的历击毛泽东思想,发泄他们对毛主席的仇根!史,为他们自己树碑立传,为推行他们的
    反党反社会主义反毛泽东思想的周扬等
    十年代资产阶级、修正主义文艺路线,制造人,他们在党和人民面前,使尽了两面派的“根据”。这一方画,已经有其他同志的文章手法,明里是人,暗里是鬼,阳奉阴违,两拈露
    面三刀。他们是一伙地地道道的反党反人民的阴谋家。
    在三十年代,鲁迅和周扬们的斗争,是
    伟大的无产阶级文化大革命,把周扬这
    无产阶级文艺路线同资产阶级文艺路线的斗
    伙修正主义分予,完全暴露在光天化日之
    争。这一斗争。毛主席早就作了科学的总下。他们从三寸年代到六十年代,在文艺界结。毛主席对以周扬为代表的三十年代资产招降纳叛,拚命扩大队伍,同伟大的毛泽东阶级文艺路线的彻底的批判,从党的六屈六思想唱反调,猖狂地反对我们英明的党中央中全会算起,已经十八年了。从《在延安和毛主席。现在,他们反党反人民的阴被文艺座谈会上的讲话》算起,也已经十四彻底粉碎了。我们要齐声高呼年了。这些批判,周扬等人是亲自听了的。他
    无产阶级文化大革命胜利万岁
    们订表面上:佯作接受,实际上始終拒绝毛主席
    伟大的毛泽东思想万岁!
    966年第12期
    总591)·37

==========第187页==========
    公司作请葛直作腹权口
    旗
    九水年第十三其期

==========第188页==========
    党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九六六年第士三期터录
    在中华人民共和国成立十七周年庆祝大会上林彪同志的讲
    中P自导台을画由由督中Bmh
    (2
    社論:在毛泽东思想的大路上前进
    庆祝中华人民共和国成立十と周年
    夲取革命和生产的更大胜利
    王进喜(7
    在毛泽东思想的光辉照耀下飞跃前进
    蔡祖桌(11
    思想革命带动生产革命
    玉兰(
    毛主席,您是我們心中的紅太附阻
    罗昌秀
    人民战士永远忠于毛主席
    卢票财(17
    新北大在高歌猛进
    …长、缨(18
    工农兵活学活用毛主席著作文选
    把連队建設成毛泽东恩想的好学校
    陈金元(21
    用毛泽东思想武装农民的头脑
    陈永贵
    为人民管好油并
    胡法莲(41
    把毕生的力量貢献給革命事业
    姚建纲
    十月一日出版☆

==========第189页==========
    党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九六六年第士三期터录
    在中华人民共和国成立十七周年庆祝大会上林彪同志的讲
    中P自导台을画由由督中Bmh
    (2
    社論:在毛泽东思想的大路上前进
    庆祝中华人民共和国成立十と周年
    夲取革命和生产的更大胜利
    王进喜(7
    在毛泽东思想的光辉照耀下飞跃前进
    蔡祖桌(11
    思想革命带动生产革命
    玉兰(
    毛主席,您是我們心中的紅太附阻
    罗昌秀(15
    人民战士永远忠于毛主席
    卢燕财(17
    新北大在高歌猛进
    长缨(18
    乏农兵活学活用毛主席著作文选
    把連队建設成毛泽东思想的好学校
    陈金元(21
    用毛泽床恿想武装农民的头脑
    陈永贵
    为人民管好油并
    胡法莲(41
    把毕生的力量貢献給革命事业
    姚建纲
    十月一日出版☆

==========第190页==========
    在中华人民共和国成立十七周年庆视大会上
    林彪同志的讲话
    公司作请葛直作腹权口
    同志们,朋友们
    今天是中华人民共和国成立十七周年的伟大节日。我代表我们伟大领樹毛主席,代表党中央,代表中华人民共和国政府,向全国的工农兵,向全函的革命师生,向革命的红卫兵和其他战斗的青少年组织,向全国各民族的革命人民,向全园的革命于部,致最热烈的敬礼向来自世界各国的朋友们]表示衷心判欢迎
    中华人民共和国成立十七周年,这是不平常的十七伴。在我困,是翻天覆地的十七年。在世界,也是翻天覆地的十七年。
    毛浄东同志领导我国人民进行革命,经历了千辛万苦的曲折道路。国内外的敌人曾经是强大的,但终于被中国人民推翻了。赶跑了。以美国为首的帝国主义者,一切反动派,现代修正主义者,这些纸老虎,都被中国人民和各国革命人民戳穿了。
    中国人民在短短的十七年间,完全改变了过去的面貌。这是毛泽东同志领导的中国人民群众的事功伟绩。我们相信,全世界一切被压迫人民和被压迫民族,都会按照本国的情况,述自已的路,像中人民一样,夺取最后的胜利。
    今天,我们是在无产阶级文化大革命的高潮ヰ来庆祝这个伟大节冂的。这场无产阶级文化大單命,是在无产阶级夺取政权以后进行的一种耕新的创造性的大革命。这场大革命,要斗倒--小撮党内走资本主义道路的当权派,横扫社会上的一切鬼蛇神,破剥削阶级的四,立无产阶级的四新,目的是为着进…步巩固无产阶级专政,发展社会主义制度。国际无产阶级专政的历史经验告诉我们,如果我们不这样做,就会出现修正主.义的统治,就会发生资本主义的复。在我国,如果出现这种情,就会回到殖民地半殖民地、封建半封建的老路上去帝国主义和反动派,就会重新骑在人民头上。我们这场文化大革命的重要性,是很清楚的
    现在,亿万人民群众发动起来了。革命人氏扬眉吐
    资产阶级威风扫地。我们正
    在前进。我们已经莫定了伟大胜利的局面
    无产阶级文化大革命促使人们思想革命化,因而成为发展我国社会主义生产的强大的推动力。今年是第三个五年计划的第一年。今年的工业生产计划预计可以超额完成,农业可以获得又一个好收成。我国的科学技术正在攀登新的高峰。我们伟大的祖,从来没有这样繁
    (总.596
    红庶

==========第191页==========
    荣,这样生动活泼。我们的国防从来没有这样强大。
    毛主席早就指出,在整个社会主义的历史时期,存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。无产阶级文化大命,就是这岗个阶级、两条道路斗争的新阶段。在无产阶级文化大革命中,以毛主席为代表的无产阶级革命路线,同资产阶级反对革命路线的斗争还在继续。那些坚持错误路线的人,只是一小撮人,他们脱
    公司作请葛直作腹权口
    离人民,反对人民,反对毛泽东思想,这就决定了他们一定要失败。
    同志仃,朋友们:当前的世界是一片大好形势。几年来世界的大动游表明,以美同为首的帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派,他们的寿命不长了。
    美帝国主义力图从发动一场世界战争中寻找出路。我们必须加以认真对待。当前斗争的焦点在越南。我们已经作好了一切准备。我们決心不惜作出最大的民族栖牲,坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的战争进行到底。以美国为首的帝国主义者和以苏共领导为中心的现代修正主义者,正在狼狈为奸,积极搞和欺的勾当,目的是要扑灭越南人民反美民族革命战争的烈火,扑灭业洲、非洲(拉丁美洲各国民族革命斗争的烈火,扑灭世界革命的烈火。
    只要全世界人民擦亮睛,他们的関是不能得還。二十年前,毛半席就说过,全世界人
    民要结成反对美帝国主义的统一战线,来打数美帝国主义。世界各国革命人民,正在这条道路上前进
    毛主席说:“全世界人民要有勇气,敢于战斗,不怕困难,前赴后继,那末,全世界就定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”世界的前途,一定是这样
    中国人民将继续高举马克思列宁主义的旗帜,高举元产阶级国际主义的旗,同全世界马克思列宁主义者一起,同各国革命人民一起,把反对美帝国主.义及其走狗的斗争进行到底,把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底!
    冏志们,期友们1
    我们的一切成就,切胜利,都是在毛主席的英明领导下取得的,都是毛泽东思想的胜利。我们要用毛泽东思根统全党的思想,统一全国人民群众的思想。我们一定要高举毛泽东思伟大红旗,进一步在全酉开展活学活用毛主席著作的群众运动。我们要把全国变成为个毛泽东思想的大学校。我们要把伟大的祖国建设得更加强盛,更加兴旺。这是我国人民的需要,也是世界各国人民对我们的希望。
    中国各族人民万岁r世界人民大関绪万岁中华人民共和国万岁!中同共产党万岁
    战无不胜的毛泽东思想万岁
    伟大的领抽毛席万岁!万岁!万万岁
    66年第13期
    总597

==========第192页==========
    8ネ北言슈
    是公作请葛重作版权二
    在毛泽东思想的大路上前进
    今年,我们在无产阶级文化大革命的高潮中,在我国社会主义革命发展到一个更深入更广岡的新阶段中,庆祝伟大的国灰节。这是一个最不平凡的节,这是一个革命精神空前高昂的节日,这是一个最令人欢欣鼓舞的节日
    中华人民共和国成立的十七年,是全国人民高举毛淨东思想伟人红旗凱歌猛进的十七年。十七年来,在政治、经济、军事、文化各个领域里,都取得了非常辉煌的成就。我们的成就,受到了全世界革命人民的热烈赞扬,使得帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派胆顔心惊。社会主义的新中国吃立在东方,使整个世界的革命斗争形势发生了巨大的变化我们十七年的伟大成就是怎佯取得的呢?把我们的基本经验归结到一点,就是毛主膚所说的,紧紧抓住无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争这个纲。我们的胜利,是无产阶级对资产阶级斗争的胜利,是社会主义道路对资本主义道路斗争的胜利。
    毛主席在-九四九年三月中国共产党七届に中全会的报告中就指出,中国革命在全国胜刑,并且解决了.地问题以后,同内的基本矛盾就是工人阶级和资产阶级的矛盾。这就是说工人阶级和资产阶级的矛盾,贯串在整个社会主义历史过程的始终,贯串在社会主义社会的各个方面。
    十七年的历史经验证明,凡是抓住了两个阶级、两条道路斗争这个纲,我们无产阶级的革命事业就发展,就前进,就生动活泼,就欣欣向荣。凡是离开了这个纳的地方和部门,就出现亞风邪气,就迷失方向,就受到挫折。
    毛泽东同志在一九六五年-月中共中央政治局召集的全国工作会议上告诉我们盤个过渡射期存在着阶級矛猫、存在着无产阶和资产阶飯的阶平爭、存在着社会主义和資本注义的两条道路斗爭。忘记于几年来我党的这一条基本理論和基本实哦,就会要走到斛路上去
    无产阶级文化大革命,是两个阶级、两条道路斗争的新阶段
    这次文化大革命,涉及的范固很广。我们要横打・切牛慰蛇神,要在意识形态领域里大
    ・(总598)
    I本

==========第193页==========
    破剥削阶级的四H,大立无产阶级的四新,并且势必触及到社会的政治生潘和经济生活。这
    次文化大革命要打击一小撮资产阶级右派分子,打击那些党内走资本主义道路的当权派。
    大工农兵、革命千部、革命知识分子同一小撮党内走资本主义道路当权派的斗争,是现阶段无产阶级同资产阶级斗争、社.会主义同资本主义斗争的集中表现
    为什么党内会出现・小撮走资本主.义道路的当权派呢?这是由阶级斗争规律决定的。在
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级专政的条件下,被推翻了的剥削阶级总是企图用各种办法腐蚀共产党的千部,在我们党内寻找他们的代理人。毛主席在党的七届二中全会上就教导我们,必須警锡资产阶级“用糖代裏着的炮弹的攻击”。这是向全体共产党员起的警钟。绝大多数共产党员经受住了这种考验。但是,也有一小振人却被资产阶级糖仅炮弹打中了。他们己经不是无产阶级的代表,而是资产阶级的代表。
    党内走资本主义道路的当权派,是一小撮反革命的修正主义分子。他们打着“红旗”反红旗。他们是赫鲁晓夫式的人物。一旦有机可乘,他们就要阴谋算党,篡军,算政。他们是我们最危脸的最主要的敌人。被推翻了的剥削阶级,把复辟的希槊主要地寄托在他们身上。剥削阶级的复辟活动,主要是通过他们进行的,或者是在他们包庇下进行的。所以,只有打倒党内走资本主义道路的当权派,才能粉碎剥削阶级的复辟阴谋,进一步现固无产阶级专政,推动社会主义事业的发展
    毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》,即十六条,是两条路线斗争的产物,是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。十六条的公布,获得了广大革命群众的热烈拥护,把无产阶级文化大苹命推向了…个新的高物。整个的革命形势好得很,越来越好。
    俱是,两条路线的斗争并未就此结束。有些地方,有些单位,两条路线的斗争还是很尖悦,很皴杂的。有极少数人采取新的形式欺骗群众,对抗十六条,顽固地坚持资产阶级反路线,极力采取挑动群众斗群众的形式,去达到他们的目的
    对资产阶级反动路线,必须彻底批判。只有彻底批判它,肃清它的影响,能贯彻执行无产阶级的十六条,オ能在正确路线指导下进行社会上的、学校的以及其他义化部门的斗批、改,オ能明确斗什么,批什么,改什么,才能明确依靠谁来斗,堆来批,谁来政,才能胜利完成一斗二批三改的任务。如果继续过去的错误路线,重复压制群众的错误,继续挑动学生斗争学生,不解放过去受打击的革命群众,等等,那就是对抗和破环十六条。在这种情况下,怎么能够正确地进行批改呢?
    要不要批判资产阶级反动路线,是能不能贯彻执行文化命的十六条,能不能正确进行广泛的斗批改的关键。在这里,不能采取折衷北义。
    在无产阶级文化大革命中,两条路线的斗争,是阶级斗争在党内的反映。我们必须用唯物辩证法的观点,而不能用形而上学的观点、庸人的观点来看待这个问题。
    966年第13期
    (总599)·5

==========第194页==========
    毛主席说:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的,这是社会的阶级矛盾和新旧事物矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争,党的生命也就停止
    毛主席还说:在共产党内发生正确思偲和错误賬想的非对抗性矛盾的情况下,“如果犯错误的人坚持错误,并扩大下去,这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性”党中央认为,在无产阶级文化大革命中,犯过方向错误、路线错误的同志,应当正视自
    公司作请葛直作腹权口
    已的错误,改正自己的错误,回到正确立场、正确路线上来,而不要发展到同党对抗的地步。坚持错误路线的人,只是一小撮人。他们脱离人民,反对人民,反对毛洋东思想。因此他们是一定要失败的。一时被他们蒙蔽和欺骗的群众,一定会觉悟起来,同他们划清界限反对他们
    毛主席的亲密战友林彪同志,高举毛泽东思想伟大红旗,号召开展活学活用毛主席著作的群众运动。这个运动,从人民解放军发展到全国人民群众,取得了伟大的效果。这个运动,使毛洋东思想更加深入人心。有了用毛淨东思想武装起来的亿万群众,这是无产阶级文化大革命胜利的最可靠的保证。人民群众精神面貌的飞跃,必然转化为巨大的物质力量。士七年来,毛泽东同志总是紧紧把握着社会主义社会的基本矛盾的发展,/提出问题、解决题的。我国社会主义社会发展到今大,毛泽东同志提出了无产阶级文化大革命的理论和路线,这是马克思列节主义的伟大发展,这是共产主义运动历史上.的伟大创举
    国际无产阶级的历史经验,特别是苏联出现修正主义统治的历史教训告诉我们,只有进行无产阶级文化大革命,彻底批判一切剥削阶级的意识形态,批判资产阶级的反动学术“权威”,改革教育,改革文艺,改革一切不适슈社会主义经济基础的上层建筑,挖隐藏在党内的资产阶级代理人,大破资产阶级想想,大立无产阶级思想,才能巩岡无产阶級专政、防止:出现修正主义统治,防止资本主义复群,使我们的事业沿着社会主义和共产主义的方向胜利前进。
    ぶ共修正主义领导集团和其他的叛徒、工贼,天天薿狂地咒骂我们的无产阶级文化大命。他们为什么要这样咒骂呢?这是因为他们意识到中国这场无产阶级文化大草命的影响是无法阻挡的。它必然会唤醒他们国内的无产阶级革命派,唤醒广大的革命人民起来反对他们!。他们统治的宝座是岌岌可危的。
    历史的规律是不可改变的。国内外的一切反动派,绝不能逃胱历史的惩罚。他们都将被自己的据墓人革命群众所埋葬
    不管敌人怎样叫骂和攻击,伟大的中国人民,都将沿着自己的道路,胜利的道路,毛泽东思想的道略,昂首阔步地前进,把无产阶级文化大革命进行到底,把社会主义革命和社会主义建设的各项事业,从胜利推向胜利。
    6(总600
    红旗杂志

==========第195页==========
    中国人民将会看见,中国的命运一经操在人民自己的手里,中国就将如太阳升起在东方那样,以自己的辉的光焰譜照大地,迅速地荡涤反动政府留下来
    公司作请葛直作腹权口
    的汚泥浊水,治好战争的创伤,设起一个耕新的强盛的名副其案的入民共和国。
    毛泽东:《在新政治协南会議等各会上的讲话》
    尤四九年学厂k五)
    庆視中华人民共和
    詐取革命和生产的更大胜利
    大庆油田“鉄人”王进喜
    我们伟大的祖国延生十七周年了。我们导了这场无产阶级文化大草命。这对我国防石油工人怀着无比激动的心情,欢庆节日的止修正主义,现固和发展社会主义有着重大
    到来。庆祝这个伟大的节H,是七亿中国人意义,而且是对国际共产主义运动和世界无
    民的大事,也是世界革命人民的大事。
    产阶级革命的伟大贡献。共产党和毛並席领
    今年的同庆,是在史无前例的无产阶级导全国人民推倒了三座大山,夺得了印把子文化大革命的高初中到来的。我们伟大的领建立了新中国。但是,阶级敌人不付心,不袖毛主席,站得高,看得远,亲自发动和领舒坦,妄图推翻我们的党,推翻社会主义制
    966年第13期
    (总601)

==========第196页==========
    度,推翻无产阶级专政,实行资本主义复辟,斗倒,又要把生产搁好。阶级敌人越反对我重新骑在人民头上,欺负和压迫人民。我们们,我们的头脑越要清醒,把生产搞得更有党和毛主席的领导,…定能够保住无产阶好。今年以来,大庆更高地举起毛泽东思想级的印把子。他们的痴心妄想永远办不到
    伟大红旗,在无产阶数文化大革命中,坚决
    是公作请葛重作版权二
    千个办不到,一万个办不到。
    贯彻执行毛主席亲自主持制定的十六条,
    旧社会的苦,我们受够了,永远也不会手抓革命,一手抓生产,广大革命职工和家忘记。新社会的甜,是革命老前辈用鲜血属,进一步活学活用毛主席著作,用毛泽东换来的,我们也永远不会忘记。我们坚决听思想批判资产阶级,大字报写了几十万张毛主席的话,认清谁是我们的敌人,谁是出了一小撮反党反社会主义反毛泽东思想我们的朋友。同狼睡在一起,把人当成朋的右派分子,取得了文化大革命的重大胜友是不行的,狼总是要人的。我们一定利』同时,广大革命职工和家属,把在文化要站稳工人阶级立场,把混进党内的一小撮大革命中焕发出来的冲天千劲和无穷智慧,走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神,用到工农业生产和科学实验中去,以主人翁统统掀出来,把他们斗臭、斗垮、斗倒,使态度,坚守生产岗位,抓単命,促生产,取他们永世不得身,保住无产阶级鉄打的得了日新月异的成绩。在钴井、采油、油匪江.山
    建设等方面,都打出了更新的水平,登上
    在无产阶级文化大革命中,我们的红卫了新的高峰。革命和生产的双肚利,雄辦地兵革命小将们,具有大无畏的革命精神,敢证明了,无产阶级文化大革命是推动社会想,敏说,敢干,敢闯,革命,他们敝
    主义生产的强大动力。随着无产阶级文化大
    许多好事情,解决了长期没有解决的问题。革命的高潮,必然出现社会主义建设的新他们揭了牛鬼蛇神的底,挖了牛鬼蛇神的高潮根,他们的革命行动好徘很。他们为党、为
    今年年初,我们的1202和1905两个钻
    人民立下了汗马功劳。我们非常饮,非常井队,提出要各钻井亚刀米、超过苏修的水高兴。我们向革命的小将们学习,坚决支持平。当时,有个别的人後头晃脑,认为达不到他们的革命造反精神和革命行动
    这一回,他们在铁的事实面前,又输了。这
    我们石油工人,肩负着繁重而光荣的两个钻井队的全体职工,在文化大革命中,生产任务。在文化大革命中,既要把一小撮更加紧活学活用毛主席著作,人的思想更加走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神革命化了,意气风发,斗志昂扬,在钻井上
    8(总602)
    红旗杂

==========第197页==========
    取得了新的跃进。打井速度一月比一月快
    炼油厂的蒸馏塔,有二百吨的,也有
    现在,已经打井六万六千多米。工人们说得百吨的,高度有四十多米。过去,接洋框框好:“我们靠毛泽东思想打井,一定能夺得安装的时候,分成三节吊装,要一个多月时世界冠军。”在打井中,我们工.人还自已摘设间。去年,我们用整体组合的方法吊,一下计,自己搞科学研究,越搞越纲,越搞越好,子就吊上去了。现在,是一小时装一个,
    是公作请葛重作版权二
    这是了不起的事情。
    天就可以装几个。
    我们的油井开发水平是世界上第一流
    在油田建设上,我们搞了一个转油、注
    的。六年以来,没有一口油井停喷,没有
    水、变电、脱水的四用联合站,面积有一千
    口油井琙产,没有…-口油井降低原始压力
    多平方米,只用了十天时间,一次成功。这
    这样的水平,是世界上从来没有过的,苏联也是世界先进水平。修正主义办不到,美帝国主义办不到。
    大庆轴田的这些新成就,是毛主席的抓
    无产阶级文化大革命以米,油井管理也革命、促生产伟大思想新胜利。达到了更高的水平,过去凡个人留ー口并
    在大庆,论设备,很多是四十年代的水
    现在一个人能管几口井,还有的人能管十平;论技术,很多是刚参加石油工业的青几口井,不但管油井,而且还管注水井。人年工人;论文化,程度也不高。为什么能取的思想革命化了,不仅管好了地上,也管好得这样伟大的成就呢?最根本的,是我们活了地
    人们把地下油层变化的规律摸得学活用毛主席著作,时时刻刻用毛泽东思想
    清清楚楚,这也是采油工人活学活用毛主席作指导,处处按毛主席指示办事,实现了著作的结果。他们说得好:“人听毛主席的人的思想革命化。这样的奇迹,资产阶级的,油并就听人的话。
    “权威”、“专家”,想也想不招来。我们还记
    炼油新建的一座六十年代水平的新装得,大庆油떠刚.上马的时候,帝国主义和现操作工人都是年轻的新工人,但是,在代修正主义安图用石油卡我们的脖子,对我第一次开エ周期,就达劉「世界先进水平。们实行石油封锁」资产阶级“权感专在文化大革命中,炼油厂工人还用很短的时拚命反对上马,说什么这炳难,那困难。间成功地改造了一座重要的炼油装置,生产们工人活学活用毛主席的(实政论《チ府能力提高了一倍半,与相同规模的装置比论》,硬是同天斗,同地斗,同帝国主义斗,较,钢材用量减少了百分之三十,占地面釈同现代修正主义斗,同资产阶级斗,排除万也大大缩小了。
    难,把会战打上去。大家说得好:“这困难
    1966年第13期
    (总603)9

==========第198页==========
    那困难,国家缺石油是最大的困难”,“上马己,比职工管理得还好。家属组织起来后,还是不上马,是革命还是不革命的问题
    很多人起了指导员的作用,互相帮助,互相
    我们要抢时,赶在同去义和现代修正主学习,出现了好几千对夫妻“一对红义的前头。时闻是傥的,是全国人民的,我大庆油田,办起了半工半读的小学、中
    学和大学。这些学校,继承了抗大的革命传
    是公作请葛重作版权二
    们石油工人没有权利浪费一分钟。大庆油田
    的实践,再-一次証明,毛泽东思想一貝掌握统,学生、教员自凸盖房,自己种地。有了群众,就无敌于天下。七亿人民掌握了伟
    所小学,二百多个学生,种了八十多南地,
    大的毛泽东思想,就有了七亿颗精神原子不是用的拖拉机,而是用自的双手弹,就可以把地球祤过来,什么修正主义
    苞米长过了墙。这样敝,使这些孩子们从小
    帝国主义都不在话下。我们依靠毛泽东思得到锻炼,养成劳动的习恹。大学的学生们想,依靠自已的力量,什么人间奇迹也能创
    在冰天雪地里,自己动手建校,建成五万多
    造出来
    平方米千打垒的房子,还种了一千多亩地。
    我们大庆油田,按照毛主席的教导,正
    他们把工地当作活学湑用毛主席著作的课
    在建设成为城市型的乡村,乡村型的城市,堂,当作批判资产阶级的战场。他们在劳动不仅搞,工业,还搞农业。油田职工的家属
    中,感情发生了变化,过去常常把红砖打
    都已经组织起来,大学毛主席著作,在农业
    烂,现在对土坯也很爱惜。这些学生,既是
    生产上作出了重大的贡献。他们在文化大革
    丁.人,叉是农民,一且美帝国主义来侵略,
    命中,政治觉悟大大提高,生产劲头越来越
    他们又都是战士
    足,农田管理比以往那一年都好。现在,大
    大庆油田,正在按照毛主席的指示
    庆油田呈现出一片农业手收的景象。今年小办成一个亦工亦农、亦文亦武的革命化大麦的平均亩产量,就比去年增加了三成,还学校。种出了亩产千斤的水稀,五十斤重的大南
    前一个时候,我去国外访向了一趟。我
    瓜,二于斤重的大西瓜,苞米、大豆等秋庄
    亲眼看到世界上的革命人民,对我们的伟大
    稼长得很旺盛。大庆职工的家属,自已动手
    领袖毛主席,无限信仰,无限热爱,无限崇
    盖了儿十万平方米的房子,兴办了许多小工
    拜,他们认真学习毛主席著作。我们是生
    厂和完整的服务行业。前几年,都是职工领长在毛主席身边的石油工人,更要好好地读导家属,家属思想革命化以后,敲锣打鼓把
    毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指
    职工送到工业战线上去了。家属自己管自示办事,做毛主席的好工人。在访何中,我
    10·(总604
    红旗杂志

==========第199页==========
    深深感到,我们工人阶级的担子是重的,世真贯彻执行十六条,抓革命,促生产,把大界上还有千千万万受苦受难的阶级兄弟,我
    庆建设好,完成和超额完成国家交给的任务
    们要支援他们的解放事业。我们石油工人
    而且还要更好地支靉兄弟单位,更多、更
    定要把这个重担子挑起来
    快、更好、更省地生产石油,支援我们伟大
    是公作请葛重作版权二
    今年,是我国第三个五年计划的第一年,
    相国的社会主义建设,支授越南人民抗美救
    我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗,在国斗争,支援世界各国被压迫民族和被压迫这场史无前例的无产阶级文化大革命中,认人民的革命斗争。
    在毛泽东思想的光輝照下飞跃前进
    工人出身电光薄专家蔡祖泉
    在这光辉的节日ー-中华人民共和国成的主力军。革命的红卫兵,革命的青少午是立十七周年的时候,我怀着无限欢欣鼓舞的这次文化大革命的急先峰。在毛泽东思想哺心情,拿起笔来歌颂我们伟大导师、伟大领
    育下的红更兵小将们,发杨敢想、敢说、敢
    袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席,歌颂无产
    于、敢闯、敢革命的共产主义精神,活跃在
    阶级文化大革命。
    学校里,活坻在社会上,大破“四旧”,大立
    今天,毛主席领导我们开展的无产阶级
    四新”。他们把那些走资本主义道路的当权
    文化大革命,是人类历上惊天动地的大事
    派,资产阶级反动“权威”,摘得狼不堪,
    情。全中国和全世界革命人民兴高采烈,热烈吓破了胆。他们于得好得很。他们的功劳大欢呼。我们工人阶级从来没有像今天这样痛
    得很,红卫兵的威名已经震撼中外。无产阶
    快,这祥自豪,这样扬眉吐气。我常常兴奋得睡
    级革命事业有这样可靠的接班人,这是我们]
    不着觉,我时刻想念着最最敬爱的毛主席
    工人阶级的光荣和骄做,我们坚决支持他们
    我情不自禁地欢呼毛主席万岁!万万岁!
    的革命行动。在伟大统帅毛主席的指挥下
    我们工农兵是这次无产阶级文化大革命我们工农兵群众和革命背少年一定要相互配
    1966年第13期
    总605)11

==========第200页==========
    合,相互学习,团结一致,将这场无产阶级人民内部矛盾,或者把人民内部矛盾搞成敌文化大革命进行到底!
    我矛盾。对于走资本主义道路的当权派,对
    毛泽东思想是我们战胜一坍敌人的最于资产阶级反动“权威”,要坚决打倒,我们强大的思想武器。我们干革命一刻也离不开决不能手下留情。我们要摆正炮位,装足弹毛淨东思想。在当前这场史无前例的无产药,向一切牛鬼蛇神猛烈开火1对于无产阶
    公司作请葛直作腹权口
    阶级文化大革命中,我们更要认真地学习级的当权派,要支持,对于他们的缺点、错毛主席著作,忠实地照毛主席指示办事。我误要批评,但要站在爱护的立场上,抱着与们要带着运动中遇到的各种问题,薩时请教人为善,治病救人的态度。一小撮反动的资毛主席著作,在斗争中学,在斗争中用,用产阶级分子,没有改造好的地、富、反、坏、毛泽东思想来指导我们的-…切行动。这是搞右分子,他们反对无产阶级对他们的专政好文化大革命最根本的关键。
    企图炮打我们无产阶级革命的司令部。我们
    我们一定要响应林彪同志的号召,在无要百倍警锡,及时识破和粉碎他们的阴谋诡产阶级文化大革命中,紧紧掌握斗争的大方计,不许他们欺骗好人,他们胆敢造无产阶向。林彪同志说:“这次运动的重点,是
    级的反,我们就要砸烂他们。
    争那些党内走资本主义道路的当权派。炮打
    无产阶級文化大革命是使我国社会生产
    司令部,就是炮打一小撮走资本主义道路的力发展的一ネ强大的推动力。我们要抓阶级当权派。”
    争,来推动準产斗争和科学安验。以文化
    在我们这个伟大的无产阶级专政的社会大革徹中激发起来的革命热情,掀起社会主主义国家里,我们有着毛主席和党中央的英义建设的新高潮,使精神力量转化为物质明领导,从根本上说,当权的是无产阶级。力量。我们要炮打的只是一小撮走资本主义道路的
    我们复旦大学电光源实验峯的同志,
    当权派。
    炷听毛主席的话,一手抓革命,一手抓生
    如何区别无产阶级的当权派和资产阶级在搞好无产阶级文化大革命的同时,保迁完的当权派;我们必须用毛泽东思想这个政洽成国家交给的生产和科学研究任务,夺取文上的望远镜和显微镜来照一照,依靠革命群化大革命和科学实验的双胜利。我们要永远众来识别。我们要认真学习毛主席关于两类高举毛泽东思想伟大红旗,在毛淨东思想的矛盾的学说,明辨是非、分清敌我,划清革光辉普照下,学习、学习、再学习,前进命和反革命的界限,决不能把敌我矛盾当成前进,再前进
    12·(总606)
    红旗杂志

==========第201页==========
    思想革命带动生产革命
    河北省临县
    东善固大队党支部书記昌玉兰
    是公作请葛重作版权二
    在无产阶级文化大革命高潮国だ节
    伟大的毛滔东思想,是我们在精神战线
    来到了。我们东留善固大队的千部和社员
    和物质战线上奋勇前进的火车头。听毛主席
    眼全国人民一祥,从心眼里欢庆祖国十七年的话,就必须抓革命,促生产。抓革命,就的伟大成就,欢庆工农业战线上革命和生产是突出政治,活学活用毛主席著作,抓阶级的双胜利。
    斗争,促进人的思想革命化。不这样做,只
    抓革命,促生产,是毛主席的伟大思想。是就生产抓生产,到时候催耕佬种,不光生今年,我们认真执行了这个指示,大学毛主席产上不去,还会迷失方向。狠抓革命,就可著作,大抓阶级斗争,进一步促进了人的思以推动生产的大发展,取得革命和生产的双想革命化,使精神力量转化为物质力量,在胜利,把社会主义祖国建设成为无产阶级铁大早之年,在沙碱薄地上,农业生产夺得了打的江山历史上从来没有过的好收成。粮食产量,在
    今年,我们大队搞了“四清”运动,狠抓
    去年亩产二百五十斤的基础上可翻一番,超了阶级斗争。在无产阶级文化大革命中,学过农业发展纲要规定的指标。秋季的粮食总习、宣传了十六条。在阶级斗争的大风大浪产量,将比去年同期提高两倍。预计棉花亩中,进一步活学渐用毛主席著作,把毛泽东产皮棉,要比往年有大幅度的增长。社员仃思想作为行的指南,作为战斗的武器。阶见到这样的大丰收,可高兴啦!青年编歌级斗争一“訊就灵。通过阶级斗争,群众的阶谣,大喝革命和生产双丰收。这队唱“毛泽东级觉悟大大提高,社会主义的方向更加坚思想挂了帅,革命的红花处处开”,那队唱定,革命干劲越来越大,这就推动了生产的“人听毛主席的话,地听人的话”。就连六、七大发展。岁的老奶奶们,也乐得合不拢嘴,在粮食
    贫农下中农是革命先锋,在阶级斗争风
    堆旁,演唱《毛主席著作闪金光》。
    中,他们脚跟稳,腰杄硬,坚决铲除封建
    966年第13期
    (总.607)。13

==========第202页==========
    主义、资本主义的彭根,刨掉修正主义的毒说、敢干、敢网、敢革命,敢于同资产阶级苗,夺取革命的胜利。贫农下中农又是生产斗,敢于同大自然斗,敢于打破老框框,冲建设的舸将,他们奋发图强,改天换地,布破円套套。许多过去不敢想的事敢爆了,许取农业的丰收。
    多过去不敏千的事敢予了。过去推广了多少
    公司作请葛直作腹权口
    我们贫农下中农,对毛主席无限信仰,年没有推广开的科学技术,今年推广开了,无限热爱,无限崇拜。“毛主席著作随身臂,成功了。很多不合理的胆的耕作习惯、耕作随时随地学起来”。不论男女老少,不论识技术,被合理的新的耕作习惯、耕作技术代字的,还是不识字的,都怀着深厚的阶级感替了。合珊密植,各种优种,芽范移栽,深情,学习毛主席的书,用毛泽东思想武装头翮深锄等科学技术和先进经验,都在这里开脑,改造世界观,大破“私”字、大立“公”了花、结了果。
    青年、老年、妇女、少纬儿童,经常分
    抓革命,促生产,领导跟上去很重要。
    別召丌学用会,亮思想,谈心得,诚心诚意千部要想在革命和生产上張上形势,就必须学,实打实地用,学一点,用一点,立竿见首先在活学活用毛士席著作上,走在群众前影。学习了“老三篇”,大家把一铣一働阿革头。只有莩握了毛泽东思想,才能敢字当头,命联系起来,老年人争当“新愚公”,青年男敢于发动群众,有力地领导群众进行革命和女争当“硬汉子”、“铁妡娘”,少年几童争当生产斗争。在“四清”和文化大革命中,我们“红孩子”,为毕命劳动,为革命种田,把心党支部提倡大鸣人放,欢迎群众批评领导,用在革命上,把劲使在生产上.,把锄、镰、给领导提意见。如果领导是走资本主义道路铣、镐当作革命的“枪杆子”,吃大皆,耐大的当权派,就坚决打倒,而且叫他永世不得劳,战天斗地。为了改变干雫低产画貌
    醐身;如果领导是无产阶级的当权派,有缺
    鼓劲打成了卜二眼机井,“沙窝窝”里破天荒点,就不怕批评,批评也批评不倒。毛主席地有了二千四百多亩好水地。打胜了水利这说:“因为我们是为人民服务的,所以,我们如仗,又接着打深翻地的硬仗,把.一.千多亩果有缺点,就不怕别人批评指出。”群众批评耕地,深翻七寸以上,使多年的硬板地变成领导
    改之,无则加勉,这是光有好处,
    了“海缔떠”,打下了増产基础。更홈人的是
    有坏妙的。我是在阶级斗争的风浪中长大
    在完成这些任务的时候,人们都是自觉地好的,是在批评和自我批评中前进的。我这个字当头,都是向高标准、高质量看齐
    人越斗干劲越大,越挨批评乐子越多。没有
    用毛泽东思想武装起来的人,敢想、敢批评了,我就到群众中去找、去求。这些年,
    14·(总608
    红旗杂志

==========第203页==========
    我有个体会:一个干部,离开了批评和自我天于劲,用到生产斗争上,推动了生产的大批评,就难以很好地活学活用毛主席著作,发展。思想上就会掉队,工作上就会落后
    今年是我国第三个五年计划的头一年
    为了抓革命,促生产,保证草命和生产
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革
    是公作请葛重作版权二
    双胜利,我们在领导力量上,作了适当分命,正在深入进行,全国到处是一片热气腾,妥善安排。从大队到生产队,都组织了腾的革命景象,出现了新的全面跃进的局面所个班子,统一由党支部领导,一个班子主我们一-定响应毛主席的伟大号石,挑好毕命要抓“四清”运动和学习、宜传十六条,
    和生产这两担子,加深人的思想革命化,
    个班子主要抓生产建设。两个方面都要抓把各项工作做得更多、更快、更好、更省,紧、抓好,在革命中领导革命,在生产中领用革命和生产双胜利,支援祖国的社会主义导生产。这样,群众在革命中焕发出来的冲建设,支援世界革命
    毛主席,您是我們心中的紅太阳
    四川省宣笑县
    解放大队民兵連长罗昌秀
    最喜庆的国庆节来到了。我的红心跳不仅在政治上真正站了起来,在经济上、文跃,热血沸腾。庆祝国庆,欢呼胜利,叫我化上也彻底翻了身,是您给我治好了十多种昨能不歌颂您,伟大的导师、伟大的领铀、疾病躺,使我吃上了大米,穿上了新衣,住上伟大的统帅、伟大的舵手毛主席!
    了新屋,盖上了新被。
    最伟大的毛主席呵,生育我的是妈,哺
    在您的英明领导下,我们公社慘筑了公
    育我的是然。好得老人家哟,把我这个旧路,办起了学校,安装了电灯,生活从来没社会的“鬼”,从人阿地狱里拯救出来,成了有现在这样幸福,建设从来没有现在这样辉渐中国的主人。在您的培养下,我当上.了民
    煌。文化大革命在胜利进行,人民公社在全
    兵连长,劳动模范,人民代表,贫协主席,面跃进。我们用您的思想作为最强大的武特别是被选为学习毛主著作积极分子。我器,与河斗,河灌田,与地斗,地增产,断
    1966年第13期
    总609)·15

==========第204页==========
    头山①变成米粮山,产量翻几番,真是人变最想当您的好民兵。我们民兵连,大学毛主席地变社会变。大家异口同声地说:我们!的生著作,大立毛泽东思想,评上了“三落实”先产能够超过历史上的最高年产量,是因为用进单位。我们最热烈地您的号石,拿起的光辉思想作为捎南.
    铁锤就做工,拿起慟头就种田,拿起枪杆就
    是公作请葛重作版权二
    尝到比蜂蜜还甜的今天,怎能忘记比黄打仗,拿起笔杆就写文章,彻底搞好文化大连还苦的过去。看到手腕上的伤痕,想起那革命,超额完成生产任务,把民兵连办成像断头山上的十七年呐,溦起了满腔的阶级仇解放军那样的毛泽东思想的大学校。恨地那么大,就没有我站的;屋那么多,就
    毛主席呵,我们手中的枪是您发给的,
    没有我住的;饭那么香,就没有我吃的布包含着然的无限信任和希望。我们听然的那么好,就没有飛穿的…上有家不敢回,有语,枪听我们的话,您指到哪里,我们就冲妈不敢认,有諾无处诉,有冤无处申,上天到哪里。天无路,入地地无}活練辣把我这个好好
    海可枯,石可烂,我们化万民兵忠于
    的人通成了“鬼”。
    您的红心永不变。谁反对您,就是挖我们的
    站在门口,胸怀祖国,放眼全球。在我心,要我们的命。为了捍卫您,上刀tl,国合湾,在世界各国,不知有多少受受难的火海,抛头颇,热血,我们心甘情愿。阶级兄弟!不知有多少人的“天珍”②
    最敬爱的毛主席啊,探是我们心中的红
    知有多少像我这样的“白毛女”!
    太阳。我天天欢呼,永远歌唱,多少知心
    最敬爱的领袖毛主席,是您吹响武装斗语儿要对您说,多少首贴心歌儿要对您争的进军号,引导全国人民得解放,是您下说尽了世界上所有的赞语,都说不尽您的英达建设新中国的动员令,领导我们高举三面明伟大;唱完了世界上所有的颂歌,都唱不红旗,万里汇山换新装
    完您的肀功伟绩。我情不自禁地跳起来,放
    毛土席呵,您对群众无比信任,无比支声高呼一千次,一万次:伟大的导师、伟大持,无比关怀。我们对您无限热爱,无限忠的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万诚,无限崇拜。最伟大的毛主席呵,亿万双岁!万岁!万万岁!眼睛槊着您,亿万颗红心献给您。
    毛主席呵,您的书最革命,您的指示最
    断头山赴罗昌秀同悲被恶術地主避上去,过了
    正确,您的思想最伟大。我们最爱读您的
    比年非人生活的·-座大山。
    ②陶天珍是我害罗具秀同虑的霸地主,:于
    书,最愿听您的话,最坚决照您的指示办事
    九五八年抢
    16·(总60
    红旗杂志

==========第205页==========
    入民战士永远思于毛主席
    警卫天女門的某部五好战上卢燕財
    是公作请葛重作版权二
    我怀着无比喜悦的心情来迎接中国七化我们心中最红最红的太阳,毛主席著作是我人民的光辉节日一国庆
    们的命根子。卫毛主席,界卫毛泽东思想
    十七年来,我国人民在战无不胜的是我们毕生的战斗任务。毛泽东思想指引下,克服了一个又一个的困
    天安门是我们伟大祖国首都的中心,是
    难,攀登了一座又一座的高峰,夺取了一次
    国人民、全世界人民景仰的革命圣地。十
    又一次射胜利。我们的国家从来没有像今天
    年前、是我们伟大领袖毛主席,在天安门上
    这样繁强大,我们的人民从来没有像现在向全世界人民庄严定告,中华人民共和国成这样意气风发。我国革命的胜利,吸引了全
    了。す七年来,是我们伟大领袖毛主席,
    世界革命的人民,他们把中国看成是革命的
    次又・一次在天安门上捡阅余国人民社会
    希望和前进的榜样。我的国际威望一天比义革命和社会主义建设的胜利,支持各国人天高。我们的朋友遍天下
    民的革命斗争。最近,我们伟大领袖毛主席
    我们是日日夜夜守卫在天安」前的警卫又三次登上天安『],接见了来自企国各地和战士。我们连队和全军一样,在中央军委和首都的红卫兵小将及革命师生,把无产阶级林同志的领导下,高举毛予东伟人红文化大革命推了一个新的高。我们守卫旐,突出政治,大学毛土席作,通现了大批在天安门,生活在毛主席和党中央身边,深的五好战土,有许多青年入了,有许多团员深感到李語和自豪。入了党,连续两仹被评为四好诳队,被师党委
    党和人民把守卫天安门这…一光荣、票高
    和领导机关评为学习毛主席著作先进集体
    的任务交给了我们,这是对我们的最大償任。
    大海航行靠崺手,干革命靠的是毛泽东我们战斗在这样光荣的岗位上,有说不出的思想。我们清楚地知道,我们的一切进步和高兴。我们不怕困难,不畏根苦,不管烈日就,都是毛泽东思想哺的结果。我们无限曝晒,汗流浹背,也不管寒风凛冽,冻僵手热爱毛主席,我们最听毛主席的话。毛主席是脚,每时每刻都守在岗位上。有的同志调
    1966年第13期
    (总、611
    17

==========第206页==========
    动工作。离开部队前夕,还怀着无限深情
    志记,世界上还有三分之二的人民没有解放
    到天安门前值最后次班。我们把对党对美帝国主义还额占着我国神圣的领士:台湾,毛主席的热爱,贯彻到自记的实际行动中。还在越南和世界各地杀人放火,威胁世界和我们把守卫好天安门看作是保卫毛主席、保平。现代修正主义和各国反动派,对我们的卫党中央的神圣职责。
    胜利,対我们的强大,怀有刻骨的仇恨,千
    是公作请葛重作版权二
    我们是毛主席教导的人民子弟兵,站在方百计地想搞垮我们。特别在最近,美帝国天安门,胸怀祖国,放眼业界。我们所关心主义接二连三地侵犯我们伟大祖国的神圣疆的是国家大事,是全人类的解放事业。今天,域,扫射我们的村庄和海船,系害我们的阶当我们过着自由幸福的生活,特别是欢庆我级兒弟。美帝主义的这些湑天罪行,引起国革命的伟大胜利的时候,我们·刻也没有我们无比的愤怒。我们坚决响应党的八届十
    新北大在高歌猛进
    北京大学红卫兵长
    在无产阶级文化大革命的高潮中,我们同陆平、彭珮云等小撮走资本主义道路的伟大祖同的闼庆节来到了!在这举国欢腾
    当权派,进行了系列的斗争。用前,北大
    日子里,回顾北京大学叫个月来轰烈烈的的无产阶级文化大革命,同全国一样,是斗争生活和天翻地覆的变化,我们北京大学片大好形势。我在最高统帅毛主席的亲自的革命师生员工无不心潮起伏,热血沸腾,指挥下,正以主人翁姿态,投身于破旧立新斗志倍増。
    的伟大战斗。一个顽固的资产阶级反动候全
    毛主席亲白发动和领导的无产阶级文化将要被彻底摧毀,·个欣欣向荣的社会主大革命,使社会的精神面貌发生着极其深刻义新北大正在斗争中诞生。毛泽东思想伟大的变化,也使北京大学获得了新生。几个月红旗在新北大高高飖扬。新北大正在朝着来,北京大学的革命师生员工,高举毛泽东毛泽东思想的大学校的康庄大道,迈出坚实思想红旗,冲破重竄障碍,反对错误路线,可贵的第一步。
    184(总612)
    红旗杂志

==========第207页==========
    中全会的号召,百倍地提高警惕,苦练过命千劲,更出色地完成党交给我们的战斗硬的杀本领,作好战斗准备,为解放合湾,任务支援越南人民打美帝国主义的侵路,贡献
    我们人民战士永远忠于毛主席,忠于
    出我们全部的力量.
    毛泽东思想,忠于党,忠屮人民的革命事业。
    毛主席关于把我军办成一个軍命化的大我们要积极地参加无产阶級文化大革命,坚
    是公作请葛重作版权二
    学校的伟大号召,足我介]的行动纲领。我们决卫毛主席,捏卫毛泽东思想,捍卫党中要更高地举起毛泽东思偲伟大红旗。,更加竖央,부卫无产阶级专政,保卫我们无产阶致铁定不移地突出政治,活学活用毛主席著作,特打的汇山。谁要胆敢动我们的一根毛,我别在用字上很下功大,使我们的部队更加无们就要打断它的脊梁骨,就要于净、彻底地产阶级化,更加战斗化,永远保持旺盛的革把它消灭掉。
    不久前,毛主席给北大新校刊题了“新“语录随身带,有空学起来”,成了广大革命群北大”三个金光例闪的大字。这是向我们发众的惯。在执行工作任务和解决思想间题出的灭资兴无的动员令,破立新的号召书。时读语录,开大会或听报告,人们齐声念语毛主席的题字和接见北大革命师生代表,是录。需打不散的毛主席著作学判制度建立起对我们的最大关怀,最大舞,是我们的最来了,除了祭常讨论,各班级各单位和全校大幸福,最大光荣。毛主席的亲切关怀、成还经常举行大大小小的毛主席著作学习讲用为我们斗争、前进的巨大动力,使我例更加へ会。毛主席著作真正成了同志们最宝贵的精努力学习和运用毛泽东思想。“读毛毛席的)神食粮和最锐利的思想武器,成了同志们的
    B,听毛主席的话,照毛主席的指示か事/生活第一需要。一个活学活用毛主席著作的
    做毛主席的好学生”,成了每个革命同志的群众运动在一浪高一浪地向前推进心愿,毛泽东思想的阳光温暖了每个菲命同
    毛主席亲自主持制定的十六条,是无产
    志的心,照亮了新北大前进的道路。
    阶级文化大革命的伟大纳领。广大革命师生
    在广阔的校园里,·扫过去沉闷、抑郁员工把它看成是毛主席的最新指示,是进的气氛,代之而起的是一派“学引毛东思无产阶级文化大革命的方向盘,要努力学想,执行毛泽东思想,宣传毛泽东思想,捍它、熟悉它、掌握它、运用它。在十六条的卫毛泽东思想”的命、战斗、前进的新风。指引下,北大革命师生员工按照巴黎公社全校园里,竖起了数以千计的大幅毛主席语求面选举制的原则,选出了自己的文化革命委,走廊上,房间里,幹床头上.都贴上
    员会。广大草命群众以十六条为指南,就如
    针对各种活思想而精心抄写的毛主席语录。何充分放手发动群众、如何掌握斗争的大方
    1966年第13期
    总613

==========第208页==========
    向、如何触及灵魂、如何巢中精力打歼灭战音,带问了刘英俊母亲的咐,带떠了英雄麦等一·系列问题,开展了热烈的辩论。与此同
    贤得的硬骨头精神,带回了许许多多毛洋尔
    时,正在进一步调动一切积极因素,团结大思想开放在祖国各地的绚丽的花朵。多数,向反党反社会主义反毛泽东思想的
    随着无产阶级文化大革命运动的深入开
    小撮走资本主义道路的当权派发起了总攻。展,把北大办成一斯“抗大式的毛泽东思想
    是公作请葛重作版权二
    连以来,企校和各系以大中小会相结合,的大学校,已经成为广大革命师生共同的掀起了斗争的新高潮。陆平、彭珮云等大大迫切要求,向工农兵学习,和工农兵结合的小小的牛鬼蛇神空前孤立,陷入革命群众的呼声越来越强烈了!皆大仇深約河北省贫协重重包围之中
    副主任齐建光老大娘和西羰帮身农奴高水
    在伟人的伐无不胜的毛筆东思想光辉照红(岁謝卓要)同志的忆苦思甜报告,以及我耀下,在熊熊的革命烈火中,三千多名敢想、校狼多エ农南志、红卫兵土对学校走资本敢说、敢干、敢网、敢革命的红卫兵小将,主义道路当权派加给白己的追害和打击的控在校园里掀起了锐不可当的革命风暴。他们
    诉,极大地激发了全校革命师生员工.的阶级
    凭着雄文四卷、红心一颗,向一切牛鬼蛇神
    感情,加深了对歌人的仇恨,也更坚定了大
    和封建主义、资本主义残渣余華、陈规醣习家与工农兵结合,为工农兵服务一辈子的决猛烈开火,大破四旧,大立四新。校园里那
    毛主席发出的把全国各行各业都办成亦
    些散发着封建主义、资本主义臭气的旧名工亦农,亦文亦武的革命化的大学校的伟大称,统统被换上鼓舞人心的革命名称。走资号イ,句句说在我们的心坎上,我们一千个本主义道路的当权派和资产阶级反动“权威”拥护,一万个赞成!我们坚决沿着毛主席指隐藏多年的变天账、反动诗和他们-件又
    引的道路查勇前进
    件反革侖罪证被拿出来示众。当初这些反动
    前,我们正在坚决按照毛主席的教
    家伙飞扬跋,不可一世;如今一个个魂民导和林彪同志的指示,牢牢掌握斗争的大方胆丧,威风扫地以尽
    向,分清敌友,困结大多数,集中力量打
    在全與掀起的革命大串连的高潮中,几击一小撮资产阶级石派分子,打击进党百万革命战友从祖国的四面八方来到北京,内走资本主义道路的当权派。让一小撮阶级来到北大,给我们带来了全国人民的热情支敌人在战无不胜的毛泽东思想的阳光下发援和宝贵丰富的斗争经验。与此问时,我校抖吧!几千名红卫兵和革命师生到全国各地,经风
    在伟大的战无不胜的毛洋东思想的光辉
    雨,见世面,在全国文化大革命的洪炉中锻服耀下,新北大正沿着工农化、革命化的方炼、成长。他们带了延安的传统,部山的声向高歌狐进!
    20(总614)
    红旗杂志

==========第209页==========
    全会认为,林彪同志号召人民解放軍在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动,为全党全風树立了光輝的橢样。用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知围
    公司作请葛直作腹权口
    识分子和广大干部,进一步促进人的思想革命化,是防止修正生义,防止資本主义复,使我們祉会主义和共产主义事业取得胜利的最可算、最根本的保迸
    中因共产党第八属中央奏英会第十ー火全体会議公报
    农兵活
    席著作文选
    把連队建設成毛泽杀思想的好学校
    解放軍某部团政甃处
    主任、前紅九躔播导員陈金元
    九四九年二月,毛主席在《把军队变
    武装人,造就具有共产主义觉悟的革命
    为工作队》一文中说过:“军队就是
    战土
    校,二百一十ガ野战军,等于儿千个大学和
    我们连是毛主席在井网山亲下创建的
    中学,一切工作于部,主要地依靠军队本身
    个红军连队。它从诞生的那一天起,就是在
    来解决。”最近,毛主席又指出:人民解放毛泽东思想光辉照耀下的一座命熔炉。我军应该是一个大学校。我们体会,把军队办们的老前辈,高举毛泽东思想伟大红旗,在长成大学校,最根本的就是用毛泽东思想教育期的革命斗争实践中,造就了许多优秀的革
    1966年第13期
    (总615)·21

==========第210页==========
    命于部和英雄的革命战士,为人民立下了不校的普通青年,在毛泽东思想哺育下,迅速朽的功勋
    成长为自觉的革命战士
    九六一年以来
    九六一年七月,林彪同志来我部视察先后出现了活学潘用毛上席著作的标兵和积工作时指出:好的连队就是一个学校,九连极分子一百七十五人,ー百ー十名战土加入就是一个好学校。林彪同志的指示,极大地了中国共产党,二十ー人被提升为干部。由
    是公作请葛重作版权二
    鼓舞了我们,숙我们增添了无比的信心和于毛泽东思想在许多战土头脑里扎下了根力量。儿年来,我们按照林彪阿志的指示,子,他们复员后,也能作到持学习和传播举毛深东思想伟大红旗,坚持活学活用毛泽东思想,许多人能起到“红色种子”的毛主席著作,坚持四个第ー,加强政治思想作用。连队建设一年比一年加强,连续五年工作,狐抓世界观的改造,使连队的光荣传被评为四好连队。一九六四年,園防部投予统进-步得到了发扬光大,加强了革嫆我们以“学习毛主席著作的模范红九连”的炉作用。一批又一批来自农付、工厂、学称号
    用毛泽东思想培亲人是一切工作的根本
    九五九以前,我们连队的干部,也就都无从谈起。”林彪同志这些话,把连队的想把工作摘好。俱是,方向不明确,一天到问版点得清清楚楚。在支委会上,我向大家晚光是在军事训练、队列生活、清洁卫生这介绍了林彪间志的文章,并和大家一起学习些事情上兜閤子,抓事务性的工作多,抓政
    毛主席起草的古田会议决议中“关于单纯
    治思想工.作少,抓物不抓人,连队中问题很军事观点”一节。经过充分讨论,决定认真多。有人说,当时的情况是“内务整齐,人组织连队学习毛主席著作,抓好人的思想教心不齐”。我们几个于部心里着急得很。
    育J.作
    九五九年,林彪同志发表了《高举党
    不久,我们九连要同五连举行拔河比
    的总略线和毛泽东军事思想的红旗阔步前赛。五连是一九五五年参加北京全军运动会进》的文章。林彪同志说:“装备、技术固然的拔河军队。许多人一听说同五连比赛,重要,但是人的因素更为重要。技术也是要就泄了气,说:“想战胜五连的大个子,报本人去掌握的。人和物应当统一起来,并且要没门。”我们针对这种信心不足的情况,纠以人为主导因素。”又说:“在新的历史时期,学习了毛主席有关主观能动性的论述。拔河军队的政治工作、思想工作十分重要。是万队同志一边学,一边练习,越学习越起劲。万放松不得的。
    政治是最根本的东西
    比赛绀果,九连获胜。五连同志哪里服气
    政治工作,思想工作不做好,其他一切工作于是双方约定容节再赛。五選劲头很足,夜
    22・(总616
    红旗杂志

==========第211页==========
    晚也进行练习,他们把绳子一端缠在大树给你火,再使劲也变不成钢。”有儿个人上,对大树使劲。我们拔河队的同志看到成他的意见,但许多同志不同意这种看法。后,就用毛主席关于主观能动性的论述分析八班战士李志华说:“光强调外因是片面的说:“树是死家伙,这样练,人的能力得不
    个人的进步,外因虽然是重要的,但更重
    到很好的锻炼,究竟拔河能力提高了多少也要的是内因。我们不要忘了人是活矿石,如
    公司作请葛直作腹权口
    没有底。我们不能拔死树,要拔活人。”根据果自已不主动接触烈火,老是怕烧怕烫,我大家的意见,我们挑选了三十名機士同二十看-辈子也变不成钢。经过一场热烈辩论丘名拔河队员进行练习,在练习中战土人数
    致认为:外因是进步的条件,内因是进步
    逐步増加,后来,二十五人可以有把羟地拔的根本,外因要通过内因起作用。七班长的过三十ご人了。春节比赛,我们拔河队又以脑子大人开了,从此,学习劳动都很好
    三比O取胜。我们的劲是从哪里来的?拔河两次获得了先进生产者奖状。他深有所感
    队的同志说:这都是听了毛主席的教导,发说:“强调外因吃皆头,强调内因有甜头。挥了主观能动性的结果。干部们也看到了用来,他加入了中国共产党毛泽东思想把人的思想统一起来的巨大威
    这次学习毛主席著作,把卷兵的思想
    力,看到了只要把人的积极性充分调动起题解决了,新兵也受到一次教育,有力地推来,就能创造出也想不到的奇迹
    动了施工任务的完成。我们进一步认识到
    过了一段时间,我仃去修水库,发现有抓人的工作要抓人的思想造,只有思想问些老战土情绪不高。一了解,主要是不能正题解决了,人们的主动性、积极性才能充分珀对待入党入团问题。Ⅻ七班长说:“进步发挥出来不进步,主要看领导,领导培养讹,谁就进
    九六年,林彪同志亲自主持军委扩
    步快。”部分老兵由于存在这种思想问题,不大会议,制订了《关于加强军队政治思想工仅在劳动中起不到带头作用,还影响了新兵作的決议》。决议强蹒坚持四个第一,号점的情绪
    高举毛泽东思想伟大红旗,把毛泽东思想真
    经过进研究,决定学习毛主席关于内因与正学到手,軽持在一切工作中用毛泽东思想外因关系问题的指示,解决片而强调客观原挂帅。决议指出:“只有通过坚强的政治思想因、不重主观努力的阿鷹。毛主席说:“唯工作,提高广大官兵的政治觉悟,鼓舞人物辩证法认为外因是变化的条件,内阏是变的勇精神和顽强意志,发挥人的高度积扱化的根据,外因通过内因面起作用。”讨论性和主动性,才能使我们永远立于不败之中,七班长说:“我看哪,一个人进歩的根本地。”这些话我们感到特别亲切。大家越学心原因就是靠外因。连队好比熔炉,战士好比里明亮,越学方向越清楚,更加坚定了用矿石,领导好比工人。矿石再好,领导上不毛泽东想想教育人、培养人的備心。我们決
    1966年第18期

==========第212页==========
    心定不移地按照军委决议所指引的方向继和学习毛主席著作的积极性。许多战土沉痛续前进,迁毛泽东思想在九连扎根,成为代地检査了自已的错误思想,表示要军记阶级代相传的法宝。
    苦,老老实实当好普通一兵,全心全意为人
    用毛泽东思想教育人、培养人,最根本民服务。的是抓什么呢?我们在实践中体会到,最根
    以后,战士中还是不断出现思想何题,有
    公司作请葛直作腹权口
    本的是抓阶级和阶级斗争的教育。
    些河题老是解决不了。正在这时。毛主席在
    九六一年和一九六二年,连队补入了党的八届ャ中全会上发出了千万不要忘记阶两批城市知识青年战士:。他们热情很高、上级斗争的伟大号召。我们认真学习了毛主席进心强,学习新东西快,给部队增添了新的的这一指示,并结合電温了军委扩大会议决力量。也带来了一·些新的间题。如有的追
    议。我们认识到,社会上的阶级斗争必然要
    求个人名利,认为当步兵是大材小用,有的反映到部队内部来,资产阶级思想对裁王的不服从领导,组织纪律性很差,还有的追求影响还很广泛。为了加强现实的阶级教育,生活事。
    我们1发动大家摆敌情,请驻地附近公社的干
    这些青年战士大多是工农子弟,思想比部介绍村的阶级斗争情况,使战士看到了较纯清,但是他们没有经受过旧社会劳动人阶级敌人的凶恶目,提高了阶级膂惕性氏的苦难生活,尽管生渐在幸福之中,也不我们还经常搞“调査敌情”,抓住活靶知足,这山望着那山
    知阶级的大事和大家运用毛泽东思想进行分析批判,解决自
    革命的詰要。正像林彪同志说的:“不懂得什己的问题,改造世界观。么是阶级,不懂得什么是剥劇,就不得革
    用毛主席关于阶级、阶级矛厝和阶级斗
    命。”如果不给青年战士补上阶级斗争这
    争的思想武装战土的头脑,使他们具有竿固
    课,他们就不可能真正学好毛泽东思想,想的阶级斗争观念,鲜明的敌我界限,这是革问题就没有根据,没有基础。于是,我们大命的基础课。这一课非得抓好不可,抓不住抓阶级教育,学习了《中国社会各阶级的就要犯极大的错误。只有並得阶级斗争,才分析>等文章,组织访贫间苦,调夜战士家能认清自的思想问题是及哪里来的,会间史,后发战士忆苦慧甜,提高他们的阶级觉
    何处发展,才能自觉地学毛主席著作,消
    福。经过教育,大大激发了他们的革命精神除Ⅲ思想的影响,増强免
    用小整风的方法学习毛主席著作,启发战士自觉革命
    对战士头腐中的问题,也就是他们受到参加社会阶级斗争中活学活用毛主席著作,的各种旧思想的侵蚀,我们除了引导他们在逐步清除旧思想的影响外。同时,还按照
    24。(总618
    红旗杂想志

==========第213页==========
    毛主席关于整风的指示,把整风精神贯彻到主义。”小整风是把整风的精经常化,作为经常性的学习毛主席著作中,启发战士自觉学习毛主席著作畋造思想的一种祭常形式。革命,克服各种非无产阶级思想,逐步树立它的基本精神是调动积极因素,启发自觉毕无产阶级业界观
    命,拔掉资产玠级思煺的根子,扎进毛泽东
    我们看到,战士一方面受着社会主义思思想的根子。
    公司作请葛直作腹权口
    想教育,一方面又有资产阶级思想影响,所
    在小整风中,怎样调动积极因素,启发
    以他们头脑里有“解放区,也有“敌占区”
    群众自觉革命
    有“红区,也有“白区”。毛主席说:“一切过
    把毛译东思想到慠士头随墨去
    程中矛盾着的各方面,本来是互排斥、互
    要便战士头脑里的正确思想战胜错误思
    相斗争、互相对立的。”新旧两种思想“住宿”想,最根本的是引导他们学习毛主席著作,花一起,你不吃掉它,它就会吃揮你,绝不把毛浄东思慰藻输到他们头脑里去,加强他会和平共处。我们做想想工作,就要采取进们内在的积极因素。战土头脑里有了毛洋东攻怎,积极同各种错误思想进行斗争,把思想,就有了分清是非的标准,有了战斗的上头脑里旧思想占领的阵地解放出来,把武器,形肜色色的非无产阶级虑想就会被共产主义新思想灌输进去。
    니一口吃掉。
    毛主席说:“事物发展的根本原因,不
    我们在小整风中灌输毛泽东思想,是
    是在事物的外部而是在事物的内部,在于事次学习一个基本观点,反复地学,学深学透物内部的矛盾性。”改造战士的思想,也是内整篇的文章也学,但是闘绕着基本观点来学。因起决定作用,必须依靠战士土自觉革命。领学篇是为了学点,是从文章中找出解决问题导上的责任是创造外因条件,调动战士头脑的立场、点、方法;学点可以带篇,掌握里的积极因素去克嚴消极素,促使他们自了基本观点,才能更好地领会整篇文章的精党进行思想斗争,田战土働说法,叫自己进神实质。真正学透一个观点,可以举“反行新思想“打架
    解决一・连串的间题。战土们说:学透一个观
    用小整风的方法学习毛主席著作,是引点。可以管一孝子,用一-辈子。用积月导战王进行自觉軍命的一个好方法。这种方学过的…些基本观点就可以融会贯通,穿起法,是在贯仞林彪同志提出的带着题学,串来,逐步把毛泽东思想真正学到手。儿年活学活用,学用结合,急用先学,立竿见影,来,我们用小整风的方法组织大家反复学习在“用”字上很下功夫的原则的过程中,逐步了毛主席关于阶级斗争、人民战争、突出政摸索出来的。毛主席说:“整风就是全党通过治、为人民服务、艰苦釜斗、一分为二、两批评和自我批评来学习马克思主义。在整风个飞跃等基本观点,大破了资产阶级思想,中间,我们一定可以更多地学到些马克思大立了毛泽东思想
    1966年第13期
    (总619)·25

==========第214页==========
    抓好“纲”上的活思
    里的两种思想“打架”。四班有个战士,开始
    战士头脑里两种思想的斗争,就像两军学牙毛主席著作时,自觉革命精神比较差对战。在这场“战斗”中,一方面要用毛洋东说是说,做是做。如学习一分为二观点后,思越想武装他们的头脑,把他们原有的朴素阶我对他说:你用一分为二观点把自己的思想觉悟提高到自觉的程度,给无产阶级思想好好总结总结。他听了很高兴,回去把所有
    是公作请葛重作版权二
    造成优势;另一方面要使他们认清自已的错
    优点都写在纸上,可一琢腾,觉得不对头。
    误思想,找准“敌人”,这样才能到知己知他想,指导员叫我总结学一分为二观点的体彼,打一仗,胜一仗。
    会,我光找优点,不成一分法了吗?于是进行
    帮助战土找准问题,不能就事论事地抓了思想“打架”,用一分为二观点把自己的优些具体问题,要透过他们的思想抓到根子缺点作了全面分析。他又进一步用-分为每个战:的思想问题都不是偶然产生的
    观点我全班同志的优点,并对照白己找了八
    是有着深剡的阶级根源的。这是社会阶级斗条差距,在行动中一条一条克眼,思想进步争在战上头脑里的反映,我们把它叫作“纲
    很快。他在总结休会时说:“学习一分为
    上的活思態。抓好了“纲”上的活思想,问题要学会分,更要学会斗。会分,才能看清自就解次得深,就能从根本上加强世界观的已头脑里的先进感想和落后思想』会斗,才改造;如果抓不好,问题就解决得浅,就像能用毛泽东思想克服自也的落后思想。“铲草不除,春来又返青”。当然,战土世
    引导战士·总结改燈思想的经验,不仅能
    界观的改造不可能是抓一次就完成的,但是提高自觉革命精神,而且可以克服学习一般抓好“纲”上的活思,抓-次,就可以在思化的毛病,使认洪不断深化,使毛泽东思想想革命化上有一个飞跃;反复地抓下去,战的根予在自已的头脑里越扎越深。同志们反土头脑里的无产阶级思想阵地就可以一步
    映:总绪经验给我付插了路标,知道下一步
    步地扩大,资产阶级思想的地盘就会被一步怎么走了。步地挤掉
    四、运用典型引路
    三、引导战士总结改造思想的经验
    典型引路是推动战士自觉革命的一种
    运用总结经验的方法学习毛主席著作,活方法、好方法。如一九六三年,搞“挖非是我们住小整风中席发战土进行自觉革命的无产阶级思想烙印”的小整风,有些同志不基本形式。这种方法,最能调动战士改造思敗大胆亮思想,怕丑怕痛。我们就先计亮思想的主动性,最能引起战士自己进行新旧思想好的一位同志给大家介绍了自己所沾染想斗争。要总结好,就要学好用好,就要学的非无产阶级思想。他说;“我高中毕业后,用结合,联系思想进行对照比较,分析提高
    心想投考音乐学院,将来当个音乐家。入
    找经验,找教训。这样,就一定会引起头脑伍后总放不下这个包袱,感到当兵吃了亏,
    26·(总.620
    红蔗杂志

==========第215页==========
    心想,当音乐家的壟想全完了。这个思想是阶级个人主义思想烙印。”他的介绍,启发了从哪里来的呢?主要是受了家中旧思想的影很多同志。接者,在全连展开了自觉挖非无响。奶妈临死的头一天还对我说,你的嗓子产阶级思想烙印的动很好,又爱好音乐,好好钻“针,争取将来
    我们体会到,用典型引路的方法,能够
    当个音乐家。妈妈死去三年了,可是她说的在人们头外画没置起活的对立面,使大家
    是公作请葛重作版权二
    这些话还深深留在我的脑子里。现在才认识看到高低,找到差距,明确方向,引起头脑到,这是给我淮输了非元产阶级思想,不是
    里的对立面的斗争。只要拿出典型一讲,就
    叫我当个有文化的普通工人、农民、战士,可以打破平静,打开思路,使好多人坐不而是叫我成名成家。我要坚决挖掉这种资产住,都去思考问题,进行思想“打架
    在执行各项工作任务中,用毛泽东思想改這人的世界观
    在完成各项工作任务的过程中,能不能想武器,那样,人的思想也就不可能得到改造人的世界观呢?这个问题我们是经过了改造段实践才搞清楚的。开始,一搞训练,就
    在执行工作任务过程中,我们抓战士世
    只想到打;一搞施工,就只想到石头
    界观的改造,就是要战士努力学习毛主席鉴
    搞生产,就只想到粮食。好像执行工作任务作,解决现实思想问题,指导行动,在工作实就只能搞这些东西。后来,学习了毛主席的
    践中躇炼思想;在实的基础上,又用毛泽东
    语录“学习马克思主义,不低要从书本上思想为指导去进行总结,进一步丰富思想学,主耍地还要通过阶级斗争、工作实践和这也就是我们常说的思想上的“飞跃接近工农群众,才能真正学到。”我们认识到
    有一次,我们達搞施工,主要任务是淘
    执行各种工作任务的过程,是学习毛泽东思沙子。新战士王水田是个从城市米的学生想,改造人的世界观的一个好机会。我们从兵,在家没参加过劳动。头一天分配他担沙分析…一些同志的悄况中看出,在工作实践
    子,肩上就磨起了鸡蛋黄大的一个泡,压得
    中,人的世界观并不是自然地就可以得到改
    腰酸腿疼。晚上收工后,他想找班长提出换
    造的。凡是有所进步的同志,都是在工作实
    个劳动轻一点的工种。这时,正好班里组
    践中注意学习运用毛主席著作的结果。这就织学毛主脯著作。毛主席说:“艰苦的工作是说,无产阶级世界观,必须在毛洋东想就像担子,撄在企我们的面前,看我们敢不敢想指引下,自觉实践,自觉改造,才能逐渐
    乐担。担氏右轻有庭。有的人拈轻拍重,把
    树立起来。如果在完成工作任务中,忽视重担子推鈴入家,自邑拣轻的挑。这就不是学习毛主席著作,失掉了指导人们实践的思好的态度。”学到这里,王水田思想斗争很激
    1966年第13期
    (总621)·27

==========第216页==========
    烈。想来想去,打消了调换工种的念头,决正式进行夜问射击时,打得很顺利。通过这心听毛主席的话,做一个敢下挑重扭子的好事,李世杰感受很,他说:这次打靶使同忐。他在记中写道:“在艰苦困难面前,自已受到了一次唯物辩证法的活教育,训练只有首先斗倒了脑子里的怕字,オ能在工作时侯避易就难,靶时候就变难为易y训练上斗倒难字。头脑里没有怕,工作上オ没时候避难就易,打靶时候就变易为难。只有
    是公作请葛重作版权二
    有难字。”就这样,边学习边锻炼,终于经住
    敢于斗争,敢于实践,才能认识规律,获得
    艰苦困难的考验。后来,他总结这段学习和自由实践的体会说:“肩膀上磨破了一块肉,脑瓜
    从实践中,我们深深体会到,每当执行
    里掉了一个畏难怕的思想,肩膀上磨起艰苦的工作任务时,有些战土容易引起思想块肉茧,脑瓜甲磨炼出敢于斗争的精神”。波动。这个时候,最嵩要用毛泽东思想米解许多战上在毛挙东思想指导下,经过这次艰決问题。但是,工作往往是很紧张的,不叮苦施工的锻炼,改变了对待困难的态度。
    能冇大块的时间坐下来学习。怎么办呢
    再讲一个连长李世然在工作任务中学ソ毛主席说:“世界上怕就伯认真”二字,共产吽物辩证法的事例。他时当连长的时候,不党就最讲“认真'。”又说:“什么东西只有抓敢在根苦复杂的条件下放手训练部队。去年得很紧,不放松,才能抓住。抓而不紧有一天,按计划当天晚上要进行一次体会射等于不抓。”我们连队在工作中学习毛主席击。上年,听到气象广播。晚上有中丽,六著作,提倡“铁楔予精神”。在繁忙的工作任级风。究竞打不打呢?他拿不定主意,怕这务中,光是见缝插针还不行,就是没有“缝样坏的天气进行射击,战土体会不到东西,用铁楔子挤也要挤进去。把子弹浪费了。连的千部结合这个问题学寸
    战土:们说得好:〈鱼儿离开水不行,要儿
    毛主席关于人的正确思想是从那里来的。经离开娘不術,革命战上离开毛主席著作不过学号讨论,明确了只有坚持在复杂条件下行”。我们就是要为毛泽东思想狠挤阵地,把进行训练,才能认识各种情况下打得准的规学习毛主席著作的空气搞得浓浓的。这样,律,刑风下雨正是掌握新本领拍好机会,成当才能使干部战上在工作实践中更多地受到坚持打。结果命中率达到分之六十七。到毛泽东思想的教育,更好地改遺世界观。
    把连队的领导权交给忠实于毛泽东思想的人
    毛主席教导我们说:“政治路线确定之成一个毛泽东思想的好学校,还必须有一个后,干部就是决定的因素。”
    忠实于毛泽东思想的千部班子。这样,才能
    几年的实践使我们体会到,要把连队办保证这个学校坚定不移地高举毛泽东思想伟
    28·(意622)
    红旗志

==========第217页==========
    大红旗,有力地抵制单纯军事观点的影咱,治,反对学习毛主席著作。活学活用毛主席著顶住来自任何方画的冲击,坚守住无产阶级作的根本目的是为了现人的思想革命化,賬想阵地.
    这是个大方向,是保证我们每个战上永远
    我们抓千部建设,主要是按照毛淨东思革命,保证我们同家永不变质的问题。光抓想的标准,大胆提拔,并且堅持用毛泽东思想技术就会像苏联修正主义一样,卩星上了
    是公作请葛重作版权二
    教育提高,努力建设一个忠实于毛泽东思想天,思想却下了地。把军事当成一条腿,把的于部班子。具体作法有三点:
    学引毛.主席著作当成一条腿,这是扱端错误
    组织干部在两条建军路线的斗争的。如果没有用毛泽东思想武装起来的头
    中,学习毛主庶的军思想
    脑,没有了灵魂,不用说有一条腿、两条腿,
    在我们军队里,无产阶级军事路线同资就是有于条腿、万条腿,也不会走到共产产阶级军事路线的斗争,从来就没有停止义,而是退到资本主义去。通过辩论,总结过。这种斗争,必然反映到我们干部头中大家提高了认识,加强了学习毛主席著作的来。毛主席说:“历史告诉我们,正确的政自觉性治的和军事的路线,不是自然地平安地产生
    同错误的华事思想斗争最激烈的时刻
    和发展起来的,而是从斗争中产生和发展起也是我们领会毛主席建军思想最深刻的时来的。”我们按照毛主席的教导,把各种错刻。通过斗争,我们顶住了错误的军事思想误思想看作足“肥田粉”,组织千部同形形的冲击,教育了自己,把坏事变成了好事,色色的资产阶级军事思想作斗争,使干部从使于部、战士在两条建军路线的斗争中受到中受到教育,不断提高对毛主席建军思想了锻炼。的认识。
    帮助干部在学习毛主席蓍作中突破
    有人认为,军事技术不好,就是毛主席
    点,尝到磁头,提高自觉性
    著作没学好;军事技术好了,才能说是毛主席
    人们总是按照自己的世界观去政造客观
    著作学好了。有人甚至把政治和技术比作两世界的。千部头脑哩有毛泽东思想,他在工条腿,说红九连是“只红不专”,是“一条腿
    作实践中就会按照毛泽东思赵去建连队
    条半腿”,等等。我们党支部确定,以古千部头脑里没有毛泽东思想,他在工作实践
    田会议次议和九六O年军委护扩大会议决议中就会用错误的思想去改造连队。因此,要
    为武器,放手发动群众,周绕着这个主要间想于部能够白党地用毛泽东思想去培养战题,开展一场大辩论。辩论中,人家讲了许士,就必须使他们头脑中不断地增加毛泽东多具体的事实和深刻的道理,批判了这种错思想,必须帮助他们在活学活用毛も席著作误思想。所谓技术好,就是学习毛主席卷作中首先突戒一点,尝到甜头,逐步养成活学好,这是骗人的鬼话,实际上是反对突出政活用毛丰席著作的习惯
    1966年第13期
    总623)·29

==========第218页==========
    帮助每个干部突破一点,尝到甜头,最分子中选拔班长,从学习毛主席著作积极分要紧的是选好“点”。每个人的情况不同
    子中提拔干部,把好发展党员、选拔班长
    点”也不同,要具休分析,区别对待。这个提拔千部这三个关口。经验说明,这样就点”,可以是思想上的,也可以是工作上能最好地堅持德才兼备的下部政策。什么是的,但都必须是最需要僻决而又不好解决的德?就是用毛泽东思想改造主观世界好。什
    公司作请葛直作腹权口
    问题。在这样的“点”比突玻后,オ会有甜头。么是才?就是用毛泽东思想改造客观世界点”找不,就不容易突被,突破了,也尝不好。所谞德才兼备,就是用毛泽东思想改造到多大甜头。突破了一点,有了好的开端,就主观世界和改造客观世界都好。相反,没有能不断提高学习毛主席著作的自党先
    毛泽东思崽的人、就是缺大徳、少大オ,是
    三、从学习毛主席誉作积概分子中,发千万提拔不得的。对干部,对党员,对学习党,选拨斑长,提拔干部,把根子扎正
    毛主席著作积极分子,必须高标准、严要
    要把连队建设成毛泽东思想的好学校,求,那怕是有一点资产阶级思想的水珠,出领导权一定要由忠实于毛泽东思俎的人来掌不可忽视,一定要用毛泽东思想的阳光把它握。这除了靠教育提高以外,还要在组织建蒸发掉。设上有·套具体办法来保证,从育苗、选苗
    儿来,我们通过大立毛东思想,培养
    做起,把根子扎正。选什么苗子的间题,实
    茬一茬的忠实于毛泽东思想的接班入;
    际上是把领导权交给什么人的问题。
    把领导工作交给这些思实于毛释东思想的
    几年来,我们坚持从学习毛主席著作积人,保证了连队大立毛泽东思想的正确政治极分子中发展党员,从学习毛主席著作积极方向。
    我们培养出来的每个战土,都应当让毛主席放
    我们组织下部战王学习毛主席著作,将役期间不出什么大问题,不通漏子,不给连
    近七年。我们I对于用毛泽东思想教育人、队抹灰;就行了
    培养人的认识。是逐步提高起来的。
    就在这个时候,传来了我们连队一个复
    九九年以前的一个时期,开始组织员战上犯错误的消息。到这个消息后,现学习毛主席著作,主要是为着更好地完成当反来复去想了许多问题,越想越感到惭愧。时的工作任务。后来,看到我士们学了毛主席毛主席说:“我们的责任,是向人民负责。著作后,思想进步很快,连队的空气逐渐发毛主席号召每个共产党员都要学习白求恩同生了変化,就党得照这样抓下去,战土在服志,对工作的极端的负责任,对同志对人民
    30·(总.624
    红旗杂志

==========第219页==========
    的极端的热忱。我们傲思想工作的的,我就对党的事业贡献更大了。老战业:临走前,们连队于部责任,难道就是管慠十:在连队我们就组织他们学习毛主席《关于重庆谈判的几年不出问题吗?这是对工作极端负责的
    文中的一段话:“我们共产党人好比种了
    态度吗?这是对同志对人民极端热忧的态度人民好比土地。我们到了一个地方,就要同吗?我觉得,作为一个共产党员,不仅对
    那里的人民结合起来,在人民中间生、开
    是公作请葛重作版权二
    个连队的建设有责任,而且对党的整个邽业花。”还学习了林彪同志关于要把传播、贯也有责任,不仅对战士在连队的进步有责毛洋乐思想作为自린毕生事业的指示。党任,而且对战士一辈子革命也有责任。只有支部求复员老械士学习ー辈子毛主席著从党的整个事业出发,想到让战士草命一-辈作,宣传一辈子毛泽东思想。子,才能确实管好战土在连队的几年;真正
    有些复员战士,在宣传毛泽东思想方
    管好战士在连队的几年,才能为战士革命
    ,创造了许多动人的事例。我们的工农战
    子打好思想基础。
    土,最热爱毛主席,最听毛主席的话。尽管
    毛主席站得最高,看得最远,为着无产他们离开了连队,但只要毛泽东思想武装阶级革命事业的前途,为着祖国千秋万代永他们的头藤,无论走到什么地方,都是完全不变色,他把培养革命接班人当作一件头等可以信赖,可以放心的。大事提了出来。我们決心照毛主席的指示去傲,抓好培养节命接班人的工作,把毛泽东
    我们迮队所以能够取得一些成绩和进
    思想的班接过来。传下去。培养接班人要把步,是在党的正确领导下,全连同志贯彻执根基打牢,就是要把战土头舷里的非无产行毛泽东思想的结果。俱由于我们主观上努阶级思想根子拔掉,把毛泽东思想的根子扎力不够,工作中还有许多薄弱环节,同毛主席得深深的。根深才不怕风摇动。这样,他们关于军队应该成为一个革命化的大学校的指无论走到哪里,遇到什么样的阻挠和困难,示对照起来,还相差得很远。党的八届十也一定会坚定不移地去传播毛泽东思想,成中全会发出了更高地举起毛泽东思想伟大红为一颗闪闪发光的红色种子,在一地红
    旗,把无产阶级文化大革命进行到底的伟大
    地,到一处红一片,让毛挙东思想把五溯四号召。我们表示最坚决地拥护,最热烈地响海都照得通通红。
    应。今后,一定要更努力地学」毛泽东思想
    连队每作都有一批老战土复员,他们在更忠实地贯彻毛泽东思想,更热情地帝传部队干了四、五年,学毛主席著作政造思毛东思想,更勇蚊地卫毛泽东思想,想有了较好的基础,如果回乡后,都能积极继续努力把连队建设成为毛泽东思想的好宣传毛榉东思想,起到红色种了的作用,那学校!
    966年第13期
    总625)31

==========第220页==========
    用毛泽东思想武装农民的头脑
    山西省昔阳县大寨大队政沿思想工作的基本經驗
    是公作请葛重作版权二
    入繁大队党支部/陈承
    我们大寨大队,从合作化以来,各方面的思想灯惯不是一下子可以改变的。我们教都起了翻天發地的变化。这些变化,归根到育农民全心全意为同家,차集体,有些人却底,都是思想变化的结果。社员叫做思想变,是为小家庭,为自己。这是一个很大的矛引起地变、技术变、产量变。
    盾,要靠做艰皆的思偲工作来解訣。社员赵
    思想是紙样变的?就是听毛主席的话,小和,从小给地主放羊,解放前被地主连人读毛主席的书,照毛主席的指示办事,用带羊卖到平定县,解放后才问到大赛。因为毛泽东思想武装社员的头脳。有了毛泽东思他没有参加土改斗争,受的教育少,自私自想,就能战胜一切,创造一一切
    利的思想很严重。他给集体放羊,只顾割荆
    编筺子,搞自已的副业,不好好放羊
    用毛泽东思想武装农民
    把·百多只羊死待只留下几十只。所以人们
    是农树政治工作的根本
    都叫他是“爱家迷”。我们下了很大辛苦,给
    农村工作,千条万条,最根本的一条,他回忆家史,给他进道理,他オ有些变了,就是用毛泽东思想武装农民,不断地提高农可是还不大懂得怎样爱集体。有一次,他赶民的社会主义觉悟,培养农民的新思想。有马车给公家拉铁棍,因为上错了车,多拉了新思想,才能建设新土地,采用新技术
    了-根,他就把这根铁棍拿到大队里。于
    无论那一个时期,无论对那·件事情、那
    这件事,党支部批评他,他还说:“这又不是
    个人,只要把政治思想工作做好了,就会变为了我自已,是给队里打农具用均,还叫自样,就有成绩。所以,我们总是用毛泽东思私自利?”抓住这一点,我们又给他讲爱集想挂帅,把政治思想工作放在一切正作的头体,首先要爱国家,爱自己的集体,也要爱位
    别人的集体的道旽。从此以后,赵小和的思
    教育农民是一个艰苦的任务。这是由于想オ大大转变了。一九互七年秋天,他为了儿千年来农民就是小私有者,这种小私有者抢救集体的马,压断了自己的腿。行人说他受
    32*(总626)
    红杂志

==========第221页==========
    累了,他说:“集体的财产,我不爱护雜爱护?
    前几年,我们认真读毛主席的著作不够
    我受点伤不要紧,可给队里救下ー匹好马。”
    九六三年以来,我们重视了学习毛主席著
    这个“爱家迷”变成“爱社迷”了。像越小和这作,作用可大哩。群众最爱听毛主席的话,样的例子,在我们大队不是一个两个
    听得懂,理解深,用得好。有的贫农下中农
    徴人的思想卫作是很不容易的,不是做说:“毛主席的书就是给咱贫农下中农写的,
    是公作请葛重作版权二
    上一次两次就行,要经常做,反复做,耐心咱不学习谁学习?”有的说:“早点能学习做。我们大队有些社员的思想,经过十几年毛主席著作,咱的思想早就提高了。”事实也オ有了变化。人的思想经常在变化,好思想是这样。从一九六三年到现在,我们大察农能变坏,坏思想也能变好。人的思想好比厨民的思想觉悟有了飞跃的提高,这没有别的师用的刀,经常用,得经常擦磨,不擦就要原因,就是我们认真学习了毛主席著作的生锈,不磨就不快了
    缘故。
    农村党支部的主要任务,就是做浓民的
    越来越多的事实证,这重要,那重要,
    政治思想工作,就是灭资产阶思想,兴无听毛主席的话最重要。过去,我们听了毛主席产阶级思想。灭资兴无,说起桨就是那么
    的话,走上了革命化的道路。今后,我们要
    句话,做起来可不简单。旧社会给人们的资更好地读毛主席的书,在草命化道路上不断产阶级思想影响是很深的,一下子不容易去前进掉,如果你不经常教育,有些人就会返同去
    要以阶级斗争
    走老路。要树立无产阶级思想,就得先去掉
    兩条道路的斗争为纲
    资产阶级思想。旧的不倒,新的不立。
    我们大察大队十多年来所以取得那么大
    政治工作抓什么?抓阶缎斗争、抓两条
    的变化,靠的是政治思想工.作,靠的是政治道路的斗争。这是纲,抓住纲,其他一切就挂帅。
    攆起来了。如果不抓这个纲,其他什么都抓
    什么是政治呢?毛主席的话就是最大的不住,抓也抓不好。政治。大界社员们经常说,要不是共产党和
    在我们的实际工作中,事事、处处都有
    毛主席领导,咱就翻不了身,要不是听了两个阶级、两条道路的斗争。事实告诉我们,毛主席关于组织起来的号召,走合作化道路,不是有没有阶级斗争的问题,而是看得见看吖就过不上现在这样的好光景。听了毛主席不见,抓得住抓不住,肯斗不肯斗的问题的话,略子就走不差。因为毛主席的话最实有些人说,政治工作是空的,生产工作是实际,最合贫农下中农的口味,最能代表广大的。我就不同意这种看法。我们现在搞的生群众的利。
    产、经营管理、生活等一切事情,都有个方向
    1966年第13期
    总627)。33

==========第222页==========
    问题,为谁服务的问题,都有政泠河题。
    巩固下来的?也靠的是政治思想工作。怎样
    乍看起来,生产就是治山治坡,整修土继续改进?还得靠政治思想工作。我这样说,地,下种,锄地,秋收,积肥等许多具体事是不是说有了政治思想丁作,什么规章制度情,好像跟政治没有关系。其实,在每项具都不要?并不是。制度必须有,但是,我们体生产中,都包含着政治。这些具体事情,要的是有利于生产的制度,大家都能够自
    公司作请葛直作腹权口
    事先不给大家讲清楚为什么这样微,这样做觉遵守的制度。以前,有人常常因为一个工为了谁,谁拥护,谁反对,大家下着就没目分,发生争吵,说什么:“千部不公道啦的,遇到困难就没办法。鋤地,这是自古以“有情面啦”,“制度不合理啦”。干部没有办来都有的事,有没有政治呢?有没有思想斗法,在制度上加制度,闹得人们连度也记争呢?有。一九五八年,我们提出働玉菱时不住,更不用说执行了。这怎么能公道呢要深,就有人反对。有些贫农下中农思想没有政治作基础,就是订上一百条制度也不闹不通,是因为他们没有祭验,新事物不容公道。因为离开了政治就没有公道,就没有易下子接受。而地主富农极力反对,是怕真理我们改进技术增了产。这就不能不开展一场
    什么工作也离不开政治。例如,在关心
    斗争。说实的,我们这几年推广了好多新耕社员生活的问题上,我们就有这样的经验教作方法、新技术,没有…次没有斗争。有时训。有个社员叫贾承保,过去劳动不积极,斗争还是很激烈的。只有祭过斗争,抓了政生活很困难,干部就关心他,救济他。国家治思想,才能改进技术,促进生产。
    发救济款、救济东两的时候,我们总想给贾
    在经营管理上大最反映出两条道路的斗承保多报上些,多救济些,少干部的麻争。例如经营啥,怎么经营,靠谁经营,等烦。结果,贾承保越来越不爱劳動,他的光等,经常发生争吵。为哈争ゆ?就是因为有景越来越困难。一九五九年,他只做下一百两条道路、两种思想的斗争。我们主张巩固多个劳动日,他老婆做下十四个,两个人合集体经蓱,有的人要搞个人经营。我们是走起来,还没有一个普通妇女微的劳动日多。社会主义道路,有的人要走资本主义道路。更严重的是,他对国家越來越有意见了。贫就拿劳动管理来说吧,有人主张搞物质創激,农下中农批评说:“尽足干部把贾承保惯坏我们不同意。现在大实行的是,“标兵エ了。”群众的批评,浩醒了我们的头脑。我们分,自报公议”。这办法听起来简单,看超给贾承保说:“今后不给你救济了。”他说来容易,可做起来就难了,难就炷在用这个“为啥?”我们说:“救济你,我们犯了错误办法需要做细致的思想工作。这条办法是怎
    使你产生了依賴思。”一方面给他清道
    样实行过来的?靠的是政治思想工作。怎样理,一方面又派宋立英等几个妇女干部帮助
    34・(总628)
    红旗杂

==========第223页==========
    他经营家务。结果,贾承保家里的生越来
    第二个关时期,就是高级社时期,如
    越好过了,还成了全大队動倫持家的标兵
    何对待成绩的问题。成绩能人们的干劲,但如果对它认识不正确,也能产生坏思
    在关键时刻加强政治思想工作
    想。一九五七年,是我们在合作化时期生产
    对农民进行政治思想工作
    教育是成绩最大、粮食打得最多的一年,也足大家
    公司作请葛直作腹权口
    很重要的。过硬的思想,主要是平时教育的思想间题最多的一年。为吟呢?因为粮食打结果。思想工作要天天做,时时做,处处做。
    得多了,生活改善了,一鄧分人产生了“够
    平时的思想工作重要,关键时刻的思想过”思想,一鄧分人滋长了私心,突出地表工作更重要。因为在关锥时刻,人们的思想现在和国家关系上,嫌卖给国家的粮食多动荡比较大,真革命假革命暴露得也比较明这些问题的出现,同当吋资产阶级右派向党显。在这些时刻加强教育,能镘炼积极分子,进攻有关系。地主窩农很狷,骂我是想进能提高多数人的试识,对那些不愿革命和不城吃白面馍馍才多卖粮食敢革命的人,也是一个教育利和提高。
    对于这样一个严重的两条道路斗争问
    十多年来,我们大体经过了五个关键时题,我们及时地组织了大鸣大放大辩论。这期,每一个时期,根据不同情况,不同间题,
    鸣放,什么东西都倒出来了,是“忠臣
    开展了政治思想斗争,从而桂动了生产。
    谁是“奸臣”,看得清清楚楚。不怕问题大,
    第一个关键时期,就是一九五三年实現
    单怕摆不眀。是什么问题,我们看清楚了
    了合作化,对待治山治沟的态度向题。一派
    党支部和贫农下中农就有办法去解决。这
    人很积极,要求快千。另一派人却看不到集次辩论很激烈,一连进行了一个多月,是我体力量,前怕狼,后怕虎,说什么:“牛皮不们合作化以后最深刻的思想単命。经过这次是玖的,火车不是推的”,“咱这地方,山又革命,破了资产阶级的自私自利思想,树大,沟又深,改变面貌不可能”。这是一种畏了无产阶级的集体主义思想,破了增产到顶难情绪。地主富农乘机起来煽风点火说:“鸡思想,立了大跃进思想,锻焃提高了贫农下不和狗斗,人不和水斗,于河沟能治住,老
    中农,打击了阶级敌人的嚣张气焰。这就为
    年人부就肥它治了,不要白赔工”。对此,我
    九五八年特大跃进打下了思想基础
    」一方面开展辩论,依郓前一派,说服后
    第三个关键时期,就是因为苏联修正主
    派,热露地主富农的阴谋;另一方面,我们义背信弃义和连年遭灾,我国经济处于暂时了个十年造地的规划,让大家看到前途,困难的时期。这个时期,由于我们的集体经有个奔头。这样,群众的积极性就高起来了,济得到了现固,顶住了“单于风”,一九五九进山治沟,治一道,有一道的成绩。
    年、一九六○年、一九六一年的生产,仍然
    1966年第13期
    总629)·35

==========第224页==========
    是连续増产。可是,在其他地方的歪风邪气大希望了;一部分人虽然不那么悲观,可是的侵袭下,有些人就产生了坏思想,想从别把救灾的希望寄托在国家的身上。阶级敌人的集体身上捞油水,肥自已。有的人见大队冷言冷语,指望我们的集体祭济这下就完蛋把粮備给了邠村趴,平价卖草、卖糠,很不
    。这是个大关口。这一步棋走对走不对,
    满意。他们批评我们“不会经营”,看着嫌钱关系到今后集体经济能不能继鉄巩固。怎么
    公司作请葛直作腹权口
    的事不去干,是“傻瓜”,建议我们仃到市场上办?开始,我们组织大家学习毛上席著作,卖高价。这不是小事,而是坚持不坚持社会让大家讨论坏事能不能变成埒事的问题,提主义方向的头等大事。我们让大家讨论怎么高大家的认识。接着,我们讨论救灾依靠谁?办。有些贫农下中农说:“我们不能趁灾荒发群众分析了有利条件和不利条件,研究了政财。我们是社会主义集体经济,不能办旧社治影响和经济利害,特别是总结了自力更生会的事情。”确实是这样,要是大灾年每年卖战胜灾督的す大好处。最后オ定下来:救灾
    二.十四万斤余粮,卖成高价,不用说平房,
    不要(不要園家救济款,救济粮,救济物
    就连楼也盖起了。可是,这样盖起的大楼资),建设新大茶。贫农下中农说:“我们能是什么样的大楼呢?贫农下中农说:“是资产走过的路,就不用别人扶。我们集体有力量阶级大楼,不是无产阶级大楼。”这样,我们救灾,就不躺在国家身上。我们在严重灾害在困难时期,支援別的队不少粮食和谷草,面前不能倒,不能让阶级敌人笑。我们要给没有卖一斤高价。
    社会主义争光。”人是在斗争中烁出来的,办
    我们这样做,使大家划清了集体经济共法是在困離中逼出来的。自从一九六三年战同富裕和资本主义个人发财的界限,是一次胜大灾以后,我们的胆子更大了,办法更多深入的灭资产阶级思想,兴无产阶级思想的
    年多来,我们坚持了自力更生、奋发
    斗争。经过这一次斗争,社员的共亦主义风图强的革命精神,不仅使破大寨变成了新大格增强了,社会主义方向更加明确了,生产楽,更重要的是,社员的社会主义思想觉悟也长了一截。
    有了飞跃的是高。
    第四个关键时期。就是一九六三年,我
    第五个关时期,就是如何对待一九六
    们大寨遇到了百年未有的洪灾。这好比正在三年以米党中央、毛主席和全国人民给大察跑步前进的人被石头绊倒了,是赶快爬起的牒誉。困难是考验,荣誉也是考验来拍拍身上的泥土,继续向前跑呢,还是畏真正的革命者,在困难和荣참面前都能经得难而退,止步不前呢?那时候,人们的思想起考验。很乱,一鄧分贫农下中农很悲观,心痛多
    怎么对待这些荣誉?在我们干部和社员
    年的辛苦數于ー且,认为要再搞起来可没中,多数人的认识还是比较正确的。可是
    36(总630)
    红麒杂志

==========第225页==========
    也有些人在芣誉面前产生了骄傲自满情绪
    就是提出更高更严的要求,时时、事事在社
    有了“天下第一,无人可比”的不正确思想。员思想上都树立高标准,远理想。我们把这个时期当作一个重要的关口来过。
    去年十ー月,全国大寨式农业典型展览
    从一九六三年开始,我们在干部和社员中十在北京展出的消息传到大赛,我们就立即组分注意警惕这个向题,解决这个问题。主要织社员讨论,全国学大舞,大察怎么办?经
    公司作请葛直作腹权口
    采取的是学、借、改、找、高五字措施。学,过讨论,大家一致说:全国学大察,大寨找就是学习毛主席著作,掌握一分为二的观点差距;全国学大寨,大赛学全国。社员们说和方法,总结过去的经验教训,研究今后的“学别人的经验不能坐在家里,也得看一看,发展方针。过去,我们听毛主席的话,发展开阔开阔眼界。”于是,党支部就派我和团支粮食生产,可是,也有没有听毛主席的话的部书记部凤莲去北京、河北、山东、河南等地方。例如林业没有发展起来,就是没有听地参观学习。(过了春节,又派出十多人到北毛圭席有关的教导。这也是我们今后努力的京去参观农业般览馆,十多人到汾阳贾家庄方向。借,就是借东风。这东风,就是全国大队去参观多种经書。不看不知道,一比吓各地有人到大赛参观。我们把每一次接待参
    跳。看了别人,再看自己,新的差距找到
    观,都当学习别人经验的好机会。各地的了,消灭差距的办法也找到了。先进单位和先进人物来了,除了我们毫不保
    要有ー个堅强的
    地介绍大察的经验外,也请他们作报告,
    歳斗昼垒一党支部
    给我们介绍经验。一九六四年以来,许多外国朋友也来大赛参观访问了,这是我们进行
    党在农村的政治思想工作,主要任务是
    国陈主义教育的好机会。政,就是改进干部用毛泽东思想武装农民的头脑,实现思想革的工作作风,进一步遁应新形势的需要
    命化。可是,毛主席思想能不能坚决贯彻到
    年多来,我们认识到,作为……个千部,误了群众中去,群众能不能用毛主席思想去指甚,也不能耽误了学习毛主席著作,不会甚,导工作与劳动,关键在于要有一个坚强的战也不能不会走群众路线,丢了甚,也不能丢斗堡垒一党支部了自我批评。现在和过去比,我们干部的作
    个好的党支部,首先得有个好的支部
    风更加民主了,学习的风气更加浓厚了。找,委员会,就是领导班子。我们大党支部的就是找差距。党支部不仅找整个工作中的差领导斑子,十多年来,在上级党委的不断培,还十分注意教育社员人人找差距个个券、教导下,团结得像“个人一样,思想统寻不足。为什么我们这两年成绩比过去几年
    语言统一,步调统一·。为什么呢?因为
    突出,一个主要原因,就是找到了差距。高,大家都是贫农下中农,是一根苦躉上长的,
    966年第13期
    总63)・37

==========第226页==========
    大家都听毛主席的话,有--个共同的奋斗目
    用说教育群众,就是地主富农,你也不敢揭
    标一建设社会主义,有为革命干一辈子的
    发他,斗争他。大寨的地主富农,最怕我们
    思棋。所以,你不嫌我脚大,我不嫌你脸
    千部。怕什么?就怕我们浑身无弊。有些地
    丑。根子很重要,不正就会倒合。成份好也
    主富农给我们送过“礼”,千部不但没有收
    不是不会变,不过,他们吃不住回忆历史
    还在群众会上进行了批判和斗争。如果我们
    公司作请葛直作腹权口
    떠忆对比,就会很快好起来
    收下这些“礼物”,那就不是地主农怕干部,
    当干部,要让群众得过。群众不信任,而是干部拍地主高农了。我们的干都了地你怎么领导群众?要让群众信任,最主要的主富,还怎么工作?还淡得上什么政治是干部不自私,不特殊,不忘劳动。
    贫农下中农怎么能跟我们一条心?正由于我
    党经常教导我们,基层于部不要忘了劳们千部没有这些邪门運道,オ取得了贫农动人民的本色。这一点,我们大察党支从
    下中农的信任。我们做思想工作,腰杆子就
    成立初级礼开始就注意起来了。当时,我们硬了虽然不知道千部参加集体劳动的重大意义,
    千部参加劳动,是一个很好的现身教育。
    可是我们已经听到群众有拍心千部不参加劳
    我们经常说:“身教胜于言教。言教百次,不
    动的反映。就这个问题,我们组织干部进
    如带头实千一次。”我们教育社员不怕苦,不
    行过讨论。经过讨论,大家懂得了:千部不
    怕累,首先我们要不怕苦,不怕累。有时候,
    参加劳动,让群众养活起来,就不是群众的
    有些社员慜到劳动苦,可是一看干部和他
    长工”,而变成群众的“老爷”了。因此,从
    样在于,他嫌苦也不说了,慢慢也就不嫌
    九五三年办社起,我们大繁干部没有个不参加劳动的。一九五九年,换上一个青
    干部参加劳动的好处很多。参加劳动,
    年会计,光顾记账,参加劳动不多,我们就
    能了解到社员的思想,看到社员的行动,徹
    让他到地里劳动了二三年。有了芽动的习
    起思想工作来有根据、有目的、有办法
    饿,大家说可以了,オ又选他当会计。他第
    我们党支部做攻治思想工作,腰杆子硬,
    次当会计,参加劳动很好,账也管得不错,还因为我们支部很团结。我们的结不是群众很拥护
    团和气碖里糊涂,而是在斗争中求团结,
    干部的白私自利思想,常常是从不参加在共同的月标下团结起来的。我们支部的民劳动引起的。因为你不从参加劳动得到东主生活和批评与自我批评很严格。对待原则西,就得走另一条道,那就会多吃多占。贪问题,一点也不迁就。有个党员叫贾承福污盗窃。一有自私自利的思想,就会干这样是大察最老的党员之
    改后,他的脑子
    或那样丧失立场的事情。自己有了毛病,不里有点麻痹,和地主富农认起“本家”来了,
    38(总632)
    红旗杂志

==========第227页==========
    和漏网富农李用中结成“亲家”,滚得火热。教育青年懂得依靠谁,团结谁,提防谁,让党支部觉察到这个问题,就拿到支部会上讨他们在实际工作中学会抓阶级斗争,敢于进论。讨论的题目是:当共产党员,要不要和行阶级斗争。地主富农彻底划清界限?要不要和地主富农
    有些青年怕艰苦,少吃白面叫苦,看不
    彻底分家?大家对贾承福的错误展开了批到电影、戏剧叫苦,于点重活、脏活叫苦,
    是公作请葛重作版权二
    评。可是,贾承福不但不认识错関,连会也加加班叫苦。这都算些什么苦呀?如果这些参加了。不参加会就算了吗?不能,这是都是著,我们在旧社会的苦又叫什么?真是共产党员的立场问题,是一个支部提倡什么、生在福中不知福。我们就对他们进行艰苦反对仲么的大问题。因此,我们接着还是开奋斗的教育,让他们懂得,没有苦,就没有支部会,叫贾承福来,边批评他,边给他回甜,没有艰苦劳动,就没有幸福生活,丢掉忆家史,使他思想有了觉悟,提高了认识,了艰苦奋斗的革命精神,就会丢掉革命,丢检查了错误,支部会オ告一段落。这场斗争,掉江山。还计他们知道,过去苦为谁?现在不仅教育了一个贾承福,对所有党员都是
    苦为甚?我们给青年们讲,现在的好土地,
    次深刻的阶级教育。经过斗争,使我们认识高产量,好生活,是十儿年艰苦劳动得来到,不和剝削阶级划清思想界限,就没有党的。他们还不大相信,我们就专门留下没有内团结,党的战斗性就会削弱
    治理的沟和坡,进行对比教育,他们理解就较深了
    培养无产阶级革命事业的接班人
    培养革命接班人,还要培养年轻人建设
    缂命不是一辈人的事,要一代一代都革社会
    社会主义的真本事。本事从那里来,不是天
    命。自记革命到死,不管子孙后代如何,这
    上来的,是从实践中得来的。所以,刚从学
    也不能算是有革命到底的思想不把革命接校毕业的学生,不管是谁,首先得踏써实实班人培养好,死了也不放心
    地参加劳动。现在的党支部副书记梁便良,根
    培养革命接班人,最主的是提高情年本没有念过一天书,互助纽时期,他是“老代的阶级觉悟,让他们永远ネ忘记阶级少互助组”的娃娃头,因为他始终踏踏实实斗争。怎样进行阶级教育?一个办法是忆三
    地参加芳动,现在就有很大的本事。郭风莲
    史-一家史、社史、村史。以増加贫农下中是个高小毕业生,一九六二年河村,我们就农青年的阶级仇恨。第二个办法是,把阶级抓她过劳动关,在劳动中増加オ千,现在是敌人一切破坏活动,那怕是一句话,都及时团支部书记,挺能于。培养年轻人,要放地一件一件地摆出来,开展斗争,让青年们
    手、大胆,不要嫌他不顶事,不要怕出问题
    亲眼看到什么是阶级斗争。第三个办法是,年轻人不在实际工作中,是锻炼不出来的。
    1966年第13期
    (总,633)39

==========第228页==========
    我们有些于部怕年轻人担负工作出问题,不子们去地里劳动,培券他们的劳动观点。劳敢用。这是一种保守思想。我们现在活着不动的时候,也把他们编成几个作业组,民主让他干,等我们死了再让他干,出了间题滩选组长;自报工分,培养他们的共产主义风教育?我们大寨党戈部,在互助组时期培养格。在劳动的时候,还给他们讲阶级斗争的的青年,现在顶上大事了,有的入了党,有故事,叫他们憶得什么是阶级,什么是阶级
    公司作请葛直作腹权口
    的是大队的主要干部,很受群众欢迎。培养斗争。谁是什么阶级,为什么叫他地主,为接班人,除全面培养外,现在我们每个支委什么叫他富农,谁受过他的剥削,等等都有自己的重点培养对象,有的两个,有的
    做青年人的思想工作,要耐心细致。人
    个,有的四个。不下硬功夫培养接班人,的情况不・ー样,性格不一样,要采取不同的大絮的革命精神就保持不住
    办法教育。对青年人的成绩,表扬要适当
    教育培养青年人,主要是培养贫农下中他们年纪小,容易翘尾巴。对于有缺点的青农子女,何对于富裕中农的子女对于地主年,批评和教育要讲究方法,不要动不动在富农家庭出身的青年,也得加强教育。教育大家面前丢他的人,使他受刺激太大。他利这些年轻人,对他们家庭过去的情况,不要成年人不-样,段有这种锻炼。要关心青年回避,要讲,让他们知道过去自己父兄剥削人的生活,主要在政治ん关心。婚姻问题也人的罪器,使他们!能自觉地背叛自已的家要关心,这不是小事情,管不好这一点,也庭。对待地主富农分子和他们的子女,要严会出大问题格区别开来。对地主富衣的子女,要积极微
    这几年,我们村里的年轻人很活跃,在
    工作,能参加的社会活动,都要让他们参各条战线上都做出了很大的成绩。他们己经加,要求进步的,经过长时斯培养,也可
    安心在农村了,绝大多数立志在农村于一撃
    让他们入团。我们大队,有两个地主富农子子革命。女入了固,有灬个富农女儿,经连续五
    世界上什么惊人的事情都是人儆出来
    六年被评为“五好社员”。团结教育地主富农的。做人的思想工作很重要。不能用毛泽东子女,不仅能增加我们的力量,对改造地主思想武装农民的头脳,就不用想建成社会主富农分子也有很大作用。
    义。不能等着人的思想觉悟提高,要加强教
    培养接班人,要从小注意,把革命思想育,不教育,有的人就会走上邪路。扎在儿童心灵里。培养人和栽树一样,小苗
    我们大塞党支部,过去虽然做了些这方
    苗长不好,大了再修剪就费事了。我们党支面的工作,但很不够,今后必须认真通过学习部在核子们上小学的时候,就对他们做思毛主席著作,把社员的社会主义觉悟再提苘工作。秋天,学校里放了假,我们就带上孩
    步,像解放军那样,真正实现單命化。
    40总634)
    红旗杂志

==========第229页==========
    为人民管好油井
    大庆油丽女油胡法運
    公司作请葛直作腹权口
    像我这样一个出身在贫农家庭、小时候好像只要服从组织分配就行了,没有想到为跟母亲讨过饭的接子,最近几年来,能够
    人民服务还要学好过硬的本领。上班的第
    为人民做一点事情,并多次被评为先进生产天,井上出了·次事故,损失较大。这件事者、五好红旗孖和优秀团员,最根本的,是
    对我印象很深。我想,现在人民把油井交给
    毛泽东思想这个指路明灯,照亮了我走上为我们管理,就应当大练基本功,把油井管理人民服务的道路。从一九五九年到一九六
    好。没有过硬的本领,就会出事故,给园家
    年,我只是断断续续地学过毛主席著作。
    造成损失
    九六三年以来,我一直坚持天天学习,从没
    到了井上,首先学习刮蜡片钢丝接头这
    间断过。我通读了《毛泽东选集》一至四卷,项技术。初看上去,这玩艺儿好像很简单得十三万多字。《为人民服务》、《纪念白但做起来并不容易。・条直径・个多毫米的求牕》、《愚公移山》这三篇文章,几乎每天钢丝,用手指把它紧密地绾在另外三根钢丝都要读上几段,有时一天读好几避。这三篇头上.,连续缠上十二道圆。这对于手劲小文章,对我帮助很大,使我渐渐懂得了要干
    的人来说,要费九牛二虎之力。最初,我连
    好革命,要把革命干到底,就要树立无产阶续缠了几次,手指缠得火辣辣地痛,还是纏级的世界观。
    不动。
    在这困难面前,我三次学习《愚公移
    为革命苦练过硬本领
    山》。毛主席教子说:“下定决心,不怕牺性,
    九六二年八月,我从农垦场调到大庆
    排除万难,去争取胜利。”我坚定信心,鼓起
    油田当采油工。我看到一片大油田,为咱们
    勇气,继续苦练。我找来…一卷废钢丝,挂在
    国家生产出大量的石油感到很高兴。可是,我
    清蜡绞车上,有空就练。开始用小指勾着钢
    对采油技术一窍不通,像什么采油树啦,到
    丝练,小指被磨出大血泡,又换无名指勾着
    蜡片啦,闸门啦,不用说看,连听都没听过
    再练,手指鄱磨肿了,得挺历害。我想
    懂技术,这是摆在我面前的最大困难。
    再蒲也不能停下来。停了,手指可以不艏
    过去,我对为人民服务的理解比较简单,
    但是练不出过硬本领。我本着“”字当头,
    1966年第13期
    (总635)。4

==========第230页==========
    “勤”字着手,“精”字着眼,不达用的决不罢工,不仅看看仪表、清清蜡,还必须学会维休的精神,上班抽空练,下班床旁练,这样,修。多学一点本事,就能多为人民出一点力钢幺新渐地好像变软了,而手指浙渐地变硬
    第二天,我从废料堆里找出了大小不同
    我终于掌握了钢丝接头这个技术。并且规格的十二种闻门,摆在井场上,有空就练
    公司作请葛直作腹权口
    由两三分钟接…·个接头,提高到一分钟接
    习。拆下来,装上去,一直到滚瓜烂熟为止。
    个,质量越来越好
    我感到这还不够,后来,又蒙上眼睛练,手
    为了全面地掌握采油技术,每次上班,碰破了,胳膊练酸了。有的同志劝我休息我就早点上井,扛着管钳限着娵傅转,烟到下。我想,为了多产石油,为了人民掌握技问题,不懂就问,打破沙锅问到底。下班了,术,个人点算啥。我硬是趁热打铁,一气我就利用休息时间,向老师博和技术员请坚持下来。一般要半小时拆装一个大闸教油井的有关知识。有些问题似乎懂了,为我闭上眼睛,只用十五分钟就能拆装完毕了弄清有没有真懂,我还提出来请教别人。我和李守德同志维修过的两口油井,以及后难记的写在本子上;本子不在就等在手上。来我独立维修的油井,经队里检査,很少发我主动请师傳每三天考我一次。我还买了现渗播,质量全优《采油的初步知识》;,借了《油田开发》等书
    制服“飩老元”
    籍,有空就学。晚上,別人都睡了,寝签的灯也熄了,我就趴在炉子边借着火光学。要
    我对管理油井刚刚入了点广,没料到在
    比铰熟练地管理油井,一般得学习ー年左
    九六四八月间,领导叫我当女子井长。
    右。我经过两个半月的苦学,就掌握了清这个井组共九个女同志,其中有五个徒工,蜡、接钠丝接头、取资料等投术,获得『了战两个实习员,一个下放干部。过去都没管过区“油田油井管理能手”的称号;一九六三年油井,没有经验,技术都很低。没有一个能又获得战区的扠术能手”的称号。
    单独顶班的。组里同志的思想有咝湛乱,有
    有一次,我上零点班,发现水套炉玻璃的人不想在这个组,想到别的组去;有些人管下门渗漏。通常,这总是由维修工人来互相有意,搞不到-块儿,困难很大,不修,采油工是不修的。可是,夜里一时找不好领导.到人,能眼巴巴地看着渗漏吗?不能!我立
    成立女子井组,在我们队里是第一次
    即动手修了起来,零件鎯下来,怎么也装不有男职工瞧不起,不相信我们会把油井管上,急得我满头大汗,后来,还是请维修工好。有的说:“我们该有事做了,跟在她们后人才装上。通过这件事,使我想到一个采油面打捞刮蜡片吧。”
    42·(总.636)
    红旗杂

==========第231页==========
    我们管的两디油井,其中有一ロ井产气有志气,囻出一条路子来!”还有的说:“这口多,出油少,压力下降快,容易结蜡,大家井虽然难管,但可以管出很多经验来,只要都叫它“气老虎”。最初,我们没有管好,出我们不断总结,措施跟上,跑到油井变化的点事故,领导上批评了我们。这时娱,普前面,争取主动权,就一定能管好。”我向大
    公司作请葛直作腹权口
    遍出现了畏难情绪,“怕”字当头:怕掉刮蜡伙说:“工.作中有困难是自然的。工作就是眼片,怕顶钻,怕堵油嘴,怕出蜡棒子,怕挨
    困难作斗争。在管理油井中,即使暂时有失
    批评。有些人简直完全掉进了“怕”的泥渾中败,我们可以取得教训,这对以后管好油井去。我想,要制服“气老虎”,首先要解决思也有意义呀!”大伙的劲头上来了,都争着想中的“老虎”问题。这时,我和大家反复学报名上小班。习《愚公移山》,克服了畏难情绪。提高了信
    有了信心,还要有方法。这时,我又组
    心,增强了勇气。她们说,老愚公还有决心织大伙儿学习了《矛盾论》。毛主席说:“研究把两座大山移走,咱们连这点困难都战胜不任何过程,如果是存在着两个以上矛盾的复了,还算噙石油工人!“一定要制服气老东过程的话,就要用全力找出它的宝要矛盾虎'。”我们每个同志都树立∫信心。
    捉住了这个主要矛盾,一切问题就迎刃而解
    开始,在清蜡上碰到了难关。一天清四
    。”我们按照毛主席的教导,寻找了制服“气
    次蜡,还不行,我们就清六次,也不行,我老虎”的主要矛盾。大家一致认为:“这难关,们就清八次。开始,用人车清蜡,每清一那难关,目前主要矛盾就是清蜡关。次蜡,两个人摇不动绞车,再加上两个人拉,
    有一次,我和李守德上班,在校对压力
    摇不上十圈浑身就没劲了,力气几乎使尽表时,发现油的产量有波动,引起了我们的了。下了班,有的人累倒了,有的人捶腰杆子,注意。经过九次量油,终于把数据取准。取有的人提出干脆不上小班了。“气老虎”没有
    得了可靠的数据,尉我们掌握油井变化的情
    制服,有的同志倒被“气老虎”制服了。
    况,有很大帮助,经过七天七夜苦战;画出
    决不能让困难来征服人,而应当是人来采油曲线,小层平面等动态图一-i…ーす多张征服困难。我组织大伙学」《为人民服务》,
    午摸清子油井压力、产量和结蜡这三方面
    突出学习和讨论毛主席的这样一段活“我们变化的规俄人为了进一步攻克清蜡关,我们多的同志在困难的时候,要看到成绩,要看到次改变滑蜡措施,掌握了-千多个可靠数据,光明,要提高我们的勇气。”这段话很解决然后又对比五十五次,最后找到了合理的清我们的思想问题。大伙儿议论得很热同,有蜡办法,制服了“气老虎”,攻下了清蜡关的说:“吖们女同志不应当怕苦怕累,而应当
    滑蜡关攻下来了,大伙都很高兴。我想
    1966年第13
    (总.637)・43

==========第232页==========
    油井虽然好管了,可是产量和压力还不大稳要长期住医院。他家里的小孩没人照管,这定,这怎么行。我组织大伙学习《纪念白求给成太同志带来了很大的困难。我想,他》。大伙都觉得自求恩是个外国人,来中的困难就是我的困难。我常常替他上班,让他国搞革命,对工作极端负责任,对技术精益家做饭,照管小孩。我还帮他洸被洗衣服,求精。咱们得向白求恩同志学习,在管井工打扫卫生,整理家务。老爕的爱人长年生病
    公司作请葛直作腹权口
    作上也要“极端负责任”,为国家多产石油。在经济上增加了较大的困难。当时,我的家我们又开展了进-步制服“气老虎”的讨论。乡受了灾,母亲生病,我准备了三十元假寄回我说:“气老虎”的命根子是“气”,咱们不家去。但一想到老樊有困难,就会影响工作制服老虎,还要管活它,叫它听人话。要我就把这三十元钱送给了他。他感动地说管活它,就得掌挫住“气'的腑气;掌握不了
    同志们这样关心我,我一定要更好地工作
    就抓不住“气老虎'的本质,等于打糊涂
    有-回,我正在干活时,听说队里辛玉
    仗,說不会把气老虎”管死。”大伙听了,觉和同志的小孩得了自血病,有生命危险,需得有道理,认为原米压力下降快,产量不稳要输血。我想,孩子生命要紧,这是革命的的原因,就在“气”上。气量跑得多,这跟油后代呀!先烈们为了革命,生:命都献了有关系。/我们三次调整了油嘴,前后画图来,他们还不是为了下・代的孝福?只要
    十多幅,、对比十五次,终于找到了合适的孩能得救,抽我一点血不要紧。想到这儿,油嘴,使油的压力和产量稳定下来,保证我立即和其他几个同志跑到医院去,要求大油井的长期高
    夫输血。大夫一化验,正适合给小孩输血
    在制服“气老虎”的过程中,我深深地体我看到我的血输到小孩身上,病情有了好转会到,世上只有畏难的思想,没有难搞的.王心里很高兴。作。从到不雄是·个实践的过程。遇到困难
    山到队里,同志们叫我好好体息,领导
    光不实践,永远是困难。我们革命者就是要
    还给我送来一些莺养品。这些营养品,我
    在实践中闯,把难变为不难,促使矛盾转化。
    没有吃,除送给辛玉和同志的小孩一部分外,其余都送给我们井组住在医院的两位同
    张思德和白求恩的形象在脑中
    志。我想,我的身体要比她们好得多,让她
    学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》等们吃了营养品,早点恢复健康,回到工作岗文章,张思徳和自求恩的形象经常装在我脑位,就能为人民多做些事情。
    我常常以他们为榜样、做镜子,对照自
    有一天,我刚一出门,看见一个职工家
    己,时时、处处想到为人民多点事情。
    属背着小孩和拎着两大捆菜,还领着个侈子
    去年,我们井组焚成太志的爱人病」『,走路很吃力。我・『向,知道她家离这儿还有
    44(意638
    红旗杂志

==========第233页==========
    段路程。我·看时问,正是十二点钟,下来的革命者,不论在什么时候,在什么地午两点还得从队里赶回采油指挥部。这时,方,脑子里都应当装着人民,想着革命。不张思德、白求恩以及雷为人民服务的崇高论事情大小,也不论是所谓份内、份外的工形象,又出现在我的面前。我们都是阶级兄作,只要对人民有利,都要主动积极去干弟妞姀,有困难就得帮功。我就替她背菜
    我还深深地体会到,革命的世界淝,也就
    是公作请葛重作版权二
    送她回家
    是斗争的世界观。我生在世上一天。就要斗争一天。思想止同“我”字斗,工作上同“怕”
    儿年米,通过学习毛主席著作,使我深字斗,作风上同“拖”字斗,生活上同“享”字深地体会到,·个用无产阶级世界观武装起
    做到完全、彻底为人民服务;
    把毕生的力量貢献給革命事业
    大庆田儘井エ人姚建綱
    大庆油田有一个被命名为“硬骨头钻并脚穿尚腰牛皮靴,头戴明忌见的铝盔,走南队”的三二ー三九队。我是这个钻井队的
    码北,心理很美蒸。老是想着:哪一天,我
    名.人。我们这个钴井队是一·座革命熔炉。也能当上一名石油工人,走遍祖国的四面八我就是在这个熔炉,在党的领导下,学习方,开死眼界,邦多神气。如果再学上一套毛主席著作,一步一步地成长起来的。我新技术,有了这响当当的“铁饭碗”,既“光彩”,渐地明自了一切工作都是为了革命,
    又有“出息”,走到哪里都吃得开。
    命者必须树立无产阶级世界,经得起大
    九五八年,玉门石油管理局招收石油
    风大浪的考验,并且在紧要时刻,具有牺徒工,我知道了这个消息,就从陕西来到玉構神,严斌地对待生死하题。
    门、报了名。那时,我オ十六岁。到了钻井队,领导上看我个子大,分配我当钻工,穿
    为人民钻并是有出息的
    上一身新工作服,心里乐滋滋的。可是,到
    我在陕西蒲城县一个中学里读书时,看井上一看,钻工握着大钳,拡过来,推过到小说里描写的石油工人,身穿帆布工作服,去,叮当当,感到没有什么技术可学;司
    1966年第13期
    总639)・4

==========第234页==========
    钻一提钻杆,泥浆喷得钻工满身都是,浑身
    第一次学习《为人民服务》,看到文章里
    都沾满了油,像个“油黑子”。看到这些,心没有提到石油工人的事,好像只是对军队战里凉了半截,就像泄了气的皮球一样,劲头土讲的,没有把自已摆进去,所以效果不好不大了。
    后来,指导员对我说,学习毛主席著作要结
    不于吧,我是自愿参加石油工.人队伍合自已的思想,联系工作,オ能学得好。这
    公司作请葛直作腹权口
    的,怎么好意思开口呢?千吧,就得当一辈话对我很有启发。我便带着当钻井工人到底“油黑子”,怎能坚持下去呢
    有没有出息这个向题,重新学习《为人民服
    由于思想不通,于活没有劲,对工作也务》,反复地读,反复地想。张思德同志是个有点马虎。有一次,捞砂子没捞净,受了班红军战土,为了人民的解放事业,负过伤,流长的批评,思想上更加别扭。指导员看出了过血,人民需要他去烧炭,他就去烧炭,最我的思想有问题,便派我的师傅(共产党员)后把生命贡献来了张思徳同志所做的工找我谈话。他我说:“当钻井エ人,干活要作,有没有出呢/毛主席给我作了最明白脏一点、累一点,这不假。町是这是革命的的回答,他说:“张思德同志是为人民利益而需要,对革命有好处,我们吃点苦,挨点累,死的,他的死是比泰山还要重的算啥呢?你在这个工作上讲价钱,到那个工
    我把张思徳同志作为一面镜子,对照檢
    作上也要讲价钱;你在这里怕岧怕累,到那查了自己。我在党的培养和教育下已有上多里也要怕苦怕累,结果么事情都于不了。
    年,为人民服务做得很差,当人民需要我做
    不管什么工作,只要对革命有利,就是光荣点事情的时候,倒先讨价还价起来了,实在的,有出息的。”他还向我讲了红军二万五太惭憓了。如果我不打井,他也不打井,石千里长征的故事。师傳的话,就像隆隆的雷油怎能从地下喷出来呢?没有石油,飞机就声,对我震动很大。
    张不开翅勝,军舰就驶不出海洋,汽车就
    师傅知道我爱读书,就把他自已的一套
    能飞跑在马路上,拖拉机不能行走在田
    毛泽东选集》送给了我。他说:“这是闹革野上,社会主义建设就要受到影响。想到这命的书,是毛主席写的。你要好好读毛主席
    些,我感到钻井工作很重要。过去,我认
    的书,看看毛主席是怎样说的。”他还叫我当锆井工人又脏又累,没有出息。现在,我先学习《为人民服务》这篇文章。他说:“我认识到,这不是工作本身没有出息,而是我给你讲的道理全在那上面。”从那时起,我就
    的思想太没有出息了。钻井工作脏,只能胼
    开始学习毛主席著作,六年多来,一直没有了衣服,却脏不了人的思想,钻井工作景,断过
    只能累了身体,却累不了人的思想。我们多
    总640
    红旗杂

==========第235页==========
    打井,快打井,打好井,多生产石油,支援
    好,应该用更高的标准严格要求自己,不能
    社会主义建设,支授世界人民革命,这不是
    认为原来好,就自满起来。”他还鼓励我要好
    大有出息的事业码
    好向老师傅学习,为革命练出一·套过硬的本领。指导员的话,给我敲赵了警钟
    首先要有过硬的思想,
    这时,我带着这个问题学习毛主席的教
    是公作请葛重作版权二
    才能练出过硬的拡本功
    导:“心使人进步,骄做使人落后”。我用
    我们钻井队是打深井的。为了早日打成这段话对照自已的思想和行动,想明亮了,祖国第一口超深井,一九六三年下半年,党
    使我粢深地认识到骄馓自满是阻碍自己进步
    支部提出大练基本功的号。当时,我认为的最主要的敌人。从此,我就用实际行动来这是对操作不过硬的同志说的。我当了四
    改正骄傲自满的错误。我抓紧一切机会为革
    五年钻工,天天在井山操作,打火,提卡
    命而苦练基本功。每逢起下针,就主动打大
    瓦,这一套技术早掌握了,领导和同志们还钳,每逄循环泥浆下放空游滑车等空隙时赞扬我操作过得硬。所以,我对大练基木功,就抓紧练两的劲头不大。
    开始,练得过猛,时间较长,腿就
    后来,队上:决定要举行技术能手选拔酸了,胳膊也肿了,感到身体有点支持不赛,我满不在乎地认为,论资格,我比几个了。这时候,我想起解放军为了练好杀敌本内钳工都老论体力,我比他们都棒;论技领,带着阶级仇恨,带着敌情观念,冬练术,我比他们都强。这次选拔赛,即使评不
    九”,夏练“三伏”,终于练出了一套过
    上第一名,第二名是满有把握的。由于思想
    硬的本领。我想,我练好过硬本领,同打击
    上有问题,平时没有苦练,基本功不过硬,
    国内外的敌人有密切联系。有了过硬本领
    比赛时,一上去就没有打上大针,操作起来
    多打井,多产油,支援社会主义建设,加
    手忙脚乱,丢三拉四,没有干好。评比结强国防,这不是有力地打击了国内外的阶级果,我们队的四个内钳工,评上了三个,而敌人吗我似手中的大钳、剤把,不既是生我连号也没挂上。
    产斗争的工具,又是打击敌人的武器吗?
    这次选拔赛像一瓢冷水浇到我的头上,
    这时,我还学习了《愚公移山这篇文章。
    回到宿含,情绪不高,感到这下可真丢脸。我用恩公移山的精神激防自:坚持,坚持,但同时也开始发现自己思想有点不对头,平再坚持!坚持就是胜利!胳膊练肿了,就用
    时对练基本功放松了。这时,指导员对我说
    热毛巾擦一察,继续再练。我想,好铁不炼
    学习如逆水行舟,不进则退,你原来操作不成钢,硬夫全在难中练。越是硬功夫,
    1966年第13
    (总641)47

==========第236页==========
    越墺在平时勤学苦练。
    有不同。”“为人民利益而死,就比泰山还重
    我不仅个人苦练,还虚心向别人请教。替法西斯卖力,替剥削人民和压迫人民的人我发现有些老师傅在操作上都很善于使用巧去死,就比鸿毛还轻。”我想,既然有重于泰幼,还有一种特别的稳劲。我们青年人有
    山和轻于鸿毛的一死,也就有重于泰山和轻
    是公作请葛重作版权二
    般子猛劲,而缺少他们的那些窍门。我根据于鸿毛的一生。人死,应当为人民而死,这大家的优点,结合自己的体会,把操作内针样的死,是死得其所,是重于泰山;人活的要领总结成一个顺口溜:“两腿成弧形、前应当为人民而活,这样的活,是活得有意腿弓,后腿蹬,右手抓钳头,左手拉钳柄,眼义,是重于泰山。张思徳同志在年轻的时候看准,劲稳冲,管保一次就成功。”经过一段时就对苹命作出那样大的贡献,我也是轻人间的苦练和向别人学习,打大钳的技术有
    应当像张思德同志那样,决不让自己的·生
    提高,“一分钟能在八米见方的针台上,连续轻地度过去,要使自己的一生活得比秦完成十三个不同动作,工作有条不素,做到山还重。有了这个决心,干起工作来,浑身了操作一次成功。后来在一次大型钴机操作就有一股使不完的劲表演赛吋,我被评为扩大钳的第…·名
    九六三年五月的…天,我们班正在井
    俗语说:铁不磨夢生锈。我感到人的思上打钻,因为钴具亜,转速很快,井架震想也是这样。思想收造稍有点放松,政治上、得很厉害,突然,一个防爆灯單从高高的井技术上都会落后。要练出硬功,首先要有硬架上方震落下来,正好打在可陈师傅的思想,也就是要认识到为革命而练。没有过右手上,鲜血直流,根本扶不住猁把。人们硬的思想,绝不会有过硬的本领。
    常说,司钻手里掌握三条命,人命、井命、设备命。这时钴具兩刷地直往下溜,眼
    革命者的一生
    看着游动滑车、钢丝绳、水龙头、大钩等
    耍活的比山还
    要落下来。如果整个钴具砸下来,陈师傅
    北六一年冬天,我们队开展了阶级教没命了,尹也要报废,机器设备也要受育运动。通过挖苦根,找甜源。,阶级觉悟大严重的损失。当时,我正在钻合上:搞卫生,提高。这时候,党支部组织全队学习《为人如果回头跳下钴台,我就可以平安无事民服务》、《纪念白求恩》和《愿公移山》等文但我想到陈师傅的生命,想到超深井,想章,进一步提高大家的思想
    到国家的机器设备,我的肩上:就像压蓄千斤
    毛主席说:“人总是要死的,但死的意义重担子。这时,毛主席关于“为人民利益
    8·(总642)
    红、杂

==========第237页==========
    而死,就比泰山还重”的教导,競浮现在在周没办法打捞。我想,泥浆环眼不我的脑海中。只要挽救了阶级弟兄的生命和需要,厅一钻井出了事故,不就要受到损失使国家财产免受损失,即使辆鞋了,也是吗?下到泥浆池去捞呢,天气太冷。正在这值得的。在这紧要关头,我急忙跳过去,紧时,毛主席的教导啊在我的耳边:“艰芳的紧地按住了刹把,避免了一场严重事故的作就像扭了,摆在我们的画前,看我们敢不
    是公作请葛重作版权二
    发
    敢氏担”,“我们是为着解决困难去工作、ム
    还行次,我们队在某井组快速钻进,
    争的。越是困难地方越是要去,这オ
    我和杨反才在井口操作,劇接好杆,泥浆好同志。”毛玉:席的教导,给我增加了无限的泵一开;新接的钻扦接头就往外刺泥浆。这力量。我又想到了草命先烈,像並存瑞府不个泉的压力很大。我想,叮能是丝扣坏了,要顾身炸保,贲继光用身体堵住了敌人的枪检査也来不及了。同・起车,泥浆的压力眼
    他们为了命事业把生:命都贡献出
    钻具的拉力,使蚩具盈然震,钻杆接头米了,难道我们打捞泥浆池里的砂就竹断了。这时如果不卡住错杆,那么全部钻吗?为了打好超深井,我们要把汜浆池当做就会撢在乒巢。具捞不上:米,这口井就要战场決不能放运一粒砂子;放一粒砂擬焌。接头-所,泥浆出来,力量非常就等于在战场上放跑『了一-个敌人。我就马大,喷到人身上也很危险。在这又・次紧要脱掉了棉,跳进泥浆池里よ捞砂」。接关头,我和杨友才不顾一切地冲上:去,紧紧者,別的几个同志也郡跳下去。泥浆沧没到压住了卡瓦,把钻杆卡住了。这时,喷出的腰部,冰碴划破了皮肤,冻得洋身直打哆泥浆把我刺倒在井合上;呼了过ム,同志
    嗦。我们咬牙坚持
    个多小时,-
    把我揄回令。醒过来以后,指导员佐诉把泥浆池里的砂子清除千浄オ出来。上:来我说,井上正常错进,没有发生事故,并住时,蛋然险发青,嘴发紫,手脚麻木,可是这·口井上创造了新的钴井纪录。我听了
    看到泥浆环正¨了,没影啊钻井工.作,
    后,内心感到了无比的高兴。
    心唭却是暖利的
    九六四年月间,泥浆池里!积了
    几年来,我深洣地体会到,我们!的钻
    厚厚的砂子,砂子捞不出来,就要影响泥浆虽然有八米见方,们只要按照毛:主:席全循环。打井离不开泥浆,就刘像人身上离不心全意为人民服务的教导,把毕生的力量开血液一样。我和几个人食養铁去捞,可献给革命事业,就会出现“个非常广阑的是沉积的砂子又厚又硬,泥浆池子也大,站天地
    1966年第13期

==========第238页==========
    对他思想改造不利;调到新单位,大家对他心杂念作斗争。我在帮助胡宝林的问题上,给的思想问题不了解、对帮助他进步不利:把自己提出了“三不怕”:不怕他起点低,不怕他后进战土排出去,对突出政治和加强人家责进步慢,不怕他有反复。第二天,我就找骨干任心不利。我这么一说,大家坚次表示:在又・次研究了胡宝林的情况。一了解,原来是这种情况下,无论如何也不能把胡宝林推出他爱人怕他游泳落下了病,不叫他下水。原
    是公作请葛重作版权二
    去,推出了他,就是排出了自己的軍命责因找到
    就红织骨干们从这方亩给他傲
    任:!这以后,大家都竞相帮助胡宝林,他父工作,告诉他什么是真正的爱,什么是最大的亲也来信,要他老老实实为人民服务。我把关心。经过一番丁.作后,胡宝林的阶级觉悟又他父亲的来信念给他听,并又一次帮助他读提高了一步。他勤学苦练,很快过了游泳关了《为人民服务》,从多方面启发他提高党悟
    这以后,朗宝林还出珊过不少次反复。但
    他终于渐浙地领了为谁当兵的道理
    是,经过我们耐心教育,胡休终于走上了革
    宝林刈爬起来,想不到向题又来了
    命的正确轨道,成了连队的一名积极分子
    天,豇长刘炳甲向我反映,胡定林又不意
    胡主林转变过来了。通过对胡芷林的帮
    练游泳了。我跑去一看,果然,大家在水里助,使我更加深刻认识到毛泽东思想的巨大游得上劲,唯独他,头上皺着一顶草帼,身威力,也更加深刻认识到改造自已主观世界上披着一件小自衫,在一边蹲着玩理!我心的重要。:“表扬了你就不干了,这不是故意给我难看吗?”我走过去真想好好训他一顿,但又
    用毛泽东思想造就共产主义新人,首先
    想圳也不能解决问题,只好又勉强压下了
    要用毛洋东思想武装卣己。凸脑子里的
    这天晚上,我又睡不若了。我不断地反毛泽东思想越多,思想革命化的程度越问自己:我帮助切宝林进步的的是为了什造脫共广主义新人的工作就做得越好。么?是为自己长臉,还是为了草命?如果说
    要敝一辈子造就共产主义新人的T.作
    为了革命,为什么看到切宝林出了问题,就就要学一辈子毛主席著作,进行…辈子思想说这是故意给自已雄看呢?向米问去,オ察改造。几年米,我就是这样帯着造就共产上觉了自已在教育胡宝林的问题上,还存有许义新人的责任,浙学活用毛も席著作,两年多私心杂念。我总党得,宝林进歩了,连队内,写了改造思想的学习笔记六万余学。在増光,自己的脸好看;胡宝林如不进步,毛泽东思想指引下,我们连在造就共产主义就得自己太没能耐了。所以,有时免代了新人的工作上取得了一点成绩,我在改造自要流露出一些急躁绪。毛北席教导我们,要
    的思想方面有了一点进步,但是,离革命
    改造客观世界,也改造自己的主观世界”
    的要求还差得很远。今后,我一定要加劲地
    自已的私心杂念不去掉,自己的世界观得不学习毛主席著作,加劲地改造自己的思想到改造,怎么能收造好一个后进战土呢?于用毛泽东思想把战士造就成真正的共产主义是,我一方面帮助胡宝林,一方同自己的私新人。
    1966年第15期

==========第239页==========
    是公作请葛重作版权二
    社論:以毛主席为代表的无产阶级
    革命路线的胜利
    纪念文化战线上的伟大旗手鲁迅祉論:纪念我们的文化革命先驱鲁迅毛泽东想哺育下成长起来的新人
    14

==========第240页==========
    旗
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六六年第+四期서录
    社論:以毛主席为代表的无产阶级
    革命路线的胜利
    纪念文化战线上的伟大旗手鲁迅
    纪念鲁迅苹命到底
    烑文元(4)
    学习鲁迅,永远忠于毛主席
    黄乎稳(f1
    斥西蒙诺夫
    刘路(12
    毛泽东思想的阳光照耀着鲁迅
    许广平(15
    纪念鲁迅的造反精神
    郭洙若(18
    在纪念鲁迅人会上的闭幕词
    陈伯达(21
    社論:纪念我们的文化革命先驱鲁迅
    红文
    定要把毛泽东思想茣正学到手
    京外語学院紅放誠斗大队(96)
    卫
    兵选、最于斗爭,普于斗季
    东奸范学院“苹命串”紅卫兵(27)
    把毛泽东思想化为白已的灵魂
    王有发〈29)
    以革命利益为第一尘命
    雷洪炳(33)
    毛泽东思想哨育下成长起来的新人
    本刊评论员(36)
    ☆十ー月ー日出版☆

==========第241页==========
    是公作请葛重作版权二
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利
    当前,无产阶级文化大草命是一片大好形势。形势大好的基本特点是:广大群众真正发动起来了。正如毛主席所说,“这个运动规模很人,确实把群众发动起来了,对全国人民的思想革命化有很大的意义
    广大革命群众対于以毛主席为代表的无产阶级节命路线更加了解。他们的斗争方向更加明确,斗志更加昂扬。他们在斗争中活学活用毛主席著作,把学习毛主席著作的群众运动推向了新的高。无产阶级文化大革命运动,正在更深入、更”阔、更健康地向前发展近来,广大群众响应毛主席“要关心国家大事”的号,认真思考无产阶级文化大革命中两条路线的斗争,对资阶级反动略线展开了様众性的批判。这种群众性的批判遍及全国各省市。各部门,各学校。一切违背毛主席路线的错误,资产阶级反动路线的各种表现形式,都遭到广大群众的揭露和批判
    广大革命群众起来批判资产阶级反动路线、这是广大群众真正发动起来和当前形势大好的重要表现。这说明了以毛主席为代表的无产阶级革命路线日益深入人心,资产阶级反动路
    线宣告破
    毛主席的正确路线直接为群众所掌握,广泛深入地开展群众性的对错误路线的批判,亿万群众这样地关心国家大事,是一极大的好事。这对于那些領导元产阶级文化大革命很不理解、很不认真、很不得力的同志,是一个很大的推动力,对于那些执行资产阶级路线
    (总647

==========第242页==========
    的同志改正错误,地是一个很大的帮助。这对于进一步纠正错误路线,清除它的恶劣影响正确贯仞执行无产阶级毕命路线,正确贯仞执行文化大革命的十六条,是一个最重要的保证
    两条路线的斗争,一直围绕着对待群众采取什么立场,采取什么态度的问题上。以
    是公作请葛重作版权二
    毛主席为代裴的无产阶级單命路线,是相信群众,依靠群众,重群众的首创精神,让群众自己教育自已,自己解放自己,放手发动群众去斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派,放手群众斗争社会上的一切牛鬼蛇神,进行斗、批、改。资产阶级反动路线却反其道而行之。提出这条路线的某些代表人,反対群众自己教育自已,自已解放自已,他们搬出国民党的“训政”来对待群众,把群众当成啊斗,把自己当成诸葛亮,他们正制群众,扼杀群众的例精神,他们转移斗争旧标,把矛头指问革命群众,把悚命群众打成“反命”、“反党分子”右派分子”、“假左派,真右派”等等
    这两条路线是针锋相对的。一条是毛主席的群众路线,另一条是资产阶级的反对群众镇压群众的路线。一条是无萨阶级單命的路线,把无产阶级文化大革命进行到底的路线,另条是资产阶级反对革命的路线,燮把无产阶级文化大革命引到相反的道路,使文化大革命天折的路线。
    不破不立。不反对资产阶级反动路线,不滑除这条惜误路线的影响,就不能正确贯彻执行无产阶级的苹命路线.
    清除资产阶级反动路线的涨劣影响,需要很多丁作。资产阶级反动路线有它的社会基础。这个社会基础主要是資产阶级。这条错误路线在党内有一定的市场,因为党内有一小撮走资本主义道路的当权派,
    小撮人把错误路线当作他们的护身符;困为党内还有相当
    批世界观没有改造和没冇改造好的涂人,这些同志从错误路线回到正确路线上来需要个过程的。
    对于犯路线错误的人,应当加以区分。应当把提出错误路线的(只不过是一两个或几个人)和执行错误路线的区別开来,把自觉执行的(这是少数的)和不自觉执行的(这是大量的)区别开来,把执行错误路线的轻重程度区別开来,把坚持借误的和愿意收正并且实行改正错误的区别开来
    般说来,犯了路线错误的同志,他们同党同群众的矛盾,还是人民内部的矛盾。只要
    2(总,648
    红に蔗

==========第243页==========
    他们能够改正鍇误,回到正确立场上来,执行党的正确路线,那就不仅可能是二类千部、类干部,也还可能发展成为一类干部。但是,必须向这些同志大喝一声:无论什么人,无过去有多大功绩,如果坚持错误路线,他们同党同群众的矛盾的性质就会起变化,就会从非对抗性矛盾变成为对抗性矛盾,他们就会滑到反党反社会主义的道路上去
    公司作请葛直作腹权口
    区别改正错误或坚持错误的标志,是对群众的态度,是否公开向群众承认执行了错误路线,是否耸被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派,真右派”的革命群众,认真平反,公开给他们恢复名誉,并且支持革命群众的革命行动
    个共产主义者,犯了路戥错误,应当有勇气承认错误,检讨销娱,同群众站在一道批判自已的错误。毛主席数导我们:“无数革命先烈为了人民的利
    锉了他们的生命,使我们
    每个活着的人想起他们就心里难过,难道我们还有什么个人利益不能牺性,还有什么错误不能抛弃吗?”
    在批判错误路线当中,对于犯了路线错误的同志,要本着毛主席一贯主张的“惩前毖后,治病救人”的方针,“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个日的”。起来积极进行批判错误路线的革命群众,革命的青少年,都要注意毛主席的这个教导。至于一时受错误路线蒙蔽的某些群众
    不应该责怪他们,也不要给他们扣“保皇派”之类的帽子,而应该耐心地都助
    他们,团结他们
    犯了路线错误的同志,应当虚心地诚恳地全心全意听取群众的批评,像毛主席经常教导的那样,“放下臭架子、甘当小学生”。应当同革命群众站到一起,共同清除资产阶级反动路线造成的恶劣影。对于群众批判中某些过头的语言和做法,不应当产生任何对抗的情绪,成当看到他们的大方向是正确的,应当理解他们的心情,应当相信群众的大多数,相信群众是通情达理的。
    犯错误的同志,要去掉脑子里的许多“怕”字。这些“怕”字,归根到底,就是怕群众,怕革命。应当根椐毛主席的指示,把“怕”字换成“敢”字,把“我”字换成“公”字,把“相信自已”换成“相信群众”。这样,才能纠正错误,变被动为主动,按照毛主席的路线,把无产阶级文化大革命领导起来。
    切愿意革命的同志,计我们在伟大的毛泽东思想旗帜下,在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的基础上,团结起来,把无产阶级文化大革命推向前进
    1966年第14期
    (总649)・3・

==========第244页==========
    纪念文化战线上的伟大手鲁迅
    是公作请葛重作版权二
    纪念鲁迅埴命到底
    姚文元
    同志们!红卫兵战友们!朋友们
    我们在热火朝天的死产阶级文化大革命的高潮当中,在我们伟大领袖毛主席第四次检阅了一百五十万文化革命大軍之后,来隆重地纪念无产阶级文化战线上的伟大旗手鲁迅,这在国际和国内,都是有重大意义的。
    只有革命的人们,才有资格来纪念革命的歳士。只有在新的历史条件下把革命继续推向前进,才是对于历史上无产阶级革命战上最好的纪念。那些在帝国主义和资产阶级面前卑躬届膝的以苏共领号团为中心的現代修正主义者,那些在社会主义革命时期死抱住资产阶级思想、文化、(旧风俗人口习馈不放的资产阶级代表人物,那些“本领要新,思想要旧”的反革侖两面派,还有那些在剥削阶级腐朽文化的垃圾堆上飞来飞去不肯离开的苍蝇蚊子们他们是根本没有资格谈论什么纪念鲁迅的。今天,在无产阶级文化大革命中,在毛泽东思想的光辉旗帜下,大破“叫旧”、大立“四新”的广大工农兵和英雄的红卫兵战七,正在同美帝国主义及其走狗前赴層继地进行斗争的全世界革命人民,才是最有资格来纪念鲁迅的。红卫兵战士们向剥削阶级旧事物猛烈进攻的丰功伟绩,就是对鲁迅最好的纪念!毛主席对鲁退的历史贡献,作了最正确、最全面、最充分的评价。
    毛主席说:“鲁迅是中国文化革命的主将,他不但是伟大的文学家,而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的,他没有丝毫的奴颜和媚骨,这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上,代表全民族的大多数,向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚決、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向,就是中华民族新文化的方向。
    4(总650
    红旗杂志

==========第245页==========
    鲁迅的贡献是多方面的。它的灵魂,它的核心,就是毛主席指出的这种无产阶级的革命精神。抛弃鲁迅的革命精神,就是抛弃了鲁迅的灵魂,也就是抛了整个鲁迅。纪念鲁迅,首先和主要的,就是要按照伟大的毛泽东思想,大大发扬这种大无畏的、彻底的革命楯神,敢想、敢说、敢做、敢、敢革命,般炼出一身无产阶级的钢筋铁骨,同以美国为首的帝国主义、同以苏共领导集团为中心的现代怿正主必同那些反华大合唱中乱跳乱叫的啦啦队、
    是公作请葛重作版权二
    同国内外的反动势力、同一切牛鬼蛇神战到底。
    我们纪念鲁迅,他在五四时代,用他那枝怿利泼辣的笔,向着反动腐杅的帝同主义文化和封建文化,进行了英勇的冲击,无情地批判了整个人吃人的旧世界。真是笔锋纵橫,所向披廉,使那些封建老颃固和叭儿狗们闻风丧胆
    我们纪念鲁迅,他在一九二七年国民党叛变革命之后,在同帝国主义及其走狗的顽强的斗争中,在阶级斗争的血的教训面前,不断地严格地“解自己",改造自己的世界观,树立了马克思列宁主义世界观,从资产阶级的革命民士主义者发展成为伟大的共产主义战士我们纪念鲁迅,他在二十年代末和三于年代,用马克思列宁主义的武器,向着帝鬨主义和国民党反动派,向着文化战线上的各种鬼魅,向着混入革命队伍内部的冒究革命的修正主义分子,进行了伟大的英勇的斗争,粉碎了各种资产阶级反动思潮和反动文化,彻底揭露了胡适、梁实秋、“民族主义文学”者…等等地主资产阶级走狗的卑部面目,反映了革命的“中国的大众的灵魂”,在中同人民解放事业中立下了不朽的功绩
    我们纪念鲁迅,特别要纪念在他的晚年,坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确立场上,保卫了毛主席提出的抗且民族统一战线,痛斥了周扬等人所执行的王明右倾机会主义投降路线。鲁迅尖锐地揭露了他们打着“所谓革命作家”的招牌,“其实是破落户的漂零子弟”的反动本质,揭露了他们“喊喊嚓嚓,是生非”的宗派主义的手段,揭露了他们两面派的“恶劣倾向”,揭露了他们借“联合战线”之名,投降阿民党反动派,宣传卖国主义和叛徒哲学的罪行。鲁迅坚持“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级的口号,批判了“国防文学”这个资产阶级的口号。鲁迅在《答托洛斯基派的倍》中说:“那切切实实,足踏在地上,为着现在中国人的生存而流血奋斗者,我得引为同志,是自以为光荣的。”这种对以毛主席为首的中国共产党的元限热爱,对伟大的毛泽东思想堅定不移的信仰,对毛主席正确路线的坚决执行,表现了鲁迅晚年最深厚的无产阶级感情,永远引起我们深深的崇敬。
    无产阶级革命路线总是同资产阶级的反动路线相对立.而存在、相斗争而发展的。革命的历史告诉我们,在革命事业中,当以毛泽东同志为代表的正确路线占统治地位时,革命就胜利发展前进;当违反毛泽东思想的错误路线一度占统治地位时,革命就会遭受挫折、失嫩文艺斗争是反映政治斗争,并为政治斗争服务的。三十年代的文化战线上,鲁迅同那些披着
    1966年第14期
    (总651)。5

==========第246页==========
    左翼”或“共产党员”外衣的修正主义者的斗争,不是孤立的现象,而是以毛泽东同志为代表的无产阶级正确路线同以王明代表的资产阶级反动路线两条路线斗争,在文化战线上的尖锐的反映。在鲁迅逝世以后,周扬对鲁迅的种种攻击和曲,直到一九五七年,动员他手下那一小撮无耻之徒进行了颠倒历史、国攻鲁迅、为“国防文学”这个资产阶级口号翻案的大阴谋,其目的都是为了反对毛泽东思想,反对无产阶级革命路线,为王明的资产阶级的反动路
    公司作请葛直作腹权口
    线翻案,为一小撮搞资本主义复辟的反党集团的政治需要服务。今年二月,林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会,高举毛泽东思想的伟大红旗,对当前文艺战线上阶级斗争的许多问题,作了滐刻的马克思列宁主义的分折。在这个有深远历史意义的座谈会的《纪要》中,用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命许多重大问题,坚决捍卫了阮产阶報文艺路线,彻底揭露了三十年代以周扬为代表的资产阶级文艺略线,揭露、批判了週扬妆历史、打击鲁迅的阴谋,揭露了“国肪文学”这个回号的资产阶级反动本质。这是一场保卫毛泽东思想、保卫以毛主席为代表的正确路线的斗争。今天无产阶级文化大革命中,无产阶级和资产阶级两条路线的斗争还在继续,并且随着斗争的深入发展而采取了某些新的形式,我们要坚决保卫和贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线,打倒资产阶级的反动路线!我们要更高地举赵毛淫东思想的伟大红旗,批判各种反毛泽东思想反群众路线的错误倾向,肃清资产阶级反动路线的流毒!
    九六年互月,鲁迅在一封信中,针对着那些披着“左翼”外衣暗中陷害、打击他的修正主义分子,曾经愤慨地说:“上海所谓文学家',真是不像祥子:
    我真想做一篇文章,
    至少五六万字,把历来所受的闷气,都说出来,这其实也是留给将来的一点遗产。”这是鲁迅想对周扬之流的坏家伙进行一次声势浩大的回击。可惜鲁迅没有实现他的愿望就逝世了。今天,我们应当实现鲁迅的这个愿望,把揭露、批判文艺战线上以周扬为代表的修正主义路线的斗争,进行彻底,搞深搞透!
    帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者,被伟大的无产阶级文化大革命吓得掉了魂。他们把无产阶级文化大革命看作洪水猛兽,心惊胆颤,做梦也会被革命的吼声吓醒。他们一听见“红卫兵”三个字,就像宣告了死刑一样害怕,镍惶然不可终日。他们动员了一切宣传机器,来发泄他们的恐憔和仇恨,咒骂红卫兵运动,咒骂我们的无产阶级文化大革命。但是,正如鲁迅所说:“文化的改革如长江大河的流行,无法止”,革命潮流的奔腾冲击,革命真理的四处传播,决不是反动派的几声叫贼所阻止得了的。当年,国民党反动派形形色色的御用文人,混入“左翼”内部的修正主义者,对鲁迅都进行过“围剿”。结果惩样呢?正如毛主席所说,“而共产主义者的鲁迅,却正在这一围剿中成了中国文化革命的伟人。”可以断定,世界上反动派们咒骂中国无产阶级文化大革命的结果,只能是从反面帮助了无产阶级
    6・总652
    红旗杂忐

==========第247页==========
    文化革命火种在全世界的传播,只能促进他们自己的垮台,只能使金世界人民更加看清楚这场大革命划时代的历吏意义!更加看清楚这场大革命对世界共产主义运动和人类历史的伟大推动作用
    最近,以苏共领导集团为中心的现代修正主义者,竟利用纪念鲁迅的机会,无耻地用诬鲁迅来排谤无产阶级文化大革命。他们竟然把鲁迅诬蔑成什么“人道主义者”“博爱的歌
    是公作请葛重作版权二
    手”。他们胡说什么鲁迅主张旧时代的文学和艺术有“永久的价值”,鲁迅反对文化领域中进行革命,反对文艺为无产阶级政治服务。这真是对鲁迅极其卑鄙的捏造。鲁迅一生最痛宣扬阶级调和的翳子手。他针对那种宣传什么“博爱“忍从”的했才哲学说:“被压迫者对于压迫者,不是奴隶,就是敌人,决不能成为朋友”。这是多么鲜明的无产阶级立场!这真是对那些用“博爱”《人道”来欺骗和麻被压迫人民的修正主义者的迎头痛击,戳穿了他们充当帝国主义和资产阶级蚁才的面日。鲁迅一子反对追求什么“永久价值”,他从来都是文化革命最热烈的支持者和歌颂者。他说过:“没有冲破一切传统思想和手法的网将,中国是不会有真的新文艺的。”他斥了那种“以为文学是永久的,政治的现象是暂时的,所以文学不能和政治相关”的资产阶级反动理论,揭露了唱着这种调子的“第三种人”,正是为屠杀人民的刽子手服务。他从来就坚持文艺要为当前的革命斗争服务,指出资产阶级的“普遍,永久,完全,这三件宝贝”,不过“是作家的棺材钉,会将他钉死。”其实,现代修正主义的艺术所标榜的“永久价值”,不过是从资产阶级文艺中抄来的一些人性论的陈词濫调罢了,不过是从西方资本主义国家的腐朽文化中拾来的一些堕落生活和时髦商标嬰了,厚颜无耻,空无物,穷极无聊,是它们的特色,这些都是很快就要被历史潮流冲泆掉的渣滓,哪里有什么“永久价值”。
    在鲁迅留下的战斗的遗产中,有许多很深刻的思想,概括了文化战线上阶级斗争的历史经验,值得我们学习和发扬。现在只举出几点
    第一,我们要发扬迅“打落水狗”的战斗将神。推翻地主资产阶级反动政权需要这种战斗樹神,保卫无产阶级专政同样要这种战斗橢神。鲁迅对人民的敌人有很高的警锡性,他看透了阶级敔人是很毒辣很狡猾的,对于他们决不能讲什么慈悲,你不斗他,他就斗你,你不“疾恶如仇”,他却“疾普如仇”你想放松他却决不会放过你,他会玩出许多使你要协的假面具,但他自己是决不妥协的。鲁迅在《论“费厄浚赖”应该缓行》这篇著名的文章中,总结了许多血的教训,指出“不打落水狗'是误人子弟
    如果不把“落水狗”彻底打垮,等
    它们爬上岸来,就要咬死许多革命的人,就要付出更多的血的代价,至少也要将水点洒得人们一身一脸。他说:如果“将纵恶当作宽容,对鬼國讲慈悲,“使它们繁殖起来”,以后的命者“也就要花费更多更多的气力和生命”。
    1966年第14期
    总653)·7

==========第248页==========
    鲁迅对有些不肯打“落水狗”的所開“老实人”说:有的狗表面上“落水”了,其实并不,“至多不过是假装跛脚,聊以引起人们的恻隐之心”罢了,他日重来,首先就从咬“老实人”下手他还说:“狗性总不大会改变的,假使一万年之后,或者也许要和现在不同,但我现在要说的是现在。如果以为落水之后,十分可怜,则害人的动物,可怜者正多,便是乱病菌,虽然生殖得快,那性格却何等地老实。然面医生是决不肯放过它的。”
    是公作请葛重作版权二
    鲁迅的一生,是对国内外反动派不买协地战斗的一生。他对人民的敌人决不宽恕。他多次批判过“唯无是非观”,主张革命的战士应当帜鲜明,有分明的是非和热烈的好恶。他最
    橧胀那些貌似“公正”而实际上站在旧势力一边的“正人君子们I。他曾经这样諃漓尽致地刻划
    过这类“正人君子”的丑态:“虽然是狗,又很像猫,折中,公允,調和,平正之状可掬,悠悠然摆出别个无不偏激,推独自己得了“中庸之道'似的脸乘。”他在く中国文坛上的鬼魅》一文
    中,无情地幻出了那种自称快非左规,但又不是右,然于之外的人物“的丑她,指出“蒙敲是不能长久的。这真是对于今天某些自命“超然“公允的现代修正主义者绝妙的画像。请看国际共产主义运动中那些以为“惟独自己待了中庸之道””的人,其实正在暴露出庸俗不堪的修正主义鬼脸。我们要发扬这种对敌人不妥协的战斗精神,识破那些已落水之狗和尚未落水之狗的种种阴谋诡计,撕掉那些新式的“正人君子”仃折中主义的假面具,刹出那些“虽然是狗,又很像猫”的哄几狗们的丑恶面貌,坚决把反对以关国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底,坚决把无产阶级文化大革命进行到底。
    第二,我们要发扬迅竖初、持久的基命神。鲁迅说:“对于旧社会和旧势力的斗争必须坚决,持久不断,而且注重实力。”他指出:“要在文化上有成绩,则非切不可。”这是因为切反动势力和反动思想决不会自动退出历史舞合,必须经过反复多次的较量和斗争,才能够逐步把它们消灭,决不可能“毕其功于一役”。只有具备最大的坚韧,能一步步布取胜利巩固胜利,扩大胜利,オ能够使旧势力的各种形式的反扑、软化一一破
    鲁迅的一生.,经历过多次革命的高潮和低潮,胜利和失败,曲折和反复,聚合和分化,革命队位一次又ー次的一分为二,“有的高升,有的退隐”,“有人退伍,有人落荒,有人颓唐,有人叛变”,但他像一棵在风霜中競然屹立的劲松,不畏黑暗,不怕強暴,始终坚持着前进,毫不动摇地堅持向帝国主义及其走狗进行了英勇、持久的战斗,不断吸取阶级斗争的经验,终于掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大真理,练出了一副无产阶级的硬骨头。今天,我们在无产阶级专政的条件下,进行史无前例的无产阶级文化大革命。这个伟大的波壮阔的單命运动,是毛主席总结了国际的、国内的阶级斗争的经验,总结了无产阶级专政的历史经验,集中了广大単命人民的深刻愿望而发动的。这是国际共产主义运动的伟大
    (点.654
    红旗杂志

==========第249页==========
    创举。这是我国社会主义革命的伟大创举。这是在无产阶级杏取了政权、改变了私有制之后,在更高阶段上展开的改造社会面貌、改造精神面貌的无产阶级革命运动。这是一场极其伟大极其广泛、极其深刻的触及每个人灵魂的大革命。各个阶级、各种社会思潮、各种政治派别都要登台表演一小撮走资本主义道路的当权派,决不会自动退出历史舞合。在这样的大革命中,不能不週到剥削阶级旧势力的顽强抵抗,不能不遇到许多新的问题,遇到种种十分复
    是公作请葛重作版权二
    杂的斗争,遇到不同形式的反复,十分需要发扬鲁迅这种无产阶级的坚初精神
    个坚定的无产阶级革命家,一个真正的共产党员,要有坚定的无产阶级立场,要有坚持原则的斗争精神,要经得起狂风暴丽的考验,也要经得起糖衣炮弹的袭击。遇到暂时挫折不消极,不埋怨,不灰心,不逃避,不怕間攻,不怕“孤立”,而是无所畏俣地相俏真理,总结教训,坚持斗争,坚决照毛主席指出的大方向前进;获得一次胜利,不麻痹,不自满不停滯,不源浮,注意团结大多数,注意群众中出现的新问题,继续总结教训,坚持斗争,坚决按照毛席指出的大方向继续前进。只有按照毛泽东思想的教导,锻炼出这种坚切的持久的革命精神,才能够把旡产阶级革命进行到底,一步步去挖掉修正主义根子,担负起彻麻消灭资产阶级、实现共产主义理想的伟大历史使命
    第三,要学习鲁迅观案问题时的证的观点。毛主席《在中国共产党全竄传工作会议上的讲话》中,特别提出了要学习鲁迅后期杂文中分析问题的方法。他兑:分析的方法就是辩证的方法。所谓分析,就是分析事物的矛盾。不熱悉生活,对于所谂的矛盾不真正了解,就不可能有中肯的分析。鲁迅后期的杂文最濚刻有力,并没有片面性,就是因为这时候他学会了辩证法。鲁迅后期成为马克思主义者之后,克服了前期文章中存在的某些形而上学片面性的缺点,熟练地运用了辩证法去分析各种何题,使他的战斗上升到一个全新的思想高度。鲁迅的战斗历程告诉我们:要在文化战线上做一个坚定的无产阶级革命家,必须学会辩证法,克服片面性。当前无产阶级文化大革命中,我们遇到各种错综复杂的矛盾,特别需要进一步活学活用毛主席伟大的天才的哲学思想,用马克思主义辩证法去进行阶级分析。鲁迅后期的闪耀着不灭的战斗光芒的杂文和论文,是我们学习分析问题很好的榜样。
    第四,最重要、最根本的,是要学习迅为无产阶缴革命事业躬尽瘁、死而后已的伟大的共产主义将神。我们在这里再一次重温毛主席的教导:“鲁迅的两何诗,“横眉冷对千夫指,俯酋計为揣子忭”,应该成为我们的座右铭。千夫'在这銀就是说敌人,对于无论什么恶的敌人我们决不服。“需子'在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员,・…切革命家,一切革命的文艺工作者,都应该学鲁迅的榜样,做无产阶级和人民大众的“牛',鞠躬尽瘁,死而后已。”
    我们要遵循毛主席的教导,像鲁迅那,对任何凶恶的敌人决不屈服,敢于进行针锋相
    1966年第14期
    (总655)·9

==========第250页==========
    对的斗争,鄙视它們,压倒它们,战胜它们。像鲁迅那样,全心全意为无产阶级和人民大众服务,老老实实做人民的勤务员,做人民的“牛”,以平等的姿态同群众讲话,为群众办事,奋斗到生命的最后一息,服务到生命的最后一息,打掉个人主义,打掉各种自居予人民之上做官当老谷”的测削阶级架子。要像叠迅那样热爱无产阶级和人民大众,热爱革命的青年
    同革命的人民一同战斗,一同学习人一同前
    公司作请葛直作腹权口
    我们革命的青年一代,也要学习这种桁神,去掉私心杂念,闭结广大群众,同工农兵相结合,发扬艰苦奋斗的作风,在斗争中努力树立无产阶级的世界观,成为对共产主义事业无限忠诚的战土
    鲁迅逝世三十年了。三十年来,中国的面貌发生了翻天發地的大変化。鲁迅曾经满腔热情地呼叮过:“我们应当造出大群的新的战士”,这在他那个时代是不可能做到的,在今天,新載士已经成为一支浩浩荡荡的文化革命大军。今天,亿万人民都是阳世界、旧文化的批判者在批判的广度和深度上,都是鲁迅那个时代所不能比拟的。我们亲眼看见在严峻的阶级斗争中,涌现了一批批成千成万英勇的小将,他们掌搔了毛泽东思想的真理,有了正确的方向和路线,代表了人民的大多数,就于向貌似强大的田事物进行英勇的猛烈的战斗,而他们果然推翻了那些阻碍革命前进的种种庞然大物。没有“学问”的人推翻有“学问”的人,革命的“小人物”战胜反革命的“大人物,这就是历史的真理。这就是在党和毛泽东同志领导下千百万軍命人民所千的事业。而那些反动阶级的代表人物,由于他们同发展着的革命相抵触,由于他们的方向不对,路线不对,反革命,反人民,反毛泽东思想,终于从自己的宝座上跌下来,暴霹出纸老虎的本质,由“大变小,直到变成一钱不值。世界上那些愚的反动派是这样。赫鲁晓夫现代修正主义者是这拦。周扬一伙人是这样。一切党内外的资产阶级代表人物也是这样或也将是这样。永不停止地前进的历史,总是要把一小撮抗拒革命的人一批批地海汰掉的。在这样的阶级斗争的历史面前,鲁迅那种永远前进、革命到底的精神,更觉得珍贵。我们一定要像鲁迅那样不断改造自己的思想,跟上.不断发展的形勢,永远眼着伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席闹革命,水远同革命的人民在一起,努力学习新事物热情支持新事物,在社会主义革命的阶级斗争的烈火中,永远前进,革命到底,永不中途退却!永不掉队!永远忠于毛主席,永远做毛主席的好学生和好战七鲁迅的无产阶级革命精神永垂不朽无产阶级文化大革命胜利万岁伟大的中国共产党万岁!战无不胜的毛滌东思想刀岁!我们的伟大领袖毛主席丌岁!
    30・(总656)
    红旗杂志

==========第251页==========
    学习鲁迅,永远忠于毛主
    北京最顺学院学彭黄平稳
    是公作请葛重作版权二
    今年是鲁迅逝世三十周年,我们红卫兵级的文艺路线。鲁迅是无产阶级文化的伟大怀着无限敬仰的心情,纪念这位伟大的共产旗手,是中国文化革命的伟人。主义战士。
    鲁迅是人民的好儿子和忠实的勤务员。
    正如毛主席所说的:“鲁迅是在文化战线他把自记的命运和劳苦大众的命运,和无产代表全民族的大多数,向着敌人冲锋陷阶级革命事业的成败紧紧联系在一起。鲁迅阵的最正确、最勇敢、最坚决、域忠实、最的一生是毕命的一生、战斗的一生、金心全热忱的空前的民族英雄。”
    意为人民服务的一-生。鲁迅的两句诗:“眉
    鲁迅是帝同主义和国民党反动派的死对冷对千大指,俯首甘为孺子牛”,是他无产头,他是站在革命最前列的冲锋陷阵的战阶级世界观的集中反映,也是他人格的生动士。他用他那一支又泼辣、又幽默、又有力写照。我们革命的红卫兵决心牢记毛主肺的的笔,画出了黑暗势力的鬼险,画出了丑悉教导,学鲁迅的榜样,把这炳钶诗作为我们的帝国主义的鬼脸,他画得是那样的维妙集的座右铭,激励自己不断前进。肖,揭得是那样的淋滴尽致,批得是那样的
    当前我国无产阶级文化大革命,正以排
    针見血,充分显示了他的深刻的洞察社会山倒海之势雷霆方钩之力,席巻全国,震动的能力。
    着整个世界。旧社会遗留下来的剥削阶级的
    鲁迅是一切封建文人,汉奸文人,民旧思想、旧文化、旧风恰、旧习惯,已经日党反动派的御用文人以及资产阶级反动学术薄酉山。但是,毛主席教导我们,“凡是反动权威”的眼中钉,是周扬们推行资产阶级文的东两,你不打,他就不倒。”为此,我们要艺路线的最大障得。鲁迅生前曾对周扬所代学鲁迅的狈底革命精神,把剥削阶级遗留表的修正主义文艺路线,作了尖锐的批判和下来的线渣余呼彻底扫荡于净。有力的抨击。他所提出的“民族革命战争的
    我们要学习鲁迅敢于斗争,政于革命的
    大众文学”的口号,是根据党中央和毛主席精神,坚持运用大鸣大放、大字报、大论的抗日统一战线政策提出的无产阶级的革命的形式,展开大揭露、火批判,坚决地向那的디号。他所坚决捍卫的文艺路线是无产阶些公开的,隐蔵的资产阶级代表人物继续进
    1966年第14期
    (总.657)・1

==========第252页==========
    行义正.辞严的口诛笔伐。我们要破字当头,线,保卫以毛主席为代表的无产阶级命路敢字领先。敢想、敢说、敢做、敢为、敢革线。打倒調和主义,打倒折衷主义,打側奴命、敢造反,狠打“落水狗”,奋勇追穷寇
    隶上义。我们要在游泳中学会游泳,在火热
    不获全胜,决不收兵。
    的阶级斗争中锻炼成长,把自己培养成无
    我们要学叠迅的“韧”的战斗精神,善阶级革命事业的坚强可靠的接班人。哲把无
    是公作请葛重作版权二
    于斗争,善于革命。不怕打击,不怕挫折,产阶级文化大革命进行到底。不怕黑云迷雾,不怖狂雷电,不怕阻力
    我们要学习鲁迅憎爱分明的无产阶级
    大,不怕反复多,単命到底,造反到底,喜
    场,横墠怒对美国为首的帝国主义、苏共领
    不气馁。我们要坚定地站在毛主席的伟大旗
    导为中心的现代修正主义和各国反动派,横
    帜下,全而地初底地批判资产阶级的反动路
    阡怒对混进党内的走资本主义道路的当权派
    斥西莹诺夫
    北京长征中学(四十四中)学生刘路
    今天,我们在无产阶级文化大革命的高革命精神,像他那样大造帝国主义的反潮中,在向资产阶级反动路线猛烈开火的时大造资产阶级的反,大造修正主文的反,候,纪念伟大的共产主义战土鲁迅,对于我
    像他那样“横眉泠对千夫指,俯首甘为孺
    们坚持把无产阶级文化大革命进行到底,直子牛到取徘最后胜利,是有着重大意义的。
    就在我们纪念鲁迅的同时,以苏共领导
    鲁迅的一生足战斗的一生、革命的
    为中心的现代修正主义者却趁机剥起一股妖
    生,他把毕生精力献给了中国人民的革命事风,大肆诬蔑鲁迅,对我的文化大革命进业。我们伟大的领袖毛主席对他作了极高的行恶攻击。评价
    苏联有个家伙岄西蒙诺夫的,是个十分
    我们红卫兵纪念鲁迅,就是要学习他的卑嘟无耻的小人,是苏联単命的大版徒。斯
    ・12(总658)
    红旗杂志

==========第253页==========
    和资产阶级反动的学术“权成”,横一切作
    鲁迅是为人民利益而死的,他死得比杂
    鬼蛇神,做无产阶级革命的促进派。要无比山还重。在缅怀鲁迅的同时,我们向一切革热爱我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的命老前辈庄严宜誓:我们,“定接革命的班,统帅、伟大的鮀手毛主席,无比热爱伟大、接毛东思想的班,将革命进行到底光萊、正确的中国共产党,无比热爱页天立
    染习鲁迅,永远忠于毛主席,永远忠于
    公司作请葛直作腹权口
    地的中国人民和美好的社会主义江山。要学伟大的毛泽东思基!好毛主席的《愚公移山》c纪念白求照》《为人
    鲁迅的革命精神永垂不朽
    民服务》这三篇文章,当好无产阶级和人民
    无产阶级文化大节命胜利万岁
    大众的“牛,当好毛主席的红小兵,为崇高
    伟大的中共产党万岁
    而壮丽的共产主义事业畬斗毕生。
    我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!
    大林逝世吋,他还写道
    没有哪样的语污了。如若被敌人反对,那就好了,那就证
    ,能陈述出我们怎样地哀悼你斯大林同明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地
    普几何时,他的墨迹还没千,就反对我们,把我们说得一塌槻涂,一无是
    紧紧在赫佫晓夫的屁股后面,大肆诬蔑、处,那就更好了,那就证明我们不但同敌人咒骂和攻击斯大林,咒骂苏联的无产阶级专划清了界线,而且证明我们的工作是很有成政,写了一部又一部又臭又长的诬蔑斯大、绩的了。诬蔑苏联人民的修正主义作品,成了反斯大
    西蒙诺夫老爷说我们文化革命和他们
    林的急先锋。就是这个高薪阶层代表人物,“格格不入”。对你们这种修正主义着来说,苏联的资产阶级新贵族,在今年十月十八日无产阶级文化大草命当然是格格不入的。你的苏联《文学报》上写了一綸文章,借口紀念们是帝国主义的奴オ,是修正主义的子贤鲁迅,退蔑伟大的共产主义战士鲁迅,攻击孙,我们要造你们的反,我们所做的一切,我国的无产阶级文化大革命。我们绝不允许你们怎么会舒服呢?无产阶级文化大革命的这个大版徒퍼污鲁迅的光辉名字。
    洪流,把你们这些令人作呕的臭气冲天的
    这个西蒙诺夫老爷在文章中霜狂地叫圾,彻底冲洗掉,你们当然怕得要死。恨得城:“现在在中发生和名为文化単命”要死。你们敢像我们那样发动全国人民贴大的一切,是一种与人民格格不入的和暂吋的字报吗?敢大鸣大放吗?取天率连吗?敢组现象”。
    织红卫兵吗?你们不敢,你们悄得心惊肉
    毛主席教导我们,-…如若不被敌人跳,如果你们敢这样做的话,就一天也活不下反对,那就不好了,那一定是同敌人同流合去的。你们只会骑在人民头上喝血吃肉。
    966年第14期
    总659)13

==========第254页==========
    被敌人反对是好事,而不是坏事,如果
    草命学生的正义示威游行,造成惨重的流血
    他们恭维我们的话,那我们岂不是同敌人同
    事件。最近你们又更进一步的把我国留苏学
    流合污了吗
    生都给赶了国来。你们所有的言行都证明你
    这像驴一样愚蠢的老爷,梦想我们的革们是反华大合唱的头子,你们オ是在进行
    命貝不过是“暂时的现象”。你们死了这条
    粗暴而卑的反华叫嚷大合唱”。
    是公作请葛重作版权二
    吧!我们革命的红卫兵,就是要将无产阶级
    西蒙诺夫还叫什么鲁迅的名字“更响
    文化大革命进行到底。我们就是要造一切不亮,更纯洁了”。鲁迅的名字之所以嘛亮,之符合毛泽东思想的反我们就是要彻底挖掉所以纯洁,是因为他是无产阶级文化战线的帝国主义、修正主的毒把它连根拔掉。先锋战士,是最坚决的革命造反者,他的骨我们就是要于到底,直到世界上一坝妖魔鬼头最硬、爱
    头最使、爱僧最分明、立场最坚定。像你这
    怪统统消灭,不获全胱绝不收兵!
    种卑邡的叛徒,没有资格堤到鲁迅的名字
    这个西蒙诺夫老爷丧心病狂地叫嚷我们我们红卫兵警告西蒙诺夫:你想借此来破坏在进行“粗暴而卑鄙的反苏叫嚷大合唱”。事
    中国人民的名誉,抬高自己,这只不过是煞
    实上,真正反苏的,不是我们,而是西蒙诺费苦心,是驴子的叫声,只能遭到革命人民夫这种用他那支臭笔诬艭苏联人民光荣历史的唾弃。你们这种叛徒在鲁迅面前,是无地的修正主义者。西蒙诺夫一伙人,写小说、自容的。拍电影、演戏、写诗大肆丑化斯大林,丑化
    我们毛主席的红小兵、红色的造反者,坚
    苏联红军,丑化苏联人民,把斯大林领导下决高举毛洋东思想伟大红旗,用毛泽东思想的苏联社会主义社会写成漆黑一团,这不是这个最鋭利的武器,以鲁迅为榜样,将无产大反苏吗?这不是最无耻的反苏吗?事实阶级文化大革命进行到底!我们要让天是上,今天苏修老谷们正在进行疯狂而卑酃的
    毛泽东竹天,地是毛泽东的地,人是毛泽东
    反华大合唱。你们鼴在美帝国主义的屁股后思想武裴起来的人!要把毛东思想伟大红面,起劲地叫嚷,如同瘋狗一样到处咬人。旗插遍全世界!我们要革命到底!造反到底美帝说东你不敢说西,美帝说太阳是黑的你为全世界的无产阶级革命事业资献出我们的不敢说是红的。你们到处撤谎,到处造谣,青春和热血!到处恶诬感、任意谩骂,到处宣传话命哲
    誓把无产阶级文化大革命进行到底
    学,为了一些戏汤剩饭,什么革命、什么真
    永远忠于毛主席!
    理,一切的一切,都可以出卖。你们处处和
    永远忠于毛泽东思想
    美帝一唱一和,安图把越南人民的革命出卖
    伟大的中国共产党万岁
    给美帝国主义。过去你们残酷镇压各国留苏
    我们的伟大领袖毛主席万岁!万万岁
    14(总660)
    红旗杂志

==========第255页==========
    毛泽东思想的阳光照光耀着鲁讹
    是公作请葛重作版权二
    許广平
    同志们,红卫兵小将们,朋友们
    空前的民族英雄。鲁迅的方向,就是中华民
    今天,在我们最最敬爱的领袖毛主席亲族新文化的方向。”自发动和领导的无产阶級文化大命高
    毛主席称赞鲁迅是文化革命的主将,但
    中,中央文化革命小组表开这样的大会,隆鲁迅总是以党的一名小兵自命。他把自己的重纪念文化战线上的伟大旗手鲁迅,使我感革命活动,叫作听取“将令”的行动,把自已到无比激动。我们伟大的导师、伟大的领袖、的革命文学叫作“遵命文学”。鲁迅一生所遵伟大的统帅、伟大的舵手毛主席,在全国燃奉的命令,是革命人民的命令,是无产阶级的起了文化革命的原烈火,震动了整个世界。命令,是党和毛主席的命令。他努力学习和鲁迅要是能够活到今天,羕眼看见这一切,掌握毛泽东同志制定的党的方针政策。他把该是多么兴奋啊!
    自己全副精力放在无产阶级的文化工作上。
    我深深感到,无论在过去和今天,最关他像哨兵一样,时刻关心着文化战线上的动心鲁迅;最了解鲁迅,对鲁迅作出最正确、向,并投身于战斗的行列中去;他为党培育最全面、最深刻的评价的,不是别人,正是文化新笨,不辞劳摔,不避艰险;他节衣缩我们最最敬爱最最伟大的领袖毛主席
    食地来支持党的文化出版物;
    所有这
    毛主席说
    切,至今我还历历在目,永生难忘
    鲁迅是中國文化革命的主将,他不但是
    鲁迅对我们最敬爱的毛主席是无限跇崇
    伟大的文学家,而且是伟大的思想家和伟大敬和无限地热爱。毛主席领导的红军,胜利的革命家。鲁迅的骨头是最硬的,他没有丝完成二万五千里长征,到达陕北,鲁迅曾经毫的奴颜和嫻骨,这是蘿民地半殖民地人民专门拍电报前去致敬和祝贺。鲁迅满怀热情最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上,代地在电报中欢呼:“在你仃身上,寄托着中国表全民族的大多数,向着敌人冲锋陷阵的最与人类的希望。”鲁迅在国民党反动统治最黑正确、最頻敢、最坚决、最忠实、最热忱的暗的年代,就清曜地看到,中国人民在毛泽东
    966年第14期
    〔总661)。1

==========第256页==========
    同志领导下的人民革命战争,不但将赢得中战七。国广大劳动人民的解放,也将鈴全人类带来
    那些处心积虑反对毛淨东思想的反革命
    无穷的希望。我们从鲁迅逝世前不久写的修正主义者周扬之流,对鲁迅恨之入骨。他《答托洛斯基派的信》…文中,更可以看到鲁们想出各种恶詐的手段来迫害鲁迅。周扬曾迅是愆样倾心热爱毛主席。他在国民党反动化名芷因,亲自在小报上写文章攻击鲁迅
    是公作请葛重作版权二
    派色恐怖中,不顾个人生命安危,公开正当鲁迅大病,医生拟议易地休养的时候宣告自已能作为毛主席的一个同志,是很大徐懋庸“雄赳赳首先打上门来”,致使鲁迅不的光荣。当时鲁迅和毛主席虽然住在天南但病未减退,反而病势加重,不能旅行外地地北,但鲁迅的心,向往着毛主席,跟随着终于不起。鲁迅的死,是同周扬们对他的迫毛主席,我们伟大的领袖毛主席,是鲁迅心害直接相关的。周扬们不但在鲁迅生前攻击中最红最红的红太阳。
    他,死后还是攻击他,一直到一九五八年,
    我们伟大的领祉毛主席,是我们政治战周扬之流还利用出版《鲁迅全集>的机会,打线,竿事战线上的最高统帅,也是我们文化战着“红旗”反红澎/颤倒历史、美化自己的阶
    线上的最高统卿。战无不胜的毛泽东思想
    级投降义路线,把一个“在倾宗派主义”的
    在当时就是鲁迅和切革命文化工作者的恶名加在鲁迅头⊥、还存一个成仿吾,一直最高指녹原则。面鲁迅则是在毛泽东思想指到一九五九年还在污蔑鲁迅。他们满以为可导下,在文化战线上冲锋降阵的名最明以利用自已窃取的权位,一手掩尽天下人的敢的战土,一名伟大的旗手。特别是在三耳口。光辉夺日的毛泽东思想照耀了鲁迅。年代文化战线上两条路线的斗争中,鲁迅在这次无产阶级文化大革命中,周扬之流的正是在战无不胜的毛泽东思想的指引下,高阴谋被据穿了,使他们的反革命修正主义面举了毛主席为首的无产阶级革命路线的旗目彻底暴露在群众面前。通过这一场斗争帜,提出了“垊族革命战争的大众文学”这使我们更加懂得了:谁拥护毛主席,站在个无产阶级凰号,把王明右倾机会主义路线毛主席一边,谁坚次执行毛主席的路线,他的信徒周扬、田汉、夏行、阳翰笙“四条汉就是一-个彻底的草命派,他就能为人民作出”的反动嘴脸,揭露得痛快淋滴,使“国贡献。滩要反対毛主席,顽固地抵制毛主席防文学”这个资产阶级口号遭到了破产。使的路线,谁就是反革命修正主义者,他就周扬们恨得发狂的“民族革命战争的大众文定要碰得头破血流,身败名裂。拥护毛主席学”这个无产阶级目号,正是鲁迅掖据毛主席路线的鲁迅,成了伟大的共产主义者,反对的伟大指示而提出的。毛泽东思想的阳光,毛主席路线的周扬之流,成了渺小的修正主引导和鼓舞着鲁迅成为一个伟大的共产主义义者。历史的錨论,就是这样
    16・(总662)
    红旗杂志

==========第257页==========
    毛主席说,鲁迅的骨头是最硬的。他没最近看到《苏联妇女》杂志以“纪念鲁迅诞有丝毫的奴颜和娟骨。他在黑暗与暴力的进辰八十五周年”为名,发表了一篇十年前曾菱中,是一株独立支持的大树,不是向两旁经访间过我的一个人的文章,文章中竟然这偏倒的小草。他看清了政治的方同,就向着样说个日标奋勇地斗争下去,决不中途投降妥
    “随着许广平的回忆,简直不能不把鲁迅
    公司作请葛直作腹权口
    协。有些人,起初参加了斗争,后米就“开的许多生活特点和俄国伟大的革命的民主主小差”了。魯迅痛恨这种人,同这种人作斗义者车尔尼雪夫斯基和社布罗留勃夫的活动争。我记得,他早就识破夏行、潘汉年不是和他们在俄国革命青年中的石比的声望和影好人,见面的时侯,他从不给我作介绍
    响相对比。
    鲁迅在他漫长的战斗生活中,常常受到
    为了适应修正主义领早集的需要,这
    两面夹攻,~·方面是民党反动派的压迫
    个家伙丝毫不敢提到被我们伟大领袖毛主席
    方面是自已阵营内的机会主义者的进攻。称之为“共产生义者的鲁迅”,而和我们国内对机会主义者,鲁迅是十分警惕的,并且坚的反革命修正主义分子遥相呼应,把周场之决同他们进行斗争。在这场史无前例的无产流力吹捧的九业纪的资产阶级民主主义阶级文化大革命中,我愿意努力学习鲁迅的者车尔尼雪夫斯基等人,来比拟二十世纪的榜样,同红卫兵小将一起,坚决保卩以毛主席无产阶级革命家鲁迅,鱼用混珠,混潏視玡为代表的无产阶级革命路线,同资产阶级反他自己这样说不算,还要强加于我。这是极动路线作不调和的斗争
    嬙无耻的造谣。请看现代修正主义者堕落到
    我同的无产阶级文化大革命,挖了资本了何等地步主义复辟的根子,閃此在帝国主义、修正主
    我国的无产阶级文化大革命,最沉重地
    义和各国反动派中间引起惊悔不安和瘋狂漫打击了国内的反革命修正主义分子,同样也骂。他们造谣言,放毒篩,恶詐攻击我们“毁最沉重地打击了闼外的形形色色的反革命慘火文化”,“毁灭作家”,他们还下流无耻地企正主义分子。无论他们怎样垂死扎,他们图歪曲鲁迅的光辉形象,安想把鲁迅放在我初底灭亡的命运是注定了的,是永远无法挽섭文化茚命的对立面,以攻击、誹谤我国无回的。产阶级文化大革命。苏联修正主义的老爷们
    无产阶级文化大革命万岁
    在这方面就特別大卖力气。他们顛倒黑
    战无不胜的毛泽东思想万岁!
    硬把鲁迅这个伟火的共产主义战士,歪曲为
    我们伟大的导师、伟大的领舳、伟大的
    资产阶级“人道主义者”,胡说什么鲁迅的思统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万想,具有“反战倾向”的“人道主义性质”。我万岁
    1966年第14期
    (总663)

==========第258页==========
    纪念鲁迅的造反精神
    是公作请葛重作版权二
    郭沫若
    我们在无产阶级文化大革命的高潮中来的。他是毛主席苹命理论的实践者。他在不纪念鲁迅,对于国内国外都有深远的意义。
    断斗争中受到了发展者的屮国革命势力的影
    鲁迅的一生是战斗的一生,造反的一生
    响,促进了自已的不断进展;回头又以自己
    他对于封建主义、帝国主义、官僚资本的不断进展,促进了中国革命文化的不断主义、法西斯主义以及尽场的“全民文学”所进展代表的现代修正主义,毫不放於地战斗着
    鲁迅在他的晩年,在国民党反动势力的
    战斗着,一直战斗到他最后的一刻
    文化“闱剿”中,战果是十分辉煌的。他由民
    我们伟大的导师毛主席对于鲁迅作了极主主义者跃进而为共产主义者了。高度的评价。毛主席说
    毛主席说:“共产主义者的鲁迅,却正在
    “鲁迅是中国文化革命的主将,他不但这一国剿'中成了中同文化革命的伟人。”是伟大的文学家,而且是伟大的思想家利伟
    毛主席又说:“鲁迅后期的杂文最深刻有
    大的革命家。”
    力,并没有片面性,就是因为这时候他学会
    “鲁迅是在文化战线上,代表全民族的
    辩证法
    大多数,向着敌人冲怿陷阼的最正确、最勇
    鲁迅的学习精神和革命精神是相为表里
    敢、最軽决、最思实、最热忱的空前的民族的。他真可以说是“学而不厌,战而不倦英雄。
    学习是为了革命,革命是为了人民。毛主席
    鲁迅的方向,就是中华民族新文化的经常教导我们:革命者必须相倌人民,依靠
    人垊,全心全意为人民服务;先做学生,后
    当然,鲁迅的一生是有一定的发展过程做先生。鲁迅正切实地做到了这一指
    18(总664
    红旗杂志

==========第259页==========
    鲁迅有两句脍炙人口的诗:“横眉冷对千信里面又说夫指,俯首甘为霈子牛”,这是很杰出的鲁
    “中国日前的革命的政党向全国人民所
    迅自像。
    提出的抗统一战线的政策,我是看见的
    毛主席特別欣赏这两句诗,认为“应该我是拥护的,我无条件地加入这战线”
    是公作请葛重作版权二
    成为我们的座右铭”。
    鲁迅就是始终听党的话,无条件地拥护
    我们今天来纪念鲁迅,就是要照着党的政策、歌颂党,特别是热烈信仲毛主席毛主席的指示办事:“学鲁迅的榜样,做无
    我们要学习鲁迅,就是要学习鲁迅替
    产阶级和人民大众的牛”,鞠躬尽瘁,死而我们留下来的这种良好榜样。今天我们的后已
    时代比起鲁迅在生的当时,在一切条件上都
    鲁迅一向是服从党的正确领导的。他认有天渊之别了。我们毎一个人差不多都有为中同共产党就是文化革命的总司令部。
    毛主席的语录、毛主席的选集、毛主席的诗
    在一九三六年六月九日(离侮迅逝世前词。入目有辉焞的成绒。入耳有浩荡的歌
    四个多月),鲁迅在《答托洛斯基派的信》中,
    声。我们订还可以亲服看到毛主席,亲耳听到
    再地称颂毛主席而斥当时的托洛斯基分毛主席的指示。我们是多么幸运呵!我竹们鲁迅光明磊落地这祥说
    就应该更加百倍努力地“读毛主蓆的书,听
    “我,即使怎样不行,自觉和你们(托派
    毛主席的话,照毛主席的指示办事,做毛主席
    总是相离很远的罢。那切切实实,足踏在地的好战土。上,为着现在中国人的生存而流血奋斗者,
    我们今天很高兴地看到战无不胜的
    我得引为同志,是自以为光荣的。”
    毛泽东思想已经成为全中国七亿人民的統
    鲁迅愿意把毛主席和毛主席的亲密战友
    思想,面且还要成为我们世世代代一切工作
    “引为同志”而能“自以为光荣”,在我看来的行动指南。这样我仃便有统一认识、统这可以认为是鲁迅临死前不久的申中请入
    统一情,不似会使我们铁打的江山永
    书。毛主席后来肯定鲁迅为“共产主义者
    不变色,而且会看到全世界要求解放、要求进
    这也可以认为鲁迅的申请书已经得到了党的步的人民会和我们走到同一条道路上来批。
    鲁迅如果还活在今天,他是会多么高兴
    再晚两个月的一九三六年八月六门,鲁啊!他一定会站在文化革命战线的前头行迅在《答徐懋庯并关于抗日统一战线问题》的列,冲锋陷阵,同我们一起,在毛主席的领
    1966年第14期
    总665
    19

==========第260页==========
    导下,踏出前人所没有走过的道路,禁上前争,向什么半争呢?人所没有攀登过的高峰
    另外苏联还有··个小报,发表了一篇什
    最后我想顺便提到一件事情,请同志们么《忆鲁迅》的文章,完全玩弄着同样的注意。今年九丹二十五日是鲁迅诞生八十五手法
    是公作请葛重作版权二
    周岁。有的国家也有人在这个日子里举行纪
    这些现代修正主义者的小娄罗们,他们
    念的。鲁迅受到與际友人的尊重,我们是感狂妄地假借纪念鲁迅来歪曲鲁迅,以企图达到鼓舞的。但不容讳言,有的人却是假借纪
    狂反华、反共、反人民、反毛泽东思想
    念魯迅之名,而进行歪曲鲁迅、猖狂反之的罪恶目的实。苏联现代修正主义者便是一个例子。
    我们要警告这些嗡嗡叫的苍蝇和比它们
    就我所见到的材料来说。苏联有一个杂貌似强大的熊黑虎豹:你们这些害人虫,在志,在所谓《迎接中国伟大作家鲁迅诞生“四海翻腾云水怒,五洲震荡风雷激”的时
    八五周年》栏中,发表一篇文章,题目叫代,被各国人民彻底扫荡干净的日子,已经《作家在继续斗争》。
    不远了!
    在约有二千四五百字的文章中,对于
    鲁迅的造反精神不朽
    毛主席評赞鲁迅的话一个字也没有提到,故
    把无产阶级文化大革命进行到底!
    意曲和抹杀鲁迅的革命战斗精神,而说什
    伟大的中国共产党万岁
    作家(鲁迅)怀着深刻的人性和对人们
    战无不胜的毛泽东思想万岁!
    的爱”。
    伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、
    那么“作家在继续斗争”,是在向谁斗伟大的舵手毛主席万岁
    20・(总666)
    红旗杂志

==========第261页==========
    在纪念鲁迅大会上的闭幕词
    是公作请葛重作版权二
    在结束我们这个纪念伟大文化战士鲁迅的大会的时侯,我说几句话。鲁迅逝世的前夜,留下一篇著名的遗嘱,其中有些很深刻的话,到现在还值得大家深
    他说
    损着别人的牙眼,却反对报复,主张宽容的人,万勿和他接近。”他还说
    还记得在发热时(指鲁迅肺病发时),又曾想到欧洲人崤死时,往往
    有一种仪式,是请别人宽恕,自已也宽恕了别人。我的怨改可谓多矣,倘有新式的人问起我来。怎么同答呢?我想了一態,决定的是。让他们怨恨去,我也个都不宽恕。
    我认为,这是鲁迅给我们很重要的遗嘱,是我们要永远不能忘记的遗嘱。
    鲁迅的话,是针对着当时那些投敌而充“先觉”的叛徒们I而说的。所渭
    新式的人”,就是讽刺地指他们。
    当时鲁迅积极拥护我们党、我们伟大领抽毛主席倡导的抗日民族统战线。反革命的托洛茨碁派极力反対我们毛主席的一致抗日的主张,因孤遭到了鲁迅的痛斥。鲁迅尖蜣地指出,托洛茨基派的所为,“有背于中国人现在为人的道德”。同时,鲁迅完全拥护毛主席关予统一战线中又联合又斗争的政策,拥
    1966年第14期
    总667)·21

==========第262页==========
    护毛主席关于在统一战线中的无产阶级独立白主的政策。鲁迅尖锐地揭露““联合战线”之说一出,先前投敌的一批“革命作家',就以“联合'的先觉者自居,新新出现了。纳歊,通敌的鬼域行为,一到现在,就好像都是“前进的光
    公司作请葛直作腹权口
    明事业”
    鲁迅接受毛主席的思想,完全同王明周扬们的投降主义相对抗
    时隔三十年,在现在,鲁迅的话,还完全保存着他的先知的光芒。让那些恬不知耻的现代修正主义者听一听鲁迅的这些话吧!难道鲁迅当时揭露投降主义、揭露叛徒的每一句话,不就是对他们而说的吗?
    以苏共领导为中心的现代修正主义者,他们背叛伟大的列宁,正在同美帝国主义者螢月共处。为了这种罪恶事业,他们正在利用所谓什么“联合行动”的名义,企图拍卖世界各国人民的革命,企图猶牲越南人民震动世界的英勇的伟大的斗争
    我想,在纪念鲁迅的时候,重新温习鲁迅的遗嘱,对于揭藤现代修正主义者同美帝国主义者联合反对革命、反对人民、反对共产主义、反对越南人民抗美战争、反对新中国的一切阴谋诡计,是很有益处的。各国人民只要能够认清现代修正主义者投降以美国为首的帝国主义的阴谋诡计,像我们毛主席经常指出的,各国人民都会把自己的命运掌挫在自己手里,那末,一切革命都将是无的。
    毛泽东同志的伟大战友鲁迅精神不朽让我们踏着文化革命先驱者傳迅的足迹前进!让我们在伟大的毛泽东思想道路上前进
    22・(总668)
    红杂虑

==========第263页==========
    紀念我們的文化革命先驅鲁迅
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大革命,正沿着以毛主席为代表的革命路线,进入一个新的高潮。广大革命群众正在彻底批判资产阶级反动路线。在这大好形势下,我们满怀战斗的豪情,来纪念我们]的文化革命先驱鲁迅
    毛主席对鲁迅给予了最全面最深刻的评价。他说:鲁迅是“文化新军的最伟大和最英勇的旗手”,是“中园文化革命的主将”,是“在文化战线上,代表全民族的大多数,向着敌人冲怿陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄”
    鲁迅的一生,是战斗的一生。他始终站在时代的最前列,为打倒帝同主义及其走狗,为扫除剥削阶级的旧文化、传播和发展人民大众的新文化而坚持不懈地进行斗争。
    过去中国的半封建半殖民地的口制度和文化,像闪笼一样,禁锢着人民群众,死死地東缚着人们的头脑。鲁迅深恶痛绝一切吃人的制度和文化。他“大呼猛进”,举一切旧势力旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯悉与荡涤”,“--扫而空”y不论《三坟》《五典》,金人玉佛祖传丸散,秘制膏丹,全都踏倒。鲁迅以“冲决罗”的战斗精神,向旧世界展开了英勇的进攻。他敢字当头,敢于向一切敌人宜战,把投枪似的笔,刺向敢人的心脏。他不拍成胁,不怕孤立,不怕造谣中伤,不怕明枪暗箭,不怕丢脑袋。“横眉冷对千夫指”,鲁迅一贯鄙视在敌人面前“低眉顺眼,唯唯诺诺”的“奴才主义”。鲁迅同旧传统、旧势力进行了最彻底的决裂。他是一个真正的革命家,丝毫没有庸人习气,对旧世界的死去,毫不惋惜。鲁迅对旧世界进行了无情的批判,其威力之猛,简直是笔锋指处,所向披靡
    破字当头,立在獯中。更有在批判旧世界中,才能发现新世界。鲁迅正是这样。他说过,先前对于新的车西是什么样子,是不知道的。他在同旧制度拍文化的斗争中,特别是同人性论、人道主义、牘俗进化论等反动的资产阶级思想的斗争中,在同托洛茨基眶帮斗争中,才找到了马克思主义,懂得了马克思主义的阶级斗争学说。他用这个武器观察社会,打击敌人,同时不断地“解剖自己”,改造自己的世界观。自觉地把自己锻炼成为一个“革命人正是在这样劇烈的阶级斗争中,鲁迅由一个激进的民主主义者、转变成了伟大的共产主义战
    1966年第14期
    (点69)23

==========第264页==========
    。他坚信“惟新兴的无产者才有将来”,他把巾国革命的希望,寄托在毛主席领导的中国共党身上
    天,我们纪念鲁迅,要遵照毛主席的教导,学习他的大无畏的战斗精神和彻底革命精神。
    “打落水狗”,是鲁迅的彻底芇命精神的突出表现。鲁迅坚次反对対敌人讲“恕道”,讲“宽
    公司作请葛直作腹权口
    容”;痛斥将“打落水狗”精神诬蔑为“偏激”、“疾恶太严”的谬论。鲁迅明确地指出,“狗性”是不能改变的,如果让它“爬到岸上",得到喘息的机会,就会有一天“咬死”诉多革命者。那些动不动就说我们“偏激”的人听着:对国内外的阶级敌人,对反革命修正主义分子,对党内小撮走资本主义道路的当权派,难道可以讲“恕道”吗?难道可以让他们有朝一日爬起米“咬死”革命者吗?不,我们要学习鲁迅“打落水狗”的彻底革命精神,把他们打翻在地,使他们1水世不得身。
    鲁迅痛恨在两军对垒中那种貌似“公允”、“平正”的“和事老”,那种所谓“不偏不倚”的“騎墙”派。“调和”、“折中”,就是“混淆白”,“为虎作伥。在你死我淅的阶级斗争中,搞折中主义,实际上就是站到敌人边。每当阶级斗争的紧要关头,折中主义者总是出来人大叫,或者嘟嘟囔囔,然而历史注定'了他们扮演的是一个可悲的角色。当前,在马克思列宁主义同以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争中,是没有中间道路可走的。那些标榜走中道路的人,必然滑到修正主义的泥坑。在无产阶级文化大革命中,以毛主席为代表的无阶级革侖路线同资产阶级反动路线的斗争,也是没有中间道路可走的。在这两条路线的斗争中,进行调和、折中,这实际上就是维护资产阶级反动路线,反对无产阶级革命路线。一奶單命者要像鲁迅那徉,“热烈地主张着所是”,“热烈地攻击着所非”,爱憎分明,坚持原则立场。
    在革命斗争中,不论道路多么漫长曲折,不论遇到多少艰难险阻,鲁迅始终堅忍不拨,颃强战斗。他反府那种把革命看得简单、容易、一帆风顺,一-遇到だ难就“失塑,预废”的人。这就是迅坚持的“初”性战斗神,这也就是踏实营千,口折不回,排除万难,不达日的决不異体的草命坚定性。敌人对他的围攻和迫害,使他更加坚强。鲁迅的战斗精神,就是在敌人的围攻和追害中锻炼出来的。鲁迅在鸟云遮天的时候,在受到孤立的时候,他并不感到孤独。因为他是和人民大众同呼吸、共命运的,他是站在中国人民的伟大领袖毛主席边的。当时,他表面上孤立,但是他代表了真理,代表了中图无产阶级和广大劳动人民的利益,代表了历史的前进方向
    反动的围攻,锻炼出單命的左派,这是历史的辩证法。在无产阶级文化大革命中,左派同志都应该懂得这个道理,不怕曲折,不怕国攻,不怕孤立,自觉地在阶级斗争中千锤百炼,
    24(总670)
    红旗杂志

==========第265页==========
    使日己成为坚强的钢铁战士.。
    俯首甘为子
    鲁迅信人民,热爱人民。正因为这样,所以鲁迅善于发现社会的
    新生力量,坚决支持社会的新生力量。鲁迅在·-生中,为社会的新生事物的发展,摇旗呐贼,鸣锣开道,为“造出大群的新的战士”不遗余力。他怀若满腔热忧,关怀着青年一代的成长鼓舞着他们去战斗。从无产阶级身上,从人民大众身上,从革命肯年身上,他看到了中国的
    公司作请葛直作腹权口
    希卑和木米,从而増强了革命的信心和战斗的勇气。对社会的新生半物的态度,是支持,不支特,或者反对,这是革命,不革命,或着反对革命的一个重要标志。无产阶级革命家,在新生事物刚从地平线冒出张的时候,就会看到它的无限生命力,看到它伟大的发展前途就热烈次呼,鈴予坚决的支持。而政治上的庸人,他们是瞎子,看不见新生事物,或者怕烧伤自セ的手指,不敢予以支持。腐朽勞力的代表人物,对新生事物则般嘲笑,无悄摧残。在无产阶级文化大革命中,革命的新生事物不断涌现,新生力量不断壮大,人们在他们面前,必须迅速表明态度,作出抉择。
    鲁迅最值得我们学习的,在于他对伟大领袖毛主席无比崇敬和热爱。他在早年曾有过徬徨”,但是,当他找到了马克思主义,特别是找到了以毛主席为代表的中国共产党,我到了以毛主席为代表的革命路线之后,他就下定决心,俯首听命,甘愿做无产阶级革命的“马前卒”和“小兵”。鲁迅不肉民党反动派的白色恐怖,不顾托洛茨基帮的造谣中伤,不顾周扬们的欺骟攻击,他始终坚定地跟着毛主席走,勇敢地捍卫以毛主席为代表的正确路线
    烈士휴年,壮心不已”。鲁迅越到晚年,革命意志越坚强,越出战斗的青春活力。这是什么力量在鼓舞着他呢?这就是以毛主席为代表的中国共产党,这就是我们伟大的导师毛王席。真正的革命者,都要像鲁迅那样,坚决跟毛主席走,走到底,按照毛主席指引的方向前进。在今天,我们比鲁迅率福多了,可以亲聆毛主席的教导。我们一定要干ー…毕子革命读一辈子毛主席的书,学习ー辈予毛挙东思想,永远忠于毛主席,忠于人民,忠于共产主义事业
    我们的文化革命先驱鲁迅,离开我们三十年了,但是他的革命精神仍然活在每个革命同志的心中
    在无产阶级文化大革命的惊漆骇浪中,需要用毛泽东思想武装起来的无产阶级硬骨头需要远见卓识、智勇双余的革命将。鲁迅的革命精神和他的斗争经验,是一份宝贵的财富。我们要遵照毛主席的教부,学习鲁迅的榜样,要用毛泽东思想作指导,继承和发扬鲁迅的敢于革命、善于革命,敢于斗争、善于斗争的精神。我们要更高地举起毛洋东思想伟大红旗仞底批判资产阶级反动路线,坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线,把无产阶级文化大革命进行到底
    1966年第14期

==========第266页==========
    想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有潮流总是阻挡不住的,社会主义到处都在胜利地前进把一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天
    是公作请葛重作版权二
    在前进,人们的思想在被改造着,特别在革命高涨的时候是这样
    毛泽赤:《中国农村的社会主义高潮》援語
    그
    兵
    先
    toa dluukurt
    一定要把毛降东思想茣正学到手
    北京外国語学院紅旗战斗大队
    目前,无产骱级文化大革命呈现出一派习。”革命的深入提出了许多间题,给我们学
    大好形势。
    习毛主席著作提出了更高的要求。
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线愈
    正是在这个关键时刻,林彪同志向解放
    来愈深入人心,为愈来愈多的群众所理解、所
    军发出了把活学活用毛主席著作的群众运动
    接受、所执行。革命派的队伍日益壮大,革命提高到一个新的阶段的指示。我们红卫声浪一天比一天高涨。资产阶级反动路线所
    作为解放军的后备军,最坚决、最热烈地响
    影响的群众愈来愈少了。一时受资产阶级反
    应林彪同志的号召,决心把毛泽东思想真正
    动路线蒙敲的同志,现在也来造反了
    学到手
    毛主席教导我们:“情况是在不断地变
    无产阶级文化大革命是一个活学活用
    化,要使自己的思想适应新的情况,就得学毛七席著作的大学校。目前,正在进行的以
    26+(总672)
    红旗杂志

==========第267页==========
    毛主席为代表的无产阶级革命路线批判资
    思想的“权威”老爷宣线,不论他们地位多高
    阶級反动路线的斗争,就是我们活学活用资格多老,“声望”多大,都要把他们拉下马!毛主席著作的生动一课。
    两个月来的革命实践还告诉我们:只有
    两个月来的革命实践告诉我们:只有真真正掌操了毛洋东思偲,才能够以辩证唯物正掌握了毛泽东思想,才能心红眼亮方向主义的观点看待文化大革命中发生的事
    公司作请葛直作腹权口
    明,悄况复杂看得清,风吹浪打站得稳,流避免形而上学的溅点、庸人的观点,识破形言蜚语顶得住,任凭“歃军围困万千重,我形色色的机会主义、折中主义和改良主义自闔然不动”。
    当前的形势愈来愈好。我们要斗争,再
    两个月来的革命实践告诉我们:只有真斗争,学习,再学习。在斗争中学,在斗争正掌握了毛泽东思想,才能做彻底唯物主中用,把活学活用毛主席著作的群众运动提义者,徽文化大革命中明敢的闯将』才敢于高到一个新的阶段。在无产阶级文化大革命藐视一切泪传统、旧写,对一切反对毛泽东的伟大实践中,把毛泽东思想真正学到手!
    て(2
    敢于斗爭,善于斗爭
    x×
    山东师范学院“荜命串連”紅卫兵
    毛主席教导我们:““舍得一身別,敢把皇
    敢”字当头,就是軽持正确的方向,敢
    帝拉下马,我们在为社会主义共产主义而想,敢说,敢干,敢闯,无所畏供。斗争的时候,必须有这和大无畏的精神。
    只有“敢字当头,善于运用毛泽东想
    在当前这场触及人们灵魂的文化大单命这一革侖的望远镜和显微镜,才能看清惯于中,每一个草命者都必须首先“敢”字当头,挂羊头卖狗肉的家伙们的鬼险,才能识破反去掉“啪”字。
    动的资产阶级学木“权威”们的伎俩,才能横
    敢”字当头,就是敢于用毛泽东思想去扫一切牛鬼蛇神,把世界彻底堙葬检验一切,衡量一切
    有一地同志从个人“前途”出发,颇虑重
    敢”字当头,就是敢于坚持真理,对于重,怕吃亏,怕穿小鞋。不符合毛泽东思想的东西,敢于斗争,敢于
    有一些同志虚荣心较强,怕过去“后进
    革命,敢于造反。
    的”跑到自记前面去,怕丢面子,怕丢掉“乌
    1966年第14期
    总673)

==========第268页==========
    纱帽”。
    善于斗争,就是善于用毛泽东思想作为
    有一些同志,先前,特别是文化大革命以无产阶级文化大革命的指南,认真地、全面来,犯了一些错误,甚至是原则性错误,怕地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条,再犯冏类错误。
    照最高指示办事,按党的政策小事
    有一些同志曾参与了一些错误的事情
    善于斗争,就是媭发扬调查研究、实事
    公司作请葛直作腹权口
    怕牵连到自己,怕受批评,怕受孤立。
    求是的作风,坚持用摆事实讲道理的方法,
    有一些同志快乏独立思考,看不清大方用文斗不用武斗,充分掲鰆侗题,深刻地批向,怕别人说自己走错了路线,怕抓辫子,判错溪。怕別人扣朝子。
    善于斗争,就是善于团结绝大多数人,
    有一些间志对当前文化大革命很不理发扬人民战争思想,集中力量,打击一小撮解,怕“乱了套
    进党内的走资本主义道路的当权派,孤立
    有一些同志在鲜明的分岐中,伯得罪人
    小撮资产阶级右派分子
    怕伤了和气,怕“影响团结”,采取了折中
    善于斗争,就是善于用毛泽东思想武装
    态度。
    自己,武装人民群众,让毛泽东思想在一切
    这许多“怕”字,像无形的绳索,紧紧地领城畅行无阻。捆住了某些同志的手脚。因而,他们畏首畏
    只有敢于斗争,敢于革命,才能做到善于
    尾,每走一步都要左顺行。不敢大胆地揭斗争,善于革命。不敢斗争,不敢単命,一遇风露问题,暴露矛盾,明知是旧框框,不敢冲险,就退缩,就发抖,就躲在屋憐下,就投降破;明知是革命,也不敢支持;甚至有时竞那就根本谈不上善于不善于革命的问题了不自觉地蛄到反对革命的立场上去了
    在游泳中学会游泳,在斗争中学会斗
    毛泽东思想的本质就是批判的,革命的。争。只有敢于斗争,敢于革命,才能在単命掌握了毛泽东想想的人必然是“敢”字当头,实践中学会革命,学会在无产阶级专政条件无所畏惧。怕这怕那,就是旧思患、旧势下进行阶级斗争的真本领,增长オ千。本领力、旧框在作怪。
    高了,才千大了。就更加能够“敢”字当头。
    我们应当横扫一切“馋字,向北京的単
    只要我们认真地读毛主席的书,听
    命青少年闯将学习,自解放自連,初底間毛主席的话,照毛主席的指示办事,“敢”字
    革命
    当头,讲究斗争策略,我们完全能够冲垮
    我们不但要敢于斗争,还要善于斗争。切阻力,战胜一切困难;完全能够把敌人斗毛主席这样谆谆教导我们:“政策和策略是
    臭、斗垮、斗倒;完全能够团结大多数,让群众
    党的生命,各级领导同志务必充分注意,万自己教育自己,完全能够把无产阶级文化大万不可粗心大意。我们就应当这样做。
    革命进行到底,把社会主义革命进行到底
    28・(总674)
    红旗杂志

==========第269页==========
    我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。
    公司作请葛直作腹权口
    从这点出发,就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小,但只要有这点精神,就是一个高尚的人,一个纯粋的人,一个有道德的人,一个脱离了低级趣味的人,一个有益于人民的人
    毛泽赤:《纪念白求思
    n1를
    把毛泽东思想化为自己的
    811井司钻王有发
    大月二十二日凌晨一点多钟。我正睡得易捉住的一只大“气老虎”,就要跑掉,我迷迷糊糊,突然轰的一声巨响,把我惊醒了。中急得像刀绞一样。顿时,我想起伟大領袖我跑出门一看,天都红了半边,井场成
    毛主席向我们发出的“找气找油”的号召,我
    片火海,钻机、柴油机、井架底座都在烈火恨不得扑上去一口把火吹灭,把火谷进肚子中燃娆,井架烧得通红,马上就要倒下来去,用我的身子压在爆破口上堵住烈火。
    眼看国家财产就遭到严重损失,好容
    井场就是战场,水就是消灭敌人的子
    966年第14期
    (总675)29

==========第270页==========
    弹。我从由坡上连滚带爬地冲到河边,很快有我们的力量大;火再猛,没有我们的斗志接好了消防水管线。但是,有了水,人不冲猛;火再红,没有我们热爱党热爱毛主席的进去,火还是不能扑灭。这时,我想爆破口红心红是一个重点,就决心往爆破口冲。我在井场
    我下定决心,不怕牺牲,排除万难,坚
    公司作请葛直作腹权口
    边上抓了一个麻袋,在水里泡湿了顶在头持与烈火搏斗,去争取胜利。烈火把我披的上,双手紧紧地瘛住水管线,管他三七二十麻袋烤焦,身上实在痛得恼火得很,我就把就冲进火网,与烈火进行搏斗。爆破口水管线倒回来往自己身上从头到脚浇一些冲出的天然气流呈扇形,两端火势较强,
    水。这样坚持战斗了十几分钟。烈火烤,硫
    端直扑
    号柴油机,一端直扑井口。中化氢的毒气冲,使我昏倒在火网里
    间有一火势比两边薄弱,我就在这中间战
    同志们把我救出井场。硝一清醒,看火
    斗。因为周围是火,烤得我身上像针锥
    还没有扑灭,我就想起了毛主席的教导,我们
    样,脑壳疼得好像就要裂开。这个时候,我为人民服务要完全、彻底。火还没有灭,我起了毛主席的教导,要发扬勇敢战斗,不就在这里躺下,这是完全、彻底码?不,我怕牺牲、不恂叛劳和连续作战的作风。我想,要冲进去。当时,我头昏脑胀,一身软得卦灭冲天大火,就要不竹苦、不怕死,要敏很,从地上爬几次都爬不起来。但是,我、敢冲,要顶得住。共产主义战王杰同想到毛主席的教导,想到国家的则财产,要保志不怕書,不怕死,一心为草命,一切为人护气田,要保住气井,立刻浑身是劲,抱住民,为了抢救阶级兄弟献出了自己宝贵的生公路边的一根屯线杆,猛地一下子又爬起
    命,我为了保护国家财产,难道还有什么そ来。要扑灭烈火就要卡断气源,要卡断气源不了的吗?我就问自己,王有发,你在烈火就要关死三号门。我冲进钻合下面的火面前,在生死关头,能不蝕经得起严峻考验?网,看到笛洪炳指导员和彭家治副队长带能,一定能。好钠是在烈火中炼出来的,好
    些同志在抢关三号闸门,我就急忙抓上
    战士是在斗争中炼出来的。我是毛泽东思根
    根水管线往他们身上冲水,掩护他们。可
    育下成长起来的石油战士,再大的火,我是,三号闸了受压过高,卡得太紧,被大火不怕。火是有限的,用毛泽东思想武装起烧变了形,几个人关不住它,我心中急得像来的石油战土的勇气是无限的。火再大,没猫儿抓一样。这吋,我又想起毛主席的教
    30。(总676〉
    红旗杂志

==========第271页==========
    导,越是困难的地方越是要去,这才是好同眼睛睁不开,看也看不到。那井架角铁,像志。三号闻门是最关键、最困难的地方,我烧红的烙铁一样,衣服一挨就烧起来。这时要去。我把水管线交给另外一个同志,就冲谁还顾得上这些,我就把湿透的棉被顶在头
    上去抢关三号闻门。我没有戴手套,三号側上,一股劲冲进火网,向井盖去。然后,我又
    是公作请葛重作版权二
    门的手轮烧得通红。但是,只要保住气井,神出来抓第二床再盖上去。由于火太大,混保住气田,就是烧掉我的手也没有什么关透的棉被不到一分钟就烧穿了,大火又燃起系。自已受点痛,是为了千百万人民的幸福。来了。我又抓上第三床棉被冲进去,往井口于是,我就忍着疼痛上去和同志们一齐把
    上盖。那湿透了的棉被实在重得很,井口有
    号闸门关死了。
    米多高,要踮起脚才能盖上去;盖上去又
    号闸门虽然关死了,井里气压还是很掉下来,眼看锦被不能盖上,井口就要爆炸。高,井口到处都在漏气,随时有爆炸的危险
    我在火里时间太长,呼吸困难,一点劲也没
    井口一爆炸,不仅气田要全部破坏,并且,井有了。但是,这时我想,用毛泽东思想武装里的强大气压会把所有的钻具种向
    井起来的石油工人,无论如何也要压倒一切敌
    场上有几百人在紧张地灭火,冲逝来的钻具人,决不能被烈火所屈服。革命那怕粉身不知要打死、打伤多少阶级兄弟。在这紧要碎骨。一个人活着,如果在平时说的是为人关头,是冲上去保住井口,还是退下来逃命民服务,到危险的时候,为了自己的生命,呢?我是毛主席的石油战士,我死也要保住丢掉革命的灵魂,活一百岁也等于零。我的井口,保住气田,死要死在井口上,埋要埋生命可以牺牲,决不能让党的利益、革命灵在气田下。毛主席教导我们说:““人固有
    魂受到一点损失。于是,我就晈紧牙齿,
    死,或重于泰山,或轻于鸿毛。为人民利益湿棉被裹在身上,用尽了全身力气,连人带而死,就比泰山还重;替法西斯卖力,替剥削棉被压在火口上。我喊着:“你烧吧,你烧人民和压迫人民的人去死,就比鸿毛还轻。”吧!"”我又一次昏过去了。我冲上去保住了井口,就是死了,也是死得
    同志们又把我背出井场,灌了一点水
    其所,重于泰山。我就不管一切,从钻台下呼吸了一点新鲜空气。当我清醒过来,一看的火网中冲出来,备把同志们传来的湿棉火还在燃烧,任务还没有完成。这时,我又被拿去盖井口。由于火烤烟熏,一身都是水,想起张永庆同志刚才赤手空拳冲进火网去抢
    1966年第14期
    (总677)。31・

==========第272页==========
    开四号闸门,被烈火冲倒,壮烈牺牲了。我什么偏葜冲进去呢?千条万条,牢记毛主席要学他的精神,生为革命生,死为単命的教导是第一条。我家祖辈三代都是地主死。于是,我从地上猛地翻起来,拚命又往
    江长工的,受尽了社会的苦,是党和毛主席
    火网里冲去。这时,我好像听到毛主席他
    把我们从水深火热中救了出来。我的生命是
    公司作请葛直作腹权口
    老人家在亲切地对我说:“小伙了呀!在困难
    党和毛主席给的,我的一切都是党和毛主席
    的时候,要看到成缵,媭看到光明,煚提高
    给的。我深深体会到,生我的是娘,教我的
    我们的明气。冲呀!这给我增添了无比的力是党,哺育我成长的是毛洋东思想。自从参量,我又一次冲进火网。由于我没有穿鞋
    加工作以来,我就坚持天天读毛主席的书。
    水烫得脚直痛,钻合木板烧红的炭花掉在背
    毛主席他老人家是怎样说的,我就怎样做
    上,得吱吱地响。我想,你烧吧!我们是
    在工作中碰到什么困难,什么问题,我都去向
    毛淨东思想武裴起来的石油戕士,最勇敢
    毛主席著作请教。我一拿起毛主席著作,就
    最坚强,最齐心,最纯洁,最不怕苦,最不像他老人家在我身边给我作指示一样亲切怕死。革命不拍死,怕死不苹命。你烧吧
    毛泽东思想是我心中最红最温腰的太阳,是
    老子不怕你。于是,我就把同志们传来的重
    我的命根子。我心里有了红太腹/刀山敢
    晶石粉一筐儀、一盆盆地向井口埋去。井디上,火海敢闯,在革命大路上,遇到天大的的火快灭完时,我再次昏倒了
    困难都不怕,那困难就像雪山一样,一见红
    我被同志们救出来送到医院。我刚一清
    太阳就全化光。
    星,就听医生、护士说,伟大领袖毛主席给
    我们这次扑灭冲天大火的胜利,是伟大
    我们送来了最好的药品,派来了经验丰富的的毛泽东思想的胜利。医疗队,全力抢救负伤的同志。我边听边流
    今后,我一定要更高地举起毛泽东思想
    下了热泪。只有生长在毛洋东时代,我们工.伟大红旗,把毛泽东思想化为自己的灵魂人才能受到这么无微不至的关怀,才能有这
    把毛主席的指示印在脑子里,溶化在血液中
    么大的幸福。
    落实在行动上,沿着毛主席指引的方向,奋
    我在这次灭火中,明知火要烧死人,为勇前进!
    32·(总678
    旗杂志

==========第273页==========
    以革命利盃为第一生命
    公司作请葛直作腹权口
    。3211盐升队跑指导員雷洪炳
    六月二十ニ日,我和全队同志得一道,里去了参加了灭火救井的战斗。我四次神进火海,
    我想,作为-个指挥员,在紧急关头,
    昏倒过三次。是什么力量使我在危险的时候光凭个人勇敢是不行的,还要沉着机智。这舍生志死呢?是伂大的哉无不胜的毛泽东时,我想起了毛主席的教导:“指员的正思想。
    确的部署米源于正确的决心,正确的決心来
    那天清晨一点十分,我还在宿舍里学源于正确的判断,正确的判所来源于周到习《愚公移山》,念着毛席说的话:“下定的和必要的偵察,和対于各种侦察材料的联决心,不怕牺性,排除万难,去争取胜利。”贯起来的思紫。要想扑灭这场大火,首先突然,听到井场那边发出了惊天动地的爆炸要弄清气源,切断气流。我很快地在井场上声。我急忙跳下床来,往井场那边一看,漫来回跑了凡趟,进行观察。根据气流和火天大火,烧红了半边天。我抓起一条棉被,焰冲出的方向判断,气流是从通往四号门帯领三班全体同志往井场跑去。
    的邀喷管线弯管处喷出来的。要切断气流
    到井场一看,柴油机、钻机、井口全被来路,必须迅速关住三号闸门,不让地下的大火包国住了。眼看国家财产要違到严重损天然气继续往外喷。三号闸门离爆炸口很失。这时,我脑子里只有一个念头,自己是近,周围全是翮滚的火团,要钻进去关住它共产党员,是一个干部,要坚决听毛主席的困难很大,随时可能牺牲。我没有害怕话,不怕牺牲,以身作则,冲锋在前,带领因为我记使了毛主席的话,共产党员应该大家保护国家财产。我把浸了水的棉被项在最富于牺牲精神,应该以革命利益为第头上,向照熊的烈火跑去。我快冲到火里生命。了,由爆破口冲出来的气流带着火团,把我
    我便顶着湿棉被,带领杨成全同志,向
    顶了回来,头上顶的湿锦被不知被火冲到那
    号间门冲去。刚一接近大火,我的全身被
    1966年第14期
    (总679

==========第274页==========
    烤得像刀割一祥疼痛,气都喘不过来。这边
    看,井场上的大火还在继续燃烧,知
    时,是冲上去呢,还是退下来?是不怕牺牲道八号闻门还没有打开,同志们还在继续战呢,还是当个怕死鬼?我是共产党员,绝不
    。我能躺得住吗?不能!我们要完金彻底
    能当怕死鬼。毛主席就是这样教导我们」“要为人民服务,就要干到底,下到停止呼吸。
    是公作请葛重作版权二
    술斗就会有牺性,死人的事是经常发生的。
    我们是毛泽东思想武装起来的石油战土,困
    但是我们想到人民的利益,想到大多数人民
    难礁吓不倒,烈火烷不倒。我尺婴有一日
    的箱苦,我们为人民而死,就是死得其所。”气,就要缗续与烈火博斗,(就是死了,也是我要听毛主席的话,競是死了,是为革命面死得其所,。我用双手使動地者钻材,想爬
    死,为人民利益而死,就重于泰山。一个人
    个人起来,只党得头绿日眩,浑身没有一点
    的生命虽然可贵,但是,没有党的事业
    次、二次、三次都站不起来。这时,我猛
    贵。这时,我全身都是力量,什么也不怕,
    然想起井场上写的金光闪闪的毛主席语录
    晈紧牙关,又和同志们一齐冲进大火,去抢
    这个军队其有一往无前的精神,它要压倒
    关三号闻门。由于气流太猛,火势太大,我
    切敌人,孤决不被敌人所屈服。不论在任
    被天然气冲昏倒在地上。
    何艰难困苦的场合,只要还有一个人,这个
    同志们把我拉了出来,当我猩来时,看人就要继续战斗下去。”这时,毛主席就像站到火越来越大了。我想,要是再冲进去关三
    在我的身边,给了我无穷的力量,我从地上
    号澜,还会被气流推出来,耽误时间,不
    跃而起,身子一歪一斜地冲向八号闻门。
    能硬拚,要按照毛主席的教导,采取灵活机这时,有几位同志把我拉住,摆着手表示说:动的战略战术,来对付这场大火。我便马上“你不能再去了,让我们去吧1”我急得直转移目标去攻八号闻门,把八号门打开,脚,对同志们大声臧道:“吋间不等人,要冲就可以把一部分天然气引到井场外边去,减我们一齐冲,我是副指导员,要冲在前面,弱火勢,便于抢关三号闸门。于是,我再次死也要保住气井!”我甩脱他们的-手,急忙带冲进火海,王有发、李文轩等同志,用灭火
    领胡德炳、李文轩等同志,顶着湿麻袋,冲
    水龙掩护着我。我颀手抓了一根杆,头顶
    进火海,与烈火展开生死搏斗,终于打开了
    着一条湿麻袋,带领胡绍双等同志去抢开八
    八号闻门
    号闸门。使尽了全身力气,刚把手轮扳动两
    但是,井场火势仍然很凶,井口情况仍
    圈,熊熊的烈火就把我烧昏了。
    然十分危急。我想到三号闸门还没有关死,
    当我醒来的时候,发现自己將在钻杆旁再也顾不上什么痛了,随手拿起一节九时半
    34・(总680)
    红旗杂志

==========第275页==========
    的油管,又一次冲进火场,和同志们一齐抢苦,就觉得新社会特别甜,就从心窝里热爱关三号闸门。管子长,不好使,我就干脆甩党、热爱毛主席。党是我的母亲。党需要我掉管子,用双手关。手一抓住被火烧红的闻做什么,我就微什么,党叫我到那驵,我就手轮,皮肉烫得吱吱地响,我咬紧牙齿忍到那里,只要党和人民需要,就是献出我
    是公作请葛重作版权二
    受着。我们关了两,我就觉得头重脚的生命,也心甘恃愿。我削…切都是属轻。天旋地转、不省人事了。后来,同志
    党的。
    告诉我说,我昏过去不久,大家就前赴后
    通过这次血战火海,我深深体会到,
    继,用鲜血和生命战胜了大火,关住了示号毛泽东思想是我仃苹命人民的灵魂。具有这闸门,把井场上的大火扑灭了。
    个灵魂的人,是最明敢、最人公无私的人,有
    在医院里,我知道伟大领袖毛主席听到最大的战斗力。毛主席著作是一切力量的源我们负伤的消息后,立即派飞机送来最好的泉。饭可以少吃,党可以少睡,毛主席的书不医生、最好的药品。我激动得流下了热泪。可不读。读了毛主席的书,有了毛泽东思想,在治疗过程中,医务人员同我们!心连心,血就心红眼亮,在烈火面前,在生死关头,险達血,皮连皮,以深厚的无产阶级情,不不改色心不跳,用不打结腿不软。烈火可以辞劳苦,日夜抢救;不少群众到医院争着给把我们烧伤,却烧不掉我们永远忠于党、忠我们伤员献血。是党、是毛主席绘了我第
    于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于人民的
    次生命。千句话、万句话,表达不尽我对红心毛主席无限热爱的感情。
    在这次邦灭烈火的战斗中,我只做了
    我是一个贫苦农民家庭出身的孩子。在点自己应该微的工作,党和人民就给了我万恶的旧社会里,我家和千千万万劳动人民这么大的兼誉,求感到惭愧。一切荣誉、成样,受着地主、资本家的剥削和压迫,过绩应该归于伟大的党,归功于伟大领抽着饥寒交迫、牛马不如的生活。我家没有
    毛主席,归功于全国人民。今后,我要坚次
    分地,没有一块田,给地主扛活,替地主卖响应林彪同志的号召,把毛泽东思想伟大红命,一年到头累得连气都喘不过来,还是糊旗举得更高,把毛洋东思想真正学到手,真不了口。解放以后,我过上了好日子,做了正掌握起来,全心全意为人民服务,做一个国家的主人,当上了石油工人。万恶的阳社永不褪色的红色石油战土,在文化大革命和会一去不复返了,但是,阶级带、血仇,生产建设中冲锋陷阵,做出更新的成绩,终我一辈子也不能忘记。每当我想起旧社会的身为共产主义事业奋斗到底。
    1966年第14男
    (总681)・35

==========第276页==========
    毛泽东思想晡育下成长起来的新人
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    伟大的毛泽东时代,是英雄辈出的时代
    3211钻井队,是在无产阶级文化大革命中出现的英集体。3911钻井队的英雄们,是毛泽东思哺宵下成长起米的共产主义新人
    32111钻井队血火海的英雄事迹,正在全国人民中传颂。从英雄们身上,我们看到了毛泽东思想的巨大威力,看到了用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战土的伟大形象。英雄们血战火海,是一场惊天动地、气扯山河的戲斗。烈火是那样的凶猛,钢架烧倒了,岩石烧红了。但是,火再人,没有英雄们力量大;火再猛,没有英雄们斗志猛:火再红,没有英雄们热爱党热爱毛主席的红心红。英雄们在紧要关头,崎危不惧,严守岗位,至死不离。他们在毛择东思想指下,以大无畏的气,一往无前的精神,扑向火海,高度主动,那里尙要,就往那里冲,那里是关键,就往那里。在短短的三十分钟时间内,扑灭了冲天大火,保住了大代井。他们是钢恃铁打的硬汉子,不愧为工人阶级的硬骨头英雄们的巨大力量是从那里来的?他们的力量来源于战无不胜的毛泽东思想。
    毛泽东思想来自伟大的革命实践,是群众智慧的结晶,是无产阶级最新的科学思想体系。毛泽东思想为群众所掌挫,就会像核爆炸一样,使群众屮蕴巖着的无穷无尽的力量爆发出来,足以战胜任何敌人,克服任何困难,侧造人问奇迹。
    32111钻井队的同志们深深懂得,毛主席著作是革命的宝书,每一句话,每一篇文章,都闪孋着真理的光辉。他们不论在任何时候,任何地方,任何条忭下,只有一个心眼,就是着毛主席,向着毛泽东思想。他们把读毛主席的书,当成生活的第一需要。他们说:“一天不读毛王席的书,心憨得慌,吃饭不香,唾觉不甜”y“头可断,血可流,毛淨东思想不雨丢山于英雄们怀着这种深厚的无产阶级感情,才能真正把毛泽东思想学到手,让毛泽东思想进入自已的灵魂深处,同自已的生命结合在一起。
    毛泽东思想是无产阶级革命的科学,只有在革命斗争中认真地、刻苦地学习,才能真正
    36·(总.682
    红だ杂

==========第277页==========
    撃握起来。82111针井队的同志们,坚决贯物了林彪同志的活学活用毛主席著作的指示。他们“動学、苦钻、狠用,为単命学、为革命钻、为革命用”;用什么,学什么
    点,用
    点;反复学,反复用。他们真正把“老三縞”作为盛右铭,时时刻刻用它来攻造自己的思想,同“我”字斗,同私心杂念斗,同唯心主义、形而上学斗,同各种各样的困难斗,牢固地树立了无产阶级世界观。
    是公作请葛重作版权二
    正国为32111告井队的英雄们用毛泽东思改造了灵魂,武装了头脑,以革命利益为生命,才能在生死的紧要关头,“险不改色心不跳,眉不打结腿不软”。毛主席说:“要奋就会有栖牲,死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益,想到大多数人民的痛苦,我们为人民而死,就是死得具所。”为革命、为人民的利益而生,就生的伟大为革命、为人民的利凎面死,就死的光荣。英雄们说得好:“生就要为人民生,死就要为人民炬”;“革命不怕死,怕死不뿌命”。在毛泽东时代出现的无数英雄,从刘胡兰、黄继光、丘少云到锋欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊,都是这样对待生死问题的。现代修正主义者宣扬人活着就是一切,说什么不是为了“漂亮地死去”,“英雄地死去”,而是为了好好地活下去”。他们贪生怕死,活命第一。活,就是他ˆ]的原则。为了活,他们可以出卖真理,出卖灵魂可以屈膝投降,卖身投罪。这种贪生怕死的“哲学”,同我用毛溶东思想武装起米的英雄们高尚、纯泔、豪迈的精神世界和比,是得多么卑部,多么航脏,多么渺小
    2111钻井队的英雄们有一句脍炙人口的名言:“把毛主席的指示印在脑」里,溶化在血液中,落实在行动上。”这句话说明了他们的革命英雄主义行为决不是偶然的,而是有着深厚的思想基础,这是毛泽东思想长期哺育的结果。
    无萨阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命,是为了实班人的思想革命化。笑现人的思想命化,最根本的是毛浮东思想改造人们的灵魂。32111钻井队的英雄事迹,是无产阶级文化大革命中的一曲响初ぞ宵的凯歌,是毛浮东思想改造人们灵魂的作大胜和,是我们学习的光辉榜样。我们而3211骷井队的英雄们学习,就是要学习他们把读毛主席的书作为生活的第一要,把毛泽家思赵化为自己的灵魂,把执行毛主席的指示变成自觉的行动,把革命的利益当成自己的第一生命
    林彪同志指出,现在全国正在进行无产阶级文化大単命,全党全国学习毛主席著作已经出现新形势,新局面。他号召全国掀起一个工农兵学活用毛主席著作的群众性热潮,把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。我们必须坚决响应林彪同志的号召,更高地举起毛泽东思想伟大红旗,活学活用毛主席著作,学懂。记住,用上,搞好人的思想革命化。这样,我们改造世界就有了巨火的力量,我们的胜利就有了最可靠的保证
    1966年第14期
    总.683)。37

==========第278页==========
    红旗公司作请葛直作腹权口
    毛泽东同志的賀电
    致阿尔巴屁亚劳动党第五次代表大会林彪同赤的讲話
    首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会社:睿取新的胜利
    无产阶级专政和无产阶级文化大革命反共知识分子翦伯赞的真面目
    15

==========第279页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九六六年第屮五期目录
    毛泽东同志的賀电
    致阿尔巴尼亚劳党第五次代表大会…(1)
    在接见全国各地来京革命师生大会上林同志的讲話ー九六太年十ー月三日首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会社論:夺取新的胜利
    无产阶级专政和无产阶级文化大革命
    カ贾一学李鑫(17
    反共知识分子剪伯赞的真面目
    威本禹林杰髑长费(25〉
    个心眼为人民服务
    热多(36)
    用毛泽东思想造就共产主义新人
    ……・茬富勇(43)
    ☆十二月十ニ日出版☆

==========第280页==========
    毛泽东同志的贺电
    是公作请葛重作版权二
    致阿尔巴尼亚劳动党等五次代表大会
    阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会亲爱的同志们
    中国共产党和中国人民向阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会表示最热烈的祝贺。
    我们祝贺你们的代表大会圆满成功
    以恩维尔・霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党,在帝国主义和现代修正主义的重重包围之屮,坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗。英雄的人民的阿尔巴尼亚,成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。
    苏联修正主义领导集团,南斯拉夫铁托集团,一切形形色色的叛徒和工熨集团,比起你们来,他们都不过是一抔黄上,而你们是耸入云霄的高山。他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙,你们是敢于同帝国主义及其走狗战斗、)敢于同世界上一切暴敌战斗的大无畏的无产阶级革命家。
    在苏联,在南斯拉夫,在那些现代修正主义集团当权的国家,已经或者正在改变颜色,实行资本主义复辟,从无产阶级专政变成资产阶级专政。英雄的社会主义的阿尔巴尼亚,顶住了这股反革命修正主义的逆流。你们坚持了马克思列宁主义的革命璐线,采取了一系列革命化的措施,巩固了无产阶级专政。你们沿着社会主义的道路,独立自主地建设自己的国家,取得了辉煌的胜利。你们为无产
    (总687

==========第281页==========
    阶级专政的历史,提供了宝贵的经验。
    “海内存知已,天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万水,我们的心是连在一起的。我们是你们真正.的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜剑的假朋友,不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友
    公司作请葛直作腹权口
    谊,经历过急风暴雨的考验
    马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们边。被库迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立,也绝不会孤立。我们是不可战胜的。一小撮反华反阿尔巴尼亚的可怜虫,是注定要失败的。
    我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴,定将给整个的旧世界以決定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利,就是一个有力的证明。欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民,正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他一切害人出已经准备好了白己的掘墓人,他们被埋葬的日子不会人长了。
    当然,我们前进的道路绝不会是笔直的、平坦的。请同志们相信,不管世界上发生什么事情,我们两党、两国人民,一定团结在一起,战斗在一起,胜利在起
    中阿两党、两国人民团结起来,全世界马克思列宁主义者团结起来,全世界革命人民团结起来,打倒帝国主义,打倒现代修正主义,打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界,一定要建立起来。
    中国共产党中央委员会
    主席毛泽东
    九六六年十月二十五日
    2・(总688
    红旗杂志

==========第282页==========
    在接见全国各地来京革命师生大会上
    林彪同
    的讲盖
    是公作请葛重作版权二
    (一九大六年十ー月ニ日)
    学们,同志们,红卫兵战土们
    在全国无产阶级文化大革命的新高溯中,你们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱,无限忠诚的心情,来到北京,看望毛主席,同时,交流革命经验。我代表毛主席,代表党中央,你们表示最热烈的欢迎
    今天,毛主席非常高兴地接见你们。这是两个多月来,莲国庆节在内,毛主席第六次接见来自全国各地的革命师生和红卫兵。毛主席是最伟大的无产阶级革命家,他总是同群众在起,充分地信任群众,和群众同呼吸,共命运,全心全意支持革命的群众运动。毛主席给全党同志,给青年一代,树立了最光辉的榜样。
    当前,无产阶级文化大革命的形势很好!巨大规模的群众运动,轰袤烈烈,一天比一天深入。整个社会面貌,人们的精神面貌,都有很大的变化。伟大的毛泽东思想更加普及,更加深入人心。在毛主席“抓革命,促生产”的号召下,文化大革命促进了人的思想革命化,推动了工农业生产和科学技术的飞跃发展。最近发射导弹核武器的试验成功,是毛泽东思想的伟大胜利!是无产阶级文化革命的伟大胜利
    党的八届十一中全会,宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利,宣告了资产阶级反动路线的破产。两个多月来,毛主席的正确路线同广大群众见面,为广大群众所掌艉展开了対错误路线的批判。毛主席号召大家关心国家大事,真正变成了广大群众的行动。这是极大的好事。这是把无产阶级文化大革命进行到底的重要保证。
    毛主席的路线,是让群众自己教育自己,自已解放自己的路线,是“敢字当头的路线是敢于相信群众,敢于依靠群众,敢于放手发动群众的路线。这是党的群众路线在文化大革命中的运用和新发展。这是无产阶級文化大革命的路线。
    资产阶级路线,是反对群众路线,是反对群众自己教育自己、自己解放自己的路线,是
    1966年第15期
    总689)。3

==========第283页==========
    压制群众,反对革命的路线。这条资产阶级反动路线,不是把斗争的矛头指向一小撮党内走资本主义道路的当权派,和社会上的牛鬼蛇神,而是指向革命群众,采取各种形式,挑动群众斗群众,挑动学生斗学生。
    毛主席的无产阶级革命路线,同资产阶级反动路线。是水火不相容的。只有彻底批判资产阶级反动路线,清除这条路线的影响,才能正确地、完全地、仞底地执行毛主席的路
    是公作请葛重作版权二
    在毛主席正确路线的指引下,我国广大革命群众,创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验。这种大民主,就是党无所畏惧地让广大群众运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大连的形式,批评和监督党和国家的各级领导机关和各级领导人。同时,按照巴黎公社的原则,充分实现人民民主权利。没有这种大民主,不可能发动真正的无产阶级文化大革命,不可能实现人们灵魂深处的大革命,不可能把无产阶级文化大革命搞深搞透,不可能挖掉修正主义的根予,不可能巩固无产阶级专政,不阿能保证求们国家沿着社会主义、共产主义的道路前进。这种大民主,是毛浮东思想同广大样众相结合的新形式,是群众自己教育自己約新形式。这种大民主,是毛主席对马克思列宁主义关子无产阶级革命和无产阶级专政学说的新贡献。
    国际无产阶级专政的历史经验证明,没有进行这彻底的无产阶级文化大革命,没有实行这样的大民主,无产阶级专政就会削弱,就会变质,资本主义就要采用各种形式复脬,剥削阶级就会重新骑在人民的头上。
    这样大民主,不但领导和群众之间必须彻底实行,而且,在群众中,在群众相互之间,也完全必须彻底实行。在群众之间,没有这样的大民主,不善于互相商量,不善于倾听不同的意见,不함于摆事实讲道理,不善于开动脑筋,思考问题,这样,就不可能自已教育自已,自己解放自己,就不可能达到发展左派队伍,团结大多数,孤立一小撮资产阶级右派的目的,就不可能不折不扣地实行我们伟大导师一一毛主席所提出的无产阶级文化大革命的路线。
    毛主席是攴持同志们步行串连的。步行串连的好处,可以广泛地接触群众,接触社会的各个方所,更深入了解社会主义社会的阶级斗争。可以更好地向工农学习,在更宽广的范围内,传播毛泽东慧想。这样做,対于球命师生进一步领会毛浄东思想,领会毛主席的正确路线,是大有好处的。当然,这种步行串连,必须有计划、有组织、有准备地进行
    党中央相信,无产阶级文化大革命已经有了几个月的经验,今后将会更好地进行,取得更大的成就!
    在毛泽东思想的伟大蔗帜下前进!毛主席的路线胜利万岁无产阶级文化大革命胜利万岁中国共产党万岁
    毛主席万岁!万岁!万万岁
    4·(意690)
    红旗杂志

==========第284页==========
    首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会
    公司作请葛直作腹权口
    新华社三日讯在我们的伟大导师、韦大领袖、伟大统帅、伟大手毛主席连续八次接百多万文化革命大军之后,在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得伟大胜利的大好形势下,首都和来自全国各地的两万多名革命文艺战土,十ー月ニ十八日晚上在雄伟壮丽的人民大会堂举行了文艺界无产阶级文化大革命大会。
    中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志,中共中央政治局常委、中共中央文化革命小组组长陈伯达同志,中共中央文化革命小组第一副组长、中国人民解放军文化工作顾向江青同志等,出席了大会,作了重要讲话
    这次大会,是我国革命文艺大军向文艺界一小撮走资本主义道路的当叔派和他们所代表的反革命修正主义文艺路线发动总攻击的誓师大会。这次大会,必将有力地推动文艺界无产阶级文化大革命运动轰轰烈烈地向前发展,必将引导全国革命文艺大军沿着毛主席所指引的方向胜利前进。
    陈伯达同志致开幕詞
    陈伯达同志主持了大会,他在开幕词中说:
    今天的会议,是一个有重要意义的会议。历史上的文化革命,常常是从文艺方面开头的。我们现在进行的无产阶级文化大革命,也正是这样。
    我国的无产阶級文化大羊命,以毛泽赤思拠为指南。毛泽东同志創造性地发展丁馬克思列宁主义的文艺理論,用无产阶級宇宙观,象統地、彻底地解决了我惘文艺战上的問題同时,舲統地、底地給我們开婷了无产阶級文化草命的一条宽全粉新的道路。
    九六ニ年,在党的八届十中全会上,毛主席提出了要抓意歳形态领城里的阶平李在毛主席的这一伟大号召下,在毛泽赤思怒的直接指导下,撇起了京剧改革,芭舞剧改,灾响青乐改草等古为令用,洋为中用,推陈出新的文艺草命的高潮,用京剧等形式,表
    1966年第15期
    总69

==========第285页==========
    达中国无产阶导下的众英勇斗的史詩。这个新的创造,给京剧、芭蕾舞刚、交响音乐等以新的生命,不但内容是全新的,而且在形式上也有很大的草新,面貌收变了。革命的现代剧,到处出现在我们的舞台上。这种无产阶级新文艺空前地吸引了广大群众。但是,反动派,反革命修正主义分子,他们却咒骂它,恨死它。不为别的,就是因为这种新文艺的作用,将大大加强我国人民群众的政治党悟,将大大加强我画的无产阶级专政和社会主义制度。
    是公作请葛重作版权二
    我在这里想就,坚持这种文艺草命的方針,而同反動派、反革命修正主义分子进行不屈不挽的斗爭的同志中,江青同志是有特殊的實献的。
    历史打破了反动派、反革命修正主义分子的述梦。党的八属十中全会来的文艺革命,成为我国无产阶級文化大革命的英正的开端
    文艺史上充满着刷烈的冲突。新和旧的冲突,现代和古代的冲突,这些都是反映社会阶级斗争的冲突。处在革命时期的资产阶级,用当时的新文艺,作为擺毁封建制度的一种重要武器。现在无产阶级,同样必用自己为工农兵服务的新文艺,作为擢毁资产阶级和一切剥判阶级的武器。无产阶级在夺取政权之后,资产阶级并不心退出历史舞台。毛主席經給我們指出:被推翻了的产阶米用各种方法,企图利用文艺陣地,作为腐众、准备黄本主义复辟的温床。因此,我們在文艺上的任务,不是减輕了,而是加重了。我們在文艺战上的领导,不是应該例弱,而是相反地,应該更加強。我們的革命文艺团体,要实行自己的光荣任务,必須把无产阶級文化大苹命进行到底
    在阶级还存在的时候,否认文艺上的冲突,是完全错误的。在将来共产主义社会,阶级消灭了,阶级矛盾、阶级斗争不存在了,但仍然会有新和旧的冲突,会有我们现在还不能完全预见或者不可能顶见到的冲突,那些冲突,当然也会反映到文艺上来
    我现在就说这些,作为这次在无产阶级文化大革命的高潮中举行的文艺人会的开幕词
    同志讲話
    江青同志在全场雷鸣般的掌声中讲话。她首先向文艺界的同志们,朋友们,和红卫兵小将们间好,并致无产阶级的革命敬礼。
    江青同志在叙述她对无产阶级文化大革命的认识过程时说,兀年前,我较比系统地接触了一部分文学艺术。首先我感党到,为什么在社会主义中丙舞台上,又有鬼戏呢?然后我感到很惊异,京劇反映现实是不太感的,但是,出现了《海瑞罢官》《李憲娘》
    等这样
    总
    红旗杂志

==========第286页==========
    严重的反动政治倾向的戏,还有美其名日“挖掘传统,搞了很多帝王将相、才子佳人的东西。在整个文艺界,大谈大演名”、“洋”、“古”,充满了厚古薄今,崇洋非中,厚死薄生的片恶浊的空气。我开始感觉到,我们的文学艺术不能适应社会主文的经济基础,那它就必然要破环社会王义的经济基础。
    江育同志说,多少年以来,随着社会政治經济方面新曰斗争的变化,在文学艺术方面,
    是公作请葛重作版权二
    也出現了新的文学艺,与的文学艺求相对抗。就是号称最难改的京剧,也出現了新的作品。大家知道,在三十多年前,翕曾艇是領导文化革命的韩大旗手。毛主席則在二十多年前,提出了文艺为エ农兵服务的方向,提出了推陈出新的問題
    她说,推陈出新,就是要有新的、人民大众的内容,人民喜開乐兒的民族形式。内容有許多是不能推陈出新的,却鬼神,宗教,我悄怎么能圠判地继录呢?我认为不能。因为我何是无神論者,我們是共产党員,枢本不相信世界上有什么鬼神上。又例知地主阶級的封建道徳,资产阶道樾,它惘天經地义的适,是要压道人、剝創人的,难道我們能批判地继承压進人、判削人的赤画嗎?我认为不能。因为我們是一个无产阶专政的国家,我們是要建讚社会主义,我們的艘济基础是公有制度,坚决反对那些压道人、剝創人的私有制度。我們无产阶文化大革命的一个重要方画,就是扫善一切側制度的威余,扫一加剝侧阶复的阳思热,旧文化,旧风俗,曰习。她接着说,对于旧的艺求形式,不能采取虛无主义的态度。也不能柔取全盘肯定的态度。一个民族,总有它的艺求形式,艺求特色。我們知如果不把祖国最美好的艺求形式、艺术特色加次批判地继承,米取虛无主义的态度,那是错误的。相反,全盘肯定,不作任何推陈出新,也是錯誤的。对于全世界各族人民的优秀艺术形式,我們也要接毛主席的“洋为中用”的指示,来做推陈出新的エ作。
    江青同志指出,帝国主义是垂死的、寄生的、度朽的资本主义。现代修正主义是帝国主义政策的产物,是资本主义的变种。他们什么好作品都搞不出来了。资本主义已经有几百年了,他们的所谓“经典”作品,地不过那么一点。他们有一些是模仿所谓的“经典”作品,死板不能吸引人了,因此完全衰落了;另一些则是大量泛滥,毒害麻痹人民的阿飞舞,函士乐,脱衣舞,印象派,象征派,抽象派,野兽派,现代派
    等等,名堂多
    句话
    腐朽下流,譯害和麻痹人民
    她说,試閃:旧的文学艺术不能道应会主义的济基础,青典的艺求形式不能完全造应法会主义的思想内容,郡要不要羊命?(群众高呼:头)要不要改革?(辞众高呼:要!)我信,夫多数同志們和朋友們,会认为需要草命的,需要放革的,只是这是一場严重的阶級平爭,文是一件非常細致、当国难的工作。再加上过去旧中宣部、旧文化部长期的反党反社会主义的领导,制遺了种种“理由”,反对革命,破坏改革,就更加深了一般人的畏难情
    1966年第15夠
    总693)。7

==========第287页==========
    绪。还有一小撮人,则是别有用心的。他们破坏革命,反对改革。京刚的改革,芭莆舞剧的改革,交响音乐的改革,就是这样冲破重重困难和阻尧搞起来的。
    江同志指出,在今年五月以后,进入了全国性的几平涉及整个意识形态领域的无产阶级文化大革命。妯在谈到派工作队的问题时说,在无产阶級文化大羊命中,涕エ作队这个形式是鐇誤的,他們的工作内容龙其是缙誤的!他們不是把平爭鲜芒呀準党内一小最走梵本玉
    是公作请葛重作版权二
    义路的当叔派,反动的学求权成,而是对难革命的学生。平爭的芒対准什么,这是个大是大非的問題,这是馬克思列宁主义、毛泽东思热的原別問類!我們的毛主席早在今年六月間,就提出过不要急急忙怩派工作队的問題,可是有的志沒有請示毛主席,就急急忙地派出去了。但要指出,問题不在エ作队的形式而在它的方針、政策。有些毕位并淀有沵工作队,依靠原来的导人进行工作,也同样兆了縉操。也有一部分工作队楽取了正确的方針、政策,并浪有犯鑄誤的。这就可汉就明、間题究竟在那里。
    江青同志说,八月十八日,毛主席甚見了百万苹命小将,主席是那样葶重群众的首創精神,是那样相信群众,是那样爱押詳众,我觉得食己学习很不。这以后,缸건兵小将們走向社会,大破四,我們中典文化苹命小組的同志們拍手称快。但是过了些天,又遇到了新的问题,于是我们赶快找材料,调查研究,这才又追上不断发展的革命形势。我就叶做紧一头,蔣就是毛泽亲思想;紧追另一头,郡就是革命小特的勇敢精神,革命造反精神。
    江青同志着重地讲了北京京剧一团的文化大革命的问题。她说,北京京剧一团是北京首先接受这次京剧改革光荣任务的一个单位。在毛泽东思想指引下,短短的几年内,你们在创造革命现代戏的工作中,确实做出了成绩,为全国的京刚改革树立了一个样板。
    她指出,为了国庆节演出革命现代戏,我们做过多次讨论,支持了你们演出,反对了那种企图抹杀你们革命成绩的错溪观点。为了你们的《沙家浜》能够上演,也是为了《红灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《奇袭白虎团,舞剧《红色娘子军》、《白毛女》,交响音乐《沙家浜
    等等的渡出,我们对各方面都做了一些工作。向他们说明:这些創作是无产阶級文
    化大革令的伟胜,是宇主店为エ来兵廉务的文艺恐的伟大胜荆。事実明广大的人
    民是承认我們的績的。他界上苹命的馬克思列宁主义者和革命人民是予我們汉好的评价的。毛主席和他的亲寄战友林彪同志,思来同志,伯同き,蔗生同志,及其他許多同志,肯定了我們的晟續,过我們丘大的支持和!
    她说,我希望:过这决无产阶级文化大革命的斗和蟹炼,我们运要带和工效兵相鲇合。这样,我們一定能为京剧改革和共他文学艺术的政草做出新的成續!我的任务是艰臣的。但我一定要勇敢地担須起这一光荥而又艰巨的苹命任务来
    8·(总694
    红蔗杂志

==========第288页==========
    江青同志说,北京京剧一团的无产阶级文化大革命,存在着十分尖锐、十分复杂的阶级斗争,存在着无产阶级和资产阶级的夺权斗争。对旧北京市委的反革命修正主义略线,,你们还没有真正地进行深入、广泛的揭发和批判。在这里要严肃地指出:北京京剧…团的某壁负责人,还没有认真地同旧北京市委划清界限,没有深入揭发旧北京市委的罪行,也没有对自己的错误进行认真的检讨。他们贯彻执行了旧北京市委的反革命修正主义路线,阴一套,阳
    公司作请葛直作腹权口
    套,软一套,硬一套,抗拒毛主席的指示,破坏京剧改革,两面三刀,进行了种种阻挠破坏活动,玩弄了许多恶劣的手段,打击你们,也打击我们。旧北京市委、旧中宣部、阳文化部互相勾结,对党,对人民犯下的溜天罪行,必须彻底揭发,仞底清算。对于我们党内以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线,也必须彻底揭发,彻底批判。否则,就不能保障萆命的胜果实。北京京劇一团的某些负责人必须彻底交代,彻底揭发,只有这一条路,除此以外,没有别的出路!经过群众的充分批判,如果他们真正进行了彻底的揭发和交代,“革面洸心,重新做人”,他们还是可以参加革命的。如果他们真正努力改过自新,走上党的正确道路上来,他们还有可能争取做好的干部
    她指出,由于没有彻底批判山北巾委、中中宣部、旧文化部的反革命修正主义路线,没冇肃滑这条反革命修正主义路线在剧团的影响,你们的无产阶级文化大革命就不可能搞彻底,你们团的运动就有可能走向邪路,被个别别有用心的人算夺了领导权。这对将来劇团的建设将会发生很不利的影响。
    她指出,你们尉闭内,并不是所有干部、党员、团员都犯了错溪,也不是所有干部都犯同样性质的错误,而是必须区别对待,摆事实,讲道理,采取“惩前毖后,治病救人”的态度,允许改正错误,允许革命。
    她强调说,在无产阶级文化大革命中,要用文斗,不用武斗。不要动手打人。武斗貝能及皮肉,文斗才能触及灵速。
    她指出,我建議你們:宰牢零援平争的大方向,掌党中头、毛主席制定的正确言針和政策,反对一小撮走资本主义遺路的当权派,在爭中逐步壮大左派队伍,团大多数,包捲那些受蒙厳的人,帮助他們走上正确的路
    地在到“少数”和“多数”的問題时説,不能离开阶級观点去什么“少数多数”,要看馬克列宁主义、毛泽杀思想的真理擊握在誼的手里,誰真正站在无产阶紋的革命立場上襁真正挑行了毛主席的正确路。对不同的平位,要作不同的具体分析。
    江青同志最后说,我希望:全团同志能鲼更高地举起毛泽赤感怒伟大紅旗,突出无产阶政治,坚决杨以毛主席为代表的无产阶氮苹命路饑,底批判資产阶級反動路凭,在馬克思列宁主义、毛泽东思想的原則基础上国起来,究成一平二批三改的任务,把沘京京刷
    1966年第15期
    (总695)9

==========第289页==========
    一团建成一个正的无产阶化的战平化的革命样团!江青同志的讲话,不断地受到全体到会同志的热烈戴掌和欢呼。
    謝鏜忠同志发言
    是公作请葛重作版权二
    中国人民解放军总政治部文化部部长谢憶忠同志在会上发言。他说,根据中共中央军委的持示,中共中央文化葶命心組的决定,将沘京市家刷一因(包指北京戏剧专拜学校參加国庆演出的紅卫兵演出队)、中国家剧院(包括中国戏曲学校参加国庆演出的卫兵演出以)、中央乐圆、中块歌剧舞刷的笆年剧团及其乐以,划归中国人民麻放平定、到人部队序到,成为我进行政治エ作和文艺工作的起成部分。
    谢镗忠同志代表中国人民解放军总政治部、全军指战员及部队全体文艺工作者,向这些文艺团体的同志们表示热烈欢迎。
    谢鏜忠同志还向大家宣布:中共中央軍矣决定江青同志拉任中国人民解激軍义化エ作顾周。他虢,这是我最爱的伟大傾抽毛主席和他的亲密战友林成剥主席对我文化エ作的大关怀。江青同志对毛洋未感怒学习得很好,领会得很深,送用得很活、很坚决。由她担任我文化工作顾問,是加部队文化工作革◆化、战平化的重要决党。
    謝忠同志最后要求部队的全体文艺工作者,认真学习江青同志的讲话,坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线,按照中共中央军委、总政治部的指示,把无产阶级文化大革命进行到底
    另德同志发言
    中共北京市委第二书记吴德同志在会上发言。他说,北京市的文艺界,过去受到了旧北京市委反革命修正主义略线的严重毒害。旧北京市委的修正主义分子们直接指使一些单位的走资本主义道路的当权派,采取极端卑的手段,抗拒毛主席的指示,被坏江青同志进行戏改革的工作。这种罪恶活动,充分证明了文艺界的阶级斗争是十分尖锐、
    分复杂的。我
    们决心同你们站在一起。依靠广大革命群众,把掲发批判田北京市委反革命修正主义路线的
    10・(总696)
    红旗杂志

==========第290页==========
    斗争搞深搞透,把反革命修正主义分子斗倒斗臭,坚决肃清他们的恶劣影响,不折不扣地贯彻执行毛主席的文艺路线,把无产阶级文化大革命进行到底。
    谭元寿等同志发言
    是公作请葛重作版权二
    划归中国人民解放军建制的北京京剧-团等文艺团体的谭元寿、郁誚娣、李兴海、何复兴、钱浩梁等,先后在会上发言。他们一致表示,热烈拥护中共中央车委的指示和中共中央文化革命小组的决定,热烈拥护陈伯达同志和江青同志的讲话,并为自己能够参加光荣的人民解放军的行列感到欢欣舞。
    他们说,江青同志代表我们伟大领袖毛主席的正确路线,与文艺界的反革命修正主义分子进行了坚持不懈的斗争,领导我们进行了京剧、芭蕾舞剧、交音乐等艺术的大革命,使这些艺术走上为工农兵服务的道路,成为为无产阶级政治服务的有力工具,成为宣传毛泽东思想的有力工具
    他们表示,一定要牢牢掌握斗争的大方向,初底掲发和批判国北京市委、旧中宣部、文化部的反草命修正主义路线,坚决完成一斗二批三改的任务,把无产阶级文化大革命进行到底
    在会上发言的,还有八一电影制片厂的代表李炎。他说:江青同志对电影事业十分关心为了拍好电影《南海长城》,她多次审阅电影文学刷本,多次找剧作者、导演、演员谈话,多次审査样片。低是,由于我厂一小撮党内走资本主义道路的当权派,抗拒江青同志的指示,以致《南海长城》这个影片摄制工.作以及刷本的修改等,受到了很大阻得
    他说:通过这次无产阶级文化大革命,我
    定要地举起毛泽东懋想的伟大红旗
    在中其中央军委、总政治部和江青同志的领导
    这个宣传毛主席人民战争思想的影片拍
    好,把我厂建设成一个宣传毛泽东慧想的文艺阵地。
    发言的同志表示,我們一定遵照林彪同志的教导,“请毛走席的书,听毛主席的話,照毛主席的指示办事,做毛主扉的好域よ”。我們要堅持四个第一,发揚三八作风,把“老三篇作为我們终身的慶右銘,破表立公,认英造自己的世界观,在中国人民解放軍的紅色大嫁中进行脱胎操骨的改造和鲛炼。我們一定要把剧国、乐、电影厂办成毛泽东感想的宣传队,更多地演出反映伟大的毛泽东思的荜命现代戏,創造出新新的无产阶級訢文艺,更好地为中国人民和世界人氏服务
    1966年第15期
    总697)·1

==========第291页==========
    周恩来同志讲話
    周恩来同志在全场暴风雨般的掌声中讲话
    公司作请葛直作腹权口
    周恩来同志首先对江青同志的讲话表示完全同意和支持。并热烈祝贺北京京剧一团等四个文艺团体加入中国人民解放军的建制。他并说:我希望,今后,还会有新的文艺单位加入中国人民解放军的序列
    周愿来同志说,当前我国正在开展的无产阶级文化大革命,是场极其广阔的,极其深刻的,更高阶段的无阶级革命运动。这场革命具有极其伟大的意义。这场革命,发动了亿万群众,触及了每个人的灵魂。这场革命,震动了全世界,震动了整个社会,晨动了整个义艺界。这革命,在毛泽未思想指下,用无产阶級世界宛改造社会。这場大革命的目的,是为了巩国无产阶級专政,挖修正主义的根子,防各资本主义的复眸,係证我国永不变色,大大促进社会生产力的发展,并且大大影响和支持全世界人民的草命运効
    他说,无产阶級文化大苹命是社会主义革命的新阶段。随斋无产阶級登上历史舜台,就开始出现了同曰的削阶級的文学艺求相对抗的新的人民大众的文学艺求。在新民主主义草命时期,毛主席就提出了文化革命的历史任务。毛主席的《新民主主义論》《在延安文艺座談会上的讲話》,開明了无产阶級文化苹◆的指导原則。在社会主义葶命尉期,毛主席文亲自領手了一余列的重大的反对黄产阶級学术思想的抗判运动。在經济战錢上基本上完成了社会主义草命之后,又展开丁政治思热战鏡上的社会主义命。毛宝席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的問题》和《在中国共产党全国宣传工作会議上的讲話》这两煌的著作,捉出了在意識形态领城里灭資兴无的伟大历史任务。这个苹命发展到現阶段,就成为全社会莎起来的、化万詳众自党参加的、麦烈烈的无产阶文化大革草命的群众运動
    周愿来同志指出,我们的文艺革命获得了伟大的胜利。近几年来,京改革,芭蕾劇改革,交响音乐政革,雕政革,都取得了划时代的成就。这是文艺工作革命化的大飞跃这些成就,都是在毛主席的为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用、洋为中用的方针指导下取得的。这些都是祭过严重的阶级斗争,冲破了旧中宣部、旧文化部、旧北京市委反革命修正主叉路线的重重障碍而取得的。这是在普及的基础上的提高,又是在提高指导下的普及。在这些样板的影响和带动下,已经产生了一批新的革命的文学艺术作品,广大的工农兵登上了戏舞合。这个革命运动必将在各个文艺领域里进一步深入地开展起来,必将对我们的未来产生极其深远的影响。
    周来同志说,上画所就的文艺革命的成焮邡是同江育同志的指長分不开的,是同文艺界的革命左派的支持和合作分不开的。这是同ニ十年代到六十年代贯串在文艺界的一条修
    12·(总698
    红旗杂志

==========第292页==========
    正主义黑进行坚决争的結果。江青同志亲自参加了斗争实踐和艺术实珓
    他说,我们文艺革命的成果,不但受到国内广大工农兵和革命群众的热烈欢迎,而且得到全世界革命的同志和朋友们的高度评价和热情的赞扬
    周恩来同志列挙了许多外国同志和朋友对我因文艺政革的赞语以后说,从许多外闼同志和期友的反映中,我们可以看见,全世界革命人民是多么高度佔价我們文艺改苹的成就!这
    公司作请葛直作腹权口
    是毛泽未感想的伟大胜利!毛宝席的文艺方向,就是全世界革令文艺的方向。我例正在开辟的道路,是全世界无产阶文艺将要走的道路!我們应当有充分的信心,在这条正硝的道路上继续前进
    他说,我们的文艺团体,是无产阶级文化大革命的重点单位之一。过去长期在一小最反革命修正主义分子的统治下,文艺界成为他们抗拒毛主席文艺思想和革命路线,散布修正主义毒素,制造资率主义复辟奥论的一个重要地盘。我们一定要在无产阶级文化大革命中,坚决把·“小最盘崌在文艺界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子,统统揭露出来,把他们斗倒,斗臭,斗垮
    他指出,在无产阶级文化人草命中,必须底整傾和建设我们的文艺队伍。在火热的革命斗争中,促使文艺工作者思想革侖化,肃清修正主义文艺路线的恶劣影响坚决员彻执行毛主席的文艺路线,认真地同工农兵相结合,使我们的文艺大军成为无产阶级化战化的革命文艺队伍。所有做文艺工作的同志,都要在斗争中努力活学活用毛主席的著作,认真改造自己的世界观,在火热的阶级斗争中考验自,不做那种只在口头上讲讲的“口头革命家要努力微一个真正言行一致的无产阶级文艺战土。
    他强調指出,文艺界的无产阶級文化大華命,要緯文艺エ作者自ご动手来解决。我們定要坚决挑行毛主席的正确路凭,彻底批判資产阶級反动路饑,把文艺战後上的平、城、改,摘深、槁透、攜彻底。
    周恩来同志最后说,我們一定能餒用无产阶級的新文艺来代替一切剩創阶級的腐朽的文艺!在毛泽赤愚的照耀下,我們一定能創造出人类历史上最光烂的文艺
    大会结束时,全场起立,在周恩来同志的指探下,全体同志高唱“大海航行靠舵手》。充满革命豪情的歌声和“毛主席万岁”的欢呼声,激荡若整个大厅,经久不息
    中央和其他各方面的负责人陶铸、康生、李富春、陈毅、李先念、谭震林、徐向前、叶剑英、谢富治、邓颖超、萧华、刘志坚、张春桥、昊德、郭沫若、谢懽忠、王力、关峰、威本禹、穆欣、姚文元、李天佑、王新亭、徐立清,袁子饮、张池明、汪东兴、周荣鑫、童小鹏、唐乎铸胡痴、丁国钰、许广平、张本、李伟、陈亚丁、虞棘、曹轶欧、叶群、张茜等出席了大会。
    出席大会的还有,宋琼、金敬迈、李英儒、鞬希贤、李炎、吴迪、于立群、叶向真、谭元寿、王梦云、钱浩梁、杜近芳、李兴海、邓元森、郁蕾娣、何复兴等。此外,还有百八十二名红兵小将,上了主席台。
    1966年第15期
    总699)·13

==========第293页==========
    夺取新的胜利
    是公作请葛重作版权二
    规模巨大的无产阶级文化大革命运动,在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下冲破资产阶级反动路线的阻得,向着更深入、更广的方面发展。目前形势的一个重要特点,就是广大的革命工人群众起来投入了无产阶级文化大革命运动,革命的学生同工人群众相结合,出现了新的开端
    以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为日标的资产阶级反动路线,已经被广大革命群众所识破
    些执行过错误路线的同志正在改正自已的错误,回到正确的路线上来。
    极少数固坚特资产阶级反动路线的人,越来越孤立了。革命左派拊队伍,有了很大的发展壮大和提高。
    广大革命群众,正在扫除一切绊脚石,沿着毛主席羔手开辞的无产阶级文化大革命的道路,大踏步地前进
    党内一小撮走资本主义道路的当权派,极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人,并不村心自己的失败。他们错误地估计了形势。他们还在玩弄新的花样,采取新的形式来欺骗群众,续对抗以毛主席为代表的无产阶级苹命路线。因为广大革命群众是坚决反对资产阶级反动路线的,有些别有用心的人,也就利用“反对资产阶级反动路线”这一个口号招摇撞骗,混淆视听,他们实际上.是政击革命左派,炮打无产阶级司令部。因为广大革命群众是坚决反肘炮打无产阶级司令部的,有些别有用心的人,也就利用“反对炮打无产阶级可令部”这…个日号,来反对革命群众,压制革命群众,阻挡群众对资产阶级反动路线的批判
    是真批判资产阶级反动路线,还是假批判资产阶级反动路线,要看他们的实际行动。有些人犯了路线错误,他们并没有微认真的公开的检讨,不背给那些在文化革命中被他们打成反單命”、“反党分子”的革命群众平反。他们还采取软硬兼施的办法对付群众,继续组被他们蒙蔽的群众,来打击単命左派。他仃颠倒是非,妄图把资产阶级反动路线的罪名加在无产价级革命派的头上,包他们自己,包底走资本主义道路的当权派。这种人,正像鲁迅所说的
    14·(总700)
    红旗祭志

==========第294页==========
    那样,他们是“拉大旗作为虎皮,包着自已,去吓呼别人”。
    我们党,绝对不允许任何人假借“反对资产阶级反动路线”的名义,来打击革命群众,来炮打无产阶级司令部
    什么叫无产阶級司令部?就是坚决拥护毛主席、坚决拥护毛泽东思想的,坚決执行以毛主席为代表的无产阶级文化大革命正确路线、坚决拥护无产阶级文化大革命十六条的,坚
    是公作请葛重作版权二
    决反对反革命修正主义的,坚决反尉资产阶级反动路线的
    斗争的矛头对准什么,这是个大是大非的问题,这是马克思列宁主义、毛泽东思想的原则问题。斗争的矛头不是指向党内一小撮走资本主义道路的当权派,而是指向命左派,并且歟骗和蒙蔽““部分群众来保自已,挑动群众斗群众,这是资产阶级反动略线的典型表现不管采取什么形式,派工作组也好,不派工作组也好,撤了工作组也好,只要是采取这样的反动方针和反动政策,就是犯了资产阶级反动路线的错误。问題不在工作组这个形式,而在于实行什么方针,什么政策。有些单位并没有派工作组,由原来的负责人领导,也同样犯了错误。有一都分工作组采取了实行了毛主席的正确方针和政策,并没有犯错误
    那种压迫群众的司令部,难道是无产阶级的司令部吗?难道不可以“地轰”吗
    我们党,绝对不允许任何人假借“反对炮打无产阶级司令部”的名义,来整革命群众,来压制單命。
    现在,党内一小撮走资本主义道路的当权派,极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人,有一个特点,就是自己在幕后,操纵受他们蒙蔽的学生群众组织、工人群众组织,挑拨离间,制造宗派,挑起武斗,甚至使用各种非法乎段,来对付革命群众。这些人自己则“坐山观虎斗”。他们安图用这种手法破坏无产阶级文化大革命。
    他们这样做,自以为得计,其实是最愚的。他们一定会搬起石头価自己的脚。暂时受他们蒙蔽的一些群众,在无产阶级文化大革命的过程中,一定会觉悟起来,掲发他们,反对他们。群众的绝大多数总是好的,总是拥护党、拥护毛主席的。管时受蒙敲的群众,旦认清了那一小最玩阴谋、耍诡计,反对无产阶级文化大革命的人的真面目,就立即会唾弃他们,站到以毛主席为首的党中央的正确路线一边来。
    毛主席教导我们,要文斗,不要武斗。我们要听毛主席的话,坚决按照毛主席的这个指示办事。坚持文斗,不许武斗,是无产阶级文化大革命的一项极其重要的政策。这个政策对无产阶级有利,对革命群众有利。只有坚持文斗,坚决反对坏人挑动群众之间进行武斗,才能保汇实现无产阶级专政下的大民主,オ能保证大鸣、大放、大字报、大辦论的正常进行,才能保护人民群众的民主权利。
    1966午第15期
    (总701)15

==========第295页==========
    党内一小撮走资本主义道路的当权派,极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人,枚意制造事件,挑动武斗,就是为了破坏人民群众的民主权利,妄图破坏无产阶级专政,破坏无阶级文化大革命。一切革命群众和革命组织,都要提高警惕,不要上当。有不同意见,要用摆事实、讲道理的方法进行讨论,在毛泽东思想伟大旗快下,在文化革命十六条的基础上团结起来,同心协力,把无产阶级文化大革命进行到底
    是公作请葛重作版权二
    在前一阶段犯过路线错误的同志,必须认真改正错误,彻底同错误路线划清界线。回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来
    认寞改正错误,就要:(一)恳地老老实实地向群众作检讨;(二)对在文化大革命运动中因为批评领导而被打成“反革命”、“反党分子”、“假左派、真右派、“伸手派”等等的革命群众,实行真正平反,给他们复名警;(三)对受错误路线紫蔽的群众和干部,要做政治思想工作,要自已承担责任,而不是把错误推给群众、推给下级,要用自已犯错误的切身体会,帮助他们提高认识,同广大群众团结起来;(四)到群众中去,向群众学习,当群众的小学生,同群众起批资产阶级反动路线,清除资紛级反动路线造成的恶劣影啊;(五)在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线,坚决地支持革命左派依靠广大群众,坚决打击党内一小撮走资本主义道路约当权派。
    我们相信广大革命群众,是通情达理的,实事求是的。在前一阶段犯过路线错误的同志,具要做到以上几点,就能够获得广大革命群众的谅解,重新获得群众的信任,就能够变被动为主动,就能够做好无产阶级文化大革命的工作和其他各项工作
    如果不是这雄、而是继续滑着误路线走下去,那就非垮台不可
    我国的无产阶级文化革命大规模地开展以来,已经半年了。在这半年当中,获得了极大的成绩,创造了丰當的经验,每个革命者都可以从中获得极大的教益。列宁说:“在革侖时期千百万人民一个星期内学到的东西,比他们平常在一年棚涂的生活中所学到的还要多。因为出全体人民的生活发生急剧转变时,可以特别清楚地看出什么阶级抱有什么目的,他们拥有多大的力量,他们采用什么手段进行活动。”我们要以毛主席的正确路线为指南,以阶级斗争为纳,用阶级分析的方法,去研究各种现象,分析当前文化大革命中各阶级的动向,研究他们!采用什么手段进行活动
    无产阶级革命派,应该进一步活学活用毛主席著作,加强和提高领导核心,进一步提高斗争的艺术。要加强调查研究,掌握政策,注意工作方法,著于摆事实、讲道理,于和持有不同意见的群众商量,讨论问题,善于团结广大群众,要欢迎犯过路线错误的同志改正错误。这样,才能最大限度地暴露和孤立一小撮走资本主义道路的当权派,オ能组织起湝荡荡的无产阶级文化革命大军,夺取新的胜利,完成毛主席交给我们的伟大的历史任务
    16·(总702)
    红旗杂志

==========第296页==========
    无产阶級专政和无产阶級文化大革命
    王力買一学李鑫
    是公作请葛重作版权二
    我们当前正处在世界革命的一个新时代。这是帝国主义走向仝面崩溃,社会主义走向全世界胜利的新时代。尖锐的阶级斗争,在国际范围内,在各国范围内,在资本主义世界,在社会主义世界,都以不同的形式炽烈地进行着。各个阶级、各种政治力量的斗争,是十分错综复杂的。斗争的中心间题,归根到底,就是国家政权间题
    列宇说过,一切革命的根本间題是政权问题。他还说过,谁仅仅承认阶级斗争,那还不是马克思主义者,只有承认阶级斗-争同时也承认无产阶级专政的人,才是马克思主义者。无产阶级专政,是马克思列宁主义的精髓,是无产阶级革命的根本河题,是保证无产阶级战胜资产阶级,取得社会义事业胜利的法宝。对于元产阶级说来,有了政权,就有了切,丧失政权,就丧失一切。从资本卞义向共产主义过渡的整个历史时期,要不要无产阶级专政,从来都是识别马克思列宁主义荷和形形色色的修正主义者的试金石
    无产阶级专政的新的历史坐验否诉我们,国家政权问题,在无产阶级没有取得政权的资本主义国家,是革命的根本问题,在无产阶级已经取得政权的社会主义国家,仍然是革命的根本问题。在无产阶级和革命人民取得政权以前,要坚持暴力革命的原则,打碎旧的国家机器,武装夺取政权。在无产阶级取得政权以盾,要把社会主义革命进行到底,防止修正主义者簊党篡国,防上资本主义复辟,保已和巩无产阶级专政
    过去,人们往往认为,无产阶级在取得政权以后,政权问题就已祭解决了,革命的主要任务就是改造旧经济,组织新经济,搞建设,搞教育,有认识到,国家政权还可以被资产阶级奋过去,无产阶级还可以丧失政权,无产阶级专政还可以变为资产阶级专政。
    由于铁托集团的叛变,南斯拉夫早就由社会主义国家蜕变为资本主义国家。以后,在列宁主叉的故乡,又发生.了赫鲁晓夫修正主义集闭篡党纂国的事件,使进行了几十年社会主义建设的苏联,走上资本主义复辟的道路
    这个严的事实,不能不引起马克思列宁主义者极大的注意,认真地加以思考.
    毛泽东同志不斷地研究和总结了中国的和國际的社会主义革命和无产阶级专政的经验和教训,提出了关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说,解决了ー系列重大的新问
    1966年第15期
    (总703)・17

==========第297页==========
    题,把马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论发展到一个新的高峰。
    毛泽东间志天才地把马克思列宁主义的唯物辩证法,创造性地运用到社会主义社会,科学地分析了社会主义社会矛盾的性质和发展规律。
    毛泽东同志指出,社会主义社会是存在着矛盾的,存在着敌我之间的和人民内部的两类性质不同的矛盾。这两类性质不同的矛盾在一定条件下是可以转化的。承认这两类矛盾,正
    是公作请葛重作版权二
    确地认识和处理这两类矛盾,才能不断地巩固无产阶级专政,把社会主义革命和社会主义建设事业推向前进。
    毛泽东同志指出,社会主义社会还是建立在阶级对立的基础上的,在整个社会主义这个很长很长的历史时期,贯穿着无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争,贯穿着社会主义同资本主义两条道路的斗争。两个阶级和两条道路的斗争是社会主义社会的主要矛盾,是社会主义社会前进的动力。
    社会主义国家存在着两个阶级、两条道略的斗争,如果不起警惕,不采取必要的措施,也就存在着无产阶级专政蜕变为资产阶级专政的危险,存在着资本主义复群的危险。
    苏联修正主义领导集团故意抹煞社会主义社会存在着矛盾的事实,矢口否认苏联存在着阶級和阶级斗争。赫鲁晓夫是这样,焃鲁晓夫的门徒勃列日涅夫、柯西金、谢列平也是这样
    他们这种社会主义社会无矛盾的谬论,是为了维护苏联修正主义领导集团和特权阶层的利益,为了维护他们对苏联人民的反动统治。他们否认苏联存在着阶级和阶级斗争,这正是他们进行阶级斗争的一种武器。实隊上,他们自己牢竿地站在资产阶级方面,镇压无产阶级,对苏联人民进行残酷的阶级↓争。他们用没有阶级、没有阶級斗争的说法,作为实行所谓“全民国家”、“全民党”的根据,来歟騙苏联人民和全世界人民,掩盖他们取消无产阶级专政的叛徒行为。他们完全背叛了带大的列宁和斯大林。他们最害怕的是苏联人民起来造修正主义的反,造资本主义复辟的反,同他们展开阶级斗争,推翻他们的统治,重新建立无产阶级专政。
    毛泽东同志经常引用“树欲静而风不止这句话,告诉人们,阶级斗争是客观存在,不以人的主观意志为转移。你想避免也避免不了。你不斗他,他要斗你,你不消灭他,他要消灭你。马克思列宁主义者绝不能否认阶级斗争,逃避阶级斗争,而应当领导无产阶级,根耨阶级斗争的规律,因势利导,在政治战线、经济战线、思想文化战线上,把社会主义革命进行到底,粉碎资产阶级复辟的阴谋,巩固无产阶级专政。
    当前,我国正在进行的史无前例的无产阶级文化大革命,正是为了避免资本主义复辟,进一步巩团我国的无产阶级专政和社会主义制度。
    18·(总704)
    红旗杂志

==========第298页==========
    这场无产阶级文化大革命,是毛泽东同志亲自发动和领导的。以毛洋东同志为代表的无产阶级革命路线,同资产阶级反动路线。进行了激烈的斗争,取得了伟大胜利
    在无产阶级文化大革命中,党内两条路线的斗争,是社会上阶级斗争在党内的反映。资产阶级反动路线的社会基础,主要是资产阶级。这条反动路线,实质上是维护资产阶级的它在党内是有一定市场的,这就是那些资产阶级世界观没有改造或者没有改造好的人。而
    是公作请葛重作版权二
    内一小撮反党、反社会主义、反毛泽东思想的走资本主义道路的当权派,社会上的牛鬼蛇神则把这条路线,当作他们的护身符,乘机兴风作浪。
    这次无产阶级文化大革命,是历史上最深刻的阶级斗争。反映在党内的两条路线的斗争,也是在我党历史上最深刻的斗争。极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人,通过各种渠道,把党内炳条路线的斗争搬到社会上来,同社会上的阶级斗争交织在一起。
    文化大革命每前进一步,都经过激烈的斗争,都经过克服社会上和党内的各种阻力。儿个月米,广大革命群众对资产阶级反动路线进行了深刻的揭露和批判。这是一次最大规模的关于两条路线问题的大辩论。通过这场大辩论,使广大群众和革命千部,提高了阶级觉悟和思想水平,更加自觉地拥护和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。尽管扱少数顽固坚持资产阶级反动路线的人,不断变换手法,采取新的花样,来兩抗毛主席的正确路线,但是,随着势不可挡的无产阶级文化大革命群众运动的向前发展,资产阶级反动路线不断遭到破产和失败。
    在半年的时间里,革命的群众运动的洪流,冲刷着旧社会遗留下来的一切污垢,使我国发生了天翻地覆的大变化。这是无产阶级专政条件下的一场真正的大革命,引起了阶级关系的大变动,触动了人们的灵魂。无数的新事物从地平线上冒出来,使得一些人眼花缭乱。是,如果掌握社会主义社会两个阶级、两条道略的斗争这个纲,就可以清楚地看到我国无产阶级文化大革命的伟大意义和主要特点
    第一,我的无产阶级文化大革命,是国内阶斗争的必发限,是社会主义革命的必然发展,是无产阶蟹草命的新的高级的阶段。
    我国的无产阶级掌握了政权,在经济战线上进行了社会主义革命,基本上改变了资本主义的生产资料所有制。紧接着,粉猝了资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻,进行了场政治战线上的社会主义革命。随着社会主义革命的深入,随着全国城乡社会主义教育运动的开展,意识形态领域里的阶级斗争,日益突出起来了。
    被推翻了的剥削阶级,利用他们还在思想文化领域里占有相当的优势,利用旧的意识形态和图的习惯勢力,来腐蚀群众,欺骗群众,蟲惑人心,扩大阵地,制造复辟的與论。
    1966年第15期
    (总705)・19

==========第299页==========
    毛泽东同志指出,凡是要推翻一个政权,总要先造成奥论,总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级地是这样。实践证明,毛泽东同志的这个论断是完全正确的。
    无产阶级文化大革命,就是在意识形态领域里解决社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题。
    公司作请葛直作腹权口
    这是两个阶级、两条道路斗争的继续和发展,是社会主义革命发展到了一个更深入、更广阔的新阶段。
    第二,我国的无产阶裂文化大革命,是历史上最广泛、最深刻、投大的革命的群众运动。
    我国的无产阶级文化大革命。,是一场极其尖锐复杂的阶级斗争,是一场改造人的灵魂,促使人的思想革命化的大革命,必然触及到整个社会的政治、经济和文化的各个领域。这样的大革命,只有依靠亿万群众自觉地行动起来,才能搞深、搞透,搞彻底。
    我国的无产阶级文化大革命的特点,就是毛泽东思想深入人心,把亿万群众真正发动起来了
    以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线,贯穿着信任群众,依靠群众,放手发动群众,尊重群众的首橢神。
    而资阶级反动路线却反对群众,反对單命,反对和压制革命的群众运动。同资产阶级反动路线不解地进行斗争,群众运动的浪潮,就一浪高过一浪
    在无产阶级文化大革命中,淄现出许多具有伟大历史意义的新事物。无产阶级革命家的敏锐和勇敢,就在于当这地新事物刚刚萌芽的时候,给予有力的支持
    红卫兵,就是这祥的新事物。在毛泽东同志高瞈远瞩的支持下,一小批红년兵迅速地在全国各学校、许多工厂和农村发展起来,成为浩荡荡的群众草命队伍。他们敢想,敢说,敢干,敢斗争,敢革命。他们干出了惊天动地的大事。
    广大的革命群众,是无产阶级文化大革命的主人。坚定不移地让群众自己教育自己,自已解放自己,己起来闹革命,就出现了声势浩大的、千军万马的、锐不可挡的革命的群众动
    第三,我国的无产阶级文化大革命,是防止反革命修正主义篡存领导的斗争,是无产阶数防止资本主义复的斗争。
    在无产阶级文化大革命中,亿万群众自觉地行动起来,大破剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯,大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯,正在改变整个社
    0·(总'706
    红旗杂志

==========第300页==========
    会的精神面貌,正在挖掉修正主义的根子。
    我这场无产阶级文化大革命打击的重点、就是一小撮党内走资本主义道路的当权派。这些钻入党里、政府里、军队里和文化领域各界里的资产阶级代表人物,是-批反革命修正主义分子,是赫鲁晓夫式的坏蛋,是埋在我们党内的定时炸弹。一旦时机成熟,就会爆炸就会发动赫鲁晓夫式的政变
    公司作请葛直作腹权口
    在这场大革命中,党内一小撮走资本主义道路的当权派,陷入群众运动的汪洋大海。他们被揭露出来,被斗得威风扫地。这就有力地打击了反革命修正主义分子实行资本主义复辟的阴
    我国的无产阶级文化大革命,是社会主义道路同资本主义道路你死我活的斗争,是一方面要巩固无产阶級专政,另一方面要变无产阶级专政为资产阶级专政的斗争。这是一场极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗争
    第四,我图的无产阶级文化大革命,创造了无产阶級专政制度下的大民主的新经验,创鷺了实行民主绵中制的新经验。
    毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南。我国无产阶级文化大革命,是在毛泽东思想统帅下的大民主运动。
    在文化大革命中,我们党支持广大革命群众的创造,支持革命群众广泛采用大鸣,大放,大字报,大辮论,戈途这些大民主的形式。党和国家的各项政策,國家机器的各个环节,群众都有权提出批谏和建议。各级领导干部,不管他功劳多大,地位多高,资格多老,群众都可以批评。领导文化革命的权力机构,一律按照巴黎公社的原则,实行全面选举制。群众对被选的人员,有随时改选和撤换的权力。在群众之间,在各个群众组织之间,也要实行大民主,用大鸣,大放,大字报,大辦论的方法来统一认识、统一思想,提高党悟,掌握马克思列宁主义、毛驿东思想。这种大民主,是群众自教育自已的最好方法。
    我们所实行的大民主,是无产阶级专政下的大民主,是人类历史上从来没有过的高度的真正的无产阶级民主,是毛主席的群众路线在社会主义革命中的新发展
    无产阶级专政的历史经验告诉我们,如果不充分实行无产阶级的民主制,就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有无产阶级的大民主,就不可能实现人们灵魂深处的大革命,就不可能把无产阶级文化火革命搞深搞透,无产阶级专政就不能巩固。没有这种大民主:没有亿万群众关心国家大事,监督党和国家机关,监督各级领导干部,就不能防止反革命修正主义分子篡夺党和国家的领导,就不能防止无产阶级专政演变成资产阶級专政
    同时,无产阶级专政是大民主的保障。没有无产阶级专政,就不能有人民群众的大民
    1966年第15期
    (总707)・21

==========第301页==========
    主,正因为我们的无萨阶级专政是现固的,所以敢于和能够实行这样的大民主
    毛泽东同志倡导的又有集中,又有民主,又有纪律,又有自由,又有统一意志,又有人心情舒畅、生动活泼的那样…种政治局面,正在我国形成
    第玉,我国的无产阶級文化大革命。为培养和造就一支エ人阶级的知识分子队伍打下了
    公司作请葛直作腹权口
    我国已羟有了一批工人阶级的知识分子。但是,这一方面的工作做得很不够。一些学校还没有打玻或没有完打破资本主义教育制度的框框。一些文化领域里的阵地,不在无产阶级手里,而在资产侨级手里。
    在这场无产阶级文化大革命中,革命群众彻熊批判学术界、教育界、新闻界、文艺界出版界的资产阶级反动思想,彻底改变反动的资产阶级学术“权威”统治这些阵地的现象,夺取和现固文化领域各界的领导权。
    经过革命的大风大浪拊考验,工人阶级知识分子的队伍正在发展和壮大。革命的青少年和红卫兵,正在同工农群众相结合,芷在无产阶级革命化的道路上前进
    许多革命干部和革命青少年,正在按照毛泽东同志提出的无产阶级芯命事业接班人的五个条件,努力把自己锻炼成为可靠的接班人
    在我们党的领导下,要把全国办成为ー・个毛泽东思想的大学校。工、农、兵、学、商和机关千部,都要以本行为主,兼学别样,逐步做到能文能武,亦工亦农,成为有共产主义觉悟的有文化的劳动者。
    第六,我国的无产阶文化大革命,是使我国社会生产カ发展的一个强大的推动力毛泽东同志指出:“人们的社会存在,决定人们的思想。而代表先进阶的正确思想,브被群众掌握,就会变成改造社会、改造世界的物质力量。
    物质变精神,精神变物质。无产阶级文化大革命,正在有力地促进人的思想革命化,打破一切不合理的旧框框,废除切陈规陋习,进一步解放社.会生产力,进一步发挥工农群众和科学技术研究人员的积极性和创造性,为工农业和科学研究事业的大发展,创造了新的有利条件。
    在“抓革命,促生产”的口号下,工厂和农村的无产阶级文化大革命,正在兴起。可以预见,广大工农群众和革命的科学技术人员,在文化大革命中发扬起来的种天的革命干劲定会用到工农业生产和科学实验的斗争中去,引起我国国民经济的大飞跃。
    2。(总708
    红旗杂志

==========第302页==========
    无产阶级文化大革命,将保证我国的建设事业沿着社会主义和共产主义的方向大踏步地前进。
    第七。費国的无产阶級文化大革命,也是一场反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共氯导为中心的现代修正主义的斗争。
    坚持马克思列宁主义的社会主义国家,在国际上坚决反对帝国主义,坚决反对现代修正
    是公作请葛重作版权二
    主义,就必须在国内堅决反对修正主义,坚决反对“和平演变”。
    我们党内一小撮走资本主义道路的当权派,是一批反革命的修正主义分子。他们反党反社会主义、反毛泽东思想的罪恶活动,是同国外阶级敌人互相呼应的。他们积极为帝国主义的“和平演变”政策效劳。他们要做的事情,正是赫鲁晓夫在苏联已经做过的事情,也正是苏联修正主义领导集团希望他们做的事情。
    我国的这场文化大革命,打破了帝国主义和现代修正主义在我国搞资本主义复辟的幻想,这是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击。
    我国这场文化大革命,突出无产阶级政治,促进人的思想革命化,是做好粉碎美帝主义及其走狗侵略战争的最根本的准备。广大的革命的红卫兵和革命的青少年,是中国人民解放平的重要的后备力量
    经过无产阶级文化大革命,一个永不变色的社会主义中国,将更有效地进行反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争,更有力地支援全世界的马克思列宁主义者和革命人民,更好地完成我们光荣的无产阶级国际主义义务。第八,我区的无产阶製文化大基命,推动了马克思列宁主义的大发展。
    毛泽东同志亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》,
    毛泽东同志关于无产阶级文化大革命的一系列指示,是马克思列宁羊义的大发展。马克思列宁主义、毛泽东思想,从来就是在反对国内外阶级敌人的斗季中,在反对形形色色的机会主义、修正主义的斗争中,在破除资产阶级意识形态的斗争中发展起米的。我国亿万群众对资产阶级意识形态的彻底批判,必然带来马克思列宁主义的大发展。
    在无产阶级文化大革命中,我国广大的工农兵群众大学大立毛泽东思想,开辟了劳动人民直接掌操和运用马克思列宁主义、毛嵂东思想的新纪元。亿万劳动人民用马克思列宁主义、毛泽东思想作武器,来观察世界上的一切问题,来批判旧世界,来斗争,来革命,这是马克思主义发展史上一件刘时代的大事
    1966年第15期
    (总709)·23

==========第303页==========
    对于我国的无产阶级文化大革命,全世界革命人民,同声赞扬。勃列日涅夫、柯西金、谢列平之流的叛徒,伙同约翰逊、腊斯克之流的帝国主义者,切齿咒骂。他们开动了全部的宣传机器,用最的语背,掀起了反华歌斯底里,大肆攻击中同的文化大革命。这些反动家伙为什么这样暴跳如雷呢?就是因为中国无产阶级文化革命的燎原大火,不能不传布到世界人民中去,不能不对各人民的革命斗争发生巨大的影响,不能不冲击和震撼帝同生义和
    是公作请葛重作版权二
    现代修正主义摇摇欲坠的统治。史无前例的中国无产阶级文化大革命,更加喃亮地敲起了帝国主义和现代修正主义的丧钟。
    苏联修正北义集团的新头目,现在都赤膊上阵,扯下了骗人的假面其。这就进一步暴露了他们同赫鲁晓夫是一路货,他们比赫鲁晓夫更环。这就必然激起苏联人民进一步起来反对他们。这样,他们自己就加速地走向赫鲁晓夫那样的结局。
    在马克思主义的发展史上,当马克思主义产生的时候,当马克思主义取得历史性的胜利提高到一个新阶段的时候,全世界的牛鬼蛇神就要联合起来,进行疯狂的反扑』。
    马克思主义刚在洲近生,并开始被工人阶级所掌整的时候,敌人就到了瓦大的威胁。当时,欧洲一切反动鸷力,都联合起来,结成反马克思主义的“神圣同盟”,妄图驱逐这个在欧洲出现的“”。当马克思主义发展到列守主义阶段,并取得十月革命划时代胜利的时候,正在互相厮杀的一切帝
    义分子,为帝国主义效劳的第二国隊修正主义“英雄”们,各国的工
    熨和叛徒们,又都联즘起来,结成反列宁主义的“神圣同盟”,张牙舞爪地对列宁主义进行围攻。现在,毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍ア和发展了马克思列宁主文,把马克思列宁主文提高到一个崭新的阶段。以美国为首的帝国主义者,以苏共领导为中心的现代修正主义者,世界各国的反动派,一切新老工贼和叛徒们,又都联合来,拼凑反对毛东思想的“神圣同盟”,妄图抵制毛泽东思想在全世界的传播,妄图阻挠被压迫人民和被压迫民族挲握毛泽东思想这个战无不胜剝思想武器
    历史上反对马克思主义的“英雄好汉”们,反对列宁主义的“英雄好汉”们,一个个的都被抛进了历史的垃圾堆。现在反对毛洋东思想的“英雄好汉”们,将失嫩得更。他们的叫只不过是垂死的疯狂挣扎罢了。
    在无产阶级文化大革命中,我国人民积极响应林彪同志的号召,正在把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。用毛泽东思想武装我国人民,是防止修正主义,防止资本主义复辟,巩固无产阶级专政的最可靠最根本的保证。用毛溶东思想武装中国人民,对于国际共产主义运动,对于全世界人民的革命事业,也具有伟大的意义和深远的影响
    24(总710)
    红旗杂志

==========第304页==========
    反共知識分子翦伯贊的面目
    戚本禹林杰长貴
    是公作请葛重作版权二
    九六二年九月,毛主席在党的八届十中全会上,发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。他指出。凡是要推翻一个政权,总要先造成论,总要先做意识形态方面的工作革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样。
    反革命阶级虽然已经被打倒,但悬他们总是想复辟,他们企图用剥削阶级的旧思想、山文化、旧风俗、∏习惯,来惑人心,欺骗群众,达到反革命复群的目的。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派,是反革命阶级梦想在中国实现其资本主义反苹命复群的代表。资产阶級反动学阀、反动学术“权威,是党内走资本主义道路当权派的舆论制造者。
    这次无产阶级文化大革命的重点,是整党内“小撮走资本主义道路的当权派,同时必须对为资本主义复辟制造舆论的反动学阀、反动学术“权威”,进行彻底的揭露和批判
    萬伯赞是一个资产阶级反动学阀,是资产阶级反动学术“权威”的一个头目,是旧北京市委、旧中央宣传部推行反革命修正主义和平演变路线的一个重要角色
    翦伯赞披着共产党员的外衣,打着老马克思主义史学家的招牌,向党、向社会主义、向伟大的毛泽东思想,射出一支又一支毒箭。他是反共、反人民、反革命修正主义的急先锋蔚伯赞从事反共、反人民、反革命修正主义的活动不自今日始。拇开螭伯赞的罪恶历史能够帮助我们认清这个反共知识分子的真面日
    从西山会议派振的书到人民公敌蒋介石的走卒
    篛伯赞是一个老牌反革命。
    抗口战争爆发前不久,翦伯赞混入了
    两止会议派是国民党中的极右派。翦伯共产党赞早在年轻的候,就做了西山会议派覃振
    混入党内以前,他反共反人民
    的秘书,跟着他的主子进行了许多罪恶活动。
    混入党内以后;他继续反共反人民。
    966年第15期
    (总711)25

==========第305页==========
    混入党内以前,他吹捧蒋介石国民党的需要有人在他的头上描绘“民族英雄”之类的反动统治。
    灵光。翦伯赞适应蒋介石的諾要,吹捧蒋介
    混入党内以后,他依然吹捧蒋介石国民石的子也就不断升级。党的反动统治。
    九三九年六月三十日,毛主席发表了
    不同的,混入党内以前,翦伯赞是作为国
    著名的《反对投降活动》一文,八月一日,又
    公司作请葛直作腹权口
    民党反动派的-个走卒来吹捧蒋介石国民党发表了《必须制裁反动派》的讲话,有力地押的。混入党内以后,翦伯發却以“进步教授”、击抗日战争中的投降派;明确地指出蒋介石马克思主义者”的面孔来吹捧蒋介石国民是暗藏在抗目战线里的投降主义头目,是同党。菲害人民的懸货裹上了一层粉红色的汪精卫一样的“李精卫”包装
    就在这个时候,翦伯赞重版了《历史哲学
    民族解敚的烽火燃遍了祖国的大地,中教程》。为了进一步吹捧蒋介石,特地写华民族的优秀儿女同武装到牙齿的目本帝国《再版代序》。在《再版代序>中,他把蒋介石从主义作殊死的搏斗。
    个“伟大的革命领导者”升级为“伟大的民
    杭日战争爆发后不到一年的时间,国民族革命領袖”,“伟大的历史人物”。他肉麻地党反动派就丢弃了祖国的大片锦河山,龟说:“没有蒋介石这样的伟大,他的天オ,他缩蛾嵋,大搞投滌反共的活动。
    的明确的颏见,他的正确的领导,他的坚决
    中国人民伟大的导师、伟大的领袖、伟、的意识,他的有力的号召,就不容易使得中大的统帅、伟大的舷手毛主席,在历史转变
    国的人民,不分阶级种族,党派,职业,像
    的关键时刻,提出了抗战争独立自主的方
    铁一样堅强地团结起来,就不容易使得中国
    针,揭露和批判了国民党反动派妥协投降的的抗战,在任何艰著的条件之下,都能坚持罪恶活动,号召全国人民在共产党的领导下的继续下去。”份蒋介石的帮凶白崇樒、陈闭结起来,坚持抗战
    诚,无恶不作的封建军阀阁锡山等,在翦伯
    就在这个时候,翦伯赞抛出了反革命的赞的笔下,也变成了优秀的“正在领导并坚著作《历史哲学教程》。
    决执行中国民族解放斗争的缺一不可的人
    在这一本自吹为指导“民族解放的历史物”。翦伯赞这个蒋介石忠实走卒的面目,斗争”①的反动著作里,翦佁赞恬不知耻地在这里暴露元遗了。大肆吹捧人民公敔蒋介石。他无耻地说,蒋
    毛主席,只有毛主席才是中华民族的
    介石是“伟大的革命领导者”,有了“蕃介石将军”,“有了这一个伟大的革命领导者”,中
    ①《历史哲学故程》,生活书店1938年8月初版
    第7、191页。
    国的抗日战争オ会更为决”。②
    ③④《历史哲学数程》,新知书店1939年8月再版
    蒋介石卖國投降反共活动越猜狂,就越
    第25、22页。
    26·(总712)
    红旗志

==========第306页==========
    救星
    九四六年二月、一九网七年二月、翦
    毛主席,只有毛主席才是中国人民抗日伯赞两次原封未动地再版了《历史哲学教战争的最高统帅
    程》。・九四七年下半年,中国人民的革命
    毛主席,只有毛主席才领导我们制定了战争,已经达到了一个转折点。这是蒋介石正确的抗日战争的战略策,取得了抗日战的二十年反革命统治由发展到消灭的转折
    是公作请葛重作版权二
    争的伟大胜利。
    点。在这年十月,翦伯赞在再版《て历史哲
    历史的事实是,没有毛主席就没有中国学教程》时,也只是把“蒋介石将军”改为抗战的胜利,而翦伯磯却说没有蒋介石就没“现在的领导人,其反动内容完全没有有中国抗战的胜利。他这样,是有他的卑改变。鄂的政治用的的。
    九四八年十月,蒋介石反动统治正在
    在抗日战争中,蒋介石和国民党反动派迅速地土崩瓦解。就在这时,翦伯赞还是念为了反共反人民,维护法西斯的独裁统治,念不忘他的主子一一双手沾满人民鲜血的独叫嚷“限共、溶共、反共”,说什么“共产党夫民蒋介石。他在一篇文章里③,津津有应该服从国氓党,任何人都要服从蒋委员长味地描绘蒋介石“屈尊”和他会面拉手的“荣的领导,违反者即为人民的敌人”。翦伯赞也幸”场面,连蒋介石对他说了个“好好好”限着叫嚷什么只有服从蒋介石的“正确地指都描绘得非常细致。主子“屈導”与奴才拉导”,才能争取民族和阶级的解放,否则就是手,奴才受宠若惊,铭记不忘!真是反动透大众之敌”,④其卑部的政治目的,就是为,不知人间有羞耻事国民党消灭共产党的反动政治服务
    铁一般的历史表明,翦伯赞是一个地地
    抗目战争胜利之后,翦伯赞的反革命立道道的假共产党,真国民党:假革命,真反场丝藯未变。
    革命!
    土地改革运动的破坏者,地主阶缴的孝子贤弥
    在蒋介石反动政权完全崩溃的前夜。翦进行破坏。伯赞装着革命的样子跑到了解放区。蒻伯赞
    土地改革之前,翦伯赞就给他的地主老
    是不是从此改变了他的反动立场呢?没有。他子賃信
    块钱一斤的肉可以放肆吃,一块
    只不过改变了战术,继续反共,反人民。
    ①《历史哲学教程》,生活事店3年&初版,第
    从一九四九年到一九五二年,在全国范围内开展了上地改革运动。伟大的土地革命
    《历史哲学数》,新知书店
    月第4版
    第T6页。
    制了大地主、大资本家出身的翦伯赞的老根,
    )《迫怀玛玉样将军》。见《时代批评》第5君第1t7
    他为了包庀他的大地主家庭,就千方百计地
    期,1948年11月。
    1966年第15期
    总713)2

==========第307页==========
    钱一面的田不要买。”①他的反动老子得到整一下”接着还把房子都照了相。照相记账这个信,立即行动起来,匆忙变卖土地,转这不明明是准备反攻倒算码移财产,到土改时,他家八百多亩土地除了
    煎伯赞的父亲是一个罪恶昭彰的大地
    几所住房和一所花园以外,差不多都卖光主,勾结军网,贩卖人口,繃占民产,吃喝了。翦伯漿还怕他的家庭在土改中“受屈
    嫖赌,无恶不作。俱是,翦伯赞却为之百般
    是公作请葛重作版权二
    竟以政府工作干部的名义给当地政府和农颂扬,他公开对群众说:“我父亲是一位为人会芎信,说他家“是革命家庭,财产可以分很正直、很朴实、很有学识的人。他用来吹掉,但不要作地主看待”。明明是反革侖家捧蒋介石的那套手法又用在他父亲身上了。庭,硬说成是节命家庭;明明是地主,不让
    九五O年,这个罪大恶极的地宝分子死了,
    群众作地主看待,这就是薦伯赞的反革命翦伯赞指使他的弟弟大办丧事,道场,摆逻辑。
    酒席,并且在北京请人写了碑文,准备为他
    地主的财富是从农民那里剥削来的,贫父亲立碑。还寄回过一篇自写的祭文
    九
    农下中农均分地主的土地和财产,这是物归五六年回家,一下车就直奔其父亲和祖宗原主,理所当然。但是,翦伯赞在一九五六的坟山,整衣朝拜,静默致哀。直到一九六年回家时,看到贫农分了他家的花园,就
    年,翦伯赞还“命令”群众,保护好他家
    狠狠地说:“这原来是我的花园,怎么现在都的祖坟,一不准牛睬,二不准有水,三不准政成菜地啦!”看到贫农分了他家的房子,竟开荒然训斥贫农说:“芹子这么烂了,怎么不给我
    好一个地主阶级的孝子贤孙
    向党、向社会主义进攻的意先锋,网的资产阶级大右派
    九五六年二月,苏共第二十次代表大么不关心群众生活?并且对四类分子说:我会之后,在国际上越子、一股反共的逆流,国“是代表你们说话的”内反动的资产阶纵套戗动。、就在这时,剪
    “芙蓉国里尽朝晖”。捌南和全国一样,
    伯赞又伙同社会上的资产阶级右派分子揭起在中国共产党和毛主席的英明领导下,人民了反党、反社会主义的黑旗。
    生活一天比一天好,各行各业,欣欣阿荣,
    九五六年五月,翦伯赞以全国人民代蒸蒸日上。而翦伯赞却在“视察”湖南以后表大会代表的身份,到湖南“视察”,找地富胡说农村“儿年来没有一点新的变化,如果反坏四类分子,到处煽风点火,向党、向社会有的话,只是房子比过去破烂些”,“在清朝主义进攻。当地富反坏縣毒攻击党的粮食
    本文所引伯贺在他湖南冢乡的反革命活动的材
    政策时,翦伯就拍案大骂:“是谁不给你们
    将,均见史卫东等同志的调查报告《载196B年7
    饭吃,是毛主蓆,还是基层干部?他们为什
    月3目《南日报》)
    28・总714)
    红旗杂志

==========第308页==========
    时,农民还可以说语,现在连话也不能说如什么“政治殴计院”,“党天下”,“定息不了”。翦伯赞说的清朝,是地主阶级的天下,是剥削”,“党委退出工厂”、“退出学校”,等他说的“可以说话”的“农民”,其实是地等,都是“良药”、“忠言”,都是“对共产党主。这清清楚楚地表明了他向往的是地主阶的缺点痛下针砭”,要共产党有“雅量”。级的天堂,他在煸动地富反坏分予反对社伯赞就是如此密切地配合社会上的有派分子
    公司作请葛直作腹权口
    会主义度,反对无产阶级专政,搞反革命向党瞿狂进攻。复辟
    翦怕赞像一只狡猾的孤狸。反右派开始
    九五七年春天,右派分子费孝通一马后,他看形势不蚋,摇身一变,假装“反”起当先,发表了《知识分子的早春天气》,恶右派来了地攻击党的领导和社会主义制度。翦伯赞不
    翦伯赞是怎样玩弄“反右派”的把戏的
    甘落后,紧艱而上,发表了《为什么会有“早呢?春”之感?》④。这两株大毒草,是资产阶级右
    翦伯赞明明在《为什么会有“早春”之
    派向党进或的两颗信号弹。
    感?》中大肆吹捧右派分子对党的污蔑“是符
    伯赞在这篇文章中,污崽我们党的合实际情况的”,而在后来写的《资产阶级右“百花齐放、百家争鸣2方针,是“喊不放
    派在历史学方面的反党反社会主义活动》中,
    放而不宽”;恶毒地攻击马克思列宁主义、却悄悄改变为“是不符合事实的”。翦伯赞毛泽东思想是教条,甚至造谣说,“百花齐在“批'右派分子“要杀共产竞”的译伦时放、百家争鸡”方针,是要“挖思想、整人
    说,共党没犯“死罪”,“面且杀也不是办
    直到一九六四年他还污蔑“二百”方针是“抓法”。③请问:这是反右派,还是向党进攻?辫子、扣帽子、打棍子
    不管翦伯赞怎样乔装打扮,还是露出了狐狸
    伯赞所要的“百花齐放、百家争鸣”究尾巴.竟是什么呢?他要的是,只许资产阶级右派
    翦伯赞这个大右派,在一九五七年漏了
    “放”和鸣”,不许无产阶级放和鸣;只许资网。但是,他“躲了初一,躲不了十五”,在产阶级右派反党、反社会主义,不许无产阶文化大草命中终于被揪出来了级保卫党、保卫社会主义。一句话,他要的是为资产阶级右派进攻作护法的资产阶致自
    ①《人民H报》,1957年4月20H
    由化
    ②《在中国共产党会買传工作会谡上的讲舌》
    毛主席指出:“凡是错误的思想,凡是毒
    (1957年3月12日),人民出版社版,第20页。
    草,凡是牛鬼蛇神,都应该进行批判,决不能
    ③⑤《翔护大放大鸣,反对乱放乱鸣》。《北京日报》
    1957年6月9H
    止它们自由泛滥。”の伯赞对此坚决反对。
    ②《历史问题论以》(増河本),人民出版社1982年
    他认为那些向党、向社会主义进攻的大毒草,
    新1,第10页。
    1966年第15期

==========第309页==========
    反对史学革命,为资本主义复辞制造典论
    九五八年,广大的革命史学工作者,进行全面的攻击。乘着反右派胜利的东风,在总路线的光挥照
    第
    九五八年,革命的史学工.作者
    櫂下,高举马克思列宁主义、毛泽东思想的提出了“以论带史”的口号。这个口号的含意
    公司作请葛直作腹权口
    伟大红旗,开展了史学革命。他们要用马克
    是十分明确的,这就是要求以马克思列宁主
    思列宁主乂的阶级斗争观点批判和改写全部
    义、毛洋东思想为指导来研究历史。翦伯赞
    历史,把剥削阶级顛倒了的历史重新顛倒过
    却污蔑这个口号是“错误的”,是“以论代史
    来。这是一次生气勃勃的革命运動,它猛烈必须“废除”。②地冲击了封建的、资产阶级的史学阵地,打
    阶级和阶级斗争的观点是马克思列宁主
    击了反动的资产阶级教授和学者的成风,大义、毛洋东思想最基本的观点。毛主席说大长了革命群众的志气
    阶级斗争,一些阶级胜利了,一些阶级消灭
    对这次革命,翦伯赞恨之入骨
    九五了。这就是历史,这就是几千年的文明史。
    九年到一九六二年,我国经济遇到了暂时的
    拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主
    昶难,牛鬼蛇神纷纷出笼,大刮资本主义复
    义,站在这个观点的反面的是历史的唯心
    群的黑风。这时,翦伯赞认为时机已到,迫主文。③薦伯赞却说什么“除了阶级观点以不及待地奔走各地,写文章,作报告,对史
    外,还要有历史主义”,研究历史“如某只
    学革命进行瘋狂的反扑
    有阶级观点而忘记了历史主义、就容易片面
    翦伯赞极力丑化史学革命。他说
    地否定一切”,就是“虚无主义”。①翦伯赞明
    “内容丰富多采、具体生动的历史变目张胆地用反动的资产阶级“历史主义”来成了单调、儒死和于燥无味的教条,变
    反对马克思列宁主义的阶級斗争观点,反对
    成了片沙漠
    毛泽东思想。
    “愈空洞愈好,愈抽象愈好,愈怗燥
    第二,史学革命强调研究历史要古为今
    愈好,在有一个时期似乎曾经成了一种用(要为无产阶级政治服务。翦伯赞却污蔑刘气”
    历史研为当前政治服务,是把今天的政
    “总起来说”:“片面性、抽象性、简策、口号塞进历史中去。翦伯赞真的反对单化、绝对化、现代化,是这儿年历史历史为当前政治脱务吗?不,他从来都是用教学和研究中突出的缺点。”の
    史学苹命一无是处,“糟得很,这就是翦伯
    ①④⑤《前史学研究中存在的几个间题》。《江
    学》1962年6月号
    赞的结论。
    《掉灯想,准备斗争》(1943年8月14日)
    剪伯赞还在几个根本观点上:向史学革命
    毛泽东选集》第4卷;第141页
    30·(总716
    红旗杂志

==========第310页==========
    历史为地主资产阶级政治服务的,解放前他遵照党和毛主席的指示,走出书斋,参加现用历史“拥蒋反共”,解放后他用历史反党
    实斗争,向工农学习,和工农结合,编写
    反社会主义。他的历史“研究没有一天是脱“四史。实践证明,这是史学工作者又红又离政治的。他反对的只是历史要为无产阶级专的道路。翦伯赞却说:“对于历史研究来政治服务。
    说,书本上的知识是主要的”,是“知识的泉
    是公作请葛重作版权二
    第三。革命史学工作者提出要打破以帝源”,企图把史学工作者拉向脱离现实的反王将相为中心的地主资产阶级的史学体系,动道路建立以劳动人民为主体的新史学体系。这件
    翦伯赞反対用阶级观点研究历史,反对
    事可触怒了翦伯赞,他暴跳如雷,拚命叫批判帝王将相,反对歌颂劳动人民,反对史旧的史学体系是打不破的,胡说什么帝王将学工作者走出书斋和工农兵结合,反对历史相是历史运动的发动者和组织者,地主阶级为无产阶级政治服务,一句话,就是反对马关心农民,对农民实行“让步政策。而对劳克思列宁主义、毛泽东思想,就是反对史学动人民,却极尽污蔑丑化之能事。这再一次革命,就是保护剥削阶级的旧思想、旧文化,暴露了翦伯赞是劳动人民的死对头。
    就是要用历史这个武器,来为中国的资本主
    第四,史学革命中,广大的史学工作者义复辟作舆论准备。
    借古讽今,攻击社会主义制,作现代修正主义者的应声虫
    在我国遭受暂时困难时期,翦伯赞不仅本的题诗就讲得很清楚:瘋狂地反对史学革命,而且借古讽今,直接
    极富极贵牛丞相,施仁施义张广才
    攻击社会主义制度。
    有贞有烈赵贞女,全患全孝蔡伯喈。”
    九五六年,翦伯赞写了《琵琶记)的历对于这样一个地地道道为封建统治阶级服务史背景》一文。-九六二年二月,他把这第的剧本。璃伯赞居然说从中可以听到“反饥文章收进《历史问题论丛》时,增加了特别值饿的呼声”,而且是“时代的呼声”,这完全得注意的一致话:
    是胡批。翦伯赞这样胡扯也是有他的政治目
    “《琵琶记》这个剧本是十四世纪中的的国文学作品中的一部杰出的作品,因为
    翦伯赞故意渲染“大饥荒,说什么“
    从这个刷本中,我们可以听到时代的呼方面饿死人,另一方面也有人过着豪佯的生声:反饥饿的呼声。2的
    ④)《目前史学研究中存在的几个问题》。《江海学同
    大家知道,《琶记》所宣扬的完全是封
    1962年6月号
    建主义的三纲五常,忠孝节义。这一点,剧
    《历文问题论丛》(增汀本),第352页
    1966年第15期
    (总717)31

==========第311页==========
    活”①,这就是污蔑我们当时是处在大饥荒鈴铷奴的呼韩邪单于。这件事经过了两千年的年代中;挑拨党和人民的关系,攻击我们
    之后,为什么引起了翦伯赞这般热烈的称颂
    的干部同封建的官僚一样,只顾自已过豪华呢生活,不管人民死活
    这是由于一种政治詰要。这一点,薊伯赞
    九五九年到-九六二年,我们国家由自已说得十分明白。他说:在槊造王昭君这个
    是公作请葛重作版权二
    于赫鲁晓夫修正主义的破环,和连续几年遇
    人物时,历代戏劇家“都贯彻着自己的时代精
    到了特大的自然灾害,人民的经济生活遇到神和个人意图”。又说,应该让王昭君“以了暂时的困难。现代修正主义者对我们的暂个积极人物出现”,“为我们的时代服务”。时困难幸灾乐祸,污蔑我们喝大锅清水汤
    翦伯费在塑造王昭君时究竟贯彻了什么
    “五个人穿一条裤子”;国内的反革命修正主
    时代精神”?体现了什么“个人意图”?怎样
    义分子如吴晗、邓拓之流,叫嚷我们的“困让她“为我们的时代脱务”难不但不会被克服,反而越来越多/翦伯赞
    翦伯赞说:“昭君出塞这件事,对于汉无
    则射出“反饥饿”这支毒箭。不难積出,導伯丿朝来说,是一个政策的转变,即从战争政策回赞同国内外的反革命修正主义者完全是一
    到和亲政策。”“昭君出塞以后,汉与倒奴之间
    之貉
    有五十年左右没有战争”;“五十年的和平,在
    我们国家所处的时代是社会主义革命
    历史上不是一件小事”。他还写了一首非常
    和社会主义建设的时代,蓬蓬勃勃,光辉灿
    炁毒的诗:“汉武雄图载史篇,长城万里遍
    烂,任何困难压不住我们,任何破坏吓不倒烽烟,何如一出琵琶好,鸣镝无声五十年我们。国内外修正主义者的造谣和污蔑,如
    个女子嫁到御奴就给汉王朝换来了五
    同蜀犬吹日一样,不能损害我们党、我们国十年的和平,使“燃煷了一个世纪的烽火想家的一根毫毛。相反,那些造谣者、污菠者
    灭了,出现在西北边境线上的是和平居民的
    是决没有好下场的。请看,吴晗、邓拓、翦
    炊烟”⑤。看,王昭君变成了翦伯赞的和平
    伯發之流,不足已经陷入人民群众的汪洋大女神!海之中,遭到灭项之灾了吗?
    战争是政治的继续。这是马克思列宁主
    九六一年,煎伯赞写了《从西汉的和义的基本常识。一个普通女子怎么能够改变亲政策说到昭君出塞》。他还亲自到内蒙访
    整个统沇阶级的亟策?翦伯赞所以要把王昭
    问,回来又写了《内蒙访古》的通讯和诗,大君吹捧为民族英雄”,塑造为“和平女神”肆鼓吹昭君出窣的历史意义和现实意义。翦伯赞甚至扬言,“擦干王昭君的眼泪”,是他
    ①の③⑤《历史向题论丛》(增订本),第351,40I、
    平生的一大“志愿”。
    《内蒙访古》,文物山版社193年6月第1版,第
    王昭君是西汉元帝的一个官女,后来嫁
    30页
    32・(总718)
    红蔗杂志

==========第312页==========
    是为了宣扬民族投降主义。
    放,都是进步的,正义的,必须坚决支持。
    其实,这种说法并不新鲜,清朝地主阶翦伯赞把民族之间的战争统统说成“灾难”和级分子彦徳早就讲过了。他说:“一身(指王“悲剧”,这不是把民族解放运动、民族解放陌君)归朔漠,数代靖兵戎,若以功名论,战争也说成“灾难”和“悲剧”吗几与卫霍间。”④翦伯赞只不过拾起了这个地
    现代修正主义者极端仇视民族解放运
    是公作请葛重作版权二
    主阶级分子的余睡。
    动。他们污蔑民族解放战争要造成毁灭人类
    从现实看,这是菇鲁晓夫修正主义谬论的“灾难”和“悲剧”,必须扑灭。不难看出,在的翻版。大家知道,一九五九年,赫鲁晓夫反对民族解放运动、民族解放战争上,翦伯赞奴顔婢膝地跑釗美国,他的御用文人们虤大和赫鲁晓夫修正主义者一唱一和,如出一-辙肆宣扬,赫鲁晓夫同艾森豪威尔一手,开
    把翦伯赞宣扬的这套观点放在当时阶级
    辟了人类和平的新纪元。这是弥天大荒。那斗争的环境中来看,其反动性就更加清楚了。么翦伯赞所谓昭君出塞换来五十年和平,同
    九五九年到一九六.二年,帝主义
    样是骗人的鬼话
    现代修正主义和印度反动派利用我们国家的
    翦伯赞在昭君出塞这件事上所大肆宣暂时困难,互相配合掀起了…个反华高潮。扬的“和亲政策比战争政策总要好得多”2的他们一方面不断侵犯我国的领土、领海、領谬论,用现代更明确的语言说,就是任何一种空,制造边境事件,实行扩张主义,一方面和平总比战争好。这就是反对革命战争,去咒骂我仃好战”,“侵略成性”。毛主席领导乞求和平。
    我们对帝国主义、现代修正主义和印度反动
    从和平总比战争好的谬论出发,翦赞派进行了针锋相对的斗争。我们坚决反对帝把所有的民族斗争都说成是“悲剧和“灾国主义的侵略政策和战争政策,坚决支持民难”。他说:“所有这些垊族矛盾斗争在今天族解放裁争。正是在这个候,资产阶级分看来,都是一系列的民族不宰事件,因为不子刮起了一股“三和
    的妖风,)攻击我
    论谁胜谁负,对于双方的人民来说都是一种们对帝風主义、现代修正主义和曳度反动派灾难,一种悲剧。”②
    太强硬了,应该“和”,对民族解放运动支援
    列宁教导我们,对马克思主义者来说,太多了,应该“少”。翦伯赞大肆宣扬“和亲研究民族关系的“中心问题应该是把民族区政策比战争政策总要好得多”,民族解放战分为压迫民族和被压迫民族”④。不论什么时争是“灾难”和“悲刷”,这不正是要我们!向帝候,不论什么地方,压迫民族剥削和旅夺被压迫民族,都是反动的,非正义的,必须坚决
    见呼和浩桛市王昭君基碑
    隶访古》,第12、26页
    反对;同样,不论什么时候,不论什么地方
    《革命的无产阶级和民族自决权》。《列宁全集》第
    被压迫民族奋起反对压迫民族,争取民族解
    1卷。人民出社版,第388
    1966年第15期
    总719)・33

==========第313页==========
    国主义、现代修正主义和印度反动派凪膝投
    现的“个人意图”,就是反党、反社会主义的反
    降吗?这岂不是要我们放弃支援民族解放运革命意图;所谓让王昭君“为我们的时代服动的国际主义义务吗?他所说的“汉武雄图务”,就是在六于年代再来一个“王昭君”,为载史篇,长城万里遍烽烟”,不正是含沙射影
    反革命的现代修正主义政策服务
    地攻击以毛主席为首的党中央“好战”吗
    翦伯赞的《从峘汉的和亲政策说到昭君
    公司作请葛直作腹权口
    很明显,螗伯赞在塑造王昭君时所贯彻出塞》和《内蒙访古》,是两株大毒草,宣扬的“时代精神”,就是现代修正主义精神;所体的是投降哲学,必须彻底铲除。
    为吴晗辨护,顽固地抗拒元产阶级文化大基命
    九六五年十ー月,姚文元同志《评新
    吴晗宣传海瑞是紧密地配合着现实政治
    编历史劇〈海瑞罢官》》一文的发表,揭开了的。他所写的“海瑞”不是四百多年前的海瑞,无产阶级文化大革命的序暮。旧北京市委、而是现实中的海瑞,即在庐山会议上被党中旧中央宣传部反革命修正主义集团,力诋
    央批判了的,以后又被罢了官的右倾机会主
    毁对于《海瑞罢官》的批判,千方百计地扼杀义分子。前伯赞为了吴晗开脱,竭力拖盖这场即将蓬勃兴起的无产阶级文化大革命。这一点,说什么吴晗是“研究明史的”,他写的翦伯赞就是旧北京市委、旧中央宜传部反革“是个真海瑞。他妄图通过这种诡辩,把一个命修正主义集闭破坏无产阶级文化大革命的
    分现实的政治题,拉到“纯历史”的领域中去
    一切阶级斗争都是政治的斗争”0。对
    剪伯赞还搬出旻晗的历史来为吴晗辩
    于《海瑞罢官》的批判,就是要从政治上掲穿
    护,说什么“思想批评要联系历史,要看他
    它的反党、反社会主义的本质。旧北京市委、,是什么样的人。吴晗早在抗日时期就参旧中央宣传部反革命修正主义分子,有用了民主革命”心地掩盖这场斗争的政治害和阶级实质,
    不提历史倒也黑了,提起吴晗的史
    把一场严重的政治斗争硬说成是“纯学术”那同翦伯赞一样,臭不可闻!吴晗是胡适的问题。翦伯赞也是按着这个调子跳舞,他连弟子,他和胡适一样是美帝国主义和将介石讽剌带挖苦地说:“到现在还没有看见过这么国民党的忠实走狗高的文章(指姚文元同志的文章),提到政治
    伯赞说吴晗是他的朋友。这一点,倒
    土去了,超过学术,进到政治领域了。吴完全符合事实。翦伯赞和吴晗在解放前是晗、翦伯赞之流向来是打着“学术”的招牌,蒋反共的朋友,在解放后又是反党、反社会主干着反党、反社会主义的罪恶勾当。政治义的朋友。正因为这样,打在吴晗的身上问题是要害。他们不让我们从政治上批判他在翦怕赞心上们,这是一…个大阴谋。革命的人民揭穿了
    ①马克思、思格斯:《共产党宣言》。《马克思恩格斯
    他们!。
    全第》第生卷,人民出版社版,第475。
    34·(总720)
    红杂志

==========第314页==========
    当翦伯赞看到替吴晗辮护不能奏效时,了。现在,人们刚写了几籍文章,你们就气就给吴晗打气,他说:在这场革命中,“别人会急墩坏地叫喊“过头”了。其实,这仅仪是个吓昏的,吴晗能颠得住”。这不是要昊晗坚持“开头”,直到今天,无产阶级文化大革命还是反动立场,抵抗元产阶级文化大革命吗
    方兴未艾,新的高潮还在后头呢
    翦伯赞还叫嚷文化革命“过头”了。
    毛主席亲自发动和领手的无产阶级文化
    公司作请葛直作腹权口
    你们这些资产阶级反动学涸、反动学术大革命,任何人也阻挡不住,反对不了。无产权威”的老爷们,多年来一直在大肆放毒,阶级文化大革命已经成为浩浩荡荡的历史洪你们的毒草和谬论,塞满了我们的报纸、杂流,“顺之者昌,逆之者亡”,翦伯赞之流的几志和书籍,从来没见你们一个人说“过头”声哀鸣,绝对挽救不了他们必然灭亡的命运。
    结東语
    毛主席说:“对于我们的国家抱着敌对情党内走资本主义道路的当权派,相依为命绪的知识分子,是极少数。这种人不喜欢我狼狈为奸。大家知道,翦伯赞疯狂进行反党、们这个无产阶级专政的国家,他们留恋旧社反社会主义活动之时,就是旧北京市委和陆会。“遇机会,他们就会兴风作浪,想要推平等走资本主义道路的当权派,为他加官晋翻共产党,恢复旧中国。这是在无产阶级爵之日。/伯山北京大学历史系的系主任和资产阶级两条路线、社会把义和资本主义
    下子搬升为雨校长。此后,翦伯赞感戴
    两条路线中间,地要走后一条路线的人。德,为走资本主义道路的当权派效劳也就更这后一条路线,在实际上是不能实现的,所以加积极了。可见,反对党内走资本主义道路他们实际上是准备投降帝国主义,封建主义的当权派,必须同时反对资产阶级反动学网和官條资本主义的人。这种人在政治界
    反动学术“权成”。
    商界、文化教育界、科学技术界、宗教界里
    翦伯赞曾经撕言,他这个“老马克思主
    都有,这是一极端反动的人。”①翦伯赞就义者”是打不倒的。可爱的先生,你的牛皮是这样一个极端反动的典型。
    吹得未免太大了
    翦伯赞家乡的贫农下中农说,翦伯赞是
    风雷动,旌旗奋。毛泽东思想武装起来
    个“头上生疮,脚底流脓一-坏透了的家伙”。的中国人民,“可上九天攬月,可下五洋捉完全正确。翦伯赞这个反动的学阀,解放前整”,什么党内走资本主义道路的当权派,什为蕃介石法而斯政权摇旗呐堿,是蒋介石的么资产阶级反动学阀、反动学木“权威”,统御刑文人:解放后,竭力反对无产阶级专政和统都是紙老虎。汹涌澎湃的无产阶级文化大社会主义制度,为资本主义复降制造舆论,又革命的怒涛,“横扫千军如卷席”,一切牛鬼充当了党内走资本主义道路当权派的御用文蛇神统统要被吞没人。他三十児年来没有一天不与人民为敌
    ①《在ψ国共产党全國宣传工作尝议上的讲话
    资产阶级反动学阀、反动学术“权威”和
    (1957年3月12日),第3页
    1966年第15期
    (总72)・35

==========第315页==========
    个心眼为人民服务
    肃放翼某部壽长热多
    是公作请葛重作版权二
    说完了世界上最好最好的语言,说不完洞,鲜血直往外冒。我实在忍受不了,带着毛主席的恩情,唱尽了世界上最美最美的
    满身伤痕,两次逃走,可是,两次都被甲根
    山歌,不尽翻身奴对毛主席的热爱。没抓了回去。我阿爸给牧主当了一辈子娃子有毛主席的领导就没有我们藏族人民的解到头来活活地饿死了。可怜的小“阿加”(妹放,没有毛泽东思想就没有我热多的成长。妹)饿得没办法,購着阿妈逃出去,不久也毛主席的书我最爱读,字字句句刻在心上。活活地饿死了。娃子的啊,诉不完,说不毛主席的话我最爱听,时时事事作方向。尽。娃子的仇恨,比山高,比海深毛主席是我们心中永远不落的红太阳,
    黑夜总有头,草原总有边。我们昐星
    毛泽东愿想是我们劳动人民的命根子。
    星,阶月亮,终于昐到了各族人民的大救星毛主席和共产党。两个社会两重天,过去的
    把毛主席的话一字一句地刻在心上
    娃子,如今当家做了主人,过着比还甜的
    在那人吃人的旧社会,我一家十口都是日子。我热多永远忘不了伟大的毛主席和中被农奴主睬在脚底下的娃子。全家除了一顶
    国共产党。一九六一年,为了保卫民主改革
    挡不住风雨的烂帐篷,一人ー身穿了几代的
    的胜利果实,我參加了人民解放军。刺到部
    破羊皮以外,就剩下被农奴主樺干了血肉的
    队没儿天,部队就进行阶级教育,发动大家
    几付骨头。我还没满十岁,因为阿爸还不起
    诉旧社会的苦。一提起社会的苦,心里就
    牧主甲根的一甑大茶,我被甲根逼着到他家
    发恨,我恨死了那个比狼还狠、比蛇还毒的
    当了娃子。进了牧主
    就像进了死人坑。
    甲根,我恨死了那些逼死我阿爸、帜死我“网
    黑心的甲根硬赶着我和另一个比我年纪还小
    加”的牧主。诉苦会上,我的眼润和大家的限
    的“歇波”终身子),每天上山去放牧五百
    泪流在一起,我仇恨和大家的仇恨连在
    多头牛羊。白天挨饿,晚上挨打,有时连
    起。这时我才知道,压迫人剥削人的不只是
    块奶渣、一硫黑糌粑也不让祗。甲根手中的
    个甲根,而是整个剥削阶级。天上的鸟鸦
    那根鞭子,不知沿了我多少血和泪。有一次,
    般黑,天下的豺狼一样狠。甲根虽然被打
    头牦牛没有眼着牛群回来,恶狼一样的甲
    倒了,世界上还有很多大大小小的甲根没有
    根抓住我就是一顿毒打。抽断了鞭子,打断
    打倒;我热多最然解放了,世界上还有许许
    了木棒,还用尖石头把我的大腿硬了一个大多多受苦受难的劳动人民没有解放。在这次
    36·(总722)
    红旗杂志

==========第316页==========
    阶级教育的学习中,毛泽东思想教育了我,我一脸眼湘一脸笑,看了又看,了又翻,心使我认清了谁是敌人,谁是朋友,懂得了为
    想,毛主席的书是宝书,决不能计它沾上一点
    当兵,为谁打仗。经过这次学习,我真正灰,决不能让它滴上一滴水。当天就买了懂得了娃子翻身靠的是毛主席领导,千革命块布,一针针、一线线缝了一个小书包。一·面靠的是毛泽东思想。学习结東那天,首长给缝一面想,毛主席啊毛主席!我走到那里就要
    是公作请葛重作版权二
    我们讲《为人民服务》,我知道那是讲毛主席把您的书带到那里,学到那里,您的光辉永的邙,传达毛主席的指示。我望着墙上的远照縱着我,我热多要永远眼着您。毛主席像,暗暗下了决心:毛主席啊毛主席
    第二天,我把书包背上了山。翻开书,
    我一定把您的话一字一句地刻在心上,ー个密密麻麻一大片,不知从那里学起,赶忙请心眼为人民服务
    教同我一块放马的老同志其麦多吉,他热情
    从那以后,我就开始学习毛主席著作。地说:“别急,你不识字我来教,你不懂意思当时,我汉话一句不懂,汉字一个不识,就我来讲。”他首先教我认了“为人民服务”五请老同志当翻译,帮助我一字一句地学。我个大字,给我讲了这五个大字的意思。我足想,我热多有两个耳朵,听,也要把毛主席足念了ー个小时,才咬准了育,认清了字的话听来装进心里
    光会念还不行,还应该会写,我就拣一根
    九六三年,我们部队开展了学ゴ雷峰树枝,照着字样,一点一横地在地上划。第的活动。我想,雷锋的蒈我有,雷锋的甜我
    天没有別会,第二天又划,一面念,一面
    也有,雷锋要革命,我也要革命,雷锋热爱写,还不断琢磨这五个字的意思。毛主席教毛主席,我也热爱毛主席,为什么我就比不루我们为人民服务,我热多怎么去为人民服上雷锋?想来想去,比来比去,我比雷锋差,务呢?我想:“就是要听毛主席的话,一心千条、一万条,归根到底就是差学习毛主席意千革命。”学了好几天,我硬是把“为人民著作这一条。我没有文化,学习有用难,难眼务”五个大字刻进了腐子道这个困难就不能克服吗?雪山再高挡不住
    学到正文,正文的字比标题小。看笔划
    雄鹰,草原再大难不住骏马,天大的困难也看不清,字地认不准,学起来很吃力。怎么难不倒我热多直接读毛主席著作。
    亦?有一天,我看见班里写着毛主席语录的
    不久,上级给我们每人发了一本毛主席小黑板,黑的底,白的字,写得又大又清楚。班的书。指导员发书的时候,专门把我找去说:里有小黑板,我为啥就不能有一块小黑板?说“毛主席的书是我们穷人翻身求解放的书,干就干,我做了一块语录板,请人雪上我要学毛主席的话句句说的是我们穷人心里的话。的毛主席语录,自天背上l山,晩上挂床头,睡我们娃子是穷人当中最穷的人。热多啊!你/党前迩要看上几眼。字小没有难住我,反而干革命走在头里,读毛主席的书,听毛主席的、进一步坚定了我学好毛主席著作的决心。话,也要走在头里。”我向指导员保证:“我一我的基础差,学习有困难,就到处请老定要学好毛主席的书,下決心当一个毛主席师。我问老同志,问文书、排长、司务长,的好战士。”我捧着金光闪闪的毛主席著作,有时还向连首长。大家都热情地帮助我,反
    1966年第15期
    总723)・3

==========第317页==========
    复地教,反复地讲,我也反复地念,反复地题,只是笑着问:“你为什么要来参军?”我想。《为人民服务》第一节的七十四个字,学想,我热多的事你还能不知道,这不是明知故了一个彩月?总算学完了,一个字一个字地问吗?我回答:“保卫胜利果实,为人民服认准
    句话-句话地记牢了,可是,时务。”连长又问:“什么叫为人民服务?怎样才
    间长了,嘴念懒了,手写软了,脑子里的两算为人民服务?”这一下可将了我一军。平时
    是公作请葛重作版权二
    个热多就“打架”,一个要坚持学,一个想休大家都说为人民服务,我也说为人民服务,意。我敲着脑袋问自己:“热多啊!当娃子的究竟什么是为人民服务,怎样去为人民服务,苦你忘了?毛主席的恩情你忘了?远大的革我倒没有很好地想过。连长顺手拿过一本命理想你忘了?向党提出的保证你忘了
    毛主席的书,给我念了一段:“全心全意地为
    丝丝困难就挡住了道,你还革命不革命?”想人民服务,一刻也不脱离群众;一切从人民的来想去,斗来斗去,正确的热多占了上风,利益出发,面不是从个人或小集团的利益出坚持学了下来。在两年多的时间里,我拚死发;向人民负责和向党的领导机关负责的拚活地学,终于学完了《为人民服务》、《纪致性;这些就是我们的出发点。”他怕我不懂,念自求照》、《て愚公移山》三篇文章和一部分还找副连长用臓话鈴我讲了两遍,要我回去毛主席语景。我一个心眼听毛主席的话,学好好想~一想,想好了再谈。句,用一句,老老实实地学,老老实实地
    毛主席的话讲得多透彻,我过去为啥就
    馓。一步ー个脚印,在工作中做出了一些成没有注意学?“为人民服务”,话是缄,当上了五好战土:成了光荣的共产党员。
    起来可有两样,就看一事当前,是先替人民打算,还是先替自己打算。毛主席教导我们
    把“全心全意地为人民服务”
    一切从人民的利益出发,我却从个人利益出
    的思想扎根在心上
    发,我把出发点搞惜了。我热多是干革命来
    毛主席的书,我学得最多的是《为人民的,打仗是革命,放马也是革命。我要按照服务》,用得最多的也是《为人民服务》。别毛主席的教导,处处把人民的利益、革命的看《为人民服务》不太长,够我学一辈子,用利益放在第一位,党叫我放马我就放马,党子
    叫我千啥我就干啥。干,就全心全意地干,
    在没有学习《为人民服务〉以前,究竟真心实意地干,狠狽地干,拚命地干怎样オ算为人民服务、我并不真正懂得。记
    思想避了,劲头就大了。我一到马房就
    得一九六二年初,连里決定让我当饲养员。干开了,马料粗了就磨,草长了競钡,马房我听到这个消息,思想不通。我是当兵打仗脏了就扫。过去我给牧主放马,把对牧主的来的,不是放马来的。当养员,军事技术仇恨都发泄在马身上,不是用鞭子打,就是学不到,打起仗来别人在前面冲,我在后面用石头延。今天我放马,是为了人民,为了限着马屁股跑,那叫啥兵?越想越不通。我革命,感情完全不一样。放马时,风里来,对连长说:“听说要叫我放马,我是当兵打仗雨里去,我从不感到素。这十几匹参加过平来的,放马我可不干。”连长没有回答我的问频作战的骡马,想到它们在战备、生产、讲练
    38·(总724
    红旗杂志

==========第318页==========
    和战斗中的作用,我觉得它们就是我的“兵
    伤还是没有好转。正在着急的时候,我想到
    别说打它、硬它,谁要是动它一根毫毛,我了毛主席说的:“我们的同志在困难的时候,也不答应。把它们喂好。管好。一个个长得要看到成绩,要看到光明,要提高我们的勇肥体壮,就是具体的为人民服务
    气。”我的劲头又上来了。革命就是同困难打
    有-次,一・匹母马要生小马。我想,这交道,没有困难还能叫革命?我反复比较了
    公司作请葛直作腹权口
    是我们连里的一件大事,添一匹马,就是给用过的各种药方,发現麝香可以杀菌,骨灰连队添一分战斗力。我给母马接生,这还是可以生肌,酥油可以润皮,便试着把这三样第一次,究竟应该怎祥照料呢?好几天也没合在一起给马治伤。天下无难事,只怕有心想出一点道道。翻开毛主席的书,毛主席说。人。用这个办法治了几个月,这匹马的鞍伤“你要知道梨子的滋味,你就得变革梨子,亲果然好了,脊背上还长出了一撮撮新毛。大口吃一吃。”我想,要照料好毋马生小马,也家都说这是奇迹。我说:“只要老老实实听应该到马房亲自试一试。决心ー下,抱起被毛主席的话,動動恳恳为人民服务,什么困子就搬进了马房。大家问我干啥?我说:“照难都可以克股。”料母马生小马。”有的同志听了好笑,我正
    我和累马相处了一千多个日日夜夜,给
    正经经地对他说:“有啥笑头,这是为人民服好些毋马接过生,给好些马治过病,遇到过务。”我把马房打扫得干干净净,每天还专门不少困难,碰过不少钉子。但是,我都按照给母马割一大驮最好的責草。我怕错过母马毛主席全心全意为人民服务的教导,不怕苦,生产的时机,晚上睡觉,就把母马的缰绳拴不怕累,不拍脏,在连首长的指早和同志们在枕头上,不分昼夜地侍候了十側天。小马的帮助下,一个又一个地克服了困难,完成生下来了,我赶紧把它包在自己的大衣里,了任务。在养工作中,全心全意为人民服天天待候它吃奶、睡党,一直到母肥儿壮,务的思想更加牢固地在我心里扎了根。我才高高兴兴地搬出了马房.
    又一次,连里决定将一匹鞍伤严重的白
    把一个“公”字摆在心上
    马作退役处理。这匹马的背上有巴掌大
    学习了毛主席蓍作,我总到放马的工
    洞,连续三年也没有治好。一听说要处理,作太轻给革命做的工作太少了。毛主席说我心里就着急。马是国家的财产,报废一匹“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新就给国家造成了损失。我马上跑到连部请求四军,是革命的队伍。我们这个队伍完全是连长暂缓处理。连长问:“能治好吗?”我说。为着解放人民的,是彻底他为人民的利益工“走遍所有雪山,能挖到最灵的当恩银错(草作的。”什么叫全?什么喇彻底?我想,就药),跑所有的草原,能请来最好的门巴是要一个心眼为革命,財时想到革命,事事医生)。我有决心,相信能把这马治好。想到革命,处处想到革命。革命工作多得连长见我决心大,就同意了,还向我交代了很,不怕瞰不了,就怕不去做。些办法。为了治好这匹马,我能去的地方
    有一次,我看见司务长拿钱买扫把,
    都去了,能采用的办法都采用了,可是,鞍次競用了好几元。我们连队的生产任务重,
    1966年第15期
    (总725)39

==========第319页==========
    打把用得多,一次花几元,一年就要花几十里做了一百多个练习手榴弹,火家銖兵的情元。我真有点心疼。毛主席说:“動俭办工.绪更高了。四、五月间,高原的青菜刚刚出厂,勤俭办商店。動俭办一切国营事业和合土,连里缺菜吃,我就利用上山放马的机作事业,勤俭办一切其他事业,什么事情都会,拣回了一驮又一驮的鮮菌,一袋又一袋应当执行勤俭的原则。”我想,为人民服务,的野菜,改善连队生活。为连队做了一件有
    是公作请葛重作版权二
    脑子里就要经常装着“人民利益”四个大字,益的事情,我乐在脸上,甜在心里。我想,处处为国家着想,处处为人氏着想。在我放
    高楼大度是一一瓦砌起来的,大江大河是
    马的山上,树条子有的是,我为什么不自已
    点一滴的水集起来的,为人民服务要达到
    扎?为了人民,为了菲命,我饲养员要当,抽
    完全”、“彻底”的高峰,也要从一件一件细
    把也要扎。我要把这件事包下来,干好,于彻小的事情做起。我要把一个“公”字摆在心底。于是,在放马的时候,我帯上柴刀,钻进上,用我的一颗红心,为人民、为革命献出树丛,割回了一歌小树条,抽休息时间扎成我的全部力量。扫把,每个班送一把。以后,每隔一豉时间,
    把“对同忘对人民的
    又扎“一次。几年来,我扎了一千多把判把。
    扱端的热忧”放在心上
    有的同志和我开玩笑说:“热多怎么搞起副业来了?”我说:“干革命还分哈正业、副业,只
    毛主席说:“一坝革命队伍的人都要互相
    要对革命、对人民有利,我都要干。
    关心,互相爱护,互相辂助。”毛主席还教导
    我们连里的麻袋,用的时间长了,破的我们,对工作要极端的负责任,对同志对人破,烂的烂,不能用的堆了一大堆。我想,民要极端的热忧。我想,我热多应该用更高毛主席教导我们“什么事情都应当执行勤儉的标准来要求自己,为同志、为人民、为革的原则”,把这些破麻袋补好,不就是動俭命做更多的事情吗?我就把破麻袋收集起来洗千净,下決心
    我从补麻袋想到给大家洗衣服。连里任
    叫这些麻袋重新为人服务。麻袋洗完了,务很重,时间很紧,大家忘我地工作,很多晒干了,我就动手缝补,洞小的就织,洞大同志好多天顾不上洗衣服。阶级兄弟心连的就补,实在不能补的就拆开,几条缝成
    心。我下决心给大家当一名义务洗衣员,让
    条。就这样补了又破,破了又补,一直没断。同志们穿上干干净净的衣服,集中精力干革两年多来,究竟补了多少麻袋,我也说不命。从一九六五年初起,我就开始“正式营清,只记得光是麻绳先后就用了二十五斤,业。每天放马前,我跑到各班去,把同志们钢针用断了十根。
    换下来的衣服,鞋袜,应该洗的枕巾、床单,
    廟子里想到为人民服务要“完全”、“彻个班一个班地收了起来,洗净、晒干以后,又底”,眼猜就看到了做不完的事情。连里的工
    个班一个班地送回去。开始大家不知道,
    作很多,我党得自已都应该管,都应该问,后来知道了就不让我洗,我就趁他们不在的都应该做。在军事训练中,大家缺少练习手时候拿来洗。一年多来,不管是天晴还是下榴弹,我上山歌回了一挑青杠木,拙空给连雨,不管是刮风还是落雪,我一直坚持给大
    40。(总726)
    红旗杂志

==========第320页==========
    家洗衣服。这样做虽然累一点,可是,当我亲,心也越贴越紧了。我说:“革命工作没有把干净的衣服送到大家手里,看见大家一张
    贵贱,为人民服务没有大小,放马是革命工
    张的笑脸,心里就热洪烘的。一年多时间里,作,喂猪也是革命工作,只要听毛主席的为了给大家洗衣服,我前后买了三箱多肥皂
    话,老老实实干革命,样样都有出息。”往
    用了八十多元钱。连里要给我报销,我坚决
    后,他学习、工作一直很积极,几个月时间
    是公作请葛重作版权二
    不同意。我说:“干革命,还有啥报销的。”同
    就入了团,我们两人都评上了五好战士。
    志们给我写了表扬稿,患谢信,说我“专门
    毛主席教育我们要关心人民群众,我就
    利人风格高”。其实,革命同志就应该互相关把阶级兄弟当成自己的亲骨肉。我在外面放心,互相帮助,个人为大家,大家为革命
    马,遇到群众需要帮助的时候,就尽力去做
    只要对革命有利,对同志有著助,不要说洗看见老阿爸出门,就扶着送上一程。看见老衣服,就是再重的担子我热多也要挑
    阿妈狄檗禾,就帮着背上捆。有一次,我
    只从生活上关心同志,我想还是很不够们正在山上放马,天气突然发生了变化,狂风的,更土要的是要在政治上互相关心,团结、夹着指头大的冰雹,一起扑打下来。山上房同志,帮助同志。一九六五年初,我们班调没有一座,树没有一棵,没地方藏,没来了一个名叫四朗江巴的同志,他一听说叫
    地方躲,我赶忙把马往山下赶。刚到山脚
    他瓔猪,就不愿意于,还说:“好钢要用在就看见两个老年人和一个小女孩被冰雹打得刀刃上,好料要用在屋梁上,跟着猪几子打缩成一团。小孩子那里挨过这样大的冰雹,转转,这没出息的事我不干。”听了这话,真已经被打昏了过去。我立即脱下自已的榀叫人生气。可是,又一想,他是新同志,革盖在小女孩的头上,又招呼其他達的两个铜命道理懂得少,看不起饲养工作也难怪,我养员把棉衣给了老大爷和老大娘。冰雹连续刚当饲养员的时候,不是思想也不通吗?打了半个小时,我们一直坚持了半个小时毛主席说:“共产党员对于落后的人们的
    尽管我们三个人身上被冰雹打起了不少大疙
    怣度,不是轻视他们,看不起他们面是亲
    瘩,冻得嘴唇发紫,浑身发抖,可是,为了
    近他们,团结他们,说服他们,鼓励他们保护群众,就是牺牲了生命,我也心前进。”
    冰雹过去了,小女孩也暖醒了过来。两个老
    我是老战上了,应该像过去老同志帮助
    乡摸着我们身上被冰雹打起的疙痞,感动得
    我一,依靠毛泽东思想去帮助他提高觉愔
    流下了眼泪。临走的时候,还连声说:“感谢
    接好革命的班。于是,我和他结成了“一对金珠玛米(解放军)!感谢毛主席!红”,同他一起学习毛席者作,边学习,边
    我为同志、为人民群众做点事情,是我
    谈思想。我了解到四朗江巴的父母都当过娃最大的心愿,最大的幸福。同志们的鼓励,子,他本人和我一样,受过不少苦。我先给人民群众的赞扬,这对我是最大的鞭策,最他读毛主席语录,又同他一起回忆在旧社会
    高的要求。我要牢记毛主席的教导,把“对
    受的苦,进行新旧对比。说到伤心的地方,两同志对人民的极端的热忱”,时时放在心个人都流下了眼泪。灯越拨越明,话越说越上。
    1966年第15期
    (总727)

==========第321页==========
    正主义正在破坏革命,讲世界上还有千千万
    把永不忘本、永远革命牢记在心上
    万的阶级兄弟正在受苦,讲那些被打倒的土
    九六四年八月,阿妈给我写了一封信,司、头人,还人在心不死,时时刻剡想变说她患了重病,叫我赶快回去。连里知道后,天。我数着撤满草原的牛羊、新建的定居点马上批准我回家。
    和家里一天胜过一天的好生,对阿妈说
    是公作请葛重作版权二
    刚一到家,阿妈高兴极了,又是拉我的“阿妈啊!我们娃子翻身靠的是枪,要保卫今手,又是摸我的头。我看阿妈精神挺好,红天的幸福生活还要靠枪。我们不能只管自己,光满面,根本不像有病的样子。我很奇怪,马不管别人。只要世界上千千万万受著的人上就想间个明自。可是,阿妈又是煮肉,又是.没有解放,我们就要握紧手中枪,把革命进打茶,忙得团团转,就是不让我插上话。直到行到底。”阿妈思想通了,她含着眼湘望着第二犬,阿妈才告诉我:“热多啊,牧人爱自己毛主席像,连连说:“呀(是),呀,呀!果(明的牛羊,父母爱自己的儿女。想从前,农奴主白),果,果!我们不能把旧社会的苦忘了,把我们母子活活地分开,不能团聚,托毛主席把毛主席的恩情忘了,把革命忘了。”阿妈说和共产党的福,我六于多岁啦,还过上了好她一时糊涂,不应该叫我回来,同意我住儿生活。现在,阿妈就盼你能够在我的身边。”
    天就떠部队。以后,我又儿次组织阿妈和弟
    我说部队任务很紧,住几天就要回去,她就哭妹们学习毛主席著作,帮助他们懂得干革命起来。原来,阿妈看到牛活好了,想叫我国家
    全心全意为人民服务的道理;还给和我
    过团圆日子。我是毛泽东思想哺育下成长
    家住在一起的三户贫牧民讲了形势,摆了家
    来的革命战士,党和人民需要我更好地担起史,组织他们学习毛主席著作。临走的时侯,革命重担的时候,我当然不能留在家里。
    阿妈一再对我说:“毛主席是我们娃子翻身
    为了开导阿妈,教育弟妹,也教育我自解放的大恩人。热多啊!我们娃子要永远跟己,我从家里找出了几代人讨口用过的一条着毛主席,永远跟着共产党。”她嘱咐我回到烂皮口袋,看到这条口袋,就使我想起了一蒙部队以后,一定要好好听毛主席的话,握紧人悲惨的过去,激起了我对万恶的农奴制社枪杆子,好好干命。会的痛恨。我把全家人找到毛主席像前,拿
    探了-…次家,教育了阿妈,也教育了我
    着我家儿代人在旧社会当牛当马、受苦受难自己。我决心更好地读毛士席的书,听毛主席的活见证,对他们说:“你们知道这条国袋
    的话,增强级斗争观念,紧握手中抢,当
    吗?这条口袋阿爸用过,阿妈用过,我也用
    个永不忘本、永远革命的好战士。
    过,它记載着我们一家的仇和恨,装满了我仃一家的血和泪。”接着,我沉痛地讲起了
    几年来,我深深体会到,于ず命一时一刻
    家史。一家人都把眼睛哭得红红的,引起了都不能离开毛主席的书,一言一行都不能违
    对H社会艏苦生活的回忆,激起了对阶级敌背毛主席的话。金色的阳光永远给人以温暖
    人的仇恨。随后,我又给他们讲当前的形明亮的北斗星永远给人指方向,光芒万丈的势,讲美帝国主义正在侵略越南,讲现代修毛泽东思想永远给人无穷无尽的力量
    42·(总728)
    红旗杂志

==========第322页==========
    在无产阶级文化大革命中,揪出了一小我们要把这些坏蛋统统打倒,他们永世不撮反党反社会主义的牛鬼蛇神,他们反对
    得젊身。我今后更要一个心眼为人民服务,读
    毛士席反对毛涕东思想。我知道以后,止
    毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指
    住心里的怒火。他们是在挖我们的心,割我示办事,做毛主席的好战土,以实际行动保们的肉,是想把我们重新变成他们的娃子。卫我们最敬爱的领袖毛主席,握卫伟大的战
    是公作请葛重作版权二
    这些人是化成美女的毒蛇,技着人皮的射粮。无不胜的毛泽东思想。
    用毛泽东思想造就共产主义新人
    解畢業部速长崔富勇
    的表扬。我想,工作做到这种程度,总算差
    用毛泽东思造就共产主义
    不多了,总算尽到自己的责任了。正在这时
    新人,是我们最根本的职责
    七班长刘炳申探家归来后的变化,给我敲了
    迮长最根本的职责是什么,我是在实践
    声很的警钟。
    中逐渐明确起来的。
    七班长刘炳申,思想、工作样样好。我
    我刚当连长时,军事训练任务压得很们连队,几次把他树为政治思想好的标兵重。因此,我对军事川练抓得特别紧。后
    按说像这样的战土总能够过得硬吧,想不
    来,反复学习了军委扩大会议关于加强政治到,一九六四年十月,他请假回家住了二十惥想工作的决议,特别是林彪同志提出突出来天,回来后工作劲头不如过去大了,思想政治的指示后,才明确,连长是党的干部,上也有点爱“走私”了。这种现象,引起了必须把政治思想工作摆在第一位,不抓政治我的注意。我就我他谈心。原来他在探家期思想工作,平时就创不成“四好”、战时打仗间,受了一些落后思想的冲击。归队后,想就过不了便。从这以后,指导员在,我积极“小家”多,想“大家”少,工作就不像过去那做政思想工作;指导员不在,我就把政治样踏实了思想工作的重担主动挑起来。无论任务多重,
    刘炳申的变化,使我到特别震惊;为
    我都先抓学习毛主席著作,并且随时随地注
    什么一个在部队很好的战士,竟经不起农村
    意抓活思想。这样做。连队工作确实很有起落后思想的冲击?毛主席说,在社会主义社色。“四好”年年没有断过线;每年都有百分会里,阶级斗争“是长时期的,曲折的,有时之七十五以上的战七评为“五好”战土:各项甚至是很激烈的”。像刘炳車这样,怎么能经任务也都完成得比较出色。并多次受到上级得起阶级斗争的风爾现?党和人民把一批又
    1966年第15期
    总.729)・43

==========第323页==========
    批战七交给我们,难道就是要我们培养成里,就要去找队长,母亲把他拉住,劝说道只能在部队好好干,一离开鄱队就不能过硬“申,可不能去批评人家,都是自己家里人,的战士吗?毛主席说:“我们共产党人好比再说又是头一次让人家帮忙;你就装没看见种子,人民好比土地。我们到了一个地方
    算了。”炳甲耐心地对母亲说:“娘,让群众
    就要同那里的人民结合起来,在人民中间生鈴干部种自留地,这是个原则阿题,,那能算
    是公作请葛重作版权二
    根、开花。”这段话,对我的教育很大。我想,了1”说完,就跑出去了,找到队长,对这件解放军战土也应该是一颗种子,到一个地方,事进行严耐批评,一直帮助他当众承认自己就同那里的人民结合起来,在人民中向生根、的错迟为止。社员仃都称赞说:“炳申真是个开花。面我们培养出来的战土,探家二十多铁面无私的人。天回来就有点变了,这是什么种子,又怎么
    刘树中回家带的复员费,家钽主张让他
    生根、开花呢?想到这里,我感到很惭愧
    用在安“小家”上,他却坚决主张用在安“大
    作为一个连长,作为一个党的干部,我并没家”上。使设法说服了家里人,用复员费支有尽到自己的责任,没有完成把叔士培养成援生产队买了抗早器。刘炳申回家后,由无产阶级革命接班人的任务。我认真检查了于阶級立场坚定,/大公无私,工作积极带过去工作中的缺点,主要是站得不高,看得头,不久,就当上了民兵指导员。他像在部不远,对战士在部队如何好好干考虑多,对队一并,组织民兵活学活用毛主席著作,很战上一辈子如何千革命考虑少。一句话,用快就使民兵连成了学习毛主席著作的先进毛泽东思想造就共产主义新人,在自己脑子单位。里还不很落实。
    刘炳申复员后的先进事迹,使我更加认
    数训找出来了,做工作的目的性更加明清了自己的职责,更加坚定了用毛洋东思确了,我处处都着眼于用毛泽东思想培养和造就共产主艾新人的決心和俏心。毛主席教造就共产主义新人。就说对刘树申的教育吧,导我们1!“人民解放军应该是一个大学校。”学我通过学习毛主著作,不但帮助他认识了校就要出人材。我们这个学校究竟要出什么探家中暴露出来的问题,而且想到他在激烈样的人材?就是要出用毛滌东思想武装起来的阶级斗争的风浪中可能出现的阿题。我针的共产主义新人。这是我们这座学校最光荣对着这些问题,主动地帮助他学习毛主席著最伟大的任务。作,促进他的思想革命化;同吋在实际工作中有意识地锻炼他。后来的事证明,这对
    必须不断扫除量技术、轻政治的
    他发生了深远的膨响。不论撒到哪里,都是
    况点,把成士引向正确方向
    颗毛泽东思想的种子
    自己的最根本的职责明确了,可是具体
    今年三月,刘炳申复员回家了。一进村,工作应从哪里入手呢?不久,遇到一个问题他就看见一群人在歇时给本家的哥哥、生又给了我很大启示.产队长往自留地里送粪。他把东西放在
    天,我利四班长彭延崀谈心,谈到他
    44(总730
    红旗杂志

==========第324页==========
    班新战土许树仁。彭延良摇头说:“许树仁这论,大家认识到了:看一个战士是不是真好,个同志真够呛,预习好几天了,他连个缺口首先看政治,主要看政治。政治思想好,就准星的关系都搞不清!像这样的兵,我看趁会一好百好;政治思想不好,技术再好,也早打发他去种菜或喂猜算了t”听了他的话,没有用。会后,彭延良找到我说:“连长,我我不觉一楞。我想,许树仁是贫农出身,入现在正式撤销我的意见,还是让许树仁留在
    是公作请葛重作版权二
    伍后,努力活学活用毛主席著作,对革命忠我们斑吧!他是一个好同志。心耿耿,从不较个人得失;对工作勤動尽
    经过这场解论,大家的认识提高了,但
    恳,不怕苦,不怕累。就说修靶档吧,别人并没有从根本上把重技术、轻政治的观点扫都是两人拾一筐土,而他硬是一人扛一筐。除掉。不久,在快要进行第一练习射击时,这脖子磨破了,流着血,还坚持千。这样的战种观点又冒出来了。当时,练很紧张,为士,不是一个很好的战土吗?为什么就不受了突破技术关,有的战土在学毛主席著作欢迎呢?很明显,这反映了我们连的一些同时,还着动作、要领,安不下心来。可志,只重视军事技术,面忽视政治思想。这是,许树仁不是这样。他在谢练时间认真练种观点不扫除,怎能造就革命的新人呢?我习射击,同时抓紧时间坚持学习“老三篇把自已的想法向支部作了。同半们都同看到这种情形,有的同去就替他着急,总意我的看法,认为这不仅是対、个酸土的看“许树仁,咱们连競是你一个人还没有过关,法问题,而且涉及到要把战士引导到什么方你怎么那样沉得住气,还不抓紧课外时阿练向的问题,应该很好抓一孤。
    练瞄准?”许树仁说:“咱的技术眼不上虾命
    第二天晚上,我们就召开了班以上千部的需要,咱的思想更跟不上革命的需要。技会议,辩论妯何看待许树仁这样的战士的问术要加紧练,思想更要往前赶啊!”说完,又题。辩论中,大家都承认,许树仁确实是思写起学习毛主席著作的心得来了。许树仁同想好。但有人提出:“思想好,技术不过硬,志积极学习毛主席著作的行动,对我是个算不得真好,起码是不全面的。也有的说:很大教育。我想:“要是人人都像许树仁这“对我们机枪兵来说,技术应该看得更重
    样,还愁什么思想革命化?”为了给大家树
    些,因为将来打起仗来,不能像步枪手那样个样板,也为了纠正当时在连队出现的重技拚刺刀,主要靠密毚而准确的火力系伤敌术、轻政治的观点,我就在全连面前表扬了人。”多数同志不同意这样的看法。他们说:他,没想到少数人提出了意见,说:“连长“什么是真好,思想好就是真好;什么叫全你平时表扬他我赞成。在这个节骨眼上表扬面,思想好就是最大的全面。因为政治是统他,就有问題了。许树仁技术没过关,你表帅,是全局,是起决定作用的。”“在打仗的扬他,对推动射击训练有啥好处?听到这种时候,机枪手和一般的步枪手,使用的武器反映,我心里动了一下:这不还是那种重技不-…样,但起决定性的东西是一样的,这就术、轻政治的观点在作怪吗!毛主席说:“我们是人的思想革命化,人的勇敢精神。”通过辩队伍中的唯武器论,单纯军事观点,……也要
    1966年第15期
    (总731)45

==========第325页==========
    像打扫灰尘一样,常常扫除。”这“常常”二字,难,去争取胜利的口号。最使大家惊异的确实是要认真领会的。于是,我们又组织大是,这个平时不爱说、不爱唱的人,竟然手家认真学习和讨论了林彪同志关于突出政治舞足蹈地给大家演嚊起革命现代戏来了。战的指示。大家认识到:对一个革命战士来说,土们一看,纷纷议论开了:“出水才看两腿最最重要的,就是荍毛主席的书,听毛主席的泥,人家许树仁真是好样的!”“别看人家是
    公司作请葛直作腹权口
    话,照毛主席的指示办事,做毛主席的好战个大老粗,毛主席的话就是比咱记得清,关土。大家还进一步认识到:越是在“节骨眼”键时刻忘不了。”“毛泽东思想是最大的战斗上,越要表扬像许树仁这样的同志。这样力,这下我算看清了。”在行军中,许树仁不做,对突出政治大有好处,对造就共产主义仅在吃大苦耐大劳上过得便,在阶级斗争中新人大有好处。事实证明,我们表扬了许树也同样过得硬。一路上,部队宿营时,他就仁,对部队学习毛主席著作推动很大。少数到处了解村里的阶级斗争情况,不断地提高人过去那种单纯地突出射击技术的现象得到自已的阶级斗争观念。行军总结时,大家第了改变,训练再忙再紧,也同样加紧活学活
    个提出要表扬的,就是许树仁。在这次行
    用毛主席著作了。
    军中,解决了突出政治要出什么样成果的问
    工作做到这个程度,重技术、轻政治的观题。大家认识到,突出政治最大的成果,就点应该彻底扫除了吧?没有,遇到新的问题是用毛輝东思想武装自己的头脑,就是思想又会反映出来。实弹射击,许树仁打了个及革命化,就是政治过得硬。格成绩,个别同志又说开了:“树是长得挺
    通过这件事,使我更加体会到:造就共
    高,可是结的果子太小了!”突出政治究竟要产主义新人,必须不断地破除形形色色的单出什么成果?许树仁是不是“树长得高,而纯军邽观点,把大家引导到正确方向。果子结得小”呢?这个问题,直到去年山林地野营之后。オ统一了认识。
    要一点一滴地
    山林地野营一开始,就搞了九天的长途
    扎毛泽东思想的根子
    行军。在行军中,在最疲劳的时候,肩上背
    毛主席说:“在阶级社会中,每一个人都
    东西最多的是许树仁。过大山、走险路,他在一定的阶级地位中生活,各种思想无不总是把四十多斤重的枪架从马背上御下来,上阶级的烙印。”我们的战土所反映来的扛在自己肩上。在最艰苦的情况下,惰绪最种各样的思想问题也是一样。我们解决每活跃的还是许树仁。一天,部队经过三个多个思熄问题的过程,就是灭资兴无的过程小时紧张行军后,又爬一座三十多里的大也是一点一滴地在战土头脑里扎毛泽东思想山。这时,说笑声、歌声都渐新听不见了;根子的过程。许树仁第一个站出来,大声贼出了“排除万
    我连有个战士叫王健,是一九六五年入
    46・(总73
    红旗杂志

==========第326页==========
    伍的。这个战土,平时组织性纪律性不够强,时,受尽了谁的侮辱?”王健把眼一翻说爱顶顶抗抗。一次,我们调他到连部当理发“资本家!”我又说:“对呀,资本家是看不起员,他硬是不去。有的同志说:“对于这样的咱们穷人的,骂咱们是“下贱货'、臭剃头战士,应当好好地管一管。对,是要好好地的',可那是在旧社会。新社会一坍都变了,管一管。可是,应该怎样管呢?过去管了
    在旧社会受压迫受剥削的人,成了最受人崞
    公司作请葛直作腹权口
    为什么效果不大呢?我回忆历次和王健的谈敬的人!你父亲现在当理发员,别人对他怎话,这才发现,原来多是就事论事解决问题,样呢?”“可受人尊啦!“对呀,不光是没有抓住根本,所以效果不好。于是改变做他受尊敬,凡是老老实实地为人民服务的法,大讲为人民服务的道理。可是,还是没解人,都受人民蜉敬!”说完,我又给他读了决向题,一些同志就厌烦了,说:“连长,算段《为人民服务》。他说:“毛主席说的话很了吧,别磨嘴皮了,咱连一で多号人,还愁对,我听,可我参加解放军是为拿枪杆子保挑不出个理发员来?”算了?我想,如果光为卫祖国米了,不是拿剃头刀子“侍侯人”来挑个理发员,那当然可以算了。可是,如今了:”我说:“毛主席教导我们为人民服务,我们是在培养共产主义新人啊」怎么能算了就是让我们拿着各种各样的工具,去做“待呢?在这个问题上算了,就等于在灭资兴无候人”的工作呀!张思徳担着木炭“侍候战线上,打了一次嫩仗。不能算了我一定人
    王健经过了一番思想斗争,终于
    要通过解决“当不当理发员”这个问题,把表示说:“连长。我的思想通了,我要革命,毛泽东思想的根子扎到他的心中去
    拿着糊头刀子去为人民服务!”从此,王健确
    经过多次谈心,王健终于暴露了自己的实转变了。活思想。他说:“连长,我给你说了实话吧,
    正健的这个转变,使我从心眼里高兴。
    在旧社会,我们祖宗三辈都是“剃头匠'。我我所以这样高兴,是因为我看到,为人民最父亲从十六岁起就在一家理发店里当学徒,务的思想,已经开始在他的身上生根发芽资本家动不动就骂他是“下货',真是受尽
    。这种思,不仅能管着他当好理发员,
    人间侮鮮!叫我干什么也行,说什么也不千而且能管着他为人民更好地工作。逝过这件那“侍候人”的事了!”听完他的话,我恍然事,我还认识到:…一个人脑子里的无产阶级大悟,问题就在这儿。他这种郡视“侍候人”思偲,不会自发地产生,只有通过一次又的思想,完全是受了剥削阶级思偲的影响。次的灭资兴无的斗争,才能扎下毛泽东思想毛主席说:“不破不立,不塞不流,不止不的根子。行”。不把他那种鄙视“侍候人”工作的旧思
    过去,我总觉得,当连长,工作太琐碎,
    想破除掉,为人民服务的新思想又怎祥立得很难跳出事务的圈子。其实,任何工作,都起来呢?破字当头,立也就在其中了。必须有个抓法问题。抓得好,就是事务性的工让新旧两种思想交峰,在斗争中破,在斗争作,也可以儆得很有思想性;抓得不好,即中立。我就问他:“你父亲在旧社会当学徒使是很有思想性的工作,也会变得缺乏思
    966年第15期
    总733)·47

==========第327页==========
    想性。我们就是要处处为造就共产主义新人都要适合人民的利益”。对照毛主席的这發着想,在一切领城中灌输毛泽东思想,扎话,越想越觉得我的思想不对劲。党和人毛泽东思想的根子。
    民把一批又一批新战土交我们,就是要把他们培养成无产阶级革命事业的接班人。作
    造就共产主义新人
    为领导,不能把战士教育好,就是没有完成
    要作长期观苦的努力
    是公作请葛重作版权二
    党和人民交给我们的这个极光荣的任务,怎
    毛主席说:“我们的同志一定要懂得,思么能说责任尽到了呢?想到这里,思想开朗想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工了,肩上的担子党着更重了。第二天,在支作,不能企图上几次课,开几次会,就把人部同意下,我把骨干召集起来,一面检查在家在儿十年生活中间形成的思想意识改变过帮助胡宝林的工作方法上存在的缺点;一面来。”用毛泽东思想造就共产主义新人,从根组织大家学习一段语录:“我们都是来自五溺本上改造人的世界观,非得下苦功不可。战四海,为了一个共同的革命目标,走到一起上胡宝林成为一个优秀战士的事例,给我的来了。……我们的干部要关心每一个战士,启示是深刻的。
    切革命队伍的人都要互相关心,互相爱护,互
    胡宝林入伍前是个汽车司机,入伍后还相帮助。”提高大家帮助胡宝林的责任感。以想开汽车,日的没达到,就不想再于了。谁后,大家就先从生活上关心他,进而与他和他谈话,他都不听。有的人说:“对这样的同忆家史。同时,我们和他的父亲、哥哥取人,再也没有别的办法了。”真没有別的办法得了联系,争取他们对他的教育。经过一次了吗?我想,毛泽尔思想威信最高,威力最又一次的耐心助,胡宝林终于有了点进步。大,用到那里那里灵,难道就不能改造一个
    天,他们班长向我说:“胡宝林转变了,今天
    后进战士!胡烹林出身.工人家庭。本质是好부上为了练甸御动作把胳膊肘都磨破d的,毛泽东思想也一定能在他身上发生作用
    听了很高兴,并且町嘱他继续加强工件。
    有了这两条,对教育和政造朗宝林,我就充
    可是,刚刚过了一个月,胡宝林交躺
    满了信心。
    不干了。原来,汽车连来我连挑选司机,胡
    可是,当我一连几次找胡宝林谈话时,宝林听说,就想趁机闹一下,好到汽车连去。他不但爱答不理的,嘴里还说了一些不于不有的同志向我建议说:“千脆,把他打发走算净的语。一次两次能忍耐,三次四次也能压
    了。”并说,这样可以“三满意”:当司机的目
    住火,后来我实在忍不住了,就冒了几句:的达到了,他自己满意;汽车连选了个老司“我是来帮肋你进步的,不是来挨骂的。领机,也会满意;他一走,连里省了许多麻导的责任尽到了,你再不党悟,将来别埋
    烦,大家满意。大家左说右说,我也有点动
    怨。”可是,晚上躺在床上,我怎么也睡不着。摇了。可是,转念一想,这样对造就共产主毛主席的话响在我耳边:“我们的责任,是向义新人不利。我对大家说:把胡宝林送走有人民负责。每句话,每个行动,每项政策,“三不利”:迎合了胡宝林的个人主义思想,
    ・48(总734)
    红淇杂志

==========第328页==========
    对他思想改造不利;调到新单位,人家对他心杂念作斗争。我在帮助胡宝林的问题上,给的思想问题不了解,对帮助他进步不利」把自已提出了“三不怕”:不怖他起点低,不怕他后进战士推出去,对突出政治和加强大家責进步慢,不怕他有反复。第二天,我就找骨干任心不利。我这么一说,大家坚决表示:在又一次研究「胡林的情况。一了解,原来是这种情况下,无论如何也不能把胡宝林推出他爱人怕他游泳落下了病,不叫他下水。原
    是公作请葛重作版权二
    去,排出了他,就是推出了自己的草命责因找到了,我就组织骨千们从这方面给他做任!这以后,大家都竞相帮助跏它林,他父工作,告诉他什么是真正的爱,什么是最大的亲也来信,要他老老实实为人民服务。我把关心。经过-番工作后,胡宝林的阶级觉悟又他父亲的来信念给他听,并又一次帮助他读提了一步。他動学练,很快过了游冰关。了《为人民服务》,从多方而肩发他提高觉悟。
    这以后,胡宝林还出现过不少次反复。但
    他终于渐渐地领悟了为谁当兵的道理
    是,经过我们耐心教育,胡宝林终于走上了革
    朗宝林刚爬起来,想不到题又來
    命的正強轨道,成了连队的一名积极分子
    天,班长刘炳申向我反映,切宝林乂不愿意
    切宝林转变过来了。通过对胡宝林的帮
    练游泳了。我跑去一看,果然,大家在水里助,使我更加深刻认识到毛泽东思想的巨大游得延上幼,唯独他,头上戴着一顶草帽,身威力,也更加際製认识到改造自己主观世界上披着-件小白衫,在一边蹲着玩哩!我心的重要想:“刚表扬了你就不干了,这不是故意给我难看吗?”我走过去真想好好训他一顿,但又
    用毛泽东思想造就共产主义新人,首先
    想训也不能解决问题,只好又傚强压下
    要用毛泽东思想武装白已。自己脑子里的
    这天晚上,我又睡不着了。我不断地反毛泽东思想越多,思想革命化的程度越问自已:我帮助胡宝林进步的日的是为了什
    造就共主义新人的工作就做得越好
    么?是为自己长脸,还是为了革命?如果说
    要做一孝子造就共产主义新人的工作
    为了革命,为什么看到蝴宝林出了问题,就要学一辈子毛主席著作,进行一辈子思想说这是故意给自已难看呢?河来问去,才察改造。几年来,我就是这样带着造就共产士党了自已在教育胡宝林的问题上,还存有许义新人的责任,活学活用毛主席著作,两年多私心杂念。我总党得,胡主林进步了,连队内,写了改造思想的学习笔记六万余学。在増光,自已的臉上:好看;宝林如不进步,毛洋东思想指引下,我们连在造就共产义就显得自已太没能耐了。所以,有时免不了新人的工作上取得了一点成绩,我在改造自要流露出一些急情绪。毛主席教导我￪们,要邑的思想方面有
    点进步,但是,离芊命
    改造客观世界,也改造自己的主观跇界
    的要求还差得很远。今后,我一定要加劲地
    自己的私心杂念不去掉,自已的世界观得不学习毛主席著作,加劲地改造自己的思想到改造,怎么能改造好一个后进战士呢?于用毛滌东思想把战士造就成真正的共产主义是,我一方面帮助胡宝林,一方面同自己的私新人
    1966年第15期

==========第329页==========
