    公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    九五九年

==========第1页==========
    中国共产党中染委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九五九年第一期
    门录
    社論:有历史意以的網領性文件
    九五九年工业战緩的任务
    薄一波(6
    九五九年农並战袋的任务
    胍鲁吉(1
    思想必須适合于客視規律性
    范若愚(19)
    从工人詩歌看詩歌的民族形式問題
    张光年(23
    丰富多采
    个小型鋼鉄联合企业的誕生
    ……-明潤(8.
    农民怎样議論按劳分配罗动利休息(科学小品)
    树則(33)
    照妖鏡原形
    李亚
    集团在台獰問顥上.的立場說明了什么?
    本期封面画由周令設新

==========第2页==========
    一ネ言角8*
    有历史意义的綱領性文件
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党八届大中会根据毛澤东同志的建議所作出的“关于人民公若干間題的决議”,是…个具有历史意义的交件。这个决羲系統地总結了人民公发展的怒,从摄論上和政策上対于人民公发展中的各个基本問題,作了詳細的規定和深刻的潑明。現在我們的任务是,按照这个决,在企党叠民中进行泛的宣传敎育,加强对于公的領导,健全公耻的制度,促进公計的巩固,把人民公砒的工作大大地提高一步。
    人民公一一这种大規模的、工技席学兵相結合的、政权組豭和济組撮合一的組俄形式:是我国人民群众在党的导下的伟大創造。段我国会主义建設事业的大跃进,首先是业生产的大跃进,使技民群众深深成到,原有的衣业生产合作的組機已怒不能近应形势发展的需要。它在規樓上、活动范围.上和集体化程度圧,部显現出同胜产力的飞跃式的发展不相适应。人們要求从原有的业合作融前进一步。还在人民公量出現以前,各地群众已經对于按业会作的組纖和制度作过多方面的改进的尝試。許多按业壮合并成为大,井且扩大了経营的范围,开始发展自己的工业,不少地方还行了故业、手工业砒、供鋼屉、信用的合
    許多业並改进了劳动組,職了相周的
    协作,这种协作有时不但超出了授界、/而且超出了县界。适应业生产大跃进的儒要买,很多农业斌都办了公共食堂、托兒所、動見园。取消了自留地。在分配制度方面,也有些友业改变了原有的按岁効日計酬的办法。一九五八年夏季,始产生了現在形式和現在名称的人民公。少数公取得成功以后,許多农业合作祉把它們作为桥样,建立人民公就返漸形成为群众运動。毛澤东同志对于人民群众的这种創举,耠予了热的支持;幷且及时地指出、我們的方向是逐步地有秋序地粗成工农商学兵相結合的公止:从而构成为我国祇会的基层单位。一九五八年八月召开的中共中央政治局扩大会議根掘毛澤乐同志的建議;作了“关于在农村建立人民公砒博題的决議”。这个决議把人民公引上迅速发展的軌道。到党的八届大中全会开幕的前夜,我国农村中已経有了二万
    六行多个人民公紐織入公祉的技卢,达到了一亿一千多万卢,占全国戸总数的百
    分之れ尢以上。
    从一九五八年夏季算起,我的人民公砒运动还只有生年左右的历史。在这个不长

==========第3页==========
    的時間内,人民公已経在发展生产、組分配、統一安排叶:淅等等方面;表現出了它的显辔的优越性。从技业合作祉轉变成为人民公,組織規模和経营龃都护大了,产方面和祉員生活方面的集体化程度都提高了。劳动カ和圧产養秤比以前得到更合理有效的使用,便于在大的范围内覇度;工贺席学兵互相結合統一領导,使쇼因农村中突現エ业和农业同时弁举的方針得到可靠的保証,玆村的技术革命和文化革命得到进步的发展。从业合作社轉变成为人民公証,不仅突現了生产カ方而的革新,而且包
    公司作请葛直作腹权口
    含了在产关系方面的重要变革。首先,上产賽料私布制的残余(自留地等)消失了,集体所有制由于公,的巨大規模,大大护大和提高了。其灾,民所有制的成分出現了。公和乡政权的合一,在县范围内的成立联肃,图家的基层財貿机构和共他企业下放給公冠和县联管驅,县联飛有权統一講剂全县公的积果,調度公砒适当部分的人为、力和財カ,这些都是人民公中的叠民所有制的成分。最后,多人民公敵在业生ア产跃发展的基础上矣行了工資制和供給制祖結合的分配制度,其中的佚給制部分开始带有共产主义的按需分配原則的萌芽。所有这些都表明,人民公耐这个新生事物貝有强大的命力,它有长远发展的前途。正如八届大中주会的决議所指出的,入民公祉这种新的制度,“为我国人民指出了村返步工业化的道路,按业的集体所有制步过渡到손民所有制的道路,就会主义郎按勞分配'(郎鞍芳付酬)逐步过渡共产主义的按需分配”(即取所需〉的道路,城多差別、工按差別、脑力芽动和体力券动的差別步縮小以至消失的道路,以及國家对内职能步縮小以至消失的道路。
    叠会决議所指出的这些展方前,对于我們共产主义者来,当然是早已确定了的但是究覧朵取什么具休的形式氷突現这些发展,却还是一个重大的鬥題。大家知道,在我图农业的赴会主义改造方面,互助組、常年互助組、初級合作阯、髙級合作砒这些形式以及在我資本主义工商业的会主义改造方面,加工訂貨、統包銷、公私合营、叠行业公租合些这些形式,都會起了多么重要的作用。人民公社这种形式的发現、比会主义改造中的各种形式当然有远为重大的历史意义。在我国的条件下人民公沚不但是发展吐会义建設的最好形式(这已首先在促进农樹工业化和在因开始谱逼地笑現エ友业同时举方面得到了証期);而且是我国芯村由集体所有制过到民所有制的最好形式;叉是匙我国由会玉义过渡共产主义的最好形式。人民公現在是我国吐会主义莊会結构和政权粗織的蒸层单位;面且如巾央的决所蝨y在我将米的共产主义会,人民公仍将是祉会粘构的蒜层单位,这是符合ア从宏想金主义砦到馬克思列学主义的始人所提出的理想的。因此,人民公砒的发廃,不但砖目前具有伟大的意义,而且随薇历史的前进,它还将愈来意显出它的伟大的意
    1959年

==========第4页==========
    对于我国的大跃进和公証运动的伟大胩利、叠世界的帝国主义和反动派威到惊慌因此命加以攻击和污蔑。他們力把我国的公阯指写成为因恶可怕的怪物,把公阯的胜利酰成是迫的結果。他們完无法解释,为什么我的五亿多按民対于公耻的成立和发展如此欢欣鼓舞,为什么我国的农业和农村エ业在公社的領导下获得如此巨大的成就,这种成就是各国阶級在짜动人民果用了一切强迫手段之后所无法达到的。他們
    公司作请葛直作腹权口
    也知道;他們不可能破坏我国的公祇运动;于是他們只好不断地預告看公祉的失敗,好象他們如果不能由此多少获得一安齦的話,他們就連呼吸都要发生困难似的。
    同反动派的这种有類式的幻想租反;我們党的八届六中会在一致过的决議中,肯定了公就运动的伟大胜利和伟大前途,为它令后的发展和爽固規定了明确的方針。为了使得全国的人民公迅赴上健全发展的道路,党的八届大中주会根据毛澤东同志的建議,在关于人民公量問題的决議中,詳細地討論了公赴目前所面对的最重要的理論問題和败策問題,并且澄清了在公运动中現的一些誤解。决議着重指出:按村的人民公祇目前基本上仍然是集体所有制的济組,它們要过渡到수民所有制将需耍三四年、五大年或者更多一点的时問!至于由止会义过渡到共产主义,那就需経过一段更长的时鬥。
    人民公阯运动是我国村屉会生活中的-…次传大变革。这个変革是在替观条件成熟和广大农民群众自覚自顔的基研k逃行的。突脈生活린貂証明,这个得剤群众热烈支持的变革,大大有利于会玉义建設的迅速焌展和群众覚恬的機縅提高。这个事告訴我們,为了巩固已自的胝利,并且通过人民公府的巩固;硭·会主义建霞的发展和众覚悟的提髙,就必須在工作中氷远坚持群众路縦。永远重視群众的直覚自願。群众的覚悟首先产た于生产发展的需要。丙此,关于人民公祇的所育制度、分配制度、絮营、生活屬利等等間黑的处理,都必須朵取科学的奈度,从群众的自覚自願发,从川:产发展的需要田发。在这些方,决不允許过于性急,把将来的埋想当做当溺的任务,勉条件还不具衍的情,为那样就将不利于公前的巩固,不利于耐会义事业的发展党的八屈大中全会关予人民公的决議指出:我們是馬克思列节义的不断翠命論。叉是馬克思列节主义的革命发展阶畏論者。革俞的各个阶段是压相联系的,我們不能使革命停頓下来,而当領导它不断前进,要善于在革命发展的每一阶段为后一阶段硅备条件。草命的各个阶毁叉是互相区羯的,不同的阶段其有不同的性質和任务,我們必須把毎一阶段的基本性質弄楚,据默倒定符合笑际需要的方針和政策。把不断革命凎和革命发展阶段論純一起氷,这就是八届六中全会关于人民公扯問題的基本出发点。不研革命論和革命发展阶段的統一,这是勝克思列苧主义的一个重要原理。毛深
    第1期

==========第5页==========
    夵同志在領导我風人民革命的事业中,一貫地坚持了这个原迎。为了認清这个原理,同顔一下我国入民民主革命肚利以前,我們党内关于民主革命和祉会月义革命的关系的論是有金的。在过去的不同时期,一비右傾的錯諛观点(陈独秀的观点,抗日战耷时期的新陈独秀主义将的观点),都是不承認民卡革命和.会义革命之間的接,否定馬克思列宁主义的不断苹命論的原,在这个砠上出了他們的投降主义的網領和政策s而
    是公作请葛重作版权二
    一切“左”傾的錯諛观点(第二火国內革命战争呼期的三来“左傾路綫的代表者的观点),都是混浠民主革命和会主义革命之的界袋,定馬克思列宁主义的革俞发展阶段論的原理,在这个恭础上提出了他們的貿主义的綱傾和政策。毛浮东同志既反对把革命停輒在民主革命阶段,也反对急于跳过民主革命阶段。他一方面坚持在民主革命过程中間必須发展会义的因素(才悬无产阶級的傾导权),以便在民主革命胜利的基础上灾現到会义的过渡;另方面叉撃不把民主革侖和会主义革命的界限混淆起来坚持在民主革命的过程中閒不朵取超民主革命范围的政鎌。大家知道,我国的革命正是按照毛澤东同志的路取得利的。
    毛澤东同志骨経把命的前后阶段比为互相关联的两黛文章,他說:“两交,上鴛与下。只有上驚做好,下才能傲好。坚决地領导民主革命,是爭取社会主义胜利的条件。毛澤东闐志在抗用战筆时期,在批評一种“左”傾笭談主义的时候,佁这来訛明革侖的前斤阶段不能混淆
    还有另外一些入,他們似乎拜死恶意,地迷惑于所謂一次革命論',迷惑于所“举政治革命与扯会革命毕其功于一役”的純主观的想头;而不知革命有阶段之分,只能由一个革命到另一个革介,无所謂毕共功于一役'。这種观点,混淆革命的步,降低对于当前任务的努力,也是很有害的。如果就,两个革命阶段中,第个为第一个碓备条件,而两个阶段必須衡接,不容横衝一个資产阶級专政的阶段,这是玨确的,这是馬克思主义的栉侖发服論。果訛,民主革介沒肴盲已的一定任务,沒有自已的一定时,面可以把只能在另一个时羯去完成的另一任务,例如会主义的任务,合幷在民主主义任务.上面去完成,这个呼敌'毕其功于一役',那就是想,而为正的革命考所不取的
    毛浮乐同志的这話,虽然是一十年前講的,所的問題,虽然和我們当前遇到的問題在性質.上:和内容上都不相,是对于我当前的革命事业的機穂发展,仍然有重姴的指导意义。
    在毛深东同志的傾导下,从不断革命論和革命殷展阶段論統一的观点田发,觉的入届大中径会在入民公所有制的問題上,既首定目前公祉已繰了者千民所有制的
    1959年

==========第6页==========
    成分;幷且指出,必須朵取逅当步驟?促进集体所有制向会主义춘民所有制过渡y同时又肯定,目前公瓩的所有制基本上还是集体所有制由集体所有制向民所有制的过渡須根据生产发展的水∮和群众覚悟的水,不可过丁性急。在砒会主义和共产主义的問罳上,全会既肯定在公的分配制度中已經有了共产主义的萌芽,并且指出2随着会主义建設的发展和人民公的发展,共产主义的因素将逐漸增加,准备向共产主义过渡的粲件将逐步成熟:同时叉肯定;在相当长的时内,我固人民的任务仍然是建設
    初作请作春版权一
    会主义,只有在現代工业、現代农业、現代科学交化高度发展的基础上,我才能由莊会主义步过渡到共产主义。銎会的决朗确地划褥了集体所有制和叠民所有制、莊会主义和共产主义之刷的界限,ヌ指出了它們之时的内在联系,井且根据这些,制定了有关人民公的各种方針和馼策。决議指出,无根据地宣布村的人民公疝“立即突行民所有制”、“立卸进入共产主义”等等,“不仅是一种輕率的表現,而且将大大降低共产主义在人民心目中的标確,使共产主义伟大的理想受到歪曲和庸俗化、助长小資产阶級的均主义傾向,不利于砒会主义建設的发。
    党的八届大中全会决議的公布,受到了全党和全国人民的烈欢迎,因为这是叠国公量和全国人珉在砒会士义道路上向前迈进的指路明灯。这个决不但适应目前,而且适应于今后一个相当长的历史时期。它是一个指导我国生产力和生产关系拘前发屁的鎖性的文件。决議給全国人民利全国公社指出了无限伟大的远景:通过家的工业化和公的工业化,通过玆配战上牢現深耕細作、少种多收的大革命,通过叠国文化敌育业和公文化敎育事业的
    我国将在十五年、二十年或更多一点的时問內魏酸成
    为-一个具有高度发展的現代工业、現代业、現代科学文化的伟大的証会主义国家;而在同时,将在物質条件方面和欄陣条件方面为止会主义渡到共产主义寞定基。决議对于人民的物質生活和精神生活,芳动、学习、体息的安排。妇女、晁童、老的照顧人民的飲食、居佳和家庭生活,乡村、市以至整个大地的园林化;都表現了密切的关杯。决議特別强閊了在公中貨彻执行民主集中制和群众路嶷的工作方法,实行管理民主化的意义。所有这些都使人民群众得到了互大的鼓舞。
    薨帝国主义分子对我們党的决議岍骧什么“退却之类的梦話吧!我們소党和叠入民从叠会决議中获得了极大的力量和信心,并将紧密团結在党中共和我們伟大的領毛澤东同志的領导下、一致努力,为执行这个决議而坚决斗。毫无疑間,我們的人民公土的事业将在蛩会决議所确立的基上蒸蒸上,我們的公吐将迅速获得巩固,我們的工业将在一九五九年紙跃进。我們在一九五九年的新胜利将使叠世界的帝国主
    义和反动派发
    1期

==========第7页==========
    九五九年工业战緩的任务
    波
    公司作请葛直作腹权口
    我国配会主义建設在一九五八年取得明了党的“两条腿走路”的方針是完垒正确了伟大的胜利。在这一年里,耐会主义工的。“两条腿走峰的方針,戲是:在优先发业化事业的发展速度,远远超过了以往任展重工业的基础上,突行工业和农业同时何一年。
    井举重工业和樫工业同时并举,中央工业
    根据現在的預計,一九五入年比一九(和地方工业同时拚举,大型企业和中小型
    五七年,エ业生产増长百分之大十五左右。企业向时并举,洋法生产和法生产简时主要工业产品中,綱增长一以上,达到拜举,在工业战慈.上集中買和群众运动千一百万吨左右。在網鉄工业的带动相結合,在目前时期以網为網和叠面跃进下。机床增长两倍以上达到九万台左右y相結合。这一整套方針,正诵地反映了我媒炭增长一愔以k,达到两亿七予万吨左園的灾际情况和客观黎济規律的要求,因右电力侑长百分之四十一以ヒ;到
    衝它們在突践中显示出强大的生命カ。进
    百七十五亿度左右。随着貢工业的迅速发
    步實彻执行这一套方針,我們不但有可
    展輕工业也有很大的增长,其中棉桫增长能在一九五九年跃进、弄且有可能跃百分之四すニ达到大百大十穴が件左右。进得更好.
    九五八年我国国民經济的跃进,苏联和
    我国工业的发展,在一九玉八年大
    其他砒会主义家的跃进,同方世界的跃进的基稱济危机形成了鮮哪的对照。这种对照
    使企国人民对于速度发展我国肚会主义九年将現
    綱产量p
    建設业、尽快地收变国家面貌、在主要
    个更加宏
    工业产品的产最方面迅超过英国等各頂伟的目标任务的実現,充满了伝心。
    拨照党的八
    九五八年我国在工业战羲上取得伟届大中企会「·大的胜利,有多方面的原因,归根到底是提出的一九由于在整风运动的基础上認虽地反对了保五九年許划守思想,破除了迷信,認冥地拭行了党的鼓指标,我足于劲、カ質上游、多快好省建設会主工业的生
    188
    9
    的总路装。一年来的践,进一步地謡将縅保
    1959年

==========第8页==========
    同→九五入美園経过了五、大年。在英国経过了十入
    媒产量
    年大体相同年。在旧中图,鋼的最高年产量只有九十
    (性万吨
    的速麑向前多ゲ魄,解放以后的十年中,我图将使发展。而大銅产盤增长到二十倍y丽一九五九年一年多数工业产增加的七百方旽左右。就大体容于旧中国
    品加的絕
    撮高年产的八。由此文可見,不論是
    公司作请葛直作腹权口
    对数最,同主要資体主义串家的历史来比梭,或是将比一九五同我国的か史米此較,一九五九年续的
    八年大藏槍长速度都是很快的。当然,对于我們这样
    635
    差不
    个有着六亿入国的大国来說,年产銅
    9957
    九五八年千八百万盹,还远远不能满足需要;但是,
    比一九五七
    从一九五八年鋼产量増长的速度和一九五
    年,鋼增加了五百多万。増加了一亿四九年鋼产将要达到的增长速度可以看于多万吨;而一九五カ年比一九五入年
    劉,我風工业的高度現代化:不需要象
    将增加七百万吨左右,媒将増加一亿
    本义家那补过漫长的道路,也不
    千多万範。共他許多重工业輕工业产品器象我們前儿年缯経設想过的那样多的的产,増加的絶对数最也将是很大的。突时間,这不是意来愈清楚了媽?現一九五九年的計。我國就将在,鉄、
    那么,这个跃进計划是不是有可能
    銅、鋁、机床、发电設备等产品产量方面,分現呢?載們認为不仅可以笑現,T而且还可
    别接近、赶上或超过英国。于煤戏和
    詫超額完成。因为这个划指标匙充分地
    棉織晶,正如大家所知道的。在一九五入枯計了客观可能性以后提出来的。以網产
    年就已継超过英園了
    量为例按生产能力甜算,一九王九年我
    由此可見,→九五九年的工业发展計国十入个鉄重点企业的焃能力可以达期,仍然是一个大跃进的計划
    多
    到一千大臣万盹左:右,正在建設的二十따
    快好省的酐翅,是苦战三年期間一个带有个中型厂的辣鋼能力和現在主要机械厂决定意义的計划。人們在一九五入年已的炼能力可以达测大百万吨左右,其他看到,使鏑产最从五百多万吨增加到一小炼爐的能力还未計算在内。炼所需百万:我国只用了一年的时関;配主耍要的生鉄,也完叠有把撮供应;炼鋼、炼的資本主义函家发展工业的历史表明,英
    鉄所要的焦炭、洸媟、合金、爾火材
    国経过了三十→年,美国过了七年,日料:在増加必需的設备以后,也祁可以解本経过了二十年。人們在→九五九年还将决;軋鋼設备能力、地可以保証能成材。看到,我图的網产量从一于一百万增加其他重工业部門;特別是电カ、运輪等部
    八百万吨;而同样的增长过程,在門,也将能够抜此例地向前发展。同时
    等1期

==========第9页==========
    由于一九五八年业的大丰收,我們能够去研究客观世界,违反客残経济規律而是相应地发展輕工业(主要是紡織工业和造娗使我們的思想能够正确地或者比較正确紙工业等)的生产和基本建設,以适应人地反映客世界。使我們的認能够更好民生活日增长的密要
    地符合經济規律的客观要求。馬克憇主义
    当然,婆突現一九五九年的工业大呼一考是追求理的人,是胆大心細的入。我时刘,決个是慨而易举的事楠,也可于除切浓信时,我們以容重
    公司作请葛直作腹权口
    遇到各种困难。我們-定要在战路上巍戒科学,勤悬地鐵研·一奶科学,柔取科学的态困难,父一定要在战术上重覗歴难。我們度来对待承解决経济建設中的一奶問題。須从一九五八年的丰富中败取
    要突現一定的経济任务,不仅빚充分
    験,提高認,継縅鼓足于劲,カ上发撢人民群众的革命干劲,耐且要具备必游,継过巨大的努力,进行夷勇約劳动
    要的物負技术条件。只見物;不見入,把
    才能完滿地現一九五九年的計划
    物質抜术条件的作用絶对化,認为入能
    →九五八年的践話明:除迷倩,
    受它的支配,看不到或者不承認人是生产
    解放思想,对于促进我国会主义建設事中最活跃的图素,視人的主戏能动性,因业的迅速炭展,起了极大的作用。大家都而不去充分发揮人民群众的积极性和創造已經看蜀。当广大干部和工入群众啊应党性,这是一种右傾保守主义的錯誤。在中央和毛澤东同誌关于解放想想的号召,九五八年,正是由于我們批制和克服了这树立起敢想敢說敢做的媽克列学ま义风种錯誤傾前,大大发揚了人民群众的革命格,打破了阻碍工业发展的各种迷信和满劲,因而在工业战上以至整个經济战規戒律以后,在エ业战蕤上戲出現了許許機ヒ取得了前所未有的成就。我們在今后多多的奇迹:不但工业发展的速度一天高应当薇綬批剿这种只嵬物不兒人的錯誤傾过一天而且エ业在城市和乡村到处开花。向,弁且同那些企图利用我們工作中的某为了从精方面准备条件,来迎接新的更些缺点,来怀疑和反对莊会主义建設总路大的胜利,我們应当較除迷信,解放思蕤、工业生产大跃进的潮派、算賬派想。思想解放的过程,就是認識容戏世界的継縅进行坚决的斗年。但是;应当指出,我过程。客观世界是不断地发展和变化着的們重人的主能动作用,井不是要否韶为了使我們的想不至于化,不至于落物質技术条件的作用。只見物,不見人在客观形势的后面,我們就必須在突践中当然是錯誤的y同样,只見人,不見物,不斷堩破迷慆、解放思,撇弃陈旧的观也是錯誤的。誰都知道,济的发展是变念,接受新生的事物,使自己的認,随着容
    定的物技术条件所制鞠的。光如,
    視世界的发展和变化一步一步地提高。炼鉄炼,就需要矿石、煤炭、电力和解放思想和突專求是,应当而且必須在実高爐設备、∮設备等各种物質技术条件践中統一起来。解放思想井不是煚我們不缺泛这些条件,就不能进行生产。毛澤东
    1959年

==========第10页==========
    同志就冠:“指导战的人們不能超越客观板的現章制度来办事情,而对群众路綫的条件許可的限度期求爭的胜利,然而可工作方法加以抵制。他們不懂得。証会主以而且必須在客規条件的限度之,能动
    义工业化事业是最广大群众的切身事业
    地等取战的胜利。”我們指导經济工作,如果不依靠最广大群众的积极性和創造正如指导战幹一样,必須充分发弾人的主性,冠会主义工业化事业是不可能高速瓊視能动作用,来爭取胜利,但是决不应当发展的。当然群众运动必须同集中导
    公司作请葛直作腹权口
    因此否認或著忽質技术条件的重要作密切結合起来。群众运动越开展,就越需用,决不能够超越客观条件的叮能来划党的坚强的領导。各級党粗猴和継济工自己的行动。我們必須按照毛澤东同志的作人員:应当經常把当前的任务和完成任意見,在济工作中适当地对特客观条件务的方法,以及可能出現的困滩,向群众交和主观能动作用的关系,把两者正惭地結待楚,幷且发动群众展开放辯論,傾听合起来;以便我們能够有充分的保証来取群众的意見,集中群众的智,发揮群众的
    得胜利。
    カ量。应当貫彻执行“两参、一改、三結合”
    要使工业高速度地发展;必須叠党动的制度,每个十部都要以普通劳动者的身手」把集中傾导和大摘群众运动結合起份出現,同群众打成一片,关心群众,了解来。我們在一九五八年、由于开展了党群众。应当全面地抓思想、抓生ア、抓生活民大办工业和大妳鉄的群众运动,既
    群众的千劲越大,就越要关心群众的生活。
    有大型企业、洋法生产的群众运効(“大同时,应当引导群众不仅关心当前的利洋群”)、双有小型企业、士法生产的群众而且关心长远的利徒,不仅关心局部的利运动(“小士群”)っ这就打破了只靠少数盆,而且关心垒局的利使,使当前的、局人办工业的浴冷満満的肘面,出現了全民部的利佐服从子长远的、叠局的利往。我办工业的艇釈烈的新局面。这一个全民們要使各地方的稣个公舭、每个企业单位办工业的运动,不仅使我的工业生产量和每个事业单位的群众都能修自覚地为統得到了很大的跃进,且极为泛地使工
    的厨家計划奋斗,为現党的祉会主
    人、芯民和城市居民受了一灾エ业敌育、义建設总路綫和各項方針、政策而養斗。技术訓練和芳动鍛炼,起了炼纲叉炼人的
    奘迅潓发貶民經济,还必須批行重
    作用,同时也使エ业和业、城市和多村点突出、企面安排的方針。一九五八年党
    有了进一步的結合。
    中央和毛东志崤了发展工业在目前
    对于在工业战幾上大搞群众运动,时期必須突行以鋼汋網、画跃进的方針。經有一蟪人抱看怀疑度,他們認为朵取执行这个方針的結媒,使得鋼的产量迅速群众路的方法办业可以,办エ业就不地增长上去。然在一个短时期内,經把可以;办小型エ业可以,办大エ业就不某些东西挤了下来,某些部門出現了互不可以。他們总是想用单的行政令、死适应的情祝但是由于鉄工业一方面向
    第1期

==========第11页==========
    存关部門提出了新的要求?另一方画双絵断时的相对的統一。过了一年。就整个證有关铘的发展創造了新的条件;所以,总来这种∮衡就被矛盾的斗所打破了,这的託来是带动了机械、媒炭、电カ等各个エ种統一就变化了,平衡成为不衡,統业部門庆及交通运鹼业的迅速发展。这个成为不統一,又需作第二年的平術和統事尖充分激明,以網为網来安排氅个工业
    。这就是我們經浵的优趣性。突
    建設,而不是把各个工业部門机械地列上;每月每季都在局部打破这种平街和
    公司作请葛直作腹权口
    起来,这就使我們的工业发展有了带动金
    統,需要作局部的調整。人們知遺,党
    局的中心。只有網举,才能目张只有抓的八大二大会議,在批割滑极衡論的同伕重点,才能带动全盘;只有以綱为網
    时;就提出了使落后赶上先进的积极手
    才能全面跃进
    的主张,就指旺了,为着适应沚会主义經济
    耻会主义経济的发展,必須莲守有計有計划拨北例发展的客观規律,在国民划比例发般的法則。不網鉄工业内
    济各部門之間,需要保特一定时間、一定
    应当娴垙,而Ⅱ網鉄工业和其他工业之間,范調的衡,且指出,这正是吐会主义以及整个聞民經各部門之制、卸工业和国家的訐냈工作的任务业之開,重工业和輕工业之調,工农业和
    放在我們面前的一九五九年发展工业
    交避运鞭业之間,压产和基本建霞之間生的任务是很的只要줄党、全風人民产和流通之周,产和消费之間,地应当如团結一發,沿着一九五八年的胜利道路莫此。这也就是,都要有全的安排,都耍勇奋斗,我們就一定能修完成和超额完成使它們按此例地向前发展。只有这样,才能这个任务。我們在工作中,一定坚持革最充分地、最合理地、最有效地利用人カ、命熬情和科学精相結合的原,我們物力和財力。才能取工业的高速度发展。定要保持冲天的革命干劲,同时叉要这里应当就一,在工业的发展以对任何事物进行科学分析。我們过去已経至整个图民經济的发飛中的平衡的問題。取得了很大的成就,低是決不能因此而冲我們在一尢五入年,骨経对于使先进迁就香头脑,漠工作中的缺点,不夫努力改落后的濱极衡論的錯誤硯点进行了批正这些缺点。我們每一个做経济工作的同钊,那是完必要的,不如此就不能反对志,都必須保持冷静的头脑,把工作越微掉右傾保守思想。在今后,我們还必須越細,越做越好,使自己叉紅叉专,善于反对消极衡論。但是,反对滑樮夲衛区別事物的填象和假象,区別有根的要論,并不是不耍平衡。毛澤东同志偉經求和淀有根据的要求。力求对情况的钊断在“关于正处瑆人民內矛盾的閥題
    和作的布置切合尖际。这样,我們就
    中告我們:“我国毎年作一経济計
    能够在一九五九年这个对苦战三年有决
    安拼积粱和消費的适当例,求得生产和定意义的一年中,突現比一九五八年更大需要之的衡。所謂就是矛盾的的桑面跃进。
    1959年

==========第12页==========
    九五九年农业战袋的任务
    廖魯言
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年是我国配会主义建設大跃进的一年,是我們觉的証会主义建鄙总路綾伟大胜利的一年,也是我国的安业生产获得空前未有的大丰收和史无前例的大跃进的年。在除旧岁、迎新年的时候,我戦应当回願一下一九五八年在技业战上所取得的伟大胜利和年富經、来迎接新的一年所带来的新任务;井且像心百倍地、再接再厉地为突現一九五丸年的新任务而奋斗。
    五八年我的按业生产,的确是塞前的大丰收和大跃进。
    九五入年的粮食总产量,預为七
    尢五八年各种按作勅产景的增长y
    于五百亿斤左右比一九五七年的三于七主要是由于单位面积严量的据高,播种百亿斤臂加三千八百亿斤左右。棉花总产积増加得井不多。例如,粮食作物的亩产量六于七百万担左右,比ー九五七年的三量,按播种面积計算,包括薯类在内:邳
    二百八十万担增加三于百万担左右。均由一九五七年的二百零叫片提到四百
    九五八年粮食和棉花的产都比一九五斤以上,薯类除外,卒均由一百九十大斤
    七年增加了ー一倍,还略有超过。大豆、花提高罰百五十斤以上,都此一九五七年生、油蔡籽和芝等油料作物也有很大的提一倍
    平的古户
    增产。除去不用于榨油的以外,可产的左右;按
    粮食产量1四
    食用植物油。北一九五七年増长百分之五耕地面积で食
    位:
    十左右。烟、甘蔗和甜荣的产量都是成計算的粮倍地増长。类、蚕絲、茶叶和水果等衣食亩产ア晶的増长比例,为百分之ニ十、三十、量,企国
    四十不等,都是显著地增产。寄牧业的已有四分「3a发飛也是历年少有的,大家比一九五七之三的县年增加五百多万头,羊三于万只、猪(市、旗)
    さ9y
    増六千万头左右。这一切都明,一九达到或者
    第1掰
    11

==========第13页==========
    超过了全业发展網要(四条)規定的思想。同时,正如党中央在关于人民公在す二年内达到的亩产指标。棉花的
    止若干間題的次”吁所指出的:“过去人
    产量,由三十八斤提高到七十五斤,比當忱愁拢們的人[!多,新地少,円是
    九五七年提高-倍。全闻絶大多数構田九五八年依业大丰产的事突,把这利論断的亩产已経达到或者超过了全国校业发推了。貝要認冥推厂深謝細作、分层展網要規定在十一年内达到的水。在单肥;合理密植而撲得极其大量的島額丰产
    公司作请葛直作腹权口
    位面积产量普通提高的基础上;还涌現母的経鵔,拼地就不是少了:面是多了,人口許多大面积的高产田和小面积的于足住
    就不是多了而是成弼芽动力不足了。这将
    例如,粮食作物(不包括薯类)武产庁是一个板大的变化。”在一九五八年大丰收以上的,据不完的統評,有一亿六千万的事尖面前,好心腸的人以摆股这种忧
    亩左右,約占粮食作物播种面秋的十分之愁了,資产阶級的人「I論者珀成該得了
    九五八年許多玆作物的总产量和单教調。帝囻主义和反动派总是訊咒我們,位頂积产量成倍地増长,一年的増长速度說我們“无法摆脫人口多、増加得快,而农大大超过了第一个五年計划期五年增长产品增加很慢的矛盾”。我国友业大跃进的的总和。这一事矣,把所궤“业燴产速度事也給了他們以无情的打;开且将継年只能增加百分之几,不能更快”的陈腐縅耠他們以无情的打击。事突是最雄舞的。論調抛到尢云外去了。一九五入年农业
    北五凡的大跃进无可爭辯地明了,
    跃进的形势,还表現为“低产变高产,产在党的領下。劳动人民在継济と获得了更离产”。許多低产地区,例如陝北的楡林解放,又取得了政治上和思想上的融会主和雁北的胡县寧等,都已経翮了身。一些历义革命的胜利,就会发輝出人們想象不到来被認为是低产的作物,例如麦子、芝等、的、不可估昼的主現能动性和創造怪。
    下市产
    棉产量m
    放了
    “高产卫
    〔位万
    星”,橢掉
    九五八年炫业大跃进的経驗是并常
    了“低产丰富的:我以为,可以集中起来,归納为膚子。这条:“政治挂帅”、群众路和“仄宪法”。就打破了
    第一,“政治挂帅”。“政治挂帅”,实質
    東縛人們就是强党的傾导。一九五八年的大跃进,思的阳就是彻执行党中央和毛溧东同志的“鼓視念,解足千劲、力年上:游、多快好省地建設社会
    9595가95899
    放了人們主义”总路魑的伟大成果。一九五大年下
    969年

==========第14页==========
    华年和一九五七年春天的“反进”,右向自然界作斗幹方面。貫彻群众路装的傾守、甘居下游、少慢差費”所带来的
    种新創造。“抓两头、中暍”的領导方
    歌在我們的头脑中还是記亿犹新的。只法,就是史行从郡众中来、到群众中去有加强党的領导,才能笑行“政治推帅。的一种具体方法。現会議这种推广腺高开了党的領导,还談得上什么“政治挂
    的新方式,則是把大家育接带到群众新創
    帅”?叉是用什么“政治”去“排帅”呢?造的現場去“取經”,就地总結貂殮,笑地
    是公作请葛重作版权二
    只有加强党的領导,在干部和群众中广泛規曄学习,回去推广;收效大而且快,这深入地进行止会主义和共产主义的思想發
    是実行从群众中来、到群众中去的一种
    育,才能同各种錯誤的傾向展开斗幹,秕新方法。这一-切訛明,在一九五凡年大跃能正确执行党的路綫和政策。这就是“政进中,群众路綫的传葹作风有了很好的发治挂帅”。倡敏想、敢說、致傲的共产主.揚和新的发展;也正是这种发揚和发展义风格。解放思想这也是一九五八年大保証了一九五入年工农业生产和府会主义跃进的一条重要經験。而戦想、取、致建設各項事业的大朕进。慠,就有一个想什么、砒什么、做什么的
    第三,“爪字宪法”。永(水利)、把
    間題。我們및根琚馬列主义的普通屓理、
    (肥料)、土(深地、改崑土)、种
    根据残規律去敢想、敢誂、敢做,而不
    风翀)、密(密植)、保(植粉保护、防
    悬离开構列主义、离开科去乱想、乱
    治病虫)、工(工具改草)、管(田管
    、乱做。所从,敢棋敢敢做也必須紧珥),这八个字,是毛澡东闹志总結了校密靠党的領导:也要“政治挂帅”。
    民群众憤产揩施的絕臉而提出的“八字宪
    第→,群众路韆。群众路是我們党法”。一九五八的纯践証明,那里認冥的光荣传統。无論在工业战上、农业晚
    貫彻批行了这个“法”,里的友业生产
    上和社会主义建霞事业的各个战上,的增长幅度觥比較大那里贺彻执行这群众路达个传統的优良作风,是取得
    宪法”比校差,那里的增产度就比較
    九五八年大跃进的重要“法安”。在叠党企小,或者增产的比很小,戜者沒有增民整风运动中劍造出来的,在按业生产和
    个的县、乡和公莊諶至减产。当然
    村各項工作中通成用的大嗚大放
    “八字宪法”的每一个字的具体做法、应談
    大辯論、大字报」做什么,鳴放什么,辯因地制
    不的作物和不同的品种也应
    論什么,这是祇会主义民主的一种新形該有不同的做法不是千驚一律的。但是式,是样众踏饕的种新創造。千部
    做法管不同,总的来,必須認員执行
    群众和技术人員三結合,种武田,干部这个“八字宪法”,則已継成为公的結加生产領导生产,这是在領导群众产、論。这是一九五八年衣业生产大跃进在増
    等그期

==========第15页==========
    产技术揹施方面的一条根本。
    的粗繦規模比以前的农业生产合作大得多。在一九五八年初,有ヒ十万多个农业合作社,年주均約一百七十戶,쿄
    즌国炫村(除个别地区以外),从一九百兀十个劳动カ(其中大批的妇女劳动力
    五八年八、九月起,解过几个月的时間,还束在魚的家务劳动中),二千多亩速地順利绝实現了人民公化。这是一地、現在的两万六け五百多个农村人民公
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年农业战上叉一个伟大的、貝有耐,每季将近五千っ有一万个左右深远意义的胜利。在実現了对茭业、手工劳动力和た千宙左右的土地。莊大人多力业和貧本击义工商业的証会主义三大改造量大,歩动カ、土地和共他生产查料可以以后,經过正的处貍人民内鄙矛盾、叠党在更大的范内純一規划、統一謂配、統民的整风动、杂民性的反对資产阶級
    使用,而使用得更合理、更有效。以
    右猖狂进攻的大斗、衣村中的会主前的农业生产合作基本上是单純从事义教育运劲,在题想般綫和政治战袋上比业生产的,現在的村人民公枇蚶是工业較彻底地解决了砒会主义和資本主义这两和芯业并举、林牧副漁叠发展的。土条道路胜誰的刑題,毜解决了“鼓足化肥、土葯以及上水泥和砖瓦建筑劲、力筆上游、多快好省”和“右傾保守、
    材料的制造,土机械和按具的制濫和修
    甘居下游、少慢差費”这两条建設会主义理,产品的加工和線合利用,以及挖煤、的路綾中究竟朵取那兔路的題,还进朵矿、炼鉄、烯鋼等等小型工业,已由步解决了发揚群众路綫的工作作风来不荻村人民公亷到处兴办뿐来。原来由国家断地吏服主观主义、官僚主义作风的問題,經营的农村商业和銀行等机构,砘下放絵因而引起了冠会主义建設大跃进和全民性人民公社。祉办小学、中学和貊专学校也的莊会主义、共产主义想想大解放。人民如雨后森笋般地发展起来。人民公証运公运动就是在这样的弼上产生的。正用了过去革命战等时期的継,实行岁武如中央在“关于人民公飛若干問題的决議”結合,在各級生产組中;相应地建立民中所指出的:“人民公祇的出現不是偶然兵組撮。同时,現在的被村人民公又是的,它是我国経游和政治发展的产物,是同基层政权合而为一的。所以人民公党的壮会主义风运动、会主玉义建設总是工学兵相結合的、政合一的底路箍和一九五八年配会主义建設大跃进的会主义証会結构的基层单位。产物。”
    从人民公敢成立到現在。幷不是农閑
    入民公一成立,就表現了比以前的季节,而是农季节。秋牧、秋耕和秋种业生产合作更火的优越性。入民公耐的三秋工作十分緊张,困为业大丰收
    959年

==========第16页==========
    秋牧的作量比往年成倍地增长了。一九路。祉会主义的“按劳分配(即拨芽付洲
    五八年秋季深翮土地的任务,到十一月迟步过渡到共产主义的“按需分配(即各底的統計,已經完成了約七亿亩。种麦三取所需)的道路。所以歌,村入民公砒
    七予万直。加上其他夏收的杂粮和冬油化是一九五八年农业战上的一个具有更栾,秋种的耐积达五亿五千万亩以上,幷.为深远的意义的伟大胜利。
    是公作请葛重作版权二
    且耕得比往年深,种得比往年好。与此同时,企国各地还掀起了一个叠民炼鉄的高帮,許多人民公尉一成立就抽調出百分
    九五年教业上的成就是空
    之三十甚築一华左右的劳効力,去抡煤、
    前伟大的。但是校业生产并沒有完“过
    嫉無、烧木炭、朵矿、炼鉄、炼綱,到处关”。第
    九近只年的粮食总产量按
    建立起来了上爐群,这対于完成一九五八图人口均,每人不过一千一百所左右,年網产量一的任务起了正大的作用。
    要突現每人两千到三子斤的要求,还要在
    果不实行入民公碰化,要在粮食、棉花
    カ五八年产量的基础上再增产一倍到两
    产量翮一番的同时,在紧张的秋什季节
    懵。薯类在一九五入年的粮食总产量中
    从业战続抽出这样大量的劳动力到エ占四分之ー,今后应該适当地压低薯类的业战上来,那是不可想象的。秋收、秋比重。第一,一九五八年的棉花总产量按耕、秋种和大办鉄同时并,就是人民公全困人口平均,每人不过十斤,实現“非就巨大优越性的有力的証明。所以飛,“人衣”,也述要在一九五八年的基础上再燈民公将加快我国会玉叉難設的速度”。产一倍到两倍。第三,油料作物和廉类的村人民公射化的新形势,显然是为取产还根本沒有过关,食用植物油和廉的
    九五九年技业更大的丰收和全面的跃进供应,目前还是紧张的。第四,历来既名于雅备了更为有利的条件。
    世界的茶叶和蚕檾,产量还沒有恢复到历
    在現阶段,我們的任务是建設莊会主史上的最高水。第五,畜牧业生产还是农义,目前的人民公本上还是集体所有业产中的一个謙躬节,畜力仍威不足,制的,人民公的性質还是祇会主义的,
    家畜家禽仍不能足城多人民增长的
    它的分配原則が是技芳分配。由集体所有肉食的需要。这是按业东产k的五关。要制过渡到全民所有制还需耍过一段相当尅这五关,还必須繼彀足千劲,跃进再跃的时间由谢会も义过濃到共产ま义:时周进。任何松劲和泄气的情,都是有害的需要的题长。但是;人民公却“为我人
    党的八爾大中会赴出一九五九年
    民指出了农村逐步工业化的道路,按业中的粮食总产量要增加到一万替五百亿斤,的集体所有制逐步过刻企民所肴制的道比一九五八年燴加三千亿斤左右;棉花总
    1期
    15

==========第17页==========
    要增加一亿担。比一九互八竿增加第一个收获季带的大丰收,这是爭取叠年
    三子网百万担左右。这个要求是完可能大丰牧的第一个关鍵。业“八字案法”実現的:应該カ求突現,并且爭取超过。在中:水、肥、土、种、工其改革和防治病食面,凡是按城乡入口军均还不到两虫簪等,都是要在쓰季做好稚备工作的,鄯千斤的省区,除个别条件特殊的以外,一般是校村冬季生产的重要内容。“一年之应該争取达到两千斤s已経接近或著达到在于審”的老話,在业生产上早不适
    公司作请葛直作腹权口
    两千斤的省区,应該争取超过两千厅并且用了而是“一年之計在于前冬”,公委生向每人平均三于斤而努力。一九五九年应产和为ー九五九年春耕的一切碓备工作,該力等油料作物和廠类的生产过关。油将都必須切笑做好。作物的年产量,除去不用于榨油的以外
    眸取一九五九年大丰收的第二个关鍵
    要求做到生产食用植物油不少于大百万是努力开展大积高額丰产田运动。。茶叶、蚕絲和各种工业原料作物;部要九五九年的棉、油楽、大等悴物的播求有更大的发展,排且努力坚复旧有的和种面积,預并沒有什么加?或者增加培植新的茶园和桑林、祚树林,以便在較短不多,粮食的掛种面积还将比一尢五年的时期内,不仅愤复到而且大大超过茶叶谶少些,增产的主要途径是大大提高单位和蚕絲的历史最高水平。在大家奛方面
    积产量。一九五八年,糕食千斤亩有
    要力冠龄母斉的灡怀;开展“配种
    亿大千万面,亩产百斤皮棉以上的棉田約
    叠強駒、蛩保胎、叠成淅”的“四조运动”。占植棉面积的五分之二左右,这就是一九猪、菲也要有敦大的发展,不仅要求有較五九年开展大面积高額丰产田运动的突际快的发賤溥度,还襲求保証一定的層宰根据。一九五九年必須酱通地、切笑地苹、田肉盤和上市量。鷄禿茱的生产
    更好地貫彻执行农业生产措施方面的“八
    孢必須有機好的安排,保証城乡人民肉竽宪法”,改变过去的浅耕粗作、广种薄食、蔬茱等副食品的供应。按紂人民公融收为深耕勰作、少种多敗,保証大面积高应該把供应城市人民的副食品晋做自己的額丰产田运动的胜利宪現,保証粮、棍項重要責乇。
    油和其他各种工业原料作物的增产指标的
    为了突現一九五九年更大的丰收和教完成和超額完成,筆取农业生产更大的丰业生产的进,首先娗抓紧当的的小收和企的天进羑和油等越各作物竹田閒管,做好冬
    同时。一九五九年大面积高額率产田
    瀍和追肥,滑灭三类苗。还要抓早稻,現运动的成功,地就为突現耕地利用的“三三在就要做妊开后早稱播种的淮备工作。制”和大地园林化奠定初步的基础,我們抓紧小麦、油榮和早稻,保新一九五九年将更有把提地、倍心百倍塊在相当的时期
    1959年

==========第18页==========
    内实現毛澤东同志关于大地园秫化的伟大促进全民所有制的突現,縮小城市和乡村
    理根。
    的差别。
    当然,公耐工业化和被林牧剤漁五北的叠綾大革命,锡底收变整个安业袋上
    按刪叶产不炅是农作物的种植,必須的面貌,弁不是在一尢五九年一年内就可是林牧副漁的面发展。农业、林业和以完成的。是,一九五九年必須在这
    公司作请葛直作腹权口
    牧业更是相工結合、相互依存的。中央指方面前进一大步。网此,各个地方和各个出,随帝粧食閉戇的解决,应当逐步提髙入民公耻,在制定一九五年計划的时棉、腕、蚕絲、大、油料、糖秤、茶候,除了疑定粮食的产指标以外,还需叶、烟叶,、葯材等工业原料作物在部裹根地削宜的原,定棉、麻、油业生产当中所占的比重。井且极大地注意和其他各种工业原料作物的增产指标、林加速业、資牧业、副业和漁业的发展
    收翻漁业生产的发展指标和阯办工业的指
    并且指出,一定要在农林敝副源五业中来标。粮食和各种工业原料作物、农业和林个全綫大萆命,钡底改变整个业战綫牧漁副叱和办よ业相且之也有一个的面貌。
    定的北例关系。以前有許多农业生产合作
    据中央的指示,村人民公祇发展証,主要从事漁食生产,粮食在总产値中占生产的方針应当是:“根据国家統一針划和
    的此重很大,令后必須在綫增产粮食的
    因地制宣的原,根勤猃办砒的旗則
    同时,把終食在人民公耻总产値中所占的
    笑行エ业和农业同时并举,給性生产和比重懣步压低。商品性生产同时井举。”技村入民公赴应当
    只有多种工业原料作物,执大多种經
    旒着大面积高額丰产田运动的成功,“少种营;发展莊办工业,才能大大增加人民公高产多收”的方針的灾行和耕地利用的"三証的商品生产,其还突現自給性生ア产和商
    三制”的遜形实現,而逐步地把适当数最品性生产間时举。发展吐公主义的商品的动力从衣业戝袋轉移到工业战驚上生产,能修促个此会义経济以較来,大办エ业。图六分之五的人入从事快的速度的前发展。农村人民公耿.酡需农业生产的局面:必須改变,我們
    也只有簡晶4ま产的大发展。人民公砒“才能
    的国家就沒冇高度发展的現代化的工业,够換副必要的机器和設备,实規农业机械就不能证突現会主义的工业化,也就化、电气化、也才能够換回所需要的滑費不能根本改变我們国家的面貌。入民公疵物資和現金,以便供应員和发放工資,大办工业。步突現公工业化。不仅将并使工査逐步增长。”現在,有一些主要生加速我国工业化的过程,耐且将在农村中产機食的人民公莊,多余的粮食,特别是
    第1期

==========第19页==========
    薯壓,加エ出傳一时来不及,公証的現金础之上,而不要建立在沒有客視可能確的不灵,生产投登和工資开支也发生困초想的基确之上。在执行生产划的叠部难。这就是很明显的例証。所以,发展过程中,也部应該实事求是,力戒浮夸和密品生产是巩固和发展人民公証的一項重弄虛做假。翘济工作必須是越做越細致、大措施
    越踏。
    是公作请葛重作版权二
    九五九年,在績增产粮食的同
    九五九年是苦战三年中具有决定性
    时,必須在大大发展各种工业原料作物方的一年,是笑現人民公融化以后的第面:在加速发展林业牧业、漁业和副业:生产年。一九五九年业战袋的任务是十产方頭,在工业和校业同时拜举、自耠性生分艰冝的,地是必須完威的。在一尢五八产和商品性生产酽时并举方面,取得显薯年大跃进和取得的丰職的基础上,在的成就。我們要千方百計地努力政一九全国农村已經灾現了人民公莊化这个有利
    五九年作物的大丰收,実現林收勋漁的新形势
    九五力年安业战上的巨
    五业和止办工业的叠面大跃进。
    大任务是完춘有可能究完成的。必須在当前的整頔和巩固入民公此的运动中,結合
    大
    当前的冬季产和备耕工作,認地学写
    最后,为了実現一九五九年的新任中央“关于人民公止若千問題的决議”,在多。必須継積鼓足干劲,カ争上游,任何思想上提高覚悟,統一对入民公的認鞭松劲滙气的想法和做法都是有的,都必在粗繳上建立和健垒公曲的制度:搞好生須坚决地加以反対。同时,冲天千劲又必須产,搞好生,发揚群众路的作风和笑和科学分析結合起来。毛澤东同志告訴我事求是的作风,加强党的导,从而在一們在工作中要热叉要冷,这是統一性的昞九五九年在衣业战純上取得題大的丰收和个対立面。冲天干劲是熬,科学分析是冷。全衝的跃进两著必須統一起来。蹙冷不爱抽。是不行
    我們的口号是;丰牧再孛收,跃迸事
    的。沒有冷的头脑,不願意做分析,只跃进懋,北是不行的。这地是在一九五八年大跃进中取得的男一ⅲ的。我們心須把革俞的热情和务的砷結合起来,提倡事求是的作风。在制定生产計划指标的肘候,应該充分考虑到笑現指标的根据,指标耍建立在容观尖际可能性的基袖之
    就是,要建立現突的可能性的基
    飞959年

==========第20页==========
    在党的莊会主义建上的进展,使我图砒会主义難設在一个短总路韆指导下,我因的时期内走了点弯路。一九五八年,由于入人民发揮冲天的草命千.們接受了一九五七年的訓,改正了錯誤
    思想必須适合
    劲;造成了莊会主义建的思想,一致地执行了党的鼓足干劲、力年当設业的互大跃进。为上游、多快好省地建設砒会主义的总路什么党的会主义建設就出現了工农业生产和各項事业的面大
    公司作请葛直作腹权口
    总路綾能够有这祥巨大跃进的局面。我們从三年来的込种两头高、的作用,这是锺得想
    中低的馬鞍形的曲折发展的历史中可以
    想的。
    到,当思想比較正俯地反映了客殘現律
    在党的八大二次急性的时候;人們才有珂能取得胜利,人們对以前,人們对于我客視規律性反映得越是正确,才有譫取
    合于客观規律性
    应該朵取什么方法进行得越大的胜利。一九五八年我在发展国吐会主义建設,経有民経济上所取得的空前伟大的胜利,首先
    一个时期存在着两种不是由于党的証会主义建設的总路綫的指同的思想。一种思想認导,而党的融会主义建設的总路并不是
    若
    为应該朵取多整、快些由入們心所徽地制的,它是依据我图
    感.了方法来进行我国的균会主义設的案观規带性間定的。
    会主义建霞,这就是党
    党的莊会主义建設总路之所以有力
    中央和毛澤东同志的所量,所以能够劲屢群众而取得伟大的胀種来很明确的思想;另
    凿先是因为,它是正确的,它所包含的全
    种思想却認为应該朵取部內容都是从睿观的实除得来的。例娘說,少些、慢些的方法来进調动一切积极困楽,这是因为广大人民群
    行我图的煮会主义建骰,以为不这样就会众具有会主义的革命积极性,这是一个置进”。这两种不同的思想,导致了两种不客观存在的事突。又如說,正诵处理人民向的結果。一九五六年,由子执行了毛澤东内部矛盾,这是因为,在人民内部存在誊志所提田的多快好省的建設方針:就使矛盾,人民内部矛盾和敌我閘的矛盾性質我图整个韆济和文化事业获得了飞跃的发不同,它們要求用不同的方法处理,这展。一九五七年3由予有些同志把一九五大也是一个客观存在的事突。从团結的願年华的跃进認为是“冒进”而加以反对,共且出发,経过批評或者斗爭,就能使人民内怀疑多快好省这一建毅方針的正确性,就部矛盾得到正确的解决,而在新的基酣影了生产魏設战上、特別是按业战嶷上达到新的因結:这也是一个观的事突。
    第1期
    19

==========第21页==========
    党的总路辘正是从些客观事旧煖,提“是'就是观事物的内部联系,耶規律用了制动一切积极因素,正确处理人民内性。”这就是說,在客观事動之問,存在着部矛盾的要求,以求达到在令主文事业不依人的意淞为囀移的关系。人們发現了中最广泛地团結和动員全国各族人民的目事物之問相互制約、相互佐存的矛盾統的。如,在融会主义的济建設中,重的关系,只能这样不能那样的必然的关工业、輕工.业和业三者間,存在着相互系;人們的思想就能修符合于观規律
    是公作请葛重作版权二
    依存,相互制約的关系。有重工业的发性,就能根裾客观規律来正俑弛規定展,就不能装俗和发展輕工业;就不能実自己的行动方針。現找业机被化和电气化3同时;重工业的
    兀年来我国止会主义建設的突践証
    迅速发展,父必然要求輕「、业和校业江速明,当人們倘木充分認識路所发展,为它提供金和市場等等。党所是反映的容規律的时候,建設速就比出的在优先发展重工业的悲酬1:;实行工較慢;反之,当人們比皎充分地認和掌业和农业同时井举的方針,軍工业和輕、撮了这並規律的时候,建設的速度就比較业同时举的方針,正是反映了这三者之快。当人們的意志重这些規律的时候,就
    两存在帝的关系。同样的,在工业低步現丁建没的高物反之,当人們不管重
    上,申夹工业和地方工业同时井举的方这些規棣的时候,就出現了建設的低潮。毛針,大型企业和中小型企业同时井举的方澡东同志在“突践論”中說:“人們耍想得到剑,洋駐产和上法压产闹时并举的方針工作的胜利即得瀏預的結果,一定要使集中領导必須同大搞群众运动相結合的方自己的思柢合于客观外界的規律性,如果針,以及在目前时期奖行以網为網、全面不合,就会在笑践中失敗。人們經过失敗跃进的方針,也是対容残存在音的这种之后,也就从失败中玟得敎퀘,改正自己的种关系的正确反映。我們之所以必須柔取思想使之适合于外界的規律性,人們就能两条腿走路”的方針:就閃为事突上这
    变失敗为胜利。”ー一九五八年取得的伟大胜
    条或那一氣腿在孤立起水的时候都各利2不是乂一狄生动地、具体她証契了毛有其局限性,而在他們彼此适当地結合起澤东同志反复数导我俩的这些話嗎?来的时候,就能死相配合,互相促进。正因
    的会主义建設的总路綾?是正配稱
    为如此,人們如果要一条腿,例如只看地反映了我国建設耻会:主义的根本規律到大型企业的好处而抹煞中小型企业的作我們有了总路作为我們进行屉会义建用,就不能在工业建設中迅速前进;如果設的向导,我們的行动就有了总的方向。只要中小型企业而不要大型企业同样也但是,我們要做好每一件具体事情,还必不能迅潓前进。
    須懂得邦些具体事情的規律。莊会主义建
    毛澤东同志在“欧造我們的学习”一文設中的一切事悄都和总路有关,所以說中解释“尖事求是”这句話的精陣时写道
    总路照看我們的一工作。認冥地
    1959年

==========第22页==========
    行党的意路,就使我們在一切具体工作以否認客規律、超越替观第祚的舴可而中不至于迷失方向,也能够比較容易地乱乱碰。我們必須記性:人們的思想是找到具体工作中的規律。但是买我到每
    否正确地反映了容观規律性,乃是決定
    件工作中的規律,还是要过許多的努圢成敗的本原因力,姴不断地总桂,認地进行科
    由于事物发展的客观規律性是事物的
    学的分析和研究。一年来,在止会主义建内部的、本的联系,所以它不是一下子
    是公作请葛重作版权二
    骰的各个部門的式作中,都在党的总路精就能为人侧发現的。人們対观規律性的的指导下画,返步地寻求和索到了各种認酸。总是过逐步发展的过程,从具体工作中的規律,所以各門的氏作不完金的郎酸一→步步发展到比較完叠的才能得测巨大的跃进。
    認識和宪杂的認幟,在这种过程中必須不
    有人圆为一年来我們做剥了过要淀断地改正錯誤,人們所达到的認悬줍E
    肴想到过的多事悄,就覚得可以不願确,还要蘿过卖践的考驗。人們必須过是否合于客观規律性;不願是否为客观樊践来使認畿不断地向前发展。党的吐会条件所許可,凡事只要想到能做到,或主义建骰的总路就是在我吐会主义建授覚得只有了敢治挂帅,任何不可能的設的践中形成起来的,在一九五八年叠事情都可以变为可能,任何常規都可以打民动員的伟大实中双得到了进一步的发破,这是不正确的。如果人們想到的是符擬。人們对于^件事情的客观律的完叠合于残規律的,为客观氣件許的,那当的熙,往往在事吻的发腿已經暴然有做到的可能,而且有努力儆到的必要:它的固有的本質,事物的内部联系已經比由于猥守規,迷偦某种虛的“权威”,較明显呈現在人們的眼前,人們已經能雨不敗大胆地想,大地做,是鍇誤的。
    修有根椐地观寮出它的整个发賤趋势和前
    但是,如果人們想到的是不符合于客观规途的时候,才能达到的。因此,人們在寻律的,为客条件不群可的,那就根本沒求、摸萦观規律的过程中所所祝所做有做到的可能,而且也不应該故意去违反的,不発有些会是不合規律的。重要的这些規律招致必然的失。为了鐵舞人是,人們在認窖艰規律的过程中,必須們酸于破除迷信,地进行突事求是的实事求是力戒浮夸;应当細致究,不思考,敢于追求符合于客規律的确認应簡单牽。毛东同志在“奠論”中識,以正确的없来指导自己的行动,提說:“完垒地反映整个的事物,反央璤出“不做不测,只報不到”。“人肴多大的本質,反映事物的内部規律性,就必須,地有多商”这类生动的口易是有意經过思考作用,将丰衛的成覚材料加以去义的。因为只要我們的思赦符合于际,
    粗敢椅、去伪存其、由此及彼、面表及且
    那么我們就一定能錾过努力而突現我們所的改造制作工,造成概念和瑆的系預期的目的。但是,这决不是,人們可統;就必須从性認畿跃进認幟。”

==========第23页==========
    根据毛澤蔗同志所指出的这种方法,認冥主义建詖設上創造田来的許多“嵛”,散下共,我們才能逐步到認清奪物发展广大入民群众的許多发阴創造,就是凭惜的客观規律。有些人、定計圳,了建筑在容視条件許可之上的舞台,充分不是根据从矣践中来的丰覚材料,貝发揮了广大入民群众致想、敢冠、敢做的是凭主观璈想;或档然占有了材料,但主残能动性,而演田来的許多有声有色、不过思考作用去伪存,而是伪幷存
    跋武雄的戏。因此我們不应当企求超
    是公作请葛重作版权二
    去其存例;.在践中已发覚了原来越客观条件的許可限度,勉强去做那些現的主意、討的缺点和銂誤,也沒有气及在述不能做到的事,瓶是要在客观条件許时料正,萇至隐瞞来。这样的怍风不改吇的限度以内,依据观規律,充分发揮变,就不能認識事物的观律。
    人的:能动性,那些能够到的
    当人們还不認藏事物发展的客戏規律做得又多、叉快、又好、又省。的时候,思想就不能解般;行动也不
    党的八届六中会的公报指班,必須
    自由y反之,当人們認丁答观規律性的貸彻毛深东同志厉来提刑的既要有神天于时。思想就解放了,行动也自由了。人劲、双要有科学分析的椅神。我們必須認們对于客观規律性認醱得悆正确、愈深刻,提侣致想、敢激、敢做的冲天劲:决不否思想就念解放,行动就意自由;人何也就認依据客观規律作科学分析的精砩。依据能在更大范围内发揮六观能劝性来促进历·客規律作科学分析,正是把取想、敢、史的必然性的突現。一年来;由于在党的敢做的神天于劲放在有充分根的基之总路義的指野下,广大人民群众树立起敢上。既承認客观規律性同时叉承認人的想。致說、敢儆的风格,反对了右傾保宇主艰能动,这正是馬克思主义的特色思想,破除了迷儅,鐵起了建設肃会主义.列节說过:“馬克思主义与其他一切莊会主的神天下劲,大大发揮了人的主残能、义理論不同,佗精妙地結合着两种特点:这就使得有許多过坛認为是不能实現的一方而是完桑用科学冷靜态度来分析客观,球在出乎意料地是伶于規律地父現ノ情势容观进化行程,另方面是极坚决
    了。戦澤东同志在“論持久战”中說:<H
    她承認群众所表現的革命毅力,革命創造
    战铮的人們不能超越客条件許可的限度性和革命首創椅連的意义,同时当然也承期求战爭的利,然而可以而且必須在客認那些游于探索幷現其与某些阶級联系条件的很度之内,能动地牮取械伊的的个別人物、集闭、粗織和政党所表現的利。战捎輝員活动竹舞台。必須建筑在革命發力,革命創造性和革命首創橢的
    客观条件的許可之F,然而他們凭借这个意义。”我們把革命热和科学妙
    舞台,却珂以半演田很多有声有色、威武地結合起来,就一定能峂使革命和建設事雄壮的戏謝来。”指导爭如此,指导会业的发展所向搬靡,势如破竹。主义建設又尝不如此。수年我国在北会
    1959年

==========第24页==========
    从工人詩歌
    看詩歌的民族形式悶是
    张光年
    是公作请葛重作版权二
    詩歌的民族形式問欢迎着这种推动。这祚,事就比較好办題,这是多年来引起・了。当然也还有少数同志怀疑新民獣在ざ論的老問題了。問題虽老,术形式上的局限性,他們寄怕新民歌有朝因为过去只是在一个小范
    日将以五霄、七言的諾体統一天下。我
    围里論,沒有走群众路覚得这些同志沒有看群众詩歌正在迅速
    袋,所以长期决不了。有些人听到这开拓詐学和美学的新傾,有看到民族个間題,一听人提起,馬髟搬出一个挡箭形式百花齐放的前景。一且看到了:他們牌。根本問題是内容,而不在于形式,云的見解是可能改变的。現在,新詩人中開云。这新听起来很革侖;但是革命茧得过火多数的愈見是要向新民獣学,从群众誹了,不但革掉了艺术传統的継承性,丽且歌吸收一些好东西,促进新詩詩风的改变革了新誥按照群众的需买不断革新、不从而創造为群众喜聞乐見的詩歌新形式。断发展的必要。持有这类見解的同志們这个意見是正确的。我支持这个意見。但是(我把故意宣传这种論的胡风派除外),我总党得,我們对群众詩歌在艺术革新上突隊上是希望“五円”以来建立了革命功的意义,还是佔謝不足。事实上,工群的、却主要是流行在知識分子圏子里的新众的時歌,还应当加上战士們的詩歌,不但時,最好是原不动;最然这些同志明明在内容上探染了梦动者砒会活、精生知道,新詩和群众的关系,确实处得不大活的新天地(其中很寔是新詩沒有接过好;在民族化、群众化的間題上,新詩本身的)而且在艺术上他开始創造民族詩歌的局限性还是不小的
    多样化的新形式。多年来望的那种中国
    大跃进以来工教群众的新詩歌,以革作风、中國气派、新鮮活泼、为群众薯聞乐命風枠和民族风格的岩合,向交艺界吹进見的民族詩歌的新形式,出于群众的集体了一股新鮮空气。現在的文艺界中,新月智謎的創造,我看是接近于解决了派、ヒ月濒以及艾青式的贵族詩人不那么
    这决不是;新詩人以后就沒有事可
    多了。在詩歌方画。現在是革命詩人們当千了。也决不是,可以忽視在普及基础家。群众詩獣推沥着新把变化;新結也上不断提高的工作了。我是,充分佔許了
    第1

==========第25页==========
    群众詩歌在艺术革新、上已經达到的成就
    高一級
    进一步的艺术建設的工作就会順利得多。
    直插彯云头y
    从我所到的一部分工人詩獣,可以
    俯视千山低。
    看出エ人作考們在艺术形式上摄取和渭溶
    (上海建鏡工程局张明淮)
    的曲力是很强的。他們大員発用了各种民
    或有入怀疑。在装卸工人十分繁重
    歌形式一歌諸、快版、曲瑟等,同时吸的体力势动中,詩意大概不多吧?錯了!正
    是公作请葛重作版权二
    收了詩和新詩的許多优点,創造了民族是在表御エ人中,出現了黄声孝这释优化、群众化、多样化的詩歌新形式。民歌秀的作者,請看他怎样詩化了自己的劳动也好,酵也好,新詩也好,一到工人群
    条杠子一根鳋
    众的手中,都經过一定的改造,发生了推
    声导子一把劲
    陈阽新的变化
    陣汗水一舳貸
    行过这樺一种論副有人部为
    生劳动一生荣。
    只有在教村里、田野里才有詩3于在工业
    (湖北宜昌黄声孝)
    里爾,那是找不到什么詩意的。有人于就
    に人詩歌把工业上各行各业的芽
    在城市和工厂,生活本身就是散文的,你动詩化了」他們员紧张的生产斗榦和阶級反正写不出什么詩来。在这类論調的响斗擘中,从周的入們的英雄行动中,挽下,有些作者对工业題材不那么喜愛了。共到了动人的詩句y从而証明了:在革命激実,那完叠匙一种落后的傭見。在那些人的、梦动激情最热的地方,也就是美的头脑里,似乎只有清风、明月、远山、紅樹这詩意最飽满、最强烈的地方。大跃进以来些近尘世的东西,才是最富于詩意的
    工群众的詩歌,把百年来陈陈相因的、
    工人群众的詩歌,有力地駁斥了这种极人們在生活上艺木上那一套陈不堪的美陈的美学残点。清工人作者怎样从自学观念冲了。新民歌里那些最新最美的己工厂的烟卤上我到了最新最美的詩意
    詩悄,那些美的形象、美的語言和构思
    你是一支鉄手臂,
    都明了我倒工农群众的美敲是髙倚的而
    高呼导举上天
    丑丰常的。-个彻底地解放人們的个喉
    你是一支大毛笔
    激发人們的美成的时代,已經来测了。
    描画祖国好春天。
    正是在这和踌新的美威趣味的支配
    (土海機厂エ人
    工人群众多方画地求适合表达他們
    如親;在建筑工人的脚手观上,出的壮美詩情的新形式。有詩嗎?有的!井且有很好的詩:
    工玆作栏喜欢梨用在群众中流行已员
    脚手彙天梯
    的民間詩歌形式一歌謠、快板、曲艺等,
    1959年

==========第26页==========
    这匙很容易理解的。它們曙起来順口
    星星放光亮閃閃
    听起来順耳,它們本来是过去劳动人民自
    竞閃的紅光是那大字报。
    己創造出来的:所以至今受到劳动人民的
    这匙上海工人王发义的詩句。我只引
    欢迎。可是人們的生活改变了,思想威情用了这詩的第一。这首詩,很象是快板改变了,美成、趣味也改变了,便得民歌体。エ人門很喜欢設快板。农民和线土也
    在形式和风格上鄱发生很大的改变。我們
    喜欢快板詩。这种民鬩的朗誦体,看来更
    是公作请葛重作版权二
    ,琐在群众写的民歌是新民歌,不仅因自由、更奔放一些。它的旬子和段落都可为它們的内容是併新的,i.且因为它們在长可短,可用来抒情,也可訛故事,写
    形式和格上也是新鮮的东西
    人物;它的发展前途是广的。群众的快
    和农民的新民歌一并:工人的新民歌板詩,就拿这个例子求,-很接近于我們也經常朵用歌諾体。所謂歌諸体:一巖是所的新詩。它本身就是一种群众化的新
    五言或七言(当然也有三哥、四言,也有詩。它的节奏解明、普韵自然、明白如話入、九宇、十来字一句的,也有参差不齐和适于当众朗誦的优点,很値得新詩人研的长短句),大体上四句一段(当然也不尽究墓,作为改进新誥詩风的素考。如此),类似过去的!歌、秧歌或民小
    工衣群众的新民歌中間,弛常朵用
    譎。可是,新歌謠内容是新的,运用了新鮮各种曲艺形式。这种形式便于就唱和表演的語和語,使得歌訴形式发生了新的在晚会节目中很受欢。新曲艺多半是縮变化。就象刚才明用的玻卸工人黄声季較长,音乐性、残剧性較强的叙事詩,
    那首小詩吧,你还能泚它是山歌、秧歌或
    鼓、单痃、快書、子等是常用的形式y
    小調嗎?对于某些沿用了旧歌静比兴手法由东快書更是工人晚会中常用来歌唱群的新民歌,也不能这样齜。例如上海一位众中新英雄人物的ど术手段。対于エ人
    二人写的
    的新曲艺,需要专門地加以研究。在这方
    什么藤結什么瓜y
    面,他們的艺术革新的勇气也是不小的。
    什么树开什么花
    在旧曲的基础上,群众創造了一种适于
    什么时代唱什么歌
    歌唱新人新事的新曲艺,現在已成为新民
    什么阶級說什么話。
    歌的一个重要的組成部分。
    你还能它是柍猷小調嗎?这詩的
    工入詩歌也从旧詩里面吸收一些东西
    内容,特別是最后两句。就有力地駁斥了嗎?是的,他們从旧詩里吸收一东西,并用閩定的服光看待民澗形式的种种齜法。
    且做毋很有旧詩风味的新詩来。不久以前
    大字报;大字报
    “人民日报”上;在郑軍宣布超額完成一千
    义象屋星又象皰。
    七十万聴鋼这个全民大喜事的同时;就
    第1.期

==========第27页==========
    砼了这程一首工人詩歌:
    的革命老于部中,宥些同志喜欢写写に
    冲天烈火無星空
    体詐謞,难逍这些同志是为了附肅风雅嗎?
    疑是东方拖白升
    当然不是。这些志有丰的革佘威情
    戇火放异
    他們要表达自己的威情。詩詞格律恔严,
    人面花相映紅。
    要熟地掌撮这种形式,本来是困难一些。
    公司作请葛直作腹权口
    (北京汽車制滋厂I人子世河)可是許多年来,有些入把新的形式和語
    作者写的是嬿旁夜的情景,大概很泆搞得非常化,使人更加獎不着头脑y多人有共同的威受。这首詩本k.朵取了而另外有酵,谳是好馐了。可是淡而无日詩的手法,虽然并不拘宇酵的格律(第味,它們也帮着搞坏了新詩的招牌。好的
    三句失粘)。末一句然是人旧句的翻新詩是有的,可情被以:两种貨色所淹沒
    新;却反映H了炼鐍爐旁的実。
    了。此有些爱好詩歌的老干郭肯利用
    我不想特期赞揚这种旧句翻新的手他們一向熟悉的任形式来表达他們的新法。現在看看另外一个例子
    情,他門覚得,把丰的内容氐縮在短小
    網水紅
    面严檠的詩句中,起来更有道
    能把大阳鎖。
    些。这“来,他們际上突破了、改遺了
    夏光冲上天
    旧形式,使街形式获得了新駐命。更不必
    頂住日不落。
    訛毛澤东同志的詩詞,把巨大的革命内容
    (北大治鎘厂鉄名)氐鼇到那样严整的艺术精晶体中,它們通
    的题材,同样的豪情,简嵂看得体閃光,斬射渤人心魄的射求出詩的影响:这首詩却更加語化,
    工群众充分掌我民間詩歌、特
    起来茄爽朗而有力。是鋼水的火光把別是古典詩獣的丰遺产,以至于滑化太阳住了,因此那里有了不落的太附,它,当然还需一个相当长的时。可是这个意思是新鲜的。总之,这是新詩。你在民歌和古典詩歌的基础上創遺生动活液不拙恐它是耳詩
    的詩歌新形式?这不只是一个理根,而是
    我的古典訃詞,有悠久的、光的正在变成現突了」尽管这还是一个开始。传統,至수在人民中問保持着潨远的影响。
    工人的詩歌,柔用自由詩形式的也不
    过太有人認为渐詩只能向外图的詩歌学少。有的同志看到这个現象,大受舞,习;頂多阿以从民歌学些东;至于古典从得田結論:珂見新詩还是肴前途的。詩詞,他們認λ那是“封建形式”,液有什誰新詩沒有前途呢?新詩視有前途,間么生命力了,不値得学习。現在大家可以題是它必須按照群众的需耍加以改造。果看出这种論調是多么幼稚!为什么在我們然,新詩在工人作者的手中、也就不客气
    26
    1959年

==========第28页==========
    地加以改了。随儴节引两首吧
    的欧化詩、和七月派的自由時大不稱同
    用老八路的歌喉,
    就是和常見的知識分子的新詩比較来,
    歌唱大跃进的春天。
    他再以看出以下的特点;那就是:詩句的
    他那咀指禪棒的姿勢
    語化,宜于朝誦;一听就憕y語冒千得
    仍象在战火中呒馬揮鞭
    利落,很少拖泥带水的句子和大串形容詞y
    (北京石景山发电厂开)节奏觧明y音其赭果就是新時的
    公司作请葛直作腹权口
    这詩写的是該厂領导干都合唱在
    群众化和民族化y就是新詩的推陈出新。
    个晓会上演唱附從的悄景。我們似乎看到
    工人作者們朵用新待的形式写作的时
    舞台上一排老于部涨粒了脖子在演唱大跃候,他們チ淀想到要改造新詩,正象他进的新歌:似乎看到指揮者粗熊的、一本何沒有特以想到实改造民歌一样。可是正密的碑态;也似乎看到台下エ人們怎样人的詩歌活动是一种群众性的文艺活动,压住了自己的喜笑和欢呼,屏忘傾听着領作着为誰写作、为什么写作,目的性是鮮学干部們不很森的表演。
    明的。大部分新詩是为了在大竽报上;
    炮声刚响,烟刚敞
    或为了当众誦,都是有所为而作的。新
    我立刻樾起电
    詩要躯得住群众的考,得住朗誦会上
    为逝过英国
    的考殿,那就不能不考虑到群众的趣味与
    誓向大自然宣战。
    好倘。工入作著本人的趣味与好倘和他的若、所众的遨味与好尙(他們本来是
    劲!頂稳
    致的)y决定了这些詩歌的民族化、群众化
    看准!猛!
    的待点。这一条很重要。是新詩根
    要用这支鉄的笔,
    本不想到群众中去过关?要是新詩人根本
    写下矿工的忠赤胆
    不想写为了朗誦、为了歌唱的詩,只
    (京西城子煤秽周隆
    紙面上的、眼皮上的詩,得不使新
    这詩的題타是“旷工酸歌”,它的确貴詩本身的局限性来越大?物在一炮荣出了矿工們在地层下面英勇战斗、为祖件下可能韓化为它的对立面。民歌、曲ぎ猷身的崇意志。
    旧詩詞这幽陌形式,一掌握在会主义
    入写的还有一类新詩,和新民歌很时代的芳动人民的手中,可以攤陈少落別;地有少数新詩,刻意模仿知分新而变成新形式。新月凝、七月演的欧化子的愍調;但是前面所举的两首,有較大詩,骨蘿是很时的新形式,恒是闼为它的普逼性。它們的特点何在呢?撇开西容,們脫离了群众,偉几何时,就变成和新时单就語言和形式上逊,它門不但和新月派代格格不入的图形式了。这一点,很値得
    第1期

==========第29页==========
    我們过細地想一根
    “局限怅”,这种担心地是多余的。工技兵
    从工入歌可以看,新民啾和新詩,群众的新民歌:从材上,已経接触到这两神素本的形式,正在互相吸牧,相当前舭.会生潑的一切重耍域y从思想内融化y相相成地焌展脊。从这里,容上就,表現了人們在生严斗、阶殺斗大体可以積我国新歌的将来。人們、造客观世界和主观世界过程中的崇精砷活的需変是多样化的。会进步,高而丰富的心灵活动:从艺术上酚;是多
    公司作请葛直作腹权口
    人何的文化生液越丰富。艺术形式个后不种样式、多种风格的百花齐放,用五彩繽是固定不至,葡是变化多端y不是越来越紛的图画和盘人胂智的甲富了我的簡单,而韪越来越多朵。新詩歌在艺术形生活」从会作用上,(它是群众自己的式上的总的趋向,是民族化的,群众化的,东西,从内容到形式都更加貼近人民,因又是多举化的。
    此在人民群众中发生了뜨大的啊。这些
    的同志担心新民歌的发展前途”长处,恰好是傾得我們認項学习的;因为这种担心是多余的。他們沒有賽,新民从这些长处,不雕相对地看到新誅的某些歌本身觥是歌傾城的新发展;是地平能弱点,包括新時在艺术形式上的局限性。当上霞光初閃的新事吻。的发展前淰是不然,各种学体裁都有自己的屙限性。用几了限量的。新民歌本期就是多样化的
    行民短佝来塑造一个复杂的性格。描写
    体。它朵用了民聞的歌、快板以及形形复杂的場所和复杂的心遲过程,那是办不色色的曲艺形式,也吸收了旧許詞和新詩到的。但是誰会对它提出这半的要求呢?獸的某些表手法。这一切,合一燼疝砼
    有的同志担心新民歌一且用五言、七
    之,治出了一个五光十色的新事物。欹議言的歌謠体統一天下,把新詩放迷了。这种体的小時,在很远的将来牠将是发展不襄担心是不必要的。新民歌不尽是五言的。而蘿改渔的快板詩和某些曲艺形七言,地不尽是歌語体。新民歌수后当然要式,从中必然会发展田大壮爾的叙事大大发展,不惭提高;但是芒乐于同新詩時,創造出色各新时代的艺术典型。和平相处,自由竞茶,互相学习,共同进既然旧民歌够創造出包罗万象的民だ史步。只要新詩不是貌新而笑旧,貌中而线詩(我因各兄弟民族都有自已的史誹)和西,貌而突低,此同群众貌合而陣动人魄的荚雄敬事詩(倒如旧曲艺里画离;只要新詩肯到群众中去扎,那獻誰的水英雄故事時):新民歌为什么不能也不会放逐它,反预是不脏炊迎之至。够呢?在新曲艺的优作品中已經可以必須看到,新時正在变化中。工人作者們看出一些凿头了。
    的新詩,替新詩打了新鬥路。那民族
    有的闹志粗心新民歌在艺术形式上的化、群众化的新詩,革命的新詩人們也能
    28
    959年

==========第30页==========
    写得出来。过去过現在鐚漸多起来
    詩歌中的优秀作晶,确开辟了酵歌艺术
    了。大跃进以来,許多有远見的新詩人深的新天地,这是决不可以过低佔計的。“五入群众,和群众互相唱和,互相学习。評四”以来的新詩歌,功積是无可怀疑的;建多詩人正在改进自己的詩风,开始收判是国以来,地出現了不少出色的作品;是总好的效果。詩人們在討論如何使新詩更的来,我們新詩歌艺术的魏設配作还是加近合时代和群众的要,如何开一-代的比較薄蜴的。一驚蚝成、传通天下的住作
    是公作请葛重作版权二
    新詩风;正在討凎如何更好地学灯新民歌,还是不多。在詩歌中創造壮美的、便入难学习古典詩詞,从外国詩歌中吸收有用以忘怀的吳雄形象,还有術于我們的糍績的东西,从而促进詩歌的民族形式的发努力。在这种情况下,对于群众創作已怒达展。虽然在报章杂志上,那些潦草的、不
    的新成就,这些創作咔提供的新,就
    修边嗝的新詩随时可以看到,是不少詩特別地到生貴。革命的新詩人們,最好人在命意遺辟方前,背多化些功失了这是运用自セ経掌握的关于遺产的知識,些同志正在帮助挽回新詩的好名声。所有运用丰窟的創作整驗(这两者都是群众作这些,都是积极的現象。群众唾弃那些远者所缺乏的),細心地究群众在艺术茧新髙群众的新詩,正是帮助那些联系群众的上所已經达到的成就,加以总粘提潝;珄新詩健康地长米。
    且通过自己的艺术突践,做出新的榜样,
    我們群众的許歌促进了詩歌的民族把詩歌的民族形式問題解决得更好,轉过形式問題的解决,这不等于說。凡是群众来抢动群众詩歌的发展与提高。我看,我的东都是好的,郡已継达到了很高的水国詩人們肯定能够担当这一光荣的工作。;北不等于,排众在ど术形式的革新
    我的意見可能有片面性的地方,望
    已有了一套完奋的經。但是群众同志們指正。
    詩
    第1貼

==========第31页==========
    另一面却是正的单調貧乏的。資本主含义在儿百年的历史中,也有过繁菜发展的时期,但會儿何时,就日薄西山、奄奄
    8丰富多米8
    在資本义制度下:置出了大虽的物質产品,但是这些由勞动人民的血汗所g造成的产品,几乎全为少数大亭所独占,
    是公作请葛重作版权二
    郭小川
    絕大多数劳动者只能过着赤貧的、章的
    生活。凡是本主义統治的地方,到处有露入的欢笑和旁人的血海,到处是入压迫
    eさ66ンなたにうるかなないか合
    人,人剝人,这难道不是千驚一律么
    帝国主义者和他們的应南虫們对冠会而这种于篇一律只是有利于板少数人而为主义、共产主义的世常的蔑和曲解之极大多数人所儈惡反对的。在犄砩生否就是:在祉会主义和共产主义就会里,方面,査产阶級統治者,特別在它的汝落入們的生活是单調的、千一律的、貧乏时期,是极单調貧乏的。正如馬克思所的。这其突早已是滥了。現在社勒新
    :“資本王义的生严对于生产的某些
    流的帝主义者在攻齿我俩的人民公祉化部門是敌对的,对于艺木詩歌就匙如运动的时候,搬出了这种濫調。
    此。”負本义祉会中的一丝有閑人士,哥
    照他們看起来,在会主义、共产主义出心裁地跳什么阿飞舞;两飞舞玩了度下的会生活是決不会丰富多釈的
    也还会发明什么“呼拉舞”之类。是这
    只有在他們的資本主义阯会里,才会有丰套把戏,連间那里的失业、犯罪,落等寓多朵的莊会生活
    等,只能敔明那种生活方式的鮮調。削
    的确,就一个方面来,査本主义莊人的人自己越来越退化了。巴尔扎克笔下会要上会主义冠会复杂得多,花样多得的葛朗台,只不过是一个袺圾端的多。在那里,一方面有荒淫无耻,一方面各諸鬼。契可在“万尼亚舅舅”里这样地有辛苦離的劳动和斗;在那里,有为描写那个敌授妻子:“她的傾是很美,再剝阶級進备的形形色色的物享乐,有是…她什么也不做,除了吃、唖、游为被剝锕阶碓备的形形仓色的悲惨的命,拿她的美来迷人一一除此以外,什么运;在那里,有卖瞿,騷博,投机,歎詐,也淡有。她沒有一点貢任和义务,只是議捻,蹬等等。这一切由制度产生出別人替她工作来的东西,在会主义会里是不能再存
    量会主义革命消灭了削訓度,就使
    在了。欣賞这一切东西的人当然要認为得赴会中再淀有到削者和被剝倒的区会主义祉会单調无味。
    别,于是就能够在焌展生产的素.上逐岁
    实上2本主义社会的証会生活的做到使每一个人都能丰衣足食。如来認为
    1959年

==========第32页==========
    人人都丰衣足食是一种“单調",那么这种对立而叉統一的。在这种制度下;“人何的单調”正是儿予年来一切被倒的人民的謝要总是大体相同面双各有不同的。証会想。但是虽然如此,劳动人民在掌撮了产品愈丰寓,就愈可以滿足人們的不同需自己的命运以后,决不会满足于人人丰衣要。世界上哪会有邦种脑筋的鲞人硬逼足定的水牮。拿我圆的形来醍,解放了着人們“算一样的衣服,吃一样的,的中国人民不但建立了許多中国从来沒有
    样的房子”呢?“金体人民的共产主义的
    是公作请葛重作版权二
    的新式大企业:而且叉发展了各种各栏的思想覚和道德品質都大地提高了”,这洋法的、土法的、洋土結合的中パ企业,同、是共产主义的一致的方面。但是,在这个时也淀有忽略了我帯有各种比族色移和)基研上,每个人的个性却正好可以得到充
    地方色彩的代的手エ艺品的4)而以分发每个人的天才正好叮以不受到任
    有些已盤几乎失传的手工艺,在最近儿华何限制地施展,因而又是丰富多乘的。同来花真竊复和发展咫米了。这难道不是以想見,将来产品的品种会来越多正的丰多朵的最象的--利开端么?現食品会越来越有味、多样,、衣服会越在我的产品的确还不够半,傾是対于来越舒近、美呢科学交化的成就会越来越已經摆了在旧冠会中邦种极端債困状多、越奇妙,文学ど木越来越万紫予된;的广大人民群众就来。他們完企确信,我国生的内容越越们和充灣了上机。的赴会产品一定会越来越丰富,不要太长
    漫敌人制說八道,胡溉八道的人
    的时聞就会比任何西方鬨家的产品更幸只会暴露他們肖己的贈予的嘴验。至于我宮,关于这一点,可以完不岁西方的登产們自己。从来也不会対单調乏、子篤阶級老爷俩费心。而且辽重的是,就会律发生兴趣。我們的产品及其品种更多主义就会中的丰篇产品不会为少数入独花吏翮新吧!讓我們的各項工作在統占,而是供給全阯会的成享用的。音領好和統一划中創造更丰的驗吧!莊会产品越来越丰富,全体舭会成的生護我們的文学芝术在为砒会主义、为政治活,也自然越来越丰富。在这样的物質基服务的大原厕ド百花齐放、推除出新吧!上,人們的文化生活地就必然会井常地一切部在莊会义的基础上变得赵丰富丰富多。时発수日,我国的群众性的文多朵吧!这就是我們的坚定不移目标艺創作运劝已經如此蓬達勃勃,在我國的伟大的中国入民,在并不人远的将来,→定整个文学艺术城都已英正地異現了百要在ー・穷一自"的大地上,画出最美最新花齐放的景色。在一茌前的해会主义建的图画,写出最新最美的詩鴛。蔑和嘲敬中,这种富爾的情景显然不有任何的笑我們的敌人們,你們且터不轉睛地着减色;而能是匙有增无已
    吧!单講、貧乏、子一律都是于你們
    在冠会主义和共产主义制度中,相同的,我們正在摆脫你們所留給我們的還产和不同,单純和丰富,一致和多朵是互相大踏步地走向你們的反面。釨王期

==========第33页==========
    个小型鋼鉄联合企业的誕生
    明潤
    公司作请葛直作腹权口
    人民公的土洋結合的小型鉄联合和提高,是不能不考虑的。企业的出現,标志着小土群”鉄生产方
    由于生产的发展,技术的革新,特别
    針的巨大胜利,显示了“小土群”鉄生产是工具的改革,对于鋼鉄的霑要就更増加朝着新的方向发展和提高这是叠民大办了。我們粗地算了一笔:如果攸县明網鉄运动发展的必然趋勢,它対于促进公年要生产粮食二十亿斤,要大大发展密济工エ业化、农业机械化电气化将退互大的作物、要完成飼养一百二十万头生猪、式作用。
    百万只家禽的計划,就需要政制十九万四
    对于“小土群”必須向土洋結合的小型
    件工具。在位县还打算搞一个农业
    鋼鉄联合企业发展,开始的时候,我們是化的試点,再加上工业和服务性行业以及快乏認識的。后来,突际情况使我們漸
    电爾関、广播씨方画所需用的鉄,基本
    認藏了这个发展的必然性
    楚戳的鋼第等,估→九五九年用材
    拿湖南依县的情形来看。倣县到一九
    万聴左右。这些劉材从嘟里来呢?肯定
    五入年十ー一月中旬止,就有一千多个爐子是不能完叠向上級要。所以,我們打算除出鉄,共中有大十多座高产的煌子。所有了骨干的工杖业机械設备以外,其余一律这些爐子在一九五八年完成손县鉄生产要依靠自己解决,同时,还要向函家上委任务中发揮了很大的作用。但是这一千多大批材。这样,鉄生产如果还停留在个遺子中,郷大多数都是上燼子它傅还・原来“小土群”的水苹k,是难以满足日盐存在着不少要解决的問題。如,这些增长的需的土嬗子的分布比較分散,从利用矿砂、燃
    我們研究了以.上两种霭况,肯定“去、
    料到田鉄,都有很多不方便之处,特是群”網鉄生产必須现固和提高。同时从过去与蝣缺乏必要的联系同时,各个生产这一阶段銅鉄韭产方面已經出現的一些新环节分开,安排劳効力也成到困难;此外,
    事物来看,也証明了它能够巩固和提滈。4例
    在管理和經济算上存在膏不少問題
    如,在前一阶大炼鋼鉄中現的土洋結
    在今后鉄生产的機鞭跃进,如何改变合的产爐子,它們用水力或橘机械动力这种状,使“小土群”鉄生产得到现固戴凤,多数安上了热凤設备,媸型結钩乜比
    1959年

==========第34页==========
    較固定,逸种爐子就此原来的上城大大节业的机械化、电气化雅备好物質条件省劳力,幷且提虧效萃。我們总糙了这些
    在明了以上的認識以后,我們进择
    經赅,开認躐到必須十洋結合,拍且尽了条件适合的酒埠江人民公瓩,忒建了叮能把原米分散进行的炼鉄、炼銅、軋制个王洋結合的小型綱鉄联合企业綱材等各种生产过程联系起来,組成联合
    花开始建立这个联合企业的时候,有
    生产,才能够进一步基高鋼鉄生产。
    些入是有顧虑的,他們認为本建設物資
    公司作请葛直作腹权口
    正当我們从这个方向考虑的时候,中困难,技术人員缺乏,不相信能在短期内央治金工业部的一些同志来到了攸县,他建成投入生产。可是事突恰恰相反,経过們向我們提出,“小王群”鋼鉄生产的发展宣传动員,将兴办联合企业的意义告訴群方向,是士洋結合的小型钢鉄联合企业。众以后,大家冥是欢声雷动,干劲冲天,他們还的我們詳糖地介貂了这种联合企业都珖:“天天吃苦炼鉄,这下要享鉄的的内容、特点和优点。这就更用发了我幅了。”“共产党英英明,看得远微得到,們的思想,鼓舞了我們的信心
    这下子我們亲眼看到烁的好处了。"天十
    土洋粘合的小型鋼鉄联合企业把朵立方公尺的木材,五万块砖,一万八千付矿、朵集燃、炼鉄、姝劉、軋鋼和机械
    檐皮,不到兀天就弄齐了。本来預計建成
    加工等等生产过程連接炟来,井且尽可能这个企业:몇五千个工,結果用三百个劳用动力和机械設代替一部分手工劳动,动力,只五天时関就建成了,比原来計划这样就便于朵用新技术,大大提高劳动生的时間大大提前了。専突有力地批判了某产率,且提高产品的質量。例如,把炼些人的保守想鉄、炼銅接在一起,就叫以用热装炼
    这个土洋結合的小型联合企业是以
    的技术代替冷装姝鋼的技术;把炼鐲
    酒埠江入民公祉的銂鉄重点地区酒江鉄
    鋼、軋綢接在一起,就有科于增加上
    厂的原有設备为础,增設了小型軋網設
    綱和材的品种;崟高品的質量y把朵备、机械加工殺备以及相应的动力設备建煤、炼焦、炼鉄甚至制造水泥連接在一起,成的。新增設备的找資最多不过一万元,可就有利于节約燃料和劳动カ,以及便于線是联合企业建放以后,每年就可以产鉄一合利用登源等等。只有兴办土洋結合的小万二千吨。产鋼大于四百吨,材(包括方锉綱蛱咲合企业,才能使“小土群”選步巩網、、条、網筛、、洋釘等)固和发展,使士法選步提高,使原有的分千吨,并且还可以产集炭二万旽y水泥散的生产过程連接起来,成一个完整的万五千吨,杋加工鑄造二百旽,木材加鉄生产的体系,从而在玆中建立に重エ五百立方公尺。建成这个联合企业,可工业千,为突現人民公祉的工业化和表以节省劳动力五千五百个:即节省了叠公
    第1期
    33

==========第35页==========
    屉芳劲カ意数的三分之一。这个联合企业
    定領导的指示:对今盾全县釩鉄生产的发
    年的利潤有二百五十六万大于元,相当展作了統等安排。在現有的一千多个土渣于公融一九五入年副业的总收入。这中,我們打算选择五、六个优秀型,還个联合企业今后的发展,将步泇机
    步改粗成“土洋結合”的爐型,集中利用人
    加工能カ和翻縴造能力,制造小馬达
    力物力資源,改糴营管理,以超額完
    电气深耕工具、联合收割机等,这样,就成一九五九年網生产任务。同时,我們
    公司作请葛直作腹权口
    定会給公砒工业化和农业机械化电气化運強备在这些优秀的群中,再选择八打下更加有力的基邇。同时,它还可以为九个条件較好的,建成土洋結合的小型綱公就培养出大批的技术人員
    鉄联合企业,以便现園和提高“小土群的
    我何通試建这个土洋結合的小型銂鉄生产鉄联合企业的初步經验,笄且据中夹关
    按:本文作者是中共醐县廷第一
    于“小土群”的定点、定型、定組、定員
    記)
    农民怎样叢論按劳分配
    录
    工资制称供粭制相結合的分配度
    矣現了他們多少年来的題望
    在村人民公里,巴継普实行起来
    那末,是不是广大农民只是滿足于粮
    虽然各地在做法上有笄多不岡,個毫食或考伙食的供翰?持不是。从农民非无例外地都得广大員的拥护,到处众的反映来看,他們是既要求公供給伙起了絷的討論。在民中比較漚的食以至其他基本生活资料,也要求发工套。論是
    他們
    “永世不用再愁吃飯这回事了。”
    搞供給,生活有靠头;加上工養
    “多少年来奔的就是穿衣吃飯,現在制,手里布活头。”块石头落了地。”
    供参制对人口多的戸斯好处多,工查
    好好干吧,妍光景还在后头!”
    对力多的农好处多,大家都嗚兴
    可以看出,突行粮食佚給制或伙食
    灾民不仅热烈地赞揚工賢制和供輪制
    供給制,确是反映了广大民的追切要求。相結合的分配制度。而且对实行中的一些
    95s

==========第36页==========
    具体問題有不少藏碖。
    有議論。如在河南襄城县双宙人民公
    首先是在分配給莊員的总類当中,如驵,砒탄何炬供粭部分和工資部分的适当比例的
    “那些年青力壮的,不管男的女的
    問題。我們調盦,在目前情況下,如果干起活来象老虎一样,衣裳鞋子費得供給部分过大,收人碱少或楼渭費水び降也不能빠他們得和一→料,他們挐低的农戸就会多一些。这些安戶多数是罗上祆、,千起活来也;他們学
    是公作请葛重作版权二
    动力多、芳动カ强、人少的負和下中可文化,要买本子、網笼,花費也比别人,他們有些还是具有特殊术的人和生多,应当多发給他們点工。产態手。富裕中衣中虽然也有少数由于过
    “看他們工多点,花起来不準、
    去家庭副业多或勞动力多而减少收入,但用老头者婆們发的少些,冥是花是他們当中数人因为步动力多而人口世
    在这변,一方画說明,这些老年人是
    多,所以加了收入。
    样体貼和疼爱邢些忘我劳动的女們;男
    些收入碱少或者收入加較少的貸
    方面,范訛明目前村公在制定工養
    农、下中,最然徒少有人斤斤許較,仍标准时,根湉梦动的情况划分不同的等照料地埋头,沒有怨需:可是,在
    級;在各等骰之保持一定的差額,是必
    散农民中間,特別是在那些人口多、劳动喪的。カ少因而生活水罕砦提高的技民中関
    最后,是在一个公之內如何解决原
    却表落出一些不安。他們歌
    米各荻业赴在分酡上的統一和差别的閥
    項們生活提画了。地不該人家比題。原来的儿个农业祉在秋牧前合拌成了前差。”
    人民公;这安业耐;有的办得
    “不能亏了那些好岁动的入。
    好,生产有視大跃进,有的卡产搞得较差。
    由此可見,人們是不願意噚这些人减在合开以后,很多:产好的业揚少收人的。根据各个公秉-产发展的不间度的共产:主义溮,自地拿成千上情泯,适当地饷定工資和給的比個,以万的現金,拿旧自已疑心受的胶皮卓牛便做到旣能加公阯的积果,叉能保証百馬,并且調Ⅲ成百的劳动力,不要任何报闘分之九十的砫員增加收入,百分之十的莊地去帮助产图难或者受了自然灾害的农員不诚少收入,是前分配当中一个值得业祉。这种榊是十分可賞納,成当大大注意的間題。
    提售。側是,有些地方把一些原来由于工
    共充一些年岁較大的农民,对于
    作得预产跃进显著的农业,和
    規定エ貪等級时,对请壮年照顧不够,原来由于工作做得不好而生产很少增长的而把老弱和見童的工養定得稍高的做法,农业合并成一个公量以后;溴有很好照第1期

==========第37页==========
    願这种不情况,把这些秕的收入都集中呢起来,統一拉,进行分配。結果就使生
    些有覚的貧农下中按:“咱們村
    P好的有不少社最减少了收入,而生
    生产搞得不如人家,一样傾工資不算合
    不好的屉却有很多員的收人成地理,可好好干哪!再下不好,对不조长。人們对于这种不加区別地給予同等的公。“这就明,这种办法在一部分群众工資和供給,是有抵触情的。双宙公冠中是起了好作用的。但是也有一些人不
    是公作请葛重作版权二
    位考农的話,比校全地反映了群众的以为然。他們:“在一个公砒里干好干意見
    坏都一样。”这又証明,这种办法在突际上
    마我看」生产好的,供給、工資都助长了一部分农民的絶对平均主义思想,高一点,生产差的,就要低一点。这样办,对生产的发展是不利的生产差的往前得就快了些产好的千劲
    从这里,可以看团,由于一九五入年
    也就更足,砒会主义建設也会快一点!
    秋前的衣业生产是以原有各小耻为单仳进
    那些生产較差的村的民怎样表示的行的,而各个单位之開在生产方面有好有
    劳动和休
    科学小品)
    树則
    党中央在“关于人民公就若于問題的决中的肌体发生一系列的变化所引的。提出必須証每天睡眠八小时,吃飯、休息四小
    人在势劫的吋候,耗着来自食物的营养素
    时,共十二小时;这足完全适合于国前生产情况特別是德类(即淀粉府糖等):和来"空气中的氧和一般健康的提法。大滎郓知道,要劳动好,
    。芳剥照悠大。消耗得也愈多。在芳动中,
    也要休息好,体息好正是为了劳动得爽好。我們肌阏要进行緊张的活动。同时,在肌肉再发生了在这里从生科学上談一談劳动和休,眼的关系。
    系列的化学变化,其中主要的变化就是分解
    劳动、休思和吃飯都为生命所必。劳动是为礼酸,乳酸再和氧結合变为二氧化璇和水,通为了发展生产,满足生活要;吃飯是为了剂充过血液循环,排出体外。人在安靜的时候,毎分劳动所消耗的各种营养素和雑持生侖現象;休
    鏟只
    百到二百五毫升的氧气;在劳动的
    是为了线胜所产生的疲劳
    时候,滑耗的氧气量可以增加到几倍書十几
    竹疲劳呢?因持統劳动而引起的劳动僖。但是血液供应肌肉的氧气是有一定限度的能力的自然下降阡疲劳。为什么持疲劳动
    劳訪緊张的时候,氧气供应不能芫全滿足肌鸡
    定的限康,势动能力会自然下降呢?这是由于人的語張。这样,在肌肉思面,那些分解的产物象
    1958年

==========第38页==========
    人們在覚悟躍度上有有低,所以公有利于生产运动的开展。随着公祉的巩上在进行对員的分配时,在各个单位と固和发展,产品的增加;挞民觉悟的提鬨朵取基本伻衡而又有差别的做法是比較高,各单位之問产水夲髙低弘殊的情合适的。其本衡主要是基本的供給(糗发生了变化,这祥,也就可以自然而然地食、食油、盐等)和基本工資实行公統返步滑除这种差別了。
    公司作请葛直作腹权口
    的标稚。有差別,則是在基本之
    在党守央的“关于人民公千問題
    外,对生产好的单位,在細粮、食油、油的决議”中指出,人民公砒在分配給莊員个等物資供应上加以照顧;在基本工資之外,入消費的部分,应当突行工養觏和供給鼠再給予一定数量的奖励工資。今年多地相結合的制度,拜且指出,这种分配制度方的公莊是朵取这个原則进行分配的。这的基本性質仍然是阯会主义的,各尽所样做,絕大多数民都成到公주合,对按劳分配。党在这个間题上提出的方那些認为“不管干好于坏都一并”的农民,針,显然是符合于当前广大民的要求和也是一个育,有利于政治工作的进行,
    想法的。
    乳酸等,就愈积愈多,积到一定程鹿,肌的内脏在內的协同动作的結果这种协同劲作是由活动力量就开始弱。必須經过一定时間的体經中枢来調节、来指揮的。在紧张的劳动过程息,那些分解的产勒才能消散,既肉的能力才能
    神經中枢一連处于兴奋的状态。帥経中枢的
    重新恢复正常
    持續兴奋,可以引經中枢的疲劳。共表現是
    氧气和来自食物的各种营养素是由血液轍送調节失当,指揮不灵。而劳动的效果就会减的。人在劳动的時候,肌肉要大量的血液供退。必須整过休.息,神經屮枢的鬍节力,招禪应。人在安静的时候,心脏每分鐘困的血量大能力、思考能力才能重新峡复正常。約是四公开,劳动的时候可以增加到于几公升
    人在睡眠的时候。中枢系莸肌体各器
    二十公升,基系更多。心脏为了把这群大量的迹官的活動都显著破少,叠身肌肉松貤下来能液轍浍到血里去,不仅要玲加动的次数,更的消耗也减少了、所以瓩眠充足对手你力脑力的主要的是要增加心搏动的强度。正如陵的肌帙复,关系特別重大。八小时的睡眠可以給我們肉持活动可以引起阿肢肌的疲劳
    心胜带来整天的特神笆满、体力充盈,使我們的芳勤
    持械大力捕効可以引心脏肌冽的疲劳。心胜能够收到美的效果疲芽的表現是动灾数一分鑛比一分增加而
    認为劳効强庞和劳动时光全不能有伸縮
    毎大博动的カ量一次比一次减弱。共結果是由心性,那是不对的。另ー方面、您現劳効强度和劳脏的血量愈来愈不能雑持劳动的英。必須动时間的一定限度,也是不对的。劳动必須有节經过休息,减襲心班的負担,心脏的力量判能重奏地进行,劳动与休息必須有适当的交替。这是新饫复正常
    打不鲅客自然規律。我們应該很好地利用这
    劳劫的过程是観复杂的,劳动不只是一条肌个規律,为我們的生产劳动服务。肉或一个賤体单独的活动,而是全身部分包括
    第1期

==========第39页==========
    是,鉄托集闭的报刊
    照妖
    原形
    覽然把八已被中国人民垂弃了的台湾国民
    鉄托集团在台問題上的立場說明了什么2?
    党集当成一个国家看待。从八月二十四
    公司作请葛直作腹权口
    李亚
    日起,鉄托集闭的报刊不断登載所
    蚨托集团虽然还打着所謂“积极共
    蔣介石政府图防部”的公报。人們已很
    处”、“非集田”、“和卒中立”政策等等尨号,难找田鉄托集的报刊同美国垄所查本的且利用各种秕会招接撞,但是它的兵报刊究竟有多少区別尖面貌已経愈来愈拖藏不佳了。不但世
    除了这种为关国侵老张目的报道以
    界无产阶級和劳动人民,術且一切爱好和外,鉄托集团的报刊还发表了不少关于台∮的國蒙和人民,都不难从鉄托集团的
    湾海峽地区斗形勢的評論和文章。从这
    系列言行中看出,它宪际上只是为帝图主些奇文中,可以进一步認醱鉄托集团是义馊政策服务的一种改头換面的工具。种什么貸色。我們在这里不妨回頭一下从一九五八
    鉄托集团报刊的許多評論,都是同美
    年八月以来鉄托集团在台湾海峽地区斗图反动报刊互相唱和的。它們誣蔑中国人幹中的雷行。为帝国主义侵势力嚮愍的民反对关国使略的正义斗年,是制造“紧鉄托集团,在这場斗中,明明白白地暴张局势”,使園除关系“夫銳化"。八月ニ十露了它的原形
    大H,斯洛文尼亚“儒使报”在評論“远
    在这場斗-中,鉄托集团站在哪一边,局势尖銳化”的时候写道:中国“是故意选从一开始就是很明显的。凡月底以来;南择这个时机的。中图的意图就是使世界斯拉夫报刊対于台湾海峽地区的形势。大那部分地区的关系尖銳化”。这张报紙在量地发表了美、英西方通訊祇的电訊和报九月九日更露骨地写道:“这个局勢的尖道,刊登了不少炫燦美蔣軍事成方的照片銳化是中华人民块和国自己置成的",“必并且还刊登了攻森豪或尔和杜数斯対中国須譴責每一个使局势尖化的行动”,“中进行侵略战侔揪衅的明和談話。例如,国的行动是对和邳的威胁”。請看,鉄托集南斯拉夫“战斗报”早在八月二十四日就刊闭就是这不顧廉耻地蛄在美帝国主义的登了西方通訊沚所报道的杜勒斯談語,这侵略立場上来反对人民中国!个談謡极其恶舔地惡蔑我国廂建前綫解赦
    按照鉄托集团的观点,美園直接用武
    軍对于蔣軍的惩性打击。尤其光認的力受占中囻的領土台湾和澎湖列島,武技
    1959年

==========第40页==========
    蔣介石築团对中国大陆茳行騷扰和破坏括中图人民的这一正义斗争,表示了极大的动,这一切都不是造成紧张局势的原因,
    同情和支持;世界所有爱好和弈的国家
    部不是对远东和世界和季的胁;反而是和人民,也都对于中国人民的这一正义斗被侵的中国人民在“制造紧张局势”
    手,表示了极大的同情和支持。这种同情
    按照同样的邂輯,邢么,当埃及政府和支持,同鉄托集团所的“集团政策根宣布把苏伊土运河公罰收国有,印政本是风馬牛不相及的。鉄托集固公然以什
    公司作请葛直作腹权口
    府要求收复西伊里安,黎巴嫩人民反对夏么反对“集团政策”来反对坤人民解放台袁,伊拉克人民推涮費薩尔的时候,他們湾的正义斗年,来反対会主义陣营各国郁是在“置緊张局势了
    和企世界所有贤好和平的国家和人民对于
    鉄托集团为了泥淆是非,为帝国主义中函人民的同情和支持,只不过设明了鉄的战爭侵略政策掩佈罪过,还把中圆人民托集岡并不是什么“超集”的、“非集团反对帝国主义伎路、解放自己国領土的的,而是頑固地站在帝国主义侵略集固方斗,毗成是“供界分裂为两大敌対的軍面,頭固地敌覗审图人民和世界人民反抗事致治集团”和所謂“集团政策”的結果
    帝国主义侵略的正义斗
    照九月四目南斯拉夫“外交公报”的琎法
    托集团美国略者一呼一应,在
    金門前綫的炮声,正在使得“集团的誣蔑中留人民义斗的时候,力把自冲突又导致危险”
    己装成匙十分关心和不的样子。八月二十
    鉄托集阻的这种論;是太无耻了。大日斯浴文厄亚“信使报”的評論“新的温中图人民反对密園主义和国内反动浜的英床”一交中就写道:“十分踴显世界需要和勇斗争、已経有一百多年的历史了。中国罕,更胜于中华人民共和国需要丽障薩。人民从自己的斗筆中确突知道有一个“集九月七日南斯拉夫“解放报”写道:“入們有团”,那就是处心积虑、企图瓜分中国的帝权发岡2一个中国沿海烏動金門的命运是国主义使集团。这个帝国主义倰赂集团
    否値得把千百万人投入战爭灾祸中去?为
    毕在吐会主义陣营誕生以前的好多年,就了金門是否要世界巻入战手?”九月九日該已絕对中人民和世界入民做了許多坏报罨公开善告中国“不要进行可能燃烧事。它們到处进行侵略,到处制造紧世界的玩火”。这些无耻關言;孢完全是跟张局势,并不是因为世界.上存在莊会主义
    枇勣斯学苟的。帝国ま义者为了笑現他們
    陣营,更不是什么“集团政的結果。中的俊路阴謀,总是叫喊什么“維护和图人民对于台湾題的迁义斗,是中国呀,“放弃使用武力”呀,而奥际上與是时人民反对帝国主义促略和統一砸的砷圣刻記住要宪現它的侵略目的。鉄托集团正事业。是的,所有耻会主义陣营各国都对是这一套貨色的推銷賢,他們不要求侵路
    第]期

==========第41页==========
    停止侵略,反酝威吓被優者英乖乖了。試閉:美国会不会“容恐”,鉄托集地接受侵略y不要求放火停止放火,
    用的論怎么知道得这桦芮楚呢?是
    反而威吓被葚老,不得抵抗,不应該进行华盛的么人授权他們发表这样的談灭火的斗,否則2就要定下“破坏利平”之話么?界。原来跌抚集面聲的“和乎”,就是为
    鉄托集团的报刊承承主子的意旨,还
    略者张目的“和平”,対战爭販子张目的力吹由联合国对台湾問題进行所謂
    是公作请葛重作版权二
    和平”
    問”。尢月八日的薩格動布“由之”
    鉄托巢团的报刊还摆出一副传教上的报写道:“正如联合国在中东的調照是必ⅲ孔,为美帝国主义侵路的利凎兌数:大談的?在亚洲和其地方赴行調解可能是什么“和解”和“譜譲歩”。九月十目“政治报”必耍的。”九月十九日的薩格勒布“消息报”写道:“不論中国和美国以及叠世界,都只也写道:“无論如何,膈薩海峽的冲突,憩从互相讒步和諒解中得到好处,而进一地一定将在联合内討論。”大家知道,根步加劂局势不可能使任何人得到好处。九据联合国宪章,联合国根本无权过問于月十七터“战斗报”写道;“正是事件的危
    图丙敦的間題。联合国如果其想执行維
    险及展,合双方表現最大可能的善良护世界和和安叠的职武,它倒是有事做頃顰,以便避免进一步的复杂化。”鉄托集的,那就是应当严厉譴責美国对中的侵所高唱的“解”和“容忍”究竟指的是什略行为,要美国从台湾和台湾海峽立跏撤么呢?入月二十大日斯洛文尼亚“信使报”出它的侵路軍队。可是,看来这个联合国距就做了回笞,它說:“如果大陆发动攻离做这种玊事的地步还差得很远。였击,特别是这种行劲意着軍队砼陆的前托集現在却急不可耐地蜚吹什么联合图奏,美国是不会容忍的。”九月三的“政解,这是为什么呢?很明显,鉄托集团治报”地写道:“如果中图方面糍施加軍的这种做法,只不过是为帝国主义干涉中压カ,誰也不能将会发生些什么。”按園内政制造輿論罢了。照鉄托集团的喉否的这些毗法,对于美国
    为了替美国反动宣传帮路;鉄托集团
    的武装挑,中人民貝能“容忍”,决不还从美国国务院那里抄袭了許多誕蔑中国能反抗;否則,美国老爷就不能容忍了。
    人民的詞句。他們为了誣蔑中国入民“→目
    中国人民如果敢“施加軍事压カ”、千里”的大跃进和伟大的人民公症化运动,就耍大祸赡头了。値得注意的是,在这里,竟然硬:中国的内部具有极大的“困难”。鉄托集囲对美帝主义如此忠心耿耿。以按照鉄托团报紙的描紛,中囯的情况簡忘記了化装,在配話的时候禎接用把美直不妙到板点了。鉄托集在十月す五且国国务卿杜勒斯威胁中国人民的調来的薩格布“滑息报”上甚至說,入类从来
    1959年

==========第42页==========
    “沒有経沥过象华人民共和国現在所経这些因难”,要在“自己国家以外的地方想历的这利程度的官主义退化和非入道办法”。読看,他們的需論竟是郊此一致,化”。“斗”也刊載了誣我国人民公止把他們簡名対調一下,也简直不会引起的长缟报道。十月二十三国,鉄托亲自馬什么困难来收了。他在沃栋断托发表演,再
    在壮勤斯这的帝国主义者的心目
    公司作请葛直作腹权口
    次对社会主义国家进行无耻的部蔑。在中,中国人民一定要老老交实地接受帝国提到中国的时候,鉄托说:“他俩有一些困主义、斯建玉义的統治,那才따微“有个性”难,而瓦国(是很大的,…・他們希望起和“有人格”y而解放了的中国人民奋发努过这些闲难有时侯他們在他們自己国家力建設自己的国家,那舫卧做“奴隶制度以外的地方想办法。”鉄托还放肆地誣蔑帝国主义的邏輯当然只能是这样。但是,我国的百分と九十九以上約农戸在自願的为什么自称为馬克思主义者、此会主义者基上建成的人民公赴,它們是“軍事的鉄托集団的膽崗,同帝图主义者一模公",“同馬克感主义的吡会主义建殺痍一格?原来,奴才为了向主子討賞?就不念沒有多少共同之处
    得不跟着主子学函,为子效馳之步
    当然,所有这一切誣蔑:絶不能使中国这就是叠祇界人为什灰恶帝国主义的人民約伟大成虎有艅害减色;相反的,不走狗同厌恶帝国主义者一样的縁了。过是向企世界明鉄托集团已經堕落成为
    鉄托集困对于台湾問題的各种言論,
    杜斯的迮卒,堕落到同美国反动派唱对
    是鉄托集团歪曲、誣蔑中国人民的正义
    니声的地≯。杜動断說“在中国的'公斗,为帝国主义伎略政策效莎的許多謬社”制度下人的个性和人格是要予以否定論的一小部分。然而,从这一小部分材料的,他(她)只被肴作是-一个物質单位。"鉄已築足够看旧这个叛徒集团的嘴脸。紙托集团訛:“在中国把千自万人変成机器。包不住火,伪装不能溏尽本来面日。客杜勒斯:中国正在把一种“名学마做公北規事灾比任何詭辯更有力。在事灾这画的、落斤的、大規模的奴隶制度强加在大亿照妖競下面,現代修正义者不能不显
    五于万中国入民的头.上。鉄托集潑;中出原形国人民灃受着“非人道化”的統治。杜勒斯한:“中共产党統治者認識到,他們正在作的事情一定会引起中国人民的仇恨,丙
    更正:木刊一九五八年第十四期
    此。他們設法把这种仇恨从他們白己身上
    第二十三頃左標第六歪七行,二千七百
    轉移开去,而針对脊外圍人。”鉄托,
    며十立方公尺。应为二千七互四十万立
    国正遇到极大的“困难”,并且.为了“越过
    方公尺。
    等期

==========第43页==========
    主N
    只州只
    azO

==========第44页==========
    旗+A
    中国共产党中央委員会办
    公司作请葛直作腹权口
    九五九年第二期
    目录
    样認識农村財貿管理体制的改进
    李先会(1)
    大规模地开群众性的整阯运动
    正人(9
    我国鉄路媓詨的遺路
    写正操(16)
    全党소民办交通
    王首道(0
    宇宙火箭
    学森(26
    关于戏曲剧目
    张庚(29
    社会主义的愆业产业軍
    童大休(34
    乡种經营在河閘县
    …兮光(3b)
    街道(木则
    李(15
    山中小站(石版画)
    张作明(83

==========第45页==========
    属斯特同志給毛澤东同志的信
    公司作请葛直作腹权口
    橋者按:美国共产党各卷主席福斯恃同志在一九五入年十ニ月十九日寄毛译杰同志一封信
    毛譯杰同志在一九五九年一月十七日獨斯特同志写了回信。信中說:“十分感謝戀一九五入年十ニ月十九日的来信。从您的充満執情的来信中使我看到了伟大的美国共产党的魂,看到了伟大的美国工人阶級和美国人民的灵魂。
    “中国人民懂得,美国帝国主义对中国做了許年,对全世界做了許奏
    坏事,只是美国的統治集团不好,美国入民是很好的M在美国人中閥虽然有
    許臺人現在还叉有觉醒,但是坏人只是一小部分,絶大晏敬是好人。中国人民同美国入民之間的友好关系,悠会冲破社動斯之流的障碍,日签广泛地发展超来。
    “美国共产党虽然暂时还处于不大顺利的地位,但是你們的斗举是很有意义的将来一定会結出キ硬的界实。器夜是有尽头的。美国反动势力現已到处壁,显示着他們的寿命不会很长了。你們那里目前敌強我弱这种形势,完全是暫时的現象,宅一定会向相反的方向趣变化。
    “許我代表守国共产党和中国人民向您一一美国工人阶級光荣的战士和領袖;致以爽必的間侯,祝您早恢复傑康。如果您有可能的;我热誠地欢迎您到中国来医疗和你养。”
    下是福斯特同志的信的苺丈。
    中国共产蛇兰席毛澤东的同志、亲没的朋友:
    読我通过您最心地授伟大的中国人民及其共产党,祝賀你們的三大革命的輝煌胜利,这个朏利正在鼓舞着垒世界。遺的是我不能亲自来訪問你們的国家,因此;我利用这个机会,通过这澍信来表达贺意。我七十八岁了;由于患了擁瘓性的中风,十

==========第46页==========
    个月来一禎出不了門;而且,我受着两治安起訴的東,每一起可能制处五年到十年的徒刑。因此,我到革命的中来的希望相当小丁,虽然我淀有放努力,来取张护照,以便訪問会主义国家。願便提一下;我希翌在这些国家得到比我在美園所可能得到的更好的治疗。
    中国入,主要是工人,在美国西部地区的历史中,起过很大的作用,这一点総无疑是知道的了。他們开始移居到这个地区,是在十九世紀五十年代初期,正是加利幅尼
    公司作请葛直作腹权口
    州有名的湖金热极一时的时候。从那时以后的儿十年間,在美個西部所有的山、森林、收場科工里
    有他們在工作。他們修魏了加利尼亚州的主要鉄路。特別是有
    十九世紀六十年代后期,修了美国第一条横貫大飐的“中太洋统路”的西段,这是个英雄的成競。在十九世紀八十年代,他們不得不同在“排外法”被通过时达弭极点的沙文主义、威胁恐咋和暴为行为进行斗年。这个法令严格执行的結果,几平完叠禁止了亚洲移民入境。这正是美国資本家一貫対待少数民族的特有做法;而最受탈待的是那些肤色不同的人,如美洲印第入、入、日本人、被多黎各入、西哥人、非律人等等。在移民的毕期,到美風来的中国人一年达十万人之多。現在,尽管畋府笑施着严格限制的政策,尧国还有十一万入于左右的中国人。在旧金山、洛杉磯、西雅图、芝加哥和紙約等主要的市里,都有小块的华侨居性区,其中一地存着中国式建统和习俗的特点。正如然所知道的,这些群众都是深深塊为中園的革命所鼓舞的。
    操纔美国帝国主义政府的大差断費本笑行着强的臌吓政策,图絞杀中国革命和阻中图人民扩大他們在建設秕会主义稱共产主义的事业中取得的英雄成就。作为个美国工人,我对于这种政策威到耻辱。美風在台湾濠峽試使中听从美国的指揮
    拜且在各方面艾持蔣介石E帮,从这望可看劉一个斯查帝国主义的其实面貌。遖到最
    近,这个帝主义还在亚洲、非洲和拉丁美洲处横行。但是,現在由于在这些地区,中入民、印度人民、非洲人民和拉丁美洲人民想来了。这个帝主义正在迅地接近它的末日。
    美帝函主义硬要推行他們目前这种对中图的政策,这是多么的踽横。如果有任何个国,試图抠美帝国主义者現在天天施加于人民中国的那种暴行,施加于美帝国主义者自己的港口和国竅,他們就会狂怒地大起来。他們把軍艦开到中图的海岸他們企图炸、夺取和占領中国的市;他們突行前所未有的經济封鎖他們企图阻止中国人民在联合国内有应有的代表枚;他經常把国王义战年的瞰胁加于正在为了摆脫过去的暴致和压追所造成的困和蒲苦间莫勇斗爭的中風人民。
    但是,中国人民的カ量正在迅速壮大,他們能够对这个“紙老虎”的装愍作势付之
    1959年

==========第47页==========
    笑。他們知道,美国的封和昏胁不灯铭阻挡中图訛会主义的成长。帝園主义着尤其知道;他們要反对以苏联为首的、以人民中国为重要組成部分的会主义世界的国团結,是无能为カ的。大的中图正在不阻地发展着。世界帝函主义的一切力量都不能阻止它。不用很久,美国就会发現它自己在同人民中国的关系上处于完站不任脚的地位。它必須退却。它已経开始認識到直到現在为止它对待中国的反革命政策,对它自已是充滿着灾的。在美图国,有着一种强烈的和目加深的儀,反对艾森豪戚
    是公作请葛重作版权二
    尔一杜勒斯一杜魯門的反华政策。沒有疑問,这是使艾森威尔共和党人在一九五八年月选举中遺到决定的政治失敗的一个有力因素。人們目强的骨念是,这些政策除非取滑,否則其特鬼一定会使美潼殃。現在已経有大批的美国人,不仅是工人,耐且包括相当大部分其他阶級的入們,認識剤国抓住的匙不町征服的中国互龙的尾巴,对美国来,越快放手越好。
    令人馓的情况是,对于侮中国入民的这种帝国主义行为,美国工人阶級反抗的程度是不够的。但是,正如您所知道的,美国的重要工会是由淀有祉会主义思的人們領导的,这些人至速一个工党也沒有建立起来。他們常常是象資本箓一样疯狂的战年畈子。他們对于国除团若的残念,特別是对于赶会ま义国家的人民和通受帝国主义压追
    的人民的園陈团結的观念,非常薄弱。但是,在一九五O年到一九五三年朝解哉爭期
    間。斃进步工人在美国共产党頠导之下,持且在政府前的压迫的面前、发勤了强大的反抗。人民中图的威信,在美国是不斷地和迅速趣上升着。的公众與,对于中图人民的革命成就:是处于不断取到惊异的状态中。
    在过共一个世代左右,鍵惊了杂世界的作大事件是苏联証会主义的迅速发展。自革命的初期以来,我訪問过苏联十ニ穴,我幸运地就近观过这个革命的发展。現在,又有那輝煌壮丽的七年計,它必然会空前地推动世界量会主义事业的前进。看到北会主义国家一个接一个地赶上了箦本主义磁家,其是令人成到大的欢鼓舞。尤其是列宁关于苏联“赶上井超过”美風的国号在突現中。这种情祝的意义是所有的人都能清を了解的。这种情况意味着会主义的新世界战胜了養本主义的旧世界。苏联在怒济上、理論上和文化上为全伊界照瘕着前进的道路。那些不是被无知和仇恨所完쇼蔽丁了的查本家們,正在目开始認識这一点了。
    現在叉出現了人民中国,它在各方面建設中令人难以相儒的发展,震惊了全世界。它的漫长的二十五年限苦的内战和反帝战爭,正在結出煌的計会主义炭展的果突。我必須說,我対中图所已取得的巨大发,不仅到兴奋,而見正是万分地欢欣鼓舞。中困目前的大跃进,是充滿着令人眼花繚乱的工业成和业成就。中函的前景,过
    8期

==========第48页==========
    去多少年来据說是義朽絶製的,現在是光老万丈,在短短的几年之内将超过一度是養本는义世界突出的領柚的英国,这个前景的革命含义,節連是压倒一切的。我特別成到兴的是以中国常有的閃电般的速度在国建立起来的新的人民公社。这无疑地将使中革命发展的极快速度进一步加快。人民公吐的奇迹叉同中国人民在炼、化学工业、按业等方了不起的群众运动相娩美。対于生长在象美函这样工业度集中在庞大工厂的資本主义工业国的人来誂,中入民能修用这么小的生产单位;来进行这么互大的工
    是公作请葛重作版权二
    业建設,是难以相儒的。但是,除非我是完叠想錯了,这些小革位将会加、而不是妨碍那些最大型的、数牽最高的工厂的发展。消具有历史意义的苏咲七年計划完成的时候,中国将前进得多远,那実是不容易想象的。中国人民被本国剝制者和外国帝国主义耧掠夺和残了这么多年之后。現在正在以多么高度的热建設養会主义啊。很雕美터人民懂得,那怕是模糊地懂得,目前在中国的会义化过中,甚至是开始共产义化的过程中,所发生的巨大事件。
    美以敌对的眼光着,員撚不得所看劑的东西,它对人民中国的仇幌是恶名昭的,尽管整个地来,美国人民对中国人民群众有善良的情。供是,占統治地位的帝国主义却在使用一切可能的手段来击敗中国和阻止它的工业发展。这种仇恨骨子里患其正的供。占有和統治着美国的固主义老知滋得很,既然他們在英勇的苏联面前已无法称世界,那末,当他側在应付苏联之外,还必須应付同苏咲站在起的人民中国,而人民中国的力量,再过儿年,就会强两倍或者三倍,他們競会成到称鬍世界是加地不町能了。苏联和人民中函的不斷发展,不仅仅意着这两个国家本身的壮大,而且是世界会主义事业的壮大。美帝國主义者和他們的走狗蔣介石,以对可以外部的进攻推人民中国,这已経是愚不可及了,而他們羝相迅速发展的中可以用内部暴乱求推粥,那就更加是愚蠢到了极点。
    我認为,会主义国蒙联合起来,巴経是比帝函主义国家联合起求强大得多了。最明确地表明这一点的,也許是这个事。过去十年間,会主义国筮有能力防止帝函主义函家在这个时期一心发动的世界大我。美帝国ま义者看到,経过第二★世界大战美国沒有受到战的創伤,他們所養原子弹,他們的工业和軍專的机器大火地扩张,几乎所有的祉会去义图家,包括苏联和中民。都受到第二大世界大战的严重破坏,毫无疑問,他們就以为町以輕而易举把赴会成打倒,持且在全世界建立美帝主义的制。但是他們的希望完쇼落空了。革的人民,不仅是在中国、朝鮮和印度支那,把以美函为首的帝国主义軍队打得寸步不前;而且建立원他們自己的强大的軍事力量y雨最重的是,他們打破了美国对原子咩的垄所。
    1959年

==========第49页==========
    总的来說,革命的人民使得帝国主义者常难以发动他們所企求的世界大战。在这半的战爭中,帝国主义者无論如何是不可能得胜的,他們所能得到的,只是本主义制庚的豐灭和世界証会主义事业的扩展。邸使如此,帝国主义还可能使世界受到严重的破坏。作为世界和平的基本カ最,社会主义各照人民必須不惜一切代价加以制止。在
    九五五年的日内瓦“最高”会議上,帝園主义着的决定性失敗已經显露出来了。我認为这个失敗对資本主义制度款来,韪根本性的。据我看来。現在革角力量在全世界的任务
    公司作请葛直作腹权口
    是促进世界砒会主义事业的发展,同时还要把責本主义紲爭販子捆起来。应該承認,这是一个极端困难的任务。但是,対于瓷本士义餬魔,这是个命的过程。和共处水須用荚勇的斗来取
    責本主义总危机正在日加深。所有的責本主义大都病了,而且病得越米越,尽管它們有战昏养育的繁蒙和旨在应付周期性經济危机的飒思斯主义政策。在美,現在已有近四百万人失业,整个經济制度擬搖晃晃。在資本蒙的行列中,存在着翼正的悲观和乱,特别是在苏联人造地球卫星发射以后和苏联数育鹿和料学进步在这里引起动后。帝園主义者对苏联的进步,从来夜有象現在这样滐地威到谅。他們楚地崎得,他們和他們的火伸們現在不能够操世界了。他們甚至不敗設想,一旦人民中国在継济、政治和文化的发展方面其正开足馬力前进的时恢,局势将变得脲样。雕竖歌堂增长得这么快赉本主义正在越来越指用祷告来歴救自己了。
    依照目前况来說,而且将来更会是如此,砒会主义国家和它們的词盟者負有領导世界的主耍任。它們在貫彻自已的建霞性的会士义領的同时,肯定地有責任从垂死扎的尞本主义所造成的灾雁中拯救世界。它們必須防止帝国ま义战年;它們必須阻止養本主义对世界进步的破环;它們必須使人类兔于整济危机所一再造成的灾难。它們必須捍卫耻会主义国家和反殖民主义的国家;它們必須促使不发达的国家工业化;它們必須在許多方面使世界更加文明它們必須精合世界肚会求义事业的种种任务来保入民,并且使他們进步。它們必須克服戕害人类的近代資本主义病疫,諸如精病、退化性的生理病、犯昇、少年犯罪等等
    近年来,世界止会主义力量和它們的任务来越复杂,然面也更簡単了。証会主义革命正通过三殿主要的潮流前进;首先是翼正的冠会主义国家,它拥有致权,有共产党的領导,有馬克思列主义的指导一一它們是革命的正領导者。其大,有許多脱了帝国主义的反殖民主义国家;它們不是象第一炎国家那眼光南晰的革命主义者,但是,在本質上主要是反帝的,它們的人民群众在政治上是明显地同冠会主义国幫而不是同帝国主义国家联系起来的。第三,在資体主义国家里有群众性的民主組織,諸如工人
    る期

==========第50页==========
    单位是不是可以不必建立自己的財务工作,不必分別进行経济核算了呢?
    経济核算,笛单地說就是要記張算,耍用貨币的形式,記載公的毎一个経济活动和經营过程,計算公的経济活动和整营成果是否經,是否合理,是否尽可能以最的消耗取得最大的成果;就是要使每一个怒济郛門和营单位能修在一定的范围内独立地从事业务経蜚,使他們有賛任有必要来最好地完成任务,共且从物質利上关心自己的經营成果、以便发揮大家的积极性,做到勤侩办配,精打算、多快好省。一个个
    公司作请葛直作腹权口
    体民自己生产,己过日子不記未尝不町(他自己心中总还有个打算);初步組織起来的互助組,組里要拨工换工,就必須有簡单的賬記;进一步成立了友业生产合作吐,比較詳紙的賬簿和会計計算就成为必不可少的了。現在建立了入民公阯,我們的公莊小的有凡千戸,大的有ル万戸,既要发展按业,又要发展工业;镢买发展自船性生产,又要发席品性产;既要安排莊員生产,又要安排砒員生活;既是集体所有制,又具有若干民所有制成分。在这样一个規模大、范围广、集体化程度更高的組緞里很显然,記賬和核算决不可以有絲毫削弱,而必須大大加强。克思經說过:“左产过程愈朵取会的規模,愈失去純粹个人的性質,簿記当作生产过程的控制和观念总結就愈成为必要。所以簿記짜于本主义生产,比它对于手エ业經营及自耕玆营的分散的生产,更为必要它対于会共同的生产,又比它对于資本主义生产更为必要。“資本論”第二卷,第145頁)馬克思的共同生产,就是指祉会主义的生产。道理很明白,在我們的公里,如果目不清楚,チ紙不完条、如果工农商交不分,生产和生活不分,叠民所有和集体所有不分,如果钟一个单位只是把生产的东西交給公,需要的东西间公吐,但各自不实行收支核算,木計算経奖成県,如果各个单位之間互相使用产品、不算鳋耐价。那么,各个单位到底收入多少,用掉多少,結果如何,地不知道,这样,経齿得好的得不到鼓励,經得不好的不出数訓,发生:了毛將也查不出来。如果生产不計成本,用貨不算,貸款不息,这对于經营单位来,怎祥計算成本;愆样維持周轉呢?对于使用者来,怎样計算开变水和消費水牮呢?不能以为公止共負盈亏了y最后的賠賺将契統一由公算了因而就詔为反正“肉烂在鍋里”,算駸不算賬郣是一徉
    行經济核算,正确地反映各方面的躯营情况,不伩訂以使公屉和各单位的傾导同志心中有数,有利于他們改进和提高工作,而且可以使莊員群众了解公吐和本单位的財务状况,了解公祉和本单位的紀亏情况,有利于他們対公冠工作进行必要的帮助和监督。突行經游核算,把公祉的統一領导和各級概构的分級負合起来,把公的統“爵划和各个単位的独立経营結合起来,把进行共产主义敌育和必哽的勳質鼓励結合起来,使人
    1959年

==========第51页==========
    当中是非常微弱的;他何的主要思想(这是概强大的養本主义宣传机器液給他們的)是一种混乱的罗斯幅式的凱恩斯主义(本主义理論家称之为人民資本主义り。由于美帝国主义把其他資本主义国家和不发达的国家置于华服的位,使自己取得巨大的发展,情况就越来越环了。因此,五于年以前,工会运动約有四分之一是公开拥护馬克思主义的;前現在如果說有十分之ー(在劳联一产联以外的一些工会),恐怕也是說多了。在美国淡有工党,工入也沒有自己的其他群众性的政治組織。如果豢加败治活动的
    是公作请葛重作版权二
    話,他們経大多数是跟着同样为垄断登本家所操縱的两个老牌資产阶級政党走的,主要是跟着民主党走的。儿个步票政党都是非常弱小的。除了一个只有
    四千人的小园体
    并有一个会民主化。获基派也是一个常小的圆体,更加不足孟会劳工党(徳里昻派)也只是一个很小的派別。在最近的举中,民主党得了至少四子万张选票,这些选禀照理是应該投給一个入民陣綾的政党的五个左翼政党在杂国所得的票数合起来还不十万。
    从上面所說明的美图工运动的缺陷米看,似乎这个国家几乎不可能打开→粲走肘会主义的逍路。是,如果把美工人阶級低佔了,那将是个錯諛。尽管他們現在在美帝击义槚行-时的埘候表現得差,但是美国工人阶級是有优良的斗牟传統的。此外还出現了一个我們不应当忽的新的閃素,这就是圏际民力量和量会主义力量对美国局势的影响。这在許多方面都对美国劳动人民有重大的意义。例如,拿人的嘴况来說世界上强烈的民主影响,显然已経迫使美困資本把他們儿百年来强加于懸人的残暴的种族歧靦制度,作了重大的改变。这样,在美国陆軍中,政府已被迫废除了把軍队分为白种兵团和黑种兵团的种族隔离醐度、因为它不可能把那种笑行种族隔髙的軍队派到美圆以外的地方去而不受到严重的責。
    同样地,由于国外的民压力,美图被迫在法律上取滑它的只容納自入的学、旅館、公共汽車等,至少在形式上規定要容納紧入。当然,总是千方百許地米規避这种法律。美图也被迫豹東了싸恐人的积刑杀害,不久以前这还是常見的可怕現象。这种有利于人的外来压力。是美国阶級斗争中ー一个重大的因素。间样地美帝国主义者已經被
    迫至少緩和一些从前一直是习以为常的对白种工人的肄意剝和野蛮压迫,如三K党活
    动、麦卡錫主义之类。我們可以肯,这些外来的民:主影响将会越来越广泛,越来越有カ。毫无疑問2国际上的民主压力对于美工人最近在區内敗喁咄通人的麦卡绩主义給予了相当大的帮助。美国的帝围主义者将会发現,要在美維持他們的野蛮制度、他們就不但澧到美国芳工力量的反对,而且越米越在全世界范围内到反对。如果美国这种暴行无所願忌地機下去、那么,它就很雅有效地装出“民主”世界傾袖的奏态。
    第S期

==========第52页==========
    美国共产党自从建党以来,比任左覚派的悄况都好得多。它的党員人数通常是其他左翼党派党員总数的三倍到十倍,它的影响也大得多。这是因为它的理論和奖践都是以馬克思列学主义为甚础的。虽然犯过許多鍇諛,我們党花群众中的影,比起其他左翼各党来,是大得不可比拟的。在一九三五年的时候,它的党員人数骨达到入万左右。大約就在这个时候,我們觉开始到一連串的灾难,这些灾难笑質上就是残酷的帝国主
    义对觉进行了不断的打击。这些灾雕包括:产联在一九四O年开除了拥有約一百万会員
    公司作请葛直作腹权口
    的十一个左翼工会党内白岁德修正士义的領导(笑际上取滑了党),使党損失了約一万
    五予名党員」政府和許多工会头子等进行演症的战宣传。有害地影响了許多党員y从
    九四八年开始,政断对党进行长期追害;包括把觉的許多傾抽逮掘和监,迫使党儿手完轉不地下,使党损失了好儿千党員党犯了若予錯讓,例如在一九四入年組織进步党,这也使我們损失了好几千党員y对斯大林个人迷信的后果、严重地損害了在美国的社会玉义宣传;长期以来美国繁荣的蝕作用和由此来的忛外論之类的論造成了有毒的影。于是,党在一九五五年发生了一严重的修正主义危机,使党几乎遭褧灭。党又損失了好几予党員。目前的情况是,我們的党員人数員然已經诚少到很低的数宇,但是,我們党正在遯漸从它所經历的严重危机中恢复来。总的来說,修正主义分子已經被击敗了。毫无疑間,美帝国お义利用它的許多代理入一直企图毁灭我們党,但是它失敗了。
    以上所逃,可以提供您一些关于美国形势的灾际情况,同时也表示我自己对于在您倒导下的光輝的国共产党的飲佩。我着望;尽管有种种困难,終有一天能够同您相見并且同您当面暢叙。我深您的身体一定非常健康。詩向您所有的同志轉致我衷心的固
    您約同志
    湿·斯特
    一九玉承年すー月十九目
    又及,很抱救我不能签名,因为我的右手是瘓的
    斯
    1959年

==========第53页==========
    共产主义的胜利步伐
    “和平和社会士メ周題"在論
    (없없없없없없없없없없없없없없없없없없
    是公作请葛重作版权二
    全世界千百万劳动人民和先进人士
    新許划任务的意义不只是在于惊入的
    注覗着冠会主义国家的伟大成就。所有珍数最指标。七年甜划的完成将是从量会土爱和邳和进步思想的人,現在都向往着균义过渡到共产主义道路上的决定性的会主义陣营的傾导力量一一苏联:向往着步,是欠現工人阶級最終約革命目的的决
    E在召开第二十一非常代表大会来审查定性的一步。苏联人民已躯实現了如此巨
    九五九
    九大五年发展国民懇济計大的改革,使他們已有可进入大規地
    圳的苏联共产党。
    建設共产主义会的时期。
    还沒有一个会主义国絮的困民酈将
    七年計的任务以及苏联在近十玉
    計圳象苏联的七年話判这祚引起了如此广年内远景发展待規划的主要指标,都規定泛的国际反应。这也是可以理解的。苏联了达到共产主义高級阶段所必需約生产力以前的儿火五年計封,一向以岂的大規的高涨以及祉会財富和人民交化的蟾长。模引起所有的人的惊訝,但是都还不能象現在这一代苏联人面娆着突际解决建設共
    現在提出的任务那可观。
    产主义亷莊会的历史任务;而且在很大程度
    这一灾,甚璲預測碉題比較憔重的査上要在最近七年的时間内解决这一任务产阶級报刊,已経不再象以前那,希塑計划不能完成来聊以自猷了。历史的經驗已經使不小的^部分資产阶級相信了吐
    建共产主义象建設祉会主义一
    会主义計圳的現突性。那些不久前还預言
    是一个三化一体的过程:第一,保証物
    量会主义国家國民經济計划破产的人
    技术的不断进步;第二,要人民約動質
    現在是这样描泚苏联的七年計划的:“提利不断増长y最后,要精神文化全面发改变了世界的面貌"“灵是版奋人心的展,耍培养新人和新的共产主义的道德任务,"塞前絕后的进步”等等。至于苏联
    苏联人垊着手建設会主义砒会的时
    入和他們在叠世界的朋友,則充滿了最大候,拥有的物質技术基础是落后的俄国的債心,相信这个評划必然会完成,象本主义遺留下来的。可是就連这的基础过去完成每一个計判一半
    也被速年約战爭和外国武装干涉破坏了。
    第多期

==========第54页==========
    균会主义魏設的开創者們,不但要克服由斯克选矿联合企业年产鉄矿将达一千九于養本む义翻的敌对行動而加重了的三百万吨,超过수天的画徳或英国。大困难,而且还要服贅产阶級意和賽
    作为技术进步基础的工业部門将加速
    产阶級习慣的沉重負拄。向共产主义高級发展,因为整个民経济的发展瀍度多华阶段的过渡,是在主义蘿将发展过瓘取决于这些部門的发展。这就是鋼鉄工业中所創立的强大物質基上进行的,是在和有色金工业、化学工业、媒气工业、
    是公作请葛重作版权二
    群众巨大的文化洮的恃况下进行的。这电力工业、仪器制造业、无綫地电子学和进都会加速苏联会向共产义的前进。
    步扩大原子能的和卒利用。在短时期
    在今后七年団,国家蒸本投養額大約苏联人民就从手工操作进到了自动流水作是一万九予网百化
    万た千七百にヴ、业,从独輸車积鉄纸进到了步行掘士机
    布,几乎等于苏埃政权建立以来历年国現在科学和技样取得的成,能够保証在民纒济基本投養的总和。計划規定的在苏今后上年内所有业部門的技术进步,实联工业現代永牮上急刚发展生产秘速度
    現生产的个机被化和自动化,把所有的
    将使产的絕对长額急劇上升。如果在工业高到新的質的阶段。这将是建立共
    エ业(小型附工业未計入)产主义物質技术基的决定性的成就。
    总产値增加百分之ー为五亿卢和,琊末
    在这样巩困的基上,将进一步发展
    在一九大五年っ将対一百れ十亿卢布左右。整エ业,使用新的材料,包括合成材料
    九大五年的工业总产値比一尢五八年豹朵用完善的工艺方法;达到接沅于能完将增加百分之八十。生产養料的生产象以滿足共产主义祇会垒面发展的入的需要的新一祥将得到优先发展,増长百分之入十上产永平。苏联农业的发展也将保証解决
    五一一百分之八十入。
    这个任务,茭业产値約长为一尢五八年
    要了解整个苏联エ业将如何急丽地发的一点七倍。展,可以看一看各个地区規定的指标。島
    七年規定,民的黝賃藺利将有
    克兰苏維埃社会主义共和国一北大五年生巨大的增长。鉄的产量,将大大超过英国和法国一九五
    大家知道,在養产阶級莊会中,資本主
    ヒ年生鉄产量的总和。西伯利亚正在兴建义生产的目的是榉取利酒。尞本家力图把的电站开始发电以后,所生产的电力将輝劳动人民的滑費只限制在再生产芳动力的过任何一个欧洲資本主义国家。在島拉范围内。因此,在資本主义粲件下岁动入尔,单单車里雅宾斯克省ー九大五年生产民的生活水卒取决于劳动力的价値,而实的生鉄,就会超过今天整个的法国。正在际上往柱是低于劳动力的份値。工人始終哈克斯坦建骰的索柯洛夫斯一薩尔拜对期天沒有信心。
    1959年

==========第55页==========
    和使用动カ朵取大兵团作战的突击方須大抓席业工作,必須使生产和交換,生式进行生产。这在当时是完叠必要的,并产和滑費得到密切結合。目前要特别抓好因此保証了按田基本建設的胜利和銎民炼农产品收購工作,迅速完成国家的收購算鉄的胜利,发揚了群众的共产主义协作划。对城市工矿企业副食品的供应工作精。但与此同时,由于缺乏驗或安排必須迅速大カ加强。人民公令后在生不当等原因,地产生了某些費岁効力的
    公司作请葛直作腹权口
    和供应方面,必須大大加强工农結合
    現象,使終常的生产活动和动分工試城多顧的点;在一切农产品(包括工受到了一定影駒。수后公在保証完成某业原料)和削食品的生产和供应上,不仅些重大的基本建任务和生产任务的时要注意滿足計内和炫村方面的需要。还必候,仍然需埂朵取突击方式,仍然須看劉工矿企业冠速大人口、城市機额要較大規模調动和使用岁动力。但是,这增加的趋势。一定預見到城多之問、工种方式只能作为一种特殊方式;十分必要业之間商品交換的規幞,在令后一个长时才朵用。而且在使用这种方式的时候,
    时期内,将越来越大。
    还必須同时保証経常性的生产粗撮留下足
    公祉在大抓生产、交換工作的同时,还
    修的劳动力,以便保証經當性的生产任务必須同时抓好交通运鹼工作,以保証商品順利进行。公祉目前应該按照工农业駐产的正常流轉。应該看到,最近时期城多之叠面发晟的計切和基本建設的計划来合理間的商品流搏,存在着某些不完餮协調的地制定券动力的使用計判,使工业、数現象,使工业生产和城市供应都受到一定业、林业、收业、其他各种副业生产和基本影珦。这种情祝应該尽快地加以改变。这建設所需的动力,都能按照合理的比里最主要的,是必須根据国家和公本身例,比較定型地粗織起来。这是加强公莊的生产和供銷計划,制相应的交通运生产穊序一个非常迫切的步
    計划,井且照交通运輮計划,安排相应的
    公莊在压产傾导上要特別重观掌人カ力,建立一定的經常的交通运輸組会主义的經济規律,掌撾产发展的規律,。时,还必須朵取其他必要的措施,以保証生产的順利跃进。每个公砒都应該
    如修建道路、发揮現有的交通詖替力
    迅速地按工农业同时并举的方針以及自給等,做到保証产品和商品的正常轉,使性生产和商品性地产同时并举的方針,根城市和乡村、工业和技业在生产和供应上据当前国家計划的要求,因地制宜地迅速
    能够及时配合和瓦相支援。
    制訂自己的生产許判,大力加强生产上的計划性。目前嬰着重抓好冬季农业生产和副业左产。在大抓生产工作的同时。还必
    面地加强公砒的經营理工作,也
    第2期

==========第56页==========
    匙整屉的一項迫切任务。公祉組規樓大,理其他公共扁利事业等項工作上,必須生产内容多,集体化程度高。它不仅是集过叠体队員的充分討論,民主决定。压产体生产的組織帮,而且是集体生活的組織欧为了执行生产計划、发展肚产,要一定木仅要管理経济工作,前且要管理乡的経济权カ(如农具的及时修理等),公莊村行政工作。全面地傾导好工、衣、商
    应該它这种权力。在公吐管理体制方ⅲ,
    是公作请葛重作版权二
    学、兵各方面的工作,是公秕面的任务。目前有些地方的管理委会抓得过多,或我們应該参照过去农业生产合作时期的著公内部各繳之間分工不明,使产大監以及公化以来的新綵験,来考虑如队(管理区)和产缺乏必要的机动,何有效地加强公屉的鏴营管理工作。
    响猢发展生产的主动性。这种缺点,战
    公的組縅必須坚持芙行民主集中骸改正。男一方面,也存在着管運权力过制:并且必須突行統一領导、分殺管理的管于分散,大队生产队强譎本位,妨碍公理制度,这是搞好經营管理的根本关鍵。証統一导的缺点。这同称应該改正。目前的問題,是力求使这个原則和制度迅
    加强駐产發任制,是前公搞好經
    速批具体化,幷且普通地貫彻执行。在营管理的重要一环。許多公的驗惻执行这个原劇和制度的时候,首先要抓明,公冠对压产队実行三定(即定产、解决公内部各級职权的合理划分和魅員、定養)和超产奖励(工資奖励产队内部的民主管理这两个方面。公証管奖励)等办法;駐产队内部実行田管理理委員会是公的統一領导机关。关于政責任到組的办法:是建立資任制的ヤ个有
    鎌的执行、計划的制訂、財务的統一、E效方法,应該普通推广。必須指昭,掄好一
    产赉料的管理、分配方案的确定等エ作,产,一方面是依靠党的政治思想工作的都应該集中在管連委会。管理区产.不断加强,依靠党对于群众生活的不断关大队是公砒的一級管理单位,应該起公証怀,依葬广大群众的覚悟的不断提高另代表机关的作用,协助公加갔生产队
    方面也还必須依靠合琪的劳动粗機和恰
    的日常傾导和管理。公应賊予它們在統当的劳动分工,依糞生产置任制的認真笑計下的一定的机动权カ,包括为了发現。有人認为,公祉化以后,压产簧任展生产所要的一定的経济权カ在内。可以不再强調,甚至是有可无了。这显产队是組機劳动和生产的基本单位。为了然是不対的,应該加以猢证。保証公耐計划的笑現,发撢祇的积极性
    办好公耻集体生,正确处理分配問
    主动性,在生产队内部必須充分地突行民題,是广大斌員經常关心的切身題,也主管理。在行生产計划、制訂作业計划、是目前整止的一項重火任务。日前公莊的勞动力使用、工資定、食堂管理以及处公共食堂、托兒所、敬老院等公共利事
    1959年

==========第57页==========
    业,大多数是办得較好的,是为广大員所
    坚持動办,合理利用积累,重龍
    欢甕的。由于最近党中央、毛东同志和各経核算,搞好公.賬目,是保証公耐压級党委骨一再指示張黼,更増加了公社짜产发展的一个範要条件,地是这整証必这一方画的重靦。去年的分配工作,大多須解决的問題之一。去年大多数公赴的积数公祉是重的,地是得較好的。但是,累有了很大的加。应該保証这些积累座該認識,摘好公赴的集体左活,是一件全合理地用在扩大工玆业生产、基本建
    是公作请葛重作版权二
    长期市复杂的工作。随着公胎产和群众設、交通运以及目前必的艾数卫生事
    E活的逐步高,这种工作也要求做得更业的建設上面,.应該使这些积累的
    好。由于公瓩成立不久,公共肅利設备不用和国家的袅济划切結合起来。就匙可能很快完。目前多数地区又处于严袅說,应該在国家計划的指导下,来使用公季节不可绝地会遇到一些困难。因此,
    秕的叠部积累。公还必須在各个生产部
    目前特用更大的力量加强食堂、托門,逐形实行并加强絶济算制首先是売所和敬老院的管理工作。如果霞备条件在工业、商业和交通企业方面切笑执行。太差、一时难于改进的地方,可以把食堂現在有些公不重視会評工作,不求經等的粗組織規楔暫时縮小,等到春閔时再行济核算,甚至速食堂吃了多少粮食。仓庫大。总之,在冠員生活上,必須做到吃存了多少粮食都不記賬,这是完不対的,得好,睡得好,子普得好,并且必須汢
    应藏迅速收正。公祇目前应該大力加强会
    意更好地做到使芳动与休合,保証
    計工作,建立算制度。一切查財进出使
    安叠生产,保証実行睡眠八小時、吃飯休用,都要切突記賬,做到目潮月結。幷且息小时的規定。在分配問題上,터前要
    要将公莊成立以来的备項賬目:包播公
    認其地實行梭夢分配的原則。対員叠部查財,发动全体莊員进行→火清瑶。工養級別的評定,必須充分而广泛地发动群众,状着効力的强男,技未的高低,芳动的好环,傚到敫別令理,級差恰当。
    整部作风,对于巩固和提高人民
    在公屉増产的基础k,要做到百分之九十
    、有最为密切的关系。应該肯定从前
    的进員比上一年的收入有适当的增加,其
    年开鳧风运动以来,广大荻村干部的作
    他的配員不至少收入。如有不合上逃风有了很大的改进。干部加劳动了,試原則的地方。成該重新进行掄査,尽可能験田普逼地发展起来了,党和群众的联系予以近当的解决。比如有些公的公积金大为切起来了。千部作风这种大轉变,留得过多,或者供給部分过大,或著工
    正是形成去年会主义建設大跃进形势的
    評級不当,都应該加以改正
    个重要因素。在領导群众突行苦战的头
    錞2期
    18

==========第58页==========
    一年里,大多数千部和群众一道再一灾地命热忧这样一种非常可贵的优良品實,可經过了考験,工作成績是大的。但是,
    是他們在执行政策、进行工作的时候,不
    某些于部在作风上磁长了一些新的毛病
    蓉于作科学分析。比如他們在集体所有制
    工作不顧残可能,强迫命命;脫寳群渡到全民所有的間題上表現性急,甚众。应該經过批卻和自我撒卻,帮助他們
    報为公壮化了就是过渡翊了共产主义。
    改正鍇諛,鼓励他們継縅努力工作。在运(在分酧間題上,他們企图过早地废除按娄
    公司作请葛直作腹权口
    动中孢暴露了某些隐在干部中的坏分子分配∥或菘把供給制部分搞得过多。他們和阶級异己分子,他們利用領导地位为非不了解所有制的轉变,駐产关系的轉变作歹,严重地违法乱紀。在群众中产駐了・由冠会ま义近渡罰共产主义,由投劳分配很坏的影响。对这咝坏分子、阶級异己分过渡到按需分配,不是决定于人們的主观子,必須发动群众加以揭露,把他們从領顯望,想早就早,想迟就迟,而是决定于导机关中除出去。
    存观的会物質第件,决定于左产力发展
    提高于部思想永罕,鞭蚩足千劲。的一定水平和群众一的党悟程度。当然保掉干部的积极性,发揚群众路続的工作人們应該在客观可能条件的基础上;尧分作风,是整頓干部作风的根本目的。因此,发揮革命的能动作用,促进这些过程的加在整祇中,一切領导千部都应进行政治速发展。我們是馬克思列や主义替,在我学马。应該从実际工作上杂面检查自己,們的垒部实践活动中在一切工作方面,背定成,指出铗点,“認屓地进行自我批都必須按照毛澤东简志历来反复指示我們評,心地听取群众的意見。在这个基础的那样,严密地彻底地掌握和串辮斑上,放手发动群众大嗚大放大瓣論,點大唯物主义,严格地守笑事求是的精神,竽报,表揚好人好事,批钊坏思想坏作努力做到使高度的革命热情和客观的科学风,总經験,明确方向”。(大中会“关分析相結合。也就是記,当着我們在决定于人民公·若干間題的决議”).这,就可、指导工作的时候,必須首先銎面地以加强內部困結,密联系群众。
    具体地分析当时当地的客观条件和主观条
    在整頓干部作风的时候,还应該教育件,有利条件和困雕条件,尽可能地做到干部学会把苹命热俯和科学分析更好地結主观和客观的一致。只有这样,才能使我合起来。在去年的大跃进中,我們大多数們的工作,尽可能地儆得好一些,保証我干部表現了党的这种尖事求是的风格和敢們的事业加速胜利。想、敢託、敢做的共产主义风格,这正是
    五
    我們获得大跃进歴利的一个重大保証。低是,有这群一些同志,他們具有高度革
    最后,关于整的方法。这是会影响
    958年

==========第59页==========
    到整屉的쇼部工作,是표关系叠局性的一个重大問題。整沚試点的継驗表明,現在存在着两称不同的整飛方法。一种方法是少数予部貸在少
    公司作请葛直作腹权口
    数的“点”里而,“構雕細刻”;关門整莊,这是冾冾淸、脫离局群众的方法。显然,这是一种跟的方法,是和党的工作方
    等的份
    法,群众路綫的工作方法不相容的。另一种方法是大张旗鼓地大搞群
    了溪,孩?
    众运动的方法。主张这种方法的同志,他們首先在党內外(首先对于部和积极分子)大张旋地进行传育,对群众进行充分的思想
    街道(木刻)
    李崔
    効把整吐的方針、任
    务、政策交群众前在党的領导下,牠就迅速地促进了生产的大发展。就一个依靠群众自已动手米整祇。在运动的部署公証来在运用上逃整屉方法的情形下既耍点,ヌ画。点面結合,井且按一般有一个月左右的时問就可以大体発照谷种可能榮件分批分期地来进行整冠。
    。我們应該用后一种方法去敎育参加整
    凡是突行了后一种方法的地方,整祇的成莊的干部,在他們中展开討論,使他們果就較好弛就較快,群众的惝緖也觥迅速能够正确地了解和正确地擎撮这的整証高涨。大家心術舒暢;动活泼,千劲冲方法,以保証整工作的順利进行,保天,公祉的一切工作就迅滅現新局面。获得我們所預期的良好成果。莊与生产得到了紧務的結合,經过整砒
    第2期

==========第60页==========
    我国鉄路婕設的道路
    蛋正操
    是公作请葛重作版权二
    去年八月召开的中共中央政治局扩大著提高。每녀彈均装車的数量,去年八月会莲上,毛澤东同志提出記挂帅、叠党份为一万六子車,十ー月份就达到三万:垊办網鉄之后,在企堌各地很快地起于三百多車。过一九八年路识工的了一个热火朝天的大干網鉄的群众运动。英勇奋战和大被术革,我国鉄路的貨在这个运动里,我們深効地体会到
    車周轉时開縮短到二点七式,後車日車
    在目前时期,以鋼为網、画跃进的方針公里提高到一百五十五公里,貨車淨載重是完正确的,先压产的大发展带动了提高到三十七点六吨,貨运机車日車公里赴会主义建霞各方面工作的大跃进。二、提諸到三百九十一公里,营业鉄路貸运密只有开展大規模的群众运动,才能保証工度(每年每公黒通过的貨运旽数)已經达到业建設的高速度发展。闹这祚的群众运动,大百万施以上。这些主要指标;地是那些必须是書記艳帅,全党动手,才能动趣主要本主义国家少有的。鉄路的基本建来。三,工校兵学南,一起来学习工业生設方面,在笑行卺党民办鉄路的方針以产技术,这样就比校容易打破人們对工业、后。也出現了一个新的局面。各地动員数对技木的某种迷偏;工业技术不是什么商百万民工修好了几千公里的路基,軌里不珂礬的东西,人人都可以通过頑强的努程一九五八年比一九五七年增加了一倍左力去学会。
    右新鲨机車和客車、貨車,一九五八年
    这条办鋼鉄的道路,也是办其他エ业北比一九五七年分別環加了一陪和百分之包交通运輪鞭业必須走的道路。机械工业、大十。虽然一九五年鉄路运様方面取得动カエ业、交通运鹼业和其他工业的群众了这释大的成就,但是,由于工技业跃进运动,也要跟着綱鉄运动一波懣一波、一的形势发展得很快、各方面要求装运的食浪推一浪地开展来。
    物很多,鉄路运櫲能力的增长同运轍需要
    在民大办鉄的运动的同时,壮用还是不适应的,到去年年底,还有大約現了群众力鉄路运輸的运动。在各党委三网千万吨的貨物运不出去。由予运鹼能傾导下,近万入参加装卸,同鉄路职エ力的不足,造成了一面大量存煤,英勇奋战,克服了許多困难、运媺牽显
    面有些地方缺煤。一面农业生产大发展
    1959年

==========第61页==========
    面有些城市一部分酒消費品供应紧张
    当然,运帐这个生产部門:叉有它自包
    的状况。鉄路运要保訴重点;叉耍照
    的特点,正如馬克思所的,“其生产过程
    顧一般,在运輸能力不足的情祝下,往往的生产物,不是任何新的対象的生产物顧此失,襟时。这就說明要保訌烓
    見“贅本論”第二卷,第40真)。运生
    产的鞭跃进,必須泇强鉄峪运轍的“先的特点,就在于它的产品是“吨公戦”,在E
    行”的作用。
    产过程中生产和消費合面为一,同时开始
    公司作请葛直作腹权口
    輸对工业生产的作用,过去我們同时結東。碗公里是不可能儲存的,它不也是認識到的,但是却沒有象这灾独产大
    能随要随有。써此运鹼业只有用瑲加运鹼
    跃进中对这个間題認識得如此测。馬克手段的办法来保持斤备力量,以适应会思早就訛过;运臉工业是一个“質生产部需要。当然,其他物質生产部門的生产手門”(見“剩余价値挙說史”第一卷,第405段也要有后备,但是它的产品一投的可頁)。运捻工业当然不能政变劳动对象的形以絀存,这一点和运檄业是不同的。作为和性,而能改变岁动对象的化置。看
    种耍运榦业的鉄路,它就要有充足的
    想来,ヒ好象幷不生产什么东,但是它后备力量。沒有后备,就不能“先行”。这是进行生产的必要条件。在产品的駐产过在我国生产建設飞跃废颩的形势下,就更程中,从
    序到另一个工序,或議从加显著,
    个駐产場所到另一个生产場所,从头到旧此兒,把鉄路建設摆在“先行”的尾:运都扮演一个必不所少的重要角位置上,大力发展鉄路绁設是完金必要色。如,鞍如果沒有厂청和厂外的鉄路的担任运,它就无法进行生产。布生产
    蚨路运越来越紧,鉄蝽建殼不济
    过程之后的流通过程中,当然也需要有运急,这是目前鉄路的基本情况。为什么会橡。一股地設,产品不論在它的产过程出現这种情泯昵?一方面由于旧中遺留中或者从生产領域轉到消費領域,都离不下来的鉄路的特点是少(只有二万五千开运輸。所以在安排生产时,必須同时把里)、儡(鉄路継主要分布在沿海地区)、运冁考虑在内。特別是現代化的大工业压低(技术設备隊落后),虽然解放后几年产,例妇煤鉄的压产,沒有現代化的强大的来鉄建設的速度远远超过了떠中国,但运輸工具,是难以設想的。去年下华年以是这和少、偏、低的慚况述不可能在短短几来的-产大跃进和运櫲紧张的局面,使我年内完金改变。另一方面也由于我們鉄峰們溧刻地体会到运榦工业在个物質产主管部門的思想認識和工作方法有缺点,部門中的火作期。沒有运冁的“先行”,就溴冇預見到我国国民経济发展潓度如此之必然影啊到个物貨生产的蕞速度发屉。
    髙,特是沒有佔計到群众运动力如此
    第2期

==========第62页==========
    之大,鋼鉄生产进展如此之快。我們虽然鉄路还不行。必須在高速度建設鉄路的同搞群众运効,但是多小手小脚,打碎时,在要于教上朵用--切可能柔用的新敲,跳不出少数人入办鉄路的老图予。在第技术,主要是高速、强力的牵引动力和自动个五年許划期開,也管経出現过两大鉄化的控制骰备等。我国鉄路在拔术革命中,路运榦紧张的局酐,解过柔取了若于措施群众已継創遺出不少接近或达到世界水平,在比較短的时期丙,远悄况就好的新技术,如内燃机車、电力机車、調度集
    公司作请葛直作腹权口
    轉了。但是,这穴工大跃进以后用現中、电초制动等已絮試制成功。因此迅速朵的运紧张的情况,却和那两火不同。运用新技术不仅是必要的,而且是可能的。输量增长的幅度經大大超过了鉄路現有
    大中小鉄路井举,(軌)鉄(轨)
    运榦設的能カ,已経不是柔取持干一股举,高中低标准結合,岸土結合措施就能解决得了的。可以看得很清楚
    铁路建霰也耍两条走路。这是說
    过去的道路是走不通了。現在?要求多修既要有“大、洋”的鉄路,叉要有“小、上”的鉄路、决修鉄璐,已継成为大家普的願路。所謂“大、洋”,是指千装和重要支望,許多地方开始有了办鉄路的經験義,用的是現代化的技术表备,这是鉄路鉄燴产也为加快鉄路建設提供了条件。我测的骨千。所講“小、上”,是指朵用簡易門認为,在以为網、面跃进的方針下,
    技术設备的鉄路,用的是球墨麝鉄鉄軌
    必狽开展大規模的全党企民办鉄路的鋼軌、高硫鉄鉄戟、或老生鉄鉄軌,群众运动。这个运动的开展,不仅使鉄路小型的蒸汽机車或汽車、)拖机甚至畜力运輸可能很快地出現一个新局面,井且将牵,以及重十吨以下的車斬寧等,它为我国鉄路建設开跸一条闊的道路。
    是鉄路的分支。“小、土”鉄路可分为两
    根湉党的会主义建設总路,経过类:和国鉄路网接的,疑好朵用标発将近一年的摸索,我們認为,我国鉄路雞軌距,便于将来逐步改造为“大、洋”鉄的道路应該是
    路;不和叠鉄路网連接的,技术碓可
    高速度、新技术
    以多种多样,因地制宜。“小、士”鉄路
    高速度就悬要在短时期內建成我函鉄便于就地取材,就簡,建設決,收效路싸。譬如泚,要在十年到十五年修筑几快,技木容易为群众所掌握。专区、县万公里的鉄路。要在第个五年計划时公和中小工矿金业都能自办,可以逼地期內,叠国各省区,包括边疆,要有鉄路开花。在許多地方,象山西錳具、甘肅渭通达。不如此,-就不能适应我国奄潓度建源、河北台已経出現了这样的鉄路。的需要。
    过去,我們只看見“大、洋”鉄路,对这些
    鉄路运榦量长如此之快,靠多修“小、上”鉄路重視不够,提倡不カ。有人
    1959年

==========第63页==========
    認为这种鉄路是落后的,寿命也不长。其大量消費着。在目前,鉄路部門主要是管突,进步和落后是相对的,决定于时、
    运輾、修路和造車,所需材料絕大部分依
    地点和条件;凡是在当前条件下能够促进靠其他工业部門供应。令后,鉄路建設規压产发展的,就应当肴作是进步的措施。
    模越来越大,樹消耗恝越多,不能完
    这种路在現阶费建骰时期,将是地方
    取給于人。鉄路部門必須自己制造一部
    重耍运輸工具。我們应該把它看作是現代分器材和工业原料。必須以运榦为網,在
    公司作请葛直作腹权口
    化鉄路的重要辅助力量,积极予以帮助和
    各地貓一安下。自己炼炼鉄,軋制鋼
    支持。
    軌鴛材,制造机末,制造永泥等,做到部
    边、边改、边建
    分自給,步時“运(轍)、建(筑)、冷
    我国鉄路現在只有三万多公里,复(炼)、修(锂)、造(制造)”的多种經营很少,設备也較落后。而近期内成倍长的方向发展。这样慠是必要的、可能的。运輪最,大部分仍将集中在这些鉄路栽上。
    要笑現上迒高潔度新技术、“大、洋
    我們必須一一手抓运,一手抓修路。近期
    小、士”結合、边运边改边建、多种経营
    內修路的重点,应該首先是改遣現有路
    方針,归根結底,决定于在党的領学
    且增修复。同时,大量怅建新孢必
    下。开展广泛的群众运动。“小、土”鉄路
    須抓紧。
    的建設固然必須脓靠党的領导和群众运
    修建新綫,也应当分別輕重機急,朵动,“大、洋”跌路的建設也必須依靠党的領用“强干弱支、固本簡末”的办法。干機
    导和群众运动。在一切鉄路工作中,特別
    修成,立即就要担很大的运最,它的在大、洋”鉄路工作中,要破除某些从基本工程必須从长期者眼,質量的要求必事鉄路工作的干部対所謂“正規化”的送須十分严格。一般支也要注意質量,但信,認真改革不合瑫的規章制度;又要拿是可以因地制,簡易設备。釜于輔重科学,提倡实事求是的精,建立适合助設备;无論干綫、支縷,都应因陋就簡,左产力发擬的新的規章制度,糾正不要規限运输需要,逐步改进。“小、土"鉄路地章制度的俑向。同时,要績大搞有領导要逐步改造,由小改大,由王变洋,以适应的、群众性的技术革命。运量墉长的需要。
    总之,在党委領学下y党全民办鉄
    无論新嵸H綫、干綫支、“大、洋邮路,大搞群众运动,是我国鉄路建設的根
    小、:七”,都龑朵取边运、边改、边建的本道路。禮着这条逍路前进,苦战若干年办法,这是我困鉄路建設的一个特点
    以后,我困鉄路就能赶闼家建設的需
    四、多种經营,線合发展
    而且,我們一定能够在不久的将来,使我
    鉄路运榦业是煤炭、鐍鉄、原拊料的
    国鉄路成为世界第一流的鉄路。
    2期
    9

==========第64页==========
    ンルR999ッッば4タパッ部時8eッパ9Pワ에922巴らワツン収ド99ン면
    소党소民办交通
    王首道
    公司作请葛直作腹权口
    在一九五八年随着工技业生产的跃九年交通运鞭的任务将比一九五八年運为进。特別在以为綱、손面跃进的方針带繁重,水运、公路、民用航空的貨运量将动下,交通事业(这里是指公路、水路交比一九五八年增长一倍左右。整个来,通和民用航:不包括鉄路和邮电)也处运擽形势仍将是十分紧张的。为了使交通处高寿凱歌。我交通落后的画貌正在迅事业突現更大更好的叠面跃进完成新的速地改变
    为繁重的任务,解除詐多地区所存在的
    九五八年国各地共新建公路十五运紧张状杰,在一九五九年,应当开展万里左右相当于第一个五年新划期聞
    更有計的、更普鑷深入的全党叠民
    增加公路里程的/以ky整治和新增航办交通的群众运动。道一万ヘ照左右,相当第一个五年計划期間整治航里的两倍;水运、公路以
    充分发揮变通事业的先行作用
    及民用航所完成的总货运最校一九五七
    九五八年叠党全民办交通的一条重
    年增加百分之七十な右。基本上保証了鋼要経験,就是必須正饷認交通运在国鉄生产和重点物責对运鹼的需要。这些成民糴将中的地位,充分发揮它的“先行”作就,是党的耻会主义建設总路在交通工用。作上的胜利,是益党民办通的方針結
    九五八年會有过两灾叠党杂民办
    出的碩果,也是各地交通运部門在当地交通的高谢。一次是在春天,在技业大搞
    党委的領导下在整风运动胜利的基础水、肥、士运动中,全国會終H現一个以
    上,破除迷信,反对傑守思想,深入改革田間运鹼为主要内容的交通建識髙党的균会义建霰总路的赭果
    潮。不少地方群众蹦跃献計献,造車澺
    交通事业在一九五八年然有了个船,短时期内就実現了車子化或运化,很大的跃进,但是同工农业生产大跃进对减少了肩挑背負的运輸方式。还有不少地于运鹼的巨大需要,仍然不相置应。它仍方开山辟岭、修路挖河,迅速发展了逍路然是国民經济中的一个薄弱环节。适应工和河运。这样,就初步改变了一些农业跃进和商品流轉护大的需要,一九五村的交通画貌,解放了大批劳动力,为农
    았0
    1959年

==========第65页==========
    田甚本建設的迅速完成和农业增产創遗了密切关系,深切地懂得了交通运榦的“先有利条件。例如仅湖南一个省,在这灾高行”作用。就是說,为了适应工农业生潮中(一九五八年一至孔月間),整和新高速度发展的需要,交通运輸业必須先行建各种方道路十九万多公理,发展了約
    步。如許多村用于田运楡的劳动
    百五士万民問运冁車輛。建造了刑万カ約占百分之三十左右,最多的达百分之入于艘木帆。其他各省,也都先后掀起大十左右評多地方的“小よ上群”鉄生产
    公司作请葛直作腹权口
    了进行交通建設和改革运工具的群众运用于运轍的劳动力約古总劳动力的百分之动。존党全民办交通的方針,就是在这灾
    十左右。最多的达百分之ヒ十左右。在
    高潮中形成的。
    这种情况下;若不及时解决交通运輸間
    尢五八年第一灾叠党民办交通的題,不讓交通运榦先行一歩,就会在岁动高潮,是薩着民办彌鉄而来的群众性的カ的安排上遺成很大困难,就会影响工杖运榦运劲。
    业发展的速度和各个左产部門之問的正确
    在鉄运上,不仅有交运楡铘的比。門的专业队伍,而且有数以于万計的民
    工茭业生产的最終目的,是为了进
    和各行各业的男女老幼参加y阽海空軍也步改和提高人民的物質与交化駐活y为調动了汽車、艦艇和飞机来支援,組成了
    了滿足人民对产的需求,这也要依靠运
    支从来沒有过的运大軍。这支运輸大榦来完成产品的轉移。工业生产敌跃軍所拥有的运鹼工具,有近代的飞机、輪进,人民的生活也愈要相应地改,而所有點和汽車,有本帆船、騾大車、手推車玆副产品的进城,工业产品的下乡、地区簳各种民間工具,有些地方还組搬了拖拉
    間和国內外貿易的商品交換,都需通
    机、自行車等工具誊加运櫲。哪里有煤有过运輸。如果运橄問題不能很好解决,商綱鉄,运冁蒹就伸晟到那軍去。每一条运晶流通就很难尖現。在鉄运景紧张的橡綫上,都是浩濡蕩瀉的运榦队伍。“千軍期,會蘿挤掉了一些一般品物資的运万馬运粮草,保証高燼吃的饱”,成为各路輸,使某些工业产品和玆副业产品的交大軍的行动口号。国公路、水运、民航流受到“定影响,造成了一些物登供应的从一九五八年九月一日至十二月底共完成紧张状态。因此,党中央和目务院及时焌貨运景大亿三千ー百四十ニ万応,較同年田了关于加强衣产品朵麟調运間題的指至八月份的总和还多百分之五十以上,示,其后指耍关心人民些活,突击調对艾搬網鉄生产起了重要作用
    运人民生活必需,以满足城乡人民生活
    从这两火企党会民办交通的高潮中,的需要。目前商品运撩的情已在开始好凡們渐認清了交通运輪和工业生产的韓。今后在安扑物資运輸时,仍注意按
    第名期

==========第66页==========
    照保証重点,照願一般”的原,發静安关系。在一手抓工业,一手抓业的同时排运輸任务。此外,还应尽量满足人民的捅起交通运轍工作,在部署工农业生产和旅行翯要。
    商品溌通的屙时,把交通运問題加以
    馬克思指H対:“在每一个生产过
    面安拼。为此,就醫要有一位書記和一定
    屣内部,劳动对象的倞弪变化,和那种变
    机构专管交通运工作,并組縱有关部
    化所需的劳动手設与岁効力闭如,棉成立运辙指揮部,必要时書記应該亲嗌現
    是公作请葛重作版权二
    花由梳刷移到紡窒,煤炭由媒矿判場,进行指揮。実践証明,只要各級党委
    地
    都着重大的作用。完成的生产把交通运轍是到議事日程.上,就是工炫业物,作为完成的商品,由ー一个独立生产場生产再作完全能够統筹願交通运輸。所,到別一个在間上隔高的生产場所的
    例如在令民大办鋼鉄运効开始后,党中央
    移轉,不过表示同一个現象在硬大的規模及时发出了关于加运輸工作的指示,上进行。产物由一个生产場所到別个
    要求各級党委在抓圧产的同时,也把交通
    生产場所的运帐,又有完成的产物由运楡抓起来。接就在수国范围內撅起了广傾域到消費坡的运在斤面。生产수食党民办交通的群众运动,在这物要完成这运动,方才是完成而以滑付期,辉多地方山于党委既抓了工农业生費的。”(“養本論”第二卷,第164頃)經过一产,又抓了交通返輪,形成了工农业生だ
    九五八年两大大办交通运楡的帝潮之后。和交通运橡相互促进,面跃进的形势。我們重馬克思这段話,旼到特別亲切,有些地方党委只抓了工业农业,对交通覚得他把运帷在产过和流通过程中的运輸沒有进行統筹安排,就使工衣业生产作用分析得很淸楚。为了更順利地开展
    和人民生活受到一定羏陶:甚至有个別地
    九五九年的觉企民办交通的群众运効
    区因为未抓交通工作,而妨得了工贺业上
    充分揮交灘运輸的“先行”作用应該継产的进一步发展。为了順利完成一九五九顾明这一方面的道理。各地区在観訂ご年頭为繁重的运輸任务,各地党委更有必教业生产和商品流通規划的同时,地应該要把交通运輸工作抓起来。チ拟訂交通运的发展規划。
    所謂桑民动手,是指工友商学兵和各行各业都要关心交通工作,共同办好交通
    党委挂帅、全民动手
    事业。各行各业在安排自己工作的时候
    一九五八年的絶驗証明,要想現叠・都应該考獻到交通运轍的条件。凡是本单党垒民办交避,必須党委挂帅,民动手。位能够解决的应該尽量設法解决,特別是所委帅,就是要各殺党委正确在
    矿山、大建筑工地的内部部应該
    处交通运輪与工业生产和商品流通的組猴足够的运力量,克服単純依頼交通
    1959年

==========第67页==========
    运输部門的思想。当本部門自有的运輪力交通运輸設备相互結合。各种近代化的运量有富余的时候,則应主动和交通运輾部工具批得多、跑得快、运得远;各种大門联系,加公用运榦。
    型的近代化的交通运輬設效牽高、用入
    九五凡年两火大办交通运的高少、成本低,它們是交通运鹼业的骨千カ証明,五亿民是我图交通建設的基本力量。各种民間运工具和士造的交通运轍量。为了充分发揮他們的积极性和創造性,設备,虽然沒有大型的、近代的交通运
    公司作请葛直作腹权口
    必須特別加强人民公的交通运工作,工具和設备的各种优忧点;但它們的数量使每一个人民公卅都要“积极建立村交大,分布广;制灒容易,在我图目前条件通返网,修路架하硬河道,发展車下仍然是一支不可缺少的重耍的交通运様运船运,便利乡物資交流,加速砒会主カ量,在許多地方还是主要的交通运輸力义絕济的发展、”《見叠国放业先进单位代量。大搞群众运动突行近代运冁工具和表会議的“十大倍議ツ每一个人民公冠的民間运鹼工具幷举,中央运企业和地方規,都应該包括交通运的規划。
    运輪企业并举,机化装匍和牛机械化装
    当然,强民手大办交通运
    尹举,大型榦仓业和中、小型运企
    决不是否認交通部門的作用。恰相反
    业拜举,公用运轍企业和公、厂矿的自
    它是党盈民办交通的骨千力量。越是用运輸企业坪举。总之,用两条腿走路民动手,就越需要交通部門进行細致的組尖行洋并举,是我国交通运业速度織工作。交通部門要积极地組織群众完成发展的必由と路。特別在目前人民公祇的运利交通建殺的任务,同时要关心群众工业正在蓬物发展的时候,应該法意发的駐产和生活,防止和糾正任何溴蛰民力揮土式的交通运输力量,以满足各种区域和不关心群众生活的現象。一九五八年各性的短距离的运鹼要求。地交通部門在当地党委領导下,大規地
    目前,土式的小型工具的运辙,已
    組織群众进行交通建霰以及組溅人民公砒发展到一个新的阶段,虤是整噸、巩固和的車船和机关企业汽車参加运榦的
    提高的阶段。这就是要通整頓巩固,使
    应該在一九五九年加以推广。
    钢鉄基地、田运榦、县乡运轍都有亦工亦的玘較固定的运轍队佤,使在突击运
    用两条腿走路
    徐中所伏展把来的群众运輸大軍,朝着制
    九五八年的経驗証明,交通运輸业化、継常化的方向发展。特別在村鋼同样要两条腿走路,使大搞群众运动,利鉄工业実現基地化、エ厂化的同时,按村用各种大型的汪代化交通运榦設各和充分的运也要笑行“五定”,即定任务、定工利用各种民运榦工具和土法制造的小整具、炷綫路、定人員、烂傾导。在鋼鉄生
    2期

==========第68页==========
    大草中胶該組織起运輸大軍,包抵車子要的經常建設相結合。这也是群众运动和大軍、木帆船大軍和搬运装卸大軍。在鋼专业队佤相結合的办法基地内部,应該根据当地特点,发展
    水空各种运榦方式必須線合利用
    各种不同的运輸方式?例如小鉄路、木軌・弪面規,一指揮,相互协作,共同完成道、滑道櫂或架壑索道辙等
    运轍任务。干織与支蕤。火車、輸船、飞机、
    当然,强調重覗士式的交通运,
    汽車以及各种民运櫲工具之的关系是
    是公作请葛重作版权二
    不是可以輕覗近代化的交通运輸。恰恰互相依存、互相补充的,但是如果組縅安排枏反,还必須加强各种大型的近代化的运得不好,也会产压一定的矛盾。因此,加橡企业的工作。在这些企业中,目前群众骚运鹼的指导作用,組織运榦业的内运动一般还进行得不深不透,潜在力量还外大协作,及时发現矛盾并加以調整和处液有充分发揮出来,“两、一政、三合”理,是搞好交通运楡工作的重要条件。在的办法还須大カ推げ。我們成該在这些企
    这方面,各繳运輸指輝部起了不小的作用。
    业中認冥发动群众,把我們的啦が好。証明:出运臉指揮部統一安耕运輸任在运鹼工作中,应該是以樫常性的运务,使高度集中的統性和因地制宜的灵輪为主,与必要的突击运輪相緒合。在活性相結合,使各个运部門协調一致,
    九五八年九月以后的縐鉄运榦和农产晶各种运方式相互衔接,密切配合,可以运以及某些人民生活必需品的运橡中,載少运力浪費。提高运輸效牽。一九五九由于原来交通运榦基駄础較差,运輸任务叉年,应該糍发揮各級运榦指揮部的作
    十分紧急。在一个时期,将突读远当用进一步組各种运鹼方式的协作。成了主要方法。这在当时區然是必要的
    大技术革命
    但从长远来考虑,常占用大量的劳动力搞笑,不但増加劳为安排的图
    尢五八在交通战繞上,H現了不
    难。影啊工业上产,而且容易造成窝工少新鮮事物。如木帆船华机械化、汽車溴費,影响正常的运秩序。因此,必須列車化、索道运、术軌运榦、輸机駕創造条件,逐漸加以改变,使経常运输和合一等等。这是交通战厂'大群众脎迷突武运輸相精合,而以鄹常运鹼为,倓信、打破保守思糠、大技术革命的結廷正常的沄榦秩序。
    果。每一件改革都不同程度坦提高了效
    在交通建設工作中,除了近代化工具,节省了劳动カ。交通运鹼业是大量占的建造应該以經常性的生产为主外,在其用劳动力的行业之一。无論修路、挖河他方面如修路、开河었及各种簡易工具的建港、筑楒堝或短途搬运,都是动輒成制造,則应以发动群众突击为主,幷与必百、成予、成万人上庫。在我国国民經济
    1959年

==========第69页==========
    正在公面跃进,苾动力打成不足的情况运鹼工具,不注意保莽和像运榦工具下,如不認进行技术革命,不似交通部是不対的,有些車删修理厂,只热心搞制門将不能获得足够的岁动力,地会影响工濫任务,不重覗从事修理工作和制造配件按业生产的发展
    秕是不对的。
    运榦工具是交通运冁部門为園民察济
    交通运榦拔术革命的第四个任务是大
    服务的主要武器,改革运榦工具是交通运力改修路、挖溮、架桥、建港、筑机場
    是公作请葛重作版权二
    櫲部門进行拔术革命的首要任务。我們应等建設工作,尽量織少手工劳动,提高修該步求各种适合于我具休余件的
    建質量,以节省岁动力,改善运輪氣件
    符合多快好省的要求的、新型的优良的車
    在一カ.五尤年,应韆績进行上川方
    辆、船舶和飞桃カ达到世界先进水
    面的改革,升在进行这些改革时,发揚突
    在前,还要特別注意改进广大的比落事求是的作风,既要除迷,反对右傾后的民問运工其,使之步达到“自重保守思想,叉要反対惜国破除遜債廓認輕、負重、速度快、造价低、安垒、
    科学;既要反对畏首畏尾、学小脚女人走
    又省力”的要求
    路,叉反対僭口跃进,而忽親量和安
    交通运技术革命的第二个任务是改蛩。特別还要注意認廙总梏各种适用革装卸工其。車船“跑衣中围,窝在两头
    的先进經験,井及时加以推广,正把技
    是目前交通运轍上的一个普通琪象。要想术革命变成群众运动,而反対那种酯目追担轉这种張卸落后的現象,必須在各个港求数量和猫奇的脫离突际的儒向。此外,口、車站和襲卸現場,認與开展改革裴卸还应注意人材培养工作,为事业的今天和工貝的群众运动。
    明天,培养足够的又紅叉专的技术人材。
    交通运拔术革命的第三个任务是自
    何以預期,一九九年,一定会出現
    已装备自已,大办交通工业,满足运鹼工
    个規模安伟的주党民办交通的群众
    具修理的要求,圃时拒負一些配件、小型运动,交通事业将获得更大更好的출面設各以及簡易工具的制造等任务。具使用跃进。
    c
    2期
    25

==========第70页==========
    箭
    麑学森
    苏联在一九五到,完叠解决星际航行的間不会太久了。
    是公作请葛重作版权二
    九年一月二日莫斯
    为么說三个宇宙速度是三个关더
    将时間大約晚八点呢?人要走出地球的小天地;到大宇宙的的时候,发射了
    大天地去,首先要克服地球引力場的限制。
    支宇宙火新。火箭这需耍分两步来做。第一形是勝空而是多級的。沒有燃起,能与引力場相抗衡,也就是耍达到第料的最后一級加上
    字宙速麑,进仄葛地球比近的卫星軌
    谢量仪器、无电道。这个最赳碼的速度是每秒七点九一公い发报机、电導等共里。如果火的力错誕大一些,作用时間
    重-一百七十
    更长一些,是的軌逍就能-一些。但
    公斤。佗达到了超过第二宇宙速度的速度,是要达例較高的軌道,就得抵抗地球引力只用了三叫小时っ就飞越了ミモ七万公往上爬,因而会使火箭速度降低一些,里的距擬,列了离月球表面モ千五百公里所以进入較高的軌道上的卫星競地球的速的地方,然后又檵前进,完叠胝离了地球度,反而会此較低軌道上的.速度小些。和月球的引力称東,成汝太阳系的第一个例如,在大千三百七ト公里高的卫星,它入行星。这是人类征服宇宙空問的一个的速度只有每秒孔点五九公里。但这是爬伟大利,是参加制造和发射宇宙火箭的判那么商之后的速度。它开始爬的速度,苏联科学家、工程以及全体工作入最在就是火息火时的最大速度要比这大苏联共产觉領导下取得的一个伟大肼利
    大約每秒尢公里。所以火箭息火时邀魔越
    从科学投术的观点来看,苏联功大,卫的軌道也就越高。如果达到每秒发射了宇宙火締是一項惊人的成娥、如果十ー点二公里,地就是达酬第二宇街速砒星际航行有三个关口,即第一宇宙滅浪、度,那就可以爬得很高很矞,离地球很远第二字雷速度和第三字宙速度,/苏很远,于是說完叠脱离了地球引力場的民联已过了两个关口,只剩下第三宇街速制,算是走出了地球的大門度这最后一个关ロ了。从过第一关到过第
    走出了地球的大門,第一个可以遇到
    一关,只用了年多的时間;我們可以預計的是月球。月球的質最児地球小得多,只有
    59年

==========第71页==========
    地球質量的百分之一点二三。要宇宙火够的速度,不但能克服地球引力場,而且在締速度略大于第二宇宙度,就很容易从爬出地武引力場之后还有沼地球軌逍方月球旁边擦过去,虽在飞行方向上有些小的每秒二点三公里的速度。这释一来,旧变更,但还是能再向前,走地球和月球了地球家門的;相对于太阳的速度就足够的区域。一走旧地球和月球的区域,天地使字宙火鏅走到火軌道上去了。这样的就开朗多了。地球到月球邳均只有三十八办法,火所必需加的滅度不是每秒「
    是公作请葛重作版权二
    万千公里,面地球到太的邳均距就点五公里,是每秒十ー点回公旦,它只北豹有一亿五千万公里,地就是地獄到月球第二宇宙速度多秒二百公尺。这不是距离的四百倍。但是这时宇宙火箭还是具术,是冥的科学。差別在于第一种办法是冇地球和月球系統围繞太阴走的速度,把一部分火統燃带到球引カ場之外去均每秒二十九点入公里,这个速度是地用,因而要火簖燃料也克服地球引力場球和月球系統中一切东西都具有的。比如;而第二种更好的办法是把火箭燃先都在本杂志,一张紙也都有这么一个速度,只地球附近用了,不必把它带到地球引力場不过原先我們在地球的家里,看不出这个以外去,所以省力。速度,現在出了家門,才知道原来我們有这
    如果耍寫太阳比地球更近的行屋,
    么ー个繞太阳走的速度。如果字宙火籯要也就是比地球更“低”的太阻在屋上去,那到火星附近去,骸怎么办?火晨在太阳系么就得宇宙火箭掉到离太楽更近的軏道的位比地球靠外,它离太阳比地球漓太上去,这求把本来图繞太阳轉的速度从阻大称还远百分之五十一。我們可以把行每秒二十九点八公里减下来。怎么呢星与太阳的关系看作是人造地球卫星与地最好的办法是宇宙火的在出了地球家門球之間的关系;所以火展是一个比地球更的时候,具有一个不太大的速度,但和地髙”的太阳工属。要劉火星附近去,就得在
    球繞太阴运动方间相反。就是說,火箭
    地球系統固有速度每秒ニ九点八公里之
    息火肘候的速度仍然比第二宇宙速度大,
    上再加一股劲。其笑裏加的速度不多,每秒
    只不过火箭发射的方向到火星去的火箭
    加二点三公里能行了。我們可以在宇宙火不同,蔀是沿着地球軌道反的方向发箭走出了地球和月球的家門再开动火,射。这样,宇宙火鏑相对于太阳的速度,加上每秒二点三公里的速度。火箭要加的是地球続太速度减去宇宙火箭花克服地总的速度是第二宇宙速度加铄二点三公球引カ場之后的速度,宇宙火筋就能进入里,地就是毎十三点五公里。但是还有到太阳系里面去了。据訛算,到金星所結个更省力的办法;那就是在地球附近
    要的速度是伃秒十一点五公里y到水屋所
    开始就加足了劲使得火箭息火之后有足需要的速度是每秒十二点七公虽
    第2期
    27

==========第72页==========
    到距太阳更远的行屋附近去,
    宇由火
    地可以用同称的办法。到木展要每秒十四点三公里的速度,到上展侮秒十五点一公里,天于星每十
    五点九公里,到海王星侮秒十大点
    五公里。为冥星的軌道有一部
    是公作请葛重作版权二
    火
    分和海王風很近,所以如果我們利
    用好机会,到冥玉星去也只要每秒十六点的,而动能是和速度的平方成正比闭。所
    五公里的速度。冥モ屋离太阳的で均距以第一宇宙速度、第二宇宙速度、第三宇宙已経是地球爽太阳的阡十倍,已經快要出速度所需能量的比是1:2:4,46,地就是說太阳系了。如果再加每秒二百公尺的速达到第一宇宙逑度要比达到第一字宙速度度,即达到每秒六点-比公里的速度,就所需要的能量大一倍,而达到第三宇宙速能走出太阳系也达到了完全脫离太阳度比达到第二宇宙速度叉大一点二三倍系引力場的第三宇宙速度。
    所以从一个宇宙逑度到另个字芷迷度的
    苏联在一月二日发射的宇宙火箭因确是→关,是火箭技术叉大大地前进了为它最后在太阳系里的軌道还在地球軌道步。飯然能量是和速度的方成正比例和火星軌道之間,沒有达到火星軌道y最我們可以把第一宇宙速度和我們日常所习后一級火箭总火时的速度应在每秒十
    知的火車度所需要的能量比一比。火車
    点二公里和每秒十一点四公里之間,离时速七公里,第一宇宙速度是火車速度达火星或星軌道所需的速度相差很少
    的网百零七倍,所以第一宇宙速度所代表
    这就是說,苏联的火箭技术完존有可能在的能景是火車最高速度的忄大万六予倍수天把重达兀百公斤的科学仪器、无电斾第一宇宙速度所代表的能量是火車最高发报机及其电源殺备等到火星或金尽附速度的三十三万倍,第三宇宙速度所代表況去探测。如果把这百公斤重的設备
    的能最是火車最速度的七十四万倍!
    等重量的小火箭、那就有可
    从这么一个比例,我們就容易体会
    儿十公斤重的探涸設备推到第三宇宙速到为什么发射人造T星或人遺太阳行星的
    度,突破太阳系,进入大宇宙
    火箭是个応然大物。說得更具体地,根
    光是說第一字宙速鹿、第一宙速度、据工程技术資料,如果火箭燃料能达到每第三字宙速度,也許还不太能小現法到这秒三公里的喷气速度,那么要达到第一学些速度対动力机械的要求。我們应当託明宙速度大穣需要三級火箭。.要达瀏第二宇速度所需英的能量是以它的动離来代宙速度大穊需耍澱火箭,耍达到第三宇
    28
    185용年

==========第73页==========
    宙速度大概需要六級火箭。而奪級火箭与使宇宙火箭能稚方向。所以发射宇宙火下一級火箭在满載时的重量的比率大約是箭。的确是現代失端技木的集中表現。
    十比一,所以最府被推送的有效重量(包
    我們只要想一想,在一九四两年左右
    括探测伩器、設备等)与全火箭起飞重量
    希特勒軍队所使用的V-2火箭,其重量
    之比,対三殺火箭来配是1:111对四級不过十二吨,射程不到三百公里,而落弹火鏅来說是1:111,对大級火箭来是点的∮均誤差倒有四公里。現在苏联的科
    公司作请葛直作腹权口
    1:111111因此,象苏联在一月二日所发学技术人員在不到十五年的时里,把火射的宇宙火箭及其仪器、无电发报机
    新技术提高到宇宙火箭的水,重量达到
    も源等共重三首大十ー点三公斤。那么儿千吨,射程进入了太阳系,这是係样的皺火箭的总重,也就是在起飞时候的重量,
    光諢戎就!这里包括了多少草越的
    可能重到西千吨。如果使用高能燃料也許科蛘家、工程师利技术工人的斈勤岁!能达到每秒四公里的喷气速度,那就有可苏联人民在苏联共产党的領导下、在馬克用三級火箭,但那还是誇要总重为博百思列宁主义思想的指导下,为了灾現入們吨的大火箭。不光是火箭要大,可能要高能长远以来的崇高理想,为了开胖全人类的燃料,而且在发射过程申,一切要有橢确的新时代,付出了巨大的劳动、极有效地組整制,点火、息火都得完叠按照預先精密計織了这項工作,从而在星际杭行的伟木事算好了的程序进行。在长达几千公里的发业中立下了丰功伟糙,这是我們所罗众欣射軌道上得通楕密的自効制系統,庆賀的。他們是我們柴写的榜样。
    弦よすき必ききときととォ・売も撃た出か予き来急売
    关
    于补★戏F曲删★★古
    张庚
    去年这一年大家工作得的确叉紧张叉立增长起来。制团的伺志們也往往以此徹快。花全大跃进形势的鼓舞下,很多自豪。覚得演戏在耻会主义建設中成了残曲工作者朵取了配合当时当地的工作,种极大的鼓动カ甚,在这个伟大的时代做橋出短小的刚本,在建設工地、农村和厂
    个戏剧工作者是光的
    矿的現場里滴出的方式。这些現本来是
    我們十分珍残剧的这利鼓舞群众的
    热情騰的地方,这种演更加戟了群作用。因此,我們必須把这种在現場演众的热情,有时能够在一場鼓动性的演出的迅速反映当时当地生产斗的戏,以及之后使得生产的数字随瘡群众高涨的情繕即編即演的短小演出;当作一个重要的任
    第2期

==========第74页==========
    务严肃地来完威。去年表現大跃进的戏,但是刘胡兰这位雄所启发我們的,决不不論是独慕喊多幕的,都有写得很好的,止于如何对敌斗,更重要的是她对党的可以成为优秀的保留节目。現現代題事业高度的責任心,以至于为了党的事业材,已成为戏曲界的一个可喜的新气象。
    不惜牺牲自己的生命。在她的身上体現了
    但是这当然幷不是說,戏曲只应当表
    种有离远理想的、完叠忘記了自身安危
    現当前大跃进的題材,表革命历史或其的崇託品德。这些戏把活生生的英雄人物
    是公作请葛重作版权二
    他方面的題材就不重要了:不是設,重的崇高形象深深地钷在观众脑子组,使人覗現代題材的戏曲剧目,就可以輕传統永远不能忘怀。这的戏使溅众的思想得刷。
    到了提高,在他們的工作和生活中起了作
    蒡动群众对于戏曲的要求是多举的。用,贔然他們的工作也和刘胡兰的工作人們不仅仅需要就舞,也需要通过优美的不相同;是和挛建設的工作。艺术欣賞获得有的快的体息.使第.
    再:人們如果老是看一种題材的戏
    天叉能楠力充斾地从事橡快的劳効因此,是会不满足的。在胜活中是种地,在舞台上演节目必須是多种多样的。那些看来似上他老看种地,在生活中修水庫,在舞台乎沒有結合当时当地任务的节目;如果在上他老看修水庫,人們就难兔会成到有些思根上是健康的,艺术上是优美的,为群众单調。观众还要求从戏剧中屿看到多种多
    所喜聞羝見的,能够供群众欣賞的,应当样的E活,看看別的工作方面的人們是怎
    說是对于会主义建設起了有盆的作用。
    祚在萨动、斗發和生活的。从各种不同的
    从藪育意义这点来訛,也不是只有当駐活中,他們都能吸收到精上的营养。时当地的題材才能对群众起作用。景近期
    不仅仅是反映現代活的戏,就是反
    ,戏曲界創作了不少革命历史剧和革命映古代佐活的戏只要好,残众佻是需要故事剧,其中有不少很受群众欢迎。随便的。传笳刚目中所反映的生活,当然都是影几个朋,如沪剧“母亲”、制“苦萊占代人的生活,所表現的思想慵緖、是花”、錫尉“紅色的种子”、豫剧“刘胡
    古代人的思想情緖。但是許多传統刚仍然
    江朵茶戏“三代”等都受到群众的欢。为現代人所喜乐見。如果認为現代A不
    拿“刘胡兰”来毗罢,这个戏的最后一場
    应当看传統剧、看了有无盡,所以現代
    対胡兰一只脚跺在敌人拿来当作謀杀她的的舞台不应当演传目,那是不对的猁具鍵刀上面,完叠蔑視地申斥肴敌人
    传統自产上在封时代,如果原封
    而敌人却在这正义的中斥之前畏縮后退。不动地搬上舞白,其中或多或少地存在着这个艺木形象深深地激动了溅众,令人久指粕,极少数还是很坏的戏。低那些坏得久不能志記。这个戏描写的是对敌斗年,无可救药,必須加以淘汰的戏究竜是极少
    1959年

==========第75页==========
    数。在传統別目中同时还存在一些特优一类。当然这种整理工作还大有提嵩改进秀的剧目,它何富于人民性和艺术性,可以的余地,在这方面,我們的工作还做得很不不整重大整就能成为很好的保留节目。够。赴会主义的文化既然是要糍承前代我国戏曲产生和戈展在人民中間,虽切优秀的交化遺产,就应当承認,这些經然也有进入封建常廷的尉候;但从刷团和过鉴定整理之后的传統別目地何以为会剧目的数量来,来自民問的多;今犬流传主义时代的人民服务,它們和那些表現
    制作请葛重作春版权
    的优秀传統剧目多华自无名氏之手,代压活的新刷目結合在一起;成为我們剧正宮廷貴族的东西対数极少。民閥产生的院上演剧目中不可缺少的部分。刷目,由于大都从些动活泼的压活中間
    再进一步米分析琪代題材的戏曲刷目
    来,所以多-是有血肉、爱分明、正和传統剧目的关系,就蚁容易看出,它們义凛然的作品;,就是笑怒罳,也充满着原是不可以机械地分割开来的,它們必実
    人民的公道。这样的剧目,它的性命力就エ相結合,才能使整个上演剧目H継丰富
    强,就长久地在舞台上存在。相反地;那和提高。整封建廷的目总是比棱雉于流传的。
    創造視代刷目,た舞台上把我們这
    就是一些出自地主阶殺文人学士之手的作代的惊犬动地的事还表興用来,并且将它品,英能流传不柄的,也述是由于它們比传耠我們的后代,这本是수天戏刷家們光較能修反映入民的怒乐,反映他們的荣的、也是責无旁儀的任务。艺术家們对望和幻想。那些脫人民生活的、反人于現代生活悛东兴地是完叠应該的,而且民的东西:究黃无法长久生存。
    也是令人的事。我围現代生活是渾煌
    当然,传統鯏目所产生的时代是封鑫
    川烂的。如果我們在舞台上創置出儿个详
    时代,就是好的剧터中也不兔带有若干封明的現代入射形象,使他們变成家悅戶晓建的滑粕;为了去櫃粕取糯华,就应当进永垂不,持在思想性和艺木性上都远行整理改革。九年以来,残曲界在这方而远超过我們先所劍造的,那将是戏剧界做了不少工作。可以砒,今天在舞台上上対革命事业多大的猷,叉是艺术家們多演的传統剧目大多数都経过了整定;需要大的像快!我們应当尽最大的努力来做这整理的一般都怒过了緊理。其中肴些制目,件事。低这是一个졌的工作y我們耍丕过了重大加工或重写;使过去精华与勇敢,又买严肃地来从事这个工作。要勇粕涕在一起的状怣得以澄満,成为有思敢,就是要有信心y有理想,敢于大胆創想性有艺术性的新刚目,比方“す五”、造,而且有不怕困雕、坚决創造新戏曲的秦香道”、“游湖”(原名“紅極”)
    决心;要严肃,就是姴知道任务的艰互,知
    “蝴怀
    自蛇传”、“将相和”都娪于这道我們令天所从事的工作,是把干多年
    第2期

==========第76页==========
    的古老传赭去最新最美的思想和最當題材的戏曲剧目。如,去年为了突破多朵的活結合起来,創造一种前所末有表現現代生活的困难局爾,大家一齐努カ的水牟讒的艺术,因此决不能满足于已搞了为数相当大的一批新残,那么今后觥有的一些成就,而必須糖作更大的努力抹常需要一面創造新喇目,一面在这解放九年来,我們在这方面做出了不伊的个琫甜上巩固成、不轹提高。需耍認成,产生了一批好的作品,特別在武年总和积県經験,需要对已有的目反复
    公司作请葛直作腹权口
    大联进中間更是有了突的成績:写出和加工改进。总之,我們必須使更多現代題演出了比以前都好的剧目,除了前面所举材的戏曲期目成为保留剧目,能够得出来的一部分革命历史題材的戏而外,还众的热烈爱好,能够反上演。但这无疑有反映現代新上沿的戏,如“三里湾”、“朝是需要吋照的,特别是要求批的新剧目阳海”、“天成与能不够”,以及許多小戏能修排进长期保留刷目的名单中去,就更如“海上漁歌”、“等佔”等等。这些戏的确在需要时間。我側認努力,就一定能表現新人物、革命吳雄入物的精神面貌上g使表現現代压浙的副臼在我們的戏曲舞达到了新的成就。对于戏曲来親,这的俑是台上越来越占据更重要的地位。件卒前的事,这和艺术家們几年来的进
    另ー方面是传統剧目,它們得以保雷
    步和表現新駐活的努力是分不开的。在运到수天还活在舞台上,那是経过了多方面用传統技圬来現現代生活上地有了更多的殿,多的淌汰、改进和提高的許多的收获,比方在京表現現代人物上就突経不住考驗的剧目早已从保留剧目的名单破了困难,取得了一些成功的経験,尤其上逐渐被除了。当然随着时代的前“白毛女”有較突田的成。対于这些成統发展,还必然有一部分剧目要从名单上勾不作足够的估价是不对的。俱是把这个成,但一定还有很大一部分要保留下来,
    績夸大趣来也是不対的,这就会使得我們还有一些被H社会沒了的好剧目被挖
    容易滿足,放松了前进的努力。实际.上,据整理出来重登舞台。这些保存下来的剧我們这些努力还沒有赶上残众对我們的要目怒过千綞币烁,不断加工,是較檣練求,赒众对我的好剧目是給予了极热情的,为众所薯愛的。这是我們舞台上的的鼓励,也認为艺术水高的朋目只占一份財产,它是会长久活在舞台上的,虽少数,多数的刷目水び还是比較低的还不然它們会不断地経过整理和改造。能滿足大家的要求。就是那少数艺术水不
    对于这批传統刚目,我們骷要傲多
    高的剧目也还有機績加工的可能和必要。工作。作者、导演、演員、舞台美术工这就有一个任务摆在我門面前:奶何作者都应当对它們作不断的加工改进,使进一步在政治水平和艺术水平上提高現代之更遺合于現代的观众。这些剧目之所以
    959年

==========第77页==========
    直효有生命力,地还是和以往各个时代統学习不断加工改进,才达劉了現在的的艺术家对它們不断加工,使之适合于他水罕們的时代分不开的。痴果我們不縅做这
    总而之,現代題材的观曲刷日和传
    个工作,这些刚目牠有町能因为不合于現統日决不是互相非斥或互相妨碍的东代观众的味而被淘汰,要是发生了这样西,恰恰相反,是匚相关連,相輔棋成的
    是公作请葛重作版权二
    的事情,就是一利拭火
    东鬥。在一个刷里或是一个刷称,它
    我們残曲艺术的传統就是这大批的优是一份統一的財富。它的变化和发展2是新秀劇目。說承侒統,首先就是要上演这陈代谢式地遯渐进行的。有新剧目不断增批別目。在上演这些劇中。演員就可能加进去?也有少数过时的剧目从舞台上:消嗥握和通传統的表演艺术,学会人軔的失,而总的趋势是刷目越来越丰富。創造;翻作者們也可以从中学习和掌握歊
    解放以来,我們的戏事业一年珉
    項英雄、丑化敌人和坏人的中国气演的創年繁荣,在我們的舞台上,刷目越来越丰富作方法。总之。通过上演传統目这种续多朵。去年一年間,戏刚界所有的同誌都大践行动,我們才能有效地機承传統,也才大发撢了創造性,做出了很多的成。今年有可態在新的創作甲去发展它、提高它。在巩固去年成績总結去年經的基础上,我們对传統的艺木和技巧撮得越多,如
    面搞好現代剧目,一面搞好传刷目,双
    果思想上沒有受什么束縛的話,在創造新管齐下,两条腿走路,可以相信,一定会做戏曲作品的时候就一定越有办法,成功的出更大的成績。可能悱也就越大。由于儿年来我們做了許多挖整理传統日的工作,学写了不少东,所以最近期創造的許多新剧目,此起解放初期搞的新剧目来,艺术上就熱得多。这匙一个比較明显的例子。这陝两戏曲团来京汇报演出,其中省个現代
    “梁秋燕”就很好。这个戏是他們好几年以前的創
    作,但他們总是不断向传山中小蛄(石版画
    张作明
    第∑期

==========第78页==========
    균会宝义的农业产业軍
    童大林
    公司作请葛直作腹权口
    随着衣村人民公此这个新的莊会組織函田化的宏伟規模,却是任何資本主义函的出現,我国衣村中的生产劳动状祝也发家所沒肴也不能有的。了亘大的变化
    我們的人民公莊,不但羅背忿业,而
    我国安业生产的規模空前地扩大了。且是工农商学兵互相結合y林籹副漁全人民公化以前,我国的一亿ニ千多万个面发展。为着經营这样米規模和内容复杂农戸,組成了七十四万多个友业生产合作的农村經,就首先要求在劳动的組織方屉,現在改組成了二万大于五百多个人民面有相应的改变。过去那种自由散漫的个公止,每均将近五千戶左右・拥有一万体生产的鄹营方式当然远远不能适应个左右的劳动力和大万亩左右的士地。这要,就是农业生产合作的那种集体化的种規模是世界上少有的。我們可以拿美国程度,也显得不修了。比如。为了不誤农
    的情形来此較一下。一尢五O年美国友場时,在极短的时間内完成某种作物的大面
    数目共五百三十八万个,場总面积約为积的播种和收割,为了兴建規模巨大的水
    四亿六千九百多万公頃,平均每个农場只利建設工程』为了大办エ业、大办运輸有八十七公(約合中国亩一千三百亩)。等等,都需要在必要的时候,把大量劳动在美風的部农場中有尘数以上(三百万カ进行統一的合理的調度,置于統一的指个)占地不劃十公頃(大百南)。占地超揮之下,象大兵げ作战一样:笑行劳动大过四百公頃(大千亩)的只有十ニ万一于协作。叉比如,为了突行深期細作、少种个农場,单拿美图这一部分最大的农場来多收的耕作制,就必須比以前更多地在看,平均每一农場占地拖只有一于大百多业上运用科学的方法,这就要求此較严公頃(合中国亩二万四千多亩);不过相当格地避守拔术操作規程和田管理制度。于我們的最小的人民公就所拥有的上地面然,淀肴髙度的組性和紀律性,这些积。虽然目前我国的农业还沒有現机專就很难办得好。수后,随着业的机化和电气化、但是人民公赴所进行的数田械化电气化的逐步突現,业的生产将水利基本建設的規模,改变浅耕粗作、广越来越和エ厂式的駐产相接近,当然更种收为耕拙作、少种多收;实現耕作要求有象エ厂动那祁的組織和紀律了。
    1959年

==========第79页==========
    所以,党的八届大中叠会“关于人民公梨的有組機的群众运送动。农民从这一些切若干問題的决議”中指出:“公的梦动身的体驗懂得,如果不更进一步地組織起組織应当象工厂、象軍队那样地有組織来、就不能适应农业大跃进和工农业并举有紀律,这是大規模的业生产所必需这种新形勢的要求。因此,在組織人民公的。”又:“大規模的友业生产歌伍同大祉的过程中,許多地方的农民群众自己提
    公司作请葛直作腹权口
    規模的工业生产队伍一样。是一支产业出了“組織軍事化、行动战斗化、些活集
    体化”的门号
    由此可見y加强次业駐产劳动中的組
    現在村的劳动力可以在更大范围内
    性、紀律性,建立社会主义友业产业軍。作統“一的安排和調度,比以前得到更合瑶是我們进行大規模的、現代化业生产和更有效的使期。广大的村妇女从繁強的发展整个农村經济所必的
    家务劳动中彻底羼放出来,使农业我
    有人認为、按民一貫自散漫。永上増加了一支极为重要的力量。农民們作远不会习于高度組織性和翘律性的出息时間一致。劳紀律加强,調动灵活,活。他們把玆民在个体的分散的經条件行効迅速,这就滑除了过去在农村予決費下养成的生活习慣看成了按民的不诃改变劳动时間的严重現象,彻底克服了民宜的“天性”,当然是沒有根括的。当砒会主由散漫的习っ大大地提高了芳动生产率。义为友民群众創設了集体劳动的条件以在生产管理方面,由于実行了統一領导、后。他們菌然会养成新的生活习慣。而且分級管理的制度,奠行了分层包千的責任我的民群众早在无产阶級傾导下的长制和压产专业化等等,使入民公中有了期的革命战中受过了鍛炼,成千成万的科学合理的分工。所有这3'也正是一-九衣民穿过軍駅,拿过枪杆,多的人,巻五八年我国农业生で能够域一九五七年入过同战争有关的各項活め。革命酸这一番和为今年绎取粮良述到一万零五百亿所学被,使广大衣民充分認敲到組織和紀厅的組織保;弁且为农村逐步地把通当律的必要。在人民公肚化以前,我国农民数量的劳动力从农业方面轉到工业方面已走过了一段“組織起来"的道路。从豆.突行工校业举和画发展农村經济創造助組、常年互助組劉初繳农业生产合作、了有利的条件高級农业生产合作,跃进到一个新的
    中国人民的每一步前进,都会引趣帝
    阶段,民的組織性。紀律就提髙了
    主义著的惊和仇硯。对于我照人民公
    步。特別是一尢五八年大跃遊以来,开山祉所实行“紙織軍事化、行动战斗化、生治水。夏种秋收;滐土地,大办鉄,
    活集体化”这一套傲法y杜勒斯就咬牙切齿
    沒有一項不是規模巨大,需要依靠轟縣烈地是什么“大規模的奴役制度(見杜勤
    第2期

==========第80页==========
    斯一九五入年十一月十三日在西雅图商会度的掘墓人。的演說),訛是什么“个性和人格受到野资
    資主义产业軍是受資本支配的,这
    的压制”(見社勒斯一九五八年十ー月叫日种产业軍的内部获序是以资产阶級軍队为在美加利州商会的演訛)。帝困主样的。在产阶級的軍队和一切剝阶义的許多直传机器拖儿平无一侧外地,都
    級的軍队中,軍官一級級地笑行支配,以
    公司作请葛直作腹权口
    針对我国农村劳动組繦“軍事化”,进行各制的紀律造成行动一致的作战机器:压在式各样的污
    最下面的兵士被剝夺了任何个人的意志,
    其突,近代产业軍本来是資本主义塍被訓練成为机械接受命令的工具。所以馬产方式的产物。当工业養本家的大エ厂出克思在描写蒼本主义的产业軍的时候說現的时候,“挤在工厂里的工人群众競象
    在同一本命令下協作的劳动者大众;象
    兵一样被編制趄来。他們是产业軍的小軍队一样,必須有产业上的将官(経理兵,受着整批士官和将校的层县监混。士官(エ头临エ),以査本名义,在劳动过〔見“共产党宣言”,“馬克思恩格斯叠集”第程中突行支配。”(見“登本論”第一卷
    四卷,第473頃)”劳动体的特別的构成(那第87真)这样,エ人不仅是整个資产是由不分男女不分老少的个人构成的),創阶的奴隶,不仅是資产阶殺固家的奴立了一种兵营一样的紀律。”(見“資本論”就,而且他們每目每时都受机器,受本第一卷;第514)这就是武;人类会厂赘产者和层层监エ(經運、工头)的进入本土义时代,产阶級把工人組織奴役,这种奴役完叠是依靠“飢的紀到大工厂紫动,--个单位几百人、儿于人律”来継持的。要誕起付么世界上“大規甚至几万人,工人纬在机器面前,其組織頓的奴役制度”的話,那正是資本主义和紀律的严悛程度,完不亚于拿枪的軍制度。
    这种近代产业軍的出現,应該跳是人
    工人阶殺耍滑灭賽本去义的剝倒制
    类进步的一个标志。因为在以一家一月为度,要把由發本支配的产业軍改造成为屬单位进行个体按业和个体手工业生产的时于工人阶自己的产业軍,但是笄不要废代,劳动效本是十分低下的,只在机器和除集体的大規模毕产所必須的組緩性和产业軍出現以后,人类的生产才跃进到了律性。工人阶級在摆脫了資产阶級的統治个比封建制度进步的时代。査产阶級所以后:仍然是一支粗織严密的工业产业軍,織趄来的近代产业軍,本意是为了加强只是,这支产业軍和本主义产业軍有根对劳动人民的剝,結果却發炼和提了本的区别,象会主义国家的軍队和工人阶的組織性、紀律性和革命性,并本主义国家的車队有根本的区别一科。在且最終使他們成为資本主义和切劉制균会主义軍队里当然也要有髙度的組織和
    36
    59年

==========第81页==========
    紀律。但这种粗織和紀棣不是建立在少数都处于紧张忧虑和受压迫的状况中。现代人对多数人的奴役之上的。叠体指揮員和的产业エ人在工厂中操縱机器,从事着成斗員抱着共同的政治目的,每一个战士集体秀动,一分鏡敗不能放松,的确很緊都充分認自己的軍队的作用和任务,因张,但是因为他們的劳动效率,所以就此就能修形成民主集中制的紀律和組織。有了実行八小时工作制的可能。莊会も义所以:“会主义会的工化产业軍,会的エ人,在紧张地工作了八小时以
    公司作请葛直作腹权口
    是工人阶級一个阶殺的产业軍,去掉了后,就可以有足够的时間来进行学可、休糾钔剩余价値的登本家,在工人阶級内息和媒乐。現在我們炫民不再是依絷个人部实行了生动潑泼的自覚自願的民主集的力量,而是依靠赴念主义集体的力量来中制。”(見“关于人民公止若于間題的决和自然界作斗轿,因此他們彻庠解除了在”)这也就是,在我們这里,組、小生产状态下兔不了的雯的忱虑。他紀律、命令基础是广泛的民主,工入們也开始有可龍突行平时突際工作八小群众对組織、紀律、命令的服从是自覚时、学写两小时的制度,只在按忙或替技自顧的;和資本主义祇会里的情形莞村其他工作特別的附,工作时間可不同。
    以适当延长一些。而見,他們还要进
    现在,我們不仅在工业上有一支去掉步为将来的每天大小阡芳动以至更短时了本家統治的既有集中又有民主的产业間的劳动遺条件。所以,肴了音度的軍而且在衣业上他开始建立丁一支沒有組織,井不是使入們滩于安排体思和娛
    地主富玆剝制,也脫葛J了小生产状态的社乐,恰恰相反;倒是創立了条件,使人們
    会主义的民主集中制的业产业軍。一百在工作时間可以充分地发揮娄动效率多年以前;馬克思和恩格斯在“共产党貲而在工作以后够进行充分的休息和”里,骨提出一个“成立产业軍,特别娱乐。是在农业方面的網,这个領,在我国
    当技民进行个体生产的时候,愜們的
    正在病地成为現纯。
    조部精力都消耗在那瓦亩土地上,还不
    建立了按业产业軍,会不会遺成农民
    定能保障自己的生活,許多聪明才智都
    的劳动过于紧张?我們知道,当民进行不可能得到发揮。現在在人民公祇中,由于个体經营的时候;看起来好象很自由;好合理的分工协作和生产技术的不断革新象是自己爱怎样工作就怎样工作,但实除就为发展人們的才干提供了广泛的机会。他們一年到头,一天到晚都忙忙暸,每一个劳动老,无論在那一方面具有优越而且效率很低,所得很少。网为对于自己的本領和特殊的験,都有能受到集体秀动的結果沒有把糧,所以广大农民始終約重視充分发揮出来。共且每个入在
    第2期

==========第82页==========
    劝生产以外;有机会进行学习和过各种文样。”续际的情祝正是这样。化娱乐生活。所以这正是使人們的个性得
    在沚会主义制度下;中国共产党所傾
    到了冥正的解放。只有杜勒斯那的剝倒导的农业产队伍以及民兵組緩,都是阶級老谷們,才会以为人們一恣加了集体行民主集中制的原則的,地就是,高度的劳动生产,个性就被滑灭,因为在他們看的集中是和广泛的民主相結合的。在我們来:只有过着不芽而获的生活的人才有个的国家里,組性、紀律性之严莫过于人
    公司作请葛直作腹权口
    性。但是岁动人民深切了解,在屉会主义民解放軍,可是它又是最民主的軍队,制度ド面,人們越是有組織塊进行生产劳有政治、軍事、経济三大民主的传,这动,也就越有充分的条件能够宪現个性的就是使它成为一支百战百胜的人民劲旅的解放。
    个基本原困。人民公砒实行組織軍化
    杜勣斯之流的昏話是永远歌不完的。和管理民主化相結合,行动战斗化同有必但是这些昏話除了他們自己的同伙,并要的足够的休息相結合,活集体化和个
    有儿个人相信,当然更不能阻止中磁人民人H常生活中一定的自由相結合(所謂大
    的前进。中国入民一定要沿着自己选定了集体、小自由)的屏則,这些都是民主集的道峪勇盉地前进,使我們已經开始了的中制的貝体表現。当然:在我們的公里事业更健康地发胫
    也如闱在我們的工厂、学校、机关中一,
    突行勞动組軍事化,当然不匙就,还有少数工作人員在工作中有一些簡单切都広当和軍队一模一样。就組機性、硬的命令主义的行为。但这是官候主义的紀棣性来說,产动的队佤应当向軍队結果,是旧吐会中翾阶級作风残余的影看齐以他們作为榜样来学。但是生产啊,在根本沒有提出“粗織軍事化、行动組縱不是軍队,他們所規負的任务和斗爭战斗化、駐活集体化”的地才也同样会的対象都不相同。一个是而自然界汙年
    产生这些現象。在賛本主义图家,場
    个是加强園防、保卫肅폐;生产翱織可主用粗暴态度压迫和雠辱屣工,琊是以把凡是有一点勞动能力的人都包进常便飯。这里的区别是:養产阶級的統去,而軍队組織和民兵就做不到这一点
    治者認为那是“常的秩序”,是他們所
    “紅旗”去年尢月及表的耻論中就管这样說谓“自由”的必不町少的,我們却过:“所組軍事化,当然不是玼他們真要同这种旧会的戏余影响进行坚决的的組粗機成了兵,不是說他們粭自己斗安上将被尉的头街。只是发业的急速发展
    正如人民解軍不仅有高度的集中和
    要求他們大大加强自己的組機性,………如严明的紀律,同时双有暾治、軍事、經济方司工厂广'的工人一样,如同部队的战士
    近的三大民主;因大大提高了战斗カ
    1959年

==========第83页==========
    举,目前在村胜产芳効队伍中在尖行組
    过去一年,河北省河
    織軍事化的同时,强調管理民主化极为重
    县在工按业产大跃进
    要,因为它是正确处理人民内部矛盾的主
    的同时;在发展多种营
    要才法,是加强干部和群众闭結的主要方
    方面获得了初杬的成
    法。一九五八年出現了我国历史上最伟大
    。截至一九五八年十
    是公作请葛重作版权二
    的面大跃进的个基本原因,就是我們
    月底止,叠县由于发展了
    朵取了各种帮施彻执行了毛涬怎同志关
    果树、畜牧和副业等多种
    于确地处理六民內部矛盾的指示,例如
    多种經营在
    ,获得的純收除了
    千部下放和参加产劳动,反对“三风
    部分用于护大再压严之
    五气”,推行“两豁、一改、三岩合”肇
    俏外,还有六百三十多万元。
    等,这样就使干部和群众的关系比以前
    我們計圳,在人民公化
    加切了,这す出現一九五人入年工农业故周光的蒸上,粗安行多种
    上的伟大胜利的局面
    經营,在一九五九年除粮
    我們既有了一支会主义业产业
    县
    食产以外,发展一百七
    軍,叉有一文壮会主义衣业产业軍,这就 HDIZIURLIINIIA十多种生产,預計쇼年純
    不仅从組上保証了我国生产力必然获得收入可达一亿元左有。高速度的发展,从而促进国家工业化、公
    由于人民公基本上是集体所有制,
    工业化、絞业机裁化电气化的実現:而国家和公祉之間,公和公莊之,必須且,可以預料,正如同工业产业軍的形通过商品交来进行蘿济联系。随着产成,終鍛炼和提髙了工人阶的組織的发展,品交撩就必須扩大。所以各个公性、紀律性和革命性一样,耻会主义技业証一方面要大搞終食生产,一方面还要大产业的形成,也将迅速地把厂广大农民群力发展多种营,有圳地大搞商品众的組織性、紀律性和草命性提到更高的但是,有些公的干部和逊員对这个間題水平,更有利于還步緒小以至最后滑灭工仍体会不深;至有錯誤認截。有整人不了灰之的差別
    解商品E产在我莊会里的作用,不懂得
    商品生产可以为会主义服务,可以促进生产;个别的人甚至把商品压产同資本主义看威一个东西,認为公証化以后应該“取滑”商品生产。还有些人虽然短道发展多种經营和扩大商品生产的意义,但是决心不大:譎困难。如肴的砒員認为“搞副业
    第2期
    39

==========第84页==========
    判清月結,手縅多,賣任大,比搞业髒·样繁的季节,还能修开展副业生产,这究手艺,費カ气。”"因此:他們不願搞副业
    充分証明了只莫合狸安排,发展多利絕营
    要把多种营起来,首先必須解是完可能的决这些赵想題。在这方每,城关乡紅族
    接肴,該祇傾上又組織了队干部
    人民公通过算賬、瓣論、訟观来統一各和群众骨干分子地参观了多种継灣搞得
    是公作请葛重作版权二
    級和貝的認識的躯曠是好的
    好的二街大队。这个大趴在成立公赴的
    他們首光向所有部和吐員亮明了冠初期,就組了多种経营的专业队3办起里的家底子,通过算来設明发展多种経粉房、香油房、級、运輸等二十种上产营的必要性。从一九五九年的产計병来不到一个月就获得純敗入二于晉六于多看,如果不大カ发展多种蘿营,只农业敗元。为了頵利开展多种經营,他們規定由大入,蛩年收入就只有百万元,丽径年的队副書記主管,并在每个生产队中指定生产费用、基本建設費用、証員工賛等儿項翻队长或党的支部委員負貴具体工作。在主要开支至少就得一千五自万元;支出超券力支配上,全队抽調了一百七十八入作过收人一以。为了保証一九玉九年工为发展多种誉的本工入”,斯定华年安业生产的威大跃进,井沤步笑現机械化、以内这些人的工作不作变动,規定在玆电气化,为了更好地行工養制和供給制関季节里还要増加“赡时工入”。这样,就相結合的分配制度,为了不新提高屉員生做到了技小搞,閑大摘,技业和其他經活,增加肉类、蛋品、水果以及其他各項营一齐跃进。他們对每种經营都規定了分压活用品,必須突行多种經营,大力发展紅的办法,对超过定額的生产队和砒員給商品生产:增加公砒收入
    以当奖励,这样既保証了大队每月有比
    在弄清楚笑行多种經营,发展商晶生較稳定的收入;叉在一定程度上鼓舞了生产的必要性以后,在群众中还有一个問題严队积員大搞多种經营的积极性。此外,要解决,即在加强玆田管理,劳动力北較有定期的会、諍此、检奁制度,及时总紧张的情况下,有沒有町能发展多砢經誉?糙経驗。拜对思想好,梦动好的屉員給子大家又算了一眼。一九五八年九月成立奖励、表場,对不积极的証員作适当的帮人民公証以后;不到两个月的时鬥,銎多收助。所有这一翊,都豁的砒員以深刻割秋季作物上一万亩、深地四万七千五的印象。百直,种麦三万九干宙,对叠部小麦普浇两
    絮过算、鳴辯論、紐緞N,統
    灾水,普追两火肥,同时叉炼鋼六十万斤。
    了認識以后;盈乡立即出現了一个大家
    在这种情况下,还开展了二十六种副业,获动手。大搞多种誣营的局面。仅去年得純收入兰万予元。在农业生产任务这月と句就先后开展了三十九种生产。商
    1959年

==========第85页==========
    建立公个,多种营的收入已达到
    为了看着玩的,不标強化不是一释能解决
    刀乡元
    問題嗎?"”最后,大队領导接受群众意見,
    目前全县发展多种营,种类之多,改変了原来的計划:,将于間旧房稍加修規模之广,都大大超过了以往。这也就为整,就解决了問題,把节省下来約了农村商品生产和商品交挽的发带来了新牲口,使牧場此原計判扩大了一倍多。的有利条件。但是男一方面,也帯来了
    朿城多党委及时地从这一事实中总
    是公作请葛重作版权二
    系列的新問題。比如査金、設备、拔术等出了経験,有效地改进了垒乡的多种経苦等怎样解决,是就地取材,仫靠发动群众工作。例如,乡里原来計划建立一个所謂呢,还是伸手向上殺要呢?时村乡和束城“万場”,来过考虑,覚得搞这乡发展多种經营的貌,正确地回答了这样大的落場一且淹行,不易隔离防題。
    治:而且一个一军要积十五到二十車肥
    时村多党委在叠体千部、群众宣传需用的垫脚土和运出的肥料数量很大。再了发展多种經訾的必要性和可能性以后,說猪的飼料問題,也不易解决。因此改变首先到的問題就是金不足,原料乏。了原計划,規定各大队建肽場。专門繁在困难面前。部分人表示犹豫不定,有人殖小猜,各生产队、伙食单位建肥猪場。戬:“盖暖室,一年머李有楽吃,收入大,这就易于防止猪瘟,解决飼料問題和运醚不知道这是件好事。但全队盖十間暧輸問題,还进一步发揮了各生产队养猪的案,只柁、標、玻璃三項就得六、七白元,积极性到哪里去弄呢?乡党委及时对这問題进行
    束城乡就在这种因肭就簡,不花鋭或
    了研究,并发动群众想办法,投窍円。大少花錢办大事的原則的指导下,很快地开家群策群力,不到五天,十ー間暖室就盖展了五十大种生产,节省了ニ万三六下
    起来
    全乡所办的山节加工等四个大型多元的養余。他們将节省的資金除用于的联合厂,也由于在工作中处处貫彻了群机井外,还増建了一个較大型的資牧場众路韆,发动群众想办法,一共只花了
    幅持:本交作者是中共河固县第二書記
    千元;井且提前建成找入了产,每月純收入可达一万
    柬城多画九村大队,在考虑建立穊瑒的时候,計划耍修建六圃标准化的仓庫
    更正:本刊一九五九年第一期第
    和宿含,只此一項就誥要我入資金一千八
    十四頃右栏第八行六千商左右”,应为
    百多元,群众对此提出了很多意見。他們
    “バ万亩左在”。
    :“房子是为了放东西和住人的,不是匙
    2期

==========第86页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    五年

==========第87页==========
    為月利
    中国共产党中央委强会主亦
    公司作请葛直作腹权口
    九五九年第三期
    隔斯特同志給毛澤东同志的信共产叉的胜利步伐
    和平和社会主义題”社論(8
    社論:+分指标,十二分揹施,二十四分干劲发揚众路綫和事求是的作风讓农民群众来揭开土壤的秘密
    対瑞龙〈6
    建立我国的农产化学工业
    彭浩(31)
    高唐县人民公社是怎样大办工业的
    宋乃德(25)
    老爷铃()
    …降捷(41)
    匠(木刻)
    捲正.鴻(4
    人民公試办工业(木刻)
    英(8S

==========第88页==========
    搞斯特同志給毛澤东同志的信
    公司作请葛直作腹权口
    橋者接:美国共产党各養主席福斯特志在一九五入年十ニ月十九寄拾毛东同志一封信。
    毛澤な同志在一九五九年ー月十七日絲福斯特同志写了回信。信中說:
    十分謝您一九五入年十ニ月十九日的来信。从您的充満热情的来信中,使我看到了伂大的美国共产党的灵魂,看到了伟大的美国工人阶級和美国人民的灵魂。
    “中国人民懂得。美国帝国主义对中国做了許晏坏事,对叠世界愦了許坏事,只是美国的統治集园不好,美国人民是観好的。在美国入中問虽然有許务人現在还沒有党醒,但是坏人只是一小部分,絶大赛数是好人。中图入民同美国入民之間的友好关系,終莞会冲破社斯之流的障碍,日釜广泛地发展起来
    “美国共产党虽然时还处于不大瀬利的地位,但是你們的斗學是有蔗义的,将来一定会諾出丰預的暴实。黑夜是有尽头的。美国反动势力現已到处破壁显示着他們的寿命杯会很长了。你們那星目前歃強我弱这种形勢,完쇼是暫时的現象,宅一定会向相反的方向起变化。
    “谢允許我代表中国共严党和守国入民向一一美国工入阶級光荣的战士和領袖,致以爽心的問候,井祝悠早恢复健康。如果您有可能的話,我热地欢迎到中国来医疔和休养。”
    奖下就是福斯件同志的信的譯文。
    中国共产党席毛準东亲的同志、亲爱的朋友
    我流过您最衷心地祝伟大的中函人民及共共产党,就賀你們的巨大革倫的輝煌胜利,这个胜利正在鼓舞着全世界。遺懺的是我不能亲自来訪問你們的国家,因此我利用这个机会,通过这封信来表达贺意。我七十八罗了」由于患了癬癌性的中风,十떠

==========第89页==========
    个月来一直田不了門;而且,我受着两趣治安罪起訴的取,每起可能处五年到十年的能刑。因此,我到革的中国来的希望相当小了,虽然我并淀有放奔努力,来昏取
    一张护照2以便訪問就会主义園家。順便提一下,我希望在这些国家得到比我在国所可能得到的更好的治疗
    中国人,要是工ん,在美国两部地区的历史中,起过很大的作用,这一点您无疑是知道的了。他們开始移居到这个地区,是在十九世紀五十年代初期,正是加利尼亚
    是公作请葛重作版权二
    州有名的淘金热极一时的时候。从那时以后的几十年甜,在美图西部所有的犷山、森林、場和工里,都有他們在工作。他們修建了加利隔尼亚州的主要鉄路。特期是在
    十九世紀大十年代后期,修了美国第一条横大陆的“中太秤洋鉄路”的西尘段,这是个荚雄的成就。在十九世紀八十年代,他們不得不同在“外法”被通过时达到极点的沙文主义、咸胁恐吓和暴力行为进行斗。这个法令严格行的精果,几乎完禁止了亚洲移民入境。这正是美国資本家貫对待少数民族的特有徹法,而最受待的是那些肤色不同的人,如美洲印第安人、入、打本人、波多黎各人、鬓西哥人、非律宾人等等。在移民的毕瑚,到美国来的中国入一年达十万入之多。現在,尽管政府矣施着严格限制的政策,美国还有十ー万八千左右的中国人。在旧金倒、洛杉磯、西雅图、岁加哥和扭約等主要的城市里,都有小块的华侨居住区共中一些宥着中式建筑和习俗的特点。正如您所知道的:这些群众都是深地为中国的革命所諼舞的。
    操縱着美国帝国主义政府的大断本尖行着强暴的咸吓政策,企图綬中園革命和阻揣中函人民扩大他們在魏設砒会主义和共产主义的事业中取得的英雄成就。作为个美工人,我对于这种政策耻辱。美園在台海恢試图使中囻听从美圍的指揮井且在各方面支持蔣介石匪帮,从这里可以看到一个野發帝困主义的寅实貌。直到最近,这个帝国主义还在亚洲、非洲和拉丁美洲到处横行。是,現在由于在这些地区中国人民、印度人民、非洲人民和拉丁美洲人民起来了y这个帝国主义正在迅速地接近它的末月。
    美帝国主义者硬要行他們前这种对中国的政策,这是多么的機。如果有任何个国,試图把美帝国主义者現在天天施加于人民中国的那种暴行,施加于美帝国主义者自己的港口和国家,他們就会狂怒地大咡起来。他們把軍艦开到中的海岸:他們企图炸、夺取和占傾中国的城市;他們宪行前所未有的経济封鎖他們企图阻止中人民在联合内有应有的代表权;他們常把帝国主义战年的成胁加于正在为了脫过去的政和压迫所造成的貨困和痛苦而勇斗爭的中風人民。
    但是,中人民的カ量正在迅速壮大,他們能够尉这个“紙老虎”的装愍作势付之
    2
    1959年

==========第90页==========
    笑。他們知2美国的封鎖和战昏胁不可能阻挡中国社象主义的成长。帝困主义着尤其知道,他們要反对以苏联为首的、以人民中函为重要維成部分的祉会主义世界的因际团結,是无能为力的。巨大的中图正在不可阻档地发展考,世界帝国主义的一切力量都不能阻止它。不用很久,美園就会現它自己在人民中国的关系上处于完춘站不住脚的地位。它必須退却。它已开始認識到直到現在为止セ对待中国的反革命政策,对它自是発满着灾难的。在美垫国,有着一种强烈的和日畚加深的惭,反对艾森藜减
    公司作请葛直作腹权口
    尔一杜勒斯一杜魯門的反华畋策。沒有疑問,这是使艾森豪威尔共和党人在一丸五八竿
    十月选举中遺到决定性的政治失敗的一个有カ因素。人們日强的念是,这些策除并取,否則其結果一定会使美国殃。現在已經有大批的美因入,不仅是工入耐且包括相当大部分其他阶級的人傅,認識到美抓怙的是不可征服的中国巨龙的尾巴,对美国来說,越快放手好
    合人逮的犄况是,对于欺侮中国人民的这种帝国主义行为,美函工人阶級反抗的程度是不够的。但是,正如您所知道的,美国的重要工会是由沒有吐会主义思想的人們导的,这些人遗至速一个工党也沒有建立起来。他們常常是象賛本家一样瀛狂的争販子。他們对于陈固結的观余,特别是对于社会主义国察的人民和受帝国主义压迫
    的人民的图除田結的視念,非常薄鹅。是,在一九五O年到一九五三年朝期
    ,美園进步工人經在美関共产党傾导之下,形且在致府空前的压迫的面前,发効了大的反抗。人民中国的成,在美国是不断地和迅速地上升着。楽图的公众興論,对于中国人民的革命成就,是处于不斷到惊的状杰中。
    在过去一个世代左右,震惊了公世界的伟大事件是苏联会主义的迅速发展。自革命的初期以来,我訪問过苏联十ご,我幸运地就近观寮过这个革命的发展。現在;又有那輝嬝壮丽的七年計划,必然会牢前地推动世界量会主义事业的前进。看朝社会主义国家一个接一个地赶上了本主义国家,冥是合人到极大的欢欣鼓舞。尤其是列关于苏联“赶上并超”美国的口号正在突现中。这种情况的意义是所有的人都能了解的。这种情现意味着壮会主义的新世界故胜了查本主义的旧世界。苏联在能济⊥、理論上和文化上为全世界照着前进的道路。那些不是被无知和仇恨所完藏了的查本家們,正在日开始認識这一点了。
    現在艾出現了入民中国;在各方面建設中令人难以相信的发展,震惊了全世界。や的漫长的二十五年苦的内战和反帝战奪,正在出煌的会主义发擬的果绽。费必須說,我对中国所已取得的巨大发展,不仅戚到兴奋,而且冥正是万分地欢欣鼓舞。中国目前的大跃进,是充湘着入限花繚乱的工业成就和农业成。中国的前景,赴
    3期

==========第91页==========
    卖多少年来据說是義朽絶望的,現在是光芒万丈,在短短的凡年之内将超过一度是資本主义世界突出的傾袖的寞国,这个前景的軍命含义,簡直是压倒切的。我特別到兴这的是以中国常有的閃电般的速度在叠国建立起来的新的人民公歃。这无疑将使中郎革命发展的极快潓度进一步加快。人民公的奇迹叉同中国人民在炼、化学工业、业等方面了不起的群众运动相始美。对于生长在象美風这样工业高度集中在庞大工厂广墅的資本主义工业国的人来説,中国人民能够用这么小的生产单位,来进行这么互大的工
    公司作请葛直作腹权口
    业建設,是难以相信的。恒是,除非我是完想錯了,这小単位将会加速、而不是妨碍那些最大型的、效犖最高的工厂的发展。当具有历史意义的苏联七年計划完成的时候,中将前进得多远,那员是不容易想象的。中国人民被本国對削校和外国帝国主义者掠夺和摧残了这么多年之后,現在正在以多么度的热情魏設着会主义啊。很就美國人民得,那怕是模糊地懂得,目前在中国的会主义化过程中,甚至是开始共产土义化的过程中,所发上的巨大事件。
    美国以敌対的眼光注靦着,然并不得所看到的东西,对入民中国的仇恨是名昭著的,尽管整个地米,美人民对中国人民群众有善良的放情。但是,占統治地位的帝国去义者却在使用파能的手段来計敗中国和阻止它的工业发展。这种仇退,骨子里是算正的私惧。占有和統治着美国的国古义者知逍得很漸楚既然他們在英男的苏联面前已経无法称绢世界,那末,当他們在应付苏咲之外,还必須应付同苏联站在起的人民中国,而人民中国的力量,再过几年,就会骎两愔或者三,他們就会到称世界是加倍地不町能了。苏联和人民中国的不断发展,不仅仅意味着这两个園家本身的汪大,而且是世界冠会主义事业的壮大。美帝国主义和他們的走狗蒋介石,以为可以靠外部的进攻来推翮人民中国,这已是赵不时及了,而他們竟相偏迅速发展的中国可以用内部暴乱来推,那就爽加是愚了极点。
    我認为,균会主义函家联合起来,已是比帝国主义国家联合起来强大得多了。最明确地表明这一点的,也許是这个事实:在过き十年間,会ま义画家有能力防止帝園主义家在这个时期一心想发动的世界大虎。美帝主义者看到,経过第二火世界大战美国沒有受到战爭的角伤,他們垄断着原子弹,他們的工业和軍事的机器大大地扩张,雨乎所有的量会主义国家,包括苏联和中郎,都受到第二求世界大战的严重破坯,毫无疑周,他們就以为可以而易举地把会主义打倒,并且在全世界建立美帝函主义的控。但是他們的希望完落空了。革命的人民,不仅是在中国、朝鮮和印度支那、把以美国为的帝国主义軍队打得寸步不前,前且建立起他們自己的强大的軍事力量y面最重要的是,他們打破了美国对原子弹的垄競。
    1959年

==========第92页==========
    总的来說,革命的人民使得帝国主义常磋以发动他們所企求的世界大战。在这样的战中;帝園主义若无論如何是不可態得胜的,他們所能得到的,只是本主义制庭的灭和世界吐会主义專业的扩展。邸使如此:帝與主义蒋还可能使世界受到严重的破坏。作対世界和平的基本力最,量会主义各園人民必須不借一切代份加以制止。在
    九五五年的内瓦“最高級”念議上,帝主义着的决定性失敗已經显録出来了。我認为y这个失敗冠資本主义制虑来,是根本性的。据我看来,現在革命力在叠世界的任务是促进世界会主义事业的发展,同时还要把資本主义爭販子起来。应該承認,这
    是公作请葛重作版权二
    是一个嶶端困难的任务。但是,对木主义制度。这是个致命的过。和平共处必須用英勇的斗来取。
    資本主义总危机正在日役加深。所南的資本主义大国都病了,而且病得越来越,尽管它們有療战爭养育的繁荣和置在应付凨期性饗济危机的凱斯主义政策。在美国:現在已有近泗百万人失业,整个經济制度晃晃。在本家的行列中,存在着正的悲視和遇乱,特别是在苏联人造地球卫星发射以后和苏联激育制度和科学进步在这里引起効以后。帝主义稻对苏联的进步,从来沒有象現在这样深深地威到震惊。他們清地得,們和他們的伙伸們現在不能修撮世界了。他們甚華不敢設银一旦人民中在継济、政治和文化的发展方面展正开足馬カ前进的时候、局势将变得怎样。怪敌蒙期长得这么快y賽本主义正在来越指望用涛告拯救自己了。
    依照目前况来說,而且将来更会是如此,耻会主义園家和它們的同盟者負有領导世界的主要任。它們在質自己的建設性的会士义辆領的同时:背定热有責任从垂无扎的本主义所造成的灾雕中张救世界。它們必防止帝国主义战年;它們必須阻止本主义对世界进步的破坏它們必須使入类兔于躯济危机所一再造成的灾难。它們必須搏卫会主义團家和反殖民主义的国家」它們必須促使不发达的国家工业化;它們必須在許多方面使世界更加文明;它們必須結合世界症会主义事业的种种任务来保护人民,扦且使他們进步。它們必須克服戕苦人类的近代登本主义病,諸如精融病、遏化性的生疾病、犯單、少年犯罪等等,
    近年来,世界会主义力量和它們的任务越来越复杂然而也更簡单了。莊会主义革命正通过三主要的湖流前进:首先是景正的屉会主义国家,它們拥有权,有共产党的鎖导,肴馬克思列宁主义的指导一一佗們是革命的其正領导者。其火,有許多了帝国主义的反殖民主义国家s它們不是象第一类国家那样光漸断的革命主义者、低是,在本費上主裏是反帝的,它們的人民群众在政治上是明显地同会主义国家而不是同帝国主义国家联系起来的。第三,在本主义困家里有群众性的民主組,諸如工人

==========第93页==========
    的各种政党、工会、合作就、妇女和诗年組織、だ民运动、民族随体等等,共有千百万的人数。这些民主的組織往往是为机会主义者所領导,井拥有亲養本主义的網領。不町以易地把它們看作是革侖运动的重要部分,而这一点是常常被人忽視的。尽管它們的傾导常常是反革命的,但是,它們的群众,从它們的历史和目常斗来看,却基本上是革命运动的一部分。它們反映着帝国主义ー資本主义家中革命的度。世界上冥正的壮会主义运动应当更清楚地認識这个事笑,并且更明确地以这个事实来指学自己的行
    是公作请葛重作版权二
    动。我們必須厨所有达三大股革命的力量或者潜在的革命力量給以切实的領导,不管它們当前的閲題、領导、網領和斗策路有多大的不同。
    至少直到目前为止美国是世界上建立祉会主义运动最观难的地区之一。它的困难方說,同中比起来,是有視大的不同的。美国劳工送动,就佗的某些方ⅲ来說:例如地方性的工报紙、地方性的芳工政党等等,瑚源于一ヒ七六年的美国革命时期,它和英国劳て运动有差不多同样久的所史,甚至更久一些。我自己儿乎是在岁工运功中长
    大的。我第一火巻加罢工是一八九三年;我在一九OO年参加了社会党;一北O九年成
    为工团主义者y在一九二一年初加入共产党。美囝最初的馬克思ま义者、(絃国的移民,其中許多人和彫克駆、恩格斯在一起工作过)出現于十尢世紀五十年代。美国的第一个社会党成立于一八七大年。在这个长时期中,美图是以阶級斗钋激烈蕎称的。世界工业国历史上最艰苦的罢エ斗爭,許多是在美国发生的。由許多种族和民族組成的美国人阶級,一欢双一大地証明自己的出色的斗轿品質
    就在这个时候,養产阶級建拉起一个强有力的和残暴的粗織。他們拥有養本主义世界产量的大約一,他們述到了控制資本主义世界很大部分的地步,他們建立連庞大的查本主义佧系y如果他們有力量做到的話,他們还想統治全世界,包祉会主义世界和資本主义世界。但是他們的カ景是有最大限度的。尽管他們拥有那么大的財富和力量,但是,他們不能把世界上的砒会主义力量置于他們的整制之下。他們的致命鼎点也就在这里,这将終于导致他們的灭亡
    在这种严酷的环埮中,美国[.人和他們的同盟考还沒有能够建立起一个强有力的革命运动。詖然,他們已在无数的困难中,建立起一个拥有一千八百万会具的工会运动千八百万祭人是美国工人阶級中最具有斗奪性的部分,而且有强大的組機还有强大的民运动;也有青年运动和妇女运动,等等。尽管这些組縱的鎖导是不订靠的;本家父施行种种帝国主义的蝕和收买致策,但是这些有組織的千百万人能够发揮力量对美的进程把很大的影啊
    但是,他們的思想工作沒有他們的組織工作做得好。馬克思的莊会主义思想在他們
    6

==========第94页==========
    当中是非常弱的;他們的主要想(这是极强大的資本主义宣传机器懣楡給他們的)是一种混乱的罗斯式的凱恩斯主义(資本主义理論家称之为人民資本主义)。由于美帝国主义把共他登本主义国家和不发达的国蒙置于牟屈服的地位,使自己取得巨大的发賤,情况就越来趔坏了。此,五十年以前,工会运动約有网分之是公开拥护馬克思主义的;而現在,如果說有十分之ー(在劳联一联以外的一些工会),恐怕也是說多了。在美国沒有工党,工人也淀有自已的其他群众性的政治組織。如果加政治活动的
    公司作请葛直作腹权口
    話,他們層大多数是跟着同榉为垄斷蒼本家所操縱的两个老牌資产阶級政党走的;主耍是跟着民主党走的。几个左翼政党都是非常弱小的。除了一个只有三、四千人的小斑体外,幷沒有一个会民主党。托洛茨基派也是一个非常小的团体,更加微不足道;会劳工党(镱里昻派)也只是个很小的浜別。在最近的浅举中,民主党得了至少四千万张选票,这些选票照理是応該投給一“个人陣纔的政党的;瓦个左翼政党在叠所得的
    票数合起来还不満千万。
    从上面所說明的美工运动的蝕陷来看。似乎这个国家儿孓不可能打开一条走向扉会主义的道路。俱是,如果把美国工人阶級低佔了那将是个錯誤。尽管他們現在在美帝国主义横行一时的时候表現得差,但是美国工入阶級是有优良的斗传統的。此外还出現了一个我們不应当忽龍的新的因素,这就是国际民主力量和冠会主义力量对美国局势的影响。这在許多方面都对美国劳动人民有重大的意
    例如,拿黑人的情况米說
    世界上强烈的民主显然已迫使美資本把他們几百年来强加于黑人的残暴的种炭歧鵡制度;作了重大的改变。这样,在美国陆軍中,政府已懇被迫废除了把軍队分为白种兵团和無种兵困的种族隔离制度、因为它不珂能把那种尖行种族隔离的队沅到美图以外的地方去而不受到严重的譴責
    同样地,由于国外的民主压力,美被追在法律上取滑它的其容納臼人的学被、旅馆、公共汽車等,至少在形式上規定要容納人。当然,是于方百甜地来規避这种法律。美国也被迫約束了짜紧人的刑杀害,不久以前这还是常見的可怕現象。这种有利于祭人的外米压力,是美国阶級斗轿中一个重大的因素。両样地:美帝国主义者已被
    迫至少緩和一些从前一直是习以为常的对白种工人的肆意剝削和野蛮压迫,如三K党活
    动、麦卡鍚主义之类。我們可以背定,这些外来的民主影响将会越来越广泛,越来越有カ。毫无疑問,国际上的民主压力对于炎国工人最近在国内击敗咄咄逼入的麦卡鍚主义,給予了相当大的帮助。美国的帝因主义者将会发現,要在美持他們的野發制度,他們不但要遭到美國萝工力量的反对,而且越米越在全世界范围内遺到反对。如果美国讓这种暴行无所願忌地檵下去,那么,它就很难有效地装出“民主”世界領袖的姿态。
    第3期

==========第95页==========
    美国共产党自从建党以来,比任何左翼党派的情况都好得多。它的党員人数通常是其他左翼党派党員总数的三倍到十棓,它的影响也大得多。这是因为它的理論和笑践都是以颳克思列主义为基础的。員然犯过訴多鍇,我們党在群众中的影响,趄其他左翼各党来,是大得不可比拟的。在一九三五年的时幞,它的党員人数會达到凡万左右。大称就在这个时候,我們党开始到“漣的灾难,这些灾难生質上就是残的帝國主
    义对觉进行了不斯的打击。这些灾难包括。产联在一九吗O年开除了拥有約一百万会員
    是公作请葛重作版权二
    的十一个左工会;党内白劳修重主义的領导(実际上取消了党),使党損失了約一万
    五千名觉員政府和許多工会头子等进行疯在的战爭宣传,有害地影响了許多党員;从
    九四年开始,政府対党进行长期迫,包括把党的許多領袖逮捕和监禁,沮使党儿乎完全入地下使党損失了好几千党員:党犯了猪干錯鞬,饼如在一九四仄年組織进步党这也使我們損失了好几千党員;对斯大林个人迷借的后果,严重地損害了在美国的量会主义靠传;长期以来美国繁荣的殿仲作用和由此而来的美園州外論之类的理論,造成了有毒的啊。于是,党在一九五五年发了一火严重的修主义危机,使党儿乎遭毅灭。党叉捃失了好兀千堂員。目前的情况是我們的党員人数虽然已诚少到很低的数学,但是,我們党正在渐从它所経历的严重危机中快复过来。总的来說,修正主义分子巴躯被击敗了。意无疑問。美帝国击义利用它的許多代郵人一直企图製灭我們党,但是它失敗了。
    以上所远,可以提供您一些关于莞国形势的尖际博况,同时也表示我自已对于在您領导下的光輝的中国共产党的欽。我希製,尽管有种种困难,終有一天能够同您相見,井且同絃当画輾叙。球保信海的身体一定非常健康。請向您所有的同志韓致我衷心的問
    慫同志
    ・・斯特
    九ニ年十二月中九
    又及,很抱歉我不能签名,阿为我的右手还是淫的
    斯
    1959年

==========第96页==========
    共产玉义的胜利步伐
    “和平和社会主义間題”社蠡
    없없없없없없없없없없敦없없없없限없없없없없없없없없烈없없없없없없없없없없없없없없
    是公作请葛重作版权二
    企世界千百万劳动人民和先进人土都
    新計划任务的意义不只是在于惊入的
    法龍着会主义家的伟大成就。所有珍数量指标。七年甜划的完成将是从会主爱和和进步思想的人,現在都向往着义过渡到共产主义道路上的决定性的
    会主义陣营的領导カ量
    苏联,向往着步,是突現工人阶級最終約革命目的的决
    正在召开第二す一大非常代表大会来葷查定性一步。苏联人民已整突現了如此
    九五九
    九大五年发展国民経洸計大的改草,使他們已有可能进入大規地
    圳的苏联共产党
    建設共产主义会的时期。
    还沒有一个会主义囶家的国民経
    七年計的任务以及苏联在最近十五
    划象苏联的七年哥判这样引地了知此广年內远景发展的規的主耍指标y郡規定泛的国际反应。这也是可以理解的。苏联了达到共产主义高級阶段所必需的生产力以前的几大王年哥划,一向以它約互大規的高涨以及会財宮和人民交化的增长。摸引起所有的人的惊,但見都还不能象現在这一代苏联人面赂蒼卖际解决建霞共現在出的任务那可观
    产主义균会的历史任务,而且在視大程度
    这一灾,甚預問題比校憔重的資上耍在最近七年約動周内解决这一任务产阶級报刊,已經不再象以前那样,希塑計划不能完成来聊以自憇了。历史的蘿已經使不小的一“部分資产阶級相信了止
    建設共产主义象建設会主义一样,
    会主义計划的現実性。那些不久前还預露是一个三位一体的过程:第一,墅保証物量会主义国家国民經济計切要破产的人
    質技术的不断进步;第二,要人民物質
    現在是这描苏联的七年計判的:“提利不断增长;最后,要忡文化叠面发網改变了世界的面貌”“翼是振奋人心的展,要培养新人和新你共产主义的道德。任务”,“前絕后的进步”等等。至于苏联
    苏咲人民着手建骰祇会主义会的时
    人和他們在全世界的朋友,則充滿了最大
    候,拥有的物質技术基础是落后的俄国资
    的信心相信这个計划必然会完成,就象本主义遺留下来的。可是就連这作的基酯过去完成每一个計一样。
    也被連年的战奪和外困武装干涉破坏了
    第3期
    9

==========第97页==========
    会主义建設的开創者們,不但耍克服由斯克选矿联合企业年产鉄矿将达一千尢于資本主义包的敌对行动而加重了的巨百万吨,超过令天的西徳或英国大困难,而.且还要克服蒼产阶級意識和資
    作为技木进彩基础的工业鄗門将加速
    产阶級习的沉重負担。向共产主义高級发展,因为整个国民經济的发展速度多华阶段的过渡,是在莊会主义経涨发展过程取决于这些部門的发展。这就是鋼鉄工业中所創立的火物質基研上进行的,是在利有色金工业、化学工业、媒气工业
    公司作请葛直作腹权口
    群众互大的文化高涨的情况下进行的。这电力工业、仪器制造业、无电电子学和进都会加速苏联会向共产主义的前进
    步扩大原子能的和주利用。在短附期内
    在今后七年間,国家基本投資額大称苏联人民就从手工操作进到了自动流水作是一万九网百亿
    万九千ヒ百亿卢业継,从敌輪車和鉄鍬进到了步行掘土机
    布,几平綽」苏維埃政权建立以来历年国現在科学和技术取得的戌僦;能够保証在民經济基本投资的总和。計則規定的在苏今后七年内所有工业部門的技术进步,实联工业現代水上急刷发賤生产的速度。現生产的个盘机橄化和动化,把所有的将使产值的絕对瞋长額急娳.上升。如果在工业提高到新的質的阶段。这将是建立共
    五一年エ业(小型附工-业未計入)产主义物質技木基的决定性的成就总产値増加百分之一五す亿卢布,那末
    在这样巩固的基上;将进一步发展
    在一九大五年将为一百れす亿卢布左右。輕工业,使用新的材料,包合成材料,
    九六五年的エ业总产値比一九互入年約入、朵用完善的工ど方法,达到接近于能完叠将增加百分之入十。生产蚕料的生产象以ノ滿足共产主义証会全面发展的人的需要的前一样将得到优先发展,増长百分之具十生产水军。苏联业的发展也将保証解决
    五ー一分之八十.
    这个任务,按业产値約堆长为一九五八年
    要了解整个苏联τ业将如何盒剧地发的一点七倍。展,可以看一看各个地区規定的指标。島
    七年割規定,人民的物質利将有
    克兰苏雑埃量会主义共和国一九大五年生亘大的增长。鉄的产量,将大大超过英國和法国一九五
    大笑知道,在資产阶級証会中,本主
    七年生鉄产量的总和。西伯利亚正在兴建义生产的国的是取利潤。資本家力图把的电站开始发电以后,所生产的电力将超罗动人民的滑費只展制在再生产劳动力的处任何一个呔洲養本主义国家。在岛拉范围内。因此;,在資本主义条件下岁动人尔,单单車里雅安斯克省一れ大五年生产民的生活水卒取决于岁动力的价值,而突的生铁,就会超过今天整个的法国。正在陈上往往是低于劳动力的价値。エ人始終哈克斯坦建霞的案柯洛夫斯克一蔬尔拜对明天沒有信心
    10
    1959年

==========第98页==========
    社会主义生产的目的是最充分地满足棗髙的生活水邳全体止会戍員的物質和精的需要。正是
    七年計划的任务規定,所有的国民摇
    会主义才为个入的全面发展創造了英正济部門在科学基岫上和諾地有計划地发的可能。七年划的規定更加扩大了这种晨,物質生产和赴会需要互相稚动,这表可能。七年当中苏联国民收入长百分之明了会主义經济的本質:物質財富生产
    大
    百分之大十五。同时还应該看的不断增长是为了不断提人民的生活水
    公司作请葛直作腹权口
    到,苏联絕大部分国民收入都是道接用于卒。在共产主义高級阶段,祇会生产力将
    岁动人民要。由于这种情况,工A
    达到更高的发水弭,那时一切祉会財
    职員和集体农庄压員的尖际收入将夲均增的蚤源都会充分地涌現田来”(勝克思加百分之四十。同时規定,进一步改諺芳
    語),并且現由沚会起义的按萨分配原
    动条件,縮短工作目,步过渡到每周五个珂共产主义的按需分配原斯。工作目和两个假,而且井不减少工賽。这
    列宁数导說:“芽効生产,归根到
    样,在苏联将笑現世界上最短的工作日和
    底是保証新会制度胜利的最重姴最主耍
    最短的工作周,同时还要大大增加工人和的东西”。因此,量会主义制度造成社会和璵最的数目,完叠有失业(苏联人早把失
    人对提高芬動产的高庞关心,차强
    业忘記了)。規定在服务性行业和商业方面有力地推劫生产发諼开彤了广闊的天地。
    大大歌善자梦勤人民的服务;在城市将建
    随着向共产主义进,覚悟性这种因
    設一于五百万套住宅,在玆村将建設約七
    具有越来越大的意义,这种覚悟性特别
    百万幢住宅。国家用于托兒所、動固、寄表现为忘我的岁动,每人都关心梦动压产宿学校、兔費敌育、提高技术、兔費医疗、疗萃的提高,关心財當的增加;这些財“不养院、休养所、敬老院、支付家优金和步动着本入及其近来'所有而归他們균会保险津點等方面的費用将泛年增加。的远即归全会所有”(列宁語)。但是切国民経济部門的迅潓发展,能够共产士义覚醬日結增共的作用决不排斥下使苏联在最近十五年内解决基本的誕济任面这种提髙岁动生产率的重要刺激方法务;按人口計算在生产上超过世界上最发这就是工作老从物質利盡上关心自己的达的資本主义国家。在苏联液有寄生性的・劳动成果。它是根据赴会主义按岁分配原需要,褒有各阶层之間需要水砰的重大則面来的,它是和止会在共产主义初級阶殊(这种悬殊是本主义会固有的)群段所达到的生产率发展的程度完叠相适应众需要的水平将比乎均数目字表示出来的的水乎高得多。一九大五年以后大称再过五
    在共了产主义建骰的突践中,思想推动
    年时,也可能更부些,苏联将达到世界和物質刺激有机地結合起来,在日加速
    寡3期

==========第99页==========
    共产主义迈进的条件下,这种互相結火箭成功地上了天。合的明例子就是共产求义梦効工作队
    会向共产主义推进的最重耍的特点
    这标志着会主义竞赛钓新的更谲的阶是,民主不断发展,城乡劳动人珉和他們的。苏联动人民为了应七年評划而成会組織的积极性和主动性不轿提高。工立的这种工作队不是与日俱增,而是与時人阶級最广泛的群众性組織一工会的作俱。参加这些工作的入給自己規定的用日增长原来由苏継埃国家机关突現
    是公作请葛重作版权二
    任务不仅是要完成和超額完成生产指标
    的許多职能現在由工会現着。生产会曦
    而且提高劳动方面和活方面的文化,
    築常起着作用且拥有大权。共青团越來
    丰富己的知識,守共产主义公共駐活越多地参加解决数育和培养青年一代的工的准則。苏联建共产き义的划是叠体作、井且越来越多地参加国家和济生活苏联入民的身事业;匙他們遲想的樊現
    的一切領域
    在为共产主义奋斗的过程中,随蒼物
    苏維埃念是髙虔組織疌来的屉会
    魇上产上的变化,会的精神活也得到苏联人民最重要的組織形式之一就是会改造,人本身世在改变。人的共产主义世主义国家界观淅建立起来。共严主义激育問
    在从会主义沤步进入共产主义的过
    用集体主义、会貫任咸、証会主义的程中,国家的作用井不舸蜗,地不能铏国际主义和爱国主义以及共产主义德培弱,虽然家机关活动的性質会有某种改养新人的閲題,在苏联会左活中占
    。正主义者企图降低量会主义国家的
    大的地位,这是党、政、工、团以及共他意义铃別是把国家机关同群众組織对立群众团体活动中的中心問題。七年划規起来,这种讒法在理論上是沒有根据的,在髙物質生产的基础.上,保証人們在失践上是有害的。麟克思列学主义理进行熲正造性岁贡的条件,超供更多的論已論莊,而且历史経也不断証明閑暇时間,使人的体力和脑力得到全面的균会主义革偏胜利之后,国家不但在从贅
    发展不人前苏通过关于加骤学同本主义到会主义的整个过改时期肉像留
    生活的联系和关于进一步烩展属民敦育制養,而且一直保留“到胜利的会主义度的法合,为苏埃会艾化的进一步際韓变为完企的共产主义的时侯"(列学語)。荣开辟了光明的前途。科学将迅滅地发展因此,談不到函家桃关的削弱。相反,它起兆,这是掌撮自然力的强大工具。수天在斌会生活中,在共产主义建骰中的作苏联的科学已経超了賽本主义世界各園用还在増长它的活动的某些方还耍更的科学成就。明的証据就是,人地球大地发展,而某些方将遐居犬耍地位。是和成为太阳系第一个人造行星的宇宙
    在苏联,国家孜权是通过苏維埃現
    959年

==========第100页==========
    的。十月屉会主义革命使苏維埃成了无
    客观济規律的要求出发,从会看的
    阶級专政的国家形式。在冠会主义建設时笑际可能和謝要出发。觉的貴任就是支持期,鯕压阶敌人的职能是苏繼埃概为重那些由壮会生活和群众的笑际継产生出耍的职能,但它远不是唯一的职}奢国来的先进的、进步的东西,帮助进步的カ丙就会主义的胜利,随着剝阶的滑灭,量和倾向去开辟道路,克服陈旧的、过时情况也变了。苏維埃国家是工玆国家。在的、守的东西
    公司作请葛直作腹权口
    共产主义建設过程中,苏維埃冠会的这两
    共产觉是民的正的光鎔队,是思
    个阶級的差逐渐消失。在苏雑埃活动中想一致的入們的战斗联盟。这个联盟的团日占据重大地位的是組縅工作和敎育工緖的任何削弱对于共产主义事业都是根危作;强制的因素愈来愈退居灾耍地位。在险的。正因为这样,党才如此惕地保持这个意义上,作为国家管理机关的苏維埃自己队伍的团,対子任何坏团的企和动人民约其他粗機之周的差剂念来意
    图,粉予堅决的回击。
    不明显。列宁見,随着作为阶压
    苏朕早已不存在对扰性的阶矛
    机关的国家的自然滑亡,在所有的国家机。了,在覚内出現某种派別粗和小集团的关中只有最国民経济委員会这种机关必証会基础淀有了。但是在就会主义会中定“增长、发展和项固,它将包活有粗織仍然有矛盾,这就是旧的落后的东西同新的吐会的一切最主耍的活动”,在将求,国的光进的东西之的矛盾。党必類同自己察在济上为会服务这方面的职能,将
    队伍中的那些成覚不到生活的尿博、抓住
    由政治职能变为简单的行政管理职能”。老一套的工作方式和方法不放的人进行斗証会主义民主的全面发展。广大的人俳;同沾染上保守恿想、不善于站在馬克民群众积极参加共产主义建設,向莊会的思列苧义立場上正确地佔計芙压潘中傾导力量和組織力量一一共产党提出了意
    的新鮮物的入进行斗爭。
    来愈高的要求。在大規模进行共产主义建
    党要有力量和小要順利地完成自
    設时期,党对会生活各个方面的影啊己的領导作用,共条件之一就是要从上到将不断增长,因为除了馬克思列宁主义政
    下严格邂守列宇关于集体領导的原划。苏
    党之外、沒有其他的量会力最能修把全体联共产党的例子就滎地表明。由子一貫人民和岁动入民的各种組織的努力送合起·地发展党内民主,岩果混高了各級党粗機来,从思想上把它們团結起来去达到伟大解决当地鬥題的作用,提商了它們的主动
    的目标。
    性和賢任成,扩大了叠体党員积扱参加討
    党在領导共产义建設的活动中,不論和解决辁党和垒国任务的机会是从現成的公式出发,而是从面地佔許
    党的工作不能高党解决的实际任
    等3期
    13

==========第101页==========
    务。在会主义国家,党的工作是和経济不但在生产总額方面丽且在按入口算的活动分不开的;的任务是保舐經济建設产品产最方面,把优势議給苏联的日子愈
    和文化魅設获得成就。只有入修E主义来愈近了。这将是会主义的正凱歌
    泥坑的人們,才笑祉会玉义国家的共产它預告了社へ主义同資本主义和窄經济竞党管鏗济管得大多了好黥們盾理論科!賽的結局。政策沒有綸子应有的法意。政策并不是什
    两种体系竞饗的新阶股是在对会主
    公司作请葛直作腹权口
    么抽象的、翼空里的东画。政策是涉及千百义愈来愈有利而它的对手愈来意不利的万群众利的东西。如果苏联共产党和其条件下展开的。大家都知道,国际舞台上他社会主义国蒙的兄弟党,集中注意力制カ最的对比已経发生了有利于会主义的芯和実行发展国家経济和文化以及拯高人重大变化。規在附会ま义取得对資本主义民利的突际措施,这也就是符合人民详的絕对优势的历史时期踢来了众根本要求的政策。赴会主义国家制定和
    現代資本主义世界經济体系把経常追
    尖行国民济計划,这不仅仅是溼济工作,求相反的目的和利盡的彼此裰端矛盾的民这也是对于解决共产主义建設的理論問題族和社会力量吸行联合在一起。在这个体的亘大貢献。任何淀有过实际行动証突系中包括掠夺本国和外國人民的高度发达的、又不依靠些活的关于한会主义的的帝图主义列强,还包括痤游发愚水中空談,不能把理論,地不能把突践往前等的資本主义国家,以及受帝国主义这种推进一步,而只能在思想上解除觉和人民或那种形式剝削的济不发达的困家。的武装。
    摆脫丁殖民压迫的国家、华殖民地和
    苏联在列宁的党的領导下最先実現的殖民抛,共占有地球上百分之一十八的土共产主义建設的終,具有巨大的国际意地和百分之三十以上的人口。它們拥有丰义。这种是进一步創造性地发展科学富的天然富源。但是帝主义愈来愈失去共产主义理論的英正尝試。
    支配这些国家的人力和物力養源的可能了。在民族解放运効的打下冫帝眼主义的殖民体系正在最終地解体。(帝国主殖
    会主义所取得的伟大成說标志着,民地后方的瓦解加强了査本主世界全面苏联及其他会玉义国家同美国及煮本主的不稳定,锕弱了它在两个体系竞餐中的义世界其他工业炭达的国家之的誕济竞地位。,进入了一个具有新内容的阶段。美国能
    現代養本主义的些型現象是游生活
    够以首己的生产总額批制西方世界的入
    中不断发駐热病,暫时的不穩定的經济
    的时代已経过去了。美国越来越受排挤,
    上升:常常被深刻的危机性的下降所中断
    959年

==========第102页==========
    查本主义滝运动的不均衡性、跳跃性和、会主义分了,保証加强每个国家的経浒独間断性都强了。帝国主义国察夺取鲋售立,同提嵩原先落后国家的経济,把它市場、原料产地和投資場所的望的觉們的济发展水拉,加强整个会主,削赐着界資本主义体系。
    义体系的粹济力。沚会主义国家的联合
    帝到主义資产阶級力图把経浒危的努力,有計划地利用它們的源,这是祉重扭轉嫁紿工人阶級和中間阶层,猜狂地令主义体系的伟大力量的源泉,是在同查
    是公作请葛重作版权二
    进攻人民在长期的頑强的斗爭过程中所本主义竞賽中取得成就的保証。得的民主权利。不但法国有种傾向,許
    对两个体系二十年来的发展分
    多其他國家也有这种傾向,这些国家的反下,就可以看出,会主义各国这一时期动養产阶級,力图割議会和民主制度的业生产恙額增加了八倍年,而本主义各内笨,議它們虛有其表,便于他們加强对
    国加还不到一倍。最近時期査本主义各
    会的統治。帝图主义的上层和絶大部分國架济发胜了危机性的下降,这个时期的入民之間的矛盾前銳化。エ人阶級和材料就更能說明問題。例如苏联一九五八全休劳动人民的切身利儘,受到新的变相年十个月的工业生产比→九五七年同一时
    的法西斯主义的直接成胁。
    期増长了百分之十而美国脚减少了百分
    但是工人阶級,把要求滑灭帝国主义之九点这个人类进步的主要敌人的越来越广泛的
    济发展的高速拖是所有会主义
    入民阶层,固結在自己周围,是能够滑除園家的特点。会主义体系在世界生产中籠在会上的威胁的。工人阶級有过的比重不抑止地不断上升着,而資本主考験的共产主义先蜂队,这个先蜂队愈来
    义的此重却不断下降。这就是現代发展的
    意有把地决着这个任务。只有量会主最重耍的規律。如果把所有赴会主义国家义才能保証正的民主,这个思想越来越
    的发展速度估計在丙;那末不难算出,到
    入人心
    北六五年,这些国家将生产田全世界工
    这帷一来,資本主义治和経济基础业产品的一牛以工-。这将是冠会主义取得的弢灭过程不可避免地加快了。
    对資本主义的具有世界历史意义的胜利。
    世界吐会ま义体系各国的状况則完列宁褫,会主义本身蒼互大的カ不詞。这些国家中的侮个国家,由于祇会主量,“人类現在进入了新的有着不び凡的光义生产关系占治地位丽产生的内部巩埚輝前途的发展阶段”。这个預言的伟大其理和稳定,整个体系的坚如磐石,这是砒会主和礁确性一火叉一大地被証实了。义陣营首先不同于資本主义批界的地方
    帝国主义侵璐势力被会主义的成
    建立在兄弟般約瓦助合作基上的就,特別是被苏联发展国民济的新計划
    第3期

==========第103页==========
    所吓倒,于是就用什么“苏联挑战的咡暮义、抹然其惊入疮和不可調和的矛盾的来迷惑論。是的,苏联和整个会主义改良ま义和修正主义的企图,也爽遭剷破障营确実是在向資本主义挑战。但这是进产。苏联的七年計划是对查本主义思想体行和卒経济竞賽的挑战!七年許划也正是系的新的段灭性打击,是对国除政良主义が联向本去义世界发出的在世界涇務党和修正主义的新的駁灭性打击。的战場上較量一番的具体建議。这同使
    是公作请葛重作版权二
    路成性的帝固生义列强进行軍备竟和稚备数灭性的原子战的方針有什么共同之
    会主义毪全世界范内取得胜利
    处呢?如果方列撮接受了苏咲的挑战
    不会是証会主义障营于涉本主义國家内
    他們会得到本人民的費許。問題在于
    政的結果,而将是因为这些家的人民自
    帝願主义號治团審怕蘿济战場上的和不己相備会主义制度的决定性的优越性,竟笑,他們指望战
    升且努力使飛会主义制度胜利。苏联和赴
    七年計是証明苏联及会主义陣营会主义陣营其他家的赴会主义和共产主各无限热爱和平的新証裾。正因为如此,义建的成就、会大大加速주瓦类在和平全体进步人类都裁欢迎七年計划,他們和进步道路上的发展。共产党人的大軍把这个甜看成是鞋护和加强全面和手的瓮成功地粗織蒼工人阶級和岁动群众进行大工具。苏联七年刔的笑現,将更加加积极的斗爭,反对帝国主义反动派,取吸会主义障营的怒济实力和防卫力最,面包和工作争取和平和自的、爭民主妳强它的統一和团精,加强世界爱好和惫会主义。和平的力量的地位。这再一大地証明了苏
    西方和东方的千百万共产党人和广大
    共一十灾代表大会所提的一个原理
    的劳动群众衷心地欢迎苏共第二十一次代
    現今时期育可能防止战绯这个馬克思列宁義大会,这是共产主义建設者的代表大主义原的正确。
    会,是为各だ人民开辟光嬋的末来的开路
    世界各国的千百万劳對人民在这些目先鲦的代表大会。子里伃糰地考虑苏联共产党宏伟的創造性
    不顧无数的困难,不顧敌人的疯狂反
    的計划,他們能不把苏联和其他会主抗,共产主义在世界各地无法阻拦地前进义떠家在入民面前打开的这种动人的远.着,在自已的紅旗下聚集着愈来意多的忘最,同帝国主义陳营特有的袤敗和躓朽加我的战土的核心队佤。未来于共产主以对比。在这种对比之下,不但養本主义耍义,而且只属于共产主义!受到义上和致治上的损失,使千百万芳
    尊自”和下和한会主义間中交版
    効入民不再相信它,闹时那些粉篩本主
    九年第二期)
    1959年

==========第104页==========
    ーー言8
    十分指标,十二分背施,ニ中四分干劲
    公司作请葛直作腹权口
    年春天,江苏省常熱县提用一个响亮的口号:“十分指标,十二分措越:二十四分干劲。这个口号很快就风行叠固,成为广大群众喜聞乐見的战斗口号,对于ー九五入年的工业大既进起了积扱作用。今年是苦战三年有决定意义的一年,一个更大、更好、更面的跃进的任务摆在我們面前。各地入民詳众在工业战上,正在为수年完成一千
    八首万、三亿八千万煤和其他一系列的生产和基本建設的計划而奋斗,在目前首先要努力完成第一季度的計划;在农业战蕤上,正在为今年生产一万答五百亿斤粮食、化担棉花、大百万吨食用植物油、二千万担麻和樊現全国な业冠会老义建先进单位代表会議所通过的十大侣談而奋斗,在目前首先是笑击枳肥造肥和加紧冬季作管瑶在这个更加壮閣的生产高潮正在来船的时节,績提倡“分指标,十一分措施,二十离分干劲”这样一个生动有力的口号,是完全必耍的。
    所十分指标,就是在可能范围内的最高的指标。对子高指旅,广大的千部和群众已怒有了坚定的情念,因为去年大跃进的实践已怒証明,党所規定的指标是大胆的但又是事求是的,因而只要入們做了足鮗的努力,是完全能够突現的。突事求是,并不意味着面向赴去,一火又一次地重复已蘿发生的事突,而是立足在已达到的水上高陰远,面向将来,把指标插在経过努力可以达判的最高限度。今年的一や凡百万吨鋼,三亿爪于万吨煤,一万零五百亿斤粮食
    亿担棉花等指标,有一項不是指向令
    年所能达到的最点的。很显然,叠国的高指标必須有地方的高指标作基础。因此,各地在制訂年度耐划的时候,必須立足在現突的基础上,充分怙計切可以动的有利因素,把指标定在“分”的水季上面。当然,指标幷不是可以任意地无限地握矞。分,就是它的一般的限。我俩井不主張硬要提出十ー分、十二分指标,因为那样的指标不是可靠的,有时甚至是不可能究現的。出过髙的、使群众无法尖現的指标,赭果会伤害群众的情楯和信心。但是如果借口稳可祟,不提出过努カ可以实現的十分指标,
    3期

==========第105页==========
    而是提出八分、九分指标,这就必然使企图向少慢差費倒的保守派、观潮派旼到语兴,而损伤大多数群众多快好省地建設社会主义的积极和創造性必然会妨碍一九五
    九年的跃进評切的完成。无疑間,我們必須堅决防止和翱正这种傾前;为坚持十分指标的原則而斗
    我們不提倡
    分指标,但是我們却坚决要求十一分揩施。対什么昵?出一个高
    是公作请葛重作版权二
    指标,究竟不算太困难;而要笑現这个指标;却需要极大的努力。而且笑际生活的发展总比人們的預料复杂得多。拟定指标的时候,不可能完叠洞祭整个过程的一切节。因此,在灾践过程中,常常会遇到一些原来沒有預訊到的这拌或那样的困难和周折。要求十分措施,正是我們共产党人战术上重視困难的具体表現。它可以使我們比較有把握地立于不敗之地。对任何情,从最困难处着想,不会使我們遭到什么損失,可以推动我們更周密苾排項℃作。命困难比預枰的多了两分,我側們的措施也多了两分可以同它相拝。如果并率有发生那样严重的困难,由予我們朵取了十一分措施,結果达到了十二分批
    取得才更大的胜利,当然就更好了。
    合年在全国說来,有些产品納长速度好象覆有去年,但是实际任务却更溲巨了。这是因为,第→,基数大了,有指标虽然看起来沒有去年增长的快,但增长的枢对数却很大。比如辆产景比去年增加七百万吨左右,这个数や比一九五七年的全年总ア产量还要多田一百多万吨。粮食比大年增加ミ于亿斤左右,这个数字也儿平等于一九五一年的全年总产量。第二,更重要的是,今年要有一个更全前的大跃进。去年是大跃进的第年,有一独項目还沒有能赶上来,比如交通运输、电力和某些用沼費品的生产还落后于发展的需要,对于这些北較薄的环节,在今年必須作更好的安排。所以今年的任务大大超过去年。这就更加要求我們対于各項指标朵取十二分措施来保証实現。在各項必要的帮施中間,糍鞭大搞群众运动是基本的一項。在沚会主义建設事业中,可以开展而且必須所展秉烈梨的群众运动,这是一九五八年工校业大跃进的基本驗之一。因此,凡足去年已行之效的群众运动的各种办法:例如書記挂帅、全党动員,对于指标和措施进行嗚放識,傾导千部亲自搞“試驗田,召集現場会議,按时检査,参观比,展开狐旗竞,孤两头、帯中間,以及工业企业中的“两参、一改、結合”等等方法,今年都必須坚持下去,且穎加以发展和提高。
    1959年

==========第106页==========
    为了認朵取充分的措施;必須有最飽滿的千劲。所以說“ご十四分千劲”,就是說要双倍的努力去确保十二分揹施的有效的域行。沒有这种于劲,就不令有魄力去規定
    十二分措施,且貫彻执行到底。也不会有刖量提图“十分揹标。沒有这种于劲,就不会有蕀轟烈烈的群众运动,不会有任何跃进,任何火胆的創造,任何革倫。因此,党的入
    公司作请葛直作腹权口
    届大中全会着重指用:“我們一定要鞭反对保行;破除迷儒,提倡敢想敢說致做,鼓足干劲,カ年上游;一定要在战略上莞覗困难,这是坚定不移的方針。”要問去年的速度是怎样造成的?我們可以毫不犹豫地回答:这首先是由子党所傾导的大化人民的冲天千劲。政治挂帅,首先就是挂干劲的帅。常富道:“事在入为”,“人定胜天”。这个“入首先就得有足够的干劲。如果沒有排山倒海的英雄气概,怎么能傲出排山側海的英雄事迹?
    当然,二十퍼分于劲的意思井不是說,人們耍用双倍的时去劳动。于劲也好,苦战也好,首先是指人們邶种无此高涨的政治热情,藐視困雕的无畏神,观苦卓怒的英雄气概。毛澤东岡志在“介紹一个合作祉”里所的“精陣振裕,斗志蜀揚,意气风发正是我国大亿人民这种二四分千劲的生动苫照。在这种帮状态下前,入們用双倍的努力进行忘我的劳动。甚至有时为了突応、个紧急任务而褒忘经,欲罢不能。群众的这种热情是可貴的,但是废寝忘经却不能券久。所以我們要求各級領导者保証入民群众
    有足够的休息时問,并H努力用改革工具和改善动組織的办法来提高工效。我們这
    敬的目的,当然不是为了限制人民群众的千劲,祖反,正是为了使人民群众能够在长时間内保特最充分的干劲。
    同样,二十叫分千劲的意J也不是說,可以死視客观規很横沖頑振。我們的干劲
    是为了实現経过努力可以实現的指标,而且是用在那切笑可行的措施土面的。这种千劲是一种符令客观規律的主残能动性。我們反对主残主义,但是却坚决主张在容观条件許可的情况下,最大限度地发揮王观能勋作用
    春暖花所一九互尢年大跃进的序幕也已経掲开。任务是互的,但是由予有了去年的胜利基础和丰富経驗,条件也就比去年更有利。在这样一个形势下,冷静的头脑是必要的,高度的熱情是必要的。所以“十分指标,十一分措施。二十四分千劲,仍然是叠国人民的切合时宜的战斗ロ号。我們应該使这个斗口号,在企国的广大的干部和群众当中,发揮出更大的积极作用
    第8期

==========第107页==========
    党的八届大中全会业总产値約計一百八十元以上,比一九通过的“关于人民公量五七年的入す六亿元囎民一倍多。山东于若で問題的决議”指出:部的作风也有了很大的歌善。一九五八“党在人民公的工作年,山东党組織反对了党内一部分領导于5中、除了必須保証执行部中存在的严重的地方主义、宗派主义.正确的路和政鎌以分散主义以及右傾机会主义等錯誤傾向
    是公作请葛重作版权二
    外,还必須注意育公从而大大增强了党内糙,加了党的統量的工作人員发揚优良
    中的領导。大、大放、大辯論的群
    的作风,请先是群众路众路獲的工作方法:已为广大干部所掌
    众路袋和实事求是的作
    的作风和实事求是。破除迷信、敢想敢說敢的共产主义的作风。”这是一个极共凤格,已在人民群众中开花精笑。許多过重要的指示。認执行去不敢想不敢做的建設事业,現在想到这个指示,是在一尢五了,做到了。什么“北方、旱田、杂粮
    九年保証尖現更大更好低产”的山东业落后論,什么“基更叠面的跃进的重要樂弱、驗少、設备缺、技术差”的鉄生产
    件。
    悲观論,統統都在大跃进的事突面前粉碎
    九五八年是会了。多年灾区从“无底洞”变成了“粮食画
    舒主义建設高速度发展
    炼鉄高从“猛虎”变成了“浬猫”章烈
    工农业生产大跃进的
    烈的群众运动,属是势如破竹,所向披靡。
    同年,也是我国村基本
    我們为什么能取得如此更大的成績
    上突現了入民公吐化的呢?怎样才能在一九五八年亘大成袋的基
    年。現在入民公砒正
    上,在一九五九年取得更大的成績呢?
    以错霆万鈞之力,碟
    很明显,一九五八年的成績的取得
    于叠固而葆其美妙的正是在党中央的正确領导下,克服了官僚
    主义、宗派主义和主观主义,发携了群众
    在党中央和毛澤东同志的倒导下,山路袋和突事求是的作风,使党群、千群关东也和企国各地一样,一九五入年的工系更加密,因而傑証了正确行党的业生产出現了쇼面大跃进的局面。粮食的
    会把义建設总路韆和各項政策的果。为
    总产最此去年加了两倍多。棉花、油了在一九五九年实現更大更好更金面的跃料和各項密作物获得了を前的大丰收
    进:必須遊照党中央的指示,在干部中繼
    叠年的鋼鉄生产任务也已超額完成。工加强群众路綫和突事求是的作风的数育。
    1959年

==========第108页==========
    証明,在我們的事业取得巨大发众路和笑事求是作风的同志,在这愉展钓时候,如果不注食对千部进行群众路况下,却可能以为,既然任务重,时緊,那和実事求是作風的孜育在有些干部中,就米不及同群众商量,因而主观主义地发就会产生驕憊自滿緖,自覚或不自党地
    施合以莖迫命令都是不町避兔的。殊
    长起主痍主义、强迫侖令和华而不笑的不知越是任务重、时繁,說越要走群众浮夸作减。他們会以为,广大群众鱖然如路機,同群众商量,笑事求悬地研究出切
    是公作请葛重作版权二
    此衷心地“听党的詬”,办起事来既然如貽実可行的具体做法。只有这样,才能叉快順利,在工作中就可以不必十分注意走群灵好地完成任务。否則、即使从形式上着众路,进行深入細致的思想工作了3只要来,似乎在較短时問内得到了某种結果但声号令,競会万众响应了;矿以不必十笑际上这种結果往往是不的,前且往分注意发揚突事求是的作减,凭主观願望桂因此羯書了干群关系,妨碍丁广大様办事也不会出多少差錯了。殊不知群众衷众的极性,使本来可以完成的在务反所党的話”,办起兆异順利,正是不能完成。男外由予缺乏躯,也时能出因为党的路鞍、政策集中了群众的意志,現这种情形:提出的指标本来是切合代表了他們的몇求和願望的緣故;正是因的、可能完成的,但是某些措施淀有得为各級党粗和千部在工作中突事求是
    以至不能及时発成某一方面的住务
    走群众路,保証了党的路、政策正确而这双会影响到其他方爾的其作。在这神貫初行的緣放。如果赴背群众路韆和
    情形下,有些千部很容易产生急躁情熸
    求是的作风,濫长强追命令的作风,很容易忘記群众路和突事求是的优良作那么就不可能把党的路、政策和当时当风,市滋长超主观主义和强追命令的作地的具体悄确結合甝来,把領导上来。其,越是在措施沒有跟上、因而エ定的計划变成广大群众的意志和行动方作遭迅園难的情况下,就毽是应該依靠針。那咩一来,轟康겠烈的群众运动就不众,同群众商量,笑事求是地硏究办法赶能保持下去,办事也就不会順利了。
    上去。妯果朵取强迫命令的低法,果将
    应該看到,我們爭取高速度地发展不是赶上去,而会把其他工作也拖下来。会义建設事业,任务是相当繁重;工作是
    还应該看到,因为工作大跃进,予部
    相当紧张的。只要我們沈意发揚群众路纔信搌。百分之九十几的事都办得很好和笑事求是的作风,正确地貫阅行党的妯果不沈意深入群众,虚心地和他們衛方針、致策,进行必要的組工作,朵取恰就会不容易听'反面”的或不同的意見。当的施,我們就能够成或超頷完成这极少数落后群众,看到大家豪想恋;心些任务。但是有些述沒有쌍立起牢固的群·里有“疙”也可能不説了。多数众
    第3期

==========第109页==========
    也可能因为百分之九十儿的事情都办得張可以不花气カ去做細致的思想工作,那是好,着对干部細护和原讌的心情,所以完杂錯誤的。果那样做,所謂“統一指对百分之几办得不好或不很好的事情,也揮”和“集中領导”就必然变威命合主义。不提意見了;而他們的这些意見却可能是
    党从来就数导我們:我們的集中是在髙度
    很重要的。在这种情况下,很容易使人民主基上的集中,我們的民主是在度浙脫离群众,滋长主艰片面和命余主义作集中指导下的民主,它側是互相依存的。
    公司作请葛直作腹权口
    风。而且,在工作大跃进、取得巨大成績脫禧集中指导的民主,就要变成无政府主的时候,某些地方开始兹长的主观片面和义;脫离民主的集中,就耍变成命令主义。俞令主义作风,叉往往不被法意而忽胳过相反的,只要正确地处理民主和集中的关去。这虽然是十个指头中的一个指头的問系系,那么,越是充分地发揚民主,就能題,或不到一个指头的間題,但是如果不被
    集中群众的意志,突現高度的統一指揮和
    注澺,就可能发展起来,变成严重的翡題
    集領导;而越是加强党的集中指导也
    因此,越是取得互大成績、工作进展就被能充分地发揚民主。人民公的組得十分迅速和顧利,越是大跃进、工作任形式,既便于实現髙度的統一指揮和集中务重,越是党約威信쏘前提髙,就越要特領导,也便于充分地发揚民主。这也就是法意自覚地、充分地走群众路魑,发揚說,在人民公砒中,民主集中鍘将有更丰突事求是的作风。
    富的內容和更高度的发展。
    人民公莊実行了工袈商学兵相結合
    村人民公化以后,統一性、集中
    乡或者数乡組成了一砒。办了集体食堂
    雄更大了,人民公不怛要組織好全証的幼見园、欹老院等公共稲利事业。封建的生产,而且要安非好成予上万戸員的生家长制度被冲垮了,广大妇女从“三台”活。在这种悄沈下,傾导干部就应該更拥
    鍋台、台、炕台)的束縛下解放出来了
    强調民主,更要警于和群众商量,更要深
    家態生括更加民主团結和了。每个莊
    斕地宪氅地認集中和民、統一和分員,不論男女老少,生活在这样的制度之散、紀律和自由的統
    中,都能更方便地表达自己的意頭,更有
    建立了人民公以后,确是更便于統效地行使自已的民主权利。这是动人民指揮和集中傾导了。但韪应該認識:对世世代代梦以求的自由天地。因此,民我們設米,在任何时候、砖無何纎形式·主生否就能够得到更髙度的发展,也就能下,統一和集中都必須雞统在广泛零揚民够造戌領导和群众之間、員和就員之間主的基础上。如果以为过夫決定ン个問題更加相互了解、相互信任、相互帮助、相要费許多曆舌,現在建立了人民公,就.互鼓劢的高度民主的新气象。当
    这
    1959年

==========第110页==========
    切不可能是自流地到来的,为了更高度地是在一九五七年的斗中,也幷非所有同发展民主集中制,需要人們的主观努力,
    志都取得了应有的敦訓,都善于把这个敦
    需要人們正确地运用人民公莊制度。
    訓在一切二作中运用。有的同志一肘記住
    毛澤东同志눅訴我們:对特人民群众了这个孜訓,另一个时候叉忘記了。由此只能說服,不能压服;必須用“結一
    可見,好干部必類反复地进行关于迁确贴
    批評一一团結”的公式去解决人民内部的瑶人民内部矛盾的方針的数育,使他們能
    是公作请葛重作版权二
    矛盾,决不能混浠敌我矛盾和人民内部矛够一貫地稳稳牠掌缰这个方針。盾这样两类矛盾的原則界限。如果离开了
    我們必須坚决相信,就是对于人民群
    正确处理人民内部矛盾的方針,邢就不会众中的落后分子,也是可以詩道理,可以有群众路綫,不会有民主集中制。例如,說服的。我們必須造成这样一种风气:不大、大放、大瓣論、大宇报,这是生动
    仅願意听和自己相、或者对自已的意見
    活的莊会主义民主形式地是在工作中有所引伸、补充的意見,而且也顯意傾听走群众路袋的最好形式之一。但是,如果与自己相反的意見;不仅願意听比較前在辯論中不是耐心地猽事笑講道瑶,譫服的意見,而且也願意傾听幷不垒面的意形些抱有錯誤見解的入,而是簡单地粗暴見;不仅願意听态度温和的意見,也願意地舌扣帽子,把工作比較落后或者思想比低所态度激烈、言詞尖銳的意;不仅願較落后的人說成“白旗”,那就不町能达到意听积极分子的意見,而且也願意听落
    大民主的目的
    后分子的意見。总之,必須使所有群众心
    在一九瓦七年秋冬,我們东趣区,會惴舒暢地把意見說出来;展开心平气和的对以季蜂、曹礼琴等反对毛澤东同志提討論。对发鍇諛意見的群众,只能与人的关于正确处理人民内部矛盾的方針,混为落地进行批評和說脹而不允許打击和压淆敌我矛盾和人民内部矛盾这样两类矛盾制。只有这样,才能使大勝、大放、大辯論的原則界限,朵取以压展的手段待人民大学报这一群众路的方法,成为正确处灘众的睡民党作风,进行了彻底的系統的珥人民内部矛盾的有效工具,成为保証工批俐和严肃的斗。这个批制和斗对
    业大跃进的工具
    叠省干部提高思想、轉变作风,产华了巨
    必須激育所有于部,决不能濫用党的
    大的效果。但是,这決不是,我們在于部ノ成信。“所党的話,决不会錯”,这句話反作风題上已怒可从此枕无忧,用不映了入民群众对党中央和毛凙东志的馬着再注意进行数育了。事突上人民内部克思列主义的飯导的无限信任和衷心拥矛盾是經常存在的,因而正确地处人民护。所謂“听党的話",是指包括我們各級内部矛盾的任务地是經常存在的。而且就粗織和全体党員在内,都要瓩确执行党中
    第3期

==========第111页==========
    央制定的路和政策,这共中就包括着干种热情是好的:是必耍的。但是,提任务部要在工作中走群众路。我們决不能溢酊指标,决不能根观颜望,而必須根用这句話,把它变成强迫命合的惜디,强据当地的主客現条件。'范县有一幅사联,追人民群众听自己的話,拔照自己的意見呼做:“撥倒泰山作枕头,端起北海当水行動。那样,我們自己就首先淀有“听党瓤。”这是以漫主义的手法描劳动人民的話”,违背了党的政軍和群众路的作改造自熱的英雄气檍的詩句。这样作詩是
    公司作请葛直作腹权口
    风
    可以的,这样作經济工作却不成。因为誰都知道;其的藩山是不能搬倒作枕头的,的
    群众路幾和笑事求是的作风是密切联北海是不能端起当水瓤的。我們在改造大系简不可分割的。笑事求是,就是老突自然創造新世界的突际工作中。必須掌握実、有一是一,有二是二;就是照客观和运用客观規律而不能违背客残規律,必事的本来面目認客事,以符合于須脚踏笑地向現突的自然界进行斗爭的思想,指导我們的行动,去改造世砖一瓦地把会主义的大厦建截起来,界。这是辯証唯物主义的作风。与此对立的不能只凭主观想象和一时热情行事。我們作风,就是主겼主义的作风;淨夸的作风
    認兵地回順一下我們的巨大成楂是怎样取
    主观片面的想法和做法,同敢想敢說得的,就可以明自:我們所取得如此苴敢儆的共产主义风格是两回事。敢想敢誘大的成,正是因为我們突事求是,投照客敢做的基硼应該是馬克思列宁主义·减規律办,在鼴識客麂規律的基珊上发鳯府咎观事物和际情况的具体分析为前揮了冲天千劲的操故。我們近去所想的做提,前不是脫离陈的空想。如果以到了是因为那种想法是科学的,符合客突际的终想去指导工作說会把群众的积規律的ふ而不是相反。一九五八年大跃极性、創造性引而不正确的途径,因而遣赴的除明;我們的行动越是符合客观受折。我們提任务、訂計划,必須核照規,競趣能发揮主观能动性党中央和毛浮东同志的指示,要叉热叉冷,
    我們的成鞭是亘大的。但是对于无論
    既要有冲天千劲,又要有科学分析,凡迷多么大的成績、也必須坚持突事求是的态信必須破除,凡科学運必須坚持。除度,不要加以渲梨。我們党和政府在核定逃信是为了发揚科学冥理,也只有堅持科和宣布成的时候,历来獻是朵取这个严学理,才能破除迷。
    肃的态度。有的人怪我們为什么要这举齧
    在大跃进的情况下、所有千部都不甘。他們以为稍稍渲染一下也不兒得就落后,熱烈希望自己所在地区,工作做得出什么毛病,雨且还可以“增光哩!他們好些頭好些,取得的成績大些更大些:这不短道,假的荣誉不但一不値,而且
    1959年

==========第112页==========
    包含着互大的危险。它把群众动的成果九年実現更大更好更仝的跃进。是为了塗上了不真突的色彩,反脂粉污色
    动員全国人民撇縅鼓足干劲,为在一九五
    使人們寅假难分了。而且,如果我們信以为九年完成和超額完成一子八百万吨、其,就会使我們的計划建立在木可靠的基亿入千万吨媒、一万零五百亿斤粮食、一亿础上。由此可見,我們対成、对統計、担棉花的宏伟計划而奋斗。我們相信,依对划朵取严肃态度是完必要的,而蛩党和国人民的密切团結和切实努
    公司作请葛直作腹权口
    任何违反这种态度的想法和作法是有響カ,这个目标是一定可以达到的。
    的
    現在仍然有一些观溯派、算漩:他們
    张、摆样子、搞形式主义,是庫并未被大跃進的豪情壮气所激动,仍然带夸作风的一和表現。它和突事求的作减着凝固的头脑和冷谈的心情来对待伟大人是背滋而胞的。例如参观和悆旗,这本民的伟大事业。他們看到我們强調群众来是为了交流経和互相鼓勋。如果为了路綫和尖事求是的作风,也許以为有隙可迎接参观,大琳鋪张浪費,濫送錕旗,互乘,就鑽出来祝:“一定是你們的工作出毛稱吹嘘,那就十分有等了。我們必須記供:病了,果然不出我之所料”他們企图把九我們国家“一穷二白”的状祝还沒有改变
    个指头的成績成一个指头:把一个指头
    我們必須把一切力和財力,用在最需爽或不到一个指头的蝕点說成九个指头,金的地方,讓它在加速祉会主义建設、返步图使革命派泄气。我們在这里要告訴他們:改善人民生活中发揮最大作用。我們必須“你們双弄錯了,父一灾暴露了你們的右集精力,脚踏突地进行长期張苦的芳动,保守。事情弁沒有发什么波折,我們是任何鋪张溴費都是要不得的。而且銂溴在急流中稳坐渡航。”难道事突不正是这样費和形式主义的做法还会圈蝕入們的思嗎?当然我們还要縱縅用事实敎育他們想,松懈人們的斗志,使一些本来有的形在改造世界的过程中機改造他們。但是式失它原来的意义,走到自己的反前
    不他們变得快还是变得慢,我們却将堅
    人家来参观,你如果粉飾一通,戀么能实特群众路和实事求是的作风;万众一心,事求是地交流鵔呢?如果互浤交戎勇往直前,走而新的更伟大的胜利互相吹嘘,那不是相助长驕,使八醉熏燕,飘飘然嗎
    我們在目前着重耍求叠党干部坚持群众路綫和突事求是的作风,是为了保誕在
    九五八年佛大跃进的素础上,在一北五
    第3斯

==========第113页==========
    讓な民群众来揭开土壤的秘密
    刘瑞龙
    らEC
    去年冬天,中农业科学院会同农业合理地加以經茜和利用,士壤肥力就会不
    公司作请葛直作腹权口
    部地利用总局,在广东省新兴县召开了断地提高。在目前条件下不良的土,可灾土壤普査鉴定工作現場会議。这欢会以通人們的劳动,改造成为肥沃的土,曦根有些跇方已經取得的經験,建議在从而获得丰富的农产品。馬克瓜早就說弪匡范锢内,以县为单位,以人民公砒为过:“处理得当,土地却会不断改良”。基础,結合深耕、政良土和制定土地利格斯會經着重指出:“人类所支配的生产力用規划,开展一个群众性的以耕地为主的是无穷无尽的。应用登本、芳动和科学就上普查鉴定运动。
    可以使土地的收获量无限地提”。进行土
    会議还建議各地在进行土壤譜査鉴定蘷普查鉴定,摸调土壤豗細,是改良工作后,把有关玉:壤養料系統地整運珥来,土、合經营和利用上:壤并且類高幷且要求科学研究机关和衣、林、水利等有士壤肥力的基础工作关部門实行大协作,整理出垒国的北壤養
    在中共中央关于深耕和故良土壤的指
    料,并土壊图,发展中国的土壤科学。示中,明确指出;增产措施的“申心匙土
    个群众性的土壤普鉴定运动,目就是深耕”。又說:“深耕是密植的基。前正在各地开展着
    物利用根部吸收土壤中的养分和水分。不
    为什么要进行上壤普查定工作呢?深耕,植物就会发生营养不足、发育不
    九五八年业生产大跃进的关鍵,良的現象。但是,不同士壤含有不同的在于党的領导、政治挂帅,大搞群众运动,养分,保水保肥能力也不同;不同作物对貫锡执行农北增产的“八宇宪法”(土、肥、养分、水分的要求也不同;不同よ:壤所需水、种、密、倸
    管),系統地进行农耍的肥料成分不同,被作物吸牧的情况也
    田基本建設,加速农业生产中的技术改革。不同。我們要作到合理地用水,合理地施发业大跃进,土壊工作提出了新任务。肥。使农作物正営地生长,不“搞长”,不倒就是要进一步摸漸土壞的底細,从各方面
    伏,不봄,获得髙額的产量,就必須研究
    提高土壤肥力,以便充分利用土地資源
    作物的特性及其需要,尤其重耍的是要摸
    达到农业迷殀进、不斷产的目的。
    清土壤的底細,进行土壤普查整定工作
    上地的潜力是无勞无尽的,只要我們
    农村笑現人民公化以后,各地迫切
    1959华

==========第114页==========
    耍求作出規圳,以便蘿济、有效地利用土深浅和底土情况制土滐耕图,訂出各地。各地为了選步执行少种、高产、多收的・田上深耕的深度和方法;滑除了一些方針,都打算沤步封定基本田,选择最好怕深耕会漏水、漏咫或起生土等願虑的耕地米経萨大面积的額丰产田,搞好推动了深耕工作,使深耕收到了良好的效田,以推动全面的、更大的跃进。所果有这些工作,都需要进一步摸渚士壤底
    絕过土查鉴定工作,为合瓌施肥
    是公作请葛重作版权二
    細。因此,进行士壤普査鉴定工作,摸提供了科学依据。广东省香锔县土擭普查士壤底細,就成了广大群众的迫切要求
    鉴定結果表明:有百分之六十二的田每
    我們必須深入地了解土提。才能摆脫含速效磷不足三斤,有百分之ヒ十五以上在士壤調題上的質目性,变成北的主入,的田年宙含速效鉀只有大至十二斤。这就有效地經营和利用土壤,使土壤变成听人糾正了过去一般人認为沙田区士援不峽磷們使喚的服工具
    鉀的惫統看法,提高了群众大量使用磷鉀
    凡是已經进行了土壤普査鉴定工作的肥料的信心,对一尢五入年晚造的增产地方,都开始收到了成效。
    起了很大的作用。四川省南部县新立五計
    我国过共因为沒有过土壤譜登鉴定有十多亩睇稻秧苗发紅。経过土壤普査鉴的二作,人們对于各地的土壤情況,往往定,査明是因为酸度过大。他們及时施用民有籠統的擶念和一些不切实除的推测.
    了石灰,秧菡很快轉青。祉員「分满意地
    例姐过去有一些入認为雷省楡树县黑鈣說:“这个办法冥好,紅秧也能裨青。”経过土多,土蘰肥力放,发生水土流失
    土壤査鉴定工作,还可开发肥源。广东
    經过土壤普査定工作励,发現全县条鈣省惠阳县在土普査中查出大量泥炎、石土只占百分之四五点大,还有百分之ニ灰石、矿石和石膏等,大大物大了肥源。
    十三的土地有水土流尖現象。过去一般入
    土鳖査鉴定工作,也为水利工作带
    認为南方是酸性土美,需要施用石灰。但米了好处。广东省新兴县在壤普查鉴定經过土壤鉴定的南海县跃进人民公屉,查后,把全县土划分为四个土襃改良区,明酸性土壤仅占百分艺ニ十左右。有蟪地分別提出了不同的灌新、排水和水土保持方滥施石灰,反而恶化土壤;变成了石灰措施,从而为該县合連利用水利養源、板結田。摸濟士壤底細后。就为深耕、改一安排濃溉棼水系統、滑灭水七流失、解良土壤找到了对症下葯的科学根。
    决长期积水和漲水源不足等問題提供了
    过了士壤普查鉴定,就可以按士层依据。江西省宜春县在上普查鉴定中,深浅,訂出深耕指标。例如广乐省环集县査明了全县的冷浆田、水田、淡水田共环城乡通过土普查鉴定工作,按照土层占百分之ニ十ー点五,这些田的土水分第3期
    2

==========第115页==========
    过多,水温又低。必須排水,因而决定在査工作作得不修的,需要进行补課。土县革新濫禠系統,消灭过水田,排除积壤芒査鉴定工作、土壤改良和土地利用規水,严放水制度
    工作,必須从农业生产更大跃进的要求
    此外蒞过士壤晋査鉴工作,査明出发,才有意了土的酸硷稞度、砂情形、耕作难易
    上壤背査鉴定工作,是一个极其互大
    程度和土壤肥力情况等,就为因地种植作的工作。依靠誰来进行这項工作呢?在这个
    是公作请葛重作版权二
    物、选用适当品种、进行植、合理輪作問題工存在着两第不同的路。一条路義等提供;地为栽培管、具改革、
    是只依業少数技术千部組成的专門工作队
    滑灭荊虫害等工作供綫榮。
    来做士壤音查鉴定工作,就是所謂“千部
    由此可見,通过土普査整定,清作,群众看”的方法。这是一条少慢差費的土的底細,对具体貫彻玆业“八竽宪法”路。我国地区辽関;在叠国范围内进行的各項措施都有积概的作用。
    土普查鉴定工作,如果只依黨少数技术
    土壊谐査是工作应和土改良以千部,三年五年甚至十年八年地不一定能及土地利用規却的制訂密結合。例如广搞得完。即使能搞完,民群众因为沒有杂
    審兴县杠険)人是公政风多,根据士与事,也很难充分利用这你工作皮果。獲誉査的結果,制訂了쇼面的远景規划,另一条路緩是充分发動群众,依攆广大农并在不到五天的时間内,将座小山,开民群众。这就是,在各級党委一傾导下成层展系山的梯田,种上了果树和其他材結合业生产过程的各个中心环节,以群木以及济作物,为村园林化作了很好众作主力,以土韃科学技术干部作謀的开端。新会县和番瑪县,也都士壤普使領导、群众、技术干部三者密切結合的査的基画上,及时地訥訂了全县的全面办法。这匙一条多快好省的正确路。进規划
    有人說:“土摸普查鉴定工作是一項复
    土普査鉴定是制訂士地利用規划和杂的科学技术工作,只能由少数专門技术进行土改良的先行步:利用和改良土于部去做。”这种法是不对的。的确,进壤是土瓖普憕鉴定的目的。凡是把这儿个行土壊普査鉴定工作,要具备一定的科方面的工作密切結合起来的,牧效都很大,学技术知識。但是,只要破除对科学技木对生产的好处都徒显著;反之,如果互的耐秘观点,放手把抜术交給群众,群众相脫节,其效果也虤不显著。当然,这不是完叠能修承担这項托务的。窦践証明是說所有正在进行规划的地方都应該等普通按民不仅能学,而且能做,并且做得特普查,而是成該“边普查、边規划、边行很好。四川省南部县参加普查工作的人員动”。已冧完成謦查的,醫进行規划
    絕火多数是只有初小文化程的技民。他
    959年

==========第116页==========
    們因为有丰育的生产怒猴,接受科学技未短的时間内做到的。广东省在去年三月开知醱的能力很强。不少地方开办短期訓練始武点」入月全面展开到十一月伢基本班,培养了大的衣民技术千部。“他們殊完成了省的土壤喾査骤定工作。疒东的取的訓練方法是“三化”(科学名詞通俗化
    新兴县是最初的試点县,他們在上产、
    な民用語科学化,課形象化),“三多
    査两不誤的原則下y花了三十九天就完成
    多辯論,多突牙,多評比),“两明确”了上普查
    公司作请葛直作腹权口
    (确了解当地各类土壤,明确了解各种
    有人說;“进行土壤譫蚕鍳定工作,需
    图表)。経过訓練以后,这些数民技术員
    买大景的葯品和仅器,哪里来这笔經費去
    般掌握了三門技木:識別土壤約种类、性麟置?叉到哪里去購置
    状和紛制土壊分布图;测定士壤的酸猃度仪器?”仝面地开展土壤普查鉴定工作,无和分析上纯中氮、、钾的含量;定土疑地是要大量葯品和仪器的,但問題在壤改良办法和施肥措施。民担土壤普查于朵取什么办法来解决。一种办法是伸手鉴定工作骶“于年宋有的大好事",마做前上級要;另一种办法是本蒼因陋就簡、動給田土看相,査生辰八宇"。他們学习技俭办科学的原期,做靠群众,自力更生。事术的干劲,势如破竹。广东省南海县跃进续託明,朵取后一种办鉄可以不花很多人民公量所訓辣的二百个牧民技木貢,許
    就能把事情办好。四川省南部县柔取这
    多人用丁几天的时間,誌ぞ会丁上逃三个办法,群众自己制造了許多仅器、用品,門技术。这个人民公庫的技术阜中还有十如士缝、本箱、試剂、蒸馏水等,打破了小岁的紅傾巾和五十八岁的老大娘。不仅如地方不能生产科半仪器、用品的迷信。广此,在土壤普査鉴定过程中,許多人民公东省南海娶跃进人民公証朵用了許多代用都建立了自已的土壤科学研究机构。农品和土制用具,如用木钘天代替金羼天民群众在掌握土瓖普查鉴定的技术之后、平,用破玻璃縅口代替潘斗,用旧蹙水瓶来还要进一步握土壤科学
    改制酒灯,用自制的速測器来代替“洋
    有入說:“上壤普查鉴定工作是要好速测器等等。他們朵用代用品和土制用具几年才能完成的工作。这也是不对的。当所作的化験,完全合乎要求。这种動俭办然,应該看到,人們不可能経过一大上境普科学事业的神,正是我們在开展群众性査,彻底掌揸土壤部情祝。是,只要的土壤普查鉴定工作中应該大カ发揚的充分发动群众,向群众明土壤普查鉴定
    谷地进行士壤普查鉴定工作的突际
    的目的和做法;幷切突做好碓备工作,不
    酸表明;在广大群众中藏着无穸的智恚
    是孤立地进行:而是結合生产来进行,那民群众不仅能够搞好土普查鉴定工末,撮土壤的碁本情况,是可以在比作,而且还能够推动土壤科学前进。在进
    第期

==========第117页==========
    行土普査鉴定工作中,广大群众对上壊要从生产笑践入手,骈発提高土境肥力的分类、土改良和上地利用,提供了許多方法:开展耕地的土壤研究工作。这是宝貴的査料,打破了在土壤学上过去許多种値得庆幸的新气象。完可以預期,在陈腐的和股离生产实践的論点,大大地丰群众性的土壤普查監定的基础上,土壤科富了我国的土壤科学
    学将有新的发展。我們将能够出各个
    群众性的土接普査鉴定工作的开展人民公、各县、各省(市、区)以至조国的
    公司作请葛直作腹权口
    使我国的土援科学界得淘了启发和鼓舞。大比例尺土壤图表,幷且将使反映我国农有的:上壤科学工作者已経开始威刻:要用业生产大跃进实际情况的农业土援学、土和友民群众共同生产劳动、共同研究总結攘耕作学、土接改良学、按业化学逐步建的方法,来进行士科学研究工作,井且立,并且迅速发展起来。
    关于群众性的土壤普查鉴定的技术
    全北壤普工作現埸会議:根据各地有如麦面粉感覚經聆,了“群众性託攘普查鉴定技宋要点
    (5)砂土く如砂士년),混时不易搓
    草案)。革案說,进行普查时;先开老成条。衣率談会,研究公就或生产队的土壤类型及
    (6)砂土一一手摸时有粗機感覚,肉
    分布镯况,选择有代藏性的地区挖坑,每眼地可以分辨砂粒。止每种土类型至少应挖主坑一个,副坑
    (7)砾質土一一有小石块和嘛石。
    几个。
    土結枸,可分为块状、援状、柱状
    土坑深廢一般約在三尺以上。土坑親片状、脣粒状及团粒状面要正向太阳。水国一般可分为耕作层、犁
    耕作特性:包括湿疲、松贤度、耕粑
    底层及心士层,心土层以下为母質层。如遇难易、有无漏水或透肥状况等土割面展欢复杂、可再糰分。对于每一土
    在普查中,述应該查明田土环境和拼作
    层,更分剔描亡的質地、顫色、結构、松情况。这就是,耍查賜地形、河流、母質度、耕作特性、酸硷度及其础有关北壤肥照情况及自然灾害等。変的性賃
    在做了以上調查后,就要根据土壤性質
    上缓質地約可分为七級
    称环堍以及作物生的情况和旺間管理揩旅
    )重粘土(如死泥田)ー一土質滑加以粽合分析,找出土的优缺点和高产或
    湿时可搓成条,弯不断
    低产的原因,并提出虽体改良利用的措施
    粘上(如胶泥,硬悆图
    其內容,大致可分为下列凡項:(1)深耕
    无粗感觉,湿时可挂成条彆曲雅断。
    的深鹿。(2)改良士壤物理性質,如擦沙、
    (3)撥士(如甲沙泥田)一一湿时可入泥、多換士。(3)態肥的种类及方搓成条,窃谢有裂痕。
    法。()改土地面蜿,如坡地梯图化
    )粉沙壊土(如結粉国,国;小小块变
    5)清除芸質。(6)排水
    粉士)多粉沙而易分散、板結,千时用手摸。灌水。(7)适宜的作物种类
    1959年

==========第118页==========
    建立我国的农产化学工业
    彭涛
    公司作请葛直作腹权口
    向大自然赴軍中,找到了一条な业詭产的道路。在普通实行精耕細作、少种多收的方針以后,我国粮食夲均苗产最,将由現
    九五八年我国校业的大跃进,向化在的几百斤提高到几千斤。这样,我国将学工业提出了、个新間駆,就是如何利用由一个粮食不十分丰富的国家,变成一个目キ富的产品延立我国的产化学検食十分丰富的国家。当我風每人占有粮
    エ业业。
    炱均达到于至三厅,甚至更多的时
    数产品的粽合利用,具有极大的躯济候,我們就町以大量利用粮食作化工原料价値。例如:甘蔗可以制糖;糖蜜可以作可以設想,当高产作物(襲类)卒均宙产酒;甘蔗渣在制取糠醛、本質素以后还量达到上万后的时候,它就归粗粮作物可以作成紙浆;榤醛、木質素是制造塑料跃而为济作物了。如果紅每亩平均产的原:紙浆是制造入造和造穊的原。量以万斤算,假定两分一斤,其价値棉花用于紡;棉短絨是硝酸纖稚或醋酸即相当于产皮棉二百斤,这样,它就将維的原枓;棉子可以榨油,可以作油鉼;同棉、、烟、甘蔗等絕济作勒并齐驅棉子完可以輖取糠醛、酒觜、活性炭棉了。因此,从我国的具体条你出发,完조杆可以作成紙浆。这些経济作物一粽有可能在三、五年或者稱长一点的时期合利用,就可以“身价十倍”。至于粮食作内,建立起規模巨大的、涎布全图的、粽为工业原料(它可以制成酒精和一条列的合利用农产品的农产化学工业。有机产品),却不能不受到极严格的限制因为粮食毕是很珍貴的。当人民食用还不充足的时候:用大量的粮食作工业原料是不可能的
    产化学エ业可以为有机化学エ业提
    上五八年,我业战上起了
    供一系列的重耍原料,其中乙烯双是最基
    个根本性的变化,取得了史无前例的粮食本的原料。乙烯是一种不飽和的性能活没
    -一香的怖大胜利。我国五亿英雄农民在
    的炭氢化合物。从乙烯出发,可以作成塑
    3期

==========第119页==========
    料(聚乙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯等)、ヌ要利用兹产品責源大カ发展有机合成合成橡胶く丁鈉橡胶、丁苯橡胶、聚硫工业。橡胶等)、入置羊毛、溶剂等数百种有杌
    我們認为,利用农产品发展有机化学
    产品。
    工业,布很多显著的优点。
    取得乙烯或乙炔(两者化学性質相
    第一、从取得乙烯的数景来詩。如果
    近)可以有两条技未路綴:一路是照前一条技术路幾,要取得一百万乙烯
    是公作请葛重作版权二
    取合成的方法以石油气、像燼气为科取就悪一亿吨的炼油能力,或者二亿五千得乙烯,以天然气、电石为原料取得乙炔y万吨煤的炼焦能力,或者四百万吨电石的另一条路是朵取生物发酵和水解的方生产能カ,戴者六十亿立方公尺天然气的法以玆产品为原料取得乙烯。这两条路生产能力。显然,取得这样互大的査源捷,如果就生产成本来講,前一条路(除短期内是不可能办到的。但是如果用紅薯了利用电石以外)肯定比后一条路装要低制取一百万吨乙烯;只需要二子万(四因为前者是副产物回收利用,而后著是正百亿斤)紅薯就修了。慑定紅薯∮時亩产产物利用。因此,凡工业发达的国家,因量为一万斤生产二千万吨紅薯只要四为能够取得大量的、廉价的石油气、天然百万菌士地。假如用二予万亩土种紅萝气、集燃气为原料,都是着重按照前条就可以生产一亿吨(一千亿厅)舡蕠,作韆发展。我国的情况不同,除了有成五百万吨乙烯(美国在一九五七年也只加的石油气、天然气、焦燼气等資源外。有一百バ万聴左右),大体可以制成一百还有日徒丰富的、价格低廉的产品資源。五十万吨合成胶和三百五十万吨塑料因此,我們完銎有必要在資源利用上,在技由此可見,利用紅喜可以創造出多么耳大术路上,朵取两条腿走路的方針;耍的財富。利用矿物资源大力发展有机合成工业,
    第二、矿产登源,不管怎样丰富,总是
    越朵越少的
    而校产品町以
    年年生长,取
    350万吨料
    之不尽,用之
    不鳎
    500万吨
    第三、从
    技术上講。利
    用石油气,天
    然气或焦
    1959年

==========第120页==========
    气,都是气体的分离和处誕过程:一般都机原料,可以作酚塑粹;可以作醇树要朵用高温、高压、低温等办法。因此,脂(这种树脂是很好的粘合剂)y可以作聚需要大量的特材料、复杂的設备和仪酯树脂(这种樹脂是玻璃網的基本原料)y表。生产电石最然技术比較篛单,但需可以作尼龙66(这是一种很好的合成大量的电源。而利用紅薯作酒精,用酒雑)还可以作溶剂等多种化工产品。目作乙烯,在技术上比較簡单,一投用土办前取得糠醛,还只有利用农业副产品作原
    是公作请葛重作版权二
    法或者土粘合的办法即項生产
    种这一条道塔。由此可見,在教产品和它的
    第四、利用石油气、天然气、焦爐气副产物的線合利用的基础上,建立一个完等夤源,必須与大的炼油厂、天然气基地、整的有机化学工业体系,是完全可能的。大的炼焦厂粘合起来建設,因此需大量的資金和較长的时間;而建設利用产品的小厂y两三个月内郎可建成
    根据上面的分祈;可以得出什么样的
    中共中央“关于人民公莊若干問題的
    結論呢?結論是:以石油气、天然气、無决議”中指出:“人民公必須大办工业。公爐气、电石为原,适于建設線合性的工业的发展不但将加快園家工业化的进大型企业,集中利用;以产品为原料,
    程:而且将在农村中促进全民所有懰的
    期題宜于在人民公斌和粮食加エ点,建現,縮小城市和乡村的差别。”人民公斌办立中小型企业;分散利用。既利用石油化学工业,具备多有利条件和广閣的发气、天然气、無烛气、电石为原料、双利展前途。一カ,人民公証为了提高业用农产品为原料,这样一条建歌方針完生产节省劳动力,迫切需要发展肥料、农符合于大型企业和申小型企业チ举的方菊現在全国已郷兴办『ル十万个土肥料針,也符合于洋法生产和土法生产井举的广和土农药厂,将来还耍普逼兴办小型洋方針。
    法的肥料厂和农厂。另一方,人民公
    类不伩可以制取乙烯、还可以制取斌普通有丰富的农产品資源,都可以因地淀粉、葡萄糖、西酮、丁淳、醋酸、檐制宜,就地取材,兴办線合利用农产品的酸等一系列化工产品。粮食作物約副产物,小型化工厂。而这类工厂建設容易,投如稻、稻秆、麦売、麦秆、玉米芯、玉米賽不多,收效很快,技术比較容易掌握秆等,用水解的办法;可以制取椨醛、酒适合于在农村普遥举办。我們認为,根据榭;用千的办法》可以制取丙酮、甲醇
    要和各种有利条件兴办化学工业,将是
    醋酸、糖醛、活性炭、杂酚等一系列化工人民公社发展工业的一个重要面,这不产品。其中特别是糠醛,也是最基本的有仅会促进衣业生产的发同也将促进
    算3期
    3

==========第121页==========
    公윤工业化。
    品粽合利用的整个加工过程,都在农村进
    中共中央“关于人民公量若干問題的行还不可能,而且技术比較复杂的加工决鹾”中又指田:“人民公赴无論在业方
    分敬在按村进行也是不經济的。因此
    面和农业方面,概要发展直接满足本莊般来講,农产品利用的粗加工和技术比較耍的自輪性生产,又必須尽可能广泛地发箭单的进一步加工(如利用酒橘制造丁鈉展商品性生产。"我們認为,人民公社举办橡胶),可以在村中进行,但是,生产技
    是公作请葛重作版权二
    的多种工业中,可以分为三类:第一类基术比較复杂的进一步加工(如制取乙烯和本上是自給性的生产,如肥料、友蕤、抜具进一步加工为塑料、合咸橡胶等),到应当和业机被、电力、建筑材料年上业,)因为集中在城市工厂中进行。为了使城乡籀切它們是直接为入民公的工业和並服务协作,互相支援,应当寻求一种城乡結合的。第二类能是华自給性、华商品性的的形式。乗取裁市工厂和人民公就建立联生产,如制糖、紡緞、造紙、朵矿、治金系的制度,可能是一种較好的形式,即等工业。当然,这类エ业如果有丰富的養方面由城市工厂給予人民公社以技术和設源,也可能大部分是商品性生产小部分备上的必要的支援,另一方面由入民公吐是自給性生产。第三类是农产品的加工和定期供給城市玉厂以原料,这样两方面共線合利用,因为它为有机化学工业提供原崎协作,可以促进产化学工业的发展。料,可以大部分或著部是商品性生产。
    在人民公中兴办农产化学工业;必
    发展公工业的商品生产」毫无疑义,可須打破秘观点。那种認为在农村中不能以給公量带来互大的經济利往。因为商晶办有机化学工业的論点,是站不住的。河生产发展了,可以增加公屉的現金收,
    北省徐水商庄人民公祉办联合化工厂的例
    这样公莊才能够換回本身所需要的机器和子,正說明了人民公不但能办,而且能設备发展公屉的工业和业,促进公够办得很好。当然,如果認为在人民公砒工业化和农业机械化、电气化;才能够換回中办产化学工业鞭而易举,也是不对的。消費品足員需;才能够燴加公砒收因为熱練地掌握技术是一个过程,要一入,提高扯員工資,改善耻员左活。
    定的时間魚于求成,反而欲速不达。当前
    建立农产化学工业,城乡要有必要的我俩的任务是:要把已経开始的一批“試分工。这是由于;一方,产資源比較說田”搞好,帮助他們突破技术关,掌握分散?粗加工的过程,如利用紅葛作滔
    操作被术,达到正常生产;同时要在生产
    利用按业副产品制取糠醛等,在玆村人民过程中,不断降低生产成本,使入民公莊公加工比較容易,集中在城市則比較困能够得到尖际的蘿济利筵。只有在搞好“难;另ー方面,在月前解技术条件下,な产田”,作田榜样广大人民公沚都乐意率
    969年

==========第122页==========
    办的耐候,才能够在企国校村有划有步工业是大有希望的。这是发展我有机合地谱推广。
    成工业的一条嶄新的道路。我們相信,糨
    在业大跃进的基础上;在人民公屉过三、五年的努カ,我国的衣产化学工业大办工业的运动中,建立我風的友产化学一定会大放光
    高唐县人民公社是怎样大办工业的
    公司作请葛直作腹权口
    宋乃德
    人民公耻办工业是一个新問題,是我們說,人民公秕大办工业,势必耍挤掉校历史上的一个伟大創举。中共中央“
    业。这种“城乡分工”、反对在入民公屉也
    于人民公証書干問題的决議”指珥:“公冠耍实行工数业拆举的說法,是片面的、錯工业的展不低将加快国家工化的进誤的。我們知道,資本主:义的发展,璎程,葡且将在村中促进垒民所有制的实了衣业和手工业的結合,把工厂集中予城現,縮小城市和乡村的差別。”为了摸索这声、城市削多村,形成了城乡对立的局方面的間題和积県这力面的解酸,一九五(面。赴会主义变城多之晒的对立关系为互
    八年冬,中央軽工业部和山东省輕工业厅、功俗作关系,同时进一步要求工农业在新舫工业厅等单位,組成工作組,在中共的基础上結合起来,逐步縮小娥乡差別。山东省委、聊城地和唐县委的領导下。在人民公就中大办工业、实行工农业并举在唐县进行了試点工作。経过試点,我的方針,使工业在全国的分布上尽可能趋們进一步認識弼,人民公社必須大办工业,于合理,正是为沼灭城多差別創造条件。且也能修大办工业
    这洋,不但不会挤掉玆业,而且由于人民公沚工业的发展,反而会大大促进业的
    工农业能吞同时井举
    跃避。高唐县大办工业所取得的成瘉;,完
    在这灾点的工作过程中,向形形色証明了在公莊中也必須业持工业弁举色的保守恩想进行了斗等
    的方計
    有些同志对于人民公融为什么必須亦
    髙唐县去年在农业大跃进以来,着
    工业的意义認證不足。他們認为工衣业并兴修水利、深土地、密植、火施肥等,出举是就叠国范来說的,友村只要把玆业現芳方不足、工具落后、肥料缺乏等情况。搞好就行。工业品可以依靠城市生产。他中共高唐县委为了解决这些矛盾,在去年
    第3期
    35

==========第123页==========
    五月瑚飛起过一大办工业的高朝,兴办全县每年赋可以节省出一万大于人和一于了ー百三十七处联合工厂(包括一万一于四百头力投入业生
    节省的劳动力
    七面大十大个生产革位)。他們改制、創就已経超过参加办工业人数的总和。这就制、修理了各种提水工具→万余件,載胜了足以說明;在大办エ业之后;不徂不会加剧严重的早灾威胁。他們創造了十大万套液动力的紧张情况,还会有頭多的节省。珠轴承,改造了十四万件运橡工具、実現
    在办工业的初期,可能发生芳动力紧
    是公作请葛重作版权二
    了珠軸承化、車子化,还設了二百大十张的情祝,但这是不是不可克服的矛盾
    四华里的木質軌道,从而大大加强了呢?在高唐县的試点中,我們也找到了答的运輪力景。为了保証业上的翻、密植他們生产了深耕犁一万张,深側鋲
    尹集人民公飛和阳城人民公斌肃的党委
    ニ十ー万张細禁肇引机一万ー千多架。第一書記挂师,一手抓エ业,一手抓肥将厂生产了土化肥大亿四千万斤,顆粒业,在統一思想認縅的碁础上,实行了築吧料三十一化斤。使全县每庙田平均施劉体領导,分工負責,工友业乗願,梦动力千入百四十斤肥料,有力地支了な业統一安排,合理分配,加强管理,結果是生产。エ业对农业的支授,不仅限于改革工业和绂业同卧得到跃进。他們的具体做エ員、供应肥料等方面。在衣业生产大事收法是。在绂忙时,抽調小部分的劳动力去的俯祝下,大贤的农产品需要及时地加エ搞工厂的士木建筑,齒着工厂的建成按处,使荻业生产的成果不受損失。同时农騒要、源步調。在建厂过程中,則果业生产大丰收以后,人民生活的改善也将取了固定工和赂时工相結合的办法:,在工有进一歩要求,为了近应人民日織长的业上除固定一定数量职工外、发动了公物和文化生活的要。地必須大エ业。証的群众。組織几灾突击运传运料。尹集有的同志担心,人民公証大办エ业,人民公量在一个晓上就运集了二十三万块将使村芳动カ更趋紧张。这种担心是有砖和大的木材。与此同时,他們发动工理由的。但是只耍将梦动力合理嘲配、合业战上的职工,努力提髙工作效率,并理組饿,間題是能够得到很好解决的。
    赶制大批具:满足教业生产的需要,糙
    高唐县在試点中算了一笔服:新建、扩果做到了エ业和发业生产两不。他們的建一百八十一处工厂;共用エ入九千百蘿是:在研究、安排、检査、比、总すニ人上原有エ入只不过一万三子四結业生产的同时孤工业生产,既管工零七人(占全县总勞动カ的百分之八点业,双管按业,并使工业生产紧紧繞着尢》。仅就已躍办起米的粧食加工、制鞋、挞业,为放业生产服务。実践証明,工
    三种工厂来說,它們朵用机器以后,业不但可以同时弁举;而且也只有幷举,
    86
    1959年

==========第124页==========
    才能既搞好业。又搞好工业
    更有保証。各公世在党内党外都召开了各
    冷冷清清办,
    种会議迸行动員,县报、砒报都作了的
    还是烈烈办
    报道,广播茹每天有办工业的专題广播戢員、宣传員深入村、田間,利用飯前飯
    在唐县掀起大办工业运动之初,有后进行宣传动,境正做劐了“家喰卢晓
    的同志对四十五天扩建、新建一百十一个人人替知。群众积极支投了エ业建設。H
    是公作请葛重作版权二
    工业項目,存有畏雕情猪。他們只看到工作城人民公量七十岁的老大娘途爆子給酒組的成員多数是学生,技术水平不高,工作厂酸酒。有的量員听到差厂“房木料不足,就怒験缺乏,却沒有看到广大群众的力量。
    把自己时还用不着的木料拿出来船了エ
    在工作部上,他們张集中抜术力量,
    厂听到制烘伂用不足3有的균員就把儿
    先搞一个点,再“依意画瓤”不敢大胆代阻传的一-百多斤重的“宝刀”献出来。大依靠和发揮群众无笏无尽的智慈和力量
    家还积极推荐了各种技术人才参工业建
    朵取豪谦烈的群众运方式来困地制宣諼。群众干劲神天,尹集人民公在五天地积极发展工业。在各級党委領导下,批里就盖起了一千九百多び方公尺的新。制了这种思想,朵取了齐头井进、分片包
    两天盖起一座厂曻的事例也是不少的。
    干的做法。各个人民公积抡賽源备和技木力量,根据群众的需要,提項
    众能不能掌提裁术?
    目:」訂規圳,井且广泛发动群众遗行討
    事証明,只耍群众用心鎖研,技术
    論。結果把建設項員从一首十一个增加到是可以掌握的。高唐县各入民公託办工业百入十一个,而難設时間反而縮短了五的实践完全証明了这一点。天。笑践証明,只要大胆地放手发动群
    在大办工业运动的初期,信有些入
    众,就可以到多快好省。过低地估計群錯誤地認为:拔木高不可,乡下人不众カ量,工作上畏首畏尾是完不对
    办工业。有的同志在建畿紙厂的산程中
    的
    迷过去的图紙,不閃地制寘根据需要
    在发动群众的工作上,他們朵取的做和可能稍加惓正。針对这种情況,党委啊法是“髒道連、算、話前景。誉先是亮地提出了“发动群众,攻破技术关”的口在群众中展开辯論,群众反复討滁:为号,破除了对技术的榊秘观点,发揚了详什么办エ业?办什么エ业?誰来办エ业?
    众敢敢干的共产는义風格。有的公在
    在辯論中,又合算产品的加工賬,
    大破技术关时,向群众进行了三交代:交
    办工业以启节約劳动力的服,井且講代任务、交代用途、交代要大胆发明創这些工厂办起来以后,人民生活的提高才造。通过从外地詩技术人員来传授,派人
    第3期
    87

==========第125页==========
    去外地学,群推荐现衛技术人才和以少的爭論。有的人主张越小趣好,越土师带徒綽方法、尤其是老工人和技术人員越好。有的人則公开提出三不办:沒有集体砑究,对关鍵間類进行苦心鑽研解动力机被不办;複有象样的厂层不办y沒决了生产中很多難以舞决的技术間題。如有工程师、技术員不办。看起来,这两种旧城人民公砒制造紙机的烘缸,很多工想想是代表两个极嵽,笑际上却来自人过去从来沒有見到过。当第一鳞烘
    个根源,即是脫高际、脫离群众。这
    公司作请葛直作腹权口
    缸失敗以后,老工人卢万起會三天吃不部会对发展公証工业产生有害的形响。各下仮。密过苦心研发現鉄永温度、扱党委針对这些思想,进行了批,并堅日、砂型等主耍关继存在籍問題,認改持了“以小为主、中小結合”,“以土为进之后子将透紙烘缸成了。琉瑞寺主、土洋結合,“土法先上馬、上中出洋”人民公北路广法創避的吸米机也疑过多的做法。大失敗,整于武制成功,而且果良新
    由于竖持了以上的做法,这运効中
    十ニ小时可米一万ー予斤。
    所办的工业,便具有了“投資少、牧效快
    在魏厂过程中,管遇到不少原材料設备造箭单”等等特点,而群众就易乏的困滩帮过群众集体研究以后,根据于发自力翼生办工业的积极性。他們在材料的性能、作用,也都找到了代用品。办エ工厂中主动提出了“沒有物料自已找,例如,以白楊木代替紅松木制造酒蒸馏沒有机器自己造,沒有技术积极学”:“自塔,以鲜地瓜代替麦皮发酵制,榨油厂用石磨代替螺旋稗的鉄下拍等
    群众很快地学会技术,并且有了不少舸造发明,这也使得某些不相信群众的工程技术人員得到了有的敦育。
    ∠4
    大小和土洋之爭
    人民公祇办工业,应
    办规大的,还是办小张
    的?办的,还是办洋的?在这方面也有不
    人民公过工业(木)
    莫
    38
    1959年

==========第126页==========
    己的事自己办,自己エ厂自己建”等等口
    工技驰产比重开始发生显著的变化。一九五七年高唐县工业总产値为五
    如酒精厂的兴建,开初有入主张非用千四百入于二万元其中エ业、手工业产大最金材料不可,経过群众論,以值四百大十七万二千元、占工农业总产植、陶管、小缸等起来,建起了酒将的頃分之八点五。無过这次大办工业湖餾塔。用鐫很少,出的酒都在九十度以以后,新建和扩建的工厂共有一百入十
    是公作请葛重作版权二
    上,最高的能达到九十六度s而且还創造了个。共提有設备萝力한算,全年产值可福体发酵、一火出灌的先进事竑。
    以达到八千尢百四十四万元(不包括原有
    也有人在新榨油厂时,主张发展人力撞小),为一九五七年业、手工业产植的击榨。这样不仅不能节約岁动力,还会影十九。这些新建和扩建的工厂可以生响興工的身体健康,而且会阻碍各种新技产易床、柴油机、新式耕作な具、酒术的朵用。过詳众研究后,朵用了入カ,紙张等等,这準便大大加速了公配螺旋榨、杠杆压稗、干斤榨油机,不但工业化和有利于だ业机樹化、电气化的发皴較高,产量較大,而且作此較便.大大节省了劳动力。造紙厂朵用了上
    生产发展了;就会財逐步增加。根
    合的办法;根据公現有的設儀和技术%粗路的算,一百八十一个工J余年可
    件除造紙机朵用动力带动外,其他就創造净严(总产蘸中扣除教业原、燃用土法蒸煮、石打浆等簡易可行的办料)四千五百大十五万余元。国家財改
    法
    收入(稅金)可达七百七す七万余元。除工
    在人民公社大办易的工厂的同尉,
    人二養分配二百大十七万元外,人民公균
    县联还扩建、新建了規幞較大的十三个町以得到純收入三千五百一十ー万余元企业,在全县的工业系統中起着骨千作这一百八十一处工厂的建投赉,只有五用。县办企业并积級支授了壮办企业
    商万元,在正常生产的条件下不到两个
    老厂支援了新厂、有条件的支授了无条件月就可以把企部收。两个月以盾,的,相丘帮助,相互支羧,加撮协作
    每月均可以替公就积累二百九十万
    这也是加速人民公工业建設的有效方无。
    农产最过加工和合用,济价
    公社办工业以后的新变化
    就大为提高。以棉花的合利用兆說成紡成、織成布,棉子櫲油,棉秆压。
    唐县大办エ业的果,使农村的制維板。棉秆皮胶后制成,仅以上貌发生了些什么变化呢
    四項,即可使每亩花的济价値牤加
    第3期

==========第127页==========
    点七到一点八棓。用莊렇制成淀粉,制做
    大办工业还将促进人民公的集体所
    饼千、粉、粉皮,或者将緋薯蒸餾成酒有制向全民所有制的过渡。公工业的产特等,其济价偵的提高也以倍計。
    品;有的是在国家統一訐划下,按照图家
    产品比較丰富了,人民生活也将随之統鱗、統銷、統配的政策进行供应、生产改좋。現有工厂的生产能力,年产量按叠銷售和調拨的,如食油、棉布、紙张、食县三十万人均計算,每人为二百五十糖等,这一部分占总产植的百分之四十左
    公司作请葛直作腹权口
    斤机面。二十斤糕点,七斤华糖,三す右。除了国策規定的統購任务和統銷指标
    六斤华油,三十二斤酱,十斤酱油
    以外,公吐的商品性生产,有的朵取合同
    すニ斤講,七件表服,一頂構予。一十五制度进行。对公兼工业,县联有权根据尺布,棉毛織品十件腮皂十七点五条,紙各公积情祝和当地群众要求,在財政张三す五点三斤;酒精十八斤;每个見童包千之外,提取一定比例的积果,用于
    一件玩具等等。这对改善肚員生活,激励县或更大范围的生产建設事业。所有这些北具的生产积极性,将起視大作用。
    都会増加叠民所有制因素
    为了增加現金收,/介大瀑,購买
    高唐長由于公大办エ业,有一万三
    公壮在生产上和生清上所必循的共他产千四百移比人由效业工业上来,黄为品,和保証粧員工資的开支,在生产自固定エ。还有一部分是亦ェ亦农。监着公性产品的同时,必需還步扩大商品性生产。莊℃业的发展;从事工业劳动的人数还必据高唐县尹集人民公莊的調查,一九五八将邃步护大。量員在科学技术水方面有年工灰业总收入,按人口均,每人五百九了大提高。通过公균大办工业,群众还
    十六元入角,提取积果和生产費用百分之受到了一深刻的社会主义和共产主义数
    八十以后其余分配耠壮員每人平均一百育,他們对于个人利和集体利的关
    十元四角;其中供給部分九十元一角,現系,公冠利陸和国家利的关系,目前利金部分二十九元三角。如果就全县各人民和长远利的关系,都有了进一步的公新建和扩建的一百入十一处工厂的积認酸
    三千五百ニ十一万元中,抽出百分之大
    十作为扩大再生产的金;再抽出百分之
    更正:本刊令年第二期第十六頁右档
    十左右作为流动金,剩余一千多万元发
    第六行“货車載重,应改为“貨車惱職頂
    给員工賢每人就可以分得三十元左右
    第ト七頁右栏二に行“二万五黒,应改
    亦即相当于尹集人民公社一九五八年从
    为“二万五千公現。第二十九左そ第七
    工友业总收入中所能分配給祇員的現金部
    八行“所发射的宇宙火箭及其仪器应改为
    分
    发射的宇宙火惭所带的仪器
    1959年

==========第128页==========
    还是队长接透老人的心
    老爷爷
    危:“我答应你老去造还想張你学学植的本領可惜你耳柔太聋發不成
    是公作请葛重作版权二
    “老谷谷,外住铱
    老人等下腰来豎笑
    村口上歲閣吐哄
    怕络你老下一身。
    怪你們方才說的不合我的心
    植树的大軍馬上就要出在,
    “年輕人,你說我不行?
    这丈我要把多年的植树經验
    他要到击长城外,
    确們长號外面此本領
    原原本本传授是你們
    营一座色的长城
    人的一再地劝慰老
    长忍住笑发出令
    在长长的队末尾,
    他一个劲搖着說是哳矛清。人們也住笑向北挺,
    着一位滿头自发的老人
    老人的耳朵原来不聋
    老人挺除迈大步,
    人劝他留在里
    为什么수天你說西来危說东
    自头发下是一套。
    他着耳、觱晴…
    “老祭令,老留下吧は里村外要人照应。“年軽人,別替我操我領过长城内外的大风。
    匠⌒木刻
    老爷釜,你老汉听他說照应村子同样光荣。年輕人,就訐分寸,我赏牙怎幺会牙。
    “老谷釜,沙大略难走你老不是嘗常疲骨竤?“年輕人,这还用你周我响疽咱毛主席的大进1”
    蔣正鸿
    第3期

==========第129页==========
    旗
    公司作请葛直作腹权口
    ONGQI
    九五九年

==========第130页==========
    旗
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委员会办
    ★ー九玩九年第四物六
    社論:向共产主义进軍的号角
    論“全国一盘棋”
    打庆義(8
    爭取今年夏季更大的キ收
    (18
    談于部当兵
    楊武(으1)
    短」无限和有限的鑄証法
    奇(
    論正确地对待規章制度
    陈茂仅(28
    杜勒斯的童話和中国的冥实
    北力(

==========第131页==========
    に*8ネ言余8→
    向共产主义进軍的号角
    公司作请葛直作腹权口
    苏联共产党第一十一灾代表大会,吹起了向共产主义进軍的号傅。这永大会向全世界宣告,苏联已経进入了面展开共产主义建設的新时期。千百年来人类最崇话的共产主义的理想,不久的将来就要在地球的六分之一的土地上变成活生生的現奖。这灾代表大会,将作为入类向共产主义前进的新的程碑,記載在共产ま义运动的奥册上。
    吗十多年来,苏联人民在苏联共产觉的買导下服了前进逆路.上的重重困难,不但取得了砒会主义的彻底的胜利,而且开始了大規模的共产主义建設。自从苏联共产党第二火代大会以来,苏联人民在以赫魯夫同志为首的苏联共产党中央委会的正确傾导下,花发展工数业和激育事业等方面朵取了一系列确施,进行了反짜反党集团和死固党的团結的斗年,在各方面都取得了伟大的成就。赫魯晓夫同志在苏共第二十一大代表大会所作的报告和总結发言,以及大会所通翅的决議,总精了苏联会主义建設的丰富絕,提田了苏联叠杂展开共产主义建設的宏伟領。苏共第二十一灾代表大会所通过的七华討期,正是这个網領的最重要部分
    七年把建立共产主义物質技术基研作为苏
    A
    联수后一段时期的首要任务。赫魯晓夫同志指围“首先必須縅发展生产力,提高物質賽料的生产。貝有在我們超过发达的資本主义国家的生产水保証新的、比登本主义高得多的梦动生产牽的条件
    諹宛英殺
    共产主义才能实現。七年划是一个向共产主

==========第132页==========
    义迷渡汋科学評,仑規定以高度发晟生炸,在优先发展重て业的基上,国民經浠一切部門的生产都要状得叠面的发展。在苏联生产水已很的基础上,中所規定约工业和按业的增民速度是很的:增产的絕짜数是很大的。苏联令后七年内工业总产偵将增百分之入十,总产値的这个增长部分将等予最近二于年所增长的产値。鋼产量将耍达到八千大百万吨到九千一百万。用于兴菇和改建黑色和有色治金工业企业的投資,要比过去三十年的投資还溟多。七年,数业生产的总产値将增百分
    是公作请葛重作版权二
    之七十,保部充分滿定届民对食品的密要和工业对原将的鬻买;并且侭証家对产品的一切其他需妻。七年内基本魏般投養額大豹等于苏維埃政权建立以来垒部年代的娄本建設投蚕的总和。七年訊划献苏联人民提图2巫在最新科学技术基删上,建立高度发达的現代化的工业和业,返步笑現国家的完径电气化,一切生产过程的盘机被化和动化,尽量利用新的动力米源,利用于分丰富的天然源,利用新的合成材料及其位材料,提高蛩体劳动人民的文化坡术水罕,进一步改善生产粗纖和提高动生产率。人們从苏联全国各地火朝天的劳动竞餐高溯中不难看到,伟大的七年訐划是一定痰胜利実現的。現在,就連西方国家的某些養产阶級人士地不能否苏联入民在滿怀信心魏前进。他們說,“苏共第一十一大代長大会納基調就是满杯信心”,苏联的“經游目标乍看来似乎是大胆的和野心物勃的,但是所要求的数学根本沒有夸大。尽管現在还有一些帝主义的代人,在那里讒东道西,卖图貶低七年哿划的伟大意义,但是,在鉄的事突面前,他偶的빠已経愈来意沒布
    为了赴渡到共产主义,不仅需高度的物質技术基础,而且需要提高岁动人民的共产主义党悟。苏共第二干ー灾代表大会特强調提高人民群众的劍造性、主动性和积极性的重大意义,而且把共产主义灘徳敷宵同建設共产主义的任务联系趣来。为了到达共产主义,現在就要培养新的人,使广大的人民群众都員有共产主义糯溮。因此;必須特猢注教育同生产、生活的有机联系,把劳动教育、发拐共产主义岁动鹂作育元作的中心。在进行共产主义数育时,还必須间資本主义的思想残余作坚决的斗奪,不能4坐等资本主义的思想残余自行滑灭。按照这的方培莽础来的人才,将真有集体主义和劳韵,会主义的国际主义和图主义的精,新会德的崇高原則的种新人的品質、同資产阶級損人利己的个人主义,恰恰是一种明显的对照。
    苏联的七年許划,使会主义同資本主义的経济竞龚进入了一个新阶段。一九五入年苏联的工业产値已大大超过法国、英和西徳工业产値的总和。世界証会主义体系在按人ロび均計算的工业产品产景方面,已経赶上世界赘本主义体系。在这种俯况下,比年蚂任务,如赫魯賤大同志所說,是“取冠会主义体系在世界生产中压倒资本む义体系,在証会劳功生产率和按人口平询算的产品产量方超过最发达的資本主义国家,侭証有世界上最高生活水平”。莊会主义制度对予夤本主义制度的不可比的
    1959

==========第133页==========
    砣怃,会主义谷聞的团結助;保証了就会主义國家窸济高潓度的发展。而在本主义国家中,追求最大利润的原則支着生产,肪富的集中阻璎着粧落的迅速发展,新的生产按术往往找不到用武之地。它們的怒济是不定的,是充满着哪盾的。資本主义的总危机正在进“步加深,帝圖主义園家之間正在日向四分五裂。可以断言,在苏联的七年計划胜利完成以后,加上其他社会主义囡家整济的高潓度的发展,会主义体系不但在人心所向、产速度等等方面而且还将在物質生产方面、对本义体系取
    是公作请葛重作版权二
    得压倒酌优勢。爾对着这个前景,帝土义的首脑美国を断本已不再象两年以前那群对自己有信必了。在一九五七初,美国总統的团情咨文里當經吹赋美围达到了繁的“空前高峰”,坎“自由企业所特有的无限生动性”。而在令竿年初的图请咨文中却忱虑地阽例如“美園政府能永远存在下去嗎?这的間題。“紐称时报”現在也公开承認,苏联經济수后每年增长百分之八点大以上是完仝可靠的,而美图耍保持每年增长百分之一点五都很困难。关画被苏送丢在錯車站上的日子っ肯定是不会很远了叠世界受好和平的国和人民,都看到苏联的七年訃划充滿誉愛好和的帮陣。七年許划正确地反映了列宁主义的和政策。七年計划的实現,对手护世界和不一定会汜其巨大的作用。赫鲁晓夫同志正皜地指田:苏联、欧洲和亚洲所有冠会主义国家在今后睿干年内的怒济計的笑現,将創造除战的現灾可能,使战爭不再爆解决际題的手毀。这是因为,当苏联成为世界上第一个工业强国,当中国成为職大的工业家,当会主义陣各国的总产量超过世界总产量的半数以上,会主义从各方面都底帝国主义,这种新的力量对比的情况,就会迫使帝国义好集不得不放弃新的拉界大設的計划。苏共第二十一夹代表大会的决議和赫魯晓夫同志指出:“在祉会主义还淀有在地球上完全胜利以前在資本主义还在世界部分地区存在的时候就会田爽把世界大我从量会生活中滄除掉的突际可能性。”当然,人們决不可以放松对于战狂人的警場。苏共第二十ー次代表大会的决議說:“現在帝国主义发动战学的可能性仍然存在,不能輕戕昏的危险。因此,砒会义国家和所有爱好和的力量都应当保持最大的警惕性,更加努力地保卫和下。当全批界的入們把苏共第一十穴代表大会当成和苹香的時僕;在大西洋的岸,却出現了一敗的战昏呼景。有些过分狂熱的美国軍国主义的头子y觉然在談論在最近年内싸苏联发劝先发制人的战昏。但是,只要世界爱好和的国家和人民团結起来,座决斗,就一定能够破帝囻主义反动派的战争阴謀日暮途穷的帝国主义反动派,意来愈走向公开的独裁。在一地国家中发生了反动的武装政变。許多資本主义国家的共产党,目前正骆着巨大的困难,反动派向他們发动了疯狂的进攻。但是,正如苏共第」一大代表大会的决議所指蛋的;“反动的資产阶級轉而朵取了公开的独裁統治,这是佗軟弱的标志,是它无カ以諺会的方汰蘰維持其統治的际志。同时,帝国主义反动派意是症地反对入民?就敵加斯破了套本主义“自
    第4期

==========第134页==========
    由民主”的假爾具,脫加从反面激育和翘機人民进行反对反动派的斗牮。在这个斗中。人民群众也将正地分潸敌我,那些充当帝國主义走狗的赴会民主党反共首領也一定会返步被广大的工人群众所抛弈。在新的園际阶級力量对比的情况下,只要各人民团結起来,完全有可態击敗际反动派的进攻
    苏共第二十一次代炭大会,再一灾明了苏联的和平外交策,对于目前国际局势中的最迫切的凡个問題提出了重大的建議。苏共第二一火代大会强調渐对德和約的
    是公作请葛重作版权二
    於要,指丗这是解决德間選的根本办法,物是歐洲和秤和世界和的关悶題。代表大会認为,在远东和整个太洋区域,应镃滑除由子美伐略造成的聚张局势,魏立和地区,首先是建立无原子武器地区。大会还提田打破裁軍問題慨局、禁北原子武器和氢武器試、改密苏美关系、消除“冷战和广泛发展世界卂易等“系列主张,这些都是对于縱和国陈景张局势、确保世界和年和各璃入民安叠的重大貨献。全中国人民以及世界一切爱好和平的國家和人民,都热烈赞同和支持苏联的正义的立場
    苏联和婓他会义函家一崀地关怀和支持並洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动苏珉第二十一灾代表大会的討,双・次范分地表达了苏联人民対于民族解放运动的変心同情。无数的所史事実援明,侨取独立的民族,只有固結園内外一切反帝国主义的力量。共阿奋斗,才能在反帝图主义的斗中取得正的胜利。正如赫魯晓夫同志所武某些国家“実行反共政鎌不是固結民族カ量,而是分裂民族カ量、从術整个民族在保护自己利綻不受帝国主义侵犯时所作的努力”。美英帝国主义現在正在进行緊张的活动,企图使~些新取得独立的家热行反共政策,以便破坏辻会主义國靈和企体进步人类对怆們的同,使仓們在孤立和分裂的情况下落入帝国主义的陷阱。苏共第二十代表大会及时禔醒人們法意这种形势,无疑是对于全世界民族解放运动的一个度大的献
    吧、时m이医工址愚产官6848
    d鸡
    2300-2400
    i0
    (以93年为00)
    300
    1958年
    . 18:
    胸80
    42041%你
    g3192394019195
    3600
    1931928
    风85
    u0-52L
    190-200
    913年
    金霛切
    (로)
    (;合)
    15210
    584
    50"483
    23旧B4019581965
    13
    a
    93528940H958195
    1959年

==========第135页==========
    苏联进入了叠面晟开共产主义建設的伟大的历史时期。新的肘期当然会提出一系列的周題要求在班論上加以解答。在这个方面,苏共第二」一夹代表大会决譏和赫魯夫同报皆中关于共产主义建設的新阶段m馬克思列学主义理論菪干間題的逃,具有重大的意义。
    关于共产主义的两个阶段的問題,也就是从赶会义冠会过渡到共产主义沚会的問題,已經成为冠会主义各国人民和全世界共产党人所最关心的問題。赫魯晓夫同志指出
    公司作请葛直作腹权口
    会主义成长为共产主义是一个合平規律的肪史过猛。沚会发展不能修不經过冠会主义阶段就从資本主义跳到共产主义。同时在就会主义和共产主义之間,弁疫有一堵墙把它們然分开。在止会主义会中,有許多共产主义特征,这些特征将不断发展和完善。由量会主义向共产主义的过是不断実現的:不能把遯渐过渡看作是某种緩慢的运动。必須反对忙草牽地笺行还沒有成熟的东西、以冤發曲和敗坏共产主义的事业。但是不能滿足已纏达到的成就而停滞不前。这是从会主义向共产主义반渡的重要方針。赫魯晓夫志指出:在从会主义向共产主义过渡的过程中,渏度地发展会生力和提劳动生产率見有十分重要的意义。同时、随着生产力的发展,社会主义的生产关系也应該且臻完善。列宁說:“岁动生产率,归根到是保証新会制度胜利的最重最主要的东西。”“共产主义就是利用先进技术的、自自覚的、联合起米的工人所創造来的較蠹本主义更的劳动生产。°如果怒視高度地发展症会生产力,.企图在較低的生产水上实行均共产主义”,无疑是錯誤的和必須正的。当然,如果把充分落足入們生活必需品的需要,看成一个过于遥远和谬长的过程也是不对的。因为,涕足人們的正常需要并不是指滿足人們奇怪的好和对奢修品的要求。根据苏联的情况,充分满人們对食品、住宅、服装等等生活必需品的語要,在不人的将米就可突現。妹魯晓夫同志的报告髒細地討論了关于証会生产的物質財當和財富在会全体芬联谷物收获量
    成員中間分配的問題。
    肉类产豊1600
    位:亿特
    (罩位下吨)
    他根培馬克思列苧去义
    400-0
    790
    的原理,說明分配不是
    35
    530
    量会发展中的决矬砼因素,而是派生的因素。
    53
    50
    分配的形式和原則取
    奶类产물10-050
    决于生产方式和会上
    .【拉:万吨
    5780
    冒置吸
    朱生产的产品数盐。在
    3650
    建会主义祉会中,分配是基本上按照“各尽所能
    S531981965
    19531953
    劳分配”的原則进行
    4期
    5

==========第136页==========
    的。博時,在泜会主义阶段2就已継有一部分民增长的物質財簋和文化財賀,并不根据砒.会成动的数超和質量进行分配。伟火的列学所称的“共产主义豺芽”,在苏联已广泛地发展起来。这是用优接金、学助学金、多子女母亲补貼费的形式,用学、医完、幼园、托見所、寄宿学被以及俱乐部、图書館其他文化机关的筑費和経費的形式,进行兔費分配。这是漸过渡共产主义分配源則的重前提。但是,按劳分配仍然是莊会主义融会分配的基本原則。这个原則,可以保証人們从物質利盆上去关心劳
    是公作请葛重作版权二
    动成果,対生产的发展仍然有重要的雅动作用。很显然,不願及生产力发展的水乎和群众党恬的程度,企圈过부地否認按劳分配的原則,对于发展会生产是不利的。在共产主义沚会的第一阶段,存在着“資产阶級式的权利”的残余,是不町避免的。其对于証会經济发展成メ碍的部分,将被逐步破除;而那些有用的部分,則还保留着,为耻会主义事业服务。只有到共产主义冠会的高斂,这种残余才会完全滑失
    赫魯夫同志述着重指出返步地使芳动成人們的习慣、成为生活的内在需耍的重要性。他指出,在共产主义証会,虽然劳效已曦为习慣,并且岁动时問将大大縮短,但是这个耻会仍将是一一个有高度組機的、有条不素的岁动的大家庭8在这个大家庭里,“将有計尠存組織地分配各生产部門的芽勤,将考虑到生产过程的特点来对工作时間作会性的調整。机器生产有一定的节奏,不对入的工作規姪相应的秩序,保持这种节奏是不可能的。”因此,划使劉了共产主义会,也还有必要进行劳动的分配,把共产主义균会的势动想为无粗織、无政府状态,郧然是錯誤的
    苏联共产党規惻了苏联砒会主义所有制的两种形式ー一集体农形式和全民形式的发展和接近的道蜂,認为这两种所有制形式的融合为一,克服城乡之間本倓差別这个具肴深刻意义的問解解决办法
    苏共第二十一大代表大会述提出了垒面展开共产も义建設时期会的改治組機、国家机构稱管間題。大会指出,国家机构在共产主义阶投的逐淅消亡这是一个誕的发展过程。現在,苏聡家組織发展中的主要方耐,是尽力扩护展民主,吸收最厂广泛的群众坦與家事务,吸引金体入民訟加对経济和文化建設的領导工作。在这个問題上,南断拡夫修正主义者为了替帝固主义者效劳,大肆賞传莊会主义的国家亚該立即“消亡”这做,势必削弱和破坏.会主义事业。这种叛徒的立場,遵到了有カ的掲和脱斥共第二一灾代表大会捍了馬克思列宁主义的国家学說。非常明显,就会主义函家的对外职能一一捍卫和和保卫균会主义国的任务,只有在帝国义不存在的时才会消亡。
    赫魯骁大同志在他的报忙中捲出了ー个創造喉的論断:“斌余主义家矿效弛利用金主义度所具有的能性,将大致同吋赴渡倒共产主义会的級阶設。”他指出吐会主义制度經济发展規律、和帝国主义制度是完全不同的。在帝国主又度下,
    1959年

==========第137页==========
    济和治力量强大的国家,靠性和制制济力量和政治力量薄弱的国家来取得自己的发展。而在会主义度下,是一种人类証会从未有过的互札支持、互相帮助的献关系。原米経济上:比峧落后的国家,可以依靠苏联其他沚会:义國家的経,伭靠合作和互助,迅速使自己赶上去。这样,所有量会主义国家的涇济文化发展的水平就会沤步趋向∮衠。这些國家象苏咲一样,雉禮共产:主义会的間蛤了。毫无凝間。这个預期,对于祉会主义陣营各国人珉是一个极大的舞
    是公作请葛重作版权二
    旅魯晓夫同志辯新地說明了批郏各国从養本卡义向共产主义迂渡的曾逼規和特的关系:在切国家向共产主义发般的道路上,玉买的和具仃决意义的东西;是放之四海而書雅的酱通規律,不是这些規棣的特殊表現。时;应哈虑到各国的所史条件的不同,因而产生許多独特性的乐西。正象吐会主义画家共产党和工人党代莫斯科会譏宣言所指的:各共产党“应該持馬克は列守主义的普漚灵温闹各団革命和建殺的具体实践相結合的原則,照各国的具体条件,創造性地用会义革你和莊会主义建設的共同規律”。下证这两种傾向都必須反对:一种是忽親民だ特点,因而脫生活,脫群众,这就要犯条主义和宗派主义的錯誤;另・种大了这些特点的作用借民族特点而馬克思列や上义关」冠会主义革命和驻会主义建設的通理,这就耍陷入惨正主义的泥坊。修正主义是一种資产阶的思潮,而南斯拉大的修正主义者在実纭上已誕堕溶成为帝国主义的別动队。各共产主义給了修正主义以致命打话但是,修正主义还沒有被彻底粉碎,述要迓行카
    正如赫魯晓夫同志所說:“一九五七年士ー月各国共产党和エ人党的代表会表明了各兄弟党的点是究全一致的。代炭会的宜言得到所イ各国共产党和工入党一致的同,成为世界共产主义运动国际主义团結的宪。”在莫斯科会護以后,以苏联为首的痖会主义陣营进一步加强了团結,以苏联共产党为中心的国际共产主义运划进一步强团結,每个共产党内部进一步加强了团結。在这水代表大会上,蒜魯峣夫志猜辟地指出,在反对帝国义者和劉削者的斗缗、褪据会主义原則改造生活、国际无产阶級团結的原則、以馬克思列学王乂璡論为指南这儿点上,各县产党入是沒イ出該有分鼓和不同的解的。这些原斯,也就是我們同义柲的根木分所在。在这些原則面前;美图垄胼囊本家所养的南斯拉夫現代修正主义考,也就底了他們的工人阶級叛徙的面貌。
    苏共第十一次代表大会有力地粉了国际反動势力和修正主义对径国共产党之間关系的誣處;进…步明了莫斯科会賞言关手屉会主义筮以苏联対首的著名論点所有共产党和「人党以及各会义函家过去和現在都匙完全導自主的;同時,金世界共产党入叉衷心地承認苏联和苏联共产党的伟大的げ史作用。毛渫东同志在一九託年
    十一月誕过,“帝国主义力贵有个头,就是美国;我們冠会主义陣苦也必須有个头这
    第期

==========第138页==========
    头就是苏联。”这是由于苏联脊先为人类打开了通向証会主义的道路;由于苏联是世界균会主义体系中最職大的国家;由于苏联蘿过了一系列严酷的考,証眀了佗无限地忠笑于馬克思列学主义,佗始不渝地進循着伟大的无产阶級圏隣王义。苏联是国际无产阶.級首先拳登共产主义高的第一支突击队。无疑地,苏联共产党鋇导苏联人民为突現七年划而进行的胜利斗爭的線,必将进一步丰富馬克思列や主义的理論庫。为了共同取我們事业的胜利。加强以苏联为首的한会主义陣营的固結;加以苏联共产觉为
    公司作请葛直作腹权口
    中心的国际共产主义运动的固結;,是我們最崇高的国际主义义务。
    苏共第二十-次代表大会,有力地粉碎了帝国主
    义反动派和南斯拉夫作正主义考对于中苏友好合作关「て的
    系的北挨和破坏。赫魯夫同志說得好,甫斯拉夫修正主义者买想在中苏之間寻拽分歧,是不会有什么結果的;他們看不到这一点;正魏看不到自己的耳梨群。帝國主义和南斯拉夫修正主义者根本不懂得世界上有一个馬克思列学主义,有一个无产岭价国际主义有一个完杂是兄弟般的新型的圆除关系。他們只知道我詐、你槍我存、大魚吃小魚的国际关系。鉄托集困用他們的“有奶便是娘”的市夭脑,当然絕对不会懂得,我們中苏两党完仝是同命运、共呼吸我們是过无数患难和斗奪考处的最亲鞍的战友,共同的理想和事业把我們紧紧地团粘在一起。世界上淡有任何力量可以把中苏之間的固結分开。我們中国共产党人将盤坚向伟大的苏联共产觉学习,且为了进→步巩固和加强我們两党之間的伟大的友誼而糍奋斗。
    苏共第二士一灾代表大会是袤示国际共产主义运动取得新的胖利、强斗团結的“灾大会。通过这大会人們可以清蹩地看到,不要太人的时間,“各尽所能、按需分配”的共产主义的旗帜:就将飘揚在苏联和整个会主义暐营的天空。这面族頓将以无限的力量吸引世界劳动入民,纔城播欲监的帝国主义的統治。讓我們滿怀信心地奋勇前进吧,未来肯定是
    吳耘面
    于共产主义的!
    1958年

==========第139页==========
    全國一器
    而庆施f的
    是公作请葛重作版权二
    年年大跃进;一年胜一年,这是我国在経将建設方面,我們党依椐冠会主义动人民的願望。一九五九年是“苦战三
    誣济发展的客观规律,規定了在优先发
    年”中有决定意义的一年。党的入居大中展重工业的基础上突行工业和农业同时并全会在总結一九五八年的輝煌成就和丰富举、重工业和頓工业同时并举、中央工业経的基础上确定了鋼、煤、粮、棉的四大和地方工业同时井举、大型企业和中小型跃迷指标。和一九五九年壮会主义建設企业同时井举、洋法生产和土法生产同时用高速度发展的伟大規。現在
    并举、在目前时期以綱为糊和全面跃进相
    五九年大跃进已経春云韧展。觉全民的結合以及集中領导和大搞群众运动相結合任务就是:鞭鞭彭足于劲、力爭.上游,
    的方針,一句話,用两条腿走路的方針。
    反对保守、彼阶迷信,再接再厉地貫彻这一整套方針,正磅地体現了国民經济各行党的进会主义建設总路和有关的一部門之間、全体和局部之間的关系,說明整套用两条腿走路的ガ針,坚持“国一盘了們是互相联系的国一盘棋,而不是棋”的方針,拒集中領导和分管理分地
    盘散沙。同时,也只有如此,才不至于
    合起来把中央的力景和地方的力量、
    願此失彼。一九羅入年的伟大实战践,話明
    国家的力量和群众的力量充分地結合起了党的冠会主义建設总路和它的这一整来:全党金民一致努力保証令年更大衰方針是完全正确的,我們必須貫彻好夏公面的跃进計划胜利笑現,而且力年执行。
    超額完成。
    当然、随着国民經济的飞跃发展,各
    쇼国一盘棋的方針,井不是新問題。(个地区、个齐部門发展的速度和比例,党中央和毛浮东同志历米救导我何,不管詠要随財具体調整和交排。这就必須分別是进行阶級斗爭或者生产斗甲;不管是做主从、先后、輕重、緩急的不同,依照盈哪种工作,作計划、办事情、想問題,都
    图一盘的方針妥券处理。其中,国基
    要有企局残点,都要从大化人口出发、郡本建設的規模,主要产品的产量,以及原正确处理全局和局部的关系,軍点和
    材料和两个部类(生产資料和生活料)
    般的关系,集中傾导和分管理的关系
    主拗的分配、在任何情况下;都必須
    第止期

==========第140页==========
    t조国来統…“安排。
    局和整体的利金,片面調备个地方和各
    大家知道在軍事斗辱中,必須集中个部門的局部器要。优势兵力,打胜主役,才能燦决敌我
    毛澤系同志経苦訴我們;这种局
    两方誰胜譲負的間題。同样的道理,在性的东西;睛看不見、只能用心思去想济工作中,也只肴統舞全局,照因
    想才能懂得,不用心思去想、就不会懂
    盘棋的計划集中人力、物カ、財力,保紙得。我們的一毕志,作計圳、办事情、
    公司作请葛直作腹权口
    重点建設过关,才可以解决能不能大跃想問題,往佳不善于从超一疆的全局进的閻題。重点建設的成敗不仅关系到視点出发;不能把수天利益同明天利を、仝局的胜負,井且也影到各个局部的命部分利整体利继相联結。其所以如运。大局搞不好。小局也不可能搞好」大此:是有認識根源的,这就是头脑照的局胜利了、小局的間題出就容易解决了。辯証法太少,形而上太多、因而不特別是在我們这样一个大国,底子很薄,用心思去想。形而上学的特点是;狐立要求高潓度地发展氏怒济;,必須首先集地、片面地看間題,不把事物看成是相互
    中用人力、物
    財力干最关局的方联系的,而看作是互不相干的;从表面現
    面,絕不能分散か。是应該先行的必象看間題,不从本質看問題,从形式者問須先行,而必要的情况下应該路而又題。不从内看閲題y静止地看題,不可能額路的到必須襲路,可缓办的一律袋是发展地着問题。用形而上学观点看題办。我俩应該認識劐,根据分別主从、先的人,一叶蔵目,不知有天。很正礦地后、輕重、急的濉的磁民整济許
    解和处理小局和大局、重点和“般的关
    ,正是高度发展国民怒济所必儒的。
    系;很难懂得它們是对立面又統一的,是
    如果び使用力量,主从、先后、軽重、豆相矛盾而又互相促进的也很难得袋盒不分或者倒置,不可能多快好省地大局和重点一般說来总是矛盾的主霙方建設会主义,甚至会使整个經济工作活面,只有抓矛盾的主要方画才解决尖方向y出現經济失調的危险。我們絕对盾。下列两个間題,就是用形而上学思不能允前这种失調的現象发生。至于“元方法很难想通的問題。帅”升帐了,“先行官”进軍了。而火要的
    一个問題是、提倡叠图一盘棋的残
    后行的方面。如果由予时照願不够,点,是不是限制了地方的积性和各部掉了不应該挤掉的。也会发生若于不的积极性的发揮?从形而上毕的点来近胶的現,这种情况应該及早防上或看,自国,方自地方、两考互不者及时調整。但是这种个别的暫时的不相于。然而,我們知道,全局性的东西不应現象,开不可怕,决不能此耐忽叠能脫离局部而独立,全局是由它的一切局
    1959年

==========第141页==========
    部构胶的。全国的統一-經济划,협有利粲件,克服一初困难,于方百計地力
    盘袱的計划,是把中央同地方和各部F用
    超額完成困蒙予的経济任务
    种是
    的积性、初动性統一起来的全局性的东
    脫鹜会生义建設总路綫。违背叠国址
    。全国的統一経济新划的完或,正有頼
    樹的原則、只願小局不願大局的所“积
    于各个地方和各个部門的努力。発国好比扱性”、笑即盲動性。前→种积性越大是一个大交响乐,中央是指揮,各个地越好,后一种會动性:則应該避觅和克
    是公作请葛重作版权二
    方和各个部門好比是这个乐团的乐于;叠
    是不是地方和部門的积极性,除了执
    的統一經济爵划好比是……部交乐行国家評划以外,就沒有町能发罪力的章。各个地方和各个部門好比是这个大乐余地呢?不是的。我們的国家計划本来就章中的一設、一节或是乐器中的一种。完
    是根撕中央工业和地方工业同附弁举的方
    成的総一経济評划,正同演奏这个大針制定的;因此。各个地方不仅在家耐兵章一样,需要全国备个乐手在总的指揮划之内,有很多事悄,嚣要因地制宜、枳之下运用肩己的乐器和发撒自己的技
    极宝勤地办理,是在国家計划范围之
    巧。不听指撢,不按乐章演奏,演出是要外,只无損于全局,而自已有余力兴失敗的;沒有各个乐手的各自的努力和共办的事业,也还可以兴办。重点項目如树同的配合,演出也样是要失敗的。我們.千,一般項目是树;我俩反对强枝弱儿时听見过提琴手或者其他乐手,只是的做法,但是,只不碍于树于的成长于所指輝、按乐章演奏,使得他的才能受枝叶炎当然拜淀有什么不好。了限的事恃呢?事究恰恰相反,“不以
    另个間題是。提倡全国一盘祺的思
    規矩不能成方”,正是由于听指揮、按乐想,是不是地方的和各部門的机动就沒有璋演奏,才更易手裁現和提高他們的特了?統和机翊,不是互不相下的,而是民,使演得到成功。我們国今年的大互相依頼的。同时;济生活很复杂,我跃进規模如此宏大,非常漁切地各个們的験叉不够,任何一个溼将評只能地方和各个部門充分发撑积极性,各显反映田睿經浠生活的主要的諸方面,不通3正如有了明的异演、精柔的劇本,
    可能規定得于分周到、考虑得完备无缺
    露优秀的演員,有了塙明的猪揮、何况客观的経济生活是不断前发展的,朵的乐章,还要优秀的天手ー样。但必然会出現在郜缸證划时所砦想不到的新是,积性肴两种:一种是符合会主义問題。这就必須有地方和各部門的动,建骰总路綾和国一班棋原則的积极性
    发揮地方和各部門的主动性,处国家
    从整体出发,把国家狀一計划和当地实际統一訐划中所考虑到的題,补充国家愉况結合赵来,更加鼓足千効,努力創造統一評划之不足。所以,机动必須是为統
    第4期

==========第142页==========
    服务的,必須服从于統一。反之,就会届大中全会精和上海市党的二届代表大发展本位主义、分散主义,妨害砒会主义会决議之后,干部中正在熱烈討論垒国建設事业,造成异常严重的恶果。刘少奇独棋的間題。在初步討論中,許多同志批同志在觉的入届二灾会議的政治报告中钊了ー不願大局的本位主义的現象,經告訴我們:“地方工业的大发展,中小且初步認識到,在思想和行动中违背全函企业的大发展,必然苛来許多新的我們現
    盘棋的原則,不仅人不能歴其才,物不能
    是公作请葛重作版权二
    在还难于預料的問題。在这里需要特別指尽其用,貸不能暢其流,妨碍国家的한会主出:我們所提倡的地方エ业和中小企业的义建設,而且也为資产阶級思想对干部的发展,是在集中領导、面規划、分工鬱蝕大开方便之門。我們認汝;深入开展这作的件下的发展,而不是盲目的、良由一討論,짜于上海的工作是很有好处的。党昏的发展。为了防止和减少可能的源
    上海是我圏的重要工业基地之ー。在
    查金的浪費和产品的积压,中央和地方各全年的博条的統一計划中,上海担任着支級都必須認地加强协作和平衡的工作,投家建設的粮互而灭光荣的任务。조国必須坚决反对本主义的経誡思想和地方
    盘赳的想教育,对于.上海叠体干部是
    主义、本位主义的傾向。
    迫切需要强的。上海全体干部必須了
    叠国一棋的赵想有沒有,或者够不解,上海工业生产的原材科和城市人民衣够。対于每一个共产党員来託,具有严重食所誥的生活發料,主要是依靠조国各地的意义,这是考験每一个共产党員党强的支援和供应,沒有全国各地的支拨,上弱的問題。大家知滋,我們共产党員是无海是寸步难行的。但是,現在全困各地的产阶級的先进战士,应該是党和阶級的利原材料供应还是紧张的,我們必須千方百的具体代表者。党是祇会主义經济建設計地背約原料、制造代用最,以便减少쇼的領导者,而叠图一盘棋的統一,正图各地的負担,防止和克服单純依賴各地是会主义務的特点。被大体、顧大局,的惱汉作风。完成家計划,是上海人民是党員应該具有的共产主义品質。一个共的最大利征。上海除了必須坚决地保証完产党員的阶級覚恬愈高,阶級立場意堅成和超額完成国家賦予的任务以外,还要定,自然会大公无私,高赡远瞩,用叠国・根据国家的統一規定,在物資、技术、責樵的思想观察、分析和处問題,充金等方面更多更好地支羧国各地。总分发冪自己的作用。反之,就会变成鼠目之,在中央的統一領导下;上海和쇼国各寸光,見树不見林的入,就会选长危险的地必須更加广泛、更加紧密地开展共产主本位主义、分散主义。这是値得惕的
    义的大协作,同心协力地为完成和超額完
    最近,上海市党組織在传达了党的成수年的大跃进計圳而斗
    1959年

==========第143页==========
    春季永艦,万象更新,新的一年的忙季节経开始了。叠国枢民経过了一年的苦战,取得了史无前例的伟大胜科之后,进行了短期的休整、又开始ズ了新的战斗。一个地一九五八年規模更大的业生产高捌即将迅速普及固。荻业战上的各級額导机关正在調整工作部署,摑力集中到奪取令年夏季更大丰收的主攻方向来,打好第一仗,以保証超额完成全年的业产任务
    公司作请葛直作腹权口
    夺取全年胜利的策、关,也是保証수年大ギ收的关健。一元五八
    党的八大中全会所提出年的大丰收是从夏季大丰收开始的一九五九年的鋼、煤、粮、棉的,它蘿对全年大丰收起了决的生产指标和通过的关于人民定的作用。去年夏收中,小麦試公迁若于問題的决議,大大地酸田亩产几千斤的高产紀录連績舞了全党和全国入民。各級珸現,直接推动了早槲和早秋作觉委处党代規大会、三干物的大丰敗,对晩稻和秋作物部会等一系列的会議,对수年的大丰收也起了极为有利的影的工衣业生产指标,制岸了全响。这一点,大靈都是記忆犹新規체,作了員体部暑。整的。由于今年的粧食生产的任务过对党的大中全会决議的深入去年更大,取今年来个夏大宣传和对人民公壮的整頓工的夏季丰收。也将比去年具有望作,广大农民心情更加舒暢、大的意义。夏漁作物以小麦为主干劲鼓得更足。全按业先进如果小麦的单位面积产量提高到单位代表会藏提田了为年取
    四百斤或六百斤,那么,三化亓于
    九五九年更大、更好、更全面・万亩冬小羨就能够收到一于叫百跃进的す大俱議。目前全国亿斤到二千ー百亿厅。这样,在我民正滿怀信心地为超額完成수国以小凌和杂粮为主食地区的三年的悊业增产指标而迸行着紧亿五千多万人,除了留下足移
    6们)洋
    张的劳动。
    的种子和供应城市的工业用、
    当前业生产战接上的中副食用粮外,就完全可能使面食心任务是抓緊第一季取今在整个口粮中占到很大的比重。年夏季米个運大的丰收。这愚此外、还可能留出一定数量的小
    第期
    13

==========第144页==========
    麦作为儲备漁。如果加上播种的五千划大一千多万亩。共达一亿亩,均每万宙春麦,也能得到冬小装一样的单位亩皮棉也要达到一百斤。还該看刊,这面积产量,那么,我們的日子就更好过是一个叠圈均的数宇。如果把能发生o对南方来說,争取早事收,也有同的灾害援失、自然条件的限制和工作发展样的意义。全国別播种早的面积种一不衡等因素佔进去,那么,수年粮食亿五于万亩,如果单位面积产高到
    作物雨产于斤以上的面积,就必須从去年
    是公作请葛重作版权二
    千到~千五百斤,就可以收到一下i百亿占播种积的百分之儿增加到百分之五十刊二于二百十亿斤。我們抓好了第
    左右?皮棉就必須有相消大的面积达亩
    季;就有能使夏粮和早稻附总产量达到
    百五上斤以上,才能保証完成和超額
    千九百化到四三百五十亿斤。加上約完成令年的业增产任务
    七千万商大、元麦、盉豆、豌豆和薯
    舐九年业生产任务的瓦性还
    类,就有可能接近或超过一九五モ年的粮表現在村芳动力的紧张上。今年不要食总产最,而且主裏是湘粮。这就是說,求粮棉大增产,而且要求楙牧副漁全緩抓好了第一季,就有可能解决全年的口大革命和兼办工业的大发展。农业本身也間題;同时也必然会大大振奋入心,」弦
    必須发展更多的济作物,特別是油料、
    士气,推动秋季的更大丰牧。所似,抓好、籬类和料。油料的蛉产,应当使食用植了第一季,就可以使我們对于成今年的,物油玩去年増加一倍,至少达到大百万吨次业增产任务立于不敗之地。也行夏季麻类的产量成当达到三千万担。否則不丰收了。大面积的高額韦产出現了。我們能滿足工业原料的署要,不能适应城市人才談得到少夏种和秋种釈,逃一歩来.民副食品的需要和倒人民生活提高的謡貫彻少种璃广多收的方針。
    要。而为了发展这些方丽的生产、就不能不从粮、棉生产方面批出必耍的劳动力。因此:每个芳动力수年所負担的生产任务
    カ五尤年的弦:作产任务,仍然是比一力五入年要大得多。整个技迎生产很残巨的。粮食要増产到一万餮百亿蕤上的劳动生产率,必須大大提高,才能斤,比去年增加百分之网十s度棉要増产逅应今年更大跃进的要求。到一亿担,共年加近百分之无十。即
    我們还必須佔評咧『能发生的自然灾
    粮食要坩旗二千亿斤,皮增加三于三。一九五凡年邇受水早灾舎的面积約匹百万。从位面积产量来希:由于粮食播
    亿亩,过頑强的抗…种斗等和防洪排
    种积縮小到十六亿亩左右。平均毎密产荡斗肇之后。仍然有一一亿亩成灾。去年我量必须达到大百大十斤;耦花番称面积計国全部耕地面积不过「大亿多宙。受灾
    1959年

==========第145页==========
    加以克,就有可能松懈群众的斗志,影响群众的于劲,妨碍我們业生产的嶶跃进
    毛深东同志継営敌导我們,耍学会全面問題,要善于区事物的主娗方面和灾要
    公司作请葛直作腹权口
    方面,嬃善于抓仕主要的和最本質的东西。在我們分析令年业生产所处的形势的时侯,必須佐計到上的困难。不注
    呼意到这一面,不認境去对特这
    冏(速写)
    李楼
    堃闼难;是完仝鍇的。但是我
    积达到网亿亩,成灾面积达到了一亿,們必須認識这些困难都是可以克服的。从当然不是一件小事,在往年就成歉年了。全局来説,形势比一尢五八年更为有利由于业生产的大跃进,才沒有使人們一九五八年的大跃进已蘿为今年打下了的生活受到害的重大影。一九五九更大、更好、更全露跃进的基翻。这是問年的天时条件如何,現在还雕于預料。目題的主耍方面,是当前形勢的最根本的前旱象已誕露头,有的地方七个月改有特点下过府绿,北方的堡地下得不足,許多地
    수年的业生产有些什么主要的和有
    方冬季的气温也不稳定。今年出現一个和利的条件呢共年同群的甚至更大的水旱灾害不是沒
    首先是广大群众的党悟更离了,千劲
    有可能的,这必須起我足够的惕。
    更足了。経过→九五パ年衣业生产的大跃
    以上这都說明,今年的校业生产任进和人民公化的实現,从济上和組統务比一九五八年題加艰巨。看不到这种上进一步巩固了两条道路斗的胜利,从豆性,以为粮指标都有剥一番,就不而大大提高了群众覚悟。然还有极少数是大跃迸就沒有什么了不起,就可以不的人仍公留恋着資本主义的道路,他們述要再鼓足千劲、力个上游,不要再苦战在跟我們进行着斗等。但是从某种意义了;就可以不必活用去年會経行之有效的說来,这种斗对于帮昒群众提高饕惕
    一套办法了,这些想法足端有害的。达提商覚语,正工作中的蝕点和諛,都往往是那些素米干劲就不足,又善于是有利的,是起“反面激員”的作用。溷談的入們的思想表現。这种思想如果不認过一九五八年梭仞応地在雞設潓度焉題
    第期
    15

==========第146页==========
    上克服了右傾保守馭想的豫得,我国数民发揮其更大的优越性,是完全可以肯定的。到了高潔度发展交业生产的規律,这就从业生产所迫切需要的肥料和工其求进一步地解放了他們的想,引起了他們,在国紫还不可能大量供应的时候,証的觯面貌的重大变化。他們从来液有象办工业的发屁就可以滿足业生产对于土現在这样充滿征服自然、迅速发展生产的化肥的要求,就可以現业的牟机械化信心。当前斗的老主要还是反对右傾赴办工业和多种経营的发展,就会大大提
    是公作请葛重作版权二
    保思想,而且这个任务是长期的y但是高公社的商品生产李率,使人民公莊济活斗的結果总是会进一步地提高群众覚跃,腰杄子硬起来,不但能保証投月发工醬,戴鄉群众的千劲。一九五入年企国实賽,而且有力量来护大再生产了。由于人現了人民公祇化,入民公莊使五亿投民把民公迁对劳动組縦的进一步改善,生活集他們自己的命运进一步地跟会主义的集体化的笑行,华机械化的逐步实現,群众体联系在一起了。入民公証笑行了吃仮不积极性和創造性的进一步发揮,以及妇女耍錢和集体爾利的制度,執掉了生产資从家务劳动中解放昍来,由过去所謂牟势私有制的尾巴,不仅使农民的生活水平有动力变成一支弦业生产続義上的力軍,了普赴高,比过去吆得饱,屹得好,圪这都会大大发揮芳动潜力,成棓地提高券得蒲快,更重要的是使他們放下了多少年動生产華来压在肩上的愁吃喝的予斤重担,大大
    第三,少种高产多收的方針和产的
    提高了集体主义的觉悟,把全部橘力集中八項措施,経过去年一年的实践和平等,到集体生产上.来了。民們彘:“有了人民已經在群众中确立下来了。这是关系我图公社就有了妖飯貌。但是不搞好生产。鉄教业生产高速发展的一件大事。夫虽碗就保不牢。”所有以上这些,必然进
    소国粮食产量增加了一倍、但是从入項指
    步激发起广大群众的积极性和創性
    施所发禪的作用来,还仅仅是初
    其火,人民公社对于一九五九年的萸老。在去年,由于各項施是随着入們認大跃进,无疑将会发揮田比去年更加巨大識过程的步发展而步增加上去的,不的作用。去年人民公祇一経建立,就立即可能貫彻得很全面很雅确,尤其不可能作投入了紧张的三秋运動和全民炼網运动。到互相結合;有些措施邸使是看強了,但也有人民公社,要完成那样繁重的任务是不可能在当年虎作好,或苦在当年就能收不能設梂的。那时人民公莊还搭起架到效金。例如深土地,去年上年有子,还有来得及进行整噸巩固,就显示很少地方実行。在水利建設方面,去年出了的威力。在近去冬令審的整頓提績特別显著,但是所做的工程由于季节的髙以后,它在令年校业生产的大跃进中将限制,或渠道未及修筑、土地未及卒整,
    1959年

==========第147页==========
    不少要在今年才能牧到应有的效。去年都取得了丰富的経験。党的大中会对这的夏收作物一般淀有密拖,秋收作物密撤些経臉作了系統的总結,进一步武装了于的程度也很不不衡。肥料方前,追肥不少。部,提高了他們的領导水平。这对于今年但是基肥一骰不足。年的慵况就不同了。抜业生产的更大跃进,将起着不可佑量的去播种的小麦有百分之大十経过深作用。在去牟的笶践中所創造的于部参加踢、其中約有百分之十深弼頭一尺五寸以体カ劳动,种試田,以生产傾导生产y
    是公作请葛重作版权二
    上y播种最一般每都在三十斤左右,現場会議,检查評比,紅顽竞赛,十分指前年加了一倍y麦田基肥一骰都在万斤标、十二分措施、一十四分于劲的口号上:比往年増加了两三倍,并进行了几一个高潮接一个託潮等等方法,已被訴明大追肥,也在万斤以上;普通使用了良是多快好省地发展我国业生产的行之有种;灌慨面积比去年大了一倍;而且大效的領导方法。广大群众对这些領导方法部分地区一开始脫組織了专业队来进行田是满意的,他們說:“觉指到那里,我們就間管理。由于下了这样大的苦功夫,所以打到那興。”这深刻地反映了党和群众的关수年一般麦长的
    系更加密切了。在
    叉密、叉匀、叉好
    去年的生产运珊
    看来玟亩产于斤
    中,我例的千部表
    以上;幷不是不可的。人們对于入
    現了无比的革命恭,发揮了敢想致
    項措施的認識和运
    說敢攸的共产主义
    用,从不系統到系
    风格。这是极为宝
    統从不全面到全
    貴的。虽然有个
    画,从不自党到自
    同志在秋收前后头
    覚;这是一个根体
    脑有些发,发生
    性質的变化。着
    了某些浮夸象
    我們对于它尊握运
    但是已受到了及
    用的熟練程度,它
    时的别並。这就使
    的成力必然越米
    我們廷有根播地来
    大
    克服右傾保思
    第四;在一九
    想,从而最大限度
    五八年的大跃进
    滚地发展我国的友
    各級領导机关
    春擔(銅版画
    夏同光业生ア产;同时灭可
    朵期

==========第148页==========
    以避免因超越观実际而产生的官目性:
    発于运动中的潮派和算,他們
    从而革命热和科楕进一步地密切
    不是什么思想方法問題,而是立場問題。
    結合起来。我們說的鼓足千劲,既包括了他們站在少数富裕农民的立場,利用友业苹位热情,叉包了料学精砩;既包插了戕霦赴行休整、总結糨驗的时机,敬布錯苦千的积性,叉包了巧千的創造性。
    諛意見,說什么小菱丰收了沒有面吃,粮
    有了苦于才能产生巧干y有了苦下和巧千食增产了还吃甘苳。大跃进靠不任”等
    公司作请葛直作腹权口
    相粘合,苦干才能持久,巧干才能发展。等,企图制蘧泥乱。他們的这种說法;当去年我們各級傾导的黹力主要放在激发群然是蒙薇不了群众的。阜小麦来說,去年众的著千精方这是氏确的。因为在比前年増产了ニ百多亿斤,郎增产三分之群众有充分伏动起来的府候片面地二以上,这当然是非常互大的跃进。但調巧干,就反会東縛秽众的手腳。但是由于今年普逼推广密植,用种量大大增是,수年的情况已経不同了。毫无疑問
    加,光留种子(包括預备种子)就比去年
    在群众已經充分发动的基碰上,我們一定多留一倍多:占去了增产部分的一华左右。能够頭导群众既勇于苦干叉善于巧千,把其余部分分給吃麦批区的人,均每人不
    二密切地合起来,創濋出更多好的
    过比前年多得四十斤左右。由于小丰收,
    工作方法;以取得更加五大的胜利。
    校村和城市有一个时期都多吃了一些白
    以上这些有利条件,就是令年业面。因此小麦虽然丰收了,面粉的供应目产必然能够突現大跃进的根据。这对于前仍然取覚不充足,耍供应充足,还必須
    說来,都是很潸楚的。争取頭大的产。这艅毫沒有什么奇怪的
    因此他們信心很大,千劲很足。他們正在地方。夫年敗获的甘薯,占粮食总产量的傾导广大的衣民群众髙举紅、鑼彭噴四分之一,有些集中产地占到一华以上天地投入新的一年的战斗
    藹类作玉食虽然不如細粮,但是比过去許
    傾是应骸看到,現在也还有些这样多地方粮食不足的情况却好多了。要在吃的人,怀疑去年的大趺迸一样,対수年粮咔撈高細粮的此重而伥类的比重,的大跃进也孢着怀疑态度。他們由于看問就不能不多躍一些細粮作种子,也就不能題的方法不对头,看不到上面这些有利条不暫时多吃一些甘蔡。現在多吃一些甘藂件,嘎不倒事物发展中的新鮮息,极易正是为了将来多吃細粮。群众都知道,去接受炖派和算賬淚所敝布的烿响,因而年不是风調雨順的,相反,許多地方还于劲不大,備心不足。这些同志的思想問是兀十年未的早灾年。只発刊」大跃进,題如果不速解決就会貽讓时机,对令才大大縮小了灾,不沒冇影响群众的年的大跃进慑为不利。
    生活,预且使4汗有了改。仅仅指出这
    1959年

==========第149页==========
    点就可以認明訝派所訛的“大跃进下均每庙产量应当达到バ百斤或大百斤。不住”是多么荒所了。겼还想利用去年因此,必須取百分之五十左右的麦田亩有世地方佔产低高的事突来否認大跃进的デ子斤以上,为能保証这个計遇的完成和成績,这也是岡样地荒認。佔产和实产之超額完成。这就要求主要迟必須为面通常是不兔有距高的,有的福高,有的产千斤的指栎而奋斗。油耔和春擂作低,去年况…般是低多于
    物,也必須カ奪大面积谪額丰产
    是公作请葛重作版权二
    利用少数佔产倔髙的情况来否定共年的大
    今年冬小麦的基琊已打好了,关鍵
    羝进。这种錯誤是很明显的,是决不会得在于今后五个月。如果我們再接再厉地进到广大群众的同情的。相反。广大群众将行严警的田間管理,及时追肥、浇水,抓以更大的革命热愉,用令年更大的成就来住返衛、拔节、揚花、抽穗、灌浆几个主給这些呢潮派以加倍的打击!
    关鍵,使毎能有四十万到大十万每鹾有三十五个左右的麦粒,就完全可
    以达测宙产P斤。
    决局的是打好第一忱,是昏取今
    爭取수年及季更大的丰收,当前的主
    年夏季更大收。根据今年짧划,小麦的关鍵是保証越冬作物的追肥和春播作物
    的基把。必須根据中共中央和国务院的指示,宪行腮料“挂帅”,开展个人入动手、大家积肥的运动。去年的証明,肥漸来源是很多的,只要按照中央指示,大カ积人資橤便,需肥、肥,大搞土化肥增产肥,每亩地施上儿万斤肥料是完杂可以办到的。在开展积肥运动的同时,必須考虑到何把大量的肥料根据作物需要及时地上到地里。这就耍注意到高犯料質量,改积肥、造肥、运肥的方法,多搞土化肥。推广田头积肥,以确宾保詛作物吃鮑喝足。目前,쇼的积肥已事烈烈开展把米了,許多地方提了以大搞鉄的劲头来大抓肥。这是完수确的,大家都当这样儆。
    积肥(木刻)
    E衛生
    骙麦和他越冬作物的田管
    19

==========第150页==========
    。对每一块娄田和油茱等作物,都要象起来必須把行之有效的改良工具迅潓定母亲振育要見一样,譲地該吃就吃,該喝型,大力推;必須根据生产計和岁逝規就喝,虼得飽,喝得足,浓病防病,有椭划制定出今年的工其改革方案,有計划有及时治疗。为了做到这些,有建立专业步驟地把这个运動系統地开腿起来。当前队的,必須迅速建立,做到一块、每
    的重点应該是結合积肥运効和春耕工作,
    从种到牧,都有专人負責,以手取直大抓运橡工具、深耕具和握水工具,同
    是公作请葛重作版权二
    宙高产,块块丰收。春播作吻从种到收也时及早把夏收的收、粒工具強备好。应該如此,应当比小麦种得更好,做到普
    中央已整发出了开展以积胆为中心的
    深耕,施足底肥,使用良种,合理密植。春季生产运动的动合,我們正面着当前除了磋备肥将以外,必須大カ抓深場其光荣而豆的战斗。全国农村各級上地,这是保証春播作缈获得丰收的中心
    部,都应該象我們人民解放軍的指揮員
    环,絲毫也不能放松。同时;対春播的技粗一个战役一样,充满必胜的信心,預叉术規格,也葜因地制宜地及早钘定出来,弁严肃認真、謹周密※組織这稣取夏交群众討論,保証种得及时,种得好
    季丰收的线斗。首先要対春耕准备和越冬
    提据一尢五九年教业生产指标和树作物的管理进行普疑检査。深入到每一个現有劳动力的計算,今年必須把劳動生产生芦队和专业队。深入到毎一块麦田和春卒提高一倍,才能保証垒部指标的実現。地,看一看指标得是否先进?措施是否眼我国衣村現有勞动力折合成为全劳动カ約得上去?指标不够的要碼。措施不修的赶有一化二予万个。据初步佔計。除用于基快加揩施。进行麦苗排队,限期滑灭三类济作物、林牧副漁、工业交通、基本建設、生和扑灭病虫馨。対春季用的各种工具都活服务管方面以外,能用于手生产的で赞进行检査,該修补的憶补扑,該添置的到百分之四十。也就是訛,今年取有八予万。要帮助每个生产队作好生产部署和个劳动カ来担負一万多亿斤粮食的生产
    生活安排,特別对于歉收地区和减产单位
    务。因此,邦大大提高劳动生产牽不可
    的群众的生活,切笑認地予以解
    提高岁动生产率的方法是多方面的。农业决。在进行以上这些工作的时,都必須同机械和化学肥料,今年还不可能有大最的时进行充分的政治思想工作,保証年个增加,因此主要的出路是合理交非岁力,战斗位都有旺醯的士气和飽懣的熬情改誊芳动組織,改善岁劝管理,改进耕作
    讓国各地方各公展开竞,看證
    技术。这些方面都还大有文章可做。而最把紅旗举得更高吧。護我們抠一个比去年主要的出路还在手大搞工具改革。必須把夏季丰敗更大的胜利,来作为业战縦向工具改革的群众运动和专业制造密切結合我們帏大国図庆十周年的第一个献礼!
    1959年

==========第151页==========
    談耳部当兵や
    ★楊成武☆
    制作请葛重作春版权
    毛摩余同志在北戴河中央政治局扩大オ,对官只有唯命是从。他們的馆兵关会薩上,提出了軍队干部下連当兵的系是統治和被統治的关系。召。中国人民解放軍总政治郭在去年元月
    我軍是无产阶級的新型軍队。早在我
    十日发田指示,把軍队各級于部每年下軍初創时期,毛澤东同志就把官兵一致,連当兵一个月定为制度。这个具有重大意确定为我軍的建軍原則之一。几寸年来义的革命措施,得副了广大富兵的热烈拥我們始終是以官兵一致的原則作为处我护。由于髙級干部带头,作田了榜样,因軍内部关系的根本原則。在这一原則指导而在全軍很快掀趣了一个轟烈烈的群众下;我軍的官兵关系,是政治上卒等的同性运动。
    志关系,只有分工和貢任大小的不同,沒
    于于部当兵,特別是高級干部当兵,有任何高貴和専暖之分。广大士兵群众成动很深,得到很大鼓舞。
    在我軍的历史.上,차于要不要持官
    且听斯战士們对党中央这一英明指示的歌兵一致的原則;井不是沒有斗爭的。这是以頲吧:
    毛澤东同志为代表的无产阶級軍事路和资产阶級軍事路斗爭中的一个重耍間
    自古軍欧分官兵,两种地位两颗必。題。我軍从建軍开始,在党和毛濞东同志我軍从来就平等、千年旧习一扫清
    的領导下,笔行了集中指导下的民主制
    現在干部又当兵,平等精种更是深。度开展了官兵之間、上下之間的批距和干爱兵来兵算干,亲密无関心速心。自我批評,対軍問主义愚想进行了坚决的破万年图皇历,这桩事兒那里寻?
    斗爭。在当时所处的残酤的对敌斗系北
    伟大中国共产党!伟大领袖毛东」
    中、广大干部和战士対官兵一致的原体会得特别深刘。官兵一致、官兵等的光
    的的确确,于部下連当民,只有共产荣传統,堅定不移地継承下米了。官兵之觉領导的才作對。
    間始終是心心稱連,生死与珏同心同
    阶的軍队历来在官和兵之划,紧密結。这是我軍在各个菲命战年了一道不可逾越的海沟。在他們看来,官时期,在扱端艰苦的条件下,能够克服种是高貴的,兵是卑的;官사兵有无上权种困难,打敗比我們强大得多的政人,取
    第4期

==========第152页==========
    得胜利的一个极其重耍的因素
    情,因为只有打揮官气,才能树立平等
    園解放以后,我軍的建設进入了
    精种。有这拌的一个敬事:一个龀士譎
    个新的阶段。我軍已从单一兵种建設成为到焮事班以后,总党得当炊事員不体面現代化諸兵种合成的軍队。管有一个时期,三个月沒有給爱入去。是在一位中将在我的建設上,有些入片爾强調“正觌后勤部长到他們班炊事以后,他看到化”,把我軍官兵一致、官兵平等的优良将軍搶着作皈炒栾,凎大家榮飯:深
    公司作请葛直作腹权口
    传統,說成是“村作风”、“游击气
    受成动,对别人讒:“現在我到炊事工作
    不合正規化要求”等等。这駛入借“正非常光荣了。”又有一灾,部队集合耽誤了規化”,借口提侣軍官成信,展个人权時間,一个下蓮当兵的干部在欧列理向带威,在軍官和土兵之間人为地制造隔。队的干部了句。当所,他觉得沒有这样做,势必倒弱我鬥原有的官兵打成么,別入袍沒有南他意見。后来,他片、等相处的优良传統。経过党的第想:自已是一个列兵,有意兒可以按組織入届代表大会和整风运动,达种情况已有提。想么能当众養問首长?何况在队列很大改变。广大千部、战士迸一步地認識講話就是不对的。他認識到自己没有放下到,在我軍新的建軍阶段仍然必須发揚我官架子;仍以首长自居,是一个錯誤。当軍官兵一致、官兵等的光荣传統。党中天下年:他在狂务会上作了检討,保証不再央提出的干部当兵的指示,使我軍赏兵
    犯。这一討,引起了战士們紛紛議論:
    致、官兵罕等的光葉传統得到了新的发
    千部的共产主义风格就是。”“我們耍
    晟,为我軍수后的妵設带来了极其深远的向千部学习,勇于承認했,改正錯醍。”战响。
    土們从这些当兵的千部身上体会到我軍官
    千部当兵,对于改进干部的思想作风,兵之間真正的卒等关系,这是阶級友要和加上下之間、官兵之問平等的难念,密切同志的关系,是誉通劳動者之間的关系。官兵关系,现固部队团結有重大意义。
    部戛正做“思想当兵”,战土就会
    下速当兵的干部,遵循党和毛澤东同把于部当成知心朋友,当作亲入。我們下志的指示,把改进思想作风,政善官兵关系連当兵的干部都有这洋的体職。战士柄作为首要目的。他們自覚地服从长、肴就同我們談家常、逍身世;要我伵髒长、班长的領导和指揮,严格遵守連队的战斗故事,紅軍传統,目前形勢,共主各种制度,外沺講假,回来銷偎,礼节周义会远景。在吃飯,他\我們躐里到。他們和战士們同吃一鍋餒。同任一間夹菜。晚上天气稍冷,我来时就残党房,同出操、ヒ課,同娱浜,同劳动;打加盖了大表。経发生这样的事情:你水、扫地、倒痰孟、摘所,什么都干,千来悄悄地拿大衣我盖,我来父悄悄得挺快。这些,看来是小事情,但对千地給你盖上。行軍,擒着給我們背背位部讚来,能够衙底放下官梨子却是一件大扛枪。干活不讓我钙于重活、班活。同
    959年

==========第153页==========
    战士們抬王,他們总是把土往自己身边得加坚强。下速当兵,使干部进一歩認拉。我們虽然一再表示鍛炼自己的决心。官兵一致对提高部队战斗力的重大意找土們总是說:“同志,你側年那大了,身义并且深刻体会到这問題对建設一支体沒有我們棒,不能同我們小伙子此啊
    人民軍队的极嬏要。
    为了放哨,要経过多昏取,才能得到斑
    軍队是魔集中的战斗組機,要求所
    民的闹意。共同生、共同学习、共同劳有成員必須按癜服从扬行命令,听指
    是公作请葛重作版权二
    効,使我們建立起深厚的旼情。我們开、揮,守紀律。千部当兵,官兵等,会不速队时,战士們一送再選,依依不舍,不会影嗣千部对部队的領导,松弛部队的窸少人酒而。我們的战士笑在可!我律呢?我們的回答是不会的。不仅不会影們下連当兵的时過虽然不长,低是土兵群响干部对部队的傾导,松弛部队的紀律,众的那种純朴、誡摯馼恃,那种艰苦而且可以加强干部对部队的懺导,加部、勤学苦棘的抻,那种不怕困难、大队的冠律。公无私的共产主义风格,深深地成动着我
    我軍不同于剝匍阶級的軍队,我軍的
    們。下速当兵,对于我們老同志来說
    干部秤兵是站在同一立場,为現简
    能从战士身上重温朴笑淳厚的工越情
    目标而勞力的同志。能不能以等
    使我們变得更为坚强年青;对于一些缺乏对待群众,跟群众打成一片,站在群众之炼的青年于部說来。則是一大深했的赵中来領导群众,是量袋們于部共产主义想改造。这競是說,下速当兵,天大加强覚構高低的一个重要尺度。千部当了兵,以了干部的群众痍念。事绽証明,連队是
    等态度对待群众,就使群众更爱했干部,
    座很好的辉燼,下連当兵,能把我們炼債頼干部,重千部,更自覚地、积极地镇
    行各种指示、命合。我軍的紀律是建立在群众自覚的基硎上的。当兵的于部遂紀律的模范行为,有效地提高了群众守紀律的自覚性。比如,班长是最基层的管理人,个別的士兵有时对班长不大拿重。干部当兵,鐍入班里,都棍重班长,服从傾导3这就巩固了班长的威信,从而使會経对班长不大算重
    将军下厨房
    反生
    的人,自动进行检討,并
    第4期

==========第154页==========
    且改正快点。这栏看来;千部当兵是松驰能力。“当兵一个月,几年書”,是許多了紀律,还悬加强了紀律,不是很明显当过兵的千部的共藏受。了驕?
    自行义务兵役以来,我軍增加
    干部当兵的过程是于部和士互相学大批的基层干部和新战士。他們部很年习、共同提的过程
    青,进取心强、懋肅国,热爱軍队。但
    拜战土为师,无論是一于部或高級他們际斗铩鍛炼較少,对于我軍的光
    是公作请葛重作版权二
    干部都能够学到許多东西。战上們千劲冲荣历史、优良传統,缺乏亲身体。当兵天、說干就干,大跃进以来,訓練、梦动都的于部作到平等待人,祖处,拿敬于很紧张,从无管色。战士們处处为国依部,愛护同志,和群众打成一片,亲无約,許多訓棘器材是自己动手制作的。为間,这些实际行动,自然而然地会引起基了更好地保工風国』战土們提出了“一专多层千部反躬自問:首长都能这养結龍”、“一兵多用”的骠远口号、通过他們的人,爱护土兵、自己不这样作还行嗎?也勤学著練,这一口号正在逐步成为現笑。
    自然会引起熾士要求自己敬下部,热哭
    战士們敢于破除迷信。大胆創造。以訓棘同志。这样一来,阶級衛廠更强烈了,革为中心的技术新运动,結出了丰碩的果命大家庭更温了。現在。部队中像敬干突。至于战士們深厚純朴的阶級情,更是部、要护士兵的动入事例不胜枚举,歌动人。从战七們这高貴的思想品質中,这些动入事例的詩歌处处皆是。諝看看这我們可以吸取巨大的力量,推动我們不断資詩吧。前进。我們还可以从战上那里学到有关技术装备方的知識。作为一个指揮員,
    夜昤天塞北风急,班长下崗月兒西。
    要具备必要的战路、战术無識,也要具有
    手拿針灯下坐,为我熬夜补軍衣。
    一定的技术知識。特別是在目前部队的現
    針在衣服上,情意繞在我心里
    代武器装备大量增加的情下,要求指彈員具有一定的技术知識就更为迫切。下去
    这首詩不是把“老紅軍”、“老八路”的
    的干部多是根据自已所管的业务或相近的光荣传統,形象地呈現在我們眼前了嗎?专业到選队当兵的他們跟战士同上.課
    干部下運当兵;通过以身作則的模范
    同操作,盧心向載士学习,就熟悉了各种行动去影响部队、带动部队,对部队的敦武器装备的技术性能和作方法。这样
    育舞很大。鄢一个連队有当兵的干部,
    就可以加强部队技术訓辣的指导,弁且使哪一个逾队的学习情崧就更加他滿,政治技术糠和我术訓練更好地結合起来,提气就更加活跃,革命于劲就更加髙涨。高干部的指揮能力。不同兵种的千部交叉战上們覚得,許多当兵的于部,尤其是高当兵以后,够使合庀軍队的指揮員更加級干部,年紀較大身体赐,流过血貸过了解和熱悉各兵种的特点,提組織指揮伤;南征北战,对革命有很大的貢献,还这
    1959年

==========第155页==========
    群刻苦鍛炼,自己不加鼓足千劲,超額步。当兵期間,我們覚询,有些工作枚完成任务还行嗎?在战士中,普遜城起了限过于集中,不大切合实除,使队的工向老同忐学习的热朔。有些士的思想間作有些被动;这競使我們認識到,在集中題,也通过內心斗昏官覚地解决了;个別統一的原則下,某些工作叔力必須适当下进步較慢的同志,一跃而成为“五好战士”。放,讓連队予部能主动地安排工作,以利基层千部普反映:“于部下巡当兵以发揮干部和土兵群众的三性、积极。
    是公作请葛重作版权二
    后,部队的問題少了。兵好带了,工作好拿伙食問題来,过去是以齿为单位吃作了。”
    飯,队千部不当家,入多不好。战
    千部下速当玩,是我軍領导方法上的貼了許多大竽报,要求以連为单位吃个創。
    但久久不見解決。予部当了兵,体会到群
    我軍历来都是坚拷群众路葹的,正因众意見的正确性,在一些連队試行改。为如此,我們的訓辣和其他各項工作才能改了以后,队干部发揚了老传統,亲自
    不新跃进。現在,除了朵取“走馬残花”、/管家,N同土們一起研究改善伙食的办
    “下馬观花”、“种試田”这些方法去深入、法,伙的确好起来了,飯的質最都有案际、調壹研究以外,叉柔取了干部下連提高战士們大欢喜;而且頭主要的当兵这种方法?就更加容易了解上兵的生是,加强了速队干部的爱兵观点,炼了活、学写和思想状况。站在一个北兵的地管理胞力。于部当了兵,生沿在群众と位看队的导;一切都看得黹楚楚
    中,与群众同呼吸、共甘苦,就能够更深
    从兵的角度看傾导机关的某些决定、指刻地了解群众的成受、要求和願望。干部示、規章制度,肴些缺点也較容易发既能从傾時角度考虑問題,叉能从土兵角現,幷且可以比校切合突地加以改进。度考怠問題,蔗能避冤思想方法的片面这比派入检査工作灵験得多。比如;某些性,更全前地、地反映客观実际,能遮队开水桶不够的題,已提出好久,还
    更好地使群众的变成頌导的智悲,使
    沒有畏好解决。千部当了兵。尝到了喝水群众的驗变成領导的腺,使于部更加困难的滋味,很快解决了。由于我們窝聪明,更有能
    使頜导和群众疑加紧密
    开速队生活時間长了初到運队,处处威地結合起来。到生巯。班里的同志很关心我們,看到我
    党中央提斑的干部下連当兵的指示
    們有不懂的地方,就一点一淄地加以帮我們指出了一条歌造思想、改进作风的助,我們成到很暖。这就使我何自然地正确漁路。干部下当兵,就能修更好地联想到新兵数育門題:对于网附放下動头拿深入了解群众,認識客观笑际,克服主起枪杆的新同志,不能耍求过急过,应主义和官僚主义作风、詫修更好地爾动群該耐心数育、帮助,处处关心、体貼,使众的积极性,推动各項工作不新跃进;使他們威部队溋嗳,他們就会更快地迸我軍的优良传統大大发揚起来

==========第156页==========
    无限和有限的辯証法
    艾思奇
    宇宙是无跟的,字宙中的每一件事物却路的号召下人民瓅众发了冲天于劲
    是公作请葛重作版权二
    是有限的。无駆的宇宙,由一件件有限的事創造了許多奇迹。出現了人民公、良銅物所构成。无限和有的相互联系,两者之間鉄产量了一番。的确,人民群介的力是对立约統一,这是甜証法的普通規律之一。
    无无尽的,是无限的。
    人类認識自然和征服良然钓能力是无限
    但是,这个无限,仍然有限联系着
    的。过去人們在神話中梦想的月宮旅行,現在一定时間、一定地点、一定条件下,人民在竞接近事突了。行星际的飞行既然已我群众的方量的发揮,总有其一定的最大跟們不远,太阳系以外的无限太空的蘧游也就度,而不是无穷无風的。一个人用两脚走会有現突的可能性。但是,为着走向这些远路,一点只能走十电左右、你不能希整他大而美妙的目标,人們能在漫长的历史
    点鐘走一百里。用田式な種地,一个
    期中一步步地前进。从所始打制石器轲火的民能种兀直、不能希業能一个人耕种百亩煖現,經过了多少万年,叉几十万年オ发明千直。組機起来。力量比单于大得多,但在鉄器。認鼗地,发現美洲,明紊汽机、
    完术铩伴下仍有其高限庭。
    电动机,直到最近人地球卫星和人造行
    託要深信人民群众力蜇的无穷无尽,又
    的出現,又过了凡千年。人門征服自然的要注到人民力量的有贺有尽方面。能够这远景是无限的,但是今天为止的成就終归样,就是对辮証法的客娘規律有了ー个正确是有限的。今天有限的成就不断地发展下去,的認識,因此也就掌提了一种正确的思想方虎表現为将来征服曽然的无的龍力。
    法,正确的工作方法;正确地指斗爭、走
    我們常說,人民群众的力量是无穷无尽向胜利的方法。的。堪群众,沒有克服不了的困难,没宥
    在战略上深敌人的有劣有恩称人民力
    完成不了的任务。三十多年米中国人民在共量
    風?在战袋、线斗上認注意
    产党的領导下,打敗了多少比自已大得多
    人民力量有有尽的方面,丼巧于应用这
    的敌人!帝固主叉被出中国、国民党反动有的,助它发揮出可能发的最大集团逃到了台湾。抗美援朝一战,迫使美帝作用,来一个一个地攻取敌人的经垒,一次主义替不首能不坐下来講和。中国人民在掌
    次地胜歌人?如此积累下去,一直达到
    握政权之后迅速地帙复和发展了国民經游」对蔽人的全胜。这就是毛澤东闹志會将用以滑灭了地主阶級,又在經游上、政治上和思指导灾难深取的中困人民来向帝国义和想上战胜了产阶級,基本上完成了就会主反动派进行機斗一个基个方法义革命。去年一年開,在覚的会主文魏設
    对自然界的战와,也有类似的形。自
    1959年

==========第157页==========
    へパ、た、然界总的永是无限的。但是,人們在和自尽的方面,配看不到訖的无窍无尽的方诉,然邦斗年的一定过中在为突既工农业速面且在予他們对于那高有尽的方面也不的一定任务而进行的斗争过程中,自然褽是从也前能发球的最大潜力方面来加以估所指给与人門的障碍和陋难,一般泯說总是計的。这样的人,只要一遇到比吓常蛟大
    何限
    此阳对說来,不断生长荐的人民的困难,精耐上就被側了。因配縱不匙
    的力却足无限。[因比人民월克服一切困鼓斑最大的于劲,采爭取完成可能成的最
    公司作请葛直作腹权口
    难:共
    」菜一첸难。大地上有数不大限的任务。有傾保守主义者的想方法
    的rH,但阻義影公的只是또展叶太行称党的鼓足千劲:力争上游,多決好省逑难山肯定地到山不会高,愚公就有充設会老义的总路是完全栩反的。大跃进分的心,要利用自已子子孙孙无限坐长的的想動力之,就是深人民力量的无穿力董,来想走这不会生长的。古代的人民无尽,深信人民没有不可宽服的困难,没有中,尙且有愚公移止的故事里所表現来不能完成的任务。我們必須櫆髖與崮和提的这种凌厉无前的气戯,在合作化、公建化这种心,反对右傾保守主义,使我們以后大規模地組甝来的工表群众中間,在在一九理九年的就会さ义建設斗中获得頭自觉地建没祉会主义的今天的離人民中大的跃进。但を这里,又必須同时防止陷入鬥,难避还会弯什么自然界的困値得害蚀另一个片師的观点:仅仅一般地相信人民丈的么?因此,銀容易理解,为什么一且中国承的无穷无尽,而看不見在一定的具体工作共产党中奥提出了放思極、破迷信,敢中人民力量的有旁有尺的方面,或者心想、、敢慠的号召之后,立即得到了출有劣有尽的力誤認为无穷无尽。这种片面国人民强烈的响应,并出現了一九五入年观点也会造成工作中的錯誤或缺点:在规定烈!的全面大跃进的局面
    任务时物提出迢过現实能的过高的
    从总的方面来說,人民群众在对自然界指标,在使用人民力量的时候不花意精打細的斗筆中全应該募残一切困难,应骸充分算;合理分配,当安拼,改进技术,改蒋相信白己能克服一切困难,誌完成任何豆操作,一句話,不会节約勞力,不会使限的任务。但是还必須注意事衛的另一面,即的劳對发揮它可能发都的最大潜力。人民力在一定时图、一定地点、一定条件
    必須認学会掌握辯証法,把有限和无
    下的奪等有尺方面。在这里,給要予計風的对立績一規律应用鈿我的生产稱一在一的生产和建設务中战斗瘡的人所
    会主义魏設工作中。一方爾要有覗一切
    能发辉的最大的力量,辭于根据这珍估計来
    冠难的神天干劲,方面又要有突事求是地
    規媓斗任务和指标,于把人民力量充分
    根椐睿現突可龍性来正确垗鵡定工.作任
    밴短堽舞,以便风可能多快好务,正确地織和应用人民力量的科学。省来完成听定的任务和指标
    任何一种片面眼想都会使我的工你陷入
    右俑保等主义的思方法是片面的
    少巎差費的滓只存孤法的손面观点才
    問题不仅在予他們只看到人民力量时有穷有能指导我們多快好省地向前跃进

==========第158页==========
    正确地对待規章制度
    陈茨仪
    是公作请葛重作版权二
    切工矿企业,为了保証生产的正常进盈,由低級到比较高級,而反映自然界客行,不能不有一速的規谭制度。对这些規章規律的要求的那些规葷罰度,也就不能不逅制度的制訂、执行、修改或者废除,都必須应这些变化配变化。有些在一定时期和一生取严就的态度,对任何个环节集取輕率条件下是正确的、合理的东西,在另一个时的态度都是有著的。
    期、另一种条件下,可蝕变得不正确、不合
    去年十二月六耳水利电力部北京修速;會經能够推动生产力发展的东西可g厂发生了一次火灾,据初步估計,損失达七变得妨碍生产力发展。因此,我們必須根据
    十万元左右。这灾火灾的直接原因是有关人生产践的发展来不断地改进各种規章制員违反了安叠技术規程。这个厂的安圣技术。盤守成規,在舯会生活中是錯誤的,在稞明文規定:干燥筮內不准把干燥物件放生产飞践中也是錯誤的。在电热力線的鉄篦子上。但是,一个长
    年以来,广大职工树立了想瞰說致
    在烘烤电杌圈吋,却用木板発垫电机于的共产主义风格,大破陈規터璋,創避了圈:井且把板発腿放在地下턴煙热力的許多奇渉,大大地推动了生产的发腰。今后鉄子上。結果木板発腿成了火种,造成了还应当成广大职工进一步发揚这种北家解放以来最大的一欢火笑。达是一大严对亍那些被破未破或者破得不彻底的不合理重的教
    的規章制度,續进行改革。
    这件事情訴我們:在工矿企业中的各
    但是,改革既要大胆,又需要傾軍,也
    种同技术有关的規章度,只要是正确地反就是訛;骷要草命橞和科学糯神的切了生产程的咎观規律,是人們根据生产結合斗爭經的正确总制定出来的,就必須严
    九五年森天,党中央會經指用:解
    格:不能违反。违反这种合的規章制放后八年来积暴来的覜璋罰度晉多还是适度,就必然事的混乱』其至使人兵的用时,但是有相当一部分經成为进一步提生命財产遭受瓦大的損失
    竜群余积极性利发展生产力的障得,必須加
    当然,这不足說一切規章紉度都是砩圣以修改,或者废除。党中央还指:耍根据不可侵犯,何时候也不能敬变。气們的生层单位的实际情况,避过基层党쫓和群众产斗争的笑践不断向前发展。人对自然的的鳴放辯論,保存堄有規章制庭中的合理部認議随着不断深化,逐步由不完全到比較完分,修敌豉者废除其中不合理部分,共且
    1959

==========第159页==========
    必須拟定一新的适合需要的規章制度,在践。所以,我門必須坚决执行中央所提H
    各个单位突行;北可以推广到其他单位試的“一經过武驗的方針,坚持那些被生产意之,慨必須放手发動群众,又必須
    戝明为合珰的章制虔,修改邦些被生
    切經过試験。同年七月,党中央父推州:襲产メ明为不合冷的规章制庚区别行政理技术管种不间的规章制
    叮的各項規章制度,都是通过广大群
    度,而对于有关生产ネ方師的規章制度应众去買切执行附策不令理,哪一条
    公司作请葛直作腹权口
    当特重刈待
    当如何改,必导地煖動群众法討論。
    改苹不合理的規章制度,是关系壮会主依靠群众充分揭露矛盾然后才能解决矛文難詖业发胺的人,必須严嘉进
    滑。在确定改革方榮的时候,既要吸收生产
    该破形不破,是行傾保
    該破而乱破或工人在突中正明了的好經験,又要吸收科
    者只破不立,是魯莽粗暴。无論前者或者后
    技术人員进行試殮检证;既要反对不認
    著,刈我的事业都是不利j。有墜人不認兑对待合理化建議和科学技术改革的官僚主兵研究中央的指示,以为改革不仚理的規章义度,叉防止借더改革而炭那些合理制度,就是要废除一刃现有規章制度,或的規章制度的泥乱現象。总之,是从群众根夲不耍規常制度。这种对待会主义建設中来,經过总結和楚高,再到兼众中去。无事业的轁辛度,显然是应当坚决避蝇和科論是破或者是立,都必鋇按照規定經过領正的。我們必須∫解,政革不合輕的規章制导机关和主管技术部門批准。在汊有决楚政线;决不是要我們去违反客观規律,去認苹之前,対于原有的規章制,仍須严格科学;恰恰相反是要使規章更妤地执行反映客观現律的要求,要我們更好地拿
    北京路局在改革規章度的过程中,耸經作并月执行了这样的规定:对于
    改革章罰度,必須对現行的規章塵些屬于基层定的、对砦秈質量没有影进行具体分祈,善于区哪嵁是合理趵,哪响忖規,由基层負責解决y对于一些于些是不合郵的。在这方面常常会发生不同意管理局和鉄道部規定的制度,层可提出意見的宇,我州任务不是避黾这种谷論
    但必須报上批;对于一些带技术性
    而是麪使这种邹論得到正确的結論。这里最的、比較軍大的以及有关質凰和安仝的規章重要的問題是如何钊断的間。毛澤东同志度,必須經过試驗,証明可行,井且經过在“践論中經指:“定認識或理論有关上級的批,然后推行。这是一种对之是否理,不是依主观上覚待如何而先
    待規章制的严肅态度。一切部門,亠切单
    而是依客硯上会实的結果如何前定。位,在收过时了的合理的規章制和建理的标只是会的突践。”同,断
    新的規制底的时候,都应当朵取这种
    关表木的規章制是否合理,只能生产的态
    29

==========第160页==========
    勒斯的童話雨中国的真某
    于.兆力
    是公作请葛重作版权二
    从去年十ー月开始,美国的一些反动巻用尽各种办法想把中国一口乔掉。在中的报紙架志发表了一大堆文章。对中国人革命胜利、中国人民站起来了以后,美民在璉設宜己的國家中的大跃进,对中国帝国主义双千方百想耍扼桑中国革村中的人民公屉化运劲,雖意地逃行話命,扼杀新生的入民中国。站立起来了的和誹謗。这一障呼諗很显然是由美国官中国入民,既不打算靠美帝国主义牆吃戗方宥計地組誣来的。美国的国务卿杜叉不害怕帝国主义著的任何威肠,一心勃斯首先在一九五八年十ー月十三日在西意地用自己的カ量建設自已的国家,这就维图商会发表了一綜演說。演評中。中引起了美帝国主义的恨和仇視。現在,편現在正在实行“大規模的奴役度”,正中国入民不仅站稳了,而且使自己国在“建立一个巨大的奴隶国家”。他叉說,中家的巡济和文化一日于里地向前发。在国的古老雨丰富的文化",中国人民的“习这秤情况下,帝렵主义地只好祀誹謗试和信們,以及他們的家庭生活”,和“受和咒鷖中国当儆自己的“家歐策”这是入敬的祖坟”,都在大跃进中被毀灭了,完全合乎澀輯的器。这矯演說为在他的指揮棒下弹奏起
    中国人民在极大的欢乐中度过了大跃
    各种羝器定下了合奏的語門。以迷的一九五八年,拜且正在実現一九五九后;这个社勤斯針싸中国发了多火的年的頭大的跃进。以苏联为首的証会主义演說和談話,其中包帮十二月四耳在金各国入民,和全世界一贤好和卒、耍求山发委的一演説,美国官方事先特別宜自由和进步的入民,都为我們的胜利到布,这是关于美磁政府对中函政策的一高兴,如同我們中国人氏为他們的胜利馼要的演說。
    到高兴一样。我們高兴敌人伤心,这也
    美帝国主义番对中国的“政策”是什是合乎輯的么;去是什么。現在是什么,其窦用不
    中图原来是在経渧上极其落后的国
    他們
    我辆早已湾鑾了。在一九家。在走上了会主义的避路以后,中国
    四九年中国革命胜利以前,美帝国主义的經游得到了迅速的发展。在一九五八
    1959年

==========第161页==========
    例大跃进中的发展速度,延是在資本主义可以設想,資本主义函家,尤其是接死
    公
    制度下梦想不到的。中国在一年中間使亡阶段的養本主义家,够使經济发展鋼产景从五百多万聴一跃而为一于一百多迅速得象祉会主义家一継么?至于“不万吨。在西方資本主义各国的发艦历史必要";这話由杜斯先生說出来,却不这是好几年。以至儿十年才能做到不使入起刑位塑着技上的葡荷說佗太的事
    酸的有名的狐狸了。
    制作请葛重作春版权
    苏联于年来的会主义建設,已
    生产发展的度,是新的会制度能
    取得了光輝的成就。現在苏联正在全面地够战歷旧的社会制度的决定性的关继。資晟开共产主义会的建設,为迅速地赶上本主义制會經使生产龙展速度远远超过和経过美国的生产水平而努力。其他会了建制度,所以战了封制度。可是
    三义国家的济建設也都在速度地前到了現在,眠証会主义度比較起来,養进。这一切使得全跇界人民看到了就会主本主义끈蘿是巨趋沒落的制度了。为什么义制度貝冇资本主义制度根本不能此拟的在冠会主义制度下2生产能够发展得这样优越性。跟蒸蒸月上的屉会主义齜度相对快?为什么在現代賽本主义制度下。生产比,死钢資本主义制庭更显得是日薄西停滞以至下降,炸且无法逃避躯济危机?山y奄奄一思
    在杜勣斯之流攻击中国的大跃进的时候
    所以社勒斯之溢在啖牙切齿地咒詛中不能不接触到这个間題。果然,嘞斯对画的大跃进的时候,已无法香認균会主这个源題提田了他的答案义制度能够俿会生产发展得比資本主义
    社勒斯在西雅图席会的演中託:“由
    樹度快得多;他們只能用造謐和誹諾的方共产党領导的国家,由于是唯物主义的、无法来损屉会主义的名誉。来恐吓“自由翀論的和集权主义的独裁国家,可以残踏世界”申的那毖向在菁自迫的不自由的人无情地运用数学的和唯物主义的方程式实
    現迅速的碁本建設。独裁制度把人类看作仅仅是有生命的質点,町以追使他們工作
    社勒斯的經济学
    到他們体力的极限。能够把他們目前享
    社勒斯在去年一月ニ十大日的“次受劳动果奖的权利劉吞到最大程度,只耍記者招待中說:“我認为,.希望所有这些保持他們进行劳动所需要的体力和構神。图家(識作查本主义国家)中的基本建設这种进行最大限度的生产而抽最低限度的进展速度都象共产党国家那样迅速,那是部分供滑蛩的作法,将禎可能滕出巨額的不切突际的,也是不必要的。
    过剩部分用于基本建設。
    不奶实际”一这倒不是假話。凝漁
    那么在资本走义园中是怎样的愤形
    第生期

==========第162页==========
    呢?杜勒斯:“在一个自由的会里,通常劳动的产品的大部分是他自己渭費附,留下来供基本設用的数額是不大的。”(杜锁斯在一九五八年十ニ月十七日在北大西洋公約組織理事会的髒
    是公作请葛重作版权二
    这就是杜勤斯的哲学和济学:万恶的共产党入,相信唯勳主义,不相信上帝,残地刳劳人民,結果就有了生产的述
    发展。那些可做的煮断资本美回.士不了
    牛
    家;他們相唯心主义,崇敬那
    万能的上帝(看来,这个上帝是不喜欢生入远超过了历史上的任何封雞王朝。象杜邦产发展得快的)っ他們一片好心,劳动者摩根、極隆、洛克非勤等家族每年的收入消費掉产品的“大部分,果生产发展就都相当于元万个工入。以至儿十万工入的只能很慢了。
    全年工查。美国的勞动生产率現在是世界
    根据这样的“理論",杜勒斯得阽糙諭最髙釣,但是美的工人,农民并沒有因說,包括中国在内的耻会主义国家虽然生此而能够跟不动的資本家生活得一样产发展很快,但是“这详得到的成果肯定好。也别的一切資本主义国蒙一样,不是一种光荣,而是一种耻”。那么,反美国的少数査本紫占有了巨大財富,用来过来說,本家們的心腸眨然那么好,虽髹持他們的奢极修的生活,并民用来維然得到了灭亡。也可以肯定“不是种耻持庞大的压追人民的国家积器。佔計辱,而是一种光荣”了
    在美,占全国人口百分之九す的工入
    可惜杜勒斯的哲学和経济学掩盖不了披民和职員的敦入,还占不到全部国民收養本主义制度的事实。如果美国一切入中的一。因此,工人、狡民赶着跟企业中的“产品的大部分”都校梦动者費美国的高度生产发展水夲远不相适应的生掉了。那么美困的那些亿万豪是从哪活,而且失业和伴失业的入数躯常在产生出来的呢?难道是杜斯的“上帝”凭万人以上。杜勒斯所謂資本主义积累本低空造来的么?大家都知道,美国的
    是由于产品的大部分被娄动消費掉了的
    最大的金融头家族所支配的巨大財。話,其相就是如此
    195年

==========第163页==========
    在美国国民收入中用于积累的百分大再生产发生因滩而且連已有的企业霞玘的确比莊会主义国家低得多。拿第二次备地不能充分利用。資本主义各国近年来砒界大战前的情形来説。在一九一九年到就悬贴于这种旑况。例如在一九五バ年
    九二八年吓均每年是百分之十,在
    美国的制造业的生产能力的利用本只有百
    尢年到一九三八年甚至只有百分之
    分之七十五,網鉄工业只有百分之大十:汽
    果說,資本主义的积累萃低是因为芳动車工业民有百分之四十。英国的机器制造
    是公作请葛重作版权二
    者渭費得多的緣故,那么在一九一九年以业的生产能力利用率还不頭百分之パ十后的十年間,美国エ人的生活应該是大大炼能力約为百分之七。西總的鏘鉄工改了。但愚事実上經过了一九二九年业也只有百分之ヒ」五到入十的生产能爆发的経溌危杌以后,美的資本家更加力被利用。在資本主义制度下出現生产强了对工人阶級的劉。抟照济学家以剩的危机,是不可淽兔的。美国官方統計材粋为根据的估,那时
    所以,現代資本主义的経济桌能緩慢
    候,美国工人的均敗入只有一般生活水地爬行,蓝至停滞倒腿,而不可能还速所的費用的百分之四到百分之大向前发展。对于这点,应当說扯斯是
    十。由此可,杜斯的一派胡言,无非是很懂得的所以在他尉着冠会主义圆家把査本主义制度本身的罪状推到动人的进而发出的呼蠶中問,实除上肖了民头上,并且为加强対劳动入民的劉削磋赉本主义在生产发展速度上只能落后于社各借口哭了。
    会だ义,这是一件命定了的事饿。
    那么,現代本主义究为什么不能够用更多的积果来扩大再生产呢?这当然
    外婆呢?狼呢
    不是因为蒼本家太善良而正是因为資本
    近会主义国家为什么能够高速度地发
    家剡铡得太重。在資本主义制度下,会展生产呢,为什么能修象社勒斯所看到的財寓集中在少数大賽本家的手里扩大彗用很大的积果来不断地扩大再生产呢?这生产的規模大小。根据本家的利而决
    不是闼为劳动人民的生活沒有改善,而恰
    定。如果不能滿足最大限度追逐利澗的目恰是因为岁动入民已經不再受剝削,剝的,本家是不願意增加积暴的。養本主制度已經滑灭。一切生产養将都已経成为义的削制度郎然使多数人民得不到足公有的綠故。在耻会主义制度下1广大劳够的收入,甚至过着負困的日子,建会購効人民齐心力地从事劳効生产,再也不哭力在許多家里就往往不能甃籝增长,番耍用产品中的一个很大部分来供养地因而也就不能保証養本家的投資得到他們主、資本家老爷,而且也渭除了在資本主所要得到的利澗。在这种情形下,不但扩义經济中必然存在的巨大溴費。因此就能
    第4期

==========第164页==========
    在不新提高入民的生活水平的同时:不千五百万美元的利潤汇倒,(三年就敗斷地堆加积果ァ用以扩大再生产。会主画了全部投奇!)还了巨額的利潤剖在这些义触生产是以满足人民約需要为目的而有企业内,最后这些企业在中国还保三化計划进行的,所以在不断地大再生
    美元的財产。(見子初著:“美帝在华經
    中,完全用不着担心生产得“太多”
    济馒略り那时候,中的工人和农民无
    我图的积累牽,正如同苏联和其他균限紧张地辛勤动。他們旁动的成果不是
    是公作请葛重作版权二
    会主义国家一样,資本主メ国家来,的百分之儿十,闹是儿手百分之百都被迫奉饷是很的。在我第一个五年許圳期,献耠帝国主义著和他們的走狗,奉献給地国民收入用于积累的部分,주均每年接近主和其他不唠而获的朝割者。在那种时候百分之ー十三。在一九五八年,工衣业生帝国主义的念先懿社動斯之流从来沒有宣产都有了成倍的长,积累当橪会更髙布中国是一个双图蒙,也淀有怜催中图些。这的积累不但沒有妨害現在人民生的岁动者觜費得太少,相反,他們恨不得活水平的逐步提高,而丑保証了将米生中功誉的血都要干水平还要更穴高。我現在的附会生
    現在,杜锁斯元任:忽然变得对中入
    严水和入民群众的消費水주,比解放前民十分仁落起来了。括說,他之所以挺身已經禔高得很多了,但是比起在生产上先而出児罵中图的大跃进,完全是图为关心进的団家来,还差得很远。因此,我們还
    国入民的敗。他关心中国入民在大跃
    必須篮于幼,迅速塊发屍我例的生产。进中修力和粒弹消耗得太多,他关心中国且厉行节将,以更多的資金投入坐产。人民潰費得太少,积黒得太多以至不能这是中国人民坚定不移約方針。社勣斯之享受自己的劳动的果突等等流見我們突行这样的方針,很不开心,而
    枉斯以为,这样一来,人們一定
    且破口大罵,这是人俩早已料到的了。会把不看成泵,而看成茫爱的外婆了。帝国主义巻一很到中解放以前他們这个打协成外婆的用慈天愕入的声罰在中国所欲为的好时光,的喦不得要叹道:“共产主义制度可以多么忍地利用伤心。那时倏。世界上一切帝国主义者都人来发展工业!2(見社動斯在一尢五八年爬在中国人民头上吮販中国人民的血汗。十二月す七日在北大西洋公豹事会密图主义著在中固投資亦企业,放債;巧上的講話)取豪夺,所得到的利潤是概其惊人的。单
    亲爱的狠先生!你的雷露了象:你
    奪羌国来說;据經济学家的估算,美貪本究是,而不是外婆。你的思无非肴家在我国解放前几年中問,一共拿了納塑中国人民放慢前进的步代,不要紧张起
    五千万美元中国来办企业,每年却有
    来;你的意思无非中人民少积,
    1959年

==========第165页==========
    多渭费:坐吃空,只好回到向密囻主义討奴役制度狂热地强期在大亿五予万大陆入乞过活的且子。这种日子对于你們是正民的身上
    月目,他說:中函的“公屉
    的金时代。但是你們的这翀黄金时代已化謝划是在全世界历史上沒有前例的規模経:一画不复返了。中国入民已経屋来,
    上牺牲人类严的奴隶岁动划”,在中
    他們已経得,正是帝国主义者一百多年的公制度下,“个性和人格受到蜜的压的压迫:才得中的経济这样落后。耍制。士ー月十七日他双說:“在这种从
    公司作请葛直作腹权口
    改变浴斤爾目,就不能不紧张起来,期往万入到五万入的居民集国中,家庭生活被直前。在我們的会主义制度下,人已経擺驳,男人和女人被規定使在分开的兵从残忍的制度下解放了田来,开始了中,所有的人都遭到奴隶一样的尉待。”如冥正的人的生活,人冥正懂得了岁动的此等拏。光苯意义和岁动的快兵。这一切当公是
    杜勒斯老爷的这种談論在美国的断
    的头脑所永远不骰想的了
    養产阶艇的“輿論界”中得到了热烈的响
    好心腸先生啊,这理沒有什么应。“华礎頓邮报”說,“中国入象牛馬一样你来操心的事。大家都看到,美国对有些被奴役着”,是“完垒組織化的机器人的竞国家已“拨助"了好多年。果只是使得・。“时代周刊”,人民公社是“把入当这些国家的人民生活愈来愈因。美国的鴨的庞大的养場。英的“新聞紀老爷們为什么不去关心那里的入民的生报之类的报刊也眼登学否,把中国說成是活,想办法使他的雅水提高一点呢
    奴隶国蒙”,是“一个蚁塚”。他們无非是说:中斑的人民公壮是奴隶制度;是强制
    何处是驭役制度?
    芽动;是剝夺了个人自由,是破坏了家庭。
    按照杜物斯的経济学,奴隶梦动被称总之,中国人民公証的界状簡直是少极为“动”,j自由动反而是“奴求梦
    看了这些說法以后,如果以和杜勒新
    动”,因而屉会主义虎是“效隶劳动”。“共产之流冥是分不荷楚什么是奴役制j党因家大規模地使用奴隶劳动,它何地弃不是奴役制,那却是不公道的。了一的家庭关系和我們認为的人类的拿
    美國養产阶級具有对于奴役制度的丰
    严,以便把入們突际上变成了奴隶。这是富腺。他們會对于悬入笑行了正的社軌斯在一次託帮招待会上发表的話。
    奴隶制度。不过在九十多年前,黑人在美
    按照这个論点,这位党图的国务卿老国还是可以买卖、可以自杀的奴求。爷就很心地論中盛的公証制度了。去美国的賛产阶級是攆对于果人的奴役而起
    年寸一月十三H,他說:“中国共产党八正家的。这种公开的奴隶制度只是在显然不
    在昶一种称为“公証”制的番后的大規摸利于本主义生产方式的发展的时候才被
    期

==========第166页==========
    废除。但是到今天,美国的몫人群众仍群众的到锕然在政治上笑陈被劉吞了公民的許多正当
    对于杜勣斯之流,是奴役鸞,就要加
    枚利,在赴会上被排尿和澠。在济上被以猴护y不是妞役,就反对。他們的惨重地劉削,幷且还要遭受斯蛮的人身迫原則从来是很清楚的。他們际上仍然处于被奴役的地位。
    他們之所以必須致击祇会主义制度,
    不但是景入2而且中国入在美国也雪因为他們知道,会生义制度弁不是他
    是公作请葛重作版权二
    經处于妞隶动者的地位。那附,中的側的同类,在会主义制度下,入於史贺入祓販运了美国,做苦工。美国資产上的一奶形式的奴役制度已經被彻底地渭阶級依難这种几乎毫无代价的劳动力选行灭了。了太平洋岸地区的开烷。这也不过是七八
    对于奴制度,現代中因人民也是具
    十年以前的事情。
    有丰當驗的。然:我們的驗,和美图
    資本主义的剿削制度圈然和奴隶本家不同;不是奴役人的經臉:而是被奴会、封建会的剁懰翻度有所不同,但是役的経。現在帝图主义技紙为了侮辱中工人阶級上也是处于被奴役的地位
    国人民而特意选择出来的那些眼,应当
    他們在飢餓的逼追下出卖自己的梦动勿,
    承認,在不很久以前,对我們还是用得上
    灵好接受賽本家所提出的任何条件。美国
    我們會經入当作“牛馬”,任意地奴
    的控断資本家对于如何制工人笑行繋
    役g被人当作“劈鹏”,任意纰纖;被人当
    的劳动,提高劳动蛾度。是特別糈明的。他作“媽”,任意地践踏。奴役、杀、戝踏們所运用的什么“特制度”、“泰罗制度
    我們的,就是帝떠主义和它在中国的走狗。
    血汗度”,无非是把工人緊紧地東在
    但是,涂国主义老爷們大挽用你們自
    机器上面,使他們一刻不松辉地为老販創己的興也已経看到了,中国人民漫有造利潤。現代断資本主义、就是对本園甘心做牛愚、做鵾、做螞蚁,終于在岁动人民和对殖民地、附国人民的最大尢四九年作为独立的人面站起来了。規模的妏稷制度。
    应当承認,对于最大多数的中国入来
    在断登本家看来,只要达到劉削的說,在开烃站立起来的时候,还不很了然究目的,朵取哪一种形式的奴役制度是不重竟用自己的力量能修做出多少事情来。为要的。对于現在世界上还存在蓍的双削了弄清楚这一点,需耍一些时。果然,経过庞和封魏制度,帝国主义者决不大声疾呼一段时間后,中国人民就看清楚了:既然已地加以反对、因为他們是厨于同一血統的打碎了一妨碍我們前进的,那么弟兄,是町以楽控地合作的。所以帝国主只要昶我們的一切力景劝員起来,組起义在它的势力所及的地方,总是竭力保存:充分地发揮我們的千劲,充分地运用我原有的落后的奴役制度;以便利用这种制們已建立起来了的逊会主义制度的优越庭来巩固帝国主义的統治:来加强对人民;我們就龍够正傲惊动地的事业
    86
    959年

==========第167页==========
    在一九八年的大跃进,中폐入民自私自利的所翻个人自由的泥念,就是使ヌ創潰了一个新的窸减式,就是民公他們不至于組織起来,进行解放自己的斗社。人民公祇的組娥赴一步大規地把中
    年,因雨就逃不出養本主义的奴役。
    国人民粗織起米了,这是一个伟大的群众
    中的民从前也有一种“自由”。当
    宙覚的运动。从来被認为“一盘散沙的中他們过着一盘散沙的个体将生活的时农民,在員有高度組性的公祇中禁体候。看起来好象是自由得很。但是保持这
    公司作请葛直作腹权口
    地从事动,安排生活,这看来好象是奇种自由,就使他們逃不出貧厨和被压迫的迹。这种“奇迩之所以可能产生,就是因地位,只是有利于爬在农民头上殷取次民为人們已不是为任何主入丽从事步动,血汗的一切反动势力人們已経你韆了自己的命运,且懂得
    人民为自己的共同利而組起来
    了。越炭更好地粗思求,就越是能够有且建立把为共同岁动和共同生活所必耍把馳开脬无限羌好的将来
    的紀律,这弁不是丧失了自由,面正是取
    这些的确是中国人民的新的経腺。既得了英正的自由一一再不受任何压迫、然对于中人民蹤来,是新的曒,那么,社的自由,再不受甸蛾、灾莞的威胁的自勒斯之流任“看到这些情之后,要吓得
    由,用自己的力量来建設宜己的新生活的
    目瞪口呆,更泇胡說入道2那倒是很自然的。自由。在为集体的毒业而努力的中間,入
    ,家和祖坟
    倘充分发禪自己的聪敏才智。井且实現各种和集体烓活不柏冲突的个人願象。对于
    足組織了人民公就不自由了?从来处于被制倒設兵追位的梦动人民有各种各样不同的自出。剥入、压来,这是其正实现个性解放和个人自由的迫人的自由,象以杜勣斯为代管人的美国唯一道路大产阶級所商度地有的那种自由,在
    据杜勒斯之流說来,破坏家庭和不崇
    我們这単当然是不存在,也不能容許的。拜阑先,也是中国人民公的一条斝各。査本主义度地給工人以“自由”的
    的确;中国人民破坏了一个封建的家长制。
    他可以自由决定是否受資本家稀俪,如果这种家尺制在資本主义肃会中一設早巴沒不受雇呢,就可以自由地享受换饑的有了,这是養本主义的一个进步。但是我盤味。除了这种挨俄的自由外,資产阶級統們在破坏魏家长铏的同时,还雜立了民治者力在劳动者中滥輸一“种“个人自由”主固粘的家庭。这花資本主义莊会一般也的残然,这就是說,你能吃一口钣,完是少有的。作为美園政府負責人的杜勒斯全宗你自己的率运,氈然你今天有一口飯先生,与其关心中園的家庭,还不如关心吃,就匠当一心一意吃这甘。不要管別下美国的家庭生活吧。美国的作家斯科
    人的関,H,只要有可能,就把别人的特・尼尔林大類一九五五年出版了“今日
    飯也揄过来自己吃。使梦动者抱着这种美園”一書,在这本詩的“美国社会的腐朽第4期

==========第168页==========
    的一章内,特别叙泚到美国嫁隧的不稳定会之战
    敎育郛捫、法官員和改法
    和不安叠”。作褶这祥描写道:
    机构都在譎査和酎正在范個內日渐
    十来琴的少年同他們的父母之間的哲多的少年犯罪”。(同上書:75-76真)紧獸关系,以及闹一家庭中各个少年成員
    尼尔林的書中所描写这种形,拜
    之的相瓦紧张关系,在美因近三十年来不是付么新消息。在美函的生活方式下已是司空見了。这种紧张关系已怒发展家关系和見童敦养已成为严重的問
    公司作请葛直作腹权口
    到伴在于不滿十岁的小孩和他們的父母之,描系在有美国資产阶級的莊会学家間。花成年人之間,特別是夫之間,紧张羊数育家的有关論速中也忧心仲钟地談到系最阿以嬏的迅速多来判斷。
    九O○年美国有一子大百万人家,
    我們在这里不想来討論美國的家庭
    五万立千起婚案件,一九四八年有四千題。我們要說的是:人民公不会使中万卢人家,有四千万八千趣离婚案件。戶数国的家庭“灭”,面且我們的家庭决不会蛉加一倍牟而离婚案件増加了大倍多。美走到養本主义的这可怕的道路上去。在国入的基本祉会建筑材料一一家庭、是很祉会主义制度下的我国人民能修有冥正幸松地結合在一起的,以조番来好象縱耍的家居。垮台散伙的样子。”(該中譯本69-70頭
    中国的友民和手工业者,过去无論是
    尼尔林夫妇的著作中糍縅分析在美国在劳动中还是在日常生酒中,都以一家活方式下的兄道数育問題,他們就
    戸为一个独立的单位。現在入們参加了集
    令天类国家庭在个人主义和无祉会体的劳动,有了丰富的砒会生酒,这的鸦性方面是发展到了极点的。在这种环境中是不小的改变。使得杜斯之流失的是,成长肥的孩子…他們的任性和个人主申国的父母子女仍然享有自已的家,幷义,已使得他們集体地行动成图难的或不能的
    在入多铘挤
    的学校,姴拮紀律比在沒有人照管照管得不好的家庭里更为困雁。肴多这的事例学桉財产被破坏、敌員到恐。少年会进行設釋、、骰捫、儉盜搶幼、强称系。
    亲爱的,我多宏爱你捫啊!我有査任要保护你門
    勉們进行翙斗纤和
    米谷

==========第169页==========
    有拆骰开来,生活在勒斯所想的矣
    太平洋上的波涛
    齿製豌。不过这種庭,已淄旧莊会入們所賃納家庭有了誤本的改变。家庭不再
    폴然,不能以为,美国的务卵愚蠢
    是人們的貧图的囚寵,人們的颸界不钙束到只知道关心中画入的耀先的坟基。他的練在一个家庭的范围以内,妇女在家彪中眼光的要比这远大一些,他出来,中的卑地泣已鏧結柬。这种变化是中国的国的大跃进和人民公兼化运動将“使中
    是公作请葛重作版权二
    妙动人民开始走上富庶和文明的生活的标国迅速地交成一个軍事和工业験国”。杜志之ー。使得杜勒斯先生大惊小怪的突斯在去年十一月四日在加利廠尼亚州商会际情形競是如此
    演訛和十二月十セ日在北大西洋公豹組織
    过去中国玆家的坟蒸都是一个个分徵理事会的演說中都者重地說到这一点。可着的,占去了不少的耕地。現在人們把这以想見,杜慟斯在說到这一点的时,掩坟墓隻中趣来,建立公制度,这是完盖不住他内心的恐慌全合情合理的。公员們的这个举动沒
    是的,使中国変成个现代工业化的
    有惊动地下的亡魂,但是居然惊动了美强国,变成一个再也不受帝主义撒您的的务卿旡生,出来肾充这些亡魂的强照,变載一个能修充分利用在本園的广律师
    大園土上的丰富源以造于人民的工並
    还是杜勒斯的同胞出来答复吧。美化的国家,这正是中国人民一百多年来的因“斯通周刊”的一驚部論,对于社動斯这願望。这个願望,現在正在迅速地变成現个冒牌律狮发表了一繪諍論。論笃邀。寞;任何力量也阻挡不了。这位国务卿用一种几平是孔夫子式的
    中速做到了这一点,对于世界雕有
    怒吻溉:'觯圣的屉先的坟耋正在到处受什么坏处么?亵讚'。邀懺的是。他沒順着种脉
    美国的“时代周刊”特別引用了拿破仑
    縅談下去。其,日往落函岂止敬的話,“護中国沉吧。当醌来时,世界就阻的风气而已。在中国,現在新郎和新会陷于不幸。”的确中国是躍※了。因此娘不算八宇就結婚,不番风水就修房晶
    据,“世界上大多数人如果有威到不
    这种顽天老各的做法迟軍一定使这个幸的話,都已経放到不安了”。实上,是政权垮台的。
    期受帝國主义压迫的中翾过身来,对于
    杜粉斯的上帝一定要我們的西家垮全世界絕大多数贬好和平的国家和人民来台,我锕只好等着。但是枉勒斯先生居然想訛,只会威到鼓舞,决不会威劉不安。杜兩我們沮先公反对人民公逊的十宇勒斯之流硬說、中田的大跃进;首先就是对軍,恣有想,如果我們的屉先看到亚非友邻函家的“成胁”。但是这些圆家或己約子钓夢业一天天兴旺挺来,該多者蹤殖民地地位还不久,或澘还在受帝么兴!
    園义的受路和战胁,它們正在力求突現
    鲚

==========第170页==========
    彻底的民族独立,发展自己的経济和文粗織的民兵族帜上,就写若“不能踏我化。中国的例子只是加了們对于前途的口号。达个证义的国号,正钠說明了民的信心,它們决不会相信杜斯之流的鬼兵的性質。公天疾位崎集,到处去話。中国同友邹国家的关系,严格避守利卒践踏別园的人民,炳此它不但在中国,而且共处的五項原則。我們彼此之間,沒有任何在世界上許多摭方也都会遇到打延了“不根本利金約冲突。中国人民認为,亚非友邻能践踏我”的旗帜向它发勤斗争的人民。
    公司作请葛直作腹权口
    因的民族独立和济繁荥,就是我們
    很明显,看中国将要飄大起米,因
    的利筮。友邻国家富强了,我們就髙兴:友而威到“不安”的,邦不是什么“抵界上大邻国家貧困了,我側就不安。这些友邻国家多数人",而不过是一小撮人,这是帝国也祠样地看待中国。这一切都是很自然的。主义,首先是美渐国主义者。
    杜勒斯有介事拙遣中国对外
    原来帝主义的規矩是,只有自己是
    傾銷”"的謠霄。任何人都知道,中国有十国,別人都应当是弱,只有已是工分广大的图内市場,随奢生产的发展,国业國,别入都应当是业国,是工业原内市場的需要一定愈来愈增加。而且已蘿的供地,至多具有残缺不全的一些工意来愈增加了。任何入也都知道,按照証业。一切帝主义国家都根据这个規矩来会主义的原則,滿足这个愈米愈增加的安排它和其他国家的关系,美函也是如此内市場的需要,对于我們是一項何等繁重拉丁美洲各国的形就是呖显的子。拉的任务。用養本主义的方法来对外傾銷
    丁美洲的許多国家。有众多的入和)
    这是对社会主义极其不利的,我國的歷济的領土,但是在美国資本的控制下面,却政策和外交政策不允許这样做,市且我国只館成为供給产、林产和矿产原料的国的経济力量也不允許这样做。如果个別聞家,自已不能够生产足够的工业产品和机日商品的报价信經一度福低,那么,这种現器,因而在济上很粧髙开美狄立。象부巴不存在了。况且,我国对資本主义中国过去也是这样的一个因家。所以当中世界的貿易額是很少的。只占資本主义世国革命胜利以后,帝国主义考一方面虽然界各因贸易总額的千分之
    。就这一点成到私慌一方面还是存着梦想:总有
    份額遼会“威胁自由世界的貿易”)这难道天你活不下去,非找我何要飯吃不可。不是“一千象一"里的奇么?
    中的大跃近把这种梦偲最后彻底地
    中国人民为了反对美帝国主义俊略
    打碎了
    組了民兵。这一点,也杜勣斯用来吁
    这样一来,就是,中将不要帝
    中璃的友邻国家。但是人們都知道民兵只国主义的任何“帮功”而成为一个工业的强能是反对的組機,而不能是路的軍国。帝国主义要想重新回到中国来,就是队。如果扯勒斯之流冥的不懂得这一点,
    他們自己,也威到是根本不可能了
    不妨去着一下美国自己的所史。在华盛頓
    而且据枉勒斯說,事还不止此。他
    1959年

==========第171页==========
    不止一灾地喊마道:中函的“目的”是“要把出去不可。자F西太忭地区各国人民要
    我們赶出西太洋地区"。这就是說在这求美国侵路势力選出去的症义呼声,中位熲有点远兄的国务卿的心中。已経从当然是坚决支持的。这就是我們得界了杜中国的大跃进中看到了美国使略势力被赶勣斯之流的老谷側的絲故。西太洋的不妙的前景了。
    岂但在西太洋地区,美帝国主义在
    美国是在太洋乐岸的一个国家。从世界其他地区。也是这样地为非作歹:同
    是公作请葛重作版权二
    太洋东岸到太平洋西岸有千海里。可
    羊地到处建立軍事基地,屙样地勾腐朽
    是至少在六十年前,充滿野心的美帝国主反动势力、压制民主势力,同样地在各阶层义就已経把整个太不洋看成一个“美国湖”广大入民中制造仇恨,从而制造自已被。兆时美国吞了夏威夷,摁取了非律走的局面。勒斯然已経聪到能够看宾,从此一帆减順,到館二灾世界大我見他們在西太牮洋地区的前景不妙,应該東斤,美国在太平洋建立一个“帝国”的欲也能够看到他們在别的地区的同铮的命运已經儿乎突現了
    吧
    可是缯几何时,太平洋的波涛經
    杜勒斯之流在咒中国的时候,企
    然对美帝国主义者不利。美国的国务卿不造成中国入正在一般地仇美国的印象,得不失措地喊逍。人家耍把我們从西并且企图娟动美国人民敌親中国。但是大太洋赶田去'了
    家知道,引起中国人民和祇界爱好和举、
    为仕么美国威到它在西太不洋站立不要求自由和进步的人民的仇恨的,幷不是稳呢?这是因为,它想在西太平洋地区做
    美国人民,而是美帝国主义者及共反人民
    文配一切約主人,它的刺刀在两太夲洋地的政策。正如毛东同志复蘿斯特的信中各国人民的鼻子前面擦晃,它不願各国所說:“中闻人民同美国人民之的友好人民的反对到处建立軍事基地,它和各国关系,終究公讷破杜勒斯之流劉隊碍,日的最行反动的政治势力結在一起,压广泛地发展起来制民主、自由、民族独立的力最。它的所
    中国人民紧紧地和以苏联为首的会
    作所为已繰引起了西太平洋地区的許多困主义陣营各国团在一起,和全批界钋取家和人民的极蝸厌恶。这种情况,美国的資和小、民는、民族独立的家和入民团产阶級报刊和資产阶級政界入士也早已看在一起,堅定地勇敢地沿着自己选定的道
    到和承認了。“多行不义必自毙”,慨然硬要
    路前进。牡勒斯之流的誹是損伤不了我
    散播蒺藜的种子,佗就不能不收获蒺萦。
    們的只是双一大在全世界人民面前暴
    中国是西太平洋地区的国家中的
    出他們的贺途末路的丑态罢了。
    个。中国人已經成玏地把美路势力赶出了中国大陆。台湾是中图的領土,美国
    更正:本刊今年第三期第入第大行“产联在
    死着不走是不行的,总有天,它非退
    九四O年"应改訪ア产联一四九年
    第期

==========第172页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九五九年

==========第173页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員会办
    女ー九九年第期
    当前基本建設工作中的几个
    重大問題高潓度发展畜牧业
    鳥夫(17)
    广泛地进行“国一盘拱”的孜育……陶笳(25
    向科学的高峯繼前进(短
    任会《30
    鮮的会主叉建設
    乔晓光(32)
    无神論的一次巨大胜利
    吳玉才(88
    珠江岸边
    陈病云(43)
    两本工厂史(評)
    施东向(48

==========第174页==========
    当前基建設工作中的
    个重大問題
    公司作请葛直作腹权口
    陈云
    九五八年是我們党的祉会主文建設总路鞬楽入人心、取得伟大阻利的一年。在这
    一年,我国开始出現了・个全民全面大跃选的局面。由于全国人民在党的傾导下充分发揮了革命于劲,由于苏联和其他兄弟国家糍續綸了无私的帮助我国在工业生产大跃进的同时、基本設也有了很大的跃进。一九五入年基本建設的規模按通过家頃算的投查意額計算比一九孔七年扩大了百分之モ十以上;建成和部分建成両投入生产的限额以上的工矿企业約有七百个,坷时在全国广大地区建成了互大数量的中小型工矿企业;許多产业部門新增加的生产能力,超过了第…个五年测期問的总希例如,募綱総力在第一个五年内增加了四百三十多方吨而在一九近八年就加了…千五百万吨以。在农业和交通运輸业方面的基本建設,也有了巨大的发展,只是农田的渋概面积就大了四亿八予万前、为第一个五年内増加总和的两倍多
    九五年基本建設的大发展』为一九五九年和以后園民經济的更大、更好、更全的跃进創造了有利条件。生产和基本建設是互为条件和互相促进的。生产的大发晟,便于碁本建設的大发展;而基本建設的大发展,叉必然促进生产的更大发展。为着保証工业生产在合后有更大的跃进,一九五九年,我們在充分发揮原有生产能力的同时;将送行比一九五八年更大規模的基本建設。这是一一个很使近的任务。個是;我們有了更多的材料和設备,有了更多的巴滌被掌握的矿产賽源和水力資源有了更强大的撷察、設和施工的技术カ量有了用群众运动大搞基本建設約験:同时叉有垒党全民加速吐会主义矬設的髙度积慠性。煚我們坚定地倒拭行党的鼓足干劲、力年上游、多快好省地建設会主义的总路以及根据这条总路綫制定的一整套方針,把我們的工作意做愈細致,做愈好,我們就一定能够克服前进道路上的一切困难,“一定能够胜利地完成这个任务。这里,我就当前工业交通碁本建設工作中的儿个重大周題,提出一些意見。

==========第175页==========
    工业布局
    工业布局〖丽題;是基本建設工作中貫彻执行多快好方針的最关重要的問題。工业布局合理了,就可以更加充分地利用我国国土广大、源丰富、气喉良好、人口众多等有利条件,使工业能够更多、快、更好、更省地向前发展;就可以使全国的工业体系
    是公作请葛重作版权二
    能够較快地建立来,井且逐形地改变我图工业生产力分布不平的状态:促进全国各地区經济的普濫发展,促进工业和友业、城市和多村的更好的結合。因此?在全園范围内有新划地合理地布蟹工业生产力,是基建骰中具有长远性質和全性質的問題」是个带有战路意义的問題。对于这样的問題,如果不做长期打算、整体部,只顧前方擿、零敲碎打、是不可能解决得好的。我們在进行工「业布局的时候,必須按照.全国盘”的精妽,使目前利畚长远利結合起来;使局部利畚同全局利結合起来。要実現上就要求,当然有很多問題需要很好的解浃。目前人俩最关心的題是三个、建立比較完整的工业体系,首先应当从全国范調开始,还是从协作区或者省、自浴区范围开始?二、企业的布置是集中一些好还是分散一些好?三、新建企业应当是大型的占多数;还是中小型的占多数?
    先說第一个題
    我国地大入多ッ現有一十八个省、市、自治区除守夏、青海、新骚、西四个省、自治区只各有人口数百万之外;共他省、自治区的人国多的有六、、七千万,少的也有千万以上。而金画各省、市、自治区中。只有少数省、市的工业基础比較雄厚,多数省、自治区的原有工业基础都玘較薄弱或者非常薄羯,経过第一个五年的建設我国工
    业有了很大的零照,过去业集于権地带的不千衡情况也已整有了改变,但是还改有根本改变。安根本改必我国工业基薄蚂和地区分布不衡的状況,需要一个相当长的时期的努力。这不但要求在全国范内建立一个完整的工业体系、而且要求在各个作区以至許多省、自治区都建立不同水平和各具特点的工业体系。这求重工业、輕工业和変通运业的各企部門、特別是重工业的各个部門能够互相配合,要求材料工业和机器制造工业能修保証祉会主义护大再生产的需포,更求全国范图的與民經游的技术改造貝肴必裏的物質基硒
    那么,耍建立完繁的工业体系,究竟应当先从企国开始呢,还是先从省、自治区或者协作区开始?这个問題的正确解决、不决定于主观的願敦,而决定于容观的몇和笑的可能,我国的工业生产正在檵續髙潓度发展,物質技术力量每年都会有很大的增长。但是,在最近儿年内,我們的建設力量和材料設备同宏伟的建設任务的需要比較起
    그959年

==========第176页==========
    来,还是不足的;还是有一定限度的。在这群条件下,建立工业体系能首先从全国范雨开始。然后才是各个协作区,再后才是許多省、自治区。只有首先建立会国的工业体系才好在各协作区的范围內建立工业体系。同样,只有建立起各协作区的工业体系,才好在各省、自治还的范围内建立工业体系。如果不是这半,而是首先从协作区或省、自治区开始建立工业体系,全鈽开,齐头并进,就势必分散建設力量,推迟建設速度,妨碍整体
    是公作请葛重作版权二
    部。其結果不但对全国工业建設不利,而且対各省、自治区的工业建設同样不利。首先从全国范围内开始建立エ业体系,不仪不妨碍而且有利于将来各协作区和各省、自治区建立工业体系。因为全国的工业体系就是宙姨設在各作区利各省、自治区的工业組成的。在建立全国范围的工业体系巡奸程中,必辚会在各协作区和各省、自治区先后建設不词数景的新的骨干企业,这些骨千企、是於国工业体系的成部分,也是各协作区和各省、自治区建立に业体系的重贬と点。国家在掷署全国ゴ.业体系的时候既要考虑各协作区和各省、肩治区現在进行工建設钩可能条,也考毖灯它們褥来建設不简水平和各具特点的工:业体系創造便利
    因此,首先从令范内始建立工业
    体系,同各协作区和各省、自治区建立エ业体系的需要从根本上就是一致的。这是一方面。另一方面;北要指出,頃前由于受客见条件的…“定的艮制,建設項目的安排和村料設条的分配,在满足企国需要和滿足地区需之間;是有矛盾的。解决这个矛盾的原則,应当是小局服从大局,局部服从整体,省、官治区应当从全局观点出发,适应全国和当地工业建設要求,据自三的特点,正确規定本省、肩治区的魏設任务。当然,这飛不是說,地方有力量和行条件办的工、业,也不要去积极举办。究分发揮級地方的积极性,高度动員各地方人民群众的力量取各种可能的办法来进行业建設,是党的坚定不移的方针。我們必類戀鞭执行这个方針,一方面集中力量,保新重点3尽快地把国的工业体系建立起来;另一方面根据各地可能的条件,歴多地发展地方的谷神类型的工业,使各地方的工业基選步强大起来,以便更好地滿足当拖人民群众在生一方面和生活方面的需要。
    前面說过,各协作区和各省、自治区将来建設起来的工业体系,是水邳不同而且各有特点的,面現代工业又是一种非常廷杂的协作济,因此:在各个地区之間、各个部門之間、各个企业之間、以至…个企业内部的各个部分之間,都不能液有分.工和忱作術如,我国生产的一万二千既以上的火力发电設备;就需要在全国范围内組猴入十多个大中型械制造企业协作配合,同时,还要治金、煤炭、电カ、化[等重工业部門和造紙、陶甃、紡撇錞幍业部門的协作配令。象逸复杂的需泛各方ぼ协作配合的生在一个企业内面然无法进に,目前在一个省、自治区内也难以单独进行;只有在更
    等5

==========第177页==========
    大的范峒内合理分配生产任务,組織作,才能够完滿地进行。加强各地区之間、各部門之間、各企业之間的协作,是保証共同发展所必不可少的条件。在全国范围内开始建立工业体系的在是这样,在各协作区以至許多省、自治区建立了自己的工业体系的将来也是这养
    在一个省、自治区以内,企图建立完整无铁、祥都有、万專不求人的独立的工业
    是公作请葛重作版权二
    体系,是不切突际的。大家知道,在发展农的时侯,根据不同的土瓖、气幞和其他的氣件,来种植不同的作物。如果违反这种因地种植的原,作物的增产就耍受到張制,至邇受到不应有的羯失。工业的发展,更应当考虑到当地的源条件。因为发展按业的東些自然榮件,只要人們掌握了佗的規律,还可以适当改变:有水的地方可以兴修水利,没有林木的地方可以植树造林,沙漠也可以变成良田。而发展玉业所需要的源条件环使人們認織了它的性質、作用和形成的过程,牠不雨能随意創造。例如,在确笑看銅矿的地方,就不能創造出一个鳎旷来。由此可見,如果不考虑本地区的登源条仲和經济特点,勉强去办那些雁以办的事情而不积极去办那些可以办到的和在全国范围内迫切英的事情,这在經济上是不令型的
    其火,企业的布置究诟集中一好,还是分散一些好?
    有些同志願意把工业企业集中建設在現有的-一些大中城市中。他們的理由是,这样可以速度快,投資少。我們認为,企业的布置,应当接原料、燃料产地和滑费地区y使我們能峂用尽可能少的投資状得最大限度的経济效果,且考虑到国肪安的葜求在現有大中城市根据可能利暠葵新建成扩建些企业,可以利用現有的基础、有它便的地方,这是必要的;但是多数的企业却应当适当分数地建在中小城或者有矿黄源的地方。
    在中小城绽和新矿区建設工厂,比在現有大中城市建設工.,魏霰速度是否会慢呢?有些人常常民从施工中的临时用电、供水和変通,以及建厂和生产中能不能就近得到技术撥助这些画来考虑快的間題。他們沒有很好地想:現在許多大中城市供电、供水、物資供应和交通輮都比較紧张,要加工厂,就必增設电站、增辟水和增加交通运帐設备,这样,比砡小城和薪矿区解决这些間題,不但以加快,而且常常会更慢。至于能不能就近取待技术呦,这是一个技术力量的組織和安排的題只要我們組織得好,安排得好在中小城缄和新铲区建設工业据点,同样是可以得到技术授助的。因此我們認为,在小城和新铲区鍵霰工厂。速度井不一定慢。而且述可能更快一。
    在中小城縯和新矿区建設エ厂的投養是不是多一些呢?在一般的情况下,不一定多
    1959年

==========第178页==========
    可能还要省一些。因为設备的投資在中小城和在大中城市是相等的;供水、排水、用电、交通返输以及城市公用事业的投資,也是差不多的,至还会省一些;而建銃物萨投查,由于在中小城和新矿区,以就地使用建材料,珂以多用时ゴ,可以降忯非十产建筑的标雅和戒少非生产性建筑的面积,因此,它比在大中城市建逻同样規模工厂省得多
    是公作请葛重作版权二
    企业的布聞要适合于多快好省的要求?考虑設快慢和投資多少」这是一个方面另个方面,也考虑到业投入生产以后是否經济合理、如果企业过分集中在人中城市,就会脫离原料、燃料产地和消費地区,增Ⅻ供应和运鹼的难:,并且提高产品的成本,在経済上造成长期的不合理。而企业适当分散在中小城縯和新旷区,不仅在建設的时傑可以得到当地人民群众在入カ和物力等方面的支援,更好地解决劳动力利物査方面的因难,而且在投人生产以后,可以使供产鎳更好塊結合趄来,生产組織比較合理,运思程适当縮短,产品成本更加降低。闹时;由于企业得到原料钓:产将和产品的滔費者的直接监督,就更便于改經营管理,提髙产品敏,墩加品品种。只要企业在生产中得到这些好处,郎使有些金业在建設中多花了一些时間,多花『-ー些踐、从长远来看y也是合理的。
    企业布置的集中和分散不仪是江业内部的間題,而且是工业和农业、城市和乡村的关系問題。我們在进行企业布匿的时锭,还必須充分注意工衣結合和城乡結合要求怄格斯說过:“大工业在全国的尽可能更不衡的分配,是滑灭城市和乡村的分裂的条件。”
    在耐会主义制度F,我們莞有可能在全函各地衡地分配人工业,使工业和玆业密
    切地結合起来,使衣业从手工劳动逐步改变为机器生产,使衣村人口从沒有文化逐步改变为有文化。党关于余民办エ业、在优先发展重工业的基础上工业和业同时井举、重工业和輕工业同时共举、中央业和地方工业同时并举、大型食业和中小碧企业同时幷举、洋法生产和土法生产闹时举的方钟,是我們进行工业建設的长远方針,也是加潓工結合和城乡結合的方針。企业的布置,必須近合于这方針。党的八届大中金念“关于人民公吐若千題的状議”中齿訴我們,余国人民当前的任务是要把我困魏成为个伟大的莊会主义国家,且要在这个过程中,逐培长共产ま义的因素,为将来由会主义过渡到共产主义創造物質条件和犄砷条件。很显然,如果我們能够根据工农合、城乡結合的原别,把金业适当分散地建設在全園广大地区,这对于現在加速就余主义建設和将来岁向共产主义过渡;都是有利的。
    現在来討論第三个問題:大量的新建企业、应当是大型的,还是中小型的
    企业的布置和企业的規頓是相互联系的題。有人主张把企业集申布置在大中城
    第5期

==========第179页==========
    市,常常是同他們多办大型企业、少办中小型企业的主张相联系的。我們主张把多数企业分散布置在中小坡和新矿区,我們也戲主张泽办必需的大型企戦以外,应当大量举办中小型企业
    経过一九瓦入年的大跃进,党中央和毛澤东同志所撬出的关于大中小型企业闹时祚举、葡大量的企业应当是中小型的方針,已被愈来愈多的同志所認識,且已経在实
    公司作请葛直作腹权口
    践中步得到貫彻,但是問題还姿有完全解决。現在的情况是:一方面,有些地方已経按照上沁的方針安律建設計,并且確备把某些已経安非而需要締小也可能縮小的大企业,化大为小;另一方耐;还有些地方和有些部羽,对于企业的建設有食大、求全的想法。这些人的理由是,厂子大。才能产量多,速度快
    我們必須返步地設一批規大的現代化的企业作为骨干,淀有这个骨千就不能使我国在十五年或者二十来年内変为現代化的『业職国。过去我們这样做了,以后也必須这详做。似是,大企业的建設速度比較慢,建設一…个大型鉄联合企业,从筹建到建成,往往需要五、大年。中、小型企业虽然量少
    可是我們自已能修設計,自己
    能够制設备,因拓建設速度却比快。建露・一个中、小型绽企业,从筹建到建成,最多只證
    年,造价低;技术长地比較容易字撬。为了取速度,更好地适应我
    国建設的要,当是多建和先建中、小型企业。同时,建設某些大厂,地要尽可能朵取顽小到大、分期建設的办法,以便能够及早投生产,取得建霰驗,培养拔术力量,幷
    且为수后的发展港备条件。綱鉄工业可以如此,机械T业和他工业也可以如此
    建設項目排队
    如果說工业布局是基本建設騒部暑,那么,每年建設項目的排队,就是突現战路要求的战花部暑
    我們基本設的規模和进行基木建設范围正を不断大。就全国范囲来說有国家語規定的并由国家分配授資和物資的重点項目和一般項目,还有各省、市、自治区和各部門用自筹賽金安建設項目。就一个省区和个部門的范围来說,有列入本省区、本部門話划内的建設項目,还有专区、县、公冠和企业自已安排恥項目。我們在任何时围,都必須充分发揮各級地方和各部門的积极性,都要使各級地方和各部門在町能的条件下多进行-一建設。建設項目愈来愈多,建設任务意来愈大,这是必然的道势而主英建筑材料和設备的供比,双常常在时間上和品种上赶不上这种发展的需要。为了决这个矛盾,我們必須按照“全国一盘”的猜神,根据发展生产的要求;자建設項且的施工大序,进行排队,把各地方和各部門的积极性納入国家計判的軌道,把各方和各
    年

==========第180页==========
    部門的力最組織到主攻的方向,首先保詆陌家許划的完成,特別是保証国家計划規定的重点建設;在有余力的时倓,再积极进行各个地区和各个部門所舒要的建設。所以基本建設項目的排队,不仅是一九五九年必須着重法意解决問題,而且也是以后每年都要
    意解决的問題
    尢五九年基本建設項目的施τ灾序,在工簃上仍然应当照以縐为網、全面
    是公作请葛重作版权二
    跃进的方針,迸行全面安排;保証重点,照頭一般,(保証当年年产任务,照願长远的发展,使本建没]发展,能够适应于国民济籁大天进的要来。我們約基本建設必須首先供証通点。重点エ业光建設起来了,其他工业也就以接着設起来。如果不分軽重,大家一拥而上;齐头弁进,結果不仅可能使重点企叱的建設得不到保証,而且一般的企业也难于按期建成。但是,在保証完成重点建設任务的前提下,我們也注意努力消除各方邱的弱环节,使重点建設和一般建霰結合起来,使各个經济部門能够彼此协調地按例地向前发展。保孟重点照顧一般,是安排建設項目的两个方面。只照顧般,:不注意重点,这是一种片面性;只撮調重点、不照顯…般?这是另…种片面性。无論邢一种片面性,我們当選免。
    所謂保証重点,是不是等于保誑大型企业呢?保証重点建設,当然要保証屬于重点的大型企业的建設,这是有疑間的。但是重点建設中也有大量的中小型企业。例如装备中小鉄厂、建設中小媒片、安装中小发电設备等等,对于完或生产任务有极大的作用因此,多数这类企业的尽快建成,投入生产,也应当看做是保証重点建設的重要部分。在分配材科和設各的时候,应当注意这些中小企的需要。过去常常把这样一些中小企亚不看做重点,而看做蘿点,在安建时被挤掉。这种在係証重点的时候,不注意执行大中小型伦业同时并举方的思想片面性,是鍇誤的
    所謂保証重点?是不是等于保証重工业伈业呢?重点建設中韭포的是重工业企业但是也有一部分輕工业企业。如,輕工业中有关入民生活迫切語葜的建設項目,在定地区内或者一定时間内,就是重点。把这类企业看作輕点,而不加以重覗,这种不法意执行重工业和軽.业同时举方針的思想片面性,也是錯誤的
    有些企业,从一个省、市、自治区来看可能不是重点項目,但从全国的需要来看是不可缺少項目,如电站的配龚項目,生产経縁村料的化エ厂或車間制造氧气机的工厂或車間等等。对于这些企业;,在排队中也必須于以重靦。某些地区性的特殊任务,也必頲予以特赈的照顒。这就是說,地方应当看到仝国的番要,中央各部鬥也应当看到地方的需要。在这个間題上,只看到这一个方面而看不到男一个方面的片面性,也应当避兔基本建設項目分輕重加以挑队的問題,不但在企困、在各个地区和各个部門存在
    第5.期

==========第181页==========
    而且在一个企业内部也存在。不要以为,所有重点企业的-“切車開都是重点
    企业
    的一切車間都是輕点。例如,網鉄广是重点企业,但是它的某些附車隔不一定都是重点。我們婆防止把不重要的車間当做重点以兔耽其他重要車聞的建設、这就是說,在排建設項月的时候,要注意重中有。例如,某些造紙厂,就整个建設来說不算重点,但是忪的生产工了业用紙的車開,应当列为重点。这也就是說,在安排建設項目的
    公司作请葛直作腹权口
    时候,注意輕中有重。重中有輕;輕中有重,这是客观的存在。我們进行経济工作必須越做越細,要对任何事物进行具体分析。
    此外,收尾工程所費的入力、材料不多,工作景木大,但是很容易被人忽覗。往往发生延期交工、車牽收工和質最不好的現象,以致使企业不能拨期开工,或者在开工后不能正常生产。因此,在排队中要注意把收尾工程好。
    耍作好建骰項目的排队工作,首先要在千部中作好思想工作。因为排起队来,有光必有后,有顧必有輕,有得必有失,难免不发生患想斗爭。在这种斗幹中,我們提倡尘焉視点,反对脫离全局的局部炖点:提倡共产主义精反对本位主义思想。我們必須过鳴放、辯締;取得認識上的一致否則排队就会成为一句空満。做好拂队工作以后还要掌擺建兇材料、主要設备和建筑安装队伍的統一調度工作。就是說,要把全部建材料、主要設各、建筑安装队伍由中央有关部門和省、市、自治区統一掌起来,按照排队的次序,进行譎度和使用。只有这样把人カ物力集中起来,才能保証家叇骰託划的完成
    三企业設計
    在建設任务确定以后、业設計就成为基本建費中的关鍵間題了。企业在建設的时候能不能快速度、保証質量和节豹投夤,在建成以后能不能获得最大的經渧嫩果,設
    工作起着决定的作用
    儿年来,由于苏联完私的務助和我国設計人員的努力,基本建設的評工作取得了很大的成績。我們有了套的枢驗,包括成功的験和失敗的験,积果了比校丰富的設計査料幷且組成了一支二十万人的設計队伍。現在,設計赶不上施工的情况,已有了很大的改变。但是,設詩工作的进步在各方面是不不術的。般是士本建設計进步得快一些、工艺設計进步得慢一些。耍使我們的設謝工作提高一歩,目前醫着重解决玓問題:-是彻执行洋上幷举方針的問題,是舸造精神和纹事求是相結令的問題。我国的設計工作,経过了按照外骰計进行弼版的阶段,参照国外設进行修改的阶段,現在已経开始进入自行設钳的阶段。那么要怎半設甜、要什么样的設計才能符合多快好省地进行建設的耍求呢?在建筑結构方面,我們只設标高的呢,还是更設
    159年

==========第182页==========
    計标此皎低的?在技术装备方面;我們設机化自化糂度寓的呢,还是只設甜机械化程度比較低甚至牛机被化和手工动相結合的?我們認为,旣前者,需要后者,而且在目前大量的应当是后考。借用一甸通俗易憧的語来說:就是既需要洋的要士的,而制在目前大量的应当是土的。这就是說,我們胶当在治金工业、机业和其他工业中設計和建設一批机械化程度高的、設备先进的現代化企业,以此作为提髙我に披术水年的不可缺少的骨下;同时,也应当設計和建設入量机械化度比較
    是公作请葛重作版权二
    低、霰备比較差的业。
    我們必鋼鉄工业部門的例子来說明这个。桉的兄縫管厂建筑桔构的标准很奇,霞俗是完全机械化自动化的,原来郎設計能カ是年产六万多盹。所有参观过这个工厂的人。沒有一个不称費的。但是。它的速設付問比长,要三、四年;而我国目前每年需无縱管成百万旽,要生产这伴多的无経鋼管,就需要建設十儿个这样的工,베使是同时动手っ时调上也米不及,而且,高度机械化自动化的設备。我倒一下于也不能制造出很多来。残們然一不能等特,二不能完全依靠进口,那怎么办呢?上海有个永鑫无経绸管厂,厂历利刑円的,設备比較簡単,但是它能年产七千吨到一万吨的无雑網管,而且建設时問需要个月就可以投入生产。治金工业部所照的黑色治念設計院,根据这个厂子的建筑和設的情祝、同时吸取了鞍鋼无経網管厂一部分可以吸取的新抜术,做出了ー个能修年产一万五予万吨左有、最大道径为七十大公照无経管的工厂設甜,投資只需要北、八十万元,年的时間就可以建成。如果我們分期分批地建設几于个这样的工厂:同时再建少数能够生,更大直径的无簑鋼管厂,就叮以足当前我們対无縦管的迫切麝要。当然,수后我們还需要尽可能地建設一些象鞍鳅无戀厂那样的厂子,川是大量建設腔当是
    金設許院設計的那的丿子。这不是很明的嗎?
    我們丕可以举机機制造业部門的例子来明这个閲題。在第一-个五年計划期門我們在苏联的帮助下,建設相当数最的現代化的机械厂,这싸于我国机設制造・业的发展,有极重大的作別。抗时、我俩現在也有很多簡易的机搬厂。大家知道,我囯需要大量的机器設备来装备各类企业,面現有机械的生产能力同岳奨之述存在着距离。如果都雯建設前一类現代化的机械厂,就需要比較长的时問,州比校多的投資。如果建設批現代化的机機厂,叉設大象哈尔滨机联机械)那样簡易的工厂,我們就有可能在比較短时間内,用蚝校少的投資;使生产机器設备的能力大体上适于建設事业发展劇要。在帆造工业发展的問題上,我們不当朵取节缺勿簡办法,只建设現代化的机械;而应当在建設一批能够生产重型、大型、榯密产品的現代化机椴的同时,朵取」簡勿缺的办法大最建設簡易的机械厂,来是現代化机機厂的生产能
    等5期

==========第183页==========
    力的不足。这不是同样很明显的
    岸土举的方針,不仅应当在一个产业部門内部行,而且在一个企业内部、車眄内部也同样应当実行。比如;一个企业内部的主要車,可以根据需耍在骰計中朵取比較高的标確,捕助車可以合地朵取比較低的标雅。同样,一个車間內部的建筑桔构和霞备,町以根据需要在設計中朵取此較矞的标雅,要的建筑粘构和設备:可以合理地柔取比較低的标雅。这種办法在一九翟入年的基本建設中已經有了很
    是公作请葛重作版权二
    大的成功,而且已推”到产品的設計方面。許多机床在不障低它的效用的条件下,朵用水泥做虮座,競是予万个事例中的一个好例子
    当然,所翮洋。所翻土,是競一途呼、一定地点和一定生产技术条件张說的。在这个地方説来是洋的,在另一个地方来可能只算土的y在这个地片說来是土的。在另个地方来可能还算洋的。在現在說求是洋的,如果不加以改进,在将来可能变成土上的在現在說来是土的,經过認冥的提高,在将来也可能变成洋的。所以,在殺計方面的洋土兼举的方針,是一个谱逼的长远的方針。在将来任何时候,都还会有洋上并举的事情,所不同的。那时候的淮和土,同現在的洋和上;在内容和形式上有所发展罢了宇宙是一个統一的多样化的宇宙,这是馬克思主义宇宙观的一条法則。我們的任务,就是根指不同的时間、地点和条件下的不要求;来确定“洋則洋、土鬨土”的規ザ同时根据不同的要求。来改进洋的,提高土的且使洋的和土的适当地結合起来。在什么样的时間、地点和条件下;需要什么洋的和多少洋的,或者要什么土的和多少土的洋的要怎样改进,上的吸怎样張,洋的和土的又怎半近当結合,所有这些問題;需霞計工作人員在作中发揮創造神,且遊守事求是的原則,才能够得到正骑的解决
    創造弹,、方面同絜守阮規相区別,男一方面同乱撞乱碰相区別。正如毛澤东同志在“实影論中所說过的邶样。守成規的入,他們的思想和行常常落后于容观笑
    不能峂随着变化了的容观况向前进步。乱播乱碰的人,他們的思想和行动常常超过客观过程的一定发殷阶段,成者把幻想当作其理,或把将来有現笑可能性的想勊地放到吋来做。这两种人都不是实事求是的,因此他們也就不町能有兵正的創造砩。自由是設認鹼了的必然。人們的思想和行勋越是合乎实际况和客观規律,越是能够尖事求是,他們也就越能够发創造精礴。我們的設工作人員,应当根据觉的建方針和自然科学原理,对当时的経济发展的求,사地、資呱和共他自然条件,对当时紂原材、設备的生产和供应条件:对当时的科学技术水平和步动力条件以及人民生活的马容等实际情况,进行全面了解和具体分析?找出客观規律性,发彈最大的創造
    1958年

==========第184页==========
    融,做旧令乎矣需英的霞計方案;以倾使我們灼基本建設工作能够日新月异地、丰富多飛地的前发展。为此;我們的設計「作人員,应当韆同守宬規的傾向作斗幹,使自已的思想适废于不蜥发展和迅速变化的情况;应当經常地公加生产深人群众y联系史际,学可理論,研究科苧,努力提己的政治水平和技术水平。
    这里还說一下新的設計員和老的設甜人員的关系問題。-~般地讒来,新設計人員富于敗想软說敢千的精濉,对新生弭物眤較热情。但是;他們的躯腕不够,知識不
    公司作请葛直作腹权口
    修。老的設計人員,一般地說,経較多,知識較必但是在他們中有一些人进取術廊較差,对新生事物的热較。我們希衷他們五祖学,互相帮助,团結一致,共同努力,完战党和国家的任务。
    四施工管理
    述本建設工作能不能到多快女省,モ很大程度上」还决定」施工这个环节。不断
    地改进施∷工作,保託各項建設工質良好弁H.尽町能前投入生产或交行使用,是
    建筑企业个体琅压群众的艰互光荣的任务。
    在九正八年面民翘济全面大跃进中,全国詐多地区的本建設的职工創造了多快好省地进行施爪的方法;这就是人們說的“快速施”的方法。这种方法是大搞群众运动的結果,它反映了广大眼群众多快好省地完成国家基本建設怔务的朝,有力地促进了建筑安装工作的前进。安行这种施工方法,叮以充分发揮广大群众的积极性和銄进性,迅速提
    高步动生产车,使施工的速度大大加快,工程的質量得到保訴,幷H可以降低工程成本。
    多快好省的你施工方法;任施工部署、施工「組織、构仆制作和領制度等方面:发生了許多重大的变化;提出了一系列的新的买求
    在施工部署方面过去ー…个地区对施工に項目的获髁,常常是許多工程同时錯开y战緩很广っ施力量分散,建筑材料不能集中使用,以致使不少工程不能按时完-工,延發了建設速度。行新的施工方法,就耍对施工項目进行非队,集中使用施工力量和建筑材料,縮短战経、分批施工,建成一一批再来…批,因而加快了建設速度。北市的同志把过去的那种方法吚做“分兵把国分散使用兵カ打消耗战”的方法。他們主张改变官的方法,朵川新的方法,把这种新方法卧做“縮短战緩,集中使用兵力,打年灭战”的方法。很明显,他們的意見是正确的。
    在施工組織片面,过去多是朵单装∮行流水作业的方法,就是詐多工同时开工各个工利从这个工地到另一个工地进行流水作业。働如,挖土工入,挖了这个工程的地又調到另;个「程去挖。刷墙工入。砌完了这个工程的墙、文謂到另一个工程上去
    第5期

==========第185页==========
    砌。这样,施工队伍在各个工之間調动類繁,花費时間很多。同时在步动組織」朵
    取专业工作队的形式如砌砖专业队、抹灰专业队、混焼王专业队等笭,这种专业分.J
    过網的恃况,使序之間的联系常常脫节,停歇时間很长。这是…种比慢的不經济的作业方法。新的作业方法,就是把施工カ量集中在少数儿个工程
    行立体交叉牛行
    流水作业;并組織与之相近应的包帮多,、种在内的混令工作队。这,就可以使每项
    公司作请葛直作腹权口
    工程从开始到結束。都有ー个施队伍千負置到底;且使工人成为多師手。在施工
    过程中,可以首先加快主导工种的进度,給共他工种打斤工作,使整个工程全面炭F
    使各个种ビF交父,前后交叉,紧密衍接,齐头进,以便充分利用施工中的一切然
    間和时,尽量减少以至消灭停歇現象:从而大大加快施工的进度。
    在构件訓作厉面一-般建筑物所月的构件,过去社現場制作的多。類制的少。現任由于新沟施工方法的推行,不仪門窗等簡单的构件大部分实行預制。而且不少筋混疑士构件也寒行制?生产霰备和水道,暖气、电器、卫等設备地乘取了預先組合整体変装的办法。事突証明,这种預制、載配的办法不仪使工程郎速度加
    有
    利于保証「程的質量。由于預制、装配程度的是高吊装工作蝨的扩大y書要适当地増加必要数量t現代化施工机械,时需煿鞭开展技木革新的群众运动,改进操作方法,改良施工工具,制造土机械和尘土牛洋的机械
    在領野制度方画;过去一个工地上的几个施工単位多是强調条条为主,缺乏統的領导,指揮很不方便;在建設单位和施工单位之間,邸甲方和乙方之間。也长期存在着不协的現象。現在,由于実行了一元化的集中領导,使甲方和乙方。总包顧位和分包单位,以及各个方面的党、政、工、团組織都在工地党委或当地党委的統一領导下协両动作,因諹了各方面的力量,从根本上改变了过去那种謂度不灵和不相协調内現象;发揚'∫共产主义大协作的精种
    新的施工カ法剪引起的这些重大变化、无疑是有利于在基本建設.工作中而地貫彻执行多快好省的方針的。但是,目前有少数施工傾导人員,在这方面存在着片面的認識,
    他們以为新的施T方法就是单純图快。所以不看具体条件,不作必要的准备,戲仓促阡
    以致在个别工地上引起了施工的混乱,降低了.工程質量,并且現了工伤事故。这些同志不了解,越是加快工程的翅度,就越
    备工作2就越要注意保証工
    程的質量和施工的安企。
    新的施工方法;在抹行过程中出現一些这娀那样够缺点,是以避免的。孔們的
    任务就是E地說新的施工方法的内答っ有步嶸地加以推广,上[随基本設事
    业的发展,总新的怒驗,使这种施工方法不断地于完善
    1959年

==========第186页==========
    五速度和質量
    多快好筲是党的社会主义建設的总方針。这个方針既要求爭取滅度,双要求保証質逮,这两方面是統一面不可分的。在热本建設工作中,无論工业和局、建設項目拚队企业設計和施工管理,都必須面地行这个方針,使我們能修用同样的資源和登金进行更多的設,同吋使一切建設趄來竹工程都能够有良好的質量,在生产上收到有
    制作请葛重作春版权
    的数果。所以,我們一方面夏反対只願質量不願速度的偏向,另一方面又要反对只速
    度不顧質量的向。
    在一九八年由于我們批钊了那种借口好省而反对多快的右傾保守思想,全面地执行了多快好省的方針,我們削基本建設得了很大的跃进。这种跃进不仅表現在工程項臼人人増加和建設速度大大加快方面,而Ⅱ表現在許多工程質量提高和建設成本普降低方面。対了保証수后的基本建霞能够不地跃进我們必須辕紙批判一切右傾保守思想。哪里有右傾保守思想,那里就应当进行反对这種思想的斗。但是,反对右傾保守,决不是說可以片面图快而不願質量。据本建設是有关国家长远利鑫的大計,在質量方面不能有任何的巯忽。因为工程質最不好,有的就要返工,会造成人力、物力、財力的浪費;有的会造成生产上的长期不合理,或者影啊到产品的正常生
    而这些正是我
    們进行建骰尉候当經常意避兔的。
    片面地让分地强調質,或者忽視質量,都不利于昏取速度。而合理保証贊量,則育利于取速度。我們現在提用注意質量的間題,就是为了侭証魏襁的速度发展,实現我們跃进再跃进的要求。那么,要很証和不析提工程的質量;当前需要从哪些方面着手呢?就是变在設計和施工中,合理保証建鈴結炮和建材料的質量要培养技木力
    量,加技卡管理。
    处筑构是)的骨于。厂厉是不是牛,首先沙定于結构。我們既反对宣目追求过高标谁、过分加大保险系数的価向;又要反对不透当址降低結构际准、过分縮小保险系数的価向。在基本建設中,必須縱績厉行节約,尽可能降低造价,同时又Ⅸ須注意使这节將不致影嚥测[に程的質量。为着合팬保証雞銳結构的質最,我們成当根琚各类企业不同的生产工艺和各个地区不同的自然条件,因事制宜、因地憲宣地重規定不的陶标,凡是必需用鐍的,就度当用鋼結构,而不用網筋凝土結构去代替;凡是必需用鋼蠲況凝土构的,就度当用筋況凝土結构,而不要用砖不結构≠代替;砖木結构是一种很好的結构,可以用砖木結构的;当然当鬨破木結。合乎这一种生工と和自然条仲的建统物的設計,不能随便在另一种生产工艺和自然条件下套用。已
    第5期

==========第187页==========
    經武定型和审査批准的标准設計,不得到原設評部門的同意,就不应随便修改建筑材料質的好坏,在很大程度ヒ决定「程質量的好坏。什么样的工程用什么作的材将,都要符合設計的規定。我們既反对优材劣用、大材小用、小材不用、能使用代用材料而不使用的向、以防止浪費,加快施工进度;要反対那种不設計的合理求,而随便使用不合格的材料,因而使工程澂量不能得到有保証的偏同。我們在施工中,应当加强树料質量和材科規格的检工作、郑拭监督生广雞筑材籵的工厂保訢
    是公作请葛重作版权二
    生ア产合格的
    施工中科的換川是可以允許的:是必須經过切的計算和試験,
    不能換用的就不应当換用。新材料的使用,必須経过緊定yガ能推げ。凡是重大的骨干工程,特別是有关人民生命安叠的大中型水既工程。必須十分注意保証工程的質昼和安叠,这些工程所需的建统材将,必須严格符合手設計韪的量和規格;如果一时沒有合格的柄料,作可暫时停.[,决不虑,
    保証基本建設工程的質量,最重贬的題是提职的政治覚恆猁技术水下,ⅷ强技术管理工作。に面所說的合理侭証建筑結构建銳材的質贔,都同现工的政治覚和技术水小有密切的关系。迅工約政治覚牾越高,找代水代越崎,就趣催得①程質最的重要越有条件解决工程質量的閥題。我何必殲对志本建設部門的耶(工进行政治的和技术的訓統[作,大大地提高他們対」証会:义事业的资任心提席他們的科学知識技术能力。对」某共現在皺到缺乏的技术的工种,特别是电焊『工、吊装和大型設各安装工,必須朵取各种迅速有效的办法?抓紧施エ的間隙网澗ァ进行专則的集中的訓練。保証工程量,同加龌技木管理也是密切联系ⅵ。我钙匠当育馭工严格守在設計、施工、材榯等方面保証.τ程質最的規章度、技未規程和操作規程。凡是沒有这类規章制度的地方。千建立起米。这类規章度被忽視的地方,ど当引!起重視,認真执行。
    六集中領导和大搞群众运动相潴合
    五入年由于我們在基本建設部門中批了楚单純依业务部門和少数专家的錯誤傲法;突行「集中傾导和大样众运动相結的正确方社基本建設工作就改变了过去那科冷冷清潏的状况,出現∫廉濂烈、剋开花问新商
    过去有些人認为,基本建設方和基本設規朝的确定,只是本建設业务領
    导方画的事恃;建設項判設計是少数爪歴計や家的事術;本設付施I,只
    結要由上而下地命合群众办事;本建設的工程質量,技术鹼人按照表报数字进行算、张。这些情,都不用継过党委和有关的討論決定,都不装考虑如啊集中群众的集体智,如俩依群众的自党行動。所有这些誤認識,在大跃进中都
    1959年

==========第188页==========
    受到了事安的反曦。人們已経楚地看到,基本建設中沒有-項工是能够离爪党的
    字和群众运动而办得好的。
    党的配会主义建設的总路是党的群众綾狂屉会主义建設事业中的应用和发展因此,基本建設方針種基本媫設規划的决定,例如,在围范围內首先建立工业体系和各、自治区道当发展地方工业,企业布蹬要透当分散,而不要过分集中,企业規装要大中
    是公作请葛重作版权二
    小型弁举,建設項目的施「첫序要分册輕重先后,所有关于这些問的方的决定,都必須經过各觉委和各有关部門的認属計:都必充分汴現群众路的哭求。也就是說。眦要充分傾听人民雕众的意見和求,全面务虑人民群众的当前利縊长远利,叉要任名級干部中进行放,开辯論,使我們所决定的方針能够最大规模地动員群众来参加妵設,能够嚴大限度地发揮人民群众的积极性和各方面的渣在力量。币且在实践过程中,还返根据人民群众的和創造,不断地加以补充和修改;以便基本建
    工作能够E正确方針的指学下,多快好省地的前发。
    其本建設
    計工に作能否正确体現基本建設方와和基建設划的要求,同样决定
    于是执了媴叶領导和火搞群众运动相結介的方針。建設任务决定以
    各級觉奀和有
    关诏門对重建設項用翌計侮湔和伂査,都亲掌擢,加蟋傾宇,共目指부짧工入員在这些工作中,認員圦行群众路繼。在疑制設計时俟,設計工作人員庞当深人了解情况;滐入群众,听取意見,收、究新的經服和每造;在設計工作人與内部,应当腿开討論,使工程舮装术員、練生各折已見,过比較分折,把切合理討意兒中起来。然后;还把订的設趾分炳交关部
    关业、有关工
    地、有关学的技术人員、収「和师生中去进行审登加以修改和补充。要不要工人会加設訃和怖設計,这是
    原性間題、长春汽車"在工厂党委行政負責人員的領
    下朵取群众运动的方法对广品設計和-に.芝設計进行『您收,稍加护建、堆加少許人員和設各的条件下,可以把:产能力从年
    万提到年产ェ。这是生产部
    中导人員、技本人員和[入群众令起米,进行产品設計和Tど設豹好継,狂
    本建骰澀門是样适川的,是値得排厂广的。
    在組織施「的过程中,同样要向全体取工交代【程任务、質盘要求,出間題,說明理由,发动収工群众深人討論,共同安排施进度,确定施「方決;同时,使大家常地关心質量,注意安企っ京己注意裣査っ相互进行检査?多想办法保証質量,戏小少斗,以使工程能够順利地良好地进行。所有的工地,部当貲彻执行叁
    改
    合的制度,每个干部要以通步动者的身份出現,同群众打成一片,全重地抓思、抓生产、抓生活。正如觉的八届大小全会“关于人民公砒千題的决議"叶所指出的:“必須
    第5期

==========第189页==========
    关心人,翱正邢种見物不見人的傾向。群众的于劲越大,党越要关心群众生活。党越是关心群众生活,群众的千劲也会越大
    群众运动越斤暖,越霑瘻加强價导,甝要健全管制度,越儒加强責伾制。基本建設中群众运动的开展、提間了許多新尔閥題,迫切地要我們天認研。只有及时地解决了这些間題,才能使群众运动进一步地深人地向前发展,基本設弨門的各級
    是公作请葛重作版权二
    領导机关,要経常向球工群众进行关于基本建設方針、政策的宜传数育。提广大职T、
    群众对于家整体利雒和长远利往的認識,在有关部門和有关单位的集中領下,自党地汍行党和国家的方針、致策,加强劳动紀律,淽守家規定的规章制度。我們改革不合理的規肇制度,根工作情况的发展:补充和修改原有的規章铏度,倪是决不是要査定一切規章制度。在基本建設部門中有关行政管理和技管郵的規章制度,凡是合建的?都必須纉貫彻抉行;凡是实践証明确实不合理的,应当解过領导批稚,加以修改:同,根据群众践的経曒,使各种規章逐步地健叠和完詐起来
    总之。集中領导和大搞群众运劫相結合的方針,是基本妵設「作取得利竹保基本建設工作的同志,-定牢牢記住:只有在基本建設部門的一切环节、-切工作中,加强藥中傾导,大搞群余动我們才能胜利完成今后基木建設方面愈来愈伟大的光荣任
    滇路貴阳大桥⌒木
    台5
    置
    ら迎百号
    16
    959年

==========第190页==========
    高速度发展畜牧业
    鳥兰夫
    是公作请葛重作版权二
    畜牧业在国民經济中
    的增产,保詆公証收入的加。
    人民对于肉、油、奶等所消費的数量多
    有很大的重要性,有
    少y是衡量人民牛活水程度的重要
    高速度发展的必耍
    标志之一,在我國粮食、棉花問題沤步得到
    寄牧业在国民経济中占肴很重要的地解决,人民吃飽、算暧以斤,进步改善人。党中火和毛澪同志沥来重畜牧业,民生活所需要的肉类、乳品、胀肪、蛋奖、皮在!地改芥、耐会主:义改造和証会义建毛,都从奇牧业取得,同时、寄收业的費的各个付増,都附経一再孫調发展牧产品,包括肉类、毛类、皮草、乳品,都是
    的重要性,規定了一系列的保扩和輕J业的重要原枓。为着聳加肉食的供底3
    发展顸业的方針和政策。随着砒会主义发展輕工业的生产,逐步改善人民的活,建設的大跃进和人民生活水平的不断提我們必須使收业不師地浮到发展。高;国家和人民对奇牧业的需要目徒
    发腿牧业,在内張古这样的少数民
    长y要求密牧业突現更大的跃进。
    疾地区还有爽重要的意义。因为畜牧业不
    奇牧业是农业生产的一个組成部分,忸是蒙古族和其他个少数民族所控长的
    业和密牧业有互相依存的关系。衣业所生产,而H是相洸数量的人民群众的主要
    需要的耕盗、役和肥,大多来自盗收生产。发展奋牧业不恒可以繁荣从事嗇牧业,因此;沒有寄牧业,安业生产就不能很业生产約各少数民族人民敩,而五可好地得到发展。をト的飼料,必須依糨以増强各民族之間的固結,有利于逐步产品和农作物产品影有业,地就灭少数民族人民在济、文化方雨的事不能修很好地发展蜜牧业。发展盗牧业是上的不等,選步把少数民族提高到光进发展多种解营、灾現狄牧結合发展商品民族的行列。片产、提高表业产値的-一种重要途径。因为
    内蒙古自治区有发展牧业的良好条
    发展了牧业,就可以充分地利用农制产傳和很大的潜在力量,可以建設成为我品」就可以取得畜力。取得肥料。取得乳国家最大的牧业基地之一。在这里,可品,取得肉食,取得皮毛,从而保証だ业用于发展牧业的自然原有几士万牮方
    第5期

==========第191页==========
    公里,人民詳众有經匿奇收业的經験和优經反対了两种錯誤的观点。,种是.“牧良的传統、而逐步夹現基本狡囝制和实行区特殊論”;認为牧区沒有阶級,淀有西条佐种牧配漁互业的大革命、将更有利・道路竹斗幹。認为在牧区不必要进行民主于奇牧业的发展。内蒙出的音牧业,建国改革和量숫ま义改造。我們在与内藏お封以来己経肴很人增长牲資头数从一→九四建上:层竹两条送繁的斗侨中就已經北判,了
    九年的九百四十ゲ天增加到一九汇八年的.这种視点,以叉繼批割了这种观点
    是公作请葛重作版权二
    二千円百四十七万头九年増加了一点大井且不断地在于部和民群众中进行了阶倍,每年递增百分之十一。而在解放以前,級救育。我們指出;牧区屉会是个阶級从一九三大年到一九パ九年的十三年聞
    在牧区馼不划阶級、不斗不分的政
    仅增加了千分之
    策,不是說牧区浟有阶級,沒有阶榖斗
    内歳古自治区在解放九年来虽然以成爭。我俩坚决地废除了封建特权突行了百万头耕畜、役斋,几百万头肉,成亿民主改革。在会主义敢造初期,我們又厅羊毛,成千万张皮子,…一部分乳产品
    指出,牧区的經济y始同安业区~样,屬
    供应了国家,但是寄收业的現状,还远远手个体的、分散的(有些迩是游收的)、不能灞足需耍。总发展奤牧业的経験,落后的綵济范,这种个体的、分散的、争取畜收业的高速度发展,使牲寄头数大落后的济,束縛着生产力的发展,必須大增加,質最大大提高,寄产品大大增进行肚念主义改造。在收区査本主义和社加,就成为内蒙古地方党組織的一項重要会正文的两条道的斗爭,同样是根本性任务。内豪古自治区应該发展寄收业方、質的斗个。面对戦們的伟火詛国更好地に自己
    我侧反对的另一种錯禊傾向,是忽观
    应尽的資任。
    牧区的特点,忽視牧区的突情祝,把农
    改滋落后的畜牧业为
    业区的·一整套作法,原封不动地搬到收
    集体經营的畜牧业,
    区。們多火址批判了这种思想。我
    是高速度发展的基础
    們認为从阶級砒会的本方面看,从矛盾的普逼性看,牧区和衣业区沒有本質上的
    对嗇牧业経济笑行耐会主义改造,把差別。但是从牧区的民族特点、地区特点个体的分散的畜牧业,改造成为集体經营和經济特点看,从矛盾的特殊性看;收区的大規模的現代化的寄牧业;是保証高速的阶級結和経济状况同业区都有許多度发展畜牧业的基。内囊古牧区从試办差別,必須作具体的分析。应当从收区的合作肚到突現人民公化,大約花了七年实陈出发,還步前进,既要把农业合作化的耐聞。在合作化和人民公化的过程中、的基本方針政策、基本原珂和适合于收区
    959年

==========第192页==========
    的驗在牧区貫彻拭行,又朵取和业政治,动員他們参加ユ、袈啦生”劳动,区不同的見体方針、政策、步骤和办法
    参加合作射。对年老体弱的嘲嘛幷予以近
    从这个观点田发,在中央的指學下我門在牧区执行了“像霁动收民,粘切
    合作化的过程中,究覺朵用哪种办
    可能团的力,在惫定发展生产的悲決,汽써地制宣,按群众的自願。为照
    是公作请葛重作版权二
    上:逐步現肘寄牧业的会主义改遺”願到群众的方便,无論呆用种形式、都的阶級路改遺方針。根据內古牧区允許鼎最自留少量的婀牛、乘、役和合作化的文践,我們总結出儿种办合作耻.食用羊。的形式。这就是
    于党的建設前余:义总路的堌彻
    近内窬,計头人前。罗殿、寄股按、执行。由ーカiセ
    九五八年間开
    比例分配每年繁殖的幼瓷和备产品,其余展了企党全民整风运动和公主义共产主牲盗,交北代放,主代放費
    义敎資运办反对了地方民族主义,由于
    牲作价或否分折股入冠,股、两条道路、两条路嶷、两种作风竹シ取股按比例分杂
    特了胜利3由手生产大跃进的需要,也由
    性斋作价入,付給股固定利总,于我們朵用的办法令牧区的买际情况除付息外,按岁分配
    九五八年七月間,内蒙古收区实現了牧
    斉作价人,分期偿
    业合作化。收主ま也接受了改进。百分之九
    对于牧-士济的改造,則朵取了加入于以上的喇加了合作合作、み公私合营牧場、加入国場
    與規模的人民公化运动开始以
    等三种办法
    斤,收区在合作化的基甜上,近人民群
    对于召i性和买他生置补,根众对建人民公朮例追切要求,及刑地开挖不情,取」稳委的改造办法,巻展了牧区人民公府化运动。影ぼ牧区人民風牧場、合牧場、合作.,都按自公配化运动是在初級令作府的基研发願,手工내者(鉄压、木匠、鋼、织匠、展起来的,牲裕镀基生产資料又是生活泥ん)較多的强所。鼓砌他們投資令办資料,牧区的:要4資料一一牲豁不同工厂';或将な加手工业合作。자喇嘛医
    地,动牧民中性畜片有状況ｨ較大
    柔取固結收濫的方針。充分发弾他們的作、的差,閃此
    們住人民公化中对寀
    用,为会服务。召的定息收入由召济問題的处理,朵取了逐步前进的方針和庙主持人集畿支配。在政造中,싸-千喇)多种的过渡办法。一般允前奇股有一定数嘛,仍然坚持党的宗数信仰自由致策,枢量的分轩或者定息但是适当降低股分願的原則下;組他們※文化学习縊的比例;条代肢熟、群众自願的,也朵
    第5期

==========第193页==========
    取按劣分配的办法。这地办法是:牲密作基本上是健康的和正常的,保証了收业价或評分入、比例分猛,股分畚大約的稳定的发展。在頃分之一到三s性奤作价入証,付
    合作化、公証化以后,过去种单
    給固定利息,除付息外,按劳分配;牲畜経营的、分散的和小規模的收业生广状作价入,分期偿还;蕾作价保本入祝;根本改変了。現在,人民公砒已経显
    公司作请葛直作腹权口
    止;不付利息,按劳分配。对生产料与示了它的巨大优越性和强火的生命为。許生活資料也作了区別对特的規定、允許多人民公除狂打草、飼料碓备、配种接
    員自留H常生活所必需的少量牲畜。至于羔、改良品种、盖搭、定居建設等方
    实行τ紊制和供給制相結合的分配制度
    面;都做了此往年更为築的成以
    以及举办集体驦利事业等,目前还只是試外,还建立了各种小型工厂,开辟了飼料点,在条件不戒熱,験未取得前,还不基地;进行了水利建設,开展了各种副业推广。执行这些方針和政策的結果,到
    生产y購买了大型农牧业机具,組縅了各
    九五入年底3牧区的二千多个合作阯已経种专业队伍,沤步灾現定居。技术苹命和改組为一百五十二个人民公証。首分之九文化革命;物取得了很大的成績。牧区过
    十以と的枚,百分之八十以上的鮏盗,去那种单一的諮牧业經济。-已为工农升都納入人氏公的有翅的生产中。人民的、农林牧副漁相結合的、大現模的酈济公的規模;小的一三百戶一般四五百所代棒。因此收区生产关系的改变,就戶,个别枚届住集中靠近农业区的达到为高速度发展畜收业开辟了广闊的道路和千戶以上。一部分人民公祉,已経実行按英定了可靠的基确劳分配,大部分人民公祉균寄股仍然取得一
    三发展畜牧业的方針和
    定数量的报。这部分奇股报酬将在生产
    嶒畜保畜的措施
    发展的过程中逐步降低和取滑,佑計随着生产的发展、莊員收入的增加和覚悟水平
    发展畜收业的越本方針是:大力发展
    的鞭提需,是易解决的。
    滀数量,擬髙牲奤量,遯步灾現农牧
    茭业区的牧业,在合作化、公玒化的林結合和收业的現代化过程中,也同样朵取过渡的办法人民
    要大量増加牲斉头数,必須正确解决
    公砒鍊体經营
    积累和消費的僩。性畜长的速度决定
    在合作化和人民公化运动的过程于五个比例,即总增的此例、死亡的比例中,在发展进度和政策执行上也會経有过群众食用滑耗的比例、出卖的比例、純嗆的反复,出过若于価差。但是在党中央和毛北例。其中基本的例是总增、出和純东同志的指示下。都及时政正了。运动增。总殖萃(則每一百头牲審和每年繁殖
    1959年

==========第194页==========
    成活的的此例)是衠量畜牧砒发展得医发展的-个重要方針。执行这个方針在好环的基木标志之一,圆为只有总增殖农业区的重点是大量地有計判地展牧提高,际.於物質財才坍多.純殖率(业;在牧区的重点是发展水利和农业,收每-百夫性需的总増数和扣除死亡、自区有了衣:就可以保粮食嗣自給,保食用、卖細国家指的浮数的比仍)世逻証奇牧业的比較醱定的发展,蹴少肉食的
    公司作请葛直作腹权口
    痃作:为衡量发展收业好的一个基本标耗,以較多的寄产品供成國家。发展林志。因为牲純数最愈大扩大再
    大大有利于牧业,因为琳业的戈展不
    生产的也就愈加雄厚。为了使总增殖·偵可以改変候,間定泗漠;防止灾害萃和増維搀一姹的比例,紛国家·而且許多树木(如洶呟、梭梭、胡楊等)的的数該列为老核发展牧业的一項要树叶、枝、果,都是鞋斋的好銅料求。因为发展生产的員的、是为了潇足国
    收业現代化的基本贾求是:生产过
    家和人民例需。从内惹古的实际情况程遯步机檢化电小良种幽及化,有科看,据大年的計算,总助殖的比例,大・学的飼养管運和巩囧的飼料地,有足够約狂百分之三十左右,死亡大約占百分之数量的畜牧兽医科学技术人材为寄牧业生
    五,群众食用滑耗大物百分之八到十
    产服务。这样,畜牧业才能在高度的科学技
    卖大約占百分之i,純増貓大約百木的基础上离速麂发展,才能有裔的产分之
    照此推算,如果提高母畜的比·品率和充分的畜产品的線合利用。
    ,加上一年两配、呐年三陀:把总增殖
    为了全而彻拭行这个方,从内
    提倒而分之四十左右是可能的。如果死古发展收业的笑践験看,应当全面实亡降低到自分之三到,群众食用維持施“水、草、繁,改、管、防、合、工”等在百分之孔到十;給国家定在百分之
    八項基本施
    到六,葹興殖可以达到自分之二左看。
    水,就是发展水利。水草历来是发展
    这应該是我們努力슈斗的目标。按照这个畜牧业的根本題。逐水草而屠是久远年道理,我們已决定把源殖、簏殖率、
    代以前漪枚經济的特点;那肘候,要求是
    卖国家的数量,都列人各級的划和
    有水就行。現在不仪要有水、而月有足
    民公屉的計划。
    邮的水,千的水。不仅打井,还要开深
    高牲釜質量,主要是进行牲語品种逐步做习牧場井化,飼料基地有灌溉的竹改良,提髙牦盗的产品絆。月前内歳古水源。因此发展水利是头等重要的任务。改良的重点是发展細毛羊、奶牛、耕畜和
    草,就是解决飼草飼料間題。解决草
    役奇等大
    的嬲首先是充分利用自然草原,合理
    牧林結令是保証寗牧业稳定的高速利用牧場,步实現区輸牧;建立打草
    第5期
    21

==========第195页==========
    ,保証有充足的飼草储备:同孙建立现固制,合理分群,改进放收方法,适尉飲水的人工飼料基地,种植牧草,种植飼料,逐适时貼喂飼草、飼料,搞好臥塌地,朵証步改变完全依頼自然草原的現状。充分利牲瓷休息好。有好的恫养管理,衷做到用自然草原,是发展牧业的最經济的办牲斋肥壮,繁殖成活本高,是不可能的法,但是如果不建立巩固的人工飼料基地
    防,就是防治牲畜病和昉止狠灾
    畜奤收业就不能邃步摆脫完全佐頼自然的落鲁風害等灾害。防治疫病灾害,主要是开
    是公作请葛重作版权二
    后状态,就不能保詆畜牧业的稳定发展。展群众性的防疫运动,建立畜收兽医站,
    廃,就是提高繁殖率和成活萃。提繁·充分发揮民間兽的作用。防授不但要法殖率和成活车的基本法?是保扩母畜和·意防治烈性的传染病,尤其要防治慢性的种公斋,提高适怜母奇在商群中的比重,传染病如疥舞、内寄生虫等。历年来的取适母滿怀,カ奪做削令配、叠孕、経臉証明,死于慢性传染病的性盗,远远
    会生、企活、会は、、辛步現赵过死于烈性传染病的命
    年两火配种或两年三火配种,爭取多产
    舍,就是盖棚、搭,建立厩合。盖
    双。适丹密占盗群的比重,内蒙古現·棚、搭图,对于畜牧业有改著飼养管理和在是百分之四す五左右y其中牛馬約为百防备风雲灾害的两种作用。我們大力提倡分之三十多y羊約占百分とパ六到四す建立永久性的胡圏,力在短时期内使到风。做好工作,母畜的比重还可以提高。大孺有图、幼寗有棚。有了棚圏,又有了母脊越多,動商的增殖就越快。
    飼草飼枰巒备;就可以揉御年年危收
    改,就是改良品种。改良品种有极大业最大的风軍灾害,寄收业就可以比較的济利雒,过去揪們抓得不修。近两年:定的发展。已経改良二百多万只半和一部分牛馬。改
    て,就是工改荜。工具改革,对于解
    良品种不延引进外来良种,尤其要充分决牧区步动力不足的困離和逐步实現技发揮本地良种的作用。内藏古改良的重点革命,有要意义。牧区工具改革当前的主是細毛半、奶牛和耕馬、耕牛。細毛羊主要要内容是尽快夹現水井水車化、水槽化是引刊迸新疆組毛半和苏联細毛羊,牛ま要·車輛軸承化改良寄产品的加工工具y特是用内荥古三河牛,馬主要是用内藏古三別是乳品加工工县,改良打草工具和飼料
    订馬和島珠穆沁馬。为了改良品种,已普逼加工T具。为了改草工ぶ具,我們已想在
    推入工扱精,每个公冠都已解建立起入・短期内做到每一个人民公莊都有土車味和工趾,开展了群众性的政良品种运动。鉄木工厂,以便解决部分敝业工的修管,就是政飼养管璉。改善飼养管改造工作。理,主要是姗强牧管理,実行专人专責
    为了突現上以本方針和增脊保資的
    1959年

==========第196页==========
    八項施;必類挫行定居。由」历年胜行他和論"2以及“自然灾不可肢胜",“区定居游枚的結果,内「救牧民,現在:人少不能大最发展性密”,“灰业区沒有发
    U有二分之一定屈下来,四分之一已
    展奇牧卯竹湔途等等黇禊論点。这論点
    現华定属,还有分之一衝然处在游牧状“都悬从过夫落后的経济基础出发的,沒有态。定屠是随荷裕牧本建設的发展;看到断的关系和生力的飞跃发展的
    是公作请葛重作版权二
    随着合作化和人民公淝化面发展的。人民現状。不破除这黶的論点,就不能总公莊化们利于根本改变牧区的冻牧状
    結和拍ア无进的轻験就不能树立高速要
    不实行定居,很难搞好芯本建設。也很雄发展奇牧业的信心2說不能蛟足于劲突現拔木命和文化革命;不町能在游牧
    ⊥:游高速度地发展斎牧吡。蒙
    的基础上建起社会义利共主义。
    的驗証明,싸∴重視瓷牧业的点y
    四加强党的頷导,开展
    需要鄹过多的思想T作。我們骱経再三
    批恻忽襲奇牧业的“重輕牧”思,指
    窩速度发展畜牧业的
    这忽地区特点、民探转点和粱济特
    群众运动
    脫离际、脫群众:3主义和
    党的領导、政治挂帅、罪众路幾,是・僚主义的表現,但是这种忽視收业的思我們一切工作的保証。内奇牧配在解想傾。还是常常在我們に作中起挙用。放以来得到很大发展,是批行了党中央和·我們管再三批評孤立地发賤牧业,不毛东同志伟大的民族政策和发展牧业注意衣敝林結슈的思無傾向,似韪这种經济的各項方針政策的結果。觉中央和毛狐立的片画竹观点,仍然在一部分千部中浮东同志不断的指示,使我們得避绝電起·伏这是套牧业发展的道路上大的編差及則克服純点翱正誤,수
    还不兔走此曲折道路的个重要原因
    耍求牧业的高速度发展。必須延地鍵沒有思思露藏上的
    很求得行动⊥
    放行党中和毛澤知面志所規定的方铅的一纹、因心、我側决定令年的整균和政策,糍加强党的,大搞群众运动
    对展寄收业进行一火放瓣論,为
    加党的思領导,正磅行党中央수后牧业的順利发,思想認識上打的展雷牧业的方針政策,破除迷備,下ー个比鞍突的基础反자保守,端正자于俗牧叱的認機,是加
    加其体組織傾导,是加覚畜牧
    强党的領的道要工作。内談i前紹搬証业导約叉一重要間題,收是性畜明,葜高速度发展浴牧业,必坪展阿条木身的繁殖米大再4产的,是一种此較路的斗爭,磤除迷信,度사保守。为此,跪的經,有不同∫农作物种抽特点我們經多状批惻了“牧业落后論”,“牧場稍有不,就会造成損失,影响护大再生
    第5期

==========第197页==========
    的基。因此,対于寄牧业的領导,不但与集体营相配合,群众性的員家庭
    要求有正的敷策,而H.要其体組織这养的性滀,在相当长时期内何然是需要和
    些政策的执行,要检盦硏究杕行政策的情可能发展的。这种目家庭自的牲,况和发生的新問題,及时加以解决。我們虽然是小最的、分散的、有限度的,似是已决定各殺党的領导桃关,都必須有
    面很广,数量很大,它的发展对铩取壽牧
    公司作请葛直作腹权口
    党委科記专責分管密牧业,幷規定商业业的高速度发展是有好处的。和工叱部門,贾把扶助窬戰业的发賤,
    必須重观瓷牧亚;在发展裔牧业中,
    作为自己的一項工作任务。在人民公中,必須充分发揮人民胙众的积极性,这是众不但要有密牧业的专业队,而用贬有人专所周知的道理。但是从内張古的实践験責領导群众性的密收业生产。不这样,物来看,在貝体工作中仍然有忽線視备收业的很难完成髙速度发展窬牧业的任务
    傾向,有忽群众积楸性的傾向。釜牧业
    大搞群众运动,是高速度发展牧业的发展至수落后于需要,圖然与密牧业祖的重要保証。奤收业历来是一种广大群众
    长时期內沒有現集体化和奇牧业.的脆
    性的生产。在人民公莊化以后,公的集弱性有关,但是忽覗育牧业的重要性,对体畜收业大大发展了,수后收业的发慶,群众的积极性重視不修,在政、步驟主要靠公止集体的奇牧业。发展集体誣营作法上安排不够,也是一个重要的原。的畜收业,需要有入民群众的高度的积极·閃此,수后还必須反复的張发展嗇收业強:使大家都来关心密牧业,大菜出主意的重要性,充分发揮人民群众的积极性想办法来发展脊牧业。沒有普的群众性把高速度发展畜收业的態众运动普通开展的积极性,集体牧业是雕以发展好的
    起来。
    李琦画
    2
    1959年

==========第198页==========
    过去几年的建設解瞼,律,而势必몇产生严重的失制現象特別是一九五入年人跃进的
    党的八届大中全会,狂总粘了.上
    終告訴我們,越是大跃験之后。提出了一九五九年以鋼、煤、粮
    泛地进行企国
    进,就越要决地実行四大推标为中心目标的国民經济发展計个国一殺”的方針一即划。这是一个比一~九五八年更加萦伟的跃
    公司作请葛直作腹权口
    在中安集中領下。突行在进計。为了保証完成且力年超額完成주范内統一安排基本建这个划,根据我們最近炳三个月以来的設項用,統一安排全国主要实践証明,在党全民中,上而下地产品的生产,統…分配全国泛地进行“全国一盘棋”的育,チ且把它的原材将以及統一閊拨和收作为整个武会主义和共产主义数筲运动的两大部类(資料和生
    个重要組成部分是十分必要的。
    酒資料)的主要物資。只有
    为了說明这种必要性,举两个例子
    这样做。才能頃地突现党
    盘
    其-,太原市地方画齿山西机器厂
    的干劲、力し游、多在去年上牛年由于些学干部和部分快対省地建設莊会主义的总职工存在着严重的本主义他們往路;才能噸地現党的往把“我”和“我这个单位"愛予体之
    的
    八大中全会所指出的一整上、因而在对厂外协作方面,缺乏主动精套“两条腮走路”的方
    和全局观点。他們不間邨重急,凡是
    才能象軍队作战一伴,动員有交換条件的协作活就承魏,沒有交换条
    育
    党民,集中优势兵力
    件的就借故推酵不千。在厂内,車与車
    :先、万焉腾地为夺
    間、工人与工人之間的协作关系社很不正
    笳取决定令局的主要陣地而进常。・一談协作,同样地不是从整体利往出行利的斗。反之,如果发,而是斤斤計較本单位和个人的狹科
    各个局部都耍成为不相关的无数趾小。因此。使兄弟企业和本厂的斗产莚設棋,那末低ブ馬奪擦的形歩下,有独驶馬就都受到了很大的損失。但是,在去年下华们町能交成迷失方向的脫繼之馬。其結
    年大跃进約高潮中,全广职工用大鳴大放、
    果,果些局部也許率地有了跃进。然而大华报、大辯論的方法:針对形形色色的本从全局看,不但不可能保主龑济指标位主义感想狠狼地进行了拇露和北判,由
    的跃进計划的交現,面H整个国民経将的于对国家、集体、个人三者之的正确关系
    发展,也不町能是多快好省2而只是少慢进行了反复的討論,“大破本位主义、大立差费;不可能是两条腿走路,而只会是一条全局残点的闻号深入了人心,全厂的风气腰走路。因而,地就不能使国民経济各部大为改溅,出現了許許多多金已为人的生門的发展符合于有計按比例的客溅規动事例,出現了前所未有的厂内厂外大协
    第5期

==========第199页==========
    作的嶄新局面。正是因为这样,他們不但超家整体利金出发的集体主义思想发揚起米須完成了本厂全年的跃进計刔,而且根据
    。許多于部自动报了除瞒的小仓
    先中央、后地方,先重点、后一般的原則2积庫。結果,仅仅在几炎之内,就弄清楚了极完或了同省内外四十多个企业进行协粮食产量。地原来干部上报的产量田近作的生产任务。其中最突出的例子是提前百分之三十。亩产最近五百,比一九五
    是公作请葛重作版权二
    个季度于去年十二月完成了包鋼貨的七年提高了一点二倍。由此,全对于第一套炼僚設备。同时;他們还支援了兄弟九五八年大跃进的興論殺然不同了。不但企业千部一百零七人,技木エ人八十七入,粮、榀、油料的滕任务統統額完成各种机器設备入十七台,以及許多工具、材而且,全公每人分配到粮达円百料等。井且,还积极地主动地帮助焞县、盂大十斤。过春节每人还分到抗元零花餞县等地的入民公屉发展公莊工业。这就无从而造成了入人心舒暢,个个干劲冲天怪乎許多单位不的而同地給这个广囎了国家、集体、个人三浦意的新局面。錦旗,称誉山西机器厂为一面协作族
    从以上这两个例子可以到,人們的
    其二,介体县义安人民公肃是一个有头脑中有沒有从大亿人口出发的“즌
    四万多人口的大公。这个公去年获得盘棋”的观念,能不能去掉本倥主义的坏思了很大的丰收,但是由于本位主义思想作想,这对于任何一个基层单使来必都会怪,道到令年一月底,粧食、棉花、油料的产生两种截然不同的政治局涵和殛济效統赙任务都沒有完成。公莊的傾于部为
    很明显,本位主义的危害,不仪在経
    了給自己的本位主义观点寻找借口,隐瞞济方面会損審大局,而且更严重的是,在了粮、棉、油料約实产量,甚至不惜否認政治思想方面,还会使一些想不健康的大跃进的伟大成就。部分干部为了本单位入滋长資本主义的経書思想和資产阶級个的方便,希塑手中多掌撮些粮食。他們向人主义的意識。而进行“闻一盘棋”的上面說全公莊的公共食堂,按人口罕均計数育,可以普逼地髭高人的疝会主义算,臾能分配三百多斤口粮。县里派去的和共产主义的觉悟。这种我育首先要在領工作組,开始用很大的力气核実产量,但导干部中进行,这是必要的和卡要的,因是效果不大。后来,經过濚入細致的工为对群众的爷也哽通过干部。代是,上作,充分发动群众,在全公就范围内,就面两个例子說明,仅仅把这种敢育停留在
    九五八年是大跃进、中跃进、还是小跃干部圏子星,还不能吼决問題,只进?要不要核実产量?如何正确对待園家有用“叠国一盘拱”"的原骃,把广大群众的利牲、集体利盆和个人利三方面的关想武起来了,才能使…“切本倞玊义的系?更多地支援业和城市对議有利等問・东西,複有兜售約場。而爱到令興論題展开了大辯論。経过这場論,本位主的酃弃。而且按村和一部分城鉱牦文現了义和个人主义的鐵諛被群众認帮了,从国人民公配化之后。生产和生活的集体化程
    59乍

==========第200页==========
    度運高了,加上民經全面大跃进的形学的,而且有資产阶級个人主义意識。另势,就更需全党全民宥統一的意志和統种是不自覚是牛自覚的,这种人比的行动。党中央提田“全国一盘棋”这个第…一种人的数量为多。他們之所以不自覚原期的目的,是要正确地解决在突現国民或老只是华自覚,一般有两个方面的原因解济計划过程中所到的下列矛看:中央
    方砢,他們只着到自己所处的局部的
    公司作请葛直作腹权口
    集中領导和地方积极性、重点和一般、重况,面不了解垒局的情況:另一方面,他們工业称工业、エ业和狡业。生产和基本不能#别两种不同的积极性一一或者是有建設、大型企业和中小型企业、城市和乡
    利于全国、有利于个体的积极,或卷是不
    村、地区和地区、部門和部門等一系列利于全国、不利于体的积极性。不自党或的矛质。这些矛盾是广大干部和群众每日华自覚的本位主义者:主要是主溅片面的每尉都会接触到的。如何根据大跃进和人形而上学的思想方法在作怪,只要把全局公化的新形势敎育广大千部和群众
    的情况和全-棋”的消他們解释
    氏确地对特和处理这此矛霜,就是我們进楚,他們就会很快地莽本位义的观行“全퍼…盘棣”育的重課題.
    点;雨同邦地自覚的本位王义帮划清界韆。
    具有本位义退想情綉的人;他們对
    对于重点無一般、重工业和軽工业、生
    于国家和上級領导机关分配給他們的基本产和基本建設、大型企业和中小型企业等建設項目、投資、材将、設备以及其他物等关系間題,应該看到,花分配投養、原树資,总是覚得比別人少了,吃了了。而料、設备和芳动力的时候,它們と間是会对于国家和上級領导机关分配給他們的生常发生矛盾的。本仳主义老对待这些矛任务和宬該調拨出来的物資,总是覚得,現象,常常是不分主,不分幣重緩急。他比別人重了多了,又是吃了亏了。总之。們看不到在这些矛盾中居于主静地位的,正如毛深东同志所設的:“不願大局,对別・也即起决定作用的一面,是重点(即貢点部、地、別入漠不关心,就是这种本位地区、亜点部門、重点企业)、重工业主义者的特点。”显然,这种不顧全局、生产和大型企业。困此在分配投资、原材局部的思想方法是形而上学的。同本樹、設备和劳动力的时僕,他們不慨得应位主义者相反,一切正的馬克思主义当首先照顧主要的方ⅲ而非主英的方面巻,总是以力求紛国家和会作阡最大的則必須作适当的“譲路”。这种讓路是完全献,而可以少要的东两就尽量少要,持从积极意义出发的。警如:先護重点发展以之作为自己观察問題和处理問題的雅起来了,反轉过来,才有条件帮助非重点。从总的方面来看,本位主义考只占
    更好更快地发展,否則,均主义地使用
    数。而且在仃本位义傾向的入当中,还力最,会一事无成。而在这里,本位主有两种不同的情况。一种是自覚的,这种人义著恰恰不額意護路。同时,在重点、重工为数极少。这利人不但思想方法是形而上业、生产和大型企业等方面,地町能出現某
    算5期
    27

==========第201页==========
    些看不到全局利畚的本位主义者。他們看玉百多吨。如果所有的工矿企业和人民公不到重点如果过多过重,就会失去重点的秕都能象辛置媒一样,那末,要究战意义。只願生产而不顧芯本設就会不利九並九年的工父业生产延設务,零动力于生产的发展。只額重[:业而不顧輕业,就不是不足,而是有余了。所以算就会不利于重了业的发展。只願人型企业
    賬,也就是吸辯証地術步动力不足这
    是公作请葛重作版权二
    而不顧中小型企业,就会不利于大型企业問題。只有算活,才能看到閥題的全貌的发展。这就是必須用两条腿走路的道理。和本質。以此类推,对于原材和机赦設本做义者对于劳动力和原材料、設备不足的現象,也該这样看。邦突上备縴方面出現的某些紧张情,常常是我們巨経发現,許多企业单位。一方面伸看現象,不看木質。固然这种紧张会帯来手向上要东西而另方画,在他們山亡
    一些困难,是这是前进中的困难,是可以的庫房里,却存放着許多滞的、多於的克服的困碓。然而他們不是这样看。他們或者不适合本单位使用竹原材料和机械設夸大困的一酐而不看有利条件的一面。
    备。如果把这些东西拿出来进行統-一調
    他們对手缺少动力和原材料、設备的情剂。末,在山西全省范琍内就可以解况,只会靜止地机械地算死暖結果需决很大飭問題。同时,我們还看許多地量越算越大。于是只知仲手向上要,或者方,动力設、业机械、汽車和其他运以邻为塾,到处乱抓,以至造成入为的景鹼工具損坏的况相当严重,撰坏了又不张气。劳动力不足嗎?共実,这仅仅是及吋进行修理。而且.沒有拱坏的机械設备
    片面的現象。应当看到,目前不但的利用率也很低。只知仲手拘上要东的我們的业中,手岁动还占着相当的优人們2狂他們的親野中,恰恰沒冇注意到任势,即使在我們的現代化的工企业中,
    这方面还存在着很大的潜力。至于げ大群
    手工劳动和牛机械化的罗动也还占着相当・众在技术革命运动中:为了解决原材料和大的此重。这是一个易点,这也正是解机械設备不足的困雄,已経作昭了許多成决芳劫力不足的捨力所在。現在,广大群功的創造发期,对于这方存任着的潜众已経正确地喊了“向工具芳力”的只知仲手向上要东西的人們爽是熟观无睹ロ号。許多先进的工矿旷企业和人民公砒的
    。当然,目訪原材料T业的发展,赶不
    経験証明:只要認英地开展群众性的技未上加工玉业的需必,这一-个基本的矛肴
    革命和T下.具改革的运力,并F把这个运动为了正确地处理这个矛盾,就必須用較快
    的开展和改善势动組織結合趄来,就可以的速度来发展原材枓工业,而要祖对地把使一个人的岁动效率等于过去两个人甚至加工工业的发展速度地放慢。几个人的劳动效车,山西辛置煤旷正是走
    匠当特别提到,正地处理工衣关系
    这一条道路,不堙加个工入?最沅煤炭和城乡关系对于貫彻行“全国~烈日产量已経从去年的六百多盹提高키
    的方針,具有极共強要的意义。因为人部

==========第202页==========
    分輕『业的原料和部分重工业的原枓要着相実凳的矛盾。正嗨地处理这个矛米自衣村,城市所吸胸独食和副食品要盾,対于轿取工按业双丰收也是有重大意来自樹,发展工业度需要的步动力也主义的。所謂正确处理,就是要飨顧而不要要来自村。同时,业的大跃进也必須镰顧。一方面要求机械工业部門更多夏快依靠城市和丁业在农业杌械、术力量
    地觏造动力机械(主要是排灌机械)供应农
    是公作请葛重作版权二
    发展公耻工业等方面的拨,农村所要村。另一方。还要求所有“小洋群”炼鉄的工业品也主要依靠城市来供給。只有使基地和人民公十分注意評練掌握動力机这两者的关系充分地发揮枓】.支授、相互
    械配技未人十分注意动力机械的維
    促进的作用,才能使我們貫彻挑行“仝国
    检修,十分注意提高动力机械的利用率。
    盤棋”的方針中,就于主动地。否厠就
    党中央和毛澤东同志経常我們
    会处处被动。我們的任务是要以鋼、粮要重嗵物謚,重辯証法。我們在进行为網,使工.业和农业同时取得腱利。为此,“全国盘棋”的敎育的时候,当普遜提就要数育村中的干部和农民群众,使他倡学会运用囃物辯証法来观窦間題和处理惘得,工原料、粮食、副食品等方問題。这样做,不但易于解决实际問題,而面,保証城市和工北的需要是自己的崇髙且可以有成效地不断地提高广大干部和群的义务。同財使他們得,入民公的生
    众的想水乎。同时,党中央和毛浮东同志
    产、交換、消費和积某的計底根据“全
    叉経常地肯訴我們,要顧大局,證大体。这
    国一盘棋”的精神,納入国家計切,服从国是一个共产党員必須具有的品質。我們要家的管理。因为有这样。才能如俗話所說使千部慌得,在闹兄弟省、市进行协作中的那半大河不千小河满"。人民公冠必須
    心須有先別人、后自己的共产主义风格。
    大办工业。但是公北工业如果在原持方特別是山西在烘方面必須拔照家計划画同国浮工业发生矛后,原材料的供应应
    保証供应兄弟省、市的需要。在杌械工业
    当首先照願国工叱的諾。为了取工こ和其他工业方面,支拨包鋼的重点建設,农业丰收,还要敎育城市巾的千部和工
    也是我們約一項光荣的义务。总之,思想
    人群众,使他們得,千方百計地提高
    工作是一切工作的灵魂。只不把思想工作
    动生产率的办法,增产不増人,少
    做好了,在주国范围内,冠会主义建設事
    要或者不要村何罗动力
    且大力援助业的进行,才能象一个乐队一样,听从
    农村进行技木革命和コ.具改,也同样是个指揮,演奏出一个和諸的有节奏的曲調.自己的崇高的义分。目前就山西雀来說在毪演奏这个曲譜中,発党奄民词声磊的工农关系題k,除了必須統一地合理地音調成当是。軽决拭行企国一盘拱”的方安非エ业和绂业所新要的动力以外;全針,大破本位主义,大立全后观点,大兴省几十个“小洋”鉄基地所霈要的劫力
    共产主义作之属,力侨工.业、衣业、思
    机械,同业方面所霑的排机械存在想三胜利一这就是我們的結論。
    第5期

==========第203页==========
    向科学的高峰
    不断进步。狻門一“芷
    灣破
    除对于假臧迷
    續前进
    同样,我門也决不能满
    是公作请葛重作版权二
    足于已有的一点成績,不能因为有了达些成績
    任会
    就虅赳来,就把科学研究看成氅而易举的事
    近一年来,在批辆資产阶級学术恩想情,以为不必再作堕苦的学习和努力,或者爭中,现了不少学术老作、教蝉大和学不再要老数、老专的助。术論文。这些作品的行著中,不但有教授和
    科学研究是极其复杂,苦的事业,
    专家,而且有调年諦师、助数,詩年研究人要我們付沼长期辛對的动。这是为和学生。他們在自然科学技术方面,'地作
    的任务在于探求然和阯会的客观想
    了許多有价的貢献。毫无疑間,在估价律。而客观規律不悬轻易可以发現的。为了成就的时铁,必須同时看到菁年和老专获得新的科学成果,必須收集丰富的村料,家的劳動,同时看到学生和数师的劳动,不进行“去粗取精、去例存道、山此及彼、由只看到一个侧面而抹煞另个側面。但表及里的研究功夫,这直然不是短期笑是无論如何,青年俩在党的領导下」地在ー击所奏效的。一些青年們之所以能在短部分老数师、老专家霄門的帮助下,蘧備正确时弱写出一营利和文章,除了其他的原因
    的方向
    用集体的力聶。获锝了真好的成外,也是因为在过去学牙了几年,积累了相
    績,这却是一种新事物。这是去年我존面当的知識的橋放。在科学上金求立竿見影民大跃进現的許多新事物中的一个,朝发夕至是不灾际們。格斯过、“即使得特别欢诬和重。
    合更要在一个単独的历史
    发诹吒物主
    这些拷年的成績表明,科学ギ不是那公义。是一种需悠年心秤究的科学秘英則的。只要坚持正确的方向,敢想致工作,因为很明配;在这講是无济于作,刻苦努力,就可以冲破資产阶极学著所事的,这样的任务只有依靠大量灼、解过批加在科学上的重重迷露,取得一党的成果
    制审查了的、完令領会了的史村料方解
    在祉会科学方面。人們在研究中努力运用馬
    。(戀格斯:論长尔・馬克思.“政治济
    克思义囲論,即使一时經驗不足,知識不学挑一瞽)多,比밴那陛限在一錯誤观点中的資产
    而且应当承認,已有的成績毕选还是“万
    阶极学者来,却更易予接近和达到景理。青
    里长征的第一步。拿对資产阶级学木思想的
    年人的这些成織大大增强了他門在科学工作批来說吧,經做了的,还貝是这种恩想經前进的勇气和心,也使爵多
    斗爭中的第-个回合。图为方向恭本上正
    师、老专在科学研究的方向科方法間题上)确,所以在这第一个国合的斗中,就能在银到了很重要的点发
    不少方面打中奇产阶鞭学术思想的痛处。
    已報取得初步成果的请年还か当、f是不少的批钊交至还比粗続,有时定難够,在現存的成績的基础上不断提高,包含蓄一些克膨的簡单化片節性的觖
    959年

==========第204页==========
    点。循着正确的方向,把斗被引向縱深发师和老专家学,前这样的老数师、老专家展,那就要更深入地研究复杂的对象,更細无疑是不少的,尤其是在經过了无产阶級的致地分析賛产阶极学术思想的内容。就要全ト年来的团結、殺育、改之后。对于抱着面地展开“破?和"立”的工作,并且在有養产阶級学术观点的专家,是不是也可以学頭上还要开拓前人所浸有达到的領城,因世?呢?只要这些专家确是学有专长,就也可在今后的工作中所遇到的困难,所要付的以向他們学习。当然不是学他們的資产阶
    公司作请葛直作腹权口
    时和精力,必然要比巴樂付出的大得多。极观点,而是学牙他們所掌握的有用的知宋朝的安石在他的一篇文章中,會以識,学习他椚所掌握的由过去时代积契下来游山洞作北喉,骰眀学間憋深入悆观难的道的有价值的遣产。一般證来向老教、老理。他說:“入之愈深架其进愈难,而其見专紧学习,对于发展我眼的科学和文化奇。…夫夷以近:則游者众;险以远,則是不可缺少的一个方面。何况現在他們中至者少。而世之斎伟璃怪井常之观,常在于、不少人正在努力摆貌東稱着他們的各种旧的唫远。他。只有有志气、不意惰的人才可錯誤痍点而遂步前进。过去一年中的学木批能达到这样的境界。(王安石:游襃禅配).和研究工作的成績,固然有他側的一分力我吁是有志于深入险远,探寻那奇伟瑰量在内;在令后的同一战続上的成績,地仍圣非常之观”的勇士么,那么,我們就,一定将有他們的贾献。青年完全应当同他們一起要用頭强的、動奋約学习楽一歩步走上科学工作,积极地帮助他代機叔进步,同时接的高峰,不管这路上还有什么困难种危险
    虚心地向他門学写。
    我們要向突践学万,要向群众学习,也
    责年应当坚持膳克思列宁主
    理論
    要向人类容和积累把来的全部知織学和突践相結合的正确的方向,既敢于和善习。知謙是有檵承性的,科学上的任何一个于榈底批和否定产阶級的錯諛的学艰成就,都不是从中掉下来为了超过前点,抛开那些无聊的。繁寶的迷魂酿,也要人,就檵承和发展前人已积累起来的.敢于和籍于学牙前人留下的一切科学理和知機。馬克思宇义的产生是科学的最深刻有用的知識材料。用来丰富和提商官已,以最彻底的革命,然而,正如列宁在“毒年团的便使自已能为祖国和人民作出好的貢献任务や中所說的,馬克思も义是“共产主义从这种态庭,也就是魯迅所說的“拿来主叉。존部人类知識中产竺固来的典范”,馬克思:魯迅把中外的文化渡产比作一廊大宅子偕助于充分領会以往的科学所提供的全部他認为那种在大宅子門前俳徊不进去和想知議っ实了登本ま义必然灭亡、共产主义放一把火烧掉的人都是不对的。他主张“拿必然脞利的結瑜。恩格斯在馬克隠墓前演来。他指出关在于击人是新主入,從中說:“科学在馬克思看来是一納在历史子地就会皮为新宅子。然币首先要这人上起推动作用的、革命的力重。"馬克思从来著,勇,有辨,不肩私。(且介寧杂文是把科学硏究的成果革命的利猛联系在
    集)在党数导下的今天的中到年”应当充
    妞的
    当这样的新主人
    耍镃承前人的文化科学遺产,除了独立
    我在党的領导下,報大步地向
    嫩进行文献的研究以外;世耍向一切願意帮科学的高峰进我們一定要把族插上助我們的、顧意为扯会士文事业服务的老歌頂2而不以走上山玻为滿足
    第5期

==========第205页==========
    葧鮮的社會主義建設
    乔晩光
    公司作请葛直作腹权口
    胡鮮民主主义入民共和国立已経十
    倅以,朝鮮人民丽嗌的仟务是要
    年了。十年来英雄的動劳的邨鮮入民在迅恢复被环篚經济,建立和发展共和朝鲜炒动党的坚强学下,以不屈不挠的的経济基,在短期内改善由战意志赴行了苦卓絕的斗,經过极端残
    成献非常貨困的人民生活。这是。小异黹
    的战昏考驗和炼,克服了种种难以設艰的任务。朝鮮劳动党动和組織了朝想的困延,在会主义建設的各个方面都鮮人民,克服了重重困难利地恢复取得了极为輝的成就,因丽大大项固了了惨遭破环的經济;速地医沿了战昏朝佯命的民主基地,成为証会主义陣創伤,使工夜业的产量超过了战前的东方前咐的堅强保,成为一支保远东
    水牟
    和世界和平的强大力最
    在这个基上,~九五七年乒始了典融
    朝儈會被本帝国义者占和奴偢
    主义建設的第一个五年划。这个計划
    了近华个世紀,經济、文化十分落斤。解放
    的任务是:改变腾民經济你溶后状况,使
    以后,正当朝鮮人民努力改港原来的落后朝鮮变为自主的工业国家,显著地提高状态、建設新济和文化生:活的时候
    民的物質和文化水。两年来,訥群人
    獎帝國主义及其走狗华承晚的年青的朝鮮
    民在朝鮮雱効觉領导下充分发揮了积极
    民主主义入民共和国动了野查的战爭,
    性和創造性,'过狠苦的斗绎,两年都超
    給胡鮮入民特来了无可術量的灾难与額完成了年度計則苦。但是,朝咩入民拜沒有屈服,他們在
    九八年大月,在朝雠劳动党的号
    朝详芳动党的領导下,在以苏联为首的兄召下,朝群人民叉以路上千里馬的气势,弟家的积极支撥下,同中国人民志軍用高涨的革命于劲,日新月异地改变着朝起,打敗了自夸为世界最的美帝国主鮮的!河和吐会面貌,向着提前两年完成义武装侵骼者及其帮凶,逼使敌人在停
    第一个五年計划,和迅速建成发达的冠会
    协定上签了
    主义工业国的目标而努力乔驰,
    1959

==========第206页==========
    工业产量(以1956年美10)名学
    00
    956
    花广最ぐ』8倍
    朝鲜工农业生产增长情况公司作请葛直作腹权口
    谷物产물
    (370万
    320
    N058
    287
    也
    肉类产量
    嶒加
    倍
    958
    1958
    朱育
    九正八年是朝鮮祉計숫主义建設第
    年长了百分之四十。这一年主要工业产
    汇年划的第二年,是全部完成业合品的产量是・电ヒ十六亿ど于万度,煤た化和对資木1义に商业进行量会主义改百入十八万二千吨,鉄ニ十九万空千吨的厉史任务的-年,也是能够取提前鋼三十大万五千吨,化肥四十五万多盹两年完成五年計的有决定意义的一年
    水飛-一百二十四万四千哋:紡織品一亿
    这一-,由于胡鮮步动党朵取了許多措施;千厅公尺进一步广泛地发动了步动群众,掀起了
    九五八年工业生产方値得特別指
    会义建設的高潮,在工数业生产和出的是机械に业有巨火的发展。跟一九五共他各方画的建設中,都获得了娜煌竹七年比較,电动机増长了百分之四十,机
    成就
    床増长了白分之四十ニ,衣业机械和工具
    f八年,T业总产比-一九五七按产値計算增长了百分之七
    不仅如
    5期

==========第207页==========
    此由于批制了保守主义和技术上的神秘面积由ー十ニ万セ千町步扩大到两十大点,礽雌的工人阶級第一次生产了拖拉万三千町步(一間步于零点九九公)机、截重汽車;以及五十吨位袷藏船、四化学肥料的供应量,一九五八年増加到千近水カ发电机、万能旋床等許多机械产・九五三年的十二惴。业机器和技具也迅品。这充分甥,朝鮮民主主义人民共和速増加了,拖拉机(按十五馬力計算)的
    是公作请葛重作版权二
    图,已経在工业方面克服了过去历史上遺数国増加到四倍,它的襁耕积扩大到十留下来的殖民地式的不牟衡性和技术落后二倍性,在建立自己的冠会主义的經济基础方
    朝鮮农业合作化的迅速发展稱完成
    面,向前冱进了一大步
    推动着衣业的巨大发展。面衣业生产办的
    九五八年朝鮮工业生产的高张,还迅速发展,叉使得原有小規楔的友业合显轡地反映在地方エ业的飞跃发最中。去不能适遊生产力进一步发展的需年大月,苏动党中央作出了扩大食品和日据这种情况,动党中央在一尢五入年十用品加工工亚的决議,罰发揮地方作用月,决定実行以(乡)为单位合拜を业合和发动群众兴办中、小型다厂,得到了朝・作量。这件延杂的工作由农民祚众的政鮮人民的禁製拥护。至去年底,各地已建治热情十分高派在短短的一两个月内就成了一千券大十多个中、小型工厂。这些完成了。原有一万三千三百零九个f,現在工厂已経生产了儿千种人民生活必需品y
    合幷为三千八百十三个此,均每祉由
    預哥今年的产値将相当于去年共和圆中央原来的八十后増加到三百戶左,耕地面工业部円所屬全部r总产値的两倍
    由一百三十盯步扩大到五白眄步。衣业
    这对于加速祉会主义建設,改善人民生活,·合作屉的合并,大大有利于大規地展都貝有巨大的意义
    王地整理工作,更加广泛地朵用現代化的
    在业生产方画,一九五八年生产了农业机器和先进を技,进…步合理地谷物三百十万吨。比一九五七年瞻长了使用萝动力和利用自然条件,有新地迅百分之十五点大。棉花产量比一九五七年速地促进村的莊会主义建設。朝鮮的农增长了八倍。畜牧、果木、养盉等也都有业合作就,实行与里一級基层政权的合展大增长
    进一步加强了国家对于按村経济和文化建
    为"了保証技业增产,朝鲜芳动党、政的領导。在合并农业合作就的同时府和技民取了很多有效措施,包括大还把衣村商店和信用合作冠移交給农业兴修水利灌溉工程,迅涑增加化学肥料和合作砒経营,便利了农业合作阯面地各种农业机器及友具的供应,广泛朵用各規圳一切經济活動。按照新的按业合作种先进的朝作城ﾄ。在战后五年内,水田瀍标強章程的規定:全体业合作就的
    1959年

==========第208页==========
    員們,征工人阶級的导下,將进
    生产相結合的敦育方針方面取得了很大成
    步现弦树毕已取得的碰会主メ的胜就。特別是从去年十一月ー日起,还源利灾,究昽
    义建設;并为步过实行了中等义务教育制,这是实現交化革
    谡到共主义作好备。很显然,上面命的一項重要措施这一切施,必将推动安业生产走向新的
    找后,朝鮮人民經济的恢复与会主
    箴涨。
    是公作请葛重作版权二
    义建設的发展是很快的。虽然过的
    随着「衣业生产的发展;入民的生活残酷破坏,到一九五三年停战时,工业总ア产显者改善。一九五八年取的値已経降到一九四九年的百分之大十四
    突际工資比
    谷物生产降
    九五七年
    笑、
    一九九
    长了百分
    年狗百分之
    从
    八十入:但
    1상
    是経过三年
    日起;
    的济恢
    的[牮
    复,到第
    提高了百
    个玊年計划
    分之四十。
    的第一年
    民生活世
    工衣业生产
    提高了,
    水夲就远远
    年每个农戶的收入跟一九五七年相比,抛超过了前的水邳
    九五八年工业生
    桃食約加了雨分之五,響类增加了百分产的总値等予一九四九年的頂倍。一九五之十五点떠,現金增加了百分之四十入点八年的谷物产景比战前最高年产是的一九
    五,合作的公积食地貯加了很多。在を四八年还多一百多万吨村中还新建了許多学被、纺兒园、托兒
    朝鮮北部人民的雜会主义建設的快速
    所,还建設了許多小型发电站;已有百分发展,跟美、李統治下的南朝鮮經济接近破之퍼十九的衣戶安装了电灯。目前朝鮮产境地,恰成一副截然不同的熊明对照。南民的生活已曾通地提高到中农以上的朝鮮目前的工业生产仅及日本統治时期的
    水牛
    牛。南朝鮮的工矿企业大部分是中小企
    九五八年朗詳在文化、科学、育、业,其中約有百分之八十停工,或者縮短卫生方面也取得了很大域績。坛年,文化生产时問。过去号称鮮粮仓的南朝,工作已进一步普及了,貫数育和劳动粮食总产昼較日本統治耐期减少了百分之
    第5期

==========第209页==========
    四十,播种积减少了大十万町步,因而路上千里馬的朝鮮入民,正以高涨的革每年不得不入五百万石粮食ッ目前巴経命干劲,快加鞭地阿着更远大的目标变为慢性的飢餓地带,約有占总月华数馳騁。的戶陷不了断糗的境地
    去年九月,劳動党根据在.余义建
    朝鮮沚会主义建設的快速发展,决不設叶中所取得的成就和朗鮮罗动人民島涨的
    是偶然的現象。它是以金日成同志为首的軍命干劲,提H了把朝鮮轉变为发达的配
    是公作请葛重作版权二
    动党中央的正确領导和全体朝鮮入民忘会主义工业国,作为住今后大、七年內煚完我劳动的果。朝鮮岁功觉制定了正确的成的宏伟的崩景任务。以后又把完成这止会主义經济建設的路和政策,是快速前景任务的期限縮短为在、五年之内发展的决定性因素。朝鮮北华部原有的輕这一任务規定:按人口不均算的产量,工业和业都很落后,俱工却有一定电力达到ニ千度,煤炭二千너公斤,鉄的基础,虽然遭受了脉昏的严重谑坏,日西百公斤,鋼三百至三百五十公斤,水泥的基础仍可利用,叉原料資源秋一定的五百公后,化肥一百症十強二百公斤,布匹技未力量。根据这种情朝鮮劳动党側五十公尺,谷物ヒ百公斤以上。蚂鮮步动定了优先发展重工业同时发展輕工业和农党指旧,完成这些任务,脫将建成会业的总路綫。为了貫彻这条总路,朝鮮义会,并将攀登上可以眺製在很近的地岁动党在工业方面、业方画、文化数育邳装上的入类的理想ー一共产主义離会的方面提了一系列的政策和措施、党和人高峰。民群众在长期的著斗牮中結成了血肉
    完成这一宏伟的前景任务,一九五九
    联系。吳雄的朝鮮入民长期受帝国主义的年是决定性的年。在今年内,鮮入民压迫和掠,叉經过三年战牟的残
    預計要达到的生产指标为:也九十七亿度
    有着吳勇的光荣传統。当朝鮮人民煤一千入十大吨、鉄一百一十ニ万四在成了家的主人、掌了自己命运的千吨,鎘八ト万噶千吨,化肥七十大时候,他們就能在岁动党的正确領导
    千吨。水泥三百一十八万汇千吨,布匹
    发揮张的命热情和冲灭的干劲
    亿公尺y捕魚八十五万五予吨,谷物五百
    以快速的步伐?胜利地进行会主义万吨。其中鋼、鉄、水泥三項,比去年的建設。
    产量一番还多。这和第一个正年証最
    朝鮮罗动党和人民,对于自己在証会后一年(一九大年)的原定生产指标相主义建微中已経取得的纬大成就是威到自比除턴和布匹的指标相等外,共余各項豪的。他們把已获得的成就看作수后取得生产指标,都远远超过了原定的指标。更大胜利的备和戀繽前进的基石。現在,今年这个計划元成了之后,在起、鉄
    36
    199年

==========第210页==========
    渫、水泥、化肥、谷物、捕魚量等項按
    工农业生产的一切經洸单位;都衷开
    人国均計算的产量方面,将大大超过.群众性的技术革新运动,継开展增产日本。
    节約运动:最大限度地挖掘生产潜力,大
    为了笑現前景任务和一尢五九年討大提高勞动生产率,有成效地提高产品蛋,朝鮮芳动党和共和国政府已趣朵取了。工业方面,强調指出“鉄和机械是系列的重大措施。主要是
    工业之王”,大抓編鉄与机械生产,并要求
    公司作请葛直作腹权口
    在劳动人民咩众中广泛地进行共产主加快发展輕工业中的舫織、食品加工和日义数育,提高群众的政治覚悟和主人翁威,用品工业。玆业方面。要艦賃发展集納农树立敢想、敏做的共产主义风格。在各級业,进一步提高单位面积产量。为此,要千部中,縅反对保守主义和破除技术上求实行深耕、密植、多施肥、选良种、防的秘观点,最大限度地发揮群众的主勤止病虫譽、加强田間管理,要求两、三性、积極性和創造性。对残存的資产阶級年内美現水利化:一、两年内完成农村电气思想迸行坚决竹斗争
    化,四、五年内实現友业机械化。目前在工
    改进傾导作风,使領导要加接近群众,装业生产方面积极籴取措施解决步动力接触実际。号召一划干部附立群众溅点。不足的問通:用一切方法实現机械化(土联系群众,发揚民主,深入实除,并坚快地洋桔合)、自动化,提高技术水平和提高向官僚主义、形式主义作风赴行斗争。为考动生产率」进一步吸收妇女参加生产此,去年中央机关减了一华人員(下放更合理地使用劳动力,积极城非生产性或直接参加生产),适当增大了道、郡及合劳动。作肚的权力。很久以前,国家主要領导人
    可以設想,当上远前景任务完成的时
    員就以身作則地經常到各地和基层去.候;朝鮮吐会主义建設的物質甚础将是怎作。現在进一步号召:領导千部要走出办样的雄厚,朝鮮人民的生活将是怎样的美公室,深入实际;所有机关干部和大、中滿。这将不仅极大地巩固朝鮮革命的民主学校的学生都要定期泰加体力动;科基地,而且必将大大地提高南朝鮮人民約学家、艺未家也煚輪流基层工作。耍求革命覚锰和舞他們的革命斗志、促使朝不断召开現場会議,总結、交流怒。提的和平統一早日笑現。同时;也将进倡切重大問題都経过群众討論或同群步增强会主义陣营的威カ,对于保卫远众商量,进一步簡化会議和行政手縅。提东和世界和作出更大的賞献。倡各級頜큐机关在执行党的政策时,一定
    だ被:本文作是中华人民共和图駐輔
    依据当时当地的具体惭况,不能死搬
    去主义人民共和国大使
    硬套。
    算5期

==========第211页==========
    无神論的一欢巨大胜利
    勐海县格明和区爱尼族大破鬼神信的斗學
    公司作请葛直作腹权口
    吳玉才
    云南省勐海县格明和区爱尼族人民过
    可以看田,樒朗和区爱尼族所迷信的
    去僐翀信鬼的情况す分严重。家有“家呻
    鬼,就是周間官然界的万物和已経死去
    田有“田神”或“地”。这些碑,被認为的亲人,促是;还沒肴形成一套完鏧的宗数是人的保储者,每逢“过年"(“年十二次
    制度。这种情形是和格朗和爱尼族的济
    或“礼”:都要杀猪、'系祭献;此外,状况和政治制度密切相关的。这里政治从山、、草、木、风、雨、雷、电:劉上的最髙統治者“总頭”,是傣族統治替虎、豹、牛、馬等野兽家,及人的疾加封的,·而他的統治势力,覆有达到病、死亡,都被認为有鬼。为了挡鬼,每这个地区所有的薬子。各察的統治者之个案子前都盛有“龙巴”。“龙巴門”間,在政治上和經济上的联系也不多。因被認汙有挡鬼的作用。每逢发生了意外事此,就如閥格斯所指出的:“沒有統情,例如刮大、下冰雹、失火、死入
    君,就永远不会有統-之”。可見。格
    虫灾、或野鷄飞过了察子等,都被認为是·朗和区爱尼族的宗迷信还处在很原始鬼在作操。为了“躱鬼”,全群众都不能
    的阶段
    出“龙巴門”做活,这做“龙天”。在“龙
    在爱尼族人民心目中,这样一个鬼翀
    天”吋,也要系,杀猪或杀牛祭献,如
    世界的产生和长期被保存下来:不是偶
    果妇女仕:了双胎或有生理缺隆的小孩,母然的。据传說,爱尼族长期以来到处迁徙亲和砖子本人都被認为是,小孩要立即在格朗和地区定居下来,只有三百多年所处死,房屋烧掉,父卧被赶出“龙巴門”?史。这使得爱厄族的农业耕作技术,长期处全在这一个月内全部不能出察生产
    在大分低で的状态。人們不了解“切自然
    各楽的人也都不和他們說話,怕“鬼現象发生的原因,不知怎样控自然。
    上身"。
    泄到白灾锯,就更加无能为力。所以,
    1958年

==========第212页==========
    当人곽过去为什么몇信鬼时,每
    的玻子处死,蛩家赶出“龙巴門”,房子烧
    个爱尼族人都会說:“困为性谷子长不好”
    掉,財产被沒收,但是皮熱却一样也沒
    怕野兽虫吃庄稼”,“怕人病、人死
    有
    等等
    芳动人民每年拿出一大笔去“做
    要尼族群众除了受直然界的压力外,礼”、“献鬼”,当然还碓逃出貪困的日子,只
    是公作请葛重作版权二
    又受哥了双狀主和主阶級的残酷
    好借俺、帮工,忍受地主阶殺的剝削。据
    爱尼族的业主阶級对劳动人民剝铏之野个农热悠的計算,他一九四九年一年約、残酷,是駭人听聞的。例如貟筱康黑
    迷信支出,占他收入的퍼分之ー。这是視
    蘿向“总项”燃翅借了五埉华,当年普通的一例。还有人把总收入的一坐以上了小諸二头以后父无偿帮工种和摘茶用在迷信支出上的。据統計,在过去各二年,过了十二年黑死后燃則又年里面因为“过年”“龙天”和“做礼”,全区向他兒子来算赈,本息共达一千八百化十就有三十多万个岁动日被浪費了。为了祭这一类例子举不胜举。地主阶級这样献,每年要柔痕五千多头猪、七千多只残酚地剝锕石动人民,使劳动人民过着、五百多狗、一百多只羊和花掉上万极其貧苦的坐滑。可是劳动人民不了解自元的嶷。更严重的是烈种迷信对劳动人民为什么風砸嵜崟都旁,而地主阶級則过思想上的束縛,这是套在群众头上的-一根着修的生活。他們認为这是“各人生来看不見的、但是十分致命遡子,饨得群的命不同”。.地主阶級利用鬼来欺哪群众只望不要得鬼神和地主,而看不是图众:他們对貧苦农民,“你們不拿出来已有任何改变現状的カ量。因面,这一套
    ;这子,下輩子还要鬼砷迷信,长期以来严重地朿着格朗和
    勞!”此外,步动入民违犯了迷信規矩,都区爱尼族的生产发展,要罰款,敬目h“总”或“老唢决定,
    解放以来,格朗和区爱尼族人
    新款也归他們所有。很明显的,鬼胂迷党的領导下,进行了糧会改本,发展了生信成了剝懰阶緞加蝿削岁人民的
    随着社象革和生产的发展,动人
    手段。
    民的思想覚忤和阶級壳悟得到了迅速提
    地主阶級虽然也迷信鬼,怛是一且高。在此情况
    傾导格朗和区爱尼
    迷信嵬耐和自己的利鸢关系有冲突,
    族人民开展了多大的酸除迷信的
    他們不一定按迷信規矩办事。例如:帕斗爭。沙多中的头人皮热:了一个脚板朝天的
    格蚵和区爱尼族人民破除鬼翀迷信的
    孩子,按照迷信削規矩,珽把这徉行缺陷第一个回合的斗到,是在一九五三年。那財
    銷5期

==========第213页==========
    全区发生了严重的虫欠,群众按規矩一直“司娘”产生了怀疑过了七天“龙天”,虫子却有增无。这时,
    到了一九五八年,党在群众中的威信
    格朗和区委用活生生的事灾,說張了群众大大邡强。同时;儿年米在阶級斗纾和生停止过“龙天”,起来动手灭虫終于滑灭产斗中,在历大破除迷信的运动中,術了虫子,保了压稼。从这以后,每年都藏涌現出了一批破除迷信的积极分子。他
    公司作请葛直作腹权口
    有一两个回合的斗爭。但是真正大規模側用自己逝反了輩祖传的迷信规絆沒地、種烈烈地破除还信的群众运,有受弼什么灾的亲身経厉,在大破甝砷是在一九五八年。
    迷信的斗爭中現身說法:启发了群众的
    到了一九五八年,鬼砷迷信的阶級基覚悟础,已経被步滑灭了。格朗和区在一九
    格朗和区委在生产禾跃进的求
    五大年突行和び士改一九並ヒ年对不法下,此峧充分地利用了上述各称利的条地主开展了一火反击,ー九五八年又对不件3发动群众ッ因面就能在一个比較短的法地主进行了一火更大規模的反む。地主时阳里画,掀一个声势泔大的彻底推殿阶級的威风大大拍除,群众揚眉吐神权的斗-爭,取得了极大的胜利气了,他們沤步認識到自已的力量是无
    迂去,群众之所以献耐献,就其本
    夯无尽的,自己的命运是掌菝狂自己的質来說。无非是要求发j产和改善生活。手트
    只是因为在极低的生产水不和削阶級的
    到了一九五入年,由于解放儿年来統治下,沒有也不可能找到正确的道路党的領导下,生产不断前前发展,許多毒实上,过去有不少貧苦农民为了生活去虽然“做礼”“献泉”但仍然穷了一輩子會經像徹地在“龙天"走旧“龙巴門”去欲柴的农民,埏看着解放后生栝沤漸好뿐来
    或著帮工。那时,他們的心情是矛盾的:
    特別由于ー九五七年試办了两个重点合作出去吧,怕鬼態新」己?使自己“儿輩,在这两个合作秕中,沒有过一天“龙子也不了身”;不隔去吧,眼前競沒有吃天"、沒有做一大“천”y只是出工时間比的。格朗和区各級党組縅在破除鬼谢送别人多。羹肥比別的田上得足,結果大大信的斗肇中,紧紧抓任∫群众发殷4生产产。这活生生的事突,十分有力地教改善生活这一根本求,是发群众認識育了群众。加上几年米医疗卫生工作的发正是这些芙际上不存在的鬼和陣,使他展,人們对于疾病的恐惧也逐漸渭除了。們芳困了几輩子;通산算暖,发了由很多人認識到有了病,只有吃药打針才能于淤信鬼而造成的惊人浪,珄且治好,他們肝始对为人們求罻鬼的过群众解放斤的亲身經历,指出了发展
    1959年

==========第214页==========
    生产的域正途径。这說明,开展破除迷群众的認識。一般貧表和下中农,通过回信鬼的运动,必須同入們的生产斗年
    忆、比和算,对于破除鬼榊迷信,都
    宴践和向自然作斗爭中获得的知識联系积极拥护。在嗚放辮論中,群众揭发了不起来。
    少地主阶級利用迷償剁铏劳动入民、破坏
    破除鬼融迷信的运効,是于思想范生产、破坏党的政策的事实。例如…九五
    是公作请葛重作版权二
    畴的斗“牮,因此,必須坚持用时心地說服大年政府禁止宰系耕牛,当时南糯乡的地的办法,用启发群众鳴放辯論,进行自我主大肆造誌說:“明年南糯山的人痰死光数育的方法。正如毛主席所說的,“蒈薩是毕要被老虎咬死。”可是,大家国忆了以后安民立起来的,到了一定时期数民会用他两年中,南構山上的人不但沒有死光,而且們自己的双手丢开这些菩蔵,无須楽人过日子过得更好了;也液有一条牛被老虎咬부地代庖丢菩藤。”格朗和区的党組織在这死。通过这些毒实,群众看到了地主阶級利个問题上韪做得比較好的。他們組盤群众用鬼弹迷信来人的兵面目。群众坤放辯論,精合回忆、对比和算賬提把'龙巴門”마傲“土司、地主剝削門”,把它
    們統統砍倒了。这說明,开破除鬼榊迷信的运动,必須和殺阶斗爭以及群众在阶級斗中对制阶級的欺行为的少弘譏联系洯来。
    在入磤鬼砷迷信运功潮过去、后,新成立的雄人民公阯觉,叉狂龙潭水利了地上,試着把一基基本的誓学观点,給群众进行了講解。他們用群众亲身経历过的毒情用俗的語,间群
    王角插画众說明了这几个观点
    只有不依人們的
    第5期

==========第215页==========
    意志为轉移而观存在着的事物才是实八年,格朗和区的粮食生产了一番多的,有的东西不能俠它浓有,沒有的东西每人均有粮貪一千セ百ニ十二斤,茶也不能凭空硬韪出来;二、切事物都在增年四成多,山区的面貌大大改观了。人不断发展变化,永不停止
    入可以認們;“几千年来昶輩信祭鬼都不
    識世界,而且只要功夫做到家可以促进了身,去年听毛主席的話,不再信鬼呻,
    公司作请葛直作腹权口
    事情的发展变化,可以改造世界。从群众大千生产,大湖身。”叉,“过去靠砷黨鬼的嗚放瓣碖中,可以昭,他們大部分都吃飯,現在鱻共
    人民公、自
    接受了这些残。例如不少群众說“过去己吃飯了。”有“首民歌咽道:“砍倒龙巴是脑子不开窍呀
    的本头,都是自門,爱尼不儒神,由区变系园,生产大跃
    己用刀砍下来的,做成地板就可以乱跺
    进。'現在这个地区,正在这个胜利的基
    做成“龙巨門'就摸也摸不得了。”叉說:“格上,魅合群众的生产和生活,进行朗和区就是在不断变化,今年一年,就由打和普及文化敦育、譯解科学知識的工单千到初級祉,叉到高級祉、人民公
    作,开展社会主义和共产主义数育。无疑
    变了好几変:以后一会变越好。”“去地,通过这些工作,将使无榊論在群众中年入家合作量多上粪,功夫到了家。就增得到进一步的现固和发展了产,我何信了本求淀有的鬼,就吃了
    (者:本文作著只中共云序省委宣传部置
    传处处长)
    当然,无論和有論的斗爭也不能認为此就已結束。必須引导群众運深入地去挖掘洣傜嵬砷的認醱根源,用唯物論和辮証法的观点去武装群众,去巩固和发展前一段置传无榊瀚的成果,使群众证掌住思想解放的武器。
    継过了这一个运动以后,在格朗和区要尼族的人民群众中間,过去袭多年迷償鬼神的习俗一扫而光了。他們砍倒了所有的“龙巴門”,丢掉了“家淋",在向来不敢动土的“龙由”上了水沟,开了荒地
    积了爬料,敢想政做大描生产,弁获神
    爱尼た历史上从未有过的大丰收。一九五
    庆丰(套色木刻
    紛乾礼
    1959年

==========第216页==========
    立
    陈残云
    是公作请葛重作版权二
    冬天,珠江聲边的团野,还象春天
    还有一点孩子气。她是无克无女的寡妇,
    样,常線的香林、甘燕林、荔技园,和十年前有个名字따'傻捜,其实她并不各色各详的数不清的果树,都有着欣欣向傻,只因当初到广州当女佣,老板嫌她粗的景象。
    手大脚;不儀得怎么佧候小少爷;便罵她
    我走进一个盛产香蕉的村生,就象走“馒嫂”,颸着叉把她攆走。以她回到村进一个美丽的公园似的。张江江上吹来的子里,依薌自已摸魚捞虾,过着牛飢华飽的瞹风。清新的香燕气息,太阳蒸发着的日子。解放以后,“傻嫂”这个不大好听的花味兒,都使人深滐地恧到瘀切可爱。
    名宇,地和她的倒生活一恫被人忘掉了
    村子里很,安詳,訴得有,于是她变得特別观。縐群和群仿佛是它的主人。我走过一段
    我走近她的前;她朗声馬:“你看
    石砌的小路,沒有碰見一个入,孵們在我胖了还是複了?”我的前好纹显得格外驕慠
    她的脸色油潤的,皺好比从前
    我不是这个村圧的陌生客入,我知道殱少了。我笑道:“你快变成肿嬸啦。人們倒哪兒夫了。这两三个月来,由于人
    覚到人天亮,不才怪哩!”她很
    民公吐化的結果,村的变化冀不寻常。滿蕙自已的生活,說着,就畤咭地笑起来,老人和该子都有自己的饿快而生动的生引得灺手上抱的脖娃娃也跟着妣及笑。活,能到地里千活的人都在田野上无忧无
    我发覚她还背着一个孩子,我間:“你
    虑地勞动。这一来,村子里就出現一种不粉托兒所带孩子?”在友业祇的討候,我总常的安槲:我喜爱这种安靜
    是在晰谷場.上酸上她,沒看見她背过孩字。
    我带着喜悅的心情;沿着河边的青
    是呀,队长說我当过倸姆,又喜欢砖
    石路,機擿往前走。突然有…ー个声音呼子,就挑我来哩。”从她的語气看来,她对:“老?你来敞。”我抬头一望,望見这份工作很有威情。“共产党会办事情.明嫆在食堂門前,隊着眼睛直向我笑。什么木造付么船,什么人千伊么活,都挑明嫵是一个快活的入,换近五十岁了,得雅准的。
    5期

==========第217页==========
    沒算过,”她答道,“有人說,“旧会里人家日忙夜,弦子放在籮果、批屎呀,哭呀;都分不图手来抱他,真竹髮牙。今日子好、子イ幅分、进了托兒所,就該多疼下。"說来也是实話:作媽媽的,总想人家多疼疼孩子
    公司作请葛直作腹权口
    ,地疼爱地一胖娃娃的脸頲。叉道:“这小宝貝也兵呼人疼……”然斤她很滿足地,“当婆婆的,孙子不离手,媳妇就高兴啦,我們也該当个好婆婆。
    你的新規矩就是这样么?我笑起来伸手去逗逗胖娃娃
    她沒有回答,尽在笑。
    刘致插
    这也难,人民公社化以后,村庄上出現『部多新鮮的事情?一下子就파人
    和我證話的时候,她不时露出母养般有蜉1思想都把事憷办得十全十美:这的笑脸,逗談子欢喜,她爱瓒子的心情,悬不大可能的。低明那样的人,把公充分地流露在展晴和笑意之間。但是,这部威情寄托在子身上,結果,貤一定会种爱护子的方法,是太澤后了。我競:“你懂得“新規矩”,把该子带得符合人們的要抱一个背一个,不是太芸么?”
    求的-一我想
    “不苦。”她說。
    我想着,明口說“수睇你就在
    “你不苦子也苦呀。
    我們貪堂吃頓飯吧。”
    她已経理解到我話里的意思了,解
    我正犋看看你們的食堂。”我声答
    穩道:“我学过两个星期新道瑾,晓得新規道?随即和她进入食堂矩,可你不啦,当期媽的就爱对孩子抱
    她一丽走着,一面欢声따:“老陈来
    呀背呀的要不,就襲着孩子給作賤呢。”蠡观我們的食堂啦火头炳。”
    托兒所跟媽凘們开会,講过新道
    파做火头炳的人;名碍刘炳,是个떠
    十来岁的喪子,二十年前在香港当过火头
    “詩哩,我們所长是个伶俐姑娘,什么人們就称他火头炳。以后回家耕种,村庄潆瑮都。”帅說,“就是有些人不通。”
    上每紅白喜事,摆酒的总爱他作厨
    有多少人不通?”我問。
    子。他管向我釐过,“紅烧扣肉”是他的
    44
    859年

==========第218页==========
    公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    九五九年

==========第219页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委具会办
    よー九北無革大.六
    录
    社論:干部参加体力劳动
    在人民公中貫彻执行按劳分配的原則
    关于“用两条腿走路的方針
    許立群(6
    談洋士井举
    會希圣(20
    在工厂中开展群众运动的几个問題
    在西民等(25
    短困难的两重性
    事費为(34
    論主流和支流的滌証法
    高ノ泻(36
    共产国际成立四十周年
    程容(88
    关于农人民公社实成本核算的商
    赵(4

==========第220页==========
    干部参加儦灯勞动
    是公作请葛重作版权二
    소国的工入民正在为实爽一九五九年更大更好更面的咲进而帜极奋斗。在这样的时,許省級、市級、地委級和氨級的領导于部直接参加了工厂弦村的劳动、这对于全国的劳动人民是一个莫大的鼓舞
    于部参加体力劳动是一项具有重大意义的步骤。宅不但可以激励工入民的生产积极性,扫除官僚圭义的积习,更重要的是屯能鲮保証領导千部以普通劳动者的姿态在人民中間活动,并互为脑力劳动和体力劳动的遜步結合开了一条道路。
    在我們的社会主义社会中,已經消灭了剝側制度和形成劉創制度的社叠基础。入和入之間的关系。是一种完至平等的关系。尽管人們在职务上的分工于差万別;但他們的社会地位井捉有贵暖之分。每ト入都是社会上的一不普通劳动者。当家巫存在的时侯,我們的国家工作千部;不論他所夤的貴任多么重大,在社会地位上。都是和一个普通的工入民完조平等
    我們的千部是从群众中产生的,而且要不断地从群众中产生新的于部。干部所做的工作完全以入民群众的需要为根据,除了努カ实現广大群众的利金以外y他們在工作中不能有任何其他的目的。为了使入民的事业取得垩利。就必須有这样一批忠心耿耿地为人民服务的干部,接受人民所授予的任务,在各个方面領导人民前进
    社会主义到家約家工作入員必須普通劳动者的套态出現,这个观点列字會經加叹論証。在国家与苹命”一홈中,列宁食再三指出,在无产阶級草命实現以后,应当使画家官吏成为不过是執行劳动人民的委托的工作入員,使他們成为对选民負責的、随耐可以撤換的而且是領取普通薪金的“监工和会計"。列宁努力寻求使国家工作人同普通的工入农民打成一片的道路。在“章年的任务”一文中,列宁認为共产主义者必须同工人疲民一趣去劳动。列宁說:“只有在芳中间工次打成一片,才能成为覚正的共产主义者。”
    共产主义者必氮在劳効中与士人灾民打成一片,这也就是我們党中夹要求干部参加

==========第221页==========
    体カ劳动的基本出发
    在現在的社会条件下。国家エ作于部和普通的工人灾民群众之側的一定的分エ,是完조必要的。但是,正洇为干部和群众之間有积务上的分工,有領导和被領呼的美系,并且不能常常互密切地接近,他們之闘訑就有互相隔的可能。在这里,还不能不考到田社会留下来的影响。在旧社会中的官民关系,是航治者和被統治者的关系;我
    是公作请葛重作版权二
    們的于部和群众的ジ系、聩这种官民关系是在本質上不同的。不过,我們的予部。如果不誣常注意密切联系群众,或者受到了从部社会残留下衷的影喃,而不注意去加以克服,他就失去一个入民勤务最所应有的本色。所以,党中央特別強調要教育于部永远ー个普通劳动者的姿杰在群众中出現,使千部不因为自己在社会分中担負不同的职夯,而自以为具有特殊钓身分、脫离群众、脫离实际。彻执行于部参加体力劳动的制度,正是在这方面育我們的于部的-个极其有效的方法,也是在实际生活中不断地改进我的千群关柔的一个极其有效的方法。
    在一九五七年整风运动开始时、党中央就食发出指示,指出領导千部加体力劳动的臺要意义,并且把領导干部参加体力劳动,作为ー项制度規定下来。党中央在关于各級領导人员参加体力劳动的指示中这样地奠趣조党同志注意:我們党在三子年来,同群众在一起,艰苦奋斗,赢得了伟大革命的胜利。現在我們面前的喊豆的任务,是要把我国建成为一个具有現代工业和現代业的伟大社会主义国家。要实現这个任务,就必須发揚我們党联系群众、殒苦奋斗的传統。各极領导千部参加一部分体力劳动,使脑力劳动和体力劳动結合;就是发揚这个优戛传統的一个制度,也是当前整风运动要求达到約一个目标。在此以后。中央叉盤发出指示,要求各↑部門中的各种千部,凡是能参加体力劳动的,都必須毫无例外地参加体力劳动
    全圈广大千部用实际行动执行了党中央的这个指示:不仅利用业余时間鑫加体力劳动,而且分批地在一定时期内到农村或エ厂中去参加劳动。干部下放到农村中,成为个菩通的公社社员,下放到エ厂中,成为一个普通的工入。他們和其他社員、エ人同吃、同佳、同劳动,也同样灺分桓生产任务,同样地守劳动紀律。在軍队中的干部包括高級指揮在内,也分挑下放到連队中,当普通的士兵。在我們的广大于部中。念加体カ劳动巴經形成一翀风气,井且柔取了种憂样的形式。
    年来的經驗証明,千部、特別是領导干部参加体力劳动,对于克服离群众、脫
    159年

==========第222页==========
    离实琮的主观主义、宮僚主义作风。有十夯显著的效果。許多千部反,在参加了体力劳动之后,由于深入了实际,作为ー不普通的劳动者置身于群众之中,干部布群众就更能相互了解,心必泪印。一些近去不容易斯理的事情听到了,一些过去不容易看到的事衛看到了众在想代仕么;要求什么,能及时地了解了。許多有关生产、工作和群众
    是公作请葛重作版权二
    生活中的新題,都能較快地发現,及时地和群众商量,得到解决。千部有了实际参加生产的經験,对于領导生产エ作和其他工作,也挑做得更具体、更細致了。
    于部作的改进,必然会反来对广大群众发生重大的影。旧社会中槻深膂的經視体力劳动的观点.,和社会的官民对立的关系,在广大諾众中留下了-定的影啊这翀影响不是容易就能扫除千浮的。群众如果看到了有些千部作风上的某些缺点,就更有可能对于我們的千群关系发生错误约了解。…一年来的經验証明,干部、转別是領导干部加体力劳动,对于扫酴群众中残存的对侍体力劳动和于群关系釣某些阳的看法,起了重大的作用。人民群众通建于部参加体力劳动的活生生的事实,
    步了解他們自
    己在蛋家中的主人翕地位,进一步正确地認識了千部与群众的关条。在許多叠社和企业中」干部参加体力劳动,絵了群众以大的鼓舞,群众的生产积极性료著地提高,群众对于于部的信任和爱戴也大为增。
    于部密切地联系群众,群众由吏地愷任千部,在样的基础上,形成干部和群众打成一片的局面,这是我們任何事业能骸弘得胜利的一个最視本的关鍵。
    千部参加体力苛动;不但在現时有重要意义:而且如前所說在今后是一件长期的事清。我們的干部,抚然是从群众中来的,他們就应当按照結要,随时回到群众中去;做一个普通的エ人和民。随蓍人民群众的文化水平、政治經殷和共产主义思想悟日金普通地提高,脑力劳动和体力劳动的差別必将逐漸滃哙。因此:干部参加体力劳动,于部当工人,干部当农民,这样的制度应当成我們幽家的一种截本制度,讚續堅持下去我們有了一九五入年的キ富經鬃」在一九五九年应当在总結己有經験的基上,作出更好的安,取得更好的成統
    第6期

==========第223页==========
    在
    党的八届六中全会关于入民公社若干慿的决譏正确地指出:由社会主义过渡到共产主义是一个相当长当复杂的发展过程,在这个整个过捏中,社会的性仍然是社会土义的。社会主义的分配原則是“各尽所能,按分配
    民貫
    各地在整頓和班固人民公社的工作中,都把解决分配問題,放在一个重要的位證。許省提出;在分豁社員的工赘制部分实
    公司作请葛直作腹权口
    公徹
    行“死汲活評”的办法,人民公社按原来評定的工資級別,把工
    执n发給各玍产队,生产队对社員的劳动实行評工記分,根据每个社括未部級的)每月評定的工分发给工資。这个办法接受了
    行
    过去高裁式业生产合作社关于評工記分的經驗,可以较好地体現技劳分柬、多劳得的原用。
    根据馬克思列宁主义的原理,人們对于社会产最柔取什么分犯方式:归根結底。取決于社会生产方式。取决于所有制。在人
    按劳分配的
    民公社中柔取仕么分配方式,当然也就取决于人民公社的所有制的发展水平。在一个相当长的时期内,我国的人民公社还不是共产主义性質的,而是社会主义性質的y在一定时期
    屯也还不
    是企民所有制性質的,而是集体所有制性質的。因此,在人民公社内部的产品分配方面,实行社会主义的按劳分配、劳务得的原則是完必要的
    在人民公科中彻执行按劳分配的原則可以造成“劳动光粜的社叠风气,便利于統計和监督生产,合理地进行劳动分配,建
    原
    立生产任制和經济核算制。这是有猁于生产的发展,有利于社会产最的増加;也有利于社会主义的建設和为逐步向共产主义过
    則
    渡惟备条件的。按劳分配,就是拿劳动作为分配社会消費产品的尺度,这同不劳而获来作此较。就是最大的平等。当然,实行这种分配原則,还会有收入多少的差別。但是这种差別,不同于别創阶級和被剝削阶級的差别,也不同于北合作化之前由于农民内部阶分化而产生的贫富差別,而只是由于劳动的数量質量不
    同和生产基础的不同而产生的队与队之間和队員个入之間收入多一些和少一些的差別。这些茫別,一部在共产去义社会地还会那远存在(因为人的需要是不可能整齐划的),另一部分在共产主义社会将归于消失;但是在今天都必須承認和应該承認。承認差
    그95日年

==========第224页==========
    別,正是为了准各条件,逐步滑灭那些符来可以渝灭、应該灭的差別。这些差朋的滑ズ,尺有通过各生产队的經济发展水平趋于平衡,人民公社的經济的強大高涨,垒国工业化、公社工业化和数村机桃化、电气化的实現,才骸做
    如果化地企图柔用
    社平分的方法来消灭这种差別,就要犯平均生义的銂誤,对社会生产和气民公社运动說只能起极的破坏作用。
    公司作请葛直作腹权口
    人民公社在勤俭办社約原則下,正确地进行分配,是
    极其复杂的間题。涉及
    个人、集体和国家三方面的关系,归根到底,这是我們党同五亿农民的关系問题。在生产増长的基础上,积累和滑費都要加,放是分配的基本票、生产大跃进了积累要加,这是必需的;但是陕累的增加不能过过無,积果和、必須保持一个恰当的比例,党中央規定,要係証百分之九十社員收入比上午所傳加,其余社員的收入也不上年
    这就是
    最低的界。在消費部分的牙配中,集体消費部分和个人滃
    費部分也要有正确的比例,而且个人費部分应当占ま要地位。集体滑费部分是要逐步瑨长的,但是这种増长同祥也不可过夢过急。在个人淯费部分中,是实行工賛制和供制相結合的制度,这个制度带有按需分配的共产主义的萌
    我們应該积极地爱护和
    支特这神萌芽的生长。但是;供齡部分和工資郭分要有正确的比例。妳六中존决所說,在相当长的时間内,工部分将是主要的,并且要南软快的増长;工資等級应当保持适当的差距,但是不要过分是殊。
    有的人怀疑,在分醜方面实行“按芽分配,劳寝得”同“政治挂帅”是否布矛。这当然是一种諼解。什么政治呢?在我社会士义社会里,这首先就是承認弁且竖持社主义原則,氈反对右傾保守主义又反对左傾险生义幷且正确地处理社会主义社会内部的矛盾。正确地突現“按芳分配”的原則,是坚持社会主义的一个重要方面,地是正确地处理社会主义社会内部矛盾
    个重要方面。当然,实行这个分配制度,并不
    代替思想政治工作,并不能使入民認識到社会主义境設的伟大理想,認識到个人的目前利签和集体的长远利縊之開的正鹬关杀。因此,在关群众物質利金的同时,还必须注加強愿想政治工作;加強对人民群众进行社会主义和共产士义教育。以便不断地提高人民群众的覚水平:不断地提髙人民群众在梦动中的主动精神和創造精神。政治同經济应当統一起来,对群众进行政治思想教育的源同关心群众物質判的原荆应当統一起来。只有这样,才能有刊于生产的发展,有利于人民竟悟的提高,有利于入民公的巩固,有刑于社会主义建設和从社会主义向共产主义的过渡
    第6期

==========第225页==========
    关于用两条腿走路的方針
    許立群
    是公作请葛重作版权二
    耍研究“用两条腿走路的方,不亦地要涉及政治経济学的一些問題,因为,这个方針是我发银困民經济的指导方針。要班究这个方,叉不町莲兔地要涉及馬克思主义哲举的一些問題,因为,这个方針是革命辯証法具体运用
    关“統一物之分解为离个部分
    列学訛、統一物之分解为两个部分以生及对其矛盾着的各部分的認識,是辯証法
    在領导工作中,有集中領导和大搞群
    的实質。我們在进行砒会主义济建設众运动的关系間題中,就到了这个“続一物之分解为两个
    在工业的各ア产毗部之と間,有中心东
    部分"的現象
    节和其他。在我国目前环斜鉄生产和
    在园民経济中,有最重要的两个部其他各部門的生产。門,工业和农业。
    这里列举的矛盾关系,都見于中共八
    工业分为重.工.业和輕工北,以生产届大中全会公报中論“用两条腿走路的生产資料为主的部門和生产生活資料为主方針”的部分的部門
    用两条腿走路”这个玘哦,和其億
    从管理的体上区別,有中央工业和
    些非常聪眀和巧妙的比一样,是生动
    方工业
    的和形象化的,,而且,在人們容易理解
    在生产的規模上,有大型企业和中小的形式之下,包含着深朝的哲学思想,型企业
    这就是,关于革侖辯証法的对立面統一的
    在生产技术上,有游法生产和土法思想
    ニエ业和农业、工业和整工业之間的瓣証系
    毛凙东同志在“矛盾論”强說,“一切对瓦相对立,一面又互相联結、互相質通立的成分都是这祥,因一定的件,一面瓦相渗透、互依頼,这种性質,파做
    6
    1359年

==========第226页==========
    性,一切矛盾着的各方面都因一定条件会主义制度下,エ业和业之間仍然存在具备蒼不岡一性,所以称为矛盾。然雨又着矛盾,不过这种矛眉的性質:和在資本具备著同一性,所以互相联結,列宁所翻主义蹰度下的矛是根本不同的。在資緯証法研究立怎样能修是同→的
    本主义制度下,城市削农村,工业剝削
    就是說的这种情形。”研究这一段譎,对北,它們之間的矛盾是对抗性的;在砒
    公司作请葛直作腹权口
    于理解“用两条跟沣路的方”,是必会主义制度下,城市和乡村,工业和友业
    耍的。
    是互相依頼、互相促进的,它們之固的矛
    工业和农业,是国民經济中最重要的
    盾是对抗性的。达是因为養本主义私有
    两个部門。們相依着的,离圧了制把商品生产者分开,造成互其中的一方面,尉会生产就不能进行。
    相竞貸和无政府状态,而莊会主义公有制
    但是,工业和衣业是矛盾着的。这
    把工业生产单位咲合为一个有計划
    种矛盾,發本主义会里达了极尖銳的園民济的整体,使它們服从統一的的程度。列?說,養本使衣业摆脫了封
    目的。
    制度:可是“賽本主义不仅沒有滑除工按
    在会主义制度下,工业和农业之
    业之間的矛盾、反而扩大了这种矛盾y使互相依頼、叉瓦相矛眉的具体俯况是怎样矛盾更加実銳。主在工滴业范围丙形成的呢?的本意来愈沉重地压迫着按业。”他指
    一股地說,在融会主义制度下,工业
    出,“玆业的发展落后·于工,这是一切賚按业的依頼,主要表現在工业的发展,本主义图家所固有的現象,是民經济各求农业給迅速加的工业人口供給粮食;部門間的遭破环、发生危机和物价求农业給日增长的业供耠原料。涨的最深姧的原因之。这种現象在查业对工业的頼,ま表現在要求エ业产阶級蘿渀学里得到了反映,列宁說:“哄数业机化和电气化的技术装备产阶殺経济学中最流行的思想,就是工业要求工业供紛化学肥料和菊等等。这和衣业是对立的
    就是在砒会主义制度下,工业双方,
    て业和农业立,城市和多村対立,互以对方的发展作为自己发展的条件的在資本主义制度下是合乎規律的現象,是况无可兔的現象,产生这种現象的蘿济基
    エ业利业之間的相矛盾,可以表
    ,即生产賛料私有制,到了社会主义制現在許多方面:例如,在一定时期内,它度建立起来之后就被消灭了。傾是、如果們分屬于全民所有制和集体所有,工业認为在会主义制度下,工业和业之間再也不存在着矛看。那就不正确了。在祉
    ①見”关于安业中资本主义发段競的新財每
    宁줄集”第22卷
    第6期

==========第227页==========
    的劳効生产率髙、袈业約勞动生产低等求得尽量快的发最。但是,不能認为农业容。我們这里着重說工业发展湅度和的发展对于工业的发展是不关重要的,不业发速度的矛盾。因为必須确处理这能認为只有工业能推动教业前进,而农业个矛盾,才能迅潓发展屉会生产力。从而就不能堆动工业前进。这一方針認为,人有敝地推効其他矛盾的解决
    們'骸按照正确的此例来发展它們。沘
    公司作请葛直作腹权口
    工业发展的速度,和弦业发展的速度发展了,不仅可以保証工业发展所醫要的这两个对立着的側面,在形而上学或“用
    原料和粮食,项且可以更多地积累资金,
    条腿走路”"的人看来,是互相排斥或对立着提供運广大的工业市場A从而推动工业
    的。他們認为既迅速地发展工业,就必更快地发展队而上学加立、静止地糧質把人力、物力、助力尽量投到工化(特間巨,所以看不到物的这种辦証的別是重工业)中来,;甚至把发展农业的必发展。的査金,也用来增加工业的积累。这样
    特別应該注意的,是在我国这举有五
    作的結果,工业歧然在短时期内发厩得較亿多人口的国家里,发展业자于发快,但是衣业对粮食和原料的供就势必
    展工业的重変性,更是显著。我五亿多
    民不上去。为了解决衣业的落后,他們認衣民,是.工人阶最斈密的同盟軍,是为只有等到工业大最提供农业机械化的装支极伟大的力景。这一点,在我革货之后才有可能,所以,結論还是只有更快中是如此,在济建設斗爭中也是如地发展工业。有这种認識的人,他們虽然此。为了胜利地実現我国一切電大的政治也抽象地承認岌展农业的重囈性,但是,蘿济任务,就必須把这一支伟大闹盟軍的实际上他們認为只有在一个相当长的时間积极性充分地調动起来。只要我国的按业里听任农业落后,也即認为可以只用一条得到了巨大的发展,我国的重工业生产愚走路。如果拨照他們的意見去做,农业(特別是农业机械、化肥、燃料、运輪工的发展就会很慢,輊工业也会发飛得很
    具、建筑材料等)和輕工业生产,都会由
    慢,这既影珦到积累的来源,又影响到群于有了世界上最大的国内市場的推动,和众生活水的提高重工业虽然发展了、批界上最大的一支梦动大軍掘有力的支援实际上幷不見得真正很快
    包哲供耠粧食、原、积累賽金),而得
    用两条腿走路的方針,是从革命辯証到扱互大的发展。这-一理,已被几年法的立場出发的。这一方針認为,工业和来的事实所逐步証明了。我国工业在一九按业的发展速度,既是瓦相对立或互相排五三年和一九五大年显著的增长(一九王斥;又是互相渗透着的。工业是矛看的主三年的工业总产値,包括手工业在内,地窭方面;应該多投进人カ、物力和財カ;以长百分之三一点七ァ一九五六年增长百
    1959年

==========第228页==========
    余之三十一)①;是和前一年的数业丰收有
    在工业内部,耍保証重业和工
    切联系的。我国的工业和其他建霰业的同时幷举,双要保証重工业对현工业事业的大矢进,是从一九正七年冬季和
    的主导作用。
    九五八年春季业大跃进开头的。按业的
    这两条方外是密切联系着的;这是
    大跃进和人民公屉化的高潮,推动了工业为:首先,这两条方針所要处珥的矛盾間以延高的速度的前发展,笑現了我国一九題有共同的地方;佗們都贾解决如何才能
    是公作请葛重作版权二
    五八年产量一番的伟大胜利,从而为以高速度完成我国会主义怒济琏設任수后工业継縅大跃进奠定了基础。所务,叉都要解决高瀌度的建設和不断提高
    默,工业和按业同时举的两条腿走路的入民生活的矛盾。其灾。輕I业的发展和
    方針,獻是为了充分发揮工业互相能动业的发展是分不开的。我軽工业的原的作用,充分动我国五亿多按民群众的料百分之八す来自次业。积极性,以保証我国的経济建霰能够以最
    优先发展重工业,就是保証生产烀
    大的潓篪前进。
    生产的优先增长,使生产生产資栖的部
    工纹业同时幷举的方針,对于村人
    第一部类);要比生产滑費枰的郛門
    民公量是同适用的。人們如果忽公
    駕一部癸)增长得快。第一部类的优先
    工业化的重要性,就会熾低我国工业化的长,是实現护大再生产的基础,这是一速度」但是,鄭果多地把人力、物力和条客規的讲律。有了多更好的芬动財力投到工业中去,这就会損业的发工具和原材,才能使一切生产部門朵用,結果会反过来損害到公祇工业化的更新的披术,提高岁动生产,制灘出更多自身。事突証明,只有业跃进了,公更好的产品来。沒有重工业的重大发展,才可以从安业方面抽出更多的人力和資金业机械化、电气化就无从实现;工业投到工业方面去。如果业不跃进,很多也因为不能敢进和加机器同样也不可的入势必为吃飯(粮食)而仁,那빛談能充分发展。钙到迪出力量去发展工业呢?
    但是;人們不能不顧第一部类和第
    工业和农业爾时井举的方針,是建立部类的生产发展应該保持的比例,面过多在优先发晓重五业的基础上面的。和这
    过快地发展生产實斗的生产。因为那样就
    方針密切相联系着的,还有在优先发展盦会使滑料的生产,由于缺少入カ、物工业的基曲上重工业和軽工业时幷举的力和財力而不能相应地增长,甚低落下方針。这两秦方針包含着以下的含:第
    一,在工业和农业的关系上,既爽俫証它
    見季拳;“关于我图展国民總许第一个五
    年甜趔执行的两况”和家訐局关于1958年
    們圆时并举,叉保証工业的主作用;第
    虔民挤附划执行的結果的조报。
    6期

==========第229页==========
    来,那就会使群众的消費水降低。由于必須正确运用有許划按此例发展的規律。第一部类生产増长而增发的工資基金,就
    自然,有計划核北例发展的規律拜不
    会在市場上买不野常費品。这样,砒会主是一个死版的算式,因为很多比例有一定义扩大再生产的目的;提高体劳动群
    的伸縮,而且这些此惘关系本身也随者
    众利的目的要受損害,进一步生产慵况的变化而变化。此外,人的覚大生产養料生产的目的,也就不能文現。水平也是一項重要的条件。群众的覚语高
    是公作请葛重作版权二
    所以,过分損調重工业对加快建設潓度的干劾大,增产指标就珂以訂高些;在热意义,而忽了适当发展幍工业对加快建行先进指标的过程中使暫时出現了某些设速度的意义y是一种片面性的錯禊。実不衡,只要群众黄足于劲,也容易速派_上,发展輕工业的生产,不仅能够迅速达到新的平衛。但是,人們对于有計划按地积製養金,而且因为加省費晶的产量比例发展的規律,却决不能閃此而低佔它和提高人民生活水举,也有助于提高人民的决定意义。鄭果以为入們自己可以到群众对会主义建設的积极性,这对于加
    哪就里,想本否認規律的客观性
    快建設速度是十分有利的
    ,那就会变跋唯心.义的伶。总之
    当然,人門如果把人カ、物力和财力我們必須正确运用这个姚律,才熊够正过多地段到滑費資将的生产方面来,护大迅速地前进再生产的規模就葜縮小,工业发腿速度
    在資本主义國家里,积累和滑費的矛
    就会变,整个鬨民济的发展也会变慢
    甭是对抗性的,養本主义扩大再生产;是
    这与全国人民迅速完成蕭会主:义建設的魏立在対芴动排众残酷劉削的基硒上面求是不符合的。归根結底。提高企体步动的。資本よ义的工业和业、重工业利和輕群众腿利的目的,同样受到拱
    工业的发展比例,是由币場的自发过程来
    所以、第一部类和第二部类的生产
    調的,它們根本不可能实現有計划的发
    是五相制養的,任何一个部类生产片面展,所以,那里經常混現各种不平、震地、处多过快地发脹。都会引起失講,引
    海和危机。只有在会主义制度下す可
    疌比例的彼坏,結果就引导事情走的官己能实現肴計划投比例的发展。所以,会
    的反面,多会变成少,快会变成慢。
    主义制度是我們能够朵用两条腿走路的方
    間題是要找到发展两个部类生产的正針的基础。确比例,以梗不但能够保証既以斷速度英
    在工业和业、重丁业和輕工业关系
    現扩大再生产叉能够保証人民生活水上用两条腿走璐的方針就可以把我国有不斷的提髙.这就是重工业和輕工业同五亿多农民伟大的カ量組織会主义建时并举的方針所要解决的任务。在这里,設中来井且可以随着建設的发胫不断提
    1959年

==========第230页==========
    高人民的生活水,因而,就可以亞达到
    エ业发展了重工业有了市場,有了資金
    多快好省地建設会主义的目的。反之;用它就会更快地发展。这样,積起来工业化条走路,就不能达到这个目的。因此,的速度伐平慢一些,但是突际上不会慢用一条走路的方針是一条少谩差費的或者反而可能快一些。“这里,慢就变成了
    方針。
    快。总之“相反”的东西,在一定条件下变
    总之,为了发展工业;必須在优先发
    戌了“相成”的东西,对立面就是这样变成
    公司作请葛直作腹权口
    展重工业的基础上:同时发展业;这里,了同一的。也就是說,对立面就是这样发展业說变成了发展工业。为了发展重
    完成了向自己相反方面的化
    エ业,必須同时适当地发展壑工业y这里,
    用两条腿走路的方針,包含着对立面
    发展輕工业也就变成了发展重工业。毛澤工相渗透的关系,包含着“亦此亦彼”的关东同志在論逃中国工业化的滋路的时候,系,包含着차立面的統一。它和形而上学∩論逃这种辯証訴的戏展关系說:“荻业和輕的“非比即彼”的公式是不能相容的。
    三对其他几个“共举”的路分析
    在中共入届大中全会公报所說的用两柴火焰高”,事情才能办得叉多叉快又好双条懇走路的一整套方針中,其余的几条方針是,中央工业和地方工业同时并举的方
    我們要正欠現这里所訛的순党全民
    針,大型企业和中小型企业同时举的方办工业的方針,在发展工业中貫彻党的群針;洋法生产和士法生产同叶井落的方針
    众路蕤;要調动五亿多民的积极性;动
    エ业方面集中領导和在工业方面大搞群众員他們积极支持工业化的事业,直到自己运动相結合的方針以及以鋼为、全画跃动手大办다业貝依中央工业、大型企进的方針。提出这些方針的要目的也业、洋法生产这一条腿,是不够的,甚至是是为了更好地調动一切积扱因素,調动我达不到目的的。必須谹靠另外一条,邱国广大人民群众发展工业的积极性
    地方工业、中小型企业土法生产等等
    刘少奇同忐在党的八大第二火会的
    我国大群众发「业生产的积极
    报告中説,“发展工业生产概然是叠国人民/性冷并不是人們主残望的产物。整风反的逼耍,这就必須执行全党办工业
    右以后,广大群众在党的号召下,从市
    金民办工业的方針,初底打破那种認エ、、動村,从平原到田区,到处风趣云地业只能由少数人包办的神秘观点。只有中办起工业来了。群众や办的大量的小型企央和地方各級直至合作一齐动手,拜且
    业,对发展女业生产起了不小的作用。一
    在大中小企业方面美行分工合作,众人拾九五凡年下半年起的全民大办銅鉄的热
    第6期

==========第231页==========
    潮,不仅对于去年網产景翻一番起了巨大的養。公进工业是集体所有制的工业,作用,而且在这次大的群众运動髙朝中,它同中夹和地方的照营工业中間、出存在办エ业的軸秘残念彻底打破了,群众路着对立面統一的美系。芒們分周干社会主得到慑大的胜利。
    义的两种不同的所有制,但叉都屬于統
    列早在一九二一年論远数村小型电的会主义經济体系。它們的根本国的是蛞对于提髙民覚的作用时說“这些小
    致的,但具体任务是有区测付。党的决
    公司作请葛直作腹权口
    梨站在按村中形成了新現代大工业的議中規定公批工业必須同友业生产密切結中心。这些中心最然误小,但是,它們究合的方針;也定了它要为函家的大工业向衣民說明,仳晒不会停在手工芳动和会主义的市場服务。很龜然?国家的上.,不会永远使用陋的木型,而会向另大エ业对手公工业未来的发展,必降起个耐代迈进。”“农民群众的覚在提着极要的主导作用高;共中一部分原正是我国小电站比大
    下面要談談大型企业和中小型企业同
    电站加特快。”①列子的这些話,不但适时共举、洋法生产和士法生产间时举的用手我的数目正在迅速增加的村小型方針。这里为了方便起見,把这两条方針电站,而且适用于我国技村中多如滿天展合在一来耐論。一般地說,大型企业和斗的小型工厂、小島墟、小鏑爐等等。
    洋法生产是相联系的,小型企业多数是和
    中央工业和地方工业同时幷举的方土法生产相联系的。中型金业一部分是和針,所要解决的是如何既充分发揮中央工洋法生产相联系的另一部分却是和士法业的积极性;又充分发揮地方工业的积概生产相联系的性的旴題。这里底該研究中央的重点企业
    不耍“小、土、群",悬錯譲的y但是
    有拙方企业的关系個題;“国一祉棋”和如果認为只姴依小型企亚和土法生产在这个原判指导下充分发揮拙方积极性就能实現我围的工业化事业、同样是錯誤的題;在叠范围内建立比較完整的工的业体系和在铅协区和許多省这范围内薤
    大型企业中小型企叱、洋法生产和
    立不同水、各有特点的エ业体系的問土法生产同耐举即这两条腿之間的互題等
    依、互相促进的关系,表現在以下几
    在人民公莊化高潮之后,在研究地方方面g工业問頲时,应該充分重人民公祉举办
    1)必須大中小并举,洋士并举,
    各种工业的意义。公斑工业的发展不但将才能有利于迅速地满足経济建設事业和人加快酉家工业化的进程,而且将在村中
    ④見“饿離埃第九大代表大会”“列宁盈葉
    促进叠民所有制的实現,縮小城市和多村
    第33卷
    1959年

==========第232页==========
    民生活的不同需要。用洋法生产的大型位
    (2)在发展生产的济原則方面
    业,好似人的骨路,樹的主下,担負着发一般設来,朵用洋法生产的大企业固然劳晟民經济的主要任务。凡对产品要求技动生产牽。本低,合乎経济原則,但术構、質,并且露襲大量供应的」主是,一切决定于时、地点和条件,如果把要就应該由用洋法生产的大型企业来扭其他条件联系起来看,悶題就不如此簡单任。中小型企业和上法生产,好似樹的枝了。洋法生产的大企业番要的投大,設叶,它也可以起极重的辅助作用。它的备不易解决,技术不易掌量,投資效果发
    是公作请葛重作版权二
    每个企业的产~量不高、但集胶可以成裘,揮慢,不能多快建,如果只用这一条腿集少可以成多,数量变化可以引起質量变走路:就会“远水不救近火”,延殺了建設化。它的規模小設备簡单,技术水不的速度。中小型企业和土法生产,需的高,忸是,用“蚁啃骨头”的办法,也町投資少,設备容易解决,技术容易掌握,以出产質量不錯的大产品。而且,从滿足投查收效快,可以多快建,“立竿見影”要方面說;很多种語要不都求肴很直然“大、“洋”的企业町以节省梦动方高的質最。例如,建筑音通住宅、制遺小原料和源,“小”、“上”企业要多用些劳型机械、普通具和日常生活用具的动力、原料和資派。但是,一方面,这种失尽可以由中小型企业或用土法米生
    情况会随着技术提逐漸改变y另一方
    产。中小型企业的产品滿足了这些需要,面,也要把其他条伴联系起来考築。如就可以使大型企业的負損大为輕,集中在人口众多、技术落后的我国,为了加快カ景去解決主要的任务。在满足需要、特速度而多出点罗动力r間題井不严重,而別是滷足涫費品的方面;大金业固然且还会有利于訓練技术力量。此外,这学町以滿足人們某些主耍的需要,是在規作还会成为促进改良工具、收进技未郎推格、品种、花色上,其滿足需裏的“本領";动力蛩。発于多耗費原料和資源的問題,有时候就未必能比中小型企业来得大;因情況也相类似;因为,即使目耗費稍多,为,大企业产品的品种終究有限,而中小但是在建設速度上得了偿,未尝不是企业的产品却町以多种多样,并且容易灵一仲逐經济的事慵。所以,有些在济发活変換。一般說来,五法生产的产品質虽达,人口不多的国家看来是“不照济”的事低,但也有視多土法生产的产品同洋法,在一二自、入口众多的我国,变生产的产品在滿足需要上是改有区成了“経济”的事情;相反ッ有斐在他們那的。此外,还有果些产品(特別是某些特看来是“济”的事,在我們之里却細产品),用手工生产或土法生产,量甚变成了“不济”的事情是发展交箜还此洋法生产的更好。
    化的。在将来,我們无疑地殛兴斑多更

==========第233页==========
    多的大型企业,但是,在目前,特别在广
    企业的观点,显然是諛的。另外,洋法生
    大夜村中,我們还要大量举办小型企业
    产一般說求是先进的,但任何波术都不会
    好来,一定有許多中小企业会变成大型企停濡不前;因此也还是需要不断的改进。业,但是仍然保持很多的小整企业。因土法生产虽然一說来此較簡单,比低为,不論条件如何,小型企业总有許多底級,但是,它是广大群众长时期奖践中漠該保存的理由。例如,中小型企业比大型索出来的,它不仅有因地制宣的特长,而
    是公作请葛重作版权二
    仓业更适宣充分稍用分散的、少量的養且其中也蘊着无数的赚粒,它也有源并且由于接近原料和市場而节省运鹼許多胜过洋法生产之处:有的現在虽然比力量。火型企业由于技术复杂,它的重要較落斤,但経处搓,是可以变成先进产品常常由大量的部你、零件組成,这些的。“重洋輕士”y認为研纪土法生产对部件、零件!中小型企业协作铺造,就兔洋法生产阮所帮動的观点,显然也是錯得大厂派許多附的生产単位。有些中誤的小型企业,是利用大型企业的废品、戎料
    洋法生产和士法生产的界限,从发展
    进行生产的,可以使得“物尽其用”。所有观点看,只是相对的。今日之洋,会轉变这些。都是大大有利予发揮潜力和节省資为明日之土;今日之土,一部分虽然治金的。另外,茬洋法生产和土法生产中,汰;而另一部分却可能变成明目之洋。复凡展在生产过程中所起作用相同或基本相杂的技术和箇单的技术并存,外来技术和同,面法生更为济节省的;当然以本地表术互相补充。这在任何时侯、任何朵川土法生产更为有利。
    社会中都是存在着的。指塑世界上只有复
    (8)从有利于提高生产技术方面
    杂的技术,沒有的技术,这不过是无
    看,大中小举,洋土拜举地是有縊无害金的想。否認土法生产能够在一定条件的。大型企业的技术水平高,有利于向专业下趄重的釈极作用,或者不去帮助它提化和“矣”发,弁且町以船中小型企业高,畫至朵取排斥、打击的态度,显然是跃訴多帮助,有利于提离芒們的技术水。錯諛的。中小型企业技木水較低,但是它們除
    4)从社会主义經济的发展前途
    可以和大企业协作,代大企业制造部件、零看,大中小井举和洋北井举,既然有利于件之外,还可以把許多修配任务和小量定群众天办工业,就可以为我国工业化事业貨之类的任务担負起米,这就大大有利子培养大歌的技本工人和技术干部,大夫有大企业集申力量向专业化方面或提高方面利于提島工业在蹈民経济中的此重并且发展。所以認为在技术方面只是大企业大大有利于縮小以至滑灭城乡的界限、脑能修帮助中小企业、中小企业不能帮助大
    ガ岁动和体力岁动的界限
    些,对我国
    959

==========第234页==========
    的会发展和备向共产主义高級阶段的有互相矛盾的一-面,例如在登金、原料和
    过,是具有极大利往的。
    劳动为的分配等方面,是们着一定矛盾
    由此可见,大中小并举和洋上举,的,但是,它們然都是耐.会主义経济内是吐会主义工业发展所要求的,“重大軽
    部的不同部分;它們是建立在瓦相帮助、
    小”“重洋輕士”的片面性残点是錯
    同发展的基础之上的。余主义会里
    的。男→方面极少数人認为“欧小愈好
    小型企业的长期存在,是为了好地或
    公司作请葛直作腹权口
    土好"的片面性观点;酒然也是蜡최家的任务和更好地足入民的要。
    髏的。
    最后
    业里集中源导和!大搞众运
    这里附带說,在屘会主义制度下动相結合的方針所返解决的,是」发展大型企业和中小型企业的互相依賴、互相生产工作中傾与群众之随的关系嘏通促进的关系,和資本主义証会中大魚吃小以鋼为網和全面跃进的方針,是为了正确魚、大企业压迫和春が小企业的情况,形
    处理鋼鉄生产和其他生严的矛盾系或比
    成了鮮明的对比。在資本主义砒会里,小例关系。这里两条瓞と的关系,也是既企业只有拼死掙扎才能存在。在祉会主义对立父統一-的。正会里大型企业和中小企业的关系中也
    四几点簡畷的概括
    从以上对于用两条腿走路这一整套方
    第ご,矛盾的两个側爾,是按照瓣証
    針的分析,可以看到
    法的規律运动的。它啊既互相对立,父瓦
    第一,党所提出的两条腿走路的方針。相依頼、互相促进。它們还可以因一定的是建立在对于我国秕숫主义経济发展的客条件ⅵ互祖轉化。用形而上学方法看題
    观規律正确識基础上面的。这些方斜
    些方針的人,看不对立面排斥又互
    所买解诀的,既位括了物与物之問的关系
    賴、互相促进的辩証关系,更不懂得자立
    也包括了人与人之間的关系。这些不同方
    面因一定条件相度方面的化,所以总
    面的关系,按照自己的規律运动着
    是取一腿走路的方針,企图主观批扶
    是不以人俩的意志为轉移的。人們可以利植一条腿发展,而片地压另-→条腿的用增己对这些容規律的正确誣識来为
    发展。他們以为这样就可以把事物間互相
    会謀利,便是,如果認为这些針所依
    对立的現象一举而加以滑除。便是,由于
    据的客观規律,是人們任意削造出来的,他們既不算重唯物論,不重辯証法,
    以随傾加以改变的,那么
    走上唯所以总是“剪不断;理还乱”,越是想用箇
    心主义的錯誤立場上
    单化的办法来解决矛后,就越陷于被动
    第6期
    15

==========第235页==========
    最斤还是亚承認有朵用两条走路的必己动手作具体的分析工作。凿先y什么是要性。
    自已工作中主要的“两条”呢?“两条”
    第三,“两条腿不是不分主火的。矛如何“同时并举”呢?它們成該按什么比例
    盾着的两个側在一定条件"F。必有一面发展?它們的压相排斥的一面是如何表現
    居主地位,例如y工业和业间絆
    的?它們可以在什么条件下陶相反的方面
    举,工业是矛看的突方
    重工业和輕轉化?它們互相頼、互相促进的一面是
    公司作请葛直作腹权口
    エ业同时并举,近エ业是矛的主要方面:如何表現的?怎样才能使这种互相协两和以網和企跃逊的关系中,以網相促进的关系廷加发展
    所有这些
    是矛盾的主要方面;在其他几条方針中,問題,都是沒現成的答案的必須川認中央业、大型企业、洋法生萨和集中傾的調查研究和具体分析来解决它。朵取导,都是矛盾的两个側丽中的主要方爾
    簡单化的办法,把用两条腿走路的方針当
    因为这是拨展工业生ア的容児进程所要求可以随硬乱套的公式,并不作任何細的,或虾物由低級珂岛級的发陨过程所要的分析,这样当然不会得到什么結求的。不承認这种主关系固然是錯果。同时,事物是不断地变化发展卷的的,似是,把这种灾关系,看得太絕
    大跃进的局埁下,这种变化发展更是十
    了,仍如把要的一面强調得太社分了
    分迅速,已形成的比例关系、协关系
    也要犯鉛誤。这种主次关系,在一…定条件和举衡关系,随叶都会发生交化或避到彼在一定时期内,也可以出现祖反的情坏,耍随泇鳯整,甚重作安排沅。例如,魏立游法生产的大型企业,是入們如果不願意随着形势的发展而及我們的发展的方而,是,在資金和技术整事物两条腿之間的关系
    然会发生:錯
    条件不具备时、发展上法生产的小型企业誤。这就是用孤立、齡止的观点来問題反而成为ー-时一地的要努力目标。还也就是形而上学思根的蒸現有,用两策定路:必須反对两种片面性,
    長后,可以从前面的分析中看到,在国
    防止在克臘用这一条走路的鍇誤的民經济巾用两条腿走路的方針,是充分利吋候,父会犯单用另一-腿走路的誤。
    用会主义生产关系所具有的无限优越性
    左”的片面性或石的片面性都是应該防的現。正确处理国民経济中的各种矛盾,止的。
    辮証地解决它們既对立叉統一的关系,就
    绾吗,用两条腿走路的方針,只是为了可以把有利于会主义經靈設的一切积提供人們一个解决経济发展中的矛盾問題极因素功起来,而也就可以限制…-切的基本方向,不是为『了給人們→个死版
    渭毖閃素起作用的范围。大大有利于鼓足
    的“公式”。人們要亚运用它,就必須自
    劲、力游、多快好省地建殺阯会主
    16
    1959年

==========第236页==========
    义社会的总路袋的笑現。在一切有的将会随着生产的发展和生产关菜的改进量会里,特別在資本主义社会現,国民怒葡特到更大程度的滑除。人們除了受到这济里的矛盾和冲笑,是极銳而且是无称客焜必然性的限制,还可能由于缺少経法解决的。这种日薄西山的冠会制度,将驗和宝观生义思想的影响,在放行用两条被朝日初升的祇令主义制度永远丢在后腿走路的方針时发生錯,出現发展此例边,自然,在会セ义制度下,由于还存不当和失調象。但是,这只是赂时超作用
    公司作请葛直作腹权口
    希莊会义的两种所有的区别,两氣的网素,过人們在变革世界的实践中自腿走路方針的运用还会受到張制,也就是觉的努力,就会使客娓过樫μ的辮証法,人們对囶民経浒各都門关系蹣片的范夏多地反映到自己头脑中来;錯諛就以围,还有一定程度的限铏。这种局及性:克服,人們就可以取得更大圆多的咫利。
    五理是过实践而发現,发展的
    用祭颳走路的一整套方針,是粧我隶鐠誤,就是只見物不見人,用視械环祉会主义設的实戝过程中選步形成的、片面的观点看待工农业发展,的。狂开始的时,我們对赴会ま义建設積示見中的广大技民这一支概伟大的是泡有経的,在践中,一驶曲力量。折的前进过程,会义济发彘的咎
    薺于把馬克思列宁义的瑾和
    观規律,就步度决到我何的主观锪
    中園虽体实际相粘合的毛兵同蒜,不仅
    中来。
    在解决我囡革命路的問題上,作础了极
    在开始有計趔的怒济雄設的时,我重爽的献,而且在解决我肚会主义經們就遇見了工业和农业、重工和輕エ业、济建殺路籠的問題上,同作出了投作大积果和滑費等一环列的关系或矛眉問題。的買献在这些矛盾問膜耐前,入們是有着不同的
    毛澤东码志和党中央,在我國大規、
    看法的。有些人認汝,我国农业然不可有計划的経济建設开始不久之后,就指出能在短时犯内得到大量的农业机器,因而了必須既抓工业,抓业。毛澤东同志在就不可能較快地突現业的合作化和技术一九式五年七月庚作的)"关于太业合作化改造。他們認为我国技业在长时期内有間題”的报,贼为迅速究旼我國效业한会迅速发展的可能性。这种看法,虽然和忽主义改灒这一伟大历史任务的进軍号角衣业的观点有区别,但是,它在実質上从而也为我函业的迟速发展熨定了最重就是認分在工业化过程中一个相当长的時要的基础。伟大的群众运动,府会主义生開里,貝能听任业落后。这个观点的产关的胜利3治业带米极大的推動力。
    第6期

==========第237页==========
    同时,毛澤东同志这个报明确地指和共他肃会主义因家経浒建骰的芏貴的経出:“対于エ业和农业、会主义的工业化腺、研究我国的具体特点和总結我国大亿和冠久主义的紋业改造这样两件事,决不人民儿年来躯济建的誣驗的基种上提出町以分網起来和互相孤立起来夫看,决不・的。这些原則,在一九五八年五月的党的可以只强…方面,减躺另一方面。”両时,入大こ大会羲上就被确定为党的会主毛澤东同志还指出了发展女业和輕工业对义建設总路的軍要組成部分。我們知道,
    是公作请葛重作版权二
    于积景工业化養金的重変性。这一正确方我国一九五七年冬天和一九五八年春天所針既保証了我工业魏的迅速进展,又开茹出現的农业大跃进;正是在整风运保証了技业的发展,保証了工业化所需要动和反对賛产阶級右派取得伟大胜利的基的粮食和原料.
    上,在苏联和其他会主义国家帮助之
    毛浮东同志在-九大年画月二十五下,在党的意路蕤的指导下取得的。由于日向党的中夹政治局大会議作了关于よ我国大跃进中入民排山倒海的伟大的笑大关系的报告。・这个报皆进一步明确提践,創造了极为丰的驗,用两条腿走
    H了在优先展重工业的蒜础上工业和路的方針,就发展得更加完备了
    业弁举、重工业和幅工业举的原則,提
    九五凡年,我国朵用两条腿走路的
    出了中央工业和地方.业举的原則。在方針,不只是在指导國民济的发展方面这个报告里;毛澤乐同志对于当时我国取得了重大的成就,而且在指导我国育会主义建設所遇到的重大問題进行了全面工作方画,也取得了重大的成就。一九五的科学分析,它有力地反对了形而上学的入年,我所的数育工作,不仅武彻丁觉的数、化的思想方法;坚持了辯証唯物主义的育和生产劳動相結合的方針,嵚照再克思生气物勃的思想方法。在这个报告里、我列学主义的基本原則,对教育工作实行了国的經济建設必須貫彻党的群众路装、进一歩的政造,而且在教育工作的发展方必須朵用两条腿走路的方針,就明确面,提出了既要有中央的积性、叉要有定
    毛澤东雨志在一九五七二月作了
    究物的大茶;也就是究事物的唐。
    关于正确处犯人民内矛盾的問題”的报
    命到济关系时,⑧格斯在长尔・喝克
    。毛澤东同志在这个极重巫的报告
    思薯'政治济学批一”中脱:“既然这是种关系,那末这个察实本身就表示其中包含
    把上泚方針作为“中国业化的道路間題
    有环样关速的两方面。其中每-方面,我們都
    提了出来。他在这里作出了重工业将以
    从其自身来考;由就得出它們相互失運的質,已們的相互作用。同时在这虽也就檗
    农业为重要市場的創泄性的論断。毛澤东
    出需要解决的矛眉。"(見馬克思恩搭斯文选
    同志提出的这样一賅方針,是在硏究苏联
    主継)
    1959年

==========第238页==========
    進方的积极性和~大群众的积极性,提田界的关系。”中国入民然在中国共产党
    公
    了統一性和多平性机結合、普及与提高的頠导下照客观世界彝証規律,在改造結合等一系列用两条腿走路的方針,使得客观批界的斗争中取得重大的胜利,也必我国的救育工的全部歉,在很短的时然能够使自己主观世界中的瓣証法得到发間内就之然一新。用两条走路的方展,我們叢总結験,我們広学习,針,还在其他許多部門工作中被当作思想以便达到这个日的
    制作请葛重作春版权
    方法和工作方沃的…-項重要原斯,来指导工作,帮助人們去克服片面性的缺点。
    毛浮东同志在“践論里說:“通过実践而及現理,通过实而証実填理和发展理,从認識而地发展到性鋈識:双从昶認敲而能勋地指导革命灾践,改造主观界和客观世界。实践,澀、再实践、再認識,这种形式,循环往复以至无姱,雨我和
    認識之每一循环的内容,都(マ求、V3
    北較地进到了高一級的嵇度。”儿年用两条腿走路的方針的形成산程,就是这些話最有力的証期
    “笑践論”还有一語說;“无产阶級和苹命人民改滋世界的斗,包括实現下迒的任务:改造容观世界,也改造自己的观世界ー一改造自己的認識能
    画龙(套高木刘)
    力,敬造主观世界同客观世
    朱純
    第6期

==========第239页==========
    談洋土并举
    雪希圣
    公司作请葛直作腹权口
    安徽是一个工业基础此較落后的的迫切要。事情很明显,如果不是用份,鋼鉄生产基尤为薄弱。生鉄产量在法生产和士法生产两条腿走路,硬在基碰
    九五七年有二十万零九于七百五十九如此薄弱,时間如此短促的情况下,完成吨,鋼还是筮白。但由于打破了办工业的超額完成一年来大跃进的各項指标那神移观点:坚决热行了洋土井半的方針,不是肯定不可能的仅改变了綱鉄工「业发展速度不快的情况
    尽管淮上并港的方針。在我国大跃进
    而且町鉄工业带动了其他各項工业的发中了重大作用,是还有一咝入不贺成展。一九五民年生鉄产量为一百零ヒ万三者怀疑这个方針。他們認为:土法生产千吨(除本省自用外。大部分外調),比・
    是手工操作,技未低,产品的質量差,成本
    九五七年增长四倍多。其中土法生产的占高、得不偿失,不合算。他們根椐这些理分之四十一点三,洋法生产的占百分之而把土法生产一箸抹煞。这种看浅是、
    五十八点七。鋼产量十三万多吨,超过了面的。他們不了解我們所主张節土法上解放前国民党統治地区(除东北外)鋼年馬,是在缺乏洋法生产的条件下所柔取的产四万多陁的两倍多。在十三万多的網措施,是在洋法生产不足的情况下所宋取产量中,士:法生产的占百分之ヒ十三点的輔助办法,是由土生洋、以士換洋的生
    E,洋法生产的只占百分之十大点三
    产步聚,它是我國当前发展生产建霞、促进
    虽然示確鋼的此窠不大,但是大大地織少工业全面跃进的一項重要方法。土法生产了安徽省~大を村中缺鋼钩因难。共他如
    般貝有投養少、難設决的优点y有些土法
    煤产最八百大上大万七千吨,其中上法生生产的产品質量也是好的。土法生产已被产的占百分之五点五;机ボ生产一万多处践証明符合于我鬨生产大跃进的要求,台,除洋法生产的一千台外、其余叠是土在經济上是合算的。拿士法和洋法两者的法生产的。虽然这些上机味닛能一些投資来作比較,乘媒为三比二十,炳鉄为惮工县,是及时地滷足了焚村运輸、
    比二十。很明显,考虑合不令算,
    业生产、水利排等方面觏造和改良工具首先就灰当算加速会义工业建設的大
    1959年

==========第240页==========
    疑。歪于在政沿上的意义就更不用說了、是全面的。必須了解,土法生产能搞群众它能发揮广大群众的积性,能破除各种运动,洋法生产也能搞群众运动。特別是各样的迷信,能趄敢想敢做的干劲,能衽叠大跃进中,步动力和原料的不足鍛炼意芯竖强的干部,能培养有实是逼現,因此,越能提动生产际發的具有不同技永水军的人才。試牽,越雜降低动强度,越能殱少动力間,这种情况能够說是得不饽失、不合的支付,越能发揮原材料的效用,越能节
    是公作请葛重作版权二
    算嗎?
    省原材料的开支,就越能符合多哄好省地
    当然,土法生产也是有点的。由」今
    設砒主义的要求。如果只看到土法生
    天的土法尘产一般是用手工操作,因而花产的长处,而看不到法生产的弱点,不費的劳动力和原材料比較多,成本比較具体分析,不枚衝利弊,不分地区、不高,質量比較差。如:士法炼鉄,在安分工种,一律大搞土法生产,邸使达到了徽来說,除大別山区的生鉄合乎规格外,多快,也很达到好省。我們的몇求是其他地区的土铁货景脫差一些,小土高盤既要多快,双要好省,不能抓了这一面而比小洋高耀所柁的唠动力要多两倍到丢掉那一衝,否則脫是片面性,不是正左右,媒的消耗要多一倍两愔左右
    的两条腿走路。韲于搞详法生产,在設备
    士法开朵的小寄煤比現代化方法开朵的
    上当然是有困难的,是只灭克服右鰕思
    大審煤所花的劳効力要多三倍剤倍左想,依群众,发揮一切潜力,在一定地右。土法制造的机床,其度不如現代区
    定条件F,困难是可以解决竹。
    化机器厂制造的机床。士法生产在这些九五入年九月,我們酣計划在三个多月方面不如洋法生产的点,匙不可忽内,建立八立方公尺以1上的小洋高燼八百視的。
    多个。普时,有很多人認为在安锻机械
    尽管事実誕明土法生产存在着弱煮
    力量薄躬的情况下,是不可能完成这項
    但在安徽省弛还有人只满足于土法生产
    务的。但結果,我們終于完成了小洋
    而不想尽办法,胜一切困难;在搞上法髙斌的建設。現在看来,这种作法是生产的同时,去搞洋法生产。他們不管在对的什么地区、什么工种。都想大搞土.法生
    否定土法生产或者只满足于上法止产
    产。他們認为只有搞士法生产,才能广泛而不积极搞洋法生产,思想方法上求說发动群众。才能人入撤手办エ,才能多
    都是片所的。斌令历史忖发展告訴我們,
    快好省地建균会主义。或者認为洋法生
    由士到洋,不断提,是生产カ发展
    在設备上有困难,不能操之过盒。这种的必然过程。一切上的必然向洋的方向安看法虽然有它正确的地方,但是不能認为展,一切洋的都是从土的基础上成长6期
    1

==========第241页==========
    如石器时代必舩向器代发展,而銅如此,就不能充分发揮广大群众的积极器是从石器基删と成长的;銅器时代必然,就不能有效地彻执行多快好省的向鉄器时代废展,而鉄器是从銅器上方針.成长的;蒸汽时代必然向电气時代发展
    洋土并举、用两条腿光路,是生产方
    而电气是蒸汽基起耐上成长的;电气时代
    法上貫彻多快好省的基本原則。这是用
    必然的原子时代发展,而原子动力是从电不脊怀疑的。可是怎样才能更好地实現
    公司作请葛直作腹权口
    气基研上发展的。面月.,土的与洋的是相这个原則,是値得商討的。从我們局部对的,是矿粗轉化的。警如从石器时代进
    的短时期的实践来观寮这个問題,我們
    到鋼器时代,这是一个伟大的进步,鲦稍認为:的銅器比之租笨的石器,的确可称为洋
    第
    対土法生的特点和搞土法压
    的,但进入鉄器时代以后,劉器叉只能产的各种条件,同样要进行具体分析。决称作士的了;訶样,电气比之蒸汽是洋的不離認为搞土決生产可以不譯条件,不管东,側闹原子动力比起来双可能成为土怔何趣区、任何工程。都可大搞士法产的了。所以土的是氷远会存在的。总之,可以群众自发地搞土法生产。由于士法宇宙是一个多样化的予衝,事聊的发賤永生产比較分散,人多面广,必須加强領导远是不平衡的,我們絕不能以簡単化的張不如此就容易形成一种“大呼隆”的做法光来看待这些掲題。必須奪重唯物主义,就很难保証“好省”的要求。法年安徹有乖辯証洪,既不能否定土法生产,也部分土鉄不合規格,井不是土法不能生产不能满足予上法生
    大搞技术苹好鉄,而主要是領导沒有抓紧,有了周題
    命;大搞技代改,把土的轉化为洋的
    沒有及时得到适当解决的結果。由于現在
    把洋的再加以提。不促要用两条腿走,的上法生产还是手工操作,必須考虑工地路,而且市两条健壮的熈走路。因为不和原料等条件是否合乎セ的要求。如开煤
    北京鋼厂巡礼⌒速
    邵
    这用有期榞很大的冾車
    也有小高
    1959年

==========第242页==========
    矿。在煤层深、地下水大的地方,就不宜搞这种錯覚是容易譯清楚的,因为小型土法生产y如炼鉄。在沒看較好燃料和較好洋法生产、井不是根本否定土法生矿石的方,就不宜搞土法生产如烁銅,而且小型洋法生产也是同大中型洋法生产在矿石品位低的地方,也不宣搞土決生产。相配合的另一条腿,而且.可能是比較健壮我們去年紂这些間題,有的一开始就注意的一条腿。另一种心理,总認为搞小型洋了,有的在笑践中才看田間題,因而走了法生产困难多,有段难情將。这是需要批
    是公作请葛重作版权二
    点弯路。如开小煤,有的在一、三十的,而更重要的是英用典型示范来說服公尺深的地方,也朵取露天开朵,結果形他們。根据一九丑八年冬我們搞小羊高煌成返工。也有一些用劳劝力过多的,競的經酸,小型洋決生产所耍求我們的条件耍考虑是否影响业生产。是否将合供不那么高,也不是要求样样俱产銷原馬,都是需要精打細算绥为安排般說닛要具有解决动力的条件和一定的机的。总之,土法生产當常被人們看为是容械力量,就可以下决心搞。在这件事情易的事情,因而放松領导,这是必須法上,当然不能粗枝人叶,傾也不要过分地意的。
    小慊徼。戌汙承認搞小型洋法生产是有
    第二3貝有一定条件的地ガ,必須努困难的,但也不是不可以克服的。在カ搞小型洋法生产。土法生产也要迅速轉九下凡年冬搞小洋高焮的斗中,我何所交为小型洋法生产。小型洋法生产,不仅更成覚到的困难,首先是技术干部不够。当
    能合乎多快好省的要求;而H它还有一个时我們解决这个困难的办法,是抽調工
    好处是更態够迫使人們鑽硏抜术,更能迫出身的学生和树的鉄业学徒,派H“留
    使机械“元帅”升帐。可是在我們的干部中,学”:同尉需要把任务交給各个革位(如政常常存在两种不正常的心理。一是認为努法位、財實禅位、农业单位),不抽力搞小型洋法生产,就不是两条腿走路。
    調他們的溷。一方面響助他們,一方面
    在建得快省的厂房里
    在建成长中
    生严出現代化的无管
    第6期

==========第243页==========
    由他們는动地去搞,这就发揮了他們的积
    样。如机械,法冬卓附地区只注意搞土
    极性,搀出了千部的潜在力量。这將,蝕法生产,做了不少土机床,側制造能力不乏傾导千部和投术干部的困难,很快地就
    大;只能做咝蝶絲釘和农村用的渡琺轴
    得到了解决。其火是材料設备的困难。解承。后来着重解决机床中的螺戀杄、齿决这个題的办法是除集中力量和材料解・输和含油軸承三大主件,共余的則多用决那些不能代替的一些主件(如数机)土的,从而迅速轉化成小型洋法生
    是公作请葛重作版权二
    外,其他大要部件,主要是朵取士法洋化、因而水泵和馬达之类的东西也就可以洋法士化(亦耶翁化)的办法,就地取材
    自已制造了。此可以得田这样一种看
    多用代用品,然后再步改进,讴步提高。法,一키上法生产,只要有可能,就不缺乏水泥打爐基,就以青石米仅应骸而且可以迅速地改变成小型洋法代替;缺少儆爐、燼缸的砹,脫用白鉄生产皮加鉄箍米代,或用蔟素捣团,根本就
    总起米說,为了要多快好省地建骰
    不用鋼板」有水泵、馬达和鐲管,就用
    量会主义,必須按照团家的統計划,笑
    改良木制水車和毛竹管来代替;缺乏卷揚行大中小結合、洋土井革的方針。既不能机,就用木制手播升降机来代替;缺乏绛否定土的也不能过分夸大土的。土法生失管,就用陶菱管来代替。由于取了这产,有祭件的又必須向洋的方向逐歩播些土的簡易的办法,因而原料和設备的图高,而不贬足于土的。所洋法生产难就很快地得到了解决,而且效用也不比也是有不同水平的,并不都是正規化的,洋的差得多大,所以就很快地把大批小洋有些可以是以洋为主,以土为辅的,也就高婕建成投入了生产。这証明:只要是說要把洋土結合起来。如我們的小洋进去,把所謂小型洋法生产設备的每→部高爐,在开始,許多东西是用代用品摘起件加以分折研究,其中許多东西都是可以来的,这难道不是土的嗎?但許多重要部簡化,町以用土办法代的,許多材是
    分又正是洋的。因此,자所謂洋拜举
    可以节省的。現在們正在研究,把鼓的理解,不应該单純地認为是在一个地方机改成吸风机,把吹冷风变成吸热减。这搞土的。在另一个地方搞洋的,而应該看样做就可以节省大批管。多余的煤气,
    成是在一个小高燼中,在一个工抛上,在
    仪可以姳烧各种石,而且可以利川热风
    个矿并,在一部机床里,把洋土結
    室发电,带動鼓风机和破碎机,还可以爾决合起米。这种洋土并举,才是企面的洋照明需要。这样做。不仅在有セカ的地方可土拜,才能更好地达到多快好省的默搞小祥高烛。而且在沒有电力的地方也要求可以搞小洋高。共他各种土法生也是

==========第244页==========
    在党的証会主义建設总路照下,一九五入年上海的工业战,与垒国其他地区一样,出現了忠无前例的大氏进。全市工业生产总値一九五七年增加了百分之五十点三(不包括郊区十个县的工业产値),一年内試制成功的新产品和新品种达一万二千多种。这些互大的成就,标志着党的菓中傾导与大搞群众运動相
    公司作请葛直作腹权口
    合的方針的胜利。目前,上海工业战綫面赂着新的更为重大而艰巨的战斗任务。認真地把去年的丰當経験总赭起来,坚持下去,使觉的群众路韆在企业中牢牢生根,使所有千部更明确地树立起依靠群众办工业的思想,这是取一九五九年更大好、更
    仝面跃进的一項重要保証。
    这里,我們競上海一部分工厂在去年广泛发动众中孔个方
    面的問題提出一些意見。
    群众运动的几个問題
    不断致进領导与群众的关系
    在冠会主义企业中,傾学干部与工人群众在根本科上是宪
    ョ一致的,在他們之間只有职务上的分工,不存在着对抗的g矛盾。但是由于傾导干部和工人群众所处的地位不同,他們在認識和处理問題的时候,也往往会产圧不同的意見,加上一部分干部的身上还残不着旧会思想作的影响,此,企业千部与エ人詳众虽然根本利往是一致的,但世存在着矛盾。这就如毛东志“关于正确处理人民内部矛盾的問題”一文中所指出过的:“我們的人民政府是其正代表人民利往附政府,是为人民服务西的政,個是它同人民群之历也有一定的矛所。这种矛盾包括民国家利番、集体利畚同个人利蚕之間的矛盾,民主同集中的矛
    盾,領导同被傾导之間的矛盾,国家机关某些工作人員的官主蓝
    义作风同群众之間的矛盾。”这个分祈完全符合于エ厂企业的瑛
    况。
    企业領导千部与工人群众之的相互关系,是企业生产关系
    的一个重要部分。在冠会主义企业中,建立了領导与群众之間互
    助合作的、狎等的同关系,推动了生产的发展。但是由于領导
    第6期

==========第245页==========
    与群众之間存在着一定的矛盾,这种矛盾的作風,充分個任群众的力量,英亜善于如果不及时地冠当地解决,就势必妨碍生体群众的集体智,发群众中甎叛产的发展。不断改进領学与群众之間的的无究无尽的潜力。关系,更加充分发揮会主义企业生产关
    为了解决上两方面的間題,从去年
    系的优越,以适应生产力速度发展的上海市一些工厂的情況看系,在繼发揚要求,这是党領导企业工作中的項重要整风的基础上;埂特重做好以
    公司作请葛直作腹权口
    任务。这一年来,上海工厂全业正是由于下儿件事情歩地竽搔了毛同志关于亞碖处人
    首先,与叠国各的溷黢样,要坚
    民部矛这个腿担武答、过伟大的整持体千部下、参加产动,
    风运动,不断地整与改进了俪导与群众并使之成为経常的制度。部直接参加生之間的关系,才在企业内部宾正出現了生产芳动,使傾导与群众之間更加密切地联动活没的政治局面,成为推动生产大跃进系起来,对于克服部的三风五气,以及的主要动カ,且积累了キ富的經驗。
    不断地改善企业傾学与工人群众之間的关系的問題,比較突出地表現在两个方面。一个方面,是要解决一“部分領导千部中的官低主义作风与众之間的矛盾。这就是求所有千部彻底打掉三风五气,
    8
    常打扫在自己身上所存在的这些旧会的
    徒
    灰尘,亞以音通劳动者的姿恣,对群众邳寧相待,心心相連,同甘共苦。对于群众中的某些落后想和唫观点,也应該以烝的和极大的耐心,反复进行說腿敎育,提群众的政治覚恬,使群众逐步得长远利盎与当前利、整体利畚与局部利的关系,而不应該簡单蜾和朵取任何粗暴压服的做法。另一方面,英解决部分干部的保守思想与群众的生产积极性、創造性之間的矛盾。这就要求所有于
    照相师:厂长同志,錦应当耠学徒拿,你和老师
    峰坐在一起
    部在进行任何工作中,都必須牢固地树立
    厂关:本,我也是学徒!
    犯靠群众的观点,养成遇事和群众商量
    韦美
    1959年

==========第246页==========
    对于鼓舞群众的生产积性,都有十分重任务和要求,不知道自已应該多做些什么要的作用。工人們反映說:“干部一下車間有力地无处使。也有的工人批評→些缺乏梦动,大跃进就来了。”同时,通过生产劳群众观的干部說:“你們坐在房子里愁眉动的美践,也是千部深入宪除、联系群众
    险,就是不背把困难交給我們大家,和
    学习生产知織和提髙傾导水的有敏方我們来共同解决,这是活該受罪。”因此
    公司作请葛直作腹权口
    法。現在不少工厂的領导千部把参加劳动只要千部員正进行生产“交底”,就能在广与种“試驗田”相岩合,或集中一个时期輸大群众中我到无穷无尽的力量和智。干流下去当エ入,有些厂組織了一套人馬
    部和群众在生产上才能其正实現心心,
    包括行政入員、技术人具和业务人員,分三共困难,共欢乐。班跟班劳动,做到了在群众中傾导群众、在
    再灾,有領导地运用大隖大放、大
    生产中領导生产,因而使領导作风和領导辯論、大竽报的方法,来充分揭露企业内方法得到显替的改进,并且推効了一部分部相互关系上、企业生产和生活中的各种科知微分子思想作风的改造。实践証明矛盾,及时解决这些矛盾,进一步活跃企要办好工业,只有把行致入員和技术人長业内部的民主生活。大鳴大放、大辯論广大エ入群众結合起来。千部参加梦大学报的方法,不仅可以起到监督干効,正是这种粘合的最好形式,也是不部、育群众的作用,而且可以更好地所改进傾导与群众关系所不可缺少的
    把群众分散的意見集中起来,更好地貫
    基硏。
    彻群众路魑,把各方面的积极因素調动
    其灾,要前群众进行生产“交底”,經起来常向广大群众“形势、譯困难、办法”,
    調整領导与灘众之間的关系,应該看
    使毎个职工淸楚地認到完成国家任务和作是长期的任务。去年以来,上海工厂企业本厂任务的重大政治意义和経济意义,也中干部与群众的关系有了很大的改善,但認識到尖現本車間、本厂任务的有利条件不能因此就放松对这方面的注意。最近上
    和实际困难,坚决料正那种“只髒小局、不
    海有个工人同志貼了这样一张大字报:“整
    大局,只談数宇、不談政治"的庸俗作风运动是結東了,整风的橘神永远不能要风。这样,群众的眼光看得大了。方向明掉。”这句意味深长的翡,正是对我們每个确了,心中有了底;他們的积极性和創造千部很好的鞭策。任何干如果离开了群性就能充分地发揮田来。大跃进中的无数众経常的监僚,不时刘警自己広想作风事実証明:領导于部以为園难尔間題,一上的缺点,原来先进的也有可能轉化为落提交群众討論,就有了出平意料的办法。有后的。而且,随黹形势的发展,地要求企
    的工人說
    去我們不知道全厂整个生产业干部不断地改进工作方法和提高領导水
    第6期
    27

==========第247页==========
    ,才能其正把鋇导与群众之間的关系处翼得好。
    正确解决民主与集中的关系
    我們祇会主义业的管理机构和規章面,此,他們片丽地認为科莖敌多敌度基本上是符合于生产发展需的,它好,分工愈細愈好,管理制度愈煩瑣愈科
    是公作请葛重作版权二
    对于生产的发展起着很大的推动作用。但学,并且以此作为“管理水军高、“管理在某些企业管理的环竹上,也还存在着落基酬强的主要标志。在这样的思想指导后于生产发展或不利于調功群众积极性
    下,就在某聪企业中形成了科氧机构臊翀
    主动性的状祝,及时地調整和解决这方面庞大、人浮于事的缺点,制定了某脫离的矛盾,又是推办企业生产发展和充分发、离群众困而束縛生产力发的管理动群众的必要条件。
    度和管方法。一年米,随着整风运动
    高度民主与度集中相結合,自上而和群众生产运的深入开展,冲破丁这些下与自下商上相結合,集中領导与群众运方面的束縛改革了那虫不适应于生产发动相結合,这是祉会主义企业管瑶的基本展与群众密要的、不合理的、或过了的彆原則。髙度的集中必須以度的民主作为理制度陈規章,犄簡了科笔管畔机构,基融,企业管理开了自下上的高度民拜且吸引了广大群众参加企业管理。事笑主的基础,必然会严重地東綽群众的积概証明,这样做的結果,就使企业鶯理的民性和主动性,也不可能在企业中建立起異主基融进一步扩大了、从而大大有利于搞正有效至的、有利于生产发展的集中管好生产和識
    好生产和調动群众的积极性,也有利于更
    理。高魔的民主双必須要求高度集中的指好地加强企业的集中傾导。导,愈民主,愈有集中;发动群众,
    广泛地吸引群众直接参加企业月常管
    契求加强傾导;群众运动的規模愈大
    理工作?是去年金国各地工厂企业所取得
    内容愈丰,愈需要加强集中导,
    的一項重要経酸,这是在企业取工代表大
    且使企业的各項工作紧紧地跟上去。这会制度的基础上的新发展。一年来上海金样,使企业的管理工作不断提高效率,业中群众直接巻加管理的范围是在不断地保证众生广运玻持久地现固地向前圹大提底的,从畚加生产小組的月常記
    发艋。
    、考動、顧料等方面,最后发展到参加許
    整风以前,在我們企业中有一些人
    划答和技术管堐。凡是做得好的单位,
    往往片地强調集中管理,忽观了企业的不仅护大了企业管斑的民主基,提高了集中管驅必須建立在广泛的民主基上
    群众的枳极性和創造性,币且也使企业管
    1959年

==========第248页==========
    運工作更加切合実际;提高了伦业營理的
    为了更好地吸引群众加企业筺,
    就牽。在推行这一工作的过程中,僧有
    猎要糍改革那些不合理的、東生产力
    过一些人怀疑工人的管理能力怀疑这样发晟的規章制度,懰冠新的有利于发撢群傲是否有利于生产,事託明了他們的这众玉功性和創還精的規窜制度。去年以种怀疑是淀存根据的。上海有电厂在工来,不少企业照进行了規章制度的改革,对人添加管理后,对三个車間四そ一个生产推効生产发展与发撢群众积极世起了很
    公司作请葛直作腹权口
    小組进行彌査的結果是:下放职权质,人大的作用。整风以前,在一部分企业里有人尽責、管得井井有条的有十八个小組,基、些不合理的規章制度,严重地朿縛了群众本上管起来的有十大个小組,两項合占
    冷占)的积概性,例如郝建秀工作法,本米是舫機
    小粗总数的百分之入十三管府送的ェ人自己的創造,町是一極布推行、仅有モ个小組,但是也比过去那种单純由有入認为再不能根据群众的錾驗来您改提科室干部去管的情况要好些。一些原来心書。有些工艺图紙在生产笑践中已証明存怀疑的人,在事笑面前不能不承認工入行不通,宥錯諛,但是仍然照旧使用,不不但能够管而且镣得好,他們說:“現在是改変。工人做出了合格的成品,却因为凡多、眼多、嘴多、手多、恐多,情更好不合那些脫离実际的图紙,就認为是“不合办了。”类似这样的例子是很多的
    制度”当作废品处理。也有些規葷餬度
    工人群众参加管理的最基尽組機是生是在不信任工人群众的题想基础之上鍵立产小組,エ厂中的生产活动,都要通过小的,把互相监督、互相制約,强調到了步粗来进行。許多工厂的誑明:妯果
    步設防、层层骰卡的程度,使工人的主动
    个工厂里出現了三分之一以上的优秀小性得不翔揮。象这类規章制度,必須堅組,整个企业的前貌就会发生很大的变化。决地加以改革戴废除。但是,改革不合所以大大加强小釈的工作,发动工人参加理的規章制庭,决不是废除企业中一切規小粗的日常管理工作,幷把这項工作和定章制度,也不是在破除不合理的、过时了的期召开企业职工代表大会的度結合起規章制度的时候,不建立起新的必的規来,就町以更好地在金业管工作中貢章制度。在現代化企业中,必須有各种有执行群众路綫,不断改企业管理工
    利于发屁生产的規章度,沒有这样的規
    有一地工厂在吸引群众参加管理后,沒有章制度,就必然使生产出現无入負責的認加强对小組的챔助,乗取放任自流的乱現象,破坏生产的进行。去年在改革規态度,或者是沒有把工人参小組管理エ章度中,也有少数的情况是改得不正确作和召开职工代表大会的工作結合起来运或不究垒正确的,例如不骸改的改了,或用这都是不好的。
    者只改了旧的铏度,沒有魏立新的制度
    6期

==========第249页==========
    対这类情况应該殺法及时加以改正或者补草,任何干部都不应該有錯讓的、片面的救。수后对于不合理的、过时了的規章制理解。上海耸枢有过个别单位片面地理解度,仍然需要袋綬进行改革,但应該朵取了民主化的意义。在他們看来,既然在企严肃傾重的态度,特是屬于技术性的,业管理工作中要扩大民主,索砼集中就不以及为保証雪量、保証安全生产所必需的要了;然巫发动群众;索性頜导也可以規章制度。在改革的时候,一定要經过审憔取消了;既然要工人豁加管理,案性科室
    是公作请葛重作版权二
    研究和突战检驗;有些关系重大的,还应該也不要了;既然要改革規章倒度中的不合誕过一定傾导机关的审查和批准,不能随理部分,索性規章制度也不必要了。他們便变动。凡是沒有正式决定取滑或者改变認为不要集中、不要領导、不要分工、不的制度,都应該檵坚决执行。不論是珽制度,才咡做群众路箍,才做不等关修訂、建立或者質彻执行規章度,都系。这不是群众路韆,而是小養产阶級的必須朵取領导和群众祖合的办法,因狂想。这种无政府主义思想一糴田現,就
    为企业中任何規章制度,只有真正为群被市委发覚和制止了。市委及时指H了
    众所掌握,并依靠群众的自覚来窦施,才量会主义企业吸引群众加管理圩加强企能赶弭組織生产和推动生产的积作用
    业的集由領导是一致的,正是为了更有力
    機簡党委机关和行政部門以及共地笑現企业的集中导;决不能把改善企帮和工会的組机构,也是改进企业管业内部領导与群众之的关系,諛解为可運工作的一个重要方面。整风以来,許多以取消企业内部必要的分工。所謂等关工厂的管理視构有了适应于生产器要的变系,是指企北領导千部和广大取工群众在化、其中特别显著的是大批脫产干部回到政治上都处于完全等的地位;伦业内了生ア制位,肿的管理机构有了較大的的集中傾导与阯会分工,則是組織生产所裁减,一些瑣的不必耍的統計表报簡必需的基本条件。不要集中頠导,不要正
    这是有利于生产、有利于岁动生产本确的分工,不要严格的貴任制,就必然引起的提高的,今后还应当根虾生产发展的要
    生产上的乱,妨害生产。及地淸東些
    求檵这做。
    千部中的这类胡塗思想,对于放手发动群
    对于以上这些有关企业營理工作的改众,改进企业管理工作,是有极大好处的。
    失閙技术革新、技术革命
    正确处理企业内部各方面的盾,把的,是不断地提高企业的岁动生产率,高群众的积极因素汇分調动起来的根本目
    速度地发展屉会生产力。上海企业中群众
    959年

==========第250页==========
    生产运动发展的結果,自然而然跇发展到
    改变脫実陈和迷信書本的片面残点」在
    以大關技术革新、技木革命作为中心内傾导千部中,也要克服各种保竽思想和迷容。当傾导与群众关系得到了很大的改信캔想热倘地支持群众中大胆革新、大胆善,管理工作得到了迅速的改进,就为群創造的革命精砷。但同时也変了解,破除众革命綦情的高涨和充分发揮积极性与主迷信必須与維护理相結合,敢想敢認的动性創造了很有利的条件。但是,群众的革命精必須与实事求是的科学态度相結
    是公作请葛重作版权二
    冲天干劲开了巧干是不能持久下去的,合,放手发动群众双必須与一切経산試要啬速度完成生产指标也是不可能的。要相結合。而且,有在認学习技术、掌使群众的生产积极性得到巩圖。就必然要握技术的基础之上才能実現大肚的改革。撬出革新技术的要求。群众性的技术革在这方面存在片而性,同样新、找术命,是遯地由浅入深、由低到釈极性,不利于运动的发展追的,开始从操作、工芝上的改进,进而
    大技未革新、技未革命运动,一定
    轉人到在翌备上、原材料、以及产品識要貸猢“三結合”的原則。在党的領导下計等方面进行改革。因此,抓紧以大使企业中的行政干部、技术員与工人群技术革新、技术革命作为中心,是符合众更好地結合起来,才能使这三方面的作企业中群众生产运动不断发展的客观規用都能得到充分的发挥。彻三結合的基律的。
    ,仍然在于广泛地开展群众运动,离开群
    技术革新、技术苹命是解决先进与落众运划是不可能有三結合的。因此,必類后之矛盾的斗,技术革命究竟是大鬧在企业的生产技术工作中贰地走群众路还是小、是大多数人閲还是少数人、是縺。技术人員所掌提的科学知識,对于各轟烈烈地还是冾冶清揹地,这是首种生产技术問題約解决,有极为重要的作先需要解决的題。当領导于部中克服了用。盘是复杂的技术問題,愈是需要丰富对技术的迷信,正确地反映了群众風絮之的科学知識,才能很好地得到解决。过去后,秉轟烈烈的群众运功就展开了。一年来
    几年来,特是在大跃进中,很多技人
    的事实証明:群众性的大技术革新和技員对子产作了重要的質献。他們中不少术革命,是一場巨大的、深刻的思想革命。
    在政治上有了进步,他們的脫离究际、
    党愈强謁政洽挂帅、破賒迷信。解放思想,脫离群众的作风也在逐滷改交。我們在企发楊想敏說致作的风裕,也就露是为运业中必須繼重靚和发揮他們的积极作动的痊勃开展創造了条件。在エ人群众中用,忽視他們的重要性是錯誤的。另一方要不断打破認为科学抜术“高不可袋”,以画,广大工人,特別是老工人,多年来在及形形色色的自卑思.想;在知分子中要生产实践中所积果的丰富経驗和生产知識
    第6期

==========第251页==========
    也是十分可置的,他們在生产中提出了許們不能改的食見是正确的。这是个好多合理化建議,其中有些是那些只有昔本経。知識的人想不到的。那种鴷为生产技术
    众性的术革命运动要进行得好
    只能依靠少数专家的想法世是不对的
    企业領导就必須十分電親提高广大群众的
    这一午来的无数事灾証明了:覈搞好企业文化、科学、技术知識,婕那些具有笑际的生产技术工作,就必須在党的領导下
    生产嵸験的工人,进一步掌攪論知觀。
    是公作请葛重作版权二
    把技术人員和工人群众闭結起来,全面发
    工厂企业的交化革命一定要配合生产更大
    起来,才能異正形成坚强的技术傾导,地发展起米。推功企业生产和技术水苹的飞跃进步。共
    在大闘拔术革命运动中,发揚止会主
    年上海的怒験許明实現三結合的义大协作的新减气,遜过群众性的互助支好方法:,是朵取在党的傾导下发城技术拨,来解决生产、技木上所碰到的难題是人員和工人用摆事実、髜道理的辮論方技为重要的。去年一年来,上海不少エ法来共同研究和解决技术上的重間題。
    发展了这方的锁作关系,不仅在本厂内
    上海柴油机厂在进行柴油机的-琪重要部部,而且在广与厂、行业与行业,以及发件柴油泵的改革中,通过发エ人、技展到工与席、工厂与学校、生产部門与科术人員进行辮論;エ人提出了十大条学硏究机构之,相工在技术上进行了无改革意克,通过辯論,相补充,赭
    的支彀,成为推动技术革新和技术革命
    了認設,一致同意了十五条。抜术入員的重霙力量,充分煖揮了証会主义制度对堅持不能改的一条,过試酿,誑明他于促进教术发展的优趄性。
    加强党的統一領导
    在工业生产中貫彻集中領争和大搞群作用。众运动相結合的方針,根本关在于进
    加强党对企业的領导)首先而且主耍
    步加强觉对企业工作的全師傾导,正确执的是要加馺攻治鋇导
    意經济工作中的
    行党委領学下的厂长負蚕制。离开了党的致策性的間題以及干部和群众中的思想間字,就不町能在企此中莫正貫彻执行題,正确处理人民内部矛盾,保証党的总
    群众路綫,H現勃的群众遇动。
    路以及各項方針策的貫彻。只有把这
    上海工入同志过这样一句話;“于条万
    个方面抓緊了,才能正发揮党在食业中
    氣,觉的領导是第一条。”这是生动地褫,的領导作用插了党在傾导年大跃进中所起的决定
    从上海市一些企业的情况来看,加强
    1959年

==========第252页==========
    党对企业的統一領导与充分发揮各个組織常的生产活动中,屬于行政負責人和其他的作用,是一个很重要的題。加强党的統方面負責人职权范围的事,就应当黃成領浮,是保証企业中各个組報正磅莊发他們切哭負趄缸来,才有利于生产的进揮\极作用的心条件。这…年来,在詐行。从革命剩条来講,只有與正得合党和多7中山于加强了光的傾导,克服了分家的方針政策,证符合于客观笑的思散义的現象,北門了在某些同志中存在想和是体措施。才能英正算数」江何个人
    公司作请葛直作腹权口
    的“党不应該过生产"、“过生产就是包的意見,只要是錯誤的,都不能算数,都办代李”那一类識,这是宅全必要必須修改。如果不从党的原則田发,不。同时,在党委的傾导下,段們也应当健把是非界限区別樹楚,不分別間題的性質厂长貨登\,充分发揮企批行改的积极范,一味論“誰說了算数”。是农有意用,滑灭日常生产指揮中的无入負責状义的。。企业的各級行政傾导人員柔取
    加强企银党的統一爭作屏,在目
    和群众相結合的办法加各种生产責任
    特別显得重要了。会主义建設事业正
    訓,健全仓业管理制度,巩固劳动紀律,在飞速发展,技术革命和交化革命正在落提高步动生产率,保証実現各項経济指倸。勃殷开。在这样一个新的形势之下,ゴ厂同时,在党的続一領导下,还必須注意更企业在摘好工业生产的岡府,还必須十分好发罪企业中的工会,共青团的組織作重親解决工人的政治,攻化和科学技术数用:协行政完成生产任务。只有这样,育問題,为芳动人民識化邳路。担才能使党的領宁不致陷在煩瑣的大堆常負起培养共产主义新人的任务。在加思行政务山不孜削赐党的政治思想工作,想政治工作的时,エ厂企业的党組还路低觉傾导作。
    心須十分重善取工集体的炷生活科事
    加强党的統一領导,应該更好地状行业,绥安排取工的劳动和休息,关心工集体导的原,发党的組猴作用
    入群众的生活。群众千劲越大,党就越耍
    在过去一个时期中,上海市的部分企业在关心群众生活。为了在企业中好全面討企业部党与行政工作的相互关系抓思想、抓生产、抓生活,就必須进一步中,还經出現过所謂“誰說了算数”的加党的領导。論,这的泆显然是錯誤的。因为,从原上来譯,企业中一切軍大間題都应該党的紐按照党和囻的方針政
    更正:本刊九五九年第动期第九貢第
    十七行“一万氮于万吨”,应为一万五
    策,集体討論作出决議,然分工执行,决不是哪一个八講了就算数的。当然,在日
    93

==========第253页==========
    种是先进趼级在前进中历週到的困难;一种是
    困难的两重性
    落汾在向下汉落中所遇到的困。我所逓弱的困準,是屬于前一種的。这围难,有时看想来員
    李践为
    侯严重》甚至似乎是不可被克服的,但悠将被我們所克疆。其原因在于:先阶级、新生力最,是最
    是公作请葛重作版权二
    有生命力、最有前途的,是不可抗的y工人阶級
    政養敌人」佛好工作,是理牙质,者决語類。的先近事业一一共产主义事业,晏爱正义、最合理完成任何一件有釜于人民尚事,队来都不是鎏面易的,是完全合乎答观发展規偉的。从本質上看,从举的。有难,才需要人們去克服。于草令,説意味长远看、战路上看,先总要战落后,新生力量着不断地克服困难。所以,对于一个革命者来說,間总要战哲力量,光明总要战罴帝。在我們画题不在于会不令到困难,重要的是如何让确地对前,最的恶的反动张,不过是外雅中于的老虎。待困难。
    于上青天的蜀道,悠于要变成想途。員所謂高山也
    毛澤东同志屋丈告訴我們:要在坂略上润
    要低头,河水也得讓路。
    切因难,在术上重一划困难。这就是我正纛
    包是革命蘅神高不开求实种,可能锉还不等
    覺对待因难的基本原则。
    于现实性。我們在設略上就狈一切难,井不等于
    在略上範视一切困难,这是铷底命派的英在域术上整視一切困难。恰相反,我在略上雄气概,是共产主义的伟大风整。共产主义者在考
    我一切囲难、是和重一切困难病战术思想緊
    虑战略任务时,从来都是最想、敢說、最後,敵于地結合在一趣的。英視一因难的。早在一百多年以敵,当資本主义
    如物都真育两重,图瘧也有它两重
    统沿着整个世界,面美正的共产主义者还为数傻少性。从全局看,人长征看,在我代前。所有的準候,馬克恩和恩格斯,便勇提出了从来没必将被我們所克,走向自己的反面。但从局有任何人敢于提出的全世界无产阶级的历史使命:部香,从暂时看,ー切困难却ヌ都是顽验地存在着領导广大劳动群众,経过苹命,經过寄取吸,来辉被表现着自己,絶走向自己反。堡垒只放自己井解放全人类。中共产党在它的成立初
    个地去夺取,問題只就一个一个匙去解
    期,虽然党員不多,力量很小,却政于在中国人民面决。今年ー一于八百万吨的飪务,只能依靠子千万前,提出了推翻帝国主义和封走主叉的历史任务,牙的鉄大軍一一畹地去
    万零五百亿斤
    以及在中国最慜窦現共产主叉的伟大理想。
    粮食的指标,也必領由体人民公狂社員鼓足他
    我倒在战略上最于説視一困难决不是单、的)天干劲来实現。不要任何努力,只要“謊残主观襄莖,或出于言日乐观:而是有充分科学武据一番、就可以自終失的困难,在现实生活宁是永的。从本性質上識,世界上的困难可以分为两种:远浸套的。所以,在战未上,对于任何一翀因,我
    34
    1959

==========第254页==========
    們要派認它,正霃它,重視它。都要認桌去福季上游、充分发主观能动作用,动員一切极因;去分折,去認譏,井創造系件,千方百計去克
    这两个方面的想的对立統一,就是党的会
    它
    主X建設总路。在这一总路的正确抬导下,使
    战略和术的关系,是全局和局部的关系。局我国社会主艾建設的柿大事业。突飞猛进,一日部隶于全局:开受全局的影啗乎制。因此;只有于里。
    是公作请葛重作版权二
    在全局上菟一切困难,才能在局部上具有菲命的
    藏德困难,重困难,需“热”,又器要
    預見性,充滿无鼷信和勇气,保持百折不特久冷”。冷热相献相戒,都互为吊。可是有的人往往不的半季意志,最于革命,最于前透。反过米』不顧掌重这令冷与終的証法。不肯按这个辯有在局部上認最对待阻準,一个个地去克圏法办事。他們只爱,不愛冷,或只愛令,不爱热。难,不荷且,不抗才能使全局上的弦阻準。不比如,有的人,只主观堂出发,把桨来才可能办落空
    到的事,要搬到今天来办y有的人甚至竟要变
    要困难,又要重视準,这是草命的辩客观规,迫客观て的主观意志为搞移。証法,是工作的持証法。以毛译东间志为的党中另外,有的人不或验万垂,査勇,蛋是知準而央,从表都是按这令辯証法进行工作的。例知,設所吓有的人喜欢芹聊,这不当国革命战爭长期在盘遼我頭,敌大我小的襲行,那也不行,到>点田苾眉苦,不苦年代里,毛澤东同志會明确拾出:在酸略上,我前。这两种人,恣在자待社会主叉達設中的困轟是以一当十以拿众,以少廷多;但在域役战术态度上有所不同。但他的思想方法却都長片面的却始悠壑持了以十当ー;以众放、以多少的
    一纫困难都可默为我們所克。叉不是韁易地
    作原则。坚决不打无准怪的,坚决不打无把巷就可以为我的所克,这是图雄本身所固有的자立的依。这#邦,便使砹略上的敌強我影;大我小的不統一性。这ー对立統一怪,便規定了我們차待圏準利形势,在战役战术上变成敌痛我骶小我大的的拼証法:証要英残困華,又要重現困难。俗話所有形勢,以便集小为大融,集戡术上的陲款:“天下无难事,只怕有心人”,这句新正确敏利为战略上的胜雅、永远立于不歌之地。中国革帙了这ト辯赶法。“天下无事",被是說,飪何战季的刊,就是在这一証思愬的指导下取得难都爆不我例,都不唯克;“只怕有心人”,就的。又如,我們说的鼓足千劲,カ爭上游。多獣好是説,人們必須下定决心,一心一意去苦干、巧地建設翟会主义的总路燼,同样是从度藐困难。千,才能克困难。前一句話是困难,后一句又重視準的这ー義証观点出发的。一方面,我例話是重混困華。两句話合来,就是草命搭神和坚信一定能够把我們这个又雱又白国家是成为社求突精神的統一敢想、敢記、最傻和实事求是的款会主义,但能够建成,且可以多泆好省;罚方
    玲和热的嶽-;就是我何对待图所需要的正
    画,要把我려建成为进会主叉,就必须鼓足干劲,
    确态度。
    第6期

==========第255页==========
    澁特,区別九个指头和一个
    主流和支流的辩証法
    指头,区別主流和支流是多么
    右分子把一个指头和九
    高
    个指头捉淅甝来,当然不是
    是公作请葛重作版权二
    因为他們不进行分析和!区別,而无因为他們黇在反对沚会宅叉
    毛澤东同ば常告訴我們,来、不过足十个指头中的一个指的反动立据上。们是也有一→些間題要于区别主流和支流,美知。这是人們不能篮意否定的人,并不飛へま义,只是因区男于个指头中的九个指头和魂事笑。用九个指头来形
    为他們脑3形上学的东
    个指头。这是用誕法观察我們工作中的成績,用一个指西太多し辯証法的思想太少,事物的約一个重要問題。
    头来形容我刑エェ作呼的点和以至赤到入不清一个指灵和九
    我們在总結一件工作时时錯誤;是合乎我們工作的实际个指头。他們习慣于立地、片侯,說明所取得的成蕍,指情况的。
    地看情,而不于把手情的
    出工作中的錯誤和缺点;在給
    九五七年資产阶級右派各个方面块采来作全画的观
    一个同志做整定的时候,指出他朋各种方法向党、向人民、向蔡。当他們看到一个指头的缺的优点,叉指出他的缺点。这祉会主义发动了猜狂进攻。他点的吋候,哏睛前面就是只有这是必珽的。在逾样做的时候;門所使用的“攻其一点,尽量弃么一个指ジ正好象一阡薇目,还必須根据事实指出,在成鬣大,不及其余的方法,長容易不知有天的形一样。他們这稞錯誤、优点和缺点这两方面迷惑一部分中間分子。看逝来,样看問題的时候。尽管在主中,哪一方是主要的:是于他們好象地有一点事突根据。上是担心这拖点有于人民根本性質的哪一方面是次要他門把事突上只是一个指头或的事业,但实际上足把一个指的不是屬于根本性質的。越是华个指头的点和锘:尽量加的問題李大为九个指头,港至复杂的事情,是耍种染,企图使人咐着不到另外是于个指头而把戒績以及取具体分析
    的九个指头,力求透成十个指得成的成功験否定了。
    从中华人民共和鼠成立以头一无是处的印象。是资产这样,他們勢必对人民事业中来,我們的革命和魏設事业;由阶級右派的这种方法。只能暫时的某些诀点的改正失掉信心,于党的正确导,广大千部和人迷惑一部分中分子。經过对人民事业发生短。他們的民群众的艰苦奋斗和辛勤劝动,辯論,人們看楚了我們的事巡种錯諛看法,虽然一…般地是在各个时期称在各个方面、都业的企貌人們北就看楚了脳于思想方法上的問題,他們取得了豆大的胜利和成樹。尽右派分子井不是反我們事业和站在反立場上顔倒無白、混管在革命敌的迓程屮有过대다的缺点和鍇誤,而是反对我
    湑硯听、破坏人民真业的敌人是
    这样郡样的缺点和錯誤但足們的业本身。右派分子从反根本不同的是这种看法如果这些块点和錯誤成績比較甝面給了我們深剩的数實、使我不收正,也是害的
    1959

==========第256页==========
    学会区別九个指头一个的缺点。抱著形而上学思粮方阻利声中变得飘然起来。以门清楚了工作发中
    法的人,不联系中霜亊情,地看不到,甚至不願意看到,自
    主:流;我們才能正硝地学握不从发展中看事情,結果他
    己工作中的映点。”我們不怕揭
    前遗的方向。当然,这井不是說既不見九个指ジ的成、地看发缺点和錯誤:是和我們看到自
    不注流方面的問磁。不将馇个指ジ的缺点的性質。己取特的伟大成績相联系的。モ髀冻:同关于业公作化
    我的工作成纈是九个指取得成績的问时,必然取得許
    是公作请葛重作版权二
    特頻中指出:“这些同献看問头,缺点不过是一个指头,这件多的成功經酸。我們有了伟大的方法不刈。他們不去石問題不追使我們滿足于已有的成績,的成績,并業了取得成数的本質方面:注流方倒、是更不能闪此而对存在的缺点不酸,就有了览服缺点和錯坂謝形唤非本質方商、非主流方加理念。在我們革命队伍中,也カ量,就能够不断地取得吏大的面的东門。应当描出:不能忽有些同志社往只看到成績,看不成績。人民的琼业本身包含薷略本質方面和非主流方面的到缺点,这是另一种片面性。他无限的ま命力表現在这
    H問題,必類逐一地将也解决。們为我們的工作一切都好,那
    枣尖正是这样:只看兒一
    但是,不应当将这些看成为本質怕一个指头豉や个指头的缺点个头的点,看不九个指和主流以迷惑了叶己的方出不会发生。省这种法的头的成铪的人虽然自以为是为向。很显然的,如果因为看不人;就会使自己驕傲自滿和窗
    克服缺点,你新然看不晃
    满楚流而迷憨了自已的方向
    目乐麂,就会使际上存在的九个指头的成椴,你又从哪投
    池就不会有力去理解和解决帙点得不克服,以至使小快点
    克服缺点的力量呢?你既然
    非主流方面的間題。
    变为大点;进发展成为大看不見物的本質和主流,你就
    在我們的事业中,不仅
    錯誤。片面地情定一切和片面有迷失方向的危险,更哪思会
    指头的缺点和九个指头的成地函楚切的思想方法一样,他有克服快点的把握昵績是同时存在的,而且它們之間是对事情缺乏具体分析、絶对
    所以我門一定要学会从九
    是胬切地联系蒼例。我們的事地看懸的形而上学方法
    个指和一个指的互关来
    业是在:无限兴隆地向前发展
    燱时않数导我們,成績愈上面地看題,这詳我們就
    我是在做着我的前人所从大,愈应該正和改正工作中那够分濟主流和或流,而不歪来汲有做过的事。在每一形新怕是微小的点。一九五八年
    的发展中必然会产生新的間題,是我国全民面究跃进的一年九个指头的成米克服一个指由于我們对这新的問題还缺是获得了さ的的成的一年,但头的缺点。当然,各个人是梹少經驗:也难在突中发我們党的八闻六中発会关子人据白已的經繳来观察、处生新的缺点。市这些缺点的被民公莊若千問題的决”中就問懸、发表意見的,有吋倏稙冤发現被克服反过来叉把整出:“我們决不因为有了大的有点片面性。但是,只要我們努事业更向前推进。珀正因为成績忽視小的缺点。相反,成力学习証法,逐步地克服片如此,我們說,我咐的缺点是績愈大,我們듬提屋干部面锤,使自己問題比較弪面向前发展、向前进步的过程中锞持冷靜的头脑,不要在一片磐是能够办到的
    第6期
    87

==========第257页==========
    其产国际成立國十周年
    程
    容
    是公作请葛重作版权二
    自从共产国殊(第三園陈)在一九
    害工人阶級的革命意志,企图把다入运动
    九年三月成立以来,已經有四十年了。这引向投降的道路,以維护贅产阶級的統
    四十年,国际共产主义运动在全世界范治。第一次世界大战爆发以后,第内有了广泛的发展,狩且取得了伟大的胜各国会党的右翼頌袖們更公开背叛馬克利。수天,共产主义运动已經成为决定人思主义,出卖工人阶,背弃反对帝国主类历史的强大力量
    义战爭的斯图加特决議和巴塞尔宣言,在
    伟大的共产主义运动,从一开始就是曦会中找票支持帝国主义校年,完噫落国际性的运动。在十九世紀大十年代,馬成为査产阶級和帝国主义的走狗。他們所克思和恩格斯領界建立起来的第国际,把持的第二国际,也就彻底破产了。这时奠定了各国无产阶級为冠会主义斗筆的候,国的布尔什維克,在列学的領导下思想基础,奠定了无产阶級현际組織的基同第二国际的机会主义著进行了坚决的斗础。在八十年代各国工入运动蓬勃高张的爭,实行了彻底的决裂,坚持反对帝主条件下,恩格期和其他国际无产阶級革义战等的立場,发动了“变帝国主义战昏命家,导建立了第二陈。第二国际为国内战年”的英勇斗爭。布尔什維克巛这成立之后會經促选了馬克思主义广泛
    种坚定的馬克思主义的立場,对于各国証
    的传拯,加了各国工人政党之間的联会党左翼,发生了广泛的影响。这样,在系,因而推动了各国无产阶級革命运动的第二国际破产的时侯,国际无产阶級运动展。
    中的正共产主义力量、就在列や的旗帜
    第二圈际成立不久,.恩格斯就去世
    岡結起来了
    了。在第一灾世界大战以前,資本主义已
    十月革命的胜利,为际共产主义运
    経发展到了帝国主义阶段,各國无产阶級动的成长和壮大創造了新的有利的条件。
    同賽产阶級之間的斗年更加激烈了。E当但是,在这个吋候,除了俄園布尔什継克
    无产阶級革命事业葜加强傾导的时候;外,在其他各国共产主义力量还沒有建立第二除的領导权却落到了机会主义者的广大的群众联系,还不能修有力地抗击第手里。这些机会主义者依附工人貴族和国际的短变而独立地导无产阶殺革命产阶級,纂改馬克思主义的革命原理,毒运动;在許多国家内,共产主义力録还同
    38
    1958年

==========第258页==========
    机会主义力量共居在一个政党之内。在这学主义为指导思想,照民主集中制建立种情
    如果国际共产主义力当时不起来?豁切联系群众,力求成为梦动群众
    在政治上、思想上和組織上同机会主义突的核心,这是各国无产阶級革命取得胜飛行公开的彻底的决裂,就不能保卫和发展的根本条件。革命的馬克思主义,就不能惔复各国无产
    共产国际是在列学手訂的关于无产阶
    阶級的国主义团結,就不能导ア广大人級革命的战略和略的各項基本原則的基
    公司作请葛直作腹权口
    民群众进行无产阶級的革命斗年。共产国础上进行工作的。列提出了关于无产阶际,就是为了担負这个伟大的历史任务而殺专政、关于农民和土地問題、关于民族成立起米的。
    和殖民問題的原理,在这些无产阶級革
    共产国际在保馬克思쿠义的純浩性命的基本問題上,发展了馬克思主义,拜方面,在帮助各国悆避人組成異正的工且蟋满了馬克思主义和机会主义的界限人阶級政党方,在恢和叠世界无列宁會経指出,是否承認无产阶級专政乃产阶殺的国际主文国結方面,郓起了員有是“馬克思主义者同斯俗小養产者(以及伟大历史意义的作用。
    大資产考)之間的最大区别”。列于也数导
    建立以馬克思列宁主义为指导思想的我們,无产阶殺貝有伥靠工按联盟,依靠其正工人阶級政党,叫共产党,对于当时
    大表村劳动张众对于无产阶革命斗爭
    各国的无阶級革命运动説来,是一个十的援坳,才能够从養产阶級手堕取得政权分追切的任务。伟大納十月会主义革命而实現无产阶級专政,除此以外別无出的胜利,首先就是由于俄園无产阶級在路。列宁也一再提出,殖民地和被压迫民列的領下建立了一个新型的苹命政族中的无产阶級和共产觉必須参加和領导党一一布尔什維克党。在十月革命戴民族解放运动,帝国主义码家的无产阶級下,国际共产主义运迅涎发展,在欧洲也必須攒功雍民地和被压迫民族的民族解和界各国振起了革斗爭的高潮。但是
    放斗爭;无产阶級革命运动和民族解放运
    德国、例牙利、奥地利、樾克斯洛伐宛各动必須联合起来形成反对帝主义的共同的无产阶級命起义,却遭到了挫折和战綫。列宁聞明了工入政党在会斗昏失敗,其重要原因之一,就是当时沒有成
    工入运动、合法工作和非法工作相粘合等
    熟的馬克思主义政党的領导。共产国方面的策略原則。在这一切問題上列宁进的伟大功績,首先就在于伫帮助了各国先行了反对国际共产主义运動内部的右傾机进工人建立了正的工人阶級政党,并巨会主义和左傾机会主义的斗驿,特別在思帮動了这些政党在斗爭中逐断成长起来。想上进行了反对修还主义和数秦主义的斗
    四十年来,整个国际共产主义运动的爭,保卫了革命的馬克思主义。列宁关于痙驗証明,各无产阶級的先进分子粗織无产阶級革命的这些根本原理,就是馬克成为共产主义政觉,这个政党以馬克思列思列宁主义的普通理,也就是国际共产
    算6期
    39

==========第259页==========
    主叉运勤的思想和政治的基翻。它們已経共产主义的事业遭到困难。但是,事笑上成为各革命无产阶級和共产党人手中强从那时候以来,各興革命事业的发炷却更大的思想武器,今仍然放射若灿烂を日加蓬莲物勃了。在第二火世界人战以后的光輝。
    欧亚两洲田現了一批共产党領导的人民民
    中共产党中央在論泚共产国际的历主国家。中国共产党把馬克思列宁义的史功績时會指田,共产国际不仪在资本考理应用于中国球命的突践,領导全
    公司作请葛直作腹权口
    主义各保卫了革命的馬克思主义,帮助圏人民进行了反对帝国主义和国內反办派了各国先进工入固結成为正的工人政的斗,取得了人民革命的伟大胜利。党,支捲了祉会主义的苏联,百折不挠地
    会主义已經在这些解放了的国家里变成了
    进行了反对法斯主义的斗;面且,在現实。它們同第一个融会主义家东方各面援助了被压迫民族民だ解放运联一起組成了强大的、以苏联为首的砒金动,帮助了被压迫民族的先进工人組了主义陣营。由己的致党。特別使中国人民不能忘記的
    无产阶級国际老义是坛共产主义运
    在共产国际存在的各个时期中,对于灾难动的明的帜。各国共产党都把不断加深重的中国人民,是尽了一切町能,的カ强風际共产主义运动的結,作为自己的量米給于授的。(見“中共中央关于共产経常約重要的任务。在共产国际解散后,国乐执委会垭養解放共产国际的决定”)。各共产觉仍然保持着兄弟般的团結。共产国际于一尢四三年五用十五日宜狂一九西七年到一九五大年間,苏联和欧布解散。这是因为客观条件已經发生根本洲几个国家的共产主义政党,経組成几变化,各内部和际周的情况变得更加共产党和工人党忖报局
    报局。一九五七年十
    嬃杂,叠世界大多数国家都已整成立了共
    月,在莫斯科革行了世界各国共产党和
    产党,各園共产党都已経整历了长期芷命
    工人觉代表会議。这是在共产同际解散之
    斗爭的鰓烁,各国共产党的学干部也已后,各国产觉和工人党所泽行的一欢最成长和成熟起来。原来的画际联合的組广泛的園际会談。这会奯,反映了以苏織形式己經不能适应各国革命斗榦不断发联为中心的国际共产主义运动的)泛結展情砒,这种組織形式已經成为不必和な前高。为所行共产党和工人所要;它的历史使命巴結東了。
    同的批会主义国家共产党和工人党代表会
    在当时的条件下,共产国际解散此较議宣言,已経成为当代国陈共产主义运动其谂存在更加有利。毛澤乐同志当時會的.조指出:共产的解散,不是为了减
    各国共产觉和工人觉闭結一致地进行
    各国共产党,而是为了加强各国大产党。了反싸南斯拉夫現代修正主义者的斗争厉史完金証明了这一点。帝主义反动派南斯拉夫現代修正主义者、正是糍承着第雷奕想,共产圉际的解散,会使得各国际伯斯坦、考蒸等老牌修主义
    1959年

==========第260页==========
    者衣鉢的叛徒。他們背莽了馬克思列学主斗,傾是它們不干頑役此的内部事务。义,进行分裂国共产主义运动、坏各園革命的瞼証明
    于各国历史条件
    会主义陣营闭結的无亜勺当,替帝國主义和具体愉况的不同,各粧会、経济、政治首先是美帝國主义服务。在反対南斯拉大和交化发展方面的区別,各国共产党人必現代修正主义的斗傘中,各网共产党和
    須善于把馬克思列宁主义的普通理同本
    工入党界卫了焉克思列宁主义的純洁性,国革命的具体突践結合起来。只有这样,
    公司作请葛直作腹权口
    从自己的队佤里除了叛徒,空前地加才能够实現正确的傾导
    人民取得革
    了폐除共产义队伍的結
    命的胜利。
    具有大历史意义的苏联共产覚第
    各国共产党都是国际共产主义大家庭
    一灾代表大会,制訂了苏联展开共中平等的一員,他們領导的革俞斗都是产主义建設的伟大網頒,在世界人民面前世界无产阶級莊会主义革命的不可分割的展現了共产义就会的美好而的前
    部分,他們的革命險都是国际共产主
    景。各国兄弟党代表大上的致詞,生义运动的共同財产。現代修正主义者企图动地表达了以苏咲为首的砒会主义陣的用各国共产义事业的民族特点来否定国闭結一致和以苏联为中心的国际共义へ陈共产主义运动的团結和一致,是和馬克运动的时結一致,辣得略夫同志代表大思列宁主父的原明害无共同之点的会上的报告和結東語中,有力地殿了密
    列宁在共产国际第一大代表大会上說
    图主义和南斯拉夫修正主义者挑拨間国过:“任何力量都不能阻挡共产主义革命”际共产主义运动的結和吐会主义陣齒現在.国际共产主义运动已由尽星之火燃結的調。
    成嫌原大火。수天,存在在世界上的再也
    各園共产党的相关系是联合的,不是少数国家的共产主义小組,而是一支ヌ是独立的,是联令和触立两方面的統一。包括八十三个国家的共产党和工人党的三所謂联的一面;就是說,各国共产党都
    千二百万党員的强大队。今天,存在在
    要坚而不可背弃馬克思列や主义地:界忸界上的再也不是一个会主义国家苏观,都要进行而不可脫窝反对帝国主义的联,而是以苏联为首的包括欧亚两洲十斗铮,都要发展前不可損書秕会义和共
    个国家的强大的、断結“致的砒会义陣
    产主义事业,都冥雒而不町翩躬无产阶营。砒会主义和共产主义的思想更加深入級旳国际主义团結。所謂独立的方面。就人心。世界上越来越多的人都看到了人类是說,各国共产党总是爾着不同国家的美好的未来
    共产主义的光嬋前景。戀
    革命題,总是要独立地迸行本国的革俞承省共产囿际伟大事业的各國共产党和工斗肇,总是要充分代表本国人民的願望和人党,正在为和平、民族独立和就会主义利雒。总是襲独立地决定适合本国特点的业而进行不解的斗年,从胜利走向更大方對和政策。各国共产党互相南共同,的胜利
    第6塄

==========第261页==========
    关于农村入民
    实行成本核算的商榷
    是公作请葛重作版权二
    中四共产党入届大中全会“关于人民是打下了,今后是如何向前推进的間誕。公莊若干間題的决藏”滑經指出,人民公量.教业生产合作証发展成为人民公冠以后,无論在那一方面的生产中和基本建霞中,条件比过去好了会評人員比过去大大地都必須厉行节約;橋打細算,尽可能合理加張了,域本核算是可以步推行的。現地利用人力、物力和財力、降低成本y节在的愚題是,許多人民公莊中的各級領导戒开支,加收入防止和反对有工作千部和工作人員;还不善于运用経溶核算人員因为丰而发生鋪张浪費的現象。"的方法;去管理各种経济事业。已建立行或本核算,是貫挑行这个重要指示的起来的某些核算制度然提了不步有效方洪,是人民公管理好生产事业所的養料,但他何天善于分折比較这些
    必需的。
    查料,米改粧各个生产粹营部門的将活
    产品的成本,就是产品在生产过程中动。济工作篏然必須趁做越致,算以貸币形式表現的叠部开支,其中包括所也就必須越来越具体。有一-些冏志覚得涓耗的物質養枓的价値和所支付的工養或実行成本該算太煩了。突际上,当我們者劳动报酬。营农場厉来有战本核算的契行了成本核算,認癡地对各个生产单位制度。人民公内部实行成本核算,也和各种产最的成本进行分析比較之后,我不是很图礁的;因为从农业生产合作祉成們就会发覚这不是一伴隴類事,葡是一件立以后;已經建立起許多轻溶核算的制度,非常重襃非常有用的事惭有了一定的財务会証制度,-定的純.다
    概括起泜說,村人民公祉内部突行
    作等等。虽然这些工作还是不够完备的,威本栲算,有三个重大的作用。,絕大多数生产合伴对某些副
    第一,产品成本这个線合性的济指
    产品的敗入和分配都沒有記賬,沒布許算标y是衡量熖济工作質量好坏最重耍的尺和扣留过固定瓷产的折旧,沒有分別不同度,它能够比較全面地、比較碓确瑰反映出的产品来进行核算孚等:但是,底子总算生产経营的状泥。有了成本核算,人民公尉
    195.9年

==========第262页==========
    的各級領导者就会了解各称产品产中活和募到麦收以后在麦茬里种豆子,促进岁动办滑耗和物科耗的術况。通过싸了士地的脅理利用成本的分析此較:便发現么这个生
    笑行成本核算以后,人民公苍級
    产单位比那个单位战本高了或是低理机构,就有可能在次排生产約时候,丁为什么수年的成本ら去年的成本相地同时制定成本計划,作为生产的一个
    公司作请葛直作腹权口
    較发生了这样或那的变化。因此,也就粗成部分。有了成本新划,就便于对杂莊会从中尋找答案,得出結論,获得訓,朵的人カ、物が、財力进行更加揭密的統等取揩施,把資运用得合典把劳动力排题加切突地傑証完成生产計测。人組織得适当,找管省人力物力的民公各个生产单,在产品的生产过程经,弁使生产妮划制訂得加委。这样,中,町以利用計划成本和突际成本的此,弛就会加逑进行技术改苹,努力撃棗新更好舯彻执行节約的源則的生产技术和管理方式,使人力、物力的
    第,実行成本核,对于更加恰当地
    作用得以充分废揮
    地利用得加合
    处理收杂分配当中关于公共积累和兩.員滑
    理,共結果就是功产的提高和本費、国家积果和公社駅果的問随,也有很多的降低。比如山两省澉委呉一九八年初好处。过去纹业生r合作种不民完备在部分业生ア合作試行衣ア产品本的怒济核算,也可以帮助我們处瑫这些周核算。时南乡建丰代业生デ合作量发題。但恩,因为沒有成本核算,生:产丌支的現一九五七年安新費用特別大,雨在各种計算是不修谁确的,써丽积累的計算也是作物的衣新費用中以毛米地川得最多。不够骑的。实行荧本算以后.这一些追原丙,是南于米媒独为大在
    就可以搞得银禠楚,而埒家、公冠、員之
    治这种虫铐时,只注意用新剂治疗,忽聞的分骶比例是适当、能以多火的規根治。因此;党支部和委会便立即动員模来大来年的再生产,員費部分是公体莊員进行了烧茬、封輔等根治捃施。
    多了还是少了,这…関懸、为有了
    河头多前明狡业生产合作莊酈过眈本桜誕加碓确的根路,就灯以善地得到算,到每亩用工过多原因是該附力解决很缺乏,沒有先进的生产工具,大部分
    第三,衣产品本資料,还町以作为
    耕作全盈人力。根据这个分析,定了增國家制定农产品价格的重要参考。目前友加耕畜、改进农具的办法。微子縯光明技村人民公还是集体所有,它还要发展业生产合作量原謝划一九五八年种春茬豆商品生产和商品交換。家在定各种友
    四十八前,源过衫算就本,发現单独种这产品价格的时候,不能不考虑蜀价値妮律种东西不合算,就改为在其他作物里种对生产发生的某些作用;以绠用这作
    篇6斯

==========第263页==========
    或本核算,他們所提供有关成本的材料,就可以阮为国家定价格的根据了。
    人民公砒实行本納目
    》的,与資本主义食业实行成本算
    公司作请葛直作腹权口
    的的根本不同,養本义企业以追返利潤为其-切济液动的目的:其所以进行成本核算,也只
    是対了利用这方法;謀求髙額利潤,我們会:义企实行成本核算的月的,稅括地惫来就是为了节約岁动、増加积累、据高砒.録서:活水牟,是为了更好地、수地彻觉的建設砒숫:义的总路韆成本核算,对于人民公是実現节約터的的一种手製和法,是为了用尽可能少的开支卖取得岛額的产量和收人。决不能在行了成本核
    規划
    梁干龙
    算之后,弄清∫各种产品的盈亏状
    用好地为校业生产服务。因此,也就不况,便去官目地追求島組利:結果使国能不考虑到产品成本这个重要困素。在衣
    家的生广計剀澧到玻坏,使莊会物体利
    业生产合作就时期,我們牠正是这样地进
    蒙受損失,过來也会得不到山己所謀
    行工作的。但是,那制候农业生产合作承求的高額利潤。入民公尉的經济活动,必須般还沒有突行成本核算,、在に作当中雅从国的全桁出发,ー切为丁高速度地发要到許多困。如果入民公内部英展余主义的生产和不断足日雒长的行成本核算,有了关于各种产品成本的余需要。如李先念同志在“九压九年大量,就可以使各种农产品的价格制“紅旗”第
    鶯交章中所指出的:“
    定得更加令理,使之肴利于农业生产的发会主义济核算有整体的核算,有局部的展。当然,个入民公耻的成本水び不能核算,会主义的赢剩有殺利,有低作为國家制定价格的直接依据。但是,如級的嬴利。必須局部服从整体,眼前利症服果所有的或大部分人民公莊内部都实行了从长远利盡。“这个原則,不但适用于人民

==========第264页==========
    公社的商品性生产,同样也适用于人民公北的自給性生产
    关于劳动的佑价問語
    人民公砒現在需耍突行或本核算,到
    产最成本由生产过程中所滑耗的物質
    了共产主义会,也需要似的核算。
    養料的价值和所支付的工資或者劳动报酬
    这是因为,現在計算成本的目的是为了节构成。过去的业生产合作称現在的某省产品生产中酊各种开支,开支的节省归地人民公祇笑行包エ、包产、包成本和定
    是公作请葛重作版权二
    根結底是岁功时間的节省,是活劳功和物工、定产、定成本,其中所說的包或本和定化芳动的节省.到了共产主义祉会,劳动
    成本,通常所指的具是在产品生产过程中
    生产牽已經很,人們从奪岁动的时間将直接淯耗的物質養料,应当說,这不能呼比現在少得多,从这个意义来說:每一个成本,而只是成本的一部分。在产品成本单位岁动时将此現在置重得多,而对
    中必須把工資就考步动报酬的支出包括在
    芽动时間节省的要求,也必然加严。
    内。如果不包括这种芳動报凞的支出,便
    不过那个时候的核算,可能不再朵取現在不能得出完备的、正确的成本,便不能通过的价値和貨币形式,而直接朵取芽动时間成本核算对活劳动滑耗进行監督。在目前的形式,也不是谢算某一生产单位,或者从荻业生产的各种生产支出当中,劳动报翻事某一・种产品的生产是亏是賺,而是計算或者工賽的支田古着很大的比重。成本核这一生产单位或者从事这一种产品的生算不包括梦动报翻,是极其残缺不全的。产耗費了多少劳动时間。形式最然可能
    人民公的产品成本中,活步动滑耗
    化,但为了更好地实行节約,核算肯定是照什么标惟来估价,这是一个应当解要的
    决的問題。対这个問題在高殺农业生产合
    产品約成本核算,在国营农业部門作时期』就已経存在着許多不同的意已有了一套比較完整的核算方法。晅由見于人民公吐当前的集体所有制性贊以及与
    有一鄧分闾志認为:如果朵用业生
    此相适应的分配制度,入民公莊內部进行产合作的实际劳动报酬来計算宬本,是产品成本松算的时候,在内容和方法方有缺点的。首先是农业生产合作社的劳功面还存在着一些和国訾企此不同的、比較报酬不稳定,而且不同밴生产合作的特殊的閲顒。这些問題应当如何解决,狂劳动报聞水相差很大同一个生产斗位目前还沒有此較肯定的、一致的方業。現的前后成本中劳动报酬的支出的变化,和在在这里根据局部筺和砑究的緒果,悬不同生产单位成本中劳动报酬的支出的差出解决这些問題的不成蒸的意見,以起抛別,并不能相应地反映活劳动鸦耗量的变引玉胸作
    化和差別,因此也就不能正确地反映
    第6期
    45

==========第265页==========
    数的好坏。其次,由于农业生产合作固,就应当把劳动消耗最統…換算为貨币的集体所有蟹,在.員所取得的劳动的支出报開中,包一部分計会上义制度下的
    有人主张以营农場均「做标
    数差地租敗入。由于客残条件比較优越所稚,主要堽由是它比較定:它不包級疾的繳差租,轉为員岁剔报醍的那差地租。我們进行过一些講査研究。在
    是公作请葛重作版权二
    邝分,是不立計入成本的。
    我函現阶毀的其体条件下;朵用这种訐算
    图此;有人侣議朱用貨币和劳회两个标雅不符合灰业生产合作証或者人民公指标米核算本,即物質資料消耗朵用統的実除,因存在很大的缺点。第一』不的貨币形式計軍,疠动汛耗划不进行貨論是过去的衣业焦产令作砒或者現在的人而估价,保留其原来芳动日或工作的形民公砒,祉具的动报聞一般郝較低于国态。一定位デ产品成本等于若千元奴若千营农場に人的工資水;果以这标梦目或工作目。这样,実际上等于維計入跋本,而叉使成本得劑补偿,那就持过去衣业生产合作祉包工、包成本的核由此得田提島岁动报,降低民家积累或算方法,画沒有再豳遊一步。威本既然是者是的公共繁的不圧結論。第二,在价値形窓上来表現生产过程的各种各要逐步推行成本核算,就心須使人民公的渭耗,就当是一个統“一体,就不宜于到战本核算符合它們的情况:因而对它朵取种尺度来衡摄它。用两个指标計算們的経济工作有所帮助。以这种与公砒无出来的成本,不使于彼此进行此較。此如关的标確去計算按产晶城本,人們会陬到,甲生产一百斤的某种产品、成本为沒有意思,所以难以实行。
    三央义个勞动日,乙瓩为两块
    人民公在成本核算当中,以实除
    岁功日,丙为四块两个芳动日。
    支昭的工貢、供給或者劳报作为梦
    在同…生广单煎不同年度之間,也有类似动估价的标碓,是比較适当的。理函是的差別。这样就很巢辦別那个成本高,那这样做符合人民公融経济活动的实际个波本纸,那个比較制算,那个不判算
    当然,我們決不是.主张以““个公的成本
    用这个方法新算出米的成本、也无法和价作为一般公的成本。在…般和个別当格进行对比,因此就算不是羸还是
    实际也是存在差別的。但是,要俑
    本。这并不是不赞成付活岁动消耗量定般公祉的成本,就必須首先考寮若干単浊进行核算。过去だ业生产合作に量和个別公研的成本。就每一个个別的公莊来現在的人民公,都有唠动規划、都若託,在算域本的时,父必以它的关对某一項佐产的动消耗量澁行该算、但际开支为依据,否則,脫了际:这种是,既然舒算成夲,就当訊算劳动支楛算是沒有多大意义的。如果个州考察的
    6
    1959年

==========第266页==========
    結果,絕大多数公雜芽动报醐钠水已經供輪制,这部分支出是比較稳定的。因和国营灰場的工資水平一样了或者接近
    此,工登和岁动报醐的不稔定状况将逐漸
    了,么,在某些确定
    成本滑失。在目前阶段:人民公阯还是集体所
    的場合,例如在国家榀定物价和取水邳有制。人民公一还是以理区或者生的候,也不妨以國告农場的日工資作为产队为单位各計盈亏的。級差地租还要存岁勁怗价的标准。在进行这种工作的时
    在一个时期。但是,随着人民公的集体
    是公作请葛重作版权二
    候,我們要掌握条伸优越的公冠的成本
    所有制的逐步发展,随春集体所有制漸
    料,也要掌描条件很不优越的公耐的成迓渡到民所有制,級差租也将迟渐地本貪枓,既掌芋年成本登:也要趋于消失掌握欺年的战本資料,这才不至于陷片面性的结諛。而所有的这些或本将:都
    关于基本建我的劳动問羅
    必需是符合ジ的』这才不至于陷入主观
    在人民公莊的步动支出总額当中,基
    主义錯誤
    本建霞劣动的支出占有不算小的比重。在
    不錯,人民公社按照实际的岁动报酬去年的大跃进中,基本建岁动的数量来核算成本:存在着劳动报開支出不够惷更有极大的增长。据一九五凡年在山西定和包括一部分級盞地租收这两个間
    路安县两个放业生产合作竹查;直接
    題。丰年和富村的勞动报艾出多一些,掀用于生产的劳动日和用于基本建設的劳动年和穷村的萝动报支出少一些,这本来日比例是这样的:五一农业生产合作融是一个客艰存在,我們必須忠た地反映它。九五七年题十比一点一ニ、一九五八年是这样,在比較も年和揪年、富衬和穷村成十比五点五八;光明农业生产会作本養料的时候,不態够直接を出活梦动笑九五七年是す比点八
    九五八年
    坛清耗量的多少。要回容这个間題.最好是比二点-。这就是,在至常年,的办法是直接比較际労动消税量。无霸用于本建認的芳动用称等于值接用于生过去約农业生产合作和現在入民公迁产的歩动的十分之一。而在一九五八及其各个生产队,都有动消耗的記載。要年,等げ五分之ー到二分之一以上。鱼进行玭較是坪不困的。况且,在入民公耻是,劳动报跚的总額并沒有或地増长。化以后,劳动报攴不稳的問題,将
    在这种情况下,如果把基本建設劳动和
    步步地得到解决。第一,公吐抗御灾的生产劳動加毪一起,去計算毎一个劳动日能力日提高,收入日稳定。第二公或工作日的开支,那么,这种
    的水
    的积累将目盘加:工基金将逐步建
    卒就会大大降低,在成本桝算方面、就会
    第
    大多数公突行了伙食或独炱引起服象的成本降低。从表面
    第6据

==========第267页==========
    基本建設的步动报铏。应当从公积金里去折困这个項目.定登产的損耗是由公积开支。但是、业生产合作社和人民公耻金都偿的。这在当时定蚤产为数不多的突际上井不是等倒积累了大量的公积
    情况下,为了殲少廉煩,是合适的。公균
    才去从事大規模的基本建設、它們动員化以后。経規模扩大、办工业缯多群众自覚地从事大規模的基本建設芳工具改革不断发展,固定資产已有井将有,而不必支額外的工资成者芳动报翻。很大的增加。如果再不話算固定資产的折
    是公作请葛重作版权二
    在衣业生产合作止的时候,虽然沒有提出旧,就可能出現这样一种情况:在年終分苦战三年的日导,地有一些农业生产合作配的时候着,公积金增加得很多,但突际陆因为基本建設动比社年多了,不願意上很大ー部分狂充固定資产的耗去了,降低每个芳动日的报齲.而朵取大家分真正的公共积暴的增加,比年終分配时所雄义务岁动日的办法。因此,在計算劳动扣除的公积金,要少得多。为了比較正确报硼支出的水狎的时俟,不应当把大規绁处理积累与渭費的关系,使积累的速度模的基本建設芠动加进去均許算。至于呈現得更満楚,有必要改变現在用公积金通常数最的基本建設岁功因为历年来都补偿固定賚产損耗的办法,建立超定養是和生产劳边算在一起去分得报的,还折旧制度。固定资产的損耗朵取了折办照旧加进去均計算.是比較善的。
    法偿以后,公积金就名符其哭的是扩大
    人民公祉和衣业生产合作武基本建再生产的資金設芳动,就其樫济突質看,是积果公积金
    从成本核算的观点来看,不建立折旧
    的一种形式。但是,农业生产合作和人制度是不行的。因为,固定養产的損耗,民公就对于用基本建設动所創造的新的是生产开支的一部分,在定養产很多的固定賛产,往往也不計算收入,不訛入总情况下,这一部分在整个生产开支当中产値和总收入中,只是在使用价値形态上占有相当的比重。今后,随着农业机械化形成…种追加的公共財富。为了頭正确地的步笑現,这一部分牙支的此重,还会計算人民公豹部財高,为了碓确地計扫更大,不計算这部分所支,就不可能算产品成本,基本建設麥动的收入应該把成本算得正确加人基本建設总价値中,然后根据不同的
    为了进行固定資产的折,需要适
    情况,朵用折旧的办法部入产品成本。
    地划分固定資产的界眼。葬限不要耗定得太·使折旧に作过ゴ繁;也不能乂
    三关于固定資产的折旧問題
    使固定資产的耗不能合地計入成本。
    原来的髙緞农业生产合作阯示范章程同时,也要适当地規定固定資产的使用年和現行的財务会許制度中,沒有固定資产限。凡聞定資产本身イ設計使用年限的
    959年

==========第268页==========
    依設訃年限計算折H萃;沒冇設計使用年作价也可以不作价,价格可以高也可以低
    民的,可以根据験佔計一个使用年限。反正肉烂在鍋里。作价的根据,有这么两在工具改苹中将要淘汰的工具年限应当种主张:一种主张是按成本价格計人成本y定得低一些。另有一些固定資产,使用年
    因为这是人民公量生产这些产品的笑际支
    限极长的,例如水庫、河渠等,可以定
    s如果按購进同类产品的价格計算,在麝
    是公作请葛重作版权二
    令最高折绅限,或者是炅将当年消耗的价高于成本的时候在成本中会加一箸維修費用計人成本,不进行折旧,这也是虛假的开支,而在收入中又ザ加一笔虛般
    可以的。
    的收入;在購价忯于成本的时侯,一部分
    四关于劳动报레的支是
    生产中的实陈开支叉不能計入成本之中,而在牧入方面也不能按照实际情况打足
    包括供耠分的問題
    种主张是按国收髒价格或根据历史
    目前絶大多数人民公的岁动报跚的习慣佔价,因为这是会所承認的,也是支用包括两部分,工贵部分和供給部分。人民公祉算其敷入时的-骰作价原則入民公行工資制和供給制相結合的分两者均有一定的道理,但收畴价整低于成に锕度以后。过去祉員以家庭为单位收入本的情况是极少見的;一般以朵爿后者較和开支的有些項間,還步为集体收入和阡为便支所代持。人民公証的这一部分供給,笑上屬手偿付岁动的范疇,所以仍然应該把它包折在罗动报翻的支出之内。但
    炙行戍本算,还得解决許多具体
    ,人民公量的供給,述有一小部分是从的間題。以上所說的近个問題,只是其中公往金直接爪支的,例如婚葬的补助支出比較重要的,其余的題,就只好从略了。等。这些开,不应計入动报翻的
    街所提到的主要是人民公祉内部
    支出之内。
    产品成本的核算関題。至于人民公祉的其他生产懇营粥門然都应当进行成本核
    五关于自产自用的产品
    算,只是因为工业)商业等部門的成本核
    如何估价的問題
    算已有先阅可镅,不嚣蹙做更多的叙逃。
    人民公量自产自用的产品占有相当大人民公屉的一些事业单位,如食堂、幼見的比重。共价格規定得是否冾当,关系到
    、敬老院等等,虽然不一定进行成本核
    芳动支H和物資資科支出的多少,关系到算,但也要利用其他形式进行一般的経济
    成本和收入的对比,还关系到工农生活水核算,以便使發金运用得更加合理,步动夲的此較。不能認为自产自用的产品可以力安排得更朵当,把这些事业办得更好。
    6期

==========第269页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    袋燃
    九五九年

==========第270页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委숙三办
    ★一九エ九年第期A
    国主义是阿拉伯民族解放的死敌…于兆力(1)对于美国経济危机的儿点看法
    孟用猎(9)
    短接分分肥和等价交换
    方元(19
    論人民公社的积累要适当
    洪行(21)
    九五八年上海工业战織上的技术萆命运动
    馬天水
    业中学的第一年
    欢阳恵(34
    关于領导农业生产的問題(通訊)
    周金(38
    乡埉好省发展森林后备源
    张子真(46
    学史第谷《)
    …王子野(48)
    封耐浮哪刻政作

==========第271页==========
    国主叉是
    阿拉伯民族解放的死敌
    制作请葛重作春版权
    于兆力
    近代阿拉傾民だ的厉史是一部鮑受帝函义侵路的历史,也是一部阿拉伯人民英勇反对帝国主义侵略的历史。
    自从公元八五O年阿拔斯王朝義微以来,阿拉伯国家长期处于寸建割据的局面。在
    士耳其占領时代,奥斯曼帝国叉实行“分而治之”的政策。結果造成了例拉伯各个地区間経済上和政治上的落斤和不罕衡,井且产生'∫統治集团間和派問的长期冲突。帝国主又者正是利用这种情况,除了不断地싸阿批伯图家进行軍事进攻、顛延活动和経济奴役以外,経常朵取扶植最腐枋的反动統治势力,制造阿批伯各園之週的冲突手不和的方法,用阿拉伯人米打间拉伯人,以达到奴役和統治阿拉伯人珉的目的。在第二火世界大战以前,英國帝国主义在对阿拉伯国家実行路中愽于施用这种方法。在第二灾世界大战以后,美国帝园义代替了英国帝国义的地位,成为胸拉伯家的最恶的改入,仍然糍穎施用这种方法。
    在这里,護我們网忆→下儿件巷名的历史事実
    在第一灾伊界大战期問,英国帝国主义僧経对于两个阿批伯国家
    汉志和内志(令
    沙特阿拉伯的东西两部)进行毒辣的挑拨。一九一五年,英为了誘使剛拉伯人民参加反对土耳其的战,笛h:当时英园駐埃及的专員麦克馬洪致所当汉志国王侠赛因;答应在絨后帮助他建立一个統一的阿拉伯国家,由此剛拉伯人就卷入了反土战,遭受了巨大的牺性。可是英国在年十ニ月与内志国王瓷訂ア因突称,承認内志独立。这
    条构足然同支馬答成龚써的番常是互相矛盾的(第次户界大战后,汉点、内
    志問連年不断的成手,正是这样由央帝国主义挑功起来的、英属进行这种阴謀活动的目的;当然是为了泩飐条件,好在战后侵占阿批伯困家。所以,它在一九一大年又同法国秘密茶新了战瓜分网拉伯上的塞克
    各协定、使內志和汉志以及阿拉伯东方的其
    他因家究수失了独立的地位。
    丘吉东在一九ご“年食露骨地:“对阿拉伯族可以朵取两种政策。一种政是使阿拉伯人分崩務析;使他傅失民族希望的信心。在每一个別地点或城市中,立起

==========第272页==========
    方醬紳形成巛行政,用桃线其相互仇方法,实現自己的影购
    另…种政策,
    我是企求在古都巴格达的周,建立一英国及其盟国的形式下的阿拉伯国家。”帝国主义者或者是实行挑拨离間或者是建立他們所謂的統-圆家,或者是二者紙施;都无非是为了发展官己的伎略勢力。在第二大界大战期間英在“支持阿拉伯統一”的幌子
    下,通过出己的代理人哈希米特王朝,提H了一“連串的扩张計対“大叙利亚封”
    肥沃新片詛划”、“可批伯联邦計”等等.結果,造成了阿拉伯国家之間的紛爭使
    是公作请葛重作版权二
    匦能够在弋撥持它在阿拉伯地区的殖民紀治
    第二灾世界大以后,美国帝国义才在网拉伯地区大头角。美倒的政策就是压和破环拉伯家的民族解放
    英、法殖民玉义的地位而代と。一九五大年す
    月,杜勣斯在提交給戈森豪威尔的秘密备忘录中就明自地,尧国政策的主要任务就是克服阿批伯民族义的强”和“补在近东所形成的农”。美帝国主义不但承英、法殖民主义者的衣;且对阿拉伯鬨家取了更加毒辣的朗諜。
    美国用以色列作为它使路阿拉伯国家的基地。在阿批伯人的鵝膛上插进一把利刃在以色列国湔,美帝国主义就同狁太复国主义者시結起来,制訂丁秘密的“螣根索計划。在以色列和阿拉伯터家的战争中,美風供給以色列大批軍火。在以色列建国以共
    十年的时期中,美給以色列的贈予、賃款、援助和捐助不下十余亿美元
    美国一直猢謀拼湙軍事集团,对阿拉伯国家进行使。毕在一九五·一年,美国就在“苏联胁"的烟幕下:勾結英国、法国和土耳其,向阿拉伯图家提出粗織所“中东司令部的建誕。·九.一年,美国叉萧动建立所謂中东防务織”。当这些露骨的陵略計判失敗之后,杜社物斯在“九五三年跑到中近东去作“寮”旅行,策新的使略方。在美、英帝国上义的策动下,伊克費藩东玉朝背阿拉伯各国間經达成的协談。在一九五年一月与土耳其訂了士伊定,随后以士伊协定为基础;发展为巴格达条。巴格达条豹成为美、英帝国主义对阿批伯国家进行憷路、破环和頔复活动的工具。在阿拉伯人的心目中、巴格达条約是“拉伯民族的大滥獄”。
    九軍七年初;美国总統艾森豪威が提出了所謂“艾森豪成尔主义。在“艾森豪宬尔主义”的招牌下;美睡溷“搜琐功”为釣,对阿拉伯国家实行珷力成胁和頭复活动,甚至朵用了卑部的杀手段。利旦就是“艾森豪威尔主义”的第一个受害者。一九五
    七年西月,在美圏駐安曼大使館的蓝接策划和美第六的武う胁下,豹旦国内反动势力发动了反动的政变,推瑚了执行民族独立敗的納布西内閣。一九五七年下年,美顾接二連三地策翅『对叙利亚的内部頭复活动和外部武装使路。叙利碰人民結一致
    地进行J反对帝国主义伐略的斗,并且得劲了世界爱好和下的图家和人民的方援
    1959年

==========第273页==========
    钻果,美图制造的这些阴謀失敗了。美国帝国主义儘經把当时执行和平中立和反对帝函主义政策的埃及、敘利亚以及以后建立的阿拉铂联合和国。看作是眼中釘。当苏伊士运河战之所,埃及共和国在解済上处于极端困的情况下,美国对埃及实行丁种种的經济ぼ力:拜且組織了多次的頭复和暗杀謀。一九五六年十ー月九日,美国老断査产阶級的喉舌美函新聞与世界报导”管公开宣称:“在削納饕尔地位方面,美国已作了許多工作。”“美類期望那些已行动中的力量,将要在…年左右的时間,不用軍事行就把
    公司作请葛直作腹权口
    納餐尔滑灭掉。”果然。在一九正七年四丹,美国就策动了一推納な政府、讓系納拯尔总発阴謀。一九五八年三月,美父通过它在阿拉伯世界的代理入,用二百万哭鎊代价来謀系納尔。美固国务院在一九五八年吗月八附发給美国駐平东的外交代表的秘密通告中,更加明白地說:“必須不详地现固其有西方想的内部为量和可以在适当时机于涉阿拉伯联合兵和国国内可能发生的赛件的因外力量。必須汜仕,伯联合共和国的瓦解,不仅将結東納尔埃及的命:而且也将使我們蛟容易地击退阿拉倒民族主义。这些彻底地暴露美对阿批伯民族勲立运动的面目的历史那实,現在有些人似乎已經志記了。
    帝国主义对阿拉伯国家的使路奴役、不不激起啊拉伯各国人民的坚决反抗。在第一次世界大战和第世界大战之問,所拉伯人民举行ず多大的反对帝画主义的武装起义。一九ー・九年,埃及人民的反爽起义迫使英国于ー九ー心年承認埃及的独立。
    九二一年,摩洛哥人民反对法固和西班牙殖民者的起义,一直坚持到一九一九年
    九二正年,叙亚人民为了反对龑的巴勒斯垣計划,支拨洛再人民的斗昏,举行反对英、法帝国主义的武装起义。““九二○年、れ三大年和一九四一年。在伊拉応傅連发生反英的大暴动。在这斗中,显示了阿拉伯人民对帝国主义的深刻仇惧取民族立的坚决志,羟且在反对帝图主义的共同斗中」互相支援,形武阿拉伯入民大卧結的浪潮
    在ー十世紀三十年代召开的历会阿拉代表大会和在一九五年成立的阿扯伯就联盟,都祠致、昏取和維护阿拉伯国家的独江和去权,作为奋斗目标。这些組猴对亍阿拉伯国家的反对帝主义的斗肇管整起了积板的作用。九四八年,在帝国主义挑起的巴軌斯坦城爭中,許多門拡伯国家共同进行了反对以色列侵略的斗爭。由于密国主义利用巴格达条約胁和分裂阿拉伯国家,不少阿批伯国家間却相訂立了双边和多边条鞠水加强反对巴格达条豹的斗。
    九五大年。埃及人民收回苏伊士运河主权,反对英、法帝国走义和以色列的傻略战爭的胜科;一九五七年、利亚入民反对美帝国主义策动的略阴謀胜利;一尢五
    7期

==========第274页==========
    年,伊拉克人民推剥帝困主义走狗費薩尔王朝革命的胜利阿拉伯各国人民迫使美英谡略从称旦、黎巴嫩徹的利一一这一連串的伟大胜利,都是阿拉伯人民在全世界-…-切反对溶国主义的力量的积极拨助下奘勇斗幹的結果。
    在拉伯国家反对帝国主义的斗爭中,一貫得苏联和其他砒会主义国家的同情和缓助。苏維埃困家在它誕生的时候,就公布了它的第一个对外政策法令一“和法令”。根据这个法令,苏維埃政府宣布廢除沙饿时期的一切不等条約,其中包括英、
    公司作请葛直作腹权口
    法、沙俄共管巴勒斯坦的秘密协定。此后。苏联一貫站在阿拉伯人民的…边,和阿拉伯人民一起,坚決反对帝国主义对阿拉伯人民的略:支持町拉人民取民族独立的斗。苏联于…九一三年首先承認也門的独立。・一尢ニ大年苏联是第一个承認沙特阿拉伯独立的国家。第一大世界人束后,叙利亚和黎巴廠展开了要求取渭托管制和撤英、法軍队的人民斗时。苏联带头坚决支持了叙、黎人民的斗牮,到叙,黎人民获得胜利。牦后。苏联政府和人民又力反对帝主义阴謀駙軍中东、占中东家的
    “中东司令部計則”,反对破坏阿批伯家H精、威胁町批伯国家安企的巴格达榮豹
    在苏供运河争和叙利亚反略斗年中,在阿批伯各国人民反对帝国:义对伊拉克革命的干涉、反싸美、軍事占領黎巴和約的斗中,苏联的有力持,对于阿拉伯人民的胜利起了决定性的作用。苏联对埃及民族独立斗轷的支持,是任何人抹煞不了的。在九大年埃及受到侵略陷于危盒境地的时候,ー-月北日,苏联及时地的帝回义略者发了严軍的營。当附苏联表示,如果睽不立卸停止战爭行,“苏联政府决心使用武力来所灭佬路者和统复东方和平”。全世界都知道,正是苏联的这个警告追使英떠、法和以色列不得不在十一月大日董告袋坎酸钋的終任。当埃在收回苏伊士运河k权的斗山受到帝国主义的济封策,埃及人民澧到飢代的臧胁时,苏联政府
    立即提供給及一F万小麦。当埃及的掃花受到英、法的抵制和美国的部师而陷銷供
    危机时:苏联其他量会主义图家在-一九五七
    九五入年度購买了埃及出口棉无的
    百分之大す三点三。此后,为了助埃及发展其民だ独立济,苏联以无条件的低利貸款給埃及七亿卢布。一方面。帝垴主义厳胁取消帮助埃及建設阿斯压水!工程,另方,苏联慨然答应給埃及四亿卢布的貸教,帮助埃及計和建設阿斯水具的第一期
    从以上这些事突中,人們可以满楚地看到議是阿拉伯人的敌人,誰是阿拉伯人的友。
    帝国主义的政策就是在阿拉伯国家中制洼分裂、破坏困粘、削弱反帝力量,就是要在政治上控制ち压迫、在継济上奴役与削削阿拡伯人民。
    苏和其他균会主义国家的政策是大帮助阿拉伯人民从帝国主义的压漁与奴役下解放来,立起政治上和経济上独立自主的剛拉伯函家,促进阿扯伯各国在反帝斗4
    1959年

==========第275页==========
    中的团
    今天在阿拉伯各国面前的最重大的任务,还是反对帝国主义的斗钋。的确,阿批伯国家的反帝斗牮已繰取得了重大的胜利。第一灾世界大战斤,在帝主义統治下的啊批倍殖民領地,現在已輝有十个函家获得了不同程度的独立。这些独立国家的人口占全阿拉伯人口千五百万中的七千三百万,独立国家的面积占全阿批伯土地面积一千二百余万方公里中的九百余万平方公里。但是,阿拉伯人民的反帝事业远有胜科完成
    公司作请葛直作腹权口
    第一,一子一頃余厅的阿拉们入民和近三百万平方公里的拉伯玉地,还在帝國主义的直接奴役統治下。阿尔及利亚、阿曼和亚丁殖民地的人民,正遭受着帝国主义侵略战爭的残踡屠杀。而且許多在名义上已独立的阿批伯属家,灾际上:仍处于殖民地地位这些国家的人民也正遭受着帝国主义的掠夺与組制,过着极其貧困的生活。사于已取得独立的国家,帝国:义述在千方百許地进行各种阴謀酒动,企图扼系他們的民族独立。
    第二在七个阿拡伯独立国家和贿民地或保国中,除阿联、也門和伊批克等困外,其余許多鬨家或地区都还或者駐扎有帝国主义的軍队,或設有帝国主义的軍事基,或者接受帝主义浜遺的大批軍事顧問。在阿拉伯퍼家周制,帝国主义、主要是美帝国メ,武装了三十万以色列的坯規軍和后备部队,十万士耳其軍队和十余万伊朗軍队。这些数量庞大的軍队4是对阿拉怕国家的严軍威胁。此外,美国在地中海驻扎着据說是为了保护其“本土安全的突力雄棹的第大艦队,美国在土耳其有近二十处大型的空軍基地和十多个海軍基地,看由陆、海、空、后勤、宗运和[程等大个願問組組成的机构极为庞大的“美国軍事助联令使团”。最近,美国已与土耳其、伊朗、巴斯坦签訂了双边軍事条約。尽管帝主义者高喊在中东和拉伯国家建立軍事基地的目的是为了反苏反共,但是,在現时,首受到美囲使的不是强大的舭会主义苏联、而是这些被建立軍基地的中东国家和阿批们国家;受到土耳其和伊朗的軍成胁的,首先是强大的耐会主义苏联,而是阿拉伯国家
    第三,对阿批竹人民的賃困或篇裕有决定作体用的石油,現在本上还是被帝国义所掌握。中东(包括伊朗住内)的石油最的百分之九十九点九,朵量的百分之九十
    九点七,在还制在美、英、法、荷四个帝国主义国家的断資本手中,其中美国占有蘊藏量的頃分之正十九点吗和开量的百分之沉十八点七,差国資金在外国石油总投養中占百分之互十入点。帝国义者在阿批伯各的“石油租借区”内拿有各种各样的特权。美囲資本經营的美石油公詞在沙特网批伯境内的“租借区"达一百ー昭万方公里,郎約等于沙特阿拉伯总积的一华,“租借父”在沙特阿拉伯的地位被称为“固中之国”。帝国主义每年从中东取了巨額的石油利,据佔剤美、典、荷七大石油公司在
    五五年一年中即榨取利潤达十五亿至小承亿美元,美璃在中东的石油組織在
    九于大年的利潤超过九亿美
    第7期

==========第276页==========
    用不着再去列举帝国主义占有阿拉伯困家各种北(包括矿产、工厂、銀行、保险公、鉄路、公路等等)的数宇,列举許多仍然被帝国主义挚断的阿拉伯国家对外賀易的数宇,列举許多阿批伯国家最肥沃的土地被帝国主义国家的地主和农业養本家所占有和經葶的数竽;地用不着再去列举帝主义对阿拉伯国家进行文化侵路的情况,列泽某些阿拉伯国家由于接受“魯門第四点划”和“艾森棄威尔主义”等等而承担的各种不平
    是公作请葛重作版权二
    等的义务条款了。用不着再去列举这些,我們可以有充分的理由得出这的結論:河拉伯困家的反帝斗牟还需獎前进,阿批伯人民还需裹鸑續沿着团結反帝的道路前进。
    人們从这些事实中,还町以到,美帝国义是阿批伯家経济的第一…号的奴役主美密图主义是对阿拡伯家的軍事威胁的最重巫的来源,美密国主义是阿批伯国家最主的敌人
    为了反对恶的帝圉主义,完成民族解放的历史任务,阿拉伯人民还爾赔着严重的斗,在反帝斗中,锕拉伯人民紧紧地結起来,阿拉伯一切反帝国主义力量紧緊地团結起来:阿拉伯各画之間紧紧地闭粘起来,才冇可能使斗爭取得胜利。阿拉伯人民的义事业-定能够得苏联和一“切就会主义鬨浆的支持,得到亚洲、非洲和世界上一切反帝力量的支特,达种支持是阿拉伯的民族解放斗幹取得胜利的基本保証之一。
    不但在阿拉伯国家中,而且在一切年取和鞋护民族独立的国家中,任何敗治力量都必須解决这祥…个刑題:或者是同帝国主义决裂,依和发动人民群众的力量,联合証会主义函家和世界上ー切反帝力量这就有能取得反对帝国主义斗昏的彻底胜利或考是向帝国主义协,畏以至压人民群众的力量,敌龍冠会主义国家和一切反帝力量,这养蛻难免成为背叛民族利生的罪人。法魯克、費薩尔二世、聚义德、施舍克里等人,就是阿批伯倒的这样的民族界人的代表
    阿拉伯联合共和顾的納賽尔总統之所以受到人們約欲,就是因为他耸経領导埃及人民对帝国义的使路进行了坚决的斗昏,経对其他刚批伯国家的解放事叱給予揃慚和支持,并用.同秕会ま义国家和民廃主义函家一起維护丁和弈共处的五項原則。可是絕羸得人們敬的納赛尔总統最近对伊拉克、对共产党、对苏联的恶蠹攻击,却使得們不得不替他扭心,他究覽贾走到那里去?
    納餮尔总統公然支掾伊拉克的沙瓦夫叛乱集团,并且对伊拉克共和函的卡塞奶总理进行了横蛮的攻读。这究夤是因为什么線故呢?伊拡克共和国是刚刚从帝主义的中解放出来的。伊拉克的政府利人民韩在反对帝国主义的前。他們在內政、外交上的所作所为都违反了帝牺訌义的盦願,他們灃受到帝主义的仇恨是完全可以理解的。如果納賽尔总統是與心意地为了阿拉伯各国的民族解放事业,本应当和伊拉克共和国在把反对帝函主义而不应当和帝国主义在一起反对伊拉克共和国。遺懴的是,納賽尔总統차卡塞姆政府的狂热的咒罵躯和帝国主义的調子互相应和了。
    959年

==========第277页==========
    納饕尔总統攻击卡案姆总理破抔了阿拉伯民族統一,但是他幷不能举出任何足以置信的論椐。伊拉克和阿联是不是联合成为一个国家,这是要根括国人民阿意顯来决定約。現在伊掠克和阿联是拳世公認的个独立的主权国家、如軍願反帝斗的共同利凎,违反利平共处的五項原則,ー方硬要否并另…方这祥只能造成阿批伯各之間的冲突与不和恰恰是破环了阿拉仲民族約統一。这举做的人不管他口口声萨地說么拉伯民族利缊,突际上恰恰是便利于蒂属主义者推行其以阿批伯人打阿拉伯人的阴謀
    是公作请葛重作版权二
    “阿批伯国家联盟公約”第条明文規定:“联盟每一会員函重联盟其他国家的政海制度,認現行致体为这些家的权利之一,同附保証不飛取势将改变此項政体的任何行动“究覽是誰违反了这个公約,是伊拉克的总理卡塞姆,还是阿联的愆統納赛尔呢?現在仲事实不是很清楚嗎!
    納賽尔在攻伊拟克共和国的時候,特別起劲地攻击了伊拉克共产党,他和阿拉伯各国的共产党人都是“外函代現人"。叙利亚共产党人、伊拉克共产党人和其他阿拉伯国家的共产党人以及一切被压頃家中的关产党人ャ样,是站在反帝斗争最前幾的战土。在反对帝国主义的长期斗争中,叙利亚共产党和伊抽克共产党起了世所共知的卓越作用并且有很多共产党人在这个斗中英勇地遡解了自己的头螈。叙利亚人民和伊拉克人民是根据无数历史事而把共产党人看成国最忠誠的毙女,这不是任何誹謗所能梂杀的。納賽尔总統対苏联进行了最无礼的攻击,谌至否認苏联曾經援助过埃及和阿联。这种否認:当然不能改变事笑,幷不能破妚苏联的信誉,能使这样吞認事的人們直已?在义上究全破产。人們不能不威到奇怪,为什么納賽尔总統前后这样自相矛盾呢?不到一年以前,在去年納饕尔总統訪間苏联的时候,他耸多对苏联人民說苏联和阿拉伯联合共和国的友誼是以发展民族経济、反对使、反对帝主义方面的利的共岡性为基酣的。我們从苏联获得了巨大巛撥来粉帝函主义企图瀚我們造的經济封鎖,我們褥到你們K投助来发展我国的济和实行我們国家的r业化“在我們反抗帝函主义国家略的严重关头?苏联向我們伸出了友誼和授助的手。苏联站住我們这一画;在联合图、在备种国际会議上,苏联都支持我們。当我國人民在塞得港到侵脐的时候;,苏朕繼护我們。”
    “你們对我們的事业的支持,保証我們在这場战斗(指苏士运河争一作者)中的胜利起了大的作用。
    你們的支持和你俩猕最后通是維护了界这个地区的
    自由和民心的一个阏秦。”
    阿拉伯联合共和图人民和其他阿拉僧国家人民把苏联看做是自己的朋友。这个朋友帮助他們不是为了自己的私利,是为了加强阿拉伯璃家的自由和独立
    怎么龍够現在一脸就把苏联說成是“共产帝国主义”或“新殖民는义”呢?怎么能够說什么埃及和阿联有得到过任何国家的援助?阿联的反共报刊現在大肆宣传所謂
    等7期

==========第278页==========
    既不要西方,也不要东方"的号。这无非是故通莊会主义武家同帝園主义圆家港同起来,把朋友同敌入混同起来,无非是說“既不要改人,地不要思友”,不要朋友的人当然不会使任何敌入俯,相反,这会成为投向敌人的一个步驟
    中国人民対于这种的反苏反共的声是分熟悉的。蔣介石攻诘苏联和中共产党早把“赤色帝国主义”、“外代理人”这一类的話用溢了
    公司作请葛直作腹权口
    蔣介石在一九ニ七年以前,参加过当时中人民反对帝国主义和封建軍皊的革命斗。那时他骨执行孙中山先生所提联俄、联典、扶助工农”的三大政策。那时他对苏联說过許多許多的好。到了一九二七年四月,当他看到自己有可能取得준園政杖的时候,他就馬.上回划火来?在中照革命斗年中最坚決的我士中国共产党人开刀,同时立則同当耐无条搜中丙革命的苏联政府翻脸。这付,蔣介石为了甄群众,他还不敗一下子在口头丢平反討帝民主:义的ロ号,託什么要反帝,也反苏;但是蔣介石就在碚呼反对“赤色帝ビ义”和“嫆国代理人”的肘候,已綵完주投入帝鬨主义的怀抱,彻彻尾地为帝域:义在中同的代理人。这种事実使中国人民清楚批肴到,反苏反共你立場是和民族解放的根木不能相容的
    納尔总統这地攻街站在反帝立場上的伊批克共和国,这地进行反共反苏的动,究竟对誰イ利,是冇利于阿批伯民族解放事业。还是有利于阿拉伯民族解般事业的敌人帝闻主义者?这是一月了然的爭。人們可以看到?本来对于納発尔总統快取散兩态度的美帝国j.义者在最近
    期来〖経改箜了他們的論調。三月十七日美“細将先
    論坛报”的-篇評論中說:“在に短短的一年以前,埃及納器尔的任何重大失敗,都使絕大多美决策将放到高兴,然而수天;于納賽尔在伊克遭到严重竹失败,(美国政府核心人士就大为不快。”二月
    三[美同“时代”周刊說:“听到网批伯人指責共产党
    人而不是指責晒方国家分裂阿批伯民だ,这是一个受人欢迎的变化。”帝폐1义者从来都是各国人民很好的反面敌員,他們在各个时蚵所关行的反刻政策。都是教育各国人氏的文面数。美帝l园::义的喉番对手阿咲总統納尔最迂反伊拉克、反共产党、反苏联的言行如此担优叉如此高兴,难道还不以引起阿拉伯人民的深思和終惕嗎
    中民族和阿拡俑民族有着共问的长期受帝国主义迫与的共同命运,我們在反帝斗中休殿关,忧乐共,我們願以中囻的历史孜副提忠:反苏、反共是絕不会
    有好結果的,任何反苏反共的英雄,絶不公給自己的国家和民族以及他自己本人找到H路.
    我們希望,伊拉克和阿联間的紧张局势迅逑滑除,阿拉傾联其和国端正它最近所走的道路,重新同到坚持反对帝国主义、坚お阿拡伯閉結、坚持同余主义떠家友的政策上来。
    1959年

==========第279页==========
    对于美国經济危机的几点看法
    孟用替
    是公作请葛重作版权二
    从一九五七年开始的这一火美国济
    表
    危机,到現在已經持績了年。一九五大
    美国重要工业部鬥生
    年十一月是美械后繁柴阶段工业生产高
    产下降和回开情况
    涨的最高点,生产指数为一四七(一九四
    下降昭回升
    発一九四九年平均为一百)。从一九五
    从生产景髙(1953年12月牛产水点到長点)平与最磊点差
    七年九月、生产开始急剧下降一九五八
    鉄矿
    年四月是这生产下降的最低点,生产指
    鉄路設备
    数为一二大,与一九五大年十ー月最高点
    合金網
    此較下降二十ー郎下降百分之十四点
    姻煤
    从危机开始以来,美因各工业部門的
    炭素
    42.8
    生产,均下降十八个月。一九五八年五
    工作打
    月以后,生产返步回升,今年二月的指数鉄解-46-31是一四,和最高点一四七比較尙差三点。
    卡車
    美国工业生产是怎样回升的?令后前景如
    焦炭
    何?这是人們关心的問題。
    有色金矿-40
    SO
    19.7
    耍發明目前美国工业生产的回升情
    五金压延制品-2
    10).1
    况:从前一时期的生产下降歆起
    279
    19.4
    在这次危的发展过程中,美国一切
    女业机器
    工业部門的生产是普通下降了,但下降的
    电机、配件
    22.6
    程度各有不同。下降最多的是制造生产
    十34
    하(第一部だ)的工业部問。从附表可以
    原油
    看出这些工业部門生产下降的輻度都超过
    金屬結物配件
    솟国,.业生产的均下降鳜度(百分之千

==========第280页==========
    四点三),其中大多数部門超过一偽以上
    十四万五千吨。在美国这类度工业化
    即下降百分之三十以上y还有一些部門
    的国家,貢工业生产久已不是只制造4生
    超过一倍以上,郎下降百分之四十五以上。产資料,而是同肘世制耐用潸費品,因而这些部門的生产下降特別严重,說明許多重工业部門对于되西潸投市墕有越来了什么聴?列說过:“大家知道,資本发
    越接、越来越大的依賴性。傾是美国人
    展的規律就是不变资本比可变査本増に得代的买力弁沒们随着生产发展而相应提
    是公作请葛重作版权二
    快,也就是說,新形成的资本愈来愈多地轉(高,这限翻了「耐用滑費品生产的发展。于入制造生产查料的種会経济部門。因面,、是美野を断査本就用分期付放的办法,大这·溺門必然此制造滑費品的那个部門景賒銷。这种仫靠铪瀧費者信用貸款来推长得快。”但是在再生产过程中,生产資料銷商品的办法,在…定时間之内是有效的。和渭費品这两大部类的生产之聞有一定的佗掩盖了商品沒有銷路的宾象,造成虚比例关系。危机的爆发耧明这种比例关系假的繁荣:,而这种虛偎繁崇又反过来助长遭到了严重的破环。制造生产賛料的重葜生产的盲目扩张。美国的汽車和其他耐用业部門生产下降的幅度超过平ザ下降幅費品的生产以至场屋建筑等等,都是在度,誌歪超过一、两倍以上,表明这种这种情况下发展起来的。一九五七年美国比仍的破坏和生产过剩的情況已経达到很汽車銷售和修理总値-一百五十多亿美元亘的程度
    而闹年美图汽車分扔付款的咏銷儒用貸款
    在生活資料(第二部类)工业部門的余額也达百五十乡亿美元。这祥,汽
    謂耐用滑費品的軍的銷售就儿乎等予究全依蒎信爿貸款来
    生产,其中包括汽車和家还用具,家庭用具継持。信用成为生产张的主要手段就则包括屯冰、洗灾机、收資机、电視机幹会如馬克愚所說:“信制表現为生产过等。耐用滑費品的生和制造生产资料的剩和商业过度投机的主要杯杆,
    信用
    重工业部門的关系比較密奶,行些耐用沼加速了这个矛盾的力的爆麦“一危机費品,如汽車,关示上是腾」重〔业范围
    美闼耐渭費品生产过的危机就是在这
    它們下降的幅度与生产查料生产部門的術利情况下嫖发的。况相类似,汽車下降分之五:十九,各种家
    狂这大危机发展的过程中,麝于輕工
    庭用具下降分之三ヤ点入。时用消費品业的日用滑費品生产下降較少,一般下降生产在美因工に业母ア中占着椭当重英的地百分之到二1。这些部門在战后基本上位,例如汽車制造业約占美園树滑費量沒有多大发展。例妯和一四七至一九四的百分之二十,一九五年汽車暢第时期九年邳均的生产水军相比,食品和歈料的會占瑚樹渭費量畄分之二十ヒ。达二千番生产到一九五大年增加了百分之十
    10
    159年

==========第281页==========
    服装百分之十二,烟車百分之七紡機和皮之十四点三和持下降十承个月之后,已革首分之四,而这期間美国人口的增长是破环的均衡暫时得到一定的恢复,生产出百分之十五。
    画升現象是拜不怪的。美国制造业去
    和軍事生产有关的工业部門在这大危年十ー月的存貨比一九五ヒ年十ニ月诚少机中也是下降較少的。們如飞机和配件制百分之八点一新訂貨須增加百分之十造下降百分之十ー点大,原子エ业用电下二点三,这表明生产が回升。因此
    公司作请葛直作腹权口
    降百分之十ニ。一些新义「业部円的下降エ业生产指数便从去年十二月的-H二
    也較少,例如仪器伩表F降百分之十、有回升今年一月的一四三,ニ月的-1四
    机化学工业下降百分之干三,无机化学工該指出美到工业生产的鏨时凹升是和业下降百分之十四点四。
    些时素以及美国政府所朵取的出揩施有定的关系的,茲分逃如下
    首先,从美国函内币場說,美며去
    从片:产闻升的情况来肴,被至大年十年个人消費支出共二千九百零大亿美
    二月,在宵費資料的生产中,且用消費品元,比ー・九五ヒ年増加了大十ニ化美元回升較快,烟草的回升已超过危机前的最(其巾对耐用品的消費支出减少三・亿高生产水。但耐用滑費品回升較慢,按下美元,对非耐用和其他洲費支パ增加九降幅度来讚,汽車生产較危前最离点倘十三亿美元)。但是这种个人滑費支出的差白分之一十四点一,家庭用具尙差百分增加,并不是由于美国エ人阶級的実际收之十ー点五。与軍事有关的生产部門巴接入地加了,而是由予通貨膨肜的趋势在增近危机前的最水平。化学工业已超过百长。因为按九丘叫年美元的价値計算分之五,仪器仪表工业已超过百分之一点个人消費支出沒有加式十にー化美元。在制造生产資料的工业部門中,的而是減少了网亿美元。任由于碱少的数額生产超百分之三点四,有些部門接近原有限,所以对于生产的叫升还是起了一定来的最高水年,有些钢門如炼仍差百分的支持作用。美国內市場去年能維持在之二十左右。直得注意的是工作母机的生这样一个水平上是由两方的原因促成产。工作母机是生产資大再生产的关的
    在生产下降期間,由于大量X厂
    健部門。它从
    年十ニ月到一九五停工、减产,美国职工例全年工芾收人共
    八年八月持下降一十个月,下降百分之減少三十七亿美元;美国政祘在这种恃况
    四十ヒ点入,而到最近还停留在下降百分下朵取了一項“反危”措施,就是増加利之四十四的水上
    补发政府公务人員和武装部队的嶄共达
    美国各工业部門在生产주均下降百分二十七亿美元。这样就部分地悊銷了降饭

==========第282页==========
    职工收入对市場所发生的影响。二、年情况表明,目前的建筑业在得大程度上是
    四月美国产品价格比一九五七年上涨百
    依靠孴美阔府財政支,而不是由于
    分之十,去年上华年业净收入比前年美国人民有支付能力需求的同期增加百分之ニ十ー;而去年下华年
    最斤,美國車事生产納占工业生产的
    是战后姜国表业的一火大丰收、虽然下华百分之十。九五八年的軍事訂貨共計年駒技产晶价格下降百分之大,但凡至十
    百四す大化モ千万美元,比一九五七年
    公司作请葛直作腹权口
    月按业方面的現金收ズ上伴年平均堆加増加十亿三千万美元。这对于生产回升也百分之五十,ダ业全年的現金收入比一九起了一定的支持作用。但是应該指出,軍
    五七年缯加百分之十二。这对于美国个人事訂貨的内容从使朝酸争到現在已发生滑費支出还能維持在一个較高的水上也很火的变化。据“”染志撼道一九五了一定的支特作用。美零售南业法年
    年度和一九五九年度相此,主返武器晦
    二月銷貨下降到百大十一亿美元,
    朵購发生了如下的变化(单位:亿美元):
    月回升到一百七六亿美元;批发雨业在
    导弹朵飞机朵传統武器
    同时期从九十丘亿美元国升判一百二十亿1953年度
    155
    美元。这与上沁情况有一定的关系。
    58年度
    56
    其火,建筑业对于这大生产回升起了
    在全年的武器朵躊中,传統武器所古
    定的带动作用。建筑砒每年消费翔材約比重碱少,而导弹的比重增加,旧手原子能千数百刀吨,它对水泥、木材、砖圧等的軍事拨激在同时期也从十八亿増加到二建筑樹料的生产以及家庭用具的生产也十大亿美元。这些变化对各有关工业部門有重大影啕。去年建业的生产比一九发生了很大的影响。传統武器的生产好鋼
    七年共加十七化美元。在建筑业中私鉄、汽車、衣业机器、造船、炸药、机器制造
    人企业的J房建筑共:一百大十亿美元,比筆基本工业部門的生产有相当的“刺激”作
    九七少大亿八千万美元。但是美用。現在軍事生产轉间导弾,然町以“刺
    府举办的公
    程,包折公路、学校、激"原子能、电子等另外一些工业部門:但
    事、厂建筑等,去年共評一百五十亿对上迅基本工业部門的影町显잃在美元,比“九む七年增加上亿九予万美元。少。同時在現代武器十分賞,一枚씨特去す民用は共兴建一百十九万七千幢拉斯导弹要三千五自万美元的情况下,尽約→一百七十八亿美元,比一九五ヒ年埝加管这些垄断资本的企业利渭会大大堆加
    十三亿美元。是关国敗府限傈的房屋抵軍事拨款府于生产劇激力量塒将相对縮押貸款粘欠总穎去年已达五百二亿美
    事夹上英能拿到軍事貨的只有少纹
    比一九坵七年増加三十亿美元。这些差断資本企业。一九五八年百家大公
    15伴

==========第283页==========
    就拿到全部軍事訂貸百分之七十五,其后:其結論
    个人言…九五九
    中十家最大的公可拿到子部計訂貨的百分之年会有一个大的
    他們認为更能
    八点。所以軍事訂貨直接影响生产是工商业将稳定在時前或硝高于目前的水的范围实际是很有限的
    千上,酸而持上升。另外,很
    还該指沿,这些与軍事绯产有关的多美資本家和資广阶黻經济学黧,則估工业部門,尽管接受了軍事訂貨,去年的生計今年下年生产就会重新下降
    是公作请葛重作版权二
    还是下降了百分之十以上,而徴至去年
    十ニ月,生产仍然沒有完恢短,因为它們还是受着美国整个工生产下降的影响。
    和美経济生活中,导致危机进一步
    と迒十大公罰是接受軍事訂貨最多的但化的因素現在仍在积极发生作用。是娗維持仨們的部乐产也不能完全依靠
    危机是生产过剩,而生产过剩是由于
    軍事訂货。例如通用応气公司在軍事訂貨生产的目护张,超过了市場的需求。目中占第三位,共得八化美元的軍事哥貨,前这种目扩张的趋势仍在发展,固定資但这只帖全部銷貨的百分之ニ
    在本投的增长就是一个重要际志。峨前的
    倰朝战爭时期占軍事訂貨第一位、在一九
    九三九年,美国对制造业、矿业、交通
    五五年已下降到第五位的通用汽車公运輸、公用事业和商业的固定資本的投資,現在所拿到的訂货占や銷貸的百分貝有五十丘亿美元,战后一九四大年增加之三。由此町見,与軍事生产有关的工业到一百四十九亿美元,以后返年增加,部門生产的,在很大的程度上変依靠
    尢五七年增加到三百ピ十亿美元。由于
    整个経济情况的好轉。从这方面来看,对生产的盲目护张,在繁柴阶設的一九五六于軍事生产在美国物質生产部門中所起的年,生产設备能力剩的情况已経相当显作用,就不能給以过的估計。但是,战著,当时的突际开工就只有百分之八十后十丘年*,庞人的算事須算,経济軍事六。危机憬发之后,关国対固定查本投查化的畸形发展,給美国経所带来的严重的超势是在逐漸下降。一九五八年美对后果則必須以足够的估評計
    厂房設备的固定本投資(不包括商业)共
    倀明堀上就一促使生产回升的暫話二百替七亿九千が美元,比一九五七年时因泰,弁沒育解决引起生产过剩危机的的二百大十大化美元减少百分之ニ十一点主要矛盾。所以美国的工业生产然花回
    ,今年第一季的段資術計比去年第网季
    升,佣是迚关서資本家自己也不覚可以还要碱少百分之二十。这毗明経济瑟本情乐。根潔迁国方的报漁,去年月征
    術好轉;…部分쏟断資本家仍在望望。
    求百九家大公司事长的意見之这是間胞的一方面。另一方应該指出

==========第284页==========
    这二百多亿美元付定資本投資仍然是一入」九万吨,其中气陈設約占新个很大的数額。銀然低于一尢五六至ー九設备能力的百分之四十ニ点八。氧气炼鋼
    五七年的投養,但还是比一九五五年为
    可以提需每小时的熔化能力二点三到三点
    两个条件对于这种鞭扩张生产的傾
    棓。凘美堌“商业周刊”报道,銧塞鏑公
    向有重大的影响。第一个朱件是美犂断司由于朵用氧气姝技术,設备能力增加資本在这大危机中猱取的一項“反危机”措百分之九十-,它在美国炼鋼企啦中便从
    公司作请葛直作腹权口
    施,即維持价格。在这次生产下降的第十三位跃居第九位,内陆公則从第八时期,价格有下降,制造业的价格在位升到第七位。这不能不引起美国冻鋼企
    九五八年九月反而ー九五ピ年擬了业之間激烈钢竞。于是在烁例設备能力百分之三;同时:工人的ジに[資則下降了已严重过利的情况下,去年双投百分之北。粘果美国断資本在危机期間,十亿美元,鞭扩充貊設备能力。在危机尽管生产下降,仍然获得了巨大的利潤
    及展的过中,由于断集之間的竞爭
    美国七育零八个大公司…“九五比年第三季愈畚失,这种官目扩张生产的趋势,在的利潤是二十며亿大万美元,一九五入訴多重要工业部門中仍在糍发展。因而年第三季是一十三亿…千
    少一亿也就是为頭严重的生产过剩創造着条件。
    五千万美元。这种雑持断价格的“反危
    生产营員扩张;而市場不総相应护
    机”措施是保扩栏断資本渦的塏施。垄大,商品找不到支付能力的需求,就会断資本为了維持这样額的利潤,同时还发生商品不能夹現的問題。現在楽国軍事機鞭改装和扩充生产設各,以提岁动生生产是通过家財政来灾現的。联邦政府产牽,降低生产本。但是这样宣国扩充的軍事投,形式k变成一种“有艾付生产,将使配絕陷于过剩状态的生产設奋能力的需求”,将軍事产品주部买过来更加过剩,闲有使生产赶剩的危机进
    商品变为貨币,断賽本家就可以作为資
    步恶化的可能。第二个条件是危机加深了本,从再H
    垄断集团之間的矛眉,因此断賛本各集
    是生产資料代产部門(第一部类)的
    团在危期聞不得不积极扩充利和娗新設
    品を矢現上有很大困難。因为:(一)战
    备,自化装,以加竟的笑力后日用滑費品工业,如前所,并液有地位。例如,美炼設备能力在一九元很大发展,耐用滑費品工业倘末复到原入年初是一亿四子万吨。全年不均开エ牽来的生产水邳。在这情況下,第二部类是百分之大十点六,是一元三八年以来最的工业对于第-一部炎产品的需求有定的低的开工牽,只斜八千ェ百万吨。但在限度。(一)厂所設备的固定資本投,
    五凡年炼鋼設备能力还是増加了大百然暫时还維持在二百亿美元的水邳上,但
    1959年

==========第285页==========
    是夫年投資总額瓦経下降百分之ー十,产的自动化和芳动生产率的提高,将使大수年第一季还在襁下降,这就表明第
    批工-人糍絞从生产部門中被排挤出去,美
    部类各部門之間生产資料的語求正在縮国的失业聞題将日趋严重。括美国“商业。因此,就第一部类产品的矢現来看
    周刊”报道,一尢八年步生产蓉比一九
    生产音目扩张和市場有限籍求之間的矛五比年增长百分之四;一九入年第四季眉,显然是在糍发展着
    比一九五年间期增长百分之七。美国
    公司作请葛直作腹权口
    另ー方面:美困失业人国的急刚加
    芳工統計局氏克霉格佔計:・九拉九年
    地将使国内市場間題実甓化。美国官唠动生产蓉使加首分之三,狂制造业方佔計今年一月失业工入是四百七士五万叶也要加五万人失业:在所有济部人;非官方佔是七百万人,不計算季背門中将增加二百方人失业。外每年还性失业,失业工人地在大百万以上。加上要增加七よ万到入十万达到作年的劳官方統計的三百十吗万每周仅做工一到十玅人,这些人基木上也是失业后备軍。
    四小时的华失业工人』則失业和华失业エ、一年来美制造业工人的ジ『に資下降百人已超过九百万人,占美国十四岁以上非分之九。繁个て人阶級的実工資下降百业劳动人担的百分之士以上。除此以分之三以上。今后美國栏断资本利用失业外:美还有每周仅做工ヤ五至三十小队伍的扩火,将尽量低工.人的工資,通时,拜不能算禿分就业的エ人尢百九十貨膨胀地将不断降低人的生活水。万人。在一九三至九五四年危机之
    从国汋市場来訛,美国失业和华失业
    前。美国約有…百十万失业エ入」那大エ入队伍的』大,就意味着人阶緞买危机之后培加到二百五十万楽三百厅。这力的降低和内市場的縮小。国内市場的
    危机則增到大百万以上。这表明失业縮小不仅会影响H用滑費品的生:同时
    的趋势是在不断增长。
    会在煚大的程度上影啊川滑費品的生
    前的問題是,生产城然在回升而
    而且也会影鴨生产資料的生:产。这对
    就业幷沒有相应加。一九五-七年八月,
    于美国工业生产的恢复将是…一个严重的威
    生产急剧下降之前姜国制造业在业工入胁。令后依荒增加滑費倩用貸款来大是一千大百九す五万y一九ェ八年四月
    国内市場将愈徐因难。去年十二月美国滑
    生产下降到最低点;在业エ人少到
    費者信用貸歌余額共計叫十一亿美
    子五百零万;今年一月,生产指数回升元,相当于美圏人民(包插政府机关和軍到一四,在业エ人只有一千五百六十的人)全年个部[新收人的百分之万。和一九五七年入月比較,仍少ー百三十九。这表明利用信用膨张政策作为渐品实
    三万。由于危机时的生产設备頭新:生現的手段已經接近鉋和状态。在这种情况
    第?7期

==========第286页==========
    下,生产官目扩张和市場有限需求之間的凭換的只冇五百亿美元。因此,趴使美矛盾将进一步尖銳化,这就有再度出現生府預算平衡,差圃財政部发行債岽的任产急涮下降的可能。
    务也十分观。
    美国在般后儿次危机中,沒有发生
    发行公債,睁就利息来讒,对于食
    象一た二九経一九三三年那半的金融危阶級的美国銀行、保险公司、私人企业等机,但耳湔羡的財政金融是处于很不就是一箸可的收入。現在美因政府全年
    是公作请葛重作版权二
    定的状。战后美周財政預算一硫是庞大支付的公債利息达七大亿美元(下年度的这是維持大東事开支、实行对外扩张将达八十一化美元),比美떠对外的軍事必然結果。美网月前頂算开支是八百解济和其他对外“羧助”的总額还多十三亿容九亿美元。为了維持这样大的开支,就美元。但是尽管如此,发行公債仍然困难重需一方爾玲加玳收,加亜人民的負摂,另重。去年到現在已経发生两灾公风朝方面发行公債,加政府的負債。美国联美国財政目前実隊是靠証尜場过生活邦政府的負到去年底已达二千八百二十政府公債在市場上的交易量佔計年达三子
    九亿美元,比鎖算收入大三倍以上。去年亿至五千亿美元,而九五七年股票和公联邦政府須算赤学二十八亿美元,今年増債的交易总額不近三百三十亿美元。这表加倒一百二十九亿美元。为了蜘补算赤明証荞市埃授机在发展。政府的財政信用字本年必須镃縅发行新公貨,而本年还有
    发生.
    七百工十亿美元的到期公債必須換
    資产阶經济学著認为,由于二十五
    第一大世界大結東时,美国公債主年来美国政府在金融机构方面所实行的改要是长期償容,到期时間是十五年到二十革,由于查产阶級对于管理金融貨币有了年。第二火世界大詖結東时,美国在市場上經驗,現在烬管还冇怒济危机,但不可能发可以买卖的公貨;包括长期尜和短期庫生財政金融危机。美国政府所謂对金融的,下均到期时間称为年。且前美国公管制究能起倒怎样的作用呢?只要看看伻均到期时間还不到五年。战后美国政美国邶些所謂怒管金管制的負責人在晒府在理論管企图譎长期和短期公債
    会作証时的証詞就峂了。当美国济发
    将公債到时間延长一,以免經常需生动瀉的时候,美鬨联邦儲备行負責发行新償券来凭换到期債尜。但事灾定土不人之类的人們,在国会作証都非常講慎バ仅沒有办到,短期債莽反而在不断理加。美心。他們一再强調,他們对信貸的管制未必政府目前每是期要筹措二十亿美元
    有效;他們所能管的只是信貸中很小的
    拠九十天到期的短期康狳;每月要舞
    部分。大本家們自己都承認管制之无
    措三十亿美元,凭換一年期的債尜。此效,資本家的瓣护人的論調还有什么意义外,还要舞措兌換二百亿美元三年至五年呢?!滿期的券。五年以上滿期、暫时无需
    美的財政金与美国的工业生产
    59年

==========第287页==========
    样,都是在美周挚断資本統治之下都是这样一个論点,他說・“后世界的テ盾之处于无政府状态。財政金融方画的无改府
    是経济发展需一个不断扩大的市
    状态如持不此生产方更严重至少也是而許多新的独立固家的成立使政治園境同样严重。目前的情况韆紙发展下去,就縮小,也就縮小了他們的市湯”。他認为不能排除美国发生財政金融危机的可能
    要一种“区域的联合例如洲共同市場或是一个批了美洲共同市場一一才能사
    公司作请葛直作腹权口
    于健全的エ业发展提供一个足邮广闊的基
    美团在对外济关系上:处于旧不利地”。由此可,美闭大新集パ正在为查的地位,这将給美國斷資本所希望的
    本出缺乏厂广竹基地而戚到苦恼
    济好轉,带来臣大的困。去年美出口
    最近这一一时期国际賛木的斗特别尖
    百大十二化美元,比一九五七年歳少
    銳。去年底美需諾公面和尧国绍公司争
    十一亿美元,即下降百分之十大。去年国际夺乔弁英園鋁公司(最斤为雷諾公司所独收支逆差三十三亿美元,而一九五七年为)的斗爭,就是一个例証。这不仅反映順差五亿美元。去年美国黄金外流达二十美与英国査本的斗缁十分実,而且反
    三亿美元,今年初还在積外流。这表明映美国新資本集以之間在査本鹼田方面我后査本主义世界国际收支方面长期存在的斗昏也异常尖銳。根据美同“商业周刊的“美元荒”,在向相反的方向发展。
    的报道,美国断資本企图从一尢五八
    美国目前特別調圹大資榦出,因
    九六八年,将資木鹼出总額增加一倍.
    为在新品出口日趋下降的情况下。增加資这表明美园大挖惭苍本集团淮切需哭为它本輸出是在奇本主义世界展开竞和轉嫁們的过剩資本小求广汹投資蒎地。但危机的重要手段。去年美国私人資本輸出
    現这样划是十分因雅的,甚至是很
    約为二十七亿美元。比一九五七年减少少可能的。肉为資本:义市場对于美国来亿美元,但比一九五二至一九五大年平均設实是相갔縮小了。縮小的原因之ー是水牟約高一倍。美国一百家最大的工由于它的毫爭者增多了。現在与畏后初期业企业中,九十水家有海外投資。美闻的海不同,英国、德国、法国、意大利、日本,
    外段查,包括险的奇短内,据管方无論在、、,肌器、化学工业方計約为正百亿美元。达垂企业在海外的生面,或思在制造汽車、也冰箱、收普机产和銷貨年达三百亿美元,而一九五入年耐用滑費語方面,在多产品,上已経成为美国断品鹼出빗有一百大十亿美元。这美国育力的竟者。柱資本輸出方面,它就是說,美国通过資本轍在阿外百接古們也両样是美国有力的竟者領的場,已経大于商品轍出的市場。
    ;断登本的竞場所是在所
    不久以前,大卫・洛克菲物(大通
    謂経济不发达国家美.英、法、西徳和
    曼哈銀行副董事长)在一黛交章中提田日本的垄断本百前止正“投助”这兰地
    第7期

==========第288页==========
    区的名义下,进行着尖銳的資本出的莞登本榦出来轉嫁危机的条件显然要比过去年。这种養本輸旧会硬到一地国家的欢迎,更加困难。因此,資本义世界济危机也会速到另外些家的反对。伊抗克
    别是西欧翘济危机的发展,叉将对于美
    内瑞拉、巴是屬于在接受資本出之
    国济轉趋恶化炟着促进的作用。
    后,又把来反싸資本鹼出的一些国家。因
    最后,必須指出,美已絮是“未老先
    此对于解济不发达国家进行查木櫲旧,在義”的帝國:主义国家。战后美国的「业生
    是公作请葛重作版权二
    目前这个时代弁不是不风除的。从这方
    直拖到一九五三年才恢复到一九四三
    面来說,資本主义菲場也見是正在日徒縮小。年的生产水주。从一九五三到一九五七該指砠,美圈資木出싸美国国内年,美国エ业生产增长百分之ヒ和一九生产也起着一定的不利影。美的海外
    北至一九四三年大战期間美国工业生产
    投主要是从事煤、鉄、有色金、石油增加一点二倍相較,可以看出美經济等各种原料的开朵和加工,同也从事枫是在日義落了。从一九五三到一九五七器制造和各和滑費品的生产。共后果之
    年,英国工业生产增加百分之十正,意大
    是美風国内許多从事同类生产的工矿部門利百分之マ十,法国百分之四十五,西在战后十四年来并有多大的发展,例如百分之四十モ本百分之大十七。美
    欧一尢四七到一九九年均为-…~F
    国工业发展的潓度远远落斤于其他主要
    九孔六年,有色金矿的开飛达到百二本主义国家。向时期美国在資本主义世界
    十,蚨矿-百零网,焦炭一百零四,烟媒工业生产中所占的分額,則从百分之五す則下降到九十。斤困資木的大規模冁
    京三降到百分之四于入点大
    出不能不对生:j产发生一定的反作用,
    在战斤的十年中,美国在一九
    美汽車、石油、有色余購和鉄矿エ人尖业大年,一九斑入至一九吗九年,-九五的严重化表明这种反作用正配建野长
    至一九五叫年和一力ェ七年到現花,已経
    目前資体主义世界經济危机正在遯步
    連縅发生:网欢济危机。其叶隔最长的
    护大。这周扔性経济危机是在一九五
    只有四年,那大是由于侵朝疲刺激了美
    年从生产原料的济不发达国家开始的。
    週生产的上涨。从一九五到一九五七年
    危的发展不衡,有先有后,有起有伏
    是后美囯經济的繁荣阶段,但繁荣只持
    九五七年下宇年到一れ玉八年上半年
    赬了两年多,就爆发了这次周期性的生产
    危肌的重点是在美、加拿人稞木。現在
    过剩危。戕后的国經浒配然是経常处
    危机的重点E向西。西欧危机的发賤
    极不稳定的状态。因此,从美國国丙和
    将促使資本宇义球家之問的矛盾尖銳賛本主义世界的懇济情况宏看,美国工业化。在込利情况下,美断資本企图增加生产再一大下降的前景是雕以逃避的。
    1959年

==========第289页==========
    按劳分配和等价交換
    公司作请葛直作腹权口
    “各尽所能,按劳分配”,这是社会主义社会对个入分配消愛品的基本原,也是我国수天对个人配滑瑴品的基本原别。我国的人民公社,在相当长的一段时間以内,仍将是社会主义性發的。人民公社現在实行工制和供豁制相誌合的制渡,其中供給制的部分包含荷技需分配的因素;但是,对社員分配滄費品的甚本原則,还是技芽分配。生产决定分配,分配又会反过来对生产发生影响。分得好,就会促进生产的发展分配得不好、期会妨碍生产的发展。因此,分間題,是国民經济生活中的一个重要方面,也是巩圆和发展入民公社制度的一个重要方面
    社会主义社会的社会总产最,除去用以补偿在生产中消耗掉的生产套料的部分以外y其余蚋一部分归在会掌撮,一部分分融給个人。由社会掌握的部分,是用来作为扩大再生产所需的费用、防灾害所需的备、行政營理費用、文化教育和襦利事业費用、社会保险用等。对人民公社来就,这些費用的扣除?在总收入中占冬大的此例,应当按照各社在經济上的.可能和需要来确定。扣除过少,不利于公社的巩固和发展」扣除过使分配给社员的部分过少,不利于进一步发揚社員的劳动釈被性,同样也不利于公社的爽和发展。我們决不能把劳动的成果全部分配給个人全部滃費掉,而必須作各扣除包括巳消耗的生产资料的补偿費用在内)。这些扣除都是直接或間接地用于满足劳动者的各种需要,特別是用于不断护大社系主义社会的再生产。这是巩固和发展劳动入民的共同刑金和长远利金的物質基础,因而是决不可少的。
    作了以上各項扣除之后,剩下的产品,据按劳分配的基本原則,分鼠絵劳动者个入。按劳分醜的原則,要求按照劳动者付出的劳动来分滃党品,劳冬得,少劳少得,백要求劳动者分得消费品的少同他付出的劳动量(經过各烃要的扣除以后)相符合。馬克思在“哥达領批判”中說明这一点时。會指出:“每一个別的生产者,衣作子各項扣除之后,从社会中正好領国仳所絵予社会的一切。危所予社会的,就是他个人的劳动股俗。…他以社会方面领得一张收据,缸明他供給了多少劳动(扣除他4基企面进行的劳动),而他慿这张收据又从社会儲备中領得与其劳动量相等的那么的滃
    ?期
    19

==========第290页==========
    費品。他以一种形蕊予社会的芍动量,又以另一种形态주部取回来。然,这里通行的就是那个調节商品交換的原則,因为廟區交換是同等价値的交襖。”
    在社会主义制度下,在分配問顔上坚持等价交換的基本原則。是正确员理ザ动人民内部关系的一个重要方面。社会的全部产品是由桑体劳动者生产出来的,但每个劳动者付出的劳动,在数量和質量上;是不相等的,有的付出得多,有的付出得少。有的發景好,有的質量差。面我国目前阶段,社会的产品还烫有丰富到足以充分满足垒体成最
    公司作请葛直作腹权口
    的各种需要;全体入民的共主义思想覚悟和道德品質还有待于大大提高,民教育有
    待于普及和提高;工或之間、
    間、脑力芳动和体力劳动之問还存在着差別;勃动
    这件事,現时对步动者来說,正如,馬克思所指出的,还不是乐生的第一要素,土要的还是生的手殺。在这种情下,如果在消費品的分配間题上不执行按萝分的原則,不执行等份交的原則,企图用不等价交換的办法斂強拉平在各个劳动者問、各个生产队間、乃至各个叠社間的差別,因而发生一部分劳动者无偿占有另一部分劳动者的动成界的情,这对于劳动人民内部的团結,对于充分发揮叠体劳动人民的积极性;对于民經的迅速发展,以及对于人民公社的发展和巩固,都是不利的
    在社会主义阶段,等价交換的原則不仅存在于滃費品的分配关系中:同样也存在于娙济生活的其他方
    如,在生产方面、在人民公社各生产队之問、公社工厂同
    生产队之間进行的劳动协作,就必須物执行等价交換的原則。去年劳动入民中間的共主义大协作,对生产大跃进和整个国家經济建設事业超了伟大的作用,他們的劳动結
    后生产的发展和人民生活的畋善发生深元的影响。否認这个伟大的成就当然
    是不对的。在今后,必體續提倡相互协作,而按照需要适当地进行某业义务劳动心然是必要的。包是,在一般的情況下,如果不实行等价交換或者片面地过争地齟織义芳动,結果就苾必使一些单位和动者受到怒济上的損失,而不能长期堅持去。
    換方面,在各个公社之間,在公社内部各个生产队之問,在公社同生产队之問进行产品和物资的交換的时候,也必須實彻执行等价交換的基本原則,而不应当对于产
    品和物奁实行无偿調拨
    社主义不是平均主义,产主义也不是平均主义。社会主义的分配原則是“各尽所能,按劳分配”,共产主义的分配原則是“各尽所能,按器分酡”。这些原用和平均主义是本不同的。馬克思主义經典作家、我們党中央和毛浮东同志早就批判过这种平均去义的错提。历史上劳动者有过許平均主义的幻想,在奴隶暴动和民战爭中都會盐行过均主义,这是劳动者解放自己的运动孤不成款的反映,实际上他們都贸有达到、也不到預期的結果。我們必須反对平均主义,在社会主义阶段坚持按劳分醜、竿价換的基本原别。因为只有这样,才有利于劳动人民的团結和劳动枳极性的发揚,才有利于人民公社的巩固和社会士义生产的发展。
    1959年

==========第291页==========
    人民公社的积累要适当
    洪行
    是公作请葛重作版权二
    整頓和建設入民公社,骺要做晏的工作。正确地处理入民公社收入中积累和滃费的关系,是其中重要的一項
    有人認为,在入民公社初創时期,要保証祉員的生活有所改善,又要傑証Δ社的积累适当扩大,是办不到的。但是,事实却作了相反的答复。大家知境,在一九五人年生产大跃进的基础上,許妾人民公社創办了公共食堂、托兒所,妨兒园、敬老院等集体疆利事配;做到了“吃飯不要錢”,实行了工資制和供给制相結合的判度,提高了广大农民的物質生活水平。同时,人民公社进行了大規模蚋基本建設,积累了大量的財富。入民仏社举办的小型工业生产单位,达到了几百万
    人民公社还修建了很多餂易仏路和
    些土鉄路,琉通了很多航並,建設了银勢小学和中学,盖起了許公共房屋。社員由于生活改善而发揮了高度的积极性,公社由于积累增加而壮大了鱼己的物質技术力量,这两方面相結合,将使人民公社的生产、建彀事
    在수后能够繼續大跃进。
    当然,要把积界和消费的关系处理得很好,需要我們进行計多細致的工作。我国目前的情晁是:一方面,为了在十五年、二十年或者更一些的时問内,广泛地实现園家工业化、公社工业化和衣业机械化电气化,国家和入民公社都必須不断地増加积界;另方面;无是叠国或者斜个Δ社,济蓉后的面貌还汊有得到很本的改变,芳动生产率还不高,入民生活的水平也还此較低,积界的増加不能不受到一定的限制。这是一个于盾。在这种情咒下面就更加要求我們严肅地对待和审地处理累和消費之問的系,特別是人民公社收入中的积累和滃费之問的关系
    要高速度地发展生产,就必須不断地扑大积界。但是,不能認为可以不当前的客艰条件,无限度地护大积累。我們的入民公社刚刚建立起来,要兴办的事情的珘很。加果这一部分工作的同志主张如种車,管那一部分工作的同志又主张晏办那种事情,企图把所有的事情都一下子办枣来
    就必然要展度地扩大积界。这显然是不
    能的。勉強去做不仅会分散人力、物力和財カ,使那些必需办的事情办不起来,而且可能脫离群众,造成政治上的損失。結果是:想搞得多。反而会少;想搞得快,反而会撮。相反。如果我們集中力量首先去办那些最必需的、最主要的事请;可能从一时看来。事请好象办得少一些和漫一些,雨实际上反而会多一些和快一些。我們在文要的
    7期
    1

==========第292页==========
    方面有所不为,或者少有所为。獻可以在主要的方面大有所为。我們首先办好了当前最必需办的事情,也为以后办更的事情創造了条件。这就是說っ矛盾必須一个ー个地解,而苗先必願解决主要的矛看;主要的矛盾解决了,女要的矛盾也就比容易解决。要解决矛盾,就需要有子方百
    只有
    計是不行的。我們不仅不反对而日提倡多出
    主意、多想办
    是,对于領学人員来說,应当在許方案中选择对我們事的发展有
    决定意义的方業,在#冬办法和措施中挑择最有效的办法和带施,而不能“安端宴要"。
    是公作请葛重作版权二
    人民公社在进行整顿和設的时候,应当根据自己收入的兄,根据可能和需要,改善社員的生活和护大界,做列統等叠局。在保証完成国家規定的貔牧任务的前提下,合理地安拼丑内的工资、实物分配、公积金、公瓮金、生产費用、管理費用的此例,做到百分之九十以上的社能釀增加收入,其余的社員不致减少收入,儼到公社能够逐年地、适当地增加积累,以便正确地理积累和清费之間的关系。同时,应当根据人力、物力狃
    財力的状兄,
    安拌工
    水业和其他事业的生产和建設,叹便正确地处捍农业建
    設和工做建設之問、生产性建設和非生产性建設之間的关系。
    在入民公社中,应盤續贯彻党的工业和炫业同附并举的方針。但是,必领看到,果汊有!济的鉄
    展,工經的使叠发展是不可能的。公社发展工业,要在保
    証农业迅速发展的前提下进行;厶社的金和苛动力,应当主要是用于放业方面。我目前业中,資金的积累正在挺年增长,但是还不可能象大工业企业那样提供大量的积界。河討,在爽业还烫有实現机械化电气化的条件下;业生产和堯設的发展还只能主要依靠入力的充分发評和对現有代具的逐步改进。如果从丧业中抽取过多的积累用于エ鼎:的投资,贼从武中抽調过冬的劳动力用于工业方面,就势必妨碍业的迅速发展。这样,公祉工业虽然在一个时期丙可能得到较快的发展,但是搏很难持久地使垒地发展下
    去,因而最后也就达不到L北和农业同时弁举的目的。所以,公君举办工业要有步
    地进行,而不要一吓千办得过多。办得过多了的,要加以調整,把工业占用的过多的資
    金和劳动力辖何到武业方面来。
    烋社基木建設的重点是生产性的建設,非生产性建彀决不能花費过多的資金,建設的标准也不过高。否則,不仅会造成物力的溪费,而且势必会増加大量的非生产人员,造成劳动力的弢。公社棍据国家的計划和本社的长远发展规划,进行一些长远性的建設,如兴修水利工程、大片造林、改民土境
    矿藏、改善居住条件等等,是必要的。但
    是,这种建設同样不能占用过多的金和劳动力,妨碍当前生产的发展
    了使积累用得恰当并且发谭烋社各級組熾的积极性,公社在处理积累和汭之的关系以及在使用积累的时候,应些避免公社管理委員会集中过妾过死的缺点,应当糞物执行党的八届六中全令关于人民公社实行“統一領导、分級詐”的原。这样。我
    們的入民卧社才会迅速地得到巩固和发展
    1959年

==========第293页==========
    九五八年上海工业战織上的技术革命运动
    馬天水
    公司作请葛直作腹权口
    大技术軍命,분提需劳対生产率,高速度发展配会生产力的根本途径。这一点对上海工业战綫采說,尤其明邡。上海是个老丁业基地。它拥有百万产て人,其中老工入又占了很大的比重,他們有較髙的政沿覚恬,又有較熟練的生广技能。上海还有支很大的技术人員的队伍,这地技术人員繇过整风和大跃述的践,政治覚悟和生产釈极、創造性都有所摇高。一・九i.八年,我們紧紧地依霊这支百万大軍,放手发动群众,
    在領导千部、I人、抜人員三組令之下,在エ业続上人開技术軍,現了大跃进
    エ业总产値較一れ七年长了百分之す点三(不包括郊区ー个具的に工业产値),职工劳动生产較九:七年片民了百分之三す,生产「人罗动4生产辞增长了百分之
    十大。根据一九電八年病驗,韆績发动游众,大順技术革命,我們就完全有町能在不崯加工人的条件下,完成一九九年「业总产値増加分之五寸五,并且使步动生产牽提高百分之四分之配十的任务
    保守运动的指示,进一步激发了人俩
    命F劲、象嫌原烈火般地向“三凤”“五气”
    九丘八年ト:海「北般統に的援未革烧去。見天之内,各个工厂貼出了见千万命运功,是在全民整风运动取得伟大利张大宇报,使整风运动的整改阶段深入展的基础上:;随着生:产底潮的出現,一決推开,大跃进的溴潮汹滴而来。中共上海市
    浪地发展起来的。
    委召开了万人大会,号召比先进、比多快
    反浪費、反保守运动是第一个浪诩
    好省,会議的欢呼声立刻传逼了各个工
    九五七年肝始的全民整减运动,使人們在車B。到处述行評比、参規,举办展覽会。
    劳动中的相互X系,首先是我們觉的領导报队的鑼鼓声使整个城市象节日-一样。
    广大群众的关系得判很大的改義。党中
    群众的神天于劲,規技术革命运刘的
    央提出的取在士i年內仁主要工业产品基。党的“八大”二次会談确定了黄足下約产量方所赶!:英的다号,打着每
    劲、力侨上游、多快好省地建設숫主义
    个热变“-白”面貌的.J工.人的的总路,发出了技术革命的号省,懇出
    心弦。丁工人群众的政治觉係垄前,从了除迷信、解放思想的号召,給广大来淀有这样意风发,这样心情舒暢,这众指嵎了前进的道路。技术革侖运动随着싸未来充满備心。党中央关于反浪費、反生高潮也更加深入和广泛了。应这猁

==========第294页==========
    形势,中共上海市委叉在干部中进行了
    說明。就上海了.业战的慚况宋看,比較
    大更为入的整風,要求干部进步打掉著内人致有四个方耐い3同群众打成-片,同时批惘了个規
    第一,工艺方面的改草
    単位!現的不規章度、削党領导
    这方面的数量最多,最广泛,收效也
    的无政府亡义傾阿。这样,就进一加壢
    诀。开始,大多数景据作方法上원改革
    了党的导,使現更大的跃进得
    道润T序塊改,接着又发展为好儿道工
    是公作请葛重作版权二
    的保証。市委并选择了八个先进単位,作
    整个工艺过程的改革,发展到完
    为市評比的标兵,号召杂市工商学
    用新方法加工的新工艺
    各个战跃进、再跃进。由市区各殺千部
    工艺方面改苹的内容,归結起来,大
    組成的万人松团同肘出动,到工厂企业致上是:同工人同吃、同使、同步动,进行检部
    (1)改进!l的.工と和縮短加丁.过
    此,使什疒高潮撇而新的降跃进
    程。如上海鍋爐厂車工彭大4:創造了用
    以銅为網、鉄一番"的号イ,使搓絲加工四十盹爐上的爐育
    使
    群众运动发腿到最高潮。为了奖弢生
    原米从車到鑽的7序改成道;加工
    跃进中帯来的技术隊碍,术革命运动的
    只的时間由二分鐮縮短到三秒,敚傘
    开展也达到了最为深的时期。最后,上提高了ェ十九倍,述节約了許多金届材料海工人阶級終于以超額完成一百二士万吨五洲药「产實垂紡品“烟酸",从原来六的任务为标志。奏起了一九五八年胜利
    道工序改为ー道工序。生严产周期从一星期
    的凱歌
    藏为一天华,产R从旧产一十公斤提高到
    据不党全的統計,一年中上海市职工一百四十公斤,收得本提高了百分之i提出的技术革新的建硗共有四十七万条y
    2)用先进的师工方法代吊的加
    已経实行的有三十多万条。显而易見沒工方法。如以冲压、热軋、瓷鑄代替有这举一个蓬物勃的群众运动,术革切倒所工和以籌代鍶、以电火花加工代替
    命是不可能取得这样巨大的成就的。
    手工加工具等。制机器上的誘輸,过去ー般都是在豫上用銧刀切例出来的去年七月間,新沪銅鉄厂工人出身的总机
    在这个波社的群众运动中,找术檢师郑窝犭,刑簡单的土办法算握了热革命方面的情况怎样呢?技术革命的内容齿輪的先进艺,平均毎只軋制时間包抒(包括技术革新在内〉有些什么呢?
    装缃工作物狂内,只有·一分尘鐮,比用
    技术單命的内容是非常丰的。在“入
    法加工齿輪的效牽提島了八十倍到一百
    大二欢会議k,党中央経作过明确的
    倍,既节省了金屬,父提高了質量。分
    2生
    1959年

==========第295页==========
    厂你取工在革新工艺过程叶,掌撮了新的工艺,如上海汽輸机厂、叫方鎘虓厂、中厂和大隆机器厂四个单位、在化学工业部和.上海化工纪院的披术指导下,用鰭網代怣毁压制成丁醮耐三百个大气压的高压容器。容器星化学肥工业的关鍵
    是公作请葛重作版权二
    骰各。化学肥料中的主哽元素気和戴两种体,狂这种髙压容器中溷过三百到三置
    这方面的内,大体上是
    十个大气压和摄氏一百度的髙温,起
    1)改进原有的机械备,釈取多
    に学反,合成为,然后才能制造各种化头多腰的方法,提高每台机器的效率,大
    学肥料。为了保安全,防止爆炸,要求这
    大增拠了产量。如去年大月間,华通开关
    种容器能够承受得起倍于笑际需要的耐
    車工す杏,創造成勇一部双头車。
    压力。以往的技木養料,都認为制造五十个衣这躑床と,可以放两副刀架,同时进大气压以上的容器,不能用麝的办法,上行切削,使一台机器发了两台机器的作海汽輸札厂等四家厂分別用电爐鎘和轉用。上海电表广紲工朱立創造十头鑽,
    燃制灘威功的三只容器,过爆破試險
    丸能鑽十个眼,生产效率比普通鑽床提
    証明呀,耐压力都在一千五百个大气压以上
    髙了九倍。其他如改单头銑床为多头銑床,
    (3)去年很多机械工エ厂为了解决沒
    改顧头创床为多头刨床等等,都使生产效
    有大型製没备的图,造了許多以小霞备成倍地提高大活的嶄新的加工方法,如建設杌器厂
    (9)将繁軍的予工作改为尘机械
    加工的1囀的架子,对径有一丈五尺化、机椴化,不断提高机化的程度,向
    长,重达」一吨;」里根本沒有这么大的
    自動化进軍。例如,专門生产各种机器模
    加.工設备。工.人們为了克服困殊,創造了型屿木模行业,凡十年来都是手工操作,吃牛"的办法,把很小的側、發等效率很低。前进机模厂的工人,自己設許計下来衆在工作物的四周,用小机床来自己制造了十多台大部分用本料做成的士加工大产品,終于肚科地完成了任务,創造
    机器,使鋸、刨、切、、車、號、凿等几雞
    了小厂办大事的范例。其他类似的办法
    主要工序,用机器生产代替了手工操作。这
    是群众創造出来的一系列以小設备予大个審雅广以后,短短两个多月,木模行业
    活的重驶噘,对于我叫机业的发服
    当初骨懇認为以实现的跃进指粽,超
    其有重大的意义。
    百分之三十三完成了。搪춘行业的烧工
    第二,設备方礅
    人,过去不但巫冒着虧温操伻,梦効度很

==========第296页==========
    高,而耳广最很低。去年,华丰瓷厂老エ行过些改革,但是,大都限于局部的改人陈元和其他几个老工人同技术人員
    去年,这些改革已經涉及到整个产品
    起,経过多大試鵬,井在多方面的帮助下っ結构設計,这样蔵能够以較少或少得多的終于建造成功-种自动,不仅产量提高材料和工时,生产同原来产品同或效了一倍华,而且芳动条件大大改善。由于华率更好的新型产品。丰厂的自动烧徭以及另外一种自劝噴搪
    品設計結构上的改革,肴的是去掉
    公司作请葛直作腹权口
    霰备的創造政功,再加上其他」的一些自某产品中許多不必要的零件,簡化粘构动化方面的革新,加以集中推广以后,整
    設計。如上海机床厂将一种磨床的設計大
    糖瓷生产处程基本上可以到自动化为趄地交給工人和技术人員进行討論修改仝行业进自动化的大門打下了础。
    結果,改进后的磨床,零件从七百一
    (3)大摘簡易专用設备。这是在党件少到三百→十八件,工时从五百中央提出以鎯为網、全跃进的方針以后七小时減少到二百九十七ト时,原材料减开始的。为了支持鋼鉄“元帅"升帐。上海少了百分之ー十大以上,成本降低了百分机械工业和电机工业承担了非凿繁重的制之三十八,使用性能同改进前完全一。造冾炼設的任务。任务重,时間急,許
    这个厂的男一种高級产品液压操縱箱,是
    多大型产品过去从未做过,加上上海机械机床的心班部分。从前。操縱箱上有入十工业原有的設既小叉图,因而加工能力
    个孔四二个零件,常复杂,后来
    同承担的任务极不相称。在这种情况下,
    过簡化,第一火降到十七个零件、以后进
    广大职工展开了…一个大搞簡易专用設备的
    步簡为十个零件,体积縮小了一牛
    群-众运动。不完全統計,全市各工业部最后再把十个零件减成七个,体积叉縮小門、基本建設部門和交通运部門的广大了ー尘,使用性能反而则好人群众,在去年下牛年短短的儿个月中
    剪四,原村料方面的改草
    創造的各种簡易专用設备将近一万台。这
    旌着产品向級、持密、実端方向发
    些設备活构簡单,省工省料,輕巧灵活,操展,除了朵用新技术以外,必須武用和生作方便,性能效蓉也能达到一定要求。
    产新材料。为了适应这个要求。上:海市冾
    第三,产品設計上的改革
    金、化工等部門,斥始試制和小量生产不
    在产品設番方面,开始打破了多年来少新的鋼种、高級仁金、행料等,为无袋是桉照国外想格进行仿制的情况,使产
    电工业和仪器伩表、机被电机等「北部門
    品更能符合多快好省例要求,更能符合我試制高級、密、￡端的产品提供条件堌实际使用情况和原材料的条件。过去,某同时,許多厂本着“自力更生”的精砷,用些工业部門对于某些产品的生产。也进土办法生产了許多急岳的原材料,对克服
    1959年

==========第297页==========
    这方面的困难,起了很大的作用。
    的群众路饕,也同其他工作中賓彻执行
    所有以上在工艺方面、設畚方面、产党的群众路綫一群,必須把集中領导和大品設計方面和原材料方钩技术革新、技
    搞群众运动結合起来。这就是,頠导者
    术革命,都在不同程度上提高了勞动生产应当根据各个时期的生产任务和技术改革,节約了原材料,提簖了产品質量,体的要求,围繞生产关鍵,提出技术革命的了多快好筲的精。
    目标和電点,交給群众去討論。然后再把
    制作请葛重作春版权
    群众过敖辯論提昍的技未革新建議,进行究,加以意結提髙,経过生产实践
    从一九五入年的実践中,使我們进
    檢以后,沤步加以推
    这样从群众中
    步深刻地認畿珂党的总路簃和关于两氣腿来,到群众中去,集中起来:坚持下去,走路的一一整套方針是完全正确的,党中央不窈提高,步步前进,就能使技术革命运关于技术革命的号召是完全适时的。同肘,动有領导、有目的、有成效地不断发展也使我們了一些开展技术革命运动的
    在技术革命运动开最以后,群众所提
    。这些暾是:
    出的革新建議是非常丰富的。其中极大部
    第一,发携整风榊,認貫彻抉行分是从生产实践出发,对提高产品的产量党的群众路綾,使集中領导和大搞群众辺
    和質量,对提高劳测生产率是有利的;
    动結合起来,这是广泛开展技术革命运动是,也难免会有一些建議是不切实际的首要关鍵。事实証明,望的整风愈的,不合乎科学原理的,如果不加区別地底,領爭和群众的关系愈密切,群众的发加以柔用,就会对生产起不利的影响。企动也就愈充分;而群众发动得愈充分
    业的鋇导者度用群众路綫的方法,認
    筆方向意明确,那里技术革命的成就也就区別群众所提出的各种革新建議,経过愈显著。上海市的許多工厂y由于群众的、分析、比較、鉴,推行那些对生充分发动,不仅新老工人、艺徒、技木人有利的建議。特別是起重大作用的、解决員都搞技木革命,速炊事最、保育員、赔时生产关鍵的革新建濺。而对于那些提出不豢加生产的职工家屬,也卷不了技术革命切突际的建議的群众;也应当对他們热情的浪湖中。由于广大群众的积极不創造
    助,进行認的說服敎育,鼓勋他的
    的充分发撢,有些过去認为以办到的积极性,帮助他們坍突地迸行研事情,办到了;許多过去認为一时不可能实
    在貫彻党的集中傾导和大搞群众运
    現的重大的技木改革,経过群众兀天、几十相結合的方針上,上海中国自动电訊器材天的刻苦鑽研,奋勇战,也很快实現了。厂改革电話交換机的产品設計就是个很当然,在技术革命运动中貫彻批行党好的例子。在有充分发动群众之前,这
    第?期

==========第298页==========
    个厂的取工也搞了些产品改革,傾大都是的十分之一还不到。产品的能,薬过到枝枝零节的改进。背按业生产大跃进以村盟去実瞼以后証明;不但在某些电气后,村紛紛建立电話厕,迫切要求这个性能上超过了产品,而且还能舾它召开厂及地供応电話交換机。于是,这个厂电話会議。从这一事例中,便只看到
    的导千部放手发边了群今賛磁了改革在技术革命运动中」認貫刊执行党的群
    是公作请葛重作版权二
    产品設計的方向;把电讚交換椥的零件
    众路嵸是多么重要。
    个一个拆下来,譲群众大期大般:有什么
    有人認为:“群於只了解局部的間題
    技术难類,写了大字报貼出去誕群众都来提的革新建談都是零零碎碎的,解决不了研究。由于群众的充分发动,从各个工种重大的技术关继”。他們不是放手发动群众的工人,到所有的技术人損,大家献計大技未革命,只是依盤少数人关門去搞謀、出主意,根据多快好省的原則,边討冷冷清清。显然,这些同志不了解:从群論,边算帐,边此酸;边爭瓣,边武膑。
    众中的每一个人米說,他提的建養可能比
    这样取长补短,去燕存,経过体职工較“零碎”,只反映局部的問題,是,作集体討論凹火,改革的范間一火比一为在党的領导下有紐織的群众的体来广。一灾比一次深。許多零作都是由群众說,他們的점瑟是无穷无尽的。由于役計了多种型式,經过領导、工人和技术个劳动者长期积累了丰箇的实践経驗,他人賃共同研究,反复較,进行試后加以們对自己工作范围内的間題往往此別人了确定的。这样便找到了到目前为止最完善解得具体濚刻。只把每一个局部的革新的草新方案,創造了新型的氖灯无継式的難議集中起来,加以分析研筅。总結提电話交換机。这种新設計的产品原有的高,就能够逐步完整和주祈。同时,重大产品比較起来、发生了重大的变化:同禅的技术关鍵也不是一眼就可以帮出来的台二十門的交換杭,过夫的产品的零件它正是把广大群众从各个方提出来的問共有一百零一种、二千六百三十一件,而題加以掰究分祈、整理納的結果。“海氖灯无継式只有三十大种、三百十一件
    浪共高”,一些重大的技术改革,只有在群
    过去的产品的体积大得象风琴一样,新产众性的技术革命中才能不断地淄現硬来品縮小到只有一只五灯收肴机那样大;过而エ业生产的特点ヌ是一环扣一・环、相互去的产品有二十五公斤重,新产品連三公依存叉相制約的,这道工序革新了找斤还不到:过丢的产晶每台的成本要花二术,另外一些て序踏步不前,或者車,間百叫十大元。新产品只要四十人元。由于矛了技术改,而科室工作却跟不上去,新計的产品做了这样重大的改变,产量都不可能現佘画的跃进。因此,要开展跳了一百倍,每台所用原只及改革前技术革命」诀不能仅仅伏少数人或一→部
    1959年

==========第299页==========
    分人,而必須把企业内的最大多数的职
    能超过二百轉或二百二十轉,超过了这
    和技未人員都发动起来,都米閙技术革命,个速度,就是超过了“临界速度”(或者正形成广泛的群众运动,造成革命的声마危险速度”),就进入“危状态”,就势,使人人心热手胙、非ド不可。人
    会“天下大乱,不可收拾”。但是上海舫織
    力量大、計策多、智謀广。只有充分发揮业的职工,为了适应去年棉花空前大丰收群众的智,才能使技术革命取得更大的的特况,大胆破除迷信,冲破了这个界限
    是公作请葛重作版权二
    成就。当然,只满足于群众运动的一时的开展了“高速、髙效、揭产、高質”运動。烈烈,而不認研錕分析#众提出的第季篪,二十一支紗的前罗拉速度夲均革新建議,加以总結提高;只東靦建議的达到三百零大轉,虽然“乱”了一陣,但是数量,而不重观量;只挑倡創造发,由于工人迅速改进和掌握了新的操作法
    而不抓紧其有臂意义的重大的革新建
    其他〖按术背施很快地眠上来,也就很快
    議,認地加以推广,也是不对的。那样地变“乱”为“治”。这个重大的改革,使去年敝的果,会浪費群众的榯
    樫折群众紗布的产景大大提高。以二十…支耖为例,
    的銳气,
    技术革命运动的深入开展也是수市第叫季度千枚紗鏠一小时的产景达
    不利的
    到三点三公斤:此…-九五七年同期增
    第二,党中央和毛澤东简志握田的破长了畄分之ー十五点大。躯験明,凡是送除迷信、解放思想的号召,已経产生丁巨破除得愈多,思想解放得食彻底,敢想敢大的物質力量。去年上海市技术革命中所做的风格意发揚的地方,找术革命运动也取得的成就,就是破除迷,发揚敘想
    就愈加生气物物,成就愈加巨大。同助,技
    政說、做的共产主义风格果。
    术革命中涌現的許多令人信跟的事例,又
    由于迷信根到底是个假象,揭促进更多的人破除迷償、解放思根。这是破,就立即出現了不少敏银、敏說、敏做
    去年技术革命中的一个极其显著特征
    敢为的技术革命的園将,出現了許多創造、
    在啵除迷儒、解放思的同时,必須
    革新灼奇迹。这时,各級党委又抓了
    用严肃的态度篡重科学。破除迷僵是揭
    些典型事倒,大旗彭地进行宣传,这觥穿假象,算重科学是奪重理,这二者本进--步推动了除迷償、解放思想运动的来是完全一致的。不破除迷信这个假象,发展,也进一步推动了技术革命的迅速发就不能使科学理得到照武的发揚。只有展、在去年一年中,这种大大小小时事实事求是、鳟重科学,按照容残規律办儿予是数不湾的。过去,紡織』「业中,
    事,才能彻底地破除迷儅,发揮人的主規
    些具有保守思想的人認为,紡紗机紡能动性。如果人們把破除迷償鍇誤地理
    二ー支紗小前罗拉潓残唾分絶对不解为不要根据客观規隸办事,那就必然要
    第7期

==========第300页==========
    引事情的混乱。引起生产的破坏。拿上事物,探求理,掌操观規律,把破除面所举的紡織工业的例子来說,具有保守迷信同保护黃理結合起来,把敢想敢儆同思想的人只看到过去已經达到过的紡紗窦事求是的精砷結合起来,把破除陈旧的机的前罗扯的轉动度,而不相儅在工人規章制度和訂立新的規章制度結合起来群众掌了熟練的技术操作和改进技术措这养,才可能把技术命运动領导得好
    是公作请葛重作版权二
    施以后所能达到的速度。并且.由此而把己
    第三,霙研芳动和按术、理論和实影
    經达到的速度当作絕싸不能超过的限度,
    相結合的方針,在党的領导下,突行傾导干
    这种迷信当然必須破除,而且海和
    部、工人和技术人員的三結合”,是厂广泛深
    各地的生产实践已経把这种迷債破除了入地矛展技术革命运动的一个要关鍵但是,如果認为既然已経冲酸了保守思想工人群众一經发动以后,就取于大胆創的人所設置的界限,困此就可以根本否認造,甚至敢于解决一般技术入員所不敢尝在一定的条件下,存张着“临界速度”、而試的技未問題。事实証明,工人群众在勢把前罗拉潓度无限罰地增加,或者增加到动笑影中枳黙把来的是分宝貴的始界速度”:不留一点保险系数,这样去·解放思想、破除送信以后,他何的創造性破除”所謂“迷信”,际上是破坏科学,违是不可限量的,輕工人群众的創造能カ反規律,显然是錯誤的
    是完仝錯誤的。但匙,在重視工人的动
    在技术革命中,对任何重大的革新建尖践輝殿的时,也要重观用技未狸論来的肯定,都必須経过試殿,迂笑践的指导劳动究践,拜把践経験加以总結、检証。这样,才能使技术革命运动健康地提高,使之上升为技术理論,再用来指导展。这就求企业的領学干部,要努力实践。同样,在体葬丁∷人大諾技术革命的学习运辯証法的观点,研究和分析容观同时,戦們他所該充分估到技术入員的
    作用,他們也是开展技术革命中不可蝕少的力量,应該有足够的重观。去年,有多工人独地进行了很多技术上的革新,作出了很大的成績,同时,有許多重大的技术改革,是在技术人員的帮助之下,或者是在工人和
    当
    技术入員密切令作下武骏成動的,有些还是技术人員単独劍造的。因此在技术革俞运动中,金业的領导者必須有謝划有領导地把夢动和技术結合
    1959年

==========第301页==========
    起来,把理論和实践結合来。一方面使有辯証明了工人群众大胆革新的犄髀对于書本知識豹技木入員能够深入到生产实践
    技术革命运动起着有力的促逃作用;同時
    中去,向実除方面发展,同生产实际精合,
    也証明了算重技术人量的亚确意見,就可
    向工人群众学习,服虒离尖际的孜条主能更全面处瑾題义和保感想;另一方面也要使工人群众
    突現步动利技术,理論和实践的岩合,
    認識到学习科学技术理論知識,重要性,
    是公作请葛重作版权二
    重要的还在于笑現干部、工人和技术人長
    認識到只有学习科学知識;才能使自己在的“三結合”,而“三結合”的关鍵,父在于生产实践中所获得없怒殿,带上条理性,粽党的傾导,因为只有加强党的領导,才能合性,上升为具有普遥意义的理論;才能遙
    把各方面的力量組起来。因此,企业的
    免目和局限性。这,在領导于部的儀傾导千部,除了加强政治思想領导,緊导下,使工人和技未人員在技术苹命和生政治挂帅以外,还必須認学习生产和产实践中互相学写,取长补短,共闹提高
    技术知識,使自己叉紅又专;这祥就能更
    对于开展技术革命运动,对于建立一支吸好地发揮領学于部在三結合”中的核心作大的技术人員的队伍,对于提高我們企业用,不推动技术革命向前发展。的工作,是有十分重大的意义的。許多事实
    第떠,改善領爭方法,各級領导广泛
    証明,哪里認荑貫彻了在党的导下実行
    运用抓两头、带中的方法,广泛开展“比
    芳动和技术結合、理論和实跋結合的方針
    先进、学先进、赶先进”的活动,組織大評
    那里就能够做到依靠工人和技术人員的大比、大交流、大协作,是开展技术革命运多数,那里的技术革命的成就也愈加巨大。动的重要条件。上海柴油机厂关于改缂油泵設計的
    去年在技革命运玅中,群众怪評玘
    討論是-个具有典型意义的例子。开始
    交流的規樾之大。风气之盛,为历年所未
    エ人提出了十大項殲少零件的建議,技木有。“比先进、学先进、赶先进”成为全市广人員認싸机油泵是按照先进技术査料設計大群众普的行动山号。新多エ厂为了学的,不能更改。經辮論,証明工人群众习先进經験,儿乎派人跑逼了上海市同行根据窦糴驗提出的建禨是正的,技术此的所有单位;許多工人、技术人具,为人員接受了其中的十五項。这,工人又耍了解决
    技术上的难題,到处寻师訪友。
    求実行第十大項建議,車間的技术人員却
    在这个基础上,領导机关在奎市組織了
    坚决不同意;又経过激烈的論和試驗,系列評比交流活动,除大大小小現場証明技术人員最后坚持的意兒是对的,エ会議以外,四月間还举办了“比先进、比多人群众也同意不更改。通过这場钋瓣,使快好省”展覽会,七十天中,参观学写的达工人、技术人員的题想都大为提。这場
    百入十万人。接着叉举办了ミ十多个
    第7期

==========第302页==========
    专业的技术革新展覽会,参加的有二千零这种共产主义的协作精神。ヒ十三个基层单位,展出了技木革新項目
    三万七千四首五十ー件,参残的职工有
    十多万人。挂釣学對具体経職的有九万
    九五八年上海工业战上技术革命
    七千多个項(目)炎,座談推广了四千的成就是巨大的,是,比之党的“及大
    七百二十种先进経験。只从这一些数宇里,二大会議所提的突現技未革命的所史任
    制作请葛重作春版权
    便可以看出去年比和学习交流先进怒驗务,比之把上海工业技未水军提高极灯范围的广泛。虽然由于有些主持会談的傾先进的长远目标来說,坯只能算是万里长导部門,事光沒有进行認其的碓备对于征迈开了第一步。在操作和工艺方,去这个单位究竟有些什么,这些驗究年虽然进行了許多革新。町是这方而的天並好在什么地方,还沒有弄清楚。便召开地仍然相当广闊,还有許多町以改草而沒現揚会推广,也出現了一些混乱現象,有米得及改革的地方。在設备方面,提高但是只要去掉这方面的自目性。今后仍然机械化程度,笑現生产自动化,去年仅仅在应該挑运用这个形式。
    某些手工操作特繁重的行业中开妬着手
    群众性的玘先进、学先进、赶先进,是进行,还沒有引起各行各业的普重視。在共产主义想想指导下发展起来的,它簡易专用設备虽然搞出成万台,从上海既达到了相互促进的目的,又大大加强了工业生产发展方向对設备的要求来誘。今群众性的大协作,发揚了同志式的互助合后倘須縦大力創造,拜力求提高密作的共产主义风格。有的工厂在究現某項度。至于产品設計和原材料方面的革新,重大技术革新中,過到設条、材料或技术去年还只是斤始,今后必須加强这两方面上的难,在服上登了个启事,就得到了的畋革和研究,使产品的制造更加符合多各方面无私的支援。佧丰糖瓷丿厂改装自动快好省的原則,共創造出更多的新材料,找不到承制单位,就是通过这种方法迅生产延多的尖端产品,为国民經济高速度速得到解决的。这种群众性約大胁作,不残展提供条件仅表現在小組和小組、車和車間、エ厂和
    从技术革命运勤的发展费况来看,也
    厂、行业和行业之間雨目在工商业之还存在着一些問題。首先是各个エ业部門間,エ厂和学被,生部門和科学研究衹各个厂金业之間运动的发展不衡,群钩之間,也正在发展着这种协作关系。这众发动的广度和深度冇很大的憝异。有种协祚使某些技术难題很快就得倒解决,
    些单位当绯产任务繁重、完成低务困难很
    也有力地促逃丁技术革命运动的开展。在多的时候,就发动群众技术苹命,但是今所大關术革命运动中,必須发当关鍵問題解决,生产迅速阿前发展的时
    1969

==========第303页==========
    候,就放松了刘技术茕命的导。有…·些单
    其究,新技术的推广当然是成該貪
    位发动群众捉出改革建議厨候,是搞群的。但是去年我們在新技术推广方面的主动,当建議归「納趄※进行試験特別是要問題是进度还不够快。据一首四十項重将武黦成果用之于生产的时候,就不注意大新技术推况看来,其中由于領导重发动群众了。有些領导部門在重大革新建观,发动群众,克服利种困难,积极創造諓的拍广方面,也亞得斤不足,这,条件。因而已経全爾或部分推广的占百分
    公司作请葛直作腹权口
    往使群众进行拔木革命的热情涨起米以之四十大点。姿有推)的部分。有一些后;因为傾导上弧得不緊而冷了下共,以至
    是出亍初步武瀲成功后,满足乎已有成
    于在一些单位里,不得不一而再、再而三地就,未能紧紧抓住生产性試驗,迸行技术进行动員,影啊了整个运动的順利发展
    鉴定,为正式入生产創造必要的条件s
    造成不平衡的原因,主要是由宇某些
    有一些是由于材料装备、特別是新型材
    导千部付技术命的大意义乏足修料、新設备的配合生产,次有及时解决的訟識,他們當帝把展肢术革命运动和也有許多是由于有关部門主残上不努力,完成当前生产任分对눈絶来,即所調“远水沒有积极克服困难,单純依賴上級为自己救不了近火”。有一馳人汝了完成生产任創造条件,以致这些新成就沒有能够在生务,只考虑加班加点,活人添設俙,而不是积
    上广泛地匠用起来。厂新的技术,廷
    极地从开技术革偷方衝去打开出路。有有一定的条件,也必然会遇到許多因难些人也承認技术革命的重要但是怕“搞但是我們該根据自力蜓生的栲神,促使乱”左产秩序,反而影晦生产低务的完成,条件迅速地成熟起来。拍广过程中遇到的不敏放手发动群众,只依靠少数技术入員困难,也应該广泛发动群众加以解决。那去干,陷于冷冷消清的局面。有一些人双忽种单純依頼上級:向上級伸手,而不依視技术入員的作用,有把技术人員的力群众的滑概等待态度,是不对的量充分馳发动起来,投入技术命运动。有
    九五九年是战三年具有决定意义
    些单位的領导于部自己心中无数、抓不的一年,也是機織大跃进的年。在这住关鍵,提不出方,群众邸使发动起来年戦、上海工业战担負着比过去更光了,也是成效不大。有一些人对技术革命缺荥頭加限互的任务。我們相信,根据一九乏有的自覚和不断革命犄砷,因而前
    八年的経験,在已有的基上,大
    紧后松,不能坚持到底。凡此种种,都影晌搞群众运动,大技术革命我們一定能了运动的歩步深不和持员的发展。因此;进够克服困雕;实現一九五九年的주面跃进步統一各級傾导千部对于技术革命的認
    (誉按本文作番是中共上市等处記
    識:是保証수后运动更全面发展的关鍵
    本文插画作者是沙更思同志)
    第了期

==========第304页==========
    农业中学的第
    年
    是公作请葛重作版权二
    欧阳惠林
    中耕伫識的业中学,是我围激育事工作中抓住具体問題,切笑地加以解业中的一株新菌,是一九五八年大跃进中决,树立榜样,用生动的事例来說服他們产生的新事物。在党的領导和群众的积极因此,一年米按业中学的創办和发展、巩支持下,現在纹亚中学正在成长和发展中。固和提高的过程,也是敌育战韆上两种思
    九五乃年三月,在江苏省的海安县想和两种方法斗爭的过程。双楼乡和邪江县施桥乡,首先办起了两所
    灾业中学从創办到現在,整整一年了
    农业中学。这是江苏省农业中学的第一面
    年来,中共江苏省委对农业中学的发展、
    紅质。接着全省各地都学习这两县办学的现固和提高,进行了如下的工作;在去年三殿:,在各級党委的領导下,起群众办月召开的数业中学問題座談会上,就明珘学运动;“夜森雨,滿园花开",在不到
    地提出了“党委質爭,群众办学,牟耕华談
    个月的时間里,就在全省办起了业中学對俭办学”的方針。同时强調了一面发展、大千多所。
    面固的原則,孤住发动群众、統一思
    对于业中学的創办,群众是热烈欢泗的,学生髙兴;家长滿意。但是也有些人抱着査产阶殺办学的观点,对业学杯疑,残塑。他們不是热情积板地帮助把衣业中学办趣来和办好它,是冷眼旁,評头論足。他們認为,技业中学不正規,課程少,师差,学不꿔东西;認为办学校与摘生产有矛盾。办不长,办起
    OC
    来也液有入上学,沒有前途。对于这种右傾保守想想和各种各样的認論,我俩擊决地、不断地进行了駁斥和斗,拜且在宪
    井讀图
    江帆
    3
    1959年

==========第305页==========
    想、写敎村、謂配教等几个要坏节。.范場地。这些,都表明着数业中学已経走当衣业中弊普逼发展起来以后,省委又反上健全发展、巩固和提高的道路。这是过时提出了巩固和提业中学的办法,
    去一年我省放育战緩上的一个重大歴利
    且召开了現場会議,具体解决了办学过程
    狡业中学的戈展和巩固,証明了党的
    中的一些困难問題。八月中甸,又召开了全育与生产动相結合和在薇育建設上朵省衣业中学数师代表公議,交流了办学和
    取两条腿走路的方針,是完全正确的。友
    公司作请葛直作腹权口
    教学的験,明确了按业中学的方向。特业中学实行牛耕华讀,学校办在群众家門別是去年秋季农村突現人民公量化以来
    ,学上入学很方便;而且这种学校是公
    な业中学成为人民公祉的一个組成部分
    傾导、群众办学,“可趴全部或老大部
    省委双提出了在整頓、班固人民公的过解决自己的経費;很少要或者不需要政程中进一步巩和提髙投业中学的要求。府的帮助”,“可以按照“能者为'的原則現在的情况是:全省衣业中学」已経基本上就堪找到师”(中共中央、国务院关于在衣村中生根立足,学校領导カ量更加加育工作的指示)。因此这种学校可以得到强了,数学与劳动时間的安排,経过一段广泛的发展,充分满足交村高小毕业駐升时固的摸索之后,已経初步取得一些経驗,学的要求。去年我省放业中学招生一十入必要的規章制庭也正在逐步魏立起来。学万入,吸收了过去三年沒有升学的高小毕被走上了軌,学生的半习情緖就更加笆业生的十分之六入学。这大大补充了全满,大多效学彼学生的出席羍常保持在
    日中学的不足,改变了过去中学教育
    百分之九十以上。在教学方画,学被的課条腿走路的情况,使我們在表村中建立起程正在逐完备,敌学方法有了很大的改从兒童到成入,从全日制、牛耕讃到业进,学生的学业成績正在不簖提。狂生产余学校的一整套的敎育体系。这样,就町劳动方面,許多学被已建立了自已的衣場
    快址普及中等敬育,促进小学教育的
    創办了一些小型エ厂?使学生有了固定的・更大发展和推动扫国工作的进行。劳効揚所。最近就一千九百三十九所学校
    按业中学是貫彻敌育与生产动相結
    的調查っ共办小型工厂ー千大百零四个,种合的方針的最好的形式之一。学生进了这試験田三万四千九百零七亩。両在种武験类学被。一面讀書,面劣动,既学到文化田、朵取新的耕作方法、創造高額丰产経技术知,又得到芳动鍛炼,遯漸养成爱劳方面,有些学作出了良好的成績。例如,动的习慣。很多学生在未入学以前,輮覗震澤县建設衣业中学,去年水霜均直产按业生产,而在入学以后,过育和学于五百斤,高于附近生产队的产量。他們习2提高了政治覚悟,劳动十分积概。例如的武田,已経成为全乡推广新技术的示如柴县勇敢乡友业中学有一个学,原来
    第7期

==========第306页==========
    被群众称为“流子”,入学后経过教南与是业余学、而是伴日铏的耕伴敵的学劳动鰍炼,成为"学习唠动两头紅”的好学枕。它有自己的学铏、課程、歌学計划和相生。由于学生接参加生产岁动和校村的应的管理制度。教业中学要帮助学:切矣爱国工生运动、打管工作以及文化艺术活学好政治、語交、数学和衣业础誤程,学动等等,学生学到的知藏可以立即应用到好这两方衝的豳知識。現在有些人把纹突戥中去2这对农村文化技术革命的发展,业中学当作业余的嗡时性質的学被来办
    是公作请葛重作版权二
    起了很大的推动作用。群众赞美。“业中上課无定时;随意調学生,这是不利于学学好章程,耕伴識出新入"。业中学已校的巩围的。衣业中学应該有它的一定的成为农村文化革命種技术收革的甚地之学制。江苏省目前暫定为三年,主裹招收高。党中夹在对江苏省委关于业中学間小毕业生。学生年皊一般以不超过十大岁題的报告的批示中魑指出:办好农业中为原則,不要过多吸救更大年岭的学生,以学是“实現业技术改造的一項重要工作,便于人民公莊好安排劳动力,学好安排也是文化輩命的一个重要方画”。一年求的歌学。男外、有些地方在衣业中学基本现事笑,完叠証了中夹的指示是正确的。
    固之斤,叉模仿全目制的普通中学,不
    农业中学是目前我国普及中綽教育中不町顧具体条件,追求所謂“正規化"。还有一些少的一条腿,它代表着我国教育事业发地方,主张把目制的中学也都改为日展过程中的一个新的方同,是多快好省地制,与业中学合并。显然这些微法都是发展配会主义致育尊业和加快岁动入民知不切合实际的。假使照这样做去,那仍然是化的一个重要办法。
    条腿走路;不仅不可能多快好省地普及
    수年是衣业中学創办的第二年,原有中等敎育,而且还将烿普通中学致育質的学生将进不二年級学习,暑假还煚糍縅量的提,对于国家的会义建設事业招生,这对师瘡、材、被舍、殺备都提肚是不利的。因地对于农业中学的性質,仍了許多新的製求。去年三月,陆定一同志然要在干部和群众中開反复地髒満楚:既在江苏省业中学問題座談会上,提出过不能把灾业中学当作全日制的普通中学苦干三年、办好衣业中学的要求。我們認样去办,也不能把衣业中学当作业余学校为,今年是办好业中学带有决定性的
    第
    于及和提高題。举办
    年。在进一步发殷、现固和衣业中学业中学,对中睁教育水說是个普及,但它的工作中,我們龈括去年一年的經験,提一办起之斤,就要注意及尉提府。澤出如下儿点意見供大家研究和参考。
    东同志在“在延安文ど談会上的薛”
    第一,于校业中学的性質問題。农巾說过:“普及工作和提『作是不能截然业中学与全目制的普通中学不同,側也不分开的。”“人氏求營及,跟帟比就贬求

==========第307页==========
    提高、要求懣佧還月地提高。”一年来在业中学在安排致学与劳効时間的时候业中学的工作中,粧出現过两种傾向:既要加强基課的敔学,叉要搞好生产种是放松发展,談提高;一种是只顧动,防上只讀書不罗动和只妨动不毒的晋及;忽靦提高。我們反对了这两种片面两种偏向。动以业生产为主,有件性,坚持了在普及的基础上提临,在提高的学校可以举办→些直接为业生产服务
    公司作请葛直作腹权口
    的指导下及的原則,因而使业中学很的小型工厂。現在一学校都由公拨快地得到呪固和发展。例如:在課程設優了上地和办了小型的农、化肥、鉄木工等方面有两种意見:有人認为y初中是学习类的工厂学生一般都在校内从事动。梦歩知識約时侯,四門課太少了:主张課程効的形式,以朵取牛日制(即中天学习,华同全日制的初中一样;有入又認为,
    天劳动)或隔日制(即一天学
    天岁动
    业中学的学习时間少,敌师水低,四門为宜,它既有利于安排学和勝动,又有利課太多了,主张取单科独进的办法,学于巩固学生学得的知。事尖誕明,
    一测門課程屾可。这两种意見都有芒的片班(即早最、晚上上課:中問动)或固周面性。他們不了解、投业中学这种半耕制(即一周学ゴ一周劳动)的办法,效果發的学校,目前由于創办不久,师資条件
    不好,前者学生过于紧张,后者学生学得
    受到限制,課程不宜太多;但佗要把学的知識不易巩固。全年时問的分配,有的培养成为具有中等文化程度而交懂得一定学被是大个月学习,五个月劳动;有的学的按业基础知識的人材,因而課程也不宣校是五个月学习,秀个月劳动,俄期則太少。根去一年的経,在当前条作为一个月左右。这群安排,大体上是恰当
    F;設置鬥課稻还是恥較恰当的。陆着
    的。半历則由各市、县根据当地友业生产
    学校的发展、师蒼数量的增加和質量的提的季节自行安排,省不作統一規定
    高,从初叶弌年級起,凡有条件的农业中
    第叫,关于师問題。玆业中学的敬
    学可以逐步增設物瑶、化学、工生常識等师,一开始我們就强調搀掘潜力,自力碁础知識課猩。幷且随着經济的发展,生,打破資格論,朵取四个办法解决,那步如强技术教育,増加关于业机械化、电就地选、統一調配、下放干部充任和气化的課程和技村工业的課程
    沅中小学师彙課。这些敎师,樒大多数都
    第三,关于敦学与劳动时間的安排問是新的一般都缺乏孜学経驗;我們抓紧对题。这突上是何确地蜇彻党的敌育救員的輔导和培养,着重提髙他們的政治与生产步动相粘合的方針的問题,也是如語文、数学和按业基囲知識的学水주。具現培乔有会主义覚牾双有文化知体办法則禾取了:ー、由高等师范院被和的步动者的問題。砝据一年来的経験,部分中等师范学被,举办函授学校;二、县、

==========第308页==========
    市成立了衣业中学軸导圆3巡連輔导、利用来,农村人民公化以后,按业中学进行
    星期助备課
    按乡祉为单位成立必要的翾整合幷、狂具备必要的校舍、
    数师孜学硏兇小組;定期粗观数学,交备、医疗条件和管理人員的情况下,路远的流致学経驗;吗、由附近全制的中学随时学生可以笑行集体食宿,这对于节省往远帮咧解决孜学中的疑难問題:五、县、市在时間、稳定出席、安排学与勢动的时
    公司作请葛直作腹权口
    假期米办短期翻班,帮助教师进修。这間是有好处的。但是,現在有一部分学校些办法都收到了良好的效果。現在看来,規摸太大,学生企部集中住校,这就增加业中学的敌师必須稳定,每个斑必須有
    了行政管理方面的拓难,使救师难以集中
    个专职敔师,才有利于不断提高数学水平。構力搞好数学工作。洏且把許多学生集中發师参加岁动的时間要有适当控制,使他起来,同当地群众缺少联系,这是不利于們有足够的时間进行备課和批改作业。在按村中广泛推广先进的生产技术和开展的工,爽切実解决,一般不应低于当地証会文化活动的。特别在村新的居民点小学攷师的工贅遇,对外地敌在左活沒形成以前,教业中学仍以分散为宜,不上的困难更给予必要的照顧,使敌所安心应过于集中,也不应該不具体条件徳学工作,这对巩图学校具有重要的意义
    生体集体住宿。学校的規一般以三百
    第五,关于学校経費題。我們始終人左右(即每个年級一百人左右)比較好强依靠群众、動俭办学的原,因此衣业太大了,舍和管理工上都是有困难的中学一般都是由群众自己花很少的儀办起
    以上是一年来我們在創办业中学的
    来的。这里要注意两方面的周題一方面,工作方面的几点具体。我們的経还要坚持勤俭办学,反对鋪张浪費。学校的校証明了:办好业中学的最根本的保証会、設备,都应該照顧当地群众的負担能力就是党的領导和群众路綫。为了使友业中和人民公泄的經济条件,因陋就簡,逐步添学在已有成就的基础上得到进一步的巩固办,不能百事俱办辞究排場学校死办的和发展,必須織加据党的傾导。学校办工厂,也要注煮节約。男十方面,学旦必
    得好坏,入民公莊党委是有誊直接的資任
    耍的开支(如救师工養、歌学費用等ン应該的,同时,在办学和数学工作中都坚持尽可能地求得适当解决。因此也必須朵取群众路的工作方法。我們煚認地細心切实可行的办法:得到固定的凝費来源
    地培植友业中学这株数育事业上的新硝,
    第六,关于学被的規模和学生走談好使之长社大,結出丰傾之果,讓它在还是寄好的問題。衣业中学的規模大
    祖国沚会主义發育建設事业上大放光彩,
    些好,还是小一些好?学生集中住校好还发揮更大的作用。是走好?这是有过牮論的問題。現在看
    編按:本文作者是中共江苏奀宜传部长
    1959年

==========第309页==========
    公司作请葛直作腹权口
    記者参加了爾建省晋江避委的工作組,于ー月三十ニ日到南安具南厅乡村,于二月
    十パ且高形。在这个期聞内,調查了居性地濶山紅大队的情视,訪問过脅此儿十里的詩山和選塘,一度到过永春,在永春返国南厅的途中,訪問过安溪一个多村。此外,还的講南安、晋江、永春、荧溪、惠安一些人民公就干部开过两火座談会。現在把这个时期接触到的一些材料】在这里簡单报道
    当然,因为校村的工作
    发展很快:这篇通訊在刊物上发出来的时候:許多情况一定已貊有不少的变化了。
    )在乡下。管經就业生产問題,同一些同态談論到毛澤东同志关于狂略上我們要藐競一切人、在战术上我們要重覗一切敌人的思想。在我們间自然界作战的时候这个战略和战术祖結合的辯詆法思想,是否有效呢?应該說仍然是有效的。한会主义建設的总路繼,党的发展衣业生产的总划;是我們的战路方針。违反这个战略方針,乏冲天的于劲,我們就要犯右傾机会主义的錯誤。但是,在战术方面,在每一个局部上在一个具体斗爭中,如果不朵取礎憔态度,不講究斗爭艺术,不集中全力作战。不注意爭取一应当轿取的同盟者,我們就要犯“左”傾机会主义的錯誤。“エ厂只能一个一个地盖,民犁田只能一块一块地犁”。国民經济有訐划发展的战路任务是娗依靠各个具体单位的員体工作氷解决的。年度,넷是如此,长期許划也是如此。各个具体单位的具体工作存在着千差万別。象聞南这,土坤就有千差万別。叫区和原有差別,叫区又有山田和田的差州,水地和早地的差;即使在平原,很多地方也有熱士深浅的差別。拼作要照願每埉士地的不同条件还要照顧季节、施肥和品种等等的不同条件,而且也只能一块一块地耕种,一块一块地把土地征服。土地、季节、施肥和晶种等等的差別,形成￡稼成长的芸別,但相反相成,也只有照願这些差別,重这些差別,才能笑現叠区业生产跃进的統一-的指标。这大在乡下对于校业生产題所作的調査硏究,实际上
    第T期

==========第310页==========
    是有关这类锇术性的捃施題。为着实現党在生产.上所整出的战略任务,地方上的領导芯,在农村中的工作同志,应該及时注意这类战术性的柄題。因为,如果有相当数量的上地在战术性的題上落有解决得好,就有町能肜响战賂任务的完成。滿山狂大队一个杕民台経对我們过,在士地改革时,那里的士地分为入种类型,有八种不同的技术措施;而在去年晚季,多村干在八种类型的土地中却要椎行一~种技术措施結果就不好。这件事突;足以明在业上产上注意各种士地差別的重要性。当然
    公司作请葛直作腹权口
    及傾学机关不町能、也不必要对每一个乡村这类战术性的問題作出尽的提妵,只給予必要的指导就行了。乡村干部往这方面負有重要的責任,而要处理适当,就必須懂得学,懂得間,髓得同群众来共闹商量和共同决定。
    我們內工作組这大在多下,企图在制定业生产具体計划的間上,武験匠
    用毛澤东同志所提出的从群众中来、到群众中去的領导方法。这是党的領导同群众的経骏二者相結合的方法,是党的方針和群众运动二者相結合的方法,是在集ψ指导下的民主和在民主農側上的集中二考相結合的方法。友生产劳动例底是英経过民的手。要达高产量,就必須経过群众討論,充分发揮衣民的积极性。民訛,他們如不同意了手軟”。教民承認;要有傾导,要有命食;缺乏这两样是不行的;但傾导和命合逻当結合当地的情沅。有一个民談:“共广党的政治挂帅冥好。但也要注意次民的酸如果干部会同民共同打算,大家一条心,山都能扛起来”。酈臉証明,在巡济工作中朵用这梯的群众路韆的方法,能够避黾主义的錯齦,夂能够避兔无政府主义的鍇誤并促使群众和干部把度干劲和实事求是統一起米。民对我們說:“政府喜欢增产,数民也喜欢增产,較来,舒較去,无非都是为的要增产。”正是这样,我們同按民有了共同商景題的思想基,我們同崁民在生产計划問題上,可以成立一种龍够誕大家都比較满的协定。記者所参加的工作組,是乎江地委、南县委和当地公吐党委共同組平的工作組。我們每火到一个地方,一“談到수年当地的数业生产計,要间群众共同量、共同决、共同負費的时候,不論老年的按民或青壮年的民,就喜形于色,術且在圧何一个有群众和干部参加的会議上,只吸提到这点,几乎毫死例外地就会听到一种集体的自然流露的欢跃的茜音。在宵安詩山公莊的斑談会.上有人建議在三个“共同”之后,还加上ー个共同执行,我們也闹意了。我們工作組同志綑在所在地朵同民共岡商蛩、共同决定的方法,帮助各个生产队없拟수年的4:产划。我們的做法是:把群众中提出的术同耕作方案(不管有多少方,包括征每类士地上密的株距、行趙和种子量内)称提給群众去討論・韆群众賜所侬,然斤在群众的同意下,定于一是。此外,我們还建南安县塘、崎絳、直峰、山儿个大队的千部也試用这类的方法
    153年

==========第311页==========
    在同各县一些公冠干部环第一座談会时,짜他們也作了同佯的提譏,詩低們試一試。根谒所得到的反映,种傲法是好的,在討論时,农民是認的,他們結合当地具体条件,扼一系列的具体揹施同可能夹現的指标联系起来討給。地委肴一仳工作人員加我召开的各县公祉干部第二次座談会时,說了一个値得法意的材料。晋汇苏乡(这是个有各的水稻乡)生产計訂过三。第一灾,公祉干部提出每面早稻二于五首
    是公作请葛重作版权二
    斤、晚稻三千斤,大家举手通过;第二大,县委覚得这个計訂得鳬些,作了修改,提出每亩早稻一子五百斤,晚稍一刊大百斤,大家也沒有意見;表示同意。但当要把第犬方案的評产録長层包下的时候,群众和干部都有顔虑,不肯包了。問大家为什么他們託。訂得小踏,完不成。后来重訂。这時,大家就認起来了,反复考虑了。在計論中。对于稻的指标y每前八百斤、九百斤。一千斤,一千五十片,都有人提最后訂一千斤。晚訂一千一百斤。祉員認为,現在的方業是接近实际了。苏階乡一九
    五八均每早稻是五.百多斤?晚稻本来可以多些,低因为有些揩施不适当,牮均每亩只收三百八十多斤;側是两季加起来是产八百入十多斤,仍然是一个不小的成績。按照上面所說的第三次方集,今年的早稍将比去年一番,晚招将两番。而且,群众还把第二原定的方案当作年取的指标。各县公赴千部也都提供了一些材料,說明経过群众討論过的今年产量指标,可以比去年番。或者比翮一番更多,者接近潮一香。我們工作組所在地的满山粗大队訂的指标不到翻一番,但千部和群众承認,經过努力是可以超額完成的。事実上:各生产队还留有余地,如果各种条件都較順利,实际产量都会达到比巴訂的指标更高。这是在去年已基本完成十二年农业发展網甕食指标的基础上,碓备在年闪再副一番、或者接近翮一番的圳。虽然这些計划仍然是預期砼質的,还有待手实践的証明;但是大体.上可以說,这种経过群众共同商量、共同决定的生产訫划,是积极的、可的又是能够力奪超赴的計判。这是表珉群众意志的計,是此去年更大跃进的計。我覚得,这种将党的意志同群众的意志結合起来的生产計判,比那种片爾地用行政命令的方法:自上而下簡单地給生产队椎派指标。統一各乡村具体措施的規格,要具有較大的現实性
    楩稻是高产的品种,这里个乡村武种过,結果也好;但硯在大多数乡村还缺乏管理梗稻一套技术経験,如果毕季能在技木上取得経職,晚季就能够較大量地推产量就会更葛
    有人怀疑年业能否大跃进。这种怀疑是不对的。实际上教民群众要求수年大跃进的心情是很迫切的。二月ご十日。晋江地委的両志司我們到石霞村。看到里的悊民質雨在地里儆工,很多人到吃午飯时还不下
    个老农妇笑着对我們說,个年农民干

==========第312页==========
    活,天不就起来千;到泉州去挑两担水肥才吃早飯。玆民是在以自己的行劲为今年的大ギ收而奋。
    正対中央所指的,즉年大进的条件地去年好。第一,有了去年大跃进的基础:第ご接受了去年成功的。避兔了去年的某些由于缺乏鄹殿而产生的缺点。根据我們在这里乡下的成覚,今年一定会大丰收,一定会比去年来一个更大的跃进
    三)人民公首先应諾在生产方面,显出自己比原来的友业生产合作具有更大
    是公作请葛重作版权二
    的优性。由于人民公阿建立本久,比如南这里,有許多情况处在一种初期的处渡的状态,它所包含的这种怃越性还未充分表現出来。但是,它在这方画有无町置疑的伟大生命力
    量員們都承認:如果不是公,而是在原来規模比較狹小的农业生产合作砒的条件下,就不可能举办为象样的工业和工程。例如;这里正在兴建中的鳥潭水康,它的蓄水量将是一亿公方,受面积将为二十西万。目的是在配合惠安其他水原,将恵安这个原来的地瓜(甘轉)“長变为水網县。这个工程是由惠安四个人民公协力創办的,动員各公祉的動カ一万多其中百分と入十五以上都是女,从去年ヒ月开工,後在令年入月完工,粮食和養金都由四个公社自給。脫这里的条仲来說,这是一件很动人的有計判地改造自然的荚雄葬迹。当然,困难是有的,比如現在連目下雨,影响了施工。背江地委正在港备請求人民解放軍絵予帮助,以便保証工程能够在大水来判之前完工,避免出险,幷保証民工能够及付国多,不鞬农作。总之,人民公冠已經出現了迅速发展生产力以及可能灾琉公工业化的端傀。随着人民公的巩固和发展,随着它的生产組機的进步合璀化,券沥人民的积极性和主动性将不断高涨;那时就越会大大发揮公的威力。馬克思詳綱說明过顷作和分工对于提劳動年产率的作用。毛浮东同志在“組起来”一文中地設到葉体劳动本身大大港高生产力。互助組和农业生产合作屉已経开始的劳动协作,正如感克所說的,不仅提高了个入的生产カ,而且还創造了ー一种生产カ邀种生产力本身就是集体力。除此以外互助組和合作砒因为生产的,还在因地制宣、按工称工段包エ方面2出現了集体劳动中某些不固定的分工。人民公耻当然成該承和发展互助組、业生产合作祉所有这些合理的梦动飄織形式。在协作中有分工在分エ中有协作。特別是由于人民公人多力量大:牠就肴可能在現在条件下来则合運地組織更大的协作和更大的分工,以便更有效地提高梦动生产率。龙溪卫星公証长边連队在积肥中、員創造上下速接”的挑士法,每人毎月挑土由一百六十担增加到四百七十担,提前十一天完成积士肥로十大万担的任务。蘭安遊塘北部第入中队,在公量化后有个时期出工秩序有些乱,后来組专业队,如积肥保管衣具,种英,分片进行国間管理
    1959年

==========第313页==========
    养楿,养牛;抡地原,搞食堂,等等。这种专业分的結果是:(1〉各专业出工不要再由队长去呼人
    2)每晚专北队队托碰一下头,果需要大协作,即在会上提出
    由队长調配,(3)牤搞大劫作时,各专业歌究少-一个人或两个人照顧本专业,保証本专业任务的完成。(生)各专业队有出勤簿,功过簿。各专业队間也有竞賽簿;不能出工的要睛假,十天或七天开会进行批評或自我批評。这样,祉員的积极性就大大地发
    是公作请葛重作版权二
    孫起来了。以上这两个协作和分工的例子、很有些意义,可供考。
    公赴生产队必須步建立一“套集体劳动和分級分片分业的工作制度和生产管理制度,有协作,也有分工;有集体的賛任制,也有个人的任制;有集体的劳动定額,也有个人的劳动定額。但个人的任制服从集体的任制,个人的步动定額必須保証集体的动定额的完成或超額完成。在建立这种工作制度和生产管理度之斤」一个人或个小組工作的好坏,黹有能影响本单位局的工作,因此,偸爪儉傾也就会很快被大家发現、应弦消灭祉中些工作无入負責的現象。龙溪卫星公量屉員察得水說“有了包干,奖惩分明,我个人可頂两人。”蘧塒的群众在討論肘;認为将劳动定額和生产叢任制,分片分业包下去迁員的劳动釈积极性箇直将象圧線应了“尿素”(一种化肥)一定会大发起来。可見生产畫任制和劳动定額是同劳动生产率的提高互相联系的。而且,也只有建立生产査任制和規定岁动定額,才有可能紐縅集体的和个人的有系統的唠动竞
    現在这里每个乡村的土地上,还是各类作物多或少要种。我們菜同難塘乡些同志研究过,是秀可以在那里进行一种試,在个大队内笑行成片地因地制宣种植作物,即不論水稻、地瓜,黄麻,甘蔗,花生等等;都集中在該項作物能够崽好成长的士地上种,成立季业队、将各种专业的能手分别組撮把米;配入帮助,新出“一些章程,并出在各生产队相五問訂立协作分工的合同,粮食令业队保証鄹沂作物专业队有粮食吃,経浒作物专业队則保証粮食专业队有工養发。这就可能使公在驴上更大地发揮自己的优越性,保証每种作物的滈产量,使公耻的誕济发得更快。仃把初試驗时,要特別注意不要縮碱粮食的种植面釈。違乡的于部覚得,如果实行这种耕作分就于在业务上深鑽进去,避免一个脑袋要屙时考虑很多作物的事項
    个老农
    說,这样耕作,收成会較好。然,这种耕作制的改变,可能使歷营管理来但是:要遂步地来,必須有了可靠的經驗才能推广。而且,即使在試驗时,也不能軽易冒风险,要有很認英的准备工作,要群众确实同意,公放同意,具委同意,才能实施。由于这里春耕较早,在群众中沒有时間来充分酝,大概今年早季已経米不及进行这种
    試験。
    第7期

==========第314页==========
    四)同公証的工作制度和生产管連制度相近应、公屉的大队和生产队都要窦行核制,并且各計亏。就是說,류要分級分片分业管理,分級分片分业营,分級分片分負賛;大队和生产队述是要笑行生:产好收入就多,生产不好收入就少的办法;个人方面,袍还是笑行多多得
    少得的办法。公肚应当定期投一定比例
    抽調公积金和公盎金,以便发展整个公就的窸济,兴办一些較大的工业、工程利某些公
    是公作请葛重作版权二
    共例利事业,弁适当地調剂某些乡村緩急之需。但是現在有些公統得过死,将部收入都拿上来再統一分配下去,包袱背得很大。这里各大队的工虽然还有某些差别,但盞別的程度很小。原来有些地方收入較高,除了生产的情况不同以外,还有一种是历史件、士地条件长期形成的,对于这类地方,不能勉强把它們同穷村拉牟。雾村和区的暫时困难,不能用平均主义的办法来環补。公工作的中心点应該放花发展生产
    上面,从发展生产入手,送步提产力,H有判地在发展生产方面帮助那些生产基
    础較薄弱的单位(比如发展果愁亚、漁业,建立适合于本地发展的丁业,发展水利等等),去达到普通提高生活水的目的。原来救入低的将来要提禹,原来收入稍高的将来也还提高。서此,在公統一傾导下」突行分殺管理、分級拔算,各計盈亏民层层訂合同,对千粮食、經济作物、工程、工业等等項目,都訂出規約,这对于促进各单位的生产积性,会有很大好处。
    f)这次在乡下,覚得中央和毛潭东同志关手領异千部当以普通动者的态租現的指示,对于我們很多志来說,述是一个非常貳要的課題。在群众面前,以普劳动者的姿現,“勤雱和朵取同志态度”?这是发动群众的出发点。要我們朵
    取这种态庭,群众旋会党得我們際切,一切事情都校好小。和县委的同志是我
    的“亲民官”,农业生产的发展和他們的領导有密切的关素,所以我炝得地委和县委管业的同志,在农民中应当有一些知心友,熱悉儿类衣村生产的具体情况。我們工作組會蘿在滿山紅大队过一大全体党(有一部分党外千部参加)的会議,看来大多数党員都是好同志,都是可以說瑫的,只地方党委、特別是县を和公党委在作风上起示范作用,傾导得好,他們是会把工作做得很好的。当然,其中也有个别干部的作风是此較不好的。干部参泇生产动,对于团結群众非常重。我們エ作組这灾在滿山新大队,逐터坚持每人至少拾業一徴,这对促述祉員出勤率的増长很有影駒。同时,工作組向所接处的各公建議,凡是有衣民公共食堂的地方,千部都尽可能同孜民一道吃飯。因为干部如果惮独吃,虽然吃的同群众一样总不兔引起一地群众的怀疑。至于有病和有特殊原周的同志,当然例外
    为了解决干部参加劳动、半习和办公的矛盾,大家反复交換过意見,認为大政方針
    1959年

==========第315页==========
    是集体領导、具体业务是分工負貴、日常事务是輪流办公这种二結合的办法較好。如果这种办法能够夹行,多千部一个月洷少有可能路出二十天参加芬动使他們能够熟悉生产情况,和群众打成一片,了解群众心情。同时,也有了学习的机会,这在政治上有経大好处。共大,解済上述可以使乡干部主変靠自己的生产劳动生活。这里在公化以斤,行政經費比在亮級农业生产合作止时期有所增加:这是不好的,应該迅速收变这种慚形。干部豢加步効腔該記エ,只在因公不能参加生产劳动的那一部分时才受补
    是公作请葛重作版权二
    貼。公飛、大队和生产队都該及时公开財政收支。工作組的同志認为,这种做法将会
    大火加强F部和群众的田結,承将会大大改善我們的村工作.
    由于农业圧产带有季节性,倒机关对生产布置应該在事先有充分稚备,作避盘考虑。当然,在情况发生某种变化时,사原米計作修正和充,是完全必要的,但不随时随意交动。所以,我鸺認,县級机关召集的乡村干部会議和电話会議的大数以恰
    当为好不宜太多。以免乡村F祝过度疲疠和难以ｼ
    九五九年二月
    く日
    归
    ffn
    (木刻)
    关多
    第?期

==========第316页==========
    多快好省地发展森林后备資源
    张子真
    近年来,陆養我圆屉会主义建設的大証『了。因此,与天年时,与地利,加速
    公司作请葛直作腹权口
    跃进:침家사于术材的需量日增加,
    人工培育森林,乃是客残形势的要求
    木材的朵伐最也相成地迅速培长。有些主
    早在七年前,不少地区就已經-始了
    要林区,如小兴安岭弱坡,发生了年柔伐/森林的入工更新的試驗作。征試过程昼超过年长量的現象,困此出現了林
    中リ两种規点和两种方法的筆論加明显。
    然生景羝不上:建設翡量的示盾。多
    东北带岭林业学萩(現为东北
    快好省地发展体本后査源,就是正确处林半脫带岭分)在試驗的厨,有些理这个矛盾的一个非常重的方面。
    同志反对試験,有些工程技术人具也思想
    为了加祇슷市.义建設,必須根据語
    通。他們从怒驗出发,認为树的生长,
    珽砍伐現有本,这是目利統;砍了以森林的形成,是几百年官然萸新的过程和后应消积板地复赴米,这是长远利。結果不是人力所能改变的。他們說:“用人中央早就有过“边朵边育”“朵育結合”的指工造林的方法复森林,赴破坏林型的行示。但足在执行中,孤年米却一直存在着为;即使遺上:称也活不成,活了也民不好。两种不同的观点和方法的傘論。有些人主他們还說什么針叶树(松树)是阴性树,窝张加快速度以人工撫官(造林)为主;另开庇蔭,小树就得死,因此批硚搞人工更新些人却:张沿用用方法箓天然更新。这是“姿有科观点”。但是試黦結果表明种年論直到現在也还沒冇彻底解决。
    正有科学溅点的不是敢于大刖試盤的
    开始的时候,有同志認为:“既然以入,而恰恰是反对入配新的人。从根本前可以靠天然更新,为什么現在不可以上訛,他們的錯諛,就是否定了人的主艰呢?”这些同志淡有具佧分析我国森怵資源能动性在改造陷然中的作的容条件,也淀充分考虑我祉会士
    七年来;东北带岭体业ジ学梭彻
    义建对水材的迫切需。按照国家建設以人工新为:主的方針,恢复了一万四千不断发展的需要,現有的森怵資源,是远多公頃朵伐迹地,显示了入工延新比天然远不相适应的。假若不积地朵取人更熨新的大优越性。从成活率米看:入工新,火蠶地进行人置培怵木,只是滑极林的針叶树成活率为百分之九は到九十等待天然新,邶么経过四、五年以五,闊叶树砡均成活牽为百分之八十五后,林本資源砍伐殆尽,国家建設和人民而天然萸新所长珥的幼澍,不仅分布不均
    E活所需的林本,就会无法及时得到保う,而且过自然淘,成活羍不高。从
    959年

==========第317页==========
    生长速度来看:人工林的生长速度邳均为划,色們設:“到那吋树长得不好,象不天然林的西倍至大倍,根据这个速度,完成熱的麦子一样,能出面来嗎?”这些同有棂据突現网十年一个“輪伐期";雨天志沒有積到,人工林的生长速度2絕非天然然林的輸伐期”,邳均得一百年到一百
    林可比。从現在人工林的生长速度来看,
    年,从j上来看:由于入工林分布均四十年后人工林的径积卒可长到三十公匀。密魔合宜,預計十年以后,每公頃分左右。既然現在千公分粗的小径本都可
    是公作请葛重作版权二
    蓄积景将达到大百立方公尺左右,为天然以用来作咐桂,为什公四十年以后,林的矿倍至六倍。从木樹的質量上来看
    于公分粗的树就不能利用呢
    人工林経撫育、施,发育腱社,树千长
    此外,还将一些同志坚拆搞"珍树
    得很直,賀最比較好。从需爕树种上看:种”,反对在人工新中栽多种速改樹入工林可以根据国家建設和人民生活的需种”。自然适当地栽楠、培育珍貴树种要,选择种植;而天然自生林的規律是先是需要的。但是心須礌珍貴树种有生长长楊树和橉树(因为楊树和樺树的树籽較慢的触点,就是用入工更新,最快也得整,易于风指),針吁树只能占百分之十到叫、五十年,如果朵用天然更新的方法百分之十五左右。从以上这些方前来比至少得一百年以上。.丽我国在令后三、五校,可以看出,坚持“以人工为主”的更新年之間,木材可能青黄不接,如果都种方針,是林业生产跃进的保誑。当然,这植珍貴的树种,三、五十年以后,对木材井不排除在有些地方搞入工更新以促进天的大量需要蔗无法滷足。丽快生树种尽然恿新或者純天然更新。
    脊木材的質量比較差,個是随着工业和科
    有些同志虽然不否認森林人工運新的学事业的发展;过脰处理以片,同样优越性;但是認为:“搞人工更新花,可以变成珍的用材。我国目前稍用揚木不合算。”这种說法似乎有些道理,其也压成功的机機齿輪,仅灾于網铁制造的是不对的。天然新員然不花錢,傾是由齿輸,就是-个很好的証明于林木生长得太慢,将슷选成我国建設缺
    总之,七年来的践託明,在造林事
    少林木的危险;人工更新歧然要花一些錢,业上,同其他惠业一~样,是存在着两种不但是它使林术生长得又快又多又好,能够同的观点和方法的等論的。由于党的軽强保託国家建設对林木要。何况入工更領导,由于党的方針政策的正确,一条符新花的鳗很少,每树大約丘分錢就够了。合容观突情况,有利于会主义建設事这笔投贲在三、四十年后就可以完全收回,业的人工丰产林的道路,終于找到了。这甚在一、二十年中,从林木的朵伐中也可地就是一条多快好省地发展我國森林査源以收回。这样一比較,究竟朵用娜一种方的道路。法合算,不是很頻白嗎
    背:本文下者是中共北林学路
    有些同志反对四十年一个“輸伐期”的
    带岭分党蚕記
    第7期

==========第318页==========
    証方法和形面上学方法的孕育、形成、发最以及相互間约斗。”(中譯本第2真
    “哲学史”第一卷
    暂学史”第一卷明显铯戊穿著哲学党的原則。哲学悠是具有党怪的,两条基本路一一漠克科特的路(唯物主义)和拉图的路(唯心主艾)的斗
    王子野
    季象一根攸費券在哲学发的全部过程中。
    是公作请葛重作版权二
    苏联科学院牺学骈究所總了大我学者、专家的カ暮本笃757頁)本書在評价各派学說的发展时,保井着鮮量,集体編写卷帙的“哲学史”。經过十年的辛勤劳明的阶没立場,的确到了如同“立”所說,“不仅仅作,第一和第二巴經在一九五七年出版。我国も已要等于掲露和拆穿一切持合社会正反动阶級和的反动出版了第一卷的中文本。
    的东西,面且要篝于慎重保各种不同学等敬中
    哲学史”一共分四。算一巻和等三を園明馬克。进步的东西,从中没取一划有使的东西ン(中本思主叉出現以前各称哲学学的历史,第三巻和第四巻第16貢)本喜对権心主叉学派行評价的时簾,注意到是馬克思主义哲学的历史和在馬克思主义产生以后行了反차客观主艾的向,采取了不謂和的态度,同时也的一些哲学思想派的历史。
    注意到了免筒单粗暴的作法;因为“虚无主义”的态度
    在第ーを中,镁計了み击代到十入世紀末手十九世井不符合馬克思主义的党経原別。馬克思主义寞求对各紀初的都学思想的发展。在这一嵸中。关于西政哲学的种哲学派別根据历史主叉的观点进行具体前分析。“发展,叙遠到十入紀未法国資产毁草命为止;关于・有这舯深刘的和其正科学的分析,才便我們育可能据露北美学的发展,叙式到十八世紀末和十九世紀初,長任何一种唯心主哲学的認論根源,从面不奚单地法解放战東和資本主叉确立为止;美于儀国著学的接卖它,西是正兼克般它。”(中譯本笃17)发最,釵到一入二五年十二月党人起义为止;关于东
    和西方資产阶级打学史上高西欧文化、贬东方
    方各国者学的发展,郎读到資本主叉在这些国家中形成文化的所謂“欧潮中心”論的偏見相反,“晢学史”第为止。員然者声明:“算一巻和第二巻所英的并ぶ巻中棵大量的事实材料有力地証明丁。每一个民族在世界所有各国的暂学恩想史”」但这里所郊的范国世界文化总的宝庫中,其中包括哲学,都有它自己的特是银广泛的。这部哲学史的出版,无疑過将会推动范秀的貢獻。更广的世界各国哲学史的硏究
    过去的哲学史开卷第一章总是从西方溝起总为
    巻首的“导言”,对哲学史的对象,哲学史的分期,古希是哲学的唯一策源绝。是哲学的搭籃。本害馬克思主义的哲学史同咋心士义的哲学史的对立馬克攻把哲学恩想的发最溯到公元前三于一四千年的主义的哲学史的党牲原则以及科学的哲学史的意叉等古代埃及、吧此論,垂后是古代印慶和古代中国。書中可題,都作了詳線的鶯違。“导吉”中瑚确地指出哲学史就:“人类历史上最早的哲学,产生于击代东方国家这門科学的研兖对象是:“社会发展各个阶段上的哲学埃及、프見、印废、中国。这是人类思想的臣大就。”思想的发展史,首先是哲学的基本派別却唯主义我惟(中譯本笃66貢)主义孕育、形成发展以及它锕相互围的斗手的历史。
    产阶级的晢学家虽然不能否認东方国家历史悠
    科学的暂学史也研究两鸦互相자立的認識方法,即辯的事实,使他們决不承護“落后的”素方文化对“先現
    195)年

==========第319页==========
    的”西方文化起过有釜的影响。本書用実秌料証明本历的出現九何学的萌芽,固周律的发魏、杠枉滑車了“看醋哲学家也利用了东方各国人民所积界的初步的运用等等。对巴比会着重介驾了天文学和数学的成知議。”で(中澤本第70真)例如,古希備唯物主义的実基人就。談到占代甲度时,特別出“古代印度的数学家为世奉勒斯就根据吧児倫人的天文学知識宗奠定古希照天文界提供了十进位計算法和直到兎在还存着的数字。的基磷。耗脂的最作大的唯物主叉哲学路的代表人古代印度的数学家北知道解二女方程式和求立方根的方德克利持經周游各地,到过奠及、度、吧見論,在法。,并且制定了三色学的原理4(中譯第46)关于
    公司作请葛直作腹权口
    这些地方値学到了古代东方民族的知識。占希数学上古代中国自熱科学的发最状え本很好的猫著名的“达哥拉撕定理”最부来源于巴上畲。人們不連:“自橪科学知誌的发屐,促进了去代中因约悅物主义
    能不承認本書线者提出的断寺:“古代东方国家的馬学思想的产生。在殷代已經出現了天文学。太斑太阳各思想史、自然科学思想史和蚕洛思想史的事实,駁到了就是古代中国的学者們造的。危們已經知益日健的周洲中心論手卿主叉動錯誤“理論。这些要論为性;井对日作了系統的記載。公元前四世紀中国东方各民族是“低能的”,它們的文化完全“鉄赖”西欧天文学家石中锯制了世界上第一包插入百个呈球的星名民族的文化,井且認为东方各民族的特点就是:种表。公元前三世紀的史册中記造:这个时期中国人在主叉、宗發在典們的想体系中占无上的統洛趣位。”陆地行时已經使用指南針。”“在古代中国,数学、医学、
    中譯も第31ば)
    艺学、生物学以及其他的知也到
    高的发
    对于中世紀的哲学思想、科学想的評价,資产阶展水否。当时冲国的科学家已經知造,直角三角形新边級学者总是取抹然一切的度,高历史进程“中旸”的方等于其他两边的手方和(勾方
    。“な学史”茑一卷从馬克思主义的历史主父点出发的定堙。古代中国的医書内經是匙界医学科学史上扱指明:在封建尉
    洲,蚤창宗我和名式各样的唯六有价値的著作。”(中譯本第57)
    主义哲学是社会上占优势世界残;包从整个来看,
    各国历史上有許多卓越的哲学家、思想家过去
    及从学想想和会学思想方面来看这个时婤井不是产酚級的哲学史家忽視了,甚王ま做了,因面獻獸无頭。历史骈程對“中呀”。在封龚时期,中国出現了象王方、本書对他們持別加以和介紹,依复們在哲学史上范陈、戴翼这罪伟大的曲主义者,中亚亚出呢
    有的地位,这と是本書的一个重要貢献。举来説:文
    著名西学者府ト一阿利・伊本一西拿(即阿維森納),艺复兴期的巨人列奥納多・达・芬奇,从来都被为在經院類学統沿下的段洲,也有“唾名”“实在論”艺太家、科学家。但在哲学史上却不被重視。本書用了大进行省斗孕。这些都为垂物主义拜一步药发最作好了量的藠幅来義蓮列寞納多的哲学想。其他如西卉牙的。鳄者还持出:“这个时代的中闻杰出的物主义变斯・玉尔德法国的将、蒙台、沙翊っ苏联阿塞者王充、范縝、戴叆等人的学,乃是对全人类的文化发尔拜的尼扎米,格魯吉亚的声斯維利以及赤放和北
    晟的佳大貢献”。(中譯本第185真)
    美、拉丁美洲的許多哲学家都是一女出現在哲学史
    在“学史”館一巻中,非當注捉唾物主叉哲学的中。中国的骰文家和詩人韓倉、柳宗元、刘禹在本中发晨同自然科学的发联系把来胛究。在本書内对各个也都作为哲学家而得到应有的位置。历史时期自撚科学发晟的永否都作了扼要的描蓮,北如y
    此書由教尼克、夫克、凱德洛天、米丁、特拉
    在骈宪古代埃及的哲学思想时,就到埃及古代的第
    坦貝尔主耦中共中夹馬克思恩斯列宁斯火林作業」同,三联彗店一尢五八年版,794)
    第7期

==========第320页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九五九年

==========第321页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产中央染員会办
    ー九五れ八期
    「速度生是訪工业
    煲之光く1)
    苏联争取共产主义劳动胜利的群众运动
    伊・昌里(1
    武談局部和全局的辯証关系(文
    胡里(19
    中国人民解放軍的民主传統
    磨平(9
    誰是和平的正拥护者?
    何揚(85
    从廉城纪习談起
    何定杰(41)
    在高山运河工地上
    李李(44)

==========第322页==========
    貸之…光
    是公作请葛重作版权二
    高速度发展舫織工业的必耍性
    在优先发展重工业的基稱上,必須使生产总値的百分之十一左右。也就是說,按重工业的发展和輕工业的发展同时幷举;民的媾哭力看不小的一部分是由舫原这是我工业建戳的一条重要方針。
    料所提供的。随着粮食的大丰收和人民公
    钫織工业肩負着解决我国人民友着鬙赴突行多种経营,棉、毛、底、艅在全部要的重要任务,在国民济和人民生活副业产値和쇼部副业商品生产总億中中都占了极其重要的地位。我国經許在解所占的比重还要継縅加。舫織工业高邀放以后几年来有了很大发展,但是経济水度发展了,就可以把村中产出来的这吓还不髙,人民生活水还很低;缛衣和些原料,加工成价廉物美的舫品;并且吃飯的費用:在全部滑費中还占很大的比以等价去交換产晶。这就会促进业生例。板据調查計資料,最近孔年来,单是产的更大发展和衣民生活的不断改善。因衣着这一項,就出斜我血太民军均每一个此,商速度发展統殺工业,是有关工农联人每年麟买生活料費用中的百分之一盟的一个重要問題。以上。这就說明了紡織工业在滿足我国入
    균会主义业化的資金依紫内部积
    民生活需要方画所負的责任是很重大的。曝,这是由就会主义制度决定了的,輕
    紡織工业和农有着概其警切的联工业就是积果的主要来源之一。在第一个系。紡織工业的原料扱大部分来自村。
    五年划期間,紡織工业的产値在輕工业
    第一个五年哥計划期間,糯、毛、、絲占中的比重为百分と四十以上,在全部工业到全部副业产品产値的百分之七左右
    中为百分之二十左右:它担負着积緊養金
    們在教副业的商品生产总値中占的比重的重大任务。紡織工业有着投資較少、建更大仅棉花一項,就占到全部友副业商品設的期較短、資金周轉較快。积累較多

==========第323页==========
    等特点。一般地設,一个紡織厂建成投器設爸,来不断装备自已它叉为重工业生产以后,一两年内,資金就可以全部收建設积累大塭資金,帮助重工业的发展国;在生产正常之后,佗每年为国家积果它从业取得大量原料,叉供应广大农民的金,叮以建設两个同等規模的企业。
    紡纖猾費品,促迸农业的发展和工农联盟
    第一个五年計判期間,国家对解济和交化的巩固。正如毛澤东同志在“关于正确处
    是公作请葛重作版权二
    部円的堪本建設投資总額是四百九十三亿理入民内部矛盾的問題”中所指出的:“在元,其中紡織工业投查总額为士点五亿第二个正年計划和第三个五年計划期間元,相当子国家总投資額的百分之三
    如果我們的武业能有斑大的发晟,使輕
    在同一期周,紡織工业为国家提供的积工业相应地有更多的发展,这对于整个
    (位括工业利澗、商业利国民継济会有好处。业和輕工业发展
    瀏和稅收),为国家基本建設投査的百分之了,重工业有了市場,有了資金,它就会
    十,为紡織工业基本建設投查的六倍伴。更快地发展。这样,看起来工业化的速度随着家建骰覯楔的∏徒护大,舫工业似乎一些,但是上不会慢,或者反在积累資金方ⅲ将糕縅起着重妪作用。
    矿可能快…-。”在优先发展重工业的基础
    紡織工业产品,不仅供应了大人上,速度地发展新織工业,对加快我
    民业活小的需婴,而H还供应許多工业部工业化的速度,将起着积极的作用
    門产上的需要。例如,許多.工业部明生
    髙速度地发展我紡織工业,只有在
    产所的布,工业包装用的袋
    入民取得政权、韪立了祉会主义制度以后
    紙J工业需邦的呢,橡胶「业制造輪胎需才能够笑。
    契的符子布等,都需織工业快应。工
    在旧中国,妇于帝国主义的侵赂和国
    业生空用布,一九五八年占到径部棉布生民党反动統治的敗,我的工业十分落量的宙分之十一以上。这些产,如果后。在紡織工业方面,虽然帝围主义利用不能按質核量及时供,必然会影啊其他我国的原料和廉价的劳动力,进行拣夺性工业的生产。
    内生产民族資本也育一定程度的发展,
    从以上况可以看2紡工业作为低是紡織工业的发展还是很慢的。元生:活資料生产的一个重部門,不仪在满
    年是解放前棉紗产量最語的一年、也只
    足人民需婆方面有着重要作用,面且在生产了一百四十网万セモ件。一九三や促进壑个民經济有划按比例的发展是解放前榀布产量最的一·年,地只生中,也着作爪。它随着重业和了ご七化八千多厅公尺;以当时全国人业的发展面发展,反过来灭帮助和促进口平均鉗算,每人棉布的滃費最只有四点重工业和业的发殷。它从重工业取得机四入三公尺(十三点四拉市尺),而投村每
    2
    그959年

==========第324页==========
    人只有三点三二ヒ公尺(九点入市尺)。秒錠二百巻一万枚,樂于旧中六:間
    九四尢年全国解放的时候,棉产量縮、建成的五百万绽的百分之四十。在生产方到一百入十万三千件、棉布产量縮娥到面,經过一年多的恢复和发展,到一九五
    十八亿承千多万公尺,全国平均每人的滑年,就生产了根二百大十八万三千件,棉費量只有七市尺多一些,校村平均每人布三十亿五于入百万公尺,都已超过了的消費量只有五市尺左右。在帝国主义解放前的最高年产最
    公司作请葛直作腹权口
    五二年是恢复
    和国民党反动浜的掠夺下,劳动人民的时期的最后一年,棉糾的产量达到三百大生活端夤困,購买力非常低下,当时于一万件,比解放前的最底年景增加了大多数劳动者凤能过着“友不蔽体”的百分之ヤ八;棉布产最达倒三1八亿三生活。
    千万公尺,比解放前的最高年产量增了
    中华人民共和国战立以后,在党的正百分之三十七点八。一九五七赴第确傾导下通过广大興工的秋极努力,紡五年話的最后一年,虽然上.年棉花工业得到了迅速的恹复和发展。単就棉收,但棉紗仍生产了四百大十五万件,比解紡織来說,第一个五年計划期,就新增了放前的最高年产量燴加了百分之九十;棉
    ①解放后棉抄生产和解放前
    解敖后棉布生产和解放前
    最高年产量的比較
    最高年产量的比较
    AGE
    38
    1영1
    1 a
    组拉,万
    位:化公尺
    第8期

==========第325页==========
    布也生产了五十亿五千万公尺,也比解放也就提高了。这就大大增加了対紡品的前的最高傘年量增加了百分之入十以上。
    請要,仭如,수年第一季度的棍布銷售量
    九五八年是我国全民全面大跃迸的比去年屙期增长很多,針機品长更多年。紡織工业在党的总路的光輝照盤預計수年第一季度汗衫的銷售量比去年下,也田現了很大的跃进。以棉紗来說,期增加一倍以上,卫生衫增加三倍段上。
    是公作请葛重作版权二
    全年共生产了大百一十万件,比一九五七同时,エ业、运业和国民經济他部年增加了百分之三十,比解放前的最高門,对紡豭品的語要也有很大的増加。例年产量增加了一倍;以棉布来訛,全年如一九五九年工业县上产用布,以及橡胶共生产了五十七化公尺,比一九五モ年增エ业用的帘子郁。都将比一尢五八年增加加了百分之十三,比解放前的最高年产景百分之五十以上。从以上的情况来看,我增加了一倍还要多。其他毛、、檾紡織也国紡品生产的玲长,和会对紡織品都有很大的发展
    的增长之間,存在着比較突出的矛盾。
    紡織工业的发展,使我国入民对衣着时,由于发业的大跃进,紡織原料的增的需耍得到了初步的满足。一九五大年全
    叉増加了原秤供給超赴生产能力的矛
    国衣村乎均每人的棉布实际消費最为二十盾。当然,我們应該看,这种現象是极
    一点九三市尺,比一九三大年增加一愔还大的好,是我國滐济繁荣的表現。这称要多,比一九四九年加三倍。在一个拥矛盾的本身就促使紡織工业必須高速度地有五亿民的大函,在几年的时間内,棉发展布滑費量成倍地提,当然不是一件小
    再从我属的棉布分得量和其他国家比
    事。溶国主义者杜斯之流咒罵我們“进較:也町以看出我国的紡緞品的生产和滑行最大限度的生产,酯秈最低限度的部分費水平需要努力提高。以一九五七年各国供常費",单就解放前后我国岁动人民的紡的棉布び均分得量来看,我国还远远落后霰品的滑費情祝进行对玘就可以揭窦他于某枢济发达的資本主义国家。一九五們所說的是士足的謊言
    七年美国的每人棉布分得最为五十ー点
    尽警解放后我国紡職工业生产有了这公尺。英国为二十八点九公尺,前我国只样快的增长;是紡品的供,还是不有七点九公尺,不到英国的三分之一和美能滿足日缝玱长的需要。随着工技业生产国的六分之一。同时还应該看到,我国的的大跃进,人民的購买力也就相恋地提高。毛紡機工业和化学殲継工业等比經济发达特別是全国农村突現公祉化以后,实行了的資本主义国家要落后得多,如果按全部粮食供給制或者伙食供耠制,沚員又領到紡織品算,我国毎人均分得最的比例定数量的工資,他們싸穿着方面的英求还要低些。当然,我們应該看到:由于旧
    1959年

==========第326页==========
    世国民党反动統治的厲敗无,由于帝
    花产量,比上年增加一倍,达到大千水百三
    国主义长期的経济掠夺我国新織エ业的す八万担,其他紛織原料也有不同程度的基礁是十分薄弱的;而解放以后:我国紡増加。一九五九年牧业生产以粧棉为,棉織工业的发展是分昶滅的。如以一九五花生产将糍嶺有很大的跃进,这虎将給舫
    七年和一尢四九年相比,我固紡織工业的工业的高速度发展提供丰的原料。由
    产值増加了一点
    倍,弈均每年增长速于工业的跃进,鋼鉄生产的迅速增加,生
    是公作请葛重作版权二
    十五点二。这是很高的速度
    产紡樴机所的鋼材就得了必要的供
    从一九四九年到一九五七年的八年間,英应。今年棉紡織厂的新建規模,将等于日国的紡織工业的产値只聆长了百分之五,
    中国大十年問建成的棉紡筵总数的一华左
    美国只增长了百分之四,都还抵不上我国右。几年来紡緞工业的发展,巴経培养了相吓均一年增长的速度。从棉紗、棉布产量当数量的技未人具和技术工人。他們同全的絶对数字来看,我国現在已経超过了英国人民一样,有着冲天的干劲,有着大技好几棓,而且很快地可以超过美同。但术革命、技术革新的経職,他們是亳速度是,我們幷不满足于这些成就。随着国家发展紡織工业的基本力量。特是有了党工业化的迅速发展,我們应該爭取在不长的止会主义建設总路綫,重工业和輕工业的时間内,在紡機品的生产和猬費方面,举、中央工业和地方工业弁举、大型企在紡品的品种和質量方面,赶上エ业发业和中小型企业举等一整套两条腿走达国家的水弈,以術足我人民对紡品路的方針,就能够更充分地調动各方面的
    不断增长的需要。
    积极忯。因此,炅巫紧繁依靠党的导,
    在一九五九年的工业継鞭大跃进依靠群众,充分利用各种有利条件,高中,我国的紡織工业地将韆縅速度地发速渡发展我国的紡工业是完全能够矣展。由于业的跃进,九五八年我国的
    現的。
    发展紡工业中的几个問題
    第一,工业的发风童点周题
    情况。也就是說,要以榀新工业为重点,同时,积极地发展毛、、戀紡工业。
    紡織和毛、廠、絲紡往我国都
    以棉紡織为重点是从当前我国人民的
    要发展,但是,在我国当前高速度发展紡需要和客規条伻出发的。广大人民首先搬工业的标志,却是看棉紡織工业的发展要棉紡織昂。同粧食一样,棉紡織品是赴
    第8期
    5

==========第327页==========
    会产品変换的主要物資。为了尽量滿足人絲品、廠織品的目长的需要。不看民싸耕縅品的要,必須首先保証榀紡到人民长远的需要这一方面,不取积极品约供底。如果棉舫品的供应最充足,
    的态度創造条伻来发展毛、窳、絲紡織工
    我們觥木上解决了現阶段人民的友問业,也是不对的題。同时,叱的大跃进,也給发展棉紡
    总之,就企范来訛,必須根据全
    工业提供了概大的町能条件。从建設金国一盘棋的精珅,首先保証国家規定的
    是公作请葛重作版权二
    方来看,建設一个一万的毛耕厂所用紡織品、棉紛織机械的生产任务;同时,的蒼金,就叮以拿来妵設个三万筵的棉根琚沚会需要和原料供应흑可能条件,积紡厂。在淅前毛、底、絲原料一时还不能极地发展毛、庶、絲紡織工业,使个大量供应的条件下,着重发展棉紡糰工織工业高速度地健地发展。业,就可趴更好地滿足当前人民的需要
    第,訪工业的布局問題
    多、快、好、省地发展紡機工业。过去年間我們迅速地发展了棉紡嶶工业,在
    棉紡緞工业令斤几年的建設規獏郁很
    后一个相消长的时期中,我們仍将迅潓地大。如何在全国范内分布得合理,这是发展棉舫嶶工。
    織工业建詖中猢批行多、快、好、省
    当然。以棉紡殲重点,不等于不方針的重大題。如果安排得不好,就会頭毛、、絲紡織。実际上,解放以后造成严重的費。在霰「业的布局方面,我国毛、、絲紡已糰有了很大的发展
    有以下儿个間題必須很好地加以解决
    以…九i八年同一九吗九年比較,毛織品
    从仝范围来說,紡械工化的布局
    增加了一帝肀以上:,廉袋增加了愔以
    当根据什么条件
    舫械工业集中和
    絲縅晶加了三倍だ右。由「我国毛、、散到怎科的程度才算合理?三、如何貫彻絲紡水乔还很低,同世界先进国家执行洋上結合的方針?比較が很落后,而随着困民経济的发展和
    一、紡縱工业的布局应該何安排
    人民生活水平的地长,这方面的需要也意去是有过不同的看法的。有的同志認来愈多,所以令后还应該糍迅速发展为,機厂主要应該办在原料产地;有的毛、、絲紡織工业。迅发展毛、廠、絲同志認为,为蒼便利消費,应該以就市場紡工业,在原料供应方面目前虽然还不为主。我們認为、紡織工业的布局,应該能充分滿足諾赆,是,随着盗牧业、养是原料、市場、梦动力三者願。原料多和絕济作物的潓发胫,今后毛、、的地,該皎多地发展紡織工业以范分料生产也将很快赳培长。在一个相当时利用当地的原料生产,发揮肖地的积极性。期以斤就可能更好地满足人民对毛品
    低是,这些地区的原料还必須支拨外地
    1959年

==========第328页==========
    间时,这些地区的紡織工业如某发展得対一个时期,有一部分同志會経片面認多,就运出大批紡品到外地售,在为,紡織工业办得越大越集中才越济品种和質量上也往往难于完全滿足外地这种不正确的看法,蘿过反复的辯論和突費者的要求,这样·一米,反而造成浪費
    践的教育,已轉过来了。不久前,又
    至于沒有原料或者原料比較少,面有市有部分同志发生另外一种片面的看法
    是公作请葛重作版权二
    場、有动力的地区,为了工业的合理布認为紡織工业成該越小越分散越好,認为置,全面发展,为了滿足当地費的需紡織工业应該普逼地在县和人民公举珽,特別是为了罗动力的合運安排;发輝办,紡織品底該由人民公沚白凎归足。我广大群众参加建設的积极性,适当地兴办們認対这种看法也是片面的。
    一些紡繳工业,也是必的。过夫我們对
    般說来,勒織工业的布局应以省、市
    紡機工业的布局,着重地考虑了原料和市和专区为重点。这主要是从下面的情况場的条件,这是对的;是对于岁动力的出发的:()紡織工业是多机台蓮縅生条件期校少注意,対于建設新厂有助于岁产,机器配条前后都有一定此例。例如目动力的合理安排認識不够。在有梦动力的前…台清花机可以供应一万拉于绽以上地区,适当地兴办一些紡織に厂,途棉面一万五千绽一年生产的棉紗機成布,如花,浤机器,就芳动力,使其自給,既果按照員前全国每人均滑費棉希二十四足了滑費要,叉合理地发展了経济
    市尺新算,可以供应二百万人的講耍。厂
    培养了カ量,从員前以歪长远的経济发的規模过小,設备得不到合理的配备,生展求来看,部是有好处的。总之,織产能力得不到发冪。反而不経济。(二)工业的布局,应該从餮局发,进行合品品种多,商品性大,不可能在一个很理的安排,不能只强調某一方面的具体小的范围内全部进行自給自足生产。同样情况
    以棉紡織为例,要生产多种支数的棉紗,以
    办紡工业。集中和分教到怎样供应各种不同規格織物的需要,在一个很
    的提度才算合理?是分散到县和每个人民小的榀紡織厂内就比較因难。(二)紡職工公,还是重点摆在省、市和专区?这也业如果布局过于分散。在目前条件下、很是許多人关心的間題。
    瘫得到其他工业如も方等的配合,并且会
    在第一个五年圳期間,我們在西造成全国統筹芠排原料的图难。(四)況安、郑州、宥家圧、邯邪等产棉地区,建代紡縱工业的技木贬求比較艇致,在当前
    立了新的紡織基地,这就大大地克服、技术力量条件F,过分分散,对生产也不
    中国紡織工业集中在少数城市的不合理局)一定是有利的
    。这作是完출正和必要的,祖是有根据上流理i,工业的布局一
    第8期

==========第329页==========
    应該以省、市和专区添办为主。全国各专
    我們認为,必須根据紡工业的貝体
    区都有棉勒織、甲染工业,紡獺工业就是情祝,来正貫彻洋土結合的方針。両全面鉗开了。如果銷得更开,从技术上、产时,在土法生产的小型企业中,同样要开品質量要求上、劳劫力的使用上来看,就展群众性的技术革角运动,使其逐步提不経济合理。別是紡紗、印花,主要应
    高,使中小型企业和大型金业能够更好
    該由省、市和专区举办。当然,这不等于地結合起来,速度地发展我国的紡織
    是公作请葛重作版权二
    說,具和公祇就无所作为了。有条件的县工业也可以举办小紗厂,可以把紗实船人民公,专門織造小批生产的产品。同时。专
    第三,苭机制遣
    区办的糖織厂,不一定都設在专区所在
    燚筹安排蔄題
    地,也可以設在县里s县办的粘識厂,不
    舫織机的制造間題,是高速度发展
    定都設在具城,也可以設在袈村人民紡工业的中心問題之一。解放以前,我公屉。这样,专区有、織、染、印,有国根本沒冇紡織机械制造工业。解放以条件的县有小厂,公有織布和簡单的后,我們扩建和改建了原有的一些机器修針織,凡有原料的公,都可以举办原配厂,同时叉新建了一些大型的粉織机械将的初步加工工业,为县和专区的新織
    朵取了专业分エ、全国勘作成套的办
    工业服务,大型企业和中小型企业結法,装备了解放以后的新建紡織厂。供腔合,就可以形成紡機工业通地开花的新了原有紡織厂的主要机件。今后,紡織工
    局面
    业大規模的建設,需要大量的机器設备
    在貫彻批行洋土結合的方針上,这些老厂仍
    这些老厂仍然是机械制造的骨干。但是,
    应該根据舫緞工业各个行业的具体特点
    仅仅依靠这些厂是不够的,还必須进行必
    作不同的安排。如棉紡織工业中簡单的織要的新建。当前,由于国家建設的飞跃发品,簡单的染色,原初步加工工业中的
    展,各方面対鉄等材料和机床設备的嵩
    軋花、剝赢、痖纖維脫胶、絲等。有的要量都很大,狂这的情况下,如何迅速由于工艺过程簡单,技未容易蒙龌,有的地护大艘机械制造的力,使其既能保由于原料分散不宜长途运,可夙朵取託詆紡織厂的新建低务?灭能照顧到长远的土备,或者洋土粘合的設备进行生
    发腿需要,就成了多、快、好、省地建設
    棉紡織、棉染和毛紡織工业等,国內紡織工业的一重要間題。已経能够生产現代設备,而且土法生产花
    去年以来,为了适应业的大跃进,离
    的劳动力多,質景又差,就不必搞上的或速度发展紡織工业,全国有許多省市准洋土結合的。
    备新建紡織枧制造厂,制造全罨紛机
    199年

==========第330页==========
    械,自行成套,統一安赫本地区織に「.业原有企业中加的杌床、动力、技术カ的发規測。怛是根猛肖前机床設备、技표,可以在大大地少于新建丌”的情况'下2术力量等方面的情沈来看:急于按各省或保証紡織視械生产任务的党成。必的紡者协作区成套的小法不一定有利。因織机械厂的新建,在日前也必須由小到大此,必須朵取另外一种办法,即縮短機先生产附屬机械,充老厂产量的不足邵疑,集中力景,保証重点。首先禿分利用分,协作生产配套的舫織机械,逐步积累
    公司作请葛直作腹权口
    原冇基础。也就是,充分发現有紡紙験,培养カ量,增加生产的品种。这是織杌械厂的潜カ,进行适当的拉建,保符合“企醒一盘拱”的方針的。这是在目前持原冇的分工,并且増加产量,提皜質量,情矾下迅速増长紡撇設备的一条多、快在全圆范围内协作成套。这样,在这些好、省的邀路。
    开展技术革命运动
    为了速度发展紡織工业,不新地提大牵仲釈紗机等。正在研究的,如开棉、清髙紡織工业的劳动生产,必須和其他棉、梳榀联合概,开毛、除、混毛、梳毛联民経济部門一样,进一步开胺群众性的合机等。部分的或者从根木上改变原来紡术革命运动。
    織原珺,收变机器結构。也有許多国家武
    現代紡織エ业已有ー百大、七十年的在进行研究傾是大多述沒有正式用于生历史,紡纖工业在产业苹命中會瀝忠重产。如心紡筮;噴氏識静屯紡紗吸的作用。但是,在到目前为北,工序还气流紡紗,无舫織布等。特別是使用化学是比較多;机械化程度比較高,但是用新的化学处理方法:近年米有自动化程度比較低。因此,経过技术的不很大的发展。世界主要資本主义国家一九斷改逝,織工业的岁动生产是可以大五大年紡織工业化学的消費量,已大提席的。
    达到花消費量的頃分之三十ー点五
    近年来,世界各国紡織エ业术已経即使棉花产量多的美国,一九五大年滑蛩逐步向能化、連鞭化、自动化的方向发化学維也为滑费棉花的百分之十八点展,有些「家已朵用和正在研究各种紡八七。化学糕不仅在舫織て业的原料使械新机器和渐エ-艺y.提髙視器效能、簡化用H,开辟了新的途径,面且.增加」舫織エと차程,加大伴成品和成品在容器上的
    物花色品种,提高了产品質量、加
    容。已用的,如产量梳榀机,超
    品的特殊性能。特別是国防和稱工.한方f

==========第331页==========
    需用的某些紡織品耍求用運高級的化学創造,如二百支以上琦級府、优級維制造。某些紡機品朵用树脂处理和、絹綱、拷花大衣呢、花呢、电植維变处理,使产品貝有防樒、防、防的花布等,都达了先进的水平。当水、防鑤等特殊性能。此外」物理化学上:然,我国紡織工业的技术水平还要不断提某些新成就也逐步运用彌紡織工业上来
    。我們対于新技术的武驗研究,时問还
    如利用徽波使斤徵,用放射性同位比校短、果积的經驗不多;有些产品的質
    是公作请葛重作版权二
    素探測和控制产品贊量等。因此,紡工量也需要进一步改进;印染、針織和縑业的技术发前途,是非常广闊的。
    絲、織猢等設备还比較落后;結品的化
    我国紡織工业是怎样的一个技未水学处理和掌撮化学纖猴的紡織工艺方面呢?経过解放后几年的改进,在棉舫織生等,我們也还是落所的。因此,我們还需产上大量朵用的主要机器設备方面,已怒要機破除迷信,大搞找术革命,尽快地达了先进水。特別是新建厂机器配各登上世界舫機技术的蜂,以适应殺的整齐和性能的一致:为任何養本主义业的速发展,满足人民需驱家所不及。我因槠紡織的革位产最,也己
    根据世界紡織工业技术的发展趋向
    經大大超迁了世界資本主义国家。一九五以及我国紡織工业高潓度发展的具体要入年的大跃进,舫織工业技木革命为活求,織工业的技术革命应該朵取这样的兵。由于貫彻了党中央和毛澤怎同志关于做法:第一新厂建設,在可能的条件下破除迷信、解放思想的指示;发动了群众;要朵用最新的技术装备,集中地体現我国笑行了傾导干部、エ程技术人員和工メ的紡織工业的技术永吓。第二,在現有企业
    三結合,涌現出大批革新創造。棉織中、应該围繞当前生产关鍵,大力开展技方面髙效能的开術棉联合机、梳耦机和超术革命,并不断地提髙机械化、自动化大奔伸細紗机等新型机器,已获得良好連縅化的程度。在生产过程中凡是能够用的研究成果。齡电紡紗、齋心紡錠绽、噴气机器代替的,要尽景使用机器,以迅速提机等新技术也都在积极进行研究。毛納髙劳动生产。第三要提髙产品質量,織方面,由于加大和柄粘牵伸倍数,加花色品种。随着人民生活水平的甚高,可以减少梳毛工序的道数。印染方面,人們競越来越謝要賃量好、品种多的究成功了双氧水漂白,可以簡化序,
    防品。必須不所努力,来滿足人民的
    量节豹机器設备和酸、碱等化学工业原料。薬絲翾方面柔用化学处理方法;在技术上解
    新織工业的技术草命必須是一个群众
    决了柞蚕糊的水灒、起毛、泛黄等毛病。运动。一九五八年各地紡機企业,由于充产品質量和花色品种方面。有本少革新分戈动了群众,涌現了成千上万条技术革
    958年

==========第332页==========
    建議,解决了生产中的許多关鍵問題。迷信、解放慰想,对开展技术革命运动,推动了技术的进展。这就証明广大群众有具有十分重大的意义。我們应該續認冥着无限的劍造力,同时也說明了技术革命地学习苏联等兄弟国家和世界其他各国的必須走群众路幾。只娶我們認責彻傾
    先进紡科学技术;同时,还发揮創造
    导、技术人員、工人的三結合,就会給群精鹂,大胆設想、大胆武験。要我們竖众性的拔未革命运动的糍續深入和发展开决貫仞状行中央的方針政策,績破除送广閣的道路。一九五八年紡撮工业技术信、解放思想,发动群众,猛攻技术关
    是公作请葛重作版权二
    革命运动还証明了;加强党的傾导,破除就一定会取得更大的成就
    附:名詞解释
    ,静电勃
    树脂处理
    是利用諍电使栽雜不行排列于正負两
    树脂是化学合成物;紡品經过树
    极之歴:通过加燃币成棉紗。
    处理,可以达到防縮、防翻等勇效。
    离心紡
    变性处理
    利用力学上的离心作用。来儆紡紗绽
    是指機櫆經过化学处理而改爽其性
    子,可以提高产量。
    諾,如增郕耐用性等。
    气桃
    役娠波干散
    是用气經过噴嘴将噴入機
    利用超声波等场醱振波涞开桮棉花
    다内,代替了原来用梭子織布削办法、可機維;以代特过去复杂的机械的开棉过程。以提高樅亂速庞,阵低机物料滑耗,减少用放躬性同位素探謝和控制产品机的噪。
    利用放射性位素透过棉层的强程
    招大革仲細纱机
    度,以动制棉层的厚薄或棉条的艋細
    一般紡紗方法是将較粗的棉条經过多从而改海質量。道工序,沤洏牽伸引长紡成細。超大无赫継布牵伸細紗机,能将棉祭一灾牵伸明长百倍
    是指某种直接用鞋胶合配成的布
    以上而成为細緲
    不經过一般例紡桫織布过程
    气沇秒
    双水白
    是利用气流引导維加撚币成紗,这
    双氧水是氧化剂、印染厂利用它的氧
    是正在研究的一种方法。
    化作用作为漂白剂。
    算8期

==========第333页==========
    苏联争取共产土义劳动胜利的群众运动
    伊·昌格里
    公司作请葛直作腹权口
    共产主义最进步的祉会制度
    上产生的共产主义劳动的最初的萌芽
    是比資本主义更話的动生产,它是雨
    我国劳动人民走过了从最初的星期大
    步动性質的改变,同培养群众的新的劳动义务岁动到群众性的正全民途饗的光楽态度一把劳动看成生活第一需要的秀动道路。随着技的发展、科学对生产的作态度联系着的
    用的加强、文化授术水平的提高、生活
    人民芳动的目的是笑現匕年訐划揭
    利的进和群众覚悟的提高,全民竟也
    开的全面展矛共产主义会建設的宏伟網
    競不断地向深)发展,不斷地完孴幷上升
    領。不断增长的砒会芽动生本,是完成到新的阶段
    七牟計划和解决苏联基本経济任务的最重
    在具历史意义的苏共第.-す一次代
    要条件。
    表人会一一共产主义建設者代表大会的前
    进会主义乐产不断迅速发展的泉源,タ在人民中間产生了爭取共产も义动芳动生产不断是高的杲源,首先是莊
    粜体称号的崇高的运动。这个运动是由我
    主义的生产关系,是会作和同志互助的国全部史发展准各好了的。这个运动在关系
    我国多企业一一在伟大創举的誕生地莫
    最初的共产主义期大义务劳动,是斯科糯組蛄車庫、在莫斯科弗拉基米尔新的芳动态度的萌芽,是芭接生产过程中伊甲奇工厂的全体人員中、在列宁格勒金
    新的志关系的形式と一。列や把展期大屬T厂以及其他許多工厂、在集体庄和
    义务劳动叫做伟大的創举。共产义星期国营校場,儿乎是同时发生的。这个运勃大义务岁动是人們动态度变軍平端,
    化人民中激起了新的創遺力量,产生了挖
    是苈动变成光茱和英勇的情的开端。潜力、对群众进行共产主:义殺育、訓練
    为,共产主义展期大义务岁动的世界和培养的新形式,只有这种由际生活提历史意义,在于它反映了工人自提高岁出的和为解决已成熟的迫切任务所必詣的动生产、建立新的步动紀律、建立新的贤国主义运动,牙能在多企业中狼快产涇济关系和新숫的首創構。这是在懇生:才能在多种多样的具体表中,体现济遭到破环的条件下、在很低的技术基础出这样高度的目的性。
    1959年

==========第334页==========
    措施,笑現这些措施,就能保証劳动生产今后每年至少提高百分之二十。
    我們处于这样一种群众运动的开始
    困下塔古尔鋼鉄咲合厂的劳动生产
    时期,这种运动是在学灯鞍共产义胂莽比馬格托哥尔斯克銅鉄联合厂低得多工作和生活这样一个口号下发展起来的
    前者每]人产生鉄丘千f百三十饨
    共产义梦动队、工段、車間的初步解験后者每个人年产生鉄七于一百三十八
    是公作请葛重作版权二
    提供了总黠这个运动和揭示这个运动的特),下塔吉尔鋼鉄联令厂的杂体入为了征的丰富材料。
    达到世界上最高的歩动生产率,講比馬
    这个运动的重驱特点是:竟饗的最重格尼托哥尔斯克鏽鉄咲令厂朵取萸彻底的目的一为不断提高勞动尘产牢所斗組技木揩施。下塔吉尔鉄联合厂的革
    一一在运动叶得到进一步具体化。运动新者为了挑前完成七年計划,組緩了生产的参加者給自己提田这样的任务:在他們后力量的检奁工作。在检查过程中,傑所迸行的各种劳动方斫,要达到世界上最証生产酚速发的各种措施都得了谙的梦动生产。这里所的不仅是增現,时还拟定了遊-一步改进的办法。检每个工作地点的生产量,而且是降低一切査工作的件議考、炼鳎工阿・莫娑格夫領赴会必뜻劳动的滑耗,尽在生产上节省导下九号牮燼的全体人員,把每牮方公物力,生产优質产品
    尺的姝낱从九吨傘提高到十二旽
    不是所有的企业都能在同等程庭上解伴。以尤・札什梁皮奈首的十四号军殃这样复籴的任务。因此,許多集体在提的주体入員取得了更卓越的成:这些革出按共产主义橘冉动的保証时,估計到新者词烏拉尔工学院的科学工作者合作有計划改进尘产的复杂性,使达到最芳笑行了挖制熱工紉度的線令自动化,朵用动生产的期限于自己的可能性村答令
    了光电混計、超声泼流量計、熔池端皕
    例如,馬格尼托汙尔斯克鋼鈥联令厂(現吹瓴装黌、科檀装料。結果是銂的单仳产在这个工厂每个工人所炼的比关與工厂”逼达到了前所未有的水罕一一每伻方公尺每个工人多百分之四十)エ入所提出的保盤底価积的綱产量为十吨,这就大大地是进一步改进一切技术纏济指标。倗如,超过了不久以前还保持世界首位的馬卮以髫名炼綱工斯大林奖金获得伊・謝苗托哥尔斯克鉄联合厂的指标。現在的任夫、荽・吉努罗夫以及青年革新者阿。务是使先进动队的果变成所有集体梅尼科夫、格・哭格洛布里为首的三号的財产,把溺鉄联侩厂鋼的单位产量的平平燼全体人員;一九入年每月超計划生均指标从九吨华提高倒十二华产一千吨,現在制定了一系列組技术吨。其他企业也要猜打細,以便提完
    第8

==========第335页==========
    成七年划,在最近年到七年内,在炼队的运动。这是人民群众的創造作用不断工作上达到最高的劳动生产
    提高的表現。簋有共产主义狸想的芳动者
    科学、技术和先进殿的成果,越来把自己的文化技术水卒提高到工程技术人越广泛地得到利用,成为增加产量、改进具的水平;不断收进自己的技能,掌握質量、降低成本的主泉源。大家知道,学成就,改进技术、工艺过程和生产組在共产主义期大义务动和突击时織。共产主义劳动队运动的参加者,也象
    是公作请葛重作版权二
    期,梦动生产率是在当时所規定的定額斯达汉諾夫工作者一样,都在为導撮技术的范围内,在生产程沒有重大变化、干为提高生产本前昋斗。不过现在是在霓部文化技术水罕沒有很大变动的情况下高的水上、朵用适合于当前共产主义建提高的。斯达汉諾大运动是同图民経济改識附期的更彻底的方法来进行的。我們时灒时瑚的新技术联系在一起的。掌握了技代的革新者正在掌撮最新披术井积极地創术的工人阶級的先进鄱队,就是这个运动造最新技术。的代表者。斯达汉諾夫工作者大大地改变
    莫斯科弗拉基米尔・伊里奇工厂絕
    了劳动組纎,精打細算地利用劳动时固
    谷車間以弗・伊万諾娃为首的共产主义
    部分地改进了生产方法,大大高了岁劳动队就是这半进行工作的。綫鍫車围的动生产率。斯达汉諾大运动付期,在打破全体人員討論了本厂的七年計划,这个对技术的旧看法,打破旧技术定額,打破判規定用原米的生产面积和原有的工人旧的殼計力,修改过低的話判方面,表把改良式样电动机的产最提高百分之七十現出新生产关系的革命作用。技术和工艺五。全体人員一致認为必須根本改建工作过程的收変,保証了最築重的生产过磊的段。于是,所有女工同青年技沃尔科夫部分械化;而自动化在当时还处于萌芽同志所領导的設計組进行合作,制定丁組时期。斯达双諸夫运効也同岁动著文化技技木措施划,計划中定在大年内把术水举的提簡联系在一起。由于这个运动劳动生产率提高一倍,并在大年内完成七的发底在战前时期已有百分之八十以上年許划。这个計州已經有一部分笑現了,的工人挲握了最低限度的技术知識,从而幷且根据这个划把繞綫卷的全部工序都大大地提禹了会劳动生产率。在战后時改成流水作业,建立了新的高度生产率的期,随着会主义物匱技术基础的巩困以工艺过程。及体芳动群众文化技术水乔的提高,竞
    凡是果用叠度瓶被化和动配有济
    餮対生产的作用在不断加损。
    效果的地方生产革新者就竭力绕过技术
    苏联进入新时期一—全面展开共产主改革的过渡阶段,在他們創造性的动中义建設时期的标志,是難立共产主义劳动直接依靠科学上的最新成就。正为这个
    1859年

==========第336页==========
    縁放,工人面工程师和料学家的創造性的而要朵用新的发明和发現,利用人类天才舍作就特別必。这择的合作在我們这里的一切成就,很早就有了。但是它还沒有成为竞的不
    由鳥拉尔机器制造工人发起的、改进
    可蝕少的特点。而新运动的特点說在于它机器安全汯轉的技木經浒指标和降低机器規定这样一个必要条件,就是要种学家参重置的斗,是这个运动的一个不可分劉加生ア的改进,했科学家帮助竞登者っ而的部分。除了这个創举以外,新克拉馬托
    公司作请葛直作腹权口
    工人則积极参加最新抜术的創造,参加科尔机器制造厂エ人也有一个創举。他們E
    学研究工作,幷在生产中应用科学研究工在寻找各种办法,大大縮短从設計、工艺作的成果。
    雅备到生产デ品的这段时。島拉机器
    那些在拔术革新方面积果了丰富經験制造厂工人許划在七年酐剝結柬的時候制的先进的、鶴度机裁化的企业,例如国营造出生广此現在高首分之二十五到百分第一滚珠轴承厂、利哈乔夫汽軍厂、高尔之五十的机器,職少金清耗一万五于基汽車厂等等单位,同科学家的創造性的降低机器和骰备成本二亿卢布。从他們所合作是最有成效的。这些企业的工作人員提出的这些保証中可以看田,达些創举的正在解把自런的企业改为全盘自动化企国民経将意义是多么巨大。生产革新者都亚的巨大而复杂的任务。只要介紹一些已力求按共产主义精来进行工作,他們不怒取得的成,就足够說明叠盘自动化的只是在自己的工作崗位上进行一些局部的效果了。
    改革,而且关心工段、車和整个企业的所
    国营第一滾珠軸承厂七竿来在工人数有生产过程的改进。发期家和合理化議量加不多的情况下把产量增加了一偕
    考活动的特点,就是目的明确、其体,而
    这是这个先避单位在創造新的髙度技木方且員有群众性。面获得的初步成就。还要解决大批軸承
    在风与臥之間、車間与車之和企
    生产全盘自动化的互大任务。为此就必須业与企业之爭取共产主义芬动集体的改建許多主車間,根本改草工艺过程,崇裔称号的竞賽的特点,就是有計划地建立儿十条独特的自动作业装,改装五百合利用設各力量,总結和創造性地运用多件設备,使它們現代化和自动化。这群众的丰富経験。共产主义劳动运动的倡来,就可以使工厂的生产能力増加百分鹾者想出各种办法,在生产上更多地节之七十五,降低产品成本和提高产品質量,时間和物カ;取出产优質产品;把自己的而且花在这上面的资金也比建設一个新厂保証建立在技术計算的基础之上,用組機少一牛。解决这样复杂的任务决不能朵用措施和技木措施的計来保証芒們的笑那种反映昨天科学技术状况的治标办法現;吸引一切豢加运动的人投人发明酒
    第8期

==========第337页==========
    劝,建立合理化礒者的粽合工作队,同
    共产主义的物質技术基础是用加速技
    科学家們进行創造性的合作,共产主义术进步的办法米建立的。从个制机組的自动队运动的参加利用一切有价値的先进动化过渡到全自动化,划波到建立完仝的經驗,不媪运用本困的獭,还利自动化的工艺过鼎和装冇控割視的钜間用外优秀的成就。
    企业,这競可以保証生广程自动的正岩
    党賽在个阶段郴同群众擘握知識
    的进行
    公司作请葛直作腹权口
    挲技能冇紧咲系。似是,只有爭取
    許多企业和不同的牛产部門装了整
    共产主义精米广作的运动才向它的所有制生广过程、进行設計和紀計工作的計加者提出必須学的求。人是主的算釈・这标志着人对自然界们了空前的生产カ,因此,入的本身的发展成了最重支配枚,从而州起了劳动性質的重大变要的事,列說过,イ当你用人类所化,使制造这地机器的工人的劳动和使用創造的全部知識財锭米丰富自已的头脑的这些机器的工人和叫員的动变成工程找
    时候,你才能成为共:E义者。共产义术人的活动
    动队的参加考記住列宇的这付,他們
    民有高度生产的伦盐自动化的机器
    給自已提出任多,在最近几年内受完响結、程序校制机,特別是計机,都等专門数育,然后職存商管学校要教在、一是物化了的知識力。人是这些机器的制生湑是不等待入的!在鉄路干上遺和使加过程的支配者。的不是蒸汽机車,而是内燃机車和电
    閃此,在슈展开共产主义建設时期
    机車;事間装了自动化装;气体力学、把工入的交化技未水不鼎尚到工.程技木人水力学、电子学、牛부体、超首波得到广員的水牮,学握科学知識的尖端,对物質生泛应用;化学在生产中得了上:座。新运产的参胍将来說就行的必。这是由动的参加者面对着不断聍长的需要,他們現代技未的性質及应用的特点和共产主正受着多种多样形式的业数育。
    义的折史硬俞-一一为入的全面发展和人的才能的充分发禪創造条件一一所决定的美現了这一切,可以使干部的熟練
    建立共产去义効队的运动是.会主程度大大提高。气活刿范局限在東一生义生产关系的具体表現,这个运动是由已产部門的術况下,劳动者为了更深入地了経达到的生产カ水决定的,恤是为了近解生产过程,更好地整制和改变生产过程,应生活所提的要求而产生的。这个运动就必須研究相关的部門。表現出向莊会主义痤济的萸啬質跃进的
    同时,掌握相关的取业;硏究自己的
    盥。
    机粗、自动化車間和传装置的全部工作
    1969年

==========第338页==========
    是共产义芳动队活动的重要方面。如,究和推广的。伊卓尔工厂焊接工段长工程燼长、苏联最髙苏埃代表《總泊师莫・雅辛鲁組織过这样的討論슷。
    洛捷尔任忯斯克竹捷尔任斯T)的小組
    新运动的畿者非常重覗培乔共产主
    ,每个工人都能任高斌的…切工作。在义劳动态度。“岁动对我們来說不仅是謀因民經济的其他部門里也有这样的小組
    生的F毅,而是体力和精上的需,是参
    人积参加制造其有高度生产卒的加推动社会进一步发展的一种形式",
    是公作请葛重作版权二
    机器,研究先进的ど过程和最評的頓莢季米特洛夫矿井的矿工們这說劳动組織形式,改进国民経济的理方・千百方苏联入也这样想
    这諍許多例子証明,在竞賽过程中
    新运动的一个不町少的特点,就是
    工人和集体民的体力岁动愈来愈和脑力以量会主义.助幫胂来改薜部复染的生岁劫結合起米了。
    产联系。由“奥尔忠尼启則橡胶厂”(莫斯
    九抗八年在斑約路行的生产対程机科)和其他了厂工「.人的個議丽建立的互助械化和自动化的国际展覽
    苏联特イ作委目会就是一个很好的例子。这个委
    的一製供数学机器的小门径环状鉄性:炎压員的任务是挖澘力米搞好相关企业和器綴用的杋,使許多卡家不絕口。
    同类业的互助,提現有生产能力的利
    惜助这架机床,競在世界投术上第一状突用率。这是許許多多說明飛会組織在生产現了自动化无軸繞袋辰理。应这架肩动管理中的作用不断扩大的事实之机可以把动4:粢捉髙。赴議間逞了这奇妙的机呢?是莫斯科計算分析机エ"的針工物・中定洛大,他イ十多
    竞饗的一个新的、极其重要的特征是
    頂发和슈理化建議,为闼氏济节約了競莽的侣統者不仅努力在产中,而在
    日常生活中,狂余部牛活中建立人們之間
    在我国,群众都蜗力用动精耐来进的共产主义关系。他們邂循脊列节的下而行工作,参加改进产。因此,学知識这个遺訓,把它当作大的誓司:“我們要就成为每个动者的迫切要。所以,共努力令体为每人,每入为体”…的
    主义秀动队运动的谷加者提P自己活动原則输到群众的根中兵,变成他們的
    的主要条件と一是不折学
    习,变成他的生活鶯嵬
    由于工科技未人和科学家的主动响
    怎样生活才死愧下我們的时代昵?怎
    成、耐会主:义.会两特有的体カ动和脑种在自己身上培乔共产主义晶質呢?这个力唠劫的矮近赴稞进行得半常迅速。経常
    ④遂看列.某"」爸;人民仕吐版,第104
    召开技术討論佘的經驗是特別前得滐刻硏
    第8期
    17

==========第339页==========
    問題激动着新运动的倡議考。还有許多間趣嗾者的行为也好,或着是对会利的題不明白,因为誣不多。但是,在共产漠不关心、腐化堕客、顔无耻、弄虚作優主义动队队員之間、各队之間和企业各地好,我們都要反对。我們要吸引所有的人单位之間的实际关系中,在人們的行为和来参加有筵于会的芳动,共以身作則;先思想方法以及爱好和兴趣方面、就已経显进工人建立的公共秩序护队已經行動翘起将来的人的某些特征了。
    来,它的活动的主要方法是敌育、說服
    是公作请葛重作版权二
    如果把共产主义劳动队运动参加者的
    덧有当我創造出非常丰禽的物質養
    言論加以分析。把他們提賭的保証加以概料的时候,当所有的人都习慣于各尽所能,括,把他們的活动加以初步总結、那么자无限地增加証会財富的时侯,共产主义建于什么做学习按共产主义精砷来生活这設才算完成。共产党和进会主义囝家正在个問題,就可以大致这样答:我俩在自組織人虽的力量去建立共产主义的物質技己身上和别人身上培养一种把劳动当作生木基础。所有入側的需驱在必要的和合理活第一需耍的劳动态度,因为共产主义是的范围内得到滹足的时候已解为期不远在人們的創造性劳动中成长起来的。我們了。但是
    使所有的人都有一种内在的
    力求掌掘馬克思列宁主义論,関为这个需来不断提高欠知識,充分发揮주面发展理論的伟大和最入道的思根的光輝使人們的才能来死私地为会芳动,那还需灭自的智大放光彩,并給予我力量来完成
    个較长的时問。
    伟大的事业。我們渴槊登科学的高峰,
    取按共产主义榊工作的这个运动
    因为我們在建設一个新世界,我們应鉉具的加者,把注意力集中在解决一个两位有完备的知識做到这点。我們要把自己培体的任务上:一方面爕加速废展生产和养或男敢、坚强、忘我的愛国主义,培改善人們之間的令部关系,另一方面培养成积极的、守紀律的公民,培痒成具有券苏联人的优良品質同情心的人。我們喜爱文学,艺术和体育
    历史留下了不少无私友誼和人类高
    活动。我們当中有許多人参加研究工作
    品質的范例。蔵实,正直,有目的性,忠
    在閑暇时間霉作文学作品,作曲翰画
    于崇高的此会理想,互相帮垪,热爱岁
    做詩,拳加业余文姚活动。我們要对切动
    这就是共产党培养起来的苏联人
    事情負資,因为我們是生活的主人。如果的高倘品質。在仝面展开共产义建設的在我們建统的新的共产主义大度上还有繼条件下;,这些品質正在得到发腰,末来祉污,那是不能容忍的;我們要反对任何旧会的人正在形成起来。东西的残余,不管是对罗动和公共財产的
    原文載苏联共产党人"杂志1959年第3珊期。因为綿
    不重也好,潤徒、流垊、利己者或庸俗監較长,牌时有所删容。韓灵銳、交、没自信合)
    958年

==========第340页==========
    試談局部和全局的辩証关条
    榜自“奈风”(雨北)篆六期(8月25日出版
    是公作请葛重作版权二
    局部和全局的关系是物普通联系的一种形局的关系的一个方面,处理这个間題的被本原則式。局部是朵局-部分,局是由的一切局是局部必須服从全局。部粗成的两者是統一的。然而全局不是局
    局部从局有两种情况;一是局部利盗和
    的单的总和;全局高予局部,局統率部,銎局利直接相一致时。即全国和上級的統一計因此两者是矛盾灼統一。这就是局部和全局的藩划符合本地区木单位的要求,例如国和上級在証关系。由:物的范围极其广大,发的无限某一地区建設工厂、兴倦水利、发展交通和文化事性;所以在定場合为全局的东西、而在另
    业或某种工作成了党的中心工作等。这种情沅
    定焉合則变为局部的东西,反之?在一定揚合为比較容易处理、只要发軍主观拍动性:积极篇好局部的东西,在另ー一定場合則变为全局性的东局部工作,也就作到了局部服从企局。一是局部西。例如一个县자全县各个公来說处于全局堪利縊和全局利金鏨时发生了矛盾例如为了仝国を,而对专区和省来說它是一个局部。专区和經孫建霞的需要。某些建項目推迟,建投養省的情况地是如比。毛深东同志在“中国革命战被减。某丝没备、物、干部或技木人員外調的战問的論文中以战争为例来:“世等。这种情况需要局部服从蛩局,有些人就不容界可以是战年的一全局,一国可以是战争的一全易想通,建至代在自覚或不闫覚地在不同程度上局。一个独立的游击区、ー个大的独立的作战方喘本位主叉或分散ま叉。有本位主义或分散主义面,t可以是代爭的一주局。凡帯/要照額各的人,只有发展本地区本諃刑本单位事业的方面和各阶的性質的,都是战争的叠局。”可見积极性,而有在一“定情况下牺牲局部服从局屙部与叠局的关采不仅具有普逯性而且叉有其的高度筧悟。他們往片誘对某些局部r的相对性
    部分群众的离时利的賁任、忽对존局的和
    局都和局的关系是每个革命工作者,特別圣体人民的长远利盆所应尽附义务。他們徒往以是各极谷部門領學机关和質导干部常画到称必三的局部为中心作出計烟,要求上骰和人帮須处内題。而岙正确地和绥菩地处理两者玏自,忽昵己对叠局和其他局部所应尽的的关系是作好苹命工作约重耍件;同时地是考養任。酸一个革命工作者馬克思主义覚悟水乎、物辯
    全局不是抽象的せ是由备个局部組成的
    証法的修养和組織观念坚强与岙标碓之一。我任何局部对于존局誕来都有一定的作用、但名个門今天学习和貫彻执行“国一弪棋”的方針,主局的地位和作用父不是吓列的,而有主、輕要的就是慌得幷淳于处理周部和局的关系。重、先后、緩急的区别。此局部服从弪局往在站在局部地位姐何対待全局,这是局部和全表現为一个局部和另一个局部的关系。即一般服
    第8期
    19

==========第341页==========
    从点要服从主、屋队服从先行,非急諃帯要服从餮局需这一个道理。如果某項意見服从急需等关系。我图在經泞設中,提出的
    在局的恃形看来是可行的,而在企局的情形看
    以为
    大元帅、两个先行”,競是这种来是不可行的,蔗応以局部服从全局。反之也是
    关系的生动的、形貌的描迒。些人口头上承認一样;在局部的形香来足不可行的而在局的至同一盘棋但一到具体題上就根不通,社柱情形看来是可行的,应以局部服从局。这就
    能是不了解局部服从全帰常常是通过局部和局部是照全局的观点。”H前学习叠国一盘棋的方
    的关系表現出来。
    针,就是분要求我們树立这个处处从六亿人民出发
    公司作请葛直作腹权口
    盺然毎个局部都是念局的一个組成部分,都从党利发的局观点,按照这个点来处对公局有一定作用,因此每个局部对其他局部,理社会主义魏改中的各种問題。应当积极协作,互相汇合。这同样是正确处異局
    处于수局地位如何处璉与局鄗的关系,这是
    部与局关系所要求的。
    局部和全局关系的另一方廁。处理这个关系的基
    就每一局部来現察,各个局部是重吸的
    本要求就在于掌塚全局、斿于发揮各个局部忖积
    但就全局来看,每个局部在薬个革命和建設事业扱性、有中心、有秩序地極各个局部的活動的全局中,都有其一定的位置和序列。每一从事有人把国一燕棋簡単地認为只是下殺服从上局部工作的人应当按照自己这一局部的位置和序級,就是困为他們不了辉发谷个局澀紂积极性列,在一定附統位上.发挿自己的主动性,积极憎。的重要但是,局部的积极性必须有利于叠局和泉从于圣
    揮邻个部的积极性,就要在統一領导的
    局,不能超越企局种碍全局的利縊
    原則予各局以应有的活动的权限,使其
    站在局部地位正确地处連与존局关系的最軍在一定范围内发罪最大的作用。全局是由各个局要的方法是努力学努力了解和認識全局。这部組成的,如果各个局部不能煖揮其应有的积极就是몇常注意学习国內外的形势和党的方針敬,주局觥无从搞好。例如人民公就判生产和各策、指示。这些都是在一定范闱内反映和指寻垒項工作要搞好;就必須分发揮各个生产队的积局性間懸的东。不了解局无法使局部観好极性。沒有各个生产队的积极性,公就的生芦称和地服从馬。对此,毛东同志在“中苹命战争各項工作不可能搞好。但是单单給予各个局部的线略問”一文中写道:要求战役揮員和以应有的权限还是不够的3还必須浮于把各个局术指員了解某种度战略上的規律,何以成部的积极性納入統一計체之内,組成有組織的为必要呢?因为懂繹了수局性的东西,更会使
    这就需要于握局和指全局。
    用局部性的东西2因为局部性的东西是隶属于全
    处于局地位,例如处于一个县的地位就比
    周性的东西的。
    一个公了解企县情况要多,但要掌握局,于
    局部服从局是求我們把日常工作提到抓住局性的間顕井不那么容易。“因为这种企局党的原上;即党的总路和組原則处的东西。限睛看不見、只能用心思去想一想理,处处从亿人民出发,从全党的利发,能馕得。不用心去想就不会懂得。”(“毛浮东选这是要求我門每个革命了作著要員坚的集”第1?4百)수局不是抽的,是由各个局部来体局观点。对此,毛澤东志早在党的式居六中全現的,問懸在于在一蟒时、地点和条件下,找肚会的报告中就有过指示“共产党員必須懂得以局对주局具有决完定义的,卸所謂中心涿节或
    20
    1959年

==========第342页==========
    击要予聞。毛东同志在矛層論中指:“在复影响叠局。杂的事物的发展过中,有許多的矛盾存在;其
    抓烋中心环节統等安排工作欢序,排法
    中必有一种是ま要的予盾,由于也的存在和发展。意抓仕薄躬环节,都要通过梁地識和矸究局規定或影响宥其他矛屑的存在和发展。“此,研部来达到。困此,深入工作深入局部;就成为指揮究任何过程如果是存在着两个以上矛盾的复杂주局重要条件,“任何領人員,凡不从下极个过架的話。用全力找州セ的主要矛盾。提住別单你的个別人員、个別事件取得具体樒驗者,必了这个主要矛盾。一初問題迎ガ解了。”他在不能向一切单拉作諸違的指呼。“(毛濘东选集
    公司作请葛直作腹权口
    中国革命争的花略問”一文中又說:"任何
    第920項)貫彻“全同供方針,就展子全局
    級的首长应当把自己注意的重心放在那些対于地位理和局部的关系来設:絕不仅仅是一个維他所指的局說来最埉最有决定意义附問題織題,而且是个領导方法和領艺木問題。对于或动作上?而不应当放在其他的問題或动作上,”領导干部永競,学ゾ“全一盘棋的方針不仅所有这越,說明处于全局地位的領导者善于抓佳树立晑部服从染局的残点,市且还改进和提高掌中心环节的電要。抓不佳这样的中必环节,領导方法和工作方法。正如毛澤东同志在“关于
    就不能統瑢餮局和指揮仝局。我們党吓央和モ澤导方法的若問題中指H的:“領导人員依照
    东同志,万求郡是落于在苹命爭中抓住和掌握銀一具休地区的历史条件和环境条件,統笨叠中心环节的。这不很由中国茔命胜利的历史所並局,正地决定每一时期的工作重心和工作秩明,一九八年以为網、全画跃进”的方序,并把这种决定坚持地質下よ务必得到針的制定,对于我鬨就会主义建霰事业所起的定的結果,这是一种領导艺术。大推动作用所証明。
    在局部和叠局的关系中所包括的上述两个方
    处于局地位不仅要善于抓佳有决定作用的面或两种不同情况。対于杂国各个地区,各个部中心环节或重点,而且要善于围繞中心环省安排門、径个单位求說,都是衆而有之的。站在局部工作秩序,組織其他方面的活动。因为中心环节地位要多关心和研究叠局,才能更好地发铘局部是由許多尹中心来环繞的,抓住中心环节的넓的的作用;处于企局地位要多关心和研究局部才能地是为了提網挈領。推全局。抓不住中心环統季全局。这是局部和径局关系上的炳点論,也节,不够指局如果仅仅抓住有决定意叉的坏籍証泆。这两个方对于任何一个环节的領导节,而不沈意全面安排答个局部,不能使各个局机关或領导人員競来都是統一的断要关心全局部各得其所地服务于中心环节;也不餝很好地推研究上情,服从揮,服从全局;叉关心局部,研効全局紂发。存網必有目例如以鋼为,下情,統率叠局;指揮励。稱一耱棋是砥点,低也耍企前安排朵矿、媒炭、旗焦、运的方對要求正務地安排这两个方面井把两者結合総、电力、鲫改备間題,才能保証纲这个重赳来,把全局点和科学的領导方法結合起来。。“瓶住直点,余面安排这一方法,不仅在鉄生产.上适用,在任何工作中也同样适用。由于各个局部削发展是不不的;各个局部的发展对
    更正:本刊-一九五九年第四期第二頁
    주局都;此还必須及时注意狐佳薄床
    数第三行“七年划的任务”,应敢为“新阶
    节,組縱必要的を。避某些局部过于落后而
    我的任务”。
    第8期
    있1

==========第343页==========
    中国入民解放軍的民主传統
    是公作请葛重作版权二
    唐平鳞
    中国人民解放軍是在中图玦产党傾导作为一个建軍原則和光荣传統被保持下来下的一支既有矗度的集中和掔張的革命紀
    幷且随着革命战争和建軍实践的发
    律,又有广泛的民主生活的箪队。
    展而究实共内容
    在扰行战斗任务的武装組中,禹度的集中和严格的紀律,是絕不可少的。在战余中,成千成万的人在“个統一的指揮下和敌人博斗,如果液有高度的集叶和严
    在队内部笑行民主制魔。是关系到
    格的紀律,斑不能够胜改人,就会被敌入
    民軍队建的一个原則性間題。我軍从
    打敗。特別是在現代化的战中,陆海空軍
    刊建开始,即处在异當困难的条件下,用
    各軍种、兵种协同作械,技木装备复杂,战劣势条和過大的数入作战。当时紙軍士区辽閣,况多变,务巨,这就更加需兵除一部分起义的工衣群众之外很多人爽掘調高度的集中和严格的紀律。但是;我都是从旧軍队过来的,旧軍队還留的影啊們的軍队,为什么在張譎集中和紀律的间在当时紅軍中还很譜遜。如何把这支軍队付,双要强民主呢?为件么能够灾行民改造和建設成为一支在共产党領导之下为主呢?在軍队内部突行民拦强調集中和
    中国人民解放專业而战斗的人民軍队,就
    紀律有什么关系呢?在我軍建軍三十多年成为党的极端重要的任务。当时,毛浮东的划程中,特別是在建軍初期,对这个問同志根据馬克思列宁主义的凿逼理,参題是有过不同的看法和年論的,在党和毛照苏联建軍的経,分析和硏究了中國草澤东同志的正确領录下,楽过长期严的
    命斗伞的具体情况,提和制定了我策的
    革命战肇实践,那种認为在我們軍队軍不建军原則。毛澤东志認为,为了完成中应該和不能够笑行民的錯諛溅点,受国命的务,必須建認…支根本不同于
    到丁铡的批們,我們単队的民主制度,H軍队的新型的人民軍队。这个軍队必須
    1959年

==========第344页==========
    在中国共产党的領导之下、緊密地联系群本利維一致。奋斗目标一致,不存在敌対众;全心意为中国人民的解放事业跟务。的阶級矛盾或租人利害的冲突。釜加我軍毛澤东同志根据这个基本原則,規定了紅的成量,大多是劳动人民出身,他們纏过軍的任务除打仗以外,还要进行宣传、粗党的敌育和尖际斗轷的鰓炼,一都有髙織和武装群众的工作,規定了新軍必須实度的政治覚悟。能够以主人的态庭自党行依群众的人民战,必須严格実行三地为革命奋斗。这就是我們軍队之所以能
    公司作请葛直作腹权口
    大紀律八項注意。在紅軍中建立了党的組够笑行民主制的政治础機,連队有支部
    团、軍有党委,
    我們軍队所进行的事业是人民解放的
    立了各級党代表度(后来改称政治委員)伟大事业,我們軍队所执行的任务,是用和政治工作制度。在紅軍内部建立了民主战爭方式彻底反革命武装力量的互生活,在、营、固内組土兵委員会
    任务,且在当时条件下,是用劣势羡备
    官长不打罵士兵,废除円軍队的那些頌瓚和强大的敌人作战。执行这种艰卮而复染礼节,在蹲时物質困难条件下实行官兵待的任务,完成人民解放的伟大真业,决不伻等,実行經济公开,士土兵参管理是舞少数人的能力和経験所能办到的。在伙食。
    我們的軍队中必須买行广泛的民主,群策
    当时毛浕东同志之所以特別重視在紅群カ,大家想办法,出主意。这样,我們軍內部实行民主制度,是从把我軍建設成就能在最图难的时候,大家团結起来,向为一支人民鲺队这个根本艰点出发的。紅强大的敌人搏平,拜取得一个交一个的軍是人民自己的軍队,跟作为地主賛利。我們軍队之所以在困难时期,在紧急产阶級反动統治集团黛压人民的工具的旧关头,甚至在看来彻乎无的时,仍然軍队;有阶級本質上的不同。网此我們入民団結得象一个人一,因而能够战脏:一切軍队的建軍原則和管理钘度也就根本不同
    难,打敗强大的敌入,这是和我們單队
    于旧軍队。在旧軍队的官长和上兵之間
    实行广泛的民主分不开的
    軍瓯和人民之間,存在着不可調和的阶級
    毛澤东同志当时在說明軍队部笑行
    矛盾。他們对土兵的管理只能朵取专横、民玊制度的重大作用的时候會經强調指奴役和特务挖制的办法。他們絶不能突行出:“紅軍的物質生活如此葬薄,战斗如此民主。瓶不能給士兵以少許的自由。否則,類繁,伢能維持不,除党的作用外,就是
    他們的軍队首先就会员肉部瓦解。H队靠笑行軍队内民主主义。官长不打士兵,
    不能实行民主。是由他們的阶級本質所决官兵待遇挛等士兵有开会說話的自由,废定的。我們人民軍队恰恰相反。我們軍除頌瓊的礼节;經资公开。上兵管理伙食队的上下級之間、官兵之問、軍民之間根仍能从毎日五分的油盐柴來中节余
    第8期

==========第345页==========
    作用,名伙食尾子';每入称得建軍原則和其他軍原則,不仅保証太七十交。这些办法,土兵很浦意。尤共时穎軍的胜利和发提,前且変定了中草是新来的俘虏兵,他們威覚国民党軍队和命徙爭軍廓路的础。我們軍队是两个班界。他們威覚紅軍
    尢≤一年以府
    时期构,党内
    的物質生活不如自軍,供是砷得了解被第三火“左”傾机公主义誊所統治。他們放。同一个兵,昨天殺缂还勇,今反毛澤东同的軍事路。在軍队建霞
    是公作请葛重作版权二
    天在紅軍很勇敏,就是主主义的影師。上,他們取滑了紅軍中的党委,不适当紅軍象一个火娘,俘虏宾过水后上就熔化地紅軍的正規化,不重褪在新紅軍中突了。中国不但人民要民.主义,軍队也行民一度,把貊軍的任务新小为打仗需民主主义。軍队内的民主主义制度,
    項,視軍民一致和官兵一致的原則,
    将是破环封建麗佣軍队的一个重要的武
    民了軍队打罵群众,軍賀打影士兵的現
    器。”(“井岡山的斗年”)
    象,制了軍队内部时結和外部的团結.
    可是,当时有一部分同志対于如何建第三大“左”傾犹会主义政治路袋和軍路設一支人民軍队还冇許多錯誤的認識;,他韆的錯,使当耐党和紅軍遭受到严重們甚至企图搬軍队的管理度。他們的矢。义議批判和正了"た”傾机忽覗党对軍队的傾导,片阿强調軍官的杖
    会主义的錯誤,确立了毛澤东同志在党内
    威,軍算說話就是命令。他們反对在軍队的領导地位,从而使毛濹东同志的建軍原中突行民主制度,主张打罵上兵,枪毙逃則在軍复和发展起来,使我軍内部兵等等。毛东同志对这种誤思想和作的民主餬度也恢复和发展起来法,进行了不調和的斗。一“九ー尢年召
    毛澤东同忐钅建軍初期提出的在軍
    开的紅軍第丸大党代表大会,总結了当内実行民主的原則,經过长拥革命年和时两年多的建党建甙経,通迂了乖澤东軍实践的考験話胡是完全正确的。我們同怎起草的“关于翱还党内的錯誤思想”的党根据各个軍命战时期的不同情况,舸决議。在这个决曦中,逊胡紅軍是一个竑造性地运用这个原則来建設我的軍队,行草命的政治任务的武装集闭,除了打仗在我軍内部逐漸形成了一套完整的在集中滑灭敌人的軍事力量之外,还要担負貿传指學下的民主制度。群众、組織群众、武装群众、帮助群众建立革命敗校以至于建立共产党的組機等項重大任务:掘調觉軍队的絕对領导,强調軍民一致和坛一致,哦調軽持严格的
    我軍在抗日幹时期,承和发揚了
    民主集中制。毛澤东同志当时提出的这些紙軍在戕时期行民主的光传統。半
    959年

==========第346页==========
    时,我軍由国肉找轉対外国侵胳者作律,对部更加爱戴和食重。后来这种民前贤的情况和所担負的任务都发生了主大会y在全軍定为一种制度,規定每华重大变化。在抗日酸貸过程中,目本使略年或・一年召开一次。者对歃后抗日根据地的軍民进行了疯狂
    当时我軍还根据毛澤东同志提H的
    的“扫蕩",并Ⅲ在“括鸡”中笑行烧光、発“从群众中来,到群众中去",“集中起光、槍光的“三光政策”。而国民党反动派
    来,坚持下去”的群众路原則,改进了
    公司作请葛直作腹权口
    期实行“滑极抗且,积极反共反人民”的政軍队的領导方法和工作方法。領导和群众策,不所地对我軍进行挑蛑和进攻,这羊相結合、民未和集中相結合的办法,不使我軍尝常处在一种腹背受む的地位。野両程度地运用于作战、練兵、生产、政时我軍持改后作战是异常双芳的,战斗治交化敌育、群众工作、伙食管運等等极为頻緊残,物質条件又十分困难
    方面。我們毎完成一項任务、都把广大
    在这种祝下,如何闭結根据地的广大群官兵充分发动밴来,形成一个群众性的热,如何靄度地发揮我軍官兵的政治积极潮,这样不仅願利地完成了工作任务,而性和頑强的斗志,以坚持长期艰若的敌后且也提髙了群众覚语,达到了思想数富的斗,就成为我軍当时十分重要的任务。
    目的
    而軍队中充分的民击生潘,也正是保証我
    发揚民主必須和軍閥主义的残余傾向
    軍胜利地完成敌后斗幹任务的重要条件作斗争。“时部队有些千部对土兵不进行
    耐心的訛服殺育,而朵用单椸惩戒的办法,
    在抗目战牟时期,我軍的民主生活是有时甚至議刺、設影。傀們叀不願意虚心很活跃的。特別是經过一九四二年全党整地傾听群众的意兒,接受群众的批評。在风以后,广大官兵的政治覚悟大为提高,民主大会上,这千部是群众批評的軍队中的民主制度也得到充分的运用和发重点。驗証明:貝有群众巡种公开的批展。野时各部队普通召开民主大会改善官評,再加上領导上:細心的教育,才可以使关系。这种民主大会朵取毛澤东同志提他們返漸地認識自己的錯誤,幷且下决心旧的“知无不言;无不尽;言著无罪,聞着改正錯諛戒”的方針,战土們本着团結的精种,
    在抗日校牮时期,我軍之所以能够在
    把自已心里的話以及对千部所有的意見都极艰苦的条件下,利地堅持敌斗講出来,干部則虤心接受战士們的批評,
    ,幷且在斗中不断地积蓄和牡大自己
    チ月.进行自我評。这样作的結果,不仅的力景,最后战理了日本侵略者,其原因部队的闭結加了・千部和战土的积极很多:而我們軍队内部宁兵船一致,在提矗了,战土們更加自党地守紀工作中充分发揚民
    激发ア大官兵的高
    第8期

==========第347页==========
    庞自覚性、积极性和創造性,就是一个重育的方法,不朵取在笑际斗中进行学写
    要的原。
    的方法,显然是不可能的。
    为了提高士兵的阶級覚悟,我們在部队中开展了以民主方式进行的訴苦运站。当时,我軍的新成很多,一方面由于土
    我軍的民主制度,在解放战轿时期获地改革运动极大地激发了杖民支援革命战
    公司作请葛直作腹权口
    得了进一步的发展。过革命战的笑的热,千千万万酬身衣民潘上了前続践,这种民主传統被发展和归納成为
    另一方面我軍在爭中叉补充了大批俘虏
    大民,政治民把、軍事民主和経济和投降过来的国民党軍队的土兵。我們对民ゼ。
    这两部分战上进行政治敌育的一个重要方
    在解放战时期,我軍所处的情視和法;就是开展訴苦运动。通过战土們亲自所坦負的任务,又发生了火而深刘的变経厉的受压迫受網的痛苦生活,暴鷖和化,由和国外敌人作轉到和国內阶殺敌
    塎訴旧就会地主阶級和国民党反派的
    人作战。党的土地敗策由抗日战争时期的切罪恶:从而使士們在政治上:滴敌租碱息改变为沒收地主阶級的士上地分配
    我界限,使阶級立場、革侖意志为
    船农珉,在解放区内起丁烈烈的土定、明确地敢革运劫。为了胜利地进行战奪和土地
    在叠党进行整党运动的同時,軍队中
    改革,仝党进行了整党运动,在党内展开开展了以檠噸馆兵关系和党群关系为中心批評和官我批評,底揭了离开党的路内容的新武整軍运动。这是在軍队中进行的錯誤想和行为,进一步强了党与的一种广泛的批硚和自我批評的民主运群众的联系。当时,我們軍队的任务獻是动。在党支部領导下发动战土公师地批諍底渭灭在美帝鬨义扶植和拨助下的国千部的工作和思想作风,邀譎非党战士在民党反动軍队,解放全中。軍队除了作党的会儀上批評党員和对支部提意見。経战之外,还要在党的統一傾导下动員和組过全体战士广泛地批評以后,千部和党員織群众笑行士地改,执行党的备項政策。还在群众中公开地进行自我批泙。笑行这为了完成这些任多,要求軍队每个成員必种公开的北評和自我批的結果,使許須有坚張的革命意志和高度的政治热情
    多干部淋明地認蔽了自己的缺点和錯
    驱求他們不仅要提高自己作战的本傾,而誤加强了養任心,在工作和嵌シ中更加且还灭有团結群众、正确执行党的政策的
    兢业业,更加体貼和关怀战士。开始有些
    能力。而要作朔这一点,如果我們在工作干部害怕战土批評会使自己喪失成信。事中不朵取民主的方法,不朵取群众自我教实誕明恰恰棋反,只契千部主动导这
    959年

==========第348页==========
    种批評,虚心地接受群众的正确批評,拜进行自我批評,認冥改进工作利导作风,成信不是降低,而是提了战士对千部也更加爱护
    是公作请葛重作版权二
    和拿重了。开始有些战士\怕意見提多了会遭到报复,后来看到千部慇地进行自我批評,韪心接受意見,他們也延加暢所欲霤了。許多战士还因面自覚进行检討,改正自己的缺点。
    在解放战期所进行的这种民主的新式的整軍运动,对从政治上、思想上和組織上純浩和巩固部队,提高部队的战斗力,起了徒大的作用。毛襻东同忐在
    黄胄作
    总結这狄新式整軍运动
    的义时指出:“差不多切人民解放軍,主的群众性的新式的整軍运効,今后在最沅几个月内,都利用了战的空隙
    必須續泔行。”(“在晋綏于部会識上的
    实行了大規摸的整訓。这种訓,是完講話”)全有領导地和有序地朵用民主方法进行
    在解放战中,各部队谱遥开展了战
    的。由此,激发了广大的指揮員和战斗員
    評运动。这是我軍民主伶統运用于軍方
    群众的革命热情,明地認識了战目面的重大发展的,瀆除了在在于軍队中的若于不正确的
    当时各沼队在每次斗以前,都召开
    思想上的傾向和不良現象,数直了干部“想办法会”(也“譎葛亮会”),集中大家和土,极大地提高了战斗カ。这种民的智張。黄励土气,討論烷成斗仁务的
    8期

==========第349页==========
    办法。犯进行中,只条件許可,指代化革命軍队的建設、我軍在过夫苹命酸掉員就及肘吸收和朵翻:下級干部争中行之有数的民制度,在現代化革命的正确意見。战斗粘東以斤,进行“战軍队建設是不是还适用呢?前年,对評”。“战”的内容,-主要是評歳术、評这个删題是有过爭論的。有少数同志,受术、評頻敢、評指揮。各人根据自己的
    養产阶軍事想的影哬,錯諛地解
    歳斗終,縊査能够完任务或沒有完成“現代化、“正規化"”,忽減了人民軍队的
    是公作请葛重作版权二
    忯务的原因,檢盦某些伤亡是否可以遆本質。他們認为現代化的軍队,能依兔,检査每个战斗动作,检査狂、非的指行政命分办事,在軍队内部実行民輝等等。检査之后,父加以演习,演习了度,走群众路韆,已經“过时”了。在这种再检,这群反复地进行,使予部的指錯誤思想的支配下,他們忽覗党对軍队的揮能力和部队的战术、技术得到迅速的領导,忽官兵一教、上下ー致、民拢高
    致的原到;片衝地吸調統一集中,不費成
    此外,各部队还文行了由連队民主选发揚民主;夸大指揮員的个人作用,忽龍济委員숫,管理和监督連臥伙食,清发揚群众的积极性和創造性;单純骎調紀查,硏收伙金的办法、厉犴律、惩戎;过分强譎軍實个人权咸,忽节約,反对溴,杜繼貪污行为,使龍政治自覚和說砇育。按照他們的想伙定单位的経济完全公开,生活不断法,势必人为地造成官兵之間和上下級改善。
    之間的隔関,使士兵在完成任务中处
    在解放战中,部队由于切笑而正确被动状。积极性和主动性受到限制和地行『“三大民す:",使得大兵的政压抑治覚悟攝高,内部团結进一步巩固,
    民显然,这是一种违背毛东同志爽
    队的貊律性更加增戯,战斗力地大大提軍原則的极髜危齢的傾向。在現代化革命高了。这是我們軍队在短短四年的时間内,軍队建設的过程中,花現代化的战侔中,在国的大陆上,彻底滑灭国民党反动派固然更加需要髙度的集中称严格的紀軍队,完成解放全国人民的伟大历史任务律,但是,絕不能因此就否認軍队有实行的一个重宴因素。
    主的必和叮能。不管情况和我們所負的任务有什么变化,作为反映人氏笪队不質的建原則是不能故变的,我軍的民王传統是絕不能取渭,也絕不应該取
    全胜利以后,我軍为了防御帝国主消的义峪,保卫国安全,正任加迷进行現
    我軍在执行現代化革命軍队建設的任
    19b9

==========第350页==========
    ,向在養产阶級軍事思想影响下抹滩。干部的領导讽和对士兵的管理敌育我軍的民主传統的傾向进行了坚决
    方式也因此而大大地改。干部經常受到
    的斗:从而維和发展了我軍的民主
    群众的監督,不断艳改白己的工作方法
    传統,幷使它在新的形势下加了新的和加强思想意識的緞炼,从而进一步密切
    内容
    了賞兵关系。战士也更威到心楡快,
    我們在軍事谢継中扱行了大胆放手发意把全副精力用到成任务中去。
    公司作请葛直作腹权口
    动群众的群众路装的方法。現代化、現
    軍队干部下連当兵,是我軍官兵致
    化的軍事辣,象其他工作一样,需要把的原則和民主传統的进一步的发展中領导和群众运动互相結合起来。近
    千部F兵这个度虎最然不
    几年,我們大力地提倡」在軍事訓練中
    久,但是已經牧到頂大的效果,对于改进
    发民亡,を群众路藏,批了那种单純
    干部的,思想作讽,巩队的团結.都起
    依强制办法的作法。例如,为了加强部了很大作用。币部下速当『兵,正和战队的時和其技未的訓練,我們在部队士們同吃、閒住、岡学习、同芳动、同娱叶普通阡展了創造优算射手和技术能手运乐。他們和土結成了知心的脚友,建立动,展了一→お多能和一兵多用运动。
    了深即的阶級情。通过千部消兵;使人
    展这戦运劫,对鼓励于部和士学习技們更加認識到,在我們苹命軍队厘,上自术、掌掃和提高技术,起了很大的雅动作将軍下钷列兵,虽然有职务和分工的不同,用。双如,狂軍訓練中,我們还組了但是在政治上是芫수举等的。干部下連当群众性的竟賽活动,开展了以撮锆弱、以
    兵的制度,是使干沵随随地切联系群
    老黠新、以先进带落后的互助活动,重
    众的重耍措施,有助于克服官僚主义。千部
    了以表撕为主的了作方法,总結和推广了通过当兵就更加容易了解上坛的仕活、学先进経験,在訓練中还組豭評歃酊学,在
    牙和思想情况。从士的角度来看頜导机
    作业和預习时边作边練,課目作完后米行关規定的某些決定、指示、規章制度,有∷髒。这样使官兵互相监餐,互相学些点也比較容易发現,并且更能切合互.相帮助,以改进教学方法,提高訓
    际地加以改进。同时,F部下速酒兵也加
    揀質最
    强了運陨工作。詐多千部在当兵时对战y
    由于花軍革訓練中发揚民主、走群众
    迒我軍的光荣传統和党的政策,帮
    路韆,就髙了群众完成任务的积极性和連队进行各項工。他們父能模范地服从守紀律的自覚性,帮助干部改进了翻糠排长、班长的領导,自覚地遵宇紀律,認方法?使得練武績大,創多,克服了
    負地完成每
    任务,这样使設士們
    許多只少数导千部所不能克服的困深受动,对連队正作起了很大推动作用。
    第8期

==========第351页==========
    千部兵还有另外一方面的意义,那在的間題,使广大士兵监督領导,象加軍就是能助千部学习基本的軍葎拔术知队管。严肃处理土兵的整訴、要求和建酸。現代化軍队的技术装备是很复杂而多議,允諍上兵直接向上級或报砒寄信和塎的。一个指輝員不去亲自学习这些技术訴,領导机关指定专人处理这类問題,重装备的基本知藏,仅仅从彗本上了解一些要問題由領导人杀自处,严禁打击报复論知識,那是极其不修的y那释,領导行为。废除押土兵禁開的亦法,取滑禁関
    是公作请葛重作版权二
    部队进行퀘練和指作战都会发生困难。
    窒,强調用服敎育的方法同散漫現象和
    通过当兵,可以使干部直接去学习基本的不紀律的行为作斗爭,不断地提高他們事技术。
    的觉悟,使其自覚地守紀律。在速厌里
    近年来我軍民主传統的另一发展,就笑行官兵一起勞作的制度,已婚的千部必是砫政治思繊数育和各种政治运动中朵用須大部分时間在軍内住宿,同土兵一起大鴨、大放、大争、大、大学报的办法。生活弁参加体力动:加强対于部的法制有人說:軍队是髙度集中的組織,这种办敌育,使之严格遵守法制等等。法是代近合的。这种論調是那种認为軍队
    事笑一再缸明,在軍队內部正确地实
    不能实行民主的旧論的翻版;它已为我行民主制度,已成为保証我加速現代化軍整风以来的經驗所彻底駁倒。从一九五建設的一个重襃条件。問題不是要翡和
    七年以来,我軍进行的整风、反右派斗取消这种民制度,而是如何根桰新的悖、双反运动、两条道路大辯論、会主祝来运用和发展它。义和共产主义激育、觉的历欢重要决議的
    可是也有人,在和平时期遞行現代
    半习等等,都是朵取大鳴、大放、大年、大化軍鼒翮,筅行民主还町以;但是在現辯、大宇振的办法,而获得了概大的成教。代化战爭中,軍队就不能突行民主了。这鳴放辯論和大宇报的办法,不仅用于政治种視点也是不对的。中国人民志願軍在朝思想育和政治运動方宙,在其他工作鮮战場上进行的抗美朝战的経驗,就方面也常常被朵用。这是一种用民走方是很好的說明。式进行群众自我敬育的好办法;只要有
    抗美撿朝战爭是一火現代化的战。
    正的領导,在軍队中也是完全可以朵在酸处程中,叶国人民志願軍各部队用的。
    根据本身情况和任多,充分地运用和发
    此外,在軍队的管理数育方ⅲ,近儿展了我軍的民主传統;以劣势装备在极年来也朵蚊了一系列的民主措施。比如
    滎困难的条件下打败了以美为首的
    建立土兵代表大会制度,使領导机关和路者导于部及时了解下俯,正确处理部队中存
    如,志顔軍部队过五战役把敌
    1959年

==========第352页==========
    人从鴨縁江边打回“三入蕤"后,提出了灭敌人两万五千名的胜利“持久作战;积极防御”的方針。当时敌
    志軍部队梅銳“地下长城”和上
    人依靠优勢的挾术戡备,不分昼夜地把皰甘皊战役利的事実,充分体現了在現弹和炸弾向我陣地傾。部队因仓促轉入代战肇叶发揚民主,走群众路的臣大肪御,工事非常薄弱。在这戏諾的战斗威力。中,部队开展了軍事民主,发动战上們出
    另一个例子;是群众創造的鋼鉄运轍
    是公作请葛重作版权二
    主意,想办法。当时有些战士为了避兔敌羲。敌人为了扼柔我运轍补給雑,割断前人优势炮火的杀伤,在陣地上构筑了防炮方和后方的联系,柔取所謂“絞桑战”,集用的“猫耳洞”(防炮洞)。后来进而把这中大量飞机,对我鉄道和公路透轍嵸滥施种昉炬涧挖深打通,成了馬蹄形的小坑誕炸。如某部所轄六百多公里的运輪蕤道。経过作战的考驗験,証明在敌人优势炮上,在一九五二年内邸被敌机夜袭一万四火下,这种小坑道对碔少伤亡、坚持成斗千余欢,投弹三万大千多枚。为了对付敌有重要作用。群众这一創造,受弼了領导人的破环,保証弹葯物資及时供应前,上的重視,在部队中得到雅广。以后在长他們广泛发場了軍事民も:朵取“专人研期的战斗实战中,叉过群众不断的修究,群众討論”的办法,解决了許多書本改和創造;怒予在朝鱗战場上构鋭成了
    上从来术解決近的鬥題,使前后方的交避
    条規摸互大的鍋鉄般的“地下长城”、使我运輸蕤成为ー条打不垮、炸不煙的“鋼鉄軍在保卫.“三八袋”打退敌人进攻的战斗运輸綫”。芨美国倰略軍第八軍軍范中有了巩固的依托。
    佛里特这个“液杀战”的倡导者也不得不招
    举田聞名的上甘皊战役,使这个“地認;“虽然咲軍(核:指美国侵路軍及其僕下长城”経受了严重的考验。当时在不到从国家的軍队)的空軍和海軍尽了一切力
    三点下方公皂的陣地上持四十天量,企图阻止共产党的供胶肥:然而共产党的战甲,徴人投入了大万人的兵カ,发人仍然以合入难以置儒的强ケ把軔資射了近两百万发炮弾,飞机投弹五千多枚。运到前縦;創造了怺人的奇迹。”“奇”从这是世界战争史上空前集中的炮火,Ⅲ头哪里的呢?奇是由我們党靠群众都低了两公尺。当时志願軍部队在坑造領导群众,发揮了『广大群众的取、智話里咚持作战,处极为困癰,但是各部队和毅力,万众一心,一点一滴地在斗手在覚的傾学下,充分发揚軍民主,动員程中創造研米群众想出了各种防、防爆破、肪火、搶
    再一个例子是夏季进攻战役ψ的軍事
    修洞口等等的办法,千方百計地軽持斗民主一一-发叻群众“提困难,想办法”。为轩,終予彻底粉碎了敌人的进攻,取得歼了追使敌人停設。从一九五二年丘月起,
    第8期

==========第353页==========
    志願軍部队发动了夏季进政機役。在持續这一素的作用的决定意义,生动地說畊两个多用的作战中,灭了敌入十万多
    在現代化战筆中开展軍事民主发动群
    人,有力地促进了停战的实現。在这灾战众“提困难、想办法”的頭要作用。経験役中,每次設斗的作战方案确定以后,貝明:在現代化的爭中发揚軍由民主,只要条件并可,都交給广大官兵討論,狂不要有領导有秩序地进行,就不不妨泄露軍事机密的原則下,充分地向全体官和削病集中統一的指揮,不会妨碍指彈員
    公司作请葛直作腹权口
    兵講明敌情、任务、地形、打法,以及有当机立所地履行自己的职賛,而且大大加利条件和困难,引导群众大提困难,积强了集中統一的指揮,弥剂了指揮員个人极想办法。如某部攻市的目标,蕗我陳地
    在紧张复杂情况下,对東些方面照額不够
    前滑約二千公尺。为了不机,斌少伤的蝕陷;不但不会松懈軍队的紀律,亡,我軍决定在战斗湔タ,将突击部:三千更加究固了軍队的紀律。入,秘密开进到敌前潜伏,以便突然向敌人进攻。这是个极危除和极艰的任务万一被敌人发覚,不佣渃伏部叭有被歼灭的危险,前民作钱意图也会被改人識破。
    中国入民解放軍的氏主传統,経过了
    由于发动群众积想办法,顛是鰰不知鬼
    十多年的战爭和雞軍炙践的考職,樫尅
    不晓,三千多名笑古部叭摸到敌人“騉皮了党内軍内对违反人民軍队建箪原则的傾戾下”潜伏了一軽夜。第二天垠是当我軍向进行不断的斗争,才逐步形成、发暖和
    一陣炮古以斤,这支突击部队一跃而起,#现固趣来。我軍的历史經瞼一再証阴:在敌不意地突破了敌人的障地
    我軍内部买行民:的結果,总是士兵的政
    这次战役中,对期何滑灭据守在坑難治覚悟更加提,千部的思想識受到鍛中的敌人,如何在敌人防御体系縦深内挐
    炼,ア兵题加げ,紀律延加现,宁乓
    槲渗透作战,以及役过程ψ所到的許的积极性和劍造性得发揚,工作、学丁多困滩問題,都是侬究群众、发軍广大群和斗項忯务完晙得埂好
    的伐斗
    众的智慈解决的。每大斗結束斤,通过カ也大大高。英正的哥度的集中只能建群众的歳評运动,传典型战例,組織立在泛的民的从础之上,革純絃靠座談,巡报,組織参訪問等浙
    制办法建立起来的集中,是經不起考瞼的
    及附总結和変流経駁,做到“打一仗,进저此,找価以进一步发揚和加民主,反形”,“一处打似,处处提高”
    对甬各种借目例弱民:王的傾向。
    志顔算在抗美戕中的这些事
    氏:和集中是对立統一体的两个側
    例,生动地說明了在現代化战中发禪人面,正如毛澤东志在“关于正确处理人民
    1959

==========第354页==========
    内部矛盾的問題”一文中所指出的:“在人討論,什么时侯可以討論,什么时候不可民内部,民:是对集中前了,自由是对紀律以討論,都要根据当吋当地的具体情况,
    而。这些都是
    統一体的两个矛盾着看这种民主討論是否有利于任务的完成
    的側面,它們是矛质的,父是統一的,我們有利于部队的集中和紀律的巩固等等来决不应消片面地城調某一个側面而否定易
    定。在任何时候、仃何事情都“民主
    个側面。在人民内部,可以沒有自由;也番”、“辫論一番”以后才去办,邦是一种
    是公作请葛重作版权二
    不町以逐有紀律;不町以沒有民主,也不极端民主化的傾向,我們
    是坚决反
    打以沒有軍中。”我們的軍队是一个完成战对的。斗任务的革命武装組織,在軍队中突行民
    我們庫队三十多年来行之有效的領导
    注虹当斑时考虑和照願到部队的集中制度
    党委集体导下的首长分工負
    和紀律的要求。我們絶不能片地大民制,就是民主与集中相結合、导与群众相主的作用,正如我們不能片面地夸大集中結合的原,在軍队导工作中的具体运的作-栄。我們在一切工作中,既需要用。在我們氧队中,一切重大問題的处理高度集中ψ統一,父需ツ有一定的民主生除『在緊急情況下部队首长町以按照自己活。民主与集中相結令,領导与群众期的取权机断处置之外,都要召开党委会議会,越我們淀不移的工作路・评行民主論,集中大家的都,件出明
    学上:来說,我們布署任何一个工作或哎斗
    的决定。这种对間題进行民主討然后
    务,只要条件許可;就应当充分地发动加以集中的集体領学方法,可以防止少数群众,广泛地組群众討論完成任务的办人包办,避兔个人看拥題的主片断性,法,集中群众的料悲,然斤定下己的决弥补个人能力与經験的不足,使軍队中各,組織群众去完成这个任务。似是从下項工作,特別是作战行动,都経过集体的級干部和士水酰,一方面以积扱負資周密悬考和重的詩論硏究,从而作出正例精啣大用地向镇导提出意兒、批評和建确的决定。这榉也就使于达劐統一思想,另方面又自覚地選守紀律,坚統一行动的目的决执行命仚,想方設法完成上:級綸予的任
    低是党委的集体傾爭,必須和首长个
    务,决不允許因为自d対某件事情或某个人的分工負責相結合。党委对重大間題作間難有不问的意见就不执行命合。自己出决定以后,就要交給部队軍政首长負貴有意見町以保留,以后有机余再提,但
    組織抚行。在軍队工作中,如果不强翾首
    緞的命令必须呸决执行,任
    怪决
    长分工負ぼ、就必然会选成工作拖延迟缓
    成。在軍队工こ作中,包括完成作战任务在和无人負資的象;在战斗情祝¨下,就会内,哪此事悖町以耐諭,哪些捧情不可以図为乏首长及时有力的指輝和果断的决
    第

==========第355页==========
    ,而滥成行动的混乱,甚至招致斗的国人民軍队建設笑践的光輝范例。随着我尖利。因此,軍队的首长必須在党委的集国証会主义建設和我東現代化建設的飞跃体領导下,高度地发揮个人負資的积凝性发展,我軍的民主度必然会适应新的和創造精,按照分工履行自己的职責,完况而日猛加强和发展,通过在集中指导成党委所交給的任务。
    的民主生活的加强,我軍广大官兵的积板
    在軍队诱部灾行民主制度,是我們人性和創造神虎会更加充分地发揮出来。
    是公作请葛重作版权二
    民軍队建軍原則的重要組成部分,是我軍这是我軍在进行現代化建設和执行保卫能修以劣势誌备在长瑚双苦的战爭中打敗国的任务中取之不尽、用之不竭的力量的优势敌人的积极因素之一,同时地是毛濹源泉。东同志創遺性地运用馬克想列宁主义予
    新胶初(套色木刻)
    河作
    1959年

==========第356页==========
    是和平的正拥护者?
    是公作请葛重作版权二
    揚
    現在,全界人民正在为鞋护和进家和殖民地、华殖民地各国人民,为护和行着积极的斗。和平的力量已痙前强⊕取民族独立,反对帝主义侵略和压迫大,且还在綻迅速地发展。取和、的斗年,反对帝国主义战的斗-等,严重反対晚昏,成了当代一个不可抗拒的历史地打击着帝国主义的战势力。密国主义潮流,連些战爭狂人也不公然反对和園家和其他養本主义团家内的广大人民平了。帝国主义桜和他們的一切走卒,不得不但直接为保卫和、反对战爭进行着日不进行装,竭力企图把自己打成和平盡广泛的斗牟;丽虽他們为轿取改善生活的拥护者。这說吸求人們清誰是和平的条件和民主权利的斗爭,也是矛头針对着敌入,誰是和的算正拥护者。
    断瓷阶殺,阻北着帝主义的扩筆
    帝主义是产生战牟的根源。因为垒备战的。此外,还有其他要好和平的图新資本的阶級本性是嚶侵璐、战的。家和人土,也在为維护世界和进行着在目前,战手的减胁主要来自美帝国主义。各种努力。所有这些力量都是和平的拥美帝国主义一谊軽持侵路荍策和战政护者。策,粧热地进行核子軍备竟,到处拼
    帝国主义和他們的代露人,常常借
    侵略集固和立軍基地,端力制造国际口和军来掩盖他們路的質。但是,不紧张局势,阻挠一切有利于和不的建譏和能期狂侵睹者会反对侵略;不能期望措施。因此,美帝国主义是当前锹界和战爭塌动者会反对战筆。难道推行“突力
    的天铲第一号的敌人。
    地位'政策和“战爭边縁”政策的,不正是
    吐会主义各国主张不同冠会制度的国帝園主义者?不久以前,美国国务院的負家和卒共处和和竞饕,坚决反对帝注责人双在改变愍譎,鼓吹建立“法治”,建义的战爭政策和侵路政策。它們是阻止帝立所“稳定的世界秩序”,市其原則之国主义发动战的最大力量。民族主义国就是“不使用武力或武力誠胁”。但是怎
    箐8

==========第357页==========
    群才算是“不使用武力或武力威胁”呢?据黎巴进行赤裸裸的侵格的时候,南斯拉他当时的解释,这就是派邀武力到黎巴鱖夫數府的声明却連“侵略”这个字也去防止所外界成胁”,就是用武力新占不敏使用:而美帝圏主义公然在台湾我国領土台湾开阻对我国进行軍事批和区和我国沿海扩大对我国侵路的时候战威胁,就是要凭偕武力賴在西柏林不走,所有这一切;捨說
    公司作请葛直作腹权口
    都是为了建立一个“定的世界秩序”!山此可見,位所說的“不使刑武力或武方成胁”,是碓美帝国主义使用武力或武力威胁从事侵略,而不碓被略者进行反抗;他所要立的“稳定的世界狭序”,只是美帝国主义对즌世界的統治。因此,新同主义者和他們的代霄人嘴里說的和邳;只不过是帝国主义侵略政策和昏畋策的代名詞。
    南斯拉的鉄托集自称是和平的忠維护。在鉄托集团
    爭予的“和平
    灵作
    的言論里,例如在“南斯拉夫共
    产主义者联盟網領”专門論逃“为和卒而斗鉄托集团的报刊能够說出“这个局势的的問題的一节中就経黻到当前尖銳化是中华人民共和国自己造成的取和的种种固題,如禁止核武器、实行中国的行测是对和秤的威胁”之类的就軍等等,可就価不茕蘨是誰在阻話而不到線臺,自然也就不足为脊所有这一,切,弁且故意混淆产生战的奇了根源,更根不不撬反对和平的宝要敌人美帝国主义。不但如此;鉄托还塌力为美帝国主义歌功質,說美国同南斯拉夫的关
    社会主义障鷲保卫世界和的主
    系的基础是“互相重、等合作和互不カ。会主义障密十亿人口的团結坚如察干涉内政"。鉄托築開对美帝国主义的态石,并且拥有强大的济カ量和軍事力度既然如此;那就无怪乎当美帝国主义在量。这就迫使帝圆主义考不敢輕易发动我
    1959年

==========第358页==========
    、而帝国义来如果致协会主义陣們的,拖盖美帝国主义的略,中伤諾中的任何一个同家发动佬略,就必然会止余义陣营,師唬那些認識不清的人引起整个吐会主义陣皆的坚决闻:其結
    挑拨珷会主义国家捐其他反对帝国主义的
    果只能是帝国主义的失敗
    和忭力蚩間的关系。
    目前畚崗张的民族独立运动,得到
    闹国义考的“共产义胁”的謂
    了量会主义陣嵩的有力支持。这种支
    相呼的,是南斯拉大修正主义者关于
    是公作请葛重作版权二
    也就是对于保卫世界和平的重大實猷。帝两个集闭的存在造战紧张局势和战危险埚主:义著在对民族主义国家划伎賂战的謬渝。鉄托团故意漪两个陣完全或者对殖民地、屮殉民地进行軍鉱压的不同的性,把肚会主义陣訾誣蘧成追求时,都不能不因为量会主:义陣营的反对世界霸校的軍事集闭,弁旦硬世界分裂的有所虑,任.往因此被沮呀时放下为葉是由于此슷:.义国家执行“儡硬政自己的伎路阴謀或軍事鎮压.
    策”的結果。这样,似乎造成紧张局势和战
    因此事很明屁,就会主义陣营的存危險的根源,就是由于量会主义確弦的在和壮大,是世界和不最有力的保障;量存在了。鉄托集げ不便于公开喊“共产主主义陳愈强大,就愈加有利于継ザ和义威胁”。于是制造『表面上与此不同的巩固世界和牮。
    另一套理論,是所得出础的結諭却同帝
    和平的敌人正在努力制遣混乱,企图生义者的調霄完全一致。这就了鉄托抹煞这个。帝国主义者和他們的代言集固的伪善面目。人,不厌其類地整天复着所謂“共产主义
    量会主义陣营各園一为殺和醪縈
    胁”的言.佣是事恰巧相反:企图张局势,止新的战灾难而进
    不懈
    把白己的統治强加于全世界因而威胁着世的努カ。它們重各国人民选择自己的が界和下的,正是美帝国主义。远的不設,会政治制度的权利,科丑認为,不同肚会只是在去年一年当中:美帝国主义就进行制度的国家必須按照得到国际上广泛承認系例的璐活动和機倸咸胁。例如
    的名的五項原則炙行和共处,一切
    在印尼粗頭复舨乱,阡氐俊睹黎巴和际幹端应当通过和平談鞘米浃,各国应阴謀进攻伊抗克,支持古巴的巴斯塔卖当在互利和和び党賽的基础上发展相互間因政府残古吧人民。公然調集重兵加強的継济和交化关系。会主义国家深信自对我国領士台湾的占領,弁我进行軍己在与資本す义蒙的利觉丞中必取事挑眸和牮威胁,等等。美主义者硬得胜利。它們从楽沒有,也裁木不必要利构梅出~-个夹乐上不存在的“共产
    自己的カ量ネ威胁別人,这是爱好
    义成胁”y那无非是为了欺鄅人民,轉移人和平的国家和全世界入民从自己的切身経

==========第359页==========
    験中很容易解到的。因此,无論是帝正在漸了解到,会主义陣存在的事国主义著也罢,托集团也罢,企圆抹
    笑本身,就是民族独立运卖得以〖[利发展
    煞冠会主义陣营在保和邳事业中的主的重闼案。商对于民族主义国家說米,导作用,誣蔑肚会主义陣齿“成胁”和不論是抗街帝国主义的俊路和干涉,巩固卒或者“造或紧张局势”,部只是枉費国家的独立或者发展本园的济、文化事心机。
    业,取得균会义陣营各国的支持都有十
    公司作请葛直作腹权口
    分重大的意义。
    在西方国家中,也有一些国絮挑行着
    在取和平的斗侨中,民族主义.国综中立或傾向中立的外交政策,不支持帝和民族独立运动是一支重要的力量。民族主义好战集团的战爭政策,因此也是有利主义国家很多是新近才从帝国主义的統治于和罕的下取得独立,它們的独立直到今天还在不
    会主义国紫同民族三主义国家在反자
    同聚度上受到帝国主义的損害,它們证在帝国主义侵略和幹取和的事业上的友好为維护民族独立或轿取完全独立同帝国主关系,阻碍若帝国主义者짜外侵路和发动义进行着斗。許多民族主义家在国除战争。帝国主义者蜗力批拨和歌坏沚会主事务中执行的和卒中立政策,对于維护和义国家和民族主义国家的关系,以便于他平起着极的作用。至于各殖民地和殖們进行侵路和千涉,首先是对民族主义国民地人民取民族独立的运动,严重地打家进行使和千涉。击着带国主义侵格和战力昼,对保卫和
    帝国主义著装出一副同恃民族主义国
    伻起着重要的作用
    家的面孔,說什么国际共デ产主义已経把民
    民族王义国家維护民族独立、坚持和族主义国家“定为特別的牲品”、“掠卒中立的攻策,得到童会主义陣营各国的的特別目标”了,說什么国共产主义正在英誠支持。社会主义民家在国际关系中主“化新独立的国家和西方之間的关系张民族夲等,反对民族压追,同时在反싸“以便打断殖民地区和民通家之間的联帝主义侵略、肇取世界和平的問題上同系”,然就要“插手进去把新班立的民族民族主义国您有着共同点。祉会主义国家并入共产主义集团"。完叠忠蛇于和卒共处的五項原則、坚持不
    但是,任何一个稍为知道一些事实的
    于涉別国内政,支持民族主义国家的和人都会明白,在今天的条件下,由于会主中立政策。莊会主义陣营各的这种态义营的强大和現固,美帝国义只能把度,得到了民族主义家的同情和費揚。会主义庫营外約广大的中間地帯,首先民族主义家的許多湖野人士了解到或者是民族主义国家和殖民地屮殖民地,作为

==========第360页==========
    自己假路政策的“特別的転品”和“掠反苏反共的道路的特別目标。正是帝图主义,先是美帝
    托集所标榜的“积概共处"同許
    国主义,对于民族主义園家的侵略和干涉多民族生义国家所执行的和邳中立畋策根以及对于殖民地华殖民地的残酷劉削和本不能相提チ論。民族主义国家爭取和維压,“藩化”了和“審化"着帝国主义国家和护独立,反对帝国主义的侵略和千涉っ大民族主义国家的关系、“打断”了和“打断。多数和社会主义国家有着良好的关系。而
    公司作请葛直作腹权口
    帝图主义国家和殖民地屮殖民地的“联鉄托集团却是从砒会主义大家庭中叛变出系”。这同会主义国家有什么相干呢?去,死心地为帝国主义服务;坚决反对会主义国家从来沒有想把任何一个民族至会主义国家,走着亲美杀帝、反苏反共义国家并入自已的陣营,这是帝国主있者
    道路。他們虽然口头上成和平中立
    自己也十分清楚的。当然;計会主义国家但是实际上却危害着和び业。鉄托集坚决支持民族主义國反抗帝国主义的侵
    团利用“积极共处”、和中立的幌子,蛋
    路和干涉,坚决支持殖民地和尘殖民地的然誓时可能欺頭一些不明相的入,但是民族解放运动。正是这种支持,ず造成了伢装是不能持久的,它終究会被人們完盈帝国主义对民族主义紫和殖民地牛殖民破地进行侵略的重大障碍困而帝国主义者
    事笑上,托集团幷不是站在“集
    才露造这些拙劣的誌菌,以間民だ外”执行着“不結盟”的政貸。鉄托鬓早主义家和民族独立运动同赴会主义国家已使南斯扯夫排入了巴尔千集团,通的关系,使它們孤立起来誕帝国主义放这个团的另外两个成国同北大洋公手进行俵略。
    約集团和巴格达条豹集闭联系了起来。鉄
    在挑拨民族主义国蒙和赶会主义国托集聞并不那么“超然”,他早已故共了默的关系方面南斯拉夫的現代修正主义着美国为首的帝国法义集团。狡的美帝国担負着特殊的任务。他們披着会主义和光义着懂得,讓鉄托集团保持一个表面共产主义的쌍装;在国际共产主义运动内上“超然”的地位」就更便于破环正会主部进行乱、破浆和拨鹜間的阴謀;経义和和平力量的活动更好为帝国主义过各国共产党和工人党的捐露和批判已脲务。軽遭到了破产。現在,他們正集中力景破
    亚非各国人民护和榦取独立,反对
    坏冠会主义国家同民族主义国家的关系。帝固主义使略和殖民主义的运动y是一个他何打着积极共处”的蔗号,披着和不中不可抗拒的历史潮流。同时会主义国立的外衣,在一些亚非民族主义国家进行家对一切爭取和雑护独立的国家和民族给活动,企图引誘他們一起走上亲美亲帝、予整决的支持和援助,是它們坚定不移的
    8期
    39

==========第361页==========
    方針。両且,民族主义闻家和一切殖民地度的国家間笑行和弈共处,等等。爭取改绊殖民地人民间会主义国家,在反싸帝善岁动者的政治、経济地位的斗和取園主义侵路和幹取世界和的共同斗年和平的斗汇合成为一个总的反对帝国主中,相互間的友誼配経有了长足的发义运动,是千分自然的事。帝国主义者为展。鉄托集团対于民族主义国家和会主了对外扩张和路;必然要旗强对本国群义家关系挑拔坏,必然会邋弭彻廉众的劉钔以維持互額的軍費开支,也必然
    是公作请葛重作版权二
    要积极向民主、自由进攻以加强在本国的統治。例如法帝国主义侵路阿尔及利亚的,对于法国人民說来;就不仅是経济
    現全爭取和邳的运动中的男一支重要上的…个沉重負狙;而且也是政治上H
    カ量,是帝国i:义国家中∫泛的人民运动。丧失民主、息出的一个重要原因。泆共
    帝国生义国家內部的取和平民主的
    党在傾导法国人民为保卫民主制度、保
    人民运动;严重地妨碍着帝国主义的侵略卫人民生活水而斗俳的时候,圓提出政策和战爭政鱉。帝国主义者正在用狂結東阿尔及利亚战,承認阿尔及利亚的鑛压的方法米打击这个运动,而且他們
    民族独立杖利,反对法国断賽本对阿尔
    值住編造各种流置,把各国人民的一切进及利亚的帝国主义政策,这正是表达步运动和爭取和华的斗,都說成是“共了法国人民的意志,也是完全符合世界利产党阴謀”或“共产主义頭复活动。南斯주的利往和法屬人民本身的利企的拉夫修正主义者也勣力破坏資本主义困家案
    帝主义固家中的和平运动,不但包
    人民的取和千民主的运动。他仍造設,括广大的劳动人民,面且也包括共他阶层和平运动是由莊会义陣营控制的。他們和各界爱将和的入士。他們尽管在思想的这种說法是和帝国主义者的調完全一信仰和政主张上有所不简,但是在取祚的。
    和平的間題上却是和同的,因此可以
    帝主义国家内部的广大人民:从他起来,結成广泛的和平統一战綫們的切身利出发,必然要进行侔取和牛
    帝国主义国家的人民爭取和牮民主的
    和民主的斗绎。他們在要求改善政治、蘿运动正在不晣开展,这是历史发展的必然济地位的同时,也反对扩軍备战,要求停趋势。不管帝国主义者如何压,也不管止試煦和禁止使用核武器,反对国民經济现代修正主义者进行阴謀破坏,都是无满事化,主张和国陈紧张局势和不间改变这一趋势的
    1959年

==========第362页==========
    ※区
    从麻馫城
    9公网起波函公深录
    是公作请葛重作版权二
    对教育与生产劳动相結会的体会
    武汉大学教授何定杰
    当珞珈山上还花発树謠风的时候,春敌学实习,但不是下技村,而是上度山。已来到了人間。我們仔細检親枝头,就我沒有带学生上:过蘆山,不知道当时笑习可以发現无数的紅色花,含苞待放。椈的情况ぼ於。只听說,山突习,非常重有經驗的人?便知道这是百花灿烂的要。学坐沒有經过实习,就半不了預兆。
    业。其中最重要的工作,是在野草閑花之
    一顷美丽的景象,开始总是以不大显中,寻找新种,只要是新种,便場活宝貝。著的花蓄状态出現。党的关于敌育与生产首先替它取一个拉丁的洋名学,一般还有动相結合的方針,在武汉大学貫彻执行把敌授的名竽難給这种植物的习。当只不过一年,但已怒結下了不少大大小小然、如果是动物,一个无关人生的渺小的的花。“观人于微,兒事于几”,我們应該虫豸,敌授先上也頤意和佗同姓共名。重观这些花黹,培养这些花,讓佗們这位敌授先生,从此就퍼以列入洋書上利成长,开胜利之花,結ギ碩之果。
    的动植物名录,和野草或虫豸一同“不
    那求这些花蕾,到哪里去浮我呢?“不朽了必远求,恰便是”。却如前儿天,我听了
    当然,說这举的朵集工作,毫无意
    从廉城县笑习回来的生物系师生的談話;义,也不是持之論。只是不管凝齐价便即刻滅到:这里面包含着不少这样的值,只顧个人成名,却不敢恭維。到了后花。
    来,有人足不出戶庭,只是把学生我工
    他們这一灾下乡,是短期的带有数殊来的标本,一捆一捆的寄国外,詩人学笑写的性質。回想解放以前,也有所謂定名。人民出金錢,学生付萝カ;外人得
    8期

==========第363页==========
    标本,数授享盛名。这样的高山柔集,不于認为書本知識是知的唯一源泉。但在知究竟于誰有金
    学术思枳北判以后,叉有些学生,籠統地
    往事且不談。只說这一灾城的実認为軎本知識,都是賽产阶級的乐西,値习。这一灾突习,首先不是上廬叫,而是不得一證。这两种看法,都有毛病。这里下农。师生們到了衣村,和女民一块兒只是指出;学生們过去然重靦書本知識
    是公作请葛重作版权二
    住,一块見吃,(一块兒动,初步体会到但也并不正了解書本知識。每每望洋兴劳动的伟大意义:出步和按民建立了叹,韻不进去,也記不牢固。但这一大,情。赡別的时候,彼此依依不金,老大娘在农民狹小節陋的房子里,特是在紧张們有落泪的。这就是党的敌育与生产劳动劳効之后,开卷讃書,反比在路珈山上相結合的方針光輝照下結下的一个花高楼大厦中,得更有数,更有味;讚得。当然,也只算一个花誇,必戀績进进去,也記得牢岡。書本知一旦和生行生产岁动,才能开花和結果。
    需要結合趄来,“死”的知識就变成了活的
    这一灾师生下乡,还在友村里,就写知識,“无用”的知職就变成有用的知識了。了ニ十万字的一本講义。水稻、小麦、棉不仅如此,这样一結合,也就使学生能够花、花生;記为詳尽。为了続写这本辨畿哪些書本知有用;哪些业已过时講义,学生們儿乎訪通了廉城县的劳动哪些書本知識,在我函具体条件下用不着;模范。
    那些書本知融,并不是知識,甚至于是森
    学生参加棍写譯义,过去是不可想草。后面这一点:学生們这一大做得还不象的。現在,在党的数育方針指导下,学够。然河对于書本知識,有了一个初步的生們参加了生产芳动,拜教民作考师。在正确佔訐,特別是把書本知識和生产知釅敬师的帮助下,他們不仅可以笃霹义,而結合起来,为进一步把理論和实践結合起且写出了質量較好的講义。这也不能不算来,打下了基醯。因此,这也可以認为个花蕾。当然,也只算一个花茜。因为是貫彻执行党的数育方針所放出的一个这一本諄义,偏于誣驗的陈沁,科学的分花蕾。析矩不够,还有待于总結提高
    这一穴带領学生下乡的一位老师,在
    要写講义,把民口逃的材料用过去,和学生的关系是不太好的。实在,科学的語言,系統地表达出来,学生們就解放以来的师生关系,虽然有了很大改变不能不在抜樹里,一面劳动,一面也还但还是存在着不少問題。現在,师生們書。談到書,学生們过去是重靦的,甚至块劳动,一块兒学习,有时还一块見搞
    42
    1959年

==========第364页==========
    交化娛乐。开起会来,师生們相互批評。子,初步检査了ー下,便发現党的数言与生譯义,斯生們一块見討論。在蒹排譟产芳动梱結合的方針在武汉大学貫彻执行义的章节,閲讀文件的过程中,显示出老以来,已經收到怎稀的数某。回想一年前对于学生的主导作用。学生們敬老师,在武汉大学討論这个方針的时候,对芒的但也不迷信老师。师生之間,建立起正革命意义,发展远景,我們的認織是複糊
    公司作请葛直作腹权口
    的政慵,同志艘的慵。党的敌育方針的的。后来,发动群众,大鳴大放,批判了实施,改娈了人与入的关系,也包含师生教育与生产劳动相分离的資产阶的殺育关系在内。这也算是一个有远大发展的观点,我們的思想,才提高了一步。但是花。
    破固然,立亦不易。特別是我們老年敌
    最后,关于科学研究,在解放前,这师,恩想起伏,游移不定。有肘候,否定是老师才能打开的“宝盒”,学生們只自己太过,伤佛一无是处,東手无策。有在宮墙外面望望而已。科学研究的題目
    吋俟,叉不兔留恋过去,想赴陌路。据我
    般从外国交献中来。硏究的結果,大华自己的經験
    个人伏在書桌上,想
    不切实际,无生产。而这一大下乡,师会主义育景象,意想意糊涂。因为这时生們除了向数民学习了許多有用的知以倏,旧的图子,八方籠罩,蘧住了我的腿
    睛,看不見祉会主义敦育的远景。一且离开
    外,也带回了不少在生产中尙未解决的問
    桌,跑进狡場、鐫場或豬場,接紲到生
    題。这些間題,正是我們科学研究的好題产实际和广大群众
    材。于是师生夭闹捣科学研究,搞得很起
    烛目皆是;春意融融,含苞欲放。記得前
    劲。个别的題目,还有エ人参加。师生量人有一首春詩:“整日寻春不見春,芒鞋工共同橋科学硏究,也是一个花。不过,踏遥岭头云。归来偶过悔花下,春在枝头也和的面髒的几点一样,现在还处于花蕾已十分。”走出書斋,接触現突,已經是紅的阶。因为只是从生产残中来,倘末到梅花,春上枝夹的时俟了!回到生产突跋中去。可以断言,这样做下共;花榃开放;回到生产实践中去,是儆得到的而且一定要做到。生产实践和科学理論,在不久的将张,一定会象飞島的两,左右配列,以樾大的速度扶搖直
    以上,仅就生物系下乡究习的个例
    第8期

==========第365页==========
    在素称干暴的甘中部、东部地区,水源缺乏,雨量
    在高山运
    稀少,叫大沟深;多少年来人們一直在旱灾威胁下陣吟着。解放后,广大狡民群众在党的領导下,为改造自然,胜干早,进行了长期的艰苦斗肇。一九五六年,武山人民在党的領导下,在东梁山上树起了第一面引水上山的新。全省人民在这面紅旗招引下,展开了声势沽大的兴修
    公司作请葛直作腹权口
    水利的群众运动,使历史上一直是餽粧省的甘谢,开始变成了余粮省。
    去年大月間,当全国入民在党的建設屉会主义总路的光輝照耀下,火朝天地大跃进的时喉,甘肃的十六万民
    河二地上洮上山工程散記
    工,在当年紅軍长征时吓彼敌胆的岷山山麓,点啊了惊天动地的礼魈,开始了規模巨大的引洮上山水利工程。这是在党的領导下,具有神天于的英雄人民約
    伟大創举。
    引上山工.程
    是뜻把滚洮河的三十六亿公方的
    水,全部拦截起来,使沈上海一千四百公尺到二子百五十公尺的高山竣岭。在险峻陡艄的万山从中,契盘山越沟,修建一条长达一千四百公里、宽四十公尺的人工运河。它的长度,等于世界名的苏伊北运河的八点五倍多、李巴拿运河的十七倍多。仅仅土、石方,就要挖、十
    亿公方之多。
    季
    引℃程开工以来,得到全國和甘斌全省人民懋情的关怀和支。甘肃一千多万人民、象一个整体一样y以共
    庐主义的作精不分地区,不分此員起来了。大家都以自己所能尽的力量
    在未来的海上
    胀支攒引洮工程。远离运河受区的张掖
    在合年一月初,证是冰封大地的严塞
    专区的衣民們,和玉門油矿的石油工人們,季节,光荣承着修建山运河进水送来了盒需的物養和器材。非受区的临口
    古城水的隴西民工,亞在和刺
    夏回族自治州的回民兄弟們,也以同志的
    骨的洮河激流战斗着。他們不分白天黑夜
    友爱精,派了自己最优旁的見子
    不管刮下譬,昼を三班輪流步动着。近
    支由二百七す九名共产党員、共背固員和万个民工,每个人都知道,在他們手中积极分子組成的“老虎队前来支撥
    将要修建趄一座高达四十三公尺的拦河大
    1958年

==========第366页==========
    需,个年发电量五千五百多万度的电陣速珠炮似的破巨响;千百处垂击纤站,以及魁間、鹼水閘、湓濫等工程
    的声,和此起彼落的“花兒”歌声,汇聚
    当这些工程全部烷成时,汹涌的洮河成一片雄壯的交响乐。这些造海的入,是激流,将被孾截新、順地随着英雄人多么豪迈、勇敢,双是多么乐和快啊!民的意志改变方,沿着高由陵岭上的运河河道:向乐流去。那吋,在洮河河川
    百花齐放的工地
    公司作请葛直作腹权口
    ,将出現一个新的长約六于弈方华里
    严寒籠罩着裔山大岭,朔风凛冽,
    的人造海。这个海;将是洮河上游荜盛的冻三尺。恒是,花这大公里长的运河木的启运地,也将是高山运河往来如梭址上,却是春意盎然到处开稽技术革的大小船只的出发站…
    命的鮮花,万禁于紅,琳現滿,箇苗是
    夜晚,我杂在上砹班的民工入群中,走
    座技术革侖百花怒放的大花园
    到工地上。这是一幅多么宏伟瑰丽的景象
    你不論走到哪一个工地;都会看到各
    间!天上的星光,工地上的灯光和倒映在种新型的工具;就是在同一个工地上,也滚渡洮河水流中的光影,交相還映。一陳是目新月异수天看到的:明天ヌ变了
    引洮工程示意러
    忧东
    大的
    号
    기
    藻道洞
    要>含古域水
    干

==========第367页==========
    个样。新創造、新发明层出不,这驰都革运动的深入开展,工效一天天上升,从是那予于方万个“上工程师”苦干和巧干
    每人每天平均凡方,提高到十凡方。在
    的結果。共青团員馬德义就是这些“土エ些先进エ区里,有时达到了三十、四十师”中的一个。在华年的时間里,他創五十以至上百方造发明了十大件工具。另一个聞名整个
    技未革命、創造发明的浊;席卷着
    是公作请葛重作版权二
    洮工地的“土专家”张恩,刚到工地时、原整个工地。工程技术人員們,打破常規,是一个对技术一姱不通的衣民。由于他仅仅以五个月的时,就完成了运河第心向技术入員学习,自己又能刻苦赞研,期工程的全部勘查、設計的任务。就是連現在不仅会摆水平仪,面且会打指揮旗、在厨房做飯的炊事員們。也在发明創造。着图、收方、打桩、定边装、看坡尺,甚
    甲聚村的千人大灶上,我亲眼有到炊事
    至可以独立测最、設計和指导一些小型渠員俩創造来的“土自来水”,和能把一百道的施五了。
    斤重的装滿生面饅头的大蒸籠輕而易举
    有人캉这些“工程师”玘作神話里地吊到髙大的鍋灶上的杠杅,还有自动轉的八側。說他們是:“入価过海,各显其动的擀面案板,一刀能切千二个饅头的“切能”。但是,一个原来是公的飼养員現饅机"等。所有这整,不但节省了人力,碱在也是工地上的“上工程师”却不同意这个輕了梦动的强度,并且大大提高了芳动此踰:“八过海算唅!他們一个入只会
    教率和飯茱質量,能够保証民工們在十天
    种木事,我們是需要什么3就发明付么工华月中。不吃重样的飯茱具,一一我們是多面手嘛。”我在定西工
    共背阳員大显身
    区呆了一天之后,才領会了他这一段話的分最。在这里:雨背入挑,固然早已
    十里九甸峡,小路窄叉,头頂万女
    汯,就是在开初期使用的那些箇的高彘,洮河流脚下。”这首古老的民歌,为我繞运総工具,地都沒影沒踪了。一走进工們道出了九甸峽的艰险。这里是片洮上山地,就象进了一座庞大、嘈杂而父秩序井工程中最衷险的工段。运河工程一开始然的机械厂車間。在你的头項上,架設着工程局党委就把这里命名为“共青段”。用鲨菹长长的絲繩,往来飞行着单翼的意是很明自的,在这适于英雄施煖身手的和双饗的“运輸飞机”。一列列“木火車
    地方,党把它交絵了自己野敢的児子ー
    “无軌地車”、“立轆籥头运士器”、“风輸运共青团員土机”在你身旁往来飞鼬、,离你稍远的
    婧远工区的毒年俩,沒有熹負党的期
    方那被称为工效特別高的“陆地軍
    望。請听他們立下的誓言:“共青員胆
    正輕巧迅速地滑行在航綫上。涟着工具改破天,大干巧于九働由;脚踩自云預大
    1959年

==========第368页==========
    ,水不上山不回还。”他們在“飞鳥不取好的伤口,回到了小队。他对人讒:“可惜站,猿猴心胆的石崖上,冒着連綿阴石头听不懂話,要不然,我就对它設:你雨,狂风暴军,踏舐匙瑽夲地,鑫肴
    把我摔成这个样子,你很厉害,可是,我
    根凡す丈长的繩子,陣出鬼沒地在瀋光們还要把你振到沟里去:述是要把洮河引陡煵的险上;鑽打尬眼,墳装炸葯。英上山来“講看,这是多么豪迈的风格,多
    是公作请葛重作版权二
    雄的工地,鏺炼着英雄的人民,东风小队
    豪迈的人呀
    的何春保,这个天不怕地不怕的共青团
    現在,在“廷青段”的爽雄們和“老虎
    員,来工地前,速走丗路也不习慣,更不队”井肩戕斗过的老虑劈上,巴出現了会燝破技术。現在,他不低敗于象猴子似条长长的渠道台。激烈的战斗,已轉的悬崖、爬峭壁,并且也学会了爆破技移到更为观险的鸚哥嘴上了。以智勇著称术。在一欢大爆破中?他旨着大雨,悬吊的“东风”、“火箭"等小队的青年英雄們,在峭壁上检査綾路,被夹在一个大石头的已経向鸚哥发起了总攻。第一面紅族裂里,掙扎很久,連抓带爬,最后才被已經插上了丌匍斧劈般的陡壁。在党的直吊了上来,就是这一爆破,一炮炸掉了接育“下成长起来的共青西員們,是値得ヤ一万公方的崖石,使他成为聞名“共衛信賴的,他們一定会实現自己的言。段”的爆破能手。
    这,我想到另一个共青团員、通渭工区的灯廷展。他是进攻石門山悬崖英雄
    作一来到海裁一千五百モ十公尺的宗
    中的一个。一次,愚隆崩塌了、山石盒冲丹岭前,你会威这不是引洮工地,而是直下,4他为了掩护战友安全脫险,自己却一个群情焙昻,紅招展的群众大会的会摔到十儿丈深的悬崖底下。当他被急救苏場。而当你进入施工的中心地段时,它又醒过来吋,他的第一句話却是:“他們俩怎会使你殿到这是一个千万車漸察行如梭的样了?”医生从他头部的伤다里,取出了
    火車枢紪站
    块块碎石片痛得他豆大的河珠直滴;但
    这是通潤工区宗丹岭大劈方工地。从
    是为了寛慧同志們的必,他在乎地說
    山脚下望上去,分成十儿层的工地上,每
    我的眼还好着呢。气他的血肉樸捌的头
    展都鋪满了鉄軌、木勅,千百个民工駕
    部,除了子和踏之外,金面被包起来,着各式各样的鉄、木制成的小卒車,往伤痛折黁着他,而他却一叉一潘地町啤来如飞地瑢鼬在这四通八达的鉄路씨上去看望他的队长:“你把我們小队抓紧暸亮的歌声,和一陣的爆破声交成些,給我們小队长說:妖把大家的干劲,
    片。这是一幅多么雄伟、壮丽的劈由图町!
    鼓得足足的。”一个星搏之后他带着木长
    英雄的民工們,灭把这座山劈成两
    笫8

==========第369页==========
    华,使运河从中間通过。光是土、石方,就
    大刚刚开过学习討論会。”姚俊民同志对
    得挖掘拜运走一千万方左右。現在正是我。从程局党委动身的时候:我就听严寒冰封的时节;土层被冻得硬榔的。說,整个引洮工地的十六万民工們,正展然而严塞阻止不供英雄的人民,他們想开一个学习党的六中全会关于人民公决尽一切办法,使工效不断提高。在未来的議的学习运动。我們走进新付,听到不少运河河道近旁,一座座新上堆积起来的小
    的涧里,正在进行着熬烈的帝
    是公作请葛重作版权二
    那
    山,一天天稿起来了。而碣高的宗丹皊
    已岩東酎論的女民工們,正着“花兒
    却一天天低了下来。宗丹岭的高峰上已歌声,在灯下梳头、链补衣服鞋袜y壮学、経出現了缺。在英雄們的鉄缝下,这个习生宇、写家信、写大学撮。一个子十岁的缺口将一天比一天扩大。到今年夏天;引女民工,正在热炕的一个角幫里八聚構会洮的第一期工程究工时,沿浴的洮河激流,种地为創造一种新工具画图。当我刊走进将以一百过十秒公方的流量,惕通禿阻地窑洞时,她差怯地把那张图紙,一把藏到从这显穿过去。那时候,假若你有机会乘被子底下。她們的队长告訴我,她是到工輪,从这晃經过,請你千万不要志地以后,才掉文盲帽子的。她已經創造記,这是通渭的吳雄好汉們,冒着炎热、園和改进で好几种新工具。她是一个貧的看风零所建立起来的英雄业績。
    女克,是一个普通的公砒証員。第二天我們在工地上又見到她时,貤正掄着十・
    夜上云器唆
    磅重的大録、狠地捶鋼纤。冰冻的土
    一个漆無的深夜,我随着洮工区党块,一大块一大块地崩裂开来。她干得比参書配姚俊民同志,禁上了喃的云她近边的男民工們一点兒也不逊色。从工怜。这里是赂洮工区紅涛大队的陣地。民地的界标上?我才知她是由“穆桂英們工們在这华入云际的岭上挖下一排排整所組織起来的最好的突击排中的一員。齐的審洞,在門前、路旁,逼植了松
    的女,普通的公祉隶員,刚刚
    树木,建立了一个向大自然作战的野战摘掉文音帽子,画图、創造新工具
    在
    基地。
    离开工地回来的路上,我一直在想奢这
    来到云霧岭的人,不去訪問占这个战些。昨天她是个什么样子呢?明天,当寻斗新村居民华数以上的“穆桂英們”(这是洮工程完工的时候,她和千百个跟她冏释工地上对女民工的通称),那将是一个不能的姐妹們、又将是一个什么样子呢?原諒的过失。我們爬上云冷的时候,远远就望兒一排非灯光,接着就听到一陣障
    迎接新的战斗
    豉高或低的“花兄”歌声。“她們还有睡
    在冬末春初的刻y十几万个高山运
    그959年

==========第370页==========
    河的建設者,正在总結經驗,整理工具,
    大最繁殖魚聘的奇迹,也将現。那
    規在春天来到的吋候,展开一个攻势更时候,整个运河流域,将是一一个园林化了、規模更大的战役。大干巧干,智引洮的大花园
    工农业経济欣欣向荥s
    河上高山保証令年夏季通水大营梁,这文化普逼发达的人間天堂,就出;現了是第一期工程的直接目标
    爱的朋友,在不远的将米这样一
    是公作请葛重作版权二
    肴那連綿的已経修成的运河河床邳蝠美妙无比的实的图画,就要出現在历,望着那长长的已経挖好的运河河道,来千부的甘肃大地山河間。懿情豪放的甘着那飘揚在运河沿几百公里的工地上
    肃人民,将爽以商运河虽的魚鴨运河
    数不満的紅,製着那十六万个高举着鋼岸旁的各种水果,招待从国各地米的容鉄般馨头的民工。所有关怀这一伟大工程入。那时候,在运河的游誕上,将会昼夜的人們,都你們放心吧,中共甘省委响彻着歌頲共产党,歌毛席,歌頌我提出的,今年夏季通水大营梁的号召,
    們大的明天一一共产主义的歌声。
    定会按期突現。髙山运河的仝部工程,也
    九五年二月于兰州)
    定会按期完成。
    到运河工程垒部完成时,一条长达千四百公里;宽四十公尺的高山运河,将
    要角云的过略,등
    过作家岭,把金液般的洮河水,引向千早的甘靖中部、东部、吲向志塬。那时,来如梭的輪、将要在高入宍拔海两千公尺的山上自由航行,近两千万面的土地,将玻得到灌抚。粮食的市产量,将不再是儿十斤、ル百斤,而是几千斤、上万斤。花、油料作物也将获得大积的商額丰收。那时候,在运河沿,将会田現一百多个大、中型的水力发电站,它将給工扳业生产送来取用不尽的动カ;千百个工厂,周达啊;百万卢人家电灯通明。那肘候;滿山逼野将是一片万然于貊。森林、革原将要护大,牛羊数目
    将飞增加。在拔海两千公尺的高따引上
    莫作
    第8期
    49

==========第371页==========
