    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九五九年
    9

==========第1页==========
    を旗
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央会办
    ★一九五九年第九期★
    录
    任何反动势力都阻挡不了西人民的新生
    章鲁(1)
    不断提高劳动生产李
    杅庆施(8)
    大型厂矿的“綜合經营”
    牛中黄(18)
    料学与生产
    仙洲(29)
    知識分子的自我政造
    朝繩(80
    な业中学大有可为
    …陈光(85)
    毛东同志著作中的比喻
    由平
    唐启运(41)
    “薩醒吧,美国!”
    楊重光(40

==========第2页==========
    任何反动势力都阻挡不了
    藏人民的新生
    公司作请葛直作腹权口
    章
    魯
    在帝国主义和印度扩张主义分子的策动下西敷上层反动集团和他們所制的原西藏地方政府,发動了背叛醒国、破坏屈国統一的武装叛乱;他們已遣可耻的失敗。
    西藏和举解放八年来,在中国产党和中央人民政府的領导下,西人民包括广大芳动人民和爱国进步的中、氏层人是拥护和平解放西办法的协議、維护国統一的。而帝国主义和印啶扩张主义分子所支持的西疲上层反动集团則蓄意撕毁协奯、分裂国統一。在雑护祖国統一和破环国統一这两种力量之同,存在着不断的斗。西疲乱事件的平定,表明維护離国統一的力量已取得了伟大的胜利。
    中央人民政府和西藏地方政府在一九王一年五月所簽訂的关于和解放西藏办法的議,是雑护統、加强民族团結的协譏。协義第一条規定:“西藏人民团結起来,沤帝国主义使略势力出西藏,西藏人民回到中华人民共和国風国大家庭中来”。第条規定:“西藏地方政府积协助人民解放軍进灭西晟,巩固防”。中央派往西藏的工作人員和人民解放軍駐藏部队,入年来坚决执行議,在团魅西藏人民巩固国防、帝国主义使略势力出西藏的斗筆中,获得了亘大的成就。英帝国主义在一九○四年提取了西歳的亚东、江孜、鳴大克三地的通席特权,英帝国主义后来是印度政府在以上三地驻官員、軍队,开办邮政电报、学校、医院,沿途設立繫站,并在西巖亭有沿外法权。这些特校。在一九五四年経过中央人民政府与印度共和國畋府的外交談叠部取滑了英帝国主义挑晙尼泊尔王进犯西藏所取得的各种特权,経过中尼两图政府的外交談判,也在一九五大年取滑了。西臉的和夲解放,使西疲人民摆厩了近百年来遭受帝国主义했役的命运,实現了融国的統一和主校的完整。西藏和不解放以来,尽管受到上层反动集的多方阻挠,西藏的躯济文化建設,由于国家的帮助和兄弟民族的支持,在各方面得到了不同度的发展。所有这些,都促进了西民族和其他兄弟民族之間以及迈藏民族內部的固結,为西藏人民建設新的生活創造了有利的条件
    但是,帝国主义和印度扩张主义分子,在西藏和解放以后,仍然沒有放使洛西

==========第3页==========
    藏、双役西藏人民的野心;一貫勾結英帝困主义和印度扩张主义分子的西藏上层反劲集团,对于西藏的和平解放也死不甘心。他們狠狽为奸,从协議签部之日起,就意进行破坏,企斑把西藏地方从大家庭中分裂出去。年以来,以魯康·澤旺饒登、索康・荷格勒、赤江・岁燊従西、帕批・土登対登、柳・土登塔巴、本夏格巴、嘉乐頓珠、經・札两頓珠和威龌坚赞(功德林札薩)等为首的叛国集团,在帝主义特羯是英帝国主义和甲度扩张ま义分子的支持下,进行了一速串的叛困阴謀活动。・一九五
    是公作请葛重作版权二
    年冬天,当人民解放軍开始进入西窾的时候,在原西地方政府的可曹(代理蔵王叛首傾魯姓和罗梁札西領导下,一部分反动分子在扯薩組所謂“人民譏”,公反对必議;파囂耍人民解放軍退西藏。后来因为受銂中央的严正指責,原西藏地方政府不得不宣布反动的“人民会議”为非法,幷撤銷魯康和岁柔札西的司曹取职务。帝国主义、印度扩张主义分子和西疲反动集团的分裂阻国的反动活动沒有呙此停止。ー九五大年底,他們利用达頼囀和誑禅穎尔镱尼去度参加释迦车尼二千汇百周年紀念的机会,企图持达喇嘛,不他返回西藏,同时阴謀在扯薩发动乱。
    他們的这种罪恶活动,中央都是知道的。但是对于这些反癫分子,中央并淀有直接出面处理,而只是責成原西地方政府負貴制止和惩处,井且再三串明,只要他們改过自新,仍可不幹既。原西地方政府和上层反動集团对于中央这种仁至义尽的态度;覚然无动于夏。他們不仅淀有絲を的悔改,反而变本加厉,在西藏各地疯狂地襃胁一小部分被薏蔽的群众,扩大叛乱队伍,到处截汽車,破环公路,系強于部,害人民,袭击人民解放軍,終于在个年三月于日在拉薩发効了全面的武装叛乱,公开提出了“西独赶走汉人”的国号,弁且劫持达頼喇麻,逃亡印度。长期以张;在印度嚥倫倭,勾結帝国击义特务和印度扩张主义分子进行罪酒动的西藏販乱分子,在这时。也更疯狂地动趄米,把噂倫堡作为指揮叛的中心。与此同时,印度的-一-切む张主义分子大肆进行干涉我内政的活动,빠囂什么“西疲是一个独立因家”,“印度同疲的关系是母子关系”,中政府平定叛乱是“踏行数”。画藏叛集团和印度护张义分子的这种唱一一和、应外合;暴露了这大的叛乱完叠是帝围上义和印度扩张主义分子所銀动的他何所动这大叛乱,闹帝国义在印度尼西、伊拉克以及其他民族国家所策动的破坏民だ独立和阻雨統一的武装叛乱性質是完全一的。如果說是竹么母子关系,那么,画裁的一小最認賊作父的叛国分子的确是印度扩张主义分子的亲骨肉,而且他們都是从英帝主义ー~脉相传下来的。在西藏叛乱息之后,帝聞主义者印度护张主义分子,如此考,两行測流个不傳,这不是完全可以理解的
    纏由度外交官員敝发的所謂“达顆喇嘛声明”;說什么“西藏人一向有……种要求独立的强烈顯製",說什么“有些时候,西奯是作为一个独立国家进行活动的”,这完是歪曲历史事实的信口胡說。从十世紀以来,西的政治制度、宗敌制度,甚至达頻喇嘛
    1959年

==========第4页==========
    的封号、抛位、职权,都是由所代的北京制廷職績規定的。現在的十网世达賴啭濂丹
    措在一九四O年“坐床”,也是由当时的中央政府派人到拉薩去主持的。西是中国的不
    可分割的一部分,这是全世界都鄉道,任何人也否認不了的事实。近代史上的所誚“西奯独立”;从来統是英帝国1乂者侵略中国首先是侵西藏的朗謀,是由英帝国主义者和他在西藏的走狗卟繄来的。在最近召开的径因人民代表大会上,班禅額东德尼、
    是公作请葛重作版权二
    沛・网距晋关、喜饒措、阿ぼ嘉带等代表,根幸常的历史事実,义汇詞严地駁斥了这种图把西藏从斑国大家庭中分裂夫的認流
    英帝国ま义狂使路两藏将近一个田紀。八八大至-八入八年英軍第/大向西边境侵略,占去了孟雄地方(念)。一九の四年火帝国主义又同西发动大規模的武装使路,攻屑了拉,从敗的政府取得了在西的各項特权。西歳人民对美帝国主义使路的坚决抵抗,使帝国j义矛威倒单靠範事侵路不能达到奴西疲人民的目的,在一九叭年以后,英帝国主义:者对西版的侵路就轉而朵取了迈为阴险、为恶藩的办法。他們标榜“帮助”西藏民族“独立”,以迷惑西人民,轉移西人民的斗标y企图使他們由反对帝国主义博而反对顽国。为了突現这一阴謀,英帝国主义就在西藏大衣奴主当中物色了ー批卖国求荣、为虎作的民族敗类,把他們扶植起米,取西統治地位,执行英帝国主义者交給他們的任务。这将,在二世紀初마,英帝国主义者脫在西藏內部培植了一批代弾人
    在第二灾世界大战期,美帝国主义釈极插使路西。-九四七年以后,印度扩张主义分子猴承了英帝国主义对鸢的千涉承分裂政策。从此英帝国主义在两多年培植起来的一批走狗,就成了英、美帝風主义和度扩张义分子的三重奴才。这一北奴オ,一方面代表帝国主义和印度护主义分子的利雒,另一方面代西藏大衣奴主的利往。他們所以死心塌地甘当帝国主义和印度扩张主义分子的走狗,决不是偶然的。这是同残醮剝西人民的反革命阶殺刑密切結合在一起的。我們看“看这ズ組織西璣叛乱的一些首恶分子的来历,可以清鑾地了解这一点
    索胝・圧淸格勒,是原阈黻地方政府的倫。他家儿代都是帝画主义的走狗。他从小就在英帝因主义者在江牧所办的英文学校識普,受帝国正义的奴化育;一九四一年蔑地方政府僧經派他而哭帝匦上义勝买軍火。一九四七年,他和另一个噶倫拉魯居杀了西疲的爱国分子热振呼图克图。他在西藏和下解放前逃亡印度,一-九二年叉回到西:执行英帝主义和币度扩张主义分-子交給他的破坏国統一的反任务。索康・旺清格勒的父亲,就是英帝国义者培植起来的走狗,藏和解放前任过“外変局"长
    同印度的扩张主义分子有切的联系。素・格勒的弟弟李断・拉吒E多杰,在度
    大吉岭英文学校和江孜哭国兵营受过謝継,-“九叫七年以“西藏商务代表团”团員身分去过美国和英国。西癒解放后一值住在倫,进行叛嵁活动
    等期

==========第5页==========
    赤江・罗桑西,一般称“赤江活佛”,他田身于西疲大貴族凱農家中,同时又是个大买办,在西彍买办商业机构喜馬念公司中有大最股金。他是帝国主义忠笑走狗前廠王大礼的亲備。西藏和解放前,経到印度“游厉”,勾結帝国主义和卩度张主义分子。西藏和解放后,一賃在幕后策划反对国的罪惡活动,是西藏叛囻集困的重要“謀士”之一。一九五五年他达頼喇从北京回西戆烙过昭川嚴族地区的时候,到处点火动所謂康巴人进行叛
    公司作请葛直作腹权口
    帕拉・土为登(僧官),是原西藏地方政府的大卓尼(达頼喇嘛的副官长)。他很早以来就是帝国主义的走狗,也是前藏王大札的亲信爪牙。解放以前,他在自己的家乡江孜与印庭駐軍有密切联系。他是一尢拉二年做“人民念談”反命組織的策謀人之一。他弟弟帕拉・多吉才且也在汇孜英国兵营受过訓練,經損任者松代本达頼喇嘛鱗卫团
    团长),是这灾叛乱的骨F。
    字・札西頓珠,是原西藏地方致府的代理嚥倫。他計在阳度受英帝国主义的軍事訓練。一九四八年;他代表西藏地方政府向英帝国主义訂購軍火。一九○年,西挑方政府経任命他为赴英“亲善使”长。西藏解放后,他往米予印度噶倫堡和拉艺峒进行叛国活动
    魯康麸・凙饒登,是西和解放前的代珥王,是英帝固主义扶植米的忠实走狗。西藏和解放斤:他忠実欯行帝主义和印度扩张主义分子的命令,組織伪“人民会議”,进行反革命动,被徹后,逃亡印度的噶倫堡,成为流亡在嚥倫堡的西藏叛国分子的头目。这大藏武装叛乱发生后,他儈卒領所謂“藏代表团”向政府請他們在給尼赫魯总的“呼吁書”中奴婢膝地譫跪在侭的面前”所求帮助
    仔本夏格巴,是原西藏地方政府士管藏財政、人事、俗官訓練等事务的重要官員。他會留学灵图,是経过英帝国主义长期培养的一名思実走狗。~九四八年,西歳方政府派他批任“西藏商务代表团”团长,去美国和英国潘,要求美国的“授劢
    九五O年,他被任为“西疲亲善使団”团长,再去美、英活动,要求英、美、印度
    尼泊尔出面于涉,阻止人民解放軍进駐西。西藏和解放后y他一直住在嗾倫堡与嘉乐珠、呵乐群則等反动分子結合在一,进行叛国活动。
    这一群由英帝国主义培养起来的走狗,是帝国主义和印渡扩张主义分子在西的政治上的代理入,同时叉是国侵略者在經济上掠画疲的大买办。他們堂断西藏地方和国外的實易,英帝国主义以及它的承者通过他們桲取西藏工业原料(如羊毛、硼砂皮张、鹿茸、香、葯材等),傾銷利余生产品(布匹、毛織品、烟草、糖、五金等等),致使西藏市場在解放前完弪由外貨占
    这一批外囻使路著的忠突走狗,都出身于藏的大奴主家庭。他們每家占有的奴。多的在一万人以上,最少也有一千多人。他們每家从衣奴身上压榨来的地租,多
    1959年

==========第6页==========
    年达到三万多克(一克約合一十五市斤),最少的也冇两三千克。他們为了永世保存西野峦落后的狄奴制度,需要帝国主义作他們的“山";而帝国主义和印度扩张主义分子;为了奴役西藏人民,为了阻止西藏人民的覚醒,也就尽力維护西瘢的灾奴誧度,尽力雑护逑批国跋对人民的残酚統治。
    西的奴制度,欧瀏中世紀的赴会制度还斑野查、爽黑瞪、更反动。在这种残
    晧的剝劊個度F,西疲的全部土地和其他生产資料都由貴族,寺院和地方政府所占有
    是公作请葛重作版权二
    西藏費族总共二、三家,大奴主有二十多家,所最大的只有七、八家。政府占有的士地可以分封給貴族和寺院,貴族和索院占有的土地河以互相將途、布施、抵押,但不能买卖。西的枟奴主就是依靠这些土地的占有对西藏的衣奴进行残醣的剝削和压迫他們拿很少的于地,作沩給衣奴的份地,使衣奴被東綽在土上。奴每年要以三分之ニ,甚至四分之三的时問,在奴主的土地上进行无偿劳役。衣奴主只拿出种子,至于耕牛、灾具、芳动力等等都由农奴負担;从春耕、夏耘一直秋收、冬藏,完企由校奴承担。茭奴在按奴主的土地上劳动的时候还要自带伙食。奴的劳动,…一般都是在貴族的管家监督和鞭打下进行的。他們完秦沒有人身自由;如果逃亡被抓回来,疵耍受很重的处罰,萇至被挖眼、割鼻或砍去手脚。农奴生下子女,貴族立即び記在帐簿上,当做財产看待。實族为了鎮压农奴反抗,在很多的庄园内都設有监碔和刑具。貴族可以将校奴連同圧园一赳贈、抵押或者布施紛人,还可以把奴作为席蠔的財产。所∫奴还要担負貴族、寺院和西藏地方政府各种沉重的差设。地方政府的官員来往,都要由沿途奴无偿供綸乘馬和住宿,要送牛羊肉、酥油、豆、稽粑等礼品,并且要派年輕女子侍侯。地方政府的軍粮調拨、勒資运,都要由奴派出牛馬和人力无偿囀运。拙方政府的馬,也由悊双无伶建設和修补。貴族和寺院的农奴除了担任地方政府的춘役之外,还要扭負貴族和寺院的各种差骰,如修理房屎、运送祖粮和货物,以及背水、砍、扫地、飼养馬匹等等家务岁动。因此,弦奴剩弌来在自的份地上劳动的时間就非常少了,他們的份地很多都荒燕了
    奴为了生存下去,常常只好荛借償过活。据在批薩以北的朗塘、卡期、林周、穿多等四个宗(相当于县)的調査,多有一百大十大戸,全部負債。林周二百ニ七戶,有二百一十七戸負債;卡則二百ー十五戸、有一百八十五戶負」朗塘五十,有
    四十戸負債。負債月一般占戶口总数的百分之九十左左。这些負卢中負債一万克粮食以上的十二戸,无千克以上的ヤ四戸。一千克以上的一百玉す九戸,五百克以1:的一百零大庐,一百克以上的二百大十大。这些奴的債务,郁是上輩遺留下来的,据說有的已有一百二十年。有的已経有三輩的历史。
    原西藏玼方政府就是衣奴主专政的工具。农奴不但根本不能参与政治,而且不能与贵族起坐,不能与貴族通,甚至服装栏式、說話用的許多詞汇,也是不能和貴旋
    第9期

==========第7页==========
    相同的。在宗致界,出身于玆奴和牧民的广大貧苦喇也不能参与政治,也受着宗数上层的压迫和剽。
    对于这禅一种野、反动、黑暗的放奴制度,全載界一切进步人类都認为应該改革,有帝国主义、印度扩张主义分子和西藏反动集固才想要把它千年万代地保留下去,讓两岁动人に子子孙孙木远近华馬的焦活。当然,这只是一种违反肃会发展規律的が想。
    是公作请葛重作版权二
    突行会改,走会i义道路,这是我国冠会发展的必然趋势和各族人民的共同몇求。这是瀣也改变不了的历史規律。但肉于各个民族具体条件不同,会改革的耐間、步骤和が式,是可以不一将的。軍在一九正一年中央人民政府和西癫地方政府所签訂的和解放办法的胁中,对于两歳地方应該进行会政革,就已経烝取了肯定的态度。側是根据西藏各方而的実际鞴况。为了使原西地方政府和上层人上有充分的考
    虑时間,中央認为两藏的民主改革可以慢一进行,拜H可以由人民和上层人土懇过民
    主协商去和跑解决。一九六年,中央双根据当时的西敷情,布了在第二个五年託划期即在-九六二年以前,西朦可以不进行会改苹。在第三个五年划期間是否进行改革,要到那时看情況再决定。싸于西臉人民的宗敎信宗敎威情,根据党和国家关于教信仰的基本政策,更是作了无微不至的照顧。两藏和平解放以来,在中共西藏工委的領导下,中央派往膺歳的工作人員和人民解放軍駐疲部队,一貫地坚决地执行协義和中夹的上逃規定。藏的农奴制度原封未动,各級儈俗官員照常供职,达頼啊
    麻的地位和只权照H受到重,不論什么敦派的喇嘛寺院一獄受到保护。他們的收ス淀
    有作任何变题,他們的宗敎活动照H进行。所有这事,是任何人都不能抹煞的。但
    是ⅵ叛鬨集闭和刊度扩张义分子씨想一チ掩下人的耳目,胡說什么这次叛乱是由于中央在诵疲进行会改革所引趣的。現在全世界都已紙看得很清楚,他們之所以要
    这样說,无并是裏掩叛乱分子背叛国、H卖西に族科儘的土恶而目,掩盖印度扩
    张主义分子使略四藏、ぜ涉我国内敗的可耻.阴謀。
    帝国主义、印护张主义分子和两叛集肼的顗相反,西奯汉动分子的叛乱和:乳的千息,促进了国的統一,促进了疲人民的新生。他們企图用武装玩来堵存西文現屏会改的?来在西藏突現有人氏徐加的民主的地方自治的道路,但是結果却激起了歯臉广大시民的义,使西藏訾动人民被压抑已久的对于实行民主改革的願朝,迅速地歸嗫把来シ/在中上层人土中也有愈多的人認到改革的必买。而叛乱的伻息,原西地方反効致府的被解散,地対在两疲実行民ぞ改革扫淸了道路,这就将孚致民亡改的提前突現,使西大人民当家作主,正実現民主的地方自治。西藏수后的民主改革将按照西藏人民的意志,照顧西疲的特点,朵取适当的办法,逐步进行。在改革中和改革后,一切爱护国統一的貴族和其他中上层人土,包括
    1959年

==========第8页==========
    是公作请葛重作版权二
    贺或改箪的进步人土和过服可以同改革的中間人士,都将在政治上和生活上受到善的安排。
    面疲民是中皝
    内具有久历史的民族新生(国画
    之一,和其他兄弟民族样,在伟大国的
    造和发展的过程中,尽了自已的光装的責任。具是由于帝国义的役路和次奴制度的東練,才使它的发展到了严重的阻碍,使絕入多数的西人民陷-于极鐍黑聞的艹般的生活。甄在,藏大奴注:祓行不法的甘子已一块不复返了,西藏人民;农奴制度的新生时代已経到来了。毫无疑問粉弥了这耽套に西人民身.k:的重重策以斤西藏人民定能够在西原上:建霞起人聞的天堂,西氏だ定同国內各兄弟民族一举,成为一个經济繁荣、文化发展和生活爾的先进民族。一个光輝灿烂、无限美好的前途已経展現在西疲民族的画前。一切爱園的进步的西藏人民,在中国共产党和中央人民政府領导下,团趣来着这个美好的前途前进
    第8期

==========第9页==========
    党的八届大中全会指田:我們的国家将經历十五年、→十年或者多一些时間,建成为具有高度发展的現代工业、現代
    不断提高劳
    农业、現代科学文化的冠会主义国家。在大中会之后;我們常常盘算这个間題:从現花开始,在完成这个伟大历史任务的斗奪中,上海的奋斗目标应該是;足最大的干劲,用最少的
    是公作请葛重作版权二
    人力、物力、財力和最快的速度,生产数更多称質量更好的
    N产品,积暴更多的建設査金,轍送更多的技术力量,来支拨全
    国各地。当然,首先是尽最大的努力完成国家今年交給上海的任务,保証一九五九年国民経济訊划的胜利突現
    九五八年上海工业总产値为一百七十ー化ミ予万元,地上:年增长百分之五十点三(不包括郊区十一个县的工业产値),比一九五二年国长百分之ー百八十五点八,比一九四九年卿长百分之百五十三点五。这一“年增加的产傾为五十七亿三予万
    劳动生产率
    元。超过了第一个五年計划期問上海工业产値增加的数竽。根据国家수年分配給上海的各項任务,令年上海工业总产値訐划为二百四十八化元,比大跃进的一九五八年增长百分之四十完成国家許判是上海人民的最高利畚,也是上海人民应尽的武任,我恻不但要証完成国家分配的任务,而且要纾取超額完成用么方法完成呢?段們礦定在全面开展增产节約的群众运动和基本上儆到不加工人的基础上,不断地提高工业劳动生产率。这就要使수年上海工业步动生产率增长百分之两十五,也就是訛,要使上海今年一个工人生产的产値,相当于去年的一个工人生产的产値。我俯認为,不断提高芳动生产率,不俱是今年发展上海工业生产、实現大跃进的主要途径,而且是令后高速度地发展上海工业出产的主要途径。只
    柯有这样,在完成我国建成量会主义的伟大的历迎任务中,上
    海才能更好地发揮应有的作用
    庆
    不断提高劳动生产率是发展
    施
    上海工业的主要途径
    为什么不断提高劳动生产率是发展J」:海工业生产的主要途
    1959年

==========第10页==========
    径呢?能伓能办到呢?
    成为今后发展上海工业生产的主要途径。
    在上海工作的同志中,对于发展上:海
    不断提高工业梦动生产也是发展工
    工业生产,主要朵取增加エ人,还是主要业生产的途径。对发展企国业生产来依提高劳动生产本,是存在着不同的看是如此↓上海工业生产的发展,尤其必須朵法的。一部分同忘偏重于加工人;但取不断提高梦动生产率为主途径。秀是大多数同志覚得,就上海突际情况来生产率的席低,是由所生产的产岳数量和
    公司作请葛直作腹权口
    看,应以不断捲高工业劳动生产率所滑耗的梦动时的对比来算的。生产
    为主
    样数量的产品,但却节省更多数盘的势
    増加工人是发展工业生产的途径之动时問;或者是滑耗同梯数量的勞动时y。在我国大亿人口中、数村人回占总人但却生产更多数量的产品,这都劳动生口百分之入十以上,这是我国經济落后的・产率的提高。一个エ厂增加一个エ人,只能标志。所以,我們的函家今后必須緘兴增加一双手,或者是入个岁动小时。如果办許多大型工业企业和中小型工业企业,'不断提高劳动生产,由于单位产品所藏扩充和壮大工人阶級队伍。这在国要的梦动时剛的节省,虽然这个工厂淀有来說;是完全正确的。但是。就上海这个猞加一个工人y但也无异于增茄了一只档エ业基地来說,由于它地处没海,題葛手、一双手、更多双手,或者是四个劳动原料、燃科产地和内地市場过远为着工业、小时、八个岁动小时、更多个动小时布局合理和改变沿海与内地経济发展的不。这样、縱使减少了部分工人,总产幀也吓術状赤,上新建、扩建項目不宣过多,不会减少,或者还可以加。我們举儿个加工人也很有限。因此:州工人不応当例子来說明
    例一:下面所解题营第印染厂,ー九五パ年的取エ人数,比一九五七年减少了将近首分之凹,但是产徳細产値反而都牷加了百分之三十以上
    职工人数」产
    (元)
    产餖(元)
    (每一职工平均
    (每一职工平均)
    九五ビ年
    1,142
    允五年
    1,100
    70,245
    19065
    (注〉
    九五八年新一九五七年减的百分比
    3-68%
    +44%
    36·71%
    注)一九五八年还抽調出部分人員用以建立化工車和汽車修理車
    ⑨期

==========第11页==========
    例二:下画是ま年十ー月上海鲫鉄一厂和三厂的三个炼钢車的H鞍。上需厂老
    的劳动生产牽最高,这个車均一职工的鋼产量几乎比よ鋼-厂新轉盤車間多一倍。
    車同本月「車間本月」劳动生产苹(突物)
    間」設备(座)」总产投
    (吨
    职工总人做每人每月「每
    人.工数
    上ー厂新奪「破性吨6座
    20,685
    218
    327
    上三厂老碳性6吨头鹵
    1,4S8
    13-2b
    170
    是公作请葛重作版权二
    上網三厂」碱性8吨6座
    29,403
    1·87
    根据海治金局一九五八年十二月統計資将
    例三:去年上海某壊主要行业,由守単位产所需要的劳勃时的节省,一个工人均产量提高很多。妯下袤
    电力汽車輪「盘笔「卷。烟紙。张「棉.钞万魔
    条)
    (文
    ()
    每年
    九五七年59ュ
    197
    9
    均
    九五八年79
    5,773
    216
    28
    产「→九五八年較
    人量「→九五七年增18.67%「55-38%「.8・4%「5-62%113-68%「'28-24%
    长的百分比
    从前面所举的例子来看:劳动生产率!提髙勞动生产率,叉是降低勞动度、逐愈商,意味着单位劳动时内所生产的工
    步短劳动时、促使劳动者得到企面发
    业产品量意多,也就是說,用以扩大再生
    厩的根本条件。馬克恩會:“趾会生产
    产的生产登料和用以游足人民生活需爽的
    小麦、牲畜等等所需要的时鬨盘少,它就
    生活查料愈多;同时,也意盦味着活岁、
    京得頭多的时去进行其他物質的或糯
    物化岁动(原料、燃料、机器折旧費用)
    的生产。无論对于个人或斌会,其发展
    愈加节省,单位产品的成本加降低,也
    硝費和活劲的全面性都取决于时間的节
    就是說,用以扩大再生产的树累基金有町
    省。”(“馬克思、龈格斯文庫",锇文版第
    愈来愈多,生活蚕料的价格也有可能鬈,第9育所以,列宁説:“提矞劳动生之相降低。由此可兒,在祉会主义制度产
    个根本的任务,因为不这样就示
    不断提高芬动生产率,是加冠会物可能最恣糖迁渡到共产主义。”(“列宁조質財、扩大再生产和提高人民幅利的源・集”,1956年人民出版証版,第29卷,第
    泉。进一步看,狂祉会主义制度下。不断90U)
    959年

==========第12页==========
    提高工业劳动生产率的有利条件
    今年上海工业勞动生产牽增长百分之占百分之十五,华机械化譟作占百分之
    四十五是不是町能呢?我們的答复是完全十五,手工操作占百分之大十;机械系統机肯定的。我們的根据是
    械化操作占百分之三十五,华机械化作
    是公作请葛重作版权二
    九年来,由于上海工人阶級的努占百分之五,手工撮作占百分之大十;化
    カ,工业动生产率有很大的提高,但是
    工系統机械化操作占百分之王。机械化
    比工业发达的国家,我們在这方面还是模作占百分之七十」手工操作占百分之落后的。国内許多先进的工业企业,梦动十五;电机系統机梭化操作占百分之ニ十生产荦也比我們。赵就告訴我們,在这五,作机械化操作占百分之十五,手工操方面还有潜力可以挖掘。这一情况提醍我
    作占言分之大十;織系統机被化操作
    不能是于已有的成一策我門古百分之四!牛机故化操作占百分之一
    麪迎头赶上去。
    手工操作占百分之十近;工里
    二、上海拥有近百的产业エ久;共系統机被化操作占百分之十,华机械化中大多数是具有丰富的芳动経和熟練的操作占百分之五十,手エ作占百分之生产技能的老工人。上海还拥有一支視大四十。的抜术人队伍。这些技术人員經过整风
    設备好坏,机械化操作、牛机化操作
    和大跃进的实践,政治覚悟和革新精神都.或手工操作。对岁动生产率的影响是很大有所提高。去年一年中,在傾早人員、技的。以下是一部分生产同类产品的工厂ょ人員和工人互相結合之下。技术革命和九五八年工人邳均劳动生产车的比較:技术革新有了银大的开屁和成就。这就为
    生产机床的明構机器厂为一万零七百
    수年上海工业大關技术革命和技术革新、大十八元,普陀机床厂为七千零十一元不断提高岁动生产率創造了有利条件
    前者为后者的百分之一百五十三
    、上海是个老的工业城市,但是許
    生产电能的大来电厂为七万二千
    多企业的設备比較落后,机械化的程度也四百五十元,丽华电厂为五万醫入百不高。根据初步統計,在全市エ广企业的九大十兰元,前者为后者的百分之一百四万工人中,从机械化操作的仅占百分十ー。
    七,牟机橄化操作的占百分之三十
    同兴誅厂电动袜为凡予三百七」九
    大,手工操作的述占百分之三于七。各个行元,培德袜厂手搖機株为二千三百九十元,业的情况是这样:在冾金系艴机被化操作前者为后者的百分之二百五十
    第9期

==========第13页==========
    本众織造厂电毛巾为一万零九面大
    高危业
    67.05%
    千五元,統一毛巾厂手瞬踏生产为四千
    最低金业
    4S.50%
    七十四元,前著为后者的语分之二百
    紙工业設备利用率
    三十。
    高金业
    91.4%
    从以上.的材褂来籍,虽然形成劳动生
    低企业
    6.51%
    产高低盞别的閃素不止-一个,但是机
    徐烟业中卷烟設各利用率
    公司作请葛直作腹权口
    化程度的商低有重要的影响。目前上海全
    高企业
    52.50%6
    市工业中手工操作均占百分之ごト七y
    最低企业
    35.68%
    有些部門还占到百分之大十。如果把机械
    訪機工业中每千鍵每小时产玅量な
    化程度挫高-一点,劳动生产率是可以相应
    量高企业
    81,72公斤
    地提的
    低企业
    26.11公斤
    四、上海工业各行业比較齐全,便于进行生产作和怒般交流。生产作不仅
    我何应該認地总緒去竿各部門中
    可以做到充分发揮生产潜力,而且可以創造了先进指标的企业的験,升且組織其新的生产能力。
    他企业来学习和推广这些繳。只要每个
    五、現在的梦动生产率的发展状祝是工业部門中落后的企业努カ迁上者接近不夲衛的。一九五八年各工业部門在比先先进企业的水平,就可以大大提高劳动生
    进、学先进、赶先进的号召F,都創造了产本
    不少先进經撿,生产效牽有显提,但
    从以上的分析来看,我們的条件
    是,闹等条件的先进企业和落后企业之很有利的。但是,提劳动生产率还有較大的距。例如
    的可能性化为現笑,还需要坚决地依靠群众,朵取有效的指施。在養本主义制度
    缩鉄工业中不利開柔数(每平方公尺下,養产阶主要是朵用提工人梦动强底面釈昼夜平均产量)z
    度和加重对工人的残酷劉的办求提高
    企业
    18.865
    劳动生产苹。工人对楚高劳겠生产本基不
    低企业
    8.982
    关心的,因为不論提鳾劳动生产率
    机械ェ业中禁悴成晶率(合樒成品量占带治工人群众的总是失业人数的增加,萝投料的)
    动条你的恶化和工人的更加負图化。与其
    高金业
    97.43%
    祖反,在量会主义制度下,我們朵取的各
    低企业
    种有揩,都是从降低工八的劳动强
    件成品率
    度,收善工人的劳動条件出发的。丽高
    1959年

==========第14页==========
    劳动生产举、迅速发展生产的目的,ヌ
    的實导下認藏到自已芳动的崇高意义
    是为了建設无比幸丽美的新止会,不所以自覚地釈椴地为提高劳动生产车酯断高人民的生活水주。工人群众在党斗
    提高工业劳动生产莘的描施
    公司作请葛直作腹权口
    为着是脔劳动生产率,我們取的主求是作风結合起来,貫彻执行領导人措蔽有以下几个方面
    員、技术人鼠和エ人互相結合的方針,我
    第一,大搞技术革命。这是高梦动們수年就一定能醪在技术革新和技术革命生产的主要办法。
    方面取得更大的成就
    技术革命:包括技术革新在内,从低
    第一,不所提高机化的度。前面
    級的一迫到級的,都是我們迫切無的。析过,上海工业机械化的程度是不去年市技术革新的建護一共有四十さ万
    半提离呢?主要靠自力頲生。去年我們
    条;已経笑行的有二十多万条有一万五で研拡行了洋土結合方針,全年自制的条比校重要。从実践中我可以看出技土机床和易凯床四千八百零八台。例如,术革新和技术革命的主要内容是这儿个方前进机模厂エ入二十天内自行設計制造了面工艺方面包括エ具、操作方法方面的技十多部大部分用木料的土机器:用杌术革新和技术革命;酸备方面的革新和革譟作代替了锯、耐、切、磨、車、銑、凿等几道命y产品設訐方面的革新和革命;原料、材主要工序的手工操作,全行业普鑷推广两料方面的节种,代用和新的原料的制造
    个月斤,超額百分之三士ご完成任务。机
    从以上这四个方面进行技术革新禾技术革被工业部門則朵取“吃牛”的办法(也競命2就可以减少工附,少物化芳动的滑耗,是“媽蚁啃骨头”的办法)加工大型設备同时也可以降低劳动强度。去年上海工业克服大型机械不足的困难。今年同去年劳効生产本同一九五年比較,按興工計样,必須进一步貫洋土并举的方針。与此算提高了百分之三十入生产エ人計算,同时,上大多数厂也应該有計圳地进提高了百分之二十大。这个成證的取得行設备更新。朵用新的技术,新的設备。主耍是大镝技术革新和技术革命的結果。
    第,改进生产粗織和芬动組,提
    而在技术革新和技术革命方面、不是創高企业管理水平。过去几年,企业中非生造革新,成者是总結推广,都还大有可为。产人員太多,去年下放了許多,調动了不只我們續发揮工群众的冲天干劲
    少,任是,管理人員所占的比还是大了
    把取想敢說敢作的榭鹂和重科学的实事
    些。非生产人員一多,既浪費了宝貴的
    等9期

==========第15页==========
    人力,叉增加了管理費用,增加了生产成、的生产怒験,有英勇的創造精神,如果再本。在生产工人当中,由于劳动組得不在捉高文化的基硎上用科学知識武装起合理,有些エ人忙得很,有工人則往往来,就必然会在生产中发更大的作用,并打一天魚、眄两天网”,開在那里,沒有事、且会出現不少优秀的科学家。我們不但应情傲,劳动力演費很大。梦动織不得当,当加强科学研究机关的科学硏究工作也牵涉到生产組縱不能时制宜,合理同时,每个エ厂企业也应該开展科学
    公司作请葛直作腹权口
    整,上下工序之不協調,我等你、你等硏究我,或者是你来我往,甚至波,尙
    第五;在强차工人群众敗治愿想
    未解决問题。因此,必須随着生产的发展,育的同时,根据按势取翻、多岁多得的原及时相应地把劳动組織,生产組織加以調别,适当地重褪物質奖励,対提高劳动生产整,以便每一个人充分地发揮他的作用。奉也有重大的意义。第四,贯地、持久地、深入地开展
    从以노几个方面去努力,肯定地託,
    为技术革命跟务的文化茧命;进一步貫彻
    定会有良好的結果。不过,为着保誑步
    执行領导人員、科学技术人員和工人的互动生产牽的泇速提高,我們还要注意視奸相結合的方針,捉高エ人、艺徒的技术熟線地安生产。安排生产是一种艺术。量程度;开展科学研究工作。エ厂的业余学校得不好,就不能被时、按量、按質地完成生定要办好。凡是办得好的エ厂业余学校、产任务;浪費人カ、物カ、財力。割大都由于在师資上、敦材上、授方法上者抵銷了上速各項措施的成競:發使芳动彻了老工人和技术人員相結合、本知生产提得不多甚至降低。撃得好,破和生产酸相結合、踝堂授和生产突則可促使芳动生产率快地提高。保誑生践相緖合的方針。我們的老工人。有丰产任务的完成和超額完成
    安排生产方画的几个問題
    在安生产方面,最主要的有以下几产品,共他各項打有可能带动起来。其卖,方面的問題
    赅抓得其体。生产計划从制訂到完成的过
    第→,从上海全市到每一个エ厂y都程,就是一个不断解决矛盾的不断前进过奕把生产任务、生产判布置好,安排好
    程。不同的矛盾,需耍用不的方法去解
    安排生产,首先要抓重点。必須集中カ决。領导人長Ⅸ須經常地深入地了解情量,保証重点过关。糊举必然目张。重点祝,发現矛盾的各个側面及共主要方面是生产訐划的中心。抓起重点項、重点才能对症下約,解决間題。不这祥,远远垴
    969年

==========第16页==========
    望一,就动手解决矛盾,这是很危隘的
    来。中央有分配的我們自己組織生产
    在安排生产任务和生产計翅时,必須沒有电石,就生产电石,“三酸”“两碱”不注意克服生产中的潦弱环节。例如;机工够,就去組生产;洋設备沒有,就搞土法业中的浇編和鍛压等,必須集中力量加以生产、总之,要积发展原將、材料的生产。解决。因此,在抡潜力的同时,要孤緊这
    其,要大力节約原、材将、切笑実
    些薄弱环节的基本建設工程,进行突击,
    进行原料、料的線合利用。上海市委提
    公司作请葛直作腹权口
    保証妯期完成,以改变目前浇、缎压迸出要背約原料、材料百分之十,这是完企不上而影响在产的情况
    可能做到的。要节称原孵、材料,但是决
    此外,还必須注搞好各方面的协作不允新工料,必須保誕質量,而且要关系。上海工业企业中全能厂很少,各方使質量越来越好。节約原料、材料的門路面的协作关系很复杂,这里有市內的作是很多的。要从技术革新和技术草偏和全回的作,这些作关系都要安排发。改迸产品設計,改变操作方法。在背好。以兔造成人カ、物力的浪費
    約原将、材当中特别法意废料回爐,
    第二,原料、材将供应的間題要認抓变无用之材为有用之材。許多土鉄士銅好。今年上海原料、材料的供应在第一度只耍挲撮它們的性能,配料比例适当,多化还是有难的;第二季魔也还会有些图难。・点無炭,経过回熾,就可以变成好鉄好可是从全年来看,从叠范围来看,今年的加辆材。所以-ー定要千方百計地来节約材供应情况将耍比去年好得多。去年網原、材料。一有的同志說,实行“全国一盘材只有凡百万吨수年上千万吨。还有許多棋”以后;“机动性”少了、以物易物不行原料、材料:今年在生产方面都有很大的了,千方百歌也无法可施了,这是不対长。値得重的是:去年大家千方百就地創、的。以物易物是不允許了,可是y还是有造阽許許多多节約原料、拊料、找代用品的卧可施的,还是파以在保証質景前提下用
    怒这对今年有很大的用处,要運好地运同而原种、材料生产出多的产品。从
    用它。在每个工厂仓庫理,材料和废料是不下残一九玩人年若干主要产品在同一行业少的,要很好地利用起来。当然,这并不是中位消的比較,就可以看出节称原說令年在原料、材料的供应上什么困难都将、材料的潜力还是很大的。沒有。怎样解决原料、材料供应間題呢?
    首先,积嶶組織原料、材的运和
    电力业中魔电标准媒耗最。
    生产。中央分记耠上海的原材补;我們
    高
    0.597公斤
    积极地到径地去釈織調运工作。入家有图
    低
    0.4T7公斤
    难:我們帮助人家解决、不要坐蒼等人浤
    鋼鉄工业中每吨憊沸鋼牦用生:

==========第17页==========
    55公斤
    还想办法去線合利用。任何一个工厂,不
    量低
    82生.36公斤
    分大小っ旗料、材料如果能線合利用,潜力
    沸厝废
    是有的,貝是大、小不等而已
    高
    218인入斤
    我們必須深刻地認釅到:节納原料、材
    低
    100公后
    料,線合利用原料、树料,就是节省产品的
    橡胶工业中每千双胶面胶粗用橡胶量
    公司作请葛直作腹权口
    178.513公斤
    物化劳动,用一定的原料、材料生产運
    最低
    14562公斤
    多的产品,就是加速提髙勞动生产率的主
    紙工业每吨凸舨紙用浆最
    内容之一于万不能等閑覗之。
    高
    1,087公斤
    此外,还尽可朵用代用品,制造
    低
    857.2公斤
    新的材料。
    每胶紙用浆量
    有些工厂所廷的原料、材料,如果一
    高
    9485公斤
    时不易解决,那就应胶当利用生产不太紧张
    低
    844.59公斤
    的情况,秣厉兵,迸行設备調蠱,开展
    機工业中支棉每件用棉量(用搖)a
    技术革新和技术革命,強备在原料、材料
    设高
    225.55公斤
    最低
    20L.05亼斤
    問題一且解决之后,更好地进行生产。
    千公尺2321市布用量
    第三,在安排生产中,还必須抓紧、抓好产品質景間題。产品不合規格,就
    量低
    133.75公斤
    不可能面多快好省的要求,就要造成最大的浪致。保証产品質量合格和不断
    原、材料的線合猁用的工作;应該切提,首先必須发动群众,人人貸責,从实地广泛地进行。許多原차、材料可以合車間、科蜜到小組、个人的生产評划中都利用。例如,上海木料的利用率最初不到必須規定保部产品質量的貝体措施。其首分之ぶ十,去年抓了一下,已达到百必須切実执行产品检制度。凡是不合格分之七十了。但是还有百分之三十淀費了。的产品。一律不許出厂
    昶群众的革命干劲进一步发动起来
    我何主张的不斷提动生产率,笑就能用少的梦动时西(包淅梦动和物货上就是多快好省地民工明生产力的化梦动的节称),生产量更多、質量距而間題。同数量的工人八継技术革命
    的产品(生产資料和消費品),从而为扩大
    設备更新和改进生产組機、劳动組之后,会再生产和提高人民利創造物質基
    959年

==========第18页==========
    ,这难道不是多快好省残?
    我們党撾倡的干劲是苦于、笑于、巧
    不断提高劳动生产,也是戴足革命千相結合的于劲。只有苦千、実干、巧干干劲,发揚驳想敢說敢的风格的間題,也
    相桔合,才达到不浙提高步动生产率的
    是发拐科学分析特种,掌提客观規律的間:目的。沒有需中的精碑是不行的。但是題。试間千劲不足,迷信不除,科学分析精書干主要是指同婚作艰苦斗母的气和
    是公作请葛重作版权二
    廊沒有树立起来,怎能做到多快好省?当衆力。“山低头、河水謨路”,沒有愚然;患到底。必須加强觉的傾导,坚持政治公移由、精境海的揹是不行的。有的挂帅,开展一个以技术革新和技术革命为同志把苦干只是看成不分白天晚上:地干中心的增产节約的群众运动,才能求其笑这个認識是錯諛的。实干是什么呢?就現。毛东同志経常告訴我們:政治工作是是笑事求是、実笑在在地干,不是空喊,列經济工作的生命。这是不易之理。
    不是浮夸。所冲天干劲;就是說,干劲
    当前首要的題仍是一个足干劲是冲天的,但无如何要踏笑地。这也
    的間題。
    就是“項天立地”。不頂天,不立地,两脚
    目前有两种俯况値得注意:一是群众吊在华察中随风飘務,那怎么能行呢?的千劲很滈。不待領导发动,他們就放打我們坚决反对个别干部用专做产値務的产热烈齁应乖的不断提高步生产萃的品,甚至用像工减料、降低價等投視取号召,动起脑筋来了補形之下有些干部有巧的方法,来“提高劳动生产率。这养的点港后于形势。这个問題必須解决。群众的提高,是假的现象,且根本违背是干劲很高,我們胶当积地屘上去。不然高岁动生产的目的。巧干,就是集中众众就会不消意。二是有些于部,自己的干劲人的智和力量,火搞披术革新和技术革萇商,但是不知道愆择把群众的干劲更好命。我們要把苦干、突千、千这三者結地鼓舞和組機起米。他們自己有了干,合起来,这种干劲越大越好。有这种平是提高劳动生产率的办法不多,叉不去放劲:我們就能百折不揣,无往而不艇;不手发动群众大家一道来找关鍵、想办法。他但能够美現一个人作一个华入的事們有的是心急如赞,但是不知从何下手y有时作一个华小时的事,而且将来还能够的是盒不暇择,做事不和群众商最,光想用“以一当十”,“以十当千"。发号施令的办法去解决問題。这郝是完全
    棕上所說,我們認为在基本上不增
    錯諛的。首先我們要有千劲,我們的干劲加工人的条件下、以不断提髙劳动生产率同群众的千劲岩合;叉可以把群众的干劲为主要途径,一定可以使上.涤的工业生产进一步地发动起来。我們的同虑都需骐学半
    在一九九年饕用高速度向前发展,实
    会在新的形势下走群众路的工作方法
    現一九五九年的大跃进
    第9期

==========第19页==========
    大型厂矿的“線合経营”
    牛中黄★
    是公作请葛重作版权二
    在去年我图全面大跃进中,出現了評企业的需変和供应市場的霊要;第二。过多新事物,給瀣济硏究工作者提出了很多去依靠外厂协作生产的某些附件和配件,新的、重要的研统課題。在工业方画,大現狂根可能的条件由本企业組織力景来型企业向粽合镁的联合企业发展,就是共生产;算三,本企业所常要的某些原、中的一个。
    材科,如果就地可以取得,卸由本企业瓶
    国民経济的大跃进,エ业的大跃进,力量自行朵掘和进行初步加工、不象过对予人カ和物カ経出了大量的需要,币現去那样完依靠外厂供应。有的人力和物力却不能充分地滿足这种器
    这里,可以举出北京长辛店机車車
    薬,这是一个矛盾。解决这个矛;要厂做例子。作許多方面的努力,而大型企业向線合性
    这个工厂在去年大跃进中发展多品种
    的联会企业发展;則是解决这个矛看的
    生产和举办“卫星”厂的情况如下
    个重要方法。因为大型企业根据需要和可
    在焌展多品种生产方面,制成西百
    能向繚合性的联合企业发展,可以使它更米的軋机一套,正在安装,另一套大百加会地利用人カ和物力,增加产品产量,五十風米的軋縐机正在制造,同时,还制发展多品种生产,以适成大跃进的需要
    成四点五吒的电动帆一-百部,制成总容量
    大型企业向線合性的联合企业发展,为二千七百千伏茭的变压器,制成三百部基本上有两种形式:一种是护大、改建或易机床。这些都是这个厂从来沒有生产者新建本厂的某些車鬥、工場如新的过的新产品,它們基本上是依究現有的車产品:另一种是办“卫星"エ「,为扩大本厂間ぶ‘或者対現有車間稍加扩充以后生产出的生产服务、这种“卫屋"エ厂)-般多是小来的型的。許多大型企业向联合性的線合企业
    这个エ厂从去年十月份起,还陆添
    发展,往往衆有这两种形式。不管哪一种办了一些“卫雇エ厂。这些厂大部分是在形式,它們都同本企业的生产有着密切的利用慶料的基础上办起来的。厂址大部分联系。具体説来,就是。第一;利用本企設在本厂工人几乎全部都是本厂的工业生产过程中所田的凌材、废料、废气、家屬,少数技术工人由本厂抽調支拨,材水,进行加エ,制成有用的或品,满足本料費和人工費由“工星”単独核算,管理
    959年

==========第20页==========
    費用与本厂分挑
    了党的大型企业和中小型企业同时弁举的
    这个エ厂所办的是厂。主要有以方針、洋法生产和土法生产同时并举的方些:(1)酒精厂,利用本厂木材加エ針。这样,就使上面所說的那些忧点更加过程中所的木屑制造酒,可以滿足本能够充分发出来。广"的需要;()榀紗経厂利用本厂的废
    大型企业向線合性的联合企业发展的
    公司作请葛直作腹权口
    油棉紗新,基本上可以浦足本厂的器趋势,毛东志早在去年九月間烑已經要;(8)废銅洗运厂,利用本厂的废銅預見到,他在武汉視寮时就指出过:象武末,加以洗选利用;(49电石厂均目汉縯鉄公司这样的大型企业,可以步地产量两三吨,能修解决本厂大部分需要」办成为線合性的联合企业,除生产多种鋼65)矽鉄厂。由于缺电,产量不稳定質鉄产品外还要办点机械エ业、化学工业最稍差,能满足本厂ー部分需要;(6)水和建筑工业等。③毛澤东同志的这一思玻璃厂,均日量一点五,能浦足本想,很快就被广大群众所偉量。爽为亘大厂大部分需;)炼焦厂。日产十余吨;的物質カ量。大型企业向合性的联合企基本上可以滿足本厂需要;(8)水泥厂」业发展,全国各地都在进行,并且收到了良利用本地的石灰石烧制为本厂的护叇服好的成效务;(9)炼網厂,在去年大炼銅鉄的运动
    当然:这也不是說,大型企业询#合
    中兴办起来,有个五立方公尺的炼鉄小
    性的联合企业发展是一帆风順的。这个新
    高波和一个电爐、一个轉在进行生产。
    事物,同任何新事物一样,当色取初
    电爐和轉燼都是用本厂加工后的孫钢鉄作現在人們面前的时碇,总免不了有达科那原料。
    样的怀疑。例如,有人把它看做是“不务
    从长辛店机車車輛厂以及其他許多工正业,妨碍本行”;看做是“权宜之計,不厂向線合性的联合企业发展过程中,可以能持久”;甚至認为这种做法“不合科学,看得很清楚,大型企业向線合性的联合企
    定失敗”。
    业发展,具有显的优点。第一,它克服
    大型企业向線合性的联合企业发展,
    了本企业在原料、材料和附件、配仲供应是不是“不务正业,会不会“妨碍本行か方面所遥到的…一些圈难,使生产得以大跃呢?这要看是怎样的做法。如果具願“副避;第,它生产了許多新产録?不但滿、业”。不願“正业”,或者放松“正业”,这足了本企业的需,甚至还以一部分供应当然会妨本行△例如,有的棉紡厂不共他单位:第三,它广泛地吸收了工蒙是首先中精力年,械每布,面是用
    属参加生产,把消者変为生产者第大办去生产器ン生产水泥,这祥做,显
    四,它充分地和用了本企业的废物,变无然是不适当的。但是,如果为了发展“正用为有用。同时,大型企业向線令的联合企业发展,在一一个企业内鄗具体地体現
    ①見1858年9月8日人民日授笋1成。
    第9期
    1

==========第21页==========
    业”而发展“副业”那末,这种“副业”的的企业具有显著的优越性,而且郑因为企发展,就不但不会“碍本行”,反而还可业的专性是相对的,专一和線合或者关以促进“正业”的更大发展。許多大型企业合是对立的統向線合性的联合企业发展,正是这群做
    拥有現代科学拔木的大生产,日向
    的。比如,一个大型的鉄企业,它的主要着分工細的专业化发展,这是液有疑問
    是公作请葛重作版权二
    产品当然是鋼鉄,但是,它贬进行大規棋的。但是,它只是察情的一方面。事情的的炼鉄、烁鋼的生产,就需要大量的焦炭。場一方圃是任何一种現代工业产品,它就夔有很大的炼焦厂。而有了炼無厂,就的生∵过程,都是备种专业的联合过程町以从炼無的过中回收許多种有用的化专一和联合,这是所有現代工业产品生产学工业原料,来办各种化エ厂。同时,炼中矛盾的統→。例如:象前面所列举鉄的商爐,每天都耍排本量的确,这种的长辛店机車車帮厂,它的生产过程是相爐碴,对網鉄企业本身来說,是种废料,当复杂的,即以机車車輛的制澄而論,但它却是制造水泥的ヌ的原,办个水不低有鉄結称,而还要有木結构。泥厂来利用这种“陵料”是再金算不过了。鉄結构的制造,就需要有炼鉄、鑄鉄,还有,每个大型鋼鉄企业,都附設有很大炼、網,热加工,冷加工等尅程的机械配广,这种机被修配厂不但能够木結构的制遺,也需要有干燥、鋸木、修治炼設备和軋鋼骰备,而且,稍加发展,光、成型、油謎等过程。由此可見,生产还可以自行制造一些机被設备,如此等等。目向专业化发展的过程,同时也就是各象鞍山網였公司、武汉鋼鉄公司、太原筑鉄种专业进一步密切結合的过程。生产愈专公司这样的大企业,它們的主要产品量然业化,愈要求線合化和初联合化,这就是生是鉄,但是,它們同时又生产化学肥料、無产的专业化和線合化、联合化的瓣証关油、苯等多种化工产品:生产水泥,生产机系。这种关系,我們在任何一个工业生产器。这种粽合营,不但不妨得鉄工业的
    部門中都可以看得很漸楚。所以,那种批
    发展,反而有利于的发展,并目还可以合大型企业向粽合性的联合企业发展,看做理地利用物貿査源。这样做有什么不好呢?是一种“权宜之設"?看做是“不合科学的是不是大型企业向線合性的联合企业事,是沒有根据的发展是一种“权釴之計”或者“不合科学”的
    大型企业向粽合性的联合企业发展
    算情呢?我們的回答相反。大型企业向線在不同的工业部門是各具特点的。比如,合性的联合企业发展,是生产发展的必然根裾可能的条件,鉄企业可以办点化学趋势。
    工业、建究材料工业、杌被工业等等;机
    許多大型企之所以要向線合性的联械工业可以办点炼鉄、炼的工业等等。合企业发展。这不但是为大跃进的形势所也就是說,每一种工业部門的大企业同迫,不但是因为粽合性的联合企业比一般線合性的联合企业发展,都是同誌部門
    1959年

==========第22页==========
    的生产技术的特点相联系的,而不放当是一种官目性的生产,它同划济的举样求全」想办什么。就办什么;达也原是不相窣的,很明显;如果生产出来要办,那也耍办。目前許多大型业为了的东副本企业不需要、阯会上也不需要y解决原料、材和配件的需要,大办各种或者虽然合乎要,但是溴費极大,成本卫屋"エ厂,这种干劲是好的;但是有些企很高,那么,这样的生产是不能鞭下业不照本部門工业生产技术的特点和可能去的
    公司作请葛直作腹权口
    的条件,存在着“样样求全”的偏向,甚준
    在者虑要的时喉,不但要考虑木金
    根本沒有条件去办的事情也要去办。例业的語要,而且要考虑会的需要。有些如,有些企业的所在地区,慨沒有煤、又企业的废料加工,从本企业来配,不一定沒有鉄,但却硬要去办鉄工业。这就是是迫切需要的;但是。从融令来說,却是
    不当的。这样做,不町避覓地蘩造成人
    非常需要的,不能因为本企业不需要,就不
    カ、物力的浪袋
    积凝利用这种废料进行生产。同时,不但
    大型企业向線合性的联合企业方曲发要考虑到수天的帮要、而観贾考虑到将来展,一是要注意到可能的条件
    定要注的要。有些是天需要的,将来就不
    意就地取材,就地取人,到経济合理、北定要,有些是将来需뱅的,수天就不京长辛唐机車瑋厂有的同志認为他們所定需要,按照輕緩急,分別对特。'例办的士法炼無厂'和耐火材料厂不怎样経济如,有些企业所需耍的原料、材料或考协作合理,就是因为資源和运櫲条件不利。炼焦件,由于大跃进,暫时改变了原有的供应厂的媟痰从河北省的峰峰煤矿和开的活关系和协作关系,但是,在过一全时期之冶煤矿运来,而且都是原煤。需要自己洗
    后,原有的供应关系和作关系还可能
    选,运量大,費錢多,出焦少(約三原
    复。在这种情况吓,发展“기尾"厂或著护
    煤才能炼出一吨焦炭),并.質量也不够蘧本厂的某些車,就要十分重,不能好,影响鑄鉄的質量。耐火材枓)用的歼因为一时的需灰而管发展。子土上,要从山霄省运来,也不合算。这种
    在考虑可能时候,也区別現实的
    看法是究즌对的
    可能性和非現实的可能性。사于那些目前
    由此可見,大型企业向粽合的联合客观条还不成熟,現在还做不到的事企业发展,既要考虑需夏,更要注ぶ可能。,戲应該积极地去創造条件,而不要立只看到需要,不看到可能,这是一和片面刻勉螺地去做,对于那些解过努力确交可性。这种片面性使企业向綜合性的联合企以做到,而且此較济合理的事情,就业发展,不能做到将合理,看测可应当努力去做。能,不看到需要,这是·种片面性。这
    总之;要把密和可能辯地統一起
    种片面性,同举使企业向線合性的联合企来,使大型企业向線合性的联合企业发賤业发展不龍济合理。因为不按露要生
    冥正做到窸济合理。
    第9期

==========第23页==========
    斗学与生产
    刘洲
    是公作请葛重作版权二
    不少有关天文历法的簡革紀載。狂我国几千年的科学发明里边,发展的水平玩較高
    学这一个名,在欧洲交中的原发展的时間比較早,至少存十两世紀以前义是“知識”,所知織的本来源是人們生总占在世界領先地位的是水力禪天仪和天产活动的实践。人們在进行生产活动的实
    交鏠。从汉代张衡始,唐代储·行、梁令
    践中,随时都会迟到一定的因难,主观願望瓚更进一步,宋代苏蘋,元代郭守敬等韆縅上想怎样做」研力量上做不到。为了克有所堆。他們的主要目标,都是要強确服这些困难,远古的人类开始先創造出地制定全年的季节,以便“授时”,印指导单的石刀石斧等原始工具。从那个时期起,人民从事焚业生产活动的适時期。为人类淾掌握了具有“刃状”的工具能够帮助在教业生产的实践中,需耍큐求天时周期他們做工的知識。烑科学.上的意义誕,从那的規律,以便适时的播种和收获个时期起,人类自觉地或不自觉地学撮
    恩格斯在“然辮託法”一書中會
    了“尖劈”这一种簡单机被可以“用小力发“科学的发生相发展从开始超便是由生产大力”的知談。后来許許多多的具有明状以、所决定的。这是科学来源的极其正确的及具有儺形的工具,都是从这些知識发展
    論断。
    出来的。到了业时期,因为播种和牧获都
    我国現在仍有传本的古代敬学書,疑
    具有季作性,需要了解天时,而天体运行及重耍的一种是“九章算术”。它的内容包括来暑往等現象,双最容易为人类所視察
    百四ヤ大个应用題,分别隶屬下列九
    和政覚,于是初步的天文历法等知識就首章:第一…章,“方阳”,主要是关于地连面先发。所以犹自然科学的发展史看,在任
    积的算法;第二章,“粟米”,主変是关
    何族中,天文历法等都是发生最早的。由襲求米、由裁求及粮食交易等的算埃及在紀元前四千多年已有使用历法的記活;第三章,“羲分"y主贬是关于抉等紙录。我国在殿代(紀元前1401年到光比例配分的算法。第画意,“少",主要前12年)遺留下来的甲骨文里边,也有是开平方开立方等算法,也是有关算耐
    959年

==========第24页==========
    訳題的;第五章,“商勇”,主要是关芋产的目的。我圆对于利用水カ为原动力的体积的算法;第大章,“均榦”,主要是关发明,应該首推东汉光武帝时代(紀元25于政府征收食釉的算法。其余三章,“盈不年到紀元57年)的杜詩。在“后汉書”“社足”、“方程”和“剑股”。也多是直接間接詩传”上:記載着,在东汉光武帝建武七年
    和生产有关的。
    的时候〈紀元81年);杜詩被調弭南阳当
    是公作请葛重作版权二
    恩格斯在“反杜林論”中。对算未和初太守。他节清脈,又善于計빈,爱惜民等几何的产生有这料的說法:“和其它所有カ。因为当剧造鉄具的任务很长,用科学一样,数学是从人們的笑除需要上
    人力鼓风費人力过多,他就創造了一种用
    生的,是从丈量地殴面积和量器物容飘,水力为原动力的“水荪来风。月か少,从計算时瞬,从制造工作中广生的。"我国敗效很大。的就科学上:的意义說,在一千九数学的发生恰恰合乎这个論所。
    百多年以前,能够发明利用水力拉风箱
    在我国历史上,对于耕种技术和表具
    帮助冶,大最澄按器,是了不越的
    等有不少发明造的人应該首推汉武帝时
    件大事。使他做出这样发明的动力,也是
    代(紀元前140年到紀元前87年)的赵困为当时有大是生:产鉄农其的需要,用日过。在“前汉書”“食貨志上說,汉武目的人排和馬排(用馬力拉讽箱)巳有相
    帝末年(約紀元前B0年左),因为速年当图羅的原散。
    用兵的原故,国家积漆很少,他下詔力求
    在欧洲交艺复兴时代,科学能够有高
    增加按产,使赵过为搜粟都财〈相当于我
    速度的发展,恩格斯也是归功于:产。
    們的业部长吧)。赵冠发明了輸种制度
    他在“自然辯証法”“科学历史摘耍”一书中
    拜在中除的同时,逐漸向苗根培士使作物能耐河、耐早。在具方面:他对
    就汉@貨志:“武帝末年
    下諾터;方今
    于耕田、耘草和播种等方而也都有新的創
    之务,在于力。以过为搜部尉。过舵为
    造。結果能歧一守的产量比按照H方法耕
    代田、一三啊,岁代处,故日代围………苗生叶以上,稍草,因其土以附菂根。…此
    种的培加斗以上,有的距能加一石
    盛特,確尽而根深,能风与。…其転下
    以上。到昭帝时(紀元前86年到紀元前
    种田器昔有便巧。………用耦型,-牛三人岁之收常过綴田随一以上。善陪之。
    74年),开辟的土地和粮食的积就祁大
    时,“…四野盆胙,颤有壽积。宣帝卸位,
    量的增加。弼帝时(紀元前73年到紀元
    用吏多选賢良,百姓安北;罗数事換、谷至石
    前49年),運年丰收,谷的价格每石低到五
    の后汉譜杜菇传:“(建武)七年迁雨阳太守。性
    。根据这一記諴,我們可以看出:赵
    节俭而政洽洁
    善于計略,省爱民役
    过的发明創遺完全由于时家对农业增
    造作水排,等为农器。(原注:治者为饼以吹,台激水以鼓之也。)用力少,見別多,笆姓便
    产的要求,片来他也确乎是达到了大造
    之。又修治池,广折土地。郡内比股足
    第9期

==========第25页==========
    着:“如果說,在中世紀的漫长無夜之后
    国民経济有迫切語要的研究間題。自一九
    科学以梦想不到的力量一下子重新兴起,
    五五年到一九七年,参加科学研究的敦
    幷且奇的速度发展起来,那末我們也痂人数和科学研究的項目都機縅有所增得把这个奇迹归功于生产。”
    加。并有一个极为显著的特点:就是各
    去年我农业部編印的“玆具图譜
    系科各研組所选的科学研究頻目,凡是結合国家生产为就会主义建設服务的,郁
    是公作请葛重作版权二
    其中共有:动力机械、排机被、施工
    运橡、加工、奈牧、林业等各方而的衣业得到此較好的成績;不結合国家生产的,机械三千五百多件。据統,共中百分之結果成癥就很,甚至毫无成就。到一九王す八豇两千件以上是最近一两年爪具无年,因为全国工业大跃进,学校貫
    改革运动中群众改革創造H来的。而且元彻执行了党的“数育为无产阶級的政治服
    論就数量質量訛,都超过量去两千年的
    务,“育与生产劳动相結合"的方針,就
    成虤。这也是闼为在业合作化以后,全国更好地推动了学校的科学研究工作。网为农业生大跃进追切要求的必然結果.
    工按业生产不断向悴被科学研究工作提
    根据黹作大学过法在工程技术方面科新的要求,促使学校科学研究工作加速发学研究工作的情形看,也完全町以証明生展为它服务。同时生产笑践叉不断丰富产是科学的丰富源泉,是飛动科学向前发科学研究的内容和向它們提出新的要求展的巨大动力。齋开生产的推动,科学研这觯互相雅动、互相促进,就使学校科学究就很难做出成觥。从一九
    年清华大・硏究工作走上无限广閑的道路。有不少科
    学成立工学院起,到一九四九年全國解放学研究工作的成果,都是在工衣业生产大的す七年中,师們任工程技术方面共发跃进以前所不能想象的。生产能够推动科表了大約一百五十常論交。这些論文大学的发展,就过去几年,尤其是去年请华多数是对已有的科学成就的介紹淙迅
    大学的科学研究工作的術况着,义得到了
    其中有突臉結果的不到分之一,有七篇
    次充分訛。
    莞출是剥譯的。解放以后。国家过了三年經恢复工作,开始进行大規的經济建設,就对于学校的科学研究工作有所推
    以上是說明科学的发生和发展,主
    动。首先是水利系,因为ち开始就接受
    依靠于生产的发展。是当人掌撮的科
    了着于対国家工业魏设有的研究献殮題
    学成果积累到一定的程度时,其中有…部
    目,如管厅水庫、丰激水电站、级沉沙分尤其是所基科学的理論部分,有时池及刘家峽水利柩組等。其是土木系
    不是很地或立刻地和生产联系在一起
    机械系和电机系,也是因为接受了若千対的。它往往是或远近地走在生产的前
    1959年

==========第26页==========
    边,为新的生产任务探栾道路,或是使我就已灌有人根据电磁波传播的实驗結果,們的理性知識提碉夏商的阶毁。儿年,
    証明不能用羱冇的理論(牛頓的速度合成
    ル十年甚至多的时聞以后,各方面科定理)来解释,幷且指出为了解释得通,除学进腿的融会貫通和各方面实誩要的追非是否定絕对然間和絕对时的概念。爱切要求,才能接或接地为人类的生产
    因斯瑾就是根据这嵂的論据,勇敢地对
    公司作请葛直作腹权口
    服务。在科学发展史上,这样的实例是不典力学和传統的对付問空間的概念提出少的。例如:原子核物理,在一八九入抔疑而完成他的相자論的。可以想見年,当居里失妇初废現放射性物質时,如果沒有实驗,新的理論是不会凭察成不翔对当时的生产有多大关系。但在수天立的佗影駒的范覓是如此广湘,而且正在发
    季政道和楊振节対于量子力学方面三
    展。再以华导体的发明和发展为例:早在十多年来被大家公認的字称守恒定律加以千九:紀束期,华导体硒的整流及光导等
    修正,也是由于有一些突験事突,从字称
    作用已被发現,但是一直到几十年以后,
    守定律的观点滑来,是很难理解的。幷且
    第二大世界大战期,无纔电雷达技未巡知道:在“强相王作用”和“电磁磴相作用”速发展,迫切滯一种新的頻检波器中,宇称守恒定律是経过諍多灾驗得到了时,才得到广泛的応用和发展。在各种料証明的,但在“弱相互作用中,只是被照学的傾域里边,尤其是們的基础理論部推广的看法,認为它也是透用,扑沒有实職分里边,常常能由一个极鹇单板螫齐的定的依据。因之,說怀疑到在“期相互作用”
    律或公式,表送一个极其F泛的定理。有中可能就不守恒。后来経吳腱雄把60
    时頭能互相发、互相推演,由原有的公
    冾却例絕対温度9.01的低温之下,得
    公式来。它們拜不是凭証突,这一修正才完全成立
    想出来的。它們有的是由生产実践开
    由以上所的情况看,可知科学的发
    始,有的即使不是直接由生产突践开始,生和发展,当开始和積推进时,主要是也兵在突践成果的基础上一步一步地祭过由生产ヒ的需要。到科学成果积累到一定实验証明,然斤总赭用来的。这也就是我的度时,有一部分所翮理論的科学发経常所說的“联系芙隊的표論”。因为它生,但是它也必須是在原有的过笑践或們是联系实际的理諦,就一定経得起笑践央験証明的基研上,再一步步地灾的考,市且經过一定的时間以后,它們戝和实驗的証明,也就是“理論必須定会禎接或接地为生产服务。
    系实际”,才能成为域正有价値的理論/而
    就以爱因斯坦的相对論为例,也幷不且这种理論,或迟或早总可直接或碉接地是凭空想出来的。早在相对論提出以前,达到为生产服务的阶段。
    第期

==========第27页==========
    不切実際的假骰,推导了許多数学公式乔不能解决对当时来說有迫初譲义的問
    过去年以来,我聞看一部分科学題。总之,他們是把科学怎样发生和怎样家,尤其是査产阶級左派的科学家,对于发展的正确传葹完弪地开,認为只有股离科学和生产的关系抱着完全錯誤的看法。实际的“理論”才是科学。他們宁可在査在他們看把来,理論是同生产实珑不相干本主义国家染志夹縫里边去找題目,也不
    是公作请葛重作版权二
    的;凡結合生产的科学硏究問題都沒有創願硏究生产中迫切需解决的問題。更加造性。他們接受了过ま一两千年我国讀혁严重的是他們为了快出論文,就从自己的人的传統偏見,存柱着“岁心者治,哕力头脑中任意地不切美际地“骰設条件",再者治于人",“万般皆下品,唯有菩"2
    根据已假設的条件作些数兴游戏:使外
    坐而論道謂之士”等錯護点;他們多是行人看了,是“莫高深。这样就使科学出身于地主或資本家的家庭,从来浓有参研究工作整个离开了正确的方向。例如:加过生产劳动的实践;有的延加上接受过清华大学水利系某个右派分子一向不承認欧美資本主义同家个入主义的科学研究訓“知識的来源是生产和阶級斗宇的践”練。他們輕靦生产、提出所翻“生产低賤所以他的科学研究工作只是一些“紙上談論”,認为生产是粗活”,認为科学研纪顕兵”,作些“数学游戏"。一九五大年,为了目一結合了生产,就会降低水不。粘果即申詩科学奖金,他竟用所翻“相关法”"創灒使遇到対融会主义建霞或对国民経济有十了一个“汉口夏季量的公式”,即:汉其分迫切需的間題;他們也認为理論惟
    夏季的雨量÷0.85×上海五月間的风速
    高,不願往这种間題的研究工作、至049x长四月的气温:把三个相卖几耍实驗工作較多的題目,他們也不願意千里不同时間和不同性質的数锯主观地硬作,認为这样的題目都不够“理論”。例鍌在一趄,算做他新发明的一項規律!如:在一九五七年、我国东北丰滿水电站
    应漯剜地引为教的是:在党号召
    为了提高輸浤到沈阻工业区的电力容量,
    向科学进軍”以后到反右派斗争以前的一
    要进行一些試驗研究。这本是対哲民経济・段时間里,止会上有一部分人于科学研有相当意义的問題。但是,当电力工业部究的諍价,在相当程度上,也受到了这地人派人来清华大学接浴时,有关数趼組的主的欺,过于重靦洞的不切实际的理任却認为他們用的电压只有二十二万伏,論,而对于证짜国民経济有很大質献的沒有什么新理論問題而絕接受。而他自科学研兇成果反重視不。結果対于大部己却选了有关四十万伏电压的电力較途問分青年学生和青年科学工作者的科学砰発題作为科学研究題目。結果只是作了若千方向和方法,发生了极其不良的影响。
    1959年

==========第28页==========
    启从反右派斗和进行科学研究两条为任何知識都要自己从头由生产实践中去道路的大緯論以来,对予前边所說的一部摸,当然是鏻誤的分所謂“科学家”幗醜生产,专門重靦不切
    叉有个别直接坦負生产任务的人錯齪
    合实际的理論,貝法重个人名利,不肯为地認为:科学的发生和发展既是由生产所冠会主义建設服多等:进行了严厉的批削。决定,那么就专心致力于生产工作好了在多数科学工作者的脑中,錯認观点巴不必再搞什么科半研究工作。这也是錯誤
    公司作请葛直作腹权口
    得珂了大大的細E。为了不致再发生佩差
    的。因为科学的发生和发飛虽說是由珠产
    在수后的工作中,还应当経常加以注总和所决定,但是科学的成果却公囀过来大大判。但是叉有少数人偏到了另…个力有助于生产。在人类整个的历史1:.周于这去。他們認为:然科学的发生和发展是
    方面的实例是很多的。科学」生产看互
    决定于生产,那么,只有生产中能出科学,相启发,互相義动的作用。人类会意进、理碖的研究就不必要了。华大学自去年步,物質生活和精生活的巫求高,需要例执行党的“数育与生产劳动相結合”的科学研究τ作的范围也意大。闵め,方針以后。有少数人在思想上就发生了这去科学的成果是自然規的知識的积累和的錯誤想法。他們認为学校大搞生产劳接知畿的宝庫,正在进行的科学研究又动,既可为国家生产必要的产品,叉可提是进一步向前摸索的工作,它們对于前高科学究的質量,那么,純理論性的春
    和个后的生产都有慑重耍的关系。就各种
    学硏究工作,谌理論裸程的学习都可以
    工程技术科学說,它們都具有創造新产品
    不要了。有少数学生也确笑发生过輕視課和大生产力的作用,因之也就能大大堂理論課程学习的現象,这种偏向很快得提高梦动生产率。不但蒸汽机的发明促进到了翱正
    欧洲的工业革命,任何一項技木革新或
    在科学方面理論研究,只要是精合工炅改进,都能够寓生产牽儿倍到儿十笑际,联系矢际的,只是一步…-步地实倍。在过去几年,特別是去年我国工业事求是拙根据笑贓明来的,那就是应当大跃迸的形势下,这一类笑例很多;不待重覗的,这在前边已経酰过了。在学校中詳迒。就有关农业的各种科学来説,如安学习팬論課程,判更是不应輕親。因为
    艺、植物生瑶、育种、土壤、見虫、化肥
    任何…-里边的正确斑論(不正确的灌溉等,更是禎接有助于农业生产的。当然应加以批钊)都是过前人的实戥及种小麦育种的研究成功,每年就能够为国实所总結間来的規律,学生学习了佗,可家多生:产若千亿斤的小麦。所以直接扭負以省去不少自已摸案的时聞。这正是国家生产任务的人,更是决不可輕科学和科建立学校以培养后一代的主要原因。若認学研究工作。不然,和少数輕覗理論醍
    第9期
    27

==========第29页==========
    程学习的学生一样,也塥到男一方面
    在资本主义的开始阶我,科学与生产
    公
    去了。
    的相互推动作用更为显著,即生产上的要求,大大地促进了科学的发展,而科学的戈展,縛近来也推动了生产的前进。但是
    証会生产カ的发展是和会制有密当资本主义进一步发展,尤其是到了垄断切关联的。根操生产上的需要和要求,在資本主义阶,科学与生产之問的相五推
    制作请葛重作春版权
    科学上有所发明或有所发展,当一开始的动,一方面虽說仍发揮禱它的一定作用时候,总会对于生产有提筋的作用。但是但是因为在強本主义균会里有下列几种弱在阶般会里,溶和政沿的权力操在点就发生了一定的“停滑和化的趋势”削阶溵的手里,凡有迅转利能的,总容易被劉倒阶級所意設法抓到他們的手
    ④王戎件:性好哭利,广牧八方园田,水谁
    里去。我在整中囤机工饔发明史的过
    天下。“太婶特762引誉:王为司徙能:好治产业。周通天下,水確四十所"。世
    嵸中,发現在我国封建时期的蛩唐两代,
    就:“王我且富。区宅ホ確,洛下莫比。
    对于水礁、水圈、水碾等能提高人民劳动
    王确た形」王:石操存水礁三十区
    ③卷46,刘强传:“…任河内
    生产率的发明,有視著的碧断事实
    多及主水確,退。为漫。装之
    以致大大引起人民的不满。我国利用水カ
    百甡其利
    当原动力以帮助人民作工,自东汉初年即
    会基,継8,条。牙完九年(7年正月,京兆少尹手元,暴主公
    已开始。前边說过的杜樹发明用水力拉风
    之家渠立,以水功。一切之。百胜
    箔和譚栟訟”(也是东汉光武时入
    大共利。筆广惊二年(764年)月,芦部李,刑部传郎蒻,京兆少寺眠
    上記的“化水而番,其利百倍”,就是繇
    折京城北白渠上玉公幸概七十余所,
    明。不八,了代(第三世紀前后),不但
    以水田之利。計岁取網三百万石。大历十
    发生了被大官僚和大富豪断的愉形①
    年(778年)正月日赞,三白溪下有合塚,总十所,今以后:如置,蝉
    同时更发生了只顧劉阶橛的利,对人
    宜景奏.其年正月,坏京白渠干余所。先
    民反而有的果②。到了唐代,这种情形
    是,独干奏以郑白楽張拥隔水利,人不得
    更加严重。根据唐会”及旧唐”上的
    。皆慶,从之。时升予公主,上之爱女;有两。乞。上:著为仓生,尔
    記載,这些本永是有助于人民生产的发
    晋意,可为众先",。即日之。
    明:被当时的“王公”、“公老”和“寺观”等
    珀部子便传:"大历十三年(778年)有詔,除白水支浓以防民。升주ス
    加以断的。可見,在封怼砒会里,种学
    主有能粉消,郭子仪私两,所司未敢
    技术上的发明往往是服务于少数有权力的
    彻。公主見代宗訴之とィ帝開込主:舌行比詔,为仓生。尔岂不我意耶?可为众
    劉阶,対多数人民有时不但无,反
    率先。”公主郎目命。由是势門優八十余
    而有害
    两之。
    28
    1959年

==========第30页==========
    恣考“刘や주集”第2卷,“帝国主义是資度的发展,也充分証明了这一事实本主:义的最高阶段”):(一)科学技术方面
    我国目前正在党的正确領导下,在建
    的发畊多成了各个養本家的“专利”、不能設会主义的道路上近进。这一伟大事业广泛地被人民所朵用。有的養本家甚至英的完成,不仅关系着我國繁荣富强的前了专利叔加以封鎮冻結。自已不用,也途,关系着我們整个民族的永人隔,它
    公司作请葛直作腹权口
    不護別人用。(二)科学家們从事研究工还关系着整个会主义陣营对帝国主义麻作,往往从自私自利的个人名利出发,相力量的对比和人类进步事业的早目实互鬯,这样就很难朵取集体研究的方盐,現。完成这一伟大事业的条件要是エ业但是晚近以来,凡是重大的大規模的科学和农业生产的大大提高。这样,一方面就研究工作,ヌ决不是少数人,甚至决不是形成促进我国科学被术大发展的推动力少数专科所能胜任的。(因为科学技术
    方面也就需要我国科学工作者的加倍努
    的发阴創造,要为本家的高額利润服カ,以推动工业和农业生产的发展。闻顧务,因之很难动員大多数劳动人民的积极‘建函十年以来,我俩党和致府在科学工性。因为貝有这些根本性的无法克服的弱、作方画的傾导和所指出的方針都是十分正点所以在資本主义計会中:到一定的阶段的。这在周总理向科学进軍的号召,十以后,科学技术是很再有速度的发展
    年科学技术发展規期的制定,和副总
    他們将越来越落在証会主义量会的后边。貍历灾对科学工作的报恃和发管中,都可
    在会主义就会,切进步的科擊技以看。我国科学工作者的人数和应担負未成就都能被疒泛地朵用,成为全民的財的任务相比是很不够的,所以总的科学富。科学研究工作的进行更是大力提倡集究方向,应当主要是为当前的国家会主体方式,甚至尽力吸收所有有关群众的智义建設專业服务。一部分科学家从事和当。雨人民文困为認嶽到这些工作都是为前的生产实践沒有直接关系的科学硏究集体謀利,为会謀利在,为国家利为新的生产任务探索逍路,也是闹徉的重徐,甚至为全人类謀利所以积极磋就。这种研究,当然是耍在理論和实际相大大地提高。这是会主义制度优越性在結合的精陣下进行。直接担負生产任务的学研究工作上的具体装現:是历史上任人,也有必要同时法重科学硏究工作。我何会所不有的。苏联在科学技未方面相信,在我国赶会主义工吡高速度发展的高速度发展,远远地把一些帝国主义囯的推动下,在就会主义会对科学发展无家抛在后边,就是很好的証明。我国在过比优越性的条件下在不仄的将来,我国的去几年中,尤共是在去年工安业生产大跃科学研究工作。一定会得到輝煌的成就。进的午中,各方面的科坚代都有高速
    (者接:本文作者是清华大学副校长
    第9期

==========第31页==========
    知識分子的自我改造
    是公作请葛重作版权二
    紀念“五四”四十周年
    胡
    新中国建立十年来,在中共产党傾烈想和哲学思想支配下面。五运动发生导下我国的广大知分子,不断开展在中国资产阶級領导的菜命し經宣告失脊自我数育和自我改的运动。通过这个敗,而世界无产阶級革命时代已抠开始,中运动,多数知識分子有了显著的进步。这。留无产阶級已経発上历史舞台的时候。所是我图量会发展中的一件具在重要意义的以从五捫运动开始,历史就向中国的爱函情
    如分子提出了一个自我改造的任务
    知分子的自我政造并不是在國解
    五西运动以来:最旡进的知識分子,不
    放以后才发生的。早在四十年前,玉吗反动結治势力的残酷迫客,克服了走向运动的时期,已有一批知蔵分子摞脫了工群众中去的种种困难,頭致地把自己他們原有的資产阶級民主主义的点,接改造成为无产阶級的革命战士。他們中有受了无产阶殺的馬克思主义思想,离开了許多人为革命事业献出了自已的生命。他他們所出身的阶級:走到了工玆群众中們是中革命知識分子的光輝范。他們是按照无产阶殺世界观进行ｮ我
    但是,荘旧中国2大的知識分子仍旧
    改造的第一批中圆識分子。以后,詐多東縛在查产阶級肚界观中。他們中的許革命加織分子機縅走上了这条道路。他們多人虽然在一个时期由于他們的爱国热之所以要这举做,就图为他們亲身受到荷和政治致成而叁加了苹命,但是因为他帝国主义和封建买办势力的压迫,渴盟改們有彗怕人民的傾向,更多地考感个变落后、、被压迫的中国現状;而他們人的利得失,往狂又退革命,而在革命发現,密开了馬克列主义的指学,离开和反軍命之固犹疑不定。有一小部分人甚了工人阶級倒导下的人民革命,中国是沒至走进了反単命营盎,成为人民的敌有旺路的。孖五西运动以前中国知識分子在那时候,也有不少坚持民主主义立場的中的先进分子都是在賛产阶級的政治会知識分子,通过自己的経历而赟渐看礌
    1959年

==========第32页==========
    了:如果不去依靠工人表民群众的カ量,理;积极地进行自我改造,就是为了透到他們是不可能有所作为的
    这个目的。
    風解放以后,阻碍知織分子进步的
    中国共产觉确地制定和执行了团
    反动統治势已経灭亡。養本主义思想的結、教育和改造知識分子的政策,这是对于许基础-一査本家所有制和小生产者所知議分子的自我改造的一个重要的条件。有制,也遝步地在基本上灭丁。知識分子共产党十分重視知識分子在革命和建設中
    公司作请葛直作腹权口
    亲眼看到了独立、富强的祇会主义新中図的作用,同时积极地帮助他俩进行批評和的恋生和成长,看到了只有依靠冠会手文、自我批距,进行自我改造。有人以为,惫依靠共产党領导的劳动人民,他們才能有要团結,双要批評,这是自相矛盾。这种光明的前途。在这种情况下,知識分子的看法当然是不对的。放造就成为一个广大的胡流,越来越多的
    无产阶級和共产党事求是地向知
    知識分子意积板地为改造自己而努力。分子指出了他們的长处,也指出了他們的知識分子的自我改造是在自己思想中点和錯誤。无产阶級童知讀分子,是的一个革命,在改造过程中,不龟要経厉从人民的利很出发,绿重他們所掌提的文許多矛盾和困难。这是新生之前不可绝的化科学知識,拿重他們的爱国热惝和正义“陣痛”,在克服这种矛盾和歴难之后,就;对于他們身上的个人主义的坏东西,会英正成到心情舒暢。当知識分子保持着当然不能加以專重而且通过厭想斗他們的資产阶思想的时喉,他們的心情帮動他們克服这些病轟。这种思想斗雫是往往并不是舒暢的。在旧祇会,人們常常阶毅斗牮的一种反映,所以有时不兔是尖說蓟“有良心”的知識分子的痛,其所以蛻的;但是尖銳的斗仍然是为了达到团痛,就为他們在革命以外彷徨,而听粘的目的。共产党識暴地帮助一如意走任旧壮会安排自ご的命运。在新中函,
    会主义道路的知分子,当他們因失敗
    知微分子如果不积地装照无产阶般的世而阻丧的时候/勉励他仲前进;当他們有了界观进行改造,那就是期保留着自己某些成就得的时候告訴他們不要的落后思想和周围莲物发展的会生活之。微;当他們送尖路,伤无措的附候,为的矛盾,在这种矛盾面前,也往往会馼他們指出了明确的方向。所以許多知識分到痛苦。这种痛苦和在积擬地改造自己子根番自己的切身,慄得了共产党是赵想的过程中所通到的矛盾和困屣是根本他何的最好的友和唯一可盤的引路人。不同性質的。許多知識分子已蘿开始得
    帝主义和封建哭办势力想同无产阶
    了人們必須服从客观翼理,使自已的思想級爭夺知識分子。他們共实并不是,也不和行动符合于会发展的客观規律的道可能是正重知分子所学握的文化知
    算9期

==========第33页==========
    ,而是塌力頌揚知分子身上.脫离人民其中最重要的是祇会主义的道路和党的群众的各种恶习,鼓这种恶习,以便于导这两条。这些标准也正是对大知畿分加以利用。前两年产阶級右派分子在子在自我改造中的最基本的政治要求。許知融分子問題上地是用的这种方法,他何多資产阶皺知分子管経在右派分子进攻炭模作样地把知職分子讒得好象身、上每一时发生了程度不等的动搖;他們从反右浜个胞天生都是圣的。突际上,他何是斗中受翔了比較深翙的育,看出了要
    是公作请葛重作版权二
    想把知識分子拖驯灰觉反会主义反人在蚕本主义和会主义两条道路的斗中的航脏泥坑中去。
    站在中間”地位,是无出路的。
    在一九四九年,癌大多数中围知職分
    反右派斗钋还使人們肴到,为了彻底
    子都拥护人民共和国;而在一九五七年右解决政治立場問題,重要的是要克服那种派分子发动的风潮中,結果是-一小撮右派看一切題郡从个人利出发的习,克分子在广大知醱界中处手完餮立的地服琊种輕觑秀动、輕視芳动人民的态庭。位。事実証明,帝国主义和封建买办势力有不少知職分子为了克服自己的缺点,已以及他們的代璉人是彻底失敗了。这就是経在去年工衣北大跃进中开始深入群众因为,其理并不在他們的手里。无产阶級定期下厂下乡加劳动,从而开始改变是依靠理,把广大知藏分子吸引到自已了对旁动人民的态度,高了自己的思想这一边来的。跟着冥理走。这是中国的受覽播。这无疑是知讀分子自我改滥的一种的正义的知識分子的光荣传統
    必要的方泆。
    从旧屉会来的知識分子,因为过去的
    資产阶級知識分子,在自已的业务工
    敬养和経历的不同,以洷受年等等的限作中,有一部分人具有認实的好作制,在自我改造中能够达到的水平不可能瓯、但也有一部分人泫厚地表現着資产阶是完全一致的。在全風解放斤,知識分子(級的劣作风,例如安自大,强不知为的自我改造首先集中在一个題上,就是如把学未当作私产,偶有所得,就企图満帝国义、封魏主义和官僚發本主加以衆所,有个别分子甚至嫉恨別人的进义人民大众之間的界限。对于許多知鹼步,剽窃別人的成就等等。这种环作风是分子,認渏帝國主义的面百具有特別重同社会主义制下的集作生酒不能相容的意义。随養社会义改造事业的进展,
    的。人們当然不当保留这种坏作风,而
    叉进一步产生了划清会主义和責本主义应当在明确地走向証会主义的逍路,政交的界限的間題。毛澤东同志在“关于正确了胱离群众的状况的前提下,努力克服处理人民内部矛盾的開題”中提出了在我这种坏作风,才能够好好地为証会主义国人民政治生中別是非的大条标稚,服务。
    3았
    1959年

==========第34页==========
    毛澤东同志醌:“凡是其正願意为証会义,那显然是不利于思想政造的。有的入主义事业眾务的知藏分子,我們都应当耠
    正在努力学习馬克思主义而还沒有学好y
    于信
    从根本上改落闹他們的关系,帮他們同那些根不顯意接受馬克思主义的叻他锕解决各种必须解决的問黑,使他們人焇然是不同的。但即使对于某些不願意得以积极地发揮他們的才能。"这是我們党接受馬克思主义的人,我們也不是朵取和國家确定不移的方針
    公司作请葛直作腹权口
    斥的态度。毛澤东同志說。“事実上必定会
    兔識分子自我改中的更进一步的問有一些人在思機上始終不願意接受馬克思題,是步地抛弃产阶級扯界残而樹列节主义不願意接受共产注义,对于这立无产阶級的、共产主义的批界残。为了一部分人不要苛求;只要他們服从国家的达到这一点,就应当認其地学好馬克思刑要求,从事正常的劳动;我們就当給他や士义,且翼正同エ人教民打成一片。有們以适当工作的机会。志的知說分子都应当朝这个方努力,前
    在学术問題上,有不少在資产阶級学
    只襃努力,也是能够做到的。有些免識分未界做迂工作的人,現在开努力运用馬子已継器本上做到了这一点,因而已經基克思主义来进行批評和自我批評,这是很本上从資产阶級知識分子变为工人阶級
    好的事情。进行这种工作,不仅对于
    的知識分子。但是对于許多知機分子說来,知識分子的自我改造有,面且是为发展还需一个較长的时期才能做到。因此
    我国学术工作所必耍的。无产阶級为要妣
    知識分子如果以为自己不需耍橪縅进行改設会主义,就必須批判地吸取資本主义造,停止不进,这是不对的。同时,如果在的一切科学和文化成果。过去,中园資世界观的問題上契求过惫,为求速效而朵
    阶級学术界缺乏一个很大的发展,他們任
    取粗暴的、强制的方法:那也是不对的。譯介紹外函的学术和自已进行研究方世界的彻底改变,不是簡革的事情
    的工作都不是太多,而是太少
    承認馬克思一1:义思想的指导,有时不等(但他們井不是一无所有。把奇阶級学术于接受了龉克思主义的伊界規。馬克思主
    へ是的成就全部沫煞,是不对的。在自然科
    义是最革命的,也是最科学的世界残。它从学和技术方面,一切前人的成固然都不来依靠自己的正确而使人償服。責产阶能簡節地杏定,在吐会历史、文学艺术方級知機分子往往是經了这举那样的怀画,夤产阶榖学术界所作的某料慜理疑,然斤才舎服了馬克思主义。这释的信
    作和某些方面的究工作也是对我們有
    服是贤正的備服。如果不是把馬克鼴主义用的。当然,在吸取他們的成就的时候当作英理,而是在実际上用自己的查产阶必須注意渏除各种發产阶級的俑兒和罄級、小产阶級的世界观来歪曲馬克主見,并且克服其中的片面性和局限性。用
    第9期
    33

==========第35页==========
    查产阶級权威的名义来阻止人們前何进行这些工作。同时应当看到,在今后进,則是我們坚决反对的。屬克思主义者的学术界中还会有各种形式的養产阶級观点任务应当是科学地审查赘产阶級学木界的和其他錯誤思現。馬克思主义者不害成酰,不忽路其中有价値的东西,同时对資怕它俩的出現,而应当在它們出現的时产阶蔽的錯誤思想行認與的,用无候,給以科学的北朝。这样,才有助于
    是公作请葛重作版权二
    产阶級的馬克叔主义的世界观来批朝和克瓷产阶級知分子的改造,也有利于我国服产阶級的世界观,这种批判,如毛科学事业的发展,有利于馬克思主义的东同志所設的,“不应当是敌条主义的,发展。不应当用形而上学方法,应当力求用辯
    馬克思主义在囲年前开始在中国传
    誕方法。甕有科学的分折:要有充分的說插,当时只是为极少数先进的知識分子所服牙。
    掌摄。狂这四十年中既,馬克思主义在我
    在科学和艺术工作中,我們要在为国发展得多么速速!現在,馬克思主义已会主义服务的基磁上貫仞执行“百花齐放成为我們国家的指导思想,已経成为我固百家”的方針。会义的艺未工作知識界的共的武器。从[会米的知識和学术工作都应当是具有丰富内容的大花分子,絕大多数正在努力学习馬克思主义园,凡是确实在某一方面具有专长的知以求进一步改造自己s一批批在馬克思主分子都可以作出自己的有雒貢献。在許多义思想指导下培养的新的知識分子正在不学术問題上,还可以而且話要有各种不同断地生长起来。我的知界的面目已経的学派稱不同的見解,以便経迁充分的自开始发生根本的敬変。无論是正在进行自由,达劲正确的結論。馬克思主义也我改造的旧知織分子或是年青的渐的知識定通对各种錯誤观点認冥地展开瓣分子,都应当在政洽上和业务上不断地向論,来克服各种錯誤观点,这样,才能不自己提出更務的要求,努力克服自已的缺新地加强馬克思主义在思想界的領분地点,不断地拘前进步。一个掌谩了馬克思位,并且使馬克思主义在各个方面的学术主义的、学绳了現代科学文化的工人阶級工作中得到发展。过去在学术研究上有所知識分子的垣大队伍定能够迟步形成起成就的旧知識分子,一掌超了馬克思主
    来。为丁了尖現我国的文化革命,发展我国
    义,他們的学間就f可能发出夏大的光。的会논义建霞事业,必須建立这禅一个有些旧知分子,然还沒有学好馬克思知識分子队伍。在紀念五四运动四十周年主义,但是他們仍能在学术工作中提供在的討候,我門应为更好地完成这个任务定范围内有价値的成就,也应普戴励他而努力
    1959年

==========第36页==========
    最近,我面,都远远比不上全目制的普通中学。当們在江苏省江时有些人对按业中学能不能办得好,抱
    农业中学大
    阴县观了利怀疑观望的态度。可是在党的領导、群众港农业中学和的支持和师生共同的努力下,这些学校的后梅玆业中学面貌,都日新月异地改变着。在公量化运的救学工作
    动中,学校叉适当地进行了集中。利港农
    幷听取了申港业中学由原来的七所并为四所,后来叉由
    是公作请葛重作版权二
    业中学被长四所并为一所。現任全校有大个班級,学关亍該被工作生三百零三人,数师十一人,公派来指情况的汇报
    导生产的老次和找工七人。后梅农业中学
    这三所学校的由原来的九所并为一所,現有学生五百零基本術况,大九人。教师十七人。申港を业中学由原来
    大有可为
    体上相闹。它的七所井为一所、現有学生三百零大人門的共同的特歌痲九人。学校过小不利于学和生点是,师、
    过大也不利于傾导和管理。适当地把
    学生都有着强些균小的学校畑以合并集中。是完全必
    陈
    烈的逃取心,
    的。一般說来,业中学的規以균
    于劲足;热气
    校(火一数校),二、三百人左右較
    高,艰苦奋斗,为适宜,最多不超过五百人。学校从分散
    光
    蓬蓬勃勃,显・到集中,从单班到多班2有利于欲学,有示了次业中学利于生产,好处很多。由于学校的規模圹这一种新形式大了师登加强了,秋学研究活动增加了学校的的半习和生活的条件改善了,这,期生的生命力。从这干劲和心更足,公社党委更便于加强対
    儿所学校的办学慵况,可以看出业中学
    学校的領导,学校的思想工作、数学工作
    广闘的发展前淰,使我們增加了无限的和生产工作,都向前跨进了一大步信心。
    友业申学是以語文、数学为点課猛。
    江苏省的农业中学,自去年三、四月現在,利港按业平学、板梅农业中学和申迅速火量地发展起来之后,五月就轉入港友业中学的学質量,較初建时都有显巩固提高的阶段。都过整,多散学校已著的提商,生产作地得了显警的成。怒上了軌道,一般比較现固。利港、后在上学期結東之前,江阴县文敌局偉組織和申港农业中学在开办之初;和念省其他利港按业中学初一春季班《因为元秋季斑班绂业中学一样,在物質設备、师条件方的学生和利港訾通中学初二秋季班的学
    筹9男

==========第37页==========
    生:就語、数学两門玉課进行統
    齐,使自已沤漸接近和达到通中学的水
    测験。诩殿結果,以总均分数討算,語文,邀是一个努力的方向。因此后灾成:狡业中学为八十点四五分,譜通中业中学必須缏同附近的普通中学挂学为七十西点四分」鎮木成績:业中学参加他們的歌学研究活动,心学习他为七十四点二分,普通中学为大十八点九的敬学殿,以不断地提高己的敌学业分。这一測験的結果,使多人成到意条水吓。同时,通中学也必須积故地
    公司作请葛直作腹权口
    外。経过这次了解,我們覚得不是偶然.毫无保留地認其帮助按业中学的敦师懇高的。技业中学在数学工作上有許多特点。歌学水っ而且应当学习农业中学的有在这些学校里,开始建立起同志式的新的的經験,共同提高、共同进步师生关系,数师、学生実行同吃同住同梦
    业中学实行耕华霞制度。不仅
    动,互相交心,互敬重爱,問难释疑,亲歌学好,同时也要生产好。青华一代接受密无間;他們都是青年人,都有强烈的共了現代此科学知識,擘握渐的生产技术同的求知識的欲望,因而朝气蓬勃,积扱打能有利于发展生产力,逐地使按村摆进取共同促进,敎学相长。这是一个特脫貧图落后的状况。这儿所找业中学在生点。学校敌师大都是新的高初中毕业生和产劳动上所获得的成就,充分地說明了这从小学师中抽黼埒来的;他們的越础較一点差,缺乏数学經驗,自知知識不足,教而后
    业中学在开始进行业生产时,干
    知图滩;背虚心学习:刻苦鑽研。他們在歌部和群众儿乎都不大相信他們能搞好,少学工作中受产阶級数育規点和数条主义数人甚至朵取恬芯的态度、他們說:“种田的影响很少。在教学内容和敌学方法上仍旧半种田汉的东西,有什么用吧!”利灵活多样,能联系突际,所以数学效果良港人民公屉的、队干部就担心业中学好,这是又一个特点。农业中学的学生負学生搞不好生产。有的群众說:“按中按窿数子弟較多,一般年较大,学习自覚两头是室,学习不好,荒田宗。”但是利性較高;加上一面半习,一面劳动,在学习港业中学的全体师生,不但淀有泄中梦动,在岁动中学习,相互推动,相互渗反而更加鞭策自己,黄足大的于劲,将透,因而理解能力較强;运用較快,知容里拨給他捫的一百四于宙秧苗不壮、士易消化,容易巩闐、这叉是一个特点。因質瘠瘦的三类田,改造成为一类。他們此,敎学質量能够較快的提高。同时;的措施是:首先打破了認为水稻直播用不通中学对业中学师在学业多上的具能中耨的迷信,进行了セ大除草;自制土体帮助,及时解졌敌学工作户的困难
    化肥。朵取温成蜷肥法,先后追肥五
    題,也是提商次业中学数学質量的重要因灾,使水稻生长茁社;在水稻成熟期中,素之一。
    发生了懋病,发現了程象虫他們又
    农业中学在敌学上应当向通中学看自制土菊,同病虫害进行了四大搏準。他
    36
    1959年

==========第38页==========
    們終于获得了時j产干谷-一千ー-
    这些学校不仅取得了业生产的初
    四斤的成績,过了的均产量。这成就,而且也发展了手工业生产和副业生胜利,不仅黄舞了会体师生搞好生产的、产。例如利港农业中学,他們为了适应公信心而且在技术推广上也群众产生了屉化后对技木人材的需要,在校内分班設架刻的影响。后梅入民公証第二生产大队了农具制造、教艺、筝收兽医、建筑、园大队长周錫浜看到按业中学学生在生产上
    蚕等大門专业課,同时分专业进行
    的作用,兴奋地說:“だ业中学既能学到知生产。他們在生产上能够取得以上威績;
    制作请葛重作春版权
    織。又把知識推广給員,看来看去,就是由于他們政治覚悟提高和用現代业科是好在邀个地方。”下村有入个学生在后榇学知識武装自己的結果。衣业中学上学,回家就向員解新的生
    利港业中学和后业中学能在短
    产技术,員称他們是“小八仙”,神通广短一年中,做到語文、数学两門主要課程大。現在利港的群众,再也不嘲业中达到游通中学的水平,作物的产量达到学学生是荒田肅宗,而滿意地贇揚他們或过当地的一般水平,这我們展翹是“农中农中叉专双紅,学写好生
    业中学的发展前途,其有很重要的意义。
    产先”了
    它有力地駁斥了所牛耕华讀的学被学不
    到东西,提不高数学質量以及不好生产等等的渝調,衣平中学和全日制的普通中学-样八都应該提商,而且可能得到提高,伓疑狡业中半不能提高,是沒有根据的
    总的說来,这所按业中学的巩固和提高,是党委的重魂視,切突加頭頌导分不开的。公量党委싸业中学朵取三抓一检査的办法,进行具体領导
    同j
    三抓,就是抓政治、抓生产和抓生活。这三所业中学的校都由公党委書記霖任,井且备了党貝副校长。現在已經开始在学生中进行建党、建材工作。利港灾业中学在去冬水利
    西野作工地上,就发展了一名党員,
    第9期
    37

==========第39页==========
    十名团員。农业中学的生产,由党委委托能呢?从利港を业中学去年的情况看米所在生产大队的党支部負查領导,督促检是存在这种可能的。一九五八年利港友业查,経誉帮助解狭工具、耕資等具体問中学养蚕收入四百元,羊毛收入七十大元,題。在生活上,数师的工資按月发耠,学养猪收入二百八十元,兎收入す一元,接生膳食也由公加以解决。所部“检査,草收入二五元,打燈席收入三百元,化就是公党委把业中学工作列入党委肥、た牧入一千一百元,加上业收入
    是公作请葛重作版权二
    事日程,在检査中心工作的同时,俭查农万三千入百二十三点四元,合計全年收入业中学的工作;規定公祉党委委员到纹业
    万大千替十五点元(这是校内劳动收
    中学所在的生产大队工作时,必須检査入,义务劳动收入末計在内》。全年学校业:中学的作,拜及时帮助解决実际昭題。費开支ー万八千七터九十二元。收支柑抵,由于党委加强頂导,就保証了这些学校能該校経費自給三分之二以上。利港愆业中够循着党所指出的数育与生产妙动相結合学由于取得去年経費自縮三分之二以上的的康庄大道,型利前进
    經駿,年叉訂新的生产規划,仝体师
    在短短的~年中,这三所数业中学能生一致表示要突現吃飯、工、办公、書取得这样显的成績,也是与全体师生发籍部費用自給。他們的原弱是衣业、副揚艰苦和素精种,認員貫牣閃躙、勤业同时拜举。要求吃飯冀农业,用副俭办学的方針分不开的。这儿所学校的校业。具体提划是:种植三麦一百三十五亩舍,都是比較少而陈的,恒是利用率却水稻一-百ニ十ーー直,大豆五亩;手工业和很高,課堂、箝舍、猪圈、羊梐,安排得副业,則从事种葵、植,养猪、养羊、养井井有条。鳫蜃坏了,自己修建;被含不魚、养、打意席、経組等,余取全年灾够,就自制砖通,动手兴盖。他們打網业生产总收入三万零八百九・元。实現算,克服物質条件上的种种困难。这种
    了这一規判之后。該被就可以付出学生全
    头干的精砩,使我們很受、是悔每年伙食費二万ニ千大百八元(按每人每
    大家学习的。
    月均伙食标淮大元計算),敎现員工杂年
    目前:这三所松业げ学的师生正以堅工資拉千-大十元,办公登用一千的斗意志,旺羅的岁効訟情,朵取有
    百元,学生書籍本費用一千于二
    效揩施滿怀信心地着費三自給的方
    合新三万零八十元。收支相擬,倘有
    向努力。这里所說的三自給,脫是数师了資、盈余。当然,要实現这个規刻,还必須経过学生伙食費、学費和簿本費通过全栊斾
    番努力。公祉必須把这一规炳納入統
    生的动由学校給。这是业中学发展的生产規划之中,颚公对业中学的中的一个新問題,也是一件可喜的東农具体領导,并負責解决原料供应与銷售問业中学経过努力逐步达到経費部分自給、題。校内必須配备两个专取副被长,一个大部分自給或全部自給,有沒有央現的町抓学、一个抓生产,促使数学、生产两
    1959年

==========第40页==========
    高张。我們信,在수明两年内或者再鸦学校来培养是不能完叠满足需要的。这虎为长一些时間内,在-切有条件的农业中珽涌过牮耕牛識的半校和业余学被来培学,做倒経費大部自給或全部自給(包括养,数业中学在这方面要担負很大部分敌师工查学生伙食費,学架费和繇本責任。根据利港人民公量的初步計算,要費),也是可以办到的。
    笑現工业化、机被化、电气化,要各种
    从利港等炫业中学的情祝米看,农业业技术人員六百人。工业技术人員三百
    是公作请葛重作版权二
    中学是大有可为的。业中学是一种新形尢ト人。共九百九十人,占該社总入口的式的学被。它是我,工亚生产大跃进的百分之四点八。在他們的規划中,业中产物;是在敔育事业中踱除迷儐,进一步学뜻为农业、エ业浤技术人員玩百四十发展群众路嵸,笑行两条歴走路的方的五人,占整个要的技术人員的百分之五产物。我們覗状业中学大有可为2就是說,十五。当然,这只是該公祇的初步疑別,这种学被可以漭足我国人民学习文化、学
    数是不够精的。但是由此可以看出
    习专业知識的要求,也是适应我国会主
    수后村对技术力量的大量需要和按业中
    义建設的要的。它在今后較长的財内。学在培养各种技术人員中的責任。这神培还要发腿。且是有較大数赴的发・养技术力量的任务,随着跃进形势的发展。全日铏的中学当然也将有很大的发
    展,将越来越显得重要。
    展:数量将逐年增加。是国家办学,必須
    但是,現在有些同恣却看不到这种重
    庭着工狹业生产的发展而相地发展,不性,認为农业中学占有很多梦动力,不加可一-下子发展得太快。所以必須坚持两
    分析地主张把玆业中学的超皊学生一律动
    条腿走路的方針,大办业中学和其他职員轉入生产欧。这样做,我看有明究的必业中学,多快好省地发展教育事业。一九要。业中学原則上規定吸收十三岁到十
    五八年利港公飛有应届高小长业生…百
    大岁的高小毕业生入学。但在狄业中学創
    十二人,考入利港全財部初殺中学的只有办初期,为了充分滿足狄村高小毕业生升
    三十三人、其余七た人亦进又利港农业等的要求,賞据吸收了一部分过去二年中学,才得到續学习的机会。一九五九有升学的高小业生入学。这里面有一批年江苏省将有应届高小毕业生四十三万超学生,他們是数业生产中的劳动力人,企用制初級中学招生二十ー万人,其应該承認,这批人的入学,和解决当前棼余将近一生的高小毕业生都要进入抜业中动力的緊张,是存在着一定的矛盾的し这
    学和共他职业中学兴可。
    火,我們对这个開題,进行了ー灾謝查
    我們要逐步笑現公工业化、业机
    細組地算了賬,发現农业中学所占
    减化、电气化。农村迫切需要大量的具有村的劳动力突际上开不很多。利港业中中等文化水弈的知識分子和各种技术カ・学学生三百三人,为制港入民公斌全景。这披术力量,要全部依全日制的入日ニ万零五百人的百分之一点四八。也
    第9
    39

==========第41页==========
    是公作请葛重作版权二
    永远睍毛澤东
    用老作
    就是訛,在一百个入中,兵有将近一个人来看。該校十七罗以上的学生实际所占的在农业中学学习。学生不年龄在十ヒ岁动力,就为数更少了。我們相倫,讓他以上的八十六人,如果这些人都当作整俩粗学习下去,対今天的校业生产幷无动カ;那末,占該量芳动オ总数六
    多大影响。因此,农业中学现在在校的超
    百人的百分之一点网3这凡大人每天龄学生自頗回家生产的,可以轉为业余要以牛天时間从事生产芳动,如以减誑学习;如果学生坚持学习而所需生活費用算;为教夏少;全量有八十三个生产小叉能通过劲收入叠部自耠的,可以讓他队?下均两个パ队只分出梦动力ー人。根偊液瘕学习。我們必須把目前利和长远据利港业中学学生談,他們在家整日利統一起来考虑,担生产物質盺镔和培梦动,平均每人每天得七分エ,現在进ス养量会主义建設人才統一钯来考忠,这样友业中学,牛天劳动,均每人每天可得才能正确地解决这ー~矛盾草分二y只差两分工。固此,从劳动生产本
    者按:本文作者是中共江省奚記处記)
    40
    195방年

==========第42页==========
    毛澤东同志著作中的比喻
    唐启运
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东同志把帝国主义和一切反动派
    素主义。”(三,102)
    此作紙老虎,确是十分鮮明的比骱。这个
    會經把美帝国士义比作野導,把各国
    此喻使入們形象地認機了帝国主义和一切反动派此作渣浡,比作人。如:
    反动派那种虛翡无能、外強中干的本質特
    “这种清冗,迫使美国帝国主义分子
    征,使人們受到了深刻的政治教育。
    建立了奴役世界的計划,象野導一样,
    毛潭东同志的著作中;許許晏多的比
    向欧亚两洲及其他地方乱,集合了各
    都是十分鮮明的。他會經把日本傻略者
    国的反动勢力,那些被人民唾郭的渣
    比作妖精,此作子,此作野牛,此作
    (“目前形勢和我們的任务”)
    子和喜子。把帝国主义比作怪物,比作大
    “.“起石头打自己的脚,这是中图
    山。如
    人形容某些人的行为的一句俗話。各
    我們人路軍新四军是孙行者和小
    国反动派也就是这样的一批蠢人。”(在
    老虎,是観有如法对付这个日本妖精或
    苏联最高蒸維埃庆代す月莩四卡ト年
    日本子的。”(三,884夏)④
    会上的講話
    “使屯(引者按:指日本優嗒者)象
    把那些当帝国生义为、些入
    匹野牛冲入火障、我們一声噢也要把民头上横行霸道、爭权春利的大小反动派
    他吓一大跳
    二,501)
    軍圈北作大狗、小狗、龅狗、蛾徇,把顽
    我們要把設人的張暗和耳朵尽固分子此作狗原,把反动派比作美坑。可能地封住,使他們变成賠于和糞如
    (二,482)
    这不过是大狗小狗鮑狗鲼狗(引者
    自从帝国主义这个怪物出迣之后,
    :指国民党内部之問的斗爭)之間的
    世界的事情就联成一气了,
    点特别有趣的爭斗,…”(一,148賈
    156貢
    “现在也有两座压在中国人民头上
    毛추东选集”第3秩,人民田版前19年第2版,下同例。凡不是逃集中的例句,另在句
    的大山,一座叶做帝国主义,一座做
    后注。引文内重点为本文作者所加,下同
    第9期

==========第43页==========
    假加赫尔利政策繼纜下去:美国政
    欲出的一輪朗日,是骤动于母腹中的
    府便将陷在中反动派的又臭又深的粪
    快要成熟了的一个提男。”(一,110頁
    坑里拔不出脚来,
    ”(三,1116夏
    但是我之包園好似如来佛訥手
    頑固分子,实隊上是頑而不困,顽
    屯将化成一座横亘宇宙的五
    把这
    到后来,就骂变,变为不齒于人类的狗
    九个新式孙悟空一一法西斯侵略主义
    是公作请葛重作版权二
    屎進。”(二,731翼)
    者,最后压倒在山底下,永世也不得翻
    从上面这些喻中我們可以看出帝国
    身。”(二,462項)
    主义和一切反动派都是野查、愚鑫、脏、
    从这些比喻中,我們可以看到人民群
    卑鄧的东西,們就是腐美面和阴暗面的众和能的軍队,和他所热烈拥护的社会主代袤。他們的本赞注定了他們是見不得光义,和他所喪心爱戴的共产党是多么的坚明的,他們在共产主义的琚光所艇亮的世強有カ;他們是銅墙鉄壁,是上帝,是如界里将最后失去其立足点而死亡。
    来佛的手。他們又是多么的美丽可爱,
    在另一方面,另一个极端,我們从毛澤他們是光芒四射的旭日,他們是光明美好东同志的比蜜中却看到了光明世界的代的象征。表。他們就是作为社会历史主入的人民群
    从上面这两种截然不同的比喻中;我
    众,是烧毅臭面和漪暗面的人民軍队
    們可以骁得,喻并非是単純的語言技巧
    是引导人民前进的共产党,是共产主义的題。当然,不懂得語技巧是不能钙出思想体系和社会制度。
    好的比喻的,然而这不是毛潭东同志苦于
    “正的鲺培鉄壁是什么?是群众,比喻的根本原因。我們在这两种比喻中,是子百万覚心实意地拥护莩命的群众。”覚得宅之所以能使入产生无寄无尽的鼓舞(一134真)
    力量,之所能使人受到极其深翃的政治
    “我們一定要坚持下去,一定要不断教南,首先就在于宅鮮明的思想性,在于地工作,我們也会感动上帝的。这个上宅鲍和的威情,分明的阶級的爱啥,在于帝不是別入,就是全中国的人民大众。”宅精湛的齢断和科学的預見。也正因为是,1102頁
    这样,所以我們首先在这里揉計了毛凙东
    “同样一个兵,昨天在敌軍不勇敢,同志比喻中的鹾明性。수天在訌軍很勇就是民主主义的影
    其次:要談的是毛澤东同志比中的
    响。紅軍象一不火爐,俘虏兵过来馬上形象。此噙的特殊作用,本来就是把抽就熔化了。”(一,67項
    象的檍会具体化,把东西近
    屯(引者按:指中国草命高潮)是立深奥的事理戏显化。较难理解或较难悼于离山之難远看东方已見光芒四射萤薄槿的概念和事理通过喻而瑰于眼前

==========第44页==========
    使人产生实,引起共鳴,人明台。但
    东同志說:“但是我們揭发蜡捉、批判峽
    是作喻的事物,由于各人不同的选择,就
    点的目的,好象医生治病一样。完全是为
    会使各人的比喻具有不同的特色。毛澤ま了救入而不是为了把人整死。一ト入发同志用来作骱的事物。是入入共知的,艾
    了爾尾炎。医生把尾新了,这ト入就救
    及与这种入入共知的事物相适应的浅显通
    出来了。”(三,89頁)
    是公作请葛重作版权二
    俗的为人民群众所欢迎的詞語。坟和某些
    把汊有解决的思想問題和汉有放下的
    人追求奇詞僻語的比愴是完不同的。
    漪神負担为包,这是入人都知道的了
    在攻治上和軍事上时常要談到馬克恩
    但是却未必人人都知道这也是毛澤太同志
    主义的方法,但是这个方法是怎么个样子的比喻。毛太同志說:“为了爭取新的胜?如果从抽象的理豁上来齡述,則非浩浩
    要在党的千部中間提倡敖下包袱和开
    蕩长篇大齡不可;但是毛译东同志只用动机器。所調放下包袱,就是說,我們了两个平凡的誨就把宅的特性具体地說清
    精神上的詩負担应敏加以解除。”(三
    楚了。他說:“馬克思主义的方法就是政治951更)上軍事上的远鏡和显微鏡。
    06夏
    把恩想上和工作上的缺点此作灰尘
    非一条直綴那样发展的战爭形态。自
    也是毛釋东同志首創的比喻。他說:“房子
    然是蜡复杂的,但是鍇综复杂到什么样
    是应該經喾打扫的,不打扫就会秋了灰
    っ毛澤东同志用“犬牙交錯”一語就把も
    y脸是应該娙常洗的,不珧也就会灰坐
    說穿了。在榦到抗田战手时,他說:“犬満面。我們同志的思想,我們党的工作,也牙交錯的战牟形态。就是颇为特的
    会沾染灰尘的,也应被打扫和洗滌。”(三,
    (二,461頁)
    1087夏)
    游击战牟有不同于正規找爭的特殊
    东风压西风也是一不十分形象的
    性,在一定的情形下;游击部队迅禊轉移
    哈。这是毛澤东同志一九五七年十ー月在
    就是其特性之
    但是迅速到怎么个程度
    英斯料召开约社会支义国家共产党和エ入
    妮,在毛澤东同志的笔下,就把这个程度
    党代表令評上发吉時所用的。东风是清新
    語造破了。他說:“如果敌惰特別严重;漭击
    的风,使入和气象莲勤的蔥覚联系了起
    部队不应女留一地》要象流水和疾风一样
    来,而西风是的风,只能使入觉到
    迅速地移动其位置。”(二,405頁)
    塞意。
    解以来,入人都锬批評的意义,无
    整远鏡和显徵箢、犬牙交銂、'流水和
    不举医生治病一語来作比喻。这小比唯就
    疾风、医生治病、包袱、灰尘、东风和西
    是毛澤太同志最先用的。这确实是比喻得
    风,这些都是人人共知的平凡事
    毛潯
    显明白,是三尺孩童也能領会。毛潺
    东同志就是把乞們用来使許多抽象的概
    第9期

==========第45页==========
    或事理形象化了。
    恃朋感到亲切
    拿流传广泛的語、成語、典故来做
    再女,我們要谈到的是毛譯东同志此
    此喻,是毛澤东同志比愴的形象性的另外喻中的多样性。个蚌点。
    几个能喻者来說明一被喻者,这是
    对于他們,第一步需要还不是“館上比贛的多样性的表現之
    长征是宣吉
    添花”」而是营中送炭”。”(三,863更)“绵書,长征是宣传队y长征是播种机。
    公司作请葛直作腹权口
    上添花”是喻提高,“딸中途”是愴普及。145真)同是长征,但用了三个能骱者来說
    就黧你的是“用春自堂'吧,は警时既9.“称人如泉指导革合,就会引导幸命
    然是少数人享用的东西,群众还是在那
    走上碰壁的地步。”(一,280真)“只有那
    “下里巴人"那末,你不去提高宅,只些主观地、片面地和表面地看間题的東人,那就怎样也是空的
    这样的人是汊有不鉄交子的。”
    )“阳春白雪”也是喻深入、提高,“下星
    78-279真)“可是我們的同志看同
    巴入”也是喻通俗、普及
    題,往徃带片面牲,这样的入就佳佳砬釘
    “世界上少入被张伯倫及其收伴的子。”(-,801夏)也都是用三不不同的能陞說所蒙蔽,而不知他們笑里藏刀喻来說明同一的被喻者用砬壁、默交子的可怕。”(二,585夏)“笑里藏刀”是喻
    和碰釘子来犯錯蒉。
    外和易而内期险的伪善者,张伯倫及其伙
    外,毛譯东同志所比骱的語,或
    伴就是这拌的你善者。
    者是口語,戜者是茝語,或者是成語,或
    ““留得青山在,不愁汊柴烧',虽然丧者是典故,这也是他比喻中姦样性的一称失若干土地,有广大的旋余址,可以麦現。促进幷等候園內的进步、际的撸援和
    毛东同志的每一个比都是經过認
    入的丙请
    ”(二,486
    的推藪和誊力的缍炼的,被骱者和能喻
    “他們的后台总是靠不的,一旦树倒者之問的本質联系是十分怜当和十叠确辆称散。全局就改現了。”(二。3貢
    的,并不是現象的堆砌,随便作。而是
    敷了枣,得且过,做一天和撞对被喻者和能喻者之凋的某方面的共同天。”(二,848頂,指自由主义的麦現作了高度的括,以及与这桄括性相适应之ー。)
    的是那唯一能滩珘地袤坭自己的思想感情
    这些諺語、成語、典故,是汉族人民的詞語。許許夢的智悲花园的一沔柔花。正因
    毛东同志把馬克思主义比作前。把
    为这是汉族入民所特有的,所以用来作成中固苹命比作把。他說;“馬克思列悖士义的此噙就蔼有液厚的民族特色,使人看了和中최葶命的关系,就是和物的关系。
    1959年

==========第46页==========
    821真)就是就,馬克思士义的箭不
    不象冬天刮的北风那样,溁天都是。”(三y
    能脱离中国革命实际的靶而乱放,要有的81生)“这不过是一股逆风,一股歪风放失,理要和实际相結合。一个不是那
    是从防空洞里跑出来的。
    81生頁)“国
    么容易懂得的理,由于毛澤去同志用了
    民党現在实行他們的堡垒政策,大筑其島
    准确的比喻,也就立刻得了
    龟売,为这是他們的銅墙鉄壁。(一
    “水利是交业的命脈"(一17項),“134真)等等。这都是対同一件事物的两
    是公作请葛重作版权二
    要反共誰就要准各变成齋粉"(二,68生頁),种比喻,两翀比喻代表两种不同的看法“关門主义在奖际上是本帝国主义和汉
    从两种不同的看法中我們可以楚地香到
    奸卖国赋的忠顺的奴僕”(一,150真)
    选用比愉所应有的思想性和正确的立場观
    “我認为目前形势的特点是东风压倒西风”点。毛澤东同志的比所以那么准确和精(1957年11月在苏联的发言),“中国領
    炼,所以郑么有生命力和感染力、这和
    土台湾、黎巴以及所有美国在外国的軍
    他高度的思想性和鱔明的立遇观点是有密
    事基地,都是套在美帝国主义脖子上的
    切的关系的。
    詼素。”(1958华9月在最国务会上的
    意面言之,毛潭东同志的比愴是鮮期
    媾話)一这許都是准确地选用了最恰的、形象的、样的、准确的、精炼的。凝燎的訶櫺来作比隃的句子的形毛澤杰同志不但是伸大的入民式又是那末的直載了当,干脆利落,簡
    家,而且是杰出的語言大师和修辞家。不
    明精炼,确是准确性和精炼性的巧妙少同志都說不用看作者的名毕,看了文章
    結合
    也知道是毛澤东同志写的。毛澤な同志的
    通过同一事物否定式的比喻和青定式
    語言是有他独特的风格的;而独的风
    的比喻这两方面的对照,更明显地看出了
    格所由表現的方法之
    就是他那鮮玡
    毛澤东同志用語的准确性和炼性。他說
    的、形象的、祥的、准确的和精炼的
    “草命不是請客吃飯,不是傲文章,不是飨
    此。
    画花。(一,18頁)革命是“暴风雨,迅
    轉自“中国丈"一九九年
    猛异
    13真)s“这些作风不正,拜
    四月争,轉时,有)
    第9期

==========第47页==========
    醒々吧,国!
    业斗中表現了坚强的蔗志和决心。当今年美国生产指
    从美国失业工人大会看到
    数已有回升而汽車工人的失业間題
    公司作请葛直作腹权口
    然不能解决的时候,受峇最深的底
    楊重光
    特律汽車工人獻管要求向华盛进
    四月初,华頓已経是春天了。成千行抗議性的请頭,井要求“劳联一产联”尽上万的旅行者期塞在街头的人行道上、楙快召开失业工入大会切实解决美国工人的蔭道上和公园里。每年四月的第二个星期,失业題。失业工人的激昻情,使上层这里的入們都社“櫻花周”,賞日本的櫻工会領柚不能不加以考虑。美国联合汽車花。但是在今年这个传統的节日里,华盛工人工会主席华尔特・路德,在密安州頓邦充满着不槲的气氖。好儿张当地报兰星举行的“勞联一产联”立法会議上就許紙都写着;수年的猥花周称为“美面的过願,他說备頜失业工人大規模地列失业周”吧!因为四月八日,美国失业エ队到华盛噸詩顯。联合汽車工人工会也发入大会在这里召开。从美国于五个严重失田了一个行动計划,提出了碕踽和召开就业地区来的上万个失业工人代表,他們内业会議的要求。这个正当的要求却沒有得
    心充滿着忧愁和焦虑,哪有閑情滄致来看到“劳联一产联”以主席米尼为首的上E
    花呢
    領柚的完叠支持。不久前在圣需昻召开的
    他們带着成千破万失业エ入的希望、“劳联一产联”执行委員会上,米尼等竹不满、抗議和各种委托来到华盛頓。很多失失业エ人群众性斗爭的开展。否决了联合业工人为了讒他們的代表能来圧会,讓美汽車工人工会提出的失业工人到华頓集国的政府大員們听听他們的呼声,會用尽体願的要求。但是他們又怕完全无昶失办法募集旅費。他們代着多少美国失业业工人的要求会使自己在群众中孤立。于工人的情緖和要求啊!
    是才不得不勉强同意召开这犬大会
    这灾大会的召开并不是偶然的。美国
    根据美国“劳联一产联”的决定,大会
    的汽車工人早有召开这样会的要求。在只限美国东部和西部十五个严重失业地区
    九五七年开始的这灾美国経济危杌中,
    五于名失业工人代表参加,但是結果却来
    汽庫工人受到的很严重,他們在反失了将近一万人。这失业工人大会是一九
    46
    1959年

==========第48页==========
    九発一九三年那火資本主义世界經济时,脑海里就会涌现出一幕美国失业的危机以来規模最大的美困工人反失业的大
    景象:失业救济所門酊蜿蟋的长蛇陣,繃
    会。在大会开幕那天,天刚亮,华盛顧的
    在路旁打瞌睡的失业小伙子,华盛噸的小
    街头上H現了很多着工作服,头戴臼色巷里那些穿蓍有窟的皮乏地徘徊着
    紙的失业工人,紙帽上写:“我們要工的人們
    在这吏庞大的尖业大軍中
    作”。早上十点鏡,在华盛頼市郊的一座有出了学校在軍队中服了三年軍役的大学
    制作请葛重作春版权
    大楼一一到民卫队軍械局大反的入口处,毕业生,二十儿岁的小伙子对子势动カ市不少失並工人举着标語牌候在門口。标提过剩的断登本家来已糨是“太老”語牌上着:“曜醒吧,美国!"“護所有人了:有失业的电气工人,他害怕自効化던都有二作”,“这就是美的生活方式
    経永远排除了他被复的机会;有失业的
    “充分就业“一美人最大的願望”,“美国假鑽石孃嵌工人,她傾的救济金都已經有二百大十七个严重失业地区
    領完了。
    。尽管最近美園不少的工
    美国失业工人这种焦急的情,是完的烟里重新叉實了液烟,失业的数字可以理解的。尽管美国官方用尽各种美豚的藻也掩節不了美国失业間題的严重。在国的重重新聞冄贫下,也不能不阡一些失业的冥相:底特律每七个人中間有一个人失业,匹芙堡每风个人中順有个人失业,个别特別严重的地区失业工人占金部劳动力的比率甚至高达百分之ニ十大。月三十目的“美国新聞与世界报道”說:“当你在宾夕法尼亚州旅行的时候,你到处都会发現由于矿!的关閉或伐木地区的萧条而造成的死气沉沉的鬼域?。
    当人們看到最近美国报刊所刊登的关于这个大会的消鼠
    也是一条狡索
    华尹武作

==========第49页==========
    却淀有很大降低。上个月美工业公司董尼認为政府有关方面对业間題的乐观表事长斯奈德就說过:“我認为全生产率和現,不반是夸大的宣传”。美国官方发布生产量将增那,但是整个劳动カ不需要大的三月份失业人数四百三“大万二千入大的增加。……目前エ业的趋势是向着改是第二大世界大战以来除去年以外三月份进和提高生产設备的效力和能力的方向发的最高数宇。他說,エ业生产已回升到展,的珘,为了生存起見也不得不如此
    危机前的百分之九十ェ。術工业中的就业
    公司作请葛直作腹权口
    对于熟練工人和牟熱練工人的依賴是越来只回复到百分之四十。越少了。”这几句話就是断資本家对当
    华尔特・路德代表汽車和航エ业工
    美国失业問題的描繪。看来,隨蓍自动化会发言,他用沉重的詞句描当失业工人的总的越加发展;美国的失业問趣也将悪惨蘧遇:“作为一个人,沒有人能和失业加严重。
    工人受到的煎熬相比;当他成天找工作而
    这个会議并不是进步的人土所召集徒劳往返,当他把失业救济金用得精光y的。在参加会議的人群里,除了失业エ人阿当他必須回家,眼巴巴地礁着自己帆餓饑外,还有工会低袖、政治活动家和政府官/的砖子們,想着他們将用什么話类間他的員,其中不少人是作为查本主义的雑护
    他牽直挑承認,“經峃的群众性
    来公加的。美国劳工部长米契尔也出席了与
    这是民族的灾。”他不能諱資
    大会。尽管如此,这会議却反映了美国本主义莊会制度的痼疾:“成百万工人沒有失业間題的严重,也反映了美图量会的工作,而我們生产潜力的重部分却沒有广大阶层対失业的且大恐慌
    发揮出来。”“美国有二百六十-ヒ个失业
    看看“劳联一产联”主席米尼在开会詞重的地区,失业超过全部萝动力的百分之中些什么吧。他説召开这灾会議的目的大,这里还不算那些只做部分工作和政府是“集中全国对美国内問題的注意力,第沒有統計在的人。”大批熟棘工人都被
    一号問題就是群众性的失业”。他承認美国断資本蒙抛擲在街共上,在某些汽車工的失业是“人的悲”“群众性的失业対中,一十年工龄以上的老工人都被解屣了我們的国民經济来說,成为日金增长的威他引用了“华狝街日报”的材料說明美国エ胁。失业不仅对失掉工作的工入是一个严人由于绽行技术革新,芽动生产率不所重的威胁,对工业和农业也是这样。”米尼提高,但是更多的工人却困吒被追失了是美垄断資本的一名忠实的卫士,但是业。“华尔街日报”說:“劳动生产成民迫于失业工人群众岳淞的情牆,在这灾发着。新設备使更少的蒡动力做更多的事。言中,他不能不尖銳地指責了美国国会今天不到
    百九十万工人所生产的产
    和艾森豪威尔政府。他指出,不久前函会品此趣一九四入年一千ニ百七十万工人的通过把发失业救济金的期限延长三个月
    产品来,还多上白分之三十五。"在会主
    자“飢腸幢的人来說是无济于事”的。米义制度和資本主义制度F,实行技术革命
    1959年

==========第50页==========
    未革新对工人的处墟有着两种完全不カ图用充气的政瑰水写的指示来掩飾这个同的結果。균余主义家所宪行的技术革事笑
    “当我們的仓陳把食品装得满
    命和技术革新,不断改善工人的工作条滿的时候,人民却狂埃。这是多么野蛮
    件,芳变成是俭快的事情,工人的生活啊!”他指H了这个令人意的事笑:“大
    更加幸届;資本土义国家的技术进步却不批失业的存在对企业主們是有好处的,因可避兔地打破了很多工人的飯碗,使页多为这町以使工資和物价保持低的水。
    是公作请葛重作版权二
    エ人成为失业的斤备軍。
    美圆劳工部米契尔也在会上发了
    美国蚨路弌人工会主席乔治・里逊営。他在发言中不能不承認:在수天的美在发言中也指出了当前美炒动生产率提国、要完全解决失业問題,是“不可能的同工エ人失业数字加成正比例的現象
    在这个会場上也不乏反芳工的言論和
    他說:一九近九年头三个月,美国鉄路的載対本主义計会“美玅”的歌頌。但是失业貸量比一九五入年同一时切多百分之六,エ人代表們都用“嘘…“蒲……之声来但是鉄路:的就业数宇却殱少了百分之
    回敬这些“妙論”,米苏旦州共和党議員卡
    十ヒ。在第二次世界大战結東时,美国尔底斯发言时就受到这样的“次迎”
    有一百.万鉄路工人、到一九五O年熾
    这会議在政府和工会右派頒的整
    少到一百一十五万。一九瓦大年只剩下
    制下,并有짜积极解决失业問題朵取切
    百万。而一九正大年鉄路載貨量却是战前灾的措施。他們主观上只是为了失业工的二倍。“鉄路上的失业成为経常性的不治人以暫时的“欣慰”,从而力图限制美国工之症。成千上万熟練的和經酸丰富的員エ人群众反失业斗的进一步护大,力图在第二灾界大战以后被抛到街头上。最痹他們的高涨的战斗精,因而会上只通近十入个月,就业显著縮,由于我們在过了两个内容比較洞的决議:求美国这个时期内已有許多エ人失了业,因而問
    国会立即朵取行玅結束失业;珽求美国总
    題就特別重。”在失业工人受尽痛苦的同統召开工人、农民、企业界入土和政府代时,狸断資本家的利却不断增加。哈里表的会議;张討論如何解决失业問題。但
    逊在发言中指H1,尽管失业是这样严重,
    是,无論如何,这灾会議具有重要的意义
    根鋸一九八年最后四个月的情况,鉄路
    它反映了美国げ”大的失业工人和他們的家
    的收入一年中将有純利十亿美元,这个数属痛苦和悲惨的处境;美工人已経开始字大于战后大部分的年代,非且和收入最行动起来,对袭断査本家把危机轉嫁耠
    髙的年份接沅
    人的罪恶行为提田了严重的抗議和挖訴。
    严重的失业引起了美国正直的政治活資产阶級政客、改民主义者和修正主义者动家的不安。美国民主党参議員保罗・陶在陆后时期大事置揚的关于“人民資本主格斯在会上也講了話,他說:“我們国
    ”和阶殺合作的調言,在奪实面前不能
    家中有許多人,但是政府却千方百討地不被底击破了。
    第9期

==========第51页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    准
    九五九年
    10

==========第52页==========
    を旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員会宝办
    九五九年軍十期
    录弘
    包产一定要落实
    林一舟(1)
    短农业生产措施要同群众商量
    决定
    洪禹(B
    論为了追求真理
    施东向(8
    冠会主义制度下的商品生产和价値規律…諄幕桥(7目前历史教学中的几个問題
    翦伯赞(21)
    关于水电和火电問題的討論
    李銳(生
    自动化在帝国主义国家里
    楊重光(45
    替的話
    (3

==========第53页==========
    包产
    要实
    林
    舟
    領导灰业坐产,組澱今年业生产的成一千斤一千五百斤,越至更参、实际上
    公司作请葛直作腹权口
    盤撇跃进,要抓許环节;其中很重要的做不到。必須对去年业地各种土地土的产环,是包产。
    量多少,去年比前年增产麥少,今年能增
    包产。是瓜社和生产队、社员之問的产參少,有什么可靠的増产措施等等方面种协赣:一合同;也是促进放业生产的实际情无;进行实事求是的調查和分析。发展的一个重要方法。社根摄包产数字在切实佔計到当地人カ、物力、財力的客拟定灰业方面的收分配方業。公社以下观可能性的基础上,充分发揮入的主观能的算単位(生产大队或者生产队)根据包动作用;既要看到各种有利条件,又要看产数字来支配由自己管理的各种收支。趣到实际存在的困难条件,幷要硏莞克服困过包产的部分;絶大部分或几乎垒部妇包难的办法。使計趔指标尽可能地符合实际产単位的社員群众所有。包产数字又是国或接近实际。要做到这一点;就必須同群家分溉次产最征購任务的一个重要依据。众进行充分的討,共同作出梦定。为通过包产数字的拟定,就使一年的生产和
    般群众对当地士地和生产上各种实际
    分配的輪廊更加明朝化,使坐产的增加和件的了解,比千部是会要清楚。当生产者收入的增加更直搂地联系起来,使其中也有某些有保守观点的入但是,一般国家猁、社集休利和社員个入利盘說来,民群众对自己耕种的各类土地要更好地結合起来。通过包产体現出来的这朵取什么措葹以及因此可能达到的产量的种清楚明伯的生产和分配的关系,农民熱佔計,是比较实际,比较可靠的。而且,悉、如鼐皆知。根据致去的經,只要处要克服群众中的某些保守观点,也只有依理得好,就会对生产趣重大的推动作用。掾实际的經驗、首先是依靠一批試验的結包产閥解姎得好不好。关在于包界产指标是否落实。包产标不应当是少数
    經过群众討診才能反映群众要求:集
    人坐在房子里空想出来的。在确定包产#中集俽智恚,使包产指标成为領导与群众标的时候,决不能願할作为根据。以憲想共同决定的指标。这样,包产指标才能代替实际;不能以为指标定待愈高愈好,不正为群众所掌握,正成为群众实际行动能把亩产在实际上只能达到五百斤的,定的奋斗目标,才能鼓舞他們的干劲,激励他

==========第54页==========
    們的生产釈极性。包产指标能否达到,叠题上,認彻执行这个原則。至于群众当瑋社員的혔手,叠在于他們千劲的大小和中有少数或个別的入可能产生的指标愈低积极性的高低。經驗証明:凡是群众不同愈好、留的余地愈大愈好的、不尽合理的、
    接受的計划和指标;勉強实行,硬本位主义的想法;通过共同商量討論;在群来做,佳往是行不通、竑不到的
    众对国家、集体和个入的利縊一致性認識
    有入祖心,这样一来,群众会把指标的思想基础上,是可以克殿的。对増产的实
    公司作请葛直作腹权口
    压得很低。当然,这种可能也是存在的。际可能性佔計不足,把指标定得太低,因而集体和大集体的矛盾,这是需要相验时使生产揩施桮下来,这偏向也是要尽櫚才能逐步解决的問題。种矛盾,有时可能地止和針正的。表現为小集体的本位土义,有时表現为大
    我們發調包产指标要切合实际,就
    檗体的过分集中。当前情赆須注意的,
    是为了使自己的两脚踏在买上,使生
    是某些上級的千部对生产指标层层加碼,
    跃进媓立在切实可靠的基上。只有这样,
    要求过高,同时,对小集你的利金照願不我們的工作才有把握,基层于部和社員群,对生产的領导分集中。因此,必須众才会違正下决心、有信心去完成和超额說明:包产指标如群众不同意就不能算数。完成所媫的指标。指标愈切合实际,他們这小集体和大集体在根本利金上是一致的
    翀决心和信必也就魚強,既进的劲头就会
    这种利瓮的一致性是ｾ們共同商量問題的更大。相反地,如果超过实际可能,自己基础,在这个基珊上是能餽达成一个大家根本无把握,群众摂本不相信,这同正都此较滿意的协定的。
    的跃进是毫不相于的。过高的指标,脱离
    包产中有一个留有余地的間題。在实际的指标,不但不能鼓励群众的生产积很多地方在包产的时候,把包产指标定得极性,反而会挫折群众的生产积极性。因实际可能达到的产量低一些(例如低百为指标定得过高,誰也达不到,只是說說而分之十到二十),齢包产的生产小队或者生ビ;如界定得切合实际,是过努力可以队留下超产的余地,使他們正有可能达到的,群众就会認冥对待,爭取实。超产,因而有奖可得,从增产中得到较大的
    包产指标实以后,我們对产量就有
    实惠。我們認为这种办法是完垒对的,因为个最低展度的可靠的把握,国家征、亼这样做,可以大大鼓胁和刺激农民群众的社积累、社员分配等等的绝对数字,就增产积极性。切实关心群众的利金,时刻想比较实际地預定下来。这样,于部心中到使我們的政策措施合群众的要求,这有底,工作主动;群众有期确的奋斗目标,是我們党和毛澤东同志所一坚持的原干活有劲】許多事情都会好办得多。这样則;我倒必須在确定包产指标这一类的問我們整个計划指标的实現,就会更有保証。
    1959年

==========第55页==========
    农业生产措施要同群众商量决定
    洪
    是公作请葛重作版权二
    业生产措麓是否恰当,是一个对于太密了也不好。作物生长和收成具有决定意义的問题,也
    象蒲山紅大欧这种細致地、一块块土
    是一个直接影农民生产积姓的重要間地分別对待的生产措施。央不是少数人坐題。福日报一繿通訊所提供的村料,生在屋子里凭着好心的願堂可以想得出来动地說明了这一点。
    的,而是朵取了党的群众路的方法,組織
    建南安县卫星叠社満山紅大队的生了当地的老、青年、壮年、如女、于部产措施,由于同群众共同商量决定的結果,栾取了小会討訟、登門訪問、田头商宴行了“丘丘田地合理密植”的科学方法,大会定案等一系列的办法得出来的。可見因而使今年早的生长情艽十分好。这具的生产措問題,央不能用行政命令篇通訊就,現在那里巳經是“丘丘葱、丛的方法去作硬性的規定,面是应被集中当丛粗壮”而且每丛苗分葉达到“二十务地民群众的意見,共同商量决定,因为本”(接:本,即技或条)。
    群众最熱悉当地自然条件的錯線复杂、千
    据他們的經,生产措施应适应差万用的情尤,最熱悉每一块土地应被怎不同的条件而有所不同。比如密植間题
    样耕种。
    他們全大欧一千零八十宙早船田,就有大
    由于这些生产措蔽是經过群众商量决
    神不同的密植規格。有一个小队的七十三定的、是群众自覚柔取的,因而能充分亩早稻田就分为三类,而且每类田模据土激发疫民群众的生产积极性。正如坟篇通質肥瘦、地髙低、作物品种特性等不同条部所說的,山紅大队的社員們,由于生件,又分出各种不同的插秧規格。对于肥产計划、生产措施是间他們商量决定的,所妖的田地,由于促使狭苗分葉的力量较
    他們“口通、心通、手通”,随怀信心地
    強,密植翟度就要低些。分蘖力強的品进行中耕除莩,加验田間理,撮氾积肥种,每丛秧苗就要少插些,而容易倒伏的高潮,积极捨救受灾的稼。那位平夜目最种,就应該插在较瘉瘦的士接上,等等。着暴风雨到山田里水的老人说“現在有的国比去年插得密些,有的和去年一样,生产是共同硏究、共同决定、共同负責、共有的比去年疏些。总之,种植大琉了不好,同执行的,还能眼看庄稼受灾不救媽?”社
    筹算10期

==========第56页==========
    员停認为,今年密植規格有他們的“一份ま同,表业生产的技术措施,决不能千篇张”,他們“一定要力爭各項措的实現
    。象滿山紅一个地方就有那么許差别
    这些情ぇ說明,満山紅大队的社员們是在情,至于国各地当然更是千差万別。以他們坚定的意志和积极的行动,力爭如蕃薯宪竟插效行还是单行的間題;我年早稍的丰收。
    們从其他村料上看到、福鍵省的另一个
    此外,我們看到有一个关于帮楚海澄社,去年的經驗是:沙黉地里的薯块又大
    是公作请葛重作版权二
    县花公社密植措施的將,其中說:該
    又美。粘湿地里的薯块不大叉有臭薯。棂
    县雯求农民群插秧时行硬性規定的統据这种嗓,他們今年就柔取分别对侍的樒植规柊,异得群众和千部都很为难
    法,沙地插双行,粘湿地播单行。可
    但是,五一生产大队的支部根据当地的情克、女业的具体生产帮施,甲地的规,对和群众的要求,变通了县級的規定。決于乙地就不一定适宣。定抟瓢当地的合理密稙規格插秧、群众
    有些人以为生产措施的规格是愈統
    常高兴,潭身是劲,原来計划清明以后七
    愈好,他們沒有佐計到,一种統一的規
    入天才能完成插狭。后来他們官己提出了格不可能适应于千差万別的耕作条件。币保証。要在清明前完成任务;本来規定
    且,密稙等类措施;如界不和民商量,
    早晨五点起床,有的入一点贵鐘就起来不注意当地当时的条代件,不意他們的其千了。
    体經酴,正如前面所說;不只会挫伤玆民
    可旯,在大多数的場合下面,并不的生产积极性,还会很大地影响于部同象有些人所担心的,同次民群众共同商量众的关系。也影响干部本身的积极性。决定生产措旎,会产生“落后、保守”,会验証明,为了使我們的友业生产計划指标使群众“缺少劲”。
    具有充分可靠的实可能性,同时,又使
    从满山紅、五一大队和其他各地的民群众对于实現指标具有高废的积极怪,像看来、由于土、肥、水、种、气候、地从而达到增产的目的,一定要将生产措施点等等自然条件的不同,以及疫民耕作誣
    題,速同生产指标慮,一起經过同友
    發、技术水平和田間管理水平高低的不民群众充分商景;再作块定。
    附:黹山紅大队干.部和群·众
    共同制訂密植方案
    南安正星公阯滿山紅大瓯,制訂群众共同商量、共同决定、共同負早稍嚮植方案和生产計划时,与証員共同执行。做到生产民主,措落笑,
    1959年

==========第57页==========
    t員心情舒暢,生产搞得很好。
    后定。祇員看到于部再三征求群
    反复商量,干部,群众
    众意見,十分高兴,連老人、妇女都相継参加討論,七十三岁的老員尤
    共同制訂密植方案
    世發兴奝朵烈地抱着小孙子到会上参
    这个大队今年为了機大跃进,加討論;过去很少說話的老尤世川
    是公作请葛重作版权二
    早在去年1一月就发动耐員广泛討也一手提灯
    扶拐抛来到会上积
    論、总結一九五八华农业大跃进的絕概发。他說:“生产講民正,有我腺,来制訂今年糍縦大跃进的生产規份,我怎能不作参謀呢。”挺进生产队划和合理密植等燴产搢施。在制訂早的莊員倗,晚上討論后,連夜拿着尺稍密植方时,各生产队以食堂为並子到田認貞測景計算,确定合理密位分別召开了好儿式肚員大会,发动植規格。在祉員再度討論的恫时,各且各抒己見,暢所欲言。羝进小队老队干部还挨家挨戸登門訪間、征求意教尤世川說:“上級号召我們衣民要培見,有的在食堂,在田头,甚至在跟균按业八字宪法每个我們都刑員一起拾粪时,也和肚員共同商量,征护。”但怎样蹴仞业“八鈞法”,他求对这大种密植規格还有沒有修改意認为应該大家商量办事,密植不能予見直大家同意斤,才最后定案。东常一律。如火泰墘的一片原田,去年方紅生产队貝陈貴民說;“今年密植插得过密,从行距3×3寸(按:被乘規格有我一仍的主张,也是大家出的数是行距,乘数是巫距。下同),結果主意,我們一定确保各項措施的笑現,直产才ニ百斤。比同等田地插6x4カ年早稻大丰收。”美滿生产队老校陈寸的产量差了一大牟。経过充分討論季匣說:“生产大事应該由于部和群后,全大队的員初步提出了八种众共同商量,这样人多評謀深,才規格。为了統一意見,把密植方案訂
    会考虑更周到,粮食大丰收才延有
    得斑切合灾际;党支部組織各队选派保証老を、年、年、妇女、于部等各方面的代表,集中討論:根椐地区土地、品
    群众미通、心通、手演
    种以及其他自然条件和去年的成動経
    丘丘阳地合理密植
    成,共同商量整植的丛行距,决定朵用
    滿山紅大队和員共同制訂密植
    5x4寸,5x5寸:6×4寸,6x5方禁后,叉在插秧之前,召开社員大寸,8x6寸,7×6寸等大种規格,会,放乎发动群众,論了因地制宜地然后又拿到証員大会上再度討論;最合理植。因此冠員心情紆暢,主动
    第10期

==========第58页==========
    認員扒植規格。做了口通、心力較强,毎丛插八至十本;粳稻和貊通、乐通。挺进小队行ヒセ十ミ前専稻米早分糜力較弱,每从插十空十二本。田,員把佗分作三类:第一类是平原容易倒伏的南特号,插在較疥腹的田,分三种不規格插秧,在塘口一片地,不易倒伏的翘矜插在較肥的田土。土質好,括6メ5寸和64地,促使各种品种都能在适的田地寸;在内ー一片也是웠士,但土質上正常成长
    公司作请葛直作腹权口
    更肥沃,分囊力强,則插7x6す。
    苗挺秀,員滿怀信
    第二类是伴I[田,也分两种規格插
    心爭取夏季大丰收
    秧,在菜后一片是赤土壤,土質比較差,不易分藥,就插5×4寸;在高
    浦山貊大队放手发効群众推行合
    建的一片同称是赤土質,俱讵势比較理密撤后,全队插秧进度很快,比去,分蘖力比較張,則插5x5寸
    年提早一个季插完부秧。目前丘
    第三类是沙質土的I山田,也分两种不絃線、丛丛粗出,稻肖每丛已分到
    同規格插秧,有的插4×4아,有的
    多本。員們满怀信心地在猞田
    插5メ生寸。全大队一千零八十早里中耕除草、加强管理,并掀趣丁积稻田地,在員自覚扒行密植規格下肥新高,毎天积制火烧土、嶽肥都因地、因品种、因自然条件合理密卫生肥等二干多担,碓备給早稻田增植。在五百打九宙山田和律山田,追更多的优蛋肥料,取夏季大ギ敗有的田地比去年插得密一些,有的田石桥生产以老、技未員为主組成地維持年的密植程度,有的田地还田間管理安业队,認英研究稻子生长此去年插得更稀一些。例如三1五疝情况,保証管好稻田,前兀天ー个午肥祆的門口田和沟头田,去年朵用夜,突然副大风下暴,挺进生产欧5x3寸裕植,于插得过裕,結果每老衣尤传猫被风陟,立即点着亩均只收四霞九十斤。比山田的产灯、拿着鋤头跑到一里多远的田去量还氏,今年根据老衣意見稍为放寛排永,道至下夜一时排完了田水才些,按7x6寸密植,糙合加强管理,回家,使稻苗冤受损失。他向老伊説合理追肥,促进大量分囊,以保証每“現在生产是共同研究、共同决定共亩有ー定有效磁数
    同負責、共同执行的,还能眼看心
    各种稍田除了分别乘用了不同密受灾不救嗎?植規格外,还根椐各种件,因地制
    (幅建日报ー九五九年四月二十五民)
    宜地朵用了不同本数,如南待号分蘖
    6
    1959年

==========第59页==========
    祉会主义制度下的商品生产和价値規律
    是公作请葛重作版权二
    薛暮桥
    我国的就会主义革命和会主义建設的实践,向我們解济科学工作者提了一項的任务,就是深不地研吐会主义躯济发展的替观規律,其中包括研究在屉会主义制度下的商品生产和价値規律所发上的作用。
    斯大林的“苏联砒会主义經涣間題的版,在我国引趄对上泚間題的学习懋潮。当时我国还存在着多种經济成分;成会主义国营経济、本主义経济和个体經济。在这种情况下商品生产还广泛存在这是有問題的,韻也不会怀疑。,但是,在耐我函的其体条件下登本主义經济和个体経济的生产,除受份幀規律和剩余份値規律支外y是否还受国家新划挖?会主义経济規律对它們是否也起作用?对这些間題却是有
    論的
    在一九五大年对农业、手エ业和資本宝义工府业的斑会主义改造取得决定性的胜利,会主义济已占絕对統沿地位的时候,对渐品产和价值規律問題的討論又进步展开。当时討論的中心是。国营工业所生产的生产資料和滑費品是不是商品?商品生产的范围和价値規律的作用还有多大?价規律在国民経济的計划管理中是否还占重要地位?这些間題絜过几年的討論,虽然还沒有得到一致的意見;但大对这些問題的韶識水弈无疑是显著地提高了。不用銧,这些問題在理論上的正确解决,对我們会主义济建設的灾践;是有重要意义的。
    人民公的誕生使商品生产有了若千新的变化,有些人在認識上:食経一度陷入混乱状态。有些同志認为,人珉公已経接近于全民所有制了,術且快要入共产主义了。因此他們認为商品生产快要消亡,价規律也快要不作用了。他的根据是:第既然人民公实行衣林牧副漁、工校商学兵相結合的方針,佗就可以发展成为一个自耠自足的单位,大体上滿足公量和企体員在生产上和生活上的需要,因此就不需要再发展商品生产了。第二,既然人民公实行了工養制同供給制相粘合的分配制度,随着供給部分的迅速护大,而供部分又柔取突物形式,因此不久以后,就淀有必耍朵用商品
    10期

==========第60页==========
    貸币的形式来进行消費品的分配了。第三,有些同志認为,只要“政治挂帅”民就再不会計較收不的多少,国家同公的交換就不必要遵等价的原則,可以无偿講用公无的产品和劳动。这些混乱思想如不迅速澄清,将为国家和公批带来重大的提失。因此在这时僥,对商品生产和价値規律的硏究,更有着十分重要的意义
    为獪叙沈上的便利起髡,我对这个間題的說明,将光从赶会主义的交关系的具体
    是公作请葛重作版权二
    分析开始,明我対商品交換和份值規律間題的一般的積法,然后到人民公証化以后所提出的关于南晶生产的一些問題
    社会主义制度下的三种性貸的交染
    会主义会的一切劳动产品,除了
    第一,全民所有制的国营企业同集体
    部分自給性的产品外,一般都要経过所有制的合作量(或公)之間的交換,換过程,才能从生产領域达到滃費傾或者这一个合作(或公ポ)同那一个合域,完成从生产到費的全部过程。扯会作(或公)之間的交換。交換的双方,主义的交換关系,是由会主义的生产关是生产養料和产品的不同的所有莉,它們系和分配关系决雉的y俱茭換关系对会各自以自已的产品去同对方迸行交換;経主义生产关系和分配关系也有一定的促进过这种交換,产品就从这一个所有帮轉移作用。対交換关系的研究,将使我們对給另一个所有者。这样的交换,是沒有会主义生产关系和分配关系获得更具体的本蒙参加的,不是以获得利澗为目的的交認。
    換,閃而同本主义的商品交換的性霞根
    会主义国家的会产品所以必須互本不同。但是;由于述是两个不同的所相搀,不仅由于生产的髙度会化,必有者之間所进行的等价交換,所以它同須有数以万割的仓业来分工生产各种会般的商品交掩还沒有什么显著的区产品,这些企业在生产中必須互相交換其
    第二,家把園营企业所生产的消費
    产品;頭加重要的是,由于証会主义会品和从合作(或公)購买来的滑費品还存在着两种生产查料公有制,全民所有过交分配給千百万滑費,这是另制和集体所有制,而且还存在蒼按劳动的种性質的交搀。这种交換与前一种交恢不数量和質量来进行分配的制度。这就使同,不是产品同产品的交换。在这里,滑費达些証会产品的交換,一設地还必須守者并不提共缸何产品,他們提供的只是一商品交換所通行的原則。在会主义定数量和質量的劳动,和由此取得的一定会,大体上存在着三种不同質的交換。数量的貨币。交換的过程不是“产品一一貨
    959年

==========第61页==========
    而ー一产品”,而是“劳动(为自己劳动部有制济才能够取得国营企业所生产的エ分)…貨市一一产品”。因此这种交換,実业品(包括它們自已所請燹的生产查料和質上是滑賞品的一种分配方式。但是这种它們的員所語要的渭費品)以足生产換同群數遵守等价(等景步动)的原則,和生涸上的需要。(2)在存在着两种所有而且.滑費品过这种交換,就从国家所有制的条仲ド,其有等价交換,才能保証交換交为滑費者个人所有,可以由滑费者求自双方的应得的利,才能最有效地集
    是公作请葛重作版权二
    由支配。因此,这种搜入市势的消費品,同体所有制济中芽动人民的生产积扱性。艘的商品也沒有什么显著的区别
    我國杖村人民公沚的产品,有補当大一部
    第三,全民所有制的国当企业同国营分是要照計划,用腐品的形式出企业之閥的交換。这和交換形式上岡第
    給国蒙。在交換中价格的高低,对人民公
    种变換类似,但突質上經过珓換以后,腐的收入的多少有祖当重大的郑响。在現品的所有杖井沒有韓移,仍是国家所阶,这种商晶交换伪然有镀发展的趋有。不近在現行的济管理罰度下,由于势。即使村人民公祉从集体所有制过渡这些国鸢企业都是独立的經渀算单位,
    到叠民所有制,也不会改变产品的交换部
    都以須各自算盈亏:所以在交換时
    分継扩大的造势」不过由于所有的改
    骰地仍戀必铲等价的原斯。从达个意变,这种交換的锉質也将跟着砹变。則从文来醍,这交換同一艭的商品娈換也育·前面所說的第一神锉賽的交搀,变为第三部分类假的地方
    种性質酌爻換了。
    在研究会主义生产关紊的时筷,把
    第二,四絮同滑貧者之間的交換,由
    这三种交换关系朗确区別开来,是有十分手按梦分制度的存在,也显得十分重要。重的意义的。因为它們是在不同的条件只要实行按劳分配制度,提供劳动要取得下产生的?拜通过交換采达到不同的目的。报酬,傾取各类滑費品英支付代价,这里就国線必須朵収不同的政策,求对特这种存在着等价交換的必要性。在拨劳分配制不间性質的交换
    度下2会产品还不丰、勞动人民之趙生
    第一,两种所有制之的委換,対括水季的差別、以及各人的要和嗜好不民济的发展是于分重要的。因为:(1)在,不通过品貸币形式而直接进行笑物計会主义国家エ业生产主要屬于杂民分配,这簡是不能想象的東情。我国的教所有制,业生产主要屬于体所有制。业生产合作量和农村人民公量所以大部分只有通过这种交換,国家才能够取得集体朵取实物分配的形式,这与ザ前业中自所有制粢济所生产的衣产品,从而掌提弪給性的生产还占优势有关。経过农业生产部註会产品,进行有計划的調配;集体所的不断发展,产品中的商性部分不断扩
    第10

==========第62页==========
    大,炫民的生活水平显著提高,生活嚣要也享受的物質利。比如,绂产品朵購价格頭加复染的时候,就有必要逐步縮小实物的高低:不但会影响公社的收入,面且会影分配的部分,扩大通过商品貨币形式进行、响它的証員一一を民的收入;滑费品睿傳分配的部分。从最近苏联集体故庄逐步改价格的髙低,也会影响工人、职具和太民行貨币工資制度,我們已躯可以看到这种的收入。闭此,等价交搀是为保証劳动人趋势。只有到将来社会产品极大丰窩,可以民应得的利件,是为保証按岁分配原則的
    公司作请葛直作腹权口
    过渡需分配的时,通过品貨币形正确宾現。国营企业相互之鬨的交換,价式来进行分配的办法才有可能断滑亡。格髙低虽然也影响冬各企业的收入,但除小第三国营企业和囻营企业之間的交量的奖金外,基本上不会影响企业中职換」也是完全必的。균会主义証会的各工的收入y因为他們的工養标,筒企业国营企业互相依存,必須互相交換其产品孢利的多少无关。但是,在两种所有制并才能不断地进行再生产。同时,为着保証存,和行按劳分配制度的条件下2前生产的不断发展,必須督促各企业进行严种交換和后两种交换总是要互相形响的格的竪济核算。为蒼経济核算,各企业在特別在目前的猜祝下,国家为着督促各国
    五相交换其产品的时僥,也須飛取等价企业增产节帕,改善壑营管,也朵取交換的原則,使它何在生产中消耗的活劳了各种物質鼓励的办法。各国营企业在努动和物化芳动能够得测补偿。这种交換关力完成家所規定的生产하划的同时,述系一且中断;任何一个企业都不能够糰績必須努力完成盈利上撇的任务,并力爭超生产。如果交时候不朵取等价的原則
    提奖。它們在互相交換中。也不意自
    价格就,想低就低;就会国民經已吃亏。因此,各国营企些相互之的交济驺入混状
    換,从整个国家来,已是家肉的产
    会主义会各个国营企业相互之問品分配所朵取的一种方法,(是利用席品交的价交換,与国营経济和集体所省制經換的形式来突現产品的分配、但从卷个企济之問的等价交換。国家和滑費者之固的业来說,佗們在変換中同必須在一定的等价交換的性質是不同的。在后两种交換程度上算各自的物簧利盘,因而同一般中份格的高低,都会影响某些劳动人民应·的腐品交換也沒有十分重大的汉別
    会主义国家的价格政
    前面的三种不同性質的交換,有一换的原則。只有等价交換才能保証集体个共同的点;就是其本上都朵取等价交所有制經济在出售其产品以后,能換回
    1959年

==========第63页==========
    同价値的产品;保証劳动人民用他們的义礁会主义国家必須正确規定王业品同
    公
    貨币工資,能修換回同砸們提供的岁动(扣产品的比价,和各类按产品相互之間的除为会基金而进行的步动)相等数量的价(如粮食同棉花的比价);必要时可以浄費品;保誑各国企业在生产中滑耗的用譎整比价的办法,来影响各类产品的生活芽动和物化劳动能够得到偿。所等产数量。过去几,我們會稍稍提高棉价交換,就是每一一种产品按照佗的价値花的价格,来奖勋花的增产y也骨稍稍
    初作请作春版权一
    (砒会必要岁动量)米进行交换
    提高瘠的价格来奖励萍狢,这些揩施都收
    就会主义国家各类产品的份值,还必到了相当好的效果。誣驗告訴我們,假楗須用貨币形式表現出来,因耐还必須为各我們把某一种产品的价格定得太,这类产品規定适晋的价格。会主义国的种产品就会减产,就会完不成国家的生产价格政策;基本上应当以各类产品的价值計划。为基础,尽可能符令于生产这些产品所滑
    有些同志認为,阯会主义家各类产
    耗的会必要芳动量。但是,由于各类产品的生产,都是由国家来譎节的;国家品的价镇难于精确算,而且在劳动生产在調节生产的时候不嚣要考虑价格政策不断提中,价値本身也在不断发生变这样的認配然是不对的。不錯,在按业化,因此在一定程度上价格背离价値的現合作化以后,特別是在公量化以后,国家还是不浙会发生的。某些特殊的政治利用价格政策来講节生产的事突似于来経游嗬祝,也可能使价格在一定范龃内背意少了。但这井不是說价格政策已不离价値。因此:証会主义国家还手必要常作用,而是由于我們的价格経过儿年来的研究价格政策,必葜时也葜用調价格的調整,已經大体上合于比例,能够保証国办法,来謂某些产品的生产和銷售数量:家所要求的工业恫灰业之間,和各类产調整积累和狞費的比例,以及工人和技民品之問的比例关系的实現。份値規律是“无的生活水夲。具体办法是
    所在、无所不在”的东西,当你沒有违龍
    第一,利用价格政策来影某些产品它的时候,它似乎拜不存在;如果违背了的生产数,以保持各类产品供需之間的它,它就立刻現了。可以設想,假使我罕,和各生产部門之間的例关系。們冥的把一桸花的价格降仸到同一一粮会主义国各类产品的生产,基右是由食的价格相等,琊会广生什么精果呢?結国家計划来調节的;但国家在調节各类产)果一定是种耦花的合作証或公大是亏品的生产数量的时候,必須确掌价
    本,因而不得不改种其他作物,否則就会因
    政策。特对体所有線济所生产的各北破产。总之,榀花的产量就会大大减少类衣产品,正踴掌불价格政策更有重煚意就会迫得家不得不提鬲花的价格。
    第10期

==========第64页==========
    我們的赴슷产品种类繁多,数以千許,舾銷售景;有些園家还提腐某些岛殺每一种产品还可能有許多利不同的規格和滑費品的价格的办法,来限制这独級滑花色;我們現在只能够把儿百重要产品費品的鲋伊数景。対于粮食(面包)和某列人国家計划。在工挞业生产中,珃入国些菊品、書籍、文真等,圳往牡柔取薄利家計測的主要是重要产品,这种产品种类广銷的政策。冠会主义国家人民的購买力很少(当然,列入計划的都是大量生产的然可以由国家計划来挫制,但滑費品的
    公司作请葛直作腹权口
    产品,在工按业总产値中所占比例还是很品种和花色,則入民自由选择;此,犬的),有很多种次要的工业品、产品和
    通过价格政策来影响爷类滑費品的銷售数
    土特产等不列不國家計,国家主変通过量,便有重要的意义加工訂貨合同等办決来进行調肯。対于这
    会主义国家由于人民的生:活水不
    分产品;价格政策就起比較大的作用。断提高,許多种滑費品的供应常常满足不即対于列入家計划的产品,也必須規了要。因此,木可能也不应該濫用提高定适当的价格。各国营企业在完成了国家
    价格的办泆限制这些滑費品的銷数
    的生产計划以后:总顯意多生产疾利比較。特別对于入民生活十分必的滑費参的产品,少生产亏本的产品,价格的高低品,夏不能輕易提髙价格,以绝在实际上对企业生产某些产品的积极性也会有一定降低人民的生活水。在这种場合,就必的影响。当然,对于国营企业的生产,在須朵取炫量应的办法,来限制銷售数規定了造当的价格以后,國家主要通过国量,使这些滑費品的分配达到公卒合理民济划和唐货合同等方式来进行我国目前对検食、食油和棉布等的定量供节;対于人民公盘所生产的主要产品也是应制度,无疑地是完全必要的措施。如果这样,槛用价格政策也是不适当的。
    不是这样,而朵取提高价格的办法,則対
    第二,利用价格收策来影某滑費牧入多的人民所起的限制作用不大,而对品的銷售数量,通过流通赶程水保持各类收少的人氏野是相当沉重的負担,有可消費訕供需之間的举衡。国家住售滑
    能此而使他們不能满足最低限度約生活
    品的时候,也可以利用价格政策,有地
    要。因此,利用价格畋策来影响某些
    来扩大或縮小某儿种滑費品的銷傳数量。
    費品的銷售数量,也黧利肝份格政策来影
    例如我們在白糖过多的埘候;怒斌低糖
    駒某些产品的生产数量一样,.是町以利用
    价使1糖时銷售数量显著增加;在白糖
    的一种办法,但不腔該滥用这种办法
    不足的时候,也管經适当堩提高糖价,来
    第三利用份将政調擎各阶层人
    丧制銷俵数賢。多会主义国家都利用民的生活水平,特別是調整て人同衣民之羟高烟涸价格的方法;来限制烟酒等产品的消費基金的分配。鯊费品的价格,時
    959年

==========第65页==========
    人民的生活水是有着密切联系的。在人品購份格的商低,対绂业生产合作或民的货币收入不变的情祝下,降低滑費品安村人民公的收入有很大的影响,从而的零僡价格,就等亍提高貨币的購买力
    比影啊劐它們的長一一农民的生水
    从而就提高入民的生活水平。会主义国。砒会亡义家制整太民的生活水也黎在高工的生活水弈的候,通常柔可以采取两种不岡的办法:一种是調整杕取两种办法:-种是提高貸币工簣。另一种业稅,另一种是調整产品的牧聯格。
    公司作请葛直作腹权口
    是降低滑費品的价格。椉取后一种
    我国在过去几年,由于农业的劳动生产奉
    法,不但提高了駅工的生活水牮,同时他
    徒低,民的生活水显著地低于工
    提高了农民等的生活水卒,与此同时,、人。国家为着調整工人同数民之間的生活就祖地降傌一些圉家的秋果。因此,滑水平,除适当控制职工的工賽标外,还費品零售价格,是調肯国家积和人民有必要把产品的收燐价格从原来的芯础生活的极重要的杠杆。量会主义国家为着上狷稍提商。在第一个五年計划間,我保詆入民生活的不断改善,必須柔取各种們就把各类农产品的收驎价格,分删提高措施来稳定黉品的零僐价格」在一定的了百分之十到百分之一十,因而使を民除条件下地可以适当降低消費品約窣售价了从农业增产方而玲加的收入外,还从价格。但是,在降低滑費品的零傳价格的时・格方面多得了几十亿元牧入,使农民生活候,除不使这些渭費品闼降价而脫銷外,
    得鲷了相当显著的改善。到将来村人民
    还成当保証国家的积累仍然能够不断增公還步址过渡到全民所有制以后,次民
    从面有可能不断地扩大建設規模,加的生活水将要不决定于公吐收入的多逑党臧赶会主义建設。
    少,而决定于家統一的工資标推。那时
    耻会主义国家在存在着两种生产賽将通过技产品收購价格来調节女民生活的作所有的条件下,产龉的朵嚇价格,是用,也就要跟着消失了。調节工放生活水苹的概重要的杠杆。获产
    根据价値(量会必以岁动,)来进行經济栈算
    症会中义网家为着不断地提高劳动生的生产,叉比佗对于資本主义生产;更为必产率和降低生产成本,必須进行严格的經要。”(賽本論第2卷,1956年人民出版济核算。彫克思說:“簿記対于資本主义版,第145頁)我的經济核算是耍核算什产,比它对于手工呲經及自耕衣經訾的么呢?首先是要核算生产中滑兼的活萝动分散的生产,更为必;它対于社会共同和物化梦动(生产中的各种物質滑耗),要
    10期

==========第66页==========
    位各个企业一定的价格出售其产品所得本上淫守等份交换的原則到的貨币。能修充分补偿生产中安的工
    会主义터家的各国苦企业,必須用
    查和各种物發消耗;此外,还能够取得一定基本上符合于会必劳动量的价格,来数額的利来作为国的积累。在这里,
    互相交換其产品。如果些产品的价格,
    产品的价格和在生产中所滑耗的原材料和有的显蓍绁高于怆的价値,有的显著地低燃料(这也是其他企业的产品)等的价格y
    于它的价值,浵末有一些企业就会得到額
    公司作请葛直作腹权口
    就十分重要,是快定着核算結果的一个重外的盈利,有一些企业就得不到应得的盈要的歴素。会主义国为着正确进行経利甚至还会亏本。如果根据这样的経济济核算,在規定各种产品的价格的时候,
    核算,来評定各生产粥門和各企业経营的
    究竟应当用什么东作为根据呢?这是政
    好就会由于受不合理的价格的影响而
    治洊学所必狽砰究的一个重要周題。
    作砂錯諛的結論。某些产品的价格过高或
    量会主义国家决定国营企业各种产品
    过低,不但会彫响生产这些产品的企业的
    的份的一可以朵取的依据,就是价
    經济核算,而且会影响使用这些产品的企
    値,就是生产这件产品所滑耗的吐会必耍业的济核算。如果煤炭的价格定得过高梦动(包括活芽动和物化芽动)。是不或过低,則不但会影全体煤炭工业的是可以朵用列的依据来决定价格呢?不济核算,而且会影响大蟹使用煤炭的治能。因为有价値是各种产品共同的、可金工业、电力工业等的济核算。这种現以互相比較的东西,而且我們經济核算的象如果任其发晟将使鏧个国民經济的核目的,也是为着节省活劳动和物化劳动。是算陷入混乱状态。不是可以把各个企业在生产这件产品的时
    吐会主义国家不但利用基本上符合于
    候所滑耗的个別的岁动量,而不把균会必其价苗的价格,来进行生产中的济核劳动最作为价格的依据呢?也不能。这算,而且利用同样的价格,来計算投鲞的样就不能奖励先进的企业,鞭策落后的企效果,犴根据佗来考虑投資的方向。祉会业:且这样就会由于各企业的价格沒有主义国家对各経济部門的投資分配(也共同的标,而使各企业的生严成本和是生产資料和劳动力的分配),是通过国动生产率簳无法互相比較;也就是說,无家해来灾現的。但是,在决定究什么法进行叠范間内的济核算。会主义
    举的投查比例,对于砒会主义經济发展最
    家为着使各企业在生产中消耗的活动有利症这个問題的时候,同样地也必須通和物化芳动得到补偿,必須基本上:根据砒过价格来进行經济核算。比如,我們要决会必要勞动量来規定各种产品的价格,各定多发展煤殘工业,还是多发展石油工业企业在互相交換其产品的时候,世必須基(如果資源沒有問題),싸国家有利往
    1959年

==========第67页==========
    就必須正确規定媒炭和石油的价格。如果織,无疑地对我仍的整济工作是十分不这两者的价格,一个是显著地髙于其价利的。値,一个是显著地低于其价偵,那末根据这
    会논义函家国企业的経济核算
    释的价格所作出的経济核算,就一定是不是建立在挟勞分配度的基甜:的。企业正确的。果据以决定国家的投方向和的产品的价値,如果除去物化劳动部分投發的比例关系,就有可能使国民経济受(生产中的物質滑耗),就是职工所提供
    是公作请葛重作版权二
    到重大的損失
    的活劳动。而所謂物化芳动,也是由其他
    量会主义围家对某些非生活必的滑許多企业的潏动构成的。取工所提供的費品,有时需要朵取价政策,即以高于活劳动,大体上等于企业付給現τ的工養其价値的价格出卖給渭費者;象烟酒就常和企业的1:缴盈利(包括稅款)。然职喾是高价出售的。在这場合,国家可以把工的工資大体上.等于职工所提供的芳动的价格高子共价値的部分,作为货物穊或周为自己的部分,而盈利則大体上:等于他們轉稅另行征收,使生产这些产品的企业仍所提供的劳动的为止会的部分,那末,然只能得到一般的盈利。会主义同家有业的生产成本(工資加物化劳动部分)加时还需要用低于共价値的价格,把某些农上癥盈利,就应当同企业的产品的价值相业机械出卖紛农业生产合作吐或校村人民・等。因此这种涇济核算,还是同按分配公균,这时鬨家可用正常的价格向エ厂制度密切联系的;就是說,同劳动者个这些产品,然后低价出售,差額由困家
    利往的計算揆切联系的。例将来共产主
    来补貼。柔取这些办法,使生产这些产品义时代,情况就完全不同。梦动者的收入的工厂,仍然以大体上符合其价値的价格不决定于他們所提供的芳动的多少,而决出售其产品,是很有利于国家的躯济核定于需要。在企业的經济核算中,就沒有算的
    工尞这一个項目。这时企蚍在核算梦动滑
    此可兒,会主义国家的経济核算,耗的时候,就同梦动者的个人利杰絲毫不还必須价値为根据,各国齿企业之間的发生关系,純是量会内部的核算了。从这交換,还必須遵守等价的原則。有些同志个意义来講,共产士义时代虽然同样也要机械地根国訾企业伺国营企业之周的交进行経济核算,在企业同企业之間町能也換,所有者沒有改变这个事实,来否定在要計价算,但物質鼓勐已懇脫关系民所有制經济内部,利用廝品、貸币、
    因而它同耐会主义时代的経济核算和等价
    价値等形式米为会主义建設服务的重要交換,已蘿性質不同了意义;甚至認为,在这群的交換中,“等
    以上对价格間題的硏究,同时也說明
    价交換的则已經失去意义”。这样的了在会主义経济发展中,份値規律所起
    第120期

==========第68页==========
    作用的問題。宁經指出:“价格是价能的。但是,在肃会主义計会,价値規律不規律的表現。价植是价格的規律,即价格是作为不受入們支配的自发力景而起作用現象的括表現。”(“列学全集”第20卷,的,在一般的猜祝下,价値規律的作用已1858年人民出版祇版,第194頁)可見价格梭園家自覚地、有計划地利用,利用它来策問題,也就悬如何利用价値規律来为达到加速完成会主义建設的目的。当然量会主义建設服务的問題。价値規律是容鬨在利用价値規律的时候,还必須守
    制作请葛重作春版权
    規存在着的、不以人們的滋志为轉移的东产品的价格必須大体上符合其价値的規西;而价格政策則是主定的、是人們싸律。如果我們严重地违反了价値規律,那价値規律的具体运用。在会主义冠会,末价値規律就仍然有可能遺反人們的意志只商品生产和商品换还存在。价値規而自发地发揮伫的作用。律就一定央作用,它不起作用是不可
    农村人民公过的商品生产和等价变換
    我国农村在人珉公量化以后,断品生和其他产品,来換回这些生产資料。总产仍将发展。在頃前我国生产中
    之,生产的技术水邳意商,生产中耍互
    自性的生产还占优势。这种情况弁不相交換的产品也愈多,意要較大范围内表明我国的业已経在向共产主义过渡。的分工协作。那認为我国的业生产可而是表明我国按业的劳动生产季还很低,以朝着自給自足方发展的想法,显是还沒有完成从自給性生产到品性生产的违反就会経济发展的客戏規律的变。目前我国粮定的商品奉贝达到百分
    在狡业的梦动生产笨大大提高以后,
    之ー十左右s这就是誕,用四分之三种粮食的次民可以大大識少,人民公社就的人1来进行业生产,才能保証國的
    可以抽昭大量的力来发展多种皆,
    炱供应。在技业执械化、电气化以后
    发展工业生产,从而商晶生产所占的比重
    岁动生产率就可以大大提説,从事な业生双将機猿扩大。有些同志認为,村人民产的人口可以降測四分之一,退至更少一公量执行了林牧測漁、工学兵相結点,粮食的席品自然就要大大提高。在合的方針,就会朝着自給自足的方向发衣业机械化、电气化以后,挞业生产所滑。这是一种灯想。于各个地区的生产耗的机械、石油、电力、化学肥料等都
    条件不同,把人民公量发展成为个自給
    大大増加,其中絶大部分是不能由公
    自尽的革位是不可能的,的而且在経济上是
    己生产的,因简也有必返出售大量的糗食不合算的。突上,人民公社决不可能生
    16
    고959年

==========第69页==========
    产已所要的一切产品,低們所需英的
    有些志認为,教村人民公莊現在已
    生产資科和滑費品,大部分粟靠園浆和其経朵取了工資制同供給制相結合的分配制他公吐来供应。面他們所生产的产品。叉度s如果供給制的部分渐渐扩大,滑費晶大部分远远超过自己的需要,・其中有一部的分配通过商品貨币形式的部分就会断分燕可能是自己不綺褻的。当然,这幷縮小。这也是不合于笑际情况的。我国的不患說农村人民公計可以不要努力戈展自社会生产力述很低,会产品还不够丰给性的生产;公祉的自給性生产也要富,在수后相当长的时期内,仍将基本上
    公司作请葛直作腹权口
    展,应当和商晶性生产同时幷举。公証及朵取势分配的制度。即使在村人民公其員所需要的一切生产資枓和滑費品,砒从集体所有制过渡判杂民所有后,貝凡是有条件自己生产,而且在滐济上双合耍会产品还沒有韦篇到能峂滿足垒体人算的,都应該尽可能自己生产。但因各地民一般的生活需要,就必須持荸区的自然条件和経济条件不同,在共同发分配的制度。在今后若干年内,工童部分展中仍儒要有分工协作,瓦逝有无。过分不但不会縮小,而且还要逅当护大。即使强講自給自足,不合于証숫経洊发展的客供給部分,也可能耍猱取商品貸而的形式。規律,対線和公都是不利的。
    狄民的生活水び提高以后,他們的生活需
    民着生产的迅速发展,民的生活水要就食来愈架j为着滿足人民多种多样卒也将涏步提髙,民生活中商品性的需要,就必須利用商品货币的形式来的部分所占北靈也将意来敌大。現在我国进行分配。在按岁分配的条件下,柔取商民的公部生开支中,单粮食一項就品貨币的形式来进行消費品的分配。比較与-坐上下,此自給的部分占着很大容易得到消費者的欢迎的玩重。若年后,限着生产的飞跃发展
    有些同志認为,我的农村人垊公
    数民的生活水不大大提高,情况就会发生快耍从集体所有制过浚到全民所有桃;在显著的变化,他們脫会来愈多地需雯現过渡到全民所有后,公的产品也归叠代工业所生产的多种多样的消費最。单单垊有,因此就用不到发展商晶生产了。依盤公所生产的一部分工业品,显然是、笑開上,村人民公社从集体所有制过渡
    不可能完全滿是它的赶民的套部需的。民所有制,还需要一个过程。,即使灶而且,随着公量工业的发展,在公阯內部・渡到全民所有制,公的产品也同其國也必須发晟商品交,而不可能完全柔取·营企业一养,仍然必須互相变擔,仍然必接分配的办法。因此,不仪从生产方面須等价交換。从集体所有制到全民所有制来歌,就是从費方面※說,也有必駆糕的过渡,矫不能改变产品中需嬰豪換的部續发展府晶生产和商品交。
    分機穎打大的趋势。現在許多大規模的
    第10期

==========第70页==========
    代化的营企业,有哪一个是自給自足的以后,我們还育必要发展商品生产,融单位呢?在目前,퍼家同公社之間必执行按劳分配和等价交換的原則,还脅必須倮持等价交換的原則,承認价値規律还姴瀍守价植規律。中共入届大中全会뿐作用。就在公計内部,为着进行経济核关于入民公芳干間題的决議中說。“应算,公計同各生产队和赴营企业之也有当着重指出:在今后一个必耍的历史时期必进行等价变境,各盈亏。否則,就内,人民公就的所品生产,以及国策和公
    是公作请葛重作版权二
    会使国家和公耻.的济核算陷于混乱,遺、公社和公止之間的商品交換,必須有成极大的溴费,甚至还有可能損書技民的・一个棍大的发展。……籡发腿商品生产生产积极性。家除規定的业稅外,不和續保持按劳分配的原則,对于发展应当无偿調用公量的产品;公社一設地不会主义經济是两个重大的原則問題。”过早应当无偿詞用生产队和社营企业的产品,地否認商品生产、商品交換货雨制度价值用时都必須試价算服。
    規律等的作用,无疑是十分錯讓的。
    总之,在次村人民公普建立起求
    对几种不同見的商
    几米,我圆的游矛学工作者和赵缝的性。济工作着商品生产和价値規律間題,提
    有些同志認为,对品交换所的片
    出了各种不同的意見。在商品生产和商品
    种释是不科学的,不符合于并多典
    交方面,有些闹志認为,有两种所有作中的誕法。应誌說明,我們討論的是之時的交換才是商品交換;臣同消殺者会主义制度下的商品生产,而不是私有之岡的变換已蘿不是一般意义上的商品菱調度下的商品生产,更不是本主义制度換;各图营企业相互之問的交境就己滌不下的商品生产。,从本主义共产主义是商品交換,只保存商品的外売了。有些是商品生产的发展和逐步渭亡的过程。在同志認为,上:述三种变換基本上都是商品会主义会,商品交換在数量上仍将交換,只有度上的区別。因为上三种增长,但这时候,在質量上划正从商品交換,然交換双方都还必須在不同的程过渡到非商晶府品所包含的内容正在逐度上計較各自的物利,因而都必須基步滑失。果一定要内容十分完整才算商木上守商品交所通行的原則,即按照品,那末遍两种所有之的交換也不越社会感劳动量来进行等价交換,那競应算是商品交。如乘有商品的内容競承感該承認这些交都还基本上保存着商品交,有几分就承認凡分,那末前面所說的
    18
    959年

==========第71页==========
    种交搀都或多或少地包含着商品蔹搀的价値規律对种产品的左产或售(或价性質。一方画承認它們的共同性;另ー方格)起調节作用。在止会主义会,价値面指昌它們的别性。推田这三种交換規律的前一种作用,必須受到普的重視,不但与有制度下的商品交換很本不同,
    使同营工业列지計划的产品也不能恻外
    且三种交換方式的本身,也各自存在着(至多只有程度上的別)。价値規律的后
    公司作请葛直作腹权口
    不同的性質,应当区别对待。我認为,
    种作用,只有在自由爭的条件下才能
    取这榉的研究方法,比較容易解映实除充分发揮出来」在武会主义制度下;它已題。
    経受到國家計划的严格的限制。但这并不
    在价値規律所赶的作用方面,有些同是說价値規律已不起作用;它还是在起志認为,所謂价慎規律还起作用,是指它作用,在冲击着我們的家計划。如果价対产品的生产或銷售还起調节作用。因此格和价値背离过大,它的冲击力量仍有可对苦工业所生产的列해划的产晶,价龍影响生产和銷售数賢,甚至有可破坏値規律已経不起作用;对入民公前所生产国家計埘,破坏供需聞的蘅。特別对于的列入計的产品,价値規律也只起很小集体所有制経济和不列入計划的产品,·价的作用;只有对不列入計划的产品,价値値規律的冲击力所发生的破坏作用就更規律才起比較大的作用。有些同志認为
    大。这时圃家仍有必要用調整价格的办
    只燹产品还必須照所耗費的会必要劳法,来保証家划的实現和供需的动景来进行等价交換,就証明价値規律还주衡。起作用因此邸使対国营工业列入計划的
    价値規律是客規律。既然是客观
    产品,价值律也起作用,因为它仍然必律,它就不能由入們的意志来改变。人們须遵按照耻会必梦动量来进行等价交按縣自己的意图有意識地运用客覡律,換的原則
    是完銎可锥的,但必須以遵守客观規律为
    我認为,上面所的价値規律的两种条件。在会电义制度下,人們有叮能自作用,实际上只是一种作用的两个方而。
    覚地利用价值規律,而不使其自发地誧节
    价值規律求各种产品的价格,都必須以生产,发生破坏作用。但从盯龍变为現实它的价値,即所滑耗的会必要劳动员为还必須認識它、掌它。假使你违反了客某础。这是价値規律所起作用的一个方
    ④苏联“政治羟沫学科”姳三版所作价值期
    面。另一方,如果某种产品的价格髙于
    律的定义是:“价規律是品生产的济規
    或低于佗的价,鄢就会影响它的生产数
    律,按照这一規律,商品的生产和交換是以所
    量或售数埕(反过来,如果产銷不衡
    消耗的会必要券动为的。1959年人
    也有可能影响产品的价格)y也就是說
    民出版吐板,59見。
    10期

==========第72页==========
    規律、它就仍然要自发地起作用。天
    在价俌規律的作用題上,奶果无限
    中的閃电是自发地起作用的,电灯的电制地利用价値規来調节生产,調节滑費就是听从入的指軍发生余作用的。似如果你品的銷售,而否認国計划的作用,練現趙反了电的自然規律,就是被掌撮的电,代修正主义者所张的那,这显然是十仍然会违反人的意志,烧死人,烧掉坶分錯認的。在会主义国家,对各种重要子。价値規律也是虹此。現在我們配基产晶的生产和流通,必須用国家計划来謫
    公司作请葛直作腹权口
    本上能够自覚地运用价値見律,使价値規;当然国家在調节生产和流通的时候,律听从我們的指揮,这是隶們东动地遵守仍然必須学正确的价格政策。对各种火了价愃規律的結果;而不是說我們可以任的产晶,如果不可能通家米調违反价値規律,也不是說价揎規律已节,也可以由营渐业机关通过供鱓关系不再发生作用
    来进行講竹,即过国营滴业机关的供鲋
    然,我們也不費咸对价値規律的作
    划通过商业桃关同各生产单位所
    用作过髙的估計。往商品生产和虧品变換
    許立的加工訂貨合同,通划某些滑費晶的
    問題.:,如果認为上:远三种交換都是党整定量供应制度,在必要时以調整价格作的商品交換,漩有必要以区别,也是不为輔助的手。国家新不应当不考虑价値绥当的。在三种交換中,只有第一种交掩規馡的作用,任意违反等价交换的原則全垊所有铜經济集体所有制経济之間也不应当滥用价値規律来調背各种产品的的交換)是比較完整意义的商品交換
    生产和汰通,頭不应当抛弃了图計划而
    第一种、特别是第三种交換已經不是完整依靠价俠規憓来进行調节。意义上的商品变換了,但仍然基本上或
    目前,我国的解济稱学工作者对于
    部分地保存着商品交换的性質。脫連第商品价値規律等范辟,还存在着不同的种商品交挽,也已不是遼本主义的認識,其中有些争論仅仅是撩念的論,商品交換,师是会义的商品交換了
    而沒有触及間題的突質。我認为,单純擬
    由于三种商品交搀性質有差别,所以虽
    念的侨論是不能解跳任何实除開題的。为
    然都灰淽宇等价交換的原,但其目的不
    着避免卷入概忿的論,我把間題的
    同。在第““种場合,等价交換是为鼓励集質一研如儿种不同性發的交換,价格政体所存制农民生产的积概性;在第利場策的几种具体运用等提出来,拜提出合,是为E确体現按分配的原則y在第
    我自己的看法。至于如何用商品和价値規
    三种場合,是为磔証生产中消耗的活梦动
    律等范畴来就明这些間題,我得很不究
    和物化芳动能修得到朴偽。这三考是显然垒,面且也不一定能够令人信服,这还需不同的
    要作进一步的論。
    1959年

==========第73页==========
    目前历史教学中的儿个問題
    女翦伯赞★
    是公作请葛重作版权二
    古与今的問題
    在过去的历史敦弊中,許多人过分强的态度在历史学上的反映,是陰蔵在厉史古代史的重要性,琪深対古代史发生:迷学中的史学家的政治傾向性和阶毅意識的,認为这是一个史学家必須通过的炼,表現形式2而古今厚薄的分岐則是历史学于近代現代史厨不傾一顧。一直到整风上两条路獲的斗。然而現在有不少的人运动以前;还有一些史弊家“馬行而舜趋",把厚全薄古当作分量間題或先后酮冠。“呼先玉以欺愚者”。这种厚青薄수的傾向
    行些浙等半被过多地倒减古代史在通
    是中周資产阶級历史学的特点。我們反对驶中的比重,个学被削娬遡分之三了这种厚古謙수的傾向,乐且針차这种
    古代史在通史中的景大比惆是百分之
    情形,提出了厚命薄古的方針。这是必四十五,淀有达到百分之五十的。中学的买的。
    泯也是一称。有咝省茚新的初中历史
    厚今薄古的方針提出以后,在圉各課本,把一年講完的古代史,压縮狂学高等学被的历史系引起了j~泛的討論,在翔講完。小学也着类似的情况。这种种情
    讨論中揭发H来的厚古薄수的傾向是上分况說明了有些人把厚숙薄占理解为辰締南
    严重的。有些高等学校任七門中国史必修代鬼的分量。課中有門是古代史。在十一門选修課和
    我以为把厚수薄古瑮解为分景罔題是
    加修課中,只有两門是近代現代史。面对不对的。就历史学方面来說,厚수薄古込样的事笑,大家都認为原今薄古方針的是以更多的力量,頭大的意来加强提出是及时的,必要的。但是对于厚수薄近代現代的研究,并不說我俩就不要古这个方針的理解还是有些問題
    好好地岍究古代史。色液有反对古代史
    照我个人的看法古今原源問題不是本身的意思,它所反对的只是过分强調古什么別的間題,它是建学家对特現实間代史和为古而か、蛋非今的那种查产阶
    算10

==========第74页==========
    毅所史学的恒向。这是一个思想題,不的专門研究。自殷周以層鴉片战争以是多少的題。
    前,这两千多年的历史,还需要大大地努力
    只要历史酔家从自己的头脑中清除了进行深入的专門的研究,用所史唯物主义養产阶般反动的历奥观点,建立无产阶級和辯証唯物ま义的观点、方法写出一些断的瓣証物主义和历史唯物主义的世界代的专史,如汉史、晋南北朝史等等。观,抱着古为今用的目的去究古代或传然后在这些专史的基础上进行線合的研
    是公作请葛重作版权二
    授古代史,这幷不算厚古薄今。反之,如究笑,写出中国原殆就会史、奴隶量会史和果思想問題沒有解决,口里近代現代,封建会史。在这个基础上,再进行合心里想的是古代,厚수謙古的题还是沒研究,才豳笃一部馬克思主义的科学的有解决。
    中鬨通史。当舩除以外,还有很多专史
    应脊重授近代現代史,这不仅因如土地度史、手エ业发展史、商业交通为茳代現代史具有比古代史ギ富赃复染史、城市发展史、法制史、交化思想和艺的丙容,可以帮助学生理解古代史,重术史,特別是民战幹史和各少数民だ的要的是近代現代史是我們当前的历史和接历史等等,都要出专史来。不完成这独近我們当前的历史,其有重大的現笑意义古代史的研究工作,就想大笔一揮在中国和教育意义。但是所史是一种黄通古수的史上划出一氣阶級斗和生产发展的学間,为了更深入地劇明近代現代史,必韆,那是办不酬的狽在通史中給古代奥以适当的鴛幅,学
    当然这不是說,我們在历史学中說
    生能修知我們的历史是通过了一些怎不应該貫彻略古詳수的。路古詳今是迁舳折的进程走到現在的。
    应謎的,明題就是群的程度,要有个展
    世界上几个文明古国如埃及、印度:都度。这个限度的大小,可以規定一个大沒有中国这保存了将近三千年的完的比,但不欧該任意規定,而应該决定整的年史和历史人物传記。我們然保于厉史的內容。古代史可以风,使应装存了世界稀有的完整的古代年史,为仲其所当路,不能因为要符合于例面略么不进行認異的科半哥究呢?只要我何方・去不应略夫的部分,路得太多就会使学上向正,进行認取的科学骈究,可以断言,在古代史方函得不到基本的携至是起碼的对于馬克思列学全义函历史科学将作出一知。在易一方面,近代和現代建可以群
    定的貢献
    一些,也应該誹其所当詳,不应該为丁
    中国的古代驶,并不是研究得太好,嵸足吒而把不必要的史硬罌进去,如是太差。一般地觀来,中国历史的研究,
    果过分的繁蒸就会把学压进閙市,其結
    只有般周史和近代史作対一些碣克思主义果是使入目迷五色,无所适从。
    1959年

==========第75页==========
    質彻略古詳今的方法値得研究。合为通史的目的,是要使学生得到一种通理的办法是速步加詳。例如中国人可以古令的基本历史概念,它不仅獎明每少譯一点,殷周就要詳一点,秦汉裹比
    历史阶货自己发展的过程,及其所独有
    股周詳-一点。这样从古到今,从略到詳
    的历史特征,而且要刚明从一个历史阶段
    当然这不是說后一时期必須珉前一时期詳处渡另一历史阶段的变革过鞋,蠲如詩
    是公作请葛重作版权二
    細一些,假如后一时期沒有重要的历史事从奴隶証会到封建止会,或者从封件,也可以比前一时期簡路一-些。但一般建会測本主义飛会,都必須按照历史說来,历史的内容总是愈到后来愈复染
    戈展的順序才能期。因为“所謂历史发
    因而逐步加詳是合理的。但是我們現在不展,最后的形总是把过去的形态看成是是逐歩加詳,预是笑然加詳。好象鴉片向自己发展的步聚",前一历史阶殷中孕的前一天都不重要,可以从略,鴨片战筲着后一历史阶段的因素,在后一历史阶
    一开炮,历史就重要了,就要加群。因而段中残存着前一历史阶段的断片,不了解鴉片酸的前儿年,可以用几百学交代,前一历史阶段对于后一历史阶段就无法到鴉片战爭的那年,說是洋洋教万。說明这种突然加詳,直」:升的办法;是不
    在譯授历史的时候,黄贺古为今用的
    当的。关于这一点,应該向司馬迁学。是对的,但如果把古为今用理解为古罰周迁史記,就是用逐步加群的办法来令类比,那是錯誤的。例如把古代村公貫彻略古詳今的柄。4他写五帝则共为
    冠和我們現在的人民公类比:,又如把明
    个本紀,写夏
    周則各为一个本紀
    代在朝鮮进行的抗击倭崺的战和解放后
    到了秦汉,財
    帝王ノ个本紀。作的抗美撥朝类比,这都是不对的。在不同
    表也是一样,对三代只作低表,对大国、的历史时代,不同的历史条件下发生的历汉兴以来侯王、功臣以及将相名臣,則史件,必然具有不同的內容与質,我們作年表,对楚汉之际則作月表。
    不应該因为某些表面的类似就抹煞它本
    另一种情况是把厚今薄古当作先后問質上的差异,而掴古人古事拉到現在題,即用先后来表示厚薄。有些高等学古为今用,不是际史类比、面是要求数师被,先救現代史,再敌近代史,最后才激用馬克思列宁主义的历史学方法总結历史古代史。这种先今后古的办法,对于那业上各种有用的整殿,如生产芳动的験具备了通史知識的历史研究工作者是可以阶斗的怒險以及抵抗外来侵保卫嵐朱取的,因为他們可以从近代現代史找珂国的斗的,用这些躯来进行生产打开古代史大門的鑰匙;但是如果朵取这
    ④馬克思:“政洽密済学批轷导言,“政沿經济学
    的办法譯授通鬼,却是値得研究的。涵
    批”1955年人民出版版,第68
    第10期

==========第76页==========
    劳动的救育、阶級斗的数育和爱国主义叔想上解决厚今薄古的問題。列說赶
    的育。
    任何自然科学,任何物主义,珈果沒
    总而嘗之,厚謙古的問題既不能有充分町靠的学論据,是无法对資产阶用过多地压縮古代史的办法来求得解决,
    极思想的侵袭和产阶級世界观的复辟坚
    也不能用先今后古的办法求得解决。想
    持斗的。”⑩列学的这几句話,对历史学
    問、必須从思想上解快,即必須在广大也是透用的。为了从思想上解决厚全薄古
    公司作请葛直作腹权口
    的历史学工作者中进行馬克思列宁主义和的問題,必須做一个历史唯主义的自覚毛潺东思想的育。不这做,就不从的徒。
    二历史的必然性与个別历史人物的間題
    过去在历史学中、过多地或着不恰个历史发展的必然性。但是所史发展的必当地强湖了个別人物毪历史斗的作用,对然性,是通过无数偶然專件実現用来的,于人民群众的作用講银不够对于経济和“如果'偶然性'不起任何作用的話,那么历躯济发展的規徘譯得不够。这种現史就会其有非常榊移的質。”象,已継受咧批。但在月前历史学
    馬克思髭,历史“发腿的加速和延纓在
    中又田現了ー-种避兔提到个别历史人物的很大程度上.取决于这些“偶然'情况,其中現象。育些敎斯把虧变法改为秦国变
    也包括有象起初領导添动的人們的性格那
    法。凡是髒釘汶高的地方,都用“汉初”举的“俩然情。”列节也說过,“历史
    一竽代替他的名。講楙則徐焚鴉片,
    必然性的思想也戀を不損害个人在历史⊥
    也認为可以不提林則徐的名。甚諃
    的作用,图为全部历史正是由那些无疑是
    家学說,有人不提孔子。在世界史講授中
    活动家的个人的行动构成的。”因此,소
    也有这样的現象,个別的敬师把亚力山大部否定个人在历史造中的作用,而把經东征改为馬其东征,把革拉哥兄的改济规律恬或史必然絕对化、偶象化革。为民为保持士地而斗。理由都这是錯課的。如果把任何历史件都說成是一举,即認为上逃历史事件和学未思想,都是历史的必然或会济展的
    ①“战斗主义的意义,“列宁集”第3
    規律性所引出的結果,和个尉历史人物淀
    卷,195T年人民出}版砒版,第204項
    有任何关系。
    ③馬克思:“致留・格曼",見踞克思格斯文运”两卷集第2卷,1955年莫斯科中文诋,
    重訛明历忠发展的必然性是对的,因为历史学的任务,就是要从会輅济发
    的“什么是人民之友'以及他們如何攻击会颩
    主主义者?
    朵集'第1,1855竿人民
    展的深刻过程揭示它的客观規律性,或整
    出社版,第I33質
    1959年

==========第77页==========
    是和个别历史人物的渐动沒有任何关系,裁苹的人物之一…”的。巴尔扎克在政治上是而簡地归結为历史必然性的結果,或
    个保皇党,但因为他流反了自己的阶殺
    用历史必然性解释一切历史附題,那觥正同情,以峾不掩篩的費裳去遨說他的政治象格斯所說的:“把璡論应用于任何历死敌一一圣骣利院街的共和主义英雄史时期,就会比演算一个最簡单的一欢方們,而格斯就称他是“比过去、現在和程式题为容易了,"
    将来的坝左拉都要伟大得多的一个現实
    公司作请葛直作腹权口
    过分地强調个别厉史人物的作用,以主义艺术
    至把他們說成是不受历規律的支配,不
    所史人物是可以髜的,因为蘧薇人們
    受历史条件的限制而可以为所欲为,这是的眼睛,人們看不尾历史胫的規律性唯心主义者的胡讒。但是加果不承認个的,不是历史人物本身,面是历史学家近历史人物在历史上所起的一定作用,乃分重个人在历史上的作用那种查产阶敌避兔提到个別历史人物的名学,地是一种思想。如果不清除这种想想,即使不講个严重的片面。企面地講越历史;应該是在別历史人物,也不一定就能闡明历史发展肯定历边必然性和人民群众是历史的人的規律性。因此問題不在于酵不講个別历的原則下。承認个人在历史上所起的一定史人,耐在于如何法,假我何从阶作用。因此在薛历史时;就不必避兔历史級观点出发来講違个別历史人物」那就正上的杰出人物的名;包括帝王将相在内。象克思所說的,他們“都不过是济范摩避冤講孔子,不过因为他是一个唯心的人格化,是一定的阶級关系和利竺的负主义者;但騒格尔也最一个大壁心义藩,担者。”用这样的溅点地历史人物,則馬克思却公然承認他是这个大思想的不但不会妨碌昞明历史規律,且还可以門人。避兔髒汉高盟,不过为他是一个
    从他侧的所作所为、所思所反映他們
    帝王」肆破念也是一个帝王,騾格斯却生存时代的社会經济关系和般关系的着为他齡弄得疲的法兰西共所要的軍独裁者。不商独,不过厨为
    恩格斯』歌豹・布洛,見克格斯文港”两集第朱,1855年莫斯料呼文
    他是一个将相惇斯麦也是将相,而恩格
    489
    斯類恰如其分地肯定了这位有丰富的、宪
    め“国除工人协会致恐的",“駱克困
    际的历而非常狡的入物,实行了和
    图格斯絵美国人的",1958年人民H减量版,
    第83真。
    普魯士希望一致的民族統一林肯是
    想格所:哈克斯的信",見息格
    查产阶級的代表人物,他解放暴奴是为資
    折宁斯大林文艺1858年人民文学迁。20
    本宝义的发展开時道路,但是馬克思却
    馬克:“资本”第1巻,1956年A出板한
    “他是具有伟大成就而又心地善良的出类
    ,初饭序寡真
    第10期
    2

==========第78页==========
    干况,肴踴于历史規律性的爾。只要
    究古器物的形制是重要的、但不論
    我們应用历史唯物主义的观点来对待古怎样軍要,也只是考古学的手段,不是目入,那么,在中画历史上.有很多人物是的。考占学的目的是要通过古器物来說明可以評和該譯的。傾导民去兼封这触器物制作者和所有者的牛存时代的配統治阶級的农民苹命領袖,和英勇垗保会关系,亦卸要发隐在这些古器物背
    是公作请葛重作版权二
    卫国的独立,许退外来侵胳的民族熨雄后的入与人的关系,最斤发現阶級与阶級門固然应該髒,対手那些在历史上作用出的关系色的蛋献,拜且闭为他們的獻而速了
    从古器物中去等找人与入、阶級与阶
    我国历史的进程的政治家、利学家、文学級的关系是难的。例如我們會解发現古寂、艺术家也应該。就是帝王将相也不应代的谷物,共中有小麦,低正象馬克思所抹煞,秦始皇、汉武帝固然灭,蛻是說的:“小麦的滋不能告訴你,它是雜栽李后主、宋徽宗,也不能从文学艺术史上種的;同样我們所究这个过程的时俟,也株卖他們的名。妇女也不要除外。我国不能看見它是在什么条件下进行的。是在历史上:有很多杰出的知女,例如籁成“汉奴隶管人的残酷的鞭下么?在資本家的총”的班昭,是我同第一部断代史的完成洗意的眼下么?是象辛半拿达在他的小田者;来代的女詞人李淸照,也应該被認为园内生产一-么?是象野入用石夹诗是文学史:的一珍珠,此外,如象王昭野兽一种么?”④着、島弱公主、交成公主等,也不抹煞
    和小麦一,其他出土的古器物,都
    她們在汉唐时代的民族友好关系上所起的不能告訴我們上面所說的情况,然而我們定的作用
    的目的却是要知道上:所說的情祝。这种
    坏人也部,困为他們經起过阻碍情况是可以找来的。考古学家如果注意历史发展的作用。
    那和罈罐罐一同H土的生产工,就
    总之,在髜授历史的时候,应該着重有可能发現人与人、阶級与阶級的关系。地講泷厉史上:各时代証会経济发展的規律因为这些什产工具郓表現着会生:产力的性,和人氏群众的創造作用,也驱講个別
    定水年,用克思的話說,它們“不仅
    人物住历史上所起的一定作用
    是人类步动力发展程度的测量器、而且是
    不和历史学恰恰相反,过去的考古学只秀动所在的冠会关系的指示物。”B
    是講古物的形制花交等等,从这些方町米
    現在考古学的講授又有些相反的府
    相互比較:确定拮物的年代,风此在考古学
    ①馬克思:“本”第1継,195年人民出
    的教学中,主要的是譯器物排队,学生所接
    板,第200莨。
    独的是石器銅器陶等等,从来看不見人
    ②同上ず,第195貢
    26
    1959年

==========第79页==========
    况、好象考古学要离开勒的研究来講人与現的,換言之,是物化了的人与人的关系。人的关系,这也是不对的。因为考古学上蒋古学应努力要通过古器物我奶人与人的人与人的关系是与物結合着作为物面的关系
    三統治阶級与人民群众問題
    的历史学:都度彻着以帝玉为中心人民的芽动。秦始皇沒有挑土,汉武帝沒
    公司作请葛直作腹权口
    的正統主义历史观,因而亡的內容主要地有筑堤,酳煬帝沒有挖河,便是他們却是是写統治阶級方面的活动。好果也提人这些互大工程的发动者、組機者,不承認民群众,那是被当作历史上的滑极的、被紲們員和組機工作的作用是不对的。馬
    勤的因素
    克思在說到亚洲各国大建筑和公共工程
    解放以来,許多历史敬师已承鋁了时用了达祥一段新:“琳种种合人惊以入民群众为中心的历史观,但由于传結异不锻的遺蹟所以能够发生,就因为該帝的影响,个別的發有时还是过多地不适国的君主和教主,対于这大群人有指揮的当地講沈統治阶級的活动。例如有一位救
    力。”④中国沒有数主,具有指揮枚力的
    师把朱元酸成人民的是帝,因使学生、就是君j,而君主之所以具有指禪的权力对朱元矇发生了衷心的崇拜,メ作“洪武就是因为他們在封蘧地主制度的基耐上掌殛。有共数师对富廷生活很藏米趣,在/播了劳动人民依以生活的查料。逃安史之乱的时候,不着重分析这个变
    不仪公共工程如此。在以的阶級市
    的历史背景、发展过程和仁所引起的后果
    会中,劳动人民从事任何歩动生产,都必須
    却大髒唐安宗的宮矩生活,导学生去欣以各种被奴役被削的身分参加到一定的賞霓裳衣之曲。这种醵法肖然是不对的。生产关系中去,在他們的对面是各种各举
    为了溝除封建正統主义历史观,現在
    的劉阶級。这剝劊阶級茡搡着当吋的
    也有个別的敌卿避兔講泚統沿阶的酒会綴济命胝政治杖力,制劳动人民被动,乃至避兔提他們的名竽。例如个别照他俩的意图去实現那些对于他們就求是的数师游秦始皇筑长坡、汉武帝治黄河、必要的劳創造。因地在到阶綬屉会的煬帝修运河的时候,既不提秦始皇、汉苈动生产时,就不能不到当时統治阶級武帝、隋煬帝的名字,甚至也不髒秦王的意图以及为了現他們的意图而作出的朝、汉王朝、隋王朝,用儿十万或几百
    具体措施。不譯这些,就不能說明
    万涔动人民代替这幽皇帝的名字和王朝。我以为这半的講法也是不当的。誠然:筑
    ④馬克:“資本論”第1卷,1986年人民出
    长城、治黄河、开运河都是当时的岁动
    ,第4⊕0真
    第10期

==========第80页==========
    入民是在怎样的关系之下来参加劳动生产了路的,亦川不能說明艺动生产中的剝削和被
    在交化思想領域内的进步和落所、反
    剝削、制和從蝿制的懦况,而这种情况动,革命和反革命的斗是通古今的
    是阶級斗的最基本的原因。
    在阶級吐会中,这种斗缁是阶級斗钋的最
    在酵泚建숫的历史时,也有人認深刻最原則性的表現形式。它不仅被动地为封建統治阶級的政治活动包括政治経济反映阶鞭嶶,幷且往往被用为阶斗余
    公司作请葛直作腹权口
    的敢载,例如玊莽改铏都可以不譯。我的武器。既然是斗,就不能只髒斗幹的为这是不的。王养改制是为了袋和正
    个方面,也要髒斗的另ー个方面,比
    在兴起的农民革命斗爭。安質上是判建设不能只带有睡主义倾向的思都平治阶級的一种自救运动,但是他的王
    也珽譯唯心主义的想家
    奴婢、折均、大政策,却反映了当时莊
    由丁統治險級統治了物質生产養料和
    会経生活中的一些主要問題,由于这些
    人,西而阶級会中,統治阶級的思根总
    問題浟有解决,才爆发了赤眉、銅馬、新是占統治地位的思根。关于这一点,馬克市、林的教民起义。不王葬改制,虎思和慰格斯骨經說过:“在每一时代:統治
    不能說明西没末年民义的历史背景。
    阶緞的思想总是占統洽地位的思想,就是
    还有人認为,封建統治阶級部的矛說,一个阶級是沚会的居于統治地位舒物
    盾斗昏,如汉朝的七国之变,晋朝的八託之
    質力量,同时也就是該莊会的居于統治
    乱也可以不譯,因为这些变乱,都是建地做的力量。加有物質生产資料的阶統治阶級內部的斗幹。我以为这也是不級,同則也就有精油生产尞料,也就是当的。西汉的七国之变西晋的八王之乱因为这个線故,那沒有構陣生产賽料的虽然是統洽阶級内部的矛盾,但它們都是人的思想一般听命于这个阶級。"①由于当时的主要矛盾,也就是当时历史的主統治阶級的思都是占統治地思想,丙
    内容的一个方面,怎么能不講呢?不但
    而凡是和这种正統懋根싸立的思想都被指
    之变、八王之乱譯,就是統治阶級内为异端。我們講述某一历史时期的文化部的党派傾軌、宮廷政变也譯。因为这思想的时候,講泚这种被指为异端的思些变往往不是統治者个人的格斗,而是很,弛髜迒統治阶粳的思想,有这
    反映屉会各阶层之的利冲突,这种冲
    样,才雜劂明思想战上的两条路巍的
    笑直接接影响当时人民的生活,甚至引斗年发敌对阶級暦或民族之聞的矛盾,例如八
    ①馬克思恩格斯:“系志思想体系”,轉环疗縻
    王之乱引起了西背末年曾发生的流人暴
    士了夫主制的“所史碓物主义",1955年
    动,前时,替“五胡十大国”的局面鋪不
    人民出吐,第398員
    1959年

==========第81页==========
    之,阶級沚会的历更总是有敌对的成漆黑一团,任何瞪的时代总有一袋光两个方面,一方面是統治阶級的活动,另明。眍格斯評过唯物义者把中方面是人民群众的酒动,阶級会就由世紀的历史汽作历史行程中由干年普逼纾这敌对的两个阶級构或了阶斗的两个状态所引起的中断,而忽靦中世紀所作方面。去掉了任何一方面,都不能全面地說的巨大成就,是“淀有对事物的历史残点"。
    公司作请葛直作腹权口
    明阶溵斗的内容。困此,在我們講录历毛深同志也指出“在很早的肘候,中国就史的时候,固然要蓍重讜逃人民群众的历
    有了指南針的发期。还在一千八百年前,已
    ,但为了更好地說明入民群众的历史,經发明了造紙法。在一予三百年前,已解就必須无褙揭人民群众的敌人在不同
    发明了刻版「刷。在八百年前。更发明了
    时代、不同地区用不同的形式丽压追人活学郎刷。火的应用,也在欧洲人之前。”民的史笑,只有这样才能显示阶級斗毛澤东闐志指出的这些发明都是生长在阶的全部內容,才能显示暦人民群众的每
    級会中的发明家所作出的互大的貢献。
    步前进都足戏附斗的果笑
    因此,当我髒阶会的历史时,指田
    当然我們也不能把阶級会的历忠写
    它的悬瞪面,也葜指出它的光明面
    四論与料問題
    过去在历敦学中,有一利过分强誡这是完仝必的。但是我們从来沒有反对史料的傾向,有些师把占有史料当作历斌忠枓本身。現在有个別师对史料不够史学的整极目的,而以拾還补缺作为历史運龍。他們为了避兔陷于繁琅主义,在譯学的主低务,甚至認为史料就是史学
    捉历史的时候,不根具体的史突分析历
    由于过分强史料,有些数磋稿中大
    稿中大驶題,只是な洞洞地譯一…些原興原則
    量雄积史料,而沒有进行有的璃論分成者干巴巴地講一些发展規律,一再重复析・科学研究也是側正繁据,在往为人所共知的道理。有些敌帅然也选了了一些不关重要的厉史事件、人物或岡題
    独史料,但并不是用原理原来分析史
    的考証而搜罗摘抉,鎊幽极敞。例如有
    料,而是把史当作例来注释理原
    位蛹就考証过幀子和阐。对于重大的
    테。在历史研究中,汝有忯何惴比玩弄
    历史問題,反而軽描淡,不予靦。纹
    个到事例容易的,然而这是毫无煮义
    这样的史学家就正象章笑斋所說的:“卖
    的。史料如果不被放在它的整体中,放东
    而生集后世也;如生火术以,典籍具联系中,那它們就是一…些立的历史路,无事补輯,彼将无所用其学矣。”④我們反对了把史当作史学的說法
    ④章学識:“文使通义”,“博約(中)
    第10期

==========第82页==========
    片,任何岡題地不能說明。
    苦恼呢!”的國格斯也躯競过;“即合只要
    有些青年,也冇軽覗史料的悄况,他在一个单独的历史实上发揮唯物主义們只满足予一般的理論原則,而不去鑽研点,也是一种需多年審心硏究的科学工具体的历史養料。但是格斯知反对这样作,因为很明显,在这里講察是无济于,他在“致康・施米特”的信中管経批評事的,这样的任务只有依靠大量的、經过批
    是公作请葛重作版权二
    让当时的国诗年作家。他說
    般說判审査了的、完全領会了的历史材料才可
    来,对于德国許多青年作家,唯物主义解决。”毛泽东同志也黛解导我們要我的'这个形容詞不过是一个套語,他們用这們任研問題的耐候“詳地占有材料,个套語共处理各种事物,再也不花什么气在馬宽思列.义一般原理的指导下,从力去作进一步研究,也就是說,他們一把这些村料中引出正殃的論。这个标签贴上去,就以为ー切都解决了。
    問魈不在手史料本身,而是在于用什
    倦而,我們的历史首先是个进行研究エ
    么观点和方法来对待史杵。如果用馬克思
    作的指南,術不是一种用以按格尔学派列宁主义的观点来运用史料,則史料忿丰方式构遷体系的手段。个部所史都应族开富敌好,史料意ギ富,得出的結論就意を
    始重新硏究。
    这傾拔极为广大,離肯
    正确。
    認地工作,就能有很多的創造、获得
    史料是重要的,但更重要的是論。
    卓著的成藏。”⑩
    不用正确的理論来分析研究,史料等于废
    不重靚史料,或者企图不通过史料的物。因为历史学的研究和政治經游学的研分析来說明历史,是不对的。研究历史必究一。“既不能用显微鋋,也不能用化学須从实在的具体的史笑出发,不能从竺話反应剤。那必須用抽象力代二者。”要出发。孔子說;“我欲載之突言,不如見具有这种抽象力,那運論分析的能力,就之于行事之深切蓉明也”孔子的这倒話必須学习理論:学习馬克思列主义和毛
    是对的
    东思想。現在我固历史学孜师都在学习
    馬克思主义者从来不反対史料,而且
    ④格斯;“数・葹洣特,見“克恩斯
    十分重蔵史料。馬克思不止一大告訴我們
    文选'两卷集第2,第487員
    研究必須搜集丰的養将,不占有将,分
    た馬克思:"給魏迈尔的信”,“馬克思配断
    折賽料,便不能对于現突的运动作出适当
    給美国人的偦',1958年人民出版吐,第25
    的說明。他骨窸嘲笑邢些輕亂枓的入,
    ⑧恩格斯"論卡尔・馬克思薯“政治学批判
    他們“認为知醱是从天上’掉下来的,
    ”,見克愿搭文选两爸集第卷1955年莫斯料中文版,第3生7
    自然不語要这种努力。他們这些幸运克为
    馬克ぼ:“資本論第1罨,1955年人民出版
    什么要为一些経济学的和历史的材料自寻
    板:初版序導2頁
    1959年
    30

==========第83页==========
    馬克列主义和毛澤东思想,但是我們就是毛澤东同志也只是导我們怎研究还是学得非常不够,这主要地表現在我們历史。因此襲想对予中国史上的每一个具还淀有学会怎羊应用理論去分析具体历史体的所史問題、事件或人物都能找到現成間題,因而在講授历史的时候,統与資的購克思列学主义的結論,那是淀有的。要料不能観好地結合,不說把趣論賀部在史解决这个問題,只有認其地学习毛澤东同再之中。只要碰到具体的历史問題,堀論志把馬克思列学主义普通理和中国的具
    公司作请葛直作腹权口
    和史料就分了家,史料归史料、理論归体践相結合的方法,只有这,才能对,分道揚,各不相关。因此对于历史于历史学上:的一些問顔、件或人勒作出学数师求說,目前最主要的問題是加强魂創造性的櫥括或辆断。論的学写。要学好連論,当然耍系地学
    焌为孟尝君收貸,問孟君說。“徵
    习馬克思主义,并且通过史的分析,辣毕敗,以何市而反?”孟尝君說:“親吾习理論的运用。更好的办法是通过百家所寡有孝。”我們的史学家,最好也检査鳴的办法提一些冥体的历史問題、件下,自已缺少什么,是理論、还是史料,然成人物展承钋論,只有在学未的論钋中,后朴充自己所缺少的东西。我以为,对于許な特别成到理論的重特別派读料多人来能,最寡有者”还是理論。因此,
    和理相結合的重。
    我們全的历史学师都应該努力学习
    理論总是带有普逗性教性的。馬克克思列宁主义和毛深东思想,只有这样才、恩格斯、列学都沒有棒中國史上的每
    能提高历史歌学的水平。
    个具体題、事件或人物確备現成的結論
    者的話
    罅暮桥同志的“社会主义制度下的商品生产和价클鱼巍徐”和翦伯同志的“目前历史敬学中的几个問题”两篇文章,分刚談到了目前經济学界和历史学界所討諭的一些重要题,武例发表出来,供大家讨論。
    10期

==========第84页==========
    为了追求茣理
    宴在任何科学問題上进侍独立的創性的研莞,就必须詳尽地掌有
    施东向
    关的赉料,进行認螅的分祈和研宪;在越是复杂的
    在科学硏的程中、对于同一个雨問題上。就越是要旁年界月的努力才
    公司作请葛直作腹权口
    題发生了不同的看法和手於,这是常有的可能有罠正的成就。但是經建努力面仍然
    事情。
    得出鍇的或部分錯誤的結的情形也是
    科学硏究的目的是发現客观理。追可能的。求理的邀路,从来不可能是平坦的;正
    对于学术間上的쇄,应当柔取什
    嫩反客观规韓,从来不可能是輕而易么态度呢?要分辨两种性質的誤。有的。
    种人并有花过收集材料、認硏宪的功
    前人在科学研尭中所达到的正确的結”夫,只是从感想出发,便說出些鏏諼的潦譫,当然是我們所必須接受的。但是我們
    兒。这种錯誤,应說外不是在科学磅宪中
    的任务不是重复前人的結齡,而是要在前
    的提,而是根本不进行科学硏钓錯
    人所汊有或不可能接触到的領城内,在前
    这翀錯誤除了証明人們不应当这样做以
    人所汊有出正确的或完正确的結的
    外」汉有任何意义。另一入是認做了
    問题上求得頃理。在进行这样的工作的时
    硏究工作,但是因为方法不对,掌材
    候,前人提出的正确的龄可以对我僧起料不完备或其他原因面作出了不注确的、引导的作用,可以審助我們少犯一些錯
    不叠面的。这种錯諼并不是毫无意义
    提,少走一些弯路,而重要的还是要靠我的,宅往往是在达到理的过程中所难免們自己来傲苦的努力
    要經过的过程。科学史証明;在科学問題上
    馬克思列宁主义的理原期是我們
    提出正确的結論的人固然是有功劳的,而
    在求理的道路上所必須依靠的指南
    那些勇于在新的科学题上进行献探,提
    針;依靠个指南針,我們就可以不犯大的出悠于被修正甚至被推翻了的假設的入方向錯:而在实践的基础上发展理
    也是有一定的功劳的。各种假彀各种不
    但是有了这个指南鲋,井不能使我們在还
    成熟的兒解,各种带有片面性的主张的相
    汊有焊决的科学題上不费吹灰之力而达
    互举辨,这对于达到正确的全面的结齡,往
    到正确的結。因此,就是入們确实依靠佳是一个必要的过程。馬克思主义为指南而向前摸索理,也会
    所以,我們在科学砗莞工作中要坚持
    发生不同意見的爭論。
    在为社会圭义服务的基础上的百家爭璃。
    959年

==========第85页==========
    毛瀑东同志說。“艺术和科学中的是非訚老实的态度对待电。討語的双方既然都是题,应当通过艺术界科学界的自由謝去为了探求理,发展科毕,那么把对手那解决,通过艺术和科学的实践去解央而不里正确的見解接受过来斜正或补充自己的应当柔取簡単的方法去解决。
    見解,又有什么不好妮?
    我們的共同目的是追求追理,是为社
    学术討、是长期或短期硏究成果的
    会主义服务,因此我們完全可以在学术間展宽和此赛。有些献齡,半途拥浅,无法上晟开充分自由約計齡。我反对你的意深入,这种惰形正是反映了在所討総的間
    是公作请葛重作版权二
    見;但是重你的发言权,这是在我們的学題上,大家还缺乏比校深入的弈宪。比較复术討診中所应当有的态废。当然。为了舞杂的观难的問题也往往不是一次計趁所能请是非,尖銳的批評有时是必要的;但是鏸完垒解决的。經过一次歆論以后:虽然岗人們都应当柔取說理的态度,势力用科学題还汊有解决,但是倘题的症可能凝的征說明是井。
    出来,我們自己之所叹珽不解決这个
    加学术的人,事应酱有坚持惠的颗点也可能暴露出来。这是有好的气。們的会,是开花员的。这会促使我更好地、更有冒呐結暴的社会。但是有人却会因为食己的地进行硏尭工作,努力去收集我們所必兄不被势数人同而动播。知果官邑的意具备的資羿,去掌握我們所还缺乏的知機旯确是有錯,艾歪不被入阐,那应去解决阻老我們前进的疑难。这样,我們当体正食己的意兒。但如是正确的意就能使討一步步凝入,使科学硏宪工作見;罗使只有少戴入。進型一二人同意,
    的水平一步步提高。浅尝止,对于科学
    池应当坚持。在学木谢中,捭有时奔业是汞远不会有盐处的。不在晏教人的手里,而在少戴入的手黑。
    学术工作着应当雰于杂加热烈爭
    当然,只要的确是理,那么少数人的意懿,也要甘于“寞地”进行勤切实实的見也一定地爽成数人的意兒。
    尭工作。不然,就容易形成“赶慨头"的現
    我在有气坚持彙理的同时,又必象。有一个蔼吉里說。有个木,所有虛怀若谷的态度,娶能敏向一切入y
    星有数不尽的宝奇拖;若仙境,于是
    包括向自己的爭对手学习,接受別人的便为自己安排了一次放行。但当乾在雨正确意見,修正自己的鳍誤。缺乏竖持提上疯浮很长的时間后,大失所,因的勇气的人就会随波流;汊有主张。,为他所看到的大海,除了ー片臣岸以外不虚听取別人な冕的人就会台叹为是
    无所有。我們好不要做这个木,
    坚持。这两种忞度都是应当反对的。科获得宝藏”,就得在理的海并壁入学本身是老老实实的学閒,老要求人們下去
    第10期

==========第86页==========
    关于水电和火电問題的討論
    李
    銳
    是公作请葛重作版权二
    多发展水电还是多发展火电?这是长退以火电为主、水电为輔的,水电的投養人以来照有争論的一个問題
    只占电力投賛的百分之二す左右。現在火
    水电和火电是各有利弊的,在电力生
    电占我国电力的四分之三以上,而且为了
    产上是相輔相成的。一般說来,火电的特适应紧追的用电需要,前的电力建設仍点是:造价低;建設时間短;叉便于扩建:然以須以火电为主。在今后两三年内,这易于靠沅用厂;年利用小时高:但是滑耗
    形势大体上不会有根本的改变。
    煤炭多,轉人員多,成本高;本身是个
    于年来形成火主水輔的根本原因,乃
    大用电斤,邸厂用电約占全部发电블的是用电急迫,前每年投養有限,必須将百分之七到八;运轉时起动慢,較易发生金用于收斂快的火电。但是,我国水电的事故;設备制耗用材多,需要很多优发,必然随着民躯济的发展而发。質合金;配很复染堪本骰用的網
    方面,我国民經济愈发展,需要大
    材也比較多。水电正大体祖反:造价高
    量的电力,大量的水电。另一方面,国家
    建設时間;不能随便靠近用卢;年利用
    济磁发展,也就意有力量办水电;同时
    小时比較仸;枯水时电量要减;但是成我国丰富的水力資源是大最发展水电的有本低,只及火电的五分之一谌至十分之利条件。因此从长远說来,笑行水电为主、运懐人員也只有火电約十分之ー本火电为軸納方針,在我国的具体条件下是身用电只占全部发屯長的百分之;运轉需要和可能的,当然,这个方針不是短期时起动灵活,很少发生事故y霞备制造用内能实現的的鎯材少,基本上不需要优钢材,有毕部
    通过第一个五年討划期問水电建設的
    件还可用鉄代,配套也随单得多基实陈情况,对于我国水力資源特別优越的本建用的鋼材也比較少
    条件,大家有了更明确的認識;同时水
    十年以来,載国电力エ业的建設一直利工秘必須和水电紧密結合,耗电工业的
    1959年

==========第87页==========
    发展有頼于水电的发展,水电設备国便国的水力資源已經开发的約占叠部瓶藏長于制造,这兀个方面的情祝也越来越謗的百分之二七楚了。
    从动力資源来譫,我国的水力養源和
    現在将四个方面的具体慵况分別訛明喋炭資源都是十分丰富的,因而在水电和
    火电之間,町以有較大的选择余地。我国
    布油和天然气的査源还在峦之中,目前
    公司作请葛直作腹权口
    首先,最主要之点是:裁国ン如不能作为发火电的述。在当前和今水力資源板其キ富,开发条件持后一定时期内,我国火电的发展主吸还是优越,利于又多又协又好又省靠媒炭。
    煤炭是一种重要的物資。化是治金等
    地发展水电屯。
    重工业不可缺少的燃料,又是一种珍貴的
    动力養源的条件,是影响世界各水化工原料,将来会逐漸成为解决人垊吃穿电和火电比重的一个最主囈的因素。在問題的重耍資源。因此;我們应当逐步改世界的总发电量中,水电豹占三分之
    变用过多的好煤米发턴的不合理的忖况,
    以水电为主的園家是不少的。挪威、瑶選步地用更多的劣質煤和跣媟肝的泥煤来典、瑞士、加拿大、朝鮮、新西兰、日发电,使今后火电的发展更合乎經济和合本、意大利、爽地利等国,水电占到全部턴理的原則。カ言分之ヒ十到入十有的国甚至占到
    火电的发彪决定于煤炭的供应。一百
    百分之九十以上。这些園家水电之所以占万瓩火电設爸的生产,每年大約要四百了对优势,就是由于一方面水力資源五十万吨左右原媒,运轍問題是一个很大此較丰富;另一方面双十分缺乏媒漩、的問題。我国煤炭資源的分布,北方多于石油、天然气等动力賛源。这独国家最南方,煤炭生产也受到提大的地区限制。好利用的水力資源,已経大部分得到了长期以来,不少地方的用煤要靠华北、东开发。
    北两地区供应,形成了大量北煤南調和长
    美国的水电比重长期停留在百分之
    运煤的現象,而煤炭长运榦的溴費
    十到一十五,主要是由于煤炭、石油、天是很大的。然气源特別丰富,便于发展火电:同
    在一九五入年,探明了的煤炭養源的
    时,煤炭、石油、鉄路賽本絮和农場主藯藏量有极大的増加,长江以南各省也探等,对发展水比也常有阻碍。但是从経对明了不少煤炭資源。煤炭工业部門正在努数量說,美国拥有的水电容最,現在仍然是カ改变产煤地区分希不合理的情况,备世界各国最多的达二千七百多万瓩。美在南方建新的煤炭基地,爭取各区用煤
    10

==========第88页==========
    能够步基本自,低是这一努力还不是小。很快就能兒效的。后使做各地这用
    根裾世界各퍼的險,造价高和工期
    煤基本自給,但是在地区内部,仍然有桶长是水电建設的两个主娯弱点。各国水电当的运辙間題
    站每瓩的造价,一般为火电两倍到四倍
    我国水力資源占世界第一位。根据这発更大;エ期也比火电长得多。儿年进一一步的調査,按流量共熱五
    根堀第一个五年測的験,我国水
    公司作请葛直作腹权口
    亿八千万瓩,加上小河流的簧源,当在大电的单位均造价只比火电高H分之
    亿以上。这…教字还不短括溋海各省的一,水电的砰均施工期限也只比火电約长潮汐水力。
    三分之一。
    更重的是,在地理位置和地形两
    我国水电站造价忯的原因,·是自
    个方面,我[国水力査源有特別好的开发然条件好,工程量小。同函外許多主吸水条件
    电站的情况对比,我锯水电站每瓩的泥泥
    在地理位方面,水力資源分布在全北エ程量,一般只及国外的一华或者不到各地,絶大部分工业城市都珂以从水电
    。除此以外,我国水电站造价忯,也
    站取得电力;估計在相当长的时間内,只还肴以下的原困:一是士建工程单价低有个别水电的电距离要达剄五百公水电的投査中,士建工歴占三分之一里。将来修建长江三峽水电站时,送电
    我国土石方工程的单位价将,如以鋼鉄价
    千公里的問題才会提到歷上来。
    格为共间的雄数約为美国的四分之一到
    在地形方而,我国有三分之一以上的十分之一。在混凝土工程和洞工程方地区是高原、台地、山脉和丘陵,河流面,也有类似的翛况。二是施工雅备工程过們醉向地和平原,其消造成許多簡单,特別是南方更便于因陋就簡。三是悛的坡降和旐的河谷。因而水电站的气候条件好,一年四季可以施工。再加上址随处,容易集中落差,縮小工程群众路綫的工作方法,便設計和施工往往量。固的密西西比河和我图的长江,河能够做到最大限度地降低造价。流长庭相差不大,但每公里的平均落差,长
    在工期方面,外国建設一个中型或大
    江为密西西比河的十二倍。
    型水电站,总要三年、五年;八年、
    水电站的造价主要受自然条件的控年才建成的也不少見。我国第一个五年許計誦,社往因自然条件的不厨而有很大的差划期間修建的万瓩左右的中型水电站异工期的长短同自然条件也有重的关自正式开工第一台机組发电,般約两系。火电站的遺价和工期受自然条件的年半;当时佐計个五于万到一百万瓩的响則較小,单位造价变化的珊度也坑水电站,工期在五年左た右。这於的速度在
    959年

==========第89页==========
    世界各也算快的。“-九瓦八年大跃进之・同时满足家当前迫切的防洪、发电、液后,中型水电站紂亞設付周,已縮短到
    溉、工业供水和航运等方面的爽求。써此
    年伴左有,一般大型水电茹也能縮短到三就町以用最経济的投養取得国民济各有年左右建成。
    关部門最大的線合效。合利用是在屉
    新安江水电站装机容量为大十五万会主义制度下治理和チ发河流的一个极
    是公作请葛重作版权二
    ,是用“洋法”和上法"相粘合的办法施重耍的原工的,开工以后不到三年就冇珂能发电。
    洪灾害是我国广大土地上自古以来
    而关国哥偷比理河「:在修建的普列斯脫存在物問題,乎全国所有主要河流的下滩水电站,規模同新安江仿,施是游、都有重程度不同的洪水威胁。长度的机械化,在老板的額奖金和罰款的江、黄疴、潅河、海河、松江、辽河等
    策之F,魚計仍要年左右的时間才能大河流的泛滥灾掛,是大家所熟知的这些
    婕电
    河流,不仅洪水发生的灾数十分類聚,悔穴
    水电站的施工最适予洋士并举,特嬲灾書所造成的援失也是十分巨大的。解放是在开工的初期和在土石方的处瓖上,可以来,我們在防洪工作方面作了很大的努以更多地楽用土办法。一九八年开工的力,取得很大的成,典水灾害大大减輕大中型水电站嗄目比一九五七年增加了八了。如黄河在解放后十年内遭避了四大,施工的洋霞备貝增加了百分之三十,
    鉄水,--五八年黄河下游发生接近百年
    这一方面說明了水电建設中施エ霞备的不一週的大拱水,都沒有发雄决口。叉民江足,但也見土办法发了大的作用。
    在一九拉四年发生的洪水,比放醇一九
    在我国,洋土并举是可以大大縮短工期ミ一年的洪水要大得多,但受灾情况却比的。当然,建設水电站一般工程量比較大
    九三一年轁得多。当然,为了根本解决这
    定数量的洋設备仍是必需的
    些河流的洪水問題,仅仅依靠郕堤防等
    根据业尅动力養源,特別是水力責凉措施是不够的,还必須修建具有相当的特殊有利情况,我們当然应該坚决执行調节能カ的大小水庫来钶娥峰。例如叉多叉快而且能好又省地发展水电的経过丰滿水庫的調节,管将一九五三年松
    方針。
    花江下游的最大洪峰一万五千秒公方至
    七千三百秒公方/食将一允五七年松花江
    其次,积极开发水力資源,实
    下游的最大洪一万七千四直秒公方減至
    現河流的線合利用。
    大千秒公方。这些欢庫同水电站是一种
    我許多水力源都具有戸大的線合生的关系利用的作用。这独水力資源的开发,都能
    我国河流开发的另一个重間題是澐
    第10期

==========第90页==========
    。由于景分布得不均与,往往不能及設备能修妊上去,其中赧大部分都所以很时保証业生产的用水需要,兀季全国的快发电各个地区,特別是西北和华北;都容易
    大蒙都知道,河流的戀合利用为国民
    发生程度不同的與灾。为了解决业用経济带来仝面的长远的利を。与河流有关水所修建的大小水嵐,也同样可以結合的各項民経济利畚,防洪、发电、发电
    、航运和エ业供水之服,対f河流的开
    公司作请葛直作腹权口
    我国河流的航运还沒有得到充分的开发和水量的擦制、使用,存在着极共線发。許多河流上有險滩,栝永时更不便通复染的矛盾。如何分清主大,防止片面,使航。要対航道加以改善。水道运橡是
    各种矛盾得到正确的解决,使各項民経
    种量大而价廉的运方法。随着我国工教济利盆都能获得必要的、适当的满足,总业生产的发展,对航运的要求也正在日盡的效达到最大的展度,是必須从自然界增加。水电站的修建,在上游造成水流주・的备种条件(包括水交、地形、地質等),緞的水,在下游增加拈水驸期的流从政治、經济和技术各个方面,从局部和,这对航运是有很大处的。当然,有整体、当前和长远,分項具体許算、詳細的河流,在修建水电蛄时还必須同厨修建比較分析和線合研究之后,才能求得最合通航設备。
    理的解决方案。水能利用間題,即水カ发
    工业給水也遂漸成为我国工业建設中电間題,是河流線合利用中備况最复杂和的重要間題。銂鉄エ业、化学工业、織联系最的問,因为它同国民經济各个エ业和其他許多軽重工业。在生产过程中部門、电ガ系統(与火电的配合)、同都要耗用大量的水。火电厂在生产运行中河流水文洪水和枯水)以及同工程結构也育很大的用水霙求。水庫和水电站的本身的布置,都有着最密切的直接的关系。,可以担負工业給水的任务。
    一般說来,具有較大水庫的水电站,是能
    此外,漁业生产的发展,也是河流線够統一一解决各种矛盾,合理地笑現河流線合开发中可以孱时結令解决的間題
    合利用的要求的。
    水电的建設同这些方面的关系,是
    第三,耗电工业的发展,要求
    相結合双互祖促进的。官斤、佛子岭
    擰叫、三門峽、升江、背銅峽、容云等有廉价的源
    水电来配合。
    工程,正好說明这个問題。这些工程,环
    所謂耗北工业,就是指生产过程中渭
    使不是为了发电,也是需要修建的。去年耗大量电能的工业。这种工业产品的制和个年各地修建的中小型水利工程,可以造,大都朵用电爐冶炼或电解过程。在黑結台发电的就在二百厅瓩左右。如果发电色治金方面主是各种优質合金親、鉄合
    59年

==========第91页==========
    金;有色沿金方面,主要是念系統的
    第四,水电設备比火电設备
    錏、嬖、鈥以及电解;化学工业方面,主
    要是化学肥料和合成畿维。生产方法的改容易制造,容易得到发展。
    变也可以使某些通工业收变成为耗电工
    这是由于水电設备在制造技术、盒腾
    내业,如电爐代替爐炼鉄,电爐炼鋼材料和配套設备三个方面,都比火电的要代替牛熾、轉爐炼鐍,用水电解法代一求低得多、少得多。电站的主設备张
    公司作请葛直作腹权口
    般方法制造合成氨。耗电工业的产品是現說,水电不需复杂的绱,也沒有商温、代工业和現代国防不可缺少的。因此,耗
    高压、高速的間題,树科上也就不需要优
    电工业的发展水成为一个国家工业水平質合金劉。水电設爸所諸的鋼材只及火电和技术水至的重葜标志之
    的一华,銅只及火电的一分之一至三分之
    耗电工业的产品成本中,电費占百分
    而且絕大部分是用的普通材;水头
    之ー十網四十甚至高到百分之ヒ。这
    不高的电站,有些翦件还可以用鉄,었
    类工业,世界各国大都靠水电来生产。加至銂筋混礙土代替材。火电骰备的拿大、瑞典、擲威等的炼鋁工业,从国
    关是配套問題,这需要經过一个相
    外鹼入原料,再向外銷售产品,这就等当的时聞和巨大的努力之后,才能逐慚得于出了水电。一座十万的炼鋁厂,大到解决。这方面,水电也简单得多。因此約需要三す万到回十万吒的脈价电力,这水电設备的制造比較容易推广;一般机只有大水电站才能胜任。困此,在我国大铏造部門都有条件来承担。딸发展成本低廉的水电:才能促进耗电工
    上所逃,从煤炭蠢源的慵况,水カ
    业的发展。反过来,耗电工业的发展可以贅源及其开发条件,防洪、灌慨等的線合最好地同水电相結合,能够在短期內使水利用要求,耗电工业的发展,霞备制造等电站的全部容量充分发揮作用,且可以这肛个方面来誂,我国完全应当更多更快設法利用水电站的季节性电能,即洪水和地发展水电、应当力幹在尽短的时間内,丰水时期的电能。
    使水电斑上前去。从整个垊經济的利
    这厘順便提一下成本的岡題。降低成来看,算一算大球以水电为主、火电为本,釈累養企,是祉会主义建設中必須辅作为电力建費的一个长远方針,是完全循的経济原與。不断提高全国发电量中水合趣的。电的比重,是降低电カ成本最有效的一个指道;这对千降低各种用电产品的成本、加速国家資金的枳、乃握高劳动生产
    关于水电的好处,我国应当多发展水
    瘁,都是有着重大意义的。
    电,理論上一般是得到公認的。但在当前
    10
    39

==========第92页==========
    水电发展上的确存在·些間題,这些問題发电为二「亿度)。这时就要加火如果不在認識上和措施上:得到解决,对手电站的負,动用电网中的备用容量,来質例水主火輔的方針是不利的。
    补偿佗少发的电量。去年四月初,中央气象台和满水电帖會預测到要邉上枯水
    当前使人們对于展水电
    华,在水庫誠庚上本来应該早作准备。
    引起钚疑的
    問題,是关于水是在月至七月間,为了浦足东北电力負
    制作请葛重作春版权
    电站水年的問題。
    荷的增长,尽来水量大大减少;丰满
    共年东北丰满和四州狮子滩两水电蜡还是此锉年同期多发了二亿度电。水量都磁上了枯水年,去冬今春电量特别减墩支不能苹衡,把水雕存水提前用掉,迫使少。威耐引起了一些論。現在将这併事丰满水位大大下降。到第季旋,来水更作一个簡单的說明
    少,且水头文很低,只能有一台机経
    去年第四季度,当东北产重缺电的常运轉。就在这样的情况下,法年一年,时候。丰満力大大降低,能有一台梯丰满仍勉为共难、发了十大化度电。只比組経常活韓。缺电的根本原肉,是由子电設电景少发四亿度。去年月至十ー・月力赶不上大跃逃的形势。简丰滿第季度,东北电関的第电虽增长百分之大于的出力降低。是由于上了特轱水年,商发电酸备只增长百分之十三,这是缺电儿个矛盾碰任・造威的。去年ギ滿的华的最主要的原因。总水量只有大上九亿公方;不废多年邳均
    狮子滩水电站去年也灣到了永年
    水-百四十博亿公方的一中:这是キ滿称地平时少发电百分之ー十大。珂是,造成有水文记鐵三于牛以来,从未遇到过的樹水庫水位过早下降,和令年三、四月間水,从永交上:推算是超泄百年一遇的枯水。电严重碔少的原,主要是由于去年佔苹渐水电站在过去年中一直是無北电ガ評当年的最不会少,为了避免洪水期鬥系統中最主要的供电电派,仅在第一个五弃水,再加.上为了降低发电成本,重庆的年計期問,就供应了将近一化度的电火电厂食部分停止生产(一運到八月才带量,为国家节省了七百叫十媟炭;清負荷),輝子滩比原爵划多发了一千于キ滿供应了大廉价的动力,东北电カ百万度电。其后果是:提早用水一亿ニ系統的电价在全来說是最低的,这対东万公方,損失水头近公尺,由于水头北地区电氏治金、电じ化工等耗电大的エ降低,撮失的电量为大直ミ万度。这时业的发展,週了促进的作用。在丰满水电站狮子滩下游两殺新趣的水电站一一下得的設中,會考虑到逊上特殊枯水年时,最和龙察正在装机,还沒有运行,因而发低发电量为」一亿度(設中的多年至生了弃水,識水不做工作,白白流走,共
    1959年

==========第93页==========
    失电景
    八百多万度。去年限管狮子求在枯水期保証一定的出力,以满足用
    滩遇到水,重庆地区发电設备的墉加赶需要。我們应当从去年的水康調和水火不上电力負荷的上,但是在今年一月侨电站的配合上吸取数訓。以前,重庆地区的供电还是基本正常的。如
    部成、瑞典,瑞士、加拿大等以水庙
    果能够掞獅子滩原許謂度計正常运
    为主的丙家,然遇到过多灾水,一般
    把去年早用掉的一亿チ万公方水留到今都是通过水火电合理調度和动用系統中原
    制作请葛重作春版权
    年来用(約可多发三千余万度屯),并
    有的备用容量得到解决。这些国家幷淀有
    些効用电씨内的火电后备,早…調氅
    因为发生枯水而使水电建設的发展受到影
    負荷,就是遇到枯水年,重庆地区수年
    啊,第一大世界大战之后,仍在継離大カ
    四月桥的电力也是不致于这紧张的
    发展水电
    水电站确有一个粘水的開題。如果这
    不論水电为主或者火电为主的国家
    个地区只有一个孤立的水电站,或者是純电力系統中都要一定的备用容量,以便悴靠天然流量沒有水庫調节的水电姉,那在定期捡修、发生市故和負荷发尘意外么,这个碉就无法解决。如果水电站不
    上涨的时候,不致形晌正常供电。在特
    是孤立的,电网之内还有其他水、火电站,殊楷水年,就能利用き独釜用容量以补有备用的容量,有水庫調节流量,这个間不足題就可以得到解决。河流的水文情况,有
    我国在自然件上员上沚国家有所
    丰、有枯,这是一种客存在,也有它
    别:我国国土广大,气候复架。一年四季
    定的規律。只要我們認識到这种律,弁都有降水,各条河流的水文情况很不相同。且設法学最和鴷馭它,就不会濫成大的困去年东北松花江上游和冮遇到特殊枯
    或考損失
    水,面黑龙江却遇到特大洪水;四川狮子
    丰和狮子滩都是多年調肯的水庫,滩遇到枯水年,而附近的大河却是个丰可以対年与年之間的水量进行調剂。去年・水年。将来水电站修多了,电力系統也有两地的来水是都比卒水年少百分之十,
    了大的发展,相邻河流的水电站车粘水量
    而由于动用了前年的存水,实除上少发的
    互补盈亏,水火电配合运行,即使有的水电
    电量只是百分之三「和百分之一十大。因站遇到枯水,困难也是比皎容易克服的。此,当反过来說,达是具有多年調节水
    当有关发展水电的第
    庫的水电站的一种侁点。当然,动用存水要用得恰,不到最紧急的时不要天輕
    个突出周题,是关于装机容量和
    易动用。关于水庫的調度,一方面婴求在
    发电量的平術周題。
    丰水期多得电能,少弃水;另…方面双要
    目前容景和电最都威不足,而电量的
    鳄10期

==========第94页==========
    不足,更成为主硬的問題。有的水电站利作为輔助电源的水电站,其年利用小时数用小时数較少,玘同一装机容景的火电站、町能低到二千小时。这地水电站,一方发电盤要少得多。困而建設一个同样装机面主要是担負系統中的尖峰負荷;另容量的电站,为了多得电量;在当前这举方湎在遇到有发生放的危险时,也可作大跃进的时候,許多地方や願多要火电
    为备用察量之用。
    是公作请葛重作版权二
    不水电。并有所評“两个瓩(水电)不
    我国今后总的情况,水屯耍遯漸增多
    頂一个瓩(火北)”的醱法
    所以水电蛄的平均利用小时数不覚过低
    一个水电站装多少容最,平均年利用(也就是装机容量不宜过大)。但就各个地小时多少,是由它本身的条件和所担負的区的具体情況而言,在某些水电較少,而任务决定的。一般說,在一个以火电为主火电較多的地区,水电站利用小时数稍的系統内水火电站配合供电时,常由火电
    装机容量稍大一些,地是合
    站担負・天二十四小时內比較稔定的用电理的。要求(基本負荷),而由水电動祖負一天内
    对于装机容量和发电量的衡間題
    变化較大的用电要求(尖峰負荷)。例如,
    还要从下列三方面来認識。一-是为了透应
    官厅水电站在京沖唐电力系統中,就扮演当前家建設的发展对电力的急迫需要,这样的角色。在这举你情况下,同扭任基虽然火电設备的制造変溜耗更多的鉄和本負荷的火电站相比,水电站的年发电量有色金屬,但是仍然必須大力发展火电霞則年利用小时就少得多,这样的配合是経备的制造。二是对水电的屯量妥認冥算济而叉合理的。刻果系統中淀有水电站
    楚,不要偏少,当然也不要偏多。三是水
    而以同容量的火电站狽負実峰負荷,不电建設間虽然比較长,初期投查也比較仅的发电量和利用小时也会同水电站
    大,但是为了逐步增加水电的比重,在수
    样小,而且在运行技术上要比永电站增加后长期得到旅价电力的好处,就需在安許多困难。此外,水电站的装机容最稍多排力建設新的时候,对这一祝予以些,还可以利用洪水期的水量,多发囲必要的照願些电量,省煤娩。这个优点是火电站
    在具体措施方画,水电站杌組安的
    所沒有的。
    进度,当更好地与电量的需要相适应。
    在以水电为主的國家中,作为供电主
    在目前情况下,有的新建成的水电站,机
    要电源的水比站,其利用小附数是相当組可以分期安装,以緩和設备供应的紧的,一役达到千小时以上:。因为它既要张。这祥,已安装的水电設备,可趴开担負尖峰負荷,间时也要坦負肱本負荷。始发电,同时,又为今后的发展留出了在以火电为主的國家中,情况교好相反,余地。
    42
    959

==========第95页==========
    业各方面的線合发展。因北,在水电規划
    当前有关发展水电的第三中
    而要冇高度实事求是的精陣,同
    个比地較突出的問题,是水电站同时也要求限光要放远大一些;一方面题尽工业布局如何更好配合的間題。
    昼避免所謂“远水不救近火”,努力使水电建設和当前的需要相結合,同時为了阿家
    公司作请葛直作腹权口
    現在有的地方,工业发飛快,电站建的长远利儘,决不应忽覗和放松那些关系
    設慢了;也有的地方。电鲥建設很快,土
    重大的远景目标。
    建工程已完成,設备也将交貨,可是电力
    在去年大跃进中,水屯难設取得了巨
    用却沒有能跟上去;也有的地方,本来大的成就,在五个并举和两条腿走路的方已経严重缺电了,反而叉增加了一些耗电針下,全国在施工中的大中型水电站总容大的工业,使缺电更加严重。这当然不仅仅量达到一千多万正。这就說明,我国水电
    是水电的問題,而是水、火电共同的問題。
    建設已迈开了很大的一步,巳搭下了
    但是由于水电的建設咐間究娶长些,建
    个很大的架子了。去年水电勘測、設
    設地点受然条件的限更大些,在适应許、施工人員創造了許多的先迸憝験和革
    工业布局的变化上,困难也就比火电多
    命措施,使得水电的施工叇度加快了
    这个問題,在第一个五年許划期間就倍,造价降低了一华还多。当然,目前水发乐过。工业布厨和水电記合不好的情
    电建設中建筑材枓和施工設仚是很緊张
    况,是应当也是可能加以改話的。有許多
    的,这种因难是我們的非业在髙速前进中
    工、业的布置,主要决定于資源、运、場的困难;只要我們能在設計利施工ψ更好地、供水等条件,用电关系較小,当然不地肯納原材料,戀縅开展抜术革命,彻能吸湖台們米迁就水电。但是对」果や自カ更生的精連,善下从过去的工作中吸耗电大的工业,供电間題是这些业选
    取有的経驗和数訓,不是邇避国,而
    时考虑的主要因素,尽可能地更多地迁就是千方百計克服困难,我水电建設今后
    水电是有必要的。当然在規划水电电源的
    是一定能修得到大发展的
    时候,也应主硏究如何同这些耗电工
    界水力資源的总艦疲量約三「八亿
    叱得夏好的配合
    瓩,七十多年来,し发的約一化三于
    水电和工业配合的間題也是水电的长
    万逝,主要在北关洲和欧洲;水力資源最
    远規划間題。水电的长远規划和国民經济,丰富的亚洲、非洲称南美洲,珂說基本上各个方面都有切关系。許多水电站的建
    还沒有得到发。我国的水力登源日前只
    骰,不仅廷有发展电力的意义,而見往往能开发了不到千分之三。我們,当鼓足于够促迷一个地区在工业、数业和交通运輸劲,力争上游,在我們这一-代,首先格最
    第10期

==========第96页==========
    济的最好开发的水力資源千千万万瓩地火电的建設,其果必然使我电力的生开发出来,水电站布国,改造然,产不能适应経济建設高速度发展的裹求造幅人民。
    这种作法是不对的。但是,如果因为目前
    当然;如上面說的、水电为、火时期为了适应国家経济发展的需要、多发屯为辅,这是要経过长期努力才能够宪現展火电,就不認考虑发展水电的远景規
    是公作请葛重作版权二
    的方針,而不是在三互年之内就可以全部划,不充分利用我国水力源非丰富突現的方針。在目前,以至在今后的一个的有利条件,不积极进行各項有关水电建相当时期附,为着适应图家建設차电力的設的备工作,不迸行目前条件下可能和迫切,我們必須积极发展火电。以为必哭的水电建設,以便步提高水电在螫我們的长远方針是永电为主、火电为輔,个电力生产中的比重,这种只顧退前不願就返在目前集中力量夫大办水屯。而忽虤将来的片面性。也是必須避免的
    附:名詞解释
    容(瓩
    年利用小时
    容里是計算电力生卢能力的标准。常
    年利用小时是計算发电設备利用程度
    用的計算单位是“」每一斑的发电能力
    的标碓。每一近发电設备,在一年内如果
    等于一点三六馬
    个虍站的发电容
    生了三于度电量,它的年利用小时就是
    量(也就足它的生产能力),决定于电站内
    千小时。如果一氈設备全年生产了五千
    所安装的发电机的数和大小,所以有时
    度电量」它的年利用小时就是五千小时
    又叫儆裝机容。
    因为一年内只有八于七百六十小时,所以
    发电恷《度
    发电設备的最高年利用小时是八千七百
    发电量是計算电力生产数量的标。
    十小时。事实上由于用电需常有变
    常用的算单位是“託小时”,通俗称为
    动,发电設备还需要定时的檢修,不可能
    度”。每一瓩的发屯容量每小时可以生产
    全部經富得到充分利用;一般年利用小时
    度电。每一…度可以供一훈二十五瓦
    低于这个最数字。各个电站的設备年
    瓦是瓩的一千分之一)的电灯用四十
    利用小时是不一样的。有的高些,有的低
    小时、或供一馬力的応动机用一点三大
    些这是由电站在电力系統中的运行方式所决定的。
    1959年

==========第97页==========
    目商国主国紫里
    楊重光
    公司作请葛直作腹权口
    在美国一家罐夹工厂的車里,横列
    些脑活动也能被自控制系范所代替。
    着象火車一的4自动化車床。車床的使
    自化能使劳生产率一般增加两倍到十
    带长托地連接在一,不停地动。在
    倍,在某些情况下还町能增长三愔或五
    “火車”的这一头,一个女工两手用每分鏡十倍。如果沒有自动操縱,原子能硏究就
    三百五、每小时一万一千火的速度把不可能达到수天的水平,原子核反应堆的切成小片的自鉄皮飞快地推送到車康上。建造也是不町能的。在“火車”的另一头,一听听密封好了的食
    但是,在两个不同的社会制度下,ま
    物鏈头不停地出来。女工們被机器的动化却带来两种党叠不同的会后果。声篪得头昏脑胀,刚想把两手放下来休
    在冠会主义制度下,发展生产的的
    息一下,但是拿着部时麦的监工在背后吆是最大限度地滿足入民阳增长的翻質
    喝着:“赶决做!赶快做
    文化需要。在壮会主义会里,入削人
    女工們每天九小时干着这种折磨人的
    天压迫人的現象단経永远濱灭失业已
    劳劲。当她被折磨得義弱不堪和瘫廃的根除,任何技术革命和技术革新都是有利时候,她就被資本家抛弃了。于是一个新于动人民的。列宁在論泚英国化半南来的女工項替了她的位置。在这个原来有姆賽发明的从煤层中直接取得煤气的方法好几百工人的工厂里,蛇行自动化以后
    时說;“在会主义制度下,朵用南姆楽的
    只剩下几十个工人了。很多エ人被新机器这种能解般”千百万工及共他工人劳动排挤掉了。在美国芳动力市場上有几百万的方法,就能立刻縮短一切工人的工作日失业者等候着工作做。考板們是不找不例如从入小时縮短到七小时,甚運少
    到年青力壮的梦动力的。
    些。所有工厂和鉄的“电气化,一定能
    在現代生产装术飞速发展的过程中,使勞动条延合乎生,使千百万エ人兔自动化是重要的成就之一。自动化不仅除烟霧、灰尘和泥垢之苦,能很快地把航大量节省入的体力,面且生产管中的某脏的令人厌惡的ヸ闐变成为清洁光亮的、
    第10期

==========第98页==========
    人类所应有的实室。家家戶有了电灯用不能不把工人从烤勃中訓挤出来,抛和电气取嗳設备,就能使千百万家産女工厂的大門外,不能不使生产过剩的危机奴隶”兔于把一压的分之三的时光滑磨
    更加严重而実銳化。在賽本主义制度下y
    在島烟邂的厨房。”在止会主义制度
    流着广泛朵用自动化和坐自动化裴备而来
    下。ア泛地实现生产自効化,可以从根本
    的,通常是大大加强岁动强度,因为每个
    上改善罗动条件,急测提高劳动生产率,エ入所照管的机器増加了,机器的操作
    是公作请葛重作版权二
    使人民的生活过得越来越幸。赫魯晓夫
    也加快了;エ人的劳动条件更加恶化了。
    同志在苏联共产党第二十一次代表大会的骂根結蒂,自动化加深了資本定义融会内报告中說:“在耐会主义沚会,自动化不仅在的各种矛盾。馬克思說得好:“在現代的有経济上的意义,而且还有瓦大的証会意恶劣的基础上,劳动生产力的任何新的发
    义。在自动化的条件F2可以根本地改变
    展,都不免要加深阯会的对立和加吐会
    动的性質,提髙工人的文化技术水주,
    的对抗。“(“函际工人协会成立宜言”)
    为滑灭脑力岁动和体力劳动之問的差創
    在養本主义国家里,技术的进步反而
    造条件;人的作用将結为管理和調整各.使劳动人民的生存权利受到严重的威胁种动机器和仅器;以及制定工艺过程的自动化遏使多工人丢掉飯碗。醫如:美国各种程序、制度。
    克利夫兰城一个日产一千架无韆电的华自
    在資本主义会里,奖現自动化的量动化エ厂,一九五五年的时候羅用了二百会后果就完令是另一圓事了。列宁街倫逃名工人。一九五八年突行了完全的自动化,南姆賽的发明的同一籍文章中說:“达、变/就只用四个技术人員来进行工作了。美国革对于現代資本主义制度下整个証会生活布雷特城一家制造凝固汽油的完全自动的影,与这一发明在屉会主义制度下所化的工厂,原来イ好几百人工作,現在一能产生的影啊是絕对不能比拟的。在資本共只有五个工人。每天生产大1五万凝主义訢度
    从『朵煤的千百万矿工的劳固汽油。这些工厂里多下米的工人到哪
    动的“解放”?必将造成エ人人批失业、貧去了呢?交了“好运"的到場、小工厂打現象意加重称生活状况题加恶化。而时工去了。他們中間的大部分入,只得从这一伟大发明上所获得的利,将流入在紐約城的失业救所門前,在底特律隔摩根、洛克斐動、利亚布申斯基、英罗佐特汽車公司工厂的棚門外,在华煎的大ー-班人的荷包2以及他們的強从如律师、街道上蹣跚地彿徊着…。最尽管很多経理、敌授之流的查本奴才的荷包。”在登エ厂的烟例重又烟了,但是失业的人数本主义会里,工人是机器的奴隶,芳动不是少而足增加了。人氏的算受到最大的伤。自动化的运
    忙最近这一期本主义世界的报
    1959

==========第99页==========
    新、刊物和广捨,越来越多地論着工厂实突
    单位产品所偿付的工養比非动化企业
    行动化以后所引起的会果。三月三要少得多,这就使登本家获钋的剩余价値日英国“新開紀事报”刊一籐从盛噸寄增加了,工人們受到进一步的劉削。正是去的通訊小,冠以这样的标題:“再度出現在垄断本家刈利的貧得无魘的追求之繁業(?)局面、一但是机器走了エ作”。下在美国、英国、西德、法国等本主文章承認:“这識美国的一利发酷的新現义国家,近年来自动化趋势有了很快的发
    是公作请葛重作版权二
    象:在生产率上升的时候,失业人数也在、展。这在美国表現得特別明显。据不筅
    上升。”叉說資本家“并沒有E壁エ,却全的統計・美国九五年麟动化
    是磁少工人和大量进超时工伟,或是轉設备計三亿美元,一九五五年是五亿至而实行自动化。”美国で地公河達事长斯大亿美元,一九五六年达十亿美元。而奈德三月九日对記者說:“在現在登記失目前,据“劳联-产联”副主席路德說,“技业的人中,大多数将依然失业,而且将失术的加速度前进的运动正在檵着”,加去受釐的可能。事笑上他們的人数还要增速实行自动化,“現在在整个美国的治金加。技术的进步和企业单位的規模越来越エ业、汽車工业、航エ业、紡機工业、大促使次种情况无法避兔……。"去年美国电カエ、建筑エ业一一在エ业的各个部“新共和”杂志在一籯文章中用确实的数李門进行着。”詆明:假如在二十年的时間内,在美国全
    在自动化的工厂中;按电銀的工作代
    部业系統中朵用自动化的机构,주均每替了大部分的体力岁动,人們通过仪表、好年葜加百分之五,那么“每年就至少泡之类来监复染的操縱盘。这样,照理会有三百万エ.人失去工作”,結果将是可以大大熾軽工人的岁动,但是在養本主对失业和整个経济的萧条”;卸使照目前自动化的
    速度,所造的失
    业也会是“数大、具有経常性而且从后果上之說是絕
    2
    对沒有前例的
    随着歩动生
    的大大提高,在自动化企业中为每
    米谷作
    第10
    47

==========第100页==========
    义調度下,猜形恰恰相反。由于本家進逐分或究全失去工作力。在法国一九五七最高跟度的利潤,工人虽然是从事着操年秤均每小时发生工伤事故六百零七火灯泡和管理各种仪裁的工伴,但是在机器每天有入人因此死亡。意大利在一九五大速度加快的情况下;这种工作也会象最年的工伤事故더,死亡的达五千入,造成永力的体力劳动一样使人特渡力竭。一九五久残废的达十五万九千人,受伤的有一百
    六年,“細約时报”用这举的話描美国答一万人。由于工作过度紧张和疲芳,工人
    公司作请葛直作腹权口
    自动化車間的工作愽祝:“特汽車工厂最、末老先袤的現象是相当普逼的。今年三月后儿根传送带上所装配的发动机每十二十大日“紐約时报”的一常文章中这样:秒鏡脫会掉落一个在这释快的速度下3다“対于年舲比較大的失业男女来說,터历
    用胳臂肘和肩膀交叉着动作,来是一个敌人。尽管紐豹和其他各州有种种芫完成这一严格規定的工作,这就活象在“摩成交規定,禁止山于年岭而加以歧覗,但登时代”电影中卓別鱗所演过的那个莙名是訊些超过三十五岁一一甚至有許多在角色一样。”欧洲岁动生产率委員会公布法十五岁以下ー一的入統毫沒有娥少他們这国置諾汽車工厂自动化专家的报哲說:“在样的看法:他們最大的障碍是他們变得成自动化机床传带上工作的技师、比一般熟和学到本傾的那些年头。”尽管技术已正常的中等速度的工作要緊张得多。”美国变得熟練,査本家知不願層用三十五岁上耶魯大学在一个关于自动化研究的报告中
    下的“老夹”。
    說:“新的机器消灭了令人痛苦的苦工,但
    查本主义制度下的自动化訑是本家
    是为了监工作和指揮工作而需要的紧张反对工人运动的一种武器。英国資产阶級使得エ人“髀郷不安、歙'。…”資本家経济学家的代表之一保罗・艾因济格就在工厂里雅行的所髜“赶快制度”,使工人过:“用机器代替入力有助于削工会討价因过度緊张而产生极度的疲劳。例如法国还价的力量”。的西姆卡汽車エ厂,由于工人劳动过于紧
    식大,垄断賛产阶級对工入的削手
    张以要設立一种所謂“气体(氧气)室”,段是更加巧妙了。四十多年前美国工程师那些被“斑快度”弄得菠儦不堪的入弗列德里克·泰罗所发明的榨取血汗的复知覚。在法国的某些治金企业中;为了使
    科学”制度,和수天断發本家实行的那
    工人能够赶上压榨桃的工作速度,黃将工種“科学”制度相比,显然是望尘莫及了。这人的双手捆在机器上在这种情况下,工伤正如列宁所說“在養本义会里,技术救就大大搶多。在美国,一九五大年死于和科学的进步意味若榨取血汙艺术的进工伤事故的工人有一万四千三百人,受伤步。”“資本主义制度的技木,盆延加发的有四百三十五万入、其中有一直万人部展了那些使芳动人民陷于歷佣奴地位的
    1959年

==========第101页==========
    会条件
    的投資中得到利金。这种况对失亚水牮
    自効化象一而鏡子,从这里人們双
    产牲了瓦大的影响。它使工人在就业、工
    大淸楚地看到资本主义証会的糖性和種登、取叫业訓継、工业安和健等方面会主义制度的优越性。
    歳受了严重的斤果。工人阶級必須統
    自动化帶給本主义国家.人阶級的行动来渭除技术进步带来的这些灾难性的
    是公作请葛重作版权二
    后果,已継引起了資本主义国家工会組織后果,井制止过度的餬,以便爭得較好和國际工会組織的广泛的注
    尢扛七的生活和工作条件。”養本主义国家的工人
    年十月举行的世界工会第四大代表大会的阶級面싸着实行自动化的可怕后果,正在总决中就說:“断組織,由于竞与更加岙发起米,伽强人队伍的結,进追求更大利的律的驅使和促纯資本主行反对压迫、反싸断查本主义和筆取义矛盾尖銳化的工人斗的威胁,正在工
    会主义前途的斗。
    业、商业和机关安行現代化和部分自动化(在某些国家里則矢行业机械化),其的在于加重他們对
    藏民的控訴
    工瓷劳动老的劉,以便尽快从他們庞大
    作
    10期
    49

==========第102页==========
    公司作请葛直作腹权口
    HONGQA
    九五九年
    11

==========第103页==========
    红旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国产党中央器虽会ｶ
    ★→九五九年第十ー期
    短一切無过
    …:許辛学(1)
    必須优質高产
    …許辛学(生)
    認真地多讀些書
    施东向(6)
    流动資金、信貸資金及其管理問題…段云(8)关于按劳分配的几个問題
    何均(17)
    价値規律和祇会主义制度下价格决定的規律性
    于光远(25
    历史教学上的古与今
    ……台寿(86
    在人民資本主”礙子的背后
    楊重光(45)
    wk

==========第104页==========
    切經过없験
    許辛学
    是公作请葛重作版权二
    我們党在长期的茸命斗辱中,找到了
    数单位在推广坟种新創造、新經的尉;
    条重要的工作方法,就是典型試验、突
    也柔取了経过試賒的方法。这样,不仅使
    取得經験、逐步推广的方法。这这种新創造、新經验能适合于本地方本个方法:也就是毛澤东同志在“关于領导方単位的情,面且使斜造和經验本身更加法的若干間題”中所說的一般か个相誥
    趋于完善。业生产方面的入项增产描
    合的方法。无数事实証明柔取了这个方施,エ业管理方面的“两、一設、三法,工作就可奖进行得此较顺利,收效就
    合”等等;都是群众思想解放的产物,又
    此較大,主观主义和官僚主义的錯誤就可是群众实歲的产物。但是,我們也看到有
    减少。
    些单位和有些地方朵取了相反的方法,他
    先典型試、后遜步推广的方法。多們忽略了一切經过試験放一方面,把一些年来已轻应用在我們的設工作中。在經并不成燕的經驗贸然实行,甚至贸禁到处济恢复时期和第一个五年計划婕設时期,
    推广。例如,有些企业在改革不合理的規
    无論在工业方面,或者在实业方面和其他章制度的时倏,託不組織群众进行認見的方面,对于阳的管理制度的改,新的生計論,也不择一两个点进行試験,币不产方法的实施,奖至新产最的制造和新工
    加区別地破除一切規章制度:結果形成了
    具的推广,都是經过了認誠驗的;而且无規矩可循、无法可守的状況,造成生产凡员重要的事,在比较大的范围内推广
    秩序的晁乱。又如,有一些新設計的产品
    之前都要經过多次的試験。毛澤东同还汊有經过試制和試験,就进行成批生产,志所就的“放手发动群众,一切經过試以至在使用中发生银多毛病,有的甚至无”,就是在工作方法方面重要的經醱法使用,徒然擬費入カ、物力和財力。在总結。
    技术革新运动中对于設备和工具的改革
    在一九五入年的大跃,大大群众生产工艺和操作方法的政長,也发生了和千部在破除迷億、想敏說敢傲帥号召
    些不經过試驗而草率从事的現象。当然,
    下,在生产的实践中发扬値大傘新这类战点,北起成功的方面,比趣我何神,从而在各个方面都出現了許麥新的創
    享业的伟大跃进,只是部分的和次要的,
    道,取得了許多新的經隞。多敬地方和多或者只是十个指头中一个指头的周题。

==========第105页==========
    但是,我們决不能因此而不去正視改类埉成很大的損失。从这个意义上說,所韻蛩点。因为克服了这类缺点,必然会加快我
    微;应当是进行認彙的驗,而不是乱酏
    們設事业的发展
    乱攮。
    有些人在工作中不丽意柔取先典型
    切經过試,当然不是說只試
    試驗、后还步推广的方法,是有思根
    ー女就行了。生产上此较簡単的技未和方
    源妁
    法,然只須經过少数几次的試験就可以
    公司作请葛直作腹权口
    有人認为,要切經过猷验。就会妨証实其为有费或者无效,但是为了使坟种碍人們解敖思想,妨碍敢想豉說政做。这
    技术和方法得到提高,仍然需要不断地
    种看法,显然是不正确的。解敖慝想的
    选行試黥。至于复杂的物,屬于科学規
    的是什么呢?就是为了不受各种錯誤的傌
    律的东西,就央不是少数几女的验所能
    兒、成見的束,在实戤的基础上获得对
    解决間題的。世界上許多伟大的科学家
    于客观規偉的正确認機。主观認識待合于
    了探求葉一方面的買理,往往尽毕生
    观規律了,人們的思却也就娘正解放了。
    的力景,进行几百女、几千女基至更妾
    而要做到这一点;需要的不是空想,而是不的試験。这种坚不彼、实事求是的斷的实,拜且从实中总結新的經验。
    度,是科学的态度,也就是我們所需耍的
    达个道理,是馬克思主义認戡拾最根本的态皮条原理。毛擇东同志說:“只有人們的社
    何人認秀一切經过驗的方法,是
    会实戤,才是入們对于外界認識的理性
    同大規模群
    动不相适应的y群众运动
    的标准。”(“实戏”)因此,决不能把解
    要水霹蟲地前进,因而也就无法特
    鼓思想同一切經过試驗对立起来。事实上
    雕细刻地进行驗。这种看法也是不对
    不重实战的人,不願意認試的入,的。群众运动当然孺要辞森烈烈,但是要他們的行动就难以符合客观规倖,也就不轟彝烈烈地推广的,应当是那些經过群众
    会有
    迷信,在任何儀都必实践誣明其为正确的东西,而不是那些缺
    須破除,但是不应当把重客麂规傑当作
    乏根据的甚至錯誤的东西。要使群仄运勤
    遂信;大距設想、大胆創造,在任何时候烈烈地开展起来,必须首先精雕細刻都是需要的,但是不应当同无权据的胡地優好典型盐煦。我們对于不熟悉的事思想混为一资。为了在生产上創造新技物,只有在典型試巢中,才能具体地发术、新方法、新經験。在实験之前作各种矛盾,了解矛盾的各个側面,找到解决矛各样的很設,是需要的y在实驗过捱中失
    盾的办法y才能鉴別群众中的哪些尞是
    政,是常有的事,也是完全容許的。失敗
    对的,哪些意見是不对的,从而把群众的
    ,应当总結經鬃,継試驗。但是不容
    智集中起来;也才能修正原定方案中
    把那些溆有經过試証明其为确实可行适当的部分,使我們主魇的設想进一步符东西到处推广。因为那样做,必会造合于客观实际。
    发展得越快,越需要
    1959

==========第106页==========
    深入地細致地硏宪运动中发生的間題,也
    月別的地方、別的単位的經验时要經过款
    就越需要抓生典型,进行試験。在坟里,
    在内。因为每个地方每个单位都有宅自
    无論是把群众分散的无系統的意見化为集
    己的特殊惰把,別的地方、別的位經过
    中的系統的意見,或者是把領导者集中的了試腺証明共为王外無也不一定适系統的意見拿到群众中坚持下去,都不能合本地方本单位的憤。到底是否适合,离开典型試验的方法。
    或者在多大程度上述那是要經过哉验
    公司作请葛直作腹权口
    还有一种意見也是不正确的,就是認才能解决的問题。当然,这夹不是說可以为进行验,会廷时,失机。进
    不积极地运用別的地方、別的单位的經
    行試驗。当然需要一定的时間。题在于験,包括成功的經验和失敗的經驗在内不花费这一段时間,以后就숫花費更的
    如果借口特殊雨閑門造辜,当然也是不
    問。一項措施,
    方法,一种經验,
    对的
    在汊有經过試驗的状況下,後难就一定
    从这里使我們联想到,各地方各部門
    正响,如果把宅普推广,也很难保缸不
    在召集关于推广先进經验的場会譏的时
    发生毛病。毛病发生了,往佳就要花银多候。应当把各方面的条件老老实实地諱清的附間和力量才能糾正。在一个单位試
    變,而且,概要說明优点,也要說明缺点
    ,距使失敗了,也只是一个单位花费时者可誂发生的間题,以便別的地方、別,花费力景。如界把汉有成功的东西在
    的单位在运用現場会議上所推广的經的
    十个单位推行,就要花十倍的时間;十倍时候有一个銎面的了解,而不致照赦硬的力量;推广的单位愈务,花费的时聞和
    套。在各种形式的宣传工作中,对于新經
    カ量就愈务。由此可見,不經过試验,鰥
    验、新技术、新方法的介紹,也烃縯这样。
    然看起来乎快,实际上是慢:而經过試
    应当看到,典型經験:都是有一定局限性
    验,使我們在試驗中取得娙,然后去逐
    的,都是受一定的时間、地点、条件所限
    岁推广,騾然香起来似乎慢,实际上是快。
    的,都不可能完美无缺。在宣传中忽略
    如果把誤的东西推广,郑就不是快慢的
    某种典型經騄的某些局限性,主观腋意地
    两題,前是要造成很大損失的問题。至于
    夸大典型驗的普遹性,这是一翀不严肃
    說到要丧失机会,那么,經过了試驗,丧
    的态度,我們应当努力加以避免。
    失的将是犯誤的机会,而不是什么另
    解敖以后,我們进行了大规模約社会
    的机会。我們有时会遇到这样一种人,他主义建設工作,从中取得了不少的輕驗們常常喜欢捨先,却不原意下苦功夫,深但是,比起我們正在进行的伟大婕設事业入群众和深入实际,把問憲弄清楚,更不
    来,我們的經驗还是十分不皦的,因此
    願意亲自动手去做典型試驗。这样的人,要
    努力学。放手发动群众,一切
    避免錯蹊,是困难的。
    过試驗,是我們的工作方法,也是我們取
    我們所說的一切經过試驗,也包括运”特更經驗的学另方法。
    11期

==========第107页==========
    必須优質高产
    不少工业产品的質量迟是不很好的。党所提出的“要好鋼、跳要好鲵”的要求,还汉有조部儆到。今年已經生产的几百万吨生帙
    許辛学
    公司作请葛直作腹权口
    中,还有一部分鉄的量也不好。在机樴工业苧門中,由于ー部办生鉄、
    业产品的量間题,最近引起了普的質量不好,由于加工粗機,有些产品導的注意。很多的部門、地方和企业单位;的凳量有达到标准。同人民生活有密正在进行一系列有关爭取高产又优的关系的某些轻工业产品的實量。也不尽使工作。捉有疑問,这是一件很好的事情。人悫。
    質量的重要姓,这是大家知道的。用
    不少工业产品的質量不好,有方面
    同等的入工和材料,制造同样一种生活用的原。有些上級管理机关規定的任务过昂,或者同样一种机器,如果實量好芬不大处急原村料供应上有某些困难;新工同、宅們的使用效果和使用年展是会很不入增加过,他們的技术不熱绿,有些新建样的。量好的生活用品可以使用好晏企业在技术的掌撞上巫汉有过关”,有些年y而费量差的,使用很短的时澗就坏了。新产品贸有經过試就大量投入生产,这同样,質量好的机器,效率高,使用的华限种种原因,都会影响产品的量。但是,长」質量不好的机器,則是相反。由此可
    不重要的原因,是有些工业部門和企业
    見,高产必须优質。髙产而产品的質量优的負責同志,強朝了产量而放括了对于質,对整个社会来說:是一种最大的节約
    景問题的泩惷,汉有經常教育职工关必产
    啬产而产品的質量低劣:对整个社会来說;品發量。甚至把一些必要的技术管理制度
    知是一ー种環・所以开展増产节約资动,以及有关界料、料和产影外被度
    就应业断要商产,又要优質。根据目前的愉事了,把一些必要的後久員走作淇他来說,更需要強調优費的間題。发动群众工作去了,这样,就不能发生有业产品为提产品量而斗辱、爭取优質高产文質量下的現無。进,是当前工业战叢上的一項重要任务。
    因此;要提高工业产品的質量,就要
    国民經济大跃进以来,我国工业产品企面地貫彻执行党的务快好省的方針。身的产量有了後大的導长,很务工业产品的快好省是一个不可分割的整体。是对数死量也有不同蓕废的提高。但是应当看到,的要求,快是对速废的要求,好是对質
    1959年

==========第108页==========
    量的要求,贫是对成本的要求,这四个侧面翀标准来考核工作的好坏,以保証我們是相互联系、相互依存的。我們所要求的
    件出厂的产品正符合社会的需要
    高产是优質的高产y我們所要求的优質是
    为了保証产品質量的提高,我們在
    帝产的优賞。高产而不犹貸,或者优質而訂生产跃計親的时候;一定要有多快好不高产,对整个工业生产和本建設的健省的全面观点,託要注意到高产,又要注조发展,都是不利均。如果片面地調實意到侁質。也就是說,不但要訂出高产的
    公司作请葛直作腹权口
    量,愛很长的时間,貲緩务的人カ、物力、指标,而且要訂出优的指标。在査計翅財力去完成星星点点的产品,当然不能执行情祝的时候,也是这样,不但要径查产实现快好省。反过来,如果不顧質量,片値、产量計封执行的情,而且要检查量面地追求快追求带省,結果也必然会計翅完成的情咒。凡是衢量方面完不成計走到宅的反面,变成少慢,造成弢。例划的,都不能算줄面地完成計却。在进行技知,生产的生鉄,如果只有一半合乎質量术莩新和技术苹命的时候,不論是改进产要求,那么,要取得一定数量的合乎質量品設計,节納或者代用原料、村料;也不論标准的生蚨,就要比在通常情冠下用
    是进工艺过程和爆作方法,都要看是否
    倍的矿石,一倍的焦煤,一倍的时火桔料,能取得优質高产的經济效果,决不能柔倍的鉄合金,一倍的运翰力景,一倍的取片面的措施,降低产品的發量。在生产新人力,如此等等。这样做;結界就不是多的产品和柔用新的技术的对候,-定要反了、快了、省了。而是少了、慢了、费了。复盐。在試驗成功、質量确实有保証而又所攻,在一定的条件下;質周題,具有决經济合理的条件下,新产品才能成拙生产定的意义。“有了数量,就有貸量”,这种說新技术才能广泛柔用。在完成生产計制的法是很不确切的。因为如果产品只有数量过程中,当数量和質量发生了テ盾的候的增长,而費量达不到合遲的要求,那么决不能牺牲董,片面地追求数量。所有的这称产野使数量増长很大,那叉有什么工业企业,凡是原来产品質量好市降低了意义?当然,产品的質量标惟,应当据的,应当努力在最短期間内恢复到原来的需要和可能来提出;是經过努力可暝达到水平,拜且體提高;逼一直不好的,应的。如果脘禧现实的可能性,而提出不合乎当柔取有效措施,积极地逐步地加以改进。实际的質量标惟,議人所难y显然也是不正
    当然,提高产品的質量,不仅是一个
    确的。喜实上,.目前各个工业部所定的質認識的問題。为了提高产品質量,要深量标准,多数是按照我国时的实际細致地行一제的技术工作和組鬣工规定的,因而是比較适当的。这样的标准,作。上級管理机关媐各个企业正痈地分是应当而且可临达到的。我惘应当照这配任务,動企业解决原料、樹料供应的
    第11期

==========第109页==========
    难。企业本身要加強对新工入的技术
    我国宭籀的出腹和
    和エ艺紀钋教育,做好新产品的試制工
    发行工作,在这几年来
    作和新技术的驗工作,并且加醱技术管理,貫彻执行工艺规程和操作規程,建立和使全保証产品發量的各种制度,特别是材料、半成品和成的检制度和質量竟任制,阵低废品率、次率。対于那些阻
    認真地多诗
    有了很大的发展。籍出版的品种、数量之多已經远远超过了旧中国时代。爱讀若的入越来
    是公作请葛重作版权二
    越妾。害,已繆不象在
    碍生产发展和群众积极性发的不合的
    社公那样,只是
    规章度,当然要进行破革;但是,对于那
    部分人享有的特权。广
    些能縷正确地反映坐产过程的客观要求和
    大劳动人民在学习了初
    角利予发众积機性规度,特(
    步的文化之后,开始体
    是那出能骸保証質最和保証安垒生产所必
    会到了懿的金处。許
    需的各种拔术鳍理制度,到必須認巣
    多做实际工作的入,也
    立和健叠越来,并且严格守,否則就不
    施越来越感到有多些
    可彙正灺达到优質高产的目的。
    东的烃。在文化学术方
    提高产品發量,不只是少数管理入曼
    面做工作的入,不用說
    和技术入員的事臂,而且是同每个工人都
    更加簫要認地务識
    有密切关暴的事情。要发动群众对于产品
    些喜。
    質量进行後查,用大鸭大放、大辨論、大
    我們之所以要識
    字报的方法;表揚正好的成就,交流成
    ,是国为書箝舲鱸传
    功的具体經驗,揭露愿勰認上的錯播先进思想,能传播科学拔术各方面的分析生产过程中的矛盾,过抽查产品
    知識y通过讀,可以使我們扩大界;护
    举办展寛会、訪間用戶等办法,找出提高大知識領城,并且提高思想能力产質量的关澗题,定誤高發量的具
    思想和知的来源是实践。在人类历
    休指施。所有的技术替理制度和質量检验史上,一代代的人通过生产斗爭和社会生制度,都要充分发动群众进行討,使广话(阶級斗非)的实,不断地使科学知大群众自地铲这些制度。只要我們的譏向前发展。后来的入因为可以接受前入領导人员和全体职工都提高对优質高产的已經取得的知機。并且在这小苤础上依荨認,入人都对产品的質量負趣责任来
    新的实戤而求得新的知識,所以后来的入
    那么,就一定能锻到高产、又优,做就能比前人更加聪敏,具有此前入更进玛多快好省地发展我們的工业生产。
    步更キ富的科学知識。如果只是接受前入
    1959年

==========第110页==========
    的知機而不能在实践中城加以发展,是
    变成教条主义。这科鳍誤想法,无齢对于
    不对的;使是如不去接受前人巳輕取得
    学术工作者、教育工作者;或者对于实际
    的知識和已經达到的科学成就,那么人类
    工作者,以玉对于育年学生;都是非常有
    知識的发展也同样叠停帶下来,当然訑是
    害的。
    不对的。要接受前入已經取得的知截和已
    固然有些入,在讀了一些書以后,变
    达到的科学成就,要使一个入的知識不
    成了呆子,犯教条主义的錯。可是他
    公司作请葛直作腹权口
    仅于个入經驗所及的小范圈丙,就应当
    們约犯缙誤:原因井不在于他們害大妾;
    多些害。
    而在于他們的密方法是錯誤的,他們
    历史上一切有成就的学家、翌龄家,对佳太知畿的态度是錯奴有
    不是孜孜不倦的苦学着。勝克思
    本知黻看成万应灵药,企图用它来“以不
    是入类史上最伟大的科学家。是最有天才
    变应万”,脱离了实际。用这种态度去讀
    的入,但他也是最勤奋的書的入。他不
    素,旁么好的書,多么有金的書本知識,
    仅攻哲学、經济学、历史学、法学这些在他們手異,也会成为有害的东西。但是,方面的害,而且在語吉学、数学以及其俐自
    如界用相反的杰度和方法去讓書,用理捺
    然科学方面;也是博覽群書,并且在银多方联系实际的方法去書用一种分析的态画达到了很高的造。有ー文当他生病衣度去对件本知,那么,应当,書能从事硏究工作的尉候,珏関了好些生
    越證得入会变得戲聪
    而绝不会越
    物学的書。当然,馬克思幷不是死守害
    談趣呆的。髙尔基會經做这样生动的描
    本知識的入。如同毛澤太同志所說:"馬克写:“儿乎每一本書都似乎在我面前打开了思不但杂加了命的实际运动,而且进行新約、不知遺的世界的窗ロ”。“鸢越得了革命的理論創造。”馬克思主义的創立是参,吉就越使我和世界接近ア。凡普守入类想史上的--个天复地的伟大萆
    書的人都会有这种体验。教主义不是
    命。克思能成为无产阶极命理的
    書的必然結界,更不是营的必然結
    削造者,是与他从刻苦贛書中获得的渊博果。事实上,我們这里有些救条主义者,并的学分不开的。有志于做馬克思的一个
    是讀银多,而是讀書银少的
    知識
    学生的入,应当在学习方面。坚持理訟狭,往住是某些犯教条主义錯誤的人的和实际相結合的原則,努力券成刻苦説書通病。这种知上的循狭,也助长了做們
    的檮种。
    思想的片面性、主观性。当然、了很多
    我們有些同志,并不翼正了認識的書,蒈本知識此较丰富的軟条主义者也喜的意义。有人似乎以为,認讀害就是是迷偕害本,就会脫璃实塚,書多了就会
    我們党一向是坚决反对教条主义的,
    第11

==========第111页==========
    但是,我們党却从汊有也汞远不会因此而入說,我最然想蒈,但实际工作緊迫不重視書本知織。毛瀑东同志和党中央向
    汊有时覇。許做实际工作的同志,的确
    来是一方面指出用教条主义的态度对待有这种苦恼。但是如果正認識了讀的本知截的錯,一方面又一實要用正重要姓,能合理地安排工作和生活,总确的方法学习書本知識。不仅学术エ作者,还是可以找到一点时間来書的。在旧社而且一切实际工作者,都应絜地多
    会里,許务先进的入們,钍钍苦于沒有讀
    公司作请葛直作腹权口
    坐害,以提高自己的知識水平和工作能杏的条併,甚至得不到要的書。但他們力,使自己善于分析和总結验,以便把
    还是千方百計;服团难,非常했地讀
    实际驗提商到理楲少行动中的菌
    了書。我們今天的敬条件,无論如
    目性。
    何,比他锕好得多;我們应当珌惜我們的
    “迷値書本”和“不要書本”,是质种不时間。这一点,対于許晏青年同志恐怕是同的片面性。但犯两神片面性宅あ的人更遊验提出的。入們在青年时代妄讀一些有个共同之处,他們都追正了解害本知
    好只要方向正确,就態有长远的
    機的性質和作用。“借か的人似乎把好处。軎本知識捧得很高,但实际上他們不懂得
    蔤这件,所史上从来汊有象我們
    本知归結底来自遭接經驗,不懂得爽在故样被重视过,本知機从来也不可宅是要不断补充和发展的,尢其不叢得蓄
    能象我們現在这样发的力量。只有在
    本知是服务于解决新的任务的工具,因我們所处的样的伟大时代里,害本知識此他們了害本的奴東。“不要害本”的入,才覚正从少数入的手異李过来,变成亿万則把書本知識看成是敦条主义的淵,为人民寻求理,寻求改造客观世界的方法了避免陷到那里面去;却因壹废食;对
    的鲵猁武器。当前的社会主义建設,未来
    本知譏柔取敬鬼神而远之的态度。事实上。的共产主义建設,都要求人們有高度的文如果有人想用“不要害本”的办法来反对
    化科学知截。正因为这样,共产士义者是
    迷信書本”,用不讀書或少讀的办法来
    历史上最积极的讀書的倡导者和亲身实
    反对教条主义,那是不能战胜教条主义的。者。这是历史上任何“賢明的”君王和任何只要讀善的目的是为了解决实际間题;讃
    就冶阶级的文入学者所根本无法比拟的。
    的方法是理联系实断的方法,讀書的
    宁在“青年团底任务”那篇著名报告里
    人又积极地关心現实生活中的各种問題,
    說过:“只有用人类創设的주部知財富
    那么我們就能成为書本的主人。而不
    来丰富自己的头脑尉,才能成为共产主
    是書本的奴隶。
    义者。”我們应当努力成为这样的共产主
    蒙書,需要有时商,需要坐下来。有义者。
    8
    1959年

==========第112页==========
    流动資金、信貸資金及其管問題
    是公作请葛重作版权二
    編者搜。流动资金和信貸資金的管理,是一个重要間題。在我們社令主义国家里,资企的分配和使用一定要按計划如事,,流动資金不能用于基本婕設,信貸瓷佥不能用于攻开支不鼇随意鲋商品和預付貨款。如果我們在工作中蚩背入民政府这种規定,就会搞乱資金的配和使用的計划。这篇文章企图說明这方面物道理,我們发表出来,提供給各部門、各
    企业硏笼和訥詮
    在工牧业生产和国家建霞当中,如何有时并不那么注意。困此,有些同志往往加獗流动資金和信貸發金的管理,如何合
    容易发生这的想法;为什么流动資金和
    理地使用国家資金,是一个十分重要的間固定資金、儒貸金和財改尞金要分得那題。流劫資金是工府企业从事生产周和样满楚?为什么流动資金不能用来进行基商品流轉的金,信貸養金是銀行用以发木建設,信貸資金不能甩来作財政开支?放各种貸款的資金。流动資金和貸查金,为什么不能意进行商品蜍銷和付貨在国家查金分配当中占着重要的地位,在
    款?等等。由于对这些問題認識不够一致,
    国家養金运用上狙当着一个重要方面。这有些地方在陈工作中,也酶实发生过若部分養金管理得当:使用合理,对扩大生干混乱現象。看来,就这类問題作一些研产,扩大流通,速国家設,稍着重究和討論,对于进一步弄潏問題,統一認
    的意义。
    ,加强国家資金管理是有好处的。
    目常工作和經生活当中,我們大家常常同流动養金、儅貸査金直接接发
    (一)什么是流动資金?
    生着一定的关系,但是对于流动查金是什
    它同固定資金有什么不同
    么,信貸資金是什么,流动資金和信貸資
    国家为了扩大会主义再生产,每年
    金有什么共同特点,国家对流动登金和信拨出大量的基本建設投資,修建厂居,安貸資金的管理原則和界限如何等間題,却装机器和設备。但是仅仅有了这些还不够
    第11期

==========第113页==========
    为了进行生产,企业还需要多种多样的物的加入制成品的成分之中(如原料、材查,需原料、材料、燃料和包装材料等料、倒品),有的則在生产过程中滑耗等:为了不間断地制造产品并且把产品鲋了(如燃料),性的价値杂部噂入ー个售出去,企业的仓庫中还要存有一定数景生产周期的产晶之中。ドーー个生产周期叉的原料材料儲备,各个車問要存有一定数需要易一批芳动对象。劳动对象变鉞制成長的在制品,推銷部門存有一定数置淀品,制成品銷售出去变成貨币,貨币再变
    是公作请葛重作版权二
    有发送田去的制成品。厂が、机器、設备政劳动对象,循环往返,周耐复始。这样不脶于岁动手段,芒具有可以在較长时間斷地周轉的过程,也就是企业进行生产期内发生作用的性質,作聞定資企。原再生产的过程。商业的流动養金則是用貸料、材料和燃枓等一般周于劳动对象,工币琳买商品,商品卖出去,再換回貨币,人用罗动手,在劳动对象上加工,制造这祥进行着周轉流通,为生产和人民滑费出产品来,产品錚售去,再購买原料材服务料:再制造产品。这利用于髒买芳动对裂
    我們所說的流动養金,包帮生产領
    的資金,以及支付朋工エ登的黃金,一・般載的流动資金,也包流遙領城的流动资只在一个生产周期內发生用,具有流动金!既包括工业流动資金,也包括南业沈循环的性質,吚作流动養金。馬克思在叙効資金。馬克思在分析資本主义生产方式逾一股生产过程的时會道;“不图
    资本周轉的时,管經反对把生产頜域
    动过程的会条件,每一个动程的生中的流动登本同流通頜域中的流动資本产資料,总是可以分为芽动手段和芳动对(馬克思把这一部分파作流通資本);包括象”(“本論”第2卷,第181)。淀有在一个范時以内,反对把生产儀域中用于必要的定資金,不能进行产y沒有必变付エ査的部分(这一一洲分碍珂变資本)
    要的流动資金,地不能进行生产。邸定資I闱乃于迟原料材料設崙的部分(这一部
    和流动資金都是保証企业进行仕:产必不分母不变資本)3不从本質上加以区分。圆可少的資血,它們的不同之点是,在生产め那样,就会湖只有生产费动才能創造过程中所担負的职能和任务不同,价价値这群一个搏本奖,掩盖本主义生移的方式不同。超定を金可以校长期地在产和程的部彩密。很是,在計会若干生产閖期发揮作用,它們在生产主义築件下却是另外一回事。祇会主义経中逐辆,它們的价値随着損的程济是叇立在生产資料公有翻的想之上度,一部分一部分地用折旧的方式轉入制的,国家政权和生产査料握在工人阶級成品之中,苴到損坏报疫,更新設为和共他劳动人民的手中。在这里,劳动力止。流动貪金只参加一个生产周期,有不是商品,沒有剝劊,也淀有養本这样的
    95年

==========第114页==========
    經济范畴。在这里,劳动者为自己的梦动是財政賽金和为会的梦动是統一的,两个部分同
    家机关和到民济各部門毪使聋
    是必要的。因此我們不用“固定資本”和“流金当中,总会有部分資金时閑置不用,动資本”的概念,而用“固定查金”和“流动比知生产企业从銷售产品到購买原枓发放養金”的概念公,不仅仅是木上的区
    工賛,提敢大修璤基金到进行大修理,
    是公作请葛重作版权二
    在我們这里,虽然也存在着彼此不同的生总会有一部分資金要經过一时才能使产城和流通倾域,两个領域中的流动資用,比如人民公和生产队从收获之后集金讪有所不同;但是会义的生产和流中出卖产品到分批使用査金,职工群众从通都是按聶划办事,两个域中的流动拨期頒到工到縅花这些工資,也育金都反映着商品物資的买际运动,都是为
    段时。这是一方面的崎祝。另ー方而,
    吐会主义扩大再生产的过程服务的,把它企业在生产和品流薴过程中,总会有們統一于流动資金这样一个念之中,是些时性的養金需。比如工商部門在生有根据的。而且在我国的具体条件下,工产和市場的旺季,必須騎时补充資金y收业部門的一部分供銷呭务是由腐业部門办驎部門在秋收以片集仆收驎忿产品的季理的。所业部門要対它們負資供应原料,节,也需要补充大量的資企。这是:包成晶,因此渐业部門笑际上担負着一方面某些单有暫时閑敔的賓金(这些資部分本来要由工业部門負的儲备任务金,財政上不便收)y男一方面某些单陌业部門还負着一部分国家物查储备位叉有蛤时的資金要(这些需要,如果的任务),把两方面的流动资金統一考虑
    也由政拨就就会造成資金的浪費)。这
    也有利于国家企面地握工业流佥和个单位閑置,那个単位,子是就产生商业流动養金的情况,有利于掌量整个
    丁通过銀行信用以調猁資金的心要性。用
    动資金的分配和流通산程
    存款貸款的方式,把各方面时関置的資
    二)什么是信线資金?
    金吸牧和活用起来,适应国珉經济各部門的艋时需要,这就是銀行貸工作的主要
    它同財攻资金有什么不同?
    任务,这些用来发放貨款的資金就是儒貸
    为了发展균会主义建設,滿足人民目金。增长的物質文化需,为了支付行政管
    国家財政和鋇行信貨,都是动員和分
    理費用和国防費用,国家每年都要通过稅記査金的工具,都是保証固垊經济正常收和利泻的形式,集中一定数量的貨币養展的不可缺少的部分。只是它們取得査金金,然后分配給国冢机关和国民経济各部和分配瓷金的形式不同,性貨和作用不同。这就是图家的財政救支,这些尞金就財政通过收支的形式取得和分寶金,信第11期

==========第115页==========
    儀通过荐款貨款的形式暫时批取得和分配信用形式进行經济联系的手段,是促进生養金。則政收支是无偿的,收进来和支出产发展和流通扩大的一种工具。在耐会主都不再返还(廷有少数公慨和国外借款义国絮。銀行巨圣不是形式上而是实际上是例外);銀行存貨則屬于價权債务关系,成为國民経济各部門的“公共簿記”。正如存款提取,貸款要归还,除了財政部門列节所說:“大錤行是我們突現赴会主义所和困家机关的一分存款以外,存款和貸必需的“国家花关,我們可以批它当作現
    是公作请葛重作版权二
    款还有一定的利患。
    成的机关从查本主义那里夺取산来,而我
    我們发放的貸款,既包括対全民所有們住这方面的任务只是把養本主义표化这制経济的貸款,也包括对集体所有制経济个絕妙的机关的乐两斬断”(“列宁全集”的貸款(还有少数对个人的貸款);毹位括第26総,第87頁)。在耐会主义国家
    对工业和农业的貸,也包括对商业的貸銀行失去了自己I的职能;取得新的职
    款。在我們这里,只有国家行郧中国
    能,保持旧的形式,为会主义制度所
    民鉄行才能办理信貸业务,同时,中国人利用。民銀行作为国家融管運机构,是筮
    三)流动資金和信貸蚕金
    的貨币发行中心,是整企民経济活动的結算中心,是全国現金的出納中心。列宁
    的关系及其共同特点
    在分析養本主义发倒帝国主义阶段的时
    流动資是闹固定金祖对立的,信
    候,說,随着銀行事业的发展和銀行組貨賛金是同財政養金相对立的,流动養金織的集中,銀行逐步变成万能的挚断者,成和信貸查金不隔于一个羅济范畴,但是为資本主义経济生活的中心和整个養本主它們却有着直接的联系:有共同的特点。义流轉过程的経中枢(看“列学全集”在我們这里,一方面,企业所需要的流动資第29卷,第902;第5卷第820・321金一部分或大部分由銀行貸款解决,一部頂)。在我們鼎融会主义家里』从形式上看,分由財政面接拨款解决,或者拨交銀行再銀行业务同本主义銀行业务是大体相同由銀行以信貨方式統一貸放。另ー方面:銀的;但是从内容和本質上看却根本不同。
    行所有信貸資金,除了按照規定允許发放
    在我們这里,不存在借貨資本,信貨不是的衣业基本建設貸款和短瑚小型工业基本剝的工具,不是为“百万富翁”服务的
    建貸款以外(这两部分貸款住整个貸款
    在我們这,金的使用,不是体靠自发总額中只占很小的此重),主要是发放エ作用管目地进行調节,而是根据国民経济业、商业流动查金和校业流动發金的貸款計到的要求,有組織有計划地使用。在我这就是說。企业所需的流动發金主要是們这里,行同其他部門的关系是分工协由銀行貨解决:而缇行所有的信貸資金作的关系,銀行信僜是国経济和集体経又主更是用于流动資金的需。这就是說济、城市和乡村、生产和流通之間,通过銀行所貸出的查金,从銀行方面看是倩貸
    1959年

==========第116页==========
    金,从用款位肴是流动費金,一套資登金少;狄产品收秋季需要資金多,春金,两重身份。我們平常所說的加强信貸季蛟資金少;其他帝多部門也或多或少養金班和加强流动養金管理,是密切联存在着类似的情况,特别是闹だ业有直接系着的两个方,前一方面所髒的是应不关系的部門更其此。正是由于流动資金应該发放和妞何合理发放的閉煩,后一方这种季性的需要,表現在信代査金上也面所講的是应不应該便用和如何合理使用
    公司作请葛直作腹权口
    必然产生一一定的季节性。一股是:上年
    的問題。我們在这里把貸烃和流动資收回多,貸出少;下坐年收回少,登出多。
    金相提并論,也是这个道理。
    也正是于各部門蓄要資金的季书不简,
    流动資金和信貨登金有着如下一些共往往是这个部門归还貨款的时候,正是邢
    同的特点
    个部門貸款的时候,因此才有必吸和
    第一,流动資金象人身上的血液
    可能通过信貸方式,用同一的養金为許多
    样,不断地在流、周轉、闭第、从流通不同部門服务。流动登金和信賃資金的季范围到产范围,再从生产范鬪到流通范节性运动,就象渔潮一,此迟彼落,时蛋,从貸币到商品,再从商品到貨币,反起时落。黍性,这是流动資金和信貸査映着企业的生产、銷、儲备等济活动金第二个同的特点的各个方面。信貸資金划是在各个地区之
    第三,使用信金,必須按期归
    問,在圈民济各部門各企业之間;貸出还:这是在前已経說过了的。信貸金共,收回来,再貸出去,从这个地区到那奖行有借有述按期还的原,不仅可以个地区3从达个部門到那个部門,从这个保証各方面存款的随时提取,傑証偉貸企业到那个企业,按照品流通的需贩,金的周轉,保証貨币的正當流通;而且파不断地流通和运动。全国范内,商品以通过达种形式,艦督企业的金使月,的运动是沒有地域和部門的界限的,貸币促使企业敬进工作,改善経营管理。信貨的运动也沒有域和部門的界限。宿入託賓金行計算利息的办法;可以促使企业貨面是イ腿的东两,可以到处走来走节約地使用費金,不是十分必要不的銀行。流动性,这是流資金和信貸養金第搢款,有利于加强企业的济掞算。不仅儒个共同的特点。
    貸登金是这样,在一定的意义上說,流动資
    第二,生产和流通除了少数惰况以金也具有逻还的性質。因为企业使用銀行外,一般帮有程度不间的季背性流动資金貸教是要归还的;企业經常占用的一部的붉要也一般带有季节性;有时需要多,有分定額流动賽金使不能归还,也必須保需要少。备个部門橋用資金的节是不証的完无缺,必須保証踐田去,貨回来,尽闹的,有时这个部門器英多,那个密
    貨出去,嶷闽来,雜持経常的轉,不这单
    門活要少,这个部門有余,那个部門不足。就不能正常生产和正常綵訾。返还性,这是比如衣业生产春季要资金多,秋季需要流动資金和信貸登金第三个共同的特点。
    第11期

==========第117页==========
    (四)囻家管资金
    会,必須灾行集中管理、統一調剂的办法,使国家金鰍枕构能修在조国范围内統
    为原則和界
    剂和調度資金。在这方面,应当更加
    根垗流动查金和固定金的区別,信貫彻全国一-甜棋的原則,在这方面集中管貸資金和財政金的区别,以及流动查俭理的程度应当此其他方面为。和儒貨登命所具有的共同特点,根瑙会
    能不能旋意动用流动資金进行基本建
    是公作请葛重作版权二
    主义經济有计按例发展约規律和节約設呢?不能。家定基本建設和流动瓷使用查金的要求,国家管理查金的則和金訐체,是根据資余秆物資的纸件,照願管理界限,应当是:全而安排,分別管理,了基本建設的需要和生产流通的憲要的。統一識度。分开来說第一,国家手中可討원定,如果把流动登金用来进行使用的建設養金,一般总是这样分配的
    基本建設,增加固定資产,就錞于把某些
    部分用于基本建数,地加龉定査产y一部应当流通循环的部分,疑結和固定起张分用于流动查金,充生产周轉和商品流/就有能在若干部攸发生停滞,造成生产轉扩大的需更。資金是物资的貨币反映。、和流遍的中断。語划経确定,如果把流拿多少登金和物資用于本建設,拿多少动登金用来进行木設,也意味着必須查金和物資用于生产周轉和商龉流轉,这在計浏以外占用建設物資,而建設物資是
    是一个X系到鬨镓建設速度的問題,是
    有限度的。这样作,就一个地区和一个単位
    关系到生产和建設有翅比例发的来説,也許可以多拿一点物資,多作一点,必須由国家道甜考虑,全面安排。基本建設;但其他地区和其他单位的基本这样才有利于傑基本建設投養和基本建建設却可能要受到影响,甚至还要影晌国設材料、生产規模和査金供应的手衡。第家的重点建設;这样作,从全局看并不能家根据資企性質和用途的不同,把搶加多少基本建殺,而只是打破国家的全流劲金同甌定金分开,把信貨資金捐盘計,大市場物養緊张的压力。如果財政金分开,分別管,限定用途,不流动資金與的多了;是不是可以調?用。这是一种区别不同性質,経赴不流动蚤金贈加칸多,一般,就意国同渠道,分管理的办法。这种办法有利家工商企业的仓暉中积存着蛟多的物養可于合理地使用金,有利子保証固定資金以动用。在这种情况下,多安排一些魏和流効資金之鬨怜当的此例关系不被破.設,主动加以調带是必要的。否則只有讓坏。第三,国家用于生产周螈和商品流轉物養縅积压,撤占用资金,加速資金的资金,需在不同地区、不同部門、不周轉的要求就无法笑現。但是,調节必須同企业和不同季节之間周轉流巍,需要按由国家通盘考虑,必須按照一的計划去照商品貨币之同的供求关系,进行国性进行,而不能离开計划圳随进行。的粽合び衡。根据这个特点,国家対信貨方ー个部円一个单位,自己到資金有余,
    1
    1959年

==========第118页==========
    就用米进行基本建設,其他地方其他部
    貸款和还款同物資的运动相适应,这种貨
    共他頤位要資金的时候怎样办呢?自己款可以說是有物資保証的永。发放长期在这个季背釼資金有余,到了資金譜要基本建設賃款然可以增加定資产,但校多的季节ぼ办呢?大家嶷多丁不还給是它不象流金貸款那,能够立即得行。銀行不能統一調度,用什么办法来到可以用来周轉的物資,能够在一定时期湖剂金的需贬呢?人們願意多搞一些内及时卖物養,归还货款。因此,在
    是公作请葛重作版权二
    基本建,这是可以理解的,我們的魏設定意义上訛、这是-“种沒有써轉物查作保定要多快好省。各地方各部門各单位应証的貸款。銀行发放这样的貨款Ⅸ須有长当尽可能地改善窸茳管理,加速査金周轉,期的专鬥的查金来源,必須有严格的控制书約使用原料材料,节約使用金,使国那么,在整个信貸資金磅实多了的悄况下家能够用同样的發金和物資,生产更多的
    是否可动地加以节呢?应当說是可
    东西,增加頭多的建設項目。节称使用養以的。信貸資念多了、一般說也就意驮着金就是对国家建的支持。
    企业的仓库中积存了較多的物貸。在这种
    能不能把銀行短期周薴的信貨金用情沅下,国家町以减少一驰对銀行的倩貸来作財致开支或者作长期的基本建設貸救登金拨款,或者从銀行动用一点財政的上呢?不能。銀行舎貸發金的来源除了一部年結余存款,用来多安排一地建設支。分財政拨款以外,主要是各部門各单位的确実能安排一些建設支出而不安排,就不存款和城彡人民的儲蓄。这些存款和儲蓄利于加速園家建設事业的发展。但这也是迟早是要提取的。由于入們一方面陆縅存需要由國家統筹考虑仝面安的問燧。不入,一方面困穎提取,存入和湛取在时間能看到銀行的儒貸資金一时比較寛裕了,上有一个距铭,而且存入常大于重,
    就拿来发放长期基本建骰貸款或者用貸
    这就使銀行冇可能保持一个相当的額,
    作其他开支。在量会义国家,国家預
    用来发放短期周轉性的貸款。如果贸行依和銀行信是要統一平衡的。信货發金靠这些資金来源发放长期基本建設貸款
    的来源里面,有相当大的部分是財政拟款
    或者把行貸款用来作了財政开支,使貸和財政結余存款。銀行本身多吸敗一点存款不能及时收回或者根本不能收回那么,款,財政就可以少一点짜銀行的拨款或結果必然会影响存款的提取,影响其他方者提政一点結余存款,增加一点建設方面面貸款的发放,甚国箓被迫不适地的开支。所以
    出方一个部門一个単位
    増加貨币发行,烿响线币正常流通。国經常把不用的資金存入鳔行,人民群众随家規定,行发放貸款,除了特殊情况以时把不用的向銀行儲霱,矣际上就是对外、原則上:要有物保証。发放淹动養金国家建設的一种支持。可能肴人这拌想:銀貨款,是護企业用来勝进原料、材料和商行是有錢的地方,为什么有錢不讓人家多的:沚的时候貸款,銷售的时候还款
    用一些呢?为什么不可以在信贷查金寞裕
    第11期

==========第119页==========
    的时候,多发放一点悲本建設貸激,到了信要什么东西了。就夫預付貨款。也不能貸蒼金需耍較多的时候,男外多发些票子
    看到对方需要,就办理賒銷或者預什貨
    来使用呢?市場貨币流通量可以随着生产款。随意进行的商品赊銷和預付貨款,实和商品流轉的护大而有适当的增加,但是际上也是一种対国家資金和物養的分範,在正常的情况下,为了財政开支和基本建不过这种分配是离开国家計封、离开賛金詖投資的,面增加貨发行,一般說监督的目的分配而已。列学認为銀行是
    是公作请葛重作版权二
    是国家畋歜不能允許的。为发行貨币并
    仝国范固的会机关,是餮范固内产品
    不響于燴加物貸,皿了貸币不加物登,生产和分配的統計机关,他在「月革命前結果就会引米市場物价的波动,或者使人夕論鍥行国台随的时侠管識过:“只們拿到貨币,哭不判物貧
    有笑行銀行国頃化,プ能使国家知道几百
    能不能随意动用流动資金,进行商品万以至几于亿卢布徒来流动的去向,以及赊銷和預付貨款呢?不能。商品賒銷是讓
    这种流动是怎样发生和在什么时候发生
    入先拿貸,后付影。瓶付货是別人的。……才能正地而不是在口头上做好先拿,后交貸。商晶賒銷和預付貨款都
    対全部济生活的监督,做好对霾要产品
    于商业拖欠的性質,錢貨收回謡娑經过
    的生产和分配的唫餐,才能做到'“崗节济
    定的时間,有的需灭很长的时間。結果,生活'”(“列や全集”第5卷,第8頁企业不能按期归还鯕行貸款,有的甚至迸当然,醐經渧生活主痰是依靠党的鏡导,而要求銀行另外增加儀款。为了帮助人民依萦国家計划。但是如果各个對售机构公量发展生产,一些大型的具、农业机各个收髒机构,都可以在国家州外随器和其他某些重生产賽料,公迫切意赊鏘商品和預付貨款,随意宣目的分配要而龙力立即付款的,不是不可以考虑柔資金,使商品流通同貨币流通脫书那么,取畭銷办法,讓他們迟一个时期付;为国家查金和物查的分配如何有計划地控制了帮助人民公莊解决生产養金的不足,或蚬?風家根据什么来有哥划有組縅地調节者为了指导公吐发展国家所裏的某些农經济生活呢?道理是非常明白的作物的生产,通尅合同的形式;有計划地
    关于加强流劾資金和信貸資金的管
    預付一部分产品預購定金,在收获以后理,这是一个很大的題目,齬講的方面很收回产品,这利办法也是允新的。但是,多。比如,如何加强計划管斑和定額管理,这种蜍銷和預付,也必須由国家根掘如何加强現金管和償貸嗌督,如何改馨利可能,有計划地加以安排。各地方各部経营管理、加速登金周轉等,也祁是很靈門在国家計划以外,認为有必要进行某些的問題。我們所以着重講了上丽兀条管商品赊銷和澦仟貸款的时候,必須严格地理賽金的界限,是国为从目前情祝看,这方挟照規定,経批碓,并且严格加以控
    面的問題比較突:着重解决了这些間題,
    不能看到我这里什么东西多了:就去賒」就有利于更好地解决其他方面的間題。
    16
    1959年

==========第120页==========
    MY
    关于按劳分配的几个周題
    何
    均
    是公作请葛重作版权二
    关于按劳分配的問題,有一个时期,早在哥达耨質批判”已経加以論証,对経在很多同志中間引起了热烈的討論
    于这一点不应該再有所怀疑。是的,“哥达
    在討論中,有人認为,按劳分配是不公潮領批判”这部著作,对我們当前所夔討論び、不合理的,这个制度同資本主义的分的問題具有重大意义。不过,問題还在于记制度很少区別,因此他俩認为有必吸很
    怎米正地獬馬克思这部청作中所
    快地把亡加以改变。另外,有人則指出按发揮的思想步分配資本主义的分配制度大不相同
    这,放在我們面前的主要的問題就
    他俩承認拨分配有它的不公、不合理有这样一些:根科学的馬克思列宁下义的地力,但是決不能璃生产条件来淡分观点,应誌怎样来者符一种会制度;配分的形式必然为的条件所决劳分配是一种怎径的制度,它同过安的分定。根据上沁的原理,他們認为要改变分配制度有哪些不同;代我因目前的条配中不公、不合理的状况,要实現-一个
    下,行按岁分配是不是公合理;最行
    正公、合的分潤配制度,就首先来吐会主义时期的分配制度是不是一成不发展生产。不能同意前面的一种意見,因变的。下面,議我側先从“哥达網批判为要是按照这裕的意見来做工作,那么很談起。快就会带来不利于耻会絕济发展的严重后
    果。可是,
    种意見也不能認为是完
    E确
    因为,一种就度,究怎样才
    对于“哥达棡批判”,會経有人有过
    算是“其正公∮全理的”y同时,按芳分配这释一种了解,以为馬克思同拉藩尔主义这个制度,現时在我吨能不能就算是一个者之間所爭論的只在于按劳分配这个制度“不公平、不合理”的制度?対子这些問題
    是公伻还是不公,是合理还是不合理。
    都有必要进一步地加以考虑。問題説到这論所以发生,似乎仅仪由于拉薩尔方而把里,入們会很快地指出,按劳分配这个制找雰分配證得太好了些,而馬克思則相反啶不是一个完杂公罕合班的制度,馬吏思
    指H了它的不公平、不合理的地方。实际

==========第121页==========
    ,版并不这样簡。为了确地了解者漪魯东那里,我們弛町以看到类的东馬克思的思想,我們应弦仔細地来硏究
    西。蒲魯东是反对阶級斗和暴力郛
    ,拉薩尔方的銂誤;究遹在哪里
    他幻想通过交換制度的改变,来欠現一种
    哥达網領”这样說:“动是一切“永傾正义”。为此,他設想了所謂芳动富和一切文化的潇泉”;“动所得应不和交換銀行的办法,企图通过这来使生折不扣和按照的权利隔予令一切产考得到己劳动的全部价値。跟格斯写
    是公作请葛重作版权二
    成員”。“哥达網領”还說:“秀动的解道:“他引[注:指漪魯东)닛是测望着永放,…求在公分配动所得下集本恒正义,再沒有別的么了。每个人应調节全部动。”(以}:均見“哥达網批当住交換中为自记的生产品得到項己芳动
    )解克的分析,花們看到,在这
    的足救入,得到自己岁的十足价値。
    些說法黒包含着多少混乱和認誤。但是,(“論住宅問題”3同,第54生)恩終斯还
    从根本上:米兘,問題是在于,批薩尔根琚指出:“蒲魯东在其切作中都用“I义
    种抽象的法权視念,来說明未来的止会的标唯来俯量一切会的、法权的、政治的制度。斯还告訴我們,批薩东“想証和兴敎的原理,他掰弃或承認这擊原現是;法杖是一个从自身以内(这就是說不以佗們之是登符令于他所謂的正义”为取是从經济前撾中)发展出来的合理的机舍的。"(“論住問題",闻上,第597頂体””(“論任宅間題”,見“馬克思恩格斯文
    蒲魯东和批薩尔有相同的地方,那就
    选“两卷集駕1卷,1958年凡民出版祉版、是:他們祁把生产者应該得到自己岁动的第59頁)。圆此,拉薩尔不是依据經济关수部成果,作为理想。但不同的是,拉薩系来認泆权念;而是相反,依据法权尔是在分配.上面打玉意,蒲魯东則是在交念来惻斷配会制度,看們是应該还是換上兜圏子y另外,拉薩尔醱的是法权标不应該存在。这样,如馬克思在哥达網領准,蒲魯东追求的是“永恒正义俐”所指再的,他們求“不折不扣的
    其笑也不仅蒲魯东,更早些时候,这
    劳动所得”。困为,按照他們的看法:这是类想(就是:設語一种方案,使生产著符合于“公呷分配”和“至等杖利”的原則得到自己全部唠动成果),就已経在不少的。馬克思問道:“什么是“公平的分配’国家流传。恩格斯告訴我們:这种空想,咙?难邀贅产漸不是断定說,現代的分配是在一八三一年就为豹输格雷所系貓地发揮公卒的嗎?并且难道佗事实上不是在現过,十九世紀三十年代在英国実际地被試代生产方式基上的唯一“公邳的'分配験过一八四二午在德因为罗倍見都斯所?滙道経济关系是由法权念余来譎节
    宣布;一入四六年在法国双被蒲魯东宣布
    而不是相反,不是由济关系严生出法杖为最新的冥理(見“哲学底賃困序言)。应关系期?”(“哥达網傾批俐バ
    該指出,在較毕的时候,这种察想是有它
    不仅拉薩尔,从小資产阶級武会.义的进步意义的。因为,尽管它是不切实际
    959年

==========第122页==========
    的和不能实現的、但是,无論如何它表作是一些观念的逐渐笑現过程(“費尔巴了人們当时对現存莊会的不满,表迟了人哈与德国古典哲学的終結,見“克思尽們改变現有的耐会制度的願製。可是,格斯交选”两卷集第2卷,第388頃)。但楞历史的发展,木主义計会内部的寻是,科学的曬物主义則同它相反,佗認盾已日尖銳,工人阶級产阶級的
    为,不是人們的意識决定会存任,而是
    爭日趋激。返时,蒲魯东再拿出这类貨吐会存决定人們的意識。按照唯物主义
    是公作请葛重作版权二
    色来販卖,就已足反动的了。它起肴迷的残点。入类会是一个不断运动着的客惑工人阶繳的作用,把工人阶級引向錯誤观过程。这个过程,不是由某种秘的残的改良主义的道路。而拉薩尔主义者又把念所支配,前是同自然界的現象一样。有这类东西寒在哥达網里。正是因为这个它自己的发展規律。对于尅会发展的規縁故,馬克思才짜这个糊傾作了如此严厉獄,人們可以認識它,利用佗,但不能任
    如此激烈的批。
    澺改变它。“这里也完수驗在自然域
    在“哥达網頜批錍”里,馬克思写道
    内一样,应該发現現的联系来把这些
    我較为詳地一方面談到了不折本扣的想的入为的联系排除掉。而这一任务动所得',另一方间談到了等的权利归根到底就是要发現那些作为支配法别在和“公的分配,这是为了要指:入們入类会历史中发生作用的一运勤法方面企图逅新强迫我們党接受那在过去則。”(同上,第389頁)間顕既然是这样骨有一些意思,俱現在已变孫詞烂調的因此,当我們来論按岁分配的問題时,也見解作为致条,另一方面打算用民主主就不应該从什么“公邳”“平等之类的抽象义者和法셔会义者所慣用的思想上原則发,去断它究凳是一种好的还是的、法学上的以及其他的開,来歪曲那一种坏的制庭,是不是需早些把它改变會花费很大力最才漖輸給党,但現在在以便用“公牟”“等”的制度米代替党内扎了根的現実主义点,
    入們这
    它。i的态度应該是,把消作
    容
    禅做是犯了多么大的界恶町。”所以,在这观的会发展过程去分析,找出其中的規里,我們所遇到的実對上是这称一个根本律,从而更有办地把会推向前进性質的間題:是观念或識决定吐会济形式呢,还是相反?按照喉心主义的观点会济形式当然是为观念和意所决述
    按唠分配的制,在我图現在是已深
    的。因为,在唯心义者看来,子切会笑現了。这个制度是一个什么样的制度?制度不过是人类夹脑的产物。只是由于入
    它산去的分配制度有娜些不同?要弄明
    类理性的发展,它目公趋于完英的、呼ノ自这些,我們应其体地来改
    以,E如恩格斯所指出的;他們把“历
    碓都知逍,旧中国是不存在什么按
    史一不論是其杂部或各个部分一一被看劳分配的原則的。那时,雨一切的以有
    第11期
    9

==========第123页==========
    为基础的莊会一样,八俩的牧入多少
    会主义会剝收入是沒有了?但劳动者
    地是由占有不占有財产,占有多少財产
    的收入同登本主义制度下的工人收入沒有
    以及占有怎样的財广来决定的。但是,当多少差別。資本主义制度下的エ人收入,生:产釜料不圬成为人的財产的时候,这好象也是根据多芳多得的原則行分配个分配制度也就改变了。人們都还楚地的。対于这种看法,平有入指,只
    在我国,乐是由于土地改革的完成,种表面的形式的看法。其鉛醍是在于它忽
    公司作请葛直作腹权口
    封建的財产关系被胺除『,封建地租也消略了一个最重返的方面,那就是在資本主了s是于笑環了狐工断业的全行义武会劳动力是府品,丽动者所得的工业的合,查本家的利潤也就从原来的受責不过是出灾步动力的价格。事突正是展訓。到留下一条定息的尾巴;E是由j这,由于人們忽略了这个最重要的方小生产将的私有被改澄成为北义的面,結果就离开了整个資本主义关系,孤集体所有制,按米篡报酬才成为立地来考資木主义的工資制度。他钙忘
    农民中的当逼的分配形式。語时,当所有記了,在資本主义制度F2養木家总要媾
    上迒的改造过程完成以后,劳分配的制、方压低劳动力的价格,幷턴想退方法从劳度才最后确立赵米,成为我国主吸的分配动力这个府品中桦出多的剩余价挝来形式。这格,在我国,分配制度觥有了这样这粕,工人的工資就不能不为这释的規律个改变:过去經通行了儿千年的建立所支配:步动力的价値决定于維持劳动者在私有財产基研上的分配制度,倒以梦生存和延續后代所必需的生活費用。同时,动作为尺度約分配制度。人們的收入多少
    切技术方而的改善和渐設备的用,也
    不再决定于占有或不占有財产,而是决定都載为榨取工人群众的手段。所以,在資本于自已勞的情况。
    义計会,随着生产規模的扩大,随着步动
    毫疑照分配方面的这一个改変,生产率的蛉长,一方面形成了庞大的資本是我国吐会生活中的一个貝有軍大意义的积蓄,另一方面則出現了工入群众的負困。根本性的变革。経过这个变,剝阶級正如馬克思所說:“在一极有財靠的积裝,的利澗和地租。都从分配过程中滑失了。同在对极,那个把自己的生产勒浙作現在量会的产品分为两个部分,一部分是本来生产的阶級,就是勞困,雰劲折,耐会公共基金,它被用作生ア、扩大再什刻隶制,无知,粗暴及精類废等的积产和他集体需赆的費用。另一部分是確計累”(“賛本論”第1巻,第813頃)。要是各个成員的个人敗入。这部分产品在莊我們不た意佣动同養本、工同利会各个成員之間根按分配的原期,也潤、工人阶級同产阶級的这种对立关就是根据他們为会所提供的劳动的質和系,就不地理解査本主义的工者制量,来迸行分配的。
    度,就会为某些表斫現象所迷惑,甚至看
    骨経有人有这样一种看浜,以为在不到資本主义制度下的制削突質。
    1959年

==========第124页==========
    锒够認为在莊会主义祉会,劳动力还的繁荣的扉会主义頭家,还需更有一个較是商品嗎?芳动者的收入仍有一种竭力被长的肘間,而玻过渡到級的祇会,还压低的傾向嗎?能够認为在会主义한
    謡贬更久一些的时。閃此,在一个相当
    会,拨术水的提高只不过是一种桦取剩长久的时内,按劳分配还是我的王要余价値的设嗎?任这方面,只要是一个的分制度。次有低何成見的人,用不着費很大力气
    不过,如我們前面所說的,有些人
    是公作请葛重作版权二
    就能看到,在会主义制度下岁动群众的并不是这枠看法。他們希製赶快結東按劳生活状况,是同燃个砒会生产力的发展密分配的制度。因为,他們看到这个制度有切地联系着的。正是由于本主义的工査不公び、不合理的地方,肴到心同養产阶度的毖除,由于拨步分配原期的笑現,級法权有关人同人之間的关系改变了。芳动者正在
    是的;思就思和列」都會指出接劳分
    为自己梦动,不再是查本的隶。
    配这个制度幷沒有超过产阶級式的法权
    所以,必須节定,按分配的制度同范围。不过,我們应該怎了邠馬克思和
    切以私有制为球的分配制度有着根本
    列的这个指示呢?能修因此認为这个弻
    性的区別。这个制度是适应生产資科公度述多少保留了査本义的分配方法嗎共所有制的发展,而遂步发展起来的建会在前面我們巳經從过,这个制度同一切旧
    主义分配制度
    的分配制度,都有着根木性質:的不同。那
    这个制度然不是因为人們認識到了么,它在哪些方面还同資本主义有关呢?突せ的正义性或符合于公平的原則,就馬上际上美不过是这么回事,就是在岁动之出現的。佗的笑現是一个覡的必然的칸間实行分陀的尉候,还不能不依据这样
    程。在我国,一切H的剝制度和剝们阶个法規,就是等量芳动应該得等量的报
    級已絮腐敗到这种程度,要是不把它們推。而这不过是反映邡个通行于商龉父換翻,就不能解放会生产カ。我們当然不中的原則:“一种形的一定数彘的岁动可会忘記,由于按梦分配原則的笑現,由于以与另一种形态的同量步动交換。”(“哥达各种剝倒收入的废除,广大梦动群众的生辋領批判)商品交摭的原興汽然是同資本产积极性就大为髙涨,而我国工业生产
    主义制度有联系的。因为資本主义会是
    也获得了亘大的发展。
    个商品生产高度发展的冠へ,井且它的发展要以商品生产的发展为必要的前提。町是,这个原用在資本こ义的分配关系上
    慨然按步分配的制度是証会卡义的倒
    从来也不佾起过作用。如果按照这个原則
    度,所以只冇随蒼耐余正义屉会过渡珊爽
    楽突行分配,本家的剝收入就不能存
    岳般的社会,它才会被另一种分配形式所在、从而本主义制度就会整个地解。代替。但是,把我国建設成为一个强大所以笑行按劳分ﾋ的制度,对于資产阶級
    第11期

==========第125页==========
    是一点好处也浓有的,他們在这星完无乳,不管柔用怎样的分配办法,最后只能利可图,資本主义也不会由此发生。不仅走向卒均主义。均主义,如毛澤东同志这洋,如人們所知道的,現在在我国还要大所指出的,他不过是“手工业和小农經济力地来发展商品経济。同样,資产阶激住・的产物”(“关于别正党内的錯誤龈想”)这里也捞不番什么油水。因为,这种商品这种分配方法,对生产只能起一种阻德和济已経是会义的商品経济。在会破环的作用。因此,为了改变人們生活水
    是公作请葛重作版权二
    土义制度下,生产資料已経不能再为私入仍然存在着差別的現象,我們当前的主所占有,經不再是剩余步动的手段。裏任务就是“髙速度地发展吐会生产力,由此町見,余的経済性質経根本政促进国家工业化、公配エ业化、友业机械变的条件下,某些形式上相同的経济关系化电气化。”(“关子入民公証于問題的决和法权关系,町以从原来是适合于这个阶議”)这是使我們当前的莊会过渡珊更高級級利征的,变为适合于另一个阶級的利織。的量会的根本的物質保証。不管我們怎粕
    既然按分配同養本主义会的分配热心于公平合理的分配,要是不从这引度无关,且也不会从这里产出養本个主要的方面来着手2情是不会有多大主义,邶末,자它我們还有哪些不滿呢?現进展的在成为間的是,实行这个度,人們的
    然,在吐会主义时期,由于产品还
    生活水び还不免有差別。虽然剝例阶級是有概大地丰、們的生活水邳还不兔已漒被滑灭了,似实行按梦分配的原則也要有差別,会产品的分配,也就少不得就“默認不両等的工作能力是种天然特权”要拿劳効作为尺度。可是,在有些入看(“哥达綱傾批利')。正如馬克想所說的,来,問題現在似乎已経成为这样:笑行按根据其内容来講譯,它象一切权利一样是种劳分配貝不过是不得已的办法;我們慈于不的权利'"(“哥达網領批刊”)。因此,不得不生活在一个不公、不合理的制度在这种分配制度下ら能力撮、家ロ少的下面。人,生活就較裕;能力弱、家多的
    但是贾知,馬克思和列?所論証的
    人,生活就ど差些。不过,要知滋,人們是,在査本主父制度灾亡以后,入类会生活水平有差別,这种現象的存在,注要发展的进程。他們岩訴了我惘共产义第不是决定手分配的制度。要是以只要一阶孜的一些重要的特征;同时,也指明了把分配的办法改一改』一切事慣就会变得人类会进一步发展的道路。而入类会美起来,这只能是农想。在耐会产品还則是一个从低級阶到高級阶段的不断地沒有达到大丰襠的时俟,在工农と用、
    发展的过程。只煚能够正确地掌握会发
    城多之間、脑力劳効同体力劳动之間、熟展的客規律冫我門也总能有力地迅速地練劳动同不熟練岁之間还存任着差别把历史車輪向前避。但是,好果因此就的时候,就企图消灭八們生活水邳的差把未来的砒会制度当作标碓,用来衢量今
    959年

==========第126页==========
    天以前的一切冠会,那么不仅我們会好現借以存在的那些物質条件还渡有在旧会存的赴会大加不满y而且过去人类的历史胞胎里成熟以前、是决不会現的。”(“政狂我們面前都将成为一片荒唐。拉尔治経济学批剁”序言有他的法权观念,滃魯东有他的“永恒正义”。而我們馬克.思列学主义則是根据历史唯物主义的观点,来考察人类肚会生
    按劳分配的制度,在我国已経实行了
    活的。按照历史唯物主义的現点,一种社一些时候了。窸験表明,这个度是有
    公司作请葛直作腹权口
    会制度,当它适合于生产力发展的需要的于当前生产发展的。所以,我們不能同意时候,就是一种进步的合理的餬度;当这料的意见:按分的餬度应該赶快結已経成为生产カ进一步发展的阻得的时東。不过,这栏的意見也不能認为是正确候,就是反効的不合理的了。按照这个观的,就是:在吐会义阶段,分配的情况点,恩格斯甚至指出,奴隶制計.会的产生将是一成不变的。开头怎样,結尾还照是一种进步。因为,它是适合于当时发展
    旧;只等們把一切都备当以后,再
    生产的需要的。可是,如果我們从抽象的宣布一种旧的制度废除;一种新的制度来“公卒”“不等”的原到来考虑閂題,就会{璐。荧际上,在人类冠会生活中,从来也出格斯完叠相反的結論,把它当作是不出現这榉的現象种倒退
    人們都知道,人类吐会是处在一个不
    能够認为按劳分配的制度現在已过停止的运劫过程中。当条件成的时侯时,不适合于生产发展的需要了嗎?要是就从一种性質的冠会过渡到另一种性質的現在我們就来廢除劳分配的制廢,会发한会。不仅这,就是在间一質的吐会生怎举的結果呢?正如党的八届大中全会制度下,它物不是絶对離止的。列宁骨强“关于入民公冠干膊題的决”中所指調池指出:“資产阶緞总是非常盧伪地把한的:“就会妨害人們罗动的积极碓,就不利会主义看成是-种無死的、凝固的、一成于生产的发展,不利于会产品的加,
    不变的东西,実际上,只有从就会主义实
    也就不利于促进共产主义的实現”。所以,現时起,会:活和私人生活的各个方面必須承認,按芳分配的制度是进彩的、合才公开姈其正地迅速地向前推进,形成迎的。因为,这种度現在还是一种适合个有大多数居民蔬至全体居民参加的正于生产发展需要的富有生命力的制度
    群众性的运动。”(“国家与革侖”,“列宁全
    因为这群。我們不能置想,現在就把个集“第5卷,第458-453)因比,对于균度加以废除。馬克设得好:“无冷那へ、任义量会,包括它的分配制度在序,也个社会形态,消佗所耠以充分发展余地的競不能看成是一个凝的东西那一划生产力还沒有展开以前,是决不会
    拿我国的情况来看,在分配間題上
    灭亡的;新的更高的生产关系当怆所至少有以下的一些値得注意的方面:首先
    第11期
    23

==========第127页==========
    按劳分配的制废,存一个相当长久的耐期
    在分配問題上,人們也已經承認,从
    内还是我国主要的分配制度。恒在整个莊整个府肃会主义莊会的发展过程来看,各証숫主义历史时期,人們的工收入,总的会成具之問的工資差別将漸締小。而这趋势将不是恙翝越米越大,而是逐渐縮种发展趋势,是符合于祉会主义会的发小。其,国家用在冠公共利事业方展要的。由于工資差別的逐渐縮小,各量面的費用,是揩有按需分配的性質的。这会成員之間的生活水将越来越接近,这
    公司作请葛直作腹权口
    些方面的費用,过去每年都不断地有所增样将有利于按劳分配制度南接需分配制度长었后还会以夏快的速鹿加大来。再的过渡。低是这种差别的縮小,也同不次,去年随着入民公化运动的发展在决定予人們的主观頼望。只有在广大费动我国狡村中相当普通地現了・种粮食或群众的技未和交化水不断提髙的条伻者伙食供給。它是一种有接需分配下,只有随着工业同业、城市闹多村秦的制度。旷該指出:这个制度是随着我熱練劳动同不熟練动、脑力劳动同体力国村生产的发展,是适应我国高速度发芳动的差別涏漸縮小,各祉会成員間的工展生产的要求オ出現的。这个制度,在提養的差別,才有可能大大地縮小,以致最商埁勤群众的生产积极性方面,已經起了后滑灭。很清楚地,这双要以府会生产力
    一定的作用,井且受到广大群众的支持。
    的巨大发展和扉会产晶的概大丰富为它的
    显然,分配方面的这些发展和变化,对我必要的物質前提。国整个分配制度将会发生影。
    所在証会主义阶段,分配的制度决
    在已有的变化中,我們可以看到,有是酸不变的。这个变化过程,也就是由某些屬于共产主义萌的东西已在生长。較低級的按劳分配到較髙級的按分配的在已有的事物中孕育着新的屬于未来的某轉化过程。这个轉化过程的全部完成,将些因素,这是常有的事愉。对于这些新的需要有一个較为长久的时間。看不到这个因素,只要它是正适应客观需贾发展起轉化过程不対的,以为这个轉化过程可来的,就应該积极地給以灾持。可以預見以一泽实現也是不正确的。最后,还应該得到的,分配中的共产主义吽質的因素
    指出,这个化程的能否完全笑現,不
    将会逐步地发展起来,最后成为量会主是决定于“公び”“等”“永正义”等抽的分配形式。不过,対于这些新的困素,象原則是不是已为入們所接受,而是决定我們是不考虑到客姨情况,貝片面地从于生产。因此;当我們处理問題的时候主观頭望出发,虢把它大起来,以为現首先应該考忠的是,一种分配制度是不是在戲町以用它来代替一切已有的东西,就同生产发展水邳相适应,同时贾考虑到它定会在実际生活面前碰壁。
    是有利于还是不利于生产的发展。
    1959年

==========第128页==========
    价値規律和阯会主义制度下
    价格决定的規律性
    是公作请葛重作版权二
    于光远
    会主义制度下的商品生产和价値規紫的价格政策。但是必須首先硏究溝楚律。是前鼯克思义政治経济学中一个会主义度下价格决定的規律性,价格政具有重大実际意义的理論間題。在这个問策問題才能从理論上得到誕明題上,我們的認識是着会主义建設解
    价格决定的規律同份値决定的規律
    職的丰窯而步深入的,但是至수还存在性不是一비事。大家知道,“价格是价的脊浒多不同的意見而且研究得还很不細貨币表現”(“賽本論”第8卷第442)。込致。一个政治济学重要理碖間題的解是作为商品交搀价俌的一种特殊形态决,有时要很长的。从養产阶殺古货币形态一对价格所下的定义。圆此,ノ典政治济学筼基人威廉・配弟“賦穊論”量上說,“价格是商品价値量的指数”(“査的发表(一大大二年)算起,到馬克思“ザ本論”第1卷,第87頃)。但是价格是可以同学底貨困”利“佛芠动与資本”的发价相背离的。“价格和价値量相背离的可(一八四ヒ年和一入四九年),中将能,是存在于价格形态之内”,因为“量近二百年的时間,科学的价値論的基硼才然当作一个商品的价値最的指数的价格奠立了起来。象所会主义制度下密品生产和价值規律这复梨的迎論間題,短时期
    ①这里所説的价格决定的律性,指的是价格是
    内得不到彻底的解决,是很自然的事。
    怎么样被决定的律性价格决定“一詞,在輕
    会主义制度下商晶生产和价値規律問題范
    济学善作中沒有見人用过。汰興所記的“价格决“达个名詞的意患,问苏瑽济张避常
    隅很广,現在我打算就份規律和价格决
    用的“价格形成”这个名副的意基本上是一样
    定間題∩发表一些意見
    的,指的地是耐会主义家搦以制各种产品的价格和規定价格水和比价时的客択据。达里我所以用“价格決定”来代替“价格形成赴因为后者从中文的字义来,容易使人誤峄达个念只包括价格甘哪些因耒构成。不能够
    在討論中,許多同志說到会主义国
    把这个概念的意思全部表現出来。
    第11期

==========第129页==========
    是这个商品同貨币交換此饼的指数,低是必硬劳动量。在商品交烫中,如果进ス交商品同貸而交擿蚝例的指数,并不因此就是这个品的价値量的指数”(“資本論”第1卷,第91--82薛文鞘作修
    ①馬克思在“本論'里解这一句訴时
    改)①。作为腐品同貨币交換比例关系指
    假設有二等量的过会必要劳动,表現在一卡德小表上面和二筋(約等于発斯会).上函。二
    数的价格,不同于作为商品份量指数的
    跨就成了一卡德小麦的价值最的币現或者就是ｾ的价格。如釈事的变动,使一卡
    公司作请葛直作腹权口
    价格,它是可以因各种因素的影响,高
    德小麦的价格提高三或降落一,鹅就
    于或低于商品内在的固有的价値量的。
    論一和三当作小麦价的量的表晛公不会
    失之过大或过小,它們总H是じ的价挤。因为:
    因此,如果說商品的价値,在任何会
    ,E是小麦的价值形态、;第
    制度下都是由生产这个商晶的武会必
    在們是小乏和貨币的交換比例的指。在生产条不变或动生产力不変时,生一一卡
    梦劲量米决定,闼面价値决定在各个不
    小を款須友和取的一群多的示会恃动时
    同的会制度下有相同的規律性的話,那
    这种事情,既与小を怎产者的志捐独立,也哲种商品所有的意志相北。商品的价値
    么价格决定在各个不同的会制度下
    湿,支現一种必然的,内在」
    成过
    飯有相同的規律性/反有不同的规律性。
    中的,对于会动时的关深。佾値量轉化为价搭时,邀种必無的关系,会表现为
    不論在什么过会制下,商品伂价格量总
    种商品和那在它外部不在譜的貨所商品的交挨关系。但这种关系可以现商品的价做量
    是以它的价镇量为盐硬,这是价格决定在
    以表現比这大或更小的。-一定情
    不同会制度下相同的規律性;俱是在不
    商品就会依这更大或更小的置来譲
    同的冠么制下,价格有直接以价值为基
    馬克县还託:“价格形态不仅价霾与价
    硏和酡接以价値的变形为基础的区別,有
    格(即价傾量与嵁貨币表现)有可能发生量的不一致,井孔能够位藏个質的矛,以致貨
    随时涨落和比稳定的区别,有自发地形
    币虽県是品的价形,但价格可以完不
    成和由人們有計划地腿定的区別等等,这
    是价猶表現。一种东西蛋然沒有价值,但能在形式上有价格。在这場合,价格崁現、就象数
    是价格决定在不同的社会制度下的不同的
    ,是德象的。"(“本論”第
    规律。
    往,第
    ②日崩济学粟对价係腿律付多种表連方式,我
    为什么在不同的祉会制度下,商品的
    認为以品的价個由生产这个商品的社会
    份格都是以价値为基础呢?这是由于在这
    必頭罗最来决:”种安形式最为切。在馬克思和恩斯的務作中,虽然找不刊用上远
    些度下,价愾規律都起作用的結果。价
    定있的形式来表泚价規的釗子,但是在他
    値規律,一句話說就是,商品的价値量由
    們的落作中的計多地方都可以旧这个意思例如馬克思在本論”第一燄第204)ト写
    生产这个商品所滑耗的赴会必要劳动量决
    一品付价,都是由的使用价値中对化的芹动的量,由它生产会必
    定の。这就是說,不論个别生产孝生产某种
    的芽間決。这个規律(点是引者加
    商品时泞耗了多少夢動,武会上只承認这
    的),在考动过程当作特果得到的性ア物为我酽的登木家所有时,然是适用约。…”为出么
    个商品凝糯有玍产这个商品所消耗的社会
    这样的表最为确切,在这黑不来討論
    t959年

==========第130页==========
    換的两个商品价拜不相等,那么随着地形成,就是因活在生产資料归私人所有品变更它的所有者,交換双方占有的会的情况下3府会分製为无数独立的生产,必贾量,就困之可能发生变化:拿出因而价格作为商品轉讓的条件,只可謐由价較的商品換回价較低的商的人各个当事人在市場止:綵相百比較商品的占有会必要岁动量就숫减少,反之就会价値或者它啊的生产价格来形成,不可能增加。只有在进入交換的两个商品价値完出某个中心米統一制定。在价格这择自发
    公司作请葛直作腹权口
    全相等的时候,在品变更它的所有来之地形戝的前提下っ我們文可以进一步看到后,双方所占有的会必했劳动量片不发供求关系和因步动仕产犖变化而引起的价生变化。两此,在簡品交换中,价格的变化,就会直接在份格的落上得劉反低和父換双方有切身的利关系。这种利映。至于商品在不同的赴会制度下,为什害关系使得在商品交換中价格有接近价値么会冇直接以价値为基础或以价值的变形的趋势,使商品价格不能不以价为基础。为基础的区别,自然也只有从各量会制度在栏断前資本主义制度下。商品价格不是下有不同的経济条件、不同的経济規律中谊接以价偵为基础,而是直接以产价格到說明。在小商品生产条件下,商品的为基础,以及在任何吐令制度下,价格因价格之所以濆接以价値为基础,就是因为供求关系有时上涨有時下落的趋势的一些簡単商品生产的目的是“为买而卖”,人們事笑,幷不能否定价格仍以价値为基础这关心的是劳动能否得到等量的补偿。而在个規律性。这是政治経济学的常識,我們垄断前查本社义的条件下,价格之所以直不多解释。
    接以生产价格为基翻,是因为这时不同生
    为什么在不同的班会制度下,价格有产部門本家之間互竟争的結果,使各自发地形成和由入們有計划地来規定的区个资本家的同是養本,不論它投ス什么生別,有威时上下涨落和比較稳定的区別产部胆,也不論各个部門工人創造的剩余有直接以价値为基础和直接以价位的变形价値有多有少,但是只能够依据自发形成为基等等区弸呢?这种区不能用价的吓均利潤取锝平均利测。在断資本値規律的作用来解,因为价値規律是在主义条件下,一方面原有的多資本主义这些会制度下共间起作用的規律。这些經济規律仍然发生作用,另一方雷又有区別之所以广朱,是由于在不同的吐会制断賛本主义阶段新的特有的経济規律发生度下,除了价値規律之外,还存在着其他作用,結果使舷品价格离生产价格,形的趣济規律,芒們也在价格决定中起着重成垄断价格。襃的作用。例如在簡单南品生产和資本主义商品产条件下,价格之所以必然自发
    第11期
    27

==========第131页==========
    量象主义制度下价格决定有特殊的决定。规律性,这是因为价値規奪和耻会主义的
    量会主义制度下价格决定的第二个特
    絕济規徫共赶作用的果。
    点是接以价値为基础。这个特獻不是
    会主义度下价格决定的第一个特擬済学一致公認的。有人認为价格与价点是它的計划性。吐会主义制度下的价格値沒有必然的联系,夏不上什么价格有是計划价格,它不是在市場上自发形成的
    喧接以价値为基础的必然趋势。也有
    公司作请葛直作腹权口
    而是由插家根据会的利,有計划地人肯定量会主乂制度下的价格与份儻閥的定的。養本主义制度下的价格是根本必然联系,但是不承認价格直接以价值为不同的。不但在斷前査本主义制度下,基甜的客硯規律。他們認为,在会玉談不到什么計期价格,就是在研本主义制度下,国家有必要规定各部門均义条件下,也根本不存在价格的性
    金利率,作为計算投贅的懇济效果和実
    在垄断査本主义制度下,卡特尔、托拉斯、行経済核算的一个主要工具,因此한会主脹椉恩等挖断組織,把多产品的生产絶义制疲下存在蒼邳均利灣成本和不均大部分集中到自己手里,打敗竟年的对利潤构成的生产价格等解济范,而品手,形成了垄断价格。斷价格,是碧断的价格将由这个生产价格来决定。在社会組縅残霑地剝削本国芳动者殖民地、附主义制庞下。价格是否有向直援以价値为庭人民,获取断高額利调的手段。整基化的必然趋势,是一个比較复刻新价格反映了資本主义制度下生产和資本醫耍依摒会主义建設笑践驗仔細加攻的集中,反映了听資本家之聞実的斗明究的間題。④牮,耐会主义制度下計划价格是会主义
    为什么說会主义制度下的价格决定
    吐会发展生:产,保証人民生淅不断提高的有直接以价値为基础这释一个特点呢?手段。計划价格,反映了会主义制度的
    我們知道,在量会主义制度下,交換
    优越性,反陕了会主义讨家对国民糨济有計划的領导。在耐.会主义制度下价格能够而且必然是計划价格,这是因
    ①硏究各会￥义더家价挌变化的历,研究会主义各用在份於唔題上的丰宿驗,对研究
    为,生产養柄归会公共所肴,从而产
    放会主叉份格屘叠有直接以价谊为基础的
    品由会来支配,沒有生产的无政府状
    规律性的同題会在很大的秘助。俱是咕有的硿对解决所討論的題讒,似予还嫌不够充
    态,沒有自竞钋。当然,計价格不是
    分。价格有向甫接以价惶为基化的必然趋
    人們主观任意决定的。尽管在制定价格
    势,現在裴珉得不明显。許多国家的痤济学都还荏論这个問題的事纯,也說明了这
    中,表現出人的鳶度的主观能动性,計
    个問题在理論上沒有解决。这个問題的彻底解决还有頼于就会主义建設経融进一步的
    价格的高低,伢由各种客观的経浒条件
    车部。
    28
    1959年

==========第132页==========
    主要发生在集体所有制许和全民所有制律性,并不是說份格价値不可能发生背济之間、国家和职工之周以及国营企。在簡单商品生产的条件下就是如此。业之,因此关于价格变化的根本趋势不过在証会主义制度下,价格价偵虹何
    間題,也就可以从这三个方米作一些符合和背窝的規棣性,同府品生产F
    分析
    原則上不同。逐吁某些特殊慮品,如烟
    全民所有制鞣许和集体所有制糨济之関和某些高級沿費品,价格規定得要比它
    公司作请葛直作腹权口
    開的商品交換关系。也就是会主义制的价値高得很多的情况,也不能用来作为下城乡之用、工业和技业之間的商品交換否認价格直接以价値为基础的論据。因为关系。是在附会义革開利以后从旧的、这释来規定价格的目的是,适当限制这些城多关紊的废墟上发展来的。任革命胜商品的滑費,同时对一部分生活水邳高的利之前,城市剝锕乡村一一在殖民地仲殖人起征穊的作用,增加雨家的收入。但民地国家里,还有帝龋主义対疒大农村残是漩着生产的发展,随看人們生活水平骷的夺一这种城多关系,同許多国家的髙和生活习慣的改善,規定这些商工业晶的价格高于价傾,教业品低于价偵品价格特别高于价値的根据,就会逐渐的情况,是密切联系的。阯会主义革命滑失。于某些产品(如某地医葯[生的胜利,新的城乡关系、工按联盟、掞岁等用品)价格特別低于价値的情况,分配的原則的彻,要求工教产品的价格·簧上是步笑行按分配的原則的步縣渐核近价値。就我的俯形来看,宪际也不能以此为根据,来否認迸会主义制度情祝也是如此。根据家統計局査枓,全下产品的价格有直接以价值为基础的規폐工北虧品此价指数,一九正七年比
    律。
    尢五O年縮小了百分之→十三点三(見“経
    从国营企业之間的交換关系来看。更
    究”,1958年第9期第頁)。在量
    好地奖行経济核算,也要求产品的价格遯
    会主义制度下。エ业产品有进一步接近漸接近价。我們知道在資本主义制度F,
    价値的檍势。
    的济运动时常以倒、至曲的形式
    在国和职工的交搀中,現在国表現出求、例如,入与人的关系表現为物与还要肖觉地运用份格杠杆,規定卖給职物的关系。唠动力的灵卖表現为步动的报工的滑費品的份格于、等于或低于其等。这也是本主义制度下的一种客价值,来影购某产品的銷数量这种悄残規律性。而在会主义制度下,沒有向况同会主义制度下价格直接以它的价群众拖盖济运动相的必贾性,相反地,为基础的規律性是否不相容呢"不是这为了便于管理,为了提路人民群众的生产洋。肉为,价格有直接以价値为某础的規
    积极性和政洽积悕,就要求通过恰当的
    第11期
    29

==========第133页==========
    形式、把会生产的笑院状况尽可能明白
    这个数,拌把个别金业的利湧率同这个
    地确切地表現出来。这就求价格直接以邳利潤窄加比較,用它来反映投登的价髄为蓐础。狂价格直接以价懶为基翮的經济效果和企业経管的状况。根据这情况下画,价格就能較磅切地反映生产
    点他們背定不均利测率、주利潤、生
    这个产品时所滑耗的会必劳动时固y
    产份格的范畴是容邓存在的,肯定会主
    生产这个产品时所滑耗的生产登料的价义制度下;价格直接以生产份格为恭础。
    是公作请葛重作版权二
    格,就能比較切地表現产这个产品时
    这个間題比較架,在这鶯文章中不能对
    所消耗的物化岁动;生产这
    品时付出
    这个開題充分展开討論。但是这种說法中
    的工養,就能比較确切地表示劳动者在生有一个困难;鄢就是:他們不好說可以对这个产品期間所耗的生活料中的物t会生产所有的部門計算出統一的均利化动:由产晶的价格碱共所滑耗的生
    ,为这样是沒冇意义的,而如果
    查科的价格后的邢个貨而額,就能較确
    沒有整个会的崎利潤率,地就不存在
    切地表現生产这个产品时新造的价値;生产价格的范。而根据份格訐算出来的成本、利潤、資金、
    上会王义刪度下价格决定的第三个特
    成本荦、聲金利消率等等也就都能比
    点,是有較火程度的稳定性。砒会主义制
    恔切地反映相应的济关系。如果相反
    虔下价格較大程度的稳姹性,指的不是由
    的价格不是直接以价値为基础,那么..逃
    手勞动生产羍傳滯不发展,或是供需关系
    各种范畴都不能頂接地反映出那瞑突的経变化很小丽产生的那种稳定株,而是价移一济关系,这就会增加我們正确認識經济現水牮不依供求状况和价値变化而随吋变象的困瘫。这同阯会主义制度下筼突的経的那种稳定性。会主义制度下价格的帐济运劲应該得最明白的表現形式的要求大程度的稳定性,是由价格的部判性决定是不符合的。
    的。由于吐会主义制度下不存在生产无政
    至于生产价格,作为客观經济范畴,在府状态,不存在各企业間的竞牮,不但生壮会主义制度下是否存在,我認为很得
    产是有測的,而月.个人沼費在一定程度
    怀疑。在砒会主义制度下,概然沒有自由上也珂以納入鄙剝軌道,溽此在供求关系竞学,沒有查金的由轉移、就不可能发发生变动的时候可以不讓价格自发地涨生利濶羍均化的低,因此弛就不存在·落。一时出現的供求关系耐价格水平之科澗舒范畴。但是有人認为,毋須有
    的予盾,可以不柔取涨价或酸价的办法而
    利潤平均化的客視趋势,可以用某一个生柔取其他办法米解决。例如,可以有計划产部門所有企业的資金总額,去除这个部地增加生产(在供不应求的情况下),或門所有企业的利潤总額,得迸罕均利涸李
    当地縮碱生产(在供短于求的恃况下)可
    959年

==========第134页==========
    以重新調整物養分配計划,实行滑費品的下那释,价格跟着供求关系的变动随时計划供应,近当增加或瀲少物養儲备等涨落。等。但这决不是說,在会主义制度下供
    会三主义制度下价格有較大鞲的稳
    求关系对价格羌会不发生影;或說,
    定,还表現为价格不是随价値的变动而
    供求关系影价格的規律牲,根本不存随附変动。某个渐品的市場价値,是随着在。在砒会:还存在社会义所有制的两技术进步、随着适应会对这个商品需爽
    是公作请葛重作版权二
    种形式的时候,在大部分滑費品的分配还的状况而引起的서产条件的变化而随时通过步动者用貨币入在市場:自出选滕变化的(詩参馬克恝:“本論”第3卷,的方式来実現的时候,在国家对价格管瑫第10章)。是吐会主义度下的价格,还不十分严格的时候,份完銎不反映却不会随着市場价値的交化爾随时变化供求关系是不可能的。在会主义制度的。如果价格每月每季都随着价値变化而下,国家可以新时不顧份格水平同供求变化,那就根本沒有較大程度的稳定可关系不相适应的状况,对价格不作調整。
    而为了有科于固家对経济管,有
    在这时候,血于价値規律的作用、供求不利于居民有計划地安排已的生活,在阯厍衡的状况,对現有的价格是一个冲击力会主义制度下有必要力求价格有較高程度置。但这种冲団オ量:可以归于滑灭,如果的稳定性。不久以生产和滑費状况发了改变,重
    鞘然,会主义度下价格的稳定性
    新出現供求不衡的状况代替了一度出現的只是相对时。既然計会主义制度下价格有供求不衛的状况。这种神む力量也可以向直接以价愾为基础变化的必然趋势,既比較长时期的保持下去,如果不能在最短然价格不能完全不受供求关系的影响,价期从生产和沼費上解决供監平衡的問格不变是不可能的。一般来說,随着岁动題,但是供需間的不平術,沒有大到使原生提高价格应該逐断下降,止会主义有价格水元法維持下去的程度。此外,制度下价格冇較大程度的稳定性这个特还有一种情况,那就是当供求不相适应的点,只是要求这种下降不是随时的,不是情况进一扩大,対价格的神击カ遺大波动式的,而是経过一个相当长的时由到一定程度,使原有的价格水平事実上国家有地来作-調槳。此,在吐元法維持下去。把上面說的込种情况会主义制度下有計划地調价格就是必怣归結起来,我認为睿残上存在着这雑一的。把会义制度下价格所具有的相对个規嵂性是較明的:在吐会主义制稳定性解成为絕炳稳定性,認为历史上度下,价格反映玘較长期的供求关系
    形成的东西,就完是合理的,認为可以
    不象在小府品生产和資本主义商品生产不去研究价格长期变化的趋势,不去研究
    第11期

==========第135页==========
    短期中剧绕价格題上的各种因素的作水卒纪多高,是可以由国家来規定的。用,及时地适当地对产品价格进行調整,如皋一种产品只可能有一种价格,如果产
    那是不対的。
    品的价格不允间它的价値有任何背高,那就根本沒有价格政策可言了。价格政策問題之所以存在,就是因为我們可以对商
    上面炘証会主义度价格决定的些聶价格有所澁择,使得价格同价相符合
    公司作请葛直作腹权口
    容观規隸性,作了极其粗峰的分析,現或发生程度不同的背高。在定价格时在奪来討論会主义国家的价格政策間对我們重耍的,也就是要修科学地預見題。所湖价格政策間題,就是砒会上义园制定不同的价格会产生如何不同的結果。家的領寻机关,按照笑窸济情况,确在这正珘地認誡份格决定的規律性:,正地运用經覜律,制定各种府昂的价格,
    确地認識价値律以及其他砫会主义制
    使其槠果符合于預定的有利于生产的发度下起作用的解济親律的作用,是十分必展、有利于人民生活的改善、有利于人民的。的团結的目的。
    在价格政和价値規律問題上,“舡
    关于运用正确的价格政策以达到我們”第十期发表的薛暮拆颀志的交章中,有預期目的的情形,不外乎薛蒋侨同志在“紅一些說我認为得很好,我完企同意族”第十期那交貪中指出的哪个方面:有一些說決我認为諄得还不于分完滿,需影响某些产品的生产数量,以保持各类产耍作些补充;也有一些法我認为不能同品供需之間的平衡:影煦某蟪消費品的銷意。在这里,我想誂一說自己的一些看法售数量,以保持各滑費品供需之間的就正于薛幕桥同志,并且希望得到其他同俯;整各阶层人民的生活水牮,特別是
    志的指正。
    工人同纹民之渭費基金的分配。除此之
    我完同怠薛暮桥同那文章中关
    外,可以补充的是,正确地制定价格,还于会主义制度下各种产品的价格不飛可以达更好地算投資的經济效果、瓯离价;价格一定贬接近价值本身的看法。好地窦行济核算制、更好地进行計划統舭在文章中認为,不論集体所有制怒将单
    計工作的目的。
    位中生产出来用来阿全民所有济进行
    为什么运用正漪的价格政策可以达到交換的产品、不論会卖給个人滑費用的上面所說的这些目的呢?这是因为,尽管产品,不論国营企业問在生产中交的产在尅会义制度下,价格必然以价值为
    品,它們的价格都是以价为依据。特別
    础,而月还有同价値接近的必然趋势,但对国鬻企业价格,他的意見寅加明显。他是在不脫离以价預为基的条件下,价格說:“量会主义国家决定困营企业各种产品
    1959年

==========第136页==========
    的价格唯一可以朵取的依据,就是价値,第48頂)。这个价格当然是以价値为基础就是生产这件产品所滑耗的屉会必要劳动的,但惚同偷値幷不一定要符合,而可以量(包括活劳动和物化劳功)3“吐会主义有所背离。我認为,今天我們提出在商品国家的各國营企业,必須用基本上符合于変换中要遵守等价交換的原則,目的还不止会必迟劳动景的价格,来互相交換其产是因为我們現在对許多品份格与价値有品”。我認为明确地挺这些硯点,对于从所背离的状况已経不能容忍,需莢馬上进
    公司作请葛直作腹权口
    理論上研究价格决定的規性,或是解决行一改革,黄要馬上按照价格与价値相实工作中的問題,都是有好处的。在这里的原則来調彜价格,馬上要把这个背离我想补充的是,在說到这些間題时,还应該縮小
    跟度;而是为了針对一些人的
    明确地指出,在숫主义制庞下,价格只是錯鞬想法,防止有人不依照通常的价格来有向着接以价値为基础变化的趋势,至換取公冠、生产队的生产物,以致害农于当前价格是否巳近伐于价值,那是另民的生产积极性。件事情。因为在宪除生活中,各种产
    由于有一些同志(包括薛慕桥同志在
    品的价格,是由于种种历史的原因形成的,內)把在今天虧品交換中行的等份交有的務于价,有的低于价値,价格与价値換的原則,理解为根崌同产品的价値相定程度的背窝,今天还是普逼存在着的致的价格来相交換,而不是理解为根据現象,而两者完符合是愣然的現象。수以价植为基硼:,但是又同价値可以有所背天各类产品的价格与价植的背齋,主要还齋的价格来相互交換,于是就发生所謂价不是由于各类产品的份值难于謝算の,和値規律的两种作用或份植規律作用的两由于劳动生产率的不断提高而引的价值方而的悶題。萨萚桥同志說:“份値規律要的不断变化。而是批囡的経济生活沒有也求各种产品的价格:都必須以它的价値,邸不必要提出全面講繁产价格使它符合于所淯耗的会必要步动量为基。这是价价的任务,因为如果要那举儆,就会对生产和人民生活发生非常大的影啊,其結果未必是残們所期望的。令天提在商品
    ①价傾的难于計算,特是因为各部F門的考动生
    率不岓在泼生变化的条件下,在将来也是
    交換中必須守等价交换原則,我認为还
    問題。珉代电子計算机的出現,为計算价直
    不就是要“每一种产品都該照它的价値(
    开群了某种可能性。但是在自前,这种可能性还是从数学上和找术上活出。从国家对距签
    会以要劳动量)米进行交换”,而是如有幽
    理的筒廢犯着,是否能够依据这样訐H出来的
    闹志指出的;要“以阯会公認的价格来
    价值来制定价格,両可以从数学上研究上計算价値的方程式和作出在电子計算机上計这种
    售和哭进商品”(参看“粧旗”1858年第10
    数値的程序設計,不是一个題。将来到底能
    期第11和“济究”1858年第1期
    否根据計算出来的价値来价格,目前还很难作出肯定否定的回答。
    第1期

==========第137页==========
    値規律所起作用的一个方面。另一方面如响生产和銷售数量,甚至可能被坏国家果某种产品的价格高于或低于它的价値
    計圳,破坏供需閲的平衡。特别对于集
    那就会影响它的生产数量或錦售数量(反体所有制解济和不列入計划的产品,价过来,如果产銷不衡,也有可能影产品値規律的冲击力量所发生的破坏作用就的价格)y也就是說,价規律対这种产品更大。”的生产或銷售(或价格)밴調节作用。”这种
    这一段話的意思不容易看得清楚。从
    公司作请葛直作腹权口
    說法,我認为不能词意。因为任何价格,整段交字来說,这里所說的价値規的作不論高于、等于或低于价値,都是价値用,应該是在国家有計划地利用价格工具为基础的,不能把价格与价値有爪背高同丿来影响生产和銷售时价値規律所起的作价格以价值为基础这两者当作价値規律用。如果那祚,价値規律所起的作用,应作用的两个方面,来相互加以比較。同时、弦是有利于保証民祭济有計划地发展价格不論于、等于或低于价値,都会对的,不能說忡击家計生产和銷售发生影响;不能說在同价値相
    应該承認,在我俩的社会里,存在有对
    符合时」价格高低对生产和蝓售就不发生
    家計判的冲戓力景。但是不脫葛会
    影响只有同价値背离时:价格高低才对内部人与人的矛盾;抽地認定价値規律生产积銷售发生影响。准确地說。一由就是这推的冲击カ量。更不能抽象地把价原先价格与价値一致,变为价格与价値背格与价値的背离看成是这释的神击力量。高或者由原先份格与价值背,变为价
    对国家計划起某种破坏作用的冲击カ其
    格与价樘一致,或者改变了价格与价償相应該从量会主义証会内部矛盾中去找。在背离的程度
    而不是价格与价値是否背証会主义균会内部,存在既代表社会鑿
    高这种靜止的状态。
    体利露,代表莊会局部利盆既代表会
    薛暮拆同志接着还說,“价値規律的前长远利,叉代表吐会暫时利忿的力量但种作用,必須受到涎的重观,使国也还存在有砖整体利,脫离张远利营工业列入甜划的产品也不能例外(至多只代表某种局部的(有时只代表个人)、暫只有程度上的差別别)。价值規律的后一种作时的、狭隆的利的帯有自发性的方。用,只有在自由竞的条件下才能充分发后一种力量的不願大局的行为,对国家計輝来;在耻会主义制度下,や已受到图划起破坏作用。这种带有自发性的力量家划的严格的限制。但达井不是說价値并不一是什么固定的量会集团,它可从規律已不起作用它还是在起作用,在是在某一个时和在某一件情上,由于冲击着我們的国家計期。果价格和价脫离計划,脫高傾导而形成的一种力量。値背离过大,它的冲击力最仍有可能影此外」有时人們由于不守客观济規
    1959年

==========第138页==========
    律的要求办事,犯了鉎諛,例如制定了应的程度。我們知道,有些供論的状錯誤的价格,也会싸家計剝发生:不利
    况是同价格价的背离杋适应的。例
    的影啊。懋掂这种認,为了便国家計如烟,酒拱需的∮衡,就是在价格高于划不受破坏,就要阿这种带冇自发性的价值很多的情形下建立来的。如果力量作斗昏。就务力避兔犯錯誤。把下子讓烟、的价格等于价値时,烟、对国家計的些破环性的作用,抽象酒的供求平衡,家在烟、等产品方
    是公作请葛重作版权二
    地設威价値規律的作用,我認为是不绥面的計判反而馬上:就会遭受到破坏。
    以上只是从疝会主义酗家价格是怎样
    把对計划的冲作厘,抽象地說成价决定的、国家怎举利用价格政策方面,来規律的作用,是我国怒济学界很流行的討論价値規律在会义制麇下的作用的种說法。这种說法不是完蛩沒有想提間題。价値規律在社会主义制度下的作用的。这种說法所根据的是:当某些带自的問題涉及范闿很广,不仅表現在上汇价发性的力最在对蓝家划起破性的作格决定和价格政策
    。在确定投資和朵
    用时,常常通过作为客观規律的价値規用新技木的絕济效果方面、在組織経济律的作用。因此有些人激有經細的核算方面、在翻新发展國民經济計岁分析;抽黛地認定价値規律对國家計划面;价傾規律都起蒼重要的作用。从理論神击作用。我認为在研究砒会去义制上探討和說明这些間題是員有重大实践度下价偵規律的作用时,应該把那种利
    意义的。経工作要忿歐細致,就
    用价值規律对国家划起硪环作用的証求我們深刻了解各項經工作的理論依会根源找来,然后才能批到克服这种据。我認为对这些問題加以認的、具体破坏作用的有效的办法。打价値規律的的研究,是我国經济学界的一項重要任务。屁股,是我不克服这种滑极作用的途径的。
    关于价格与价値背髙与否、背离程度的大小,同国家計划、同供乔衡的关系
    更
    間題,我的意見是:不应該抽象地認定价
    本刊一九五九年第七期第
    格与价値背塙的程度越大,对供罕衡的
    十七項右栏倒数第九行中的
    冲击虑大。应該看到,决定对供需平衡
    “德国”;应改为西德”。
    冲茜力景的大小的,不是批象的价格-与价値背窾的程度的大小,丽是份格与价値胄寳的程度嗣供求不衡的程度两者不相适
    第11据
    35

==========第139页==========
    历史教学上的古与수
    白寿
    是公作请葛重作版权二
    “紅”第十期发表で翦伯賀同志的律。对古代、中世史如吒,对近代、現代目前历史数学中的儿个題”后ノ我称了史也是加此。对中图史如此,对外国史也北京范大学的十儿位同志对这驚文章交是如此換了意見。我們对于古与今的問談得多
    列在泚历史唯物主义的質献的时
    些,現在想专談談这个問題。
    候,當指先前一切历史理論的两个主要
    会发展規律的明
    个是它們至多考察了人們历史活
    动的思想动机,却“沒有捉摸到冠会关系体
    古수的樹題中心是古为今用間題
    系发展中的客規律性,沒有認定質生
    这里所說的“古"y突陈上就是指历史知
    产发展程度是这种关系的根源”。男一个是
    古代史是“古”,中要是古”;近代、現代它們“恰巧沒有包括到人民群众的行动”史在这里也还以說是“古”。“수”是指現・列宁說。历史唯物主义滑灭了这两个主要矢政治、現突生活。这和課程安排上:所誂缺点,并“指出了用科学态度究历迎,即的古今,所指不同。狂課程安排上,“古”可将历史当作一个虽然十分复衆,十分矛盾以指古代、ψ史,“今”可以指近代、现代
    究是有規律的一过程泯硏的途
    史也町以把“古”的范更放大些,“今”径。"的范围縮小驰。“古”和今”本是相对
    毛澤东同志在践論”中指:“在很
    的,并汝有一条截然的溏沟。“古”수”的历史时期内,大家对于砒会的历史只所指可以不同;“古”“수”的語意拜沒有能限于片面的了解,这一方面是由于剝制
    改变。
    阶級的偊見常歪曲会的历史;另方面,
    古为수用,在最本質的間題上,已経則由于生产規模的狹小,服制了人們的限解决了。沒有解决的,是我們对这些結論的詖和我們的開題。
    克思”,“論馬克思斯
    及馬克主义“,1957年人民出:版,第
    古为令用,首光是要閬明祉会发展規
    25--26貝。
    1959年

==========第140页==========
    界。人們能够对于証会历史的发展作企面配会說成是前登本主义止会,把当时的中的历独的了解,把对于吐会的認識变成了
    国說成是資本主义时代,也无非是为了反
    学,这只是到了伴随互大生产カ一一大对中国共产党領导的資产阶級民主革命。工业而出現近代无产阶級的时候,这就是他們的意憇是說:毹然封建会早已不存馬克思主义的科学。”①
    在,就沒有反封建的根括了y既然当时的
    公司作请葛直作腹权口
    能不能全面地認畿祉会发腿規律,是中画是資本主义时代就不是华殖民地了y无产阶級史学和钶阶級史学的根本分歧反帝国主义的根据就不存花了。在抗且点。只有以馬克愚主义科学武芽钯来丫的战争和解放战时期,什么“人文史观”出无产阶級,才有可能認識吐会发展
    来了,“交化形态史”"出来了,都是把自
    从而解释世界,井且,“拿了这种対于客己裝扮成科学来反对真的厉史科学,装規律性的認識去能地改造世界”②。苏联
    成发現了一种历史禔律的样子来反对客
    的経験,各人民民主国家的経和中国的存在的历史規律。他們的用意也无非是无經驗。都雄昪地証明了这一点。
    耻地頸揚肃建买办的法西撕統治。
    所史上一切沒落的、朽的統治阶
    反动文人也何尝不要古为今用。他們
    級,都害怕自已的死亡
    說到社会发展在这个問題上和我根本的不同就在于:
    規律,就好象看了已経帰好了的等待自第一,他俩是要古的槽粕、古的假象以及己的坟墓,惊惴,又仇惧。剝削阶級文人他們对古的統造,为他們的今
    反动阶
    想出各种花样来否認客观規律。“五四以的利榼辮护,自已的动貌搽来,胡适打着整理国故的幌子宣揚灾驗主粉。我們是透过古的假象,辨析是非,义、奴才主义和投降主义;梁阳超吹嘘揭露历发展規律,指出新生力量必然“中国文明”及中国封建交化和西洋賛产阶利,厲朽力量必然死亡。第二、他們不敏級文化的化合;傅斯年公然武断史学即史昌言古为今用。胡的整建同故利斯年料学;錢穆頲揚封邋德和葑統治秩
    史料为史学,却恰巧就是以为古而占的
    序。他們都无非各为自己所代表的阶級祝裴模作样来进行其反对馬克思主义的活幅,想用否認熀律旳办法米차垂死的动。(当然,目前少数还有博古薄수的意阶級添筹晋寿。在第一灾国内革命战昏时議的敎师,一般是思想認問題,和胡适等期,陶希圣对中国社会史的分期,在很短不同。)与之相反,我們是积般提倡古为今的时間内可以有几翀說法,用薇不过是在用,从明会发展規律,焌揚馬吏思安图暗不;量会发展阶段并沒有客残的标,因而祉会发展規律是不存在的。时时
    “毛澤选集1継,1952年人民版第
    2版,272
    托派分子歪曲吐会发腿規律,把中国封建
    ②同上書,第81頁
    第11期
    37

==========第141页==========
    主义的战斗精榊。
    題,封魏吐会的分期問題,近代史的分期
    我們在討論厉史敎学題的时俟,
    問題,封建上地制度問題,賽本主义萌芽
    般地是知道注会发展规律的。但在說問題,汉民族形成間題,太天頃革命性到古为今用的吋候,触及到会发展規律問題,都是比較重大的題。这些間題的时候刊少了。也許有人認为,明量会的适当解决是有利于明中国历史发展的发展规律已是历史發师的常識,用不窘再規俅的但我們还有都作出适当的結論
    公司作请葛直作腹权口
    說了。果寅有这利着法,这是不对的。奴吐会和封建会如何划殴,郭沭同明止会发賤規律,对于历史教师,具有志在一九二八年所作的“中国社会之历史头等的深刻意义。不是怕說的太多,而是怕发展阶段”一文中,就已提出了他的看說的太少。認为不需再說了的同志,就法。斤来他一再修改补充。現在有一部說明他把这件事情的意义了解得很不够。
    分恫志同意他的肴法,但如何尽珂能地利
    我不是每天都是要吃两三頔飯嗎,还有用大最材将并从有关的各个方面的历史来什么事情玭吃飯煚熟悉崀举常的呢?但我蘭发这个看法;还是有待于艰苦的工們拜不認为,吃飯的事情可以不蹤了。为作的什么?这因为我們日常生活很要它,不
    毛澤东同志在他的著作中提田过不少
    能离开它。一个历史敦师对于蘭明历史发的历史題,并且也有不少的原則性指示。展規律的要求,难道不应該这嗎?为什我們历史教师对这些問題,不是了解得不么不耍常地談談呢?
    够,就是硏究得不够。玭如毛澤东志說
    会发展规律的工作并不是輕而“在民群众方面,ル千年来都是个体継易举的工作。現在我們对中外历史上很多济。一家一戶就是一个生~革位,这种分問題訛不淸楚,对国內各种资产阶級史学散的个体生产,就是捋建統治的济基酣,观点的批例还沒有系統地进行,对国外資而使民自己陷于永远的芽苦。”②这是产阶級史学还沒有怎交蜂,这都說我个很重的指示。从历史上闡明投民个体們的工作远远跟不上:需要。,格斯說的浒是葑魏統治的窸济基酬,明个体
    好:“国头J:承認这个思想是一回,而把济使孜民自己陷于永远的諾,这就剛
    这个思想运用于每一个別場合和每一体明了解放以前中吐会发展基本規律的究倾域,却是另一国尊。”の我們不說个重要部分,可增进対衣业集体化的深“在每一个別場合和每一其体研究傾域”刻的了解,有統于集体主义的思拯数青。这都能冽明会发展規律
    是対于中国是一个有丰高科学意义的,是有丰富現
    史上的一些重大間題,(我們也还沒有得到很好的解决。
    ①恩挌斯:“哈与德古與哲学的憝結"ャ
    19574年人民I販砒第3版,第
    近年,我史学界量経討論过的問題,
    “狱起来”:“毛澤东泩集”第3名,1958年
    如奴蘧吐会和封建吐会应如何堋限的間
    人兵出进2版,第4
    959年

==========第142页==========
    宪意义的工作。但一道到現在,在我們历史著作中,体現这一指示的術种的,伐丞还不多。双比如,毛澤东同志:“这种
    历史的必然性与个別
    政、族权、杖、夫权,代表了
    历史人物的間題”
    企部封宗法的思棋和制度,是東縛中
    伯贊恫志的交章用了相当多的鴛幅
    人民特是民的四条极大的索。”①如論逃历史的必然性与个別历史人物的問
    是公作请葛重作版权二
    何从經済基仙上明这四和权力产生、发題。这和我們現在所正在討論的間,是展的直接問接的栻源,櫚明伫們在封建莊有关的。这里說說我們的意会史上所起的作用、在封建会的不同阶
    伯贊同志說:“历史发展的必然性,是
    段上所的作用,也是有巨大的科学义通过无数供然半件突現出来的。这話是对和现实意义的工作。尽管我辆的国家已进的。但他在下說的一大片話并沒有継入虛会主义建設时期,但悠氕的历史所遺
    把这話加以发。有的雨志認为,伯赞
    留下来的田滎响,不是一下子就可以完全同志在下面說的許多話,很易使人威到滑灭的。从历史上:作有关“四权”的跗泚工
    历史必然性和个别历史人物的作用是对立
    作,是有助于超高人們的思想認織的。显的。如他說;“如果把任何历史事件都說然我們史学界对于这一工作,也是作得很成是和个别历史人物的活动沒有任何关不够的。在“中園革命中国共产党”和系,面簡单地归結为历史必然性的結果,“新民主主义論”里提珘的历史間題就運多或者用历史必然解释一切历史問題,那了。有待于我們工作的,不是沒有,而是就正象恩格斯所說的:“把理論应用于任何
    太多
    历史时,就会比演算一个最簡单的一次
    在馬克思、列や的巷作里,有不少关方程式更为容易了。”把任何折史郢件都于东方的理論。这是我們应骸学习的,虽說成是和个別历史人物的活动沒有任何关然其中有一部分不定符合中国的情况。
    系:悄地,是不对的。但为什么不到
    如何半习这些理論运用于中历史的
    以把历史壤件归岩为历史必然性的結果
    明,也还是有得于开的工作
    呢?用史必然性机械地往历史問題上硬
    由于我們历史敎师中的大多数,対馬套的办法当然분不对的,個如通过繁杂关克思主义理論还是小学生,許多历史問題
    系(如果存在的話)的分析而得出历史必
    还不能很快地得例解决,拜沒有什么奇怪。然性的結論,叉为什么不可以呢?只有我們踏灾地努打,開題总是会一步
    我們認为,关于厉史的必然性和个別
    步解决的。値得注意的是,我們千万不要历史人物的作用間題,恩格斯在另外一个認为附明会发展規律的工作巴経不算什地方,已說得很楚了。他託会发展史和么了。我俩古为今用,首先还是抓会发服規律。
    ①“湖商跽运动考报告”,“毛东慿銭第1卷,195と年人民出販社第2版,第33真
    第11期

==========第143页==========
    自然界发展史有一个根本不同,这就是在向馬克慰主义的認識)才有可能。”②コ十自然界起作用的是自然物,而“在砒会历史多年已経过去了,这个决議对于我們一点傾城内起作用的,則是人,而人是賦有盒也不陈腐。这是我們在历史敎学中闡明肪識的、过深思熟虑面行动或受因热情史規律所应当取的形式。我們要明使而行动、幷且抱有一定目的的。”但是这历史发展規律,决不是容許以社会経济形个差判“絲毫不捲改变历史进程服从内在杰的定义米代替历史的講授,同时也必須
    公司作请葛直作腹权口
    的一規律这一事炙。”他說:“繁个說来,反对以此为借口而抛瘁馬克恩主义原理,在历史瑰象傾域內同擀也是偶然性在支配仅从毒于罗历史事件的。着。不过凡表面上看去是偶然性在起作用的地方,共这种然性本身始終是服从
    ニ文化成果的分析
    于內部的隐藏着的規律的。全部間題就在于发現这种規律。①这可兒,会毕夤是
    古为今用的另一个重要内容,是对于
    人的会,液有人們的活劫也就沒有历史文化成果的分析。伯赞同志的交章歌,古的必然性了,所史的必然性压是存在于人为今用“愚耍求用馬克思列宁主义的們的活动中的。同时,人俩的活动,不管历史学方法总蘿历上:各种有用的經験,它是屬于什么样的人物,也不管它表示为如生产芳动的験、阶級斗钋的怒驗以及什么样的事件,根纠唼是受历叟必然抵抗外来伎略保卫融晒的斗的脫,性文配的。至于在历上起过作用的人这些解覧来进行生产岁动的敢青、阶級斗物,他所起作用的大小題取決ア他所作所爭的敌育和受国主义的敌育。”他所說的这为是否符合莊会发展規律及符合乳多少程些験,作为历史的积梨来肴,都可以說是度面定的。我們把历史人物的作用包文化成果。在他設的这些以外,还应該包含在历史发展規律中张考虑,不应該把它括哲学、文弊、艺术和科学知識等等在內們看作是对立的东西。
    关于文化或果如何对待的問越,大致
    九三四年五月十大日。苏联入民委有以下的儿种不同的态度貞会和联共(布)中央的决議,指出:“按照
    种态度是对于我国过去文化成果朵
    历史年代約次溝逃历史事件,且使学生取否定一切的态度。五四运动时期的民主必須年過地記忆着一史重要的历史現象、主义者因反对旧道、旧文学而反対一切历史人物和年代月日等,这是学生們能够的古,他們有如列宁所說“启蒙者”对于切実悟肪史課程之决定的条件。只有这建止会的“一切产物滿怀着强烈的仇样的历史数程,才能保証学生們所必鎝的历史材之易于理解性、明性秈具体凿。
    ④“我乐巴哈与回古典衝学的終結“,1957年
    只有在这样的基础上,正确的分析和正喷
    人民出版祉第3版,第7一38真
    め“馬克、愿格斯、列宁、斯大林憇想方
    的总結历史事件(这都是使学生对历史走
    ”,1953年人民版量版,第25-286頁。
    959年

==========第144页==========
    恨。”④他們这样作,是为冲破两罗的情馼主义家对我們有用的攻化,同时要澍理所支配的。但是,象異稚曜要把一切繼装我国古代文化的发展过程。他指出,吸收丢到厠所里,胡适要通过整理風故去証外国的进彩文化可以作为自己文化食粮的明我国的“事事不人",却是哭办資产阶原料,清理我国古代文化的发展过程是发綬的奴才王张。
    展民族新文化提高民族自信心的必要象
    种态是頌揚我国古交化。他們虽
    件。但无論对外国文化或対中国古代文
    不一定說古交化都是好的,但主要是好的
    化,都不能无批判地彙收춤,頓古非
    是公作请葛重作版权二
    梁启超、梁漱溟和錢穆,在裘現上具有三而是剽除其糟粕,吸收其华。
    种不同的形态,有客、敌主和道学先生
    毛澤东同志在“反对党八股”中,还指
    的区别3但对于封建文化的拥护是洋的。出形式主义的害人。形式主义的錯誤,就另外还有一鶀好心的同志們,想拿阶在对于現状,对于历史,对于外国物級成份作为交化成果取合的标准。劳动人溴有历史唯物主义的批判,所謂坏就民的东西都是好的,統治阶級的东西都是是对的环,一切营坏(所誧好,)就是怒坏的。这些闹志們的用心是好的,但这种
    对的好,皆好。”②
    想法幷不是馬克思主义的,对于繁我們
    伯贺同志的文章提出,“不能只带
    的新交化有而无利。
    有物主义傾向的队家,也要講唯心主
    由此可見,在对特文化成果的開題上》义的思想家”,髒异端的思想也耍髒統治因立場不同、烔点不同而有不同的态度。阶級的思想。話的不凿算錯,但太統馬克思主义輕典作家对这个問題,早了。髒是都可以酵的,但应骸法意,一巴作出了結論。列宁在“論无严阶級交化現在。我們在历史教学中,还不是不醇中明确指出:“馬克思主义这一革命的无产唯心主义思想家的岡題,而是对唯心主义阶級思想体系赢得了世界历史性的意义,思想家講的不少,髒唯物走义思想家不是因为它井沒有抛弃查产阶殺时代最宝貴是其多。的武就,相反地却吸收和改造了两千年来
    我們历史对于馬兗思承莘
    人类思想和文化发展中一切有价値的东、学、英国政治經济学和法国止会主义的学西。”他說:“只有在这个基础上,照这說加以革命的改造,从而形成馬克主义个方向”在无产阶級专政的奖际躯驗的鼓的过程,是納路地知道一些的。对于列宁舞下,进行工作,“才能認为是发展其的話,有很多人是識过的。对于毛降东同正无产阶級約文化。②
    ④“我們究竟拒絶什么产9",1953年人民出版
    毛澤东同志在“新民主主义論”中,对
    量社版。18
    这个問題作了全面的指示。他指出,要大
    “列宁全集'第31,1958年人民田版阯版
    量吸收外国的进步文化,这里包含有한会
    第288。
    “毛澤蕻选集”第3継,1958年人民出版計第
    主义文化和新民主主义文化;也还有養本
    3版。第83真
    第11斯

==========第145页==========
    态的文章,大家都过不只一次了。但我物身上:所透露的高等动物的征象,反面只門历史敌对于批判地分析种文化成
    有在已躯認識了高等动物と后才能理解。
    的垂屣;一般是不的。高等学校历史数養本主义怒将为占代経济提供了匙。"①材中的文化部分,总是質較恙的,历史毛澤东同志說:“詳細地占有材料,在馬克教师这方面的講授也多放到心不足。
    思列や主义一緞原理的指쿠F,从这些材
    在思根上:把砖头块当玉器的入是存的,
    料中引出正的結論。”②这两段譎是对我
    公司作请葛直作腹权口
    因脏水廊不惜把盆子里的該子一起泼出們提高水卒的很好的座右銘。此外,会加生
    去的入也是有的,但究遹是个別的。地較产动,扩大孜蝙的界,在可能条件F
    多的入,除了对这閘題重龍不够以外,是蘐他多泇会活动和多跑一些地方;可成到力景不足。髒中퍼史的人,包括老数能部是比校有效的办法。対于业务有相当师在肉,对于中国学名著的硏究工作还根派的敌师,在他所敎的基課程外,再搞沒有怎样开,这就很难求他俩乍相当
    門专史史学史、思想史等,或搞一-些专
    深入的講授。甚至于対重要的史学名特
    誚授阚瞿,拜作出相应的文章,是比
    如“史記”、“史通”、“通典”、“通”、“道专搞一門近代史或古代史,就更易些。志”、“文献通彰”、“文史通义”籌,了介因为断代史的配比較啶,需更多方面的招書名、卷数、作者生牮和落作体例外,专知識,知想对海一个专部分都有相很少能作到較多的分析。于議外国史的当深的了解,往個在时間和精力上有皎多同态們,因条件的成照更大,接触外国史的困难。并且专从一个断代来考察某一专上各种名害的机会就还少一些。解放以部分,也往往是很不充分的。当然,蔼来,我国各方面的科学τ作者和出版界在专門史也男有其園难,但在叱务提的成这个問題上是作了-一地成績的,其中也效上似可觅有把瀑些。対于年敎,及有优秀的作品或浮本,但我門教一方面时掌撮文エ具,很必要。无論怎样,語还不能都来得及加以充分地利用,另一方文的学可規需要記忆力的,寄年时期学面也到数量的不多和范的不广,还不比較容易;年紀大了,总製差些。占文的態更多地解决。
    学习还是儲要的。我国传統的作法,-个
    我个人的見認为,为了住史教学人襃先讀熟儿十驚文。这个办法也是中把批惻地分析文化成果的門題較好垴个較有效的学习方法,是叮以試試的解决,提师水是带决定性的。提高
    在課程安乐:高等范学掖所史系
    师责水的工作是多方面的,要不同学的跟程过于注重粽合性的課程,中国的和桉不间發师的具体情况而定。→般說米突現代知澉,提高運論水吓是必要的。
    ④“政滑經济学”,1355年人民出版坂,第
    187頁
    共丸,也一定宇搔枓,馬克思說:“人体
    “毛澤东选熊第3卷,1953年人捉出阪莊第
    解测对手猴体解是一把匙。在下等动
    3版。第801
    1959年

==========第146页==========
    世界的古代、中世、近代、現代各史,加
    世界扩大了。密切了,复染了,不只昍现
    上砚非史,共九大块,儿乎就是企部的业
    了度发展的工业和科学,还出現了馬克
    課了。这霞跆的好处,是可以中学思列主义、际エ人运动和阯会击义国課屐霞相应,同学毕吡后当中学师家、阯余主义陣。中国的近代、現代史比較方便。但它有显著的缺点,即接触历的年代較短,但“五四运动以后一十年的史上学术名著的机会比蛟少,历史有关逃罗,不但探过了以前的八十年,簡谊賽
    是公作请葛重作版权二
    的輔勋种乱学得比較少,专业学的深度过了以前的儿千年。”①内容还是很ギ富差而知城父玩較狹窄。适当地祓縮九的。伯發同志說,近代、現代史“不应該为大块课时的意和,増加文学课程、专門史了湊足比例而把不必要的史実板塞进去,和专进,达也有利于闹尊対文化成果
    如果过分的繁燕號会把学生引避關i,其
    的了解。
    結果是使人目迷五色?无所适从。”因为我
    古为今用的丙容然不只是附明吐会啊对近代、現代史的硏究工作,时照还太发展律和批铡地分析交化成果,個这两
    短,这种况可能是有的。但这只是由于
    种应当是最主要的内容而且是最互的师養水牮的題。弁不是由于近代、現代史
    本身的乏。也不一定要求每ン个同学都照完全相闹的比重,进行学阿。在以修
    四古与今的此、先后、类北
    課中,古속的比重是固定的。枢惓課中,可以活动一些,只更有課程可学,某
    伯赞岡志的文章中还提到課程的古
    些同学也可以多学点古史。培少数专搞
    比重、先后和古속类地的問題。厚今薄古
    古史的人还是可以的。至于有的学校犯古
    然不能单懃理解作課程玩重的問題,史压縮得过
    史压得过短,敲到敎学上的困难,那自
    但課程的比重还是可以体現厚今薄古的。然是不适当的。方面在課授內容上祁要貫例击为今用的
    目前在厂史数学中先수后古的安排
    精,男方面在課程j課程之闐有一个适正如伯贺同志所設,是不合适的。由書面当的此例也还是应該的。因为,无論如何,수的安挑一方面是符合历史发展的順,古代史蓀得太多,近代、現代史講得太少便于園明历史发賤規律男一方面也符合了3总不能說是重龍近代、現代史的知識
    学生学习心理的发展序,由低級到高級
    而近代、現代史的知誡究竟是対于天更·的願序和由单到复梁的順序。改变这为有用的。这就是伯赞志所說的“近代、作法,困难大,效果較差
    果先講中因
    現代史是我們当前的历史,具有重大的現現代史,世还是要代开头交代中国近代史:的意义。”此外,还該說,近代、現代的主煚情況和世界形势,既多占时間,又史是比古代、中世史更丰的。世界史在
    ①“新民主主叉論”,モ东选集”第2番,1352
    这方面的情形很显蓄。近代、現代史上的
    年人民出版第2版,第686。
    第11期
    43

==========第147页==========
    交代不楚,就不如从古到수地講下去。
    引的时代透行分析此較,驱怕都还是可以
    历史数学上的古今漢比是否諛,返作的。伯志最不贊成古今类恥;俱他看民体况。如伯赞同志所指責的,把古的文章的第二部分就用了好儿个类比,不
    八古事拉扯到現在来比,而抹系它們本身只是古今类比,而且是舌今中外的类比。上.的差异,这当然是錯諛的。但事的性他的这些类比,地还是有用处的。問題不質类似而时代不同、条件不同,古今对在于是否灭类比,而在于如何去类。
    公司作请葛直作腹权口
    比,分桥其同异,在历史敦学上也可以有
    历妻敎学上的調題不只是古与今的問
    很好削启发。例如把商鞅变法、楊炎变法、題。古与今的題也不只是历史教学上的王安石变法、张居正变法、康有为变法
    間題。因伯費同志的文章,吸收同志們
    結合他們的时代进行异的分析,把陈交談的一些意見,这一点点出来,伯雎、哭广起义、簧山※、手小波起义、賀同杏和別的同志們指敌李自成起义、太天起义,地都結合他
    1958
    毛席和炼工人(木刻)
    究英霰作
    44
    1959年

==========第148页==========
    在人民資廊主义饶子的背后
    楊重光
    公司作请葛直作腹权口
    在美国紐約城的华尔上,有一座高铘分人拥有个不太寓足和比較繪单的国大的連筑勒,它里面的一切动靜象电渡
    家的生产養源。然而,自那时以后我俩就
    群快地传美国的各个角落和美国以外的逐步傾向于笑行一种正的“人民资本主根多地方。这就是世界上最大的証综市場义”各地有儿百万人民(其中絶大多数之一一紙証岽交易所。
    人的收入于中等)拥有美国企业中带投
    在这个交易所里,墙上的咾动股票行募权的股。而且,購买股票的人还将俯表上的数字不停地变化着。千百架电話縅增多。”机不停地发旺响声,不少入在屯話机面前
    第二大世界大战以后,在以美国为首
    大声吼吗,向各个股票客商人报告行情。的密国主义国家出現所繁荣的似象的时人們的命运很快被这些数竽决定了:有些候,資产阶級政客、政良主义者利他們的人在頃刻之間傾家产,也有人突然在几“理論家”們,从思想上対工人阶級进行猎小时内发了一橋財。每天在这个市場上狂的进攻,火肆宣揚所課“人民資本主义”有儿百万份股票买进抛出。拥有百万、亿的謬論。他門說什么“阶級斗已溷赶时”万美元的大企业的老板們,在这兴风作啦!“阶合作的时代已到来”啦!登本浪、投机倒把。他們是这个大賭場幕后的主义已終“民主化”!資本主义量会“不牵袋人。他們袭析着美园的济生活,他会发生經济危机”!エ入和資本家已経們也有权随时向白和无角大楼发号施“完等”啦!工人和資本家之間的对立令。尽管他們在美国人民头上作威作藺
    “已消灭”啦!等等。他們这种“理論”的
    然而他們却恬不知耻地为腐朽透頂的資本主要根据之一,据說是很多資本主义国家主义挂上一个“人民”的幌子。正是在这个的工人都买了股票,因而已絮“蚊为本家証尜交易所的边屋里,举行着一个所謂人的-一部分”,賽本主义就具有“人民”了。民資本主义”的展覽会。紐約証祭交易所
    断本集团为了鎮压資本主义国家
    萤事长凱斯・芬斯在一九五七年三月
    高张的工人运动,从来就是皸献蟹施,
    十ー目的“紐构先論坛报”上大吹大指双管齐下。美帝国ま义在第二灾世界大成說:“自然,以前有过一个吋鹅有很少
    一結東,就制訂了使美国法西斯化的翩

==========第149页==========
    九四ヒ年大月二十三日国会通世紀末,修正主义的老宗伯.斯坦就烃过了塔夫一哈待萊反劳工法。这个法律出过所謂“尞本民主化”的“理論”,說什么凡乎定全網了美国エ人在」年代中期在劳动人民中雅銷小額股票可以使養本所取得的基本权利。此外,美国統治集主义变成批会主义。可見这种魏話已有还通过一系列反动透頂的法案,縯压美国“悠久的历史”。在二十世紀二于年代,美国工入运动和人民民主运动。但是,他們知也出現所“新養本主义”的狂热宣传
    公司作请葛直作腹权口
    邀单用통力对付覚悟正任提高的人民,只当时查产阶級政客們鼓吹:“潮特已経把馬会引赶更强烈的反抗;因此,除了残酷
    克思打败了,“阶級斗蛑結東了”,旧主
    压外,他們又加紧从思想上向梦动人民进积极合作增加生产是工人的“解放之道,攻。特測当会主义营的カ量日絵壮等等。一尢二九年賽本主义世爆发経济大,会主义越来越吸引着登本主义家
    大危机,这些謊言被赤裸地揭穿了。
    的千百万劳动人民的时候,他們更加想用
    在个天的“人民資本主义”幌子的背
    个美丽的子氷遮盖烂得发吳的養本主后,突究凳是怎样呢?义度。所調“人民本亡义就是这
    我們先看看美国的一些政治活动
    个幌孑。
    家、学抒和研究机关对这个問題的言論和
    当一九五セーーー九五八年美国发生分析吧。美国参議現布頼特一九五七年第二坎世界大以后最严重的一欢표济危三月ニ十比日在参院說到关于股票分配机的时侯,“人民資本主义”的認論含一度情况,他豫、“最近一次謂登表明:第銷声匿。最近￥国工业生产数字有了国
    美睴家庭中只百分之七拥有証交易所
    升,“人民資本主义”的翮調叉怒过資产阶的胶要;第二般东中的百分之八却拥有这級的宣传机器吸起来了。美国最大的銀种股票的五分之吗。看来占美国家庭总数行之一“第一花庶銀行”?最近在好家报不到百分之一的人占有了証尜交易所銎部上登出整頁的广告,什么一百家大公司股票的五分之四以上:”关围萊特・密尔有着上百万个登記的酸东。广告用大学标授狂一九五大年出版的“関”一毒中說題写着:“人民资本主义在笑現中”。在美“以为管理經济的权力能够正分給广大国傲这种广告并不是什么稀奇的事,这正入民,这是某些人故意造成的一种幻想象人推銷瑷璃稌茠、香皂、牙都感大据美国专門研究経济問題的“布魯金研究作广告、胡乱吹驢一释,入民資本义”所”一九五二年的統計;美拥有股票的人就这杼被价地拍銷蒼
    数有大百四十尢万人,只占美成年人口
    其笑,尞产阶級老谷們所推銷的这种
    的百分之大。而拥有股票非熱練工入只
    食色并不越什么新鮮的玩意見。早在十九。占千分之一,华熱線エ人占百分之一点四,
    1959年

==========第150页==========
    热練工人和工长占百分之四点四。値得注
    다H다다PL닌다HTH년다HII다
    HEII"
    意的是在制造业公司的全休股东中,百分之二点四的股东占有这些公司的銎部股票的百分之五十七y在財金融和投資业方
    作
    面,百分之三的股尔占肴杂部般禀的百分之五十三s在交通运鹼业方面,百分之
    是公作请葛重作版权二
    点二的股东占有叠部股票的百分之五十大」在公用事业(电話。媒气、屯力等)
    で气
    方面,百分之一的股东占有叠部股粟的百分之四十大。美国联邦备委員会和密热安大学一九五七年調查了国内胶票执有者的情况。根据調査結果,在五千大百一十万个美国家庭中,百分と八十九完全沒有股票;分之四有少于二千美元的股票。百分之一捕有二千美元五千美元的股票只有百分之一的家庭拥有超过一万美元的胺。美溷济学岽巴迪什在人民本主
    2学e
    义”一替中指旺:“百分之六的小股东的資本不超过五千美元,他們管理大企业方面的发言权笑上同百分之入十九完全淀有股翦的居民一。”作者叉畿“吳正控制美国継济的是一小撮挚断本家”。美国大断本根集团所的“囻际电話电报公司”将近有一百十万个股东,其中怒大部分沒有能力出席布粧的召开的股东大会,因为卧席一灾大会所要的旅費址他們的股票价大好倍。这个公司的股东大会通常只是在容儿十个人的小房里举行的。差断資笨家所以允詳工入哭股票
    AIND
    只是企图用一些小恩小惠,使一部分工人待別是待遇比較优厚的入死心堪地地为
    第11期

==========第151页==========
    他們服务。資本家閃此却不許工入罢工.,不步剝削エ人的一种方式。エ人菜了股票
    J人加订に会,不許工人进行保丑生活
    分工登就沍股的形式而回到資本
    权利和軟治叔利的斗。他們制造一系列蒙的腰包里去扩大球生:产;本家并沒有人的假象,来廉痹工人阶級的革命馫識,什么失,エ人却只能在很长时期以后才使ゴ人脫阶斗,分裂人的周結
    能拿判一些紅利,有时还不一定拿得到
    美園工的某些上层領袖“人民査誓如美國大垄断企业“通用电气公词”好儿
    是公作请葛重作版权二
    本主义”糖衣皰弹的袭下,被壁断資产阶万职取工毎屋期的工資婆被扣去七角分到級用額利潤的一些微小的睿头取浞了;
    十元美元买有价証尜,競定互年内由公
    位啊对“人民資本主义”搖尾乞怜。美国联司支配有价証祭的杖利,五年以后才拿到合鉄工人工会主席大卫・麦克唐納就是以这家公司的股票作价的利息。美学石油其中的代表人物之一。他在該エ会一九五公司甚至声明,工人購买股票的資金“只有大年的年会上致开幕詞时訛:“現在我們当眼工們退休、死亡或因其他原阅面停止才算冥正有了一种貨興价笑的人民資本主工作时”才能归興工使用。列宁在二十世义,它和老的反动的資本主义极不桶。
    紀初諗滬所謂股占有权的“民主化”時,
    它是一种我們可以引以自做的資本主义。”一針見血地說:“笑际上不过是加財这个对資卞主义歌呖頲徳的工会官,和政纂头カ的一种手段而已”。其他工会上层傾們在一起肝奕了一九五
    人民查本主义”和其他形形色色的改
    六年美網鉄工人的大異。这一年的七良主义、.修正主义的出現不是側然的,月ー目,美时十一家主驱的鉄公罰(楽宅反映了垂死的会阶級力量同新兴的証国銂鉄公司、伯利鳞鉄公司、共和鋼会阶級力昼的纶的斗,反映了帝国主公司等)十万工人为了保卫生活杖利义世界赴会主义世界的実銳的斗。赫而进行了为时二十七天的大罢エ;这大票魯晓夫同志今年一月ニ十四在莫斯科加工涉及到占美画全国綱的总产覺四分之三里宁选区选民大会上,対“入民本主义的粥鉄企业。在工会領袖的出卖下工会和作了深新面生动的分析。他說:“资本主
    十家大公司企业主之間签訂了三年不罢义的辯护六为了拖飾本主义的反入民和工的合同,資本家則同意在人第年卒均削的本質,最近制造了不少关于人民工賽每人每小时增加一角零五厘ノ第二和賽本主义的神話。他們用各种調子歌頲第三年每小时各增加九分一厘。这个例子似乎現在存在于美国和一些其他養本主义楚地說明,挖断尞产阶級跋坏工凡运动国家里的人民資本义。这些人甚至食的手段是多么毒辣
    称为阯会主义楿,尽膂他們隣上是本
    資本家推銷工人股票”也是們进
    家的应声虫和僕从。邢些象集市上梁耍場
    1959年

==========第152页==========
    魇偶的招!願客的人一样的“量会主义者
    得工作,也許他自己不教饑死和使他企家
    現在暖說。人民本主义是通代砒会主陷入路一条。有多少这#的主人'参加义的與正道路。他們訛,看看,資本主罢工去反対工厂主、反対劉削阶級和所謂义[家的职工現在变成象直万宿翁和亿入民養本主义家的政府啊!这难道不万富翁那的資本家。他有股啊、現在是一个例,足以說阴資本主义思想家和有权称为工厂和共他股侨公司企业的ま修正主义者是多么遥伪啊
    是公作请葛重作版权二
    人。可是,那些H.了当的工入和职員
    紙是包不柱火的。所資本集团企图
    他們用自己的烤动儲蓄購买了若下小額股币“入民養本主义”这件“美丽”的外衣掩盖票而成为股东,成为本义企业的主資本主义前会日獄実銳的阶級矛盾,不过人,实际上他們的情况究竟怎形呢?当危是枉費心机。美国和其他資本主义国家的机現象永赡的时候,正的主人就仕这経济危机带給岁动人民的沉重的灾难,使些人ー一股东的耳2把他們从那些他們清楚地看测資本主义社会奖在月不美冇他們股份的企业中抛出去了。股东变成妠。“人民資本主义”这个“神話”,在沿了儿百ゲ失业大軍中的一員。于是輪到这的現面前。不得不破灭了种“人”来股股期望:也許他有幸重新获
    新服黄河⌒刻
    니
    h
    NA Ai. 2
    李稗作
    第1期
    49

==========第153页==========
    公司作请葛直作腹权口
    HONGOI
    支数
    九五九年
    12

==========第154页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中奘产党中央虽会办
    ー九九年第十ニ期★
    領导农业生产中的几个問題
    會希圣(1
    自然科学的发展与生产的关系
    龔育之(9)
    指标要切合实际
    許辛学(18)
    关于写文章
    旅东向(21)
    治水工作的辯証观点
    李凡夫(28
    进一步加强和现固工衣联盟
    邓拓(80)
    关于叠民所有制內部商品价値形式問題“胡的(8

==========第155页==========
    領导农业生产中的几个問題
    安徼省农业生产的經驗
    是公作请葛重作版权二
    會希圣
    取性产是党領导げ大表民与自然界・劲、力傘上游、多快好省地建設会主义作战,向自然界索取財富的斗。这个斗总路綫的闹时,对业生产提出了明确眸极为复朵,且强豭地受着自然界的影的方針和措施,使我們在业生产中有响。在な业生产中,要遇到不同的地区,了明确的方。現在的問題在于我不同的土,不同的作物,不同的气候
    們如何根据党中央和毛澤东同志提出的
    按业炷产儿乎与所有科学部門都有着直接基本原斯,抓緊抓好业生产中的关鍵的或間接的关系。直接参加业生产战蕤性間題,以保証技业生产縅不断的大的人,在我国,包哲百分之入十以上的人.跃进。ロ,而且械韆极为分散。/从农业生产受自
    从安徽的情祝来看,凡是能够正鳾地
    然界的影来設,一般衣炸物都怕본怕满,全而地貫彻这些基本原則,抓紧和抓好怕风怕截,怕締怕冻,怕虫怕病。而从我业生产中的关鍵性問題,业生产的增长們本身的条件来看,技术还很落后。既少就不是百分之ル,而是百分之几十。不仅化肥、农蔣,更少衣业机械。另外,为了在正常年战能够增デ产,而且在一般的有灾团結体衣民积极向自然界作斗,还年成也能堆产。想据安徽几年米的安践,不断誧撃人与入狂芬动生产过程和其他特別是一九五八年大跃进的験我們認共同活动中的关系。所以,要向肯然界为要高速度地发展女业生产,保証衣业大索取多的財。使衣业生产取得速跃进;須抓紧抓好以下两个陽題。这度的增长
    个非常复杂而观巨的就赴:战胜自然灾,挖掘自然潜力。解
    任务。
    决芳动力不展的因和提高悊民的生产
    党中央和毛澤东同志在提出“鼓足干积性。

==========第156页==========
    行、入人能作的办法,不如此就不能达到
    战胜自然灾害
    花力少、收效快的要求,就不能在父害使犯的情祝下不断提高衣业生产,也就不能
    自然灾害是业生产的大敌。在作物蕊鸢群众的斗肇信心。我們是朵取什么方
    生长期問,一旦遇到尖,如果不能有效法来实現这个求的呢?日納来有以F
    公司作请葛直作腹权口
    抗御,那就会造成碱产,甚至失收。安徽儿点:是一个多灾地区,対此我們体会深。
    第一,是以治水为網。安徽水灾最为
    九五二华反一九ェ穴年的涝灾,都是在十严重。不消灭水灾,业生产就不能得到天左右,一九五ニ年淹毁圧稼一千百多保障。陆着水灾的沼灭,就可克服早灾万南,一九丘六年淹毁三千大百多万间
    克服了毕灾,即可诚輕件陆灾而来的止
    九近O年及一九五两年的洪水,都是在害和病害,又能根据气象預报,进行縮前
    七天左右一九五○年淹沒圧稼三千多万湛禠,防比或减輕宿灾。这两年的冻液音y一九五円年渣液五千多万前。九五
    引起較大危書,就是由于进行了霜前灌
    八年的부灾。六、七、凡三个多月不雨
    溉;了地面湿度的結果。水岱是各种
    受早面积达大予多万面。一九五三年的霜灾害当中的宝灾岱,消灭了主要灾害就冻。在一个早上,冻坏麦子三千多万亩。
    珂結合防止許多我襃灾岱,所以应以治水
    九五大年的风灾,高杆作物部削倒,、为網。当然,治水斗爭也应实行簡便易行、中稻落粒严重。共他,病灾、電灾每花力少、收效快的原則。我門在治水方針年都我們带躯了不同程痺的損審。事実上猱取以群众自办为主,以小型为主,以很明显,如果×克服可能處服的灾害,防蓄为主的道理,就在于此。上可能防止的灾善;亚岭产是不可能的
    第二,是防治結合,以防为花。防患
    图此,在領导按业生产中。特是象安徽于未然,不仅能节省扑灭灾的芳力和費这种多灾塊区。首先耍抓紧的制題,就是用,面且更利于作物的生长。对于目前还战归然灾岱。
    不能制的伏審,如油蘂漆素病以及其他
    只有战胜灾,才能保Ⅱ芳动果笑,
    些自然灾害台风、冰琶、縮冻等),固
    这是容易斑的道皿。但怎祥才諾抓緊和
    然変大カ作好預防工作,就是对那些可以
    抓好这一工作呢?根儿年来的绽践,我滑灭的病虫堾,如随甄象、綫虫病等,也們深深敝到,」自然灾仏作是一場十分应在全カ将其歼灭之后,防止其死灰复浩大、十分苦的斗争。首先,应該在仝党燃。当然,須防述是相对的,所以以須防全民中树立起不屈不烧的斗志,不如此就和治相結合。低治也要前做好淮各,才不能长期坚持鬣斗。其灾,要研究出簡便易能治得及时,治得有数。令年的麦銹病
    1959年

==========第157页==========
    沒有蔓延,其中原因之一,就是由于事前重,低战飛自然実的办法是很多的。只做了防淞治的雅
    把这一工作紧抓好,在一般有灾年份
    第三,是利川作勒特性,抵抗灾害。仍能增产,这一論断已为多有灾年份的作物的特性,有的耐早,有的吋漪,有的.增产事尖所証明,更为二九五八年在大旱抗病,冇的抗虫。作物的这些特性,应該慣况下仍能大跃进的突所証。
    是公作请葛重作版权二
    很好利用。凡年来我臂在这一方面已进行了ー系耐的工作。在測注地区,改種了水
    挖掘自然力
    稻和其他耐水作物;在丘易毕늬地区,把水稻改成粮;为了抵抗小发吸浆虫和绣
    要速度地发展农蚍生产,不仅要战
    病,背遥雅)厂了“南人19"品种:为了牺胜自然灾碁,面日贾无分挖自然潜力。战抗油荣訴素病,正在推)“胜利”油。所胜然灾主是保收問題,挖然澘有这些,都是利用作物特性来抗御自然灾カ;是进一步提高产量問題。貝保牧而不的有效措施
    能进一步握产量,愆业增长速度,仍
    第叫,是利用作物生长季节,避开灾然是綏慢的。所以,挖自然摻为是害。安徽很大一部分地区,在七、八、九月导玄业生产必須弧緊的又ー个重返間題份往往非早即游,对芡业生产成胁很大。
    友业生产的自然潜力,는要包括三
    針사这利情说,我們的办法是增加夏收作。方面:一是天カ,如日光、温、そ物和多种브稍。因为这样做就珂避开不利
    是地カ,如士塊、水分;三是物力,如
    季节,爭取在气比較び稳的季节里多收肥科、种子等。把这盹潜力挖出来,就粮食。这个办法也同道用于对付病虫是要想尽办法,把它們的效能尽可能地加害,因为一敬作物的病虫都有它一定以利用,不自臼地浪費掉。古話設,“地尽的流行季节,把作物的生长期同它的危害其利,物尽共用”,就是这个意思。怎样朔先后鍇开,就可以輕受翟度,甚至才能把伫們利用越来呢?我們認为必須抓党避免灾。
    好以下厄項工作
    第五,是用改驚耕作方法来防御灾
    第一,多种。办法是提髙复种指数,
    铐。如深耕以倮防早,作用、台田以扩大种面积。为这样微,就可以提高防涛防旱,挖排水沟以肪灒防粥,“烂包
    土地的利用牽,也就巧以充分发撒光
    子(是安徽资民与用的一种照肥方法)积温度、土、水分的效能,达到增产的肥以除虫等等,都可以挺抗和瀲輕自然的。有人認为,提复种指数会“剝削”地
    力,这种想法是不全面的。虽然,于崟
    从安徽的情况来看,自然灾害縱然严高复种指数,会多吸取士壤里的一些养第12期

==========第158页==========
    但如果笑行秸秆还田和种線肥,那就不程度的主要标雅就是在作物成熟以前,还是“削”地力,而是増加地力了。有人認能通风透光,否則就不是发摧自然潜力,而为。提啬复种指数和扩大播种面积是一种是妨碍对自然潜力的利用了。閘种或混种过渡的办法,在达到高产以后就不宜这样是密植的另一种方法。禾本科作物和豆科做「・我們認为这看法也还镇得岩志。作物間种或混独、禾本科作物可以利用豆为提复种指数是提高宙产的有效办科作物根瘤菌所御造的氮肥。矮犴作物
    是公作请葛重作版权二
    洪,只有提单位而积产量,増加总产和高秆件物間种利混种,矮秆作物可以吸量之后,才能更好地夹現“三三制”的耕取从高秆作物咱聞透过来的阳光。这种办作制度。在高产以斤扩大播种面积,仍法只要搭配得当,都能发掘自然潜力,都然需要,或許那时可以考虑少种狼食而能显著地提高作物的产最,而且这种办多种其他作勒了。当然,据髙复种指数法在群众中早有习慣,只买抓紧抓好;是是有困难的,但也不是液有办法可想。例容易推广的。如,利用作物的成熟早迟,安排好“茬口
    第三,改种产作物,选用优良品
    就可錯开播种时間,解决岁カ的紧张利种。高产作物和优良品种的根系对养分的用快速育秧爭取播牧,就可騰出土吸收能方,基叶对用光能的利用牮增种晩秋作物;利用育苗移栽,就可錯开所以能更有效地利用自然条件,达到增产士地的使用,取季背。麦茬过去收成的效果。如滁北改和水稻,就可比黄豆、不,入們不顯种,自从改成养鉢育苗高粱嗆产到儿倍。在屙祚榖培条件下,优移裁以后,收成春播相等,麦茬棍的种良品种此普通晶种一絞可以增产百分之十植面积就大大増加『了。所以只製我們想办到百分之二十,高产作物的优良品种,增法;土地的利用牽是町以逐步趱高的。수产潜力更大。同一作物的优良品种,特性后随着衣业机械化的发展,我們还应該使常不相词:有的早熟,有的迟熟,有的它进一步提高。
    肥,有的耐裤。只要我們把晶种的性能搞
    第二,夹行合理密植。密稙的作用就潏婘,因地制宜地进行种植,就可以挖掘在于增单位面积内的作物总数,以充・不同环境的生产潜力。分利用上地和日光的效能。但密植必須合
    第,发揮水、肥力。水分是作物
    理,“不可太稀,不可太密”应影“根据困的“血液”,肥料是作物的“粧食”。葜发撑候不同,因地点不同,因士、肥、水
    水、肥的效力,关筮在于开源节流、合理使
    种等条件不同,因各种作物的情祝不同,
    用。安徽由于、水庫、河恻的兴建已
    因田掲管理水罕高低不同,作出一个比較蓋永不少,目前极改进的是濫既方法科学的密植程度的規定。"我們認为,豁植如水稻的浅水凱漄和湿濶灌,부作的海
    1959年

==========第159页==========
    、雎灌等等,不仅能节省用水,而且又适合作物的需。年来群众所創的积肥十字訣(、応、挖
    認解决劳动力不足問題
    打、鏟、漚
    堆、拾、捞),已初步解决了业大跃进
    不論是战脞自然灾,或是挖掘自
    对肥料的要,但目前肥料还是不的,然潜力,以及其他各种生产事业,郁必須
    公司作请葛直作腹权口
    수质要特別抓紧的是进一步用种、养、铏
    通处人的动,才能实現
    三个办法来挖裾肥源。种,就是多种肥。
    目前的情况是:业生产技术条件还
    养,肅是多养家奇家禽,多积粪肥:拜养垊較落后,爪乎全部是手工劳动。在这种永生动物(如螺、蛉、卓虾子)作肥情況下,要使炫业生产全面大进,必料。制,就是制造化学肥料和細爾肥料,然发生劳动力不足的現象。肉此必須認以增加肥料数量和提高質错。在目前肥料地解决这个間題,否則就숫使失产跃迸計不足的情况下,不仅抓紧細胆积肥工受到影响。怎样解决这个題呢?根据作,同时述要强合用肥,如秧根沾目前情况,应当从以下儿个方面去做肥、带肥下种、看苗追肥、“烧包子
    要合理分配岁动力。对岁动力
    叶面實肥等办法,都可以使少量肥料发的使用,如果听其自流,或分配不当,都揮最大肥效。这些节約肥料的办法。应会产生此多彼少,余缺不均、一边溴費該大力推广。対那种把过多的肥料集中一边过分紧张的現象,所以必須进行合理使用到一块田里的溴費作法,应骸加以分配。合理分配的原則是統筹彙顧,保証
    改变。
    重点。但衆願一般与保証貢点是有矛盾的y
    第五,精耕湘作。精耕棡作,是全面往往保証了重点,就忽靦了一般,蟹顧了彻“八字宪法”所必須柔取的一个根本办般。叉影响了重点。同时;重点与重点也法,它的作用是使各种自然潜力的发揮和有矛盾,保証了这个重点,又可能影响那利用互祖协調,以适应作物的生长。这語个重点。为了解决这些矛盾,我們出了
    系列的栽培技术,必須認抓緊。
    先解决各种生产計划之間的相互矛盾
    瀲証明,耕作愈細致,管理愈得法,就(如教业与工业,业与称、副、漁、收愈能发揮自然澘力,愈能提高作物的产业,与服务取,与水利建設等等),再按量。所評“多加一分工,多收一成粮”的道計封制定各种劳动定額,进行分配。事突
    理也就在这里。
    証明:凡是这样作了的,結果都比較良
    自然潜力是无的,指导业生产的
    好,既可避免困互牵扯造成浪費劳动力
    任务就在亍把挖掘潜力的办法不断发展的現象,父可使工、、林、副、漁、敝
    和提高。
    互相党賽,大大提高劳动效。
    第12期

==========第160页==========
    第一,要合理布局。布局合理,就能应包工到戸。其是解决劳动力与工具大大节省不必要的动支付。例如:調整劳动力与場所,工序与工序之間的互相关了插花地,就能够減少往返,增那岁动时系。使τ序人数相称,不发生缺此缺彼閏合理资非办丁业、副业和济作物的現象,使場所与換作神遁,不发生:翔的生产場所,就以便利品、原料的調挤現象,使工序与工序衝接,不发生等
    公司作请葛直作腹权口
    运合理設置收、供应点和仓庫,就待現象。只要把这些解决得绥当,芳毒力可以縮短調运距,渭灭重复运輪和便
    就能大大节約。艺动效就能大大提高。
    群众鞯涙;合理安排作物“茫口”,就能錯这是一个很重要的間,特別是生产队和开衣活时開,避兔忙“不均;合理安排生产小队应把当成生产中的一門科学活,把能提前做的农活尽量提前,能推后經常进行硏究和討論的绽活尽推后,就町以集山宇要兵力
    第四,逐步进行工具改苹。在前
    用于主攻成統;合理积肥、腿和用肥(就这是提高歩动效率的中心环节。每一項此地积肥,远地多上細肥,近地多上粗肥)
    功的工.具改革,都能提高工效一倍到几
    合理安排木材片产(冬春砍伐;夏秋运)倍。如滑車运土器比人工挑拎效本提高大都可节省大量运輸力量。总之在业生倍,封閉式水車比旧式水車效率提高两产上.只要猜打細,做到合理布局,对节倍。事実証明,政革工具是提劳动生产省动力的效果是很大的。
    率最大、最有数、而又能降低芳动骚度
    第三,要合理組織岁动力。这是的好办法。必須認抓好这一工作。首先,要把一切能够劳动的人粗織起来。在要抓重点,也就是抓任那些生产上迫切需生产中哭行合理分工、和合理作。劳动力驱、制滥容馬、能够节約大量步动力的工組織得好,囻个入可以起五、大个人的作其加以改革,如播种、收割、提水、运用:組藏得不好,四个人起不到三个人的,輸、加工等工具。在工具改革中必須抓重作用。合理組熾劳动力的任务,首先在于点。根据我們的験,要把工具改好,必解决步动力与だ活的关系。对劳动力强的須使机器厂的技术人員和村中的鉄木匠人要分配重酒,梦动力期的人应分配幢活;相結合,前者有制造現代工其的被术,后経常张和技术性較席的农活,要固定委者有长期制造其的驗,彼此共同研人負責。对季节較蟥的农活,除組織临究,容易做旧較好的工具。在推广改良工时队仼进行笑击外,还尽可能組織附近具之前,要反复迸行現場試驗,証明实衣潏不忙的梦动力进行作っ以閑济ｬに,或可用,才能推广;嗇則必然造成費。者組織邦灾业产的劳动力进行支。对在推广新式工中,还必須加强找术使大面积的活婴集体干活对星的表活,授,使群众会用公修。只有这祥才能使
    6
    1959年

==========第161页==========
    新式工具迅速推开,才能炭揮新式工具的盾。因为只有知此,才能造成
    “叉有
    作用。
    集中双有民主的,双有紀律又有自由的
    解决芳动力不足的根本办法。是突現叉消統一意志、又有个人心情舒暢、生动按机化、电气化,肥村化学化。対此
    活泼的政治局面”只有这种局面,才能調
    我們必須根据需要和可能,逐步史行;但动一切积极因素,将滑极囡素变为积极因要究発欠現,这是若于年以希的事帯,我素,大大地提高生产积极性。为뜻达到这
    是公作请葛重作版权二
    們不能4着等待。在目前,芬动力最然个目的,我們認为必須抓緊抓好以下几个很緊张,但我們認究,切抓緊,从多方面提高芬动效率,岁动力不足
    耍不断地加强会主义和共产
    的图雅,是町以解决的。
    主义敦育,加强政治工作。릿有加强政治敌育,才能髙广大干部和就員的思想覚
    提高农民的生产积极性
    悟。只有覚堤高,才便群众懂得集体的发展才是共同富裕的道路,从而自
    战胜自然灾審,挖据自然澘力,解
    覚地維集体利。为体抔业的发展而
    决动力不足的園難,这一研都离不开广資献肝自己的力最。只有覚谮提高。才能大次民的生产积极性。群众沒有积极
    使群众明确奋斗方向,肴清幸巖的将来,
    就不可能在衣业生产战袋为更远大的想而奋野前进。只有覧悟提
    上打胜纹。所以,高〕大民的生产积高,才能使群众認識自已是国家的主人极性,是傾异农亚步产必須抓緊抓好的
    充分地发揮积极性,团結一致为共同目标
    个最基本的間題。
    英男奋斗
    現在衣村巴經突現了公症化,人民公
    为了提砖我民的朱产积极吽,要做好
    这称先进的制度,为生产力的頭大发展
    政治工作,同时,也要对个人耠以物利
    开辟了的道路,但这种优越性仍要靠
    锰的关怀。只有物質利雒的关怀,而不做
    入去发揮。同时,人民内部存在着的矛盾,政治工作y括只做政治工作,沒有仍然諾翌我們正确地一个一个地加以解物質利的关怀,这都是片面的,不正决。因此,琵高友民生产积极性,还决确的。定于我們工作做咐好环
    第二,正礦地全河地貫彻党的政策
    提商民的生产积极性,飯不能靠・党的政策都是从广大群众的根本利聞润的口号,更不能强迫命合的方法。最废,根最大量的灾情况来制定的,只主要的应是,依不斷地提高农民的政有确仝面地質彻党的政秉,才能够調治思貮悟,依荒正确处理人民内部矛
    动群众的积极性。果在执行政资时发生
    第12期

==========第162页==========
    偏差,不仅不能調劫群众的积极性。而且度出发,才能做到事和群众商量,处处会損害脎众的积极性。此,包产指标偏起模范头作用,認迣种好武驗田,通高,以致无产可超,或者过分偏低,鼓不过尜拥生产,来傾导生产。运用任何一种把干劲;积累与分配的比侧,不分队言群众路綫的工作方法,都必須以正确的群队,一律照規定佧搬硬套,使劣队員众点为前提,如果沒有正礦的群众观
    是公作请葛重作版权二
    少收入。突行密植,認为越密越好,以致点,就不能實牣群众路的工作力法,也就作物长不良y早地实
    ”,不輪收到謂动灘众秋极张的效果
    少士地利用牽,把明天的事情傘到今天来
    提群众的积极的禺題,也就是
    办,以致少产量;抓片:产就不抓生淅
    足干劲,力年上游的問題。一切工作,
    談鼓足干劲就不茫意休息;談破除迷信就切措施,都应提高广太群众的量会主不耸重科学。所有这些偏差,都会影响群义积极性为雅精,只有这样,才能保証众菂积极性。
    业毛产的高速度展
    做到正确池垒面地貫彻党的政策
    总的来說,抓紧抓鄭业生产,关
    防业偏差,一方面耍認填学习党的致策,英鍵在于学巧,在于調査研究,在于掌提客
    E做到学全学透;一方面要深入际;摸痍事物的发展規律。正象过去的革命战昏
    悖况,老老突地反映情祝。但也不能
    养,我們所以能够以小米加步枪的劣势
    由此就不会发生偏差了,一地小的俑差表备,战胜了强大的帝国主义使略势力利总是难渑的,傾导的責任在于及肘发現,国民觉反动力量,正是由于我們在党中央及时正它。傾导的艺未在于既能严肃地和毛澤东同志的傾早下学擬了战爭规律正偏差,叉能保护广大千部和群众的积現在与自然作战,尽管我們的技木条件还极性
    比較后,但是只要掌擬了佗的規律,充
    第,要坚持群众路魑的工作方法。分发揮我們的主观能动性,就一定能够这是調动广大を民积极性的根本关继。党赬跃进,不断取得斗的胜利。的八隔大中全会指:“群众路的工作方法是人民公的生命”。群众問題对
    F部来,不单是一个根本的工作方法
    题題,而首先是对群众的根本态度問題应該認識到,在一切工作中必須相信群众依群众y自己是人民的勤务員,并沒看什么特殊的力,在一切場合都必須以普通芳动者的姿态出現。只有从这一根本态
    1959年

==========第163页==========
    自然科学的发展与生产的关系
    龔育之
    公司作请葛直作腹权口
    在会主义建設事业中,首然科学工生产的依頼关系,是自然科学发展的最想作占有重要的地位。为生产服务,为会本的規律性。主义建設服务,是我国自然科学工作的根
    自然科学的发展对于生产的做頼关
    本方針。根据馬克思主义的原理,明官系我們可以从以下的个方面来进行然科学同生产的相互关系,明自然科学分析的发腿依輟于生产尖践,叉反过来指导生
    (一)生产践是自然科学知識的源
    产突践就帮助我們正劢地、全面地理解泉,是检自然科学知識的标鞋。生产的上的想本方針。我們必須反对飛离生产发展給自然科学提供日金室的研究材际、为科学而科学的傾向;同时,要池料,开睬日金广的研究領域意在以首要的力贵从于解决接対生产
    突是一切知識的来源。入对于自然
    服务的科学技术課題的时,炳理論的規律的知,来源于入造自然界的奖踐究工作和消足长远生产需要的研工作,来源于生萨斗争的宪變。在古代,当生产夹
    給以足够的重。
    踐发展到一定的阶段,生产驗积累到定的程度的时,在这个基础上便获得了
    自然科学的发展
    初步的自然科学知識。古代的自然科学,逃
    对生产的依关系
    不多是完杂以直接的生产实践的經驗,以及対自然界的道接观寮为基发展起来
    自然科学是入对于自然規律的知藏,
    且在生产突踐中进行检驗的。近代賽本
    入靠这种知識,按照自己的目的来进行主义的发展引起了生产的三大发展。在近改造自然界的活动。毛澤东同志認,“人的代生产奖践迅滅发展的基酣上,兴起了近認誡,主珽地依于物質的生产活动,逐代自然科学。在近代自然科学中,渐发渐地了解真然的現象、自然的性質、自然的并大量运用了灾験方法、扩大了自然科学規律性、人お自然的关系”。他叉溌,自
    ④“实践論“,毛澤肃选集第1器,1952年人民
    然科学是生产斗知的結晶。因此,对
    出版吐版,第271員
    第12期

==========第164页==========
    的灾践基研。恒是,直接的生产灾践,仍然践。自然科学現論指导生:产灾践双为新是自然科学知識的重源泉、检驗自然科
    的笑践經骏所修正、丰富和发展,然后叉
    学知識的重要标。广大的芳动群众在长在運高更广的角度上来指导生产奖践,如期的践中,創造着和改进着生产技未方此往复不已。这就是自然科学在生产践法,对自然界和生产处程进行着細致、深的基础上不断发展的道路入和广泛的观与了解,不断积累了极为
    生:产的发展不自然科学提供丰富
    是公作请葛重作版权二
    抹篙的生产経驗。总結这些経駿,对于发的实戝綵驗,而王提供归丰的硏究材整个自然科学,現在仍然貝有极重要的料。自然科学从整个自然界中取得自己的
    激义
    研究材料。但是,自然科学拜不是离生
    生产灾践是人的認識活动中的一个极产灾賤来靜观地硏究自然界,而是首先从为活跃的因素。它経常是突破自然科学中生产踐中米研究自然界,研究入在生产的陈瘭念,推动自然科学前进的根本活动中所改造的自然界。自然科学硏究的
    动力。这一点在量会主义制度F,当生产対象和材料,是随着生ア产的岁放日結扩
    者级母了洋上、破溢上和思想上的初大和年心来的,正知每所分方的底解放以后,表現得最为明显。斯大林十五世紀以来的欧洲、工业頁天地发展起根据苏联在这方面的驗,経反复强来,产生了很多力学上的(紡織、表制調。“科学所以呼作科学,正是因为它不承遺、磨坊)、化学上的(染色、冾金、融酒)認偶黎,不怕推翻过时旧物,邽很仔傾以及物理学上的(透制造)新事奖,这听炙践経驗的呼声。“①“有时候,开拓科学些新事尖提供了大量时供观案的材料。近和技木新道路的,竟不是在科学界著名的代力半、化学、物理学便是在研究由于生入物,而是在科学界不著名的人物,卒产的发展而不断护大的材料的基甜上.迅速凡的人物,实践家,工作革新者。我国去发賤起来的年大跃进以米,在教业、工靶、医等方
    由于生产的发展,人的活物質城也越
    祈的許多碳的成就和发明匍,打破
    来越护大,人所接触的自然界的范围也越
    不少科学上的陈號念,这些事実十分生来越大。十五、
    让紀地理上的发
    动地表明了生产实践在推动自然科学前进現,为当时的动物学、植物学、生理学(人
    中的正大作用
    自然科学以生产突践为基础,但生产
    ①斯大林:“在第一灾至苏斯达汉夫工作者会義上的演說”,1953年人民出版祉販,第15-16
    歲的郷驗并不就是科学。自然科学要吧生产践的終加以总結和概括,使之上
    ②斯大称:“在克列姆林宮羟待而級学校工作人負时的演說,“列宁文”两蘖第工,1953
    升为理論,然后反过来用理論来指导生产
    年人民H版版,第60真。
    10
    1959年

==========第165页==========
    体的)方面展示了无数前所未有的材料
    器、光学伩器装备趄求。技术科学各部門
    只有在样广大范的材料的基础上进行往往需要建立相善規的基地。适应鞭括,斤来达尔文的生物进化学說才有可着这种需要,现代工业中燕至分化聞了能产生。現在,人类正向宇菌枠間跨出了专生产供科学研究用的仪器、設备、武第一步。随着人类目征服字聞,首剂、特殊材料的部門然科学只能从地球上获得硏究材料的局限
    (ニ)生产的要是推动自然科学发
    是公作请葛重作版权二
    性将被火大突破。可以預許,从宇宙农展的本动。将得的大員材料,会把然科学的发
    格斯說,“躯济上的需要會經是,而
    展推向一个新的阶段
    且往越来越是自然誡进展的主要动
    =)生产的状兄决定了自然科学파因”①,“如果說,象您所断言的,技术在究的物質技术条件。
    很大程度上是依頼于科学状况,那末科学
    正如使用什么榉約工具进行生产,标状况却就在更大的程度上是依頼于技术的志着生产カ发展的水吓,从某种意义上也状況和需要了。会方面一且发生了技术可以說,使用什么样的仪器設备进行官然上的需耍,則这种需耍就会比十数个大学科学的研究,在一定程度上标志着自然科加把科学推向前进。”的恩格斯是从对自学发展的水牮。沒冇望远鑛就沒肴近代天然科学发展历史的分析中得到迟个結論文学。有显徴簣就不可能发現細胞和糖的。他指出,貞代天文学最早由于游收民菌,也就不会有近代生物学和医学。而望族和玆业垊族定莽节的需要而产生;古代远和显傲最初都是透制业的产力学山于手业发展、航海和战的需要物。現代各門￡端科学技术的研究更是取而产生;古代数学也是从丈昼地毁面积、决于許多复架而庞大的実験技术設备。原衝量器物容积、計算时間等奖陈話葜中子核和求本粒子物理学的研究所需的强产生的。他还指出,整个液体力学是由十大的加速器,要数万吨重的屯磁鉄和其六和十七紀大利治理山洪的需要所弓他极复來的电气工稞和无电工稞的部把的;对于地,只有从电在技术上有用的件,以及每秒能拙出察气肛万公开的强大峰能(比池、电解等)被发現时起,人們才抽宾筮設备。高な和宁宙な問的研究所語得到了一些合理的概念。我們还可以补充要的入卫屋和火箭,更要有治金工业、一材料:十七世紀杋器的应用,刺激了无电工业、高能燃籵化学工业和計算找
    ①牕格斯:“致蔗・施米特”,“克思格斯文
    木等一系列生产技术的高庭发展。除了这
    沚”两苍集第2器,1955年莫斯科中文版,第
    些尖部門以外,儿平現代所有各門然
    ②愿格斯:“致・施黙尔肯堡”,同上諶,第504
    科学的笑
    都다以各种电子学仪
    第12期

==========第166页==========
    沅代力学的发展;金腾生产发展的需
    的靑况便稍有不同。在研的情况
    使化学轉向矿治事业而从炼金术中解放出中,首先是能产中运用了蒸汽机,叶于髡来;汽机的应用和提高热机效葎的追高热能利用效率的,推动了官然利求:促使热学的迅潓发展!近代力学、特別别关于热滟轉換規律的究。是,无是是研究运勃状态的力学的需要,又推动了电学的砑究,还是原子的研究,它們祁是变量数学和函数撥念的产生,开了等因为初步的研究成果显示了在生产中应用
    是公作请葛重作版权二
    数学的新阶。生产的要对于现代自然的端免,然府才在生产的要的張烈推动将学发展的推动作用,頭是十分明虽。例下迅速发展起来的。因此:,这甦侧子幷不如,航工业和火箭发展的要,挫动空是否定了、是恰証明了生产的需气动力和树料力学的迅速发擬;利用原对于自然科学发展的决定作用这一根本子的要,促进原子核物理学、放射化原理。学、放射生物学的巨大发展;新技术对于
    自然科学的发展对生产的依关系的
    有特券性能的材料的需要,引超了对稀各个方面。笛单的分析便是此。有元素及其金金的研究;雷达、通訊和습
    自然科学的发展对生产的依輟关系这
    控陆的需要,推动了无薬电电子学、释一个根本的规律性是面馬克思主义最导体物学和化学、訊息論和整制的发.:彻底、最充分地加以明的。馬克思主义展;技术和物理上的需要,成为計算数类于自然科学发展規律的这个原理,不仅学、概率論、数理選等一系列数学部門給我們提供了理解整个自然科学历史的发展的动力。
    匙,而且帮助我們自觉地循和运用然
    当然,自然科学幷不仅仅是被动逃适科学发展的規律,来正确親定我們現在自应生产的需要。自然科学满足誉生产实践然科学工作的目的、任务和道路。我国中提出的需要、同时,伫又以宙已的发現会主义建設率业的发展和生产的大跃进为解决生产霈开辟新的途经,引起新的赙自然科学的发展造了损有利的条件,生产需要。例如,首先是自然科学研究祷耠予了概互大的动力,提出了极迫切的要婘了电碰現的規律,发現了在技术上利求。自然科学必須为生产服务,为会用电能(发电机;电动机)的可能性,然义建黻服务;必須密切联系生产突號,总后才引起了在生产中运用帖能的需要。交結生产实践的怒;必須积极地解决経游如,首先是自然科学研究清變了原子核反建設中提出的各种科半硏究任务,满足生应的規律,发現了在技术上利用原子能的产发展和国家建殺的需要;必須反对脫离珂能性,然后才引起了在生产中活用原子生产际、为科学而科学的傾向。这便是的需要。这两个例子的情况,同懋能野我們应当作出的論。
    12
    1959年

==========第167页==========
    鴷識活动的基。在笑驗蜜中,人
    自然科学的发展对
    們处理的是人所控制下的自然过程,或
    生产的相对独立性
    化了的、縮小了的生产过程;人們撇开了所研死的現象中的一些偶然的、火要的因
    在分析自然科学的发展对生产的依頼素控制着一些因素,变化着一些因素,关系的候,我們还应当肴到,自然科学藩一些索,掉一些踞素,从而对各种
    公司作请葛直作腹权口
    作为一种認酸酒动,述有它自己的独立的因素进行分析、比較和線合。币在自然条历史发。当然:自然科学发展对于生
    件或生产条件下,备种复杂的圆素交織在
    发腿的独立只具有相对的意义。因此,
    起,这种分析、比較和粽合有时便难于进
    首先驱調然科学发展对于生产的依頼行。在笑殿室中,人們創造了許多特殊的关系,强調生产是自然科学发展的基砠和自然条件(如特殊的髙温、高压等等),研根本动力,“它决定着自然科学发展的趋势、究着在地球表面的自然条件下沒有的、或方向、速度和展度,邺决定着自然科学发不常有的自然过程;人們运用了各种大大展的总进程。下面我們根鋸这个基本残扩大了人的成官能力的研究工具」人們还点,仅就科学实驗的作用和連論研究的作利用了一些比較方便的験材料(如利用用这两个問題,对自然科学发展对于生产繁殖很快的生物来硏究遺传現象),等等。的相对独立性,作一点簡单的分析。
    这样,人門在笑室中,取得了大量的材
    ()关于科学实發的作用題
    料和驗,这是从生产尖践和直接观中
    会踐是認讀湉効的基础。人类的得不到或不易得到的。这就使得自然科学生产活効是最基本的艾踐活动,然科学有可能凭借笑驗室中的村料,超过生产認識活动首先是以￡产尖踐为基础的。但所提供的材科基础,走到生产尖踐的前是,入类的屉会实踐不限于生产活动一种面,深不地进行理論研究,揭示自然的形式。毛浮东同志在朔宝要的几种吐会規律,为生产开降新的途径。由此珂見,实踐过程时,狂物質生产过程和阶級斗爭突驗方法在帮助自然科学的研究炳于生产찬程以外,还提到了科学実職。科学突践获得運主効的地位,得較独立的发是趾会契昽的一种特殊形式。是自然科学展中,具有十分重要的意义。認識淅动的一种重方法。自从近代自然
    乐各門自然科学同生产奖践联系的
    科学中运用了突方法,自然科学就开始術况不ー枠,研究対象的复柔程度不一不仅从生产突踐中、从对自然界的直接观邂論发展成熟程度不一样,以及突験方法寮中获得材料和継前量还从実驗室里发展水平不一样,科学实験和生产灾践在获得材料和経,从而大大护大了自然科各門自然科学中的作用世是不一样的。饼
    第12搏
    13

==========第168页==========
    如,在現代物理学中和在衣业科学中,科由較低稞度的論擯括F到琳高程度的
    学突験和生产笑践的作用便是不一群的。理論搭,由零散的知識上升为瘕和座随着实方法的进影,作为一个总的向論的系統,这是認誡活动送渐深化的过来說,科学实骏的作用总是意来意大的。
    程。自然科学中有些璡論慨括麾較髙、
    当然,我們不能把科学实同生产実范围較广的研究工:作,看来似乎升不与这践对立来,脫离开来,而是应当把它們須或那項具体的生需要发联系,似乎
    公司作请葛直作腹权口
    联系起来,看到它們之間的互相补充、互
    只是为了迎論本身的需要,理論的系統化、
    相发揮与互相促进。那种以为有了科学实瓘論基础的蘭明的岳要。例如,門挺列大脫,自然科学倾无需弦賴先产実践了,生关于化学元来周期獄的理論概括工作,并产实践対自然科学便沒有什么意义了的观不是为了解决某一頂具体的生产需要而进点,是完全錯認的。无論如何,科学突驗行的,它的直接目的是足厍上的只是研究的方法,不是研究的目的。自然要一将化学知識系統化以便対学
    最
    料学的研究,連同也的尖験方法,归根到晰的泚。但羚不能因此便認为达种理底,都是为了服务于生产突践。科学実験論概括工作是与生产奖踐无关的。首光,只是扩大了自然科学的笑践基础,决不能理論概括要以足够的材料积累为前提。正排除生产实践成为自然科学的唯一的笑践是在生产需要的推动下在生产发展达到础。从少数的安驗中得到的驱稱材
    定的程度的时候,某些自然科学部門才
    料,决不可能完全代替从大量的、十分复澌积累起足够的材料,产生了进行理染的生产实践中得的ギ簋多的驗和括的心要与可能。只是由于旷冾工业、材。从尖中得到的知識,当它运用到化学工业发展到一定的罨度,化学在这些复染的生产近程中去的时候,还要由生生产的需要的推动下发展到一定的程度,产践的経黦来复核、丰和发展;把生
    积累了足修数最的关于化学元素的知識的
    情况簡化了和縮小了的実馼靠的研时候,化学元素周期律这一个大的표
    究,述要同中間エJ的武験研発、同生产現論概括才有必要和可能。門列夫是在
    場的究結合趣来。而科学灾喉水平的发入大九年作期律的理論括的,琊时展,归根到底,取决于生产的展,取化学中已經积累了約六十种元素的知識决于生产所挑佚的物技术条件
    〔自然界存在的元素約九十种)。在十八世
    (二)关于理論研究的作用的一些紀便不可能作出这个理論概括,那时化学
    問題。
    中知道的元素不过十种。其灾,理論概括
    認識有待于深化。由威性認識上升到最不是直接为了滿足这項或那項生产的需理性認識,由經积累上升到理論攬括、要,但它使人对于自然規律的認大大深
    14
    1959年

==========第169页==========
    ス一步,从而对下生产奖踐具有褴逼的指要的認过程。从现有的瑶論和概念导意义。捷列夫关于周期律的理論攬发,过邏輯演或数学推导,経过各种括,成为現代化学利物理学的基础,至令理論和穊余的交相接触,人們項以获得新在原子能利用,尘导体技术,큐我和利用的理論、預見新的亦实。当然,理过程矿ア产登源(地球化学)、制造在新技术上特并不是与笑踐无关的,它必須以踐为基
    公司作请葛直作腹权口
    殊巫的金屬和合金材料(稀有元素化学)础。因为,作为推理的出发点的現有論等重要方面,都具有理指的作用
    和概舍是从宪璲中概恬来的。攤所依
    插的过程,是一个認釅活动內据的巡輯或数悴規律也是从绽踐屮概括部矛盾发展的程。这里包含着新的事来、反映了客事物間的关系的。特别重和旧的理論,攬念、假設之間的矛盾,解要的是,从兼理中得到的結果,必須到踐釋誉这一些笑的理論、穊念和解释着那中去拾験,去証明或推。例如,第一个反
    事突的理論、概念之的予盾,解释粒子(正电子,即同普通的带負电荷的电着同一些事笑的不同理論、擺念之間的矛子相反的、持正电荷的电子)的存在,便是盾,等等。理論的发展便赴这华認識由子把相对論念引进量子カ学中,建立活动的部矛盾的不断揭示和不新克歩来突了描進电子行为的相对盗盐子力学方程
    現的。認識内部矛盾发展的吸推动入然后从这个方程出发,経过運論推导而預門去研统那些为現有现論所不能解释的新見出来的。这个預見在当时萇至显得是不,去发展新的埂論来熎饕这些事尖
    可璉解的。但后来相巒砡突驗室中和宇宙
    这些新実的研究不一定接与这項中发現了正电子,这號从笑賤上証明了那項生产的要相联系,但它是認識内部理論預見的正确。罗巴切夫斯基几何的建矛盾的焦点,解决这个矛盾便能批認識大立是迎論推导作用的另一个典型的例子。大雅前一步,써而是員有軍大意义的。在从論上探討欧儿里得几俑的基砸(公如,量子迎論儷是从硏究本輻射能的設系統)的过程中,罗巴夫斯虑取滑了
    類分布这个令人評味的为I1理論所解释欧里得几何的第五公設(邸通过一点对
    不了的事艾中誕生的。新趄論的誕生成为一緩只能作一条下行的公設),然后从物理学的新阶段的起点,人対官然的認識迎論上:推导出了第一个非畋儿里得儿何系开始从宏观的領域推进到微观的領城。今統。从非映儿里得儿何中得测的結論,許多天的新技术的奇述:不論是原子能还是2在当时也是显得不可解的。但是,新的几学体的应用,离开这个由此发轵的新物何系斤來在相对論中得到应用,手且在学,都是不思的
    天文挙的察材料中得到了檢驗,这才証
    在理性認識阶設,推理过程是一个重明了亡的确是客趾界的聞形式的反
    第12
    15

==========第170页==========
    映而不是堃粹的虛构。这样,由于牤物理究倾还不能用于生产,或对于生产还不能学中应用的需要,它就大大发服起求。従有极大的帮功。前沈的那些基本理論的研这里有一个事奖的对比,很足以說明实踐究,目爾大体上都还处于这种不成熟的阶对于从推理中得到的新理論的展的决定段。然而,尽管这些研究在수天对于生产作用,这就是:从推理中得到的欧几里得还不能起多少作用,但从长远来看,这些关
    公司作请葛直作腹权口
    儿何,山于欠的証明和实际应的埏于基本自然規律的研究經过岁探索素,而大大发展起来,但同样是从推理中得到达到成熟的阶段,就会使人对自然界的的另外一些儿何系統(如非阿基米徳儿,認識大大提高一步,使人对自然界控制和非戴扎格儿傅),由于沒有得倒实踐的証明改造的能力、大大提一步,从面对生和实际的应用,始終沒有得到么发展。
    拨駐巨大的作用。关于原子的研究的历
    最后,在分析理論的作用的附候,还
    鬼,最合人信服地明了一点。四、五
    应該专門討論一下若千基本理論研究的意十年前人們対于原子的研究还处于摸禁义。目前,关于物質甚本粒子的砑究,关的阶敗,対于原子内部的状况还知之很少、子生命趄源和生命本質的研究,关于意識很浅,鹅时关于原子的科学砑究,也看不的起源和意藏活的机制的研究,关于澄出对于生产有多少作用。但随着們对于传杋制的研究等等,郁崗于这类基本理論原子内部結钩、原子变化規律的研究的選研究的范围。人們对于自然規律的認
    渐深不和成熟,并且找到了控制原子变化
    常常只有达酮了較为深入、較为成熟的时的方法;結果終于取得了在生产中运用原候,才能被用来按照人們的劃改造自子能这样极其重大的际利余。以凡十年然,才能柱生产中发揮正大作用。但人的前的原子的究,来对照令天基本欷子的認識总是由浅入深,山少翊多,探索趋硏究和其他的本斑諭方面的索性的研子成熱的。当对某方面的自然瑰象与現律究便可以充分表明这些研究的重要意义还知之不多、知之不深的時候,人在些
    基本理論研貔的意义,除了从它俩
    自然现象和規律価前峺还是比較无能为力后可能对生产发展起重大作用这个角度,的。当对某些自然过程的研究还处搜集邱自然科学同生产的联系这个角度来考装材的阶,还沒有发展到鏧和筏栝材以外,述度当从另外一个角度,从自然科料的阶段,或帮还只是从表面上概括了
    学间哲半的联系的角度来加以考寮。关于
    些現象的規律,但还沒有深入这些过程宇宙、質、生命、精神,这些根本間題,的部机制,或者虽然頻了这张过盤的所来是科学与宗救、唯物主义与唯心主义内部机,但还沒有找預塎制和影这些激烈斗的場所。因此,天文学、物理学机制的有效方法的时候,这些自然科学研仕物学、心理学关于这些根本問題的研完,
    16
    1959年

==========第171页==========
    从支持荠証囃物主义,反対宗数和唯心主作。一九五大年周恩来同志在关于知义,服务于想根矛的突际任务的角度来分子題的报怙中就管経指出:为了有說,也兵有重契的意义。
    系統地擺书我国科学水牟,“在理論工作和
    以上我們就科学灾験和理論研的作抜术工作之,在长远需要和目前需要之用込两个方面,討論了自然科学的发展对間;分配的力景应該保持适当的比例;并且生产的相对独立性的一些問題。这种相对形成正确的分工和合作,以兔有所废。”
    是公作请葛重作版权二
    立性是客观存在着的,我們必須承認今年在第二届全国人民代表大会第一火会它っ拜正确地認被它和对待它。必須反对談上所作的政府工作报告中,他双指出夸大和至曲这种相对独立性,从中得出結衣科学技术上“直接为生产建設服务的任論。亩然科学与生产淀有什么关系,自务,应放在首要的地位。在生产建設的然科学只是笑験室里的事情,自然科学囲各个战幾上存在着千千万万的技术課題論的研究与解决生产踐的任务毫不相科学技术工作者应当分工办作,为解决这千,理論的发展毋須以尖踐为蒜,些課題前努力。尖端学技术也必須法意是各种概会和定的絁粹盝軾推演的結发展:对于条件还不具备的,目前应当从果,只是少数科学天才的偶然灵的产物,各方面雅备条件。基础理論的究,对于等。这是一种对待自然科学发展历史的科学拔术的发展具有深远的影响;必須給嗌心主义观点,这种减点成为“为科学而以足够的重視”。根琚这些指示,地科学”的鍇認傾向的理論根据。我們在前解自然科学与生产之間的相互关系,面面的分折中,已經具体地說明,这种观点地安拼科学工作,就会使我国的自然是完仝沒根据的,完全鍇的。当然
    科学地发展,对当前和长远的生产发
    衣反对前一种諛忯的的时候,应法作出最大的貢献惫,不要朵取簡单化的办法;走另极端,以实骧里的科学硏究都是脫离实际的。誤以为論的硏究必須全鄯直接地解决生产笑践中的任务联系起来,
    更正
    必須全都結合当前生产的需要,必須全都
    本刊一九五九年第九期第十ー頃右
    即对生产尖践发生作用。我們党历来在
    栏末行的“百分之百五十"』应改为“百
    馺調归然科学必須为生产服务,理論心須
    分
    五十ー";第十二項左栏倒数第
    联系际的时候,同肘指必須防上对这
    行的“97.43%3应改为86.23%"
    个間題的簡单化的理解,必須重視理論的完、重观滿足长远的生产的研究工
    12期

==========第172页==========
    指标要切合实际
    是公作请葛重作版权二
    許辛学
    过去半年的生产发展情表明,今年
    标,把一些原来不切合实际的指标作了責
    我国的国民經济将实現一个新的跃进。圣
    当的整,对这些単位的工作产生了長好
    国要的单位,都提出了很高的生产計划的結果。我們認为,柔取这样的步骤是正指标,并且正在千方百計地为实现这些指
    鸦的,宅不但不会妨碍跃进,而且正是保
    标奋斗。在去年大跃进的巨大成就和丰誑了跃进的实現。經的基础上,依拿于部和群众的固結
    指标不切合实际,有两称惰形。一种
    致、和衷共济、苦奋斗
    九五九年必是揩标过低,鍌后于客的可能性另
    将成为国民經济大妖进的一年。
    种是棺标就高,超过了客观的可能连。的、
    为了实现跃进,一切企业的指标
    种情形,指标过低的情形,过一九
    是經过巨大努力才能实現的指标。指标低五入年反对右傾保守的斗爭,和国民輕了,不足以劇激入們的努力。这是一方
    大跃进的实际生活的教育,日經大为减少,
    画。在另一方面,指标当然也不应当过高,
    但是也不能說已經汊有,或者以后不会再
    不应当高到脫离实际的可能,以致入惘虽出现。不过,当前也有不少男一种情形,然努力仍然不能实观的那种程度。那样的指标过裔的潸形。入們整把事情水得指标同样不足以朝激入們的努力。四此;一些,办得快一些,这种必意是好的,値定出正确的指标井不总是很容易的。这也
    得弥許的。但是有些人由于对当前客观条
    往往需耍經过一些反复。
    俘的認識不充分,却使指超越了客現条
    最近,有些工厂、矿山和本建設单件的可能度。这种过高的指标,同过低位,有些入民公社,根据今年前五个月执
    的指标一样,然都是脫离实际的,就都
    行計却的誣驗,黍取領导和群众相结合
    会脫蔼群众,都会对工作造成損失。国此
    方法,进一步計了今年的生
    設指指标定係低的,皮当祲据实际的可能
    59年

==========第173页==========
    当地提高;而指标定的循高的,也应当不会妨碍群众的积拔性,而且有利于提高按照实际的可能加贮調整,这就是大家所群众的积极性。也就是說,指标落实了,說的“落实
    群众的千劲不但不会小,反而会更大。例
    入們的主观認識必須通过实践才能
    如,黑龙江省的齐齐哈尔鋼厂,这个广子
    公司作请葛直作腹权口
    步一步地接近客观实际。拿經济エ作来在过去几个月中,职工的千劲原来很足說,在实的过翟中据实的情和經但是由于原来的生产指标定得謞,計划,劃整某些位的計划指标,这样的事党成得不鑲好,結果是上下心情不舒,情是难以免的,特别是在我們坟样从事感到“包湫”很重。后来,企业的領导入大规的社会士义經济建設巫不久的国家員和联工群众一起,根湣实际情适当里是如此。正如毛澤东同志在“实論”中地修訂了生产指标。这样。职工群众的于所指出的:“一般地說来,不論在交自然劲比原来更高了,产量步岁上升;質量日或变莩社会的实中,入們原定的思想
    有改;超額完成了計划,地修訂指标
    運論、計罰、方案,毫无改变地实現出来前的实际产量有了很大的増长。由此可見的事,是很少的。这是因为从事变苹現实并不是任何高指标都能啭保护群众的干的人們,曾幣受許多的限制,不但常常劲;只有那种符合于客观实际和群众要求受菁科学条件和技术条件的限,而且也的高指标,才能戴足群众的千劲。受荐客观过程的发展及其麦現程度的膜
    事实上,脫离了客規可能性的过高指
    睿規过程的方面及本質未充分瀑)。标,不仅会妨碍群众的积极性;而且就企在せ种形之下,由于实践中发現前所未业来說,还可能使入們片面地追求数量料的情況,因而部分地改变思想、弭論、而忽视質和品种,忽視彀备的继护和捡計初、方案的事是常有的,帝地改的修,忽視生产的安,以至引起生产中的事也是育的。是說,原走的偲想、理、某业失現象。在这种情下,就会产生計判、方挂,部分地或奎部地区合于实
    种事与願谈的結果;太来要快,結界反
    部分錯了或登部錯了的事,都是者的。許面慢了;本楽要増加生产,結界反而不利多財候須反复失敗过多女,才能斜正錯
    生产了。相反,只要把过高的指标調整
    的認。才能到达于和客观过捏的規偉性到比校符合客观实际的程度,我們就可福符合,因而才能变主观的东西为客观蚌得更稳,把工作做得更切实,也就有可的东西,即在实践中得到想的果。”
    能前进得更快,商进得更好。
    把指标“落实”,使之合乎实际,不但
    指标的高低,首先不决炭于入們的主
    第1

==========第174页==========
    观願할,而决定于峯观的可能。当然,入的
    动在エ业中的經溶效界。后者来就:也
    主能动性,对于改造客观世界,是有极大逐要进一步地硏宠設备的配套和备份,雏的作用的,我們决不应当把人的努力和客
    护和修,硏原有設备和新增設备可能
    可能对立起来。任何对入的主观能动作
    增加生产能力的情兄y如此等等。各
    公司作请葛直作腹权口
    用的过低估計,都会产生鍇誤。但是,人的客观条件的可能性同人的圭观能动性結合主观能性要巣正发撢积极作用,只有当起来,这袢来确定我們的任务和指标,是入們正珃地認識了客观条件,弁且懂得怎馬克思主义者必須柔取的方法。被照这样样有效地改变客条件的时候,才有可能
    的原則;人們就能餞定出正的、釿不獷
    有一些人对于客观条件和土規能动性
    低又不僑高的指标。按照这样的原則;人
    的关系有一种不正确的認械,就是把客观
    們就不至于以为任何企业的生产必須每年
    条件絶对化,認为人們对是无能为カ副一番オ算跃进,以为ー个工业企业或交的,宅是不可改变的;或者,只看到困难
    企业每年増产百分之ニ十到三十,就不
    的条件,甚至夺大这种图难条件,而看不
    算进。大家知道;周愿来同志在第二属
    到已經大量存在的和正在出現的有利条
    全国人民代表大会第一文会議上所作的
    件y也看不到入的主親能动作用。这种片告,对于这种不切实际的想法,已經正珘面的观点,当然是不正确的,是必須紛正地批評过了。的。但是,重視人的土能动作用,决不
    毫无疑間,一个企业在朝整生产指标
    不認貫地硏究客条件。我們在的时候,必須坚持贯彻执行鼓足千劲、力
    輕济工作中,应当阮研究有利灼条件,
    手上游、务快好省地建設社会主义的总路
    究困难的条件;阮研究先进杯节的情艽,)。凡是可以实現的商指标,就必取又硏壳薄骗环节的情艽:氈硏国民繆实现,不去取就不对;凡是經过努力可本部門和一个环节的个別条件,又研究以办到的事情,就必须努力去办,不努力民經济各个部門和一个部門内部的絲合
    去如就不对。在那些需要朗整生产指标的
    条件,包括协作的条件在内y毹硏究将来叠业中,只要領导入員面地硏究具体情可能利用的赉源条件,又研宪現时可实,溶切地依葬广大群众,这些单位就利用的源条件;硏究劳动力的条件。定能在中央和各省、市、自治区党委的又硏究生产設备的条件,而就前者来說,領导之下,順猁地解决胡整指标的閒題,还要进一步地硏究劳効力在国民經济各部
    从而在可靠的基础上胜利地实現工衣业生
    門的合理分工,硏熟隸劳动和非線劳产的鞏療跃进。
    1959年

==========第175页==========
    つ③来③り来の領た分よ・う9ポ電Sペた③た④た
    句話,以至每一个标点,都摆在紙上的时,我們的思想到底是清楚还是不谢楚是深刻还是肤浅,是严整还是杂乱,立刻
    关于写文章
    都明白显示出来了。要写好一篇文章,挑娶講宪章法,也就是要考虑如何开头,如
    施东向
    何結東,如何分层次?分段落,这实际上
    公司作请葛直作腹权口
    就是整理自己的思想,取得必要的条理有尉为了责达一个意思要許委周折这往是因为这个意思在自己头脑堅本来还是比較楳禤的,而在我到了最恰当的字眼和語钉来表达的时候,这个意思才正明确来
    写文章,是交流思、传播駁的
    我們在写文章的时候,常常会遇到写
    种方
    大家都知道;但是,还应不下去的情形,这是好專,因为故就暴露
    当指出,写文章同时又是整理我們的經験了需要解决的矛盾。写不下去的原因,有和思想,使之明确化、条理化的一种方法。
    时是因対我們对于害面語青这个工具还汉
    古时候中国入对于写文章有两个基本有很好地掌握。但有时,并不是因为缺乏要求,做“有物有序”。“有物”,就是要达能力,而是因为我們的思想还不够成有内容,“有序”。就是要有条理。
    熟。自己虽然覚得已經弄通了,但其实这
    要写一篇文章,总是在作着的头脑里种愿想还是此較杂乱,比璦的,或者已經有了一些値得写出来的东西:或者是还只有个粗糙的論廓,其中細节还不在工作中积累了某些經驗,并且認地考
    周到。在这种情形下,当然写不成好文
    离和总結了这些経験,或者是对于某个間章。但是如果不写,也詐还不能发現这翀題做了硏,达到了一定的論。但是写情形。文章并不只是把在头脑里的思想搬到書面
    遥到这种矛厝怎么办?最好不要急
    去的一个簡单过程,而且又是这个思想
    写下去。这时候,就泣当进行各舯必要的
    逐步成熟、步完善起来的一个过程。
    工作(如查研究,看書,和別入對論
    般說来,一翀恩想只是在自己头膀等等),樂酝酸,繼續思索。盤續硏究里的时倭,还不一定十分明确。把宅說出使自己的思想脫离那种駿砝、混乱和粗疏来讓別入听懂,这就比較明确了。写成文的状杰。材料充分了,观点明确了,論据苹,那就是更进一步了。每一个字,每
    完各了,条理清楚了,然后才能写好改好。
    第12期

==========第176页==========
    有时我們硏究一个問题,起视未必能预見如果不管自己有沒有値得写出来的东西到宅的广度和深度到底如何,到了写不で也不努カ使自己的思明确化条理化去的时候,才意識到宅的复杂性。所以写
    只是硬头皮写下去;而且写出来就要发
    作过程常常能引导着我們的思想进入新的
    表,这种連作者自臣也不知道是說些什么
    境地。“山芳水尽疑无路,暗花明又一杜”
    的文章,只能使入看着头痛,看罢后悔
    的苦和喜忧,在写文章的过程中是常常是毫无可取之处的。但另一方面,我們又
    是公作请葛重作版权二
    会經历到的。
    提倡大家来学习写丈章,并且努力与出好
    撢而就”的情形也許
    文후来。不要因为自己的思想能力不高就
    是有的,但如果不是粗制濫造,那至少要
    不最写文章,面成当用钙丈章的方法来
    这两个条件;第一是对書面語言这种工
    練自己的思想。一入如果不努力招自
    具十分熟練,能运用自如。第
    更重
    所有的某翀思想清楚變地写出来,甚至
    要的是,所表达約思想已經預先酝酸得十
    也不努力把这种思想清清楚楚地說出来,
    分成熟,連一切細节都考虑到了。但是,
    那么这种思想实际上只是处于滉沌的状
    事实上对于文章的内容和形式的要求是无止境的,使一灾能写成的文章仍然可艾
    为什么做实际工作的同志应当尽可能
    磁線加以修。通常我們成一窩文幸,
    把經总成文章呢?除了要把經驗告
    是要經过反复的推敲、修改,甚至几攻
    断別人以外,还因为写文章的方法可以
    重写。放是为了使我們的想取得最适当
    助我們更好地荩經,以至使經歌提舟
    的表現形式,而且还是为了使这种思想愈到理論的高废。
    来愈明确和完备。
    从事粱齡工作的同志当然更是离不
    这样看来,把一个思想用文章的形式
    开墕文章。他們应当把硏究成果写虎
    赱达出来的过程,如界用个比嗆来說,就
    文章,而且应当通过写丈章来裣查自
    好象一块生鉄反复地經过缍炼一祥,
    的成果笄且督促自己不断地提高旿究
    結就成了戀鉄。这就是为什么我們可以
    永平
    用写文章的方法来炼我們的思想,提高
    好文章是在大量材料上,过
    我們的思想能力的故。当然,烃須是用
    踏踏实实的奛究才能与出来的y这种文章
    严肃認的态度来文章,才能收到这种
    在义理、考据和辞章等方面,总是經过認
    效果。如果馬馬虎虎、藺随便便,那就既
    努力的。当然;要把文辛好,需要
    起不了鍛烁思想的作用,当然也談不上交
    过程。起初写的文章不一定就很好
    流思想、传播經騤了
    但只要經常地認篡写下去;总是可以写
    所以,我們反对不严肃的写作态度。好的
    1959华

==========第177页==========
    治水工作的証覡点
    李凡夫
    公司作请葛直作腹权口
    難物下义辯証法是自然界和人类屉会胥酱注)評,开渠运粮令尙名胥最一般的发展規律的反映。无論做什么エ溪(这是一条剤溪联結,沟通太湖与石作,只要我們能够依盤証法这个武器,
    터湖、丹用潮以及民江的一条河一者
    去找到工作的具体規律,幷正确地加以运注)…自悬淛流相通、东南速两浙,西入用、就能担工作做好,取得胜利。治水工大江”(橪苦等修:“江南通志,卷大千作当然也不是例外
    河志)。这就是說,在两千多年前
    人类和水灾作斗爭,从远古时代就开江南地区已有人开挖比較大的河道了。現始了。我国大禹治水的故事,虽然屬于史狂江南総横交錯的水씨,就是步动人民长前的传說,但留传如此通与永久,不是年緊月的辛勤芳动造成的。但是,在劉偶然的。治水与我国人民的生存,关系非阶級統治下的会里,由于剝懰阶級只常密切,所以人民从来就非常重親治水的少数人的利窑,漠龍广大人民的利,不問題。从“た役”等古籍中珂以看到,古入町能充分发揮人民群众的力量和智恙,更対大禹非常崇数,認为沒有禹,人們都变談不到自覚地利用客观規律来为入民謀成魚繁了。安徽怀远县涂山上有一座再利。据历史記載,淮河原来是一条美丽的王宮,据传已有很久的历史,历代都重修利多露少的河流;后来面于黄河戾吹夺过,在解放前每年有两大会,每到山淮,到明朝、清朝以后,河道更加淤塞,上朝拜的祚众很多。当地肴些片民还能蘨統治阶級叉不重靦修理,于是水灾頻繁,大再治水的传說,說大两在这里治理过淮淮河流城成了多灾多难的地区。到了国民河,凿通了荆、涂两山,使来自桐柏山的党統治時代。情祝夏糟。他們以“淮”为渋水流去,等等。
    名,褴借外債,搜民脂,用来蕪压革命
    我們的先涵丞期対水的斗牮,积养肥四大家だ。这样,搞了
    来年的
    果了不少治水的經驗。据“江南通志”記“导淮”,毫无結果。正自覚地利用水的載:“秋时,圏脚代楚。用伍員(伍子客观規律,发揮人氏群众的力最和智,第12期

==========第178页==========
    来防治水患,兴修水利,为广大入民謀隔十三万ヒ千瓩利,是在解放以后才逐渐突現的。
    在治水工作中,最艰巨最复染的是解
    解放九年多来,安徽省在中央的領导决淮北的水利間題。我們党总粘了过去治下,对治水进行了수面规划,全面治理,
    淮的驗敎副,又溷过儿年突的摸索,
    且已取得了亘大的成就。現在安徽境
    渐認識了治的律,根据这个规律
    内,沿江有巩固的江堤,山地有无数的水制定了一套治滙的具体方針。这套方針就
    是公作请葛重作版权二
    庫,原有密布的河网。仅长江沿뮤修筑
    是:以群众自办为主,政府支持;以小型
    江堤,就し完成土方ー亿零一百入十万公工程为主,大中型工程支持;以蓄水为主方。石方五十八万公方。在水庫建設方多蓄少排;防洪与治涝相結合;治水与改面,全省已建成大型水网座,即佛子岭种水稻相結合」政治与业务相結合。其具水庫、铄山水庫、磨子潭水庫、响洪甸水庫;体办法就是河脚化、水稻化。其奋斗目标中型水康五十大座小型水庫三千五百网就是把滩北变成江南。自从有了这套具体
    十大座。省水利工程町以使五千瓦百多方針以府,淮北水利工作就有了重大的进万亩地得到溉,大型水庫的发电能力是展。过去渔北不但旱和涝的問題长期无法
    移山造海⌒木
    959年

==========第179页==========
    解决,而且也不可能多种水稍这种高产作米飯,現在屹上:大米了;过去吃魚很物,因为一般在大月以前题水的时侯沒少,現在経常可以吃到魚了:过去穿得很有水,六月以后雨水太多了。河씨化把,破烂,現在蜉得較好了。当然,大的变这种自然築件根本改变了。一九五入年是化还在后买。滙北画脚化大規模施工后的第一年。最然
    我們認为,淮北治水的,不仅在
    只完成了士方約四十化公方(总务約九安践上有重大意义,在型論上也有重
    是公作请葛重作版权二
    十到一百一十化公方),供是,在改种水要的意义,値得我們进一步加以概括。我稻、抗學、除沜、増产等各方面,都显示在这里談几点初步的体会了大的作用。一九五入年淮北改种水習
    第一,解决任何問題,不仅要知道
    的总积达五百二千网万向。社大月以
    的熀律,且还変找到≮物的特殊規律。
    于學的附候,利用河씨吸取地水灌溉水毛澤东志在“中国革命战筆的战略問題稻,大月以斤雨量多的时候,利用河脚中說:“我們現在是从事琶,我們的战爭拦寄多余的雨水,这就保証了稻子的正常是革命城,我們的革命战是在中国这生长?使水稻获得了埊前的ギ敗。阜阳专个殖民地的對建的圆更进行的。因区处≠是常常侬政府救济的地区,被人此,我們不但要研究一般战的規律,还們肴作是国家的包袱”,現在这个“包袱
    硏究特殊的苹命战的規律,还要硏究
    已経交成粮仓,今年已运出大粮食来支更加特的中国革命爭的規律。”毛澤东拨省和家的建没事业。我何最近訪問同志这髒的虽然是研究战爭,但是我过阜阳专区阜阳县的程集、阜南县的柳認为:硏究战爭是如此,砑究其他工作出林、涡阳县的紀偷寨、专区溪县的是如。在最初儿年的治滁工作中,有些甌龙湖、宿县的素蔗湖等人民公,看到
    同志沒有运用种思想方法,去研究塗北
    琊里河冽化的工程有的已大部分完成,有的特点。淮北厂大原。地势低注,天睛的已完成一牛。淮北是今非昔比,不仅则早,犬闸則涝。过去有入用三句話来河渠縦横,树成藤,不江南景色,概括淮北的特点,就是“小丽小灾:大雨且过去的荒草湖和低注地都닌経变成魚米大灾,不雨旱灾”。在这种况
    煚根
    之乡了。在短期固内按划抡成的河씨,治淮河,就必須解决两方面的間題,就是玭起江南在稷长年月中自流地形成的水既扰旱,叉防洪、防涝。看些同志对这些
    ,更加美观、加有利于生产和交通运特点認不,所以也就不能找H治淮的
    輸。淮北的河圆化不但使这个地区的自特殊規律。他們只因袭治水的传統規念然系境和生产起了很大的变化,雨且大大認为治水就是防渋;就是把水排泄出去
    敬了人民生活。过去群众一般吃不L大只煚保証水不沖破堤防。只下雨斤能
    第12期

==========第180页==========
    把水排出,就算完成了治水的任务。这,河脚,所且在安徽許多丘陵地区圪开始挖就产生了一种只注意防洪和泄水的思想,了不少新河和渠道。原地区的治水方而忽靦了群众除涝和抗早的延求。他們沒針,在丘陵地区物是适用的;但在具体做有注意到,在安徽涝灾此洪灾的咸胁还要法上叉必須注意到丘陵地区的特点。丘大。洪永之害虽然严重,必須治理,但不与平照不同,不但地势有高有低,且是年年都有法水;而涝灾在強北則是年年也沒有原那样丰的地下水。因此,在丘
    是公作请葛重作版权二
    不渐。如果不把防渋除游結合起来,就陵地区治水,一般不能先挖河,師要先修不能解决淮北的治水間題。同时,涝灾与水庫和河,把水#蓄起来,然后才可挖控法灾不身是連在一起的,积涝成洪》浜中河河圆必須与水原相粘合;还要与外永有游,先涝洪,都是发的。这种祖衝接。这就是丘陵地区治水的特点。根情况,他們都沒有法意。他們也沒有注意据这个特点,丘陵地区治水的方法是:沿到抗早的重买性。据历史記載,两予年山修水庫大庫套小庫(在丘酸的冲子来,沿淮地区大小灾書九百八十多次,
    也可以修水庫)3拦河打,撕下开渠,疑
    灾豹占一华,如果只注意泄水,而不想到下挖塘,塘下挖沟,地打翻;在适当地蓄水,就不能解决抗早的問題,夏不能解煮按等开挖新河和機向的沟渠。这养决把低产地区変为高产地区的問題。我們就形成一个完整的水利系統。定远县蘆桥只有把这些問題联系赵来加以考赛,拜作入一人民公社,就是朵取了这种治水方系統屑密的調査砑究,才能找到具体解决法,获得了重大的成纜的。間題的办法。毛澤东同志說:“不論做什么
    普性特殊性是対立的統一。它們
    事,不髓得那件邬的情形,它的性質,是互相区別的,同时又是互渗透和互相和它以外的事情的关联,就不知道那件事联結的。原地区的治水経驗,对所有至情的規律,不知道如何去做,就不能做原地区来說具有普逼性;对于非不原地区好邦件、(“中国革命战学的战路問熲
    来說,則其有特殊性。反之,丘地区的
    治的历
    大証明这是一条逼英治水経臉,对所有丘陵地区来具有逼
    理。只有当安徽省委根据中夹“根治濮河”;对于非陵地区来說,則其有特殊的方針,研究了当地的具体情况,反复与。丘陵与原,除了不同点之外,又有
    群众商遺,总結了群众的治水経和創
    同点,因此两种地区的驗也可以五相
    ,才認識了治権的特殊起律。并根脳这照。要看到,在特殊之中还有特隊
    个規律制定了治預的員体方針这,才同是原,也有不同的地形,所以搀河씨取得수天的成績。
    的方法就不应完全一样;丘地区的地形
    現在,不仅在至原地区已初步形成了更加复杂,因此,丘陵地区治水,除了有
    1959年

==========第181页==========
    共同的方法之外,还有多种多将的不同在沒有得到实践的进一歩检以前方法。毛同志說“于物范围的极人們是不容易相的。就拿依群众为主其广大,发展的无限性,所以,在一定場合
    还是依靠政府涛主这个間題来跄,我們都
    为凿通的东西,而在另一一定場金則变会知道,一切工作都应該依靠群众。但是为特殊性。反之,在一定場合为特殊性的有些同沾一遇询实际問題,却不依群东西而在另一“定合則变为營遜性。”众,不总結群众的驗,而革純仫靠政府
    公司作请葛直作腹权口
    (“矛置論”)我們在硏究間題时,应当充分拿鏡,依靠少数专家办水利。当然,水利注意到这两方面的不间而双互相联赭。如工作必須依靠政府領导,也要政府拔敦果我們不懂得这个道理,只足于事物的給以支持,尤其是兴建某些大型工“程,政共同規律,不了解事物的特殊規律;或者府找款就更为必要。同时,水利工作,特只足于事物的特殊律,而不了解事物别是大型水利程的婕設,沒有按术专家的共间規律;或者不能把共闹規律和鞒弥的指导,也是不行的。但是,要冥正解決規律联系起来去察,都不能完满地決广大地区的水利題,要在广大地区笑現問題,做好工作。
    河閃化,主要还是依靠群众的力量。群众
    第二,在治潘件复杂的工作中,包不低有力最,有智,而且有8驗。他們含着許多带关性的問題,需要嗨地加在长期与水灾作斗年中,对水的博况也最以解决。主要是:在依靠離的力量方面2是熱悉、正如古語所說。“近水知魚性,吊山群众为主还是政府为主的類在水利工識島音”。果我們不群众虧虽,不調程上,是大型为主还是中小型为主的間題y研究,不总結群众的經験,而只依荒政府在水的处瑶面,是蓄水为主还是泄水为和少数专家办水利,就不可能提卧河씨化主的問題,等等。正地解决些間題,対的方針。河関化的概念,就是由子伏靠群于治水工作的速度和效果貝有决定性的意众,根椐群众的要求,蕙結群众的經而义。但是,过去在这些方面是存在蒼意見形成的。我們党为了解决淮北的涝灾周分岐的。一种蔗見,主张依款群众为主;政題,首光班究了江南多雨不涝的道理,研府支持,小型対主,大型为輔,蓄水为主
    究了水网、圩田、榭作方法与治水的关
    多少排另一种意見,則主张主要由政系因而面在潘北握出了种水稻的别題在府位办,搞大型工程,泄蓄飛顧(実际的早灾严重的时候,双深入調査了地下水的做法是多泄少蓄)。这是关于治水工作的情况,因而又港出多水井和河沟,充分树种方針的論。这个論差不多密过了利用地下水源,后来又選渐发展为河刚化
    八年之久,錯誤的意見,才最后被克跟。的思想。而所有这些間題的研究,都离不后看来,似平問罳很容易理解,個是开与群众蒋量。至于河씨化的笑現,要
    第12期
    27

==========第182页==========
    开成千上万条沟渠,控几十亿甚上:百化
    解决了。但是,如果依群众自办为
    的土方,更不用說只有依黨群众的力量的眼很沒有獬决,不相信群众,不依群
    才能办到。
    众,不調趼究,不总結群众的験,不
    在依群众为主还是依政府为主
    把治水与生:产結合迅来(这正是群众的迫
    大型τ程为主还是中小型:建为主,蓄水切要求)以锛为主的方也就不会总結为主还是泄水为主等等題的解决过程出来。
    公司作请葛直作腹权口
    中,依靠群众为主还政府为主的理
    第三,大中小根結合晟我們的水利建
    題,占着首要的璁位。有些同志山于不相
    設方針之一,但是大、中、小型「程以何替为
    管群众的力量和智謎,也就不顯在水利工
    ,必須根据时当地的與体情况来决定
    程的兴建上以小型为:主:由于不願以依不是想据主观随意决定。也不是永恒不变群众为:主:以小型工程为主,地就不能解的。毛瀑东同志說:“在形盾发展的一定过决广大地面上的蓄水間題,在水的处理程或一定阶段上主娯方于甲方,非正上,也就不会以蓄水为主。以蓄水为た还要方面臨于乙方」到了另-ー发阶段现另是以水为主的間題,是一个重的開題。
    发过程时,就易其位,这是依
    据“記”和“俌費”記載,泄与蓄的筆
    物废展中矛腫双方斗年的力钍的增程度
    远在大禹的父杀时就开始了。大再的父亲来决定的。”(“矛眉論)町是这个道理,在名,i张用“酒”的方法,即堵塞的方法,突际工作中,也常常为人們所忽。在治因治班元效,被流放到山去了。大過否滌河的問題上,如果只滿足子大槊王定了他父来的方法,主张用“导”的方法;忽观中小型工程,显然不能解決問題邸流导排泄的方法;治永有功,因而获得
    大型飞程,如修大水庫,它的防洪作用很
    了极席的荣誉。会経过几千年的变化,大,但这些工程不仅花多,收效不快,
    大隔的张一-I占着优势。解放后还経过而不能全部解决牮原上.的永利間題,因
    几年的争論。直剑最近,我們才給他的生対大雨不一定都落在修有永雖的系上张来了一个“否定之否定”。我們主以蓄
    所以只治点不治,显然是不对的。小型
    为主,多少排,不仅用水庫来蓄,而且
    水利工程,不是群众性的工稞,靠近村
    在广大的地而上来蓄。这种寄的方法,在圧兴修方便,群众的力景容易使用得某种意义上叉包含着排・不过不是排长上,目可以解决厂广大面积的問題。在开江或大海,而是从田里排到大面积的始大搞河网化的第一个冬天和春天,滟北河网中。所以是褡中肴排,排中有蓊,主的土片工程不断加弼;群众前是蓄。这样的治水方法,是历史上沒有涨就是由于群众对这个方針积翔护。但过的。这个治水的理論周題,到現在才算浏了一定时候,叉不護完주滿足于小型工
    1959年

==========第183页==========
    程。去冬个春,安徽的永利工,困为要以看,从效果来看,明是最大的工程,困为解决易畢易淓和改种水稻地区的水利为重整个河関化工程,比任何其他水利工程都2所以大中工程增多。砠全省六处大大。如果我們無立地看問題,就看不出型水利工程中,有三处与治産接有关。雅北小型工程的重했性。有些同开始时这三处就是蚱皞大閘、赂淮崗水庫、史沖看不翅小的,只想搞大的,也就是山于他
    公司作请葛直作腹权口
    杭工程,它們祁是漁河中游的大工程。時們是孤立地去看問題。当然,人們的認識埠大的作用在于拾高河水位,可以瀜巫正确反映客残笑际,是要有一个过程的既七百多万面田;赡崗水庫可控制玉但必須有正确的烈想方法,才能縮短个在流量→万秒公方以内安全排水,可
    过程,才能少走或不走路。
    溉一于二百余万前田y史杭工稞是解決
    安徽治水的胜利,是党中央治永路
    史河、河、桅埠河三大流域的灌既、航的胜利。在治水中。由于运用了辯証观点运、发电等水利線合利用的大工程,可以来考纂岡題,解决間題,才在奖践中取得弦既一于二百一十八万前田,増加通航里胜利,而实践充灾了我們对辯証法的認程七比十公里,可发电四万七千死,年
    。但是我們述不態满足于已有的成就。
    发电量一亿三于万度,枯計年产魚可达五現在渔北原的河网化工程还沒有最后完亿斤。另外っ逐兴建中型水利工程一百大成,我們的経験述应該进一步加以总結。円处,其中有九条新河已全部动工。这河関化的水利工程是万年大計。图新和規些大型和中型工程对于解决淞北和其他地是可以修收的,但河阙化完成以后就不区大面积的濫溉和交通运輸開題,都将起好重新再挖一吹了。所以河的大か,河两重要的作用。这就是수年安做水利工程的的密度和規格,河形成后的管理工作和特点。由于群众对水利工作已收到突惠
    絵合利用等等,都还煚壜已有胚作进
    所以現在动員大批芦动力去兴修大中型水
    步的究。
    利工飛,就比以前更容易把群众的积极怪調动起来。由此又可以看到,
    型猜合,到底应以何者为主,是以时げ、地点、条件为轉移的,絕不是永远不变我們必須看到矛盾是发展的,必須重視矛盾的对立面的轉化,研究矛盾双方在什么时候互易其位,而不要以一成不变的眼光去对待矛眉。间时还指,治滌上的工穩。从分散米看是小工程,从線合来
    第12期

==========第184页==========
    进一步加强和巩固工农联盟
    邓拓
    是公作请葛重作版权二
    宝农联盟的新情
    周恩来同志在第二届全人民代表大常有利于我們为逐步滑灭城多差別、步会第一欢会議上所作的“政府工作报皆”消灭工业和校北的差別条件;这也就中說:“我国人民大固結的基础是工入和非常有利于工枟联盟本身进一步的加强和技民的联盟。通过入民公社运动和个巩固。我們党的八届大中全会通过“关会主义事业的跃进,这一暌盟是意来愈巩于人氏公屉于問題的决議”中写道:“从固了。現在也还有某些不于人民的·現在开始,摆在我国人民面前的任务是阶层。在檵績加工联盟的前提下,在过人民公計这种祉会組藏形式,根据党한会主义建設时期,我們将縅倮持劳所提的会主义建設的总路,高速度人民同可以合作的非劳动人民的联盟。”这地翠展会生年产カ,促进国家工业化、公酸話括地設明了:我国工农联正处冠工必化、だ业机械化电て化,逐步地使在止会主义建設时期,处在人民公貮运动
    赶会主义的集体所有制过渡剑壮会主王义的
    和整个迁会主义事业大跃进的形势之下全民所有制。从而使我国的社会主义経济这个联盟,作为人民大闭結的基砠:必須・全面地笑現全民所イ制,逐步地把我国建使自己糍加强和巩固起来,且以此为成为个貝有度发展的現代工、現代前提,保持同可以合作的非劳动人民放业和現代科学文化的大的耐会主义国的联監
    家。在这一过程中,共产主义的因素必将
    人民公沚运动和整个計会主义事业的遯步增长,这就将在物質条件方面和樯神妖迸,对于我們的国家生活和祇会生活的条件方面为会主义渡到共产主义奠定各方面,显然具有巨火的推动作用,它給基砠。”这个任务,正如决所說,“是我們带来了蒸勃勃的全面发展的新气个十分巨大的复的任务。如果我們不
    象。从工农关系上說,公証化和大跃进非是紧緊地依工衣联盟的力量,チH跳
    19b59

==========第185页==========
    进一步团結可以合作的非劳动人民;那末
    我們要是不加紧生产,英对不起工入老
    想胜利地芫成这样互大而复架的任务
    大哥对我們的帮助。”这只是从大量中
    将是不可能的。
    举出的个子。这个奪实已怒足以說
    境在,如何加强我国エ入阶級和广大明,現在的工业和业、工人和衣民相互民的亲密联,如何加强工业和业的之祁迫切地需要对方的支拨。相互支援,越浆詖明晁地成为我国会主
    是公作请葛重作版权二
    从北京市的材料肴来,現在城乡互
    义建設的根本間題了。在全国村中普逼助、工业和业相E的支援正在日增
    地建立了人民公証之斤,在数业方面的强。地如ッ一九五入年北京郊区各个入民会主义的基甜比过去更加固了。广大的公总共得到城市工业支授的主要生产養民越来越迫切地番要エ人阶級和城市工料,有下面这前多业給于延多题大的援助;同择,エ入阶級和城市工业也需巫从数民和安业方面得到
    3,250台(共89334匹馬力
    更多更大的。
    新式攻是
    4,544件
    2,.71万斤
    北京石景山銅鉄厂的工人們在参加了
    7565架
    石景山人民公总結一九五尺年大跃进成
    459万斤
    就的会以后,議論;“我們过不了
    解民兄弟会主义积极性。有人骨経迟些主要的生产賽料的供成量,基本上浦鍇誤地認为:要建設肚会主义,悊民即使足了京郊一九五凡年焚业生产大跃进的不拉后腿,地不公千出什么名堂来。哪里要,在生产中发輝了很大的作用。其中供想到民冥的大踏步前进了!我們如果不
    应給各个公的近四万匹馬力的排懣机
    努力增加产,就耍落到民的后边了、”械,約能浇地八十万亩。这些拼机被的在最近圧展杠族的时候、(伴一携每一匹馬力,一天催地一十南た布,与車間的工人們:“人民公社和国营长場
    个畜力水車一天只能渚地四亩相比,数
    都需拖批机,是我們的鋼鉄生产还不牽提禹了四倍,成本反而降低。这是于多,不能满足他們的需要。我們必須好好业生产的一項重要的笑际援助。一九王是高生产数牽,发揮就会主义工业的优越八年京郊を业生产有了大的跃进,郊区,給会主义的按业以有力的支撥。”各公壯除了交給和卖給国家的粮食、花际上,石景山鋼厂党委和工会組緩
    等以外,供首都商品羨菜十一化多后
    已經領导エ人帯助公量做了許多事情?如二十七万,还有其他許多东西。这些虽帮助进行本蛙設、建立办工北、参加然不能完全满足首都迅速璿长的,但靴劳动等等。公耻的民們普通地表示:是,比往年的供应量已経大为增加了。这里
    第12
    3。

==========第186页==========
    仅就北京市厉年上市蔬菜,列举如下食菜同时是劳动者叉是小私有者。儿年来
    終过了会主义的改造,他們已不再是
    上市量(単位万斤)小私有者了。然。山于他們摆脫个体経
    383526
    济的时屙还不久,他們上会宝玉义道
    95
    47,707
    路以后,原有的小私有者的意識还不容易
    是公作请葛重作版权二
    956
    59,204
    很快就完全扫除于。同时,由于現在的
    1957
    2,174
    入民公乃是会义的集体所有制,而不是証会主义的仝民所有制,这两种所有制的差别在今后相当长的时期内仍然存
    事誑明,农民在工入阶級的領导下,花。因此,民和工人仍然不能不处在两走上了会主义的道路,这是发展城乡互种不的阶級地位北面。在这的情泥之助,使工业和业互相支撥,不所加强
    下,加强工人阶級对民的导,加强
    和巩固工农联盟的决定性条件。
    对民的会主义和共产主义孜育,无
    但是,衣民本来是有两性的。他們疑地媞加强和巩固工狡联盟的重灭保誕。
    二努力增强エ农联盟的基础
    作为两个阶級力量的联合:工入和农共同的利金結合起。在过去人民民主革民的联盟:必須建立在共同利的基础之命时判,为了弼帝国主义、對建主义和官上。过去是这样,現在还是这样。수天我低賽本ま义的統治、我国广大民在工人国工人和农民的共同利金是什么呢?这就阶級領导下,貧献了互大的力,適得了是根我砒会主义建設的总路,迅速革命的歴利,也使自已获得了地促近国家工业化、公工业化、此桃权利。这就是說,在过去荜偏的时期中,械化和电气化,逐步地把我国建成为
    民的利畚是与企国人民的共同利畚
    个具有富度发展水邳的現代工业、現代合在一起的。过去能修这样,現在能够业和現代科学文化的伟大的会主义这。现在的按民已経有了会主义的覚
    。
    督,他們沤漸淸楚弛認識到只有吐会主义
    为了这个共間的利盐,工人阶毅和过和共产主义才能使衣民永远免于困,才将怪持奋斗劉底,因为工人阶級除能使农民得测彻底的解放。此以外并沒有什么特殊的利織。于数民
    我們覚和工入阶級过去領导民从华
    前的特殊的利猛,也完수可以闹长远的封建、殖民地的奴役下解放H采,他衣
    1959年

==========第187页==========
    民分得了土地,不是浠望投民永远遭受基本カ量。但是,他們当中也有少数人受土地有制的束韓,而是按照我国的历史了裕中的資本主义思想的影珦。只有条件和民覚悟的程度,首先用民的士从思想上:、政治上展开了诱条道路的斗地私有制去代替封建的士地私有制,以利这些負衣和下中农才判清了会主义和登于发展业生产。然后逐漸創条件,再本主义的界限,坚决地摆脫資本主义的影从按民的土地私有制一步一步地过渡诃啊,完岵到会主义的旗帜下面来。至
    是公作请葛重作版权二
    业集体化和祉会主义的集体所冇制的道路于富裕中,經赴批諍和育也是可以上来。实証明;我們这样做是正碘的。这取到会主义道路.上来的。过去那些动完适合于我国农民觉水弈逐步提高的不定的富裕中,逐渐地認醱到登本主义过程,使我国吐会主义的事业能修得到順只能使少数入暴富而使多数人陷于貧国,利的发展
    那是走不通的一条死路他們根据亲身的
    不能否,狄民是不会自发地走向証体会,相信在耐会主义度下,能劳动和会主义的;恰恰柑反,抜民在过去长久的劳动好的人决不会吃亏,因而他們憝于走历史时期中一直是小私有老阶級,丽在小上了会主义的道路。还有一些怒对生产中是随时随地都柢生长資本主义的
    会主义有抵触情繙的裕中,过了赵
    在人民公吐运动开始以前,我們看到在广斗又有两种表現:一种是基本上解决大民群众中,腿开了一場量会主义思想了思想間題,向左轉了。另ー一种是过去有战登本主义思想的激烈的斗。經过这严重的罰行为和从事投机的富裕中衣,場斗争,广大表民走莊会主义道路的信他們看劑“无珂泰何花落”,如果緊拷走心和决心超加坚定下来;以富裕中为代
    資本主义道路,对自是不利的,于是隨
    表的资本主义傾向受到了严重的批割,
    着大势所趋,也投到量会义的路上来
    部分寯裕中拭的动搖情被克服了:少数了。无論他們的養死有什么不同,突証地主、富衣、反革命分子和坏分子的反动明,經过評或着斗肇达到蚊和闭結他活动。遭受了有力的打话。这毪就給现阶們的自的是完全可能的。的工联盟寞定了更好的政治基础。今
    遖工联盟的政治基砠的扩大和增
    为了機紙加强和现固工友联战,我們必强,我們还要更进一步地努力增强工衣联須機績努力从各个方面进一步囎强这个政盟的物質基础。为葜增强工联盟的物質治基砠。
    基砒,有努力面地发展我国的工农业
    灾隊斗的経殿告酥我們,农村中原生产。在会主义建的过程中,工业是来的貧农和下中农是竖决走阯会主义道主体y但是,絕不能因此而看不到斌会主路哲。他們是工入阶級在村中最町荛的义业的极端重要性。我們必須一手抓工
    第12

==========第188页==========
    业3一手抓农业。而工业和教亚是互相促教业以渐的装备和其他技术的授助。按业的。一九五八年大跃进以来的情祝表的迅潓发展是促进国家迅速工业化的重期,女业的跃进达到了一定的程度,就迫条件;但是,要促使玆业迅速地发展,又切改进技纸件:这就求工业給予要依靠工业的大力支。
    三运用国家カ量为工农联盟的利盃服务
    是公作请葛重作版权二
    我門的国家是エ人阶級傾导的吐会主入年北京郊区乡村出現了五万九千一百八义家。邀个国家保証工入阶級在工数联千五个小型工业单位,后来过各公赴盟中的导地位,促使工农业共同高涨
    整合为入千一百七十八个单位,全年产
    促使城乡关系的逐步驶洽
    値为三亿零七百五十一万元。許多多村的
    第一个王年針开始以后,国家供应小型工业在配令大工业和城市媫設方面起按业生产賽料的数量不断地增长。例如,了很大作用使城乡关系更加密切。例据北京市所的朝阳、丰台、海淀、門头为了配合首都建設和鋼鉄生产,去年京郊沟、呂军五个郊区的統許,一九五一年国家有四百五十五个砖器、、灰容、砂石向这些郊区供应的技业生产養料的总値是場等,生产和供应了五亿五子多万块砖
    九ヤ九万元。以此为基数,那末,从一九五十と万乡纯石灰、一百五十多万立方公尺
    三年到一九五八年逐年增长,有如下表:的秒石。
    由国家每年发放各項貸款,努力发
    年份总位(单位万元
    长球
    玆业、林业、牧畜业、激业狐其他各种副
    952
    业,特是加紧进行有关业的基本建霞
    416
    使农村面貌迅速改观。解放以来,北京邓区
    812
    820
    水利建設的发展就是一个有力的証明。兀
    1955
    868
    年来京郊狡田瀍面积加的数竽如F
    1956
    988
    年灌面积(単位万亩)长
    2,09
    949
    37.3
    笑际情形还不只是这样。由于国家的
    58.2
    大カ扶樾和厂矿企业的积极授助,許多人
    8
    237.2
    10.68
    民公証也兴办了各种小型的工业。一尢五
    1959年

==========第189页==========
    在郊区村中,許多地方已經沟渠縦的作用。横,大片地变成了水田或者水浇地。去
    郊区的入民公由于認紧执行了“統
    年够讹的耕地积为一百三十七万
    导、分級管理”和“按劳分配、多岁多
    一千府,已占京郊耕地总面积的百分之得”的原則,把生产責任同按劳分配制度
    五左右。广大民越米越多地直接結合起来。这栏做的結果,生产上已出戚受倒工人阶榖导的国家船他們带来
    公司作请葛直作腹权口
    現了一片新气象,梦动生产数率大大地提
    的好处。
    高了。北京郊区各人民公止普逼地架用了
    园对于工业产品的份格,是否朵“劳动定額管理制度”、作为計算員个人取正的政策,这也是影响工农关系的
    劳动报的主要形式。社員們的生产积极
    个重要方面。我園从ー九五一年到動一九性更加高涨,一致地称贊这种芬动报베的
    五年,按产品价格借沤年上升
    九計算方法是公平合理的好方法。人民公
    五六年以后エ业晶和产品一直保持着稔在发展生产的基础上,增加了公共积累,定的合理的比价。这是符合于我国工业扩大了集体利事业:同时保証了祉員发展的耍求的,因此,也丁分有利于王
    际收入的増加。去年在北京郊区入民公
    联盟的巩固。我們今后还赆繼通过价格社进行調査的結果,証明全郊区有百分と政策,把工业的利往和业的利金进一步大二点四的公쿄,已経达到或超合起来。
    过了当地原有寓裕中的生活水;有百
    工业経济的結合;突質王是前会主分之十的公吐喦員,刚刚接近于当地原有义的全民所有制和균会主义的集体所有制富裕中的生活水;有百分之ニ十七的結合。对于目前这呼种所汽幷存的局点大的公社員,生活水军还于当地所,不应該过早地加攻改变ﾉ按照党的入原有富裕中农。再經过今年衣业生产的用大中全会“关于人民公証若千問題的决糍跃进,入民公沚並員的生活将会进”所規定的方針,我們度該进行长付期一步改藩,公的公共积累也将会的努力,使入民公斑逐渐燴长量会主义加,人民公进的优越性将突地显民所有的成分,以便仗我国的量会主来。义経济,在将来能够笑現仝民所
    我們的图家是以此会主义的全民所有
    有制
    和会主义的集体所有制这两种怒济的
    从北京郊区各个人民公的情况看結合为痤济基的;我們国家的各頂政来,充分地发揮人民公的优遨性,対于策必須刈不断地发展耐会主义的窸济基业和灰业経济的进一步結合,짜于工衣
    面服务,也就是为工农联盟的利筮而
    联盟的进一步加强和现岡,有着十分重大服务。
    第12期

==========第190页==========
    四加强思想政治領导是巩固工农联盟的关鍵
    在建設社会主义个共同的伟大目标多公実行大作”y梦动效车显著提高之下、我国工人阶級和农阶級都負着
    由于郊区和城市的关系特別密切,城
    公司作请葛直作腹权口
    巨的任务。而工人阶級是與浆的傾导阶市的取(工、知識分子、机关干部和駐算級,又是会主义大工业的生产者。按照加生产劳动,絵予郊区民群众的影晌是会发展的客覡規很,工业必然要傾多方面的,特別是工入阶級为公忘私的教业,城市必然要傾导贺村。工按联盟如会主义和共产主义的格深深地影响了果驚开了工人阶級的領导就将不可思議。广大的农民群众。然,这参加劳动这个道理是人所共知的。
    自己地受到很大的数育。
    民小产者必須経过长期的敌育和
    安展村中的交心歌有乐业,无疑地
    在耐会主义制度下的失践,才能正成为是提高民的思想、政治覚悟和文化水会主义的自覚的劳动者。所以加强工人的經常的重的方法。一九五八年北京郊阶級的思想政治傾导是非常必的。民区中小学学生在学人数;比一九五七年有群众的生产积极性和政治积概性不可分显著的增加:小学学生执四士万名增加开。耍提髙生产积概性固然要从経济政策到五五万名初中学生从大万千名培方面殊取各种揩施,而从思想政治敷育方加到九万名;高中学生从五千大百名增加面进行工作同也很重要。
    到八千六百名。据丰台区民子弟入学情
    对农民加思想政治数育必須注意を况的興型調査,現在小学生在学入数为解民的特点和业生产的規律,通过民米放初期的一点三倍,中学生在学人数为解身的体驗从突际出发,殊取多种多样的方放初期的一入点五倍。수后随着农村交化式进行。笑际駁証明組織民观工矿育的及,具有会主义覚的有文化企业和工业展寛会等,譲农民直接訪問王的新贺民更将大量地渐現来。人,談心交朋友,这是最簡便易行而收效校
    加强党的領导和党在村的組織的战
    大的方法。所有到大工厂参观过的玆民,都斗堡垄作用,是具有决定意义的。党在次异口同声地贊佩“工入老大哥風有本事。村的組織必須把人民公領导得好。現在他們回到舭里干劲也大了。在业动过経过个月的整进作,干部党토的作程中,应掞照醫組协作。恣对于培养风有了新的改进,党和衣民群众的关系,民的集体主义思摂是有利的。去年秋季为更加来密了。最近北京郊区找村各个入了深土地大規模組飊劳动カ的候,許民公先后召开了融員代表大会,仞
    1959年

==========第191页==========
    执行了群众路,圧且使平部和广大群够进一步加强和固工农联盟;夏好地調众又一決受了会义確設总路慈的动趣广大氏群众的政治极性和生产积
    概性,戴足干劲,力爭上游,为多快好省
    経过这多方面的努力,我們一定能地建設会主义奋斗。
    是公作请葛重作版权二
    耕
    第12期

==========第192页==========
    关于全民所有制内部商品价値形式問題
    是公作请葛重作版权二
    胡
    鈞
    者按:有些讀者建韻討論按劳分配和等价交換的問題。胡釣间志在他寄来的“关于全民所有制内商品价值形式問題”的文章中,对这个間题提出了自己的一种看法为了晨开討論,我們照作者的原文发表。我們欢迎大家参加有关这类問题的討論。
    在我国目前,由于还存在着两种会克有成效地被利用俭查和监督企业的生主义所有制形式,所以在民所有経济产状况,它能使企业管理了解到本企亚与集体所有制経済之間和各个集体所有制的経营水夲和芽动滑耗状况,从而促使企経流之聞还存在商品貨而关系,通过府业最大限地节約劳动,提高芳动生产率品的交搀求交彼此的动,經过这种联我們国家也利用价値形式有訐划地分配劳系方式把工业与拡业組成統一的国民経动生产资料,以保証整个国民济有济,保誑驱个会主义济的迅速发展
    計划我比僩地发展。此外,在消费品的分
    只集体所有制存在,商品关系就必然存配頭城內,价形式也被利用来計量生产在。不恰当地削剔或改変这种联系方式的者个人在总劳効中参加的部分,从而也計做法都是不符合客艰規律的,因而就一定景各个人在共同生产物中珂以消费的部会有岱于生产的发展
    分。佗是貫彻按劳分配的一个有效的工具。
    除此之外,在全民所有制内部,也有
    我在这文章里就是試着分析全氏所
    着商品关系的形式,无論在峘营企业之間有制内部商品价形式的本質:而要是的产品运动方面,或在滑费品的分配方。分析全民所有制内部費品分配城内这都广泛地利用着商品价値形式。这种形式,种形式的問题題
    1959年

==========第193页==========
    什么是商品关系
    为了研究題方,先說明一下什么
    通过物的形态进行劳动的交换?炎換
    是南品和品关系。
    双方所关心的就必然只能是生产物之的
    是公作请葛重作版权二
    商品是一种亷会經关系,而这种关蚝侧关系,等量的同种物晶就被看作是相系不能仅認作是分配关系或交擿关系
    同的等最的动。不管突际劳办耗殺怎
    是一种产关系,是人們之間的生产劳动样,等量等贊的物品就只能在市場上換得的交換关系。但仅仅这样覗还是极不修的。同量的其他物品,这是虧品关系的最重要劳动交換在任何人类会中都是必然存在的特征之一。笑际
    具有同等勞动能力
    的,但絕对不能認为所有的劳动交搀关系
    換关系的劳动者,在种的等量的物品内耗費的
    都是商品关系,只是通过物与物的交換来际劳动往往是不同的。影响这一点的最实現劳动交換的这种关系才是商品关系,
    重要的因素,就是由生产资枓的优劣所背
    否則就不能称作虧品关系。馬克思就缯指耠动睿芳动效率的影。生产同样数景出:“在商品生产者祉会内,一般的砒会生的产品,同等熱練程度和梦动强度的劳动产关系是这样形成的。他們把他們的生产者,会
    术装备的好坏而花費不同量的
    物,当作商品,从而当作价値,井在这个物劳动,/因而在每料产品上就灾际上凝結着的形态上,把他們的租人梦动,作等
    不同撮的劳动
    是,在正的商品关系
    晦人类芳动,来发生相互关系。(“資本論”下,即通物形态来交換劳动的条件下第1卷,第62頁)显然:作为一种芳动交換交換双方在交換产品时都根本不考虑(因方式的商品关系与ー切其他非商品关系的为都承認对方是其生产資料的单独全权主最本質的区期,就在于生产是在物的形凡)也不可能考虑(因为是在物的形态上交态上把自己的劳动肖作等一的人类秀勁
    換)这一点。込正是商品关系,即通过物
    来进行劳动的交換。画人們借以矣現其岁进行劳动交挺的关系,接步动交換关効変換的物品就是商品。这也正是“商品系的本質述別之ー。般”的質的規定性,也正是商品关系与其
    假如一且H現这祚的情况、动著在
    他方式的岁动交換本質区別所在。这种芳交換步动时,抛开了生产資料优劣所带給动交換方式是于生产養料和产品屬于不
    动生产率的影响,只是根据劳者本身
    同所有将决定的,而其結果就是把芳动生的芳动的質量和数量来等量交换,相同的了产物分裂为使用价値和价値,芳动的等量
    岑动状况,工作样的时間,就頌取相同
    表現在物的等价
    的收不,那么就可以定;这里的劳动交換
    第12期

==========第194页==========
    不会是在物的形态上进行的,而是一种直
    所以,我認为不能把任何的劳动交
    接的劳动交换关系;因为只有在这种关系換关系都看作是商晶关系;同样、也不是中,才能抛开生产養料質量的影,酾貝任何等量动的交換关系都是商昂系.核算劳动本身的質景和数量。例如,在だ只有步动的交換是通过物与物的交,从业中突行工分制的情況下,费动孝的收而劳动的等量表現在物的等价上,節交換
    公司作请葛直作腹权口
    就只是根据要动松的费动的数量和質量双方的入又是与这个交換的黠果直接联来决定;,那就正是反映了由于生产料已系着,才是実上的商品关系。只有体現屬焉于同一个主入,他們的劳动交搀已摆脫着这种关系的物品,才是商品。原来作为小生产者时那种物与物交換的形
    耍确定一种关系是否滨晶关系以及
    态,而在生产过程中接进行动交換,
    討論商品关系的滑亡問題,是应当把握性
    从而也就不再是商品关系。
    这一点的。
    二国家与职工的关系和职工之間的劳动交換关系
    从現象上来看,滑憕晶是通산买卖形只詺是在扣除为社会基金劳动的部分后的式才进入职工消費中去的;职工从国家劳动部分。工入只是以这部分梦动,到得貨币工资,然后国营商店去嫻买選会上傾取与这个勞动量相当的那么多滑費合自己謡要的滑費品。
    品。珂是这样一来,工人或献給会的与
    有些同惡,沒有对式里的內部关系作他所換国的就不能就蹙等价的。所以,这深入分析,只是从这个現象出发,就背定里根本談不到是等价关系。說这是个入与国家的商品交換关系。現在
    叉有的同志說,他們所指的就是在扣
    就来分析一下。看看这里是否存在填正的除祉会基金部分后,工人实际領回的劳动品交挺关系。
    部分与他們所买的費品是等价交擿,
    限如:职工向家买渭費品是国因面与国笨是商品关系。町是也很难說筮与个人間的商晶交換关系,那就是說双得洹。在这里工凡所領得的貨面;并不是方是等价交換。可是,假若工人所創溘的与他的劳动所創造的价償道接相联系的。价値与国家供应耠他的渭費品所包含的价从济关系上来說。它不是工人所創造的値的是相等的話,那就是說,他取回了产品份的一部分。在这个領域内,貸币他貢献給会的秀动的全部。低是,这不是作为一般等价物米衡量工人所創造就成了拉薩尔式的“不折不扣的芳动所得”的价値的。下列事欠可以說明:在全民所了。这显然是不町能的,因为工人傾回的有制内部,同質同量的同种劳効,虽然由
    1959年

==========第195页==========
    于設备好坏的不同,会制黹不同量的产品y
    費品在各个生产者中(着重点是引若所
    从而創造不等量的肚令价値,订是他們却加)的分配,那么这里通行稽在商品等价得到闹量的貨币て養。这,同量的貸物的交換里也通行的那个原則,即一种形币絲毫也明不了工人創泄的余价値是态的一定数量的梦动可以与易一种形态的多少和是否相等。这明地表明:在这个同量愣交換”(“焉克,格斯文选”两
    公司作请葛直作腹权口
    关系中,貨币并不是工人劳动所舸造的价集第2卷,第21頁量的証明,而只是动孝買猷絵尖的
    在再来分梅一下这里的等量芳动交
    定的芳动量的証明。由此可見,职工用换关系、是不是商关系的開題。工養去購哭滑費品,說成是璵工家的
    很显,在这里人們不交換生产品
    等价交換关系也是不恰当的。第一,假如馬克思在說明这种关系时就特別指出,这种等价交換,是指劳効与滑費品的价値在会主义細度下、“生产帮并不交換自己之問是等价的語,这不合理,因为艺动不具的产品”,因为这里“个人岁动已不怒迂有价値,价俐只疑結的劳动;第一,猥曲折的道路,而是喧接地作为叠部动的如貨币是体現着这部分动所創造的价构成部分存在着”(同上引文)。既然不交値的話,那么,这里同蛩的貸面幷不代表換彼此的产品,那么产品晶怎么就会变成商等量的价傾,但却能購买量的泞費品。晶了呢?,这也不是等价关
    为了較入地闡明題,我住
    突际上,按梦分配中的等量秀动交換試着詳分析一下国家与哄工和职关系,是指同一所有制内部(包柄全民所关系的本質。有制内部和集体所有制内部)梦动者之問
    营企业的每·一件产品都是垒休动
    的梦动交搀而霄的。这里发給τ入的貨币,
    者的財产,每个人把自己的步动頁献給
    是作为許量各个劳动者献給肅会的劳体,然府根据自已动的質景和数量动量的統一証两,每个动者頁猷給会代表整个劳効人民管理經济的国取得收等最芳动就傾得等量的这种貨正。因此,入。这利收入的多少,从积繁与渭費的关这里的货币显然不是表現个入与爵家間的
    系,即从滑費基金的总額多少来酰,是个
    等量劳动交換关系,而是指岁动者之間等人ギ国家的关系;但就滑费基会本身的分量动的交換关系。就是說,向吐会貢献配来說:表而看来是个入与家門的关系等量劳动,就会取得等晨的滑費品。馬克实际上它首先直接是同营企业餮体生产若思薇到按分配是等量岁动的交换关系之聞的关系,是梦动彼此之間的劳効交时,笑是指劳渺撵之間的交換說的。在換关系。每个劳动以一定形态的步动貫哥达網傾批”中,馬克思指出:"說到消献給会,同时換取男一形杰的等最的他第12期

==========第196页==========
    人岁动。正由于他們都是这些产品的共岡指一般入类劳动髒的,但佗却仅指劳动着人,他們的芳动双都直接是会芳动,圆本身劳动的質最和数量,雨抛开了由于生此,他們的芠动就不是在市場上来証明是产条件的不同所带給劳动質最的影响。而不是一般入类歩动;他們之院步効的爻換,后将却包舍着生产資桰好环对芳勃質量的也不会凭借商品的交擻即通过勒亅物的交影响。在按劳分配的情况下;,任何
    換来实現,而是在国家統一領F;直接动者,都不会由予利用了較別爽为先进
    是公作请葛重作版权二
    在生产过程中进行的。这単的劳动者,开不
    的設备而产生的更高的岁动生严率,来获
    是以自己的什么“商品”与国家或其他劳动
    得頭多的收入。因为全体劳动考对生产
    者交換来挽取自己的費品,而是从料的占有方画形是宰全平等的。面在存国家取得一…个自己在生产中岁动的質量和品交换的条
    却是这个样子。这显
    数量的証明,这个証明是家根他的劳
    然是反映着呐种示同的経济关系。
    玅,預先确定分配給他的費品数景的証
    此可見,在按劳分配基上形成的
    朋取工就以这个証明,向耐会領取适合自入与人的关系,ぎ渐品交換关系是根本不己霈要的渭費品。馬克思所以把这种費同的。于芽动在取得渭費品时取什品數量說成是“預先确定”的,就是因为他么形式:运用怎样的济打,部不能泥淆們的劳动匿量和数最,不是将在物的等价这两种不词的关系的本質。按分配的形上即在商品交換过程中被价的,而是首式,可能是直接诉明步动时的証書,也可接任生产过程中就校价了的。例如两个以象目前突际上所朵用的貸币形式,也可同等的动力,虽然由于使用的生产条件以是其他什么形式。但无論如何,它本相差悬殊,因而产量差删很大,但却直接上不是商品変換关系,只能是个人从園在生产中被发給大致同的报酾:因而就家鎖取自己貢献給全会的芳动質量和数确定町以取得量的渭費晶。这种情况溝.量的証明,羽凭这个証明而缸砒会儲备中楚地証明,訑愽的劲交換;不是通过其
    鎖取符合自已芳动的适合自记需要的消费
    产物的等价进行的。这里的消費晶,无論品。钷正因为按岁分配关系与商品交搀关以什么形式表明它包含的芳动量;它都不系有这种本質的区別,所以馬克思列や主是这里人們埁劲交挽所借以突現的物品。
    义的典作家們;在談会义的分配
    假郯在物的簳价中去評价他們的动,那原則时,为了避兔混淆这两种不同的經济他們就不可能取得等量的牧入。从这里可关系,都傾地避开了商品生产以及与它以显地看,这里作为交換根的“相联系的一些范畴。很多同志在談到克动量,与品父換中所根据的“会必論迒拨劳分配时未涉及到商品貨雨这劳动量”有着本質的区別。前皆虽然也是·点时,总說这是因为馬克恵、恩格斯次有
    1959年

==========第197页==========
    預兒到会主义的具体情况,这显然是
    的奖質嗎?
    种极大的誤解。
    宾正衛品关系存在的地方,参加商品
    为了深人毗明这种表面上.存在的“商交換的入們的收入,是由交换的結果决定品关系”的突質,我們还垇以从其簡单的的。劳动的質蜃能由交换来評。但是,形态上夫探它。这就是暫时靶貸抽国营企业中エ人的收入永平却与商品交換
    是公作请葛重作版权二
    去。我認为,为了能在埂簡明的形态上:探索本身流有联系。这表現在下面儿个方面生产关系的本質,这样做是可以的;因为
    1)不論同一部門各企业之同,在生产同
    貨币在这里以是虧品交換的媒介、交擴的
    种产品.上:耗費的步动}闹,是低于还是
    手,有它或沒有它,对商品关系的本質超过会必要梦动时間,都不会由于这些毫沒有影响,物物直接交頠是完全产品的鉎是据麻附会必霙岁动进行,而意义上的商品交。在分析中抽去貨面,
    使这些企业成員中同等劳动力(包括厂长
    不是忽視貨币在目前解济中的巨大作用,
    等在内)的收入,有多少的盖別。他們的
    只是为了帮助我們看漸人們之关系的
    收入貝是根湉他們約能、熟練程度
    本質。
    和支出的动数置等决定,断根本虒离商
    我們把貨币抽去斤,国家和职工的关品娈换那種“等价原則”所引起的后果。系就表現得很明腿了,这就是:每一个职工企业产品的个別动耗費規定的統一的吐会献一定数量和質景的芽动,然后出售价格的恙額対生产者的收入淀有直接向代表整个会的函家,頠取按照他的芳影响。有的同志提倒奖金問題,好象这会預先确定分配綸他的費品。从这里
    表明入們的收入与商品交換的猎果有联
    看到絲毫关系的影子嗎?显系。这是完全不对的。奖金只是对経营好
    然不能。这甩根本沒有膚品的交換。我們再的企业的物質鼓励与其产品售的結果假設,虹馬克思、恩格斯、列宁所設的
    淀宥必然联系。由于破备条件特差或其他
    在能够接用ず动时間計算劳効耗費的原因而有天的한划亏损的企业,只要它条件下,发給每个步动者一个劳动量的証做到有重少的亏損这就应当受碉奖励,劳动券,劳动者再拿它去領取适合最然佗在“商品交換”中仍然是亏損者自己要的滑置品。显然在这甲,人們也(2)假如由于某种原因,国蒙规定某种商
    不会認为是品关系邶么,为什么由于入品价格上升或F降了,它也絲亳不象其正
    們还术能够立即直接用劳动时間米計算芳的商品关系形样,表示着生产者用关系的动耗費的条件下,利用貨形式来进行分变化,也就是說,这种价格变动,不会使配,就成为上:的商品关系呢?难道利.这个企业的生产者的收人水平与其他企业用什么形式这点,也会决定人們之关系发生什么新的差。(3)馊如證工牧入
    12

==========第198页==========
    与席品份格有联系的話,那只是表現在职交換在这里仍是通过物的等价来进行。工货币收入与商品总价格水平之聞的联民的收入就直接受朔这种交換岩果的影响系,因为总价格水平会影响着一定的貸币(当然国家給予教氏各种互大的帮助,但收入所取得的突物量。但这个联系,只不其結果除了自給的部分外,也是通过商过是积果基金和滑費基金問的比例关系晶的交換表現出来)。衣民所关心的,从根
    是公作请葛重作版权二
    的反映。这只是表明国家預定分配給职工本上来,是他們的产品与其所換得的产的消费品的数量上的变化。这种联系并不品之間交換的比例关系。在这个場合,集反映梦劝者之間劳动交換关系的变化。例体所有制経济的每一种产品价格的变动如很多会主义国家,就用降低价格的办都会直接影响到集体所有制経济的收入法来缇芽动者的潸費量。恣楚地說从丽影响民的收入水平。明,这思的“爼”,笑質上就是尖現国荥
    那畢是正的品关系,邢里只是形
    已确定分配給每个勞动者的渭費品数量的式上的商品关系,这不是表現得很明显嗎!
    形式
    有人会提出这样例問題:同样一件产
    从上面的分析,可以看出全民所有削品,卖給国企业的职工就只是現内部蒡动者之間是根本不存在英正的商品分配的形式,而爽給人民公吐及其成員就关系的
    体現贯正的虧晶关系,这不是詭辯嗎?
    対了进一步競清楚这个間題,我們还不是的。然,我們若想从百貨公司的货可以拿全民所有制経济与集体所有制経济架子上来硯寮这种区別,这是的,正之間的交換关系来較一下。在这个交換象要从一件物品本身定是商品,或不关系中,即使把貸币抽去,它不仅線毫淀
    是虧品一释地荒謬。商品本来就是通过物
    有改变集体民与国家之間原先存在着的而建立的一种生产关系,我們不应以表商品关系,而且把关系表露得淸楚,这面的观蔡为満足,而应当具体深入到这种里仍然是通过物与物的交換张交換彼此的关系本身来分析。其集,同样物品体現不芳动。当然,这种商品交換与在私有制条同的关系,这种事情在任何会内都是存件下是有本質区別的,这是社会主义的商在的。例如在資本义冠会内,同一枚貨品生产和商品交換,它不再是在私有替之币,可以是貨币資本,也可以是一般的貨間进行的,不再是盲目、竟争和自发发展币。在小經济中地存在同相样情况:生产的,但它却是突实在的商品交換。多体的同样小麦,自己食用的就不是商品,而所有制怒济的生产和它与全民所有制济拿判市場上出售的就是商品。在我們这里进行商品交換的計划性,戀毫也沒有改变
    是一样,仅仅被利用采作为計算芳动时
    通过物来交換劳动这种特点。步动的等量以分配費品的份値形式与欠的南品
    1959年

==========第199页==========
    关系,也是有着本質区別的。抹杀这之聞或称作商品的外売。低如認清敚一点,就的区別也是不对的。
    通俗称作商品,弛是可以的。那么这种形式
    从上面的分析中可以明显看出,在全的内容是什么呢?就仝民所有制内部的关民所有制内部分配的滑費晶,不是体現系来說它的为容就是劳动时。这里所具人們之晒的晰品交換关系。因为这里人有約价値形式,仅是作为一种梦动时周的
    公司作请葛直作腹权口
    們根本不是通过它来交換彼貽的劳动。这相对的計算式。次种形式就是以相对的里是直接的动交換。假如不是一切等方式标明や所包含的步动量,从而可以正탕梦动交换都看作是商品关系的話,那么确貫彻滑費品分配方面的按劳取跚原則。就不能把按岑分配这种等量劳动交换关正因为它只不过是計算劳动量的一种方系看作是府品关系。这二者是两种本質不式所以在样是按劳分配的类系中,可以同的济关系,因而不能同时存在于一种利用它,也可以利用別的方式。例如在技业关系之中。旣然滑費品这种商品形式已経止中和入民公祉的生产队内部,按劳分配不是原来的商品关系的体現者,因此,就就利用工分(劳动日)的形式来計算劳动这个意义来就,它只是具有商品的形式
    (这是劳动时閏的另一种相对計算方式
    三“全民所有制内部保留商品价使形式的原因
    和这种形式的作用
    从上面的分析中珂以看出:在全民所量的經济上的可能。馬克思主义的典作有制内部,人与人之鬩已
    原来那家們正是从这种可能出发,脊席到会主
    种商品关系了。这不是为地滑灭它的結义的按梦分配原則是借助于梦动岽来突果,而是生产資料轉归耐主人厅的一个現的、自然结果。赵格斯說:“一且会領有了生
    为什么目前在杂乓所有制內部,按岁
    产査料,那么商品生产以及与之一起的生分配俩然利用价憊形式来彻呢?这主要产品对于生产者的統治就将被滑除。”(“反是由于在現阶,还存在两种量会主义杜林論”,第298頁)这是完全正的。因所有観形式。两种公有制形式的井存,就为这时人們的劳动交换不会再借助其产品决定了配国营王业和集体农业之同存在蒼的交換来进行,而只能是在生产过程中直商品貨币关系。国民經济是一个統一的整接的岁动交换
    体。既然在国民济的相互依頓的两大部
    生E产資料轉归同一主人和直接的劳动門中存在商品关系,那么在叠民所有制内
    交換,就提供了谊接用劳劲訐算劳动部,劳动耗费也就不可能直核用劳动时
    第12期

==========第200页==========
    来計算,而必須借助于份値形式,使整个国时鬩的二重作用,也就必然表現为价値形民經济保持統一。也正閃如此,在国营經式的作照。現在我們就是利用价楨形式米济中,不論生产領域内或費分配鎖有計划地分配歩动カ和生产賛,使之建域内,都利用价値形式。实影背訴我們,
    立必的玩例;同时也利用它作为尺度,
    在目前阶中,生产日高度会化的米計量芳老成献阯余的岁动量和应得
    公司作请葛直作腹权口
    条件下,价値形式是計算动量的一种唯'滑費品的数景。既然利用价値形式,价最好的形式。人民公触各生产队內部
    値是由会必若动量决定,从而个別企
    防着生产的发展,随着集体所有制的扩大业动耗費与会必芳动骰就能进行和向全民所有制过漩,也必将逐步用价値經常比較,使企业管理著了解到本企业的形式代替其他的岁动탄訊算方式来进行核
    状况。也正阕为如此,所以必赛須
    算和分配。在这里,正象我們前面所分析在各种产品之問建立正确的比价关系,以的,价値形式只是作为一种剖算劳动景的切反映广品的梦动耗費,只有这样,才エ具被利用:“它的存在線不表明这里人能反映出企业的冥火誉状和彻底貫彻們之間的关系,由于两种公有制形式之桜劳分配原則。这里凌明,价値形式和价値关系的影响,而变成了商品关系。
    規律显然有着极重大的意义。因此,說它
    在杂民所有制内部,既然必須利用价
    只是-种汁算劳动量的形式,絕不意陈着
    値形式来計算芳动量,那么动时関的重輕戚它在目前的作用。但是,不应該把这大意义,也就表現为价値形式的重大意义些对生产的良好作用,理解为是价値这种
    作用。馬克思指明特殊計算步动盐的形式本身所特有的。笑
    会主义制庭下岁动时的作用。他指出:际上,就企民所有制内部米,正缏馬克动时固将슷有一重作用。劳动时間之思所溉的;这是雱动时閲的作用,而不是社会的計划的分配,使不同的动机能,这种价値形式忭身的作用。假如学建立了与不同的需要,保持适当的比例。別方全面的全民所有制以后,并且又能接用面,劳动时閲同时当作一种尺度,来
    劳动付鬨許算动迅,上所所說的那良
    景生产者个入在总劳动中参加的部分,从好作用同样是有的。但是在还做不到这而也許量各个人在共同生产物中可以消費点时,价値形式脫是最好的形式。价値的部分”(“査本論",第1卷,第62貢)。規侬的良好作月就应当充分坩被运用起这是馬克思假設珂以直接用劳动付
    来。忽覗价値規律的作用,就是忽靦劳动
    訃算的情况。但現告訴我們,且前还不时的作用,这会給生产带来极有售的能做到这一点,而是仍然用价値形式来計后果。算岁动量。因而上面馬克思所指出的劳动
    利用价值形式将是很长时間的事悄。
    1959年

==========第201页==========
    劳动差的多性复染性,使得直接用梦析,显然是完叠符合客观发展的基本情况动时間討算,即使建立了面的杂民所有
    的。原子最的相対計算形式,既然这样长久
    制驭后,在一定的技术水下也是一件很地有效地服务于化学物理事业,为什么梦困难的当情。是严格計算劳动时間,
    动时的这称价值形式。就不能在需
    是发展生产和产品分配所経对必需的。因格計算动时間的場合,长久地有效地服
    是公作请葛重作版权二
    此,价値形式就是一种強一“較好的形式,
    务于生产的发展呢?只要我們認淸,这里的
    也是一种已利用ⅲ为人們所熟悉的价俽形式一一不論在滑費品分配方面或形式。所以,完沒有必在目前考虑改者在国経济之間生产資料分配方面变这种形式。在个笑行按岁分配的过程
    只是被当作一种訐箓芬动量的形式运用
    中,他会被利用着y劉哭行按分配时:由着,佬皈不表明这里人俩还存在原来那种于这时在主要滑費品分配領域附,不再需商品关系,也不会阻得生产关系和生产力襃以步动为标了,这种当作算岁动量
    的发展,那么,就完全浟有必要考虑什
    的一种形式,当然也就在次个域内不存么时候和怎样来滑灭它的問題。价値形在了。不过那时。它还会被利用在生产上。式什么时候不再被利用,也是一个自然馬克思、齦格斯都食指田这一点。例如,过程。只要出現了这样的条件:两种公格斯在“政治経学批判大細”中就說。在有制形式变为全面的全民所有制,而且私有制滑灭后:“价鎮这个概念宪陈上就直接用劳动时閭計算比这种形式更簾便会愈来愈只用于解决生产的問題。”(“馬克得多,这时,价値形式自然就成为多余思恩格斯全集”第1卷第605頂)这个分的了
    对用按芽分配說明商品关系有在的意見的商権
    目前很多同志。カ图从全民所有饿内等。既然大前提是不正确的,一切的論証部生产关系某个方面寻我价値形式存在的和結論置然也就不可能是正确的
    根据,其原因就在于他們首先肯定了全民
    不量,他們既然不是找了别的,而
    所有制内部存在着與正的商品关系。显然,是找碉了这个理由:那就說眀,除了基之种“晶”关系,是不能用会分工和生本前提錯了以外,还必然有着其他的理产賽料于不同的生产者这一个商品生产
    错誤。下面我仅謐一下按梦分配为忏么
    存在的一般条件来解释的,因ⅲ觥出現了不能决定商品关系的存在。很多的设法。有些同志用挞秀分配来說明,
    这种論点鐳誤的理論根源,簡单醱
    有些同志用滑費品个人所有制来訛明,等来,就在于他們只表面地看到了按劳分配
    第12期

==========第202页==========
    与商品茭換共同的地方,即它們都是一种换的激方的关系来看,最然是吐会主X
    形态的劳动与另一种形态的岁动的等量交
    的,但却不是完叠的劳分配关系,可是
    換,但却淡有看二者本質的差別。这种它却一点也不违背晰品交换的原則,而恰恙別就在于:按劳分配所虹求的等量劳动恰是根锯商变換的規律(等价交換)进的交換是直接的劳动交種,而晶关系所行交換的必然結果。因为在物的形态上交反映的等量芳动菼换是在物的形态上的梦
    換;人們貝能根据余必岁动量来
    公司作请葛直作腹权口
    动的相互交換,即价交換。二考的本質进行。由此町見,在存在商交换关
    的区别,正如上面所說的,就在于这个“等
    系的地方,是不完企彻按劳分配原則
    量芳动”中是否包舍生产資料的优劣所带的,就統一的会范围內:即就通过漸晶給劳动生产效牽的影齁。就这一点来親,它形式交換自己产品的双方的关原来看(不們反映薇完叠不同的两种怒济关系。按劳
    是就每个集体所有制経济内部来醱),是与
    分配所体現的等量岁动交換,是貝有在公按芽分配原期不一的。这一情况不是足
    有制的条伴F才可能;商晶英換所以表呖用核岁分配来商晶关系的存在
    体現的等量芬交换,厨只能是以交換双是錯認的?他們晸然把渐晶生产看作是方互相爪認对方是其垂产料的叠权所有
    按劳分配的产杨,但翼正的商品的等价交
    考为前提的。然,商晶父換也可以着作換却井不总是有利于分配原圳的是一种分配形式,但升不就是按萝分配。
    的。試图一种关系說既是商品关系
    最然誰也不能困为小商晶生产者之開的同时是嵌萝分配关系,显然是不能成交換,是根据岁动进行,而認为他們之立的。的关系是按劳分配的关系。
    用劳分配說瑚商品生产存在的論
    会主义制度下実質的商品关系也是点,主吸是用要求严格計算劳动量,来直接同榉情况,如目前各个狄村人民公計之引出商品形式的必然性。这种法的缺陷問的情况就是此。各个公之間的士地在于;他們沒有令人儈服地論証,岁分配肥沃程度不同,气候条件不同,每年所遭所要求的严裕計动在怒游上为什么必過的其他鱼然余件世不同,这一切就使得然要求商品形式,而这种形式父为什么是各个公花费等量的劳动有不等的收获其形式所根本不可能代媋的。我們可以
    景。从而当他們傘到市場上交換的时候,
    間:为什么不直接用梦动間,面必然耍
    相等的的梦动耗費,就不帐拠回等量用商品价儻形式这种迂迎曲折的办法来計的产品。由于公阯还是蔾体所有制,这种愫请
    算呢?我們在具有会分工和生产资料分
    况就使不同公的員之間,在花費等量屬于不同的所有者这种条件时,通过商品岁动的条件下会有不等的收入。从商品交美系来联系是一种客观必然性,不是其他
    959年

==========第203页==========
    形式所能代替的了的,因为这不是个形式
    正象捭論上和奖际生活中所告訴我們的那
    問題,而是一定的経済关系。但拨劳分配样,也町以利用它,也可以抛掉它利用这种关系在济上却沒有这种必然要求。別的形式。当然可以論証:在目前条件下下列两方面町以証明;(1)馬克思、
    品形式是一种較好的形式y但为什么是
    格斯,列宁都認为,社会主义制度下按梦較好的,就不能用按劳分配来直接說明分配和滑費品的个入占有是通过梦动券来而是要探討其他的原因了。
    公司作请葛直作腹权口
    突現的;(2)际生活中,例如在袈业
    另外,若說为了严格計算岁动耗費,
    中,伫的現也不是递过商晶形式进就必須有笑質的商品交換,那这就不仅是行的。
    按劳分配的要求,更重要的,它是生产本
    虹要想論証它是史的商品关系或身的要求。生产本身永远吸求严格計算蒡有商品的内容,那就必須証明它是按劳分动耗費。那么商晶关系又怎样呢?靶这种济关系的一种必然要求,但这就
    所以,我認为这种訛法是不能成立
    必須証明人們的收入水是与商品交換的的。我个人覚得主要是他們只注意了懇济結果直接相联系的,象的品关系那現象表面上的咲系,描泚了这些現象,并。但実除上,取工的敗入是在領得工賛用因果关系把它們联系起来,而忽戚了从时决定的。当他們用貨币工查去买渭費品現象中探索經济关系的本質。这显然无助时,只不过是去实現預定分給他們的那
    于人們对冠会主义生产关系本質的理解。
    部分(指劳动量,而不是指品种)。这种而做到这一点,却正是屉会主义政治経济交换形式本身不决定参加交換的人的收学的主要任务。我們必須正确嘲明全民所ス(这一点前而已分析过了)。概然如此,有制內部生产关系的本質,把这种本質揭处在这种关系中的人們,为什么就必須要示出来,使体劳动者都渏楚地認到,求利用哭卖的形式呢?这有什么特殊利从而更党地在这种关系中活动以利于可以是在利用芽动紫或其他形式中所得不扯会主义生产关系的发展。到的呢?显然浟有。由此可見,这种商品形
    上面氨是我个人不成熟的看法,希望
    式就只不过是一种計算劳动时間的形式,同志們指救。
    第12期

==========第204页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    れ久年13

==========第205页==========
    を旗
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会办
    ★九五九年常十三期☆
    录
    学会更好地計算經济效果…#辛学(1)充分利用工业生产的潛力
    苏联“共产党人”杂志社論(6
    共产党員是劳动人民的兒
    洪再(14)
    霏群众是一切工作的生命
    冒第君索震陈立音(16
    速度質量高
    曹葆銘《20)
    美国主乂的对外“援助”
    頓以告(5
    批判的繼承和新的探索
    陈伯达(85

==========第206页==========
    学会更好地計算經济县
    公司作请葛直作腹权口
    許辛学
    社会主义制度同建去的一切社会制慶地提高劳动生产率,不斷地敬进質量,不相此,是最能够合地利用人力、物力
    蜥地阵低成本,最大腹度地节約每个位
    財力来发展社会生产力的制度。有利于
    产鄙内的活劳动和物化劳动。因此,我們
    我們在发展工业的生产和建設中,取得就必須在一切事业中認地做好經济最大的經济效界。在解放以后,我風人民
    核算工作,充分发招經蓱效果。入們巳經
    只用三年的时岡,就恢复了被长期战零破看到,我們在发动群众的积裰性、創造性,坏的图民經济,使工放业生产超过了解放进生产技术,增加产品产量,提高现代工以前的最高水平;接誉,我国人民又用五业企业的劳动生产享等方面,都取得了显年的时間;建立了社会主义工业化的初步
    著的成織,积累了不少的經験。但是,如
    基珊,使エ业生产的发晨速废超过了一切周眾来同志在今年四月十入日所作的政席资太圭义国家。我国这个事实y在世界
    工作报告中所說,“我們建設社会圭义的时
    面前再一女地缸明了社会主义劇度的巨大
    間还很短,实行党所提出的社会士义疌設
    优越性。
    总路的时間更短,我們的經厰延很不
    为了更好地发撢社会主义制废的优越
    足,工作中的缺点还不少,必須繳虛
    牲,使我国国民經济在新的条件下得到更地学习,汊有任何理由自滿。”而且人随着加迅速的发展,党在一九五入年提出了鼓
    經济尭設事业的不断发展。原有的題解
    足于劲、カ争上游、快好省地建設社会
    决了。必然会出现新的問題,需要我何去
    主义的总路綴、总方針。这条总路、意
    解决
    方处,要求我們能铵更合理地用同样的资
    我們的任务断然是要不断地护大社会
    源和资金,进行更多的生产和建設,使生主义再生产,不断地改善入民生活,邪広产和建設发展得更快更好y要求我們不斯
    切方面和一切部門,一切企业单位和

==========第207页==========
    f다I대 HHIEIEMIRILIILIIEHEHALEIIT다 IMNIMMM://!나 FU! LAHHEHTHIMETT
    切人民公社,以及一切經济工作人員,都视对于国家工业化有决定作用的骨干エ应当在自己的工作中,十分注意发撢經済程,把金过分地散用于中小型工程效果。这里,我們提出当前大家共间关必時別是用于那些資源缺乏、运翰困难和将的几个問題来討齡一下。
    来生产中滃耗原料过、产品致量不能保
    在基本建設方面知何貫物执行快好証的工程上面,因而不能很好地发揮投套
    公司作请葛直作腹权口
    贫的总方針,如何发揮經济效果陈云同效果,这是不对的。另ー方面,輕視中小志在“当前茎本建設工作中的几个重大問
    企业和簡易技术,不注意发輝們在可
    題”一文中,已經作了详细的拾述。他會經能条件下能发禪的經斿效果,时,不說到,恭本建設項目要分別輕重先后进行适当地把国家投資过妻地集中在少数大型誹队,这就是一个关系到发揮經济效果的的現代化工程上面,因而不能迅遠发揮设重要問題。我們的建設規摸一年一年地在羹效果,这也是不对的。大,要設的项目很麥。但是,在
    业生产的增加和基本蘧設规模的护
    定的时問内,建設的进行不能不受到金、大,是主要地依萍大量增加新的职工,还是材料、彀备的制納。假如不很好地考虑資主要地依靠改善劳动組織、改进技米,从而、材料、設备等条件,不很好地考農到劳不祈提商劳动生产率,这是另一个关系到动力的适当安排,不分輕畫先后,而把力量发評經济效果的重要問題。我們的国家还分散使用,就会使許多建詖項国不能在短是一个“一寄二白”的国家,要改变坟种情期内入生产,使投資不能迅速地发輝效,就必須逐步实現国家的工业化,竖須果。反之。如果我們很好地照顧到资源、大規模地建設新的企业,扩建旧的企业料、設备、劳动力等条件,适当地有計封因之也就需要相应地加工人的贤目,当地樂中使用力量,建成一批,再建一挑,那然,这是汉有疑問的。但是,我們必須就能够把我們需耍的项目分期分批地建設切实注意守铿济原理,也就是說,要根昶来
    地把投资效果发禪出来。当然,据每个人都能够充分发镡劳动效的原
    要达到充分发搏投資效県的目的,在进行則,来合理地調配各个方面的劳动力。正基本婕設的时倭,还必須根据尞源、运輸是在这个問題上,有些同志的認哉不是很等条件和国民經济的需要,具你地研宪应明确的。他們不了解經过姦年的經济弢設当先集中カ量建設的是些什么项目,其中我国城市中的失业現象已經渝除,エ人阶大型的是少,中小型的是寝少」那些柔級的队伍已經空前扩大,可以担负起当前取現代的技术,那些柔取衛易的技术y以的生产、実設任务:他們也不了解我園虽及宅们如何布局、如何結合等等間題。忽然有极为丰富的劳动力資源,但是因为放
    1959年

==========第208页==========
    业生产还汉有实行机化,还缺乏化学肥
    質量提高了而数璗加不的爽象,或者
    料,要迅速是高灾业的产量,灰村劳动力
    发生数量加了而量啐低的現象。无
    已經不是感到过剩,而是已經开始感到不发生那一种現象,都不能使我們取得应有足。在这种情下,过多地把夜业錢上
    的經济效果。有一些同志却有一种不正确
    的劳动力葉移到工业上来,对劳动力
    的青法。認为解决了数量題,也就解决
    是公作请葛重作版权二
    的安拼不注意工业井举、重輕工业井举
    了經济效果問題;,而不認識質量的好坏对
    是不迂当的。因为那样做,
    面将妨碍于經济效男夫处的关系。比如,一令企
    业生的迅速发展和輕工业的相应发生生产了子万个单位产品,全部合乎質是标晟,另一方面将妨碍工业劳动生产率的提
    准;另
    企业生产了一万二千个同类
    髙和产品成本的降低,并且将过分地琯加产品,可是其中合乎質量标准的只有入千工资的支出,使社会購买力的增长同生活
    他的四千个,或者是女品,或者是废
    消最的长不相适应。
    品。以这样两种情作比較,究竟前者經
    全解放以来,我工业生产得到了
    济效果大,延是后者經济效果大,不是很
    很大的发展,技术永平也已經有了很大的
    清楚馮?量的好坏密切关系到經济效果
    提高,但是总的說来,工业劳动生产率还
    的大小,不也是很清楚嗎?上面是就工业
    不高,提高的可能性还是很大。如果我
    生产方面說的,至于說到基本婕設、加
    們不主要地从逐步提高劳动生产率方面去
    界設計不合理。工程質量不好,有的就
    打主澺,而只是簡地到加职工数量
    要返工,会成人力、物力、財办的
    那就不能按劳动力統筹兼的原則,使
    賣;有的会使企业的生产长期不合理,哎
    我国孛富的劳动力资源在社会生产中发谭
    者影鸡到产品質量的提高,造成更大的
    应有的作用,也就难以貫彻执行党的快
    费。而这些;正是我們应当竭力地避
    好省的总方針。
    免的
    在基本建設方面和工业生产方面,再
    我們还要說一說业的生产。在最近
    个关系到經济效果的要,是願
    期間,发展业生产的主要途径,还是提
    数量和僉量的問题。大家都知遺,我們的
    高企部已耕上地的单位面积产量并且尽
    工业产品不仅数量发展得很快;而且質量可能大播独面积,以达到业上的最大是不断提高的。許多企业的事实証明,只
    的經沵效果;与此同时,逐可以因地;因
    要我們加注意,做好工作,数量和貨量
    时,有区朋地,有步地増加丰产田。但
    是可以同岡默的。但是,如界我們不加是,要違免部弹把大登的动力、肥料、以注澺,思想上有片面泩,就会或者发生种子过分地集中设入少量的上地,因而使
    第13期

==========第209页==========
    其他大量的土地不能得到合理經的作当以排子的大小、入最的众家、花缓的法。至于为了进行科学研究和取得灰业增少为标准;而应当以經济效果的大小、快产的經驗。在一个生产単位中用几地或慢为标准。也就是說。应当奖是否完全实者一两亩地,反复进行种試賒,那是有現多快好省为标准。那巽用最夕量的消耗
    公司作请葛直作腹权口
    好燙的。
    取得景大經济效果的,那里才是正鼓足
    总起来就,在济建設工作中,每兴了干劲,谯正居于上洪。建一项工程,每添経一台設备,每塔产
    当然,要在生产和建設中充发谭經
    种产品,每增加ー个职工,每柔取一項揩济效界,并予是輕而易举的事情,是要积累施,每支出一笔金,都必須根据眼前利金大量的經旅才能够逐步做好的。对于我和长远利金相結合的原則,充分考虑到宅經济工作人氮来說,至要的在于柔取对在的經界。这正是党的麥快好省地建設会主义建設事业高废負簧的态度,認学社会主义的总路的要求。如果根本不会精打細算。也就是說,要对自己所管的考虑或者很少孝虑經济效果的大小、快单位的經济活动进行叠面的分析,常找慢,想怎样办就怎样如,以为办了就算完寻提高劳动生严苹れ降低成本的关续离成了任务,这种想法显然是不对的。实
    題。在解决懿类頴肭尉倭,应当考虑各
    上,这种想法是对党的总路、总方針的种方案、經过群計論,認堤地加以比曲解。
    较,选择其中最合理的方索,付諾实行,
    党的总路所說的“鼓足干劲、力爭上,并且在实的过瑾中,丞断地加以修正和游",是要求人們在斗中。在充佔計补充。同时,要立和使垒有关济棱算客观可能性的条件下发揮主观能动性的各种合理的规章制度,如定期进行經济“多快好省”是耍求人們在生产和建設中;活动分析,加強成本管理,制定必要的技充分注意发揮誣济效界,不断地增強社会术誣济定额等等。我們在評算經济效果的主义的物貸基础。前者主要說的是政泊,
    时候,不仅要考感本单位的内部状兄、而
    后者主要猷的是經济;而政治和經济是完且要考虑间本単位有关的外部状;不仅圣統一的,政治是为着經济,鼓足千劲、要考目前的效果,而且要者虑将来的效力爭上游,正是为了实現冬快好省的方針。果;不仅要考感局部的科絵,而且要考虑我們判断那里納干劲足。那里的于劲不整体的利登。一句話;要前后,要瓢足,那里居上游;那居下游;监然不应願局部和全局的統
    1959

==========第210页==========
    充分利用工业生产的潜力
    ・苏联“共产党人”杂志社論
    是公作请葛重作版权二
    苏共第二于一灾代表大会所通过的
    基本建設投的在务也是安伟的。仅
    九五九
    九大五年苏联发賤民枢济
    仅据家的投資在七年内就为一万亿卢布左
    的控制数学,按其規模說来是檠个苏維埃右,而全郎本建設投賽总額将接沅ご万計圳経济史上无-与倫玭的。这些数字极其
    亿卢布,即大約等于苏雜埃政杌建立以来
    生动地表明我国正进入全面展开共产セ义历年投資額的总和。这样巨大投套的主要建設的时期。只要指出下面这点足够了:来源是国氏経許的內部积累,而在建立这今后七年内工叱产品的产量,将等于我国种积累中起决定作用的是各种渭耗的在苏鞋埃政权建立以来的整个时期内所生
    背約。节約烤动滑耗是劳効生产举提高
    产的工业产品总产量。可以根据下的事的結果;除节物質養源外,节豹岁动突来判断工业生产增长的状祝:一九三ー消耗可以大大降低生产費用。仅仅在エ年工业产品燴长百分之一以現在的价格业、建筑业、交通运鹼业和國营衣場内减算,为入亿卢布,一九五九年为ー百
    少生产費用,就可以节胸大約入千五百亿
    十亿多卢布,而一九六五年則将超連一百卢布
    九十亿卢布。換句話誕,七年划最后
    七年訐划的就舞人心的数宇使苏維埃
    年的生产总額,以数字来表示,几孚为
    人产生应有的自豪。每个人在自己的工
    万亿卢布。而目在一九六五年,工业产品作崗位上也就自然会考蔗到:如何更好地増长額的四分之三将通过提斋劳动生产牽証完成七年討,爽超額完成七年計来取得;在七年期間,每个工作者的生产有哪些可能性。正如苏共第二十ー次代表县当增加百分之两十五到五十,如果把大会决議中所指蛋的,七年計期的根本問縮短工作且考虑在内,則产景的址加还娶
    題,是“在砒会主义両資本主义的和平济
    多些。这就是說,产品培长額大部分将是在
    竞中最大限度地贏得时”。
    技木进步的基础上,通过技术、工艺規程
    而超額完成計划意呔什么呢?这意
    以及生产組織的进一步完来取得的
    味蒼在竞中得更多的时間,加速年
    3期

==========第211页==========
    哥根本題的解决。苏联共产党中央得克服許多严重的困难,解决許多新的任員会在給苏联工会第十二灾代裘大会的贺务。七年甜切在这方面規定了一些极共重詞中指出:“目前苏維埃工会的最主、最更的措施。但是,无論在哪个計埘里,尤迫切的低务是,动員大梦动群众为努力其是在远量計划里,决不能預料到可以用突現党的第二す一灾代表大会的所性来为国民經济服务的公部潜力。群众的生决議而斗,为描前究成七年計翅和
    动的創造性活动以及他們日谪的积极
    是公作请葛重作版权二
    九五九年(七年計划的第一年)的任务所和玉动,为及时挖掘和現生产发腿斗手。
    的一까可能性觚造蒼必要的条件。苏共第
    我們離叠体炸动者都参加到取提
    于一次代裁大会决議指,必須更充分
    前完成七年計划的会主义竟賽中来。列地驼掘各企业的内部潜力和可能性,以便宁格慟机器制造业工.人和仪器制造业工在現有生ア能力的情况下增加产量。不断入y保証要超額完成一九五九年总产景計改进工艺規程和生产組織,改进对設备、原划和完成超划产品一亿卢布。为此就要料、材料的利用改进产品的設計,使备現代化,用流
    积极动員生产褚力乃是我国生产力增
    水作业法,更好地利用金麝,等等。仅仅长的补充泉源;突質上是取之不尽的泉源。糯灒、工具、电极、坑木以及其他大力的利用同找术的进步、劳动工具和劳量生产的产品的专业化生产一項,就可书动对象的改进有关。利用潜有助提高約五亿卢布左右
    会劳动生产。社会主义蒞济为动貝
    于百万群众展开了取提前完成七年創造了有利的客观条件。这首先是計計的运劫,这个运动置在更充分地挖捆济制度,恣种計划經制度可以对力民経济内部的潜力,以便用最少的滑耗,进行系統的究,可以籴取措施在生产中生产最多的产品。苏雑埃秀动着一一共产利用这些潜力。我国証.会巨大的优越性还
    .义建設者非常关心这件事,他們不断地在手:人們对劳动和公共財产柔取新的庫发揮官已的創潰积极性。劳动者利的増会主义态度;劳动者有广泛的可能性来不长也同动員潜力有[接的关系。大家知道,断改进生产。我們可以利用这地方法取得
    七年計划規定,工人和职員的突际收入(按特別大的成就。尼・謝・赫魯晓夫同志每个工作著計算)将平均增加百分之四于:
    九五七年玩月一二日在列宁格勤举行
    同时大大荷最低工登和公共肢务事业的的衣业工作者会議上說:“…我們由于改开支,縮短工作时問,建設大量使宅和組管理而在工业中所获得的一切成就,按生活服务机关。我們愈深入地拢孺和利用其規模和意义来說,火大地超过了我們在現有潜力那么劳动利提高削速恋就开垦荒地方面的工作。在工业中(如果再愈快
    以这的話),不是两块、三块荒地,而是
    痰最充分地动員生产的内部潜力,就夏多的荒珑
    如果“把不叮胜数的澘
    1959年

==========第212页==========
    力利用起来,那么我們的困家就会有更丰
    披术述步,不断关怀动員潜力来进一步
    足的丁业品、业設备以及人們所需的
    发殷国民济和提高劳动者攝利的生动
    現。
    的确,我們还远沒有笑現改組工业管
    一切工业部門和每个企业中,都有
    理所发現的一切可能性。但是下面的事实看不丽程度的内部潜力。划机关和統則是灾現这一切可能性的一个預兆:产品机关对于这些潜力进行線合的研究和分
    公司作请葛直作腹权口
    你生产速度和产量不断地玲长着、整个工折,是非常重要的。可惜,还沒有制定出业許判在一切主要的指标方面都已超額完挖掘和測定潜力的方法以及科学的潜力
    成,未完成計划的企业大为减少。这就是指标。这里尖地表現H我們經济科学
    新的管理制度无可的优越的証明。的落后吝无疑,随着困民経济委員会的加强和
    动員隐較的潜力的主要方面,就是在
    的翠济成就将愈来改善劳动条件和提高产品倭趾的阿时来最
    愈显著
    髙限度地强化生产过程。这突际上就是說
    エ业生产的内部潜力指的是些什么必須常奪取在保証最高限度地捨产的情第一,就是企业中(也是整个工中)目况下以最少的滑耗制造每一产品,使企业前求被利用的、用产不断完善的办法的一切資源(人力、物力、財力)最有效地被来改进技术济指标的現有可能性;第二、利用。因此便产生了下列任务:少制造就是未被利用的、滑灭各种損失的可能性。产品的费力工作,把废品娥低到最少的였因此,利用譛力,就是滑除不能完成計划度,柔用最新的技术、工艺規程以及最有生任务、同亏撰以及各种非生产性滑耗直接
    产能力的設备和工具。先进的笑践令入
    有关的失。通常,这是明龜的、可以考儒服地表明,趑些低务以通不断完虑到的潜力。不断改进技术、工艺規翟和
    善介业生产济活动的各个方面来加以
    生产組織,通常以抱掘出隐蔽的替力
    解决。
    这种潜力乃是生产发展的特別强大的泉
    改进高爐有效容积利用系数是挖掘脍
    源。生产的全盘机械化和动化,化学的蔽的潜力的显著例子。一九一三年,这个
    工方法更新設备,使各現代化,发系数全国平均为二点三,一九円O年为
    展专业化和协作,朵用流水作业法一一所点一九,一九五七年則为零点ヒ。在这有这些溵着多少未被利用的可能性!但方面,我們早已逝上了美困。但是,在我是,在这方而我們还远沒有做到需做到
    們的一些工厂里,这个系数比全国均系
    和可能做到的灬一切。수年大月苏共中央全数还要好得多。併如,在馬格尼托哥尔斯克会,将听取五个最大的围民經济委員会和綱联合
    尢五入年这个系数为点
    苏联部长会禨国家化学委員会有关次些間
    西,市該厂七号共闭員一青年高,
    題的报告。全会的召开,乃是党不断关怀則达到了世界上最谒的指标
    等点五
    3期

==========第213页==========
    九一。显然,如果大多数企业达劑了暍
    在机器制造工业中,所霈的蛩部金
    格尼托哥尔斯克鉄联合厂工人这样的屬的首分之八于五,是用来生产大指标那么国就会額外地得到大最的件一机座、动カ等。在这里节称的鉄。
    可能惦(例,用鋼筋混遜土代替鐲結构)
    我們还可举利用黑色金属(这是最还利用得很差。在科洛姆納荜床制造厂通的一种物質資源)为例。节約金屬可建成了机座长达三十二公尺的一个龙門鉋
    是公作请葛重作版权二
    以大大增加机器制造业产品的产量,更好,它的大件是用縯筋混疑土制成的。地保証建筑北、交通运业以及国民經济这个車床所用的金屬共一百二十吨。如果其他部門获得金屬。据統計,我国的机器/它全部用金屬制成,則必須是三百大于。制造工厂每年在鉋層废料方面所损失的金、据統計y机器制箔业中用網筋混魇土,每屬达四百五十万吨左右。这些废料所造成が可以节約金屬消耗达ニ百万到三的損失总共为二百五十亿卢布。鲍卅有时百厅吨。縮减机器制造业中不必娗的安达金的百分之七十到八十。
    全系数,包含着特別巨大的节約的可能
    涇紛国囻民経济带来很大利的各种性。例如,島拉尔車輛厂由于眀确規定了节約金踽的方法是众所周知的。我們不妨安全系数,便使有期償車的重量减少六
    港出各种节材的出H产,压鍛、模压以百公斤,佗的蕺重量則从互『吨增加到大
    及各利镕鑄造的用,等等。在波多
    十咂
    斯克机械工厂广。据統計,由于建立了密
    对于修复各种机器机械的破损零件
    鏻造軍睹,仅九种尜作的节狗每年就
    的可能嶓,我們还利用得很差。而这种修
    千万卢布。例如,制濫縫纆机的梭子,从复的方法期是人們早都知道的。这就是前要十三道手,而且鉋肿达到金屬金屬、鏈络、焊接等。例妳,修理椉矿的百分之」y消椨密遗时手穎減少設备的卡拉下达机器制造厂学握了“鋼的到三太道,胺料也不多了。劳动生产傘硬化过程,他們用电鍍法(这是一种非常兀乎提了三分之一。
    簡单、容易做到而便宜的办法)在两、三小
    用压鍛法代替机檄加。可以节約金时内就使鲅层厚虔达一亳米华。泛柔用百分之ー十五,腾出多設备,大火提这种万法可以大量节約金瑶,并大大延长高势动生产率。塑性变形法是非进步的机器和机械的寿命。方法这种方法暫时坯沒有在工业中得到
    关于必須增加木材(按其意义說来,它
    充分的传播。然用这种方法来生产象是各济部門的第二种材料)的生产和必鍵子这样普通的工具,就可以节府金百須合理利用术材的題,在我国,人們写分と三十到四す。騰出大量車床,類以使的和談的都不少。林业和伐木业組需要生产面积减少三分之。要知道,許多其大加改进。这可以使最宝賢的原料的三大他产品也是可以这样来制造的!
    撵力用来为国民経济腿务。酈表明,可
    8
    1959年

==========第214页==========
    以用簡的办法在间一所积上大大增四万个。多少設备长期閑置而蒗有动加用材的出产最。例如,彼尔姆国民経形!仅仅在俄罗斯联邦一九五八年八月济委員会的伐木エ入己経今年預定日就有将近大万台金切倒軍床和一厅五用这种办法額外获得大約一百万立方公千多套鍛压設备,无法安装尺的木材。这就可以至少背約五千万
    常除工作时間的損失,是一个互大的
    卢布。
    替力。在某种程度上几乎所有金业都有
    是公作请葛重作版权二
    对伐木区的废料(树节、树枝、树桩、工作时間的失。各个企业之所以溴費很树皮)和锯木厂的废料(板皮、木片、鲳多工作时関,除了因为它偶不注意細微屑等)的工业加工,可以挖掘出観大的潜原因、沒冇很好地佔計到停工和缺勤以
    カ。目前在火柴性产和則木生产中剩F的外,还因为劳动組得不能令人滿意以及
    废枓視多。这些为数千万立方公尺的
    存在着其他缺点。在許多場合下,这种損
    料白自地丢掉了。然而可以用化学加工失是很大的。为了要消除这种损失,完全的办法由它当中取得各种各的产品:布用不着朵取复梨的措施。每个企业都能匹、工艺酒精(它至수都是由谷物和馬鈴够搞好劳动紀律,改善岁动組織和生产薯制成的)、包表紙板、供佧宅建鏡和掰墅粗織建用的以及制造家具用的木板,等等
    在这方面,下面这个是値得提出
    (便說一下,逻德甚至从瑞典和芬兰嶛入
    的;酢多年来有节奏地进行工作的問題,
    木树废料)a目前巨拟定了一些措施,由并未从議事日程上取。在这方面,不能說于这些措施的实施,紹过二、三年,仅仅任何工作都淀有做。許多先进企业都能够在俄罗斯联邦共和国,就可以把木材废料保証均衡、正常地进行工作。但是也有加工达匹千五百万立方公尺。这就可以节許多地方直到現在还存狂看时松时紧的
    三十五亿到ミ十卢布
    琨象。首先同物質技术供应的严重缺点
    在更合理地利府备方画也有很大的有关,同不能及时获得一定形状、品种、尺潜力。在我們的企啦史述有非常多的机器寸、質量的材料有关。十分明显,在这种情和机,于工作縱得不好和缺泛足够况下,如果企业沒有必要的儲备,它就不数最的备件而着。侽如,彼尔姆省森能按照計圳所規定的質蚩和期限均衠地生林工业局就有許多机器沒有动用。拖拉机产产品。企业不均衡地生产产品,它們也履黹环制造得非常少,凝帯环一到乘楙甩就不能按照协作計供应制品和制成很快就破了。自然:淀有这些履环,拖品,結果,就产4生了特殊的“鏈鎖反应拉机是不能工作的,而拖拉机停止工作就使其他企业也不說完成計划。为了改善供意味着伐木託趔沒有完成。彼尔姆国民經应組織工作,改进各个位(从企业国济委員会甚至計翅在一九五九年仪仅制选
    家計划委員会)的供应해划,还譫要做許
    入万个履带环,而対履带环的需要期超过多工作。但是,正如經驗所証明的,有节
    第13期
    9

==========第215页==========
    奏的工作多取决于企业正确的生产組七年計划的最后一年用省下来的金展生
    。例
    莫斯科弗拉基米尔・併里奇工产拖扯机。这就是說,必須在每一台拖批
    厂;英斯科汽化器工厂:岛克兰、列节格机上教約大百到大百五“十公斤金屬。該拖和島尔的武多配的供应条件同其他企拉机制造厂的全体工作人員在解决这个业-一样,但垯它們却能有节奏地进行工作,任务,检査替力;在工厂、事間、科笔的这究竟应骸怎样解釋呢?然,不是一切都检査委員会里吸收了专家和生产革新者
    是公作请葛重作版权二
    取决于供应。哪些企业有常的超額生
    制了滑灭“薄鹖环背”的具体建議手丹
    哪些企业用流水作法,哪些企业的生給每个工人分发意보表,他伊对于怎样术進备工作做得較好,哪些企亚能够在工地上好发揮潜力发表意虎。조体对-一切生产澀济活动进行系統的分析和
    エ作人員都参加了这一工和,チ且已經取
    防俭盦,琊些企业就县备按照工作計得了初步的成績。汽車器材厂如果笑現检
    进行工作、有节奏地E产产品的有利时所提的建,就能十ニ月ニ日
    条件
    以前完成本年度趾趔。艱超計降低成
    上就这些例子証明,我們还沒有随时本,該厂本年少将带約一百七“」万卢随地琬我山于砒会主义經济制度所創
    。該厂"的工人說得对:“潜力是取之不尽
    造的可能性。为了保碰姫充分地发揮工业的泉源。”列宁格勒金工厂在检査生产生:产的潜力,从面为提前完成七年訊划
    潜力时有大批的牡产参加。仅仅柔用
    造条件,首先应該发揮和火力支持劳动者一部分建,全年就可节約百ーす万的創造秋极,改粢济領的方式和方卢布法。在这理,党組織、工会、共青团組
    取共产:主义动集体和突击队員称
    和經济組織有着广闊的酒玅場所
    号的竞発,是此会主义觉径中新的一真。
    样众創造秋极吽的是髙,是屉会主义在这个竞賽中产生:了卓趣的首斜精耐。成壯会特有的癥不断的过程。現在,对年
    尼沃洛茨克棉織联合Iに厂紡織女工工作
    产潜力进行会恰査,已経各处逼展队队长恭金娜・甘諾姞(姽导的エ开。許多企业从前也进行过各种砒.会检作队是に广中优秀的工作队之ー),以身作查,如設备的检査、工作地点的检査、朵則地表現田产主义的芳动悉度,她主动用合理化建的检查、艺动魍織的恰查,要求把她到落后的工作队去,在一个短等。覲阶这种柃渣的新內容和特
    时内,她敦了这个工作队的队柔用
    是:全盘裣資、检査及生产経济动的先进的劳动方法,因而使落后的工作队
    各个方面。例如;由于党組織和経組織的跃而为宪进的T作队。現在国内許多企业
    倡畿,弗拉基米尔国民經委員会各企业,都来支持这种首劍椅。不用多說,这种进行了关于挖堀生产内部潜力的普涎的肚
    首創精濉具有多么重大的意义!
    会检查。弗拉基米尔拖拉杌制造厂,决定在
    在发禪群众的制造訳性方面:工会
    1959年

==========第216页==========
    組織的作用正在无比地增长。工会組線的基金的思想将会帯来巨大的效果。叠苏圣职賁是把共产主义劳动队和突击队見共诗团中央所組編的“共青团的扑满”,的竞癢再提高一步,尽量帮助工人提髙文在两年内大約던経节約了一百
    五亿
    化技术水平,积概芠持革新者,改进定期卢布的生产会魔的工作。这充了极其巨大
    加强科学工作者和生产的創造性合
    的发内部潜力的可能性。
    作,对于拶潜力有看重要的款义。应該
    公司作请葛直作腹权口
    匚会腔該特注意群众的合理化建議坦牽地說,这种形式还淀有随时随地加以和发明匍造。发明和合瑾化建議的数景
    推广。在这里,科学技术会(工程技术
    年比一年增加。但是不少有价値的建議还人員、科学工作来和生产革新者自願的群沒有被朵用,蜚至还沒冇解过审查。只要众性組織)应該做詐多工作。科学抜术協举出下面的数学就足够說明迩一点了:在会的任务是进技未进步,尽掘生产
    九五O年共牧到一百一千两
    千件魏潜力。現在我国科学技术协会已有入十多
    議而柔納灾行的只有六于」五万五モ件万会員。善于利用这个巨大的創造方量就在一九五八年共收到二百七打万件建誕,
    能取得很大的成果。
    而柔納笑行的只有一百六于万件。朵用合
    近来許多城市都在召开济会。器
    趣化建議的敚果是很大的
    五O年
    济会議的主任务是:最充分地利用生产
    于用合理化建議,大約节約了ェ十化卢内部谐力,确定利用这些潜力的方法。例布,而在一尢五八年,大約节約了入十五如,下塔吉尔的經济会議研究了用轧制的亿卢布。著名的革新旨,君辅“貊色挖士車麻轴代替鍛造的車廟軸的間題島拉尔机”工厂旋工弗・謝明斯基說,我們有充車漸厂用这种方法就能勝出二首西十个分可能在更好地安排合連化生产的条件エ人和节納一千一百万卢布。尔斯克下年节約五百化到大百亿卢布。这种哈里落沃治金联合厂的經济会議研究了
    法是完叠正确的。
    多关于更充分地发揮內部替力的措施,在
    共青洲貫表現了动人的首創精。今年就能节省四千万卢布苏共青团中央和許多經济組機以版会
    特别值得提出的是:許多企业的現工
    体;共同决定在一九五九年展开支村青年カ求找到一种可以有系統地进行肴关改进在业中提出更好的合理化建議和发明的生产济工作的形式。“岁动报”在各个竞。爱沙尼亚共青固中央和国民經济委市举行“星期二座談会”,許多企业同“工員会,共同組機了机器制造业企业擬出更业經济报”共同組“星期經蓱座会”好的合理化建議和发明的竟。莫斯科市专門研究挖掘生产替カ、提高劳动生产和英斯科省的共啬ⅵ积板分子建立了“共.蓉、降低品成本的方法。許多企业的定青七年計湖基金”,全莫斯科和全省本年期生产会議、線合造工作队的工作都擦已节約了十亿卢布。建立共青因十亿得很好。
    第13期

==========第217页==========
    国民經济委員会对于发揮潜力起着特算方法,这种方法是以梦动、材科、工具、亘大的作用。他側首先应該負抠改进和电力滑耗的技术定額,儲备定額,生产周扩大駐产的責任。国民济委員会的贯正期的延績时固,以放佔計倒鞶济效果而嵬是改炷制度和加强蹊济钱算,这定下来的各种翘織抜术措施为基磁的。有是积极功員:产潜力的最条件。
    刔地交流先进生产鏴験,在这一工作中
    齐导E作中还布多缺ま,这就起橙极大的作用。这是一件電大的事慚,
    是公作请葛重作版权二
    使挖力的工に作受到了阻得。働如,測这是很大的生产揩力。我們有編制組織技定生产总額和岁动生产的一些指标,特术措施評刿的丰窬綵驗,怛是我們还沒有猢是总产的指标,是不能合人满意的。很好地利用这个經腺。什么是組猴技术措許多窸济学嫁規定嶍定基金和流动基施삶圳昵?簡单地說,这个計划就是改进金使用效果指标;每一卢布現有基金的产技术、工艺規程和生产組織的有目的的量指标,以反其他一些指标。所有这些間整套措施,这些措施旨在掘潜力,尽量題郡値得国民經济委員会和中央計划机关利用潜力,为提前完成計划創造尖际条特別注意。用不雅或不正地反映件。早就到了总結和普逼推广組織技木际情况的指标,会阻碍生产譛力的发揮。竤划的事経験的时俟了。例如,斯維尔德洛夫斯克国民経济委員会
    経济干部的培养,在这方面見有重大
    薩尔森林工业局,一九五入年的生产計的意义。現在我們特烈需要熱練的經工划完成了百分之一百零五,但同时却使園作干部。工程技术干部在経方節的修养家受到了七直万卢布的損失、这末必能算还不修。許多企业簡直沒有乂能够研究有做成績吧!造成这种情祝的原因,首先是根据的計划定額;确定経济敉果,制定組織該局把所調一个人每一立方公尺的線合产技术措施計划,进行計仔务的济計算量当作主要指际,按照这个指标評份該局許多企业毕就不再对生产経济活动进行有的生产活动。而这个指标往往不能反映企系統的分析了但是要知道,这种分析在业活动的实癥,因而这种标在経济容残上能够帮助抡掘表面上看不見的潜上是澍不住脚的。
    力。而生产計划和生产領导,如果沒有
    各个企业及其所屬生产单位的計划任济分析,不但不能挖掘潜力。反而会脍蔽务是根据报表材料来規定的,这是一个最揩力。大的缺点。不难理解,这种制定計切的方
    加强济核算,提企밴的独立自主
    法;好俠报表材料中所反映的损失和非精融,加强物質責任和物質关心等間題是生产悄耗合法化了。这里也有着同早就受迫待解决的問題。这些問題的解决,是发指囊的、拖益宾実的可能性和潜カ的所輝生产潜カ的重要条件之一。例如,正如絕統計姹額相情形。应該尽量推报刊上一指的,按照究成和超額成行在先进企业中行之有效的編制計划的計划而发給奖金,会使企业压低訐划
    12
    1959年

==========第218页==========
    为这样計划就容易超額完成。如果能够按也不去研究生产潜力、生产潜力的分析方照笑际取得的放,醫如說羰照产量的法、訐划和核算、供应和銷、理岁动高(同以的所达到的水比較),或按照生的組織和机化,等等。兄其不能容忍的产能力的充分利用(某些工业部門),以及是:許多硏究窸济和部門経济的科学砰究照一定期所达到的滑判利指标和所很少法意工业生产济和生产方丽本指标的水罕来支付奖金(当然要在完成的工作。
    是公作请葛重作版权二
    計划的条件下),那么,就可使企业武深刘
    在发揮群众挖堀产潜力的創性方
    地研究生产深活动的各个方面,以硬搀面,党起着重大的作用。对企业行政据替力和最大限度地利用慭力。任是,工作的経常监督。目的应該在于組織挖据联部长会議国家岁効和工資委員会只是在潜力的工作。対这一工作进行具体导不久以前才通过了一項决議,試行規定髙在展圧群众創造性活动方所对工会和尔甚国民経济委員会所屬机器制造业、化訢研組機加以帮助,对一切苹新創举給学工业、纖維造紙工业的企业工作入員,以坚决的积概的支持,同閃循慣和保守因境加生总額、完成生計、超别降思想作斗昏,所有这些都是党組織应該泩低产品成本而給产奖勋的制度。但是要知意的中心。时,做倒突事求是和有計划,道,許多全业已多多少少地有了这种経不容一陣、骧一陣,也是极其重要験;而且这种驗配被証明是的。現的;因为这样往往会使人对本来好的爭情在以普通推广“这种张。
    生疑,妨값挖掘生:产潜力。
    在解决動員生产潜力的題,多
    共产党学'下的步动者。得運充分
    事情取决于我国的経济种学。在比年的发地利用生产潜力、加顕苏埃国嫁的経济展国民解济的塎制数字中指,現在“經威力和提人民物質厢俐水乔的重性。济学的意义长。経济学必須同国民在为超額成七年别进行斗蛑的间时経济矞期化和乓产主义建霞的整个笑践密劳动者满蝰地認識苏联在间資本主义进切联系起来”。七年計划提出一系列具有行和充中的巨大作用。他們知道,他巨大国民経济意义的経济任务。特別是建們为丁提前完成七年-划所付的努力,会工业生产経将체生产組織方面(或工业使我們在这个历史性的孫中赢得一定的経济砑究万面)的专門科学研究所的必耍时聞,而这一点也正是在解决全面展开共性,是很明显的。这个問題卖質上沒有不产主义建設的宏伟任务的道路上玟得新的阿的意見,但实际上現在还沒有得到解决。成就的珂靠保証。很早就有了运輸経济研所、建経将硏究所、业經游研究所,但是固民經济
    潘培新、韓灵銳譯苏咲共产党人”杂志
    的主导部門一工业,却沒有这举的研究
    1959年第7期:5月18日出版)
    所。这在風大程度上是山于我們实际上誰
    第13期
    13

==========第219页==========
    共产党員是劳动人民的兒子
    公司作请葛直作腹权口
    洪再
    几千年来,封建統治者在入民群众中和家的干部,使他們办了許多好事,造成了一翀观念:“官为民之父母。为唠动入民立下了很大的功劳,他們認为这种观念,反映了剝阶級对待劳动入民这是他們的义务,除了劳动入民所他們的老爷态度,反映了劳动人民在他們統
    的一作为維持生活的工餐以外,不
    下的被压迫地位。同这种观念相反,共产向劳动人民要求任何补偿。在任何时餒,党人認为,一切共产党员,不誇他們的餐他們只覚得自记拾ず动入民做得还不格老。织位多高,无例外地都应当是劳多、不好动人民的動务員,都应当成为劳动入民
    共产党頁是工人阶級的先鋒
    共
    忠实的兒子。
    产党的兒子;他們同时也是叠体劳动人民
    让会的“官”,絶大数只忠他們ノ的見チ。因为,共产党的沥史任务,就是所阶圾(不地士阶圾或产阶級的解放エ人阶自己和体劳动入民如果“官”都
    )。或者只忠于他們自己(为离开了本阶設和全体艿动入民的力造,共
    了个人升宮发尉)。他們的主要任务,就产党和宅的党员就不能实現他們均是代表他懰所的阶級去胚迫和統治劳动任务。共产党員是来自劳动人民,他們和人民。有倭为了麻弭劳动入民,以便于劳动人民任何耐候都是血肉相速的。共他們的統沿,他們之中有些入,偶尔也會党員忠于党的事业,也就是患于劳动入民为劳动入民微
    好率”,他們就絜的枣业;为党办事也就是为动入民办事。
    为,这是对于动入民英大的恩場,因面如果他們的工作做得不好,是党的损失要向动人民索取几十倍以至几百倍的补也是叠体劳动入民的損失。所以,决不应
    年清知府;七万撑花銀”,这就是旧
    当把党利縊和劳动人民的利绘对立起
    时代的斯鈿“清官”的实写照。在他們看来,快不应当把向入民负責扣向党負査对来
    人民用血汗供养他們,是天經地立起来。毛澤东同志說,全心全意为入民义。共产党恰哈相反。紋飽当了党服务,一切从入民的科金出发,阿人民复
    1959年

==========第220页==========
    RpytトいAptいdhpuapiroinbraurnrltunrdnurraruhufrerauFIh4urDuTrpdiicptar
    和向党的領导机关魚賁的一致性,这是宁主义的思想武器,有正典的政治路和我們共产党人做任何事惰的出发点。任何繳路绕,有추富的斗爭經和工作經共产党員;只有当他在实际工作中表現了・醱”、而且,还在于宅“善于把登国人民的向人民負壹的时倭,才可以說,他在实际集中起来,井且把这种智慧表晃为統上表現了向党負黄。
    的意志和有紀律的行动”0
    是公作请葛重作版权二
    旧社公的“宮”,做事决不同劳动人民
    經踰証明,只要我們善于向群众学
    商量。半然更說不上向劳动人民学习。由习随时了解他們的困难和希整,尽カ帮于阶級利金的对立,为了忠于他倒所爲的助他們突現一切合理的、正当的要求,坚阶級,他們便不能不和劳动入民經常处于定地相信他們的确有无竻无尽的制造对立的地位。他們褪本不想。也視本不能
    并且竖紧越依幕他們,那宋,我们就
    同劳动人民进行豳量。同时;在他們看来
    有无旁的量,足以克服在社会
    入民是“恐昧尤知”的,而他們自记抚然是义設的伟大事业中可能遥到的任何“民之父母”,当然比人民“高明”,当然可困难。以任所欲为、作成作福,称王称霧。共产
    在中国入民的革命喜业和社会主义建
    党恰怜相反,他們对待劳动人民只能恭設事业中,无数优秀的中国共产党最,恭敬敬,有事同群众商量,廬心地向群众會經作了英勇的奋斗和伟大的牺牲。他們学习。共产党和劳动人民的利益,是一致的磅能和人民同甘苦、共忠难。善于接受的,除了劳动入民的利金,宅再汉有什么特人民的批訐和监督っ一刻也不脫璃入民,在殊的金,所以无事不可双同群众商量
    任何場合,都現了他們对于劳动人民的
    而且,根据馬克思列去义的观点,根据无限忠心。他們的确当得起“劳动人民最毛澤东同志經常对我們的教訓,历史归根忠实的兒子”这个光荣的称号。但是,任到底是劳动人民創造的,只有人民群众是何共产党員,决不应当自滿。毛澤东同志正的英雄,人民群众必須自己解放自己。蛇:“虚心使人进步,做使入落后。”每共产党员,作为劳动人民中的先进分子,个共产党員都应当承远記佳这个理,并为了組織广大人民共同去爭取斗的胜且,根据党中央和毛潭东同志的要求,用利,的确負有領导人民和教育人民的任。最大的努力,孜孜不倦地去學取豕远做但是,“育者必須受育”。共产党员如个劳动人民的最忠实的兒子。果不普于向人民群众学习,不懂得有事同群众商量,他們就不可能实現党的領导。
    ④見少奇:“中共产党中央發員会向第入式
    党的領导カ置,不仅在于“宅有馬克思列
    丽代大会的政报告"。
    第13期
    15

==========第221页==========
    石南人民公双溪大队共有二百三十大戸、一千ー百霁大人
    依靠群众是
    却只有一千二百九す八亩水田和ー西一十ー亩旱田。不但土地数景不多,而且質量也不好。在全队一千五百ー十耕地中,除三分之一是較好的夹沙地郊,其余都是中下等上地。全队二百三十大月中,在解放前要过飯的达百戶以上。这个过去経常闘飢荒的地方,現在已経开始成了丰友足食的幸幅之乡。去年他們卖給
    公司作请葛直作腹权口
    国家メ十九ガ大千六百斤余粮,今年三月又卖給国家五万斤此外,在令年一月間,他們还支撥了兄弟氏三万三千余斤种粮在卖出了这些粮食以后,令年三月他們均每人还有一百多斤
    記中
    粮。員們誕:“双溪两条河,过去灾害多;自员来了共产党,幸
    切
    安
    的且子多
    工
    徵
    为什么双溪大队的入民生活起了这禅大的变化呢?一句奇
    省
    就是因为双溪大队的体冠員,在党支部的出色領导下,以惊
    作
    城
    人的努力,迅速地改变了这里的自然面貌,大大地发展了生产
    石
    的
    特別是在合作化和公量化以后,他們的生产直是日新月异,扶播直上。在一九五五年到一九五入年的四年間,他們的粮食产量
    生州平特活。从仙理在的生产情况看来,今年生产还将大
    大超过去年。壮員們識:수年庄稼比去年好多了。
    大
    在这里,裁何不打算全面地叙述几年来双溪大队的生产是怎
    緩
    队
    样一跃再妖的,而只想簡略地說說,支部侬靠群众頜导生产的
    支
    部
    些主要情祝和絮験。工出身的支部書記张玉林同志;幷不喜
    依
    眉欢向人夸耀他們的支部工作,但是荘員們在談到大队的生产发展
    众
    弟情祝时,总是把党之部摆到头里,他代們微:“这是支部的功劳,这領君有支部的傾导,别說一跃再跃,就連一跃也跃不了1”是的,这話
    摩秦并不夸大,在組職双溪大队次业生产的跃进中,党支部确实是起生
    的聿了垒的作用
    震
    双溪大队党支部是怎样組織和傾学生产的呢?支部書記张玉
    陈林微:“千能。万能排众放能开众す行长,立是我們工作的生命"事实正是如此。双溪大队党支部几年来导生产的每一活动,无不貫穿着依靠群众的精。
    双溪大队党支部在傾导生产中,凡是遇到較重的間題,都
    16
    1959年

==========第222页==========
    要一再和群众商量;至已菜作了决定的病。这是关系着夹华年生产的严重間題。可琸,也耐心地傾听群众意見,幷且根据是全支部十尢个党員和大队的所有于部,群众的正确意兒,修改自已的决定。例如識也想不挽救的办法。雅道看着头生年去年十一月份,支部决定田夜突击积肥
    生产完수垮台嗎?他們和群众府量,終于
    过了几天以后,多群众提出意见說,夜从三十年前在江南帮过工的老农汪孔才
    公司作请葛直作腹权口
    战不行,既步累入,又功效低,支部应当那里,找到了用熟石膏水治碲腐病的办法把积肥任务分給大家,讓大家自己想办法結果大十亩秧苗很快地交健驻起来了。其完或,不要死板地規定闩夜突击。变部經是“过了一关一关”秧插上以后,过研究,接受了群众的意見,修改了原来碰到了九十天不下滴雨的大早。起先还能的决定。結果群众非常高兴,干劲冲天,
    用河里的水浇,斤来河水也断流了。就在
    超額完成了稠肥划。他們这种避心听取这附候,有人提出了河水太少、舍高救低群众意見和笑事求是的工作作风和工作方的主张。許多人拥护这一主张,說不要两法,为他們丘确地組鋇导压产。帯来了・头都抓,到头来什么也沒有抓到。这意見不尽的好处。去年双溪大队的大丰收,
    說得肴根有据,很是动所,可是支都認为y
    就和他們这种作风矿着接的关系。在法这样損失太大,应該想办法把全部禾的都年头伴年的生产中,他們連
    大难关的上。过企体員討論斤,办法出来
    事,充分地說明了这一点。
    了:“企队动員找水源,挖河水,不到山
    去年一开春。他們就发生了肥料运不水尽,决不放弃一润地。”就这,九天的了的困雅。闼为肥料积得很多运送工具大早,沒冇旱死他們一根禾硝。这三关的突却很少;再加上其他工作很多,人手不够
    破,不仅頑接保証了夏季的大丰收,尹且
    运肥就成了一个十分严重的問題。有人說,也为秋季的丰收,'打下了良好募稱。冠員来个車子化就解决了。可是队工的木匠太們說?夏季能丰收;秋季就更能丰敗;难就是全体动員,也是远水不解近渴。道述有比九十天大早更大的难关嗎!支部和大队的干邮,類米想去找不出解决
    叉溪大队党支部在依靠群众中,有些
    的办法;最后便决定发动証員討論讓大家什么値得注意的経瞼呢?攬括起来有如下想办法。討論会上木匠童云很快地提
    四点:一是坚决信任群众;二是关心群众
    H了“全大小木桶一齐員。安上时木生活三是和群众同甘共苦;四是办孙
    ,代替車子化”的办法。結果运肥的工作在在不但有耽誤,还提前完成了。刚刚过了运
    坚决信任群众,是双溪大队党支部在
    肥关,一下又碰上了秧苗关:一場突然到依靠群众中的美条重要経験。坚决相信来約楽流,使大十市程秧苗发生了棉腐群众,就是要吋时刻刻相信群众中的大多
    第13斯

==========第223页==========
    ,相儒他們有无的智慧,相他們能簡单蔣品,供員必要时使用,里还給够辨是坚持嬛理,相信他們拥舡党
    員們盖被。有些社員沒有蚊帐,张玉林
    接受党的領导。前而所举的祚多事实就是等同志就把自己的蚁帐誕紛莊員用。균員誕明。当然,群众也会有缺点,他們的意汪胜才中了暑张玉林和剤支書蔣恩胜亲見也有不对的时候但是罗要支部認冥自把他送到卫生所,帮助汪胜才抹潨和
    公司作请葛直作腹权口
    地分析群众意見,进行实的說服工作,
    专人看护。員們旼地說:“张支冥
    通过群众的計論和自我商、大多做群众是象母亲对待兒女一样关心国1"支部对是会正缺点,怅改自己的意見的。双溪員各方研的生:活都极其認負責。有大队的許多事笑生动地說眀了这一点。例火計員汪共太到大队部支領香油,当时因如,法年春天,支部根据一九五七年別的为沒有油,张玉林研他第二だ再来傾。第大队的成功的解験,决定推广毕稻三大寸天张玉林到乡里开念去了,忘記向湖人交密植时,起初只有一小部分青年人同意,而代这件事。第三天张玉林从乡里开会回来多数的人反对,說是三密植,速矜草
    进就想起这件事,說:“不好,有一件
    也收不回。有些千部認为这个决定很雕得大事沒有办!”有嵁入很惊訝,問他什么事。到群众的同意,但是支部却竖决相信,只张玉林說;“汪其太巫的油还沒有打”有要这种方法是确的,群众就一定会赞成。入競:“这点小事,何必这样发急。”张玉奪矢圧是此,当蓿他們解过摆事实,講林說;“群众生活的事怎能說是小事?”他邀理,使群众霈明自了三六寸密植可以立即打了油亲自途汪其太家里。汪其增产以后,群众便立即同意了这种毯植太的母亲动地說:“张支旾冥是太关心我規格。
    們了
    支部記张玉林說:你不关心群众生
    双溪大队党支部依募群众的第三条経
    活,群众就不关心你;还談什么依盤群陰,就是要和群众同甘共苦。双溪大队党众!”张玉林的話,正道出了他們依靠群众支部的干部和党員們,从来不把自己看成的另一条重解験。双溪大队党支部把关是高人一等的特殊人物,面是経常和群众
    心群众E活,列为自的重要I作之
    同生活,同动。按上規定,大队于部每
    去年在抗旱运动中2附員們在上梦动年傲一百二十个劳动用,吋是他們宪际强度很謌,弄常疲岁,支留为了搞好.員素加牛产的时鬥远远超过这个規定。支部生活,台門分配一个負責モ大管理食堂,害記张玉林的腿有毛病,行走不方便、队保証社員能天天喝开水和天天洗热水里只要求他微一百个劳动日,可是他去年澡,夜里还吃돼稀。支部記张玉林到却做了一百ニ」七个芸动日。副詩、大各抗旱工地上检查工作时,經常带奢
    队民蔣恩德,去年共做了一省八一个劳
    8
    1959年

==========第224页==========
    勤日。支委、固支禧蔣叔胜,去年做了三产,以便取得險。生产中发现了一時百八四个岁动日。党芠部的千部是如此;不能解决的附題的时候,他們不是主:兎主其做党員也垯如此。党赵厚生間志,在去义地輕率作出决定,耐是首先組縱忒险年带头車水抗早的情是上分动人的。他然后根埚試驗的結果作限决定。因此支部身体虽然不好,在去年抗运动中:他还作出的决定一般都是符合実际情況的:得
    公司作请葛直作腹权口
    是傾者三上多人坚持抗早。甚在別人休員們的拥护和欢迎的。例如,去年开息的耐候,他还去河泥,淘水。有一天,始奖行密植时,按照乡里布的任务,赵谭生笑任文持不住了。在水車上一陣头每入每天插二亩多。很多員,要実置,跌了下来,一滾到河底。当他被人救行密植,一个人无論如何也不了二面多。把苏醒过来的时,父立即去車水,頂到吐支部也認为二面話了,但是究能插多少員們硬从水車上:把他批下的时候他才休心里也複有底。少数入冇急:躁情,認为息。赵厚纤的范行动使員們受到极群众保守,底該好好批評一-下。灾邡諸配大威动,他們发营,人在稍,一定要抗张玉林說:“大家还沒有経験,我們自己又
    旱到底。在党員的影啕F:群众的千劲很沒有底怎么能批評群众?”于是,支部决
    足。例如,黄胜在去年育狹时,为定組織儿个組进行試腺。支書张乐楙、副了霜护秧,在秧田边搭了一个草棚,睡
    灾書蔣德毜分別带两个組試驗。試驗的
    在田边,三十多大沒有回家睡过覚。
    赭果,張玉林一个組五个人ー上午插了
    有一大晩上に于部去检査工作、看到他身子亩六分均每人每天插一亩多一点,蔣在棚坦面,头却在祤子外面,这个于部恩徳一个組四个人一天插三面入分,均很奇怪,問他为什么把头露在棚子外面,
    每人每天插尢分多。根据这个情况,支部
    他說:“だ要下雨了。头露在外面,雨点打出插狭的定額是每人每天插一府。止員們到脸上人就曜了,就以馬上給秧田工水馬上同意了这个定額,說这定額“在譜保温;果在棚更熱了,外边下雨我
    双溪大队支部的貿우工作虽然做得很
    不知道,不是認事了嗎?”他魂:“育秧是
    好,但是他們也拌不是沒有缺点的。例如
    年的大,大家要我質愈样大的責任,在領导圧产上:他們对多种生产和翮业还如果秧苗搞环了,就对不起具,对不注意的不够,在党内外的思想配作上:对有
    起党。
    的队也还傲得不够。現在他們正狂努力克
    为了次灾在在地領导生产:双溪大队服这些缺点,取把工作做得運好。支部
    党支部很强調武蹤。支部書記、支委和許書記张玉林同志酰:“我們有决心改E缺
    多党員不仅种了高产試験田,而ば还种了点,觅好地依靠群众,发揮支部的昼垒作技术試떠,他們亲自武田星劳动生用,把我們的生产再向前推进一步。
    第13

==========第225页==========
    度快質量高
    武汉鉄联合企业在建設中
    是公作请葛重作版权二
    曹葆銘
    十八万土方,幷在百多个盤石般的杜子基础和立蒼几排共門的平基础上,开始了
    还在去年开月,一地資本主义国家的安装工程記者到武工地柔訪,工地的干部向他們
    在集中力量縣建設的鉄工地上,
    介紹:原判一九五尢年“セ一”建的
    速度快得就更令人难以想象。头天中午
    号酰爐,要提前在一九五八入年“十ー一”投人二号高燼的基坑才扎好鋼筋,支好模板和r;ー号戀熾地要提前在一九五凡年平台第一天부晨就嫌滿了一于八百多立“力ー”投ス生产。他側不相信。可是事実方公尺混凝土,鏡成了一个密奖的型基这两座熾子都已經分別提前在去年入、礁。安装工人刚举行督师大会,过五天,
    九月里投入生产了!エ人們默地說:照就从不地竖起了三座各有九公尺直径、四門把他們心上的“?”号拉直了,使它变成」多公尺的热风黨。一席爐容积
    还大五十立ガ公尺的二号高爐爐体,只用
    在수年,那些怀疑我們的跃进速度的
    一五分鏡,使安装起来了。筑
    人,如果来到奈施工的武編工地,那就燼工人也在七天里,例完了二千七百只有噤傳呆了
    多矓高燼本体的耐火传,比一号高工期
    每穴,炼鋼工地的同志总是謙逊地向縮短三十拓天。这些工程都緙过檢,質人髒:目前施工力量都集中到炼鉄系統去量优等!現,这座二月八国动工的大了,他們的工程沒啥进展。但事奖上,不久高燃己完成百分之八于五上的工程量前还在沙石层的重大的主厂基坑,要爭取在最近投入生产晔間就扎了密层层的鋼刚,浇起
    与这同时;武鋼还在加紧建設选矿厂
    广城似的混礙士基砠。紧跟着。艾回城了烧結厂、三号焦和昨多心山工程,并将
    959年

==========第226页==========
    开始建設編系統。他們수午将生产成百鋼錠軋成各利断面的坯,然后再軋成各万吨鉄,弁且开始出鋼。鋼鉄联合企业的
    种各样的鐍板、縐管和鋼材,供給国制造
    規模王在淅形成。
    船、燃、拖拉机,車厢和桀桥梁、盖
    在炼鉄工地,原来桂有一謌重大的图
    不了解武钢的規模和作用,是很难理画,它用形象表明:如果提前一灭建成
    是公作请葛重作版权二
    解又快叉好地建設武鋼对闲家具有多么重縻优等質量的高,特厥增产的鉄制成鋼大的意义的
    材,就能用来制造万謬双輸双鏻犁,或
    还在第一个五年래씨丌始的时候,党ヒ百輛弼斗汽車,或建立一座大型热电厂。已経提出:在第一个五年計划期,除鞍早在武鋼筹建期間,中央就指示巫求提早鏑外,还贬笨建第二个大鋼鉄联企业。・完成該リ的建設。武钢正式动工不久,治当然这是吃力的,但是汝了嫕改变我国鋼金工业部也发出了关于病保武鋼工程質量鉄工业的落后状态,却是完全必的。武的指示,着重指出:“通过整风运动大张汶处在我国的中心区(距海岸七百公旗鼓地向群众进行保証質量的数南,彻甲),有长江水运之便。产品可以就近供应多、快、好、省'祖結合的方針是必要的中南、西南、华东广大地区」武網建成斤,而且要把它变为毎一个工程施工过程中的可以把武汉交成一个新的工业地带。在地群众性的工作。”域分和上将使我国有东北、武汉一南一北两个工业基地。恣样,鞍鋼、武和后来筹建的包鋼,就組成了我国蚨工业的三根
    經过周密的滩备,武鋼在→九五七年
    梁。
    四月入日正式动工。在建筑基地上集中了
    帏大的盟邦苏联,用世界第一流的新两千多台施工机械,修建了金屬結构厂、技术和粉装备来帮助我国建設武。被称混凝土攪拌厂等二中ー个エ厂和車間。工为“西块最大的高爐”的英国成尔斯綱鉄地的运、构件安装基本上笑行了机械化公司四号高,只不过日产一千五百吨生施工。在已経做好的两千多万土方工程鉄,而武鋼建設的每一座高爐都是日产两中,有ー千五百多万方是由重大的鏟运机、
    F吨以上。被称为“举爐之王”的每爐产鋼挖土机群完成的
    五百以上的大び爐,目前全肚界只有很
    从平地建起恣样一个巨大的妖联合
    少几座,而武網将在◆后若于年内陆建金业2在我国还是第一灾,誰也有解酸起八座这样的大平燼。的軋机将具有武鋼党委反复进行貫彻“多、快、好、省”这样大的滅力,能把每个七至十五吨重的方針的思根数育;在大多数工心上韶第13期

==========第227页==========
    了这么几个深刻的的象:一个是“武鋼就赤身臥在混遜上上,用小農动棒一点工程律好,家命根深”,“必須把优点捣岡。結果,他們二千七小时就浇滋完等質露的武錋父紛蒙”"y
    是“握前朱,飛达到了优等質
    成武,馬加鞭赶菼国"。大都想尽
    为了保冠需燼体的爆接質量和速
    各种办法使工程臘到質量好、速度快、成度,大級興悍T减在熟中練马“高
    公司作请葛直作腹权口
    本低。
    压电焊”他故意把一块板安在四根矮撮
    在高嬿建設的第一仗中,他們就遇到上,从哪那边仲手也修不着婚,再将身子这样一个問題。島憲基础要承担ー万四千探进板底下2躺着焊,圖得渾身被水多嗵重量,質最要求特別严格。必須在
    混透,两手被火花得斑斑点点。队长見
    十五公尺直径的入角形基坑里,設一百他这个棋特,烈不住笑道。“好千的不千
    十吨鋼筋和地腳絲,幷且一气浇瀅上.佩弄成不好干的来干。”他理直气韭地画千百九十立方公尺混疑上,不許說:“能把这不好焊的地方焊好:好焊的地歇。世界各都选在初春深秋对泥凝土置方就更能保証質量,加快速度。”大家都这的季节里,釡部机械化肱工,浇懣五样認冥地勤学苫練,商熤体的焊
    十多小时。耐他們術偏遇上在酷懿的季过透覗检驗,餮部达到优等。浇灌这个基패,还是用皮错杋加手雅車
    工人們还自动提出:“苦干猛于加巧
    华机械人工艦工。据計算,这样热天必千:白夜斑战。質量安全全保証,施須在三ト时内浇灌莞毕,オ能保証工程工效率成倍翻。”他們从技未革新着手,做發量。他們进行了既个月的碓备,織了到文快ヌ好。过安装一台大型設备。都两火大演习。浇时,还发生了意外的是朵用“分安装法”,在基础上一件皮带机被堵死的象,急当場的干部
    件地拼装构件。在安装翮車机中,萨年工
    工人都饶忙跪到皮蒂机前,用手扣混上。长郭成志却建議用“無合安装”的办法,将緊急,民工們忘了将受料漏口的“插构伴在外面拼装繁体,再往基础上吊杠”上,…車混凝上就要往里倒,眼看便这样可以使安装:一台剥車机的工期由九十会将皮机砸坏,使工作停頓。机被工向天締短为十五天。赴初,这个建議被接世远抚一F跳进受料槽,用自己的身体当受后,叉被否定了y有些主管人員認为插杅”堵漏口,锞扫皮带杋,他被混凝“鞍鐍都沒用过这方法,我們怎么戰用”。但土压得满脸通紅:直汗。于,皮带机全函大跃进的溴解放了入們的思想。老被保护住了,施工沒有受到影响。为了使工郭黄金和徐茂珠叉助郭成志我到地脚螺絲附垽的混凝土能搗得笑,并且不了适当的吊装方法;这个建議才第二次被歪地脚螺絲,近五十岁的考工人姜其斗朵納;使这台祤車机在四于天里安装
    959年

==========第228页==========
    完毕,質量完손合平翌語要求。接着,安能完成?他們首先运用了去年車机“組装透平风机的工.人也経过一-場辯論、用合安装”的菜,事先在地面将七士八圏先资助設备,后安木体”的方法,代替鋼板併装対二千三大胭,大大地微少了高鞍鋼胡兆森先进工段所用的“先安本体
    作业,既加快了安装速度、叉保証了工
    后峬勳备”的方法,安装效荦此較網程質量。电焊τ厉波建約“四边点
    公司作请葛直作腹权口
    高两倍,使鼓沨机提前开了車。
    法”和工长毖行烈建議的用千斤頂找正爐
    职工們苍战巧战的結果武的
    上部橢圆的办法,使电焊和找的时問
    座醯燼和两感焦爐都提前建成了,至수地大大縮短已生产出四十多万吨生鉄和八十多万
    但是,安装工組长李登香趙遇
    焦炭
    图难:九公尺有径的困一吊起来,繃就凸出回进有些变形、对雅了中心韆,可对不ト錯口。他們用大将帖出的部分錘
    在令年建設二号髙嫘的工程叶,安进去,別的部分叉凸了出来,得中心エ人骨提出保証:“七天建成懋风,多快
    也穋动了,个把鐘头都对不好。安菴的第
    好省数第一。”三座风熤共有七十八
    天,就有一閣因为溴对准中心,又重
    板,匝每安装一板,連吊装、找正、新吊起,重新落位。在班后会上,地面的焊接在内,得十ニ至十大小时,七天線么エ入批評上画的工人批中心、对鍇国的动
    武北
    新华秉社記者楊宵振
    第13期

==========第229页==========
    作太慢,影响进度。上面的人却說:“中序,先筑髙煒堪,再筑熬风和其他工心韆对不准,要快也快不了。急得副民程,将机械、电器安装工程都挤到最后去突陈全智確催李登香:“这样不行,得赶快。今年y他們从去年的経験中找到一个解决!”这个合年一十七岁,低已在鞍山等新的办法:筑熱风熤和主罨揚机幫、料地安装个大高熤的組长就同陈智、仓栈桥等安装工程量大的工程,議金屬张晶澤两个技工一起在工段办公室里球构安装、机械安装和电器安装的工入們
    是公作请葛重作版权二
    孵了4天,找到了一个挺簡单的办法:事都提前进場工作。这释,在爐本体快建先对誉中心錢,在下一閥遠売上焊两个角設成功的时候,許多复袭的安装工程,瓠鉄,を上一圏売上爆一个角:上爐其有自动迚鎖装置的电器操縫盘、秤最光漭位,上图的角鉄就象栓子一裕橘进車等都提前安装完毕,縮短了总的图的两个角鉄猶里,任凭你怎么敲打銅工期,父避兔了贍时突,保証了工程板,都固定得死死的,上:下图的中心綫也質量就始对碓不动。他这个改进立即和厉焕
    最沂,髙嘘工地展了群众性的質最
    波、张行烈的建誕組成了“边吊装、边找检査运动,对每一个已経完成和正在建設
    E、边焊接”的三管齐下的新的安装方法,的工程,都仔湉地严格地査,項交工
    使燴売安得快,安得好,看着节节向験收。他們的口号是:“百年大計保質量中仲长。他們四天零十九小时就将四十多
    号嬃此一号强”,很尽各种办法保証二
    公尺席的三座热风爐安成其中心儷差还·号燼达到登部优等量;設計允酢的三1公厘降为九公厘,質量
    武編,这个鋼鉄工业的一支梁柱,在
    优崞。接着。他們叉以十二天零二十五分体武鏑建霞桮的辛勒芳动下、正在步鐮,安起了更难安装的高爐本体,中心成长,豪迈地参加国存取鋼鉄的行列俑差由允評的三公厘降为五公厘。他
    九표九れ年六尽中匍
    們还节約了塔式吊机費用三万大千多元。热风煊上着一首描写他們快速优施工的詩:“东风蕩漾舡旗飄,安装
    更
    兒逞英豪。猛千巧于十七天,四燼弁立冲
    木刊第十期第三十五頁右第十五行“逐步地用吏多的劣質煤和冼煤用的
    炼鉄工に程指揮长方如玉同志每火都反
    泥煤来发电”“洗煤用的泥煤”系“冼堞
    复職:年能傲珊速施工,兩时保証优
    后的煤泥”之。
    等質量,是吸收了去年大跃进的経曒。在建設一号燼吋;他按照过去的施工程
    1959年

==========第230页==========
    美帝国主义的对妚援助
    是公作请葛重作版权二
    顒以佶
    美帝国主义的对外“撥助”,是第三品的貨款或“予,每年約十余亿美元。除夹大战默后美国进行对外扩张的一个重要此之外,世界銀行和国际貸币基金的貸款武驛,也是美国推行殖民主义的→种新也应該列入美帝国主义对外“拨功”之内。方式
    厨为这两个机构,都是在美国整铏之下
    美国对外“斯”的方式,是在先后两执行美国对外政策的工其。由这两个机构次批界大战中形成起来的。美国在两次大経手的“援助”,从一尢四七年到一九五八的初期,都淀有直接参加載轿,而是向年大月底共約大十化美元。将这三項加起交战国火量出口軍用和氏用物査;及至豢来,从一九四五年七月到一九五入年大月战之后,对同閲国的出口就題玲加了。当美国对外“拨助”按款总額約为入百四士大同盟医的財力消耗殆尽或是外汇枯竭的时亿余美元の。这个数字相当于美国最近五候,美国就用財政“搜助”的办法,使这些年(一九五年至一九五八年)的出口总国家鞭縅向关困購买軍用和民用物養。在値,等于到一九五七年底美国烈人資本輸第二大世界大战期間,美国対外的大規出的二点二八倍色。的时放贺,主竖通过”租借法零母
    行的
    直接为美国的
    后以来,美国的所外“撿助”,主
    略和战爭政策服务
    要是根据美国会在一九五一年和一九五
    四年所通过的“共同安令法”进行的,其中
    美的各項对外拨功",虽然名目
    包括“接軍事拨助”、“防御支持”、“技术多,但是目的只有一个,就是慎接为美国授助”、“开发拨助”、“意統时基金”等等
    ④数包括一丸五七年式月三十止未効用激
    每年支出約网到五十亿美元,侵朝機争
    項火十二亿美元在内
    根据笑国現代尚业調査一九入年九月份統
    时期缯达七十亿美元。沒有包括在这些項
    計,業固私人投资总数到一九五七年底是三百
    目之内,俱屬于同类性質的,还有剩余产
    七十化美元
    第13期
    25

==========第231页==========
    所贅本的俊略和疲政策服务。
    淘汰的装备。种备的供时常不是根
    根据所謂“共冏安全”划,从一九五撮对方需要需要的有时供应很少,不
    O年到一九五入年六月,美国向受“拨”国要的有时供应很多,零件的供灰祝特
    提供了二百零五亿美元的直接軍“別混乱,这就必然对这种“拎”的笑际軍助”①。这就是供成各种武器、軍火工厂的事效用打一个祖大的折扣。設备、訓練軍千鄒、补助地面建筑和建
    除了直接軍部“撥功”外,“防御支持”
    公司作请葛直作腹权口
    設海陆宏軍基地等的费用。美国用这些是一种接的軍事“拨助”。目前这种“撥餞、鹼出了四万坦克和各种战車、一千助”主要是縊南朝鮮、南越和蔣介石集团
    三百艘艦只、五が七千門大炮、一万架"飞以及土耳其等。恣些美国的走卒山于維持机和二百二十万支各种枪支。
    厐大的軍开支而常有財政崩潰的危
    接受必种“授動”的一共有十多个個险。为了防駐这种危踰,美国特別向它們冢,它們大多数被拖进美国所拼湊的軍事提供这猁非軍事吽質的消費品和斯政“拨集囲。从一九呀九年开始,美国先后策划助"。佗所供的商品,很大部分是剩余次組成了北大西洋公約、美澳新公約、东南产品。“受拨国”在市場上出卖这些商品以亚“防务”条約和巴格达条約等軍事集团,后,所得欲項再用于軍算开支。根据一九并且同許多国家訂立了双边軍事条約。五入年度“共间安全'計划,这一項拨助豹斯夫接受美国的軍事“援助”后不久,就为七亿美元。达值接軍事“援助”的三分之在美倒的慫下,同希腊和土耳其結成了
    以.
    軒同盟,接地参了北大洋集团。
    还们所謂技术拨助”。美国在简受
    在接受美鬨軍“助”的铟家里,美“投”国缇供所謂“抟术知識”的借口下,派根椐所签訂的条約,都駐有享受外交特了大批“技术委家代表团”在受“拨”国权的軍事代表闭。它們根据美国国防部的寮資源和收集情报。为美国公断查本的橄計划,决定这些“盟囻”的軍事預算和無田打下基础。制,掌撮和訓練这些國的軍欧。美把
    还有一种“开发撥助”。过去是以
    这些国家的軍事力量。看做是美国鬨防力为主,一九五七年改为“开发貸款基金”量的一部分。今年一月,艾森豪威尔吹以貸于为主。这是用来拉攏那些伉未参加說,美国以这軍“授助”,搞起了“自由軍事集闭的国家的誘餌。美国还可以依世界
    支有四百九卜万人的陆軍,育这种基金,在这国家里矛发生产为美国子五百艘只的海軍和三万架飞机的所寄要的战路原料。軍。但是,必須指出,美国所供应給僕从
    ①一九E九年一月に八艾森原威尔致美
    国家的軍虾装备,多是在軍备竟赛中須要
    图会”共同安食計题”扰行报告。
    959年

==========第232页==========
    共同安全”計划中,还有所謂“总統所得收入拨“共同安法"处璍。从一九五赡时基金”。这是为了便利美国总統应付沒
    年七月ー日一九五入年七月底,根据
    有預料到的“需”,是时的、不受法律
    共何安法”出的剩余衣产品,共値
    張制的一种对外“撥助”。一九五七年支持
    ニ十-亿三予七百万美元。
    种是根据
    約且右派顕复納布西内閣的軍事“授助九五四年“产品貿易发展与撥助法”进行
    就于这种性質
    公司作请葛直作腹权口
    的。到一九八年三月底为比,根据这法律傾鎗的农产品达モ化七千百万
    束殳受“援”国的椥箓
    美元,其中三十八亿予떠百厅美元儀予外国吟。剩余玆产品的价格髙亍龃际市場
    美国東雜受“搜”困济的一个枷鎖是价格,雨且必須用美国的輪船麦,运費所講“対等基金”。按照美国法律,凡是美国也惫于国际运价。这就使受“撥"国受相予的非軍用(包括“防郤支持”)物資
    的掲失。剩余产品侍之后,美国往
    由受“援国在本国市堝上:出偿后,受“
    往又以所得当甝貨币貸給受“缓”,这就
    国須以等値的当地貸币存人一項称为对使一块美元发生:两大翱削作用。截止一九等基金的特戶,其中百分之丁美五八年三月为止,根据“产品貿易发展国政府使用,其余陌分之九十由受“撥
    与授助法”获得貨在一亿美元以上的困
    国使用,但是必須解美国批確の。美国叉家有十个,其中以印渡为最多,有三亿大限制“对等基金”的用途,規定只能供軍事千二百万美元,南斯抗大次之,为二亿九和肪济重要設施之用。应該指出。在千三百万元,西班牙为二亿五千三百万美国“対外投助”中,名义上是“于",突美元的。一九五七年二月,国国会际变为“对等基金”的这笔金,是美国在过对这一法律的“庫利修正,規定将受“投”国可以运用的相当大的一管查售制余产品所得外币的百小一x交金,美同可以借此来[接币預受“拨”国的由进出宙銀行貸予美国在外函的私人企济活以厔政治生活。困为“対等基金”业。这样就増强了美国公同在受“拨”国的的使用,必須根椐美国法律的規定,而这地位些規定在許多方是接伎犯受“授”困的
    共同安全法”是直接为美困的傥略和
    主杖的。
    还必須提到的是美的剩余父产品的動,这是根据两种法律規定进行的
    ①美国“一九五四年共同安悆法”規定。の“国际金作幂飞:作报告(一九近入年三月三十
    种是“共同突法”规定的,指定“共同安
    为止)“第14頁
    ”被款的一部分須用于榦出剩余衣产品,
    ②同上第70頁。
    第13期

==========第233页==========
    铮政策服务的,这一点,運美帝国主义
    百零五亿美元,而“盟国”所支出的軍
    者自己也并不隐違。在这个“共同安全法”費則达一千三百亿美元の。英国在一九五叶,美团公然提出它的「的是対“友好国
    年度中取得一亿大于方美元的軍事“投
    家給予軍、济和技卡授蚴增强自由助”,但軍費支出込三十入亿余美元。美世界的共同安全和单独及集体防御,借以国的軍事“援助”只占英国軍費的百分之四維持美国的安全和推行美国的外変政策”。点二。法国在一九五二年度函軍費为美国
    制作请葛重作春版权
    还公然說,开发这些国家的資源,也是为了軍事“授坳”的七倍。这不使这些铜家美国的利金”和“便利这些国家冇效地負坦沉重,而且由于経济軍事化的結果,加联合国的集体安餮体系”。在这个“共同民用生产和以出为用的的生产都受到安全法”中明目张地規定,取得軍事“授很大的影响,以致整个国民經济失調。从助”的条是:行它們所“承的軍事义
    九网六年到一九五一年,西欧各困対外
    务”,“对发展及雞持它自己和自由世界的貿易差額弈均每年达大「五亿美元,大年防御力最提供它的人力、源”,“朵取发共达四百亿美元。結果是通貨急脚膨胀展它的防御能力所需要的一切合理措施
    貨币貶値。外汇儲备大火少,生活費
    等等
    用上涨。
    此可見,美“授"是一种特殊方式的
    美国的軍事“助”,对不发达困家来
    国家資本輸出,比一般挚断資本的直接投誂,更是一个流重的負担。例如泰国,自養靈富有侵略性。在反对“共产主义胁”
    九五O年す月至一九五七年太月,佗从
    的幌子下,美国企图把受“援”国拴狂自已美国得到了軍事“授助”二亿七千四百大的战車上,达到奴役这些国家的目的。
    万美元,経济“拨助”一亿三千モ百三万美元,共計四亿一千一百九十万美元。市
    受“授”是名,受害是实
    森国从一九五○年到一尢五七年仅仅直接軍費开支,就达七亿ニ千万美元,为美国
    美国的对外“撥助”是对受“授”国家野部“拨助”总額的一点七五倍。到一九五九蛮的春。接受美“拨"的国家,常常是陷年三月,美国給予巴基斯坦的軍事“撥助”入泥潭,不能自拔
    共为二亿ご子五百万美元,但巴基斯坦
    为了取得美国的配事投助”,受“拨”九五八年度一年内的軍費开支即达一亿七国不得不支出額軍費来进行軍事化,它
    千万美元。美国“基督教科学箴言报写
    們必須花費几倍于美国“投助的款項扩充道“巴基斯垣即使能很快地生产出滿足国
    軍各。从一九五O年度到一九五入年度,
    ④一九三九年一用二十八艾森豪威尔致英떠
    美国对它的“盟国”所綸予的軍事“撥助”是
    国会“共同安爸計划”执行报告
    1959年

==========第234页==========
    內所需的足够的粮食但它仍将长时期地依頼美囻的拨,原因在于它要耠武装部队拨大量軍費。除了美퍼的直
    是公作请葛重作版权二
    接助以外,巴贰斯每年的軍費要占預算的
    我
    美
    百分之大十す九到七中
    是受“撥”所遭到的灾难还不些。們的工业生产于美貨傾銷而盘刷退。从一九八年三月到
    九五七年大月,以美椴”拨款臉的非用的商品共計为一百七す
    な共
    亿美元,其中原桝及牛制成晶幀大十一亿余美元,粮食和肥料等五
    十亿美元,燃二十亿美元,机器及車輛
    密学离
    計有二十八亿美元,
    就是大分之五以上:是滑費品。在这些傾錚米依盡农产品口的国家冁也目見的滑費品中,剩余农产品的“拨助”所占的少。現在南朝鮮每年粮食生产比美国占缀比重沤年蚧,一尢五五年八分之
    前少了三分之一。緬句和泰国等出产大
    九五大年占五分之
    九五七年占三米的国家的主要市場也被美国夺去了。秦
    分之
    国从一九五O年接受美直“援助”后,大米
    剩会产品和其他滑費品的傾銷,使田娥少了百分之二十五以上,木材辙受“援”떠受到几重刻物和奴役。使受“授”少了百分之三十。烟草輸冊殲少百分之国的工衣业生产受到严重的擢残。向五ヤ。这些国家的工叱在美“援"物資傾銷
    13賜
    29

==========第235页==========
    的压迫下,也目盆减产。泰国的翱織工厂間接地指揮外国部队。他們管興和支持了关閉了四分之三。南朝鮮的工业生产水卒其他函家的国民粲济。
    九五七车二月
    現在还不及日本統治时期的一华失业和号)这段話拓地表明了美国垄查本家牟失业将込大百六万人
    的野心和目的。
    美“”父是关图对受“撥”国进行政沿
    公司作请葛直作腹权口
    訛詐的資本。关幽利用美“援”支持一些受
    国象一个紝蠣,被剖开吞食
    “拨”国的反効集.台,把它培养成美画的僡儡。伊朗抔件是洛克非慟所亲自参与
    美国的对外“投功”的目的,既然是
    的“得意然作”。一九五二年摩藤首相朵占整个資本主义世界,生打击的对象;取了不仫美떠的立場时,美国就停止給不能不首先落到它的西欧的休侔們,特别予“投助”,策动复摩薩台政府;在摩薩是英鬨的头上。台政府被翮后,美国以美“赟”支持亲美
    英国著名的保守党人埃莫早在一九
    的薩希迪政府;不但取得了石油利往。而且四大年就預到:“不列帝雨好象是还迫使伊朗参加了巴格达条約集团。一九个牡,美要用貸款来剖开它。不列頻
    五三年美利用巴基斯粮党,拒絕給予帝国的每个部分,……就将一块一块地为当时的納充瘳丁政府以拨助,幷且移策美国依火乔鱼掉,就将成为关国工.业的刻动阿里上台。、事变成功后,美国立即給予阿
    飢对象,成为美財政体系的附屬品,最
    政府小麦一百万吨幷加其他“拨助”。斤必将成为关国的附頗国
    九年巴基斯坦便参加了軍事集团。
    英或为关国占侮"下的軍事基地已有
    总而言之,美博的所調对外“授助”对十年。一允吗八年,关国利用“馬歇尔計于受“”国說来닛是受“投”其名,受害划”,幷借日当年六月的柏称张局势,迫其突y而対美国渝来興是一砫一本万利的使英国工党政病同美国訂了秘密协定
    哭奕。正如关여“幸丽”志所炫的:“自美鬨歼始派遣B-一28型原子炸机队和空
    从第二火世界大战結東以来,美国已経軍人員駐批봇国。从此,一征服別的英与了好九国政府的建立和倒台。今天美国帝国主义被美!征服了。一九五六年末,美的駐外大使'解管'的퍼家比历史上仃何时国在英国自三1따处基地,美軍入員五'万期都多。通过美国新聞处,美国人不仅为名。駐英鬨的关炸机,經常導带原了“交朋友',而坦是为了把千百万人的思子弹巡選飞行,严重减胁着荚[同的安令。这想改造成为美型的。正式地或非正式地些炸机基地的建筑和持費用,美困还分布在全世界的美国人,正在为建立反共强迫英国負扭百分之四十
    联盟和滑灭系共組而努力。他們訓練幷月百墓大的决定和其后[防大臣桑迪
    1959年

==========第236页==========
    斯制定的以“核子威”为主的五年軍事改重要的反英据点;对英国来,巴格达是粗划,进一步肯定了英国本土要充当美
    个特別重要的反德据点等等)。”④
    国海外的原子和火箭基地。一九五八年
    在战后蒼本毛义世界再分割的斗年
    月,英国又简美国签了导弹基地协議,在中,美帝国门:义然要揄个殖民地和酈济东英格建∴处美国导弾,基地建不发达地区,但是它不能以此为滿足。从筑費用由英圈負。这样,英因就从美世界再分割的战諮部署来看,美帝义
    公司作请葛直作腹权口
    的“不沉的航母盤”変为“易被豐灭的导显然还需整制已被战敗的徳、意、日帝
    弹基地”了。
    国于义,而且需要倒弱在大战中已被
    美国疰断木家巴成了英国工业資本削弱的英、法、荷等帝国主义,を取它們蒙的太桌。英国財致部的各种粱济計分布在世界各地的据点,摧殁仡們的和馼策,华盛顧都要过問。美国在一九四权,以至将这些国也放在它的整制之
    九年公开迫英鬨行英鎊貶值,为터
    。挖制了这些工业高度发展的帝国主义
    金融势力扩地盘扫道路。英国所欠美国家,就可以为美国深지到这些国家的国货务,約占英国外債总額的百分之八殖民地創造有利的条件。这样才能突現它
    十以上。到一九五七年年底,英国欠美独霸整个蚕本主义世界的目的。国的償总計网大亿五千万美元(合
    老牌殖民帝国,首先是英、法两国
    十た亿大千一百厅哭鎊),这还不包拓利
    企图阻挡美国対它們的殖民地和勢力范禺
    息在内。光是一九五七年英國受路挨及
    的进攻,斗是烈的,但是美函还是在
    战失敗斤,就向美国借了十ー亿美元。許多地方得了势。例如。英国想用自己的这些賁务估計狂相当长的年代里是还不“拨助”切—“科偷坡計划一一来对抗
    黹的。
    美国对南亚和东亚的扩张:但沒有成功
    刺說:“帝国主义的特点怜好不只是自从美国参加了“科偷坡划”以后,这个力图衆拜业区域,它甚至述力图飨圧エ
    別笑际上已变成美国渗入东方的补充工
    业极发达的[区成(惩国짜比利时的野心,具之ー。法[在战后年代对其殖民地的投法国对洛林的野心),为第一、地球已經,大部分是依靠美“”。在卩度支那战瓜分完了,在通新分割的时條。对任何一争时瑚期,法厂泛地运用了美国的軍事和块士地都是想于的第一,帝国主义技术“援助”。現在,关国向南越政府提的一个重要的特点是几个大떠都低爭耷供“授助”的月的是,将法国从那里排权,即幹夺領士,目的不完公是重接为了挤用去巩固￥的政浛地倞和経济地
    自
    主要还是为了铏弱敌方,摧驳敌方的霸权(자徳来證,比利时是一个特别
    ①“列字至"第2と卷,第261
    第13期

==========第237页==========
    位。目前,法国正广泛利用着关国的軍事国叉把拉了美洲当作蝾窸济危机的对和財玫“拨助”在阿尔及利亚进を腕脏的象。美国一面对拉丁关洲大資本和商品
    靝,一面双提自己的关稅垒,碱原料进口,更进一步压低原料价格,使抗了美洲各国对美實易道差激增,工衣业生
    为資本輸出开辟道路
    产萎縮,企业大量倒関,財政経济情况严
    公司作请葛直作腹权口
    重恶化。一九五八年,阿根廷、巴画等七
    帝国长义的特征之一就是資本出。所欠外債,达五十七亿美元以上。在奚“授”除了本身是一种特殊性質的査本鹼
    九五入年一年中,阿根延人民华活費用
    出之外,它还为关国企业大最的資本輸出上涨了百分之四十五,巴西上张了百分之开道路。美国已粢成了最大的帝国主义在战前,英国的国外投資是二百三于亿美
    美国餐本令斤将縱縅鼓劢对外的
    元,美国是一百一十五亿美元,英国为美私人投資。美国打算在十年内,把对外私同的二倍。一九五七年、美国为三百七十人投資从ー九五七年的三ゴヒ十亿美元亿美元,英国仅剩下一百尻十亿美元、美壇加到ヒ百亿美元,发展的重点是亚非地为英调的二倍多。这一趋势还在續发区。作为美国对外扩张工具的对外“拨”
    展。就是在英联邦之内,一九五O年英国的重点,当然也是放在亚邦地区。
    的資还比楽国大百分之一十,現在経拉为一比一。美国在英国本土的私人直接投資,到一九七年底达十入亿九千万
    “援”外重点的尊移
    美元,接制了英国的汽車、机器制造、石油、化学、油脂及目川品的若下重要工业
    美퍼的对外“撥助”,警切联系着美国
    部門。班狂哭国已成为美海外私人投資略政黃的部署,在不同时期对不同的国的第三位国家。
    媒,有着不同的重点。在美国发动侵朝战
    美固遜划木輸,进行殖民主义劍筆时期,特別是翮鮮战绎以美“授”的削的典型侧子,是在拉丁美洲各国。美国重点,就开始从西欧轉向軍非地区。以的投資占拉丁美洲주部外国投資的百分之九五大年和一九五○年相比,“美投”按地
    八十。美国海外公司全部投登的百分と区分配的比重有了很大的变化;远东和太
    三十五是在批丁美洲。美国断賽本控洋地区从百分之近上升到百分之西十制佧批了美洲各国的経济命,断了
    中东从百分と十パ上升到百分之二十
    們出口貿易的一牛,迫使各国成为单七,两欧則从百分之七十九下降到質分之的原料供应地,使們不得不依附十七国,忍受最大限度的剝倒。近两年来,美
    近午来,美国对西欧国蒙的“授助”日
    3
    959年

==========第238页==========
    渐减少。一九五五年以后,西欧已停止接說:“在一国家中(那些豢行或傾向于受“防御支持”,接軍授助”也大大减行中立政策的国家),経济授助的重点应少了。前美雨对北大西洋集固国家主要該是創一种条件,在这种条件下,我們是提供現代化武器,把它們当作美国軍火
    建立的經济关系最后会使这些国家然衝
    垄断養本的す要市場。
    然地加入我們发起的軍事条剃和同盟。这
    对于公加集岍的亚非国,美国种政策的突質应該是:我們同这些国家的
    公司作请葛直作腹权口
    認为它們已經是“1飲之魚”,因而只給
    絲济关系的发展,最后会使我們能够在当
    軍事拨款。于什么経济和拔术拨助之类y地經济中占据重要地位。在中立家,我就籴取很客密的态度。这在洛克苹動一九
    們应骸支持任何想取得我們的帮助着手进
    五大年一月給艾森豪咸尔的秘密信里,交行超过正切尖可行的大規模経济計划的代得很婘,他說:“在这一类因家中,(美
    傾向。(例如埃及那择一一如果納容尔政
    国)政府的补助和貸款主変可以殊取軍事府接受这个撿助;那就会造成这种悄况,埃拨赦形式,因为已経上的魚兒用不着誘及必定陷入过分庞大的工程上,从而长餌。”如果还要給予一些“經济援助”的話,需要我俩的支持。)通过这种办法,我們파那“只能是为了使有关的合适政所檻紙执
    以塑使这些国家的外交政策轉垙較合
    政羝過止任何政府的反对派必要的那么乎希望的方向。”“在鼓励对这些国家进行多"。为什么呢?因为例如对土耳其的拨
    私人投資时,应該支那些反对現政权的
    款(経济援助)可能在种情况下造同厦部分或者个人。这我們就能为使这些来的意图恰恰相反的結果,那就)可能加
    国家的政策崞到此較健藤的方向打好基
    强它的独立和削弱它的現有的軍事同盟的/础。”“这类家中最重要的一个当然就是傾向”。因此,上耳其想以美国貸款发展本印度”。国官倸資本工业的要求,遭到了美国的拒
    目前美国在向亚非地区的某些中立
    絕。巴基斯坦想建立黄廠厂和鋼鉄厂,也国家推行这种“経济投助”政策。一尢五八遭到了美!国“問”的拒絶。
    年美国对印度的“經许援助”,将“共同安
    美国企图以美“拨”拉攏一些中立国全”計划項下的“經济拨助”和进出銀行家。美国在一九五七年七月提出了所謌“援
    貸款一幷計算在内,共大亿四干万美元
    外”的“新面貌",其主要丙容是将軍事拨国不但“羧助”印度政府,而且正象洛克助”与窸济撥助”分开把“軍事授助”列入葬勣所說的,也在“支持那些反对現政权的美国国防部預算,由国防部管理,以便与部分或者个人”。美垄断資本集团“希望
    美厨战路、軍备計夏紧密地配合。这
    使这些国家的外交政策向比較合乎希塑
    分开的另一个作用,就是为了便于对中立的方向”。但是,灾現这样的希望是很难的国家进行。关于这一点,在洛克非軌写因为它必然遭到次些国家广大人民和一切絵芡森威尔的秘密說得很漪楚。他
    烫国人士的反자
    第13期

==========第239页==========
    对手“第四点翅”的态度他們对于早已厌頻了的美图可口可乐飲料的广恃的态度
    “援助”到那里,那里就反美
    発。“艾森豪威尔主义”也沒有碰到更好
    美“援”的目的既然是为了占査本主的运气,美国派了特使,专門从軒兜售义世界,些就必然走向美国侵路者願製的將未覇到更多的魚児“に:的”。在一九五七反面,在整个養本主:义世界甲,制造了且
    年底的亚非闭緒会議上,亚非国一致授
    公司作请葛直作腹权口
    往强大的反美力量。美“拨”本身是很好的
    明了們的汉対态度,在諉的言中严
    反面教。美“拨”到了那里,的人民正地譴貸了“艾森藜成尔主义”。众至政府人都会从自己到的苦天
    自然,亚洲和批丁关洲家政府中也
    中,逐步認藏X同帝国.)义著的俊略本質。有人対美“授”还存在肴幻想。但是,除
    在西峡,“歇尔計翅”执行的粂果不了顯挞附美“援"以期苟延戏喘的少数人是“欧洲复兴”,而是經济軍事化,和华工外,許多入都对美“”抱着怀疑的态度业縮小,出口下降,政府須算赤学潜大。詐多최家因接受美“投”而受笘的前車之生活費用禹涨。在英国,“要貿易不耍竖,不能不使他們寒心。他們所期望的是助”的呼声得到金泛的啊腔。
    无条件的、建没重业的授助,这想本不是
    九五興年以来,关国减少对欧洲的美倒的“投助"所能办得到的“助”,然是由于亚洲形势的改变追使
    美国的宝斗“投助”,已目使它的
    它不得不轉移它的注蔗,但是欧国家不策,陷入了自身的矛盾欢迎美“”,抵制美“拨”,地是一个原因
    美国的軍事“撥”的負担是很大的。
    中近东和非洲的入民,監予一地困家在一九无九年度的“共同安全”划拨款接受美“拨”后被拉入単事集,受到美帝十ニ亿多美元「,“軍リ”和“訪御支国主义的訛詐和整制,因面把美授”看做持”占了二十二亿多美元。共申大部分是是一种灾难。一九三年在貝魯特召开的拿去填了李承晚、介石、吳庭等反动集保卫中近东各国人民权利大会通过的决議团的无底河。“半尔衝법-九五八年于說:'“我們备뜻拒絕利卢帝国主义的
    三論:“美国似平承担了一种任
    本……弃关風的任何授助,或其他帝国何国家都不該承担的义务。”但是看来,美主义家的授助。”对于专为推行“拔术撥的这个扭子还是不得不継挑ド去。助”的所謂“第四点計”,宙于亚非地区的
    美国的政策就韪这样地陷入了自身的
    人民反对,使得关帝国主义者至速这个矛盾。써此,在美国画内,不仅广大人民名称都不敢提了。一九面三年大月美国技反对美“援”的呼声一天比一需,在統治未合作总署的領导入安徳路斯讒;““第阶級中攻击美“”政的人也日凎増加趣
    四点計”这个名称将尽町能停止使用。”来。“华尔街日报”一九五八年十ー月三月他訛明这一决定是圆为“落后国家”的人民和以后发表的交章批評外“拨”說:“接
    959年

==========第240页==========
    二連三的用家不但沒有被铩到美国方面
    当然,美国的对外“助”斤还是耍
    来,反面傾于中立义或是亲
    績下去,恨是巴日盆受到以下几个因
    往是树立了敌人i不是侨取了朋友。这素的影更趋被动家报祇主张大大縮美“撥”的規模,对美
    一、会义陣营的优势不断长
    “”进行严格的管理,畑强対受“授”1家
    美国想发动大战已日織困难,美国敏然还
    的监督等。关国統治集げ虽然在利用美未放탄狨产的“力地位”政策,但它不
    公司作请葛直作腹权口
    授”进行扩账恣一-∴本上:是一致的
    得不考虑如何应付来自会主义陣营的
    俱t于之開利証极为矛盾,各集固“和竞賽的拯战所得利盆不同,他們惻在做法、規模、重
    二、美“”的声名籍,欺面目日
    点、対象等題上都存在養分歧。以務克雒暴鯀,j耐会主义陣캠的无私悛助相对非集ⅵ为代表的“더例利征派”主獣契行照,美“拨”已大大失其吸引力。美固必“广泛而代价很大的拨外計划”,他們싸于須作更多的掩飾,埂美“捡”有更大的欺驅向亚非不发达地区进行扩张具有厘大的野
    和誘惑力。
    但是,中部和南方团的正利蠡
    美国陈收支逆差豆大(一九五
    是在国内市場;他們报心美“援”会导致受バ年为三1叫亿美元),断集固内部对“拨”的工业发彪,从影啊他們的同类“”外意見分歧,“軍拨助”負担又不能品的、所以他們力主大少ノ有很大的减少,因而更带嶔性的“経济外“授”,强調“节豹"。수年国会中新增加(援動”数額,不可能有很大的墩加。批“自!族”的議員,主张增加国內的公
    美帝国七义企图通过对外“羧助”,在
    共工程开支,加张馬建設、失业救济等
    貢本主义世界建立一个强大的美国金融帝
    經货,这必然要影啊“投"外拨款的数額。風。紹过战石十四年,它并沒有达到它原艾森豪尔等人必須忠各个財버的利
    来所預期的目标。它企图制一切主耍貨
    和美国本身カ最的展制。楽国会每年討本主义家,但是北大洋公約集团已經論計划时,各个集的代だ凡物之处在四分五裂之中。企图控制一切經济钋吵級为劇架。去与。芝森赛成尔糾合了不发达地区,供是在这些地区的反笑运动共和党和民主党的朋有重大目,取各
    正在高,对美帝国主义的想在迅速消
    种方式时人民进宝传,呼吁支持,且失。美困最忠的是卒是介行、李承組織j許多研究“拨”外間題的委負会,进跳、土耳其和其他篡若是星的反动朝廷,行門的研究,“ザ报苦。卸使如此,去年他們的反动統治已経搐欲墜。美国艦的“谡”外按款是被国会例诚了六亿多美对外“拨助”,对外扩,必然使它元。这就明,如果形勢沒有重大的变化,陷于更加孤立的因境。美困的金元所造美的“缓妚拨款Σ想作更大的增加是很就的反美力量,愁将成为埋葬美国反动
    礁的。
    的蕊。
    第13斯

==========第241页==========
    批的體承和新的探囊
    (一九五九年五月在一个座談会上的講話)
    是公作请葛重作版权二
    陈伯达
    在去年科学規划会譏上,我講过厚수薄古的間題,引起了一些討論。有的文章写得很好,比如郭沭若问志、范交渦同志的文章就写得很好,比的要好。但是,也有人对厚수薄古这个提法作了錯認的理解,在思想上有点混乱。例妳,有人管怒認为提倡原수濠古,就可以对历史遺产、文化遺产籴取暴的态腰、这就完全不符合我們原来的意思了。
    不接受历史遺产、文化遺产的題,对我們馬克思主义說来,是在原則早解决了的。大家都知道,馬克思主义的三个来源就是;英的政治經济学、镶困的古典哲学和法国的会主义。列宁在“馬克思生义底三个来源与三个組成部分”那簫文章中,就講得很黹楚。他說:“暍克思主义里絕沒有与宗浜主义”祖似的东西,絶不是寫开世界文明发展大道而产生的傴狹頭固的学說。恰巧相反,馬克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已経提出的种种問題。他的学說的产生正是哲学、政治経济学和会主义的最術大代表的学說的直接糍。”(“列苧企集”第18卷,第1頃)馬克思主义是伟大創造性的科学,但这个伟大創造性的科学是有所承的,弁不是凭玄而来的。
    月命后,有一些人,以波格丹諸夫、卢那卡尔斯基为代表,他們主张抛弃交化還产,企图建立一种所間“純挙无产阶級文化”。列宁在他起草的“論无产阶級交化”文件中,严厉地批び了这种鉎誤点。在“青年固的任务”講話中,列宁也講过这个問題。他說:“无产阶級父化并不是从天上掉下来的,也不是邢些鮮命为无产阶級文化专家的入杜僎出来的。这完全是胡說。无产阶級交化应当尨人类在賽本主义量会、地主会和官憭会压迫下創造出来的会部知歳发展的必然結果。"(“列节全集”第31卷第254貞)可見,在无产阶級当权以后,接受文化選产,依然是无产阶級的重要任务,那种否定人类过去一切有价植成就的想法和做法,都是很有害的。
    在接受历史還产这一个問題上,毛澤东饲志对于我們中国共产党員,同样作过很明
    1959年

==========第242页==========
    碘的指示。他在一九三八年党的六届大中会上关于学习問題的一段講謝中說过:“学习我們的历史遺产、用馬克思ま义的方法給以批钊的总結是我們学引的另一任务。我們这个民族有数千年的历史,有它的特点,有它的許多珍貴品。対于这些,我們还是小学生。今天的中国是历史的中周的一个发展y我們是馬克思主义的历史主义若,我們不应当割断历史。从孔大子到孙中山,我們应当給以总結,承継这一份珍貴的遺产。这对于指부当前的伟大的运,是有重要的帮助的。”(“毛澤东选集”第2卷,第522頁)中国馬克
    是公作请葛重作版权二
    惩义者对待历史潰产、文化遺产的态度,这里說得再明自不过了。而且,澤东同志在二于年前所握出的这个任务,对于目前的学术界来說,还沒有过时。
    正如俗語所說,“規宜鉴古,无青不成수”。既然要糍承历史上一切有价値的东西,要对历史遺产給以总結,为什么我們叉提出“厚수薄古”的問題?而且在我国学术界中,关于現灾問題的研究工作。巴経出現一些活泼的て象,在这样的时候提出厚令源古的問題,是不是必要呢?
    我想ッ厚令薄古問題的提出还是有道理的。道理何在呢?道理就是象上一次說过的在我們的学术界和交化敌育界中,有一种厚古薄今的価向,而且在承历史遺产的間題上,英际上存在着不同的见解:一种是馬克思专义的、另一种是非馬克思主义的。所部“厚今懣古”,不是別的,就是我們在铲术上、散化上的工作,必須有創造性的活动,敢于打做老传統的東縛。百多年来一些闷蒙人物経先斤提田过这样的思想。譚同关于“冲决罗”的口号,異虞关于“打倒孔旅店”的口另,的都是要求人辆从老使統號念的柬縛下解放出来,追求新的知識。前入和我們的区別是什么呢?区別在于:以前那一批人是用賽产阶級的世界观去看待这个間題,而我們待这个問題,則要用无产
    阶溵的世界观。
    中因查产阶級世界視的局限性以及他們对于反帝反封建斗爭的軟弱性,使得산去那些启人物不能彻底地、历史地解决古今的关系。还更缺乏在学木上的翼正的独創。他們沒冇能力对于古代的思想和文化进行科半的分析和北钊。砫他們那里,或者企图調和
    古今,托古改制,对対去的批判,限在皮毛方面。而H仪仅猱取温和的态度,否認耐会
    事物新族代谢的斗;或者有时站在这一个片面的极端,有时叉站在那一个片面的极端,把古수都絕对化,認为古代的一切事物都絕对地环,資产阶級的一切事物都絶对地好而其中許多人在作了一陳毋贼之后,叉御过去,只埋头在書堆面去哥求知識。总之他們的方法,是折夏主义或者絕对片面性。
    无产阶級的世界观,馬克思列宁主义的世界观,打破了产阶粳肽界的屑腿。拨照列的說法,馬克思主义的唯物辫証法,是“最完繁深刻前无片面性的关于发展的学說”(“列宁集”第19卷,第잃員)。无产阶級用这的界去难自然界发展的历史和人类趾会发展的历吏。中国无产阶級在这个世界兑的指导下,对于旧会进行了
    第13册

==========第243页==========
    最彻底的批钊,掲起了两大計会革侖的大族。鼓舞了全民的覚醒,結果造成了几予年来伟大变化的新局面,而在中国地面上基本上結東“人类耐会的前史”。就学术界、交化界来,远在国解放之前,已経被这个世界改交了面貌。无产阶級的解放,形成了民精的解撇。在余国解放以后,这个世界正在促使学术界、文化界的百家鴨和百花充放,面将为我国的学术界、文化界,来空前状有的繁霖和跃进。中国人民在两大量会草命和会主:义建設中取得的伟大胜利,已經反映而且必然将更企面、熨深刻
    是公作请葛重作版权二
    地反映在学术界、文化界的战義上。新的伟大时代,語婴一批叉一北的烛烂的群星,監許訢多多新的多才多之的人物,需新的大学問。这种新的学問,不是孔子老子的学間,不是程子朱子的学間,不是願炎武戴的学間,不是痣有为梁启超的学뼈,加必須是超軼中国一切前人所达到过的各种成就的学問,必須是在无产阶級世界的指导下的論和尖际相特合的学問
    正如毛澤东同志所,我們的毕命和会主义制度,求迅速交旧中国経济勞和学术空自的面张。这种学术的空白,难道仅仅依靠住故紙堆里面章摘句,就能够补嗎?难道仅仅依我們历更上那些知識,就能够补嗎?当然不是这。旧的養料,的知識,不論是溷济的,政治的,哲学的,文学的,艺术的,对于我們发展新的术和文化,有各种不両的用处。但是,我們决不能籴取抱残守閃的杰度来对待这些材料,而悬利用这些衬料“雅陈出新”,作为新的学岡的养料。我看到有些人的文章引用了格斯以下一話“每一时代的哲学作为一个特殊的分工部門,都具有由它那些先
    者传授給。面也便以出发的一定思想養料作为前握。”(給史警特的信,一八九O
    年打月二十七日。“馬克思認格斯文选”两巻集第2巻,第495--496直)恩格斯的这段話当然是对的。不知道这一点,就不能算是龋克思主义者。但是,有人在記起恩格斯上这段話时,却乂忽龍恩格斯以下的另一一段話:“每一时代的理淪的思維(我們这时代的理論的思繼也是郊比)郓是一种历史的产物,在不同的时代具有非常不闹的
    形式,幷且具有非常不同的内容。”(“反枉林論”H序“自然辯証法”,1955年人民出版
    版、第23頁)格斯的这段話当然叉是对的。不知道这…一点,更不能算是馬克思主义者。
    对于我們勝克思主义著来說,不但用无产阶級的世界观去整理大量的旧材将,I旧
    知識,加以科学的、历史的新括y而頭重要的:最重要的,是要在俗种学术傾域备种文化傾,用无产阶殺的世界观糍不断地去挲攝和整理大量的新材将,怒过密的、系統的研究,挑新的間,作出新的攬括。
    掌播古代的材料,古代的知鹼,这是一回事从古代思想的圏子摆脱来,从查产阶級世界痍屙的范围摆脫来,开拓学术文化的新傾域,大踏步地把学术交化推向发展的新阶毁,这又是一倒事。对于后一件事来說;古代的材料,古代的知藏,可以作为
    1959年

==========第244页==========
    启发,作为借鉴,且,由于无产阶級世界观光艺的照,在一定場合,独中国一句老話所說的,也可以“化腐朽为奇”y但是,一般說来,我們主地还是得依盞新时代給我們耀供的日徐众多的新材料,新,来扩大我們的眼界,素和揭鏴前人不能发現的世界和会的感密。同时,这也决不是单凭本国已有的所史成果就能济事。我們必在究世界--切达到的伟大成果的基础上,来从事我們学术文化的革命工作。致那种故步自封、坐爿观天的“粹主义”,在这里是不能立足的。
    公司作请葛直作腹权口
    苏联科半文化的伟大的創造性成就,是我們的榜。解放了的中国人,为了尽快地建設自己的新国家,对于新知職的追求,如飢如渴。从大家努カ向苏联学这一件事,
    也可以說明这。
    我們家冇很您人的文化,恣是幸事,但是,如果対待不当,叉是不幸事。淞如烟海的历代文献,越来越多地被发現的古文物,这些有吸引人的一定魅力。然,对于这些,我們現代和后代的人民需要付出一定的力量加以研究、繁運和总結,以便对新时代的一切創造性的活動供有的授助。但是,如果鑚进去的人过多,特别是鑽去而不知道飈出来的人过多,成为一种流行的学风,这就成为間題了,这就不绥当了,这就不
    好了
    查产阶級制度被阯会主义革命推了,可是,贅产阶級的学风和习慣还残存下来。在历史研究的間題上,这种影啊裕外明显
    毫无疑間,狂个学术文化域中,座該有各种专門的工作。单从会科学来說吧,部分人可以着重研究現状,一部分人可以着重硏究过去y一部分人可以着重从事理論性的深索,一部分人以着重从事賽料的搜集,文献的整跟,工具的性备,外国著作和古代著作的酬,名物的者据,版本的被助。我們的学术交化工作是多方面的,是很复杂的,当然不能要求人人都做同类的工作。大家知道,在所有这些方面,我們都有一些人在做,幷虽有一些工作进行得不坏,作了有价値的頁献。問題是现在学术界中有些风气是否完全近合于学术文化工作向前发展的利,是否完全近合于进行理論性、創造性活动的利雒,也就是說,是否完辁适合于新时代的、砒会主义革命和祉会主义建設事业的
    利。
    有些人說:豉接受历史遺产、文化遺产嗎,很好,我們했是拥育历卑遺产、文化遣产的人,你們就照我这个岸子办吧。这些人在書堆里来鑑、往使対一些并不重要的事?甚一个簡单的,不必要地、不相适应地用了很多时聞去考証,几个月,甚至儿年,还可以拙瑣的考証出許多多的文章和一本又一本的营来,不但他們自己以此忘反,丽且兴响一些青年也跟着一起乐反。馬克思主义者为婴說明或解决間題,为要探討某种厉史的規徘性,絲毫不反对必要的考証;相反地,倒是認为必須学大量的材料,做許多严格的考証。师且,只更有需要,对于某ー个字,菜一件事
    第13期

==========第245页==========
    焉克思主义者也井不反对給以周到的考証。但是可惜,我們的学术界中有些人却不是引导自己或别人去認冥地、看系統地进行硏究間題,不是引宇官己或別人去对于具体的历史魏或历史許变,从事具体分析的硏究工作,而只是导自己或入去做那些并不能說明什么冠会現象或历史事变、而且連他們自己也說不清箜到底有多少用处的考証,从而溴費自己和在他們敎育下的青年人的诈多有用的精力。
    我們很했以唯物史残为指南,重新系統地研究中国全部的历史。可是,有些人却
    是公作请葛重作版权二
    只啃者某些旧書里面的个別材枓,堪厔在个別字面的看法上,也可以无休止地論F
    去。列宁在“帝国主义是尞本主义的最高阶塅”法徳文版序言中过:“因为啦会生活現象极端复杂;随时町以找得任何数量的例子或个別的材料来証笑任何一种意嵬”(“列全集”第卷,第82頃)。我們有些历史工作者的向,恰恰是这样;他們受在个別别的例子、甚至在个別的字句轉闼子,去証明自已的想法,而不是在进一步努力,用长年粱月的工夫,去用关于一定时代整个社会生活的材料的总和。这种做法,希望得到科学的結論,不酰很很雁的嗎?是不是可以說,这种做法,要是屬于頌玳主义的兴越;在突質上并不是科学的兴趣?
    解放后各屮数民族母会科学工作者提供了关于研究原始公註、奴隶冠会和衣奴証会的极丰富的涵生生的材。凭藉这些新材料,就有可能使人們在格斯的“家族、私有制和国家的起源”之后,写一部戚爪部人类此会发展史的新績鬍。有些硏究机关;有批硏究工作人員,在集这些方面材料的工作上,是辛勤面有成績的。就我看来,如果有人能修再进一步地去利用这些材料,象格斯和摩尔根那样去进行研究工作,其貓果必将大大丰富我們的历史知激,帮助我們在研究汉族历史的問題上开開新的界,使我們研究全部汉族历史的工作更容易进行,或許还可以設想,这种砑究基至能够使囃史残的内容得到某馳新的和充。我們낫要讚談褪格斯在共产党宣言”一八八大年英文版附注中对于糜尔根簪作的個計,以及恩格斯在“家族、私有制和国家的起源”一丧怎注意利用摩尔機著作中的材,末,这后一种設想幷不是鹜无根括的。并目,进行这样的班骄冤,使人側不遂兔地将会引出全国各族人民必须为証会主义事业而斗牮的結論:因此,恣种研究工作不只有学术价值,还具有現笑斗的价値。但是可惜,我們的历史科学工作著似乎还恣有充分注意、也似平还沒有人認煚地碈爭去敬种研究。对于老文献的枝节考証兴很浓厚,前対于各种活生生的材、包括總少数民族趑觯的材料的究兴趣不足,这或許也是“厚古薄今”表現的一种形式吧。
    也有些人,他們惻不去搞許多煩瑣的考誕,却是在機承历史遣产、文化遣产的名义在女虚中繞子,把占代加以現代化,把現代加以古代化。例如馮友兰先生経退过所謂“抽象糍継承法”,在奖筱上就是这样。他在最近所作的“四十年的回願”、已経对这点作了自我批評。們欢迎他这个进步。但他原来那种思想,共不是只屬一个人的,i而
    1959年

==========第246页==========
    是其有一定的代表性。此,我还可以在这里就一說。他提田的所譚“象承法”,其中些个猢論忒是可以討論汹,但是ゼ的根本内容是鍇諛的。他認为,古代留传下来的許
    多遺
    折学史上、道史上的許多概念,它們的抽象义是不変的。或将又如他后来所說,它們的一般意义是不变的。他想劉车哲学、道德的概念中的具体内容,使这类概念成为超客观存在、超、超历史条件的某些絶对的、先驗的形式,公式,或名称他的所謂承,就是把它們成地拿来。按照馬克思义的理解,如列宁所說
    只
    是公作请葛重作版权二
    能在个别中存,只能経过个而存在。或如毛澤东同志所說,普性即存在于特殊性之中,共性即包含于一切个之中,无个性即无共铤。实践告訴我們,一切正确的擬念。科洋的欖念,都是从具体事勒发,而叉回到具体事物。具体亦物是概念的出发点,叉是們的終点。各种慨念都是反映一定的相雨事物的存在。念反映貝体事物固的联系和联精,反映事物的多样性的齐盾的統一。离开具体事物,就无从进行正确的抽象,就沒有什么抽象的撕括,就不能够构成什么正确的扼念。但是,从馮友兰先生原来的說法否求,具佧只能在抽象中存柱,只能通过抽象而存。这就完全頭倒了。抽象交成主体,具体变成从屬和派代的东西。予是,不論古今,任何哲学派,任何阶級道德似乎都雯属服在馮友兰先k的所謂“抽象意义”或“一般意义”的支配と下。样,也就可方便地去膪雅物論和唯心諭的界綫,邳这个阶級道徳和邢个阶級道德的界綫。在这和所部“象承法”里面,倒正有它的具体内容。是什么呢?那就是藴藏宕一种其体的古む义,即企图산某种形式铼留中国历史上的唯心論体系,企图把中国封建时代統沿阶級的一道徳都作永恒不变的道徳。
    有所承,必有所否定。我們要承什么,否定什么,那都是具体的。妍我們総承雕物論,虢否定心論,說这种巒承和恣种否定郁是抽歙的嗎?列說过:“两千年的哲学发腿过程中,心:主义和雌物主义的斗爭难道会隊橪嗎?哲学上柏拉图的和克里特的傾向或路的斗难道会陈厲嗎?
    ”(“列수集”第14卷,第128頃)
    列や又說:“最新的哲学象在两千年前一样,也是有党悝的。唯物主义和唯心主义質来說,是两个斗争着的党派……”(“列宁杂集”第14,第878頁)古今中外,哲浮上两条路綾的斗和这和斗的党派性,具有普适性。难道哲学史上饕承下来的这种两条路蕤的党派性的斗牮,在現在是独黎的嗎?在中퍼,珉郊說吧,从古代哲学史」
    承下来
    的关于名哭关系題的斗爭,这是抽象的嗎?你所承的,或者是存在决定的視念;奖决定名的观念,于是你就成为物論者;或者是思雑决定存在的視念,名决定実的念,于是你就成为唯心論者。祇正确的东西是具体的,承錯誤的东也是具体的。怎样能訛这些是什么“扯象承”呢?
    沒有抽衆的戾理是具体的”。哲学上的,一切科学上的虞理;都是这样道德上也是这。难道阶級砒会中各阶級的道徳是抽象的、超阶級的,而不是具体的、阶
    第13期

==========第247页==========
    級的淽徳囑
    所“象繼承”,美际上是把概念孤立在具体事物之外,把念同兵体事物对立起来,否認攬念是在人們認客視簒物的过罨中溧步形成和返步发腿趄来,否認反映客物和历史发展的概な本身的変化,否認概念的民体性。因此,予么“古已有之”呀,什么“古个匙一样的”呀,就韪这种所翻“抽承”論必然出的結論。这种“抽象承只能引向“頌古弄수”的道路
    公司作请葛直作腹权口
    克思主义者認为必須把各种不同澺产的性質区出来。正如毛乐同志所說,我們应弦把它們区为構作和粕两部分,要吸牧华,排除糟粕,“决不能无批地縱收并蓄。”当我們說承是兵体的,也就悬說,我們对于承,是特批倒怪的。饕承和批北是对立的統一。馬克主义所以是伟大的創造性的科学,因为它是批忖的、革命的学訛因为它不是单地継承前人的遺产,而是对于前人的新学、政治經济学、和敢会义学說,都作了深剩的批判和苹侖。恩格斯経这样过:“果先前沒有徳国哲学:特别是格尔哲学,那未德國科学耐会主义,即自古今唯一的科学祇会主义,便永远不会創立起来。”(“厨农民战”一書序言,“馬克思格斯文选”两卷集第1卷,第627頂)但是科学此会主义同黑格尔哲学的关系,也班如馬克思自己說的:“我的辯証法,在基上航不只与格尔的瓣証法不同,并且退的想反对。”(“查本論”第1卷,第17)馬克思对于費尔巴哈的唯物論,也是有批俐的承。花暾治經济学方面,馬克的伟大著作養本凎”的副題,就是마傲“政治経济学批。馬克思和榕斯是在批判玄想祉会主义、批俐形形色色的各种反动的量会求义流派的斗爭中,揭起科学屉会主义这个伟大帜的
    大熟知,列节在哲学、政治築济学和莊会宝义学說的各个战上,糍糍了馬克恩格斯的伟大事业,做了許多极其博大深的批判的、革命的創造性工作。列节在反对民粹派、経济派、孟塞維克、驗抵判論者、第二国际机会主义、耐会帝国义者、托洛基派以及各种“左”傾桃会主义者等等的毕生斗中,大大地丰富了馬克思义,把馬克思主义雅进到新的阶段。
    我們中國共产党的領袖毛滞东同志的一系列著作中,在接受了中前人各种优秀置产的同时,同样也是以馬克列宁主义的批钊的、革命的态度去对待各种遺产。
    在九世紀末年,列字在他同俄国民粹派争論的“我們究凳拒絕什么遺产?”的著作,対于馬克思主义在承和批这两个方面的相互关系,作了很的括。他区別当时国自两种不同的遺产:“一种遺产是一般启者的遺产,是对改革前的一切东西取絕对敌龍态度的人們的還产”;“另一种選产是民粹派的邀产”,是“宇肯停滞”、“肯讓衣
    民機縅停韶在自已除H的家长制的生活方式之中”的遼产。词时:他又譫:“学生們(揄当时
    伏国馬就思主义老)較之民粹派分子是彻底得多、忠笑得多的遺产保存者。
    俱是不用
    年

==========第248页==========
    誕,“学生們'保存遺产,不象梢案保管委員保存旧紙那举。保存遺产,幷不于局展于遺产”(以上引文均晃“我們究拒什么遺产?":1952年人民出版社版,第40、50、5頃)。总之,第一,克思主义者要区別遺产中的椅华和糟粕;第二,克眼义者既要有継承,又要有批俐。
    在两条战袋上进行斗筆:一条战韆是反对右的复古主义。这种右的錯誤低向是:只変拾古人的余垂,認为凡古凿好,加以膜拜,否認正当的批判。一条战蕤是反对“左”的
    公司作请葛直作腹权口
    稚病。这种“左”的銂諛傾向是:把批判当作抹系一切、断历史的祖暴的簡便手法用現代革倫无产阶級的标碓去婴求和責备古人把过去的历史看成錯誤的堆积而否認
    对人类文化選产的承。馬克思主义者在这两条战統ト的斗是E确的,因为馬克思主
    义釋总是厉史地看待一切,根据各种事物出現的具体厉史条件,它們包含的具体历史内容,进行其体的分析。卸使是遺广中的精华,如旧唯物論,朴素辯証法;各种带肴某种进步性的思想和文化,也都是厉史地看待它們,承認它們在历史中所应得的地位,分别它們里面的正确部分和不正确部分,既不大它們的作用,也不縮小它們的作用。归根到底,是在于鼓樂人們向上的創造力。
    始便引用中国历史上的两个例子来醍。唐漸愈是在交体上迸行創造性的革新者;他的主张是:“惟陈之务去”。初願炎武是一代学术风氕的开開;他認为“交章之病全在模仿。”他还进一步主弘:人們要薯書,“其必古人之所卡及就,斤世之所不可无,i为之。”在这里,我不想說到他們所达到的造就的問題。他們都是地主阶級的代表入物。対于他們造就的法,不能离开他們当时所处的历史条伴。我在这戦說的,是这样的事突:一片面;他們都力求精通古文、古毒;另方,他們所以能够肴某成就,就是
    困为他們半生F过苦工夫,而在一定方面和一定程度上摆脱∫传統的東縛。
    可以得田这祚的結論:在历史上那驰有戴多或少匍造性成就的,也都是或多或少不传統柬縛的。
    解放了的工人阶級和中国人民,除了失掉帝国主义和公的鎖鍵以外,沒有什么东可以失掉。所史上有过的精砷解放,再沒有什么可以比工人阶級和体人民解放的时代更側底的了。而且,在解放后,全国屉会生活所提出的問題,同样是前无古入的。“厚今薄古”的提法,实質上是反映了这样的解放和解放后的这个新的局势。
    但是,一定的国号和公式都有一定的局限性。象上面所說的种种沟容,就不能完奎由“厚속薄古”这样簡单的口号充分表达出来。會経出現过有人把这个디号加以单化和庸俗化的衙,也发生过一些랜会,例,似乎以为考古不必要了。古代历史的研究不必要了,古誉的校勘和注释不必要了。古書今譯的エ作不必要了、从事上这工作的老专需要改行了,在学校里也不必給学生以必要的历史知識,也不必讀古典作品了如此等等。我原先沒有把間題譫很褙楚,是要由我負黄的
    第13期

==========第249页==========
    无論何,卖跋是第一,笑践是一切方針、口号的試金石。既然一定的口号、公式都不免带有一定的焉限性,如果我們只在这个“厚속薄古”号上察空润洞地尽說尽談下去,对于中国学术文化井不会墙加一些什么。我們想望的,就是契有一抵一批的人貫正能够好好地去做。而果冥这样,地就会経过一段时絹而出現許多出色的新成就。
    毛东同志在一九四ー年的整风报告中說过,“按照中国革命运劲的常内容来凳,理論战就非常之不相称,三者比嗽思来理論方葡就死得非常之搭后。”(“玊深东集
    公司作请葛直作腹权口
    第3卷第815頂)選步克服这个矛底、是我們繁个理論战上、科学战糇上.的任务。这个任务妪求我們从事这片画工作的人,具有自我辆牲的精棘、付出很大的精力。在科学上拣便宜,此路不通。想在这里一下子成名,搞些什么找机,想赶些什么“时羚”,这就根本打錯主意了。必須踏実地っ埋卖書モ。搞楚一件軒叉一件軒。勝克思的“政治經济学批判”序嘗上說过:“在科学的入口处,好比在地盘的入口处一样”。在科学面前,就是必須有进地獄那样的勇气。前人有过一副对联、联义是:“心中別有欢喜事。向上应无快活人”。用我們的話来解释:我們是会玉义、共产主义的战士,我們全心全意为人民服务,滿怀盈浴着战斗的乐观主义,这:“心中別有欢喜事”。但是,要灾現技們的目的必須絕历一系列曲折的道路,玶且,必須取科学的堡,而夺取科学的堡壑并不是件容易的事:大垒不容易存取,小怪垒也不能軽易奇取。这ヌ做:“向上应元快活人”。以为随便找一两件材料,說些空話,能成为一个科学旅,就能或为一个有質献的人,这是不哥能的。
    我們科学工作者,文化工作者,应該以工人民做自己的頓范。工人造一个工具造一所房子,荻民种粧食和各种作物,都都要有一系列的苦的岁动。任何生产成果都不是輕易取得的。对前人梦动的継,在沒有經过具体的分析、液有取得新証灾的経除之前,也不好随抛弃。纲阶級是不芳而麩的,但在历史
    切科学家,一切有学
    的人,是沒有不而获的,沒有不經苦罗动而能有所就的。孔子:“或生而知之或学而知之,或困而知之”。所開“生而知之”。根本上有这国。孔夫子是封建时代的数育翠,他也不承認自己是生爾知と”。世界上从来沒有“生而知之”的科学家。那有不学,不困,而成为科学家的?当然:也不会有人因为貝在厚今薄古这一口号上背得非常烂熱,一且忽然成了科学家。
    我想,具正厚令薄古,寅正看重现奖的間題,看重各种还淀有解决正待解决的問,就贾認看待学問的工作,在工作上不会覚得是“輕松偸快”,会覚得是一和很沉重的責任。为什么呢?因为最現尖的,最需要我們去解决的問題,总是較篷的問無,总是較困灘的間題,总退要求我們付出大カ量去反复研究的問題。思想有了一定的結果,可以有些“輕松橡快",但在有“軽松快”之前,会有一个痛苦的过程,
    难的
    过程。研究一件事,必須过很苦的思素。“皇天不負苦心人"。低何一个人情动,
    1959华

==========第250页==========
    总会有結果,大結果或小結果。苹果有大有小,小苹果也是苹果。可以有大苹果,可以有小果。无論蜘何;付出了劳効,就会給我們一个代价
    个果笑。
    否認条件,那是一种簡的想法,一种錯誤的想法。馬克恩主义从米都是要求正确認截各种具体的条件,确利用各钟有利的条件。此如拿学間赵件事米說,你要得到学問,就一定的条件。背劳动,盤承中外前入的成果,向苏联和各冠会主义先进国学寸,这些就是条件。我們変向科学変东西嗎?当然可以。有多少梦効,科学就会給多
    是公作请葛重作版权二
    少东西。不経过限苦的劳动,想成为科学家,科学就会关起門来,不讓进去。
    大家都知道西游記上孙悟塞吃仙桃的散準。据說,吃了仙桃。就可以长生不老。孙是赴炼,过奋斗,才能到天営屹到仙的。我們煚吃科学的仙桃。但是,如果淀有下苦工夫,液石履苦的奋斗,从那里去得到科学的仙桄呀
    格斯給史密特的一封信,可能大家誕过。可是,好文章不厌百回蔵。我們不妨再
    一議。想格斯在信上是这么說的:
    “一般說来,对于徳国莲多青年作家,唯物主义的”这个形容詞不过是一个套語,他們用这个套語去处理各种物,再也不花什么气力去作进一步研究,也就是說,他們把这个标签貼上去,就以为一切都解决了。然而。我們的历史首先是个进行究工作的指南,而不是一种用以按懸格尔学远方式构造体系的手。全部厉史都应該开始重新研究。首先必須詳糰研究备种量会形态的生存条件,然后才可試图从这些条件中找出相应的政治、私法、美学、哲、宗敎等等的观点。在这方面、至个都还很少作出什东,因为还很少有入認作过这点。在这方面,我們需要很大的帮助,这領域极为广大,誰肯認鏸地工作,誰就能有很多的創造、获得嗔的成績。但是,ぞ許多年一代的国人那,却不是这样,他們灵赴用所史唯物主义的套語(一切都坷能变成套語)来把自己祖消乏的所史知識(須知,經济史还只在褓之中呵!)尽速构成系統,而后自豪地欢賞自的功业。”(“馬克思格斯文选”两罨集第2卷,第487~488直)
    恩格斯这話是在一八九O年八月針对德国一些年作者的情况而說的,璃开現在
    快近ヒ十年了,但这些話也象現在对我們說的一样。在解放了的中国,不論会科学和自然科学,噐妥我們究的領域,象恩格斯所指田的,是无限广大,瀝只要肯認其鹅做,就可以有很多战就,就能够出入头地。可是,直到現在,我們也还有些入总是根把“唯物論”几令字象标签一點来贴去,而有系統地認努力和刻苦工作却嫌不足。事突上,我就很担心有入会把“수薄古"这个国号当成一种“时髫”的玄名詞,把它当成种念的游戏而了
    我覚得我們应該記忆幷重新温毛澤东同志在延安时候关于整风运动的指示。毛澤东同志在邢些著作中訴了我們稿学間的基本途径。其中有两句語鶻要引趄我們経常注意,这两句話就是:“有笑事求是之意,无譁众取宠之心。
    第13期
    45

==========第251页==========
    录:厚수薄古,边千边学(这是ー九五入年三月十日在得学規規委段会够五攻会議上的話,以前报上发表过一个摘要,現在发表的,是經本人咚加整理过的記录。一伯这
    是公作请葛重作版权二
    수天講的題目是“原今薄古,边干边学”
    年以来,思根战韆和政治設簑上的会义革偏,同祚在科学界取得了胜利。右在群众中被蟊立了;中間的向左轉。在学术界屮情况視清楚,灯想到底。或著是入民的友,或者是入民的敌人?中間道路是沒有的。現在工厂、按村望,入人在談跃选,大家狂努力年敢我們的奪业的跃进,这是在思想战綾和政治战纔上的就会主义革命取得胜利斤的新的革食气。
    有人翮:科学界不要跃迸?能不能跃进?如何跃进?既然我們的民経济都在跃进,知果中国科学界不跃进,羿不是脫実际太远了嗎?思想要反映阯会的存在。跃进是可能的,是必要的:間題是如何跃进。一个踽目可以写許多文章。科举时代,一个題目就有兀で人应試,傲不同样的文章。対于“如何跃进”这个目,大家也以做各种各样的文章,我令天做的是其中的一第。
    在我看来,我国的会科学所究工作量然还是落后于革命的突际,但是八年多张成績还是主要的:一批新生力量正在成长;对資产阶級思想的玼們很活跃;报刊上有不少好文章
    馬克思主义的文章;資产阶知識分子中有相当一批人已轉到或近
    工人阶級这边来了,在学术査料的搜集上也是有或的。所以应当說,我們的阯会科学研究工作坯然落后于革命际,成績还是主要的,并且正在进步中。
    为了好地前进:要能够看到我們的缺点,并且努カ改E这些缺点。我們在会科
    学研究工作上的缺点是作么呢?我以为,主要的缺点之
    就是“必称三代”的煩瑣
    义的学減相当盈。有些人对手当前現实生活中的間題似乎不成兴越,很少去研究,面对于过去的情,儿千年前的东西,討論得津沘有账。历史是不是哭研究呢?当然是要硏究的,任趼究历史的闻的是为了充实我們的知醱,面归根到底,还是为了有助于解决現突的間題,如果为历吏而历史,为三代三代,璊就势必陷进无无尽的烦的据、猜測和假想中照。須致主义,迷态古代,这是査产阶般遺翟下来的浏气。胡近是如此。間了一下白語文,就去搞“国故”去了。在全解放斤,有一些資产阶殺知識根逖避現文,肋実际,脫离会生活。把自己藏到“三代”的角落中去,把“三代”当象牙之塔”。这当然不是无产阶的风气、不是馬克恩主义的风气
    46
    1959年

==========第252页==========
    我想引一段馬克思对于思想工作的根本看法的話。他說:“任何貫正的哲学都是白己时代濉的猜华,所以必然会出現这羊的时代:那时哲学不仅从内部就其内容来說,而표从外部即就其表現来,都要和自已时代的現矢世界接触并相正作用。(“馬克思思格斯集”第1倦,第11質)我們現在一些哲学家的交章就淀有做到这一一点。离开証会主义大革命、大建設的时代生活,就不能表現我們时代的精华,就不是战斗的馬克思主义在欢研究古代的人里面,有些入以为,古代的間題,人都已絮死了儿千年,要怎
    是公作请葛重作版权二
    講,随便你,不受約東。这种态度是不严肅的。当然,死人的删題多得很:有些問翅或酢是搞不清的,雨且也不値得我們去把它們搞楚,郧使搞清那些題,博得死人点天,不帮助我們学地了解厉史的冥象,延不能帮助我們解决当前現实問題。对于我們所必須搞楚的历史間題和現間題,要能正搞闲變,都必須認地花一番气カ不花气力是不行的作为馬克思主义考、向哪一个方面迷攻呢?玻攻最因难的間題,不要去攻那些得不到結論、而且稈了結諦也沒有什么用处的問題。
    克思主义者开不是不做考古的工作。胞格斯就考过古,写了“家庭、私有制和国家的起源”这个菩作。恩格究古代喦会是为ず剧明史的发展过程和发展方向。他的这种研究具有互大的科学意义,也其有現灾的斗意义。可带我們有不少文章,远不是这样。我門应当和“帯必称三代”的類瑣主义的讽气作斗,扫除种不好的风气。否到,它就会堵塞住我們馬克思主义前进的道路。
    我們是人民的战士,是馬克思列主义的战士。我应該面对現在。厚今薄古,而不是厚古薄今。現奖的間題应該是我們研究的主題。从現关的題出发,対于古代的問題也延好解决了。淀有研究資本主义会,或恩格斯也很写出他的“家、私有財产和国家的起源”。馬克思講过:“人体解割对于発体解剖是一把鑰匙。在下等动物身上所透露的等遡物的征象、反廊只有在已経認識了高等动物之后才能理解。蚕本主义経济为古代經济等等提供了匙。”(“政沿経济学批”,1955年人民出版版,第167頃)这就是說:对于資本主义会的認蔵。給了解奴隶会、封建会提供了一把鑰匙;有了关于現代間題的科学知識,对于古代的間題就更容易了解了。我們得了現代,就会更淌楚地知道应該如何去研究古代。这是一个方法間。
    我門是不是可以作这样一个建議:対于整个团家的社会秤学研究力最的布暑,在哲学、經济、历史等等半科,应該重硏究現笑的問題。古代的間題,煚研究还返作专門的研究,还要出一批专門,但应該是在唯物史观总方向的指导下从各方面来作有系統的班究。硏究古代也要有明的目的性。孔夫予說过:“温畝而知新。“温故”也行个目的的是了解新的东西。速孔天子都知道这个道琪,果我們馬克想主义者反而不懂,这就太不过了。편于学校中的激学,当然必須按照学生埝长多方知識的需要爽,遯步地使学生們学得必的历央知,获得必要的文化修养,而因此,肺們需裹在自已数扱的功課上
    13期

==========第253页==========
    尽可能地进行关于这些才面的充分強备工作,那是不用的
    我們說,那种无目的的、煩瑣的历史研究成該有个根本的改变:但是历史学紫外不会因此而“失业”。对于我国历史的貫正的科学研究还是很少;我国的古代历丸和現代历史都爽認硏。中华人民共和成立八年多了,每年都可以写編年史。土地革、抗美朝、三反五反、融会ま义改造的历史,还都沒有人認翼地去写。如果要钙中資本主义发史、应該研究一下三反五反运动和查本主义工密业改港运动中所提供的材料。写一部
    是公作请葛重作版权二
    中国資本主义发展史,对于当前人民的敦育,就很有好。
    学术要为一定的时代、一定的阶級服务,要表現了那个时代,才能对形个时代起积的作用。就是說,我們的学术界不总是面对古代,背対現代和将来,要站在工人阶毅的立場認中人民斗的新面貌認識中国全局的新貌;認識中国和世界关系的新面貎耍对于中国人民革命和荘会主义敢造、忒会主义建所出現的一系刘新問題新:用唯物辯証法的哲学思想在各个方面;在哲学上、政治経济学上和历史科学上,作出新的括使中国的学术成就大大地商出过去中国一切历史时代的水邳。这就是我們所說的厚今薄古。这,교会科学的发展就会对新中国的建設、对会主义事业的发展;起积凝的作用。以下譯第二个問題,即边干边学
    在这个間題上,我想用毛东同志在“中革命战争的战略間題”中的一設話。在第二大国内革命战铄时,革命队伍内部对于如何学习战⊕,有論。有人說,战路战术在書本上有,只要从峦本上学。毛澤东同志不间意,/認为主ジ地是从実践中学习。他酰:“讀是学习,使用也是学习,而且是更重要的学打。从战爭楽习战争一一这是我們的主方法。液有进学校机会的人,仍然可以学习髋就是从战中学习。革命战争是民众的事、常當不是梵学好了再干,面是于起来再学羽,干虤是学习。”(毛澤东选集”第1卷第179真)这是就当时的内战問題而讒的。但是毛澤东同志所提出的这个方法問題有酱通性的意义。不論是对亍会科学还是自然科学,边干边学这一条都适用。似平有这样一种說法:你泌有进过大学,留过洋,得过博上学位,也不是国际上的名教授,什么学問呢!有些資产阶級知識分子不起老于部也磁不起新干部,大摸大
    样地看待学셔
    某些方面,他們的学周町能很不少,但是他們沒有想到:古수中外沒进
    大学,沒出过洋:沒得博土学位,而很有学間的人也很不少,有的逃小学中学也进,还是发明家。进过大学得近博士学位的人,当中有很多入是有学間的,如在座的就有許多;但是,这不等于一切避过大学、得过学位的人都有很大学問。过丢考状元,状元的答子,沒有几份流传下米的。有学問的状元是有的,但是可以說有很多考上-状元的入也不一定有学間,而許多“无名小萃”却在践中得到很多的学間。
    共产党員是行动的馬克思列学主义者。八年来,我們一个胜利接着一个胜利。沒有批具有相当水平的馬克思列宁主义的共产党員,不町能在我們这荐一个火的国家里領导
    1959年

==========第254页==========
    苹命和建霞的胜利,西他們的馬克思主义想想有許多是在行动中学得的。当然,共产党員都应当边于边学,織行动中不断地努力学得新的知識,新的本事,不断地提高自己
    任:何人郡应消有自知之明。邸使有了一些成就,但同中国人民天复地的成就比較把来,同一些伟大的科学家此較超来,有什么可傲的呢?孔夫子說得不錯:“如イ써公之才之关,使Ⅱ各,其余不足也已。”
    我們共产党員該謙,不然,这个共产党員就很难有什么H思。我們应該重有
    公司作请葛直作腹权口
    学間的知識分子。在科学的面前,朵取慠慢态度。是不对的。資产阶級知識分子不謙虛,是不是希聖很大呢?当然也不是。鎌虚有好处。客客气气头上薄髒我不行我不行,开不一定是謙廬。或許只是甝伪的“虚”。我們說的,是実事求是的,是科学的謙雌。什么咡呢?,也;就是煚避兔片而性。所塭心,就是讓头脑騰些,不要自己装得滿的,外面的东西才进得来。“心”(就是指我說的头脑)如果不“虚”2而是得茜滿的,外面什么东西都装不进,这个人还能希했得到什么新知呢?我們共产党員有必要謙虛,一切知識分子也有必謙。中国人民做出了多么伟大的成統,而我們学术界做的成突在太少了我們赶上去为入民服务:为止公主义服务,跟着ん民前进
    卑是另一种錯諛。我們許多老干、新于知識不多的人,在求知問随」,并沒有什么悲观的理出。我想任何人只要悄努力,就不必悲观。郭沭若山志在“金文从考”一考的“重门弁需”中,介紹了官己萼时的一利心情,就是要向資产阶級知識分子如胡适之流挑战。他說:“我向誰挑呢?我濉备向搞学問的入掀战,特别是想向标耪“整理国故
    的胡适之流挑战。从前犒F学問的旧人,自親甚高……因此:,我想籀一点成癥田来給他
    們看看。結果証明:所酬国將'先生們其实大多是假古萤。”郭老提到胡适时,叉說:“这位标准的买办学者,你看他是怎样肓目而无知!因此,我就碓备拿点他們所崇拜的“东来“打'这个狂妄的家伙。結果呢?我們今天也已躯看得很淸楚,那自称们东西'的家伙究有的是什么东西了!”看来郭若这段話,到수天还很冇意想。右派向我們挑战,我們还他們战呢!右派他們有什么东画!我們边千边学,儿年来学得不算慢。右派證令不如皆,过去多好,“胡通文存”一本父一本。郭老拆寧了这発假古董。我們应該経过認冥的研究,揭穿一些在人民面前大搖大摆的古萤
    凡是在人民面前組尾巴、藐視人民的人,人民就有权利兖視他。其突。那类入也不公在学上有什么其正的成就。我們的工作川チ始,低是任前进中。“誰笑任最后。才求笑得最好。”事蛇上,笑我們的人不-…定有学,或者根本沒有什么学問。面只要我們努力,我俩的进步一定是很快的。
    万鬼証明,凡是共产党員想学的东西,凡是與正为人民服务而百折不挠的人想学的东西,任何堡杂都是可以攻下来的。对自然科学如此对止会科学地如此。在最短的厉史时間内2在共产党員和党外多学术工作者的共同努力下ッ我們的学术工作一定可以跃进。第13期
    49

==========第255页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九五九年
    14

==========第256页==========
    红旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产觉中央委会至办
    ーれ五九年第十期☆
    工业生产中的的約
    許李学(1)
    义理、考据和辞章
    施东(6
    領导农业生产的于部要学习农业科学
    施平(10
    气象工作是向自然锷作斗爭的重要武器
    兴(19
    羊取优質高产的几点体会
    中共重庆設机床
    論宗教信仰自宙
    牙含章(9
    “動的王国”的貧者来信摘要(三則
    (40)

==========第257页==========
    T业生产中的节約
    許辛学
    是公作请葛重作版权二
    ず納:主要是人力和物力的节納,也及啻理費用中的一部分,是屬于入力即活就是活劳动和物化劳动的节納。我們的节劳动的淯耗(管理費用的另一部分也是屬約工作做得好,我国經济的发展就有可能于物力的滃耗。如办公用具的滃耗等等)。快一些;节約工作做得承好,我国經济的工业生产中的节約,就是要节約上面所就发展就会慢一些。每个単位产的人カ和的各种消耗。物力滑耗越少。那末,人們花愛同样务的
    因为物力化劳动的潸耗在工业产
    入力和物力,就可以得到更麥的产最。所品的生产費用里面所监的比例最高所以以节納本身、就是生产发展的一个极其重我們首先从节約物力說起。要的条件。
    在エ业生产中节約物力诮耗的潜在カ
    芍納是一切部門都应当注意的,工业大不夫呢?我們認为是很大的。拿小高燼生产評門尤其应当注意。生产任何一件的生产来說,有些先进的单位,例如山ホエ业产品,都需要消耗一定的原料、村省的務南生鋼鉄厂的小高煌,冶炼一吨料、燃料、电カ,滑耗一定的劳动,滑耗生鉄只評黛炭九百七十公斤:云南雀的十定的管理费用。各个工业生产部两的具
    立方公迟的高魃,治炼一吧生鉄滃耗
    体情兄不同,这种消耗在不同的产最中所的焦炭,最低的只有入百入十公斤。男外占的比例也不
    在我国围前情下,有些小高爐冶炼一生鴃所滃耗的焦炭,
    舣說来,在工业产品的生产费用里面,却将近两于公斤。如果小高的焦炭消耗原拇、材料和铺助材料的消耗約占百分之歎蜃都能降低到先进单位的水平;或者接入十左右,燃料和动力的消耗約占百分之近先进野位的水平,那么,就可以节的出大左右,固定資产折旧納占百分之ニ左右,量的焦炭来。孝实上,今年四月份全国小高エ資和附加工資納約占百分之十左右,管理的焦炭、石灰石的平均消耗就比二月份豐用約占百分之五左右。其中原料、樹料、下降了百分之六。其中唐山炼鉄广的燃料、电力和固定査产折阳等,是腾于物高利用石灰代替石灰石做熔剂,每一立力即勘化劳动的消耗;工、附加工资方尺的高瀘容积,每一昼夜出鉄的数量

==========第258页==========
    就由一旽提高到一吨半;炼每吨生鉄所計用料少而效率高,或者是用一般看来是耗的炭也由一千九百公斤降低到一千次等的樹料而钊造出优等的产品。例如,ニ百叠斤,生产成本降低了百之ニ十ニ。在机器的体积和重量不变的条件这个事实証明;只要我們認地总結这些
    它的效能;或者是在保証机器的效能的条
    先进小高爐的生产經,并且善于分祈各
    件下;縮小宅的休积,减輕宅的重量。根据
    地不同的具体情兄推广这些先进經驗,小
    可能的条件,不断地乐用新的技术和新的
    是公作请葛重作版权二
    高爐生产中的物力消耗是完조可以猝低
    エ艺方法,不断地改进产品設計,是节約物
    的,認为小席靈生产的物力滃耗不能降低力羌的
    重耍揩施。我国原来的工业
    的說法是浞有根据的。小高爐生产的物カ基础很薄鼎,解敖以后,在苏联和其他兄弟滃耗可以大大降低。那么,大高爐、中高園家的帮助下,我們建設了大批的近代化生产的物力滃耗是不是就不可能降低了
    企业;但是,原有的娈数企
    技术水平
    呢?当然也是可能的。例如,有的大高燼
    是很低的,这些企业的产品設計有許多
    治炼一吨生鉄要渝耗焦炭一千公斤,而象
    是陈旧的、不合理的。几年以来,特別是
    本溪等先进的高爐,只消耗六百妻叠斤
    去年以来,广大工人群众和技术人量一起,
    如界圣困所有的大、中型高都能峻降低
    发禪了敢想虱役的創造精种,对于这些不
    到先进高燼的焦炭滑耗水平,我們同样可
    合理的产品設計,进行了修,使很产
    以节納很多焦炭。坟些例子証期了在我們品的材料淯耗大大脬低,使用效能大大提的企业中有着节納物力消耗的很大的可能
    高,取得了很好的成統。但是,有不少应
    性。鉄工业方面是这样,其他工业方面
    当改进的产品設計还有改进,已經改进
    也是这样,小的企业是坟样、大的企业也是
    的还可以盤續改进。因此,如何使蓉后的
    这样。各个工业部門,各种类型的企业;都
    品設計向先进的产品設計看齐,如何使
    应当充分地注意物力的节約y由于大型企
    已經有了改进的产品設計諶提高,以便
    业的生产在我們整个生产中占養主要的地在提高产最使用效能的同时;尽可能地域位,所以大型企业节約物力耗的同题,少单位产品的物力滑耗,这仍然是我們
    更应当特別注意
    后应当認解决的任务。蕗后的东西变成
    为了节約工业生产中的物力消耗,我先进的东西,先进的东西变成更先进的們应当从下列儿个方面来改进工作。
    西,这是事物发屡的客观提仹。認为一切
    产品計的好坏,对于产品制造过程
    原有的落后的产郜設計的改进工作已經完
    中节約物力消耗的关系観大。不好的产品
    做好了,这固然是不对的;以为先进的
    設計,用料大面效率低,或者是用优等的
    产品設計再不能盤續改进了,这也是不对
    樹料,而制出劣等的产品;好的产品彀
    炳。我們应当棖据生产实和科学技术的
    1959年

==========第259页==========
    发展,不断地改进各种产品設計,节納物
    的。我們决不能够用増加废件、魔品的办
    力渭耗,提高使用效能。当然,不論対于落法,来达到提高产品費量的日的,相反,后的产品詖計或者是先讲的产品設計,在应些在生产过程的每个环节中,不出或者破进們的时倭,都应当柔取实事求是、荳
    尽可能不出废件、度品,来实現提高产品
    負薏的态度,經过反复試驗和齜制,确实
    質量的要求y应当最大熙度地提高产品的
    証眀成功,幷且由家
    公司作请葛直作腹权口
    管理机关鉴合格享,最大展度地低废品率和女品率。
    定以后,才能遜步推广。特別是对于那些
    有樹立这样条面的規点柔取积极的措
    先进的产品設計改进,更要燉重。某些
    旅,才能在产品制造过程中最大隈度地节
    企业不經过認覚的試验。不报請有关的上
    約物力的消耗。
    級鰺理机关批谁,就意地、不懶重地修
    为着在生产过程中节約物力的滃耗
    破先进的产郜設計,結某不但降低了产品
    我們还应当合理地使用原料、栲料。在这
    的使用效能,而且在实际上造成了物力的
    方面,要注意两种偏向:一种是大村小用
    费,这个教訓是必須記取的。
    优材劣用,废、废料不回收利用,这当然
    提高产最質量尽量减少度件和废品
    会造成物力的灏費。这种淚费现象,在不
    这是节納物力消耗的另一項重要揩旅。在
    少企业中还大量存在,环沒有引越这些企
    进行工业生产的时候,赆須願产品的数业的領导同志們的应有注意。容許这种現量和質量的間题,最近已經引趱了各个生
    繼存在,显然是不符合党的帙好省
    产单位的注意,并且在工作上臣經有了
    这个总方針的要求的。另一种鯈向是,該
    ネ同程度的改进。如果只注意增加数量
    用大材的用小材代春,該用优樹的用劣材
    不注意提高質量,就会造成很大的演費。
    代替,甚至把一些废、废料也当好、好
    因为用同样的材料,制造同样的产品,如料使用。这种情兄,表面上好象是約了,果質量不好,就势必低使用效,縮短实际上必然降低产品的量和使用效率使用年展,造成物力的滅費;反之,如果反而造成滅。克服这两种僑向,我們需产品的質量提高了,就可以提高使用效,
    要在思想教育方面做很多細致的工作,同
    延长使用年限,这实际上就是一种倀大的
    时更需要朵取一系列的具体的組織措施。
    节納。在提高产品的質量方面,我們今后这就是:在原料、材料的使用上,要充分还要做認的努カ,保証每不企业出厂的考越到产品赴計的合理要求,当时、兰地每个产品都是質量优真的,且尽可能地
    的条件,本企业的設备和技术条件;同
    减少废件和廒品。有些E厂出厂的产品的
    时,要加醱科学硏宪和試驗工作;积极地
    質量提高了,但是工厂内部生产的废件和
    斜造有关的必要的新条件,发現新的原料
    废品却汊有减少拱至增加了,这是很不好
    和代用材料,并且扩大原有原料、材料的
    第14捫

==========第260页==========
    新用途,推行#合利用,从而做到材料利
    下面,我們来說一說节納入力即节約
    用上的最大度的經济合理。在原料、活劳动滃耗的周題。这方面的潜力,同样也料的供应和調废上,要充分了解不同企业是很大的。有人認为,去年增加了很新的具体要求,按質、按量、按地滿足他工人,他們的技术不燕練,提高劳动生产率們的需要,尽量避免需冥这种材料而供应有困难,节約劳动消耗的揩力不大。这种那种村料的不合理的現象。在原料、村料看法是片面的。新工入技术不熟,于超的管遲上,要尽可能地避免变發、損耗等活来北不上老エ入,坟是暫时的窺象。許
    初作请作春版权一
    現象,加強仓庫保管工作的任度,建多新工人学저技术的热情很高,只要領导立和健奎領料、遷料制度。
    上娙常注意加对他們的政治和技术教
    为了节約物力的消耗,还波当合理地育,老工人热情而耐心地帮助他們,新工提荷設备的利用率,并且做好設备的保养人的进步,往往是很快的。有的新工人和推悠工作。大跃进以来,設各的利用率进厂不到半年就和正式工人一样地干有了很大的提高。这是一件好。当然任活,幷且千得挺好。这就說場,新工人多何設各的效率的提高,都不是製有展度的。了,提高劳动生产率、节約入力的潜力在服度以内,尽可能地提高刑用率,这种不是更小,而是更大。拿嗾鉄来就,去年节納是我們必須爭取的,而且就不少企业小高每生产一吨生鉄,从捲矿、运到的情况来款,們的設备利用率还是低的,炼出鉄来,有的工文要配备七、入十个甚瑞總提高的可能性还是很大的。我們还应至更多的劳动カy今年以来,由于进行当不断地发据故方面的潜カ,提高設备的了定点、定型、定組、定員、定貴任制等利用率。这是一方面。但是,另一方面,“五定”エ作,幷且提高了エ入的冶炼技也要指出,如界超过了設备能力的限度、术,爽在同样的生产过程只需要配备任意地提高神用率,这就不但不会节約,四、五十个费动力就了,先进的小盤而且可能造成汲嘰,。使設各的健用年農大用的入更少。不但炼鉄如此,柔煤、創遺大縮短。同样,任何設备都是需要保养和机器等等,莫不如此。例如,淮南煤矿維修约,都是需要一定的备品、配件来經最近由于胡整了劳动組織,朵用了先进常补充的。保养。不保养;峽雜修不的柔煤方法。挖掘了企业内部的劳动潜雄修被补充,不补充,带“病”运韓,这カ,生产效率就提高了百分之三十。今华就可能使“小病”变成“大病”,可能因为追二月份全矿每人每日平均生产煤炭一点四求小的节納,而实际上造成银大的费。吨,四月份就提高到一点入吨以上。結楽因此我們必須柔取下列如法,来加強設整出来了九千入百妻入,支機农业生产备的保养和修工作。这就是要加強技术和加酸其他需要劳动力的部門而煤炭的管理,贾操作规程,严格执行定期的检修生产总量却此去年同期埤长了雷分之七十度,不能因为赶任务推迟橙修的期。
    。煤炭工业部関是一个生产増长很快、需
    1959年

==========第261页==========
    娑劳动力很的部門,这个部門的企业經
    为此,就要积极开晟拔未革新和技术革
    过調茎劳动組織、提高技术之后,还能够挖
    命組織社会主义劳动竞赛,推广先选生
    摇出来这么务的劳动潜力那么,其他工业
    产者的經驗:裉据生产的需耍和可能的条
    部門所蕰宬的劳动潜力,也就可想而知了
    件,逐步地柔用机被化和半机被化的設备
    为了节約工业生产中的入力消耗,根
    尽可能地减少笨重的手工劳动和半手工劳
    已有的驗;主要地应当从下列两个方
    此外,还要在做好对工入群众政冶思
    公司作请葛直作腹权口
    面来敬进工作。
    想敬育的同时;認覓地貲铷执行按劳分配
    首先是改善劳动粗織。各个企业应当
    劳接得的工资政。这,劳动生产率
    棖据수年的生产任务,并且考虑到明年劳
    就可以大大提高,单位产品的劳动滃耗也
    动后备的鬻要,实行合理的定員工作,把
    就可以大大降低。
    目前余的职工調整出来以便加強其他
    加強工业生产的計划性,对于节然入
    正需要劳动力的部門。首先是业生产
    力、物力极为重要。合理的計划带来的入
    部門。每个企业都要按照各个車間、各
    力物力的节約是最大的节約。每个部門、
    月份均衡生产的要求,合理地組織劳动力
    每个企业都要按照可能和需要,制起符合
    尽量避免一时篱工,一时赶エ,这个車于实际情的討划指标,并且做好企业内窍工,那个車赶工的現樂。每个企业要
    部和外部的線合平衡工作;使企业内部的
    按照自己設备的慵尧和生产的需要,适当
    各个車間和企业外部有关生产单位之間
    地安排熟練劳动和非熟練劳动、主要劳动在生产、供应、鲋售和运输等方面更好地协和辅助劳动,尽量地减少那些生产上确实作配合,免因为指标不落实而常常变动不要的非熱練的特別是精助的劳动力。
    以致发生产品不能成套、半成积压和其
    同时,要确定每个工入在每少时期每个生他相互脱节的現象产詞位上的責任,加強エ시和エ人、小阻和
    毛译东同志說:“任何社会主义的經游
    小組、車間和車間的协作:東服生产少无人
    事业,必須注意尽可能充分地利用人力和
    負黄和不协調的現象。
    設奋,尽可能改善劳动紐織、改善經营管
    其女是提高工人的技术水平,积极开理和提高劳动生产率,节納一切可能节約展技术苹新和技术草命的群众远动。由于的入力和物力,实行劳动竞赛和輕济核目前新工入的比重很大,許多新的、技术
    算,借逐年降低成本,増加个入收入和
    复杂的企业又在不新地投入生
    因此y增加积累。……在这方面,必須进行許多
    加強对新工人的技术缺,进一步提高老
    エ作。”(“中国农村的社会主义高”)我們
    工人的技术水平是工业生户产中质行节約的
    必須認具地执行毛谭东同志的指示。使整
    个重要源泉。只要工入的技术水平提高
    个工业生产战幾上的节熱工作获得更大
    了。我們就可以用同样多的工入,运用同的成績、从面快好省地进行社会主义的样晏的設备,而生产出更、更好的产品。
    蹇設。
    第14期

==========第262页==========
    义理、考据和辞章
    点”的文章,也就是有灵魂的文章
    聲正的好丈章,定要鮴明而有力地拥护那应当拥护的东西,同
    施东向
    时也一定要鮮明而有力
    公司作请葛直作腹权口
    反对那应当反对的太西。这才会是生气勃勃的好文幸。
    从前有人說,做学間,写文查要从
    正珘的观点是从哪里来的呢?是从容
    方面下工夫,那就是义理、考据和辞章。
    实际中来的。我們在确宪任何一个题
    我們現在可以借用这种說法来談談写文章的时候,都要从麂存在着的事物出发的問題
    詳紐地占有料,在馬究思主义的本原
    义理和考据,是屬于文章内容方面的理的指导下y総以科学的分析,然后才能問题。在我們說来,講究义理就是要求觃在这間題上形成正确的观点。因此,我們点正确,證据充分;講考据就是要求柠要把正确的观点传达出来的时候,也是离料准确。辞章是屬于文形式方面的間不开材料的題。欝宪酵谭,在我們就来,就是要求适
    在这点上,我們講究义理,显然是和
    合于内容的完美的形式。
    前人的說法在原則上不同的。从前写文章
    义理、考据和辞章虽然是在三个不同的人說到义理时,往往只是指“古圣先賢方面的要求,但是这三个方節是密切地相已經說过的遺理。在我們看来,馬克思主互关联着的。
    义的普繇理虽然是人类的实經的科学的总結,是我們硏究一切澗題的指南針
    观点、和材料的統
    然而也不能把宅当成敬条。正的点不是簡单的敷条,不是空洞的观点?而是
    在义理、考据和辞章这ラ者甲入义理和具体特料結合着的正碘的結論。皮当是灵魂、是统。因为长式是パ内容服务的,而材料是要由观点来統牢
    ①猜朝学戦东原雪提出了把义理、文
    如累一篇丈,有的只是华丽的詞藻
    章“这に者継合起来的砒法(驶原全集中与万帑原普”和段玉所魏东原的年
    有只是杂的材料,却并不打算說明什
    》。弴实虧有“义存呼誠,存乎ず,征
    問題,解决什么問顔,人們讀过以后
    实夺乎学之說(見父보更適义",“訛)。辆城浜文人如姬传也黹以义팬、影和文父彈
    根本不知道作者是在成什么;反对什么
    者为标榜。但他們所說的意思和我們所歆的
    哪样的文章,人們通常就称之为“汊有觅
    并不完仝根河
    1939年

==========第263页==========
    敦条主义者以为他們既已从書本上接
    篇文章的成敭,常常有倀重要的关系。
    受了放之四海而皆從的普通員理,他們就
    对文章中使用的材有什么要求宪?
    可以朋簡単的推理获得关于任何間題
    第一,要求所使用的村料对于所說明
    的正确观点。載条主义的文章表面上看起的捡点是足够的和必要的,并且是作了具来也是在拥护什么,反对什么,但是因为体分析的。堆积一大不能說明問題的材宅缺乏对具体樹科的具体分析,往往只好料,是奴有意义的
    是公作请葛重作版权二
    装脞作势,大庐,此代替科学的譫
    第二,要求所使用的柑料是完奎准确
    証;其实,越是这样,越是反映出这翀文可靠的。不論是引用事实的材料或者文献章的思想贫
    的桔料,或者是在批駁鍇誤观点的时候
    也有这样的文章,一方要提出了若千用錯提点的料。准确可蒜都应当是观点,一方面地举出了若刊材料,然前井个起碼的要求不能通过这些材料使人信服承認炇些观
    对于料的碓确性进行必要的审核,
    。原来达样的观点笄不是从这些村料的这可以算是考据工作。前人講考据,晏是科学研宪中必然赵到的结論,这些材料不指对古文獣的字句文义的考訂。我們所說过是为适应这些观点而任意凑起来的裴的考据,范固要广得冬。当然,我們并不鈽最。結果当然会弄成料是材料、观点赞成无目的地在文献的考証中轉閏子,但是点,正如水是水、油是油ー样,不能是我們必須在使用必要的持料論証自己会成一家
    的論点的时候,要求柑料的完准确;
    馬克思主义思想的緋明和有カ篷,就渣到材料中的每一个細节。在于它是从实际出发,按客殒事物的
    有人也許認为,只要不妨害所要表达
    辑,使人看到,什么是我們必須拥护,也不的义理,樹料的細节有点出入是无所謂的。不拥护的;什么是我們必須反对,也不这种想法是不对的。距使細节的出入对于能不反对的。所以,現点和料的統一是全部論証不发生直接影响,也会使人对于馬克思主义对写文章的一个根本要求;我料的蚕部可靠性发生怀疑,以至伤害了所要求的义理,不是楹弄一些空洞的观論証的說服力量。有时看来是无关大体的念,面是观点材料的統
    细节上的馬虎,会造成羔鏈題上的錯誤,那当然更是要警惕的。把細节弄清楚或
    材料的准确性
    者作适当的交代,是可能的。对于可以做到的事不去做,这是一种散的作风,和
    在硏究間題对;需要挲握大量的樹料;馬克思主义所要求的严肃認的作风是不但是在写成文章时,当然不可能,也不諾相容的。要把所接触的材料圣部搬到文章中去。
    不久前;光明日报的文学遗产”副刊
    如何选择最怜当的、完垒可的材料,对于的譎者为了提醒撰稿人炷意引文的确实,
    第14期
    7

==========第264页==========
    特别写了一篇文章說,最近在該刊发表的関讀了大量文献,而且亲自訪鬧了很多工
    一些文章中,引丈完全确实的难得有
    。恩格斯在他的的标題下,还特地加
    篇、两篇;有一篇題目“柳宗元的詩”的文
    了一句話;“根据东身观察和可葬持料”。
    章,全文才两千字上下,引文不确实却有
    列宁的作风也是如此。克솔普斯卡姬
    处之多。(見光明日报1959年6月7
    會指出:“列宁幷不靠自己的記,虽然
    타第6版)引文要核实无誤,这当然不是
    他的記忆是很好的。他从不凭記大致
    是公作请葛重作版权二
    什么难以傲到的事情,但是有钙作經驗的
    不羞地'来叙述事实,他叙述事实是极确切
    人都知遺,如果不在文章写成之后:仔細
    的。”“他对地方食治局統計村料的研究及
    核对,这类錯誤是倀容易发生的。
    整理作过很多的工作。在他笔試鏱里仔細
    对于在圣部論証中带有关鍵性的樹地了很多的統表。当涉及有巨大意义料,当然更是应当花气力去考莞一番。
    和巨大比重的数字时,他連已公布的数字
    个認員的作着总是要反复地考虑;他所引
    表的总針也加默检查。仔細地检査每一事
    用的事实材料是否确实可算?他所引用的
    实,每一数字、是他始終用的方法。他的
    文獻材料是不是恰如原意?不論是正面的
    結論都是根過事实来作的。”(“向列宁学习
    还是反面的料,只要是他引用的,他就
    工作方法”等2,8頁)
    对的确实性負貴。为此他就要尽量被集和引用第一手村料,决不食图方便,随便
    要有好的形式
    录用第二手、第三手村料。一个村料,經过儿个轉手以后,可能与本来面目大相径庭。
    如果一篇文章所講的道理錯,引用
    对于比較复杂的事实材料,他总要花一番
    的村料虛假,即使在形式(辞章)上如何
    气力加以审查,或者把这一村料和另一些
    漂亮,也决不被我們認为是好文章。
    料相核对,或者亲自作調查;解剖一个
    但是,好的内容要求有好的形式,拙
    麻,来証一般材料的可靠程渡。
    劣的辞逹必然使内容受到损害。以为形式
    在这方面,再克思、恩格斯、列や的
    不需要詩究,形式好不好无关重要,是不
    作风是我們的模范。在扯法格的回忆录中
    对的。
    写道。“馬克思……引証的任何一件事实
    我們所說的辞章涉及語直、章法和风
    或任何一个数字,都是得到最有威信的权
    格等方面。一个作者力求掌握丰富的詞彙
    威人士的实証的。他从不滿足于間接得来
    和样的句法和章法,目的是为了运用自
    的材料
    要我原著寻根究處,不管这样
    如,能把丙容传达得准确而生动
    内
    做有晏麻煩。即令是为了証实一个不重
    落确地表达出来,故是对文季形式的
    要的事实,他也要特意到大英博物去
    本的要求。用詞不委,造旬合文法
    ”(“回忆馬克思恩格斯第7頃)。思格斯行文缺乏条理、范吝冗长,就会把意思弄为了写作“英国工入阶級状”一著,不尺得含混珻澀、令人費解甚至誤解。在准确
    1959年

==========第265页==========
    之外,环要求文章写得生动。在辞章拙劣从訓線自己的思想着手来加強辞章修养,的文章中間,人們所讀到的承远只是于癟将很难有大的效果。反过来說,如果我們在的詞棠,刻板的句法、章法,距使这种文写文章的时候总是严格地要求官己,尽最寧把意思大体表达出来了。也会因为吃語大的努カ使文章形式作到准确而优美,那言无味。面目可,而拒入于千里之外
    也会有助于我們的头脑日趋精密和适浚。
    使人不願意亲近。所古人說:“官之无
    有人認为、文章以朴素为貴,只要能
    公司作请葛直作腹权口
    文;行而不远。”
    把一个意思得淸楚明白就行了,不必費
    正严肃地对待文章的内容的入,
    气カ去打掛。对这种意見要分祈
    如
    定也在文章的形式方面提出严格的要求。果是說文章的修辞应当先求准确;应当恰李ト克内西画忆說:“馬想在語言和风如其分,不要娇揉造作,以辞害意,这当格問題上十分考究,有时到了咬文嚼字的然是对的。但是如果以为随随便便写下去提度”,“他对于語言的簡洁和正确是一絲就빠傲朴素,实际上使朴素变成了簡陋和不荷的”,“馬克思是个严格的修辞家」他裏傖,那是我們所反对的の。其正的朴素常常化很多时間力求找到需要的字句。的风格并不是不費气力就能达到的。“回忆馬克思恩柊斯”第104、108
    当ー个人长期运用文字工具到十純
    也許有人要心,用心追求文章形式熟的程渡之后,他在用造句布局等方面的完美,会不会犯形式主义的錯誤。这种就有自己一套特殊的习,这种麦現方式担心是不必要的。形式主义是用形式方面
    的独持性,是形成文章风格的一个重要
    的追求来擔盖内容的空虚和謬誤。形式主方面。有的好文章朴素,有的好文章色彩义者并不是为了准确地、生动地表达所要掏烂有的章以含蓄取胜,有的文章淋将表达的丙容而講究形式的入。
    尽致同是灼反动派作斗爭的文章,魯迅
    我們提倡写文章注意修辞,当然是从的风格和阐一多的格就很不一样。在我切合内容的需要出发。如果作者本汉有什們的文坛上,应当使不同的风格百花齐放。新瓶独創之見,却勉強去雕砌一些句、
    要把文字工其掌撮得熟線,是很不容
    格言之类来等着讀者喝柔,那就是会本逐易的。这需要經过长期的艰苦的学判。毛末的作法同形式服从内容的要求相违背。澤な同志說过,要用很大的气力去学語是我們所不取的。
    要下苦工学,要学入民的語言,学外国的
    事实上,辞章間題虽然是个形式
    語言,学古人的語言,从这些語吉中吸取
    題,却不只是単純的技巧,而是同作者的
    切好的有用的东西。为了能把文章写好
    思想作风有密切关系的。語言的丰萏多
    就应当这样地努力。
    朵,往往就是思想的丰富朵的反映。个思想優化、粗枝大时的人、很难笃得出
    ①盾先生的“夜偶記中談到这个問題,融“很大ー部分带年作者的作品朴素到了簡
    生动活泼、严密周到的文章来。因此,不
    、豉者像的地步了。〔兒該書第70
    第14期

==========第266页==========
    領导农业生产的千部要学习农业科学
    施
    平
    是公作请葛重作版权二
    毛澤东同志:“不論做什么事」不憶志在去奪測了校业“八学筅法”。載們要得那件的情形,它的性質,它和它以外很好地嵬执行“八学宪法”,沒∫父业科的事情的关联,就不知道那件事的規律,学知媪不行的。拿灌攬来說。大家知道,就不知道如何去做,就不能做好那仲事。”在于旱地区,作物経过适当滷溉,能够争衣业竹:产的干部,要想把工作做好,除
    大发掸士地肥力,增加4生产。但是如果
    了貫彻拭行党和져家的各種政策,学숫利淀有科学知識的指导,薀珖得不近当,不用会主义合作化和人民公融的优越性
    仅对悊作物的生长发奇不利,基至还可能
    促进农业生产的发展以外,还耍得有关使好地变成环地。在解放前山两省汾友业生产的自然規律。八掌量的自然規律县附近汾河湾上,几十万宙肥沃土地,就越多、越深,就越龍終制自然,就能提是山于渡水不当,壤盐化,大大降低高生产カ。反过来說,入对自然規律掌撮了产量。因此,我們要把永用好,就要学得越少、越浅,被动性就越大』生产カ就・关于水的学間,懂得在什么样的气候容易握高
    土壤等条件下,在什么时候,腔喾怎样
    人类培植物的一厅年到一万五千年液慨的历史,就是両自然作,力求掌自
    肥是这栏。大家知道,当地施
    然发殿律的历史。近代科学的出現,是肥是使作伤丰收的道奨关键。但是人掌握自然堀律的一个很大的跃进。在生如果不懂得关于肥料方面的科学知識,不物科学方面,对有生命界和无生命界的关会区別各神不同的土壤,不同的作物,而系,有了更深ｽ的了解;对許多过去知其施用不同性質和不同分的肥料,那就不然而不知共所以然的現象,有了更好的認能加产址,甚至还会降俨产董不成。这就为我們进一步地懞握业生产的致。因此,要做到合理施,也必学习規律,更好地发腿友业生产,造了更有有关施肥的学。利的条件。
    土獲改良,种子选择,密禎規格,以
    为了促进我国农业的发展,毛东同及植保护,工具改苹,国鬨管等問題,
    959年

==========第267页==========
    也同样需科学知的指导。仍,深翮命。我国技业現在正处在技木大革偏的准士塊一般是能够增加产量的,但是如果不备时期,业生产将从手工的勞动逐步走管各种不同土的不同性,不分各种作
    向机被化,电气化。为了尖現我国安业生
    物对耕层洣度的不闹要求,而一律深翻几产的机械化,电气化,必須有大量的有尺,他会选成减产或浪費。又女如,使用优
    定农业科学知識的炫业劳动者和俄导友
    良种子是能产的,但是不分地区?不分业生产的干部
    是公作请葛重作版权二
    条件:一律用--样种子,也会造成减产
    按业科学理論是衣业生产經的
    合理密植可以增产,但是如果認为越密越折。学它、解它、运用它,就能够对
    好,就不对了
    物的逃展自力定的預見性,因而就能够
    九五八年,是我国工生产大跃預先創造条件。更好地挖堀自然潜力或战进的一奪。在衣业方面获得大跃进的重要
    自然灾铐。这样,人們在和由然作斗
    原因之一。就是認寅地在生产中应用了数的过程刊,就会取得更主动的地位业科学,貫彻执行了“八字発法”。但是,
    由于以上的原써,領导业生产的干
    也有一些同志,不大懂得衣业科学,对有部,学习校业科学、已経是一件很迫切的些友作物自以为是地朵取了一些不适当的事了措施。这同志的川心是好的,是为了增
    业科学是研究校业植物、农业动物、
    产但是,結果却是不好的。这也告訴我友业微生物的生长和发育其与外界条件們,返想領导好生产,沒有衣业科学知藏.相互关系的規律,从而发現作物单位
    是不行的
    面积产量、家斋的产最和品簽的最好方法
    我国衣民在长期的生产宪践中,特别以保証农业生产获得商額而稔定的产量是在.一九五入年的大跃进中,积累了丰富业科学的内容,大体說兼有以下儿个的経驗,在傾导农业生产中,必須善于利方面这些験。堌此,干部忘消常和有経
    第一,硏究衣业动物和物的生活和
    驗的民商量,向他們学习。但是,为了发育規律,遺役性和变异性的規律,物种不断地总結农业生产中的経験,解決生产形胶和种間关系的規律,弁究如何应月实践中础现的許多新的間題,进一步导这些規律来改善有机体的本性,定向培育好狡业生产:我們还必須学习按业科学,新的有机体掌握頭多的科知微。
    粒各小麦种子,在头年九月播到地
    于部学习业科学不仅是为了解决目里,到第二年大月成熱取到新的小麦籽粒前生产上存在的問題,且还为了迎接这是小麦的叠部生活时開和全部过程。在业生产的更大发展,迎接业技木的大革这个过程中,経过出凿、分疑、拔节、孕
    14期

==========第268页==========
    、抽穗、开花、灌浆、成熱等等发育期。我們的更求定向培育新的有机体。由于应每个发育期小麦的生活不同,它的内部活用了这些規律,許多栽培学家获得了高产动和需要的外部条件也不一样。一切的动量,許多选种学家創造了优良的作物和动物和植物,都象小麦一样有它自己的生长物品种发育的規律。
    第二,硏究衣业楠物和业动物的生
    是公作请葛重作版权二
    小麦种子会长成小麦,水稍种子只长、发育与外界条件的相互关系。被业生会长成水稻;麦不会变稻,種不会変麦;子产的对象是活的动植物有机体。活的有机代的形态和习性和亲代差不多完全相敷。体是在一定外界条件下生长、发育起来的。这是植物的本性,也就是還传性。这道传所有的活的有机体,都是它的本性和外界性是巩固的:但坪不是絕对不能变的。我条件統一的产。所以相应的外界条件是們眼前的自然界有着那么丰富的、千差万动植物生长与发育所心的;外界条別的动物品种,开不是在生移一开始就合它的圾求,动物就不但能够产生按其这样的,們是因变异、自然选择或人工本性来說所能产生的最高产量,且能不择而进化来的。比如我們吃的装蓝,有断改善它的本性,产生新的的品質和个多汁的肥厚粗縦形成的粗大澀分。这产量y外界条件不适合它的要求,它就不不是它本来就是这样的。它的原始种是能正常地生长发育。甚至于死亡。所以野生甘藍,只有一个短而新的巷,経过人业科学在硏究动植物本牲的題时,必工的培育。才使它按照人的顯盤长成項在須結合着研究动植物的外界条件,掌操外
    的样子。达尔交用人量的材料来部电,在条仲作用于动植物的規律
    有机物的后筒中,不仅有着对双养的毕植物生长、发育所需要的外界条件主肯,而且永远存在着变异。后裔不是其要来自土壤和气候两个方阿,包括五个基詛先的精密的复制,只是类似先。在本因素:水分、那物养料、日光、温度、空自然界中,新种在不断形成,永远不会
    。这些基本因素是不町缺少的。
    愁止。
    一般栽培作颗都蒉不了上。土堰不
    每一种动物或楦物,又不是孤立的而但支持着裢物的生长,丽且植物所結要的是与其他的物种。在一定的相互关系下
    水分和养料,基本上是从土壤中吸取的。
    起生活着。这就产生了物种間的相互联系、土壤不是簡单的一维灰士,它是一种相当相互約的規律
    复杂的物質;它有它自己的形成和发展的
    我們学习业科学,首先就是班究这規律。土的概念,是和肥力的撒念联系在驰覬律性,掌这些規律,进应用这些
    起的。土壤的肥力和土的物理性状、
    規律来提高农产品的質量和产量,来按照化学性状与生物活动因素分不开。这些性
    1959年

==========第269页==========
    状和因素,有其自已的規律性,它們相互
    气候条件之一的日光,供給植物光能
    聞叉按一定的关系相互制转着。土壊管理和。淀有光能,植物就不能形成叶子韭得好,就能使上壤肥力不断提高;管理得的叶索,世界上就沒有色植物。菱有不好,就会破坏土的肥力,以至于变成線色植物,动物就沒有飼料,也就该有业不毛之地。此研究农业生ア产問題,必动物。日光照在叶面上小小的叶粒立須十分重靦研究土的問題,保証不断提郎象一座工厂心群,利用阳光所給的能量,
    是公作请葛重作版权二
    高土壤肥力。
    开始制造有机物。这是非常奇妙的。叶緣
    切植物的生命酒动,都不开水常制造有机物的速厍,在一舜花围内与光分。首先,水是植物最大的組成郜分;其的强度成比例。所以》培槛物时,需要迓大,物养分的吸收,有机物的制造和物当的“透光”。此外,各种作物为了正當地質运愽,都需要水分参加。植物所吸敗的发育,对于目照长短有一定的要求,例如:水分,大部分从叶面蒸发用去,調节植物东北的大豆,如果移到北京来种,因我京体肉的混度,以保持植物的正常生长
    夏天的照玩东北短,所以大豆长得就会
    植物从土壞中除了吸收水分外,还需
    矮小,过早开花,产最就会很低。
    珽吸收另一些物質来养活自己,使自己正
    湿度,对于植枥也不可缺少。每种赬
    地生长发育。植物吸敗量最大的有氮、物在它的发育的各个阶段,都有一定橉、鉀、、鲚、鎂等。另外吸收一些其幅度内的温度;姿有适淨的温,就不能他元素:鉄、瑚、錳、鏰、鋅等等;这些元生长发育。例如棉花种予,在士濫度低素,因为植物吸收的量很少,所以吚它于摄氏十二度下,发芽就难,若低于五們“微量元素”。每一种植物,都按自己的
    度,就根本不会发芽了。
    需吸收元素,这些被吸牧的元素之同有
    然对植物的重贾性在于:一方面,它
    定比例,不能相工代替,不能多也不能供給植物詣造冇机物的原料二氧化碳(在少,多了有用,或者有铐,少了就不能普通枠气中含有万分之三)、另一方面,供正當发育,以至于死亡。例如蝕氮时。植給植物避行呼吸时所叆的氧气。此外,对物矮小瘦,子呈淡黃色;缺磷时,生大多数作物来識,需统松,以利于长受抑制,下部叶子从边上:开始变色,遯植物根系的生长及某些骰生物的活动。漸脫落死亡。有机物質对于植物也是重要
    上.所說的这,各有作用,缺一不
    的。复染的物質,如粪便,要在士巉中経可。但是它們叉不是各自地作用于植过微生物的活动分解为簡单的物質,才能机体,而是線合地起作用的。因此,不能吸收。同时,權物也能直接吸收少量的有孤立地重視什么,不重靦什么。此外,植机物質。
    物时常遇到不利的外界条件、如各种自然
    第14期

==========第270页==========
    灾害:旱、涝、病、虫等等。栽培植物时,論和方法应积极发禪苒利条,排除不利条件。
    业科学是筑在貞然科学的共同塔
    第三,研究在苤业生产的实践活动研之上的,卸建筑在数学、物理学、化学、中,如何具体地运用自然律。在懂得了生物学(包括樾物学动物学)之上的。至动植物的生民发育規律以后,如何在大規于农业科学本身則分为两个部分;一部分的生产突践中运用这些郑,还需要有・研烷基础論,作“专基础学科3另
    是公作请葛重作版权二
    定的理論和方法。例娜:如何选育良种,
    部分研究按术理論与方法、呼作“专业
    如何耕作土壤改良土壞,如便栽培作物,学科”。基研猊論部分分門別类瑰有許多如何繁育家奤、家,如何仿治的病学科。技术理論与方法的部分、分为动物售、虫害及家斋、家禽的疾病等等,还有生产部門和植物生产部門,各自分別发系列的专門的独立学科来仑們的理出許多学科。为了便于了解,列表下:
    共园基캔学抖
    安业砑学科
    专
    业
    学
    繁育
    10.內科学
    动物
    帝牧学积、3.生
    1.遺传学
    养馬学
    12.病理生理学
    数学
    微生物学
    部門邀医学科
    5.养牛学
    13,药理学
    3.植物生理
    (养釜)/挙学
    14.寄生虫学
    物
    4,动物生理学
    若
    (界蜂)
    5.生物化学
    莽會学
    化
    6.生物物理学
    1.耕作
    农业化学
    7.組織胚胎学
    2.栽培学
    8.衣业气象学
    生物学
    解웨学
    农艺学科」3.选种
    9.衣产品癞
    植物生
    产部{果树学科
    业植物病
    加工
    磕荣学科」理学
    衣业生:产机
    栽茶)15.业民虫
    械化学
    我梁)6.土壊学
    ⑩有人把生物学和数学、物理、化学同列为一敵基础学科,有人拠生物学列入专F門基础
    由于生物
    的生命物徴現象有它蒂的-一律,数学、吻理、化学不能远全包客,所以这里把生物学同数学、物、化学列为共同基学科
    ②の这里列券了专业学科的一分,所以用埘节彭示本列完
    以上就是悊业科学的內容和范禹。这면,总是;共同基醣理論一一专业基础理么多的容从何学起呢?
    一一专业理論和技术。这种学习程序,
    学习灰业科学的順序,在一般学被对于在取千部来說,是不完全适合的。在
    14
    1959年

==========第271页==========
    平部可以柔取千啥学啥,由点到爾的学作、选种、肥料、病害、虫害、組織、生习方法。就是說,可以先从和自己业务联
    理等等。从这样一点上进行突破,在什么
    系最密切的部分,先从谊接的生产技术理地有問題就査什么書。有一定生产知識論部分学起然后逐步推及其他。为什么这而理解为强的人,采用这样的学法;会收样学法呢?困为于部的特点,一是“在职”y
    到事华功倍的效果。但是这种方法有一个
    学与用更要切桔合,半了就要有用,边缺点,就是学习內容不完整,不系統。因
    公司作请葛直作腹权口
    学边用,边用边学;二是有一定的生产知
    此,最好还耍同酎适当地进行系統的学写,
    ,解能力比較强:已貊有許多践中提郧用較长的時間由基础理論到专业学科,出的題等待回答。所以在职千部学习农循序渐进的学习。这样当然要多下些工业科学,可以朵取“点到面”的办法。例夫,但是为了掌握系統的科学知識。不下如答大田作物生产的校行政干部,可以苦工夫是不行的。先学栽培学,然斤学耕作学、选种学、肥料
    目前,領导狄业产的干部,为了領
    学、土壤学,再后学防治耨虫的业昆孚好女业生产,迫讶地耍求学一些太业科虫学、植物病学,再避一步学习专业基
    学知識,这就是学的主要推动力量。
    理論学科;物学、植物生理学、微生勒学时,牠們経常接触奖除,有丰富的成性知等等。干部学衣业学,可以結合当前生識,叉和游众生
    起,能及时吸收群
    抓住中心,向各門学科去“各取所需"。众的突践躯験,因
    哭决心学、刻苦
    例如領导標花丰产方的干部,栽培半可学,就一定能学好。以先詨棉花榖培的部分,然后看棉花的耕
    附录;介紹几本有关农业科学的書領导农业生产的干,要用比較短的时間,专区农业行政部門的处、科級干部,貝有初中以比較系統、比較完整地学习农业科学知藏,目前上文化水平,这套講义是위对这些学員的特点还沒有一套很适当的書可識。比較週合的,是中写的。講义的編写。注意到理論联系实际,尽可央农业部的“农业千部学校”所続的一套髒义y共
    能地介紹了业生产上比較重要的技术办法,井
    八种,即植物生活、遺传选种、土学附耕作
    提商到理論.上作說明,插图比較多,文字也比較
    学、肥料学、作物栽培学、植物保护(王下册)、浅显明白,有相当水平的干部都可以看懂。不备牧学通碖、家畜传染病及寄生虫。現在除了作过这套义也还有一些缺点和个別誤。現在物親培和密牧学通論还沒有出版外、其他六种
    把巴出版的各書照排列的次序扼要介紹
    經出版。农业部干部学校的学员絶火多数是省
    下
    等14期

==========第272页==========
    “植物生活講义”这本比較完整地介紹
    三、“士学附耕作学叉。这本書介紹了士
    了植物整个的内部結构。生长、发育、繁殖以及学的基本内容、能使融者获得对土接学的基本植物内部的这些活动和外部条件的关系。这本講概念。例如談到土壊肥力的間題,介紹了士壊肥义是関其他农业科学書籍的基,有了这些关力的实質、土肥力的发生土壊的物理性与化学于植物組織、压长、发育、繁規律性的知識、性,土援的类型等等,把⊥肥力最基本的問題就可以进一步士了解专並学科的知識。这本辞义作了完整的介紹。这本詩也还有一些缺点:例如
    公司作请葛直作腹权口
    兑有一百二十九頭,但足,内容相当卡窝、插图在写到十楽微生物时,沒有到微生物一方面吸簡淸楚,文笔比較流利,谷易讀。这本書的取业养料,另一方面叉解放士:壊养料这个重要缺点是:内容各部分的比重有些欠衛梁浅不間題。对微生物的有机致分脬所需要的条件;氯致;前后有些重复;有些豫节,知发南部分」逃得过于簡单。共大这木書在很多地方提到了講得少了些;有的部分,例如有机物的化部分っ衣业生产的重要技术措施,但比較多的是从土壊講得多了些;述有个別間題淀有很好地交代清学角度来士壊改良間題,没有充分明人对于楚。在書中第九章到務的部分,有个別的地方改良土壊的极大作用。还郁这本营肉为編写的已經有了新的贅料,应当加以修正。
    时間较早,关于士深翻时庭,群委推土普查
    二、“传选种講义。这本講义首先轭要地問題沒有包括在里边,这需要从有关杂志上去吸了米丘林的遣传学原現(在这里;要連带說明、取資料进行钋充。在近代生物科学中有米丘林学派和孟德尔、
    四、“肥料學叉。这本書介紹了有关肥料学
    尔棋学派。他們对于生物的邀传性与变异性間的一般理論基础知識,介紹了主要化学肥料的性題,有着針相对的、根本不同的解释。要存这个状、作用和使用的方法,用了比較大的幅介招間題上有更广泛的知黻,就需要另外識一些盖了衣家肥料,介紹了人滎尿、既肥、堆胆、土德尔、廢尔根学派的書籍)。害中談到了有杌体緣肥、餅肥及共他杂肥的性状、作用和使用方法。遺传性和变异性的一些規律,揭发了遣传性的保另外;싸菌肥料也作了比較詳細的介紹。最后
    稳定以及变异性的一些条,接着就介紹了介紹了施肥的原理和方法。这本主要是概括地植物阶段发育的論。明了个体发育的各个阶講肥料学的一般基本原,此,对实陈运用中段对外界环境的契求。鞯义的后面凡部分,介紹的一比間題,講得比較少,对各地区的特点也照了选种工作中常用的几种方法;人工創造新品种顧得不周到。因此;各地下部懣这本書的时侯的原理和途径,种工作的一般程序以及良种繁应骸根据本地区的灾际情况,研究适合于当地的南的一般原則。这本書的缺点是介紹我有关这作法,不要一般地照抄搬月方而的研究成果太少和当前的选种工作联系得
    五、“植物保护义”上册,是虫密部分。这
    不够密切,有关玉米选种工作的主要方法,例本書介紹了昆虫的形态、生态、生理、解帝剖生理学如玉米自交系的利用沒有提到。因此,在看这及分类。另外用了比較大的篇幅介紹了一般的虫本講义时,对上逃一些缺点度另找材將加
    害防治法,幷突出地介貂了三大类的害虫即地
    补充。
    下害虫。粮食作物害虫及棉花害虫的防治法。这
    1959年

==========第273页==========
    本書也有一些缺点:有一些成使識者知道的基本以选择曲己业务关系最密折的看,一种一种作知體說得不完全;虫害防治的基本战略不明确
    物分开来看。这部書鰲者在联系我因突际,总結
    对建立寄虫情报組織、泚报的意义缺乏总的民架驗方面,作了相当大的努力。从一九五八諗;各大类防治法的优缺点未作分析;有些重年到一九五九年的生产实践經驗来肴,这部說虫!如粘虫、稍螟、棉鈴虫的預测預报方法沒理比較満楚。村料丰寓:任技术方面。基本上也有提到或过于簡路;还有一很重要的凿逼的由
    还是对的,或者是有参考价値的。关于深耕、密
    公司作请葛直作腹权口
    壑如仓庫血、果树、蔬來害虫都沒有列入各論植等問題,这两年材料持別丰富,可以从杂志报迅。囚此,識者在関讀木書的过程中,需要豢章上找材料补充
    一些材料,补充本書缺少的部分。
    关于畜牧学。可看湯逸人、艾的“牧
    “桓物保护溝义”下冊,是補物病理都分。这兽医講”(科学技术出版出版)。这本書内容部分首先介紹了植物发病的論,接着介絽了簡明扼要,在裔牧部分,講了硌牧学方面的基本几个一要作物的主要粥害
    及病害的防治法
    知識,牲斋的繁殖,入工授,牲畜的改良,飼
    从理論到实祘謂的比較面。但是,其中幫些部养和管理。嗇牧学的重要的理論都講到了。缺点分对于只貝有初中化学水平的人可能深了一些
    是沒有各种家离分別論逃的部分。另外这本書
    有高中化学水才好。其次理論部分占得較多
    的者对象是初叛畜、兽医千部及人民公的
    突用部分講得不修。
    飼养員,肉此,和衣业部干部学校的一套义比
    大、“家密传染病及寄生虫病講叉、系統地起来,浅了一些。有人想在畜牧和兽医方而,中介紹了家畜传染及寄生虫病的理論,介紹了各
    西縱頵地吸取一些簡明基本知識,識这本書是更
    种主要的家奋病和防治方法。理論联系突际比較适宣的。好:此較扼要。也有一些缺点,例如对名訶解释不
    関彍灾业部干部学校灞义的同志,若朵取循
    够因談时可能吃力在传染病的特性”一小节序漸进的办法、在植物生产方面。讀次序最好中っ对病原傲生物沒有作比較詳細的专門介紹:沒是植物生活、遠传选种、土、肥料、栽培、楨有学习过兽医徽生物的可能吃力些y最好要物保护。动物生产方面的書是独立的,可以单独增加比較流行的“气病”的叙迒和防治問題。。此外最好要搶加一些我国防治家畜传染病的
    有悃当于高中数学、物理、化学、生物学水주
    些就和糴驗。
    的人;可以园識TI⊙・謝孔著的“础”(鸬等
    关手作物栽培学和收学。除了希望衣业部激育出版耻出版)。这本奮是苏联专家n・謝孔千部学校的瀚义能迅速出版外;培学可以鬨醵在我国北京师范大学講課的講义。这本書的优李竟雄、楊守仁等人集体編苦的“作物裁学(高是系統地。扼要地叙迅了衣业基础理論及一定的等歌育i版莊出版)。这本書虽然是大学用書,但技术問題,很全而,比衣业部千部学校的一套辭是只要了衣业部干学校的講义以后,就可以义还完整。共分五个部分;土壊学与次作学看機。書的内容比較多,是一类一类、一种一种
    原理,楂物栽培原,动物铜养原理(包括辯
    作物的。番这本書时不一定每种作物都肴。可蜂)3农业企业組織原理,中学生实驗园地的組織
    第14期

==========第274页==========
    孔专家对我国的衣配生产情况,进行过一定的就和理論可以有一个基本的了解。当然。謝孔专了解,在組織材料中結合了一些中国的情况。这家主要足从苏联的先进衣业生产経各项木的特点是簡岄地介紹一般的基本理淪与技术理論的,对于中国的文际関題談得不多,仉是掌知,貫串着苏联米丘林、李森科学派的观点,握了衣业基本理論,要进一步联系中国实际就比理論性强。完这本書,对」衣业科学的近代成較容易了
    公司作请葛直作腹权口
    麦收⌒玻璃版
    景初
    1959年

==========第275页==========
    气象工作是向自然灾害作斗争的重要武
    兴
    公司作请葛直作腹权口
    气工作的发展
    所发生的各种現象。几千年来,世界各国的芳动人民,在生产斗譬的戝中,积梨
    入們片活在大气的海洋里・人們和大了韦寓的看天。这些解験,是以观笶气,好象魚和水一样,关系极为搭切。在当地的一些天代現象(如讽、云、)、大气人們的某生产活动中,如果不掌握大气光声現衆く如霞、虹、华、量、声)和物候現变化的規律,宝目行动。不仅摆飛不了大
    缴(动物、檵物生长情况和生活动态),作
    自然的支配,而且还会引副起概大混乱y認
    为天气的侬椐,并目往往用瞅謠的形
    醱了大変化的規律,就퍼以防止或輕
    式表达出来。天气語阶段是气象科学的
    自然的破坏力,学公寯馭它、利用它来ˇ忯知蔽阶段,还不能系統地解释各种天会謀幅利。因此,如如何認識和掌握大气气現象。要系統地解释各种天气現象,必变化的規律,就成为八們自古以来强烈的須由知識阶遯≯上升到理性知醱
    顧塑。
    阶段
    大气的变化,虽然极其复染,好象反
    单点气象預报阶段十七世紀欧洲各
    无常,但它还是避猸蒼一定的規律而变
    困工場手工业的发展,推动了自然科学的
    化、运动和发展着。揭露和認譞大气変化发展。这一时期发明了水銀气压表①和温的規律,共利用它为人們的生产和生活服度表。有人就开始以一个地点的气压、气
    务,就是气象工作的根本任务。
    温、涅度、风、云等气象要素,来預报浙
    人类开始是由于生产的需要丽法意气地的天气。这种方法能够对一地的气象象变化的;生产的发展,双推効了气象工要素的变化,作出速致的残测与分析作的发展。大气变化赶律的揭露和認識是棂据总緖出来的規律,进行短期(大到流看生产发展科学长期不断发展的結果。十二小时)的天气报,获得一定的效果
    般說米,气象工作頗发展,哎分为
    ①水銀气压衰水銀气压表是量大气力高低
    个阶段:
    的一种似器。宅是用一根长約一米、一端开口一端냥
    天气藤語阶般自古및来,人州为了的璃管,在管内共有水銀,开口部分向下,立在
    水銀槽内,管内水銀柱上部寅塞,水없柱随着大气压
    生存和发展生产,就十分注意观測大气中力高低上升、下降。
    築14期
    19

==========第276页==========
    但是因为大气的変化是个整体,各地区的
    我園气熱工作的回願
    天气現是互相联系、相珊豹、互相响的。不学釐大范倒的天气変化,預报的
    我国在古代是气象科学較发达的
    磋帟和时效,就难以得到提髙。
    个国家,在世界气象科学发展史中,占有
    天气图方法自阶段欧洲在十九世紀
    定的地位。远在三千年以前,在般墟的
    中叶,开始用天气图方法預报天气。这时甲骨文中競有关于阴、睛、雨、雪的記戴。
    公司作请葛直作腹权口
    已器育了电报,所以各地简一时聞观测到.“”里的“如被雨霽,先集霰”,的天气灾况,町以迅速集中起来:极据这些
    于两,崇朝其雨”③,就是很符合科
    材料,跳可以給制成天气图。通过对额学季理的武法。这些大称是尉朝前华卿的的許多张天图的分析研究,就能基本掌入所做的詩。到了春秋战困时期,随着业握大型犬气的演变过程及其規律,做出較生产的发展,人們的气象知也得到了提长时問的天气預报。二十世紀以来,由于世高,就确定了二十四背气;并且有入定期地界各国地和高空观測찌的建立和发展。記录风雪,进行物候和气象关系的观測。以天气分析技未的選步提,气象工作的矬后,人門的气衆知識逐浙积累,沤浙增多驗和气象科擊基本理論的不断丰富,润天在民問也出現了許多天气諺語,如一鬻三〔图方法預报天气的效果,也随之提。这睛十繹九晴”,“南閃火門开北閃有雨来”种方法返漸为人們公認为近代天气科学的“蛤蟆哇哇,大兩就来到”等等。我国的天基础。近年来由于計算技术的发展,有些国已开始利用电子計算机,以便運迅
    の天气图方法天气图方是扼各地一期間所
    蘧地作囲天气預报。但是,这种据天气图
    的大气其况,通过屯报,迅速集中越来,再用各种符努和数碼,揮在一张白地图上,通过사析研
    进行預报的方法,憝究只能了解和学握
    究,根据商低气压、度分布以及各种灭气区戦的气
    般的天气变化过程,作出大范围区域的天
    和变化,投照已經對握到的規,求来的天气化。
    預报,而很难完叠考虑到在各种地形地
    ②如彼前,先这句話的意就是說
    理条件影响下的局部地区的天气変化出多天下以前,先要下2霰(珠)。这是因无法反映大气物理状态的光声現象和物候
    为,初雪財农中睫还不十分低。式中除有花外,还有大量溋低于的水。当零花下降时,同低于
    現象,因地就不能砼确地解决具体的地零度的水珠相磁,就溪集成。下了ー陣之后,云方天預报問題。所以目前世界各国的天
    中低丁偌越的水珠、感来少,以后蒄了
    ③朝于,朝丽愆思是祝,早上到西
    預报碓,都还停滞在一定的水
    方有虹,这天就会有爾。这是因为,虹是日光射在雨
    上。要迅速提离天气預报性确率,必須找滴上形成的光的現独,因此,虹必然出現在太阳相对的寻新的天气頒报方法、作为天气图方法的
    方向。早上国方出現虹,就明两方已經有了。而我国天气的运行、一般都是从两向东的。两以,西方
    补充。
    宥雨,这一灭本地也将会有。
    1959年

==========第277页==========
    气諺語是十分丰富的,是一桥宝貴的气象和国成立以后建立趣来的。当时建設任务科学遺产,应当冥地发掘、驗証、蔗結和是十分艰互的。一九四九年叠国解放后,提。在我国的历史上除了用目测积暴了各地接管的象台站和技术人員都很少丰寓的气象知識之外,在气象仪器方面,我基非常薄弱。气象工作正党的正确償因还发明了风器①和雨最器。凤儒器
    下按照“分区建設、集呼領导”的原
    是东汉张術劑制的,时作“相风烏”
    简科学究部門和有关大学密切
    公司作请葛直作腹权口
    氏欧洲的候风부了一千多年。雨量器的作,塔架子,建的站,培汗部,开展使用也較欧洲为耳,在朱朝秦九部所的常业务,經过四年的努力,完成了天气情数九章”中,肴一算就是計算兩昼的。报冽的初步建設,各級气管理糊构相而欧洲到十七世紀才开始用丽量器
    应建立把来了。党和政府对于气象工作为
    但是,于我时在长期的封建制度的国民蘿济各部問服务是十分重的。一九統治下,生产停濡,阻碍了气衆科学的发五四年三月,中央人民政府政务院发布了展。鴉片战爭以后,随着帝国主义的軍事“关于加强灾性天气頂报、警报和預防和経济路、→八七三年哪穌会在上海作的指示”,當逼引起各方面的重靦,从建了徐寂汇渠象台,在帝玉义猝下面为护大天气顎报为生产服务,創造了良的海关还建了一地象观测点。发布天好的条件,加速了气象工作的开展。一九气預报和台風警报,为帝国主义的軍艦和五五年到一九五大年在“全国业发展網商船服务。到了国民党統治时期,地建要草案”和“十二年科学研究远景規划”中立了有限的气象站和气象台,但是,这些台分确定了我国气象事业的基本任务,使站,和人民群众根本液有什么关系。反动政径国气象工作有了宏伟壮爾的前景。通过府根本不意視科学工作,气象科学当时也各方面的努力到一九五七年年底,全困气不可能作到和生产需要相結合,因面得不象台比解放初期壇加了二
    倍多,拔术
    到发展。当时总的情况是;台站少而質量业务和科学研究工作,也有了显著的提裔。盞,技术人員피数,i且一般技术水平
    經过八年的努力,我国'象工作虽然
    很低,对中国天气和气候的基本間題研究做出了一定的成紙,但是在会主义建骰得很少。一直到解放前夕,載国还沒有
    迅速发展的形势下,还落后于客观需要。
    个气象台始网,也沒有一套气象朦务系統
    气象工作在为生产建設服务,特別是为五
    亞談不上仟么完的経和技术方法。
    亿な民所从事的玆业生产服务方面,儆得还很不够
    新中国的气象事业
    ①风信器
    示风向的仪器。
    新中国的气象事业,是在中华人民共
    雨盤是刑陌量的仪器。
    第14期

==========第278页==========
    通过质右运动,在党的建設就会象台长了四四搖,气象站、气候站增
    主义总路綫的光照糶下,我們初歩明确长了ニ」F点三倍同一九五七年相比
    了:气象工作必須依各級党委走群众路气象台埝长了一倍多,气象站、气候站っ必須紧裕地間生产結令、为生产服务。长了百分之大f入点大。此时,在人主要为业服务,建立星罗棋布的服务民公祉和公量的管理区、生产大欧中,还
    是公作请葛重作版权二
    这样才能不断提髙自己的水平
    根据“国、自建、自管、用”的原則建
    九近八年我国气象工作在全国大立了很多气象哨和看天小組。発国气象服跃进形券的带动下,也走上了一个飞跃发务的組成,使气象工作在群众中开始展的阶段,出現了一个生劲活泼的局面
    扎下了根。第一,通过气象服务,全国
    这种新局面,集中反映在以下两个方面:豹有百分之入十的气象站、气候开展了第一在全国組縱了相当稠密的气象服务补充預报。許多气象哨和看天小組,根据阙。到一九五入年年施,園的气象台和非众的看天絕驗,也对气象站的預报作某气象站、气候站、両一九四九年相玭:
    些充和酊正。补充預报的开展,使气象蛄、气俟站的工作和生产特别是业生产
    象台的"長情况4500
    紧地結合起米。专业的气象机构和群众
    以(949年为D0)
    性的气象服务昞相結合,改变了过去气象作冷冷溝淸的局
    20
    “补充預报”是在我国把近代气象科学和芳动人民富的气象躯験相結合的一种
    957"958:好方法。爸是在气象台广播的大電国天气
    澦报的基砠上,結合地方天演变农民
    (鉄)站的長精况xM4年为0)2532
    看天怒驗、地形地理特な以及气象历史資,作田的具体的地方天气預报。突行补充預撮的方法,可以补充单点天气預报方法和天气图方法的不足。因为単点天气預
    g49
    9571958
    报方法,有点无面,有特殊无一般,須报确牽不高y而天气图方法是有证无点y有一无特殊,地形地璉影駉愈显著,預报困难愈多也愈不雅。而补充預报方法是点面結合,特殊与一般結合,既根据
    朱育遒耠
    大范天气变化的一般規律,又結合了当
    1959年

==========第279页==========
    地天气变化的特殊規律y既根据了近代的稳定。为了歴自然灾害,保証业率产气象科学,叉結合了群众的丰富経。这丰收、必須領测宋来天气的变化,掌握灾,不仪气象台的預报人員能作預报,且辖性天气度生和发展的規律,因此,气象广大的气象站、气候站也能作澒报,政变。エ作就成为衣业生产的兵,成为各級党了貝有气象台才能作預报的传統。
    組織和政府領衣业生产的参謀和助手
    灾战証明,补充預报方法推广と后,所以、气象工作以为农业服务为主是必耍
    是公作请葛重作版权二
    我国天气預报確确牽就有了显著提高。第的。但是除を业以外y其他許多行业也結个五年划期関单純由气象台用天气图要气象工作的配合。所以气象工作要鞭方法作出的天气預报,叠園平均准确率仅顧民航、漁业、交通、水电等部門。提百分之一左右yー九五入年推广了补
    从目前天顎报的技术水秤来看,天
    充預报方法之后,天气預报碓确率比一九气預报还做不百分之百約雅确。气象台
    五七年提高了百分と」左右。不仅天气預大范断的天气預报,只能預报出天气変化报准确率有了提高,而且預报内容具体,总的趋势,不订能預报出每个地方具体的能够結合生产要,因地、因时、因事制天“气特况。目前气象台的預报准确不均宜,提出防御措施意兒,因而改变了气象只有百分之七寸大左右气象的預报,服务工作的面貌,深受群众的欢迎。广酉塾过各地气象站、气候站和哨、組补充新訂友民唱道:“末ト先知气象台,风雨滑息正后,確确牽虽然要高一些,也还不能要下米,擒收鎗种安排好,顆粒还家怎忘求百分之百的碓确。因此,各級党政領导怀。"这首歌番,代表了广大衣民的心情。和生产都門在使用天气預报时,需要結合
    气象工作必須以
    生产企面考虑,从最坏处着想,向最好处努力,朵取各項必要的措薦千万不能存
    为生产服务为網
    有任何绕幸心理。对天气預报的要求不应
    过十年来的灾践,特別是一九五
    当絕对化,既不能紬对侬糨,也不能看成
    年大跃进的経臉証明,气象工作心類为生可有可无,可可不信;应当正确地分析产跟务,从生产需要出发。这彩对于量和判断,具体学撮和应用。上級領导部門会主义的生产建設有利,同时也促进了气在和气象有关的間题上下达决策性的指示象事业的迅速发展和提硗。
    时,特別需哽涅意有机効余地,以便讓
    我国是一个幅員大。气候复杂多变下面多听取地方气象站、气候站和喧、組的因家。在目前人工还不龍很好比梣制自的孙充預报进一步朵取因时、因地、事然灾寄的条件下,按业受气侯的影响极制宜的具体生产措施,避冤或者武少自然大,业生产的产量常因倓的影响而不灾害的袭击。
    第4

==========第280页==========
    T하r미하主
    不断擺高产品質量,取优愆高产,是机械工业黄彻执行会主义建霰总路的主璎内容。在优賞的基上組機丰产高潮:是当前我們在堵产节約运动中的重要任务。大跃进以来,重灰建設机床厂生产的产品,无論在数最上:和質量上都有很大提高。수年我們担負的新品种的生产任务,較前又冇增加。在任务大、要求急的情下,巾于我們对产品的量注意不
    是公作请葛重作版权二
    够,加上新工人多、技术低等某些容观因的影响,以致部分品在一个时期内发生了質量下降的現象。在令年的第一季度中,我們已経菔覚到这个問題,弁且多欢强調要提高产品質
    高产的几点体
    景:但是;由于我們对笑現优質高产的意义仍然認不濚,抓
    得不紧,所以效果不大。在第二季度,我們在上級党委的下。开展了以技术革命和技木革新为中心、以优質高产为目标的产节約运动。在这运动中,进一步加堀了职工群众高
    中产品質量的恩想教育,发动群众建立、全了各項管理制度,共加强了技术傾导,因而在笑現优匿商产方前,取得了一定的成重
    庆
    績。两个多月以来,我們不仅按贺、按量地完成了国家规定的
    建各項产品指标,而且按質、按量、按期完成了制造大套洽炼設設备的任务。拿产値来議,四月份完成了計划的百分之一百零八床
    点五三,五月份究成了分之一直零八震五八,大月份.上华月
    .会ゲ笼成了百分之一容比点九,产品最刀上升,业品
    委
    員率四月份为百分之九十四点三入,五月份上升至百分之尢十四
    点六七。大月份上华月ヌ上升至百分之九十五点三五。月前运动正在深入。現在錟談我們在爭取优躓岛产中的一些情况
    和会到的个間題
    树立恍質高产的全面观点
    企业生产的产品既要求数量多、品种部分人是表示怀疑的。多,,同时又要求質量高、成本低。优質高
    当我們开始提必須氈加产品的数
    产,这是我們組織生产的目的。但是;在蝨、攷提高产品的質量的时候,有的人过实除工作中,优質和高产能否願,有
    分强調务重,学徒工多,技术水低,設
    1959年

==========第281页==========
    备条件差等客观因素,他們認为:“增加笑,髒漄,以提高干部,教育群众。原产量,就难于保証質量y爽保証質量,就来認为数量、質最不能飨顧的同志,也渐
    및能慢工H細潘。”也就是讒,要多快,就漸認到过去部分产品質景不高主要是思
    不能好省。因此,他們在工作中,只抓产想認識上有間題。有的干部和群众,还自量,忽覗最。还有的人思想上患得患失,觉地进行检查說:“品种多、任务重是事实对影响質呈的技术問,不敢持正盦但是思想不重,也是事实";“質量不高
    是公作请葛重作版权二
    見。某些检螺人見,在进行产品检的时主要是由于思想片,安排生产不好,拡候,忽略了同生产者一道发現招題,解决作配合差,制度也不够健全。”有的工人在問題,共词究成任务。有的工入,不重刷瓣論中还說:“学徒工多,技术低,固然是严格行工艺規程。这些,就是影响产品質量不高的原因,但不是主要原。去年質量的主要障碍。
    迸厂的学徒,现在百分之八十以上已能
    为了进一步数育干部和群众树立数上机床干活,有的还能掌握两三道工序的量、質量同时幷重的思想和多快好省相統穏作,他們已経掌播了一定的技术;况的全面观底,我們通过召开千部会議、出废品的也不都是学徒工,学徒-工中也有取工大会,反复謡清道理っ耐心进行敌育。废品少的。因此,婴优質高产,首先应当解并且組参,举办展,发动群众計算决思想間題。”通过教育和競論,基本上統产品質最不高在政治上、經济上、时間上一了千部和群众的思想認識,进一步树立各方面造成的浪費,'开展鷗放辯論,摆事了优陪产的全残点。
    进一步加强金业管理工作
    要讚到优質高产,管理工作必須相应管工作和戴彻批行責任制方爾得突地跟上去,当前首先是技未膂理和查任制,这影饷了生一的正常秩序,使某些必須进一步强,这是优質产的基本措产品質璟現了不稳定的情况。因此:当施称保証。去年大跃进以来,过发动群前要녹取优質鳶产,必須祖应地加强管理众,政革不合理的規章制度,管理水邳有
    作
    了很大的提荷。但是有地規章制度,I日的
    为了进一步加强工作,我們認其
    破除了,新的有及时地立起乘设貫倒执行了媒中領导同大摘群众运动相結得多,立得少。也有一些規章制度然合的原則,在技术管理上貫抚行了群有破除,也有很好地执行。企业管理路的方法。在制工艺規程时,我們朵工作跟不上生产发展的要求,特別是技术取了发动群众,按技术登料要求,結合14期

==========第282页==========
    宗操作的方法进行制,由技未人員和部和工人镎重技术入員的意見y同时召开老工入密切結合,逐道工序进行审査和ご程抜求人員座災会,帮助他們,鼓励他改,其中重葵的拜且报請有关的上級杌美們深际;大用工作。对許多披术問規題,批审后执行。在建立責任制方丽,我們寒
    是朵取“三結合”的办法究解决。例
    取了領导千部、技术人員、生产工人和松殿当車聞出现重大技未問題时,組技木人員…道討論硏究的方法:投机、按
    最会同检入,深入車,共冏研究
    公司作请葛直作腹权口
    序逮立了以工入自捡、互检和专职人員的解决。就是車間内部一骰的披术開罳,也检相結合的“三检制”,以及車問裣、材、組織車間的技术人員,深到每道工序,阿时料检馼、質量分析、华成品管理等术管操作者硏究解决。球証明,貫彻坂行.理責任制度。在究査时,也尽可能广.結合”対于取优質高产起到了良好的作泛吸牧工入群众参加。由于殊取了、上逃群用。比娇切終机和側釘机的質量,从第众性的加强技术管理的方法,就使得管興季度以来始鬆达不到要求,推行“三結合工作更能切合笑际,同时叉数育了群众,使之后,仅在一个月的財問里,就全部完成
    制度的質彻执行更有群众础。这样,争J务
    取优高产就處为群众自覚的行动,在組
    生产准笛工作,是企业管槊的一質重
    与組、班斑、机床与机之,展开了要内容。加强生产滩备,是爭取优質荷产热烈的竟聚,相互抛黢,相互监督
    的重要条件。有了一筮的毪,才能保持
    述一步发技木人員的作用,对于加生产的正常秩矛,伻衡生产,組織各个环节强技术管理具存虱要的意义。建設机床厂的协作配合,以达到一个尹同的目的的技术人異,絕大部分来濒于工ん,一部分优質产。产雅备工作,包的内容是是解放后从学被出来的,也有一小部分原很广泛的,就当前品利多、任务急的情况来技术人員。上逃各种人,虽然経历不来看,主要应当抓好技术雅备、物査供胶间,但是一級都过各运的鍛炼,他和梭算生产能力这样个ガ面。以往有們経常恫生产接触,特州是経过去年大跃段时聞,我們对生产准备工作抓得不紧进的灾践,都有很大进步。但是,从去年雷経給生产的发展带来了一些不利的影以来,有的千部,在鼓励工人濉众进行創勔。今年月以来,我們进一步加了生造新的胴时,对于掖术人員某些的产雅备工作。对于某些还液有定型的产意見,重和支持不够;也还肴些技术人品,部分常定和校对了技术資科,并过員,因循守旧,患得忠失。这対于生产
    試作田鉴笼。同时,进一步发揮科的
    作是不利的。为了泛調动各方面的稠概作用,組機計测和供应郛門,上下摸底因来,最近以来,我們一面不斷地發育干·内外結合,反复稜算,摸材料、生产能力
    1959年

==========第283页==========
    和在制品的底,再同制造車間,共冏硏究,划,加强生产雅备工作。同时,还経常默便計圳安排和組材料、件的供应,幷重觑加强設备的护抑和检修。这祚,备且保証一的儲备。特别是在承制冶炼設工作虽然时問稍长,但笑际效果是大备中:我費讓拔术人員、管理入員、制造車大地縮短了生产时間:任务虽重,时围虽間一块硏究査料。提材料計划,提加工方急,生产秩序仍保持正常,幷且基本上消、抜术标、工艺装置;然后再由制鷺灭了中断工时和返工退修。大龚冶炼設
    公司作请葛直作腹权口
    車間詳众,一面究養料,明拔备,能修在不到三个月的时里就部完关踺一爾备工艺装置最后,反成,加强了生产备工作,是一个重耍的核算生产能力,編頃、班和机床的作业計素
    推广先进経驗大岡技术革新
    提高技术水平,猛攻技未关鍵,是英
    个关題,废品牽立即下降到图分
    現优質禹产的一个很重要的条件。近两天件产品滑灭了废品。第二,用群众个月来,我們在加管理工作的同时,发性的科学硏究求围致关鍵題,是群众动广大工大閣技术革新不断提高技术,性技术革命的有效形式。仅在三十一車改进作方法。这一时期,我們朵用了許間,五月份就找出关鍵開題三六个,大多経过試驗取得成功的新技术,比如,机月份找关鍵間題
    这些关健問
    工压化,多刀多列多机床管班化,密題,經过群众性的利研究活効,通过武鑄造,一模多鑄,水璃决干砂,以及强瞰,返一解决之后,产品質量渐上升y力切,構個代刮研,科列索夫車刀法等。良晶率网月份为首分之九」八点五,目前所有这些,对于提高产品質量:爭取优質已提高到百分之九十尢点六一。第三,“老产起了良好的作用。
    将上陣,把住关口”。为了保証产品質量
    为了解决生产技术中的关键問題,我在关鍵工序上,由一些有経臉的老工人扭們朵取了以下办法:第一,用“三結合”的任頓作,或若由他們深入关鍵工序,进行方法攻类鍵問題。傾导千部、技术人員、現場指学。三十四車固在新产品試制初检雕人員,深入动現場,斷操作替一起期,“老彩将、上陣”以后;就創造了多用夹具,找关鍵間題,分析废品原因,找革新建議、使新产品的工艺装置迅速地完备起来,同制訂揩施。这样作,效果很好。鑄造車間时也保証了質量匹月份扭任治炼設备髒件任务时,栾取“
    为了加强对学徒工的境莽,厂里还
    結合”的方法:到現場研発,先后解决了干取現場線兵的方法:一边讓学徒実除
    第14

==========第284页==========
    干;一边衝他們髒現論。开始的时候是
    前为止,已経出現了优高产小組七十
    师講,学徒听,师傅于,学徒看后来逐步发展到学徒譯,师哳,半徒干,师像看。这种师傅上陣,指学徒工操作的方
    两个月的笑践証明了,优質和高产是
    法,迅速地掃矞丁了学徙工的技术水年,目一的。当然,如果超越了际可能,片面前一殺的学徒工都能够独立地操作,部分地强調某一方面,收会同另一方面发生矛
    是公作请葛重作版权二
    的学徒工还能掌撮三道至五道工序的操盾。高产本来就应当包含質量的要求。如作。这就使提产品質量有了更可的果忽親質量,地必然会影嘞数量。比如卷保証。
    揚机装配,以往由于忽泥質量,工退修
    在开展群众性的技术革新活动中,需多,三百余人ー一个月仅装成三十台y提高竪常注意总結和雅广先进,树立
    晶質量以后,减少了返工退修,三ト
    “标”。抓住先进,大カ雅广光进経職,人一个月即装了ニ十食。第一台冾摸車,就能够取得“大面祺丰收",不断推动生产由于重醜質量不够,返工退修,沒有按前进。我們将大年不废晶、月月超額究划完成;在制造第二台时,由于重醌質量成奇的先进生产者老工人谢金洲,树立、建立了責任制,不仅質量完企合格,而且为优質竜产标兵;双排广了五个月完成
    提前五天完成。在制造网十大台大型机床
    千こ个月工作量的优質高产小組一“巧(包括車床、床、彻床)的冠程中,以独姑娘小組”和五个月完成全年工作量的优废品牽一般在百分之十以上;四、五两月質高产工段一一青年四工区的經験,这些領导和群众材立了优質高产的思想,建立都大大地鼓舞了群众。三十玉車間板金エ了責任制废品蓉就降低到百分之一点五段第一季度虽然完成了計划,但是产品的
    左右,設利用李还是高百分之五八以
    量不,經过学习四工区的経腺以后上。由此町見,那种把优質和高产对立西、五两个月在制造冶妹設备中,不仅質起来;認为多快就不能好省的說法是鍇氐提高了,还提前全个月完成了全部任务。誤的。
    十三車間一工段今年一月到四月,废品
    总的看来,我們的工作虽然已取得
    率占頃分之十ー点四二,浪費合金鋼料七
    了一定成績,但还只是开始,后,我
    吨以上,过学习四エ区以后,废品职工在党的傾界下一穿要在已線取得成就率下降到百分之一・还提前十六天完成了的基础上,磁貫执布优質焉产的方针
    五月份的翅。培初步統耐,推广“巧姑生产出更多随好的产,滴足国家建設娘小組”侁質高产経験以后,叠厂到目各方面的需要
    959年

==========第285页==========
    論宗数信仰自由
    牙含章
    是公作请葛重作版权二
    宗敎儅仰自由,是我們党和国家对待宗教刊題的基本政策,也是一項长期的政
    有人問:共产觉人既然是无邴論
    策。不但过뜻和現在执行这个政策,而且是不儒仰宗敎的,为什么双主张宗敌信仰将来,貝要有人信仰宗,我們仍然要执自由呢?我們党和国家对宗朵取信仰宜行这个政策。
    由的政策,是根馬克思列竽宝义对于
    中华人民共和国宪法第入十八条明礦宗間題的科学分析,根据宗激本身的規定:“中华人民共和国公民有宗發倍仰的替观发展規律而决定的;同时也是从无自由”。这是从国家法律上保証了宗激侣¨产阶級革命和屉会主設的烋出发仰的自由。
    的。这两是統一的凡是符合答視发展
    信仰自由的全面解释是综歌信規律的政策,必然是合无产阶級的利仰是个入的半情,借教或不信歌是个人的的自由;每个公民既有骨仰宗敌的自由,北
    宗敌是莊会意識形态之一。馬克思主
    有不信仰宗数的自山;有信仰这种宗数的义指出:“切宗教;不是別的,正是在入自由,也有信仰邶种宗敬的自由;在同
    們日常生活中支配蓿人們的那种外界力量
    种宗敌里面,有信仰这个数派的自由,世在入們头脑中的幻想的反映,在这反映有信仰邢个敎派的自由;还有,冠去不中,人間的力量,朵取了非人力量的形仰宗敌,現在信仰宗有首由,过去儋仰式。在历史的初期,这被反映的,首先宗,現在不信仰宗敎也有自由。
    是自然的力量,在往片的演变中,自然的
    承認任何人都有信仰宗敎的自由,又カ量在各国人民中,获得各种不同的复承認任何人都有不儅仰宗敬的自,这是的人格化
    可是很快的在自然的力量
    党和国家的宗数信仰自嗷策的不可分割之外,田現了会的力最,一与人相对的两个方面。只承認任何一方面而否定另:立的計会力蛋,这种武会力量,在人看方面,就是对于宗数信仰自曲政策的来;也和自然力量一释是异己的,并且最
    初也是同样的无从索解,它也象自然的力
    第14類

==========第286页==========
    量一样,以同样的表面上的自然的必然性定的”,要他們把解痛苦的希望寄托在支配于人之上。④
    来生”,或者“死后超脫害海,升到永生的
    宗数任原婍丘会发展到一定时期,就
    天堂”。各个时代的不同民族的阶殺
    已經产生了。那时的人們狂与自然作汙爭都利用对自已合式的宗教作为統治、压的过歴中,对于严酷的自然现象成无能
    迫和剝芳动人民的一种工貝。一般說
    为力,对于它的千变万化的秘不能理来,宗之所以能修发起米,拥有完整
    是公作请葛重作版权二
    解,趣到它們是如此奇特炉;其威力之的机构、强大的势和和众率的徒,这和大,又是如此不可抗拒,如此可怕。于是各个时代的纲削阶的大力扶榬是分不开人們認为間的万万物都有灵支配・的。在帝国主义时代,帝国主义把宗敌它可以給人以幸,也可以給人以灾祸;当作伎路殯民地和落后国家的有力武器,人俩就企图用符咒、巫术、藩告去影珦它,他們每年拿出大批的金津贴宗敌集团这就逐漸形或了原始的宗救一多珅利用传数士深入殖民地和落后떠家的各个。后来,随着吐会的发展,在大多数地、角落,在思想上醉地居民,且通过方,宗也由多神数发展成为一諃發,認为宗活动,收集情报,收买特务,雞立据有一个能的上帝”在那里創造一切,
    点,进行各种阴謀活动,为帝国主义略
    配一切,决定一切。宗数的产生,反映了政策服务。在一定的历史时期人們对于宇宙的运动、
    在历史上,宗歌有时也被芽効入
    发展、变化的内在規律的一种錯誤的認識,民一一奴隶或民用来作为固結自己反抗是客观存在的現世界思維以幻缌的形压迫的旗帜,如太下天囯革命运动就是式所歪曲。
    例。那时于群众的意識长期被宗孜观余
    人类进入了阶級会,形成了阶級和所支配,他們的革命思想往往只能是朵取阶級压迫,宗数也被賦予了阶級的内容。宗敎的形式或隐藏在宗敦形式之中。界在奴求和封建主的野發、、残的压上,只有当覚桰的无产阶級登上了历史舞迫勃倒之下,被压通該判削的人們在現世台的候;苹命人民的思想,才最后解脱找不到解痛苦的路,于是就把獬脫現了宗敌的東縛。世苦的希寄托在宗数信仰上:所求死
    广大的入民群众在工人阶級的傾导
    后升到“天堂”或来生得到幸。正是在下,团結把来,組織来,自覚地进行革这个意义上,馬克思說“尝是苦难者的命斗爭;在革命斗肇的笑践中,他們愈米唧吟”,“它是入民的鴉片烟”②
    愈覚悟到他們是有能力己解放肯己的
    切阶級会的剝倒阶,为了維护官己的阶級利侩,尽量利用井发展宗
    ④恩格斯:“反杜林論,人民出版社1956年있月
    数,借以愚弄和场驅人民,要他們甘心忍
    新一版,第33
    ②“馬克思限格論宗”,人民出版1954年12
    受劉削者的压榨和奴役,說这是“命里注
    月版,第2
    30
    1959年

==========第287页==========
    是能够自己掌握自己的命运的。无产阶級
    我們党和国家的宗敎信仰自由政策,
    苹命胜科后,于推了地主登产阶級的・就是基于馬克思列宁主义对于宗致的发展統治,树底废除了人压迫人、人剝削人的規律的上認識而制定的。宗敎信仰对子不合的沚会制度,步动人民不会再有失人民群众来,是一个認醱間題,是人們的业、破产、変成乞丐、淪为妓、死于飢思想間題。因此,必須深取宗教信伸自由的危隘。恣,人俩便开始厩了胜会力的政策,不能使用行政命令来于涉和强迫
    是公作请葛重作版权二
    最的压迫。这个时候,人們对于宗發的別人放弈宗敩儅仰。毛澤东同志告訴我仰也就目葢淡燾下来。但是,在此会主們,“对待人民内部的慰想,对待精融义吐会中,人們对于自然力最也还远不世界的問題,用簡单的方法去处理。不但完全控制,在广大人民群众中谱政关于自不会敗效,而⊥非當有簪。"の然和会的科学知識:弛还要洧一个較长
    觉和国家的信仰自政策莞符
    的程。而且,宗教的发展已有长期的所合于无产阶殺革命和吐会主义建設的利实、宗教仰砫部分入民群众中还行相野盆。宗敎信仰自由策能結有宗数信深厚的影啊,不是短时期能够滑失的。因仰的人,也能固結不信仰宗数的人,以便此,在会义会,还会有一部分人把他們的全部カ量調动到沚会主义革命和相当长的时期内信卬宗
    会玉义建霞的斗爭中去,使人惘不至
    当然,宗教也同其他物一半,有它的因为无砷論和有珅論这种思想認讀上发生、发爬和消亡的过程,最終也是的区別而妨碍在共闻业上的楫互間的要滑亡的。随登入类祉会阶級压的消关系。灭,随着会生产力和科学的发展一自
    全国解放以来,党和人民政府坚决执
    然科学帮助人們解和掌握自然力量,社行了宗数仰自由政策。中央、省、市及科学(包帮对于宗敎本身的科学認觀在
    分专区人民政府都霰置了管理宗致
    内)揩功人們解和堀碰会力量,颱着务的机,各种宗歌的寺院、面字、段物、人側政治覚信和文化水牮的提,信古逖;都受到政府的保护,正当的数活宗教的人必将越表越少。人們遂渐認动密照旧避行。西疲和卒解放以后,溶了然和吐会的发規,发現了它們的員照常供取宗敦儒仰得到保护,宗敦爽秘不父不再城到自然力最和量会力量习徵受到軍,中央代表每年还拿出专款生、可怕,而且人們能够孚量白然和給三大寺的众发放布施。设府为了照額会的发規律,使之为人类服务,从而摆信仰伊斯兰数的各少数民族的祭發习慣,脫了在自然力盘和吐会力面前的被奴批在他們的重宗忭日額外放假,升的状态。在这时候,人們自然不会再相兔征节日自配食用的牛羊屠宰。各級人“冥冥之中”还有么“造物主”或“上
    ①毛澤东:“关于正砑处理人民内部矛眉的問
    第14期

==========第288页==========
    民政府对于宗激上层入士在政治上生活上或者象其他的家臣一,辖包含都作了必要的安排。
    数农奴和奴隶的严大領上。他們不仪騎
    党和人民政府在宗教信徒中,进行了士和誘侯一样地残地榨取人民,而且夹梁入的爱国主义教育,启发和提商了他們
    起来,翅达町玭的情泥。他們不仅用
    的爱国思想。正是在这个基础上,我国的残忍的暴力,而且祠样用宗敌的一研阴謀基督教債能,发赶了三自(自治、自养、自不仅照拷打的战吓,而且逐出教会或拒
    是公作请葛重作版权二
    传)要国运动,基督敌信徒和天主敌信徒絶輝的减吓;他們为从人民身上抽取最自觉地进行了反对帝国主义的斗轩,把我后的一文錢計,为增加教会的产业計,用
    国的基督、天主山帝国主义的控制F尽一切悔的詭爾伎俩。在那些收得人民
    解放田来。这是党和国家的宗教信仰自由封建的蹴課、租稅、什一穊,还常常結要政策的一項重大成就。
    貨币的狡紫者之手中,伪造交掛是盛行的和用的剝彻于6制造生奇迹的圣進之俏象和遺物,組緞解脫罪泝的所祷所,
    必須說明,宗敌信仰自由与利用宗数蝦交赦罪符,都来从人民身上榨取更多来进行封建压迫刻削,是不能混为一談的金。的
    我闻某些少数民族内部,也食存在肴
    在封建迸会里爾,除了世俗的建主这样的宗数封建主。这些宗教封建主和世友奴主和融)利用宗为自已的阶俗建主互相匀結一起,共同构成这些民利绘服务之外,还有一批披着宗敌外衣的族的建統治阶級。封建主,他們也象世俗建主一,通过
    在我某些少數民族地区,披着宗数
    他們占有的大土地和其他生产養料,对外衣的封建主管占有大量的土地、性资、森广大的民和牧民进行线諃的封建朝削。林、草原。如在西藏地区,寺院占有的土时,他們双道接撃搔了宗数,利用宗我地即占銎区土地总面积的三分之一以上特权:假偕宗敎名义,对芳动人民进行敲詐直接制着数十万友奴和狡牧民。它們和動索。这种砒会現象,在古수中外的許多其他奴主一样笑行着惨重的,勞役民族中,都管経存任过。恩格斯講到十大地租往往占去了奴全年四分之ミ以上的世紀时的惩国会的阶級关系时,就耸指劳动时間。実勒地租一鍛都占收获的百出,那时徳国的宗敬肃建費族压迫剝髑劳分之五十以上,有的高达百分之十、八动人民的残酷程度,比俗的封建赍族只十。对民的髙利貸彻地界常岢重,年有过之,而无不及。他說。“個中之封建息一般都在百分之五十以上有的甚至是的敌权阶层,形成貴族的集固一一僧正、大借一还一;还不甝的,往往就成了世世代骨正、骨院长、方丈和其他的主敌。这些
    ①格斯:“德国袈民战”:解放1949年5
    高等会官长或者其自身邸是帝国諮侯,
    版,第1-11員。
    59年

==========第289页==========
    代的子孤債和由保人代还的速保債。广大此,全国解放以后,許多少数民だ地区在的衣奴和收民モ他們的压榨之下,过进行民主改單的时候,亲教封建主的压追极其悲惨的炷活。
    倒和世俗封建主的压追剝削,一般都是
    不少宗狄封建主統治压迫人民的残酷同时废除了的径度,达到駭入听胡的地步。他們私設监
    在实行民主改革过程中,是把封建剝
    獄和法,任意烧犯人权,奸民妇女,钔問題和祭敎信仰間題严格跇区別开来
    公司作请葛直作腹权口
    个人家財产。对于反抗他們的人民?随的,在堅决进行廢除封建剝削制度的斗奪意施以酷刑:鞭答、割鼻、割舌、割耳、中坚决行了保护抑宗教信仰自由的方針,挖眼、抽筋、砍去手脚,以至挖心、皮,且在具体工作中充分注意群众的覚悟程残忍已极。不久以前,在一些反动的宗数封度。有些少数民族地区,人民群众为受建主的住宅中,诟发現許多被缪者的人皮、了宗敌封建主的长期的垊孵和迷惑,一时人头、人手和人心。他們的擣辣残忍冥是不容易清这些人的阶級本質和丑恶面惨絕人寰,完全是赤棵、血淋淋的中世目。我們党为了照願这些少数民族人民群紀的残暴統治。显然,不是什么宗数众的亲殿情,对于这些少数民族内部的信仰間題,而是人入压迫人、人剝例人的問琮敌封建主的压迫側制度:沒有勉强去題,是封建主对于芳动人民的压迫和劉废除它,釀少氏揆人民群众有充分的时的問随。和一般的封建压迫和封建剝問,根据他們的亲身体驗,法这步認識和所不同的,只是在于这些封建主披着一层解决这个問題y同时也使这些宗敦封建宗数的外衣而已。
    主:有充分的时間,了解党的和び改革政
    在吐会走义国家,宗敎是允許长期存策,考虑自己的改造間題。这些少数民族在的,只要有人信仰它。便是,决不能允的人民群众通过解放后的阯会实践,阶級許人压追入、人劉人的現象长瑚存在下覚不断提高。在党的傾导下他側努力发去,因为这是和我們的吐会主义制魔不相廢生产、力甲日赶上汉族的先进水秤y容的。量会主义会就是要消死一划人压他們用鑫到宗敎封建的压迫劉削制庭迫人、人刻入的現象,不管它是否披睿处处阻碍和妨害養他們的止会主义建事祭敌外衣或其他什么外衣。
    业,成为这些少数民族发展避路上的严重
    因此,共产党入一方面坚决主张宗的髀脚石。加以宗教封建主中的反动分信仰自由另一方面要坚决陵除宗数封建看到人民群众日往覚悟,他們不是考虑自主的压迫和剝削。废除封魏主的压跑和剝已的改造岡題,却更加拼命压制人民群钔,必須取民主革命的方法:領导一町众,公然进行反党、反人民、反会主义被压迫、被糾劉削的梦动人民,起来推翻那的各种破环活动,就更加激赵了人民群众些不管披着什么外衣的封建主的統治,废的憤然,更加使人民群众認淸了这些披着除他們对勞动人民的一切压追和劉削。因.宗外衣的述迫倒者的員正面目,成
    第14期

==========第290页==========
    党珂次种野蛮、黑瞪、残附的封压迫和託的領主殊取了区別対待的政簑。西藏入罰再也不能忍受下去了。于是他們紛紛民对于那些沒有添加叛孔的領主。土地求党和人民政府鋇孚他們彻底废除宗敎改球附将朵取哭政策。封建主附压迫對叡制度。在吐会主义囤家
    在平叛和民主改革过程中,党和家
    里面广大劳効人民了国家的主人,宗对于西地区的寺庙、文物、古迹,和質封建主对于人民的压迫和钢当然是不众的正当的宗数活动,仍和过去
    是公作请葛重作版权二
    可能长期存在下去的。
    以坚决的保护
    在废除宗敎建主的压漁剝制度的斗爭中,对那抓护改革、願意放弃共建压迫和封婕剝的进步的宗上层人士
    可反动分了对于痰除宗敎基主的
    党和入民※府在少数民族人氏群众的柃间压迫剝削制度的民主改革进行造論誣下,給他們在政治上生活上都作了适当的虞,說“中国沒有宗敌信仰自由了",这是安排。有些宗敬封建主虽然对于旧的特权不値一駁的。事情恰好相反,只有废除了消所翟恋,但肴到大势所趋,人心所向,建的压迫剝制度以后,宗敎信仰自也就不得不接受改造,放弃对人民的压迫由政策才能得劉彻底而全面的戴彻,少数和剝。这些宗数封建非在放率了压迫剝・民挨人民群众才能正享受到宗信仰削以后,他們的宗数信例和正当的宗教活自由。动,仍然受到政府的保护。
    在我国某些少数民族內部,处卖在反
    西地区的野蛮、黑瞪、残階的を奴动的上层分子的把持下,实陈上是沒有宗铡度,由于上层反动集的阻绕,住西疲敌僧仰国由的。和平解放八年以来,一直末能实行改革
    在这些民族内部,宗殺封建主不仅千
    这大西⊥层反集发动的叛乱当中」涉本族人民的宗敎信仰。而且利用宗我特敬的和世俗的反动大找奴生是匀特在
    权,千涉人民生活的各个方面,如婚娴
    起的,他們在西鼗广大人民面前撕下了自学校数育。以至娛乐、服饰等等。入們在己的沩善的假面具,暴鏻了他們的囚恶本纫年,甚至在刚出生的时候,已命定相,从而使西广大人很快地認潏了他地要成为某种宗歌的信徒。一个人鄭果根
    門的反动阶級本質。在党的領导F,西据自己的意願而放弃这种宗敎信仰,那就
    人民已経掀起了一場霖烈烈的“三反”犯了“颚数”的“大羿”,就豉受到綑索(反对叛乱、反차烏拉差役测度、反对奴役〉綁,非刑吊打,或罰以巨款等“法"的处双”(租、碱息)运动,拝将分配士地;分。如果有人进行反抗,那就会受到种种毀反动的安奴主的血腥統治,結柬他們残酷的刑罰。全国解放以前,在这些少数对人民的压迫和劉制度。在民注改苹运民族内部,或这一民だ与那民族之琐,动中,对于参加叛乱的傾主和沒有参加叛为了ー个入或一部分人放弃这一种宗教
    1939年

==========第291页==========
    (或敎派)丽改信那一种宗敌(或数派),不应消对教会、崇数团体有任何出自国庫常发生“数門”的械斗,有时酿成流血事
    的支出,废除中出紀的宗敌趱所法律等
    件,結F血海深仇。不設想,在这种残等。所有这些,显然都是反対当时政不
    特的压通之下,这少数民族的人民群众分的建制度的。但是。資产阶級反对葑根本嵌到什么宗敌係仰的自
    建制度,是为了建立产阶級的統治,査
    为什么在这些少数民族内部沒有宗敎产阶級一且爬上了統治地位,他們很快也
    公司作请葛直作腹权口
    在的呢?就是困为在这些民族內就把宗数当作醉、驅人民以及进行侵世俗的和宗我的封雞ま长期地利用宗敢,略的工具。笑行野發、緊睎的封建統治。他們为了达
    我国少数民族,在解放前大多数停滞
    到永远奴役积櫂們統治下的岁动人在封娃祉会。这些民だ的岁动人民,遭受
    朵取了强迫信敌的专制手着封建地主或大教奴主的压迫剝倒,多际
    段,把宗数当作一种元形的枷贫,套在广上是沒有宗数備仰自由的。我們党領导ノ大岁动人民的脖子上,决不讓人民有权
    数民族的劳动人民进行反对訢建制度的压
    百己状定自己的宗歌信仰題。这种不迫和制削的斗爭:把民主革命进行到底,开人民有宗教信仰自由、强迫人民信敬的辟了走向量会主义的大道;各民族的劳动好资制度,是討建統治制度在宗激方宙的…入民从世俗的和宗敌的封甦主的压和剝
    又映
    削下完全解放出米。这样、也就在少数民
    由此可見,宗数信自由与封建制
    族地区内置成了条件,可以切实戴彻党和
    是势不两立的,哪里还存在着對建压迫和
    国家的宗俗仰目由政策,使少数民族入
    封建剝,那皇的人民就不可能項正获得民群氽获得冥正的全面的宗教信仰自由。宗教信。只有把封建猢度的統治彻
    在废除了對建制度的压迫剝罰以后,
    底了,入民众才ず以根据自己的意为了面地貫宗敎信仰自由政策,还要,来决定已的糸偿仰題
    敝訃多工作。应該做到每个人的宗数信
    从历史上說,取宗敎儒仰自由,是仰,由他本入想据自己的意願去作决定查产阶級民主革命的任务。在洲養本主
    不受任何人的于涉和吸迫。与比同时,、也
    义上.开时期,新兴的資产阶級就提出过
    要数育不信偁宗教的人,奪重別人的宗数
    “儒自t”的号,用以发动入民群众,信,拿重那些国守法的宗信徙和宗共闹反对封建制度的統治。当时新兴資产敎职业者进行正当的宗敦活动的自山,坚价敚所提的“信敌自比”,其基本求是决制止对別人的宗教儒仰柔取粗暴态度。灾政分离。他們为,国家不应当跟
    只有这-,才有利于入氏内部的困結;有
    宗数发生关系,宗敌团体不应当和政权联
    利于信仰宗的人民群众与不信仰宗敎的
    系起来,在公民机
    全不危許因崇秋信人民群众之閲的固結,有利于发展砒会主
    仰的不同育权利方面的任何差州,义建設业
    第14期

==========第292页==========
    “銅的王国”的貧困
    =周而复
    公司作请葛直作腹权口
    智科有预种聞名于世界:硝石和
    任何一个外国人了利首都圣地亚
    銅。一八七九年,受英国查本家慫恿,智哥,只要在路上選,随时可以发爽这释利和移魯、玻利維亚发生战爭,一八八三美丽的橱。大小不的盘,上:面有的年利状胜,得到阿塔卡馬沙漠,使智利变孚雕着智利的国徽,有的漆着紅艳拖的智宬世界上拥有最多的硝石旷癜的国家。硝刹国花,还有的耠着利民問流行的“規石是肥料和軍火所必的宝貴原料,是重卡"舞,一男一女,都笋着典型的民族服装要的战路原料。一九一三年、智科供給世色彩非常拖丽,男的手里拿着由手絹,弯界硝石器要量的百分之九十儿乎独占了曲着腿在跳。有的巨大銅盘里面还着世界硝石市場。这然引起华尔街老板眼只銅造的帆船,帆飽孕着风,船就好象在太紅、从二年代开始,美国垄断賽本就把平洋上航行一般。銅盘四周深雕了各式图智利确石的开朵和出口控制在手里。一九案,手工十分精巧。鳙盘旁边陈列着各式
    五O年,智利产硝石一百大十万四千多各群的鳙烟盒,銅烟銅、銅銅
    旽,絕大部分轍出国外,鹼到美囯的占杯…一切都是銅的,閃閃发着紅光,吗百分之四士到四十五。华尔街老板。从經你看的食不得走。营智利的硝石中获得了大最的利树
    智利是的王肉。
    第一火世界大战期臣,德国化学家胡
    越过白雪皚覺的安第斯山,飞机降落
    伯博士发期从气中提取气,制造入造在圣地亚哥机場。我下了飞机。前来欢迎碖石。徳国、美国和其他国家相建立我們的智中文化协会代理主席坎普斯蔬員造碖石厂,使得智利硝石工业受到很大影問了我一些旅途的情形,訢罳就轉到智利啊,給智利带来严重的困难。
    的銅功。做間我有沒有兴趣去参一F銅
    幸而智利还有銅。智利銅矿的穂藏矿我高兴地点点头。不到一个礼拜,我景是八千万,占養本主义世界已知的蒞和坎普斯議一块兒在杏花樹吃飯,在座
    羧量的第一位。一入七O年,智利产銅五的还有坎普斯的好朋友路尔議,他是
    万二千三首零八吨,生产量占世界第一位。北方选出来的議員,給我妖排了去智利
    1959

==========第293页==========
    北部旅行五天的評划,其中包帮观世界吼銅以制造銅器。瑪迭諝銅器制造厂的著名的誘基卡瑪达銅矿。他願意亲自陪規樓不小,有三个大車間。我們首先訟观的我去,坎普斯也有兴趣参加。这是一个很是銅檾車間。根据不同的要求,厂里制造各好的計划。一切都涯备好了。可是田发的种規格的銅。另外两个車間制造銅管和天发生了变化,旅行延期了,以后就板。招待我們参观的仕产部怒理告訴我
    是公作请葛重作版权二
    沒有下文。不用問原因,一定是参观矿瑪送哥在一九四三年建立,兄弟厂瑪迭姆了题。
    議年建設,手一九三大年成立。这两个
    父一个礼拜以后,劳工党主席、前众議厂只有
    十年的史。现的模不
    院諺卡斯特罗先生請我到他家吃飯。他算小,但从智利銅的窾量占本玉义世家在寞希金省的省会兰卡瓜。在他的界第一位、丽现代,圧产量則占資本主义世萄园吃了中飯,他热情地給我介紹奥希界第一位来,这个厂的規模太小了。金省的名产。と卡瓜七十公地方的爱
    为什么不发呢?”宥天晚上,智利
    尔戴尼安爬銅珝是世界最大的銅旷之-,工界的友和我在子地亚哥卡歎拉旅館予美国白拉孫公討的。这个銅可育一万的屋頂餐ゲ叱飯,我間一个經銅器翾造多工に人,公甲自己有鉄路、从ヒ十公里以的民族責本家。外的矿上:把绱运到卡瓜的办处,再轉
    他起了眉头,懦慨地說
    接到鉄路干袋,这倸,銅就項以在換关到海
    沒有銅怎么发展?我們的厂一年只
    港,运榦去。他希望我留出一买时間,到有两万吨繃可以制造氟器。”銄矿宏参視一ド。我們利好了,他先和公司
    为什么一个以生产銅畊名于世界的图
    去联系,打好时:他幣我一道去。回到圣袋缺乏銅呢爵,我等候卡斯罗先生的消息。使
    远在一九○二年,美帝同主义傻路的
    是,者訊睿然。我知道卡斯特罗先片尽了血手就伸入世界的智利的銅矿。华尔努力,不这大参溅矿世成了題。
    街老板首先下存的是哥波省的泊尔米約
    但我参观了圣地呀的瑪迭哥銅器
    矿。接着白拉登銅人司在兰卡瓜占有
    进厂。这灾是智利大学敦授阿習荣先生
    了爱尔・戴形安脱銅υ;这个矿的生产量
    我去的,智利有两个大的銅器制滢企业。占智利수困銅的生:产总最两分之以上。迭哥和另一个瑪迭姆薩器制灒厂是屬于
    九ー-五年,安那康达銅矿公司在安多法
    同-一个企业这是較大的一个企;另
    格斯达省控铏了譎基卡瑪达銅矿,这是世
    企业吗賽利銅器制滥公司。两个企业都界上最丰需的銅矿,而且是露天砂,人們邸是賀利民族資。前一个企业一年可以細它是取之不尽的鳞銅矿,占有世界수部銅的造銅器四万碗,后一个企业一年只有两万已知蘊藏量的百分之→」五。一九ニ○年

==========第294页==========
    安那康选銅矿公司又控制了波脫来里約斯可是华尔街老板を断了。不讓利本国公矿。这样。华尔衝老板几乎完全整制了司改进,使这些公司的銅矿处于落后的狀整个智利的鏑矿。爱尔・戴尼安脫、譎基态,这样他們才好完断銅企业。卡瑪达和波脫来里約新这三个界著名的
    現在利年产銅イ万た石,町是
    大銅的产量占智利銅的总产量百分之尢全部控制在华尔街老板的手里,絕大部分
    十五。最近在离波股来里約斯三十公里地运到美国。这个世界上銅蘊羧最丰富的
    是公作请葛重作版权二
    方交发現了薩尔瓦多鳊矿,可以年产于万国家,在华尔街老板的允許下,每年只能吨左右的策,又被华尔街老板使占去了。有八万吨左右的銅供自己使川屏。媽送哥和智利其余的銅矿都是中小型的。产最占주馬姆議分到四万吨,賽利約分到两万旽国总产量百分之二点五的銅旷又掌握在法剩下两方吨供給政府軍上运用。美国为国公司手里,正在智利民族査本家手了陵制利民族工业的发展,粗銅就运到巢的不过占垒国意产量的百分之二点五美国,不讓智利进行加工。巧难为无米了。
    之炊,智利銅器制造厂務有足够的銅,
    美帝国主义不仅使占了銅矿;而垄么能够发展呢?折了交道、机器和技术。我們看一看美国
    第二灾世界大战期,互角大搂的主
    公司控制的螨矿和利矿生产的情况就入說:为了渭灭法西斯,要把智利銄寅献可以知道了:两家美困銅矿公司所控制的来。把于鯊灭蹂躪人类的泆兩斯野
    三大銅矿的生产量占百分之九十五,所雇善,这本是严的坤圣的事业。可是华尔街的工人只占国銅动工人百分之大十
    老板在美丽动人的詞句的抢飾下,进行强
    左右,平均一个工人每年生产编二十八.
    盗的幻当:当时国际市場銅的份格是二角
    四吨。而諸基卡瑪达的露天矿一个エ人七分五美金一磅,却把智利銅每磅的价格每年競可以生产銅空于四点网喃;法国公压到一角二分五,这样美已経可以从中司所魇的工人占金国鏰矿工入百分之五左取得大量的利测。可是美国給苏联和英右,均一个工人每年生产九点四吨;国每磅銅的价格知是五角七分。一轉手之智利本国公司所的工入,占国銅旷工間,貪婪的美帝国主义获取了五亿美元的人分之ー十五左右。而一个工人每年只利潤生产鎘一点五吨。因为这两家美国公司享
    第二火世界大战以后,两个美国銅
    有許多特权,甬时拥有最新的机器設备公司每年从智利三大著名銅矿擇取了一亿掌握最新的披术,大量生产,转且还有自多美元的灣,这数宇」智利每年預算已的交通运榦設备。智利本国公司也想購总額的三分之一以上。同时美帝国主义还最新的机器設备,用最新的技术开柔y从操縱国际市場鋼的价格中,获取超額利
    959年

==========第295页==========
    潤。智利銅的价格完全决定于华东衙老板。法年八月,国际市場一蹰是二f八,令年銅价在美困梁縱下涨到三角而智利銅的价格,只有二角分。这样,大量美元就滚进了
    公司作请葛直作腹权口
    美函老板的荷包。
    不仅如知此,一九五五年智利政府在美帝国主义的压迫下,还訂便于华尔街老板琼谷的法律。这項法律主要是为了便于美国断資本对智利銅矿的投資;讓美国尞本家榨取更多的美元外汇拿回美国;且限制工人提出各种要求。美
    其名너吸牧更多外資,加速智老
    利銅矿的开,突际是彻头彻尾的昍政策。
    智利財政部长赫尔蹙・比各提田如下的投
    除了経的掠夺,华尔街老板还对智登条件利内政进行了粗暴的千渉。一九四六年智
    1.保証用严格禁止黑工或怠工的法律
    利人民陣在选举上获了朏利,激进党来安定”智利工,并且葜修改留利芳的鬼地拉当选总統。在民卡政府中有三
    法,成立特册法庭。
    共产党員的部长。这当然震动了自宫。不
    2.减少款,以梗美国企业获得高額
    到大个月:从华盛頓来了两位銅业垄断養利消。这样就减少了智利很大一部分的財本家,一个마瞿笑,是琊康达鲺矿公同政收入和外汇来源。的道孤,一个呼史堀納,是自拉蚕銅矿
    3.在收画生产成本时,朵用不不等的
    公司的置事长。这两个整制智利終济命豚外汇率,覺換此价不是根据时国际的血到智利进行穴方を例あ用。震定,一美元比三十ー比索,拉不是根据斯代表安那达銅公同,划在糾利当时言价,一美元比仄十比索,是强追投養一→-亿二千万美元,建設一个硫磺厂
    規定为一美元比十九点三七比索。
    建宬后一天町嫆五百九于銅。他对当厨
    被人民支持当选的地拉总統,在华
    第14期

==========第296页==========
    盛幀的美元压力下,背缬了自己的竞滩概人和民主运动,还建立了比薩瓜集中营佩,在一九四七年四月把共产党人拼聞内他究忩按照白筐主人的命令办事,結果使閑,同年九月与苏联和捷克巍洛伐虻斷待智利陷于更加困和立的境。了外交和貿易关系,第二年九月批准了
    美国銅旷公狂智利国土上,就象是
    保工民主法",宣布共产党非法,压工
    个独立的国家。的国家的人是不能进
    公司作请葛直作腹权口
    哈来信摘要净
    济的发展和人民生活削进一步提髙,仍起着很大
    对我国目前存在的几种不同的作用。在目前,这硬色影生产和商品交换,还商品交換关系的看法
    是作或公吐和国营企业所不能完全代替的,所以就不能无覗这种德品生产和商品交换的存在
    最近,副过几有关肚会主义制度下商品交及其应有的作用。換关系的文章以后,总覚得有些腿似的。我認
    权(辽守新民县
    为:在我国目前的經济生活中;不仅存在着象有人
    对胡鈞“关于全民所有制
    所列举的三种商品交換关系(即:1.全民所有的国营企业同集体所有制的合作砒或公止之間的
    內部商品价値形式問題”
    交換,和这一合作吐或公阯闩那一合作射或公
    文的意見
    祉之間的交換;2.国家把国芒企业所生产的消费
    工人以货币工登夹消品,按理,
    品和从合作耻或公肚購关来的消品,經过交摸定量的貨換取定量的滑費品,这种等价交換分配給费;3.上同企业詞国营企业之間的交思显而易見的。但是,胡鈞同志住"关于全民所換);而且还存在着动者个人向鬨营企业、仚作有制內部尚品价値形式問題(“紙旗”1959年第12計或公提供产品从而換来貨币或某些潝品这期)一文中却認ソ这是不等的。他:“第一假样一种交換关系,以及步动督个人与个人之間的如这种价交換是指岁动与品的价植之某种交換关系。这炳种父換关系(前者是主要間是等价的話,这不合理,因为岁动不具有价的》,都在承認某些、、特产品劳动者値、价値是凝粘的动第二,假刻說货币是个人所有权的前提下发生的,这是我国我村国前体現着这部分劳动所創造的价値的話,邦么,这輕济生活中一种重要的交換关系。每个吐員,在果问量的貨師不代表等量的价値,但它却能購不妨碍集体生产的条件"下都可利用业余吋間等量的滑费
    此,这也不是等价关系。”我
    些业和养少数的愁、、、等。这些上、認为:在这个过程中的等价交換,是指貨币和汁副、持产品,除少数留作扯員本人费外,絕大费部的等价。这里冇个最单的道理,就是貨币部分要通过商品炎換关系給国家、合作驻或公是作为一般等价物的商品出現的,它充当了消费吐或者其他劳动襤。这种交操关系对我国城乡經品的柑对价値。这能訛是不相等的嗎?这里并不
    1959年

==========第297页==========
    去参观的,就速智利人也不能輕易插展。义侵略血手的掠夺下,더家的財篙不断地陪我到瑪迭哥銅器制造厂去参的阿吉萊
    向华尔街老板的口袋里流去,于是广大人
    敌授,是智利研究銅旷的专家。他也不被民过着极貧图的生活。只有斬断这只侵允去观。
    路的血手,智利才町能走上繁茱畜强的
    智利是查源丰富的国家,在美帝国主道路。
    公司作请葛直作腹权口
    存在什么“同量的貨币邦不代表等量的价,但种交換,即国营企业之間的交換;也說成是带有商忙却能購买等量的費品”的間題。因为这个問題品性質的交換,が且强調指出它和一-般的商品交是胡鈞同志从牛产資料的优劣而引出的。这里所換沒有十分運大的区,我認为是不够确切的指的等价交換为是一定量的貨币和一定量的滑
    先从交換这个含义来看。1.交換必須是双
    費品相交換,幷不牵涉到这个劳动各和那个动
    苍和那个劳动方郡事有产品的所有权。2.交換后反方邺失掉原
    者他們获得同量的貨币而是否創造问量的价值的
    有物的所有权,取到新的物品的所有权。但是国
    問題。两个不同的間题,不能扯在一起。
    企业对其产品幷沒所有权;其产品所有权是
    胡鈞同志为了論証这种交換关系不足商品等国家的。两个国苦企业:不物如何博換ヒ的价交換沃系,用抽去貨币的方法来进行分析。他所有权溴有变更。因此,这以能說是囻家根据記:“因为貨币在这里只是商品交換的媒介、交換
    生产发展的要进行物資分配,而不能訛成是
    的手段,有它或沒有它,对尚品关系的本質絲种安換。其次从商品的含义来看,商品是为出卖沒有影响,物物直交換样是充金意义上的商而生产的产品。質企业的产品除消費品和一小
    品交換。貨币能嗎?不能,决不能。関为
    部分小型工具外,其生产養料的产品是不出卖的。
    币敏然在交換中甝媒介作用,但更重要的是,它
    这样石来、怎么能把国企业的物资調进
    是一般等价物作用的特殊润品;如果貨币不
    成是带冇商品性實的交搀呢?
    在、形术交換的性貿就变化了。
    酵暮桥同志的文掌中举出的理由是:囻企
    何煜《苏无錫)业的經왈要进行成木核算,产品要計算价,国
    对薛暮桥“舭会主乂制度
    家調拔这些产品吋要使企业在生产中渭耗的活勞
    商品生产和价値規律”
    动和物化动得到补盤。这实質上足说家調投物資也必須根据等价的原期。我認为不能因为行
    文的意見
    等价的翻就把国家的物資調拨說成是带有商品
    “紅族今年第十期上.发表的薛暮桥同志的
    換的性質了。『国营金企业所以崙要計算,是尤分
    吐会主义制度F商品生产和价位規律一文,分
    利用纷傕規律的积极作用,以便发揮!工的积极
    析了肚会主义制度下有不的三种交換,并肯定性,提高生产效率,挺尚管理水不,更快地加速了三种交換都或多或少地位含着尚品交換的性扯会主义建設。这种計算只是一种商品的外壳肜贸。我認为把文章中所說的前两种交扱。說成是带
    式,不算于說国营企业之間的物資調鹿是带有
    有商品性質的交換,无疑是正确的。但是把第三商品性質了
    邢林(北京市)
    14期
    41

==========第298页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九五九年
    15

==========第299页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会主办
    女一九五九年第十五期★
    禨綵済规律的客性
    潞新(1)
    参加国察建設是人民解放軍的光荣任务
    ・肯华(8)
    苏联人民为爭取提前完成七年計划
    而奋斗…刘晓(15工业企业的专业分工和線合經营…有营(28村中的工具改葷
    ・李燕民(28
    独立思考和服从吧
    施末向(8
    攻沿經学教科書”(修訂第三版)
    李

==========第300页==========
    認識經济規律的客观性質
    許滌新
    是公作请葛重作版权二
    的部門,而涌向当时可以获利較多的部門由此可見:在以私有制为基础的商闆济
    为什么要学习政治济学?回答这中,商品生产者是被市場所控制的。价値个題,可以举很多的理由,認醱經济規規律对人們起着强制作用,在自发地起律的客性質,是一个很重要的方面。
    着調节商品経济各部門間莊会劳动和生产
    济規律是以一定的懇济条件为前提資料的分配的作用。恩格斯說:“商生的,它是不以人刪的意志为移的経产,和任其他生产形式一样,有它自己发展的客痍过程。在私有制度之下,特特殊的、它所間有的不憩与它分离的規別是在本主义制度之下。経游規律对于律,这些規律,不管无府状态如傾。还入們发生着强制作用。以商品生产来是在无政府状态之中扦通过无政府状态来吧,在以私有制为基的商品経济中,商显示自已的作用。这吒規律表現于会联品生产是出分散的、単独的私人生产者进系的唯一保留下来的形式之中(即交換之行的,他們彼此竟,总想排斥別人、保中):且作为竞手的强制覜律,对个別的持幷护大自己在市場上的陳地。但是,他生产者发生作用。所以,在开始的时候們中間的每一个人,誰也不知道人們对他这些生产自己甚至升不知道这些規律,所生产的流品的儒求怎样,他能否在市場貝有経过长期的怒験,才逐渐地发現它上卖掉这些商品,他所滑耗的劳动能否得們;因之,这些規律是越过生产者并且违到补偿。只有到了市場以后,情况才能弄反生产者的意志而确立的,成为他們生产明白。在市場上,价規律通供求关系形式的、管目地起作用的自然規律。生产菠現为不断波动的价格,使生产者知道
    品統治着生产考。”①在瓷本主义沚会的条
    那些产品生产得太多,那地产品生产得太件下,商品生产的規律,就更突出地、有少。价格环繞价値的这种自发性的波动,カ地发だ作用了。資本主义的生产是扩大迫使渐品生产者縮或圹大某种密的生
    ①恩格斯:“反枉林論”,人民出版1956年版
    产,迫使他們退那些商价格低亍阶値
    第84-285던

==========第301页==========
    的品再生产前这种母产是以查本家的養料和生产品的权力,或为量会生活的“主生产資料所有制、是以查本家糾削工人群人,会的生产也就排除了无政府状态众的剩余价値为础的。生产的莊会性和的統治,而在吐会主义国家的統一計之产成果的查本主义占有形式之間的矛下进行。这种,过去那种“生产養料支配盾,表现为无产阶級和资产阶級間阶級对着生产者”的局面,就宜結束了。恩格斯
    是公作请葛重作版权二
    抗的歟长,表現为資本主义生产无政府状跳道:“当会学주部生产資,使之可态的加剧。“社会的生产无政府状态的推以根据証会的計来运用佗們的时侯,动力,把大工业所使川的桃器的无止境地会就会滑灭了到現在居支配虺位的生改善的可能性,变成为每一个工业資本家产蚕料对于入的奴役。”②在这种祝之的必須遵字的規律,这个規律,使他在遭下,原来在資本主义济的基础上产生的受毁灭的威胁之'下,逼得不断地改进自己客残規律,如剩余价値規律、竞爷和生产的机器。"面器的改进,就会使莊会上无政府状态的規律、平時利澗規律以及養定数量的人被抛到千宇钙头,成为“产业本主义积累的規律等等,都困为失去存在后备軍”,造成祖对的人口过剩;就会使芳的条件而退出历史舞食,失掉了效力动入民的消費降低到最低水平;使養本主
    在我国,由于証会主义国營経济的不
    义市場的扩展不上它的生产上的护展。断发展,由于経济战羲上武会主义革命的資本主义生产的目的一一日大規模地获理利,个体經济已経突現了合作化,而查取利潤,刊达到这个目的的手段一一扩大本主义企业,在金行业公租合营和定息的的商品球生产的矛盾,就周期地变为生产形式下。基本上已成为壮会主义性質的过剩的経济危机了。危机象一陣大风暴,猛企业,这样,在全国范围来說,我們就在烈地破环了資本主义的虧品生产和流通,基本上突現了生产資料的吐会主义公有这不但使大景的工入失了业,雨보使許多化。在这种情况之下,社会主义的經济規大資本家和更多的小資本家破了产。由此徘,就在我国整个国民経将生活中,日发
    在養本主义교会里,劳动者和生产登輝共豆火的作用料占有者都“失了控制自己本身的会
    在莊会主义制度下,人們成为生产查
    关系的权力”。劳动者固然被生产資料所支料和生产品的主人。但是,这种情况并不配;就是占有了生产賽料弁剝削生产者的否定阯会主义止会経济規律的容观性質,登本家,也无法冥正学握自己的命运。
    不能認为,人們在經济生活中可以不願客
    随着賓本亡义経济的消灭和生产料溅的經济規律而随自己的主視意志任意行的公有化,人們解脫了会経济关系的压动。止会主义制度下的經济規徫是以莊会迫状得了倉由,获得了支配自己的生产主义的生产关系作为基础的。止会主义的
    1959年

==========第302页==========
    生产資料的公有制,决定了量会主义制度
    )在就会主义会中,必然存在
    下生产的目的及其現的手豉,这就产生.着商品和商晶生产;也就必然存在蒼价値了会主义的基本济規律。聞時,由于規律。在全民所有制和集体所有制之間、生产賛料的公有化,照預定計划进行屉在集体所有制各个单位彼此之間,会生产,就成为能。也成为必要,因为种互助协作的窸济联系。民所制的
    是公作请葛重作版权二
    如果沒有一个使銎兩会行动統
    保証在营企业需要从集体所自制(衣业产合作
    整个国民經浠发展中各部門和各个企业的균現阶段的人民公証)取得粮食和济必要比的总計划,公有化的한会主义大
    作物等而集体所有制的业生产合作
    生产便不能进行y这样,国民歷济有計训或入民公过,需要从民营企业取得崁业按比例发展的规律也就产生了。其他的量机被、肥料、燃科和口用工业躡等等。突会主义的經济規律,也都以会主义生
    現这経联系,在現阶段,能遥过酝品
    关系和会主义朮会生产力所达到的水卒交換的关系来进行,而不能由家直接作为条件的。由于解济条件不同,由于士
    調拨。在証会主义耐会里。集体所有制的
    产关系不同,沚会主义証会的經济規律同企业的生产資料和生产品,是屬于它自己有制会的济規律,同登本主义肚会所有的,国浆如果現在对入民公砒或合作的経济規律,在笑質上是不相同的。但的产品,就朵取无偿地直接調拨的方式是,无論私有制惫会的経跻規律,或者量在灾質上,就等于否定了人民公軌或全作会义社会的經济規律,都是客存在着
    量的生产査料集体所有制。在人民公효内
    的,都是不以入刪約意志为轉移的經济生部,各个核算单位之固,也同样不能无偿活过程的客观必然性。斯大林說道:“在齑止地直接調拨。会主义制度下,政治縹济学的法珂是反映
    在灾現南品关系的时候,需要貫彻等
    不以我們的意志为轉移的济生酒过程的价交換的原則,因为只有这样,才能保証律性的容法则。”的丙此,我們不能忿
    交換双方应得的利徐,才能有效地鼓励集
    視証公义会的經济規律的客必然体所有制的梦动人民的生产积极性。解险
    性,ⅶ孤壸地調人們的官电意志
    証明:正确的价政策,是叱方宙現生产計和完成收購任务的保証之ー一。放以来,特是在找业合作化以米,国
    事龑証明:在会士义会里,經济律是客观地存在着的。現在把价値規律、
    ①恩督斯:反杜林,人民H胶1956年版
    到民經济有爵拨比例发展規律和按芳分
    ②同上,第310頁
    配規律作为例子;来証明这个論断
    ③斯大林:“苏祉会主义輕渀問隠”,人H版
    上1952年版
    第15趄

==========第303页==========
    対于雅动按民扩大种植棉花、油料和其他速慶地发展。国民游有划按此发展济作物和完砹收髒計划,有很大的成的規律,就是以生产資料的公有制和次种績,共中的経胺之一、就是利用价規客要求作为根据的。斯大林讒道:“国民律,使民敵覚到产这些东洒,对自己粢济有剖州发展的法則,是作为資本主义有利。反之,如果国浆在規定衣产品收購制度下党爭和生产无政府状态的法則的对价格的时候,违反了等价交換的原則,那就立物而产生的。它是当竟爭和生产无政府
    是公作请葛重作版权二
    会或使国家遭受到不必要的撮失,或者状态的法則失去效力以后,在生产資料公使生产令作此或人民公的收入减少,使有化的基础上产生的。它之所以发生了作合作逯或人民公的积累和此員的个人收用,是因为只有在困民經济有計划发展的受到影响,这样也就会妨碍員性产积経济法則的基砠上,莊会主义的国氏経济极性的提高。在集体所有制的各个单位之才能进行。”の国家的終济評划必項以这鬥,如果不蕰守等价交換的原則就会使发經洸規律作为依,必須反映这个經济規生經游联系的双方中,一方吃亏一方占便律的要求,才能正确地領导整个国民経济,这,就会妨碍此的互协作。由的发展。此可見,等价交换是品关系的客况必然
    国民济各部門間,客观上存在藿
    性。要在民所有制同集体所有制之間,定的比例关系。国民济有划发展的規集体所有制各单位之問通商品关系突現律,要求一切経部門的发展要服从国家
    經济土的互助协作,就必須充分着虑价值的統一計划的領导,遊铲国氏緜济各部P門
    規律的要求,严格遵竽等价交換的原。
    和各种成分之間睿残存在的比关系。不
    在全民所有制内,除了滑費晶生产論在生产查料的生产和滑費品的生产之是密品生产以外,国雷企业之聞的产品交問、在工业和衣业之間、在重工业和輕て挽,也是涌虧品形式来进行的。价值規律业之周、在工业的各个部門之間、在业的在这些傾域内,也发生它应有的作。
    各个部門之問,等等在劳动力和生产資
    (二)生产登料的公有制,滑除了養料的分配上,都変按照一定的比例关系进本主义制度下的党和生产的无政府状行安排。在国民經济的各个部門之問,需态,使整个民経济各部門組成为相互要根据具体情况分主和輕重,以便使調的統一体,这,就使个会有可能国民济的发展紵合布計划按例发展熀按照預定的統一計进行生产;而只有按律的要求。如果不分主充,不分重点非重統一計벤,保証配会ザ动和生产蚕料在点,而要求各部門军均发展,或者抓民窸済各部門之間得到合理而节約的使重点,而丢掉了一般,都是不符合于国民用,会主义的大生产才有可能順利地、高経济有計判按比例发展規律的。
    1959年

==========第304页==========
    国民济的各个部門是彼此联系的
    施肥苠耍用→百公斤以上的松。还有
    是必須相互协調的。作为主要部門、上要造油、桑虫葯剂等也都要很多松香。行业的生产如果在生产資料제芽动力的
    柔一斤松香,則翾遇紙张、火桨、肥皂
    分配上,占得太多,就会影响其他有关部
    的工「厂,迫就缺少一斤配料。事告訴我
    門的生产;而这些有关部門的生产,如果:民誣济是一个复染的統一体,在各
    公司作请葛直作腹权口
    戏少得太多了,也就会反过来影响主要部个部門、各个行业之間,虽有重点重点門、主行业的生产,使主要部門、主要之分,主要大要之分,大宗小宗之分;但行业的生产,受到牵制而不能前进
    以是,非重点的部門、灾的部門和小宗的
    纲鉄为例吧,这个行业的生产是真接接生产,毕意都是国民経济的构成部分,都地要楳炭、机器制造、电力、森林殊伐、是經济魏設和入民生活中不可缺少的方基本化学和交通运楡等行业的支的。瑲
    面。如果把非重点部門、灾要部門和小条
    产一旽鋼和鉄,就得相应地瑙煤炭、治生产,看成无足輕重、可有可无的东西,那炼設备、电カ、木材、基本化半等方面的
    是同客观存在的国民蘿济有計圳按例发
    生产和供应;就得相应地瑲加交通运輪展的規律相獯触的。定貨运量。在这些有关的行业中,不管
    三)在祉会北义条件下,生严カ的
    缺那一項,都会使鉄生产受限制。同发屁水주,还未达到能修提供丰富的产时,要增畑銅鉄生产方面的劳动力,就得
    品实行掞需分配的程度;在生产还沒有笑
    相应地胍这方面职工所需要的粮食、謝現完垒机械化和自动化以前,効时还食品和且用輕工业品等等。这种情况3說比較长,势効强度还比較高,劳动还沒有
    明重点部門和其他部門必須“統筹顧
    完全成为人們生活的需要;全体入民还沒
    面安排”;說明重点部門和其他部門之有可能普享受高等激育,熟練步动和節
    ,必須保持着一个置应于时的生产力
    单効之間还有显著的差別;入們的思想
    永平,当时的生产資料、滑費品供应能力意識还不能完摆脫旧祉会残余的影駒
    和当时的技术能力的比例关系
    在劳动态度上有的誠愍愚、有的敷衔塞
    不論那一个行业,甚至看起来不大重責,
    这些情况,使会在岁动人民間
    燹的行业,如果得不到应有的注意,也会分配絕大部分消費品的时候、只能朵取影响其他行业的生产。例如松香,表面上
    分配的原則,而不能朵取按需分配的原
    看起来似乎沒有什么了不得。但是,如果、則。按劳分配是阯会主义条件下在分配关缺少了它,不少行业的生产就全受到影系方面的客观経济規作。避守这个規律去响。制造一吨紙用十公斤到十式公斤松
    斯大林:“苏联砒会主义經問野,入民出
    香,一万件火楽要用一千二百公斤松
    社1952年版,第6貞。
    第15期

==========第305页==========
    处理分配問罳,可以鼓励梦动人民認類ザ人們在它的酝前,是不是就完추元能为为动,努力学习技术,不斷塊提高劲生产呢?是不是就只能成为它的奴呢?那又率;町以动动人民在物質上关心自己不然。耐笑証明,人們在面前并动的成果,チ把个人利維同集体、荷国不是无能为力的。在舭会主义的条件下y家的利畚联系起来。如果在条件尙末成入們不但有可認戡咎溅存在的整济規熟的时候,企图过地抛弃核勞分配的原律,面且有可能覚地利用它为会主义
    是公作请葛重作版权二
    則,而朵用拨分配的原期去处理岁动济的发展服务。馭格斯早就說道:“人們人民間消費品的分配,这是不能現的空自己的会行动的規律一它直到現在还棋。如果不管动的数景和質量,要求平作为异己的、支配着人們的自然規律而地一律付給同的步动报開,那幷不是共人們相对立一一将被入們十分内行地运产:主义的按需分配,而只不过是小資产阶用了,因之:也将从于人們的支配了。人級的牛均主义。这种博主义同馬克思上們的祇会生存,真到現在,作为自然和历史义是毫无相同之处的。馬克思主义所理解所强加于他們头上的球物,而和人們相对的耻会主义条件下的等,是大家都平等立,現在变成了他們自己的自山行动。道
    地摆了生产資料的私有制和剝,大家到現在統治于历史之上的客M的异己的力
    都不等地用公有的生产査料进行生产和工量,現在才受到人們自已的控制。”"②恩格作,大家不等地都有从専勞动的义务,对斯在这一段話中,一方面指出济規律的大家的劳动都被照其工作中所付出的劳誊观必然性;另一片证;双指出容观規律动的数量和質支付报。党的八届大中是能够被認識,能够被运用的。所謂“服垒会“关于人民公祉枍千間題的决諓”指从于人們的支配”,所謂“变成了他們真己出:“한念主义的原則是“各歷所能,按分的自由行动”,所謂“受到人們的整制”3无配”;共产主义的原期是各尽所能,按話分非是說,人們在屉会主义的条件下,有可配”。共产主义的分配制度更合連,但是这能認客观経济規律弁迫党地利用它为只有在会产品柲大地丰高了以后才能会主义事业服务。我国的会三义革命和現。沒有这个条件而否定拨岁分配的原会主义建設的哭践,完全証明了这,就会妨人們步动的积极性,就不利于
    人民在党和毛澤东间志的領导
    生产的发展,不利于会产最的加,也就下,自覚地利用了生产关系一定要近合生不利于促进共产主义的蛇現”④
    产力性質的規律,実峴了对农业、手工业和对資义コ所业的武念1:义改造;自覚地利用了会主义基本济規律、国民
    經济規律既然其客婋必然性,那末,経济訴刻按玩发展的規律和价値規律
    1959年

==========第306页==========
    等。去进行国家的社会主义工业化,加它,研究了它的作用、方向及影响,那时工业和数业、城市和乡村的怒洸联系,发就完全听凭我何来使它更多地服从于我展个会主义属民济y自觉地利用按
    的意志,利用它来达到我的目
    芽分配規律和进行政治思想敌南,去处的。劳动人民的分配題,去推动劳动人民
    在生产資料奖現了公有化以后,人們
    积概高芳动生产率
    成了自己会生活的主人,这就不但有可
    公司作请葛直作腹权口
    肯定游規律的观必然性,拜不否能認識客观存在的經济規律,市且有可定人們的自由意志,不否定人們的主观自覚地利用客观济親律来为上会主义事総动性。但是,人們的自由意志和主观能业服务。低是,这井不是說,人們都已經动性必須以認識客观的必然为前越。这認識了它們并且于利用它們。要把这种就是說,只有在認禠客溅必攀的基础可能性变为現笑,还有待于我們的努力。上,入們才自由活动。恩格把人門肭自我們必須在經济建設的突影中,經常分析由,做“被認識了的必然性。列宁説:“恩情况,尝究問題,常总結軽。認格斯一方面考察人的認識和意志。另一方・識从突践开始,开実践是不町能認識客预也考自然界的必然;他沒有挺出任观的経济規律的。,同时;我何坯要从理何定义,只是訛,自然界的必然性是第
    学习,也就是通过政治游学的学习
    性的,而人的意志和意藏是第二性的。后米提高我們的理論水주,更好地总精我們者不可迷兔地必地要适应前善。③在的奖际怒驗,帮助我們把性認提到会経济城中,情况也是如此。客观存在理性認嶽的阶段,以便在迎論的指导下的經济規律是第一性的;而人們的意志和・把我的経济工作做得更好。只有这样主残態勃性是第二性的。当人們認了経才能使我們的社会主义建設的美将合于济規律的客观싼幷根它們的必然饪去客观的歷济規律,也才能充分发揮我們在决定政策、共处嗣題的时候,会主义
    作中的主观能动性
    事业就得到概其順利的发展。反之,当人們不認識济規律的客观必然性所违背这
    ①中固共产党第入届中央員会第六次休会
    种必然去处醜題时,它們就会
    ”关于人民社影于悪的决
    出来表示“抗”;且自发地发生强制
    9機格斯;反社”,入民版社1856年
    作用。恩格斯早就說过;“止会的力最
    298-299
    的列字:“唯主义与抚义,“学
    正如自然的力最一样,在未被我們認識
    集第14番,第198真。
    到和算到以前,发生着懂目的、强制
    囹格斯:“反社"人民出版匠1856年阪
    的、破坏的作用。可是一絕我們認醱了
    第293
    第15抻

==========第307页==========
    参加国家建設
    是人民解放軍的光荣任务
    公司作请葛直作腹权口
    中华人民共和国或立前タ,在党的七
    为了更好地参加国家建設,我軍取
    屈二中준会上,毛东同志指出:人民解了許多有效措施。在不同时期,軍队都根放軍永远是一个战斗队,両时是一个工据实実际需要制定了参加各項建設的其体方作队。蘧照这个指示,我軍根据新的历史案,如“关于軍队参加和支拨友业合作化时期的需要,发揚了过去长时期内形成的运动及衣业生产的尖施方",“軍瓯参加队担任打仗、做群众工作、参加生产
    社会主义建設工作網”和最近頒布的把
    大任务的传統。在胜利渡江、解放全国之經常抽調若干干部拳加地方基层工作,作后,我軍觥一劉灭距特武,安定壮会为一項經常工作的規定。每年春节前后,秩序
    面派出工队、参加新区的屉会企軍都开展一灾拥政爱民运动,在这个期改革。在国民粢济恢屣时期和止会主义建問,各部队都系統地进行軍民关系、軍纹設时期,我軍参加国家建設的活动更从多关系的检査,在这个基础上,加强經常方面展开。例如:駐在各地的部队大都积的拥政爱民工作。軍队在参加各項建設极态加了当地的工业、技业和交通运輸建中,十分重視学习和了解党和政府的方霰,特別是参加了建工厂、筑鉄路、修公針、政策,从而提高了全体人員的畋治覚路、修水庫答基本建設工程;全国几个有和政鎌水。在参加各項建設工作中,名的重大工程,如縻厦鉄路、胨藏公路、长各部队还貫彻挑行了“在党中央統一領导江大桥、江分洪、渾沙渠、十三陵永庫下的軍非系統和迪方党委싸箪队的双重等等,都有部队参加,其中有的則由部队导制度”,使軍队在加各項建設工作中,包建。各部队还以各种方式,支了找业
    得到了地方党委的傾导和支持。这一系列
    合作化运効和人民公化运动。在十年当称事笑表明。기*年来,我軍是坚决执行了中,軍有七百多万战士、千部复員轉业,党和毛澤东同志的指示;巛持チ发揚了既参加了各个生产建設战;其中包括大量会打仗又会做群众工作和进行生产的光的建制部队(三十多个师)和相当数量的拔荣传統;象其他各方面的苡統一科,入民术人員(仅鉄逍技木人具就有五万多)。
    解放軍在参加国筮建設方爾的成就也是
    8
    1959年

==========第308页==========
    很大的
    程仅仅完成了一中;由于投ス了更多的部
    十年来的事笑託明:在和时期,軍队,在軍民协力之下,終于能够提前完队参加国家建設,对国家的各項建設工作工,把洪水抛在后头。在那些远处边陲是一个有力的支援。为了說明这一点,除人烟較少的地区,入民解放軍参加建設更了前画列举的一些事以外,还可以看一給当地的工按业生产以很大的推动。新疆看一九五八年的情况:在这一年,軍队光的生产建設兵闭利北大荒的衣垦部队所起
    公司作请葛直作腹权口
    是参和包建的水利工程就达两万多項的作用,是大家所熟知的。軍队在参加建其中沈阳地区部队修建的水庫和渠道,就設工作中,許多同志都善于想,善于簧可以使二百几十万亩衣田受症。在工业建哪于造。闭如有的同志創造的“汽車設方面,不仅参加了若干重点工程的兴魏,牵引斗車运料法”』於提商了工效七而且出动了八千入百多帮汽車和其他交通八倍。正因为这样,許多地方党委都形部工具,泰加了民炼鋼中的运轍工作。在队看成是完成某些最困难雁、最졌巨的建設这一年中,杂軍支授工衣业建設的劳动日任务的骨于力量。經过几年来的現代化建
    就达五千九百多万个。除此面外,軍队内設。我軍在技术Lに的潜力也是很大的。在
    部的衣副生产也有不小的成績。在这
    保証完成軍工生产和敌学任务的前提下
    年,全軍共敗蔬榮西亿大千多万斤,祚猪把軍队拥有的被术設备的潜力充分挖掘パ万多头2不少単位的蔬外、肉食已経来,用于承担地方工业部門所切需要的达到大部或全部自給。有的还拿出自己种机器和配件的生产,也以对地方工业起的菜、养的搭,支援当地市場。在这一牟我到一定的支撥作用。同时,还要看到,軍軍所層的各个工厂和修理厂給地方生产的臥参加国家建設,是坚决拥护和执行党的各种机床就有円千八百多台,拖批机和其路繼、政策,全心주意为人民利鎰奋斗的他効力机共有千多台。熱这徉的一些事
    个重要表現。我軍在人民群众中有着
    情,对国冢建設都发生着积极的影响
    高的信誉,他們积极加國家建設的行动,
    然,国家建設的規模是丘大的,項対人民群众起了很好的影响。在进行土地目是繁多的,軍队所拳加的不过是很小的改革的时候,軍队派到一个地方的工作部分」在大亿五千万人ロ中,軍队占可能只有几个人,但这个人,却給了正千分之几、作为一个建設的力量,其数目在迸行斗爭的人民群众以莫大的鼓舞。同也不是很大的。但是軍队在建設上所起的样,軍队参加炼銅鉄,修水利,授业作用,不能单从数量上看。由于我軍具有合作化和人民公止化,对这些运动和工作高贬的治覚恬和严格的紀律性,闼此町来溉,也不仅仪是入力的和物質上的帮以丽且能够在必耍的时候,积所州的建助,而且是政治上和精砷上的支持設項目中,发揮突击作用。例如北京的十
    軍队参加各項建設工作的諸多成就
    式陵水庫,当雨季和洪水即将到来时,工不仅有利于国装的經济建設,而且有利于第15期

==========第309页==========
    国防設,軍队建設。这是因为國的这些錯誤观点和做法及时地受到了批制和経济建設与国防建設是密切关連、不可分猢正。軍队积极加了国家蛙設,保持和制的,而的経济建則是區防肄設的
    发揚了我們的老传統,护大了軍政、軍民
    基酣。如果沒有現代工业的发展,沒有化之間的接触,軍政关系、軍民关系更加学、无韆电冷金工业,队就不可能获密切起来。得現代化的武器装备。如果改有交通运櫲
    为竹么队加闻家建設,就会增进
    的发展,沒冇网通八达的鉄路、公路网和軍政、軍民之虎的闭結呢?因为,軍队在
    公司作请葛直作腹权口
    水上航运,軍队就不可能具有髙度的机动冬加建設
    的过程中,是在地方党委統
    能力。如果沒有业的发賤,沒充分的
    領ド,同地方千部、人民群众一起工
    粮食儲备,任何現代化叇設、現代化作战作。一起雰动的。他們不仅同人民群众都将不可能进行。所以,軍队参加各項雞趄。巻加了建工厂、筑鉄路、修公路、修設工作,固然是支拨了国家経济建設,但
    水庫等基本建設,参加了人民公祇化和大
    从长远来看,从根本上来看,則叉是加强办民兵师的群众运动,而旦経常根据生产了国防建設和軍队建設。認为国経济建的需要,参加各种各样的义务歩动。天旱設是地方上的,同軍队夜有多大关系
    了,圧稼种不上,他們就項着炎炎似火的
    昆然是不确的。对于这一点,軍队干部烈,同群众一趄抗旱槍种。雨多了;水已經从笑践中自覚地認識到了。
    涨了,他們又坷群众一起涝防洪。在
    通过参加国家建霰工作,軍队同方收获的季节,他們就帮助突訢收割;有时政府、同人民群众之的闭結,也进一步
    听到大风暴南将至的气象报苦,就立即
    加强了。大家知道,在建以来的十年停止橾課,带上工具,开到田間,同群众中,我軍同地方政、同入民群众之国的一起搶收。哪里的河道决口了,們就星关系,正如过去的儿个革命战时期
    校程赶去捨险;村庄被大水包围
    样,是融的、亲警的。但是,随着和了,就派飞机塞投粮食、物查,浜出电建設时期的到米,也現了新的情况。这船、汽朏以及一切可用的船只进行救;就是。全国的中心任务由战昏輮为建設,决다堵住了,大水消退了,又派入員軍队也由主要是作战轉为主要是战备和訓捐献衣物,帮助受灾的群众重建家园。在練,由散駐多村进人集中的营房。这样
    这种用幷用、臂靠臂的共恫工作、共同劳
    来,軍队同地方政府、同入民群众的直接动中,彼此的了解、逐渐加深了,而部队接触,就比过大娍少了。与此同时,軍队同志在工作中、劳动中的高度革命英雄主中有的同志,把“現代化、“正規化”疎秘
    精觯,更使人民群众受到很大的威动
    起来,有些事情办得不够恰当以致在过
    例如,为了使所修建的工程毕日完成。有
    去一个短时期内,在一定范围和一定程庭的単位任零下二十度的塞天就开始施エ,上,軍政、軍民之間的妖系不知以前警
    干部、战士們冒着风雪创冻土,跳进冰水
    1959年

==========第310页==========
    护泥沙。存施工、搶险、航、护漁当为了解决島上居民千百年来解决不了的吃中,常常碰一紧急情况,甚至发生敵水間燧,他們又凿”石、拢黄秒外故。每当这种情况和事故固現,部队凿∫四十天
    尺长的十鎘都磨域
    的同志都不段险不顧生死,以最大努斧头一样了,終于打成了一口井。力擒救選验的人們。會経发生过这样的事
    人民群众总是根据际行劲来判断好
    情:炸葯眼就要了,但忽然发現有个坏的。这群一些笑际行帮助了人民,使
    是公作请葛重作版权二
    别民工还沒有离开危险区;汽車拖带着一他們不仅从道理上而且从実上っ不仅从大串斗車从上坡滑行下来了,但前宙突然战车年代的記亿里而且从建設时期的行出現了兀个民工,車概停不住,人双照丕中,进一步了解倒人民解放軍是人民己及。当这种千鈞一发的关头,許多同志冒的軍队。他用“吃菜吃白心,千着被砸伤、摔仿的危冷,以自己的身体掩学解放”,“在我們最雁的时候,党沪群众,甚至以目己的生:命換取群众的給我們派来丁解放軍”等等最払情的語言安金
    来描利歌靈自己的部。“軍民一尺,
    値得特指的是,許多边防、海防民拥軍一次",各地人民由衷地关心自己部队,坂然負着縣、繁重的战备任的軍队,懿自己的咔队y从少年晁童到务、但也积极地加了当地的各項韪設工自发老人,都以能够支援官己的軍队为柴作。如,在紧张的炮战中的丽建前决不是俩然的。部队:,去年仍然在猓証究成作战任务的前
    諴然加撮軍政、軍民之固的結,是
    提下,以二百几十万劳测支了国家町以也当从許多方画努力的。例如,經建設。在西地区的部队,更是一面平常进行群众紀律的激育和检費,对密奶軍叛,一面担发动群众进行民主改革的政、軍民关系就有不可忽的作用。但工作队的任务。耐多駐守边騒少数民族地是,如果認为軍民关系問題只是一个紀律区的部队,不仅科极加了当地的許多屉
    題,只要进行一下紀律敬和紀律检査
    会改革和工程建设,为了使当地的少数民就够了,那是不正确的、至少是不全的。族兄弟부日摆脫那种“刀耕火种”的落后局因为我軍是人民的子弟兵,我軍词人民之面,部队闻志还手把着手,把釈肥、犁眈的关系是象魚和水一样的关系;保持田、插秧、打谷等金套的耕作方法敦給他这种关系,单是紀律敎育和紀徘位査,显門:把※手打遺的鋤大、丹、抽永机、套然是很不够的。住有一農时鬥内,群众紀力車等各种衣业工具浤給他們。班是很小律的敦育也进行了群众紀律也检聋了的建制单位,但駐守在遺海某小島.[:的
    但相互瞤接触不多、了解不深的情况仍然
    个班,出以最大努力釜加」島上:的建設;他观地存在着。貝是在軍队更多地参加了利用战奋聞畩,闹群众一起修道路。办国家建設工作之量,这种情况才有了根本学校,帮昒翘岍民兵,耠居氏治疒蔟病。的改变。
    第5期
    11

==========第311页==========
    参加国家建,更重要的是使軍队受掌握材料少,使敔育缺乏充分的說服力。每到了极其有的歌和鍛炼,捉高了我軍
    个莊会变革(特矧是象人民公吐化这样
    的覚,加强了我的战斗力。
    的重大变革)的意义祁是很大的,对于我們
    我軍然是人民軍队,就必須経常保每个凡,对于整个部队,都可以为推动前持同人氏群众的亲密联系,弁员入民群众进的力量;但是,如果缺乏亲身成受和比的斗中吸取营养,丰富自己。离开了这較深入的了解,就往往不能使这种力盐得
    公司作请葛直作腹权口
    些,算軍队就将成为无本之木,无源之水,就到充分的发揮会失去ピ命力和战斗力。而住和平建設時
    在整风大跃进之后,在軍进一步扩
    期,娗保持入民群众的亲联系,最重要大了己对阯会、对农村的接触,特別是軍的一环虚是参加国家建設。通过参加国家队干部深入到公附学习和帮助工作,通过建設,町以使我恻的下部战士学得生产知这一工作具体接烛了村工作、村千部
    識,强动观点和群众观点,并H从地方和教民群众之后,情况就大大改交了。他
    干部那里学习好的工作方法、工作経験。門亲自看到:几年以米,村工作有很大通过加国家建設,可以使队的干、战
    成就:各項事业有很大发展;亲自看到:党
    来眼看国家廷没的巨大規模和美好远和モ澤东同志,在厂大教民当中,特是在景,看到入民群众在各頊建設工作中的神占村人国絶大多数的貧友、下中校野中天干劲和雄伟力量,进一步増强建設離国、受到何等的拥护和热爱;亲自看期:大多保卫逋国的决心与儒心。通过参加画家建・数袋村干部的作风朴実,立場坚定,积极設,还可以使我們的于部、战土丰富头脑,工作,任劳任,是农民群众的好“当家开闊界,进一步了解吐会情况,同整个人”;楽自看到:广大按民的情葢很高,干会、同大化五于万人珉联結得更加探。
    劲很大,覚程度的确提商得很快。他們
    这种情形,在整风、大跃进以后,特从亲身接和調査研究中,了解了这个基是在軍队下部釗人民公吐学马和帮助工本方面,背定了这个基本方画;同时也看作以后,更笑出、更清楚地显示出来
    到,某些具体工作上还存在这样娜样的周
    狂整风之的,到公学习和帮助工作題,某干部的作风上还存在或多或少的之前,軍队千部对于农村情况,对于公証缺点,为了进一步髡商民的覚醬水平,情况,也不是一点不了解的。但是,由于还需要在发展生产的司时,进一岁加强政同村工作、村干部和农民群众的直接治思想工作。正因为如此,許多同志就从接触还不够多,对許多問題的了解,不亲身械受ψ扎扎突地テ清了ー个問題是很全面、很深透的。正因为如此,有的到哪九个指头,哪是一个指头,如何正同志在复架的祇会交革中,就往往分不清〈确認九个指头与一个指头的关系;从而主流与支流,辨不清属象与假象;而在对对农村正作树立了一个正确的态度。队进行致育时,也往往由于了解况少,
    不仅如此,在公量学习和帮助工作的

==========第312页==========
    程中。通与数民群众三同”(同吃、同
    由此可見,即使从軍阢本身的需耍来
    住、同効),还使参加这一工作的軍队干說,参泇国案建設工作也是极端重要。不部,経受了一大新的鍛炼。有些入伍不久的可缺少的。我們是党所傾导的軍队,不能知識分子驵身的同志,对于“鋤禾且当午,寓开党;是人民的軍队不能离开'入民;孖滴不下士”一类的难困苦过去是作为是政冾服务的軍队,时刻不能离开政治。詐句,从끓本上に讀到的;現在,経受了劳动产阶級口头上总是爪調軍队是“超阶級
    是公作请葛重作版权二
    的洗礼,也开始懂得了一粥一飯的来处不超政治的。実际上这不过是騙人的鬼話。易,拜且从实际生活中理解了社会財靠的養产阶級的統治建六在压榨与迫动入創造者ー一劳动入民的伟大。蘿过“三同”
    民的基耐上,軍队是維拷这种血腥統治的
    某同志的官气、瞩、娇气都大大克服,重耍工具;而軍队中的上兵和下級軍官生活宽加俭杯,作风加平易近人,一个却双大多来自劳动人民。資产阶級完全明普通効者的风貌也加潏晰了。与此同
    白;如果北兵和下級軍官正慌得了政
    时;干部的理論政策水也有了很大提高
    治,懂得了阶級斗肇,憕得了軍队为誰服务
    对有关人民公的一系列理論、政策問題,的間題,将会产生何等的后果。我軍根本了解得更加具体、更加深刘。
    不同于賽产阶級箪队。我軍是来凡民、
    这样一来,人們的思想更加充实了,意屬于人民、为了人民節』仑同民之間,志更加坚强了,工作更加积极努力了;对不仅沒有絲的利害神突,而自是人民利部队进行育,也有了丰的樹料。不但的捍卩者。我們从来明認定軍队是政亲自到公学习和帮唢过工作的闹志有治斗的工具。你軍人不应当脫离政治了如此车富的收获,其同志也从这些同
    而要軍靦政治和得政治。我們历来求
    志所做的报告、所写的文章中,得到很多軍队积极参加人民群众的吐会斗轿实践启发,受到很多敎忩。到公吐学写和帮助从这样的斗実践中接受敦育。人民群众作得到很大教育和鍛烁,参其他的建和龑际斗的敎育,是我軍力量的重要源設工作,其他的会斗筆,也有大体相泉。积极参加人民群众的耐会斗个,是我似的收获。当然,到公学习和帮助一火軍的历史传統,是我軍战无不胜的一个工作,参加某一項就会洋肇,并沒有也不重要保証。只要回願一下我們所走的道可能解决所有人的和各方面的一切間題。路,就耳以发現:当我們重了
    人的認識水邳是不齐的,問題也是不断解切笑做到了这一点的时候,部队在政治思决又不断发生的。要使干部题多地了解配想上:就玩較充实飽滿,玧較生劲泼,干会情况,更快地覺高想認識;还需契作部、战北們的进岁地耻地快,此較地績不断的努力。但是,上的收获毕竟大;而当这个重変的传統被忽覗、被削弱是有目共的;不参加同家建設,不参加莊的时候,干部、战土們的头脑就玘較塞,会斗,这些收获是以得到的
    界也比較狹睾,部思椹就燿以赶上形
    第15期

==========第313页==========
    勢的发展,这祥那棒的不良傾向也往趁各和証練红务是十分繁重的;以为甑然不机
    这一条重要的敎訓,在建国打彼,軍队就应当以要的力量搞生产建
    以的「年中得到再一大的証明
    ,过高地提軍队参加各頂設工作和
    対于氧顾参加家建没,蝕経有这栉进行劳动生产的灭求,显然是不正确的。此錯誤調。一和是,“在和时期,在对于战备和訓的任何弱,都是不能容奎淝利之后,軍队同地方的分丁町确許的。但是,当前毕谠是于和平时期,
    是公作请葛重作版权二
    了,再参加!对家建設工作不必壓了。”这种全党令民都在紧张地进行会主义建設盗調是不正的。因积行“工作队在这个伟大的历史时期内,队在战奋的任务,参川国家建作,是我軍人民和訝棘容的情况下参加国家建設和进行軍队的本質决定的。某些客情况的变化
    动生产,这不論対于家还是对于革队3
    沒有也不公改变我軍的这个本質。再一种都是十分必要的,也是完全可以做到、可是,“在軍队进行现代化建的阶段,以做好的練任努繁重,巻加国家建設响辣
    党和毛澤东同志不止一欢地数导我們
    得不偿失。”这种論調也是不正确的。持这說,我們的軍队是“行苹命的政治低务种見州的间志,对于什么是訓練,存在的武装集困”,是“服从于无产阶級思想領着片面的魏。我們認为,在譟場上、課导的、服务于人民斗貸和根塄地建設的工:进行的訓練。无疑是很重耍的,但塗具”,“必須同耐負起打仗、做群众乇作
    Ⅻ!冽家建
    参加人民群众的耐会斗,和等款(現在是生产)的三位一一体的任务
    样是不可缺少練内容,參加国家阯
    把我軍的三項任务縮小为单純地打仗
    設进行練在时岗是有一定矛盾的,
    項是一种单純軍溅点。党和毛澤东同
    但如果安排得好,这种矛盾是完呵以克志的这些指示的正确性,不仅为过去儿个服的。笑1:;在絶大多数位中,盐加革命时期的历迎所証阴,延为建国十年来同家建設幷沒有使練受到不利的影响,
    的历史所証明。应澒根垊这些指示的構
    机近的使翻練得了更大的成績。以上錯神,根軍委关-于每年以・、二个月誤論澗从本質よ米看,都是輕政治、脫的时間,参깨地方的各項建設秈进行軍内离政治的純軍观点的反央
    生产的决,把“就是一个战斗队,双是
    然,軍队是一个武装的战斗組織
    个工作队”,“既是量会主义事业的保卫
    它的“工作队"任务,必須任不妨“战
    者,又是会主义业的建設者”的任务
    ”任务的前下进行。在和时期,軍更好地拒当起来。把既善于打仗父蒋于微队必須不断地加强訓辣,提高素質,随时群众工作和进行生产的优良传統,在新的作好战斗唯备,以付敌人可能的侵路。历史时期内,延高地发揚起来。参加家这是軍队的首要任务。其他的一切玉作,建設是我軍的光装任务,我們一定把这个
    都必須眾从这个任务。上,軍队的战任务完成得吏加H色

==========第314页==========
    苏联人民为爭取提前完成七年計划而奋斗
    刘
    是公作请葛重作版权二
    九五九年,苏联人民以亘人般的步取得的伟大成就,使祇会主义的生产力和伐进入了苏联历史发展的新时期一一全面母生产关系得到了进一歩的发展。仅一九五展开共产主义会建設时期
    八牟的一年中,苏联基本建設投資額,就
    在光的苏联共产党傾导下,勤的超过了第一个和第二个五年計划时期为建苏联人民以高度的政治积极性和我的雱立貮
    义的物質技术基而支出的全部
    动热忧,展斤了取提前完成七年計的基本建設投資額的总和。人造地球工和斗争。由于苏联共产党和政府所柔取的
    学宙火的发射成功,有力地証明了苏联
    系列重要捃施,由于群众性한会主义竞科学技术的发展水已瀝超过了世界上科运动的开,苏联在发展工业生产和提学技术最发达的资本主义国家。苏联国民
    人民生活水平方面,取得J娜煌的成就
    經济不仅在发展速度方面甲已超过了美
    超額完成了上个年的生产计划。目前,大
    国,而且最近八年来,整个业意产植和
    规模的拔术渐运动已絮展开,준国县現
    系列最要的工业生产部門的产品,在
    出躯渧蘧勃发展和政治思想笭的活跃的新民的躯对量方面,也超过了美国。在政气象,为提前完成七年計奠定了良好的、治方面,作为苏埃制度水酣的ゴ父联澀
    稳的基
    进一步现固了,画内各兄弟民的友誼团結更加发展了,苏維埃融会在政治上撕上的一致进一步加强了。苏联在経
    济、政治方面的J大成就,为进入新的历
    七年計划是苏跃进入全面展开共产主史发期和解决建五大的任务提供了义吐숫矬設的新时期的标志。这个重要所前撾。史时期的开始,是苏联人民在共产党的領
    新时期的基本求是建立共产主义的
    导下胜利地完成了会王义革命和就会主物質技术基础。根据这个要求,七年划义霞的結果。苏联人民在最近凡年中所規定了进一步全面发展国民經涂的宏伟任
    第15细

==========第315页==========
    务。七年中将大大发展国家的生产カ加为八化卢布。在一九王九年約为一百一十强国家的經济和国力量,更充分地浦足亿卢布。而到一九大五年則将増至一百九
    人門日盆野に的物質和積Iに的英,同十亿片布;七年中基本建設投資額約为三
    时,进一步发展生产关系,进一步提高入万亿卢布,几乎等于苏継埃政魏立以来們的共产主义覚。培养共产主义的新人
    部痣本建設投資額的总和。七年計划的
    为逐渐滄除脑力劳动和体力芽动之間、城
    完成,将使苏联人民在向共产主义的道路
    是公作请葛重作版权二
    乡之間和工之間的本質差別創造条件。上近出决定性的一歩。通过七年計期,苏
    七年計划就共規模来說,是苏联历史上察联入民灡信心地展着己萸加美好的前有的。七年中,工业总产植将增加百未求分之八士,校业总产儻也将增茄百分之七寸工人和教民的实际收入将增加百分之떠十。世界上沒有一个賓本主义国家够提出和完成这样的計划。在鋼的生产方
    苏联全展开共产主义建設的七年計
    面,革命献的俄国是比較落后的国家之划,以它宏伟的規模和光嬋的远景,大大
    一,到一九大五年苏联的年产量将达地鼓舞了苏联人民的动热忱。还在苏共到九于万吨左右,師超过目前所有欧洲
    第二
    大代表大会召开以前,주国入民
    国家鋼产量的总和。到了一九大五年,每就熱情高涨地参加了七年計划控制数字的
    一天的机器制造和金屬加エ工业的产量,討論,各地举行了各种会議約有九十大万将等于一れ一三年的側国全年的产量。人,参加討論的人数达七千万人以上。代們산去为德聶泊尔电站的建成成到自豪,表大会閉幕以后几个月来,从帕米东高原而七年中发电能力将增加大千万这等到北冰洋2从波罗的海到太洋,在广大于一百个聶泊尔电。化学工业的总产的苏联国土上,苏联人民为取提前窮量在这七年中将加剿两倍。在七年計划
    七年計趔展开了波瀾壯的祉会主义竞
    期围,住宅建筑面积(集体衣庄除外)为
    。在这个竞賽运动中,涌現出大量的先
    大化五于万至み化大千万平方公尺:市
    进单位和先进生产者,到目前为止,已有
    九五大年全国城市任宅面枳为大亿七于
    万多个单位获得了共产主义埁动队的光
    百万方公尺。七年中壇加的住宅建筑荣称号。这个广泛的群众性的运动具有明丽积相当于「五个莫斯科市,或一百个高确的目的性。人們要求发揮潜力,加产尔基市。工业生产发展速度之快还可以用,提質量,降低成本,提髙芳动生产下的数字来說明:在一九三二年苏联エ率、取在大年甚更短的时期内完成七蚍总产値增加百分之一所代表的絕对数値
    年計划。英斯科和列格勒的机器制造工
    1959年

==========第316页==========
    入,島克兰的矿工和金工入、島拉尔的エ业产品成本的計划已經超穎完成,华年建筑工人巴什吉尔的石油工入,哈克内超計划节約将近四十亿卢布。今年上牟的有色屬冾姝工人和伊万諸夫斯克的紡年的全国重工业的許多重要的产品生产織工人,以及其他一→些地方的劳动者,成計划都已經超額完成:生鉄产达二千ー为叠国人民昏取提前完成七年划和超額百万聴,鎘二千九百三」万盹。钢材二千完成一九五九年的計划的发起者。最近,
    百万吨,煤一化五千百万盹;石
    公司作请葛直作腹权口
    在苏共中央大月全会召开以前,島克兰等油大千一百七十万。电カー千二百大共和国和許多州的劳动者提出提前一年到亿度,金屬切削机味七万三予一百台等等。两年完成七年計划的保証,哈薩克、島克从这里可以看出,飞速发展着的苏联工业兰、立陶宛、拉脱維亚、莫尔达維亚和格具有着亘大的潜力,苏联人民的积极性和魯吉亚等共和国提出五年完成七年的数业創造砼是无无尽的源泉。生产划的保証。这个竞蜜运効的开展
    苏联人民在业生产战上也取得了
    是广大群众的政治积极性和思想覚提高很大的成就。集体庄和国营を場的劳动的諸果他們提的这地保証幷不是壑者同全国从民一道,为提前完成七年爵划話,而是以科学的算和具体撒施为基础掀起了会主义竟的热糊取尽快地的行新網領。他們按、接月和按季度地更充分地滿足人民対食品和困家对各种蘿完成和提前完成蒼自己制定的해划。
    济作物的需要,为急刷增加产原料,早
    今年上牛年。・工业发展的速度直上日达到年产一百亿到一百一十亿特的谷升。全国工业总产値謡划完成了百分之
    而奋斗。这个任务是娘巨的,但是人民
    百零五,国所有各加盟共和国和各国民・对た満了信心。例娴按照七年計划哈薩經济委員会都毫无例外地完成和超額完成克加盟共和国到一九大五年底谷物总收获了計划,而且有不少地区和企业在大月中最应述到十三亿千万特,而最近該共旬就提前完成了上年的生产計划。照和国提出保証在一九五九年就取达到十原定的計划,今年全年的工业总产値要比五化特的产量。今年上中年的放业生产去年增民百分之七点七:而命年上争年計,划行情祝很好,牽季绘国播种面积达划実际执行結果,比去年同期增长了百分
    万二千大百万公頃,其中谷物播种面积
    之十ニ,超过了状年上华年比前年同期的占ヒ千ミ百三十万公頃。畜收业生产情况长数。令年上牛年从国家討划中指拨的也良好,今年上争年和去年期比較,集体搜資額比去年同期增加百分之十而建统圧和国营杖場的牛增加七百一十万头实装工程量增了百分之十エ。エ业和建番增加六百三す万ロ,羊增畑七百五十万篼业的劳动生产奉提高了百分之九。降低只。上坐年的肉、牛奶、羊毛、蛋类的收
    第15斯
    17

==========第317页==========
    鱗讯划,都已超額完威
    的金屬、有油、机器和校产品,号召展开技
    苏共第二一大代表大会的决議指术革新运効,其根本日的是为了改善人民出;为了增产二十亿至ミ亿普特的谷物
    的佧活,增加入民的物質和精財,进
    수后要靠全国罕均每公頃位画积产量
    步碔輕A民的动。수年上:年渭費品
    高百分之二百分之四的办法来解决
    的生产計划也已超額完成,比去年同期雌
    以俄罗斯共和퍼为例;如每公頃产量提产紡織最一亿四千四百万乎方公尺,皮张
    是公作请葛重作版权二
    高百分と二,郎可増产亿音特的粮食
    千大百万双,韆衣二于万件,动物油五
    为丁提齒单位面釈收获量,주国集体庄万、純奶制品大十九づ吨。수奪食品工和时背場朵取了多具体措施:傈証播业的生产能力将糍扩大,不久将有互种和收割不誤时,减少失:选用所新建的奶
    十所类联合厂和す七
    优良品种,埝加肥料使用量,普通推广和所制糖厂找入生产。到수年年底,紡織品应用先进的业技术和解験,扩大近米的将比去年堆加一倍以上,摩托車加两,种植面积等。在畜收业面,为了迅速増电机増加三倍。苏共中央六月企会还討加肉発、奶类和蛋类的产量,正在大量始論了进一步发展翱丁业的措施問題。講加各种牲帝和家禽的夹数,提高畜产品棒,整工資工作正在全国范内进行,现工的扩大餉料地,改进嗇收业的粗織工作。エ資水不断提高。从今年十月起,苏联的在現发展衣生产計划的时,会主机器制造和金屬加工等工业部門的大百义的陆产关系也不断地改좋和发展,苏共聊工将行ヒ小时工作制度。最近;苏联第二{一次代表大会所指的,集体衣庄政術决定降低十商品的答价格,如手的集体所有制和수民所制逐渐接近的表、照象机、行車等商品牛均降价百分过程在发展。例如:集忭农庄的公积之大発二
    这,一年内人民可节
    金不断;集体衣片的公共:严进
    省开支大十余た卢布
    步令面地发展:各个集作衣問各种形式
    人民4:活水牮的高不仅表現在工資
    的経济联系广泛发展;衣业的电气化,生水弈的提和降低物价等方面。在会产机械化和自动化进一步扩大。令年上:华・义制度下2扯会対人民生活的关怀,还表年就有五万大千个集体农庄,即占百分之現在兴办大量的敢.会集体隔利业,保
    九寸四的集体向[家齜了按业技木入們有舒近的代宅,发展公共飲食业,改善設备。
    对人民的生活服务,改进医疗殼施等。在合
    在工技业生产蓬勃高张的基础上,苏年.年
    联人民获得的免和北待
    联人民的生活水平也正在不断描高。人們共値一(百大亿布,比去年上牛年楚迚了解,党和政府号召大力増产更多多百分之九。家拨教建成的宅总函积
    1939

==========第318页==========
    为ー予三面大万平方公尺圧夫年」:之三十四至ミ十セ,国营农場飛商百分之年多百分之十三。最近苏共中央和部长
    十発六十五,集体纹庄提高約一倍。芳
    議发布了关于发展公共食业和改対人动生产牽的提高主要依靠技术單新。苏共民的生渐服务設施;关于进一步发展学
    第二十ー大代表大会决談中指田,新技术
    前童机构、改学怜前晃孜育和医务的)广泛殊用,压产过程的盘机械化和官設施等决諓。家将拨出額的費用来滿
    动化,国民経济各部門的专业化和协作,
    是公作请葛重作版权二
    足人民生这些方面的需했,进一步改善是順利完成七年計划和建立共产主义的物入民的活。苏联共产党和政府的这些措質技术基础的决定性条件施,有助于培乔和发人門在生活、芽动和
    苏共第二す一火代表大会以斤,苏联
    人与人的关系中的集体主义精觯,从而树入民广泛地展开了群众性的技术革新、发立共产主义的恝品質。在不久的将来,苏明創造和令哑化建議运动。現在,在叠国联将成为世界手生活水最高的因家。
    生产战袋上叁加这个运动的人数;已經由だ年的一頃七は万人搬加到二百万入以上。今年日中年有一百多万发明和合迎化建議者,费出了一百五十万項以上的建,
    在爭取提前完成七年划的斗中,已被籴用到国民経济中的有一百多万項发苏联人民特別重龍民民經济各部門中的技明和合理化建議。最近,党和政府朵取了未苹新。馬克思列宁主义教导說,国民経措施,如从五月一月起笑行了新的发济中的技床革新一一科学和技术的不断发明創造和合迎化建条例:在各地成立了展,步动者的文化和技术永平的提高,生发明家与令理化難議者会,在工弦青年产組織的更加完善,以及在此基패上的中組織技术苹新比等,这对鼓动工的効生产的不断提高,这一切对建霞共产积数性起了很大的促进作用义具有最要的意义。列摧,“共产
    苏共中央六月杂会,是苏共第二
    主义就是利用先进技术的、自願自党的、联大代表大会后的第一次中央令会,它掲开合起来的工人所創造出来的較本主义更了苏联技术革新的新的一頁。这大会諺专高的劳动生产率。①为了解决间資本主义刑耐論了执行苏共第二1一灾代表大会关世界党中最大感度地羸得时間这个最子滅工叱和建筑业中的技术新决議的根本的問題,关鍵也在于秀动片:产的髭
    増,即在工业和建筑业中行生产过程
    高。在七年中,必須使工业中的芳动生产
    的全盘机械化和自动化,运用新技术来进
    懇高百分之阡于お至E,建统吡提高
    百分之大至大十五,鉄路运鹼提高百分
    ①“列宁全集”第卷,第83員
    9

==========第319页==========
    形护大工业生产和工业建設,提高产品正在兀个主要方预大規模地进行中質最和降低成本等問題,闹时还討論了
    首先,大力进行生产的全盘机械化和
    速发展化学エ业和进一步发展紡工业的自动化。生产的盘机械化、自动化是現問題。会通过了关于加速技术革新以混阶段技术革新的基本方法,是进一步提高前完成七年划的决議,并发出了钻조国劳动生产率的基。苏联入民集中力量正芳动人民書。这大会議对绎取提前完成七在笑現代表大会提出的任务一一在生产过
    是公作请葛重作版权二
    年計划、迸一步发展經济力量和提高人民程企盘机械化的基础上,滑灭工业、建筑生活水弈其有极其重要的意义。
    业、运业和农业中仍然存在的繁的手
    苏共中央大月全会号召全国的工人、工劳动。目前在苏联的黑色和育色治金、集体民和知識分f,为取捲前腙成
    化学、柔煤、石油和煤气、机器制避、魏
    年計划、为技术革新而广泛开展令民性的。筑材料等工业部門中,正在通过朵用現代止会主义竞賽,为提苾动生产率、生产技术的办法,灾現全盐机械化。在自勤化过程的주盘机械化和自动化、反对技术上方面,目前正集中力量実現下列任务:从的保守、落后和停滞現象耐斗奪。ズ月全別的生产繰作的自动化,过渡到建立完주会要求大胆地推广新技术、使現有的設备自动化的工艺程、完自动化的車間和現代化、完巻工ど过程、熨好地利用現有企业。在自動化能够保新最大的經济效果生产龍力轲挖掘潜力,厉行节約、提产的部鬥中,将首先完成生产自动化的任品質量和降低成本,大力发展先进的科学,务。現,苏联的猱媒和电力等主要工頑强地掌新拔术,”泛役播和朵用竞饕部門已遯漸实現了盘自动化,在机器中的先进経,进一步开展发明創造和合造业中已有三百五十多条自动化作业蕤。理化建議运动。大月全会制定了全面进行苏联国家划委員会等主管部門正在取定抜术革新的網傾,珘定了党組機、国家机关于在園民释济部門中实堤自动化下作的构、职工会、共青버組織、企业、科学研具体建。制定在各个部門中朵月屯子技究机关和設机关的具体任务。日前,各术的树。級党政机关和群众体正在大力这
    其次,大力改建、扩建和在技术上改
    决競。全国工人、集体状民、工程棱术人員装現有的企业,进一步在技术上菠备建筑和科学家們都在具体深入地硏究全会的文企业。这対前完成七年划其有特別重件,并在自己的实际工作中予以貫彻。各个要的意义。在大月全会召开以前,弗拉基业都都在制定和尖施关于掌握新技术、更米尔、斯維氽徳洛大斯克、莫斯科和列宁充分地利用生产能力和潜力的計。
    格勣等州的劳动者、党的粗縅和経济机
    現狂苏联人民加速技术革新的斗鞣
    提出倡議,通过好地使用生产能力、改
    20b
    1959年

==========第320页==========
    建和扩建現有的企业的办法,挖掘生产潜不仅要物質技术基础,而要力以最少的投資达到最大的躯济效果:体会成員員有高座的共产义覚悟水幷此取提前一年至二年発成七年甜狎。大会后,党进一步地茄强了思想工。这一奯迅速地得到国人民的支持作,各級党的組織、苏維埃、工会、共靑和推广。大月全余費域了这一創举,在决团等無織都朵取了一系列亜要的措施,用中强調必須尽力加速在各企业进行改集体主义和勤芳的精神,用社会責任酸的
    公司作请葛直作腹权口
    建、扩建工作,拜比規定在建筑企业中必精神,用屉会主义的围际士义和愛主义須柔用的工艺过程和改避办法;确定了在的精砩,用不懈地蕰守共产主义道德的崇技术上改装建筑业、运輸北和邮电业的括高原則的,来敬育和培养共产义的施;規定了加强亐此有关的机器制造啦的新人。在爭取提前完成七年計的斗爭設計和驗等措施。
    中,人們榯翀面貌也目更新。
    再究,进一步发展科学,速把科学
    苏共中弊提出,广泛和深入地宣传和
    的成就运用到生产中去,提高科学在技木学习苏世
    灾代表大会的文件,是
    革新中的作用。目前苏联的科学研究工作苏联当前和今斤相当长的期内党的政沿正在不断的改善,全国的科学家正日鑫使思想工作中心内容之一。目前,在全党和自己的骈究工作与共产主义建設的突践密全函范围内展开了广泛群众性的宣传和学切联系起来。
    习的高潮。苏联全国各地組織了各种形式
    最后,进一步发展国民経济中的专业的学习,如报告会、講廊、討論会、問答化和凼作,也是正在奖現的任务。目前,工会等。中央和各共和国的党、政机关和科业和建筑业中的专业化正耧扩大,先进学研究机构粉紛派出大批的宣传鼓动員协的生产組織方法正在推广,各个地区之固助各地进行学习。수国的报刊、电台、电以及各个企驰之間合理的拡作关系正在
    視、电影、文艺和出版等方面都作了亘大
    泛地发展。
    的配合宣传工作。令年三、四月間,許多加盟共和国和地方都行了思想工作会
    最近苏共中央叉通过了“关于斯大林州雰动人民群众政治工作的現状及其改进
    在全面展开的共产主义建設中,苏联措施的决護”,总結了过去的経,进一步人民把深入开機共产主义敢育和进一步推动了全的群众忯政治工作。人們的政治思想覚活水举作为最重要的
    目前,共产主义育正在全面展开,
    任务之一。赫魯晓夫同志在苏共第二
    声勢沾大的爭取“妙产主义劳动队”这个光
    火代表大会报中强調指出,向共产主义装称号的运动已通及全国,“秽照共产主
    第15期

==========第321页==========
    义橘工作、学习和生活"的口号,已成为有了进一步的开展。根据党的指示,馬吏广大入民群众行动的准則。霉重和热劳思列宁主义夜大学和各种正规的学习査动,已成为会的优良风气。国民歌育和組織,都以学习苏共第二十一次代表大会生产步动相結合的原正在有效地貫握砠的共产主义建酸理論間題为中心任中,广大的青少年善生同工业企业和集体务。会科学界也围繞这些通火問题展开庄建立了密切的联系。苏联学校中早已了深入全面的討論,在哲学和量会科学方
    制作请葛重作春版权
    开始的“自我服务"运劫,在最近苏共中央的科学研究工作正在发展和深入中。和部长会議就这个間題作出专門的决定
    治思想工作的加强和共产主义撒育
    后,得到了深入广泛的发展。广火群众餮的深入展开,将进一・步提高人民的政治覚加証会政治淅动的主动性、积极性有了很和动的积极性,在耐会上树立共产主大的提裔。最近,全国各地紛紛建立了人义的新风气,从而保証七年計划的提前民判察队、同志审判会、街道委員等群完成众組織,苏共中央和部长会議坯发布了关
    苏联人民在侔取提前完成七年計划的
    于群众豁加維护証会秩序間題的决定。叠斗年中所取得的巨大成就,同以尼・謝国的会論对流民行为、游手好閑、投赫魯晓夫同志为首的苏共中央的正确領导
    机倒把等不良现象展开了进攻,积极克服是分不开的。在这一时期中可以看H,苏
    人們意識中的資本主义残余的各种表現,联共产党已瓯进・步团結和现固,在共产且不懈地同査产阶級想想进行着不調和主义建設中的領导作用已更加提高。苏維的斗爭
    埃、工公和共謌等群众性組織的作用日
    馬克思列学主义是整个政治思想工作提高。苏共第ー十一次代表大会以斤,的基础。用共产主义的科学世界观育和苏联소国조全酐蘧勃大发展的事实使人們深武装入民是共产:义寂育的重要任务。在信,苏联入民必将踄利地提前完成宏伟的苏共第
    大代表大会以后,焉克思殉七年計嫻,灾現这个具有伟大历史意义的
    主文貍論的直传和学퍼、在广大群众中建設共产主义的領
    59年

==========第322页==========
    工业企业的专业分工和綜合經营
    张有萱
    是公作请葛重作版权二
    氏会生产的分工,是提高劳动生产率向。但是,在什么鲦件下,工业企业专业的一个重返条件。在会主义制度下:生
    分工的程度可以高一些,什么条件下应当
    产資料的公有制为灾行最合的生产分工一些,这个問題,是値得分析和探討的。創滥了极其有利的条件,因而,就能够促有条件进行专业分工而不进行,対发展生进生产的迅速发展
    产有損失y沒有条件美行細的专业分工
    着济的发展,生产規模的扩大,而勉强笑行,对发展产也有害。企业数月的增多以及科学技木的发展,現
    决定专业分工程度的首获前提是汽
    代工业部門和部門之,企业和企밴之
    技术发展的水平。搀言之,珽根据需
    分工也愈来念。这种分工的铝果,将促
    可能来确定各行业企业的专业分工。所識
    使工业产品的品种愈来您多,質最愈来意霑返,就是国家对各行产品数蹟大小和好,成本愈来愈低:梦动生产愈来愈高。品种多寡的要求。所謂可能,就是各行业苏联、我国和其他.会王义国家工业发展的产品在全国現有企业內安排生产的可的历史部微明了这-一点。近十年来,我国能。除玭之外,还考虑赴会主义兄弟国的治金、机械、化工等工业部門,由乎生探之間在経济上、抜术上进行合作的岳产規復大大地扩大,厂矿数目大大地增多,和可能科学技未水否大大地高,企业的专业分
    决定专北分工程度的一个重要因素
    工也愈来愈糰。因而。我国的工业产品:无是会对产品需悪量的大小。要昼大2論在品种、質量、数量、成本以及劳动生.各企业間的分工就可以一些,讓一个企产牮上に都获科了大的进步。所以:エ
    业生产一种产品,或者把一种产品分給几
    业上:企业聞的专业分工、是促进生产と个企业,組機专业化流水生产。監要景发展和批商找未水平的一个軍悪条件,也小,各企业聞的分工就应.当粗
    由
    是現多快好作的一一个重方法。
    个企业同时生产孔种型号或儿种規格的产
    工业企业实行专业分王的优越性,是
    品3随着砒会带要量的逐步瑜大,企业数
    毋府置疑的。任何企都应当有个专业方目的增多,再逐步縮小該企业的专业范
    第15期

==========第323页==========
    ,分出一种或儿种型号的产品給其他企
    国家枳据需罢和国能确定专业分工的
    业生产,进一步提高专业化程度。拿我国時佐,还必須考虑企业的地迎分布和地区的机床工业来說,在経济恢复时期,就很分工的必要少有机床专业工厂,是有几个;也不得
    我函是一个入国众多的国家,不論生
    不策造其他产品。第一个五年計划期間,产登料洱是生活章料,都有广闊的国内市随着机床需要量的不断增长和机被工业的場。随着枢济的发展,每个企业都在向专
    是公作请葛重作版权二
    发展,不仅有了許多机ぼ专业厂,面且又业化流水生产发展的可能悱。但是我国叉分出了专門生产一类机床如車、銑床、是一个幅員广大、資源丰富的困家,各个純床、磨床、味、床等的专业厂甚地区都有各自的自然条件、經技术条件至在类机床中,有些企业还按不同型号、和資源特点。任何一个工业部門的企业分格进行分工。並然,沒有一定的需要量。布。都必須結合这地特点,迷行选择比較就沒有一定的专业化水。
    以便充分利用資源和其他各方的有利
    决定专业分工程度的另一个重驱因条件。这样,就沤淅形成了同这特点相素,是各行业的产品狂수国現有企业内安遹应的工北布局和地区分エ。这种布局和排生产的可能。如果同类性墮的企业多
    分工,也是我們在确定企业的专业化程度
    些,每个企业生产的品种就可以少ー些,时,不能不加以考虑的重要条件之因而专业化的水卒也就能高一些;反之,顧地区条件,只从全国需惑出发。就去扩可类質的企业少ー些,每个企业生产的大企业規模,早过分地組織专业化流水品种就会相应地多一些,专业化的水平也生产的葪单做法,是片面的。不从全局出低一些。
    发,不考慮专业特点,只从地区出发,分
    当然,所可能是梋对的。有条件的歡点,形成产品多点制泩;重生产,也企业,就进行单品种专业化生产沒有专是片面的业化条件的企业,就进行多品种生产。在
    前面已經講过,任何一个企业都应当
    我国目前経济、技术条件下大多数企业还有一定的专业方向。但是。把企业的专业是应該从事多品种生产。不顧具体条件,分工看得过死,死嗬住专业方向,一成不調企业間的精細的专业分工,有条件多变,也是不适当的。一般說来,在专业方品种生产而不进行,是不对的。但是,不向基本不变的前提下,产品的某些品种、規顧技术榮仆和管理上的图难,以及酈济上格的調整变动,不仅是免的,而且是必的不合理,勉强进行多品种生产,也会使須的。特别是象有些机械工厂,由于某些产品質量降低,征繼济上受到失。这同設备的通用性較太,由于某些产品的工ど样是錯誤的。
    差別不火,就有它一定程度变动的可能性。
    959年

==========第324页==========
    有些工业部門的企业,由于エ艺設备地区的需要,随意变动它的专业方向。的特殊性,一般說来,不容易改变化的专
    生产专业化协作化是互为前提、蜜
    业方向。这类企业因为灵活性、适应性差,切联系的。現代工业企业既然必須有专业人們不容易因局部或一时的需要,輕牽地分工,就必須有互协作。假如說;专业化更改它的专业方向。紡織、翻糖、造紙和是把重会生产分解为各个組成部分的話,某些化学工业行业等,都于这一类。有那么,协作就是把这些部分联合成为一个
    公司作请葛直作腹权口
    些工业部門的企业,由于工艺設备的通用宪整的莊会生产体系。这里有地区内的协性,一投說来,容易更动它的专业方向。机作和地区的协作。这里有企业間的固定械工业是这一类最突的代表。这类企业动作和一般性的供应关系的動作。无論那景然灵性、适应較大,但也不応当根种协作,都是憬証生产有計划按比例发展据局部或一时的要,轁地改变它的专的重要条件。因此,不論眼前协作关系是否业方向。去年,在介业管理体制改变过程合理,当新协作关系还未形成以前,原有的中、在大跃进过程中、企业的潜力火大地协作联系就不容許判断。当然,也必須随萧发揮了。但由于我們缺乏経,对后一类形势的发展不断地改进旧的协作关系,建企业的专北方向変动过大。紡織工业和紡立新的协作关系,使协作意趋合理。纖机制业笭理体制的改变,是在同
    总之,任何工业部的企业,都必須有
    时樹内核照同一办法进行的,但舫織工业的专业方向。它的专业分工范围的选择的专业方向并未因此而受到影响;与此相和确定,必須按照叠国一盘棋的原則,根据反,舫織机械制造业的专业方向,却受到需要利可能,根据該行业的专业要求和地了影响。其道理就在这里。許多修配业轉区特点,把全国的需要和地区的需要結合成制造业,影駒了設各的雑修和配件的供起来。在批行专业分工和垴作的过程中应,其道理也在这里。因此,我們对灵活必須根据金业的性質,在专业方向不变的性、遁应性較大的企业,应当特別注意安前提下,具体規定哪些企业的活动性可以排好它的专业分工。
    些,哪些伦业的酒动性小一
    有些行业的企业,由于产品的特殊性
    土面談的是在一个工业部門之内,企
    或者工艺的特殊性,生产必須高度专业化
    业之間专业分工的根銛,和我們对待专业
    这一类企业。除非在特定的情祝下一般赴分工应該取的态度。便是,在令天的経不容許改变它的专业方向的。如机械工业溶、拔术条件下有些工业企业为了線合的工具、遼珠、紧聞件等专业工厂。都是不利用養源,充分利用“废物",做到羅营上带区域性的,是全国性的专业厂。不能因的合理,除了生产一种或凡种本行业的主为設置地点在某一地区,就可以按照这
    产品外,钍往双同时生产几种其他行业
    第15期

==========第325页==========
    产品,这咡做工业企业的“線合营”行业的不雨和企业性質的不同,具备上述本文討論的范围不包括按翻业、职利条的程度就有不同,因丽線会經营的可事业等弄工业性的線合經营)。一九五入年能性和范围乜就有不同。这是因为各行业大跃进中,很多工ー厂办了エ足厂,搞了各企业的原料、材料、燃料和工艺装备不濰合經营,历了一段很事富的実戰,値同的縁放。好好硏。
    同样是重工业,机械王业的線会利用
    公司作请葛直作腹权口
    个企业在什么祝下,必須具备哪条件,就不如鋼鉄工业。鉄工业可以利些条件,才能从粽合經齿呢?験証明、用姝焦系統的煤气,生产化学料和翠等胶当在以本企业的专生产为主的前提
    化学工业产品,利用炼鉄的爐渣生产水y
    下,根떠家訃划,充分利用本企业的有机械工、业一利条件,从事其他行业有关产品的生产
    同样是輕工业,紡纖工业的線合利用
    为国家創渋更多的財富。这些条件,概帮条件,就不如食品等其他轉业。制糖工밴来有以下几点
    业可以利用燕渣、媵蛮,逑泥等4:产十几
    該厂生产处程中,湖产物的繚合种輕T下业和化学エ业产品如月制
    利用和“废料"的合班利
    紙张、建筑用紙板和活炭,师蔗水解
    該厂窃生产設备的合理利用和充分制醛,用废蜜餬造酒精、丙、丁、利用
    檬酸、孔酸,用滤泥綢燕蛄、燕油等等;而
    8.結合該厂矿的按术特点,生产在生紡機工业則不具备这些条件产技术上相汪似的产品
    同是个行业,由于企业性的不同
    4.把产程紧相速的不同行业,粽会利用的条件也矿所不同。例如,同联合在一个企业内,以加速生尘产过程,
    机碱工业,車輔濫厂可以利邦大量的
    約运輸开支。从証会供应的角度看,生汽、木料、木層制遷人板,而制机床制造业用的某些原料和助材料自已生:产是合則不具条这样的条件
    算的,也可以从这种~E
    因此各行业的企业北,都成当分析各自
    总起来說。就是从死分地发揮物資、的特点,考虑上条件,权衡搞不搞線合設备、技木的潜力,合亜地織料、材經峦,以及築营什么,不翠什么。片前料的供应弊条代出发,从全局着眼,丽地螈調专分工,不充分稠用有利条件进地权衡策,使人尽其材,物尽其用,作行線合絮,是不对的。蹤,一个較
    到济合
    大型的鉄企?;如果不絮那利月
    在炷是否線合經訾稱定的范焦煤气生产化浄工产品,不仅자国家围和服度的时候,必須考虑企业的性質。是擾失,就是对企此本的济核算也是
    1959

==========第326页==========
    不利的。同样,对鉄水淡、透棉、瓦斯灰
    木材加て厂,当它具有一定的先产规模
    无斯泥等,不加以充分利用,也是不対的
    时,可以利用废木料和木層,从人造板
    据粗組路的計算,一个年产五百万吨生鉄的
    的生产y但是,当生产規模小到一定程度
    鉄厂,只要将这些废物加以利用,每年就时,从事这种生产就因难了。因此,対企可以加豹二千万元的产値)。反之,对
    业線合経营的要求,不区大、中、小型
    企业的特点不加分析;싸上就逾件不加考
    的企业,一律等賢齐規,也是不对的。
    是公作请葛重作版权二
    虑,或者为了赶浪,或者为了一时的方
    同一性質、同样規模的企业,由于在
    便,或者为了获得暇象的利渭,寶目地办不同时期,科学技术发展的水不同,線同自己条磊不相于的所部“卫星合繇带的可能性、范和限度,也会肴所厂”,企图把企业“万能化”,同样是不对不間。由于科学技术的不断发展,一物多的。这样,黔必成济上的浪蛩,产品期和变无用对有用的可能性和范围归金护質量的下降,管上的困难,以及电力和大,因面線合經营的可能性和范围也必将运楡的格外浪費。例如,有些机械工厂搞来愈扩大。例如糖剩下的渣和稻谷水泥、耐火砖、电石、矽蚨等的生产:就是
    加工的売等,过去認为能供烧火之用
    如此
    然,在供应严重不足的特殊情祝甚歪是燨物,現在却能把它变成財窗了下,:产这駐产品,作为权宣之爾,是无
    大跃进以来,川的養中、内江等糖厂,
    可原非的;傾是,无論如何,不能把它
    利用蔟淡等废物歧了紙张、活性炭等
    作介溷营的方向来提倡
    多种产品;湖南、广东等地有些稍谷加工
    在确定是否線訾,瑀定経的范厂,利用稻宄制造파燃性气体(供内燃机調和限度的时候,还必須考慇到企业的規用的燃料)和丁醇、丙等化学工业产际模大小,技术水下的高低以及其他条件。
    使附的身价一跃十几倍。由此可見,随
    同一性質的企业由了規的不同,粽着科学技术的发展,以須相应对具奋線合綵营的可能性和限度,也就有所不同。这合营条仆的企軌,加以扩大或者进行改是为低何原料的線台利用、陵物的利用造;써衛守旧,墨陈規,一成不变、是以及伦业自用様助材料的生产,都有一个不对的。济令興的界限。如一个銅鉄企业,当
    同一性貿、同样規模的企业,在同样
    它的規达側某种程度,有炼族系統、的技术条件下,由于所在地点的不同,分盱,可以从化学二业产品的生产:俱若
    乙和协作的条件不同,経的情况也应当
    模小到粽合解很不経济合理时,除非有所不同。一般說来,工业企业警集、行在特定的条件下,一般說来进行線公継ぎ业齐全的工业城市,企业分工觇作的条是不合算的。父如一个車輛制造厂或
    件就优越得多,在这种情况下,有些企业

==========第327页==========
    絲合营的必要性和范围,相对地就差一水至和設置地点,考虑利用物、使用設く当然,由于技术协作的有利条件,有备、发揮技、核算供应等条件,进行具的企业反面有可能爽有利乎線合經营)。反体分析;来选择的范固和限度。不利之,工业底子差、行业少的城市,就不得不用有利条件进行粽合經营是不对的。但是在一个企业内搞粽合經营,以利用副产品不适当地将企业“万能化”,甚至“喧宾夺和废物,利用設备或者生产自用的輔助材主"影响这个企业的主要产品的生产。也
    是公作请葛重作版权二
    料,避兔长途运贛(当然,由于技术协作条是不对的件差,有的反而有能不于線合解营)
    線上所逃,統着释济的发,生产規
    例如,有些工业集中的城市,有利用旋物的榱的大,厂那約雌多,科学技术水∮的专門エ厂(有的就咡利废エ)把各厂相提
    方面,专业分工将愈来愈細,另
    同的废物集中起来,进行加工;有的可以为
    方面,合経背崎条供也不地在发展。
    些专业厂設立某些专門性的服务.厂,我們的任务是在企国一盘棋的原則下,選这样就可以免得分散到各个企业去線合經照有划按比侧发展規律的要求,恰当地营。面工条件差的城市則不易办到。
    安全国各工业企並的委业分工和粽合怒
    由此可見,企业的線合营,必須从营,随着况的变化,不所地加以調檠叠局着眼,根据企业的性質、規堞、技术使其萸加經济合理,正做到多快好省。
    农村中的工具改革
    李燕民
    五八年七月,中共中央和囻务院发H失
    于迅速在村展开改良运动的指示
    九五八年是我国エ农业生产大跃进运动就进入了一个新的高朝。十月之后,的一年,国衣村出現了勞动力紧张的情大揣秋收、秋耕、秋种工具;特別是深耕况。为了适应大跃进的需要,解决农村中型等深認工具的改革和广,获得显響成劳动力不足的問題,在党的正确导下
    。入民公化之后,碾米、磨面和切等
    迅速开展了规模宏大的工具改單话动。这食堂工具的改草,也有发展。肴些地方还开个运动从大搞水利施工工其和积肥、运転始利用沼气点灯、煮皈和进一步直援利用エ其开始,接着进行了排、耕作、牧获、水、风等덤然能源为北生产服务。农副业产品加工等方面的工具的改。
    九五八年的工改,对于高劳
    1959年

==========第328页==========
    动效起了积极的作用,在一定程度上殺
    地区創造的各式各释的深犁、密植趁、簡
    和了玆村劳动力不足的紧张情况。例如,易小麦收割机、玉米定商播种器、甘薯垇片安徽省一九五八年全省究成水利施エ上方机、飼料粉碎杌、噴霧喷粉器、水利施工工王す入亿公方。按开工初期で均每人每天具、运士工具、提水和排工具等等,都是点玉公方計算,需要三于八化多个芳効根当地的新作誣驗創造出来的、都为农
    是公作请葛重作版权二
    甘;由于朵取了各种措施;主要是大搞工业械的选型提供了竟的料具政苹,芬动效率大大捷高,共用十二化
    九五八年的工具改革运动,促进了
    个劳动就完成了任务。节省劳动日ニ十县社工业;特別是具制造、修理工业的大化多个。龙江省五常县安家人民公
    发展,并在許多地区开始形成友业机具
    ,根据杠杆作用和原効机的变速原理,的修配网,这就为在农村中广泛使用狹业制成了由支架、軸杠、絞盘等三大部件机裓唯备了重葜的条件。例如,河南省开組成的絞关动力机,可以进行打稻、職米、封地区十五个县的統計,到令年三月中句飼科粉碎、銄覃、弾花、鼓风、切榮等十已經難立了农具制造修配厂大百六十多几項作业。用它带动脫谷机,十小时可脫处,修配站一千凡百处,巡迴流动修配組稻谷一万五千斤到二万斤,比用人力脚踏一千七百多个,基本上形成了以县、炊脫谷机是效犖儿倍辽や开原县制造
    具制造修配厂为梭心的制造修配网。
    的絞关快碾,二人ー資每天作八小时,
    尢五八年工其改革运动的成續是正
    可碾米一于七百斤左右,比原来的石碾提
    大的。但是也有一些缺点。有的地方搞得
    髙工效十倍多。
    了一点,沒肴充分吸敗群众的意見,并
    九五八年的工具改革,为宪行业経过反复的試制、試就去制造、推广机械化創造了必要的条件。通过工具改苹有的地方在制造时重視質量不修,浓有建笑現狡业的机械化,沤步过渡到机械立趣一套保証質最的制度;有的地方制造化,是从技术上改造我国农业的必由之
    了ー些新数具,却沒有認地推广,或者
    路。我国的幅員辽闊,气候极不ー致,耕在推广时忽覗传授操作技ポ因而使用李作技术精細,这就要造砠适应不同地不高,等等。対这些缺点应該認熲地总結区、不同自然条件、不同作物、不同耕作从中吸取經赦訓方法的多种多样的农业机械。尤其是作业杌與。凡年来,特別是一九五入年。各地彻造和改良了成千上万的新工具,如东北
    进入一九五尢年后,党迸一步加强了
    地区創造的粽合号鏟璊就,西北地区出現对エ具改革运动的颂导。备級业务部門在的十大号山地梨和双行耀花播种。很多总結一九五八年経驗的基础上,丰衛了領
    第15
    29

==========第329页==========
    躯,改迸了工作方法,建立和健全了
    第二,汢意了对具的評型工
    专管杌构。因此,今年的工具改革运动,比作。到目前为止,除了各紲召开的小規模坛年有了新的发和提高
    的評选会議以外,还砳开了許多全国性的
    第一,进一步加强了工具改工作的評选会議。对深耕具、风カ发动机、水計刘性。今年二月国工具改革办公室主利施工及土地整机其、惑类收获及加任余,充分地估了宪行工具改革的机具、麦类收割股粒机和水插秧机等选
    是公作请葛重作版权二
    処和可能,制了全年的規刘。规划中正行了評匙。这些会議都是通过刈尖物的操嗨规定了増补小衣具和法意发揮已有动作表演、田問試職。进行了評比选型。对力机棱的作用;把季节性最强、費工較多、优点較多、性能較好的工貝,已向全国作动强度較大的活所使用的工具,如收了推荐,供各地进行試用,以便进一步、睨粒、运、深耕、插秧等工具,列为进禔临,达到定型。这螅会一有党政工具改革的重点。各地根据会議的楯砩,領导机关的干部、科学技术人員和“土专硏究了本地的具体情祝,对工具改革进行家参加。在会談上;大家交流驗,裣珽了面安排,适当地規定了改革的重点。研究成果,进行就繳定。这种群众路例如,湖睹省第一季度在按业生产上运的选方法,也推动了工具改革运中的用工占总用工数的百分と大十左右。根据秤半研究工作的发展这狆情况,他們确定第一季度堌繞春耕积
    无数的経験狂明。任何一种新的工具
    肥,以改革运鹼工具为重点。在三月底統从不完善到完善,从不成熱到成熱,都計,全省新制各种車子入十七多輸,本帆解过反复試、不断改进和提島的过程船一方二千多只3还修建了很多滑道、木軌水稻插秧机的改进过程就是一个例証。道和索道。此外,許多地方还注意到髭早动九五大年,全困第一大水稻插秧机会手,不諛衣时。例如:今年有些产麦的地区只有一台插秧机,第二犬会只有两台,第早注意了小麦收割脫粒工具的改进和創三火会也只有三台,而且經过試酸,都存緊龙江蹲省提早注了中耕工具的改在着分不均、伤秧、秧和漂秧等重大工作,都已經获得了比較显著的或。
    缺点。通过多灾专业会議,交経,評
    黦証明:要使工具改革运効頭有成比选型,用“拿上来,交下去”(評比一番,
    效地开展,必須加强計划性,把工具改革提H意見进行改进)、“再拿上来,再交下
    同当前的生产繁密結合起来,根据生产季去”(再評比一番,再捲出意見,再进一步节統一規划2,金面安拼,抓住重点,及부改进)的办法,循环往复,一比一大握动手,并且要做到高瞻远,今年为明年,高,一次比一大改进。令年六月第六火插上季为下季。
    秧机会,参加評比的各种禿型的插秧机
    1959年

==========第330页==========
    已粢增加到六十ご台。經过技术測定,評龙江等十四个省三月底不完全統計,已选出十八种,機試,以求得进一步改懇修小具一亿三千万件。这对春季的进,爭取早目定型,然后遯步推广。
    生产起了很大作用。在准备夏收工其中,
    第
    九五年工其改革特注意各地对鎌刀、石磙等的改制也获得很大成
    了推广和使用的灾际效果。例如;湖南省績。把旧石磙的两端肺上好的渡珠軸承,邵阳专区今年新制造的車子,窸过检査令就比原来提高工效一倍多。河南省中牟县
    公司作请葛直作腹权口
    平質量标准的达到百分之九五以上,値的改良合鎌。在原来的基上安上.三个竹用率达倒百分之入十七。術附专区十个公弓,使敗割下的凌子能很好地攏堆、少止的調査,个年第-一季度新制各种車子
    了一道攏堆工序,提高了工效。
    万大三百六十九輔,其中有一万五千
    对小具的修配、増添和改制工作,
    百大十入帮巴経使用起米,使用率达百分各地已模楽到一套比較好的方法,这就之九十二点七。仅使用新制車子这一項,是:調查模底,确定任务,分类排队,解就竹省劳动日三百二十多万个
    决用料,薮排修配生产。싸于原料缺泛的
    숙年改苹推广的各种工其使用之所
    困难,許多地区取了清迎仓庫、折价收
    以比較高,除了各級党委加强領导和各級購、带料加エ、以田改新的办法,基本上业务部門在工作方法上有了进一步改进以得到解决。許多地方把放具修配厂、站的外,还在:比較逼地意了提高工具的修配力量,分出一部分,划片包于,深入制造質量,比較普逼地注盦了使用新衣具生产队,边检查,边修理,边安装,这就的技术指导,加了摄作人員的找术訓。使得衣具的惨理工作,迸展得玭較快,偞第떠,及时抓优了对小农其的悠配、了各种按活的适时进行。有些地方对小增添和改制。在我国当前的友业生产中,次其柔取了由肚員自备、自用、自修、自由于农业机械所古的比重不大,而且在較管的办法,这也是一种很好的方法。短的时还不能够充分地供应,因此y用手工操作的各种小具、收良安具在农내出生产中还有重哭的作用。在入民公
    开展工具砹革运动的基本経驗,基要
    化以后,开展了多种經营,、林、牧、貫彻两条腿走略的方針,这就是,金面規、漁全面发展,投入的动力大大增加,,難点安排;以上法为主,土洋結合所需燹的按具品种和数量也就多。这
    以改旧为主,改旧和創新結合;政革和推
    修配、增添和改制小按具,就成为当前工
    广使用相結合;群众运动和专业队相結
    具改単中不可忽視的一个重要方面。今年合,等等。工其改革运動的任务,一方画各地已経当地注意到这項工作。捂山东、是对旧式工具的改革、发展和提高,为当第15無

==========第331页==========
    前的发业生产服务;另一方面要为突行足够的注意,共且副为敎訓,在实际工作业机械化創造条件,迸过工具改革中克服和正,而不应該取指質、譏笑运动中的科学研究和試瞼鉴定,进行进样和埋怨的春度。但是,有的人抓佧去年工定,以便在此較短的时間内創置适合具改革中的个別觖煮,就否認工具改苹运我国被业“八字婼法”的項揩施所要求动的成就。这显然是錯誤的。南省永順的,性能好、效高、黠构簡单、操作方县朵取了对比的厉法来說明工具歌荜运动
    公司作请葛直作腹权口
    便、成本低廉的衣业机具
    的成效。这个县在总結去年験时,用两
    史現表业机械化是我国业的根本出个公屉作了对比。一个是塔队公団,大搞路,我門必須为突現机椴化积极努カ。但工具改革,大カ发展4車,短期内运出是,实現玄业机械化不能“一步登天”』不了大量的木材等物,増加收入十万多是一朝一夕就可以完成的。为了欠現业元。另一个是万坶公吐,、工改革沒有搞机械化,必須大大发展工业,生产出宽多起来积压物査三万多吨,梦力登金都很的鋼鉄、杌器、化学肥料等等。要使工业紧张,現在这个公的干部和群众,都認高速度发展,叉必須发展业,为工业为是一个敌訓。湖南省常宁县老屋公吐的供粮食、原料、養金和市场。而在当前条件少数干部和群众怀疑工具改革的作用。公下,要发展业2就必須搞好工具改革。有爪党委兵体算了一笔暖:这个耻去年修路的入却不是这样看岡題,他們姬洋輕土、重造車花了四千多个芳劲日,但是由于奖現大輕小,認为工具改革沒有搞头,搞就了車子化,节省了七千九百多个芳动日。搞机化。他刪沒有認識到物由低級向除去修路濋車的工以外,还节省了三于九高級发展的客观視律,也沒有認識到工、灰百个劳动日。通过这些方法,就扭轉了少业相互关联相促进、想互制約的辯証关数人对工县改革的不正确的看法。系,企图在天就更仝面地进将来才触
    工县改革是一个改鬥創新的工作,
    够大親楔做到的事情。他們的这种想法是頠任何新驴物田現时的情祝一样,心然会不切実际的。应該引导这些志,加强对遇到許多波折和困难。党組縅必須对苹新我其体情况的硏究,使他們認識到澂前者于以大力支持和帮助。弁且針对阻碍革工其改苹运动的軍意义。
    新的守旧心理,进行耐心的說服和数育
    在附待工其改革的績和缺点的問罳
    为了更快地提高我国的衣业岁动生产
    上,也应該有正确的認識。一九五.入年以率,从根本上解决劳动力不足的困难,来3工具改革运动的成是巨大的,它对要尽早地給衣业提供一些动力机械和各种促进农业生产的跃进趣了显著的作用,这农具。因此;用动力机被和具的选样是应該肯定的。但是,同我們的任何工作定型就成为一項特划重要的工作。前画已样,在运动的发展中不可遊冤地会发生経説过:从兮年以来各地都注意了エ具改
    一些缺点。对于这些缺点,我們应当加以革中的評选工作。俱是大多数工具还是在
    1959年

==========第332页==========
    初阶段,迫切科孿掰究入具进
    变成了坏东西,甚至废物。例如:湖南
    步地硏究和堤。科学研究和武驗定是省衡南县的羯領式快速割禾器,近試故具选型て作中的两項重要工作。在开展制、試用和在个別地区的大最推广,証期业科学研究的同,試驗鉴定工作須
    是成功的取割工具。但是有的地区在仿制
    紧紧跟
    据儿年来的経,鉴笊的步时,把割刀刃は的齿得粗了一些,結
    和整定的内容,大体是:(1)选型影定。果旒不能使用。其他如滾珠承等,也是
    公司作请葛直作腹权口
    主要是整定某和新型机具(彷制、改制
    如此。由此可見,忽覗制造質量,就一定
    成創造的积)的作业質量是否符合农会造成入カ、物力、財力的損失,甚至会业技术煚求。如各地召开的現場会,評比引逃を民对工具改革产生怀疑会等,都于这种性質。(2)生产鉴定
    사工在使用中的际效果:必須切
    即区域性的試驗。在経过选型鉴定証明合突注意。制造、推广工具的目的是为了服务格之后,为了摸淸机具的地区近应性和于生产。只管制造不管推广,只膂雅厂不経济数坌,而进行大面积的分区武
    管使用,都是完成了应做工作的
    牟。后
    (8)定型整定。経过以上两个步以片
    牛完不成,前一华工作也等于无用。在
    在大量生产以前,应該进行定型鉴定,主工具改革运动中,在保証产質量的同时要包括工艺設計,使用寿命以及是否符合必須認組織推广工作。在推广中,应物美价廉等标。关于由誰鉴定的間题,当霞彻执行群众路的方法,因地制宣戕可以根据扳具适应范围的大小,从中因时制宜地提出推广計划。当发現某种央到省、专区、县分別进行。在那一級定具确有缺点、不宜推广的时候;也应該一
    型,邸由一級負資饭排生产。
    而研究改进,
    修改計划。同时述要加
    为了在工具改軍中徹到質표好,必須强使用技术的指导,根推划,訓練堅持制造工厂化、建立一套制度。例在
    好裐应的操作手?建立修씨。这样,才
    九五五年开始大量推广双輪双斝梨和其能保証制造一部、推广一;推广一部
    他大型新式番方弦具时,制造工厂内部所使H一
    椉取的一套証規格質量的制麾,由工业,
    一件新的工具从改装創髒,到試驗鉴
    业門統一标定图舐的制度,商业部門定,到大批生产制造,到雅广使用,在每旋人駐厂的制度,工业、教业、兩业
    环节上都需要一定的技术人員参加。因
    联合大检査的制度等等,祁应該認荑貫彻此,每省、每专区、每县都需要設立を其执行。網险証明:那一种具的制造执行究所,集中一北科学技术人員和村有这些制度,就能够保証賃量,达到物美价貊驗的蚨匠、木证,集全省、全专区、全县脈,好使耐川,受到衣民的欢迎。反之,即較进步的校具加以比較,加以改进,加使隶工其的性能原来是良好的,也会由以武:試制跋功,在田間笑,确有效,于的时侯不重質量;不合規格,而
    然后再成批地生产制造,加以雅广,
    33

==========第333页==========
    Tntrt: M1m連和宗教的信条不同,是
    同官目的信俨根本不相
    独立思考和服从真理
    馬克思主义不但經得起被立思考,而且要求独立思考。宅之所以經
    是公作请葛重作版权二
    起独立思考,因为宅是
    施东向
    科学,是頭不破的宾理。宅之所以要求独立思考,因为七的目的是改造
    我惘提偶服从瑆,同时又提得独立世界,而改造世界必依寡入民群众的考。二者并不冲突,而是互为条件的。睿娓事物的本貲。宅在发展中的内在
    馬克思士义的納立就是历史上一次最
    規性,反映到入們头滷里来,才成为人作大的独立思考。列宁會指出,馬克們所挲握的理。在客观事物比較复杂对于“入类只想所建树的一切,他都重新的情兄下,巣理井不是
    了然的,要探討过,批判过;据工入运动的实战
    区別正确的点和錯誤的观点,有时不
    检賒过,于是就得出了那些被资产阶
    是很容易的。为了辨琱、就器要在
    級狹腔性所限制或被产阶級鑛見朿簿住
    实中开动脑筋,經过一番独立思考的的人所不能得出的結論”。功夫。
    我們在学习腾克思主义的时候,总要
    对一个冥理,有了覚正的了解,弄清楚經过立思考;才能正把宅变成自己的填理之所以力退理,以及理和謬誤蜘区思想。这是因为,我們由于自己的社会出別,才能有坚定的信才能热爱運,并身、工作涇历、所受的激育和周国环比的在实行动中實行。在理面前不动影等等,往往一方面具
    馬克思主
    脑筋,朵取人云亦云、圏吞枣的輕享态义的葉些有利
    方面又在白己的思
    度的人,不能成为理的自覚的战:七。如
    想中存在着某些与馬克思义相抵熙的な
    果一个人外汉有学会区别理和誤,也西。所以思主义的过就很难保証他所服从的,究竟是理还是
    个人憨鯉和提高自已的誣验,并且批刹和克服己头中的猎提观点的过程。帮助
    教的信条要求人們育目信从,因为
    人受馬思主义,重要的也是要启
    宅英矛人們的独立思考;当人們根遥实发他进行独立思考我験,用清醒的理智根统底地鬥
    有独立思考的能力,也才能颯正学会
    下去;宗教迷信就站不住了。科学的运用勝克思主义,而不是把馬克思主义当
    1959年

==========第334页==========
    儉毅条。婆使馬克主义的普通原理和行我的任务是要运用这普通原理来解央不差万的具体情相結合,就需要从当时断地出现的新的問題,在每个具体問題上当地的具体情艽出发,进行独立的思考。仍然要經过从不知到知,从不完全的知到毛译东同志會經写道:“凡事应嵌用脑筋好比校完全的知的过程,甚至要經过从犯錯好想一想。俗話說,眉兴ー绵,計上必来,到改正錯誤的过程。就是說多想出智。要去掉我們党内厚
    独立思者当然也不意味着一切間都
    的盲目性,必氛提倡思考,学会分析事物的・尺是靠个人的經和智力来解夹,恰恰相
    是公作请葛重作版权二
    方法,养成分折的习慣。(“毛浮东集”反,善子独立思考的人总是估計到个木的第三卷,第952頁)
    所嵬所潤可能有片面性,因而总是严肃
    为了培养和提高独立思考的能力,就对待前入和別入的經験,注意吸取前人和需要不断提高自己的政治覚悟,丰富自己·別人的智萘,特別是依冀集体的經發和智的实际經驗。学习馬克思士义的观点和戀。“三个牛皮匠,变成一个諸高亮”,是方法,学처文化科学知識,述意吸取入以三个皮匠都能独立思考为前提的。他巴經达到的正确結論。同时,思考的能俩都努力从自己的角废提出自的見解力,也是耍在不断想考的过程中才能提又承認自己的見解可能有片面性,因此高的。
    他們能取长补短,相辅相成,共同达到
    独立思考当然不是向客观現实閣独立正的結論。只要服从運是独立思考的牲,向其理嗣独立性;而是要以符合現实,基础和目的,那么,立思考的結果就不也就是以服从覚理作为最高原則。主親和是在人們中造成分坡,而是造成一致,造客观的一致不是很容易就能达到的,然而成在共同認叢了客親覚貍的基础上的高度蟋步地达到是可能的,主观上的正确和錯的一致誤是有苳观标准的。这是我們主张独立思
    善于独立思考的人是十分勇敢的。
    考的出发点。馬克思主义的各式各样的歌·他敢于和任何陈腐的传統决裂,向一切錯入,有附标榜“独立恩考”的口号,他們的的观“宣告融立”,当他看到理是在所調“懃立思考”,其目的无非是使人們那里的时候,他就勇往直前,麾不返顧开馬克思生义,寶开客观其理,而成为衛但是;他又是十分謹和謙的。蝕总是朽的養产阶思想的奴僕
    不断地根据实际新审查自己巳經得到的
    在独立思考的过程中,有时会犯錯颉,喆,反复考和己不同的各舯看法y但是我們不能为了不犯錯誤而做思想版当他一且发現自己的見解并不符合客观实汉。在自己的实战中最到新的問憲时,自际,而理是在ー方面的时候,他也最己不动脑筋,坐待別入作出正确的盐,毫不璘躇地放弃自己的見解。所以独立这是一种不负資任的态废。我們經有了思着固然不是随风務,模棱两可但也焉克思列宁主义的普通原理做指导,但是决不是自现为是」固执己見
    第15期
    35

==========第335页==========
    “政治経黹学教科書”(修亩第三顺)
    法联科学院經济硏究所夹本,人民出版社1959年1月出版
    李云
    公司作请葛直作腹权口
    根据我国喦会主义建骰的需要,且前总危机所起的决定作用,幷且考案了国广大干部都在开始学习政治經济学。两个体系和卒共处而在經济上互相党苏联科学院經济研究所編的“政治經济学的問題。科喜”(修訂第三版),是我們学习政治経
    数科費在逃武会主义的生产方式部
    济学的一本很好的課本。
    分中,对于吐会主义的経济親律和范畴
    “政治济学敦科書”(以下簡激科爸們的表現形式和在祇会主义建設史践中書)蘭逃了馬克.思列宁主义的基本経济連怎样利用这些規律和范畴,都作了进一步論。伫按照人类会厉史发展的順序,的理論分析。沁了養本主义前的生产方式、賽本主义的
    武会主义的生产方式部分,包拓两个
    生产方式和冠会主义的生产方式,逃了部分:从資本主义到社会主义的处渡时期入类冠会各个发展阶段上的物質賽料的生和量会主义的国民輕济佧系。产和分配的規律,國逃了入类重会由低級
    在从資本主义到煎会主义的迂渡时期
    阶段高級阶段煖展的客熀规律性.
    部分中,敦科書根馬克思列苧主义关于
    敌科書第三版前两版比較趄来,在从資本主义到祇会主义的过渡时期的理結构方面和在内容方面。都作了不少的补論,根据苏联以及各人民民困家会主充和修改。从内容方面看,訴多原理作了义建設的笑践,明了从資本主义到凪会进一步的闡明,某些規律和范哖的表也主义渡时期的籮济和政治的基本点有了一些改变,闹时,补充了一些新的吏明了止会主义改造和阯会主义建設的基际資料。例如、在資本主义的生产方式部本途径ら敎科在闡这些問罳的时候,分中,在園就国家坐断登本主义問題时,說明了建設吐会主义的一般的、为任何对養产阶級国有化的間題作了进一步的分国家所共间具有的規律性,同时也指出了析;在聞明査本主义总危机問題时,着重各个会主义国家在建設吐会主义的方式地指出了世界此会怎义経济体系的形成和和方法上的特点帝国主义殖民体系的无解对加深賽本主义
    在扯会主义的困民經济体系部分中,
    959年

==========第336页==========
    敌科書砼面地闡逾了会主义的生产关义全民所有制之間的区
    認为会主义
    系,論証了計会主义屉会中的备种経济規全民所有制有以下两个特点:第
    国有
    律的作用。
    生产料的所有是由工人阶級和集体狄
    数科辆逃了会主义生产关系和生民这两个阶級所构成的人;第二,在产力之間的矛性質的門題。数科菩指
    主义全民所有制内部,芽动力与产資
    出:균会主义的生产关系是与小产力相适料的結合,还心須貫纫物質刺激原則,沚会
    是公作请葛重作版权二
    应的,会主义的生产关系対生产力的离还必須等价补偿企业所耗的动量。速度的不断发开降了广的道路。丽
    敌种書指出了祉会主义的生产关系决
    会义制度下的生产力的不所増长,叉促定了量会主义国家的淅所、历史上从木有使탄会主义生产关系进一步地发展和收过的經济作用,贬斥矿現代修正义者失进。但是,两者之聞也存在着非对抗性的
    于们会主义国家縮小吐今左义国家
    矛盾。于生产力的不断增长,会主义経許作用的无政府主义和礼会义的路生产关系的某地方面和有計划領导經济的韆、明了会主义国家在会主义和共形式会落后于生产力所达到的水不,而不产主义設中的領导作用。由于生产資料再合于进一步发展生产力的誥。这就公有制的絕对統治,国家有可能在自己的必須改变生产关系的某些环背和改变経游活動中依据証会主义的経济規律,觉地的鎖导形式,使其逅应于已経达到的生产运用这些規律,対園民経济行計划导水。耐会主义生产厉式就是在不断克抚行経浒組緞的能。敎科書着重碱明了跟生产力与生产关系之問的非对抗性矛看会主义国求イ計测領导国民經济的民主的基础上发展的。
    集中制原則3把国経济的中的有
    生产关杀的特計逝的傾导和发揮地方和企业的主动性
    征是:(1)以困筮所制和合作酞茱体农
    揮人民群众的积板性結合趄来。
    庄这两利形式存在的公有制占絕对統治地
    科書說明了証会主义公有制的另一
    位;(2)劳动者不受剝倒,建立了両志式种形式ー集体所有制在赶会义济中的合作和阯会主义互助的关系;(3)根据的地位和作用;指出合作祉型的企业尉按芳分配的原則,灾行有利于步动者本身会主义按业企业的主形式,它能够通过的产品分配
    充分和有效地利用机器拖拉机的方法,迅
    敌科書明了迁会主义全民所看倒是速提高岁动生产率,为补充公共基金而量会主义所有制的高級形式,ヒ察个国螺加积熟;同时,不高庄貝的物質和民経济中着領导的和决定的作用。数科文化生活水。敦科指出,合作型的
    書中还談到肚会主义죽民所有制和共产主企业,在提高芽动生产率和唫加集体农E
    第15期

==========第337页==========
    財富方面,拥有大的、还远远沒在充分动成果就是建立在这一基础上的。利用的潜力。
    关于会主义的感本經济規律,教科
    發科饔推出3会主义制度下技业发書作了詳細的論述。孜科書認为,会主义展的特殊規;是不断提高生产的会的基本經济規律,共特点就是:在先进技术主义公有化永平。这个过程表現在以下基上使生产不釿增长和不断完善,以便
    是公作请葛重作版权二
    个方面:第一,就会ま义玆业企业的固定最充分地茜足全体屉会成員鶯增长的需基金和流动洯金的增加,耕地面积的扩大,双弁使他們得到全面发展。就会主义生产公有牲畜头数的增师,以及由此而来的关系的笑質、前进的动力,砒会宝义生产的营規模的不断扩大;第二,集体庄公有目的和达到这个目的的手畏,都表現在这济的比重比个人副业的比重增长得快
    个基本胚济規律之中。敦指出,会主
    集体农庄合并为大集体友庄;第义的基本涇济規律决定耐会主义生产发展
    凹,新的大型国营农場的魏立
    的方向,心在会主义制度下发生作用的
    敌科書还明了会主义冠会中的个経務妮律体系中,起着决定性的作斯人財产題,指出在会主义균会中,除
    会:主义国民経济制度的重特征之
    了生产查料的公有制以外。还存在着个人一,是国民経涨有計划按此例地发展。从財产。意会主义阯会产品中的費品部我国当前的冠会主义建設来希,많黛分,是按每个工作者的梦动的数量和質量地学习和研究这个間,是必要的。敦进行分配,成为劳动者的个入財产。对集科詩開了会主义国民経济有烟抟比体荻左衣戸来說,他們的个人財产还包指发展的律,指出这一規律求一切图宅秀園地上的副业、宅、产品性密、家禽民經济部門的发展要腿从会的統一湖和小农具。集体衣庄戶的个人副业,只有傾字,遵守鬨氏濯济各部門和各成分之当集体袈庄公有經发展到度水邳,能的上例。敦科認为,会主义經济按够完叠保証会和庄員个人的时候玭例发展,首先毖由莊会主义基本経規才沒有存在的必要。激科还指出,只有律决定的。融会主义基济規律要求的动才是耐会主义附会个入財产的源泉,个卖現,在每个阶段上取决于业已达劉的生人財产所有权,受到祉会主义国家毙法的产力发展水、現有的物力和:会注义国保;个人斯产与作为它的基础的公有制家所妞的内外环境。照这一点弁根据之間有不可分割的联系,随着公共財产有甜翅找比例发越的規律,在祉会主义的增加,随着民財富的地民,用来满足济各門之透行生产登料和芳动力的分会主义梦功者个人密要的产晶将会愈来配,并确定国民济的比。敢科指出盒多,动将从物質利徭上关心自己的
    国民經济发展中最逗贾的此例,首先是生
    99年

==========第338页==========
    产料生产和費品:产之間的正确比客視的必然性。冠会义动生产率不断例,而为了正饷地定沚会生产的这两大增长的規律,要求各个生产部門不断提高部类閏的比例,就必考意到生产資料优动生产,要求各个企业和整个冠絕先増长这一規律的要求。在講到工业和表常节約活旁动和物化梦动。砒会主义証会业的发展比例时,教科書强崗一方面应
    提高劳动生产本的条件是多方面的:提高
    公司作请葛直作腹权口
    証工业的主导作川,同,也应收保証
    劳动的技术装备;提高工人的技术水平和
    业生产的不断发展。敦科書还指,要不生产躯,合理地組織分工和协作;利用断发展吡会生产、不仅エ业和技业之必各种与投劳分配和阯会主义竞有关的物須有正确的比例,在工业内部各部門之
    質刺激和淽会刺激;国民蘿济有計划发展
    和衣业内部各部門之間也必須有正确的比造成的人カ、物力和財力的节約,等等。。救科强調了탄会主义経游的衡工
    数科밝逃了莊会主义砒会的商品生
    作对国民経济按比例发展的重题性。镉制
    产和价値規律的問題。这方面的許多問題
    各種千衡表是規定正确的、合乎国民溼济前是特新値得我們子研究的。敌科書有划发股規律耍求的国纸比例的最
    指出,在会主义制度下。生产力的发展
    重暝的方法之一。此外,敌科書重指H,还沒有达勤能够突得单一的生产查料共产
    要使国民經洸有計划按北例发展,建业物主义所有制和共产主义按分配的原朋的殴后备、財政后备利芳动片备,具有重犬
    水;会主义会在劳动产品的生产和
    的意又。因为后备是須防和滑除比例失調分配方面还利商品貨币关系。对于商品現象所必語的。有了后备,才能迅速滑除
    生产在社会主义屉会中存在的原因,敌科
    国民経济个別部門中的比例失調的現書認为,除了由于会主义工业和集体校或預防发生比例失調的現象,才能灵活地庄业之間的分工以及砫会主义生产蒼料調动各种査源。为了保証把商品均匀地、公有制的两种形式的存在以外,还因为存不断地到消費孝手里,建立适应于武在着产品的集体农民的个人所有,以会突际滑費的商品儲备也是一个必要的及由于和祇会主义国家宥經济联系的外国条件。
    所存在的各种所有制形式的相互联系决定
    罗动生产率,归根到底是保証新吐
    的。致科还認为,在扯会ま义会,无
    会制度胜利最重要最主要的东西。"(列
    是生活養枰或是生产賽都是商品。生产
    “作大的創举”)数科明了萝动生产率賽从一个国醬企业韓移到另一个国囂企不断长是社会主义的济規律。社会主业,最然不改变所有者,但仍通过品观义生产天系的建立,根本改变了步动的锉
    卖的形式。民所有制内部流通的生产
    質,这就为动生产牽的不断提禹置成了科所以是商品,有以下两个原因:第,
    第15期

==========第339页==========
    会主义経济的統一磋和全民所有制闹其価律的作用所决定的,时佗地是笑現止会所有制之脱的联系」第一,全民所有主义本經济規律和会主义的其他經济制本身的特点和[国:炸企业部門发展的内規律的要求的必要工具。証会主义企业的部需変,即玒作人員和业对其岁动成果首要任务,就是最大限度地节豹活劳动和的物質关心,每一个企业劳动滑耗的簣价物化动的消耗,以最少的耗費来取得最
    是公作请葛重作版权二
    火的济效果。因此,会主义企业必
    于价値律問題,歌科竭指出
    实行經济核算。济核算制,表現在用
    值律求商品的生产和鮹售应埚会貨币来較量經济活动的渭耗和成果,用企必步动消録来进行。在耻会主义經济.业本身的收入来抵偿支出,背約尞金弁保中,价値規不仅在流中起作用,面且証生产赢利。科書指田,贏利是企业在在生产中也起作用;不仅对消費岳的生产
    定时期内工作的経济效果的最主要的标
    起作用,而且对任产料的生产也起作用
    志之一。經济核算促使企业不得不尽最节
    因此,数科蹉强孺余主义国家在經济建豹自己的養源;成为俐的企业。但是骰中对价位規祢以及与之有关的經济范唯激科書也指出会宝义的經济核算的方的正确利用。敎科書指出,价値規律的作法,資本主义私有制的营方法根本不用与动生产牽不断增长規律的作用是有同。既然济核算是进行有計圳的緖营切的关系的,因为价値規律的作用可以形式,首先就要求每个企业严格守以斓激高动生产琫,降低岶位产品的費实和貨币形式表現的国民济产品生产用,使圧产的贏利得到保証。价値規律的計,巨定的生产定額和財务定額、固定作用又国民経济有訐划按比例发展規律的訐划价格、对困家和国家机关应負的义的作有密切的关系,因为会主义的国务等。把个別企业的利盆与全国的利对氏経济各部門翻岁动和生产查的分配,立起来,从而給国家带来損失,这就会张不是如在資本主义制啶下邢样,通过市場曲了作为服从全民利的止会主义經营方价格围繞蓿产价格波动进行的,而是在法的経济算制的基本笑質。按比例发展規律的基础上,依照
    敎秤还談剑了在本建設中和集体
    会主义悲本経济熀律的嬖求并考蔗到价値庄的生产中济算制的作用間題。在规律的作用来进行的。敎科掛还談到了价基本建設中,现厨經济核算制,短建設値規律与商品价格的关系,指出商品的价期限,反对分散建設資金,対于加快府会是吲家規計价格的。
    主义經済建設速度具有軍大的意义。在集
    数科捲聞,経洸核算是祉会玉义企体教庄的生产中,利用价値規律米进行経业有尉划絰浠的形式,它是由价値規济核算。則是进一步大力提友圧生产的
    9年

==========第340页==========
    必要条件
    阶段迟步过渡,需要建立共产主义的物貴
    科書諍糰叙泚了按劳分配的経济生产甚,共产主义物質生产基础的一个規律,囻呖了止会主义国家运用按劳分配重要特点,是自动化的机器体系在生产中来対岁动最和消費量实行严格监督的意占統治地俽。科書同时指出,向共产义。激科書指出在莊会主义制度下,山于主义阶段迟步迁渡,要对赴会全体戍員劳动还沒有成为冠会一切成員的生活的第进行共产主义数育,提高他們的共产义
    是公作请葛重作版权二
    需要,人們意識中的賽本主义残余还来覚悟水平。数科書还探討了向共产主义逐彻底克服还保留着不少的阳的分工的残步过渡过程中渭灭旧的会分工的残余;冠会产品还沒有充分到可以按需分配狂生产发展的基础上使吐会主义的所有制等等原因,止会只能根据每个肃会成員在两种形式变成单一的共ア主义所有制、消国民経济中所付出的劳动的数量和質景来灭商品生产和商品流通,以及国家对内暝分配消費品。行这一原則,対于刺激劳能的迟漸消亡等等問題。科書强調指动者提高文化和技术水邳,逐漸消除脑カ田,在建設共产主义的过程中,国家应充动体カ芽动之昭的本質差別,对于消分地利用北会士义的糨济規律,其中包插除某些止令成具싸待芬动的不蔵态度,就会主义基本経济規律,国民經济有計以及使每个工作者从个人物質利少法关、按比例发及的想代、价值規律和教边分能心自己的梦动結果,从而对推动华产的发規律等展有着喧要的作川。科書認为,实行按
    此外,科書还对集休衣庄纲度的鄹
    分配,既巫反対邳均主义,交要消济基础、会主义制度下的商业、莊会主除在勞动报[:的毫无济根据的悬殊义制度下的国家預算、信用和貸币流通、現象
    会主义再生产和国民收入,以及世界
    止会主义是共产主义社会的低級阶会主义济体系等題,分別作了詳細的,它必然要花发展中过淺到的高級阶論沁。段一一共产主义阶段。教科書明了共产
    学习“政治驿济学稱書”这部書,对
    主义証会划分为两个阶段的蘿济根源、它于提高我国广大干部特別是経游工作干們的异,并指出它們乃是新的共产主义部的經济理論水平,有着重要的意义。我量会解济形态成熟的两个阶段。共产主义們必須認员地学习它。当然;在我們的学的高級阶段是吐経济、技术和文化发展
    中,心須密切地咲系我用社会主义建設
    的更高級的、在質上嶄新的阶段,图此,的解驗,使我們能够学会运用馬克想列向共产主义过渡决不能認为可以一举而主义的終济理論,来解决我們在济建設成,而只能是遯渐过渡到的。向共产主义的实践中遇到的各种問題
    第15期
    41

==========第341页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九五九年

==========第342页==========
    是公作请葛重作版权二
    や国共产觉中央委토会￥办
    女一九五九年第十☆
    社論:克服右傾思想,起增产节約
    群众运动的新高潮
    加喦强工业对农业的支援
    王光伟(4)
    認开展社会主义劳动竞赛…康示和(18紅、勤、巧的竞赛运动在山西校村
    品宙等(20
    和干竞是大勢所趋客观规律和主观能勐性
    施东向(으8
    关于小麦深耕、密植、施肥、复种的經济效果的調查
    中国业科学院調查組(6S1)
    全民所有铏經济內部的商品生产租价値規律問題

==========第343页==========
    c上言侖
    霓服右傾思想,掀起增产节約
    群众运动的新高潮
    是公作请葛重作版权二
    九五元年是我时国民繰济機懣跃进的一年。在过去七个月中,エ工业、技业、运冁业、商业等各个ガ画祁取得了重大的理利。为了完成和超額完成全年的跃部划,全体于部和全国人民必須在党的总路的指导下,継彭足干劲,カ上游,掀起一个舐轟烈烈的增产节約群众运动的新高湖
    百前的形势,对于完成今后五个月的任务是十分有利的。継过一车年多的实践,党的建設祉会亡义的总路椗和两条腿走路的整套方全),已被証是完全正嗨的。在这条总路義的照下;一九五八年我們取得了我国国民繰济史无前例的大跃进。在个年前七个月中,工业总产値父比去年同期増加了百分之五十以:。在衣业方面战胜了水旱灾寄,取得了夏季的丰敗。商业方面,少数品种的供应虽尜有些不足,府会商品零售总額却比去年同期増长了百分之二十以上。郝本設电比去年同有很大的增长。这些成就,大大强了仝后跃进的物質技术林、面且正丘做是/会党和企国人に在块行总路接和实现式济大医的过程中,已积累了很多的經験。低何新事物总有許多問題要在它的发展过程中一步步地得到解决。大跃进也是这样。一年多来;我們創造了許多新的経曒,解决了酢多新的間題,地不断地发和克服了在前进过程中难于避的某些缺点。这样就使得广大干部利群众在总路的指下千劲延大了,工作做得頭好了
    九五八年我田父村的人民公吐化、是我国广大教民群众的伟大創造,是我工次业大跃进的必然产物。过几个月的整低,人民公祇已経爽加现固,它的优越性正在且鮮明
    地显竤出米。F进一步地动員和爼機五亿多民公加証会正义建設,已経而且将会総

==========第344页==========
    发揮瓦大的作用。
    国民終济的各个战纔上的群众运动有了很大的发提,已羅形成了一套行之有效的群众路綫的工作方法。例如:政治挂狮,对各項任务和完成任务的揩施进行嗚放辮論,領导于部亲目种试田,、按时俭査,抓两头、带中限,以及그业企业中的“两案一政二三結金合等
    續执行和发展这些方法,就一定能够进一步地战足国人民的冲天干劲,把我
    公司作请葛直作腹权口
    們的业间前进
    我国大亿多入民在党的領导下2发揮了高度的积极性和創造性,他們用排山倒海的英難气慨,覗困的无退糧陣。在一九五凡年以来的大跃进中,做出了过去入們認为做不到的許多亦常,克服了过去人們認为克服不了的許多困派。大亿多火民英求接蹤“一旁二”的状况,迅潓发胧我圉的民経济,这种意志和願望是完全符合历随发展的要求的。把这社志和願闻党的方針政策結合来,就将产生无劣死尽的力量,
    我們切事业取得伟大胜利的
    基
    这些惝况說明,我們充分其备了縅跃进的条件。尽管수后五个月的任务还是双巨的在前进的道路上我們还会遇到地困;但是。只要我們縣定地正确地执行党的总路綾各項方嗷策,充分发球大人民群众的千劲,任何珂以克肢,摆在我們節前的观任务定能够成。金党和全困人民对于実現全年檵績跃进的曹氏終済計訢划,是充滿心的。目前원济战巍⊥:得严重法意問題是什么呢?这就是ーー小部分千部中間滋长了一刊右傾劲情緖。他們怀疑今年糍跃进的事实,肴不見上面所說的种种有利条件,把已解决的間題和已経克服的困难,仍然看作是我們前进道路上史际:存在的严囌;把事笑」可以解决的間題和可以克服的因維,以奈人。認为元泛法解决、无法克服。他們无醜广大入民群众的伟大匍造能力,站在群众运効炘面指手划脚,不是鼓众的劲,是泄群众的气;不是危分利用各种有利条件千方百計地克服困滩,争取突現艾上能像荧现的跃迸計划,而認为计初和指标越低越好。好象不用費什么气力就可以完的计划和指标才是最绥。这和右和越椹。蚩然只是在少数千部中作在,但是如果不引起注意,不怪决克服,听任它袋病菌一样传染开来,就会耠経济业成严重危놓。我門必須克服目前半上存在的有危险,帮这种毛病的同志認錯誤,克服錯醍,振奇起长,使他們矾极地数入崯产节的群众运动中来,这是保証完成令年的跃进计划的一个重要关鰱。
    在制計称扒行我們的計划的吋侯,必須避字笑事求是和密切联系群众的原則,認識和算
    1959年

==========第345页==========
    客观規律,充分佔計到物質技木条件的容观可能性,認冥考虑群众要求,虛心听取群众意兒;决不可以违反客观規徫,随意超越这种客残可能性,决不可以不同群众渐景,对群众奖行頭迫命合。但是,在物質技术条件許可的范内,我們必須充分发主能动作用,把経游工作尽可能連做得運多贬快好更省。毛澤东同志在論到械爭問題的时候経說:“指导战的人們不能超越观条件浒可的限度期求職争的胜利,然而可以简且必須注客观条件的限度と内,能动地取战爭的胜利。爭指揮活动的舞台,必須建鏡在客条作的許可之上
    公司作请葛直作腹权口
    然面他們借这个舞台,掛可以导演H很多冇声有色、成武雄壮的戏開米。在既定的客观物
    質的基硼之,菰日載昏的指揮員要发他們的陂力,提挈全,去打倒邪些民的欧入,改变我們这个被瞪被压追的批会鬨家的状态,造成自由不等的新中퍼,这就用得着面且心須我側的正观指导的能力。”毛澤东同志在这里所說竹原班,也完全近于我們的许工
    作。在同栄的客条件下面,由于人們对于F发揮主观能动佻的态度不同,我們的济工作就
    会自两种不同的做法,得两种不同的結果。一种是不注意或很少注意发揮人的兕能动性,不废动广大群众的力,不充分利用答利条代,不积剂必的条作,做起事来治満満,結果就是少慢差費;另一种是充分注意发揮入的主能动性,相儅群众,依群众大規模开展群众运动,充分利用客有利条件,克服那些不利的条件,干劲于足,张烈烈若果就是多快好貧。我們应当从这两种方法和两种粘果的比較中取得教,把一九五八年以求已聚形成的六化多人民鹂振奋、斗志昂揚、意气风发的局面,发揚光大起来
    为了完成和超穎完成今年的國垊経济跃进計划,目前增产节約的群众运动已経在各个生产纔上蓬慈勃勃地开艦起来。在工业战袋上正在开展以高产、优質、惩成本为目标的群众运动;在业战綫上正在开腿抗旱防、抓紧秋田管、发腿多种詟、轿取秋季卡收的群众运动;在本是設設義上正在开展一个保証質量、降低造价、力提前竣工的群众运动;在商业義上正在开展抓紧收購和供应工作、力牟市场悄况进一步好轉的群众运动;在运轍战韆上正在开展一个多、快、快卸的群众运动。現在已綵是八月中句,做好八、九两个月的工作,对于完成全斤五个月的任务具有特別重贬的义。因此,各部門、各地区承各个生产卸位必須在党的傾爭下抓紧时,极据各自的具体情况,提出具体怔务和措施,广泛开展劳动発,把増产节約的群众运动从一个商潮引向叉一个新的高湖。只我們堅决克服任何右傾情緖和思想,英事求是,信鞭群众,充分发揚群众的干劲,就一定能够做光跃进的成就,米迎接伟大的国庆!周年。
    と斯해《
    第16期

==========第346页==========
    加强工业对な业的支撥
    王.光作
    是公作请葛重作版权二
    会主义的工业积业的关系,完全不同于資本主义的工账和农业的关系。資本主
    エ业和农业,是国民将的两个最主要义的工业和教业的关系是对立動,它反映了的物質生产部門。这两个部門是互相佐存城市对按村的倒关系)反映了資本主义的的,是不能単独地孤立地存在的。可以誕,劉削关系。在表业走上養本主义道路的过程沒有强大的融会主义的現代エ业,就有强中,广大校民陷入了食困和破产。砒会主义大的耻会主义的現代玆业;沒有强大的会的工业和父业的关系,是一种新的互相支主义业,也就沒有强大的砒会主义エ业。狻、共同发展的关系,它反映了莊会主义城因此,会主义経济的藝調发展,首先就驱市和乡村共同繁荥的,它反映了以工人求和业这两大部門的相互拡調。兵有阶級为傾导的エ农联盟的要求。祉会主义エ当这两个部門協調地发展的时候,才能促进业和业的相互支,引导女民走上季的扯会主义經的全面高涨,才能为整个国民社会主义道路:迅速地突現业現代化,从経济的协調发展創造条件。正因为エ业和だ而为工业和衣业、城市和村、工人和衣民的
    业其有这样有机的密切的联系,所以T业和差別逐步縮小以至消尖匍造条件
    业的关系就成为国民經济的主要的比例关
    我国按业和工业的相互支拨,完体現
    系之一。耻会主义紹济的发展,客残上要求了会主义制度下的工业和按业的新的关工业和灰业相互支拨,彼此适应,共同前进。系。在第一个五年爵判期聞(一九五到一尢党中央和毛澤夵同志提出的在优先发展重
    五七年),衣业供应工虬和城市的粮食达二千
    业的条件下工业和农业同时笄举的方針。五百九十ー亿斤,棉花送一亿等一百大十万芫反映了舭会三义粱答残发展的要求。在党的工业同时扑的方針下,我国工业
    の国民經済的物貫生产部門大致有大个,这就是
    和业互相支授,共同跃进,并且把整个国
    工啦,二、业,三、建筑业,四、为生产服务的运业(送)种邮电业,五、商业(保管、修整、运選、每
    民経济推上面跃进的新时期
    装等)和的食业,六、其他部門(臣性手工业等)
    1959年

==========第347页==========
    担,还有大量的产品、林产品、水产品和
    由于工亚对业的支,我国到一九五
    大量的农副土特产品。随着农业的发展、农九年底預計将拥有拖拉机五万五千合(折合业対工业的支授遯年增加,柔产品的金士五馬カ的标強台,内有进口数),机引衣顧,一九五八年比一九五二年增长了百分之具十万部,谷物联合割机四千五百台,机
    七五点五。业対工业的支投,保証了城动脫谷机七千五百,排讜机械二百于万市对食、副食品和工业原料的需要,促馬カ。农村电站二十五万近,載重汽車一万
    是公作请葛重作版权二
    逃了工业的发展。这是我国劳动民对証会三千輔。到一九五九年底业拥有的全部机主义建事业的光荣貢献。
    战动力,預計将达五百二十万馬力。化学肥
    随着工业的迅速发展,我国工业対狡业料的使用最,由一九五三年的五十九万的支援也目金加。在第一个近年計划期千吨、增加到一九五八年的二百七中万八問,我国工业基础虽然薄弱,但是工业仍然千吨。用概大的カ量支羧了业。工业不仅用大量
    我国目前拥有的技业机械,同我国业
    的生活養料供成了广大民,而且还用大景
    机械化的前景較起来,当然还是很少的。这
    的生产資料支授了衣业的发展。在第一个五些机械,大約只能保証耕作上的百分之四左年则期固,工业支拨衣村的生产資料和生右的机耕面釈,只能保証水利濃中百分之活資料总値共达九百五1・七化四于万元。エ十左右的机械面积。便是,这比解放以业支授农业的主要生产資料总値(拖批机在前我国抜业几乎淀有什么业机械的情況来外)一九五八年比一五二年着长了三点七説,确是一个巨大的变化。这些业机被不倍。我国的銂材强然不多,但是使用在业
    仅对农业产起了作用,而且使我們看到了
    上的鋼材的比正在日增加。初步估計在我国业机被化的美好的前景。第一个五年計划期固,业上使用的鏑材(土鉄、土钢在外)占鏑滑耗量的百分之大点四,一五八年上升到百分之七点四机檢工业対业的支援有巨大意义。在第
    党的技里合作化政策,为发展我国玆业
    个五年酐划期間,制造衣业机被滑耗的網材顆业机械化开降了广的道路。实践証明每年邳均为と万五吨,一九五入年上升到在我国合作化开始的时候。就是沒有强大的
    十五万大香魄っ一九五九年叉将比一九五八
    机械化。只要把广大劳动民的积极性和創
    年有很大的玲长。选业机滑耗的鋼
    造性翮动起来,业也是能够迅速发展的。
    的增加,这就蛛着我国玆业技术改造的进我国不論在合作化的初級阶段,或是在高級程将日徒加快,我国落后的友业技未将滚步
    阶段,校业都是逐年增产的。在合作化基础
    地被新的技术所代替。
    上发展起求的人民公祉出現以后,我国业
    第16期

==========第348页==========
    夏有了飞跃的发展。这种情况,充分說明了成农业生产的技术革命。会主义的集体业北小狄経济有蓍无可此壎
    加强工业对业的支援,有重大的政治
    的优越性。我因次村入民公赴的巩固和发展义和塾意义。迫切要求业机械化。会作化为业机截化
    玆柄入民公近的娃立,使我工农联
    創造了前提,沒有合作化就不可能有机械化。有了一个新的发展。巩固和发展这个联盟,有了机機化,将把入的主观熊动性和客残的是我国証会主义事业胜利的根本保証。加强
    公司作请葛直作腹权口
    物質技术条件更好地結合起米,就能够更好工业対业的支援,就是当前巩固和发展工地运用业“入宇宪法”,就能够述一步发数联盟的重要措施之ー。毫无疑問,狂、エ叱人民公的优越性。入民公的巩固和发的大カ支援下:我国农业生产将进一步先高展,已把业的木革命的任务,更加迫悊民生活将进一抄改善,这样就将进一步提切地摆在我們的面前
    高农民的止会主义觉锤和文化水,进一步
    农付人民公各种吐会主义事业日兴調动衣民的积极性去从事莊全主义建設我駐,教、称、收、副、漁線合发展,拥有充園的人民公制度就会寞加巩固和发展,从沛劳动資源的我村,已絮开始威到娄而把工牧联盟提高到一个新的阶段。动力不足。这是一个极大的好事。这种慵况
    把落后的业技术,改造成为先进的
    不仅反映了我函巨解根本灭了历史上.遺
    业技术,宪現我国衣业現代化,这是我国
    配下来的失业現象,丽且也反映了我国广大
    成吐会主义証会的主要标志之。只有当我
    农村繁紫兴盛的新气象。为了解决罗动力不
    頭拥有强大的現代工业叉拥有强大的現代衣
    足的困难,发掘岁动力的潜ガ是一个很重要业的时候,才能成为一个耻会主义的伟大强的方法;但是,更重的方是用た业支授国。要笑現数业現代化,就需要加强工业对玆业,提高农业劳动产率。因此,工业支业的支援。撥友业,已経成为糍績高速度发展的重
    提高业岁动生产牽,从而提高牧业产
    英关。工业用更大的力量去支拨武业,已品的廠品举,对我配会主义建設事业有板經成为执行党的工衣业同时井举方針的重耍大的重要性。目前,我国校业夢动生产和环节
    数产品的商品李虽然玭过去有所能临,俱是
    工业支拨扳业的主要内容,就是供給衣还是較低的。为了高数业莎动生产,为业机被和化学肥料,就是逐步地改良的、了提高衣产品的商品,就需要工业以新的屮机械化的和現代化的工具,去代替落后的生产工具来支拨业。玆业手工工具,沤步地奖現对技业的技术改
    开始走上业机械化逍路的黑江省
    造,把我国衣业沤步地放在現代化的軌道
    ④农业入字宪法,就是土、肥、水、种、密、保
    直到实現次业的机械化、气化,完
    G
    1959

==========第349页==========
    村2証明了使用不同的衣业生产工具就会产国入民生活提高到一个新的水주。生不同的动生产率和衣产品商品李。使用按业机撤的国背技場一个梦动力ー年生产粮
    二万ニ千斤,一个动!均堆产粮食百斤,粮食的府品率是百分之七上五;使用新
    工业支拨衣业,不仅是农亚的要求,而
    式脊カ数具的人民公武一个岁动力一年生产且也是工业本身的要求。根据馬克思列宁主
    公司作请葛直作腹权口
    粮食一万四千斤,一个劳动日平均生ア产粮食义的护大再生产的原理,我国和所有会主
    大斤,線食的商品是百分之五十;使用H
    义兄弟国家一,柔取了优先发展生产賛科
    式数具的人民公一个萝动力一年生ア粮食生产的方針:也就是重工业优先发展的方針入千斤,一个劳动月生产粮食三」五斤,粮食这个方鉛的正确性,不仅被苏联和其他会的商品率是百分之四十。上沈資枓說明,使主义国家的突影所証明,也被我国樊践所証用教业机械进行生产的一个劳动力,此使用明。由于工业的优先拨展,我国国民経济旧式农具进行生产的一个梦动力,一年可以的面貌正在发生新的变化,国民経济各部門多生产一万四千斤粮金,多給国家提供一万正在开始用新的技术逐步代替的技术。重
    三千三百斤的商品狭食;使用业机檢玩使工业的优先发展,裏求不断地用新技术共装用旧式发具提高动生产百分之一百ヒ于备国民經济的各个部門,特別是农业部門。
    五漁食的南品量把高了点一五倍。
    工业部門生产的产品。一分用于补偿本
    列字指出:“劳动生产率,項根到底
    身的滑耗,一部分用于本身的扩大再生产
    是保証新証会制度胜利的最重吸最主要的条再一部分就是去支其他民経济部門,帮
    件。④
    動別的溜門去扩大再生产。重工业不仅要
    毛东阿志也説:“中只冇在会溶在本部門内进行交换,而且
    制度方面に地完成種会ま义改:叉在技进行交換,才能利地突現本身的扩大再生术方而,在一切能他用作的和产.重工啦要从女业、エ世換面自己要地方,通通使用机器操作,才能使会経济的生活資料和生产資料,才能大重工业的面貌部政。”②
    市場,积果査金;为自己的扩大再生产創造
    因比,工业用更多的生产登料,特別是条件更多的改良的、尘杋械化和机械化的具去
    生产登料生产的优先发晟,重工业的优
    装备父业,去提业劳动生产率,已成为先发展,这是笑現会扩大再生产的条件。
    业部的追切任务。衣业新片产率的提高,将使我因工业得到題充分的粮食和业
    ①列:“伟大的創举",“列宁文选”两卷集第
    原料,加速我團工业化的进程,幷日将把我
    毛澤东:关丁を业仓作化問題”,第3真。
    第16期

==========第350页==========
    通过生产資料的优先发展,在先进技术的基用燃料、民用建筑材桝等等将目鑫增多,重工上不断地发展生产,这就可以达到提高业仄杕业为重耍市場的情况,将会易于为入人民物質交化生淅的目的。市衣业正是生产們所理解。在第二个五年耐划和第三个五年物質生活料的:主要源泉。
    計划期間,如果我們的表业能够有更大的发
    业不仅是生活賛料的生产部門;同时展,使輕工业相应地有萸多的发展,这对于整
    是公作请葛重作版权二
    叉是生产資料的生产部門。狄业一方面用直个国民絕济会有好处。校业和軽工业发展了己的产品扩大本身的生,一方面用大量的軍工业有了市場,有了資余,它就会更快地业原料去供应工业,特別是樫工业。以发展。这样,看趣米工业化的速度似乎慢产品为原料的輕工业,不仅生产生活料,些、但是実际上不会慢,或者反而可能快而且它的許多产品又是重工业不可缺少的生些。"④产資料,例如エ业用布、工业用紙、工业用
    根据家統計局的資枓,在第一个五年
    油、酒積、松背油等等,都是重工业生产計期間,工业支拨业的悊业机械(包括不开的原料、材料,缺少这些原料、材料・机具)、を水利和农村水电站設备、村运重エ业的生产活劲就发生图难。因此,工业鹼工具、化学肥料、蔣、燃料、电力、建统生产是不能离开业的。
    材料、表具維修用料等主要数业生产養料的
    工亚支授数业,所以是工业本身的要价強,一九五七年比一九五三年增长了近两求,还有另一个重要原因。这就是随着工业倍。教业用生产資料的增长,并沒有延糇工的发展,工业要求业支拨大量的劳効力。业发展的速度,却促进了工业的发展。过去几年,每年都要从衣村抽調上百万的劳九五ヒ年工业生产登料的生产比→九五二动力支援工业。个后工业的发展,将要年增长了二点二倍。生产養料的产値在工农村步动力的支援。为了满足工业这个要求,业总产値中的比重由一九五二年的百分之就需煚工业支撥安业以机械动力。因为只有十九点七上チ到一九五七年的電分之五十ニ用赦业机被去代替按业劳効力,才能从村点穴替換出芽动力去支拨工业
    由此可見,担心工业支拨友业会延接工
    加工业对农业的支拨,是否会延緩工业发展速度,是不必的。业化的速度?毛澤东同志对这个問題,早已
    进一步加强工对业的支援,不仅
    作了精辟的說明。他說:“重工业要以安业必要的,而且是可能的为重要市場这一点,目前还裟有使入們看得
    我国不仅已経把分敬的骊小的个体的被
    很清楚。是随肴农业的技术改革選步发业經济改造成为集体的大农业経济,而且已展,农业的日現代化,为ψ服务的机械
    ①毛东“关于正稱处理人民内部矛盾的問
    肥枓、水利鍵設、电力建設、运轍建設、民
    第3
    1959年

==========第351页==========
    經在合作化瑟酹上建立了人民公。人民公业护大再生产的資金是可以解决的。社的建立;就为我国工业支援农业开脬了更
    経赴几年来的努力,我国已経培葬了
    加便利的条件。入民公的建立,使衣业多找业技木人員。我国的国营を場、营收械化、电气化的要求更加逛切。我国灰业是場線发展到一千四百多个,培养业、林先合作化,后机械化,按业的府会主义敬造的・业、番收业、水利、气象和农业机械的干部胜利,为业的技未改造奠定了基弻。
    的大专半被和中等技术学已經发賤到三百
    是公作请葛重作版权二
    第一个五年計别的理利完成,我国已所人民公沚的組专学校以及业科半研究打下了阯会主义エ业化的初步据,这是・机关已經大量发展,这就为我国农业技术干工业支拨业的可荒的物質傑証。现在,部的成长性条了必要的陣地。我题不仅已経开始有現代金工业、撚
    我国具有丰富的自然資源,这是工业文
    料工业、机械工业和化学工业,且已経援业的一个有利的条件。以直接有利于文开始有拖拉机、谷勒联合敗割都、汽車
    业发展的養源来說,我国肴巨大的
    动力机、引友具、化学肥料、药、生
    水力資源,据佔評我的水力源約为五亿
    物化学等江接为服务的現代工业企业。入千万。其中小型하流の水力源約为五由于我国机械制造工业有了一定的发展,机予万延正到八千万正,可以开发的怙計为千械工业今后将沤步为农业提供更多的业机
    五百万斑到三于厅死。这种小型河流全因各
    和备更多的化学工此,以支拨业的发
    县都有。这些大的水力資源,可以用来发腰
    展。然,我国重工业的发展是支拨女业和灌溉、发电和航运业。我国許多地方都有煤加懣友业发慶的可釣物質保証。国家大族,据估計我的煤炭远景継燬量約为九万エ业金业发展的间时,地方エ业、公冠エ业亿吨左右。企国一千大百八ヒ个县中,約有也有了很大的发展。地方工业和公冠エ业将百分之ヒ十的退都有煤矿。这些丰的煤退供通合폴地需的中小型投具和人力牵炭査源将用发展史力、化学工业和燃科エ引的加工机械和各种肥料。工业的发展,就业,直接支援校业的发展。我图有丰富的为我国荻业技术改造开始建立了町靠的物愛矿,磷矿是发展化学肥料和的重要資源
    技未础
    已知的磷矿远蕤量为二百一十化吨左
    由于人民公교的建立和农业的发展,我有。鉀的儲最也很大,只是海省的某些地业資金的积黙能力已経加强。在第一个区。就薀着一千七百多万。此外石膏
    五年酐划期間,业合作砒和民的积累約疏稱水銀的朦景都橄丰窩的。这些丰为一百七十亿元在第二个五年計划期間,陸富的養源。在我困已経具备工业化初步価着业生产的跃进,业积繫将会有較迅潓的增长再加上勤俭办砒和個家財政的支援
    ①小型海流是指河流长在一百公联以下;战积一千平方公电以下的河流。
    第16期

==========第352页==========
    的惴况下,将逐步开发起来,去支授农业的业工具。这种农具不仅技术簡单:使用方便发展。
    容易操作,ⅲ且取材容易,制容易,价錢倾電,不仅适合当前的农村技术水牮,而且也适合目前农樹的経济水乔,应該大カ发展。
    完成对业的技术改造,实現农业現代
    供应业大量的动力机械,这是工业支
    是公作请葛重作版权二
    化,这是全国人民努カ的远大目标。我門业的主要内容之ー。一个馬力的动力机該足干劲,为沤步处现这个远大目标而械,等于八个动力的力最。业机械的使努力
    用,不似大大提高技业劳动生产,而且将
    在我們走向农业机械化这个远大目标的大大减輕民的岁动强度。我石油工业虽时候,綠毫也不应当忽視小型衣具和改良农有极大的増长,/但是前产量远远不能足具的重级义,因为在目前,这地小型具和国民济发原的需,此农业机被他用什改良数具,統全国范围来具有普遥意义。么燃料,是一个植班究的間題。一九五入年迅速地、火最建、因制地供应价廉物美排灌机械的各种比重是:汽油机为百分と十的小型衣具和改良其,这是当前に业支援点七三,柴油机为百分之三」四,煤气机为百友业的迫切任务。在供应大量的小具利改分之二十入点二三,鍋駝机为百分之十三点良数具的同时,还应該对巴有的按具进行維九一,电効机为百分之十三,煤油机为百分修,把調走的按业机械尽量归队”,把沒有零点一三。各种动力机械,各有优点也各有配套的安业机被尽量地配起套来,使已有的缺忒。从目前石油缺乏的情况来說,成当多衣員和业机械充分发榞作用。因此,尽量雭展鐍驼机卂是鍋駝杋需霙更多的材,而地利用土鉄、土,且分配一部分优質鋼我困鏑材目前也是缺乏的;煤气机的料虽珐支授小型具、改良农具和农业的維然比較易得,但是掌握煤气杋的技术比較歴
    修,是当前U业支农业的叉一个迫切任务。难;电动机則受电源的限制,在玲国电气化
    工业的生产部門、物分配和物供匠部以前;也不能普逼使用。解决这个間題的办門,应当자这些迫切要求尽量給以支。为法是,各地应当根据自己的資源去使用不同了滴足农村対小抜具的需蜈,根据典型調企的动力机械,例妯在电源方便的地方应当尽計算,大約每一个业岁动力每年諾要蠲鉄量殊用动机,在煤炭多的地方应当尽量朵斤左右,今后在鉄分配的时候,遊該考用鍋机和煤气机,在石油查源丰富的地方虑业的这个需要
    可以柔用柴油机。但是,由于目前石油不足,
    在发展业机械动力的詞时;应該大カ除拖拉机外,应該近当整制业用柴油机的发展脚踏、手搖和畜力牵引的技术簡单的农发展。
    10
    1959年

==========第353页==========
    为了发揮衣业机械的效挙、広該大カ加厂发揮潜力外,还需要地制宜地积极发屍級校业机被的線合利川。例如,拖拉机除用各种化学肥料工业。并且使大、中、小型企业耕价外,还就.利到运、水利、拼濫、同时坪举。在目前应該抓緊磷矿的继骰,使我衣产品郕工停方;排灌机械除用于抗県排国的碑矿責源能发揮更大的作用。为了増荡外,还当利用到农产品加工等方面
    产化学肥料,在军衛和分配合成氮和酸的
    大力发最石油工业对个民溼济有极时,物資分紀部門应該在工炫业闹时拜举
    公司作请葛直作腹权口
    霾贬的意义。在目前石油不足的情况下,积极的方針指부下,尽盤照顧化学肥料发展的需残展、适当安排小型技村电站是解决业动要。鉴于我国硫酸产量目前不能满足各方面カ来源的重返方法之一。在存水利査源的地的需要,除了大カ发展酸工业外,贺业科方。应該尽量利用水的落差,建設小型水电学研究机关和其他有关部鬥炫骸努力武気站;在电机設备不足时,可以先办水力站。在水直接施肥。氨水镇接旅肥,不仅节約硫煤炭資源圭富的产煤地区,应該尽量利用媒酸,而且还可以节省氨加工車間。减少建設説魏設小型火电站。有条件的地方,还以因金和建設材料:「低氮肥的产成本,这地制寅地发展小型煤烁油厂。在建霞小型水対工业和农业都是有的电蛄的时侯,应当注水利査源的合利用,
    化学工业对女业的支援,除发展化半肥
    应当把发电、潆慨、水运結合起米,仝面規料工业以外,还应当大カ发展农、植物生,尽可能地发揮水利源的経效果。
    长刺激素、除草剂等鳄。我国村毎年都有
    我速肥料的主要来源是按家肥。但是度不同的病虫害发生,这些病虫害严重威用大量的化学肥料支援业已経是教业的胁农作物、林业和水果的生长。粮食毎年因迫切求,为使用化学肥料不仅可以迅速受病虫辖邇受的損失,往送产最的百分帮助狄业提高产最,且可以大大地节省之五左右。如果供胶充足的葯,每年將增业动力。有許多地区、要求化学肥料比加粮食几百亿斤和棉花几百万担的产量。这要求业机械为迫切的原圆就在这里
    对于业的增产将起重要作用。凡年来的
    投地;一斤化学肥可以增产粮食三斤
    証明,妥大力发展病,首先应該发展
    町以增产籽一斤。許多地区的資斗說明,原料、特別是本、赤磷、水銀和黄的禊肥、造肥、运肥使用的劳动カ約为业步动生产。カ的百分之三十倒士,使用化学肥料就可
    防治普,是牧业发展的量耍条件之
    以大大緩和技业劳動力的紧张程度,井且将一困此在化学工业方面;还应当积椴地发膀出一部分劳动力去从事共他农事活动,有展生物化学工业利于数、秫、、剖、漁的粽合发展。为了迅速
    把油料如左业尽量分散在广大村
    地増产化学肥料,除了E有的化学肥科工这不仅有利于油脂工业的发展,而且便于用
    第16期
    11

==========第354页==========
    油餅去支撥农业。
    时,还可以同人民公莊出教产品的計划結
    适匠于农、林、收、副、漁線合发展的情合起来。就是說。把家的供应和国家자人况,工业需要对业全面支拨。为了尽可能地民公莊衣产晶的黍購,用合坷的形式結合满足衣业的需贾2,今后有必要进一步把业来。这。就可以使围家对入民公砒生产登需的生产蚕料,按照計划分級管理的原則,料的供应,和人民公赴出侍給国家产品的計分浏列入国家計划和地方當計划,不仅列入出翅,放在可業的基础上,工业和业的相五
    是公作请葛重作版权二
    产計划,且还应該列入分亂計划和供应支拨,就可以得可茘保証。燜。为我生产尞枓是按計划进行生产和
    党和政府的教貨政策,牙促进合作化和
    分配的,不納入討,就无法保証业的业生产起了极其重要的作用。現在仍然要。在物分配計划中,应当尽量地考虑到續执行这一政策。这个对入民公的財政族农业的需婴。在分配材、生鉄、煤炭、石油、動的政鲶,将有利于人民公莊的巩固和发展木材、水泥、橡胶、机床、交通工具等等生产为了使农业凭款更直接地扶助人民公屉生产料的时候:应該把状业要放在一个必要的的发展,在貸款的时候,可以考虑用一些生产位。于农业在国民經济中的重要地位,保養料的突物形式,去代替一部分貨的发放。証业得到必的生产資料应当作为物查
    总而言之,为了加强工业对を业的支拨
    分配計划的重点之一。大工业支椴衣业的生除了在根上正确認識这一間題外,还需巫产養料,应該通过国家計划加以绥善安排,但作一系列約具体安排。是为了适应我国广大地区的自然条件和耕作
    九五五年ヒ月三十,毛东同志
    条件不的嘴况,各种小具和簡单
    需在作“关于业合作化間題”的报告的时候,
    要各省市治区接照具体馆加以塒包产号召全党在二十年至二十五年的时
    括改进、試制生产以及推广等工作。
    中,为在国范围内基本上完成农业方面的
    由于人民公融集体所有制的性費,国家技术改草而奋斗。現在,我們应当进一步供应人民公的生产資料不能直接調拨,而践毛澤东同志的这一伟大号召,强工业对是以商品的形式同人民公进行交換。这种业的芠援,来逐步実現数业技术改造这一交換是通处鬮商业进行的。因此为了保伟大的历史任务。証农业得到必要的生产資料,不仅要有生产計、分配,而且还应該有商业鬥的供应划。为了使商业部門的供应却落实,商业部門应該把这种供应关系按照入民公迁的需要和供的能,用合同形式固定起来。国的商业部門和人民公砒訂立供应合同
    1959年

==========第355页==========
    認眞开展교会主义勞动竟賽
    康汞和
    是公作请葛重作版权二
    在会主义度下,萝劫人民摆蹤了劉洗地发展起来了。ア大工的劳动竟,保劊阶級的奴役和压迫,成为国家的玉人;萝証了我国历年生产和建設計划的完成和超額动在过去被人門看作是卑的情,現在变完成。在一九五二年和一九五大年的生产高成了光荥豪迈的事业。解放了的入民群众。潮中,在一九五八年的生产大跃进中,劳动为了加速止会主义建設,奋勇地迸行肴創竟賽都起了豆大的作用。性的萝动。啦会主义制琏使人民群众的梦
    九五二年的愛国主义增产节运动
    动积极性和創造性能修得到充分的发揮。在是解放初期开展的秀动竟赛的进一步的高入民群众中展开熱火朝天的勞动竟赛,是在涨。由于經过各項民主改革和抗美拨朝等会主义制度下,动員广大芽动群众;发揮世系列的政治运动,广大职工的政治覚悟有了門的岁动熬情来建設ⅲ趾会主义的重蘷方法
    很大的提高,他們加强了国家主人翁的责任
    当会主义制度在世界上建立不人的时候:取,初步树立起砒会主义的岁动态度;他們在列学就指出了勞动竞对于建设会主义
    生产中挖潜力、找窍門,制定堆产节約計划
    重要意义。他說:“祉会主义不仅不窒思竞発
    大力推广先进経酸,使群众生产运动出現了
    反而破天荒第一灾造成其正广泛地、宾正大高潮。这个时期的竟龚运动,已开始形成樓地运用笨的町能,吸引冥正大多数劳了全困規樓的群众活动,它对于取在経济动者公斯工作,便他們能够在这工作中大恢复时瑚国財政経济状况的根本好轉,支显身手,施擬自已的本傾,发輝自己的天才。
    缓抗美朝斗的胜利,和备进入困家有
    他还指出:“現在当会主义政府执政时,我計划的怒济建設,都起了很大的作用。門的任务就是要組機竟。"苏联、中国和
    随着第一个五年划的开始,步动竟賽
    其他沚会主义国家的践証明,列宁关于劳深入,向着捲高技术、新技术方面发玅凳饗所說的話是完仝正确的。
    展,竟的領导工作和組派工作也进-一步加
    解放以米,在党的傾导下,随着会主强了。一九五大年,由于对私营工渐业的吐义革命形势的脏利发展,我困的芽竞龚和大馍的群众治运动相結合,一浪高过
    ①“列宁金集”第28卷:第378頁
    第16期

==========第356页==========
    会主义改造和教业、手工业合作化的胜利、規能动性,力4上游,要求人們多快好省地进一步解放了吐会生产力。广大职工在経济創造我們建祉会主义所必需的物質絕济基上:祇会主义堅命胜利形势的鼓舞下,按翻。按照总路的要求粗竞怒,就是要文多、叉快、父好、叉省的方針,开展了莲动一切积概,把先进、中間、落后三种物勃的先沚生产者运动。在运动中,光进
    不同群众的积椴組樅趄来,使大家的干劲
    帯动落丘,落后斑上先进,互相帮助,豆鼓足,把干、干和巧于結合起来,把学
    是公作请葛重作版权二
    相学习,取长枓短,共同高,使竞龚的习先进慾驗和发揚秈舸砷合来;就是目标檗中于整个吐会生产力的提商,从而要不断提高岁动生产车,不断降低产品成本,为捉前完威第一个五年謝圳提供了重的按質、拨景、按品种鲕地完成和超額完成保証。
    生产計划。我們的竞餐工作組歳得好,就態
    九五八年,反右派斗爭和令珉整派使竞饕工作健康地深入地发展,冥正成为在运动取得伟大胜利的基础上,在党的建殺祉导生:产中貫彻群众路、大搞群众运动的会卖义总路棧的光輝照矬下,全国現了
    种好的形式,正成为奖現总路的一項
    个波光闊的生产大跃进。广大积工群众,有力的組釈織措施。在总路袋的鼓舞下,破除了迷信,解放了思
    今年是鯊跃迸的一年。入春以来,酢
    想,发撢了冲天的革命千劲和創造精融,普多地区、許多工业部門、酢多企业都組織了地开了“比先进、学髡进、赶先进”的活名称不同的会主义劳动案。在党的八届动,大技术革命和技术革新,井且在企业中七中全会后,广大群众响度了党的号召振突行了“两参一-改三結合”的制度,調动了所了聚烈烈和扎孔笑笑相結合的增产节有企业人貝的积极性,为大跃进服务。这就使
    运动。在这个运动中,大群众进一步把苦
    得一九五八年的费梦动竟,目标更加明,形干和巧干結合趄米,他們在鼓足干劲和发揮式加4生动活波,内容更加丰當多柔,在竞踏敢想敢作的减格的同时,灭强謝了重科学的迟潢和深度上都超过了以往的任何一年。的精,邁竽必哭的規章制度。为了迎接伟
    九八年的动竞養,不仅促进了当年的大的国庆周年,)"火群众丘在把增产节約生产大跃进,而且为今年的糍績跃进提供了运动推向新的高潮。他們在各項生产建設的丰窝的歷駿,打下了坚笑的群众基础。
    崗位上,你追我赶,比干劲,比鑽劲,比技术,
    九五八年帘的党郎建設証会主义的措施,互相支,互相帮助,决心以出色总路,是照釐一工作的灯塔,它对耻会的生产成,全面完成和超額完成令年的国义的劳动竞賽,也同样指出了明确的方向。家計划,来庆就十周年国庆总路綫娗求人們叛奋精,鼓足于劲,媭求
    为了使当葪的产节豹活动更加健康地
    人們在重客残規律的基刪上,充分发揮主向前发展。以下的臉是値得十分重混的。
    1959年

==========第357页==========
    公
    紧捕性北先进、先进、先进最为要的环节
    在赛当中,把群众的劳敌热情引向比創削工人,先进技术、先进定額的撤广,往先避、学先进赶先进,竞赛就有了无限的往綸工人群众带来灾性的后果:再加上賽活カ,就可以后浪推前浪、一浪高一浪地推本之闐你死我活的竞爭。彼此严守技术动生产不断发展。批会生产的发展,总是用套,因此,使少数先进生产者的水至变成全
    初作请作春版权一
    先进的生产技术代替落后的生产技术,用先会生产水平的过程,是常袋慢的。在止进的生产定類代替陈旧的生产定額。此先进、会主义会里,消灭了阶剝制,会生学先避、痘先进的竞案,能够加速生产发展的发展和生产者的利往是完全一致的。先进的这种过程,使少数先生产者的先进生产生产者的先进、先进技术、創造发明的水罕迅速地变成全証会的生产水平。刘少奇传捨和独广不但不会受珊限制,相反地还同志在一九五大年四月全国先进生产者代表通过各种办法;組織推广。比先进、学先进会議上代表党中央所作的混調中,把这个道赶先選的竟案,就是推广先进驗、先进技理得観清楚。他誕。“入类配会的历史,归未的一种好形式。这种竟要求;在表先根結底,是生产的历史,是生产者的历史。进的同时,想尽一切办法:黄励人們学习和利生产是永远处在发展变动的状态中的,新的用先进生产者的溷除和技术,积极提倡落后生产技术不断地代替着旧的生产拔术。因此,的赶上先进,先进的帮助別入赶上自已,同在任何代,在任何生产部門中,总是有少时,使先进的加先进。在职工群众中組織数比較先进的生产考,他們朵用着玩較先进比先、学先进、赶先迸的凳热满,就容的生产技术,匍造脊玘較先进的生产定額。易使少数先进生产者的生产水迅速地变成后,就有意来愈多的生产者学会了他們的全扯会的生产水邳。这种群众性的消除落后技木,达到了他們的定額直至最后:原来力爭先进的斗爭,是我国砒会主义経将不是少数先进分子的生产水就成为全量会的前进的一种动力,我們必須士分重生产水,量会生产就提高了”因此,餐
    在开展比先透、学先进、赶先迸的竟龚的
    弧性比先进、学先进、赶先进这个主要
    时候:驱帮助广大群众認藏到。在生产中,总
    对发展整个証会生产、推进我因的東会玉义是有先进和落后的差別的。当普通生产者和建設;是十分重耍的
    般的单位赶上了先进生产者和先进革位的
    变少数先进生芦产老的水秤为全会生产时候,新的先进生产者和少数先进単位就又水不的过程的快慢;决定于祉会制度的性質。現了,在新的条件下新的先进和落所的差在旧会里,由于統治阶級唯利是图,我別叉形成了。这种新的差別代替旧的差別的
    第16期
    15

==========第358页==========
    过程是无止境的,面每个旧的差別的消灭好,品种不,对国家建霞和人民生活都和祈的差別的形,都必然使我們的生产向有直接的影駒。貝有撥質、按景、按品利前推进一步。坪清矬了这个道理;我們競可面地完成生产任务,才能满足国家建設的据趴識到,在竟中,一些時侯,这一部分灭和人民生活的耍求。因此,在竞中,复人和習千单位走在前头,另一时侯,父
    追求数而忽靦質量的做法是誤的,必須
    部分人和若干单位赶在前头,是生产发展산加强歌育,注意防上
    是公作请葛重作版权二
    程中必然产生的正常的現象。重的間題在
    在比先进、先进、赶先进的賽运动
    不管謎走在前头,都不煚驕傲,帮呖中,我們还必須注到,比先进;和生产走在后头的入往前赶。落在后边的人也不罢条件祖同或者相近而生产指标最高的相比气餒,不管走在前头的是誰,总要向他学习,也要和稍高的相比,有一技之长的就是半写カ求赶上:,爭取超社。这群互相学牙、共同的对象。学先进,要十分虚心,学人之长髙的結果,就町以使我們的竞赛达到不断补己之短。任何先进的东西,不会是“天衣无推进吐会生产向前发展的目的。
    継”、十全十美的,对的个別缺点不应当
    在比先进、学先进、赶先进的賽运动毛求疵,耍热敲地帮助克服。赶先进,英中,必須引职工在努力謎高产量的间时,有向最的标雅看齐的雄心;也有步步前
    十分重保証产品的質量。产品質量好不迸的恒心,商一个再赶
    二、盛須大技术草命、技术草就
    技未革命和技术革新,是促进生产发展、
    在劳効竞饕中大周技术革命、技术革新
    高劳动生产率的要途径。为了使柱产不必須有明确的目标。有了明碘的目标;不折发展,岁动生产卒不断高,就要躯常苹会逸費群众的力,就能够快取預期技术,不断朵用新技术。因此,会主义的的成效。进行技术革命和技术荜新,应影芳动饗,必須把技术革命、术革新作为中着生产部門和生产単位的不同特点,有重点心。在当前的墟产节猁运动中,必須发动群
    有区別地以改进設备、改良工具、改革产品影
    众,发瑒限苦斗的精,把苦于、奖千和設討、改善工艺、改进操作、創濋新产品、椉巧于結合赳来,把冲天的于劲和科学分析糖用新的原料材料和寻找代用品、摆俫重体会起来,引导和鼓励群众多功脑筋,多
    カ岁动等作为奋斗的日标。并且靈两条懸走
    想办法:革新技术,大技术革命使竟賽运路,把解决当前生产的关鍵和长远的划結能够持久地健康地发展于去,使群众胂合起来。概从現续出发,千方白計地突酸包滿迪为完成今年的生产任务奋斗。
    当前生产中的关鍵問題和克服仁产中的薄
    416

==========第359页==========
    环节,完成围岽所規定的生产务y也要民現的領导干部、技术入、工人三結合的期打算,選条将米更大的跃进。不論解决普方法就是一个非常成功长期有用的方法。前生产題,或考虑长远規벤,都应当貫这个方法是政治和技术、理論和灾际相結合彻行多快好省的恙方。
    的群众路綫的方法,应当广泛地朵用。
    大關术苹命和技术革新,必須邂循“放
    进行技术革命和技术革新:需要有必要
    是公作请葛重作版权二
    乎发测群众,一切通过武險”的原則。应当装的技术知礎和一定的生产驗。如果沒有这发动群众破除迷信,解放思想。大刖地想,些知識和蘿驗,溌会在很大程度上影技术大肛地使,大朋地提合理化建義;这才能革命、載术革新的更好地发展。因此,学寸冥正形成人入动脑筋、处处關革新的群众性技术,熟悉生产,对新工.入固然十分需要,对的技な苹命和技术革新的热潮。同时、生产老工人也很重。学习技术,可以根据不同技术和企业都包合着科学間題,必須的悄况和要求,柔取业余学习、脫产学习、在道科学的環理,朵用科学的方法。因此,在生产中学蚂等不同的方式。訂师徒合闹、老术輩命和技术新中的发明觚造或米重火改手带新手、熟手帮生正、参規訪問、残殚表革,都必須过反复試定。試酸成功了,演、术互功等等,都是行之有效的学习技术整定合了。才町以投入生产」然后逐歩进的方法,可以广泛地柔用。除了技术学习以行孤
    外,还ぶ該加强取工群众的文化学习,使他
    进行技术革俞利和术新:互功合作
    鬥能更好地去掌擾科学知識:在技术革命
    群策群力,发瑒体的智。去年火跃进中和技木革新中发揮運大的作用。
    三、縣須加强政治思想工作
    政治想想作切工作的英魂是各是不公自发地发展成长趄来的。嵩屠店項业州剥逃的根本保証。競是一个克忍刃宁主义的原原期,根据党的方針政泛的群众运,加류要重政治思想工作。策,对取二群众不断地进行教育,启发和提政治思想工作的,决定着竞的广度、深紲們的共产义覚。要利用内外的大事度以及或效的大
    想こ作抓紧了。做好針对职工的要思想,結合当前的生产任务
    了取工群念的.动热情会敌来敌高,生产合生产中的际間題,反复講形,誹的成一定。思想工作放松了,赛不前途,使他們懂得“几年辛諾,万年幸丽”的道达不到領期的再的,而且要迷失方向
    。今灭为魏設会主义阯会,将还
    的一切活动,必須在共产义思想要忐向共产主义莊会,这是入类历史发展的指学下进行。职工群众的共产义憇継,总規律,总趋向。任何入也阻挡不住的。前

==========第360页==========
    途这样光明远大,处狂国家領导地位的工入評和自我批部,来清除資产阶級的思想影响,阶級,广大职工群众,应当勇敢地究成这个历现固工人阶級思想的陣地。塔楽一切非工入史使命。取工們其有了这举的远大理想,就阶級思想入侵的潘润,大大发場共产主义思会有无限的心和決心来从事ゔ动,拜且能想是政治思想工作的経常的任务。够把当前的岁动和远大的理恕联在一起,源
    运剥是一个群众性的生产运动,又
    过竞賽动为完成国家的会主义建贺,为是一个群众性的思想运动。竟挙的过程就是
    是公作请葛重作版权二
    将来同共产主义过渡劍造物質基珊,雅备先进不新花胜落量的过程。通过党运动脚条件。在动党探中泛官传先进的生不但积极揭露了先迸定額、先进技术和落后产单位和先进生产将的事,材立学习的标定類、落后技未的差距,面且使先进恐想和兵,对帛发职工に群众的共产主:义思想覚悟,有保守,思想的斗聆更劢明朗化了。在竞餐中显着积的作用,必類地进行
    現H来的先进和落后的显明対比,常促使
    在竟容中对进行政治思想工作时,人們这榉自問:大家都是国家的玉入翁,在호当法意严格清工入阶級的共产义思想条件相闹或档相似的情况下,为什么入家先和資产阶級的优劣敗想想的界限。祉会主进,为么自已落行;为什么他生产的产品义的唠动竞賽完个不同于查本主义的竞爭。質量那么好。为什么我在生产中会出現这两者之有原則的区別。会主义竟龚的双廢品和次品;为什么別个单位节那么多養方是同志关系,頭以互相促进、互補支撥、互金,为什么我們单位浪費了酮家的財物。群相帮助、互相半习的活动,达到高涨,不众的这种自我發育和自我批部,最能煥发自断前进。資本主义竟年的双方是敌对关系,他身内在的力最来克服缺点,鼓足千劲,摆脫們利是图,損人利己2不打倒对方,月已就不落后,奪取上游。因此,颌导上:要善于利用能独占。托竟賽运动中共产主义思想如渠不
    龚来启发群众的自我敎育和自我批,法
    占領和占稔部陣地,賽本主义的优胜劣
    意分析落后的原因,从中吸取築驗,큐
    的思想魷要相机侵,大影。这就要求求克服落后的办法,使自.上:而下的敦育和群我們加强对竟的导,在各种党賽活动中,众的自我数青結合起来。認分析群众的思想状况,通量群众性的
    四、突强竟的組機领导
    竟賽是疒泛的群众性的生产运,一定同其他各种工作一,賽必須在党的領导要有坚强的領导。有了集中領导,大親模的下进行。千条万条,党的領부星头条。在党群众竟賽运动才会循着明确的方向前进。如的統一領降下,行政和工会、青闭分工
    18
    1959年

==========第361页==========
    称作,傲多只体的傾导工作。狂組遇到的困凝。并积极地帮助他解决。千部異方面,我們已經取得許多経験,应該互以身作則,带头巻加竞罨,짜群众的鱿類很祖交流,認总結,逐步握高
    大。群众說:“干部下海,我們擒龙,干部带
    要把万人組織来,为着祇会主义建头:跃进不愁”;是很有道理的。霰这个共同目标而积极行动,就要做許多
    毛澤东同志过:“任何耐会义的獬游
    公司作请葛直作腹权口
    細致的工作。如果不深入致地进行有效的事业,必須注意尽可能充分地利用人力和設窾嶶工作,瓷很难做到旣舐烈烈,叉备,尽可能改善劳組織、改管理和提扎扎笑。去年大跃进中出現的領导上向維高岁动生产率,节約一切可能节約的人力和众交任务、交办法,发功群众大鸭、大放、大物力,笑行雱动竞賽和济核算,借以年降辯論、写大学报,“两参一改三結合”,大动低成本實加个人收入承果
    在这
    員、大猃査、大总粘、大評比等等力法
    方爾,必須进行許多工作。”我得必須坚决
    経証明是行之有效的成功的驗。在組織竞拡行毛深东同志的指示。在所有的工矿企北当中,应当充分地殊用这些方法。
    中2在各个生产战鞭上和济战k;,展开廉
    竞是取工群众共产主义劳动态度的具魏烈、扎扎实实的冠会主义劳动竞,多快体表現。群众的芽动热情越高,領导上越要关好省地完成和超額完成自己的生产任务。心群众,要改善动条作;加强劳动保护,要
    ④“中安村的会主义高湖中册入로田版社
    关心群众的生活,办好食堂托冠所文化娛乐
    年版,第768。
    活动,加强宿金的玉作使群众吃好、睡好休息好,安心生产,努力竞。在中,要彻执行按芽分配的
    源則,适当地重視物Y
    質奖劢工作。
    牤竞賽中,領导干部要不断改进工作作凤:和群众打成片,同吃、同任、同芽动,深入了解祥众的只蔾动态,摸黹他們在生产、活中所
    比先进(木刻
    李棒
    第16期

==========第362页==========
    尢五九年春天以九罗的姑娘,人們称她为“女状元。汾阳县来,花山西省表村中,开出了个李艷。他是个能工巧戻,去年一年发
    紅勤巧的竞賽运
    展了趣概烈烈的紅、勤、巧明、創造和改制各种工具二十一种、三百零的扯会主义竞賽运动。
    大件,給全村节省了阿千一百多个人エ、近
    近年来,会主义两千个寄工。他本人还做了很多芽动目。党賽运动在山西省广大國著名的农业岁动模范李順达所領爭的金
    是公作请葛重作版权二
    村中有了厂泛的深入的开、星人民公出了个张江考y是へ生产
    旅,的者用有地长队,年冷分平大丰收外
    地区、単俽和、个做了很多劳动日,成为工代好、芳动好的天和个入儿种。竞的方典沃,主耍是提出目标,挑战
    这樓范人狲的范事,对于罨劳
    应做,公观卻比,总奖动出率和捉高劳动效奉,克服狡业梦动力
    运动在山西农村
    励。一九五八年,党中央不足的困难,指出了一条途径。他們的事迹规定了令主义建設的总在报紙上登戴以后斤,很快传播开来,轟动全弪;,猃主义竞运雀,成为广大农民学习的样动的进一步发展,製定了
    中共山西省委綵过認硏究,总糂出这
    史
    深厚的思想。山西省范人物的共同特点是紅、勤、巧。为了能各个地区、単位和个人
    他們的驗,中共山西省委于四月五日
    在竞賽中都树立了诚足于发出了在全省范围内(包括工厂和衣村),普
    刘劲、力争上游、多快好省的适开展貊、動、巧的竞楽运动的号召.l山
    思想。正是由于这样
    紅。就是思想紅,政治挂帅,就是要有
    武九五入年山呼省的称会主禁要共广党禁受量会主义、絷机国、禁义竞饕运动的規、深度受人民公、爱萝动的思想,就是要有祇
    利数果,超冠了以往任何会主义的劳动态度。李天桂說:“肯从有了党年。수年的狂、勤、巧的和毛非磨的領导,砒会就越变越好了。从互工寃龚运动,就是作这个基助粗发展到高級阯,从高級发展到入民公础k发展来的。
    ,哪一件不是党傾导的?沒有党也就沒有
    今年森季,在工を业生产糕跃进的形수天的幸。公量是自己的家,自己是公沚下,山西省各地普通减到绂业夢动力不足。的主人。想判这驰,我的干劲就来了。”王东这时,有兀个地还接速发了做酒多、做液果說:过去被着为地梦动,現在是为就好、做活巧的復范人物。壶关县了个李天会主义和共产主义步动;还能不好好千”这主。他創造了个入做步动的新紀录。“一人些話,道出了他們的情域,这也正是全否頂两入”。沁县出了个王病果。姬是个十体芽动入民应当具有的思想和情。先进的
    959年

==========第363页==========
    奖践,产生进的思想;然后,先进的思想
    好。它的好处就在于使这八項效业增产
    叉推动先进的契践。有了“思想紅”这个动放,每一項都有专門研究的入材,这样,在力,才能談得上“勤”,作斜到“巧”。
    广这产措施时;养众也就有了学习
    就是干劲大,梦勤勤」就是要苦于、的祷。小段作业安排,在数业生产中占有実于,日日勃、霉事勤、处处動。“时不察士分重爽的位,や确定了在一个小段中
    公司作请葛直作腹权口
    过,路不容行,不塞跑,不走”,是李要作些什么活計,和那些入分工来做;它天杜等对“勁”的概括。无論是李大柱、玉东是生产計管理和劳动管理的具体化和結果,世无論是李銳、张江考,他們所以做得
    点
    目多,除了出勁李、早晚归外,还
    江、勤、巧者是相促进、相互依
    有一个共的特点,这就是:自大晚有括存的。只有思想紅,才能于劲大、劳动勤,家里地胆两不閑;上:地掬带坦粪,回家只行于劲大、劳动勤:才能逐渐做到技术巧背回稼;天圈、修农具,晚还搞些新、到、巧的竞运动的发展,在过去的律年。这学,他們缏把进行主要岁动和进行中,付架走过了两个阶段。第一个阶設是以輔助动、于鱉和于零衙,切地精令起勤为主,就是以提离雱动出劉奉,解决动兼了。同时,他們在做各种活时,从不挑肥力不足的困礁为主。随着运动的开展,各地瘦,别入不願千的活,他們主动地节。这种德的歩动勤率大大握高以后,运动便进入
    动、以岁动为柴、步动成习惯的髙術品第二个阶,卸以巧为主,以仝提高梦动,反映了劳动人民勤势的本色。
    生产率为主的阶段。消然:无給那一个阶段
    巧,包含潘三个主要内容巧改具;都是政治桂卿,想想先行提高业生产技未;绥善地安排小段作业。
    紅、勤、巧的竞龚运动,甑包括政治
    “工狝浮事,必先利其器。"要提高步动生产他包括技术,体現了政治和技术的統一,把牽,一要干劲大,二要て具好。于劲加劲,、配会宝义、共产主义敎育和进行技术革侖,于加5干。一个入便能干两个人的活。密切合起来。它要求入們既要有积极的芽民众,无。李銳式的能工巧匠,到动态度,也有刻苦的釴研精神,把笑干和处都。他們心灵手,生产経哦丰富:只巧千密切結合起求加强領,便会改制和創各种各的
    和、勤、巧的竟簑运动,是大数民群
    好工巢。一九五九年,在改革工具上,各地众为了发展生产,支拨国筮建;提髙生活毅都抓了三个方面:改进田有的エ具尽水面創造出来的一种很好的免賽形式。貴使用去年以来敬制和創制的工具;継織試符合民群众的上进心理和传統写惻,是广制新的工具。在提高业生产表未上,最重大校民喜聞乐見的。因而它具有厂泛的群众燹的是学送用女业“八学法”。在这方性和互大的鼓动性,长治市韓店东方紀人民公肘,按“八字宪
    舡、、巧的遆饗运动,慨位个入和
    法”培养、树立“标兵”的办洗。人們一致說
    人的竟,叉包括体科集体的竞賽龚。集
    第16判

==========第364页==========
    体的竞賽,叉是建筑在发个成員的积极涌現出来。据罾东南地区月上句統,在性的菻祤.[.的
    参船运动的二国十三万多人叶,丑經初步
    灾村中的紅、動、巧的堯饕运动的开选出优秀員千万四千ー質多人。此外,还颩,是和素冬个春敦莊整党工作的胜分不評选出范作业組三千一百多个,先进生产的。塑过整莊蔽党。进…歩解决了人民公队两万网千零三」ー个的按芠分酡間題,工蚕和供耠制相結
    爿中何,中共山西省委苅了总結和交
    是公作请葛重作版权二
    合的分制度間題,続一傾学、分級管理的流各地开飛紅動、丐的竞饕运动的絮,召管休制問,欠事求是和群众路綫的作风开了由李天柱、王东果、李蚝、张江考辱人題。在这些間題进一步得到解决以后,人加的座談会。会上,大家一徴認,紅、民公祉夏现固了,广大赴員受社如家的思動、巧的竞饗是个好形式,它把山西村的想ザ长了,政治积极惟和劳効积极候更加提会义競运推向了一个新阶段高了,这些便大大促进了新、、巧的竟龚
    突昽已怒明,开展紅、勤、巧的竞築
    运动的开展。
    动,対于提高社員群众的政治党悟,对于提
    紅.、勒、巧的竞養的直接国的,是提高高劳効生产率,加速技术命的进程,現勞动生产率。因,生产队和生产队之間,全年业生产大跃进,不断发展农业生产力,管理灭和管理区之間2公和公祇之間,在对于提高入民公莊的管理水平,固入民公年終部比的时候,应該以产量和萝动生产量制度,員有重大的作用的提高、芽动力的充分令理利用、完成麟
    在提高动動上,公雀开展紅勤
    任务、安誹好腓众生活为桥稚。小段評此
    巧的竞費运动以来,大約提高了百分之二十
    应該比究成各項作业的进度和質量,比貫彻左右;出勤入数称占村芽动力的百分之九执行技业增产技术措施是否近时和适当,比十五。許多管理区、生产队的融員們,在た岁动力的使用是否充分和合理。祉員和赴員天柱、王东果等紅、効、巧“标兵”的鐵之間的竞賽,成碳出勤,此芫成生产任务
    打破了男人出動一年不过二、三百个岁
    的質最和数最,比学写捉高技术。在竞賽运効日,女人出年不过
    百个劳劲
    动中,各单做可以因时、因地确定賽的的慣例,紛紛自动修訂出勤划。这样中心内容,提明确啊必的行动口号,以鼓来,許多地方岁动力不足的問題得到了解舞群众的于劲。同时,要善于根据李背的不决,有的还由不足变成有余。以沁县、武乡同,有节奏地、有有地組織竞
    县为例,按照原規划,两長缺两千多万个步
    目前,山西全省的紅、勤、的竞龚运动,动日。开晟紅、勤、听的竞賽后,祇員自报正在轟烈地展开。“人人紙、勤、巧,个.出勤总数超个年用工計圳两于万个势动个高工效”,“人人学习李天柱,个个多傲梦。这样,这两个县就原計增加阿千万动日”已粱成为广大民的鼓动号和契際个劳动日行动。在运动中,先进单位和模范人物大贤
    在逯高岁动效卒上,据晋北五个公莊的
    1959年

==========第365页==========
    典型調查,『三个公砒提高了百分之ヒ十至出主譲:誕不好2是一打算不到,証員就
    八十3有两个公証提高了百分之二十系
    会提一大堆意見。”根据晋东南专区的統
    大展山人民公参加舡、勤、巧竞的一万計:公区已報有百分之九」的ア产队,玩較多人,五天内虤多做了两万多个劳动日y每認冥地批行了小股作业安恭制度。此外,在人每天時多做阿分工。
    动开展以斤,干部在領导生:产中更发揮
    在工改芇上:;也获得了提大的成績。实事求是,切美研究的踏実作风,他們同群
    公司作请葛直作腹权口
    例如,汾阳县改苹工具能手李銳:在最近四众一拠認冥研究产中存在的們題,歌变了
    十天中,和四1ニ个青年技术員,整您改制密多生产过程不合理的現象。例如,殆汾县了各种衣具一百七件。为了适应小麦快打得人民公扯,朵取了在远地建立耕作点等快牧的要求,他們取就地取材,利废料七項改革揩施,預計수年可节省人工니万的办法,三天改制車(风中)两部,每部每三千多个,密工は万多个用可揚小麦一万八于斤,高效荦两倍。为
    紅匚、動、巧的竞賽运劝的发展,基木上是
    了加掘秋田管理,实現每人有蠍、鳜、鋤、健康的。便是在运动中地會田現过一些蜡
    各一伻,每五人有一輛車、一赙籠担的要的看法和做法。如有的F部認为人民公沚
    求,他們除新添鋤扳四二伻外,还柔取边的管理体刷和分配制度已靂安排好了,群众豢熘田脯管理、边整修具的办法:光鋤、鍬官然会秩根步动,用不着再开展什么竞賽运就整修了一百五十九件。据不完的統計,动;有的把谠賽运动,仅仅看作是解决当前劳从今年一月到七月,全省改革农业生产忙具动力不足的权之計;有的降定額标准,只
    零一万件。
    追求多做芳动目的数字;有的只茫意踣养典
    在貊、勤、巧的谂聚运动开展以后,导型人物,不注意組面的群众运动;甚至作风也状得了进一步的改善。千部帯头参加有的为了培券模范人物,随意給他們加記エ体力动,遇事和非众商最。多数管理区千分;有的在工具改革中,仍然一味追求新花今年三月到五月所做的劳动旧,比去年后,不管笑际效果。这些錯誤的看法和做法,年做得还多。有的量員对千部說:“你們带虽然是个別的,但是对于运动的开展是不利头和我們一块兒劳动,遇事先渐量后决定,的。各地党委在傾导紅、勤、巧的竞籛运动我們干赶活米也更有劲了。”在小作业安排中,已粱切笑地浊意加以正。队长們进一步加强了責任心。有的队长
    山省抜材的紅、勤、巧的竞賽运动,虽
    :“現在比以前操心大了。安排这一要的然开始不久,多倘待进一步总結和提活就得打算下一設的活每天晚上还得盘将,但是,这个运已解显承了它的巨大作算獄算第一天的活,有时巨將睡下了。又根用。現存这个运动已經进入了一个新的高到有一两件活安非得不合通,就得起来找有潮。在这个新髙潮中,必将出現多的关貝酊正。”有的队长說:“現在的队民也好動、巧的于部和紅、動、巧的尅員。紅杠、効当、也不好当。說好当,是經常有員帮助巧的花将开遥全省
    第16期

==========第366页==========
    和竞懇是大势所趋
    是公作请葛重作版权二
    于兆力
    苏联部会譏廨赫魯夫和美国总桄自己到处陷子当地人民群众的包。属艾森豪威尔互訪間公报的公布,受到全世造紧张局勢来对付証会主义国家只詺一而界與論的欢和称費。苏美两園政府首脑决再、再而空地証明砒会主义陣营是强大的,定冱相訪問,这是一件好事,它有利予国际不町动挤的y制造緊张局势来对付民蔟独立紧张局势的發和。
    国家,只有嵬加激起民族独立运动的发展;
    和共处和甜平竞樂,是苏联和其他冠摘得过分緊张了,甚至会把自己的同盟国也会主义图家一的对外政策。苏联为着緩和吓得站远了一些;制造紧张局势的政策国緊张局势、爭取以和方式解决園际爭还会促使木国人民群众的政治覚恬提高端、突現西方国紫高級頒导人的直接会可見制造紧张局势幷不兒得都对制者統,从各方进行了不懈的努力,受到全世有利。界愛好和军的家和人民的热烈支持。全世
    那么,为什么美国政府总是頑固地粒
    界的輿論,包括筅国的輿論在内,郁公認,苏·紧张局势不放手呢?这是因为它陷于自身的美两園政府首脑的相互訪問的促成,是苏族矛盾之中不能自拔。战后的美国経济是建统和秤外交政策的一个筻大胜利.
    在軍事化的基础上的。美国建立了一系列的
    緩和国际緊张局势,是世界爱好和平軍蒸地网和軍事集团,形成了新的殖民主的家和人民的共闹願望和迫切求。譁要义体系。他們維拷軍火制商人的亘額是违背世界人民的这个順望,珂处遷緊张利,猛持对国内人民的統治,雜持对局势,結果一定会“搬起石头打増己的脚
    自己的盟囻的控制,継持对外国領土的
    美国倰政策的制定桮应該錚开看
    霸占和黛民族独立运动,都熨依攆紧张
    看,到处搞緊张,常常是与违:处“紧局势来过目子。因此,美国根本抛弃制张地把当地入民群众动員起来反자自己,使造紧张局勢的政策,那比“要猫皃不吃”
    24:
    1959年

==========第367页==========
    運加困难。
    称为文明大国的总統在那軍低下头做新禳
    但是,形势逼入。在形势变化的通追下,念咒語,文接連发出通传和侖合,使用下流美国的对外政策也不得不傲某些变化。由于报紙慣用的战語需,大苏联和共产主义,会去义陣营无比强大硬醜碰不动,顧复乞求上帝帮助他們去“解放”会主义国察叉顚不破,美国的軍事科学拔未叉远远落后帮助他們去灭共产主义,甚还說田“讓我于苏联,威懦政策只好告破产;在广大的們鼓起气,做好准备来履行我們那一天的
    公司作请葛直作腹权口
    中地带,压服政策压不服,乱子层不赞,义务”之类动員战爭的黑萧。辱根本不是事情越来戕不好办了;加上自已的盟国,也斗,当然就不値得脱斥。用超出际例書越来越不所从美国的那一套强追命令了;这空常識的范之外的手段,暴地千渉別样,花全世界人民的压力下,就迫使美国政的内政,是一种非常低級而愚灘的行为。雅府的决策入,不得不接受某些线和的做法。倒,連李普曼这棦的美国产阶級政論家,也美圕阿意苏美两国政府首脑互相訪間,也就認为这种做法的“伪性”、“使自己與家处于是这种缓和做法的一个学試。
    难的地位”。
    在美国当局表現一些纔和姿态的同时
    艾森豪成外特別宣揚,他在敎堂里骰渀
    却叉在申演所“被奴役国家周”的丑刷。用苦时的位置,林肯在一入六三年十月十自己的矛,攻自己的盾,这是一虺尬相。九阳晚上傲祷告的位置,只隔几英尺。美为什么要这样呢?如果人們作进一步的溅的那些揚需要“解救被奴役囲家”的人,非當察,就会明自,浜来,将这两件对立的事攙欢引用林肯的名言:“独立宣管不仅仗於美
    一起,并不是偶合,而是美国对外政傔陷国入民自由,面且永远紛全世界希絮。地說于窘境的反映:飯耍紧张,叉怕紧张,被迫是給了这释的希望:到一定的时候,应当释機和,又怕緩和,異是进退雑谷,左右为滙。去所有的人身上的負担,所有的人应有至等这两顆丸子,吞下去都嫌苦,吐出来交都不的机会。”林肯的这句話褻今并沒有失去它意。看求紧张不能不要,而縱和也不敢抵智的光輝,可惜淋肯的不償子孙却把它用施。什么肘候唱什么講子,还要看一看行臀来作为突行使睹政策的理齢根据。誰都知市价。
    道,林岢所說的耠于希望的世界,指的是在
    被迫接受和”,又对“緩和冇在着无殖民主和封雞王朝統治下的世界。美国的的恐俱,这正是美国举办“被奴役国紫周独立宜言,同英国的大宪章,法國的人权宜的冥原因。这样一来,美国总統就太져为言一样,在世界賽产阶民主苹命的历史術了不钚不在全世界入ⅲ前,暴露自己的两上,蘿放射过光。但是今天入类的厉意人格。一要譯些“解冻”的言詞,一面父要跑到长老会的致堂里去貽笑大方。一个自
    ①林1861年2月22日在费城独立大厅的検説
    第16期

==========第368页==========
    史发展到了就全主义共产主义的时代
    主义的思想体系和会制度,是进了历史博
    資本义世界早已我考了。美国的和世界的物館的东西了。賽本主义的思体系和胐会查产阶級,范个沒在能够现林肯的遺言
    制度,已有一部分进了揮物館(在苏联)y其
    且永远不可能実現了。美和其他帝困主余部分,也已日薄西山,气憩奄奄,人命危义国家的養产阶級已枢走到了林肯遺常的反浅,朝不虑夕”、快进博物館了。惟独共产
    面,成为刹春入类的独立自由利,压迫本主义的思想体系釈肚숫制度,E以排山倒海
    公司作请葛直作腹权口
    国人民和国人民的役主。今天的美帝園之势。雷万鈞之カ磅礴于全世界,而墓主义,競是人类历史上:最天的奴役ま。一切
    其美玅之青春。”現在,时間过了将近二十
    在美帝国主义奴役下的人們,要释去“身上年,在当时武圾威的帝国主义国家,一部的負”,得“牮等的机会”,都必須同这分已経垮了斉一部分遭到严重的削弱;而个했役主进行平。而給予这个旧批界以光
    証会主义則已經在占入类三分之一人口的
    明希忽的,正是配会主义新比界。林肯的不酵多国家中取得子班利,組成了以苏联为首背子孙竞然撿出这句語,作为反对会主义的不可战胜的会主义陣营、離.会主义制度新世界的武器,冥是对楙肯的一个莫大的徐显示出无的生命力,吸引着全世界的
    每。
    入心。的确,帝国主义的寿命是不长了,快
    青年时代的美国,會解以新生的共和国围
    进博物館了!帝即主义完全失了对前途的
    的态同那些欧洲的朽的专制王朝相対
    侶心,这是美帝風主义害怕和주竞楽的根本
    立。那时,美国登产阶級會怒在“北部联邦同原因。交件”上提出了著名的論点,就是通自己
    提出会主义制度和養本主义制度之
    的“行动和榜”,向주跇界証明資产阶殺民进行和邳賽政策的入,是伟大的列学。坚决主共和国的优点。历史証明,資本主义确执行和竞赛政策的,是苏联和其他祉会主奖封建主义其有强大的生命力。但是,査义围家。迁会主义国家对于自己的前淦充満本む义削度員有大魚吃小魚的特性,因而信心,且正在通自己的“行动和榜养”,向产阶級国家当自己毛丰整的时候,只要有全世界証明会主义制度的优越性。既然有可能,就对外実行侵略和扩张,矫且是不不间舭会铏度的国家拜存在一个地環上,就择手散的。到了現代,貢本主义发展到了積只有和不共处和和平竟才是避兔诫爭灾祸朽的乘死的阶段一一帝国主义阶段。同帝国的正溯政策。它符合于会主义国家人民的主义相对立的,已不是封主义,而是社利,也符合于조人类的利。娜一种度
    会主义。毛澤怎同志早在一九四O年发表的
    好?哪一种制度不好?讓各国入民根据事实
    新民武主义論”中,就对于世界形势的发展,自己去选择。誰也不应該强迫别的国家的入充满信心盹做了极其生动的科学論断:“封建民接受自己的会制度,而且那是根本办
    959年

==========第369页==========
    不到的。还是各人光各入的路吧!你走你的
    头上髒和平,靜共处,总比譯耍
    独木桥,我走我的阳关道。你償你的資本主好。但是,更重驱的,还是看实际行动。譯义我信我的共产主义。你信你的有陣論,要“解冻”、就要看制造冰冻的人的行为。죽我偏戎的囃物論。在我們的国家里,宗孜倍世界爱好和邳的入民如此注靦美国总統的仰是宝t的,信佛数,伊斯数,儒基督行,就是这个理。美国嵱者到处設:偏別的敌,不債,都可以。我們怒不事基地,,到处需占別的頠土,拜且頼在那
    是公作请葛重作版权二
    会美国反効政客那样發不部理,非籔別人里不走,本来就是一点道理沒有的。要“解信上帝不可,而且一定灭伶美帝主义商标冻要共处,首先就应該撤消这些軍事基地的上帝,不然的話,据就赟“組織十竽
    放并对別国領土的占傾。全世界一切不是屬
    了,这岂不是叉要动武了嗎?这稻,你
    퍼但被美国搦占的地方,美匡侵酪者都
    又記了“至經”上的話:“動刀者必死于沒有理由頼在那里不走。不赴是不行的。早刀下
    脫身,早主动;晚走、只有越来被动。美图
    在養本亡义国家里,有備仰共产主义的垄断集困的代表入物,現在还不可能懂得这入,在我們的国家里,也还有信仰資本主义番道速,也不会甘心这办的。当他捫認为的人,離也怪不了離。因为你們那里有工人,有需要和有可能的时候,还会制造新的紧张有人民,就一定会阡共产主义,人民滑灭不局势。但是,在垒世界髮好和邳的人民闭往了,共产主义就灭不了。而在我們这里,撮大的压力下,柔取某些緩和的措施,还是还有残余的剝阶級的影駒,所以也还有人.有可能的。欲知后事如何,且看美图政府今養本主义,至还有人要把这个陈縻观念后的行动。直带进棺樹。只是,在我們的围篆里:信
    以伟大的苏联为首的한会主义陣营是世
    仰養本主义的人
    定越来越少;在你們的界和的坚强垒。苏联和주外交政策的铎
    国家里,信仰共产主义的人,一定越来越多。
    步胜利,都鼓舞了朵世界入民羸得和邳的
    養本主义制度一定被証会主义制度所代心。帝国主义制造任何紧张局势,是吓不替,这是历史发展的必然規律,也将是和倒为和千而斗绎的世界人民的。只要全世界竟発的必然結果。地許你們以为可以得田另和平力最保持警、加团綪,対帝主义外的結論,那是你們自己的事。总之,我們的战爭阴謀不断地进行斗肇,那末,就有可不怕資本主义,你們却象害怕求頃来赂一設能柬化战爭狂人的手足。和共处和和平地害怕共产主义,这是你們的根本弱点。可竞賽已是大势所趋。一切抵抗时代潮流的是,头脑还是渏醒一点的好,因为悲惧拜不人,都将耍受到历史的惩罰能延长人的海命,相反的,它只会縮短人的寿命。
    第16期

==========第370页==========
    客观規律和主观能动性
    公司作请葛直作腹权口
    施东向
    人能够認識客观世界,且能够改造容在过去的时代中,站在反玅阶級立場上的入,观琎界。苭物只是消椴塊适胶臏的环境批着违反客观規律的主观裳,圈然要經常入則有意識貤和客观批界对立,作为行动跑
    突陈宿前碰壁;就是蛄在遊步阶級立場上
    主体,氈近应于自然界,也改交着首然界、的人,也不能不由于他刪对客观規律的認識在自然界上已的劳动和智涨的痕迹。岡底,而在发揮主观能动性方面受到很大的然,动物也是以它們本能的活动作用于自然限制。馬克思主义第一灾揭露了莊会历史的界,衆老鼠涠,蜜蜂造巢;但是,馬克思客观規律。有了馬克思主义,以无产阶級为說过,忮最差的建师也胜过最巧妙的首的人民大众就能够認識和利用祉会发展的籡蜂。建筑师之所以比蜂高明,就閃为他客观覜律,动地粉界和建骰新世界。的工作是有意識有目的的括动。这就是人所应該說,馬思主义的产生,耠人們发揮主独其的能动性。
    残能动性开了一个新的紀元,而我們今天
    入能够在观念中預先确定自已的劳动和建設祉会主义的时代:更是人們主观能动陸工作的目的:拜通过灾戝而実現預定的目的。酊以得到な前发罩的时代。这种本領在人类历史上是一步步地发展起来
    談到主舷性,以須它和客观規
    的。这个发展过程,同时也就是人类对客隸的关系。它們是対立的两个方面:一个是世界的科学認識不断提高的过程。随着直然不以入的意志为轉移的客观过磊,一个是人科学知職的发达,人类在改造自然界的萝們掞照自记的意志所进行的活动。主观能动动生产中就越有把,越有成效,也就是說,必須在認識和依蒜客禔規律的基础上才能人类在这方爾的主残能动性也越发展了。充分发撢。把这两个方面割裂开来,必定裹会生活本来是高不开入的有意識的行动的,犯这样或那半的錯諛。但是人类在长时期中不能修正懂得会厉
    如粟夸大主观能动性的作用,認为人們
    史发展的客溅規律,苙至不知道在这方面也可以超越一切睿死条件的限制市“为所欲存在耍科学地認譏的容溳規律。因此。为”,甚認为客观律可以“灭”或“改
    1959年

==========第371页==========
    造”,这当然是不对的。入們的行,要达到觳的程度。”这就是說,过笑践使認識不断預期的目的,主观能効性要舷得到很好的发提高,認的不斷提髙叉反过来使践不揮,絕不能违反客难規律。如果违反了容观所提髙。这种突践和認識不断提高的过程,規律,客婋規律就会和你“關別扭
    也就是主观能动性不断高的过程。
    主观能动性,总是和一定的預見分不开
    在客观規律和主能动唾的关系問題
    是公作请葛重作版权二
    的。只有預見到行动的后果,洞察事物变化上,机械物:主义的观点也是錯讓的。入們的的趋向,人們在行中才能是自覚的。怎挫行动然不能违反客痍規律,俱是如果認为,才能散到这一点呢?观事物有它自己的規人們应当如何行动,都已経由绺残覜律所刻律;不能掌握客观規律,就不会有科学的預萩地規定好了,因此,人們在客观規律面前見。对观律認得愈深斓,就愈能有远只能滃橛地服头,不能有任何釈扱的作为,这大的种学預,契践中的言目就愈少,主
    种把客残規律們象化的傾向,就是一種机械
    观能动性也就愈大。所以,耍发撢主观能动唯勒主义的錯誤。具有这种观点的入2在実除性,就努力求得対客观規律的科半認議
    工作中,必然产生畏雁情緖,松劲想,他們
    就熨認冥学习克思主义
    缺乏克服困难的勇气,不相信群众的カ最,只
    但是这不是說。入們必須把宋来事情看到暫时的不利的因素,不去积极寻求完成的一切方面都了解得清清楚楚以后,才能
    任务和克服困的方法。他們不懂得,入們既
    始行効。正确的行动固然要有正确的認藏做
    然能修識客規律。就有可能在不同程
    推导,但是正确的認識总要通过欠陇才能逐上利用規律来为自己服务。郢多客观步完善和发展起来。如果不懂得这个道理,規律,当人們还沒有掌撮它的时候,是狒么那就不但无利于发揮主赐能动性,反是東“桀不翻3且被掌握之后,那么則服地博了主观能动性
    为入服务。充分地发揮群众的主观能动作用,
    所以,观能动性首先是一个尖践的間
    力量是无敌的,人完杂可以作自然界和祉会
    題。要提高科学預見的能カ,除了依靠已有的主人。所以冽や說:“赛在入为',工人和的科学知職以外,还必須依靠新的笑践。貝民应当把这个其理牢牢記。”有在践中不怕困难,不畏险,不婿地探
    主艰認識必需符合客观,这是唯秒
    索,不断地积果,吸取敌才能了解近、土又的要求,但我們是瓣証唯物主义者,我去所淀有認到的規律,并且使已有的認醱)們的任务,不只是解释世界,更重要的是在更加充突和完善起来。毛澤东同志在“影于合乎規律地能动地改造世界。当然,人們給”中指出:“践、認識、再残、再認幟,改造世界的行动总是有一定的限制,好上这种形式,猸环复以至无穷,闹突践和誤識之每一环的内容,都比較地进到了高
    ①列宁集第26綣:第38
    第16期

==========第372页==========
    ,任何入不能扯養自己的头发,把自己拉成了起决定作用的因素。“鼓足于劲,力年.上到な中。但是有的人蘿过适当的縱炼,却能游、多快好省地建設重会主义”的总路巍,正够比一般人跳跃得更裔,象那些运动健将所是体現了这个原則。当我国九化人民,找入做到的那。面人們利用飞行的工具,就能熱火朝天的耻会主义建設中时,那种斗志最够使自己飞到凡千公尺的上空,以至将来能揚、意气风发的革命热情,那种要求改变我
    是公作请葛重作版权二
    够腚离地心吸カ飞到宇宙的空。这形的事国“一娢二自”的雄心和气魄,是改造客残情,在过去是不可黑議的,但是在已経世界的伟大动力。无論城市和村到处呈現做到或将要做到了。这当继不是說人們可以着赢烈烈、生气物勃的景象,“入定胜天超越客观規律,而是利用客况規律的本傾爽已成为群众的普儒念,因此有“認高丗低大了。客观規律是在人的意識以外独立存在头,빠河水悪路”的豪言壮語。一九五入年以的,但是利用客观規律的本領却要人們自来的大跃进,还是这种群众的革命积板性充己的努力才能鍛炼出米。
    分发揮的結果
    人們必須凭借一定的物發条件,作为自
    列訛,“馬克思主义与其他一切会主
    己活动的舞台,但在这个台上,究竟能够扮义型論不简,佗妙地結合着两种特点演什么角色,能够演什么举的戏剧,也就是
    方面是完全用科学冷靜态度来分析客观情势
    ,人能够刹用客观規律做出什么释的事业,与客残进化行盡,另方画赴极坚决地承認詳得好或是做得坏,就要以人的主能动作众所表現的革命毅力,革命創造性和革슈鞏用为轉移了。为什么有些观条件相当的生創精的意义,同时当然也承認那些于产队和工厂,会有完全两样的生产成呢?索実現其与某些阶級联系的个別人物为什么同样的舞台和道具,梅兰芳和其他名团、組和政党所表現的革命毅力,革命創家的演唱,会有与众不同的特殊敩果呢?这遺性和革倫首創糙陣的意义。”对于群众的难不是主观能効性超了重大作用嗎
    革命毅力、革命創造性和革命首創揹的意
    不顧替娓条件,单凭主观願塑做工作这义,不坚决承認,而籴取任何其他的态度,是我們从米反的;但是双必須看到在符合都是錯誤的。我們的任务是足革命干劲,翠于观规律的范間内,入們的潘勤范翻是极群众勇往直前和一切軟躬无力的渭极情其广的,人們利用客观規律的本領,是可以决裂,使高度的革命气概和从実际出发的経过努力而不断据高的;主观能动性的发谭,科学态度渃合起来,熨好地发揮主观能动作民远的人历史来說,是无尽的。
    用。在馬克思主义科学思想的指导下,紧紧
    我們党在笺际工作中,从来都是避領着地依群众,我們是无往而不胜的1这群的馬克思主义原則:当具备了一定的客
    ④列竹:“反对抵制”,“論馬克照斯及馬克主
    残条件的时候,人民群众的主观能动作用就
    义,人民出版한1955年版。第199。
    1959年

==========第373页==========
    关于小麦深耕、密植、施肥、复种的經疥效果的調查
    是公作请葛重作版权二
    中业升学被业每游示先所調查組
    去年业生产火跃进和令年的夏牧,証的髟耕深互寸的,产量一般增加百分之十左明业“八字宪法”是灾业增产的根本措施。右。如果随着层加深,施肥量也近当加凡是全面地、合理地慣彻执行了“八宇宪法大,产隶就加得更多些。表一是我們对十的她方,都得到了很大的瑙产
    块玉米茬小麦产量的調查。
    我們在陝西省兴平县楊陵人民公屉杜紫坡生产大队,进行了小麦深諃、密植、施肥等
    亩产盘耕播种
    問題的济調查。各个地区的具体情况各有
    块
    不同,这个謂查中的材将只是一个地区的
    3
    14.7
    135
    个生产大队的情况,但是,这些材料可以説
    404」5-627「.22126.214
    明,在彻批行“几字宪法”的每一項措施中
    3203-4」28125
    100
    应当根据时当地的其体条件,考虑到各項措施之間的相互关系,把入カ、物力用得更置
    深耕結合施肥料,晸然够擬髙产量
    当、更合理、更符合节約原則,既提高产量,但是究資应当耕深多少,还要根据当地的具交混高劳动生产率,收到最大的济效果。体条件来决定現在把这个奎摘介紹如下
    杜家坡大队耕地昌前以旧式大犁耕为主,另外还有日式独犁耕、旧式犁套耕、双
    深耕問題
    犁耕和銑。旧式梨耕、套耕、双型耕
    一般耕深是五寸到七、寸。要深耕八寸以
    今年社坡小麦生产的亦尖訛明,适当上,除了使用拖拉机以外,就必須用人工銑深耕是能够增产的。根据수年玉米茬小麦的。各种耕法的深度和用工数的玩較如下調査,播种量和慮肥量本相简,銑粥一尺旧式独耕深三寸,每亩用工零点二五个;旧16期

==========第374页==========
    式大犁耕深五寸;每南用工眷点三三个双・人力不足的情况下。如果为了扩大一宙耕深型耕深大逐七寸,每百用工零点二五个(因为
    尺的地,把好多耕深五寸的地降到三
    用寄工多:他們很少用)y套耕深七発凡寸:每寸,增产远远弥杯不上熾产的檄宇宙用工零点七个;銑八寸,绿亩用工三点
    那末我們是不是由此得出結論說,深耕
    个;銑翮一尺,每亩用工四点五个。这的驱求只能停滞在五、大寸的水罕,而不应样看来,鱿翻虽然比円式大犁耕深三寸五当再設法提高到七、凡寸成一尺呢?然不
    是公作请葛重作版权二
    寸,但是用エ多九倍到十二点六倍;比套耕是。間題主要在于改軍.具。柱蒙坡大队貝
    深一寸到
    用工多三点七倍到五点倍。要努力改革工具和墳强密力,是可以在多数
    如果大量耕地都銑翻八寸到一尺,就会嫩地耕深五寸的基础上;提高一步的。凝据西
    人力バ足。
    北学院試驗場的將殿,改双犁为首鐸
    該队回茬小麦共計三百もす大亩,占小犁,使过去因土壊阻方大、役牵引麦播种而积四百入十直的百分之七十入。在不大使思的型充分利用起来,就町以大大地秋收秋种适宜禺二十天内,全队能参加业『提高耕域工教。因为双蟑犁改単绊犁后,不生产的貝有一百三十九入,折合标准劳力耕深旧式大犁提陥一至两寸,拍且每可出エー千七百一十个,城去收玉米、大豆
    用工减少零点容八个(轴零点三三个工,僦
    椰花和小麦运肥、旅肥、播种等用エ,只有为零点二五个工)。箪型耕和套耕肚較,百四士四个工能用于国茬小表整地。如果・耕深最浅一至二寸,可是人工和畜工却省按銑八寸計算,每亩需工三点九八个(共中得多。套每亩用人工点七个,エ翻三点三三个エ、靶巒打上驶零点大五个个,顧鱷犁型耕却只用入工零点二个,瓷工睿エ),只能鉄粥パ十大面,占回茬小麦面釈点五个。師使不用增加該队的牲蓄头数;只百分之と二士二点九;銧翮一尺每前需工五点加强牲的飼莽管理,强現有牲査的照役
    五个(其中地四点五个エ靶籍打土块響能力,就可以究仝满足改用单嬅犁耕地的点六五个工),只能溺大于ヒ宙、占回茬要了(当然,該队还是积极増加牲切头数的)小麦面积百分之十七点入。可晃在当前工具这样,該队过去百分之七十以上耕謝深五寸的条件和回茬小麦占較大重的情况下,过馬耕地,即可仑部提高到大七寸,甚至到地要求涨期是亦不到的
    还両以从經济效果上肴一下这个間題。
    从以上情形町看到,适当地加深耕层
    根据上網査耕深一尺比耕深五寸,年前多和扩大深耕积,是增产的一項重指施,用工四点一ヒ个多施二斤氮肥,多产七但是必須根据地的工具、梦力、力和肥料
    五斤y面从耕深三寸高到五寸,每亩只多等条件进行,幷且应当按照可能,努力創造有用工容点答入个,产量可以加入十斤。在利条件
    1959年

==========第375页==========
    的増产措施配合得不当,也起不到增产
    植間驃
    效果。
    表三說呖,播种量相近,如果其龅增产
    合理横也是一項重耍的增产措施。委措施不同。产量就相差很大。号田比す大是柱综坡生产大以不同番种的小装号田橋环经盤少三六可是由子施肥量和耕深
    一县
    都验加倍以上,所以产量也多了百分之六
    是公作请葛重作版权二
    二点尤
    ,時国每产用工生产用
    走三
    450「19.6
    271
    田块号」种量」第。門、耕课」向一产
    55019.6
    60046.1
    十六号
    294
    575j1546
    23
    生产用色括种予、肥料、农新、水費、人工費和畜工最
    从表二可以看昭,在当地条件下,每由番
    从杜家坡生产大队的調查材料看,播种
    种量二十斤至三十斤談为合适。因为在这个量和其他增产措施相差不多;如果延播种播种蚤的幅度内,产最比較高,济效果比較期,也会减产。当地小麦播种以十月五日到好,而且人力、物カ、財力的条件也是具备的。
    十五日为宜,如果延至十一月份y一般赞
    播种떠十斤和八十斤,該欧只是在个別試
    产百分之十左右。
    田中試种的。鉽种結果証明:播种四十斤,
    枉家坡大队的小麦密植及其経游效果
    产量虽然高些,但是施肥最过大(折合标准肥大致有下三种情况千ニ百七十五担),耕层过深,用工过多,生
    种是在笑行了合理密植的同時,叉适
    产費用过高,不但經務上不合算,就是从当地当地配合了其他措施,結果是:投資少,产量人力、物カ、財力条件来看也是不能柔用的。高,敗盆大,增产増收経效果最好。如千ニ至于番种仄す斤,显然就更不能柔用了
    号田块,孙最較上年增加百分之四」三点
    从杜家蠼大队的調査材料中系野以着七五,施肥量加百分
    耕深增二
    出,播种量使玭合适,但是由于其他寸,各項措施配合得比較好,結果增产首分之
    乏吗
    技术指施直产[生产投资视、开,效.渠,此.
    (以1958年平数为100)
    項目
    番种量施肥量「耕深」()「用工」生产し量%し学军※%
    劳动生生产
    (斤)《純紋、斤
    1958年的
    均数
    16
    十二号田
    28
    451
    18.7
    4.7
    128.9
    G
    第16躬

==========第376页==========
    十八点尢,芽动生:产率提高百分之三点四,如四号田块,播种量較上年增加百分之生产費用降低分之四。見表四。
    十八点七五,耕深增匹、五寸,施肥量却
    第二种情况是;実行了合理密植,但是識少百分之
    結果然増产百分之一点
    其他措施配合得不大好,結果是:投資較多九:但劳动生产率降低百分之十大点三,生产量稍增,增产不増收,怒济效果不大好。产費提高百分之ニ十点七。見表五。
    五
    公司作请葛直作腹权口
    产技术指首产生产按逐
    經效果比發
    項
    为
    种量
    肥」耕、」(斤)「月工量「生产喪、さ「劳动生生产費
    斤)〔純類、斤(寸
    t958年胸
    4-5
    100
    100
    100
    号
    22
    1029
    2(0
    第二种砒是,行了合迎密植,但是其低了肥料用最和
    果产百分之四十
    他措施金得太不好,結果是:投資大,产量入点大,劳动生产率降低百分之四十八点九低,成本高。减产减收,経济效果最差。如生产費提高霞分之一首三十一点二,使多投fー号田块播种最較上年増加百分之三十七入的费力和費用不但沒有发揮效果,反而点五,生产費用增加百分之十九,個是降产減收,造成経许損失。見表大。
    装大
    增产技术措施苗产」生产投资
    紝済效果比較
    以1958年年
    項目
    播种量し施肥」耕深「(斤P)「月工量」生产费「产量9芍Y(为100
    斤)〔純氮
    生产费
    1958年的
    号田
    19
    18015,123.8「51「51.1231,2
    从以上情况可以看出:播种景、施肥猛耕深、用工最、生产費和产量之間,存在誉
    こ、施肥問題
    定的依存关系。如果只增加播种量,其他措施不上,既不符合作物生长的自然規
    肥料对于增产的直大作用是无庸笋
    律。电不符合要求。足見密植時題,概的。十三号田块和十一号田块,同衿耕深三、是技术題,是経济間題;如果作单純四寸,同样是띠茬麦地,播种量也都比較合的技术考察,不作經济效果的分析,是不全适,增施了肥料的十三号田块;共产最比施肥面的。
    料少的中一号田块。多了百分之一百一十五。
    1959年

==========第377页==========
    見表七。
    麦地中去,就可以满足十地的肥料語
    表七
    量,則收获的小麦可达三f八百七十斤:比
    耕深疆种量[施肥量「产
    块
    号地的产量要高五点七倍。从这里珂以看
    (斤)(純、斤
    础,样多的肥料,使用得是否适当其経
    十ー号3-422
    效果是完全不同的。
    是公作请葛重作版权二
    十三号
    38
    由于咫料的實量不同:珊施肥料的效果也就不同。比如;同拯施肥一百坦,如果是
    增施肥料能够增产,但弁不是施肥愈多家属肥(即人尿、猪発尿和垫圏土的混合肥好。作物雯的养分是有一定限度的。过
    将),就要玩土肥(炕土暗土)肥效高出五
    多的肥料,不仅作物吸收不了,会造成浪費,入倍。因为当地一百担家园肥含氮吗計大且往引起“徒长”或“烧死”的現象,不能十四斤雨一百担上肥,只含氮入厅。达增产的目的。即使由于多施了肥,比
    家园淝不仅上肥質量商,且使用家
    般田增了产,但也話要从経济上考虑是峾合
    园肥,劳动逍耗少得多
    旧妉,速掭带修
    算。且由于当前罗力缺乏,肥料不足,要需要쿠个人
    两个資工,积肥仅互于多厅,
    想在大面积的土地上过多地增施肥料。也是卒均-へ人人エ积才ー千入百斤,折気一点
    不能的。
    四四斤y而一个入工积家园肥可达三千斤,
    該队有个別田块施肥量超过一般施肥水
    折気十四点四厅。这样,同举一个人工;所
    주很多但是产量并不是相应地增加很多,从取得的肥科效果就相差九倍之多。每斤純氮肥所生产的小麦来看,反而降低。
    知果該队把上肥的比重由百分之五十水
    見表凡。
    降到百分之四十五,就可以节省一于大百八
    起八
    十个人エ,祈合网、五人的常年劳动。要是
    插种施肥量产量氮肥产
    每后这闻、五个人专門从事莽,按每人养十
    田」所
    ()
    五头計算,全队就可以多养六十至入于头
    331
    29
    指。全年就可以多积家园肥西百多万斤。这
    115600
    5.2
    群土最鉄减少,但是家届肥却大为增加,
    二号」8013378294575
    20
    而每肥的含氮量就可以由过去的二す五
    标准胞将各种肥褥統一折合成牲日宾
    斤捲高到三十五至四十斤。
    我們再进一步分,如果不是把当地标
    在增加屈肥的同时,还須进一步改变
    肥三千多担(折純氮二百九十四斤)祁施入
    家园肥的积肥方法。該队去由于垫士太
    二号地里共,而是根据了三号地的施肥水多,肥料中土占的比重过大,因此形成黄土代表一般施肥水孕),把这些肥料施入其搬家的現象。現在他們乇取髭髙純粪重、
    第16据

==========第378页==========
    就积肥等措施来改变过去肥将質遺低后再行深耕,到播种前还要近行一灾播前整費工的恃况
    地。再加上士壤肥力較厚,每面产量一般較
    增施肥粋的关鍵是肥源問題。除了大カ回茬麦高一百一十斤左右。发展养猪加家屏肥以外,还須广路肥源,
    种正茬麦有三个优点:一是因为一年只
    如推广刈青渑線肥,敗集各种牲畜和會的敗一季,土壊肥力厚,因此施肥量較少
    公司作请葛直作腹权口
    龚便等等。
    商正茬麦比回茬麦一般少用三分之一到二分
    从以上材枰中可以看出;为了配合深耕、之一的肥料。二是正茬麦有四个月的休瑙植等燴产措施,就必須搞好施肥、积肥;在期,最然戆地漚数較多,耕作比較糯細积肥中不仅珽增加肥料的数量,面且还要注用工較多,但施肥量少,积肥、运肥、肥意提高質置
    的用工都少,一亩正茬麦地回灌麦的用エ,一設少百分之三。三是正花麦回羨
    四、单种和复种問題
    的产量高。
    虽然种正茬麦有这些优点,但是回鞋
    杜家坡大种植的小麦,有单种和复种可以收两季,출年共收粮食七百六斤,比正两种。单种的正程表,麦牧以后不种其他荘麦可多收二百九十斤。全队三百七十作物,解过一段时問的休閑,再种小麦。复大亩回往表,就可多驶近十一万斤粮食。因种的咡回茬麦,是同玉米、大豆等作物換此,提回港发的比重,对增产粮食是有茬。过去,这里的国茬麦比重很小,进几年·利的。来为了增旗粮食产;回茬麦的比重返年扩
    从琔茬麦和回茬麦的仝部投悄况来
    大到一九五九年已达老田总数的百分之七看,虽然回茬表加复种玉米比正茬麦每亩用
    十八,
    工和投資都多些,低是从每百斤粮食的投
    正茬麦从大月麦收到十月冬播,有四个寒玩較,前者比后者还少些。丙此,月的怵閑弸,整地玭校糈細,一般珽整地〓麦比正茬麦的経济했蜓大些。見表九。麦收后先行浅耕灭茬,七、八月間在所
    袤九
    产
    用
    投
    作物
    斤「z辱直用工增减百将
    食用每直投京娥「年直斤教」减
    正.茬
    18,06
    2578
    回審麦!360
    5.16キ1
    24,16
    6.71+12
    茬加玉米76「+
    29.43+-11
    3.871+0.0140.09+14.3
    1959年

==========第379页==========
    既然种回茬麦有利,是否可以把全部正田只朝深五寸左右,施底胆每亩只有五至茬麦都变成回茬麦呢?不能。因为回茬麦是大車还有一部分地为了捨农时沒有施在收玉米以后馬上进行播种的当时衣事忙,庭肥,但播種还是延返到十ー月上才时間短;同样,在收小麦种玉米时,也是如此。結朿在沒有尖行机械化和沒有足够的化学肥料供
    从以上中可以看出,多种回茬小麦
    应以前,过多地扩大回茬麦爾积,不但会是好的,但是必須考虑人カ、物カ条件
    公司作请葛直作腹权口
    使梦力更加不足、肥料更加缺乏,拜且还会尤其是要考虑到秋收秋种和夏收夏种两个灰置成延期播种,貽誤杖时。影駒产量的提。忙季节的人力条件。如果条件允許,就可以去年队部分网茬小麦能适时播种,原因适当地护大回蕤小麦的播种衝积y如果条件之一觥是回茬麦的策較大。
    不允許,就不悪勉强扩大。当然,在考虑入
    社家坡大队,不論秋收秋种,还是夏收力条件时,不能机裓地算死張,要看到人的夏种,最笑出的間題是劳、力和将不积极性,衢到工具改球等对提髙蒡动效的足。去年种表时就是由于这些腺圆大部麦重大作用
    收获(图
    第16期

==========第380页==========
    소民所有制經济内內部的
    商品生产和价値規律問題
    是公作请葛重作版权二
    苏
    在学术界关于量会主义制度下商品生产为价値只是“形式”价値規律有“良好作用”和价値规律問題的計論中,对民所有制經因此不能忽覗它;有人認为价値規律具有客济和集体所有制経洸之問,必須通过渐品交观性質,因此,在枇会主义生产、分配、交換实現經游上的联系,大家的認識,已経趋向换过程中,必須認識它,究分地估舒到它的
    致。但是,对于全民所有經務内部是作用。不是存在商品生产商品交换,还有比恔大
    我認为全民所有制内部是存在商品生产
    的介歧,有人說存在,有入說不祚在。
    的,弁且認为价値規徘是商品經的規律而
    由于对商品生产的認識有分岐,很自然不同意胡鈞同志在紅旗来志第十二期上发表地对于价値規律的認識也各自不同。有人認的文章中所提出的論点。
    全民所有制經济内部的商品生产
    商品价値学說,是馬克思的济理論的底具体劳动,并不是某种形态的劳动,而是重要釈成部分。馬克思認为,商晶和一般产抽衆的入类劳动即一股人类勞動。”◎我想品不简的地方,是它其有两重屬性:使用价研究全民所有制济中的商品問題,地不能値和价值。这两重屬性,体現着生产商品的·离开这个基本原理动的两重性:具体动和抽象蒡动。列苧
    民所有企业的产品,是为了滿足整
    在概插地淰期商品生产時这样写道:“商品生个祉会的耍的,这种有用性:使它成为一种产就是这样一种会关系体系,其中各个生
    使用价値。恒是,在就会主义条件下,絶大
    午者制遺着各种各禅的产品(祉会分工),部分产品还不能樊行谊接分配,必狽溷交过交换来使这一切产晶互相比量。因此
    ④列宁:論馬克思愿格斯及馬克思主义",莫斯
    坍商品所有的共同点,拜不是某一生产部門
    外国文纂版局1949年版,第28。
    1959年

==========第381页==========
    換。經过一定数量的使用价和的使用价所能、按需分配”的原則,莊会还不能直接地値相互此較以厣,才进渭費过穩。作为炳
    絕对地計算产晶中的劳动量,产品也可能具
    种使用价之園的比侧的恭研的,是产品的有席品的唾。此,品生产存在的原因还价。因此,杂民所有企业的产品,不是要从全民所有制経济内部去加以考。
    一的产品,它員有两重屬性;使用价値和
    商品,是人們把他們的生产物当作价
    价値。
    ,幷且通过这种物的形态来交換彼此劳劲
    是公作请葛重作版权二
    产品具有两重屬,是因为生产产品的的阯会关系,这利莊会关系的存在,是以生穸具有两重性。在个民所制企业里,劳动
    产カ的一定展水和扯会分工作为甚硼
    者加入了某一个生产部吧,进行具体动(知的。叠民所有制無济内部的商品生产,是エ业岁动、孜业萝动、建筑业芽动),生产某这样。从生产カ的状祝来看,全民所角制經种使用价値《如机器、粮食、住宅)。这种性济的物質技术基是机器大工业,已經形成質不同的萝动,形成配会分工。祠时,萝动为严密的止会分工体系。从経济关系上来者的劳动双作为抽象岁动来支出,創造出产看,叠民所有制的經将是以生产羹公有制品的价俌,在这里,一切岁动都表現为等
    为基価的,但是,在祉会主义阶段,由于生
    的人类岁动。
    产力的发展水平还沒有达到产品扱大丰富的
    为什么全民所有制企业中的产品其有两地形,脑力芽动和体力勞勤、工业和绂业、重圀性,体現在产品中的芠动也具有两重性市和乡村还有差別,人們的共产主义覚悟还呢?首先,是因为耻会主义所有制具有两种淀有大的提髙,因此;个人消費品的分配原形式。全民所有制的国营企业,要供应大則还不是各尽所能、按需分配,基本上是各的生产資料和消費品給集体所有制的人民公尽所能、抟岁分配吐和公員;并且要从人民公和吐員手
    各尽所能、按蒡分配,就是每个劳动者
    里換取大最的粮食、工业原料和其他产品。的夢动都加入到莊会总梦动当中,极据他所民所有制企业的这部分产品当然是商品,献給会的动的数量和質量,从会总具有商品的屠性。低是仅仅从社会主义所有产品(扣除祉会基金以后)里傾得相应的一份制的两种形式,还不能說明全民所有制内部报酬。在这里按岁分配的“芽”,具有重意商品生产存在的全部原因。因为全民所有制义:第一,每个芽动者所貢献給武会的芽动企业的一部分产品并不同人民公相交換
    的差別,.大体上决定渭費品分配的差別;第
    它也員有虧品的性;而且据現有的情况,
    苾动作为分配个人消費晶的尺度,在上
    可以做这举的断,即集体所有制已必然是相等的,它不是劳动的具体形态,而是渡到了全民所有制,会主义莊会的基琊变劳动的抽象形态。动者在生产过程中,从成了単一的仝民所有制只要沒消奖現“各尽·事的是具体形态的岁动,生产某种使用价値
    6期

==========第382页==========
    但是,这种使用价値幷不直接归劳动者自己再生产过程来看还是交換。例如,在第一部滑費;一哎約出不是接分巸給全体会成'类造椥杌器的工入他的产品是机器,他所拿员滄費。芳动者在生产过程元了之斤:取得的到的工賽,际上是他在生产桃器过程中是赁币エ资,託明他敞了多少就会劳动以及所創造的价值的一部分。他用这一部分价値他在社念总产品中应当取得多大一个份額。买滑費晶;使第一部类所生产的滑費品萝動者在市場上过嚇买,把貨币交回給在份値上得以突現,第二部类才有可能向第
    公司作请葛直作腹权口
    会;才能获得自己所必需的蛩品(使用价一部类麟买机器,进行再生产。这就是交換。
    )。E是从这个意义壬考虑,馬克思指出
    在莊会主义再生产过程中,不経过这种交挽
    在会注义会中,滑費品在各个生产者中会产品不从价値和使用价值上得补偿的分配,“通行脊在商區等价物的交換里也赴会再生产就根本不能进行。通行的那个原則,卸一种形态肭一定数量的
    全民所有制蘿济内部生产資料的謂拨,
    劳动可以与男一种形态的同量劳动交換。”D和人滑品的分配問題有所不同。全民所
    后来列宁明地概括矿毖兗思这个思想,把有钏經。曲于是量会化的大生产、两大部它称之为“按等量妨动傾取等景产品”的原类和替个部門之間的交換一万年郡会有的則。因此,我認为,冠会分工和生产的会化,这种交換不一定是商品交換;在生产、分个入消費行抟步分配的必然,是玲民交換过程中,劳动时的核算,也一万年都所有制巡游内部存在府品生产的重原因。会有的,这种核算也不一定借助于商品的价当然,有莊会分工和生产会化,只是商品篚。因此,수天国营企业之間調拨的生产生产和商品交換的前提,并不是跄单有莊会料具有商品的屬性,不能只从交換和核算的分工.必然有商品生产和渐品交換。但是必要性来解释,更重要的原因是因为滑费品有了会分工和生产会化,叉突行按赱分是商品。国民济是-一个統一的整体,止会配:就必然会有商品生产和商品交挽。否則
    生产的两大部类是互相依存的,在全民所有
    就不可能解决抜劳分配过程中具体夢动和抽制企业里,滑費品既然是商品,生产料不象动的矛盾
    可能不具有品的性。当然这里所指的
    有些師志說:作为商品,总是两种不同生产料,是指进入交換산程的生产資料,在
    8
    的使用价値相交換,在这里职工仅仅是从全会主义条件下有些生产賽料(如土地、矿山民所有綗企밴买渭费品,怕算不得商品等)幷不是商品交換。是的,在这一点上,它确笑和一股商
    有的同志根本否認按劳分配和品生产
    品交換不同。不过;如果我們致地殘禁
    の“克思愿撼斯文选ˇ两卷集卷,莫斯弭外厨
    ;就尖发現,怒过市場分配个人渭費品,
    文書籍出版1955年版,第21道。
    虽然从个人的角度上看是鞯买,从整个会
    列?全集“第,第453貢
    1959年

==========第383页==========
    有联系。例如,胡鈞同志在他的文章中,就種,劳动,般說来,是不能祀劳动着之間道专門有一节是批評根据按劳分配解释渐品生接交換的,能够交換的只能是劳动的成果疑产的意見的。他說:这种論点錯誤的理論根結了的劳动),或者象養本主义屉会那,劳源,单說来,就在于他們表爾地看到了动力被当作商品同賽本家的貨币相交換。退拨劳分配与商晶交換共同的地方;即它們都
    步說:卸使劳动可以直接交換,也必然发生
    公司作请葛直作腹权口
    是一种形态的劳动与另一种形态的劳动的等按照什么标准交的問題。由于娄动者的劳量交換』但却沒有看到二者本質的差別。这
    动能力不同,他們在同时間丙所提供的劳
    种差别就在于:劳分配所要求的等量勞动
    动成果是不一样的,在按劳分配的条件下:拿
    的交換是直接的勞动交換,而商品关系所反什么作为劳动的尺度呢?拿劳动者直接耗費映的等量岁动交换是在物的形态上的劳动的的茭动时間作为尺度,显然是不行的。关于相互交換,即等价交換。二者的本質的区別,(这个审題,恩格斯在“反杜林論”这本書里正如上面所說的,就在于这个“等量劳动中、、得很府楚“如果劳动时間的等价,包含这样是否包含生产料的优劣所带給步动生产效
    的意义,以为每个劳动者在同一的时聞內生
    举的影响。”在他看来,按劳分配不但不能产同样的价值,而不必預先定出任何均的现等价原,两者簡道是対立的。
    东西,那么这显然是錯誤的。两个人在
    我認为胡鈞同志文章中的甚本論点,有时内所生产的物品,虽在同一工业鄯門
    进一步商討的必要。
    但阅劳动的强度和劳勋者的技巧程度的不
    按萝分配,是步効著根据紲們劳动的数同,也总是各不相同的;这的不幸
    或
    量和質量从砒会总产品当中取得一个份額
    份額,許只有象杜林先生那祚的入才会把伫看成不
    这个份额派上是步动者所舸造的价値的
    幸,一不是任何經济公曲,至少不是我們地
    部分。过买,这部分价値轉化为包含相球上的任何経济公所能挽救的。”如果不等价値的滄費品,使得“他以一种形态給与証是这禅,而是以劳动孝劳动的数量和質最作会的莎动量,叉以另一种形态全部取回来”。为尺度,这里節就必然存在一个同一的东西,在这个分配和交换过程中,共不是罗动者之这个同一的东西就是一定量的抽象夢动。不
    等量岁动的直接交換。
    管每个动者的梦动生产李高低,他們的梦
    胡鈞同志所說的直接劳动交換,如果指动都要还原为一定数量的抽象动。由J抽
    的是人們在生产过程中“互換其活动”那他象夢动是不能接体堤的,它会表現为一定只是說明了一般的生产关系,因为一切莊会数的价値(貨币工登)。我認为这种情况生产都是人們的活动能力的交換。如果正好和商品等价交換的原則相一致。前面說按唠分配,就是勞効者之현等量梦効的直接
    ⑩愿格斯:反杜林論',人民出版社1956年版,第
    交;我是不同意这种酰法的。劳动是个过
    208
    第16期

==========第384页==========
    过,生产晶的梦动具有两重性。从具体劳式,利用份値形式。他認为这种商晶形式効的角度来看;每个生产者的岁动生产奉是“只不过是一种計算萝効时固的形式”,“可以不同的,単位产品上消耗的劳动时間也不同
    利用它,也可以抛弃它而利用别的形式”,虽
    但是,不管步动生产率高低,所有的具体梦然在目前条件
    商品形式是一种較好的
    动,都会还原成为等一的人类劳动,即体現形式为价憊。因此,馬克思在說到按劳分配的时
    如果說全民所冇制企业内部的品,在
    公司作请葛直作腹权口
    侯察指出:“显然,这里通行的就是那个調内容上和租有铏条件下的商品已経有所不商品交換的原則,因为商品交是同等价同,或者訛佗已終不完仑是原来意义上的商的交換。”④
    品概念了。我开不反对,而且意这种看法。
    胡鈞闱志从上爾他自己所的前提出我認为不仅仝民所有制経济内部的商品,就引伸出来了如下的結論:在全民所有制速全民所有制経济和集体所有制経济之鬨的経济内部已経不存在商品关系。但是,他的商品,以及和商品梱联系的所有范,如貨理論和济生活的笑践发生了矛盾。因为在面、工資、成本、利潤、价格等等,也都和私有艾际生活中,全民所有制企业的产品确确実制条件下的内通不同了。但是,不能论宪具有商品的展性:价値。在这情况下,他这样的結:好象它們可可不医仅仅是只好找到这样-个出路:說全民所有制企业种人們凭主观意志随便摆布的式。恰里員然不存在商品生产,还是要利用商品形相反,它們侬然是客艰的醛范畴
    价値規律和企业經济算
    在会主义条件下,民所有制経济内用价値的量不可能完李一弟同样一件产品部存在着商品生产。价植规律作为商品経济秀动滃耗是不珂的,但是,商品交換并不是的規律,是不以人們的意志为移的客残过按照个別劳动时間交搀,只能按照証会必要程在入們头膾里的反映。
    劳动时問交換。就是,莊会上只承認生产
    关于价值規律,馬克思指出过一个很明上会必要岁动时間而不承認个別动时确的定义,“会必要步动的量,生产
    間。这是客赒規律,不管入們同意不同意
    使用价値莊会必的劳动时靦,决定該使佗都要在経济生活中发生作用。用价値的价値量。”这个定义자于一切한会
    在生产査料私有制条件下,特別是資本
    形态下的商品生产都是遁用的。在商品生产条件下,由于个別动者之間和个別企驰之
    “馬克思恩格斯文选”两罨集第2,寞斯科外国文蔣出版后195年版,第21貢
    間夢动生产率不同在间一时所生产的使
    ②馬克:“本論”第1卷,人民版量版,第
    1959年

==========第385页==========
    主义赴会的条件下,吐令は产是无政府状巻利测等等,怎禅才能符合价髄規律的要求。結的,价俌規律通过竟爭,自发地調肯生产要过細致的分析研究。这里有着主覡与養料和劳动力在証会生产各个部門之開的客残的矛盾。必須郑过多大的笑践,反复地分配。恩格斯在为“哲学底貧困”一所的用経游活动的成果检驗我們的認識才能使序中說过:“在可相交挽着的生产者們底我們的行劲符合于客規律。会里前,因羌爭現着諸品生产底价値規
    在会主义条件下,認識价値規律,其
    公司作请葛直作腹权口
    伊,恰正由于这个关系,它笑現着进会生产体訛来,有两方面的意义:对于个别企业在許多方闻唯一可能的組織与秩斥。全靠生来說,是行浒核算制的依据,我們町产物底跌价或湫价,才使个別的生产者們底以利用个别岁効时現和量会必驱芽动时問的子碰到需要或不変那地生产物以及需要矛盾,推动企业降低成本,提高夢动生产多少。”在那里,价値規律是統治着生产者率;对于整个風民経;是積确算投賛的質目力量
    效果,对国民綵济宪行訐划管塰的重杠杆。
    会主义耐会情形就不同了。余主义我們可以利用价値和价格的背离,国民生产关系的基厢,是生产資料公有制在这收入的分配,調檠供求关系,促进生产高速样的基研上,人們开始自覚地宥討地安排度、按比例地发展生产,按例地在民瘀济各个部門分配劳
    在全氏所有制的企业中,生产什么,
    动力和生产登料。价値規律已築不再是統治产多少,产品質量如何,都是由家計划規入的音目力量,人們只要認酸了它,在生产、定的,毛这里,戸艇消灭了责本主义府会所分配、交过程中,正磅地估計到它的作用,特有的个翔企有組織和整个会生产无政就町以更好地利用商品生产为会主义経济府状态之国的矛盾。但是,全民所有制的企建設服务
    业必須灾行絰济算。一般說来,各个企
    然:可能性还不是現灾。全面地認奯业要通过交換才能联結成为一个統一的整价値規律,使我們的経济工作符合于这种認体。每个企业的产品其有两重性:使用徐識。共不是一簡单的事情。原因是,价値和价値。使用价值是全民所有制企眦生产規律昼然存在了几千年,却一道是統治人們的目的,我們发展生产,照根珂底是为了生的盲目カ量。人們有可自覚地利用它,是产更多更好的使用价値,滿足整个屉会日从有了会主义会才开始的。在这方画,培长的物質文化生活需。为了讓耻会获得我們的驗还不很多。其大,价顧是一种看更多的使用价値,应当認冥节省活劳动和物不見也摸不到的东西,在日常生活里,我們化劳动,爭取用最小量的萝动滑耗取得最大希到的只是它的其体表現形式,例如价格
    馬京思:哲学底遺"。人民固版忒195年阪
    成本、利潤等等。我們所規定的价格、成本
    19真
    第16

==========第386页==========
    量的使用价値。
    术革命,改善埁动組織;提芽动生产率
    在我国,行經济核制的企业产品的
    在资本主义条件下,个別岁动时固和屉
    价格,基本上是国家有計划地規定的。国家会必劳効时罚的矛盾,对劳动生产的捲在規定价格的时候,然要考虑多方的因高也是有促进作用的。不过,是通过境忏素,总的来,还是要以价值作为基础。
    和生产的无政府状态永艾現的:劳动生产牽
    偎定全民所有制企业产品的价格和份値提髙的結果,使發本愈来愈集中,資本家的
    是公作请葛重作版权二
    是一致的,在这种情况下,不同企业生产相利潤愈来愈膨胀,动載愈来愈貧因,从而的产品,由于所花費的个别劳动时門不同,使登本主义会所特有的动盾也口趋実銳就会产生如下的矛盾:有些企业的产品个別化。因此,在査本主义条件下,劳动生产至芽动时瑙低于赴会必要岁动时間,田售产品的提高,一般的会主义숫要緩慢許多的收入会超过产品的动消耗;看些企业的而且带有周期性的特点。产品个別芳动时围高于尉会必要劳动时题
    在会主义社会是另外一种情祝。由于
    H产品的收入就会低于产品的劳动消耗,生产資料公有制是会主义生产关系的基
    以致岁効消耗得不到补偿。
    ,劳动生产牽不断提高已経成为必然趋势。
    产品的个別芳动时間,代表个別企业在人們認了价値規律,就可以利用个別劳动生产这利产品吋所耗費的全部物化劳和活时和会必更萝动时問的矛盾,进行济劳动。物化动的消耗是生产料的滑耗(用核算,促进莺动生产的鬲。
    C代表)。活勞动的消耗包括两部分:一部分
    价値規律具有客痍性。人門認識佗,
    是劳动者为自己的劳动(必要劳动)所創造的在企业經营煢理过程中正确地估計到它的作
    价偵(V代表),另一部分是为融会的用,可以使我們的經济工作越做越細,傾导
    动(剩余劳动)所創過的价(用M代表)。生产的水越来越高;相反的,人們不認識
    济学的残点,前两部分(C和)构成产や,在企业經营管理过程中不能瓩确地佔計
    品的成本后一部分(M)体現为产的利潤。到它的作用,我們在経济工作中就不能脫
    偎定价格不变,成本的高低就会直接决定企盲目性,不能橘确地計算經效果,节豹入业利濶的大小。例如,在产品的价格是10的カ、物力、財力的消耗,至会給経工作情况下,如果成本是8。企业利鸂就是2;成带来預不到的后果。斯大林在談到管理祉本是6,企业利潤就是生3成本是112企业就会主义企业放当考蔗价値規律的时候涎說不但得不到利潤,面且要亏本。可見企业要获过:“在我国現令条件下,这的不坏,因为得利,就必須降低戌本。怎样才能降低成本这种情况敬育我們的济工作人員来合迎进呢?这就瘘加强歷济祓算:提高設备利用率3行生产,幷使他們遵宇紀律。其所以不坏y节約原料、材料、燃料和动力的消耗开展技是因为这种情况数我們的經济工作人員計算
    44
    1959年

==========第387页==========
    生产置,機地訴算生产量,拜且同半構确大限度地滿足整个会的需要,这释的生产地估量生产中的現事勒,而不去修談凭室目的,并不排斥企业取获得嬴利。有些同想出求的大概数字。其所以不环,是因为志嘴上怕說利潤,怕里画有“鬼”,好說到这种情况我們的経济工作入員寻求、发場利就有点資本义的味道这是一种認解。和利用生产内部潜在的后备力量,而不去糟共笑会主义企业的利渊和養本主义企业的据它們。其所以不坏,是因为这种情祝歌我利澗在性質上是根本不同的。養本主义企业
    公司作请葛直作腹权口
    門的經工作人員不断地改进生产方法;降
    的利潤,是剩余价値囀化形式,体現着査本
    低生产成本实現経济核算,并使企业修赢家剝削工人的关系。吐会主义企业的利消,利。这是很好的灾的学校,它加速我們経則是劳动浙新創造的价値的一部分,这部分济工作于部的成长,加速把他們变战現수发价値是提高动者物質义化生活水不和扩大展阶段上冥正的碓会主义生产領뷰者。"@这再生产的源泉。我国在第一个五年舒划期番話說得非常深刻,植得我們反复硏究傾,国对絕济和文化部門的燕本建投会。的的确确,在企业經管理工作当中,認总額达四百九十三亿元,全国职工平均工資識价值規律,自覚按照規律办事,不是
    北ー九五二年増长百分之四十二点八y其中
    件輕而易举的事,它要求我們企业傾导者有很大一部分就是依靠国营企业的穊政和上额較完备的科学知識,正熱悉企业生产、分利潤,国营企业和事业收入上全部家財政配、交換的悄况,井且創造性地进行工作。就敗入的百分之四十二。歷济楼算来說,其中就包括評多复杂的
    在砒去主义条件下利澗不仅是扩大再
    題。例如,固定資产的折旧、更新和合理使生产和提高动者生活水的源泉,而且对用;流动賣金的定額和周轉速;成本的結企业懇营的积极性也其有一定的鼓励作用。构秆和降低成本的途径;利潤分配和利澗率的我們的企业是止会主义企业,发展生产首先舒算方法等樂。如何使逡些項目的指标和定要依蠱政治挂帅,依劳劫群众的革命干劲額符合于价値規律,轿取用最少的投查取但这并不是記可以不顧物質利征的原則。我得最大的經济效果,糧不是“灵机一动”可以們应当把政治工作和經济工作正确結合起解决的,必須利用各种价値形式,揹打細算,来、既要坚持政治挂帅,又要学会利用物質鼓反复比較,才使我們的主观符合于客观,預励的办法励先进,鞭策落后。例如,一个企見到比較远的泽后果。在这里?价値規律业在生产过程中降低了成本,就应該得到利舅可以說是一所“很好的笑践的学校”。
    消和超額利的分成;另外一个企业,成本
    下画,我想講一下吐会主义企业的利潤过高,就得不到利潤分成,在这种情况下客
    ①斯大林联祉会主义經浙問“,人民出砒
    全民所有制企业的生产目的,是为了最
    1952年版,第17一18。
    第16坩

==========第388页==========
    观経济生活会迫使佗上进。在企业経游鷟那管明天寸草不生”。我們的経济是訐划方面和別的事情一举,先进和落后的矛盾永務,利潤是达到最大度地滿足繁个会需远都会有的。先进的企业最初总是少数,我們要的一种条件,因此;对待利潤我們应当有的任务就是要通过必要的和可行的政治工作长远的国民經济的光。为了保証速度和經济工作,促使邢些落后的企业赶上先进
    按比例地烧展生产,为了把最新的科学技术
    超赶先进,使大多数企业送到先进的水邳。运用到生产中安,为了在経济建設过程中取
    公司作请葛直作腹权口
    这,当然叉会出現少数更先进的企业,那得解験,某些生产部門,某些新投入生产的么。就再赶,再巡。如此不断的迷,就能企业,在一定时期只获得很少的利潤或者得促使企业的溷醬管理水주不断提高,使生产不到利潤,甚亏で点本,应当是允許的不斷地得到发廢。
    不过,这只共近用于)定的企业和一定的时
    当然,看会主义金业的利潤2不能使間。任何企业都不应骸长期亏本,老是依靠用本家的隆眼光:“只今天能捞一把
    国家补點。
    价値規律和国民經済許划管理
    国民経济有酐划、,按比例地发展,是균生产的確一源泉。量会把义犷大再生产的速会宝义躯济的规律
    度,从物質条件上来考虑,主要看当年积緊
    民経济发展的比,芙上就是指砒率的高低和积果甚金如何使用。一定数量的会主义再生产过程的比例。这里面包民金,生产性的积果和非生产性的积累各占收入分配程中积緊和消費的玭例;就会生多少;固定产的积界和流动資产的积界各产两大部类的比例;国民巡济各个部門之占多;投資收四期限长但是势动生产季較的比侧等等。狂肅会主义条件下,制定国民高的大企业和投查期限短但是劳动生产牽較經济訐划,安排这些比例,除了要以会主低的中小企业各占多少……所有这些,不单义本経济規律和国民济有計划、按此应当根括龑物指标进行核算,面且应当根据嫂展的规律为依据以外、还必須菁虑到莊会价値指标进行核算,力用最少量的劳动消产品的使用价値和价値的矛盾,考忠到价値耗,收到最大的経济效果,力高速度。養規律。
    本主义経济,是以生产賽科私有制为基砠的,
    第一,积累基金的分配,耍根据我們对由于賽本荥之固进行你死我活的竞,从整于价値規律的認識,構地計算経效果。个国民溷济范団計算経漪效果是根本办不到会主义会的国民收入分为两个部分:积的。貝有在会主义条件下,国民経済有計累基金和渭费基金,其中积跟基金是扩大再趔、按此例地发,才能在整个国民經济范
    46
    1959年

==========第389页==========
    内,做到人力、物力、力合理使用,做闐的重新分配发生影响。通过这种分配,可到最大的节省
    以謂螫积累同渭費的例,調塾积聚基金和
    第二,安排会生产两大部类和国民怒消费基金的内部构成济各个部門的比例关系,必須注盦价値和使
    其次,价格可以調鏧生产料和渭費
    用价値的統一,使整个祉会的再生产不但在品,特別是渭費晶的供求关系。价格的甚价值上能够补偿。且要在使用价値上能够是价値,价格的变动,主要是由供求关系决
    公司作请葛直作腹权口
    补偿。我們在財經工作上経总結过一些経定的。在查本主义的市傷上,供求关系自发,倒如,甚本建設授查应当和生产養料的地調帯价格,会造成常的价格涨落。在祉供应相适应;工養水平提高应当和生活養料会主义的市場上,价格是有計划地規定的的供应相适应;財政、備貸和物登爭取平人們可以根据供求关系約变化,及时地进行。这些驗,就是反映了再生产过程中价調整,使价格經常保持基本稳定。但是,基値和使用价償必須統一的客观更求。
    本稳定井不是永远不变,某些部門劳动生产
    第三,通过价格政筻,調整国民收入的牽提高了。某些产品的供求关系变化了,必分配,調整供求关系,保証郎民経济帝速度、須个別地进行調整。惠笑上,我随在第个比地崴展
    五年計划期,无論工业品和农产品的价格
    在面,我們假定,民所有制企都是有升有降的。业的商品价格和份是一致的。这种假定主
    供求决定价格,这是一方面;灰过来:价
    英是为了分折方便,実际上即使在証会主义格也会調节供求关系。会主义經济总的条件下,这也是不可做到的,而且不能这样发展是平衡的趋势,但是某些产品在生产和耍求。我們只能要求价格接近价値,不能耍消費之閒、供給和需求之間仍然会経常地出求价格完符合价値。价格和价値背珞,正现不乔衡。对于这种不衡,我們可以现是我們利用价格政策調整国民济有酐划、两种办法进行調整:一种是実行計划收和比例发展的一种依据。
    計划供应(統統銷),那些对国計民生有重
    首先、价格可以調塾囯民收ス的分配。大影响的生产料和消費品,必須朵取这种民收入是祇会总产品份値当中扣除都偿生办法;另一种是用有訐划地高价格和降低产料的消耗的部分以后,岁动者在当年所价格的办法进行調整对那些品种复杂、渭費造的新价値。这部分份値过此会总产品領域比較笮的产品,只能朵用这种办法。在各个部門之昵的交換,才能最后形成为积
    价格調背供給和需求的关系,閲接地也
    累基金和消費基金。因此,价格高低,可以对会影响生产和渭費的关系。因为供求关系笑于国民收入在会主义两种所有制之閲,国上是生产和費的关系在市場上的表現。民經渐各个部門之,国家、集体和个人之所以,任何一种产品价格的开降,对于高或
    第16期

==========第390页==========
    压縮买力,싸于促进或妨得生产的发展都城的范嶙、它絶不能虒离生产它必須以价。会发生不同的影响。为了証明这个骀断,我們値作为基。对于全民所有制的企业来說价可以听所几位做际經济工作的同志的蘿格不謠高于价値太多,高得太多了,企业利之談。商业部門的一位同志說:“当我們把某近高(这主要是从其他部門移过来的);不种粆、布品种的收麟价格安排的偪低时,就利于経济核算和企业経营积极性的发揮。同会打读生产部門的生产积极性,造成安拼生时,价格也不能低于价值太多,低得太多了
    是公作请葛重作版权二
    产的辉;少国家的积累,影响再生产的投
    企业会得不到多少利潤,谌会亏本,这不但
    登。”@商业部石油局的一位同志說:国家規不利于經济核算,而且使企业的再生产受到定煤炭础厂份格时,还要考虑到在煤炭生产影啊。当然,在这种情况下,我們可以朵用过程中活劳动和物化萝动的消耗,要考虑財政补貼的办法;但是,这形的办法总不能生产成本,而价格高低,产盈亏,仍然是长瑚朵用,长期柔用对企业对整个国民經務产銷双方所共同关心的一个間題。"a商业部都是不利的。集体所有制的会业、和全民所食品局的一位同志說:“国家为了扶植集体养有制的企业又有所不同4入民公凪是自負盈猪的发展和鼓励个体养猪的积极性,除規定亏的核算单位,它們再生产的規模/量員收了适合当时情况的生产方針和具体解决飼料入水吓的高低,直接地要受的影响。問題以外,在一九五七年三月ー日調整了全此,它們在安排社和生产队的生产、銷售計国生收驎价格,国平均提髙百分之十三划的时侯,就更多的考虑市場份格。我們領点大四,种具体規定杕民养一头百四十斤
    导业生产珽强調政治挂帅,調公秕生产
    重的番:敗購价格要保証民获利一百入十服从統一計,同时,也珽清醒地佐計到这种斤到一百五十斤原的标雅。这个措施有力経济趋势。这才便于自覚地利用份値与价地促进了生生产的发展。到一九五七年末,格的矛盾,調整业产服从家計划养猪量已达到一亿四于五百万头,比一九
    对于哄个入所縉要的渭费品也是
    五大年燴长了百分之セ十左右。”③这是不是样,必須認考虑按劳分配和等份原則的关說,价值規律在自发地节生产呢?不是这系。貨币工最終是轉化为消費品的,渭。相反的这恰好是根瑶我們对价値規律
    費品份格的高低,会直接影响按劳分配的宪
    的認識,自覚地利用商品生产为計划济現。滑費品的份格过分倔于价値,国家的服务。
    部分积累基金会化为渭費基金,不利于生
    如上所,价格和价値的背,在一定产的发展;祖反的,消費品的价格过分高于条件下,是不可遊冤的,这种背离对計划經济沒有害处。但是,这种背髙不是沒有界
    ⑩“經研究
    年第4期,筜39頁
    ②“経究1953年第3期,第8真。
    的。价格,一投說来是居于分配和交換傾
    “經济研究”1959年第3期,第33頁
    1959年

==========第391页==========
    价値,滑費基金的一部分也会轉化为积累甚东西。相反的。我們越深刻地認溵商品生产金,影响到入民生活的改善
    的特点,認識价値規律,就能自覚地进行
    当然,由于商品生产具有价値和使用价經济工作,越有利于民济有計划、按比値的矛盾,某些企业发生追求产、忽視产例的发展。量、单純追求利澗,因而影响国家計的完成
    胡鈞同志的文章,用不少的幅訛明
    的情况,是可能发生的。不过,这种缺点不是了利用价値形式和价値規律的重耍意义
    是公作请葛重作版权二
    来自价f規律,丽是由于我們一些同志対証但是,由于他否認全民所有制経济内部存会主义経济規律和虧品生产的内在矛盾缺乏在商品生产,把价傾規律看作电子算全面的認識,或者由于某些人身上还残存着机一类的东西,認为由于它有“良好作用資本主义的経营思想。在会主义制度下,这才不可忽親。我是不同意这种意兄的。这样的缺点;是必須克服也是能够克服的。
    种意見,在客观上会妨碍我們認識价値
    根据以上:的分析,我們可以看到,商品
    律和更好地利用商品生产为会主义建靦
    生产和价値規律祠計划経济并不是不村容的服务
    「
    繁荣的山城一一南罕(木则)
    16期

==========第392页==========
