    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQ
    九大三:年

==========第1页==========
    公司作请葛直作腹权口
    半月刊
    中国共产党中央委員会宝办
    ー九六三年第一期★
    目录
    社論:列宁主和現代修正士义
    草命的辯证法和对帝国主叉的认識…邵铁曼(9靶要重靚政治又要重靦专业
    硝师潤(17)
    是共产主义呢,还是个人主义
    惠(27)
    不能把糟粕当作精华
    公盾(3)
    一談評价我国文学嶺产的一个閒題
    社会主义再生产間題的計論,在哪些方面前进了?
    苏星(87)
    月五日出販大

==========第2页==========
    8ネ言侖8사
    列宁主义和現代修正主义
    是公作请葛重作版权二
    被偉大的列宁所明的馬克思主义的基本單命原理,作为馬克思主义发新阶段的列宁主义,目前空前厉害地遭受現代修並主义者的攻击、歪曲和糟
    列宁主义的主要点,就在于继繽发展馬克思愿格斯的学說,科学地分析資本主义发展到帝国主义阶段的各种加剧了的矛盾,进一步车富馬克思主义关于无产阶級革命和无产阶級专政的理和簽路。在列宁的直接領导下,偉大十月革命取得了胜利。中国和其他許多国家的人民绻縅十月菲命的事业;取得了一逮串的胜利。这是馬克思主义的胜利,这是列宁主义的胜利。
    列宁會經指田:馬克思的“学說在共生命的途程中每走一步都得經过战斗”自。同样,列宁主义也是在同第二国际修正主义作斗爭中发展起求的。列宁主义的每一次新证实和新胜利也都不可避兔地伴着“逮縅不断的战斗一反对政治上的各种愚思想和庸俗見解,反对机会主义等等”の。
    第二国际的老修正主义者往往偕所翻經济发展中的新材料”来迷惑群众,圏割馬克思主义的革命灵,郝打着馬克思主义”的庶号。历史又在不同的条件下,用不同的形式重复着。現代修正主义者打着“列宁主义”的旗号,国口声声說“忠于列宁”,其実,他們恰恰是在那里借口历史发展的某些“新材料”来迷落人們,毁坏列宁主义的革命学說,攻击列宁主义的主要点:即攻击列宁关于帝主义的学說,关于无产阶級革命和无产阶級专政的理論和策路。
    現代修正も义和第二国际修正主义、机会ま义一样,力盖査本主义、帝文的矛盾
    否认帝国主义是垂死的、胺朽的、寿命不长的資本主义,并且簡直把現代帝国羊义描写成和平的”“民主的”“超帝国主义”。以南斯拉夫铁托集闭为代表的現代修正主义者,別美化希国主义、壟断資产阶級的国家机器。他們把帝国主义国家和一般資本主义国家的所謂国有化政策、国家断査本主义、国家千預經济等,說成是什么“祉会는义因素的生长”什么“計經济的实現”、什么“会主义改造过程的开始”,等等。他們大談其“逐淅的变化、“革命与改良的統一”深深地进入会主义时代”等等,但是,却絕口不談从資本主义向会主义过渡必須实現打碎
    ④《彫克思主叉和终正主x》。《列学全集15継,人民田版版,第1B真
    ②《给印浪薩・阿尔疑》。《列宁全襲》第3経,第248頁
    总3)

==========第3页==========
    和摧毁資产阶級囯家机器的革命;必須用无产阶級专政代替資产阶級专政。大家知道,列宁所努力闓明的馬克思主义根本观点,正是达个关于打碎登产阶級国家机器的革命、用无产阶級专政代替資产阶級专政的观点。因为沒有这种革命,敢会主义改造只能是一些쏘話,国家断資本主义依然只能是資本主义。列宁說得好,壟断登本主义,包括国家顛断資本主义的存在和发展,只是证明秕会主义的物质前提已経成熟,会主文革命已經接近和不可避孔,“而决不
    公司作请葛直作腹权口
    是证明可以容忍一切改良主义者否认祉会主义革命和粉飾資本主义的言論”①。
    这里包含着关于我們时代的看法的根本分歧。当馬克思列宁主义者說“我們时代的主要内容是由俄国偉大十月会主义革命所开始的由養本主义向祉会主义的过渡”含的时候,是立足于无产阶級革命和无产阶級专政的观点之上的,立足于偉大十月舭会主义革命的基本經酸的燕础之上的。現代修正主义者却像远避瘟疫一样地远避这个观点,歪曲十月革命的驗,諱言十月革命的道路是人类解放的共同道路,他們突际上把我們的时代看成是“資本主义和平长入祉会主义”的时代
    馬克思列宁主义从来重렸爭取民主的斗爭。在資产阶級民主革命沒有胜利的国家里,无产阶殺必須发动群众,蛩力傾导和爭取登产阶級民主革命的胜利。在存在着養产阶級民主制的国家,无产阶級应当运用那里已有的民主权利,取更多的民主权利,来歌育、发动和組織群众,展开反对貸产阶級的剝則和暴力制度的斗爭。无产阶級取得政权以后,应当巩固和加强无产阶級专政,同时应当在高度集中的指导下突行广泛的民主,也就是說,要对敌人矣行专政在人民内部実行人民民主,以保证胜利地建設赴会主义和共产主义。民主总是有阶級性的。馬克思列宁主义者来是历史地对待民主問題的,从来不談什么“抽象民主”,或者說什么一般民主
    列宁着重地指出;在資本主义条件下,无产阶級只有使自己的爭取民主的斗爭服从于自己的取元产阶級专政的总目标,才能保持自已的独立③。他叉指出,无产阶級专政代替資产阶級专政,是民主的具有世界历史意义的扩大,是使假民主变为其民主、是割夺少数削者的民主权利布使絕大多数劳动者享受民主。认为无产阶級专政会排斥民主,这不过是一种忘記了阶級斗爭的腐朽的“自由主义的錯誤論断”②。現代修正主义者和も修正主义者一样,用
    一切借囯抹煞民主的阶級性,抹煞資产阶級民主和无产阶級民主的区別。他們宣揚所謂“般民主”或“全民民主”,実际上只是崇拜资产阶級民主,也就是景拜査产阶級专政。由此
    ①《浆転革命。《列宁全》姳6結,第430真公《共产党和工人党莫斯科会》。
    ②参看《祉会半叉革命和民族决权》。《列宁全集22器,第143夏泰着《无产阶級革命和叛徒考芙
    列宁全集》第28,第217、224-231等。
    紅·旗杂志

==========第4页==========
    发,他們量把革命和改良混为一談,把自已的全部工作都限制在、約束在資产阶級专政所許可的范圆之内。列宁早已批过这种极端錯誤的观点,他說:“如果认为人类历史上最深瑚的革命,世界上政权第一穴由少数懰替手里翦到多数被剝削手里的現象,能够在旧式的資产阶級議会制民主的图范内发生,不需要最急剧的轉变,不需要建立新的民主形式和体現运用民主的新条件的新机关等等,那就荒認絕倫了。0列宁的这个論点,不但对十月革
    是公作请葛重作版权二
    命說来是正确的;而且对后来世界上一系列圆家的屉会主义革的胜利,同样是完全正确的。可是現代修正主义者所堅持的,却正是列宁所批判过的这种認論。在会主义制度的条件下y現代修正主义者同惜国所謂“一般民主”,否认民主的阶鞭性,企图一步ー步地达到取滑无产阶級专政的目的,便于釜本主义在某种形式下ー步ー步地复辟
    現代修正主义者在筆取世界和平、筆取和孕共处的問題上,同样是把列宁主义庸俗化到了极点,完全糟了列宁主义。
    自从世界上有了尅会主义国家,馬克思列宁主义者,从列宁本人起,都把爭取不同屉会度퍼家的和平共处、反对帝国主义的侵略政策和战爭政策,作为冠会主义国家的一个重大任务。以毛澤东同志为首的中国共产党一直认为,应当経过和本的方法。不应当用武力的方法,解决国与之間的端。中国共产党的这种主張;不但経常見之于我們的言論,而且堅定地表現在我們的政策和行动中。全世界都知道,中华人民共和龃是和平共处五項原則的倡导者和坚定的执行老。帝国主义者、反动派、现代修正主义者妄图抹煞这些事实,是柱費心机的。
    当然,会主义国家的和平政策,并沒有取消世界上各种客观存在的矛雁:尅会主义和帝国主义国家之問的矛盾,資本土义国家中資产阶級和无产阶級之問的矛盾,帝国主义和压迫民族之間的矛盾,帝国主义各个国家之間的矛盾:帝国主义内部各断集困之間的矛陷。在馬克思列宁主义者看来,无論过去、現在或속后,要得世界和再,要得会主义国家和其他不同就会制度国家的和平共处,都不能无覗或者掩盖这些矛雁,像現代修正主义者这些政治庸人們所企图做的那样。馬克思列宁主义者,中国共产党人在内,一直认为只要莊会主义家坚持己的和平政策,各国人民的革命力量,世界一切遞好和平的国家和人民,大家闭結起来,一致向帝国主义侵略势力和战筆势力进行竖决的和有效的斗,从各方面東補帝国去义者的手足,縮小帝国主义者活动的地盘,那末,社会主义園家和其他不同会制度国家的和平共处是能够爭得的,帝国主义替企图发动的世界战爭是能加以制此的。同时,馬克思列苧主义者也一直认为,年取耻会主义因家和其他不同会制箎国家的和平共处,这同資本主义国家内的阶級斗爭、被压迫民族反对帝国主义的革介斗爭,是两件事,是两类問題,前者不能代替后者、不能否定后者。資本主义国家内被压追人民所进行的斗
    ①《共产际第一代裘大会》。《列宁集》第28,第441頁。
    963年第1期
    (总5)・3

==========第5页==========
    被压迫民族所进行的斗,有利于取世界和平。有剩于驿取不同雜会制度国家的和平共处現代修正主义者虚例地以要求“和平”、要求“和手共处”为名,企图限制、削以至否定被匠迫人民和被压迫民族的革命斗争,这是完全适合帝国主义和各国反动派的願塑,而对于争取和邳的斗年、争取不同吐会制度国家和共处的斗筆,是极为有害的。
    像老修正主义者攻击馬克思主义的伎俩一样,現代修正其义責也以反对数条主义为借口,
    是公作请葛重作版权二
    攻击列宁主义。远在二十世紀初年。列宁就这样写过:各国在人运动中的改良主义者和修正主义者,“都成了一家弟兄,他們彼此称,彼此学习,大家一起攻击“条式的'馬克思主义。”①列宁在六十年前所描繪的这种最象,不是叉在新的历史条件下重新出現了么?不同的,只是現代修正主义者攻击馬克思列节主义,更加不擇手段。例如,有人无中生有地說,“数条主义者主張“用战爭来表明就会主义和共产主义比資本正义优越”。这不是对于馬克思列宁主义者的极端无聊的誹謗,不是对于帝国主义和各反动派的卑鄙的献媚,是什么呢
    現代修正主义者还无中生有地胡說什么革命的馬克思列宁主义者(他們吚做“数条主义者”)“否认”某种必要的笶协。我們願意告訴現代修正主义者这些人,沒有任何一个郑重的馬克思列宁主义者会統地否认协。我們中国共产党人,在长期的革命斗中,同国内外的敌入进行过多大的绥协。我們同蔣介石反动派公协过,我們花抗美拨朝的斗中还同美帝倒主义者协过,如此等等。対馬克思列宁並义者說来,問題是什么样的奀协,是什么性质的笶协,如何突実现绥协。列宁說得非常对:“原則上反对公协,不論什么绥协都一概加以反对,这簡直是难于当看待的孩子气。の池正如列宇告訴我們的,作一个有利于革命无产阶級的政治家,就应当善于別那一种绥协是允許的,有利于入民事业的y那一种绥协是不允許的;是叛卖性的。我們中国共产党入,正是照列宁这样的指示,来辩別不同的安协,贊成有利于人民事业的公协赞成有利于世界和秤的绥协,而反对叛卖性的绥协。事情很淸楚,只有那些时而犯冒臉主义、时而犯投降主义的人,他們的思想才其是托洛英基主义,或者是变形的托洛茨基主义。
    九四六年四月間,毛澤东同志在《关于目前困际形势的几点估計》中食經說过,迸会主义国家同帝国主义国家可能在若干間題上,包括在某些重大問題上,糨过和协商达成协議灾行必要的绥协。毛澤东同志认为:“这种绥协只能是世界一切民主力量向美、英、法反动カ量作了坚决的和有效的斗的結果。”接着,毛澤东同志說:“这种绥协,并不要求資本主义世界各国人民随之実行国内的安协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗爭。”⑧毛澤东冏志这个分析是科学的,是馬克思主义的,是列宇主义的。我們中国共产党人的国际政
    《么办?》。《列守全集》第5卷,第318
    ②《共产主义运动中的左派“劝稚》。《列苧全集》第31卷,第19貢b《毛潜东造第4発。入民版1980年版,第1181貢
    4·(总6
    紅旗杂

==========第6页==========
    策,一直就是按照毛澤东同志的这个論点制訂的。
    但是,帝国主义者、各国反动派、現代修正主义者总是企图用各种誹嶠的办法,来中伤我們。应当知道,芮史上沒有仁何革命党派不遺受敌入和他們的代理人的誹的。偉大的布尔什維克就遭受过敌人的无数群謗。“他們攻布尔什維売,一련把布尔什維克說成是“宗派主义者,敌条主义者,布朗基主义者和无政府主义者等等””の。現在,际上一切革命的馬克思列宁
    是公作请葛重作版权二
    主义者,正在迚受現代修正主义者的政击。很可惜,陶里亚蒂同志竟然也参加了这种攻击。
    中困共产党被現代修心主义者加上了許多罪名。为么?难道不就是为我們坚决保卫馬克思列宁主义的純洁性?道不就是因为我們决不拿原則米讲交易,决不作耍論上的让步?滙道不就是因为我們既坚决灰对現代修正主义父坚决反对教条主义s既坚决反对右傾机会主义,叉堅决反对“左”傾机会主义;既坚决反对投降主义,双坚決反好冒險主义;坚决反对无原則的迁統士义,叉決反对脱离群众的宗派在义,院姿決反对大国沙文主义,叉坚決反对各种形式的反动民族主义
    有些人努力找一切可能的机会,用可耻的至曲,求攻击中风共产党关于“帝国主义和一切反动派都是紙老虎”的論点。中国共产党的这一論点,是根据列宁关于帝国主义是韭死的、朽的資本主义这一个科学的論断而形成的,是根据中国长期的単命經驗和历史上的一切革命經驗而形成的。这一論点,同列宁所說的帝国主义是“泥足巨人”、“稻草人”、“外融中干的敌人沒有力量奈何我們的資本主义野兽”等等說法,是完全一致的。这些入郷常吹嘘按照列的進則办事,实际上,他們总是开列节的谁郎,离开列宁主义的精华,即列宁关于帝国主义、无产阶級革命和无产阶級专政的学說。在如何看待帝国主义的本质这个問題上,不是很淸楚地暴露出他們远远地开弼宁主义的面目么?那些建意攻击“帝国主义和一切反动派都是紙老虎”这个論点的人,根到底,不过是在替帝国主义帮腔,竭力向要求革命的人民宣揚帝岡主义侵略势力是反抗不得的,帝国主义制度是推翻不了的,任何革命都是要不得的,沒有希望的
    美帝国主义和它的伙件多年来向叠世界人民进行这拌的核訛詐。誰不服从我的統治,誰就要遭到毀灭。以铁托集团为代表的現代修正主义者在群众中关于核武器間題約各种动,完全是根据美帝国主义这种核沘詐的調进行的。一切正的馬克思列宁主义者,中国共产党人在内,一貫坚決反对帝国主义的核战政策,坚决主張禁止和銷豐鞍武器,中华人民共和固政府还會経多建議建立包括美国在内的亚洲和太平洋地区所有国家的死原子武器区向认为,世界各国人民应当把命运掌握在自己的手里,不能被美帝国主义的核訛詐政黉所倒;同时还认为,会主义国家依靠的,是人民的正义的力量,自己的正义的政策,它根本不应当在界上玩核武器的賭博。現代修正主义孝明明知逍馬克思列宁主义者的这些正
    ⑩《俄国会民主エ党在选半运动时期的出路》。《列字全集》第12総,第135類
    963年第期
    总7)·5

==========第7页==========
    确主張,但是他們却硬耍制遺謊言,骊群众,說所謂“条主义者”希望“把人奖攤核战俘的边”。現代修正主义者常在讲什么“道徳”。他們制避这种流言的时佚,他們的“道德”又到邢里去了呢?是不是速普通做人的道德也完全志記了呢
    現代修正主义孝为了歪曲和攻击正馬克思列宁主义者的論点和主張,而故意散布一系列的謊言,其目的就住于不許被压逛人民和被压迫民族进行革命,进行解
    爭。在現代修
    是公作请葛重作版权二
    正主义者看来,在存住着原子武器、核武器等軍事技术的条件下,任何革命,以及任何支革命的行为,都是違背“活命的涩輯”的。他們的所謂“活命的選褂”,实际上是双隶的遷韓,就是要各国人民磨灭革命的意志,擱綁住自己的手足,服地当帝国主义和各国反动派的奴隶。馬克思列宁主义者坚决反对这种奴隶敞輯,主張人起自己解放自已,建改独立自主幸稀的新生活。这是会发展的規律,是任何抠抗不了的。
    現代修正主义者认为,在目前的历史条仲下,只要能够渾渾噩噩、糊里糊地汚下去就行了,还要区分什么阶級,区分什么无产阶級和資产阶級,区分什么帝国上义和被压迫民族区分什么資本主义和莊会主义,区分什么正义載筆和非正义战,区分什么革命和反革會等等呢?在他們看米,所有这些区分,都失去“时代”的意义了,都是敏条主义”的了。总之,他們在突际工把部馬克思主义的学說,全部列宁主义的学說,都拋棄得干干禪溶,并且认为2誰如果不闹意他們的这种规点和法不拨照他們的指揮榉去說話和行动,誰就是“遠反”馬克思列宁主义,誰就是“否认”馬克思列宁主义的創造性;誰就是“攻击”和平共处政策,議就是“假革命”、“左傾雷瑜主义”,誰就是“数条主义”、“宗派主义”、“民だ主义”,等等
    列宁會経指斥第二国际修正主义者、机会主义者,說他們“黇在非阶級的或超阶級的、似乎是소民的立場上提問題,就是公然嘲弄碰会主义基本学說阶級斗孚学說”。現代修正主义者在他們的一系列的說数和政策中,这种表現更为突出。他們乔认人民群众是历史发展的推动力,是历史的創者。他們认为国际局势的变化和人発历史的命运,是由儿个大国的“首陌人”所主宰,由他們的明智或不智所主宰,而不是决定于全世界各国人民群众的联合为量和联合斗筆。有些人甚至一心想同帝国主义国家的首脑入物坐在一条船上,且以此为“最大的光菜”,却不顯意同各国人民群众“風爾舟”。这样的人竟然Ⅵ尭在馬克惡列宁主义的队伍中,臣不是一件怪事么?
    列宁說过:“不相信群众,怕他們发輝創造性,怕他們发揮主动性,在他們的革命力面前发抖,而不能全心全意从各方面去支持他側,这就是会単命党人和孟維克的領铀們最严重的罪过”的。現代修正主义者的罪述也正是这样。
    ①《共严图际第一究代表大会。《列宁集》簿3特,第435
    ②《革命的一个腰本問題》。《列宇全集第25,第381
    6·(8)
    紅杂

==========第8页==========
    列宁說:“瑤时应付,迁就眼前的事变,迁就微小的政治变动,忘記无产阶級的根本利忘記整个資本主义制度、整个資本主义演变的基本特点,为謀取突际的或可以設想的一时的利凎牺継尤产阶級的根本利金,一这就是修正主义的致策。”①当修正主义者这样做的时候,总是夸耀自己的“聪明”,夸耀自己的“創遣性”,夸耀自己的观点是“最新的理論”。其突,現代修正主义者的所謂“最新理論”,不过是伯恩斯、若莢基等老修正主义的論在現代条件下的变种踝了」不过是資产阶級反动派愚弄人民的濫調的翩版罢了!
    公司作请葛直作腹权口
    修正主义是醉人民的鴉片,是安慰奴求的隣之碰。修正主义的派別是資产阶級在工人运动中的政治队佤,是養产阶級的一个重要肚会支柱,是帝国主义的一个重要祉会支柱。世界上要还存在着本主义制度、帝国主义制度,修正主义的思潮总会在不同的时候以不同的形式出。当第二国隊在事突上理論上都宣告破产的时候,在一九一七年一月,列宁經預言:“我們相信几十年以后。在統一的”国际秉会民主主义运动中…定会成长起来新的普列汉諾火、謝德曼和新的和善的調和浜荚基之流……”。历史证灾了列宁的顔見。專笑上,在列宁近止以后不八,国际共产主义运动中就发生了馬克思列宁主义者間反馬克思列宁主义者的一次严重的斗。这就是以斯大林为前的列宁主义者同托洛艺基、布哈林等“左”傾冒險も义者、右傾机会主义者的斗爭。同这个斗爭交織在一起,毛溷东同志領导中国共产党内的馬克思列节主义者,同“左”傾冒主义者、右傾机会主义者进行了长期的斗绎。当前我們赂到的是馬克思列宁と者同反馬克思列宇主义者即現代修正主义者的叉一次严重的斗争
    九五七年的“英斯科宣”指出:“在目前条件下,主要的危險是修正主义”。“产阶級影响的存在,
    正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力,則是修正主义的国外根源
    在瓷本主义、帝国注义家中,列宁分析过的那些引起億正主义的一般原因今天依然存在列宁就过:“拿有特权的工人阶县的比恔安定和文明的生活,使这些工人产阶級化了',他們从本国氏族資本的利潤中分得一点油水;他們摆脫了破产的貧困的大众所遭受的災难和痛,但也泛失了破产的貧困的大众所具有的革命情。③达种情形我們在目前不仅依然看到而且显然还比过去更加徳目。
    帝图主义者和反动派按照他們的需要,他們对侍入民群众的策路,有时候ﾊ直接的暴力,有时候用某种改良的方法;洧时僕施用断然的跋胁,有时候仿佛稍作表画上的让步。这两种方法或者互湘交替使,或者复杂地結合使肝。一般情况下,无产阶級的力量愈强大,资产阶級也就往往会凝取更狡猾的政策,以便在工人运动肉部引起种幻想,引起机会主义的反远。
    ①《馬吏思主义和修正义》。《列宁弪第15卷,第18夏
    ②《也政洽的变2。《列や亡第23、第275真。
    ③《第一国际的破》。《列宁仑集第2,219頁
    1963年第1期

==========第9页==========
    列宁說:“資产阶級策胳上的轉折,仗修正主义在工人运动中間猖狂起来,往往把工人运动内部的分岐弄成公开的分裂。"①列宇达甸話,对于园际工人运动永远们蓿警戒作
    現在,在国际工人运动上本蒙罩着一片修正主义的鳥云。現代修正主义者公然在进行分裂的活动。現了現代修正主义,这当然是件坏事。但是,現代修主义的出現然是不可避免的,幷且它已經客观存在着。那ボ,它公开地表現出求,使人們看到,认識渚楚,懂得其害处,坏就会变成好事。現代修正主义者因为受到帝主义的支持,似乎在洋洋得意。但是,
    初作请作春版权一
    理憝将战胜謬醍,克思列宁主义怒将战胜現代修正主义。現代修正主义者尽管喧囂一时,胡
    說什么肟克思列宁主义已経“过时”了,但是最后取得胜利并H得到发展的,必将是同人类砒会
    更发展相符合的馬克思列宁主义,面不是現代修正主义。这是有过去的历史为证的現在,国际工人运动的境況此过去好多了。有十化人軍的强大的敢会主义陣营。有强有力的馬克思列宇主义者的国示队伍。有更加觉醒的世界人民。有蓬勃发展的民族民主革命运动。帝国主义的日子加不好过了。会主义革命有了欧亚两洲的卞當經验以后,父在拉丁美洲取得∫极共重要极其輝媓的經驗。达些經験进一步丰了馬克列
    的垈庫,在思
    想上武装了世界各圆革命的人民。这些糍験都是現代修正主义的对立方面。虍側是客观历史事突,現代修主义著企图加以篡收、玊出,是完全徒劳的。
    革命馬克思主义和修正主义在十九世紀末田进行的国际性的思想斗争,是无产阶級偉大革侖搏战的序幕。今天以列宁主义为偉大旗帜的反対現代修正主义的国际性的思想斗,更会是无产阶級偉大革命运动和一切人民草命运动在更广閣的范阐内发展的标志和信号。在克思列宁主义指导下的各国人民革命运动的洪流,是不可阻的。列宁在一九ー三年《馬克思学說的历史命运》这篇文章的最后一句話是这样写的:“即将来的历史时代,定会使馬克想主义这个无产阶級学說获得更大的胜利。”在我們目前这个革命的偉大新时代,在这个赴会主义各国建設不断取得胜利的偉大新吋代,在亚洲、井洲和拉丁美洲的解放运动测浦澎的偉大新时代,在欧美工人阶級和被压追人民出現新觉醍的偉大新时代,可以預卜,也定会使列宁主义得到更大的胜利。
    在偉大的列ゲ主义思想指导下,让我們高举国际共产主义运动团結的断帜,高举吐会主义陣营各国团袺的旗帜,高举中国和苏联的偉大友和团結的旗帜,高世界各国共产党工人党团結的族帜,高举世界各国人民团結的旗帜,高举莫斯科需和莫斯科声明的革命旗帜,为反对帝国主义和反动派,为保卫世界和平,为推进人类进步、正义的解放事业,値共同奋斗吧
    ①《欧洲エ人运动中的分坡》。《列宁金集》綿16卷。第350頁
    ②《列宁全集》18谷,第584真
    8·(总.10)
    訌旑杂志

==========第10页==========
    革命的駻证法和对帝国宝义的认副
    邵铁黛
    公司作请葛直作腹权口
    馬克思列宁主义对阶級斗筆的发展进行不应当认为它們处于靜止状器。而应当认为科学的分析,并用这和科学分折米指导元产
    它們处于运动的状态(这个运动規律是从每
    阶級和一切求解放的人民的革命斗。当个阶級的経済生活氣件中产生出来的)。观察无产阶級和￡他革俞人民处于被压迫地位的运动附又不仅要看到过去,而且耍看到将来时候,他們的力蚤总是比长期处于压迫者、
    并且不是按照只看到緩慢变化的“进化論者
    統治者地位的地主、登产阶級小得多,但是
    的庸俗見解进行观寮,而是要辮证地进行
    적为他們代表历史前进的方向,所以他們的寮。”⑩力量是能够一天一天壮大起来的。貝爽他們
    显然,只有像列宁所說的邶样,用命的
    坚持不解地用正确的方法进行斗爭,并H致辯证法的观点来观察阶殺力对比的关系
    于在决定的关鍵取胜利,他們就憝于能修
    无产阶級和革命人民在同暫吋强大的政人的
    战胜反动的、腐朽的統治力量。其正强大的斗争中,才能正地規定山己的战略部署,力量究觉是誰:是新生的人民力量呢,还是腐步ー步地勇配前进。一直到最后胜利。朽的反动力量呢?馬克列守主义者毫不退
    偉大革命暍克思、恩格斯和列宁,
    疑地回答,是新生的入民力量,而不是析的他們在革命淅动中。正是这样对待阶殺政入反动方景。这是一个具有深刻的科学性的回的。在一百多年前,整个世界还在置产阶級答,也是一个其有高座的革命性的回答
    統治之下,共产主义者只有馬克思、恩格斯
    所以,无产阶級和革命的人民在同阶級
    等少效儿个人,他們既无政权,叉无軍队,
    敌人斗爭的时候,首先必須在全局上正确估
    但他們敢于向旧界战,他們用烈火般的
    訫阶級力量的对比,要有大无畏的革侴精醇
    語言宣布了登本主义制度的死刑。他們說
    和草命雄心要坚信表面上弱小的革命力量“登产阶級的灭亡和元产阶級的胜利同样是定会战胜画上强大的反革命力議。正如不可発的,”“让那些統治阶級衣共产主列宁說:“在观寮各个阶級和各个国家时,不革命面前顫抖吧!无产者在这个革命中失去应当认为佗們处于靜力学上的状态,而应当
    《卡尔・馬克。《列学全集》第畚。人民
    认为它們处于力学上的状态,也就是說,
    黦,55頁。
    1963年第1期
    (总a11)

==========第11页==========
    的只是自顕上的鍵鍵。而他們所能获得的大的不可战胜的力量,一个落后国家的工人却是整个界。”①在一入四入年德同的
    耍起米反对这种力量,簡直是发了狂。现在,
    月革命”中,由于无产阶級的力量还弱小,我們回顾一下过去两年的情形就可以看到,革命的果突被發庐阶級夺取了,査产阶級自連我們的敌人也意来意认为我們是正确的。以为很了不起。这时,馬克思用蔑的口吻我們看到:像一个制服不了的人似的帝国說:“在柏林地画上留下的不是什么丽然大主义,在大家眼中已成为泥足亘人”⑤。列宁
    公司作请葛直作腹权口
    物,不是什么革命人,而是一些田型生慟,还說。国际資本主义已是个“義老垂死、病低矮的資产阶級人”。他們“活像
    入膏肓的老头子”
    受詛咒的老头子,注定要楯暻鍵人民的最
    所有这些,都明了在馬克思、恩格斯和
    初勣发的虧春热情而使其服从于自已晚年的列宁身上高度科学性和高度革命性的結合。利杂,沒有皘,沒有耳來,沒有牙齿,衰頽他們能修透过一切表面現象看出似乎强大的不堪,
    这就是普魯士資产阶級三月革反动势力的弱的实质,因此他們政于率頜
    命后执掌普魯士떠家政柄时的形象。②
    无产阶級同暫时还比泊己强大得多的敌人作
    列开始参加革命活动时,一次被敌人
    争。也只有这样,才敢于在那些唐人认为
    速捕了,警局长茚問他:“小伙子,你为什根本不可能的时候,向帝主义发动像偉大么造反?要知道你的前面是一堵墙。”列宁的十月革命这样的冲击。毫不在予地回答“不过是一塔朽,只要
    历史证明:一反动派的命运,都是如
    推脫会塌的。"S二十世紀初,当登本主义发馬克思列宁主义所指出的,它們的强大,是
    展到帝国主义阶段时,列宁以充分的材料为靠不佳的,也是不可怕的,在革命人民的斗依据,对帝国立义的本质做了科学的分析,争下,它們最后不可避兔地要死亡。俄国的針見血地指田:帝国主义是埀死的、厭朽沙皇,从表面上看来是很骤大的,但是,俄的資本主义。俄国十月革命胜利后,英、法、国二月革命的風暴,就把他吹走了s希特日、美等帝国主义国家結成了反动联盟,对動、感索里尼和내本帝国主义在当年差不多新兴的苏維诶政权发动武装进攻,并大カ支看共了华个赴界,气勢,不可-世,但持白卫距徒高尔寮克和邓尼金的反革命叛在苏
    和世界各国人民的铁拳打击下
    乱,企图趁苏維埃政权还年幼的时候,就把他們在人民面前宣布了投降它活活絞死。列宁坚定地指出:“所有这些似乎是强大的和不可战胜的国际帝国主义力量
    ①《共产党害》。《馬克思格仝集第4猴
    是不可靠的,是不可怕的,它們已經烂,
    乓出版,第479、504員
    ②《阶級和反革命》。《馬克思恩格斯全集》第6
    它們使我們愈战悆强,使我們能够击退外来的侵略,取得彻底的胜利。”②在十月革命
    ③参君《小于停略》,人民固版止1956年版,第3
    周年的时侯;,列宁四顾发动十月革命的时候
    仓⑤《苏離坎改衩成立两周年》。《列节쇼年》第3
    說:“当时人們以为,世界帝国主义是一种巨
    ,第08、107直
    ・10・(总1
    紅加杂滤

==========第12页==========
    毛澤东志根据馬克思列宁主义关于阶馬克思列宁主义的科学方法分析了第二次級斗爭的理論,尤共是列守关于帝国主义的
    世界大战結東以后国际和国内的形势。毛澤
    理論,总結了大量富的历史経驗,指出,帝
    东同志指出,帝国主义国内无产阶級和資产
    国主义和一切反动派都是紙老虎,它的强大
    阶級的矛盾,帝国主义国家間的矛盾,帝国
    貝是外表的,笑际上是外强中干,色厉内荏
    主义殖民地、华殖民地人民之問的矛盾
    并不可怕。这同馬克思、恩格斯和列宁看待不似依然存在:而且更加尖銳、更加扩大了
    公司作请葛直作腹权口
    阶級敌人的思想,是完全一致的。
    这些矛盾在美帝国玉义身上表現得特別笑
    毛澤东同志把帝国主ⅹ和一切反动派看
    出。美帝主义在大战期問增加起米的経济
    紙老虎这个論点,堤远並七六年前提出的。力量,在战后遇到了不稳定的目趋縮小的団那时。由于第二欢世界大战的朿,国际形
    内和国的市場,这种市場的进一步縮小,
    势发生了根本的变化,国际范圆内的阶級力就不可選冤地要引起新的經挤危机。在战后,量出現了重新組合,徳、意、耳法斯强盜
    美帝国主义在政治上更加反动和腐析了,在
    被打败了,英、法等帝国主义势力被削弱了
    떠内开始推行法西斯統治,民主自由的影子
    赴会主义陣营开始形成,世界各国人民的和在逐漸消失,这就引起f美国人民越来越多平民主和氐族解放运动的力正在发展起
    的反对。美帝国主义既然把各国的反动势力
    来。忸是,美帝国宅义却代替德、意、日法翱集于自已的周圍,作为統治和压迫这些国西斯成了世界反动勢力的中心和堡轻。美帝家人民的工具,这就引起了世界各因人民的主义依伙着在大战中被財积聚起来的經
    坚决反对。美帝園主义的这种国内国外的不
    济力量和单独占有的所謂“原子彈的威力
    可調和的矛盾,就一座火叫,每时毎刻都威
    集合各国反动勢力,收罗法西斯殘余力最
    胁它自己,随时有爆发革命的河能。毛澤东同
    紐成帝国主义和反民主陣营,反对祉会主义志說:侨国主义的“基础是虛弱的,它的内部力和一切民主勢力,妄图独霸和奴役企世
    分劤离析,它离人民,它有无法解既的經
    界。这时,国际和因内出現了一股似乎强
    济危机,因此,它是能够被战胜的
    大的反苏、反共、反人民的逆流。在中国,
    根据上逃分析,毛泽东志指
    蒋介石反动派依靠逢帝国主义軍事上和财政
    切反动派都是紙老虎。看起来,反动派的样
    上的巨大助,发动了对中国人民的战爭,子是可怕的,但是实际上并沒有什么了不起企图消死人民的苹命力量;同时,在人民群
    的力量
    长远的点看問題,虽正强人的
    众中竭力散榴美国主义无敌的髀話
    力量不是厮于反动派,而是屬于人民。”接着,
    在这繁張、尖銳的阶級斗形势之下
    他又进→层地訛:“蒋介石和他的支持者美国
    怎样估計阶級力量的对比?革命力量能不能
    反动派也都是紙老虎。提起美国帝国主义,
    战胜反革命力最?这些,不仅是中国人民而且也是世界入此所密切关的問題。毛
    ①眦界苹命力量田結赳来,反対帝国立叉的缇
    瀑东志站在革命的无阶級立場上,运用
    路》。《毛东选第4卷,人民出版过1960年,第13631
    1963年第1期
    (总13)・11

==========第13页==========
    人們似乎觉得它是强大得不得了的,中国的国主义所攴持的費薩尔王朝,打断了巴格达反动派正在拿美国的强大”来唬中国人条約組織的一个重要环节。阿尔及利亚人民民。但是美鬨反动派他将要同一切历史上的
    反对法国殖民主义者的斗,开始不过只有
    反动派一样,被明为并沒有什么力量。”0
    三千人的游击队。尽營法国殖民者投入了入
    毛澤东同志把帝国主义和一切反动派看做紙十万人的軍事力最,仍没有住阿尔及利亚
    公司作请葛直作腹权口
    老虎,为革命人民制定了一个根本战略思想,人民的革命巨流;經过七年的武装斗爭,慈武装了革命人民的头柄,使人民加强了打敗于迫使法国承认阿尔及利亚因家的独立;結反單命为量的胜利信心。这个思想在中国人
    柬了长达一百三十年之久的堕民主义統治
    民解放战中,起了极共偉大的作用。
    这些都充分說明了帝国主义和反动派都是虛
    十多年来,毛澤东同志关于帝国主义和弱的,人民的革命力最是强大的,是能够战切反动派都是紙老虎的論点,为世界范國胜它的内发生的許多事实所檢馼,证明是正确的。
    同美国近在咫尺的古巴,是一个七有万
    中国人民革命的胜利就是一个有力的說明。
    人ロ和十一万四千多方公里土地的島国
    当毛澤东同志提出这个論点的时候,正是蔣菲德尔・卡斯特罗領导下的革命斗,起初介石反动派把内战强加于中国人民头上的时只有十二个人和七条枪杆子,經过两年多的候。那时在力量对比⊥,优势是在蔣介石英勇斗,把美帝困主义所袋养的走狗反动派方面。他們拥有四百多万人的軍事力巴蒂斯塔的法西斯独裁統治推翻了,在美帝量,統治者全国三分之二以上人县的地区,接
    周主义一向橫行道的西华球上,打断了美
    受了日本使华軍队一百万人的全部装备、并帝国主义者在拉丁美洲的鎖鍵的一环。美帝得到美帝国主义的大缓助。而人民解放
    国主文一方面瓶恨正巴人民革命的胜利;千
    軍元論在数量上和装备上:都远远不及蔣介石方百計地企图頃复古巴的革命政叔;另一方的軍队,当时只有ー一百二十万人。解放区也爾ヌ雲怕七百万人的古巴,因为正义是在古比民党統治区小得多。但經过中国人民的巴人民方面,因为世界各国人民的同惴是在艰苦,終于打敗了强大的政人,結束了古巴方面。美帝国主义唯恐:よ巴的苹命影响蔣家王朝二十二年的反动統治
    整个拉丁美洲。两个月前,美帝国主义者在
    越南人民在非常艰苦的环境下,从一九加勣比海上制紧張局势,企图扼杀古巴革
    四六年到一九五四年的八年中,經过长瑚观命。但是,在世界各国人民的支持下,英雄苦的斗爭,終于打敗了在美国父持下的法国的占巴人民进行坚决的斗,沉重地打击殖民主义器,在越南的北結東了法帝国主,了美帝国主义的爭挑睥,保卫了主权,保义入十多年的殖民主义統治。伊拉克人民的
    ①《和者安娜・路易斯・斯特朗的誕話》
    民族民主革命,在一九五八年推翮『外国帝
    (毛东选東》第4経,练1193
    12·(总14)
    紅旗杂志

==========第14页==========
    了革命。
    切反动派也有两重性,它們是员老虎双是紙
    正因为帝国主义和一切反动派是紙老虎
    老虎。(2
    这个論斷完仝符合于客观事实,所以这个論
    馬克思主义的革命辯证法所以是銳利的
    断迅速地为广大革命人民所接受。达使得帝
    思想武器,就因为它能够在現存的事物中看
    国主义和一切反动派受到极大的震动。帝国
    出它的不可避冤的死亡的痕迹。帝国主义和
    是公作请葛重作版权二
    主义者叶时刻刻担忧全世界人民看穿他們是
    切反动派,苴到他們最后死亡以前,总是
    紙老虎,不把他們看在眼下。因此,他們总要“吃人”的,是对人民図狠的。但是,馬克是利用爷种場合为白已辯解,表臼自己拜不思主义如灾地指出了正在張牙舞爪的帝国主是紙老虎,而是强大的筼老虎。但是事实是
    义,在木质上說来,不过是紙老虎,从而鼓舞
    最頑强的东。国主义老的瓣解,是更了一切被压迫人民的革命热喘和斗志。革命加证明了紙老虎的論断击中了他們的要審,幕证法对于任何有觉悟的人称在革命斗揭露了他們的本质。
    了列中的普通战士:,并不是什么深奥懂的
    有些人用形而上学的观点来理解帝国主
    思想。他們从不会說,鱵然帝国主义和反动
    义和一切反动派都是紙老虎这个論点。他們派是紙老庞,它統不会压入民和对外俊略,說,镢然帝国主义和反动派是紙老彪,为什
    只要用手指头一戳就可以破碎;恰珨相反,革
    么还会对外侵略,发动战纾呢;或者說,
    命的人民正因为看穿了帝國主义的本质,就
    然帝国主义和反动派是紙老虎,是不是就可充滿信心地更加英勇坚决地进行斗争,用人以不需要費什么カ气面把や消灭掉呢。这說民的力量把帝国主义和反动派推向死亡明了他們根本不懂得馬克思主义的瓣证法。
    不承认帝国主义是紙老虎的人,被帝国
    馬克思主义再三数导我們,看問題葜看本质,主义的表面上的强犬所环倒,对帝国主义抱要从大萤現象的东西中找聞本质的联系,不着畏的心情;他們以为,如果对强大的帝要为表面現象所迷惑。列节說:“就本来的国主义朵取蔑硯的态度就是遠背了現突。应意义就,证法桄是硏究对象的本质自身中該指聞,他們所看到的現突只是机会主义唐的矛盾”①。毛澤东同志把帝国主义和反动入眼中的現实。列宁會描写这种机会主义者派看作紙老虎,是从它們的本质說的。帝国說:他們“除了爬行的現实主义以外,不知主义和反动派一方面是“老虎”,它可以
    道其他的現灾主义y他們対馬克思主义現实
    唬人っ吃人;另一方面它叉是“紙”的。弁沒主义的革命辯证法一窍不通,根本不懂得馬行什么了不起的力量。达觥是帝因主义和切反动派本身所其有的二蓮性。毛澤东同
    ①《张格尔《哲学史讲演录)一书摘要》。《列宁弪集
    志指出
    世界上一切事物无不具有两重
    第猴,第278頁。
    《和关興記安娜・路易斯・斯特朗的談話》的
    性(即对立統一规律)一样,帝国主义租
    題屏。《毛东选集》第4総,第190頁
    1963年第1期
    (总.15)·13

==========第15页==========
    克思主义的現实主义就是要强調先进阶級的反动浜統統不过是紙老虎。原因是他們离战斗低务,就是要在現存制度中发現推闘这人民。④种度的因素。”①
    帝国主义总是以它們乎塱掌撮的武器来
    机会主义者的一个根本特征,就是不相吓唬人民,但不管什么武器,也不能改変它人民力量,不相暫时处于劣势的入民力們脫离人民的这个致命蝎点。决定人类命运
    公司作请葛直作腹权口
    量会壮大起来,能够战胜帝国主义和一切反的从来不是什么武器,而是人民群众。世界动派他們也就不能接受帝国主义是紙老虎上最有威力的不是核武器,而是人民的力量。这个論断。同一切机会主义者相反,馬克思帝国主义用核武器来恐吓人,进行核訛詐,列宁主义者认为,人民カ量是最强大的:它是在革命人民看来,也不过是紙怒虎之类的东推动会发展的決定力量。一切革命斗筆,西,是吓不倒人民群众的。只要植根于人民群众之中,把他們充分发动
    鹵斯拉犬現代修正主义者在攻击馬克思
    起来,使革命斗爭冥正成为他們自己的事情,弣宁主义其他学說的同时,早已开始了对帝就会产生无穷的力量。达个力量无敌于天下,国主义是紙老虎这个論点的攻击。他們至曲能擢毁任何强大的反动勢力。列宁就是从这个論点的含义,說它是“杜撰出来的預信任人民力量的观点出发,而把帝国主义看言”。叛徒铁托集团否认帝国主义和一切反作“泥足巨人”的。他說:“誰的后备多,动派都是紙老虑,是不足为奇的。他們已經的人力多,誰在人民群众中更能支持得住,远远璇离了人民,币且和帝国主义在一起,誰就在战中取得胜利。所有这些东酉我們阻止人民的革命活动。他們膜拜予帝国主义都北白卫分子多,都比'称世界的'荚法帝威力前面,向人民群众散布对帝国主义的愁主义这个泥足巨人多。我們比他們多、是,惧情緒,企图使人民群众也和他們一样屈服圈为我們能修从过去受資本主义压進、不論于帝国主义的膝下。因此他們无論如何不敢在哪異都占居民絕对多数的那些阶級中,也和不願承认帝国主义是紙老虎。就是从工人和劣边衣民中汲取这些东西,而
    毛澤东同志从尉帝国主义和一切反动派
    且个后还要长期地更深入地质他当中汲取的本质的认識出发,根据我国多年的革命斗这些东西。”②列宁把人民的力量看作最丰学経験、制定了革命的战略和酸术,发展了的“后备陣”,他指出:“我們的敌で馬克思列字主义关于战路和战术的思想。毛論是俄查产阶还是世界資产阶級,椡根本沒有稻微近似这个后餐庫的东函,他刑
    命敌导鲞人們》。《列全集》第9経,第135
    的据础愈来愈不稳了”③。帝国主义是紙老彪
    E③斯科征労量周的总結和我們的务》
    的观点,同样出发于对人民カ量的信任。毛
    《全集第30,第5、5?
    ④《主义利一切反动派都是紙と虎》,入民再版
    澤东同志指出:“我說一切所有号称强大的
    吐19S年酸,第2、24
    14・(总.16
    紅旗杂志

==========第16页==========
    澤东同志說:“为了同敌人作斗爭,我們在上对敌人的藐:是彻底的革命精神的表个长时間内形成了一个概念,就是就,在現。对于馬克思列宁主义者說来,最重要的战略上我們要競一切敌人,在战术上我們是首先要有战胜帝国主义和反动派的革命犯英重一切敌人。也就是說在整体上我們路,革命雄心,革俞气概,井把这种苹命热要貌覗它,在
    个的具体間題上我情同科学精軸結合起来。
    是公作请葛重作版权二
    重它
    在找术上重視敌人,就是說,在每个局
    在战略上赖靦敌人,就是說,从本质上部上,在毎个具体斗爭問題上,要蟹敌入,看,从长期上看,不管阶級敌人在一时是朵取謹慎态度,讲究斗年艺术,根据不同的如何的强大,它最慜会死亡y不管革命力量时問、地点和条仲,朵取适当的斗纾形式在一时是如何的弱小,它最終会飛利。归根以便一步一步地孤立敌入和消灭敌人。毛澤到底其正有力量的是人民群众,而不是帝东同志用通俗的比来說明在术上要重鬨主义和反动派。因此,我們耍敢于同敌人敌人的思想。他說:“打仗只能一仗一仗地斗争。敢于推醐希国主义和反动派的統治,打,敌人只能…部分一部分地滑灭。工厂只并且致于取得胜利。毛浮东同志在抗月战管能一个一个地盖,弦民型田只能块一块地将要結束的时候,教导我們要用“愚公移山”型”②。我們预蔣介石反动派进行斗绎的时的橢种,推翻压在中国人民头上的帝国主义候,毛澤东同志一方面把他看做紙老虎和封建主义的大山。照《列子》书上說,太行指出反动派終将失敗,人民終将胜利;另和王屋山是很高很大的,但有一位愚公,方面,在反对蔣介石反动派的一个具体斗相偦他和他的子子孙孙能把这两座山彻底缝爭中,始慜严肃謹憔,究斗等艺未,反对。这位愚公是懂得在战临上藐淝“敌人”的。任何輕敌傾向和險主义。对每一次具体斗第二国内革命开始时,毛澤东同志指,总是做好充分的雅备,不打无碓备之出,人民的”小米加步枪”,将会比介石反仗,不打无把握之仗。毎战必集中絕对优势动築团的飞机坦克还要强。他又說(“蔣介拓的兵力,集中两倍、三倍、四倍,有时五事力量的优势,只是暫时的現象,共是临倍、六倍于敌人的兵力,以便部歼灭敌人,起作用的困素;美国帝圆主义的撥助,也取得胜利。毛澤东同志还指出,同敌人平爭是嗌时起作用的网素;蔣介石战罕的反人时,不仅要佔計到好的可能性,而且要設想民的性成,人心的向背,圳是經常起作用的可能遇到的各种困难,对于可能出現的最大因素;而在这方面,人氓解放軍則占着优势。人珉解放車的战所具有的爱国的正义的革
    ①《帝国主叉和一奶反动派都是颖老虎,第23
    24
    命的性质,必然要获得国人民的拥护。这
    ②《目就形势和我們的任务》《毛澤东选集》第4卷,
    就是战胜蔣介石的政治慭础。”②这种在略
    筹46
    (总17)・15

==========第17页==========
    的困难,要做好充分的稚俗,这样才能立.于多次的成功和失敗的経驗而得到的結論。不敗之地。
    有既在战略上:藐覯敌人,叉在战术上重靦敌
    革命人民同帝刊主义和文动派进行斗-牮人,把这两者緊密地結合起来,才能站在主是艰亘的,复杂的,不付出相当代价是不能动的地位,有效地打击敌人,一直到叠部得到胜利的。命的道路也不是笔直的。有胜敌人。
    是公作请葛重作版权二
    时会遇到困难和挫折,需某种迁迎或暫时
    在战路上麭孜人,是在战术乇重敌
    退却。在遇到不利的形势时,草命的人民更人的必要前提。战术是受战路指导的。在具器要坚持战胜敌人的总的战略方針,以便继体斗宇中,虽然在不同的情况下要朵取不同进行淨下,使不利形势轉变为有利形势。的战术,但是最終日的都是为了战胜敌人。如果不敢在战協上藐覗敌人,不但在不利的如果不敢在战璐上藐觑敔人,不把国主义形势下,会丧失革命意志,而且大好的革命和反动派看做紙老庞;那就会或放棄菲命形势下,也会由于失革命意志而不敢利用斗筆,对敌人作片面的委协和迁就,以至可耻时机,侨取胜利,以致使革命事业受到損害。投降;或者在某一具体斗争朵取魯莽、另一方面,正因为革命的道路是此折的,所以率的旹險主义的步驟。这两种情形,当然都必須在战术上重醌敬人;刻果在具体斗爭中說不上是在战术土重視敌人。所以,只有其輕率、魯莽,牠会使革命受損害
    正在我略上藐親敌人,才能其正在战术上重
    在歳略上藐覯敌人,在战末上重硯敌人,覗敌人这两方面必須瓣证地結合起来。这是馬克思
    在現在世界上,帝떠主义及其走狗为
    列宁主义的一个重要原則。一切鲺正要革命方,各国人民为一方,这一基本矛盾还沒有和要爭取胜利的人們,对政人就只能朵取这解决。各国人民反对帝国主义的斗爭,正在种态度,不能架取种态度。在革命斗等中,不断地高漲把来。当前,在反对帝国主义和反离爪了馬克思列宁主义的这个原則,就会犯动派的中,过高估計敌人的力量,过低
    各种各样的机会主义錯誤。如果在战术E重怙計人民的力景,是主要危験。不敢把帝国
    靦敌人,而在战略.止不敢兢靦敌人,那就必主义和反动派看做紙老虎,也就是在战略上然犯石傾机会主义錯懇。鄭果在战路止薿不敢藐貎敌人,不致在世界人民而前攜露帝視敌人,在战术上也藐覯歃人,那就必然犯国主义和反动派的不质,不敢同它們进行堅左”傾險主义的鍇誤。如果在歳略上不敢决的彻底的斗筆,这是一和右傾机会主义。蒐靦敌人,而在战术上父不重观敌人,那就在广大人民群众中肃清这种右傾机会主义影慨要在战略上犯右傾机会主义的鍇誤,父要响,帮助人民群众认漪帝国主义和反动派的在战术上犯“左”傾冒臉主义的錯誤。这些都本质,增强革命的信心和决心,这是一切馬是中国人民在长期的単命斗俘中,积累了
    霓思列宁主义者和革命家的任务
    16·(总18)
    糸紅旗杂击

==========第18页==========
    既要重覗政治要重覗专业
    埔师潤
    公司作请葛直作腹权口
    我国偉大的耐会主义建設棄业,要求建众,积极参加阶級斗筆,在阶級斗伻中坚定立一支宏大的工人阶級自己的知識分子队地站在无产阶級和耐会主义一边。知分子伍。这支队伍必須拥有科学家、科学技术千的政治积极性还应当丧現在努力钴硏业务上部、数授、教員、新聞記者、文学家、艺术,表現在自觉地用自己的专业来为社会主家和馬克思列宁主义瑮論家。这支队佤既包义服务。通过业务踐来提高政治觉悟,也括新会培莽出来的青年知識分子;地包是知識分子进步的一条重喫途招。当然,知括从旧会过来的、正経过改造的、站稳識分子在政治上达到了上远的初步要求以f工人阶級立場的知戳分子。建立这样一支后,还应該进一步进行世界观的根本改遣,数量很大的、水不較高的、各个方面芥全的、包括彻底克服養产阶級个人主义思想和突現拜且拥有一批杰出科学家的工人阶級的知知識分子劳动化等等。这是一个更长期的、識分子队伍,是全党和企国人民共同的历史更艰巨的和逐步突現的过程。知識分子在专任务。
    业上应当达到的基本要求是,精通木行业
    为了建立起这支队伍,我們党向广大知务,自觉地自已的专业知識和帡究成果来識分子提出了“紅又专的号召,要求他們为配会主义服务。科学技术工作者在研究实慨要重淝政治,(交要重視专业。知識分子在験工作中要积极掌握新的科学技术成果,开政治上应当达到的初步要求是,拥护党的頠展实験方法和实驗技术的革新,不断地提高导,拥护会主义。在党的領导下,把我国专业水平,尽最大努力来解决我国工衆业生建設成为一个耻会主义强여,这是蛩国人民产和国防建弢中的关鍵性的科学技术問題的共同願望和根本利猛。知識分子达到了这努力年取我囻科学文化水平尽快地赶上世界两条政治要求,他們就能够心情舒暢地从事上最先进的水平。对于貝有独立研究能力的对人民有利的許多工作。要正达到这个要科学工作人員,要求他們能修在自已所从事知邇分子必须努力学习馬克思列宁主义的专业上有独創的貢献,幷积极指导、培养和毛浮东同志的落作,学习时事政策,不断新生力量;对于带年科学工作人員,求他地提高自己的觉悟水平,密切联系工农群們刻苦钻研业务,在专业知職上扩好基础
    1963年第1期
    (总.19)17

==========第19页==========
    迅速获得独立进行科学莞工作的能力。
    的推动作用。我国莊会主义制理为科学車业
    党所提的叉紅灭专?的号召,向知職的发展創造了空前冇科的条件;使知融分子分子指出了明确的努力方向。
    能够把白己的才智貢献于为最大的人氏群众謀求幸爾的肃会主义事业。突現就会主义产主义这个政治迎想,是有史以来人类最
    公司作请葛直作腹权口
    在政治和专业的关系中,政治是統帅。
    徫大最丽的理想,它推勐革命者去克服各
    任何专业都是在一定的政治領导下的专业
    种困难,究成最艰巨的事业y它使革命者为
    都是为一定的政治、为一定的阶級和群众的
    了人民的利益,为了草命的利金,起湯火
    需要服务的。政治最中地現阶級和群众
    在所不辞;这个想也必然会推动知識分子
    的要。知分了必須用他的专业为一定的积极地去钴研业务,严格地要求白己,在工阶級服务,这就是政治統帅专业。知識分子作中高度負資,艅毫不荷,把自己最好的生生活在現的阶級祉会中,他究竟为誰工产成果或工作成果資猷給人民。当知識分子作?他的工作前途如何?他的工作究竟对人
    提高了政治觉悟以后,他們就会意識到自己
    民有利、无利或者有害?这账問題都和政治,是在为六亿入民的幸稲、为囻家的繁荣富强和阶級斗爭有密切关系。掌握专业的人,是工作,而不像旧莊会的知識分子那样为个人用他的专业来为无阶級和广大人民酵众服
    的名利、为产阶級少数人的利金工作;他
    务呢,还是为資产阶殺少数人服务?必須有
    們就会看到自己工作上的每一分成績,和集
    所选擇,这种选挥就是知識分子确定由己的
    体的成績汇合在一起,都会給떠家和人民带
    政治方向,用自己的ず业为仕么政治服务的来英大的好处,而不像며祉会注多知識分予問題。刘少奇同志說:“我們的知識分子必須怀才不遇,派阅終生他們就会威谠到自己懂得。政治是脫离不了的。脫了革命的政
    在和人民大众一道前进,工作中的一切困难
    治,就可能走向反动的政治。沒有正确的政都会在集体的关和支持下得到解决,而不冶立場,就可能陷入反动的政治立場。“①我
    像旧会的知識分子哪详“孤軍作战”这就
    国種会主义基設的糴验证明,在經济工作和是說,知識分子看清楚了工作的崇高目的,技术工作中加强思想政治工作,具有严重的在止会主义、共产ま义理想的鼓舞下;就会意义,只要我們的思想工作和政治工作稍为用自己全部力量去做好白己的专业。放松,經济工作和技术工作就一定会走到
    氍然政治是帅,是灵魂,政治可以攤
    邪路上去。凭何时候,我們强調加强专业工动专业,因此,知識分子必須重覗政治,必都不是意味着可以忽政治,而总是以政治扎帅作为前提的。
    ④在北京各界庆成配ヤ月会主:义革命-十周年大
    无严阶級的政治,对干专业可以起瓦天
    会上的》,人民出販195?年販,第13。
    18·(总20)
    和杂

==========第20页==========
    須重淝思恝改造,更白觉地用自己的专业来态度呢?对于自己头脑中的旧壮会的思想意为无产阶級的政治务。
    識,旧傳統和旧习惯,是朵取积极改造的态
    建以来,經过历次会主义革俞和思度呢,还是“諱蒺忌医”,把們掩藏起来?想單命运动,我国知識分子的状况,已經和这些問題,都会在政治上考驗知識分子。除解放初期有∫很大的不同。新会培养出来了国内的阶級斗爭以外,还存在着国际上的
    是公作请葛重作版权二
    的大景的年青的知識分子,他們正在沿着阶級斗爭。目前帝国主义、各国反遡派和現“又紅叉专”的路成长態来。从旧会来的代修正主义正在瘋狂地反对我国,这是国际知誡分子,經过十二.年的鍛炼一般地說,阶級斗筆的反映。在这个斗爭中,知識分子也已経起了根本的变化。除了极少数至合仍也将受到政治上的考驗。我国知識分子在过然保持着資产阶級政治思想的資产阶級知識去會經經受了多政治斗争的考瞼,提高了分子以外,知識分子中的絶大多数,都是积自巴的政治党悟。但是,阶級争是錯粽复极地为吐会主义服务,接受中共产党的
    杂的;齟折的,时起时伏的,有时甚歪是激
    导,并且顔惡继織进行自我改遗的。他們是烈的,因此,政治考驗也会不断地发生。H月
    屬于岁动人民的知識分子。
    的考驗过去了,还会有新的考験。知識分子
    但是,知識分子決不能图此自滿。我国必須受任这些考瞼,在这些間題上能够센目前正处在祉会主义革命和耻会主义建設阶断是非,朵取明确的政治立場,坚定地站到段,无产阶級和資产阶級之問的阶級斗爭、无产阶級和莊会主义“一边,并目用自己的实莊会主义和資本主义两条道路的斗筆,拜沒际行动来捍卫无产阶級和飛会主义的利征,有結束。資产阶級的思麒、作風和旧会的才能够說自己其正解决了走会主义道路的习慣勢力,对于大多数知識分子,包括許多問題。可見,知識分子在政治上已経取得的新社会中成长来的知礎分子在內,还会有进步只是初步的,必須继綴述行自我改造,程度不饲的毖响。对于許多知識分子来說,在继縅取政治上的进步。接受党的領导和走亷会主义道路这两个根本
    知識分子在政治よ的进步,主嬷表現在
    題上,要做到在仟何时候、任何情况下都経过思想斗,逐步改造资产阶級思想,从貪不动摇,还不是一件容易的事情。在两条道产阶殺的立場轉变到无产阶級的立場上来。路的筆面前,知識分子是热肚会主义
    这种轉变和肚会上的阶級斗是息.息相关
    还起铝恋本主义?是结在积拥护会走的、正是社会阶級斗引起了知識分子思根
    义的立蜴呢,还是站在維护登本宝义的龙锡?上的斗争,然后影响知識分子在政治立場上是积极地、自觉地、快地用白己的专业来为的轉变。十几年来的事证明,許多知分让会主义制度的巩間和发展开道路呢,还子都是在激烈的会革命运动,如土地改革是在为祇会主义制度服务的过程中朵取濯极运动,三反五反运动,反右派斗爭中受到滐
    1963年第1
    (总21)19

==========第21页==========
    刻的阶級教育,思懋上引把极大的动以后,才漸提高认藏,轉变共政洽立場的。知識分子愈是直接参加会阶敘斗犴笑嚴,这种
    量.会阶級斗谷反映到知分子的头腑
    轉变的过程越快,轉变也越牣底。从今后来中,形成为思想斗犴,这是客观存在的現象,看,在无产阶級革命和无产阶級专政的整个不以人們意志为
    但是,这个斗向什
    历史肘期,在山資本主义过渡到共产主义的
    么方向发展,是種会主思想战胜資本主义
    是公作请葛重作版权二
    整个历史时期,阶級斗下都是不可避兔的。思想,还是資本主义思想战胜肚会主义思知識分子绻髖在政治上进步,当然也离不开想,却决定于主观努力。在思想斗中,政泰加吐会阶級斗罕的实踐。
    治立場轉变得快或慢、彻底或不彻底,也决
    政治想战上的阶級斗爭,无产阶級定于主观努力和查产阶級在意識形杰方面的阶級斗爭,对
    从資本主义过渡到沘会主义,是我国人
    于知識分子有更加直接的联系。一方面,知民从来沒有經肪过的一极共偉大的祉会变識分子在意識形态的斗中,首先有一个和
    革。对于这个变革,大多数知識分子是沒有
    自己头脑中的套产阶級思想残余进行斗年的
    思想准备或者思想淮备很少的。在武会
    任务。另ー方面,知識分子担負着意識形态
    中,許多知識分子痛心于中国的积弱貧困,
    方的工作,意識形怒上的阶斗年,不能対帝国主义压迫中国人民威到悲憤坂膺,因不直接反映到他們的工作中来。耻会科学和而渴望出現一个繁荣富强的新中国。但是,自然科学都是祉会意誡形态。砒会科学直接
    这个新中国究是什么子,在他們的脑子
    反映一定阶級的死点和利金,它是阶級斗里是模糊的。他們脑子里所构成的新中国的的工具。尅会科学家、文学家和艺未家总是蓝图,是一幅査产阶級共和国的图。当时站在阶級斗争的前哨。白然科学家所揭示的有許多知識分子参加了反对美蒋反动統治的自然界的事哭和规律,是客观的自然現象,革命斗牟,要求民主和白由,表現了一定的
    是沒有阶級性的。但是,自然科学家在解革俞性,但是这种革命要求拜沒行超H資产
    釋这些事实和規律的时候,当他們从其中手骱級革命的范。当时广大知分子能够接出某些哲学上的論的吋候,必然臂有
    受巾国共产党的飯导,在党的領导下进行革
    定阶級的观点。在解釋自然界现象的范阐命斗,很重要的一个原内,是因为中国共
    内,自然科学家常常离不开会意識形态方产党和毛澤东同志所提H的中据革命的最低
    面的阶級斗的影珦。由此可見,有些知識
    綱傾一即首先完成民主主义的革命,和当
    分子,特別是硏究自然科学的知識分子认
    时广大知識分子的民主革命的要求基木上是
    为,科学研究工作可以和阶級斗不生联
    致的。达也就是說,当时广大知識分子对
    系,研究自然科学专业可以不过問政治,这于完成資产阶級民主主义革命任务,是有种想法是不符合突际崝况的。
    定思想准备的。但是,当我国完成了民主主
    0·(总22)
    紅旗杂

==========第22页==========
    义革命任务,轉入会义革命和耻会主义定地站在无产阶級立場的人,必然热爱会建設阶段竹时候,情况就发生了很大的変主义,而不热爱祉会主义的人,决不能說已化。知識分子面対着一次新的革命。他們対經解决了立場間題。这个革命是缺乏思想备的。不仅如此,而
    无产阶級的坚定立場,集中表現在对
    且知識分子头蔣中的資产阶級思想直接和会主义只有不订动搖的情念和热爱祉会主义
    是公作请葛重作版权二
    会义的思想发生抵触,打把神突。
    的深厚藯情,具有追求屉会主义共产主义理
    經驗证明,知識分子要儒强会主义思想的强烈願望和为了突現赴会主义共产宝义想,主要是耍确立无阶級的立場,强热不惜輛牲一切的献身精。知識分子正解爱雇会主义的放術,不断努力提高认織水决了立場問題,也一定会对冠会宝义产生这平,了解扯会发展規律、会主义革命和証种强烈的深厚的情、凡是有利于莊会主会主义绁設的規律。站稔元产阶級的立場,义的事,勇于挑炟担子,奋不顾身地去完成能够更好地頠会馬克思列宁主义的实质,而凡是有关秕会主义制度瑰固和发展的問題,懂得了客观規律,并且自觉地去選应这些規不辞劳苦干方百計去解决。他們就会像保律,又有利于政治立場削轉变。在解决立場
    护自己的限睛一样保护証会主义,对于任何
    問題和认識問題之間,解决立場間題是根本不利于前会主义的言行,都势不两立,坚决的、具有决定意义的。从留恋查本义轉变与之进行斗爭;他們就会自觉地担負起界为恶資本主义,从对砒会主义瞰到貊生轉冠会主义的責任,随时提高惕,决不容詐变为深切关怀阯会主义,从被动地为扯会主任何資本主义复騂活动的发生y当他們发現义服务轉变为主动地积极地为会主义事业自己身上有不符合于祇会主义的东西,也会,这对于知分子来說,最为重要。在迅速地加以克服;他們能够勇政地冲破白己
    反右派斗牮中,我們缯經看到这样的現象:当思想意識中的旧思想、旧傳統、H习泄的网
    右派分子向党向種会主义狂迸攻的时候,罗,自觉地改造自已的思想。有了坚定的无工人阶級中間最坚定的分子立即威到气味不产阶緞立埚和热愛会宝义的情,就会使对头,非常憶怒,难以忍受,希立即起来知識分子易于在复杂的阶級斗中判明是进行斗乔,面冇些知識分子却沒有这种威情,非,不致迷失方向他們或者同情右派轳言論,或者对这場严重
    立場的变化,思想戚情的变化,归根
    的阶級斗昏漠不关心,好像这場斗爭絲密和是想想改避的結果。毛东同志在延安文他沒有关系。这些知識分子平时在口头上尽艺座談会上早就指出这种思想域情上的変可以承认他是拥护共产党、拥护砒会主义的,
    化,“是由一个阶級变到另一个阶級”。焉克
    他也可能相信自己的政治立場是坚定的,可思和恩格斯在《共产党宣言》中酚:“共产主是,在激烈的阶級斗犴殁生的时候,他的思想
    义革命競是最堅决地打破산去下水的所
    成情却和工人瑜級的想威情不師。可,坚
    有倒关系;所以,毫不奇怪,它在自己的发展
    1963年第1期
    (总23)·21

==========第23页==========
    进程中要最坚决地打破过去傳下来的各种观这是首先必類解决的根本問题。很是,仅仅念。”⑩馬克思和愿格斯在这里要求我們“要解决了这个間題还是不够的,还要解决一个最坚决地打破”各种观念,憊得我們重視。服务得好不好的問題。比如一个歌家解决它意味着必須对各种旧观念进行坚決的斗了为人民歌唱,为会主义歌唱的問題,在爭。在人們思想意識中,无产阶級思想和政治方询上是正确的,但是他还要唱得优关
    公司作请葛直作腹权口
    产阶級思想是不可能和共处的,或者是无动听,使听众受到鼓舞,发生共嗚,他的歌产阶級思想战胜資产阶級思想,或者是資产声才能发揮更大的作用。毛澤东同志說:“我阶級思想战熤尤产阶級思想,二者必居其
    們的要求則是政治和艺术的統一y内容和形
    知識分子在思想改造的过程中,如果不把自式的統一,革命的政治内容和尽可能完美的己头脑中的資产阶級思想当作敌人,对它軽艺だ形式的統一。缺乏艺术性的艺术品,无决取决裂态度,而仍然对它到亲切可爱。論政治上怎样进步,也是沒有カ묘的。")毛留恋不舍,在灵魂深处还牢固地保持着它的凙东同志这段話,对于从事各种专业的知識地盘,那末,資产阶級思想就一定会泛溢发分子都是近用的。知識分子在有了为人民服展,侵占无产阶級的思想陣地,到导一个人务的决心,有了正确的方向以后,必須用自在政治上逐渐从落后走向反动。只有在思想的知識和技能为国家饗济建設、防魏設和改遣过程中,自觉地、有意識地以无产阶級思交化建設切切突实解决問題,这种決心才能
    想去克限非无产阶級思想,由无产阶级思想表現出来、因此,通自己的专子,父知
    去占領非无产阶級思想的地,并且不断地識分子在政治上发揮作用的必要件巩固和加强这个陳地,热爱会主义的思
    对于精通专业的重要性,应該有充分的
    想成情才会不地增长。当然,思想斗的认識。我們永远不要忘記,近百年求,帝国胜利,是一个长期的痛苦的改遣过程,是主义之所以敢于凭背船坚炮利,肆无忌憚地个长期吏鍛炼的过程。但是,自觉地对優酪我,掠夺我国,最主要的原国之資产阶級思想取一种决裂态度,有意識地就是我国科学技术文化落后,經济建設落斤以无产阶級思恕去克服查产阶級思想,增加現在我国入民虽然已經赶走了帝国主义,建了热受吐会主义的情,却是一种极大的立了强大的会主义的中华人民共和国,但快。
    是如果我們不經过艰苦的努力,力筆尽快地在科学技术水平上达到和超过現代最发达的資本主义国家,如果不尽快地掌握現代最新
    在政治和专业的关系中,强調政治的重要性,决不是意味着可以忽专业。知識分
    ①《思格斯集第4;人民版파.1958年
    阪,第48:頁
    子坚定地走阯会主义道路,拥护党的領导,
    ④《在延文艺率談会上的讲話》《毛澤东选某》第
    是解決政治方向問題,解决为誰服务的問題。
    3,人民版1953年第으,第87I頁
    22。(总24
    [旗杂

==========第24页==========
    的科学技术,绁立起現代化的工业、現代化的低务很双巨,而我国科学技术水平不高,各的衣业和現代化的科学文化,我們就不能够方面的人材不够,这是一个很大的矛盾。我說,我国壮会注义制度的巩岡已経得到了充們必須认定目标,集中主要力量,經过长期分的保证,也不能够說,据家和人民的安的、艰苦的努力,才可能克服这个矛盾。任已經統惷沒有問題了。我們國家絕济建設何各行共是、分散力量的做法,都是不利于
    公司作请葛直作腹权口
    事业的发展,人民生峾水的提高,也是和国家建設的。国家济韪設发展的需要和酚我国科学文化水的挺高分不开的。我国是級斗的需要,是推动科学发展的动力。恩在“一穷二自”的堪础上进行建設的,수天格斯說:“科学的发生和发展从开始起便是由我国有成就的专家还不是太多・而是太少,生产所决定的。”①“吐会一旦有技术上的需有些現代科学技术还不是钻得太深,而是太要,則这种需要就会比十所大学更能把科学淺,迅速地掌現代最新科学技术,以推动推向前进。他举例說,由于游牧民族和农我国経济建設事业的发展对于我国广大知业民族需要定季节面产生了天文学。天文学分子米說还是一項严重的任务。我国知疆要借助于数学才能发展,因而引起了对数学分子应該看到自己爾上担負的甙大責任,以的研究。业的水利建設和城市建筑的器最大的勇气和最大的決心去攻占現代最新的要,促使人們去研究力学。測量田亩的語要科学技术堡
    是几何学产生的客观原因。防洽疾病的需
    我們党历来不仅关心知識分子在政治上要,使医学得以出現,由此又引起了植物的进步,而且关心他們在专业上的进步。我学、动物学、解剖学和生理学的产生和发展。門党总是鼓动知磁分子精通专业,总是帮助因此,归根結柢,是生产的和阶級斗他們,給他們創良好的条件,使他們能够
    的需要提出科学研究課題并决定科学的发
    在专业上做旧成績。做思想政治工作的间展,而不是相反。当生产中或阶級中提出志,要得搞好专业的重要作用・善于发現某个稃学課題需人們去解决时,解决了这人材,培养人材,善于团和組獺知識分个問題的人,就会対科学、对人民做出重大子,动他們的积极性,很好地推动他們搞的貢献好自己的专业,提高专业水,更好地来为
    我国建設事业耍求知識分子认定一种专
    无产阶級的政治服务,而决不能忽覗专业,业,把它当作終身事业,专心地于ー輩子,成倒剔专业,降低专业的水平
    为一个方面的专家。例如,灰业科学家硏究
    切有觉悟的知識分子应該自觉地勇敢冥虫,就应該下决心和螟虫打一輩子的交道
    地祖負起国家所規定的各种科学研究王作任务,服从国家的需要,理头苦千,进行艰苦
    ①《然辯法》,人民团版1981年版,第149
    的工作,下决心拿聞硏究成果来推动国家建
    ③《馬究思愿格书选集》。人民菽祉1962年
    役。应当看到,我国的經济建砹和攵化珺設
    ;第516貞
    1963年第1期
    总25)·28

==========第25页==========
    把它的生活規律牣底搞淸楚,找到更有效
    学家有沒性战斗榭砷,就成为他能否达
    的消灭螟害的方法,在这方面成为专家;医
    到目的的关鍵所在了。
    生研究癖症,要立志把一生献給这个事业,
    我們常可以看到,在科学文化事业甲,
    从一切可能的途徑去增长知,研究癌症发有些人稍为取得一点成就,就自滿自足,停生和変化的規律,拜找到更多的有效的防治頓下来,不再蛛績上进了。例如,有些知識
    是公作请葛重作版权二
    方法y工程师和技术員,就要用一生的精力・分子在背年时期朝气篷勃,經动脑筋,抓去研究一个エ艺过程、一种技术、一部机器,題月,辛勤地积累登料,刻苦地研文献使自己确実能够对提高生产作出新的貮献。进行分析研究,直至得出研究成果才肯罢体。沒有这种献身事业的精神和苦心經营的平他們有一股神绛陷陣的凳气,有一种勤于动勁;就不可能取得成就
    脑动手、不辞劳苦、不怕個难的精神,因而
    在現代科学发展的条件下,一个人要精在专业上长进很快,能够不断拿出研究成果通一門专业,并在这門专业上有新的建树,
    来。但是,他們在取得一些成就以后,往往
    絕不是一仲輕而易举的事情。它希要一人就自滿起来了停滞下来了,钻研科学的銳付出长期的来苦的芳动,在克服転重困难中气尖了,不那未願意花苦勇搜集登料、认具有韌性战斗精。礬登科学高條爕比攀
    真蔵、亲自动手做貝体的研究、灾驗、总
    座高川困难得多,也复杂得多。那是一个結硏究成果等等工作了。魯迅會經指过人在漫长的一生中持織前进,經历无数次困·种用“敲鬥磚”的办法来对待科学文化研究工难和挫折的过程。它需要一个人具有更大的作的錯誤态度。說这种人“門一敲进,就可勇敢和級力,要人們长肘期在思想上和心以抛棄了”,“这样,所以在中网无論文学或灵上坚强不屈。在科学工作上具有朝性战斗科学都沒存东西,然面在我們是要有东西的精,不因失敗面后退,不因挫折而灰心,因为这于我們有用。”2魯迅在三十年前所指終身持地向困难作
    这正是科学家应田的这个問題,对于我們令天的知識分子还
    有的宝贵的品质,也正是許多科学蒙取得成是一个十分有金的告就的重要原因之一。科学技术发展史证明任何一項科学技术发明,都不是一举成功的,是在长年累月中經过几十次、几百次、甚
    政治与专业的关系,成当是統一的,
    至上千次的試驗,在試驗中吸取失敗的敌訓,可分制的。我們既要重观政治,又要重覗专擀除了各种錯誤的假設以后,才找到正确道
    业。如果是蹤政治;不去努力钴研业
    路的。在几十次、儿百次武驗失敗的情况下
    务,就可能变戊察头政治家;如果只是埋兴
    往往使人贴于一种絕望的境地,前途还不于业务,不过問政治叉可能变成迷失方向楚,成功和失敗的两种可能性都存在,而困
    ②)《对于左竹家联的意見》。《迅全集》第4
    难看来又似乎是难以克服的。这时,一个科
    卷,人民B版武1961年版,第186
    紅旗杂志

==========第26页==========
    的实际家。这两种傾向都必須反对。对知識因此,入們有了一点成織,更謙蔗謹分子来說,重靦政治和重专业弛放当是統更发裕努力,更注意和别人合作。应該的。具重政治而忽覗考业固然不対,只說,在我們国家内:多数知識分子对待个人重醌专业而忽規政治方向和思想意識的鍛成就郡是朵取这种正确态度的。但是,我們炼也是不对的。
    也常常可以看到另外一种态度:有些人稍为
    公司作请葛直作腹权口
    拿知識分子如何对待自已在工作上所取取得一点成就,縣傲白滿起来,自以为貢得的成就,以及要求人家如何对待这种成就献很大,功劳很高:失去了兢兢业业为人民为例来說,一方面,知識分子在科学研究上服务的优良品质,摆起架予,把个人成就当取得了某些成就,当然是一作好事。我国量作“私有財产”,借以国家和人民萦取名会主义制度从最广大人民的利縊田发,要求利。当然,这种人在我們国家内是不多的,人們充分发揮自己的才智,鼓励人們在专业但是这种不好的傾狗却値得可起个知識分上取得成就,尽量为人們創遣取得成就的良子的警惕。在反右派斗爭,我們看到,有好条件。人們取得的成就越多越大,对国家、些人山于他們的登产阶級思想意識沒有得到对人民的好处越大。同时,知識分子在科学很好的改造,在工作中取得了某些成就,在旰究上取得成就,也表明了他們在科学事业冠会上有了一点名气,被胜利冲昏了头脑,上.是认寅的,願意下苦動夫的。对于任何人
    认为是啭殊人物,用个人主义的观点米評
    在专业上取得的成就,党和人民都会給以重价一切事情,要求亷会上一切事情都近合覗和支持,根据成就的大小,做田公正的評們的国味。这样,他們一直发展到攻击党,价,給以适当的奖励。这是完全应該的。男攻击耻会主义,堕落成为右派分予。这些右方面,有政治觉悟的知識分子,对待个人成派分子堕落的“經历”,向我們提供了一条很就,应該朵取的正确态度,邸应該看到,每重要的敎
    个人如果对个人成就朵取不
    个人在工作中做成績,是对囻家、对人民
    正确的态度,就可能放纵个人主义的发展,
    应尽的責任,工作巾取得成績,固然說明我們而个
    发展到极端的程度,使个人和集
    前进了一步,但是如果用家和人民的要求
    体对立起来,就可能引导一个人迷失政治方
    来日己的工作,又不应該満足于已有的向。走上反党反人民反会土义的逆路。当成就,而应骸严格地要求自己,更加努力地然,井不是一个对个人成就持有不正确态工作,力求对入民有更多、更好的貢献。同度的人都会发展到反党反会主义,但是指时,还应該看到,个人在工作中取得成就,除出这个間題是有好处的,它能修帮助我們提了个人努力以外,还利用了前人的劳績和当高自觉性,朵取謙虚的态度。代人的硏究成果,依了国家和人民在各方
    刘少奇同志說:“我們的党、团員和革
    面的攴持。取得了周西同志的协助。个人的命知識分子,都要下苦功学习,认類钻研业績中总是包含着部分集体的績在内。务,好地掌握各种专門技术和科知識。
    1963年常1期
    (总27)·25

==========第27页==========
    凡是有条件的,都应当努力使自己成为叉但是政治学习不应該妨碍科学硏究。必須看紅叉专”的紅色专家,只紅'不专",是不到,政治決不会妨碍专业,而用过多的时間能作好工作的。我們的国家工作人員和各种去学习政治和参加政治活动却可能妨碍专专家都应当下定决心改造白已,全心全意为业;买求科学家撾商政治觉悟,不会妨碍他エ人安民服务,为会主义服务,把个人利的专业,而要求科学家同时成为政治活动家
    是公作请葛重作版权二
    盘放在大众的集体利金之中,而不是放在大就可能妨碍他的专业。对科学家个人来讲众的集体利益之上,这就是紅色专家。”0又应該看到学习政治的重要性,不要把学习“又紅叉专”的要求,就是我們党对一切知識政治和钻岍业务对立起来,攽松必要的政治分子的要求
    学习。
    当然,科学家和职业的治活动家是有分工的。一个人的精力有限,积累的知識也不恫,在通常的情况下,不可能要求一个人
    九五大年,毛澤东志在最高国务会
    既成为专业的科学家,同时又成为政治活动上指出,我国人民应該有一个远大的規划,家。科学工作者为了加强攻治毀炼,有必耍要在几十年内,努力改变我国在經済上和科学习一些馬克思列宁主义的基本理論,懂得学文化上的落斤状况,迅速达到世界上的先党的某些基本方針政策,巻加一些必要的融进水平。为了实現这个大的具标。决定会活动。但
    他們的主要任务还是搞好专切的是要有干部,要有数量足够的、优秀的
    业:他們宅要的时間应該用在钴研业务上面。科学技术专家②。毛澤东同志这个指示各种政治学习和政治活动必須注意质量和效达了我們党高度重視知分子在壮会主义建果,占用的时間不宜过多。我們党要求各种設ψ的作用,同时也指出了知識分子用上担专业工作諾位上的知識分子都重覗政治,并
    負溢重大的責任。我国广大知識分子应該树
    不等于要求他們都成为政治活动家。我們絶立雄心壮志,向着毛澤东同志所指出的做不能把科学家重覗政治誤解为可以用大部
    个优秀科学技术专家的目标節进,努力提高
    分时間去讀大量的政治书籍,参加大量的祉政治觉悟和专业水平,为了故羲国在經济会活动,誤解为可以丢掉专业去从事政治活
    上和科学文化上的落后状况,把我国魏設成
    动。科学家学习政治,是为了明确钻研业务
    为一个具有現代工业、現代农业和現代科学
    的政治目的,提高钴明业务的积极性,而不
    文化的祉会主:义强而进行观苦的奤斗
    是为了敬政治活动家。在科学工作上突行政治挂帅,主要表現在积极組織科学家去完成
    ④《在北京各界庆昵十月祇会主义革命四f週年大
    国家所规定的科学硏究任务。为了实現这个
    上的讲》第12、13頁
    目的,必須組織科学家进行必要的政淞学习
    ②見新华华月刊》1956年第4期,第1頁。
    26·(总23)
    紅旗杂志

==========第28页==========
    是共产主义呢,还是个人主义?
    牧惠
    公司作请葛直作腹权口
    从高尔基的《母系》开始,革命的英雄主“英雄”。这些“雄”据說是在追求“自由义是秕会主义文艺的最基本的主題。在秕会“幸”、“人道”等等东西,但是,拆穿了看,主义父艺的画露中,无产阶級革命作家們給
    他們所追求的其突不过是个人的物质受。
    我們塑造出許多多的英雄人物。这些英雄他們耍穿得美,吃得好,住得舒适。他們재人物具有最侁秀的工入阶級的品质,他們大
    个人利极其敏威而对偉大的共产主义非
    公无私,勤劳勇敢,刚毅坚朝,对人民无限业期不成兴趣。明眼人不难
    忠,为无产阶級革命事业而頭强地斗爭。个人主义者;但是,在現代修正主义者的这些崇高的英雄形象,启发人們的思想,激笔下,他們却成为了不起的“英雄”。这种个动人們的心灵,提高人們的觉悟,鼓舞人們人主义者是非常骯髒的,他們身上散发若腐的斗志。歌頌这些英雄人物,是无产阶級革柄的产阶級气息。为了美化他們,現代修命文艺的化良傳統
    正主义者朵取种种“巧妙”的手法;为他們塗
    作为阶鞭斗爭的武器;文艺或者起着提脂抹粉高人們的秕会主义、共产主义觉悟,提高人
    就会主义文ど作品中的英雄人物之所以
    們共产主义的道德品质的作用,或起着宣成为鼓舞人們革命斗志的一种力是,在于他揚資产阶緞腐朽思想、敗坏人們的道德品质們不同器度地具有共产主义的崇高理想。他的作用。或者是鼓舞人們的革命斗志,或者們建設吐会主义的目的,决不仅仅是为了自是糜灭人們的革俞斗志,特別是磨灭青年
    己生活过得好,他們首先关心蓄集体的幸
    代的革命斗志。要区分这一点,在很大程度牖,全世界芳动人民的幸属。因此,他們絕上要看文艺家在他的作品中以什么态度塑不同于邶些滿足于个人的物质享受而不想革详的人物,通过这些入物形象来表达哪
    命的人貴族。現代修正主义者地棄了共
    阶殺的思想威情
    さ义的景高理想,仅仅用物质齏科来解釋共
    和会主义文艺歌頌革命英雄的傳統相产主义耐会。他們把共产宝义理想降低到只反,在現代修正主义者的文艺作品中,开始是自己穿得美,吃得好,住得舒适。現代修用他們自以为“新”的笔触来描写髣外一种正主义文艺作品中描写的“英雄”人物,正是
    1963年第1期
    (总29)2r

==========第29页==========
    同这种政治观点相适应的。現代修正主义者困为会主义的最高日的就是人的个人幸宣称:人們追求个人幸,追求生活舒适,福。”在这利修正主义綱領的思想支配下,現想穿得好,想有一宅好房子,一套雅致的家
    代修正主义文艺家在他們的作品中就来宣傅
    具和漂亮的杯盘,这完全沒有什么不好
    个人幸如何同会主义的最日的对立
    为据說人們为了道求个人幸丽,就得努力工
    着。他們企图滙过自己的作品宣傳这样的
    是公作请葛重作版权二
    作,努力劳动,生产地就自然而然地会发展种观点:社会利凎是抽象的,个人利才是了,人人也都会过着丰裕的生活。共产主义具体的。在他們的作品中,舭会主义国标被砒会也就不知不觉地到来
    描繪成破坏个人幸兩的根源。
    事实果然是这样的嗎?当然,砒会主义
    我們知道,在社会主义制瘥下,人民群
    和共产主义能够使一切劳动者过若幸輻而丰众的个人利同集体利是不可分的,是裕的生活。同莊会相比,莊.会主义肚会里,致的。党和国家在发展集体的公共利金的时动人民的生活何止幸干百倍。但是,只
    ,关心和照颐着劳动者的个人利;会
    要有了丰盛的物质生活,就一定是共产主义主义制度的现固和发展,祇会生产的发展阯会嗎?要是丰盛的物质生湉就是共产主集体利的受繼护,正是滿足人民群众个人义,那么,古代的帝王,現令的肯尼迪,不利蠡的基础。这里舴沒有什么抽象和具体的是早就“进入共产主义”了嗎?他們的个人対立。当然,在阯会主义翻度下,集体利质生活,又何止得好,有一宅好房子
    和个人利銓也可能发矛盾。在这种情况下
    套雅致的家具和漂亮的杯盘呢?而且,在
    以共产主义思想武装起来的人們,以集体主
    个壮会主义国家里,如果人們都只是为了追义、爱国主义、国际主义思想武装起来的人求个人幸顧,甚至为了追求个人幸層而不惜們,为了捍卫和建設会主义,为了无产阶使用一切手段,包括損人利己、損公利私的級革命在企世界取得最斤胜利这个最高的目手段,那么,資本主义就会滋长起来,生产的,总是把个人利凎服从集体利蠡,把局部就可能遭到陂坏而不能得到发展,到头来劳利金服从氅体利,把目前利畚服从长远利动人民的个人幸他只会成为泡影。南斯拉
    的。作为党的宣傳武器的屉会主义文艺,
    夫的致治生活和獬济生活已経证明,仅仅从总是通过形象来宜傅这种吐会主义터标同个个人的物质享受来興解共产主义,是一种只人利金的一政小歌頌那些在个人利金同集体能使查本主义复醉,离共产主义越来越远的利縊生矛盾的时候,为了会主义目标而非常有害的做法。
    牺牲自己的个人利的英雄人物。那么,为
    彻头彻尾修正主义的南共網領,是为个什么在現代修正主义交艺家那里,个人利続人主义作护的急先鋒。它宜称“社会主义却同会主义日标对立起来了呢?原来,除不能使人的个人幸丽服从任何最高녀的',了劳动人民正当的个人利金之外,在阯会主
    28·(总30)
    紅旗杂击

==========第30页==========
    义会里,还有一种反映剝削阶級利巯的个級、沒有剝的耻会主义莊会,用共产主义人主义著所求的“个人幸珊”这种“个入
    精陣去教育人們,克服人刪脑海中的种种非
    幸”同劣动人民正当的个人利盡是完合无产阶級思想包括个人主义思想,这样,不同的。这种“个人幸”,拒絕服从任何集
    动者的个性就能够得到充分的发展。这才是
    体的利,而要求集体利无条件地服从个
    属正关心人的正确的态度。可是,現代修正
    是公作请葛重作版权二
    人主义者的利金。它飛会义的集体利金主义者的所謂“关心人”、“爱凡”,却是另外的确沒有倸何一致性,的确存在着对抗性的
    吗事。他們宜称,人之所以重要,就在于
    矛盾。共产主义事业当然是一定会破抓这种他是人,“諾对人比对他的莊会地位和工作个人幸”的,会主义文艺当然是沒有使更拿重”。因此,殺端的个人主义者既然么义务去为它作辯护的。現代修正主义者
    是人也就要“一同仁”地关心他們,爱
    意把这种所謂“个人幸貊”同人民騨众正
    他锣。而怎样关心他們、爱他們呢?邦就是
    的个人利金祝淆炟求,从简“证明”似乎劳
    心消足他們的一切要求,甚至是資产阶緻
    动人民正当的个人利往同吐会主义的集体利个人主义的欲望;愛他們的一切,包括他們的矛盾也是对立的,不可調和的。他們这
    的登产阶級个人主义思想。但是,这种“关
    样做,实际上正是为那种同会主义菓体利
    心”,这种“爱”,将导个人主义者走向什
    相对抗的个人利金作辯护。他們认为,解么地方去呢?将引导人們,特別是背年一代决这种对抗性矛盾的办法,不是个人主义者
    走向什么地方去呢?难道那不明切白自是一
    取滑他們損害集体利鑫的个人要求,而是必个愈陷愈深的资本主义泥坑嗎?須放棄“抽象的集体利金,来滿足“具体的
    現代修正主义者宣揚个人主义,除了鼓
    人利,必須让会主义的最高目标服从吹物顾生活上的自私自利之外,还提個猜个人主义者的个入宰丽。而站在革命的无生活上的自由放蕩。在現代修正主义文艺作产价級立場上批这种个人主义者的作品,品中的个人主义者,对景高的共产主义理想是他們所反对的。他們把这种作品誣蔑为是不成兴趣的。他們认为,老一輩的草命家,用革俞的詞们来掩飾自己的冷酷和残忍”
    头脑里只有餾声机和录机,走着事先由別
    碓备为了事业而忘掉人”的作品。
    人安排好了的老路。而他們是要走不同的路
    达里就有必要談談現代修正主义者所常的。他們自命为走的是由自己决定的“自由常吹的所謂“关心人”、“爱人”的口号。这自在”的路。他們要求“无限的自由”。他們些口号,乍看起米似平不錯。馬克思主义认
    否定过去与未来,认为只有眼前和“自我”才
    为,人是最宝数的財富,因为人是物质對富是确突的存在。他們中甚至有人公然认为和財盛的匍造者。共产党餌导罗动人他們的“理想”就是冒險,流浪。他們宣称:民,推剝钶阶級的統治,建立一个沒竹阶情願攸一个流浪汉,遭到失敗,比做一个
    963年第1期
    (总31)·29

==========第31页==========
    完成尉人的使命的人强。这不明明是阿飞式他們有絲毫的改。那么,剩下来的是什么的、“姱掉了的一代”的那种沒落資产阶級純样的“敎育和数导的激情”呢?是告訴青年袴子弟的“理想”驕?然而,現代修正主义者人不要跟着这些放蒋汉走呢,还是引誘寄年却认为傳这种自由:文“瑮첸”的作品,是
    人以他們为榜样,也去“撞一撞”?是那微不
    培莽“共产主义新人”的典范作品呢!据說,足道的釘子把作用呢,还是放蕩汉这种“
    是公作请葛重作版权二
    虽然在作品里沒有可能找到这种“养”作。險”精前更勺政守在他們的作品中,把这用,但是作家写这些人物却是带有让他們去些放蕩行为写得那么“美”,那么“勇敢撞一撮”生活,以便使他們同生活取得更严在他捫对于这些作品的評介中,对于这些放肃更負的关系的“美好的意图”,因而是“充蔼汉的瞎又持着那样公然美的态,这滿了敌育和数导的激惴”的。
    切所起的只能是引誘菁年人走入歧途的
    为了数育和培养新的一代,有必要让作用。年人到实际生活中去,到劳动中去,到火热的
    現代修正士义者对这些放汉的點撞
    斗奪中去,去参加踐,参加斗筆,去认識是以什么理由来背定的?他們认为,这样的生活,接受生活的严峻考驗,不要使青年人入,才是“有性格”的人,有着自己“独立生活成为溢室中培芥出米的經不起風吹丽打的弱道路”的人,有着“独立人格”的人草嫩花。莊会主义文艺家通过白己的作晶
    馬克思主义者是提倡独立思考,坚持寘
    展示出青年一代在际斗中如何迟步成长理,反对随波涏流,人云亦云的。馬克思在的历程,給那些써为援受了登产阶級思想影《資本論》的初版序雷中,會経用过但丁的响而一时迷途的青年指出正确的方向。这同詩句:“走你的路,迁人家去說話。”作为山己現代修正主义宣傳的所謂“撞一撞”足迥然坚持理的銘言;在国际工人运动中,列宁不同的。我們提侣年人到实际斗中去致和布尔什維克會經有一个时期是少数派,但冻,那是在馬克思比义思想的指导下,有領这并沒有伎他們放棄自己所坚持的其理;魯导地迁青年人到群众斗爭中去靡炼。他們却迅在反动派的“園剿”中,“横眉对千夫指”提猖青年人盲目地受資产阶級思想支配,尝始終沒有在反动派的压力下屈服过。达些,試養产阶級的放蕩的生活,让他們在“擬一就是独立思考的光輝典范。进步的交艺家在撒”中碰得头破血流。也詐有人以为,現代他們的作中,經热情歡过那些反对修正主义者在他們的作品中是为了树
    封建制度、反对资本主义制度的叛逆性格。
    反面的形象作为青年入的告吧?其拜不这些作品的主人公反映了时代的要求,站在如此。在那些作品里,是用欣賞的調子来描理的立場,为坚持自己正确的想面斗爭。写主人公的放行为的,他們虽然在生活中这科精神当然是値得揚的。可是,現代修磁到某些釘子,但是,这些釘子并不足以使正主义文艺作品中那些放蕩汉所堅持的究
    30·(总32)
    紅杂去

==========第32页==========
    是一些么样的貨色呢?他們把篥体的專业种变化。这里,必要的条件之一是彻慮地否看作是“束納”,要求从会主义、共产主定原先的丑恶的思和生活。那些放蕩汉渗文中“解放”聞来,他們认为具有馬克思主透着資产阶級腐朽沒落的思想威情,按照養义思想的人的脑子是留声机和录普机。他們产阶級生活方式过耳子,并且自始至終对这要求不受量会主义莊会道德的約束而走“独种思想情和生活方式取肯定的态度,他立”的路,他們认为統兢业业地完成革命使們怎么会嗇迹地发生什么螭变呢?这利轉变
    公司作请葛直作腹权口
    命的人是“優瓜”,……够了,这还不明白嗎?不过是捏造出来的轉变。作家之所以要捏造他們坚持的是資产阶級自山主义的思想,他出这种轉变,只是为了給他們所十分怜惜和們的“性格”是反对馬克思主义、反対会
    同情的花花公子加上一个“会主义”的虛伪
    主义的“性格”,他們是反对馬克思主义、反的形式。对会主义的“蟮士”。这种所謂“性格”、“勇
    你們不信任人,不相信人能够改酱他自
    敏”,不过是坚決反动、护俞放落的別称黑己,不相信会主义制度的力量。”是的,在。現代修正主义者己在“創造性”发展馬、祉会主义会里,必然会培萧出許許多多具克想主义的幌子下,篡改了馬克思主义的有共产主义思想觉和道德品质的新人,阯魂,他們当然囈把这些有“性格”的放蕩汉們会主义制度的确有可能把資产阶級个人主吹捧上天,以便引誘年一代岡他們一样地
    自由主义者改造成集体主义的勞动
    走上背叛的道路。低是,人們都知道;現代修但是,这里需要有培养和鍛炼,需耍經过思正,主义者即使在篡改馬克思主义方面也沒有想改造,需要有无产阶級的思想教育。因为什么“創邀性”,那只不过是恩斯坦、考茨基事实不如現代修正主义者所說的那样,阶們的訝变新;放蕩汉的“性格”,也同样是从級已樫不存在了,資本主义思想的影响也不沒落的現代資产阶級那里学来的花样。
    能起什么作用了。事实恰好相反。現代修正
    当人們指出这些放薄汉的“性格”究竟是主义思想的存在,現代修正主义文艺作品的
    怎么一回事时,現代修E主义者抗曦說:“你出現,以及这些作品中的个人主义、自由主
    們从表面来卻价一个人!”他們說,他們作品义“英雄”的产生,在在都证期阶級斗爷并中的“英雄”虽然星花花公子的形式,却具有淀有过去,資本主义思想俊蝕的危險并沒有吐会主义的内容。为了证明这一点。他們在自过去。因此,如果认为在耻会士义証会凰生已的作晶里,果然让某些放荡汉干昍諸如为长起来的人,自然而然就会有祉会主义、共了救助…个朋友而牺牲自己的事情来。
    产主义思想。甚至資产阶級个人主义者、自
    这不过是人的“砷話”1在現实生活中由宇义者不經过任何教育和改造自然面然地虽然也可能发生“放下屠刀,立地成佛”这样就会棄他們的有害的思想,那是极端錯誤的事情,但是沒有一定的条件决不会发生这的。这里的所謂“信任人”,不过是主張取滑
    1963年第1期
    总33)·31

==========第33页==========
    政治思想領域内的会主义革命,反对吐会們的斗志。会主义文ど主張以祇会主义的主义文艺的数育作用的一种借口罢了。
    捍卫者和建設者作自己的主人公,反映祉会
    現代修正主义文艺家通过他們的作品为主义、共产主义事业的欣欣向荣;現代修正个人主义、自山主义作护,是他們的政治思主义文艺家郑认为这是“束縛艺术发展的公想在文艺領域中的反映。現代修正主义者在式主义,因而把个人主义者、自由主义者政治傾域中,正在用發产阶級虛伪的“人逍当作有“性格”、有人的魅力”的“莢雄”放
    公司作请葛直作腹权口
    主义”的思想来迷惑群众,别是迷惑青年在主要的位讚,蓄力染和夸大会主义代。用个人主义反对集体主义,用本位主会的滑极現象。祉会主义文艺家在塑遺出許义反全局炽点,用했民膑拉义反对无产・許多多英雄人物的同时,也伷經写过邢些深阶皺国际主义,用登产阶級人性論”米反对受登产阶級思想影响的个入主义者、自由馬克思主义的阶級斗学說、无产阶級覃命义者,但那是为了批判他們,揭露他門和无产阶級专政的学說,拜用这些荒認思想撻他們;現代修正主义文ど家郎认为这是来磨灭人民群众的革命斗志,澳散人民的革“关心人”、不“儒任人”、不“爱人”的一种“冷命斗,在人民中混淆革命与反革俞、莊会主酷无情”的做法;应該歌頌他們,欣貸他們文与資本主义的区別散布对于養产阶級的費助他們。
    他們在吹嘘自己的“艺术的
    想,以达到取消革命的目的。文艺是服从基瑚”的同时,踢力否定坚持馬克思主义方于政治的。現代修正主义欢ど家就是这样“自向的文艺作品公式化啦,政策的囹解啦,英由”币“其識”地为現代修正士义者的敷治服,雄人物沒有情、沒有人的魅力、变成机器的务的。闼此,这样的作品,在現代修正主义者附品啦
    总之,一錢不値。而坚持馬克
    那里就成为了典范性的代表,被认为是开眸思主义方向的文艺家,就被戴上了“过时”了“新道路”的了不得的“杰作”。它們的作者“敬条主义”、“粉節家”等等的帽子。由于“对東縛艺术发展的公式主义和冷冰冰
    現代修正主义者的种种誹謗和査产阶級
    的政治說發进行神击
    被加上了“革新
    的誣蔑加在一起,也不足以动摇无产阶級磾
    “有ず华”、“有風格”等等耀眼的“桂冠”。
    命文艺的一根毫毛。我們拜不諱言除了許
    这是什么样的冲击?这是以修正主义文許多多写得成功的雄人物的形象之外,在艺米代替砒会主义文艺的冲击,是尉于祉会年輕的无产阶緞的文艺作品中、也有一些与主义父艺优浪傳統的冲击。会主义文艺主得不很成功的英雄人物的形象。但是,这些張用共产主义思想数育人民,結人民y現代作品写得不够成功,絕不是因为作者傾了修正主义文艺家期认为这一切都是“冷冰冰新时代的英雄人物而沒有去歇个人宝文的政治說”,他們用發产阶級个人主义、自者、自由主义者。克服这些作品的缺点的唯由主义达种朽的想去腐蝕入們,解人正确的邀路,是踏踏突地入生活濚入芳
    32·(总34)
    和配旗

==========第34页==========
    动人民的生活之中,向持会主义文艺傳愈渊的茫諄小道。这是后退而不是前进。高統的艺术大們学习,批惻地接受占典文学尔基說得好:“燃焼就是酸化,而因为麼烂也遺产,在馬克思主义的指导下不断前进,而不是酸化,所以許多腐烂着的入以为他們是在是像現代修正主义文艺家邢样,抛襄无产阶燃燒蒼明亮而鮮艳的火呢。”現代修正主义者級文艺的傳統,向西方沒落的交艺“取經”。人也是如此这般地“誤会”着他們正在发明亮
    是公作请葛重作版权二
    們知道,尽管現代修正主义文艺家吹嘘他們・而鮮艳的火花。事突已經证明,而且今后会在开辟着什么新的道路,但是,这却是所謂象更进一步地证明:为析的資产阶級思想作征主义者、未米主义者會經走过的旧道路,緯护的交艺;必然像腐朽的資产阶級想本是現代沒落的資产阶級文艺家所走着的愈陷身一样沒有好的下場。
    不能把糟粕当作精华
    盾
    談評价我国文学遗产的一个題
    为了正确諍我国古代文学遺产,分满为任何一部作品里只要有些艺术組細节可取,民主性的精华封建性的糟粕,我們一定要便为共大吹大捧,那么“簡筐是沒有一个人按照毛澤东同态所告訴我們的“以政治标沒有写过好作品,沒有一个人沒有杰出的創在第一位,以艺术标進放在第二位”“对于作,沒有一个人沒有某种交学成过去时代的文学艺术作品,也必須首先檢査
    最近有些文章,对于我倒六朝时代的
    它們对待人民的态度如何,在历史上有无进层貴族的宮廷文学現过分的贊賞的态度。步意文,而分別朵取不同态度。①对古代文我們不f认,大朝时代的某些宮延权貴,在艺学作品的分析批判,知果不把思想傾向放在术形式和艺术技巧方面作了些探案,对于唐首要地位来考察,貝是从ど术表現形式水衡代歌ど术形式的創遺起了一定的作用。量作品的好坏,就不可能对它們作出璀确的书・經籍志》中所列集部,由汉至隋有文集評价,粒斥不清什么是民主性精华,什么是的作家不过四百多人其中于梁代人之手封建性糟粕。只看到某些古代作品と术細节的竟有八十儿家,这与梁代儿个皇帝文人如上的长处,重看不到它們傾向性上的根本侠
    ①《在延安女艺座談会上的讲話》。《毛浮东
    陷,就有可能魚目混珠,把沙粒当作黄金
    3卷,人出戕祉版,第81頁
    ②《評历山大・純克的く徳現代文学讲叉〉
    这样,我們对古代文学遺产的学习和继承就
    克思慫格斯全集》第1経,人垊出版吐版,第
    会走上岔道。正如愿格斯所指出的,倘若认
    1963年第工期
    (总.35)33

==========第35页==========
    俏衍(梁武帝)、俏網(簡文帝)、背繹(元帝)及梁时代文風的不良傾同,我看这些評价等比較注意提锟学术、編纂文集,是有一定都是比較中肯的。俏網、俏釋的“宮体詩”在写关系的。但我們不能因此就认为,俏網、骨景状物以及讲究声律辞朵方面,固然有一定繹所倡导的“宮体誘”是可以称頌的东西。俏的艺术技巧,但按其内容来說,则是粉飾反动網留下了二野ヒ十几首詩歌,如果再加上他統治阶級的卑污行为和任恶目。这些作品所写的杂著、赋、詔、顕、萩、表、疏、序
    正如列宁評俄罗斯一些害廷歌刚所訛的,是
    是公作请葛重作版权二
    銘、碑、等,可以說,在皇帝文人中,他“充斥着宮廷华的情,是地士阶級特有的所逮留下来的創作是較多的。然而,只要稍产物”,是典型的封建地主貴族的文艺。識微涉猎一下俏網的宮体詩”,人們就可以看
    ,对平六朝宮廷文学“宮体詩”的声律、許朵
    到,其中有許多如《美女篇》、《艳歌曲》、《咏的技功方面作某种探索研究,也是可以的;但美人观画》、和武帝宴詩》、《斗鸡》、《药名是决不能一般地把“宮体詩”看作既有坏的詩》、《卦名詩》等,都是以充滿腐朽气咪的宮面,也有好的一面,甚至疆調其中有一些“清延貴族的审美观来描写妇女,或者以一些华新之作”,而对它們在总的傾向上的爾朽思想丽辞藻,来美化上层宮廷貴族的吃喝玩乐,內容及其阶級基础却不作应有的批判或以文字游戏来雷充風雅。他一方面像乃父
    毛濘东同志告訴我們,“对于任何东两都
    俏宿那样,大力宣揚佛家思想,写么《懺用鼻子嗅一嗅,鑒别其好环,然后才决定欢鋂詩》、《戒詩》、《十空》……而另一方面,迎它,或者抵制它。”③对于我国古代文学,当他的作品却充斥着“丽姬”、“妖”、“舞女”、然也要这样。把古代文学中好的看作一切皆“跨妇”、“侣家”的描写,甚至对于像《从軍好,坏的看作一切皆坏,而不对具体作品进行》这样严肃的主題,写的仍然是“侍妽初行具体分析,这光然是錯誤的;但倘苔认为笄解郑声”的之音。連俏綱自己也說这凡是古代作品,都是既有精华,也有糖粕,些作品是“伤于輕铯”①。至于俏繹的一些作有优点,也有缺点,即它們都是优劣摻的品,其基本情調池与辆如旺一鼇。隋・东西而不去分清共中占主要方画的是什么文学傳序》认为,俏辆、鵆釋所提倡的“宮体或者表面上似乎也談到作品的主要和要方詩”贔有“新巧”,却流于“淫放”;唐杜確的面,但涉及到具体評价时,実质上仍然是主《嘉州集序》中,把宮体詩”看作是“輕次不分;不任研究中找主流,共結果也是要浮紛之辞”的“妖体”《隋书・李諤傳》使自己在古代文学的伢究中迷失方向的上写道:“江左齐梁,.共弊弥谌,
    迩复
    ④兒《梁丐・簡文本紀》
    理存異,寻嵐恣徽,竞一韵之奇,爭一字
    ②轉引《回忆弗・伊・列守》。名列論文学艺术》
    第2卷,第994。
    之巧。連篇聚,不出月露之形;积案盈箱
    ②《頓党的作风。《毛澤东佐》第3特;第89
    唯是風云之状。”古人已経指出过“宮体詩”以
    34・(总j6)
    志

==========第36页==========
    有的交章提出了这样的一种說法:中
    是反动作品。是的,那些維护封珄动統治,
    封建会山于各种复杂原因延紙了二千多宣揚封建倫道德观念的反动作品絕大部年,会制度沒有改变,因而在这漫长的历
    分都是迁腐可厌,在令天看起来,特別合人嗓
    史过程中,作为上层建筑的文学艺术領域,心。俱是,如果认为任何封建时代的反动作不会有根本反动的东西大量聞現。这种說法品,都沒有化么迷惑欺騙人的艺术技巧,也
    公司作请葛直作腹权口
    是沒有根据的
    是不符合事实的。上面說的六朝的宮体詩”
    这种說法看来是把我国連縅两千多年封
    不是就僵經使一些人受到恣惑了嗎?以明耒
    建会当成是吓部的、沒有祉会矛盾、沒有攀附魏忠賢閏党发迹的南期王时代的宰相变动的历史。但実际上,在长期的封建会“戏曲家”阮大城的作品为例,这个元耻文人里,封建統治阶級和广大劳动人民之間的阶留下的著作相当繁多。他的て燕子箋》、《審灯做斗郓是通过各种各样的形式在不断地进行謎》、《牟尼合》、《双金榜》等戏曲創作,都是着,而且在有的咐候,阶級斗争是十分激烈通过相当华丽的辞鎏,以离奇曲折的情节,写的。阶級斗年不会不通过作为上屡建筑的文
    韁綿的铯情”。这些作品y宣揚了极其朽
    学艺术而反映出来。早在一千七百多年以荒唐的反劫思想,为沒落的明小蒻廷歌功前,魏文帝曹丕就覗过,“盖文章經国之大徳,被当时的反动統治阶級誊为“中兴之业,不朽之盛事”。可見封建統治阶緞是相当乐”。它們不但流傳下来,并还被一些入重交学ど术的量会作川的。我対建时代称贊为“深得玉若(按:페湯珌献)之珅的反効統治阶級,他們一ガ面,对于进步的
    湯显的作品在一定科度上揮击了傳統封
    文学と术实行握残、迫苦、藝改、禁止;而另
    礼敬,把湯显砠和阮大鍼論,是完全
    方面,他們自已并通过御用交入又埒刻利用錯誤的。清代兪仲华所写的与施討庵《永沛文艺这个武器,大写其美化荒淫无耻生活和
    鉎錄相对的《蕩寇志》一书,是一部站在封建
    痲痹捧化入們心灵的东西。历史事实說明,只地主官紳立場,百般美化“則開”軍,幷挖要封建統治阶緞的压通劉锂存在,只要封建空心思恶毒誣蔑农民起义的极端反动的小的意識形态占着統治地位,那么,在文学艺
    說。但它在行文、布局方面,却不是很粗糙
    中的反动的东画,以及枳本反动的东西就会的。此外,如通过封建反动僚彭朋出巡查产生,就会源源不断地洏現来的。在我因,案放事、宣揚封建奴性恩想的《彭公案》,默頌无論在哪一…个朝代,都留下不少奉部应制、代效忠封建反动統治的施仕綸及其随从黄天“圣立霄和揚腐朽的封建倫理道德观念的的《施公案》,污蔑以唐賽儿为首的民起义东西,基本上就足屬于这一类的作品
    的《女仙外史》等旧小說,在旧中国也有不少
    有的文章认为我圈击代反动作品大都淀
    人受共迷惑。以上事实說明,封建时代的
    有什么艺术性可言,好像有艺术性的大都不些反动文学作品,也有一定ど术技巧,因而
    1963年第1期

==========第37页==========
    是能蒙蔽一些讀者的。
    我国文学史的硏究工作者米訛,为了深入
    毛澤东同志說,“内容愈反动的作品而父究我国封建时代阶級斗乔在文学ど术中的反念带ど术性,就愈能毒人民,就愈应該
    映,为了深入了解我国封建时代文学ど术的
    斥。”“①我們要排斥这些封建反动文学作品,
    滑长情况,就需煚紧紧地握馬克恝列亍主
    就要通过分析批制,使共起反面教材的作义的思想武器,运用阶級分析的方法,适当
    是公作请葛重作版权二
    用,让“毒單”来“肥四”。对那些思想上反动注意斑究古代文学中的反动作品;特别是那而带ど术性的反动作品,批得越深刻、彻
    些具有代表性的反动作品。古語說道,“知已
    底,越是能够剝下它們的外衣,使共在讀者
    知彼,百战百胜。”不了解宙往今来敬对营垒
    面前失欺骊、毹醉的作用,拜从而达到消的反动交学的消长情况,也就不能深刻地
    蘇的口的
    解文学ど未历史长润中进步文学艺术的发生
    我們要用馬克思列宁宝义的科学批判精和发展。适当地批判硏究古代具有代表性的神来从我国古代文学的研究工作。对我国反动作品,不但有助于我側清封建反古代文学遺产中有企成分,取粗心大意,以統治阶級怎样滙过他們的御用交人所造的至丁一笔抹煞的錯誤傾向,我們当然是要坚“艺术形象”,来歪曲現笑、赤苦入民;邪决反对的:但是如果对于我古代文学遺产,也可以使我們看到古代进步文学是怎样在跟只讲继承,不讲批钊,只要前人會賛賞过的东反动文学相矛斗爭中成长起来的。我国西,就认为是好的,只要在艺术技巧七有一点历史学家章学誠說过,“古之糟粧可以为今之可取的,便不看它們的思想性而大吹大捧,甚
    精华,非貴梄粕而直以为精华也;糟粕之
    至把我国古代文学中的糟柏也奉为至,这存而可以想見精华之所出也。”这話說得很文质上跟那些开口阳口“市圣先王”、“租宗成好。在阶級会里,文学艺术是阶級斗年的法”,文必秦汉、詩必盛唐、言必三代有什么两武器。我們十分重靚我国古代文学中的民主样呢?这种对我国古代交学遺产无批判地肯性精华,十分重視优秀的偉大的古典产定的錯傾向,我們也是要坚决地加以反对同时也要深入地批判古代文学中只有代表性的。列宁在《我們究党拒絶什么遺产?》一文中的反动作品。我們既要研究古代文学中的进指出,“保存遺产,不像档案貝保管員保存步的革命的一方面,也耍适当硏究共落后的
    故紙堆那样
    而版当认識什么是植得保存反动的另一方面。这样,我們对文学ど术之
    的,什么是必須睡棄的。我們在从事我国古代
    作为思想斗、政治斗奪的武器、才能得到
    文学的批判研究引,也一定要做到这样。
    全面、深刻的谈識。
    文学史上的各种象往往是互相联系互相影啊的;正确的东西,也往往是在与錯
    ①同本期第33注①。
    《列宇选鞋》第1绻,人民版吐19G0年版,第
    誤的东西的斗爭中发展壮大的。因此,对于
    36·(总.B)
    紅尔志

==========第38页==========
    社会主义再生产問題的討論,
    在那些方面前进了?
    是公作请葛重作版权二
    苏星
    最近讀了一年来討訟社会主义再生产陶
    奖业为基础的思想,毛太同志提出
    題的文章。故些文章涉及到的間題緩广泛,的很早。在誣济学界,对于这个思想的认主要有:业、轻工业、重工业的关系,积是随着社会主叉建設实蹤的发展,埏步加深累和滃费的地例关系,社会士义制度下簡单的。最初,只是认到,发展工业必氣以再生产和护大再生产的关系,国民經济線合业能提供多少商品食、原料、劳动力平衡等等問題。作为一个讀者,我想在这里和資金,提供大的市場为前提。随后认谈談嶽了这些文章以后的旷象
    到,按照驶业、輕工业、重工业的序列进行
    第一个印象是,这些文章表明,我国經合平,安拼国民落計封的重要意义。嫆学界,一年来对于社会主义再生产題的再进一步又认識到,工业的发展方向,特尉班,是有进展的。
    是重工业的发展方向。必須是首先为业服
    关于友业、輕工业、童工业的关系討务。这样,就逐步打破了过去誣蛴学界會極了下列間題:党的以业为基础、坟工业为存在过的,对工业业关系的认識上脫离士导的发展国民經济的总方針和社会主义扩业、片面酸調重工业的观点加深了对以染大再生产的关系;茌会生产两大部类的关系业为国民經济发展的基础的认機,从而把社和业、輕工业、重工业的关系的一致性和差会主义再生产間題的研究,提到了一个新的別性;用什么样的指标来判断工业和业之更高的境界間的此例是否协調;怎样按照衆业、輕工业、
    从文章上霜,討静中对社会生产两大部
    重工业的順序安拌囻民經蓱計封,等等。
    类同业、輕工业和重工业关系周題,基
    在討治中,大家一致认为,党的以表业本上取得了一致的意見。大敬文章指出,为基础、以工业为圧导的
    国民經济的总重工业基本上屬手第一部类,业、輕工业
    方針,是馬克思关于扩大再产的理論在我基本上屬于第二部类,就是說,这两种却分,国社会主义娑設中的具体用和发展,这个在基本的方面是一数的。但是,重エ业同第总方針的提出;无龄在理論上和实賤上都有
    部类之間,炭业、輕工业同第二部类之間
    者极为远的意义。
    也有不一致的方面。实际上,业、望工业
    1963年第1期
    (总39)37

==========第39页==========
    部門不仅生产生活養拇,而且生产生产料y的經驗,定出积界率的界展。(ニ)在一般情重工业部門也不仅生产生产資料,而且生
    兄下,积累的規模,要保证人民生活略高于、
    生活资料。这三个部門,都在进行两个部类至少不低于上一年納实际水平。く三)累和的生产
    消豐的此例关系,大体上反映社会生产两大
    根据上述情宄。我們要深入地探索业、部类的比例关系。这女討論,沒有人否定这
    公司作请葛直作腹权口
    輕工业、重工业的关系,就不能只用两大部
    些观点,认为这些观点对于在实际經济工作
    类的关系来傲簡单的类业,必須运用再生产咛确定枳累率还是重要的傲据。同时,进的原理,具体地分祈灰业、輕工业、重工业步提出怎样从再生产过程的丙在联系上,寻本身的内在联系和宅的发展趋勢。侧如,次找积累率的界腹的周題。例如,坟女討論,业和輕工业之問的内在联系怎样?业和重有的文章提出,应当为积累基金和谕费盐金エ业之間的内在联系怎样?重工业和輕工业找到一个最高界腴和最低界興。也有的文章之約内在联系怎样?将来。生产カ发是了,提出,規余产品中实际提供多少积累恭这些关系会发生什么样的变化,等等,都是佥来确定积果や此率。这样,从不同的角度倪有纛义的周題。
    上提出問题,可义启发人們更深入地探索
    宪竟用什么样的指标来判断工业和炭业确定积累和滃費的比例关系的内在联系此例关系是否协調,还溆有一致的意見。有
    在确定积累率时赆須国家、集体和
    的闱志主張用エ数业总产値増长速度,有个人納利金,故个原則是大家一致同意的,有的同志主用剩余产品的增长速度同エ些文章也从理洽上对这个原则作了些齡述。业劳动者滃費的产品的增长速废的对比关看来这个間題和前面的閥题关系密切,因为系,也有的同志土張,同时使用总产値和符合客观规律的积累率,大体上也就会符合产値两个指标。趑个間题正在进行討論。至国家、集体和个人的利金于海样按照业、輕工业和重工业的顺序进选
    計論中,有些文章探討了积界基金如何
    行综合平衡,安排国民經游計划,虽然已經发分配和使用的間題。丈章指出,在积基金麦了几篇文章,还汊有充分展开。
    和消費基金的比例已經确定的情下,积累
    关于积累和滄费的关系,討齢了下째閥基金如何分配和使用,对于社会士义的扩大题:确定积暴和消糞的此例关系的客观据
    再生产,对于国家建設和入民生活的影响会
    确定积累事时如何淾颟国家、集体和个入的有很大的不同。相同数量的积累基金,接핫利盐y积界基金的分配和使用,等等。
    业、輕工业、重工业的煩序安排,还是按重
    如何确定积累和消的比例,如何确定工业、輕エ业、茨业的順序安排;冬安排個积累率,过去在誣济学界提出过如下的观点:定资产的积累,还是安排流动资产的积累;く一)根据历史上形成的水平,参考其他国家晏安拼生产性的枳暴,还是多安排非生产性
    38·(总40)
    紅杂

==========第40页==========
    的积果,諾果是子同的。这方面的討論,虽然是;也罱要进行基本建設;お大再生产必须还是刚刚展开,看来很有发展前途
    有計책地进行基本建設,但是,就每一年来
    关于社会主义条件下簡单再生产和扩大說,很大一帝分还是要依靠捲掘現有企业的再生产,討論了下列問題:簡单再生产的范生产力。运用簡单再生产和扩大再生产的溱对于社会主义經沵的意义;单再生产和原龔解决具体題,必須琎行具体分析
    是公作请葛重作版权二
    扩大再生产同生产和基本建設工作之間是什
    关于国民經济合平,除了討論过染
    么的关系,等等。
    业、輕工业、重工业的平衛,狭累和滑的
    筒单再生产的周題,过去經济学界注意平関題以外,还接触到下列間题:財政的此校少。有的书讲社会主义再生产,機本信貸、物資平衡,居民购买力同消費品供应不提簡单再生产故个范啭。在这女討論中。之間的平衡,地区經济平,等等。大家认为,硏究社会士义条件下的簡单再生
    財或、信貸、物瓷平周题,居民购买
    产和扩大再生产,并不是为了区分社会主义カ同滄費品供应之間的平货間题,在我国社再生产的类型,就是說,不是为了区分社会会主义建設过程中积累了丰富的經驗,而且士义的再生产是簡单再生产还是扩大再生是社会主义扩大再生产理論中的一个重要間产,而是为了研宪社会主义扩大再生产的出題。但是,对于这方面的题的討,还沒发点,硏宪簡单再生产和扩大再生产之周的
    有充分展开。对于地經济平货的問题从理
    内在联系,从而为国民經溶综合平衡工作提詮上进行探討,也只是从最近才开始引起經供某些梫据
    学界的注意
    許鼻文章指出,社会主义再生产的特征,
    上面所举的,只是最近討桧中提出的
    是护大再生产。所謂簡单再生产,实际上是些比較重要的問題。仅就这几方面的問題来指維持上一年的生产規模和生产水平。增加看,誣过討論后,有的确实深入了,有的积累,护大基本建設,都是以这个規摸和永大体上取得了一致的意見,有的虽然还汉有平为出发点的。认冥研宪这个題,有助于充分展开討論,但間題已經提出来了。因此,更切实地掌握积累的規模和速度,更碓确地我认为,經济学界关于再生产間憲的硏究是安拼整个国民經济的企和物資的平衡,并
    的
    且把現有企业的生产和基本建設的关系問题
    第う个印簋是,社会主义再生产間題是
    处理得更好。
    个广的研宪領城,在故方面是可以大
    在討論中,大家在这方面也取得了一致有作为約。就拿运用馬克思关于再生产的原的意見:不能把簡単再生产和扩大再生产的理,探討以农业为基础、以工业为士导的发关系同生产和基本建設的关系等同起来。簡展国民經济总方鲋坟个間题来說,就有許多单再生产圄然主要依靠現有企业的生产,但澗題有待于作更深入的硏先。苾包括:社会
    1963年第1期
    (总41)·3

==========第41页==========
    生产两大部类和业、輕工业、重工业的关挥,彙正从实际出发,在詳細占有材料的基础系y生产炎料些产优先增长和以业、輕工上,进行理論括的文辛还不冬业、重工业为序进行国民經济合平衡的关
    再生产的原理是抽象的原理。因此:容
    系y工业和业以及工业部門内部在再生易引起人們的捉解,似乎单从原理演絳产过程中納内在联系等一系列的題。
    就可以使社会主义再生产問题的硏莞前。
    社会主义再生产的原理本身也有許费要实际上并不是这样。馬克思的原理是科学的
    是公作请葛重作版权二
    硏的問題。例如,社会土义生产和再生产抽,但是,宅是从实踐中来的,是馬克恩的一些基本苑疇(如社会主义条件下的赂要經过多年苦必硏究,从現实生活中概括出来劳动和剩余劳动、生产劳动和非生产劳动);的。馬克思說过:“說明納方法,在形式上社会主义生产关系的再生产間類;在存在有当然要与硏究的方法相区別。硝究必須被集社会主义垒民所有制和集体所有創的条件丰富的材料,分析它的不同的发展形态,并下,社会产品的流通問趣,怎样根据固定探寻出这各种形态的内夢系。妥先完成这产补偿的周期性探討国民經济計中的几年种工作,便不能对于現的运动,)有适当的或者十几年的平簧間題;在再生产过中平說明。不过,故层一經食到,的生命
    張
    衡一不乎衡平衡的运动规律,等等
    經砚念地反玦出来,香起来我們就好像是先
    馬克思关于再生产的基本原理是理論的驗地处理一个結构了。”①我們不能只注意描象。他在分祈社会生产两大部类的对此关馬克思的蛻明方法。而忽略了馬克思的研究系时,食經懣开了生产養料所有制的多样方法性、有机构成提商、价格变动和对外賀易等
    硏究社会主义再生产,认最研馬克思
    系列的問返。如何返用馬克思关于再生产列宁主义关于再生产的基本理論,是完全必的原理,更具体地考察社会生产各部門(士要均,否則,就会谜失方向。但是,这种钻要是业、輕工业、重エ业)之間、全民所有研,不是为了記誦书本上的个別的紘論和个俐經济和集体所有制經济之間的流通,考察別的原理,而是为了能鏸根据馬克恩列宁主有机枘成髙低、价格澱落,对外貿易对社会.义的立場、观点、方法,正确地就明社会主主义扩大再生产和国民經济高速度发展的影义再生产的理齢鬥题和奖际問題。社会士义索等,都是重要的課題。
    再生产的确莞王作,不能从原珵到原理,从图
    除此以外,需娶奛宪的問慿还有很,式到图式,必須从实际出发,从我国社会主这堅就不ーー列举了。
    义疌彀的丰富經驗出发,进行麪輪上的桡括。
    第≡个即象是,从已經发表的文章(色括毛澤末同志說过:“我侧要从国内外、省内外、我自己写的)的内容来看,比校务的还是对于
    ①《登論》第1継,第2板,人民出1953
    基本厚理的演。和对于方鲋、政策的一般熎
    年版第17貢。
    40·(总42)
    紅旗杂

==========第42页==========
    县内外、区内外的实际情出发,从其中引出汊有深刻了解历史过程的时候;就难談其固有的而不是臆造的規伴性,即找出周发現經济生活的内在联系,发現客观事物所事变的内部联系,作为我們行动的向导。”0固有的規律性。这是唯一正确的馬克想列宁主义的态度。
    讀关于討論再生产間題的文章还有一个
    研宪社会主义再生产的規律性,至少要即象,就是許多文章的观点重复。对我国国民經济发展的历史过程有一个初步
    公司作请葛直作腹权口
    在学术討論中,是不是可以提倡这祥
    研究,要詳細了解一个或几个社会主义国家翀学属:写文章,分清哪些是別人的观点,哪国民經济发展的历史过程。这样,才便于总些是自己的观点,吸取別人的观点或者批評結社会主义經济发展的普簧性的經验,引出別入的观点,尽可能注明出处。这样,理論性的結訟来。同时,还需要詳細了解一督促自己非去看別人的文章不可,而且可以个或几个资本主义国家国民經济发展的历史
    避免重复,也容易看出,自己在哪些方面前
    过程,作为参考。这是一般的要求。具你研进了究某ー方面的問题,还需要下更大納功夫,
    馮克思写《資本論》第二卷第三篇。分折
    搜集更的专题资料
    社会总套本的再生产和流通,首先叙述前入
    馬克思写《资本論》,对欧洲許多国家,特对坟个問题的說明,在整个《资本論》的写作別是英国的經济发展史是仔細地硏究过的,中,对于什么入先提出某个观点也总要加以他不仅研究过許困家的經济史,而且研宪注明。恩格斯指出:“在这場合,抄引的目的,过技术史。他到了晩年,还专門硏究过俄国
    只在指明,在发展的进程中,一神特別的經
    經媂,特別是俄国约炭业和土地闿題。列宁
    济思想,是最先在何处,在何时,由何入明白
    也很注意俄国和欧洲各国实际济問題的硏表示出来。”“这种抄引,不过是为本文从經济
    市場周题》和《俄国学史借来的注解,共从財間与发明入两方面
    本主义的发展》等著作,就是应用馬克思再指出經溶学說上一些比較重要的进步。”恩生产的基本厚理具体分析俄国实际經济間趣
    格斯写《家庭、乱有制和国家的起潯,也
    的范例。列宁在談到《俄国寮本主义的发展》序言里說明,些村料和观点是屬莫尔书的硏宪方法时說过:“我要继坚持下
    的,哪些观点和材料是屬于他自己的。这种
    意見:宁背承受叙迷祜燥无味的責难,也
    严肃的科学态度値得我們学시。
    不願使讀者认为我的观点是根据对《資本論》的‘引证”,而不是据对伐国統計资料的研
    ①《收港我們的学习》。《千器东选集》第3卷,人民
    究。”②这句話,是发入深省的
    版]953年第2版,薌0I
    堀韓过程从来都是历史过程的反映。后
    ②《非批的批制》。《列宁全集》第3,人民出阪
    販,第568頁。
    者是第一性的,而前者是第二性的。当入們
    ③《僚本論》1後,者第3版序。第23-24頁。
    1963年第1期
    (总43)·41

==========第43页==========
    でド
    士斗!

==========第44页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    半月刊
    中国共产党中央员会宝办
    ★一九六三年第二期★
    古巴卡斯特罗总理
    在美洲妇女代表大会上的演說
    ・(1)
    把工业支援农业的工作提到更高的水平
    許辛学(13)
    加強生产队的經营管理工作
    林一…舟(19)
    充分发揮作物良种的增产作用
    戴桮恩、(25)
    惩前毖后,治病救人
    李跪为(35
    ★ー月ニ된日版☆

==========第45页==========
    古巴卡斯特罗总理在美洲妇女代表大会上的演說
    是公作请葛重作版权二
    古巴革命政府总理、統一革命細纔第一书記菲德尔・卡斯特罗少校月个女日在算別”剧院举行的美洲如女代表大会閉幕式上发表的演說(根据革命政府速記文本),全文如于蕘洲妇女們
    訪問我們的欧洲、亚洲和非洲的姉妹代表們
    首先我想說明
    这一点我已經同代表大会主席团的同志們說过了・
    这会开始得晚
    了一点,这不是我的过錯,(欢呼声)因为由于令年是“組織年”,(欢呼声)我九点差三分的时候會在剧院里,(欢呼声)我九点差三分的时候會在剧院里。(欢呼和声)我們打算在这个組纖年”里使一切淮时进行。情况是同志們、代表大会的同志們討論的东西很多,因此我以
    要討論到七、凡点钟。据說要到凡点多、(欢呼和笑声)所以这次会就开始
    得了一点。我只想說明,达不是我的过錯。
    古巴能成为这个代表大会的会址,这是我們,是我們国家莫大的光張。我懂得,这是个具有互大积极意义的事件,是一个庄严的事件。
    我們曾経想了解一下情况,證了向大会提出的各种根告,而実上我們的象是,所有这些服告都具有严肅精耐,正确地霃明了問題,提供了大量关于我們大現状的材料,因而具有巨大价値
    当然,代表火会討論的题目只是同妇女利金有关的問題。但是突际上,수天在現代祉会上有仙么事与妇女无关呢?在我們的就会問題中,有什么事是与拉丁美洲妇女和美洲妇女无
    关的呢?
    在討論有关妇女权利和妇女願望的問題时我們看到如果沒有革命,在我們的美就不可能有妇女的权利,不可能有儿童的权利、母亲的权利、子的权利。(連)因此,在美洲妇女生活若的这个世界里,妇女必須要成为革命者!
    为什么必須成为革命搭呢
    在人类尅会中,革命者是哪些人呢?在历史上哪些人會經是革命者呢?很簡单,是被新劊者和被岐靦者。因为妇女在为一个进行剝削的壟断公司,为剝阶会劳动时,不仅作
    总4Z

==========第46页==========
    为工人遭受削,而且女工在工人中是最受剝削的,得到的工登更低,条件最为恶劣;在她們的秕会职能、作为妇女的地位和她們所遭受的削之間存在着一系列的矛盾。
    因此,妇女当然是革命者。在一个像我們这样的大陆上,妇女必須是革命者。因此,我国的妇女是革命者!言)因为在我国,很多如女會是被剝的女工,她們作为从事劳动来使一个阶級发财致富的工人受到了削,而且还在工人中遭受歧視。許多妇女那时甚至沒有
    是公作请葛重作版权二
    加劳动的門徑,沒有劳动的机会。
    在比耳馬同志的接告中,叙远了古巴妇女在革命中进行的活动以及古巴如女在革命中得到的好处,这个叙述很长,但是即使这样,在这一叙中可能还略去了一些东沒有談;因为革命为妇女做过的事还要更多。革命并不认为ー切都已経做完了」远不是这样y但是它提出要继績为妇女面斗奪。
    在我国、妇女已終像鼎人一样不再遭受岐覗。事実上,革命对击巴妇女来說有很大的意义
    在革命中。革命領导当局努力为妇女开群愈来意多的机会。例如,我側可以举个例子,在把哲售鞋子、衣服和五金用品的大中企业收归国有后,缯經指定对内貿易部选拔妇女担任这些企业的管理員。(導)已任命了約四千名妇女做管貝,也就是說她們是大約四千个商括的管理員,百分之九十以上的商店目前由妇女管理。(应)
    例如,还有男ー个关于妇女参加过去实际上她們被拼楽在外的各項活动的人数增加的很能說明問題的材料,古巴妇女联合会主席同志在报告中沒有提到这个材料。这就是,例如在某些专业中,如医学,过去在大学中参加这个系学习的妇女数字可能不到百分之十。而現在在基础医学专科学校。即医学院一年級学习的百分之五十是如女。(導声)
    这些事实是一个簡单的证明,它訛明了在革命的四年中妇女是如何正地泰与了会生活3参与舭会的生活。参与自已同家的生活,参与她們在邢旦生活和起开活动的集体的生活。
    例知,一月二日,妇女們也和我們的土兵們一起参加了游行,她捫是妇女营的队伍。在我們的軍队戦,有一系列的工作是由妇女們在那里工作和服务的。
    在我們的国家里,关于妇女的登产阶級观念已經滑失了。在我們的国家里那种侮辱和歧妇女的观点已經贸地被消除了,妇女群众們为自己原得了这一現灾。価見已経被一种新的思想所代替,这种新思想对妇女加一系列秕会括动的品质給以应有的佔价,在某些吐会工作中她們显示出了特別的长处。在妇女們的面前,已經开辟了一个广闘的活动場所。如果你們把古巴代表团的报告同拉丁美洲其他代表团的报告比較一下,就可以看到有很大的区別
    ・2(总48
    紅旗杂志

==========第47页==========
    在这提坩的問題是,如說,是如何使妇女从家务奴隶的情况下解放田来,如何創造使她們能尽可能最广泛地参加生产的条件,依靠这一点,妇女和革命正在羸得胜利。
    为在一个像查本主义这样存在失业、成百万的男人找不到工作的砒会里,常當要把妇女限制在有限的経济活动中,这是自然的。而在一个像我們这样的莊会里,由于一切国家資源以及計翅經济的全面发展,生产人手意来愈成到不足,自然,革命正在关心創造这些条件,치而尽可能建立大量的幼ル园成了今天革命所关心的事情,革命关心建妄学校食堂以及創造
    公司作请葛直作腹权口
    使妇女不再成为厨房的奴隶的那些条件。(な)关心建立洗衣店的事(掌)
    自然,达些机构中的某几种,例如幼儿园的最高限度,在某些情况び是受到我們所拥有的資源的限制的。因此,今年正强調在古巴各主要工广里建立工人食堂,在今后的几年中将把重点放在建立学校食堂的正作中。(学声)
    这些机构的发展,将允許如女盒来多地加芳动,加生产和参加国家生活。不仅是豢加各項経浒潘动術且泰加各項政治活动和会活动。(掌)
    个天,这些就是我們所关心的事情,因为在我們国家,妇女們是有条件寻求这些問題的解决的
    古巴代義团也談到了革命在教育战幾方面所作的巨大努力。关于达个問題儿乎都不誩要說什么了,只要看一肴就够了。因为这个运动是可以旼觉到,是看得見的。这个运动正在为古巴締遺偉大的前途,这个运动表明了計划好的革命的努力,特別是走向未来的努力,由于这种努力已經使得在儿童数量成偣加,中学生和大学生人数成倍搶加,文盲被扣除,幷将可以使我們的闽察在优秀的青年人的創造努力下向前迈进;这些青年入是应該继承革俞为这青年一代正在創造的各种条件的。
    號在我們的間題不是如何痕得进行这一切的权利,而是如何把这一切做得最好,尽可能地做得最完善。
    参加这大代表大会的美洲各国妇女的处境与古巴妇女的一个区蹰在于,古巴妇女有机会迸行这一切,而美洲妇女还沒有这种机会。
    我們的問題是不同的,現在的問題是我們如何来做这一切,我們如何能把这一切做得更好。对我們来說。已經不是一例如說一使近十万詩年学生享受家公費的問題,而是如何組織他們,如何使他們学习的挪些学掖日提高效率,如何培养师登,如何进行好这項任务的間題。这并不意味着我們沒有很多工作,恰恰相反,在革命中工作是越来越多的。但匙,革命在前进过程中創造蓍愈来愈多的人力資源。說明如何創造这些人力資源的个例子是,前几儿天僧經必須在我們的首都接待米自奥連特省的約一万名农村女青年。(擊由誰来担負这項任务呢?妇女联合会站到了这項工作的最前头。但是,妇女联合会承担了接
    1983年第期
    (总49)48

==========第48页==========
    待所有公費学生的工作,沒有足够的干部,但是虽然如此,有一所培养数貝的学校,这所学楼是由那些在一九大一年参加过偉大扫盲运动的女扣盲队员中挑选出来的人組成的,在这所学校里有一千一百名年为了当女数員而进行着学习,这是一所很好的学校,領导这所学校的同志是一位偉大的女敢育家,因为她知道怎样培人才。她就是埃倫娜・希尔同志。(掌声她开始时培养了三百名女革命敌导具,(掌)就是說在自願到由上去教书的几批青年中培莽了三百名女数員。她开始时为三百名女敬导員而工作,培养在从事家务岁动的姑娘們該书的
    公司作请葛直作腹权口
    夜校中任数的三百名革命教导目。(声)
    这就是第一所学校,第一批的三百人。靠这三百人粗織起了夜校。随后双有了另外的
    三百人。她們的人数达到了六百。在这些女带年的帮助下建立了馬卡逃科师范专科学校,(撃方)于是有了一千一百人,从这一千ー百人中选出三百人学习了特殊的課程,依靠这三百人和其余的姑娘們粗織起了接待来到这里的一万名女农民的学校。(掌声)
    我們現在已経有干部了那些进行扫首运动的姑娘們,这些姑娘們經学习了一年,她們已経具备紀律性和责任成。
    走过从前百万富翁居住的这些大街,看到一群群穿着制服的姑娘們,这足員正激动人的事。农村的姑娘們从一个地方走到另一个地方,她們可能是去吃饭或是去上課,有一个着公費生制服的姑娘同她們走在一起,在某些情况下,她們比那些农村妇女要年輕,但是她門是傾导人,她們站在一小組人的前头,站在她們所生活的那个家庭的前头,此外还是她們的教員。她們工作和学马。請想一想,这些女带年将怎样成长起来,她們已經担負起了这个責任,她們已經承担了严肃的任务,她們正在完成这些任务,她們育一个工作方法:地側把工作和学結合在一起。这表明,得到培莽的人数将会愈来愈多
    現在我們应該建立一所学校,一所师范学校,一所高等学校,因为革命改变了培养教师的方法,在过去,教师只是在居住在城市的人[中培养的。革命改变了这种办法,建立了个进行选拔和給予所有願悆当教师的男女青年以灾現顔望机会的制度。这一工作是从山区开始的。(掌育)
    因此,目前我們在区有五千名年开始为了当数师而进行第一年的学习。之后,这些青年人将再到一所学校里去学习两年,最后到一所备等学校里去学习两年。这些女数师中許
    多是从友民中选教田来的,这些女青年表山区和村
    同时,我們正在筹办农村姑娘的学习班,迷些贴娘們是四、五车般的学生拜且願意开始学习当敌师。在这一万名村女ず年中,我們将选擇有才能的女年,提高她們的水平,使她們能够进入那些学校去学习。
    不人我們将有我們自己的拥有六千名学生的高等师范学校。我代可以动这六千名学生,
    4・(总50)
    訌旗杂

==========第49页==========
    使他們同时进行数学,把学可同工作結合起来。()
    这一任务的完成要依靠在教育陣上工作的一定数量的人作出軽朝不拔的努力。完釡能够胜任这一任务的人多不多呢?不,遺械的是这样的人不多。但是当有一个人能够胜任这些活动中的任何一項时,他就創造着我們能够称之为一所学校的一切,这是一种工作作風我們这像埃倫歸那禅的人还不很多」但是将来我們会有成百上千个埃偷娜,她們将是
    是公作请葛重作版权二
    埃偷娜掊莽敌导来的好姑娘。(準声)我們的中小学校、我們的高等学校将一天此一天多,我們的敌育部門需要很多千部,来負責筹办和領导这些学校
    革俞就是这榉靠着青年人得到发展。能修到这。我們筆取到了开始実现这一切的条仲。拉了美洲的同志們在这里为我們描繪了一幅本大陆的其实图景,令人听了毛骨悚然。我們认为;应当把她們的仝部报告集印成一册,在我們这里和国外散发、(掌声)在我們这照和国外,在拉丁美洲散发。
    妣們提供的数学令人心情當沉重,她們明了有多少孩子沒有学校、沒有老师;有多少孩子营养不良g·部儿資有多
    而有多大的首分比能念到大年級,有多大的百分比能受
    到中等和篙等敌育,有多大的百分比能上大学
    她們提供的数字还說明了要几死亡率,这是不卫生的居住条仲、营荠不良和医疗策件不好的結果。今天我們已組沒有这种情况,因为수天我們已經能修說,我們这里沒有一个害脊髓灰质炎而致熃廢的孩子:()我們可以就成千上万的几童因为得到治疗而洲命。国家的公共卫生計翅不断地扩大,我們医院的床位数目几乎增加了两倍公共卫生事业的撥款增加了四倍。
    天这已経不是我們的問題,然而还是整个大陆的間題。今天我們的問題是,如何創造我們所箭要的一切,以满足各种各样的簖要,根除帝国主义糾劊遺留下来的貧困。这就是我
    們的問題。
    我們的工作是艰豆的、費力的、图难的,在帝国主义爪还时臧胁着我們的时候,在世界上最强大、最富俊略性的帝国主义始愁仇覗我們的时候,实现这个工作是不容易的。如何进行这項工作,达就是我們的問題,如何保卫革命和我国主权,同时继縅前进,这就是我們的問崽題;然而这不是你們美洲妇女的問題。
    你們的問題,你們本国人民的間題是,如何取到像我們一进行这种工作的条件。(掌声)我們确信,我們務鍫前进。我們确,不論牺牲是多是少,我們迟早会战胜困难。我們确信,帝国主义者打敗不了我們,)因为这个国家从来不会有屈服者。(声)人們宁可例下牺牲。决不屈張。(学)
    假如美帝国主义者有朝一日竟决心投入它的全部人カ吻力,企图消灭我国,他們充其量
    963年第2期

==========第50页==========
    只能說:我們滑灭了它,然而沒有能打敗它。(声)
    我們了解籠罩在我們头上的危險,但是我們也了解,存在着整个大陆,存在着整个世界我們拜不仅仅是古巴人,我們是拉丁美洲人!庭,群众喊革命ロ号)我們还不仅于此,因为我們不仅是拉丁美洲入,而且我們是居住在地球上的入类,(凖声)重要的是人类的胜利声)我們了解,我們在反抗帝国主义者、堅定璁反击美帝国主义者的同时,就是保卫入
    公司作请葛直作腹权口
    类的权利。〈掌声
    我們古巴人的想法就是这样。合天ン一我更說一遇一一我們的問題是工作和斗争,你們的問題是为以后工作而斗争。(掌声)因为这里
    些数字,这些数宇是阴森森的、可怕的。
    这基数字是联合固徴科交組織、或粮食和业租、或其他联合固組作的統計,这些宇說明有多少人如何如何,另外多少人双如何如何」說明有多少入死于饥餓和疾病,有多少几意不能上学,多少家庭沒有房子住。多少人营养不良,生活水平指数是多少,这些指数只等于高度工业化的国家和剝削国家平均生活水주的一。这里有一些数字,包括死亡者的数字这个数字比任何一灾革命中死的人都多。準声
    在拉丁美洲一年内死亡的数字、在年内餓死和由于淀有医疗而病死的人的这个数字耍比拉丁美洲各国人民将为解放自己而死的人多。(掌声
    因为在这里,斗争奔去了两万人的生命,但是拯救下来的人比两万人多好多倍。(学声)我們可以等待和继縅积累数字,这些数以百万附的倒蠶的人、不幸的人、被剝倒的人和受苦受难的人数字在这里
    是封建剝钔和帝国主义剝钔造成的。数字的問題不应局限
    于把这些数字写进一个图表或一个小册子,而是应該考農怎样改变这种形势。(掌广)有些人是数字专家,但是他們应該成为改变形势的专家,成为引导人民走向革命的专家。(学声)革命者的艺术就在于此,必須学习和必須发展怎样引导群众投入斗爭的这种艺术。因为群众創造历史,但是为了使他們能够創造历史,就必須导群众投入斗争
    这就是領导人和革命組織的任务;发动群众,使群众投入战斗。(学广)这就是阿尔及利亚过的事。(尊方)这就是越南南方爱国志土們正在做的事。(撃声)他們以正确的方法、以正确的策路使群众投入了斗年。他們使尽可能多的群众卷入了斗。这就是我們位过的事情,因为夺取了政权的井不是我們从前有一天处于分散状态的四、五个人或六、七个入,而是为反对暴政而斗绎的群众运动,这一斗最后取得了人民的胜利。
    关于这些問題,我們想对一种穊念进行澄清,因为有些老析的理論家說,在古巴发生了从資本主义到会主义的和平过渡。这等于否认在这个国家經有千万名战士牺牲了生命。等于否认在这个国家,一支聞自人民内部的軍队打败了为美帝国主义所武装和訓练的現代化軍队。(掌广)等于否认在我們な民的头上、在我們的城市和村,經落下带有“美国制
    紅旗杂志

==========第51页==========
    造”标記的砟彈和燃燒彈。等于认我国人民的亘大的斗。等于否认“吉隆滩”以及在那里極牲的土們。(掌声)
    这不是什么和주过渡。而是战斗的过渡,沒有这个战斗,在我們国家也就沒有什么过渡沒有达一英勇的年,沒有古巴人民的这一谳装斗,那么在我們这里就会仍然存在着美国造的巴蒂斯塔先生。
    是公作请葛重作版权二
    达就是历史的填实情况,我們认为少在有关我們实历史的問題上;我們有发言权。而不娶某些远方的理論家来告訴我們在这里发生了什么事情。他們却从来地沒有到这里来균。(声)
    不要为讲出这些事情紅臉。不要小声讲,要大声讲,好让人們听到,让人們崖的听到让各图入民听到,因为这样曲解历史势必灒成正合帝国主义心意的順从心理,造成听天由命思想和改良主义,造成在进行革命的間題上无限期地等待的政策。
    这样曲解历史是不符合絶大多数拉丁美洲国家的情况的,在这些国家中存在着客观条件希主义者很淅楚地看到这一点:客观条件已經具备,只飲少主观条件。
    应該創造这些主观条件,应該依惹历史其实,而不是靠至曲历史来創造这些主观条件。說古吧存在天賜的和平过,并不能創造出主观条件。
    这不是由于他們胆小,而是由于他們翾強,在认識上有錯誤。我們不否认和夲过渡的可能,尽管我們仍然期待着这方面的第一个例子。我們不否认这点,是因为們不是条主义。
    我們知避,历史条件和历史环境不断艳在变化。我們不否认这一点,但是重個传田这里不僧有过和平过渡,我們要反对利用古巴的例子来濫成共他国家革命者的思想混召,在那些国家中存在着逃行革命的客观条件,古巴做得到的事那些圆家也能做得到。(掌帝国主义的理論家一心一意希望世界上沒有革命者,这是当然的,帝国主义的理論家力图誹諺古巴革命,造諾欺騙,散布駭人听的流霄,造成人民对革命的恐惧。但是,如果有人企图从革命立場聞发刷造順从心運或对革命的恐惧,那是荒唐的。帝国主义的理論家宣揚頂从心理,革命的理論家要宣傳不害怕革命。(声
    这就是我們的想法;我們在哈瓦那宣言中就是这样說的,这一宜言在某些兄弟国家中得到某些幫命組纎的弇重,得到了“塞入抽屈里的雪重”,而其实应該把它广为傳播,这是它当之无愧的。那样做就像我們把你們在这里討論的一切塞入抽展中一样,当然,如果我們不想让群众知道,那是应弦塞入抽屈中的。但是如果要告訴群众,形势就是这样,那么就应該告訴他們該走那道路,应該引导他們去斗爭因为在許多拉丁美洲国家,走这条道路比古巴当年要容易得多。
    1963年第2期
    (总53)·7

==========第52页==========
    为了不使那些現論家发火,我想說明我們不是在不負任地一椸而論。我想說明,我們知道,毎个国家有由己的特殊条件,因此我們沒有一概而論,而是說大多数情况。我們知道也有例外,我們知道,有些国家不在这些客观条件,但是在大多数拉了美洲国家ψ存在这蛙客观桊件。
    这就是我們的意見。我們有任在这里說明这一点,因为我們希望在四十年后,我不再像今天这样生在爭吵中,我們的子孙和你們的子孙不再論同样的問題。(ア)
    公司作请葛直作腹权口
    我国正面临着难的局面和三大的危险。不应影像鴕烏那样把兴在沙里,应該正視事
    实宾相。我国正处
    个充满各种危險的、有着互大危險的阶段,我們一方面面对着英帝国
    主义这个最侵路成性、最菑于侵略性和最强大的帝国主义国家,它
    墅我革命定为自
    记的基本日标。男一方面,存在着有害和不利于世界革介运动的情况。
    先我想說,对我們說来,加勤比危机拜沒有得到解决。(掌声)我想說,我們的意見是我国革命領导的意見是,蹉冤了一場战铮,但是沒有羸得和平,这是不同的。
    难道迫使我們取我們僧經栞取的那些措施和迫使我們朵取我們會經朵取的那些步的切情况不是依然存在嗎?难道美帝国主义者公然宣称的敌覗和侵略我国的政策不是依然存在嗎?我們不相信肯尼辿的話,但是,此外,背尼迪弁沒許下什么諾!如果說他經許了什么諾言,那么他已経取滑了
    因此,我們說,対我們說来,幷不存在符合我們由于那次危机而提出来的五点要求的令人滿意的保证。(掌声)
    在这些有所争論的尖銳問題上,应該是十分明确的;应該是明确的。如果說我們仍然在这里,就是訛我們山于敢会主义陣营的声缓而沒有被捲毁的話,这是突話。如果說我們仍在这是由于背尼迪的諾冷,这就不是真灾的。
    由于那种声投,我們巳經抵抗了四年。現在,好吧,那么什么是对我們的和呢?对我們有什么样的和平呢?从背尼逸在堤兰乔博尔发表談話以来;帝国主义特务犯下了四謀杀罪行。他們杀害了一个享受公費在特里尼达德度偎的民。他們在拉斯雜利亚斯省活潘媲死了一个エ人,一个从事造林工作的工人。他們在圣安东尼廙・德拉斯維加斯杀害了一个十岁的儿童。他們还在馬坦薩斯省杀害了單命領导委員会的两个同志。美国特务佩带美国武器,扒行美国命合:帝国主义者公开宣布的斑复政策
    我們当时是怎样說的呢?我們說,如果帝国主义者自认有权企图通迂饥餓来扼杀我国孤立我国,在空中和海洋的一切航上施加压力,企图断絕我們的基本原料物資的供应,在我国制造仉俄的話,如果帝国主义者自认有权不顾国际法、不颤联合国要求的原則而执行这封我們、紿我們制造各种不可設的困难的政螢的語,如果帝国主义考自认有权扰乱
    8・(总.64)
    紅旗杂志

==========第53页==========
    会秩序、运送武器和派入进行被坏活动的特务、对这些人进行练和組纎罹佣軍的話,如果帝国主义者自认有权犯我国海和領空的話,如果帝国主义者自认有权組織海盗集团的語,如果帝国主义者自认有权鬍占对強我国心的我們一块領土的話,怎么能使問題获得解
    决呢
    帝国主义者有什么权利要求撤赴朋友的武器而保留安置在古巴国領土上的敌人的武器
    是公作请葛重作版权二
    呢?这是进行侵路的武器,帝国主义者有什么权利这样干?(掌向
    背尼迪先生在危机以后发表的三次談話中使用了威胁性的欲言叉止的語言,坚持他的使用經济、政治和共他种类的压力来反对击巴的政策,他說如果我們不策动复活动;他就保证不入使。
    可是,对肯尼迪說来,这就是頭复。我們是“很討厌的。有一个妇女代表大会在談論拉丁美洲的饥俄和可怕的貧困,这就是頔复
    肯尼辿在奥兰季博尔向佣軍讲話的时候說,他将在哈旡那把佣軍的旅帜交还他們美国国务郸腊斯克最近在讲話时說,美国沒有承担不入使古巴的义务。如果說美园會經作过保迁的話,那么仅仅是就最近的局势而,与它对其他批丁美洲国家作的保证无关。他們就是这样說的。
    哪里还有不入使古巴的保证呢?美国国务卿凳然厚顏无耻艳說他們沒有作出不侵古巴的保证。好像国际法、联合国宪章和指导各国之問关系的所有碓則都不能約束他們不侵路我国似的。显然,他們是沒有任何权利侵赂我国的。
    他們在这样說的时候,除了认不入侵的保证外,还再次否认他們根据国际法有不进行侵路的义务。此外,他們还証明了美国統治者的强盗和海盗的本性。(掌声)
    我认为不需要陈述很多理由。讲过的話在这儿,事突也在这儿。因此我們說避兔了一次战爭,这是好的;但是,没有得和平,这不好。局势就是这样。
    帝国主义者产生了某种乐观緒。这种乐观情糌反映在他們的估計中。我认为这种乐观情緖是沒有任何站得仕陣的理由的,它只不过是对世界現灾的低估,对各国人民力量的低佔。当然,他們希望在拉丁美洲連一根指头都不要动一动。他們希望各国人民不要起来斗例如,英雄的委内璐拉入民的榜样对他們訛来是一場可怕的恶梦。他們希塑让他們平安无事地在更加惨无人道的對削的基础上来为共长远統治奠定各种基,因为所有这一切網傾总是以所謂的节約为基础的;换句話說,也就是說使劳动者更加貧困,使群众忽烈受更多的
    牺牲.
    誰地不会怀疑,“取进步联盟”决不会得選。因为很簡单,这是一种削的、統治的和落后的政策,这个“联盟”的伙蝨們是像斯特罗斯納、吉多、罗墓洛・貝坦科尔特、紫摩查
    1963年第2期
    (总.55)·9a

==========第54页==========
    家族以及毬魯猩猩派委員会那样的人物。这些人就是所謂的“进步人物
    美帝国的“联盟”就是同这些“进步人物”的联盟,同拉丁美洲最落后、最反动和最腐朽的阶层的“联盟”。
    这是行不通的,这是法定要失敗的。这是帝国主义为进行欺騙和混淆視听的一个絕望企图。
    肯尼迪先生在他的一箭讲話中說,“让我們把古巴和“筆取进步联盟”比較
    如果我
    公司作请葛直作腹权口
    門来比較一下,那么肯尼迪光生是失敗了。因为尽管帝国主义进行了各种宣傳;而在这黑事实是,每个几童每天都保证得到一公升牛奶。(产)
    我們必須实行定量供,簡単地說这是因为就业人数大量堆加了、近五十万人开始工作了并有了自己的收入。农民不再支付地租,房租滌低了百分之五十,教育全部兔費,医院业务增加了四倍,人民无可此坝地掌握了更多的資源。
    当然,在这种情况下,我們必須朵取措施,保证每个家庭以合理的价格得到他們需耍的物品。因为在这里还有一大批有錢入,他們足以进行各种投机活动。
    如果像瓷本主义国家那样这是价格問題的話,那就让他們用价格来解决吧。如果每公升牛奶上漲到两比索,只有那些拥有两比索的入才能得到;如果每磅大米上漲到三比索,那么也只有那些拥有三比索的入才能得到,如果肉上到五比索,也只有那些拥有五比索的人才能得到。那就不会有定量分配,情况会坏的多。有錢的人可以得到一切,而沒有錢的人什么也得不判。可是他們却企图在所有这些事情上造混乱。
    我儈說过,我国面着由于两种情况所造成的困难局面:首先,我国是美帝国主义当前的主要攻目标;共大是吐会主义陣营中产生的分裂,或者像有人多少有点乐观地所称的分歧。
    我們已経說过我們的立場是什么,我們不会对这些分歧火上加油。我认为,对这些分歧火上加油的人企图危害世界革命运动的利。(声
    在面对帝国主义的情况下这一現突是令人痛心的,是严重的。我們說过我們的立場是什么,根据我們的理解,我們的任务是:不要对这些分歧火上加油,而要为会主义陣营的团結,为根据原的团結-爭!(声)要用馬克思一列宁主义的方法来爭取結。(声)馬克思一一列宁主义有丰金的思想財和経驗,足以从中找到克服这些困难、克服这些隊碍的适当方式。这是土个是否算这样做的問題。我认为,我們应該为此而斗争,为这种田結而斗。我門根据完全屬于我們自己的論点而打算这样做。是沙文主义者嗎?不!是馬克思一列宁主义者!!(举声)困为帝国主义还存在,它就在这里,它有危險性,有俊路性。不发达世界还存在,而且就在这里,殖民主义和帝国主义压迫下的各国人民解放运动在
    10·(总56
    叙旗杂志

==========第55页==========
    这里,在安哥批、在越南方、在拉丁美洲、在世界各个地方进行着斗等!这一斗等要求会主义陣营的所有力闭結起来1(声
    遺的是,十分忮的是,出現了这些分岐。在这些分歧面前应該斗争,因为团結是首要的。馬克思管察說过:“全世界无产者联合起米(掌声入
    馬克思和丛格斯會經半生不倦和不解地为这十联合而斗。这就是我們、我們的政治領
    公司作请葛直作腹权口
    导当局、我們的党和我国人民要說的話。“企世界无产联合起来!”(掌声)联合起来对付阶級政人,对付帝国主义这个敵人,对付侵略者,对付好战分子。
    这虤是我們党和我国人民的立場,我們全国領导当局和我国人民的見解,我国人民已経在困难的时刻,在阻难环中取得了前进。因为我国人民在这几天通过了重大考瞼:面사背尼辿的威胁、面对他成胁把我們变成原子目标的勇气的考験。肯定地說,我国人民的経不像关国.五角大楼将単俩的神經震动得那么大1
    有个別的人发出了拝击。很自然,有一些好心的坂到困惑的人,或是居心不良的迷惑不清的人,就古巴自从危机发生以来在察問題和海盜飞行間題上所持的态度,批評統一革命細組織全国領导委員会。对这些人米說,好像我們应該让人来視察,授权帝国主义者宣布我們可以和不可以拥有什么样的武器,使这个国家退回到由普拉特統治的时代;在这个时代,是由美国政府代替我門母决定的。
    接受硯察就是表示同意必須向美帝国主义者报告我們在我們国土上可以和不可以拥有哪些武器。这对我們說来是一个原問題,这等于放棄我們的主权,等于承认我們国家在世界所有共他家中低人一等。所以,我們現在不接受、将来也不会接受这点」(声)
    认为这是可以接爱的邶些入还认为,应該让他們登陆而对他們不放一枪,因为走这条道路可以落到这个結局。而走这样的道路,革命就不能取得政权,走这样的道路,就不能在吉隆滩保μ住革命,而所有这些都只有走坚定和坚决反対帝国去义的另一种道路才能取得。但是看来,这些人以为我們应該不下达开火命令而让美国飞机在我們的高射炮头上“俯冲”飞行。这一点。我們也永远办不到,因为毎当敌入俊略我們时,等待着他們的将永远是线斗,而不是变背」《鼓撃井高呼:“菲德尔,坚定,地打美国!”
    不会沒有人說、不会沒有人企图說我們反对和政策。仍然是同一个回答:我們要的是拥有权利、拥有主权和拥有拿严的和平!(声)我刪要和平,但决不会不于革命,决不放藥革命
    当我們同入傻吉隆滩的人、同轰炸我們的入、同进攻我們的人战斗的时侯,沒有人会怀疑我們是在保卫和平当我国入民組織起米,决心在我們受到进攻叶同帝圆主义者战斗到最后一个男人或者女人的时候,誰也不能否认我們是在保卫和,因为抵抗侵略就是为和平而
    63年第2期
    (总67)·11

==========第56页==========
    斗爭。向倰賂者投降是战的道路,是奴役各国人民的邋路。我們在傑卫我們的主权和我們的杖利的闹时,就是在保卫和平
    当我們向批丁关洲人談話,向他們說存在避行革命的客观条件的时僎,我們是在保工和平,因为帝国主义越屬,它的危險性就越小y帝国主义越弱,它的使略性就越小。而解放事业,各国入民的解放运动弱着帝国主义者,倒弱他們的伎略性,少他們的危險性。各国
    公司作请葛直作腹权口
    人民維护白已的主权和取独立.的斗就是維护和平的斗年。
    我們认为,如果和平是人类的基本目标,那么迁我們在沿着反对剝削者、反对帝国主义著的維护国家主权和爭取解放的道路前进的同时,为和平而斗筆吧;我們在为反对帝国主义剝削面斗的同时;就是在为和邳车斗。(声
    我們是战爭的敌入,正是帝国主义者把战筆强加給人类。帝国主义者越是觉得自大,他們的危險性就越大。因此,每个为自己的主权和独立而斗等的国家的人民都在保卫几着和。
    我們紧密团結一致的古巴革命者就是这样棋的。那些以为可以“混水摸魚”的人錯了。有些人以为在我国人民团結、堅定和算严的意志面前可以机会主义地制造混乱,可以怀疑古巴革命領导的正确性,很邀砹,他們弄錯了,因为这表別,他們不了解古巴사で灭了解我国人民的品质。那些利用砠国酋經經历过和且前正在經历着的各种困难促通分裂的人」正在犯种合人遺傲的背叛單命的錯誤,群众将制止阴謀家,制止分裂主义者
    追随我們党的路
    能,迫随革命領导机构为他們定的路屣!因为他們将說:这就是我們的路綫;这就是我們領导人的路縫,我們싸这种路綫抱有信心1(掌声)
    这将是我国人民的态度,将是我国革侴戕土的态度,他們不灰心丧气,他們不怕争,他們不害怕任何씨难的环境。这里将不会出現分裂。这里将现团結,因为我們需要团結,因为我們貊前还有企图毁灭我們的帝测主义敌人。我們需耍团結以便斗爭,我們需买团結以便取得胜利,我們比以往任何时候更需要团結以便大踏步前逃。要我們保持团結、保持坚定以及堅持我們的路幾;我們就将继縅前进,战胜任何图难,战胜任何障褥。我刪将行使按照自已的見解进行思考的权利,我們将竖排我們的革命思想。(声)这种思想的头一条座右銘是:反对帝团主义敌人、同帝国主义敌人进行战斗,继續前进,决不在祖国的历史上后逃一步,在革命队伍中決不动搖!在帝国主义者面前继織前进。
    帝国主义者現在是、将来也永远是我們的敌人。他們現在是、将来袍永远是美洲的敌人。我們将在革命的道路上、在会主义的道路上、在馬克思列宁主义的道路上继前进誓死傑卫詛国
    我們必胜!(学声和欢呼声)
    ・12。(总68
    狂撩杂志

==========第57页==========
    把工业支援农业的
    工作提到更高的水주
    許辛学
    是公作请葛重作版权二
    党的八属十中조会以来,我国工业各部
    工业的发展,怎样才算以业为基础呢?
    門支機炊业的工作,正在进入一个競新的时最基本的有两小方面。第ー,工业发展的規期。这就是:把发展业敖在首要地位,把工模,要同业所能提供的商品粮食、エ业原业部門的工作坚决地移到以业为基础的料、劳动力等条件相适应;不能超过崁业生軌道上来,为加速实現我国业的現代化而产所提供的这坚条件与第二,工业的发展要斗爭。这是一个具有像大历史意义的轉变,屯以我国拥有五亿几手万民的村为主要市将定卷我国整个国民經济的发展进程
    場,积极地为次业技术改苹和友民生活服
    “次业为基础、以工业为主导”,这是我务,把支援炭业,支授人民公社集体經济放国国民經济发展的总方針。这个总方針充办在第一位。只有这样,工业部門才有可能地反映了我国社会主义誣济发展的要求。馬正地把自己的工作轉移到以农业为基础的軌克思說:“超越于劳动者个入要的炭业劳动道上来。生产率,是一切社会的基础”①。这个原포同
    把我国工业部関的工炸轉移到以皮业为
    样适合于社会主义社会。汉有业的发展,基础的軌道上来,对我国炭业的进一步发展就烫有工业的发展。工业的发展規模必須同有着重大約意义。大家知道,我国已經实現穴业发展納永平相适应。エ业的发展必須以了校业的集体化,这灼农业生产力的发展开衷业为基础。必須把工业轉移到以农业为基辟了广闊的天地。为了进一步巩固集体怒济础的軌道上来。同时,工业必領在业的发展发展业生产,现在的根本問題是实現业中起士导作用。因为要发展疲业,就需要有的爽代化,使炭业机被化、电气化、水利化エ业的大力支援,使业实現現代化。在发和化学化,把我国的发业建立在現代科学技展业的同时,要保证工业有相应的发展,术基础之上。因此,必須供应集体放民以大要使工业現代化。工业是包括穴业在内的整量的生产工具和生产料以及生活必需品,个国民經济的主导,乾的最主要钠任务就在및保证广大炭民能够正常地进行生产,发禪于尽可能地保証供应业在技术改苹方面所
    ①《資本論》第3鉄。人髟出版武1956年版,第
    必需的生产工具和生产资料。
    1025。
    963年第2期
    (总59)·13

==========第58页==========
    們的生产积极性,提高萝动生产率。工
    末铜志所說的那样,我工业的发展,凡是
    在这个像大任务中,担負着十分重要的貴貫执行了“以农业为基础”的方針的时候,任。工帝門在这方面的工作做得愈好,工发展就快一些;哪些行业正确費执行了这的主导作用就愈大,玆业現代化的速度就
    方針、哪些行业的发展就快一些。这已为
    倉快・农业生产的发展也就愈快。
    无数事实所证明
    是公作请葛重作版权二
    把工业部門的工作轉移到以农业为基础
    工业同次业,是阻民誣济中納两大生产
    的軌道上来,不仅是业的語要,而且也是
    部門。工业同友业之問的关系,是国民經滨
    エ业本身发展所需要的,是我国工业繁荣昌
    中的基本关系。确处理这两的关系,是
    的必由之路。从为浓业的技术改苹服务来高速度发展国民經济的根本問題。党中央和着手发展我围工业,工业的发展速度会更
    毛澤东同志对正确解决一悶题提出了一系
    快一些,而不会是慢一些。毛澤东同志在
    列重要指示和重大措旅,使我国国民經济得
    九五七年指出:“我国是一个大农业国,农村以順利地发展。在第一个五年計翅期間,当人口占全国人ロ的百分之入十以上,发展エ我国大規模地展开工业建設以后,社会主义业必須和发展な业同时幷举,工业才有原料大工业同当时的个体炭民經济存在若严重矛和市場,才有可能为立強大的重工业积累
    盾。这时,党中央和毛澤东同志作出了实現
    較麥的養金。大家知道,輕工业和数业有极
    业合作化的决定,迅速地实现了我国的處
    密切的关系。烫有安业,就汊有輕工业。重
    业合作化,初步地顺利地解决了这个矛盾,
    工业要以狡业为重要市場这一点,目前还汊使我国的友业合作化同工业現代化的步骤相有使人們看得很清楚。但是随着业的技术
    适应,为顺利地实現第一个五年計判提供了
    改革透步发展,文业的日金现线化、为な业有利条件。第三个五年計期,我国工业服务的机藏、肥料、水利、电力建蒙、运有了新的重大发展以后,党中央和毛澤东同输龚設、民用燃料、民用筑村舞等舞将日志又及时地提出了取加設灰业为主的“調整金增多,重工业以业为重市場函情
    巩固、充实、提高”的方針,使工业同业之間
    将会易于为人們所理解。在第二个五年計划和工业内部的比例关系更加协。和第三个五年計期間,如果我們的业能
    我国已經有了相当大的工业基础,转別
    敏有更大的发展,使軽工业相应地有更多的是經过近两年来貫物执行“調整、巩固、充实发晟,这对于整个国民經济会有好处。业
    提高”的方針以后,工业为咖服务的力量也
    和輕工业发展了,重工业有了市場,有了资
    加強了。我園已經建立了一批接为业服
    金,屯就会更快地发展。这样,看起来工业务的現代化大工业,其中包括現代化的拖拉化的速度似乎慢一些,但是实除上不会慢,
    ①《关于正确人珉内邴矛的問題》人民出砭
    或者反面可能快一些。”实悰情兄正是毛霹
    黻,第3?
    生・(总.60
    紅旋杂志

==========第59页==========
    杌工业、汽車エ业、化学エ业、皮药工业、交农业为基础的軌道上来,首先。各工业部門通运輸业、建筑材料工业、然料工业等等,并必須在广大职工群众中树立正确豹、全面的且建立了一批为纹业技术改革服务納小型工支検数业的思想、严格要求、积极主动,克业。同时,为水业提供的工业产納数量也比服一切錯誤思想。只有达样,才有可能加快过去増多了。例加,一九大ニ年化肥的产量比エ作的进程,把工作做好。自从党中央和毛
    公司作请葛直作腹权口
    前一年増加百分之五十,卧密给衣业用的木澤杰同志提出把工业部門的工作擎決地轉移村増加百之五十ニ,小型铁木友其已能基到以友业为基础的軌道上来的任务以来,我本滿足广大校村的需要,其他一些重要产品
    国各个工业部門的态度是积极的、主动的、因
    也有不同程度的增加。所有这些、都为我国实此,在不长的时間内,已經获得了一些重大現农业現代化奠定了初步的物质技术基础,的新成就。但是,也应当看到,在少敬并且巴經为我国农业生产带来了极大的好想上还有一些問題,需要继續解决处。在同近几年来的严重自然災害作斗爭中
    有人认为,支撥农业主要是那些直接
    エ业对于农业納支撥,发揮了很大的作用。
    农业生产和民生活服务的工业部門的事,
    但是,能不能由此得出結論說,我国的工
    与非直为业生产和民生活服务的某些
    业部門的工作都已經像党中央和毛东同志エ业关系不大。的确,在工业中,有一部分所要求的那样轉移到以农业为基础的軌道上
    同农业有着更接的关系,例,农业机
    来了呢?不能这样說。应当看到,要正做
    エ业、化学肥料工业、药制造工业等等。
    到把工业部門的工作韓移到以衷业为基础的这一部分工业,当然宅的全部任务就是为軌道上来,正做到能够供应集体业以大
    业服务。另外有一些工业,我們主要指的是
    量的生产工具和生产套,还距蔼很远。要原料、桔料的基本工业,不是那样直接为友做到这一点,还需要經过一段极为观巨和复业服务。但是,绝不能說っ这一部分工业同杂的工作。我国工业經过近二年来的調整、衣业关系不大。宅們不是葩接为炫业服务。但现固、充实、提高,在这一方面已經做出了是,宅們是更重要的,有原料、村料工业些成績,并且获得了一些宝經驗,这是
    直接为农业服务的工业就建立不起来。例如
    十分重要的。但是,同党所提出的把工业韓鋼铁工业的产品,主要的不能直接用于农业移到以表业为基础的軌道上来的要求来衡生产,但是,业机被和放具必須依靠鋼鉄工量,巴繆做的还只是这一工作的开始,需
    业提供原料和村料,汉有品种齐全的鋼鉄工
    要进行鋆工作;至于說供应集体农业业,就不能足友业机械工业和其他直接为以大量的生产工具和生产資料。则还需要做业生产服务的工业的需要。其他許奐原料更晏更的工作。
    村料工业部門的情也是如此。这一类工业
    支援农业,把工业部門的工作轉移到以在支授农业的工作中,必須发挥更大的积极
    1963年第2期
    (总61)・15

==========第60页==========
    性。这类工业越击动,直接为农业服务納工业么,这就会妨碍入們更加积极主动地、认覚就越有条件把工作做好。如果认为不是直接地黍取措施,解决还存在的周題。显然,故称为农业服务的工业部門就与次业关系不大看法,氈不符合实縣,也不利于业的技未改显然就不能在工作中发揮主动性,就一定会革。非直接为穴业生产販务納工业,特別像影响整个工业支撥农业工作的进行
    机械工业。还必須做更大的調整工作。
    是公作请葛重作版权二
    有人认为,接为业服务工业部門
    因此,必須进一步在广大职工群众中,进
    的工作,就算是已經轉移到以穴业为基础的行党的“以农业为基础、以工业为主导”的发軌
    因,他們在这方面似乎叉有什展国民經济的总方針的教育,树立面支援
    問題可解决了。应被承认,的确有一大批业的思想。为把工业部門的工作轉移到直接为业服务的工业部門,他們的工作是业为基础的軌道上来,打下牢固的思想做得很好的,他們从思想认織到具体措,基础。都把为友业服务放在第一位,并且做出了成
    在工业支援农业的工作中,工业部門在
    ,得到了群众的拥护。这一部分企业应該更明确了以疲业为基础的恩想之后,还必須柔选一步地把工作做得更好。同时,也必須看取一系列的重大措施.到,仍然巫有一部分直接为农业服务的工业
    正确的計划,是微好工业支援业工作
    部門,虽然他們是为支撥业而生产,但是
    的第一步。实現业的現代化,需要攻工业
    他們还汉有韓得很彻底。有的企业燹不是叠的現代化为前提,两者是不能分割的。在发心全意地为业服务,他們的措施还不铍有晟衷业的同时;必須发展工业在积极发展力。例加,有的企业怕产値小、朦鏡少,只風直接为次业旁工业的同时,要发展与之制造而不願做数业机械等十分需要的修理工相适应的料、柠的基本エ业。这就是說,作,对灰业机械、药、化学肥料如何使用、規却工业和並发展的时侯,必須要有線合如何才能在业上发評更大的作用等的技术平衡。必須根据社会主义国民經斿有計划按停授工作傲得很差,有的对农民服务的态度比例发展规律的要求,来发展我国的国民經不积极、不热情,有不少工业企业支援农业的。在工业同业之間需要有正确的此例,产最质量低、成本高、品种少,不受衆民欢迎,在エ业内部也需要有正确的地例。否,等等。所有这些都說期;即使已經完叠为安业业就不可能长期有效地支援放业,也必然会生产服务的工业部門,仍然烃須把工作提高妨碍工业本身的发展。因此,整个国民經济步,才能适应炭业技术改革这一像大历史各地区、各工业部門都应該根遥茖观規律的任务的需要。加果认为。凡是为农业直接服务要求和实际需要,制訂出支援业的远景规的工业部門,他們的工作就算是已經轉移到划和近期計划。只有这样,才能使工业有效了以业为基础的靴道上,就足起来,那地支援疲业,井且可以新使业得到发展,
    16(总62)
    紅族杂志

==========第61页==========
    又能相应地发展工ψ,从而使国民經济的发
    产品质量的好坏,是考核每个工业企业
    展不断高張。
    支援业成績的重要标志之ー。大家知道:
    在工业支撥疫业的工作中,各工业部鬥
    质量同数量之間的关系是辨证的。质量好的
    增加产品品种、覜格,提高产品质量和降低机被和工具,使用的时間就会长,可以更好产品成本有着重大意义
    地提高劳动生产率,降低生产费用,否則,机
    农业技术政革所需要的机器、工具和設
    設备使用的壽食就要短,会影响劳动生产
    制作请葛重作春版权
    各是多种多样的,制造这些东西所需要的原率的提高,増加生产費用。对产品不仅应計料、材料的最种和规格成千上万。据統計,仅
    算数量多少,而更重要的要計算这种产品的
    二十种炭业机械和輕工业产品所需要的鋼村
    使用时間,一种产品生产十件,宅的使用时
    規格,就达三手四百九十一种。制造一架“东間如果每件只是ー千小時、远不如生产五件方虹”牌拖拉机需要三百七十三个覜柊的鋼
    而每件使用时間是两千小时。特別是随着工
    材。制造一辆“解放牌”汽車需要七百三十人
    业为农业制造的机罨設备日溯增多,质量的
    个规格的綱村。有品种、規樒齐叠的柠料,周题将显得更加重要。我国工业裁上的广就很难制造出质量艮好的次业机械、工具和
    大职工,为了提高产品质量已經做了很大努
    其他各种設备,甚至根本造不成业杌械。我カ,使产品质量有了极大的改进。但是,現国虽建立了一些強大的重エ业部門,并且在然有些工业部鬥产品质量很低,或不經过近二年来的“調整、巩固、充实、提高”的
    廷合炫民需要,不受民欢避。因此,拿出
    工作,我国工业的技术水乎已經有了一定的
    更的质量好的产品供拾业生产和疫民生
    提高,各种产品的品种、规格増加了。但是,要
    活誘要,仍然是各工业部門的一个严重任
    完全菊足这方面的需要,对我国的工业来說,务。很鲁工世企业提出产品“质量第一”,有还是一个为爱互的在务。我們經常說要自些工业企业提出“质量不好不出門”,放カ更生,首先应当在这方面做出成績。产品品
    号都是必要的。每个企业都应該切实柔取措
    种、規格的増加,标志着技术水平納提高。这
    施,不断提高产品的质量,拿出质量优耍的
    个題的叠面解决,有頼于我国完整的工业
    产品支援业,从而促进业劳动生产率的
    体系的成。但是,集中力量早些解决那些た提高。有些直接为发业生产服务的エ业部业技术改革最道切需要的工业产最的品种、
    鬥,往往強謂茖爽因素的影响,认为提高
    规,是十分必要也是有可能的。我国在这方
    品质量主要决定于所使用的原料、材料的质
    面已經具备了一定的物质技术基础,只要領量,而放松本部門的努力。这显然是不对导重視和集中力量,就有可能更快地儆到这
    的。质量長好的原料、持将是生产质量真好
    点。也只有迅速解决这个問題,才能更多更
    的产品的重要条件之一,每一小工业部門都
    快制造出质量优的放业技术装备。
    应該識調提高产品质量。生产原料、村料的
    196
    (总.63)·17

==========第62页==========
    許門,应該供应制造机器和农具的部門以质质量。这看問題是不符合实际蒂兄的。有量長好的原料、村料。对每一个工业部門說,
    些质量好的产品用的原料、材料的价格
    产品质量的好坏,决定因素土要在于本部門
    高,这可能在一定程度上会影响产鄙成本的
    的工作,特別是技术管理工作。人們有这样
    降低,但是,很多工业产品的成本高,井不
    的經驗,如果自己工作做得不好,好納原料、
    是因为原料、材料钠价較高,而是由于企
    抖,也有可能成质量不好的产品;如果
    业的管理不善和劳动生产枣不高所致。因
    公司作请葛直作腹权口
    技术管理好,用一些质量并不很好的原料、村
    此,一切工业部門应該加強企业管理,加強
    料,也可以出质量好的产品。
    經济核算,不斷提謗劳动生产率,只有过样
    工业部門在交业的工年史·不仅要才能降低产晶成本拿出质量好的产品,而应当拿出本最低
    贯彻执行党的“执业为基础、工业
    的产品。这对加速实现我国疫业晃伏化有善
    为主
    的发展国民經济的总方針把工业
    重大作用。我国是一个大业国,实現业
    部鬨的工作轉移到以业为基础的軌道
    現代化所需要的机器設备很壑,所需要的資
    来,实現我国炎业的現代化,是一个观F而
    金也是银的。但是,我国是一个好国,灰
    光荣的任务。我国工业部門,必須在現有的
    业現代化的资金必須从业的发展中一点
    基础上,把支援农业的工作大大提高一步。
    滴地积累趄来。集体灰民只能用有展的资金
    宅要求工业部門根据社会主义国民誣济有
    向エ业部鬥約买各种工业产品。工业支援
    赳按炳发展規律的要求,继貫锕执行党
    业的各种产品,如果成本高,同样的資金可以
    的“蒴整、现固、充实、提高”的方針。在整
    买得的机器設备和其他工业产品就少,这样
    个工业中,把那些与实現业现代化有重大
    实現炊业現代化的尉間就长y相反,如果支
    关系納、最迫切需要的工业放在首要地位。
    撥业的各种机器、备和其他工业产品成
    例如,当前应該特別努力发展煤炭、有色金
    本低,次民用同样的賣金就可以买到更安的
    屬、石油、化工产品和木材等エ业,一切エ
    机器、設备和其他工业产品,实現次业現代
    部門都应該把支撥痰业的工作切实地放在
    化的时間就会加快。因此;不断降低产品成
    首位,进一步加融企业管,加強經济棱算,
    本,用价物美的产品供拾婌业,是工业战
    不断提高劳动生产率,为业生产出数量更
    最上广大职工的一个极为光柴的任务。这里
    多、质量更好、成本更低、更黃合业需要
    値得指出的是,应該糾正这样一种不正确的
    的产品。只要这样,我国附工业就一定能在
    思想。这种思想认为降低产品成本与提高产
    国民經济中超到更大的主导作用,迅速地、有
    品质量之間是矛盾的。他們,要提高产品計划地、有步地实现我国的柒业現代化质量就要用价格高的原桪和材料,因此,就
    升且更快地发展我国钠工业,叠衝提高我国
    不能降低产品成本。否则,就不能提高产品
    的經济水平。
    8(总.64)
    红.族杂志

==========第63页==========
    加強生产队的經营管理工作
    林
    舟
    公司作请葛直作腹权口
    党的入届十中企会作田了关于进一步巩速地展。聞人民公莊集体經济、发展衣业生产的具有
    人民公生产队的解营營工作,包
    重大历史意义的决定,指田我国人民当前的舍的内容是很多的,它涉及生产、分配、交追切任务是:貫彻执行毛澤东同志提出的以換、消費等各个方面。这些方面互相影响农业为基、以工业为主导的发展風民経济互相制約,不可分割。无論哪一个环节上的的总方針,把发展按业放在首要地位,正确工作做不好,都会影珦集体經济的现固和发地处理工业和农业的关系,坚决地把工业部展。其中,組織好生产和分配是最重要的門的工作轉移以衣业为基础的軌逍上来。环节釡党民在党中央的方針政策的指导下,正
    人民公莊生产队要組織好生产,提高劳
    在积极勤員起来,从各个方面尽可能地支拨动生产率,一方面要正确合理地組織劳动业,支投人民公集体経。这一形势,对另一方面,要正确合理地使用生产料和于人民公做好各項工作是空前有利的。同現金。时」这一形势,也对人民公的工作提出了
    人是生产力中最重要最积极的因素。
    新的更高的要求。人民公莊应当迅速地把自会主义集体經济制度为充分发輝人在生产中己的各項工作切灾加强起米,尤其是要切実的作用創造了前所未有的条件。要使人在生加强生产队的靶营管狃工作,以充分利用
    产中的作用能够充分发揮出来,在加强对莊
    切有利条件和发揮内部潜力。
    員的屉会主义敌青的同时。还有賴于合鋰地
    生产队是人民公莊的碁本核算单狱
    紐織劳动。对于劳动組繊的問題,列宁在十
    的关手人民公的各項改,都在さ里月革命胜利以元雪予以高度的重認,他
    彻执行,人民公蔾体経济的优越性要通說:“各大企业和友村公祉的芳动組織,正是过公耻各級的活动特別是生产队的活动体現整个会生活中最主要、最根本、最迫切的田米。做好生产队的經营管工作,党的政問題”①。人民公生产队对于烤効力組纎和策得到进一步貫彻执行,就能使集体經济的
    《く苏埃政的当前任务)ー文的初稿》。《列学
    优越性得到进一步发揮,业生产更加迅
    조集;第倦,人民版过販,笄187
    1963年第2期
    总65)。19・

==========第64页==========
    使用得好,就可以充分发揮集体芽动中分工和現金的最大效用,防止損失和溴費协作的优越性,創置出偉大的“集体力”。相
    人民公秕生产队要做好分配工作,
    反地,如果組織和使川不好,不仅不能产生十分重要的問題是正确处积累和滑費的关集体力”,还可能造成窝工浪費,降低劳动系,淾顾国家、集体和个人三个方面的利生产率。合理地組織芽动,就是要使劳动者金。关丁这个問題,毛澤东厨志倌経作过重在生产中能够各词共职,各展所长,一方面要的指示。他說:“在分配間题上:,我們必須
    公司作请葛直作腹权口
    使每个此員都不能把自己在生产中应当做的雞国家利釡、集体利盆和个入利盈。対于工作、应当負的責任推到別凡身上,男ー方国家的稅收、合作屉的积累、梵民的个入收面,叉使毎个與都能够充分施展自己的才入这三方面的关系,必須处理适当,經當注能,舞且互相得到良好的配合。人民公生意調节共中的矛順。国家要积累,合作吐也产队放当不断地提高組織芳动的能力,建立要积累,但是都不能过多。我們要尽可能使适合自己情况的各种勞动組織,加强生产中农民能够在正常年景下,从增加生产中逐年的責任制度:在安排活路的时候,尽量做到增加个人收入。”①人民公斌生产队首先要保近合各人的体力、技术等状况,幷做好按劳证完成国家規定的交僡按副产品的任务,这酬的工作。
    是为了国家的利猛,地是为了集体和員
    生产瓷料和現金能否得到正确合理的使人的根本利。生产队也要有一定的积累。用,对人民公赴生产队的生产好坏、劳动生沒有积累,就不能扩大再生产,就不能发展产率高低,也有着十分重要的作用。例如,同集体經济,因而也就不能提高砒員的生活水样的土地,种这种作物还是种那种作物,种平。但是,积果不能过多。积累过多,就必季还是种两季,連作还是輪作y同样的然要縮小用于配員費部分的比重;这就会业机器,使用时問是长是短,利川率是高是影响祉貝的当前收入,不利于发揚祉員的芳低,保管与护养是好是坏;同样的肥料,使动积极性。积累和滑費的关系怎样才能处理用时是否适合土的性质,是否近合作物生得武确,这要取决于許多困素,如生产队生长的需要,使方法是否科学;同样数量的产規模的大小、生产条件的好坏、人口的多現金,投入这一項目还是投入那一項月的生
    以及年成的丰歉等等。人民公融生产队应
    产,投入当前生产还是投入基本建設,投入当从当时当地的情况旧发,正确地处理好积收效快的基本建設还是投入收效慢的基本建累和消費的关系
    就能有力地促进生
    設,这些都会产生不同的效果。这些不同的产的发展,增加秕員的收入效果,正是経营管瓘工作做得好与不好的
    做好生产队
    作的另一个十分箕
    个重要标志。人民公証生产队应当不断地提要的問題是面地正确地貫彻执行“各尽所高使用和安排生产资料和現金的能力」处处
    《于正确处理人民内部为暦的題》。人民問辰
    事事讲求経済效果,充分发揮所有生产資料
    迂1957年版,第頁
    20·(总66
    紅旗杂

==========第65页==========
    能,按分配,多芳多得,不芳动者不得食”长时期的过程。在一定时期内,进行业生的原則。按分配是肚会主义的分配原則。产还不能不依靠原有的生产工具和耕作技人民公生产队只有正确地貫彻执行这一原术。正确合理地組織現有的生γ产力,使共充用,才能調动莊员的芳动积极性,发揮每个分发揮作用,仍然是目前发展拯吡生产、提人的劳动技能,推动劳动生产率的提高。相高农业劳动生产率的一个重要方面。弁且,只
    是公作请葛重作版权二
    反地,如果这个原則彻执行得不好,朵用有在生产发展、收蠡增加的前提下,人民公不均主义的或者其他錯誤的分配方法,那就祉生产队才有力量駒置和使用現代化的生产势必会挫伤壮員的劳动积极性,影响生产的資料,才能够逐步实現袁业的技术改革。做发展和集体济的巩컴。正确彻执行按芳
    好生产队的紝营管理工作,正是为突現农业
    分配的原則,必須做好一系列的組織工作和的技术改革創造粲件;解决生产关系方面的思想工作,尤共是要做好劳动力的合理安排、問題,正是为发展生产力开脖道路。动的定額管理和酽工記分的耳作,同时也
    另一方面,随着衣业技术改革的推进
    要以会主义的互助互利的精神教育秕員,人民公耐生产队将来意多地使用新式农具使有实际困难的屉得到适当的照。
    和現代机器、化学肥料和有机肥料,把現代
    徵好人民公砒生产队的經营管理工作
    科学技术应用到衣业生产上来。与这种情况
    首先需要树立正确对待經营管理工作的观相适应,就需要生产队具有更高的經营管
    理水平。应用現代机器、現代拔术,必须具
    进行业的技术改革,逐步实現农业現有一定的白然科学和經济科学知識,需要有代化,是发展农业生产,提高农业劳动生产
    套严密的科学的管理制度,以及相应地做
    的根本出路。并且,也有这样,才能使
    好其他一系列的工作。以拖拉机为例,要把
    社会主义集体經济得到最終的巩固。农村各它使用好,就要懂得它的性能、它的耕作原級觉組織和各級だ业部門证在以很大的法意理,就喫有一套使用、保养、維修制度,就力来抓农业的技术改革,抓发展生产力的工要朵川与拖拉机耕作适应的耕作制度,作,这是完全必要的。但是,在加强对农业要創澄条件以充分发揮它的效能,等等。如技术改革的領导的闹时,絕不能放松对人民果生产队的經营管理工作不健全,国家支拨公量生产队經营膂瑆工作的領导,而应当正的許多生产物賽和資金不但不能很好地发确地处理农业的拔术改革和生产队的経書管揮效用,反而可能铍損坏或浪費,以致国家理这两方面工作的关系,把发展生产力和調和集体経济本身都遡到不应有的損失。現代节生产关系密切地結合뿐来。
    机器和科学技术在农业中金广泛的应用,
    实行衷业的技术改革和做好生产队的経也将給人民公祉生产队的劣动組狨工作提营管理工作这两件事情是紧密联系着的。因許多新的問題。机器操作与其他許多安阿技为,方画,衣业技术改革的实現,是一个术措施的朵用,将使业劳动分工愈来愈963年第2期
    (总67)·21

==========第66页==========
    紙,要求有旺为良好的配合与协作。由于农力量比恔薄骊,干部和群众的文化水苹不业生产甸深度和广度的发展,由于机器操作高:貝有一定自然科学和經济科学知的人广泛代替人工操作,劳动力在农业各部門之材比較缺え。以及部分农民觉悟水邳还不够間以及在各部円内部的配置状况,将会煖生高,尤共是管理集体經济的籀驗还不足,等变化。这些都葜求不断地改进經营管理工等。对于这些因难,应有充分的佔計,不能
    是公作请葛重作版权二
    作,創選吏完善的生产管理方法和芳动組猴有絲亳忽視。不然,就不能很好地去克服这方法。
    些困难。但是,这絕不是說,生产队的經营
    現阶段我国人民公前是三級所有、队为管厘工作在飒有条件下就不可能改进,不可基础的集体济組。它是祉会主义的大农做得更好。我們経常可以看到,有一些先业經济。在人民公亷集体經済中,主要生产进的生产队条件并不比其他生产队好一些,資料(位括土地、业机器和大农具、耕畜有的甚至还差一些,但是,这些生产队經过拿)归集体所有,統一使用;在国家計划指頭强的努力,克服了种种因难。経营管工导下,統一側訂产甜划,統一安排生产
    作期做得很好,茅动生产率、生产水平以及
    突行集体劳动,統一調配和使用劳动力;冠員生活水罕都比其他圧产队显著地高。可品和現金收畚归集体所有,統一分配。人民見,生产队从現有的条件聞发。进一步改善公生产队的經带管瑶工作以有堅持这些原経营管理工作,是完可能的。到則,才能发揮集体継许的优越性,促进业
    管好么主义集体経;是一件复杂
    生产的发展。现固集体經済。
    的事情,要深入硏究和系統总岩已有的
    山于各地的自然条件、経条件、工作験。我国笑現农业集体化,虽然只有六、七慭础以及領导水不固,各人民公耻生产队年华的历史,但是,广大于部和莊員已経科累所朵用的經管理的具体形式和方法也就会了不少的書管興集体經済的經驗。有一批揩有自己的特点。在緊持会主义集体經济先进的生产队已経建立和用了一套比較科原則的前提下,这种多样性,是应当容許的。学、比較完善、比較适合当地情况的經营管人民公秕生产队貝有因地制宜地朵用适合理制度和方法。例如:在生产上,在国家計自己情况的経營理的具体形式和方法,才划指导下,有計划地、因地制宜地发展农业能與正使經营管理工作适应生产的需要。但生产和多种經营;逐步朵用先进的輪作制度是,써地制忙的灵活性是以坚持耐会土义集土壤耕作制度、北壤施肥制度、农蘯褫制体經济的原则为前提的。如果借口因地制宜度等等。在劳动管理上,建立了各項生产的而宓斤秕会主义集体経济的原則,那就必然責低制度和較为合理的劳动組織,行定額会走上銂誤的道路。
    管理。在財务管팬上,建立了严格的財务会
    ,有些人民公生产队,在提高貔計制度、收支审批制度、实物保管制度,宪
    营管理水平方面还会遇到一些困难,如経济行民主理財,勤儉办。在收分配上,既
    22・(总68
    紅齒杂志

==========第67页==========
    注意公共积累的遂步护大,双使具收入有靠老貧农和下中农,巩閩地树立他們的优更多的增胍;貲执行按劳分配的原則,弁势,这是办好生产的关鍵,地是做好生产使冇困难的祉員得到适当照蘭,鼓舞了吐員
    队經营管玒丁作的关鍵。
    发展集体生产的积极性,等等。这些經驗是
    事证明,凡是其正相信群众、依靠群
    十分可費的,认其地加以硏究和总結,因地
    众的地方,填正下苦功夫,把工作做得扎实、
    公司作请葛直作腹权口
    制宜地学习和推广,对于普提馬生产队的
    深芡、經常的地方,生产队就办得很不錯」
    經营管理水平具有重要的意义。
    反之,即使有着比較优越的条件,生产队也
    做好生产队的經营管理工作,要求农村不会办得很田色工作干部树立扎扎实的工作作風,深入
    加强生产队的絕营爷鲤,需要做很多具
    地、経常地去抓这項工作。要蹲下来,进
    体工作。根据許多人民公扯的終驗,野前
    去,加强对生产队干部的領导,帮助他們改別需要敬好以下几点:首先,是加强发展生进工作作風,提高工作能力,及时发現經营产的計划性,在国家計划指导下,因地制宜管嗹工作中的間題和缺点,找出政进和解决
    地全面安排按业生产和多种經营。有的人民
    的办決,建立完善的制度,并且一貫到底地
    公証生产队y根据自记的条件制定了一个几
    坚持执行。如果不下来」钴不进去,只是年的发展生产、改生潘的計划,以及为卖远远地望一翼,表面地抓一抓,或者有时抓
    現达个計채的具体措。这种攸法对促进生
    有吋又不抓,当然不能把經营管理工作做
    产的发展是有好处的。共次,是建立和健
    好,不能使絮营管理工作不断改进,即使建
    正确的切灾可行的生产貸任制,从自己的笑
    立了一些制度,也会流于形式而不能得到真际情况发,根据需要建立作业粗,制定合正的質彻执行。
    理的劳动定額和报标碓,严格檢查驗收,
    做好生产队的経营丁作,还必須深认实行評工計分制度。第三,是认做好入地发动和依靠群众。离开了群众的支持、
    产品和現金收釜的分配工作,正确处理积
    群众的行动、群众的监督,是談不玬傲好経
    和滑費的关系,严格控制非生产性开支,竖
    营管理工作的。做好經訾管匣工作,关系着持少扣多分,尽可能地加屉員收入。第群众的切身利金,是他們的迫切要求,絕营四,是建立和健全严格的务管迎制度,做管理工作中的缺点和間題,群众也是看得最
    到一切財务开支都精打細算,讲求經济斂果,
    清楚的。认地发动和依靠群众,就能修及
    蕰守規定的批手,杜絕一坍鋪張浪費現
    时发現經管理工作中的蝕点和問题:就能
    象,并ば定期向員公布收支目。
    够找到收进和解决的办法,就能够逐步形成
    做好人民公耻生产队的錾营管理工作
    符合当地惜况的、更加完善的經营管理刮度
    必須加强党的領导,全面执行党的关于人民
    和方法,在群众的支特和益督下,得以堅公莊的各項政策,堅持民主办祇和勤儉办持执行。发动和依靠群众,首先是发动和依
    祉;加强人民公砒各級絖察委員会和监察
    19G3年第2期
    (总69)·23

==========第68页==========
    員的监黎工作。人民公生产队的干部都要健企各种管制度,弁使这些制度得到彻认真收进工作作風,学会走众路綫,密切执行。養重地做好这一批生产队的経营笞珥与群众的联系,要学会做經務工作的本領,工作,是各地进一步现人民公集体經浠貮勣克儉地操持趴务。
    的一項重要任务
    日前人民公舭还有一批生产队,如党的
    現在各地人民公批正在进行一年一度
    公司作请葛直作腹权口
    入用」中会的公报所指卧的,由于領导人的整前工作。許多人民公祉都把改进生产队員不得力,困而减产。这类生产队的經营管的架营管理工作作为整愈的主要内容之理工作一般还沒有走上軌道,应当帮助它們在当前极为有利的形势下,探过扎扎実实的努力改变这种状况,使它們迅速地好起采。工作,我們一定能够選步地、一批一批地把首先帮助它們充灾导核心,加强集体領所有的人民公生产队的經营管理工作,提유,提高于部的工作能力;帮助佗們建立和高到一个新的水平。
    tlr UINT gn LIHUA S
    로
    挖水渠(木
    刘明
    24(总70)
    紅旗杂志

==========第69页==========
    充分发揮作物良种的增产作用
    戴松恩
    是公作请葛重作版权二
    作物良种是农业生产上的一种重要生产他自然災害的抵抗能力,改进产品品质,改資料。选用良种是表业增产的最重要的氣变作物成熟期以适应种植制度,改进作某件之ー,是一項継济有效的技术措施。在共些特性以近应不同地区的和农业机械化方他农业坍产技术揹施不变的情况下,选用良的要求等,都有十分晁者的作用。种可以获得增产,增产的幅魔此較大。
    作物良利之所以可貴,是山于它的产量
    般的情况是,在大面积生产上能够增产百分較高
    定的环境条件下,良种能够更有
    之十左右,在病虫害严重的地区,推广抗病效地利用有利的自然条件和栽培策件而直接抗虫的品种,有时竟能增产百分之三十至五提高产量,或者抵抗不利的自然条件而减少
    十,甚至更多。
    損失,稳定产量。如碧媽一号小麦、南大二阳
    般所訛的作物良种,包括优良品利和
    九小麦、南特号水稻、岱字十五棉花等,
    优良种子两个方面。由于天然选擇和人工在大面积生产中一般都能比原有品种增产百选擇的結果,在业生产的长期发展过程中分之十至十玉。这些良种生产能力的組成因遯漸形成了大量的作物品种。这些作物品素是互不相同的。如碧螞一号小麦所以比当种,在形态、适应能カ、生产能力和品质等・地品种螞蚱麦丰,是山于穗子和粒子較大方面。都有着明显的差別。在生物科学,特千粒較重,麦粒皮薄,出粉翠高,莖秆較硬,別是遣傳学和育种学发展以后;通过系統选耐肥能力較强,不易倒优,抗散繄聽病、抗春襻、杂交育种、杂种优勢利用等硏究工作,敵袅能力較强等特性綜合作用的糙果造了大量的老品种,創造了許多新品种。
    作良种能够具有抵抗蔣虫峇及其他自
    因此,优良品种的数量不断增加,品质不断.然災害的能力。不同地区、不同年份常有不改进。
    同程度的病虫害或共他自然災害发生,特別是病虫害的发生更为經常。如果透用能够
    作物員种在农业生产中的作用
    抗病虫害或共他自然災菩的良种,就可以在
    作物良种在农业生产中的作用是多方面入力、力消耗較小的情况下,收到大面积的。它对是高产量,增强作物对病虫害和共防治的效果。例如,在东北的春小麦地区,
    1963年第2期
    (总7t)·25

==========第70页==========
    由于秆銹病为害严重,原有小表品种几乎不种相似,产油量就已提高了…一倍。我国解放能种植,-九五四年开始大量推广甘粛九以来,进行过两次大規模的棍花換种(一九大、合作二号等抗秆缛病品种,小麦产量因五○年和一九五五年),第次換种除了单而得到獠定和不断提高。作物良种所以能够位面积产量提高百分之十五左右外,纎維长抗病,主要是서为行生理上过敞的作用,叶度提高二至四米;第二灾換种除了产量绻
    公司作请葛直作腹权口
    子我气孔开開的作用,紙孢組織老化的作綴提高以外,維长度有的地区继綴提高二用,細胞中化学作用和外界条作的作用多。へ至三必米。棉花品质的改进不仅能高粆布些小麦良种的叶子,当銹菌陵入斤,产生的质量,问时由于雜整齐度的提高,棉花种过敝的作用,侵入点周的細胞很快死纖維的利用翆也提高了。良种的品质特杷亡,使病菌缺乏养分而不能生存。有些小麦般不仅能够遺傳下去,而且通过先进的鉴定品种受到銹菌襲时,叶子表面的气孔(方法进行选擇,可以不断提高。以糖用甜植物体內和外界交換气体的孔道)就关閉着,为例。一七四七年世界上栽种的甜楽的含糖使病菌无法佬入。地有些小品种。在监期量只有頃分之。以斤据外部特征进行选由于細艴組織絆嫩,病菌容易侵入,网而擇,到十九紀五十年代,含糖量才提高到病,但到了抽柩开花时,細胞組粗織老化,因而百分之九点八。自从十九世紀七十年代朵用能修抗病。此外、有些作物良种还具有抵抗新的旋光測定法进行透襻以后,舍糖量迅速其他自然災害的特性。如小麦良种大二四提高。一八大八至一入入入年問所育成的甜
    九和西衣大O二入,由于毬部内外類売扣菜新品种的含糖量平均提高到百分之十ご点
    合緊密,阻北小麦吸浆虫严卵,因而表現七。一九O入年提高到百分之十八点
    了抗虫性;在索省育成的矮株水稍良种矮九二入年已經达到百分之二ャー了。南特、广場矮、江軻矮等,都能抵抗台風。我
    作物良种能够貝有學熟或中、晚熟的特
    們郧能掌握住作物产抗的本原因,对性,以适应收变种植制度的买求。我耕作找抗性强的良种会起重要作用。
    制度多样化,复种指数又高,作物的前斤茬
    作物种能够貝有較高的品质。如小麦衔接得很紧,在这种情况下,利用作物品种出粉和蛋日质金量的提商,花生、大豆、油成熟早晩的不詞,鞒別是利用早熟的作物品茱籽舍油量的提高,甘藤、甜橥等仚糊量种,对于保证农业产、提高复种指数起着的提高,榀花穢雛长度和整齐度的提高,以重要作川,可以使原米不能和的作能及玉米料糍中継生桊甲含最的提高等等。改种植,或者多种一季作物。例如水稻衣家优进作物品质对于提高产最具有重大意义。苏良品种石狩白毛,能够适应于无霜期只有联脊成一种新的向日品种,比原育品种含
    一十至一百ニ十五天的黑龙汇省北部地
    油提高一倍左有。即使杯粒产量和原品区,种植这种早懃品种。就可以充分利用当
    (总72)
    旗杂志

==========第71页==========
    地的自然条伴来种高产的水從作物。父如,种。每个种有它自己独特的生长发育規律在南、华中的双季稻地区,实行早、跳稻和各种独特的性格,它們対外界环境条件产速作逐步代替、晚稻間作。幷复种一季冬生极共复杂的反应,这种和反应的粘果通常称作或把,形成了一年三熟制;有的地区把
    做适应性。良和的适应性問題,一般地說
    単忝早稍或脆稻插入其他后作,形成了二年生育期长短(卸成熱早晩)、咐肥耐瘠和耐湿
    公司作请葛直作腹权口
    五熟制。这些地方能够笑行这种制度的主耍
    術早如何、抗病与簳特性最为重要,对越
    原因之一,就是培育了适合于当地需要的
    冬作物来配,则与否心很重要。一般作物
    早熟、中熟、晚熟的作物品种
    可分为短日照供物(如水豭、羝米、棉花、大
    作物良种还能够具有共他特性,以适应豆等第)和长日照作收(如必小麦)。北方日照∴机椴化的要求。要实現衣业机械化,較长,南方日照較短,把北方小麦品利引到然要求农业机械能够近应我国业生产的特
    长江流域种,生育期一般延长;相反地把
    点和条件y另一方面,也必須若虑使品种和民江流域小麦引到北方种植,育期一般縮栽培技术尽可能地置应按业机械化的要求。
    短。北方世区的冬小菱品种耐楽,也耐季
    例如,要适应机被化牧割的要求水、小的干旱,而南方地区的小麦品种耐湿,不耐麦作物必須是秆壮不易倒伏,不易落粒;寒和干早。所以,南北地区互相引种小麦,棉花必須槭株紧嵸,棉鈴比較集中;大豆結虽然在生:育期上可以調节利用,但是由于适苾部位必須較高而且此較整齐;玉米結穂部应性有很大的不同,必質根据多年引种試位必須比較近中,結穗方的必須比較一致等
    結果来决定。病害的发生是有地区性的,
    够。这些要求是可以通过优良品种的选育而种良种时必須困地宜地注意到作畅品种的达到的。在生产上我們已經开始应用水稻、抗病性題。意之,我国幅員辽,各地区小麦、棉花、大豆等良种瀾足机械化收的耕作、輸作、复种制度不同,栽培条不同,
    耍求,就是很好的证明。
    引种良种必須适应不同地区的不同条件。复种指数高的地区,就儒要早熟品利;肥沃的
    充分利用和推广現有頂种
    水滗地区,就需要大穗大粒、多花多実、大
    解放以来。全国各地已經遗育ぱ七百多、秆不倒的品种;旱薄地区,就需耍植个各种作物优良品种,其中有四百多个是在
    誅矮小叶細、成熟早的品种等等
    九五入年以后育成稚广的,但推广的面积
    最可靠的謂用良种办法是通过試験。
    还不够大,个后这些优良品种大有扩大推广般地讲,調用的良种要在有代表性的基点的可能。据已有經驗,在良种推广工作中
    至少进行
    年的区域武驗,而經
    特別詰注意以下凡个間題
    过大面积的生产对北試驗。才能将本地区内
    煚根堀良种的地区适应性进行詞需要的良种背定下来。这样,主要因为自
    1963年第2瑶

==========第72页==========
    然条件是多变的,可能令年多丽,明年干早
    不足在任何条件下都生长良好的。
    沒有一个良和在一定地区内能年年适应
    第三,选用良和不仅要考虑到良种本身
    有的年份可能早品利丰产,有的年份可能的产量,而且要考虑到个輸作周期中所有晚熟品种丰产,有的年份改良品利丰产,有作物的总产量。在农业生
    提高一利作
    的年份农家优良品种丰产,經过二、三年的物的单位面积产量固然很重要,但更重要的
    是公作请葛重作版权二
    区試驗和
    年的生产对比試験,就可是提高輸作周期中的总产量。四川、潮北、汇
    以測定在大多数年份中表現最好的品种作苏等省會推广过产革較高的利油菜(大油为本地区的良种。可能有人认为:这样做太蔡),代替容易受病奏病为害、产景較低的慢了。不能适应当前的需要。表面上看似乎
    油茱,但是始憝推广不开,主喫韪由于胜
    是如此,但突际上,区域試験資料已开始积利油成熟晚华个来月,收获后不能及时种累,非民如果年年进行区域試験和生产对比植水稻,使水稻产量大大降低。在江苏省南武験。工作就可以走上軌道,毎年就可为生部种植的小麦农家优良品种槍水黄,虽然它产提供良种。如果不进行必要的試驗,草率的产量不及該地区推广的小麦良种南大二四醐用良种,快是快了,不能取得增产的九,但是由于它成熱較早,收割后随耶种效果。
    植当地成熟較早的水稻种黄壳早二于日,
    第二,要孝忠良种所需要的裁培条件。可获得較高的水稍产量。这样,小麦的产量由于略育条件和地区条件的差異,每个良种虽然少了一些,但是由于增加了水稻的产都需要一定的栽培条件。有的品种在較高的量;从而增加了준年粮食的总产、水条件下育成,一般只能适应于条件侁
    第四,选用長种后还需夢經常注意它
    越的肥地。有的品种在中等的肥、水条件下在生产中的表現,及时利用好的变異,并解决育成,能够近应大面积生产的要求,也有可能发生的間題。
    埌种的优良特性,在多数
    在肥地上和較的地上获得比較好的收成。的情况下,是相当稳定的。一个优良新品种有的品种受环条件的长期影响,特别适
    經南成,就可以用上十年入年,有的更长。
    应于早薄地。有些农家优良品种,它們的适如南大二四一九小麦,在生产上已經利用了应性虽然不广,但是在一定的环墳条件下,抗二十多年,現在仍然受着长汇流域广大衣民逆性特別强,能胜过改良品利,也是良种。所的欢迎。但是,自然条件是多变的,这就必以,在較差的条件下,不要盲目推广良种来代然会对作物品种的不同特性产生不同程度的替衣家优良品种。在旱薄地上,如果推广需要影响,使作物品种的特性經常发炷变異。因肥、水条件比較高的良种,山于不能猫足它对而,一个优良新品种也可能沒有利川多久肥、水的耍求,不仪不会增产、而且还会诚产。“就会发生間題。作品种的特性的变異,有因此,所翻良种是在一定条件下生长良好,并的能够遺傳下去,有的不能够遺傅下去,在
    a28(总74)
    紅旗

==========第73页==========
    这,时間是决定性因素。短期的环境影响,
    种逃化和种子混杂还会降低产品品质。因
    如施肥料、合弭濫等等能修促使当代生
    此,选用良种斤,还必須籴取揩施防止品种
    长良好。如小麦抽穗多,穗子大粒子大,于
    退化和种子混杂,以充分发揮品种和种子的
    粒重高圆而产量特別高;如果下一年种在生产能力부灘地上。抽穗就少,穗子和粒子就小,产
    晶种退化是指品种原有的优良性状变
    最不高,这一类的变異是不能够遺傳下去
    劣,生活力降低。退化現象主要表現为抗病
    初作请作春版权一
    的。另一类变異是由于长期的环条件的影
    抗早等能力的渭,种子的变小,蛋自质含
    响;或者山于作物品种群体的内部在一定的量的下降,油料作物会油量的降低,糖料作环境条件下自然产生的特性变異,或者由于物含糖量的降低,織箖作物如榀花纎齐天然杂交(即在自然界興互相串花)而分蔼出度和衣分的下降等。这种劣变不合乎人类来的、經过天然峾擇的作刑而惷定下来的新要求,而且能够遺傳下去,所以这种現象类型,这些都是能够遺傳的变異,这些变異都
    退化現象。
    是培育新品种的宝貴材料。利用这些能修遺
    品种退化的原因很多,首先是天然杂交
    傳的变異类型,我国な民在长期生产实踐中教民称为部种或串花。这是常異交作物(大选育出了无敭的优良品种。所以,充分利用
    部分花朵是自交的,但有ー小分花罘是異
    現有良种的同时;还踫随时法意和利用許多
    交的、屬有性繁)和異交作物〔用共他植株
    能遺傳的好的变異,为增加作产量服务。此的花粉来授粉,屬有性繁殖)退化的主要原外,特別像抗病性这一特性,由于病菌受环境
    因。天然杂交后的种子所产生的植楙常常是
    的影响而改変了它的致病能力,或者由于病
    多种多样的,有的像原来的植株,有的像由
    菌逐漸适应于它的寄主,或者由于品种本身花的植株,有的屬于中問类型具备双方性在坏境改变的影响下崁尖了抗病能力,一个的一部分。如果已經混杂的植株发生天然抗病品种在短期内就有可能变成威病品种。杂交,年复一年,聞現的误将是非常复杂因此,有必耍經常注意一个良种在生产中的
    的。灭然杂交的結果,由于双我更多亲本
    表現,如发現問題,应及부研究解決。
    的优劣性状都混在一起和杂交厉代的分离現
    防止品种退化和种子滉杂
    象,后代中有好的个体現,也有坏的个体出現,在涨劣的环条件和栽培条件下,具
    品种退化和种子混杂是农业生产中經常
    有不萇性状的植株常常占着优势
    发生的現象。一个良种,如果对它不法意选
    其次是不利的栽培条件和不良的自然因
    擇,尤其足对它不注意繁育,品种和种子就会
    素,常常会引起品种的不变異。如在粗放
    变坏,丗現退化和混杂現象,造成产
    的栽培条件或旱、涝等自然災的影响下,
    重的可达百分之
    到五十,甚至更多。品
    作物株就矮小。穗子少而小,花少粘突也
    1963年第2期
    (总75)・29

==========第74页==========
    少,粒子小等等。这种不良变異,一部分由播种,很不継济。因此,就有必要朵用改进于长期的綴影响而能够积累起来遺傳下栽培技术的方法,以防止馬始夢退化。如泵去。品种从量变到烦变的过程,就包舍着环用春播早收或夏播留种以及春播、夏播相結境条件作用的性质、强度,特別是持额的时合的两季栽培方法,使种署在較低的混度下間。山于一时一地的环境条件的短期影响而形成,可以大大輕或菉本防北化。異交
    是公作请葛重作版权二
    生的暫时性的不良变異是不遺傳的,应該作物的玉米和十宇花科蔬榮品种,以及常異和遺傳的不良变異区別开来。但是必須指交作物棉花和高梁等,都容易申花化。为出,无性繁殖作物如馬鈴馨,如果在平原种了克服这类作物的品种退化現象,除朵用速植,由于結響时期正夏季高澀,一般会由縅逅擇外,实行地区上或季背上的隔繁高溫而引起病病。用这种薯块留种;下
    殖,使不同品种在距离較远的田块上或在不
    年就会退化,一年严重一年。
    同的季节里尘长,就可以防止申花退化。十
    第三是自然变異,即品种群体的内部在宇花秤蔬荣品种进行离繁殖,还可以防北定的坏境条件下自然产生的性状变異。这
    先期抽苔,增加包心的比例。玉米实行人
    些自然变異有的能够遺傳下去,有的不能够輔助授粉,可以促使多結灾,籽粒饱,遺傅下去。能遺傳下去的变異有两种可能发加产量展的方向
    是朝着作物品种本身生存所
    种予混杂是指不同类型、别是不同晶
    需要但不适合人类要求的性状发展,一种是种的种子混合在一起。种子混杂会造成同朝着人类所需要的性状发展,前者就产生所块興里作物生长发育参差不齐。如晚獼田里退化現象。
    混杂卑稻品种,晚稻收割时早稻的谷粒大都
    防止品种退化的办法是:透掾,特別是
    种子混杂的原씨主要是机械混杂,常
    淽选擇」敬变作物生活条件,改进栽培技常由于播种、收获、脫粒时疏忽或缺乏防北术y使作物地区上或时間上隔齋人工輔
    条件而产生的。这种混杂在很大程度上是可
    助授粉等。混合选种(即片选、穗近或株选
    以朵取适当的施得到避冤的,但是一般由
    混合起留种)是一般通行的、各类作物都
    于受到条件的限側,如几种品种在同一块場
    选用的防止品种退化的选种方法。这种方法
    地上打場、就很难打扫干醉,因而常引起
    是我国农民长期积起来的宝貴練驗,也是品种混杂,年数越多混杂越严重,若不进行人民公“自繁、自选、自留、自用”种子的选种和定期的换种是无法克脤的。还有一种重要内容。由于混合选种的增产效果比較显机械混杂是由于从产区食仓庫中調种遺成著,历年来各地都广泛朵用。为防止馬鈴薯的;这种“种子”常常是由許多品和的“种子”在不原地区种植退化,有不少地方每年都从混合起来的,混杂程度一般是很商的。种緯啶高、气溫較凉爽的山区調运大量的种薯子混杂的次要原因是天然杂交。由于天然杂
    30·(总76
    紅贯杂志

==========第75页==========
    交,一方面成一个品种退化,另一方面。由穂純原种”(过去有的叫“原原种”),供应由于不同类型个体的現,造成种子混杂。
    国家經营的原种繁場繁殖大“原种”。这
    种逃化和种予混杂是有区別的:但父是相互些“原种”一方面供应良种繁殖場进一步繁殖联系的。品种退化开始时,表ポ一个品种・大量的良种”」直接作为推~或作为生产的生活力减退,它的种子一般不混杂y种子种子山繁殖之用;另ー方面,也可每隔若干年混热开始时,表示在一个品种的种子内混杂(假定三、四年)供应生产队作为种子田繁殖
    公司作请葛直作腹权口
    着其他品种的种子,它的陆活カー般不降良种之用。如果良种供应不殷应用,还可用低。到了以后,品种退化和种子混杂的后果“良种”进一步繁殖“推广种”,供大面积生产就难于分清了,因为退化的品种也开始表現应用。这样做,就需要有相应的四級种子繁种子混杂了,杂的种子也开始表現品种退育工作,“純原猁”、“原种”、“良种”、“推化了。
    广种”,統由国家掌;以补生产队“自繁、自
    止种子混杂的办法,主要是选擇。透、自留、自用”留种方法的不足这种选擇是通过一定的良种繁育度来实行的。人民公균“自繁、自选、自留、自用”种
    不断选育出优真新品种
    子,可以对水稻、小麦等自交作物(即用同
    我国衣业生产和农业友术收革的发展
    朶花里雄蕊上的花粉在態慈的头上授对良种工作提出越来越多的要求,迫切需要粉,沒有其他花架里的花粉米串花,属有性选育出各种优良品种。繁)的种子保純起相当大的作用;可是対
    目前优良品种数量还不够,水稻、小麦
    于棉花、高粱等常交作物的种子保純的效玉米、棉花、甘薯等作物的良种还需要提高,果就不那样大了;至于对玉米、黑麦等異交其他作物的良种还很少,有的作物谌至沒有作吻就很难发揮作用了。因此,对于永稻、小良种。大豆这样一种重要作物,除了东北春麦等自交作物和榀花、高粱等常異交作畅,大豆地区还有些推广良种外,在广大的华北生产民可以根据某品种的特点进行大量优良原一道到江苏和安徽北部的夏大豆地区,单穗或鈴的选擇,把它們混起来播种在种就还沒有育成良种供生产上.应用。目前在生子田内,供下年大面积生产之用。这种做法产工应用的許多作物品种中,农家优良品种是应該提侣的。但必須指出,它只能使某
    的比重比較大,面它們还存在着一定的缺点
    品种維持住一定的质量水平,而不能进一步意需收良提高。目前在大面积上推广的良提高。对于以玉米为代表的異交作物,繁殖种,有不少已経开始发生間題,如碧媽一号技术要求更高。因此,从中央到地方应該建
    麦已経丧失抗能力,南大四一九小麦
    立和健全必要的良和繁育机构和制度。选育也在部分地区开始敵染銹病。岱字す五号棉某一优新品种的机构,要有足够的土地繁花在有些地区也开始表現退化等等,都需要
    1963年第2细
    总77)3

==========第76页==========
    尽快地选育出新的良种来潔步代替它們。为这些农家优良品种在当前及今后生产中仍然了将来的需要,地要开始进行一些为了转殊起着重要作用。如水稻生产上成用的良种的的新品种选育工作,如选育特殊早熟的中,大約有百分之四十是农家优良品种;共良种,以适应輪作、复种的需要y选育秆特他沒有改良品种的作,也蛩部猓用衣家优別使的良种。以抵抗倒伏,既能保证丰收,叉良品种。这些农家优良品种的适应性大小和
    公司作请葛直作腹权口
    利于机裓收罰;选育能够同时抵抗九种病害优缺点有所不同,可以对它們进行品种鉴定或虫的良种,以便在較大程度上获得稳定即用当地和附近地区的农家优良品种在大田丰收等等。育成这些新良种对于促进农业的进行評比和在小区进行对比,鉴定它們的生技水改革是极为重要的,也是找业技术改革产能力,而后确定和繁殖推厂广最好的品种的重要内容。这是相当观巨的工作,氈結要
    麦农家优良品利平原五O就是用这个方法
    較的时間,叉需要較高的技术水,所以評选出来的。这个方法比較簡单,只需要必須及早开始幷作绥善安
    二年时問,效果虽然不大,,但是收数快。在
    系統选擇、品种定和引种是在近几年育种工作沒有很好开展的作物中或在一定的内提供大量良种的好办法。系統选擇就是在地区,可以首先朵用此法。品种内选握有变異的优良个体,进行系統比
    引种是指从国外或从国内其他地区引入
    較后选出最优良的品系繁殖攤广。扁穗麦、优良品种进行品种此較或区域試驗,而后选老来詩水稻、矮脚南特水稻等良种,都是用握在当地最冠应的良种繁殖推广。小良种这个方法选育旧来的。这个方法比較簡単,南大ニ四一九、棉花总种帒竽于五号等就是般約需五、六年就可以青成一个新良种,用引种法选育田米的。引种,特別是国外弓比原有品种的水不提高一步。这个方法經挤种,工作簡单,需时短,效果大,如引进的有效,可以长期朵用,因为自然界里不断产品种数目少,只有几个,能在大田里进行比生无数的变異类,其中少数是好的变異,較,那末
    年就可以定优良品种,进
    只要能把它們选出来,就可以成为一个优良行繁殖推广。这是一个多、快、好、省的方新品利。除組科学硏究机构加强这方面的法,因为可以直接利用别人已經育成的优良育种工作外,可以鼓励和支持有輕験的获品种,也可以在人先进材料的基础上再提民,在現有农家优良品种和推广良种中选擇高一步,产生更优良的品种。突田优良的单株或単穗进行“一穗傳”的选种
    除此以外,还应当朵取品种間杂交和杂
    工作,这也就是系統选擇法。
    种勢利用的方法来育成新良种。对已有較
    我国农民在长期生产实賤中,运用混合好育种工作基础的主要作物,如水稻、小麦、选种和“一穗傳”的方法,透育出了大量的作花等,可以开展大量的品种間杂交育种工物品种,它們就是国各地的农家优良品种。作。品种間杂交就是把两个或两个以上品种
    32(总78
    紅旗杂志

==========第77页==========
    的优良時性汇合到一个新的个体中兵。如将麦於交,在国内外做了許多試職,还沒有个丰产但不抗病的品种和另一个抗病但不成功地获得在生产上应用的小黑麦良种。够丰产的品交配起来,在后代中进行系統
    突出的成功例子是苏联齐律院士用小麦和
    选擇,从获得稳定丰产而叉抗病的新良种。務冠草杂交的方法育成了一入六和五九九著名的碧媽一号小麦就是用此法育成的。品等小麦新良种在生产上应用。但是得到这些
    是公作请葛重作版权二
    种問杂交是創遺新品种的最通行的方法,比新良种是极不容易的,是経过了二十多年的較容易傲,也容易成功,簡单的約需七、几苦钴硏和細致的育种工作的結果。如果远年时問,复杂的要十儿年。
    緣杂交超进了“屬”問的关系,如大豆和
    对不能朵用品种問杂交育种法的異交作屬于两个不同的“科”,它們在生物进化过物,如玉米,必須纸用另一种方法;即利用程中遺傳上的关系极远,目前国内外还沒有杂种优势。杂种优势利用也有簡单的和复杂成功的例子;这样远的远鬆杂交是不宜提侣的两种方法。簡単的方法一般就是利用品种的。当然,対一般的“种”間和“屬”問的远縁間杂交的第一代;复杂的方法就是利用四个杂交,可以安排少許力量,作长期打算,选自交系进行两次杂交而产生双杂交种。餚单育較为理想的新良种。的方法增产幅庀較小,但是人民公莊可以自
    第二,选育新艮种和所用的肥、水培育条
    己留种。容易推广;复杂的方法增产幅度大,件不能过高。在过高的肥、水条件下选育出但必須由国家設立玉米良种繁育場来負黄供来的新良种,般只能适应于小面积的肥应种子。这两种方法可以結合放用,目前在地,而不能适应于ー般肥力水平的大面积土大面积上着頂用簡单的方法,以获得普逼增地。如在推广电的洋麦、有些双交种玉产的效果,同时在小范園内用复杂的方法,做米在一般肥力水平的大面积上地上虍长弁榜样y打好基,以后逐步扩大。
    不好。所以育种工作有必要重在中等(或
    在选育新良种工作中应法意以下几个問略ぶ)肥力条件下进行。这样迷育田来的新題:第一,育种日标不能太高,用的育种良种可以适应于大面科生产,也可能适应于方法要适当,不能片面强覇选育“千粒穗”、較肥和較的士:地。当然,为了将来的要,“万粒斤”及朵用远杂交方法来选育特殊优安排一些力量在高的肥、水条件下进行育种良的新品种。事实证明,育种要求过高往往工作,也是必要的。不能实現。远縁杂交如果是“种”間杂交,有
    育种工作在注意产量的同时,应
    可能获得优良的新品种。世界上抗銹病能該注意质最。因为质量的提高实际上也意味力特强的小麦品和大都是用此法育成的。但着产量的提高。要到这一点,有必要加强是;这个方法比皎复杂,时长,收效慢。先进的质量鉴定設备,以便在大量的鉴定材至于“屬”間杂交成功的航很少。例如小麦和料中选育蛋我們所要求的优良品种。
    1963年第2期
    (总.79)・33

==========第78页==========
    弪范图的各种主要作物的育种中心,幷不
    加强弯种科学究工作
    断培养新生的育种研究力量。目前我国作物
    改良作物品种和种子的科学就是作物育育种工作的力量在农业科学中是較为雄厚种学,是农业科学中的一个分支。这門科学的;但是入力的使用此較分故,有些研究工作不仅在业生产上极为重要,而且在生物学又有不必要的重复現象。今后在配备研究力
    公司作请葛直作腹权口
    上也非常重要。作物育种学是許多基础学科量、改善硏究条件和撥用経费方面,应該根的粽合(如遺傳学、細胞学、生理学、生蚴据不同地区、不同作物的需要,进行重点安化学等),叉是理論与实跷的紧密結合。为排,逐步形成各种育种中心。与此同时,耍了发展作物育种学,必須加强育种理論的硏立专門机构加强国内外育种材料的收集、保究,特別是加强作物特性的遼停規律的研究,存、研究、利用的工作。育种成就的大小,在只有这样,我們才能掌播作物有机体的生长很大程度上,取决于育种材料的好坏和多少,发育規律,从而加强对有机体的控制,遯步如果育种材料好而多,就容易选育出优良新敬到按照我們的要求来改变它的遗傳組織,品种。如南大ニ四一九小麦是从一千七百多产生新品种。通过育科实踐和掌播育种壅論,个国外材料中选来的;农大ー入三小麦的可以使許多不同类型的作物互相杂交,加以亲本之一是从国外收集来的許多材料中选出培育和选掾,把多优良性状組合或复合起的比較早熱、丰产、抗銹病的品种。来,产生預期的杂交后代,使能适应于某种
    有了好品种,还必須有好种子、才能
    特定的环境条件或适应于較大的地区。实际正发揮良种的增产作用。困此,一方面,有上,育种是生物进化硏究的发展,它对生必要加强良种区螋試,迅速測定現有良种进化过程提供了突験基鼐。一个新品种的育和新育成良种的地区适应性和明确們所需成就是入們改造自然的結果。困此,作物要的栽培条件,使現有良种和新育成良种早种是在人們整下生物进化中的重要一环,日在生产上发揮作用。育种专家应該积极地是应該加强的一項科学硏究工作。
    念加到全性和弛区性的品和区域試驗工作
    为了加强育种的科学研究工作,就要明中去,因樹宣地評定出各地区最适宜的良确育种工作的方向与任务。育种工作主要是种,供生产单量繁殖。另一方画,还要为不同地区、不同作物当前大面积生产的要进一步加强崀种繁育技承的研究,幷探索提求和不断发展的农业技术改革服务的。因此,高品种特性、播砘质孟、繁殖系数(耶增加选育新晶种必須近应某一地区内当前生产上单株产量)的簡易方法。.此外,还需要研究所要求解決的問題,幷照颤到改善生产条仲和提出黠合我国实际情况的各种作物优良种后的长远要求。
    子的檢驗技术和标谁,以促进良种选脊和繁
    要加强育种的科学研究工作,類形成育事业的发展。
    34・(总80)
    紅旗杂志

==========第79页==========
    惩前毖后,治病救人
    李为
    公司作请葛直作腹权口
    为人民解放事业而谷斗,把維护人民大众的利金作为自己行动的最高碓则。他們决不容
    馬克思列宁主义是放之四海而难的科
    許自己有任何損害人民利金的行为,而力图
    学员理。我們中国共产党人根据馬克思列宁多做有利于人民的事情。主义的普逼原理結合我国的具体实踐来进行
    我們中国共产党人,在党中央和毛澤东
    工作,楒据辭证唯物主义和历史雎物主义的
    同志的領导下;把馬克思宁主义的科学其
    观点来观間題和处理問懇,能够正确地认
    理运用于革命和建設的实,在工作中正确
    客观世界和改近客观世界,正确地規划自
    的方面总是占主流的地位。共产党人在工作
    己的行动,使自已的行动符合于客观事物发中所以仍然可能犯这榉那样的鍇誤,这是因展的規律。在党中央和毛澤东同志的正确的
    为,在現突莊会中,銂誤的发生还有深刻的
    傾导下,我們党衫长期的革命斗爭經驗,有耻金原因和认上的原因。优良的葆統,广大党員同人民群众保持着最
    共产党人軼然生活在阶敘莊会和阶級斗
    密切的联系,他們正诵地反映广大人民群众
    的环境中,产阶級、小产阶級等形形
    的顯望和要求,坚决地执行党的政,接受色色的非无产阶級的思想意識,必然要直接群众的监督,能够保证自己的工作沿着正确間接地反映到党内米,党的无产阶級思想的軌道前进。我們党有长期和各种錯誤进行相对立。这足許多共产党人犯錯誤的一个重斗爭的経驗,这种經驗能够帮助我們及时发
    要的吐会原因。在革命发展过程中,小資产
    現錯誤和克服鍇誤。我們党有健企的民主集阶級队伍中不免有許多人要投入到无产阶級中制,有严格的組織紀律和紐織尘活,我們的政党中来。这些身于小資产阶級的人加党对广大党員經常进行政治思想敌青,这也
    入党内,“他們都不兔或长或短地拖着一条
    是許多党員可以在工作中不所取得新的成績資产阶覈的尾巴进党来。”有些人还带若資
    的重买原因。
    产阶級的思想加入党内。許多共产党人,往
    我們党是无产阶級的先鋒队,我們的党員是中华民族的优秀儿女。他們忠心耿耿地
    ①《对党入段》。《毛东选集素第3発,入民出量1853年第2颞,第84頁
    1963年第2期
    (总81)・35

==========第80页==========
    沒有很好地改造思想以前,当他們头脑中的揭露了覚内有魃同志发生主观主义錯齪的认非无产阶級思想和无产阶級思想发生抵触識論.上的根。时,不能以无产阶級思想去克服非无产阶級
    共产党員犯錯訳然有的会根源和
    思想,就可能导致他們在行动上犯錯腿。还认識根源,而且这两个方面常常是交錯在有一些人在組上入了党;在思想上并米
    起的,这就不难理解,鍇誤总是难觅的,过
    是公作请葛重作版权二
    入党。他們在党内頑固地坚持着资产阶級或去难兔,現在难冤,今后也仍然难觅。正如登阶級的立場,企图用資产阶級或小登列宁所說:“不犯銂誤的人舴不是聪明人。沒产阶級的恩想来改造党的画貎。这些人的思有面且也不可能有不犯錯誤的人。犯了错誤必然和党的无产阶級思想发生严重冲突,但錯誤不很重大,同时叉能迅速而容易地猁他們必然会在党内犯严重的錯誤。
    正錯誤的人才是聪明人、”0也如毛澤东同志
    思想是指导行动的。只有正确地反映了所說:“何敦党,任何个人,錯誤总是难免客观灾际的思想,才能正确地指导行动。但的。我們要求犯得少一点。犯了错誤則要求是,人們要正咐地认識容观吐界,使自己的政正,改正得越迅速,越袇底,越好。”②思想符合客观实际,井不是一仲容易的事。
    正确和錯誤的矛质,是我們在工作中經
    宰观世界是可以为入們所认識的,一切其知常遇到的矛所。在我們的工作中。对于正确之所以可岽,就是因为它正确地反映了客观
    和錯誤的矛盾解决得好,人民的事业就前
    世界。但是,客殤世界的发展变化是錯絲
    迸,就胜利解得不好,人民的事业就后
    杂、千头万緒的,因而人們对于客观世界的退,就遭受挫折。我們党对于工作山发生的认識,必然是一个逐步提高、逐步溧入的过任何錯諛,是一貫地朵取严肃的馬克思列宁程。在这个过程中,由于客观事物的内在矛义的态度的。我們党尽一切可能米防止各盾沒有允分絲蕗,由于突經験的不足,以和锆誤的发生,对已経发生函錯、叉決不放及其他各种条件的限制,人側的主观认識同纵,决不迁就,而总是坚决地、速地、实客观突际,就可能发生不一致的矛盾。旧的事求是地同各种錯現象进行斗爭矛盾解决了,新的矛盾叉会跟着버現,这个
    在我們党的生活中,当一个同志犯了錯
    事物被认識了,那个事物还有待于我們去认
    誤的时候,我們通常可以看到两种不正确的
    識。人們的主观认識和客观实际既然发生了态度。一种态度是:对党内的同志犯了某些不一致在行动上就必不可兔地发生这样错誤,漢不关心,熟观无,听任銈誤自流样或大或小的錯誤。毛澤东同志于一九
    七年七月ぞ《突踐論中,和一九四二年二月
    《共产主义运动中的“左浜"幼雅病》(注)。《对
    在《整噸党的作風》的报告中,經一再地从
    소集》第31,人玩出版吐版,第17買。
    ②《論人民民主专欧。《宅浮东选集》第4巻,人民
    旼性认職和珊性认職的辯证关系上,深刻地
    出版祉1960年服,第1485算
    86·(总82)
    紅旗杂

==========第81页==========
    地展,不顯意积极地帮助同志改正錯誤。
    对待犯錯誤的同志所应該朵取的唯一正
    持这种态度的同志认为,別入犯了錯誤,和确的方針,就是毛澤东同志所一提侣的自已沒有关系,“事不关己,高高挂起”。他“無前毖后,治病救人”的方針。在这一方針們用庸俗的“息事宁人”的办法来解决党内矛的指导下,我們党有效地克服了党内各种錯质,对志削錯誤朵取敷衍調和的态度,不誤傾向,并积累了丰富的經験。这个方針,能够堅持原则,分淸是非;从党的利金发是最能有效地克服錯誤,从錯誤中败取羱
    是公作请葛重作版权二
    来克服錯誤。持这利态度的同志,看不見党数訓,数育同志,团結同志,増强党的战斗内闹志犯了錯誤。无論錯誤的大小,都会給力的馬克思列宁主义的方針。党和人民的事业带来程度不同的損失,都会影喇党在人民群众中的威信,党和人民群众的联系;而帮助一个同志克服鍇誤,不
    对待犯了錯誤的同志,必須认宾执行
    仅是对犯錯誤的同志应尽的責任,面且将会“惩前毖后,治病救入”的方針。强党的团結,壻强党的力量,这是一个共
    共产党員犯错誤,就像一个人的肌体生
    党对党应尽的近任。另→种态度是;対同了疾病。医生治病必須首先悧明病情,然后志所犯的錯誤不加分析地抱着節单的决裂的才能对症下药,把病治好。帮助同志改正錯态度。他們和犯錯誤的同志“势不两立”,不惜誤,也和治病一拌,必須从实际出发,首先濫用組織手段来惩办同志,企图給犯鍇誤的弄楚犯錯誤的环境,錯認的情节、性质、同悲以最严厉的处分,企图一下子就把犯錯轉質以及发生錯誤的原,然斤找改正錯誤的同志駅遂田党,而不让犯錯誤的同志有(誤的方法。在了解坷志的錯誤的时候,必須改过咱新的机会。这些同志不了解,鍇誤的
    具問題作具体分析。要严格地分清楚
    产生有共深刻的阯会根源和认識根源,簡单是一般性的鍇誤,还是原則性的錯誤是作地和犯錯誤的同志决裂,井不能克服党内的風上的錯誤,还是立場上的錯誤;是全部鍇錯誤,这些同志地不了解,我們党和各种錯了,还是局部錯了」是一貨性的錯誕,还是誤象进行斗,目的不仪仅是为了克服已偶性的鍇誤;是可以免的錯諛,还是难經发生的錯誤,更重要的是为了从錯誤中败以避冤的錯,覿不夸大,也不縮小,力求取経驗教調,敬育全党同志,防止今后发生如实地反映客观情况。对于同志的錯誤,只类似的鍇誤。无产阶級政党所进行的改澄旧有朵取这种实事求是的态度,才能严格区別世界的工作,其中也包会着数育和改造党員是非輕重,分別对待,而不致于混是非幍的工作在内。显而易見,朵取以上这两种不重,籠統对待。批同志的錯的日的,是正磅的态度,无助于克服錯誤,也无助于
    为了弄思想,用結同志。而这一目的,只
    愴强党的闭結
    有对于同忐的錯誤朵取实事求是的态度,摆
    1963年第2期
    (总8)·37

==========第82页==========
    専安,讲逍,以理服人,才能达到。批評重,也还要朵取等待和帮助的态度,以便更同志的錯誤要突事求是,当然,这只是說,好地弄情思想,团結同志。等待和帮助,就在提田批評的时候。要力求全面,力求客观y是爾心等待犯了錯誤的同志从思想上其正而絶不是說,不提出批則已,要批酽,就认職自己的錯誤,为他們提高党悟、改正錯得做到百分之百的正确。
    誤,創造条件;耠他們以充分的改过自新的
    实事求是的作風,是我們党的椹本作藏。时围;就是向犯了銂誤的同志伸出手来,满
    公司作请葛直作腹权口
    和在其他工作上一样,毛澤东同志在我們党腔热惰地帮助他們尽快地提高觉悟、敬正錯内斗争問題上,始終是坚持实事求是作風的誤。个人的认識往往有局限,只有經过志最好的榜样。例如,犯第三次“左”傾路緩鍇的帮助,吸取力量,才能很好地提高认鹼,的同志,当他們在全党占統治地位期間,虽分清是井。犯了錯禊的同志,往往思想隊得然使党的白区工作乎損失了百分之百革較多,需要有人帮助,才能放下包袱,解除命根据地和紅軍損失了百分之九十,但是,顾虑,起自觉。朵取等待和帮助的态度,还在总結这段历史的时候,毛澤东同志仍然强要善于看到犯了錯跟的同志的微小进步,欢調耍对他們朵取具体分折的态度,而不能否迎、鼓励并爱护他們的微小进步。定切,一概抹煞。他說:“一方面,应出
    党中央和毛澤东同志对待犯錯誤的同
    那个时期中央領导机关所朵取的政治策酪、志,是一向朵取这种等待和帮助的态度的。例軍事策略和干部政策在其主要方面都是錯談如,犯第三大“左”頜路錯誤的同志,他們的;另一方面,应指出当时犯錯麒的同志在虽然骨耠我們党和中国革命事业遭成极其反对蔣介石、主張土地革命和紅軍斗罕这些严重的損失,但是,在党的逛义会議以后,基本問題上面,和我們之是沒有争論的。党中央拜沒有給他們以严重的惩罰,仍然分即在策方面也要进行分析。如在土地問配給他們以适当的領导职务,耐心地等待和題土,当时的錯誤是实行了地主不分田、富帮助他們从思想上宾正认識自己的錯誤。对农分坏田的过左政策,但在沒收地主土地分犯錯誤的同志朵取等待和帮助的态度,地就給无地和少地的农民这一点上,則是和我們是朵取与人为善,允詐革命,欢迎革命的态的。”0这是对犯了錯誤的同志存度負實度。事安证明,对于犯了錯誤的同志,只有的态度,也是对党和中国人民革命事业高度朵取达种态度,而不是朵琅冷若冰霜,不留負責的态庭.
    余地,不許草命的态度,才有利于我們党的
    耍克服錯諛,必須依靠犯錯誤的同志的兴旺发达,团結一致。但是必須指出,犯了思想自觉。对于犯了錯誤的同志,只要他們正有进步的望和改正錯誤的决心,又是
    ①《学习和时屑》。《毛东选集》第3器,第942
    可以留在党内改正的,即使他們的錯誤很严
    943
    38·(总84
    紅旗杂志

==========第83页==========
    錯誤的同志必須有改正錯誤的自觉性;心
    当从宽,不輕易給以紀律处分,更不允許澄
    誡意地顧意收正錯誤,党才有可能对他进行用組織权力,突行惩办主义。只有这样,才帮助。如果犯了錯誤以后,仍然豎持錯誤,
    能充分发揮党員千部的积极性,团結更多的
    屡教不改,恃別是在党指了他的錯誤以人,一道工作。当然,組豭处珥从寬,幷不后,不但不改,反而和党对抗,在党内搞浜排除对于錯誤的性质比較严重,或者坚持錯
    是公作请葛重作版权二
    別活动;向党进攻,这样,党就不可能通过誤、屡敎不改的人,給以必耍的紀律处分。党育和帮助的方法来挽救他,而必須执行党的紀律必須严格地执行,犯了錯誤而应当受的紀律处分,直到把他开除昭党。
    到党的紀律处分的,必須綸以处分,决不能
    为了有效地弄请思想,团結同志,我們把“組辗处理从宽”諛解为可以松驰党的紀党对于犯了錯誤的同志,还一貫竪持了“思律。紀律处分的目的,也仍然是为了教育同想批朝从严,組处理从寬”的原則。
    志,团粘同志共同工作。因此,紀律处分必
    批同志的錯誤必須严肃。原則問題必須在充分的思想教青的基础上进行,使受处須明确,是并界限須分荷,賛成什么,反分的阀志珊解他之所以受处分的原因,得到对什么,絕不模棱两可,含糊其詞。求医是救育.为了治病,治病是为了人。毛澤东同志指
    思想批判从严和粗纎处从寬的基本精
    出,为了正救入,诮先就要敢于告訴病人神,在于强調认識上的問罳要用說服教育的有病。“向他們大喝一声,說:你荷病呀!”方法去解决,而不强調依靠粗織手段去翱正使患者为艺一惊,出→身汗。然后好好地叫
    认識上的錯蔑。毛澤东同志在《学习和时局》
    他們治疗。”0对待犯錯誤的同志,只有严肃中說:“我党历史上,食経有过反对陈独秀錯认英,郑重其事,而不是迁就姑息,敷了事
    誤路纔和李立三錯誤路糨的大斗爭,这些斗
    才能使犯了銈誤的同志很好地认識銈認,改
    年是完全应該的。但其方法有缺点一方面
    正錯誤。但是,这决不是說,仼批同志錯
    沒有使千部在思想上彻底了解当时鍇誤的原
    誤的时候,問題提得意严重愈好,語佝讲得
    因、环境和改正此种錯誤的詳細办法,以致
    盒严厉愈好,面孔摆得愈严意好。更不能
    后浆双可能重犯同类性质的錯誤;另一方面,
    够把非原則性的問題提高为原則性的問題
    太着重了个人的责任,未能团結更多的人共
    在批钊同志的错时、只看严认境,突事同工作。这两个缺点,我何应引为鉴成。”6求是,恰如其分,才能正找田产生錯誤的
    达是对于我們党内斗爭的重要总結,是正确
    原因和改正錯誤的方法,才能使犯錯誤的同进行党内斗爭的重要指导思想。
    志比較迅速地改正錯諛。
    对于犯了錯誤的同志,只要他不“諱
    ④《反对党入股》《モ署东选集》3,第834
    忌医”,不固执錯誤,在組縅处連上,就应
    《毛东选第3継,第94-94。
    1963年第2期
    总85)·39

==========第84页==========
    从上泷几点中可以看出,突行“惩前毖誤,特是陈独秀的右傾机会主义路韆鍇斤,治病救人”的方針,决不是宽容錯誤,誤,和第三大“左”傾路錯誤,會給中国革迁就錯認,而是要通过正确的方法,有效地命事业造成极为严重的損失。但也证是这些去￡跟錯誤;取得积极的数果。
    錯誤,敌育了全党,数育了毎一个革命同志,使我們深刻地认識了中困革命的客观規律,
    是公作请葛重作版权二
    正地懂得了为什么毛澤东思想是我們党的
    “惩前毖后,治病救入”的方針,也向純唯一正确的指导思想,从而极大地提高了广了錯誤的同忐指出了他們如何正确地对待自大党員的政治思想觉倍,极大地加速了中国己的錯誤
    革命的胜利步伐。錯誤常常是正确的先导,
    我們工作中的錯誤,即使再輕徽,孢是坏事可以变成好事,对于蚕党来說是这样,对不利于党,不利于人民的。所以我們在工作于一个革命同志来說也是这样。那种认为犯中,任何时候都必須勦勤悬悬,兢兢业业,了誤就見不得人,就不能在群众面前工作謙虛謹愼,戎驕戒曝,力求不犯錯誤和少犯了的想法,显然是不正确的。実踐证明,錯誤,尤其是力求避免严重錯誤的发生。但个革命者的成长,正皕經驗然重要,但是是,一…个同志犯鍇誤既然是难冤的,因而重只有正面經驗,沒有反面枢驗是不够的。一耍的間題是必須善于正确对待自己的鍇誤,个革命者,要善于向正面数員請敌,又要随时备修正錯誤。当錯誤一且发生,就要善于向反面教貝請数;旣要重靦成功的經驗,敢于承认、敢于正錯誤,幷且千百計地要重观不成功的經驗,只有这禅,才能比較尽快克服錯誤,务使覚和人民的事业少受損)正确地去进行工作,才能把工作做得更好。失,庫経不能奀取与此相反的态度。如果以
    坏事可以变成好事,怛坏事不是在任何
    为工作中的錯誤既然是难以避免的,就不尽情况下都能变成好事。坏事变好事,必須在力去防止錯誤,或者了錯誤以后不去认算
    定的条件之下才能突現。沒有一定的条仲;,
    地尽快地改证錯,达是和一个革命者的称坏事能是坏事,或者变成更坏的事,而不号不相符合,和馬克思列宁主义者对待自记会变成好事。过而能改,善莫大塒。对于我錯誤的严肅怣度背道而馳的。
    們自己来說,錯誤变成好事的最重要氣件,
    鍇誤是坏事。但是,只要養于总精解驗,就是要认宾地实行北評和自我批諍。一个革接受敎캐,鍇讓也能变成好事。无数事実告命者,不可能是一个毫无过失的十至十美的訴我們,正确的东两总是在同錯誤的东西作人,但他必須是一个勇于认其进行自我批争的过程中发展起来的。預防注射可以增部,勇于改正錯誤的人。我批泝科听取同强免疫力,跌迣跤子才能学会走路。沒有反志的批是不能截然分开的。为了有效地改面的驗,就不能深剡理解正面的經驗;不正錯誤,犯錯誤的同志,必須努力爭取并善懂褂怎样做不对,就不能很好地理解怎样做于听取同志的批評意見。対于同志的批輝才对。我們党在選义会議以前的网次路緩錯凡是正确的,一定耍“从善如流”,蔗心接受
    紅炼杂

==========第85页==========
    絕不能躱躱閃閃,諱痰忐医。即使批評者的
    大貢献。毛澤东同志所提出的“無前毖后,治
    意見不g仝面,不修客观,也要本若“有則病救人”的方針,乖我国入民苹命胜利发展改之,则加勉”的精砷,“擇其善拷而从的过程中,从党內运用到党外,逐步地形成之”。对批評中的不正确的地力,可以解释为一套正确处理人民内部矛盾的方法。正如清楚,絶不能因为批評意見有某些缺点,就毛澤东同志在《关于正确处興人民内部矛质拒絕批評,使己得不到帮助。那种持銂
    的問題》一文中,四牝党的第一次整風运动
    制作请葛重作春版权
    誤的入,是不可能成为一个很好的革命者
    的历史靶験时所指熠的:“从这个驗里,我
    的,发展下去是很危險的
    們找到了・个公式:团結一…批部一、結
    批評的方法来克服缙或說,惩前毖后,治病教人。我們把这个
    誤,这是向自己的图思想、旧习博、旧作風方法推广到了党外。在各抗日根据地里,我挑战,是在自己思想頜域内除旧布新,是
    們处理傾导和群众的关系,处理単民关系、
    种严耐的細致的白我斗,自我改造,처而
    官兵关系、几部分軍队之問的关系、几部分
    这种方法的取;并不是一件輕而易举的事。于部之間的关系,都川了这个方法,井且俱是,只有朵取这种方法,才能有效地提
    得到了偉大的成功。”の在这篇文章中,毛澤
    自的馬克思列宁主义的政治思想水平,其
    东同忠叉指:“我們現在的任务,就是要在
    正达到克服錯誤,改进工作的口的。
    整个人民內部继績推广和更好地运用这个法,耍求所有的丁厂、合作、商店、学校
    惩前毖后,治病数人”的方針,是对待机关、团体,总之,六亿人口,都朵用这犯錯誤的同志的唯一正确的方針,时也为
    方法去解决他們内部的矛陌。”の我們必須
    犯錯誤的同志指出了改氏自记錯誤的正确方衛毛澤东同忐的指示,在全党和全国人民当向。这个方針是建立在对两类不同性质的矛中,继續推广和更好地运川这个經験,以便质,即人民内部矛盾和敌我矛盾的严格区別
    进一步地加强全党和全圆人民的結,取
    之上的。这个方針的提出,是毛澤东同志对解耻会主义建改事业的更大的性利决党内∴确和錯誤的矛盾問題的一项重大創
    关于正确处理人民内部矛的題》,人民田
    造,是对馬克思列宁主义建党学說的一項重
    版395?年版,第7、8頁。
    更
    本刊第一期第十五頁左第四行“也就是在整作上我們……”和第五行“在一个一个的具体間4.段們……”两句中“我們”二予的后面都应加“-一定”二导
    963年第2期
    (总87)·41

==========第86页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    厦ONGQ
    34
    九ん大三年

==========第87页==========
    ,
    公司作请葛直作腹权口
    中产中央类员会办
    九六三年第三,四期合刊★
    再論陶里亚同志
    同我們的分歧
    关于列宁主义在当代的若于重关盟题
    红旗杂志編輯部
    引言
    (1)
    这一次各国共产党人大争論的性质是什么
    三当代世界的矛盾
    ……………・く5)
    陶里亚蒂同志的新概念
    (5)
    連自配也很难相信的一什政造世界的药方对世界矛盾的两种棂本不同看法
    (8)
    第二次大战后世界矛盾的焦点

==========第88页==========
    世界矛盾的焦点,現在畋変了汉有?
    。(14)
    全世界无产者和被压迫民族联合趣来
    是公作请葛重作版权二
    儿点簡要的結論
    …・(20)
    四战争与和주
    問题不在于主观設想,而在于社会規本身“战爭是政箓的男一种手段的继繚”的原理过时了嗎?
    (24)
    历史和現突告訴我們一些什么?…027历史唯物論,还是武露論?
    4中身甲国中即口甲甲甲位即甲中甲甲
    9)
    离奇的提法
    3
    中国共产党人在战爭与和平間題上的基本論点
    (84)
    五国家与革命
    陶里亚蒂同志所謂“結构革論”的“秋极貢献”是什么?同列や主义作一个比較
    (39
    部十分奇妙的宪法
    wsw(43)
    坐代的“会迷”
    (46
    国家断資本可以成为“反对寧断資本发展的更有效的
    (49)

==========第89页==========
    N. UPEIHINH년 THTTTIHMIRIE
    다F,.
    記住偉大列字的敦
    -(55)
    六在战略上藐視敌人,在战术上重敌人
    是公作请葛重作版权二
    历史的分析
    58)
    萆命派和政派的分水岭
    即中中
    偉大的范例
    中国共产党人的哉略思想和战术思想面鏡子
    七在两条战織上的斗爭
    現代修正主义是国函工人运动中的士要危險我們的学說不是教条,而是行动的指南”
    馬克恩列宁主义的普逼理和本国革俞的具体实踐相結合原翅性和灵活性
    八全世界无产者联含起来
    w。(80)
    ☆三月四召出版☆

==========第90页==========
    再論陶里亚蒂同志同我們的分歧
    公司作请葛直作腹权口
    关于列宁主义在当代的若干重大間題
    红旗杂志鳊轉部
    陶里亚蒂同志在意共第十次代大会上对中国共产党进行了公开的攻击,挑起了公开的爭論。多年以来,陶里亚蒂同志和其他某些意共同志在关系国际共产主义运动一系列重大原厠間惡土,发表了許多違反馬克列宁主义根本原理的錯誤茼論。对这些錯誤言論,我們直是有不同意見的。但是,过去我們沒有、弛升不备同陶単並蒂等同志进行公开的論。。我們从来宝張加强国际共产主义运动的陆結。我們从米主張根据莫科宣言和莫斯科声明現定的独立的、吓等的、胁商一致的原則米处理兄弟党之問的关系。我們从来主張在兄弟党之間发生的分岐应当通过内部协商的途徑来解决,通过双边的、多边的会談或者兄弟党会議的办法来解决。我們从来认为,任何一个党不能够対任何另一个兄弟党进行公开的、片面的指責,更不用說,对任何另一个兄弟党进行訊蔑和攻击了。我們就是这样堅定不移地主張团結的。我們沒有料到,陶里亚諾等同志这次然利用自己的觉的代表大会向中国共产党发动了公开的攻击。他們既然这样直接地向我們挑起了公开論,我們有什么办法呢?难道还能如过去邢样縅默不資嗎?难道“只許州官放火,不許百姓点灯”嗎?不行,不行,不行。我們一定要回答。他們迫得我們沒有別的路走,我們只好公开答他們。为此,我們的《人民日报》在一九六こ年十ニ月三十ー日发表了《陶里亚同志屙我們的分歧》的莊論
    陶里亚同忐利和垬他某些意共同对这駑祉很不意,他們叉接速地发表了儿篇文章攻击我們。他們說我們的文章往往缺乏明自的期确性、“十分抽象和公式化”、“缺乏实际
    (总93)·1

==========第91页==========
    成”①;說我們对意大利的情况和意共的工作“沒有确切的了解の,說我們对意共的观点是“明显的捏造”②」說我們是“数条主义者和宗派主义者,用过激的革命詞藻掩飾自的杌会主义”②,等等。陶黽亚蒂等同志执意地要把公开的爭論继續下去。那末,好吧,就继穎争論下去吧
    現在这篇文章淮备就陶里亚莕等同志多年来发裘的錯誤言論,更群細地进行一次分折和批制,作为我們对他們逴縅不断的攻的答。待陶里亚蒂等同志看了我們这个回答以后
    公司作请葛直作腹权口
    看一看他們表示什么态度
    要說我們“往往缺乏明自的明确性”嗎?还要說我們“十分抽
    象和公式化”、“缺乏实际成”嗎?还耍說我們对悆大利的情况和意共的工作“沒有确切的辉”,对意共的观点是“明显的捏造”嗎?还要說我們是“激条主义者和宗派主义者,用过激的革命訶藻掩飾自己的机会主义”嗎?待我們潘一看再說吧!
    总之,只詐州官放火,不許百姓点灯,是不行的。从古以来也沒有这样一条被公众承认的不公平的道理。何况,我們共产党入之問的分歧。只能朵取摆事实、說道理的态度,而断断不能朵取主人对待僕人的态度。界无产者和共产党人一定要团結起来,但是只能在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上,只能在摆事实、說道理的基础上,只能在罕寧协商、有来有往的基础上,只能在馬克思列宁主义的基础上,才能够团結起来。如思只許主人向僕人揮舞指揮棒,中念念有詞,說是“团結,团結”那其突說的是“分裂,分裂”。因际无产阶級是不能接受这种分裂主义的。我們要的是团結,坚决不允許一小撮人需分裂。
    、这一火各国共产党人大争論的性质是什么?
    由于現代修正主义者向馬克思列节主义者进行挑战,目前国际共产主义运动中,正在論問題、根本路綫問題和政策問題上展开一場大規模的論战。这場論战将关系到全世界无产阶級和芳动人民整个事业的胜利和失敗,关系到銎人类的命运。
    論战中的思潮,归根到底,一种是正无产阶級思潮,即革命的馬克思列宁义思潮种是混在工人队伍内的資产阶級思潮,即反馬克思列宁主义思潮。从世界上有工人运动以来,資产阶級总是力求在思想上侵蝕工人阶級,企图使工人运动服从資产阶級的概本利金削各国人民的革命斗钋,把各国人民『入歧途。为了达到这些目的,資产阶級思潮有时候用这种形式表現田来,有时候用那种形式表現出米;有时候用右的形式表現出来,有时候用“左”的形式表現出来。一部馬克思列宁主义发展的历史,就是同这种从右方面来的、或者从“左”方面来的資产阶級思潮进行斗钋的历史。馬克思列宁主义者的任务,就正如馬克思、恩格斯、列宁、斯大林所傲的那样,不辺蹉各种各祚的資产阶級思潮的挑战,随时在論
    ⑩見磁共《团結报》1963年月10日阑里詩:《让我們使討論回到它的实医見团报1863年1月16路易吉・哥:《政权两題》
    94)
    紅旗永点

==========第92页==========
    問題、根本路綫問題和政策問靄上紛碎他們的进攻,正确耠无产阶級、被压迫人民和被压迫民族指取胜利的斗爭道路
    从馬克思主义在工人运动中占統治地位以来,馬克思主义者同修正主义者、机会主义者已経經过了多欢的斗爭,其中最有历史意义的大論战有两灾,目前正在进行第三大論战第一次是列宁同第二国际考莢基、伯恩斯坦等修正主义者、机会主义者的大論战,这灾論战
    是公作请葛重作版权二
    把馬克思主义推到一个新的发展阶段,耶馬克思主义在帝国主义和无产阶級革命时代的发展新阶段一一列宁主义阶段。第二大是以斯大林为首的苏联共产党人和国际共产党人同托洛炭基、布哈梂等“左”傾險主义者和右傾机会宝义替的大論战,这次論战保卫了列宁主义,明了列宁关于无产阶級革命、无产阶級专政、被压迫民族革命和屉会主义建設的理論和策路、同这次論战交織在一起,我們中圈共产党内在一个相当长的时期中,毛澤东同志为了把馬克思列宁主义的普通理同中国革命的具体踐密切地結合起来,同“左”傾冒險主义者和右傾机会主义著进行了激烈的論战
    現在現的第三次大論战,首先是由南斯並夫铁托集团公开背叛馬克思列宁主义而挑起的。
    铁托集团老早就走ヒ了修正主义的道路。一九五六年冬灭,铁托集团利用帘国主义发动的反苏反共潮,一方面进行反对馬克思列宁主义的宣傳,一方面配合帝国主义的阴謀,在莊会主义国家内部进行甌复活动。他們的这类宣傅和破环活动,在何牙利反革命叛乱事变中达到了高峰。当时铁托在普拉发表了一篇臭名昭著的演說。铁托集困竭力玨化祇会主义制魔,要求例牙利“必須从根本上改变政治制度”,认为何牙利的同志們“不必在嵌复共产党方面枉費心机”④。备共产党人对铁托集团这种叛变性的进攻进行了严粛的斗年。在一九五
    六年四月間,我們发表过《关干无产阶級专政的历史經験》一論文,針对蒼铁托集团这次进攻,我們在一九五大年十二月底,又发表了《再論无产阶級专政的伤史經験≯一九五七年的莊会主义国家共产党和工人党代表会議通过了有名的莫斯科宣言。这个宣明确地指出了修正主义是目前国际共产主义运动的主要危險,邀责現代修正主义者“企图誹謗馬克思列宁主义的大学說,說它是“过了时的',似乎目前对于耻会发展已経丧失了意义”②。铁托集团拒絕在这个宜言上签宇,并且在一九五凡年发表了一个倗头彻尾的修正主义的網領,来同莫斯科宣首相对抗。这个辆領受判国际共产党人一致的批辑。但是,随后,特別是从…九五九年越,某些共产党的領导人党然違背自己签宇同意的共同协議,讲了一些接近铁托式的語言.后来,这些入就越来越整制不自己了,.他們的語越来越同鉄托一样了,井且尽量美化美帝国主义。他們把斗爭的鋒芒,轉移到坚持馬克思列宁主义、坚持莫斯科宣言的革命原則
    的一些兄弟党身上,对这些兄弟党进行了放肆的攻击。一九六O年各国共产党和工人党代
    ①参看剪斯拉大《战斗报》1956年12月8日卡德尔在南斯拉夫联邦民議会的演酰。
    ②《产党和工人萸斯科会官言か,人民田版社1960年,第11頁
    1963年第34期
    总95)·3

==========第93页==========
    表会議,对兄弟党之時发生的許多分岐的問题,経过等协商,达成了协議。这大会議发表的莫斯科声明,严厉地譴責可南斯拉夫共产主义者联盟的領导人背叛了馬克惡列宁主义。我們对于这次会議上兄弟覚所达成的协議是很高兴的,幷且在我們自己的行动中严格地避守这些协議;保卫这些协議。可是不久,某些兄弟党的領人竟然父違背自己签字同意的共同协議,在自己党的代表大会上公开攻击別的兄弟党,把国际共产主义运动的分坡公师暴露在敌人面前。他們一面攻击兄弟党,一面大捧啭捧铁托集困,硬要与铁托集团同流合。
    公司作请葛直作腹权口
    事变的发展,說明了現代修正主义思潮,是帝厨主义的政策在新条件下的产物。因此現代修正:主义思潮必然是帯国际性的,而馬克思列宁主义者同現代修正主义者的論战像过去样,地必然发展成为国际規模的論战
    馬克思列宁主义者同修正主义者、机会主义者的第一次大論战,得了偉大的十月吐会宝义革命的胜利,在叠世界范内建立了元产阶級新型的革俞政党。第二大大論战,瓶得了止会:义建設在苏联的胜利和以偉大的苏联为主力軍的世界反法西斯般爭的胜利,羸得了会主义革命在欧亜一系列家的胜利,高得了偉大的中国入民革命的胜利。目前这一次大战,是处在帝国主义陣营分崩析的时代,是处在会主义力量发展和壮大的时代,是处在亚洲、非洲、拉丁美洲的偉大革命运动涌澎砰的时代,是处在欧美偉大入阶緞新觉酲的时代。現代修正主义耆发动这火論战,是妄图一笔勾銷馬克思列宁主
    妄图取消各国被压
    迫人民和被压迫民族的解斗,图挽救帝国主义者和各画反动派灭亡的命运。但是,馬克思列宁主义是勾銷不了的,各国人民的解放斗是取滑不了的,帝国主义和反効派必然灭亡命运是救不了的,同現代修正主义者的願望相反,他們的可耻企图是注定要失敗的。現在世界工人运动向一切馬克思列宁主义者是出的任务,就是要回答現代修正主义者对克思列宁主义所进行的全面的修正。他們的这种修正,是适应現在国际帝主义、各国反动派或本国查产阶級的需要,企图新夺馬克思列宇主义的革命灵魂,把馬克想列宁主义最起碼的阶級斗的原則棄得一干二得,他們所保留的仅仅是馬虻思列宁主义的架名义。堤代修正主义黹在談論鬨际凋罳和各种祉会問題的时侯,用資产阶的杶趯伪的“超介級”观点,代替馬克思列宁主义的阶級分折的观点。他們制一大套亳无事实根据的、党辁屬于亡观主义的矇想和“假設”,代替馬莵思列宁主义对就会实际情况的科学探索。他們用資产阶級突用主义代替证唯物主义和厉史唫物主义
    何話,他們用了許多連自己也难于
    懂得、难于相偏的囈語,去愚弄工人阶級、被圧迫人民和被压迫民。
    几年来,国际土的許多事变不断地明了現代修正主义者的“理論”和他們的政策的破产。但是,当他們的“理論”和政策每一大在全世界人民画前出丑的时候,他們总是像列宁所說的,“却把自已的耻辱拿米吹嘘,并且不捧手段,不計各种后果,把他們斗的錄老集
    の《德工人运动中的贶些东西是不应該募仿的》。《列宁叠集》第20卷,人民出版量,第251項。
    4·(总96)
    紅族杂志

==========第94页==========
    中到幫命的馬克思列宁主义者的身上,集中到事先劝告他們不那样红
    邢样盲动的
    困际兄弟的身上。他們想用的内部出气的方法,来证明自己的'胜利”,妄图孤立菲俞的馬克思列宁主义者,委图抓立一切保卫革命原则的团际兄弟
    在这样的情况下,一切正的、革命的馬克思列宁主义者有什么办法能不去对付現代修正主义者的挑战呢?对原則問題上发生的分歧,发生的纾論,馬克思列宁主义者有責任分
    公司作请葛直作腹权口
    清是≠,峤清問題。为了团結对敌的共冏利,我們历来主張过内部协商来解決,反对把分歧在敌人面前公开。但是,既然有些人硬要把論公承化,那末,我們父有什么办法能够不公开地回咎他們的这种挑战呢?
    最近一个吋期,中国共产党遭到了荒唐的攻击。那些攻者大喊大,不顽事,捏造了許多罪名,加在我們身上。人們幷不难镒得,这些攻击是怎样来的,怎拌发生的。策划和进行这种攻击的人,究竟把色己置于何地,究党是和離在一起,这也是了然如画的。凡是讀过近几年来陶里呍攆同志和他某些意共同本的聍論的、都会了解,陶电亚蒂等同志在意共这次代裴大会上附和对中国共产党的馬克想列予主义观点的攻击,幷不是偶然的。意共这代表大会的提網、陶里亚同志大会上做的报告利总結发言中,賀串着一条同馬贰思列宇主义格格不入的思想綫索。按照这条索,不論在因际間題上,或者在意大利国内問題上;他們都同会民主党、現代修正主义者有着共同的語言。人們如果仔細世看看意共的提綱和意共其他文件,就会发球,那里面的詐多提法、番多观点,都不怎么新鮮,而基本上是老修正主义者有过的东西,也南斯拉夫铁托集团修正主义者一直宣揚的东西。現在我們就来分析意瓔的提綱及其地有关文件,从而看清楚陶里亚荐等同,离开馬克思列宁主义已経多么辽远。ン
    三、当代世界的矛盾
    里亚蒂阿志的桄念
    闹里亚蒂同志和意共其他一些同志把他們对于际形勢的佔計,作为提出一切問題的基
    本出发
    根据他們的佔計,陶里亚蒂等同志在际問題上,也在意大利問悪上,形成了自己一些
    顔为得意的新祇念
    应当在伃取和平与和平共处的世界斗耸范劇内,为尖現达样一…个国际糴济合作政策而斗爭。这个政策要能g克服수天阻更加迅速的經济发展轉变为会进步的邦些矛盾。①
    ⑩《意共第十代表大公提辋》。
    1963年第3、4期
    总.9r)·5

==========第95页==========
    、·“特别在欧洲,有必妥主动朵取統一的措施,来为欧洲經济合作,甚至不同祇会結称国家間的合作打下基础、这种合作要能够在联合困的経济政治机构范圍内,促进實易;渭除或者少关稅障碍,为了促使不发达地区进步而进行共同的于。"
    三、“应当要求开展旨在克服欧洲和世界分成若干集团这一状态的有步的行动,打破維持这种分裂状态的政治性的和軍事性的障得”。“重新建立一个統一的世界市場”の。
    四、在現代軍技术的条件下,“争変成在质上同以前有区別的东西。在战轩性质的这
    公司作请葛直作腹权口
    种改变面前,我門的学說本身需要作一些新的考虑”②
    五、“在为爭取和平与和平共处的斗幹中,我們要創造一个新的世界,达个世界的首要特征将是沒有战爭的世界”@。
    六、“蕥民主义制度几乎完崩潰②“在世界上不再有为帝国主义保留的势力范圆
    了”か
    も、“今天在資本主义世界中事实上存在着一种推动力,朝向粘构改革和会主义性质的改革这一种推动力是与経济进步、生产力新的扩張相联系的。”的
    入、“无产阶級专政这一术語的含义,可以不同于在被蚕本主义包的国家中进行内战和第一火进行祉会义建設的观苦岁月的那种含义。
    九、養本主义国家在“突現現有政治經济結构的深剡改革”这方面,“議会机杪而以承
    起首要的职能”(0
    十、在意大利这个資本主义国家中,能够做到“体人民进入对国家的領导、在意火利,民主力量“能在完蛩接受和維护宪法的情况下反对国家的阶級本质和阶級月的”"。
    역有化”、“規划化”和“图家干預経流生活,能够成为“反对大瓷本权力以打击、
    限制和粉碎大壟斷集团統治的斗争工貝”凹。
    十二、資产阶級領导集团現在能修接受“一度被看作是会主义特有的經济計划化和規划化的概念”,“这不失为从資本並义过渡到屉会主义的客观条件成熟的一个标志”②总之,陶里亚蒂等同志提出的这些新概念,向我們描繪了一幅他們脑海里所构成的当代世界的图画。尽管胂靼亚蒂等同志在他們的提網和文章里,也用了某些馬克思列宁主义的詞句来作掩飾,用了不少似是而非、模棱两可的提法米作掩飾,但是,总抢盖不了他們这些新念所表达的质。这就是,他們企图用阶級合作来代替阶級斗爭,用“結构改革”来代替元产阶級革命,用所謂“共同于”来代替民族解放运动。
    里亚蒂等同志提卧的这些新概念所要表明的意思是,在全世界范内,各种对抗世的
    ④《意共第大代大会提》
    ②里亚1882年12月2터在共第十灾代装大会上的报告:《劳动阶級固結来,手取在民主断和平中向会
    主又前进》,
    ③里亚著1960年7月21F在共中央全会上的讲躡:《今天有可能璲免战手》。
    6*(总98
    紅療杂志

==========第96页==========
    吐会矛盾在滑失,各种互相突的会力景正在合而为ー。例如,屉会主义制度和查本主义制度,.会主式义陣营和帝[国主义陣营,帝国主义国家和帝国主义家,帝国主义国家和被压逸民埃,資本主义国家内的資产阶級和无产阶級以及其他劳动人民,帝虫义国家内的各个蘿断資本集团等等互相神突的力量,这些都正在合而为一,或者将要合而为
    我們很难看出,陶里亚蒂等同志的这些新憶念,同铁托集团在他們奀得可耻大名的網領
    公司作请葛直作腹权口
    中…系列反馬克思列宁主义的荒認观点,究竟有多少差別。
    毫无矩問,胸里亚苦等志的这些新概念,是对馬克思列宁主义学說的一种長严重的挑,是企图根本推翻馬克思列宁生义的学說。在这里,使我們想起了一件事,競是恩格斯把他同柾林論战的一书,題为《歌根・杜林先生在科学中笑行的变革》。現在陶里亚同志是不是想歩杜林的后尘,对馬克思列宁主义的学說,又要宪行一灾新的变革”呢
    自己也很难桐信的一付改造世界的药方
    怎榉才“能够克服今天阻撓更泇迅速的經济发展韓变为会进步的那些矛盾”①呢?或者說,怎才能够使国际国内对抗性的扯会力量合而为一呢?岡里亚密等同志的下面一段話回答了这个間題。这段話就是:“就会主义困家,首先是苏联,向瓷本主义統治阶級提出和平竟賽的挑战,来建設一个能滿足人們和各国人民对于自由、寤利、独立、个人的面发展和充分拿重人格、各国之間的和平合作寧一切願絜的經济和秕会秩序。”⑩陶里亚蒂等同志的这段話难道不就是說,只要經过秕会主义家和資本主义圏家的和竞套,不需耍經过入民的革命,就可以在資本主义家中建立同莊会主义圏家一样的“經済和耻会秩序”?如果是这样,那岂不是資本主义競可能不再是资木主义,帝国主义就可能不再是帝国主义,登产阶級就可能不再为追沤利澗或者超額利潤而在国内外进行你死我活的择夺,他們都能够为滿足人們的願望,同一切人“和平合作”,同一切国家“和平合作”?
    这是騎里亚同志設想来的改避世界的药方。但是,这种包治百病的药方連在意大科的宪际运动中还沒有它是灵驗的,馬克思列宁主文者怎么能修信这样的药方昵?人鬥知遭,馬克思列宁主义者更应当記得,在十月革命以后,列宁就提聞了会主义图家査本主义떠家和乎共处的政策,主張祉会主义国家同養本主义国家实行經济上的意簑。扯会主义苏联成立以来四十多年,大部分时間基本上处在同養本主义国家和共处的状态我們认为,列宁和斯大林所实行的和平共处的政策是完全正确的,完全必要的。这种和共处的政策是表示秕会主义国家不願意、不需要用武力界决国与国之間的爭端。在莊会主义国家中,会主义制度所显示的优越性,正在給各国被压迫人民和被压迫民族以极大的鼓舞。列宁在十月革俞以后,佾多欢說过,苏联的会主义建設将在世界树立榜样。他說,取
    ①意共第十灾代茨火会提綱》
    1963年3、4期
    (总99)・7

==========第97页==========
    得胜利的元产阶級能够建立共产主义制度。“这項任务具有世界的意义”④。在一九年,当内战爭基本結東、苏維埃闭家开始过渡到和忭建設軌道的附候,列节就把国内的谢会主义築济建設作为苏維埃家的要仟务。列宁說:“現在,我們主要是用我的経济政策去毖啊际革命。”列宁的意見是正确的。正是这样,莊会主义的力量給予同际局势以越来越大的影啊。但是,列宁并沒有就苏維埃国家的建詖可以代替跇界各国人民爭取自身解放
    公司作请葛直作腹权口
    的斗绎。苏联四十多年来的历史事实也证明,任何国家的革命和削度的改革,都是本国人民自已的市情,会主义国家实行和平共处、和不瓷賽政策,弁不能够变其他圉家的就会制度。亚蔕等冏志认为会主义国家突行和平共处、和平竟餐的政策,就有可能改变整个世界各国莊会制度的面貌,建設一个能够滿足人們的一切願望的“济和祉会秩序”,究竟有什么根据呢
    不錯,里亚落等同志也并不那么相自已的药方,所以,他們在提網里接着說:“可是帝国主义国家的領团샤不意放棄对餮世界的統治”。
    但是,腑里蒂等同過沒有从祉会发展规律去了解帝国主义国家的領导集团为什么“不意放棄对批界的統治他們只认为,这是帝国主义因家的領导集团对世界形势的认識鍇誤,或者“꼬解”錯誤;幷且为,正是因为帝国主义图家領导集闭有这种认識錯誤,这种“解”錯誤,“便产生了퍼际形势的不稳烷性”含。
    在馬克思列宁主义者看来,怎么可以把帝国主义力求保持自己的統治,国际形势不定性这类的,归結为帝国主义国家頜导集团的认識間題,面不看作为資本帝国主义規律作肩的題呢?怎么可以假定帝国主义園家統冷集闭一且“认識正确”,帝国义家統治人物旦变成“明智派”,而不要繰过各国人民的阶級斗争,不要經过各国人民的革命,世界各国莊会制度就能够根本变呢
    자世界矛盾的两种根本不同看法
    馬克思列宁主义者在分析当前国祘形势的时候,必須掌握世界备国政治経清材料的总和,必須认識以下一些主要的矛后:会主义陣营和帝义陣营的矛盾,帝国主义家和帝国主义国家的矛盾,帝国主义园家和被压迫民族的矛盾,養本主义国家内資产阶級和无产阶級以及其他动人民的矛陌,資本主义国家内一个断集团和另一个断集的矛盾,还有本ま义興家内壟斷資产阶級和中小資产阶級的矛盾,等等。显然,只有认識这些予盾,分析这些矛盾和佗們在不同时期的变化,指当前貝体矛盾的焦点是什么。各비工人阶級的
    ①线国国内外形势和党的任务》。《列引全》第31卷,第379賃
    ②《共(布)第十火全国代表会議》。《列宁孕集》第32卷,第47
    ③《意共第十大代表大会提锕》。
    8·(总100)
    紅杂志

==========第98页==========
    政覚才能正确地估国形势和国內形勢。而使自己的政策放在可靠的理碖陣地上。可惰,陶亚蒂等同志在他們的提綱上恰恰沒有严肃正覯这些矛盾,因而必然使他們的锕領根本脫髙馬克熈列宇主义的軌道
    当然,陶里亚等同志在他們的提縛里也提到許多矛后,但是奇怪的是,自称“馬克思列宁主义者”的陶里亚蒂同志。恰恰迂避这些宝要的矛后
    是公作请葛重作版权二
    意共十大提網在讲到次共同市場的时候,对国际形势罗了这样一些矛盾:
    在各大資ドも义周家之間的雑济竟侨加强的同时,这样一种趋向也加强了,即不仅在各大顛断養本之博达成国际跡定,且年风家集团之間建立終济賀易的有机联盟。其中的一个联盥(即质洲共同市場)促成了西币場的曲大,这就刺激了若干国家(意大利、德意志联
    邦共和国)的継济发展。然而,大源不集团領导下的、与北大西洋团的扩軍备战政策
    相結合経済一体化、在国际和一国范園内下列各方面引起了新的矛盾,即某些工业发达地区的进展与其他地区的持久的、憲相对加刷的落斤和袤落之間的矛盾工业生产上升的速度与到处陷入严重個难和危机的衣业发展逑度之間的示盾」滑費水高的較广的富裕地区与工資水和消費水平极低的最广大的貧因地区之間的矛盾:大量財富滑耗于扩軍、非生产性开支和无止境的侈与人民群众生汙和进步所必需的各种問懸(宅、学校、祇会保險等等)元法得到解决二者之聞的矛盾。”
    这里列了一大堆的所謂矛盾,或者所謂“新矛陲”但是,俑俑沒有提到阶般的矛盾,沒有提到帝国主义及其走狗和全世界人民的矛置;等等。他們把“在風际和一国范圍内”的矛盾。說成是工业发达地区和工业不发达地区的矛盾。富裕地区和貨因地区的矛盾。
    承认各登本ま义国家之間的經济竞钋,承认有大壟断資本集团,还承认有国蒙集团,但是,他們得出的結論,是那阶級的、超阶級的矛盾。他們认为辆过“各大龍断査本之間达成国际冰定”,以及“在国家集田之問建立経济貿易的有机联
    就能調和甚至消除
    主义各国之間的矛盾,这种观点在实际上是从老修正主义者的“超帝国主义的理論”那里抄来的,是列宁所认为的“超等話
    大家知道,列宁在帝国主义时代提聞了“經济政治发展的不弈衡是資本主义的絶对規律”①的重要論点。各資本主义国家在帝困主义时代的不平衡发展,是跳跃式的,原来走在后面的周家跳到前去了,而原来走在前丽的国家落到斤面去了。發本主义这种发展不平衡的絶对規律,在第二大世界大战后依然在起作用。尽管美帝国主义替和修正宅义者、机会主义者一直美国資本主义的发展是处在这个絕对规律之外。但是、第次大战以后,日本、两德、意大利、法国和其他一些查本主义家的經济多年来的发展速度,都超过了美国。美国経济在整个資本主义批界経济中的比重下降了。一九四入年美国工业生产占資本主义世界
    《欧联邦月号》。《全》袋,第321頁
    1963年第3、4期
    总,101)·9

==========第99页==========
    工业生产的百分之五十ミ点四,到一九六O年降为百分之四-下四点
    九六一年交降为百
    分之四十
    尽管美国資本主义経济的发展速度落在一系列資本主义国家的后面,它仍然沒有完全失掉它在資木主义世界中的斷地位。因此,就出現了这样的情况:一方面,是美鬨力求保持和扩护展它在登本义世界中的断地位和支配地位;另一方面,是其他一些帝理主义和貪本
    公司作请葛直作腹权口
    主义察力求摆脫关帝国主义的控制。这是資本主义世界政治經资体系中的一个突出的并且日尖銳化的現实的」盾。除了美帝国主义和其他帘国主义的这种矛盾以外,在某些帝国义国家之間、某些資本主义家之間也存在着矛盾。帝国主义各国之覇的矛盾,必然而且在事突上已経引起它們筆を市場、筆夺找資場所、亦原料产地的斗爭的実銳化。这里交錯着新老菊民主义者的斗,也交錯着帝国主义战敗国和战胜国的斗爭。刚果,最近國繞欧洲共同市場問題的悸眇,追国限制日本商品进口引起的争吵,就是这类斗的突出的例子。
    意共十大楚網蚩然指田了,“由于資本主义和帝咽主义所固有的不衡和跳跃的发展过程,美国資本主义在绍济上的絕对优势开始滑失”,但是,附里亚蒂等同志弁沒有从这种新現象,看出資本主义界本身矛盾的扩大,矛盾的加深;沒有看这种新現象会引把帝国主义各国之間的你死我活的紧張斗奪的新局面,会引起帝国主义国家内不同断集团之間的緊張斗的新面,会引起瓷本主义国家内部无产阶級、劳动人民和断資产阶級之問的紧張斗的新局面。特判是由于系列国家中的屉会主义革命的胜利,使帝国主义控制的世雰市場砫地区上大大縮小了y此外,亚洲、非洲、拉丁美洲許多民族独立国家的成立,动摇了帘国主义在这些地方的經济断地位。在这种情况下,資本主义世界的紧張斗争,不是比过去緩和了,而是比过去更加激烈了
    現在存在着所种性质不同的世界經济体系,即扯会主义体系和資本主义体系;存在着两种互对立的世界陳嵩,即莊会主义陣营和帝国主义陣营。形势的发展,是社会主义的力量超过帝国主义的カ量。量会主义国家的力量,加上世界各国革命人民的力量,民族解放运动的力量,和不运动的力暈,这种联合的力量,无疑义地大大超过帝国主义者和它們的走狗的力量。这就是說,整个出界力量的对比,优势是在会主义和革命人民的方面,而不是在帝国主义方面:优势是在保卫世界和不的力量方面。而不是在帝国主义战筆力量方面。用中国共产党人的聶来說,是“东風倒西属”。不估量到第二次大战后世界力量对北的重大变化,完錯誤的。但是,这种力量对比的变化,并沒有消除資本主义世界固有的各种矛盾,拜沒有改变本主义祇会那种“弱肉强食”的生存竞爭的規律,也拜沒有非乐帝国主义国家为夺自己的利金,分裂成不闹集团,面进行各种神突的可能性。
    怎么能够說,資本主义和会主义两种不同雜会制度的界限,会因为世界力量对比的変化而自行滑失呢?
    怎么能够說,資本主义世界内在的各种矛盾,会因为世界力量对比的变化而自行渭失呢
    1G·(总102
    紅旅杂击

==========第100页==========
    怎么能够說,資本主义各国的統治力景,会因为世界力量对比的变化而自动退出历史舞台呢?
    可是,陶里亚蒂等同志的網頠恰恰是有着这类的看法。
    第二次大战后世界矛盾的焦点
    是公作请葛重作版权二
    陶里亚蒂等同志身在資本主义世界,而心却放在虚无察的幻梦之中。
    生活在本主义世界的共产党人,应当根振馬克思列宁主义的阶級分析的观点,从世界全局田发,分析曲会主义陣营和帝国主义陣恃之間的矛盾,幷着重分析帝国主义各国之間的矛盾,帝因主义国家和被压迫民族之間的盾,帝国主义国家内资产阶級和无产阶級以及其他劳动人民之間的矛盾,以便为国无产阶級、一切被压迫人民和被压迫民だ指出正确的出路。但是,使我們成到遺诚的是,里亚等同志沒有这样做。他們只是不着边际地、无关痫痒地說些关于这类矛盾的空話,而在实际上掩盖这些矛盾,企图把本国无产阶級、一切被压迫人民和被压迫民撲引向迷途。
    陶里亚蒂同心和铁托一样,都把帝国主义陣营和莊会ま文陣营的矛盾,說成是什么“两大軍事集跖的存在和对立”0,并圧.认为具要“改変这一局势”,就能够建立
    沒有战爭
    的”、“和令作的”新世界①。这拌,世界两大会体系的矛盾就会随之淯失
    陶里亚蒂酐志这类想法未発太天黛了。尽管他天天在希望帝国主义国家的統治人物“明智”起来,但是,帝主义者絽不会按照闹里亚蒂同志的希望,自已解除武装,自己改变会制度。这种想法,在突质上,只能是要祇会主义国家放棄或者取消自己的防御力量,是要使荘会主义制度发生帝图主义者从来所希望的所謂向資本主义自由化的“和平演变”,或者“自行演变
    帝国主义陣营和会主义陣营的矛盾,是两种会制度的矛盾;是世界上的一种基本矛盾,这种矛盾毫无疑問是発的。一个馬克思列宁主义者怎么能够把帝国主义陣营和会主义陣齒的矛盾,看成是两个軍事集阻的矛眉、而不是两种会制度的矛盾呢
    个馬克思列宁主义者也不能把世界范圍内的矛盾,簡单地看成只是帝國主义陣营和府会主义陣营的矛盾
    必須知道,屉会主义国家,按照它的赴会性质来說,它們不需耍、不可能、不应、也不允許对外定行扩張主义。它們有自记的国内市場,特別是中苏两国有最广題的醒内市場莊会主义因家按照罕等互利的原則.也进行国际貿易、但是,它們用不着同帝国主义国家夲市場,筆夺勢力范圍,配会主义国家根卒沒有必要因为这些而同帝国主义国家发生冲突,時別是武装突
    ①参荷岡里亚蒂在意共第十戎代裁大会上的报告
    1963年第3、4期
    (总,103)・11

==========第101页==========
    但是,帝国主义囻家却完全是另一回事
    只要資本帝国主义制度还存在,在那里,資本帝国主义的現律就会继續起作用。帟岡主义者在国内总是奠压逸和剝人民,对外总是要陵略、压迫和割削其他民族、其他国家。帝主义者总是把堕民地、や稙民地和各种势力范,当作它們发财致富的源泉。这些帝国主义的“文明”射獲,一向把亚洲、非洲和拉丁美洲当作“肥”面去夺、去吞噬。它們朵取备种手段,不断地殖民地和各种势力范的人民斗绎和起文。不論資本帝国主义朵取什么
    是公作请葛重作版权二
    样的政策,是朵取老殖民主义政策,还是朵取新殖民主义政策,帝国主义和被压迫民族的矛盾是必然存在的。这种矛盾是不可調和的,是极共激烈的,也是无法掩荒
    同时,帝国も文国家相互と間夺市場、筆奔原料产地、争夺势力范園、爭夺軍火利潤的斗,也总是継常地进行着。这种斗筆,最然有时稍微緩和,有时达成某种协,有时甚質形成什么“家集团的联盟”,但是,这种緩和,这种绥协,这种联盟,总是孕育着它們相互之間的更失銳、更激烈、更大范國的矛盾和斗谷。
    第二次世界大战以后,美帝国主义者代替徳、意、日沾西斯的地位,一直在仝世界推行扩張的政策。在反苏的名义下,它首光向着英、法、態、目、意等国原来的殖民地和势力范閨实行使略、幷或制同时,还在反苏的名义下,利用第二次大战后的条件,把英国、
    法国、两德、H本、意大利、比利时、加拿大、漢大利並等一大批貸本主义国家都放在美西
    慜断資本的接控制下面。这种控制,包括軍事的、政治的和経济的。
    就是說,美帝国士义者企图在餐本主义世界建立一个空前未有的大因。它所追求的这个大帝国,不但直接奴役西德、意大利、日本这些战敗国和它們原来的殖民地、势力。而且苴接奴役国、法、北利肘等这些战时的同盟国和它們原来的霜民地、势仍范圍觥是,美帝国主义者所企图建立的这个前未有的大帝国,它的突际行动首先是在夺取美個和会主义璃家之問的扱共辽闘的中間地带。同时弛采用各种手段,企图对会主义国家进行顫复、破坏秈侵略淅动。
    达甲,我們不妨回亿一下ド-毛澤东同志在一九四大年尻月的一次著名談話。他揭穿了当时美帝到主义者反苏파囂的烟幕,对于世界形势作了如下的概括說明
    美锢和苏联中間隔着极共辽翾的地,这里有欧、並、非三洲的許多資本主义国家和殖民地、伴殖民地国家。美国反动派在沒有压服这些国家之前,是談不到进攻苏联的。現在美国祀太平洋控制了比英国过去的部势力范써还要多的地方,它控制着日本、国民党統治的中国、华个朝鮮和南太洋;它早整制着中南美y它还想控制整个大英帝國和西欧。美在各种借口之下,許乡因家进行大規模的軍事布置。建立軍事基地。美国反动派說,他們在世界各地已継建立和谁备建立的一切軍事基地,都足为着反対苏联的。不錯,这軍事基地是指向苏联。但是,在現时,先受到关国绫略的不是苏联;而是这些被建立軍事基的国家。我相信,不要很久,这些国家将会认識到其正压迫它們的是,是苏联述是美国。
    124(总104)
    紅摈杂击

==========第102页==========
    美国反动派終有一天将会发現他們均己是处在企世界人民的反对中
    “当然,我不是說,美丙反动派不想进攻苏联。苏联是世界和軍的保卫者,是阻碍美国反动派建立世界霸权的强大的因素,有了苏联,美国和世努反动派的野心就根本不能灾現。因此,!反动派非常痛恨苏联,确突梦想消灭这个会主义国家。但在日前,在第二大世界大战結束不久的时候,美国反动派如此火吹大描地强調美苏战乔,間得鳥써气,就使人
    是公作请葛重作版权二
    不能不来碈看他們的哭际目的。原來他們是在反苏的口号下,癒狂地进攻关国的工人和民主分子,和把美폐向外扩張的一切对都变成美的附屬物。我以为:美网人民和一切受到关国略威胁的国家的人民,应当团結起来,反对美闼反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗胜利了,第三大世界大战ず可以避兔,否則是不能避兔的。”
    大年前,毛澤东词志就这样用最楚的語言,揭露了美帝国主义者如何設法建立它的世界大帝:同时用最漪楚的語言,害訴人們应当怎样去打敗美帝国主义者奴役世界的狂妄刘,应当怎样力求人类避兔第三次世界大歳。
    毛澤东同志的这些話說明,美帝国主义者为ー方,会主义国家为另一方,在两方之調是一个板弌辽調的中間地
    中間地带所但括的范圃,是除了美以外的整个資本主义
    世界。美帝国主义者所进行的反对社会主义陣营的战呼囂,一方面,表明它确实在谗备对社会主义퍼家的使略战,梦想滑灭会主义国家;另一方面,美帝国主义者这种囂,交是种幕,用以掩盖对中間地带进行便略和奴役的現突터的
    美帝主义者这利野心勃勃地企图建立世界獺权的陵略和奴役政策,首先要遇到巾問地带特別是亚洲、非洲和拉丁美洲国被爪迫民族和被乐迫人民的反抗。美帝国主义者的这种反动政策,突际上成为亚洲非洲和位丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的革命引火物,燃起了这些地区十儿年米溜不断的革命烈火。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命烈火进一步地动搖帝国主义統治的基础,这神烈火正在趨延,而且必将在更广閣的范内鍫縅蹙延。
    时,美帝主义者建立世界霸权的政策,也必然加剧帝国主义国家之間、新老殖民主义者之間对于殖民地和势力范国的年夺、加刷美資主义者同共他帝国も义者之間的挖制和反控制的斗貸。这种斗爭关系到帝国主义的切身利害,在这种斗猙中,帝国主义的一方对帝国主义的另一方是毫不留情的,它們之中的一方总想扼死竞争的另一方
    美帝国主义者和它的伙伴們对亚洲、非洲、拉丁美洲被压逃民族和被压迫人民取解放的斗爭,朵取极端反动的纖压和欺驦致策。吐会主义国家对这些地区的民族民主革命斗爭义不容辞地、理所当然地朵取同情和支持的政策。这是两种根本不同物政策。这两种政策矛所不能不在这些弛区明显地表現出来。現代修正主义者对这些地区的政策,実际上是为帝国主:义政策服务的。因此,馬克思列宁主义的政策和現代修正主义的致策的矛盾,牠不能不在这些地区明晃绁裘現出米
    ①和美网記袤安・路易斯・勢特期的談話》。《モ东法集》第4経,人民出版量ョ1960年殲。第1191-1199頁。
    63年第3、4期
    总105)13

==========第103页==========
    亚洲、非洲和垭丁美测这些地区的人日占資本主义世界总人口的三分之二以上。这些地区革命溴潮不断高張的事突,帝国主义国家之問、新老殖民主义者之間筆夺这些地区的爭突,笑出地反映了这些地区是資本主义界各种矛盾的焦点,也可以說,是世界矛盾的焦点。这些地区是帝国よ义粂中的最薄弱的环节,是目前世界革命風暴的主葜源泉。
    十六年米的經験,证明毛澤东同志提出的关于第二灾大战后世界矛盾的焦点在哪里的論点,是完全正确的。
    制作请葛重作春版权
    世界矛质的焦点,現在改变了淀有?
    十六年来世界上发生了极大的変化。这些变化主要是
    第一,欧洲和死洲一系列会主义国家的成立,中国人民革命的胜利,这些国家同苏联起組成了会主义陣。这个砒会主义陣营包插阿尔巴尼亚、保加利亚、倒所利、赴南、德意志に主共和国、中国、朝鮮、蒙古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克十二个国家共期有十亿人ロ。这就从根本上改变了世界力量的对比。
    第二,苏联和个祇会ま义世界的力量大大地加强了,影响大大地护大了。
    第三,亚洲、非洲、拉丁美洲的民蔟解放运动、人民革命运动,以雷変万鈞之势,在广大地区擺毁了幷且在继績擢毆美帝国主义者和它的伊們的陣地。英勇的古巴入民推副了美帝国主义掰的反动統治,取得了偉大的革命胜利,并且走上了赴会主文的逍路
    第,欧美資本主义国家的工人阶級和其他劳动入民取民主权利和会主义的斗至有了新的峾跃和新的发展
    压,資本主义国家的不平衡发展更加加刷。法国的資本主义势力有了新的发展,已开始敢于词美国分庭抗礼;英国同美国的矛盾也进一步加深。第二欢大战中的战敗国西德、意大利、日本,花美国的扶植下,已重新起来,正在不同程度上图謀摆脫美国的統治。西德和目本的軍国玉义正在复活,們重新成为战绎危險的策潇地。德国和너本在第二次大战前,是美帝国主义著的主要竞爭者。現在,西德叉以主要筆者的姿态,在資本主义世界市場上,同美帝国主义者狹路相逢了。日本和美国的竞钋日金激化
    第大,在資本主义各国之間的籀務政治戈展不衡更加加制的同时,資本主义国家内各个壟断資本葉困之間的竞爭也更加加剧了。
    这些变化告訴我們,只要各鬨人民觉悟起来,团結起来,美帝国主义者和的走狗是能够被打敗的,各国人民一定能够爭得自己的自由和解放
    这些变化同时叉告訴我們,就会主义国家的力量愈拨展,祉会主义陣营的結愈加强,被迫民だ的解放运动愈厂泛,瓷本主义国家内的无产阶級和被压迫人民的斗罕愈开展,那末,就愈有可能東縛帝国把义者的手脚,使他們不敢冒天下之大不,就愈有可能制止新的
    14(总106)
    紅旗杂击

==========第104页==========
    世界大战,保卫柱世界和平。
    这些变化同时还告訴我們,美帝国主义者和其他帝国主义国家之間的矛眉愈来意深刻、愈実蛻,在它們相互之間正在发展着新的斗爭
    中国人民革命的胜利,砒会生义各国的建設的胜利,許多围家民族民主革命的胜利,古巴人民革命的黜利,使美帝国在义者奴役世界的狂安計划遭受了极其严重的打击。美帝国主义者为着推行伎路政策,除了宣傳反苏以外,近年来特別大肆宣傳反华。美帝囲主义者进行
    是公作请葛重作版权二
    反华宣傳的目的,当然是为了企图长期占我国領土台灒,为了进行各种破坏我国、成胁我国的單恶活动。同时,人們还很明是地可以看到,美帝国主义者是企图利用反华宣傅去达到它的另一个重要的実际目的,这就是要控制和奴役日本、南朝鮮和整个东南亚。所淵
    美
    共同合作和安蛩条約”,所謂.“东南亜集体防务条約組猴”,等,都是美国控制和奴役这些地一系列国家的手段
    多年来,美帝国主义者明或暗地支持印度反动派,支持尼赫魯致府,它的嫁突目的是什么呢?就是要用像梁换社的手段,把从前大英帝国的殖民地、現在还是英联邦成員之一的印度,变为美国所控制的势力范阕,把原来大英帝国王冠上的宝石。変为美元帝国王冠上的宝石。美帝国主义者为了实現这个目的,它首先需要在印度人民和世界人民面前、制造一种口,制造一种烟,这轮足メ华”,反对所開“中国的使略”,虽然它們自己也作不信有什么中国的俊略”。美帝国上义者把足赫魯收府这次反华軍事行动,看作是它整웨印度的大好机会。在尼赫魯挑起中刚边境冲突以后,美帝国宝义者就利用“反华”的名义,火搐大摆地富迸『度,从軍事上、政治上、経济上护大它在印度的势力
    美帝国主义者这次大規模地窜进印度,这是美因反动派在度突行新殖民主义計划的重大步驟,是目前帝国主义困家相互間为锾取矛場和势力范國、为重新瓜分玨界而明瞪斗的个重大事件。美帝国主义者这个行动,将不可避免地促进印度人民的新觉醒,同时也必然促使英美沔个帝国主义在印度的矛盾的发展
    由于旧殖民地的吃失,民族革命运动的发展,資本主义世界市場的縮小,帝国主义国家相互之間的爭夺。除了鍫出現在亚洲、非洲、拉丁美洲、澳洲的許多地区之外,还出現在资本主义老发源地的西欧。各帝国主义国家在和不时期的角逐,历史上从来沒有像現在这样广泛地触及到西欧的各个角落,也从来沒有像現托这样激烈地爭夺西欧这类.业发达的地区。由西德、法国、意大利等大国組成的洲共同市場,以英国为首的由七国組戒的欧洲自出貿易联盟,以及美国积极策动的大西洋共同体”,表明了帝国主义国家西欧市場莽的尖銳化越来越显著了。陶亚蒂等同志所調的“向四面入方开展意大利的貿易⑩,笑际上競是反映了意大利断資产阶級争夺市場的要求。
    除了在西次以外,最近美国限制터本棉制品进口引把的公开爭吵,表明美国和日本相互
    ④《共第十大代表大会提》
    1963年第3、4期
    (总107)・15

==========第105页==========
    争布市場的斗爭日趋表面化了
    闹里亚蓄同志和其他一些同志說,“殖民主义制度几乎完즌崩潰,“在世界玉不再有为帝国主义保留的势力范阖'了"e。还有人說,“地球上还有五于万人在殖民主义統治下吟殖氏制度닛有残余了。在他們看来,反对帝网主义的斗筆,已経不是乖淜、非洲、拉丁美洲各[国人民的严重任务了。他們的这种說法毫无事实根据。在死洲、非洲、丁美洲,大多数间家仍然避受着帝国士义者的侵略和狂迫,仍然处在新老殖民主义的奴役下。这些年来
    公司作请葛直作腹权口
    列的用家独立了,订是它們的經济仍然受着外国襲断資本的控制。在们些国家中,老殖民主义者被赶走了,但是,更大的、更危臉的新殖民主义者交聞进来了,严重地威胁着这些地区很多民族的生存。这些地区人民的反帝主义的斗任务,远远沒有完成。甚至像我們中这样已饗完成民族民主毕命;幷且取得会主义革俞胜利的刊家,也还有反对美帝国主义略的斗-乔低务。我国的榊圣領士台灣还被美帝国主义者侵占着,許多帝国主义国家至还不承认地球上存在脊偉大的中伴人民共和国,我园在联合国的合法地位至수还被无理劉夺。反对帝国主义的斗爭,反对新巻殖民主义的斗奪,依然是亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区被压迫民族和被歴迫人民約第一位的、最迫饼的任务
    十六年米世界的变化,继縅证明:美帝国主义者的奴役政策同世界各国人民之的矛盾,美帝国主义著向全世界的扩張政策同共他帝国主义国家之間的矛盾,是第二次大战后世界矛盾的焦点。这种不項,特別表現为美帝国主义者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民や問的矛盾,表現为新老殖民主义者之間爭夺这些地区的矛盾
    聲世界无产者和被压迫民族联合起来
    亚洲、非洲、拉丁美洲,长时期以来,一直受欧洲和关國的殖民主义者的掠夺和压迫。欧美的殖民主义者从这些广大地区掠了大量的财富,喂肥了自。他們拿这些地区人民的血和汗作为“瓷本主义文化和文明的肥料”0,使这些地区的入民柲端貧困化,拆且.使他們在解済上和文化上陷千非常落后的状盉。但是,物极必反。这些外来的腔迫者,珉主义者帝国主义者,他們长期进行的奴锼政策,不可避兔地引起这些地区的人民对他們的仇根,把这些地区的人民从沉眠不醒的状态中喚醒过来,逼得他們起来,为取记的作,为保由己的民族,而不断地进行카,直到进行武装反抗和武装起义。这些地区不意受奴役的人們是极其广泛的,不仅有工人、衣民、予工业素、小資阶級、知識分子,也包括爱国的民族資产阶級,誌至包括一部分受国的王公貴族。
    ①期亚芾在意共第十狄代大会上的报告。
    ②粥1960年7月2⊥터在意共[I央全会上的讲話
    ()《在东部各民族共产党組織第二火代張大会上的摂。(列学全態簿30継、第13?夏
    16·(总108
    紅旗杂

==========第106页==========
    亚洲、非洲、拡丁美洲各国人民对于殖民主义、帝国主义的反抗,不断地遭受过飚酷的鍵压,遭受过多少次的犬敗。但是,失敗了。他們父总是再起来进行斗。毛深东同志會經穊插地說明∫帝国主义对叶同的略以及这种使路如何走向它的反面。在一九四九年,偉大中国人民革命取得基本利的时候,毛澤东同志任《岳掉想,准备爭》一文中,写过这样一段話
    所有达一切侵璐战争,加上政治上、上、文化上的侵睹和追,避成了中1人
    公司作请葛直作腹权口
    于帝国:义的仇恨,使中国入想一想,这究竟是怎么一回事。迫使中国人的革命精发楊起來,从伻中結起求。斗军,失敗,再铎,再失敗,搏斗策,积一百零九年的經驗,积几百次大小斗的験,軍事的和政治的、經济的和交化的、流血的和不流血的經驗,方才获得今天这样的基本上的成功。"①
    中国人民斗的絕験,对亜洲、非洲、拉丁美洲的許多超家和地区的人民解放斗等具有現实的意义。倞大的十月革命把无产阶級革命斗和被压迫民族的解放运动联結起来,为被压迫民族的解放斗开辟了新逍路。中国人民革俞的成功,为被压迫民族提供了一个胜利的偉大范例。
    继俄国十月革命之后继中国革命之后,亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的人民革命斗军的規模是空前宏大的。經驗反复证明,这些地区的斗印使可能遇到某些挫折,但是,无論如何,帝国主义者及其走狗是抵擋不了这种斗渋流的。
    現在欧帝国去义国家正处在亚洲、半洲、拉丁美洲条国人民解放斗争的包之中。这种斗对于西欧和北关エ人阶級的斗争是一种极共偉大的支援。
    克思,、格斯和列宁从来把資本主义国家本国的农民斗筆和殖民地、弣国的人民斗争,看作是資本士义家无产阶級革命的两支隙大的直接同盟軍
    人們知道,馬克思一八五六年衛経提出这样的希望:“德国的全部事情,都将以是否有可能由某种再版狡民战来协助无产阶級苹命为轉移。"9列宁會經斥第二图际的英雄們迎避了馬克想的这个直接指示。列痛斥他們說:“記得馬克思在一入五大年的通信中談到德同的农民战能够造成一种単命的局面,他希望这火民战筆能闹工人运动結合起来。就連馬克思的这个直接指示,他們也沒有注意到,而是躱躱,就像猫儿着热飯兜圏子样。”列宁花談到衣民同盟軍問題对无产阶級解放的重要性的时候,說:“只有现固工农联盟,人哭才能普適摆脫像不久以前那样的帝国主义屠杀,才能普逼摆脫我們現在所看到的資本主义世界中的野蛮的矛盾”。斯大林也說过:“在无产阶級革命前夜漠覗农民間題这样个重要的問題就是否认无产阶級专馼,就无疑是麦明道接背叛馬克思主义”。
    集》第4畚。第1488頂
    2)《克致恩格斯。《馬克想格斯文(〔两卷築》第2継,斯科外国书辖出版局版,第454。3《論我国革命
    字集》第33継,431頁。
    《食我影邾安第九灾代き大会》。《列宁で集》第継第199頃《デ主义础》。く斯大林全集第6斜,入民出版冠跋,第110]
    963年第3、4期

==========第107页==========
    人們还知道,焉克思和恩格斯有一句名言:“压迫其他民族的民族不可能是自由的”。馬
    克思在一八七O年會針对着当时的情況,这样設想过:“在爱尔兰間題上进行了多年的工
    作之后,我得出了这样的結論:不是在英国,而只有在爱尔兰才能給英国統治阶級以決定性的扩击”。馬克想在一八年正当中国太天国革命的时候,写了《中革命和欧革命》这篇著名論文,其中說过:“可以大胆預;中国革命将把火星抛到現代工业体系的即将爆
    公司作请葛直作腹权口
    炸的地雷上,使転蘸已久的普逼危机爆发,这个普逼危机一且扩展到国外,直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命”②。
    列宁继发嚴了膳克思、恩格斯的这种論点,强誘了資本主义因家的无产阶級同被压迫民族联合起来,对于无产阶級革命胜利的偉大意义。他认为,“世界无产者和被芷迫民族联合起米”这个口号在我們的时代是正确的③。他借經指出:“如果欧美工人的反資木斗筆不把被ド压迫的千百万殖民地'奴隶充分地最紧密地联合起来,那术先进國家的革命运动事突上只不过是一場蝠局”e
    斯火林继发展了焉克思、恩格斯、列宁关于民族問題的甕論,发展了列宁关子民族問題是世界壮会主义革命总問題的一部分的論点。他在論列宁主义基础》一书中,指出列宁主义“拆毁了横在白种人和黑种人,欧洲入和亚洲人,帝国主义的“文明?奴隶和不文明奴之問的壁,因而把民族問題和殖民地問題联結起来了。于是民族問題就由局部的和国内的問題変成了一般的和国际的間題,变成了附属国和殖民地被压迫民族摆脱帝国主义桎梏的世界問題”⑤。
    在《十月革命和民族間題》这一鴛論文中,斯大林論迒到十月革命的世界意义的时侯,这样說过,十月革命”在会主义的西方和被蚁役的东方之架起了座桥梁,建成了一条从西方无产者过飲同革命到液ぼ迫民族的新的对界帝国主义的革命战の
    馬克思、恩格斯、州字、斯大林就是这样明确地指出了欧美元产阶級争取解放、筆取胜的两个基本的条件。就外部彙件水說,他們认为,民族解放斗的戈展,将是对于資本主义宗主园統治阶級的決定性打击
    大家知道,毛澤东同志大力地酬明了馬克思、思格斯、列宁、断大林关于无产阶級在爭取解放斗爭中的两支偉大同盟軍的問慂,他在領导中国革命的灾踐中具体地、成動地解决农民問題和民族解放問題,保证了偉大的中国革命的胜利
    切被压追民族爭取尘存的斗爭,总是引!起馬克思、思格斯和列宁的热烈同帝和歌須。
    ④《馬克致齐・迈耶尔和爽・格特》。《馬克限烈格斯书信述葉。人民出版吐1969年祓,第
    4貞
    ②(馬剧格斯第,人民出版한,第114真.
    参看《在俄共(布)莫斯鸦組帜极分子大会上的演就》。《列字全》第31,第419-418夏共产国际第二次代蒺大会。《列宁企集第3巻,第238買。
    ⑤斯大沝》將6,第122
    ④《斯大林弪》第4,第149
    18(总110)
    红蘆杂志

==========第108页==========
    虽然馬克恩、恩格斯、甚列宁本人,都沒有亲眼看到亚洲、非洲、拉了美洲各園像現在这样知火知茶的民族解放斗和人民革命斗爭,沒有亲眼看到一“速的胜利,但是。他們根据当时民族解斗·經驗所揭示的規律,缃愈来愈被生活所证突。第二次大战以后,亚洲、非洲、拉美洲所发生的一系列重大变化,絕不像有些人所說的,上逃馬克思列予主义关于民族解胶运动和无广阶級革命运动相肛关系的原理已築过时,而是恰恰相反,更加证明这种原理具有偉大的生命力。並洲、非洲、拉丁美洲各国人氓的革俞斗年实鼹,更加丰信了这和原理
    公司作请葛直作腹权口
    这拌的形势,向国陈共产主义运动提出了当代的一个基本任务;就是支亚洲、非洲拉丁美洲各鬨被厔迫此族和被压迫人民的革命斗爭,因为这种斗爭,对于整个国际无产阶級的事业具有決定性的作用。在一定意义上說来,整个国际元产阶級的革命事业,終究要以占世界人目絶大多数的这些地区的人民斗筆結果如何为轉移,要以能否取得这些地区的苹命爭的支拨为轉移。
    亚洲、非洲、拉丁美洲各国的革命斗爭是不可压制的;斗争是必然要爆发的,在这些地区的无产阶級的政党不去傾导它,就必然舭离人民,无从取得人民的信任。在这些地区的反帝斗爭,无产阶級有蓄极其广泛的同盟者。困此,这些地区的各国无产阶級及其先鋒队;都必須站在斗的最前纜,高举反帝和民族独立的旗,善于組織自记的同盟者,組織反帝反封建的广泛的統一战綫,掲穿帝国主义者、反派和現代修正主义者的各种欺驦,把斗爭引向正确的方向,使斗年遝步地得到胜利,使各种斗牮的利能够得到可靠的保证。如果不是这,革命斗绎的利是不可的,利了,也是不现的,胜利的果交就有可能落到反动派的手理,而使自己的国家种民族重新受帝圆主义的蚁役。入民在萆命斗爭中被出卖的事例,在历史上和現実生活中是で少的っ邦国一九二七年的革命失敗就是一个重要的例子。
    欧美資本主义国家的无产阶級,也必站在雯拨亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族
    和被E迫人民的革命羽的最前。这种支援,钜实际上,同时就是帮助欧美各无产阶汲
    自己的解放事业。欧美登本主义国家的无产阶緞和人民群众:想据資本压迫的災难,想摆脫帝国主义战筆肭的災难,如果不取待洲、非洲、批丁美洲各网被压迫民族和被压迫人民的革命斗对己的支缓,是不可能突現的。서此,帝主义宗主国内的龙阶緻政党,有傾听这些地区革命入民的呼声、研究他們的經驗、魯重他們的革命情、配合他們的革命斗爭的义务,而沒有任何权利在他們的面前倚老卖老,摆老養格,撰老爷架子,指手画脚像法園多列士冏志那样傲慢自火地輕視他們,說他們“年輕、缺乏經驗”のy更沒有权利以会沙文主义的态渡,游謗、咒罵、恐吓、阻撓这些地区的入民革命斗爭。应当了解,按照馬克思列宁主义的数导,帝国主义宗主国内的工入政党,如果对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国民族解敷运动和人民革命运动取不正确的立場、方針和政策,那末,它們対于本国工人阶級和人民群众的斗訴业的立場、方針和政策、也不可能是正确的。
    ④多列上1960年12月15日在法共中央会上的报告
    1963年第3、4期
    (总111)·19

==========第109页==========
    亚洲、非洲、批了美洲各国民族解放运动和人に命运动,是对于会主义时家的大力支拨,是保障舭会主义不受国主义侵犯的一支扱重要的力。亳无疑問,耐会求义圆家对于这地区各的民族解放运动和人民革命运动,应当热烈恃、积极支拨,而絕不能朵敷的态
    民だ自私的态度,大国沙文主义的态度,更不能容許朵取制止、阻撓、颞和
    拆合的态度。获得了会主义胜利的国家,必須把支缓各国民族解放斗爭和人民革命斗等,当件均已融圣的国际注义文务。有人认为,这种支援对于会主义国家是一种单方面的“負
    是公作请葛重作版权二
    担”。这是很錯誤的观点,反馬克思列学义的观点。必須了解,攴授是双方面的,是相互的:含主义家拨了各国人民的革命斗,反过来,各旺人民革偷斗筆也艾拨和保卫了会主义家。关于这一点,斯大林說得很对:“获得胜利的国家斯給予的这种帮助的特点,不仅作于它脚速其他倒家无产者的胜利,而且迢在于它促进这个胜利,从而保证肚会主义在第一个获得胜利的国家内的最后胜利。”①
    有人认为,目前反对帝国主义最主要的現实手段,乄是社会主义家对于查本主义同家的和苹經済竟餐。们么民族解放斗,什么人民革命斗、什么揭露帝国主义,筚等,都不过是“最廉价斗方法”,“是巫师医的做法”。他們像富有的善家老爷一样地对这些地区的人民說:你們不要“强”,不要激起“火”,不要去追求“牡丽地死”。你們不要“对在和平經济兖賽中战胜資本主义制度的可能性沒有心”,等着会主义国家在生产力发展水伻方画把資本主义彻底此輸了,到那时候,你們自然什么都会有了」密国主义也自然倒下去了。很奇怪,这些人总是像害怕癌一样伯这些地区的人民革命斗筆。这种态度完余不是馬克思列宁主义者的态度,完쇼遠背一切被乐迫入民和被疸民族的利畚,完企追背本国无阶緞和其他芳콰人民的利徐,也完주違背莊会主义国家未身的利金
    总之,現在世界各国人民面始着一个大好形势。这个形势,对于亜洲、非洲、拉丁美湖洲各国被压迫民族和被压迫入民,对手资本主义国家无产阶級和劳动人民,对于祉会主义国家,以及对于保卫世界和忭的事业,都是非常有利的,只有对于帝国主义者和各国反动派,对于侵略势力和战势力,是不利的。往这利形势下。对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民だ和被浊人民的命斗-年朵取什么群的态度,是区別単命和不草命的重要标志,是区别国际主义和秕会沙义主义的重要标,是区別馬克思宇主义和現代修正主义的重要标志,同时,也是区別誰是其正保卫世界和吓誰是助长使降势力、战爭势力的重要标
    兀点簡要的結論
    在这東,可以把以上关干国际形势的論点,再总逃一下
    关帝国主义是全世界各国人民的共同敌人,是算压各国人民正义斗的困塚筅兵,
    十月革命和戦国共产人的策略》。《斯大林集簿6卷,第347
    20·(总112
    工旗杂さ

==========第110页==========
    是現代殖民主义的主要堡。在战后,美帝国主义肆意夺取美国和会主义国家之間的广閣中間地带,不但奴役战敗图和它們原米的菊民地、势力范圍;而턴控制战时的同盟网,纸取各种手段,力图把这些家原来的民地和势力范혜掌握在自己的手里。但是,笑帝国主义处在수世界人民的位阐之中,它的狂安野心也使它在帝国主义国家中日盆于孤立,它的力還实际上正在不断削期,世界备图人民反对以美国为首的帝国主义的統一战綫正在不断扩大。
    是公作请葛重作版权二
    美国人民、世界各1国被压迫人民和被厘逛民族,是能够在斗昏中把关帝主义汀敗的。以美国为首的帝国主义和各国反动派的情況是不妙的,各国人民的力量在上升中。
    第二,帝国主义各之間,.正在亚洲、非洲、拉了美洲以至西欧,为爭夺市場,争夺势カ范園,而发生新的分化和新的粘合。帝国宝义各国之問的矛盾和冲突,是客观存在的,是由帝国主义制度的本性所决定的。帝调正义各国之間的这种矛盾和冲突,对它們的实际利缊說米,北較它們同会主义闻家之間的矛,是煚迫切,更汋直接,更为現突。看不到这点就等于否认資本主义在帝国主义阶段的不不衡俊展所引起的順的実銳化,就不能了解帝国主义的貝体政策;这样,共产党人也就不能提出反对国义的正确的方針和政策第三,止会主义陣营是維护世界和平、維护正义事业的最强的堡壑。这个堡整的继赬巩闼、继强大,将使帝国主义者更加不敢輕易触犯
    서为它們知道,触犯这个堡壑,对
    它們来說。是极大的督臉,不仅要学到很大的書头,面且直接关系到它們本身的生死存亡。
    人把当代界的矛盾单地只看成会主义陣和帝国主义陣营之間的矛盾
    而液有看到,或者灾际上掩盖帝团主义者、新老魈民主义著及共走狗同亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被歴迫人民之開的矛盾;沒有到,或者突际上掩盖帝国主义各国之的矛斤;没行看到,或者突际上掩盖当代世界矛盾的黛点。我們不能同意这种观点
    第五,イ人承认府会主义陣营和帝困主义陣营之間存在着不盾,但是,诋为只要取消他們所說的“两大車事集附的存在釉对立”の,或者认为只爕祉会主义国家“向資本主义統治阶級提和平竟套的挑战”②,这和矛质就可以在实际上消失,祉会主义制度和查本主义刪度就可以融合为一。我們不能同意这种观怠
    第大。狂帝照主义国家中,家断資本主义的发展,是断査产阶級为了力求加强自己在本的統治地位和사外的竞地位。而不是为了倒躬它們的这种地位。同时,帝主义者笄慑駄地加强軍机器,不仅是为了掠夺共他民族,排斥它們的国外竞斧者,而且是为了在用内加緊爪迫入民。帝国主义国家中的所評登产阶級民主。已経更加派裸裸地表現为少数所算
    佣舷和大人民群众的暴虐专政。认为那里的国家醚断査本主义正在逐漸
    过渡为叶
    义,那的劳动人民能够或者正在参加国家領导,因此认为“令天狂養本主义
    ①鱸里著在意共第次代医大会上的报
    意!第十灾代妻大会提網
    G3年第3、4期

==========第111页==========
    世界中事突上存在着一种推动力,朝向結构改革和祇会主义性质的改革”0。这不是十足的主观主义的語,叉是什么呢
    历史拜不隔于以美国为首的帝国主义者和各国反动派,而是屬于世界各国人民。帝国主义者金图在純望中큐找出路。他們異想天开地把自己的希望寄托在所謂”中苏冲”上.面。帝国主义者和他們的評論家老早就說田了他們的这个想法。現代修正主义者和他們的追随者最
    公司作请葛直作腹权口
    近对中國共产党的荒唐攻击和誣蔑,更加助长了他們的这种想法。他們兴高烈,他們起勁地乒挑撥髙間的把戏。但是,这些反动的幻想家,未兔过低估計了中苏两国人民支誼的偉大力量,求免过低估計了无阶教国际主义团結的偉大力量,未绝过高估計了現代修正主义者和他們的追随者所能起的作用。历史事实終要使他們的纡想完全破灭,倒霉的总是这些反动的幻想家。
    陶里亚蓄等同志的錯誤,就是他們的提铜、报告和总結发言在国际形势問題上根本高开了馬克思列宁主义的科学分析,根本离开了阶級分折
    列宁糴嘲笑民桦派說。“他們約全部晢学不外乎长吁短叹地說,斗绎和劉削是有的,但剝削是“可能'沒有的,假如……假如沒有剝削者的話。”列宁說他們“一輩子都滿足于这种偎如和!假若”"”②
    个馬克思列宁主义者总不能像民粹派那榉吧
    可是,陶里亚蓍等同志的提網和报皆的出发点和立足点,恰恰是放在这类“假如”或“假若”的設計上面。因此,他們得出的新概念只能是一堆非常糊塗的概念。
    四、战争与和平
    問题不在于主观設想,而在于社会規律
    几年来。有些所翻“馬克思列宁主义者”,在战爭与和平問題上,喃喃不休地作了多少演說,紀篙牘地写了多少文章,征市場上抛出了多少大书小书,棋是,却不顧意认其地研究下战爭的渫在哪里,有什么不同性质的战筆,什么是滑灭战爭的道路。
    无政府主义者會經要求在一天早晨廢除国家。現在有些自命为“馬克思列宁主义者”的人,在瓷本主义制度还存在的条件下,在劉削制度还存在的条件下,要求在一天早晨出現沒有武器、沒有質队、沒有战的世界”。他們自負地认为,这是一个“划时代的偉大发
    ①陶里亚带在意共第十次代製大会上的根告
    色《什么是“人民之友以及他們如何攻古会民主主义活?》。《列宁垒集》第1発,第218貫
    22・(总114)
    杂志

==========第112页==========
    現”,是“人类意識的革命性的変化”,是对馬克思列宁主义的“創造性的貢献”,而“教条主义者”的恶之一,觥是不菴得接受他們的这个科学礼物
    看水,陶里亚蒂同志和某些意共同志正在大力雅銷这种礼物。他門說,要創造一个“淀有战铎”的新世界,唯一的战胳是他們自已所解釋的“和邳共处战略”,而他們的这种所謂“和平共处战略”的内容,同列宁在十月革命后提出的、一切馬克思剜宁主义者所拥护的和不共处玫。是根本不同的。
    是公作请葛重作版权二
    在断資产阶級統治下的意大利,在目前和不时期,就拥有四十多万入的压迫人民的常备軍队。有約十万人的警和近入万人的宪兵这类武裴队伍,还有美圆的拥有导彈的軍事基地。在这样的周家中,陶里亚蒂等同志所要求的“和平与和주共处”,究竟包含一些什么意呢?如果是要求意大利政府安行和平中立政策、同永会主义国家和平共处,那当然是对的。除以外,你們是否还要求意大利的工人阶級和共他被压迫群众垌断養产阶級实行“和平与和平共处”呢?你們所說的这种和“和与和平共处”,是意味着美帝堌主义者会自动撤除在意大利的軍事地,是否意味着意大利的餽断資产阶級会自动放下武器、解散軍队呢?如果做不到这些,那末,在意大利怎样突現压迫阶級和被压迫阶級的“和邳与和共处”呢?推而广之,又怎样能創造一个“沒有裁爭的世界”呢
    当然,如果能修出現一个“沒有武器、沒有軍臥、沒有战爭的世界”,不是很好嗎我們为什么不举手贇成呢
    在馬克思列亏主义者看来,問題显然不在于主观設想,而在于社会規律本身。
    毛澤东同志在一九三六年所写的《中国革命战爭的战略問題》一书中說过:“线爭一这个人类互.相残杀的怪物,人类祇会的发展久要把它消灭的”の。
    在一九三几年抗日战争时期,毛澤东同志在論持久战》一书中,又一大說明了这个理想。他就:“法西斯主义和帝国主义要把战择延长到无尽期,我們則要把争狂一个不很久远的将来給以粘束。“的
    毛澤东同志的《論持久战》說过中华民族自求解放的战筆,是为永久和平而战;說过“我們的抗日战爭包含着为筆取永久和平而战的性质”。
    毛澤东同志在这本书上說、战筆是“由于阶級的田現”④产生的。同时,他說:“人类一経消灭了資本主义,便到达永久和平的时代,那时俠再也不要战争了。那时将不要軍队,也不要兵船,不要軍用飞机;也不要毒气。从此以后,人类将亿万斯年看不見战爭。⑤
    毛澤东同志的上逾論点,是完全符合列宁反复說过的关于战争与和平的論点的。
    ①《毛东選第1,人民出版莊1952竿張,第167式。
    ②《毛翠东集》第2巻、入民出1952年販,第46
    ③《毛东选堡》第2名,第46《毛淋东选集》2卷。第464《毛东选媒》嫦2経,第4651瓦
    18983年3、4期
    总115)·28

==========第113页==========
    在一九O五年,那正是俄国第一大革命的一年,列宁写道
    “会民七党人过去和現在从未用伤威的观点来看待战爭。就会民宝党人坚浃證責战争认为它是解决人类争端的野蛮办法,同时祉会民主党人也知道,只要就会还分成价級,只要人制人的現象还存在,战是不可避免的。而要患消灭这种倒,我們是逃脫不了战争的。战无論何何地总是由剝削者、統治者和迫者阶級白己挑起的。①
    在一九一五年,正是第一次帝国:E义世界大战的时候,列宁写道
    是公作请葛重作版权二
    馬克思义者,“一向尿責各民族之問的战,认为这是一种野跤的和残酷的行为。但是我們对般爭的态度,同資产阶級和主义者(和不的护者和戯欧者)和无政府主义有原則的区別。我們跟資产阶級和平主义者不闹,我們懂待战筆和国内阶級斗猙有必然的联系,懂得不灭阶級和建立会主义就不能灭战爭,完全承认国内战被爪迫阶級反对压泊阶級的战,奴隶反对奴張主、表奴反对地主、藤個工入反对查产阶級的
    的合興性、进
    步性和必要性。我們馬克思主义者既不于和平主义者也不同于无政府主义者,我們认为必須历史地(根据馬克思的辯证唯物主义观点)硏究各个裁争。“②
    列宁,他作为一个高度严肃的馬克思主义者,在第一次世界大战时期,用最大的力量研究了战的問題,做了火量的严密的科学分折。他痛斥若基那一类机会主义者、修正主义者关于战与和平的許多認論,給人类指出了消灭战缁的正确的道路。
    可是,现在有些人,自命为“列宁主义者”,在战侨与和平的删題上,信口开河,却点也不額意考虑列宁是用怎样的方法去研究战爭問題
    不意慧列宁所得出的关于战爭
    与和平問題的任何科学結論。尽管如此,他們还口国声声說別人背棄了列宁,只有他才是列宁的化身
    “埃爭是政策的另一种手段的继”的原理过时了嗎?
    也許有些人会說,无須你們饒舌,我們也银熱悉列宁关于战爭財和邳問題的論点;但是,現往的条不同了,列宁这些論点已經成为过时的东西
    把列宁关于战伻与和平的基本原理当成过时的东西,这是铁托集困首先公开提出的。他門认为,自从原子武器出現以后列竽所强調的“战年是政策的男一种手段的继縅”这一个用以考察各种战爭、轷断不博崄筆性质的理論基础,已經不适用了。照他們看来,战争从此已經不是这一个阶級或者那
    阶級的政策的继嶽,战已経沒有什么阶級的内容,已経沒有
    什么正义的和非正义的区別。陶亚等同志所謂在現代軍事技术条件下战爭性质已經改变
    《革命軍队和苹命政府》。《列宁全集》第8,第530-531頁。2)《会叉与战》。《师や叠集》卷,第279貫
    这段文略有訂正。这篇文算中、他引用経典著作的地方,有的譯文也有哥了正24(总116
    紅.蘆杂志

==========第114页==========
    的就法,际上是铁托集团早已有过的說法。
    龜然,帝国主义者和各国反动派不会国为現代修正主义者否认“战爭是政策的另一种手段的继縺”这一个原理,而解除自己的武装,放棄对于被压迫人民和被压迫民族的鎖压,不会此放棄对莊会主义国家的路和破坏活动,也不会因此放棄他們相互間为夺超額利而引副起的冲突。現代修正主义者的这种說法在实际上是力求对被压迫人民和被压迫民族施加影响,要使他們发生銂觉,仿佛帝国主义者压被眨迫人民和被胚迫民族的战爭行动,帝国
    公司作请葛直作腹权口
    主义者的护軍备战,帝国主义者为春市場和势力范関而进行的直接或間接的武装冲突,达些都不是帝国主义政策的继織。比如,美帝国主义著鎖压南越人民的战爭,新老殖民主义者在果策动的战爭,这些地都不是什么帝国主义政策的继。
    究凳美帝国主义者在南越所进行的战爭,新老殖民主义者在果的武装冲突,算不算是战猙?如果这不算是战,那又算是什么?如果算是战餐,那它們同美帝国主义的制度和它的策有沒有关系?是什么样的关系?
    陶里亚蒂和某些意共同志认为,“能够避冤地方性的小”0y灾认为,“即使会主义尙未各处得到胜利,荘人类会中,战爭地会成为不可能。”①达大概就是陶里亚著等同对“我們的学說本身”“作一些新的考虑”之后所得出来的結論。陶里亚蒂等同志这些話,是在
    九大○年十ー月間說的。我們姑且把一九大○年以前发生的事件期起不說吧。在一九大○年这一年,世界各地就发生了下面这些不伺类型的軍事冲突和武装干涉;其中多数是陶黒亚蒂等同所謂的“地方性的小战争”
    这一年是法国殖民军压阿尔及利亚民族解放运动的战爭的第六年
    这一年,美帝国主义者及其走狗旻庭艳继繳酷压道南越人,激起南越人民则大的武装反抗
    月至二月,在美国支持下的以色列同叙利亚发生了武装冲突。
    ニ月五日,美国四千名海軍陆战队在拉丁美洲委米加登陆,武装于涉該国内政。
    五月一日,美国U一2飞机侵入苏联上空,被苏联火箭部队击落。
    七月十日,比利时武装千涉門果;十三日,联合国安理会通过决競,派“联合国軍”到刚果,压果民族解放运动。
    入月,美国支持老機沙潰拿吉集図挑起内战。
    或許一九大○年发生的事仲不在陶里亚寄等同志所說的范園之内。那末、一九大一年
    九六二年的世界事件是否就能够证实陶里亚蒂等同志的預言呢?
    可以考蔡一下事宪
    ④見1962年1月意共中央新聞貿聞的《源共代表阻在入十ー个共产党和エ人党会講上的表干发言
    1963年第34期
    (总17)·25

==========第115页==========
    法国殖民軍缀压阿尔及利亚民族解放运动的驿驱战手继統进行,一直到一九六ニ年
    三月間才被迫实現停火。这个战到这个时候,已經持七年多之久了。美帝国主义者在南越进行的反人民的特种战爭”,一直到現在还在继进行着
    为美国新殖民士义服务的“联合国軍”(其中主要是印度的軍队)还在貸压瀏界人民。
    九六一年初,果民族英雄卢蒙巴被美、此帝国主义者唆使其走狗杀害。从一九大年九月到一九六二年底,美国操织下的“联合因軍”向英、法、比等老殖民主义者控制下
    是公作请葛重作版权二
    的加丹加省进行了三女武装进攻。
    葡萄牙殖民者在关帝国土义的支恃下,調集畢队,对要求民族独
    立的安哥人民发动大規模納黛压和屠杀。这一血躍那行,仍在继进行中。
    九六ー年四月十七日,美国層佣軍武装入侵古,在七十こ小时内,在吉隆被英勇的古軍民초部灭。
    九六一年七月ー日,英国軍队在科威特登。十九日,法国队蔓击突尼斯的比塞大诛。
    九大ー年十ー月十九、二十日,美国出动軍親、飞机,再文武装干涉多米尾加。
    九大ニ年一月十五日,荷兰殖民者的海軍在西伊里安附近海面龑击度尼西亚的酶軍
    九六二年四月閇,即度尼西亚入民在西伊里安展开了抗击荷兰殖民者的游击斗爭。
    九大二年五月,美国阴謀扩大老内战,井企图直接出兵千涉。十七日,美国軍队进駐泰国;二十四
    英囻宣布派遣一中队空軍进入泰国。美英这些軍事行动,直接
    成胁东南亚地区的和平。超过老播人民的壑决斗爭,經过社会主义国家和中立国家的共同努カ。一れ六ニ年七月ニ三日,和野解决老尚题的护大的日内瓦令議签訂了“关于老通中立納宣考及\議定书”。
    九大二年人月二切四日,美国武装船只表击古巴首都哈瓦那蒗海佳宅区。
    九六二年九月三十大日,也門发生軍事政变的时候,美国指使沙特河投伯出兵干涉
    九六ニ年,印度尾赫魯政府在美蒂国主义的支持下,继續不断地武装入中国地区,十月ニ十日,尼赫魯政府在中印边境发动大规模的軍事进攻。
    九六ニ年十月二十二日,美国取海盜行为,对古巴迸行动世界的軍事封和战挑衅。在社会主义各国和全世界入民的支持下,古巴人民保卫自己祖国主权的斗爭赢得了偉大的利。
    两年,帝国士义者及其走狗的皓劇、横暴贸压和武装于涉,継缠璈起了許多野家的人民和被瓜迫民族的武装反抗,其中包括一九六ニ年十ニ月入目的文菜入民蚋反英武装起义。
    28・(总.113
    紅旗杂虑

==========第116页==========
    事反复地证明了列宁所說的“战爷无論何財何地总是由剝匍者,統洽者和歴者阶級自己拯起的”这个理,“战爭是政策的另一种手段的继續”这个理。現往和将米的事哭依然会证实宁所說的这些貍。
    历史和現实告訴我們一些什么?
    公司作请葛直作腹权口
    帝主义老和反动派既然按照他們政策的需耍,不断地在务种地区挑起战爭,那末,誰也不可能阻止被压泡人民和被压迫民族的反抗压迫的战爭
    或許,那些自命为“馬克思列宁主义者”的人,认为我們前面列举的許多都不算是战轩。他們仅仅承认,只有在那些“高度发达的文明地区”所发生的战争才算是战年。突际上,他們的这种观点也說不上是什么新观点。
    列宁老早戲批評过认为“在欧洲以外的等不算是战爭”的这类荒謬点。一九一七年列宁在一篇演讲中这样嘲笑地說:“我側欧洲人不认为这些是战爭,因为它們根本不像什么战,而是对手无寸铁的民族实行礎酷的摧残和杀。"①
    現在,实际上鹸有列所批的这择的人。他們认为,只要在他們那个地方、那个图子沒有战爭,就是天下太平了。至于在其他地方,帝国主义者和他們的走狗是在擢殘和屠杀人民是否在进行軍事干涉和武装神突是否在挑起战爭,都不算是什么一回事。他們所担心的,只是这些地方的被压迫民族和被压通人民的反抗的“星星之火”,会闘下大鬲,使他們不得安守。他們认为根本不需要去研究这些她方的战昏是怎祥发生的,是由哪些阶級进行的它們具有什么性质;而籠統地武断斥責这些战。能够說这种观点是列宁主义的嗎还有一些自命为“馬克思列宁主义”的人,一說到战争,就认为这只是会主义和国主义这两个障营之間的战爭,仿佛除了两个营之間的战爭以外,就沒有其他战侔可这个說法也是铁托集团首先发明的。在这个問題上,有些人竟然也同铁托集团唱一个調子。这些人根本不願意看一看現实生活,也不願想一想历史。
    如果这些人的腕子还不那么健忘的話,就会想趣第一大世界大战发生的时候,世界上沒有什么会主义国家,更沒有什么会主义陣营,可是居然发生了世界大战。
    当然,如果这些人的脑子不那么鍵忘的話,也还可以想起第二次世界大战。从一九三九年九月到一九四一年六月德苏戦筆发生以前,这大战将近两年时間是在資本主义世界进行的;是在帝国主义国家相互問进行的。这两年的大战乐不是会主义国家和帝图主义国家之的战年。在希特勤进攻苏朕以后,苏联成为这次大战中反法画斯强盗的主力軍,但是,也不能把一九四一年六月以后的大战看成是莊会主义国家和帝国主义国家之問的我争。訟加这
    ①峻爭与界命か。《节全集第94経,第389-37頁
    1963
    3、4期
    总.119)27

==========第117页==========
    灾反法西斯陣的,除了会主义国家苏联以外、还有英、美、法等一系列養本主义国家还有許多被压迫被侵略的殖民地和殖民地国家。
    可見:两次世界大战都是由資本宅义世界固有的矛盾所引起的,是由帝图主义国家相互開的利害冲突所引起的,都是由帝国主义家发动的。
    大战的生并不是米自就会主义制度。会主义国家内部沒有資本主义퍼家所存在的那种特殊的对抗性的砒会矛盾,根本不需要、也不允許进行向外扩張的战爭,世界大战絶不会
    是公作请葛重作版权二
    由砒会主义国家挑起。
    由于一系列祉会主义国家的胜利,許多国家民族民主革命运动的胜利,世界形勢鑅不断地发生了新的很大的变化。陶里亚蓄等同志說。由于世界力量对比的变化,帝国主义已経不能为所欲为了。这語并沒有說錯。实际上,这是列宁在十月革命以后不久就指时了的。列宁根据对当时阶級力量对此变化的佔計,这样說过:“現在因际資产阶級已經不能为所欲为。”但是,无論过去、現在和将来,当世界力量对比愈米愈有利于会主义和各国人民的肘候,当我側說帝国主义者已経不能为所欲为的时候,是不是說資本主义世界的各种固有矛盾所引起的各种冲突的可能性已經自行滑失了呢?是不是說帝国主义国家不再梦想和备伎犯한会主义国家了呢?是不是說帝国主义国家已経不再伎略和压迫殖民地牛民地国家了呢?是不是說密国主义国家相五問已鞭不会再为筆夺市場和势力范圃而进行生死的斗爭了呢?是不是說壟断資产阶級已經不再殘暴地折蘑、压本国的人民了呢?当然不能这样說。不从祉会关系、会制度、耻会規律,去观窯战爭与和平問題,就永远不能了解这些間題。老机会主义者考基认为,“战爭是軍备凳賽的产物”,“如果自顆就裁軍問題达成协議这就“滑除了最严重的战爭原因之一영。列宁对考荚基和其他老机会主义者这类不从社会制度、剝削制度去观寮战肇根源的反馬克思主义观点,會經給以実銳的批判。
    列宁在《无产阶級革命的軍事網領》一文中指出:“无产阶級只有把查产阶級的武装解除后,才能不背楽自己的世界历史任务,去銷毁一切武器。无产阶級无疑会做到这一点,但是这尺能在那个时候,决不能在那个时候以前。”③祉会发展的規律只能是这样。
    現代修正主义者不能用历史的、阶級的眼光去說明說爭与和平的間題,所以,他們总是籠統地談和,籠統地談战,不区別瓦义战爭和非正义战。有人企图使人相信,突現了面彻底裁軍,压迫者手里沒有武器,人民的解放就会“无比地容易”。我們认为这是乱說通,是完쇼脫高突际的、本末倒置的。正如列宁所說的,他們是“要用一个把截然不同的东西“統一起米'的宇眼来調和两个敌对的阶級和两种敌对的政策”。
    ①《共(布)第爪灾代表大会》、《列苧》第29卷,第174の見考基《民族医家、帝国主叉国家和国家耽盟》一节
    ③《列宁全集》第3容筇真
    《和주題》。《列宁発》第沮,第269
    28(总120)
    紅鸕杂志

==========第118页==========
    現代修正主义者的所謂“和平,所譜“和平共处战”实上是把爭取世界和平的希望寄托在帝国主义統治人物的“明铟”壬面,而不是依靠世界各国人民的团結和斗争。他們用各种办法束各国人民斗爭的手脚,企痹各国人民的革命意志,企图使各回人民放棄革命行动,从而衙弱反对帝国主义和保卫世界和平的力量。这样做的結果,只能是助长帝主义侵略势力和战爭势力的反动气烙,搶加世界战爭的危性。
    公司作请葛直作腹权口
    历史唯物論,还是唯武器論?
    現代修正並义者认为在原子武器伊現以后,計会規律已經不起作用,馬克思列宁主义关于战与和平的基本理論已経过时。陶里亚蒂同志的看法也是这样。关于在核武器和核战筆問題上,陶里亚蒂同志同我們的主要分岐,我們的《人民日报在一九六ニ年十ニ月三十ー日的忒輪中,已作了輸述。下面,我們碓备进一步来探討这个問題
    馬克思列宁主洋者适当地、也足修地估計到新武器、新軍事技术对軍队組機和战爭的作用。馬克思在《屋併费动与资本一书中有一段很著名的話。“随着新作战工具即射击火器的发明,軍队的整个內部粗猴就必然改变了,各个人以粗成軍队幷能作为軍队行动的那些关系就改变了,各个軍队相互間的关系也发生了变化。”砠是,馬克思列学主义者历来都不是唯武器論者。
    在十月革命以后,列宁說过,“誰的后备多誰的人力多,誰在人民雜众中更能支持得住,誰就能在战爭中取得胜利”。又說,“所有这些东西我們都比白卫分子多,都比称鬍世界的英法帝国主义这个泥足豆入多”。
    为着說明問題,我們不妨再引列学的一裂話。他說:“在任何战幹中,胜科鷗于誰的問題归根到底是出那些在战場上流血的群众的情結决定的。…・群众对战的目的和原因的认識具有巨大的意义,这种认識是取得胜利的保证。”
    充分佔計人在战爭中的作用,这是馬克思列宁主义者在战争問題上堤出的一个根本原理。可是有些自命为“馬克思列宁主义者”的人却常常忘記了这个原理。当原子武器在第二灾大战床期出現的时候,有些人的头脑就开始糊塗起来了。认为原子彈能够解决战爭。毛澤东同よ在邶时說过:“这些同志看問題,还不如一个英国貴族”y“我們这些同志比巴頓还落后”e。当时担任东南盟軍最高指揮官的英貴族巴頓,他发表过談話說,“认为原子彈会停止远东战争是一个最大的錯誤”。
    ④《馬克恧格斯会集》第6卷,第487
    ②《莫斯再征收党虽周的总結和我們的任务》。《列宁忩集》第308,第56頁
    ③《在罗果日一画繋区エ人、新扩大代表会議上的黄記》。《列宁全集第31絡,第117頃
    ④《杭日战手胼利后时局和我們的方針》。《毛馨东选集》第4,第1133頁。
    ⑤参看抗日战爭胜利后的时局和我們的方針》一文的注。《王澤东选集》第4発,笋1136
    1963年第3、4期
    (总.121)·29

==========第119页==========
    当然,毛澤东同志对原子武器的破坏力,是充分估計到的。他說:“原子彈是一种大児模屠杀的武器”①。中国共产党一貫认为,核武器具有空前的破坏力,如果爆发核战昏,入类将遺受空前的災难。正因为这样,我們一向主張全面禁止核武器,即完全禁止試驗、制造、儲存和使用核武器,拜且主張銷核武器。同时,我們也一貫认为,无論如何,原子武器終究不能改变祇金历史发展的規律,不能最后解决战爭的胜負,不能挽救帝国主义的灭亡,不能阻止各国无产阶級、各国人民和被压迫民族的俞的胜利
    公司作请葛直作腹权口
    在一九四大年九月間,斯大林这样說过:“我不认为原子殫像某些驳治家所想像的那样厉害。原子彈能用来吓唬榊経弱的人,但它不能决定战筆的命运,因为对决定战爭的命运来說,原子彈是完金不够的。当然,断原子彈秘密会造成威胁,但是对付这点至少有两种办法
    对原子彈的壟断不会继縦很λ;(二)原子彈的使用将被禁止。”②斯大林的这段
    話,是很有見性的
    第一大世界大战斤,一些帝因王家會經睻骧一种所謂軍事理論,认为空軍优势、突然击,就可以速战速决,取得胜利。第上次世界大战的实际惰况,证明了这种理論的破核武器出現以后,一些帝国主必叉在骧这种理論,进行核訛,认为使用棱武器,就可以迅速解决战爭胜負。可以岢定,他們的这种論,也一定要遘例破产。可是現代修正主义者,像铁托集团那,掛替美帝国主义者及其他帝主义者效劳;大肆吹嘘这种論,用以私吓各国人民。
    美帝国主义者的核訛詐政策表現了它奴役世界的懸毒野心,同时表現了它自已的恐惧。必須知道,首先动用核武器,对帝国主义者是有致命的后果的。
    帝国主义者如果首先使用核武器,进攻共他国家,必然使它們自己在世界陷于极
    端的抓立。因为这种进攻是对人类正义的最大罪行,是间全人类为敔
    用核武器胁其他因家的帝国主义者,首先是使本国人民受到威胁,使本国人民处在对按武器的忠供之中。帝国主义者竖持核訛詐政策,必将蘧步地激把本入民的党悟,使本国人民起来反对他們。巻加美国向日本第一灾投掷原子弾的一个空軍人員,由于战后杂世界人民譴资原子轰炸,倩企图自杀,多次被途进精榊病院”。巡件事本身說明了美帝国主义的核战爭政策是如何不得人心。
    、帝国主义者进行战的目的,在于筆夺地盘,扩大市場,揄劫其他国家的財富、奴役共他国家的芳动者。但是,核武器的破坏力不能不使帝国主义者虑,使用核武器所造成的結果,同他們追求的实际利盆是相矛盾、相觖的。
    四、核武器的秘密早已不能断。你有梭武器不能禁止其他国家也有核武器。你有导
    ④《和美国記者笑娜・路易斯・斯特朗的談話》。《毛东选》第4卷,第1192
    《答く期日时报》駐莫斯科記著亚历山大・量尔特先生問》。《苏欺对外敗策(1946年)》,莫斯科1959年俄文版
    第70頃。
    30・(总122
    紅杂

==========第120页==========
    彈,不能禁止其他国家也有导彈。国主义素妄图用核武器段灭对方,实际上也就是把自己放在被毁灭的地位。
    前面所說的,是帝国主义使用核武器进行战爭,必然引起的后果的一些問題。我門历来认为签訂全面禁止核武器的协議是可能的,其重要根据之一,也在这里。
    同时,还必須知道,帝国主义者,特別是美帝国主义者,瘋狂地扩充核軍备的政策,地增加了本帝主义制度本身的危机。这就是
    是公作请葛重作版权二
    帝国主义因家的人民被迫承受空前沉重的軍事开支的負,本鬨国民經济越求越走向踦形的軍事化,使帝国主义国家的政府和它的扩軍备战政策,越来越遭到人民的反对
    国主义考进行軍备凳賽,特別是进行核軍备竞賽,加劇了帝主义国家之間的斗
    争,加剧了帝国主义国家内郎各蓮断集之問的斗争。
    恩格新在十九世紀七十年代所写的《反社林論》一书中說:“軍国主义支配着欧洲并吞着歌洲。可是这种軍网主义本身包含着自己毁灭的萌芽。”①
    現在更可以这榉說,美帘国主义者和其他帝国主义者扩充核軍备的政策,正在支配着且乔噬着北美和西欧,可是这种政策,这种新的軍国主义,本身包含着帝国主义制度自己灭的萌芽。
    可見,美帝国主义者和它的伙伴們实行扩充核軍备政策,結果只能使它們自包反对自已如果它們敢于使用核武器进行战管,結果必将是使它們自己毁灭自己。
    結論是什么呢?同陶里亚蒂等同志的所謂“入类毁灭”的說法相反,緒論只能是第一,将是人类滑灭核武器,面不是核武器渭灭人类
    第二,将是吃人的帝国主义册度被人类所消灭,而不是人类被帝国宝义制度所滑灭陶里亚酱等同志认为,由于核武器的产生,“人类的命运个天是不确定的”り。他們认为,在核武器存在的条件下,在核战登的威胁下,談論选擇什么配会制度的間題已経沒有意义了。按照这种說法,那末,資本主义制度必然被阯会主义、共产主义制度所代替的会发展规律到哪賏去了呢?列宁所岡的帝国主义是寄生的、腐朽的、垂死的登本主义这个其理,叉到哪里去了呢?这种說法难道不是其正的“宿命論”“怀疑論”和“悲观論”嗎
    我們在《列宇主义万岁》一文中这样說过:
    “只要各国人民提高了觉悟,有了充分的碓备,在祉会去义陣营也已掌握了現代武器的条件下,可以肯定,如果美帝国主义老或其他帝国主义者拒絕达成禁止.原子武器和核武器的协議,而且一旦敢于“冒天下之大不題”,用原子武器和核武器进行战仔,結果将只是这些在钍界人民包酮中的野兽自身很迅速地被毁灭,而决不会是什么入类的毁灭。帝国主义发动驿恶的战,始経是我們所反对的,因为帝图主义战爭会給各国人民(包括美国和其他帝主义
    ④《反杜金》,人民版균156年版,第175貢
    ②意共绾十代表大会《政治次強》
    1963年第3、4期
    (总123)。31

==========第121页==========
    国家的人民)带来大的牺牲。但是,如果帝国主义著把这种粞牲硬加在各踏人民头上,我們相信,正如俄因革命和中国革命的經験一样,这种牺牲是念得到代价的。胜利的人民,他們在帝與主义死亡的廢墟上,将会以极迅速的步伐,創造田比資本主义制度高千白的文明,創造起自己正美好的将来。”0难道不就是这样嗎?
    但是,这儿年来,有一些自命为“馬克思列宁主义者”的人,他們大肆歪曲、諠責这些馬
    是公作请葛重作版权二
    克思列宁主义的論点,硬把帝国主义死亡的废墟說成是“人类的慶”,把帝国主义制度和人类的命运等同起来。这种論調,実际上是維护帝国主义度的論調。如果这些人过馬克思列宁主义的經典著作,就会知道,在旧制度的廢上建立新制度,这本米是馬克思、恩格斯、列宁的提法。
    恩格斯在反社林論》中就說过:“登产阶緞播毀了封建制魔,并且在它的廢蜡上建立了資产阶級的会制度”。难道恩格斯所說的封建制度的廢就是“人类的廢”嗎?列宁在一九ー九年十二月写的《立宪食議举和无产阶級专政》一交中也說过,无产阶級要“在資本主义的廢墟上組就会主义制度。③难道列宁所說的資本主义的廢墟就是“人类的廢墟”嗎?
    把馬嵬思列宁主义者所說的旧制度的慶,說成是人类的廢墟”,这是用无取閙的手段代替严肃的爭論。能够說,逑就是里亚蒂等同志所說的“和諸的調子”嗎?能够說,这就是陶理亚等同志所要求的“用能容許的語气进行論争”嗎?其,陶里亚蒂同志本人在意大利法西斯制度复灭的时候,就說过这样的話;“在我們面前摆着一个偉大的任务我們应当在法西斯主义的廢蠓上,在反动暴致的廢墟上,建立起新的意大利④。
    每一个郑重的馬克思列宁主义者。都不能不考虑到帝国主义者可能朵用罪恶潘天的手段使各国人民遭受重大的牺牲,經历重大的苦难。但是,这种考患是为着晚甝人民的觉悟,更好地动貝和組織人民,找出正确的解放斗爭的道路,找出类在帝国主义威胁下摆颱苦难、获得和吓的道路,找有效地制止核战爭的道路
    誰都知道,甚歪連美帝国宝义者也知道;一切帝国主义者和国反动派都知道,会主义国家絶对不会发动对外使略的我爭。莊会主义国家的国防是为了保卫自已不受侵犯,而絶不是为了侵犯別的国家。如果侵略者把裁轿强加于莊会主义国家身上;那末,耻会主义国家所进行的,首先是为了自卫而进行的防御战年
    扯会主义国家掌撮核武器,也完全是为着防御的目的,为着制止帝国主义者发动核战
    ⑩見本刊1960年第8期,第1-12の《反林論》第280。
    ③《列守全集》第30卷器;第231
    ④轉『直1950年5月意大利共产党出版的《意大利共产党》一书。
    32・(总12强

==========第122页==========
    缉。会主义国家有了核优势。根本不会、不允許、不需要利用核武器去进政共他国家。耻会主义国家坚决反对核訛詐致策,主張全面禁止和銷毁核武器。中华人民共和国;中国共党对梭武器問題所朵取的态度、方針、政策,就是这样。这是馬克思列宁主义者的态度、方針、政策。現代修正主义者在核武器問題上,故意歪曲我們的态、方針、政策,制遺些卑鄙无珶的誹謗和謊言,实际土是为了掩盞帝鬨主义者的核訛詐,为了議他俯自己在核武器問題上的冒險主义和投降主义。应当指出,在核武器問題上的冒除主义和投降主义,是
    公司作请葛直作腹权口
    很危險的,是一种最不負資任的表現。
    膏奇的提決
    会主义国家根据它的屉会制度性质,同愤和支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗年。但是,会主义国家絕对不会用发动对外爭的办法,来代替别国人民的革命斗爭。各国人民的解放是各国人民自己的事,
    这是从馬克思以来一切媶正的共产党人
    包括执政的共产党入羟定不移的論点。这个論点也就是馬克思列宁主义者历来所說的“革命不能鹼出,也不能入”的論点
    在任何国家中,如果邢里的人民自己沒有革命的要求,誰也不能够从外面把革命强加給他們;如果那里有革命充机、沒有成熟的革命条件,誰也不能够在那里制遭革命。当然,如果那里的人民自己要求革命、自己起来革命,那末,誰也不能够阻止他們革侴,像誰也不能阻止古巴的策命、阿外及利亚的革命、南越的革命一样。
    陶里亚蒂等同志說,实行和罕共处,就是意味着“排除外国为了輪出'反革命或革命来进行干涉的可能性”の。請問:所謂“外国輪出革命”,这是不是說会主义国家要撩出革命呢?帝国主义者和反动派从来就是这么說的。难道一个共产党人可以这样說嗎?至于說帝国主义国家,它們从来都是对外輸出反革命的。誰能醵說,哪邮一个帝国主义國家沒有赣出过反萆命呢?人們能够忘記帝国主义者直接干涉过偉大的十月革侖嗎?入們能够忘紀帝国主义者直接于涉过中闼革命嗎?誰能够认直到現在美帝国主义者还霸占脊我国的領土台呢?誰能够否认美帝图主义者一直在汗涉古巴的革命呢?美帝主义者作为国际宪兵,現在不正是在世界各地方大力較出反革命嗎?不正是在資本主义世界力图干涉各国内政嗎?
    陶里亚蒂等同志不区別会制度性质不同的国家,不了解“革命不能輸出,也不能入”的馬克思列宁主义論点,而在談論和夲共处的时候,避开帝国主义者一直鹼出反革命达样的事实,籠統地把所謂“昍反莖俞”和“昍革命”相提并論,这种奇的提法,不能不說是个原則性的錯認。
    ①《意共第十火代大会提》。
    1963年第3、4期
    (总.125)・33

==========第123页==========
    中国共产党人在战爭与和乎問题上的基本論点
    在酸罕与和平的問題上,中国共产党人一直坚持列宁的观点。
    我們在前面引逃过,列宁指出无产阶級政党“竖決譴責战爭”」“一向斥責各民族之間的
    是公作请葛重作版权二
    钋”。但是,列宁从来都是认为必類反对非正义的战爭,面拥护正义的战筆,沒有籠統地反对一切战。現在有人竟然不知羞耻地把自己比儆列宁,說列宁、以至李ト克内西和卢森堡都是同他們一样反对战纤
    他們割了列宁关于战筆与和不問題的理論和政策。誰都知
    道,列宇在第一穴世界大战时,是为反对帝国主义战而进行竖决斗筆的,同时。他主張,旦帝国主义国家之間发生設爭,本国的无产阶級和其他劳动人民就应当把帝国主义的战争轉变为帝国去义国家内的正义的革命的战争,即无产阶級和其他劳动人民反对本囻帝国主と的正义的革命的战。十月革命爆发以后的第二天,在列宁的主持下,全俄工兵代表苏維埃第二大代表大会通过了有名的《和平法令》。这个法令向国际无产阶級,特別向英、法、德耐诡悟的人們呼吁,“了解他們現在所拒负的使人类摆脫战覇及其恶果的任务,定会以多方面无比坚决果敢的行动,帮助我們把和平事业以及使被剝削岁动群众摆脫一坍奴役和一切剝削的事业有成效地进行到底”这个法令指出,苏維埃政府认为,“各富强国家为了如何瓜分它們所货占的弱小民族而继额进行战爭,是反人类的天罪行,并郑重声明,决心根据氏迒对切民族都公正的条件,立即签計訂和約,止这場战肇①。列宁提出的这个法令是无产阶級革命历史上的一个偉大的文件。可是,現在有人凳然敢于曲这个文件,割裂这个文件,把列宁所說的帝国主义国家为瓜分世界、压追弱小民族而进行的战等是反人类的浴天罪行,故意地簒改为“战爭是反人类的沿天那行”。这些人把列宁这个大的无产
    馬克思主义者,描写成为資产阶級和平主义者。他們这样明目張胆地歪出列宁,歪曲列宁去义,歪曲历史,还要振振有詞地說別人“不理解馬克思主义革命斗学說的宝质”,这不是一种奇談写怪論嗎?
    中因共产党人所以受到現代修正主义者的咒撼,就是因为我們反对一切曲解则宁主义的奇談与怪論,坚持恢复列'宁关于战与和平開題的現論的原来面貌。
    馬克思列宁よ义者主張依靠会主义国家力量的团結和发展,依靠被压迫民族和被压迫人民的斗等,依靠関际无产阶級的斗筆,依靠全世界一り爱好和平的国家和人民的斗,来保卫迸界和平,防止新的世界战爭。这是界各国人民保卫世界和平的正确路,这氣路韆是完企符合列守主义关于战争与和下的興論的。有人恶意地把这条路糇說成是:“按照这种
    の全戦工兵代表抗維埃第一次代表大会》。《列宁全集第26,第229、228頃
    34·(总126
    旗杂志

==========第124页==========
    理論',走向탄会主义胜利的道路是要通过国与国之開的战年,通过破坏、通过千畄万人的流血和死亡。”这些人把保世界和平同各国人民的革命斗铎对立起来,并且认为,要和平就是要各国人民向帝因主义者屈膝,各国被压迫民族和被压追人民取消自已的解放斗爭。他們只是乞求以美国为首的帝国主义者“恩賜”世界和平,而不是依靠世界上各种爱好和平的力量的联合斗筆去争取世界和平。他們的这种“理論”,这条路,是完錯誤的,是反列宁主义的。
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党人在战爭与和平問題上的基本观点,以及陶里亚諾等同志在这个問題上同我們的分歧究竟在哪里,我們在《人民日撮.一九大二年十二月
    日的砒論中,已經作了說
    明。在那篇文章中,我們有以下一段話
    在如何止世界战爭、維护世界和平問題上,中国共产党一主坚决揭露帝国主义,主張加强会义陣背的力量,主張坚决支持民族解放运动和各国人民的革命斗筆,主張最广泛地联合耻界上一切爱好和平的国家和人士,同时一貫主張充分利用敌人内部的矛盾,利用談锕和其他各种形式的斗。所有这一切,正是为了有效地防止世界战爭,維护世界和平。这种主張是完符合馬克思列宁主义,符合莫斯科宣言和莫斯科声明的。这是防北批界战爭雑护世界和平的正.确方針。我們坚持这个正确的方針,正是溧揖依靠上.逃各种力量的联合斗争,能修防止世界战争,怎么能說这是不相信世界战爭可以避兔,怎么能說这是好战”呢?如果按照那些攻击中国共产党的人側的主張,美化帝国主义,把和平的希望寄托于帝国主义,对民族解放运动和人民革命斗爭朵取消极和反对的态;向帝国主义服和投降,那只会給全世界人民来假的和平,或者带来的战爭。这是一切馬克思列宁生义者、一切革命人民、切爱好和平人民不能不緊决反对的錯誤方針。”
    現在,在这里,把我們关于战与和平問題的基本論点,再簡要地重說一下
    第一,我們一直认为,以美帝阅主义为首的战爭势力和侵略势力确在淮备第三次世界大战,战筆危險是存在着的。但是,十年来,世界力量对比的变化,更有利于祉会主义,更有利于民族解放斗爭,更有利于人民民主的斗筆,更有利于保卫世界相平的斗。人民是决定的国素。帝国主义和反动派是孤立的。依人民的闭結和斗年,依靠社会主义国家的正确政策,依靠各国无产阶級政党的正政策,那末,避兔新的世界大战是可能的,避発核战爭是可能的,签訂面禁止核武器的冰議是可能的
    第二,世界各国人民要保卫住世界和平,制止新的世界大战,制正核战爭,必須互相支持,組成最丁泛的続一战,团結一切可以团結的力量,包括美国人民在内,反对以美反动派为首的帝퍼主义集团的說政策和侵略政策。
    第三,祉会主义家主張和坚持不同扯会制度四家和不共处的政策,同耻会制度不同的国家发展友好关系,进行等貿易。会主义園家的和平共处政策是反对用武力解决国与国之間的钋端,不干涉其他任何国家的内政。有人认为,和平共处将使一切資本主义国家的祉1963年第3、4期
    (总127)·35

==========第125页==========
    会制度跟着变革,和军共处是“世界范圍内走向飛会主义的道路”⑩;还有人认为,和平共处政策是世界一切被压迫人民和被压迫民族“反对帝国主义和爭取各国人民解放的最先进的斗争形式"②。他們把不同会紉庭园家和平共处的問題,同資本主义国家阶級斗的問題、被压迫民族爭取解放的問題,混淆在一起,根本歪曲了列宁所說的和共处政策。
    第四,我們一向认为,对于帝国主义者侵略就会主义国家的危險性必須歷常保持高度的警諹。时,我們从来认为,就会主义到家同帝国主义国家可能在若干問題上。包括在某些
    公司作请葛直作腹权口
    理大問題上,經过和平协商达成协議,实行必要的委协。但是,正如毛澤东同志所說的:“这种绥协,并不要求資本主义世界各国人民随之实行国内的绥协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗。的
    第五,帝国主义国家相互問的夫銳矛盾是客观存在的、是木可調和的。在帝国主义各国之開,帝国主义国家集团之間。必然发生或大成小的、或直接或間接的、或这种形式或那种形式的冲突。这是帝国主义的实际利害所驅使的,是它們固有的本性所决定的。认为在新的历史築件下、帝国主义各国之問因为突际利猛而彼此发生种突的可能性已継渭失,这种說法等于說帝国主义已經脱胎換骨,实际上是为帝国主义塗脂抹粉
    第六,然本帝国主义和剝锕制度的存在是战的根源;那末,誰也不可能保证帝闻主义者和反动派不会对被瓜迫民族和被压迫人民洪行侵略的战爭,进行反人民的酸;男方面誰也不可能制止已経觉铻的被压迫民族和被店迫人民起来进行反抗的革俞酸争第七,列÷所肯定和强調的“战爭是政策的積”这个原理現在依然有效。本帝国主义国家的莊会制度和量会主义国家的祉会制度根本不同,資本帝国主义国家的对内对外政策和吐会主义国家的对内对外政策也根本不同。这种情况决定了,資本帝国主义国家和莊会主义国家在战爭与和平的問題上,有着根本不同的立場。从資木帝国主义国家方面說来,它們进行战钋或者求和平,都是为了追求或者保持帝国主义的利続。帝国主义战是帝国主义和平政策的继,芾国主义和주是帝国主义战爭政策的袋縦。登产阶級和不主义者和机会主义者从来否认这一点,正如列宁所說的,“战绎是和平时期政策的继縅,和是战爭时期政策的绪?的这一思想始終是这两种色彩的和秤主义者所不能解的”色。
    第入,人类永八和平的时代将要到来,滑灭一切战爭的时代将要到来。我們正在为此而斗年。但是,这个偉大时代的到来,只能是在人类淯灭資本帝国主义制度以后,而不可能是在这个度滑灭以前。正如莫斯科庐明所說的:“社会义在世泉的胜和,将最終消除产生任何战爭的社安原因和民だ因。"(6
    ①見“和平和財会主叉間頻》1960年第8期,托多尔・日夫科夫:《和下一一当代的关問題》
    ②見《团結报》1962年12月31日《中国共产党人的没有根据的論战》一文
    ③《关于目前国际形势的点估耐》。《澤东选集》第4卷,第1131夏。
    ④产阶級的和千主义与会党人的和主义》。《列宁至集》第23秩,第194
    ⑤《各国共产党和工人党代表会譏声期》,人民版止1980年版,第22真
    36·(总128)
    紅旗杂志

==========第126页==========
    关于战争与和不的問題,我們的其本論点就是这样。
    我們的論点是依据馬克思主义的唯物史观,对世界上客魂存在的大量現象进行分析,対世界各国相互极端錯絲复杂的政治經济关系进行分析,对偉大十月革命开始的由資本主义向吐会主义过渡的世界新时代的县体情况进行分折,而得出来的。这些論点不但在理論上是正确的,而且在实踐中經受了反复的考驗。現代修正主义者和他們的追随者无法駁倒这些論点,
    公司作请葛直作腹权口
    因此,他們只好依靠肆意歪曲、網造謊言等办法,企图打倒理。
    低是,算理怎么会被打倒呢?那些妄图打倒理的人,迟早总要被其連所打倒。这样說不是更正确一些嗎?
    現在,有些自命为“創造性的馬克思列宁主义者”的人,自以为世界历史是接照他們的指揮棒运轉的,而不是按照客观存在的祉会規律发展的。說到这一点,使我們回忆到列宁在《唯物主义和經驗批朝主义》一书中引用过的法国著名学家狄德罗的一段話
    能觉的錋琴,有这样的一个神經乱的間:以为它自己是世界上唯一存在的劉琴而宇宙間的全部調,都是在它自己内部进行的
    让那些以为自己就是一切、而一切都包含在己的主观里的历史唯心論者好好地想想这
    我話
    五、国家与草命
    陶里亚蒂同志所謂“构改草論”的“尔貢献”是骨么?
    陶戦亚蒂等同志,把他們的“結构政革”的基本路緩”,說成是“絷个际共产主义运动的共同路糨”②y把他們的“結构改革”的論点,“作为目前形势下工人运动和共产主义运动的世界战略原則”영。
    看来,陶里亚等同志不仅要把“意大利道路”,加在意大利的工人阶鞭和劳动人民的身上,而且还要强加在整个資本主义世界各国人民的身上。因为他們把自己提出的所謂“意大利道路”当成目前整个本主义世界“走间会主义的道路”,幷且似乎是唯一的道路,市不能有旁的道路。陶里亚同志和某些意共同志是很自負不凡的。
    为着把問題弄潸楚,我門不妨把他們提出的“蔗大利道路”、“結构歌革”的主要内容,首先介紹如下
    ①《列宁全第14経,第26真
    ②属亚在意共第灾代装大会上的总結发常。亚1962年4片在意낫中央全公上的发主963第3,4期
    (总129)·37

==========第127页==========
    馬克思列宁义关于打碎資产阶級专政的国家机器,建立无产阶級专政的国家机器
    这个最根本的观点,在令天是不是仍然完仑有效?他們认为,“这是一个可以酎論的間题~0。他們說,“我們考虑到世界上已經发生和正在发生的变化。因而显然对这个观点作了一些修
    “수天意大利工人所面赡的問題不是于俄国干过的李情。”②这是陶賏亚著同志在尢四四年西月說的,在意共十大的报告中,他又重申这是“貝有綱領性”的意見。
    公司作请葛直作腹权口
    意大利工人阶級能够“在宪法制度范圍内把自己組豭成为統治阶級”③。
    四、意大利宪法,“給予芳动力量以新的首要的地位”,“碓許和規定了苔千結构改革”因筆取風予意大利民主以新的扯会主义的内容的斗爭在宪法中有了广闘的发展場所。”因
    五、“我們可以談論充分利用合法途徑、甚至利用議会以实现深刻的会改造的可能
    ・性。”“必須賦予議公以允分的权力,使它不仅具有立法任务,而且其有它所应有的导和监督政府活动的职权
    把議会权力确突地扩大到經济方面”份。
    大、“魏立向耻会主义前进的新民主制度是同形成新的历史集团紧樒地联系着,这个新的历史集团,在工人阶級的領导下,为改变尅会結构而斗罕,而且是政泠、思椹和道德單的承担者
    七、“撤毁这个最落斤和最累贅的意太利冠会結构,走上民主和祉会主义改造的道路,不能够也不应該推迟到工人阶級及共同盟者夺得政权以后”③。
    意大利的国有化經,即国蕠盛晣資本,可以“同韓断組織相对立”の,可以“代表
    人民群众”⑦,可以成为“反対断資本发展的更有效的工具”的。通过国有化,就能够“粉碎和廢除五大的生产力最的菓断所有制,并且把壟断所有制改变为集体所有”③。
    九、国家千預經济生活,能够“保证經济的民主发展”@,能够成为“反对大資本权力以打击、限制和粉碎大嘔断集团統治的斗爭工具"的。
    十、在資本主义制度的条件下,在登产阶級专政的条件下,能够接受“會一度被看作是耻会ま义特有的靶济計채化和規化的概念”②。工人阶級“依靠f已的結力量,充分按照自己的理想和自主来畚加計政策方針的制定和評翅政策的实施”③,能够使計划政策“成为滿足
    ①閣輿亚希1956年6月在意共中央全会上的根:《龙向吐会主叉的意入利道路》
    ②陶里亚帝在意共第十代表大会上的报告
    ③1956年I2月惹兵第入代表大会通过的意大利共产党声期大。
    ④《共第十火代表大会提綱》
    ⑤里亚1956年3月在意共中央全会上的报告。《大利共产党第九欢代大会通过的政治提網》
    見共《再生》周刊1962年5月19日突・培森勝、《是結构还是上.层建筑》。見《再生》周刊196)年
    荽・培森带:《国家予预的接形式送形式
    ④興亚1962年4月在意共申夹全会上的发囂
    33(总130)
    紅旗杂志

==========第128页==========
    人們弪国集体的需要的工具”①
    总之,陶里亚蒂等同志的所謂意大利道路”,所翻“結构改革”,就是:政治方酾,在保存产阶級专政的条件下,通过資产阶級民
    宪法、識会的“合法途徑”,“遯步改变家内
    邵均势和結”,“使新的阶級强行进入国家的領导”の。至于什么是“新的阶級”,他們的說法是含糊不潸的。經济方面,在保存登本主义制度的条件下,通过“有化
    覜划化”、“
    家干預”,逐步达到“限術”、“粉碎”断資本。换句話說,就是在意大利究現会主义,可
    是公作请葛重作版权二
    以經过資产阶殺专政,而不必解过无产阶級专政。
    南里亚壶等同志认为,他們的这兴思想,是“对エ人阶級的革命学一馬克思列宁主义的深化和发展作出积极貢献や。可惜,这类思想不是个么新鲜的东西,而是很古老很陈旧的东西,是馬克思、恩格斯老早就无情批钊过的资产阶級会王义
    馬克思、恩格斯所批側的資产阶級祉会主义y是断瓷本主义以前的資产阶級砒会主义。如果說陶里亚等同志有什么“积极貢献”的話,決不是什么发展了馬克思主义,而恰恰是拨展了資产阶級愈会主义。他門把自由資产阶級的会主义,发展成为壟断資产阶級的会主义。但是,这种“发展”,实际上也是铁托集团老早提出的,是陶里亚蒂等同芯对铁托集团的“経験”作了“研究和深入了解”之后接受过来的
    同列宁主义作一个比較
    在査产阶級专政沒有被推翻以前,在无产阶級专政沒有建立的时候,能不能够过渡到会主义,能不能够实現量会主义,一一这历来是馬克思列宁主义者和各色各样的机会主义著修正主义者进行爭論的最根本問題。在소界馬克列宁主义者所熟知的《家財革命》、《无产阶緞革命和叛徒考莢基》这两部偉大著作中,列宁全面地深刻地闡明了这个最根本的問題,保卫了和发展了革命的馬霓思主义,彻底揭露了和批判了机会主义者、修正主义者对馬克思主义的曲。
    实际上,陶里亚蒂等同痣的所謂“結构改革”,所謂“改变国家內部均势”等等,都是列宁在《家与革命》中所批判过的考芠基的观点。陶亚蒂同志說:“中国同志要吓唬我們,他們向我們提到考芡基,我們的政策同他的观点沒有任何共同之处②是不是我們在吓唬陶里亚蒂等同志呢?是不是猫里亚等同志的政策同考茨基的观点“沒有任何共同之处”呢?我們也“請他們允詐我們提醒”好好地再一列宁的《国家与革命》等著作吧。
    陶里亚蒂等同志不願意理会无产阶級祇会主义革命和資产阶級革命究竟有什么基本的区別。
    ①《共第「x代裴大会提約》。
    ②陶東亚:《计我們使討回到它的寅尖跟度》
    1963年舞3、4期
    (.总.13년)·39

==========第129页==========
    列宁說
    “社会主义革命和資产阶級革侖的区別就在于:在瓷产阶級草命时,現成的資本主义关系的形式已經具备了;ⅲ苏維埃政,即无产阶級政权,却沒有这种現成关系,
    在阶級祉会里,任何国家政权都是为着保护一定的赶会経许制度、即一定的生产关系正如列宁所說,“政治是経济的集中表現”②。任何赶会經济制度,都必須有与忆相适应的政治制度为它服务,为它扫除发展的障碍。一
    公司作请葛直作腹权口
    从过去的历史来看,不論是奴球主,封建主,或者是資产阶級,为了使它們的生产关系成为統洽的生产关系,为了巩圖和展它們的朵产关系,都必須使佗們在政治上成为統治阶級,都必須掌握家政权
    剝削阶級进行茧命和无产阶級进行茧俞,不同的根本点,在于三大剝倒阶級,即奴隶主阶、地主阶級、产阶級,在佗們还沒取得政权以前,会上已經存在着奴隶制的生产关系、封建主义的生产关系、養本主义的生产关系,有的甚至已経是相当成熟了。而无产阶級在取得政权以前,会上却沒有現成的莊会主义的生产关系。道理是很明白的:新的私有削能够在旧的私有制的基础上自发地产生出来,而生产發的会主义公有制却永远不可能在資本主义私有制的基础上自发地产生出来
    可以把陶里亚等志的思想和钢領同列主义作一个比較。
    同列宁主义相反,陶里亚蒂等同志认为,沒有祉会主义革命,沒有无产阶級政枳,就能够步出現祉会主义生产关系y认为无产阶級的基本経济利可以不經过用无产阶級专政代替貪产阶級专政的政治革命来滿足。陶里亚蒂等同志的所“意大利道路”所“岩构改革論”,就是质这一点出发的。
    究谠是馬克思、恩格斯、列宁对呢,还是陶里亚蒂等同志尉呢?究竟是馬克思列宁主义者“缺乏突际”呢,还是陶里亚蒂等固志的思想和網領缺乏实际成”呢?
    让我們来了解了解意大利的突脎吧
    意大利是一个有五于万人口的国家。据統計,在和平时期,这个国家里,有官吏儿于万人常各軍队四十多方人,宪兵近八万入,警絮約十万人,有各級法庭一千二百多个,监獄近千所。秘密的鐎压机器和武捲人都沒有包括在内。此外,在意大利还有美国的軍事基地和美的駐軍。
    陶里亚蒂等同志在他們的提網中津津乐道意大利的什么民主、宪法、会等等,却对意大利現有的軍、宪兵、警、法庭、监弑等暴力工具不做阶級分析。这些暴力工具究筧保护誰、压誰?是傑护无产阶級和其他劳动人民,鐎压斷資产阶級呢?还是保护鹌断資产阶級,压无产阶級和其他劳动人民呢?低何一个馬克眼列宁主义者在談論国家制度的时
    ①《俄共(布)第七大代羡大会》。列宇至》第2港,第78買
    ②)《再論工会,되前吊势及托莢基和術哈林的誤》。《列学全策》第32粉,第翼
    40·(总132)
    旗亲志

==========第130页==========
    候,都不应当迎避这个問題,都必須回答这个問題。
    让我們再看看意大利的这些暴力工具究竟是在干什么的?这里,只举儿个例子来說:
    在一九四八年到一九五O年的三年中,意大利政府在鎖压人民群众的反抗中,就打死、打
    伤三千多人,逮捕九万多人。
    九六O年七月,塔娜布罗尼政府在鎖压意大利劳动人民反法西斯运动中,打死于
    打仿和選捕各一千多入。
    公司作请葛直作腹权口
    在一九六二年范范尼的所謂“中左”政府成立以后,玉月在切加諾,七月在都灵,入月在巴里,十月在米差,十一月在罗馬,鞭发生政府銀压群众罢工和示威的事件,仅狂罗馬事件中,就打伤数十人,逮捕約六百人
    尽管这里举的是一些例子,但是,所謂“意大利民主”究凳是什么样的民主:不是充分暴出来了嗎?难道在一个具有为鑲人民而魏立了公开的和密的强大選家机器的意大利在那里,所評“意大利民主”,能修說不是意大科壟断資产阶級的民主,即意大利断登产阶級的专政畴
    在陶亚諾等同志所吹嘘的“意大利民主”制度下,难進意大利的工人阶級和其他芳动人民能够泰加制定意大利政府的对内对外政策嗎?如果陶里亚蒂竽同志认为是能修鑫加的,那末,你們能不能对現在意大利政府鯨压人民的种种罪行負責呢?能不能对意大利政府让美国在意大利建立軍事基地、对意大利参加北大眄洋公約粗等等行为負貨呢?当然,你們会說你們不能对意大利政府的这些对内対外反动政策負賛。可是,你們然自称能峪豁加政策的制定,为什么叉不能將毫改变現在意大利政府这些最根本的政策呢?
    对于民主的阶級惟质不加任何区別,而籠統地吹“民主”,这是第二国际英雄們和右会民主党的領袖們唱烂了的調子。而現在有一些自命为“馬克思列宁
    ”的人却把达些
    烂調子当作自己的“新創作”,这岂不是一件怪事嗎?
    陶里亚蒂同志或許想把自已同量会民主党人翅一条小小的界纔。他认为/就“抽象的道理”来没,可以承认国家的阶級性质,也可以承认意大利現在的国蒙是武产阶級性质的,但是,要“把道理說得具体”,那就是另一回事了。他认为,就“具体的道理”来說,“从現行国家秸梅出发”,“实現宪法規定的深刻改革”,就能够“改变当前权力集团并且为形成另一个有劳动阶級参加和获得他們应有的职能的集团創造条件”,使意大利“在民主与和中向莊会主义前进”①。把陶里亚蒂冏志这些噯昧的翻譯成入們能够看憕的話,就是:用不着意大利的人民單命,就可以使意大利断产阶級的国家机器步发生“质的改变”。
    陶里亚蒂同志的“具体道理”反对他的“抽象灘”。他在說“抽象遺珊”的时候,接近了点点馬克思列宁主义;但是当他說到“具体道理”的时倸,就叉远远地离并了馬克思列宁主义。
    ①委罘爾里亚帯在意共第十次代表大会上的报告。
    1963年第3,4期
    (总138)・组

==========第131页==========
    大概他认为,只有这样,才不算是“教条主义”吧
    按照陶里亚等同志的“具体道理”来量一番,那末,他們同祉会民主党的小小界彩就看不見了
    当現在有些人竭力糟璟馬克思列宁主义关于国家与革俞的学說的吋候,当現代修正主义者假借列宁的名义猖狂地进攻列宁主义的时候,我們想提醒人們護一藏列宁在一九一九年共产国乐第一次代表大会上所說的下面两段話
    是公作请葛重作版权二
    重会党人所以在理論上近覗、被瓷产阶級偪見俘虏幷在致治上背叛无产阶級,主要是因为他們不了解在釜本主义会中,当作为这个前会基硼的阶級斗爭相当尖銳的时候,除了資产阶級专政或无产阶級专政外,不可能有任何中間遺路。幻想走第三策道路,这是小資产者的反动的悲叹。一切先进国家首多年来資产阶級民主和工入运动发展的經驗证明了这点;尤共是近五年来的貂驗延证明了这一点。全部政洽經济学、馬克思主义的叠部内容訑证明了这一点;馬克思主义闌明了在商品経济的統治下登产阶級专政的経济必然性,能代替資产阶級的,沒有冽的阶級
    由資本主义的发展本身所发展、扩大、团結、巩聞起来的阶
    級,邱无产阶級。
    会党人在理論⊥和政治上的房一个錯,在于手不得从古代的民主芽时起,在凡千年过程中,民主的形式必然統治阶級的更換而更換。在古代希腊各共和国中,在中世紀各默市中,在先进的資本主义国家中,民主有不同的形式和不同的程度。如果认为人於历史上最深刻的革命,世界上政叔第一大山少数削者手里轉到多数被剝削者手里的現象,
    能移在I旧式的資产阶級議会制民主的旧范内发生,不醫要最急劇的变,不要建立新的
    民主形式和体现运用民主的新策件的新机关等等,那就荒醪紀偷了。”0
    請看,列宁在这里正是根据禹克思义的全部学說,根据資本主义한会阶級斗昏的蛩部
    験,根据十川革命的部経驗,得H了这样明确、这样肯定結論。列宇认为,在資产
    阶級会制民主的范圍内,不可能使改权从資产阶級的手埋轉移到无产阶級手里,不可能突現人类历史上这种最深刻的革命即砫会主义革命。从列宁在一九…九年說这些話的时候到現在,世界上一切陆额发生会主义革命的国家的験,不是在反复地证明列宁所蘭明的这些具体真理嗎?不是在反复地证明列や所領导的十月革命的灘路是入类解放的共同道路嗎?
    九五七年的莫斯科宣言和一九大O年的莫斯科声明。不是在重申各国工人阶級走向莊
    会主义的共同道路嗎?当然,各国工人阶級是經过和平的方式还是經过非和的方式,“是决定于反动集团对于経大多数人民的意志抵抗到什么程度,决定于在宇取莊会主义斗爭的这或那一阶段上:这些集困是不是架取暴力”e。但是,不管朵取哪种方式,都必須打醉查产阶
    ①《共产国第次代誌大会》。《列宁仑集》第28菘,第41の《产党和工人党実斯科会説宣言》,第14。
    42・(总134)
    紅旗杂志

==========第132页==========
    級的家器,都必須建立死产阶級专政。
    陶里亚等同志不是从无产阶級的革命斗钋的躯驗出发,不是从意大利現卖的祉会生活出发,而是从現有的意大利宪法出发,.认为意大利用不着打阼图的国家机器;就能够在査产玠級議会制民主的范関内突現祉会主义。他們所說的“新主制度”,就是資产阶級民主的“扩大”。这就雄怪,他們的所謂“具体道理”,同馬克思列宁主义的具体其理,是多么的不同
    公司作请葛直作腹权口
    部十分奇垆的宪法
    意共十大提網这样苫着:“意大利走向莊会主义的道路是要経过建立宪法所規定的新国(这个新国家和目前的制度是大不租同的)和解过新的領导阶級进入这个困家的領导。”④
    按照陶亚蒂等同志的說法。意大利的宪法簡直是一部十分奇妙的宪法
    共和因宪法是意大利大多数人民自由締結的团結公約”。共和西筅法規定了“某些带有会主义标記的根本改革”。共和国宪法“确认主权属于入民的原則”①。
    四、共和国宪法“宣布国家政权,以劳动为基础2,它給予劳动力量以新的首要的地位”"
    共和囲法承试了“劳动者享有进入国家領导的权利”の。
    六、共和国宪法“背定必須进行为革新我困吐会、圩推动它走向砒会主义所需要的政治和經济收造”闺。
    七、共和国宪法セ紹解决了“在民主法制的范里走向会主义的原則間題”
    八、意大利人民“能够在完全接受和維护宪法的情况下反对国家的阶級本质和阶級目的”(0
    九、意大利工人阶級能够“在宪法制度范園内把自己組繊成为統治阶級”巴。
    十、“避守、保卫和完叠灾施共和国宪法是党的个政治綱領的中樞”②。
    当然,我們拜不否认意大利現有的宪法是有一些美妙的詞何的。但是,一个馬克思列宁主义者,怎么能够把資产阶級宪法所的某些美妙詞句,当作实的生活呢
    意大利現行宪法一共有一百三十九条。但是归根到底,最能够表达这个宪法的阶級本质的,还是第四十二条失于“法律承认纾保障私有財产”这一个規定。从意大利的現实生活来說这个規定就是保障壟断資严阶級的私有財产。在宪法中有了这个規定,壟断資产阶級的要求
    ①《意共第十火代表大会提》。の《意大利共产党声明大隅》
    闹里呒鞒1956年3月在意共中夹줄会上的报情
    聖出1855年12月在意共第入文代表大会上的报告。争走向舟会主义的意大利道路。爭坂劳动阶級的民
    1903年第3、互期
    (总135)・43

==========第133页==========
    就可以得到滿足,他們的私有財产就成为条不可侵犯的。企图掩盖意大利宪法的这个实质,把这个宪法說得天花乱,这不过是自欺欺人而。
    陶髦蒂等闹志說,意大利宪法“带有工人阶級参与的标志”,它“确认主权屬于人民的原則”,“承认劳动者的若干新权利”①陶里亚蒂等同志在談到这种所謂“原則”和“新权利
    的时候,为什么不把意大利発法和其他查产阶級宪法比較一下,再做坩論断呢
    应当知道,“主权鵰于入民”,这是从一七入九年法国養产阶級革命的“入权宣言”发表以
    公司作请葛直作腹权口
    来,几乎所有賛产阶級的宪法都有的一余;并不是意大利宪法所特有的东西。“主权屬于入民”这个号,經是資产阶級反对封建主“朎即国家”的革命口号。而在資阶級立自己的治以后,賛产阶級宪法中的这个氣文就成为掩盖产阶专政的空洞謫句了。应当知道,并不是只有意大利宪法有关于“公民自由权利”的条文。几平在一切資本主义国家的宪法中,都有这类的条文。但是,有的宪法在規定了公民的白由杖利之后,接着就做了限制或取滑这类权利的規定。正像馬克思評一几四八年法兰西宪法所說的:“每个条赦都包含着相反的一面,而完全取滑条款本身”②。有的宪法虽然沒有在每条之后都接着做出这利限制或取消的規定,而資产阶級政府尽可以用其他的方式和手,来达到他們的这种目的。意大利的笠法踽于前一种情况,就是說,它更是一种赤裸裸的資产阶級宪法根本說不上是什么“具有基本上是会主义構榊”的的宪法
    列宁說过:“当法律同現实节的时候,宪法是虚假的;当它們是一致的时侯,宪法便不是假的。”意火利現在的宪法正是包含着“虚假的”和“不是虛假的”这种两重性。所調“不是假的”,就是公开保护查产阶緞利的那类突质的东西,所謂“虛假的”,就是那些用以人民的美妙。
    陶里亚詩同志在一九四凡年一月意共第六欢代表大会上說过这样一段話
    我国政治的前途以至于宪法的前途是不确定的,因为进步力量与保守反动力量之間將发生严重的冲突是可以預料得到的:前者要以我們宪法的一部分为依据,而后者却利用筅法的男一部分来作为自己进行抵抗的武器。所以,如果局限于这样一种說法,就是說:現在切都写在宪法上了让我們实現宪法上的那些規定,到那时人民的一切願望就会突現了。那就是一种严重的政治錯誤和欺人民的行为。这种說法是錯誤的。如果沒有公民的觉悟他們的力量和他們制止反动派任何阴謀的能力来保卫自由的話,那末任便哪一种宪法都不可能拯救自由。如果劳动群众中的有組有觉语的力量不善于傾루全国入民走向民主进步与祉会进步的道路,不善于粉碎反动势力的反抗的話,那末任便哪一种宪法的章蚵本身也不可能
    ①《意共第十灾代大会投網》。
    ②《1848年11月4用通过的法兰西共和国究法》。《馬克思格斯全集第7結、第588真
    ③职亚蒋在意共第四穴全国代表会験上的报告:典产赀人手取由由、和平与前会主义的斗4》
    ④《公單希党人怎样总結革命》。《列宁叠娘》第15器,第309真。44·(总136)
    和.旅杂志

==========第134页==========
    保障我們有这种进步。
    或許,在一九四入年說的这段話電,陶里亚蒂同志还保留了一些馬克思列宁义的观点承认意大利政治的前途和筅法的前途是不定的,承认意大利宪法有保守反动力量可以利用的和进步力量可以利用的这种两重性。当时他认为,对于意大利宪法的迷信,“是一种严重的政洽錯誤和髟驅人民的行为”。
    在一九五五年一月碉,陶里亚蒂同志在一鶯演讲中又說:“很清楚,我厨的毙法包含着具
    公司作请葛直作腹权口
    有基本上是会主义精种的一种政治的同时也是經和社念的綱領的要点也。就是說,在这个时候,陶里亚蒂同志已經把意大利宪法当作“貝有基本上是赴会主义精軸”的宪法了。这样,一九五五年的府里亚蒂起来反对了一九四八年的陶里亚从此以后,剛里亚帯同志就急轉道下,鏑直是把意大利宪法完全融化了。
    九六○年,陶里亚춘同志在意共第九灾代表大会的报告中說:“我們在宪法范国内行动,而且对一切問我們执政时要做什么事情的人,我們詩他們看看宪法。我們在我的《領声明》中写过,我們現在重說一逼:可以“在完全符令宪法法制的情况下突現必要的結构改革,以打垮断橥由的权力,保卫蛩体劳动者的利偿不受經济和金融寡头損害,把这些寡头排除在政权之外和使勞动阶級迸入政权”。”就是說,陶里亚蒂间志要求意大利的工人阶級和共他芳动人民都要在完蛩符合登产阶級宪法的范國内进行活动,依靠査产阶級宪法,去打垮断集团的权力
    九六二年,在意共第十大代表大会上,陶里亚蓄同志和某些意共同志交重申他們这种意見是“竖定不移的”。他們說“意大利走向莊会主义的道路”,是要“經过建立宪法所規定的新国家和經过新的領导阶級进入这个国家的銭导”y是要“遵循宪法来要求和强制进行圆家的变革,在家內部夺得新的实力地位,以及推进秕会的就会主义改造”②y是要形成“能够
    在合乎宪法法制的条件下实現意大利的就会主义造的耻会政治集”②。Y他們还說:“在完
    臺接受和離护宪法的情况下反対国家的阶級本质和阶級目的,进行广逐的、协的行动,达种行动旨在把困家推玉一条能修朝着耻会主义发展的进步民主道路”。
    总之;陶里亚蒂等同志是要在意大利養产阶級宪法的范國内“实現社会主义,耐根本忘記了:即使意夫利宪法有一些句美丽的条文,但是,在壟断資“阶級掌握園家机器的条件下在嘔断資产阶級拥有副武装的条件下,他們可以按照自己的需要,在一有机会的时候,就把宪法宣布为廢紙。
    馬克思列宁主义者要揭霽登产阶級宪法的虛恨性,同时也应当利用資产阶級宪法的某些可以利用的条文,作为反对資产阶級的武器。在普通的情况下;如果拒経利用資产阶緻宪法进行可能的合法的斗钋,这是錯誤的,这就是列宁所說的“左”傾幼稚病。但是,号召共
    在意共第四会国代表会上的报告の《萧共第十代大会提
    1963年第3、4期
    (总137)·45

==========第135页==========
    产党員,号召人民去迷信養产阶級宪法,宣傳資产阶級茺法能够給人民以会는文,井且把守.保卫和完实施資产阶級宪法說成是党的整个政治網領的中樞⑩,达就不簡单是什么“幼稚病”3而已經是如列宁所說的,在精上做了資阶殺俑見的俘虏。
    当代的“議会迷
    是公作请葛重作版权二
    陶里亚蒂同志和某些意共同志,也承认实現耻会主义要有斗爭,耍經过斗争。是他鬥把人民的斗爭限制在資产阶級宪法允許的范内,幷且把議会的作用放在首耍的地位。陶里亚蒂同志在叙远意大利수灭的宪法是如何产生的时候,說:“这是由于共产党人在
    九四六年拒絕朵取破坏法制来拚命試图夺取政权的道路市选擇了参加立宪議会的避路”。陶怛亚蒂同志就是这样把“議会的逍路”作为意大利的工人阶級和其他芳动人民“走向莊会主义的道路”。
    多年来,陶里亚蒂等同志反复地强調
    수天,已經普逼提出有可能朵取民主法制形式、諶至議会形式向会生义前进的論点”的。“这个論点就是我們在一九四西年到一九四六年的那个論点”。
    可以利用議会道路过渡到阯会主义”6
    这里,我們意同陶里亚蒂等同志討論:利用議会形式能否过渡到就会主义的問題。应当把問題訛満楚。我們从来认为参加議会的斗爭,是工人阶級在一定条件下应当利用的一种合法斗牮手畏。在应当科用議会泮爭的时候拒絕利用,而玩弄革命的儿戏,玩异革命的空談,这是馬克思列宁主义者坚决反对的。在这个問題上,我們一茵坚持列宁在《共产主
    义运动中的“左浜”幼雅病史所阴地全部理論。有人放意曲解我們的观点,說我們一概否认儀会斗的必要性,否认憚命发展的折性,說我們认为各国人民革命可以在一天早上到来,或者如陶里亚蓄同志今年一月十答复我們的文章中所說的我們要意共同志“限于宣徳和等待革命的像大时刻”。朵川这种歪曲对方論点的办法来討論問題,在最近一个时期几乎成了那些自命为“馬克思列宁主义者”的人,对付中国共产党人的最得意的伎俩現在要問:在对待資产阶級会間題上,我們同陶里亚蒂等同志的分岐何在呢?首先,我們认为資产阶級議会;包括意大利現在的議会在内,都有它的阶級性,都是資产阶专政的装飾品。正如列宁所說的:“任何一个議会制的国家,从美国到瑞士,从法国到荧国和铘威等等;那里其正的“同家工作是在后台决定的而由各部、官厅和비令部米执行的”⑤。
    ④大利共严党領声明大》
    ②甲背1956年3月在意共中夹会上的报告
    ③恒亚带在意共第八灾代表大会上的报告
    ④見苏共《優报》1956年3月?日阳亚:会和爭取冠会主义的斗雫
    ⑤《퍼家与革命。《学全集第5総,算410貫
    46·(总138)
    紅旗杂志

==========第136页==========
    蚕产阶級的“民主食发达,交易所和銀行家就食能操纵資产阶級譏会”0。
    其大,我們主張利用議会斗筆,但是反对散布“議会迷”的幻想。也正如列宁所說的:工人阶級政党“主張利用諓会斗爭,主張豁加蔬会斗争,但是他們双无情地揭露譏会迷',即无情地揭露圦为議会斗驿是唯一的或者在任何条件下都是主要的政治斗爭形式的儒念”②。又其灾,我們主張利用資产阶級議会的讲坛,来揭露資产阶級砒会的疮,揭露資产阶級会的欺輻性。資产阶級考虑怕己的利,在一定条件下,在他們的議会中容匊工人阶級
    公司作请葛直作腹权口
    政党的代表,吋,他們也是企图用这种办法来欺、腐化以至收买某些工人代表,某些工人領袖。因此,在进行議会斗爭的时候,工人阶級政党必須保持髙度的惕性,并且随时竪持自己的政治独
    在上逃三个問題上,陶里亚等同志根本抛棄了列宁主义的观点。他們把議会看成是超阶級的东西,毫无根据地夸大資产阶級譏会的作用,把議会看成是意大利突現莊会主义的唯
    道路。
    陶咀亚等同志对意大利的議会,完全着迷了
    陶里亚等同志认为,有了什么“公正的选举法”,“在議会中形成符合人民意志的多数”③,就会“实行深刻的赴会改革”③」“改变当前生产关系,从而也改变大財产制度”9。
    事情覓能是那嗎?
    不。事情只能够是这样:在保留瓷产阶級軍閥官的家机器的条件下,无产阶級及其可靠的同盟者要在通常情下,按照貪产阶級选举法,取得議会多数,或者是不可能的,或者是根本不可掾的。第二次世界大战以后,往許多資本主义国家中,共产党和工人党在磋会中都占有議席,有的党还占有相当多的議席。但是,資产阶級总是朵取种种手段,或者是宜布选举无效,或者是解散讒会,或者是修改选举法和宪法,或者是宣布共产党非法,不允許共产党的議員成为畿会中的多数。法国共产党在第二次世界大战以后,在一个桶当时閒内获得选票最多,在議会中也是第一大党,钽是,当鳆断査产阶級朱取修改选举法,以至修改宪法的手段以后,就剝夺了法国共产党大量的譏席。
    只是依靠选票,能不能够使工人阶級成为統治阶級呢?历史上任何一个被压迫阶級成为統洽阶級,都不是依靠选的。产阶級宦揚議会民主和选举制度,但是,任何一个困家的養产阶級代替封建主而域为統治阶級,也都不是依靠逃票的。无产阶級要成为統治阶級,更不可能是依靠选票
    如列宁科向意大利、法国和徳国的共产党人致敏》一文中所說“只有
    坏蛋或者慶瓜才会认为、无产阶級应当首先利用产阶級压迫下和傾奴逮斜压迫下进行的
    ①《产阶級革命和徒考茨基》。《列宁全集汾第8経,第228
    ②《关于国会民主党統代表大会的报告》。《列宁集第10卷,第321其な陶里亚芾:酸会和甲取肚会主义的斗等)
    ④《意大利共产党第九欠代表大公通过的荍沿提》。
    1963年第3、4期
    (总.139)T

==========第137页==========
    搜票方式取得多数,然后才去夺取政权。这是絶頂的愚養或頂的雕伪,这是用旧度阻政
    权下的投来代替阶緞斗肇和革命。”O少
    历史告訴我們:当“工人政党”放棄无产阶榖的茧命網傾,堕落成为产阶級的附屬品使自己成为查产阶級御用的政党的时,査产阶級也可以允許这样的党在議会中占有暫时多数的議席,幷組織政府。像英国工党就是这祥,已絕背叛了祉会主义革命頠的若干家的砒会民主党也是这样。但是,这只能雜护和巩固賛产阶級专政,戀毫不可能改变无产阶級被
    是公作请葛重作版权二
    圧迫被剝的地位。英国工党一九二四年以来経三灾执政,但是,帝国主义的荚国照떠是帝国主义的英国,英国的工人阶級的无权状态照图是无权状态。我們要間,膺里亚蒂同志是不是想步英国工党和各国会民主觉的后尘?
    意共十大提說:必須峨节譏会以立法、領导和監督政府活动的充分权力。我們不知道意共的一些領导人所涡望的这种議会的权力,究凳将由誰来赋手?是由资产阶极賦予,还是由陶里亚等同志賦予?事突是:貪产阶級議会的权力,是产阶級赋予的。査产阶級赋于它的議会的权力的大小,是由資产阶級椹据它的利金来决定的。不管資产阶級予它的議会的校力有多大,会总不可能成为査产阶級家的其正权力机关。養产阶級用以統治人民的其正权力机关,是資产阶級的官僚机樹和軍事粗織,而不是養产阶級会
    共产党人抛棄了无产阶級革命和无产阶級专政的道路,光指望通过投票,在養产阶級議会東取得多数,并等待誊赋子頜导国家的权力,这同考基的議会道路究竟有什么区別呢?考茨基說:“我們政斗爭的目的,和从前一样,仍然是以琅得譏会中多数的办法来夺取圏家政权,并且使会变成駕于吸府之上的主宰”②。列宁批評考基的道路訛:“这就是最純粹最卑鄙的机会主义”。
    陶聖亚蒂同志在一九五六年三月談到利用合法途徑和議会途徑的时候說:“我們現在所做的,在三十年前是既不正确,叉不可能的,这会是像我們当时所說的純粹机会主义。”9
    有什么根据可以說。在三十年前是不正确不可能的东西,到了現在就成为既正确双可能的东西呢?有什么根据可以,过去是純粹的机会主义,現在忽然成为純粹的馬克思列宁主义呢?陶里亚蒂雨志的話,实际上承认了他們現在所走的路,同过去机会主义者所走的路是一样的
    但是,当別人說他們走的就是議会道路的时候,腐里亚同志在一九五六年大月却叉改口說:“我要糾正这样的一些同志:他們說一一仿佛是无可怀疑的事一一向莊会主义发展的意大利道路意味着醱会道路,仅此而已。这是不実的。2他叉說:“把这个斗爭降低为議会竞
    ①《“列宁集》第,第40項
    少見新附代》1912年第48期考基《新策略》一文。《家与革命》。《列节全集》第25経、第476
    ④陶里亚蒋1956年3月在意共中头全会上的报告。
    ⑤里1956年6月在意共中夹全会上的报皆。
    48·(总140)
    紅族杂志

==========第138页==========
    选和等特取得百分之五十一的选票,那将不貝是幼稚,而且是好想。0陶里亚蒂同志争辞說,他們不仪是主張“必須有一个起作用的議会”,而且还主張必須有大規模的群众运动”。很好,要求有一个“大規模的群众运动”。对于这一点,馬克思列学主义当然是应当高兴的。同时,应当承认,現在意大利有相当規模的群众运动,意共在这方面的工作是有成就的。可惜,陶里亚蓍同志是办議会这个框框来看待群众运动。陶里亚落同志认为,开展群众运动,“在全国提出要求,然后剪以由一个人民力量得到充分强大的代表权的会来满足
    是公作请葛重作版权二
    这些要求。”
    群众提要求,議会来满足,一这就是陶里亚替闹志的群众运动的公式。
    馬克思列主义在策略問題上的根本原理是:在一切群众运动中。同样,在職会的斗幹中,保持无产阶級的政治独立性,划清无产阶級和養产阶級的界限,把运动的現在利金同将来利企秸合起来,把当前的运动同工人阶級斗爭的全酃进程和最慜結局联系起来。如果忘記了和違背了这个原理,就会陷入伯恩斯坦主义的泥坑,而在突际上接受“运动是一切,目的是淀有的”这一个莫名昭著的公式。試問,里亚蒂同志关于群众运动的公式,同伯恩斯坦的公式究凳有什么不同呢?
    国客壟断资本可以成为“反対望断资本
    发展的更有效的工具”嗎?
    意共隶要傾导人之一路易吉・隆哥同志在一九六三年一月日答复中国《人民目报》論的一簫文章中說:“我們的第十灾代表大会也有力地重申,我們所称的走向莊会主义的意大利道路的竖定不移的一点,就是承认:在当前国际和国内条件下,即使資本主义制度绻存在,수天也已經有可能和有必要消除断組織及其經竚和馼治权力。”他們认为照他們制定的办法就能修改变意大利当前資本主义的生产关系,改变意大利的蘿断产阶級的“大
    財产制度”
    陶里亚蓄等同志所制定的“結构改革論”在經济方面的办法,照他們的話来說、就是突現“某些国有化的要求、規划化的要求、国家干預以保证經挤的民主发展的要求等”的;就是:“通过規划化、堪至若千生产部門的全部国有化等等来扩大選对經生活的薗接于類”④
    也許陶里亚蒂等同志还会想出更多的办法。
    ①翻里亚蒋在意共第十式代表大会土的报告
    ②陶異亚1956年6月在意共中央発会上的撮告
    ③陶里亚196年4月在意共中央全会上的言。《常共第十灾代表大会提網》。
    9G3年第3、4斯
    总141)·494

==========第139页==========
    当然,里亚蒂等同志有权想些什么,說些什么,誰地无权于預,我們他不想千預。但是,然他們要別人也跟他們想,着他們說,我也就不能不继就他們提出的这些問
    題进行討論
    先就国家干預経济生活的問题說起吧。
    从园家产生的时候起,各种性质的国家、如奴隶主国家,封建主国家,資产除級国家究竟有哪种国家淀有干預过經務生活呢?当这些阶級处在上升时代,它們的国家对經将生活
    公司作请葛直作腹权口
    的于預可以朵取某一种形式;当这些阶級处在沒落时代,它們的頭家対経济生活的干預叉可以朵取另一种形式。樹拌性质的固家,在不同的国度里也会有不同的国家干預経济生活的形式。我們在这里暫且不說奴隶主国家怎样千預經济生活地不說封建主家怎样干預經務生活,单来說說資产阶級国家経济生活的干預。
    資产阶級图家宪行的畋策,如筆夲殖民地的政策,爭夲世界霸权的政策,或者自由贸易的政策,或者保护关稅的政策,等等,这些都是賽产阶級因家为保护資产阶級利金而老早实行的国家对経济生活的千預。这类国家千預对于資本主义的发展會経起过重大的作用。所以,家干預經济生活幷不是現在的意大利才町現的新鮮东西。
    或許,陶里亚蒂等同志所說的“国家千預經济生涵”,不是前面所說的資产阶級老早就卖行过的政策。而主要是他們所說的“国有化”。好吧,我們就来談談“国有化”的間題吧。
    实际上,从奴隶会起,各种性质的国家都有佗們不同的“有化經济”。奴求主国家有佗的国有化經济,封建主国家有它的国有化經済,養产阶級国家在佗誕生的时就有了它的图有化解济。所以,問題是要清楚国有化的性质,弄清楚它是什么阶級的国有化。
    像陶里亚蒂同志这样老
    人,当然不会不知道恩格斯在《祉会主义山想发展为
    科学》一书中有下面这些話
    “无論如何,不管有托放斯或汐有托拉斯,作为登本主爻会正式代表的剧家总是不不負把对于生产的傾导責任的。这种轉化为国有財产的必要性,首先是表現在大兒模交通工具方面:表現在邮政、电报和铁路方面。”の
    对这一段話,恩格斯作了一个非常耍的注解:
    “我說“不得不”',因为只有在生产登料或交通工具正发展到超团股份公司營理范國,耐其有化已成为経济上必不可呃措施的場合,国有化一一即令它是由現代国突行
    才是
    經挤上的进步,才是在社会本身掌糧一切生产力的道路上又向前进…一步。可是近来,自从俾斯麦力倡国有化时起,出現了一种特殊的伪扯会主义,它在有些地方甚至蛻化为一种自願的奴僕行为,直載了当地把生产養料的任何一种国有化,甚至俾斯麦式的国イ化,都宣布为耻
    ④여克恩格斯文选(两卷集)第2給,第1?
    0·(总142
    紙.旗杂志

==========第140页==========
    会主义。如果說国家烟草专卖制算是莊会主义的話,那末拿破崙和梅特涅一定是应該算作会主义創始人了。北利时政府为了极常的政治上財致上的計較,自动去建造主要的铁路俾斯麦沒有任何経济上的必要而把普魯土的主要铁路轉归国家所有;目的只是要使铁路更便于戕时利用,为的是把铁路官員訓练成一群忠順投票拥护政府的猪仔,而主要是为了要造成种不依賴于国会的新的收入来源一一这一切无論如何都不是走向証会主义的步骤,飯不是直接的,也不是間接的,飯不是自觉的,也不是不自觉的。否則皇家海上貿易公司,皇家制
    是公作请葛重作版权二
    磁厂。甚至陆軍被服队,或是甚蚕三十年代在弗利德里赫・威廉第三統治时由一聪明才子认建議过的……效院国有制,也都应該认为是祇会主义的設施了。”①
    随后,恩格斯叉着重地說明了資本主义国家中所謂“国有財产”的性质間題。他說但是,无論轉入股份公司与托拉斯手中,无論是轉化为国有財产、都不会使生产力的資本主义性质滑火下去。关于股份公司与托拉斯,这点是十分明显的。至子現代国家,那末它也不过只是資产阶級舭会为自己建立的一个組織,用以保护資本义生产方式一般外部条件兔受工,人和个别登本家侵害罢了。現代国家,无論其形式如何,在实质上总是資本主义的机器,養本家的国家,理想的总合資本家。它把生产力感多地拿到自己手中,它轉化为总合査本家的程度也愈加完备,它所的公民人数也悆加众多。エ人仍然还是佣工人,无产者。資本主义关系非但不会因此而被渭灭,反而要达到极点,达到頂点。哥是,在預点上是要发生变革的。生产力的国有制不会解决沖突,但它包含有解决冲突的形式上的手段,包含有解决神突的可能性。”
    恩格斯这几段話,是在壟断資本开始出現的时代写的,是在瓷本主义从自由兗爭开始变为断的时代写的。恩格斯所写的選理,到了莖断資本占完蛩支配地位的时候是已經失效了呢?能否說这个时候的資本左义国家的岡有化已経变革甚至滑灭了“生产力的資本主义性质”呢?能否說这个时候由資本主义
    化或其他形式所形成的团家壟断資本主义已經不再
    是資本主义了呢?也許在別的因家不能这样說,而在意大利可以这样說吧?
    在这里,我們只好来討一下国家断資本主义的問題:来探討一下意大利四家鹱断查本主义的問題。
    資本的集中产生断。从第一世界大战开始,世界査本主文不仅向一般断前进了步,而且从一般襲断向骃蒙薹断前进了一步。在第一次批界大战以后,特別是在一九二九年養本主义世界爆黢經危机以后,国家龍浙資本主义在帝国主义各国都有了新的发展。在第次世界大战期間,交戕双方的帝国主义国家的壅断資产阶級,为了在战争中謀取高額利调,都最大限度地利用了国家讓所資本。战后,在某些帝国主义晒家中,園家断發本甚至在不同程度上成为国家經资生活的支配力量
    ④②《馬克思都格斯文选(炳集)第2,第147、148貢。
    1963年第3、4期
    总143)·51

==========第141页==========
    在世界上主要的帝圆主义国家当中,意大利的養本主义基础是比較薄弱的。为了集中資本的力量y握取最高利潤,同国际断資本竞争,扩大市場,重新孤分蘋民地,意大利부就走上了国家資本主义的道路。到了一九一四年,意大利政府成立了工业企业贷款行团,大銀行和工业企业提供貸款和朴功。在墨素里尼的法西斯統治时期国家机构和壟断資本組織进一步地結合起来。特別是在一九二九年到一九三三年的大危机中,意大利政府以危机前的价格大量收駒陷于破产的銀行和企业的股票,把許多银行和企业置于国家的控制之下,組
    公司作请葛直作腹权口
    織工业复兴公,形成了一个大的国浆莖断資本組織。在第二次世界大战以后,經作为法西斯政权基础的意大利墐断資本包括国筮鏸斷資本,不仅原封不动地保存下来,而且以更高的速度发展起来。目前,意大利的国家莖斷資本企业以及国家谌斷貪夲同私人簦断簽本合营的企业,在整个経中已経占了大約百分之三十的比重。
    对于国家断資本主义的发展,馬売思列宁主义者应当得什么样的結論呢?能不能像里亚蒂同志和其他某些意共同志所說的那挿,在意大利,国有化企业、即家薑断資本可以“同壟断組織相对立”0,可以是“代表人民群众”①的,而且可以成为“反对断資本发展的更有效的工具”呢?
    馬克思列宁主义替絕不可能得田这样的結論。
    国家鳆断本主义是壟断資本和家政权合为一体的薑断資本主义。它充分利用国家的权力,加速資本的集中和积聚,加紧压榨劳动人民,加吞并中小企业,加魍壟断養本集团之間的相互淾并,并且加强断登本在国际上的竞爭和扩張。它打着“困家干須経济生活反对壟断”的幌子,用“国家”的名义进行,以隐薇的巧妙手畏,把大量的利涓轉移到鼙断查本集团的手里
    国婛懿断査本为断養产阶級服务的主要方式是第
    利用国庫資金,利用人民交納的犹款,来承租本家投養的,保证彭斷集团
    可靠地获得額利潤。
    例知,意大利最大的国家断粗織工业复兴公司系統,为筹措資金面发行的債券,就一律由国家保本付息,年利一般高达百分之四点五到百分之八,在企业盈利时还能再分得紅利第二、通过国家的立法和預算,把很大一部分国民收入作有利于断資本組織的重新分配,来保证断資本集团得大量利潤。
    例如,意大利政府一九五五年向私人断資本集团朱购、訂貨等費用,就占了国家預算支出的三分之一左右
    第三,通过困家收购企业和吏还企业这两种相互交替的形式,在一定的时候,把亏本和破≈的企业,或者把国有化以后有利于某些断集团的企业轉到国家手駐y在一定时候把荒
    ①资・培森蒂《是結构还是上层建第?)。
    ②・培森荷:《干預的真接形式和間接形式》
    ・52·(总144
    紅旗杂志

==========第142页==========
    利的企业轉到私人断資本集团手里。
    例如,据意大利經济学家季諾・隆哥的統計,从一九二O年到一九五五年,意大利历届
    政府为收购破产銀行和企业的股票。共用去ー万大千四首よ十亿里拉(一九五三年价格),相当于一九五五年意大利資产在五千万里拉以上的全部股份公司名义養本的二分之一以上。것据不完的統計,仅工业复兴公司从魏立到一九五八年止,就先后把价値达四于九百一十佴里拉(一九三年价格)的謊利企业的股票,卖还給私人襲断資本組織。
    是公作请葛重作版权二
    第四,利用国家权力加强資本的集中和釈聚,加別莖断資本对中小企业的番并。例如,整制着意大利国家経济命豚的十家最大的態断資本集囲,从一九四八年到一九五入年的期間,名义資本总額增加到十五倍。其中,菲亚特公司增加到二十五倍,意大利水泥公司增加到四十倍。意火利十家最大的公司,在意大利的股份公司总数中只占百分之零点零
    四但是,它們所接掌握和梣制的私人股份養本占意大稠的私人股份資本总数的百分之六
    十四。岡時,意大利的中小企业破产数不断上升。
    第五;通过“国家”的形式和外交手段,在国际上进行剧烈的爭春市場的斗轩,共且作为意大利断資产阶級推行新殖民主义的一种有利的工具。
    例如,意大利国家磯化氫公司,仅在一九五大年到一九大一年期閒,就在阿联、伊朗、利比亚、摩洛哥、突厄斯、埃塞饿比亚、苏丹、約且、肌魔、南斯拉夫、奥地利、瑞士等国,取得了搽和开朵石油,或者銷售石油,或者修建油管和炼油厂的权利为意大利壟斯查产阶級在国际石油市場王夺得了陣地
    从上逃的事突中,可以淸戇地看出,家凘和私人越断,実际上是壟撕产阶級掠夺大量利潤的互相配合的两种形式。国家懿断資本的发展,加刷了帝国主义制度所固有的矛眉絕不是像陶里亚蒂等同志所說的那样,能“根制和摧豐大態断資本集团的权力”0,能够改变帝国主义制度所固有的各种矛盾。
    在意大利的一些人中間流行着这样的观点,认为,今灭意大利的資本主义已經不同于王
    十年前的登本主义,进入了“新阶段”。达些人把意大利現在的資率主义빠做“新登本主义他們硬說在达种所翻“新資本主义”或養本主义“新阶”,什么馬克慰列宁主义关于阶級斗争、祉会主义革命、无产阶級夺取政权和无产阶級专政等根本原理都沒有用处了。照他們看来,这种所醞“新資本主义”似乎能修起这样的作用。即利用“規划化”、“技术进步”、“充分就业”、“利国家”等办法且通过“国际結盟”从資本主义制度内部,可以解决蒼本主义的根本矛盾。在意大利,拥护和傳播这种“理論”的,首先是天主敌运动和祉会改良主义者。陶駐亚蒂等同志突际上也就是从这种“理論”中为他們的“結构改革論”找到了一种新
    的根据。
    《意共第十次代表大会提期》。
    963年第3、4期
    总145)·53

==========第143页==========
    陶里亚蒂等同志认为,“一度被看作是会ま义特有的經济計划化和規划化的概念,今天被越来越广泛地討論和接受。'
    陶里亚蒂同志的意見是:第一,不只是会主义国可以有計划地发展国民钢济,而且在本主义制度下也能够这样y第二,在資本主义的意大利,能够接受会主义特有的經济체化和規划化
    馬克思列宁主义者从米认为,資本主义的国家为着整个養产阶級的利金,有必要并且能
    公司作请葛直作腹权口
    够对于函民經济朵取某种調节的政策。我們前面引淽的恩格斯的一些話,就包含有这群的意思。在断資本时代,資本宝义国家的这种調节作用,主要是为着薊断養产阶級的利金。这种翮节,有时甚至可以牺牲某些沤断集团的利盆,但是,絕对不会損害壟断賛卢阶級的总的利,而恰恰是代表襲断产阶級的总的利金。
    列苧說得很好:“目前最普逼的一种錯誤就是根据養产阶級改良主义的观点来断定,壟断资本主义或国家断查本主义平經不是資本主义,已経可以称为“国家会主义等等。完备的計划性当然是托拉斯所从来ぬ有而也不可能有的。尽管托拉斯有一点計划性,尽管資本大王們預先考虑到了一国范内甚至国际范闪的生产規摸,尽管他們有計划地醐节生产但是我們现在还是处在寳本主义下,虽然是在它的新阶段,但无疑还是資本主义”の。
    可是,某些意共同志认为,在壟断發产阶級統治下的意大利,实現什么“計划化”,就可以解决意大利历史上形成的重大問題,其中包括“工人阶級的自山和解放間題”③。怎拌会有可能出現这样的奇迹呢
    胸里亚蒂同志說:“列宁說过,在几乎所有大国中,作为發本士义制度現代形式的国家所資本主义,是这样一个阶股,越过这个阶段前进,就是会主义。但是从这一客观的結要中,必須产生一种自觉的运动。”④
    我們都知道,列节說过,“資本主义已経发展为帝国主义,一般螫断已經发展为国家莖断。这一切推进了社会主义革命,为会主义革命創造了客观条件④。在別的地方,列宁地还訛过同类的話。列宁的意思是很楚的,这就是国家断養本主义的发展,只是证明祉会主义革命已経接近”,“决不是证明可以容忍一切改息主义者否认会主义革命和粉飾資本主义的言論”⑤。而胸亚蒂同志的所謂“結构改革”和他的所謂“自觉的运动”,恰恰像政良主义者一样,都是用曖诛的語言,来選馬克思列宁义所提出的冠会主义革命問題,并且力图粉飾意大利的本主义。
    ④里亚在意共第文代表大会上例报告。
    ②《幽家与単命》。《列宁集第25卷,第4929-430頁。
    )共第十火代装大会提家)
    戦国耐会民主工党(布)第七次全代接会議(月代装会読)》。《列宁尕》
    c11
    “国家与革命》。《列宁全某等5卷;第430真
    54·(总.146)
    紅张志

==========第144页==========
    記住偉大列宁的教訓
    从前面叙泚的一系列的問題中,可以看,陶舆亚蒂等同志的“結构改革論”,是在国家与革命的根本問題上,对馬克思列宁主义了彻头彻尾的总修正
    里亚蒂同志在一九五大年就公开地举起这种对馬克思列宁去义进行总修正的旗帜。在
    是公作请葛重作版权二
    这一年大月問意共中央会上,他說:
    先是馬克思和恩格斯,然后是列宁,在闡遄这个学說(即无产阶級专政学說一一本刊編者注)的时候說:資产阶級的国家杌器不能用来建設一个会主义会。必須由工人阶級来打碎和擢这个机器,必須用无产阶級的国家机器一也就是工人阶級自己領导的图家机器一一来代替它。这并不是馬克思和恩格斯原来的观点,而是他們在巴黎公莊的經験之后所主張的观点;这个观点特別被列卞发展了。这个观点今天是不是仍然完全有效呢?这是可以討論的間題。事实上,当我們肯定說,不仅可能在民主的基础上、而且也可能利用議会形式向耐会主义前进的时候,我們考虑到毋界上已経发生和正在发生的变化,因而显然对这个观点作了一些修改。
    府里亚蒂同志在这想装作好像是一个“焉克思主义的历史家”,但是,根本歪曲了馬克思主义的历史。
    請看这些事实
    馬克思和恩格斯在一四七年所写的《共产党宜言》面,就已經极其显明地提出了,“工人革命的第一步就是无产阶級变成为統治阶級,爭得民主”。正如列宁所說明的,“在这里我們看到馬克思主义关于国家問題的一个最卓越最重要的思想,即《无产阶級专政(如馬克思和想格斯在巴黎公以后所說的那样)的思想”②
    在总結一入四入年到一入五一年的築驗以后,馬克思提出了攤毁阡的国家机器的問題正如列宁所說明的;“在这里,問题已経提得具体了,还做出了非常确切、肯定、实际而具体的結論:过去一切茸命使国家机器更加完备,但是这个机器是必須打碎,必須的”。列宁說,“这个結論是馬克思主义国家学說中主要的基本的东西”色。
    根据一八四入年到一八五一年的經験,馬克思得田結論說,无产阶級革命将不会像以前的革那样,簡单地把官僚軍事机器从一些人的手里轉到另一些人的手里。至于应当用什来代替被擺毀的国家机器,那吋候,馬克思还沒有具体回答这个問題。因为正如列宁所說的:馬克思提出任务不是根据選推論,而是严格地根据历史的經驗色。在一入二年以前
    ①(馬克思센斯全集》第4卷,第489。
    ②《图家与革命》。《列字集篤25発,第39頁
    家与命》。《列全蚩》嬸25器,第398。
    ④多着“国家与革命》。《州宁全集第25중,第398
    1963年第34期
    (总147)·55

==========第145页==========
    在这个具体問題上,経驗还沒有提供材料,后来在一八七→年巴黎公冠的經験才把这个問題提到月程上来。“公莊是无产阶級革命打碎資产阶級国家机器的第一次尝試,是終于現的政治形式,这个政治形式可以而且应該用来代替已被打碎的国家机器。”@
    由唬可見,攤毀产阶級国家机器,用什么代替被摧毁的图家机器,达是两个問題,而馬克思根据不同时期的历史驗先后地回答了这两个問題。陶里亚同志說,无产阶級必須
    是公作请葛重作版权二
    擺毁養产阶級国家机器的問題,是馬克思和恩格斯在一凡七一年巴黎公社的經験以后才主張的。这是对历史事だ的歪
    陶里亚蒂同也像考芙基一样,“认为不破坏国家机器也能夺取政权”。认为可以保留资产阶級的国家机器利用这种現成的国家机器,就可以达到无产阶般的目的。关于这一点,陶里亚蒂志不妨看一看列宁是怎样一再批钊考茨基的。列宁説:“考莢基不是根本反对国家权力轉到工人阶級手中,就是容許工人阶級把旧的資产阶級的国机器拿到手中但决不让他們打碎和擢毁这个机器,用新的无产阶級的国嫁机器代替它。不論怎样解釋’和'說明'考芡基的藏論,者基背棄馬克思主义和投降資产阶級的事实,在两种情况下都是十分明显的。”
    当陶亚蒂同志吹嘘他們的網領是“馬克思列宁主义的深化和发展”的时候,必須知道,所謂“結构改革論”突际上正是考菼基首先发明的。考英基在《耻会革命》一书中說:“不言而喰,我們是不会在目前条件下取得統治地位的。革命本身要求先进行长期的深刘的斗铩,这些斗爭競定会改变我們目前的政治結构和砒会結构。”可見考基老早就已經企图用“結构革論”来代替无产阶級革命的学說,陶聖亚鞯同志不过是继承考英基的衣鉢而已。但是,如果我們仔細研究一下他們两人的論点,那末,就可以看出,陶星亚同志比考茭基还跳得更远。因为考茨基承认“我們是不会在目前条件下取得統治地位的”而降里亚蒂同志却恰恰认为“在目前条件下”他們能够取得統治地位。
    陶里亚蒂等同志认为,意大利要向冠会主义前进,要按照意大利那部十分奇妙的宪法,建立一个“新民主制度”,同时需要形成一个“新的历史集团”,或者又位一个“新的沚会和政治傾导力量集团”。他們认为,意大利的“政治、思想和漄德革命的承担者”是这个“新的历史集团”9,而不是意大利的死产阶級。至于这个“新的历史集团”究是什么,它是怎样形成的。誰也不理解。陶里亚蒂等同志有时說这个“新的历史集固”是在“工人阶級的領导下,有时双說邀个“新的历史集闭”本身就是“領导力量集团”。这样的集团究凳是无产阶級的阶級組纎,还是各个阶級的联盟組織?究凳是工人阶导,还是資产阶般領导,还是别的阶級傾导?这些也都只有天知道!归根到底,他們这类異想天开、使人难以捉摸的提法,
    の《国家与革命》。《제字全集》第5鉄,第419の《回家与革命》。《列学全集》第25卷,第456貢。
    ③《无严阶級革命和叛徒考炎基》。《列宁仝巢》第28器,第242真
    ④参淆《意共第十灾代表大会提
    56・(总148
    紅红杂志

==========第146页==========
    无非是为了避开馬克思列宁も义关于无产阶級革命和无产阶級专政这一个根本思想。陶里亚闹志所想的是,第一,不需要打碎資产阶級的困家机器,第二,不需褻建立无产阶級的察机器,因而他就否认了巴黎公莊的經。
    刎在馬克想、恩格斯之后,不断地開明巴黎公的経驗,始終认为巴黎公吐的糴驗对于全世界各国无产阶級說来,是具有普遥意义的経臉。列宁不是把俄国革命的經驗同巴黎公肚的経驗分开,而是把俄革命的驗看成是巴黎公祉經瞼的继縅和发展。列宁认为苏維埃
    是公作请葛重作版权二
    是“再造了巴黎公屉所創造的那种国筮类型”の,认为巴黎公尅在粉碎旧困家机器这条道路上,“了具有全世界历史意义的第一步,苏埃政权走了第二步”白。
    陶里亚河志否认了巴黎公耐的経驗,就不能不使自己的思想同馬克思列宁主义直接对
    立起来,拜H也直接地否认了中月革命的經驗,还否认了十月革命以后各国入民革命的経
    ,把所謂“意大利道路”同国际无严产阶級的共同道路对立起来。
    陶里亚落同說:“今天意大利卫人所面赡的問題不是锇困于过的事情。”份問题的实质就在这里。
    九互大年意共第八次代表大会通过的領声明大綱說:“用在苏联获得了胜利的那种革命方式来夺取政权,在紧接着第一次世界大機結東后的那些年代内已經表明是不可能的”。問題的突质也在这里
    亚若
    在提到中国革命経驗的时候說,中国人民在伻取政权的斗时期中,中園
    共产党的政治路綫扈“同布尔什雜寛在一九ー七年三月十月的革命过程中所遂循的略和策脐路綫絲愙不相符合的”④。这也是対中革俞历史的至出。在中国的具体情况下,中鬨革命有自己的特点。但是;正如毛浮东同志反复說明的,我們党的政治路綫是根据馬宽.思列宁主义的普通真理和中革命的其体突踐相結合的原則制定的。我們一直认为,中革命是偉大十月革命的继,当然也是巴黎公肚事此的继縅。在打碎旧的軍閥官僚家机器、建立无戶阶級委政的国家机器这一个家貨革命学說的最根本的間題上,中国革命的基本經験同
    十月革命和黎公的基本經験是完全一致的。正如毛澤东同志一九四九年在《論人民民主专政》这篇著名論文中所說的:“走俄国人的路一一这就是結論,”陶里亚菩同志为了辯护自己对馬克思列'j主义根本原理的修正,或者像他們自己所說的“修改”,而把中国革命的經驗同十月革命的經驗說成是“絲電不相符合”的两件事,这种歪曲对于陶里亚蒂等同志的“結构改葷碖”能够有仕么帮助呢
    陶里亚等同志的所韶“結杉改革論”,就是“和卒过渡論”,用他們自己的話来說,也就
    ①《无沪阶級在我興命中的任务》。《列宁4発,第4?分《共产到
    代天大会》。《」集》第28,第443
    ③見病里亚誉在意共第十大代彭大会上的报告第十次代表大会上的总結发5《毛凙东逃集第4,第1476頁。
    1963年第3、4期
    总149)-57

==========第147页==========
    是“通过民主与和平的道路向扯会主义前进”①。他們的全部論和全部網,充满者对于資本主义会“阶級和平”的費美,根本沒有什么“向魁会主义前进”的内容;只有阶級的“和平絲沒有什么祉会的“过渡”
    馬克思列宁主义是无产阶級革命的科学,在革命的突踐中,它是不断发展的,它的个別原和个别結論不能不由适合新历史条件的新原理和新結論来代替。但是,不能因此而挞棄和修改馬克思列宁主义的根本原興。馬克思列宁主义的国家与草命的学說,絶不是个別原理
    是公作请葛重作版权二
    和个別結論,而是馬克思列宁主义总結际无产阶級斗爭經驗所得出的根本原理。抛棄和修改了这个根本原理,就是从根本上背了馬克思列宁主义
    在这里,我們也顯意向陶里亚蒂同志“敬奉”一点忠:不要自己高傲地声称不于俄国于
    月革命干过的事情,而是应当謙逊些,記住偉大列宁在一九二O年所提到的这个訓:“在无
    产阶級苹命某些非常重要的問題上,一切国家都必然変做俄国已經过的事情”②。
    拥护或者反对列宁所提出而为偉大十月革命的胜利所证实的无产阶級战原則,这就是列铲主义者同現代修正主义替和他們的進随者的根本分歧
    六、在战略上藐視敌人,在战术上重覗敌人
    历史的分断
    最近一个时候,有一些自命为“馬克列宁主义者”的人,叉忽然大襞大파,反对中因共产党人关于帝国主义和一切反动派都是紙老虎的論点。他一会几說这是“低估帝国主义澳散人心
    会儿說这是“차朮会主义力量的輕就
    会儿說这是“革命”,-会儿叉
    說这是“因为害怕”。他們喧襲的声晋一个此一个高、一个比一个更美气力,力求后来居上表示自己幷不“落后”.他們的說法矛质百出,几乎語无偷欢,无非是企图打倒这一个論点。但是,他們的一划說法有一个致命的弱点,总是不敢稍为认填地接触列宁关于帝国主义是寄生的、腐朽的、垂死的資本主义这一个科学的論即
    在意共第十次代表大会上,陶里亚蒂同首光发动了这个攻击。他說:“背定說帝国主义是一只簡单的紙老虎,用肩膀一推就倒,是錯誤的。”②友說:“如果它是紙老虎,为什么为打倒它要花这么大的力气和进行这么大的斗筆呢?在这里,陶里亚蒂同志如果是一个在小学
    ④《意共第十女代鼓大会提》
    ②《共产主叉运动中的“左派幼雅病。《列宁全集》第,第12。
    ③果亚蒂在意共第十代表大会上的报告。
    ④見计我們使討論冋到它的貸突限度》。
    58·(总,150)
    玺志

==========第148页==========
    里讀书的小学生,他在回答語文課中一般詞汇的釋义的試題时說,紙老虎就是用紙糊的老虎滿可以及格的。但是,用庸俗的观点是不能屽究理論問題的。自命为“对工人阶級的革命学訛
    馬克思列宁主义的深化和发展作出积极質献の的陶里亚蒂志,在回答一个严肃
    的論問題的时候,搬出这徉一个小学生的答案来,这岂不是荒唐又荒唐,可笑夂可笑嗎毛澤东同志关于“帝国主义和一切反动派都是紙老虎”的論点,从来就是十分淸赞的。他就
    公司作请葛直作腹权口
    “为了同敌人作斗,我們在一个长时間内形成了一个念,就是說,在战路上我們耍藐琨
    一切敌人,在战术上我們要重覗一切人。也就是說在整体上我們一定藐硯它,在个的具体問題上.我們一定要重硯。如果不是整体上藐靦敌人,我們就哽犯机会主义的錯誤。島克思、恩格斯只有两个人,那时他們就說餮世界瓷本主义要被打倒。但是在具体問題上。在一个一个敌人的問題上,如界我們不重覗它,我們就要犯冒險主义的錯誤。“の不願傾听理的人此子还要翼。誰个說过用肩膀推一下,帘国主义就倒了?誰个訛过,为打倒它不需要花费力气和不誥要进行斗爭呢
    在这里,我們願意引毛澤东同志讲过的另外一段話。他說:
    同世界上一切事物无不具有两重性(即对立統一規律)一样,帝国主义和一切反动派也有两重性,它們是真老虎又是紙老虎。历地上奴隶主阶級、封建地主阶級和資产阶級,在它們取得統治权力以前和取得統治权カ以后的一段时間内,它們是生气物勃的,是革命者,是先进者,是老彪。在随后的一段时間、由于它們的对立面,奴隶險級、民阶級和无阶級,遯步北大,同它們进行斗,越来越厉害,它們就逐步向反轉化,化为反动派,化为落后的人們,化为紙老虎,終究被或衿将被人民所推翩。反动的、落后的、腐杅的阶級,在面赂人民的决死斗罕的財,也还有这样的两重性
    面,茣老虎,吃人,成百万人成千
    万人地吃。人民斗爭事业处在艰难困ど的时代,出現許多湾弯曲曲的道路。中園人民为了滑灭帝国主义、封建主义和官像瓷本主义狂中国的統治;花了一百多年时間,死了大概几千万人之多,才取得一九四九年的胜利。你看,这不是活老虎,铁老虎,老虎嗎?但是,它終究轉化成了紙老虎,死老虎,豆腐老虎。这是历史的事突。人們难道沒有看見听見过这些馬?是成千成万!成千成万」所以,从本质上看,从长期上看,从战路上
    把帝国も义和一切反动派,都看成紙老虎。从这点上,魏立我們的战路思想。另一方面,它們又是活的铁的其的老虎,它們会吃人的。从这点上,建立我們策路思褪和我术思想。”的毛澤东同怎这一段話,不但設明了三大劉削阶級在不同的历史发展阶段的两重性,而且說明了它們在面临人民决死的时的两重性。显然,这是馬克思列宁主义的历史分折
    ①昆《切我們使討論回到它的文度
    ②毛硶东同志一九五七年在肚会
    家共产党和エ人觉代表会識上的发言。東《帝国主义和一切反动派都是钣老
    ,入民版1958年,第24其
    ③見《和美区記安娜・路易斯・斯特胡的跌話》題解。《毛澤东》第4卷,第190頃1963年第3,4期
    总.I6)・59・

==========第149页==========
    革命派和放良派的分水岭
    历史告訴我們,一切革命者:当然也包括登萨阶級革命者在内,他們之所以成为革命者首先在于他們敢于藐覗敌人,敢于斗争,敢于胜利。恐惧敌人,不敏汁爭,不敢胜利的人
    是公作请葛重作版权二
    只能是懦夫,只能是改良主义者,或者是投降主义者。而不能是革俞者
    历史上一切其じ的革命家之所以敢于藐覗反动派,敢于薿观反动的統治阶級,于藐敬人,就是因为在当时的历史条件下,人民已經开始觉到有用新的制度代替度的必嗫性,新的历史任务已摆在人民的面前。只奖有了变革的需要,变革便是不可抵抗的,不管人們顯意不顯意,変革退早总是要現的。馬克思說:“不是人們的意識决定人們的存在,相反,是人們的会存在决定人們的意識。④祉会变革的需要唤起了人們的革命意職。当史条件还沒有产生变單嬰的肘候,誰也不可能勉强提出革命的任务,勉强进行革命;但是,半历史条件已經产生变革需獎的肘候,就会用現这样的單命家,这样的人民光鋒队,他們敢于貶斥反动的統治阶級,把它們看成紙老虎。他們在括动中,总是批人民的志气,灭敌人的威風。这是厉史的必然性,这是祉会革命的必然性。龚于革命在什么时候爆发,花爆发以后革命或迅潓胜利,或者要拖延一个很长计問才取得利,或者要經过許多严重的困难、严重的挫折、萇至严重的失敗才最后取得胜利、等等,則要取决于各种不同的具体历史脚素。但是,只要是其正的革命家,即使在革命过程中遇到严重的困难、严重的挫折、甚至严重的失敗,他們也还是敢于藐覗敔人,坚革命胜利的可能州
    在中国一九二七年的革命失敗以后,中国人民和中国共产党处在极困滩的条件下。在这个时候,毛澤东同志作为一个无产阶級革命家/恂我們揣出了中国革命的发展和胜利的前途。他一方面认为不适当地夸大革命的主观力軍,看小反革命力,这是片面的、錯誤的另一方面又着重指出了夸大反革命力量,面过使地估苯命的潜在力,也是片面的、錯誤的。中困革命的发展和胜利証实了毛澤东同志当时的估。現在整个世外的形势对各国人民是很有利的。在这样的形勢面前,有些人竟然集中力量肆意攻击在設略[ヒ蛇敌人的观点,夸大帝主义的力量,为帝国主义和各国反动派張目,帮助帝刊主义吓號革命的人民。他們不是壮人民的志气,灭敌人的殒;相反的,他們是在那里壮敌人的成風,企图灭人民的气。
    列宁說:“想要革命嗎?你們就应是强者!”②为什么革命家应当是强者,而且必然是强者呢?因为革命家代表了阯会新兴的力量,相信人民的力景,他們有强大的人民力量作为自的后陌。反动派只能是嬲者,而且必然是者,서为他們悬脫人民的,不管他們暫时在表面上多么强大,他們总归是要失敗的。“在綿证法看来,最重要的不是現时似乎坚固,但匚経
    ①《《畋治将学批》序》。《馬克患格斯全集》第13卷,第8《决不灭撒歳!我們的力量在于食話》。《全東》第9卷,第23。
    60・(总152)
    旗杂志

==========第150页==========
    开始羲亡的东西,而是正在产生、正在发展的东西,那它現时似平还不坚固,因为在靠证法看来,只有正在产生、正在发展的东西,才是不可战胜的。”の
    为什么列宁一再地把帝国主义比做“泥足人”,此做“稻草人”呢?归根到底,就在于他根据会发展的客观規律。相信新生的祇会力量总归要战胜腐朽的莊会力量,相信人民的力量总归要战拙反人民的力量。难道不是这榉嗎
    那些企图驳倒中共产党入关于帝国主义和一切反动派都是紙老虎的論点的人,你們放
    公司作请葛直作腹权口
    当首先賤側列宁的論点。你們为什么不直接駁斥列学关于帝国主义是“泥足巨人”、“稻人等論点呢?这不是表示你們在寅理面前的怯,父是装示什么呢?
    対予毎一个的馬克思州于主义者說来,不論是列宁关于帝国主义是“泥足巨人”、“稻草人”的說法,或者是中共产党人关于帝国主义和一切反动派都是紙老虎的說法,都是很正确的。这是根据祇会規律得出的,是为差俗地說明問題的本质。偉大的馬克思列宁主义者,还有許多科学家、哲学婛,从来怜用繁来說明間題,有許多甚至是非常刻而确切地說明了問題
    有入表面上會被迫地表示同意列宁所提出的关于帝倒主义本质的,而仅仅妥反対中国共产党人所提出的关于帝围ま义本质的喻。这是为付么呢?为什么耍在这个問题上这样糾不清呢?为什么恰恰在这个时候耍这样大大卟呢?这除了他思想上的极端貧国以外,当然还有他們的目的
    他們的目的何在
    从第二次世影大战者東以来,耐会主义陣营的力量大大増强了。亚洲、非洲、拉丁美洲
    广大地区的反对術国J:义者及共走狗的革命,-直在前进着。在帝国主义国家,国内润外的
    各种不可翻和的重矛盾,ノ魷像一座火山,一直在威胁着断資产阶級的統治裳座、帝国主义各加剧进行备
    弁兒蜗力把它們的国民経济納入軍事化的軌道上。这些都是在把
    帝国主义哪好到絕境。帝刊主义的各种智囊团,管經为他們的老板們現在和将水的命运,提这样或那样的剖策,但是,都无法使帝主义在絕境中找到可靠的間路。在这摊的国际局势面前,有一些人,然白称是“馬克思列宁主义孝”,实际上却香头昏腑,以某种“世紀宋”的域伤代替了満的理智。他們不想导各国人民去揆脫帝国主义所耦造的种种災难也不相信各国人民有摆脫这些災难、創造自己新生活的能力。这些人,与其說他們是关心莊会主义和各國人民的命
    倒不如說他們是关心帝国主义和一切反动派的命运。他們現在这
    样炫羅和夺大敌人的力最,替帝国主义旅呐喊,目的只在于不要各国被压迫人民和被压迫民族米革命,而并不在于他們想反对什么冒臉主义,他們最多只是用“反对書主义”作借다,来达到他們反对革命的目的
    ①斯大林:《緯证唯物主义与历史唯物主又》,人民出版社1955年版,第3瓦。
    1963年第34期
    (总153)・61

==========第151页==========
    列宁在一九O大年論俄鬨杜馬(沙皇議会的名称)里面的自派孜党的时候,說过:“杜馬
    内的自由派政党只是很不充分地、很性地支持人民的意願,它們対袋和和谢弱正在进行若的革命斗蟹的問題此对潸灭人民的敌人的問題更要关心。”①
    現在,我們在工人运动伍里面正是遇到了列悖所說的这样的自由派,即資产阶級自由派。这样的自由派,他們更加关心的是,緩和和倒弱正在广泛发展着的各国被压迫人民和被压迫民族的革命爭,而不是渭灭帝圆主义者和人民的人。要求这样的人理解关于馬克思
    是公作请葛重作版权二
    列宁主义者应当在略上視敌人的原瑶,当然是很困难的。
    大的范例
    某些英雄門,把中国共产党人所說的“在战胳上巍覗敔人”这个論点蒲鷖一以后,叉把在战术上重視設人”这个論点痛罵一幀。这些英雄們說,在战路上靦致人、在战术上重視敌人达种提法是“两面态度”,是“違反馬克思列宁主义的”。这些英雄們在表面上似乎还承认
    战略和战术是有区別的,似乎还承认战术必須为达到战胳的目标服务,但是在实际J:,他們洽
    恰是茠杀战路和战术的区別,把战略的概念和战术的概念完径混淆在一赳。他們不是把战术服从于战略。而是把战路服从于裁术。他們沉潮于日常的斗筆,拜且在具体斗中,或者是味迁就,犯投降主义的銈誤;或者是輕举妄効,犯撿主义的錯誤。归根底,他們的目的是在于取滑革俞的馬克思列宁主义者的路原則,取滑国际共产党入的战略目标。
    前面我們已經說过,在所史上一切革命者之所以成为革命者,首先在于他們敢于藐親敌人,敢于斗年,敢于胜利。在这里,我們还要說明,样,在历史上,一切成動的革命家
    之所以成为成功的菲命家,不仅因为他們敢于藐覗敌人,而H四为他們在每一个局部問題上
    在毎一个具体斗問題上,能够重訊敌人,朵取謹态度。一般說来,革命家,特别是无产阶觳的革命家,如果不能够这样做;就不能指导俞利的展。就可能犯冒險主义的錯訳給鄞命带来損失,甚至使革命遭受失。
    馬克思、恩格斯和列宁;在他們为无产阶級事业的毕生斗爭中,一直是在战路上蕘覗敌人,在战术上重視政人。他們总是根据具体情况,进行两条战上.的斗,既反对右傾机会主义、投降主义,又反对“だ”傾冒験主义。他們在这些方面。希我們提供了偉大的范例大家都很熟悉,馬克思、恩格斯合的《共产党宣言》是用以下的一段話求結点的共产党人认为焾瞞自己的观点和意是可鄙的事情。他們公开宣布:他們的目的,只有用暴力推全部現存的会制度才能达朝。让那些統治阶級在共产主义革命面前颤抖吧。无产者在这个革命中失去的只是自正類上的鏈。而他們所能获得的却是整个世界。”②
    のぐ国吐会民主工党彼得堡委員会关于对细家杜馬的态度的决ID》。《에宁2第10巻,箔458互。
    )《馬克思格斯集》第4卷,第504買。
    62・(总154)
    紅旗杂志

==========第152页==========
    这里所說的,一直是整个国原共产主义运动的总战略原划和总战略目标。但是,就在共产党宣青》中,馬克思和恩格也是非常审地估計到各国共产党人所处的不同条件。他們沒有提出任何千籥一律的死板的公式,要勉强套在各国共产党人的身上,因为馬克思主义者从来都认为,各国共产党人需要根据本国的条件,規定本国在不同历史阶段的貝体的战路任务和策略任务。
    是公作请葛重作版权二
    馬克思和恩格斯直接参加了一入四八・
    八四九年的群众革俞斗爭。他們把当时的資
    阶級民主革命看成是无产阶級会主义革命的序幕,同时,反对那种提出立即“为建立工入共和国而斗”的口号。这是他們当时的具体战略方針。另ー方画;他們反对从外面用武力发动德国革命:认为这是“把革命当做儿戏”的做法。馬克思和齦格斯主張在外酐的德国工人“一个一个地”回国,以便他們投入国内的群众革命斗爭。就是說,馬克思、恩格斯在当时的具体策略問題上、战术問题上的主張和做法,同那些“左”傾險人缈根本不同。在員体的斗問題上,馬克思和恩格斯总是力求从可靠的陣地出发。
    入四凡
    入四九年的革命哭敗以后,馬克思和思格斯在一八五O年春天,对当时
    的形势,當經一度佑計,一灾新的革命正要来蛲。但是到了夏季。馬克思和恩格斯发觉革命快要再起这件事已経不可能了。当时有些人不客观可能的条件;用革命的詞句代替实际的革命发展,企图凭空制造一种“人为的革命”,他們告訴工人們說,必須馬上夺取政权,要不然,就躺下睡大觉。馬克思和格斯坚决地反对这种冒險主义。正如列宁所說的:“当→凡四凡
    八四九年革命时代已經結東附,馬克思便反对任何玩弄革命的儿戏(反对沙佩尔和
    維利希一流人物),要人們善于在似呼是和地'淮备着新革命的那个新阶段进行工作
    在巴黎公莊起义前几个月,即在一八七O年九月間,馬克思警告法国无产阶級不要举行
    不合时机的起义。但是,一入七一年三月,当工人被迫进行起义以置,在邢时候,馬克思便以高度热情歌頌巴黎公工人們的冲灭英雄气概。他当时在給路・庫格曼的信中这样說
    这些巴黎人,具有何等的켰活性,何等的历史主动性,何等的自我牺牲精耐!在忍受了大个月与其說是外部敌人不如說是内部叛变所造成的饥餓和破坏之后,他們在普軍的刺刀下起义了,好像法鬨和德国之問不发生战筆似的,好像政人并沒有站在巴黎的大門前似的!历史上还沒有过这种聘耷斗的范例如果他們将来战敗了,那只能归谷于寛大。他
    請看,馬克思就是这样歌頌巴黎公工人們藐靦敌人的英雄气概的!馬克思死是从擊国际共产主义运动的总战略目标来估价巴黎公赴,认为巴黎公的斗爭是“历史上还沒夜过这种英勇奋斗的范例”。
    尽管巴黎公止在把义以后犯了一些錯誤,沒有立即向反革命的凡尔賽进軍,中央委員会过早地放棄了自己的权力,尽管巴黎公扯是失敗了,但是公所举起的无产阶級革命旗帜永
    《卡尔・馬克思》。《列宁全第21総,第57瓦
    ②《克思恩格斯书选集》,第287
    1963年第3,4期
    (总155)・63

==========第153页==========
    远是光輝嶸烂的。
    馬克思在《法兰西内战》中說:“工人的巴黎及其公就将永远作为新会的光先受人敬仰。它的英烈州永久銘記在工.人阶級約偉大心坎単。那些杀害它的創子手們繰被历史釘在万年杙上,不論他們的牧师們怎样告也不能把他們解胱。0
    在紀念黎公十一年的时候,恩格斯說:“公祇的高度园际主义性质使公具有偉
    公司作请葛直作腹权口
    大的历史意义。这是对資产阶級沙之主义一切表現的勇敢挑战。全世界无产阶級很淸楚地懂得这一点。2
    可是,現在我們的陶里亚蒂同志,却似乎认为馬克思、恩格斯対于国际无产阶級革命事业具有普邁意义的黎公的高度評价,已再不値得一提。
    在巴黎公한失敗以后,巴黎的工人,正如恩格斯所說薊,需要长期的你息,以便养精蔤銳。而布朝基主义者不顾当时条件;主張举行新的起义,这种冒險主义的企图到了恩格斯的尖銳批評
    在欧美查本主义和平发展的时期,臨克思和靨格斯在工人运动中继續进行两条的斗方面,他們严厉地責备了革命談,主張利用“養产阶級的合法性”,进行反对資产阶級的斗牮;另一方面,又严厉地、甚至更加严厉地批戦了当时在会民主党中占得統治的机会主义思想,因为这种机会主义根本失掉了无产阶級革命的坚定性,他們只要合法斗爭,而沒有决心同时衆用不合法的手段;进行反对資产阶級的≯爭。
    这就是說,馬克思和恩格斯在任何时候,同祥,在和平发展吋期,总是毫不动搖地坚持无产阶級革命的战路原則,同时,叉根据每个時期的具体件,笛地朵取灵活的戕术和策略
    当列宁作为一个偉大的馬克思主义者进入无产阶級革命斗的历史舞台的时候,他的第部名著《什么是人民之友。以及他們如何攻击砒会民主士义客?》的粘束語,就非常明珘弛出了锻无产阶級的革命战略題。他說
    “当工人阶級的先进代表領会了科学会主义思,領会了关于俄国工人的历史使命的思想时,当这当思想得到广泛的傳播并在工、人中造成一种把他們現时分散的济战变为自觉的阶級斗年的坚固組时,伐国工人就能率領一民主分羊去推专制制度,并引导俄国无产阶級(和世界各国无产阶級并排地)循着公开政没斗爭的人道走向胜利的共产宝义草命。③列宁提出的这个設略原則,一直是指导俄国无严阶級光鋒以同我国人民为解放而斗的总方向。
    列宁始愁持这样的战略原則。为了坚持这个战路原則,他不調和地同俄国的民派进
    《法÷西内战》,人民出販止1981作版。笋82頂。
    紀な黎公扯二十一周年》。《馬克思格斯全集》第22,俄文第2版,第291
    ②《列宁集》第1務,第7~-278
    64。(总.156
    紅旗杂志

==========第154页==========
    行斗爭,同“合法馬克思主义者”进行斗,同経济主义者进行斗筆,同孟什雑克进行斗爭同第二国际的机会主义者、修正主义者进行斗爭,同托洛菼基和希哈林进行斗管
    九O=:年,在制定俄国会民主工党的網頜的时,列宁同普列汉諾失繞着无产阶級
    的我路原划問題,发生了严重的介歧。列宁坚持把无产阶級专政写到党粥里面去,共且要求在党中明俯指工人阶級在革命中的領导作用。
    在一九O五年的革命中,列宁芎了《扯会民主党在民主茧命中的两种策略》一书,在这本
    是公作请葛重作版权二
    书中,达了俄国无产阶級敢「領导斗年、敢于夺取胜利的英雄气概。列宁完整地提出了无产阶級在民主軍命中的領导权的学說,完整地提問了以工人阶級为領袖的工农联盟的学說,发展了馬克思主义关于登产阶級氏主革命轉为会主义革命的学說
    第一次반大战时甥,列宁写了《第二国际的破产》、《帝国主义是資本主义的最高阶段》等柲重的馬克思主义文献,把无产阶級的哉胳思想提高刭了一个新的阶段:认为帝国宝义是无产价級耐会主义革命的前夜,无产阶級革命有可能首先在一或者几个国家内获得胜利。这些战略思愬为倖大十月革命的胜利铺了道路。
    如此等等。
    在具体的策略問題上,战术問上,列宁总是根据不同的情况,規定无产阶級的行动。俐如,产阶級政党在什么样的条件下应当参加議会,在什么样的条件下应当抵制会。在什么样的条件下应当組纎这样的联盟,在什么样的条件下应当組緩邶样的联盟,在什么样的条仲下应当行必要的绥协,在什么祚的条件下应当拒絶公;在哪些場合应当进行合法斗,在哪些場合当进行不合法的斗奪,怎么把这两种斗罕形式灵活地結合起来、在什时倓应“进攻,在什么时候应当退却、迁前进,等等。这些恿
    宁在共产主义运动
    中的“左派”幼稀病》一书中,都作了深刻的系統的。
    列宁說得很자对:
    第一、軍仚阶級为了实現自的任务,必須善亍喜不遺地家握祇会活动的一切形式
    ず命阶級必須备最迅速和突然地用一种肜式来代替另-种形式。”"④
    列宁在說各种斗形式的財候;还說,各画共产党人在每个国嫁中为解决統一的国际任务,为般胜工人运动内都的机会主义、左教条主义,为推资产阶級,建立无产阶級专而朵取具体办法时候,必須考察、研究、探索、揣測和把握毎个民族的特点和特性。在中不影虑自己民族的特点,是完錯誤的
    根据弼宁的思想看来,无产阶級政党的一切具体策路,一切战术,都是为着粗織干于万万的群众,調动广泛的同盟者,最大限渡地孤立人民的敌人,狐立帝国主义者及其走狗,以便实現无产阶級解放和人民解放的总战略目标。这正如列宇自己所貌的:“斗年的形式可能变
    全》1崟,第7
    1963年第3、4期
    (总157)65

==========第155页==========
    更,而且确突由于各种比較灾要的和暫时的原而經常变更,但是;斗的本质、斗等的阶級内容在阶級存在的时候是始終不会改变的”①。
    中国共产党人的战略思想和战术思想
    中国共产党人根据馬克思、恩格斯和列宁的思想,在中跟革命的具体实暖中,規定了中
    是公作请葛重作版权二
    国革命的战和战术。
    关于中国共产党人的战略思想和战术思想,毛潭东同志在下面的一段話中,作了概括的就明
    “仝世界帝国主义和中困蔣介石反动集团的統治,已經腐烂,沒有前途。我們有理由輕覗它們,我們有把握、有係心战胜中風人民的一切内外敌人。但是在每一个局部土,在每具体斗年問題上(不論是軍事的、政治的、經济的或思想的平争),却決不可輕敌人,相反,应当重覗敌人,集中全力作战,方能取得胜利。当着我們正地指出在全体上,在战略上,应当輕敬人的时候,却決不可在毎一个局部上,在每一个具体問題上,也輕覗敌人。如果我們在体上过高術計敌ん力量,因而不敢搛他們,不敢胜利,我們就耍犯右傾杌会主义錯誤。如果我們在每一个局部上,在毎一个具体間題上,不取謹填态度,不讲究斗争艺术,不集中力作战,不注意筆取一切应当筆取的同盟者(中农,独立工商业者;中产阶級,学生、数具、数授和一般知識分子,一般公务人員,自由职业者和开明紳士),我們就要犯左傾机会主义錯跟。”(②
    毛澤东同志在这里,关于无产阶緞斗爭全局的間題,战路間題,是說得很明确的,沒有絲的含糊关于无产阶級斗筆的每一个局部,每一个具体問憩,即战术戇,也是說得很明俯的,沒有絲毫的含糊
    为什么在全局上,在战略上,可以蕤覗敌人呢?因为帝国主义和一切反动派是腐柄的,是沒有前途的是可以被打倒的。窘不到这一点,就不敢进行革命斗錚,就会丧失革命的信,就会把人民引入迷途。为什么在具体的斗肇中,在战术上決不可以幍覗敌人而必須重覗散人呢?因为帝国主义者和反动派还掌樫着統治的机器,还有仝副的武装;他們在人民中还有欺的作用。无产阶数和人民大众要推翻帝国主义者和反动派的統治;就必須經历严重的曲折的斗牮。帝国主义者和反动派的統治宝痤是不会自行倒塌下来的
    任何革命党派。如果放棄推旧制度的路目标,不稱信敌人可以打倒,不相信自己可以胜利,他們就不会去进行革命的斗年y如果只提出革命的目标,不在革命斗中认其地、謹地对付敬人,不去一步一步地积果和扩大革命的力量,而只是把革命当成空談、或盲
    ①《密国主叉是资本叉的最需阶酸》。《灯宁全集》第2巻,第245夏
    ②《关于目前党的政夜中的凡个重要間題》。(毛澤东进集第4審,第1267~1268頁,
    舡旗杂志

==========第156页==========
    目地乱撞一頓,革命也就不可能得到預期的胜利。对于无产阶級政党說来,事情更是这样。无产阶級政党,在堅持元产阶級战略原則的同时如果在革命斗爭的毎一个具体題上重覗敌人,善于同敌人作斗争,那求,即使无产阶級的力量还处于劣勢,也总归会像毛澤东同志所說的,“随養时聞的推移,我們就将在全体上轉変为优势”①。这就是說,在战术上、在具体的斗猙問題上重視敌人,力求每次具体斗笄的胜利,就有可能加速革命胜利的到来;而不会延緩或推迟單命的胜利.
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶殺政党在战术上童靦敌人,爭取具体斗的胜利,这就能皞使越来越多的群众通过自身的經相信敌人是可以打倒的,相信我偁藐覗敌人是有理由的,有根据約。中国古代有这一类的話:天下大事,必作于細。合孢之木,生于亳末。九层之台,起于桑土。千虽之行,起于足下。革俞人民要攤翻反动派。道理是同样的,也就是說;只有経过一个
    的
    作許多多的具体斗争,力具体斗的胜利,才能最后达到打反动派的目的。
    毛澤东同志在《中国革命战岱的战略問題》中說过:“我們的战是“以一当十',我們的战术是“以十当ー',这是我們制胜敌人的裸本法則之一。”又,酸們是以少胜多的一一我們向整个中岡統治者这样說。我們叉是以多胜少的一我們向战場上作战的各个局部的敌人这样說。”②这說的是単事斗铎的原賜,但是,这种原則也造用于政治斗筆。在厉史上,一切革命派,包括資产阶般革命派,在开始的时候,总是处于少数的地位,他領导的力量总是比較小的。在对敌人的斗学中,如果他們在战路上沒有“以少胜多”、“以一当寸”的气概,就只能处于軟弱无能的状态,不能有所作为,就不能最后取得多数。反过来說;如果在战术上,在具体的斗上,不懂得粗纎群众,不懂得团絀一切可能結的同盟者,不懂得利用敢人之聞客观存在的予盾,不会运用“以多胜少”、“以十当一”的斗年方法,不会在具体斗军中做好切必要的淮备,那就不可能取得毎一个具体斗爭的胜利,不可能积小胜为大胜;而有可能被敌人各个破,浪費單命的力量。
    面鏡子
    总之,在战路和設术的关系上,无产阶級的政党必須十分关切解放梦动人民的最終目的必須有压倒敢人的气概和信念,不能因为迷恋于眼前的、微小的利金和胜利,而忘記了最目的,不能因为人表画上的暫时的强大,而丧失人民革命胜利的信心同时;也要重視經常的、耶使看是不怎么显著的微小斗,必須在毎一大具体的斗军中,好绥当的谁备,做好团結群众的工作,讲究斗至的艺术,使每一具体斗等尽可能地能够取得胜利,以便不断地敌育和鼓舞群众。应当充分地佔計到,許多具体的斗,包括微小的斗爭,汇集起来,
    ①《日前形势我們的任务》。《澤东选集》第4卷,第1247夏。の“론东选》第1客,籍220、222員
    1963年第3、4期
    (总159)・67・

==========第157页==========
    发展起来,会成为动播旧制度的力量。
    由此看来,間題是很淸楚的;战路和战术的关系,既是有区別的,交是一致的;这正是馬克思列宁主义者看待問題的瓣证法。有些人,把“在路上酸人、在线术上重醜敌人”說成是“經院哲学”,說成是“两面态度”,我們不知道他們的“哲学”究竟是什么?他們的“一面态喪”究覚是什么?
    是公作请葛重作版权二
    列宁在《論我国革命》这篇文章中,对于那些机会主义的英雄們。說过下面的一段話他們都自偷为馬克思主义者,但是对馬克思主义的了解却迁腐到了极点。馬克思主义中有决定意义的东西,馬克思主义的革命瓣证法,他們是一鍔不通的。”の在同一驚文章申,列宁又說过下画的一段
    “他們的一举一动都暴露聞他們是些畏首畏庫的改良主义者,惟恐离开査产阶級一步,更怕跟資产阶級決裂,同时又用毫无内容的、大者不新的空談来掩飾自己的怯野。"
    那些攻击中国共产党的人們,仔細地讀一讀列宁的这两段詬吧!这两段舌是戾正可以作为某些人的政治子的。
    亡、在芮条战織上的斗争
    現代修正主义是国际エ人运动中的主要危砱
    意大利共产党是目前資本主义批界中的一个大党。在法西斯統治的极其黑瑶的岁月中,这个党进行了英勇的斗绎。意大利共产党有光荣的斗爭博統。在第二大世界大战年代,意大利共产党領导了本国人民英勇地进行反法西斯的武装起义和游击战年。人民武装部队速描了
    思索里尼,幷把这个法西斯的魔E处了死刑。
    意大利共产党的战斗业績,羸得了意大利人民的同情和支持。这是理所当然的。
    第二大世界大战以后,意大利的資本主义处在一个和不发展的时期。在这个时期中,意大利剩共产党利用合法斗的形式。做了不少工作。合法斗争的条件对工人阶級政觉的活动有积极作用,但是,如果工人阶級政党在合法斗爭中缺乏革命警惕性和坚定性,那末,地可能在另一方面产生消极作用。关于这一点,不論馬克思和恩格斯,不論列宁,都是経常向元产阶級提田警戒的。
    为什么在第二次世界大战以后,修正主义被公认为国际工人运动中的主耍危險呢?这是第一,鉴于历史上有过許多囮家所提供的合法斗爭的各个方面的經職訓;第二,因为世外現
    《列宁全》第3卷,第431の(州宁全》第経,第431-432
    63(总160)
    紅旅杂志

==========第158页==========
    突生活中存在着滋长机会主义、修正主义的条件;第三,事实上已經田現了以铁托集团为代表的現代修正义。
    从陶屮亚等同忐竹許多論点看来,可以直率地說,在意大利党内,也存在稽这种危險最近法囻共产党的某些同志,写了一連串的文章,攻击革命的馬克思列宁主义者,攻击中園共产党人。他們在国际共产主义运动中一些根本揹題上的論点,同陶亚蒂等同志的論点,差不多都是一个版本。不仪如此。最近在国际共产主义运动的队伍中。同时出現了一些人,正
    公司作请葛直作腹权口
    如列宁所形容过的,他們“都成了一家弟兄,他們彼此称贊,彼此学习,大家一起攻击条式的や馬克思玉义9。这是一种怪現象。低是,只襲懂得一点馬克思列宁主义、只要对这种現象加以分折,就会了解,这种現象并不是偶然的
    現代修正主义不只是在某些登本主义国家出現,而且也会在会主义国家出现。铥托集团就是首先举起修正主义的旗子,使原来是祉会主义国家的南斯拉夫一步一步地变质。铁托集团不仅在政治上早已是美帝国主义者及其他帝国主义者的帮手,而且使南斯拉夫在鞭济上成为美帝国主义的附庸,一步一步地把南斯拉夫的経变成为像帝頭主义者所說的“自由化的經济”。
    ー九二一年五月問,列宁在俄共第十代表会上說过
    “米留可夫是对的。他十分満醒地怙訃到了政治发展的阶梯,他說,要恢复資本主义就必須过莊会革命党主义和孟什維主义这拌的阶梯。产阶級需这群的阶梯,雒不犧得这点,誰就是傻瓜。”②
    列宁这一段話說得这样好,就像是对于凡十年后的铁托集团的預言一样。
    为什么社会主义国家也会現修正主义?这正如一九五七年的莫斯科宣所指出的:“發产阶級影响的存在,是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力;則是修正主义的国外根源。”的
    九六O年的莫斯科声明,重申了莫斯科宣雪关于国际工人运动的主要危險是修正主义
    这个重要論点,同时譴責了国脈机会主义的南斯拉夫变种。声明完全正确地指出:“爾斯拉夫共产主义老联盟的倒무人背叛了馬克思列宁主义,霞布馬克思列宁主义已経过时,用自己的反列宁主义的修正主义綱領洞一九五七年宣言相对抗,把南斯拉夫共产主义联盟同整个国际共产主义运动对立起米,使自己的家脫蔼了会主义陣营,使它依顧美国帝国主义者和其他帝[主义者的所搏拎坳),从而使南斯拉夫人民的翼勇斗筆所取得的革命成果有失去的危險。南斯技火修正主义諮进行着反对砒会主义陣营和世界共产主义运动的破坏工作。他伊以非集困政策为借口,进行着有苦于一切爱好和力量和国家的团結的活动。69
    i《怎
    布
    大떠代天会識》。《列:集》第2継,第40
    党不I「人斯种
    第1」貢
    e)各
    工汇人党代表会議产明;第40貢。
    1963年第3,4期
    (总161)·69

==========第159页==========
    莫科声明还說:“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的領早人,为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思恕的影响面积极斗爭,仍然是各国馬克思列宁主义政党的一項必要任务。”①
    在这个庄严的英斯科声明上签字的有入十一个党的代表,共中有意大利党的代表存使囮党的代表,有吐会主义各国党的代表。但是,签宇的墨迹未干,有些党的負资入就忽然同铁托集团称兄道弟起来了。
    公司作请葛直作腹权口
    府里亚諾同击公然宣称,一九六○年的莫新科声明对南斯拉夫铁托集团所朵取的立坜是“錯誤的”,說什么“咒罵“铁托集团'絕不能使我們前进一步,相反却会使我們退后許多步”②有人还說什么“南斯拉夫共产党人向整个世界共产主义运动的接近和团結方面迈出了脚步
    在一系列圾共重要的国际澗題.L,铁托集团的立和他們的立場是“吻合和相近”的。他們
    言行不ー,把莫斯科賞音和莫斯科声岄当作官样文章。他們为了替自已作辯护,不擇手段地糟莫斯科痔明,不承认修正主义是目前国际共产主义运动和工人运动中的主要危險,而认为,“敌条主义和宗派主义在最近时期中,已經成为国际共产主义运动和王人运动的主要危險”③。在最近召开的德統一此会党第六次代表大会上,中国共产党的代表在致罰中坚持莫斯科声明而譴責鉄托集团的修正主义,竟然受到十分元礼的对待。而参加大会的铁托集团的代表却受到了狂热的欢迎。难道这就碍做“-貫遵守共同的、一致商定的世界共产主义运动路綫”嗎?誰都知淽,这是一种在精心策划下的为亲者所痛、为仇者所快的行动
    土述种种,使铁托集团陡然“身价十倍”。宥些人这样做目的就是要把铁托集团推崇为他們的“思想中心”,企图用铁托团所代表的現代修正主义代替馬克思列宁主义,企图用铁托集团的現代修正主义網領或者别的什么东西代替莫斯科宣言和莫斯科声明
    有人不是經常說对对表”嗎?現在有两种表:一种是馬克起列宁主义的表,莫斯科宜言和莫斯科声明的表;一种是以铁托集团为代表的現代修正主义的表。究竟要对的是哪一种表呢?是馬克思列宁主义、莫斯科宣言和莫斯科声明的表,还是現代修正主义的表呢?
    有人不仅不允訴我們反对現代修正主义,而且不允許我刑提到第二国际时代的老修正主义,而他們自己却潓鴛累牘地、洋洋得意地重彈老修正主义者的調子。恩格斯枢在《論住宅問題》一书的第二版序言中,談到魯东主义的时候,这样說过:“要是稍徽詳細地硏究現代砒会主义,誰也就应当知逍运动中的那些'已被克服的观点””。他认为,只要就会上继續存在着产生这种观点的条件,这种观点或者它的傾向总会一再地表現出来。“如果这种傾向日后具有了較为稳定的形式和較为明确的輸廓,
    那末它为了規定自己的網領就不得不回
    到自己的前輩人物那里去”。我們現在要反对現代修正主义,自然也必須研究他們的前輩人
    ①D“各图共产利工人党代表会肉明》,第40貢
    ②見再生周刊1962年10月13
    铁托集'》-女。
    宽共中头会会]96일年12月
    过的次
    恩格蛞文选》(两集)第]、第
    70・总.162)
    杂志

==========第160页==========
    物,研究历史的数訓,硏究現代修正主义者是如何回到他們的前輩人吻那里去的。这难道不应嗎?为什么这是“完全不能容許的历史比拟”呢?这样做,难道是触犯了什么忌諱哪
    然这些人重彈伯斯損、考装基等老修正主义者的調子,用老修正主义者的观点、老修正主义者的手法、老修正主义者的語言,来攻击和誹謗馬克思列宇主义者,攻击和誹謗中国共产党人,那末,他們也就沒有理由禁止我們用列宁对老修正主义者的批評来回答他們
    是公作请葛重作版权二
    列宁說
    伯恩斯坦派就是一直在一宇不改地湖来复去地,火看他时了解无产阶級的其正需要,了解发限无产阶級力量、加深全部工作、合新的因素以求进行宣体和鼓动等任务。我們要求公开承认現有的东西!一伯恩斯坦这样、国而锭是推崇汉有“終极目的的“运动',推崇单純防御性的策監,鼓吹“不夢使資产阶級退'的恐惧策路。伯恩斯坦派也骨大罵革命会民主党人的“雅各宾主义',大罵不懂エ人的自动性’的!薯作家'以及其他等等。其尖任何人都知道,革命阯会民主党人速旭都沒有想过要地棄日常的細小的工作、谁备力量的工作以及其他等等。他們仅仅葜求淸楚地了解終极目的:明白地提革命任务!他們是想把华无产各阶层和华小資产者阶层提高到龙产阶級的革命水平上来,而不是把冠产阶級的草命水秤降低为'不使貪产阶級退出'这种机会主义的想法。我們敢不敢胜利?'我們取得胜利是不是容許的?我們取得胜利有沒有危險?我們是不是应該罕取胜利?一这个問題以說是最突陞地表現了党内知識分子机会主义者一翼和无产阶級革命者一翼間的这一分吱。初看起来,这个問題是很奇怪的,但是这个問題确提出过,而且是应当提出来的,因为机会主义者害怕胜利,愁吓死产阶級,使它不敢去争取胜利,預言胜利能引趄种种不幸,嘲
    笑直掞号召钋取胜利的口号。”Q
    我們引的列学达段話,确实可以用来訛明伯愿斯坦主义在新历史条件下的复活,可以用米說明肟克思列宁主义者同現代修正主义者分岐的实质
    “我們的学說不是教条,而是行动的指南”
    有些肓俞为“創造性的馬克思列宁主义者”的人說,时代已經变了,条件已經不同了,重复馬克思、列宇他們說过的根本原理已經沒有必要。他們反对我們引证馬克思列宁主义的經典著作来說明問題,把这种引证빠倣“教条义”。
    借口摆脫“数条”的束縛,抛棄馬克思列宁主义,这是很方便的手法。列宁老早就揭慫了机会主义者所的这种手法,他說:“敌条”这是一个多么便于利用的宇眼!只要把論敌的理論稍稍歪画
    只要用敦条'这个唬人的学眼把这种歪曲摭盖一番,这就万事大吉了1
    “过会民主党在民主革命中你两肺賠。《列宁全集》第発,第92-93項
    ②革命险主:义》。《列宁全集第6谷,第19貢。
    1963年第3,4期
    (总163)・71

==========第161页==========
    大家知道,列宁生活和斗爭的时代,同馬克思、國格斯所处的时代是大不相同的。列宁銎面地发展了馬克思主义,把馬克思主:文推进到一个新的阶段,即列宁主义阶段。列宁根据自已所处时代的新情况、新特点,写了許多杰出的乾作,大大地丰富了馬克思主义的理論宝庫,大火地キ富了无产阶級單命的战路和策路的思想,前国际工人运动提出了新的方針、新的任羚。为了保馬克思主义的根本原理,保卫馬克思上义的純洁性,反对机会主义者、修
    公司作请葛直作腹权口
    正主义者对馬克思主义的曲和梢蹣,列宁在甘己的著作中,大量地、反复地引证了馬克思和恩格斯所写过的东西,例如在家与革命》这部对馬克思玉义興論具有最根本意义的偉大作中,更是不厌共群地作了許多的引证。列宁在这部书的第一章就說
    在曲馬克思主义的風气空前流行的时候,我們的任务首先就是煚恢复馬克思关于国家的英正学說。为此,必須大段大段地证馬克思和思格斯本人的著作。当然,大段的引证会使文章冗长,不通俗,但是沒有这挙的引证是繩对不行的。馬克思和恩格斯著作中所有論到国家問题的地方,至少一切有决定意文的地方,我們要尽可能完整地加以引证、一方面使讀者对科学証会主义創始人的整个观点以及这些观点的发展有一个独立的概念,同时地可以确首地证实幷清楚指明現在占統治地位的考基主义”对这些观点的至曲。”①
    由此可兒,当馬克思主义澧到荒唐楯蹋的时候,재宁大量地引用了馬克思和恩格斯的話。現在,当列宁主义到荒磨縺歸的时候,一切革命的馬克思列宁主义者也就不能不引证列宇的話。因为这样儆;可以把馬克변列学.义的其理同修正主义、机会主义的認論作一个鮮明的对照由此可見,对馬克思列宁主义交献的引证,并不如有些八所說的是一种卵过”。問題是有沒有必要引证?如何引证?引证得对不对?
    有人故意避开我們引用馬克思列宁主义文献所要証明的主題,甚至違我們引用了一些什么話也不敢公之于众而只是簡单地攻击我們“一段一段的引並”②。法国共产党的机关报《人道报》霓然这样攻击中共产党,說我們“把馬克思列宁主义歪曲到只保留一些僵硬公式的地步,并賦予自己成为馬克思列主义的大傳教师的权利来負貢傳布数条”③。他們使用这样自以为得意的刻薄語書来攻我伻們,究凳說了什么呢?这贝是反映了他們的一种思想情,就是他們一看到馬克思、恩格斯、列宁的話。立刻就引起了强烈的反威。迟些反对別人当馬克思列宁主义的“傳师”的人,际上是充当了反对馬克思列宁土义的“傳教师”,充当了資产阶級思想的“傳数师”
    有些人强烈地攻击我們引用馬克思列宁主义文献来說明馬乾思列宁主义的根本原理是他們自己瓠懾在突际上嘮嘮叨叨地重复伯恩斯坦、考茨以及铁托的語言,他們的許多根本論点都是从伯恩斯坦、考茨基和铁托那里抄襲过来的。
    ①(列守全集25,第373-37生頁。
    法共代新法는西》周刊1963年1月16R依线們生活在什么时代?》ー文。
    ③見《人道报》1963年1月16H《我們的团結和我們的紀律》一文。
    2·,164
    紅杂志

==========第162页==========
    还有这的人,大肆攻击他們所說的数氣主义”,但是,他們却特別喜欢圣經中的教条。他們的头脑里装滿了圣經之类的东西,而総亳沒有馬克思列宁主义的影子.
    列宁經苦反复地說到馬克思、恩格斯这句話,“我們的学說不是条,而是行动的指南”。当現在有些人宣傳我們是“敬条主义者”的时候,我們直率地告訴他們:中国共产党在反对数条主义的問題上是有富経驗的。二十多年以前,我們在毛澤东同志的領导下就會經出色地
    制作请葛重作春版权
    进行过反对教条主义的斗,并且到現在一直注意反敌条主义的斗
    正的馬克思列宁主义者不是躺在书本上面,而是要善于用馬克思列宁宝义的方法来分析当时国际国内的具体环境、具体情况、具体条件,研究实际斗筆的各种躯驗,而提出自己行动的方針。毛澤东同志不断提醒我們要注意列宁所說的这个奀理名言“馬克思主义的最本质的东西、馬克思主义的活的灵魂;具体地分析具体的情况。①毛澤东荷志批評我們队伍中的数条主义者,說他們“是汉,他們抠絕对于具体事物做任何稷苦的研究工作”③在一九四二年《整頓党的作風》的报告中,毛澤东同志这样失銳地批網了数条主义:“直到現在,还有不少的人,把克思列宁主义羽本上的某些个別字句看作現成的灵丹圣药,似乎只要得了它,就可以不费气力地包医百病。这是一种幼稚者的蒙昧,我們对这些人应該作启蒙运动。那些将馬克思列宁主义当宗数教条肴待的人,就是这种蒙味无知的人。对于这种人,应該老突地对他,你的救条一点什么用处也沒有。馬克思、恩格斯、列宁、斯大經反复地讲,我們的学說不是条而是行动的指南。这些人偏福忘記这句最重要最重要的語。中咽兵产党人只有在他們善于应用馬克思列宁主义的立場、观点和方法,善于교用列宁斯大林关于中国革命的学說;逃一步地从中国的历史灾际和革命实际的认员研究中,在各方面作据合乎中需要的理論性的創濫;才做理論和实际相联系。如果只是口头上讲联系,行动上叉不突行联系,那末,讲一百年地还是无的。我們反对主观地片面地看問題,必須攻破条主义的主观性和片面性。”6
    現在那些卖气力大暇大叫反对敌条主义的人,根本不知道教条主义究覚是什么,更說不上怎样反对数条主义。他們口口声声說,时代变化了,需况变化了,要“創澄性地发展馬克思列宁主义”,但是,在实踩上他們是用資产阶宪用主义来修正馬克思列守主义。他們根本认識不清时代变化的本质,情况変化的本质,根本不懂得当代世界予盾的間題,不懂得当代世界矛盾的焦点是什么。他們不能掌操客观事物的規律性,时而这样,时而那样。时而陷入投降主义,时而隆入冒險主义。迁就眼前事变,忘記无产阶級的根本利金,这就是他們的思想和行动的特点。因此,他們沒有原則性的政策,常常不分敌我友的界限,甚至頭倒敌我友,把敌人当作亲人,把亲人当作敌人。
    ①“共产主ゾ."》。《列宁全集》第沮巻,第144
    ②《矛論》。《モ澤东选集》第1継,第298夏
    3③ぐ毛澤东集》第3発,人民盱載社1953年版,第822
    1963年第3,4期

==========第163页==========
    列宁說:“人从来不依据坚定的世界观和完整的党的策路原則行事。他們总是随波沤流任凭威情支配。”現在有些人不就是这样嗎?
    馬克思到宁主义的普遍真理和本国革命的具体实踐相結合
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东同志二十多年前在我們党内提出了关于馬克思列宁主义的普逼其理和中困革命的具体実相結合这个著名的命题。这是中国共产党在长时期中,既反对右傾机会主义,叉反对“左”傾机会主义这样的两条战綫上的斗爭的經驗总結
    馬克思列宁主义的普逼理秈本国革命的具体实踐相牆合这个命題,包含了两个方面方面,必須时刻坚持馬克思列宁主义的普逼荑理,如果不这样做,就会犯右傾机会主义或者修正主义的錯誤;另一方面;必須経常从突际生活岀发,密切联系群众,不断总粘群众斗爭的継驗,根据灾經瞼来考窯自己的工作,如果不这祥做,就会犯教条主义的錯。为什么必須坚持馬克思列宁主义的普逼算理呢?为什么必須坚持克思列宁主义的根本原理呢?列宁說:“馬克思的学說所以万能,就是因为它正确。它十分完备而严整,給予人們一个决不同任何迷
    任何反劫势力、任何为査产阶級压迫所作的辯护相绥协的完整世界
    观。”馬克思列宁主义的普逼其理,或者說,馬克思列宁主义的根本原瓔,不是凭空想出来的不是主观构的;而是总結了整个人类历史斗争的經驗,总結了国际无产阶緞斗爭的經瞼。所得出的科学論。
    从伯恩斯坦起,各色各样的修正主义者、机会主义者,总是借口
    变化,什么新情
    况,认为馬克思义的普逼理已經过时。但是,一百多年来,全世界上发生的一切事变,都不断地证明了馬克思列宁主义的普漚鲺理是放之四海而淮的。这种普理不但适用于西方,而貝.近用于东方;不個为偉大的十月革命所证突,而且为中国革命所证突,也为世界各国已綵胜利的革命所证突y不但为欧美資本主义家历来的工人运动所証突,而且.为亚、非洲、丁美洲許多国家正在进行的偉大革俞斗所证突。
    列宁在一九一三年《馬克思学說的历史命运》一文中就說过,自馬克思主义出現以后,世界的每一历史时代:“都使它获得了新的证明和新的胜利。但是,則将来临的历史时代,定会使馬克思主义这个无产阶級学說获得更大的胜利”。
    列宁在一九二二年《論战斗強物主义的意义》一文中还說过:“馬克思把这个辯证法运用得这样成功,以致現在东方(日本、印度、中国)的新兴阶級,即占世界人口大多数但因历来毫无作为和沉睡不醒而使欧洲許多先进国家停滞和虅蚊的数亿人民日奁起斗的事实:新
    ④“做治形势和工人阶級的任务》。《や全集》第11,第377
    2《克思主义的ご个来源和三个組成部分》。《列宁叠》第19猞,第1
    ③列宁全》第,第584頂
    24·(总166)
    訌杂志

==========第164页==========
    民族和新阶級日起斗的事实,越来越鮮明地证明馬克思主义的正确性。”④几十年来的历史事突,进一步地证突了列宁的这些論断。
    九五七年的莫斯科宣言总結了历史的経瞼,提出了普迅适用于各个走向武会主义道路的团家的一些主要規律。宣言提聞的共同規律的第一条是:“以馬克思列宁主义政党为核心的℃人阶級,頠导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶級革命,建立这种形式或那种形
    公司作请葛直作腹权口
    式的无产阶級专政”②。陶里亚蓄等同志的所“走向舭会主义”的“意大利道路”,恰恰是抛藥了无产阶級革命和无产阶觳专政这个最根本的原,否认了莫斯科宣音所肯定的这条最根
    本的規律。
    反对馬克
    义普通理和根本原理的人,也必然要反对馬克思列宁主义完整的
    世界观,“破坏它的根芥的理論基础
    辯证法,即关于包罗万象和充猫矛盾的厉史发展的
    学說”"。
    莫斯科宣言关于馬克思列宁主义的世界观是这样写的
    馬克思列宁主义的理論基珊是辯证囃物論。这种宇宙观反映自然界、莊会和人的思鞋的普逼发展規律,适用于过去、現在和将来。辯証唯物論的对立畅是形面上学和唯心論。个馬克思主义的政党如果不用韓证法和強嘞論的观点去观察問題2就会产生片面性和主观主义,就会使思想僵化和胱实际,不善于对事物作恰当的分析;就会犯修正主义或替教条主义的錯懇,就会在政治上犯錯誤。在实际作中运用辯证唯物論;用馬克思列宁主义敔育干部和广大群众,是共产党和工人党的迫切任务之一。”
    現在有些人y完全蔑硯莫斯科宣窨中这个极其重要的論点,而把他們自己放在同馬克赵列宁主义世界观相对立的地位。他們十分厌恶唯物辦证法,把辯证法“两面态庭”,珥做經院哲学”。他們也同老修正主义者一,“把黑格尔当作一条死狗'来対付,聳閒蔑視辯法而自己却叉宣揚一种比票格尔雕心主义还要淺薄和庸俗一千倍的唯心主义”⑤。很菏楚这些人向唯物证法进攻,目的就是为了抛售他們的現代修正主义的貨色
    当然,馬克思列宁主义的毋界观不但同修正主义是对立的,而且同敌氣主义地是对立的。我們在堅持馬克思列宁主义的普逼其理的同时,所以必須反对教条主义,就是因为教条主义脫离了革命的具体实踐,把馬克思列宁主义看成是死板的公式。
    馬克思列宁主义的生气勃勃,它的不可战胜,就是因为它是在革命实豎中产生和发展的不断从新的革命笑踐中吸取新的經験;而不断地丰富自己。
    《列宁全集》第33,缂204頃。
    ②《共产党和工八党莫科会萬宣》,第9貫。
    的《論病克思宇又历史发展中的几个特点》。《列宁全集》缂1?畚,第22녀
    ④・《共产党和工人党萸斯科会宣》,第10買
    《罵克思主义和修正主义》。《列쇼第5餐,第15963年第3、4期
    (总167)。75

==========第165页==========
    列宁經常說到馬克思主义是把最高限度的严格的科学性和革命性結合起来。他會經說过禺克思主义和共他一切会主义理論不同,佗概能以非常科学的冷靜的态度去分析客观形势和进化的客观逃程,同时又能非常坚决地承认群众(当然;还有善于摸嫀到同某些阶級的联系,并突現这种联系的个人、团体、組織、政党)的革命毅力、革命創遣力、革命首創橹陣的意义,并且把这两方面卓越地結合起来。"
    制作请葛重作春版权
    列宁这段話,确地說明了我們必須坚持馬克思主义的普理,同时又要反对脫离革命实璦、脫离人氏群众的孜条主
    毛澤东同志关于坚持馬克思列宁主义的逼煩理和反对数条主义这两方面的相互联系的論逃,同列宁的观点是定全一致的。他在論到认譏問題的时候,这榉說过
    就人类认識运动的秩序說来,总是由认識个別的和特殊的事物,迟步地扩大到认織一般的事物。人們总是首先认識了許多不同事物的特殊的本质,然后才有可能更进一步地进行概括工作,认識諸种事物的共同的本质。当着人們已貔込識了这种共同的本质以后,就以这种共同的认識为指导,继癥地向着尙未研究过的或者份未深入地硏究过的各种具体的事物进行究,找出默特殊的本质,达才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认識,而使这种共同的本质的认識不致变咸袺槁的和僵死的东西。”
    孜条主义的錯誤,就是要使馬克思列宁主义的普漚理,或者說要使馬克思列宁主义的根本原理,变成術槁的和死的东两
    救条主义是从另一方面米蚕曲馬克思列宁主义。他們脫实际,臆想某些抽象的空洞公式,或者生吞活剝地搬适外的驗,硬加在群众的头比,从而服制群众的斗,使群众的斗手得不到应有的結果。他們不顾时間、地点、条件,只是死啃着一种斗形式,不懽得任何国家的人民群众的革命运动都有着无限复杂的形式,不懂得同时应当朵用各种必要的形式来互相补充,不懂得在情况变化的时候需要用新的形式代替旧的形式,或者利用旧的形式,充灾以新的内容。因此,他們徘往脫髙群众,脫离可能筆取的同盟者,ⅵ陷于宗派主义的錯誤!牡往举安动,陷于冒險宝义的錯誤
    个党的傾导机关如果犯了敌条ま义的誤,那末,它就不能学握革命实际运动的規律它在理論上必然是暮气沉沉的,在策略上必然是鍇懇百出的。这样的党就絕不可能把本国人民的革命运动引导到胜利
    毛东同志在我們党内反对教氣主义,强調馬克思列宁主义的普逼理和中国革命的具体突影相結合的时候,他指地,馬克思列宁主义的态度,就是应用馬克思列宁主义的理論和方法,对周圍环境作系統的周裨的嗣查和研究。他說
    “在这种态度下,就是要有目的地去研究馬克思列宁主义的理論,要使馬克思列宇主义的
    ④《反対抵制》。《列全集》黨13総,第13-20頂
    ②の《予盾論》。《毛澤乐选集》第1経,第298。
    76(总168
    紀旗杂志

==========第166页==========
    論和中国革命的实际运动結合趄来;是为解決中国革命的理論問題和策路問題而去从它找立賜,找观獻,找方法的。这种态度,就是有的放矢的态度。的’就是中国革命;“矢’就是馬克思列萨主义。我們中国共产党人所以要找这根欠”,就是为了要射中国革命和东方革这个“的的。这种态度,就是实事求是的态度。灾事就是客观存在着的一切事物,“是'就韪客观事物的内部联系,邱規律性,求”就是我們去究。我們要从国內外、省内外、县内
    公司作请葛直作腹权口
    外、区内外的实际情况出发,从其中引其固有的而不是臆溋的規律性,即找聞周事变的内部联系,作为我們行动的向导。而买达样做,就須不凭主艰根像,不凭一时的热情,不凭死的本,而凭客观存在的事灾,詳細地占有材料,在克思列宁主义一般原的指导下:
    从这些材料中引出正确的結論。"O
    部中国共产党的历史
    部中国革命胜利的历史,就是馬克思列宁主义的普逼其理和
    中国革命的具体突目結合的历史。沒有这种結合,中国革命的胜利是不可骰根的。
    原則性和灵活些
    原則的政策是唯一正确的政策”,这是列宁的名言。馬克思主义所以能够战胜各色各样的机会主义思潮,而在国际工人运动中,取得統治的地位,就是因为馬克思、恩格斯坚持了原則的政策。列宁主义所以能继縅战胜各色备样的修正主义和杌会主义思湖,指导十月革命取得胜利,并且在新时代的国际工人运动中取得統治地位,就是为列宁,接着是斯大林,他們继承了馬克思、恩格斯的事业,坚持了原則的政策
    什么是原則的政策?达就是,我們和制定的所有政策,都必須根据无产卧級的立場根据无产阶級的根本利硅,都必須根据馬克思列宁主义的理論,根据馬克腿列宁主义的根本処点。无产阶政党不能有前利金,不能随風倒,面抛乘极本利金不能只是迁限前専变,不能忽而贊成这个忽而贊成那个,忽而主張这样忽而主張那样,面把原則当作商品去作买。这就是說,无产阶緞政党必須保持自己的政治独立性,在思想上、政治上把自己共他一切阶級和它們的政党区別开来,不但要同地主阶殺、査产阶級相区別,而且要同小登产阶級相区別。在覚内,馬克思列宁主义者要间反映各种非无产阶級思想的右的或“左”的机
    会主义者相区別。
    有些人昨天在莫斯科宜言和英斯科明上签了宇,同意宜爵和明中提出的革命的根本原,今天圳这些革命原則。有些人刚刚在莫斯科声明上签了字同意席明关于“南斯拉夫共产主义者联盟的領导人背叛了馬克思列宁主义"这个論断,而不久却把铁托这些叛徒当作最亲密的兄弟。有些人同意声明关于“阳帝叉是世界反动勢力的要整,是
    做选我們的学习》。《モ东选第3,第80I頁
    ②《各共产党和工人觉代装会藏内明》,第401963年第3,4期
    弟169)·?r

==========第167页==========
    国宪兵,是全世界人民的敌人”①这个論断,而不久就认为人类命运取决于美苏两同首脑的合作”、“信任”和“协議”。有些人同意宜言和声明关于兄弟党、兄弟国家相匠关系的強則,而不久就擿棄了这些進則,在自己的一个党的代表大会上随心所欲地公开離資另一个兄弟党和兄弟国家。他們더口声声說决不允許把兄弟党之間的思想意識的分歧扩大到經济和国家的关系上去,而自己却藯撕段兄弟国家之間訂立的許許多多経済技术合同,基至在实际上所絕同男一个兄弟国家的外交关系。有些人同意宣言和声明关于国际工人运動的主要危臉是修
    初作请作春版权一
    正主义的論断,不《叉大肆宜說“条主义是主要危險”。如此等等。他們这样做,有什么原則性呢?他們的政策,是什么原則的政策呢?
    无产阶级改党在坐持所的政策的时;还必须有灵活性。在革命的斗爭中,否认随机应变,否认迁迺前进,这是鍇諛的。馬克思列宁主义者同机会主义者、修正主义春的区別,在于馬克思列宁主义者所主張的灵活性是突行原則政策的灵活性,而机会主义者、修正主义者的灵活性,实际上是拋雍原則畋策。
    在原則性基础上的灵活性,这不是机会主义。相反,如果不懂得根据具体的条件,在坚持原的基础上,实行必要的灵活性,适合时机地行动,而使草命斗爭遭受不应有的損失那就可能犯机会主义的錯誤。
    燹协問題,是灵活性的一个重要問題。
    馬克思列宁主义者是这样看待安协題的:馬克思列孛主义者从来不拒絕有利于革命的必要的安协y,即有原則的安,但是,馬克思列宁主义者在任何时候都不允群突行变节的绥缺,即无原則的安协。
    列宁說得很好:
    馬克思和恩格斯被认为是科学会主义的奠基人不是沒有原因的。他們是各种空談的死对头。他們数导大家要科学地提砒会主义問題(共中包括会主义的策路問題)。十九世紀七十年代,当腿格斯分析公砒流亡者法国布朗基分子的革命宣言时,赵格斯登直截了当地对他們說,他們“不作任何绥协'的胡吹的声明是一句空話。决不能发誓不绥协。由于种种情况,有时甚至連最革命的阶級的最革命的政党也不得不突行安协,問題在于要善于通过一切绥协来保持、巩固、鍛炼、发展工入阶級及其有粗織的先鋒队即共产党的革命策路、革侖組織。革命意職、决心和素养。”②
    个正实事求是的馬克思列宁主义政党怎么能修籠統地反对一切奀协呢?수年《紅旗》第一期的《列宁主义和現代修正主义》这一驚祉論,食經說过:“我們中国共产党人,在长期的革命斗筆中,同国内外的敌人进行过多次的绥协。我們同蔣介石反动派绥过,我們在抗美授朝的斗中还同美帝国主义者绥协过,如此等等。”又說:我們中国共产党人,正是按照列
    《各围共产党和工人竞代表会声朗》,缂8真
    ②《碖安协》。《列宁全集》第0継,第450頁
    78・(总170)
    紅旗杂志

==========第168页==========
    宁的指示,“来辦別不同的绥协,費成有利于人民事业的安协,成有利于世界和平的绥协而反对奕性的安协。事情很清楚,只有那些时而犯冒險主义、时而犯投降主义的人,他們的思想才是托洛基主义,或者是变形的托洛芡基主义
    人們知逍,在签訂布列斯特和約的过程中,在整个俄国革命和苏联建設的历史中,托洛芙基扮演了一个于分可耻的脚色。托洛基在一切主要的問題上反对列宁,反对列宁主义。
    是公作请葛重作版权二
    托洛基否认就会主义革命和砒会主义建設能够首先在一国取得胜利。他在革命的战略和策路問類上毫无原則性,时而表現为左”傾冒險主义,时而表現为右傾投降主义。在布列斯特和約事件中,他先是盲目地主張朵取冒險主义的政策;后来他在出席布斯特和会的时候又違背列宁的指示,拒絕签訂和約,同时,向德方发表叛徒式的声明,通知德
    苏維埃共和
    国淮备停止战筆,复具軍队。这样就助长了侵路者的气焔,徳国提出了更苛刻的条件。这就是在布列斯特和約事件中的托洛基主义。
    現在有人把古巴事件同布列斯特和約事件这两种性质完全不同的問題,硬拉在一起,作历史类比,把自己比作“列宁”,把反对牺牲別国主权的人毋做“托洛茨基”,这是十分荒唐可笑的。
    列宁当时主張签訂布列斯特和約,是完叠正确的。列宁所以这样做,是为了荒得时間,巩固十月革命已取得的胜利。一九三大年,毛澤东同志在《中国革命战争的战路問題》一书中,大力地批評了“左”傾机会主义的錯誤。他在談到布列斯特和約的时候,这样說过月革命后,俄国布尔塞維克如果依照“左派共产主义者'的意見拒経对德和約时;新生的苏維埃就有天折的危險。”の事变的发展证突了列宇的預見,說明了布列斯特和約的签訂是一种革命的绥协。
    古巴事件呢?却完是另外一回事。在这个事件中,古巴人民和他們的領柚齧死保卫自己融国的主权,显示了偉大的英雄主义和高度的原則性,他們既沒有犯冒險主义的鍇誤,也沒有犯投降主义的錯誤。在古巴事件中,有人先犯冒除主义的錯醍,随后双犯投降主义的錯誤,要古巴人民接受牺牲自己阻国主权的屈辱条件。这些人拿列宁签訂布列斯特和約的倒子来掩盖自己,实际上是弄巧成拙,更清楚地暴露了自己。
    关于原則性和灵活性的相互关系問題,刘少奇同志在中国共产党第七全国代表大会,根据中国革命的窸驗,耸經作了如下的闡逃。他說
    “我們的灵活性,是在一定原則之下的荧活性。无原則的所謂活,超原則的让步与安协,原上的模糊与混乱,是錯誤的。党的原則,是一切政策与策眳变的标和尺度。党的原則性。是灵活性的标谁和尺度。比如,为最大多数人民的最大利金而奋斗,是我們一个不变的原則,这个不变的原則,是測量我們一切政策与策路变动是否正确的标和尺度
    ①《毛东选集1猴,第208頁
    1963年第34期
    (总171)·79

==========第169页==========
    切合于这个原則的变动,都是正确的。一切不合这个原則的变动,都是不正确的。①这就是我們对原則性和灵活性的相互关系的看法,我們认为这种看法是馬克思列宁主
    义的。
    八、世界无产联含趣来
    公司作请葛直作腹权口
    “企世界无产者,联合起来!”馬克思和思格斯在一百多年前提出的这个偉大的号召,永远是国际无产阶級所必須守的進則。
    中国共产党一直坚持国际共产主义运动的团結,把維护这种闭結当作自己的神圣义务。对
    于这个問題,我們《人民H报》今年一月二十七日的論,已經重了我們的立場。这耻論說
    “国际共产主义运动的队伍究竟要不要团結?究竟是要团緒、还是要假团結?究竟是要在什么基础上的团結,是在莫斯科宣睿和莫斯科声明的基础上困結:还是在南斯拉夫修正主义領的基础上或者別的什么基础上“团結?这就是說:究谠是耍滑除分坂,增强团結还是扩大分歧,制造分裂?
    中共产党人同所有馬克思列宁主义者和全世界进步人类共同一致的願望是:繼护团結,反对分裂:要求真团結:反对假团結保卫頭际共产主义运动闭結的共同基甜,反破坏这个基础;要求在莫斯科宣書和莫斯科膚明的基础上維搾和加强会主义陣营的团結,維护利加强际共产主义运动的固粘。”
    这就是中国共产凭在国示共产主义运动团結間題上的坚定不移的态度。
    有些人在自己发動了羏且組織了对中国共产党和其他兄弟党釣一連串的荒唐攻击之后,忽然又唱起“团結”的調子来了。但是,他們的所謂“团結”,是只許自己罵人不許別入讲
    理。他們的所帶“停止公开論战”,是只許自已任意攻击删A,不詐別人綸以必要的回
    們一面讲团結,一面继破坏团結:一-面讲停止公开論城,一画叉继额公开攻击。他們还威胁的口吻說,被他們攻击的人如果不封起自己的嘴巴,“那末就必須继縅进行坚决的斗餐甚至加强这种
    这些人对铁托集倒是冥正讲团結的。他們要的是同铁托集团的团結,面不是图际共产主义运动的团
    要的是在以铁托集团为代表的現代修正主义的基础上的田結,或者是在某
    些人指揮棒的基础上的团結,而不是在馬克列宁主义的基础上的团粘,不是在莫斯科宣和莫斯科声明的基础上的結。这样,他們所蹴的团結,实际上只是分的代名詞。他們企图用团結做輥子,来掩盖他們进行分裂的实际活动。
    修正主义代表工人貴族的利金,也就是代表反动資产阶緻的利畚。修正主义思潮違背了无产阶級的利症,違背了人民大众的利症,違背了一切被压迫人民和被压迫民族的利金。从
    ①《論党》,人民田版社1950年版,第122員。
    8·(总172)
    紅旗杂志

==========第170页==========
    伯恩斯起,修主义、机会主义的思潮多询馬克思列主义进攻,喧嘎一时。但是历史证明了馬克思列宁主义是代表最大多数人的最大利,是无敌的。所有向革命的馬克思列宁主义挑战的修正主义者、机会主义者,
    个地在面前下去了,一个
    地被群
    众抛棄了。伯恩斯坦失敗了,考菼基失敗了,普列汉罐夫失敗了,托洛茨基失敗了,布哈林失敗了,除独秀失敗了,白劳德失敗了,等等。現在有些人在向革命的馬克思列宁圭义戈动新的进攻的时候,虽然也濉气十足,气焰囂張,但是,可以斷定,如果他們老是不听动告,
    制作请葛重作春版权
    老是执迷不悟的話,他們的下場决不会比那些老修正主义者、老机会主义者好一些。有些人朵用許多不老实的手段,肝造諸汚蔑的手段,用挑撥离博的手段,在起動地間分裂,但是,世界上的絕大多数人是要求国际共产主义队伍团結的,是反对分裂的。某些人的分裂行动,攻击中国共产党和其他兄弟党的行动,破坏扯会主义陣营結的行动,破坏国际共产主义运动团結的行动,是違反世界上絶大多数人的顕望的,是十分不得人心的。他們邢种假团結、分裂的手法,在人們的眼里是能嵫看得很潸楚的。在历史上,一切背频馬克思列宁主义的分裂主义者,从来都是沒有好結局的。我們管會経劝告那些調分裂的人要“悬崖勒馬”,可是有人还不厲意接受我們的劝告。他們认为現在还沒有到达“悬崖”,地不备勒馬。看米,他們还很有兴趣把分裂活动继績闘下去。他們然一定要、他們就彫下去吧。群众是会給他們做結論的,历史是会給他們做論的。
    种很有趣求的現象在国际共产主义运动中普逼地間現了。什么現象呢?就是那些自称手中握有全部馬克思列宁主义宾理的英雄好汉們,却十分害怕他們所使勁地斥责的所謂“教
    条主义者”、“宗派主义者
    分裂主义者”、“民族主义者”、“托洛荚基主义者”們为了答辯
    他們的攻击所写的文章。他們不敢在他們报紙、刊物上发表这些文章。他們胆小如鼠,害怕得要命,対我們的答瓣文章,不敢让自己国内的人民同它們見面,严密封鎖,水泄不通。甚至用强大的电台干扰,不使人民听到我們的广镫。可爱的掌握了全部煩理的朋友們,同志們,你們既然肯定我們的文章是錯跟的,何不将这些錯誤文章通通发表出来,然后逐条予以批胶,以便在你們白己国内的人民中能够引起痛提,霜恨那些被你們称之为“救条主义”宗派主义”、“成馬克思列宁主义”的“邪魔外道”呢?你們为什么不敢这样做呢?为什么要封
    鎖褂铁桶一般呢?你們怕寅。
    个“数条主义”亦正的馬克思列宁主义的大幽灵在全
    世界徘徊着,这个幽灵威胁着你們。你們不任人民,人民不信任你們,你們脫离群众;所以你們害怕娓,害怕的情况达到那样可笑的程度。朋友們,同志們,好样的,茹出来,双カ互孫対方一切批評自己的文章,迁企时全世界人民去思士钊断誰是誰非。我們希望你們
    学我們的挤样,我們就是达样
    。我敢尹部全文地登載你們的东西。在登載你們
    切牖我們的“偉大”作品以后,然后逐系地或者扼要地駁斥你們,当作我們的回答。有时我們只登載你們的文章,我們不作回签,让讀者們自己去思考。这难道还不算公丕合理嗎?現代修正主义的老爷們,你們敢不敢这做呢?好样的、就敢。心亏理怯,色厉内荏,表面上
    1963年第3、4期
    (总173)·81

==========第171页==========
    气壮知牛,实际上用小如,那你們就不敢。我們断定你們是不敢的。是不是这样的呢?請回答吧。
    中共产党认为,解決分歧的道路是存在着的。这个遺路就是莫斯科宣言和莫斯科声明所指相的道路。在本文結束的时候,我們願意把莫斯科宜言所作的一个重要的結論引泷如
    会議加者交換意見以后,得了結論,认为在現代条件下,除了举行領导人員的双
    公司作请葛直作腹权口
    边会談和相互交換情况以外,在必要的时候还应举行更广泛的共产党和工人党会藏,以
    便討論迫切的問頲,交流經験,了解被此的观点和立場,协議为和平、民主和会主义的共
    同目的而进行的共同斗争。”D
    我們还願意把莫斯科声明所規定的关于兄弟党关系基本稚則的几段話引就如下
    “在帝鬨主义反动派联合自己的力量来反对共产主文的条件下,龙共有必要尽一切力量团精世界共产主义运动。一致和因結,使我們运効的力量成倍地增长,幷且为偉大共产主义事业的胜利前进和在击退敌人的一切进攻方面取得成就提供可靠的保证。
    偉大的馬克思列宁主义学說和为実現这个学說而进行的共同斗筆,把全世界共产党人联合起来。共产主义运动的利盆,要求每个共产党本着粘的精軸,避守各死弟党在会議上共同确定的有关反对帝国主义、取和軍、民主和会主义斗爭的共同任务的估計和結論。
    为工人阶級的事业而斗爭的利;要求H加强每个共产党的队伍的团結,加强所有
    国共产党人巨大队伍的团結要求它們藯志統一和行动統
    关心不断加强国共产主义
    运动的团結,是每个馬克思列宁主义政党的最高的国陈义务
    坚决保卫国际共产主义运动在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义原財基础上.的团結,不允許能醵破坏达和困結的任何行动,是在爭取民族独立、民主与和平、爭取順利地解决会主义革命、会主义和共产主义建設的任务的斗中取得胜利的必要条件。逾背这些原則,就会导致共产主义力量的倒弱
    所有馬克思列宁主义政党鄧是独立的、平等的,它們从本国的具体条件出发,循若馬克思列宁主义原則制定政策,且相互支持。每一个国家的工人阶級事业要获得成勤,需要所有馬克思列宁主义政党的国际主义的同情支持。每个党都对本国的工人阶級和劳动人民負責,都对整个国际工人运动和共产主义运动負責
    共产党和工人党根据需要举行会畿来討論迫切的問題,交流獬驗,互梱了解彼此的观点和立場,通过协商途璨得到一致的观点,协調狂爭取共同目标的斗学中的共同行动当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的問题时,由这个党的导方面向有关党的傾导方面提出,必要时进行会談和协豳。
    最近几年来举行的各国共产党代表会談的終験和結果,特別是两次最大的会議一一九
    五七年十ー月会議和这次会議的果表明:在目前条件下,这种会議是相互交意見和經
    ④《共产和工人党英斯科会統宜否》,第16質
    82・(总174
    紅旗杂志

==========第172页==========
    驗、通过集体努力丰富馬克思列宁主义理論和在爭取共同目标的斗爭中确定一致立場的有效形式。”
    在一年多以前发生了一个党在自已的代表大会上対另一个兄弟党进行公开政击的事件以后,我們就多火呼吁要根据上逃奠斯科宣言和莫斯科声明所提出的原則和办法;解決兄弟党之間的分歧。我們多永指出,对任何一个兄弟觉的公开的片面的攻击,是无助于問題的解次的,是无助于团結的。我們一直主張,有执和分歧的兄弟党,特別思首先发动攻击的党
    是公作请葛重作版权二
    应当朵取主动,停止公开論践,回到内部协商的軌道上来。我們現在的主張依然是这拌。
    中国共产党中央委員念在一九大二年四月間,就向有关的兄弟党提田。我們荻心支持些兄弟党提出的召开兄弟党会議的主張,认为,考虑召开各国共产党和工人党代炭会議,論大家共同关心的問題,是适宜的。
    我們当財就提出,要举行兄弟党会讒,并使会譏取得戒就,有赖于事先克服許多困难和障碍,有賴于进行許多砼备工作。
    我們当时就希望,从那时起,彼此間有爭执的兄弟党和兄弟国家,能够朵取有利于和緩关系,恢复团結的步,即使是微小的步骤也好,以便改善气氛为兄弟党会譏的召开和取得成就襁备条件。
    我們当时就建議,各有关兄弟党应当停止公攻击。
    我們当时就认为,某些晁弟党之間琚需要,举行双边的或者多边的会談。交揆意見这对于兄弟党会議取得成就地是会有帮助的
    我們在一九六二年四月間向有关兄弟党提出的达些意見,是完全合情合理的,是完全符合莫斯科宣言和莫斯科声明关于解决兄弟党之間分歧的規定的。我們會經多火地說明过这些意見。現在,我們再一次地說明这些意兒。
    最近,有的党的領导人在某种程度上表示接受我們的意見。如果是誡意的話;是言行致的話,这当然是很好的,这是我們历来所希望
    我們认为,国际共产主义运动的队伍必須团桔起来y也一定能够团結起来让我們高呼
    界无产者联合赳来
    切被压迫民族和一切被正迫人民联合起来切馬克思列宁主义者团結起来
    ひ《各函共产党和工人党代菱会明》,第41-49瓦
    1963年第3、4期
    (总175)83

==========第173页==========
    是公作请葛重作版权二
    夏)Nx
    九大三年

==========第174页==========
    旗,n
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央民会宝办
    ★一九六三年第五期六
    日录
    关于目前帝国主义矛盾发展的若干問題
    范承祥(1)
    論太谷县的农业技术
    ・陶魯笳(19)
    題村多样化与作部的思想性
    景元(28
    談开展批評与鼓励創作
    馮健男(3
    詭辯論和辯证法的根本对立
    ……張世英(35)
    月十大日出版☆

==========第175页==========
    关于图前彰国主叉
    争盾发展的若干問題
    范承祥
    是公作请葛重作版权二
    在目前資本主义总危机日加深的情祝主义和所調経济“一体化”的办法
    挽救
    下,帝国主义陣营的予陌有了一些新的、重資本主义的危机,解決資本主义的内在矛産,要的发展。这个发展主要有这样几个方面:但是整个資本主义制度的不稳定性仍在增第一,帝国主义陣营内部的力量对比有了比长3第四,西欧各国工农群众取民主、反較重大的变化;第二』由于战后查本主义世对断資产紛級統治的阶級斗,現在比过界市場問題的愈来意失銳化,帝国主义国家去有了更大的发展;第五,帝国主义国紫筆相互之間的竞爭已糨由一个国家同一个围家夺所爾“不发达国家地带”的斗爭愈来激之間的爭,.进展到一些家組織的集团同烈,同时,它們对这一地带的剝削和掠夺达另一些国家組的集团的竟爭的阶段,也就到了历史土未有的高度。是由国家之間的竞等进展到国家集团之間的
    这五个方面的新发展,給我們提出了
    党军;第三,尽管帝떠主义国家的統治阶級系列的新問題。这里,提出下列五个問題,正在用种种办法一首先是用国家懿断資本作为研究帝国主义問題的参考。
    美蒂国主乂仍是全世界人民的最的敌人
    由于養本主义发展不平衡的进一步加・当于美国鋼产量的百分之八十ご点四,大于,近年来帝国主义陣营内部力量对比发生英国二点二大倍。汽車产量达四百一十ー万了于分深刻的、重大的变化。美国和英国的辆,相当予美国的百分之六十ー点五地位相对地削竭了。西歌国家、特別是“共英国一点八倍。在出区貿易方面,大国凸同市場”大国(西德、法国、意大利、荷兰、本主义世界出口貿易总額的百分之二十七点此利时、卢森堡)的力量相对地加强了。
    二。比美国多百分之五十四点五,比英国大
    九大ー年,“共同市場”大国的工业生产在資两倍左右,它們的进口貿易占資本主义世界本主义世界工业生产中的比重是百分之二十进国貿易总额的百分之ニ十五点入;此美国点九,相当于美国的一半,比英国大一点三大ー倍比英国大ー点六倍。六国的黄金外倍。六国的網产量达七千三百三十万吨,相汇儲备,高达一百大十大亿美元,而美国黄
    总179)·14

==========第176页==========
    金儲备到現在已經不到一百六十亿美元,西已的“独立核打击力量”,西德千方百計地企徳、法国和意大利的儲备数字都比英国大。图取得核武器。法国与两徳結成軸心,并在
    从国际收支方面来讲,六国在一九六O年盈
    这个基础上筹組西欧“政治联盟”,作为对
    余八十亿美元以上而美、英則都有亏損。美、荚争夺西欧領导权的資本。英、法、西从各方面看,大国的經济实力合在一起,已
    謀求摆脫美囻政治、軍事控綢以取得与其
    使英国瞠乎其后,而几与美国族鼓相当。
    經济实力相适应的地位的做法:,大大动搖了
    是公作请葛重作版权二
    上逃大国不仅在力量上大有増强,而且美国在登本主义世界的領导地位。美国报再已經組成了一个排他性的經济集团,因而它
    已在公开批評其西欧盟国的叛变”行为。
    們現在던經不像过去那样对美国紀对依賴和
    美国在帝国主义陣营內部的經济优势的
    唯命是从;反过来,美四現在有些地方还需确有了相对的倒易,它在経济上的困难的确求助于大国,而大国对关国的反抗态度也日是一天比一天严重,但是,是否可以說美国
    金强烈。前者的最显著的例子是。一九大O
    除了在軍事上和政治上之外,在經济上已経
    年末开始的美国同西德进行的財政談判,美
    不再是本主义世界的領导或中心了呢?
    国要求酉德对它承担长期財畋撥助的义务
    事实很楚,在一个可以預見到的相当
    为西德所拒絶;从一九大一年九月开始的辑
    时間之内,美国在西方国家(及日本)中,半
    加国际貸币基金組織的貸款能力的談判,以竟还是具有最强大的經济突力的帝因主义国及終过儿談惻所緇結的設立籲外儲备基金
    萊。例如,根美国《幸幕》杂志一九大二年
    的协定,突际上是美元和炎興訴法郎、西入月号的估計,在資本主义世界中,每年德馬克及共他两欧货币的支持,赟則美元和业額在二亿美元以上的大工矿企业,美国有英鎊就站不仨。后者的最突出的例子是,不
    百六十七家,英国有三十家,西德有二十
    久前大国为了反击美国对它們的某些商品的二家,法国有十ー家。如,美國且前还控歧肥,竟提高了五种美囯商品的进口税。从制着資本主义世界重要矿产資源的百分之六各种築济意义上說,日前共同市場”六国十以上,使資本主义世界矿产原料市場受着集团已經开始形成一支堪与美、英相抗衡的美国的操纵力量。
    資本輪出的能力是衡量帝国主义力量的
    九六二年三月五的美国《新開周刊》最主要标志之
    美困現在还是帝国主义国
    在指美国和两欧力量对比的重要变化时写
    家中資本輸出能力最大的国察。战后美国对
    道:“現在欧洲人觉得他們的大陆在許多方衝外投資总額債經超过了共他帝圆主义国家对元乎同美国并齐無,因此他們要在西方同外投査的总和,現在仍然远远超过其他任何盟中要求更大的发言权”,要求在参与“西方
    个帝国主义国家。一九六O年底,美政
    的仑球政策”和在解决最重耍的経济、軍事战府和私人对外投登总額达七百一十四亿美路和政治問題上同美国完全等。英国力謀
    九六O年美国私人資本
    保持自己的核大国地位,法国专心于建立自每年平均向世界各地輪田运四十二亿美元以
    紅杂志

==========第177页==========
    上,而英国則每年平均不到十亿美元。美国在・美国还在経常利用西欧国家互相之間的矛盾过去十几年当中,不断地在英国、在西欧其他与斗爭,来达到它企图继縅控制的目的。美因家和在本等国投資設厂,就地潰商品,国正在策划把西欧“共同市場”納入它的軌
    九五九年美園私人接投控制的国外企道。美国对英国的控制也在加紧。在一九业的商品銷售总額达三首孔于亿美元,超过
    年十月的古巴事件后,美帝国主义更加趾
    了美国商品輸出总値的一倍多。恃別在“共高气揚,不仅更加不願与其西欧盟피平起
    公司作请葛直作腹权口
    同市場”成立后的四年期間,在西欧开設的坐,而且更加凶恶地压迫它們屈服于自己的
    美国公司就有一千ニ首多家。到一九大O指揮棒之下。同年十二月,美英拿会談的
    年,美国在英国的私人直接投資达三中一忆結果以及后来美国在“北大西洋公約組
    九千四百万美元,在法国达七亿四千一百万多边核力量”問題上对法国所施加的压力,就美元,在两德达十亿春大百万美元,在日本充分证明了这一点。这个応力已經遭到了法达二亿五千四万美元。
    国公开而堅決决的抵抗,法国不仅断然拒絕了
    美国在战后建立起的一套維护其資本主美国的“多边按力量”計划,而且破裂了关义世界蘭权的軍事、政治、經机构,如北于莫国参加“共同市場”的布魯塞尔談判,从大两洋公約組織、关及貿易总协定、画际而狠狠地打訪了美国和英国。現在美国还不貸币基金組纎、扯界鋹行等等,分崩离析的死心,它还在加紧施展外交手腕,图謀分化情况虽然越来越显著,但是目前还能够继繽法園和“共同市場”其他五一一特別是法国存在一个时期,幷且仍然在美国的操纵和控和西德
    关系,孤立和打击法国,压逼
    制之下。这些机构花控衙資本主义世界方面戴高乐凪服。的作用虽已大大削朝,而且还会继縅爾弱,
    美国还是目前世界上最大的新殖民帝
    但是住目前还是有一定程度的效力的。
    国。第二大世界大战結朿以求,美国朵取各种
    現在,西六国合在一起虽然可以与美方法,进行了新殖民主义的使路和扩』張。在軍图抗衡,但它們相互之間有不少經济上的事上,通过提供“軍事授助”,签軍市条約利冲突,可供美国利用来屬它們对美国設立軍事恳地,組織軍事集团,对别国进的挺抗。这些国家虽然力摆脫关国的經济軍事占傾或牛軍事占飯;在济、上,以“援撥控制,但在实际上一时还不能完金彻度地助”方式,大最輸出資本,租借和开发發源,撰。
    从而控制和剝那些受“拨”国家;在政治
    在政治上,美国的指揮棒虽然目前在西
    誘胁一·點家訂各种奴役协定,并在
    欧已不如过去邢样灵敏,但是,美国対許多
    些国家中收买反动夢力,建傀政权进
    西欧国家的内政外交仍然有重大的影啊。西行复和千涉活动,排挤原来在这些园家的德因为是战敗国,在政治、軍事上需要美国旧殖民主义者(例如,在刚果,在非洲許多的支持;美国也在大力扶植阡徳革国主义,正国家中),使它們变成美国实际上的附庸如同它在远东大カ扶植日本軍国主义一样
    由此可見,近年米美帝国主义对西欧的
    1963年第5期
    (总.181

==========第178页==========
    力量对比虽然相对削弱,但它迄今仍是查本变,也絕不会改変。低估美帝国主义的力量及主义世界的領导或中心,仍是現代最大国际
    其危險作用是不正确的。为了保卫世界和不y
    剝削者和現代最大新殖民帝国。美帝国主义就必須不断地、彻底地揭露美帝国主义的侵为了保护它对資本主义世界各国人民的掠略扩張政策和安图奴役世界入民的計翅,使夺,保护它的新殖民主义的利能,朵取經济、全世界人民保持高度的警惕。全世界人民的政治和軍事等各种办法,粗暴地干涉許多当前任务就是建立反对美帝国主义伎赂政策
    是公作请葛重作版权二
    家的丙政,阻止这些国家的人民革命斗年和和战爭政策的广泛統一战,同美帝国ま义民族解放运动。因此,它仍然是世界人民的及共走狗进行針縴相対的斗爭。只有这样,才最凶恶的敌人。它的帝国士义本性并沒有改有可能維护世界和,防止新的世界战爭。
    帝国主义陣营四分五裂的趋势正在加强
    帝围主义陣嵩内部力量对比的上逃变本互相渗透,互相交積,构成了以巴黎化,提聞了帝国主义国家間重新組合的問題。波恩轴心为核心的“共同市場”的基础。因수天在帝国主义陣里面,已經从个别此;可以說,“共同市場”是大个国家的国察家之間的对立竟爭发展到国家集团之間的断資本的囲际組合和闹盟,是在国家懿断对立竟爭。这是資本主义总危机意来愈深刻本发展的础上形成的国家集团。在資本的一个主要标志
    主义世界的历史上,这种情况的現还是第
    目前,西方資本主义供界已經分裂成为
    火
    三种不同形式的国家集团。第一种形式是西
    自从“共同市場”于一九五入年成立以
    欧“共同市場”。这是一个以法国同西德为首来,六国已経根据“罗馬条約”,在降低内的大个西欧龃家政府之同組織起来的經济、部关稅、取滑内部賀易限額、建立对外共同政治集团。它有着相当严密的一套超国家机关犹等經济方面朵取了一系列措施,提前完构,并且有一个明确的經济、政治目标
    成了第一阶段的目标,去年开始进入第
    c統一欧洲経济、政治,为至軍事、外交。在阶畏。現在正在酝成立所謂“欧洲政治联資本主义世界历史上,我們看到过不少国际盟”。其胖他性与俱增。这对于六国以外卡特尔和国际托拉斯。但是那些都是私人趣的国家十一首先是美国和英国,显然是非當断登本之間的粗合,最多是受到政府的支持,不利的。政府本身从来沒有正式介入。而这次“共同
    第二种形式是欧洲小自由貿易区。小自
    市場”却是六圆政府之間的組合。这六个由貿易区是以英国为首的七个欧洲国家(英家都是家壟断資本主义发达的国家。这大国、瑞典、丹麦、揶威、瑞士、奥地利、葡葡牙个国家的画家壟断組織叉互相勾黠,达成了政府之間粗成的集团,但是,它只是七国暫許多国际协議,特別是法国和两德的断資时联合在一起同“共同市場”大国进行討价
    (总182)
    紅旋杂·

==========第179页==========
    还价的一个集团。因为英国早先提出成立由矛盾趋势加强了?第二,“共同市場”是不是符“欧洲経济合作局”十七个成員国組成所謂
    合所謂現代科学技术进步和生产力发展要求
    “自由貿易区”計划来间“共同市場”抗的手經济生活日金国际化的趋势?第三,“共同市法已解失敗了;瑞典、开麦、奧地利、瑞士这些
    場”的矛头在現阶段上究凳針对着誰?
    小国个別地同“共同市場”竞争也会处于明显
    关于第一个問題,我們认为,上逃三种
    的不利地位。所以它們几个国家就联合在
    集团的形式虽然不同,但有→点相同:它們
    是公作请葛重作版权二
    起、組成小自由貿易区,来同“共同市場
    都是帝並义矛盾尖銳化的产物。列苧讲
    年。但是,它同“共同市場”是有区別的。七
    过,帝国主义之間的恸議和联盟都是强的
    工业品的关稅,协譏、强盗的联盟,他們沒有一种使他們团
    农产品幷不包括在内。而“共同市場”是把次
    結起来的其正的、长远的利猛。列宁还說,
    产品也包抵在内的。小自由貿易区对外不朵帝国主义的大国集团,不管看来多么固,取共同关稅,“共同市場”的对外关稅却是只要神圣的私有制利凎要求它們閙翻,这些共同的。小自由賀易区沒有一套超国家性质
    集团在几天之内就可以閙翻。の很显然,帝国
    的組纎机构,不像“共同市場”那样有法院
    主义国多之的矛盾是不可調和的,它們之
    議会、部长級的理事会等机关。它也沒有打間是不可能建立什么“阶級团結”的算搞什么“政治联盟”(当然;七国中的某些国
    낮同市六国相互关系的現状及其수
    家,特別是英国,創議成立小自由貿易区,也后展的趋勢,正是如此。大国政治、経济是有一定的政治打算的)。此外,在政治上,英的发展很不平衡,它們的力量对此頗为悬、挪威、丹麦、葡萄牙是北大西洋集团的成殊。因而它們的利金也不一样。它們有暂时員因,而瑞士、瑞典、奥地利則是中立国y而需要相互匀結的地方,也有椹本利害相互矛“共同市場”大国却都是北大西洋集团的成員盾的地方。国。总之、小自由貿易区是一个拼凌起来的,
    暫时需要相互勾的地方是。他們都希
    有着极为有限的目的的临时組合。
    望通过“共同市場”来解決自己的市場間题
    第三种形式是美国集(如美洲“军取西德希望利用“共同市場”来扩大自己工业品进步联盟”等)。联邦也基本上膈于这类的銷售所,进入非洲的法膑民地,占領形式。这种集团突际上是建立在宗主国同
    法国工业品市場,利用法国来恢复它的軍国
    庸国那样的关系之上的。它們的作用是通过主义;法国則想在西徳推銷它自己的农产品,各种政治的経济的手段把一些地区壟断起
    借助西德的资金来“开发”法屬的非洲,同时
    来。不让別人挤进去。
    也可以利用西德的查金和技术来把自已的工
    我們应当怎样认識战后出現的像“共同业化向前推进一步y法国西德联合起来,还市場”之类的国家集固呢?这里,需要弄清个間題。第一,这类鬨家集团的現,是說
    ①見《在全脫中央执行委員会和莫斯科苏貅埃联席会藏上关于対外政策的报苦》。《列宁仝集》第2
    明帝国主义国家間的联合趋势加强了,还是
    卷,人民証板,第341-332貢
    1963年第5期
    (总183)。5

==========第180页==========
    可以在政治上向美国和英国討价还价;意大将会更加复杂化,可能拖几年不能解決。利向以輸出火业荷兰、此利时想等到法国
    对美国集团和荧集来說,“共同市
    西德、意大利把关稅扯平以后向法国、两德
    場”更是六国対它們加强經济、政治斗绎的
    扩大商品鹼。正是因为这样,大国才都願种工具,特別是加强市場爭夺战的一种工具意有“共同市翡”。
    个述国経济学者說得好。“共同市場”大
    但是,它們利害矛順的地方也很多。第的共同想法是,第一步先把六国市場打成
    是公作请葛重作版权二
    一,它們的糅済粘构都差不多,都是重工业片,共用共同对外高关稅壁鑫保护起来,不发达的国家,因此碰在一起就要銳神突
    許別人进入,以便六国积蓄力最;借助国家杌
    第二,各国的农业政策很不一样,因此在灾构,加紧对大人民的榨取,加紧生产和資业問題上冲突非常尖銳第三,在建立“欧洲
    本的飨拌集中,促进固定資本的更新和技术
    政治联黜”的問題上矛盾很尖銳,誰都怕对的改进,从面加强自己的市場兗争能力,为方在这个联盟中称王称,小国尤其怕大国向外扩張市場打下础;第二步就要還步挖制;第,在英国肀請加入“共同市場”的
    夺整个西欧市場;第三步再向共他工业发达
    間題上矛盾很尖銳,小国想把英厨拉进米作国家地区发展,与美、英、日等国年夺市为一个吓的力量,大国就想把英国排挤在場,同时地向“不发达地区”扩張。事実上外(法国現在不稚英国进来,西德三.心两意,
    共同市場”成立之后,我們首先就看到,
    但是荷兰、此利时、卢森堡却拚命地想把英国集团,主要是其中的法国和西德,在経济国拖进来,面意火利則两边利用米取得它自上、政治上(特別是核大国地位問題上),同
    美国、英国及其他沔欧家之間的斗猛烈
    “共同市場”内部的矛盾現在已架很失展开,規模較前更大,程度更激纸。关国除銳,分后还会向更尖銳的方向发展。第
    继縅利刑北大西洋公約組和它目前拥有的
    “共同市場”迄今还沒有終历一个完整的周軍事、政治优势米对法国和西德施加压力期,也就是說还沒有碗到过危机的阶段,因外,还提聞“护大貿易法”和建立什么“大西洋此大家述可以分点肥。但是危机是不可避兔
    共同体”的对案,企图借此拆掉六国的关稅
    的。当危机到了,大家沒有肥可以分了。昇壁垒,弁把六国重新置于美国控制之下。英盾就要更加暴露,史加尖銳。第一,現在“共国在“共同市場”成立之前坚決反对;成立同市場”还只是开始进入第一阶段,从第
    之后組織小自由貿易区与之抗衡;在利用小
    阶段到第二阶段的談惻,已架很因碓。将来自由貿易区与“共市場”进行談制失敗之还搞什么济“一体化”,統一金融、財政、后,又单独申請参加共同市場”,力图挤到貨币政策;搞什么政治“一体化”,純一国防
    里面去“进行領导”和“施加影响”い在布魯塞
    外交;那个时候,間題就会愈多愈复杂,困尔談悧破裂之后,英国一方面严従責法国,难就会更大。第三,布魯塞尔談判破裂之后。另一方面未放松設法破坏“共同市場”的种國繞英囻加入“共同市賜”問題的内部斗铎种策划。美英的这些企图巳経幷且还在继繽
    6·(总.184)
    紅旗杂志

==========第181页==========
    遭到法国和两德的頭强抵抗。
    系的矛盾。因此,“共同市場”不是符合現
    共同市場”等国家集团出現后。美、英、代科学技术进步和生产力发展要求経济-:活法、西德之間以及六国相軍之間,爭夲菊民
    到际化的客观趋势的产物,而是大餽断貪
    地和所謂“不发达地区”的斗筆拖有了更加刷本勾結起来、重新孤分内部市場和爭夺外部烈的发展。这个問題,我們住斤面还要专門市場的产談到。
    关于第三个問題,应当指出,“共可市場
    是公作请葛重作版权二
    上述种种情况說期,“共同市場”的出現,这样的帝国主义国家集团,正如美时集突际上已使西方世界分裂成为上逃三类国家英国集团一样,确实具有反动的、俊路的性集团。所以,“共同疝場”的成立,不是表明质。它的确有对付砒.会主义陣营的一面,肉帝国主义家之間的联合趋势的加强,而恰为帝国主义陣营同祉会主义陣营的承,是恰是标志着帝润主义陣营的四分五裂以及北椹本性的,对抗性的,不可調和的,ⅲn現大西浄集团的分崩葛析的冬前严重危机。
    在也在尖銳地发展蒼。狽是;正如馬克思列
    关于第二个問題,馬克思列宁宅义者只宁主义者所一再指出的,帝国主义彼此之間能用阶級观点来看待現代科学被术的进步以的才眉比起它們同秕会三义之間的矛盾,更及經济生活国际化的問題
    为逛切,虻为道接,更为突出。在現阶段,“共
    首先,在帝词主义条件下,生产資料的同市場”对着的最迫切、最現的矛盾,不資本主义私有制和追求苘額利潤的ば的,决是同会主义国家的矛盾,而是在一个一天定了態断養本一方面要限制現代科学技木的比一天縮小的資本主义世界市場.上同美国、大規模运川和生产力的无限制发展,另一方英国竞爭的矛盾,是在帝闼主义陣营內同美面叉要利用現代科学技术的进步来促进生产国、英国宇取平等地位納矛质。令天“共同力的一定程度的发展。战后十几年米。美国市場”的头子們在反共和所醒“欧洲人的欧及西欧帝鬨主义国家的骥断査本,由于运用洲”的旅帜下,实际进行着反对美国控制現代科学技不的新成就,实行自动化,朵用排挤美英在西欧的政治絰济地位的斗争大規模生产方法,收組工业的結果,使生
    有些人认为,在今天祉会主义的カ量大
    力有了一定的发展。但是,这些国家的大超过帝国主义的力量的时代,帝园主义断資本所以这榉做,完全是为加强竞能
    家为了对付祉会主义的力量,正在日金“
    力和提取翅高的利潤。
    結”、“联合”起来。这种說法显然是只看到
    共大,狂帝国主义条件下,生产力发展
    些表而現象幷为它所迷惑,面沒们看淸問
    意大,产品意多。銂路間題就愈严重,市場題的本质。問題的本质是,第二次世界大我問題就愈紧張,产力与たが关系的矛盾就以后,在两大陣营之間发上的力量对比的变愈大縱。“共同市場”之类的所謂“一体化”的化,幷淀有消除資本主义世界的各种固有措施,从济上說,是为进行夺币場的
    盾,并液有改变不可能改变資本主义耐会
    服务的,它不能魚爪解決生产力与生产关那种“肉强食”的生存的規律,也弁沒1963年第5期
    (总.185)7

==========第182页==========
    有排除帝国主义国家为筆谷自己的利金,分段,首先是为了同美、英筆夺經济、政治裂成不同集团,进行各种冲突的可能性。
    权,同时也是为了凤对工人阶級,破坏民族
    事实上自一九五入年“共同市場”成立独立运动;反对会主义国家,而不是专門迄今,其正念着要对付“共同市場”的,首先
    为了反対祉会主义国家才組織的
    是美英帝国主义。肯尼迪公开承讽“共同市
    根据以上儿个方面的分析,我捫可以看
    場”是对于美国的
    最大的挑战”。麦克出,无論就“共同市場”对第三国的关系而,
    初作请作春版权一
    米也一直在煞費習心地企图找到对付“共或者就共同市場”内部的关系而言,都是矛同市場”的最好的方法;在布魯塞尔談判破盾的趋势在搶强。“共同市場”的产生是帝倒裂之后,英国統治阶級正在为如何才能找到主义矛眉和分裂的結果,它的成立又更进最有效的破坏“共同市場”的办法而焦思苦
    步加剧矛盾的发展,使矛盾和分裂更加剧烈
    虑,意見紛耘。
    起来。它不仅沒有收变反而更加加深了帝国
    九六三年一月十日法国《世界报》上有主义陣营四分五裂的状况。那种认为“共同鶯文章,暴露了法国統治集团对于“共同市場”的成立,意味着帝鬨主义之間联合趋市場”的看法和希望,大意說:一、面对美国。势的增强的观点;是完錯誤的。这种观点欧洲已經不再是靠人施舍的乞丐,而是
    正是考芡基“超帝国主义理論”的翮版。列
    强大的竞爭者y二、法国有人担心英国加入
    在駁斥考茨基的这种論調时経指出:“毫无
    “共同市場”之后,会变成美国在“共同市場”疑問,現时正在朝着一个確一的、批界性的内部的特洛伊木馬;三、美国希望“共同市義括一切企业、一切国家的托拉斯的方向炭場”是走向“大西洋共同体”的第一阶段、但
    展。但是,这利发展是在这样的条件,这样
    是,恰恰与美国的希望相反,統一六国的
    的速度,这样的矛盾、冲突和动務一一决不
    切机构都是走向相反的方向:四、“共同市
    只是怒济的,还有政治、民族的等等一-之
    場”应該导向一个有广泛的独立自主的欧洲
    下进行的,在还沒有出現一个世界托拉斯,
    整体,而不是导向一个由美国控制的大西洋即各民族財政資本的“超帝画主义的'仳界联整体”。布魯塞尔談悧的破裂,证明这些話
    盟以前,帝国主义必然要潰;資本主义
    基本上反映了戴高乐和他所代表的法国大襲定会变成自己的对立物。0列宁的这一靥断資本集团的想法。
    断,对于我們认釅战后田現的各种帝国主义
    由此可見,“共同市場的成立,在現阶国家集团,具有很重要的指튜意
    三国整断資本主义挽救不了資本主义一夫天烂下去的趋势
    第二穴世界大战以后,在西方的主要国机器的控制比过去更加直接,更加全面。很家中,国家壟新資本主义都有了杂前高度的
    ①《布哈林的小册子く世經济和帝国主义》写的
    发展。这些国家的大嚥断養本集团对于国家
    序言》。《列宁垒橥》第22。第7-一8
    8(总198)
    紅蕊杂志

==========第183页==========
    多大壟断資本家亲自担任致府的重职,亲断資本的利凎服务。这是战后鬨家蕐断資自ー一而不是像过去那样題过代理人一掌本主义发展的客观原因,是断資本主义垂趯和制『因家的經济政策,并通过国家机器死择扎的反映。控制了国家的조部經济生活。伫們对丙干預
    西方各国蕐断登本集团通过国家机构所
    調节資本王义的經济,提什么“有計划地
    朵取的整制繰济生活的办法,主要有以下
    預先控制生产和循环”,企图以此消灭国內种。第一种办法是实行所謂謂节性措施,就
    是公作请葛重作版权二
    經济的矛盾,从而造成“沒有危机的高漲”;是由政府通过預算或稅收求重新分配国民收对外实行所謂經济“一体化”,打破国界,扩入,或調整銀行利率、信貸条件来置应経济大市場和資本活动的領域,企图以此解決帝上的需要。第二种办法是建立国有企业,由国主义国家之間的矛盾,从而造成一个新的国家把私人企业收买为国家所有或由家直美妙的”帝国主义的新世界。
    接投資米办厂。第三种办法是用国家津貼、
    西方主要国家的这些做法,是否像那些訂貨、朵駒、信貸等来控制生产。第四种办發产阶級經济学者和右翼莊会民主党人所吹
    法是国家経济的軍事化。第五种办法是从各
    嘘的那样,能够醒止資本主义經济烂下去,
    方面来鼓励企业的集中和并,来加速资
    证明資本主义制度还具有强大的生命力金积累,刺激投發,促进技术革新,堤高劳动呢
    生产率,低成本,加强商晶的竟筆能力
    我們认为:第二次世界大战以后,西方主它們想利用这些办法来調节經济,解決経済要查本主义国家共所以这样积极地发展因家困难,使資本主义孫維持で定的繁荣,使断資本主义,主要是由于:战后形成了强
    危机不发生,使章本主义経溶下要烂下去。
    大的会主义陣营,帝国主义的殖民体系日但是,它們的达些办法是徒岁的。因为,金瓦解,資本主义經危机的襲击越来战頻
    第一,这些办法在定情况下虽然起
    繁,資本主义国家內元产阶級与登产阶級的过一定程度的作用,能把危机推迟一点,或斗牮愈趋実,各个帝国主义困家間在政治、者把危机襲击的范國和它的幅度稍为縮小經济、軍事等各个方面爭夺权的斗意趙点(例如英国在过去十几年中,說屡次通过激化一一这一系列的新情祝,使得資本主义交替提高或喊低銀行利率和膨脹或紧樒信用世界的各种矛盾都发展到了空前尖銳、溧刻的办法来謂节経济的发展,减少济危机的程度,資本主义的总危机有了进一步的
    击的程度。又如,美国战后在很大程度上靠
    大的发展。为了加强对本国梦动人民的劍扩軍备战来維持経济。西許多国家都朵取削,加紧本国經济的軍事化,以暫时緩和経
    政府投貪的办法来建立自己的新工业部門),
    济危机,同时对外进行侵略扩張,鎳压和瓦但是,这些办法所起的作用,只能是暫时的解民族解放运动,以及提高同其他資本主义它們不能緩和査本主义経济的根本矛盾国家的竞军能力,这些家的大鹤断集就私有制同生产祉会化的根本矛盾,因而也不更加全面地挖制囡家机器,使之更有效地为能緩和市場购买力縮小同生户力护張的矛1963年第5期
    (总187)·9

==========第184页==========
    盾,反而使这些矛厍意来愈深化,从而为新展,中小企业的大最破产,成千上万衣民的的更大的危机准备条件.
    被迫开土地,市場題宗前严重,韜济情
    第二,在資本主义制度下,不可能有統况就越来越不稳定,鯨断資本集团就必然千的、为整个国民經济所滏衢的計划。所翻方百計地用加重赋稅、高派物价等办法把所資本主义的計烟性,不过是表現为資本家“有有的济負拒轉嫁到广大人民
    計划地”攫取利澗而已。家千預的果,为了加强对步动人民的剝削,望断查本集以
    是公作请葛重作版权二
    經济軍事化的結果,只能使帝国主义国家的也就要加紧向人民的民主权利进攻。这一切經済一天一天地騎形发展,使許多非生产性必然引起絕大多数人民的反对。的、与軍邦有关的工业部門片地发展,而
    线后西方主要国家経发展的实际情
    許多与軍事无关的但較重要的工业部門陷于况,有力地证明了国家断資本主义的措施停濡以歪落。同时,把大量資財搜入軍事拜不能够使資本主义紝济逃脫危机的規律生产,結果只是使这部分国民財富不能再回俯如,美国尽管在战后十儿年来一直实行国到再生产領域中来,这个情况正如飲鴆止.家調节樫济的办法,一直在灾行着經济軍事渴一样。国家断資本的发展加剧了各化的办法,但是它笄不能逃脫五次危机的发断登本集团相頃間在更大規模上进行銳的生,面毎一次危机同下一危机的間隔惫来竞爭,它們都要求参加政府去分赃。年夺有悆短。美国的余业設备經常开工不足,利用分配权力的席位
    萃具在百分之凡十左右。工业生产增长率大
    第三,到現在为止,資本主义国家所突为减緩。失业的人数常在四、五百万と行的国有化,突际上是增加芳动人民的負担,間。經济経常处于不稳定状态,股票市場不来替資本家謀求更大更多的利潤。英、法、西断发生風暴,股票价格多欢暴跌。許多經德、意大利战斤灾后国有的僩子都說明,济学家都在推測美国在一九六三年父会发生这和措施的目的只是要ダ利用国家资金战后第六大的莪退,也就是第大大的危机。人民所交納的稅款)
    价收购那些不能周也是在战后积极灾行凱恩斯主义,通过
    給斷本牿来近当利測的企业,由国庫承家机构調节济最突出的国家之一,可是担登本家的亏損来雜持那些貍常賠錢、却英獬济基本上一直是处在停滞的状态,战对断組有需的各种企业(如动力、交后已辐发生进七大国际付的危机;几乎每通运輪)来承担設立新工业部門的主要費丙年要发生一灾。芙国的工业遇到严重的用和一切風険。这种办法突际上是把国民收图难,失业增加到战后从米沒有到过的高度入作有利于断本的重新分配的有カ(九于三万人)。西欧大陆各国也是寒取国家具,結果只能更加加滐資本主义的固有矛盾,薑断資本主义措施的地方,西欧虽然直到現而不可能和緩它。
    在还沒有发生什么大規摸的危机,但是在每
    第四,国家断瓷本主义发展的結果,
    次美国危机的影响下,都兔不了要发生
    使阶級盾更加尖銳化。由于济的畸形发系列局部性的、不同程度的危机。去年遊欧
    10·(总188)
    紅杂志

==========第185页==========
    些注養本主义家的経济情况都不妙。利的大批廉价的劳动力流入西德,有助于西
    公
    “共同市場”六济增长速度都诚慢了
    德經济的发展;两次法郎的疑髄加强了法
    有些企业不但沒有出現生产的增长,反而还輪田貿易的能力,在法国境内和阿尔及利亚現了生产的絶对下降。小白由貿易区七国・石油和天然气的大量发現,使法国工业有了的經济长均停留在百分之一左右,,基本較臁价的动力y意大利工資低、劳动力多上也是停滞的状态。从一九六二年的西欧絕增加了它的商品兇筆能力;等等。
    制作请葛重作春版权
    济情况来看,有儿个共同点:第一,工业生
    至于說“共同市場”成立以后,六解
    产増长的速度已経减慢了。开エ不足比以前济发展大大提高了,这也不是事突。农据西严重;第二:对外賀易的逆差比过去扩大
    方公布的統数字,拿“共同場”成次前的
    第三,私人投資已开始下降;第四,金融
    九
    九五七年,同成立后的一九
    市场很不稳定,股票暴跌。这儿条都证明危五七
    九六一年两段吋間来此校,在前
    机的影子已経开始在籠翼着西欧了。这一段时間六国工业增长了百分之四十,而在情况证岄,国家断資本主义拜不能够排除后一段具增长了百分之三十。以出口貿易来經济危机。幷不能修扭轉資本义一述天烂說,前一段時問增长百分之乱十七点二,后下去的趋势。
    段只增长百分之四十三点凡。即以增长最
    匹欧主要養本主义国家的統治集团和一大的六国内部貿易来說,前一段时問的增长些経济学者寄希製于所謂経济一体化”,认率为百分と七十九点二,地比后一段时問的为実行了这种一体化”就可以刺激生产和貿百分之六十大点二大ー些。这里还必質指易的不断发展。他們吹嘘“共同市場”六困过聞,六国的經济发展速度,在一九六二年是去几年的経济发展,就是由于“共同市場”这更加下降了。个“一体化”措施所致。这种說法是沒有什么
    我們幷不否认,“共同市場”的成立,経
    科学根据的。
    济“一体化”的实行,对于六国經济的发展也
    事突上,过去几年共同市場”六国架济起了一定的輔激作用,但弁不是主要的作发展之所以比較快,主要的原因是:第
    用;而且这种刺激作用也닛是暫叶的。大国
    恢复战年創伤的过程比較长。第二,断資在一定程度上打破了相互之的界限制本利用新生产技术的发展进行了工业的改对內互撤除了关秕壁,对外开始建銃共組。第三,战后开始进行、수未完成的同关稅壁,当然,相互之問的買易就会农业的大改組。第四,除美、英以外的一些扩大ー一地,这在一定期間对于刺激生产发展西歌資本主义亅蝈家在機后一个相当长的时期也有一定的作用。同时,为了加強竞発能里沒有进行大規模的扩軍备战,而集中精力力,就不能不合并企业,汰效較低的厂于園内工业投資。第五、美国第二次大战后家,扩大效率較高的企业,并増加投資,特对两欧的投资比战前要多得多。第六,各国別是第一部类的投資,以新設备,提高号还有一些各甘特有的貝体的原国,例如意火动生产率。这拦一来,就可第二部类
    1963年第5期
    (总,189)・11

==========第186页==========
    昂的暫时增加,增加就业,增加한会购买斗铮,更进一步加强対蔾民地牛殖民地的掠力,从而促进市場的暂时扩大
    夺和剝削;甚至不能排除在这一系列痕狂的
    但是,“一体化”的朝激作用究竟只能是餮夺战基础上发生軍事神突的可能性。暫时的、有一定限度的,它不能解决養本主
    事实上,“共同市場”各国目前巴經在开
    义制度的内在矛眉,不能取消追求最高利润始发生生产过剩的情况了。开工不足的情况
    是公作请葛重作版权二
    的資本主义制度的最高法則,不能打破生产已經出現。西德已經威到生产設备的能力过資料私有制的框框,不能够消除生产能力无
    不少企业部門的生产已經开始下降;六
    限扩大的傾向和有支付能力的消費相对小徊鋼铁工业的生产已経下降;法国和西徳汽的矛盾;所以过了一畏时間之后,这个矛盾車工业的設备利用率也开始降低。同时,大又么以更尖銳的形式爆发出来。因为过了
    量解雇工人的現象也已发生。“共同市場”領
    段时間之后,生产力越发扩大了,市場越发导人之一馬若と就公开承认:大国經“已容納不了那么多的产品了,严重的生产过剩达繁荣”的末期。的危机又会聞現。到了那个时候,为了保障
    总之,国家讓断資本主义和所謂經济“
    最高利,这个所謂“一体化”的“共同市場”,体化”的办法,升不是查本主义制废的命就将被迫更进一步加强对国内人民的超额劉
    湯;而是它垂死挣扎的表現。历史的发展已
    削,更进一步旗强大国内部相互之間的罕,經、幷将继颛证明毛澤东同志关于帝国主义更进一步加强同共他帝国主义者争御市場的在一天天烂下去的英明論断的完全正确。
    回經济“一体化″实施的結果是
    加削了而不是利了阶級矛盾
    許多資产阶級経济学者公然竄揚說,“共出这样的表面印象,主要是由于:一、战后在同市場”成立、大国經济“一体化”之后,西欧这些家中存在着比較充分的就业状态(其工人阶級的生活和处境有所改善,因此,它原因已在上面第三节中作了說明),許多妇女不单只对養本家有好处,而且对工人阶級也和儿董也参加了工作,同时工人経常加班加有利。他們还公然宣称,西欧的阶級矛盾可点二、賒駒办法的普推行,工人大景预以通过“一体化”而得瑚緩和。这些說法显然支了购买力y三、断資本集团通过国家机不符合事实.
    器,朵取了一系列的会利措施,来較化
    表面看来,現在西欧国家(包括“共同市和收买工人阶級,緩和阶級斗昏的形势。場”大国和英国)的工人阶級状况,在某些方
    实际上,西欧各囻工人阶殺賃困化的程
    面好像此过去有了一些改进。人們之所以得度正在日凎加深。这表現在下面一些情况上。
    ・12·(总190)
    紅旗杂赤

==========第187页==========
    第一,生活費用不断:張。据初步計算,和未老先義的憷况在西欧工人中相当严電,自“共同市場”成立以来,西物价上憑了百現在査本主义国家工人超过五十岁的就很难分之十四,法国と了百分之ニ十八っ意大找到雇主。エ伤事故空前增加,一九五九年,利上液了百分之十八,荷※上藏了百分之
    法国的工伤事故有二百多万,西德一九六年工仿事故达三百万起,每灭平均有十大
    公司作请葛直作腹权口
    捐稅貸担誇重。据英国的材料,个工人因工伤事放死亡,意大利仅一九大
    “共同市場”国家制造业工人一年檄納的捐稅年上华年工伤事故便达五于八万起。占其工資的份額,西德为百分之十五点二,
    第六,“共恫市場”各国的失业間題,这
    荷兰为百分之十点四,比科时为百分之大点两年来已經开始轉趋严重。原因是:一些工
    九至于問接稅还要更重。
    业部門因先芦过剩而大量解尾工人;戒千上
    第三,在“共同市掲”成立之后,六国エ万的中小企业倒閉;根据“共同市場”委員会人的突尿工査提高得很少,而且远远落斤于副主席曼舒尔特的估計,在今后几年内,由芳动生产率的增长;有的国家《如法国)不农业改組的結果,大国还将有风百万中、仅沒有增加,反而还有下降。現在西、英农民要破产。国、淞國都借口尉外貿易上的竞太剧烈!
    第七,为了加强割削,六国政府已在加
    都在提倡冻結工,减低成本,对工人阶緞
    緊向工人阶級和广大劳动人民的民主权利进
    的进攻不仅沒有停止,反而有加强的趋势。攻,企图加强对他們的政治控。例如,戴根据罗馬条約,“共同市場”各国还要統一工高乐在一九五八年上台后不久,就類布了几養和就会幅利待遇,統一的粘果,当然是高百条各种各样的法合,来限制人民的权利;轲标向低标谁看齐。所以令后工査和耐会輻登納政府正在淮备通过所謂“紧急状态法”利还有低的趋势
    进一步剝夺劳动人民的政治杖利
    第四,断資本集团为了减低威本,加
    棋这些慵况可以看,西欧济
    强竞能力,还通过生产合理化、自动化等体化”的結果是加强了对工人阶級的紂留,等方式大大地加强了对工人阶級的超額剝
    而絕不是政善了工人阶級的生活状况。所謂
    。据最迁材料,“共同市場”六国一般工业
    経济“一体化”并沒有能推酮馬克思列宁主义
    中,每个工人每年生产率的指数,如以一九哭于无产阶級化的理論,相反地,却更
    五八年为一百,則一九六一年西德增加到
    加证突了这个理論的生命力。那些拚命攻击
    五,法国
    意大利一二入。壟断資
    馬克思列宁生义这个理論为“庸俗”、为“宿命
    本集洲实行的“話快制”大大提高了工人們的論”的人,是完叠沒有道理的动强度。工人們的芳动日也是长的
    正因为如此,“共同市場”大国以及画欧
    第五,劳动强度的大大提高使得职业病各興的阶級斗正在加剧」它具有如下的儿1963年第5期
    (总191)·13

==========第188页==========
    个特点
    把資本主义国家内的农民斗筆看作是資本主
    第一,王人工的規模比以前』大,大义国家无产阶級革命的偉大的直接盟軍。数此以前頻繁。一九瓦九年大罢工人数已
    馬克思在談到衣民同盟軍問題对德国无产阶
    达八百万人次,灬九六○年增加到二千餮凡
    級解放的重要性的时候,經在一入五六年
    十万人次;一九大ー年双增加到三于百六提出这推的希望:“德国的部事情,都将以
    十万人灾。速西德这样过去罢工比較沉寂的
    是否有可能由某种再版农民战争来协助无产
    是公作请葛重作版权二
    国家,現在也开始有了罢工。在大国之外
    阶殺革命为轉移。”の列宁也一再强調农民同
    罢工运动現在还席卷了佛朗哥統治下的迺班
    盟盥軍无产阶級解放的重要性。毛澤东同志
    牙,这是値得意的
    在中国革命的灾踐中具体地、成功地解决了
    第二,农民群众的斗牮也有很显孝的发农民問題,因而保证了偉大的中国革命的胜展。法国和意大利一九六一年管經爆发了規、利。那些看不起农民运动,认为农民落后,“容
    模相当大的次民示威运动
    易被小资产阶級政党和法西斯政党利用”,因
    第三。广大群众斗奪的政治性有子而不在民群众中开展工作,不主張无产阶强。有的是为了反对法西斯威胁,有的是为級政党励該积极支持和領导灰民斗爭的看法了反对釀断資本政权,有的是为了支持反对
    和法,都是違背馬克思列宁主义的。
    氢彈运动。不少非死产阶級的自由职业者、知
    在当前阶級斗爭日縱烈地进行蒼的时
    識分子,为至政府公务員都态加了罢工。这
    候,.必須警惕和揭露各种痹工人阶級思想
    些現象充分說明,所謂西欧経済一体化”是
    的阴謀和所謝“阶級合作”的政策。現在,因
    在打击着人民群众月广泛的阶层,为广泛际篦断資产阶級吹嘘什么“人民資本主义地团結所有反莖断資本的力量共同斗爭創造提倡什么“劳資共同管理”,鼓歌什么“和牟着条件。兩欧的阶級斗年并沒有因所謂
    轉变到沚会主义”等等,企图使各国工人阶
    体化”的笑行面趋于退,恰恰相反,斗級接受收良主义。同肘,在国际工人运动中
    是更加激烈猥了。
    也出現了一些論調,說什么在帝国主义国家
    为了取得斗的胜利,工人阶級应該利内,无須粉碎資产阶的囻家机器,从根本用有利的形势,坚决支持农民、共他劳动人民
    土改变政权的性质、要工人阶級及共組織
    以及城市中、小資产阶級的正义要求,同他們(工会等)参与制訂蟪断資本的所孺“經济計
    团結起来,組成最广泛的統一战韆,共同进行
    ”,就有可能收变这种“計划”的发展方向
    政治和経济斗,不断揭露和打击壟所養本,使它有利于工人阶級,从而达到限制堃断組为推断資本的統治創造条件。工人阶毅在斗犴中特別需要大力支持农民运劲、結成
    ④《馬克思:致恩格斯》。《馬克思恩格斯文选(两卷篥)第と卷,萸斯科外文钙出版局版,第454
    固的工农联盤。馬克思列宁主义者从来就
    ・14・(总.192)
    紀·杂志

==========第189页==========
    織权利、交現深刻会終济改革的目的。这些是屓正站在工人阶級立場上、竖決护工人散布阶級合作的想的論訥勗然是錯捩的、阶級利盘的人,都应該反对这些殃点,坚决有苦的,悬适合壟断資产阶級的要求的。凡同这些危害革命利盆的观点进行斗等。
    被压迫民族和被压迫人民反对
    新老殖民上以的斗争正在走向新的高
    公司作请葛直作腹权口
    查产阶級的代言人胡說什么現代帝国主民地以政淆独立,而在实际上則加强經义的新現象是:絕大部分的殖民地都独立了、済、政治、軍事控翻。現在,止界的“不因而世界上已經沒有多少殖民主义好反了。发达”国家和地区,大多数虽然已在战后获他們說,帝国主义現在所希望获得的是能体得了政独立,但是,它們的經济仍然受着外接受大蚩制成品的发达的工业国家的大市国壟断登本的控制,帝国主义正在朵取各种場,已經不像过去那样要嫤民地了:因而它各样的办法加緊对这些国家和地区的控制。們地用不着进行筆夺殖民地和“不发达地区”美国主耍是組軍事集困、建立业軍事基地的斗了。这些都是睜着眼睛說瞎話,完全派“和平队”、收买当地土层分子、搞什么不顾事实。事突是,第二大世界大战后帝国“粮食用于和平計划”、火量楡出資本来持主义对民地和“不发达地区”的压搾和瓠削自己的傳統势力范固(如拉丁美洲、律宾此过去更加厉害,它們之間在这一地带争추等),扩張新的势力范。英国主买是靠英势力范圍的斗爭已経达到战后以来杂前激烈国訓练的大批土菩文官、帝国特惠关稅制度、的程度。事实证明,帝国上义是既耍揄夺工英鈐区机构以及大郜資本輪卧,来现胴自己业发达国家的市場,也要搶夺殖民地国家的的联邦和殖民地体系。国蛞:隶要靠建立“法市場的。达两个市場,对于帝闽半义米訫,嘈共闹体、同当地民族資阶級上层人物都是必要的
    密切合作、以及大規模資本輸出,来蕥系所
    后民主义的第一个得注意的現象翻法邽区的稳定;目前更企图通过所謂“共同是由于民地人民取民族解放的斗等的市場联系国制度”,把“法兰西共同体”进一步高渋,帝调主义被迫在继縅使用旧殖民主义東縛得紧些,使参加“共同体”的国家和其他手法(直接的政沇經济控制与殘皓的軍事缐“不发达国家”分离开来,对沒参加“共同市
    压E)以維持其統治的间时,更多地使用所謂場”的亚洲、非洲及拉丁美洲的
    不发达
    新齄民主义的手法,来建立或持自己在“不斑家”則施加底力,进行新的渗透活发达地区”的旧有势力范
    不論是美国的关稅法好,英的“帝
    所謂新雉主义手法,就是在形式上紛国特惠制”也好,法国的共同市場联系週制
    1963年第5封
    (总.193)·15

==========第190页==========
    度”好,表面上都好像是为自己势力范图
    失超过了二百亿美元。ー九五凡
    九六
    内的“不发达国家”的产品保迸銷路,但是,
    年之間,每年从“不发达国家”汇回美国的
    实际上得到好处的;还是那些控制着原殖民
    私人找瓷收盘达十五亿美元左右,而同期美
    地种植园和矿山、油井的欧美殖民主义者。国在这一地区的直接私人投資(包括利潤再而且.,这些办法正是为了使“不发达国家”继投資)仅为七亿七千万美元。这祥巨额的経縅片面地保持和发展原有的单一作物經,济和財政的剝倒,不能不說是惊人的。此外,
    是公作请葛重作版权二
    使它們水远保持作为欧美殖民主义者原料供
    由于以美国为首的帝国主义国家长期胚低初
    应基地和商品銷售市場的身份,使佗們继級产品和工业原料的价格,提高工亚品价格保持对于原来宗主国的依賴。这些都表明,的結果,“不发达国家”从不等价交換中所受帝国主义対殖民地仍然是继有着迫切鸞要到的剝削大大加重。根据《金融肘报》計算的的。这就是为什么它們在通不得已的情况
    物价指数,原料价格一九六一年底比一九五
    可以在政治形式上对殖民地作些进步(例
    二年降低了百分之ニ十三,同时,要養本
    如給予独立或自治),而在実质上却必須确保主义家出的工业成品的世界市場价格却
    继績控制的原。
    上升了百分之十。这个剪刀差还有继鬏扩大
    正图为这禅,越来越多的“不发达国架”的趋势。与此同时,“不发达国家”每年还馇得了新民主义的实质,就是以政治、経
    耍对帝国主义国家的私人搜和政府的經浒
    济、耻会、軍事或技术手段实行接而猾“撥助”、貸款等。付田越来越多的利息、利的統治,并且把它看成是目前威胁佗們的最
    溺和还本。上面这些沉重的剝削大大削弱了
    大危險。
    “不发达国家”的进口能力,并使得一地
    列宁很早就雷警告說,殖民統治可以在
    带的广大人民日盈貧困化。
    政治独立这种人的形式下存在,因此,“必
    战后民主义的第三个値得注意的現象
    類向一切国家、特別是落后国家的最广大的
    是,新老殖民主义者在殖民地和“不发这国
    劳动群众不断地說明和揚露帝主义强
    家”地区爭夺势力范的斗爭达到了白热化
    贯尖行的欺政策,帝国主义列强打着建立
    的程度。帝国主义国家正在酝酿着重新瓜分
    政治上独立的国家的幌子,来建立在經济、贴
    稙民地和“不发达国家”的斗争。
    政和軍事方面都完全依賴于佗們的国家"④。
    战后十儿年来,美国断查本一直凭借
    这段語在今天还是完全适用的
    它的経济优势,打着“反殖民主义”的幌子
    战后殖民主义的第二个値得注意的現象
    向亚、澳、非三洲的英、法势力范渗遷、它
    是,帝圆主义对“不发达国家的越已排許了不少英、法的勢力。一九白O年来
    越沉軍。根据一些学者的估計,近年来“不发达囻家”每年受帝国主义掠夺和剝的損
    ④《民族和民绁問顕猥初》《列宁集》第3过卷;第130
    16(总194)
    紅旗杂击

==========第191页==========
    国对英鎊区的投養,占英国对該区投资的百西德鹼往这些“共同市場”非淠联系国的货分之十三点五y一九大O年即增加到百分之物,只占西德田口总額的百分之容点五,面
    二十入点八。在美帝国主义的排挤下,西歌德从这些国家的进口也只占西德进口总額几个主要資本主义国家对“不发达地区”的出的百分之一。由于这种情祝,西德已経表示口貿易,自一九五九年以来,即趋緩慢,迄今不多“共同市場的非洲开发基金”,而想
    是公作请葛重作版权二
    沒有多大的好轉。最近美国提出“大西洋共单干。西德已経着手同一些前法屬殖民地的同体”的計划,其目的之一就是想把英联郭和“共同市場”联系国签訂了経济合作和技术共同市場”都套进为国所主宰的經济体系“援助”协定,結果引起了法国醴断資本的深中去,以便于美폐慾断資本向英、法的殖民地剩不安和不。和势力范園进行更大的扩張活动。它要英國
    为了对付“共同市場”在殖民地和“不发
    参加“共同市場”的目的之一也說是要瓦解英
    达国家典特”的活动,其他帝国主义国家都
    联邦,以硬由美国来接收英的遺
    在紛酚策动筹匊各自的稙民地附屬堌經济集
    在这种情况下势必加劇荚、法等老殖团,以与“共同場”的联系興集团对抗。在美民主义者同美帝国主义之間的矛盾。它們在国幕后策动之下,拉丁美湖就出現了两个区东南亚、在西亚、在非洲的斗争十分尖銳。域性的經挤集团:一个是包括洪都拉斯、蔵特別是在果,已經发展到了公开火拜的地
    尔瓦多、尼加拉瓜和危地馬拉的中美洲关稅
    步。两年来,以英、法、此等老殖民主义者同盟;另一个是包括阿根延、巴西、智利为后台的加丹加独裁者冲伯,同美国的侵略墨西哥、烏拉主、巴拉走、秘魯、謌偷比亚エ具“联合国軍”,速发生了三次武装沖突,厄瓜多尔九国的拉丁美洲自由貿易协会。在斗激烈的程度可以概見。
    、法默許之下,非洲罗維亚会議成員国
    除美国之外,目前西德也在利用各种机(包括尼日利亚、利比里亚、塞内加尔等会,澹ス拉丁美洲及亚非地区。西依最近两于国)在一九六一年七月決定成立关稅同年計划通赴所網“撥助”向稙民地附屬国地带盟,建立共同关稅,要定出促进貿易、开发摭出的査本,五分之三在戦洲五分之一在経济的統一政策。在亚洲、日本野心勃物非洲,七分之一到大分之一在拉丁美洲;就也想建立太洋与亚洲枢济集团。所有这是最好的說明。西德嘔断資本与美国断資些,都证明帝国主义者軍新瓜分殖民地附屬本在拉丁美洲地区的矛盾已経开始実銳起国的間題,現在叉提上日程了。这将便帝国来。法国和两德一方面在“共同市場”的范国ま义的矛盾更加尖銳化。内④相利用,来制削非洲的前法薙民地
    “不发达国家”正在受着帝国主义容前殘
    但另一方面,法国对西德过多渗入它的前殖酤的剝削,同时叉是目前帝国主义者在重新民地的企图却防范得異常严密。近几年来,分割“不发达国家地带”的殘酷斗中被宰割
    1963年第5期
    (总195)T

==========第192页==========
    的对象。它們是不会默默无声地听凭帝国主
    取得了民族解放的偉大胜利。現在,已获
    义者任意宰割的,它們已起来进行坚决的
    得独立地位的非洲国家和人民,正在为保卫
    反抗,力爭保卫自己的权利。这就是为什么
    主权、巩固独立而继斗爭;还沒有取得独
    这些떠家对于帝国主义国家所粗織的图家集
    立地位的非洲家和人民,正在为实現独立
    困反成如此之大的原因。这就是为什么他
    而坚决战斗。在批丁美洲,占巴人民解过武
    們当中的某些人也紛紛提聞不要任何帝国主
    公司作请葛直作腹权口
    芝斗爭推了美帝国主义及共走狗巴蒂斯塔
    义的支持,而要完全由“不发达国家”白己团的反动統治,并且走上了沚会主义的道路。整結合作,組纎济集团来羝抗帝国主义靶济
    个拉了美洲广大群众日命化,各阶层人
    築团的原서。
    民在反对美帝떠主义的奴役和反对本反劲
    是已経取得某和程度独立的·統洽阶級的剝和压迫的爱国民主斗筆中組
    民族注义国家,或者是倘未独立的殖民地国
    成的統一战和統一行动越来越护大,斗争
    家,他們同帝国主义的矛盾仍是主要矛盾。它的声势比过去更見黹大。这些情况說明,以們同以美떠为首的帝国主义集团的矛盾是不
    美国为首的帝国主义加亜对这些地区大多数
    可醐和的。他們的民族革命任务还远未完成。
    国家的賂、压迫、削和掠夺,能使它
    他們속后的主要任务仍是龑继同新老殖民
    門同这些地区的人民的矛盾更加銳化,井
    主义的奴役和統治进行斗争,取彻底的解且激起这些区的人民的更大的反抗和斗
    放,发展独立的民族経济。
    爭。亚洲{非洲和批丁美洲是目前世界革命
    林实上,亚洲、非洲、拡丁美洲被压追風暴的主要源見世界上任何反动力量也不民族和被压迫入民的政治觉日金提高。他能够阻描这个地区革命斗等們把反对帝国义的扩張和侵路;反尉新老殖民主义的斗伃,继緘当作自已第一位的最迫切的任务。这儿年来,这些地区的民族
    以上五个問題,都是幛涉到現代帝国主
    解放斗争,以莲万鈞之势,继縦高派。在义的根本問題。既足理論聞題,是具有重亚洲,南朝鮮、圧本、越南南方和老等地
    大意义的实际斗争問題。必須确地、創造性
    燃着反对美帝国主义伎滌的烽火,文萊人地运用馬克思列宁主义关于阶級≯爭和革命民掀起了反对芡帝国主义的武起义。亚湖洲
    的根本原理来研究、认識这些問題,分析帝囻
    人民求一切帝国主义的侵略势力从亚洲滾
    主义矛盾发展中的这些最新現象,认祷帝国
    出去。在非洲,反对新老殖民主义、奪取民
    主义的本质。这对于确定对帝国主义斗爷的
    蔟独立的斗普开展。员一九大O年到現
    路和策;推动世界入民反对帝困主义、
    在
    十三个鬨家已經得了独立;特别是
    取世界和平、民族独立、民主和耻会主义的斗
    阿尔及利亚人民,経过七年多的武装斗·爭
    爭的进一步发展,有着十分巨大的意义
    18(总196
    紅旗杂志

==========第193页==========
    論太谷县的农业技术改革
    陶魯笳
    制作请葛重作春版权
    太谷县是山西省晋中盈地主要产粮区之党关于农村工作的一系列的具体政策,充分百分之九十的耕地种植粮食作物。企县調动了广大最集体劳动的积极性;二思経有四十万亩粮田,平川和山区大体上各占
    过两个冬春的整風整秕;对人民公耐、生产
    华。太谷县的粮食产量在合作化时期基本上
    大队、生产队三級干部作了近当的調整,加
    是逐年增长的,幷且在一九五八年出現了
    强了領导核心,改进了輕营管理工作;三是
    高峰。这一年的粮食产量比第一个五年
    九五八年以来坚持进行的农业技术改
    划时娚的不均年产量增长了百分之十入。这革巴經在全县范関内开始发揮作用。前是在此以前从未行过的最高紀录。以后年个原因带有普惟,已为許多地方的事实所的粮食产量,主要由于接連遭受严重的自然证明,这里不雅备多說。本文所要着重論就災害而違額下降。一九六一年的粮食产量开的,是第三个原因。地就是要以太谷县在农
    始回升,比一九六O年增长了百分之十三。到业技术收革方面已經取得的初步成就,来說
    九六二年,ヌ出現了一个新的高峰。粮食期党的入屈十中全会关于进一步巩固人民公产量比一九大一年増长了百分之三十六,比祉集体経济、发展交业生产的决定的重大意
    九五入年增长了百分之十六点三。这一年义」并且根这一决定的精来总結太谷县是太谷基售粮最多的一年,也是目粮、种子、的経驗,以便在今后貫彻执行这一决定的过饲料留得最充足的一年,面且全县百分之八程中,更有成效地进行农业技术改革。
    十的生产队还都留了儲备粮。
    九大二年太谷县是不是在風調雨順的情况下获得丰产的呢?回答是否定的。这年,在七月十四日以前一直沒有下过透丽,
    在山西,对次业生产最大的威胁是旱災。
    以不得不先后釈織五次抗旱斗争
    所誧“十年九旱”,是当地普通流傳的俗語。
    娜么,为什么干旱比較严重叉是在速年为了从棋本上战胜투災的威胁:早在一九五大災之后,还能够如此大幅度地增产呢?
    七年的冬天。太谷县人民就和全省人民
    主要原因有三
    是切突地莫紉执行了道,掀起了前札有的水利建設高潮。水利
    1963年第5期
    总t97)。19・

==========第194页==========
    建和共他衣业基本建設的大发展,形成了年售电量由一九五七年的二十五万度增加到
    九五八年农业生产大跃进的形勢,弁且在
    九六二年的一于一百万度,其中农村用电
    这个基础上突現了人民公種化。而公量化的占百分之七十,全碁每个农业人国均川电突現,反过来叉促进水利建設和其他业基五十七度。在机椴化方面,全县拖拉机陆本雞設的更大发展。当时,中共山西省委根增加到五十二个标確台。这个数字弁不大,据党中央的指示精,骨經号召全省人民把可是由于加强了経营管理和設备維修,一九
    是公作请葛重作版权二
    奕現农业的机械化、水利化、化学化、电气大二年机車出勤萃提高到百分之九十点化(以下簡称四化),作为长期的奋斗目标,并
    仝年耕地三十五万亩次,占可机耕地面
    且确定洪洞和太谷两县为电气化的試点县。积的百分之六十三。在化学肥料方面,太谷在“四化”ロ号的鼓舞下,从一九五八年到
    县近两年每年平均使用化学肥料三百万斤左
    九大二年,太谷县経过五年持績的努力,已右,集中使用于卒川水地,多的地方每亩达經魏成中、小型水庫十ヒ个,抽水机站四十到三十斤以上。所有这些,标志着太谷县的入处修旧井、打新井四于入百一十五眼xを业,在集体化的基础上,正在向現代化的开渠一千五百六十九条,全长四千零三十ニ道路迈进。华。以上共做土方和石方五首一十四万
    太谷異在一九米ー年取得农业大幅度增
    方。使水地面釈由一九五七年的十三万九
    产的事实证明了为机械化、电气化初步装备
    千亩迅速发展到二十五万亩,其中有保证的起来的人民公釉体經济具有强大的抗災力水浇地由四万亩发展到十ー万二于声。五年和巨大的优越性,幷且还显示出了一种新的来,太谷县农村电气化的发展也是比較快趋势。这就是:整个农业生产将随着业技的。現在,全县十二个公都程度不同地使术改革的不断前进,而向新的更高的水平发
    用了电力七百
    个生产队有五百三十展。可以肯定,农业生产的这种新的水F
    八个使用了电力,占百分之セ十五点大。全不但是过去个体的小农經济所望生莫及,而县共架設輪电幾路一千答二十七公里;安装且也是在仅仅实現了农业的集体化,而沒有供抽水用的电动机一千入百七十七台,共計进行な业技术改革的情况下所不能比拟的。大千九百四十入瓩,初步构成了一个电力排这一点,从全县范国来看,已経相当明显,濞网。在发展电力排灌的过程中,电力的線从一些“四化”程度比較高的公和生产大合利用距发展起来了。全县有百分之大十以来看,就更为明显了。上的生产队y普使用电力碾米、麾面、打
    以侯城公莊为例,这个公莊拥有两万九
    場、虒粒。同时,用电力切草、軋花、枠油、子多人口。“四化”程度在县是最高的。就加工副食品域及打井等也正在目金发展中。电气化来説,叠赴每人均蛩年用电量已經全县已經有三分之二的农戶,用电灯照明。达到九十四度。同时,在广泛应用現代友业
    20・(总198)
    紅燕杂沾

==========第195页==========
    科学和推行を业“八宇宪法”方面,这个公莊
    年大。从一九五七年鞠一九大二年,因为
    攸得也比較好。因此,这个公砒农业生产的
    国家基本建設占用上地一予一百零五亩(共
    发展。在全县是最突出的。公社一九大二中有一部分読榮地),这个大队的总耕地面年的粮食产量,比一九五八年增长了百分之积减少了百分之三十九,而粮食总产量却由
    四十一点入,比全县一九六二年长幅度高入十五万入千斤增至一百入十大万斤,总牧百分之二十五点五:平均面产絶食三百七
    公司作请葛直作腹权口
    入也由二十四方二千元增至四十八万七千
    四斤,比全县一九六二年本均水平高一百零元:人口泽增百分之二十七,而髻給国家的
    三斤平均每人占有食产量一千斤,比全粮食却由十四万五千斤增至五十三万五千县均水平高一百二十七斤。棉花、油料、斤,售出的蔬榮也由ニ百万斤增至大百四十蔬等經济作嘞的增产幅度,在蛩县地是最
    万斤。
    高的。所有这一切說明,农业技术改革的发
    但是,有人說,“楊家圧好是好,鼎是太
    展,正在为进一步挖掘增产潜ガ,开辟着日冒実了,沒有代表性”。县广大的公祇就員金广的道路。
    是不是这样看呢?不。恰恰相反,他們从楊
    再看看侯城公耻所屬的楊察庄大队的情家庄那里得到启示,得到鼓舞。学楊家况,就更加合人戴舞。这个大队包括有三个
    誕楊圧的더号提出来了。揚家庄的經驗在
    自然村,一干大百多人日,“四化”的程度在全县范阐内,被重視了,被推广全公叉是最高的。就电气化来說,全大队
    年全县出現亩产粮食四百斤以上的生产队
    毎人邳均全年用电量已經达到一百一十度。四十九个,出現每人平均占有粮食产量于斤在广泛应用現代农业科学和推行农业“八字以上的生产队一百大十一个。这些生产队虽筅法”方面,由于得到山西农学院(院址就然都还沒有赶上ー九大二年的楊家庄,但是在他們的村旁)的直接帮助,收到的成效其中有些却已経超过一九大○年或一九六尤为显著。因此:这个大队业生产的发年的楊家庄了。由些可思、楊家庄的成就和展,更显得突田。从一九五入年起,五年以穀瞰,不是沒有代表性,加恰恰是体現了党来,棋食产量直機上升,一九大二年的粮食中央所指出的突現衣业現代化的发展方向,产景,比大丰敗的一九五八年增了百分
    因此具有很大的代表性。毫无疑問,以楊家
    之六十七点入y平均亩产量达到了六百五十庄为榜样而鍁起的学先进、赶先进的热溯,斤,比一九五七年加了将近四百斤。値得
    必将继縅推劲太谷县所有的人民公.不断地
    特別指卧的是,这个大队是在耕地大大减进行农业技术改革,从而使业生产发展到少、人ロ年年增加的情况下,攸到了粮食产新的更高的水邳。量返年上升,經济收入速年增加,員生活
    太谷县的农业技术改革,在促进农业生
    显著提高的,而且对国家的献也一年比产迅速发展的同时,也有力地巩了人民公1963年第5期
    (总199)·21

==========第196页==========
    築体経济。人民公集体經济的物质生产联盟也就越是巩圖。状况的变化,影肴人們精面貌的变化
    党的八届十中全会指出,我們党在农
    人們思缌认識的提高,乂捉进集体經的巩
    問題上的根本路是:第一步現按业集体
    固和发展。还是以侯坡公为例,这个公化,第二步在交业集体化的基醞上笑現按业的祉員对国家和工人阶級給他們的支投体的机械化和电气化。这条根本路的正确会得比較深,因此,国家整体的观念√工农联性,在这里得到了无可緯駁的证明。
    是公作请葛重作版权二
    盟的炖念也就此較强。在那里,們都很关心壮会主义工业化,他們完金懂得只有工业生产发展了,人民公砒才能得到更多的农业机械和化学肥料。厨此,这个公耻的粮食
    应該怎样来全面地理解农业技术改革的
    征购任务,总是完成的又早、叉快、叉多、又内容呢?朵取什么样的方法才能使农业技术好。在这个公理,有一个名母胡培柴的改革发揮更最茗的增产效果呢?員,是富裕中农成份,前几年經常閙遐祉,
    女业技术改革,中心是衣业机械化和电
    但是,現在他已經变成了会主义集体經游
    气化,用現代的技术装备来武装农业。用拖
    的积极拥护者了。他說:“人民公莊实在好,拉机耕地,究凳能不能增产,有些人會經是拿棒子攆我也不田去了。”为什么思想上本有怀疑的。可是現住太谷县的农民們却确信来有动掐的富裕中农,有了这种轉变呢?重元疑了。他們亲身体驗到,用拖拉机耕地,耍的原因是,侯城公吐大多数基本核算单位可以及时地普地进行伏耕、秋耕,拜且耕的生产水平和收入水,都已經超过了过去得深,对恢复地力和防止土壤盐磁化,都很的富裕中农。在这个公現,由于集体経済有好处。在同样的条件下,用拖拉机耕种的的芳动生产率高,动工分値高,特別是由土地,比用密力耕种的土地,每亩可增产粮于党組織一貫重就思昶政治工作,肉珖、关食二十至三十斤心集体、先公后私、爱护扪公共財物等等新的
    但是,太谷县目前由于拖拉机的机具不
    莊会風術便遝漸形成了。
    仝,或者适应性差。能深耕不能淺耕,只
    太谷县的实踐齿訴我們:沒有业集体能粗耙粗耱不能細耙細,所以,机耕最宜化的实現,在短短的五年内,农业技术改革用于伏耕、秋耕,而不宜用于桊耕。如果头耍想取得如此亘大的成就是不可能的;而在年用拖拉机深耕,第二年春天再用密力淺拼农业集体化的基础上,抓住を业技术改革这和細耙。增产效果就更大了。正因为如个中心环节,測可以大大提高弦业生产的放此,太谷县的农民,弁沒有因为有了拖批机,平;促进人民公集体經济的进一步巩固。而忽覗耕畜的繁殖和飼养。他們懂得了机同时;找业技术改革越是发展,工业特別是馬、牛相結合是一个重要的增产之道重工业在农村的市場就越是扩大,放民“学习
    电气化对农业增产的作用怎样呢?可以
    文化、科学、技术的热情就越是高漲,工农电力灌为例来說明这个問題。从太谷县
    -22(总.200)
    紅杂志

==========第197页==========
    看,电力增产的作用最为显落。使用电許多事实明,只氧候条件透合,一疝地力捕水的水井y→般比普通的水井深得多,
    由一年一茬改为一年两茬,加上水多、肥足
    因而水源充足,不怕干旱,ⅲ且可以降低地选育庚种、深耕細作条件,产显往往可以下水做防止盐化。它还有一个好处是,提高一密以上用水方便,可以按不同作物的需要适时灌溉
    农业技术改單的内容,主要是指生产エ
    增多灌数,从面解決了济作物和粮食員的改革,同时还包舍現代衣业科学在农业
    公司作请葛直作腹权口
    作物之間以及上下游之間相互水的矛。生产过程中的广泛应用。例如,在发展水利在山西,一般用河水自流灌的保证水澆地,增施肥料、改良上壤、选育良种、令理密植年涜四狄就算不錯了,而用井水比力灌慨作物栽培、倒茬輪作、眆治病虫害等等方面应的保证水遶地,每年却能澆大、七次以至十用現代农业科学,都于农业技术改革的内次以上。一九大二年太谷县拜井水电力灌衡容,而且都有显著的増产作用。而这些也正的保证水澆地共有凡万七千亩,平均面产粮是人們所熟悉的た业“八字宪法”。农业“入食达到了四百二于二斤。所以,在使用电力宇宪泓”是把現代农业科学和我国农民精耕灌的地方,普逼流行着一何新依諺:“不伯細作的优良傳統經験結合起来提炼而成的,天老谷恶早,就伯电磙子不轉。”这就是公驻是定現农业增产最經济、最有效的途徑。太社員們对电气化的最热情的贊頭。
    谷县在推行业“八宇宪法”方面,經走过
    机械化和电气化对农业增产不仅有直接弯路,主耍是沒有因地翻宜,不够实事求是,的作川,更重要的在于使用机械和电力,可热把老农継験一脚踢开。在糾正这些缺点以背省出大量的劳动力和密力,用于状田水・之后,他們对农业“入宇宪法”的每一个宇利建設,用于精耕細作,从而发揮更大的埝觥更加注意調查研究、摸規律,而对收良产作用。琚侯城公統計。一九六二年仅抽土獲利选育良种元为重呢。他朵取的方法水、正米脫、米面加工、电动打場等四是。試験、总結、推广、試験、再总結、項,就节省了六十二万个人エ,因而年宙地再推广。例如,在改良士接方面,他們針对的平均投工数,比高級合作时期增加了
    山区、盐碱地区、卤士地区、新水地、井水
    个;省了大十ー万个畜「.,大部分用于田地等不同情况,分別取里切外墊、起高垫問配合拖拉机耕作,因而耕、耙、槲等都更低、鋪沙压碱、舗沙盖卤、忭整北地、划小精細了,逖肥、打場和运粮等也更及时了。甲畦等不同办法,堅持进行土地加工。改良太谷县每到夏季,父要收、父要种、又要勤,北壤虽然費工多,但是橋产也显著。以錐沙动力特別紧張,因此常常現麦子收打迟
    为例,毎鉗一亩地就要用五十代工,但是户
    复播迟和秋苗得少、复播面积少的“两迟量却可以提高一倍以上。随着机械化、电气两少”的現象。現在,在佚城公莊已經可以化的进展,改良土壤的規模就可以遯年有計做到麦子适时收打,可按节令完成复播任划地扩大。在选育良种方面,他們在山两农务,秋詣可以多鋤一通,复播的面积也多了。学院的帮助下,五年来企县培育、繁殖、推
    1968年第5期
    (总201)・23

==========第198页==========
    广了小麦、谷予、玉米、离粱、棉花等五种作物农业科学的广泛应用,忽覗推行依业“八字的三十七种优良品种、全县百分之入十的耕宪法”。相反地,必須利用机被化、电气化地朵用种,发揮了显著的增产作用
    所提供的有利条件,更积极地推行农业“入
    楊家だ大队一九六二年种了ー千三百入宇宪法”。可以肯定,机械化、电气化和农
    十面小菱,均宙产达到四百八十七斤,其业“八字宪法”結合得越好,农业生产的水平中禧額丰产田亩产达到入百多斤。这可以說
    就越高。太谷县的铿驗还证明,业“八字
    是公作请葛重作版权二
    是在实現机械化、电气化的过程中,积极推
    宪法”的毎一个宇、都有丰富的内容和它本
    行农业“凡宇宪法”的合成果。这个大队在
    身的規律,而各个字叉互枏联系、相制約
    九五七年水地小麦只澆水两三,一九大互相促进,构成一个整体。同时,在“四化年澆水增至七次以上。一九五七年每亩施的新的条件下,农业“八字毙法”的內容必然用一般衣家肥料三十多担,一九大二年毎亩会引起新的变化和发展。这就要不断总結施用质荻家肥料入十担,化学肥料四十多突璣』从科学技术上进一步探討研究,斤。他們的經験明,在灌概次数多,水量
    把を业“八字宪法的全面运用提高到更高的
    有充分保证的条件下,使用化学肥料越多
    科学水平,从而发揮更大的增产作用。
    农家有机肥也必須相应增多,才能保护地力,升且更好地发揮增产效果。所以,他們始絡沒有因为化学肥料增多,而放松或忽覯友家肥料。特別是种子,經过几年的試驗和推
    怎样才能多快好省地进行玆业拔术改
    广,一九六二年已經全部改用“华北672”、“太革呢?谷303”、“农大188”等小菱良种,小麦生长
    首先,必須把国家的計划和群众的积极
    ,顆粒飽滿,能抗銹病,不怕倒伏,毎性恰当地結合起米,朵取积极的量力面行的亩均可产五十多斤。密植,會経是这个方針。大队爭論此較多的間題。糴过这儿年的試驗
    太谷县在过去年进行农业技术改革的
    和总結,他們已摸索到在证水地里过程中,不但取得了丰富的正面経驗,同时番种小麦的合理度。由此可見,楊家庄大也取得了有的反面経驗。这两方面的經驗队所以能修茨得小大面积韦产的成果,
    集中起来,最主要的是,在群众的建設热情和
    方面,固然是由于这个大队的“四化”程度革命干動一經发动起来之后,領导机关和領比較高:另一方面,也显然是同他們认其推导于部,必須善于发揚人們的积极性,而避行农业“八宇笼法”,重親农业科学的应用分免首目性,必須有一个切笑的統一計,并不开的
    且认其地按照它来指导人們的行动。制定这
    太谷县的經驗提出了一个重要間題,就个計划的出发点应当是:既要反咚人們的积是짜农业技术改革的内容必須有全面的理极性,又要依据国家和人民公祉集体济的解。不能孤立地抓机化、电气化,而忽积累的笑际可能性」毹要为长远利蠡打算
    24・(总202
    紅旗杂志

==========第199页==========
    又耍照顾当前利雒。一句話,就是必須量力
    了很大发展的情况下」砒蜀才家家戶月安
    而行。在这里,所謂量力,就是能要考虑到电短。全县普安装电灯,也只是一九大二国家的財カ、物力和技术カ量,叉要考虑到年的專。太谷县五年来电力建設共花了九百人民公集体經济的財力、物力和人カ。只四十万元、其中国家投資三百一」万元,公有这样,才能使入民公尅集体経济的甜划同
    投資大百三十万元。在公莊投資中,有
    因家計划街接起来,才能正确地处理积累和百六十万元是行貸款,其余都是自已的积
    公司作请葛直作腹权口
    消費的矛盾、国家整体利量和局部利歴的矛累。侯坡公壮只有六个大队所借的貸款还沒
    利金和当前利金的矛盾,从而才有还清
    有还清,共余十入个大队不仅蛩邰还,)而
    能宾正傲到多快好省。太谷县在进行农业技且队队有积果,几乎后月有存款太谷赓的术改革的初期,肉于缺乏経驗,有些时候就
    水利建設工程,由于坚持了上泚的方針和
    不是这样倣的。一方面,他們的水利化和电步聚,幷且視拗窦設和施工质量,所以气化的建設計划,指标过高,战綫过长,既
    基本上沒有出过“廢品”,而且最近两年都陆
    离了実际的可能性;男ー方面,在各项新划縅开始受盍了。这一切說明,这祚做,建設指标下达之后,交层层加碼。問罳更严重的
    发展的逑度不是慢了,而是更快
    是,时导机关和領导千部,对于这种层
    其戎,必須堅持土洋并举的方針。
    属加調的現象,不但不进行必的糾正,反
    太谷县的电气化是以电力排灌为中心发
    加助长了盲目展起来的。如果不是实行土洋拜举的方針
    性的发展,以致造成了被动局面。人們的本
    在短短五年之内,电力滷概的发展,就不可
    心是想揣得更多一些,更快一些。可是,事能这样快。現在銎县有一予九百一十眼电力与違,急于求成反而更慢
    漤的机井,其中就有九百大十一眼是利用
    中共太谷县委經过橡查和总結,滐刻地
    并和原有的解放式水車改装的。买一部小
    认識到:実現农业拔术歌革是一个长期的型的电动水車需要五百元,而改装解放式水巨的过程,沒有全面規刘,不突行最力而行
    車要三十元就修了。太谷县的机井几乎全
    的方針,不坚持和发揚勤儉办、勤儉魏国部是小型的,每个机井可灌概耕地五十亩左的精,是不行的。因此,他們朵取集中力右。这种小型机井同大型深水机井比較,灌量打歼灭战的方法,按照先平川、穴丘陵、后
    託面积只相当于后者的十分之一。而且現代
    山区的步腺,有刘、有重点地分期分批地进
    化程度也差,只能算是牛北华洋。但是,它
    行。在平用地区,双选棒水源充足、有経济的好处是,投資少,建設速度快,受时作物、收入較大的地方先搞,然后還步扩展
    也快,能够迅潓绁普及。当然,在普及的基础
    在用电方面,先生产,后生活。在生淞用电
    上还要步提高,华土牛洋还耍继繽向完쇼
    上,叉先粮食加工,后家庭照明。例如,楊家
    現代化发展。大型深水机井虽然投查多,但
    庄大队一九五入年巳經开始用电力灌概,但是固耐久,效率更高,从长远看,无論在是在四年之后,即到一九大一年,在生产有人力方画、用电方面、电气器材方面、占用
    1963年第5期
    总203)。25

==========第200页==========
    士地方面等等,都更节省得多。因此,在生角降低到一元一角四分,而且拖並机站蛩年产得到进一步发展之盾,还应当步更新設核算还有盈余。条,收用大型深水机井。現在,有些生产队
    第四,必須正确处理农业技术改革过程
    経开始这栉礅了。太谷县対于农貝的收革中出現的新矛盾.和衣訓产品加工工具的改革。也都是走的这
    在太谷县可以看到,由于机器的使用,
    条道路。总之,行土洋結合、由土到洋、部分地代替了手工操作,在活定額、劳动
    公司作请葛直作腹权口
    由低到高、循序渐进的办法:这虎是太谷县營理和技术管瑶等方面,編产生了新的矛所朵取的方針.
    盾。諸如:革新与守用的矛质:新技术和老
    第ご,必須加强經済核算,降低生产驗的矛盾,請年和老的矛盾等等。为了正費用。
    确处这些矛盾,必須在經訾管球上模素田
    机被化和电鼠化大大提高了农业生产
    套新的規章制和新的具体政策,特別是
    ,但是也大大增加了生产費用。有些地方技术政策、以鼓青年和老农、技术人員增产多,开支大,收入盤加得不多。因此,非技术人員等各种人的集体劳动生产的积极加强經济核算,努力降低生产費用,保证增性必須学会把現代农业科学和老农傅統經产叉取,是在进行农业技术改革的过程驗合想来,以現代を业科学为指导,去总中,通切需要解決的一个問題。太谷县的經結老农的經職,使其中有用的部分,經过研驗证明,为了提高业劳动生产率,降低生究和整
    升到科学的水邳;必須提倡青
    产赞用,必須从上到下树立経济核算的观年学新的技术,同时,也要数育青年像重念,建立必要的核算制度。同时,还必老农,构表友学习有用的傳統經職。对于不須敞好以下几件事
    继縅抓紧机械、电断出現的新矛原,及时加以解决,就可以推
    气設备和水利工程的配套工作,使它們能够动农业技术改革蓬莲勃勃地向前发展。充分发揮效用。
    建立和健주农业铫械和
    友村用电的管興系統,办好县营的合械厂;抓紧机、电气設备的雑修工作,使机械、电气設备高利用率,降低類坏本。三,
    日前广大封,在党的入届十中杂会决
    亢分利用机械化、电气化节省出来的劳动力定的指引下,正在进入ー个为交現农业現代和畜力,发展多种經营,增加人民公阯集体化布奋迁的新的历史发展阶段。展現在我們經济的收入。四,发展农业动力机撿的綜合面前的这种新的形勢,給党的导提出了些利用,使拖拉机站也为农副产品加工和衣村什么新的問題和新的任务呢?运轍服务;遯成为各种衣业机被統一管理
    从太谷县米番,第一件事,要加强对大
    綜合利用的农业杌械站。太谷县的拖拡机结自然的調查研究,幷且在調查研究的想础已響开始这样,幷且取得了初步成效。現上,因地制宜地制訂长期的叠面的农业技在亩耕地的机耕費,已經由过去的一元五术政革規划。只有作了周密的系統的調查研
    S・(总204)
    紅杂志

==========第201页==========
    究,才能使农业技术改革的規更加切合实
    資本主义,常常是要通过各种形式頭强
    际,才能使拖拉帆站和杭耕队的設置、电网地表現出来的。在衣村中,味有使个体生产的設置、水科工程的安排以及农业科学技术
    的小农經济部改变为現代化的祇会主义大
    的推广等等,都更加經済、合理。現在,太
    农业,底改造民小生产者的思想和习慣
    谷县在山农学院的合作和報助下,正在制才有可能。而要把这种可能性变为現实性訂수后五年十年的农业技术改革和发展
    沒有共产党的頠导,不把次业技术葷的
    公司作请葛直作腹权口
    业生:产的长期規划。应当指出,,有了长期的
    程也作为不断地数育、改造、提高农民的만
    面的规체,还必須有集中統一的餖导,必
    領导,必程,是办不到的。太谷县的实踐表明,业
    須强調按照統一的国家計划办事,反对本位的杌械化和电气化的程度越高,就越要求人主义和分散主义。只有达样,才能保证长期
    們重覿集体劳动,重覗人与人之的协作关
    規的順利突现
    系,重覗工之間和城シ之的互助合作关
    第二件事,要建立一支农业技术改革所
    系。同时,太谷县的实踐还表明;住长期的
    必需的又紅叉专的科学技术顾伍。为了突現
    和平的建設环境中,人們往徃容易强調技术,
    这个任务,党的領导机关和領导干部,一方
    而忽覗政治,忽客观存在着的无产阶級和
    面要下决心使自己逐步地从外行变成内行
    資产阶級之問的阶級斗筆。而这种阶級斗
    男一方面又离主动地加强对农业技术改革工,党的八届十中全会明确地指出,是在由作的領导,积极地培养新生力量。为此,就
    資本主义过渡到共产主义的整个历史时期中
    必須善于同科学技术人员困結合作,要耐
    存在着的。因此
    了彻底改造农民的恵
    心帮助他們赴行思想收;又要虛心向他們
    、图巧慣,就必須垦持地貫彻执行党在农
    学习科学技术知識;就必須行党中央所提
    村中的阶級路,依靠老貧和下中农,现
    信的导、专家和群众三結合的領导方法,到固地联合其他中衣;就必須按照新的情况和群众中去,到実际中去,总結群众的經驗,总
    新的内容,进一步地加强党的思想政治工作
    実际的經驗。有这样,才能使領导杌关經常地向民进行祉会主义、爱国主义、集和領导于部不断地获得必的經驗和知識,体主义的敌育,进行革命傳統敌育、阶級教才能不断地提高科学技术人員的政治水卒和
    育和工农联盟的数育。有这样,才能使农
    此务水平,不断地壮大科学技术队伍
    业技术改革工作順利地进行。才能从根本上
    第三件事,要随着农业技术改革的发展,保证亼氏公秕制度不斷地见固和发展坚持不懈地改造农民的旧思想、打习慣。毛
    党央和毛澤东同志号召我們,钋取用
    澤东同志早在一九四九年所写的《論人民民二十年到二十正年的时岗,在国范内主专政的名著中就指出,“严重的問題是微本上实現业技术改革这一催大的历史任育农民”。农民是帯着小生产者的思想和习务。能不能办到呢?可以預断,只要认其地慣进入新秕会的,因此难兔耍同扯会义集
    錤彻执行党的八届十中全会的决定和毛澤东
    体經济发生抵儦。特別是裕中农的自发同志的指示,是一定能修办得的。
    963年第5期
    (总205)·27

==========第202页==========
    題材多样化与作品的思想性
    景元
    是公作请葛重作版权二
    春迅的《一件小事》,其实幷不是一件小
    定的制約作用。描写重大題材,表现工农兵
    ,或者說屯的題材是“小”的,但北所写的群众革命实賤中的巨大事件,塑造叱吃風云形象却異常高大,包含約思想異尝深刻。契的英雄人物,可以更有方地反映时代的将神。夫的《万卡》写的也是日常生活的一頭
    时代的荚雄,总是产生于改造世界的尖鱿斗
    但这細小的意材却表了多么深刻的思想内
    爭中。严職激烈的战斗环境、使英雄人物
    容!这事实一方面鱿明了文艺作最的思
    草命的恵想、斗季的帮、高尙的品质、坚
    艺术力量不能以題樹的大小論高低,但另一
    強的性格。得以最充分地展开。正是在革命
    方面却也說明:在优秀的作家那里,总是洼
    民与反动势力的劇烈爭的历史背景下,米
    意并善于从即使是小題材中,也尽カ发出老忠式的次民草命家才得到鮮明的刻划;在更深广的社会意义,反映和袭时代的其苦専絶的长征途中,产生了像贿極锉敵高些本质的方面。如果訪,把写重大題特与题呼“让草命騎誊馬前进!”的革命战士李有国材样化对立超来的获隘观点,妙碍社会主的形象在复杂危險的敬我斗爭环境里,展义文艺花苑的丰和充实,那么y忽視从日
    現了机智勇敢约人民偵察兵楊子荣等的动入
    常生活题中提缭和开据具有社会意义納主風姿;在土改約群众运动暴風雨的場景中,题思想,題村的參样性并不能保证开出的都描出觉悟了的家民积极分子越玉林、郭叠是絢丽瘵烂的花朵。在反对题問题上的片海等的群像在合作化运动的深刻社会改造狹隘观点时,认到后一点是十分必
    的斗爭画面里,塑造出革命的新的一代
    要的。
    梁生堂等令人喜爱的人物。讀者从这些英雄
    对于文艺創作中的题村与主思想的关人物的战斗和成长中,可瘠噺地看到历史柔,不能簡单化。把题村与ま題思想等同起前进的步伐,受到社发展的豚,从来,不符合文艺創作的实际情。造择什么取得对生活的更滐的认識和理解,领受到更题村与表什么退想,这是新有联系又有区大的教育和鼓舞。在这一点上,有别于重大別的两件事。
    題材的日常生活題材,至少在程度上难以与
    說宅有联系,因为题材对作品内容有
    之相比并。忽視慧村在思想容量上的客观限
    28·(总206
    紅杂

==========第203页==========
    度和差別,定重大题材与并重大題材的区衝,也可以反映劳动人民日常生活的詩意和別,将从蟋轉上走到题村无差別診。唯其因美,以至透过生活納一个波瀾或枝吋,有力为我們看到并承认这种不同题材思想容量上地掲示生活的底蕴。我們从現代一些优秀作的差別,所以我們強調重大題材的意义。为了家的笔下,常常可以看到这种从看来平俎更好地反时代的蹂搏,生活的激流,;题村普通的地方,发据出新人物、新思想、新品要选操,重大題材应該受到特別的重視。
    是公作请葛重作版权二
    质的萌芽才能。描写日常生活题樹的作
    从来体大的革命作家都永远是生活在苹使細小事物与深刘機見密切結合,生活插曲命斗雫的深处:站在历史的前;在他們的与时代主調譜和交融,同样可引导識者作品中,奖拐的朝气,涌的热情,磅礴入地理解生活,认識生活的冥理。的气努,概括时代,以新的先进的思想、新
    正确认識题材与主憲思想的关系,对子
    的英雄形象,給生活带来惊和激动,推動揭反对描重大趣樹的錯誤齡朝和批評戇和鼓笄群众去思索和斗砰。我們的时代、战材問題上的片面狭观点,都具有重要意义。斗的无产阶更要这样的作家和作鄙。这为了更好地反块丰柔納現实生活,繁荣狆要求,必然在那些正自党的远保持尊文艺創作,我們在調写重大題材的同时,又命意志的作家那里,得到有力的响应。严肃提倡題樹的妻样化。的任感和战斗热情,促使他個去凤映群众
    然而,社会主义文艺提倡题材多样化,
    的偉大斗乎,把自己的珍賁的劳効,献给要求开拓更广的题材領城,显然是为了更人民,即使他不熟港这些题村,革命的义务充分和方面地反映时代精种和袤夷劳动人感推动他努力去熱悉。
    民韵精神面,而不是为麥样而痿样。开括
    就它有区別,因为题樹慜宪不等于作品題材領城与坚持作品思想性的要求,应当統的思想内容。一部作品的思想和艺术上的成
    。如果把提倡題材的臺祥化了解为放对
    就与价値,主要取决于作家的世界观、艺术作品思想性的要求,特別是在描写日常生活椸括能力和技巧。題材思想容量的客观可能题的作最中引进不使康的思想情成或庸俗性,只有通过作家的认畿、发掘才能出无聊的趣味,坟不是正确納理解。来。同一题材,由于认識的不同或发掘深度
    对于作家来說,造檡題材,塑造形象,
    的不同,可以产生不同性质和不同思想水平、这并不是目的。人們就;汉有思想,就汉有的作品,在艺术上也就有成敗工拙
    如艺术。这話很値得咀。即使是描写編小題
    果缺少丰富的生活証验,深刻的想和鸡彼怙钠作品,缺少思想内容,也是不可想像的的艺术カ量,重大題村可能处理代平反如果在描写目常生活题材的时候,义生活球之,如果有正碘的世界观指导,深刻的生活事本身为目的,不厌其地将家庭謝、孩感受和艺术技巧,即使通过生活的细小侧子哭閣、尿布、鈑ゆ錞作的描写,其結
    1963年第5期
    (总27)29

==========第204页==========
    界,只能产生内容空虚;缺乏思想价値的作
    为,引起赵參迅的注意,是作家从中看出了劳
    品,不但对讀者汉有教育意义,也談不上什动人民的高尙情譟和灵速的美。沙皇制度下么美威。不仅如此,瓊事厨节的堆砌,往往
    个小童工的平凡的遭遇,深深动了契商
    把生活羚成灰色,歪曲生活的实际面貌。至
    夫,是因为作家从中看到了入民所受的深重
    于作者凭借这些猫,以发泄空虛伤感的思
    的苦难。黑格尔雷經正确地指出过;十七世
    緒情怀,表达低級溵亵的生活情調,其錯紀荷兰論画所喜爱的日常题材不能革从宅本
    是公作请葛重作版权二
    则更加严重了。显然,着对生活瑰事的自身去了解,他們所以乐于取材于身边的平凡然主义描笃的途徑,是很容易走到这一步的。
    事物,因为坟一切是他們照从与自然作斗爭
    文艺总是阶級的“情感、意見、企图和希和同外族統治作斗所取得的胜利成果,荷
    之形象化的表現”(高尔基)。庸俗、滃
    兰画家是本着“高简的民族感”画这一切的。
    极、感伤、猥瑣的鍶想情感从来都是与无产
    在我国,古人画松竹梅
    也寄瘍着高尙的
    阶級思想格格不入的。屯只能是汉落阶級的
    社会情操;写游記,則常发抒着积极的生活
    产阶級的消板情緒革命意志袤
    兒解,这优秀傅統,値得重視。一件作品对
    退的人們的必情的表現。这思想情緒在文
    于社会的意义,最重要的是屯表現了什么思
    艺上反块出来,只能起養敭抔草命情緒的有
    想内容,通过形象所包舍的意蕙豁予者以
    害影响。
    什么思想情感上的影响。作家的职责,作家
    把文艺的教育性与娛乐性对立超来,未的芯术力量,就在于他应被和善于从种种日免狹;对于种花修草,山水託游要求过
    常生活中认和发晃宅的深刻含义y并通过
    高,也贗不当。但如孤立地強調娛乐,单純
    他創造出来的艺术形象对讀者进行教育。草
    要求心悅目、小巧輕桮,弄得毫无时代气
    命的作家在任何时候,都不应該悫記他的严
    息,成为魯迅所反对的“小摆設”,与我們对
    肃的任务。
    題材多样化的要求。也不相特。人民需要鶴
    魯迅會經說过,作“如果是戌斗的无
    救育于娛乐之中的积极的使康的作品,因为
    产者,只要所写的是可以成为艺术品的东西
    屯可以鼓舞人們的意志,引导人們热爱生湉,
    那就无齡他所描写的是什么事情,所使用的
    而不需要那种使人意志消沉、“玩物丧志”的是什么材将,对于現代以及将来一定是有貢
    味“軟性”的作
    献的意义納”,但是他叉說:“不选材要严
    生活瑣事、山水花草不是不可以写,間
    开掘要深,不可将一点瑲屑的沒有意思的事
    题是如何写,通过它表現什么思想内容。作
    故,便顗成一篇”。这两句話看起来似乎矛
    家选擇日常生活題材,然画作家的兴趣不在
    盾,实隊上却是相反相成的。就題材說,草
    生活瑣事本身,而在于蕴含其中的社会意
    命的作家,从革命的思想出发是“什么事
    义。阳社会中一个黄包車夫的看来平常的行
    情”、“什么村”都可以写的,然而同时正因
    30·(总208
    紅旗杂志

==========第205页==========
    为他是一个严斌的草命作家,在选定一种題衡量作品思想性高低的标准,那么,題村,进行創作时,却不能不根据思想内容的的区分,也不能当作对作最思想性要求宽严需要进行严格的取,提炼出那最能表現主的根据。当然程度上的差別是存在的,前面題思想的典型持料,而撒棄那“屑的汊有
    說过,或种題村的思想容量有一定隕度,要求
    意思的”村料。其奖,遶村的过程也是开掘写家庭生活的作品与写革命斗学的作品,其
    是公作请葛重作版权二
    主題的过程,开掘得深,伯撚选村就严。有有同样的思想意义,显然不切实际,那种时所以会将瑣屑的事情宬一篇,就因为开离趣材基础,生硬“拔高”主題的作法,我們据得肤浇,而这一点不能不与作者的立場观
    向反对。但是如果一篇描写社会主义社会
    点联系趔来。如果是正的茸命作家,那是家庭生活的作品,烫有正珘揭示人与入的新不会以描笃瑣層的事情为满足的。
    的关系;汉有刻划出新人物的精神面猇,这
    开掘要深,逸村要严”,这訑就是艺术种作最的社会意义就很値得研究。承认不同檍括、提炼和典型化的'要求。描写日常生題樹思想容量訥差別,与耍求作品具有可活題材,并汉有碳輕艺术括的任务,勿宁更高的思想性并不矛盾說更加重了这种工作,因为宅不容易。백小
    在“百花齐放,百家爭鳴”方鲋指导下,
    見大,从微知著,做来井不簡单。需要作家在充分重視描写重大題材的同时,我們的文认地硏究题村,认識題樹,进行精必地构若創作的题村领城,不断开拓得更宽广,在思,而最根本的是作家要有正确的世界媲,描写常題材方面,出現了不少有内容的对生活的派刻认識,因而具有洞見幽的能作品,从而キ富了社会主义文艺的园地。当力,能从生活的一枝一叶中兒出那具有本质然,从現有的成就看,还远汉有达到充分反意义的东西来。果戈里地會說过:“对象越是映光辉多黍的現实生活,滿足群众多方面欣平凡;詩入就越須要紫高,才能从中抽出賞需要的要求。实现頴材多样化的要求,不平凡的索西来,使这不平凡成为完全的有待作家們的努カ。然面要做到这一点;需实。
    要使开拓題材領域与提高思想进,使村
    认为要求日常生活題情的作最反映出生的奐样化成为在社会主义思想原則下的多样活的某些本质方面来是过高了的看法。未必化,創作出高度的思想内容与完美艺术形式是委当的。如果說,蕙的大小不能作为相統一的作品来。
    c这
    1963年第5期
    (总.209)。31

==========第206页==========
    D 4MHWHINLM H 1( 1L Itil 1 L1 F D
    QL IUI4 07 0M119011EIILLTEILIIT1TTIIL11
    諛开屨批評与鼓励創作
    A uu Lu u H HIMIMAII n nu M NUD w I ln M( ni n Muua s l i um t H u馮健男m
    公司作请葛直作腹权口
    热情地摄优秀作品,豁予这些作品奖
    有害的揚。空洞的贊揚,没有恰如其分地
    馬克思列宁主义的分析,肯定和園明其思妈
    退体地分析作品的长处表現在鄭墨;这表現
    上和艺术上的成就和特色,審助作家艺术家
    了龀評家缺乏辛動劳动,缺乏严肃认其的研
    明确认識自己应較发揚的地方,是我們文
    精神,这种費揚,不仅对讀者没有教金
    批評エ作一个十分重要的方面,也是一項經而且对作品的作者也不能有所帮助。过分常的任务。揚是一种鼓励y宅鼓励作家艺
    的、片面的、不确的赞揚,例如把在思想
    术家朝着正确的方向,更滿的作萧
    上艺术上并不是很完整的人物形象,說成是
    緒,为入民写出更晏更好的作品。列宁在讀
    典型形象,把某一作家在艺术方法上的某种
    到高尔基的长窩小說《母素》的第一稿时
    并不成功的新尝試,說成是新成就和新献
    就热烈面准确地贊揚宅是“一本并常及时的这种赞揚,在批訐家来谠,可能由于种称原书”;高尔基在談到革拉特珂夫的长篇小說因,出手种种考虑,但是,这对于創作决不《水泥》的初荷时,称赞屯的作者第一个數劳是正确的鼓励;归根結蒂,宅的作用,不可动为題材并写出了劳动的本质意义:魯迅在
    能是积极的,而只会有害于作家艺术家的不
    发現和扶植新生力量,肯定和赞揚青年作家断进步和不断提高,甚至还有可能像魯迅所的新成就方面所做的工作及共意义,也是我
    就的把作家“乱捧”而“捧杀”了的。資产阶
    們都知道的。我們的社会主义文艺創作的繁
    級的庸俗的摔場,是屙我們的文艺我評极本
    索与提高,其中也包含了我們的文艺批評的不相容的,是苹命的作家批許家历来所坚决劢的成效
    反对的。
    但是,不是任何的扬都能起鼓励創
    在腾克思列宁士义观点的指导下,恰如
    作的积极作用。舞台上演出了坏戏、,出版物其分地指出作品的缺点錯提,和实事求是的上印出了坏作品,如果不作批判,反而大声
    肯定、赞揚作品的优点,是我們文艺批評的
    贊揚,这样納贊撈,反映了批評家思勰观点
    統一不可分的两个方面。作家不仅需要贊揚
    上的間題,宅只能起到对諼的思想和錯齪
    的鼓励,也需要批評的鞭策。
    的創作倾向的“鼓励”作用,幷把讀者和观
    作家艺术家很希望在退想观点、深入生
    众引到不正确的地方去,是錯誤的袋揚,活、发掘主趣、塑造形象等方面,得到入們,
    32・(总210)
    紅旗杂志

==========第207页==========
    特刚是得到文艺北評家的帮助和忠告。文学对自己的一种鼓励艺术是現实生活的反映。現实生活是复杂
    个作家艺术家,如他約創作有缺点
    的、曲折的。要正确而叉艺术地反映这种生錯誤而得不到及时的批評帮助,他自己又觉活,帯要經过十分复杂而观巨的劳动。作家
    察不到,或者虽然少觉察到了,但仍然不
    艺术家很想知道,他們作品中的主題思想是皦深刻,于是鐠謨得不到糾正,創作得不到对的呢,还是錯的呢y他們在艺术上的探索
    是公作请葛重作版权二
    提高,甚至路子走得不对,他的創作是不能
    是成的宠,还是失敗的呢成功之处在哪
    正常而使康地发展的。相反,积极要求进步
    里,不足之处又在什么地方呢。文艺批評实的作家艺术家,一部挑訐家誡恩地、如实地事求是地肯定和赞揚他們的作品在思想上艺
    撸出他缺点和錯讓,帮助他改正这些缺
    术上的成就,不仅可以鼓励他們的創作情綿,和錯误,他反而会精神煥发,必情恰快,
    自己的方向,认識以努力使自己的創作进入新的境界
    自己应該致力和发揚的地方。同,文艺批
    把对蛱点錯諼的批評同对作家艺术家的
    哿恰如其分地指出作品的缺点和錯讓,地ネ
    鼓励絶对地对立趣来,认为批評缺点和錯镢
    仅可奖防止他們再往錯誤的方向发展,而且
    定会影响作家艺术家附創作情緒,这种看
    更可以帮動他們认識伯己应該努力克服和敬
    法是不正确的。这里有种种不同納情。如
    正的地方,找寻克服困难的道路,同自己作
    作家茳术家不是虚必求教的,不是開过則
    品中思想上艺术上的缺点和错彭作斗傘,以
    的,他从正确的批評中看不到鼓励,反面
    便更健康更迅叇地成长赵来。
    会认为这种拢守妨碍自己的創作积极性,这
    积极要求进步和提高的作家艺术家,总
    不是批評的間題,而是作家艺术家对待批評
    是以衷心欢迎的态度,来对待正确而又严格缺乏正确的态度。有时,批誣的問趣涉及作的批評。富尔曼諾夫在《恰巴耶夫》的創作过家艺术家的恩想观点,例如涉及到作品所反程中,會經得到高尔基巨大約帮助,其中包映出来的非无产阶級思想,在这种情昴下括严格的批部。他在談到坟件事的时侯就
    如果說玼批評蛱点錯齪会破坏作家艺术家的創
    高尔基对我的关怀和帮助土要“不是赞揚我
    作情結。那么这翀倚諸是烃需破的。毛
    钠,丽是更地在勝我,指点我”,“他劝我潭东同志說过:对于无产阶級的作家艺术家要更鼻地去撕、燒掉正在写的东西一遗
    来說。种种非入民大众非元产阶级的創作情
    又一地重写”。尔基这样不客气,是不是
    是应嵌物底破坏的,而在破坏的同时,就
    会伤害作家的創作热情和积极性宪?不,恰
    可以蹇設起新西来。文艺批評是文艺领城
    相反,富尔曼諾夫认为:“亲蹩的而且严厉中的一种思恕斗学,批評家有黃任资产阶的”高尔基“得好,也冥能鼓励入
    級思想彩响作斗,作家艺术家也同样应当
    好的批哿家往往是严格,而严肃的作家艺
    主动参加这个斗爭,才能使自己經常保持健
    术家,也总是欢迎严格的挑評,升把宅当作
    廉的鉋潆的創作情緒。
    1963年第5期
    (总211)83

==========第208页==========
    当然,也有男一翀情兄,如果批評約态是首先抓仕思想本质方面的問題,把故些問度既粗暴,发言又武断,使得作家艺术家“敬
    题敖在一定历史时期的阶級斗举的联系中进
    而远之”,这是批評家应当注意的問題,作
    行考察,把产生錯饒的根源深刻地揭示出
    家艺术家不必因为这类批評而影响自己的創
    来,說明屯为什么是錯誤的。对艺术方法上
    作积极性。窗单粗暴、不实事求是的文艺批的缺点,也子深刻的理分析。他們經常評,是我們从来反对的
    通过对具体作品的分析,梚括出一些原則性
    公司作请葛直作腹权口
    我僩需要的是战斗的、切实的文艺批
    的澗題来,如生活与艺术的关系,思想傾向
    許,北就是旗帜解明、分析深刻、說理充分
    与形意的关,典型与时代的关票,等等,把
    的批評。在批評工作中,我們要坚决反对
    作品的成敗,提到些方面来分析評論。这
    簡单生硬的态度,也要坚决反对含含糊、样的批評,能打开作家艺术家的眼界,启模棱两可,只說好、不說坏,以空洞的、过发他們的思想,舞和引导他們前进。我們分的赞楊代替切实的批評的态度。坚持原
    的文艺批評家应当继承这种統,学习坟样
    则,热情待入,实事求是,恰如其分的文艺的态度和方法、不断努カ地提高自己的修养批許,总是会受到要求进步的作家艺术家欢提高批評工作的水平。迎的。靚訐和自我批評的武器永远不能廢
    文艺訛評也是一种复杂的劳动。批評
    棄。反对簡单粗暴的批評,并不等于放棄挑
    作者不但要尽力帮助作家艺术家,也要在提
    評或拒戀訛舒。批工作者的原則性,扶植商自己水平的过程中,从作家艺术家那里正确的东西,岚对錯誤的东西豹責任感;是
    求得帮助。丈艺批評这个不能缺少而又相竖
    艅麑也不能側翡的。
    复杂的工作,必须由批評工作者和作家
    为了正鼓励創作;問題不在于側重于术家共同作好。在我們的批工作者和作家麦諹还是侧重于哿;而在于应該怎祥表揚
    艺术家之閘的关系;应該是亲密的同志和
    和怎样靚評。从馬克思列宁主义經典作家那友的关系。作家艺术家与批許家之間經常里(如恩格斯評詮《城市姑嫚》、《新与旧》,馬进行創作問题的討验、批評与反批評,是克思愿格斯批訐《弗明荙・封・西金根》等),
    正常的,必要的。批評家在理論方面具有
    从历史上許多偉大的进步文艺批評家那里长处,他有責任帮助作家总結躯驗,对作家如別林斯基对于《死魂灵》的分析,杜勃罗艺术家在思想艺术方面的採宗,給予分析与留波夫对于《奥勃滺摩夫》的評价等),我們可括,使之提到理齡的高度,、并进而爭取能以看到,他們赞揚作品中成功的部分,总是
    总結出我們的文艺創作的一些規来。作
    具体分析宅成功在哪里,为什么是成功的,
    家艺术家也可以主动提出一些創作上感到需
    宅在思想内容上、艺术方法上究竟提供了什要解狭的閥題与批評家一齐进行研究,并么新的东西,有什么社会意义,在文学艺术
    向家提供持料,让批密家对实际創作过
    的发展中有付么份値,代麦了怎样的一种方程有具休的子解,帮助他們把批部工作赁得向,等等。他們批衄作最的缺点錯誤,也总更好
    34(总2ワ)
    紅旗杂志

==========第209页==========
    詭辯論和辯证法的根本对立
    張世英
    制作请葛重作春版权
    詭辯論从本质上来讲是一种形而上学观
    赫拉克利特的达些光輝的辦证思想,會
    点,它从来就是和韓证法根本对立的。它孤邀到极大的歪曲。赫拉克利特的学生克拉底立地抓住事物的表面和片面的东四,抹煞事魯就是把他的辯证法歪曲成为詭辯論物的本质,混淆事的界限。它貌似辯证法,例子。赫拉克利特有一句名雷:人“不可能两以辯证法作幌子来反对緯证法,反对客观填次进入同一条河流”,而克拉底魯竟至曲成理和具体兵理。
    “連一次也不可能“①。照克批底魯看来,事
    在馬克思主义以前的西方哲学史上,古物毹然永远在流轉之中,群息万变,人們就希腊哲学家的素朴辯法和十凡世紀末、十不可能对任何事物有确实的肯定,不可能获
    九世紀初德国典囃心主义者黑格尔的辯证得低何知藏法,都酈同詭辯論进行过激烈的斗绎。但
    針对克拉底魯对赫克利特证法的这
    是,由于这种緯证法是原婚的、不完备的,种至曲,列宁指固:“这位克拉底參犯薪或者是建立在唯心主义基础之上的,因而不克利特的辩证法弄成了詭辞,
    說:什
    可能彻底駁倒詭辯論。只有到了馬克思主义么都不是厘的,关于任何东西都不能說囃物辯证法产生以后,才从理論上粉了什么来。从辯証法中得出否定的(而且仅詭辯論,揭穿了它的騙人的外衣,同詭辯論仅是否定的)結論。赫拉克利特的原則恰巧彻底划清了界限
    反
    切都是須理的',一切东西中都有
    (部分的)属。克拉底魯只动了动手指头便回答了一,他說:一切都在运动,关于
    古希腊素朴辯证法的宇宙观,正如恩格任何东西都不可能說什么来。斯所說,是由偉大的物主义哲学家赫拉克
    列宁这段詬鮮明地揭示了赫克利转的
    利特第一个明自地表就田来的。他主張一切辯证法与克批疾魯的詭緯的对立。证法认皆流,一切替变,万物都是对立的統一。他为,事物是不断运动变化的:但又具有质的胡认为,万物的流囀变化是有着客观的規律性对稳定性;客观其理是存在着的y人們有能和必然性的;人对于这种規律怃和必然性的
    ①eの《拉陸尔く受非斯的睡澀哲人拉克利特的哲
    认識,就是萬理;顛珃不能单靠威觉获得,
    学〉一书摘耍。《列宁発発,人民比版
    但可以通过思想、理性去把握。
    ,第390貢
    1963车第5期
    总213)・35

==========第210页==========
    方把握客观舅理。反之,詭辯論則把运动变
    詭辯論者在进行爭瓣时,不是蛩面地正
    化的观点,至曲成否认事物有任何质的規定确地分折一件事情的各种論点,而是把对自性,从而引申出否认客观瑶、否认人們认己有利的观点抽聞来作为論据,至于別的观客观箕理的可能性的錯誤粘論。
    点則一概开不管。例如关于窃的行为,
    在西方哲学史上,第一灾系統地表逃了
    詭辯論者如果站在反对偸窃犯的一方,他可
    跪辯論的哲学思想本质,并突际运用了詭
    以把偸說成是不正当的行为y如果他站在
    公司作请葛直作腹权口
    木的哲学家,是詭辯学派(亦譯作智者派)。像窃犯的一方,他也可以把偸萄說成是正当他們原来是公元前五世紀的一些职业敌师
    的行为。在他們看来,正当、不正当,只是
    敬人演讲术和辯論术,帮助人在筆静中获胜。相对的,一切都以对己有利与否为轉移,沒滟辮学派的思想学說チ不統一,政治态度亦有任何客观的标比較复杂。大体說来,早期(公元前五世紀
    同詭辯論进行过直接而尖銳的斗爭的
    的詭辯学派,代表了奴隶主民主派的利盈,具是苏格拉底和柏拉图。他們站在客观喉心主有自发的唯物主义因素和素朴的辯证思想。义的立場,竭力反对主观唯心主义和相对主它在动播当时的宗数、法律和道德的儦統权
    义的詭瓣。
    威方面,起了一定的作用。后期(公元前五
    柏拉图主張有客观和絕对屓理,所
    世紀求和四世紀)的詭辯学派,大都代表了
    翻英理就是“理念”。“理念”是思想,卹理性
    奴隶主贵族的利金,撇藥了早期詭瓣学派的
    的东西。他认为理性与威性相反,蚊性的东
    合思想成分,继承和夸大了他們的相对主
    西是主观的、相对的和不确定的,因而是不
    义观点,把鏴論术变为一种顧倒黑白、使人
    实的,只有性的东西才具有客观性。普
    陷入迷惘的概念游戏。但是,不論早期或后
    逼性和絕对性,它是唯一其实的。/詭辯論
    期的詭辯学派都在不同程度上抱有主观唯心之所以否认客观填理,把一切都看成只易义的、相对主义的哲学观点。
    观的、相对的和不确定的;就因为他們只承
    詭籍学派最早的著名代表普罗泰戈拉,认有成性的东西,不知道有理性的东西,不経提田一个有名的命題:“人是万物的尺
    知道有“理念”。
    度”①。在합罗戈拉看来,世界上根本不存
    柏拉图企图以主張有客观理和絕对其
    在客观事物,一切都是我的,是主观的。“事理来岡辯碖者的相对主义相对立;但是由物对于你就是它向你呈現的样子,对于我就
    于他把作为宾理的“理念”看成是在成性的、
    是它向我是現的样子,沒有什么东西是个別的有限之物之外;认为在性的、个別永远常存的。一切事物都只是相对于与主体的有限之物之中并沒有客观其理和紹对真的关系,大小輟重皆非事物本身所固有。②普罗泰戈拉(他的哲学思想中也包含有自发的
    ①②拍拉图:《森阿泰德》驚。《古希瞪罗馬哲学》
    嘞主义因素)的这种主观心主义和相对
    三脱陪195?年版,駕133
    ③穜椭拉图:《泰阿素使》)籥。《古养罗馬酉学》
    主义就是詭辮学派的詭辯术的哲学基础。
    134貢
    36·(总214
    紅族杂志

==========第211页==========
    理,他就从另一个极端割裂了一般和个別、拉图的反对而声名狠籍,但詭的思想观点絕对和相对、理性和性的辯证关系,·用絕
    沒有寅正被駁倒。这种思想观点,在以后
    对主义来反对相对主义,因而也就不能冥正仍以不同的形式出現。例如古希腊罗馬奴隶同詭辯論者的相对主义划清界限。
    制衰類时期的怀疑論,就是与詭辯論者的主
    不过,在柏拉图的哲学著作中,地包含观唯心主义和相对主义一豚相通的。怀疑有辯证法的閃素,这就是他所表远的关于“理否认其理的絕对性,认为一切都是相对的
    是公作请葛重作版权二
    念”的対立統一的思想。他认为,两个互相对“沒有任何确定的东西,一切都是虚假的0立、互相否定的方面是結合在一起的,例如“死与生之間并无分別的。怀疑論者由此得有”与“无”、“同”与“異”
    与“多”、“无出結論說:我們对任何事物都不能下钊断
    限”与“有限”,都是对立面的統一。这种对立既不能肯定它,也不能否定它。面的統一,就是“理念”,就是其理。
    怀疑論不理解正面与反面之間的相互轉
    柏拉图认为,他所讲的对立統一与詭辯化是有条件的。它完全抹煞二者之間的本质論者的主观唯心主义和相对主义不同。詭緯差別,从而得出相对主义的結論,因此,它論者不了解对立面的続一,把対立面制裂开突质上也是一种詭辯論。来,认为一物在一种主观的观点下是此物,在另一种宝观的观点下是他物。例如,种东西对这个人是甜的,対另一个人是苦的
    在西方哲学史上,黑格尔是站在客观唯
    苦和甜是以人的觉来决定的,沒有任何客
    心主义立場系統地批判了詭辯論的一个哲
    观性。柏拉图反对这种看法。他认为,只有学家;他所批钊的对象主要就是古希腊的詭按照客观的观点去指明一物是此物,也是他論。物,这才是正地把对立面粘合起来。彼此
    黑格尔了解到詭辯論与主观心宝义的
    对立的双方,都是在客观上続一起来的。柏联系。他主張根据“客观思想”或“純概念”的批图从客观的观点出发来珊解对立面的統观点去理解对立面的統一。他說:“人們冾常并以此反对詭辯論,有它正确的一面。把瓣证法看做一种技艺好像它是基于某种但是,他所客观的东西乃是“理念”,而不主观的才能,而不是屬于概念的客观性。”②是客观物质世界。这样一来,在詭辯論者那所謂“基于某种主观的才能”的“技艺,就是里,是由人的觉来决定的东西,在柏拉图
    指建立在主观強心主义基础上的詭辯术,所
    这里,不过是换成为由思想来决定的东西罢“風于概念的客观性”的辯证法,就是指黑。拉图的瓣证法的唯心主义性质,使他不可能从客观物质世界的观点发去把盪事
    ④轉囯黑格尔:《哲学史讲录》第3,尚务印
    物本身的对立統一,也就不可能同詭論的
    书館1959年版,第116豆。
    ②《古希職罗馬学》,第342真
    主观唯心主义翅清界限。
    引自《黑格尔く題学)一韦摘》。《列宁金
    詭辯論者在当时虽然由于苏格拉底和柏
    集》第38,第240頁
    1963年第5期
    (总.215)・37

==========第212页==========
    格尔自己的客观唯心主义的純穊念的辯证在的”、“単純的”、“空润的”否定法。在黑格尔看来,詭瓣論的哲学思想是主
    与此相反,黑格尔认为,按照正的辯
    观唯心主义,而他的辯证法則是建立在客观证法的观点,肯定的东西本身包含有否定的唯心主义的基础之上的。
    方面,而否定的东西保存着背定的方面
    黑格尔是西方哲学史上第一个在唯心
    否定不但不使一物成为无,而且使它成为更
    义基础上明确地提“具体概念”的观点y/幷丰富、更具体的东西。
    是公作请葛重作版权二
    以此为武器揭露了詭辯論的彤而上学实质的
    黑格尔对詭辯論的批韴无疑地包含有
    哲学家。黑格尔所謂的“具体”就是“多样性多合理的地方。他认为:辯证法从“多样性的統一”。他认为,辯证法坚持主張事物是的統一”中看事駒,而詭蓱論只是便抽取具体的,詭辯論却是从具体事物中任意抽取其中一个片面作根据:辯证法其正把否定与个片面,就把它当做事物的根据。至于从肯定統一起来,而詭辯論則把否定看成单純具体軒物中抽取哪一个片面当做根据,則由的、空洞的定。說辯論者“自由选擇”。这样一来,詭瓣論
    但是,黑格尔的这些論迒都是建立在唯
    者就可以“对于任何事物,即使最坏或最无心主义基础之上的,因而他的辯证法就不可理之事物說田一些好的選山”②。所以黑格尔能闹詭辯論彻趔漪界限說:“詭辯的本质乃在于承认孤立的片面的抽
    黑格尔虽然經常嘱閊辯证法从客观的
    原則本身即是对的,只爽这原則能醇近合事物本身去考察事物,但是他认为客观事物人当时特殊情形下的利金。”④詭辯論者所的本质就是“茗观思想”或“純概念”。这样류求的根据,“并不包括事情的全部,因而是
    来,黑格尔所要求用以理解对立統一的所
    片面的根据,而共他特殊的諸方面又有特殊謂“客观的”观点,归根到底还是沒有超出人的根据;但是沒有一个穷尽了那构成諸方面的主观的思想范国。的联系和包含它們全体的事情本身,沒有
    黑格尔的辯证法与柏拉图的辯证法有所
    个是充足的根据,即概念”9。这里所翻“概不同。他强調絕对即在相对之中,无限即在念”,就是指作为“多样性的統一”的“具体慨有限之中。但是,黑格尔认为矛盾发展只念”。照格尔这段話的意思很清楚:辯证法从能在有限的、相对的东西中进行,而他所部事物的諸方面的联系和有机統…中看事物,的至高元上的、元限的“概念
    絕对理
    它把作为“多拌性的統一”的“具体概念”看成念”,则是絶对完滿的、沒有矛盾、沒有过渡事物的正据和本质;詭戀論与此相反,的。这就表明,黑格尔为了建立关于絕对完它从事物的“多样性的統一”中随意抽取一个片面作为論辯的根据。
    ◎e《だ》,格洛克:《慧格尔全集》第4発
    黑格尔还进一步从“对立面的統一”的观
    928年文厳,第577、581頁
    点反对了詭辯詭。他认为詭辯論者根本不
    ④《小題韓》联店1954年版,第272、188貢
    ⑤聞《黑格尔学〉ー书滴》。《列全集》
    理解对立面的統一,他們把否定看成了“外
    第38卷,第243頁
    38·(总216)
    紅旗杂志

==========第213页==========
    滿的“絕对理念”的唯心主义体系,最終不能界限”;他的观点,“也像历史家劳麦一样,是不違背自己所强調的誹证思想,把絕对与相由一方面”和另一方面'所构成”ー切“科对、无限与有限割裂开来。黑格尔的客观囃
    学中的江湖瑀术和政治上的随机应変是与这
    心主义的辯证法不可能其正克服詭瓣論的相
    种观点不可分割地联系在一起的”
    对主义。
    思格斯逝世以后,第二国际机会主义的首脑們,在一系列的根本問題上背叛了馬克
    公司作请葛直作腹权口
    思主义。他們承襲了哲学史上的一切辮論
    在晢学史上,囃一能战胜詭辯論的是馬的衣,变本加厉地用詭辮来曆割馬克思主克思列宁主义的唯物瓣证法
    义的革命糯溥,他們为了取悅于登产阶級而
    馬克想主义的創始人馬克思、愿格斯,;在
    无耻地歪曲了证法。在他們那里,“辯证法
    唯物主义的基础上,改造了黑格尔的辯证正在变成最卑郜最下賤的詭辯术”的法,把辯证法推向一个新的阶段。馬克思主
    列宁继馬克思、恩格斯之后,高举唯物
    义的囃物辯迁法,是在同一切唯心主义、形
    辯证淞的旗朝,同机会主义的擗进行了坚
    而上学、詭辯論作斗筆中发展起来的。在馬
    持不懈的斗争。他在多哲学落作和政跪文
    克思、恩格斯的时代,他們就経対利用哲
    章中,把辯证法和詭辯論鮮明地제立起
    学史上的詭辯論来至曲辯证法的一切机会主
    他指出,詭辯論是“离事变的肉部联系而
    义派別,进行过尖銳的斗爭
    抓住事件的表面杆似之处”,为了同詭辯論
    十九世紀四十年代,蒲魯东在《困的
    作斗爭,必須“研究事件及其发展的全部具
    哲学》中朵用折衷主义的詭手法来歪曲辯体情况”。证法。他在研究資本主义的經济关系时,根
    从馬克思主义經典作家对詭辯論的斗爭
    本不去分析資本主义制度所固有的矛盾,抽
    中,我得可以看出,唯物辯证法与詭論是
    象地、主观地认为本主义会的断、竞
    根本对立的
    等有“好”和“坏”两方面。蕗断、竞筆等
    切詭辯論者都否认客观理的存在
    都是“从神心里分泌田来的”“好东两”,“不他們认为其理的标准,不过是主观的諾要和好的”只不过是“断的現安和竞的規突”,效用。白从占希팜的詭学派用“人是万物以及它的“悲惨后果”0。因此,在蒲魯东看来,无产阶級无需根本触动發本主义制度
    ①器看馬克思1845年12月28日致巴・瓦·安年
    只要消除它的“坏”的方面,保存“好”的方
    科大的信。《騎克思恩格斯文选两〕第2
    面,資本主义砒会所固有的矛盾就可以得到
    英期科外国交书籍鬲,第4?、49
    解决
    《論蒲东》。《馬克幣斯文选(两綣集)第
    卷,第
    針对蒲參东对瓣证法的达种張曲,馬克
    ③第二氏际的被产》《列于全集第21裕,第211
    思一針見血地指比:蒲魯东“从来也不理解
    母⑤《俄国恂休特古姆派》。《列宁全集》第卷
    顛正科学的辩瓩法,所以越不詭辯主义的
    1963年第5期
    (总217)・39

==========第214页==========
    的尺度”这句名言把这一点加以括以盾,
    外貌,易于同辯证法相混濡,原阳之一,就
    切詭辯論者,无一不是朵用这一哲学根本观
    在于佗也談論“概念的灵活性”,談論事物的
    点:一切都函我的主观来决定。今天有鑑要
    正面和反面。但是,它所謂的“概念的灵活
    把事情說成是正面,就把它說成正預,明天
    性”,无非是任意地玩弄概念,它和辯证法是
    有需要把率情說成是反面,就把它說成反面。根本不同的正面和反面。完全由主观方面“灵活运用”,客
    詭辯論的另一特点是相对主义。詭辯論
    是公作请葛重作版权二
    观호际情况可以置之不頭。在詭辯論者看来,
    者釿然认为客观其理是不存在的,理的标
    概念不是客涴毒物的正确反映,而是由人傅碓貝是人的主观需要。所以,在他們看来,主观随意决定的。因而,他們玩弄概念的灵其理沒有任何絕对性,只是相对的。“公說活性,否认概念的确定内容。列宁把詭辮論公有理,婆婆有理(,是弁之間是沒有界的这一特点称为对“念的灵活性”的“主观限的。的应用。他說:“念的面的、普逼的灵
    詭幂論者把理的絕对性和相对性割裂
    活性,达到了对立面同一的灵活性,这就开来,片强調顛理的相对性,否认筼理的是題的实质所在。这种灵活性,如果加以
    継对性,这是形而上学的相对主义。他們把
    主观的应用ー折衷主义与詭辯。"④
    相对主义作为认識論的棊础,因为“从赤裸
    雕物辯证法认为兵理是客观的,是客观
    裸的相对主义的观点出发;可以明任何詭
    事物的正确反映。任何客观的具体事物,都辯都是正确的”③。包含有正面和反面,都是对立面的統一,对
    嗵物辯证法把理看作是一个发展过
    立双方在一定条件下可以相互轉化。因此
    程,认为瀍是相对的,叉是絕对的,任何
    正稱地反映客观事物的概念,也必須是対立其理都是相对和経对的統一。理是客观物面的統一,必須是灵活的,可以相互轉化
    质世界的正确反映,人們対客观顗珃的认識
    的。唯物辮证法主張概念的灵活性,幷不像受着历史条件的限制,所以是相对的、有条詭辯論者那样,否定赣念的确定内容。在唯件的;可是,客观冥理是存在的。人的认識物证法看来,任何事物中矛盾的双方,其日金接近于它則是无条件的、絶对的。相对中必有一方是主要的,事的性质主要是
    理之中包含絕对寅理的顆粒,无数相对
    由矛盾的主要方面决定的。因而反映事物的理的总和构成絶对理。唯物辯证法承认我概念就有它的确定性,只有当矛盾的主要們一切知識的相对性,可是它并不归結为方面发生变化时,一个概念才轉化为男一个相对主义。弼宁指
    “主观主义(怀疑論和
    念。所以列宁說:“客观地应用的灵活性
    詭辯等等)和辯証法的区别在于;在(客观
    即反映物质过程的全面性及其統一的灵活性,就是辯证法,就是世界的永恒发展的正
    ①②《芸格尔く辑学)一书桶耍》。《刊宁釜集》第
    确反映。”
    38卷,第112頁
    ③《性物主义和批判主》。《宁全集》第14
    可以看到,詭擗論之所以具有辯证法的
    卷,第1B6頁
    40·(总218
    紅旗杂志

==========第215页==========
    的)辯证法中,相对和絕对的差別也是相以装蝴蝶”等等,都是不重要的,或者是不对的。对于客观的辯证法說来,扪对中有絶相干的。布哈林用“玻璃杯既是一个坡墒对。对于主观主义和詭瓣說来,相対只是相筒,又是一个你器”的例子来說明“工会一方对的,是排斥絕对的。"の列宁在这里又--次面是学校。另一方面是机关”,这是把彼非常鮮明而失銳地指出了辯证法与詭辯的根不相于的两个方凑合在一起。列宁指出,本对立。
    布哈林对問題不作毫具体的研究,而純
    是公作请葛重作版权二
    可以看到,詭綿論之所以具有辯证法的粹搬弄一些抽象的念,从季諾維也夫那里外貌,易于同辯证法相混淆的另一原因,就在抽一点,从托洛芡肱那里抽一点。这就是折于它也主張其理的相对性。但是,詭辯論是衷主义。”在认客观理和絕对理的前提下主張其
    詭辯論之所以具有辯证法的外貌,易于
    垇的相悱的,它和辯证法是根本不同的
    同辯证法相混淆,就住于住表面上.也談論
    詭辯論的又一恃点,就是孤立地、片面全面性,仿佛既看到这一方面,也看到邶地看待間題,抓使事物的一个片面,把它谷方面。是,不是对事物的各方面进行冥大为叠体,当作事物的本质。
    正全面的分析丿不是在事物矛盾发展的总体
    任何具体專物都是复杂的統一体;是許上,把握尉立面的統一,而是折茲主义的大多规定的綜令,正如列宁指出,其理是县体杂拌。列宁指出:“用折衷主义冒充辦证法是的,“填理就是山現象、現实的一切方面的最容易欺騙群众的。这样能使人成對一和似总和以及它們的(相互)关系构成的”②。要是而非的浦足,似乎考虑到了过程的一切方认識具体其理,必須面地观察問題,从事面,炭展的一切趋勢,各方面的不盾的影响物的发展过程中,从事物的各个方面去观等等,但际上弁沒有对祇会发展过程做出事物。如果任意撷取事物的一个方碰,把它任何完整的革命分析。”作为論迁的根据,弁以此作朏結論来,这就
    从以上論可以看卧,詭辯論就是根据
    是玩斥詭辯术。
    主观需要,认客观興,随意抽取县体斗
    詭辯論者还常置随意抽玨物的几个片物中的一个片面,把理时而說成是这样,面,把它們拼從起来,或者把根不同的观时而就成是那样。一句話,詭辯論是唯心主点无原則地調和起来,給人以全面性的外义的、形而上学的。也是相对主义的。徒呗明观,但実质上都是折主义的表現。任何事显,它和唯物辯证法是根本对立的。物都有許多规定性,其中有的是本质的,有的是非本质的,必須进行具体分析。例如
    ①《談説游证法間題》《列宁全集》第8,算408
    玻璃杯既是一个坡瑀囻筒,灭是一个飲具,此
    の《黑格尔く避輯学〉ー节摘》。《列宁순集》第33
    外,它还可以用米压紙,可以用来装蝴蝶,
    ,第210互。
    《再論工
    前吊势及托洛基和布哈林的
    如此等等。低是就其作为一个飲具来进
    誤》。《列守全集第継,第5頁
    么“圓倚形”、“坡璃制成”、“可以压紙”、“可
    ④《떤家与革命》。《列全集》第,第387真。
    1963年第5期
    (总219)·41

==========第216页==========
    :이世1长

==========第217页==========
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央赛員会宝办
    九六三年第六期
    尼赫魯标榜的“过会主叉”是什么貨色
    本刊許語最(1
    关于資产阶級国有化
    有林(10)
    高尔基的革命傳統和战斗精…x群(20)
    我国耐会主义統一的国内市場
    管大同(28)
    个很好的革命傳统
    陈晟超(36)
    正碘地对待考据
    褐汞志(39)
    文四月一日出版☆

==========第218页==========
    尼赫魯标榜的“균会义”是什ム貨色?
    本刊評論員
    是公作请葛重作版权二
    九五五年一月,即度国大党在阿瓦迪說:所有解釋“莊会主义式样証会”的“大作召开的第六十届年会通迁的关于国家経济建中竟沒有一处明确指出,砒会主义的含义包設目标的决,正式提出建立“会主义式括人組削人的現象的絡止”。“他們的企图是样莊会”的号。自那时以后,国大党装模把耻会主义作为一种迥然不同于共产主义的作样地在国内开展了一个所謂“会主义运东西提出来,……在他們的手中,会主义动”加强了宣傳。印斑画内某些修正主义只不过是用来同共产党进行斗的一种武器者和蘭斯拉夫铁托築团,也大气力,为尼罢了。”赫魯的行徑欥捧,說什么尼赫魯确在奉行会主义政策,卩度已經在宪現着“止会主
    所誚“計划化”方法
    义”,等等。
    究凳什么是尼赫魯所标榜的“吐会主义
    凡是看到印度的現实并承认事芙的人,的实内容呢?为了弄清楚这一点,需要从当然都能知道尼赫魯所标榜的壮会主义”是考印度突施的所謂“經济計划化”着手什么貨色,它不是贯正的屉会主义,游不过
    尼赫魯一九五入年在国大党《経済評論》
    是馬克思和恩格斯早就北过的“反动的祉杂志上发表了《基本看法》一交(这是一簫写会主义”的現代形式之一。作为即度大養給国大党导人看的、用来統一观点的重要产阶殺大地主的政治工具的国大党,把証会文章),在这驚文章中,他表示这一种基主义当作旗帜来揮舞,但是他們屁股后面的本看法:“耻会主义是达到的的手段,而不“印章”却告訴人們,这完是为了遷应大是目的本身”。他在那里所說的“吐会主义”資产阶級大地主統治的要。尽管他們对就是実行某种“計划化”就是企图在不触动于“吐会主义式样隶会”的解釋尽量檾其資本主义生产关系的条件下,用“划化”的訪,故弄玄虚但这种宣傅很快就露了馬方法来“减少登本主义的許多弊”突际上,腳。逛尼赫魯的忠宪信徒、印度發产阶級絕尼赫魯在更早些时候,例如他在一九四济学家赫・德・馬拉維亚,在他一九五年
    心喀批邦身,印度新僚里人民田版止1958年英
    所写的《喀拉拉郭》一书中也雷天冥地抱怨
    文版
    (总223)1・

==========第219页==========
    年所写的《印度的发現》一书中,就宣傳过这众,甚至速执政党的二、三流領袖都不知道种观点。印度宣布独立后,一九五一年开計划是怎么一间事始,印度大資产阶級大地主政权就已經按照
    印度尼赫魯政府的所謂“経济建設計划”
    尼赫魯的达种观点誊手突施所謂“經祷建設包括两个部分,即層于大資产阶級大地主专計划”。到目前为止,已进入所謂第三个“五政国家的“公营”部分和屬于私入鍵断資本的年計划”时期。
    私营部分。“公营”部分由政府投資,私营部
    公司作请葛直作腹权口
    馬克思列宁主义认为,正的計划化經分主要由印度大断集团和外興資本撚制的济只有在无产阶級取得了政权,改变了資本私营企业投養,政府加以養助。在一个由大主义生产关系,建立了莊会主义公有制的条資产阶級大地主掌的国家里,像这样的“經件下才有可能实現。在養产阶級专政的榮件济建設計체”,当然只能把它肴作是在某种下,在資本主义經济基础上,絕不可能突現經程度上“协調”发展国家壟断資本主义和私入将計划化。这是为实踐所证明了的頭扑不破壑断資本主义的“計划”。我們說“协調”展的屓理。可是近年来,馬克思列宁主义的叛是在这样ー个意义上就的,就是尼赫魯政府徒一一肖斯拉夫铁托集团修正主义者,却不語心培植的困家断登本主义,或者說常像断宣称国民經济計却化的方法已経日金为查
    断資本主义,归根到底是为私人断蒼本
    本主义制度所接受,且成为資本主义“和和少激官條特权阶层服务的。过渡”到赴会主义的一种重要条件。他們
    枳据尼赫聲政府公布的数字,从一九五
    且用印度实施經济建設計划”这类事来宣
    年到一九六ー年的两个所謂五年計划”期
    揚印度“正在实現着会主义的标”。事情内;在印度国民経济的投資总額中,“公营”的屓相是不是这样呢?印度的所謝“經济計部分眳超赴私背部分。“公营”部分的投資主划化”究覚是怎么一回事呢?
    要集中在交通运轍、电力和农田水利等几个
    印度各界人士对于国大党政府所朵取的方前,拜兴办了一些炼鋼厂、杌器厂等。这“訐划”揩施及其后果會不断地有所評論,这些灾际上是为了替私人篦断企业的发展提供些評論及其所透露的経事,可以帮功我
    条件,为这些企业提供机器装备、原料和牛
    們弄淸这些問題。
    制品等。印庭的所謂国营企业,早在宣布独
    在国大党阿瓦迪年会和印渡联郭議会正立以前的殖民政府时代就存在
    九四五
    式宣布建設“会主义式样会”以后不久,年四月,英国殖民政府管公布一項关于工业印度时报》的一篇評論文章說:“国内普的声明。这个声明說:“除了軍需て厂、公共遥地存在着一种看法这就是,除了中央政事业和铁路以外,具有주国重要惟的本工府中的少数領袖以外,其余的入对于計划或业,如果沒有足够的私人資本歩投的話,也計划的日标都沒有什么同情,面把两者都看可說国营。尼赫魯政府继承了英国殖民政府作是尼赫魯的标新立異的想泩””。这評論又說:“照日前的情况来看,不仅是一般民
    見《印度时1958年7月10日“国内一周"。
    紅旗杂志

==========第220页==========
    的这种做法。在印度宣布独立的初期,国内拒紙和囯会議員指出,“翅”执行以来,私人旗断团虽已形成,但在发展查本ま义度广大的工人、农民以及中下层人民的处境道路上仍獅喏着資金、技术、装备、工业原更图难了,貧富悬殊更加扩大了,“究的更料等方面的困难,私人資本,特別是断集,富的更富”了。团,仍然镨最大限度地利用大資产阶級掌
    橘印度中央統計組織所作的一項謂査;
    公司作请葛直作腹权口
    握的国家杌器,以便通过它,等措大量資金,在一九五
    五二年度,在削度人[中,年
    进口机器、装备、工业原料等,来为自己的发收入在二百卢比以下的(即在最低收入水平展創造条件。关于这一点,甘・达・此尔拉壟之下陷于饥餓状态的)約占百分之五十;到断集团的《印度斯坦报》會絮說得很淸楚
    九五大ーー五七年度,上升到百分之六十
    “国家所建立的三个炼網厂共需大十亿卢比,
    最近,据印度許刘委員会在一…篇会分
    在目前印度資本市場情况下,私人資本要析的文章中透露,
    筹集一亿卢比来建立一个企业都很困难”。它收入落入具占入ロ十分之一的人的手中;另又訛:国家举办三个綁厂,其大部分产品将
    方面,有百分之十的人的收入不到图民敗
    由私营企业加工,这将为它們提供本世紀入的百分之二点五。T.T.薩姆尤尔在一九
    初紡織业景气以米最大的工业机会”。印度財大O年十一月ご十ニ日《艇济部論》上算了如
    政部长德賽也說:在过去四ー一五年中,私下一笔:“百分之二十的富有者所得的收扩大了四一五倍,如果沒有公营,私营就入在国民收入中所占的百分比波多黎各为不能获得这个成就,因为議会給它們必要的五十六,印度为五十丑,英国为四十五,美铁和机器呢?”萇至連印渡大資本家甘・国为四十四。这就是說,印度少敌富有老提达・比尔批本人也这样說:“那些认为公营部取国民收入的份額,此英国和美国还高。分会妨碍私訾分发展的人是目光淺短的
    北六一年四月二十四日,在印度国会
    公营部分即使在目前也已経紛予私营部分很联邦院辯論預算撥款时,各反对党議員紛紛大的推动。公营都分将成为私人企业的动批評政府的經済政策損害了中小企业的利金カ。”这里我們附带提一下:这个比尔拉确而加强了很少儿家大壅断集的地位。人民是順有“远見”的,在即度大資产阶級中,他会党議員占魯巴达斯华米揭露說,甲度每是較早查助国大党、参加“园大党运动”的
    月有近一酊家小公司倒閉,然开为一些大
    个人,他很諛认識到“国火党运动不是群財团所收买。仅仅八家大封困今天挖制了印众运动。如果国大党政,実际权力将掌撮庭全部公形性公司实收資本的首分之大十在資本家集团手中”的。后来事实也证明果然七,它們总共控制了八十五亿卢比,其中两如此
    到一九大一年三月旅止,尼赫魯政府宜
    ①見1960年5月18日印度《政治家报》
    見比外拉1959年4月2日在印度加尔各答联合
    告“完成”了两个所講“五年計划”。执行这些
    商业銀行股东大会上的讲話
    “社划'”究竟对誰有利呢?即度許多資产阶級
    ③見巴約落・柏尔受《比尔拉家族的秘密》一节。
    1963年第6期
    (总225)。3

==========第221页==========
    家控制了五十亿卢比。他在举出这些事突官等在私营公司任职,領取高薪。同时,大量后說;“所有这些都表明,在执行計划的第“公营”企业以“股份公司”或“混合股份公司个十年中,极少数人的財富是増加得多么的形式同私人康築恩合伙。这类“公私合营厉害!”
    企业的数目不断增加。有的“公营”企业还把
    从这里完全可以看出,在印度的所謂
    部分股票在市場上抛售,轉入私营企北之
    是公作请葛重作版权二
    “計划化”济中,究宽是哪一种規律在起作手。总之,尼赫魯畋通过国家断資本这用:是養本主义經济規律,还是耻会主义經渠道,利用各种形式,使民收入源源不济規律
    絕流入發本家和官僚們的腰包
    尼赫魯政府在早些时候的工业政策决議中,規定过限制私人資本創办某些工业企
    彭国主义資本的附庸
    业。实际上,限制私人瓷本創办的一些部門,
    印度的“經济짧划化”,.不仅是替少数剝
    大都是私人資本当肘所无力終或者不願意
    剖者造而严重損害人民利能,前且替外園
    經营的。执行了两个“五年計翅”,私入断斷査本謀利而严重拭害度民族的独立。
    養本有所加强以后,“制”遯漸地滑失了,
    実施“經济建設計翅”,需要解决資金周
    原来不允許私入創办的一些重要工业部門,題。尼赫魯在《基本看法》一文中不得不承认
    如石油、肥料、鋁等,都向私人开放了。私
    印度很,而且有变得更加貧穿的趋势,沒有
    人企业“国有化”的問題被元限期擱置了。第多余的資金进行投登。尼赫魯政府用来芙行
    三个“五年計划”的报告更明确提田,在經济“經济建設划”、发展国家壟断養本主义的建中,“公营”部分和营部分都有“充分
    資金,除了依靠在国內通过財政收、发行公
    发展的机会;而且在許多方面它們的活动是
    債、商业查本、高利貸資本等酷盘劍人民
    相互补充的”。
    印度的国家断資本主义本身是一个官僚集团,它同时叉为私人断集团服务。
    ⑩見1981年4月25日《度斯时报》。
    根尼蒎政杅公布的数学,第一个“五年
    看来,即度大瓷产阶級大地主非常懂得如何
    計”期間,尼脅政府伏国内債务(包括公
    利用家机器替自已謀利,他們熟练地运用
    和华强性的民間蓄等)所筹指的瓷金为多忆卢比。占划开を总額的分之ー十六,財
    “公济私的办法取圆民財富。印度私人
    政赤宇为四十二亿卢比,占百分之二一。第
    断集田的首及其代理人,不仅参加“
    个五年計划"期聞,内債务加到一--+八亿声比,財政赤字加到九十点八亿卢比,分
    家計划”决策和諮詢机构的工作,而且直接参
    占四分之一和五分之一以上。第三个“五年計
    加“公营”企业的管,任重要企业的茧事
    的“公营都分基本建設投賽和业弢总額中,来増職(广大人民所的商品稅)和国
    或董事长,例如,塔塔担任度国际航空公
    内債务的共占正分之ー。穊部分比第二个“坵年計划”提高百分之七十以上。
    司的董事长。“公营”企业的籀理和技术人員
    据-一九六二年十ー月二十日《印度时报》
    往往爽从私营企业調用,或者公私飨任。許
    篇文罩的报道,一九式二年印財政赤学达十式亿九千方卢比、丕共催务占个图民敗入的百分
    多政府高級官員的子弟以及退体的官員、軍
    之六一,背貸げ域家岁駁的百分之ー十。
    4-(总.223
    旗杂忘

==========第222页==========
    以外,主耍是侬案帝国主义的“援助。
    閉,生产楲縮:工人失业,通货膨服无法
    印庞的国家襲断登本企业,除了一部分制,就是說,将使整个国民経济忙潘陷入不是从英国殖民政府所接收和贖买的产业外,
    可收拾的地步
    大部分都是依靠外援兴建和护建起来的。如
    这就是为什么尼赫魯政府要那料不擇手
    年产鋼各为一百万吨的魯尔克拉鎘厂和杜尔投地筆取外缓,把争取外拨別是美搬作加柏鋼厂。是依靠西德資本和英国登本建立为首要的国策。这个政府为了討到美援,什
    是公作请葛重作版权二
    的被保尔重型电气設备是依英国資么手段都可以朵取,反华反共,宦至挑起中本建立的。铁路、港、水利工程、发电等
    边境武装冲突。大財閥北尔拉一九六二年
    是美国支配的世界銀行提供貸款和技术設备十二月四目在《印度斯坦时报》发表文章公扩鑫和新建的。帝国主义養本的“助”附有开說,向中国发动“战使我們得到西方苛刻的条件,这在印度当然幷不例外
    切友好国家的巨大囤情,这祚我們能期望
    在印度三个“五年訥划的公营”部分投
    将来得到更多的援助”。而蕘帝国主义匙就
    查中,外投的比重越来越高。据印度产阶以美赟作为的铒,使印度反动統沿集团売当級怒济学家辛諾艾許算,印度第三个“五年
    佗的得心应手的工具,在亚非地区兴風作
    計划”外的数目将相当于計投总額浪,并借此控制印度經济和市場。为了这的百分之五十四。英国盛断資本在印度的目的,一九五入年,美帝国主义通过世界騤舌《貸주》刊在評論这点时說:“可以公
    行翱合了西德、英、国本和加拿大等国,組
    平地說,儿乎整个第三个五年翅都是依織了一个所謂“撥印俱乐部。这个新殖民主金来源的这个部分(按指外授),猥如得
    义組,成了度經济的无上权威,玘赫會
    不到这种外拨,这个計划將被毁案。因为印政府必须仰承它的鼻息。印度現在是世界上度的外汇儲备巳經低于被认为所需要的最得到美機最多的国家之一。弼一九大二年七低点。”(的
    月底北,尼赫魯政府巳获得美援六十五亿多
    印度快报》一九六三年ー月四日报道
    美元,其中一华以上是在一九五九年尼赫魯
    印度从現在到一九七O年,需买外国經济援政麻根极反华以后获得的。
    助的数月,据佑計約在一百三十亿美元上下,
    但嘉,完全可以想像,由此而付出的代
    其中将迓傘数要由美国以貸助”的方
    价必然巨大的,不是一个主权国家所能够
    式提供,(这个数学,眼美国敵統肯足迫的標体得た的。上引《外援和印度济发旋一文
    济厕問約翰・谧賴尔・刘易斯在印度历时
    憤憤然地說:“过分依頼外授遗成了国耻”。
    年的罰查所得出的数字相差不多。)
    九六一年七月,正当美国答应对印度提供十
    事实突上,正如一九大二年入月号《碰洲亿余美元的“助”之后,《테度时报》駐华盤团結》所載《外援和印度終挤发展》一文所說的,爼果大大减或停北外援的語,那末在
    ①見190年8月19日《印度斯时报》
    印度将立距引起經济大危机,使大批公訂懰
    ②見加尔务答《發本》岡刊196U年7月7日
    t963年第6期
    (总227)5

==========第223页==========
    頼記者伏拉在发婳新蕪里的一黛为《特有油等。条件的援助》的新開中写道:“美現在堅持,
    特別要提一下的是,外国資本和印度登
    在要求撥助以前必須证明这是値得的。
    本(包括国家資本和私人發本)合营的企业
    美国专家首先要硏究求投国的預算,忙的工迅速地增长了。合伙経营,是外国資本渗入程、計划及其結构。他們将耍审査財政政策,
    和控網印度絕済的重要手段。英国在很大程
    以使发現用什么来制北通货膨脤y他們还要度上通过这种手段保持自己在印度的経济地
    公司作请葛直作腹权口
    球査它的經済敢策,以便考它是否热心于位。美图断瓷本接踵而至,也朵取同样的败引養本。”自从有“拨印供乐部”以来,这个办法。在印度宣布独立后的头三年,尼赫魯組織毎年总要开凡欢会来审查印度的經济計政府同外国資本合作的項目빗有十項,一划和它的阻际收支情况,井按年度和按情况九五入年增至一百九項,一九六○年至給予“援助”。每开金,都要指手圆脚地对
    百九十項,ー九六一年燴至四百零二項
    甲度躯济計划和經济政策提岵指贵、批評和从这里可以看出印度大查产阶級同外国盛,如要求改善外国私人投資的条件之类。资本勾結的狂热程度。
    九大二年五月二十八日“授印俱乐部”会議
    据印度儲备緹行公报(一九大二年十月)
    体会,会上沒有決定向卩度提供的外撥的数极不完蛩的統計,从一九四入年到一九六O
    量,这件事立引起了印度市場的股票暴跌,年底,外国在削度的企业投養总額(不包括盆融动。由此可見,外拨对于度經济具銀行),由二十五点五八亿卢比增加到六十有多么大的权力
    九点睿五亿卢比,几乎增加一点七倍。其
    由于乞求外援,尼赫魯政府不能不向外中,英资本虽伪居首位,但美国查本增加風断資本芍节让步。一九五七年以后,由的速度远远超过英国。一九五九年后的变化于外汇儲备迅滃耗,財致开支不断扩大,趋勢更是如此。而工友业生产叉一度停滞和下降,瓷金越来
    国断簽本从度获得的利息和利
    越困难,这种让步尤其显著。因有化的政策是惊人的。尼赫魯本人也酸:“英公司現实际上取滑了。正式布允許外困授資者可在(在印度)賺得的利潤比在英酮統治时期以将赚到約全部利调汇回本。对外国資本还多”。据【印度斯坦时报》特派記者报道突行绝硯、降稅或延长創业期兔权年限到一九大ニーー大三年度(即到一九六三年
    等措施。一九大O年大月,尼赫魯政府同美三月),尼赫魯政府所欠外貸将达一百五十
    風签訂在新德里建立“投资中心”的协定,作点零七七亿卢北,应支付的利息将近五亿为美本偻入即度的情报和联絡机构。为卢比。据印度儲备鼹行公报公开发表的也了报答“拨印供乐部”的“助”,尼赫魯政是极不完全的統計,从一九五四年到一九大
    还不断朵取措施,欢迎和鼓励外襲断O年,外風資本直接整制的公司所得利潤达
    本投入度許多重要工业部門,如工业机器、有色金屬、电力、工作母机、化肥、石
    ④腰《电》周刊1963年3月2日
    6·(总.228)
    紅旗杂志

==========第224页==========
    十ヒ点六八化卢比,其中汇回本頭的达十入点四大亿卢比,占金部所得利瀏的百分
    尼赫魯的新宗教
    之六十七。利潤再投資为数甚少。这个事突
    帝国主义学者和一些現代修正主义者差
    从另一方面說明了即度缺乏建設金的原因不多都认为,帝国主义資本“援助”不发达何在
    国家,是这些因家經济上所必要的。他們胡
    帝国主义終究是帝国主义。帝園主义說什么帝国主义園家对被压迫民族的奴役和
    公司作请葛直作腹权口
    養本的掠夺本性是不会改变的。它的“助”割制,現在已経变成是“发达家”对“不发到达那里,那里实际上就会沒有正的經达園家”的所謂“經济援財”。他們把論证这济主权和経许独立。宣布独立后的印度,种“助”的必要性的“学說”,这种辚新殖民虽然在形式上冲破了殖民地的政治外売,但主义辦护的反动理論;定名为“不发达経济是拜沒有突际改变ゼ的経内容。相反。学”。然而他們无法否认,尽管以美国为首随帝国も义“拨助”的増加,特別自一九的帝国主义圏家向一些不发达困家提供了許
    五七年以后,印度經济突际上进一步稙民多“拨助”;而那些不发达冢的經济情况不地化。
    但沒有好轉,反而日趋恶化。印度就是达样
    实充分說明,尼赫魯政府用所謂“
    个冽子。他們不得不为此作一解,說
    划化方法”、用外国“撥助”培植趄来的买办什么受撥囯必須具备某些必要的条件才能使性的蒙断資本,不仅不是什么砒会主“拨助”发揮預期的作用。美国一位資产阶激义成分,像现代修正主义者所說的那样,不經济学家、現任美園鶀印度大使約加尔布仅不是促进家経济独立发展的力量,傲雷思,他认为这些条件应当是
    人民有
    某些經務学家所断百的那;恰恰相反,它“祖当程度的写讀能力”以及一个“椢当大的是和人民利为敌、阻碍国家經独立发受数育的优秀分子集团”(应讀作:有相当多展、使!度經济淪为外团断蒼本附的
    的有文化的奴隶和为帝国主义服务的关办知
    种力量,正好像芒不仅沒有限制私人断資識分子)仁、“相当多的关于吐会正义的措本的发展反而是帮助私人断資本的发展
    施”(应読作、有相当多的压制和歟蠣人民的
    样。这种买办性的国家邀断資本主义,正是反动措施);三、“一个可算的政府和行政管当前削度貧因的重要根源之一,它的发展表理机构”(应談作。有一个忠笑为帝国主义服明尼赫魯政府是牣夹彻尾代表印度反动大务的政府);四、“対于发展有一个明确的看资产阶般大地记和外園断資本的利盆,严法”(应作,要死心塌地地按照帝国主义的重損害印度广大人民的利金,包括『度中小意旨行事)9。对美国大使的这种看法;尼赫資产阶級的利。至于在这样的經济基础魯和他的政府怎样評价,我們不得而知。元論上,会产生怎样的内外政策,自然不难作阽是尼赫魯政府也好,美帝国主义分子也好,他钊断,关于这一点,我們在这里不進备来談
    ④見芙《外》19년年月《經济助的积
    論它。
    极看法》一文。
    1963年第6
    (总,229)7

==========第225页==========
    有一个共同点,就是都不会向人民訛坍員拉拉郭》一书所引用的国大党的一位前任首突情况。例如,尼赫把印度“有变得更加席部长一汉努曼撮亚一所說的那样.从贫筹的趋棼”的原因仅仅归之于印“人口的
    美国等西方国家抄襲了一些政治思想,叉从
    不断增多”。
    俄画和中国抄襲了一些观念、像十大世紀印
    我們在一开始时提到的《喀拉拉郝》一书度莫臥儿王朝的阿克巴皇帝一样,自創一种的作。倒是悬多少向識者說明了一点筑实情
    新的宗教一一在尼赫魯就吚做“会主义
    公司作请葛直作腹权口
    况的。他在一九玉、凡年所写的这本书中这样
    来同馬克思列宁主义的科学莊会主义作战。
    說:“如果我們把英国人統瀹期間所遺留下的
    尼赫魯一面用“祉会主义”的口号粉飾自己,
    因素撇开不談,那宋,使卩璡人陷入目
    面又把科学共产主义同法西斯主义相提并
    重的災难中的唯一根源就是国大党的十年統
    論。他在《基本看法》一文中誹簖說,共产主
    治。”“人民和国大党之間”田現了“日加深义崇倘暴力和滑灭个人自由,它“只想通过暴的敌对性的鴻沟”。“我們面临着一場把整个
    力,实际上就是想逋过破坏和毁灭尖行改
    国家都席罨在里面的济和政治危机”。他
    革。法西斯主义其有这一切暴力和大規模
    チ且說:“英国用尽了举的武力也沒有能够
    屠杀的恶劣方面”。尼赫魯这样說,共且的
    制服群众由于饥餓和痈苦而激发起来的正义
    然是安图使会主义家威扫地
    濆怒和行动。我們沒有理由相俑,印度畋府
    度大产阶緞大地主对会主义深恶
    就不会激发起同样的憕怒情緖”
    痛絕,钽他們双企图用祉会主义的属号米招
    国大党和に赫魯提田所(屉会主义式搖螺一一达就是国大党阿瓦迪年会决議的样会”的口号,就是同这种徳忧密划有由来关。在第一个“五年計벤”尙未終了函时,
    那求,尼赫魯的新宗数耶他胼謂的“貮:
    印度公众对于因大覚統治就表現岳强烈的不会主义,究覚包含一些什么内容呢?滿,济和政洤危机日显。而度民主
    照尼薌魯看来,現代的資本主义已变
    进步势力的影响則越来越扩大,在选米中与
    。他配;“資本宝义所产生的民主无疑地戏
    国大党对抗。同时,敵会主义厨家建殺的成
    輕了它的許多弊剂。而且現在它実际上已經
    就,特別是作为印度郭的中圆的会主义
    不是前一两代那样的資本主义了。”⑩但它
    建設的互大成就,在印度人民中引起了越来本身还符待克眾的缺点。“因此资本主义本越大的影响。正是在这和情況下;印度大資
    身发展了某些会主义成分。而同时父保存
    产阶級大地主的代表人物乞于“砒会主义
    了自己的基本特点。”“我认为下面的看法赴
    这块招牌,企图拿它作为自己獲酷专政的
    正确的,即耐会主义的許多思想遂漸为資本
    种甜密补充手段,給自己的反动思想和反动主义制度吸收,困此它之間巨大絢距翦正徑塗上一层肚会主义色彩,借以欺人民,
    金縮小”①。会主义的什么思恕逐渐为
    从而保己的統治
    资本主义制度所败收了呢?尼赫钋认为;这
    尼赫魯迫于国际国內的情势,他正像《喀
    ①見《禁本看
    8・(总230)
    紅陈杂

==========第226页==========
    就是許翅化的方法。計翅化可以滄除登本主們对于尼赫魯的“社会主义”不但不加以揭义本身的缺点,因为它是“一种經过周密若露,反面要印度共产党人和印度人民相信,虑的巩基础和加快发展速度以使吐会全面
    尼赫魯的确是拳行“砒会主义”政策的,应該
    发展的方法”④。
    无条件地加以支持。他們这样做;是帮助反
    这就是訛,在尼赫魯看来,他們的“祉动查产阶級来腐蝕无产阶級,在工人运动内会主义式样”的量会制度不是别的,它就是部企图用查产阶般的“会主义”来代替无产
    公司作请葛直作腹权口
    种吸收了“許划化方法”、而同时又保存了阶級的祉会主义。“資本主义基本特点”的資本主义制度
    其实,現代修正主义者为之百般吹嘘的
    然而,我們从上面列举的事实可以看。尼赫魯的“会主义”,資产阶級本身并不认登产阶級“接受”計翅化方法,或者“收”く質对待一九五六年五月,即在国大党阿瓦計划化方法的資本主义、既不是尼魯所說迪年会通过建立“耐会主义式样会”的决議的什么壮会ま义」也不像現代修正主义者所后不久,尼赫魯的后台老板之一、即度大財說的能为“和平过渡”到会义創造条件,甘・达・比尔訪間美国,他在約一“次这些不过是奇醭怪論;在印度这样的困家:有大十个美国銀行家和工商业断登本家参这样甚至也談不上独立发飛本主义,因
    加的会識上,特玭解釋了尼赫魯政府的躯济
    为它的結果只是使度經济成为外国断政策。他說,印度的資本家对尼赫魯政府娃登本的附。尼焃魯口头上說用“許划化方立“屉会主义式样量吐会”这一点。是“沒有什法”米“使会叠面发展”、达到“祉会主义
    么可以害怕的,而且能修得到备种好处”。幷
    实际上,他是用所謂“計划化方法”来发展官說:尼赫魯政府所企图取得的不外是美1国已僚买办断資本主义,进一步造和度的質
    經取得了的东陋,盯度的道路就是走美
    困,并且妄图“消灭”砒会主义或遇制砒会利国家”的道路。③主义的影响。如此而린t
    这位度大財的解釋,辽可算得上是
    九六O年《各国共产党和工人党代表
    針兒血!尼赫魯新宗数的欺騙作用,当然
    会碳声明》說。共产党人应当“揭露資产阶級
    不可能在印度人民中保持多久。企图用这种
    中的反动派把自私的,狭隘的阶級利冒充
    新宗敌来欺驅人民的人,可以肯定地說,他
    辁民族的利金的企图,揭露資产阶級政客为們不可能达朔目的。他們这样微的实际結果了同样目的利用吐会主义口号招搖捶哪”②。同他們的如意算盘相反,恰恰只会进一步暴但是,刊度国内的一些修正主义者,不但不露自已的丑恶面目,促进印度人民的新觉揭尼赫魯集团把肌度大資产阶級大地主的醒,从面加速自己的破产。染隘阶級利冒充为印仝民族利的无耻企图,反而不断地向度人民宣揚什么尼恭
    ①見《本看法》一文
    魯集团的政策代表了印度全民的利,要
    ②見《各国共广党工人党代表会議声胡》:人民出
    版計1960年成,第9页
    印晙人民无保留地团結在尼赫魯的周圍。他
    ③見1956年5月3日《印鹰斯坦时报》。
    968年第6期
    (总281)·9

==========第227页==========
    关于資产阶級国有化
    有林
    是公作请葛重作版权二
    日前,馬克思列宁主义的各項基本革俞
    的手工工場改革成現代化的企业。同时,
    原理,都在遭受着以南斯拉夫铁托集团为代
    于哉爭、財政和経上的需要,資产阶級国
    表的現代修正主义者的空前严重的至曲和槽
    家又通过投登創建和收买企业的办法,返步
    躡。无产揄級革命和无产阶級专玫的学說是
    扩大了有経济。但一直到第一欢批界大
    馬克思列宁主义的重要逦陣地,因此它特
    线;發本主义国有経济的范國都很有限,它
    別遭受到現代修正主义者的猖狂攻击。以南主要是兵工厂、政、电报和铁路等企业和斯批夫铁托集团为代表的現代修正主义者同部門看会党人一样,在收这項基本原運时
    第一大世界大战后,由于資本主义世界
    都在困家壟断瓷本主义、時別是資产阶級国
    経济危机的空前严重;資产阶級国有化便被
    有化問題上大做文章。他們极力戴吹宪行以作为拯救顔于破产的大養本家的措施而加国有化为中心的一套所謂“改軍”,是无产阶
    以較广泛的实行。例如意大利政府在一九ニ
    級反对鹤断資本的新的斗形式和方法,是
    年的济危机中,搜查二千
    走向莊会主义的新道路。资产阶級国家的国
    五百亿里拉〔一九五三年价格,下同),收买
    家断資本主义包括着多方面的内容(由国
    了破产的意大利貼現銀行和同佗相联系的
    家投登創办企业、把私人企业收归国有以及
    些工业公司;在一九二九
    九三三年的
    通过政、信貸种种方法行对国家經济生経危机中,又投資近一万阿千四陌亿里活的控制等等),国有化是其中的一个重要
    收迟了作为意大利金融資本活动中心的三家
    的方面。本交拟从产阶級国自化的现状、
    最大的私人銀行,和同它相联系的許多工业
    資产阶級国有化的本质、资产阶級国有化和
    企业。这些銀行和企业,当时已経陷入了破
    无产阶級赴会主义革命韓方面提出一些材料
    产的境地。叉如德国政府在一九二九
    和看法。
    九三三年經济危机期間,为了挽救顔于破产境地的大銀行和大企业,會大量收买它們的股票。据希特勒政府的經渧部长沙赫特的
    在資本主义国家里,很早就有了“国有供述,在一九三一年德国政府挖按制了大約経”。養产阶級国家一誕生,便把封建国家
    百分之七十的德国銀行,并从而控制了許多
    経营的蕪断企业接收过来,犴把它們由原始
    脱份公司。第一次世界大战以后,資产阶級
    10(总232)
    紅旗杂志

==========第228页==========
    因有化虽然有了較多的发展。但是,整个說百分之九十一,电力工业的百分之四十来,那时国有化的規模还是很小的
    机器制造和結构制造的百分之三十一。国
    第二世界大战以后。資产阶級园有化有企此的产量約占全部工叱产量的百分之二有了更大的发展。以西欧几个主要資本主义十入。在金融方面,于一九四入年把联合信回家为俯,可以看,在这些国家里,国有用、信用机关和农业銀行等三家爽地利最大企业的比重都比較大。
    的銀行收归囻有
    是公作请葛重作版权二
    战后,英国在实行資产阶級因有化方面
    法国在一九四五年底和一九四大年期
    走在最前头。它在一九四五年十二月便通过同,骨把某些経济部門和某些部門的主要企了英格兰銀行国有化的法令,接着叉速縅在业国有化。这主要是:煤炭工业、电力的生大約三年内通过了五次国有化法令。到一九产和分配、媒气的生产和分配、图民工商等
    五一年便陆把英格兰銀行和煤炭、电力、四家大銀行和为数頗多的保險公词。在法媒气、国内运輪等部門和部分治金企业实行国,目前大約有六百五十个国家讓断查本企了国有化。朵取国有化措施后,如下ー些部
    业和因家墓斷查木同私人鄭断養本合营的企
    門和企亚变为国有:約一五百个矿井和
    业,整个图营エ业的生产能力約占叠部工业
    些煤炭加工、制得企业;铁路以及铁路車辆生产能力的百分之こ十和铁道邠門的附屬旅館,内河船只通过的运
    在意大利,国有化的程度在战前就比較
    河和港口业务,大汽車站;媒气和煤气管,战后意大利政府通过工业复兴公司、机道;大約五首家电厂以及电系統围际有穢工业投資基金和其他机构,继統收买破产电报和无电报体系;航空站和조部民航企业的股票。仅在一九四七
    九五五年,
    机。此外,还有一些原子能工广和兵工厂。在这一方面便付出二千多亿里拉。意大利議据估計,目前英国的国营企业約占全部工业会在一九大二年秋天通过的私营电力企业球的五分之一在这些企业中工作的工人,接有化法案,今年一月已开始实施;与此同时,近工人总数的百分之二十
    叉成立了一个新的國家壟断資本組纎一国
    爽地利是資本主义国家中国有化規模此・家电力公司。据統計,意大利最大的国家較大的国家。它于ー九四六年六月和一九四
    断查本組織一工业复兴公司所屬的企业的
    七年
    連通过两个国有化的法令,把生产量,占全生铁产量的百分之七十七.
    大多散煤炭企业、最主要的治金工厂、有色四,占产量的百分之五十点五,占斜林产金厨工厂、朵矿企业、煤矿、电站、制鋸企量的百分之五十四点五,同时,它还掌核着业、氮肥制造业和一部分机器制造企业国有
    部分电力星产;国家碳化氫公司控制着
    化了。目前国有企业在几种产品的生产中国甲烷生产的百分之九十三,炼油的百分之所古的比重是:铁生产和煤炭丌朵的百分三十;圆家电力公司控制了絶大部分的电力之九十入,鋼材生产的百分之九十,有色金生产y机械工业投資基金和科浧公司分別控生产的百分之九十四,石油开朵和提炼的制養部分机制和朵矿工业。根据大桡1963年第6期
    总233)11

==========第229页==========
    估計,目前意大利断資本企业以及国阶級困有化具有怎样的性质吧家邃断瓷本同私人断發本合营的金业在国
    从第二次世界大战后資产阶級国有化的
    家経济中的比重,約占百分之三十。
    对象来看;主要有下面儿种情况
    西德在第二世界大战以前就較多地朵
    是一些极落后而已経获利不
    取了国有化的措施,目前也有很大数目的企
    多的部門。例妯,在英国的工业部門中,最
    业完或部分屬于国家。国家与了許多专先安行国有化約是煤炭工业,这个部門車在
    公司作请葛直作腹权口
    业催用机构,幷在許多工业部鬥中占有重耍
    第一次世界大战以后就进入了莪落时期,到
    地位。例如国家断本企业和家断
    突行国有化前,基本上还是沿襲誉十分落后
    本同私人断資本合营的企业的产量,在煤的开朵方法,装备已経非常陈旧,机械化几矿业中占百分之ご十大,在炼焦业中占首分乎沒有突行。在这样的設备和技术条件下之十入点五,在铁矿业中占百分之五
    芳动生产率自然是低下的一九四拉年每个
    在制业中占百分之七十ニ在小汽車制造エ人的平均开乗量仅为二百ー十六盹,这个业中舌百分之四十ニ」在造船业中占百分之
    数字不仅低于其他主买資本主义国家,甚至
    九五入年,国有企业和有国家發本远远地低于国一入七三至一八凡二年的水参加的企业的資本,达四十九亿二千七百万
    平。英国铁路部門的状况和煤炭工业差不
    周克,約占西德部股份養本的百分之十入
    多。一九四入年有入千多台机車(占总数的
    点
    百分之四十)超过了使用甥限。据一九四七年純計,在总数約一百二十五万辆夐車車厢中,大約有二十万辆正在或等待修理,面且
    工人阶級的各式各样的振徒,极力利用車辆的数量在一年一年地战少。英園鋼铁エ
    展較快的情况为瓷本业的技术水丕也是落后的
    的生产萃凡
    帝咽宝义制度进行辯护。右翼祇会党的領导
    乎只及美的四分之一;鋼铁冶嫉一工时的
    人和“論家”,砸把發产阶級国有化빠作
    量大約等于美国的エ分之一。这些部門由
    建立会主义經济的最重要的济政治措于投養大面狭利少,越来越使企业主处于亏施”,把養本主义的国有企业称为“砒会主义損和破产的境地;同肘,这些部門处于落后成分”便說国有化“完全消除資本在経济上
    状态;勢必影响到其他工业部門的发展和其
    和政治上的統治”,而“一岁永逸地灭了人他断登本家获取菡額利。困此,占有这觀人的現象”。南斯拉夫現代修正主义者
    些落后企业的資本家早虤想在不受大擷失的
    說,資产阶級有化“是用非会主义方法
    条件下,甩掉这些包。布国家为了整个
    来突現滑灭私有制”,是対資本主义华产ガ断资本的利症也需耍把这些落后的企业拿过
    式的香定。
    加以整頓改遺。困有化不仅便原企业主
    况果其是这樺的嗎?让我們透走資产/离了破产的險境,而且保正他們获得了比以阶級国有化的对象、方式和后果来看看資产
    前夏可靠的收入,并且对整个鹱断登本的扩
    12(总234)
    紅族杂志

==========第230页==========
    展和获得髙額利瀏也是有利的。
    于扩軍备战的需要。
    第二,是一些遭战爭严重破坏而本
    查产阶級囻有化是資产阶級絮通过
    家无力恢复的企业。例如,爽地利在战爭結対私人登本家的企进行高价收买突現東时,收了被德国断資本融占去的大批的。以意大利为例…九二九
    九
    被战钎破环了的企业,但是,由于裁争的摧年的經济危机期間,意大利政府經狂公,資本家已无力来占有这些企业特別是股市場价格一落千丈的情况下,接危机前
    是公作请葛重作版权二
    沒有力景对它們进行投資,使之恢复过来并交易所的所調“正常”价格高价把丽业跟行可以获利。在这种情况下,競要由資产阶意大利信銀行、罗馬銀行的垒部股票收买級国家把它們拿过来。寔地利資阶級貸同斌来。这个国家在一九大二年秋天通过的电这些企业归家所有,是貝有极端自私的动力企业图有化法案规定,按登本加利瀏的原机的。这虤是,企望資产阶級国家来恢复和則付給电力資本家离达一万五千亿里拉的补貮新装备这些企业,以便获得低价的商品和偿費。面且对尙未付完的黷金,还要付給百服务
    分之五点五的利息。战后龑地利政府的法
    第三,是那些实行图有化后能为莖斷資規定的对叠部有化企业的补僚費,比原来本家提供廉价的原料和动力的部門和企业。的股份資本多二点六倍」对电站的补偿费意大利个年笑行的电力国有化便是一个明显則比原采的股份資本多五点五倍。英與的铁的俯子。这个国家的电力供应,已經越来越路公司以价幀五亿英螃的股票,从政府换得不适应于工业、转別匙化学等新兴工业进
    約十亿鎊的公券,煤矿工业的原資本家
    步扩展的要求。由于电力懿断資本家只有在所锝到的四亿英的偿費,也超过了被收保证获得更高的利潤的条件下,才背大量投归国有的矿井价値的許多倍,姆斯・蒂林養扩大生产設,才背把大量的电力送到公司更以四百四十二万英的股票換得国缺乏电力的落后地区,这就同所有用电的莖政府二千四百入十万英鎊的补偿費,即用大断企业获得足修的廉伶动力供的要求发生英窍憤尜換一英鎊股票。資本家从公僚得到了矛盾。为了満足縛断登本家降低成本、提的高利北原来的股息要多得多。侮如英国铁高利櫚的求,意大利統治集突行了电
    路公同的股东,在国有化以前多年以来弟不
    企业的国有化。出于上目的而笑行照有
    多辣有从自己的股票中得到什么好处,只
    的,还不止是大利的电力企並。像某些国有在个别的年份他們考偶尔得到不超过百分
    有些銀行的国有化,主要也是为了使盛断之一点五的股息,而與有化后,他們获得的資本們能够获得条件优惠的貸款而哭行收入則約达百分之五。实行国有化对原企业的。英国的电力国有化,也是出于这样的主来說,实际上只是改換了一下名义,国有터的。
    化后的企业的利潤絕大部分都耍交給他們
    第网,是一出軍事以及同軍事直接有关有許多企业的潤甚至垒交了还不够。例如的企业。对这些企业突行国有化,主要是出英国的铁路部門从一九四七至一九五八年
    63年第6翔
    总235)13

==========第231页==========
    ,每年平均利澗为二千入百多万鎊,而法郎,而使庁消費者使用一度电却要花二十每年拿出付紛原股东的利息,則高达四千五大法郎。西德北萊因一成斯特伐利亚州的百万英。这一切,充分地证明了列宁的科
    国家发电站所先产的电力,百分之七十供紛
    学論断:“在資本主义会里,國家的断不
    工业企业使用,只有百分之三于供給个人消
    过是捲高和保证某个工业部門快要破产的百
    費者。银从这百分之三十所取得的利潤却比
    万富猞的收入的一种手段要了"①。英国艾镱从那百分之七十所取得的还多。不仅如此,
    公司作请葛直作腹权口
    政府的燃料和动力大臣辛威尔不得不承断資本还从国有企业获得有利的訂貨。国认;英囻的“朵媒工业已病入膏育,許多人有企业的訂貨,大多数是秘密进行的。秘将高兴摆脫煤矿。”他說:“政府必須刻夺某些
    密訂貨对大盛断資本特別有,通过这种办
    煤矿所有者的財产,但是,难道他們就未因
    法,它們可以从中取得比公开承包多得多的
    此而狂喜嗎?”荚国工党前領袖盖痰克尔在
    利潤。英国的威廉・丹尼兄弟公司承包的建
    《融会ま义与困有化》的小册子中也會招认,造英吉利海峽新火車輪渡的訂貨,便是很好英政府为突現陲有化所进行的补偿,使
    的子。这艭輪渡的造价,最多不过一百答
    断本家获得很大的好处,只是所現的形八万六于览鎊,可是笑国运委員会却花了式是利息而不是利涸或紅利罢了”
    百万九千英鎊。資产阶級国家的厨
    查产阶級国有化不仅对出让企业的登本(、有企业用低价向断資本家提供商品,用高家有利,而且对整个壑断资本家都是有利的。冷前断资本家买进商品,給了襲断資本查产阶緞家經营企业的最根本的目的,就
    家以极大的利金。据法国的材料,法国鋼铁
    是为保证讓斷資本家取得高組利渭。它执行和化学等エ业綿門的募断資本家,在一九四有利于壅断资本家的价格政策,使所有的糞七
    九大年期間,便通过这种形式获
    断資本家都可以从图有企业中获得檗价的原得高达三万亿法郎的好处。料、材料和动力等,从而降低自己产品的成
    资产阶級家的国有企业,实际上是处
    本和提高利潤。例如荚在一九三入
    于大襲断資本家的直接控制と下,这从圆有
    九五七年間,加工工业产品的批发份格长
    企业領导机构成員的情况也可以看得十分潸
    了百分之二百答,可是电力的び均价格才楚。国有化后,原来的企业主格身增长了百分之三十九,铁路运費也只增长了
    国有企业的傾导者;別的茣断査本家为了各
    百分之一百一十五。一九五二年英国煤炭工自的利金,也都尽力向国有企业的导机构业开朵的煤,有一华是以賠本的价格出售的。伸張自己的势力。結果坐在国有企业管理局法国的煤炭部門哭行图有化后,煤价一直低和公司領位置上的;不是断資本家魷是于成本費。当然,优惠的价格犴不是什么人他們的代現人。一九隅九年艾德礼企譏会回都可以享受的,它貝提供給断本企业
    答质詢討會认,当时英国各酮有化中央管
    按照法图的电費分标谁。在一九五一年电
    ①《確國主X是本主义的最阶》。《列宁全集》
    化企业和电力治炼业用电一度收費一点零八
    第22経,人民出胶汁,第210頂
    14(总236)
    紅旗杂志

==========第232页==========
    理局的一百三十ー个安員中,有将近一牛是
    家便可随时把他換掉。囻此,摆上装飾品这
    过去私营公司的董事和経珊,共余的委員中
    毫也不妨碍饉虧登本集团对国有企业的
    有三す多个是爵士.、地主和将軍。据同年
    控制。
    英困的男
    材科透露,在家还轍公的
    資产阶級国家为蓖溮資本飛务,不仅是
    十三个理事中,有七个是私人公司的叢事。
    通过收购企业的形式;而且还通过卖还国有
    管槊蹀矿工业的。全是断資本家的代袁。企业的形式。被卖还耠私人煎断登本的企业
    是公作请葛重作版权二
    在法国,突行固有化后,原来的管理人仍然
    很多都是絮过国家火量投資而改变了原水的
    留在企业的理事会里,从而機掌管着这些陈旧落后状配的。游多企业水訛,突行国有企业。特別是在銀行理处的,差不多还是化,共实也魃是资阶般国家利用国庫资金原先那些人。在奧地利,国有化的銀行,実(聞人民交納的稅款),来替資本家熨新阈定际上是大蠔断資本家所支配的信用机关;因
    資本,来为他們承担投資的風臉。設后以求,
    为他們是这些銀行的主要导人和决策者
    在実行国有化的同时,許多查本主义家都
    这个国家的国有企业的实权,也是操在大
    交替朵攷了把国有企业归还給烈人新登本
    釜本的手理。在西的国有企业中,領
    的揩施。例如英国在一九五
    九三
    导人員也是혈断資本家及其代理人占絕对优
    年取了黑色冶金和部分公路运靝业的国有
    势。至于意大利,情况更是如此。这个国家
    化。奥地利在一九五七年把联合信用和林德
    的因营企业,除了一小部分如铁路、軍事工
    尔闭家国有銀行百分之四十的股票售給私
    业、邮政和城間电话等由国家道接管,大人,其中絕大部分被断資本家买了去。西部分朵取股份公词的形式,対这些企业,国德在一九五四至一九五五年間,国营企业依会权監督,它們也不受政府的管埋。根据
    复幷大大更新了固定资本,于是国有企业便
    今年一月九日罗馬《晚邮报》的报道,意大利
    成了各斷資本家夺的对象,并有群多国
    各政党已經迟成議,由电力態断資本家、有介业和殿份被“非国有化”。在意火利,据金融察头迪卡尼約抵任新成立的家电力公不完弪統計,自从工业复兴公司建立到一九司的事长。国有企业的管理机构由大襲断五凡年为止,先后卖还縊私人断資本的国資本家掌握着銀斝权,就使企业按照他們的
    有股票达四千尤百一十亿単拉。就是在沒
    要求进行經营。为了欺群众,壟斷資本集
    实行国有化而用政府投查創办的方式鍵立图
    团也當常在国有企业的管理机构中摆上几个
    有企业的美国,也朵取了把国有企业吏給
    所詔“工人代表”,但这完企是一种装飾品。
    断資本家的措施。后不久,美国政府在战
    因为第一,決定权始終牢芊地控制在断
    中所建立的企业,大部分都变成为大整断
    尞本家及其代理人的手里;第二,这些所
    資本的财。国有化是国家对私人企业进行
    “工人代表”,都是由壟断資本築团堵养和挑
    高价收灭,把国有企业卖还給私人壟断資本
    选出来的忠突于它們的工具;第三,如果有
    則是以低价出售。如美国犹他州日内瓦城的
    哪个“王人代表”表示一点不馴服,壟断資本一个大工厂y費了国家两化美元,面美鋼1963年第6期
    (总287)・15

==========第233页==========
    铁公司用四千八雷五十万美元便把它买了西斯威廉斯就直截了当地向漢了.人提去y共和铁公司黝买芝加哥附近的治金工
    :“同有化对予工人險級决不意咊着他們所
    花了三千五百万美元,而国家为这个厂花期待的較輕松的时代的到来;它意味着号召的錢即是九千一百万美元。令年一月中句,工人更加紧張地工作,而不要任何补偿”。英政府荧給断査本家的三个国营繃铁公
    有企业中的工人在資本家的斗中,也处
    财产总稙为八百五十万英鎊,而壅断登本
    于比以往更加不利的地位。登本家在“会
    公司作请葛直作腹权口
    家迣这些企业却只花了五百七十万英鎊。利金”的借に下,肆意向工入阶級进攻,工就在冏…个时候。奖国政府卖給另一讓断
    人如果进行反抗,本家便以匡家政官员
    公两个营媃铁厂,实际价値是二百六的身份来进行匠。す万美,而价却只見一于十万英筋。可
    資产瑜級困有化不纹給国有企业中的工
    보,无論是国有化是把圆有牟业卖还給私人,而且也給广大劳动人民带来了不利的后人変所途木,都是为六断鸢术家的利金
    果。在突行因有化(以及把网有企业卖还給
    登产阶級国有化无論朵取什么形式,
    私人懿資本)的过程中,资产阶級国通
    都是龜断貪不利用国家步动人民的一种过各种形式去塞鹩膀套本家的錢袋,而这手段,它給菔断登本带来极大的好处,俱对就必然加广大劳动人民的f困化。为資广大劳动人民来就,它所带来的却是完준相产阶級阈家为了付給原企业主补(据統反的結果。第二坎世界大战后的事实,再清計,荚国資本家从整个国有化部門获得的补楚不过地证明了,右翼祉会党人所吹嘘的登偿費总額高达こ十五亿英太石)而大最本主义国有企业“消灭了剝的”的謊是何等
    发国佻,势必加刚通貸膨,使得貨币进
    的虚和无恥。国有化后,王人們的劳动强步貶植,物价更加高;为了支付利息度大大提高了。例如,英国的燃矿工业。在(一九四七年一年览国媒炭工业的原所有者淀有改变技术备的条件下,主要銥靠加强
    便获得了ー千五百一十二万英鎊利息;电站
    工人的芳动强度,每个工人每年的平朱煤
    的股东們一九网九年一年获得的利息高达
    ,一九五年比一九四七年提高了百分之千三百万英鎊左右)、點补国有企业的亏損
    十水。国有企业的劳动条件极船恶化,工伤(这是由于帳价供給断登本家商品和服务事故不断增加。英园一九五王年有三分之
    而造成的)和更新收吐国有的企业的設备而
    的矿J工受过,有四百二十五人死亡。寒嫘燃
    扩大政府顛算开支,势必加重劳动人民的稅
    工业中每年登記患肺尘埃沉着病的有四千人
    負。以英为例,在一九三入至一九五大年
    次,每年有七百到八名矿工死于此症。国
    間,工人和职員的接稅和提成,加了将
    企业工人的实际工資依然很低。一九四入
    近九饴日前各种稅負,几乎占工人工资的
    年,即英工党执政的吋期,工党分子典倫百分之二十五。在同时期内,英国的零价
    16·(总238

==========第234页==========
    格上了一倍还多。由于負加重和物价暴却是,資产阶級国家从来就是“管理整个登产溉,工人的実际工資拜沒有多少提高。一九者阶級共同事务的委员会”2,是登产阶級压
    五七年,意大利劳动人民的实际工資仅及战迫和剝削劳动人民的机器。到了帝国主义阶前水率的百分之六十,一九五及年后也提高段,断賛本完垒把国家置于自己的控制之很少。法国劳动入民現为了探得九三入下,他們不仅在政府机关中安插自己的代理年时所掙得的,就必須此一九三人年多做人,而且还亲自出馬任個家要职。这是第二
    公司作请葛直作腹权口
    百分之二十玉的工作
    大世界大战以来,各主耍資本主义国家的普
    資产阶級国有化对广大芳动人民具有不逼趋向。美国是号称“民主会”的梯样的,利的后果,列苧早在四十多年前就溧刻地論而正是在这个国家里,統治机构被態断登本证过了。他指出:“在保持生产資料私有制率牢地把持着。在肯尼迪政府的主要成員的况下所有这些使生产更加断化、更中,大资本家占一牛多,其余的也都是他們加国有化的施,必然会加重对芽动群众的的亲信。意大利范范尼的所謂“中左”政府削和压迫,增加被刽削替反抗的困难,加中的二十四个部长(包括总理),有」九个是强反动和軍事专制,同时,必然会使大資本家代表大地主和大資本家利金的天主数民主党靠俐其他阶层而得来的利潤忩剧增加,必人,其余的此个,也都来自实际上代表資产然会使劳动群众由于要向資本家檄付数十亿
    阶級利金的党派。当然,也有这栏的情况
    借款利息而遭受几十年的奴役。”⑩現在的事即莖断資本家不亲自馬,而仍然基本上实,进一步证明丁列宁这一論断的正确
    佗的代理人来执政,在非常情况下,甚至可以
    園家的性质决定着国有化的性质,資产・迁右翼耻会党人出来做一下擋衛殚。但这絲阶級国有化所以完全有利于断资本家而不沒有改变而且也不可能改变资产阶級专政利于广大劳动人民,是因为資产阶級国家是国家的性质
    方面是因为右翼蝨会党人
    断養本的服工具。南斯拉夫現代修正主
    阿样是鼙趼資产阶級的奴僕,另一方爾由于
    义者美化查“阶級有化,首先是因为他們
    断資产阶觳掌箍蒼国嫁的經济命豚、是築
    歪曲了資产阶級家的张质。他們把查产阶济活至高无上的統治者,因而只有它們才殺国家說成是一利超阶級的东西,說它“不有力量、有权力决定資产阶級国家的根本致再是本主义阯会中某一阶級的机构了、它策、而不論是誰上台执政,都不过是它們的不再反映和維护这一阶級的特殊利了”,或意志的具体执行者。恩格斯佾経指:“現代像右翼莊会党人所說的,已經是“为全体
    ①《俄倒量会民土工党(布)七灾全图代
    祉会服务的”机关了。
    (四月代支会議)》。列宗築》第인4绻,第
    南斯拉夫現代修正主义者和右翼会党
    ②馬克思、鼠格斯:《共产党宜言》。《馬克思恩格新
    人美化資产阶国家,但是,人們看到的事实
    全集。人民出版版,第468頁
    963年第6期
    (总28)・17・

==========第235页==========
    国家,无論其形式如何,在突质上.总是資本家
    化是骥断登本集闭为了維持它的反动統治市
    的机器,資本家的国家,理想的葉体的資
    猱取的措施,它是整断養产阶級利用国家名
    家。它念是把生产力更多地掌握于白己手中,
    义加重对动群众的剝酬和压迫的手段,
    它就意侩完地轉成为体的養本家,愈
    产阶級国有化不是倒(更不用說灭)了
    劉更多的国民。工人还是靂佣エ人,无产蔥断發本,而是加强了它对国家経济生活的者。資本主义关系沒有被消灭,反而达到了控制。因此;馬克思列宁主义者总是从革命
    公司作请葛直作腹权口
    极点,达到了預点。”の不打碎夤产阶級圆家
    的观点去看待資产阶級国有化的間題,他們
    机器,不改变图家政权的性质,怎么可以詨想认为沒有无产阶級革命和无产阶級专政,决養产价級国有化能够有利于工人阶級和广大不可能通过什么資产阶級固有化使資本主义劳动人民而不利于壟断資产阶級呢?怎么可“过渡”到耻会主义,国有化統只能是資本主以設想能达到什么“社会平等”的目标呢?
    义的,就决不可能有赴会主义的国有化。列宁在《論修改党網》一文中就是这样明珘地提問題的。他說:“在革命的环境下,在革命
    正确认識資产阶級国有化的历史作用、时期,国家壟断資本主义直接地向就会主义区分資产阶級国有化和祉会主义国有化的不过渡。因为在革命时期不走向耻会主义,就同性贾,是分析資产阶級国有化問題的
    不能前进……我們的四月代表会議是佔計到
    十分重要的方面
    这一形势的,찌而提丗孓苏維埃共和国
    资产阶級国有経济的一定程度的发展,(无产阶級专政的政治形式及銀行、辛是現代登本七义社会的一种客观趋向。它的加困有化く向会主义过渡的根本措施)的发展,使生产的会化达到了在資本主义制号”②度下所能达到的最高程度。这就为.会义
    以南斯拉大铁托集团为代表的現代修正
    琟备了物质基础,便于无产阶級在夺取政权
    主义者同馬克思列宁主义者的立場完銎相
    后実行生产資料的批会主义公有化。同时,反,他們不区分登产阶級国有化和.会主义资产阶級国有化加滐了广大动人民的貧困
    国有化根本不同的性质,而是把它們混同起
    化,从而加剧了阶級羌盾,促进工人阶級的
    来,不是抓佳产阶緞肴化造成的有利条
    単命化。这些,无疑都是无产阶級进行会
    件去推动吐会主义革俞;而是企图在不触动
    主义軍命的有利条件
    查产阶級国家政权的条件下,通过資产阶級
    在馬克思列守主义者看来,資产阶級国有化和其他所謂“收革”“和平长入”扯会主有化虽然为壮会主义准备着物质前是,在客义。他們极力宣揣,資产阶級国有化不是对屜会主义革命有促进的作用,但是,
    ④《反杜林論》,人民出疲균1958年版,第292虱。
    馬克思列宁主义者同认为,資产阶級国有
    ②《午金》第28卷,第150
    紅旗杂志

==========第236页==========
    般的改良的措施,而是“具有瓩会主义因素”考奖基为首,寞地利以奥托・勉成尔为首),
    公
    的指施,“是走间吐会主义的第一步”。他們帮助資产阶級欺驦人民群众。等婀資产阶級还說耍取仑生产部門母有化来廢除態断时稳定了統治地位以后,这个“委員会”便養本的統治。其,不仅養本主义国家的国亳无結果地完蛋了。一九二九
    九三
    有企业根本不是阯会主义,面且部生产部年爆发了席卷整个資本主义世界的空前严重門国有化也是幻想。正如大量事笑所表明的,的經济危机,于是資产阶級国有化父被右
    制作请葛重作春版权
    薑断資本家只是在对他們非常有利的条件下翼会党人作为解救資本主义的药方提了出把某些已无厚利可图的部門高价卖給家,来,而且嗯得比以前还要卖力气。然而,而决不進群去“化”占絕大数的一風順的高潮还是在第二次世界大战以后。这是由于部門的。替別是粥些关性的部們)他們一酸后本主义总危机日症加深,資本主义所定要牢牢地把持。資产阶国有化只能在不固有的矛盾极端尖銳,查本主义制度已經极仅不影响反有利于襲断資本集团对国家経不稳定。在这种情况下,壟断登本集团一方济生活控制的条件下突行。以南斯拉夫铁托面比过去更多地笑行改良的揹施(如国有化.集团为代表的現代修正主义者对通过資产阶祉会癌利),来緩和阶級斗爭的形势;另方苗級国有化“过渡”到会主义,設想了种种方則加紧欺蝠宣傅,說什么今天的資本主义已案,但就是缺少最根本的一条,即打碎查产阶輕不间于过去,它已經变成所謝“人民資本級国家机器、实行无产阶級专政。在他們看主义、“丽利国家”等等,它們还大力指使它来:奔取政权的問題已経旡关紧要。他們公开
    們在工人阶級队伍中的代理人加紧散布种种
    地毋,在发达的資本主义国家,取得政权已幻想,以澳散工人阶級和广大动人民的革経“不是砫会主义发展的起始阶段
    命意,企图挽救資本主义網度于灭亡的
    粉飾資产阶級国有化的实质,来为
    命运。以南斯拉大铁托集团为代表的現代修
    阶級效劳,并不是以南斯拉大铁托集团为代正主义者在資产阶級国有化問题上的甚尘表的現代修正主义著的創造。早在四十多年上的,就是迓应着蕐断产阶級的这种前老修正主义者就这样仮了。在第一灾世界需要而发出的。如果說;当年老修正主义者大战期、特別是在偉大的十月就会主义革使用敷輻人民的手法,沒有能g达到他們阻命以后,本主义开始了总危机。当时,在止和取消无产阶級革命运动的那恶目的,反歐洲的群多個家中都发生了筚命的危机。为而彻底暴露了自己的叛徒面目,那末,在今了引导群众离开阯会义苹命的道路,这些天被压迫人民和被迫民族已經更加觉醒国家的石翼会党人极力宣揚資产阶級国有的时代;以南疑拡夫铁托集为代表的現代化,兿国和奥地利祉会民主党甚至还煞有介修正主义者的可耻企图就更加注定要归于事地成立了“扯会化委員会”(德以卡尔
    失敗。
    1963年第6期
    总241)。19

==========第237页==========
    本世紀二于年代末尔代維克的罪恶而要灭亡了,这是你所应当到三十年代初,在苏联
    的”。有的甚至干脆指賣他“看不見宾突。
    第一个五年計划期問,
    当时高尔基回答得很于脆,他认为在阶緞配
    方酐是劳动人民克服会里,実本身就不是单一的,在苏联境内
    高尔基的革
    重
    难,斗志昻揚地就存在两种灾,“其中的一个寅实一一是你进行証争主义建設的年們的、陈旧的、義老的”,这是一个“愚笨的、
    是公作请葛重作版权二
    男一方面也是
    率小的、邪恶的其实,它为居住在苏联搋内
    切活完了历史所給的时
    和境外的顯廢派炘喜蹙的”;而另一个冥突
    期的人物”反对苏联的則“是年青的,血气旺盛的,充滿着无尽藏会主义革命、反对苏的精力的,它热製向着自己的崇高目标前进,联的砒会主义建設的年毫不回畈”,这就是广大的工群众在党的傾
    蕈命傳統和战斗
    代。在那些年月里
    导之下。在狼苦的环境中英勇斗爭的其实,
    尔基經收到国内外不它“是叠世界无产阶級复兴的础”@。人的来。有許多尅
    无产阶級的革俞作家,在任何时候都不
    会主义建設战載上的工是会现实一砒会矛盾和阯会斗的旁观人和衣民写信給高尔者,他必須自觉为无产阶級革命的淳业服基,以滿怀心的語罰,务,为无产級革俞的时代服务,因而,対深偦生活的前进,最終于所開“郧突”,也就决不是无判断、无抉擇会战胜一切困难,取得的。用高尔悲的說来,当时无产阶級的革新的会主义制庭的胜
    命家所面赂的是“无产阶級和资产阶級的
    利。然而,也有一些反对流血冲突越来越類案”的年代,是“조世界阶会主义的人,写係給級斗和冠会主义必然胜利”的年代③,生高尔基,发甜种种敌觑活在这样的年代里,高尔基认为一个革命的以的、誕蔑和咒。作家在筏触到文学与其笑的复杂間题时,他
    在所有的襞和咒“应該向自已提出这样的問題:第一,什么是之中,最激怒高尔基其实?第二,我們为什么需要筑突?需要什
    群的,是某些外国的知瀲么样的突?什么样的实較为重要?那个
    分子或流亡在外国的白党侨民知識分子貨备他
    ①《論犬儒宇X》。《高尔整政論集》时代版証
    B51年版,第311~12真
    不写“奖”。有的“动
    ②《論種会主义現突宝X》。《女学論文选人民文
    告”他說:“俄圃因为布
    学版1958年。第266貢
    20(总242)
    紅旗杂志

==========第238页==========
    正在滑亡的实呢,还是我們正在建設的真过去和砒会主义的将来
    的吸引”③,…个
    实呢?”⑩自然,具体地阿答这些間題,是需作家如果不能坚定地蛄在无产阶級的立場要各个作家在創作宪踐中按照具体的情况加上,为着吐会主义和共产主义的未来面义无以細致的考而斉才能作田的,但从总的原反颜,坚决地清除自己身上的“老的个入厠上却必須做田坚定的回答,这就是高尔基主义”和陈腐的习慣势力,那么,要判断什所說的那句响亮的話:“我們正处在反对巨大么是真突,我們的时代、我們的群众要怎
    是公作请葛重作版权二
    的旧世界的战爭状态中:的其实譲开吧!样的其实,确是不容易,甚至不可能的。因我們必貊确定自己的其实。”①
    此;高尔基总是反复地要求革俞作家有远
    近年来,“写其”已經被某些現代修正見,提高阶級的警觉,关心現实,注未来主义作家和貪产阶級的瓶廢作家当作一个时的发展。的国号,然而;实际上,在文学作品中不
    作为革命的文学,描写过去的会生活
    経过作家的选擇和判断的所謂“純客观的覓也是需要的,便是,批判地描写过去的最实”是不存在的,也是不可能存在的,他們主要的意义也就在于肯定新現安、揚新車所不能也不敢回答的,恰恰是高尔基当年物、支持新事物的成长和发展,語开了这个所提出来的問題:什么是員实?你需要的是目标,那么捎写过去也就不可能产生深远的什么样的與突?他們,不論無様善于花言意义作家如果脫寮了当前的現突。忽覗了巧語,倒是非,但只要接触到这些根本性未来的发展,也就不可能看清过去社会的其的問題,他們必定就无法樂閃,競不能不在实面貌,而只能成为一个历史陈迹的怀恋广大群众面前暴露出他們的其ⅲ貌。群众就者,自然也就根本算不得缂命的作家。正是会揚开在他們身上的伪装,看清他們本身由于这个原因,高尔基常當要求无产阶級的原是旧真实的一部分。于是对他們暇道:滾革命作家特別是年作家要把“扩大視开吧1
    野、认識当代的現实”作为於任务④,他
    自然,在祇会矛盾还是广泛而滐刻地存认为无产阶級的革命文学、“必須和規实更密在着、阶級斗还是実銳而激烈地焌展的切地結合”,“应該积极地深入当代生活的問时代,即使是先进的없实的作家,要清楚地題。而当代猕主要内容便是会革”0。建分辨实的性质,朵取正确的态度,袍并不是輕易的。正刻尔基所說:“因为人們生活
    ①《同逃入文学界的青年炙山队員談話。《文学論
    文选》130真
    在两个世界的边縁”,現突中充滿着矛盾。
    ②《談手艺《女学論文选》,第180
    对于作家来說,选撵実和钊断冥实的“复
    心論武会主叉現实まX》。《女学論文选》。第270
    杂”和“困难”也正在这里。高尔基說,“人
    ④“和年作家談話》。《文学論文选》,第294夏
    們死到炘史上的两种力量一小市民阶层的
    ⑤《論文学及其他》。《文学論文选,第108
    1963年第6期
    总243)-21・

==========第239页==========
    設重会主义,就是一种斗爭,就是通过斗文学上的突。达到敢造旧現笑、創造新現实的目的,因而
    对于那些在改造过程中尙未清除掉的
    是一种会革命,这种茧命的領导任务是无“坏的事实”,不用說,必須有“的热情”,产阶級所承担的。
    必須无情地揭霽們”,但是,革命作浆的
    无产阶級的革命是“最坚决地打破过去最迫切的任务还在于明和描写我們的現
    是公作请葛重作版权二
    傳下来的所有制关系”,“最坚决地打破过去实中一切稳步成长着的、本质上重要的、新傳下来的各种观念”(《共产党宣言の的斗爭,鮮的、良好的事物”。这是高尔基一貫的因而,它不仅宣布旧批界的死,而且要創精榊。在他看来,作家們所以需要了解图事遺新世界,培会主义的新入。这一切,都。并不是为了旧事物本身,而是为了“从是在入类的历史上.所不會現过的。因此,实际中、从过去的、義亡了的事物与現在高尔基总是不断地强調革俞作家要接触新現的、新生的事之間的悲劇性斗中去发現实,熱悉新实,了解它的意义,預見它新事物"③。作为一个无产阶級的革命作家的未来。他說:如果作家“自己不璍解而且只有不为大最存在的旧事蜴所迷惑,能从不对群众的革命目标和任务发生兴趣”,那就腐朽的旧事物的龚烂发酵的烟雾之中焌現屬不可能求得入民大众对他的了解,正是“这于未来的火苗,这才是掲示了寅实因为这些由于工人阶殺的英勇劳动而成为現突的目种从旧基地上出来的火苗迟早是必成燎原标和任务,使生活具有了不断地而且落勃地之势的进行創造的性质,从而产生了无数的新事实
    高尔基自己是这祥的作家;他也不倦地
    新題材"①。革命的作家如果不了解新的現殺导丧年們这样地观現实。他指出:在当突一不了解会主义莊会的新人和新事、时苏联国内的实际生活中,“还有許許多多他的創作源泉就必将枯竭,自然也就根本談应該受到嘲笑、必須与之斗傘的現象”④,他不到什么反映砒会生活的宪。
    认为:看不到达些,就会忽覗阶級斗铎的
    会主义祉会里的现实并不是風丕浪齡存在,忽親扫除莊会发展障碍的必要,而安的,如高尔基所說,是“狂風暴爾般的現实”。于現状,对現状协。但是,革命作家的首是充滿着矛眉和斗钋的現突。在尔基看来,耍任务还在于看清武会发展的动力,看到莊只要阶緞斗筆还存在,只要沒有阶緞的共产会矛盾中的主导力量,也就是他所說的“我主义莊会还沒有实現,就必然仍旧存在“各种不可調和的矛盾之間的斗筆”),这是誰也
    ④《談手艺》。《文学論丈选》,第22貫
    掩盖不了的实际生活中的填实。而革命作家
    の《本》。《文学文选》,第253
    的任务就在于敏銧地反映这些矛盾和斗,
    ③《論初学写作者》。《文学論文选》、第64-65
    ④我网文学是田界上影响最大的文学》,。《文学論
    用鱗明的形象将它們表現出来,使它們成为
    文选,第408買
    紅旗杂志

==========第240页==========
    們毕竟还有更多应該加以表揚的人物”,“我
    然而,一个作家襃高瞻远赒地看现
    們有値得歌頌的人物,而且这些人物越来越
    件使自已的作品中所度映出来的現実比突际
    多”,这正是会前进的动力。因此,他断然
    生活更高幷不是可以凭空得来的,自然也
    地說:“需要歌頌;需买!”①の这种歌强不是为
    不是可以依凭某种俩的因素而求得的;他
    了美化現实、劝告人們消足于現状,而是为只能依靠馬克思列宁主义的思想武装,恰如了鼓舞人們遣現实的斗志,促进那些貫正
    高尔基所說:“科学的沚会主义为我門創造
    是公作请葛重作版权二
    有价值的、重要的新事物更迅速地成长、了最高的精冉高峰,从那里可以淸晰地看見
    大起来。
    过去,指出一条走向未来的唯一的捷徑,从
    实际生活永远是在矛盾和斗爭中前进必然的王国到自由的王国的大道”⊙。这的,这种矛盾或斗有时表現得很実銳、很是他的經驗之談,他是对年輕一代的最正确激烈,有时則双表現得很陰晦至很曲折,的教导。革命的作家貝有坚定地站在无产阶作家要分辨新生的事物和陈的事物;美好
    級柄立場上站在发展中的現实的高处,以
    的事物和丑的事;成长蓍的事物和義
    璘远虅的暤光来看前进申的現实,然后才
    亡中的事物,幷不是輕而易举的事,高尔基
    决什乡是本质的安,什么是浮表的其
    反复地指出,作家必須站得高,看得远。他
    突;什么是主要的突,什么是枝节的其実
    說。“艺术的要使命正在于上升到高于現突
    什么是发展着的实,什么是亡中的其
    的地方,从新人类的始工人阶級所提出的
    突。而高尔基自己就是以半生的構力来为本
    那些美好탑标的高处来观察当前的事情。质的、主要的、发展着的实唱賀歌的革命高尔基是一个坚定的无产阶級的革命作家,作家他的特点就是不仅是一个对于过去和現在的
    革命作家的主要任务自然是做好文学工
    現实生活的敏銳的观察者,也是一个対于未作,将交学作为武器来为革命事业服务。然来滿抔远大理想的艺术家,他主張“文学高
    而,他們却又不能仅仅做一个不与聞外事的
    于現窦,能够稍稍居高嗌下地去看現,因
    文学家,高尔基說得好:“我們苏联作家决
    为文学的任务不仅在于反映現实。光描写現
    不能只做一个作家,决不能位一个职业文
    存的事物还不够,还必須記化我們所希塑的
    学家,他是一个活生生的人
    参加国内
    和可能产生的事物”的。高尔基认为:“我們的作家在生活上和作上都必須高瞻远瞩,从高处一一而且只有从高处才能看淸査本
    ④《我文学是世界上到画最大的文学》。《文学論文选》,第408頁
    主义的一切幄龊的墨恶行为、的各种血星
    の《本》。《女学論文选,第245瓦
    意图的全部郾鄙性,才能看清专政的无产阶
    ③《和齊年作家談話》。《文学論文选,第307真
    ④⑤《倫短献和远見》。《文学文洗か,第0、279
    級的一切英雄工作的偉大”④。
    983年第6
    (总.245)28

==========第241页==========
    所发生的一切事情的富有毅力的人”。这也实的,因为承认宾实就等于承认他們白己即就是說,缂命作蕠必須同时是一个革命的战
    将灭亡,就等于宣告他們自己的死刑。高尔
    士。因为“文学从来不是…个人的事业,它基僵明确地指田:“正的文化史
    邸阶
    永远是时代、国家、阶級的事业”2。
    极发展、阶級矛盾和阶級斗的历史”⑤,而
    生活在阶級会的条件里”;“沒有任何现代学艺术兴替演变的历史事突也总是证东西是“在政治之外'的”。所調“为艺术而/明:資产阶級的旧文学“随着作为忙的老
    公司作请葛直作腹权口
    艺术”、“徳粹的艺术”、“叠人类的艺术是、客和滃費者的那个阶級的義亡而悲惨地義落視本不存在的。高尔基以他叠部的作品来证
    而无产阶級的新文学“又着无产
    明:儿世紀以来,人类都生活在最実的阶級化革仚的发展而迅速成长起来”。正阶殺斗之中;尤共是我們自己所生:活的时
    因为只有无产阶級的革命作家政于面对虞
    代,趋向灭亡的产阶級正在以最愚孫、最实,勇于反映其实,所以,也只有他們才能麑暴的扎来維护佗的統治地僜,面新兴的
    扭改齜界的命任务,用文学的武器米
    无产阶級則在以最坚决的血腥斗来加速腐朽的突走向灭亡,促进生气勃勃的敌对阶級的黑瞪統治。尔基會經庄严地問
    萬突扩大陣地。恰如高尔基所說:在无产阶
    道,“在这样的阶級斗爭中”,作家要“保持級和登产阶發、莊会主义和資本主义的銳中立”是可能的嗎?自然,他的答复是完斗中,革命作家的使命就是同时担“产≈否定的。他設懋:“或許会有人提这样的閂
    婆”和“据墓人”的双重任务⑦,从意識形态
    題
    难道我們必須为了时代的革命要求方面,一面僅促新事物的誕生,一面消灭和
    而牺牲自己嗎?”他肯定地回答說“是的,葬旧事物。在这样的时代,这样的形势面必須改遺自己,认黹为莊会革命服务是每前;置傳“各阶級之間的和平安协底可能个正直的人的切身事业,认清这种服务能耠性,只有由于进化,由于政治経济关系底漸个人带来快乐。“战斗中就有快乐!'7。对
    进的、緩慢的发展才能达到人类底“幸稲、和
    于一个革命的战士說来,生活的意义就是为革命腿务、而高尔基虤是一个其正的革命觊士。
    ⑩伐国艾文学売址界上影珦最大的文学》。《文学文选,第408真。
    在无产阶級和蚕产阶級进行激烈斗竿的
    心《論文学及其他》、《文学霸文选》,第108質。
    时代,只有明确地蛄在无产阶級立場上的革
    ③《再論机的民》。見《程秋文集》(四)2A民
    文学出所1954年版,第1741
    命作家才能面对其;勇敢地用自已的作品
    《論文学及其他》。《文学論文)、1
    来反映会生活的实。而一切公然地或躱
    @《談手艺》。《文半論文选》,181瓦
    躱閃地維护垂死的登产阶級的統治的作
    論文选》,第25245頁
    ら《論証会士义蔬实主叉。《女学論文选》,第264
    家,是决不敢、也不可能反映出砒会生活的
    24(总26)
    紅旗杂志

==========第242页==========
    的生两”的說数,“除了害怕社会草命之按共形式应該是个人的,而按共基本的領导外,沒有低何其他的根掃”①。因面,傳播这思想則应当是会主义
    列宁主义的”的。
    种說教的文学自然沒有任何的兵窦性可雷,这就把无产阶級的革命文学应当威于阶級它不是掩盖灾,就纂改蚊实,为客观屬于党、为党所領导的革命專业服务的道理存在的祉会生活的頭突正是和他們的說敬相說得十分明确了。对立的。
    由于革命的作家应該
    革,是
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶級的文学事业是观互而蛋大的阶
    个革命事业的积极参加者,他反映生活的
    級的、党的事业,它負有揭示吐会焌展的舅突,抒发自己的思想威情,就都不是目的
    因此,高尔基认不明或沒有目的的,他必須有一个坚定不移
    为:无产阶級专政的国家“要求着我們文学的、十分明确的目的一一为苹命事讹服务家必須对自己的工作和自己的祉会行为魚严
    因,作为革命的作,就不仅耍潸楚、正
    格的費任”,困为作为党的事业的一个組成
    确地了解过去的突和現在的员灾,而且还
    分的无产阶級文学事业,已経不是仅仅把葜滿怀热情地設想未来,为促使未来的想作家“安在現实主义文学历来所有的世界的实的实現而不遺余力地斗争。高尔基管和人們的裁懰者”、“生活的批判者的地位常懇切地敌导年輕的一代:作为一个革命作上”,而且給作家以“直接参加新生活的建
    家,“不仅要知道两种現灾一一过去的现实和
    設、“改变世界”的过程的权利”②。具有这样
    现在的現实”,“还必須知道第三种現实
    的权利的载命作家,就不仅要对文学事业負
    末来的現实”。他认为这是“时代的革命的
    ,而且耍对整个革命事业負责。他們所选命令”,因为“确切而清楚地知道你在为樫、所反映的蠙,都必須对革命事业有利。反对什么而战斗,就必須知道你所希的是而在这一点上,高尔基正是一个杰出的身体
    什么”。这也就是說,革命的作家必明确
    力行者
    意識콰:自己是为共产主义的远大用标而
    文学工作确实是鑄要独性的工作,是
    斗爭
    最宮于个性的工作,然而,一个作家如果把
    任何时候-一鞐別是阶級斗爭激烈、尖
    自已的経驗和成就看作“个人的所有物”,高蛻的时候,在义学的队伍当中,总会出現尔基认为“那就錯了”。因为作家的經験是“現突活所提示的东西”,而今天的“体現了
    ④《論現突》。《尔基論儿文学》,中固青年田版
    量.1956年版。無3I
    群众的性和意志的布尔什維克党所創造的
    め《苏的文学》。《父学論文选》,第359
    新的現突生活”,正是党給子砟家的最好的
    ③《第-・戎全苏作家代支大会閉幕両》。《文学論文
    礼物”y离开了这个基础,創作上的成就
    选ｼ,第359、370
    《我同文学是量界上影响最大郎文》。《交学
    不可能取得的。所以,他认为:“我們的創作
    丈选),第409。
    963年第6期
    (总2427)25・

==========第243页==========
    些只看到自己、只看判自亡身边的利害的个苏联无产阶級提出了最景高的目标,而子百人主义乃至自我中心主义者,他們有的經常万的无产阶級正住为实現这个目标而坚强地动摇在革命和反革命的势力之間,有的干脆战斗着;但与此同时,也还有不少如高尔基从革命的营整走向反革命的营垒,有的在反所說的所謂“健”的人、“沿靜的聪明人动的陣幾当中轉来轉去,伺机换投新主子
    存在“他們不参加战斗;只会巧妙地坐享胜
    而这类人渣的最漂亮的借往往是“超阶緞”利的果实”②。这就是高尔基常說的“小市民
    是公作请葛重作版权二
    或“非政治”。商尔基堂躯指出,在本世紀初阶层的过去”的继。对于这些現頭,高的吹洲文学界中,“許多人管報狂热地和长。框过一段意味深长的話,(那些把吗
    大論地拥护艺术自由、創作思想自由,會經
    质癌利、安逸和舒适不顺一切地
    百般断言文学之超阶級的存在和发展的可像禁拜的入”,那些“即使在能,文学之独立于会政治以外。”
    普崩潰的수,依然继蘰相信有可能安度
    不仅当年的欧洲存在这样的人物,高尔个人君固、輕松和美好的'生活”的人,他基还指出:即在第一灾弪苏作家代表大会期・們的“信仰的基础”,就是“过去的历史使人,也还存在类似的“个人主义者”,“这些养成的和敌会所支持的程己主义”,面“兽性人完全滴足于已有的成就,满足于那帮助他
    的个人主义是資产阶級用来傳染全世界的
    們显露头角、取得方便地位的东满足于种疾病”,高尔基說即使苏联地“还存在那巩固他捫的个人主者天生的漠不关心的被擺毀了的小市民阶层的許多余薴,他們或态度的东西。”“他們已习慣于对个人生存的多或少地巧妙地装扮成会的动物',甚至意义沒有自豪之威的生活,他們所关心的只爬进共产党員中間去,用尽狡滑、伪善和撒是如何保存自己渺小的琢孵得很不好的才能・謊的力量一一他們从許多世紀的过去继承之暗谈的光、模糊光移。他們不懂得。个下来的力量ー一一来保卫“自我”の。这是高尔人生存的意义是在于加深和扩大劳动人类千基对当时苏联社会内部的矛质和斗争的最百万群众生存的意义。②像这样的作家,在敏銳、最深远的割析,他表現在祉会活动和
    过去,只能成为猊离实际生活的“自我反省”創作活动方面的坚定的革命战斗精神,E
    或“自我表現”者,糰对不能反映出什么吐会是以这种科学的剖析为基础的。作家如果沒生活的实y而在令灭的莊会主义耻会里自然更不可能写聞偉大的无产阶級革仚的現
    ①《苏联的女学》。《文学論文选,第338。
    在和未来,不可能成为社会主义会里的
    ②《第一金苏作家代表大会関萄》。《文学論文
    实的反映者和描霜者。
    か,第367-368
    尽管,在高尔基活着的年代,会主义
    6《和青年作家談話。《文半論文选ジ、第303頁西《确会主叉現突主叉》。《文学論文选),第68
    的苏联就早已建立起来,偉大的列宁已經給
    269
    26·(总248
    旗杂志

==========第244页==========
    有这样的战的科学醜,也就看不出什么
    独立的。高尔基指出:所永恒的主題”实
    实,自然更談不到在作品中反映出什么
    际上只是“建筑在个人主义基础上的量会”的
    其実。
    产物,只是由于在“則烈的阶級斗”的会
    會経有一些人弸有用心地把离尔基描里,某些“个人有“悲魁性的弧独軟弱的哎成所謂“人学”的宣傳家乃至人性論者,但是,觉”他們“习攤于这种可詛咒的侮辱性的生事笑是怎样的呢?高尔基从来不把“人”看作
    活”,每个人“只关心自记”,而不看会。他
    公司作请葛直作腹权口
    一个和諧的整体,而总是看作斗爭着的对立
    认为:“万物是在变化着的”,““月光下沒有
    的阶級。在資本主义赴会里,一方面是少数
    永恒的东西',如同在阻光下一样”,面在无产
    “脑滿腸肥”的入,另一方面是多数“寒交阶級獗起社会主义革命的条件下。“文学的迫”的人;或者一方面是率微、渺小、只看見
    永恒的主題,一部分正在義亡、滃近,另
    “自我”的利己主义者;另ー力面則是“偉大
    部分正在改变它們原来的意义。“②在无产阶
    男敢前蛏强”的新人。这是高尔基对“人的
    級革命的时代,作家只有坚定地运用无产阶
    基本观点,也就是馬克思列宁主义的阶級观級的观点,才能从复杂多变的現实生活之中点。尽管,資产阶級派了不少“聪明”的知
    分辨据:什么是兵正的宾突,什么是假的
    識分子、人道主义者来宣傅“爱邻人”、“爱人
    突”y因而,才能从現突生活中发掘出它
    类”、“各阶級的和平合作”、“各种莊会关系的每一个斗爭、每一种发展的意义。而文学的和諸”,然而,正如高尔基所說:“这一切
    的主題正是作家从突际的活生生的砒会生活
    都沒有使产阶級获得“各阶殺的和∮合作之中发掘聞米的。
    和它所希望的“各种赴会关系的和諾2①。无“永”的主題将从何而来呢?产阶級和劳动人民从他們长期的經驗中明白
    总之,在高尔基的心目中,文上脱离
    对資产阶級讲和
    合”、“和諾”,就阶級关系而独立的抽象的其突是不存在的
    是安于奴隶的地位,对養产阶級放棄斗,因而,超时代、超阶級的文学主题是不存在就意味蒼投降。所以他們緊信馬克思列宁主的;超时代、超阶般的文学自然也是不可能义的阶殺斗爭学說的辽理。而作为一个革命存在的。这正是永远値得我們管重和学习的作家,如果沒有这样的阶緞观点,就不可能高尔基的革命黁統和战斗樻軸。发掘岀作为就会关系的总和的人的本质,也就不可能发掘岀会的貫実。
    有一些發产阶級的“文学家”不断地宣文学有所“永恒的主題”,如爱、死之类
    ①《論止是主文現实主叉》。《文学猫文选,萬865
    似乎这些主題不是在阯会生活的基础上产
    e)《和年作家談話》《文学論文选》,第295
    生,而是胱高屉会生霑、齜离莊会的发展而
    299)气
    63年第6期
    (总249)・27

==========第245页==========
    我国祇会主义統一的国内市場
    管大同
    初作请作春版权一
    济規律,要求整个配会經挤服从于統一的目的,为发展会主义建設和保障人民生淅的
    我国会主义經济的设展,要有
    髷要服务。砒会主义将是計翅經济,要
    続一的内市場,这是由痖主的經济制求生产和交換按照統一的許翅进行,否則度决定的。
    民經济就不可能順利地发展。列宁儈経說
    市場是个历史范。赴会分工的发展和
    过,祉会主义革命的任务,就是“把叠部国家
    私有制的产生,使人們各自的生产物轉化为济机构变成一整架大机器,变成一个使几底品,商品的交形成市場。列子說:““市万万人都照一个計划工作的經济机体”④場”这一概念和止会分工
    这一慨念是党“建成砒会主义就是建成菓中的經济,由中
    全分不开的。哪里有秕会分工和商品生产,央統一-領导的經済”。嘟里就有“市場'。”①在自然經济占統治地位
    馬克思列宁主义的再生产論指出,蝨
    的前資本主义会中,市場在地方范園是
    会的再生产是生产过程与流通过程的統
    統一的,但是,从垒曲会来說:在比較长
    流通过程是生产过程的继,流通形式决定
    的时期内是处于分割的、孤立的状恋。資本于生产方式,同时,它双对生产发生重要作主义发展了生产的会性和劳动的专业化,用。祉会主义經济,不仅要求各4生产部門之扩大了商品交換的范頭,滑除了市場的封建
    間有訃划、按北例地发展,而且也要求压产
    割据状忞,把“市場联結趄来;把佗們結合成和流通、釈黙和滑费之澗有計划、按比例大的民族市場,以后叉結合成世界市場②。发展。在祉会主义祉会,存在着商品生产,突但是,在養本主义制度下,“生产成了砒会的
    ①《所需市場題》。《列宁签》涕1。人民
    行为,而交換以及生产品的古有,仍떠是个
    过版,第83。
    人的行为,各別的私人的行为”的,这就必然
    ②《俄堌本主义的发展》。《列学全》第3特,第
    造成生产的无政府状态和市場交換中的无北
    ③格斯:《反杜枨論》,人民旺版균1956年版,第
    境的竞
    298,
    祉会主义慶除了生产資料的私有制,魏
    迪《俄共(有)第七代表大会》。《例宁全集》第
    立了生产登料的公有制,把屉会生产組成
    ,籍8
    ⑤《在全中央批行員会席会議上!》。《列
    为統一的困民経济整体。祉会主义的基本経
    宁蔓第⑧卷,第38
    28·(总250)
    紅殡杂志

==========第246页==========
    行着按劳分配的原則。莊会产品中的一大部
    在会主义砒会,存在薷生产貪料公
    分生产資将,是通过内部撥进行交換的。有制的两种形式一一全民所有制和集体所有但是,会产品中的部滑费登料和小部分
    龋。尅会主义統一的国內市場正是以弪民所
    生产資,是通市場进入生产的渭费領城
    有制和集体所有制为基础的。这两孙所有制
    和个人的滑費飯城的。会主义集中統一的
    之問的矛盾,也会从市場上反映出来。但
    饗務,必然要求市場有高度的統一性和計划
    是,这两种所有制都是会主义的公有制
    是公作请葛重作版权二
    性。只有建立起会主义統一的国内市場,
    只是公有化程度有所不同,两者之碉的矛
    融会主义商业才能正确地利价值龛俳,通通不是对抗性的,可以經过人們的努力不断地过适当的购銷形式,促进を业生产和业生得到濶整和解决。这两种所有制的生产都是产的发展,遂步保障城乡居民费品的供在国家的統一計划指导之下进行的。全民所应,升且同資本主义的残余和影啊、同自发
    有制工业和集体所有农业需耍通过計翅流
    的资本主义势力作斗年,不断地巩固和发展
    通相互交換产品,才能进行再生产,而且不
    会主义經济。
    能不以商品形式来进行这种交换。这种商品
    祉会主义經济的发遥,不仅要求一个統
    交換,也正是砒会主义統一的国内市場的主
    的国内市場,而且为建立統一的国内市
    要内容。肅会主义国家正是通过这种交换来
    提供了一坍可能的条件;这些条件是资本主巩固全民所有制經济和集体所有制經济,加
    义会所不可能有的。
    强工人阶級与农民的經济联盟。
    首先,市場的交換关系,从根本上說来
    共灾,市反映着会分工的关系。在
    是由生产瓷料所有决定的。資本主义会,資本主义制度下,赴会分工的发展由盲目的由于生产科是私人占有的,它虽然要求市
    市场自发力量所支配,各生产部門之、地
    場扩大,但是,扩大的結果,只是加則市場的
    区之間相互排挤和对立,尤共是城市和乡村
    矛盾和与。恩格斯說“斗舒已經不仅发生
    之的对立,在业高庭資本主义化的固
    于个別的地方的生产者之固;地方的本
    家,反映在市場上和价格上的矛盾也意畚尖
    身也戈展對了民族斗年的規模,发展成为銳。在会主义制度下,国家通过計划来組世紀及す入批紀的商业战争。最后,大エ織国民経济。在城乡之間、地区之間、生产业以及世界南場的产生,使斗铎普通化,同时部門之間、經济单位之問実行有計划的勞动使它具有空前未有的剩烈性。”①这种市場斗分工。祇会主义画内市場是为工业生产和爭,是生产的融会性和私人登本主义占有形城乡人民生活服务的,它是联系城市和乡樹、之問对抚性矛质的反映。配会主义廢除了
    工业和农业的桥梁,是联系生产和滑費的桥
    生产養料的私有制,使生产的珷会性同生产
    梁。这个市場在中央統一的方針政策和国家
    的公有制合起采;这就从根本上消除統一的計划指导之下通过有計翅地組商了市坜的盲国竟爭和无政府状态,使吐会宝义内市場成为有粗織有計昶的統一市竭。
    ⑩《社林論,第26
    1963年第6期
    (总51)·2

==========第247页==========
    品流通。使城市和乡村、各个地区、各个生立了广泛的城乡経联系。这时侯,我园国产部門和各个躯済单位之間的商品交換关系内实际上存在着两种不同性质的市場。一个得瑚协,成为相互支拨、密切作的一个是由国营商业和合作赴商业所形成的有粗整体,以保证囻民鞭济各方面的密切协作和的市場,它是量会主义性质的市場。一个按比例发展。
    是由登本主义商业和小商品生产者之間的商
    再次,市場反映着生产和滑费的矛盾。品交換所形成的无組織的市場,它是資本主
    公司作请葛直作腹权口
    在資本主义会,这种矛盾是対抗性的。义性质的自由市場。这两种不同质的市場本主义ー方面使財富积累在少数人手中,另是对立的,叉是联系在一起的。国家根据統方面使会上大多数人的消费縮减到最低
    的財政經济政策,运用会主义經济的力
    水び,市場不能銷售旡产过剩的商品,爆发量。对无組織的市場加强領导、管理和进行为周期性的貍济危机,市場上的交襖关系遺肚会主义改造。但是,既然有资本主义自由到破坏。在秕会主义沚会,孢存在着生产和市場存在,它就会解常干扰有計划的商品流滑費的矛盾,但是,这种矛盾是非对抗性的,通。因此,在国内市場王,进行着尖銳的莊它通常是生产一时赶不上需要的矛盾;反映会主义和資本主义两条逍路的斗等。着广大人民的长远利企与目前利金的矛盾
    九五三年,党中央公了斑会主义革
    当人們认識到这种矛后,可以过不断命和屉会主义建設并举的总路,朵取逐步的調整而逐步地加以解決,而使市場更好对依业、手工业和资本主义工商业进行会地促进工农业生で的发展和沤步保障人民生主义改造的政策。到一九五六年,生产登料活的需要
    所有制的会主义改造基本完成,資本主义
    最后,한会主义国家是无产阶級专政的經济基本滑灭,个体經济基本上轉变为莊会国家,它是整个国民經济的領导者和組者。主义集体經済。这样,在我国,就形成了只有在元产阶級专政的国家集中統一的領导会主义統一的国内市場下y才能保证会主义内市場的統一。
    在現阶段,我国的祇会主义国內市場是由三条商品流通渠道組成的。印;国营商业y合作商业,集市賀易。
    解放以前,我国的市場是一个华殖民地
    这三粲商品流通渠道的存在,是我国現
    华封建性的市場。它操纵在帝国主义、封建阶殴砒会主义生产关系和生产カ水平决定主义和官僚資本主义的手中,处于华朝据状的。流通是生产的继績,流通形式必須与生态,城多対立,交流阻滞,投机盛行。
    产料所有制形式相适应。在我国,不仅有
    解放初期,党和政府清陰了帝国主义、封
    民所有制經济的工业,而且有集体所有
    建主义和官僚資本主义在市場上的势力,进經济的农业和手工业。同这种情况相适应,需行了反对資本主义搜机势力的斗筆,建立了要有全民所有制的国营商业和集体所有制的全民所有制和集体所有制的全国商业网,建合作砒商业。祠时,在农村經济还是集体所有
    80·(总25)
    紅旗杂志

==========第248页==========
    制,在农村还保存着砒员自留地和家庭副业統冾地仳,但是,在生产領堄和流通領域的情况下,集市貿易也就有存在的必要。
    还需要在比較小的范晒内有一个計翅外的补
    되营商业是全民所有制經济,是商业的
    充,才能更好地适应生产和人民生活多种多
    主体和領导力量,它按照国家的政策和統
    样的需要。
    的許划,領导銎国統一的就会主义市場,組
    我国的对外貿易,是由国营商並經营的。
    纎国的廟品流通。合作融商业是会主义我国冠会主义統一的国内市場的形成,对于
    是公作请葛重作版权二
    集体所有制経洸,是国营商业的有力助手,
    在平等、互利的基础上发展对外致易事业提
    它的主要任务是接受国家委托的购銷业务,供了有利条件。只有国内市場具有高度的統完成国家規定的购銷計划,同时,在国家計
    性和計划性,我們才能根据发展国民經
    的指导下,积极地,适当地和灵活地开展的需要和可能,有計划地組商品的进口和供銷合作莊的自营业务,拜傾导农杜集市賀
    世口,开展外交流,內銷和外銷;更
    易。国嵩商业和合作祉商业都是阯会主义商好地为会主义建設服务。业它們的购銷活动,組成会主义有計期
    我国的国内市場是統一的,但是还存在
    有組織的市場。集市貿易主要是农民之間互着会主义和資本主义两条道路的斗爭。在通有无、誘济余缺的交换形式,是国营商业我国,登本主义経济虽然已經不作为一种絮和合作龜商业的必要补充。集市貿易有两重済成分存在了,但是,还存在着資产阶級分性:一方面有促进农副业生产发展、活跃农子,还存在着其他劉削阶級分子,他們还正村經济的积极作用;另一方面父有神击計划在被改造的过程中。此外,量会上还存在着市場、溢长投杌倒把的消极作用。因此,要资产阶級的影响和冠会的习慣势力,存在通过有力的經济措施、正确的行政管理和广。着一部分小生产者的自发的資本主义傾向。泛的政治敌青,利用它的积极作用,限制它量会主义和查本主义阙条道路的斗,不可的消极作用。
    避免地会反映到市場上来。特別是在集市貿
    有入认为,当前,我国的市場既然还包易和自由价格还存在的情况下,自发的资本括集市貿易,就不能說是会主义的統一市主义势力必然会在一切有机可乘的場合下滋場。这里,应当看到,我国的集市貿易与養长,冲击計划市場和計翅份格。同时,資产本主义制度下的自由市場是不同的。它的范
    阶觳的影响砲会浸入到会主义貍济内部
    团受国家的控,市場上的购銷活动受图家
    工人阶級内部来。因此,必須按照党的方針
    的傾导和管理。一切投机倒把、轉手販卖、居
    政策,正确地运用經济力量和行政力量,/加
    開細!、自由玩弄价格、牟取暴利等破坏耻强祉会主义敌育,同市場上的投机倒把待为会主文計翅經济的資本主义的活动,受到严作斗争,同自发的查本主义傾向作斗爭,同格的禁止和打击。这种集市賀易是适应我国
    切魚湑盗窃分子和養本主义的經营作風作
    农村經挤的需要,为生产和人民生活服务的。斗爭。这样,才能更好地促进国内場的在我国,計划經已経在整个国民躯济中占統
    1963年第8期
    总.253)・31

==========第249页==========
    人的利锭,照顾了城市和乡村之間、地区和地区之問、民族和民族之得的关系,因而
    我国国内市場的統一;主要是在以下儿・它体現了高度的統一性。同时,在物資、商方面。
    品和物价等方面的管理上,实行集中領导和
    第一,是方針政策的統一。中央的築中分觳管理的制度,把加强中央的集中統一領統一导,中央的統一的方針改策;是莊会导和发撢地方的积极性正确地合起来,在
    是公作请葛重作版权二
    主义困内市場統一的根本条作。
    經遆工作中正确地貫彻执行民主集中制。这
    毛澤东同志會経指团:“发展躯济,保障祥、就可以发揮各才面的积极作用,調动各供耠,是我們的経济工作和財政工作的总方方面的积极因素,更好地荳彻执行中央的方針。”这也是商业工作的基本出发点。全떠針政策。的商业工作,必須貫彻执行中央关于工故业
    第二,是計划的統。統一的会主义
    产品的牧和分配、財政和偪貸、市場和物經済,要求有計划地組織生产,也要求有計划价等方面的統一政策,正确地粗織工牧业产地組纖分眠和交换。国家統一的国民緙游評品的交換,促进农业和工业生产的发展,選期,是配会主义国内市場統一的重要保证。步保障裁乡居民渭費品的供应,现固全民所
    在耻会主义尅会;市場的矛盾不是由
    有制經济和集体所有制糴济。
    价値規律和供求关系自发地調节的,它主要
    所謂統一,不是說沒有矛盾,而是指在是由肚会主义国家的經济划米調背的。国正确的方針政策下,矛盾不断地得到調整和家計划建立在企面粽合平衡的基础之上。解決。我国是一个大亿五千万人口的大国,品流通划不能脫生产和国民收入的分各地区、各民族的經济发展是不平衡的,各配,它只有在正确的农业、輕工业和重工业阶层人民的思想觉悟水平也是不同的。在这的比例关系中,在国民收入正确的积累和滑种情况下,城市与乡村之問、地区与地区之費的比例关系中,才能順利地实現。国家統間、这部分人与那部分人之間、叠局与局部
    的粽合不衡計划,必須将조国的人力、物
    之的矛盾,就会在市場上反映出来。只有力和財力統筹策顾,适当分配在会再生产正确地绥醬地处理这些矛盾,才能使証会主的各个方面、国民經济的各个部門和企国义市堝达到正的統一。正确地处理这些矛的各个地区。在制定和执行計翅时,又必類盾的方法,就是耍統第缏顾、适当安排。毛瞻前项后,紙照風今天,耍注意明天,既澤东同志說:“这里所說的筹,是指照顾当前需要,又要注意长远利倫;把重点对于大亿人口的統等淾崛。我們作計划、办和一般結合起来,抓住重点,叉要照项事、想問題,都要从我国有大亿人다这一蔗
    《抗日时期济間和財政》。《モ添选
    出发。千万不要忘記这一点。中央的方針
    第3繼,人民出版1959年第2版第893
    政策。了中央和地方,项了国人民
    B《关于正确处迅人民内部为盾的問題》人民出版
    的目前稠金和长远利畚以及国家、集体和个
    1957年版,第24真。
    2(总254)
    紅旗杂志

==========第250页==========
    般,考虑相应的各个方面;就看到有利条
    第四,是貨币和物价管瑮的貔一。公国
    件,叉看到薄环节,佔計到可能发生的
    的货币投放,由国家統一處划,国家通过
    問題,避免片面性。粽合衡工作做得意完划,来譚节市場的貨流通量。国家物資的善,就愈利于商品流通計刘的順利突案現,
    調撥价格、狄产品的收胸价格和市場牌价,
    愈有利于加强国內市場的計划性,意有利于
    都由国冢統一規定,井且根据情况的变化进
    加强祇会主义市場的統一性
    行統一的合珥的調整,任何企业不能随意改
    公司作请葛直作腹权口
    是資調庞和商品分配的統一。变国家規定的价格。
    企重要的农产品,由会主义商业部門統
    在發本主义制度下,貨币危机和价格波
    一收、統一供应。全国工业和手工业生产动經常破坏着市場的檍定。莊会主文滑灭了的主要产品,由国家的物資管理部門統一調貨币養本的私人断:从而使有計划的货币和由商业部門統一收购、統一供应。各类投放成为可能。按照国家統一烟来副さ食商品都按系統經营,由中央和地方分級管理。币流通量,就有利于稳定市場物价和协調把止念产品有計划地用于生产和人民生活的
    求关系。这是保证市堝統一的要条件
    。
    价格是商品价値的貨币表現。工业品同
    在物瓷調度和商品分配中;冏拌要从六
    农严最按照等价原則进行交換,对促进农业
    亿人民出发,毓筹淾顾,适当安排。例如,生产和巩固工を联盟吳有重买意义。合种な在农产品的收购中,既照顾到国民經济发
    产品的价格应当根据各自的价崔,保持一定
    展的全面利金,保证城市和工业的正常縉的比例关系;,使衣民顯意根据国家計划的,又照顾到农民的利和需,留有余要求和双方有利的条件,生产各种各神的产地。在手工业产品的收购中,飯瘐保证国家
    品。国营企业的工业品的价格应当大体接近
    对重要产品的計划收,叉要允許一部分欢于它們的价値。才能使各个企业正确地进行要广产品的自沪自。在农产品的供应上,耍
    經济算。国根据囡氏經洊的窬要,正确地
    使経济作物区得到必要的粮食,在原料的分
    运用价值規律,有計翅地羯定各种产品的价
    配上,贯照工业先进地区和先进企业的
    格,有利于实現会主义积繋,又有利于
    。在工业品的供広上,茣保垭业所諝要
    步改善人民生活。因此,統一价格政策和
    的生产資料,置合寂民需要的生活資要优
    价格管理,也就是以价値为基础,来协調国
    先供应友村。此外,在商品分配上还要照顾
    家、集体和个人之間的交换关系,协調各铘
    到少数垊族、华侨和侨谷等特殊需要。也虎
    門、各地区之間的交換关系。
    是說,在商品的供应上。使国家、集体和个
    統一货管班和价格管,可以使貨币
    人的要求,能得到置当的安排,协城乡之
    投放和市場商品供应量相置放,可以使供求
    問、地区之間、民族之間的关系。这样,才
    关系得到协調。可以使城市和乡村之間、地
    能合理地解决矛盾,使配会主义国沟市場达
    区和地区之問、批发和霽售之問,保持合理
    到帝度的統
    的差价,保持物价的稳定。統一貨币管理和价
    1963年第6期
    总255)·33

==========第251页==========
    格管理,也是同市場投机势力作斗的一个
    不完술一致。許多品的流通:还要受生
    軍要手段。建国以来,我們运用这一手;水和滑费水平的制約。例如,有些日用工在打击投帆倒把方面发揮了巨大的威力。
    业品,某些地区原来可以自己生产,但是,
    此外,萝动力翻配和工資制度同市場也
    因生产水罕所限,有的品种不足,有的质量
    有密切的联系。我們必須对芳动力統一管理,較差,所以,仍然露要向工业比較先进的地在城市和乡村之間、生产傾域和非生产領域
    公司作请葛直作腹权口
    区进货
    之問、生产各部門之間作有計체的安排,合瑶
    要有計체地粗纎商品流通,必須很好地
    利用劳动尞源。同时,根据按芳分配的原則,研究傅統的綵济联系。过去的経济联系,在統一工登制度称奖励制度,掌损工資水平和华殖民地华封建的条
    由于
    工資总紙,使工登水平和物价水平相适应,商品傾銷和市場壟断,由于封建势力的割据,使工瓷总額和商品供应最相适应。这样,才
    由于發本主义的盲目竞轩,有許多是不合理
    能保障遂步改善职工生活,保证市場物价
    的;在祉会主义改造过程中,大多被摒藥
    的稳定。因而,岁动力和工资的統一管理,
    。在耻会主义経济发展过程中,形成
    也是組屉会主义的統一国内市場不可缺少
    些新的經济联系。但是,由于近年来工农业
    的条件.
    和交通运輪事业的发展,由于城乡关系和共
    为要実現正的統一;必須在集中統
    他経济条件的变化,也有一些变成不合理或
    的領导丁,充分嫂揮地方的、部門的、各経
    不尽合理了。对于这些,应当根据当前経溶
    济单位的积极性和主动性。一方面,要有公
    条件逐步地加以改变或彌整,建立新的适应
    国的統一計划和全国的平衡另一方面,叉当前需要的駒銷关系。有地方近当的灵活性,和承认地方一定的
    不过,如前所就,合的經济联系,大
    差異性。只有这样,才能现固、发展和繁荣多以一定的自然条件、地痤条件和生产水屉会主义統一的風内市,进一步促进国民平、消费水等条件为依据。这些客观条絕济的发展。
    件具有相对的稳定性,不随着経济制度的变革而立即改变,它与行政区划的改变是两回事情。在仞然适这些客观条件的限度內,它
    統一的国内市场不能片面地以行政区划
    是合理的入或基本上是合理的。例如有些
    加以分割应当按照合理的韆许联系,組
    城市,有一定的生产水平,也生产不少的日
    蛩国的商品流通。这对促进商品流轉,节省用品,但是,多銷往較小的县缐:,本市滑費水流通費用;加强城之間、地区之周的合作
    平較,它所需的日用品反而多向先进的工
    有着重要的意义。
    业城市进货。这种情况,在一定的生产力水
    各类商品的流通,在地区上构成一定的주的条件下,仍然应当认为是合理的。否則,經济联系。这种經济联系的形成;有自然地
    不仅在商品銷售上不能与居民的滑水不相
    理的因素,有阯会鼷济的因素,与行致区划
    适应,还会在生产方面,出現有些地方生产
    34(总256
    紅旗杂

==========第252页==========
    力閑置,有些地方浪費原料、材料和劳动力轉的合理需要,不应受行政区划的限制。批发的不合理現象。又如,以耕牛的流轉为例,的范園,必須按照商品的合理流向划定,不受过去江南有所謂“生在江西,养在渐江,用省界、市界、县界的限制。困营商业的批发机在江苏,死在上海”之說。江西多叫区3小牛构要設立在地区的経济中心,确定其供应范放牧至二、三岁运銷淅江:浙江多水稻,耗图,使基层批发商店和基层供銷合作莊能按力藏,一般用到入岁卖給江苏;江苏土质較照計划;选撑与它有密切联系的地点进貨。基
    公司作请葛直作腹权口
    松,田間芳动力較多这种牛仍可用三、四层供銷合作,一般可按集設置。这样」就年,再卖給上派率杀食用。这是适合这些地便利以集黛为中心形成的售商业网进貸区的自然条件的,因而,这种流轉也仍然是有些地方,也可以按人民公莊設置。总之,应合理的。
    当允許跨县、跨专区、跨省的合理供应办法
    合理的経济联系,大多也是合乎商业企以加速商品流轉减少申間环节,减少商品損业的經济核算的。許多商品流轉的路,是耗,降低流费用,克服人为的障碍。經过长期的实所形成的。任意改变,就会
    在国香商业的批发企业之,在囻营商
    造成多中流轉冧节、扩大流通用、增业和供銷合作莊之,在批发企业和零售企加商品損耗以及出現相向运輸、冠运輪等业之間,还应為突行計分配商品和选购蘭損失和浪費。
    品相結심的制度基层国营商店和碁层供銷
    合理的経济联系,一般是体現地区与璤合作莊,可以援照商业計划,直接向生产单区之間等价交換关系的。但是,这不是說,每位进货。这样,就有利于商品流通适应市場笔交易都同时有等价的商品与之交换,往的需要,充分利用傳統的經济联系,加速商往有的季节出多进少,有的季节双进多出少,品流轉、减少积压。有时是甲地供应乙地,乙地以別种商品供应
    对一些小手工业品,在条件許可的情况
    丙地,丙地叉以另一些商品供应甲地。大城下,还可以继縅突行各地区之間直接朵购的市与各省区之問的商品关系,送种情視更多办法,突行店挂釣”以及在某些大中城市些。这体現了地区与地区之間相互依存
    設立你統的小手工业品的北发市場,基层商
    福互支拨的广泛联系,正是会主义統
    店可以直接向这些批发市場进货,以减少中
    的園内市場所要求的。当然,在某些时候也流轉环节。应該积极地发展城市同乡村之可能会出現不平衡的情况,这就噐要商业部、地区同地区之間合運的経济联系,反対門有討划地組交流,积极地加以平衡。但城市同乡村之間、地区同地区之間不合理的是;如果片衝地、机械地强調夲地区进
    分割市撮的現象。有划有頌导地开各种形
    衡,把商品流通变成了以物易物;这是不符式的物資交流会,也可以在城多之間、地区合建会主义商品流通原則的
    之,沟通情况,加强联系,紐纎协作,幷
    葜合理地粗嶶商品流通,国营商业和供,且可以使一些計划外的商品,通过駒銷合同銂合作砒的批发机构的戬置,要服从商品流实行有計划的交流,避觅市場的盲目性。
    1963年第6期
    (总257)·35

==========第253页==========
    个很好的革命傳統
    E:t
    ーーmーーーー"ーーーーーーーーーーーーーー陈展超
    公司作请葛直作腹权口
    党和入民需要我們微什么工作,就去做召;服从調动什么工作,有一分热发一分光,把毕生的精
    在这方面。革命老前树立了榜样。党
    カ献給苹命事业,这是每一个苹命者对工和人民需要他們두什么工作,他們就尽最大作的基本态度。
    力量把党和人民委托的工作做好,不怕困难,
    草命队伍中的属志,有时做这个工作。不辞劳苦,不避爱臉,不計較个人得失。在民有时做那个工作!有时在領導机关工作,有主草命时期,茸命的中必飪务是摘武装斗等。时到基层单位工作有时担任此較負責的职那时儀,他們之中的許多人,原来是种庄稼务,有时傲一般的工作;有时离生产崗位,的民,或者是开动机器的エ人,或者是限担任千部,有时又回到生产崗位中去,从事开学校大門的苹命青年,或者是从事社会生产劳动y有时做比較熟港約エ作,有时担活动的草命知識分子。总之,他們都不是武完全生琉的工作」有时在燕巻的地区工科出身缺乏軍事知識。,汊有打做經。但作,有时在生疏的地区工作,等等。所有这是,为了适应苹命波準的需要、他們在党的些,都是服从革命事业的需要
    号召下,从头学起。积被投身到武装斗爭的
    对于荜命者来說,干这于那,上来下实賤中去,拿趣枪子,打埔設入。在长期去,是帝有的享。革命老前幸說得好,这乃的苹슈斗骨中,許佥凤志久蘇,久經考是“家常便鈑”。这句,番起来普普通通,歌,从完垒不懂得怎样打仗,而成芮精通軍实际上,却充分表現了一个革命者党納、事艺术的高明的指揮員。華命胜利以后,建人民的利金为重的高貴品质,体了我們党彀社会主义成为党的中心任务。我們党有不的一个好的草傳統。
    少軍寧干部。又踏上了社会主义建設的各称
    随着草命的发屢,党在不博时期提出不崗位。他們有打仗的經,但是,缺乏建彀间的任务,驹定不同的主攻方向,幷且从組
    租会主义的本領。这就是严重的歴难。然而
    織上乐取措施,对千部进行全面的、有計翅他們然黟大无畏的精种,向前去迎镂图难的安排。我們每一个于茆作为一个自覚的的任务,經过认学,刻若钻研,于由命着,必須从全局出发,积极响应党的外行变成了内行,攣趯了經济蹇設和科学文
    36·(总258
    紅旗杂志

==========第254页==========
    化建設的本領。
    业。在每一条战緩、每一个行业中,又有不
    为了党和人民的需要,荜命老前不仅
    同的工作崗位,工作范圍有大有小,責任有
    能够干这千那,而且也能敏上来下去。例
    輕有重。但是,各种工作都是革命工作。在
    如,在抗日爭时期,为了打击日本帝国主革命队伍申。人与人之間形成了新同志
    公司作请葛直作腹权口
    义,壮大苹命队伍,扩大抗目根据地,許參关系,大家的地位都是平等的,都是入民的同志离开原来担任的负貴工作位,率領
    务员。这里汊有费賤之分;算卑之別。无
    小部分武装;,插到敌后去发动群众。組織群
    齢在哪一条战哪一个行业,担任什么职
    众,开展潮击战爭。叉例如,在土地改中,
    务;什么工作,都是草命的一种分
    都
    許多在上层机关担任領导工作的同志,下到
    是为人民服务的一种具体表。一九亚九年
    基层单位,做具体工作。他們下去攻后,赭刘少奇同志在接見叠国群英会代麦的时徯,切联系群众,和群众打成一片,一ー意地食經和群英会代表、北京市清滞工人时傳科为入民服务,同样地表親了对革命事业无限
    这样就过:“我們在党的领导下,都要好好地
    忠識的高贵品质。
    为入民服务。你持大美是人民勤务员。我当
    苹命千部是人民的勤务員,他的义务是
    主席也是入民勤务員。这只是革食分エ不
    为入民办事。因此,他能铵干这于那,能髏
    同,都是革命事业中不可缺少的一部分。草
    上来下去。这是旧社会的統治阶級所施对办
    命分工也就是命的霈要。革命队伍中的每
    不到的。旧社会的統治阶級和人民处于对立
    个同志,都必正确地看持和处理自己同
    的地位,褪本不可能为人民办事。尽管他們
    苹命的关系。一方面,能镀适应草命的需要
    以“入民的公僕”自奇,但是,怎么也掩藏不于这干那,上来下去;特別是下到基层去佳他們的一必为了个人升官发財的正目到革命最需要、最嫚苦的地方去;另ー方面,的。就“上为“下”来說,他們认为这是做关个
    当萆命需要台己在一个时期内相对地稳定在
    入升官发點、荣辱得失的大間題。在他們的眼
    个筒位上的时侯,又能蝕安下必来,尽最
    里,“上”,是个入的高升、走运,“下”,则是
    大的努力把工作做好。而不論哪一种情猊,
    个人的下降、倒。因此,他們只能“上”
    每一个草命干部,都应当无条件地服从茸命
    面不能“下”」只能“大”,而不能“小”。这是
    的分エ和需要,做到于ー行爱一行。千一行
    他們的阶級地位所决定了的。作为人民勤务
    鈷一行、专一行
    最的共产党人、革命者,必須随时警惕、清
    革命者,由于各人的实际情晃不同,工
    除削阶級的等級地位观念的影响,按照党·作能力有大有小,但是,只要其备了为人民孙人民的需要,勤勣恩恩地为入民服务。
    服务的高尙精神,就能够在不同的崗位上为
    草命和建設事业,有許战織,許多行革命做出自己的一分献。能力大的同志
    1963年第6期
    总259)・37

==========第255页==========
    固然可以负起工作范教大、責任校重的領象,在恭层工作翾要认学习党的方針政导职务,作出較大的貢款而能カ小的同策,学习时事,关必圣局。但是,就干部的志,也可以做好各种具体工作,作出較小的鳗嫉来說在上层机关工作,主要是在学会献。獻虽然有大有小,但总是一分貢献,如何邇조局,如何做好了情和掌握政
    公司作请葛直作腹权口
    对命都是有的。刘少奇同志說:“我們,策两件大事方面,得到多的缎炼;在基层普通的党員;在共产主义事业中也是伋
    单位工作。主要是在具体实工作方面,得
    部分工作,尽一部分袁任。我們的ー部到较妻的蟹炼。对于每一个干部来說,恭层分,比馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的那
    工作约蟹炼可以說是一个基本朝练。正如思
    部分,当然是小得多。然而,我們总有一部格斯所指出的,每一个入都应当从一个普通分。大小虽然不同,但都是整个像大事业中
    战士做赳,都必須自觉自黶地加入到战士的
    的一部分。所以,我們只要做好了一諦分
    行列中去,向工人学。③初参加苹命的同
    エ作,就算尽で我們的責任。我們当然要尽志,缺乏实豚工作經験,阶級斗爭知識較可能使自己做的エ作奏一点,然而,如果不
    少,攻修养較差,組織上就有意識地让他
    能赛,就少ー点,也是有盆約,也是一样光到群众的苹命斗乎中去怒受發炼、考验。有荣的。”①
    塾同志长久在上层机关工作,参加群众实
    草命者不仅要不断地提高为入民服务的斗爭的机会少了,又需要下到基层单位去,思想觉悟,而且还有責任努カ提高工作能カ
    从群众的草命斗爭中吸取新的养科。
    为莩命多伋一些工作。革命实珑是一所偉
    我們党的大批千部,就是在革命实斗
    大的学校。一个草命者,在所偉大的学校爭中,在群众运动中:鳗姝出来的。他們积里,官觉地經受鍛,概可以提高思想觉悟,累了キ寄的实跷經發,懂得馬克思列宁主义,又可以増长工作才能。列悖說得好:“历史早有政治远見,有工作能力,富于性精神,こ证明,偉大的革命斗爭会造就偉大入敏、能独立解决間題,在困难中不动,新能文使过去不可能发揮的天才发揮出来。对
    又能武,忠心耿耿地为草合而工作。实証
    草命者来說,任何一种苹命实,都是蟹嫉
    明,让千部于这于那,上来下去,經受各种
    自己,提商自己的好把会。装命者在上来下敛炼,边干边学,在实晓中长才于。这是去、于干那的过中,能族得各方面的
    ①論共产党員的修挙》,人民田版196g年9月
    經验和知,蟹炼得吏老综更成赵,·从面
    佟訂2版,第54貢
    能更好地处理各种問题。
    ②《悼念狼・米・斯継尓徳洛夫》、《列苧쇼集》第
    惣地說。在上层領导机关工作,要
    29卷,人既出寂过版,第71貫
    ⑥分参看“格斯崞》,人民出版1955年第1版,
    經常迪意深入基层,进行調查硏莞和典型欯
    第219真。
    紅旗杂志

==========第256页==========
    培养干部的一种好制度,是我們党的一个好期約。傳統。我們必須发揚党的这个优厦傳統,不
    党領독的莩命和建設事业在不断地发
    脱离实际,不脫寶基层,也就是不脱离群众;展,党对于部的要求也越来越高。适应这种只要条件許可,就要到基层去經受嫉。下情,每一个革命于部,应当学习革命老前去的方式方法是独多祥的。有的时候一杆章的掳样,发揚他們的既能干这干那,又能
    公司作请葛直作腹权口
    子插到底,直接到車間,或者生产队;有的上来下去的优翼佛统,努力在跪中自覚地时侯是由省到县,或者由县到公社;有的下加強鍛姝和修养。只有这样,我們的草命喜去担任实职,有的則以工作組的各义下去业才能兴旺发述,而每一个同志也就会随養帮助工作」下去可以是长期的,也可以是短草事业的发展,得到鍛嫉孙提高
    正确地对待考据
    楊志
    从事科学砗究必気占有丰富的、經过严地进行各种考据工作,却会豁科学研究工作格审訂的材。对于古典文学、哲学史和历带来害处。以古典文学的研究来說,就有入忽史科学的研瓷,也是这样。这些科学研疙需
    略了对士要的关媫性的問題的探討,而进行
    要依据历史文献。为了作出科学的判断,需了煩瓊的、无意义的考证。对宋玉笔下的虚要对历史文献进行审商:舞別文献伪,校构入物登徒子的考证可以作为一例:考据者文字正誤,注疏文字含义,詮典章制根据史书上會有过关于孟尝君和徒直的度,考辨人物身世等等。这些辦份、校勃、段故事的記載,断言“徒子或許可能是登朝詁;是古典文学、哲学史和历史科学研先徒直的下一代,或是同姓的后一準”。考证中不可缺少的工作。过去和現在,勤恳地、登徒子是不是“登徒直的下一代”,对于研究认冥地从窜考据的学者們,在被勤、劃詁等《登徒子好色蹴》这鱻作品是有任何意义方面做出了不少成,在科学硏究中趣了
    的。魯迅就會反对过把文学作品中的典型入
    定的作用。
    物当作历史实人物来考証。他在《阿Q正
    但是,如果把考据在科学研究中的地位傳》序中指出:企園考证阿的名、家和摆得不恰当,片面地夸大宅的作用,无目的,籍貫,是徒劳无金的,只有“历史癖与考据癖”
    1963年第6期
    (总261)・39

==========第257页==========
    約入才会做这种考证。①
    土地占有关系,阶关系,以及地方行政和
    考据本身并不是目的,宅只是科学研宪軍事剣度等上层建筑。《德国古代的历史和蕃中的一个环节,一种手段。寮的搜集、整
    壹》这本书,是恩柊斯运用唯物史观硏先古
    理、考酊、注疏等工作,都是为科学硏究服
    代史的典范,而不是像有入說的宅“全是
    务的。
    部考据书”。恩格斯在《僡国古代的历史和
    公司作请葛直作腹权口
    孤在研筅守眼小說史的时候,搜鑠了謡言》一书中作出了重大的理洽貢獻,他蘭所代的小說史料,并对这些史料鉄行了认
    明丁僚国古代的历史过程及其规性,对于
    的考据。但是他并不是为着据而考据。他在
    我們硏笼古代史具有重要的指导意义。如果
    《中国小說史略》中,仔額地者证了《水游停
    单是考遥,那就擔对不可能作出坟种献
    的一百十五回本、一百回本、一百二十回本、
    从恩柊斯这本书中,可以清楚看到考据只是
    七す回本和赬水游停等各种版本。他指出他达到目的的一种手段。从这本书中可以学水游傳两种版本“立意正相反”:一是清
    到考据与痤論分析相結合的方法,学到考据
    初,“遗民未忘旧君,邃漸念草澤英雄之为明为理謚研服务的方法。宣力者,故陈忱作《后水濤傳》,則使李俊去
    科学硏究的目的在于攝示事物的本质和
    国而王于選罗”;房ー是“康熙至乾隆百三
    規律性。考据只是达到这个目的的一种手
    十余年,成力广被。人民锤服,士入亦无
    段。为了达到这个目的,需要在馬克思主义
    武必,故道光时俞万春作《結水停》,則使
    观点的指导下,掌握大量的料,并对进
    百入人无一幸免②。魯迅通过版本的者
    行理訟概括。把考据当作科学研究的一种手
    据,向截者說明各种版本的社会意义和文学段,并不是辞低宅在科学研资中的地位和作
    份値
    用,而是怜如其分地佔計了宅的地位和作用。
    恩格斯在《德圏古代的历史和言》中,
    因为被审的那些材料;只是反映事物的各
    美尽地对法兰克語言进行了考证。他考証法
    个侧面,而科学硏判要“經过思老作用,将
    兰克的直接目的,是为了硏宪日耳更部
    キ蔼的感觉材加以去粗取精、去伪存强、
    暮的历史。他說:“在关于法완克方言所进行
    由此及彼、由表及里的改造制作工夫,造成
    的硏究中,我們将要证期,法兰克人是分裂为不同部落的日耳曼人的特殊集团”8他所有擇地、集中地者证法兰克喜
    ①奏君《迅출集》第1結,人民文学出1956年版,第
    就是因为法兰克入的发展,对硏宪国古代
    ②《香迅全樊》第8,民文出版1957年
    史具有特淼的意义。恩格斯在对語言进行
    第120、237
    ③《国古代的历史和語》,人民出版1957年
    考据的同时,又考察了法완克王国統下的
    版,第62翼。
    40·(总262)
    紅旗杂志

==========第258页==========
    念和堐謚蚋系统”①。也就是說,必須通过們应被无批判地仿效的。这是不对的。这种理論思維和還辑分析,才能透过事物的现象看法只能絵科学硏究工作带来害处,宅可能掲示宅的本质和規律性。考据可以为达到这把科学硏究工作局腴于考据的狹牢范圍之个目的提供条件。但只是考据却达不到掲示内;同时,也会洽考据工作带来害处,宅可事物的本质和規律性的目的。作为一种手能使入重复清代汉学家煩瓊考据的錯提。我
    是公作请葛重作版权二
    段,考据戀不能代替科学抽象和貍論分析;們的厉史学家、古典丈掌理詮家和哲学史家而且比較起来,宅只是一种女要的手段。正当然不能傲汉学家,而应該在更广闊的天地是因为这样,古典文学、板学史和历史科学里,在馬克思列宁主义指导下展开研究工作的硏莞工作就不能似留在者展上面
    我們的学風,应該是毛潭太同志經常教导我
    在我們的古典文学、哲学史和历史科学們的理齢和实际相联系的学属。就是考据工的研宠队伍中,有少数人专門从事着据,或作者也应該批判地对待清代汉学家的考据方侧重考据,給考据工作以一定的地位是应該法,谜免烦項的舍本逐末的毛病,尽可能地的、必要對y但是不能过分夸大考据的作用,把考据工作的水平提高一步。对待清代汉学不应輕視硏宪。认为只有考据才是“实家的遺产,正如对待其他历史遭产一样,我学”,过分夸大考据的作用,或者把考据看作們应該遑循毛澤な同志所指示的:“月馬克思目的。为考据而考据,实质上是一种資产阶主义的方法给以批判的总結”め。只有經过批級学术观点,是在不同程度上受到清代汉学判的总,才能正确地继承这發遺产。家学風的影响。
    我們要大力提倡馬克思列宁主义的理
    清代汉学家的考据工作有一定的成続,和实际相联系的学風,在馬克思列宁主义钠在者据方法上也有若千可取之处。但是,汉观点和方法的指导下进行研究工作。既反对学家大都脫离当时的社会实际,一生在故紙拼斥資料的空談义理,又反对輕視观点的頻堆星扒疏,幷且认为只有放样的考据才是实瓊考据,而主張把义理和考据、观点和料在的学間,而探討义则是空疏。因此,他正确地合起来;反对抹煞考据的作用,又們不能从社会实际或所史实际出发作理論的反对夺大宅的作用,而主張给它以适当的地檍括,很少作出理謐上的寅献。而五,就在位。这样,考据才能皶为採討客观規律的理考据方法上他們也有観大的缺点,烦強便是論研宪服务,才有利于科学研究的开展个出的表現。我們对汉学家的学風和治学方法;应被批判地对待。
    ①《文跪論》。《毛澤东选》第1,人民田版沚
    有入过分地推崇清代汉学家的学風和淰
    の《中用共产党在民族陵爭中的地位》《毛器东选
    学方法y仿佛汉学家的学風和治学方法是我
    集》2,人民出版吐1959年版,第522
    1963年第6期

==========第259页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    MON1
    78

==========第260页==========
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会全办
    ★一九六三年第七、八期合刊六
    日录
    价値規律和我們的价格政策
    薛暮桥(1
    を业生产和农业科学
    陈华癸(10)
    深入生活,提高雷乐創作质量談落实
    唐平鑄(
    平凡工作与远大抱頁
    苗作斌(28)
    国际共产主义运动史資料
    列宁反对修正主义、机会主义的斗爭…郑言实(③3
    ☆四月十六日出版☆

==========第261页==========
    价值規律和我們的价格政策
    薛暮桥
    公司作请葛直作腹权口
    价格是商品経济的产。資本主义国家品的价格是由价規律决定的,价値規律
    决定价洛的容观因粢
    通过价格的变动,自发地节商品的生产和
    在存在着商品生产和商品交的莊会
    分配。在那里,价格的疆落像“寒暑表”一样,里,人們在規定商品的价格时,不論是否认反映着夤本主义経济情况、特別是市揚情況到价値規律,容观上都不能不在很大程度上的各种变化,它向發本家指示生产发晟和受价値規律的影响。根据价値規律的耍求,决商品流动的方向,并且在相当大的程度上影定价格的客观因素,主要的有下列三項响劳动入民的生活。在祉会主义家。商品
    商品的价格主要决定于它本身的价
    的生产和分配,是根据民經济有翅拨比値。价値是价格的基础;价格是价値的貨币例发展的規律,通过国家計划来决定的。商形态。商品的价格必須大体上符合忙的价品的价格,也是由国家計划决定的。但是:値,以保证商品在交換的时候,能基本上国家在决定商品价格的时侯,必須正地利符合等价交换的原則。在砒会主义国家,这氣用价値規律,惞重地考虑价髄規律所能起的規律仍然要起作用。在我国,存在銎民所作用。会主义国家必須根据国民經济有計有制的工业和集体所有制的农业,这两种所按比例发展規律以及价値規律的买求,来有制的产品仍然必須朵取商品形式来进行交制訂正确的价格政策,以促进生产发展,便换。国家用工业品同农村人民公祉、生产队利物貸交流,安定人民生活,巩圖和发展的农产品进行等价交換;是促进工农业生产会主义痤济。价格政策是属于主观性质的东发展和巩固集体経济、巩固工农联盟的西,人們可以按照自已的意志制缸它,修改重耍保证。不論是不利于国家或者是本利于它;价植規律是屬于客观性质的东西,它不玆业集体济的不等价交換,都将损害工人以人們的意志为轉移。因此,我們在制訂价或者农民的利金,因而不利于工联盟的现格政策的时候,必須对价植規律进行认其的固。国家为了保证商品生产的有計划、按此研究。
    例发展,还必須使商品的价格,按照各自的
    (总287)・1・

==========第262页==========
    价值,保持正确的比侧关系。例如,国家必所以,在貨币发行量同貨币流通需要量出現須根据各种农产品的价値来規定它們的价不平衡現象的时候,就必須通过国家計来格,在各种衣产品的价格之間保持合理的比进行适当的謂节例关系,使民意根据鬨家計堌和有利条
    商品的供求关系,地在一定程度上
    件,生产各种各样的农产品来满足各方面的影响商品的价格。商品的供求平衡总是暫時
    是公作请葛重作版权二
    需要。国营企业所生产的各种工业品的价的、相对的,而供求不衡则是經常的、絕格,也必須大体上符合它的价埴,在各个企对的,所以,商品的价格常常会在一定程度业之間进行等价交换,才能够使各个企业正上背离它的价値。在資本主义国家,商品供确地进行經济核算。
    不应求脫張价,供过于求就跌价;价格高于
    二、貨币是衡疑价値的尺度,貸币所代价植的时候,生产这种商品的人就增加,购表的价値如果发生变化,商品的价格也将跟买这种商品的人就减少;价低于价的时着发生变化。价格反映商品的价值同货币所候;生产这种商品的人就减少,购买这种商代表的价値之問的比例,商品的价格。一方品的人就增加。資本主义固家就是依靠这桀面决定于商品的价値,男一方面决定于貨币客观規律的盲目作用,来保持或者恢复商品所代表的价値。如果貨币貶値,物价就普逼供求之間的暫时的、相对的平衡。在莊会主上漲。当市曷上濙通着金币銀乖的时候,貸义国篆,則是依靠正确的国家計划来保持商币的价値决定于金銀的价値。現在,各国市品的生产和需要之間的平衡。当然,한会主場上流通的是紙币,很多国家的紙币事实上义国芗的さ产和需要之間的平衡,仍然是暫已經同金銀脫璃关系,在这种情况下,貨币时的、相对的。但是;某些重要商品,即使出所代表的价偵就主要决定于商品和貨币的流現供求不邳衡的情况,它們的价格也不一定通数量。如果貨币发行数量增加到远远超过会发生波动。因为我們的生产登料是按照園市場品流通所霱要的限度,貨乖所代表的家新划进行分配的,它們的价格可以不受供价植就会同货币的发行数量反比例地下降。求規律的影响。我們的生活資料虽然还是架这种現象,就是一般所說的通貨膨。莊会取商品形式来进行分配的,但是,家供应主义国家可以通过鬨家計娳来調貨币流通的商品必須服从国家的剖划价格,因而它們教景,保持币値和物价的捻定。吐会主义国的价格也可以基本上不受供求規律的影响家保持貸币发行量和货币流通需要最之間的在某些非要的农产品或主要的生活資料供不吓衡的主要方法,是保持莊会商品供应总量・应求的时候,国嫁仍然可以朵取計划牧购和同社会商品需要总量(会购哭力)之間的划供应等办法,使們的价格不致上漲平衡和財政收支的不衡。当然,上面所說的从而在一定程度上限制价值律在这方面所几种平衡,地总是相对的,而不是絕対的。能起的作用。在謀些場合,国家也可以主动
    2(总268
    紅族杂志

==========第263页==========
    朵取整价格的办法,来更快地达到供求平場的必要朴充。計剝市場是按照国家的訟划衡。在国家向衣民购买해划收駒以外的农产价格来进行交易的。集市貿易的价格,基本品的时候,或者在职工同农民、农民同な民上由买卖双方自己議定,因此,它必然在很之間进行交換的时候,价格基本上是由买卖大程度上受价値規律的影啊。当某些商晶供双方説定的:圆而价値規律在这里还要起
    求不平衡的时候,集市貿易价格背嚮国家計
    初作请作春版权一
    定的作用。
    翅价格的現象是会經常发生的。在祉会购买
    我困的市場价格,占主导地位的是国家力同商品供应量保持衡、国家的計划价格的計划价格。計划价格由国家制訂,一般不在市場上主导地位的情況下,集市置易价受一“时一地市場供求关系的影响。但是,国格稍稍予或者低于,划价格,这种現象对家在制訂計划价格的时候,除了必須尽可能指导計划收购以外的农副产品的交流,調节使品的价格大体王符合的价値以外,还某些不能納入国家舒州的三类物查的生产和必須考虑商品在全国范圍内和較长时期中的供应是有好处的。但是,如果市場商品供不应供求状况,适当利用价值規律所能起的作用。求3集市貿易价格划价格的距离过大,它如,国家可以适当提高或者降低某一种表就会冲击計划市場和許翅价格,在一定程度产品的收购价格,求影响这一种农产品的生上影計划市場和計划价格的定。所以,我产和孜购数量;适当提高或者降低某一种消們必須取各种措施来控翻集市貿易价格,費品的銷售价格,来影响这一种消費品的銷使它同計划价格不致发生过大的距离。售数量。对于国营企业生产的商品,有时
    制訂价格政策的出发点
    必須近当調整价格,通过这种办法来达到槍产节約的目的。祇会主义圆家不但可以通过
    砒会主义国家在制訂价格政策的时候,
    謂整价格的办法,永影响某些商品的生产和应当充分研究价値規律所发的作用,且交,而且,有时候还可以利用这种办法来
    虑祉会主义建詖对价格政策所提田的下列
    調节国家、职工、民之問的国民收入的分要求配,或者通过調整价格永保持祉会购买力同
    我們的价格政策,首先应当有利于
    商品供应量之間的平衡。
    促进生产发展,便利蛩交流。要做到这
    在我国,除了国家的計翅价格以外,还点,就必須使毎一种商品的价格,大体上符存在着不是由家計翅規定的集市貿易价合它的价値,即符合于生产这种商品所消格。秕会主义統一的国内市場的主体是国家耗的祇会必要劳动量。应当使各种商品的价的計测市場,在存在若集体所有制經济,格之鬥保持合理的比例关系,在它們进行交別是存在着农民家庭副业(包括自留地的农换的时候,能够基本上符合等价交換的原业生产〕的条件下;集市貿易仍然是計市則。应当使一种商品的价格保持合理的购
    1963年第7、8期
    (总269)·3

==========第264页==========
    差价、批霉差价、城乡差价、地区差价。各利金来看,都是不合理的。种商品的价格还应当同它們的质最相适应,
    前面已經說过,在制訂价格政策的时候
    做到优质忧价,分等論价。这祥来制訂价格,必須愼重地研究各种商品(工业品与な产品、才能保証各生产革位、經营单位在正常生产
    工业品与工业品、农产品与次产品)之間价格
    和合理経芒的条件下,能够收回成本且得
    的比例关系,尽可能使各个生产部門在生产
    公司作请葛直作腹权口
    到适当的利,从而有利于工农业生产的有
    囯家所需要的任何一种商品的时候,都能够
    計翅、按比例发展。
    收回成本,并且得到适当的京利。如果某几
    起会必要劳动景,就是生产一件商品平
    种商品的价格訂得过高,某几种商品的价格
    均所花费的活劳动和物化劳动的总和。在这
    訂得过低,就有可能影响这些商品有합划
    种基础上制訂的价格,使中等水平的企业能按比例的生产,因而不利于保持国民経济的够得到合理的羸利,先进的企业能够得到較弈衡,特別是市堝供求的平衡。多的廓利,落后的企业少得利甚至还要亏
    在制訂价格政策的时候,还必須置当安
    本。这种价格,有利于鼓励先进企业,鞭策
    排各种체价格之間、特別是农产品的收购
    落后企业,督促企业节約活劳动和物化势动
    价格同渭费晶的銷售价格之閘的比例关系。
    的消耗,保证生产的正常发展。如果基些商
    农产品收价格是滑稷品銷售价格的基础
    品的价格訂得过低,就有可能影响企业生产
    因为在滑费品中,不但粮食、副食品等表产
    这些商品的积极性如果价格訂得过高,就
    品的銷售价格决定于它們的收购价格,而且
    不但会損害使用这种商品的单位或个人的利
    絕大部分輕工业品是以友产晶为原料,它們
    金,而且会使企业不注意节約活劳动和物化的銷售价格也在很大程度上決定于次产品的劳动的滑耗。这两种情况都对家不利。同收购价格。所以,耍稔定消費品的銷售价格样质量的商品;原則上应当只有一种价格。(这是物价稳定的最霞耍的标志),就首先要由于各地区的生产技术水平高低不齐。中小
    稳定农产品的收购价格。重工业品是其他企
    城市有許多种工业品的成本
    般耍比大城业的生产查料,它們的价格对生产发展和物
    市高一点为了保证中小城市的市語供立,在价稳定也有相当大的影响,所以,也不ほ定时期内,把它們所生产的商品的价格适
    輕易变动。在重工业内部,据工业品的价
    当提高一点,也是可以容許的,但是,提高的
    格対治金工业品的价格,原料、材料工业品
    幅度一般以不超过合理的地区差价为原則。的价格对加工工业品的份格也有軍大影响有些企业的生严技术过分落后,或者营管
    必须統一安排。
    不善,以致商品的质量盞、成本高、它們
    同一种商品的收购价格和銷售价格、批
    要求按照自己的成本来規定商品的价格,这
    发价格和羃修价格之間以及城市价格和乡
    种耍求,无碖从家的利或者当地人民的
    村价格、产区价格和銷区价格之間必須保
    4·(总270)
    紅旗染志

==========第265页==========
    适当的差額,有些商品,还必須保持适当的生活水平。民的生活水平,主要决定于的季节差价,使絃营这些商品的单位能够得业的生产水平,其大,决定于农产品的收到适当的籝利。如果差价过小,就可能使經购价格和农民所要的工业品的銷售价格。营单位的商业活動发生困难,影响城乡之間、如果放产品的收购价格提高,而民所地区之間的物資交流。如果差价过大,就不的工业品的銷售价格不相应地提高,或者前
    公司作请葛直作腹权口
    利于督促経营单位改善經营管理,微少流轉者提高的幅度北較大,斤者提高的幅魔比較环节,降低流轉費用,甚至有可能引起私商小y农民的实际收入就会增加。我們对民的投机活动
    的价格政策;是根等价交換的原則制訂的y
    、我們的价格政策,应当有利于安定它飨顾了国家和衣民的利。如果由于历史人民生活,合翾整各阶层人民的生活水
    上的原因,工な业产品的价格儈經存在着剪
    巩固工农联盟,井且保证国家得到适当的积刀差,那宋,在一定时期内,随着工农业生产累。我們在規定价格政策的时候,必須首先的发展而逐步提高友产品的收购价格,以鼓考到各种品在生产和流通方面的要求;励农民增产的积极性,这是必要的。但是,这尽可能符合前面所提的各項原則。但是。并不是說炫产品的价格应当无限翻地提高国家在弻整各种藺品份格的时候,必然要影以致发生工农业产品价格的反剪刀差。如果响到国家和各阶属人民的分配,因而不能不农产品的收购价格提高过多,就不得不相成同时庶物价变动对分跑所产生的影响。
    地高滃費品的銷簪价格,这样,就不能保
    莊会主义国家为了安定人民生活,必須持物价的稔定,从而不利于安定职工和灾民努力保持市場物价的稳定,特別是主爽生活的生活。查料的价格的稳定。当然,由于生产条件経
    价格畋策,除了保证职工和农民保持一
    常发生变化,各种商品的价格必須随肘进行定的生渃水以外,还应当傑证家取得
    一些必的調整。但是,在整商品价格的定的积果。液有积累,就不可能进行莊会主时候,必須有升有降,尽可能地保持原来的义建設,不可能保证工农业生产的不断发展物价水,同时;还要憔重考虑物价变动对和人民生活的不断改善。国家的积興,是工各阶层人民￡活的影响。
    人和农民在生产劳动中所創避的价値的一部
    职工的生活水平,一方面决定于工登水分。在融会主义国家,エ人的生产芽动分为平,另一方面决定于物价水平。所以,改蔤两个部分,一部分是为自己的劳动,大体上职工生活,既可以朵取增加工資的办法;也相当于他們所得的工資;一部分是为砒会的可以朵取降低物价的办法。在我国,一般是秀动,这就是国家的积累。后一部分也就是朵取稔定物价的办法,同时,随着生产的发工人所創的价値中,除去生产中的勒质滑展步提高职工的工登,来逐≯地壢高职工耗和工資以后的剩余部分;大体上相当于企
    1963年第7、8期
    (总1)5

==========第266页==========
    业向国家紙納的稅金和利测。玆民的劳动同生产計划和分配計划来予以保证。但是,在样也分为两个部分,一部分是农民自己所得
    調整物价的时侯,也必須愼重考虑到对这凡
    的劳动报酬,一部分是国家和集体經济的
    个方面所产生的影响。
    积累。悃家的积累一般是通过砒金的形式取
    三、我們的价格政策,应当有利于巩固
    得的,同时,也可以通过价格的形式取得,和发展就会主义継,特別是有利于止会主
    是公作请葛重作版权二
    就是把农产品的收购价格訂得稍稍低于它的
    义計划市場,限制和打盐私商的投机活动。
    价値,这个价格和价値之問的差額,就成为
    为了要傲到这一点,我們必須努力爽固划
    国家的积累。在产品的收购价格中,可能
    价格在市場上的主导地位,防北集市貿易价
    要扣除一部分国家积累;在工业品的銷售价
    格过多地脫寳計划价格。如契集市賀易价格
    格中,也可能要加上一部分国家积累。国菜北計划价格高岀很多,不但不利于现固吐会从犹民方画所取得的积累,絶大部分仍然要
    主义划市場,而且也不剩于巩固农业集体
    通过各种形式用在农民身上,所以,这样的轻济。因为农业集体絕济的产品,除了自給交,总的来說,仍然是符合等价交换原
    部分以外,大部分耍按照家的收购划和
    的
    划价格卖給国家,而农民家庭副业経的
    当我們在調整物价的时候,还应当若虑
    产品,除了自給部分以外,大部分可以按照
    到止会买力同商品供应量之的平衡和財
    集市貿易价格在集市上售。如果后督牧入
    政敗支的举衡。我們提高农产品的收购价格
    过多,就有可能引起な民不重覗集体生产,片
    就会相应地增加貨币投放,增加农民的駒买面地发展家庭副业。所以,不論是为了巩固力提离滃费品的銷售价格,就会相应地增
    会主义計翅市場,或者是为了现圍农业集
    加货币回龍,縮城乡居民的购买力。如果体經济,都有必要集取各种有效的措施来控提高农产品的收购价格而不琵高滑費品的銷
    制集市貿易份格。
    售价格,就会使工商企业少癡利,甚至发
    我們控紉集市貿易价格的主要办法:第
    生損,从而少財政收入;如果提高消费
    是积极发展农副业生产,保迁农副产品
    品的第售价格而不提高农产品的收购食格,的市場供应,这是最根本的办法。第二,是就会使工商企业增加荒利,从而增加財必
    合控制貨币流通量,特是对农村的货币
    供应农业集体經和农民个人的农业生
    投放量,保持友民的购买力同国家对农村
    产料,共价格的憑落,同样会在一定程度
    可能供应的商品量之間的邳衡。如果农民乎
    王影响財政收支,影响貨币的投放和回簠。当
    里有多余的貨币不能买到他們所需要的工业
    然,国民收入的合理分配,困家积累和人民
    品,他們就会不願意出售白己多余的农产
    生活的合理安排,会蚴买力同商品供应量品,从而影产品的收购和市場供应,引之間的平衡和財政收支的平衡,都应当通过起集市貿易价格的上。第三,是国营商业
    6·(总272
    紅旗热志

==========第267页==========
    改进市場的供应办法。同时,供銷合作屉除进行。祉会主义国家的經济核算,仍然是斑了按照国家計赳做好代代銷业务以外,还
    过货币的形态来进行的。两以,为了保证正
    要积极地正嗍地开展自营业务,有計划地組确地进行簃济核算,必須尽可能地保持币植織娥乡之間、地区之間的物資交流,来逐步地
    和物价的稳定。当然,所謂鍪定物价,主要是
    代替私商的版运动。并且过这些办法来指保持一定的物价水吓,面不是把各种商品
    是公作请葛重作版权二
    有計翅地調节集市貿易价格。第四,是国家的价格冻結起来,即使发現不合理的現象也对集市貿易的行政管理。集市貿易的价格,不进行調整。朵取冻結物价的办法,不但不原則上应当由买卖双方白由議价,但是,如
    利于生产发展和商品交換,而且也不能使物
    果发現投机商操纵物价,就应当通过經济价保持類正的稳定。在物价发生不合理現象揩施或者行政措施予以限制和打击。
    的时候,进行合駟的濶整是完仝必要的。調
    集市貿易价格进高,和与此件随的各地整物价必類有計划、有步驟地进行,不宜区的集市貿易价格差距过大,还会助长私商取大量提价或者大最降价的办法,而应的投机活动,基至会引起一部分落后的な民据具体情况,有升有降,逐步进行整/避棄农經商,因而导致登本主义自发勢力的发冤物价的剧烈波动。物价問題并不是孤立的,展。我們除了加强市管,严格取私商
    忙常常是檠个民経济問題的反映。因此
    的长途販运以外,还必須通过国营商业和供有許多物价問题,只能随着整个园民經济的銷合作証的购銷活动,来有計翅地平抑集市发展而逐步解决。貿易价格,縮小地区之間的过大的差价;以
    我們为了保证市場和物价的獠定,必須
    打击商的投机活动。只集市貿易价格接取各种措施,来尽可能地
    近于国家的計划价格,只要城多差价、地区别是主要生活資料的生产数量同要数量之差价縮小到使私商的长途运无科可图,我
    間的平衡,且保持莊会商品供应总量同阯
    們就能够有效地打击私商的投机活动,从而会商品需要总量之間的卒衡。在某些主要生保证吐会主义商业不論在城市或者找村市活資料供不応求的时候,我們究発是依靠价場,都占有现固的領导地位。
    値規律,通迂漲价的办法来恢复供求的平衡
    怎样保持市場和物价的稳定
    还是依鬨家計翅,通过供应的办法来保持供求之問的暫时的不衡,然后
    在价格問題上,我們除了合理削訂各种
    通过增产計翅来达到更好的彈衡呢?我們认
    商品的价格以外,还必須尽可能地保持物价为,应当朵取后一种办法,而不能取前一种的稔定。物价的稳定,不但有利于安定人民办法。因为,前一种办法使收入多的人的需的生活,面且有利于国家、企业和集体經济单耍能够得到充分滿足,而不能満足收ス少的位的經济核算,保证生产和交換能够正常地人的最低限度的需要,甚至有可能引起市場1963年第7、8期
    总,273)・7

==========第268页==========
    投机括动;后一种办法則不但能够保持市場的,是为了满足人民不断增长的需要。会物价的卷定,而且能够使每一个人的基本生主义制度保证生产的高遉度发展,从而保证活需要都得到必耍的保。当然,在任何場人民生活水的不断提高。但是,人民生活合都拒絕利用价値规律的作用,也是不正确
    水邳的提高,必須同生产水玊的提高相应
    的。对于某些非生活必的滑費品,如烟、而且,生活水高的幅度,应当比生产水
    是公作请葛重作版权二
    酒和某些高档商品等,必要时也可以朵取提提高的幅度要小一点,这样,才有可能价的办法来限制滃,增加財致取入和貨币加积累,以保证生产的不断发展和人民生活回
    的不断改善。因此,国家在努力加生产的
    对于稳定物价求說,保持扯会商品供应同时,必須适当地控制耻会购买力的增长。在总量同会商品需耍总量之間的平衡,比保耻会主义国家,生产是用国家計划来安拼的,持个册商品或某些商品的供求举衡更加重会购买力也可以用国家計划来控制,因此,要。如果某些商品的供求不平衡,至多只会
    卹使出現市堝供求不衡的情况,經过一个
    在一定度上响这些商品价格的稔定;如时期的努力,完全有可能使它恢复吓衡,这就果吐会商品供应总量间会商品霱要总量充分证明了証全主义济制度的优越性。不平衡。就有可能在一定程度上影憝个
    吐会主义国蕠的扯会购买力主要表现在
    价的惷定,特別有可能引起集市贸易价格的三个方面。第一,是职工的駒买力,这决定波动。因为,如果会购买力过多地超过于职工人数和工資水卒,也就是决定于职工了商品供应量,就会使国家不得不减少商品的工资总額。会主义国家必須随着生产的庫存,或者增加货币发行,这都将为下ー年发展而不断地提高职工的工養水邳。但是的平衡帯来更多的困难。城シ人民的购买如果工資总額增加过多,超过了国家对职工カ,总有一小部分在当年不能突現(这部分
    可能供应的品数量,就会引多商品的
    未实現的购买力表現为人民持有的貨币和在供不应求,甚至引起某些滴品价格的上課銀行的儲莟),这种現象本来是正常的。但这对职工显然是不利的。第二,是农民的购是,如果因为商品供应不足,当年不能突現买力,这主要定子他們出售的农副产品的的购买力过多,就要囀移到下一年度去实現,数贵和农副六品的收价格。国家收购的农这样,就会在一定程度上影响下一年度的市副产晶如果增加农的购买力固然蛉加了y場供求的平街.
    国家可龍供应的商品也同时增加,所,这
    为了保证会商品供应总量厨莊会商品不会引起砒会购买力同商品供应量之間的不需要总量之閒的平衡,首先必須千方地街。但是,如果国家提高农产品的收购价增加生产,特別是增加主耍生活養料的生产,格,競可能增加农民的购买力,而家并不館增加市場商品的供应这是最根本的办法。只因此就燴加商品供应。国家为了支授农业生有市場商品不所增加。才能保证人民生活水产,对农民燴加財政償貸投放,也会加を民卒的不斷提高。屉会主义国家发展生产的目的购买力。如果农民的购买力增加过多,超
    ・8·(总,274)
    紅旗杂志

==========第269页==========
    过了国家对友民可能供应的商品数量,就会会主义糴济規律来限制价値規律所起作用的引起集市貿易价格的上張,从而影响衣副产不利于我們的一面。屉会主义莊会还存在着品約收购,使떠家、职工和农民受到損失。商品生产和商品交換,因此,价値規律还第三,是会集团购买力,包括国家的基本定要起作用。但是,在莊会主义就会:占統建設投資、事业、办公費、困防費、疆利治地位的是生萨養料的会主义公宥制,特
    初作请作春版权一
    費,等等,以及集体饗济的某些开支。这些別是銎民所有制,在生产和分配中起决定作开支也必須加以控制,以免影响祉会购买力用的是国民経溶有計划按此例发展的規律同商品供应量之間的平衡
    而不是价値規律。因此,就存在蒼限刮价値
    会主义国家合理控制屉会购买力的問規律所起作用的客观条件。不认价値規律題,突质上是人民生活同園家建設的統筹淾发揮作用的客观必然性,和不认識在一定程顽問題。在生产的不断发展中,人民生活必
    度上限铏价馩規律所起作用的客观可能性,
    須步有所改善,国家建設的規模也应当逐这两者都是不正确的。步扩大,以进一步加速生产的发展,使人民
    基于上就认識,我們砝制訂和掌握价格
    的目前利金和长远利金都得到必要的保证。政的时候,必須反对两种訳傾.一种倾扯会主义国家是劳动人民自已的国家,它
    向是,不研究价値規律,邃反价値覜律主观地
    常关心改善人民生活,常常会田现許多商晶規定商品的价格。在市場物价发生不正常現时满足不了需要的現象。因北,如何合理象的时候,不懂得运用价髄規律来主动地、合控制屉会駒买力,适当安排滑费和积累的比理地整嘞价,而朵取单的行政措施来冻例,便成为莊会主义国家在制訂国民経济計
    糙物价;或楿根据片面的认識对价进行无
    划时必須經常硏箢的問题
    原則的整。这种办法,不但不能解决市場物价問题,相反地,有可能使市場物价更不正
    为了訂正确的价格政策,我們必須正常。另一种傾向是,不持通过国家計划来确地掌搡和运用价僬規律,既充分利用价憊
    調节物价和市場供求关系,盲目地順从价値
    規律所起作用的有利于我們的一面,又严格規律。在市場供求不平衡的时候,不取許根制它的不利于我們的一面。我們調整价刘供应、計划收购等办法来尽可能地保持物格,使它接近于商品的价霾,大体上符合等
    价的稔定,而放松对物价的計划管理,听凭
    价交换的原則,有时候甚至有意讀地使某几价愃規律来影响物价,甚至企图通过物价的种商品的价格稍稍高于或者低于它的价値
    漲落来恢复供求的平衡。这两种傾向;都是
    以影响这几种商品的供求关系,这就是利用对莊会主义制度下价値规律的作用缺乏正确价値規律所起作用的有利于我們的一面。我
    认識的結果。为了芷确地制訂和掌握价格政
    們在許多商品供求不衡的时俫,朵取許划
    策,我們必須在笑际工作中很好地硏究价值
    供应等办法来防止物价的波动,特别是保证
    規律,自觉地运用价値規律,迁价値規律有
    主要生活資料价格的基本稳定,就是运用效地为会主义建設服务。
    1963年第7、8期
    (总295)9

==========第270页==========
    狄业生产和农业科学
    陈华癸・
    是公作请葛重作版权二
    保持地力长期不義,也要求土地每生提供多的农产品。在这种情况下,对农业生产技
    現代农业科学的产生和发展,是由生产术的要求提高了,人們逐漸地取得了精耕細所決定的。毛澤东同志在《突踐論》中食經作的知識和技术。随着农业生产的发展,指出:“馬克思主义者认为人类的生产活动是业生产的技术水주也不断提高。从原始农业最基本的实踐活动。是决定其他一切活动
    发展到迁代的帮耕細作的衣业,全部农业生
    的东西。人的认識,主要地依賴于物质的生
    技术知的获得,都是人們依頼于生产活
    产动,逐漸地了解自然的現象、自然的性动,鐚渐地认識自然的現象、自然的规律性质、自然的規律性、人和自然的关系”。无的成果。疑地,人們获得业生产知識的最基本的活
    与此同时,人們从工、农业生产突踐以
    动是友业生产实踐。人們在长期的生产实
    及其他实踐活动的各个方面。鐚漸地了解了
    暧中,积蜗了解决生产問題的业生产技术
    自然界的种种联系和种种过程的体系:从而
    知識。
    产生了关于各和自然現象的統一的自然科学
    在原始的を业生产中,人側只会种植少知醱。从欧洲的文艺复兴运动起,自然科学数几种作物。这些作物都是些华野生的品从神学的東下解放田来,发展为近代和現种,用火耕杖种。那时,人們还不知道如何代的自然科学。近代和現代的自然科学管理作物,保护土壤,而是边开是、边丢荒,方面生产和生活突踐密切結合,相伊地发經营着生产水平很低的孜业生产,过着不断展着;一方画又走着相对独立发展的道路,迁移的定屐的衣业会生活。在这样艰苦
    自然科学的各个分科邃逐漸形成。人們吸取
    的生产和生活条件下人們逐漸地积累了較和利用自然科学各个分科的成就,去研究农多的生經驗和生产知識,弛改进了一些生业生产中的各种技术問題,促使了現代按业产エ具。农作物的种类富了,牛野生的植
    料学的产生。因此現代友业科学,是农业
    畅品种诬漸地为人們自己在生产中培育出来生产和自然科学粗結合的产物的植物品种所代替。金农具代替了木石
    現代衣业科学的形成和发展,有力地提
    器。无計划的丢荒农作变成为固定的、有計
    ①《モ翠东选》第1然,人民田止1952年版
    翅的体閑輪作。定居下来的农业融会,要求
    第21
    ・10(は276
    紅族杂浓

==========第271页==========
    高者农业产的技术水平,促进农业朝着現
    供了在衣业生产中大量施用化学肥料的物质
    代化方向前进。現代农业科学对发展农业生
    条件,大大提高了业生产水平。这正如馬
    产的重大作用,可以用农业化学的发展及其
    克思經指聞的:“在自然丰度相等的各种
    对于农业生产作出重大貢献的事哭来說明。土地上。这相等的自然丰啶能被利用到何种在两千年以前,人們已經认識到肥料对程度,部分跑要看农业化学的发展如何,部
    公司作请葛直作腹权口
    于提高农作物产量的重要意义。公元十四
    分地买看灰业力学的发展如何。”②二十世紀
    紀我国王著的《衣书》中,已經記逾了多种以来,农业化学和为农业服务的化学工业继多样的有杌肥料和质肥村,包括踏龚、
    发展,友业生产的化学化,对于提高衣业
    粪、草、火粪、石灰和泥粪等等。⑩在这以
    生产水平的作用日瓮牾强,已経成为友业
    后,西欧在十七世紀发現了硝土的肥田作用,
    产現代化的一項重要内容。
    十八世紀由于智利硝土的开发,面使硝土成
    同样,現代农业科学的其他分科的发展,
    为一种胞料。这个时期,也正是化学从炼金对于提高衣业生产的技术水平地部起着重大术中解放出来,成为正的科学而飞速发展
    的作用
    的时期。到十九世紀,化学已經伸入生物学
    生物学是业科学的基础理論,它是硏
    的領域,伲使了物生理学和农业化学的形
    究生物的遺傅变異、生长发育和物质代謝的
    成和发展。十九世紀友业化学的主要成就之科学。自从达尔文提出生物进化的学說以是剛明了植从士和肥料中吸取的营
    后,生物遺傳和变異的知識遯步形成为一門
    將主要是一些簡单的无机化合物,而在这
    独立的科学。遺傳学的形成和发展,主要是
    些簡单的无机化令物中,含有植物所需耍的
    十世紀的事情。可以这样說,一直到十九
    各种营养元素。这些营养元素之中,有些是
    世紀,人們主要是依靠自然的恩賜和朴素
    土縷中含量比較卞富的植物川之不翊,有些/的配种和培育知識得到一些較好的农、牧业是在土壤中此恔贫泛的,不能滿足农作物
    而随着邈傳学和有关科学的发展,創
    額芋产的需要。在业生产中施用肥料
    造和选育新品种,才进入了安驗科学的阶
    要就是补給植物所需耍的在土士壊中此缺乏製。通过系統选种,杂交育种以及化学引的营养元素。火业化学的这項重要发現,同
    变和幅射变等专門的选种育种的科学灾
    当吋正花兴起的化学工业相結合,产生了化
    ,不断地为农业生产提供了一些优良的新
    学肥料工业。早期的化学肥料工,除直接
    品种。
    开发和用富金硏酸的智利俌矿外,还从
    关于植物的生长发育和鹊质代謝的知
    骨粉和海烏粪中提制过馞酸鈣。接着,开发識一一植畅形态学和生理学一一是栽培农作了各种矿,用来制造更多的过磷酸鈣,將且.物的科学基础。农作物的生长和发育,一般开发了鉀矿,制造硫酸鉀和氟化卸。在二十世紀初,化学合成氮肥的技术产生了,互大
    ④《独书》,中华书局1956年,第23-24夏2《本論3人民出版1853年版,第851
    的合成氮工业也就誕生了。化学肥料工业提
    963年第7、B期
    (总27)・1L

==========第272页==========
    地可以分为营养生长和生殖生长两个阶段,合理利用土地的科学基础。两阶段又各分为若干分段。衣作物在每一阶
    化学、物理学和数学是生物科学的基础
    段和分段各有特点,耍求不同的环境条件
    知識,从而也是业科学技术的基础知識。农
    因此,在明各种作物的生长发育阶段和业生产的化学化,除化学肥料的应用外,还各分段以及它們府于环境件的特殊耍求之包括杀虫剂、灭菌剂和除莠剂等等的应用。
    公司作请葛直作腹权口
    后,人們就能够此較正确地总結先进的栽培
    最新的物理学和数学的成就,对衣业科学技
    技术經驗,揭发其实质,同时还能够相应地
    术的提高,也起着更直接的作用。
    提昍新的栽培技术措施来。現代飼莽家畜的
    地理学和气象学的知識,对于业生
    先进技术,地是生产实踐經验和动物生理学的区域化和衣作物的抗邀防災,均起者巨大知識根粘合的成就。
    的指导作用。
    植缈病理學、昆虫学和微生物学的研究
    建立在現代技术科学和工业技术力量慈
    砌明了植物病虫害的本质,摸清了各种病虫础上的农业生产的机械化、电气化、水利化和害发生戈展的坭律。这些硏究成果和有机化
    化学化,不仅大大地提高了农业劳动生产率
    學在合成药方面的成就相結合,創造了許
    完成入們用双手和陈旧落后的业生产工貝
    多防治病虫害的有效技术,将农业生产从对
    所无法完戒的生产技术活动,而且也大大地
    病虫害无能为力的状态中解放出来。在家畜、提高了农作物的革位面积产量和总产量。家禽的病害及其防治的硏究方面,地取得了
    由此可見,农业生产和衣业科学的发展,
    显著的成就
    是密切結合,互相推动的。业科学来自
    人們从研究陆地裘层地质运动的規律和
    业生产实跷它反过来文对业生产的发展
    地面生物的生命运动的規律,以及二者之間
    起重要的促进作用。同时,农科学还从起
    的相关系中;掛发了土壤和土壤肥力的形
    源于入类生产和生活的整个的自然科学領城
    成和发展的規律。拜且发現了成土母质、气
    中吸取丰富的滋养。
    候、權被、地形和水文等是影响土壤肥力的形成和发展的主要自然因素。合理的翰作換茬,可以創造优良的植被条件,整土地
    現代农业科学所以能够迅速地提高衣业
    可以改善地形条件,深耕和施肥,可以政善
    生产的技术水平,促进业生产的发展,促
    成土母质条件;灌斑、排水和保摘耕作,可进衣业現代化,是因为在农业科学究中,以改善水文条件。研究土夷肥力的形成和发可以充分利用現代自然科学的各項成就,通展以及有关的业生产技术措施的理論和应
    过特定的科学硏究的方法,更確确、更迅速
    用,是土壤学和有关科学的任务。土壤学和
    地总結业生产蘿驗,硏究特定的生产技术
    有关科学的科学成就是用地和养地相結合,措施的增产效金,探討同衣业有关的客观世
    12・(总278
    紅族杂志

==========第273页==========
    界的各种規律。
    它側之間的相互影响,以及せ們対于次业丰
    农业科学技术产生和发展的历史並明,产所起的実际作用我們的先在生产突中积累生产知識的过
    在农业科学研究中y可以通过特定的研
    程是十分艰难的,业生产技术水提高的方法;把研究对象一特定的运动形态、速度很慢。在衣业生产实覽中,探討特定的特定的瑲产因楽或环节ー相对地孤立起来
    制作请葛重作春版权
    技术措施的燴产效,只能从观察这項技加以帡究。我們也可能有效地控环境条件术措施对于农业生产所产生的可見形态和最
    方祏使得硏究对象在已知的环境条件中生
    終产量来判断。但是,这样的判断是很活和运动,尽量减少未知因素的干扰,另作为定論的。因为,同样的技术,应用在不方面叉可以研究特定的斑究对象和峙定的环同的土地上或者在不同的年景里,对于农作境策件之間的制約关系。因此,在科学研究物所产生的影响往往是不一致的。只有經过中,对于原因和結果之間的本质联系,比較在人們大量的、多次的、逑至几代的生产突复杂多变的生产实中更容易解,从而能影,才能从錯綜复杂的現象中比較毪确地判箩較快地、較确地作出科学的判断。断这个擀定的技术措施的燴产数及共适用
    個如,种植豆科植物,一般霱耍肥料較
    的条件。
    少,而且能提高土壤肥力,对后茬作物有增
    現代安业科学研究刻不祠。它除了从次产效鑫。早在公元六世紀,我国質思했著的业生产笑突踐経驗中吸取丰富的滋养外,还从《资民要术》中就写道:“凡美田之法,線豆为整个的自然科学領域中吸取滋养。农业生产上④。农民从生产験中认識到,豆科植物过程是十分复杂的,它位含自然界的种种运只有在它的根上生长根瘤时才产生肥效。各动形态,而且这些运动形态相关联和互相种豆科植物种横在不同的土壞里,有的生根轉变着。这些运动形态包含生物学的变化;,有的不生根。在原本不生根瘤的土地也包含会蓄在生物学的变化之中的化学、物上种植豆科植物如果要它生长根瘤,可以理的变化,以及造成生物生活环髴納土、朵用上壤接种法,甜将原本能生根瘤的士壞水和气候的変化。自然科学的每一种学科、和种子拌在一起播种。这是长时期农民在生都是分析单个的运动形态或一系列互相关联产実暖中积累的宝貴終瞼。而业科学研究和互相轉变的运动形松的。农业科学利用自对于总結这一生产經験,加以提高,起了然科学的各項专門成就、进行专門的业科显著的作用。科学研究发現,在上沈生产实学硏究,不仅能够观察农作鹌整体的变化,以中,最本质的因素是一种在士壤中生活的及周図环对农作物所起的線合影响,还能細菌(根瘤菌)袋入豆科植物,使后者形成根够更深入地分科究包金在悊作物憝体变化和环墘的粽合影响之中的各个因素的変化
    ④民医术》,中书局1958年版,第2
    1933年第7、8期
    (总29)・1

==========第274页==========
    根輕菌在根瘤中生活,发生共生固氮作成分满足生活需媭。这养,就闌明和发展了用。共生園氯作用将だ气中的氮气(这是
    項丰产技术措施;即在不少情况下。施
    般高等植物不能利的氯素物质)变为植量过酵酸鈣作为种肥,是十分有效的施肥的素鬱莽料,直接地芒养了豆科植物,还方法。間接地改導了后茬植物的营养条件。对共生
    这些都說明,利用农业科学去总結农业
    是公作请葛重作版权二
    固氮作川的本质的硝明,导致根籀菌肥将的生产驗;探舒和掌飛与农业有关的客观規制造和应用,这是現代农业生产技术的一个律,可以大大簡化問題的复杂性,加强人們組成部分。这項科学硏究专門地研究了包含的洞察力,易于比較迅速而碓确地作出判断在复杂的生产过程中的特定的微生畅的运动有效地促进太业生产的发展規律。通过科学硏究探索这一微生物的运动規律也不簡单,但比甝过种豆科植物长期的生产突踐过程来总这一經驗,是
    业科学对发展衣业生产的作用,是很
    簡单得多了。而且,由手根瘤菌是肉眼看不明显的。要迅速发展农业生产,必須十分重見的細菌,培养根崮要业生产环墘所亂和加强农业科学研究工作,使衣业科学更不能提供的工作条件。妯果完全依靠衣业生好地为农业生产服务。产实踐的莨接經驗,沒有专門的科学研究工
    衣业科学研究要更好地为を业生产服
    作(微生物学砑究),是无法創造出制造和务,必須同时在两方面开展工作。一方面是应用根瘤茵肥料的現代技术来的。
    用現代衣业科学知織总和提高群众的生产
    叉例如研究合理施肥,为了判断特定的实踐經驗,解决当前迫切需要解决的业生农作嘞在恃定的条件下,究竟从土提申取得产技术問題,充分发揮农业科学对农业生产多少裤素养料,从施用的肥料中取得多少磷的指作用。另ー方面是进行长远的、基础素养料,从而撕特定的肥料或施肥方法的农学的研究工作,不断地揭示新的科学規律,增产意义,硏究工作者們就科用含有較高的攣提新的业科学知識,从而使农业科学对磷的放射性同位素的肥料进行科学試驗,从原本不能够起指导作用的問題变为能慜起指植物所吸收的放射性慟质的比例来钊断这种导作用。肥料或施肥方泩的笑际效果。經过研究,发
    充分发揮农业科学对当前农业生产的指
    現許多植物在幼媺时期吸牧土壤中的磷导作用,是农业科学工作者的重要任务。我料的能力很,主要依靠吸收优质酵肥(如国的农业生产,已経积累了丰富的経瞼,同时过磷酸鈣)中的养料来黹足佗的生活需要:还存在着不少需要解决的問題。在农业生产楂物长大以后,吸收王壤中磷素拳料的能力.技术的各个方面,現代的农业科学已輕积累加强,可以完全或大部分靠土壤中的磷素了許多确切的知識。这些知譏的应用,是高产
    14·(总280)
    紅旗杂志

==========第275页==========
    量、高劳动生产率的現代化业生产的組成
    这也可以用关于豆科植軔和根瘤的共
    网素。农业科学研究工作者应当面对生产实生固复作用的硏究的历史經験来說明。当人际,运用这些知識伢究和总結丰富的业生
    們通过科学饼究,发現了根籀菌所起的特殊
    产経験,解决生产中迫切需要解决的間題。作用,以及人工培养根瘤菌的技术以后;接前,这些知識的大部分还沒有在我国的农着也就創造了制造和利用根瘤菌肥料的生
    是公作请葛重作版权二
    业生产中广泛应用,发揮其应有的作用。例
    技术,保证豆科植吻結柢瘤,从而更有效
    如,在种子方面,現代的良种繁育科学已經地发揮共生陌氮作用的增产效果。然而,另掌握了利用杂种优势的科学技术。这項科学外有一些非豆科的植物(如楊梅、木旒黄技术的实运用,能提高玉米、高等农檄木等等)也結根瘤,根整中也生活着特定作物的产量,在有些国笨已經被广泛应用。的徽生畅(但不是根瘤菌),也发生共生固布在我国,日前还处于技术谁备阶段。叉例
    氮作用。对于这种特定的微生物,目前我們
    如,在植物保护方面,現代的植物病理学和还沒有掌握人工培养的方法,因此也就不能見虫学已經揭发了許多病虫害的发生規律,
    够制出相应的微生物肥料应用于生产踐。
    并且創造了不少有效的防治方法。但是还需
    也就是說,在这个問題上,科学知識的不足
    要経过大景的、針对着各地不同情况的武験在一定程度上限制了农业生产技术水的提研究工作,才能使这些防治方法在广泛的・高。因此,我們除了动員足够的科学技术力业生产突踐中充分地发揮作用。因此,在农量来充分研究、返用衣业科学知識于当前农业科学研究的这一方面。需要投入大量的业生产突踐外,还必需保证以一定此例的力科学技术力量。这样,経过相当长时期的努量来进行許多新的衣业科学研究工作。力,就能使我国的农业生产达到現代化的
    农业科学研究要更好地为农业生产服
    水平。
    务,充分发揮它的作用,在衣业科学研究工
    然而,这还不是业科学硏究的全部任作中,必須保持实験科学的严謹精务;还必需进行另一方面的研究工作。包含
    在农业科学究工作中,总結先进的な
    在复杂的农业生产过程中的各种規律,有很业生产纏驗,使之上升到理論,再用来指导友多是我們現在还沒有确切掌操而叉急待擊撮
    业生产实踐,这是集中广大群众的智,不断
    的,这些也是我們衣业科学研究的重要課地丰富和发展农业科学,不断地提高农业生題。这方面的研究工作,競共对是高当前农产水的一項最基本的科学研究活动。业生产水平的作用来說,不一定能立竿見影。
    先进的生产經驗包括着某些自然規律的
    很是,就其对农业科学技术的发展兆說,劫
    正确运用。总結和提炼先进生产験的科学
    是十分瓊要的。这方面的研究工作,含着任务,就在于明在这个或那个先进生产經农业科学研究推动农业生产发展的五大灒
    驗中究竟是如何地运用着自然規律的。进行
    1963年第7、8期
    (总281)·15

==========第276页==========
    这項科学活动,当然首先耍謁查硏究应用这
    文等等)和环境条件(如气、光照、病虫
    些先进生产技术所引起的农作物在生长育害等等),总雅兔有些差别。即使在两区中过程中的各种变化和有关的环境条件特点
    所架用的农业技术措施完相同,两区中
    用現有的自然科学知識来說明这些現象,并作物的生长情况和产量也不完全一样。田且去粗取精,加以提炼,揭发昍这些先进生产
    間試験的經験指出,在一般的試驗条件下,
    公司作请葛直作腹权口
    經驗的科学突质。这样做是必的。但从
    由于两区田地本身的不一致性所导致的产量
    驗科学的要求来說,这样做,只达到了科学
    差別,通常在百分之五至十之問,甚或更大
    活劲的假說阶段。进一步还器要通过一定的些。如果特定的技术猎施的增产效果达到百就驗硏究兆假說的正确性,并作必要的
    分之三十、百分之五十或一倍以上,不論是
    正。这样得田来的科学結論,才能够有力通过一般的生产奖踐或田調試驗,都不难作地指尋生产实踐,发揮先进生产經驗促进农
    田背定的钊断。然面,更多的技术指施的增
    业生产不断发展的巨大作用
    产效果并沒有这样大的幅度,而是增产百分
    在科学研究活动中,坚持田間試験的方之五、百分之十或百分之二十左右。这是十法;是貫袇实驗科苧学帥的中心环节。田間
    分貪的不可忽龍的增产幅度。农作物单位
    試驗,是业科学研究中最主要的研究方面积产的返步提高,主要是依靠这类幅度法。一切业科学理論和技术措施都需要斑不很大的、这样和那样的增产技术措施的綜过田問試驗的考。只有在农业科学理論或
    合产效果的步积累。如能够将增产幅
    特定的技术措施为田問試驗秸果所证明时,
    度不很大的特定技术措施的效果,和由于两
    才能认为它是反映了自然的和生产的客观区田地本身的不一致性所导致的幅度差不
    規律。
    的产量差別区分开来,从而能g作出比較正
    进行田間試職,主要是用对比的方法。确的判断,就成为做好田問試験的一个重要用田試驗的术語来說。桀用某种特定技术
    問題。在田閘試驗的科学实踐中,已形成了
    措施的田块称为妊薭区,不用这种特定技
    門专門的学問,即田間試驗設計和統計分
    术措施的田块称为対照区。田間試験的目的,析。朵用这些方法,就能够有效地解决这項就是对比处理区和对照区农作物的生长况
    困难的。但是重要的科学技术問題
    和产量的差别,对这种特定技术措施的增
    田間試験不仅能够考絮単一的产因素
    效果作忸镈断
    的增产效,还可以在一定范內考察多种
    当然,在田試驗的实施中,也还需要增产因素的綜合效金。特定的技术措施的增排除一系列的实际困难,才能够从試驗中得
    产作用不是弧立地发生的它要求一定的条
    出淸楚的結果,作聞比較正珘的判断。因为
    件。在許多情况下,時定的技术揩施要和另
    两試驗区的土地条件(土质、肥力、地形、水
    些特定的技术措施結合起来,才能产生显
    16·(总282)
    紅紝旐杂志

==========第277页==========
    著的增产效果。如果我們在生产实踐中或科使是区域獸驗的成果,也还需要通过干陌万学研究中,把这些增产技术措施
    个弧人在生产突踐中最后地加以考験和发展,才
    立地加以此較,有时往往得不出什么有金的能够成为提高农业生产的技术因素。結果,甚至会作出不正确的判断。針对这种
    还耍指出,在农业科学研究中,我們
    情况,在碁本上明了有关技术措施的增产必須同等地重視包含在农业生产过程中各种
    公司作请葛直作腹权口
    作用的原理的基础上,进行多因素的田間物质运动的实质和这些物质运动在特定的时武驗,能够帮助我們以較小的力量,在較短問、地点条件下的具体作用。只有这样,才的时間内,作出北較正确的科学判断。例如,能发揮农业科学硏究对农业生产实踐的指导在很多种土壙上,单施氮肥能够产,单施作用。例如,一般而論,同样的規律决定磷肥却不能增产,只有在施氮肥的基础上加着土壤中磷素的变化和植物的素营。但施磷肥,才能获得施用磔肥的增产效果(亦是,在不同的土壤中种植不同种类的农作物即在氮肥捡产的基础上施裤肥进一步提高对于肥的需耍量和施用方法却是有很大产量)。这样,如果贝进行单施氯肥和单施酵出入的。在长江流镄的紅壤上,施礫肥的增肥的田間試驗,就只能得田施氯肥能增产、产效果很显著;在它附近的冲积土上,施群施譯肥不能增产的鍇誤論来。而只有正确
    肥的增产效果就比較小些。在同样的冲积土
    地进行研究氮联仚效用的多因素田試上。种稻、麦,施磷肥的增产效果就此較小,驗,才会得田符合上客观突际情况的正确或者不增产,种油、紫云英,施裤肥的增結
    产效果就此較大。显然,关于植物磷素营养
    仼何間試驗都是在特定的条件下进行的科学知識,只有这样具体化之后,才能起的,所得的結果,严格而論,只是在这特定指导合理施肥的实际作用。硏究农业生产过的試臉条件下发生作用的规律。由于农业生程中特定的物质运动在特定的时間、地点条产的灾际条件变化很大,如果把恃定的农业件下的具体作用,也主要是取聞問試驗和生产条件下得到的田間試驗的成果,直接地区域試驗的方法进行的。在很大范圍中推广应用,是有一定的育目性
    要攽好农业科学硏究工作,使其更好地
    的。为了尽可能地避免由于这种盲目性而造
    为衣业生产服务,农业科学研究工,在
    成失,还必須进行区域试(那区性的。状农业生产中的特定間恐时,需要家有田孾武験》。枳塄上壤、地形和气候的区城关的自然科学知,吸取和称用自料学性特点,在各个区选确有代表性的地点中一切有用的成果。只有这样,才能使农业进行区域試驗,是将科学研笼成果多、快、好
    科硏究和現代白然科学的成就緊豁联系
    省地推广到な业生产实躞中去的重要环节。起来,更好地为农业生产服务。現代自然科区城試験概是鉴定性的,也是試探性的。即学的展,特別是物理、化学、生物及各种1963年第78期
    (总283)

==========第278页==========
    边鬆学科的发展,对于を业科学的发展产有力地剛明了各种营芥元楽在稙物体中的变生了很大作用,并将产生更大的作用。如从化規律,和它們对构植物体质和経济性状植物营养的趼究水看,在十九世紀中期,徽所起的交际作用。接着,生物物理学双誕生生物学还处于大发展的初期,还沒有伸入を了。作为生物物理学的組成部分之一的放射业科学的領域。当时,在初步揭发植物的无性同位素示纵方法,是揭发植物、土壤和肥
    公司作请葛直作腹权口
    机营芥規律的础上,人們対于土壤供給料三者之間的物质运动規律的有力手段。因物莽料的能力或称为士的化学肥力),理吒,要研究关于土壤中植物营养元素的运动解为上壤中含有物营养元素总電的多少,規律,現代的农业科学研究工作者,就必須以及它們溶解性的大小問題,并且主要是以同时具备現代化学、微生物学、生物化学和化学变化的規律性来解說土塊中植物营养生物物理学等方面的自然科学知識。不掌元素变化的規律性。际上,幷不完全是这这些方面的知識,就不可能将农业科学硏究样。土塽中植物营养元素的变化,还在很大工作做好。程度上决定于土壤中微生物的生命活动。因
    同时,地可以看到,随着科学的发展,
    此,只有在十九世紀末升,徹生物学伸入业科学研究日趋专門化。在这种情况下,耍业科学城以后,业化学和土擴微生物学使我国农业科学的发展得到更好的保证,以的知識相結仚,才有可能此較正珘地理解土便更好地为农业生产服务,就必器在全国范壤中植物霄养元素的运动規律。显然,对当内逐步地建立起农业科学硏究的各种专門时的农业科学研究工作者来說,徽生物学知学科,幷且要求业科学研究工作者深地就成为研究柂物营莽元素的运动規律所必常疆門科学的理論和实际,以及相应的試縉具备的自然科学知識
    驗硏究祐法。这样,才能更好地实行农业科
    然而,这还不是解决士壤中植物营养元、学研究在作的分工与协作,在积年累月、笑素的运动規律所必需的全部自然科学知
    舍的科学突暖中,积累丰富的科学硏究
    到二十世紀初,生物化学父誕生了,而且很成果,解决我国农业技术改革中所提出的線快地伸入到农业化学的領域中来。生物化学合技术任务。
    本刊一九六三年第六期第十“頁右栏倒数第十行“据統評”,应为“据一九五大和一九五七年統計”从倒数第三行“国家”起至倒数第一行“工业”止,改为机械工业授資基金和科涅公司分別控新着部分机械制造和朵矿工业。今年成立的国家电力公司控制了経大部分的电力生产”
    总.284
    紅杂志

==========第279页==========
    深入生活,提高音乐創作质量
    公司作请葛直作腹权口
    音乐創作像任何文艺創作一样,需要作反映生活,創造形象。以声番为材料創造艺家具备生活、思想、技巧三方面的修芥。这三术象,是有它自己的困的。文學家和美个方面是辮证地体現在創作过程中的。典范
    术家可以直在生活中找到模特儿,可是描
    的作品,競是作家在这些方面成熟的表現。繪乐形象的模特儿就不能在生活中接找艺术家如果缺少任何一方面的起碼养,不
    到。管乐語言是一种威情的語,这是客观
    論是怎样的灭才弛很难写出艺未作品来任
    現在作曲家主观上的反映。如果作曲家对
    何一方面的严重缺陷,都会影响作品艺术現实生活沒有丰富的蚊受和深刻的理解,质量的提高。因此,可以这样說:对于某
    果作曲家不是以主人翁的身份和战斗·的姿态
    个作曲家說米,哪一方面的修养特別不足,去对待生活,无法获得域情上的强烈共鳴,与其他方面不相适应,那么,提高那一方面他就无法正确反映現实,也就无法創造出的修养就成为他提高創作质量的关鍵。但从実人的音乐形象。在这个問題上,有些同我們수灭香乐創作的突际情况来說,最値得志有这样一种見解。音乐既然是以声看反映注意的还是生活修养的問題。在这个問題
    現实,那么,登乐家只要从眴世界中跋受
    上,存在着一些模糊的点。例如,有人认
    生活就够了。这些同志未尝沒有一片热忱和
    为置乐艺术是有特殊性的,孴乐家幷不需要
    良好的願,他們以高度职业敏威的耳果来
    像文学家样深入生活,只要威染成染气謡听这个世界,两手不离开紙,时記下和听听民歌就修了。这个論点关系到番乐美
    切自然界的番响,人們的語言調、情
    学上一些根本問題,値钭我們深入探討
    音調和各种民間晋乐的旋律。这种热忱是可
    音乐的特殊性是什么?由于这种特殊貴的,这和劳动也决不会白費,但是,忽略性,督乐家和生峾的关系是否就应該疏远
    了人們的精榊世界,忽路了从音响世界以
    些、間接一敗才好呢
    去成受丰富約生活,체不能不是一个严重的
    切艺术都是以形象思維反映生活現实缺点。这些同志可能以为:全面观寮生活的,晋乐的特殊性在于它頓以进行形象思是文学家的事,因为他們在作品中要描写雑的手段不同。音乐是以声音(或者确切地外形,叉买描示内心,既夔繪声給色,叉要談說,是用乐”)为材科来反映生活。晋乐
    天說地、評古論令;其他方面的艺术家就可以
    家必須,也只能在以声音为材料的范内去不同,美术家的眼睛里只要有色和光,背乐家1963年第7、8期
    总285)19

==========第280页==========
    的耳朵里只要有声波的振动就够了,或者說鶴品质上的变化,而沉于民歌晉調和語这样就至少在主要方面把握了生活突。
    露晋調的掄摩中(人民生活形态的諸种变化
    諴然,客观世界是通过声、光、色“…等并不一定立竿見影式地反映在这些音調中),物质运动現象被我們所成知的,但是,这些現并指望从这里表現出新鮮的人民生活气息,象就是在自然界中也从来不是互无关联的孤能不能够成功呢?我是有些怀疑的
    公司作请葛直作腹权口
    立存在至于在艺术反映的主要対象一一人
    认为晉乐家体驗生活只娗成染一下气
    和各种会現象一一方面,情况就更为复杂氛,疙尝輒止,这是片面强調番乐的特殊性的。人的思想越情不是一种抽象的存在人另ー种表現。不錯,晋乐是一种以裘达情的音談举止容笑貌也不是一些彼此孤立的見长的艺术,要求它像遺型艺术那样地描檢存。从馼受者方面兆說,任何人的成受器
    象;或者像語當艺术那样具体而微地狀写
    官都不是光电管、拾晉器、暑表之类的被
    想或突体的运动細节,都是不公允的。然
    的線合,而是更高級的认手段。人的成官而,能不能因此就把各种艺术排固一个它們受通过高綬鹂活动的联系,能够得田客与生活关系巒切程度的程序表来,而将置乐观世界的完映衆,能够透过事物現象认排在末位呢?是的,有过一种这徉的程序表:其本质;但如果离开了这种联系,疏远了这在这个表上,艺术按照它与物质世界联系的种联系,就很容易作出片面的或歪曲的认程魔,分成七个等級,而音乐是因为它与物識。因此,全面地观察生活不仅是文学家的·质世界联系最少,所以居于艺术中最高的等事,地是一切艺术家的事。各种不同的艺术級。这个表是黑格尔排的。黑格尔在这里是家应該有各自高度专业敏成的器官,但不能把艺术作为他的“絕对精舯”演化的一个过程只依靠它来威受生活,更不能只依靠它来概(按照这个过程,艺术将演进到宗表),而給括生活、創造形狼。具多芬晚年失听。仍能音乐以这样“高”的估价。唯心主义者由于番写出体大的作品y但如果一个人生来仅有
    乐似乎是“与物质世界联系最少”因而对它靑
    副素质优異的听觉器官,決不可能成为置乐眼相看。我們是唯物論者,不会相信黑格尔家。登乐表現生活的材料是声番,但音乐家的“絶对精耐”,但彻底澄唯心主义艺术观去受和认識生却不能只依靠芦番,或主的漫漫迷雾、却不是那么容易的事。认为音要依靠声番。晉乐家在生活中更多地注意音乐家不黠要深入生活;或者只要到有“气纸啊世界是必要的,可是这只有作为全面认識的地方嗅一嗅就足修了的观点,多少是受这生活的一个方面吋才有积极意义。不适当地称迷雾森繞着的只从专业技术角度去瞰受生潘:常常会成为
    什么是“气氛”?它并沒有一个科学的定
    进一步深剩认識生活的隱褥。比如我們长期义,根据我們的艺术家們的习慣,大概是指沒下农村的同志到了农村中,可以說一切都生活中富有抒情性或戏性的場合吧。当皓是陌生的这时候如果不去了解按村中所有月东升山林里响趄恋歌;当爾后乍睛,田野制的变化,群众的思恕威情、生活习慣、道間迴蔼着劳动号子;或者当紅庶招展,鑼鼓
    20·(总286)
    紅旗杂志

==========第281页==========
    喧天,人們正集会进行挑战比;……我們怎样也不能用这一点来证明乐是与生活現的作曲家成动了,行李参ル还沒有打开,就联系最少的一种艺术。馬上进行一首交响乐的构思。幷不是說这种
    什么是威情呢?情总是具体的,不是
    威动不是虽实的和可貴的,我們也不是一般・抽象的;一个人的廠情总是和他的生活反对作曲家在迫不及待的情祝下匆贸进行創历、立观慧緊密联系的。近去有些蚤乐美
    公司作请葛直作腹权口
    作枸思。在这种情况下也可能写旧优秀的作学家善于在这个問題上作出玄虛的文章。他品。但是,如果作屾家沒有丰富的生活积們把威情插象化,似乎有一-利一般的爱,累,对这种生活沒有滐刻的識和戚受,那般的恨,而音乐家就是这种哎情特別发达的么,就不会因为这种触发而激起創作旼,写入。他們讲过許多散事,证明越是偉大的出深刻威人的乐章来。而且,这些場面固然是乐家,越是具有这种非凡的天賦,以至早在生浯旼情的某种高潮,它不是唯一的高潮,他們的青少年时期,就显露出奇妙的才华,写生活是丰富多朵的。如果讲情,那么,它的出了不朽的作晶。生活么,不过是对天才的表現形式也是多种多祥的,有时是“紅旗世俗折膪異了。对于这些人所讲的術丽而ヌ楊,歌声嘹亮”,但当一个老农和你促膝談
    哀饥的故事,我們除了要糾正那些被放意夸
    終霄,摆出了他一生的經折最后在晨曦中默大和歪曲的部分以外,必須指珥这样一点默地久久地覗着一个人的挂像,你沒有为历史上任何偉大作曲家任何吋期的作品,之深深激动么?当生产顾已経牧工。芳动号所表現的情内容,从来沒有超出他在写作子已経歇,幕色中还有人在田里拔除适才时的生活修养和世界观所及的范園,往往沒沒有鋤的杂草,这时候,你的心里不食引起有超出他所处的时代和阶級的限度,而毋宁过波渊么?(这些时候,在音响世界里有仟么說是与这些恰相近应的。莫扎特六岁时写的晉乐的素紂呢?)……生活是斑烂多朶的;但小步舞曲,沒有超意稚的单純和他当时所就毎一个細部来看。它并不总是唱脊那么高受的啻乐風格的教养。貝多芬的九个交响昂的調子。它往往是无声无息的,一鍁鍁
    乐,可以看作他一生的思想发和生活遭遇
    鋤鋤极凡的劳动。正是这些平凡的劳动,史,但更应弦看作是时代精的反映一一十才构成了我們偉大的、多的生活。如果沒九世紀初叶德国資产阶級上升时期要求自由有这些日常砰凡的生活基石、单純依靠住有解放的精唧的反映。法困革命歌曲在他的音气気的場合嗅一嗅它的气息,往往是肤漩
    中迎响着,德晒民間音調在他的乐中閃
    的,甚至是靠不住的。当然,不能要求一支爍着;人民向往美好生活的呼声住他泔瀚綺山子概栝弪部生活,但是,只有在全面地丽的乐章中高唱着,岂不正因为他所抒发的深刻地认識生活的基础上,才能把某一生活哎情是这样“世俗的”,所以才获待了他的历側面反映得更深厚。更有力。
    史地位么
    至于說到域情,我們是承认威情的,也
    “可是貝多芬并沒有去体験生活,改造思
    承认晋秌是以表达情兒长的艺术。但无論想呀!”有些青年同志經这样議論。那意思
    1963年第7、8期
    总.287)21

==========第282页==========
    是說,可見晋乐創作的根本間題不在于仟么瘤炼中怀着主义的激情,写出他早期的生活啦、思想改造啦那一套,而是一种別的优秀作品《風》。当他回国以后,馬上投身于火什么东西;而是一种……技术加戚情的升华。热的民族解放斗牮,不新地追求革命,迫求进是啊,多芬沒有背起行李几去“体験生步,学习馬克思列宁主义,拜且发兒了音乐活”,可是,这个劣乐工的儿子,在潦倒的
    上許多的問题过去不能解決的,在会科学
    公司作请葛直作腹权口
    生中,受尽了岐现、凌和倒,他的坎坷遭的理論上竟得到解答”。他继写個了《黄河遇,几會是我們在解放后长大起来的年輕同大合唱》等思報上和艺术上更趋成熟的作品。志所能想像的」一方面,今天我們革俞的音
    并不是說我們今天的作曲家必須再跑到
    乐家不能只以貝多芬为榜样,另ー方面,也要巴黎的小房子里去让風吹一吹,也不是說如看到,在現突生活的教育下,貝多芬的思想也果不挨冻受餓就成不了一个偉大的艺术家在不断发展,以至对反动統治者說出“如果达理只是证明,一个革命的音乐家,必須具我能够像一个将軍那样懂得战术,如同我是有人民大众的思想政情;任何成人的音乐作个作曲家憧得对位法一样,那我就要给
    品,都不是作曲家心灵的游戏,都不是什
    們点顏色積看”那样的豪語,而对人民的态虚无縹的情的升华,而是有血有肉的生度則是“我的艺术就应当只为穷苦的人們服活的糙晶和先进的世界观作用的結果。一个务”。他是站在那个时代民主革命的先进入物艺术家当然不可能将世界上所有的生活都去行列中的。
    尝通,但他对于所要表現的題材,总要有直
    如果說外国古典作曲家的事談来愁究有接的威受和相应的知織修养,而且这些成受隔関;那么我們中国現代作曲家的經驗总和修养越是丰富,理解越是深刻,作品才越是比較亲切和易于理解的了。洗星海在回忆有可能得到成動。如果沒有这些基本的成受他靑年时期在巴黎苦学的一段経厉时写道
    和修养,而且也元心去追求,只靠“气氛”来
    我写自以为比較成功的作品《風》的時熏,恐怕是黛不出什么能够耐人寻味的东西候,正是生活邁得走投无路的时,我住在来的。間七层楼上的破小晟子里,这房子的門窗都破了,巴黎的矢气本来比中国南方治
    有的同志试为置乐創作可以利用民間香
    那年各天的那夜交測大風,我沒有棉被,陲乐素材作为原料,而民間晋乐是飽含生活气也睡不成,只得点灯写作,那知風猛烈吹进
    息的y昔乐家貝要予以艺术上的加工,不
    煤油灯(我安不起电灯)吹灭了又吹灭。我定要再珊生活中去体験。其实,这个問题毛伤心极了,我打着战听寒風打着壁,穿过洚东同志早就在《在延安文艺座談会上的讲門窗,猛烈嘶吼,我的心也跟着猛烈城动。
    話》中給我們作了解答。他告訴我們說:“过
    切人生的詛國的苦、辣、辛、酸、不幸,都测涌去的文艺作品不是源而是流,是古人和外国起来。我不能自已,借風远怀,写成了这个作人根据他們彼时彼地所得到的人民生活中的品。”青年时代的星海,就是这祥在生活的文学艺术原料創造聞来的东西。我們必須继
    22·(总288)
    組旗杂志

==========第283页==========
    承一切优秀的文学艺术邀产,批判地吸收其
    到艺木父从艺术到生活的反复的驗证,也就
    中一切有的东西,作为我們从此时此地的
    不算其正解艺术与生活的关系。
    人民生活中的文学艺术原料創造作品时候的
    我們有許多优秀作品,共創作过程和経
    借鉴。……但是继承和借鉴决不可以变替
    験得我們深思。俯如歌剧《祤赤卫
    代自己的創造,这是决不能替代的。”の到生大家无不为那富有表現力和地方色移的曲調
    是公作请葛重作版权二
    活这一唯一的源泉中去学河、体験、創造,这所成划。自然,你可以作这样的技术分折,指是艺术創作的客观規律。沒有根基于生活的
    剧中某些曲調与洪湖地区流行的民歌、戏
    創造就沒有艺术,模饬和硬搬只会使艺术停曲普乐有怎样密切的关系。但如果只是这样滞、灭亡。音乐工作对遺产的樂承、发場那就非営不够,那就仿佛足說它的作者們不和利用是多方面的,可以說在每項工作中
    过是在搜寻民問曲調方面有耐心的率运几。
    都需要对生活有正确的通解都需要付田創
    而事完杂不是这祥。据作者們的自迒,他們
    造性的劳动。作曲家朵民閒曲調进行創
    仝团先后三穴深入洪湖地区,和群众生活
    作。不过是以之作为素材来表現铂已的思想
    在一起。参加他們的斗爭和劳动,体会他們的
    成情。这里决定作用的不是民間曲調本身
    思想情。經历过这样一段生活以后,当地民
    而是作曲家对生活的理解。甚至于在那种看問乐的所謂“色彩”、所謂“風格”在作者們来似乎十分簡单的民歌改編工作中,也不能
    心目中已經变成了与群众生活情成不可分的
    不体現着改鬍者对生活的理解,而这可以說
    部分,而不是游离于生活之外的技术風格。
    是改編斤的作品的浞魂。我們有些作曲家,研在这种情况下,甚至作者們不去考虑什么風
    究
    些以民問乐为素材的典范作品,但
    格的追求,風格却在笔下淄現了不去考虑民
    只是从艺术手法上,而沒有更进一步地理解
    間素材的运用:素材却源源而来。民間曲調在
    这些手法怎样体现了作曲家的生活程历和世
    这已経成为作品有血有肉的一个部分,不
    界观,于是也按照某种范本从田的乐譜中
    是装飾,不是作替猎奇或者佬幸的产物。
    複选一点民歌素材,进行各种高度专业化的
    达样岂不是提倡写任何东西必須耍到現
    加工,加一个动人的标題,认为这就是精致場去体驗?是的,从总的神来說、是提倡的艺术作品。我一点沒省輕覗这种劳动的意
    这个。然而一个入怎能为了改編几首民歌而
    思,只是觉得这未必符合正艺术創澄的
    去旅行釡国,或者为了处建历史題材而回到
    律。因为这种做法不是走的从源(生活)到古代?問題不在于要作曲家去这些不可能流(艺术成品)的路子,而是从流到流的路
    的事,而在于从认職上明确生活与艺术的关
    子。艺术家不能指望仅仅从已有的艺术作品
    系。正确认識了这个关系,就会下决心去深
    (哪怕是最优秀的作品)中解决自己艺术創
    入生活,就会爭取一切机会去作現場的体駿
    作的部問題,不能指望仅仅从艺术中观察(如果沒有可能,也会积极地从間接方面进行生活。真正的艺术家,一定要从生活中观窦
    《吒庶集》第3器人民出版1953年版,
    艺术,再从艺术中观察生活。不經过从生活
    第88頁
    1963年第78细
    (总289)・28

==========第284页==========
    了解),而不是指望从艺术中解决生活間題。长的,都要深入生活。深入群众,不断地进許多民間曲調,如果只从技术上来看,它是行思想改造何等“簡单”“貧乏”,面当你到現場中去观寮
    在明确了生活对于艺术創造的关系,在
    时,它却父有怎样令人意想不到的丰富表現明确了昔乐家也和所有的艺米家一样必須长力这种生活現場的观寮体驗,对于一个晋期地无条件地垒心弪意地到工兵群众中去
    公司作请葛直作腹权口
    乐家的生修养和艺术修芥的启发,看来是的原則以后,考虑音乐的特殊性和晉乐家体无形的,又沒有什么足以令人傾心的技术性y驗生活的諸种方式就是绥当的和必要的了。可是,决不能低估它的意义,决不耍輕覗这种沒有必要让所有的艺术家都楽取量一方式去启发。我們有些晋乐家就是因为忽醜了在生体驗生活,沒有必要迁艺木家在生活中忘掉活現中观祭体验艺,而去追求別的什么自己的业务。归根到底,作为二个艺术家去东西以图“提高”,粘果是高則淌矣,但大・深入生活、改造思想,於是为了更好地进去了原有的艺术風格,脫了群众
    行艺术創造,为人民务。如果全股离了
    总而音之,生活是艺术創作的唯一源泉:业务,又怎样能够完成这个任多务呢?作曲家生活修养是一个艺术家最根本的修莽;对于为了广泛吸收这方面的营养,常需要以“讀我們个天大多数晋乐家来說,入生活是提万卷护,行万里路”的精砩,多处跑跑,扩高創作量的关鍵。在我們这个会主义大眼界,绀加见,但这不应該与有重点地革命和会主义建設的时代,生活正在大步深入生活对立起来。认为更有到处浏覽才是跃进,日新月異,人們只要愿想一停,就作曲家体験生活的最好方式,而在一个地方会被生活甩在斤边。在晋乐家中,虽然有不多杲几天,觥会失掉新威党,这对于沓乐少人过去會豁加过群众斗,但驱丧現수天作是沒有好处的。的新鮮气象,創滢新的英雄人物的雷乐形
    入活的方式、方法要以多榉化的形
    象,就必须再生活中去,依靠过去的“资・式来解決。对于不同的人,不同的任务,不本”是远不够用了。我們一些更年的同志,同的条仲,可以考虑各种各样的方式。香乐有些从紅傾巾时起就在新祇会里长大,除了家在深入生活中如何根据番乐的特点进行形学校和家庭外不大熟悉会,更不熟悉旧象思,如何把生活形象变成普乐形象,也会,因而也不能滐切体会劐群众求摆脱
    还有訴多問題有待迸一步探討。但是,总的
    窍二터的决心和气薄云灭的革命特神」这就来說,在思想上更加明确深入生沿的重要爽加迫切地需要到生峾中炼和学了。更性、利用一切机会,深入群众,丰富創作的重要的是,不仅为了学到生活知和生产知源泉,进行思想改造,是創作出反映我們时徴,而是为了在群众斗爭中进行思想改造。代精辣的优秀雷乐作品的关。我們수天此不能认为在吐会主义会里长大的人,脑子迂去的艺术家有着更好的客观条件,因此更里也会自然而然地长淅祇会主义和共产主义应該下决心作毛澤东同志所說的革命的文学思戀。思想改造是长期的,不論年輕的或年家艺术家,有出息的文学家艺术家
    24·(总290)
    紅族杂志

==========第285页==========
    策,只有当宅变成千百万群众的实际行动的时侯,当宅在实际工作中藩实的时候,才能其正发据作用,显示威力,成为改变璃实、推动苹命専业前的巨大力蓬。可見
    談落实
    对党的方針政策的貫物执行,就是一个落实
    是公作请葛重作版权二
    的問題。
    怎样才能使党的方針政策正得到蓉实呢?首先是要好地硏和踩刻地領会莞的方針政策。毛擇点同志在为党中央起草的
    唐平鑄
    九四八年的土地改革工作和整党工作》的党内静示中,會就过ン在为士地改苹示整
    党工作召集的干部会儀中,须讲明关于这两項工作的叠部並确政策,将許可傲的拿和不許可做的零,分清界。必須将中央頒布的各項重要文件,黄成一切从事士地改革工作和整党工作的干部,认学지,完소了
    落实,是傚好任何事惰完成任何任务
    解,升成他們全部遵守,不許自修改。”①
    都不可忽視的一个重要。贯彻执行党的
    这是就士土地改苹和整党工作而就的,其实
    方鲋政策,尤其需要述意这个問題。我們党
    工作也无不是这样。我們对侍党的任何
    在各个革争时期,都要紂定一些为实現党
    項方針政策,一定要在千部中,首先是要在
    的总路纔所必鶻的具体政策,特別是近几年
    党要内部认地討輪硏莞。弄清楚为什么要
    来,党中央总結了社会主义草命和建設的キ
    这样规定:而不那样规定y为什么要返样要
    富經驗。在許多方面制定了一系列的具体政
    求;而不那样要求y这样做的好处在里,那
    策。坟些政策是我們进行各种具体工作的准样做的坏处又在哪里。特別是对意大的方針則:是我們工作取得胜利蚋保证。使逡种从
    攻策問題,党委更应当反复地深入地进行
    群众中来的、正确的方針政策,再回到群众
    究,把各种不同的看法和見都摆出来,进
    中去,变成广大群众的自觉行动正是我們
    行討論芈辨,最后达到思想认識上的一数
    实际エ作的干部的一項本低务。我們說思想认識上一致,才可能有行动上的一致。
    的落实,就是指的这个意
    只有思想上和行动
    致了,貫彻执行党的
    我們知道,一切工作都不能离开党的方針政策才有切实的保证正珘的方針政策,汉有正确的方針政策的指
    有一翀作法是不好的,党的方鲋政提
    导,就不可能达到做好工作、改遼現实的目
    ④晁《毛澤东途集》第4猴,人民出版교1960年肪
    的。但是,也必須看到,一切正确时方針政
    第183I頁
    1963年第78期
    总291)25

==========第286页==========
    出来了,下达了,党委本身不去银好地討論
    策的領尋而盲国行动,执行錯認的政策。”②
    窃究,对这些方針政策的精神实质还贺有完
    党的方針政是从群众中来的,但宅不是群
    叠弄清楚,就去討論員体揩施和解决实际間众意見的衙单堆积,而是在群众意見的基础題。当然不是說这些周题不能計論或者不上經过集中、提高制定的,宅經不再是群应当討,而是就,应当首先弄清楚党的方
    众意見的原始形杰了。因此,要使党的方針
    公司作请葛直作腹权口
    針政策的精神实质,在这个巷础上,再来討政漿为群众所理解,并变为群众的实际行动,齡解决实际鬥題,提出具休措施。如果不先
    就必須一字一向、不折不扣、原原本本地向
    深入硏究和正珘理解党的方針政策,在实隊
    群众进行透彻的說明。不向群众进行广泛的
    工作中,就必然无法正确地物执行党的方
    宣傳教賣工作,不把党的方針政策切实实
    針政策,就会左右搭摆,犯錯誤。有的同志地交群众,要想使党的方針政具正地彻有一种不正确的想法,似乎党的任何方針政底地實彻执行,那是不可能的,他們不經过认硏统就会了解,因此
    要使党的方針政策藩实,应当特別注意
    他們的任务尺是布置下面如何执行。党的每的一个重要問題,就是要把竞的方針政策和項方針政策都是集中了各級領导和广大
    当地当时的具体情結合起来。既能不周
    群众的智慧制定出来的,一个領导同志,由椅灵,照抄报蒋」又不能标新立異,自于他所处的地位、所具有的經和思想政治
    套。毛澤东同志食經教导我們:“必類敦育
    水平,可能比软容易地理解党的方針政策。
    千部轡于外析具体情,从不同地区、不同
    個是,个人的經驗毕竟是有限的,如果不去历史条件的具体情柷出发,决定当地当时的认地进行研究,就难以蚕面地、添刻地領工作任务和工作方法。”③在物执行党的任
    果再凭着自己对方針政策的一知半解何一项方針政策的甜候;不分析研究当地当或者片面理解去办寡情,那末,他就免不了要时的具体情,不和当地当时的具体情結使党的方針政策走样,使工作受到損失。
    合把来,加以具体他,只是机械地抄照轉
    党的方鲋政的實彻执行,必須有群众
    生撒硬套,即使表面上得轰烈烈,热热
    的自党行动。所以,对党的方針政策,不仅,那也是一定落实承了的。但是,把党領导干部要理解,面且要使广大群众也理解
    的方針政策同实际情尢結合趣来,其目的只
    毛澤东同志說过:“善于把党的政策变为群是、也只能是为了更好地、更有成数地貫众的行动,苦于使我們的每一个运动,每
    执行党的方針政策,使宅在实乐工作中
    个斗爭,不但領干部懂得,而且广大的群
    ④《싸晋报編人员的諓話》。《滌东选集第
    众都能馑得,都能挲握,这是一项馬克思对
    4卷,第1318頁
    宁主义的領导艺术。”①又說:“在每一行动之
    《关于工.商业策》。毛东选集》第4:第
    前,必須向党和群众讲明我們按惰规定
    1284
    《一九四八年的土地救革工作和整觉工作》。《毛漫
    的攻策。則,党員和群众就会离我們政
    东选集》第《卷,第1332頁。
    26(总292)
    紅旑杂志

==========第287页==========
    正开花結果,落到实员。因此,块不能片面加強其体指导,保证工作蓉实,最重要的地理解“从实际出发”,而离开、甚至違反党一点是領导干部要亲自下去,联系群众,深的方針政。我們这里說的从实际出发,是入实际,微好調查研究工作,切实地督促換指按照具体情来貫执行党的方針政策,查。領导千部深入下去;由于他們的水平此以党的方針政策为准绳来处理实际中存在校高,經験比較丰富,观蔡問題比較조面,的各种具体两題,决不是那种酸調“情宄特因而便于发现問題,及时解决y便于抓住先
    公司作请葛直作腹权口
    殊”,借ロ“結合实际",不执行或者撞自修改进經,及时总結推广,指导全面;便于培党的方鲋政策;更不是那种从狹小的局部利
    养凝高千部。而对领导干部本身来說,也只
    出发,标新立異,另摘一套来代替党的方有亲自深入实际,掌握第一手わ,才了鲋政。如暴那样,就是一种无无紀伴無实情え,正确指导,避免頠导工作中争的錯諼行为。党的方針政策是党的生命。是로观性和片面性我們进行任何一項工作烃須循的指針。我
    要使党的方針政策正为广大群众所掌
    們烃須坚决根据党的方針政貸办。
    握,在实际工作中深入地贯彻执行,是不容
    在物执行党的方針政策的时候,下級易的,故需要經过不断的十分履苦的努为,党組織根据本部門、本单位、本地区的具体做許奏深入額致购工作;需要反复地讲,反情克,将党的方針政策加以具体化,按照正复地做,有时甚至讲九十遇、ル百通,役几常手,作些必要的补充規定是可以的,也十女,几百,才能做到深入人入心,家是应的。但是,这种补充规定决不能遽背戶嶢,具正变成群众的自觉行动。这里重要党的方針政策的基本精神,更不能使自己的一条就是抓仕不扱,坚持到底。一个方針规定和党的方鲋政策对立来。
    项政策,一件エ作,一个任务,抓住了就
    落实的再一个重要周題,就是要加強具不能輕易敖摔,要长期坚持下去,随着情況体指导,防止和克服指导工作的一般化的毛的变化发展,使工作一步一步地更深入、更病。党的方針政策和工作任务下达了,仅牧停仔細;成績一天此一天更巩固、更护大。养留在一般的号召和一般的布上,乏具休
    成抓佳不放,坚持到底的精神,这是我們各
    安拼、其体措施、具体静导,缺乏經常的、反复项工作落实的一个重要前提的桧查、促,那仍然是落实不了的。
    落实是一个很重要的間題。乾是对我
    我們在彻执行党的方鲋政的时侯
    的思想方法、工作方法、工作态度和工作作
    炵筮根据实际惰ぇ作出切切实实的安排。先属的一个초面的检驗。我們一定耍遵照毛译做什么,后做什么,什么时做,什么入做同志的意見,发揚我們党的优民傳旐,面用什么方法傲,柔取些什么带施一些可以向实际,反对空談,扎扎实实地把工作做好,預旯的实际閒題如何解决等等,都要有明确把党的各項方針政策贯到实际エ作中去,的规定,傲到事事有交代,件件有着落。为貫物到群众中去。
    1963年第7、8期
    总293)·2Z

==========第288页==========
    平凡エ作与远大抱負
    苗作斌
    是公作请葛重作版权二
    在社会主义的티子里,在平凡的劳
    雷绊同志有坚定的共产主义人生观
    动崗位上,怎样发禳自己的力量和智恙,实得“怎样做人,为誰活着”的根本逝理,树立現自记为共产主义而奋斗的远大抱夤,創了身为入类彻處解放而奋斗納壮志雄必。出不带的成,来推动社会主叉寧业前进。同时,他又善于把远大的運想和日常的工作这是許青年人經常考虑的一个間題。怎样合起来。因此,在日常工作中,他从不拒解决这个間题?像大的草命領袖和导师,早就施任何細小的事情、从不挑挑抹,从不計为我們指出了明确的前进方向y我圈社会主软个人的名利得失,总是无条件地視据工作义建設的各个战後上的許英雄人物,也豁的瓷要,从自眼前所处的环境,瑕前所接我們做出了具体榜样;雷蜂伺志以他斗的續的人們,豉前所能进行的工作手,脚踏生,又我們提供了新的光辉的范例。毛实地地为人民服务。凡是有金于人民的事,潺な同志和党的其他領导同志导召向雷屙不管宅多么平淡无奇,委么为入所司空見惯,志学习,正是要我們学习雷同志的躡徳和他都认为是偉大共产主义事业的一个不可缺凨格,着霤犖同志所走的道路前进。
    少的組成部分,而枳极去做。亞因为这样
    蟀同志是在和平建設的环境里出现的他在极平凡的工作中,做出了詩篓閃着共英雄人物。他在党的細必培育下,在毛澤
    产主义光柔、感入至深的事迹。雷聲同志这
    同志著作的亲切差示下,娘正做到で他在
    模苑行为,豁了我們一个深刻的启示:婆
    託中写下的四旬話:对特同志像春天般的温想在平凡的工作中做出専越的成織,要想对嗳,对待工作像夏天一样的火热,对特个人祖国、对入民有蛟大的資談,就必須具有叠士义像秋風扫落叶一样,对特敌人像严冬
    圣意为人民服务的思想,热平凡工作;安
    样殘酷元情。他的立場、思想、最德和風格。于平凡エ作。充分反映了我們新时代的精种面貌。笛同
    列宁說过:“要成就一件大事业,必須从
    志的这种商尙品质体在各个方面、其中最小事做赵。这ー句为大家所熟知的話,告苳本最突出的,是他那全必조意为人民服务,安于平凡工作,甘必做革命的螺蚵的
    ④从皎环历来的旧制度到新》。饣例宁発
    偉大志我精种。
    》第30卷,人民出版版,第475頁
    28(总294)
    貊杂

==========第289页==========
    訴我們一个理:任何偉大的事业,都是从首先就是看他能不能发禪螺絲釘的作用和怎細小的平凡的工作开始的,都是由无数細小样发譚螺的作用。如果是处处以党的利的工作积累面成的。我們国家的偉大建设是为重,处处从苹슈的需要出发;决必做个这样、每个人的一个創造
    成就也是这“永不生螃的螺絲釘”,那末。尽管他所做約
    样。罹国的在会主义建設事业是无比壮丽、无工作可能是平凡的,·細小的,但是他的滑种
    是公作请葛重作版权二
    此輝煌的,但是壮丽、辉煌的图景,正是与·최是偉大的,高尙的,値得学저的。謂鲜同种种平元、小、簡单、具体的工作分不开的,志从烫有想过哪个工作不重要、不光荣。他正是由千百万人长期集体創造出来的。
    不論做什么工作,龄在哪个崗位,都兢就
    人在工作中的重大成續,杰出創造,那也是业业、扎扎实实、严格地按照党的要求、人他在集体的助下,平日勤劳动的集中表民的需要去做。我們正是从他这种对待党交現,是他在党的教育下,长期修养鍛嬿的自然絵的各項工作的态度上,从他完成任务的行結果。我国古語中有这样一类的話:天下难动中,看到了他那对人民事业的无比热忱寥,必作于易。天下大事,烃作于細。合抱他那受分明的阶談立場,吉行一的革命之木。生于毫末。九层之台;超子累土。千精神,而忘独的共产主义風格和奋不顾身里之行,起于足下。.这些話很生动地說明了的无产阶級斗志。这个道理。因此,要想創造不平凡的业
    安于平凡工作,甘必傲草命事业的螺絲
    首先就要安于平凡工作,从日常工作一点
    釘,决不是可以胸无大志、不求上进、得
    滴做起。必安而后才能专述;专必致志,刘社且过、満足現状。充沛的精力是由偉大的苦鈷研,埋头苦千,而后才能有所創遺,才能目的面产生。一个人如界汊有远大的理想和出色地完成党和入民交的任务。一心只追抱負y那末,他的工作就必然会因为缺乏明求惊天动地的业,而不安于或不颜意做日确的远大的奋斗目标而变得毫无生气,只要常的細小工作,认为做这些工作,就是工作任务一般地完成了,也挑心意足了,脊春,就不能实現自置的远大抱負,这是
    不再有什么更高的进步要求和力爭先进的积
    种不切实际的、速反事物正常发展規僻的想板性了。这实际上是一种甘居中游、意志法,因而就不能把事情办好,当然也就不能退的表現,为每一个革命者所不取。雷同实現自的远大抱負。
    志,新安呼平凡工作,又有远大理想,所以,
    在我們的国家里,一工作都是为着
    庖才其有冲天的苹命千勤,力爭上游的革命
    个总目的而有組織、有計翅地进行的。我們每猿神ノ他才坚持不地学习毛譯东同志的著个人所从事的工作,都是像大革命事业的作,学习各种有用的知讖:不断地改遺自己个組成部分,就好使人們通常所說的一架的思想,不断地提高自己的工作能力他才机器上的一个螺絲釘ー样,起着或大或小的永远不滿意自己“在生产上只能作到完成自作用。一个入对于革命事业是不是有贡鰍
    己的任务和达到每天的定额”,总是以最高标
    1963年第7、8期
    总295)·29

==========第290页==========
    准要求白己,“在工作上,要向积极性最高的能获得人民的拿敬和器重,主要不在于他做同志看齐y在生活上,要向水平最低的同志什么工作,而在于他以什么思想和态度对待看齐”y他才不仅出色地完成組繖交的
    工作。雷絳同志的工作地区、エ作崗位、エ
    切任务,而且还积极主动地寻找各种于人民作部門,在他短短的一生中,有过許多女变有縊的工作去做。也正是在这种革命理想和
    化,但是,不論在哪里,他把什么工作都做
    公司作请葛直作腹权口
    命精神指导下,他的生活才过得充实面有得很出色,成为先进的、模范的入物。他所意义,丰富妾柔,天天向上;他的工作才热
    能这样,最根本的原因,就是因为他有
    气跨腾,总是充滿一派革命的乐观主义精种着一類永远忠于党忠于人民的赤競的心。用狐苹命的英雄主义气概
    雷同志自己的話說,就是他只长着一个必
    由此可見,安于平凡工作和树立远大理眼,一必向着党,向着社会主义,向着共产想。两者是統一…-的,互相結合的。安手平凡主义。正因为有了这顆赤的心,他就有高工作,才能切实完成党和人民交給的任务,度的伯覺性和积极性,充分发撢頭強的苹命把理想变为現实;有远大理想,才能高塊远战斗精神,機胜一切困难,千方百計地为入癆,充分认識自己眼前工作和偉大事业的关民創造出优異的工作成績。向雷衅同志学,杀,承远傃持前进的勇气和方向,在任何情
    正是要学처他的这种全必意为人民服务的
    下,做任何工作,都不会忘記共产ま义的偉大精神,一不荷地、劍造性地儆好党和終极目标,使自記的一言一行,部其有鮮明入民指派給的任何工作。的目的性。我們党从来就反对那种汊有理想、
    吳理向来都是老老实实、平凡朴素的
    庸庸磙磙、唯唯諾諾、随波逐流、不动脑筋有許务道理,我們早就知道,早就憶得。但的庸人和汉,主張每个人都应当有为共产是把这些平常的、熟知的冥理,實彻到日常主义业奋斗的远大抱负称壮志雄心y同时行动当中去,使之化为活生生的实际,确不又指出,远大抱角、壮志雄心只有通量每个是一件容易的事。这需要严格的刻苦的精神入观苦的、細致的、一点一滴的劳动这条路、进行坚持不懈的努力。雷鋒同志做的各孙事才有可能得到实。忽略任何一个方面,都
    清,并不是高不可,也不是惊險稀奇,面是
    会使人走土蜡提的道路,不是成为一个脫离
    領普通、観平常的,每一个人驱努カ去做,
    实际的空加家、誌家,便是成为一个目光就可以到,里的关续在于现是否像
    凌短的事务主义者。
    雷同志那样,“认讀毛主席函书,处处野
    社会主义建設事业中的每一个工作崗毛主席的話,永远被照毛主席的指示办事”。位,諍有广闊的天地,供人展才能,实現如果是这样,在任何平凡的工作崗位上,都远大抱負,創造不平凡成。在这种情下,可以为祖国、为入民、为苹命役出自己的貢个人能不能为入民做出重大的貢献能不。献,都可以成为出色的人民蚴务員。
    30·(总296)
    秉旗杂志

==========第291页==========
    列宁反对修正宝义、机会主义的斗
    郑言突
    前言
    是公作请葛重作版权二
    批判經济主义和伯恩施坦主义无产阶級的苹命战略任务
    蝶拜自发性、醉必于經济斗爭的經游主义各国机会主义者称兄道弟,一起攻责馬克思主为建立无产阶級的新型的革命政党市斗两条根本对立的党路
    抵制第二国隊的粗暴千涉,保持布尔什雄克的独立和純洁
    三在一九五年俄国革命中反对机会主义的銥略路織
    草命的爆发和策略路的分坡
    无产阶級应不应当力非民主草命的領导权?怎群对待群众的暴力革命行动?半途而廢,还是不断草命?
    对一九O五年革命的两种估計
    四在新图加特大会上的斗争
    德国社会民主党利用自己的威佶操纵会,散布錯誤影經过斗母,通过了反对軍国土义的正确的决議反对“社会主义殖民政策”和工会中立
    不应当把德国党最不体面的杰西作为仿效的榜样
    五在革命低潮时期同修正主义者进行理論斗争
    跪着造反”的修正主义哲学从康德出发,回到休謨和貝克苯
    自然科学的新发現,能否定馬克思主义的哲学基础嗎?判断一个入、一个哲学派別,不能根据他們自己挂的招牌馬克思主义同修正土义的斗爭是无产阶級倬大苹命斗的序幕
    六反对取滃派、召回浜和托洛茨基的斗年
    驭淯派紫拜资产阶級的合法性
    1963年第7,8期
    (总297)·31

==========第292页==========
    “来自左面的取潝主义和随風轉舷的托洛茨基同取消派是不能統一的
    七哥本哈根大会和巴墨尔大会
    反对合作社凋题上的政良主义
    在战爭間題上机会主义者暴露了叛徒面目反对常国主义战手的著名文献
    巴塞尔宣言
    是公作请葛重作版权二
    八反对冠会沙文主叉
    社会沙文主义者帮動反动派使各国工入互相所茶維护巴塞尔宣言,揭“保卫祖国”号的反动实质社会沙文主义是社会党内兼透了的资产阶級疮
    九掲露和批判考茨热主义
    庸夫俗子不懂得“战爭是政策的继”帝国主义是莖断的、腐虧的、垂死的本主义“帝国主义”是为壟断产阶級服务的机会主义《“理論
    十反对会和平主义
    宣傳和平面不同时宣傳革命,就是慿弄群众帝国主义和平是帝国主义歳爭政的继繞
    阶級压迫还存在的时侯,要求“廢除武装”,就等于放棄一切苹命
    十ー反对民族問題和民族殖民地問題上的机会主义
    民族分成压道民族和被压迫民族、民族問題上的两个历史趋向殖民地、附屬国民族解放运动的偉大意义支持被压迫民族的解放运动,反对反动的民族主义批判机会主叉在民族周題上的論
    すニ团結左泯,高举无产阶級国示土乂的旗帜
    国际妇女会議和青年会議
    齐美尔尔得会一一团結苹命派的重大成就
    同考崁基派可歅实行某种委协,但是在思想上和政上块不停止斗爭問題不在于数量,而在子正确反映革命无产阶級的思想和策略
    三为实現偉大的十月会主义革命而斗爭
    必須使資产阶級民主苹命轉变为社会士义萆命必須打碎旧的国家机器,建立新的国家机器
    但澦和乎地取得政权,可是資产阶級不会自顧退出历史舞台
    总.298)
    紅旗杂

==========第293页==========
    譁在决战时刻拒武装趣义,就是可耻的叛徒
    十四經过斗学,争取实現和弈与和共处
    取得暂悳时間,巩固苏推埃政权实現和平共处,我們这方面烫有障碍赢得世界持和平的唯一造路
    公司作请葛直作腹权口
    十五坚持无产阶級专政和过渡时期的阶級斗争
    分馬克思主义者和机会主义者的首要标志
    考崁基歪曲无产阶扱专政的機念,把萆命暴力化为鳥有不把阶級斗爭进行到底,就有资产阶級复辟的危險
    十六在革命潮的基础上,建立和巩固第三国际
    无产阶級英秀坚决的蕈命斗學和机会主义者卑部无耻的叛卖活动新型的、草命的国际和腐朽的、黄色的国际尺有同机会主义派别决裂,才能加入第三国际
    十七批判共产主运动中的“左派”幼稚病
    工人运动内部的两种錯誤思潮普規律和民族特点相结合
    領袖、攻党、阶級、群众和党的紀律烃須善于掌握一切斗爭形式草命者的委协和叛徒的委协
    氈要具有草命热情,又要保持冷头脑
    十八过渡到新經济畈策时,反对托洛茨基和布哈林等
    机会主义浜別别的斗争国民經济恢复时期的形势和任务关于职工会問題的爭論对夭政府工团主义傾向的批判
    合作化一一农民过渡到社会主义附道路
    十九坚决支持全世界无产阶級革命和民族解量运动
    社会主义国家赆須支撥世界革命
    世界无产者和被还迫民族联合起来,反对共同的敌入无产阶級要領导民族民主苹命世界的命运,决定亍入江的大多数束語
    工963年第7、8期
    (总29)。33

==========第294页==========
    前
    列宁在論逃馬克思主义发展历史的时候写道:馬克思主义“在其生命的途程中每走一步都得經过战斗”①。
    事情正是这样。
    馬克思主义存在的头华个世紀(从十九世紀四十年代到九十年代),馬克思和赵格斯反对
    是公作请葛重作版权二
    了封建的、資产阶級的和小登产阶級的就会主义,反对了青年樂格尔派、蒲魯东主义、扯薩尔主义、巴枯宁主义和杜林之流,战胜了エ人运动中的一切反馬克思主义的思想体系。馬克思和恩格斯創立了国际工人协会一一第一国际,这个国际奠定了国际无产阶級取祉会主义斗罕的基础。馬克思逝世之后,一八入九年,在恩格斯領导下建立了第二国际,工人运动得到了广的发展
    馬克思主义在理論上的胜利和它在項人运动中取得統治地位,遥得它的敌人装扮成馬克思主义者,カ图从工人运动内部来腐蝕工入阶級る修正主义、机会主义就是養产阶級思想影阿无产阶級的最主要的表現。
    入九五年恩格斯逝世以后。修正主义者公然向馬克思主义发动进攻。从一八九大年开始,伯恩施发表了許多文章和小册子,对馬克思主义进行了叠面的“修正”。各国机会主义
    替在思想上理論上行动J附和伯恩施坦主义。會經是馬克思主义者的考莢基,对伯恩施坦主
    义朵取了調和态度,后来也堕落为可耻的叛徒。这些修正主义、机会主义的头面人物;把持了第二国际的領导权,使国际工人运动面临着严重的危机。
    恩格斯逝世,列宁担負起捍卫馬克思主义的重任。修正主义者斷然向馬宽思主义发动了猖狂的进攻,列节就不能不給予堅决的回击,同他們展开一場大論战。这是馬克思主义在工人运动中占統治地位以后,馬克思主义者同修正主义者、机会主义者的第一大大論战。列宁指出,修正主义、机会主义的出現不是偶然的,它是資本主义制度和査产阶級政策的产物。列宁在《馬克思主义和修正主义》、《欧洲エ人运动中的分歧》、《馬克思学說的历史命运》、《帝関主义和飛会主义运动中的分裂》等論薯中,揭示了修正主义、机会主义的阶級基础和它产生的量会根源
    从ー入七ー年巴黎公以后的几十年間,世界資本主义經历了一个比較“和”以展的时期。二十世紀初,資本主义发展到了帝国主义阶段。養产阶級用超額利潤的一部分,来收买工人中的上层分子,培用一个工人贵族阶层,这是产生机会主义的要就会根源。列宁說:“享有特权的工人阶层的比較安定和文明的生活,使这些工人“資产阶級化了?,他們从本民族資本的利潤中分得一点油水,他們摆脱了被产的貧困的大众所遭受的災难和痛苦y
    ①《馬克主叉和修正主叉》。《列宁全集》第15卷,人民出版計舨,第13耳
    34·(总00
    紅旗杂志

==========第295页==========
    但也丧失了彼产的貧因的大众所具有的革命情。の同时,这个时期資本主义的巨大发展把大扰农民、手工业者和其他小資产者入无产阶級的队伍;也使无产阶級受到了小資产阶
    級思想的影响
    資产阶級同其他一切剝削阶級一樺,总是相互結合、相互交替地用子手的銀压方法和神甫”的欺騙方法来对什被压迫阶級,維持它們自己的統治。在本主义比較“和平”发展的几
    是公作请葛重作版权二
    十年中,資产阶級側重予用一些微小的改良和甝假的让步,来廉痹本国无产阶級的革命意志。在这种形势下,工人运动的許多領神产生了対于資产阶級畿会制和“合法性”的育目景拜,同时,不少小登产阶級知識分子同路人也混入了工人运动的队伍。正如列宁所指出的,时的工人运动是“向横的方面发展,因此;革命的水邳不冤暫时降低,机会主义不免暫吋加强”②修正主义者、机会主义者为了适資产阶級的需要,割了馬克思学說的全部革命内容。他們用俗的进化論求代梺革命的瓣证法,用酈的唯心主义来代替战乎的唯物主义y他們宣揚資本主义經危机已躯弱拜可以除,否认資本主义必然崩灒;他們反对无产阶級的阶級斗爭,主張同登产阶級实行阶級合作;他們裁吹通过和的、散良主义的道路由資本主义过渡到慰会主义,反对无产阶級革命和无产阶級专致。
    总之,他們是養产阶級想椹影在工人运动中的傅播者,是資产阶級在工人运动中的代瑶人,是无产阶級革命事业的叛徒。在第一世界大战埸前,他們主耍是在工人运动和无产阶級政党内部,引誘群众鹜开革命道路,阻止群众淮备进行革命决战。在大战期間他們成为耻会沙文主义砉。帮助登产阶紋进行掠夺战爭。十月革命后,他們恶地攻話布尔什維克破坏苏雜埃政权,叛奕德国
    牙利等国的革命,成为資产阶級的公开同盟者,成为无产阶
    級革命和元产阶級专政的公开的人
    屁然,由于修正主义者、机会主义者的背叛所引起的工人运动内部的分歧,决不是什么枝节問題,而是要不要馬克思主义、要不要革命、要不要莊会主义的問題。在《論馬克思主义历史发展中的几个特点》这籯論文中,列节写道:“現在,由于養芦阶級的影响逼及馬克思主义运动中的各种各样的同路人”,使克思主义的理論基础和基本原理受到了来自各种相反方面的曲解,因此团結一切意識到危机的深刻性幷了解到必須克服危机的馬克思主义者来共同捍卫馬克思主义的理論基需和基本原理,是再重要不过的了。”③
    列批懰了那种埒机会主义調和的企图,认为“这在客观上就是掩护帝主义資产阶級利用它在人运动中的忠实走狗去奴役エ入。”他說:“备无萨阶級获得利的必要条件之
    就是进行长期
    頑强的和无情的斗爭,去反对机会主义、改良主义、耻会沙文主义以
    ④《第二际的破产2。《列宁垒集》第21器,第19貫
    ②《第国综及其在历史上的地位》。《列字全集》第28,第94の《列全集》第17,第26員。
    电《帝国主义和한会主叉运动中的分裂》。《列字笺》第28綣,第09
    963年第7、8期
    (总301)・35・

==========第296页==========
    及藷如此类的資产阶級影响和思潮。η
    經过长期的、观巨的、尖銳的斗爭,列宁在无产阶級革命和无产阶級专政等一切根本掲題上,牣庭粉碎了修正主义、机会义的論,保卫展了馬克思主义
    列宁堅持证唯物主义和历史唯物主义,批判了形形色色的唯心主义和形而上学的思潮根据馬烹思主义政治経济学的原理,創立了关于帝国主义的学說:根据帝主义时代的历史
    是公作请葛重作版权二
    条件;示了一系列的关于无产阶級革命和无产阶級专政的不可擢没的寘珥。他指田:帝国主义是壟断的、腐朽的、垂死的資本主义,是无产阶級革命的前夜;在帝国主义阶段,由于養本主义経济上、政治上发展不平衡的規律,帝国主义国家之間为了争夺原料产地、商品銷售市場和資本轍市場,不可避兔地要发生重新分割世界的战爭;会主义将冲破帝固主义的薄弱环节,首先在一个或几个国家获得胜利;无产阶級革命的根本問罳,就是粉碎产阶級专政的個家机器,建立无产阶級专政;无产阶級要取得革命的胜利,就必須同偉大的蹰盥軍农民群众在不同时期雞立不同内容的工农联盟,同还必須同殖民地、附屬国的民族解放运动成联盟,共同反对帝国主义y无产阶級革命胜利后,在从資本主义过渡到共产主义的整个历史时期中,必須巩固无产阶級专敢,実現国家工业化和衣业集体化,対發本主义殘余和資产阶級影响进行不断的、长期的斗筆才能建成会主义并向共产去义过渡;而要突現无产阶級革命,要実現和巩固无产阶級专政,要建成重会主义并向共产主义过渡,头重要的是无芦阶級要建立自己的一个其正革命的、同机会主义完垒決裂的馬克思主义政党。列宁把馬克主义推进到了一个新的历史阶段
    列宁主义阶段。列悖主义是帝图主义和元产阶
    設革命时代的馬克思主义,是会主义和共产主义利时代的馬克思主义。
    列宁創建了完全新型的、同机会主文决裂的布尔什克単。列宁导下的布尔什離克党,在俄固革命的实中,在反对国内的和国际的修正主义、机会主的斗学中,成长和壮大起来,憝于取得了偉大的十月革命的胜利,建立了世界上第一个配会主义国家。列宁还創建了第三国际,团結各国的馬克思主义者,推进了企世界的革命运动。下面是列宁反对修正主义、机会主义的主要历史情况。
    批钊經济叉和伯施坦主叉
    无产阶級的苹命战略任务
    十九世紀入十年代末,年輕的列宁就踏上了革命征途。当时,代图正处在沙皇专制制度的暴戾态球、圆极恶的反动統治之下。工劳动群众遵受着殘酷的劉,沒有絲衮政治权利。着資本主义的发展而发展起来的无产阶級,开始进行群众性的罢工斗爭。在这种情况
    ①《定会虢选半和无产阶級专政》。《列学全缈》第36卷,第248-244頂
    36(总302)
    紅杂志

==========第297页==========
    下,馬克思主义开始在国博播起来,田現了第一批馬克思主文小組。但是,当时馬克思主义小粗和工人运动徒少联系,它們还沒有了解到必須到工人群众中去进行宣傳鼓动工作。摆在俄国馬克想主义者面前的基本任务是,把祉会主义和工人运动結合起来,把各个零散的馬克思主义小組統一戎为一个工人政党,以便領导产阶級推沙皇专制制度,进而为实現祉会主义草命和建立就会主义会面斗爭。
    在国当时的馬克思主义者中閘,只有偉大的列宁才最深刻、最透彻地理解到了这个历
    是公作请葛重作版权二
    史任务。一九四年列宁写了《什么是“人民之友以及他們如何攻击莊会民主主义者?》。在这本书中,列宁这样說道:“当エ人阶級的先进代表領会了科学屉会主义思想,領会了关于俄国工人的历史使命的思想时;当这些思想得到广泛的傳播并在工人中造成一种把他們現时分散的經济战变为自觉的阶級斗争的坚固組纎时。俄国工人就能本傾一切民主分子去推粥专制制度,幷引!导俄国无产阶級(和世界各国元产阶級并排地)循善公开政治斗傘的大道走向胜
    利的共产主义革命。Q
    列宁如此明确地向俄国无产阶級和馬克思主义者提出了革命的战略任务,幷且为实現这个战略任务同各种反馬克思主义思潮进行了尖銳的斗爭。
    当时,民猝派是妨碍馬克思主义傳播、妨馬克思主义工人政党建立的主要障碍。民粹派否认资本主义在俄国发展的必然性;否认无产阶級是最先进最革命的阶級蔑視人民群众的偉大力量,主張取个人恐怖手段。普列汉諾夫及其“劳勤解放赴”給了民粹派一个决定性的打击,但是远沒有完成从思想上粉碎民粹派的事业。这一事业是由列宁完成的。列÷的《什么是“人民之友”以及他們如何攻击会民玉主义者?》,彻底批駁了民粹派的理論观点和政治綱領,闡明了工人阶級是肃会上最先进最革命的阶級的原現,第一次提了俄国工人同农民的联盟是推翻沙皇专制制度、推째地主資产阶級的主要手段的思想。列宁指出,九十年代的民释派,已經放梨了反对沙皇政府的革命斗年,韓面主張同沙皇政府公协y他們根本不是什么“人民之友”,而是富农阶級的代人。
    列宁粉碎了民粹主义思想,也牣底地批物了“合法馬克思主义”。“合法馬克思主义者”企图利用反对民粹派的斗择使工人运动服从于瓷产阶級的利。“合法馬克思主义”的主耍代表人司徒卢威,辯护弁費美資本主义,号召大萦“承认我們不文明。去向資本主义傾数”。列宁指出,这些人是資产阶級自由派,他們把馬克思主义变敚资产阶級的改良主义,抹杀阶級テ盾,抛棄无产阶級革命和无产阶被政的学就。
    券舞毖性/辞心于繆疥斗的經主义
    继“合法馬克思主义”之斤,経济主义流行起来,せ是“合法馬克思主义”的后高。一八九
    七年,列宁被沙皇政府流放在西伯利亚的一个僻的村庄。他密坝注观着济派的活动
    ①《列宁集》第1卷:第97~-278頁。
    1963年第7、3期
    (总308)·37

==========第298页==========
    凡九九年一部分經派分子发表了宣露,他們主張工人进行經济斗争,自由派逃行政洽斗爭,并且反对建立无产阶級的政党。列宁看到了这个宣雷,就把流放在附近各地的馬克思主义者召築起来开会,会譏通过了由他起草的《俄国会民主党入抗議書》。接着,列宁写了系列的文章,如《我們的網領》、《俄国会民主党中的倒傾向》等。流放期消后,列宁侨居国外,一九○二年写成了存名的著作《怎么办?》。在这些論著中,列宁痛斥了經济主义者背燊馬克思主义的行为,号召馬克思主义者経济主义进行坚决的斗等,建立无产阶級的革命
    公司作请葛直作腹权口
    政党,开展反对沙皇专制制度的政治斗争。
    経济派的基本錯是崇拜工人运动的自发性。他們认为,工人运动本身就能够产生一种独立的思想体系。他們責难馬克思主义者“輕視发展过程中的客观成分或自发成分的意义”,“夸大思想的作用”,“夸大自觉成分的作用”。列宁批判說,工人群众自己只能形成工联主义的意職,即必須結成工会、必類同厂主作斗争、必須向政府爭取布工人所需要的某些法令等等的信念,而不可能自发形成会主义的思想体系。砒会主义的思想体系只有在深刻的科学知識的基础上才能产生田来,是从外面瀜輪到工人中間去的。工人的会地位使他們最容易接受会主义。但是,产阶級思想体系的淵源比莊会主义思想体系久远得多,它經过了更加垒面的加工,它拥有的傳播工具也多得多。因此,経济派反对把科学的耻会主义意識灌鹼給工人,突际上就是在帮助資产阶級傅他們的思想影响。列宁写道,“然工人群众自己决不能在他們运动进程中創造独立的思想体系,那末間題只能是这样,或者是資产阶級的想体系,或者是会主义的思想体系。沒有中間的思想体系……因此,对于祉会主义思想体系的任何覗和任何脫离,都意味菪产阶級思想体系的加强.
    对工入运动自发性的
    任何崇拜和对自觉成分的作用即就会民主党的作用的任何輕視,都是一一完不管輕視者
    自己意与否
    加强餍产阶极赵想体系对于工人的影响。②列宁指,輕革命理論的作
    用,輕观党的作用,共結果就是埋犛无产阶級的革命运动,因为“沒有革命理論,就不会有坚强的会主义政党”的、“沒有芗命的理論也觥不可能有革命的运动。④
    經済派說什么工人运动的座右銘是“为改薺經済状况而斗等”,說什么“对每一个卢希工資增加一个戈比耍比任何祉会主义和任何政治都更加切实而可贵”,說什么工人进行斗等时“应当知道他們現在的斗不是为了什么将米的后代,而是为了自己本人和自已的儿女”⑤。他們还为自己辯护說:“根椐馬克思和恩格斯的学說,各个阶級的經济利釡在历史上有决定作用,所以无产阶級为自己的鞭济利猛而进行的斗对于它的阶級发展和解放
    应当有首耍
    的意义⑤。列中反駁道:“从經济利有决定作用的原雄中,决不应当做出經济斗筆(即工会的斗争)有首要意义的結論,因为一般說来,最耍的“有决定作用的”阶級利金只能用根
    e④低么办?》、《列宇至集》第5卷,第351-352、36、386買的《我們间》。《列守全集》簿4,第187
    ⑤楽引自2么办2》。《列宁蚕集第5卷,第348-349、358-359
    3B·(总304)
    紅旗杂

==========第299页==========
    本的政治改革来足;例如;无产阶級的基本經济利貝能經过用无产阶級专政代替資产阶級专政的政治革命来滿足。”①把无产阶級的任务局限于經济斗爭,就是使工人永远限于奴隶的地,永远不能扫担除沙皇专削制度。永远不能理葬資本主义。当然,这経不是說,馬克思主义者可以不重覗經济斗铎的意义。列宁指出,会民主党人必須組織工人阶級的經,“但是,因为經济斗钋而忘掉了敗治斗,那虎是背了世界祉会民主运効的基本原
    公司作请葛直作腹权口
    則,那就是忘掉了全部工入运动史所敌导我們的一切。②就会民主党如果局限于进行經济斗幹」就等于政治上自杀。“世界.上不論什么地方。不論过去或現在,不和政治斗爭紧籀相联的会民主党是沒有的。曲会民主党沒有政治斗,那就等于河沒有水”的
    当然,靶济派也不是絕对否认政治,他們还說什么应当“飊予経济斗肇本身以政治性质”。列宁指出:経济派的“所謂武予驱济斗爭本身以政治性贡'这句漂亮話,听赳来虽然极端深爽,极゛革命,其实则只是包含着力求把祉会民主主义政治降低为工联主义政治的那种傳統的向!闺这种工联主义的政治,就是力爭通过“立法和行政措施”来改善劳动条件而不触动登本主义制度。列宁指出,工联主义的政治也就是工人阶級的資产阶級政治,它与会主义的政治相差十万凡子里。革命的砒会民主党从来都把争取改良的斗爭包括到自已的活动范圃之丙,但是工人阶級絕不是“単靠“経济主义政治的飯就能喂飽的小孩子”。必須利用經济斗耠予工人的初步政治觉悟,把工人提高到莊会主义政治觉悟的高颹,把取改良的局部斗爭服从于争取自由和取会主义的整个革命斗。
    經济派崇自发性在組上的現是,賀美当时存在的組織渙散、小組习气和手工业方式。經济派既然鼓玖无产阶殺的任务只是“同厂主和政府作經济斗爭”,因此,在他們看来根本不崙要瘡立一个쇼国性的集中的革命組織。列宁深刻地論证了建立集中統一的无产阶級革命政党的必要性。他說:“无产阶級的发斗绎如果沒有坚强的革命婛組織的領导,便不能成为寅正的阶級斗””。“給我們一个革命家組,我們就能把俄国翻轉过来”的。
    列宁在反对経济派的斗争中,系統地闡明了政治斗爭和経济斗爭的关系,指出了政治斗对无产阶級解放的决定性作用,把팬論的作用和党的作用提到了应有的高度論证了党是工人运动同科学祉会主义相結合的根本原理。
    各国机会主义者敌兄道弟,一趣攻击馬克思主义
    經溶主义是伯恩施坦主义的俄囻变种,列宁在批判經济主义的同时,匙批判了伯恩施坦主义
    德国砒会民主党人伯恩施坦,第一个以最完整的形式,簒政了馬克思主义的基本原運。
    ①な⑤⑤《怎么办》。《列宁全菓》第5,第359、373、445、437亘
    ②《我的買》。《列守仝集第4,第188真
    ③(論〈 PROFESSION DE ROT》。《列守全莫》第4発,第52頂
    1963年第7、8期
    (总305)-39

==========第300页==========
    从一凡九大到一凡九八年,伯恩施坦以《会主义問題》的总标題发表了一系列的文章,八
    九九年出版了《祉会主义的前提和会民主党的任务》一判。伯恩施坦在他的著作中,反对无阶觳革命和无产阶級专政。法国莊会觉領袖米勒兰,作出了实踐伯恩施坦主义的“絕好的榜样”,参加了反动的査产阶級内閣,同压巴黎公扯的飢子手加里肅将軍一起担任部长的职务。国际工人运动中到处都出現了同革命派相对立的机会主义派。列÷认为,无产阶級中
    公司作请葛直作腹权口
    的革命派和机会主义派,可以此做十凡世紀法国資产阶級中的雅各宾派和倫特派。他指田,“莊会主义运动内部各个派別間的争执っ第一次从个別国家的現象变成了国际現象”,“英国的費边屉分子,法国的内閣主义派,德国的伯恩施坦派,俄興的批評派?都成了一家弟兄,他們彼此称,彼此学,大家一起攻击“敬条式的'馬式思主义。의“馬克思和恩格斯的学一向被认为是革命理論的华圆基础,但是,現在到处都育从設这些学說不完备和过
    时了
    伯恩施坦派大喊大卟要“革新”馬克思主义,他們是怎樺“革新”的呢?伯恩施垣在他的《会主义的前提和止会民主党的任务》中,提出了这样一些观点
    “我不仅不使会主义的胜利依存于祉会主义里内在的経济的必然性'。而且反认
    为不可能也不必要給与莊会主义以純啥吻的基础”。
    随著资本家人数不断相对地减少,无产阶級幸輻的不断增长或中产阶級的人数增
    加,就成为不断发展生产的一而不可避冤的結果。”
    三、“由于欧湖各工业国財富的惊人增加,随着近代信用翻度的伸縮性和工业上卡特尔的兴盛,地方或時殊部門的混乱影响一般产业界的カ量大大减弱,至少在今后較长期齲为,不是可以认为像过去产业上一般性的經济危机大概不会到来了嗎?”“不再有从純経济的理由来推断这种危机的发生的确实根塒了。
    四、“現代各国的政治組纖越是民主化,政治大災变的必要和机会便越是减少。”“会民主党、与共用不合法的手段和革命,还不如用合法手段;会使它的发展更順利得多。”
    五、“对于我来說,运动就是一切,而一般所部的会主义的最整目的,突际上是算不得什么的”"③
    列宁譴了伯施坦的书以后,立即怒不可遏地写道:“书的内容越来越使我們吃惊。理論上太差了;而且是重复別人的話。光說批評,突际上速认其地进行独立的批評的尝試都沒有。实踐上是机会主义…·是髣峰遺极的机会主义和可能主义,而且是胆小的机会主义”,“他的惨敗大概是用不着疑的”。
    ①么办?》。《列宁全集》第5卷,第318。
    ②.《我們的。《州学登集第4猞,第王86莨
    ③《府会主义的前提和过会民主党的任多》,三联书店1958年,第127、51、59、2、3、5頂。
    ④)馮・亚・島諾炜》。《列宁全集》용,第241-242貢
    40・(总306
    紅旗.杂志

==========第301页==========
    列宁指,伯恩施坦“否认有可能科学地論证証会主义和根据唯物史观证明耻会主义的必要性和必然性;他否认大众日金貧因、티缊无产阶級化以及養本主义矛盾日盈実銳化的事突y他宣布最怒目的'这个概念根本不能成立,幷坚决否定无产阶級专政的思想他否认自由主义和祉会主义在原則上的对立y他否认阶級斗爭的理論,认为这个理論好像不适用于按照多数人的意志进行管運的正民主的会等等。”⑩愿施坦主义的实质,就是企图改馬
    公司作请葛直作腹权口
    克思主义的理論,使之庸俗化,獻是企图用爭取改良来代替革命斗爭,就是企图把革命的工人党变为改良党。
    列宁透狈地說明了改良和革命的关系,他說:“革命者从不放棄为孚取各項改革而斗爭,从不放棄吞取敌人的、即使是无关紧要的和个別的陣地,具买这一陣地能增强他們的攻击力量和有助于取得完全的胜利。然而,他們从来也沒有忘記,有时敌人主动迅げ某一个陣地,正是为了分割和更容易地击灒进攻者。他們从来沒有忘記,只有永远記住最慜目的',只有从总的革命斗争的观点米評价运动的每一个步驟和每一項各別的改革。才能保证运动不朵取不正确的步驟和不犯可耻的錯誤。”②
    在《我們的辆領》一文中,列宁庄严地宜告:“我們完全以馬党思的醒論为傲据……它說明了革命的祉会主义政党的正任务不是噬造种种改澄秕会的哥划,不是劝导資本家及其志狗改善工人的处,不是策翅阴謀,是盥产阶級的阶級斗,尋这一斗爭,取达到最目的一一由无产阶級取得政权和組貔莊会主义会。
    列宁揭窦了仕恩施坦派对馬克思主义的所謂“革新”和“批評自由'之类的語調。伯尽施坦派所謂“新”馬克思主义,其实只是从产阶級的刊物上搬来一些零幂碎碎的落팬論,“宣傳让步的理論;宣傅对无产阶級的死敔、对不戀地尋找新花招来迫害会宝义者的政府和資产阶級政党让步的論”④。伯厭施坦派要求对馬克思主义有“批評自由”,这种“自由”,实际上就是抛棄完整周蔤的瑆的自由,就是把資产阶級思想瀘輪到砒会士义运动中来的自由。伯恩施坦派所謂反对“敎条主义”,反对“思想僵化”,只不过是用来掩飾他們在瑮論方ⅲ的元能,只不过是他們攻击焉克思主义的一种手法。列宁說:“数条这是一个多么便于利用的字眼!只要抠論蔽的理論稍椈歪融一下,只要用'敌条'这个唬人的竽眼把这种歪曲掩盖一番,这就万事大吉了」"③“有人会大叫大嚷,說我們想把会雴义政党变成一个“正敌会,迫害那些背棄数条、具有独立見解等等的“異敌徒。我們明白所有这些时轮的刻薄話。不过这些話一点也不正确;而且毫无意义。
    列宁无情地反対修正主义,捍正馬克思主义的純洁性,同时,列字认为必須用創澄精融
    ④《怎么办?》。《学全》第5総,第319
    2②地方自浛机关的迫害著和自由主叉的汉尼》。字至集》第,第
    ③②《我何的領〉、例宁全》第4継,第86、187、187頂。
    ⑤《革命酸主义》。《砌宁全集》第6卷,第172項
    1963年第7、8期
    (总307)·41

==========第302页==========
    来研究馬克思主义,用革命斗筆的突际經驗来丰富馬克思主义。他說:“我們决不把馬克思的理論看做某种一成不变的和耐圣不可侵犯的东西;恰恰相反,我們深信:它更是給一种科学奠定了悲砠,祉会主义者如果不願落后于灾际生活。就成当在各方面把这門科学向前推进。“需要独立地探討馬克思的瓘論,因为它所提供的只是一般的指导原理,面这些原理的应用在局部方面,在英國不同于法国,在法西不同于德国,在德国交不同于俄国。”
    是公作请葛重作版权二
    为建立无产阶級的新型的萆命政党而斗爭
    迺条本对立的建党路
    列宁在为建立无产阶級政党而扫除思想障碍的同时,双进行了創立党的巨大組工作。
    八九五年秋天,在列宁的領學下成立了彼得堡“工人阶級解放斗争协会”,开始在饿国把肚会主义和工人运动結合起来,它是饿国无产阶級革俞政党的最初萌芽。一八九八年,彼得堡、莫新科、基輔等地的“解放斗协会”,召开了俄国種会民主工党第一灾代表大会但这大大会还沒有把党其正建立起来,党内小組习气和手工业方式很盛行。
    在流放期,列宁周密地考虑井拟定了建立无产阶級的新型的、战斗的、革命政党的計划。列宁认为y要建立統一的馬克思主义政党,就必須从思想上同經济派彻底划漪界限,必須把党的建設放在馬克思主义的现固基础上。他說:“在統一以前乡且为了統一,我們首先必須坚决而明确地翅淸界限。”因此,建党工作应当从創办一个宣傅革命馬克思主义思想的党的机关报开始。这个报紙应当通过代办員网同各地方組織建立密切联系。他說:“沒有这样的机关报,地方工作仍然是狭隆的“手エ业方式”的。不通过一种报紙把党的正确的代表机
    关魏立起来,党的成立在很大程度上仍然是一句空話。"め經过列宁的努力,終于在一九OO
    年十二月出版了《火星报》。《火星报》和馬克思主义的欧人进行了尖銳
    ,培养了先进无
    产者忠于革命理論、对机会主义毫不調和的精种,因而“为饿國机会主义者以及西机会主义者所痛恨,但这是光荣的”。《火星报》把零散的馬克思主义小組速成一气,进行了召彙第
    二次党代表大会的筹备工作。
    在魏立馬克思主义政党的过程中,列宁同孟什維克(它在思想上和組繳上都是經济派的直接继承人)和第二国际机会主义者进行了坚决的斗争。
    第二国际的絕大多数政党,是在資本主义比較“和平”发服的时期成立的。它們的網領沒
    ①《牧們的領》。《研宁全集》第4,第187~-188頂
    ②く火星报》部声阴》。《列学全集》第4器,第316耳的《线們的当前任多》。列守全集》第4卷,第194
    ④《进一步,選两步》。《列学》第7結,第409貢
    42·(总308)
    紅旗杂

==========第303页==========
    有无产阶級专政的条文。党的組緩原則服从于“合法”活动和畿会斗争的需要,党内沒有統的紀律。議会党团可以不服从党中央的决定,党的中夹工作机关也可以实行和党中央委員会不同的路纔。这些党也不认为党是无产阶級組織的最高形式,党的組織实际上成为議会党团的附腐品。在这种情況下,工人中的不坚定分子,工人貴族,小資产阶級分子以及資产阶級知識分子,大量地涌迸第二国际的各国党中,使党内的机会主义滋长起来。这样的党,不可
    制作请葛重作春版权
    能領导无产阶級进行革命战斗,夺取政权,实行无产阶級专政
    在俄困应当建立什么羊的无产阶級政党呢?在党辆問題上列宁同普列汶諾夫,在觉章間題上列宁同馬尔托犬等人,先后发生了严重的意見分歧。
    普列汉諾夫起草的党糯覃案中,不提无产阶級专政,也沒有明确地指出工人阶級的作用这种机会主义鍇誤遭到了列宁的坚决反对。由于列宁的坚持,党網草案中才加进了无产阶級专政这个最重要的条文,幷在党網草案中明确指出了工人阶級在革命中的領导作用。后来列宁指田,这个党綱明确提出无产阶級专致的問題,同时也是为了反对伯感施坦主义。列宁还从建立巩固的工校联盟的观点出发,主誕支持放民的土地要求,党網草案中关于土地問題的全部文都是由列宁提出的
    在党的組織原則方面,以馬尔托夫为代表的一伙人,打算照抄西方赴会民主党的老办法。和这些人相反,列宁认为应当以批鞘的态度来对待西欧会民主党的做法。一入九九年列宁儈經指出:“西欧尅会主义运动和民主运动的历史、俄国革命运动的历史、我国工人运动的經驗一一这些就是我們在制定我們党的适当的粗形式和策略时所必須掌提的材料。但是
    对这些材料应該进行紙立的慜理',現成的范例是任何地方都找不到的。0一九O一年,列
    宁进一步指出,要建立一个项固的集中的党,达个党“既能領导谁备性的斗爭,又能領导任何突然的燥发,非且也能傾导最后的决战”②。
    建党路韆上的这种严重分歧,在九○三年七月召开的俄国祉会民主工党第二大代表大会上,討論党章問題的时候。特別尖銳灺表現出来了。关于党章第一条,列宁的条文是:“凡是承认党綱、在物质上帮助完且态加党的一个組織的,都可以成为俄函祉会民主工党党。”②馬尔托夫的条交虽然认为承认党網和在物质上帮助党是做党員的必要条件,但主張党景可以不参加党的一个組織。馬尔托夫等人还反对中央的集中統一領导,主張“自治制”,說党的地方組織可以不服从中央的决定。他們想要建立一个沒有定形的、成份复杂的、澳散的党。列宁同馬尔托夫等人进行了坚决的斗年。他认为要建立一个有組織的、有紀律的、集中統一的党。必須緊持党員参加党的一个組織:坚持地方服从中央、下級服从上級、少数服从多数的組織原則。这灾代表大会选举中央机关时,俄国扯会民主工党就分成为两个对立的派
    ①《們的当前任务》。《宁全壤》第4器,第193]
    ②《經济茫X的拥护者商》。《列宁圣第5総,第285翼。
    《俄会兵主工党第二大代表大会記事》《列守第7卷。第1
    1963年第7、8期
    (总309)·43

==========第304页==========
    別,即布尔什維克和孟什維売。后来列宁写道,“从一九O三年起布尔什維主义就作为一种政
    治思潮、一-种政党而存在。”①
    在討論党章的时倏,蓍列汉諾夫贊成列宁的策文。代表大会以后,孟什維克拚命破坏大会决,进行反对布尔什継克的活动。普列汉諾夫开始主張同孟什維克和,很快就变成个士足的孟什雑克。在他的帮助下。孟什離克算夺了《火星报》縮部的領导权,使新的《火
    是公作请葛重作版权二
    星报成为反对列宁、反对布尔什雑克的机关报。在新的《火星报》上,孟什維克竭力宣傳党内必須容許不服从党的决的困体和个人存在,必須让“每个罢工者”、每个同情党的知識分子有权自行宜布为党員。他們攻击列宁,說列宁是“官僚主义、“形式主义”訛什么列宁要在党内建立“农奴制”。为了捍卫无产阶級革命政党的組織原则,列宁写了进一步,迅两步》书,批钊了孟什維克,同时也批判了第二国际在組路機上的机会主义。
    列宁指出;在組纎問題上的机会主义,“就是力图倒弱知識分子对于无产阶級歅党的資任,削翡中央机关的影响加强党内最不坚定分子的自治,认为組纎关系只不过是在口头上抽象的承认而已。”②列宁还指出,这种机会主义傾向,在欧洲各国秕会民主党内到处都表現出来,导致組織的瓦解。机会主义派和革命派在組問題上的≯,就是“倒組严格性和紀律严格性的佤间同加强組纎严格性和紀律严格性的傾向的御突,不竪定的知識分子的心理同坚定的无产者的心的冲突,知識分子的个人主义同无产阶級的团結精砷的冲突”。孟什克这种組纎上的机会主义,就是否认組纎在无产阶級为飛会主义革命和无产阶級专政而斗中的偉大作用,这是为他們的机会主义的政治路癡服务的
    在这本著作中,列宁規定了为建立一个战斗的、集中的、有紀律的无产阶級革命政党所必須谧守的基本紙原則,金面地明了关于党的学說。列宁提出,党是无产阶級的先錄队它应当以馬克思主义理論武装起来,通曉会展的規律、阶級斗爭的规律,以便卓有成效地領导无产阶級的斗等。党是无产阶級的有組豭的部,是无阶級紐組纎的最高形式,它能够而且应当領导工人阶級的一切其他組獺。党应当和广大群众保持密切的朕系,并取得千百万群众的信任。党应当具有严密的粗、統一意志、統一行动和統一紀律,应当按照集中制的原則魏立起来。列宁认为,有了这样一个党:无产阶級就能所向无敌地进行斗年,拜达到自己的目的。他亐道:“无产阶級在爭取政叔的斗争中,除了組織而外,沒有別的武器。”“无产阶所以能够成为而且必然会成为可战胜的力量,就是因为它根据馬克思主义原則形成的思想統一是用組的物质一来巩固的,这个組把千百万劳动者闭結成工人阶級的大軍在这支大軍面前,元論是已経義敗的俄国专制政权或在袤敗的国际資本政权,都是支持不的。
    布尔什維克党正是按照列宁的建党学說建立起来的。这个党根本不同于第二国际的改良
    《共产主叉运动中的左派“幼雅病》。列宁줄集》第1卷,第6頁
    ②③④く一歩,退两步》。《列学魏》第?,第31、398、41아頁
    44·(总310)

==========第305页==========
    主义政觉;它是建立在馬克思主义牢固基础上的党;是同各种机会主义进行坚决斗的党,是堅决地为无产阶級革命和无产阶級专政而斗爭的党。有了列宁領导的这个党,世界无产阶級政党就有了一个光輝的榜样,馬克思主义者就有了一个反对国际机会主义的坚强堡鏊。
    抵制第二国秌的粗暴干涉,保持布介什維克的测立和純結
    是公作请葛重作版权二
    正当布尔什克同孟什維克展开激烈斗的时候,第二国际机会主义者急忙田来为他們在俄的同道孟什維克撑腰,反对列宁和布尔什維克
    九○四年五月,考茨碁在孟什維克的报紙上宣布;他費成尔托夫,反对列宁,并且歪曲事,責备列宁不应該在第二次党代表大会上把孟什継克“开除”《火星报》繻輯部(实际是落选)。第二国际各国党的报紙几乎都對在孟什維克一边,对于布尔什維克和孟什維克之間的斗筆作了歪曲的报道。在这种情祝下,列宁认为,向国无产阶殺說明饿国党的其实
    情况,掲筹机会主文著的敷宣傅、是一項重要任务。一九O四年八月,在阿姆斯特丹召开
    的第二国际代表大会上,布尔什離克代表提出了由列宁参加糯写的报告,題目是《俄冠会民主工党党内危机的說明材料》。报告中指田,列宁提出的党章所以規定党鬨必須参加党的个組織,是考虑到了徳因会民主党人的惨痛数訓、由于德国党章的第一条沒有要求党員
    于覚的一个組織,就被那些培乱分子广泛利用了。一尢O五年大月,列宁給《萊比人民
    报》編部写了一封公开。信中說,考莢基“提供的俄困念民主党内現存关系的情况,提本不合事突”。“考茨基沒有低何权利讲自己退不偏不倚的。他在俄国壯会民主党内部的目前的斗.中,一貫是有所願的。当然他完銎有权利这样做。但是,偏頗的入最好不要过多地說不不倚,以兔落个虚伪名。”“我們向体莊会民主党人进一言:同志們!假如你們正认为俄国秕会民主工党是兄弟党,那就不要相信所謂的不偏不倚的德国人向你們沁的关于我們党的分裂的任何一句話。你們唯一需要的是文件,正的文件。”列宁号召布尔什雜克向外国工人的切小組和外国砒会民主党的所有党員,大力宜傳布尔什維克党的立場。
    第二国际除了在宣傳方面支持孟什離克外,还在粗織方面取了一系列的指旋。阿斯特丹大会通过了建立統一的肚会民主党的决議,但是決議沒有說明这种統一应建立在什
    样的基础上。含后,一九O五年二月,第二国际的执行局(国际耻会党执行局)快定,成立
    个以倍倍尔为首的仲裁委員会,来“調停”希尔什繈克和孟什維克之間的笄执
    接受这种“仲裁”,就等于承认第二国际(実际上是德国党)有被千預俄国党的内部事务。仲裁委員会提出的“停”条件之一是,布尔什維克和盂什克“停止肇論”。这就是要布尔什繼克停止揭髂孟什維克,取滑布尔什維克对机会主义的斗爭。列宁整决拒絶了这种“仲裁”
    ①列宁全集》第8器,第498、499、500
    1963年第7、8期
    总311)4

==========第306页==========
    提出布尔什維克和孟什繼克的爷执:应当由国党的代表大会来解决。一九○五年六月,国屏局又一欢提出“仲裁”。列宁回答說,国际局的“調停”只有在两派談判有了結果以后才能进行
    由于列宁架取坚定的原則立場,抵制第二囻际的粗暴于涉,布尔什維克党終于保持了自己的独立和純洁,幷且使自己在国际共产主义运动中的影响一天天扩大。
    是公作请葛重作版权二
    三在一九O五年俄国草命中反对机会主义的策略路織
    命的瀑发和喀路綾的分豉
    列宇在一九O二年経類言:“历史現在向我們提田的当前任务、是比其他任何一个国家
    的无产阶級的一切当前任务都更要革命的任务。实現这个任务,即摧毀这个不仅是欧洲的同时也是(我們現在可以这样說)亚洲的反动势力的最强大的缕岛,就会使饿国无产阶級成为
    国际革命无产阶級的先錄队。”9果然,在一九O五年俄国无产阶級为推翻沙皇专制度而
    进行的第一火偉大的革命搏斗开始了。
    促使达次革命到来的是一九O四年爆发的日俄战争。这是沙皇俄国同日本为侵略中国和
    朝鮮所进行的长期斗手的总爆发。对于这次帝国主义战筆
    尔什維克和孟什維宽朵取了完
    全不的态度。孟什維克堕落成为护国主义者,主張保卫沙皇地主和资本家的“詛国”。布尔什維則相反,猛烈地秤击沙皇政府进行的侵略战爭。列宁指田:沙皇政府实行的是“愚蠢、爭恶的殖民險政策”,“俄国专制制度挑起了这場殖民战争”②。列宁认为、促使沙皇政府在爭中失敗会弱沙皇制度,加速革命風暴的到来。“軍毒上的破产不可能不成为深刻的政治危机的开端。”的
    事変的发展,正是这样。哉爭加深了俄国国内的阶級矛眉,群众的斗爭緖迅速高憑。
    九○五年一月九目,沙皇的軍警在彼得堡屠杀和卒請的工人,造成了几千名工人伤亡的流血惨案,这就大大怒了芳动群众。工人批起了j声势沾大的罢工运动和游行示成爆发了全俄总政治罢工。在斗筆中,工人群众創立了工人代表苏維埃。十二月,莫斯科工人举行了武装起义,同沙皇的軍警进行了激烈的街战。在这一年,有三分之一以上县份的农民起来反对沙星地主的統治。大月和十ー月,先后发生了“波将金”号铁甲舰和其他地方水兵的起义。很多城市的駐軍发生驕动。革命的溴潮席谷了整个俄国。为了直接領俄国革命,列宁在一九○五年十一月从国外回到彼得堡。
    革命薏勃发展的形势,迫切要求各个政党表明自己的态度,制定自己的行动路。一月
    《么办?》。宁全》第5卷,第340頁。
    R③《順每的隆。宇集)8,第32、35、34
    46·(总312)
    紅杂击

==========第307页==========
    九日事件以后不久,列宁就指,当时的根本任务是武装无产阶极和农民,確备拜粗織武装
    起义,推翻沙熹政府,建立工を革命民主专政。在列宁的領导下一九O五年四月,俄国証
    会民主工党在倫敦召开了第三次代表大会,通过了决議,制定了馬克思主义的策略路韆。布尔什維克的策略,是敢于斗绎,敢于胜利,把革命推向前进的策。盂什維克拒絕参加第三代表大会,同时在日内瓦召开了他們自己的代裁会譏;也通过决議;制定了机会主义的策
    是公作请葛重作版权二
    路韆。孟什維克的策路,是害怕斗,害怕胜利,力图使无产阶級受自由产阶級支配叛奕革命的策路。
    革命的发展,把布尔什縒克和孟什雑克在策略路上的分歧提到了首要地位。彻底批廢盂什維克的策潞路,仝面剛明布尔什維克的策略路競;这是把俄園革命引向胜利的必要朱
    件。于是,在一九O五年七月,列宁写了著名的《祉会民主党在民主革命中的两种策略》。在
    这本中,列宁发展了馬克思主义,完整地提出了无产阶級在民主革命中的傾导权的学說y以工人阶級为領铀的工联盟的学說,资产阶級民主革俞轉变为莊会主义革命的学說。
    无产酚級应不应当力手民主革命的領导权?
    孟什維克认为,貪产阶級性的革命只能产生有利于賛产阶級的結果,只有養产阶級才能充当这个革命的領导者而无产阶級只能作个助手,不要力求領导和独立地展开整个民主运动,以兔吓退产阶級。
    列宁批判了孟什維克的这种荒認論調,指田:饿国的产阶級,是封建的、軍事的帝主义国察的資产阶級。它的阶級地位必然使它在民主革命中表現不彻底,无产阶級的阶級地位,却必然要使它成为彻底的民主主义者,而且只有无产阶級領导養产阶級民主革命,才能将革命进行到底。資产阶級希塑査产阶級革命不过分坚决地扫除一切旧制度的残余,力图防北无产阶級用资产阶級革命所提供的武器去反对資产阶級。无产阶級此資产阶榖更願意使民主革命获得彻底胜利。因此,在某种意义上說来,資产阶級革命对无产阶級要北对資产阶級更加有利。列宁說:“馬克思主义数导无产者不要避开資产阶級革命,不要不关心資产阶級革命,不要把革命中的領导权让給資产阶級,相反地,要尽最大的努力参加革命,最坚决地为彻底的无产阶級民主、为彻胙完成革命而奋斗。”不这样做,那就完蛩璃开了无产阶級的革命立場,“轉到和資产阶級慠买美的立場,以背叛原則、背叛革命来換取資产阶級的欣然同意”②。“革命的繿局将取决于工人阶級是成为資产阶級在攻击专制制度方面强大有力的、但是在政治上軟无力的助手,抑或是成为人民革命的領导者。”の
    无产阶級要保证在草命中的領导权,必須把农民当作自己可靠的同盟軍。列宁指出,由于只有彻底的民主革俞才能潲足农民的士地要求,因此农民能够成为无产阶級在民主革命中
    ⑩③《証会民主党在民主革命中的两称策略》。《列宁全集》第9,第36、79、5。
    1963年第7、8期
    (总313)・47

==========第308页==========
    的同盟軍,成为全心全意地和最彻底地拥护民主革命的力量,“只要給数民以教育的革俞事变进程不会因資产阶級叛变和无产阶級失敗而过早地中断,农民就必然会成为这样的カ量。”①另一方面,“只有在农民群众加入无产阶級的革侖斗的条件下,无产阶級才能成为战无不胜的民虫战士。如果无萨阶級沒有足够的カ最达到这一步,貪产阶級就会成为民主革命的首領并且使这个革命成为不牣底的和自和自利的东西。要防此这种危險,除了笑行无产阶級和农
    是公作请葛重作版权二
    民的革命民主专政以外是无他法的。”②列宁北駁了孟什維克所提出的观点,这种观点认为,发动衣民就会追使査产阶級遇出革@、从面箱小革命的规极。列ゲ就道“誰其正了解农民在必胜的锻国革命中的作用,他就不能歐說革命的規模会因資产阶級退田而縮小。因为事突上只有当資产阶級退,而本民群众以积般革命者的资格同无产阶級一起奋斗的时候,俄国革命的規模才会填正开始发展起来;只肴那时,才会有查产阶級民∴革命时代可能冇的那种其正最广大的革命規模。”③无产阶殺为了同农民結成现固的联盟,就必須提出和突行彻底消灭封建的土地綱領
    怎样对待群众的暴力革命行动?
    在革命中应当果取什么斗年形式,孟什維克是模棱頗可的。他們說还不知道武装趄义是否巴経成为必要,是否已経刻不容緩,最好是取召集縉紳会職或国家杜馬一类的代表机关同孟什維克的意見相反,列宁认为,人民的武装起义,是取得民主革命胜利的最貢薬的手段。民主革角运动已經把武装起义提到日磊上来。无产阶政党应当蜗力設法武装无产阶級和保证有可能直接領导起义。列宁指出,必須創立革命軍队,“革命軍队所以必要,是因为只有强カ才能解决偉大的历史時題,而在現代斗年中,職力的組織就是軍事組織。列宁号召“馬上在各个地方,在大学生中,、特別是在工人以及共他等人中成立战斗队。北他們立即組織人至十人以至三十人的队伍。让他們立即自己武装起米,誰能找到什么競用什么武装起来,用左輪枪、用刀、用浸了煤油的放火布片等等武装起来。”
    为了引导群众去突行起义,列宁提出了旨在发揚群众的革命首創樹、瓦解沙总制度的政权机关的革命口号。这些口号是:举行群众政治罢配;立刻用革命手段突行八小时工作制;立刻組纎“革命农民委員会”,用革命手段実行一切民主改革,-“直到沒收地士地为止等等。这些口号的精榊是藐覗政府和現行法律,不受沙皇政府的限翻,不受現行法律的限制,由群众朵朋无所项忌的手段自动地建立革命的新秩序。
    在号召群众举行起义的同时,列宁反复育群众必須抛棄立宪幻想
    九○五年八月
    皇政所在革命的压力下,宣布砳集布里根杜馬,企图康痹群众的革命意志。列指出:在
    ①②《飛念民主党民主草命中的两种策临》。《列宁糸莱婷망,第8、45、85
    ④《革命軍队和革命政府》。学仝集第8,第598貢
    (給圣彼得堡委員会战斗美会》。《外ず全集》第9第30331
    48·(总314)
    紅,旐杂法

==========第309页==========
    当时的情况下,参加布里根杜馬,就是帮助沙皇政府欺黯人民,使人民葛开革命斗筆的道路。在列宁的領导下。布尔什維克定了抵制布里根杜馬的策略。事变证明,这是唯一正确的策路,在革命高瀝的形勢下,布具根杜馬流产了。布尔什維克領导工人群众拿起武器,在上二月发动了起义。
    列宁认为,必須成立嗌苹侴政府作为胜利的人民起义的机关。这个政府应該是工人雅
    公司作请葛直作腹权口
    农民专政的政府,应該突行工衣革命专政,共任务是巩周革命成果,鑲压反革命的反抗展开反对登产阶級阻碍苹命前进的-爭,实現俄国莊会民主党的最低領。
    在是否参加时革命政府問題上,孟什維认为会民主党原則上不应当参加这个政府而应当把政权拱手让給資产阶級,資产阶級実行专政。与此相反,列宁认为,屉会民主党在人民革命取得附利的条件下,参加临时革命政府,原珂上是可以而且应当的。这个政府应当实現俄国配会民主工党的最低綗領即民主革命的綱領,且应当继繽前进,为現莊会主义造条件。会民主党参加这个政府,一方面要无情地打破一切反革命的企图,一方面要捍卫工人阶級的独立利症。参加这个政府的主要条件有两个:一个是党对自已的代表們要进行严格的监督,另一个是一分钟北不能忘記社会主义的革命目标。
    半途而廢,逐是不断草命?
    列宁預計,在当时俄国的条件下,民主革命胜利后,資产阶級一定会擀命夵取元产阶級在革命时期获得的战利品,登产阶級和无产阶級必然要为筆夺政权而进行你死我活的斗,宁数导說:“无产阶級走在所有的人前面并且領导所有的人为民主制而斗等时,一分钟也不能忘記淋藏在資产阶級民主运动内部的新的矛屑,一分钟也不能忘記新的斗。9
    養产阶級民主革命的发展前途是怎样呢?在这个問上,列子发展了被第二国际机会主义者所抛棄了的克思主义的不断革命的原理,农民斗是无产阶版苹命的大同盟箪的原理,明确地瀏了关于資产阶級民主革命轉变为秕会主父革命的垂論。第二际机会主义者芨其俄国同伴孟什維克认为,民主革命和会主义革命之陽著一个漫长的停頓时期,即資阶級专政的肘期。列守批了这个观点。他指出s民主革命不能触动資本主义的基础,“資产阶級革命是不超出登产阶級的(即登本主义的〉莊会經济制度范園的革命”の。时时,列宁双指,要对整个民主革命“都刻上无产阶級的标記,或者說更正确些,刻上死产阶級和农民的标記”③。“我們将用を部力去帮動全体农民実現民主革命,从面使我們无产阶級的党更容易尽快地过渡到新的更离的任务邱耻会宇义革命。”9列宁把民主草命比作第一步,把会记义革命比作第二步。他說:“我們必須尽快地走过第一步,必須尽快地結这一步,得共和制度,无情地击滑反革命,拍打下走第二步的基翻,”的在《耐会民主党对衣民运动的
    ①③⑤趾公民主党在民主苹命中的两种策略》。《列节発集》第9卷,第12、33、44、24貫。《量会民主覚対按民运动的恋度》。《列宁소》第9卷,第222
    963年第7、8期
    (总.315)49・

==========第310页==========
    态度》这論文中列宁說道:“我們将立刻由民主革命开始向莊会主义革命过渡;并且恰恰是按照我們的力量,按瓢有觉悟有組織的元产阶級的力量,开始向莊会主义菲命过透。我們主張不断革命。我們决不尘途而廢。①
    对一九0五年革命的两种佔計
    公司作请葛直作腹权口
    俄国茧命在十二月起义失敗后,漸由高灏时期轉入退潮时期。从这个时候开始,对于
    九○五年革命应該怎样評份,应該怎样来接受这次革命的經験敎訓、布尔什克又和孟什維克发生了根本的分岐。
    孟什維克的代表人物普列汉諾夫埋怨“不合时宣的政治罢エ,說它引起了武装起义,/說什么起义失敗的情况是“不难預料”的,“本来就用不著拿起武器”,这是“游戏的冒險性丸等等。列宁針鋒자地指:“正好相反,本来应該更坚決、更果敢和更主动地拿起武器,本来应該向群众說明革靠和平罢工是不行的,必須进行英勇无畏和毫不留情的武装斗。”也
    普列汉諾夫还恬不知耻地把自己同馬克思相比,說馬克思在一入七O年也會阻止过巴黎
    工人的起文。列宇指出,馬克思在一入七O年九月即巴黎公成年以前,輕警告过法
    图工人;不要举行尙未成熟的起义。但是,馬克思最重親的是群众的厉史主动性。“当群众已経起义了的时候,馬克思就顧意同他們一起前进,同他們一“起在斗过程中学判,而不是他們,向他們打官隧。”③列学說,馬克思对待決心神天的无产阶級,是以际的顾問,以群众斗爭的参加者的奏态出現的。巴黎公祉失敗后,馬克思仍然洋湓玼歌頲公莊.的业迩,他說:“工人的巴黎及其公計.将永远作为新会的光的先受人敬仰。的英烈們已永远被銘記在工人阶級的偉大心坎里。”④而普列汉諾夫又是怎样呢?列宁指出,列汉諾夫在锇国エ人十二月武装起义以前;并没有发出过任何警苦y当起义已失敗了的时候,他又嘀咕什么“本来就用不着拿起武器”,指貨草命的群众。机会主义分子普列汉諾夫怎么能同无产阶級的革命导师馬克思相比呢?赏是有天洲之別
    九O五年革命失敗以后,孟什維克和資产阶級洎由派一甝贡革命横加蔑。針对这种
    情况,列宁写道:“对我国革命的估訃問題决不只有瑮論意义,而且有最接的現实意义。”为了使动不定和意志滑沉的人取得数訓为了使背叛和萬屉会主义的人威到耻导,我
    們公开声明:工人政党认为,群众的直接革命斗筆,一九O五年十月斗幹和十二月斗爭是
    민黎公止以后偉大的无产阶級运动,只有发展这种形式的斗筆,才能保证米来革命取得胜利,
    这些斗爭的旂样应当成为我們在育新一代战士的工作中的灯塔。”G
    ④《列宁》9,第221頂
    ②《莫斯科樾义的敎訓》。《列宁全集》第1継,第153算。
    的《卡・馬克思致路・庫格曼书信譯本序言》。《字全異》第12発,第104《法兰西内裁》。《馬克跟辰格斯文选》(两集)第1魅,第522淡对图革命的怙計》。《列字존集》第5卷,第48其
    (总316
    汇杂志

==========第311页==========
    列宁深刻地总結了一九○五年革命的数訓,指出:只有群众的革命斗筆才能枝本改善群众的生活;仅仅破坏或限制沙皇政权还不够,必須把潸灭;只有无产阶級才能成为民主革命的領衲,无产阶級必須立資产阶級,和农民結成现固的同盟,才能取得民主華命的胜利。
    在一九O五年革命中,布尔什雑克和国无产阶級受到了巨大的政沿鍛炼,取得了丰富
    的斗爭經驗,革命群众創了死产阶級政权的雛梨,即工人代苏維埃。后来,列宁指出,
    是公作请葛重作版权二
    九○五年革命是一九一七年十月革命的总演习。而在这大革命中,列宁所写的两种策賂》书,則奠定了布尔什維克的策略基础武装着党和工人阶級去继进行革命斗爭。
    벤在斯图加特大会上的斗爭
    在饿国一九O五年革命爆发以后的几年中,套本主义国家的工人运动風起云渐,德国、
    匈帝困、英国、法国、美国、意大利、荷
    比利时等国,不断地掀起大規模的張工运动
    工人群众甚至同軍警发生了武装冲突。东方殖民地和华殖民地國家的珉族解放运动也有了发展。同时,这几年接巡发生侵略战年,国除关系非常紧張,軍备竟賽空前加刷。在这种形勢第二国际于一九○七年入月在斯图加特召开了代表大会。这是列宁第一次田席的国隊会議。列学在会上同第二国际机会主义者进行了面对面的斗筆
    德国社会民土党利用自己的威信操织会議,設布錯誤影响
    在这大大会上,辖国砒会民主党傾袖的机会主义立場,起了悉劣的作用。德回是馬克思和恩格斯的放乡。徳图党是历史最长也是当时最大的无产阶級政党,它在第二国际中具有很席的威。可是,德国党的机会主义領袖,却利用这种威,蜗力对其他党散布錯鼷影响。各国党的多領人,也一附和德党的机会主义路。后来,列宁在《論我国革命
    中指出,这些人有
    特性:“非當胆小”,“一談稍徴离开一下德国的榜样,也要抱保留
    态度”0
    德国党为了操纵大会,还在組織上朵取了一些揩施。佘开始时,他們利用国际耻会党行局通过了一項鞐別的决定,由徳国党的代表胆任餮体会議的主席,并派田自己的重耍成来担任大会最主要的几个委員会的領导,如由修得功担任軍国主义問題委員会的主席,由考菼基担任党同工会关系問題委員会的书記。大会还規定各国有不同的表决权,大国是票,小国只有两票。德国党一方面让党内扱右翼的机念主义分子伯愿施坦、大卫、列金,謝蹙、尔馬尔等人出席大会;另一方面,又用尽一切办法,阻撓左派特飛是卢森堡参加大。但是卢森堡最后还是出席了大会不过不是作为德国党的代表,而是作为兰党的
    ③守至集》第33,第431算
    1963年第78期
    总317)・51

==========第312页==========
    代表泰加的
    出席大会的俄国代表团的情况是很复杂的。其中有会民主党的代表,有会革命党的代表,还有工会的代表。而祉会民主党的代表中,除了布尔什雑克以外,还有盂什継克。在这穴大会上,右派和“中派”台了多数,列宁和布尔什離克所能依的力量,只有以卢森堡、馬尔赫浆夫斯基为首的波兰隶会民主党左派,和以蔡特金为首的德国会民主党左派
    是公作请葛重作版权二
    斯图加特大会就是在国际革命派处于少数的情况下苯行的。
    經过斗牟,通量了反对軍国主义的正确的决議
    大会討論的最重要的也是斗最激烈的問題,是反对軍国主义的問題。列宁养自参加了討論这个問題的委員会。
    提交会上討論的共有四个决議草案,一个是倍倍尔代表戀国莊会民主党提出的,其他三个决草案是法国秕会党的代表爱尔威、盖德、饒勒斯和瓦揚分別提出的。这些决議草案都具有严貢的缺点和錯讓。列宁着重分析了愛尔威和倍尔提的决議草案。
    爱尔威的决議草案說:无产阶級沒有国,所有战爭都是符合資本家利金的,应当用罢工和起义来反对任何战。列宁指出,爱尔威在这个間題上維华无政府主义的观点:第
    他不懂得,
    乔是豪本主义的必然产物,无产阶級不能拒絕豢加革命战筆”;第二,他
    不懂得,是不是用罢工和起义来反対战军,“不取决于革命家事先的决定,而取决于我爭所引把的怒济危机和政治危机的容观件”,第三,他“为了反对軍国主义而忘記会主义”0。列宁說,斗爭的目的不应当以和平代替战爭,而应当以会主义代替資本主义。間的实质不在于单純地防止发动战等,而在于利用战所产生的危机加速推貪产阶榖。
    同列宁所作的馬克思主义的批粗反,丽尔馬尔等入借批钊爱尔威的鑓誤,宣揚机会主义观点,說什么反对战的斗形式是畿会斗争,应当用强对执政当局和会與論的影响,以制止軍事冲突,而不应当用罢工来反对战爭。針对这种情况,列宁指出,对愛尔威的批判“拜不是要我們去为議会迷辯护,去一味推鷽和平手段,歌頌当前比較靜安宁的局势,是要承认一切斗争手段,要估計到俄国革命的経驗”②。列宁說,对爱尔城观点的机会主义的批钊迫使人們承认,在爱尔威的思想中有一韆灵活的东西;包含了一个突际上正确的内容,那就是他主張群众的革命行动。然愛尔威的观点整个說来是“英勇的愚”,但是霜尔馬尔等人的主張却是“机会主义的怯鏴
    倍尔代表德国祇会民主党提出的决議草指出,軍国主义是蚕本主义制度的产,战等只有在資本主义制度被滑灭后才能消失。可是,草案却把帝国主义战的概念,換为“防
    02《"斯图加特国际冠会党人代表大会》。《列学全集》第13卷,第63、74、75真
    ③《好的軍义和阯会民主党反国宝义的策略》。《列守全集》15卷,第171
    52·《总.318
    江类·

==========第313页==========
    御的”和进攻的”戕的概念,这就給护囻主义者留下了一个可以利用的空陈。关于用什么行动来反対战年,这个草案和第二国际过去儿次代表大会的有关决議一样,实际上只是承认
    議会斗爭形式
    列宁召集了有卢森堡、萦特金等人参加的会議;弁和卢森堡一起对德国党的草案提出了修正,刪掉了德党的草案中有关防御战的段落,对草案最后两段話作了原興性的修改。修
    是公作请葛重作版权二
    改匠的这两段話是:“只要存在着战筆的威胁,各有关国家的工人阶級及其在譏会中的代表就有贤任在会主义個际局的帮助下,通过有力的、一致的行动,尽一切努力,用他們认为最恰当的一切办法来阻止战。当然,办法将是多种多样的,这吸看阶級斗爭的尖銳程度和政治形势而定。”“如果取了上远种种措施而仍然发生战爭的話,他們就应尽一切努力尽速
    止战爭
    尽力利用战筆引起的济危机和政治危机来唤起受压迫最深的祉会阶层,促使資
    本主义統治的迅速崩潰
    經过修改,原来的倍倍尔的决議草案面目为之一新。列宁說,这个决識正有了丰富的思想,幷且确切地指出了无产阶級的任务。这个决譏既具有正統的。也就是唯一科学的馬克思主义分折的严格性,同时也向工人政党介紹了一些最坚决最革命的斗措施。用藩尔馬尔的眼光関不了这个决議,而幼稚的爱尔威思想的狭框子也容不下这个决議。①經过列宁修正的这个决議案,在大会上一致通过
    反对“社会主义难民政策”和工会中立
    殖民地題是引起激烈爭論的叉一个問題
    机会主义分子荷兰代表万ー科尔提出的决議草案,根本不談无产阶級政党反对殖民政策的斗,不去喚醒殖民地被压迫群众起来反抗殖民主义,而是列举了資本主义制度下蘋民地可能做到的“改革”。他們认为屉会主义者应該建議本图政府签訂国际条約,为殖民地居民規定一定的权利。这个决磯草甚至公然称:“大会乐不在原則上和在任何时候都譴謎責切的殖民政策,殖民政策在秕会主义制度下可以起傅播文明的作用。”않这一提案,在委員会的討論中,得到多敬机会主义者的卖持,但是受到「左派的坚決反对。在天会討論中,机会主义者伯思施坦、大卫代表倒间代表的多散人,发言背定“仕会共义常民政策,企使刀科尔的观点成为大会的意志。池個还猛烈地攻击左派,説左派不了解改良的意义,沒有切实
    的殖民綢竽
    列宁认为y万一科尔的点实际上等于直接退向产阶級政策,退向資产阶級的世界观,替殖民战铎及野發行为辯护。“祇会主义葹民歌策”这个概念本身說是荒認絕偷的。冠会主义者应当朵取的唯一正确的立場,就是“打倒任何形式的殖民政策,打倒一切干涉政策,
    ①《斯图加番际会党人代大会》。《列守全集》算13発,64-65
    ②轉引疳《斯图加糇函际会覺人代表大会》。《列宁全》第13発,第70員963年第7、8期
    (总.319)。53

==========第314页==========
    打倒資本主义爭夺他国領土、他国岳民、新的特枚、新的市場、海映等等的政策!"經过尖銳的斗,以列宁为代表的革命派团結了沒有笑行殖民政策或者深受殖民政策之害的小国的代表,在大会表决时争得了多数票,通过了一个較为正确的决議案。大会还討論了党同工会的关系間題。
    机会主义者反对党对工会的傾导。法国証会党多数派提交大会的决談案,主張党和工会建
    公司作请葛直作腹权口
    立自由合作的关系,彼此不相从屬。德国代表中有一伊是工会代表,他們竭力支持这个决識草案。普列汉諾夫为工会中立的主張辯护,說“把政治上的分歧常到工会中去,在饿国是有害的”。列宁彻底批駁了工会中立論。他指出,釜产阶級的阶級利金,必然要求把工会的活动限制在資本主义制度的独小范内,使工会不同한会主义发生任何联系。工会中立論就是这种養产阶級要求的愿想外衣;它加强資产阶級対无产阶級的影响。列宁根据元法反駁的客观事突說:宜傳工会中立,事突上已経带来了恶果,它为德圆社会民主党内的机会主义張目,幷使德囻的工会領袖极明显地傾向了机会主义。在列宁的領导下。俄国布尔什雑克党的代表和各国党的革命派一趄,在会王进行了反对工会中立論的斗爭。大会通过的決議,在原則上否定了工会中立論。
    不应当把德国党最不体面的东西作为仿效的榜样
    斯图加特大会上所有这些重要問題的討論,都充分地表明了馬克思主义和机会主义的对立,元产阶級世界殤和資产阶級世界观的对立。列宁写道:“斯图加特代表大会鮮明地对比了国际莊会民主党的机会主义派和革命派在一系列最重大悔問題上的态度,幷且本着革命馬克思主义的精解决了这些問題。"③斯图泇特大会通过的决議案,是各因会民主党左派反对机会主义、反对会沙文主义、反对护国主义的强大武器。在这次大会上,右派和“中派”虽然占了多数,但是,悖堅捲馬克思主义其理,团結左派,进行了一系列的工作,終于战胜了机会主义。
    会后,列宁論沈了对德国党的机会主义政策所当朵取的态度。他指出,不应当“把德国赴会民主党最不体面的东西作为恸效的榜样”。“如果我們还想忠于馬克思的精榊和帮助俄国会主文者担負起現代工人运动的任务,我們號应当毫无頭虑地和地批評德国袖們的錯誤。”“我們不应当拖饰这些鍇誤,而应当通过鍇諛的例子說明,俄国莊会民主党人应当学会避兔这些錯誤,应当符合革命馬克思主义的更严格的要求。”9列宁认为,斯图加
    ④钯尔干波斯的变》。《宁弪集》第15程,第03質
    2③《斯图知特眠际会党人代表大会》。化列宁企集》第13卷,第85、69。
    ④沃伊諾夫(芸・瓦・卢那察尔斯基)論党同工会的关系一书的序言》。《列宁集》第13罨,第150。54·(总320)
    紅旗杂志

==========第315页==========
    特代表大会证实了思格斯在一入凡大年对德国工人运动所下的这榉一段評語:“德国在不静时期一切都变得庸俗了y在这種时猴,就对需要法園人竞筆的刺激,而这种竟爭是不会少的。2の
    是公作请葛重作版权二
    五在萆命低潮时同修正主义著迸行理謐斗
    “跪着造反”的修正土义哲学
    九○五年到一九○七年的革命失敗以后,俄国轉入了斯托衛平反动年代。一九O七年
    十二月,列宁再度田国,併居日内瓦。革命虽然暫时失敗了,但是列宁依然对工人阶級力量满怀信心,相信新的革命必然来嗌。早在一九の大年三月列宁就說:“革俞被葬途了。蛆虫正在蛙蝕革命。然而,革命具有一个特点,佗能在良好的土中很快地复活且蓬勃地发展起来。”②列宁到日内瓦后写的第一篇論文中說:“我們在革命以前就进行了多年的工作。难怪人們把我們咡徵坚如磐石的人。莊会民主党人已建立起无产阶級的党,这个党决不会因第大軍事进攻邀到失敗而類丧,决不会張皇失指,决不会醉心于冒險行动。这个党是在向莊会主义迈进,而不是把自己和自己的命运同資产阶級革命某个阶段的結局連在一起。因此,它就不会沾染資产阶級革命的种种弱点。这个无产阶級的党正在走向胜利。”列宁在外出版了《元产者报》。从事聚集、結、育布尔什維克平部的工作,迎接新的革命高潮。这个时期,反革命勢力在思想战緩上大举进攻,有一大群时髦作家涌现出来;攻击馬克思主义,辱罵革俞,賀美狐变行为。一些知識分子革命“同路人”,由滑沉頵廢化变质。他們同国际上的修正主义者,以及其他資产阶級哲学家,形成了广泛的統一战幾,向馬克思主义理論基础辯证囎物主义和历史唯物主义,进行了“討伐”
    俄国会民主党人波格丹諾夫、尤什凱維奇等人,在一九○八年選織出版了《关于馬克思主义哲学的概論》、《唯物主义和批判的实在論》、《从現代认論来看辯证法》、《馬克思主义的哲学体系》等书。他們企图以馬赫秈阿芬那留斯的經驗批主义(即馬赫主义)哲学来“修正”馬克思主义哲学,把最反动的哲学观点当成了时髦的理論,康德主义、体護主义甚至貝克荣主义都成了代替馬克思主义哲学的“新”哲学。他們說,“信仰”外部世界的其突是秘主义,赵格斯的辯证法也是秘主义,公然宜称无产阶級需要自己的“宗数”和自己的“神”。
    ①自《斯图加特际量会党人代表大会》。《列宁築》第13卷,第69其的《立民党人的胜利和工人畋党的任务》。《宁全》第10卷,第189頃
    ③《改治評論》。《列宁全》13,第422-423亘
    1963年第78期
    (总321)55

==========第316页==========
    这些在事实上完全背棄辯证雌物主义的人入,百般狡賴,不敢公开直率地反对被他們棄的观点。列宁就:“这其是・着造反'。这是典型的哲学上的修正主义2の。列宁在給高尔基等人的聋多件中実銳地指出,修正宝义者的皙学著作“从头至尾,从叶至根(直到馬赫和阿芬那留斯)都完叠是荒謬、有害、蕭俗、說救的作品”の。
    公司作请葛直作腹权口
    这时,揭破馬克思主义的散人,粉碎他們在哲学上的囈語,成为特別迫现的事情了。同时,革命喚起了新的阶层参加政治生活,許多新的工作人員加入了党,他們不可能一下子具有坚定的馬克思主义的世界观。在这种情况下,理論斗爭提到了首位。列宁說:“祉会政治反动时期,“滑化’丰富的革命敎翻的时期,对于每个生气莲勃的派別說来,是把包括晢学問題在內的基本理論問題放在一个首要地位的时期,幷不是偶然的。”在这場斗争中,列宁进行了互大的理論工作,笃了《唯物主义与經驗批判主义》这部著名的哲学作。在这部著作中列宁用辯证唯物主义和历史唯物主义的观点,括了从恩格斯近世以歩整个历史时期的革命經驗和科學发展的成果,対当时流行的罾充馬克愿主义的反动哲学思潮,进行了灭性的批判。
    从康德发,回到休謨和具克萊
    馬赫主义认为,世界是(威觉的复合”,人們不能知道成觉以外的任何东西的存在。列宁指出,这种哲学的出发点和本前提是主观唯心主义。它导鞏荒認的唯我論,认为只有一个高談哲理的个人才是存在的。列宁批判了馬赫主义的不可知論,指出:物是不依頼于我們的意識、我們的威觉而在我們之外存在着的在現象和自在之物之間决沒有而且他不可能有任何原則的盖别,差别只存在子已経认歡的东西和尙未认的东西之間y人們认識的过程是从不知到知,从不完全的不确切的知識到比較完此較确切的知識っ一认識是由許多方面和許多阶段构成的过程,其中每一単个阶段都有相对的性质,但它同时也包含有絶对宾理的种子。“入类思組按其本性是能够給我們堤供并且正在提供由相对理的总和所构成的経对其理的。科学发展的每一阶段,都在給这个絕对冥的总和牷添新的点滴,可是每一科学原理的兵理的界限都是相对的,它随着知識的增加时而扩張、时而縮小。”④宪踐是檢驗理的标稚。我們的知觉和表象是物的映象,实踐檢驗这些玦象,区別它們的例。把实踐标進作为认織論的基础,就必然得出唯物主义,而把経院晳学的冠数噬說一脚踢开。
    馬赫和阿芬那留斯都是在十九世紀七十年代出現于哲学舞台的,当时德国数授中間的时
    ①④“的物主叉和經酸飛判士义》。《列宁集》第14卷,第6。134
    ②4給阿・馬・高尔基》。《列守全東》第34,第95
    ③揪們的取消》。《宁仝集》,第59
    56·(总322
    紅旗杂志

==========第317页==========
    髦口号是:“回到德那里去!”経験批主义的这两个創始人在哲学上的“发展”正是从康德那里田发的。馬赫写道:“我应当万分威激地承认,正是他的(康徳的)批削唯心主义作了我的金部批判思維的出发点。但是我沒有能够始終忠于它。我很快又回到貝克苯的观点上来了”,而来“父得出了和休撙的观点相近的观点”。馬赫主义的信徒們波格丹諧夫之流远沒有他們的老师坦率,他們一方面坚决地脫葛了馬克思主义的哲学基础,一方面父倒是非,関媟
    是公作请葛重作版权二
    其,硬說他們在哲学上“也”是馬克思义客、硬說他們和馬克,思“差不多”是一致的,只是稻微“补充了“馬克思的学說。
    自然科学的新发瑰能否だ馬克思主义的学基础曹
    馬赫主义替吹嘘他們的哲学是二十世紀的自然科学的哲学”。其突,他們不过是同自然科学中的一个蓉后的流派相联系。十九世紀末二十世紀初。自然科学蚌別是物理学取得了系列的重大成就,这就动了傳統物理学的一些陈旧观念。在这种情况下,一部分自然科学家不懂得辯证法,經过相对主义而陷入了唯心主义。由于电子的发現,他們就訛什么“质消失了”,存在“沒有物质的运动”,科学原理不过是一些符号”和“記号”等等。馬赫主义者同他們蛄在一起,利用这些荒認的論断来否定哲学唯物主义。列指出,滑失的是我們认識物质所达到的那个界限,而不是物质本身。倞統物瓘学所认定的一些物质的“絕对”特性,覲在被证期是相对的。但物质是在我們意識之外的客观突在,这是舾对的。元論是电子的发現或者其他什么新的发現,都不可能改变这一点。现代物理学的发展,必然走向唯一正确的自然科学的哲学一一辯证唯尠主义,但是,它所經历的道路是曲折的。列や写道:“现代物学在产中。它正在生产辯证唯物主义。分娩是苦擁的。除了生下一个活生生的、有生命力的生物,它必然会产빠一些死东西,一些应当扔到垃圾堆里去的廢物。整个物理学唯心主义整个經批判主义哲学以及經験符号論、經驗一元論孚等,都是这一类廢物。”①
    判断一个人、一个哲学派别,不能根据他們自还挂的招牌
    赫主义企图超越于唯物主义和唯心主义之上,妄想成为无党派的哲学。列宁說,“在馬赫主义者的一切替作中,像一条紅那样貫穿誉駕凌”于唯物主义和唯心击义之上、超越它們之陈旧的对立的愚濫頭望。而事窦上这帮人每时每刻地都在陷入唯心主义,同唯物主义进行始終不瀲的斗。“不是彻底的嘞主义,就是唯心主义的謊言和糊塗观点,其他的路統是沒有的。所謂哲学上的无党派性;只是可耻地掩飾着对唯心主义和信仰主义的奴
    2《唯物主义和經験批割主X》。《例学集袋》鄉4総,第330、380-381到
    1963年第7、8期
    (总328)5

==========第318页==========
    顏婢膝而已。哲学是一門有党性的科学,資产阶級哲学数授們不过是学家手下的有学間的帮办。在馬赫主义的认識論的轴象議論后画;隐着阶殺斗肇和阶級思想。馬赫主义者的客观作用,就是效劳于反动势力。列宁說“馬克思和恩格斯在哲学上自始至終都是有党性的,他們善于发現一切最新'流派对唯物主义的背棄以及对唯心主义和信仰主义的纵容。”0哲学上的党派斗年,“归根到底表現着現代祉会中致対阶級的傾向和思想体系め
    是公作请葛重作版权二
    形形色色的修正主义者都自命为馬克思主义者。列宁指田:判断一个入,不是根据他自己的表白或者对自己的看法,而是根据他的行动。判断哲学家,不应当根据他們本人所挂的招胂,而应当根据他們实际上怎样解决基本的理論問題、他們同什么人撈手井进、他們过去和現在用什么数导自己的学生和追随者。
    根据这个标准,列宁对驗批判主义作了概括的評价:第一,这种哲学用新的認論、术語和詭計来桡飾唯心主义和不可知論的旧錯醍,它在蛩部认識論間題上是反动透頂的。第馬赫和阿芬那留斯都是从康德开始。可是他們并沒有走向唯物主义,而是朝着相反的方向走向休漢和員克莱。他們的折学只不过是无数資产阶級哲学中的一个流派,继承了主观唯心主义和不可知論的路綫。第三,这种彗学与現代自然科学的一个学派即反动的物理学唯心主义相联系。第,这种哲学也是有党性的的客观的、阶級的作用是替信仰主义者服役,帮助他們反对辯证唯軔主义和历史唯物主义。
    馬克思主义同修正主义的斗爭是无产阶級偉大草命斗的芹幕
    九O八年四月,在紀念馬克思逝二十五周年的时候,列宁写的馬克思主义和修正
    主义》一文发表了。在这篇著名的論文中,列宁說明了修正主义产生的会根源,系統地揭穿了修正主义思潮的内容和实质,指出了反对修正主义的斗绎对于无产阶級筆取解放斗爭的意义。
    列宁指出,修正主义者敌視馬克思主义,他們在哲学、政治鞭学、阶級斗爭学說等方面面地改了馬克恵主义的革命理論。
    在哲学方面,修正主义者跟在資产阶級教授的屁股后面跑,胡說喉物主义已被駁倒了,搿用“素朴的”(而且是平靜的)进化論去代替“狡猾的”(而且是革命的)辞证法。
    在政治济学方面,修正主义者力用“經济发展中的新材料”攻击馬克思主义的价値理論、关于養本主义經济危机的理論和資本主义必然崩溃的理論,宣傳阶級矛盾有緩和下去的趋势。列수坚决斥了这种認論,他說,修正主义者用片面的事突,代替普逼的現象,而不把这些事突和整个資本主义制度联系起来。“只有在极短促的时冑内,只有最近覗的人,
    ①②《唯轴叉和經脍批判义。《耐至襲4総,第358、379。
    53(总324)
    紅

==========第319页==========
    才会在儿年的工业高憑和荣的影陶下,就想改造馬克思学說的基础。危机的时代并沒有过去,这是客观現突很快就向修正主义者表明了的事実:在繁荣之后。接着就来了危机。各个危机的形式、次序和情景是改变了,俱是危凯仍然是資本主义制度的不可避兔的組成部分。卡特尔和托拉斯把生产統一起来了,但是大家都看到,它們同时父使生产的无政府状态変本加厉,使无产阶級的生活更加沒有保障,資本的压迫更加产重,从而使阶級矛盾尖鋤到空前的
    是公作请葛重作版权二
    程庭。最新的互型托拉斯恰恰特別显著、特別广泛地表明査本主义正在赴向崩潰。
    在政治方面,修正主义者企图修改馬克思主义的基硼,阶級斗学說。他們胡說在民主制度下,“火多数人的意志”把支配作用,因此不能把国家看作是阶級統治的机关。列宁认为,这种观点同資萨阶級自由派是一致的。“十九世紀后华期的全部欧洲史和二十批紀初期的全部俄国革命史,都很清楚地表明这种观点是多么荒謎。在民主登本主义的自由下,経上的差期并沒有箍小,而是日凎扩大,日畚加深。議会制度并沒有滑除最民主的资产阶級共和国作为阶級压迫机关的本质,面是暴露这种本质。”②
    列宁用这样一段話概括了修正主义政策的実质:“修正主义对会主义运动的最終目的所拖的态度,是同它的經济傾向和政治傾向相輔相成的。“最終目的是徽不足道的,运动就是切',恩施坦的这句風行一时的話,要比許多长大論更能表明修正主义的实质。时应付,迁就眼前的事变,迁就微小的政治变动,忘記无产阶級的根本利畚,記整个資本主义制度、整个資本主义演变的基本特点,为謀取芙际的或可以設想的一吋的利猛而牺牲无产阶的根本利
    这就是修正主义的政策。”的
    列宁极高地佔了馬克思主义者和修正主义所进行的連論斗对于无产阶級革命実踐的偉大意义。他說:我們同“修正”馬克思建論的人們所进行的斗筆,将来工人阶級还一定会在大得无可比拟的規模上再次経到。“十九世紀末吐輩命馬克思主义对修正主义的思想斗爭,只是不顾市們的种种动摇和儒弱而向着本阶級事此的完全胜利迈进的无产阶級所进行的偉大箪命战斗的序幕。”④
    六反对取派、召回派和托洛茨基的斗爭
    在斯托雷邳反动年代,俄国反动派对革命运动的迫害大大加强了,同时,在农村实行了些有利于簋农經济发展的改革。革命运动陷于低潮。但是,列宁指出,由于俄国革命的客
    观任务沒有解決,一九O五年單命所由产生的深刻原因拜沒有滑失,它們会推动群众重新进
    行蕈命斗筆,因而新的革命是必不可兔的。列宁規定布尔什維克党的基本目标仍然是推翻沙
    ①③④《馬思主义和修正主X》。《列宁》馆5秩,第1、18、19、21貫。
    1963年第78期
    (总.325)・59

==========第320页==========
    皇綢度,把查产阶級民主革命进行到底,过渡到就会主义革命。
    同时,列宁指出,在反动統治加强的条件下,不可能立印举行总政治異工或武装起义,必須用迁迥乎段来进行反对沙皇制度的斗爭。必须朵用防守的策略,毋更好地把秘密工作和合法工作結合起来,聚集力量,从而备在革命高潮到来时以进攻的策路代替防守的策略。列宁指,党必須“蝎力有系統地、不断地、全面地和堅持不懈地利用所有一切合法机会,以使
    是公作请葛重作版权二
    聚集无产阶級的力量,以便帮助元产阶敝集合和团結起来,学习斗筆的本傾,伸展自己的手
    同时要不屈不撓地恢复秘豁的支部,秘密的純粹党的粗纎,首先和主是純粹无产
    阶級的粗縅,学会使它們适应新的氣件,因为只有这样的組織才能指导合法組艘中的一切工作,才能使这些工作具有革命的屉会民主主义精弹。为了実行有秩序的退却,重新积蓄革命力量,以便迎接新的革命高潮,必須一方面反对崇拜資产阶級合法性、圭張取党的取消派,一方面反对拒絕利用合法机会的召回派。
    取滃派崇拜資产阶級的合法性
    孟什克被反革命的暴力所吓倒,不相革命重新高憑的再能,他們中間的群多人成了取滑派,提出了建立“公开的工人党”或者“为公开党而斗爭”的口号。他們企图取滃俄会民主工党組縦,而代之以一种不定形的团体,幷且主达种团体无論如何要在合法范内活动,甚至不惜以放棄党的網領、策略和悔統为代价;来換取合法地位。,列指,取消主义与机会主义有胝想上的联系,然而;取滑主义不仅仅是机会主义。“机会主义者把党引上了發严阶級的鍇誤的道路引上了自由主义工人政策的道路,但是他們拜不背棄自己的党,也不取滑它。取滑主义則是走到了背棄党的地步的那种机会主义。”②取消派为了実現达种投降致策,朵取了分裂党的行动他們脫齋党;退党,在合法的报刊上:在合法的工人組纎、工会、合作祇和群众築会上反对覚。列宁在《几个筆論間一交中說,取消派的“公开的工入
    党速一口号,按共阶毅根源就来,是反革命的自由族的口。这里面除了改良主义以外,再沒有別的东西”8。取滑义“不仅是要取滑(〔即解散,毁坏)工人阶級的图有政党,而且是要發坏无产阶級的阶級独立性,用登产阶級思想米敗坏无阶觳的意識”。
    列竽指出,机会主义派成为取滄派,在当时俄国的情况下是不可避兔的。“在資产阶級革命时期,在危机、瓦解和崩潰的情况下,工人党中的机会主义派不可避冤地不是完全成为取消派,便是作取滑派的伴虏。在養产阶級革命时期。必然有一些小产阶級屙路人参加无产阶級政党,他們最不能会无产阶級的理論和策酪,最不能在崩的时期坚持下去,最傾向
    欧論家的短評》。《列宇全》第1B結,第257~258夏
    の5④《儿个論题》。《列宁発》第19,第137-138、148、142년。
    60(总326)
    紅旗杂志

==========第321页==========
    于把机会主义坚持到底。”0
    在对待合法活动的界限上,列宁划淸了布尔什雑克和取滄派的界限。他說:“我們希望巩能够利用一切合法机会和公开活动的机会的砒会民主党,取消派則希望在斯托雷的統治下把党的存在限定在合法的、公开的范個内。我們取用革命的方法推斯托雷卒的专制制度,为此而利用一切公开活动的机会,扩大这“一活动的无产阶級基础。取滑派則爭取使工人
    公司作请葛直作腹权口
    运动…在斯托雷夲統治下获得公开的存在。”②
    为了保卫无产阶級政党的純洁和統一一九ー二年一月俄国証会民主工党布拉格代表会曦通过决議,把盂什維克、取消派开除出党。
    “来自左画的取消主义”和随風轉舷的托洛芠基
    列宁在反对取滃派的同时,还反对了以波格丹諾夫等人为代表的“左”傾竺談家一召画派。这些人是布尔什維克党内的小资产阶級同路人。
    九○七年十ー月召开的第三届杜馬,是反动透頂的、黑帮一立宪民主党的杜馬。召回要求从杜馬中召回社多昼主党的代表,他們还拒絕在工会和其他合法固体中进行工作,认为党的活动中并不存合法的柳会,无論如何要进行秘密活动。
    列宁指出,由于处在革命低时期,因而不存在抵制杜馬的客观条件,会民主党应当葢加第三届社馬,必須利用杜馬坛同沙息政府和立宪民主党人进行斗筆,宣傅会主义。为了碓备革俞而利用踱会讲坛,这是由整个历史环境的特点所产生的必耍的策略。会民主党豢加杜馬,“不是想同当权派幻搭搭,耐价还价,不是徒劳地想替农奴主一資产阶級的反革命独戡制度修修补补,而是要用各种办法提高工人兼众的阶級觉齬、祉会主义思想、革命的决心和各方面的組穢性。量会民主党杜馬党团的毎个活动“都应該服从这个根本目的。”的召回派拒絕利用合法机会进行革命湉动,就会使党脫葛工人阶緞,在秘密組緞里閉关自守,使秘組縅失去利用合法掩护的机会。他們事实上拒絕党去領导广大非觉群众,妨得党聚集力量去迎接新的革命高潮。列学把召回派称为“来自左面的取消主义”,认为反对来自左面的取
    滑主义,同反对来自右的取滑主义一样,地是必要的。一九O九年大月,召回派被开除出
    布尔什維克組織。
    列宁后来在論及反对召回派的斗爭时說道:“在所有被击破的反对党和革命党中周,布尔什維克退却得最有秩序,他們的軍队”損失得最少,他們的骨干保护得最多,觉内的分裂最
    《載渭旼滑主》。《列守全集第15辑,第423瓦。
    ②《論日前思混乱的某根。《例宁全》第16卷,第85
    ③《く无产者报扩大部会織》。宁桀》第5魅,第409貢
    1963年第7、8期
    (总327)·이

==========第322页==========
    小(就其分裂的溧度和难于挽救的程変来說),顯丧惝緖最輕,他們最广泛最正确和最积极地去恢复工作的本領也最高。布尔什維克所以能如此,只是因为他們无情地揭穿弉且驅逐了专事空談的革命家,这些人不願了解到必須退却,必須善于退却,必須学会在最反动的議会、最反动的工会、合作屉以及保險会等組中进行合法的工作。”の
    当时,托洛基完弪朵取了取滑主义的立場。他宜称:“我們革命以前的屉会民主党,只
    公司作请葛直作腹权口
    有按其思想和目标来說,才是一个工入政党。突际上,它不过是引导觉醒的工人阶級的馬克思主义知識分子的組。②列宁在《論髙喊統一而实則破坏統一的行为》中指出,“这是大家早已知逍的自由主义和取消主义的論調,事実上是一种否定党的导言。"⑧托洛茨基在一九年間,組了八月联盟,联合了取滃派,召回派和共他反布尔什維克的因体和派別,来反对宁。但他标榜“非派別性”,說什么“所有的派別都在朵用同样的斗筆方法和建設方法”幷且污葮列宁“高喊我們工人运动中有自由主义的危險,就是用宗派主义的态度对現实进粗暴的諷刺。”托洛芡基这种自欺人、装腔作势的빠喊,不过是公然替取滑派昪护。列宁搁選了托洛基一貫慮風轉舵、左右描摆的不光朵的历史。托洛莢基忽而是个激烈的孟什雜克,忽而叉主張荒唐的“左”的“不断革命”,眸天同“纏济派”合作,令灭又同取消派結成联盟。他自命为超乎一切派別之上,其唯一根据競是“今天“借用这一派別的思想,明天叉“借用另一派的思摂”⑤,实际上是一个“最坏的派別活动殘余的最坏的代表者”。
    同取潲派是不能統一的
    第二国际一實支持俄国屉会民主党内的机会主义分子。列宁要反对饿国党内的取滑丰义必須同支持取消主义的第二国际作斗爭。
    九一三年十二月,国际前会党执行局双一討論俄国党的統一間題。在会議上,會經提出两个計划:一个是卢森堡提的,她朵取了調和态度,要求无原則地恢复所謂党的統。列宁批評了卢森堡的錯誤。男一个計翅是考芝基提出的,他主張“安排共同交换意見”。国际局就考基的提案通过了决議。列宁对国际局的这个决,表示可以接受,同时指了考茨基在会上发言說戗個党“已經消失”的誤。列宁指,“必須把已經成为国局决議的考茨基的决議案和他的发言分开来肴”,这是“好决議和坏发晉
    九一四年七月,由国际局主持在布魯塞尔召开了一个恢复国党的“統”的会譏。豁加会的除布尔什維克、孟什維克、取消派外,还有一些共他演別集团。会議本来貝是为了交挽意見,但是在考茨基的把持下,却通过了一个恢复“統一”的决議案。布尔什維克拒絕参加
    ①《共产主叉运动中的“左派”幼稚病》。《列宇全集》第1経,第10。
    ②④自《論髙統一而寞则环統一的行为》。《列宁全橥》第0継,第342、34
    ⑤③《論高統一面实则破环統一的行为》。《列宁全集》第20幹,第342-343,346、326真《好决坏发国》。《宁全集》第19,第50、529
    62·(总328)
    旗杂

==========第323页==========
    这一決議案的表决。列宁认为,同取滑派沒有任何绥协余地。“党如果不捍卫自己的生存,不坚决反对那些要取滑它,消灭它,否认它,背棄它的人,那它就会不能生存。①“只有同取消派完全决裂拜底克服这种开会主义的資产阶級傾向,才能突現党内的其还統一”の。
    七哥本哈根大会和巴塞尔大会
    公司作请葛直作腹权口
    反对合作社閒題上的政長主义
    九一年入月,第二国际在哥本哈根召开了另ー交代表大会,列宁出席了这灾大会。在会上,他团結左派,取通过了一些基本上有利于国际工人运动的决議。
    列宁亲由豁加了关于合作祉間題的委具会,在这个問題上,同机会主义展开了斗年。这个期聞。資本主义国家的合作計有了較为广泛的发展,工人参加合作莊已経比較普逼。在这个問題上;机会主义观点已經相当流行,它认为在資本主义制度下可以通过合作先向会主义。因此,大会対于合作祇問題的謝論,具有重要的意义。
    大会开幕以前,公布了三个关于合作祉的决議草案。一个是比利时党提出的,一个是法国党少数派盖得提出的,→个是法国党多数派饒勒斯提田的。
    列宁分析了
    个草,指出这里反映了两条主耍路
    条是无产阶級阶級斗肇的
    路,承认合作对这个斗筆的意义,认为它是进行达个斗爭的工具,是进行这种斗绎的輔助手段之一,并且确定了在什么条件下合作瓩才其正能起这种作用而不会成为純粹的商业企业。另一条是小资产阶級的路纔。它模糊了合作砒在无产阶級阶級斗年中的作用問題,脫寓这个斗爭来談合作的意义(即把无产阶級和业主对合作屉的看法混为一談),用籠統的詞句規定合作的目的,这些籠統的詞句連簽产阶級改良主义者即进步业主和小业主的思想家都是可以接受的。”
    饒勒斯就是代表后一条路織而反对无产阶級路的。列宁坚决反对饒勒斯的主張,拜且先后提出了自己的決議草案和对小組委会起草的决議草案的修正案,但是都沒有通过。为了避冤局部性問題的爭論,列宁在大会上贊同了小組委員会的草案。由于革命派的竖持,草案中包括了这样一段話:“合作运动虽然在低何情况下都不能使工人获得解放,但是它仍然是阶級斗的一个有效武器,工人阶級通过阶級斗爭达到自己的直接目的,即夺取政权和經济上的权利拜实現所有生产查料和交換資料的公有化。”这个草案成为大会一致通过的决議哥本哈根大会还通过了反对軍国主义和战爭的决議,这是鉴于斯图加特大会以后的三年
    《兀个爭論間》。《学蛩》第19,第137
    ②《俄通計会民主工党第六文(布拉格)全国代売会》。列宁全集》第17器,第453
    ③《哥本峪根回际証会党人代凝大会关于合作社問題的討論》。《列宇全集第16継,第225E
    1963年第7、8期
    (总329)・63

==========第324页==========
    ,各国軍备竞賽有增无已,战危机日加刷而作出的。决譏包含了新图加特大会关于軍国主义問題的决議的基本論点,特別是絕过列宁修改的那一部分。决議还指田,“只契養本主义制度存在一天,战争就不会彻底滄除。”“各国有組織的扯会主义无产阶級是世界和平的唯一可靠的保证。”机会主义分子虽然在表面上也投票赞成这个决議,突际上,他們已經一天天走上公开的沙文主义的道路了。
    是公作请葛重作版权二
    在践手閥頴上机会主义者暴露了叛徙面퇴
    哥本哈根大会以后国际形势更加緊張了。一九
    年;法因和德国为了爭夺摩洛哥儿
    乎发生了战爭。同年、爆发工意大利和土耳其的战爭。一九ーて年,叉爆发了巴尔干战年。这些事突表明,更大規模的战正在病酿着。
    这种局势,要求各国武会主义者肘帝国主义的战争政策明确表示态度。机会主义者在这重大間題上开始暴露了他們的嘴臉。他們支持登产阶級政府的扩軍备裁政策,向群众散布
    沙文主义和改良主义。
    英耻会珉主党的代表念議,凳然頭过了贊成敢府扩充海軍的决議。决議中写道:“代表会議現在认为最近的目的就是継持足够的海軍来保卫自已的国家”。意大利莊会党的右傾改良派此索拉裕等,公然支持資产阶級政府同土耳其的战爭。瑞北配会民主党内的机会主义分子熃利斯曼等人,投票赞助政府阻止工人哭工。徳国会民主党巴登議会党团,投票費成貪产阶級政府的預算。德国工会領铀列金訪問了美国,十分羡幕美国的養产阶級民主,羡慕每个議員能够得到全套最新設备的专用房問并配备由国家焌給薪水的秘书等等。他还向美图图会发表了討好登产阶級的“砒賀演說”。
    列宁尖鎗地批钊了这些机会主义分子公然背叛工人阶級的行为。他指出。英国赴会民主党的領抽們,竟然追随瓷产阶級政府的战爭政策,張增加奴役殖民地人民的海軍,这就說訛明他們轉到沙文主义力面去了。列宁非常赞同意大利社会党把比索拉等开除出党,认为达样做完全正确。关于爱利斯曼等人,列宁写道,这些入“决不是通常投到政人方面去的曾通逃兵,他們不过是平席的市民,是脑子立宪民主幻想的,习慣于譏会的“鸡毛蒜皮”的机会主义者。阶級斗的紧急关头到来了,…这些驦夫俗子就張皇失措,滾到泥源里去了。”列宁在《德国工人运动中的哪些东西是不应該仿的》一文中写道:列金的活动表明,“美国資产阶級的手法是用溫柔的方法杀害'不坚定的舭会主义者,而德国机会主义的手法是用拒絕莊会主义来討好温柔'可爱的民主資产阶級。”“我們不应該用表面乐观的”詞甸来掩盖和混淆在这种現象中暴露昍来的徳国政党明显的病态,而应該在俄国工人面前把它揭示出来以便从历史比較长的运动的經験中学习,学习有哪些东西是不应該募仿的。e的
    《在琋士》。《守全》第18裕,第300頁,
    ②《列字全集》第오0特,第250、25頂。
    64·(总330
    紅杂志

==========第325页==========
    反对帝国士汉手的著名丈献一一巴塞尔宣言
    巴尔干战爭燝发以后,芳动群众反說情緖更舢高,欧洲許多国家都举行了群众大会和示威游行,反对巴尔干战下和迫住用睫的世界大战的威胁。在这种形势下,国际祉会党拭行局于一九ーニ年すー月在巴塞尔召チ了非常代表大会。这是第二国际的一次重要会議。会議历时两天,欧洲各祉会党都有代表参加。会上贝討論了反对战威胁的問題,几乎沒有什
    制作请葛重作春版权
    論,一致通过了《国际局势和反对战争的統一行动》的谊言,即有名的思塞尔官言
    宣言重中了斯图加特大会和哥本哈根大会有关决議中的基本原則,召号各国人民用-切手段来反対侵略战争,如果这种战一丑爆发,就利用它加速产阶級統治的崩潰。宣言指田:正在酝酿的战,具冇掠夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性质,这种悛爭将造成経济的和政治的危机。工人将认为自己参加战爭是为子本家的利测和各国王朝的野心而互.相所杀的犯罪行为
    向各国釜产阶緞政府提昍幣:“让各困政府永久記住,在口前的欧洲
    局势和工人的激憤情下,如果它們胆敢把战牮恶魔纵放出来,它們本身也不是沒有危險的。让它側想·想,普法战引起了巴黎公壮革命,日俄战爭喚起了俄国人民的革命运动。列宁很重巴塞尔宜言,认为甙言“总結了各国許多反战的宣博鼓动文献,最确切而面地、最庄严而￡式地闡逾了莊会党人耐战筆的观点和策略”。巴塞尔宣言此起共他决議来,“恰恰是宏話較少而具体内容較多”①。
    机会主义分子沒有在会上公开反对这个宣雷,主要是通于群众高張的反对帝网主义战情緖的压力。
    巴塞尔大会以后,在工人群众反对帝国主义战爭的斗继額高張的压力下,英国、法国、德国和其他国家阯会党的代表大会,都分別通过了反对找筆成胁的决議或者表示反对軍备竟。→九一四年大月至七月,当奥地利和塞尔維亚发生冲突时,在德国、法国、类国、意大利、奥何帝国,群众都举行了示威游行或者反对帝国主义战爭的集会
    但是,各囻莊会党的大多数領导入只是空哦和平,或者用和平主义的網領来限制反对帝国主义战的峾动。徳网祇会民主党的領导人竭力給群众造成一-种印象,似乎徳国反动政府在为和而奔走。这个党的机关报凳把徳皇說成是人类和平的忠誡导者。他們父秘密地同政府匀結,保证一且发生战爭,将支持政府。他們并企图把引起
    四年七月奥地利和塞尔維亚
    冲突的部推給俄国。法国祉会党和共他吐会党的大部分傾人,包括俄的孟什雑克在内,弛以同样的态度去反对德国。这样,第国际各国党的大多数領导人,实际上背叛了巴塞尔宣言的基本原划,帮助了帝国主义找挑撥者,使帝国土义得以更无頭总地进行行战
    (来完待擴)
    ①(第二国际的破产》。《列宁》第1卷,第181、18頁
    963年7、8期
    (总931)・G5

==========第326页==========
