    禁

==========第1页==========
    旗
    中国共产党中央委员会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七六年第一期目录
    毛泽东
    世上无难事只要情登
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论(5学习无产阶级专政理论抓紧阶级斗争这个纲
    抓紧阶级斗争这个纲
    을을■由ー+eeee
    ・池恒て9
    坚持党的基本路线
    一学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    程越(15
    注意老、中、青三结合
    番锋(22
    评论《水洴》的现实意义
    尹铭(26
    无产阶级专政与文化大革命
    钟实(29
    正确对待无产阶级文化大革命
    中共开封地委第一书记高明山(34)
    加强党的领导开展教育战线的火辨论
    大是大非问题一定要觯论清楚
    中国共产党朝阳农学院委员会(38)

==========第2页==========
    教育革命“拖四个现代化的后腿”吗?
    复旦大学大批判组(44)
    驳“今不如昔”论
    余凡(49
    是公作请葛重作版权二
    教育革命好得很
    清华附中红卫兵王春兰(53)
    喜看工农兵学员苗壮成长
    北京大学段学复黄昆(57
    我们是怎样开展教育革命大辨论的
    清华大学建筑工程系党委会(62)
    在绻续革命的道路上前迸
    鼓舞我们战斗的宏伟诗篇
    学习毛主席词二首
    袁水拍(66)
    深人进行农村两条道路的斗争
    纪念《中国农村的社会主义高潮》序言和按语发表二十周年
    向晖(
    群众是真正的英雄
    沙市工业为什么文化大革命以来增长三倍
    (77)
    在继续革命的道路上胜利前进
    山东菖南县历家察大队党总支(81)
    抓路线育)促战备工作
    ッ…中国人民解放军南京部队某部“硬骨头六连”党支部(85)
    影评:一部歌颂文化大草命的好影片
    评《春苗》
    初澜《89)
    ★ー月一日出版☆

==========第3页==========
    是公作请葛重作版权二
    夺取全国胜利,这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲,那是比较渺小的,更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利,就会使人们感觉那好象只是一出长刷的一个短小的序幕。剧是必须从幕开始的,但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的,但革命以后的路程更长,工作更伟大,更艰苦。

==========第4页==========
    是公作请葛重作版权二
    阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶致之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。
    定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。

==========第5页==========
    是公作请葛重作版权二
    水调歌头
    重上井冈山
    九六五年五月
    久有凌云志,
    旌旗奋
    重上井网山,
    是人寰。
    千里来寻故地,
    三十八年过去,
    日貌变新颜。
    弹指一挥间。
    到处莺歌燕舞。
    可上九天揽
    更有涛潺流水,
    可下五洋捉鳖
    高路入云端。
    茂笑凯歌还。
    过了黄洋界
    世上无难事
    险处不须看。
    只要肯登攀。
    风雷动,
    976年第王期
    总5)·3

==========第6页==========
    念奴娇
    鸟儿问答
    九六五年秋
    是公作请葛重作版权二
    鯤鹏展翅
    雀儿答道
    九万里,
    有仙山琼阁。
    翻动扶羊角。
    不见前年秋月朗,
    背负青天朝下看,
    订了三家条约。
    都是人间城郭。
    还有吃的
    炮火连天
    土豆熟了
    弹痕遍地,
    再加牛肉
    吓倒蓬间雀
    不须放屁
    怎么得了
    试看天地翻覆。
    哎呀我要飞。
    借问君去何方?
    (原载《诗刊》一九七六年一月号
    红蔗杂志

==========第7页==========
    世上无难事只要肯登攀
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》
    是公作请葛重作版权二
    九七六年元旦社论
    九七六年来到了。今天发表了伟大领袖毛主席
    六年写的词二首:《水
    调歌头・重上井网山》和《念奴娇・鸟儿问答》。这两簡光的作品,以高度的草命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术形象,描绘家国内外/“天地”,“旧貌变新”的大好形势,歌颂了革命人民“可上九天月,可下五洋捉”的英勇气概,揭示了马列主义必胜,修正主义必败的历史规律。毛主席这两首词的公开发表,具有重大的政治意义和现实意义,对全国人民是一个巨大的鼓舞。在跨入新的一年的时候,吟通毛主席的诗词,放眼祖国万里河山,纵观世界革命风云我们心潮澎海,豪情满怀,对夺取新的胜利,更加充满信心。
    看吧,“到处歌燕。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动,经过无产阶级专政理论学习送动和评论《水浒》,我们的党朝气蓬勃,我们的人民意气风发,我们的国家欣欣向荣,无产阶级专政空前巩固。社会主义新生事物象绚丽的鮮花,开遍了祖国大地。各族人民广泛持久地学习马克思主、列宁主义、毛泽东思想,对社会主义社会的阶级、阶级斗争和路线斗争的认识逐步加深,提高了限制资产阶级法权、在无产阶级专政下继续革命的觉悟。老、中、青三结合,使各级领导班子生气勃勃,千百万无产阶级革命事业接班人正在按照毛主席提出的五条标准锻炼成长。以革命样板戏为标志的文艺革命,促进社会主义文艺创作目益繁荣。教育革命沿着毛主席指引的方向,在斗争中前进,努力把学校改造成无产阶级专政的工具,培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者,取得了可喜的成绩。卫生革命改变着农村缺医少药的面貌,赤脚医生不断成长,合作医疗更加现固
    197G年第1期
    (总7)。5

==========第8页==========
    广大于部进五・七干校,下放劳动,重新学习,提高了继续革命的党悟,焕发了革命青春。千余万知识青年上山下乡,坚持乡村干革命,在农村广闹天地里茁壮成长。工人阶级进驻大、中、小学等上层建筑机构,打破了资产阶级知识分子的统天下。工农兵理论队伍的建立和发展,推动了思想文化战线的社会主义革命。农业学大的群众运动蘧勃开展,亿万群众发动起来了,百万千部奔赴农业
    是公作请葛重作版权二
    第一线,普及大赛县的革命洪流滚滚向前。我国农业连续十四年丰收。工业学大庆的群众运动深入发展,独立自主、自力更生的革命精神进一步发扬,工业生产达到新的水平。专业科技人员和工农相结合,开门办科研,人造地球卫星返回地面,科学事业有了新的发展。第西个五年计划规定的工农业总产值指标,已经胜利完成。我国物价稳定,市场繁荣,人民生活逐步提高。
    这一切事实,有力地驳斥了“今不如背”的谬论。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利,是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利。
    在新的一年里,全党全军和全国各族人民,要在毛主席为首的党中央领导下,坚持党的基本路线,认真学习无产阶级专政理论,以阶级斗争为纳,继续貫彻执行毛主席的一系列重要指示,促进上层建筑各个领域的社会主义革命,促进安定团结,促进社会主义的农业、工业和整个因民经济的发展,为进一步巩固无产阶级专政而斗争。
    毛主席教导我们:“千万不要忘记阶和阶级斗争”。
    毛主席最近又教导我们“安定团结不量不要阶级斗争,阶斗争是纲,其余是目。”
    以阶级斗争为纲,是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。正如毛主席一九六五年在批判刘少奇修正主义略线时再次指出的:“整个过时期存在着阶敏矛爾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和甚本实践,就会要走到斜路上去。”多年来的历史经验告诉我们:否定或修改以阶级斗争为纲,在理论上和实践上就必然会犯错误。搞马克思主义还是搞修正主义的两条路线的斗争,是两个阶级、两条道路斗争在党内的反映。最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论,就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。这再一次说明:社会主义社会中的阶级斗争是长期的、曲折的、有
    6・(总8
    旗杂志

==========第9页==========
    时是很激烈的。我们要保持清醒的头脑,坚持无产阶级对资产阶级的斗争,任何时候都不要忘记阶级斗争这个纲。纲举才能目张。列宁在批判那种把政治同经济平列起来的折中主义观点时境:“改治同经济相不能不占首位。不賛定这一点,就是忘记了马克思主义的起的常识。”什么是政治,列宁说:“政治就是各阶级之间的斗争”。忘记了阶级斗争这个纲,就将是一个盲目的不完全的不清醒的革
    是公作请葛重作版权二
    命者,就会偏离社会主义方向。
    怎样看待无产阶级文化大革命,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。党的“九大”、“十大”都对无产阶级文化大革命作了总结。肯定还是否定这场大革命,实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。这种斗争将会长期进行下去。我们的广大千部,要继续学习无产阶级专政理论,开展对《水浒》的评论,重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示,深刻认洪社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾,认识这两个阶级和它们之间的阶级斗争,认识社会主义革命的性质、对象,任务和前途,自觉地掌握党在社会主义历史阶段的基本路线和政策。这样,才能正确对待无产阶级文化大革命,正确对待群众,正确对待自己。要结续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线,批判资本主叉倾向,批判资产阶级法权思想,保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
    正确对待无产阶级文化大革命,就有一个正确对待社会生义生事物的问题。社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果,是亿万群众生气勃勃的伟大造,它从各个方面限制了资产阶级法权,反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势。毛主席说:“任何新生事物的成长都要经过艰难曲折的”,“群众是正的英雄”。每一个共产党员和革命者,都要满腔热情地支持革命的新生事物。要看到新生事物有一个成长的过程,会有某些不足之处,应该在充分肯定成绩的基础上,采取积极的态度和措施,使之更加完善。切不可象资产阶级贵族老爷那样,横加责难,大波冷水。更不能跟着一小撮心怀敌意、别有用心的人扼杀新生事物。我们要以阶级斗争为纲,继续搞好教育革命、文艺革命、卫生革命和各条战线的斗批改
    无产阶敏文化大革命是使我国社会生产カ发展的一个强火的推动力。”今年是实行发展国民经济第五个五年计划的第一年,要努力完成和超额完成国家计划
    976年第1期
    (总9)7

==========第10页==========
    要坚持独立自主,自力更生,限苦奋斗,物俭意国,继续贯彻执行“弧革命,促生产,促工作,促战各”的方针,鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义,把国畏经济搞上去。要继续深入开展农业学大的群众运动,全党动手,大办农业,为普及大寨县而奋斗。要贯彻执行钢売法,继续深入开展工业学大庆的群众运动,走我国自己工业发展的道路。搞工业也好,搞农业也好,搞其它工
    是公作请葛重作版权二
    作也好,都要围绕阶级斗争这个纲,都要依靠群众,调査研究,总结经验,抓好典型。
    党的领导是我们事业取得胜利的基本保证。各级党委要加强领导,抓紧学习,教育和训练干部,认真贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策。教育战线的大辦论在各級党委领导下进行,不搞战斗队。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾,对于路线斗争的大是大非问题,要通过辦论,弄清思想,划清马克思主义同修正主义的界限。对犯错误的同志,要按照“园紫一一批评和自我批评结”的公式,態前毖后,治病救人。要继续注意老、中、青三结合。我们要在毛主席的革命路线指引下,团结百分之九十五以上的群众和干部,团结一切可以团结的力量,调动一切积极因素,把各项工作做得更好。
    当前国际形势大好,天下大乱。世界各种基本矛盾日益激化,革命和战争的因素都在明显增长。土烧牛肉”的假共产主义彻底破产,各国马列主义政党和
    组织在反对现代修正生义的斗争中发展壮大。第三世界国家和人民在反帝、反殖
    和反对大国覇权主义的斗争中,发挥了主力军的作用。苏美两霸的争夺愈演愈烈,争夺的战略重点在欧洲。搞“声东击西”、玩弄缓和”骗局最起劲的苏联社会帝国主义,正是今天最危险的战争策源地。我们要提高警惕,准备打仗。要继续贯彻执行毛主席提出的“深挖润、广积浪、不称”,“每、备荒、为人民”的战略方针。人民解放军和广大民兵,要发扬光荣的革命传统,加强战备严格训练,严格要求,随时准备歼灭一切来犯之。我们一定要解放我国的神圣领土合湾省
    “世上玩准事,只要登。”毛主席的光辉词何,指出了我们无限光明灿烂的前途和前进道路上所必须经历的曲折斗争,指引我们在继续革命的大道上,披判斩棘,奋勇向前。有毛主席的无产阶级革命路线指引航向,有毛主席为首的党中央的领导,有全党全军全国人民的团结一致,我们一定能战胜任何艰难险阻,在新的一年里,夺取更大的胜利
    8。(点10)
    红旗杂志

==========第11页==========
    wwvwで
    学习无产阶级专政理论抓紧阶级斗争这个纲
    是公作请葛重作版权二
    抓紧阶级와争这个纲
    池
    毛主席最近再一次教导我们仍:“安定团结不是不要阶級斗争,阶級斗争是编,其余都是目。”我们要深刻领会毛主席的教导,重温毛主席多年来对这个问题的贯指示,批判阶级斗争熄灭论”,反对忽阶级斗争的错误倾向。要认真贯彻执行党的基本路线,抓紧阶级斗争这个纲,把各项工作做得更好,争取更大的胜利
    九六五年,毛主席在批判刘少奇修正主义路线时曾经指出:“个过渡时期存在着阶級矛盾、存在无产阶级和资产阶級的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条盐本理论和基本,就会走到斜路上去。”我国进入社会主义革命时期以来二十多年的历史,就是毛主席领导我们不断进行反对资产阶级的阶级斗争的历史,就是阶级斗争推动着我国社会前进的历史。两个阶级、两条道路的斗争,是我们党的基本理论和基本实践。根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论,不断总结阶级斗争的实践经验,把阶级斗争这个纲紧紧地抓在手里,社会主义事业就会不断地取得新的胜利。在社会主义事业中,要不要坚持以阶级斗争为纲,归根到底是一个承认不承认在社会主义条件下仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题,承认不承认在整个社会主义历史时期都需要坚持无产阶级对资产阶级专政的问题。这个问题,不论在国际还是国内,一直是马克思主义同修正主义进行激烈斗争的焦点,是区别真马克思主义还是假马克思主义的重要标志。回顾一下我们同刘少奇、林彪这些党内修正主义路线头子所进行的斗争,可以使我们对这个问题认识得更加清楚。在中华人民共和国成立前タ召开的党的七届二中全会上,毛主席明确指出,在新民主主义革命取得胜利后,国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾
    1976年第1期
    9

==========第12页==========
    同时还提醒我们:“在拿枪的敌人被消灭以后,不拿枪的敌人依然存在,他们必然地要和我们作拚死的斗争,我们決不可以轻视这些敌人。”毛主席为我们同资产阶级的斗争规定了方针和政策,并且强调指出耍警惕党内出现被资产阶级糖衣炮弹打中的人物,这就给我们继续进行社会主义革命指明了方向。而叛徒、内奸、工贼刘少奇却大唱反调,他背着中央,不顾七届二中全会的决议,到处鼓吹资产阶级对
    公司作请葛直作腹权口
    工人阶级“剥削有功”,还提出要“巩固新民主主义秩序”。他鼓吹的那一套抹杀阶级斗争、反对社会主义革命的谬论,及时地受到毛主席的批判和抵制。全党和全国人民在毛主席的领导下,开展了大规模的镇压反革命运动和“三反”、“五反”运动,打击了反革命分子,打退了资产阶级的猖狂进攻,保证了抗美援朝的胜利,迅速恢复了国民经济。接着,在渡时期总路线的指引下,我们粉碎了高岗、饶漱石的反党联盟,进行了反对胡风反革命集团的斗争,胜利地开展了肃反运动,进行了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。配合社会主义政造的进行,从揭露卖国主义电影《清官秘史》当时被刘少奇一伙压制而未展开批评)和批判反动电影《武训传》开始,我们在意识形态领域里进行了一系列反对资产阶级思想的斗争,批判了资产阶级唯心论,打击了自称“学得了马克思主义”而实际上向资产阶级思想投降的修正主义者。这一切胜利,都是在毛主席领导下,抓紧了两个阶级、两条道路斗争这个纲而取得的。
    在全国生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后,是否还存在阶级和阶级斗争,无产阶级与资产阶级的斗争是否还是国内的主要矛盾,马克思主义者同修正主义者之间又进行了一场争论。刘少奇一伙胡说什么:“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”;国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。这种修正主义谬论,当即受到毛主席严肃的尖锐的批判。一九五七年,毛主席针对刘少奇散布的谬论,反复强调了阶级斗争的长期性和复杂性,明确指出:“在我国,員然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成”,“但遥,被推翻的地主测办阶缎的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结東。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶和寮产阶级之向在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很烈的。”不久后发生的反对资产阶级右派的斗争证明,毛主席的论断是完全正确的。这场斗争取得胜利以后,在毛主席制定的鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义”总路线的指引下,亿万人民批判了洋奴哲学、爬行主义,.出现了一九五八年的大跃进和人
    10·(总12)
    红旗杂志

==========第13页==========
    民公社化运动,我们的社会主义事业向前跨进了一大步
    但是,斗争并没有停止。一九五九年八月在庐山召开的党的八届八中全会上,彭德怀反党集团跳了出来,攻击总路线、大跃进、人民公社。这场斗争的实质,正如毛主席指出的,“是一场阶級斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶氯雨大对抗阶级的生无斗争的继"”。根据这次和过去多次斗争
    是公作请葛重作版权二
    的经验,毛主席又教导我们:“在中国,在我党,这一迷斗争,看来还得斗下去,至少还要斗二十年,可能要斗半个世纪,总之要到阶級完全灭亡,斗争オ会止随后,刘少奇一伙就利用三年自然灾害和苏修叛徒集团撕合同、撤走专家造成的暂时经济困难,反对毛主席的正确路线,大肆鼓吹“工业要退够,农业也要退够”,并且公开提出和推行“三自一包”的修正主义路线。毛主席察党到刘少奇反革命的修正主义略线的危险性,在一九六二年一月的中央工作会议上,向些同志打了招呼,提出了要警惕出修正主义的问题,并于同年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上,向全党发出了“千万不耍忘记阶級和阶级斗争”的伟大号召,指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性,更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶的基本路线,教导我们对这个问题“必须年年讲,月月讲,天天谜”。
    九六三年五月,毛主席又进一步向全党发出了这样的警告:如果忘记了阶级和阶级斗争,忘记了无产阶级专政,“那就不要很多时间,少几年、十几年,多则几十年,說不可避免地要出现全国性的反革命复辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。”这样,毛主席就把抓不抓阶级斗争和要不要加强无产阶级专政的问题,作为关系党和国家的前途与命运的大事,尖锐地给我们提尠来了。
    事情往往就是这样。无产阶级魃是要抓紧阶级斗争,向无产阶级进攻的资产阶级代表人物越是要虚伪地抹系阶级矛盾。当全国城乡遵循党的基本路线,大规模地开展社会主义教育运动的时候,刘少奇又跳了出来,胡说什么农村的主要矛盾是“四清四不清的矛盾”,是“党内外矛盾交叉”,妄图以此来改变社会主义教育运动的方向。毛主席当即批判了刘少奇的奇谈怪论,坚持了社会主义时期的主要矛盾是两个阶级、两条道路的斗争这个正确论断,并且明确指出“这次运动的点,是整党内那些走资本主义道路的当权派”,也即指出了资产阶级的代理人就在共产党内,从而保证了社会主义教育运动的健康发展。在中共中夹关于无产阶级文
    1976年第1期
    总13)·11

==========第14页==========
    化大革命的决定即《十六条》中,再一次引用了毛主席的这个论断,并为此而制定了各项政策。只要我们深刻地认识到社会主义社会中无产阶级同资产阶级斗争的长期性,就可以认识到毛主席这一科学分析对于现固无产阶级专政和防止资本主义复辟有多么重要的意义了。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,是一场无产阶级反对资产阶
    公司作请葛直作腹权口
    级和一切剥削阶级的政洽大革命。这场大革命刚刚开始的时候,刘少奇资产阶级同令部盗用中央名义,向全党抛出了“二月提纲”,用极其虚伪的词句,模糊了当时思想文化战线上尖锐的阶级斗争,并且提出了“在真理面前人人平等”这个资产阶级的口号,安图把这场无产阶级和资产阶级你死我活的政治斗争引到所谓“纯学术”讨论上去。毛主席为首的党中央及时揭露了他们的阴谋,领导全党和全国人民经过反复曲折的斗争,推毁了刘少奇资产阶级司令部。接着,林彪反党集团又跳了出来。林彪伙同陈伯达为我们党的“九大”起草的政治报告,认为“九大”以后的主要任务是发展生产,这同刘少奇、陈伯达背着毛主席塞进“八大”决议中的谬论是一路货色。这个报告,理所当然地被中央否定了。“九大”完全肯定了毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本略线。“九大”以后,我们开展了批修整风、批林整风运动,取得了粉碎林彪反党集团的伟光胜利。“十大”对我们党同林彪反党集团的斗争作了总结,再次肯定了我们党的魅本路线。“十大”以后两年多来,毛主席领导我们继续以阶级斗争为纲,深入开展了批林整风、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论的运动,开展了对宣扬投降主义的反面教材《水浒》的评论,开展了教育革命的大辩论,在政治战线、经济战线和思想文化战线取得了伟大的胜利
    “历史的经盤位注意。”二十多年来我们所走过的道略说明,要不要坚持以阶级斗争为纲,积极开展无产阶级对资产阶级的斗争,在政治战线、经济战线和思想文化战线继续进行社会主义革命,巩固和加强无产阶级专政,这是搞马克思主义还是搞修正主义的根本问题。刘少奇、林彪这些党内修正主义路线的头子,竭力散布“阶级斗争熄灭论”,抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别,其实他们根本不是要“熄灭”阶级斗争,而是要麻痹无产阶级和革命人民的思想,反对无产阶级对资产阶级的斗争,以达到他们顛覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。我们决不能忘记这方面的历史经验,在任何情况下都不能放松自已的警惕性,不能忘记阶级和阶级斗争,不能忘记无产阶级专政。在当前的大好形势下,仍然存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。前
    12·(总14)
    红蔗杂志

==========第15页==========
    个时期社会上出现的否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定无产阶级教育革命的错误思潮,就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。无产阶级文化大革命以来我们所取得的伟大胜利,这对资产阶级和一切剥削阶级来说,无疑是惨重的失败。他们对此是不甘心的,总要寻找机会反攻倒算,企图翻无产阶级文化大草命的案。而当他们一旦刮起了右倾翻案风,挞出了如教
    是公作请葛重作版权二
    育界中的奇谈怪论一类修正主义的货色,无产阶级和草命人民就要理所当然地进行针锋相对的斗争。这是合乎规律的发展。“有错误就得批判,有每革就得进行斗争。”我们只能遵循毛主席的教导,紧紧掌握阶级斗争这个纲,有领导有步骤地积极开展这种斗争。我们要在党的领导下,继续批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义璐线,批判教育战线上那些违背毛主席无产阶级革命路线的错误观点和错误倾向,并且在斗争中严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾,团结百分之九
    十五以上的群众和干部,以巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。教育战线的大辩论在各级党委领导下进行,不擴战斗队
    在我们的社会主义社会里,各种社会现象都有一定的阶级内容,各种思想无不打着阶级的烙印,各方面工作中的各种各样的矛盾,都是服从于无产阶级和资产阶级的斗争这个主要矛盾的。无产阶级和资产阶级的阶级斗争,规定或影响着其他矛盾的存在和发展。没有哪一项工作是离开阶级斗争而孤立存在的。因此,我们无论从事什么工作,都要真正做到以纲带目,纲举目张。在文化教育文学艺术,科学卫生等各个领域里,主要矛盾也都是无产阶级和资产阶级之间的斗争。这些领域里的各项工作,都有一个政治方向的问题,即要不要所无产阶级政治服务,要不要在这些领域里实行对资产阶级专政的间题。当前教育故线正在进行着的争论,尽管涉及了教育制度、教学方针和教学方法等许多问题最根本的还是教育要不要革命,要不要使学校成为无产阶级专政的工具,成为培养有社会主义党悟的有文化的劳动者的阵地,也就是无产阶级和资产阶级在教育领域里谁专谁的政的问题。这就是这场争论的实质。抓住实质,就可以击中那些奇谈怪论的要害。我们要努力把国民经济搞上去,首先要使国民经济各部门真正沿着社会主义道路前进。工业学大庆,农业学大赛,最根本的是要好好学写大庆和大寨的主要经验,抓阶级斗争和路线斗争,坚持社会主义方向,走社会主义道略。方向道路问题解决了,才能充分调动广大群众和干部的社会主义积极性,充分发挥工人阶级、贫下中农的革命干劲,使生产得到迅速的发展。方向道路问题不解决,无产阶级的正气不能压倒资产阶级的邪气,资本主义的东西得不到批判,广大群众和干部的社会主义积极性就会受到压抑,生产的发展就会遇到困难。抓
    976年第1期
    〔总15)・13

==========第16页==========
    命,促生产,具体体现了以阶级斗争为纲多快好省地发展生产,我们要坚持这个正确的方针。
    以阶级斗争为纲,就要始终坚持毛主席为我们党制定的基本略线。毛主席教导我们说:“我党规定了中国基命的总路线和总政策,又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是,许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线
    是公作请葛重作版权二
    和政策,忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策,我们就将是一个官目的不完全的不清唯的革命者,在我们执行具体工作路线和具体政策的时候,就会迷失方向,就会左右播摆,就会貽误我们的工作。”学习毛主席的这个教导,具有重要的现实意义。我们現在所做的各项工作,都有具体的方针和政策。这些方针和政策,都服从一个总纲,就是党的基本路线,就是无产阶级对资产阶级的斗争,就是无产阶级专政。离开这个总纲,各项具体的方钊和政策就执行不好,甚至可能在执行中出偏差。有的同志不能正确对待无产阶级文化大革命,不能正确対待社会主义新生事物,犯了这样那样的一些错误,同他们脱离党的基本路线,不能用阶级和阶级斗争的观点去观察和分析问题,有很大的关系。我们要努力使自己的思想和行动,任何时候都不离开党的基本路线的指导。要抓好阶级斗争这个纲,必须认真学习无产阶级专政的理论。要在去年学习的基础上,力求有所前进。我们把无产阶级专政的理论真正搞清楚了,对社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争有了正确的认识,对社会主义草命的性质对象、任务和前途有了正确的认识,懂得了为什么要对资产阶级进行专政,オ能自党地贯彻执行党的基本路线,处理好纲和的关系;才能正确对待无产阶级文化大革命,正确对待群众,正确对待自己,支持那些有利于限制资产阶级法权社会主义新生事物。我们要实现安定团结,但不是不要阶级斗争了,安定团结只能是在毛主席革命路线指引下,正确地开展阶级斗争,正确处理两类不同性质的矛盾的结果。我们要努力把国民经济搞上去,但也不是不要阶级斗争了,离开以阶级斗争为纲,国民经济是不可能沿着正确道路前进的。那种否认阶级斗争是纲,忽视和放松无产阶级专政理论的学习和实戝的想法和做法,是完全错误的。因为那样势必抹杀两个阶级、两条道略、两条路线斗争这个主要矛盾,势必把政治经济、政治与业务平列起来,违背“政治是经济的集中表现”、“政治同经济祖比不能不占首位”这个马克思列宁主义的原理,不符合毛主席的历来教导
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下,紧紧抓住阶级斗争这个纲,认真学习无产阶级专政的理论,坚持无产阶级专政下的继续革命,我们的社会主义事业必将取得新的更大的胜利。
    4(总16
    红蔗杂志

==========第17页==========
    坚持党的基本路
    学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    是公作请葛重作版权二
    程越
    毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,是指导无产阶级和革命人民进行社会主义革命和社会主义建设,巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟的强大思想武器。在这部著作中,毛主席深刻地分析了社主义社会的基本矛盾,指出在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后,仍然存在阶级,阶级矛盾和阶级斗争,存在敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾,并为正确处理这些矛盾提出了完整的理论、方针和政策。当前,在学习无产阶级专政理论运动中,联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际,重新学习毛主席的这部光辉著作,对于我们深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线,提高贯彻执行党的基本路线的自觉性,坚持以阶级斗争为纲,把各项工作做好,有很重要的现实意义。
    毛主席在《矛盾论》中指出:“在复条的物的发展过中,有许多的矛盾存在,其中必有ー种是要的矛所,由于它的存在和发限,定或3的其他矛膚的存在和发展。”无论在领导新民主主义革命或社会主义革命过程中,毛主席都反复教育全党要正确认识和解决这个革命阶段中的主要矛盾。早在一九四九年三月党的七届二中全会上,毛主席就明确指出:在无产阶级夺取全国政权以后,国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席深刻地分析了无产阶级同资产阶级斗争的内容和形式,为我们党从新民主主义革命转变到社会主义革命提出了完整的路线和政策。从社会主义革命阶段这个主要矛盾出发;毛主席亲自制定了党在过渡时期的总路线。在这条总路线的照下,我们只用了短短的几年时间,就在全国取得了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的伟大胜利使个体经济变为集体经济,资本主义私有制变为社会主义公有制。
    在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后,我国社会主义革命和无产阶级专政面临着一个新的问题。国内的主要矛盾是什么?是不是还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争?要不要巩固无产阶级专政、继续进行社会主义革命
    1976年第1期
    意17)·15

==========第18页==========
    这是关系到革命前途和国家命运的重大问题。毛主席根据马克思列宁主义的普通真理同中国革命的具体实践相结合的原则,深刻地总结了无产阶级专政正反两方面的历史经验,第一次对这些问题作了科学的系统的回答。毛主席在这部光辉著作中指出:“在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成”,“但
    是,被推朝的地主买办阶级的余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级I刚
    是公作请葛重作版权二
    在改造。阶级斗争并没有结東。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治カ量之向的阶级斗争,无产阶級和遺产阶級之间在意识形方面的阶級斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶級罢块照自己的世界观改造世界,资产阶级也要投照自己的世界观改世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解決。”这就明确地告诉我们:认为生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利,阶级就消灭了的观点是完全错误的在社会主义历史阶段,阶级、阶级矛盾和阶级斗争还长期存在;无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是社会主义社会的主要矛盾。我国阶级斗争的事实,苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义的事实,都雄辦地证明,毛主席的这些论断是何等的英明毛主席对于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的分析,是以证唯物论和历史唯物论的基本原理为根据的。毛主席在这部著作中指出:“在社会主义社会中,本的予盾仍是生产关張和生产力之间的矛盾,上层筑和经济基础之间的矛质。”“社会主义生产关系已经立起来,它是积生产力的发展相适应的:但是,它又还很不完,这些不完誉的方面和生产カ的发展又是相矛后的。除了生产关系和生产力发的这种又相适应又相的情况以外,还有上层建和经济砖的又相适应又相矛盾的情況”。“我们今后必须按照具你的况,维築解決上述的各种矛盾。”毛主席在这里指明了对立统一规律这个在自然界、人类社会和人们的思想中都普遍存在的根本规律,卢样是社会主义社会的根本规律。这就从根本上否定了那种认为社会主义社会生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间完全适应,不再存在矛盾的错误观点:从根本上否定了那种否认在生产资料所有制社会主义改造基本完成之后,仍然必须在生产关系和上层建筑方面继续进行革命,认为主要任务是发展生产力的错误观点;从根本上否定了那种否认阶级斗争是推动社会主义社会前进的强大动力的错误观点。毛主席的这些科学论断,照亮了无产阶级和革命人民在无产阶级专政下继续革命的康庄大道。毛主席的这部光辉著作,进一步为党的基本路线莫定了理论基础。一九年,毛主席再一次重提了阶级斗争问题,更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线,毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶没。
    ・16·(总18)
    红杂志

==========第19页==========
    在社会主义这个历史阶段中,还存在阶级、阶致矛盾和阶数斗争,存在社会主同本主义两条道路的斗争,存在资本主义复辞的危险性。要认识这神斗争的长期性和条性。要提高。要进行社会主义教育。正确運解和处理阶级矛质和阶級斗争问,确区别和处選敌我矛盾和人民内部矛。不的话,我们这祥的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现篁。我们从现
    是公作请葛重作版权二
    在起,必短年年讲,月月饼,天天饼,使我们对这个问题,有比较清的认识,有一条马克思列宁主义的路。”党的基本路线是我们党和国家的生命线,沿着这条路线前进,我们就会从胜利走向新的胜利。
    “马克思主义也是在斗争中发展起来的。”毛主席提出的关于社会主义历史阶殴的阶级、阶级斗争和在无产阶级专政下继续革命的理论,是同修正主义理论,同刘少奇、林彪所鼓吹的唯生产力论和阶级斗争熄灭论进行长期斗争发展起来的。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前,刘少奇就宣扬“先机械化,后合作化”的谬论,妄想阻挡汹涌澎湃的农业社会主乂改造高潮的到来。社会主义改造基本完成以后,刘少奇、林彪都反对毛主席关于社会主义社会存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说,反对党在社会主义历史阶段的基本路线,反对无产阶级专政下的继续革命。
    九五六年,正当国际上修正主义泛濫,国内阶级斗争很尖锐的时候,刘少奇伙同陈伯达,公开対抗毛主席在党的七届二中全会上的指示,把国内的主要矛盾说成是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”,并背着毛主席把这一修正主义谬论塞进八大决。毛主席当时就严肃指出,这个观点是错误的,是反马克思主义的。马克思主反认为,随着生产力的发展,不适合生产力性质的生产关系迟早要改变。这是一条基本原連。马克思指出:“社会的物质生产力发殿到一定阶段,便同它们ー一直在其中洁汤的現存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用語)裁生矛盾。于是这壁关系便由生产カ的发展形式変成生产カ的桎。那时社会革命的时代就到来了。"①恩格斯指出:“生产資料从这神梏下解放出来,是生产力不断地加遠发展的唯一先决条件”。②我国的社会主义革命正是把严重阻碍生产力发展的旧生产关系,改变为适应生产力发展的社会主义生产关系,使生产力获得了解放。刘少奇一伙捏造“落后”生产力和“先进”生产关系的矛盾,不过是“先机械化,后合作化”一类谬论的翻版。按照他们的谬论,那岂不等于说,社会主义革命搞得太快了,应该再退到资本主义去吗?可见,他们的目的就是为复辟资本主义制造舆论。
    刘少奇的修正主义谬论虽然受到批判,但是,马克思主义同修正主义两条路
    976年第1期
    (总19)·17

==========第20页==========
    线的斗争并没有结束。一九六九年,在党的九大之前,林彪伙同陈伯达炮制了个政治报告,再次搬出阶级斗争熄灭论,认为九大以后的主要任务是发展生产。这个修正主义的报告,受到伟大领袖毛主席的严厉批判,被毛主席、党中央否定。这个报告的要害也是鼓吹唯生产力论、阶级斗争熄灭论,反对党在社会主义历史阶段的基本略线。林彪不是胡说什么我国已经“毫无修正主义”了吗?既然
    是公作请葛重作版权二
    这样,那么反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的任务当然就一笔勾销,剩下的任务只是发展生产了。
    唯生产力论,历来是新老修正主义者反对社会主义革命的破烂武器。第二国际的老修正主义者伯尽施坦曾经提出,只要生产力高度发展,资本义就両以和平“长入社会主义,诉诸暴力革命就成为毫无内容的空话”。8后来,叛考茨基也胡说“只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展”“社会主义一也即在现代文化之下的普遍福利一一オ会成为可能”。⑨因此,他们旗狂地反对伟大的俄国十月社会主义革命,叫嚷“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”。@列宁针锋相对地驳斥了这种谬论,指出:“你们说,为了建设社会主义就要文明。好极了。那末,我们为什么不能首先在我国创造这神文阴的前提如地主,駆還俄国资本家,然后开始走向社会主义呢?”的可见,他们鼓吹唯生产力论,目的是反对无产阶级夺取政权。苏修叛徒集团继承了老修正主义者的衣钵,也把这个东西当作宝贝,叫嚷什么“主要的东西是经济、是生产7,⑦“在社会主义条件下经济重于政治”,等等。真是这样吗?不,他们自已就是把反革命的政治放在第位的。他们的真正目的是要用唯生产力论代替马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说,麻痹革命人民的斗志,掩盖他们在苏联全面复辟资本主义的罪行。刘少奇、林彪反复戴吹唯生产力论,实质是妄图引导中国走资本主义道路。走社会主义道路,还是走资本主义道路,是在我国民主革命胜利以后,党内两条路线斗争的基本问题。资产阶级要走资本主义道略,这是明显的。在党内,我们要走社会主义道路,但是一部分人却认为中国是一个很穿的国家,没有条件发展社会主义,必须走资本主义道路。刘少奇、林彪就是这种修正主义路线的代表人物。刘少奇、林彪鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论,但在他们那里阶级斗争熄灭了吗?没有,根本没有。刘少奇收罗了一堆叛徒、死党,搞了一个资产阶级司令部,推行修正主义路线,安图颠无产阶级专政,复辟资本主义,猖狂地向无产阶级进行阶级斗争,这那里有一点阶级斗争熄灭的影子呢?林彪一伙鼓吹
    九大以后主要任务是发展生产,但他们在九大以后并不是以“发展生产”为主要任
    务,而是以打倒无产阶级为主要任务。从一九六九年十月到一九七O年一月,林
    18·(总20)
    红族杂志

==========第21页==========
    彪和他的死党就写了好几条“悠悠万事,唯此为大,克已复礼”的条幅,迫不及待地把改变党的基本路线,复辟资本主义当作万事中的大事。按照这个反动政治纲领,他们在九届二中全会上发动反革命政变,妄图纂夺党和国家的最高权力,复辟资本主义。在阴谋被粉碎后,他们又制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划并
    九七一年九月八日发动反革命武装政变,妄图谋害伟大领袖毛主席,另位中央
    公司作请葛直作腹权口
    直到失败后仓皇出逃,投奔苏修,叛党叛国,自取灭亡。他们什么时候实行过把生产当作主要任务呢?如果刘少奇、林彪的阴謀得暹,我国就要出现历史大倒退,就要沦为苏修社会帝国主义的殖民地。那时,社会生产将遭受严重的巨大的破坏,工人阶级和广大劳动人民就要吃二遍苦、受二茬罪,那里谈得上什么发展生产呢?在半殖民地、半封建的旧中国,多少年中间有多少人作过发展工业的梦,都破灭了。因为“政治不改革,一切生产カ鄯道到破坏的命运,农业如此,エ业也是如此”。只有无产阶级掌握了政权,我们党领导广大农民实行了土地改革,实行了工业国有化和农业集体化,オ使生产力获得了解放。在社会主义制度下,生产关系和生产力的矛盾,上层建筧和经济基础的矛盾,仍然是基本矛盾,它集中地表现为无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争。无产阶级如果不抓阶级斗争,不继续搞生产关系和上层建筑方面的革命,就不可能进一步现固社会主义经济基础,迅速发展生产力。相反,已经建立起来的同生产力相适应的生产关系,同经济基础相适应的上层建筑也将被破坏和瓦解。因此,毛主席一贯强调革命,促生产。这个方针正确地回答了革命和生产。精神和物质,上层建筑和经济基础,生产关系和生产力之间的关系,同刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论、阶级斗争熄灭论是直接对立的。
    当第二国际修正主义者否认暴力革命的唯生产力论刚刚冒头的时候,恩格斯就曾驳斥道:“根据唯物史观,历史过程中的决定性因贵归根霸糜是现赛生活的生产和再生产。无论马克思或我部从来没有定过比这更多的家西。如果有人在这里加以歪曲,说经济因素是唯一决定性的因,那未他就是把这个命变成无内容的、抽象的、荒无的空话”。@恩格斯还说:“如果政治权力在经济上是无能为为的。那末我们又为仕么要为无产阶級的政治专政而斗争呢?”①后来,列宁在批判布哈林把政治同经济并列起来的谬论时更明确地指出:“政治同经济相比不能不占首位。不定这一点,就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”还说“全部向題就在于(从马克思主义的观点来看,他只能在于):一个阶级如果不从政治上正确地处理问,就不能雄持它的统治,関両也就不能解决它的生产住务”。毛主席继承和发展了马克思、恩格斯和列宁的观点,经常教导我们,马列主义的
    1976年第1期
    〔总2)·19

==========第22页==========
    党要注意抓上层建篼,注意抓路线,指出:政治是统帅,是灵动,“政治工作是一切经济工作的生命”,“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”从理论上和实践上彻底驳斥了修正主义谬论。
    我们批判唯生产力论,是为了现固无产阶级专政,是为了使我国农业.、工业和整个国民经济沿着社会主义道路更快地发展。认为批判唯生产力论会影响生产
    公司作请葛直作腹权口
    的发展,至少是一种误解。持有这种看法的同志,还没有分清克思主义和修正主义的界限,还没有认清唯生产力论的反动本质。因此,通过对唯生ジ力论的批判,提高认识,分清是非,就更为必要了。
    在阶级社会里,阶级斗争是推动社会前进的伟大动力,也是推动生产发展的伟大动力。在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级的斗争,是推动社会主义生产发展的伟大力量。正是因为我们在毛主席的领导下,批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,坚持党的基本路线,坚持以阶級斗争为纲,我们的社会主义建设事业才能取得今天这样辉煌的胜利。与此相反,如果不紧紧抓住阶级斗争这个纲,背离了党的基本路线,生产就没有正确的方向,就不可能真正摘上去。这是已经为大量正反两个方面的经验所证明了的。
    建国二十多年来的历史,就是抓革命、促生产的历史。在毛主席、党中央的领导下,我们开展了一系列政治运动,巩固无产阶级专政,建立并不断完善社会主义生产关系和无产阶级的上层建筑,批判资产阶级、修正主义的意识形态,改革不适应社会主义经济基础的上层建筑,从而充分调动了广大群众的社会主义积极性。物质变精神,精神变物质,抓革命的结果是带动了生产建没的迅猛发展。无产阶级文化大革命就是根据毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说,根据党的基本路线,进行的一次政治大革命。这次伟大的革命推毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,批判了他们的修正主义路线,对文艺、教育及其他不适应社会主义经济基础的上层建筑进行了改革,同时调整了人们之问的关系,现固和发展了社会主义的经济基础。文化大革命中涌现出的社会主义新生事物,不论属于生产关系范围的,还是属于上层建筑领域的,都是符合生产力发展和社会主义经济基础的要求的。文化大革命有力地推动了我国社会主义建设事业的发展。这又ー次证明:革命是历史的火车头.
    有少数单位生产之所以没有搞好,原因并不是因为批判了唯生产力论和阶级斗争熄灭论。恰恰相反,是由于那里没有抓紧阶级斗争,没有搞好革命,领导权没有掌握在马克思主义者和工人、贫下中农手里,资本主义倾向泛滥等等所造成的。阶级斗争,一抓就灵。这些单位一旦抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的
    20·(总22)
    红旗杂志

==========第23页==========
    斗争,端正了领导的思想和政治路线,批判修正主义,批判资本主义,很快就面貌一新;生产也搞上去了。不论农业还是工业,许多单位后进变光进的事实都充分证明了这一点。根据毛主席的指示,党的十大文件曾经强调指出了不抓大事的危险性,并尖恍地提不改变这种作风势必走到修正主义道路上去。抓大事,就是要坚持党的基本路线,抓住阶级斗争这个纲。这就要进一步清除雅生产力论
    公司作请葛直作腹权口
    和阶级斗争熄灭论的影响。我们要认真总结正确处理革命和生产、政治和经济关系的经验,坚持抓革命,促生产的方针,批判修正主义,使社会主义的农业、工业和整个国民经济都得到更大的发展。
    我们坚持抓革命,促生产的方针,是要用革命统帅生产,促进生产,带动生产把革命和生产对立起来,用破坏生产的办法来破坏革命,这同唯产力论样,是资产阶级向无产阶级进行阶级斗争的一种手段。对此,我们也成当提高瞥焬在新的一年开始的时候,我们要继续认真地、深入地学习无产阶級专政理论,加对社会主义革命的性质、任务、对象和前途的认识,批判否定文化大革命的反动思潮,热情支持社会主义的新生事物,发展和巩固无产阶级文化大革命的胜利成果。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部著作,正是我们从理论上路线上批判修正主义的尖锐武器。我们要把阶级斗争这个纲抓紧抓好,以纲带目,进一步促进安定团结,促进国民经济的发展,为巩固无产阶级专政而坚持不懈地斗争。
    注释
    ①马克患:《政治经济学批判》序言。《马克
    的经济发展和党对国民经济的领导》(一九
    思思格斯选象》第二着,第八十二页至八
    二年小→月十九日)。
    十三
    )苏联《经济报》社论:《研究、了解。行动》
    ②恩格斯:《反杜林论》。《马克思恩格斯选
    九六二年十ニ月八H)。
    集》第三卷,第三二二页。
    ⑨毛泽东:《论联合政府》。《毛淨东选集》第
    の爱・伯愿施坦:《社会主义的前提和社会民
    卷,第九八一页
    主党的任务》
    齦格斯:致约·布洛菇的信。《马克思格
    卡・考茨基。《无产阶级专政》
    斯选集第炣卷,第圆七七页。
    转引自列宁:《论我国革命》。《列宁选集》
    少格斯:致康・施米特的信。《马克思恩格
    第卷,第六九一页。
    斯选集》第四卷。第四八六页。
    の列宁:《论我国革命》。《列宁选集》第四卷,
    列宁:《再论工会、目前局势及托洛茨基和
    六九二顶
    布哈林的错误》。《列宁选集》第四卷,第
    赫鲁晓夫在苏共中央全会上的报告:《苏联
    四四一、四二页。
    976年第1期
    〔总23)21

==========第24页==========
    注意老、中、青三结合
    潘锋
    是公作请葛重作版权二
    遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人五条标准的光辉思想,党和国家各级领导机构实行老、中、青三结合,是广大革命群众在无产阶级文化大革命中创造出来的宝赀的新生事物,也是无产阶级文化大革命的一个重大成果。这原则,已经分别载入党的十大通过的新党章和四届人大通过的新宪法
    几年来的实践证明,这一新生事物有着强大的生命力。在今后的社会主义革命和社会主义建设中,它必将继续发挥重大的作用。
    继续注意老、中、青三结合,对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果,坚持党的基本路线,反修防修,具有深远的意义。社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。因此,反修防修,巩固无产阶级专政,把无产阶级专政下的继续革命进行到底,是无产阶级夺取政权以后长时期的根本任务,必须经过好几代人的努力才能完成。这就需要有一条正确的路线,有一大批坚持正确路线的干部。毛主席说:“为了保证我们的党和国家不改变颜色,我们不仅要正确的路线和政,且娶培和避就千百万无产阶级革命业的接표人。”培养和造就无产阶级革命事业的接班人,这是使老代革命家所开创的无产阶级革命事业后继有人的战略措施,是关系到党和国家命运与前途的大事。在领导班子中实行老、中、青三结合,为我们按照毛主席的指示,把在文化大革命中涌现出来的优秀背年同志选拔到领导岗位上来,进一步培养他们,使他们更好更快地成长,创造了有利条件。有了三结合的领导班子,就可以更充分地发挥老干部、中年于部和青年干部的优点和特长,使这三部分干部在毛主席无产阶级革命路线的指引下,结合成一个坚强有力的领爭核心,挑起社会主义革命和社会主义建设的重担。
    22·(总24)
    红杂志

==========第25页==========
    老、中、青三结合是文化大革命中涌现出来的新生事物。对它采取什么态度也是一个对无产阶级文化大革命采取什么态度的间题。通过无产阶级文化大革命,革命的老干部和中年干部受到了深刻的教育,他们以新的姿态走上了领导岗位,革命的青年干部经受了文化大革命的严峻斗争的考验,逐步成长,并被吸收到各领导班子中来,为各级领导班子增添了新的血液。这样建立起来的领导班子
    是公作请葛重作版权二
    是以毛主席的革命路线为指导的,是以无产阶级文化大革命为基础的。比起过去的领导班子来,它具有新的面貌。可以说,没有毛主席革命路线的贯例执行,没有文化大革命的伟大胜利,就没有三结合领导班子的诞生。坚持老、中、青三结合,是巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的一个重要方面
    毛主席说:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作,我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忧欢迎新干部,关心新干部。”我们绝大多数老于部,在无产阶级文化大草命和批林批孔运动中,提高了对毛主席革命路线的认识,提高了对培养无产阶级革命事业接班人的重大載略意义的认识,是能够正确对待青年干部的。他们把爱护、关心、培养青年于部看成是贯彻执行毛主席的革命路线、巩固和发展无产阶级文化大革命成果的重要工作,看成是阶级的重托、党的重托和人民的希望。因而,在三结合的领导班子中,他们能够做到同青年干部团结一致,向青年干部学习,并且使自己更加焕发出革命的青春
    但是,我们也应当看到,有的同志由于对无产阶级文化大革命的伟大意义缺乏深刻的认识,对老、中、青三结合这个新生事物以及青年干部还有片面的、错误的认识。例如,有的人对青年干部看不起,不信任,不培养,不注意发挥青年千部在三结合领导班子里的作用:有的人对青年千部吹冷风,出难题,设障碍,压制新生力量的成长。这种现象是应该纠正的。对待青年于部,应该看到他们的本质和主流。青年干部大多数是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中成长起来的。他们在激烈的阶级斗争和路线斗争中经受了锻炼和考验,朝气蓬勃,斗志旺盛,又肯学习,对新事物敏感,革命热情高。绝大多数请年干部走上领导岗位以后,都能自觉地用五条标准要求自己,同老干部紧密团结,努力工作,积极参加集体生产劳动,密切联系群众,在各方面都取得了可喜的成绩。这是事物的主流。看到青年干部的成长,我们应该欢欣鼓舞,热烈欢迎,大力支持,而不应该采取相反的态度。有个别的青年于部也曾经走上了邪路或犯错误,那是由于社会上
    1976年第1期
    总25)・23

==========第26页==========
    阶级敌人的腐蚀和破坏,以及刘少奇、林彪修正主乂路线毒害的结果,这种现象增加了老干部膂助、培养青年于部的政治责任,而不是减轻了这种责任,更不能把支流当作主流,抹杀青年干部的成长
    毛主席历来倡导,各级党的组织対于广大干部,包括老干部、中年干部和青年干部,都要用马克思列宁主义去团结、教育他们,帮助他们在斗争中不断提高。
    公司作请葛直作腹权口
    就是对于犯错误的千部,无论是老干部还是新干部,都要实行“前毖后,治病放人”的方针,允许他们改正错误。回我们的老千部,在几十年的限苦奋斗中,为党、为人民做了许多有益的工作,但也有不少同志犯过这样那样的错误。由于我们党实行了“前毖后,治病激入”的方针,给了他们改正错误的机会,才使他们在不断总结正反两个方面的经验中成长起来。如果不实行这个正确方针,而是象修正主义路线对待于部那样,“残酷斗争,无情打击”,一有错误就撤换、打倒,我们党的干部队伍就不会象今天这样团结强大,我们党的事业也不可能取得今天这样伟大的胜利。对于这一点,广大革命干部和群众是充分理解的。只要想一想,有些经过党多年教育的老干部还免不了犯错误,犯了错误尚且允许改正,那么,又怎么能要求刚刚走上领导岗位的青年于部不犯错误呢?無么能不对他们采取“態前毖后,治病救人”这个唯一正确的方针呢?因此,我们在各级领导班子中,对于犯错误的千部,无论是老干部还是青年干部,都要坚持这个方针,借以弄清思想,团结同志。这是巩固和发展老、中、青三结合,巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的一个重要问题。
    在三结合的领导班子中,对于老干部、中年干部和青年千部,特别是文化大革命中受过群众一些批评,现在重新走上工作岗位的千部,都有一个正确对待无产阶级文化大革命,正确对待群众,正确对待自已的问题。
    对于无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义,毛主席早已作出科学的论断:这次无产阶級文化大革命,对于駅固无产阶数专政,防止资本主义江,设社会主义,是完余必驱的,是非常及时的。”党的九大和十大对此也作了总结。正是这个伟大的革命,摧毁了刘少奇。林彪两个资产阶级司令部,粉碎了他们复辟资本主义的阴谋,保证了我们党和国家沿着毛主席的革命路线继续前进。正是这个伟大的革命,促进了我国社会生产力的迅速发展,使社会主义的生产关系进一步完
    24·(总26)
    红旗杂志

==========第27页==========
    善,使上层建筑各个领域发生了革命性的变化,社会主义新生事物如雨后春笋般出现,一代新人在斗争中菌壮成长。这一系列的辉煌成就是有目共睹的。革命人民无不纵情欢呼,阶级敔人则是竭力咒骂。在我们的千部队伍中,绝大多数人对于无产阶级文化大革命是热烈拥护的。但也要看到,社会上还存在着一股否定无产价级文化大革命的错误思潮。这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反
    公司作请葛直作腹权口
    映,它必然要在干部队伍中表现出来。已经进入三结合领导班子的于部,特別是对文化大革命过程不很了解的同志,要从反修防修、现固无产阶级专政的高度,来认识无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义,要充分看到文化大革命的本质和主流,真正解决正确对待无产阶级文化大革命,正确対待群众,正确对待自己的问题,避免犯新的错误。
    在无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部,也有一个正确对待文化大革命的问题。由于资产阶级思想、修正主义思想的存在,由于资产阶级法权和旧的习惯勢力的存在,已经进入三结合领导班子的背年干部,如果不抓紧世界观的改造,就可能在复杂的阶级斗争和路线斗争中辦不清大是大非,在修正主义思潮的进攻面前解除思想武装,从而犯这样那样的错误。为了努力使自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人,使自己能够在斗争中继续前进,青年干部要披照毛主席提出的五条标准,严格要求自已,努力学习马列著作和毛主席著作,不斷提高路线斗争党悟,坚持马克思主义,反对修正主义。要积极参加三大革命运动的实践,密切联系群众,保持谦虚墐倛和艰苦奋斗的作风,虚心向老干部、中年千部学习,重视发挥老于部的作用,学习他们丰富的斗争经验和优良的革命传统。要真正做到。地位变了,普通劳动者的本色不变;职务变了,继续革命和全心全意为人民服务的思想不变;条件变了,艰苦奋斗的作风不变。这样,才能抵制资产阶级思想和修正主义思想的侵袭,保持坚定正确的政治方向
    当前,社会主义革命和社会主义建饺形势大好。但是,前进的道略仍然是不平坦的。阶级斗争和路线斗争还很朵饶复杂。我们的各级三结合领导班子一定要坚持党的基本路线,认真学习无产阶级专政理论,以阶级斗争为纲,继续执行毛主席的一系列重要指示,加强自身的思想建设和组织建设,加强领导成员之间的革命团结,加强同广大干部和群众的革命团结,把各项工作做得更好。
    1976年第1期
    总27)25

==========第28页==========
    评论《水浒》的现实意义
    尹铭
    公司作请葛直作腹权口
    自从毛主席关于评论《水浒》的指示发表以来,从工厂广到农村,从机关到部队,从商店到学校,都广泛地开展了评《水浒》的活动,取得了很大的成绩。广大于部和群众通过联系两条路线斗争的实际进行评论,认清了《水浒》宣扬投降主义的反动实质和投降派宋江的真面貌,进一步认识到刘少奇、林彪一类搞修正主义、投降主义的罪恶阴谋。随着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的发展,评论《水浒》的现实意义,也就越来越清楚了。
    毛主席指出:“来江投降,搞修正主义,把思的豪义厅改为忠义盤,让人招安了。”搞修正主义,古代有,现代有,将来还会有。毛主席在这里概括了来江推行修正主义、投降主义路线的全过程。梁山在晁盖的正确路线领导下,各路英雄闻风而来,“共聚大义”,“兀自要和大宋皇帝做个对头”。然而,风云突变,梁山上出了宋江这个投降派。他一上合,就篡改了晁盖既反贪官,也反皇帝,坚持农民起义的革命路线,推行一条只反贪官,不反皇帝,接受招安的投降主义路线。路线变,一切都变:聚义厅变成了忠义堂,“托胆称王”变成了“替天行道”。结果是让人招安,去打方腊,人头落地,毁灭了整个梁山革命事业。从宋江投降的全过程可以清楚地看到,纂改革侖路线,搞修正主义、投降主义,对于革命事业的危害是多么严重啊!批判《水浒》所歌颂的这一条投降主义略线,对于我们今天深刻认识修正主义的危害饯,不是一个很好的启示吗?
    毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命,摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,粉碎他们复辟资本主义的阴谋,取得了伟大的胜利。但是,无产阶级同资产阶级的斗争并没有结束,马克思主义修正主义的斗争并没有结東。修正主义仍然是当前的主要危险。毛主席曾经指出:“如果说,法国资产阶级的国民议会里至今还有保盅党的代表人物的话,那末,在地球上全部剥前阶级彻底灭亡之后多少年内,很可能还会有幕介石王朝的代表人物在各地活动誉。”同国
    26·(总28)
    红、杂

==========第29页==========
    民党蒋介石的斗争尚且要继续这样长的时间,马克思主义同修正主义的斗争就更是长时期的了。无产阶级文化大革命从开始到现在不过九年多,如果认为不会有人再搞修正主义,没有人翻文化大革命的榮,那就未免太天真了。前一个时期,教育界出现的一些奇谈怪论,就直接关系到肯定还是否定无产阶级文化大革命的大是大非间题。毛主席提出的“育要革命”,是在上层建筑领域里加强无产阶级
    是公作请葛重作版权二
    对资产阶级全面专政的一项重要任务。教育界的奇谈怪论攻击“教育革命总没有解决好”,开门办学“不讲学文化”,大学生的水平“不如过去中技高”,集中到点,就是现在应该“扭”回到刘少奇修正主义教育路线的老路上去。如果让这种修正主义路线占统治地位,那么,就象宋江把聚义厅改为忠义堂一样,学校就会由无产阶级专政的工具复辟为资产阶级专政的工具,教育革命的成果就会被断送掉。
    我们联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际,就会认识到毛主席关于评论《水浒》、“使人民都知道投降派”的现实意义是很深刻的。宋江搞修正主义,有其特定的历史的和阶级的内容,但是,在改变革命路线、算夺领导权、否定缂命成果、危害革命事业等方面,却是古往今来一切修正主义的共同特征。前一时期,社会上出现的否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、攻击教育革命的谬论,就是修正主义这一共同特征的具体表现。对这种引导人们去投降资产阶级的错误思潮能不能识别?认识不认识它的本质?敢不敢同它进行斗争?这就考验着我们是不是真正“知道投降派”。把历史的经验和这一现实的斗争结合起来,就能使《水浒》的评论评得生动深入,使我进一步认识到开展对修正主义、投降主义批判的必要性,从而认识阶级斗争和路线斗争的普遍规律。
    毛主席关于评论《水浒》的指示,特別强调了领导权的重要性。“屏于一百
    O八人之外”,就是修正主义者宋江算夺了领导权,排斥了革命滴泉盖。《水浒》
    这部反面教材所歌颂的宋江改变晁盖的革命路线的过程,
    夺领导权开始
    的。这个混入农民革命队伍中的地主阶级的代理人ー上台,就推行修正主义、投降主义的路线,很快改变了梁山农民革命根据地的颜色。这个事实说明,领导权掌握在什么阶級的手里,对于革命的成败至关重要。无产阶级文化大革命前,有些部门和单位由于领导权没有真正掌握在马克思主义者手里,因而毛主席的无产阶级革命路线得不到贯彻执行,刘少奇的修正主义路线受不到抵制和批判,资
    1976年第1期
    总29)・27

==========第30页==========
    本主义到处泛滥。经过无产阶级文化大革命,我们粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,进一步加强了无产阶级专政。党的“十大”通过的党章指出:“要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派,防止这祥的坏人篡夺党和国家的各级领导,保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里”。那里的领导权如果不是真正掌握在马克思主义者和工人阶级手里,那里就会否定无产阶级文化大革
    公司作请葛直作腹权口
    命,改变党的基本略线,为修正主义路线翻案。工人、贫下中农给我们的权力,应当用来为巩固无产阶级专政服务,而利用这种权力摘修正ギ义,就是对无产阶级革命事业的背叛。只有坚持毛主席的无产阶级革命路线,加强党的一元化领导,搞好各级领导班子的思想建设和组织建设,才能保证各级领导权真正掌握在马克思主义者手里。
    《水浒》“做反数材”能够从反面教育人民,一切修正主义和修正主义者也是这样的反面教材。批判《水浒》所产生的影响,可以帮助我们认识当前围绕着教育草命问题开展大辩论的意义。正确路线是同错误路线相比较而存在,相斗争而发展的。这场大辩论是坚持党的基本路线,加强无产阶级在上层建筑领域里对资产阶级全面专政的重大斗争,是无产阶级文化大革命的继续和深入。通过辩论,摆事实,讲道理,就能教育干部和群众辦別什么是香花,什么是毒草,分清什么是马克思主义路线,什么是修正主义路线,弄清思想,团结同志。教育战线的这场大辩论,对于其他各条战线都有着极其重大的意义。我们要把这场大辩论坚持进行下〃搞深搞透。解放二十多年来,无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义曾经进行过多次较量,都以资产阶级、修正主义的失败而告终。经过无产阶级文化大革命的锻炼和批林批孔的教育,广大人民群众和于部的阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大的提高,谁要搞修正主义,谁要开历史的倒车,必然在群众中受到孤立,受到抵制和批判。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史时期的基本路线,是完全符合社会主义社会发展规律的,广大人民群众必将沿着毛主席开辟的航道,把社会主义革命和建设事业继续推向前进,这是任何人也改变不了的历史方向。阶级斗争是纲,其他一切工作都是目。评论《水浒》是学习无产阶级专政理论的一个重要内容,也是抓紧阶级斗争的一个具体内容,轻视或贬低评论《水浒》的现实意义都是错误的。我们要密切联系当前阶级斗争和路线斗争的实际,通过对《水浒》的评论,提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性,增强识别真假马克思主义的能力,把反修防修的斗争进行到底
    28(总30)
    红杂志

==========第31页==========
    无产阶级专政与文化大革命
    钟实
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级革命导师列宁在庆视十月革命四周年的时候,曾经说过一發很著名的话:“这个伟大的日子寓开我们愈远,搬国无产阶级革命的意义就愈明显,我们对个实际的工作经验也就了解每意深刻。”(《十月革命四周年》)对于我国一九四
    九年取得新民主主义革命的全国胜利,对于我国的无产阶级文化大革命,也完全可以这样讲。随着时间的推移,文化大革命在巩固无产阶级专政,促进社会主义事业发展等各方面所产生的深远影响,会越来越充分地显示出来。
    无产阶级专政理论,是马克思主义的精。列宁曾经指出:“无产阶专政是新阶级对更强大的敌人,对资产阶數进行的量则和最无的酸争,资产阶级的反抗,図为自己被推翻(怕是在ー个国家内)的十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量,不仅在于它的各神国际联系牢固有カ,而且还在于习慣的力量,小生产的力量。困为,可惜现在世界上还有很多很多小生产,両小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生者资本主义和资产阶级的。由于这一切原,无产阶级专政是必要的”。(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)列宁说得很清楚,无产阶级夲取政权以后,被打倒的地主资产阶级总是要把复辟希望变成复辟行动,新的资产阶级分子也会不断产生出来,向社会主义制度进攻。没有无产阶级专政,无产阶级就不能维持自己的政权,就不能战胜资产阶级,社会主义就不能建立和巩固。因此,在整个社会主义历史阶段,特别是在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后,承认不承认还有阶级和阶级斗争,要不要坚持无产阶级专政,这是关系到党和国家的前途和命运的根本问题,是关系到无产阶级和劳动人民的前途和命运的根本问题。苏修叛徒集团正是在这个根本问题上彻底背叛了马克思列宁主义,使世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家伟大领袖毛主席同苏修叛徒集团进行了针峰相对的斗争,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。毛主席全面地总结了无
    1976年第1期
    总31)·29

==========第32页==========
    产阶级专政正反两个方面的历史经验,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说,并且为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线,领导全党和全国人民为巩固和加强无产阶级专政而斗争,保证我国沿着社会主义道路不断前进毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,是在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶级和一切刻削阶级的政治大革命,对于巩固无产阶级专政,防止资本
    公司作请葛直作腹权口
    主义复辟,意义极为重大。我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后,毛主席领导全党和全国人民,进行了反对资产阶级、反对修正主义的一系列斗争。从一九五七年反对资产阶级右派的斗争,到一九五九年粉碎彭德怀反党集团的斗争,从关于社会主义建设总路线的大辩论,到开展城乡社会主义教育运动,取得了一个又一个的伟大胜利。但是,正如毛主席在一九六七年二月一次谈话中所指出的那样:“过去我们了农村的斗争,工厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义商运动,但不能解决问題,为没有我到一种形式,一种方式,公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来捐发我们的暗面。”毛主席根据无产阶级革命和无产阶级专政的理论,总结了历次斗争的经验,终于找到了这种形式,这就是无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命,是存在于社会主义时期中两个阶级、两条道路、两条路线长期尖锐斗争的必然结果。通过这场大革命,又把无产阶级反对资产阶级、马克思主义反対修正主と的斗争大大向前推进了ー步,从理论上实践上丰富和发展了马克思主义关千无产价级专政的学说。
    毛主席早在一九六八年就指出:“这次无产阶级文化大革命,对于巩固无产阶级专政,防止资本主义复辞,建设社会主义,是完全金必要的,是非常及时的。党的九大和十大又对无产阶级文化大革命作了深刻的总结。然而,背定还是否定文化大革命的斗争并不会因此而结東。无产阶级为了加强对资产阶级的专政,必然要巩固和发展文化大革命的成果;资产阶级敌视和反对无产阶级专政,必然要诋毀和否定文化大革命。最近在教育界出现的那种奇谈怪论,就是一股企图否定文化大革命的右倾翻案风,是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。否定无产阶级文化大革命,实际上也就是否定党的基本路线,否定无产阶级专政。
    无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇、楙彪复辟资本主义的阴谋,巩固了我国的无产阶级专政。建国以来的阶级斗争历史告诉我们,国内被推翻的地主资产阶级总是企图复辟,新的资产阶级分子也会产生,社会上两个阶级、两条道
    30・(总32)
    红旗杂志

==========第33页==========
    路的斗争必然要反映到党内来。区际上帝国主义和社会帝国主义要对我们进行侵略和颠覆,也必然会到我们党内寻找代理人。混进党内的资产阶级代表人物,竭力推行反革命的修正主义路线,企图改变党的基本路线,改变社会主义制度旦时机成熟,他们就要夺取政权,变无产阶级专政为资产阶级专政。刘少奇、林彪就是这样的资产阶级代表人物。他们为了达到复辟资本主义的目的,竭力鼓吹
    是公作请葛重作版权二
    “阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”,利用他们窃取的那一部分权力,不仅在上层建筑领域的一些方面实行资产阶级专政,而且力图在经济基础方面改变社会主义所有制的性质。正如毛主席在党的九庙一中全会上所指出的;“来,无产阶级文化大革命不将是不行的,我们这个基础不稳固。据我观察,不讲全体,也不饼绝大多数,怕退相当大的一个多数的エ厂里头,領导叔不在真正的马克思义者、不在エ人群众手里。”问题就在于,这些单位的领导者“跟着过去刘少奇那种路线走”。经过无产阶级文化大革命,摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部,深入批判了他们反革命的修正主义路线,清除了一小撮混进党内的叛徙、特务和死不改悔的走资本主义道路的当权派,使他们复辟资本主义的阴谋彻底破产。这是文化大革命取得的伟大的胜利。对于这个伟大的胜利,我们一定要有充分的认识。否则,就会是非顛倒,曲直不辦,一叶障目,不见泰山。
    无产阶级文化大革命,加强了无产阶级在上层建筑其中包插各个文化领域里对资产阶级的全面专政,现固了社会主义的经济基础。历史经验诳明,单有经荡战线上的社会主义革命,是不够的,并且是不现固的,必须还有一个政洽战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。资产阶级虽然失去了生产资料,但是,他们在文化教育等领域还有着很大的优势,他们必然凭借这块“世袭领地”继续同无产阶级较量。文化大革命以前,刘少奇一伙为了复辟资本主义,拚命地抓意识形态,抓上层建筑,在他们控制的各个部门对无产阶级实行疯狂的反革命专政。这种情况,受到了毛主席的尖锐批判。毛主席指出:文化部“如不政变,就改名帝王将相部,オ子佳人部,戦者外国死人部",早生部也应改名“市老节卫生部”在教育界,“簧产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能禁下去了”。马克思主义认为,经济基础决定上层建筑,然面,上层建篼在一定条件之下,又转过来表现其为主要的决定的作用。当着政治文化等上层建筑阻碍经济基础的发展的时候,对于政治上文化上的革新就成为主要的决定的东西了。不开展
    1976年第1期
    (总33)·31

==========第34页==========
    场广泛深入的自下阮上的文化大革命,怎么能改变文化教育领域资产阶级专了无产阶级的政这种状况呢?又怎么能现固无产阶级专政,现固社会主义的经济基础呢?经过文化大革命,深入批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线,荡涤了资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水,把资产阶级盘踞的阵地夺回到无产阶级手中。遵照毛主席关于“人阶級必须领导ー切”的指示,工人阶级及其最可靠的
    公司作请葛直作腹权口
    同盟军贫下中农,登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。一大批社会主义新生事物苗壮成长,整个上层建筑领域发生了有利于无产阶级的深刻变革,呈现出片莲莲勃勃的革命景象。但是,我们还必须清醒地看到,上层建筑领域的斗争还是尖锐、复杂的,资产阶级对于自己的失败是不甘心的,他们决不肯轻易退出这个阵地。文化大革命是从文化教育领域开始的,资产阶级要否定文化大革命,进行反攻倒算,也要先从这里下手。我们必须坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线,把包括教育革命、文艺革命、卫生革命等在内的整个上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。
    无产阶级专政是群众的专政,是多数人对少数人的专政。这是它同一切到食阶级专政的根本区别,也是它具有强大力量的深厚根源。只有把广大群众充分发)动起来,才能造成反修防修的锎墙铁壁,使无产阶级专政真正得以现固。无产阶级文化大革命的一个鲜明特点,就是直接发动亿万人民群众开展反修防修、现无产阶级专政的伟大斗争。毛主席充分肯定了这次文化大革命运动发动群众的度和深度;指出:“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛,这么深入。”亿万人民大鸣、大放、大字报、大辩论,其势如排山倒海,使得某些地方的修正主义“独立王国”顷刻瓦解,某些单位的资产阶级顽固堡垒一朝凝亡。群众运动的伟大历吏功绩永放光芒,任何人也抹杀不了。谁要企图抓住某些支流否定革命的群众运动,那是完全错误的。广大群众在文化大革命中,受到了极为深刻的马克思主义、列宁主义、毛释东思想的教育,懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个真理,提高了识别什么是马克思主义,什么是修正主义,什么是正确路线,什么是错误路线的能力,提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。列宁说得好,群众“在整个革命斗争中受到了直接的教育,这一点的意义从来没有任何宗西可以与之相比”。(《革命的日子》)经过文化大革命,各条战线上坚持马克思主义、反对修正主义的同志越来越多。即使在“資产阶級见特别頑固”的教育界,也是如此。这对于反修防修,把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基
    32・(总34)
    红旗杂志

==========第35页==========
    层,必将产生深远的影响。
    对于历史上任何一次大的革命运动,不同的阶级总会有不的态度。无产阶级文化大革命究竟是好得很,还是糟得很,对它是充分肯定,还是加以否定,鲜明地反映出人们不同的政治立场。有极少数人把文化大革命看成一团漆黑,总是要翻案,这是由他们的资产阶级立场所决定的。彻底批判这股右倾翻案风,对
    是公作请葛重作版权二
    于巩固和发展文化大革命的胜利成果,是很必要的。还有少数同志,对文化大革命和文化大草命中涌现的新生事物,存在一些错误认识。他们或者由于不能正确对待革命群众的批评,以狭的眼光观察问题,因而总是看不清事物的本质与主流,对新生事物不是满腔热情,积极支持,而总是感到不顺眼,不舒服,加以挑剔与指责;或者由于忘记了阶级斗争,忘记了党的基本路线,自觉不自党地把已经批判过的修正主义货色又拣了回来。我们要严格区分两类不同性质的矛盾,遵照毛主席的“器前毖后,治病散人”的一軍方针,助犯錯误的同志提高觉悟,弄清是非,转变立场,正确对待文化大革命〉正确对待群众,正确对待自己,在毛主席革命路线指引下,团结一致,共同前进。
    这次无产阶级文化大革命,为我们今后开展反修防修、巩固无产阶级专政的斗争,积累了极其宝贵的经验。它作为无产阶级专政下继续革命的一种形式,在整个社会主义历史阶段具有普遍的意义。毛主席说:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶級专政下加以限制。所以,林彪一类如上合,摘资本主义制度很容易。”这就告诉我们,修正主义的出现不是倜然的,是有它的深刻的阶级根源和社会根源的。由于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着资产阶级法权,存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件,存在着资本主义复辟的危险,无产阶级文化大革命就非搞不可。如果我们不是这样认识问题,不仅不能正确对待文化大革命,而且会在两个阶级、两条路线斗争中丧失警锡,迷失方向,甚至跌到修正主义泥坑中去。这是我们千万要注意的
    毛主席关于论问题的重要指示,号召我们要搞清楚无产阶级专政问题,指出:“这个问題不搞清楚,就会変修正主义。”我们必须把无产阶级专政理论的学习运动坚持下去,深入下去。我们要在毛主席为首的党中央领导下,坚持党的基本路线,以阶级斗争为纲,继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,帟取无产阶级专政下继续革命的新胜利
    1976年第1期
    (意35)33

==========第36页==========
    正确对待无产阶级文化大革命
    中共开封地委第一书记高明山
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大革命是无产阶级专政下反修防修的伟大实践。这场革命的深远意义,正在日益充分地显示出来,为越来越多的人所认识。但是,围绕着肯定还是否定文化大革命这个问题,斗争从来没有停止过。我深深地体会到,只有坚决听毛主席的话,认真执行毛主席的革命路线,不断加深对无产阶级文化大革命的认识,才能在尖锐、复杂的斗争中站稳立场,辦明方向,坚持无产阶级专政下的继续革命。
    要正确认识和对待文化大革命,必须首先搞清楚开展这场革命的必要性和重要性。我对这个问题,有一个逐步认识的过程。斯大林逝世后,赫鲁晓夫上合,社会主义的苏联变修了。这在我思想上引起了很大的震动。然而,中国会不会出修正主义?出了修正主义怎么办?对这些问题,我当时的认识还是很模糊的。毛主席亲自发动和领导下,无产阶级文化大革命开展起来了。经过反复激烈的较量,揭露和粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部。大量触目惊心的事实,使我清楚地看到,在整个社会主义历史阶段,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。党内出现刘少奇、林彪一类修正主义头子,正是社会上阶级斗争在党内的反映。如果不搞无产阶级文化大革命,修正主义就会上合,资本主义就会复辟,无数革命先烈流血牺牲所得来的胜利果实就会被断送,整个中国就要改变颜色了。想想这些,我就更加深刻地认识了毛主席的英明论断:“这次无产阶级文化大革命,对于巩固无产阶级专政,防止资本主义复,设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”一切不愿意中国变修的共产党员和革命者,只要从党和国家的前途命运来考虑问题,就会热憤赞颂无产阶级文化大萆命好得很
    正确对待群众,是正确对待无产阶级文化大革命的极其重要的方画。过去,我们打日本鬼子,打蒋介石,搞土地改革,搞农业合作化,都是革革命的群众运
    34。(总36
    杂志

==========第37页==========
    动。今天,我们要反修防修,巩固无产阶级专政,更要靠革命的群众运动。无产阶级文化大革命,就是一次亿万群众参加的反修防修的伟大斗争。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛,这么深入。这场波澜壮阔的革命运动,锻炼了群众,教育了干部,使广大群众和于部更好地掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟,从思想上筑起反修防修的钢
    是公作请葛重作版权二
    铁长城。作为受党多年培养的一个老干部,我对文化大革命给自己的教育,感受是很深切的。记得,文化大革命初期,群众批判我,要我伸出手来同他们比。他们的手上茧子很硬,我的手上没有茧子,软绵绵的。这一比,戳到了我的痛处。我想,自己十几岁就给地主当长工,参加革命后,扛枪打仗,开荒种地,手上的老茧象铜钱厚。可是,解放后进了城,“官”做大了,劳动少了;手茧慢慢蜕了。手的变化,反映了自己思想的变化。革命群众的批评,是多么尖锐、多发人深省呵!这伴事情,给我留下了难忘的印象。它说明,群众批评干部,目的是为了反修防修。我们这些老于部,跟着毛主席于革命,为党为人民做了一些工作。但是,在修正主义路线影响下,有些同志不同程度地滋长了官、暮、骄、娇
    四气,甚至犯过这样或那样的错误。群众斗争的大风雨,冲掉了我们身上的修正主义灰尘,这有什么不好呢?我们的许多老同志,正是由于从文化大媒命的群众运动中吸取了丰富的政治营养,オ焕发了革命的青春,提高了执行毛主席革命路线的自党性,意气风发地战斗在社会主义革命和建设的第一线,努力为人民立新功。如果不从反修防修的高度肯定这场革命群众运动的本质和主流,而是抓住非本质和非主流方面的东西,斤斤计较个人的恩怨,这实际上还是不能正确地对待无产阶级文化大革命。这个问题不解决,就会犯新的错误。
    在无产阶级文化大革命中,由于批判了修正主义路线,促进了千部和群众在毛主席革命路线基础上的团结,干群关系发生了深刻的变化。文化大革命前,我在另一个地区做领导工作。有一次,我在专署门口碰见几个农民,他们想见见专员,但是走来走去不敢进去。我想,在革命战争年代里,我们和群众鱼水相依,亲密无间,如今为什么变得疏远了呢?这说明我们身上沾染了修正主义、官僚主义的灰尘。经过文化大革命,情况完全不同了。现在,无论上班、下班,经常有群众到办公室和家里找我,谈工作,出主意,提意见。我觉得,自已的心跟群众更近了,眼晴也更亮了。有人认为,文化大革命以后,群众爱提意见,事情不好办,领导不好当。事情好办不好办,关键要看我们执行什么路线。执行毛主席的
    1976年第1期
    (总37)35

==========第38页==========
    革命路线,群众就拥护,事情就好办y执行修正主义路线,群众就抵制,事情就不好办,而且要犯错误。群众对我们]的工作积极提出意见,这是路线斗争觉悟空前提高的表现,是文化大革命带来的可喜现象。一九七三年,我们地区曾经刮过阵否定文化大革命的右倾翻案风。开始,我对这场斗争的严重性认识不足。群众就主动找到我说:“老高,这可是路线斗争,没有调和的余地呵!”我们学习了中
    是公作请葛重作版权二
    央的指示,提高了认识,在省委领导下,同广大群众和千部团结战斗,保卫了文化大革命的成果。事实证明,经过文化大革命锻炼的广大群众,人人关心国家大事,路线斗争觉悟确实高了,政治眼光锐利多了。这样,就能够更好地帮助和监督领导,贯彻执行毛主席的革命路线,无产阶级政权的基础就更加牢固了无产阶级文化大革命是一场伟大的破旧立新的运动。在这场运动中,涌现出大批社会主义的新生事物。各级领导班子实行老、中、青三结合,就是一个新的创举。这既能充分发挥老干部的作用,又有利于新千部的迅速成长。我们共产党人,干的是社会主义,想的是共产主义。而共产主义的伟大事业,不是我们这代人所能完成的,需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。无产阶级文化大革命的大风大浪。培养和造就着一代新人,许多优秀的青年被选拔到各级领导岗位上来。我们开封地区,在县委常委、副书记、书记中,在地区直属机关核心小组成员史,都有一批新干部。他们1朝气蓬勃,积极肯千,富有斗争精神,最少保守思想,同群众保持密切的联系,有较高的路线斗争觉悟。同他们在起,我感到自린也绊轻起来。从这些生龙活虎的青年一代身上,我们看到了希척和未来,怎么能不满心欢喜呢?当然,如同老干部一样,新干部也有一个成长的过程。回想自己刚参加革命的时候,各方面都是很幼稚的,工作中也呹过交,犯过错误,在党的教育下,通过长期的学习和实践,才能做一些工作。我们应当象党和人民培养自己一样,满腔热情地帮助新干部,用正反两方面的经验去启发他们。要教育他们深入群众,深入基层,在三大革命运动第一线锻炼成长。支持不支持文化大革命中涌现出来的新干部,是关系到文化大革命的成果能不能得到巩固和发展的问题。我们要警惕心怀敌意、别有用心的人,借否定新干部来否定无产阶级文化大革命。
    无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。文化大革命前,我们开封地区的经济基础比較薄弱,基本上没有什么工业,农田基本建设很差,粮食产量很低。文化大革命中,エ业学大庆和农业学大赛的群众运
    36·(总38)
    红旗杂志

==========第39页==========
    动蓬勃发展,工、农业生产有了很大增长。一九七五年同文化大革命前的一九六
    五年相比,工业总产值增长将近六倍,小麦总产量增长近一倍半。钢铁、水泥、化肥,过去都是空白,现在地区有了钢铁」、水泥厂、小铁路,县县都建成了化肥。还出现了兰考、巩县两个学大察的先进县和一大批先进单位。同先进地区相比,我们的差距虽然还很大,但是我们坚信,有了这个基础,再经过几年的努力,开封地区的社会主义建设将会有一个更大的发展。文化大革命前,我们也
    公司作请葛直作腹权口
    想加快社会主义建设的步伐,但进展总是不快,原因究竟在那里?根本阿题在路线。过去,我们受了刘少奇的唯生产力论的影响,就生产抓生产,不注意抓阶级斗争,资本主义乘机泛滥起来,群众的社会主义积极性受到東缚,生产的步子迈不开。在文化大苹命中,我们坚持以阶级斗争为纲,批判修正主义,批判资本主义,端正路线,转变作风,逐步改革不适应经济基础的上层建筑,调整了生产关系,群众的社会主义积极性大大提高,生产就出现了新的局面。群众说得好:“路线对了头,干部能带头,群众有劲头,一步一层楼。”有少数单位生产上不去,决不是因为搞文化大革命造成的,恰恰是由于革命不彻底,修正主义路线没有批透,领导权还没有掌握在真正的马克思主义者和工人、贫下中农手里,或者有坏人在那里捣乱。在这些单位,只要抓紧阶级斗争这个纲,解决了方向道路问题,生产面貌就能够迅速改变。那种所谓“文化大革命影响了生产”的论调,是毫无根据的无产阶级文化大革命的伟大胜利是在争中取得的。要发展这个胜利,也必然要经历激烈的斗争。怎样看待文化大革命、是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映,这实质上是继续革命还是复辞倒退的斗争。前一时期教育界出现的那种刮右倾翻案风的奇谈怪论,就是企图通过否定教育革命,进而否定文化大革命。我们应当在党的领导下,积极参加这场斗争,通过辩论,分清是非。这对保卫和发展文化大革命的胜利成果,提高自己的路线斗争觉悟,都是很重要的。在无产阶级文化大革命的每一个关键时刻,毛主席都作了重要指示,给我们指明了前进的方向。文化大革命初期,我能够比較早地站出来同广大群众团结战斗,捍卫毛主席的革命路线,最根本的,就是因为听了毛主席的话。我深深感到,在毛主席领导下于革命是最大的苹福,坚决按照毛主席的指示去微,我们的事业就无往而不胜。我们一定要坚持党的基本路线,认真学习无产阶级专政理论,重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示,正确对待文化大革命,正确对待群众,正确对待自已,以阶级斗争为纲,把各项工作做好。
    1976年第1期
    总39)・37

==========第40页==========
    加强党的领导开展教育战线的大辩论
    公司作请葛直作腹权口
    大是大非问题一定要辦论清楚
    中国共产党朝阳农学院委员会
    内容提要:本文旗帜鲜明地回答和驳斥了教育界中攻击朝阳农学院办学经验的一些奇谈怪论,具体分析了这些论点的阶级实质。这是在教育革命的大辩论中产生的文章,可以同本刊上一期发表的《教育草命的方向不容纂改》一文放在起读。
    在毛主席革命路线指引下,无产阶级教育草命的洪流,正奔腾向前。但是在一派大好形화下,斗争仍然很激烈。教育界有人发出种种奇谈怪论,刮起一殿右傾案风,他们想用这股歪风刮掉毛主席的草命教育路线,否定无产阶级文化大草命。
    奇谈怪论的制造者们,对于我们朝阳农学院的办学经验,也进行了种种攻击和非难。他们的矛头决不是对着我们一个学校的具体工作。究竟我们走的基本道路对不对?究竟他们那些论点的真正目的是什么?这是一个事关路线的大是大非问题,必须辫论清楚。
    办大学一定要无产阶级政治牲帅
    我们朝阳农学院坚持在农材办学已经六年。六年来,我们全心全意依工人阶级,反复学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论和教育草命的论述,批判
    38・(总40)
    红旗杂志

==========第41页==========
    修正主义教育路线,逐步加深了对毛主席敬育璐线的理解。我们认识到,教育必须为无产阶級政治服务,必须同生产劳动相结合,学校应当成为无产阶级专政的工具。为达到这个目的,我们同“十七年”的修正主义敬育路线对着于,在实践中提出:“社会主义农业大学,首先必须办成无产阶级政治大学。”我们的意思很请楚,就是说:在学校里,政治同业务相比,不能不占首位;浓业大学首先必须坚持无产阶级
    是公作请葛重作版权二
    政治挂帅,用政洽统帅业务。这本来是完全符合毛主席关于“应该把坚定正确的政治方向放在第一位”和“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示精神的。然而教育界的奇谈怪论却坚夹反对“社会主义农业大学首先办成无产阶级政治大学”。理由呢?据说是这里没有提业务,“讲一面总是不成”。请不要偷换概念。我们讲的是统帅,是究竟什么占第一位的问题。如果豉治、业务“两面都讲”,把它们都当作统帅,那岂不就取消了统帅?说穿了,那些奇谈怪论劁造者的目的正是如此。他们采用“一方画,昇一方面”的折衷主义手法,来版卖“业务挂帅”的修正主义黑贷。党的基本路线告诉我们:社会主义这个相当长的历史阶段中,始终存在着阶级和阶级斗争,存在着复辟资本主义的危险性。教育战线经过几次重大的政治斗争之后,在这块剥削阶级的世袭领地上,无产阶级与资产阶级的斗争是不是消失了呢?没有!资产阶级要用教育为复辟资本主义服务,无产阶级则要用教育为巩固无产阶级专政服务。因此,在社会主义历史时期,学校不成为无产阶级专政的工具,就必然要変成复辟资本主义的工具。任何专业学校,如果想办什么“纯业务大学”,不坚持政治挂帅,忘记党的基本路线,忘记无产阶級专政,那就勢必走到资本主义的邪路上去。教育界的奇谈怪论硬说当前是“政治冲击业务”,不学知识,轻视论,“是主要倾向”。照他们的说法,教育战线的主要矛盾不再是无产阶级与资产阶级的矛盾了,而是知识多与少的矛盾;当前的主要危险不再是修正主义了,而是忽视业务。这不是对党的基本路线明目张胆的篡改吗?
    早在一九二一年,列宁在批判托洛茨基和布哈楙的修正主义错误时就尖锐地指出:“全部问就在于(从马克思主义的现点来看,也只能在于):一个阶级如果不从政治上正确地处向愿,就不能维持它的統治,因而也就不能解决它的生产任务。”毛主蓆也反复强调,治是统,是灵魂,“政治工作是一切经济工作的生命线”,“只要我们的思想工作和政治工作消为一放松,经济工作和技术工作就定会走到邪路上去”。列宁和毛主席的这些教导,是我们正确处理政治与业务政治与技术、政治工作与其他一切工作的关系的指针。技术工作、业务工作,能为政治服务,学校的专业只能为无产阶级专政服务。教育界发出奇谈怪论的那些
    1976年第1期
    总41)・39

==========第42页==========
    人,一听见把专业学校首先办成无产阶级政治学校的说法,就駣起来反対,这说明他们完全背离了马克愿主义关于政治与业务、政治与技术的关系的基本观点。他们的奇谈怪论,实际上是与新老修正主义者刘少奇、林彪、托洛茨基、布哈林的阶级斗争熄灭论、唯生产カ论一脉相承的。
    教育界发出奇谈怪论的那些人,那么起劲地反对我们坚持无产阶级政治挂帅,
    是公作请葛重作版权二
    是为了关心我们的专业,发展我们的科学技术吗?根本没有这回事。列宁在批判那种所谓“学校可以脱离政治”的谎直时一针见血地指出:“提出这个原理的资产阶級自它就把资产阶級政治放在学校事业的第一位”。教育界的奇谈怪论正是这样。我们朝阳农学院在无产阶级政治统帅下,把马列和毛主席的着作作为师生钠於读课,上好阶级斗争这门主课,使学生不但提高了社会主义党悟,提高了批判资本主义的能カ,而且也学到了放业科学技术。无数事实说明,有了正确的政治观点,不但不会妨碍学习业务和技术,反而能够促进它们的提高和发展。如果按照教育界的奇谈怪论去做,不把坚定正确的政治方向放在第一位,学校的一切工作都是为了学习业务、学习技术,那岂不是又回到旧沈阳炊学院的老路上去了?可见,他们的目的,决不是什么关心专业、发展科学,面是要重新恢复文化大草命前资产阶级知识分子统治学校的状况。这条复辟倒退的路线,是教育战线上的广大师生和人民群众坚决不能接受的
    农业大学必须实行社来社去”
    杖业大学要满足广大农村対于农业技术人材的迫切需要,近应社会主义经济基础的耍,巩固和发展农村人民公社集体经济,就必须坚毛主席的“七・二指示,“从有实暖经验的工人农民中间选拔学生,到学学〕年以后,又回到生产实践中去”。实行“社来社去”,农大毕业当农民,拿江分ノ受到贫下中农的热烈欢迎。然而教育界的奇谈怪论却反对这祥傲,认为这是“现在就要搞共产主义也就是说我们超越阶段,步子迈得太快了。这不是和当年右倾机会主义分子攻击总路线、大既进、人民公社,唱的同一个调子吗
    大家都知道,我们所处的社会主义时期,是“衰亡的资本主义与生长者的共产主义彼此斗争的时期”。在这个时期里,还存在着资产阶级法校。马克思把它叫做旧社会的“痕迹”。在无产阶级专政条件下,我们共产党人一个重要的战斗任务就是要感制资产阶级法权,逐步洗剧旧社会的“痕迹”,促使共产主义因素逐步
    40·(总42)
    红蔗杂志

==========第43页==========
    增长,迫使资本主义走向灭亡。只有这样,オ能早迎来共产主义的灿烂明天我们的育要为此而斗争,就必须按熈毛主席的教导,努力培养有社会主义觉的有文化的劳动者,逐步实现知识分子劳动化,劳动人民知诀化,逐步缩小城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别。我们实行社来社去”,反了几千年来“读书傲官”的旧传统,正是资产阶级法权勇敢挑战,正是实现巴黎公社
    是公作请葛重作版权二
    “在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争”的原则,正是在社会主义这个历史阶段中坚持继续革命的一个具体步聚。这本来是社会主义革命应当做的事,根本不是什么“现在就要摘共产主义”的事。我们和奇谈怪论者的分歧往于我们今天建设社会主义,是为了向着明天的共产主义前进,而他们则身在今天的社会主义,却心想过去的资本主义,这就难怪他们总是理怒革命的车轮太快,总是把任何进步都看作是超越阶段了
    对于我们学校笑行“社来社去”,贫下中有句评译:“这样培养的人,我们养得起,用得上”。可见,农业大学实行“社来社去”的原则,是适应社会主义经济基础的。目前农村占主体的是社会主义集体所有制,实行的是工分制,而将来的共产主义社会,根本不存在工农差别,実行“各尽所能,分配”的原则,也根本不存在什么工分铺,那时还当什么农民、挣什么工分?“社来社去”当民、拿工分,怎么叫傲“共产主义”呢?真是偏见比无知离真理更远。奇谈轻论的制造者是以关心“学习质量”着称的,然而看起来他们自己的“学习质量”就不那么高,你看他们对于马克思主义的政治经济学,竟是这样的一不通!
    奇谈怪论者一面说“培养工人农民,这样学校就取消了”,一面又说:不培养干部、技术员,“还办大学干什么?”显然,他们这里津津乐道的“干部”和“技术员”,是那种绝对不能当工人农民的人,不然的话,培养这些人的那种“大学”不是也“就取消了”吗?可见他们所要培养的“干部”和“技术员”,绝不是我们那些以普通动者姿态出现的广大于部,也不是与工农同呼吸、共命运的无产阶級知识分子,而是与“十七年”旧大学戴吹的红色农学家”、“园艺师”、“高级建设人材”一样,都不过是高踞于工群众之上的精神贵族而已。毛主席教导我们:“群众是真正的英雄,而我们自己则往往是幼可笑的,不了解这一点,就不能得到起码的知识。”那种主张上了大学就一定要比工农高一等的奇谈怪论,完金倒了这个马克思主义的宴理,是一条为复辟资本主义服务的修正主义教南路线。按照奇谈怪论制造者们的逻辑,培养工人农民用不着上大学,上了大学就不能再当エ人次民,就不能同工人农民划等号了,这不就是说:应当永远保持脑力劳动和体力劳动的差
    1976年第1期
    (总43)·41

==========第44页==========
    别,应当永远由少数的特权者断文化科学吗?这种情况,只要看看已经复辟了资本主义的苏联就行了。苏修兴目不掩饰地说,他们的“国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作和从事一切社会活动的干部”。在那里,只要一跨进大学的门楹,就等于爬上了进入特权阶层的阶梯,也即取得了压迫和剩削劳动人民的特权。请问奇谦怪论的制
    公司作请葛直作腹权口
    造者,你们那样起劲地反对大学生当エ人、农民,是不是打算步苏修的后尘蛇
    农业大学必须办在农村三大革命运动之中
    教育界发表奇谈怪论的人,叫嚷得最厉害的是所谓“质量”问题。他们攻击现在的大学生“无论政治上、业务上都不如过去的中技高”,“五年要普及大察县,都象朝农水平能行吗?”其实,“醉翁之意不在酒”,他们妄谈“质量”,实际上是要肯定“十七年”的修正主义老路,否定教育同生产劳动相结合的无产阶级办学邀路。
    什么是大学水平?不同的阶级有着不同的回答。我们是社会主义大学,讲质量,看水平,首先要看方向,看路线,看为个阶级培养接班人,看对社会主义革命和建设的贡献。毛主席指出:“教育必须为无产阶政治服务,必须同生产劳动相结合。”“我们的教育方针,应该使受教育者在德育、智育、休育几方面部得到发展,成为有社会主义党悟的有文化的劳动者。”这是无产阶级衡曇教育质量和水平的唯一标准。几年来,我们朝阳农学院的广大师生,以阶级斗争为纲,努カ实践毛主席的无产阶级教育路线。在办学方向上,实行“社来社去”在教学体制上,坚持半工半读、動工俭学,“几上几下”,使学校初步形成了教学、科研、生产
    三结合的新体制,把学校办在农村三大革命运动第一线,根子扎在广大群众之中。“几上几
    使大课堂和小课堂有机地结合起来,使教学中的理论和实践紧
    豁结合起来,既有利于学生转变思想,树立无产阶级世界观,又有利于他们掌握农业科学知识。正因为这样,塘养出来的学生朝气莲勃。贫下中农和社队千部称赞他们是“一批实于顶用的庄稼汉”,“领导班子的好参谋”,“服制资产阶级法权的先錞”。难道这样的学生不能为农业学大寨服务,倒是过去那种学农不爱农、不务牧,不会农,毕业时还想尾巴、不服从国家统一分配的学生,更能为“普及大寨县”做出贡献
    奇谈怪论的制造者还指贵我们这样办学只能普及,不能提高。他们说,还是
    42・《总44)
    红族志

==========第45页==========
    让一些“有条件”的学校去提高吧!事实上,我们把学校分散办在农村,把大量的人カ物力放在群众最需要解决的问趣上,不仅有利于普及,也完全能够提高。恩格斯早就指出:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”毛主席也拾出,自然科学是生产斗争知识的结晶。生产实践是自然科学发展的源泉。只有与生产密切结合,科学研究オ能获得强大的生命カ。几年来,我们结合教学,进行了大量
    是公作请葛重作版权二
    的科学普及工作同时在研岁王作上也取得了显着的效果。已有二十项科研成果用于生产。师生培育的朝谷伵号、朝睿六号、高梁1095等新品种已开始推在象鼻虫的研究上,师生们通过实践发现朝阳地区危害最重的不是过去书本上记载的两种,而是外一个新种叫棉尖象姆。经过反复观纂、研究,初步模清了它的生活规律,找到了防治的方法。同时他们还弄清了党古灰象蜉不是一年代,成虫越冬,而是两年一代,成虫与幼虫两种形态越冬,纠正了过去书本上的错误结论。辽宁省有关研究部门在其他儿个省市的调查,也完全证了这个问趣。我院农学系棉花课题组的师生,在实践中看到棉花整枝打权费工太多,决心培育种漫有枝权的棉花。经过几年来与贫下中农一起搞科学实验,从零式果枝的棉花里,系统选育成功一个新品种。这种棉花抱着主茎开花,没有枝权,成熱较부伏前桃多,透于密植和机械耕作,现在正在繁种。大量的事实,有力地驳斥郝些奇谈怪论制造者的谬论。毛主席指出的办学道路,就是提高育质量、提高科研水乎最重要的条件。此外还要找什么“条件”呢?难道那种关起门来死读书的条件”能够造就又红又专的人材、能够促进科学研究的发展吗?不管制造什么借口,妄图使学校重新同三大革命运动的实践脱节,那是绝对办不到的!
    教育界出现的各种奇谈怪论,绝不是一种孤立的现象。这是当前两个阶级两条道路、两条路线斗争的反映。我们国家正处在一个重要的历史发展时期,社会主义到处都在胜利前进。在这草命的进程中,总有那么少数人要跳出来反对新生事物,拼命维护旧事物。正如列宁指出的那样:在历史的转变关头,“在张时的知识界'中,会出现无数的哭丧妇:有的哭立完会议,有的哭资产阶级纪律,有的哭资本主义获序,有的哭文明地主,有的哭帝国主义的大国将神以及谐如此类等等”。现在又有人出来哭修正主义教育路线统治下的十七年,哭文化大草命前的旧学校,哭修正主义的一整套教育制度。但是,历史的潮流总是阻挡不住的。“两岸猿声啼不住,轻舟已过万重山。”无产阶级赦育草命的朱朵新花竞相开放,更加鲜艳。让那些形形色色的“哭丧妇”去哭泣吧,去悲鸣吧,胜利永远属于我们峨斗的无产阶级
    976年第1期
    (总45

==========第46页==========
    教育革命“拖四个现代化的后腿”吗?
    复旦大学大批判组
    公司作请葛直作腹权口
    在最近赦育战线出现的右倾翻案风的种种奇谈怪论中,有一个值得注意的论点,即所谓无产阶级教育革命“拖四个现代化的后腿”
    这个论点有一定的欺骗性,似乎奇谈怪论的制造者是在那里关心我国国民经济的发展,关心我国夹现农业、工业、国防和科学技术的现代化。其实不然。他们真正的目的是要把教育草命同“四个现代化”对立起来,妄图以此否定教育草命,并进而否定无产阶级文化大革命,为阻碍和破坏我国社会主义建设的修正主义教育路线翻業
    首先,对现代化强国必须作阶级分析。有社会主义的现代化国家,也有资本主义的现代化国家。后者如社会帝国主义或帝国主义国家,它们确実有科学,有技术,可惜抓在垄断资产阶级手里,不抓在人民手里,其用处就是对内剥워和压迫,对外優略和杀人。我们社会主义中国能走这条道路吗?不能。我们要建设的是社会主义的现代化强国。教育界出现的奇谈怪论,对“四个现代化”说不绝口,却根本不谈要的是什么祚的现代化,根本不谈社会主义道路和无产阶级专政问題。离开了社会主义道路讲爽代化,那结果只能是搞资本主义的或修正主义的现代化。苏联不就是这样吗?苏联十月草命以后,一批批工农青年经过没有彻底改造的旧大学的培养,成了所谓“红色专家”,最后许多人都背叛了自己的阶级,成为搞资本主义复辟的急先锋。苏修叛徒集的头目就是他们的代表人物。现在苏联也确实有钢铁、机器、导弹,但就在这个寻称实现了现代化的国家,不仪丢掉了列や主义路线,而且在经济上也搞得一团糟,畸形发展,機食年年嶽收,劳动人民屹不饱肚子。
    ・44・(总46)
    红旗杂志

==========第47页==========
    这种“卫星上天,红旗落地”的训,我们在整个社会主义历史阶段都不应当志记。
    所谓教育和“回个现代化”的关系问题,从本质上看;是上层建筑和经济基础关系的一个重要方面。教育作为上层建筑的组成部分,对促进还是阻碍社会主义经济基础的发展有很大关系,这决定于我们的赦育究竟是什么样的教育。建国以后在修正主义教育路线统治学校的十七年中,育不能为巩固和发展社会主义的经
    是公作请葛重作版权二
    济基础服务,相反地,修正主义教育路线的纺治及其后果,对社会主义的经济基础起着阻碍和破坏的作用。这种状,绎过无产阶级文化大革命,才开始得到了改变。最近几年来,尽管从根本上改造旧学校还只是刚刚开了个头,但它在为社会主义经济基础服务方面,已轻显示了强大的生命为和光辉的前途
    建国以来的实践表明:拖“四个现代化”后腿的根本不是现在的教育革命,而是刘少奇的修正主义教育路线。我校物理系在文化大革命前后的对比,就是回答谁拖“四个现代化”后腿的一个有カ例证。早在一九五八年大进高湘中,我校物理系办起了一个半导体エ厂,试制成了上海第一只半导体三极管。但在修正主义教育路线统治下,有些人认为理科办工厂是“野牛闯进唐堂”,硬是把它刀砍掉了。这个系有个研究半寻体的投授,整天关在实验室里根播国外半导体材料的数搌砑究砷化镓的能谱,对中国自己不能制造砷化锿这件事却感到東手无策。当时,有些学半导体的毕业生,连最普通的晶体管都不会傲。在文化大革命中,物理系打破了从本到书本的框框,办起了“四・ー"综合电子仪器工厂,建成了从材料、元件到整机的生产流水线。这个厂在原樹料上,由生产一般的单晶硅、砷化镓,发展到生产新型发光材料,在元件上,由单门集成逻辑电路,发展到中、大规模築成电路,并生产了各种型号的线性电路,形成了线性电路系列,有八种电路填补了国内空白;直接为国防建设和经济建设服务。类似这样的工厂我校已经办了三个。理科各系突行开门办学,同一百三十多个エ厂、研究单位、人民公社挂了钠,把教学同生产、科研紧密地结合起来。这ん年来,我们先后承担了电子技术、激光、新型电光源、石油催化等尖端项目的课題,其中有上天钠,有入海的,有为实现生产线自动化提供的数学模型,有在大型合成化学纤维エ程中不可缺少的新型催化剂,有在医疗上具有重要用途的小型橢密仪器仪表,
    1976年第1期
    (总47)·45

==========第48页==========
    还有达到国际先进水平的识别、存储装置。一九六九年以后招收的两届理科毕业生所进行的毕业实践项目,有一大批是为工校业生产和国防军事工业服务的,其中有七十八项达到了国内先进水平。这说明,正是贯初执行了毛主席的无产阶级草命璐线,进行了敬育草命,改造了旧学校,オ使教育为促进“四个现代化”做出了积极的贡献。
    公司作请葛直作腹权口
    敬育界的奇谈怪论诬蔑教育革命“拖四个现代化的后展”的“根据”之一,是把开门办学蟊曲为“实璣一一奖践一一实践”,说什么现在的大学是“不要理论”。这完全是在遣谣感众,危言耸听。我们建设社会主义,当撚箭要不断发晨科学理论。但这应当是一种什么样的理论宠?旧大学的理科,关门空论,“实际不沾边,牛皮吹上天”。文化大草命前的我校数学系,走的就是“一支笔,一张椠,一杯茶”的关门研究道路,论文写了几百篇,却根本不能说明和解决生产实践中提出的任何问题。这种理谂能够促进“四个现代化”的发展吗?根本不能。马克思主义认为,“真正的理论在世界上只有一翀,就是从客现实际抽出来文在率现卖际中得到了明的理论,没有任何翙的东冱可以称得起我们所讲的理论”。实践是产生理论的源桌,也是推动理论发展的动正是开门办学,厂校挂钩,把数学从书斋和课堂里解放了出来,成了为社会主义经济基础服务的科学。学系的师生在教育草命的实践中,协同实际工作部门对某地区四百多个点的地质资料进行了计算和分析,不仅为石油勘探提供了准确选择井位的新方法,而且从石油测井的物理模型中抽象出等位面边界条件这种新的边界理论,反过来又将对勘探测景工作的实践发生指导作用。又如我校的电光源实验室,正是通过一系列造灯和试灯的实践,探讨惰性气体和金属蒸气放电规律,从而推动了化学动力学、光谱学等方面的基础理论的研究工作。这种来自实践的理论,在回到实践发生作用的过程中获得新的发展和提高。我校正是在开门办学的推动下,不仅开展了大量与生产实践直接相关的理论研究,而且还开展了基本粒子、天体物理、泛函分析、规范场、微分方程等方面的基础貍论的硏究。试问:教育革命,开门办学,究竟是发展了理论还是“不要理论”?究竟是“实践一一理论一一实践”还是“实践一一实践“一奘践”?只要不是被资产阶级偏见弄香了头脑的人,是一目了然的。而那种为修正
    46-(总48)
    旗杂志

==========第49页==========
    主义数育路线翻案,妄图再走旧大学关门空论的回头路的人,オ真正是蓄意要拖社会主义现代化的后腿!
    诬蔑教育革命“拖四个现代化后腿”的人,给理科开门办学加上了削弱基础理论教学和研究的罪名。这同样是荒谬的。理科和エ科各有其学科的特点,但就教
    是公作请葛重作版权二
    育必须同生产劳动相结合这一点来说,理工科应当是共同的。旧大学理科片商强调自己的特殊性,关门又加锁,完全脱离了生产实践。文化大草命前,我校化学亲学生学习物理化学这门课,“越学越糊涂,越学越头痛”。现在通过开门办学,师生结合工厂改革甲醛的催化剂开展教学活动,不仅研制出一种具有国际永平的新的催化剂,为国家节省了大量的甲辭和银,而且使学员较好地掌握了有关专业知识。师生共同努为,还对这门基础理论课的教材进行了改革,编出了两册具有定水平的新的物理化学教材。不仅理科赦学方法和材的改革离不开实践,理科专业设置的改造和建设,也只有广泛接触了社会实际以后,才能真正解决得好。文化大革命前的理科专业设置,有不少脱离了三大革命运动的需要,学生毕业以后往往是“学的用不上,要用的没有学”。在文化大草命中,我们学校结合社会需要创立了光学、计算机科学两个新系,以及讯息论、半导体材料、电光源、激光等十四个新专业。这些新设置的系科专业,反映了社会主义建设的帮要,能更好地为社会主义经济基础服务。这都说明理科开始同实践结合起来了。这叉有什么不好呢?经过教育草命,理科不再走过去那种为理论而理论的老路,开始考虑理论与实践结合,更好地为社会主义建设服务,这样改造理科,怎么反而会“拖四个现代化的后腿”呢?恩格斯说过:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”《自然辩证法》)这阐明了自然科学理论发展的道路。文化大草命前的旧理科,背离了在实践基础上发展理论的道路,结果是死水一潭;现在注重在实践基础上向理论方面发展,开始做到了有所发现,有所发明。这一点,随着教育革命的深入,人们必将看得更加清楚。教育界有的人断言,理科同生产实践相结合,会使“四个现代化问題解决不了”,还며嚷“十年八年以后”见分晓。其实,用不着这么神气,你们是输定了的。
    1976年第1期
    (总49)·47

==========第50页==========
    在“四个现代化”的河题上对教育草命做否定文章的人,诬蔑爽在大学的教育质量“不如过去中技高”,妄图重新贩卖“智育第一”这赛器货。在他们看来,为了实现“四个现代化”,学校只要培养有文化的人就行了;不管他有社会主义党悟还是有资产阶级恳想,也不管他成为劳动者还是精神贵族。我们则相反,认为建设社会主
    公司作请葛直作腹权口
    义,必须使学校成为无产阶級专政的工具,培养千百万有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这就必须使受載育者在德育、智育、体育儿方面都得到发展,绝不能搞什么“智育第一”即资产阶级的政治第一。必须按照毛主席的“七・ニー”指示选拨和培养工农兵学生,使他们走同工农相结合的道路,成为又红又专的无产阶级革命事业的接班人,毕业以后决心同エ人、农民一起做普通劳动者。我们在建设社会主义现代化强国的时候,要特別警惕有的人企图利用人民要把国民经济更快地搞上去的迫切心情,重新搬出“智育第一”来对抗党的敬育方针,簊改教育革命方向。我们实爽社会主义“四个现代化”,最根本的是要依靠广大群众,调动群众中蕴藏蒼的社会主义釈极性,而不是靠少数人来搞。现在培养的工农兵学员,来自工农,扎根工农,有利于在実现“四个现代化”的伟大战斗中贯例执行毛主席的草命璐线。如果不是这样,而是去依韋少数资产阶级的精神贵族,去依靠书呆子,那是根本谈不上实现社会主义现代化的。凡是搞修正主义,都要鼓吹“智育第都要鼓吹“催生产カ论”,都要鼓吹“技术挂帅”。我们只要坚持以阶级斗争为纲去分析这些论点,就可以掲破其欺性,显示出它的复辟资本主义的本质。当前教育战线的这一场大辫论,并不是孤立的,而是社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这场大辫论不仅关系到教育草命的方向问题,而且关系到我们国家在本世纪和下世纪沿着什么道路前进的问趣,关系到在实现“四个现代化”的宏伟目标的过程中能不能始终坚持阶级斗争这个纲、坚持无产阶级专政的题。我们坚信,经过这一场摆事实、讲遺理的大辦论,一定能使教育战线上的广大同志弄清思想,在毛主席革命嵱线的基础上更加紧密团结起来,进一步翔固和发晟无产阶级文化大草命的胜利成果,壑定地沿着社会主义方向前进。
    48・(总50)
    红蔗杂志

==========第51页==========
    驳“今不如昔”论
    余凡
    是公作请葛重作版权二
    在毛主席的草命路线指引下,经过无产阶级文化大草命和批林批孔运动,全国人民以阶级斗争为纲,认真学习无产阶级专政理论,反修防修,促进了安定团结和国民经济的发展,各项社会主义事业蓬勃开展,形勢一派大好。但是,最近教育界冒出的那些奇谈怪论,却是另一个调子。持这种怪论人,对于正在胜利开晨的育草令,对于正在苗壮成长的社会主义新物,夫道额,齧头叹气,认为这也不行,那也不好,一言以蔵之,是“今ネ如昔”、就在人们面前提出了一个尖锐的问题;究竟如何看待文化大革命,如何看待文化大草命中诞生的新生事物,包括教育在内钠各个文化领城的情况究竟是今胜于昔还是“今不如背”对于这样一个原则问題,不能不辩论清楚。
    马克思主义一向认为:革命是历史的火车头。无产阶级文化大革命对于我国社会发展所起的强大的推动作用,再一次迁明了这一科学谂断。经过文化大草命,摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶級司令部,批判了他们推行的反革命的修正主义路线,广大群众认真学习马克思主义、列守主义、毛泽东思想,大大提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。エ业学大庆和农业学大楽的群众运动在全国范围内逢勃开展。在上层建筑其中包括各个文化领域,深入地批判了资产阶级和修正主义的意识形态,加强了无产阶级对资产阶级的专政,社会主义的新生事物如雨后春笋芭壮成长。我国各条战线都发生了深刻的变化,显示出一派生机勃勃、热气腾腾的草命景象。
    教育战线在文化大草命前是什么状况呢?那时,刘少奇一伙利用他们!所寄取的部分权カ,推行修正主义路线,学校被资产阶级知识分子所统治,资产阶级专了无产阶级的政。封、资、修的东西泛滥,工次子弟受排挤。许多学生越读越渣,身体也摘坏了。在修正主义路线的藩害下,有些学生“一年土,二年洋,三
    1976年第期
    总51)・49

==========第52页==========
    年不认爹和娘”,变成资产阶级名利思想的俘虏。所有这些,究竟有什么好?有什么值得怀念的?无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的修正主义教育路线,工人阶级进駐学校,管理学校,从根本上开始改变了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。各級学校认寞贯彻教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针,努力把学校改造成为无产阶级专政的工具,实行开门办学,“以学为主,兼
    是公作请葛重作版权二
    学别样”,把一切工作都同“转変学生的思想”联系起来,努力把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者,培养成为无产阶级革命事业的接班人。广大知识青年上山下乡,走同工农相结合的道路。大学从有实践经验的工人农民中间选拔学生,学几年以后又回到生产实践中去。一个嶄新的无产阶級教育制度正在通过各种试验,逐步地建立起来。教育战线这一大变革,是文化大革命的一个丰硕成果,大方向是完全正确的,已经取得的初步成绩是旧的教育所不能比拟的。
    同赦有战线一样,上层建筑的其他领城,也都气象一新。在毛主席草命文艺路线的指引下,革命拌板鬼一个又ー个地诞生了,普及了,工农兵的英雄形象屹立在社会主义舞合上,帝王将相、オ子佳人、牛鬼蛇神彌占舞台的现象一去不复返了。电影、戏剧、小说、诗歌、音乐、美术等各种艺术形式,都以新的面貌蓬勃发展,努力为工农兵服务,为巩固无产阶级专政服务。工农兵文艺创作境地花开。卫生战线遵照毛主席关于“把医疗生工作的量点放到农村去”的指示,城市医务工作者上山下乡,合作医疗得到普遍的推广,赤脚医生大批涌现,农村缺医少药的面貌正在变、科技战线,广大科学技术人员批判了刘少奇、林彪鼓吹的爬行主义、洋奴暂学,同工农群众相结合,自カ更生,艰苦奋斗,攻破了一个又个难关,填补着我国科学技术上的空白。国家机关,广大于部积极参加集体生产劳动,坚持走“五・七”道路,推动了自身的革命化建设。
    “虎踞龙盘今胜昔”。只要不抱着资产阶级偏見,想想过去,比比今天,就能
    十分清楚地看到,是今胜于昔而决不是什么“今不如昔”。但是,所有这一切变化,“今不如昔”论者是统统看不见的。“他们是瞎子,在他们面前出现的只是一片暗。他们有时简直要闹到倒是非、混清鼎白的程度。”是什么东西蘧住了他们的眼睛呢?就是资产阶级的立场和世界观。站在资产阶级立场,用资产阶级世界观瘐察阿題,就必然对资本主义的旧事物津津乐道,恋恋不舍,对社会主义的新生事物横加挑别,耿耿于怀,就必然得出“新不如旧”、“今不如昔”的错误结论。“今
    ・50・总52)
    红杂志

==========第53页==========
    不如昔”论的实质,就是否定教育草命,否定科技草命,以至否定整个文化大革令,就是要倒退到修正主义的老路上去。对于持这种论调的人,要首先向他们大喝一声:你的立场站錯了!同时,要通过摆事实、讲道理,开展辮论,帮助他们转变立场
    如何看待无产阶級文化大革命以来出现的社会主义新生寧物,是正确认识和
    是公作请葛重作版权二
    评价“今”“昔”的一个重要问题。在我们看来,这些新生事物,好就好在它符合毛主席的无产阶级草命路线,反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益,体现了历史发展的方向,有利于反修防修,有利于限制资产阶级法权,有利于巩固无产阶级专政,因而有着强大的生命カ。从育革命方面来说,工人阶级领导学校,从有实娥经验的工人农民中间选拔学生,开门办学,等等,都是为了结東资产阶级知识分子统治学校的现象,把学校政造成为无产阶级专政的工具,都是为了堵塞旧学校所走的培养资产阶级精神贵族的邪路,而为培养无产阶级草命事业接班人开辟广闹的道路。只要从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度,从反修財修、巩固无产阶级专政的高度来看问,就必然得出今天这些新生事物在本质上优越于昔日那些拒事物的正确结论。当然,社会主义的新生事物,不可能出现就十分完善。要求它十全十美,不允许它有缺点和问题,那是违反事物发展规律,违反性物辯证法的。新生事物存在的缺点和间题,是前进中的河题,在毛主席草命路线的指引下,是完全能够解决的。事实上,有的已经解决,有的正在解决。新生事物在本质上是革命的,比阳事物优胜得多,这是它的主流。我们的正确杰度,应该是满腔热情地支持它、帮助它,总结经验,肯定成绩,克服快点,使之更好地成长。“今不如昔”论者却不是这样,他们离开毛主席的无产阶级茸命路线,离开反修防修、巩固无产阶级专政的任务,不看新生事物的本质和主流,仅仅抓住一些表面的、暂时的缺点,攻其一点,不及其余,把它说得一无是处。这样,他们就把自己摆在同新生事物相对立的位置上去了,摆在同无产阶级文化大草命相对立的位置上去了。列苧曾经指出:“讥笑新事物的幼芽弱,抱知识分子的轻浑的怀疑态度等等,
    这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的
    阶级斗争手救,是保护资本主乂而反对社会主义。”“今不如昔”论者对于社会主义新生事物,不正是这样吗
    “今不如昔”的论调,我们并不陌生。历史上,每一次大的草命之后,不仅有
    1976年第1期
    总53)·51

==========第54页==========
    些人在相当长的时间内与此不适应,看不惯新生事物,而且总有一些逆历史湖流而动的反动派,跳出来反対草命,反对新生事物。一九五七年资产阶级右派向党猖狂进攻,他们的一个重要手法,就是制造和散布“今不如昔”的谬论,一笔抹杀我国社会主义苹命和建设的伟大成就。他们妄图以此来制造濕乱,蛊人心,把我国拉回到暗无天日的半封建半殖民地的老路上去。叛徒、内好、工刘少奇拖
    公司作请葛直作腹权口
    杀一九五八年开展的教育草命运动,在农村搞资本主义复辟,也是制造和散布教育质量低、合作不如单干等“今不如昔”的谬论。资产阶级野心家、阴谋家林彪为了达到其颠賽无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的,效法孔老二,极力宣扬“克己复礼”以及“旧法莫除”、“老例不熾”等反动论调,对无产阶级文化大革命中出现的新生事物,
    加以恶審攻击,安图以此全盘否定文化大草命。但是,新
    事物代替旧事物,这是不以反动派的意志为转移的客观规律。一切反动派的倒行逆施,不仅丝毫改变不了历史发展的方向,改变不了今胜于昔的客观事实,反倒使他们自己的丑恶面目暴露得更加彻底。
    蓬个社会主义历史时期,是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。怎样看待“今”和“昔”,怎样看待社会主义新生事物,始终是两个阶级两条路线斗争的一个重要内容。阶级敌人为了复辟阳制度,还会制造“今不如昔的谬论,攻击和扼杀社会主义新生事物。在我们草命队伍内部,有的同志由于受修正主义路线的影响和传统观念的束缚,世界观没有彻底改造,也会在对待“今“昔”的问趣上,在对待文化大草命、对待新生事物的问題上,产生错误思想、采取错误奋度。因此,我们一定要以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,认真学习马克思主义、列学主义、毛泽东思想,进一步批判修正主义路线,提高分辨路线是非的能カ,努力改造世界观,正确对待无产阶级文化大革命,正确对待群众,正确对待自已。我们要不断批判和反击那种否定文化大革命、否定社会主义新生事物的逆流,通过辩论,弄清思想,团结同志,进一步把各项工作做好,巩固和发展文化大草命的胜利战果。
    到底是“今不如昔”还是今胜于昔,历史已经作出了结论,今后还将进一步证明这个结论。通过对“今不如昔”论的批判,通辿辨论,将进一步提高全党同志和全国人民的阶級斗争和路线斗争党悟,以更加饱满的革命热情,更加坚概的努カ,把包括教育革命在内的各项草命事业进行到底!
    ・52·(总54
    红旗杂志

==========第55页==========
    教育革命好得很
    清华附中红卫兵王春兰
    是公作请葛重作版权二
    在毛主席革命路线的指引下,经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动,我们学校和整个教育战线一样,呈现出一片欣欣向荣、生气勃勃的景象。但是,在大好形势下,阶級斗争一刻也没有停止。最近,教育界刮起一股右倾翻案风,定无产阶級文化大草命,否定教育革命,把我们的殺育革命描绘得简直不象样子,说什么当前教育界的最大危险是“不读书”、“轻视理论”、“不讲学文化”,说什么照现在这样下去,将会“拖四个现代化的后腿”,等等。总之,认为文化大革命以来的教育形勢,简直是槽得很。
    文化大草命以来,我们的敬育草命到底是糟得很还是好得很?我们清华附中铁的事实,就是有力的回答
    文化大革命以前的清华附中,执行的光全是一条修正主义路线。学校以保证毕业生能考上大学为名,用“分数线”把大批工农子女排斥在附中大门之外。学生在学校六年,受的完全是“学而优则仕”那一套教育,“校园是天地,书本是粮食,成名成家是理想”。这样培养出来的学生成天想的是“考上大学便成龙,考不上大学就是毛毛虫”。没考上大学当了工人的学生,党得无脸再见老师,竟发誓一辈子不回附中。就是这样,文化大草命前的整整十七年,附中不为无产阶级培养接班人,成了资产阶级专政的工具!
    在文化大草命初期,我们响应毛主席关于“教要革命”的号召,奋起造了修正主义路线的反。我们的行动,立即得到了伟大领袖毛主席的支持和关怀,毛主席亲自给我们清华附中红卫兵写信说:红卫兵的革命行动,“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命蜘识分子和革命党派的地主阶服、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗,示愤憝和申讨,说明対反动派造反有理,我向你们表示热烈支持。”在毛主席的亲切关怀下,红卫兵透动遍及全国,“对反动派造反有”的口号响倒云,一批批红卫兵响应毛主席的号召,上山下乡,走上与工农相结合的
    1976年第1期
    总55)・53

==========第56页==========
    广阔大道。正是这场伟大的无产阶级文化大革命,打破了资产阶级知识分子的统天下,使学校回到了工人阶級的手中。几年来,在毛主席的革命路线的指引下,在工人阶级领导下,我们红卫兵和革命的教师一起,反复批判修正主义路线,对旧的教育制度、旧的教学方针和方法进行改草,毛主席的教育方针正在得到贯彻,教育革命生气勃勒,这能说教育草命糟得很吗?难道不进行教育草命,让资
    公司作请葛直作腹权口
    产阶级、修正主义路线继缤统治学校才好吗?
    资产阶級诬蔑敬育革命的大好形勢,反对我们进行教育革命,往往在教育质量上大做文章。我们中学的教育质量到底怎么样呢?还是让事实来说话吧。去年以来,我校已有两届文化大草命开始后进校的高中生毕业了。他们決心用自己的行动批判修正主义路线,批判“学而优则仕”的孔孟之道,坚决走与工农相结合的道路,要求到农村去,到限苦的地方去,到祖国最需要的地方去。他们不愿留在颐和园附近的菜乡,也不去十三陵周围的果园,主动要求到延庆县深山区插队落户。年多来,在党组织和贫下中农的热情教育下,他们坚持党的基本路线,成了农业学大察、建设社会主义新农村的一支朝气莲勢的力量。他们壑持学习马列著作和毛主席着作,接受贫下中农的再敬育,经受了思想、劳动、生活等各种考验。他们在村里办起了黑板报、政治夜校。有的担任了生产部、赤脚医生等工作有的担任了共团的干部,有的光蒙地加入了中国共产党」)贪下中农高兴地说“有这样的草命接班人,我们放心啊!”培养出大批泌样崤有社会主义党悟的有文化的劳动者,这就是我们无产阶级所要求的教育质量。
    我们的战友身居山村,却时刻不忘上层建筑领域里的阶级斗争。就在去年
    七、八、九月教育界出现一阵奇谈怪论之时,他们经过讨论,立即给学校和家长来信说:“现在救育战线的形势是如何估计的?听有人讲:“现在的工农兵学员到处不受欢迎,还是十七年培养的学生有用”,要建议高中生直接上大学,还有什么不要都学朝放”等等。这么一股风是从哪里刮来的?我们认为:这是路线斗争的又一起伏,那些安图右倾翻案的人大概忍耐不住了吧?相信工农兵学员会用自己的实际行动,给予忘乎所以的人们以有力的回击。”“有人说:“朝农经验是好的,但是如果什么学校都学朝放,国民经济计划就无法完成。2还有什么:‘我们现在培养的人不行'。这不是否定文化大草命吗?难道要否定“七
    道路,
    又搞分数面前人人平等?难道要否定工人阶级领导,让修正主义分子再上台?不我们认为:教育革命只能前进,不能倒退!倒退是没有出路的!请你们要多注
    红旗杂志

==========第57页==========
    意,如果真有此事,肯定是一场路线斗争。你们要站稳脚張,辨别方向,要敢于也要善于反潮流,这是我们几个人要对家里说的话。色苍茫著劲松,乱云飞渡仍从容。”育晚线的斗争是复杂的,但是根本的一条:“教育必须为无产阶级败治服务,必同生产蒡动相结合。”请看,毛主席的红卫兵,在复杂的阶级斗争面前,能够用马列主义、毛泽东思想辨别风向,态度多么鲜明,立场多么坚定
    是公作请葛重作版权二
    柄!请向教育界郑些自称研究过教育史、精通款育学的人:在几千年以来的封建社会、资本主义社会里,一个朝代,鄭一个学校,能培养出象这样有志气、有社会主义觉悟的青年?在十七年修正主义路线统治下,又有哪一个学校能培养出这样一代无产阶级新人?没有,也不可能有。但是在资产阶级看来,我们今天的学校培券了大批敢于反潮流敞年青的草命将,那岂止是“矰得很”,而且对他们来说简直是灾难”
    那些攻击我们的教育草命、诬蔑我们教育质量低的人,说我们是“不读书不讲学文化”、“轻视理论”,等等。的确,对封、资、修的那一套文化我们是没去学,对脱离实际的理论我们是看不起。但是,社会主义的文化课,与突际相结合的理论,我们一点儿没放松。这几年来,在毛主席光辉的《五・七指示》指引下,我们坚持开门办学,在三大革命运动中经受傻炼,使教育与生产劳动相结合,取得了许多可喜的成绩。在农村开门办学的过程中,争地的干部和贫下中农为我们讲阶级斗争史、路线斗争史,我们还作了很炎社会側查,使我们的阶级斗争、路线斗争知识大大キ富了。农村中许多先进人物都是我们红卫兵学习的榜拌,使我们加深了对农村的了解,更坚定了上山下乡的决心。同时,结合实际任务,我们还学习了许多基础知识。如在化学课中学习了有关化肥、土境、土测反应原理等知识在农业基础课中学习了小夷的整个生长过程,掌握了小麦一般栽培技术和高产措施。有一个班,担负了全大队麦田查曲、土测任务,七次下生产队,为公社提供了总结小麦丰产经验的有用材料。有些同学还帮助大队建立起农业科学实验室,参加装置具有国内先进永平的房种黄瓜的滴灌系统。有的同学和老师在实践中提出了一项早期查苗的新方法。又如语文课,我们结合“エ业学大夫”、“农业学大察”,到工厂、农村边参加劳动,边作社会调查,然后练习写作。这符,我们不仅学到阶級斗争知识,学到工农兵的好品质,锻炼了思想,而且从理论与实践的结合学到了基础知识,提高了分析间題和解央问題的能カ。事夹证明,这样的开门办学,根本不是不学文化,而是比以前学得更多了;不仅学到书本知识,而且理论联
    年第1期
    (总57)。55

==========第58页==========
    系实际,掌握了较完全的知识。在学校的几年,我们不但学文,而且学工、学校、学军。每当我们想起工人师博怎样教育我们要当一个普通劳动者,想起每年
    三夏和贫下中校一起龙口夺粮的战斗生活,想起学校实验田亩产于斤的丰收喜悦,想起那难忘的学军锻炼情景,我们的心情是多么激动
    种崭新的无产阶级教育制度已展现在我们面前,一代无产阶级的新人在
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席的革命路线指引下壮成长。但是,面对着这一片大好形势,教育界奇谈怪论的制遺者们却大肆攻击,胡说开门办学是“不读书”,“不讲学文化”,诬蔑我们成了“子、聋子”。这些人オ是真正的窄子和瞎子!他们这样傲的目的无非是要把我们重新拉回到修正主义老路上去,想把我们培养成为资产阶级的精神贵族。对于这种痴心妄想,我们红丑兵心明眼亮,决不上当。
    今天,在捍卫毛主席草命路线的战斗中,我们重新学习了毛主席给红卫兵的信,倍感亲切,浑身有劲,心情无比激动。阶级斗争的现实使我们认识到:肯定还是否定无产阶级文化大革命,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映,今后还会长期存在。在漫长的革命征途上,我们还将会遭到阶级敌人的不斷反扑,会遥到各种旧传统勢力的顽强抵抗。因此,我们要永远保持和发扬当年红卫兵那种“对反动派造反有理”的彻底草命精神,大造资产阶级的反,大造修正主义的反。为了使我们的党不变修,闻不变色,我们红卫兵要为捍卫毛主席的萆命路线斗争到底,不但以前斗,尭在斗,将来也要斗,只要还存在路线斗争,我们就要坚决和错误路线斗。同时,我们也牢记毛主席在信中谆谆教부我们的要“注意争取团结一切可以团结的人们。对于把了严重错误的人们,在指出他们的错误以后,也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克思说,无产阶级不但要解放自己,而且要解放全人类。如果不能解放全人类,无产阶級自已就不能最后地得到解放。”无产阶级文化大草命过程中,有些地方由于速背了毛主席这教导而产生过一些曲折,我们要当作历史经验加以记取。我们一定要在党的一元化领导下,接受工农兵钠再教育,和广大教师团结在一起,和广大人民团结在起,共同批判修正主义,批判资本主义,把教育革命进行到底。我们的最终目的是要实现共产主义,在这样壮丽的革命事业面前,党和人民赋予我们青年一代的责任是多么重大和光荣啊
    战斗正未有穷期。让那些资产阶級老谷们去骂我们这也不行那也不行吧,面我们1,将接过老一代革命家手中的红旗沿着毛主席的革命路线,前进,永远前进!
    56总58)
    红旗杂志

==========第59页==========
    喜看工农兵学员苗壮成长
    北京大学段学复黄昆
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级文化大革命以来,我们决心为育草命作出責献的年老师,在党的亲切关怀下,在工人阶级的领导下,和工农兵学员一起,积极参如教育草命突践,亲眼看到育草命的大好形萝,看到北京大学发生翻天覆地的变化,看到工炊兵学员在德育、智育、体育几方面迅速、菡壮地成长,感到由衷的喜悦。自己能对无产阶级教育事业,对社会主义革命和建设傚一些有益的工作,党得无比的李福。
    可是,在这大好形势下,教育界却刮起了一股右倾翻风,出现了种种奇谈怪论,说什么工农兵大学生无论政治上、业务上都不如过去中技高”,诬篪现在学校“不讲学文化”、“轻视理论”。这种谬论的实质,就是安图从工农兵学员的质量问題上打开缺口,否定无产阶级教育革命,复辟修正主义教育創度,翻无产阶級文化大草命的案。因此,怎样看待工农兵学员的质量问趣,是一场事关路线的大是大非之争,不可不辫论清楚。作为从旧社会过来的老知识分子,我们对于旧中国的反动教育劼罪恶,对于文化大革命前十七年修正主义育路线的危喜,都有深切的農受;対于这几年的教育革命,更有亲切的体会。面对着教育质量“今不如昔”的奇谈怪论,我们要用切身经历的事实,给予驳斥。
    如何看待敬育质量,无产阶级和资产阶级之间,标准鲜明对立,评价天洲有别。列宁说:“学校应当成为无产阶级专政的工具"6我何讲质量,首先要讲政治质量,看方向,看蕗线,看培养哪个阶级的接班。社会庄义大学垴养的学生,应当是为巩固无产阶级专政、建设社会主义服务岭反修听修的战士,是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。可是,文化大革命前的旧北大,在修正主义路线统治下,学校里充斥着“智宵第
    知识私有”等一套封、资、修的货色。学生
    入学,见到的第一条大标语就是:“欢迎你,未来的数学家!”“欢迎你,未来的物理哔家!”给学生指出的是一条“助教一一讲师一一教授”的道路。这条修正主义
    976年第1期
    (总59)。57

==========第60页==========
    教育路线,使许多膏年学生根本不关心祖国的前途、人类的命远,拚命去爬那个精神贵族的“小宝塔”尖,把成名咸家作为自已终生的奋斗目标。毕业分配时,不少人留恋大城市,不原到艰苦的地方去。学生中有少数人,甚至堕落成为反党反社会主义的右派分子和其他反草命分子。代数专门组五四级七个学生中出了三个右派。物理系半导体物理专门组一九五六年毕业生十人中也有三人成了右派。这
    是公作请葛重作版权二
    些触目惊心的事实,我们至今记忆犹新
    毛主席亲自发动和领导的无产阶級文化大革命,从教育阵地开刀,极其深刻地掲露和批判了刘少奇、林彪的修正主义路线。自从工人阶级开进上层建筑领域,领导敬育苹命以来,我们学校坚决贯彻执行毛主席的无产阶级敬育路线,坚持以阶级斗争为纲,把转变学生的思想放在首位。今天的新北大,学员一入学,迎接他们的第一条大标语是:“工兵学员上大学,管大学,用马列主义、毛泽东思想改造大学。”经过几年的学习,他们的马克思主义理论水平和阶级斗争、路线斗争觉悟有了进一步提高。他们刻苦学习马列和毛主席著作,认真改造世界观,用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑。在政治运动中,他们立场坚定,旗鲜明,发挥了生カ军作用。我们从他们身上得到了勇气和力量,鼓舞我们积板参加现实的斗争。他们努力实践毛主席的教育革命思想,大玻因循守旧,坚持草新创新,常常给我们以促进。他们豪迈地提出:“人民送我上大学,我上大学为人民”,自觉抵制资产阶级思想的腐蝕,批判资产阶级法权观念。不少学员要求毕业以后重返农村,傲制资产阶級法权、小三大差别的促进派。他们来自工农,不志工次,学习工农,永当工农。这些都激励着我们,使我们深深感到:工农兵学员的这种豉治觉悟、思想境界,是修正主义路线统治下的旧大学的学生无法与之相比的。
    如何衡量业务质量,也要从路线上看;而不能以上了多少课程、余了多少本本为标准,要看学生分析问题和解央问趣的能力。业务质量央不是一个单纯的业务问题,这里面首先有一个政治历向向题。学问再多,方向不对,等于无用。旧北大在修正主义教育路线统治下,公迓提假成名成家。在这种思想府蚀下,学生被个人的绳头小利、蜗角虚名襲制了自己的眼界,東缚了自己的胸怀。作毕业论文时,往往争导师,争题目,争发表,甚至连点滴的心得也互相保豁。这样的指导思想,夹定了他们只能从杂志星找题目,眼着洋人屁股转。而我们今天的工な兵学员,则总是把自己的学习同反修防修、巩固无产阶级专政的伟大目标联系在一起。他
    58
    红旗杂志

==========第61页==========
    们首先注意科学技术中的方向、路线问题,总是把技术攻关仗当作政治仗、争气仗来打,一心为打破帝修反的科技垄断,为赶超世界先进水乎作贡献。电子仪器厂半导体物理专业的应届毕业生,最后一年多的教学是结合研制一种超高速成电路进行的。这种超高速集成电路是我国研制大型离速电子计算机急需的产品。在开始选择这项战斗任务时,由于难度较大,不少教师的思想上曾有过动摇。但是,
    公司作请葛直作腹权口
    工农兵学员所说帝国主义为了卡我们的脖子,在谈判向我國出售大型电子计算机时,提出了一系列无理要求,十分气愤。他们说,为了粉碎帝国主义的挑战,任务再艰巨,我们也要上,毅然决然地接受了这项战斗任务。在技术攻关战斗中,他们“不为名,不为利,ー心为社会主义祖国争ロ气”,经常连续奋战几十个小时不下火线。经过几个月的共同努力,终于拿出了样品,现已小批量生产。这说明,高度的路线斗争觉悟,坚定正确的政治方向,使得工农兵学员在业务学习上能够很快提高,取得丰硕的成果
    旧北大根本不讲理论联系实际,不讲为三大草命运动服务。那时的理科,学制长达六年,课程三十多门,将学生整天关在高楼深院里死读书,严重三脱离”。那样名目繁多的课程,正是象列守批评的那样,是“九分无用一分蟊曲”了的东西。学生念了这么多无用的本本之后,不但没有给他们什么建设社会主义的真本领,相反却在他们思想上打下了资产阶级世界观的烙印。即使一些有用的知识,学生也是从理论到輕论,从书本到书本,用马克思主义的认识论来衡量,完全是倒着学的,学了也不会用。这样关门读死书y使诛多学生不会做エ、种田、打仗,越读越赉,成为书杲子、修苗子。数学系学生学数学,有的竟问:“党的领导为什么是必要的,请用学公式证明给我看着、学生毕业到了エ作岗位以后,不少人不能把学到的理论应用于实际,工人群众说他们是“理论一大套,实际不对号”。这一切,都是修正主义教育路线的悉果。今天,在毛主席草命路线指引下,在实行开门办学、结合战斗任务和典型产品组织教学的过程中,我们遵照实践、认识、再实嚴、再认识”的马克思主义的认识路线,使学员在学习过程中实现认识上的两个飞,因而他们学到的知识是比较宪全的知识。几年来,数学系师生先后到北京和外地的厂矿、农村、科研机关等儿百个单位,深入实际调查研究,并結合践斗任务和典型产品组织教学,和几十个单位挂钠,承担了五十六个科研项目,九十六个课題。其中有十三项填补了国家空白,二十四项达到国内先
    976年第1期
    总61)・59

==========第62页==========
    进水平,三十七项被工农业生产采用。在应用数学和计算方法方面,有四项属于
    七十年代国际上刚刚开始的工作。在基础理论研究方面,有五项取得重要进展y有的已达到国际先进水平。这些任务,涉及农业、工业、地质、水文、石油化工、数字通讯、精豁仪器、离能物等方面。学员在内容这样广泛的实践中,分析问题和解决河題的能力有很大提高。数学专业三年级学员和教师,在完成某精密仪
    公司作请葛直作腹权口
    器的有关计算时,想工农兵之所想,急社会主义之所急,打破洋框框,大胆草新对电路设计提出了新方案,使仪器精度达到国际水乎。一年级概率班一个学员,学习试验设计课程时,主动利用业余时间回到原单位和工人师傅一起,运用所学知识,进行研制一项电子元件新产品科学试验,使生产工序时间比原来大大缩短了,质量也有で提高。去年九月,他还出席了全国概率统计工作会说,报告了自己试验和研究成果,受到与会責的好评。电子仪器厂半导体物理专业首届工农兵学员毕业安践的三十五个目,)也同样取得了丰硕成果,有的补了国家空白,有的达到了国内先进水平,蒸本上已用到生产、科研上。
    工农兵学员基础理论知识学得怎么样?在这个阿上敬育界的奇谈怪论指贵我们“轻视理论”,“根本不要基础科学”。这完全是不符合事实的胡说八道。我们两人中,黄昆是搞半导体的。一九五六年至一九五七年普和另一位同志一起编写了本《半导体物理》。当时,我国新兴的半导体工业还没有办起来,书的每章每节都是根据外国资料写成的。競是这么一本教材,一直用到文化大革命前。十年中,我国半导体工业生产获得了很大的发展。但这本根据外国资料编写的教材却直没有修改过。学生学了这些落后于际的理论,不仅用处不大,反面不知不党地受了洋框框的東缚。而在逝几年的育草命実践中,师生一起改革旧教材在敬学、科研、生产的基础上,通过深入调查,向有实践经验的工人和草命技术人员学习,编写出适合生产和科研語要的八种新教村,包括老黄和同志们一起重写的《半导体物理》。这些材辂切结合我国半导体发展的实际,总结了我国工人阶级的实跋经验,并在理谂上作了分析探讨,教材内容有一定的先进性与实暖性,受到学员和广大工人、技术人员的好评。试问:用这样的教材来教学生,究竞是学了理论,还是不要理论呢?理论教学比文化大草命以前提高了呢,还是降低了呢?这个小小的事例,难道不足以说明那种诬蔑我们“轻视理论”、“根本不要基础科学”的攻击是多么荒唐,那种“今不如昔”的质量观是多么站不住膊吗?
    60(总62
    红蕙杂志

==========第63页==========
    去年九月
    个外国固体物理考察组来北大参观访,黄民参加了接待。在
    参观访问中,物理系四名二、三年級的工农兵学员分别向他们作了有关半导体激光、低温物理和激学方面的学术报告。报告后,外宾接连提出许多问题,对研究内容、工作进程盘根问底,这实际上是对学员的一场口试。我们的学员当场作答。外宾们反映“分析很透,数学与物理问题结合得很紧密”,承认“这种培养方
    是公作请葛重作版权二
    式效果很好”,培养的学生是“高质量”的。
    事实胜于雄辫。无产阶級文化大草命以来的敬育草命实践,才短短几年,就已经充分显示出了它的无限生命カ,工放兵大学生无论是政治质量还是业务质量,都远远超过了文化大革命以前旧大学培养出来的学生。这些都是由于贯彻执行了毛主席的草命路线,改草了旧的教育制度,改革了旧的教学方针和方法;坚持了从有实践经验的工校兵中招生,实行了开门办学,理论联系实际,把教育与生产劳动紧密结合起来的结果。
    几年来在教育革命实践中,我们和工农兵学员朝夕相处,共同战斗。同学们常常和我们促黁谈心,满腔热情地关心和帮助我们,有力地推动了我们的世界观改遺。文化大草命前,段学复搞科研的“最后推动力”,是想在数学史上留名,希望能在海外找到“知音”。作为一个中国科学工作者,却把科研的根子扎在外国,脱离我国草命和建设的需要,还以为“海外存知音”。参加这儿年的赦育草命,工农兵学员朝气遂暢的草命精神给了老段很大鼓舞,认识到“为什么入的问题,是个本的问题,原则的问题”。由于提高了思想党悟,精神面貌发生了很大变化。现在,老段虽撚眼睛高度近视,又患有老年白内障,还动过直肠癌手术,但经常到エ厂向エ人学习,调查研究,积級发自己的专长,和其他师生一起解央了有关部门提出的一项比较复杂的计算课矩计算效率比原来提高了一千四百多倍。我们深刻认识到:三大草命运动实践才是科学技术的源泉,工农兵群众才是真正的知音。今天,我们看到大学里工农兵学员茁壮成长,仿佛党得自己变年轻了。我们深切地体会到:“思想上政治上的路袋正确与否是决定一切的。”什么路线培养什么人。正反两方面的经验,使我们対刘少奇、林彪反革命的修正主义路线更加仇恨,对毛主席的无产阶级草命路线更加熱爱。我们堅信,教育革命的路线是正确的,方向是对头的,沿着这条道路走下去,迎接我们的将是更加光明灿烂的末来
    197.6年第1期
    总63)·6

==========第64页==========
    我们是怎样开展教育革命大辩论的
    清华大学建筑工桿亲党委会
    是公作请葛重作版权二
    几年来,我们建工系和全校一样,以阶级斗争为纲,不断巩固和发展无产阶级文化大草命的成果,认真贯彻执行毛主席的革命路线,推动了教学、科研、生产等各项工作
    教育革命每前进一步,都要经过斗争。去年下半年,毅育界有人到处散播种种谈怪论,说什么“文化大苹命前的教育也有很大成绩”,“文化革命以来,敬育草命总没有解决好”,因而,“就是要扭”,等等。这就向我们提出
    个根本间题,
    就是教育要不要革命?要不要使学校成为无产阶级专政的工具?是坚持毛主席的革命路线,把栽育草命进行到底呢,还是为修正主义教育路线翻案,复资产阶级知识分子对学校的统治?这个河题需要经过辩谂,分清是非。在毛主席、党中央的关怀下,在北京市委的领导下,我校自去年十一月初开始,发动广大师生员工针对那些奇谈怪论,开展了一场群众性的教育草命大辨伦,入人挥笔上阵,个个积极参战,很快就形成了大辩论的高潮。
    我们系在校党委的领导下,发动群众抓住契质性问題展开天论,注意引导大家采用分析对比的方法,强調摆事实讲道理。全系师生大摆文化大革命前十七年旧学校资产阶級专了无产阶级的政的事实,大摆文化大革命后教育战线上的大好形勢。许多同志用亲身经历愤怒控诉、批判修正主义教育路线对旧学校的统治。以前,我系建筑学专业招生除了用“高考分”的标准外,还要加试美术,把广大工农青年拒之门外。教材则大都以资本主义国家和苏修的建筑教育为蓝本,向学生大贩卖封、资、修的货色。如要学生做每户面积五百平方米的高标准小住宅和别墅建筑设计,还说什么这是“一首梦幻曲的轻音乐”。学生不会设计,就带领学生到以前资产阶级的高级住宅去参爽,以“培养”学生对资产阶级生活方式的羡慕和欣賞。在修正主义教育路线的毒害下,不少出身较好的学生思想感情也起了变化。大量触目惊心的事实,使大家进一步认诀到,文化大革命前十七年的学校,确实
    62·(总64)
    红旗杂志

==========第65页==========
    是资产阶级专了无产阶级的政。毛主席说:“学要缩短,散育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继線下去了。”这是对修正主义教育路线针见血的批判。
    广大蛳生又以文化大革命以来学校发生翻天覆地变化的大量事实,热情歌倾了毛主席的无产阶级敬育路线。几年来,我系和全校一样,贯彻执行毛主席关于“教
    是公作请葛重作版权二
    育必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合”的方针,把转变学生的思想放在首位,组织工农兵学员认真攻读马列著作和毛主席著作,到工厂、农村、部队参加三大革命运动实践。工农兵学员以无产阶级政治统帅业务,为草命刻苦钻研科学技术,破除迷信,解放思想,设计出我国第一座地下水封油库,为教育革命谱写了一首“争气歌”。他们结合赦学完成了新型菜温室、大型旅客车站建筑的设计以及工业污水处理、墙体改革等多项科研任务,受到工农兵的欢迎和赞扬。通过这祥的分析对比,大家清楚地看到:过去是资产阶级知识分子统治学校,现在是工人阶级领导学校;过去是排斥打击エ农子弟,现在是广大エな兵上大学、管大学,用马列主义、毛泽东思想改造大学;过去是培养资产阶级精神贵族,现在是以阶级斗争为主课,开门办学,培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。事实说明,文化大草命完全必要,教育革命方向完全正确。通过摆事实,讲道理,给了那些奇谈怪论以有力的回击,同时,使广大群众受到了深刻的路线教育,体会到坚持党基本路线,就耍清醒地看到修正主义仍然是当前的主要危险,进一步提高了对这场运动的性质、意义、目的的认识。
    为了搞好教育革命大辦论,我们组织全系师生员工认宴学习无产阶级专政理论,学习马列和毛主席教育革命的思想,重温毛主席关于无产阶级文化大革命的系列指示,使大辩论同学河理论繁密结合起来。我们体会到,只有掌握马列主义这个锐利武器,在辩论中才能从路线上於清非,击中那些奇谈怪论的要害,把大辦论引向深入;オ能讲清道理,以理人,/提高广大千部和群众识别修正主义的能力。例如,有些同志在批驳教育革命“拖四个现代化的后腿”的谬论时,起初抓不住要害。后来,他们反复学习了列や《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》,以及毛主席的有关论述,认识到这些谬论违背了“政治同经济相比不能不占首位”这一马列主义的基本原理,认识到这些谬论抛开党的基本路线空谈四个现代化,实际上是老修正主义唯生产力论的翻版。这样,他们写出的大字报就抓住了实质,说理充分,对大辨论起了一定钠推动作用。又例如那些攻击教育草命的人,歪曲地引用列宁《青年团的任务》一文中的话,安图为他们的谬论制造理
    1976年第1期
    (总65)·63

==========第66页==========
    论根掃。大辯论开始以后,有些同志一时看不清它的实质,有的党支部就组织大家认真学习《青年团的任务》,一边学习,一边对照分析。在深入钴研了列宁的原著之后,大家豁然开朗:原来他们是采取断章取义的手法来纂改和歪曲马克思主义。列宁在《青年团的任务》一文中,反复讲救育的阶级性,强调对旧被育必须加以“根本改造”;指出为了培养无产阶级革命事业的接班人,必须“把学校活动的
    是公作请葛重作版权二
    每一步,把教育、训绿和学习的每一步藤,同全体劳动者反对削者的斗争密切联系起来”;耍以批判的态度对旧文化“加以改造”;要在群众斗争中学习马克思主义,等等。所有这些被列宁认为“主要的和最重要的问题”和“全部关”,统统被他们砍去了,剩下的就是单纯地学习业务知识这一条。大家越来越迫切地感到:“我们的斗争要马克思主义。”大家说:“要想批得深,学习要认真;要想批得透,说理要足够”。实璣证明,凡是辩论搞得比较好的、批判水平比较高的班组,都是理论学习抓得比较紧、比较扎突的。这样傲,廝认真深入地学习了马克思主义,又不断地把大辨论推向深入。
    这次教育草命大辫论,始终是按臊党委的统一部暑,有领导有步骤地进行的。我们不摘系内系外、校内校外的毕联”,不摘“斗队”,不拉山兴,不停产,不停课,“一切行动听指挥”。这就保证了透动呒轰轰烈烈又顺利馍康地发展。加强党的领导、搞好动的重要条件是做好干部培训工作。一个多月来,我们采用召开系党委扩大会、千部座谈会和举办党支部书记以上干部学习班等方式,使各级党组织和于部不断明确这场辫论的实质、意义和指导思想,在大辩论中发挥坚强有力的领부作用。我们还经常召开党委扩大会,组织于部认真分析、研究运动的发展形势,不断总结经验,支持和扶植在透动中涌现的新生事物,排除各种千扰,牢牢掌握斗争的大方向。我们还使运动同党的建设蠔密结合起来,把这场运动看成是对対广大党员和千部进行党的基本路线殺育的极好机会,在斗争中镢炼党员、于邙,考察积极分子,充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先模范作用。同时,对经过运动考验具备了党员条件的积极分子,我们及时地吸收他们入党,使党组鍥不斷增添新鲜血液。퇴前,我系广大党员和干部,正以高昂的战斗姿态,站在运动的前列,带头学,带头批,廝是指挥员又是战斗员。各级党的组织经过斗争的锻炼,更加朝气莲勃,战斗カ更增强了。
    我们体会到,要搞好这场大辫论,既要加强党的领导,又必须遨手发动群众,充分相信和做群众。群众是真正的英雄,群众中蕴藏着极大的社会主义积极性,他们积累了无产阶级文化大草命的丰富经验,路线斗争覚悟、政策水平都
    ・64(总66
    红.旗杂志

==========第67页==========
    有了很大提高,党组织应当站在群众运动的前面大肥颌导。这次赦育草命大辯论是文化大草命的继和深入,我们必须把群众充分发动起来,使毛主席的草命路线为广大群众所掌握。为了把群众发动起来,我们反复向群众讲明运动的性质意义、目的和政策。还针对各部分人的不间特点,通过党团组织生活和各种类型的座谈会、调研会、思想交流会、学习班等方式,傲深入细致的思想工作。对那
    公司作请葛直作腹权口
    些说了一些错话。做了一些错事的人,我们也向他们讲明政策。解除他们的思想顾虑,鼓励他们在斗争中认识错误,不断提高党悟。现在,广大师生都积极参加了这场大辩论,很多教师以自己的亲身经历和正反两方面的经验与学员共同学习,共同开展革命大批判,团结战斗。许多年老的教蛳也通宵达旦她写大字报、批判稿,在批判会上竟相发言。广大工农兵学员是这次运动的生力军。毕业班学员提出豪迈的战斗口号,朝气勃地战斗在大辨论的战场上。刚进校的一年级学员,把这次运动作为第一堂阶级斗争课,意气凤发地投入了斗。
    随着运动的深入,我系广大师生员工的精神面貌发生了很大的变化,革命积极性空前高涨。毕业班十几名工农兵学员在毕业分配的前夕,带头向校党委提出申请,坚决要求到青藏高原去建设边疆。他们的草命行动立刻得到毕业班广大工农兵学员的热烈响应。儿天内我们就收到了儿百份决心书和申请报告。从清晟到深夜,一批又一批的学员、千部和教师到校党委请战、表决心。他们一个个豪情满怀,表示“笑迎高原暴风雪,立志边疆于革命”,“志在吃尽天下苦,敢教日月换新天。”坚决要求到边聚去,到农村去,到山区去,到斗争最艰苦,革侖最需耍的地方去,以实际行动痛斥那些攻击和诬蔑教育苹命的谬论。一位老教师激动地说:“我教书几十年,从未遷到过整班整斑的大学生如此坚决地要求到萧藏高原去,更没见过一个大学生毕业后要求去当农民。现在,有这样好的学生,我们教师感到十分自豪。”他和许多师也坚决要求和工放兵学员一起到青藏高原共同战斗。低年级学员说:“毕业班学员为我们作出了样,他们以实际行动写出了一张永不褪色的大字报,我们要使这张大字报更加鲜艳。一届一届传下去,把无产阶級育草命进行到底!”育革命大辨论使全系出现了一个热气腾腾的大干社会主义的生动局面,各项教学改革、开门办学、教材建设都取得了新的进展。大家决心在敬学、科研、生产各项工作中傲出新成绩、创出新水平。所有这些,都是赦育草命的成果,都是对那些奇谈怪论有力的回击。我们决心不辜负伟大领袖毛主席、党中央的般切希望,坚持批判资产阶级,批判修正主义,按照毛主席的草命路线,把无产阶级教南草命进行到底
    976年第1期
    (总67)。65

==========第68页==========
    ひdhdももひA争
    在继续革命的道路上前进
    公司作请葛直作腹权口
    鼓舞我们战斗的宏诗籥
    学习毛主席词二首
    袁水拍
    当全国人民满怀革命豪情跨进义一个战斗的春天的时候,毛主席的两首词《水调歌头・重上井网山》和《念奴娇・鸟几问答》发表了。这不仅是我国文化界的大喜事,而且也是全国人民政治生活中的一件大事。这里,只是谈谈个人初步学习的体会,请读者指正。
    毛主席这两首词,以诗的语言和生动的形象,概指了中国革命和世界草命的大好形势,深情地赞扬了中国无产阶级和草命人民大无畏的草命精神,向全世界雄辨地指出了马克思主义一定要战胜修正主义、苹命人民一定要扫除一切巷人虫的真理。这两首宏伟的诗篇,是革命的抒情诗和史诗的结合,是融利的凯歌,也是继革命的号角。它们将模大地鼓年我国人民在以毛主席为首的党中央的领导下,以阶级斗争为纲,坚持无产阶级专政下的继续苹命,不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果,反对复辟例,把我国建设成为社会主义的现代化强国为共产主义的伟大事业而努力奋斗。
    这两首词是革命现实主义和革命浪澄主义相结合的典范。无沧是对人民的歌烦,还是对敌人的讽刺,两首词共同的主题思想是:从战咯上讲,敌人没有什么了不起,困难没有什么了不起。“大风大也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”用马克思列宁主义、毛泽赤思想式装起来的革命群众,持会战胜切,把旧世界搞个“天地翻量”,攀登无产阶级伟大革命事业的高。
    66·(总68
    红旗杂志

==========第69页==========
    《水调歌头・重上井网山》,以从容舒展的笔调,写出了中国革命的務鲛井闪山今天的明丽新姿,赞美了老根据地的社会主义草命和建设。暗的旧中国的历史被翻了过去,出现在眼前的是“到处鸢歌蒸,更有潺流水,高路入云”的一派葱笼景象。这难道不也就是社会主义祖国新面貌的缩影?从絢烂的诗句中,我们亲切地感到了伟大领袖毛主席在三十八年后“千里来寻敬地”时的欢畅襟怀
    公司作请葛直作腹权口
    高路入云織”,写的是景。从形拿的比喻里,却可汉使我们联想到,正是井网山的芊命道路使中国人民得到了解放。“旧貌变新”,胜利是在毛主席的革命路蛲指引下取得的。正确路凭是在同错误路线不断争中产生、发展起来的。毛主席在一九六五年重上井网山,三十入年前就是一九二七年。在大草命失败以后,毛主席清算了陈独秀右倾机会主义路,确定了土地苹命和武装斗争的道路,把中国草命从投降造成的绝境中挽救出来。武的工农高举“工农武装据”的红旗,挺进井网山。接着毛主席文同程殺白的“左”倾言动主义和林彪对革命悲观失望的扱降思想作キ争,ー次又一次地打破了数人的“会剿”,才巩固地建立起第个农村苹命根据
    井网山是中国草命的重要起点。井网山的路,就是中国
    草命的胜利的道路
    主席指出的马克思列宁主义普遍真理与具体革命实践相结
    合的道路,是穿去雾、取得草命胜利的上天梯
    “过了黄洋界,处不须。”写的仍然是景,但呼景生情,情景交融,言近而意远。三十多年前,毛主席写了《西江月・井网山》,歌颂的是黄洋界之战,三
    十多年之后又在《重上井网山》这首词中写到黄洋界。这是对黄洋界保卫战的重要历史意义的再一次强调。一二入年秋,国民党反动派妄圏一举摧毁我井网山根据地。年轻的工农红军,在毛主席革命路的指引下,以不足一营的兵力,击溃了湘两敌的进攻,创造了以少胜多、以弱胜强的寺迹。“险处不领看”,不仅是说井网山五大哨口以黄洋界为最险,过了黄洋界,其余的就不须看了,而且是意味着中国的无产阶釵和苹命人民经历了黄洋界战斗这样严峻的考验,经受了几十年来草命风雨的磨练,就不会为任何艰难险阻所吓创。这气壮山河的诗句,显示出无产阶皺競视困雄、視敌人的苹命乐观主义精神和要压倒一切敌人而决不被敌人所压倒的英雄气概。
    风动,薩旗奋,是人。”登上罗霄山脉之巅,极目了望,到处战旗林立
    1976年第1期
    点69)

==========第70页==========
    风雪激荡。当年并网山的红军不足四个田,当地人ロ不过二千,敌强我弱,对比显著,但新生的草命力量,代表着中国的方向,具有强大的生命力,是任何反动濂郝打不政的。羅星之火,可汰嫁原,苹命终于取得了胜利。“ニ十八年过去,弹指一挥间。”在人类历史的长河中,三十八年虽然只是短暫的一瞬,但革命人民一흐掌握了马克思主义真理,有一条正确的路缄,就一定能够创造出人简奇迹。从井
    公司作请葛直作腹权口
    网山第一个革命根据地的建立到中华人民共和国的晟立,从新民主主义命到社会主义苹命的全郎历史,完全证明了这一伟大真理。“可上九关月,可下五详捉”,毛主席以豪迈的気势、于的的笔力,写出了中国无产阶級的凌云壮志。在建国以来的二十多年中,我们粉碎了帝国主义、社会帝国主义封锁和颠覆的阴诛,经历了四次重大的路线争,光一个穷落后的国家变成了初步業荣昌盛的社会主义国家。我们再用二十多年时间,也一定能战胜任何敌人的反批和破坏,战胜修正主义,把我国建设成为社会主义的现代化国,并在继鲼革命的道路上不断前进。“世上无滩事,只要。”这两句结语象激昂有力的乐曲,船我们以无穷的力量。中国的草命巳经取得了伟大的胜利,但是以后的路程更长,工作更艰巨,也更伟大。只要我们坚持党的基本路,发扬大无畏的草命精神,敢于并善子国内外一切阶級敌人作斗争,就一定能够排除万难和干扰,把无产阶级的草命事业不断地推向前进
    《念奴娇・鸟几问答》写于一九六五年秋。当时正是赫鲁晓夫培台一年之后,他的继承者一一勃列日涅夫之流继续推行并发展著赫鲁晓夫修正主义路线。就在国际共产主义运动特別需要把反修斗争坚持下去的重要时刻,毛主席写了《鸟儿问答》这首调,对当代马克感主义与修正主义的大论战作了特的艺术括和形象化的总结,痛快淋漓地揭露了現代修正主义的虛弱本质,形象地描绘出新沙皇也不过是只鳅老虎。诗句通俗易懂,ロ语化,富于幽殊感。正如恩格斯所说的用曲默的态度进行论战,正是“对自己事业満怀信心和了解已优越性的長好的证明”。
    鸣对话,是借用《庄子・道逃游》中的故事。毛主席把这个古代寓言加以放造,加进了当代反修平争的重大内容。在词中,鲲鹏是马克思主义者的形象间雀是苏修徒集圈的形象。
    68・(总70)
    红旗杂志

==========第71页==========
    词的上网,写鲲鹏与筵间雀对现实世界的完全不同的看法。这里所作的两种典型形象的对比,实际上是两个阶级、两条路线、两种世界观的对比。“翅,
    九万里,动扶摇单角”,非常生动地画了鯤迎着暴风展翅朝期的战斗英姿和雄伟气。“背负天朝下,事是人间郭”四海翻腾。五洲荡,人民草令和民族解放战争此起彼伏,筇不绝,互相呼应,世界形势真是一派大好。但
    公司作请葛直作腹权口
    是,间莅却被“池火连天,弹追地”的大好草命形势吓破了尸,嘟嘟,惊恐万状。命,対人民来说是最盛大的节日,但在修正主义老爷们看来竟是场“怎么得了”的灾难,这就底暴露了这些家伙害怕和敌视人民苹命、民族解放战争的虛弱本质和反动立场
    词的下阕,捐露了苏惨叛徒集团鼓吹“三无世界”和恨共产主义的骗性。蓬间叫喊着要飞駪”,但究竟要飞向何方?要飞向“仙山琼闷”。据说,在那里“没有式器,没有军队,没有战争”,真是美妙之至。可是,这一切全是敷人之谈。“不见前年秋月,订了三家条约”,指的是苏修在一九六ニ年与美、英两家莶订的所谓部分停止试验条约。这类条约,既是苏修出卖本国人氏和世界人民判益的骗局,也是他们与帝国主义相互欺骗、相互讹诈、明争暗斗的表现。他们天天讲“款军实际上天天在“护军”。继“三家条约”之后,苏美两家的限制核武器协定尽管越来越多,双方的核竞賽却越演越,互拆墙脚的丑事层出不穷。“三无世界”的谎言掩盖不丁苏修护张主义的本质。制“持久和平”的假象,实际上是为了争夺世界权,建立新沙皇的殖民大啼国。
    至于赫鲁晓夫吹嘘的“一盘土豆娩牛肉的好莱”,不过是一张欺骗人民的空头支票。虽然赫鲁晓夫诗下的诺言早已了产,但这一历史笑话,在今天看来,仍有一番現实意义。勃列日涅夫上台以来,不比他的前任逊色,经济搞得一困糟农业危机有增无减,收的疆耗频频传来。城市的一般职贡、学生为生活所迫竟要下乡拣取哪怕是最小的土,小孩子也赶到田间一粒一癞地拾“因难粮”。小振资产阶鈑过着骄紊淫逸的生活,他们那里当然有着吃不完的牛肉,而广大人民则处于水深火热之中,生活愈来您貧困,选土豆也难以吃上!只要从苏联当前存在的富两极分化的事实来看,鼓吹“土豆牛肉”的“共产主义”,说穿了无非是恕盖血淋淋的资产阶级法西斯专政。
    1976年第1期
    (总71)·69

==========第72页==========
    闻海上有仙山,山在虛无飘渺问。”什么“三无世界”,什么土豆烧牛肉的“共产主义”,统统都是展话。毛主席经常載导我们:我们仍然处在啼国主义和无产阶级革命的时代。“试看天地”,国家要独立,民族要解放,人民要革命已成为不可抗拒的历史潮流。苹命和战争的因亲諦在明显地増长。不论是战争引到起革命,还是革命制止战争,国际形势总是朝着有利于人民的方向发展的。金世
    是公作请葛重作版权二
    界人民和苏联人民,已经食来惫深刻地看清了苏修叛徒集团的社会帝国主义的本质。他们貌似大,不可一世,实际上是色厉内槎,外强中千,危机四伏,日子很不好过。他们]倒行逆施,违反社会发展的客观规律,把自己放在与国内人民和全世界人民为敌的地位,最后逃脱不了被人民底埋葬的运。
    毛主席新发表的两首词,和已经发表的三十七首诗词一样,深刻地反映了中国草命和世界草命历史进程中的巨大变化。《重上井网山》和《鸟儿问答》写在无产阶级文化大革命前タ,联条到当时国内外阶级나争的形势,使我们亲切地体会到这两首光辉诗篇深刻的政治意义和现実意义。毛主席报据中国草命和世界草命的实践,总结了国际共产主义运动,持列是苏联资本主义复辟的经验训,指出了无产阶级专政下继鲯革命的方向。在两首词写后不久,毛主席就以伟大的革命气,发动和领导了无产阶级文化大芊命运动。这是一次反修防修的伟大革命。这是一次“量上并网山”的伟大实践。全国人民在毛主席草命路绒的指引下,发扬了年令的大无退精,过反复的阶氢农量,了以刻少奇为米子的)产阶奴司今部,接着又进行了反对林慮反党業田的斗争,使刘少奇、林息和鲁晓夫、勃列日涅夫在中国复噼资本主义的阴谋遭到彻底的破产。
    世上无难事,只要肯登。”这是毛主席对中国人民长期草命斗争所作的总结,也是对全党和全国人民在无产阶级专政下继续苹命的亲切勉励,越励我们继续前进,从一个高峰攀登另一个高峰。推制三座大山,需要大无畏的草伞精神;进行无产阶级文化大革命,需要大无畏的草命精神;找们今天保卫、巩固和发展无产阶氮文化大革命的成果,坚持无产阶级专政下继续命,也需要保持和努力发扬这种大无畏的草命精神。前途是光明的,道路是曲折的。让我们永远沿着毛主席的草命路缆,在社会主义革命和社会主义建设中不断萃登新的高峰,夺取个又一个的新胜利。我们的目的一定要达到。費们的目的一定能够达到。
    70・(总72
    红旗;杂志

==========第73页==========
    深人进行农村两条道路的斗争
    纪念《中国衣村的社会主义高潮》序言和按语发表二十周年
    是公作请葛重作版权二
    向晖
    九五五年,伟大领袖毛主席发表了《关于农业合作化问题》的报告之后,又亲自主持编辑了《中国农村的社会主义高潮》一书,并为它写了序言和按语,再次余统地阐明了我们党在农村エ作中的路线、方针、政策。在毛主席荜命路的指引下,我国广大农村在合作化、人民公社化之后,经过一象列的政治运动,特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动,呈现出一派欣欣向荣的革命景象农业学大寨、普及大寨县的群众运动,正在热火朝天地开展。在这种大好形势下,如何深入进行两个阶、两条道路、两条路绒的斗争,进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,把农村社会主义革命和建设搞得更好?我们重新学习毛主席在序言和语中的伟大教导,可以得到深刻的載育。
    农业合作化运动是我国农村生产关象的一场大变革。固绕着要不要合作化问题,党内曾经开履了一场激烈的辩论和斗争。斗争的实质是走社会主义道路还是走资本主义道路。党内右倾杌会主义路的头子刘少奇,站在地主资产阶级立场上,同社会上的资本主义势力互相呼应,瘋狂反对农业合作化运动,拚命往群众头上浅怜水,并且抱出所谓“坚决收编”的反动方针,大批欣掉合作社。正如毛主席所指出的:“家业合作化运勃,从一开始,就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社,不经过这样的一场斗争,就不能倒立。”《中国农村的社会主义高湖》一书的鎘辑出版,就是为了回答右倾机会主义者对合作化运动的污藏和攻击。毛主庫所写的序言和按语,以马克感主义的科学道理和无可辩驳的事实,痛斥了他们反对草命群众运动的种种论却罪行,热情支持了合作化这个社会主义新生事物,高度評价了广大贫下弌农走会主义道路的积极性,这就为我们在农村中坚持社会主义,反对資本主义,研立了光辉的典范
    毛主席在按语中深刻指出:“一个排新的社会度要从旧制度的碁地上建立起来,它就必氮清除这个暮地。反映旧制度的旧思想的残余,总是长期地留在人们
    1976年第1期
    (总73)。71

==========第74页==========
    的头里,不意轻易地退造的。合作社建立以后,还经过许多的斗争,オ能使自巩固起来。現固了以后,只要一松劲,又可能合。”毛主席的这一教导,既是农业合作化运动实霃经验的科学总结,也是对社会主义历史时期阶級计争规律的精辟分析。它不位从经济基础方面,而且从上层建筑方面,明了农村两条道路斗争的长期性。它确地告诉我们,社会主义集体所有制的建立,并没
    公司作请葛直作腹权口
    有结来农村两个阶级、两条道路、两条路线的キ争。走社会主义遺路还是走资本主义道路,仍然是农村中的根本问题。从农业合作化到現在,这种斗争一天也没有停止过,个后还会长期存在下去。不仅被推翻的剥削阶人还在,心不死,时刻梦起复,而且还存在着产生新的资产阶氨分子的土和条件。社会上的阶级平争凼然要反映到集体经济内部,反映到党内和各级领导班子中来。走资本主义道路的人,党外有,党内也有,过去有,現在有,将来逐会有。不能因为进行了一次无产阶级文化大草命而放松营惕。我们一定要宰记党的基本路蟻,阶级斗争要年年讲,月月讲,天天讲,继续抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的斗争
    用社会主义战胜资本主义,用马克思主义战魁修正主义,加强无产阶氨对资产阶级的全面专政,这是我们党在整个社会主义历史时期的根本任务,也是农村エ作的根本任务。我们为什么要学大寨?就是因为大蓁是毛主席树立起来的坚持无产阶级专政下继苹命的紅旗。大始终坚持党的基本路、坚持以阶级争为纲,坚持走社会主义道路。大寨从来没有停止对修正主义、资本主义的批判和平争,从来没有松在经济基础和上层建筑领里进行社会主义草命,从来没有忘记加擬无产阶对资产阶毁的专政。我们学大,就要抓住这个根本学。街登个地方学大幕的成绩如何,不能只看收入多不多,产量高不高,更重要的是,要看是不是真正学到了大寨的根本经验,要看领导班子的思恐政治竫鏡是不是端正,集体经济的方向道路題解决得好不好,农村的港会主议阵地巩固不巩固,能不能从政治、经济、思热文化各个领城加无产阶级对黄产阶级的全面专政。建成大县,目前有六条标准,但筅卿这些标准的是党的基本路。只有抓住阶キ争这个纲,发动广大薜众大批修正主义,大挑資本主义,大千社会主义,普及大寨县オ有希望。如果丢掉了这个綱,半纯追求生产指标和数字,就不仪不可能达到建成大寨县的标准,相反还会走路缆,偏离社会主义遺路。
    有的同志ロ头上也讲要抓阶争,但在实际エ作中却往往是埋头生产以为只要集休经济发展了,资本主义就自然臭了。这种认识是错误的。毛主席在
    72・(总74)
    红謨杂志

==========第75页==========
    《严重的教词》一文的接语中明确地指出:“政治工作是一切经济工作的生命线。政治和经济、革命和生产、阶级守争和其他各预エ作之间的关象,是统帅与被统的关余,是纲与目的关余。毛主席最近指出:“阶级斗争是纲,其余都是目”。农村工作千头万緒,最根本的是要紧紧抓住阶级キ争这个纲,用政治統帅经济,用命促进生产,坚持以纲带目,オ能做到纲举目张,把农业生产和其他各项判业
    公司作请葛直作腹权口
    上去。任何生产和エ作活动,都有一个为哪个阶服务、对哪个阶级有利、走什么道路、执行什么路绒的问題,无不受到阶级斗争的影响和制约。如果不抓阶氨斗争,就会没有方向,没有动力,各项エ作就炭不起纲,搞不上去。有的地方集体生产所以发展不快,主要原因就在于阶级牛争抓得不力,对资本主义批得不很,群众的社会主义积极性没有充分发挥出来。许多学大先进荜位的经验部说明,强大的社会主义集体经济,就是在执判和克服资本主义傾向的斗争中发展起来的。只要抓住阶级平争这个纲,堵塞资本主义道路,充分调动广大群众的社会主义釈椒性,农业生产就能多快好省地向前发展,“上纲要”、“起千斤”是并不太雄的,搞好农田基本建设,加速农业机械化的步伐,发展社企业,实行科学种田,也是完全可以办到的。
    学好无产阶级专政理论,运用阶級キ争的观点分析和观察问题,这是我们在农村工作中能够坚持社会主义,反对资本主义的保证。在阶级社会中,各种思想无不打上阶级的烙印。农村中关于三大草命运动的各种问題,包括导班子的配备,生产计划的制订,产品的分配与销售,等等,存在着两个阶级、两余道路两条路縯的平争。不憕得无产阶级专政的理论,不善于用阶级부争的观,点、看题,那就势必会失方向,不能正确地堅持党的路、方针、政策。看一个领导班子或一个千部水平高不高,有没有战キ力,主要的是看执行什么路,能不能在复杂的斗争中辨別正确和错误,并同错误路和言行作斗争。这是做领导エ作的基本功。这种基本功只有在实斗争中,通过认真看书学习オ能达到。掌援了无产阶氢专政理论,对各种言行能够行阶级分折,才能遗过现象,看清事物的本质,而不致被非本质的东西所迷惑;オ能更好地理解和执行党的基本路线,分清什么是马克思主义,什么是修正主义,什么是社会主义,什么是資本主义,而不致在复杂的斗争中迷失方向。
    以无产阶级专政理论为指导,研究生产关象方面的问題,注意限制这方面的资产阶氨法权,是我们在农村中坚持社会主义道路,反对资本主义的一个重要方面。农村两条道路的平争所以长期存在,需要经常抓,是和资产阶级法权的长期
    1976年第1期
    (总75)・

==========第76页==========
    存在分不开的。一九五八年,毛主席就提出了限制資产阶级法权的问题。在无产阶级文化大草命和批林批孔取得伟大胜利的时,毛主席再一次把这个阿题提到了全党全军全国人民的面前。毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,宥八级工资開,等等。这只態在无产阶级专政下加以張制。所以,林彪一类如上合,摘资本主义制度很容易。此,要多看点马列主义的书。”我们应
    是公作请葛重作版权二
    当认真领会毛主帝的指示。在农村。虽然生产资料所有制的社会主义改造取得了基本胜利,但是,个体经济的残余还存在,对它的政造还是一项长时期的任务;所有制改造已经完成的部分,也还有一个巩固和提高的任务,还要创造条件,引导农民一步一步地由小樂体所有制过演到大樂体所有制,由大集休所有制过渡到全民所有制。在序言和按语中,毛主席就指出了它的前进方向。农村中在所有制人与人的关余和分配方面所存在的資产阶级法叔,是产生资本主义和新的资产阶級分子的土和条件。对于资产阶级法权,我们还允许它存在,但不能让它护大,“只継在无产阶致专政下加以限”。我们一定要通过学习无产阶纹专政理论y搞清楚这一点,要使广大群众都知道。在实际エ作上,既要发动广大群众在批判修正主义、资本主义的斗争中,坚持批判资产阶级法权思想,又要正确地执行政策,注悫制资产阶级法权,努力创造使資产阶既不能存在又不能再产生的条件。在这方面大寨为我们做出了很好的榜样。他们的经验告诉我们,只要领导的愚想和政治路端正,坚持做好政治愚想工作,正确地执行党的各项政策,就能引导群众努力创造条件遂步地限制资产阶级法权。
    农村两条道路的守争,不仅表现在经济领域,而且表现在上层建筑领城。上居建筑与经济基础是対立的统一。在一般情况下,经济基础起着决定的作用:位上层建筑也反作用于经济基础,并且在一定条件下起决定的作用。重視不视上层建筑领藏的平争,直接关条到农村社会主义阵地能不能巩個和发展。毛主席在序言和接语中,对这方面河题做了很多阐述。历史的经验表明,剥削阶級当他们在政治上被打倒,经济上放剥夺以后,总是要极力利用思想文化城这块“世表领地”,从上层建筑的各个方面,向无产阶级发动猖狂进攻。刘少奇、林彪就是这样千的。当前在上层建筑城两个阶级、两条道路、两条路线仍然存在着激烈的斗争,載育界出現的右倾翻案风的奇谈怪论就是一个突出的表现。在农村,一小撮阶级敌人至今也没有放弃这块阵地,他们或者利用孔盂之道等腐朽没落阶级的意识形态,腐千部和粦众;或者利用小生产者的固有特点,煽动资本主义妖风;或者利用人们头牖里的传统观念,攻击和否定社会主义新生事物。我们决不可放松
    74・(总76)
    红旗杂志

==========第77页==========
    警惕。在上层建筑各个领域开晨元产阶级싸资产阶级的十争,使上层建筑更好地为经济基础服务。是大纂以及小新庄等学大絮的先进单位一条可贵的经验。我们要把这些经验运用到普及大寨县的实际斗争中去,在上层建筑各个领城里巩固和发展无产阶级文化大草命的胜利成果,积极支持和发展社会主义的新生事物继续政草上层建筑中一切不适应经济基础的部分,用社会主义占领农村一切
    是公作请葛重作版权二
    阵地。
    抓好农村两条道路的斗争,坚持发展农业的社会主义方向,代表了广大奠下中农和社员群众的根本利益,反映了他们的共同愿望与要求。我们满农村的社会主义革命和建设,需要继续坚持党在农村中的阶路线,坚决依靠贫下中农,团结中农,把广大群众的积极性充分发挥出来。毛主席在一篇接语中说:“工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造个农村的小农私有生产资料的制度,便只有依靠过去是半无产阶級的广大的贫农群众,オ能比较反利地办到,否则将是很園滩的。”在农业合作化运动中,一九五五年上半年还是片乌姻瘴气,阴满天,奇读怪论很多。但是,由于毛主席的苹命路发动了群众,只几个月エ夫,形势就起了一个根本的变化,社会主义大为上丹,资本主义大为下降,迅迷实现了农业合作化。无产阶级文化大草命,也是由子发动了亿万エ农群众,オ战胜了資产阶级反动路统的重重阻挽和破坏,樺毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,取得了反惨防修,巩国无产阶绂专政的一次伟大胜利。当前,我们要推动农村社会主义草命和建设继续向前发展,做好普及大寨县的各项工作,同祥必须牢记“我们应当相群众,我们应当相党”这两条根本原理。只要我们坚定不移地贯彻执行党在农村悚的阶级路,坚持用毛泽东思怒式枝农氏,把群众发动起来了,都来批资毕主义,资本主义就没有活动的市场,阶氨敌人也就澄有藏身的场所;都来千社会主义,社会主义新生事物就会层出不穷,草命和建设事业就会日新月异。
    群众的社会主义釈极性是容观存在的,关健在于我们要善于从本质上发现这种积枫性。为什么有的同志抓阶级斗争胆小,抓生产斗争劲小,总是怕这怕那,顾慮重重呢?一个重要原因,就是他们对于广大群众的社会主义积概性总是看不见或者佔计不足。广大农民群众,特别是贫下中农,对搞资本主义的人是很不满意的,是坚决要走社会主义道路的。有些地方长期处于后进状态,主要不是因为邡里的条件差,更不是那里的群众落后,而是由于领导班子思想上政治上的路蛲
    976年第1期
    (总7)・75

==========第78页==========
    不对头,没有充分发动群众去进行两条道路的守争,没有把資本主义的歪风邪气打下去、以致广大群众的社会主义积极性受到压护,他们的智悲和力量不能发挥出来。毛主扉指出:“社会的財富是エ人、农民和劳动知识分子自己创造的。只異这些人掌了自已的命运,又有一条马克思列主义的路线,不是回壁问题,而是用釈的态康去解决向题,任何人间的困总是可以解决的。”实经验反复证
    是公作请葛重作版权二
    明,这是顛扑不破的與理。有毛主席制定的马克思列宁主义的路的指引,有经过无产阶级文化大革命和批林批孔锻炼的广大群众,这是我们争取胜利的根本条件。我们应当抛弃不相信群众的右倾保守观点,放手发动群众,抓革命,促生产,打击阶级敌人的破坏活动,批判资本主义倾向,自力更生,艰苦奋나,战天斗地。这样訉能以前所未有的规模和速度,改变面貌,使后进变先进,先进更先进。
    调动群众的积极性靠什么?靠党的路缄和政策,靠耐心鋼致的政治思想エ作。这就要求我们取摆事实,讲道理,作分析的方法;向农村广大党员、千部和群众,深入进行党的基本路錟教育,“不地输社会屯义思想,批评資本义倾向”,不断提高他们在无产阶级专政下继续荜命的党悟。广大璘众掌握了党的基本路,掌摄了阶级斗争的规律,就会更自觉地抵制资本主义的东西,更积极地拥护社会主义的东西,就会在党的领导下,壑定不移地沿着社会主义道路前进。不抓阶级斗争,不坚持用毛泽东思想敬育群众,準靠规定儿条行政措施,甚至用强迫命令的办法,要群众做这样做那样,郡是行不通的。这样,不仅不能调动群众的积极性,相反会肃鳟和挫伤群众的积极性。对群众中有某些缺点错误,包括有资本主义倾向儲误的人,也必须进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教有工作,使他们认识和改正;而不能采取简毕祖暴的方法。我们做倾导工作的同态,一定要深入到群众中去,同广大群众打成一片,在进行群众工作的过棋中,了解他们在想些什么,做些件么,用群众自己创造出来的先进经验教育群众,同时也教育自己,在毛主席苹命路缄的基础上团结广大群众,胜前进。
    二+年前,在我国农村社会主义高潮中,毛主席语重心长地告诚全党:“注有许多斗在后头,还要努力作”。现在,我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。我们一定要牢记毛主席的教导,继续草命不停步。要坚持党的基本路缄以阶级争为纲,深入进行农村两条道路的斗争,为进一步巩固无产阶级专政,建设社会主义新农村而奋子!
    6・(总78
    红旗杂志

==========第79页==========
    群众是真正的英雄
    沙市工业为什么文化大革命以来增长三倍?
    是公作请葛重作版权二
    湖北沙市,是一个只有十五万人ロ的小城市。无产阶氨文化大苹命以来,这个市的面貌发生了深刻的变化,エ业发展的步子迈得更大了。エ业总产值增长了点三倍,平均每年递增百分之十六,第四个五年计划期间达到了百分之十纺织、化エ、机概、电子、轻エ等エ业已经初具规模,品种逐年增加,质量不断提高,有些产品的质量达到了国内先进水平。无产阶文化大草命以来,为国家提供的积累,相当于同期国家投资和地方自筹資金的六倍。
    沙市エ业发展的步子为什么能迈得这样大?千部和群众回答:是伟大的无产阶级文化大草命和批林孔运动,端正了费展エ业的路錟,提高了人们的阶級斗争、路争和继续草命的覚悟,进一步调整了人与人之间的关余,调动了广大工人的社会主义积极性,大搞技术革新和技术改遗,因而有力地推动了沙市工业的蓬勃发展。沙市的事实生动地说明,“这次无产阶级文化大彗命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义辞,设社会主义,是完全必要的,是非及时的”。“无产阶级文化大革命是使我図社会生产カ发展的一个强大的推动力。”
    沙市的工人群众有光荣的草传统,他们中蕴着极大的社会主义釈性。可是在文化大苹命以前,由于刘少奇修正主义路统的,有的人就是不到这
    一点。一提到发展エ业,就想搞点物质刺激、美金挂帅之类,以为不这样就不能调动积被性。结果,腐了一些人的草命意志,分裂了エ人队饭的草命团结,求鳟了エ人群众的积极性。在无产阶级文化大苹命中,沙市广大エ人群众和干部用马克思列宁主义、毛泽东思想为式,批判了刘少奇、林彪的修正主义路,批判了反动的唯生产力论以及物质刺激、奖金挂帅等修正主义貫色。领导干部也在争中提高了抓阶级斗争、执行党的基本路线的自党性。他们从正反两方面的经验中进一步体会到,“思越上放治上的路线正确与否是決定一切的”。要办好港会主义企业,加速工业的发展,首先必须贡执行党的基本路线,抓紧抓好阶级平争和两条路斗争。エ业学大庆,要学椽本。认识提高以后,他们认真抓了学习马列和毛主席著作的群众运动,以大庆为榜样,在全市組织了近三千个エ人学哲学
    1976年第1期
    总79)·77

==========第80页==========
    小组,銀织了二千八百人的理论辅导队伍,建立了理论辅导网,坚持用马克列宁主义、毛泽东思想式装エ人众,引导他们抵制资产阶级感想的腐,克服小生产者习惯势力的影响,用社会主义思想占领一切阵地。学习理论焕发了广大エ人群众的草命精神,他们提出“祚会主义等不来,要不来,靠我们的双手千出来”的战キ口号,发扬命加拚命的精神,克服各种困难,在工业生产战上取
    公司作请葛直作腹权口
    得了一个又ー个的胜利。沙市柴油杌厂,在文化大草命前,奖金搞得五花八门,生产任务却完成得不好,落后面貌也长期不能改变。经过文化大苹命,领导端正了思热政治路线,坚持政治桂帅,エ人萧众的社会主义积概性提高了,面貌改变。在批林挑孔运动的推动下,他们为了支換农亚机械化,一不增资金。ニ不增厂房,三不增エ人,自己動手造了二十多台专用设备,奋蔬一个季度就生产出来了一神一百二十匹马力的樂油机。事实说明,发展エ业,首先要抓路;振广大取エ的革令精神。路对了头,依靠群众,发动众,就能发挥出无不推的力量
    沙市原有的エ业底子薄,条件差。过去有些人认为“鸡窝里飞不出金風照业要上去,就得伸手向国家要投资,要设各;要人。在文化大革命中,广大群众和干部批判了懦夫懒汉世界观,批判了洋哲学和爬行主义,使自力更生、奋发图强的革命精神大大发扬。沙市石英玻璃厂,前身是一个吹制酒瓶、灯罩的小厂,过去人们守着落后条件发愁,一提改变面貌就向上伸手,十几年没有什么变化。文化大革命激发了エ人群众自力更生改变面貌的雄心壮志。他们利用一个破旧门房做车间,靠草新、欧造、挖潜的办法生产出了一百多种国家急需的石英玻璃产品,产值每年递增百分之四十六。这个例子说明;决定的因素是人不是物。底子脣薄,条件將坏,鄰是相对的,暫时的,可以转化的。“在一定的条件下,坏的东西可있引出好的结果,好的东西他可있引出坏的结果。”只要路蟻对头,自力更生,艰苦奋斗,底子薄可以转化为厚,条件不利可以转化为有利,“鸡窝”里也能飞出“金凤風”。榜样的力登是很重要的。沙市市委菰住这个典型,组织广大职エ參观学习,办现场学习班,使大家认识到“群众中墓了一种敬大的社会主义的积性”,关键在于领导是否善于从本质上去发现这种积概性。推广典型经验进
    一步促避了全市エ业的发展。首先抓典型,由点到面。逐步铺开,就能带动一大片。沙市这些年来新发展起来的エ厂,百分之八す以上郝是自力更生土法上马,靠芦席棚里千草命的精神办起来的
    地方エ业发履的方向是什么?是坚定地贯物毛主席的革命路线,一切从人民的利出发,从草◆的需要出发,把支機农业放在首位,还是利大大千,利小小
    总80)
    红杂志

==========第81页==========
    千,搞利润挂帅?在沙市エ业发展过程中,一直待在着两条路线的激烈争。沙市处在盛产粮棉的江汉平原,エ业原将、市场主要依赖农村,理应多发展支农工业。可是在文化大草命以前,由于刘少奇修正主义路绒的干找,有的人片面追求利润、产值,支农产品发展不快。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来,广大干部和群众批判了利润挂帅,批判了“支农吃亏论”,进一步提高了贡物执行以
    公司作请葛直作腹权口
    农业为础、工业为主导发展国民经济总方针的自党性。大家认识到,エ业为农业服务,加速农业发展,エ业的发展就有了稳固的基础。尤其象沙市这样的小城市,エ业不为农业服务,エ业本身的发展也快不了。发展支农エ业不仅是经济问禵,由于它有利于实现农业现代化,有利于逐步绾小城争差列,巩固エ农联盟,巩固无产阶级专政,本身就是一个政治问题。エ业支农亚的思想明确了,生产支农产品的釈枫性也就提高了。株胶厂从単鈍生产布面胶牲发展到同时生产拖拉机轮胎和农用胶管;石油化エ厂生产出了以松香为原籵的农用乳代荆,等等。现在,沙市支农产品的产值比文化大革命前增长了五点四倍,品种由ニ十ニ种发展到七十四种,农药、化肥、樂油机、农用仪表等支农产品,郝从无到有迅速地发屐了起来。支农エ业的发展;不但没有影响其他エ业的发展;而且带动了整个エ业的蓬勃发展。
    文化大苹命以前,由予受刘少奇修正主义路的千扰,搞管、卡、压那套,使エ人群众的积极性和创造性受到压抑。文化大革命中批判了刘少奇、林彪的修正主义路,促逝了人与人之间社会主义新型关亲的发展。批林批孔持列是学习无产阶級专政理论运动以来,沙市市委进一步学习和运用毛主席关于“在社会主义社会中,本的仍是生ア关系和生产力之间的矛;上忌意轨和经流碁础之间的矛盾”的光理论,育千部牢固地树立全心全意依靠工人阶级的思想,带头做限制资产阶级法权的促进派,批判蚕产阶级法叔思想,并育エ人群众真正认试到自己是国家和企业的主人,不断捉高主人翁的低感。这些邡大大促进了人们之间,持刑是领导和群众之间关余的改善,激发了エ人跸众为巩囻无产阶级专政,大千社会主义的积枫性。
    无产阶级政治挂帅,千部参加劳动,エ人参加管理,实行领导、エ人、技术人员三结合,这是毛主席剖定的钢法的重要内容,也是撼好企业内部人与人的关象的一个重要方面。文化大草命以来,为了吸收エ不参加管理,沙市各企业定立了各群管组、老エ人代表会、班组管理员等エ人参か管理於组织形式。全市提拔了七百七十多名优秀エ人充实到各级导班子里来。这是无产阶级文化大草命的一项重要成果。同时,市、局领导千部坚持实行“三三制”(三分之一下厂導点劳动、三分之ー调查研究、三分之一主持机关エ作),经常下基层蹲点劳动,调
    1976年第1期
    (总81)。7g

==========第82页==========
    渣研究。厂一氮的领导壑持实行跟班劳动、顶班劳动和定点劳动的钠度。这样,就使干部参加劳动和工人参加管理有机地结合起来,出现了千部关心群众,群众爱护干部,予部带倾群众,群众监督千部,千群一条心,团结向前进的生动活泼的局面。许多干部被群众誉为“不脱エ作服的书记”、“不丢扳手的主任”。エ人们说:解放初期老八路进城。干部串门走户,促膝谈心,和我们打成一片
    是公作请葛重作版权二
    划少、的正主又満、キ、压,た我们隔开丁,文化大革令判(
    修正主义路线,于部又回到我们中间,汗流在一起,心贴在一起,我们越干越有劲。
    文化大草命还促避了企业之阅的社会主义大协作,使共产主义风格进一步发杨。过去有些企业,由于路绒不端正,存在着本位主义,不展搞协作,或者一讲协作,就槁“以物易物”等不正之风。在文化大草命中,沙市市委针对这种情况,以阶氨キ争为钢,在干部和群众中展开了一场是顾全大局,还是搞本位主义,是巩固和发展社会主艾所有制,还是削弱社会主义所有制的学习和讨论。逋过学习讨论提高丁大家搞社会主义协作的积极性。同时,这个市在开辰エ业学大庆的群众运动中注意全面苑划,加强领导。对技术草新和技术改造,市里有总体规刘,各厂有长远规划,各车间有奋中目标,各个时期有主攻方向和集中力量打歼灭战的重点,打破行业界限,組织大协作,攻克技术难关。近几年来全市已经组织了三
    十多次这样的协作会既。一九七三年到现在,共实现技术革新、技术改造五千百多项,自制和改制专用设备六百四十多台,发展新产品、新品种一百多种,有些エ厂巴经开始寒用推广电子、射流、款控、高速摩劇、多工位抽エ、无毒电镀等新技术和新エ艺。エ人们说:“承担协作任务,有时会彩响本厂的产值和利润,似乎是减法;兄弟厂生产发展了,却是加法;社会主义协作创造了新的生产力就是乘法”。文化大草命以来沙市的术革新和技术改造开展得比技好,工业发晨比较快,社会主义大协作起了重要的作用。
    无产阶级文化大草命以来沙市エ业战绒所发生的重大变化,使许多同志进步认识到毛主席指出的群众是真正的英雄这个真理。沙市“工业学大庆”的群众运动正在深入发展,全市已有五十多个企业成为エ业学大庆的先进羊位。最近,沙市市委在毛主席苹命路缄指引下,广泛发动群众,总結文化大革命和批林批孔运动以来的经验,一分为二地積自己,决心继续坚持党的藝本路,热情支持社会主义新生事物,为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而努力奋
    端北革命员会调查组
    80(总82)
    红旗杂志

==========第83页==========
    在继续革命的道路上胜利前进
    山未尊南县厉家大队党总支
    是公作请葛重作版权二
    十入年前,伟大颌神毛主席在《山东省莒南县厉家慕大山农业社千方百计争取丰收再丰收》的报告上2作了关于“愚公移山,改造中国,厉家察是一个好例”的批示。毛主席的光料純示,)象一盏明灯,指引着我们在社会主义道路上不断前进。一九七六年新年萧夕/我们重新学ョ毛主席的批示,半习党的基本路线,回顾和总结我仰的斗争实残,又一次受到极大的鼓舞和教育
    我们大队,地处浒蒙山区东部。解前,这里的山,是壳山,河,是害河地,土少石头多,好年景粮食亩产也不过百十斤,那英是穷山恶水的厉家寨啊!可是現在呢,就大不一样了y鲞个大队的面貌发生了深刻的变化。封山造林,把万ニ千八百亩荒山河滩基本録化。放河易道,修建库塘、渡描、电潭站,使全大队百分之れ十的土地都能浇上水,其中百分之入十能够自流滩溉。开山劈岭,深朝整平,将五千亩薄怜田,全部变成了旱保收的高产稳产田。特别是经过无产阶级文化大草命,集体经济加发展壮大,粮食产量大大高。现在,大队共积累达二百七十多万元,備备粮四十二万多斤,有汽车、拖拉杌等动力杌械
    二千四百八十多马カ,基本上突现了机械化和半机械化。一れ七五年粮食亩产达到一千ニ百四十多斤,交给国家的粮食、花生一百ニ十多万斤。
    “愚公移山,改造中国”,这八个金光闪闪的大字深深地印在我们贫下中农的心坎上,是我们在社会主义道路上继续苹命的锐利武器。我们取得的成,就是在毛主席革命路指引下,批修正主义,斗资本主义,千社会主义的结采,就是发扬愚公移山精神,坚持挖山不止的结果。贡物执行党的基本路,坚持以阶级牛争为纲,就没有什么困难不可以克服,没有什么究山恶水不可以改造
    革命就是挖山。我们无产阶级和劳动人民要改造自然、改造社会,就要挖掉我们画前的两种山,一种是大自然之山,究山悉水、自然灾害,属于这一种;一种是政治、经济、遐想领城里的“山”,帝国主义、资本主义、修正主义以及剥削阶级的意识形态,等等;都是属于这一种。我们开展阶级斗争、生产斗争和料学
    1976年第1期
    〔总83)·8I

==========第84页==========
    实验三大革命运动,就是要挖掉这两种山。两种山都要挖,摆正两者的关亲很重要。过去,我们对毛主席的批示理解得不全面、不深刻,片面地认为就是治山治水,改变生产条伴。经过无产阶级文化大革命的教育,批判了刘少奇、林彪的修正主义路,提高丁阶级争、路线争觉悟,我们才越来越深刘地认识到,毛主席的批示,是要我们抓好阶斗争,鼓足搞社会主义的干劲,永远墼持继鲼
    是公作请葛重作版权二
    革命,改造人的思想,改造整个社会,这样オ能微到纲举目张,带动治山治水,改造大自然,为人类作出较大的貢献。
    解放前,帝国主义、封建主义、官僚资本主义压在我们头上。郡时候,在国民党的反动统治下,劳动人民面对着穷山恶水,想治而不能。毛主席领导全国人民闹荜命,推翻了円中国,建立新中国,我们当了国家的主人,这才真正能够开始治山治水,改避自然了。但是,光理头改造山河行吗?不行。党的基本路线告诉我们:“在社会主义这个历史阶段中,还存在阶级、阶級矛盾和阶级斗争,存在社会主义同资本主义条道路的斗争,存在著资本主义辟的危险性。”阶级斗争并没有结衆,被推翻的阶级,人返在,心不死,时刘邡想着复辟。社会主义和资本主义谁战胜谁的问题还要经过很长时期的キ争オ能解决。在我们大队,这种争从来就没有停止过。初级社时期,我们贫农社把唱对台戏的“中农銀”比输了。高级社时期,我们项住了刘少奇大欣合作社和部分富农民闹社的风。人民公社化时期,我们挑聪了右傾机会主义的种种谬论,保卫了党的社会主义建设总路,保卫了大默进、人民公社化的胜利成果。社会主义教育运动中,我们清除了混进大队党红织内的阶级异己分子。文化大草命中,我们又同刘少奇、林彪的修正主义路统,同一小撮阶级殺人进行了坚决的斗争。一液平了一浪起,斗争一次接一次,也正是在平争中,我们受到了锻炼,提高了觉悟,革命干劲更足了,前进的步子迈得更大了。
    阶級斗争、路寸争必须年年抓,月月抓,天天抓。什么时
    平争抓得
    紧,群众干社会主义的积极性就高,农田基本建设的成绩就大生产的发展就快。相反,什么时候放松了抓阶氨斗争,資本主义倾向就抬头,八治山治水就受到阻碍,生产发展的速度就慢。在我们前进的过程中有不少这样的经验教训。前几年有段时间,我们党得经过文化大草命,阶级队低清理了,刘少奇、林彪的资产阶级司令部撞毁了,他们推行的修正主义路线清算了,资本主义倾向拖判了,可以集中精力进一步抓生产了。也就在这个时铁,我们大队发生了几件事情。有的人把院内的猪圈搬到大街上,腾出自己的院子裁树;有个全是农的生产队,我
    82·总84
    红蔗杂志

==========第85页==========
    们认为这个队不会出什么问题,结果有的人却欣了集体的树木盖自己的房;有的生产队为了多抓现钱,打的石头不感用在大队农田基本建设上,而是自行出售有个生产队,为了提高工分值,和自改变了大队规定的种植计刘,压缩粮田面釈,不透当地扩大菜园。这几件事虽然发生在少数人中闻,但它是资本主义倾向的表现,是阶级부争的反映,因而给我们敲了警钟。党总支领导全体社员开展革命大
    公司作请葛直作腹权口
    批判,提高了大家的认识。在学习无产阶級专政理论运动中,我们又联余发生的这些事情进行分析。通过学习理论,我们进一步认识到,发生这些事情是不奇怪的。社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,还存在着产生资本主义和资产阶级的土幪和条件,小生产的殯余还存在,富裕农民的自发資本主义倾向还会利用各种机会表现出来。所以,我们要千社会主义,发展农业生产,把巩固无产阶级专政的任务落实到基层;就要始终抓紧两个阶級、两条道路、两条路的斗争,苹命大批判要经常不断,对修正主义、资本主义,批三次五次不行,批
    十次二十次也不行,必须树立起长期作战的思想。
    我们还体会到,要坚持继续草命,发扬愚公移山的精神,还要不断地排除各种思想摩碍,经常开展积极的思想平争。比如,骄傲自满,就是一种障母。思想上有了“满”字,就会国步自封,满足现状。在我们大队,这个问冠比載突出。因
    此,在前进的道路上,我们一直是把野傲自满当作一座“山”来挖。一九七O年
    冬,赏物北方地区农业会议精神,撇起了农业学大辞众运动的新高湖。当时有的千部、社员流露出一种駢傲自满情绪。说:“大治了七沟八楽一面披,我们也改了三山五岭两条河,粮食产量由过去百十斤,提高到八百多斤,也可以了。”针对这种恩怒慵,我们竞总支进行了开门整风,重湿毛キ席的抽示,办起了拉练学习”,到外地和本县一些学大慕的先进毕位参观等习。这次反骄破满,掉了障碍,找到了美距,振奋了草命精神,鼓足了節千劲。我们又修改了农田基本建设的规划,这一年完成的工程量超过了以往五年。
    为什么骄傲自满这个思想经常冒出来呢?大家分析认为,主要是小生产者的狭隘眼界阻挡了我们,往往看不清革命大目标,不能微到象大蓁下中农那样站在虎头山,望着天安门。没有把厉家案和整个的草命事业联亲起来,所以有了点成绩,就不想继续前进。拿一个例子来说。一九七一年,要在菊萄山下修座水库。修这座水库,我们大队只能澆四百多亩地,兄弟大队却可以六百多亩。当时有的人觉得“占自己队的地,自己出劳力,別的队却受益大,不合算。
    1976年第1期
    总85)83

==========第86页==========
    针对这种思想,我们组织大家重温毛主席的批示,学习大寨爱国家、炱樂体的共产主义风格,开屐“新愚公的奋目标应该定在那里”的讨论。大家诜:“毛主席的教导要我们公移山,改造中国',咱要当社会主义新愚公,就不能光想着厉家,要把全公社、全县、全国部建设好。要继续草命,就要彖大寨样,心里着全中国,眼睛望着全世界。”认识提高了,千劲就大。原计划一个月筑起大坝,结
    公司作请葛直作腹权口
    果只用了十二天就胜利完成。水库修成了,得到了周国兄弟大队的贊扬,他们给这座水库送名叫“新愚公水库”。马列主义、毛泽东思怒式装了头麟,大家就站得高,看得远了。这使我们又一次受到教育,决心把抓紧党的基本路教育,不新地向群众潭翰社会主义恳想,作为党总支的基本任务。我们进一步办好政治夜校塘养贫下中农理论队征,銀织社员学习马列和毛主席著作,并利用黑板报和各种文艺宣传形式,开展草命大批判。这样,使社英群众阶级斗争和路平争的党悟不断提高,进一步发了社会主义的积极性。
    要坚持继续命,靠一代人是不行的。《总公移山》中的老愚公挖山,要子子孙孙挖下去。我们千草命更要一代一代进行下去。这就必频重視培养无产阶级苹命事业的接班人,造就一代一代的新愚公。这些年来,我们党总支一直把这项エ作当作一件大事来抓。积极领导和坚决支持学校的教南年命,洋觉悟高的千党黃和下中农管理学校,给学生讲课。滿腔热情地支積知识青并上山下乡这新生事物,关心来插队落户的知识青年的成长,报育他们立志芬农,建设社会主义新农村。针对青少年的特点,还开展各种活动,对他们进行阶毁救育、艰苦奋子教育和苹命理怒教育。我们特意留下了“教育沟”、“教育田”,经常在这里让老农给膏年讲历家慕的阶氨争史、艰苦创业史。我们经常把他们组织起来学习毛主席的教导,请老貧农讲当年靠一双手。一副肩一把锻头;一张缺。开山劈岭的事迹,使青年们受到深刻的教育。他们在改自然的斗争中,不怕苦,不怕累,发辉了突击队的作用
    思上政治上的路线正痛与否是決定一的。”循毛主席的光料批示,在党的基本路缄指到下,我们发扬慿公移山精神,胜利地开展了三大莘命运动,取得了一些成绩。但是在继鉄革命的征途上,这不过是一个起点。贫下中农说得好,好没个顶,干没个停。”在新的一年里,我们决心继续学好无产阶蚊专政理论,紧景抓住阶级斗争这个纲,深入开履农业学大的群众运动,努力完成毛主席、党中央提出的各项战任务。在继续草命的道路上不断前进。
    84(总86)
    红,旗杂志

==========第87页==========
    抓路线教育促战备工作
    中国人民解放军南京部队某部“硬骨头六连”党支部
    是公作请葛重作版权二
    团结战斗的一九七五年过去了。回顾边去,展望未来,我们全连指战员信心百倍,斗志昂扬,决心以阶级斗争为纲,深入进行党的基本路线教育,做好反優咯战争的准备,为保卫社会主义苹命和会主义建设,现国无产阶专政充分发挥作用,微名其突的无产阶级的骨头。
    毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶級斗争,存在着社会主义同資本主义两条道略的斗争,存在着资本主义复辞的危险性。要认识这种斗争的长期世和复染性。要提高。”几年来,我们違照毛主席的伟大导,壑持开展基本路缄天天讲的活动,用党的基本路式裝全连千部战士的头脑,有就地提高了大家的阶级争和路线守争觉悟。干部战士努力学习无产阶級专政理论,评论《水浒》,批判修正主义,批判投降主义,连队的理论骨千队伍正在茁壮成长。在毛主席革命路銭指
    I下,千部战士团结战斗,加强战备,较好地完成了国防施工、值訪守备、训练
    等任务。连队军事素质有了显著提高。在ニ十二次実弹射击中,ニ十次优秀、两次良好。两年来革新训练器材三十ー項,一千ー百ニ十多件。连队荣立了集体三等功。从实践中我们体会到:只有坚持党的基本路蛲,以阶级争为纲,オ能不断地提高干部战士的阶級斗争和路缄斗争觉悟,促进队的战备工作,捉高连队的战十力。
    要微好反侵略战争的准备,有讲多的事情要做,首先应当抓什么,き么抓是抓蕗促战备,还是就战备抓战备?这是我们在鲢队工作中经常到的一个问题。这个问題解决得好不好,直接关象到连队建设和战备エ作的方向。毛主席最近指出:“阶数斗争是纲,其余都是目”军队是执行政治任务的武柴团。毛主席为我们党制定的基本路凭,是党和国家的生命缄,也是我军的生命,部队的建设和各,都要为这条路婋服务,被这条路所统帅。战士们说得好:“离开“瞄准基线就打不上子,离开基本路线就搞不好战备。”我们连是从革命战争年代里走过的。老一辈留下来的经验告诉我们,和敌人打仗,根本问是靠路绒正确,靠干部战
    1978年第1期
    总87)·85

==========第88页==========
    士为革命事业自党战キ的高度党悟,靠一不怕苦、二不怕死的勇敢精神。而这些又必频通路錟教育,通过政治思想工作オ能达到。一九四七年冬,我们连正是由于和兄弟部队一起,在狹根据地开展了诉苦和三奁的新式整军运动,提高了政治觉悟,才能在毛主席直接指辉的保丑延安的伟大战役及以后解放大西北的许多战半中,屡立战功,并荣获“战キ模范连”的光荣称号。一九六二年,在粉碎美蒋妄图窜犯我国东南沿海的紧急战备行动中,也是由于狼抓了阶级和阶级争教育
    公司作请葛直作腹权口
    オ圆满地完晟了战各任务,一六四年,被命名为“硬骨头六连”。我们只有坚持党的基本路线,继缺抓好阶级斗争和路线斗争的救有,连队エ作才能提丧纲来,才能提高千部战上的阶级斗争和路鏡斗争覚悟,战备エ作オ有方向,有动物,オ能做好切准各,在对内反复辟、对外反優略的斗争中发挥硬骨头作用。
    在路线教育中,结合郎队的思想实际,纽轵干部战士学习马尤思主义、列宁主义、毛泽东思想,使大家充分认识阶级斗争的长期性,树立常备不懈的思想,是做好战备エ作的重要环节。在中华人民共和国诞生的前タ,毛主席就向我们指出:“帝国主义者和国内动派决不甘心于他们的失数,他们还要作后的净扎。在全国平定以后,他们也还会以各种方式从事破坏和热乱,他们将無日每时企在中国复辟。这是必的,毫无来义的,我们务必不要松自己的性。”ニ十多年来,复辟与反复辟,颠覆与反顛覆的キ争,一直没有停止过,这种斗争还会长期进行下去。为什么要战备天天讲,天天搞战备?就是因为阶级和阶级斗争长期存在,对内反复辟、对外反優略的平争是全党全军全国人民一项长期的任务。这个“长”字决定了备工作必须经常化。只要国内阶级キ争还存在一天,只要在世界上带国主义社会帝国主义还存在一天,我们就一天也不能故松暢,一点也不能麻痹大意。我们过去的胜利是从斗争中得来的,今后争取更大的胜利还要准备キ争。我们必须牢固树立“人民解放军永远是一个斗队”的思想。由于我们加强了这方面的报育经常批判刘少奇、林彪鼓吹的阶级十争熄灭论,长期各战的感想在千部战士的头脑里扎了根,因而抓草命;促战备的板性不断高涨。在战备训练中大家严格训练严格要求,坚持在各种复杂地形、恶劣气候下进行初练,不仅练对地面目标的射击;而且练对空中目标的射击。为了练夜间射击的硬本领,战士捉萤火虫装在瓶予里练难。投殚训练中,练抵上披弹、说风弹、卧姿弹。许多老战士在退伍前,坚持站好最后一驻岗,表示退伍不退色,归田不解甲,任何时候都不松懈思怒武装。
    党的甚本路,是社会主义历史阶段阶级斗争规律的总结。千部战士只有投身到现实的阶级斗争中去,经风雨,见世面,在争中学习,オ能更好地理解党的基本路,捉高阶级争、路平争觉悟,真正担负起保卫无产阶级专政的历史重任。在执行战备任务的过程中,我们经常銀织千部哉士深入到群众中去,进
    86·(总88)
    红杂志

==========第89页==========
    行社会调查,同广大群众一起学习,共同战斗。当社会上制起一股吞定无产阶级文化大草命的歪风时,我们就和当地的群众一道,学习毛主席关于无产阶级文化大草命的一余列论述,批判林彪攻击文化大革命,攻击社会主义新生事物的罪行。挑判复辟退的思想。现实的阶级斗争使我们受到了锻炼,得到了提高,进步懂得了,无产阶级文化大草命虽然取得了伟大雕利,但是,肯定还是否定这场
    是公作请葛重作版权二
    政治大草命,支持还是反对社会主义新生事物的斗争,还会长期继续下去。我们必须宰记党的基本路,用实际行动来保卫文化大苹命的胜利成果,巩固无产阶釵专政。我们不管是国防港エ,军训,値勤,还是野营拉练,军农生产,都自觉做到:走到那里,就同郑里的群众一起学习党的基本路线,抓阶级平争;住在那里,就把支持社会主义新生事物的工作做到那里。两年来,我们连先后都助四所中学进行教育草命,同五个知识青年队建立联象点,励他们坚持乡村予命。子部战士共写了五百二十封支持新生事物的羊命家信,有五十ー人支持弟妹上山下乡。实告汴我们,釈极参加现实的阶級斗争,能够捉高我们识列正确和错误的本领,提高我们执行毛主席革命路的自觉性,这本身就是做好战备エ作的一项重要内容。同时,千部战士在突残中更深剥地壁得了阶級나争,싸各颈战各工作的落实,也是个有的推动。
    在当令的世界即苏美两个超级天国为了争霸世界,到处散布“和乎”、“和”空气八如何正确认识当前的国际形势?在这种形势下,要不要加强战各?我们通过学习觉的本路线:经帝召开国际形势分析会绘制形势变化图,引导大家用阶级和阶级斗争的观点观察形势、认识形势,从阶氨根源上来认识战争,用阶鲅斗争的观点对待战备问题。当前,草命和战鲁的因茆在增长。苏美两葫既争夺又勾结,句結是为了更大的争夺,争夺是绝对的、长期的,而且念演愈烈,结果必然导致战争。它们天天喊“缓和”,社会帝国主义更喊得起劲,实际上天天在护军备战。同志们通过学习,警性更高了。大家说:两个超级大国越是讲“缓和”,越说明他们心里有鬼,我们就越要好战争准备。千部战士认清了国际形勢,更加激发了草命斗志,在战备工作中,自党地与敌人抢时间,争速度,努力做好反優略战争的准各。在一次国防港エ中,大家遵楯毛主席关予“革命,促生产,促工作,促战备”的伟大指示,凭着一颗釭心两只手,克服重重困难,一百六十五天完成了原计刘九个月完成的任务。
    按照毛主席的苹命路鍰加战备,不仪要搞好军政训练,完成战各任务,而且要坚持向群众学习,学会做群众エ作。苹命战争是薜众的跷争。离开了群众支持和群众武式装,草命战争就不能胜利。我们经常要求千部战士在执行战备任务中,努力学会宣传群众,组织群众,式装群众的本領。大家把人民群众作为“军
    1976年第1期
    总89)・87

==========第90页==========
    外指导员”,经常请老工人、老贫农介绍阶级斗争的情况,请地方上的英雄人物介络先进经验,并且用社会调查、现场参观的方法,到地方上的先进単位登门取经。通过向人民群众学习,进一步提高了千部士的阶级キ争和路线斗争党悟,加强了军民团结,促进了连队的建设和战备工作。在苹新反坦克器材的过程中,找们虛心拜人民群众为师,行程三千多里;向六百多个军外群众学习取经,经过反复试
    是公作请葛重作版权二
    验,制成了重量轻、体釈小、操作尚易、携带方便的瀑破器材,连队的战斗技能得到了显著提高。既向群众学习,又做群众エ作。我们走到郑里就把人民战争的思想宣传到那里,把帮助民兵的工作微到那里。野营训练中,我们同驻地民兵肩并肩,搞三打”、“三防”训练国防施エ中,我们同民兵合练“夜老虎”;军农生产中,我们与民兵一起苦练“水上姣龙”,拉练中,我们与民兵共同进行坑遺攻防战斗演习。近几年来,先后协助驻地附近十三个エ厂、大队、学校建立使全民兵组织,宣传人民贵争的伟大思恐,搞好民兵训练。
    抓路教育,促蟲各工作,必须十分重視在思领城中反对資产阶级腐蚀的斗争。毛主席早就指出过:“軍第四军的共产党内存在各种非无产阶级的思起,这对于执行党的正确路,妨极大。若不底正,则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务,是必然担负不起来的。为了从愚想上、组织上纯洁和巩国自己的战早队,我们坚排开展反腐饿的平争。在这方面,我们主要抓了以下几点:一是学习无产阶级专放理论,批判資产阶級,批判修正主义,捉高反修防修的自觉性。二是运用小併论这个武器,帮助千部战上分清是非,清醒头脑,保持坚定正确的政治方向。三是开屐挑评与自我批评,做好耐心细致的想政治工作把各种错误思恝引导到正确執道。四是开展革命文化活动,用毛泽东感想占领阵地。由于坚持了这个方面的エ作,干部战士捉高了继续革命的自党性,一不怕苦
    二不怕死的精神大发扬。一九七五年一决反坦克词练中,大家不畏严寒,顶风冒雪地苦练,手脚冻肿了也坚持不下火缆。八月游泳训练时,许多生长在北方的战士,游泳基础姜,但他们每天苦练十多个小时,不少人背上晒起了泡,小腹磨破了皮,喝了不少水,仍然坚持。经过七天的展苦努力,加训练的一百零四人中,有
    九十六人游成绩超过三千米,横渡了钱塘江。
    我们的国家正处在一个重要的历史发展尉期。我们决心深入贾彻执行党的基本路线,坚持以阶级争为纲,在毛主席关于“惫般、荒、为人民”和“深挖满、广积、不称”的伟大战略方针指引下,抱战备エ作做得更好更扎实,严格训练,严格要求,葩时准备解敬我国的神圣领土合湾省,随时准备粉碎帝国主义和社会帝国主义的侵略,为现无产阶级专政努力奋斗。
    88·(总90
    红蔗杂志

==========第91页==========
    影评
    部歌颂文化大革命的好影片
    是公作请葛重作版权二
    评《春苗》
    初涮
    江南水乡,曦暻昽,旭日正从波光闪烁的湖面井起。宵抡救病人的田春苗,这时又拎着一新的草药走来,赤着的双脚还沾着泥吧和水珠。“千家万留脚印,药香伴着泥土香”,声唱出了質下中农对自己的医生的无限深情。片《春苗》道过对春苗艺术形象的塑造,从她“顶着风雨长,提拔更坚强”的争经历,屐现了赤脚医生这一社会主义的新生事物是怎样在阶级争、路线平争中成长起来的。片不但以他满的革命激情歌颂了这一新生事物,而且第一次在故事影片中正面表现和歌質了伟大领補毛主扉亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。
    在旧中国,压在中国人民头上的三座大山,造成了广大农村缺医少药的深灾难。彭片中春苗的父亲,就是到临死时一口汤药也没有喝上。在郡些地主老爷们的眼里,赤脚人“生来就是穷命,死了不如一根草”。解放以后,贫下中农朝身作了主人,生活有了很大的改善。但是,由于医疔卫生领城受刘少奇修正主义卫生路的干和破坏,旧社会遺留下来的农村缺医少药的状况没有枢本改变。彩片中的朝阳公社卫生院,就被杜文杰这美走資派和钱济仁这样的老爷医生把持着,湖滨大队就有贯月仙这样的巫医骗钱害人。他们的胡作非为,不只是几个人的问題,而是代表地主资产阶毁在医疗卫生领城里专了贫下中农的政。影片通过小妹之死,一开始就尖锐地开了矛质,控诉了刘少奇修正主义卫生路线的罪。钱济仁见死不救,使春苗义愤膺,地说:“再也不能这样下去了!”这强烈的呼声,表达了化万貧下中农的心声。
    1976年第1期
    (总91。8

==========第92页==========
    就在这个时候,传来了毛主席“把医疗긴生工作的点放到农村去”的伟大号召。彩片动人地体现了毛主席的光辉思想是多么符合广大贫下中农的迫切愿望,真使人有云开日出之感。广大贫下中农是多么盼望有自己的医生啊!阳光雨路育新苗,春苗这个“一脚牛屎一脚泥”的赤脚人,在毛主席的伟大号召的鼓舞下,由贫下中农推荐出来,到卫生院学医去了。这表明,赤脚医生这一新生事物
    公司作请葛直作腹权口
    的出现,是人民的需要,是历史的必然,是毛主席革命卫生路指引下的产物但是,“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”看,在文化大草命之前,春苗要为贫下中农背药箱,针头,那有多难啊!(她不但要破除千百年来日的传统观念,要克展文化方面的困难,而且还要顶住在医疗卫生领城仍然占有优势的资产阶级及其在党内的代理人的种种打击和引难。赤脚人当医生这是自古以来从未有过的大事。这一社会主义的新生事物,新就新在它体现了一个新新的方向,赤脚人既拿锡头,又拿针头,亦农亦医,去占领广大农村的医疗卫生阵地。钱济仁以其反动阶的政治奥党,一开始就意识到不能小看这些“泥腿子”,“让田春苗得了势,我们脚底下这块地盘都要让人家占去了”。是的,新陈代谢,这是一个半争的规律。任何新生事物的谜生,都意咔橋要推朝和代替旧事物。资产阶级是决不会轻易地退出医疗卫生阵地的,他们必然要进行藏狂的反扑和玻坏。但是,钱济仁之流不会得,他们对春苗的打击越重,春苗学医的决心也就越坚定。“再雄也要学,下中农盼着呢。”这朴素的语言,表明了用毛主席光辉思怒式起来的春苗蕴藏着一股多么强大的精神力量,表明了赤脚医生这一新生事物已出现,就将冲决一切阻力,奋勇前选
    毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》指出:“这次运动的置点,是整党内那些走资本主义道路的当权派。”片把春苗和社文杰的斗争,即无产阶級革命派和走资派的斗争,作为戏剧矛盾的主,来正面表现和歌颂文化大草命,这是抓住了重点。而春苗对这场十争的性质和意义的认识,却有一个逐步深化的过程。这个过程,対每个在这场斗争中经受锻焃和載育的革命同志来说,部会感到十分亲切,同时也会帮助我们加深対于文化大革命的认识。小之死,春苗最初还以为主要是钱济仁这样的医生不好。但是,钱济仁从后门把药送给贯月仙,竞然是柱文杰“批准”的,还说贾月仙这种巫医有什么“一技之长”、行医“符合县里条文”,这就引起了藩苗的深思。这个
    90·(总92
    红攤杂志

==========第93页==========
    朴实、羊纯的筑农女儿,对党对社会主义有着深厚的阶级感情,在她心目中,共产党员、领导千部,都是可汉信赖的。可是,地却慢慢发现,在社文太这个党员干部心里并没有党,也没有下中农。毛主席的指示下达了,社文杰就是不执行。春苗学医是公社党委来的,可就是得不到他的支持。确实,单有钱济仁、贡月仙这样的反面救员是不够的,还必频有社文杰这样的对立面,才能使春苗的阶
    公司作请葛直作腹权口
    斗争、路绒争党悟跃上一个新的高度。
    钱济仁不让春苗拿针头,咒骂“粗瓷碗难不出细花来”,赴文杰也跟着说什么“拿针头和拿钠头뿌竟是两回事”。这种话怎么能出自一个共产党员之ロ?春苗这双手,也就是簽下中农祖祖辈的这观手,这双手能推組三座大山,能改天换地,为什么不能拿好针头?他们不准拿钠头的手去拿针头,决不只是域視春苗一个人而是域视与春苗骨肉相连、休戚相关的广大劳动人民!事情就是这样,有了地主资产阶级的地位,就决不会有无产阶氮和莞动人民的地位。反之亦然。这在政治上是如此,在文化生倾城同样是如此。春苗开始感党到,地学医之所以遥到这么大的風力,就因为在钱济仁的后面,还站着杜文杰,他们“根本不想让我们赤脚人当医生”。只要卫生院还在他们的手里,就不可能真正为贫下中农服务,就不是赤脚人学医的地方。至此,春苗的思怒文大大前进了一步。
    柱文た、钱济仁既然不让赤脚人学医,春苗就只好回到生产队,在大以党文部和算下中农的支持下,在草命知识分子方明的帮助下,自力更生地办起了卫生室。而柱文杰却把这看成是在和自己“唱对台”,凭着手中的职权,硬要把它。于是,在大队卫生室里,春苗和杜文杰展开了一场短兵相接的交锋。一个坚持要为貧下中农服务,一个是自己不革命,还不准別人革命。一个是襟怀磊落,坚韧不拔,一个是威胁利诱,色厉内在。任何时候,斜着眼睛看新生事物的人※是有的。但杜文杰走得更远,在他看来,他们不执行毛主席的指示,卡住貧下中农的脖子,何是“有理”的;而春苗全心全悫为贫下中农治病,竞是“非法行医甚至逹党橢都成了问题!杜文杰宣布春苗“没有处方权”,夺走了她的药箱,这意味着夺走了贫下中农在党的领导下掌医疗卫生事业的权利。
    这是一场看不見刀光剑影,听不刻枪声炮声的战十,但冲突之激烈,同样使人感到惊心动餽。当杜文杰夺走春苗的药箱以后,形片中有一组很动人的镜头春苗捉着马灯、药篮,在巡回医疗的路上遥见了小龙,孩子关切地问:“春苗阿姨,
    1976年第1期
    93)・91

==========第94页==========
    你的药箱人家拿走啦?”春苗没有正面回答小龙的提问,地蹲下身来拉着小龙的手,观众却从地眼角晶尝的洎光见地抑制着内心的激动。地只说了一向话:“龙,阿境给你讲白求恩伯伯的故享,好吗?”这个镜头很筒洋,但它表现的内容却很丰富;春苗的语言很朴实,但在此时此刻的艺术感染力却很撮烈。在修正主义的压力面前,春苗不是考忠什么个人的得失,而是用毛主席的教导、白求思的
    公司作请葛直作腹权口
    光辉群来戴舞自己的草命斗志,这正显示了地崇高的精神境界。片为了突出这一点,接着就表现春苗又来刻水昌伯身边给他拔火。阿婆和阿方嫂在一旁使劲地编筐、納底,看着森苗,欲言又止,一阵沉默。小龙懂事地李来犬柴,春苗划燃了火柴,火光映在地坚救的脸上。那闪动的火光,正村扎幽春苗心头橪烧起来的芊命之火是多么强烈。春苗是多么盼望有一场草命的暴风雨把資本主义、修正主义的污泥波水冲利千净啊!十分明显,春苗和柱文杰的斗争,既然是卫生战线两个阶氯、两条遺路、两条路的守争的反映,那么;要从根本上解决这一乎盾,就必须在党的领导下发动一场反修防修的政治大苹命,通过自下而上的群众运动,直接依靠广大革命人民群众来揭露、判党内那些走資本主义道路的当权派,把他们手中的那部分权力重新夺回到无产阶级手里。这郎影片可贵之处正在子:它围统着春苗和社文杰的冲突这一情带发的主蟻,生动地表明赤脚医生这一社会主义的新生事物,如果不经过文化大革命的斗争,就会刘少奇修正主义路扼杀在擒篮里。这就从一个侧面反映出无产阶级文化大苹命是完全必娶的,是非常及时的。
    羊命的暴风雨终于来了!春苗勇敢地站到丁平争的第一蟻,团结广大命群众,和社文杰、济仁展开了一场决战。形片在这里并没有简準地描写藩苗的旗开得胜,而是撥照革命发屐的规律,通过在这场激烈キ争中的几番曲折,进一步展现了地敢于平争、善于平争的荜命精神。当柱文杰不手段地压剖群众运动,利用水昌伯的病情“护大事さ”,给春苗、方明扣上“反党”帽子的时候,毒又遥到丁新的严峻考验。在杜文杰看来,谁要是反对他,谁就是“反党”,但春苗驳得好“徐们这样微能代表党吗?”无产阶级文化大革命当然有党的倾导,/这就是毛主席苹命路线的领导,马克思列宁主义、毛洋东思怒的领导,以毛主麻为首局无产阶氮司令部的领导。影片鲜明地表现出,苗是如何在学习《十六条》,并用来指导自己的草命行动的。正是在毛主席的革命路的指引下,奉首才能够迅速成
    92·(总94)
    红杂志

==========第95页==========
    长起来。毛主府关于无产阶级文化大革命的光料思想,引导她在尖锐复杂的十争中,透过现象,看到本质,“开始懂得了象杜文名义上是共产党英,实际上已经成了钱济仁他们在党内的代理人了,他们从上到下代表着一条修正主义的黑线”。斗争还使春苗进一垆懂得,柱文杰他们在文化大革命刚起来的时候之所以还能发通告,構经济主义,镇压革命,就因为他们手里逐有权。不把他们手里的权夺
    是公作请葛重作版权二
    过来,无产阶级专政就不能巩圃,卫生哉的文化大草命就难以进行到底。这认识,标志着春苗在政治思想上有一个飞联,巴经在战中成长为一个无产阶鈑专政下继续草命的自党战士
    无产阶叙文化大革命的过程是十分尖锐、复杂、曲折的。但斗争的考验是严嶝,春苗得到的锻焃也就遄大,受到的育也就越深。在斗争的关键时刻,老绽农水昌伯从精神上绺了春苗极大的鼓励和支持,他说得多好啊:“落潮总有涨潮时,你们要顶住!”这是多么朴亲而又发人深恩的草命哲理啊!草命平争总是高阵、低一,波浪式前进的。这就要求我们在出现暂时的“落潮”时,要看到接着就会来到的“涨潮”,要看到前途是光明的;而在“涨湖”时,又要看到道路的曲折性和平争的长期性,始终保持清醒的头脑和盛的平志。影片正是抓住潮涨潮落形成的起伏跌宕,把春苗的斗争性格和她所代表的新生事物在成长过程中的根难曲折掲示出来了。它有力地表明:只有经过文化大草命的キ争,春苗的这观手才能够拿好针头,オ能够确实争到为貧下中农学医行医的权利。影片最后以一洋滋着命激情的头,让春苗端着那碗得来不易的汤药,穿过人群,走上楼梯,送到水昌伯的跟前说:“是毛主席的草命路线把你这碗药夺回来的,哨吧!”这感人至深的情景表明,只有毛主席的革命路缆オ能送走痘神。オ是无产阶级和广大人民群众的生命錟。
    从路上分清是非,评价人物,这是影片型造春苗及其他人物形彖的一个特这种从不同人物身上体现出来的路对比,是表現得很鲜明的。想上政治上的路鑛对了,人就会变得朝气遂勃,聪明能干,在社会主义命和建设中发出更大的光和热。就象春苗那样,从一个普普通通的农村站燥,变成一个有高度政治思怒党悟的革命闯将。就象方明那样,从一个日学校出来的学生,变成一个深受僉下中农欢迎的很有作为的革命知识分子。反之,怒上政治上的路绒错了人也会变,变得倒黑白,危害命。就象社文杰那样,从一个旧社会当学徒出
    1976年第1期
    总95)·9

==========第96页==========
    身的共产党员,忘了根本,变成一个搞修正主义的走资派。
    这里,有必要对杜文杰这个形象多说几句。有这样一种议论,认为把社文た写成走资派不典型,理由是他的职位不高。我们认为,杜文杰这个人是不是走资,不取决于他的职位高低,而在于他代表什么阶纹,走什么道路,执行什么路线。片正是从这个人物所犯的错误的性质上,把他作为一个走资净的艺术形象
    是公作请葛重作版权二
    来刻画的,而不是从銀织审蛰的角度上对他作最后的结论。杜文杰同钱济当然是有区的,影片并没有把他们混为一谈,这表现在春苗对这两人的态度是有不同的。对地主阶级的孝子贤孙钱济仁,她是横眉冷对,彻底将露他的反动面目;而对文杰,则是为了〈惩前毖后,治病数人”,通过斗争来微他的转化工作。春苗知道,尽筐柱文杰犯了执行修正主义卫生路的严重错误,但他卑竟还我们苹命队伍里的入、鮮是怀着一种既愤慨又沉痛的心情来批判他的误愤慨的是因为他陷进修正主义的泥坑,做出了那些使亲者痛、仇者快的事情;沉痛的是因为他率负了党和人民的期望,向资产阶级投降,成了他们的代理人。因此,春苗对他的批判和平争,目的是希望他能够幡然悔悟,瘺改前非,重新回到毛主席的革命路上来。影片在创作意图上正是努力从这个角度去表现的,但对文杰为什么会变为走资派的内因揭示得还不够清楚;如果能写得更深一些,就会使这个形的说服力更强一些。尽管如此,这一形象仍然有其典型性。影片描写的故事,在结東的时候,还处在文化大革命运动的初期阶段,如果这时就让杜文杰很快转变过来,也是不大能令人信服的。但观众相信,经过文化大羊命的教育和挽救,象杜文杰这样犯了严重错误的人,只要能够从积极方面总结经验教训,正确对待文化大草命,正确对待薜众,正确对待自己,是可能会再变过来,重新为党和人民エ作的。倘若坚持不改,那就是另一回事
    为社会主义的新生事物到吭高歌,努力反映和歌颂无产阶级文化大革命,这是党和人民赋予我们草命文艺エ作者的光荣使命。对于文艺创作中的这一新课题,需要在实践中不断积累经验。由于经验不够,《春苗》在艺术处理上也有一些不足,但它仍然是当前故事影片创作中的一枝鲜范。这部影片的上映,广大工农兵众是热烈欢迎和热情支持的。它对于当前我们以阶级十争为纲,坚持党的基本路,卫、现国和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,是有很大鼓舞作用的。我们相信,在毛主席的苹命文艺路缀指引下,随着文艺革命的渫入发展,定会有更多更好的反映和歌颂无产阶氮文化大苹命的作品问世
    94·(总96)
    虞杂

==========第97页==========

==========第98页==========
    中国共产党中央委员会主办
    是公作请葛重作版权二
    九七六年第二期目录
    学习无产阶致专政理论批判修正主义略线
    击科技界的右倾翻案风
    北京大学、清华大学大批判组(3)
    在斗争中学习无产阶级专政理论
    程越(12)
    折中主义就是修正主义
    纪平(17)
    孔孟之道与投降主义
    从《宣和遗事》看《水浒》的倒作思想
    史众(21)
    深入开凝教革命大论
    不许为修正主乂教育路线翻案…江宁大学大批判组(2“反对形而上学”是假否定教育革命是真
    武汉大学大批判组(32

==========第99页==========
    粢入批判“学而优则仕”的谬论
    广西师范学院中文系理论组(37
    开展教育革命大辩论的一些体会
    公司作请葛直作腹权口
    广西南宁市第二中学党支部(40)
    群众是真正的英雄
    历史是人民群众创造的
    江虹(44
    开门办科研好
    中国科学院大连化学物理研究所党委会(49
    积极开展群众性的农业科学实验
    中国共产党华容县委员会(54)
    全心全意地依靠工人阶级…当州化学工啦公司党要会(
    文化战线
    让教育革命的钟声响彻四方
    略论彩色故事片《决裂》的主题思想
    方(64)
    奔腾向前的社会主义洪流
    ー一评长篇小说《千重浪》
    马联玉(71)
    杂文:大拖拉机和小面包
    景池(76)
    文ニ月ー日出版☆

==========第100页==========
    公司作请葛直作腹权口
    列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞潸楚。这个向题不搞清楚,就会变修正主义。要使金国知道。
    我国现在实行的是商品制度工资制度也不零等,有八级工资制等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主乂制度很容易。因此,要多看点马列主义的书

==========第101页==========
    是公作请葛重作版权二
    我们现在思想战线上的一个重要任务,就是要开展对于修正主乂的批判。
    群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们,对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。这种人难道我们遇见得还少吗?

==========第102页==========
    学习无产阶级专政理论批判修正主义路线
    公司作请葛直作腹权口
    回科技界的右倾翻暴风
    北京大学、清华大学大批判组
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大草命和批林批孔运动,深刻地批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,推动了我国科学技术的鹊发展。科学技术领域中许多新的重大成就,包插人造地球卫星按预定计対返回地面,人工合成腕岛素及其晶体结构的测定等一系列新成果,都标志着我国科学技术不断迈向新的水平。广大エ农兵群众和科学技术人员正以“世上无淮事,只要肯登”的革命将神,沿着毛主席指引的方向步前进。但是,前一时期,科技界的奇谈怪论和教育界的奇谈怪论相互呼应、彼此配合,刮起一阵右倾翻粲风。他们作了那么充分的表演,还气勢汹汹地叫裏:“到底什么是修正主义科研路线,谁说得清楚?”陷入了修正主义的泥潭,对于这个问題自然是不能也不感说清楚的。但只要用马克思主义加以分析,答案非常明白:科技界的奇谈怪论,就是修正主义科研路线的标本。
    毛主席教导我们。“团结起来,为了一个目採,競是现卧无产阶级专政;要落実到每个エ厂、农村、机关、学校。”毛主席这一光辉指示,十分明确地规定了我国各条战线的根本任务,於须毫无例外地坚决贯执行。然而,在科技界,右倾翻案风的鼓吹者却打着科学技术特殊的招牌,公然宣称:“科技战线不要提无产阶级专政”。科技战线究竟特殊在什么地方,以至连无产阶级专攻都不能提了呢?奇谈怪
    976年第2期
    总105)·3

==========第103页==========
    论答頃:“对科学技术不能专政”。
    试问,谁说要对科学技术专政?专政从来是阶級对阶级的关系,而不是人对物的关系。把在科技战线必须实行无产阶级专政歪曲为对科学技术专政,这和把无产阶级专政落实到エ厂、农村,说成是对机器、粮食实行专政一样的荒谬。在这里,右倾蕃橤案风的戴吹者用景低劣的握造事实的方法,“把显然愚的思想加到
    是公作请葛重作版权二
    论敌身上,然后加以職斥”。这正是当年叛徒考英基所玩弄的把戏。
    自然科学是研究自然规律的,但从事科学技术的人,研究科学技术的单位及其领导、瞥理机枃,在阶级存在的社会里,都受到阶级斗争、路线斗争的制约都是为一定阶级的专政服务的。在资本主义社会,科学技术抓在资本家手里,“自然科学从属于资本”,成为为资产阶级专政和资本家利益服务的工具。在社会主义社会,科学技术应当为劳动人民所掌握,为巩固无产阶级专政服务,为广大劳动人民的利益服务。右倾翻榮风的鼓吹者把科学技术与科技战线苡意混同起来,安图利用科技研究对象的特殊性,来取消科技战线实行无产阶级专政的必要性。偷换概念,玩弄诡辩,夸大特殊,否定一般,这正是修正主义的手法。
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。科技阵地以往长期为剥削阶级所朝占,资产阶级偏见和传统鄭力根深蒂固,比起教育界来毫不逊色。文化大草命前的十七年,刘少奇一伙在科技界推行了一条修正主义路线。许多科学研究单位,同样是资产阶级知识分子独霸的一统天下。经过无产阶级文化大苹命,涌现了许多有利于巩固无产阶级专政的新生事像、但斗争的成果还很不巩固,有的地方至今仍然被资产阶级把持着。在科球战线上,到底由谁占领、执行什么路线、沿着什么方向和道路发展,斗争依撚是异澂尖锐形复杂的。列咛就曾经批判过抹杀科技战线存在着阶级斗争的错误观点。十月革命后,当有人说什么“科学实验室是一个团结的集体,它的全体成员协调、一致并自党地进行活动”时,列宁尖锐地指出:“不对。在阶級尚未消灭以前,这是不可能的。”鼓吹科技战线不要提无产阶级专政”,实质上就是否定无产阶级与资产阶级的阶级斗争,否定以阶级斗争为纲,用阶级斗争熄灭论对抗党的基本路线,要把无产阶级文化大革命所取得的成果反攻算回去,让资产阶级在科技战线专无产阶級的政。在科技线实行无产阶级专政,不只要镇压一小撮反抗社会主义革命、破坏社会主义建设的反草命分子,而从根本上讲,是要坚决贯彻执行毛主席的草命路
    4·(总106)
    红旗杂志

==========第104页==========
    线和党的各项方针政策,坚持批判修正主义,批判资产阶级,批判滲透在科学理论中的资产阶级思想,切实伋到科学研究为无产阶级政治服务,为工农兵服务,与生产劳动相结合。这个遺理本来是清清楚楚的。可是,右倾翻案风的鼓吹者,居然说什,在科技线实行无产阶级专政,就会把知识分子当作“专政对象”。这简直是兆拨知识分子和党的关系,妄图煽动知识分子反对无产阶级专政,但这是枉费心机。
    是公作请葛重作版权二
    科技界是知识分子比较集中的地方,用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观,团结、蔽育、改造知识分子是无产阶级专政的一项重要任务。但是,对知识分子进行思想改造,同把知识分子作为“专政对象”,根本不是一回事。毛主席的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》,对我国知识分子状况作了科学的分析,规定了政策,今天仍然是我们的拾针。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动,绝大多数知识分子都有了不同程度的可喜的进步。而右倾翻業风的鼓吹者制造出把知识分子当作“专政对象”的奇谈怪论,来诋毁和反对无产阶级专政,这恰恰反映了他们自已对无产阶级专攻的惧。格斯在《く法兰西内战〉부言》中,曾经辛辣地揭露和嘲笑过第二国际的庸人,说他们“一听劉元产阶级专政就吓得大喊救命”。事隔八十多年,今天我们又看到科技界右倾翻案风的鼓吹者对无产阶级专政提也不敢提,一见到“科学研究必须为无产阶级政治服务”的大标语,就妒芒在背,浑身不舒服。这又一次生动地告诉我们这样一个真理:修正主义的要害,就是背叛无产阶级专政。
    用马克思主义占领科技阵地,指루科学研究,不斷清除唯心主义、形面上学和各种资产阶级思想,是在科技战线实行无产阶級专政的一个重要方面。
    毛主席指出:“马克思主义只能包括而不能代文艺创作中的现实主义,正如它只能包指而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。”毛主席的这段论述,全面地述了马克思主义同自然科学的关系。而科技界的奇谈怪论却斷章取义,根本不谈马克思主义包括自然科学,片面强调马克思主义不能代替自然科学,借以反対马克思主义对自然科学的指导。
    马克思主义首先是包括自然科学。马克思和圈格斯在创立马克思主义的过程中,不仅总结了阶級斗争的经验,而且对自然科学的丰富成果进行了概括。马克
    976年第2期
    (总107)・5

==========第105页==========
    思主义是包括自然科学在内的全部人类知识的结晶,正如毛主席指出的那并:马克思“研究了自然,研究了历史,研究了无产阶級革命,造了辦证唯物论、历史唯物论和无产阶级革命的理论”。《整顿党的作风》)马克思留下了《数学手稿》。尽格斯在《自然辩证法》中,对当时自然科学的许多部门进行了理论的概括。列总结了恩格斯逝世以后自然科学的新发现,写下了《唯物主义和经验批判主义》这部
    公司作请葛直作腹权口
    批判资产阶级反动哲学的光辉的著作。我们伟大领袖毛主席,一贯重视对自然科学的哲学概括。《矛盾论》《实践论》极其深刻地总结了自然科学的成就。在《关于正确处理人民内部矛盾的问題》这部光辉著作中,高度概括了自然科学发展的辩证规律。一九六四年,毛主席在一次关于抜田文章的谈话中,就对关于物质无可分性的问题,从唯物辩证法的高度,作了非常精辟的论述。
    正因为马克思主义概括了自然科学,它所揭示的唯物辨证法的一般规律,在各门自然科学中是普遍起作用的。自然科学工作者在研究中用什么世界观作指导,这对科研能否取得成果关系极大。自然科学工作者自发的、朴素的唯物主义,经不起唯心主义的侵费。十九世纪未和二十世纪初,大批物理学家在自然科学的新发现面前陷入唯心主义,就是很深刘训。我们社会主义社会的科学工作者,一定要认真学习马克思主义,努力“一个以马克思为代表的唯主义的自觉拥护者,也就是说应当一个辦证唯物主义者。
    当然,由于物质运动形式的多样性和矛盾的特淼性,各门具体科学有自己专门研究的对象。我们说马克思主义不能代替自然科学,这决不意味着削剩马克思主义钠指导作用,而是要求人们学会用马克尽主义的立场、观点、方法,对自己所从事的工作进行具体的、辫证的分析和研究。右倾翻案风的鼓吹者歪曲毛主席的思想,在马克思主义不能代替自然科学问题上大作文章,完全是别有用心的。
    当前,在科技战线上,根本不是什么用马克思主义代替了自然科学,而是没有牢固地确立马克思主义的统治地位。文化大革命以前,在科技界,由于刘少奇伙的破坏,泛有认真学习马列着作和毛主席著作,唯心主义、形而上学相当严重。文化大草命中,广大科技人员提高了学키马克思主义的自觉性,但这仅仅是开始。真正用马克思主义指导科学研究,占领科技阵地,还要经过长期的坚持不懈的努力和斗争。在这种情況下,右傾翻寮风鼓吹的那些奇谈怪论,实际上是妄图扼杀广大科技人员学习马克思主义的群众运动。
    总1
    红旗杂志

==========第106页==========
    历史经验证期,修正主义者往往会利用自然科学这块阵地向马克思主义进攻。为了捍卫无产阶級革命路线,捍卫证唯物主义世界观,马克思主义者必须在这个领域中进行战斗。马克思、恩格斯同杜林的斗争,一个重要方面就是自然科学领域。他们把这种斗争,看成是整个路线斗争的一部分。在《反杜林论》中,恩格斯从天体演化学、物理、化学,一直到生物颌域,对杜林的反马克思主义观点进行了
    公司作请葛直作腹权口
    批判。一九O五年俄国革命失败以后,列宁为了反对波格丹诺夫的修正主义路线,
    同样深入到自然科学领域,研究了自然科学的新发现和“物理学的危机”,彻底批判了马赫主义及其在俄国的信徒。毛主席关于“破除迷信,独立自主地干エ业、于农业,千技术草命和文化革命”的指示,关于反对“压抑新生力量”的指示,深刻地批判了科学技术领域中的洋奴哲学和其他唯心论、形而上学观点。右倾翻案风的鼓吹者说什么不亲自参加实验就不准发表意见,就是抹杀科技领城中马克思主义同修正主义的斗争,就是保护资产阶级,反对无产阶级;保护唯心主义、形而上学,反对辩证唯物主义和历史唯物主义。这是公然反对用马克思主义占领自然科学阵地。这是对马克思主义的彻底背叛。
    专业科技人员同工农相结合,开门办科研,是无产阶级文化大草命中涌现的社会主义新生事物。对于这一草命的新生事物,科技界右倾翻案风的鼓吹者大肆进行非难。他们说什么开门办科研“联系实际多了,理论就压了”,“强翊与工农相结合,使人不敏搞理论”叫嚷:“不宣笼统提开门办所”,“这种创新还是少点婷”。把联系生产实际和发展科学理论对立起来,这是头足倒置的认识论。什么叫理论?“真正的理论在世界上只有一种,就是从容观实际抽出来又在害观实际中得到了证明的理论”。人类的生产活动是最基本的实践活动。自然科学理论的产生和发展,归根到底都是来源于生产实践的。“社会一旦有技术上的要,则这神需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”今天,我国入民正在为把我国建设成为社会主义的现代化强国,为共产主义事业而奋斗。一个工业学大庆,农业学大察的新高潮,正在全国掀起。对于发展科学技术来说,这是一个多么巨大的社会需要!蓬勃发展的工浓业生产建设,対自然科学提出了多少迫切需要解块的理论问题,又为解决这些间題、发展科学理论积累了多么丰富的实践经验。假如真的依
    976年第2期
    (总109)·7

==========第107页==========
    了奇谈怪论的主张,将我国工农业生产实践到脑后,关起门来冥思苦想,那么新的题目、数据。经验、资料,莫不是会从天上掉下来吗?绞尽脑汁,地只能是杂声缝里找题目,遐着洋人屍股转,岂有他哉!无产阶级文化大革命前,在刘少奛修正主义科研路线軎下,许多科研単位关起门来搞“提高”,同工厂、农村鸡犬之庐相闻,老死不相往来,一味公式来公式去,结果又怎么样呢?“科研科研
    是公作请葛重作版权二
    越研越玄”的教训,难道还不够深刻吗!“大量资金似水流,成果未得人变修”的硬撤,难道还容许重鍲吗!经过文化大草命,广大科技工作者批判了修正主义路线,迈开双脚到三大草命运动的实践中去,按照“实践一一理论一一实践”的认识路线办事,开始尝到了甜头,右倾翻案风的鼓吹者就跳出来反对,拼命要把他们往回拖。对此,广大科技人员是不会答应的。
    科技人员与工农相结合,走毛主席指引的光辉邀路,可以使他们在政治上接受再育,促进世界观的改造;同时,対于他们业务上的再学习,也是十分必要的。右倾翻案风的鼓吹者,卖起修正主义那一套货色来,可谓不遗余力。用他们1自己的话来说,就是要“刮起摘业务的合风”,“八级不行就刮十二级”,真是怎荐“强调”都不觉得过分,而偏偏就是不准强调与工放相结合。他们反对什么,主张什么,不是一目了然吗?
    “科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”而直接从事生产实践的就是广大劳动群众。劳动人民的实践,是千百万人的群众性实践。他们在长期的实践中,积累了无数成功和失败的经验,这正是发展科学理论的源桌。象毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中讲到文学艺术的源和流的问題一样,科学技术也同样是这个道理。广大专业科技人员只有牢记这个真理,认清科学技术发展中的源和流的关系,虚心学习和总结群众的新鲜经验,集中群众的智慧,才能充分发挥自己的专长,在科技工作中作出更大的贡献。当然,我们提倡开邝办科研,并不是要取消实验室,也不是径认科技人员个人的钻研,而是把实验莹研究与更大范围的群众性实验结合起来,坚持同生产劳动相结合、同工农相结合的正确方向。至于以有的研究所“谢绝参观”为借口,反对开门办科研,则更是荒唐可笑。难道科技界右倾翻榮风的鼓吹者连起码的常识都等于零,竟真的以为开门办所就是四门大开、任君出入,就象开茶馆那样吗?否则,那不是蓄意歪曲,混淆视听,又是什么呢?
    8·(总110)
    红旗杂志

==========第108页==========
    四
    发展科学技术,要不要发动广大群众?这是一个事关路线的原则间題。科技界右傾翻案风的鼓吹者眼瞻里根本没有广大人民群众,他们极力抹杀工农兵的作用,完全是一副贵族老爷式的恋度。
    公司作请葛直作腹权口
    什么工作都要摘群众运动,没有詳众运动是不行的。”在科学技术工作中大搞群众运动,是我国科学技术发展的极为重要的特点。
    我国是一个社会主义国家,发展科学技术,能依赖外援、屈殿于帝国主义和社会帝国主义的压力吗?不能,绝对不能!毛主席教导我们!:“我们的方针要放在什么碁点上?放在自己カ量的基点上,叫做自力更生。”独立自主、自力更生,是社会主义草命和社会主义建设的一条根本方针。我们绝不能象蜗牛一样跟在别人展殿后面爬行,而是要抢时间,争速度,赶上并超过世界先进水平。要达到这个目的只少数人是不行的,必须大搞群众运动,依靠广大群众的智慧和为量群众办科研,对于缩小三大差别,限制资产阶级法权有着重要的意义。们通过在科技战线大摘群众运动,就可以使广大普通劳动者掌提科学技术,从面訂破剥削阶级对科技的垄断。
    科技界右倾案风的鼓吹者,将科技领域当作不准普通劳动者进入的神圣的殿堂,在他们看来,工农兵“文化水平太低”,不配搞科研,安图把广大群众排斥在科研大门之外。“卑贱者最聪明!高贵者最最”。古往今来,一切科学技术成果,都是广大岁动人民智慧的结晶。凡是有成就的自然科学家,都是从劳动人民智慧与经验的海洋里,吸取自己革新科学技术的丰富养料。其中许多人,就直接出自劳动人民行列。
    在社会主义条件下,劳动群众掌握了自己的命运,他们千百年来被東缚的聪明オ智不断进发出来了。在我们伟大的社会主义祖国,广大工农兵“破除迷信,解放思想”,意气风发地投入了科学实验的群众运动。从大庆成套采油新工艺的创造,到大纂建设“海绵田”推动土壤科学的发展;从“群钴”的成功,到新型电光源納发明;从弄堂小厂实现生产自动化,到造出全部国产的万吨轮;从我国工业的迅速发展,到逹续十四年夺得农业キ收,我国工人阶级和贫下中农创造了多少光辉的业绩。所有这一切都生动地证明了“群众是真正的英雄”这一真理。群众性科
    1976年第2期
    (总11

==========第109页==========
    研队伍是一支浩浩荡荡的科研大军,是推动我国科学技术发展的主力军。可以背定,随着科研战线群众运动的深入,群众科研队伍将会更加发展、壮大。这个历史燈勢,是任何人泼冷水、拖后腿也改变不了的。
    对于专业科技人员的作用,我们从来是十分重视的。我们历来主张专业队伍同群众队伍相结合,认为只有这样才能大大加速我国科学技术的发展。我们所说
    公司作请葛直作腹权口
    的科技跣线要大摘群众运动,其中就包括依靠广大草命的专业科技人员,包括大力倡导并实行专业队伍和群众队伍相结合。我国核试验、热核试验的成功,人造地球卫星的发射,都是广大工人、千部和科技人员共同奋战的结果,都是大摘群众运动的结果。在这里,倒是要请同声们想一想,右倾翻案风妁鼓吹者果真是那么重视专业队伍吗?那不过是一个骗术。实际上,他们要让广大科学技术人员脱离工农,走上邪路,使他们的专业陷入没有发展前途的死胡同。广大革命的科技人员,一定能够识破他们的阴谋,满腔热情地支持科学实验的群众运动,同工农兵道前进。
    五
    领导权掌握在哪个阶级手里,对于推行什么路线,关系極大。如果说,教育界的奇谈怪论拋出“要有热心科学的外行来领导”之类东西,还有点“就抱琵琶半面”;那么,科技界在这方面的奇谈怪论,则要露骨得多。他们公开鼓吹要由“科技界所公认的”,“第一流”的“权威”来执掌领导大权,以此反对无产阶级对科技工作的领导。他们还说什么“党委书记业务不慥,你就说:所长同志,我不,你来主持,听你的!”。
    这是一种典型的“专家治所”论,要害是要砍掉党对科技工作的领导,而手中的法宝,还是当年右派分子使用过的、发霉的陈货:不懂业务不能领导,外行不能领导内行
    在唯物辨证法看来,“外行领导内行”是普適规律。如果认为只有本行才能领导本行,这长仅否走了政治对业务的领导,而且实际上也否定了对业务各部门统领导的任何可能性。当然,这并不是说在科技战线上役党的工作的同志,競可以根本不必学习科学技术知识。我们党历来提倡千部学点业务,努为做到又红又专,那是为了更好地贯彻执行毛主席的草命路线,不断加强党的领导
    对于“听你的”这一类否定党的领导的投降主义言论,科技战线上的广大工人
    10(总112
    红䕃杂志

==========第110页==========
    千部和专业研究人员在文化大革命前,是所得够多的了。那时候,刘少奇在科技界搞的,不就是对资产阶级言听计从的修正主义路线吗?今天,右倾案风的鼓吹者,重奏前朝曲,正是要取消党的领导,让资产阶级把持科研阵地的大权。
    “外行不能领导内行”的濫调,在科技界一再沉渣泛起,现在又被右倾翻案风
    是公作请葛重作版权二
    的鼓吹者当作堂贝,极力推销。这一現象,很值得注意,它说明,剥削阶级决不肯轻易地退出世袭领地。特别是在科学技术这个专业性较强的领城里,资产阶级往往把他们所擘握的科学技术知识作为资本,要同无产阶级反复软量,争夺领导权。因此,在科技战线上党的领导不但不能有丝毫削弱,相反,应该大大地加强任何摆脱或者削弱党的领导的言论和行动,都是完全错误的。
    党必须领导科学技术,也完全能钞领导科学技术。党对科学技术的领부)最根本的是毛主席无产阶级草命路线领导。右倾翻案风的鼓吹者反对毛主原的草命路线,反对在科技战线实行无产阶级专政,反对马克思主义对科学技术的指导,反対科技工作贯彻群众路线,处处热衷于搞“关门办所”、“业务至上”、“爬行主义”那一套东西,难道他们能代表党吗?不,他们代表的是资产阶级。但是,历史总是无情地嘲弄那些倒行逆施者。他们本来想反掉党的领导,但事与愿遍,在批判他们散布的“专家治所”等谬论的过程中,科技界党的领导将在斗争的暴风雨中进一步加强,这是必然的。
    毛主席一再教导我们:“要誉锡田修正主义”。从教育界的种种奇谈怪论,到科技界的一系列修正主义观点,异出同工,如出一撤,耐人尋味,发人深省。它说明存在着一条与毛主席革命踏线相对抗的修正主义路线。这条修正主义路线以否定无产阶级文化大草命、否定无产阶级文化大草命中涌现出来的草命的新生事物、搞复辟劁退、搞反攻倒算为主要内容和主要特征,它的理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论,它的手段是折中主义。从政治上、思想上回击这股右傾翻案风,巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,是摆在我们面前的一项严重的战斗任务。
    “可上九天批月,可下五洋捉整”。毛主席气壮山河的革命诗句,给了我们巨大的鼓舞和无的力量。我们一定要以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,为巩固无产阶级专政,为将我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国,为将社会主义草命进行到底和实现共产主义的伟大理想而努力奋斗!
    G年第2期
    总113)11

==========第111页==========
    在斗争中学习无产阶级专政理论
    是公作请葛重作版权二
    程越
    毛主席在关于理论向題的重要指示中指出:“列宁为什么说对资产阶級专政这个问题要描清。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席着重指出:“我国现在实行的是商品制度,工资制魔也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,摘资本主义制度很容易。因此,要多看点马列主义的书。”回顾批林批孔运动的过程,回顾这一年来两个阶級、两条道路、两条路线的斗争过程,联系赦育、科技战线正在开展的大论和対右倾翻案风的批判,我们就会进一步认识到毛主席这一指示的重大的现实意义和濚远的历史意义,更深刻地认识到学好无产阶級专政理论,坚持反修防修的极端重要性。
    教育战线的大辨论,涉及到教育方面的许多问题,但归根到底,还是要不要坚持以阶级斗争为纲,要不要坚持党的基本路线,要不要坚持对资产阶级全面专政的间题。科技界也有人讲什么科技战线不要提无产阶级专政”,提无产阶级专政“容易简单化”,等等,实质地是不要对资产阶級实行全面专政。正当全党和全国人民认真学习无产阶级专政理论的时候,却出现了反对无产阶级专政,散布阶级斗争熄灭论和唯生产力论的修正主义论调,这个事实再一次清楚地告诉我们无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争还是很尖锐、很激烈的,搞马克思主义还是搞修正主义的两条路线斗争,就是两个阶级、两条道路斗争在党内的集中反映。坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,坚持无产阶级对资产阶级的全面专政,
    12·(总114
    红旗杂志

==========第112页==========
    必须经过斗争,弄得不好,资本主义还会在某些部门复辟。这也再一次提醒我们:必须继续把学习无产阶级专政理论、反修防修放在首要地位,决不可以认为已经学得差不多了而松悔下来。
    学习无产阶级专政理论,要紧緊抓住社会主义社会的主要矛盾,加深对社会主义萆命的性质、对象、任务和前途訥认识。社会主义革同过去的民主革命有着原
    公司作请葛直作腹权口
    则的区别。新民主主义草命,是无产阶级颌导的、人民大众的、反帝反封建反官僚资本主义的革命。在新民主主义革命时期,命的主要任务是反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义,推翻帝国主义及其走狗的反动统治,“使中国资产阶级民主革命的最后结果,選免资本出义的前途,实现社会主义的前途”(《中国革命和中国共产党》)。到社会主义草命阶段,社会的主要矛盾,已经是无产阶级同资产阶级的矛盾,这个矛盾規定、影响着共它矛循的存在和发展。社会主义革命的任务,是要壑持无产阶级对资产阶级的专政,僩底滑灭资产阶级和一切剥削阶级,改造小生产,根創资产阶级法权,铲除滋生资本主义和资产阶级的土薨,为最终消灭阶级和在全世界实爽共产主义创造条件。在整个社会主义历史阶段,始终存在着无产阶级同资产阶级的阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。社会主义草命的威巨任务和宏伟前途,只能靠无产阶级专政下的继续草命来实现。由于社会主义草命时期我们党成为执政的党,资产阶级必然把复辟的希望主要寄托于党内出现他们的代理人,出现走资本主义道路的当权派。修正主义路线就是资产阶级利益的代表者。毛主席关于“资产阶级的掉场则可能征服我们队伍中的意志弱者”的预见,关于社会主义救育运动和文化大草命的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”的科学论断,关于限制资产阶级法权约科学论断,毛主席颌导我们粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级同令部的草命突践,都反复说明着社会主义革命时期阶级斗争的这一特点。这些都是毛主席自党的七届二中全会以来反复阑明并不断总结的基本理论和基本实践。所有这些,都是区别于资产阶级民主荜命的。通过学习无产阶级专政理论,我们要更好地理解和把握党在社会主义时期的基本理论和基本实践,自觉地坚持
    1976年第2期
    总115)·13

==========第113页==========
    党的基本路线,进一步提高社会主义草命的党悟,逐步使自己从立场到感情,从思想到行动,能够同社会主义革俞的任务和要求相适应。这样,才能过好社会主义革命这一关,才能坚持无产阶级专政,跟上社会主义革命前进的步代,做革命的促进派。
    我们不少同志是带着资产阶级民主革命的思想加入到无产阶级革命队伍中
    公司作请葛直作腹权口
    来的。多数同志由于在长期的革命斗争锻炼中不断接受马克思主义、列字主义毛泽东思想的教育,步榭立了无产阶级世界观,并自党地在草命实践过程中继续改造自己,因而在进入社会主义革命阶段以后,能够接受党的纲领,执行党的路线,跟上草命形勢,釈极地同群众一起在社会主义草命的征途上继续前进。但是也有一部分同志,受资产阶级思想影响很深而叉不很好地改造自己,他们的思想还程度不同地停留在民主草命阶段,对于社会主义革命所要解决的主要矛盾对于社会主义革命的性质、对象、任务和前途还没有深切的认识,对于无产阶级专政下的继续革命还缺乏想准备。思想悖留在民主革命阶段,对于反对资产阶級和资本主义,反对修正主义,反对党内走资本主义遺路的当权派,就不能正确理解;对于日益深入的社会主义草命,特别是对于亿万群众起来批判走资派的无产阶级文化大草命,就会产生抵;对于在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政,就会不坚定,甚至加以反对;对于社会主义的新生事物,就会看不惯、不赞成;对于展制自己喜欢的那一部分资产阶级法权,同旧的传统观念彻底决裂,就会有反感。不改变这种精神状杰,就很容易接受修正主义散布的种种谬论,站到资产阶级一边去,在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中犯错误。
    十多年来,在社会主义草命各个阶段的群众运动中,都曾经发生过一部分同志停止不前,不想继续革命,甚至站到社会主义草命对立面去的情。我们只有跟着苹命的发展;加强学习,记取正反两个方面的经验,不斷提高对社会主义草命的认识,才能从根本上解决好正确对待文化大苹命、正确对待群众、正确对待自己钠问趣,才能从阶級根上把右倾翻案风批透。
    为了提高对于社会主义草命的认识,广大党员特别是领导千部,在学习理论
    14・(总116)
    红旗杂志

==========第114页==========
    的过程中要联系尽想实际,改造世界柬。坚持无产阶级专政,坚持无产阶级专政下的继续革命,就是按照无产阶级世界观认识世界和改造世界,也就是按照对立统一规律这个宇宙的根本规律诀世界和改造世界。毛主席指出:“对立统一规律是宇宙的根本捉律。这个规律,不论在自界、人类社会和人们的思想中,都是
    公司作请葛直作腹权口
    普遍存在的。矛盾的对立面又统一,又斗争,由此推动事物的运动和变化。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会分析了社会主义社会的上层建筑同经济基础、生产关系同生产力又相适应又相矛盾的情ぇ,深刻掲示了社会主义社会的主要矛盾是无产阶級同资产阶级的矛盾指明了阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性,指明了反修防修的重要性,指明了无产阶级专政下继续草命的才向和任务,指明了将来共产主义社会中还存在矛盾和斗争,还要缂命。投照无
    界观,按照对立统一规律来看问题,对于
    为什么要强调以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,要对资产阶級实行全面专政,要限制资产阶級法权,以及对于为什么要发动群众深入批判修正主义,包括批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义等等,就比较容易理解,这些问题上的路线是非,也就容易分漸,容易辨明。如果离开无产阶级世界瘐,用唯心主义和形而上学的观点来看问題,就很容易把阶级斗争和无产阶级专政丢在脑后,接受修正主义的东西,以至迷失方向,走到斜路上去。为了提高对社会主义社会和社会主义草命的认识,在一两年内,我们要努力学一点马克思主义哲学,学一点中国哲学史。
    毛主席指出:“无产阶數要照自己的世暴观改造世界,资产阶教也要照自己的世界现改造世界。在这ー方面,社会主义和资本主义之间谁融谁负的问题还没有真正解决。”《关于正确处理人民内部矛屠的问题》)教育界冒出的那些刮右倾翻案风的奇谈怪论,就是要顽强地按资产阶级世界观政造世界。通过辩论,人们可以看得很清楚,用资产阶級世界瘐认识世界和改造世界,就会歪曲事实,頬是非,否定社会主义的新生事物,否定育革命以至整个文化大草命,为修正主义路线翻粲。毛主席在谈到有些人总是顽强地按照自己的资产阶级世界观改造党、
    1976年第2期
    总117)·15

==========第115页==========
    改造世界的时侯,曾经指出:“在这种情形下,我你的工作,就是要向他们大一声说:“同志”们,你们那一윤不行的,无产阶级是不能迁就你们的,依了你们实际上就是依了大地主大資产阶缴,就有亡党亡国的危险。只能依呢?只能依照无产阶级先队的面貌改造党,改造世界。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)毛主席的话,对于那些刮右倾翻粲风的人,不是很恰当吗?傥若迁就他们,了他们,
    公司作请葛直作腹权口
    不是实际上就位了资产阶级,依了资产阶级知识分子,让资产阶级重新专无产阶级的政吗?
    敬育界奇谈怪论的制造者在刮起修正主义阴风的时侯,又搬出了孔孟之道的学而优则住”那一套反动纲领,他们同孔老二搞“克己复礼”、安图复辟没落的奴隶制度一样,也想复辟文化大革命以前的资产阶级统治学校的旧教育度。从这里我们再一次看到,孔孟之道是修正主义的一个重要的思想根源,凡是搞修正主义的,摘复辟倒退的,都要宣扬孔孟之遺,都要尊孔。因此,我们必须继续批孔。评论《水游》和批判投降派,他可必同批判它所吹捧美化的儡家反动展想结合起来。这对于我们识别马克思主义和修正主义,树立无产阶级世界观,改造资产阶级世界观,是很有益处的。
    无产阶级和贷下中农是要继续革命的。占人ロ绝大多数的草命人民是要继续草命的。无产阶级只有解放全入类,オ能最后解放自己,因而无产阶级把夺取政权并建立无产阶级专政,只看作万里长征走尧了第一步,必然要继续前进。党是无产阶级的先锋以,我们广大党员特别是高级千部,一定要用无产阶级先进分子的标准要求自已。对于和错误的同志,我们坚持態前毖后、治病救人的方针,努カ团结两个百分之九十五。阶级斗争和两条路线斗争,是我们各项工作发展的强大推动力,也是我们搞好理论学习的强大推动カ。联系当前正在开展的大辩论紧紧抓住阶级斗争这个辆,在斗争中学,在斗争中用,我们就能够学得更深入更扎实。全党和全国人民进一步学好无产阶级专政理论,必将对我国的社会主义草命和社会主义建设事业,对我国无产阶级专政的巩固,起巨大的促进作用。
    ・16・《总118)
    红旗杂志

==========第116页==========
    折中主义就是修正主义
    纪平
    是公作请葛重作版权二
    毛主席在同我们党内修正主义作斗争时,对那些把豉治和经济、政治和业务平列起来的折中主义,进行了尖锐的批判,指出:“那些不相信奥出政治,对于突政治表示阳率阴速,自己另外放布ー套折中主义(即机会主义〉的入们,大家应当有所得。”
    前一个时期,教育界刮起的那股右倾翻案风,就是用折中主义把政治和经济,政治和业务平列起来,以否认马克思主义关于阶级斗争的理论,否认以阶级斗争为纲,否认无产阶级豉治挂帅。他们散布的这一套,是与毛主席的无产阶级革命路线根本对立的,是修正主义的货色。
    最近,毛主席教导我们:“安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其条都是目。”毛主席的指示,坚持了唯钞辯证法的两点论,清楚地说明了在社会主义时期阶級斗争和其它各项工作的辨证关系,有力地批判了否定或修改以阶级斗争为纲的折中主义。唯物证法认为,任何事物都具有矛盾着的两个方面,必须分为二地全面看问题。但是,这种两点论决不是把事物矛盾着的两个方面同等看待的均衡论,而必须具体地区分什么是主要的,什么是次要的;什么是统帅的,什么是被统帅的。右傾翻案风的鼓吹者,把政治和经济、政治和业务、技术平列起来,这实际上是用折中主义倫换了辩证法,把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来,从而把阶级斗争这个纲偷偷抽掉,否定党的基本路线,妄图把人们引上资本主义的邪路。
    右翻案风戴吹者摘折屮主义,目的是否定无产阶级和资产阶级这个主要矛盾,宣扬“阶级斗争熄灭论”和“唯生产カ论”,反对党的基本路线。毛主席用对立
    1976年第2期
    (总19)。17

==========第117页==========
    统一的规律观募社会主义社会,明确指出:“个过时第存在者阶致矛、存在誉无产阶級和资产阶级的阶数斗争、存在着社会主义和资本主义的两条路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和本实,就会要走到斜路上去。”毛主席的指示告诉我们,无产阶级和资产阶级的矛盾,是社会主义时期的主要矛盾,它制约和影响着社会中其他矛盾。兴有抓住这个主要矛盾,坚持以阶级斗争为纲,坚
    是公作请葛重作版权二
    持党的基本路线,才能把各项工作搞好。如果离开阶级斗争这个钢,安定团结就不可能实现,国民经济就不可能沿着社会主义方向发展。从唯物瓣证法来看,纲和目的对立统一关系,不仅表现为它们之间互相联系、互相制约的关系,还表现为纲对目的统帅作用。纲举才能目张。政治和经济、政治和业务、技术这对矛盾中,矛盾的主要方面是政治。“没有正确的政治观点,就第于没有灵魂。”把无产阶级政治抽去了,就等于把灵魂抽去了。没有灵魂就会迷失方向,就会到处碰壁。现安斗争说明,无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利,但是,政洽、经济、思想文化领城的阶级斗争仍然是长期的、复杂的,有时还是很激烈的。当前的主要危脸是修正主义。社会主义的各项建设事业和我们从事的各项工作,只能在无产阶级政治统帅下,在不断批判修正主义、批判资本主义的斗争中去促进、去发展。坚持不堅持以阶级斗争为纲,是搞马克思主义还是搞修正主义的。教育界、科技界右倾翻榮凤的鼓吹者,ロ口声庐讲矛盾的这一方面,矛盾的那一方面。然而,他们根本不谈无产阶级和资产阶级这个主要矛盾,不谈以阶级斗争为纲,不谈修正主义是当前的主要危险。
    恻如,在政治和业务、政治和技术的关系阿題上,他们说什么,一方面,不批判不问政治的倾向“是不对的”;另一方面,不学文化、不钻研科学技术“也是不对的”。在敬育、科技工作和生产劳动相结合的问题上,他们说什么,一方面,脱离实际的倾向“是不对的”,另一方面,忽视基本理论的学习和研究“也是不对的”。在科技人员和工农群众相结合的问题上,他们谎什么,一方面,不同工农群众结合“是不对的”,另ー方面,不发挥专家的作用“也是不对的在克思主义哲学与自然科学的关系问趣上,他们说什么,一方面,认为哲学对自然科学没有指导意义“是不对的”;另一方面,以为可以筒单依靠普学的一般原理去解决具体
    18总120)
    红旗杂志

==========第118页==========
    科学问题“也是不对的”,等等。他们在一系列问題上,都是不分第一和第二,不分主要和次要,不分主流和支流。他们玩弄的这一套,象游她一样回旋于这一方面和影一方面之间,似予很全面,很公正,表面上看起来不偏不倩,没有什么傾向性,实质上他们的傾向性是很鲜明的。“从这一现象的哲学很源来看,这是用折衷主以和诡辯术来恰换排证法”,“从政治実農上来看,这是对机会主义者卑感
    是公作请葛重作版权二
    滕,归根到来就是对资产阶级卑屈”。实际上,他们是站在资产阶级这“一方面”,向无产阶级这“一方面”进攻。他们颊倒器白,混滑是非,否认无产阶级政洽的统帅作用,诬蔑文化大革俞和批林批孔以来的大好形勢,反对毛主席的革命路线。他们把自己的真实爽点隐戴起来。他们本来想搞修正主义岗教肓璐线和科研路线,留恋资产阶級知识分子一统天下,却不敢直说;他们本来反对和妄图扼杀开门办学、开门办科研这个社会主义新生事物,却伴作在批评它的缺点;他们本来熟衷于关门读书,却又不能不说些联条实际、与工农群众结合的话,加以梳妆打扮;他们本来是对文化大草命不满意,总要算文化大草命的帐,总想翻文化大革命的榮,却吞吞吐吐,不敢和盘托出。这就暴露了他们所谓的这一方面,那方面,不过是一套折中主义的诡术。鲁迅说:“假使一个人还有是非之心,倒不如直说的好;否则,虽然吞吞吐吐,明眼人也会看出他暗中偏천”那一方,所表白的不过是自己的阴险和卑劣。”这是对折中主义的一针见血的揭露。
    折中主义的出现不是偶然的,有它深刻的阶级根源。在无产阶级同资产阶级斗争中,折中主义反映和代表着资产阶级钠意志和利益。它历来是修正主义者用来反対无产阶级草命、反对马克思主义的斗争手段。无产阶级草命导师从来不放过对折中主义的批判。蒲鲁东企图调和矛盾,马克思批判他是“在范的兩个方面中间转、挣扎和种”。在列宁反对托洛茨基修正主义的斗争中,布哈林把列宁“从政治上”看问趣和托洛莢恭“从经よ”看间题平列起来,说什么“两个原理都是对的,把这两个原理结合起米也是对的”。列や批判了这种观点,指出:““又是这个,又是那个
    方面,
    方面一这就是布哈林在理论上的
    立场。这就是折衷主义。”毛主席在我们党内的路线斗争中,地十分重视对折中主义的批判,在它一露头的时候,毛主席就告诚全党要有所警惕,要掲露和批判
    1976年第2期
    总121

==========第119页==========
    它的反动实质。当前,在反击右倾翻案风的斗争中,我们必须邀饜茸命导师的教导,对折中主义进行批判。
    把马克思主义改为机会主义的时,用折主义充正法是最容易群众的。”马克思主义同修正主义斗争的历史和现实告诉我们,用折中主义冒充唯物辫证法,是随着斗争形勢的发展变化而经常出现、反复表滨的。经过无产阶级文
    是公作请葛重作版权二
    化大革命和批楙批孔运动,经过无产阶级专政理论学习运动,广大干部和群众提高了继续草命的党悟,文化大革命的胜利成果得到了进一步固和发展,社会主义新生事物不断涌现。在这样的大好形勢下,那些右傾翻粲风的鼓吹者,要公开地反对以阶级斗争为纲,明目张地恢复修正主义那一套,是有困难的。他们就经常用模棱两可、似是而非、捉摸不定的东西来欺骗群众,开历史车。在我们队伍中有些同志,不认真学习马列和毛主席著作,不用无产阶级专政的理论武装自己,在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中常常会暴露出小资产阶級的摇摆性。他们口头上讲耍抓阶级斗争,但总怕阶级斗争抓多了,会影嘲业务工作;他们承认教育要草命,科研要改革,但总党得改得大多了,走得太快了。折中主义景容易獄骆有这种软弱性和动摇性的人,而这种人也容易在思想上和折中主义的奇谈怪论发生共鸣,甚至在行动上眼着跑。因此,掲露和批判折中主义的反动性和欺骗性,使人们划清准物辨证法和折中主义的界限,划清马克思主义和修正主义的界限,在思想上和政治上加坚定起来,是十分必要的。
    毛主席教导说:“我们现在思想缀上的一个要任务y就是要开最对于修正主义的批判。”思想线的主要危险是修正主义。折主义就是修正主义的一种表现形式。批判修正主义,包括批判折中主义,反击右倾凤,是捍卫党的基本路线,巩固和发展无产阶级文化大草命的成果,巩固无严阶级专政的一场阶级斗争。我们每一个共产党员和草命同志,都要旗帜鲜期地参加到这场斗争中来。我们要紧密联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际,认真学习无产阶级专政论,认真学习马克思主义哲学,提高自己的政治思想水平,在一切工作中,抓紧阶级斗争这个纲,坚定地执行党的基本路线,使我们从事的各项事业登上ー个又一个新高峰。
    20(总122
    红蕻衆志

==========第120页==========
    孔孟之道与投降主义
    从《宣和遗事》看《水游》的创作思想
    是公作请葛重作版权二
    史众
    毛主席教导我们:“《水游这部书,好就好在降。做萨面教材,使人民都知道投降派。”然而,长期以来,许多吹捧《水游》的文章,给它戴上一顶项桂冠,其中之一,就是说它来源于民文学,集中了“人民的天オ和智慧”,凝聚了“人民的思想和愿望”,等等。为此,他们板力拾离和《水游》有渊源关系的《宣和遗事》,把它说成是民闫文学的“瑰宝”。
    究竟《宣和遺事》是一本什么样的书?《水游》从中继承了什么创作思想?用马克思主义的阶级观点进行分析,就不难看出,事实正好同上面那种说法相反。它并不是来自民间,更没有表现人民的思想,而是封建统治阶级的东西,宣扬的是孔孟之道和投降主义。只要翻一翻它的家谱,问题就一目了然了
    《宣和遗事》成书于南来末年,元时或又有所增补,是一部抄录宋人旧本拼凑起来的杂拌儿。鲁迅在《中国小说史咯》中就曾经指出:《宣和遗》“乃由作者掇拾故书,益以小说,补级联属,勉成一书”。又说:“书分前后二樂,始于称述尧舜面终以高宗之定都临安,案年演述,体裁甚似讲史。惟节录成书,未加融会,故先后文体,致为参差,灼然可见。”它剽取的是一些什么书呢?《宣和遺事・前集》大多来自陈均的《皇朝编年备要》、李焘的《续资治通鉴》①、砰伯温的《邵氏闻见录》,还从赵与时的《宾退录》和吕中的《皇朝大事纪讲义》中引来了一些内容。《宣和遺事・后集》除抄录李的《续资治通鉴》外,其中叙述金兵入京,徽宗和钦宗被掳北行,到高亲定都临安,主要从《南烬纪闻》、《窃愤录》和《垮愤续录》节而来。有的是直抄,有的是摘录,有的是把文言改成白话。上述这些书都是南宋时封建文人所写的史书和笔记,大多是在宋傜道学家的思想指导和影响下编写而成的。
    976年第2期
    总123)21

==========第121页==========
    例如,《宣和造事》中攻击王安石的那一部分,记载了这样的无稽之炎:砩雍在洛阳天津桥上听到杜的啼声,惨然不乐,预见到:“不过二年,朝廷任用南人为相,必有更变。天下自此多事矣!”发了一通“见儆知著”的谬论。不久,王安石当了宰相,发起了变法。书中又写道:王安石的儿子王雱
    十三岁就死了。王安石梦
    见王雱身担铁枷向他说:“父亲做歹事,误我受此重罪!”这类恶劣的诽读,翻开
    公司作请葛直作腹权口
    《邵氏闻见录》就历历可见。这部笔记作者邵伯温,就是邵雍的儿子,父子两人都是道学家,和司马光一伙关系极为密切。臭名昭著的《辨奸论》就出在这部笔记里。又如,作为《宣和遺事》材料主要来源的《皇朝编年备要》,就曾被信奉道学的宋理宗所赏识,诏取这部史书,并给作者封官。这些都是地地道道的導儒反法鼓吹孔孟之道和投降主义的贷色,根本不是什么民间传说。
    《宣和遗事》对农民起义的态度,充分地暴露出儒家的反动立场。书中江受招安、征方腊的内容,来自《东都尊略》、《来十朝纲要>、《三朝北盟会编》类的书,这些都是出自儒家之徒的官。被,《宣和遺事》中关于梁山泊的故事,也吸取了民间传说中的一些材料,所谓来自“街谈港语”。然面,它采录农民起义的故事是在孔孟之道的思想指导下经过选择和纂改的。它背定投降派宋江,为宋江的投降主义路线唱赞歌,完全是一些封建性的糟粕,是对梁山农民起义军的莫大污蔑。至于书中所记的方腊起义的情形,全是摘录陈均的《皇朝编年备要》和李焘的《续资治通鉴》拼凑而成的,哪里有一丝一毫的民间气息!而真正反映民草命立场的民间传说,即那些歌颂晁盖,歌颂李達、吴用、阮氏三兄弟等草命派,掲宋江、反对投降派的大量民间故事,却统统被排斥在《宣和逝事》之外《宣和遗事・前集》中还有一段关于宋徽宗和李师师的故事,和那些摘自史书、笔记的部分风格不同,具有话本的形式,对此也要进行具体分析。宋徽宗和李师师的故事,史书上没有详细的记载,南宋时出现了传奇小说《李师师外传》有的笔记如《贵耳集》等也栽有一些宋徽宗和李蛳师的故事,可见当时已有这类敬事流传。《宣和遺事》中有关来徽宗和李师师的故事,显然是根撮ｾ所要表现的主罳思想,对当时流传的这类慠事经过加工改遣的。书中写高俅、杨戳引诱徽宗寻欢作乐,在讲述这个故事前就点明了:“不因邪佞欺人主,怎得金兵入汴城?”显然,它的目的是表现“邪佞欺主”,为皇帝开脱亡国的罪贵,从而使这个本来揭露宋
    22(总124)
    红旗杂志

==========第122页==========
    宗昏庸蓆败的慠事变成封建统洽者耍的东西。
    《宣和遺事》虽然是一本拼凑起来的书,但是,佗的指导想却很鲜明,这就是孔孟之道的程朱理学。它鼓吹掌儒反法,宣扬只反贪官、不反皇帝的投降主义。书中攘罗的那些封建糟粕,正是为了表现这样的反动政治思想。《水游》不仅从《宣和遺事》中吸取了梁山泊故事,而且更重要的是继承了它的这一反动指导
    是公作请葛重作版权二
    思想。
    宋朝的反动统治集团,女真费族居膝投降,对人民群众加緊剥削压迫。阶级斗争异常激烈,农民起义此伏彼起面对着农民革命的烽火,反动统治者在采用武力镇压和“招安”的反草命两手的同时,极力强化思想统治。程朱理学的头号代表人物朱嘉鼓吹“存天理,灭人欲”,就是为扑灭农民起义的烈火服务的。到了南宋末年,程朱理学成了统治思想。正如鲁迅所指出的:“宋朝的读书人讲道学,讲理学,導孔子,千篇一律。虽然有几个草新的人们,如王安石等等,行过新法,但不得大家的赞同,失败了。从此大家又唱老调子,和社会没有关系的老调子,一直到来朝的灭亡。”の《宣和造事》唱的就是尊儒反法的老调子,开宗明义就大讲所谓“天理”、“人欲”。同时,又拾出道学家邵雍,引了他的一首诗,胡什么“自古御戎无上策,惟凭仨义是中原”,大肆鼓吹孔孟之道。肀中还宣扬:“致平端自亲贤哲,稔乱无非近佞臣”。它把矛头推向了尊法反儒的王女石,把北来之亡归罪于王安石变法攻击王安石“误国擻君罪不轻”。另一方面,又吹摔傜家代表人物司马光;说他“正直忠良”。然后,又把慕京当作所谓“法家”来攻击把他和王安石联系在一起,胡说什么“来朝失政,国丧家亡,祸根起于王安石引用婿慕卞及姻党募京”。其实,慕京是儒家,是一个两面派。他早年混迹变法派元时,司马光得勢,他就投靠了司马光,积极反对新法,受到了司马光的赞扬。后来,他又大搞孔活动,打着新法的招牌而行反对新法之实。募上翔在《王荆公年谱考略》中就曾经引用无名氏的话指出:“乃以败乱之由,推原于荆公,皆妄说也其实徽饮之满,由于募京,蒸京之用,由手温公(即司马光)”。《宣和遺事》歪曲历史,其实质是为了鼓吹“法家亡国论”;而在他们眼里,法家就是“奸臣”。朱嘉就曾머:“古今治乱,不过进君子,退小人。”④他場王安石变法“牌情反理”,“迷国误朝”⑤。《宣和遺事》就是按照貍学家的这个尊傜反法的调子谱写出来的。
    19?6年第2期
    〔总125)・23

==========第123页==========
    《宣和遗事》的作者站在反动地主阶级立场上,宣扬程朱理学,目的是要用家的“忠君”思想毒害人民,引导人民走只反贪官、不反皇帝的投降主义道路。《宣和遗事》把宋朝的皇帝说成是天神下凡,使“君权神授”的思想形象化。同时,大肆設布对宗和铁宗二帝的闹情。它把皇帝分成“明主”和“昏君”,对于“明主”是颂,对于“昏君”是谏,都是为了忠于皇帝。忆认为“昏君”之所以昏,是受了“好臣”的蒙蔽。
    公司作请葛直作腹权口
    因此,它反对的只是“奸臣”,即使对于“昏君”也要寄予深切的同情。徽宗和饮宗是腐朽透顶的皇帝,也是搞民族投降主义的最大的扱降派;一意割地求和,最后跪倒在金兵面前,敬獻降表。《宣和造事》却为他们大唱挽歌,连累牍地叙述他们被俘北行的情形,描绘得凄凄慘慘。同时还写路旁百姓上羹饭,表现人民对他们的“受戴”。这一切是为了什么呢?目的很清楚,就是拼命地唤起人们对皇帝的同情。这正是只反贪官、不反皇帝的投降主义思想的表现,要人们永远做皇帝的“忠臣”和“奴才”,借以维护整个封建制度
    《宣和遺事》正是在这种思想指부下,来选择和拼凑梁山泊的放事的。在《宣和遗事》所记载的梁山泊歧事中,首次
    了九天玄女授天书。“天书”中写着
    十六人的姓名,并有“法销”规定:“天书付天堽院三十六员猛将,使呼保义宋江为帅,广行忠义,殄灭斯邪。”从此宋江成了天命所归的领袖。而“广行忠义,殄灭奸邪”,就成了宋江摘扱降主义的纲领。《宣和遺事》还肯定了宋江受招安、收方腊有功封节度使的情节。有一首诗写道:“破国因山木,兵刀用水エ;一朝充将领,海内耸威风。”对这条投降主义路线大加赞扬。来江推行扱降主义路线,接受皇帝的招安,充当封建统洽阶级的犬去镇压别的农民起义军,就是“广行忠义”而这一切又都是承天意的安排。儡家的“天命论”和“忠义观”紧密地结合起来,就成了投降主义路线的理论基础。在这种反动思想指무下,又把坚持欣民起义路线的方腊作为反衬,称方腊为“”,污蔑他“纵火大掠”,攻击他“僭号”,最后终于“伏诛”,从这种对照中进一步歌颂了宋江的投降主义路线。《宣和遭事》中这样形成的《水游》故事雛形,就为后来成书的《水浒》宣扬投降主义路线定下了基调。《水浒》成书于元未明初,它适应反动地主阶级的政治器要,从《宣和遗事》中继承这个投降主义毒胎,并加以发展。《水浒》和《宣和遺事》前呼后应,在小说的“引首”就抬出了“名籥”邵雍,引了他的一首诗,宣扬古往今来治乱兴亡,都是由“天”
    ・24·(总126
    红旗杂·志

==========第124页==========
    决定納。小说从《宣和资事》中吸取九天玄女授天书的情节,打出“替天行道”的族号,把它作为只反官、不反皇帝的投降主义的纲领。所谓“替天行抛”,就是按照“天”的意志,去推行“三纲五常”之道,对皇常尽忠,为皇帝效劳,维护封地主阶级的反动统治。它的基本内容就是“忠义”。在《水》中,傜家的“天命论”和“忠义观”作为创作的指导思想渗赉在整个作品之中,体现在小说所描写的
    是公作请葛重作版权二
    矛盾冲突中,反映在人物的塑造上。在小说里,农民起义被歪曲成“忠义”和“好邪”的斗争。宋江被塑造成“忠义”的化身。作者秾赞宋江是“忠义宋公明”,一直到临死前还让他大叫:“我忠心不负朝廷。”来江这个形象在《宣和遺事》中已经是个投降派了,《水浒》的作者更把这个投降派捧上了天。由此可见,《宣和遗事》中定下的只反贪官、不反皇帝的投降主义路线的基调,在《水浒》中得到了恶性发展。《宣和遗事》明明是封统治阶级的东西,《水浒》从它那望继承来的完全是孔孟之道的封建糟粕,而有人为了推高《水浒》,掩盖它的投降主义总傾向,不惜歪曲历史事实,把《宣和遗事》吹摔成民间文学。景采用这种手法的是买办资产阶级文人胡适
    胡适在关于《水浒》的考证中,“考证”出《宣和境事》是民间作品。理由就是《宣和邊事》用了白话,形式具有话本的特色,有的故事来源于民间。于是胡就给它加上了一个中国“章回小说”的始祖”⑥的封号,其目的在于拾高《水游》。按照胡适的说法,妩然《宣和遗事》是“一部缩影的《水浒》故事”の,那么在这个基础上发展而来的《水浒》当然就成了“民间文学”的代表了。这样,“民间文学”的招牌就成了掩盖《水浒》宣扬投降主义的一块蘧羞布。在以往的《水游》评论中,不少人也以《宣和遗事》记载了宋江的敬事和运用了话本形式为理由,把它说成是民间文学,用来论证《水洴》具有所谓深厚的“人民性”。由此可以看到,胡适这个谬沧的影响很深,在评论《水浒》中,必须肃清其流毒
    判定一部文学作品是不是民间文学,不能只看形式,还要看它的内容,看它究竟表现了哪个阶级的思想、情感和愿望,有无民主性的精绝。如果只看形式,不看内容,因为用了白话,形式上有一些话本的特色,有的材料来源于民间传说,就给它贴上“民间文学”的标签,大肆吹捧,这是形式主义的观点。这种形式主义的观点,必然导致抹杀文学作品的阶级内容,混淆表现劳动人民愿望的民主
    1976年第2期
    (意127)・·25

==========第125页==========
    精华和反映反动统治阶級思想的封建槽粘的界巖,使一些假借民间形式的反动作品得以骗群众。反动文人胡适就是玩弄这套骗人伎俩的老手。他打着推紫民间文学的旗号,拍出一些话本、小说,故意不讲它的反动思想内容。例如,他称赞尊反法的话本《操相公》,说它“骂人骂的巧妙,便成一种艺术”の;,吹摔宣扬奴才哲学的小说《七使五义》有“很精彩的文字”;颂扬鼓吹忠孝节义的小说《儿女
    是公作请葛重作版权二
    英雄传》,说什么“他的特别长处在于言语的生动,漂亮,俏皮,诙谐有风趣”の。胡适就是这样打着提倡民间文学的旗号,挂羊头,卖狗肉,版卖那些反动腐杅的封建阶级的文学作品,影响恶劣,危害很大
    毛主席指出:“必類将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。”反动统治阶级除了压制民间文艺之外,总是要千方百计地利用民间文艺。他们常常利用民间文艺形式宣扬反动腐朽的思想,使民间文艺形式成为毒害人民的工具。同时,在封建社会里,由于地主阶级思想的害和優蚀,即使是民间文艺,其中也往往带上一些不僥康甚至反动的思想。所以,我们对于民间文艺也要区分民主性的精华和封魏性的糟粕。在这方面,两种文化的斗争从来就是很激烈的。反动统治阶級往往利用民间文艺中的那些糟粕,来为他们服务。民间文艺中的某些材料,也可能被反动究治阶级加以纂改,吸取到他仃的作品中去,从属于他们所要表现的主題思想。因此,一见用了白话,形式上有ー些话本的特色,就给《宣和遺事》、《水游》一类的坏作品贴上“民间文学”的标签,大肄吹捧,这是完全违背马克思列宁主义的阶级观点和阶級分析的方法的。我们评论《永浒》,一定要坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,彻底批判形形色色的地主资产阶级人性论、阶级调和论和阶级斗争熄灭论,批判孔孟之道和扱降主义,反修防修,在上层建筑领堿里加强无产阶级对资产阶级的全面专政。
    注
    《朱文公文集・读两陈速议遗墨》。
    ①又名《续宋骗年资治通鉴》,有说南水刘时
    ①《煳适文存》一集卷,第128页
    举所撰,抵名李。
    ⑦《胡适文存》一集卷三,第2页。
    ②《鲁迅全集》第七卷,第423。
    的く胡活文存》三集卷第841顶
    ③《王荆公年谱考略》卷二十四
    《胡适文存》二集卷二,第171页。
    ④《朱子语类》卷十三.
    《胡适文存》三集卷三,第759页。
    26·(总128)
    红旗杂志

==========第126页==========
    深人开展教育革命大辨论
    peeese
    是公作请葛重作版权二
    不许为修正主义教育路线翻案
    辽宁大学大批判组
    怎样估计文化大革命前十七年的教育,这本来是一个很清楚的问題。文化大革命前夕,针对当时的教育状况,毛主席在《五・七指示》中明确地指出:“学制要缩短,教要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。”这就告诉我们,那时的敬育不是无产阶级的,而是资产阶级的,学校没有成为无产阶级专政的工具,倒是资产阶级在这里专了无产阶级的政。毛主席从实床出发对文化大草命前的旧教育所作的正确估计,说出了人民群众的心里话,受到无产阶级和劳动人民的热烈拥护;而资产阶级及其代表人物,却总是想推翻这个正确的结论。围绕着这个间題,近十年来,无产阶级同资产阶級、马克思主义路线同修正主义路线进行了反复的斗争。去年夏秋之交,教育界有些人又在这个问题上挑起了争论。他们制造种种奇谈怪论,安图证明教育从根本上来个草命是没有必要的,从这里点文化大革命的烈火也是多此一举然而,事实俱在,他们的用心是徒劳的。
    “思上政治上的路线正确与否是決定一切的。”教育界奇谈怪论的制造者们,拚命叫嚷“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”,那么,他们所极力肯定的“十七年教育”,占统治地位的到底是一条什么路线呢?建国初期的教育,是从国民党反动派那里接收过来的半殖民地、半封建的那一套东西。虽然校长换了,派去了党委书记,但是其他如教员、教学制度、教学内容和方法等等都不可能换掉
    1976年第2期
    总129)27

==========第127页==========
    这种旧的上层建筑的残余部分,对社会主义经济基础起着阻碍和破坏作用。建国后不久,毛主席指出:要以老解放区的教育经验为基础,“有步骤地慎地进行有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作”。但是把持教育大权的刘少奇伙对抗毛主席的指示,提出“基本照旧”的反动ロ号,不许触动国民党的育制度。他们照抄照苏联的一套,在原有的资本主义、封建主义教育中,叉大
    公司作请葛直作腹权口
    量增加了修正主义的货色。一九五七年,毛主席根据社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争钠规律,根据发展社会主义经济基础和巩固无产阶级专政的要求,批驳了刘少奇一伙的修正主义谬论,规定“我们的教育方针,应该使受教育者在育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动
    者
    九五八年,毛主席又指出:“教育必须为无产阶级政治趣务,必烦同生产劳动相结合。”广大革命蛳生和工农류众,違照毛主席的投导,在大跃进形势的推动下,起了一场教育革命。但是,革命刚刚兴起,刘少奇一伙就大泼冷水,用“乱、糟、偏”的罪名,把它压了下去。接着,他们大搞反攻倒算,进一步强化了资产阶级在敬育战线的统治,使“教授治校”、“智育第
    “业务挂帅”、“读书
    做官”等修正主义黑货更加系统化,使扩大资产阶级法权、塘养精神贵族更加合法化、制度化。从一九六二年到文化大革命前夕,毛主席对教育革命又作了一系列指示,再一次批判了刘少奇的修正主义路线,对旧教育制度“摧残入材,推残青年”极其愤慨,“很不鍵成”,要求完全改变。刘少奇一伙拒不执行毛主席的指示,以推行所谓“两种育制度”,来继缤维护资产阶级对学校的统治
    纵观数育战线“十七年”的两条路线斗争,可以看出,那时的学校虽然不能说点变化都没有,但是根本性质没有变。在那里占统治地位的是一条修正主义路线。因此,那时钠学校仍然是资产阶级对无产阶级和劳动人民实行文化专制的场所,伢然是资产阶级知识分子用资产阶级学术体系、学术思想和学术爽点腐蚀和毒害广大青少年的场所。不许同这条反动路线对着于,难道要我们同它颇着于吗?很显然,如果这样于下去,不仅劳动人民不能在文化领域得到真正的翻身解放,而且连他们在政洽上、经济上当家做主的地位也将会随着资本主义复辟而丧失。这也许正是那些猖狂反对和修正主义敬育路线对着干的人们的真正目的吧?“文化大草命前的教育也有很大成绩”。这是奇谈怪论制造者们为“十七年”修
    28(总130)
    红旗杂志

==========第128页==========
    正主义育路线唱一曲赞歌。所谓“很大成绩”表现在娜里?在他们看来,就是旧学校培养出来的学生质量高,现在的大学生“无论政治上、业务上都不如过去中技高”。教育质量问題,总是和一定的阶级、一定的路线联系在一起的。不同的阶级有不同的质量标准。修正主义教育路线的培养目标是精神贵族。而无产阶级赦育路线则要培养有社会主义党悟的有文化的劳动者。修正主义教育路线统治的旧学
    公司作请葛直作腹权口
    校绝不会有无产阶级的高质量。先从政治上说吧。修正主义敬育路线公开鼓吹僵家“学而优则仕”的反动思想,从各个不同的渠遺,向学生灌输资产阶級法权思想,使学生从进校门开始競打上“读书做官”、成名成家的印。旧辽大有些受毒害的学生,发誓“落尽最后一滴骨髓油,也要一鸣惊人”,而政治上则只要求“过得去”就行了。但是,居中游,中游难保,想“过得去”者,却往住“过不去”,有的人遇风浪,就左右摇摆,甚至走向反动。这样的学生的攻治质量,能够同具有社会主义觉悟的工农兵学员相比吗?当然不能同日而语。业务上也一样。那时候,一些资产阶级学者是教学的“台柱子”,他们本身就是理论脱离实际的,因此只能用他们从旧学校学来的那些陈归不交的本本和条条来填塞青年的头脑。从小学、中学到大学,关起门来读十几年,结果是,学哲学的不会分析矛盾,学文学的不会进行创作,学历史的只知道死记硬背帝王将相的家谱,不会用历史唯物论总结历史经验。和奇谈怪论者的佔计相反,就这些学生的马列主义思想水平和分析、解决实际问題的能力来说,说他们许多人赶不上今天的“中技”水平,倒真是一点也不夸张呢!“十七年”大学的学生成分是有变化的,特别是一九五八年以后工农子弟增加了。但是,他们进了这样的学校,正如列宁所指出的,“与其说是受教育,倒不如说是受资产阶级的奴化”。エ农群众花那么大力量办学校,結果自己的子女上学之后,却在思想上背离了自己。修正主义教育的这贮代很大成绩”,我们早已领教够了,它不是别的,恰好是我们无产阶级和劳动人民最痛心的历史教케。时至今日,奇谈怪论制造者们又在那里津津乐道这样的“成绩”和“高质量”,到底要把我们的教育“扭”到那里去,不是一清二楚了吗
    当然,“十七年”毕业的学生,多数或大多数是能够同工枚兵结合的,有些人并有所发明创造。但这绝不是什么旧学校的“功劳”。他们今天能有所进步,在各种工作成位上发挥一定的作用,最基本的是从学校毕业以后,在毛主席苹命路线
    1976年第2期
    (总13E)·29

==========第129页==========
    指引下,长期参加社会斗争实哦,接受工放兵再教育的结果。不少人刚从旧大学出来,肩不能挑,手不能提,和工农没有共同语言,到了三大革命运动的实践中以后,不少事情需要从头学起,无产阶级要用很长时间,花很大气力帮助他们转变世界观和思想感情,才使他们与工农结合起来,为工农服务。这不仅不能说明“文化大草命前的教育也有很大成绩”,相反,只能说明那条修正主义教育路线妨
    公司作请葛直作腹权口
    碍了青年的健康成长,影响了无产阶级知识分子宏大部队的建立,给社会主义草命和建设带来了严重的危害。喜看今日社会主义大学贯彻执行毛主席的草命路线工农兵大学生在毛浮东思想哺育下茁壮成长,来自工农,不忘工农,毕业之后能够很快和工农结合在一起,在阶級斗争、生产斗争和科学实验中发挥较大作用,与旧大学生形成了鲜明对照。置大学七二属工枚兵毕业生有十二名回乡当农民,做缩小三大差别、限俐资产阶级法权的带头入,榭一代共产主义新风。这十二名同学,在农村三大革命运动中,于社会主义有本领,批资本主义批得深,受到贫下中次的好评。文化大革命以来学校的深刻变化,充分说明,只有把学校办成无产阶级专政的工具,才能培养出无产阶级的革命事业接班人。
    “过去是路线错了,不是谎一切方法都错了”。这也是奇谈怪论制造者着名的奇谈怪论之ー。表面看来,他们好象承认过去路线错了,其实不然。马克思主义ー向认为,方法同路线不能绝对分开。教育方法总是由一定的教育路线决定并为它服务的。象投育界奇谈怪论制造者们所说的那种脱高一定阶级路线的超阶级的教育方法是从来没有的。文化大革命以前,从招生到分配,从学到考试,一种方法不是受那时的修正主义教育路线支配并为它服务的?大学招生,从高中毕业生中直接招收学生,录取与否,决定于分数高低。修正主义教育把大批工次子女拒之于学校门外,不正是用的这个方法吗?旧约教学方法,建立在唯心论的先验论基础上,严重朓离阶级斗争、生产斗争和工农群众,把学生禁舗在课堂上和书本里,大摘颇琐哲学。讲授法是填鸭式,满堂灌,学生整天处在精神景张状态中。整个教学工作死气沉沉,形式主义,一切生气莲勢的、使康的东酉都被扼杀掉。学生让死人、洋人牵着鼻子走,窒息了独立居考和创造精神。这种教学方法,从两千多年前的孔老二那里传下来,被资产阶级接过去,用以培养“五分加绵羊”式的驯服工具,也正符合修正主义路线的需要。再看过去的考试,用対付敌人的办法来整学生专出一些怪題、偏題,搞突撚袭击。考试多如牛毛,考场如法场,监考似法官。
    ・30・(总132
    红旗架志

==========第130页==========
    升级、貿級、毕业,全由一张考卷定命运,使学生拚死争那个五分。有一些工农子女不合于他们定的标准,被赶出了校门。至于分配,大学一毕业,学生說再也不当工放兵,实际是让他们走“读书做官”的道路,从工农兵中分离出来。这一套方法是同修正主义路线维护和扩大三大差别相一發的。实现无产阶级赦育革命,要从根本上结東修正主义教育路线的统治,也就必须彻底改变过去那一套修正主
    是公作请葛重作版权二
    义的教育方法。毛主席指出:“改革旧的教宵制度,改革旧的教学方针和方法,是这场无产阶数文化大革命的一个极其重要的任务。同毛主席这一教导相反,奇谈怪论制造者们妄想把那些日的方法一个个地复活过来,这不就是要复活那条“十
    七年”占统治地位的修正主义教育路线吗?
    对“十七年”的旧教育,广大革命师生和工农群众身受其害,深恶痛绝。文化大革命以来,他们繁密结合社会上两个阶级、两条路线的斗争,展开了対修正主义教育路线革命大批判。马克思说过,无产阶级就是要“在批判旧世界中发现新世界”。教育战线“旧貌变新”的深刻变化,正是在批判“十七年”旧教育的过程中出现的。奇谈怪论的制造者就是“旧世界”的维护者。他们“颂古”是为了“非今”。他们要为敬育战线“十七年”翻案,就是要否定整个教育革命,进而否定首先从教育领域开始的伟大的无产阶级文化大草命,就是想阻挡无产阶级和劳动人民建设社会主义“新世界”的革命洪流。正如毛主席早就指出的:“有些人虽然顶共产主义者的称号,却对于现在要做的社会主义享业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众,反而向群众的头上没冷水。”我们应该向这些人大喝一声、必须改正错误,赶快回到正确路线上来
    教育草命大辨论是一件大好事。剥削阶級的教育延续了几千年,旧的传统爽念和惯势力至今仍象梦魔一样纠缠着一些人,使他们对彻底否定十七年”旧教育总是有些想不通,对教育革命新生事物总是有些看不惯。这些习惯勢力是不能依靠行政命令的办法来加以克服的。通过这场大辨论,首先是有力地反击右倾翻寮风,同时也将使群众受到一次深刻的两个阶级、两条路线斗争的南,促使那些想不通和看不惯的人进一步分清路线是非,更快地同旧的传统观念和习惯勢力实行决裂。这就会推动載育草命更加深入地向前发展。斗争当然还是长期的,但不管斗争如何曲折,我们!完全相信,只要按毛主席指示办事,坚持马列主义正确路线,无产阶级崭新的敬育制度就一定会在斗争中逐步建立和巩固起来。
    76年第2期
    总133)·31・

==========第131页==========
    形而上学”是假否定教育革命是真
    公司作请葛直作腹权口
    武汉大学大批判组
    前一时期,教育界刮右傾翻業风的人,玩弄了种种骗人手法,其中之一就是打着“反对形而上学”的旗号,攻击我们贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线、方针,是“只讲一面,不讲另一面”。他们真是反对形而上学吗?完全是假的,他们那些奇谈怪论就是极力鼓吹唯心谂和形而上学的标本。他们寞正的目的是否定教育草命。
    毛主席为我们党钢定的无产阶级教育路线,企面地濠刻地概拒了社会主义时期无产阶级教育草命的客观规律,反映了广大劳动人民争取在文化上彻底翻身解放的迫切要求。按照毛主席这条路线培养无产阶级革命事业的接班人,就必须坚持“从有实践经验的工人农民中间选裁学生,到学校学几年以后,又回到生产实中去”。可是,教育界奇谈怪论的制造者却攻击我们贯彻毛主席的这一指示,是只讲培养工人、农民的“一面”,不讲培养于部、技术员的“一面”,有“片面性”
    关于学校应当培养什么人的向题,不同的阶级有不同的要求。文化大革命前
    十七年的旧学校,在资产阶级知识分子的统治下,把广大工农兵排斥在大门之外,为复黁资本主义培养高贵者、修苗苗。无产阶级文化大革命,批判了这条修正主义路线,要求学校向工农兵开门,从工农兵中选拔学生,毕业后又回到工农兵中去,培养和造就千百万无产阶级草命事业接班人。奇谈怪论者却攻击我们培养无产阶级的千百万是“片面”,面对旧学校培养少数高贵者这个目标不置一辞,这只能说骐他们顽固坚持剥削阶级的偏见。
    无产阶级的千部和技术员,都是人民的勤务员,他们首先应当是普通劳动者。如果不能而且还不愿做一个普通劳动者,还能够傲好无产阶级的于部和技术员吗
    32·(总134
    红旗杂志

==========第132页==========
    把自己看作比普通劳动者高一等,这就是资产阶级和一切剥削阶级的传统观念,这正是今天要加以批判的东西。面奇谈怪论者却把做工人、农民和干部、技术员对立超来。在他们看来,培养工人、农民就不能培养千部、技术员,因而是“不全面”。显然,他们所谓的“全面”,就是要用“于部、技术员”这一面,否定“工人、农民”那一面,就是要培养脱离群众、做视工浓、髙踞于工农之上的神
    公司作请葛直作腹权口
    贵族。
    培养有社会主义党悟的有文化的萝动者,是党的教育方针规定的培养目标,是党的基本路线在教育领城的一个具体体现。在阶级社会里,学校从来就是阶级斗争的工具,各个阶级总是要为自已培养政治上的接班人。按照党的基本路线的要求,我们的学校应当成为无产阶級专政的工具。它的根本任务,就是要培养反修防修、巩固无产阶级专政的革命战上,为限制资产阶级法权,铲除滋生资产阶级和修正主义的士,逐步缩小三大差别作出贡献。这是対一切旧教育制度的深刻草命。它翅清了无产阶级教育路线同修正主义教育路线的根本界限,具有普遍意义,适用于各级各类学校。可是,奇谈怪论者却借口不同学校有不同特点,攻击从工农中选拔学生,又回到工农中去有“片面性”,这岂不是说党的教育方针只适用于一些学校,而不逝用于另一些学校吗?这同刘少奇竭力推行过的资产阶级的“两种教育制度”,同林彪鼓吹的学校要培养“五分”“尖子”,又有什么区别?可见,他们攻击我们“片面”,不是偕口特殊性来否定普遍性,否定党的教南方针,改变社会主义学校的性质,使之成为资本主义复辟的工具。
    无产阶级文化大革命前,我校在修正主义教育路线的统治下,就是专门培养于部和技术员的,没有一个毕业生去当エ人、农民。这就是那些奇谈怪论者攻击我们教育革命中所缺少的“那一面”。但是,那时的情形怎样呢?有些工子弟好不容易上了大学,却被以种种借口赶出了学校大门;有的人则由于封、资、修思想的毒害,尽想发生了很大变化,反而態不起エ人、农民。经过文化大革命,我
    校在毛主席的无产阶级教育路线指引下,从一九七O年秋开始,先后招收了六
    届近五千名工兵学员。他们不忘阶级的委托,刻苦攻读马列著作和毛主席着作,努力掌握为人民服务的本领。在毕业分配时,他们纷纷要求当エ人、农民,决心做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。爽已毕业的二千余名工农兵学员,正朝气勃地战斗在三大革命运动第一线。不少人既是工人、农民,又是
    1976年第2期
    总135)3・

==========第133页==========
    于部、技术员,熟心为广大工农兵服务,受到工农兵群众的熟烈欢迎,群众称赞他们是“劳动人民的大学生,上了大学的劳动者”。在这样的事实面前,奇谈怪论者却攻击我们“片面”,这不是颏倒是非、混淆罴白又是什么呢?
    培养什么人的问题,是毛主席的无产阶级赦育路线同刘少奇、林彪的修正主义教育路线反复斗争的一个基本内容,是使学校成为无产阶级专政的工具还是成
    公司作请葛直作腹权口
    为资产阶级专政的工具的一个根本问题。我们坚持党的教育方针,培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者,正是抓住了教育战线上两个阶级、两条路线斗争这个主要矛盾的主要方面,抓住了事物的本质。奇谈怪论者撒开这个本质方面,侈谈什么要“全面”,无非是要扩大资产阶级法权,永运保持体カ劳动与脑力劳动的差别,由少数人垄新科学文化,恢复修正主义教育路线对学校的统治。由此可见,我们铜奇谈怪论者之争,实质上是两条路线的根本分歧
    贯彻党的教育方针,培养有社会主义党悟的有文化的劳动者,必须走毛主席く五・七指示》的道路,坚持开门办学。而奇谈怪伦者却攻击我们“只开门,不办学”,“不讲学文化”,是“不全面”。这是对开门办学的测意歪曲!
    毛主席指出:“学校一切工作都是为了转変学生的思想”。“管年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。“阶級斗争是你们的一门主课”。开门办学的首要任务,就是要转变学生的思想,上好阶级斗争这门主课。一个社会主义的大学生,如果不懂得阶级斗争,分不清路线是非,怎么能够成为无产阶级草命事业接班入?只有通过开门办学,让学生在三大革命运动中经风雨,见世面,向工农兵学习,为工农兵服务,才能不断提高他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉督,把他们培养成为巩固无产阶级专政而战斗的草命浅士。如果只讲“学文化”,不把转变学生思想放在首位,丢掉阶级斗争这门主课,那就根本违背了毛主席的无产阶级教育路线。奇谈怪论者ロロ声声强调“学文化”,却只字不提思想草命化,完全是为了搞“智育第一”、即资产阶级政治第
    这就是他们所谓的“全
    面
    我们坚持开门办学,把社会大课堂和学校小课堂结合起来,正是为了更好地学习社会主义科学文化。在开门办学过程中,广大学生走出狭監的学校闔子,投入火熱的群众斗争,可以大大激发为革命面学习的热情,认真钻研业务,到政治与业务的统一,努力为无产阶级政治服务。学生直接参加三大草命运动实践,
    4・(.136)
    红杂志

==========第134页==========
    还可以学得生动、活泼,擘握在书本上学不到的阶级斗争和生产斗争的知识,不晣提高分析问题和解央问題的能力,到理论与实践的统一。试问:学习阶级斗争、生产斗争的知识不叫学文化,难遺象旧学校那样学习“九分无用,一分歪曲”了的知识才算是学文化吗?我们在开门如学中,既上好了阶级斗争这门主课,又学到了真正的科学文化知识,这能说“不全面”吗?
    是公作请葛重作版权二
    事突是对奇谈怪论有力的驳斥。无产阶级文化大草命以来,我校广大师生遵照毛主席关于“育必须为无产阶级政治服务,必須同生产劳动捆结合的指示,以阶级斗争为纲,深入エ厂、农村开门办学,把教育和三大草命运动繁结合起来,通过参加批林批孔和学习无产阶级专政理论运动,结合评论《永》,有力地促进了广大师生的思想草命化,大大加速了把学校歌遣成为无产阶级专政工具钠进程。几年来,理科师生实行厂(社)校挂钠,结合典型产品和典型任务组织教学,与エ农技术人员一起开展科学研究,先后完成了二百多项科研和技术革新课题,其中一百六十九项科研成果已在有关部门应用推广,有的填补了国内某个科技部门的空白,有的达到了国内外先进水平,为社会主义草命和建设作出了贡献。奇谈怪论者攻击开门办学“不全面”,完全是一种不顾事实的主观臆造
    列宁说:“旧社会留给我们的量大祸害之一,就是书本与生活实歳完全脱节”。人们还清楚地记得,文化大革命前的旧学校是一种什么样的景象。那时;师生被禁锢在高楼深院,读死书,死读书,向故纸堆里讨生活,从文献夹缝里找课题,在名词概念上兜子,向古人、死人、洋人顶礼膜舞,搞“纯学术”、“纯论”式的“研究”,不少人由于受封、资、修思想的害,変成了书呆子、“病壳子”,有的甚至成了“修苗予”。对于这种情况,毛主席曾经尖锐地指出:“教学制度发人材,描残青年,我很不成。”而奇谈怪论者却念念不志惔复擢残青年的旧学校。可见他伽攻击开门办学“不全面”,就是妄图恢修正主义敬育路线对学校统治,继续让资产阶级在学校这块阵地上专无产阶级的政。
    列宁曾经指出:“把马克思主义改为机会主义的时優,用折痕主义冒充辦证法是最容款骗群众的。”教育界奇谈怪论的制造者,正是用折中主义的手法来欺骗群众的。在培养目标上,他们蛲讲了培养干部、技术员“一面”,又讲了培养工人、农民“一面”,看起来很“全面”,实际上是主张塘养精神贵族,反对培养普通劳动着;在开门办学问题上,他们诬蔑我们“只开门,不办学”,好象他们嘶赞成
    976年第2期
    总137)·35

==========第135页==========
    “开门”,又發成“办学”,也很“全面”,实际上是主张关门读书,搞“智育第一”反对开门办学,取消无产阶级政治。他们就是这样处处以“全面”、“公允”的面目出现,左一个“全面”,右一个“全面”,“一方面”,“另ー方面”,攻击我们这也“片面”,那也“片面”,似乎别个无不偏激,唯独他们自己最“正确”。事实上,他们是把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来,等同起来,
    是公作请葛重作版权二
    不分第一第二,主要次要,统帅被统帅,用形而上学的均衡论代替唯物证法的重点论。他们妄图以此掩盖事物的本质,混淆路线是非,全面簊改党的教育路线和方针政策,否定毅育革命的伟大成果,翻无产阶级文化大革命的案。
    玩弄折中主义的手法反对教育萍命,并不是奇谈怪论制遣者的新发明,而是刘少奇之流对一九五八年教育草命行反纹倒算的放使重演。一九五八年,广大草命师生在党的社会主义设总路线光辉照下,起了一场教育草命,许多草命的新生事物蓬遵勃勃地生长起来。可是,由于刘少奇一伙把持着教育部门的领导权,这场草命刚刚起来就被他们破坏了。他们打着“纠偏”的旗号,反对培养有社会主义党悟的有文化的劳动者,而要培养什么“高、精、尖”人材,攻击许多草命师生走出课堂、下多下厂是“打乱了教学秩序”,低了学质量,等等。他们拣起几片鸡毛蒜皮当旗帜,把支流当主流,把草命的东西说成是形而上学的东西,一下子把教育战线上的许多新生事物破掉了,把修正主义的一套货色又重新搬了出来,学校仍然是资产阶级知识分子的一统天下。
    经过无产阶级文化大革命,工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的历史舞合,夺回了教育部门的领导权,学校面貌オ发生了深刻的变化。在毛主席革命路线指引下,教育践线涌现出大量的社会主义新生事物。而教育界的奇谈怪论者又搬出刘少奇一化曾经使用过的那一套卑劣手法;妄图扼杀这些新生事物,使学校重新回到修正主义的老路上去。因此
    场赦育草命的大辨论不可避免地出现了。这场
    大辩论,是教育界两个阶级、两条道、两条鏴线长期斗争的继续。斗争的实质,是无产阶级和资产阶级在教育领域里谁专谁的政的问题。在这场大辩论中,我们定要以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,努力学习马列着作和毛主席关于无产阶级专數的理论以及教育草命的论述,认真总结敬育革命的历史经验,进一步分略线是非,提高识别其假马克思主义的能力,自觉地贯彻执行毛主席討草命路线,大力扶植社会主义的新生寧物,夺取无产阶级教育革命的新胜利。
    38・(总138)
    红旗杂志

==========第136页==========
    深入批判“学而优则仕”的谬论
    广西师范学院中文余理论组
    公司作请葛直作腹权口
    自从批林批孔运动以来,广大草命师生对孔孟之道所宣扬的“学而优则仕”和刘少奇所鼓吹的“读书役官”等反动谬论,进行了有力的批判。但是,斗争并没有结東。前些时候教育界的右倾翻橤风一吹,这些东西又改头换面地出现了。因此,在当前教育革命大辫论中,我们还有必要进一步批判这种反动思想。
    “学面优则住”,集中地概括了孔丘的为没落的奴東主阶级服务的教育思想。“读书傲官”是孔孟之抛“学而优则仕”的翻版。两千多年来,历代剥削阶级都把教育作为对劳动人民实行专政的工具。他们拼命宣扬“学而优则仕”的反动思想,并通过各种形式向人们灌輪。奴東制的卫道士孔老二就是宣扬这一反动思想的祖师谷。他一生念念不忘当官“为政”,三个月捞不到官做就“皇皇如也”
    旦上台,
    就凶相毕露,以莫须有的罪名杀害了法家的先驱者少正郭。于百年来,孔老二的徒子徙孙都是把“学而优则仕”率为千古不变的信条。在他们看来,读书不做官简直是大逆不道!在封建社会里,多少人由于中毒太深,名利心切,为了爬到权势者的地位,借助孔孟之道这块“蔽门砖”,去蔵开“率福”之门,蓉入了孔老二的圈套而不能自拨;多少人为了携到一官半职,在科羊道路上惨淡经营,终生死啃
    八般文;多少人白首科场,名落孙山,最后变得呆头呆脑,疯疯療癫。鲁迅先生笔下的孔乙己,就是一个绝妙的典型。他恪守“唯有读书高”的信条
    心在书中
    求出路,幻想有朝一日一举成名,享尽荣华富贵,因此养成了郜视劳动、好吃機做的恶习,最后死在“学而优则任”的绝路.
    历史的车轮滚滚向前,然而“老谱将不断的袭用”。刘少奇不是曾极力鼓吹“读书做官”吗?他胡说什么有了知识就“可以当党委书记、厂长、市长、县长等等”。林彪也恶毒攻击上山下乡等社会主义新生事物,安图扩大资产阶级法权,扩大三
    1976年第2期
    (总139)·37

==========第137页==========
    大差别,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。在刘少奇修正主义路线的毒害下,文化大革命前的旧学校,把上大学作为向上爬的阶梯,大学毕业就可以留在城市当千部,致使许多青年读了书就轻视工农,嫌弃农村,厌恶体カ萝动。不少来自农村的贫下中农子女,进了资产阶级知识分子统治的学校以后,就“一年土,二年洋,三年不认爹和娘”。正象列学曾经尖锐指出的那样:“工农的年轻一代在这
    公司作请葛直作腹权口
    样的学校里,与其说是受教育,倒不如说是受资产阶级的奴化”。贫下中农希望子女进学校学本领,接好无产阶级的班,但却成了修正主义教育路线的牺牲品。他们大失所望,气愤地说:“这样的学校,不进还好!毕业出来的学生,嘴尖手懒不顶用,和我们不贴心,那条路不能再走了!”贫下中农的严厉批评,许多触目惊心的事实,使我们看清了从孔老二到刘少奇、林彪沿袭下来的“学而优则仕”、“读书做官”等谬论反动本质。
    “风量这边独好”。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大草命和批林批孔运动,无情地荡涤着旧社会遗留下来的种种痕迹,对孔孟之道的“学而优则仕”进行了猛烈的冲击,毛主席的教育革命思想日益深入人心。毛主席说:“教育必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合。”“劳动人民要知识化,知识分子要劳动化。”并且明确地指出,无产阶级的教育方针,就是要把青年培养成为具有社会主义觉轎的有文化的劳动者。正是在这个具有战略意义的重大问題上,朝阳农学院给我们提供了宝贵的经验。朝农是把学校办成无产阶级专政的工具的一面红旗。他们坚决实践毛主席的教育革命展想,坚持党的基本路线,用无产阶级专政理论指导办学,与封、资、修教育制度对着千,培养出一批批有社会主义觉悟的有文化的劳动者,为限制资产阶级法权,逐步缩小三大差别,兜固和发展社会主义经济基础作出了貢献。就说大家熱悉的王大学(王贵彬)吧,他在朝农学到了一套真正解决问题的知识,毕业后回队作出了积板贡献。运时有人看中了他,展意每月付出五、六十元,请他到次业站去当“顾问,但是玉大学根本不要这些入的帐。他理直气壮地说:“我是朝农毕业生。朝农的学生两不爱:一不爱傲官,二不爱挣钱!”这是多么响亮的声音!多么高尚的思想!他不要名利,不要地位,不据知识为己有,不把自己当商品,而是全心全意扎根农村千革命,为巩固无产阶级专政和发展社会主义经济基础贡献为量。我们要认真学习朝农的经验,把学校办
    38·(总140
    红旗杂

==========第138页==========
    成无严阶级专政的工具,努力培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者教育革命的洪流奔腾向前,但旋涡和逆流总要出现。教育界的奇谈怪论,为了定教育革命的成果,为修正主义教育路线翻案,又拣起孔孟之道“学而优则任”这个破烂武器向无产阶级进攻。什么“养工人民,这样学校就取消了”啦,什么不培养干部、技术员“还办大学千什么”啦,等等奇谈怪论,不就是
    公司作请葛直作腹权口
    把上大学当作获取高官厚禄的手段,当作培养精神贵族的阶梯吗?按照他们的逻辑,上了大学就不能再当エ人农民,而应当成为高琚于エ人农民之上的精神费族,否则大学千就不必办。这不是露骨地宣扬孔孟之遺的“学质优则企”的谭
    论吗
    社会主义的新型大学,要坚决按照毛主席的无产阶级教育路线去办。毛主席在一九六八年七月ニ十ー日指出:大学还是要办的,我这里主要说的是理エ科大学还要办,但学制要缩短,教窅要革命,要无产阶级政治挂帅,走上海机床广从エ人中培幕技术人员的道路。要从有经验的工入农民中间选拔学生,到学校学几年以后,文回到生产实中去。”重温毛主席的伟大教导,我们感到十分亲切!朝农实行“社来社去”,学生从工农中来又回到工农中去的经验,是向资产阶级法权的挑战。他们大造了“读书做官”这个传统爽念的反,拆毁了通过上大学向爬的阶梯,搭上了逐步缩小三大差別的桥梁,落实了毛主席的《七・ニ一指示》。我们必须遵循毛主席关于“我们共产党人不是契做官,而是要革命”和“全心全意地为人民服务”的教导,牢固树立无产阶级的世界观,同“读书做官”的传统观念彻底决裂,继承和发扬草命先烈不为名不为利,不怕苦不怕死的革命精神,做个反修防修,为巩固无产阶级专政而斗争的坚强战士。
    无产阶级育革命钠强劲东风,吹遍了祖国的大地,一代新人在毛泽东思想的哺育下正壮成长。但是,阶级斗争并没有结東,教育战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还会长期存在。因此,我们必须坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,认真学习无产阶级专政的理论,深入批判“学而优刘仕”、“读书做官”等反动谬论,批判教育界的奇谈怪论,为在殻育这个上层建筑领城里对资产阶级实行全面专政,铲除滋生资本主义的土壤而斗争。
    976年第2期
    总141)39

==========第139页==========
    开展教育革命大辩论的一些体会
    广西南宁市第二中学党支部
    是公作请葛重作版权二
    教育界刮右倾翻楽风的奇谈怪论,激起我校广大苹命师生员工极大的无产阶级义愤。我们组织全校师生员工,开展了反击右傾翻案风的教育革命大论。经过这段时的实践,我们体会到,在甲学冴晨这场斗争,是非常及时的,非常必要的。
    要把这场运动搞好,首先要不断明确着导思想,摘清楚运动的目的。这场大辩论,是以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,加强无产阶级在上层建筑领域对资产阶级专政的重大斗争。対这个间題,我们是還步加深认识的。开始,有个别同志认为,教南草命大瓣论是大学的事,与中学关系不大。我们通过反复学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论、关于教育革命的论述,调查研究学校里两个阶级、两条路线、两种思想斗争的奖际情况,比较清楚地看到,教育界的奇谈怪论不仅影响到大学,面且通过某些渠道影响到中学。在这股歪风的影响下,有的人认为:中学是“打基础”的,应该多抓“智育”;中学生还不太懂事,开门办学学不到东西;中学毕业直接升大学,才能培养出“科学尖子”。这一些错误思想,干扰了毛主席无产阶级教育路线的贯彻落实。事实说明,我们和敬育界那殿右倾翻案风的斗争,关系到整个教育草命的方向问題。在大是大非面前,如果不辩论清楚,中学的教育革命虤不能前进,甚至还会倒退。通过这场斗争,故育于部和群众,弄清路线是非,提高反修防修的能力,不但对于坚持毛主席的教育路线,推进中学教育草命,而且对于巩固和发展文化大苹命的伟大成果,巩固无产阶级专政,有着重大的深远意义。
    对这场大辩论,我们坚央贯彻执行毛主席、党中央的有关指示精神,在上级党委的领导下,由党支部统一部署,有组织、有计週地进行。有的人曾担心,中学开展大辮论会不会影响安定团结,打乱已经建立起来的教学秩序。对这种思
    40・(总142)
    红旗
    志

==========第140页==========
    想,我们党支部及时组织师生先后学习党中央的有关文件和毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争”的教导,使大家认识到,刮右颌翻案风的人制造种种奇谈怪论,就是想把人们的思想搞乱,破坏安定团结。只有反击他们的谬论,才能在毛主席草命路线的基础上寞正把安定团结搞好。不应当追求那种“万马齐瘏”的教学秩序,而应当造成在斗争中前进的生动活泼的政治局面。在大辮论过程中,
    公司作请葛直作腹权口
    我们经常召开支委会,认真分析研究运动的形勢,不断总结经验,提高对这场大辩论的性质、意义和指导思想的认识,排除各种千扰,在毛泽东思想的基础上统认识,统一行动。我们在加强党支部的领导,注意发挥共青团、红卫兵组缤的作用的同时,还注意在运动中加强党的建设,过好组织生活,上好党课,做好积极分子的培养載育工作,充分发挥党员和积极分子在斗争中的模范带头作用。党支部领导成员、工宣队队员都能站在斗争的前列,分头深入班级,既当指挥员ヌ当战斗员,带头学习马列和毛主席的著作,带头讲阶级斗争和党的基本路线,带头批判刮右倾翻案风的奇谈怪论,热情支持运动中涌现出来的新生事物,带动全校革命师生团结战斗,不断把运动引向深入。
    毛主席教导我们:“共产党基本的一条,就是直接依靠广大革命人民群众。”开始,有的同志担心中学生年纪小,对赦育界两条路线斗争的历史不太了解,擗论不起来。事实并不是这样。在中学生中,蕴藏着把教育革命进行到底的极大积概性。他们对毛主席革命路线的情很深,对教育革命的丰硕成果有着切身的感受,只要善于组织引导,他们就会朝气蓬暢地投入战斗。根据中学生的特点,我们1采用多种多样、生动活泼的形式,伋好发动群众的工作。一是上好辅导课,通过政治课、班会进行辅导,师生共同学习,不断提高对这场斗争重要意义的认识是请工农讲师团给师生进行阶级敬育,工人和贫下中农兼职教师用活生生的事实,控诉旧教育制度排斥工农子女的罪行,激发广大师生的阶级感情,使他们积极投入反击右倾審案风的斗。三是师生一起回忆对比,設师用自己的亲身体会和正反两方面的经验教训,掲露文化大革命前修正主义教育路线对青少年的毒審,歌领毛主席的育路线。四是举办各种座谈会,组织学生用亲身体会畅谈教前苹命)钠伟大成果。五是组织生看有关教育革命的文艺目。如学生着了彩片《开展影评活动,加深了对育战线两条路线斗争的了解,学习敢于同修正主义路线对着干的无产阶级英雄形象龙国正,发扬红卫兵那种“对反动派造反有理”的
    976年第2期
    (总143)·4년

==========第141页==========
    革命精神,坚决回击右倾翻案风。这样,全校三千多学生都迅速行动起来,人人挥笔上阵,个个奋起参战。在很短时间内,贴出了数千张大字报,教职员工和各班级分别开辟了数十个大批判专栏。初中一年级的小同学,为了写好批判稿,星期天不休息,登门请老师介绍文化大革命前十七年修正主义教育路线统治学校的情沉。许多教师白天上课,参加批判会,娩上还写大字报到深夜。教育界的种种
    是公作请葛重作版权二
    奇谈怪论,很快成了众矢之的,受到广大群众的深刻批判。
    经过思想发动,广大师生积极扱入了战斗,热情高,斗志旺。这时,要注意毕毕掌握斗争的大方向,引导大家始终把矛头指向利右倾翻粲风的奇谈怪论。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。我们反复讲清楚,这场大辦论的目的是回击右倾翻案风,分清路线上的大是大非,划清马克思主义和修正主义的界限,提蔣阶级斗争和路线斗争党悟。我们把有的同志由于认识模糊而说过一些话,同刮右倾翻案风的奇谈怪论区别开来;把总结经验、解决前进中存在的河戇以发展和逐步完善教育草命新成果,同否定社会主义新生事物区别开来。対于些党悟较慢的人,不要求过急,要多傲工作,耐心等待,让他们在斗争中逐步提高党语。这样,大家就能目标一致,火为集中
    在开展大辨论的过程中,我们还注意引导草命师生认清奇谈怪论纳修正主义实质,抓住要審进行批判。在对奇谈怪论进行掲露批判的基础上,针对一些对我校影响较大的题,组织专题辫论。比如:要不要把学校办成无产阶级专政的工具?中学要不要坚持开门办学?对文化大草命以来的教育质量怎么看?等等。大家充分掲露文化大草命前十七年学校在修正主义路的统治下,资产阶级专了无产阶级的政的事实,列举仪化大草伞以来学校沿着毛主席的苹命路线开展教育草命的丰硬成果。文化大苹命前的南佇ニ中,不讲阶级斗争,不讲参加生产劳动,公开号召学生考“名牌”大学,当专家,去爬“小宝塔”。学生毕业后,很少有人自愿上山下乡。文化大革命以来,学校坚持党的基本路线,认真贯执行党的教育方针,组织学生认真学习马列和毛主席的著作,把转交学生的思想放在首位。同时,遵照毛主席的《五・七指示》,实行开门办学,创办了农村分校,建立了校办エ厂,以年级为単位,共与六个生产大队,九个厂、场、站实行了固定桂钩,经常组织师生下乡下厂,参加三大草命运动,使学生在德、智、体几方面都得到了发展。文化大草命以来,全校已有三千ー百多名毕业生上山下乡。到爸宁
    42·(总144
    红旗杂志

==========第142页==========
    县南晓公社插以的三百零六名学生中,有十八名加入了中国共产党,八十八名加入了共青团。他们在农村三大革命运动中发挥了积极的作用。事实有力地數斥了所谓教育草命“搞槽了”的谬论。我们体会到,大论的方向掌握得牢,才有利于引导广大师生员エ用阶级和阶级斗争的观点,从略线上分清是非,避免在一些枝节问題上争论不休,而放过了无产阶级专政还是资产阶级专政这个根本向题。
    公司作请葛直作腹权口
    为了使大辯论沿着正确的方向不断深入下去,我们注意引导广大师生认英学习无产阶级专政理论,评论《水游》,从理论和实践的结合上说明问题,不斷提高批判永平。我们组织师生围绕大辩论的题目,有针对性地选学马列和毛主席的有关论述,高年级选学一些章节,低年级学语录。学校理论学习中心组带头学、带头批。为了帮助师生学好理论,掌握武器,我们采取层层带动、辅导的办法,使理论骨于先学一步,去带动群众;教师先学一步,然后辅导学生学공;高年級学生先学一步,帮助组织低年级学生学习。同时,低年级也有学得好的,反过来帮助高年级学生;学生也可以帮助先生。随着学习理论的不断深入,大辩论的水平也逐步提高。通过联系实际评论《水淋》2大家进一步认清,右傾裔粲凤要“扭”撤育草命的大方向,实质是向资产阶级投降。大家说:“理论学得好,道理才讲得深,路线才分得清。
    在大辩论中,我们坚持不停课,不停产,以大辨论为动力,把敬育革命和各项工作进一步搞好。现在,广大师生员工更加坚定了“教育襃革命”的方向,草命积极性空前高涨。我们因势利导,带领他们积极实践毛主席的无产阶级教育路线,继续搞好开门办学。全校师生轮流到农村分校,结合教学,大搞农国基本建设,平整土地,深耕改土。校办工厂的职エ,日夜奋战,劳动生产率提高一倍以上,提前完成了加工生产支液产品的任务。除了按熙理论联系实际的原则安排好理科课程的考试外,把文科课程的考试和大辩论结合起来,指导学生写文章,批判教育界的寄谈怪论,熱情歌颂开门办学等新生事物,每个学生都写了两份答卷,出爽了一批观点鲜明、内容充实的好文章,发挥了文科课程为爽奧所级斗条服务的作用,促进了大辯论、大批判的开展。实践使我们深刻体会到,(只有坚持茂的基本路残,抓繁阶级斗争这个织,深入地批判修正主义,批判资产阶级,才怆不清除旧殺育的痕迹,巩固和发展教育草命的胜利成果,把学校改造成为无产阶级专政的工具。
    1976年第2期
    〔总145)·43

==========第143页==========
    群众是真正的英雄
    是公作请葛重作版权二
    历史是人民群众创造的
    江虹
    “群众是真正的雄”,“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力”。这是马克思主义的一个基本观点,是毛主席的一贯教导。我们党所实行的群众路线就是建立在这一历史唯物主义观点基础之上的。今天,重温毛主席的教导,我们定要更加坚定地相信群众,依靠群众,尊重群众的首创精神,为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争。
    马克思主义认为,自从人类划分为阶级以来,整个社会发展的历史,就是部阶级斗争的历史
    切社会变革,都是人民群众进行阶级斗争的结果。无论是
    封建社会代替奴隶社会,资本主义社会代替封建社会,还是社会主义社会代替资本主义社会,都是这样。离开了人民群众的阶级斗争、生产斗争,就没有历史的发展,就没有社会的进步。
    在无产阶级专政的条件下,什么是椎动历史发展的动力?同样是人民群众。社会主义社会中,还长期存在着阶级和阶级斗争。无产阶级同资产阶级的斗争,坚持社会主义道路、要求继续革命的广大工人、贫下中农和其他革命群众反对资本主义道路的斗争,推动着历史的前进。毛主席的革命路线代表着革命阶级、革命人民的利益,而修正主义路线则代表着地主资产阶级的利益。用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资本主义,进而实现共产主义,这是我们在整个社会主义阶段的历史任务。要完成这个伟大的历史任务,只能靠亿万人民群
    44(总146)
    红旗杂志

==========第144页==========
    众的伟大革命实践。我国建国二十多年来的历史,就是在毛主席领导下,广大人民群众进行社会主义革命和建没,推动社会不断前进的历史。无论是生产资料所有制方面的社会主义改造,还是政治思想战线上的社会主义革命,都是发动和依華了广大群众而取得胜利的。特别是毛主席亲自发动和领导的、亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命,更把我国社会的发展大大向前推进了一步。群众在不
    公司作请葛直作腹权口
    断前进,历史的发展决不会停滞。我们必须以这样的历史唯物主义的观点,来树立坚定地相信和依靠群众的思想。
    如何认识群众创造历史的作用,是香坚定地相信群众和依靠群众,马克思主义同修正主义历来存在着严重的斗争。刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子,同历史上一切剥削阶级的代表人物一样,从反动的阶级本性和唯心史观出发,竭力否定人民群众推动历史前进的伟大作用,他们从害怕群众、仇恨群众,直到凶很地镇压群众。他们这样做,是并不奇怪的,因为他们是修正主义者,是要把历史拉向后退的。他们和一切顾固派一样,当人民群众用自己的革命行动把历史的车轮推向前进的时候,“他作只知張在车子后面怨撮车子走得太快了,企图把它向后拉,开倒车”。由于刘少奇、林彪妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,违背了历史发展的规律,彻底背叛了无产阶级和劳动人民的根本利益,因所可耻的失败。
    经过无产阶级文化大革命,我们广大干部的精神面貌和工作作风有了显著的变化。很多担任领导工作的同志,通过总结自己对待群众和执行群众路线的正反两方面的经验,进一步树立了群众是真正的英雄的观点,提高了执行党的群众路线的自觉性,加强了同广大群众之间的联系。这是无产阶级文化大革命取得的个重要成果。但是,也要看到,有一些同志并没有在思想上、行动上解决好这个问题。他们总觉得自己比群众高明,群众不如自己。这种恩想,在理论上是错误的,在实际工作中是有害的,需要加以分析和批判。
    按照辩证唯物论的观点,“人的正痛思,只能从社会实中来,只能从社会的生市斗争、阶斗争和科学这三项中来。战斗在三大革命运动第一线的广大工农兵群众,是从事社会实践的主要力量。他们亲身参加生产斗争、阶级
    976年第2期
    总147)45

==========第145页==========
    斗争和科学实验,坚持与天斗,与地斗,与阶级敌人斗,与修正主义路线斗,有爱償分明的阶级感情,有丰富的实残经验。他们仃每天都在生气勃勃的社会主义革命和建设的斗争中不断进步,增长着智慧和才干。“在集种意义上来说,聪明、最有オ能的,是長有经強的战士。”领导干部要有比较符合客观实际的认识,就必须“僦群众的小学生”,向群众学习,善于总结群众的经验。无论是变革自然还
    是公作请葛重作版权二
    是变革社会的实践,凡属正确的思想、理论、计划,方案,无不来自群众的实践,同时又在群众的实践中受到检验,加以补充和发展。我们许多领导同志所以能够实行正确的领导,并不是因为他们生来就高明,而是因为他们能够遵照毛主席的教导,认真学习马克思主义理论,虚心向群众学习,集中群众的智慧和经验。毛主席曾经批评“许多同志,不注武和不善于总结群众斗争的经验,而欢書主观主义地自作聪明地发许多意见,因而使自已的惷见変成不切实际的空论”的现象,并且强调指出:“从群众中集中起来又到群众中竖持下去,以形成正确的领导意见,这是基本的领导方法。”我们必须牢牢记住毛主席的教导。这并不是说“群众要怎么办就怎么办”,而是说领导同志要善于从本质上去发现和支持群众的社会主义积极性・“凡属人民群众的正确的意见,党必须依据情況况,低导群众,加以实现:而对于人民群众中发生的不正确的意见,则必须教育群众,加以改正。”如果自以为比群众高明,不愿向群众学习,在群众面前称英雄,摆槊子,脱离群众,脱离实践,就会把群众中正确的意见看作不正确的,就必然不能实行正确的领导,必然事无成。
    我们强调领导要向群众学习,同时也提倡上级要向下级学习。这是相信群众、依靠群众的一个重要方面。作为下级,特别是在基层工作的同志,他们同群众在一起,参加斗争,参加劳动,了解群众的呼声,懂得群众的要求,在领导本地区本部门群众进行阶级斗争和生产斗争方面,有比较丰富的经验。就这一点说,许多下级的同志,往往比上级高明。下级同志的这些长处和经验,对于上级领导掌握情况、制订政策,实行正确的领导,是非常重要的。毛主席在《党委会的配作方法》这篇若作中说过:“中央领导之所以正确,宝是由于综合了各饱供给的衬料、报告和正确的意见。如果各地不来材科,不提意见,中央就很难正确跑发
    46·(总148)
    红尜湛

==========第146页==========
    号施令。”上级机关是一个加工厂,它的原料有赖于下面提供。上级机关要对工作实行正确的领导,就必须综合下级提供的各种材料、报告、意见,并经过“去粗取精、去例存真、由此及做、.由及的改造制作工夫”,获得对事物的比较全面的和本质的认识,真正掌握事物发展的客观规律性。下级所提供的材料,即使是局部性质的、不系统的,有时甚至是片面的,但由于它来自群众的实践,从不同
    公司作请葛直作腹权口
    的岗位和角度反映了情况,提出了问题,对于上级领导机关全面深刻地考虑问题,制订政策、措施和办法,是不可缺少的。如果不注意听取下级的意见,主观主义地发表意见,制订政策,作出决定,就不可避免地要在实践中间碰壁。毛主席教导我们:“不懂得和不了解的东西要向下级”,“先做学生,后再做先生;先向下面干部请教,然后再下命令”。对于下面干部的意见,要仔细地听,并用一分为
    二的观点加以分析,如果确有道理,就要照着去办。不能因为自己是上级领导,就听不进下面干部的话。
    坚定地相信和依靠群众,应赉做到自觉地接受群众的监督,虚心地听取群众的批评意见。我们党的事业和群众的利益是完全一致的,党的路线、方针和政策。是以合乎最广大人民群众的最大利益、为广大人民群众所拥护为出发点的。在工作中,我们每一个干部要为人民的利益坚持好的,为人民的利益改正错的有了缺点、错误就不怕別人批评指出。害怕群众的监督和批评,不是一个好的共产党员。有少数同志,一听到群众有批评意见,就很不舒服,一看见革命的大字报,就心存顾虑。这样对不对呢?不对经过无产阶级文化大革命,广大群众的路线觉悟有了很大的提高,谁要是搞修正主义那一套,他们就要反对,这是极大的好事。对于每个共产党员来说,对于每个要搞马克思主义,愿意执行毛主席革命路线的革命同志来说,都会由衷地感到高兴。在我们唇级领导的周围,有着大批阶级斗争和路线斗争党悟都很髙的群众中的积极分子人助积监督领导更好地执行毛主席革命路线,做好工作,还有什么困难不可以克呢?还有什么可顾忠
    的呢?
    充分相信群众,尊重群众的首创精神,就有一个正确对待社会主义新生事物的间题。社会主义新生事物是在草命群众运动中产生的,是广大群众进行社会主
    1976年第2期
    (总149)·47

==========第147页==========
    义革命实践的伟大成果。它标志着人民群众用自己的革命行动推动着历史的前进,标志着无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的新的历史进程。离开了人民群众的伟大革命实践,就没有社会主义的新生事物。对新生事物采取什么态度,实际上是对人民群众的革命行动采取什么态度。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来,在各条战线上涌现了一大批社会主义新生事物,它们对于限
    公司作请葛直作腹权口
    制资产阶级法双,反修防修,巩固无产阶级专政,有着极为深远的意义。当前在教育界等方面开展的群众性的两条路线大辩论,也是一件社会主义的新生事物。每个领导者,都要坚持无产阶级立场,站在群众运动的前头,满腔热情地支持社会主义新生事物,爱护群众的社会主义积极性,带领群众前进。如果群众前进了而自已的思想还停留在旧阶段,还用老眼光看问题,对社会主义新生事物抱怀疑态度,思想慼情和广大群众格格不入,就容易在复杂的路线斗争中成为修正主义的俘虏。相信和依靠群众,并不是不要党的领导,更不是放弃向群众进行政治思想教育工作。党的领导的正确,一个重要方面是体现在群众的广泛发动,群众革命积极性和创造性的充分发挥上。而革命的群众运动又总是在毛主席的无产阶级革命路线指引下,在毛主麻、党中央的正确领导下开展的。当前,在各级党委领导下,正在对教育战线那股修正主义的右倾翻案风进行批判,我们只有充分相信群众,依靠群众,放手发动群众,开展大辩论,才能分清路线问题上的大是大非。同时,又要加强党的领导,使之有计划、有步骤地开展,并在辨论中严格执行党的各项政策。能不能坚定地相倌群众和依靠群众,关键在于努力改造世界观。世界观的转变是一个根本的转变。有的同志为什么天天讲群众路线。而办起事情来又忘记了群众路线呢?为什么往往看到群众中的某些表面现象,而不能从本质上发现群众的革命积极性和创造性呢?归根到底,就是因为这些同志的世界观没有得到真正的政造,群众是真正的英雄这个历史喉物主义观点没有在头脑里扎根。我们应该继续认真学习无产阶级专政理论,以阶级斗争为纲,继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线,在火热的群众斗争中改造自己。“只要我们能够堂握马克思列宁主义的科学,億任群众,景景地和群众一道,并领导他们前进,我们是完全能够起任何障み和战胜任何难的,我你的力量是激的。”
    ・48·(总15
    红赓杂

==========第148页==========
    开门办科研好
    中国料学院大连化学物理研究所党委会
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级文化大革命以来,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,我们大连化学物理研究所坚持走开门办科研的道路,不断引导科技人员和工农相结合,使全所工作出现了生气勃勃的大好局面。
    我们所是个有六十多年历史的老所。涉及的学科领域较广,老的科技人员较多,科研工作有一定的基础。解放以来,在党的领导下,为家做了一些工作但是,文化大革命前,由于刘少奇修正主义路线的千扰和破坏,长期关门办科研,某些学科领域被少数资产阶级知识分子所把持。有的人不从国家利益出发,片面强调个人兴趣,搞所谓“自由选题”,一心建立以自己为中心的什么“基地”y有的人为了替自已树碑立传,两不闻窗外事,只是关在屋里搞什么“理论体系”有的人还用资产阶级名利想腐蚀挿年科技人员,使一些人为了捞取个人“资本”披星戴月打基础,无橢打采搞任
    走向资产阶级个人奋斗的邪路。这种情况
    严重地影响了科学研究工作的社会主义方向。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动,批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,使我们认识到,在社会主义历史阶段,姈终存在着阶级和阶级斗争,存在着资本主义复辟的危险性,无产阶级同资产阶级的矛盾是这个历史阶段中的主要矛盾;科研单位绝不是为科学而科学的场所,而应当是反修防修、巩固无产阶级专政的阵地。在旧社会“科学和技术是为富人、为有产者服务的”,因而在科技领域里资产阶级的旧传统、旧观念、旧秩序、旧习惯很顽固,再加上刘少奇修正主义路线的干扰和破坏,科技战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争是极其激烈的。我们要把科学技术由资本主义的工具变成社会主义的工具,就必须全心全意依靠工人阶级,走开门办科研这一条社会主义的光辉道路。只有这样,才能彻底打破科学技术为少数人所垄断的现象,使科学研究工作更好地为无产阶级政治服务,为工农兵服务,与生产劳动相结合,多快好省地发展社会主义的科学事业。
    近几年来,我们把科学研究的大门向工农兵散开,走出去,请进来,面向生产实践。根据实际情况,我们采取多种形式,坚持同生产实践和工农群众相结
    1976年第2期
    (总151)49

==========第149页==========
    合。有的在国家统一计划和安排下,根据工农业生产和国防建设的需要选题,并同工农兵一起制订研究计,确定技术方案,开展研究工作,有的在实验室取得定的研究成果后,到使用单位和工农群众一起放大生产有的派出“小分队”到生产第一线去,和群众一起政难关;有的设立门市部”,帮助有关单位解决生产中的迫切间题;有的把所内外工人请到研究室,共同搞研究。一九七五年,我们
    公司作请葛直作腹权口
    所同全国二十七个省、市、自治区的三百多个单位建立了联系,走出去五百多人次,请进来二百多人次。研究项目包括工业的,农业的,国防的,援外的,上天的,下海的。由于实行了工人、干部和科技人员三结合,科研、生产和使用三结合,使我们所出现了政治热情高、革命干劲大、团结协作好、科研成果逐年增多的可喜形势
    九七三年,全所取得了十项重大科研成果:一九七四年取得了二十项,其中赶超世界先进水平的五项;一九七五年又取得了二十八项,其中赶超世界先进水平的
    十ニ项。例如,我们所和北京石油化工总厂胜利化工厂工人一起,在半年的时间里,实现了消除氧化氮污染的工业装置;同有关工厂和单位协作,不到两年,连续攻克了焦化厂酚钢污水、染料厂硝基泻水、电影胶片厂显影污水净化的三个课题,找到了具有自己特色的解决途径,有的正在进行工业放大。我们所还同有关单位一起,从本国资源特点出发,研制成了多种“中国牌”新型催化剂,为建立我图自己的催化体系开辟了道路。文化大革命以来,我们所研制成新型仪器共七十.种一百四」四件,其中如新型色谱分析仪、比表面积测定仪等十六种已经推广生产。实践使我们深刻体会到,开门办科研还是关门办科研,这是社会主义科研所与资本主义科研所的一个根本区别,基毛主席的无产阶级科技路线与修正主义科技路线斗争約一个重要方面。开门办料研这一枓会主义新生事物的出现,是无产阶级文化大革命的重要成果,是科技战线上っ场深刻的社会主义革命,也是多快好省地发展社会主义科学事业的必由之路
    前进是在斗争中实现的,而新的斗争又出现在前进之中。我们坚持开门办科研,得到有关工农业生产部门的积极支持,受到广大工农群众的热情欢迎和鼓励,然而,却遭到科技界某些人的攻击和非难。他们公然说什么“不宜笼统提开门办所”,“这种创新还是少点好”。
    科技界某些人反对开门办科研的“理由”之一,说什么“文艺界导演是中心,研究所里研究员是中心”。按照这种说法,专业科技人员只能被禁個在高楼深院里,围着少数人转;而广大工农群众必然被拒之于科学研究的大门之外,不可能参与科学研究工作。这种论调根本违背了“人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力”这一历史唯物主义观点。劳动人民是物质财富的创造者,也是精神
    5아・(总152)
    红蔗衆志

==========第150页==========
    财富的创造者。在我们无产阶级专政的社会主义国家,工农兵群众是阶级斗争和生产斗争的主力军,也是科学实验的主力军。他们已经并将越来越在科学技术的发展上发挥巨大的作用。离开了广大工农兵群众,离开了他们的丰富的实践经验,科学技术是不可能发展的。所谓“研究员是中心”的说法,分明是站在资产阶级立场上,坚持唯心史观的表现。毛主席教导我们:“知识分子如果不和工农
    公司作请葛直作腹权口
    民众相结合,则将一事无成。”“在某种煮义上来说,量聪明、最有オ態的,是最有实经验的歳士。”开门办科研是科技人员在政治上接受工农兵再教育、政造世界观的需要,也是为了在业务上进行再学习,把书本知识同生产实践结合起来,打破过去那种“洋人没有干过的不敢千”、“洋人的路子不敢改”、甚至“超过洋人水平还不敢信”的奴才相,使我国科学事业更快地赶上和超过世界先进水平。〈由于我们坚持开门办科研,走三结合的道路,广大科技人员从衆验室的小天地里解放出来,在三大革命运动中接触工农,参加实践,精神面貌发生了深刘变化。他们和工人一起学习马列著作和毛主席著作,一起批判修正主义,一起进行科学研究,建立了深厚的无产阶级感情。有的表璵比较好的科技人员,使人们很难分辨出是工人还是知识分子。许多工人同志亲切地说:“有这样的知识分子,我们心里热乎乎的。”一些科技人员深有感触地说:“过去,我们画图工人千,工人于活我们看现在,和工人一起定方案,攻难关,心里比较踏实。”开门]办科研,改变了过去那种以研究员为中心的“专家治所”状况,推动了科研工作大干快上。例如,我们所有一项尖端探索性科研项目,前七年关起门来搞,只靠专家出点子,从文献中找路子,进展缓慢;后三年把工人请进来,同工人一起闯路子,群策群力攻难关,工作进展很快。就逄从事这项工作的过去被作为“科研中心”的位专家也十分感慨地说:“这种敢想敢干的革命精神和高速度,以前我是连想也不敢想。”科技界某些人鼓吹的所谓“研究员是中心”,并不是什么独创。一九五
    七年资产阶级右派向党进攻时,不是叫喊过专家治所”、“教授治校”吗?今天,科技界某些人又把这些反动谬论改头换面地搬出来,这充分暴了他们的资产阶级立场和世界观是极其顽固的。
    科技界某些人反对开门办科研,叫喊得最凶的又一条“理由”,是说什么“提开门办所,会产生压力,使人不敢搞理论”。看来,似乎只有他们才是最关心科学理论的提高,而我们要开门办科研就会妨磚科学理论的发展。然而,这也不过是资产阶级的一种偏见。恩格斯指出:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定
    的。”毛主席也教导我们:“J过实践而发現真理,又过殿而正实真理和
    理。”生产斗争实践是自然科学理论的源泉,是检验科学真理的标准。一部自然科
    1976年第2期
    点153)・51

==========第151页==========
    学发展史告诉我们,科学理论是在生产斗争实践基础上产生的,也是在这个基础上不断提高的。离开了生产斗争实践,根本谈不上科学理论的发展。恩格斯说过:“社会一旦有技求上的诗要,则这种器要就会比十所大学更能把科学推向前进。”开门办科研,科技人员与工农相结合,科研与生产相结合,理论与实践相结合,使科技人员了解到工农业生产和国防建设中的大量课题,看到工农兵对技术
    是公作请葛重作版权二
    革新和技术改造的迫切要求,这就推动他们同工农兵一起努力提高科学水乎,为自然科学理论的发展创造工极为有利的条件。怎么能把开门办科研与搞理论对立起来呢?开门办科研平是推动科学理论发展的强大动力。如果说开门办科研会产生“压力”的话,那只是対极少数坚持资产阶级世界观的人才存在的,因为他们心想搞学院式的、玄而又的“理论研究”,而不愿走同工农相结合的道路。这种压力”对他们来说,并不是坏事而是好事,可以促使他们到工农群众中去,把理论与实戝紧密结合起来,为社会主义的科学事业的发展作出贡献
    拿我们所第二研究室二O三组来说,他们搞烯烃聚合高效催化剂的研究,由
    于深入三个工厂,紧密结合生产,一年时间就成功了,收率比国外同类型最好的催化剂高二十倍。他们在解决了生产实际间题的同时,对大量第一手材料、数据,进行了去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析整理,推导出氢对聚合物分子量影响的公式,找到了两种催化体系活性衰退的规律,研究了催化剂活性与顺磁性的关系,进一步发展了催化理论,初步做到有所发现,有所发明,有所创造,有所前进。这充分说明,开门办科研完全符合辩证唯物论的认识路线,为科学理论的发展开辟了广岡道路。文化大革命以来,我们所写出了四百八十七篇论文和学术报告,在全国性科技刊物上发表了近百篇,还出版了《气相色谱法》等几种科技著作。事实有力地驳斥了那些反对开门办科研的论调。所谓压力”、“不敢搞理论”云云,恰恰表明某些人根本不懂得自然科学理论是怎么产生和发展的,对自然科学史的知识更是接近于零。
    科技界某些人反对开门办科研还有一条“理由”,说什么这个提法“不全面“不成熟”。在他们看来,开门办科研只是那些“低级”的、“理论性差”的科研单位的事,刚于那些搞高、精、尖,理论性强的,如原子能、天文、数学等研究单位来说,则是绝对不适用的。这种论调乍听起来有点迷惑人,但一剥开皮,就看出它反对开门办科研的实质。恩格斯曾经指出:“首先是天文学ー一游收民族和农业民族为了定季节,就已经绝对要它。天文学只有借助于学才能发展。因此也开始了数学的研究。一一后来,在农业发限的葉一阶段和在某个地区・(埃及的提水),而特别是施者城市和大筑物的产生以及手エ业的发,力学也
    52·(总154)
    谯杂

==========第152页==========
    发展起来了。不久,航海和战争也都要它。一一它也要致学的帮助,而又推动了数学的发展。”这里,无产阶级革命导师指出了自然科学各个部门都是随着生产发展而发展的。不论高等数学、高能物理,也不论研究微观世界和宏观世界,都不例外。大量事实证明,科学发展到今天,越是高、精、尖的科研项目,越是综合性强,越是离不开现代工业技术,往往需要科研单位同许多工厂紧密结
    公司作请葛直作腹权口
    合。比如,我国人造地球卫星的上天,原子弹的爆炸,正是科技人员同工人相结合的产物。我们所有一项新能源的研究,原来由两个专家带着一个研究生搞了四
    五年,只是写出了一篇论文,数学公式一大琟,没有解决任何实际问题。后来,组织工人参加攻关键,集中兵力打歼灭战,很快研制出了能量大、体积小、精度高、灵敏可靠的新能源装置,并且在催化、气流分布、传热传质等方面探索出些重要规律。可见,高、精、尖的科研项目,也同样只有开门办科研y和て农相结合,和实践相结合,才能多快好省地发展。科技界某些人说什么开门办科研的提法“不全面”、“不成熟”,说穿了,就是要制造高,精、尖的科研项目“特殊论”,从根本上反対走开门办科研的社会主义道路,把科学研究拉回到修正主义的老路上去。这说明某些人対搞修正主义确实很“成熟”,而对搞社会主义却没有一点兴趣。科技界某些人这样起劲地反对开门办科研,究竟是为了什么呢?还是听一听他们自已的话吧:“科投战线不要提无产阶级专政。”原来,他们否定开门办科研,就是反对把巩固无产阶级专政的任务落实到科技领域。“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领城中对资产阶级实行全面的专政。”开门办科研,有利于加强工人阶级对于科学研究的领导,有利于科技人员同工灰相结合,限制资产阶级法权,缩小脑力劳动和体力劳动的差别,有利于科研工作为无产阶级政治服务,为工农业生产和国防建设服务。所有这一切,必将有利于加强和巩固无产阶级专政。科技界某些人的神经真是衰弱到极点,就象恩格斯当年批判社会民主党庸人时尖锐指出的那样:“一听到元产阶级专政就吓得大喊救命”。因此,他们要猸狂地攻击和反对走开门办科研的道路,企图取消在科技领域里无产阶级对资产阶级的专政,也就不足为怪了
    科技战线上的这场斗争,决不是偶然的。这是社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争在科技战线上的尖锐反映。和教育界一样,科技界在一个时期也刮起了一股右倾翻案风,但同样也阻挡不住滚滚向前的革命洪流。“世上无难事,只要肯登攀。”我们一定要以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,更泇坚定地引导科技人员和工农相结合,走开门办科研的道路,为办好社会主义科研所、攀登科学技术高峰而奋斗
    976年第2期
    (总155)·53

==========第153页==========
    积极开展群众性的农业科学实验
    中国共产党华容县委贞会
    是公作请葛重作版权二
    以阶级斗争为纲,积极开展群众性的农业科学实验,建立和健全四级农科网,努力从贫下中农、知识青年中培养农业技术力量,这是贯彻执行毛主席的革命路线,深入开展“农业学大案”运动,加速农业机械化的重要措施之
    人民群众是阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项革命运动的主力军。搞什么工作都要紧紧抓住阶级斗争这个纲,充分发动广大群众。我们华容县地处洞庭溯滨,四面环水,内溯密布,地下水位高,田土低洗,泥脚冷浸,文化大革命以前,农业生产的发展相当缓慢,粮食亩产长期徘徊在五百斤左右,多种经营也没有多大发展。原因在哪里呢?就是因为没有坚决贯彻执行党的基本路线,阶级斗争抓得不紧,对资本主义倾向批得不很,因而学大察推不开,科学实验也搞不起来。无产阶级文化大革命以来,我们在农业学大赛的运动中,深入进行两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,积极发动广大贫下中农、农村干部、技术人员和知识青年,按照农业“八字完法”,结合实际情况,对农田水利、耕作制度、作物品种、植物保护、栽培技术、生产工具等,进行了一系列的试验和革新,使
    生产面貌发生了显著变化。一九七O年以来,全县食亩产连年跨《纲要》、超于
    斤,农、林、牧、副、渔都有较大幅度的增长。事实说期,只有坚持毛主席的革命路线,坚定不移地依靠广大人民群众,抓好两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,オ能推动革命和生产沿着社会主义方向不断向前发展。
    广大农民群众解放思想,破除迷信,同阶级敌人的破坏以及右倾思想的阻挠作斗争,自己起来为革命搞科研,这是社会主义的新生事物。它有利于人民群众掌握科学技术知识,限制资产阶级法权,缩小三大差别。对这一新生事物是支持还是反对,是促进还是促退,这是阶级斗争和路线斗争的一个方面。我们县早在农业合作化、人民公社化时期,就有许多贫下中农积极分子对水稻、棉花、
    54・(点156
    红蔗杂志

==========第154页==========
    黄麻等作物进行高产试验。后来在毛主席关于“农业学大”号召的鼓舞下,广大群众为革命摘科研的积极性更加高张。护城公社五星大队第三生产队五名贫下中农社员,自动成立科学实验小组,坚持为革命搞科研,摸索出一些丰产经验。但是,由于当时县委的思想政治路线不端正,这些好经验没有得到推广,广大群众中藴的社会主义积极性没有得到充分发挥。在文化大革命中,广大群众揭发批
    公司作请葛直作腹权口
    判了反革命的修正主义路线,也贴了我们县委一些同志的大字报。群众的批评使我们受到很深的教育,提高了路线觉悟。我们通过发动广大群众打击阶级敢人的破坏活动,批判修正主义的科研路线,总结推广了五星大队群众科学实验小组为革命搞科研的经验,从县到公社、大队、生产队都建立了农科组织,形成了四级农科网,使群众性的科学实验在全县迅速铺开。
    有一种观点说,搞生产可以靠农民,搞科研则只能靠专家。群众性农业科学实验的蓬勃开展,证明这种观点是极其错误的。广大农民群众不仅能够搞科研而且离开了群众的实践,不依靠群众,科学技术上一些重大问题就无法解决,专家们也不可能有什么发明创造。就拿我县防治病虫害来说吧,过去一些专业技术人员由于脱离群众、脱离实际,虽然曾经进行过多次試验,也没有找到控制大面积病虫害的有嫩办法,外地一些防治病虫害的先进措施,也没有能够得到推广和普及。近几年来,由于广大群众进行科学实验,开展群测群报。群防群治,实行以农业防治为基础,人工防治抓重点,药物防治攻关键,积极开展生物防治的整套办法,基本上控制了儿种主要病虫的危害。群众性的科学实验,不仅創造了多种土农药和捕虫工具,为大打除病灭虫的人民战争提供了有利条件,而且取得一了一些有价值的科研成果。景港公社农科站经过几年的细心观察,初步摸索昢稻纵卷叶螟和稻蓟马等害虫在本地的活动规律,为研究稻纵卷叶螟的越冬场所和稻一蓟马的繁殖情况,提供了有价值的研究资料。在这方面,解决了某些专家、权威没有解决的问题。
    在科研问题上,是依靠群众,还是依靠专家权威、少数专业技术人员,历来就存在两个阶级、两条路线的斗争。历代反动统治阶级无不承袭孔老二的衣缽鼓吹“上智下愚”的唯心史观,讥笑劳动人民没有知识。混进我们党内的资产阶级代表人物刘少奇、林彪一伙,也是这样,他们大肆鼓吹科学神秘论”,诬蔑劳动人民“脑袋笨”,搞不了科研,并极力推行专家路线。文化大革命批判了修正主义的科研路线,但是斗争并没有结東。去年当教育界刮起一股右倾翻案风的时候,科
    1976年第2期
    总157)·55

==========第155页==========
    技界也有人散布许多为修正主义科研路线翻案的奇谈怪论,其中之一就是否定群众性的衣业科学研究,说什么“四级农科网不完整,不成熟”,“对四级网打个问号”等等。尊重群众、尊重实践还是贬低群众、轻视实践,这是无产阶级和资产阶级两条科研路线的根本分歧之一。恩格斯早就指出:“料学的发生和发展一开给就是由生产决定的。”“社会一旦有技术上的滑要,则这种要就会比十所大学更能把
    是公作请葛重作版权二
    科学推向前进。”毛主席指出:“在某种意义上来说,最联明、最有才能的,是量有实践经验的战士。”农业科学就是几千年来农民群众实践经验的总结,是人民群众创造的。农民群众特别是贫下中农,他们是农村中走社会主义道路最积极的拥护者,立场坚定,思想好,觉悟高,由于长期战斗在三大革命运动的第一线,积累了丰富的经验。在农村,摘阶级斗争、ξ产斗争要依靠他们,搞科研也要依靠他f们。建立四级农业科学实验网,从贫下中农、杖员群众和知识青年中抚选政治思想好的科研积极分子参加各级农科组织,建立一支以贫下中农为主体的农民技术队伍,是促进群众性的科学实验活动深入开展的重要保证。它是无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物之一,它已经深深地扎根在群众之中。不管科技界的奇谈怪论怎样“打问号”,它都将随着农村三大革命运动的发展而茁壮成长,这是肯定无疑的
    儿年来,我们遵照毛主席关于《要无产阶级政治帅,走上海机庥厂从工人中培攀技术人员的道路”的教导,努力办好四级农科网,坚持从农民中培养农业技术人员。在进行这项工作的时候,我们始终把思想建设摆在首位,要求各级党组织经常对他们进行三个方面的教育:一是进行阶级斗争和路线斗争的教育,组织他们积极投入批林整风和批林批孔运动,学习无产阶级专政的理论,提高反修防修的自党性;一是进行为革命搞科研的教育,同知识私有等资产阶级法权观念实行决裂;一是进行不脱离生产劳动和密切联系群众的教育,使他们保持贫下中农的本色。这样,在毛主席革命路线的指引下,参加四级农科网的广大群众,技术水平不断提高,一支拥有一万八千多人的以贫下中农为主体的又红又专的农民科技队伍正在前壮成长。在他们的带动下,全县有九万多人参加了农业科学实验。
    在进行群众性的科学实验中,有成功,也会有失败。支持群众的创造精神用科学的态度去对待在科学实验中的失败和挫折,这也是很重要的。因为某一次失败,就采取泼冷水的态度,不予支持,甚至讽刺指摘,这是贵族老爷式的对待群
    56·(总158)
    旗杂志

==========第156页==========
    众运动的态度,它同马克思主义者相信群众、热情支持革命群众运动的科学态度
    是根本对立的。采取这种错误的态度,必然挫伤群众的积极性。一九七O年春
    新河公社新建大队的干部群众为了解决早稻烂秧问题,发扬敢想敢干的革命精神,带头试验推广场地育秧,开始由于缺乏经验,出现大片黄苗死菡。在这种情况下是支持还是不支持?我们采取了支持的态度,鼓励他们不要灰心气馁,继续试
    公司作请葛直作腹权口
    验。结果,他们经过学习外地经验,认真吸取教训,不但成功地试验推广了场地育秧,还进而创造了新的育秧技术,为解决湖区烂秧这个“老大难”问题,提供了经验。近六年来,全县基本上没有发生烂秧,用种量也比过去减少百分之四十,同时季节提早十多天,做到早稻不插五月秧,晚稻不插八月秧。一九七五年,在长期阴雨低温的情况下,仍然保证了全县早稻插春秧、插壮秧。这就说明搞科学实验,同进行其他工作一样,在毛主席革命路线指引下,广大革命群众能够在斗争中自己教育自己,正确地总结成功和失败的经验,做出符合客观规律的结论
    开展群众性的农业科学实验,有利于发挥专业技术人员和知识青年的作用。专门从事を业科学研究的技术人员以及上山下乡和回乡的知识青年,有一定的文化知识或某种技术专长,这是发展社会主义农业的宝贵财富。但是,“知识分子如果不和工农民众相结合,则将一事无成”。技术人员和知识青年要为发展社会主义农业作出贡献,就要到群众中去,同贫下中农、农村干部实行“三结合”。群众性的科学实验广泛开展,为这种结合创造了有利条件。同贫下中农一道开展科学实验,既能够得到锻炼、改造思想,又能够扩大眼界、丰富知识,有利于破除知识私有等资产阶级法权思想,有利于缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别,促进知识分子劳动化。几年来,我们注意结合实际,向技术人员和知识青年进行思想和政治路线方面的教育,並分别安排他们到公社、大队、生产队的农科单位工作和锻炼。鼓励他们和群众在一起,坚持“大田出题目,小田做文章;小田摸规律,大田存高产”,把试验、示范、推广结合起来,因而发挥了积极的作用。仅就选育良种一项来说,一九七○年以来,他们和群众一道,通过试种和培育等办法,已经选育了一批适合本地的高产良种,在全县普及推广,单产一般都比原来增产三成左右。不仅做到了全县良种自给,还先后为外地提供水稻良种七千多万斤,棉花良种四百六十万斤,黄麻种子一百多万斤
    能够从当时当地的实际情况出发来安排科研项目,这也是群众性科学实验的
    1976年第2期

==========第157页==========
    个突出的优点。广大群众天天在地里转,田头跑,发展农业生产急需解决什么问题,他们最了解,最有发言权。比如说,全县普及双季稻以后,由于原有早稻种子成熟期基本一致,收割时间集中,“双抢”期间,产生了季节紧与劳力少的矛盾。有的地方早稻不能及时收割,造成了晚稻迟熟低产。这个间提出以后,广大群众和技术人员,就围绕这个问题搞试验。全县各级农科组织对一百多个早
    是公作请葛重作版权二
    稻品种进行品比试验,从中选定了几个成熟期不同的品种搭配种植,从前较好地解决了这个矛盾,促进了粮食增产。随着粮食生产的发展,多种经营显得不相适应。各级农科组织的技术入员与群众一道,又从这一实际出发,积极开展林、牧、副、渔的科研活动。他们利用杂交优勢,培育了一批猪、牛、鱼的新品种;成功地繁殖了水浮莲种子,为溯区发展养猪广开了饲料来源人工培植白木耳、土法提取蜂王浆获得成功;总结推广了一套溯区植树种竹的经验,打破了过去湖区不能种杉树的迷信,现在全县已栽杉木林六万多亩并且逐步建立了棉花、黄麻、蚕桑、茶叶、湘莲、渔业等几个科研基地。科研活动的广泛开展,进一步落实了“以为纲,全面发限”的方针。一九七五年多种经营的收入相当于ー九六五年的
    三倍。
    大群众从实际出发搞农业科学实验,还有利于贯彻自力更生、艰苦奋斗的方针,坚持勤俭节约的原则,做到少花钱,多办事,甚至不花钱,也办事。我们县在开展科学实验中的许多仪器、设备、工具,都是广大群众因陋就简、土法上马摘起来的。缺少资金,集体第集,不懂技科边干边学;设备不够,自己解决,不向国家伸手。这样,既减轻了群众资拙,减少了国家投资,又保证了科学实验活动的顺利开展。全县制造和推广了二十多种成本低、效果好的土农药,改革和试制成功了三十多种农机具。二十三个公社农科站,边搞科研,边发展生产,增加收入,积累资金,购买了七合拖拉机,四十多合柴油机和电动机,添置简易科研仪器一千五百多件。
    现在,全县广大贫下中农、农村干部、技术人员、知识青年和社员群众,正在认真学习无产阶级专政的理论,总结经验。我们决心在农业学大赛、建设大寨县的斗争中,坚持以阶级斗争为纲,深入进行党的基本路线教育,充分发挥广大群众、干部的积极性,把科学实验的群众运动提到一个新的水平,为促进农业生产多快好省地向前发展,加速实现农业机械化和现代化作出积极的贡献。
    58·(总160
    红旗杂志

==========第158页==========
    全心全意地依靠工人阶级
    兰州化学エ业公司党委会
    是公作请葛重作版权二
    早在党的七届二中全会上,毛主席就教导我们,在城市斗争中,“必须金心全意地依靠工入阶级”。后来,毛主席又亲自制定了铜宪法,提出坚持无产阶级政治挂帅,加强党的领导,大搞糕众运动,实行“两参一改三结合”,大搞技术革新和技术革命等一整套原咖,进一步め我何依靠工人阶级办好社会主义企业指明了方向和道路。但是,在我们兰州化学工业公司,真正明确地树立起全心全意依靠工人群众办企业的思想,并且见之于行动,是经历了一个由不自觉到比较自觉的曲折过程的,在这个过程中,充满了两条路线、两种世界观的斗争。
    在无产阶级文化大革命以前,由于刘少奇修正主义办企业路线的于批和破,我们虽然口头上也说工人是企业的主人,但是,在企业里,实际上不是依靠工人阶级,面是搞什么“一长挂帅,四总当家”,郎厂长说了算,总工程师、总动力师、总会计师和总机槭师掌操企业大权,工人群众的主人翁地位并没有真正树立起来,他们的社会主义积极性受到很大的压抑。结果,巩固无产阶级专政的任务不能落实到基层,生产发展缓慢,出现了十年徘徊的被动局面。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,修正主义办企业路线受到了有力的批判工人群众真正当家做主了,他们被压抑多年的社会主义积极性就象火山的熔岩一样迸发了出来。群众运动是最伟大的革命熔炉,也是最好的学校。它教育了我们,震动了我们,使我们进一步开阔了眼界,看到了工人群众的智慧和力量。在这样一个思想基础上,我们深入批判了修正主义办企业路线,以宪法为指针,逐步建立了一套エ人参加管理的体制和办法,让工人群众直接掌握企业的政治、经浇、计划和技术的实权,发展了社会主义的新型关系,从而使企业
    面貌发生了深刻的变化,到处呈现一派生机勃勃的兴旺景象。从一九七O年开
    始,在生产任务逐年增加的情况下,年年超额完成国家计刘,工业总产值和主要
    1976年第2期
    总161)·59

==========第159页==========
    产品产量平均每年递增百分之二十以上,为国家提供的积累平均每年递增百分之
    四十八,产品品种由四十九种增加到九十二种。就工业总产值来说,现在的一个兰化相当于文化大草命前的三个半兰化。
    总结正反两方面的经验,我们进一步认识到,依靠谁的问题,不是方法问题,而是路线问题。对广大工人群众是相信、依靠,把他们看作企业的主人,还是排
    公司作请葛直作腹权口
    斥、轻视,实行管、卡、压,是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪的修正主义路线的一个根本分歧,也是区别社会主义企业同资本主义企业的重要标志。我们办企业,必须依靠工人群众,这是社会主义企业本身的性质和任务决定的。社会主义企业不是单纯的生产组织,更重要的是无产阶级向资产阶级进行斗争的阵地。那种宣扬什么企业单纯是“经济组织”或“生产组织”“最高与最基本的任务”就是提高生产之类的说法,是极其错误的。在阶级消灭以前,生产总是在一定的阶级关系中进行的。社会主义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,办企业如果不依靠工人阶级,那又怎么能叫做社会主义企业呢?如果说,只要能出产品,不管依靠谁都行,那么社会主义企业同资本主义企业又有什么区别呢?
    依華工人群众办企业,最根本的是要依靠工人群众贯彻执行毛主席的革命路线,坚持企业的社会主义方向。为此,就要打破“领导管线,群众管干”、“领导高明”等旧观念,让群众同领导一起,抓路线,管大事,把方向。这一点,在无产阶级文化大革命以后,我们在认识上比过去提高得多了,/同时采取了一些具体措施:凡是企业的重大问题,必须经过群众讨论,并把党的略线ノ方针和政策,原原本本地交给群众,发动广大工人群众贯彻执行;组织工人理论队伍成员检查各级领导班子学习马列著作和毛主席著作,执行无产阶级革命路线和政策的情况;党委及时讨论群众的大字报和倡议
    把手亲自处理群众来信来访,支
    持群众的首创精神。这样,工人群众真正意识到自己在企业里的主人翁地位,责任感就越来越强,对正确的东西敢坚持,对错误的东西敢斗争。在一些事关路线的重大向题面前,每当领导同志思想不够清醒时,工人群众就挺身而出,及时地给党委写信,贴大字报,提出问题,发表意见,批评缺点,帮助领导端正思想政冷路线,坚持荜命原则。合成橡胶厂在一九七四年提前实现了第四个五年计划规定的指标以后,去年上半年的生产曾一度很被动,厂党委有些领导于部认为是原
    60・(点162)
    红旗杂志

==========第160页==========
    料不足造成的。聚合车间工人群众全面分析了厂里革命和生产的形势,认为生产被动的根本原因,不是原料不足,而是有些领导于部的自满松劲思想在作怪。他们在小评论”中指出,厂党委有的领导干部放松了无产阶级专政理论的学写,有到站下车”的思想,要求厂党委从思想上找原因,从路线上看问题。厂党委接受了工人的批评,连夜进行研究,并发动全厂职工讨论,还请来二百多个工人代表
    是公作请葛重作版权二
    开分析会,端正路线,找出解决向题的办法,迅速打破了生产的被动局面。这件事对我们的教育很深刻。实践证明,只有全心全意地依靠工人群众,把领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里,才能保证党的路线、方针、政策在企业里得到贯彻落实,才能坚持企业的社会主义方向。
    依靠工人群众办企业,在企业的计划、设计、科研等领域里,也必须发挥工人群众的主力军作用。计划、设计、科研等部门,知识分子成堆,“专家治厂”的流毒比较深,不掺沙子,不让工人群众掌握实权,占领这些阵地,就很容易走老路。文化大革命以来,在广大职工阶级斗争、路线斗争觉悟普遍提高的基础上,我们开展了科研、设计和计划等方面的革命。从确定企业发展方向,制订计划,到个科研项目、一项工程
    个方案的制订,都依靠工人群众,把“三结合”贯彻到
    全过程。去年在制订长远规划时,我们一反过去“技术人员搞计算,计划部门做方案,领导拍板工人干”的做法,发动群众,组织一千二百多人参加各级规划委员会和规划小组,许多先进人物、工人理论队伍成员和技术革新积极分子担任了规划领导工作。工人群众登上计划革命的舞台,计划工作的面目为之一新。化肥厂甲醇车间,经过革新、政造、挖潜,生产能力提高了四倍,有人说:“现在是房顶上的瓦,墙头上的砖,再也高不上去了。”工人们大破“生产到项”的无所作为的观点,树立“生产潜力挖不尽,技术革新无止境”的继续革命思想,并通过科学分折,提出把预精馏塔改造为主糈馏塔,又使甲醇产量翻了一番。由予依靠工人群众,大破常规,很快地就制订出体现革命精神和科学态度相结合的长远规划。
    有人说,工业是现代化大生产,技术要求严格,经营管理复杂,需要很多专门人材和专业知识,只依靠工人阶级,会妨碍其他工作人员的积极性。这是一和棚涂想法。毛主席说:“工人阶数必须领导一切。”工人阶级最富于革命的彻底最有政治远见,只有依靠工人阶级才能把最大多数人团结起来,调动各方面的积极
    1976年第2期
    (总163)6

==========第161页==========
    性,共同为建设社会主义和实现共产主义的远大目标而奋斗。工人群众处在三大革命运动的第一线,最有实践经验,最聪明,最有智慧。许多坐在办公室里查书本、翻资料、搬条文解决不了的问题,一经交给群众,人多议论多,很快就解决。我们兰化,过去由于修正主义办企业路线的影响,习惯于“领导立法,管理人员执法,工人守法”的老一套。工程技术人员和专业管理人员坐办公室,发号
    是公作请葛重作版权二
    施令,由于脱离群众,脱离实际,闭目塞听,死守书本和条文,他们的作用受到很大的限制。工人参加企业管理,引起了企业生产关系的深刻变革,一个崭新的以工人为主体的管理体制建立起来了。现在,科室技术人员和管理人员下楼出院到工人中去,与工人群众结合,为车间班组第一线服务,给工人当参谋,亲自参加生产实践,他们的积极性和创造性才得到了充分发挥。拿我们公司石油化工厂改造集油加氢装置来说,文化大革命以前,公司研究院搞了十几年,试验做了儿百次,就是不能解决这套装置的开车问题。经过文化大革命,科技人员深入车间班组,和工人师傅“三结合”,起搞,伩用了三个月的时间就使装置胜利开车投产,填补了我国石油化工的一项空白。事实充分说明,只有依靠工人群众,オ能把企业各方面的积极因素调动起来,多快好省地建设社会主义。反之,就将一事无成。
    为了让工人群众直接参加企业管理的日常工作,变少数人管为多数人管,我们还逐步建立了一套群众管理的体制。这包括班组设立五大员,开展红旗班组活动,建立以工人为主体的经济监督委员会、技术委员会和革新小组等等。这些不脱产的工人管理员,同广大职工一起,发扬高度的主人翁责任感,从政治到经济,从生产到技术,从文化教育到职工生活,形成了一个广泛而有力的群众管理网,加强了企业管理工作。我们体会,只有工人参加管理,才能彻底破除修正主义的管、卡、,建立起适应社会主义经济基础的规章制度。文化大革命前,我们公司的许多规章制度,有的是照抄外国的,有的是靠少数人关门搞出来的,脱离群众,脱离实际,不利于生产的发展。工人们说:“规章制度多如麻,条条不离奖和罚。”在文化大革命中,通过革命大批判,提高了我们的认识。我们一反过去的老一套把修改制度、执行检査制度的权力交给了工人群众,让群众自己总结经验,自己先修改制订,再集中起来,并且定期组织工人检查团,开展自下而上的企业管理大检査,揭露矛盾,提出修改意见。现在我们已经逐步建立了岚位专责制等七项
    62・(总164)
    红蔗杂志

==========第162页==========
    制度,做到人人有专责,事事有人管,把企业的各项管理工作和广大职工大于社会主义的积极性结合起来。由于变管群众为群众管,使整个企业开始出现一个又有集中,又有民主.又有纪律,又有自由的生动活泼的政治局画,企业管理水平不是降低,而是提高了。这対于那些指责工人参加管理“不科学”,“乱了套”,削弱了统一指挥,降低了管理水平之类的议论,是一个很有力的批驳。当然,这决
    公司作请葛直作腹权口
    不是说,我们在这方面的工作已经完美无缺了。事物总是要发展,要前进的。但重要的是方向,方向对了,我们坚定不移地走下去,就能使它在斗争中不断改进,不断丰富,不断完善。
    毛主席教导我们:“エ人阶级也应当在斗争中不断提高自己的砇治觉悟。”依靠群众办好社会主义企业,必须用马列主义、毛泽东思想武装群众,教育群众,不断提高工人群众的阶级斗争、路线斗争觉悟和社会主义积极性,抵制资产阶级思想的腐蚀和影响,使他们意识到自己的主人翁地位和所担负的历史使命。为了做到这一点,几年来,我们以阶级斗争为纲,坚持进行党的基本路线教育,紧密联系企业里阶级斗争的实际,广泛发动工人群众忆家史、厂史、个人成长史,组织党团员重温入党入团志愿书,回忆对比经常搞,阶级教育不断线。同时,注意组织工人群众认真看书学习,使朴素的阶级感情上升到理论认识的高度。在三大革命运动的实践中,广大工人群众越来越感到“我们的斗争需要马克思主义”,自动组织起理论学习小组,刻苦地学习马列主义、毛泽东思想。他们学理论,当主人,管企业,大干社会主义,出现了许多动人的事迹。化肥厂合成车间三大班的工人,在学习无产阶级专政理论中,限制资产阶级法权,打破工种界限,自动组织起“义务调度室”,当义务调度员,经常与十个有关车间联系;千方百计寻找最佳操作条件,使班班夺得高产。浓硝车间的工人们在自己工作十分繁重的情况下,抽出人员,支援兄弟车间。实践证明,工人群众(旦掌撺了马列主义、毛泽东思想,就会产生无穷无尽的力量,什么人间奇迹也能创造出来。刘少奇、林彪之流宣扬什么“物质刺激还是必要的”,是发展生产的“决定动力”,统统是修正主义的谬论!“群众是正的英雄”。几年来的斗争实践,使我们更加深切体会到这是一条颠扑不破的真理。我们决心继续认真学习无产阶级专政的理论,进一步树立全心全意地依靠工人阶级的思想,以阶级斗争为纲,深入开展工业学大庆的群众运动,把巩固无产阶级专政的任务落实到基层,使企业永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。
    1976年第2期
    (总165)。63

==========第163页==========
    文
    化
    战
    线
    让教育革命的钟声响彻四方
    公司作请葛直作腹权口
    咯论彩色故事片《决裂》的主题思想
    方锅
    彩色故事影片《决裂》是以苹命祥核贱为标志的文艺革命的又一胜利成果。这部形片的制很及时,主題思想很有战斗性。它的公映,对当前正在各级党委领导下进行的教育草命大辨论会有一个大的推动
    歌和塑造无产阶级的英雄人物,是社会主义文艺光荣的历史任务。《决裂》的主题思想,主要是通过主要英雄人物一一共产主义芳动大学松山分校党委书记兼校长龙国正来体現的。
    形片开头,龙国正在农场担任场长。当地委副节记唐宁找他谈话时,观众就了解到他曾经在延安上进抗大,听过毛主席讲课。当然,这还只是表明他具备担任大学校长的一个重要条件,并不完全包括这位特定的共产党黃的持有的品质。让我们再来听听表现他的持有品质的一段讲话。
    那是務片中的两余路斗争即将进入高潮的时候。在一次党委会上,顽固推行修正主义教育路筑的副校长曹仲和,大讲自己又是在抗日烨火中参加草命啦,又是祖宗三代鄰搞救育啦,仿佛唯有他才景有資替办兼育,甚至慠慢地对龙国正说:“听说你这位大学授长还是在延安扫的亩吧!”说罢竟排海而去。龙国正锳静地接手,示意气愤的党委委员们坐下,然后缀纔黇起,押制着内心的激动,用深況的语调说了下面这一教话:
    “我是和他不一样。他是把文化当作资本来到草命队伍的;我是带着
    6
    总166)
    红旗杂志

==========第164页==========
    地主老财的撒兼参加革命的。我这个放牛迷,是到延安オ扫的官。没有毛主席,没有共产党,就没有我。”
    带着阶级敌人的教痕而又永远牢记这些寀,并把它提高为强烈的阶级争观念,象《共产党宣言》所教导的那样,每“一分钟”“尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”,根本不听凯洛夫胡诒的什么莪育是“年长的
    是公作请葛重作版权二
    代”把“经验和知识传授给新一代”这类鬼话,始终用阶级斗争这个纲统帅育阵地上的一切工作,这就是龙国正特有的、也是很可贵的品质。
    他是以当年上前线攻占敌人堡的斗姿态踏上新的岗位的。面对着一些学生受資产阶级腐做,怎么办?“派郡些坚决接照毛主席教育感想办学的同志去占领阵地!”这就是他的回答。他决心按照无产阶级的面貌,以抗大为榜样,来改造旧学校。他紧紧位靠贫下中农,冲破回的招生框框,向工农敬开学校大门,请穿荜鞋的协老代表来当学校的把门人;他和苹命师生一起,垦荒、开山、建校会,接照农、林、牧的生产季节来建立新的教学秩序
    这一切,当然会引起妄图把教育作为世衆领地的资产阶级的反抗。于是,这地的保护人曹仲和便发起了这样的诘难:“你到底是想办农场还是办大学?”根据千百年来剥削阶级的传统观念,他认为:农场无非是“为了几粒谷子”而巴,担俗而又卑残;而大学则是培养“高、精、尖人材”的学府,神圣而又崇高。泥土与珍球断然不能并列。但龙国正却正是用老代表的两泥巴给了他有力的回击。两坨泥巴,黄泥比作生产,红泥比作教学,在一起再捏成两,黄泥和红泥就紧紧地结合起来了。这简斗的比喻包合着深刻的哲翌:认识来自实残。“实践、认识、再实践、再认识”,这是唯一正确的认识路线;当然也是我们在救学中必须備的。农业大学办在城市里,或者虽在农村却用“正规化”的围塘同广大鎮下中农和他们的生产活动龋绝起来,在课堂里植树,在黑板上插秋,这不是活见鬼吗?
    影片虽然没有由此深化这一思热,但我们仍然可以从两坨泥巴进一步得到这样的启发:作为上层建筑的教育必须为经济基础展务。曹忡和说到“几粒谷子”时口气是那样轻蔑。这既幕露了他丑惡的剥削阶级思想,同时也说明了这位自封的党内教育“专家”,逹物质生产决定精神生产、经济基础决定上层建筑这样最基本的马克思主义原理不憶。事实上,人类社会自从出現了阶级,教育就从来是
    1976年第2期
    总t67)6

==========第165页==========
    个阶级为了维护自己的经济基础而对另一个阶级实行专政的工具。不说解放前,就说解放后、无产阶级文化大革命前的十七年吧,在教育领城内,毛主席的无产阶級教育路蛲基本上没有得到贯物执行,資产阶级仍然专了无产阶级的政。最近又有人制这个案,公然为“十七年”唱赞歌,但是影片《决裂》却用生动的形彖告诉我们:要办好社会主义学校,非同“十七年”的修正主义載育路缆物底决裂不行
    公司作请葛直作腹权口
    非同这条错误路对着千不行。エ农予弟在旧大学的命运,就象影片所反映的那样,无非是三种:一种是在招生时借各种条条规定,把门一关,根本不让进;侥幸进了大学的,一种是对資产阶级一套不那么驯服,就得挨整,효至布告一贴y被踢出校门;还有一种是受了资产阶级的優做,“一年土,二年洋,三年さ了爹和,四年不展回农村和エ厂”。这美活生生的載训,难道在“十七年”中见得还少吗?片中那个在旧大学染缸里泡了几年,竞连他母亲千针万线缝制的衣服也嫌“土气”而拒穿的贫农儿子,便是一例。影片对这个事例的处理略嫌不足的是只让龙国正一个人看到,没有让它卷入到两条路缆斗争的旋网中去,使它对旧教育制度发辉更大的批判作用。
    曾仲和十分得意地说,他所崇拜的“这一套”教育钠度是“多少年的传统,多少中外教育家心血的结品”。这倒不假。问題在于:“这一套”究党是哪个阶级的传统”?那些“撒育家”们究竟在为哪个阶级劳“心血”?資产阶级教育有所谓“传统派”和“現代派”。两添常常闹些小摩擦,但在对付无产阶级和劳动人民方面别是完全一致的。如采说“这一套”旧东西还有什么“可取”的话,那就是使我们从反面吸取经验,傲到“以其人之道,还治其人之身”:剩阶级专了劳动人民几干年的政,现在我们理所当然地要专剥削阶级的政。我们要壑定不移地执行“教了必须为无产阶级政治服务,邨須同生产劳动相结合”的方针,使伴校成为村资产阶实行会面专政的エ具。“世界上吓有这样的大学?”说对了,们就是办资本主义世界没有的学校。如果无产阶级办的学校和资产阶级翅不清界限,那不是了吗!我们的龙国正回答得好:“世界上没有,我们就办它一所嘛!”
    龙国正给学校是否办得好提出了一个明确的标准:“看它执行什么路蟻,培养出什么样的学生”。他对共大学生怀着强烈的阶级深,呕心沥血地按照无产阶氨面貌培养他倌。他敢于打回学校陈腐的招生觌定,大胆地录取具有鲜明阶级
    ・6・(总168
    红旗杂志

==========第166页==========
    觉悟和生产实踐经验的好青年李全風入学,他高高岸起江大年结满厚蓝的粗手庄严地宣布:“进共产主义劳动大学,第一条资格就是劳动人民。这手上的蓝子就是资褡!”他满山適野去寻找被修正主义教育路缄赶出梭外的这位青年,焦急而又亲切的呼唤声,荡得群山发出回响。他旗帜鲜明,支持徐牛批判旧教育制度的革命大字报;他挺身而出,支持李金風参加对“三自一包”遊流的斗争;他
    是公作请葛重作版权二
    卷起裤管,带颌革命师生走向春耕的问
    这一切,当然义引起了资产阶级的反抗。“你们这个样子,还象个大学生吗?”对脚上沾满泥巴的共大学生,雷仲和意是看不顺眼。大学生应当是个什么“样子”这个副校长自有他的标准。一是“有高度的科学知识”,二是“目光远大,胸有大志”。
    知识、知试!多少年来,“智育第ー”ー直是资产阶级专我们政的一把刀子。谁说共大不要知识呢?问題是要什么样的知识,把知识教学放在什么位置上。正如列宁所指出的;“旧学总是说,它要造就有全面教的人,它教的是一般料学。我们知道,这完全是激谎”。事实上,作为阶级专政エ具的教育,它所传投的知识,必然渗透着深刻的阶级性。鬍开资产阶级学校的全部课本,有哪一本不把资产阶级私有制奉为神圣?自从资本主义进入帝国主义阶段以后,鼓吹对外护张和便略变成了那里饼多学授的主要课。元十午前,希特勒狂며要把徳国学生两练成为“使全世界望而生畏的青年”;几十年后的今天,在苏联社会帝国主义的学校里,正在发出一阵又一阵的所谓“军事爱国主义教匍的啷噪。这一前一后,同样是在传授一种“知识”,即法西斯“知识”。就在曹仲和爲力推崇的凯洛夫的《救育学》中,不也克斥着用沙皇时代的“探险家和游历家”去“津津诱人”地“鼓励学生探险精神”的大量描鲙吗?这究党是在宣扬一种什么样的“知识”,人们难道还不清吗
    在徐牛態的革命大字报《少讲马,多讲猪和牛》所引起的那一场辨论中,龙国正搞来了一筐烂的谷子,进一步捐穿了旧学校所谓“智育第一”的密。面对满山坡的和牛,却大讲持讲马尾巴的功能,漫种季节讲收割,收割季节讲漫种,在社会主义社会的学校里发生这类事,不是报荒唐的吗?当然,仅包指出这些“知识”无用是很不够的。无用唱?对无产阶级确实无用,对资产阶却很有
    97年第2期
    (总169)·67

==========第167页==========
    用。你管你的春种秋收,我讲我的X+Y;正因为我的X+Y对春种秋收毫无联
    会,所以越显出它是宝贝。凯洛夫就说过这种“知识”是“可靠的財富”!拥有它,就象拥有エ厂、土地一样,是一笔可以买卖的资本,谁拥有得越多,谁的资本就越大,他的政治地位也就要相应地提高。掌握不到怎么办呢?那就“自然淘汰,这是个规律”不错,这是一个著名的规律,即资本主义自由竞争的规律。谁
    是公作请葛重作版权二
    完争得起劲,谁就有可能爬到“宝塔尖”上去,当上精神族,那就叫作“目光远大,胸有大志”;谁竞争不上去,掉下来,活该倒雲,搞“几粒谷子”吧,那就叫作“眼光短浅,胸无大志”。一个爬上去,一个掉下来,用马克思主义的观点来看,叫作两板分化,或阶级分化;用影片中赵副专员的话来说,则며作各尽所能嘛”!管它什么无产阶级专政,社会主义制度,在我这个教育领城里,对不越,照样遥行资本主义的自由竟争。
    这就是“智育第一”的反动
    实质。
    很显然,我们社会主义的大学生,决不能照曹仲和所鼓吹的“样子”去力。1日大学出来的学生,从小学到大学十六、七年,啥事不千,啃了
    堆书/这大
    概够得上那个“样子”,算“有高度科学知识”了吧?其实呢,死啃那些九分无用、分歪曲的书本知识,多半为了应付考试,考试一过,也就忘得差不多了。要是全鮀志掉倒还好一些,不志掉的,留在脑子里,留得越多,受毒越深,就再也不想同普通劳动者“划等号”,一门心思要当高瑶于エ农之上的精神贵族。社会主义的大学生应当有自己的样子,自己的眼光和志向,这就是:在德言、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。共大学生正是开始这样
    因而不仪得到了贫下中农的“红卷”,并且还受到了伟大领衲毛主席的热烈祝,这是全国正在走着社来社去路的广大青年学生的多大光荣啊!
    龙国正有高鄙的革命志,强烈的无产阶纹爱,但他并不是単有莘命激情而不懂得草命策略的人。他从实践中憷得旧势力在教育阵地上特別顽固,要清除几千年传想的影岣,真正建立起无产阶级育制度,需要经过几十年甚至几百年的坚持不的努力。他很善于调动草命教师的釈极性,即使象孙子清这样满脑子资产阶级思想的旧知识分子,也还是热情地团结、教育、改造他,充分肯定他的每一点小进步(顺便说一下:影片对孙子清这个人物从世界观上判似嫌不足)。龙国正在处理与曾仲和的关象上,也符合党的組织原则。出现分域,总
    68·(总170)
    红旗杂志

==========第168页==========
    是力求通过严素的原则斗争达到新的团结。当革命师生纷纷要求结合农时把课改到띠头去上,农机专业班主任余钢建议马上敲钟的时候,他逐是冷静地说:“不我去我找曹校长再说。待再三说服无放,他才觳然决定敲钟。响亮的钟声震荡着江南三月的田野,衆荡在人们的心间。钟声宣告了旧報育制度行将灭亡,新救育制度正在送生
    公司作请葛直作腹权口
    主要英雄人物龙国正的形象是从正面体現了主题思想,他的主要对立面曹仲和的形象是从反面村托了主题感想。曾忡和是一个典型的精神资本家。他不仅把他所掌握的知识当作了资本,就连争加苹命本身也作为一桩买卖,一种資本。“我苹命几十年了,讨一张优待券逐不应该吗?”几十年“草命”,交換一张优待募,他还觉得很有点不符合等价交换原则哩!但是,他的女ル、共大学生當小妹,却在大庭广众之前揭穿了他的这场可耻的交换,流着热泪把优待券凘得粉碎。这是影片中很动人的一场。小妹的行动,对曹仲和的阶級本质是一次深刻的揭露,对旧传统观念是一次可责的决裂
    曹仲和之所以敢如此顽围地坚持修正主义教育路线,就因为他背后有起副专员这样一类走资派在掉腰。最近,教育界有一种奇谈怪论,把早己批臭了的所谓外行不能领导内行”的资产阶级右派言论作了一番乔打扮,说什么教育“要有热心科学的外行来领导”。谁想见识一下这种“热心”的外行人吗?喏,赵副专员就是一个典型。你看,他对无产阶级教育确是个不折不扣的外行,但对资产阶级套又是多么“热心”啊!共大这个新生事物一出现,他就迫不及待地下令“按我们的样子办,要正規化”。所谓“我们的样子”,无非是修正主义“样子”;所调“正规化”,无非是资产阶級化。这位“热心”的外行人,搞起修正主义来却很内行。他比曹仲扣“高明”的地方,就在于他更懂得如何代表资产阶级向无产阶釵作斗争,更懂得教育不仅仅是教育一个领城的问题,而是关象到哪个阶釵来实行专政的全局性的大事。他知道在我们党内,象龙国正这样坚持毛主席草命路绒的同志是很多的,这对于他要赶上“时代的潮流”即复辟资本主义是一个多大的障碍呀!因而他发出爼叫:“我们要和他们作争,要改造他们!”影片的这些安排和揭驚,对深化主题思想起了很大的作用。它告许我们:由于这类人物的存在,羊就教学业务,或单靠一个或几个学校,或单靠教育战线本身,想要真正搞好煮育荜命,想要同旧的掇育思想、教育制度实行彻底的决裂,邡是不可能的。正如
    976年第2期
    (总171)・69

==========第169页==========
    毛主席所指出的:“过去我们了农村的斗争,エ厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义教育运动,但不能解决向悪,関为没有投到一神形式,一种方式公开地、全面地、由下両上地发动广大群众来发我们的暗圃。”影片所反映的平争故事发生后的第六年,即一尤六六年,我们党终于找到了这种形式,这就是毛主席亲自发动与领导的、有化万草命人民參加的无产阶级文化大草命。
    是公作请葛重作版权二
    在伟大的无产阶级文化大命将近十年的今天,教育战绒已经发生了一条列的深刻变化。从上海的“七・ニ
    人大学到辽宁朝阳农学院,教育草命的新生
    事物到处涌现。形势一派大好,但是キ争逐是根激烈的。毛主席一再教导我们モ万不要忘记阶級和阶级斗争”。最近又指出:“安定団结不是不阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”教育战线的大辦论要进一步取得胜利,教育革命要进步搞好,决不能忘记这个纲。正是在这一,点上,影片《决裂》的主題思恐,具有较为深刘的现突意义
    在本文结之前,我们还要对这部影片的创作和拍摄过程说几句话。巧得很y形片实际开拍时间恰好是一九七五年七月ニ十七日。“七・二七”,这是我国兼育史上具有重大父的日子。一九六入年的这一天,毛主席亲自派出エ人宣传队进驻张清华、北大带动全與,撇起了教育草命新高潮。但在去年的七、八、九三个月里,作为社会上两年阶级、两条道路和党内两条路争的反映,救育界制起了股否定教育荜命的右倾翻案风。在《决裂》开拍之前,就有人说这个刷本是“极左思潮的产物”。也有人替擬制銀担心拍这样的影片“太冒风险”。但是板制组的同志们在上级党委的支持下,勇敢地接受了这个任务。他们深入朝阳农学院和江西共产主义劳动大学参加劳动,体验生活,这两个大学的党委和命师生给了他门极大的支持和鼓舞。当他们在江画拍外景时,传来了一些奇谟怪论。南方的夏天是炎热的,那殿右倾翻案风却又如此逼人。但是振制組的同志们顶住了!他们遍又一遍地学习毛主扉关于教育革命的一亲列光样指示,还重新学习了革命样板戏的宝贵经验,坚定地语写了这一曲救育革命的须歌。
    十几年前,在伟大领袖毛主席的直接支持下,彩片中龙国正敲响了教育草命的钟声,这是重要的第一步。无产阶级文化大草命所来的大好形势,为我们进行撤育芊命创造了有利条件。在毛主席的无产阶級教育路线的指引下,让我们把撤育草命的钟声敲得更响亮一些吧!
    70·(总172
    红蔗杂志

==========第170页==========
    奔腾向前的社会主义洪流
    评长篇小说《千于重浪》
    是公作请葛重作版权二
    马联玉
    我们伟大祖国正处在一个重要的历史发展时期。在毛主的无产阶级革命路指引下,社会主义革命洪流就象波洲谜起的浪涛,奔騰向前。我国的生产关象和生产力,经济基础和上层建筑,已经发生并正在发生着深刻的变化
    无产阶级文化大草命以来,在草命样板残的带动下,广大文艺工作者努力追赶时代前进的脚步,滿腔热情地反映社会主义荜命不断深入发展的伟大生活。就农业題持来看,不仅出现了一批反映农业合作化、人民公社化的作品,而且出现了反映农村从社会主义教育运动到文化大革命运动的作品。长篇小说《千重浪》毕方、钟涛著,人民文学出版社出厳),描写的是农业学大察的斗争生活,它通过东北某地铁岭大队依靠集体经济办农业机械化的故事,热情歌颂了无产阶级文化大草命。
    说从一九六五年太阳并人民公社的一次党委会议写起。这次党委会议,提出了一余列令人深思的问题:在社会主义築体经济迅逑发展的大好形势下,农村两个阶级、两条道路的斗争有什么新的特点?农村千部如何以阶级斗争为钢,抓好农业生产?“农业学大赛”学什么、如何学?这些问題引起了书中主人公
    铁岭
    大队党支书记洪长岭的深思,也必然要引起广大读者的关心和注意。
    小说生动地告诉我们:农业学大察,就是要坚持党的基本路线,以阶级斗争为纲,不断地学习马克思主义,挑判修正主义,批判资本主义,发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神和爱国家、爱築体的共产主义风格,用尽可能快的速度发展我国社会主义农业。铁岭下中农在党支部节记洪长岭的帯领下,以大塞为榜样,坚持社会主义方向,发扬自力更生、艰苦奋斗的苹命精神,提出了依靠集体经济实现农业杌化的新规划。这个规划反映了他们继蛱革命的雄心壮志,是向资本主义势力发起的新进攻。一石激起千层浪。铁岭大队新的规知,引出了一场
    978年第2期
    (总173)・71

==========第171页==========
    尖锐复杂的斗争。《千重液》通过对这一场キ争的描绘,把农业学大寨提到了两个阶级、两条遺路、两条路线中争的高度,给人以深刻的育
    我们在小说中看到,被打倒的剥削阶級,对于他们失去在政治、经济方面的统治地位,总是不甘心的。他们米取打进来、拉出去、分化瓦解的手較,在共产党内部寻找和培植代理人,阴谋复碎旧制度。反动富农王和反革命分子阁
    是公作请葛重作版权二
    硷的活动,就是如此。他们在无产阶级专政的铁下,“象个鬼似的”,对我们社会中所发生的每一件事,“竖着耳朵在听”,对于人民群众的伟大的造和日益提高的生活水平,“牙齿唆得嘠嘎响”。他们不仪在内心深处充满着被打倒而又不甘心的复仇情绪,而且还把复辟的希望变成复辟的行动,在右倾机会主义路线的庇护下,阻挠和破坏农业学大的群众运动。但是,他们的反革命活动,不能不以彻底失败而告终。
    两个阶釵、两条道路的争还反映到人民内部。由于小生产的经济基础和思想响还没有根除,一部分富裕农民的資本主义自发倾向还比较严重,农村中仍然会产生新的资产阶分子。阶飯散人的拉拢腐,贇产阶级思想的便表,不能不响到人民内部
    我们千部队伍里的某些同志。富裕中农罗贡堂和大队长那
    连成就是两个颇有典型意义的人物。
    罗贵堂是一种央型。在旧社会,他为一家糊ロ不得不奔波于铁路两侧儆小买卖,蹲过日本宪兵队的“笆子”,受过地主富农的欺侮。解放以后,他虽然“光景过得顺心多了”,但心里还憧憬着另一条道路,希望发财致富,有机会能够爬到村里一切“穷人家”之上。这种人,对于农业学大寨,从心里是怀疑的,在大势所趋的情况下,虽也可以在社会主义大道上往前走几步,位不免一步三回头,一有机会就会着邡股反动逞流吹几口冷气
    邪连成是另一种典型。他与洪长岭一起在旧社会逃过荒、讨过饭
    起从血
    水、汗水和润水中度过了青少年时代;解放以后,他们一起入了党,一起地主闹身。但是,在社会主义命不断发展的形势下,那连成缺乏继革命的想停步不前了,镨误地认为“一个劲几艰苦奋,哪辈子能斗到头嗟”,提出了“多分几个钱,过过舒心日子”的分配方業,因而落到群众运动的后面去了。在无产阶级文化大草命中,经过群众的批評教育,他又重新回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。那连成的形象对于今天的农村千部是有借鉴作用的。农业学大寨普及大寨县,是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大草命群众运动,它对农村各级干部,是一场新的考验。如果象那逹成郡样鸟开了党的基本路,忘记了阶级和阶级斗争,被小生产的传统影岣東缚住手
    72・(总174)
    红旗杂慈

==========第172页==========
    脚,就可能被阶氨敌人或自发资本主义势力钻了空子,离开农业学大慕的正确轨道
    《千重浪》的成功之处在于:它抓住并突出表现了现实生活中两个阶级、两条道路、两条路统的斗争,生动地说明农业学大塞运动必须坚持党的基本路,以阶争为纲,不断地同修正主义路筑나,同阶級敌人キ,同一切错误思想
    是公作请葛重作版权二
    オ能多快好省地发展社会主义农业。
    实现人民公社化以后,毛主席就指出:“农业的根本出路在于机化。”・ー九
    六四年,毛主席发出了“农业学大”的伟大号召。但是,刘少寺之流却疯狂地反对“农业学大楽”,并在农业机撮化问题上大发谬论,恶诬蔑贫下中农“买不起,管不了,使不好”机機,要剥夺華命群众办机梳化的权利,妄因在农村复辟资本主义。在小说中,竭力推行刘少奇修正主义路绒,站在人民群众对立面的,是主持县委工作的副书记郭槐。此人是一个没有经过很好改造的知试分子出身的千部,长期脱离三大荜命运动实残,脱离エ农群众,歧視エ农群众。他在世界观上和刘少奇鼓吹的一套货色合抱、国而很容易成为修正主义路线的积枫推行者。正是他,驳回了铁岭贫下农关チ用集体的经济积累购买艳拉机的中请书,支持了邪连成的“分光吃净”的错误方案;正是他,欧掉了当时县办的“五小エ业”,竭力反对铁岭大队修理一台破损的拖拉机,建立自己的亦エ亦农、又红又专的农业化队伍。当铁岭群众拒绝执行他的错误路线大萝向前的时候,他竟然利用职权,要调走大队机修組长方亮,甚至撮销了洪长岭的党支部书记职务,給这个走社会主义道路的带头人戴上“反党”的帽子。洪长岭和命萧众面临着一场严的考验。正在这时,毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大命开始了。《千重浪》把发生在铁岭的这场斗争,置于当时党内两个司令部、两条路绕斗争的历史背景之中,正面描写了洪长岭率领铁岭大队的實下中农,高举对反动派造反有理的大旗,同党内走资本主义道路的当权派进行的坚决的平争,挑判了修正主义路。小说描写的这场斗争表明:“这次无产阶级文化大彗命,对于巩固无产阶级专政,防止资本主义复辞,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”小说的整个构思以毛主席这一英明论断为指导愚想,使得作品在题材的开掘上具有一定的深度和广度,使得作品的主题思想在今天的现实斗争中仍然具有深刻的教育意义。
    洪长岭是在农业学大寨运动中涌现出来的无数英雄人物的艺术典型。他同许许多多农村基层千部一样,坚信一条真理:只有跟新毛主席、共产党千草命,劳动人民オ能朝身做主人。在党的指引下,他首经带领着自己的阶级弟兄,搞互
    976年第2期
    总175)·73

==========第173页==========
    助組,办合作社,又经历了人民公社化运动具有丰富的实经验。马克思主义理论的学习,长期的斗争生活的锻妹,使他渐成长为用马克思主义、列宁主义、毛泽赤思想武装的自党的无产阶级先锌战士。在斗争风浪面前,他心明眼亮,决不因为キ争遇到曲折而消极气,更不被假象所蒙蔽。心里点燃灯一盏,万里征程方向明。这灯,就是毛主席的苹命路缄。当资本主义势力象一殿台风糕扑过
    是公作请葛重作版权二
    来的时候,当郭用各种修正主义谬论诱惑这位液打不回头的社会主义带头人的时候,他回答得多么好啊:“千变万变,有几条撥下戟的脑袋也不能变!头一条,走社会主义道路不能变!”“等二条,走自力更生办机械化的道路不能变!”“第三条,无产阶级专政不能变!”这是一个共产党员的誓言,是千千万万革命农民从切身经历中总结出来的历史经验,也是马克思主义理论在群众中变成了大无比的物质力量的生动体现。这个人物,虽然还可以刘画得更キ满些,但他身上所表现的马克愚主义反潮流的苹命精神还比较鲜明,给人留下了较深刻的印象。
    洪长的得力助手方亮,是经过人民军队大熔炉锤炼的年轻的共产党,是农村中优秀的新千部的代表。他从部队转业时,放弃了在城镇中エ作的较为优越的条件,自题来到农村,立志和广大下中农一起流大汗、促大变,为建设社会主义新农村贡献自己的力登。他的草命行动,巡到习慣势力的冷朝热讽,受到阶釵敌人的造谧攻击,也遺對郭桃的反对和阻挠。正在他为修复拖拉机而日夜苦干的时候,郭槐强令他离开农村进城报到,否则要“考虑党籍问题”。在修正主义的压力面前,方亮没有退却,没有动擒,更没有考虑个人得失,而日思夜虑的是“现在,世界上第一个社会主义国家,不是巴经变修了吗?摆在我们中国共产党党员面前的问题,是坚持马列主义、毛泽东思想,还是接受修正主义那一套?每个党员,每个干部都要回答这问题,/不能有半点含勅!
    洪长岭和方亮,是有不同经历的两代人,但共同的阶级命运,共同接受的党的正确路缄教育,共同的争实践,使他们完全站在一起,站在社会主义草命的前列,站在反修斗争的前列。他们在斗争尖锐复杂的时刻,部能够自党地运用党的基本路鏡分析周围的一切;把发生在眼前的斗争同全国范围内的斗争联余起来,从中吸取经验,增强斗争的勇气和必胜的信念,这是我们现实生活中的无产阶级英雄人物身上最光辉的品质。有了这样的老一代和新一代的共产党员,并通过他们結起千百万象老铁匠、老辛头、辛谷雨、那志英那样决走社会主义遺路的广大革命群众,世界上还有什么堡垒不能攻破,还有什么困难不能克服?铁岭大队经过文化大草命,自力更生实现机械化和半机械化,向人们掲示出一条真理社会主义的历史潮流是任何人、任何力量也阻档不住的。正如毛主席所指出的
    (总17
    红杂志

==========第174页==========
    “想要阻挡湖流的机会主义者虽総几平到处都有,湖流总是阻档不住的,社会主义到处都在胜利地前迸,把一别绊石地在自己的后头。
    小说从各个方面展示了我国社会主义农村欣欣向荣的美好图景。它在语言艺术方面,也取得了可喜的成绩。作者比较善于吸取群众中生动活波具有生命力的语言,无论是对于人物形的刻画,还是对于村镇场景的描写,都洋溢着浓厚的
    是公作请葛重作版权二
    生活气息。例如,铁岭草命群众解放感想,克服重重困难,用自己的双手修复了“铁岭一号”拖拉机,在开犁试车的前夕,小说有一段相当精彩的描绘:“桂芹和新江用着白油漆的子,在红铁牛的两边车门上,分别描完了自力更生”、‘艰苦奋平”入个字,
    那红底白字,就象盛开的几朵大菊花,分外夺目。大个子
    谷雨竟象个孩子似的,趴在车上闻新油漆的香味,还一个劲儿嚷噥真香!真香!”把拖拉机称为“红铁牛”,是劳动人民慣用的比喻;把“自力更生”、“艰苦奋斗”八个大字比作迎风怒放的“大菊花”,这是作者源于生活又高于生活的种创造,不仅表现了草命群众对于自己的斗争成果的满腔喜悦,而且生动反映了他们对于党的路婗、方针的拥护与热爱。至于写大个子谷雨的颇为天真而又感人的动作,犹如画龙点時,使人物的音容笑貌咲然上;群众的火热情绪历历在国。文学作品的语言,决不象林彪所鼓吹的那样,关在房子里靠什么“灵感”就可以信手括来,而是要下一番苦功夫的,首先要有エ农兵的思想感情,要学习エ农兵的语言。《千重浪》的创作表明:如果文艺エ作者不坚持走与エ农结合的道路,没有向群众学习的虛心态度,就不可能掌握丰富、生动的群众语言。
    作品也存在一些缺点和不足之处。从阶级斗争与路蛱争的关条上来看,黑脸这一人物的活动与情节的主绒多少有些游离。作品的最后部分,情节交代过多过分追求故事的曲折性,影响了对洪长岭这个主要英雄人物形象的塑造。此外,农业机槭化运动,必然要涉及到エ农联盟,涉及到逐步缩小三大差列这一具有历文意义的重大题,这些在小说史还没有充分展示出来。
    早在农业合作化高潮时期,毛主席在为一篇反映农业合作化帯头人的通说写的按语中指出:“在中国,这类英雄人物何止成千上万,可惜文学家们还没有去找他们”。这是对当时文艺界的批评,是对一切革命文艺工作者的战斗召唤。经过了无产阶级文化大革命,我们的各条战巴经涌现并将继续涌现出成千上万新的英雄人物,为革命的文学艺术创作提出了新的任务。此时此刻,我们重温毛主席的指示,记取历史的经验训,应当迅速地投入到伟大的三大革命运动中去,找英雄,学英雄,写英雄,为歌领奔腾向前的会主义命洪流;写出受多、更好的作品.
    976年第2期
    总177)・75

==========第175页==========
    杂文
    大拖拉机和小面包
    是公作请葛重作版权二
    景池
    自从赫鲁晓夫
    勃列日涅夫叛徒集团上台以来,一个魔影始终在他们的头
    上排徊。这就是苏联糟糕的农业。为了驱除这个魔影;勃列日涅夫发表过逹篇累牍的讲话,赌咒发誓要把苏联农业“引向不断高涨的道路”。但是结果并不美妙。根据苏联官方公布的材将,从一六五年到一九七五年,即勃列日涅夫当政的十年问,农业七年减产。去年是最糟糕的一年。收获李节刚过,从列宁格勒到西伯利亚的一些乡村,就出现了面包和其他食品供中師的现象。一个自称是“发达的社会主义”的国家,竞然弄得广大人民食不果胺,真是当代奇闻。
    奇闻之外又有奇闻。在去年二、三月间,刚过了第六个粮食减产的年头,苏修叛徒集团居然厚着脸皮,搞了一个“庆视”勃列日涅夫制定农业政策十周年的活动。又是出书,又是写文章,又是举行报告会,吹吹打打,颇热闹了一子。主调无非是:勃列日涅夫为苏联农业“作出了重大的个人贡献
    什么是勃列日涅夫“重大的个人贡献”呢
    据说,这就是勃列日涅夫提出了“天カ加强农业的物质技术基础”,“进一步加强和完善机器技术基地”,使农业“在短时期内达到高度的生产水平”。这几年机器是多了
    据苏联官方统计,一九七四年,苏联的拖拉机总数达到二百多
    万台,联合收割机和载重汽车也有增加。如果同老沙皇时代全国农村只有八百万张粗糙的铁犁、两百万张木苹相比,今天苏联农业“物质技术基础”确买算得上是够“发达”、够“现代化”的了。但是,说也怪,这二百多万台拖拉机发挥作用的结果,却逹老沙皇时代的那些铁犁和木犁都抵不上,一九七五年的苏联粮食产量,按人ロ平均计算,竟低于一九ー三年的水平,达到了苏修叛徒築固上台以来农业
    76。(总178
    红旗杂

==========第176页==========
    收成的新“高度”
    抱拉机的一个特色,是越造越大!为了“提高生产效率”,勃列日涅夫一再要例造大功率的艳拉机。一九六八年,拖拉机一般还是七十五马カ的,一九七五年,已经出现三百马力的拖拉机了。无条这些生产力,并没有献出更多的粮食来。到国际市场大登抢购还不够,前不久,在国内又搞了一个新花样,要求食品エ厂多
    公司作请葛直作腹权口
    多制造“小型画包”。据说,只要“多多烤制一些小东西和小型面包”,“人们就不致多买了”。姑且不谈小型面包是否真的能够有竝地填饱人们的肚子,而施拉机越大,画包越小,则确实是对以“发达的社会主义国家”自命的绝钞讽刺。
    勃列日涅夫的“个人贡献”还在于“特重视千部工作”。每个集体农庄、国营农场,平均都分別配备了十六个、三十个有毕业证书的专家;每个农庄、农场通常郝是由受过专业教育的有经验的组织者担任导;绝大多数农业区的党委书记也都具有高等教育水平;每个区委中还有一个书记是农业“专家”。频知专家手里掌握着“科学”,接照修正主义的逻輯,既有机器,又有专家,勃列日涅夫理应可以战胜农业危机,把缠绕着自己的魔影赶跑了。可悲的是这些专家的妙计也不多。且看这些窃了集体农庄、国营农场的领导地位的专家们,是怎样办农业的吧:
    “共产主义之路”集体农庄主席,一年内就发布了一百多项处罚令,平均每四个庄员就有一人受词;
    “胜利者”农场场长,在一年内发布了ニ百二十项命令,对一百二十五名职工进行处,对三百五十名职工追究所谓“物质责任”,被迫离开的职工达二百五
    十名。
    依靠专家管理农业,必然是少数人对多数人的专政,是资产阶级对无产阶级的专政。一位庄员就曾低声对外国记者说:“如果你提起我的名字,我就完蛋了。他们会在一个小时以内把我从此地赶出去,或者更厉害地处罚我。”他还说:“我每月挣五十卢布,到冬天要降低到三十卢布。靠五十声布怎么能生活呢?过的不是生活;而是靠面包、土豆和茶生存下去。我有好几个月没吃内了。你礁我穿的这身破衣服:我甚至连把它缝补好的钱也付不起。我希望你能够看看我住的小房子和我不得不给我女几的针么样的衣服。而这个农庄的大亨们却正在替他们的和人汽车建汽丰问。(这种愤系,不禁使我们想起俄国黑暗的十九世中다。当时沙皇的恶大杜别尔特叫:“在我们俄国,学者应该象些握有于使康有益的
    1976年第2期
    总179)77・

==========第177页==========
    良药和毒药的药荆师那样行动,而且只应当接照政府的药方放出学问来”。另些人则宣扬什么俄罗斯人民只能在专制君主的枚杖之下,“安宁地生活在满足和幸満之中”。这种“安宁”和“幸福”,就是尼古拉一世的僚铐和监狱。今天的苏联,老沙皇时代劳动人民受压迪和剩削的旧景重新出现了。
    苏修叛徒楽团所百般粉怖的太平盛世,怎么也掩盖不一小撮官僚圭断资产
    是公作请葛重作版权二
    阶级同广大劳动人民之尖锐的阶纹对立。“这一真实比任何论都更清楚而更令人服地表明机器的资本主义使用所固有的矛是何等梁刻!”(列宁:《俄国资本主义的发展》)苏联确实搞了那么一点机械化、现代化,但是在这个已经全盘资本主义化、法西新化的国家里,这些现代化的机械不过是官像断资产阶级剥削和压迫广大动人民的エ具。在官像垄断资产阶级的重重压迫下,劳动者哪里还有什么生产积極性。生产カ诸因素中,决定的因是人不是物。机器装备固然是重要的生产力,但没有人去开动,数量再多,功率再大,也只能是废铁一堆。因此,尽管从一九六六年到一九七四年,苏联全国交付使用的拖拉机将近二百八十万台,据说真正在使用的只有七十万台,其余則动学不得了。一家西哥报紙去年年底曾经报道说:不管是苏联记者还是外国记者都曾多次指出下述凉景象:成千上万台拖拉机和收刳机扔在公路旁和集休农庄里,由于缺乏维修,放在野外生锈思想上敢治上的路线正确与否是决定一切的。只要修正主义路娀还继鲯统治着苏联,苏联的农业危就永远摆脱不了,缠绕在勃列日涅夫头上的魔影也永远消除不掉。
    俄罗斯的
    树林,草原和河流在春天是美丽的,但你们春时的农田,却萧条而枯,令人心中愁恼。
    这是饿国著名诗人涅克拉索夫撒热沙皇农奴制度的诗的。今天在勃列日涅夫统治下的俄罗斯原野,不也是这么一幅萧条景象吗?什么农业“不断高涨的道路”什么“重大的个人贡献,郝不过是自吹自插而已。“不须放屁,试天地广阔的俄罗斯天地朝獲的那一天,肯定是要到来的。
    78・(总180)
    红旗杂志

==========第178页==========
    시

==========第179页==========
    中国共产党中央委员会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七六年第三目录
    批判修正主义略线回击右案风
    从资产阶级民主派到走资派
    池恒(5)
    坚持文艺革命,反击右倾翻案风
    初澜(12)
    右倾翻案风与资产阶级法权
    桂だ(17下シ
    不许纂改革命接班人的五亲标准
    赵源(2
    继续革命永不停步
    中国共产党本溪市委员会书记罗定枫(28)
    点哲学繼续批孔
    孔丘的亡灵与教育界的奇谈怪论
    冯天瑜(32)
    反修必须批孔
    高路
    学一点中国哲学史
    青(44)

==========第180页==========
    深入开展教膏革命大辩论
    加强对教育革命大辩论的领导
    洪广思(49)
    公司作请葛直作腹权口
    知识分子决不走回头路
    批判反对知识分子思想改造的奇谈怪论
    安徽师范大学大批判组(53)
    驳“白专对中华人民共和国有好处”论
    上海师范大学地理系大批判组(57
    开门办学不容否定
    西安医学院大批判组(60)
    以阶级斗争为纲把各项工作做好
    企业管理的兩条路线斗争
    …宫效闻(64)
    学大寨要抓住阶级斗争这个纲
    山西昔阳县东沟大队的调查报告…(71
    执行抓革命、促生产的方针
    首都钢铁公司石钢炼钢厂的调查报告
    /无产阶级文化大苹命的继续和深入
    《人民日报》记者(78)
    载要害是复辟资本主义
    《人民日报》记者(83)
    文ニ月ー日出版★

==========第181页==========
    是公作请葛重作版权二
    什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。
    阶级和阶级斗争的存在是一个事实;有些人否认这种事实,否认阶级斗争的存在,这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完金错误
    的理论。O

==========第182页==========
    公司作请葛直作腹权口
    存在决定意识。在不同的阶级、阶层、社会集团的人们中间,対于这个社会的大变动,有各种不同的反映。广大人民群众热烈地拥护这个大变动,因为现实生活证明,社会主义是中国的唯一的出路。

==========第183页==========
    是公作请葛重作版权二
    要大胆指导运动,不要前怕龙,后怕虎。千部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们,在做的中间得到教训,增长オ千。这样,大批的优秀人物就会产生。群众是真正的英雄,而我们自己烟往往是幼雅可笑的不了解这一点,就不能得到起码的知识。

==========第184页==========
    是公作请葛重作版权二
    这次运动的重点,是整党内那些走资本主乂道路的当权派。
    革命的谁胜谁负,要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好,资本主义复辟将是随时可能的。全体党员,全国人民,不要以为有一二次、三四次文化大革命,就以太平无事了。千万注意,决不可丧失警惕

==========第185页==========
    AeMetAAAAAtet
    お的Aな芝
    批判修正主义路线回击右倾翝案风
    是公作请葛重作版权二
    从资产阶级民主派到走资派
    池
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的回击右倾翻案风的伟状斗争,正在教育、科技、文艺等上层建筑的各个领域健康地发展,批判的锋芒,值指提出“三项指示为纲”那个党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派。返是无产阶级文化大革命的继续和深入,是政治思想战线上无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义克思主义和修正主义的又一次大较量。认真地学习毛主席的重要指示,坚决击退这股右倾翻案风,深入地批判那条同毛主席革命璐线相对抗的修正主义路线,批判“三项指示为纲”的修正主乂纲领,使这场斗争取得更大的胜利,这是摆在全党同志和全国人民面前的一件大事。经过这场斗争,我们的广大干部和群众,必将受到一次深刻的马克思主义、列宁主义、毛浮东思想的教育,进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟;我国的社会主义革命和建设事业,必将大大地向前推进步
    革命大辩论的深入发展,向人们提出了一些发人深省的回题:为什么有的人在新民主主义革命时期革过别人的命,到了社会主义革命时期总是同革命唱反调,成了走资本主义道路的当权派?为什么有的走资派受到文化大革命的批判之后,发轡“永不翻案”,可是重新工作没多久就大刮右倾翻案风,对文化大革命又是翻案又是算帐,成了不肯改悔的走资派?为什么不肯改悔的走资派要否认社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争,反对以阶级斗争为纲,公然抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,同毛主席为我们党制定的基本路线相对抗?针对这些问题,用鸟克思主义、列宁主义、毛泽东思想作指导,运用阶级分析的方法来剖析
    1976年第3期
    总191)·5

==========第186页==========
    党内不肯改悔的走资派的阶级立场和世界观,就可以找到这股右倾翻案风的阶级根源和思想根源,可以更好地发挥反面教员的作用,使我们从中得到有益的教训
    九五九年,毛主席在党的八届八中全会上曾经深刻地指出,党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶级革命家,只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派;他们从来不是马克思列宁主义者,只不过是党的
    是公作请葛重作版权二
    同路人。党内不肯改悔的走资派,也正是这样一种人。他们是带着资产阶级民主主义思想来参加无产阶级革命队伍的,他们在组织上入了党,思想上并没有完全入党,甚完全没有入党。他们在程度不同地接受党的最低纲领即新民主主义革命纲领时,并没有把它同党的最高纲领即社会主义、共产主义的纲领联系起来,他们不懂得也不准备去实践党的最高纲领。也就是说,他们的世界观并不是无产阶级的共产主义世界观,而是一个资产阶级的王国。这种资产阶级立场、世界观又没有在长期的革命斗争中得到改造;当革命从新民主主义革命阶段向社会主义革命阶段转变的时候,他们的思想并没有随着革命的转变而转变。相反,他们的身子虽然进了社会主义社会,思想却还停止在民主革命阶段,这就决定了他们对社会主义革命必然产生抵触甚至反对。资产阶级民主派的立场和世界观,代表资产阶级,就是右倾翻案风的阶级根源和思想根源。
    我们党领导的新民主主义革命和社会主义革命,是性质、对象、任务都有本质区别的两个革命阶段。前者发生在半殖民地半封建社会的旧中国,它要解决的主要矛盾,是包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级在内的人民大众,同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾。所以它的性质是反帝反封建的资产阶级民主革命,它的任务,是在无产阶级领导下,推翻帝国主义、封建地主阶级和官條买办资产阶级在中国的统治,把革命引向社会主义。随着新民主主义革命的胜利,我国的社会性质和主要矛盾已经发生变化。无产阶级同资产阶级的矛盾成了国内的主要矛盾。这个主要矛盾,不仅存在于社会上,而且反映到党内。我们所进行的社会主义革命,就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的革命。革命的锋芒主要是指向资产阶级,指向党内走资本主义道路的当权派。它的任务是要用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社
    战胜资本主义,并在长期的阶级
    斗争中逐步造成资产阶级既不能存在又不能产生的条件,最后消灭阶级,实现共产主义,一九四九年中华人民共和国成立,标右着社会主义革命阶段的开始。在毛主席革命路线的指引下,二十多年来,社会主义革命已经取得了伟大的胜利,
    6・(总192
    红旗杂志

==========第187页==========
    但是还远远没有完结,还在继续深入发展。革命转变了,向前发展了,要求人们的思想也要随着革命的转变而转变,随着革命的发展而发展。如果思想还停止在旧阶段,用资产阶级民主派的立场和世界观来认识和对待社会主义革命,那就会代表资产阶级,就会成为走资派,成为社会主义革命的对象
    我国新民主主义革命胜利以后,在毛主席革命路线的指引下,广大エ人、贫
    是公作请葛重作版权二
    下中农,广大党员、干部没有停顿,而是沿着社会主义道路绪续前进。但是党内有一些人的愚想还停止在民主革命阶段,不想沿着社会主义道路继续前进,继续革命了。不前进,就会倒退,不革命,就会搞复辟,不走社会主义道路,必然要走资本主义道路。列宁曾经指出:“有些人象小私有者一样看待对資本家的融利,他们说:“資本家已经捞了一把,现在该轮到我了。”党内不肯改悔的走资派不也是这样吗?他们害怕社会主义革命革到自已头上,触动私有制,触动他们所喜欢的资产阶级法权,触动他们要维护的传统观念,触动他们的资产阶级立场和世界观,成了资产阶级的代表。社会主义革命越深入,他们同革命的矛盾,同坚持继续革命的工人、贫下中农的矛盾,也就越尖锐。在社会主义革命的进程中,他们后退了,反対革命了。就是那个作为右倾翻案风“风源”的不肯改悔的走资派,曾经反对农业合作化和人民公社化,支持包产到户,鼓吹“不管白猫黑猫,捉住老就是好猫”的谬论,后来又反对文化大革命,镇压革命群众运动,现在又闹翮案、搞复辟。从资产阶级民主派到走资本主义道路的当权派,从民主草命时期党的同路人到社会主义时期的反对派、复辟派,从思想停止在资产阶级民主革命阶殁到搞修正主义,这不正是不肯改悔的走资派所实际走过的道路吗?
    历史的经验和现实的斗争都说明,在社会主义革命时期,思想还停止在资产阶级民主革命阶段,就会搞修正主义,推行修正主义路线。毛主席指出:“修正主义是一种资产阶級思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶級专改和養产阶级专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主义略线,而是资本主义路线。”从思想体系和阶级梂狐来奢冷资产阶级的立场、世界观和修正主义是一致的。机会主义、修正主义是工人运动中代表资产阶级利益的派別和思想,它的特征是叛卖无产阶级的根本利益,向资产阶级投降。修正主义者总是站在资产阶级立场上,戴吹阶级调和论,阶级斗争熄灭论和唯生产力论,总是用这些修正主乂谬论,来反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争,反对无产阶级专政。从伯恩施坦、考茨基到托洛茨基、布哈林,从赫鲁晓夫、勃列日混夫到刘少
    고9?6年第3期
    (总193)·7

==========第188页==========
    奇、林彪,都是这么干的。党内不肯改悔的走资派,也是这样。他迫不及待地抛出
    项指示为纲”的修正主义纲领,戴吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论,以此来否定党的基本路线,同马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政的理论相对抗;并用它来于扰、破坏毛主席亲自发动和领导的无产阶级专政理论的学习运动和评论《水浒》;用它在各个领域推行修正主义路线。去
    是公作请葛重作版权二
    年在教育、科技、文艺以及其他战线出现的反对毛主席革命路线,反对文化大革命和社会主义新生事物的各种奇谈怪论,就是根据“三项指示为纲”这个修正主义领派生出来的。思想停止在民主革命阶数,否认社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争,就必然要摘修正土义。党内不背改悔的走资派刮起的右倾翻案风,又一次说明了这一点。
    毛主席说:“什么“三項指示为纲,安定特不是不雲阶級斗争,阶級斗争是,其余都是军。”这是对“三项指示为纲”的修正主义纲领的深刻批判。二十多年来,我们所进行的社会主义革命已经取得了伟大的胜利,但是,阶级斗争并没有熄灭。失败的炌级,人还在,阶级还在,还要挣扎,时刻梦想着复騂;资产阶级和小资产阶级还存在,大量未改造好约知识分子还存在小生产的习惯勢力和传统影响还存在,还在产生资产阶级和资本主义。所有这些不是人们都看见了的事实吗!资产阶级在党内的代理人,刘少奇、林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政、复辭资本主义的阴谋活动,不是使人们感到惊心动魄吗!林彪一类党内新的资产阶级分子的产生,不是给我们以深刻的教育吗!清华大学的同志说得好:走资派还在走,投降派确实有。在这种情况下,能说阶级斗争熄灭了吗?党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纳”,鼓吹阶级斗争灭论和唯生产力论,并不是要真正熄灭阶级斗争,他们是要扑灭无产阶级对资产阶级的斗争,而代表资产阶级向无产阶级进行斗争。他们要安定团结、发展生产是假,不要无产阶级考政,而要资本主义复辟才是真的。他们的修正主义路缋是破坏安定团结、破社会主义生产的。这就从反面告诉我们,必须軽持以阶级斗争为纲,从政治、经济、思想文化各个方面,加强无产阶级对资产阶级的全面专政,不断地把社会主义革命推向前进。民主革命胜利以后,是把革命停止在旧阶段不再前进,还是坚持摘社会主义革命,为最终实现共产主义而奋斗,也就是说要不要堅持不懈地革资产阶级的命,这是无产阶级革命派和资产阶级民主派、马克思主义者和修正主义者的一个根本分歧。社会主义时期党内两条路线的斗争,正是围绕蒼这个问题展开的。修正主
    g·(总194
    红杂志

==========第189页==========
    义路线的头子因为他们自己代表资产阶级,都反对革资产阶级的命,特别反对革党内资产阶级的命。党内不肯改悔的走资派为什么对文化大革命那么反感?为什么把文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物,看成眼中钉、肉中刺,千方百计地想把它们“整”掉,而对文化大革命批判过的资本主义、修正主义的黑货,又那么舍不得,总想把它们恢复过来?就是因为“无产阶级文化大革命,实质上是
    是公作请葛重作版权二
    在社会主义条件下,无产阶级反对资产阶教和一切剽削阶級的政治大革命”。这场大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,批判了他们的修正主义路线,整了党内走资派,革了党内资产阶级的命,批判了资产阶级和一坍剥削阶级的意识形态,对不适应社会主义经济基础的教育、文艺及其他上层建筑进行了改革。所有这些,同党内不肯改悔的走资派所代表的资产阶级利益,所顽固坚持的资产阶级立场和世界观是相对抗的,同他们极力要走的那条资本主义道路是背道而驰的。这就决定了他们必然要充当无产阶级文化大革命的反对派。人们还清楚地记得,就是那个带头刮右倾翻案风的人,在文化大革命初期,同刘少奇一起推行资产阶级反动路线,企图把轰轰烈烈的革命群众运动镇压下去。然而,这种倒行逆施并没有能够扭转革命车轮的前进,文化大革命和批林批孔运动取得了伟大的胜利。但不肯改悔的走资派并没有从中吸取教训,仍然代表资产阶级,用修正主义的眼光来看待这场大革命,把文化大革命以后的大好形势看成一团漆黑,总认为这也不行,那地不好,不翻案、不复就不舒服。“只要人家说你复席了,你的工作就干好了”。这个自白把不肯改悔的走资派代表资产阶级搞复辟的反动立场暴露得清清楚堃了。他们的这次表演,又一次证明了毛主席的荚明论断:革命的谁胜準负,要在一个観长的历史时期内オ能解決。如果弄得不好,资本主义复辞将是随时可能的。盒体党员,全国人民,不要以为有一ニ次、三四次文化大革命,就可以太平无事了。千万注,决不可丧失锡。
    要把社会主反革命推向前进,就要在无产阶级专政下,对社会主义社会各方面存在的资产阶级法权加以限制。这也是思想停止在民主革命阶段的人不能接受而要加以反对的。社会生义社会还存在旧社会遗留下来的痕迹,存在着资产阶级法权,存在着三大差别。这些东西是产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。限制资产阶级法权,逐步地铲除和消灭旧社会遗留下来的痕迹,这是社会主义时期项长期的任务。社会主义革命越深入,就越要把这个任务提出来,越要着手这方面的工作。毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有
    1976年第3期
    总195)·9

==========第190页==========
    八數工资,等等。这只能在无产阶级专政下加以限。所以,林態一类如上台,搞资本主义度很容易。因此,要多香点马列主义的节。”毛主席的指示反映了无产阶级和革命人民要把社会主义革命推向前进的愿望和要求,也引起了思想停止在民主革命阶段的人的害怕和抵触。资产阶级法权正是那些要阻止革命前进的人的命根子,他们所欣赏、所追求的就是这一块资产阶级法权。他们总是把资产阶级法权看成天经地义、不能触动的,总想把它强化和扩大。当革命革到这些人的头上,
    是公作请葛重作版权二
    要求限制他们维护的那部分资产阶级法权时,他们就要跳出来反对。不肯改悔的走资派为什么那样仇视从各个方面限制了资产阶级法权的新生事物?为什么对批判物质刺溦、知识私有等资产阶级法权思想提出种种责难?为什么那样害怕提出限制资产阶级法权的问题,并千方百计加以反对?为什么竟然明目张胆地同毛主席的指示唱反调,胡说“限制资产阶级法权,也要有一个物质基础,没有,怎么限制?”就是因为他代表资产阶级,他要维护并强化资产阶级法权,维护并扩大资产阶级赖以产生和存在的基础。这就进一步暴露了不肯改悔的走资派的资产阶级立场和世界观
    由于思想停止在民主革命阶段,因而同社会主义革命相抵触甚至相反对,这是二十多年来我们党内反复出现的一种历史现象。例如,一九五三年我们党決定实行统购统销政策,这是进行社会主义革命和社会主义建设的一个重要步骤。当时党内就有人跳出来坚决反对,他们虽然顶着共产党员的称号,却成了城乡资本主义势力反对社会主义革命的代言人。在农业合作化时期,刘少奇一伙大批砍掉合作社,而后又当算帐派,刮起一阵所谓合作社没有优越性的小合风。他们为什么会逆社会主义革命的伟大潮流而动呢?他们想的儆的为什么同几亿农民想的做的,是如此不同甚至相反呢?根本问题就是他们的思想还停止在民主革命阶段,他们总是站在资产阶级立场上为少数入服务。正象毛主席所指出的:“他你老是站在资产阶、富农、或者駅有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意,而没有站在エ人阶级的立场上替薑个国家和全体人民打主意。”又如,一九
    五七年资产阶级右派利用党的整风,向无产阶级发动狂进攻的时候,党内也有人主张资产阶级的纲领。他们同社会上的资产阶级右派互相呼应,要求实行资产阶级的“民主”“自由”和平等”,反对党的领导,尤其反对党对教育、科学的领导,鼓吹什么“外行不能领导内行”,“教授治校”等口号。他们实际上是主张走资本主义道路,反对走社会主义道路,反对无产阶级专政。一九五九年彰徳怀右
    10·(总196
    组旗杂志

==========第191页==========
    倾机会主义反对党的总路线,否定大跃进和人民公社,再一次暴露了一些人的资产阶级民主派的本来面月。他们要在社会主义革命时期推行资本主义的纲领和口号,这就不能不被社会主义革命的潮流所淘汰。
    在社会主义革命时期,共产党内还会有一些人思想停止在民主革命阶段,用资产阶级的立场、世界观看待事物,这种现象并不奇怪。我们的党是伟大、光荣
    是公作请葛重作版权二
    正确的党。在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下,党所领导的革命事业取得了伟大的胜利。但由于我们党在过去长时期内所领导的革命运动是资产阶级民主主义性质的,因此有不少资产阶级、小资产阶级民主主义者参加到革命队伍中来,包括加入无产阶级的先怿队。他们中有许多人接受了马克思列宁主义的教育,经过长期革命斗争的锻炼,已经逐步抛弃了资产阶级世界观,接受或树立了无产阶级的立场和世界观。但也还有少数人受资产阶级思想影响很深而又没有接受党的教育和改造,他们的立场、世界观没有发生变化。社会主义社会存在着资产阶级,它的思想也必然会影响到无产阶级先锋队中某些人,使他们变为资产阶级民主主义者、修正主义者。这些人的世界观总是要在政治问题和思想问题上用各种办法顽强地表现出来,要他们不表现是不可能的。因此,无产阶级政党对于这种要按照资产阶级的面貌来改造党、改造社会的企图,必须进行坚决的斗争。对于犯有错误的同志,我们党历来的方针是“惩前脉后,治病救人”。在当前这场斗争中,我们要继续执行这个方针,耐心地帮助犯有错误的同志,改正错误,以搞好团结,搞好工作。
    毛主席说:“我们反对革命队伍中的顽固瞬,他们的思想不能变化了的客观情况而前遗,在历史上表现为右傾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已券观过程推向前进了,而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想有这样的特征。他们的思想高开了社会的实践,他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作,他们只知跟在车子后面怨恨车子先得太快了,企把它向后拉,开倒车。”在社会主义革命的车轮滚滚向前的时候,顽固地要把车子停下来、向后拉的人,总是会有的,过去有,现在有,将来还会有。不肯改悔的走资派不正是从这方面在给我们上课吗?但是,他们总是少数,真理不在他们手里,群众不在他们边。群众要求革命,翻案不得人心。无产阶级必将战胜资产阶级和一切剥削阶级,社会主义必将战胜资本主义,共产主义一定能够在全世界实现,这个历史发展的总趋势是谁也改变不了的。
    1976年第3期
    (总197)11

==========第192页==========
    坚持文艺革命,反击右倾案风
    初溷
    公司作请葛直作腹权口
    去年夏、秋,当教育界、科技界右倾翻案风甚囂尘上的时候,文艺界同样很不平静;谣言纷起,浊浪翻滚。其攻击的矛头,肆无忌惮地指向毛主席的无产阶级革命路线,指向伟大领袖毛主席。
    人们不禁雯间、文艺界的这股黑风又是从哪里乱出来的?现在很清楚,风源还是出自那个党内肯改海的走资派。这就表明,文艺界的斗争,也不是孤立的、偶然的现象,它有深刻的政治背景,是无产阶级和资产阶级生死搏斗的一个重要方面。资产阶级在哪里进攻,无产阶级就要在哪里将它击退。现在是文艺战线反击右倾翻案风的时候了!
    毛主席在一九六二年党的八属十中全会上指出:“凡是要推詞一个政权,总要先选成奥沦,总要先做意识形恋方面的工作。革命的阶级这群,反革命的阶级也是这样。”亿万人民参加的无产阶级文化大革命,就是从文化教育阵地开始发起的。代表着地主资产阶级利益的党内走资派,总是把教育革命、文艺革命视为眼中钉、肉中刺,必欲除之而后快。他们的反攻倒算,也是首先从这里下手
    文艺界的右倾翻案风有一介显替的特点,就是集中政击革命样板戏,妄图以此为突破点,否定以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命,翻文化大革命的案,让修正主义文艺黑线卷土重来,取代文化大革命以来毛主席革命路线在文艺领域的正确领导,以达到从文艺舞台到政治舞合复辟资本主义的罪恶目的。
    无产阶级文化大革命从兴起到现在,已经十年了。文艺界的十年,是旧貌变新颜的十年,是变资产阶级专政为无产阶级专政的十年。文艺革命带来的巨变,主要的标志,就是一大批革命样板戏的相继问世。对革命样板戏是肯定还是否
    直就是文艺战线两个阶级、两条路线斗争的焦点。无产阶级的辉煌胜利必然是资产阶级的惨痛失败。革命样板戏所展示的方向、道路,所产生的深远影响及其作为榜样的力量,使资产阶级又恨又怕,因此,他们总要制造各种奇谈怪论进行诽。党内不肯改悔的走资派制造了所谓“样板戏不能一花独放”的谬论,
    2(总198)
    紅旗杂志

==========第193页==========
    随之从阴暗的角落就吹出了“样板戏阻碍文艺发展”的冷风。
    革命样板戏究竟是“一花独放”还是促进了社会主义文学艺术的“百花齐放”?是阻得”还是推动了文艺创作的发展?这是一个必须辩论清楚的大是大非问题。无产阶级文化大革命以来。在革命样板戏带动下,戏剧、文学、电影、音乐、舞绍、曲艺、美术、摄影等都有所发展,特别是近年来,无论在质量方面或数量方面,
    公司作请葛直作腹权口
    更有新的飞跃。仅在最近两年到首都参加文艺调演的戏刷、音乐、舞蹈、曲艺、木偶、皮影的节目,就有一百九十多合。再拿曾经是比较薄弱的故事影片创作来说,近年来也加快了步伐,出现了不少思想性、艺术性都比较好的影片。可以断言,如果没有革命样板戏的带动,就很难出现象《春苗》、《决裂》、《第二个春天》、《闪闪的红星》、《青松岭》、《难忘的战斗》等这样一些优秀的故事影片。一大批表现了中国劳动人民動劳智慧,体现了独立自主、自力更生方针的科教影片涌现出来了,有力地批判了洋奴哲学。广大革命文艺工作者,认真学习革命样板戏的创作经验,创作了大批新作品。全国各地的剧种、曲种,谱遍移植了革命样板戏有力地促进了这些艺术品种的新发展。至于群众性的业余文艺创作,这几年更是空前活跃,生气勃勃。总之,大量的事实证明,以革命样板戏为标志的文艺革命,促进了社会主义文艺的日益繁荣,促进了艺术品种和艺术风格的多样化;呈现出百花齐放、欣欣向荣的局面。
    请问右倾翻案风的鼓吹者,你们攻击革命样板戏“一花独放”、“阻碍文艺发展”,根据何在?你们把眼晴瞪得那么大,可是对铁一般的事实,却一概视而不见,死死抱住一个不承认主义,硬给革命样板戏定下罪名,这不是太道了吗?革命样板戏这样一种革命的政治内容和艺术形式比较完美地统一的艺术珍品,赢得了广大工农兵的衷心赞美,他们争看样板戏,学唱样板戏,样板戏已是家喻户亮,深入人心。然而那个党内不肯改悔的走资派,竟然一次都不肯去看,还捏造说“现在样板戏都卖不出去票了”。这不是无中生有、造谣诬蔑又是什么?文化大革命之前,当旧戏充斥舞合时,上座率常常很低,有时甚至合下的观众比台上的演员还少,党内的走资派何曾说过“卖不出去票了”?对于文艺舞合上泛溢一时的封、资、修货色,他又何曾指出过那是地主资产阶级的“一花独放”?非但没有,而且热心提倡,赞不绝口。今天,当无产阶毅的革命文艺刚刚占领舞合,他就气势汹汹地横加指责。两相比较,他愛什么人恨什么,站在哪个阶级的立场上为哪个阶级说话,难道不是一清二楚了吗?
    革命样板戏是不是对任何文艺的发展都不“阻碍”呢?不见得,革命样板戏对
    1976年第3期
    总199)・13

==========第194页==========
    于社会主义文艺的发展无疑是促进,是推动;而对于那些封、资、修反动文艺的发展是决定地要限制,要阻碍的。这在无产阶级和革命人民看来,是大快人心的好事。不破不立,不塞不讀,不止不行,不把封、资、修的反动文艺打倒,无产阶级的革命文艺是建立不起来的。“悄也不争,只把来报”,革命样板戏这报春的红梅,必然而且已经迎来了社会主义文艺的满园春色,并且展示了更加灿烂的万黨千红的前景。放社会主义文艺之香花,働封、资、修文艺之毒草,这始终
    是公作请葛重作版权二
    是无产阶级在文艺领城坚定的阶级政策。不肯改悔的走资浓的所谓“独放”论,实际上就是要把革命样板戏这报春的红梅统统砍掉,从而抹杀社会主义文艺的百花齐放,让他所热心提倡的封、资、修反动文艺的毒草重亲独霸舞台
    “世上决没有无缘无故的爱,也没有无缘无故的撮。”不肯改悔的走资派为什么对革命样板戏那么切齿痛恨?一个重要的原因,就是由于革命样板戏塑造了系列无产阶级的英雄典型
    毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》教导我们:文艺应当为工农兵服务,应当表现“新的人物,新的世界。十年前,在毛主席亲切关怀下产生的《部队文艺工作座谈会纪要》明确指出:“要努力塑造工农兵的英雄人物,这是社会主义文艺的根本任务。”这一根本任务的提出,有力地体现了文艺为工农兵服务的方向。无产阶级培育的革命样板戏为实现这一根本任务,满腔热情、千方百计地塑造了个个光彩夺目的无产阶级英雄典型,把帝王将相、オ子住人、牛鬼蛇神赶下了文艺舞合,在革命的文艺史土建立了不可磨灭的功绩。正因为如此,社会主义文艺的根本任务就必然招致资产阶级的攻击;他们总是认为这也“不科学”,那也“不要当”,巴不得有朝一日无产阶级会放弃这一根本任务。那个不肯改悔的走资派所以直不看革命样板戏,就因为工农兵英雄形象占领了文艺舞台而心里不舒服,联想到被赶下舞合的牛鬼蛇神,就更其黯然神伤。一九六四年,《奇袭白虑团》剧组为他组织专场演出,演员已经化好了装,但他就是执意不看,却偏要看吕剧的
    出H戏《姊妹易嫁》。十年后,他不但仍然坚持不看革命样板戏,而且对学习革
    命样板戏经验而创作的优秀作晶也非常反感。电影《春苗》,他看了一半就拂袖而去,连声斥之为“极左”。相反,凡是和革命样板戏唱对合戏的作品,或者歪曲工农兵形象的作品,他就一见倾心,亲自出马,大力撑腰。总之,无产阶级支持的他偏反对,无产阶级反对的他偏提倡,就是要同无产阶级对着千,同《纪要》提出的社会主义文艺的根本任务对着干。是不是主张工农兵英雄人物占领文艺舞合,实质上就是承认不承认工农兵群众是我们国家的主人。党内走资派反对文艺歌须和塑
    14·(总200)
    红旗杂志

==========第195页==========
    造工农兵英雄人物,就是代表资产阶级,否定工农兵群众在我们国家的政治地位。
    资产阶级攻击革命样板戏的再一个重要原因,就是因为革命样板戏的创作经验总是强调反映阶级斗争。这当然也触了他们的神经。
    马克思主义认为,阶级斗争是历史发展的直接动力,是社会变革的巨大杠杆。而修正主义者则非常害怕这一真理。“资产阶级“希”限阶级斗争,歪曲并缩小它的念,純它的芒。”那个党内不肯改悔的走资派,抛出“三项指示
    是公作请葛重作版权二
    为纲”的修正主义纲领,以目乱纲,以目代纲,目的在于否认阶级斗争这个辆,复辟资本主义。其理论基础就是阶级斗争媳灭论。这一反动谬论流毒深广,在各个领域都有表现。在文艺方面,丿就是否认现实生活普遍存在着阶级斗争,反对文艺作品表现阶级斗争。在所谓“三项指示为纲”的煽动之下,什么“生活中并不是到处都有阶级斗争”呀,什么“强调笃阶级斗争就有点绝对化”呀,光怪陆离,不面足。这些论调的共同特点,就是把矛头指向反映了我国各个革命历史时期阶级斗争的革命样板戏,反对在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级英雄典型。他们甚至把革命样板戏在这方面和其它方面的创作经验统统诬蔑为“束缚创作精神”的“紧箍咒”,是作品“雷同化的根源”。其实,藪吹阶级斗争熄灭论的人,他们自己是不熄灭的。从他们对革命文艺的反对声中,不就可以看出阶级斗争并没有熄灭吗?在文艺界,文化大革命以来的十年中,资产阶级哪一年曾停止过对文艺革命的进攻?历史和现实的经验告诉我们,阶级斗争熄灭论的鸟鸦声聒噪得最响之日,恰恰是阶级斗争进行得十分激烈之时。那些反对革命文艺反映阶级斗争的论调本身,也正是意识形态领域阶级斗争激化的一种表现。革命样板戏占领文艺舞台,的确是修正主义宣扬阶级斗争熄灭论的一大障碍。他们为了打开复辟的道路,就一定要在大肆攻击革命样板戏的同时,极力为《三上桃峰》、《不平静的海滨》等受过批判的毒草、坏作品翻案,进行反攻倒算。煽阴风,造谣言,瞬息间似乎毒草不毒了,坏戏不坏了。黑画不黑了,香花也不香了。把文艺界这股颠倒黑白、混淆是非的右倾翻案风和教育界、科技界以及其它领域的类似情况联系起来,就足以说明:阶级斗争确实是“到处都有”,它的存在确实是“绝对”的。命样板戏的创作经验强调表现阶级斗争,是“紧箍咒”吗?对了,对于你们所代表的资产阶级来说,岂止是“紧箍咒”,简直是千钩棒!是“雷同化的根源”吗?错了,你们所贩卖的阶级斗争熄灭论,才真正是修正主义文艺作品“雷同化的根源”。阶级斗争的存在谁也否认不了,革命文艺如果不去反映阶级斗争,就必然会滑到修正主义邪路上去。我们一定要遵循党的基本路线,坚持以阶级斗争为纲,努力反映阶级
    1976.年第3期
    (总201)・15

==========第196页==========
    斗争的重大题材,努力反映无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,特别是要把反映无产阶级专政下和党内走资派的斗争作为重要的创作课题,使我们的文艺更加寶于战斗性,更加深刻地反映社会主义时期阶级斗争的特点和规律。
    当前文艺战线两个阶级、两条路线斗争的集中表现,归根到底,仍然是一个
    是公作请葛重作版权二
    如何对待无产阶级文化大革命的问题。对于文化大革命前后文艺领域的状况,存在着截然相反的两种估计。无产阶级的结论是今胜昔。背日的文艺界是被修正主义文艺黑线统治着,资产阶级专了无产阶级的政,正如毛主席曾经指出的,“许多部门至今还是“死人'统治”,文化部如不改变,就改名帝王称相部,オ子佳人部,或外国死人部”。而今日的文艺界,无产阶级专了资产阶级的政,毛主席革命文艺路线阳光普照,社会主义文艺舞合到处歌推舞。这一切,在资产阶级看来,却大不以为然了。他们是顽固的“今不如昔”论者。在党内不肯改悔的走资派眼里,文艺革命这一新生事物,这也不是,那也不是,经过文化大革命锻炼成长起来的新的领导班子和革命文艺队伍,这也不行,那也不行。总之,他是横下了心,要“整顿”一番。于是,策划于榃室,点火于基层。他们妄图强迫文艺界有的老知识分子“上书言事”,攻击党的文艺政策,诋毁文艺革命的大好形势;当这种企图受到抵制时,居然指令旁人捉刀代笔,简直到了不择手段的地步!在所谓“整顿”令的煽动下,社会上顿时出现了一股吹捧十七年”修正主义文艺黑线,吹捧旧文化部,吹捧“条汉子”的妖风,公然叫嚷什么“对十七年的文艺要重新估价”。为修正主义文艺黑线和旧文化部评功摆好,扬幡招魂,就是直接否定毛主席对解放后十七年文艺向题的历次批示,就是否定毛主席的革命文艺路线。让地主资产阶级的还乡团”重新回到文艺界来称王称編。一想到如此严重的资本主义复辟的图景,无产阶级和广大革命人民群众,每(个革命文艺战士能够答应吗?当然不能。我们只有一个回答:无产阶级文化大革命的胜利成果,决不允许轻易丧失,必须用战斗来保卫!
    无产阶级和资产阶级之间的斗争,从来就是针相对的。资产阶级越是仇视和攻击以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命,我们就越是要珍惜它,热爱它捧卫它。当前,各条战线反击右倾翻榮风的斗争,是无产阶级文化大革命的继续和深入,关系着党和国家的前途和命运。我们一定要在以毛主席为首的党中央的领导下,深刻认识这场斗争的实质和意义,很批“三项指示为纲这一修正主义纲领,深入开展革命大辨论,夺取无产阶级文艺革命的新胜利
    ・16・(总202)
    红狼志

==========第197页==========
    右倾案风与资产阶級法权
    桂志
    是公作请葛重作版权二
    党内不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风,有深刻的阶级根源和思想根源,也有其经济基础。在反击右倾翻案风的斗争中,深入学习无产阶级专政理论,弄清右倾翻案风与资产阶级法权的关系,对于我们认清党内不肯改悔的走资派的资产阶级本性,提高对这场斗争重要意义的认识,自觉地坚持在无产阶级专政下继续革命,是很重要的。
    我国的社会主义革命虽然取得了伟大的胜利,建立了并且正在不断地巩固和加强着无产阶级专政的社会主义制度,但是,这同我们在整个社会主义历史时期所要完成的消灭阶级、消灭三大差别的任务比较起来{还月不过是从资本主义向共产主义过渡的“最初步骤”。正如毛主席经常提醒我们的那样,社会主义社会中还长期存在无产阶级同资产阶级的阶级斗争。由于资产阶级法权的存在,在事实上还存在着不平等。我们的国家还是一个“没有资产阶级的资产阶级国家”。我们的经济基础还不稳固。产生资本主义和资产阶级的壤依然存在。这种情况是不可避免的,因为社会主义社会是从资本主义社会中产生出来的,它在经济、道德和精神方面都不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。对于资产阶级法权,我们既要承认它,又要在无产阶级专政下加以限制,不能任其发展和扩大。不承认它,企图一下子把它扫除干净,实际上是不可能的。但是,如果对它不加以限制,任其发展和扩大,就会加强资产阶级的力量,助长党内新产生的资产阶级的复辟活动,我们就不但不可能向共产主义前进,而且会导致资本主义复辟。刘少奇、林彪推行修正主义路线,竭力维护和扩大资产阶级法权,使一部分单位不同程度地改变了社会主义的性质,不就是很深刻的教拼吗?
    限制资产阶级法权这是无产阶级对资产阶级的阶级斗争。列宁曾经说过“劉现在为止的全部有记的历史都是阶氢斗争的历史,都是不断更替地由一些
    1976年第3期
    (总203)。17

==========第198页==========
    社会阶统治和胜另一坠阶级的厉史。这种情形,在阶级斗争和阶级统治的基磁即私有和混乱的社会生产消灭以前,将会下去。元产阶级的利益要求消灭这神,所以有组织的工人自觉进行的阶级斗争,也就应该指向这种基础。”弗里德里希・恩格斯)列宁这段话清楚地货诉我们,只要阶级斗争和阶级统治的经济基础还存在,阶级斗争就不会止息,(而消灾这种经济基础,则悬无产阶级同
    是公作请葛重作版权二
    资产阶级和一切剥削阶级进行阶级斗争的重要内容。在社会主义条件下,无产阶级和革命人民为了把革命事业推向前进,实现共产主义的远大理想,总是要从实际出发,积极采取措施,限制资产阶级法权,“自已的阶级敌人从最后的角落里赶走,挖掉他们统治的老根,铲除能够产生(必定产生)例奴亲、群众贫困和人大发財的肥境沃土”(列宁:《被旧事物的破灭吓坏了的和为新事物而斗争的》)。而剥削阶级是不甘心于失败的,对其赖以存在的条件即经济基础被削弱以至被消灭,必然要进行顽强的反抗。我们对资产阶级法权越是加以限制,他们反限制的活动就会越是狷狂,这是不以人们的意志为转移的阶级斗争的客观规律。在对待资产阶级法权这个问题上,无产阶级和资产阶级限制和反限制的斗争,是不可避免的,这种斗争必将在一个相当长的时期内存在下去。
    党内不肯改悔的走资派,为什么大刮右倾翻案风,要翻无产阶级文化大革命的案呢?一个重要原因,就是经过无产阶级文化大革命,我们进一步限制了资产阶级法权。刘少奇、林彪两个资产阶级司令部被擢毁了,他们推行的反革命的修正主义略线受到革命群众的批判,一大批对于限制资产阶级法权有着重要意义和作用的社会主义新生事物蓬蓬勃勃地生长和发展起来。面对这种情况,死死抱着资价级法权不放的党内不肯改悔的走资派,怎么能不耿耿于怀,又怎么能看得惯呢?社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果,是社会主义革命深入发展的重要标志,革命人民无不为之欢欣鼓舞,而在党内不肯改悔的走资派看来却是一团糟。例如,老中青三结合,包括革命老干部的发挥作用和革命青年干部的成长,对于他们把持各毀领导机构;推行修正主义路线,是很不利的,因而强调做工作还得靠老”走资派即妄图复辟资本主义的他们那一伙」工农兵上大学,打破了资产阶级知识分子统治学校的一统天下,取消了资产阶级霸占教育阵地的特权,因而他们极力加以攻击,主张还是中学生直接上大学:科学技术人员走与工农相
    18·(总204
    红志

==========第199页==========
    结合的道路,广大群众掌握科学技术,资产阶级对于科学技术的垄断被擺毁了,他们又丧失了一块“世袭领地”,因而也拚命反对,叫嚷什么不宜箢统提开门搞科研;合作医疗的广泛推行,赤脚医生的茁壮成长,我国广大农村缺医少药的落后面貌正在逐步改变,冲击着“城市老爷”们所把持的医疗卫生大权,这在他们看来,也是不能允许的,因而大肆攻击赤脚医生水平低,合作医疗是刮“共产风”,等等
    是公作请葛重作版权二
    之一句话,他们从维护资产阶级法权的角度,用刘少奇、林彪也包括他们自已过去搞的修正主义那一套去衡量一切,对今天欣欣向荣的社会主义事业ぼ么看都不顺眼,什么都不如无产阶级文化大革命以前了。怎么办呢?只好“扭”,把一切都“扭”到修正主路线上去,“扭”到资本主义道路上去。于是,在他们抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领下面,造出种种奇谈怪论,并以“整顿”为名,对无产阶级文化大革命以来涌现的社会主义新生事物大杀大砍。这就充分暴露了他们顽坚持修正主义、反对马克思主义的反动立场。他们竭力推行一条与毛主席无产阶级革命路线根本对立的修正主义路线,反对限制资产阶级法权,完全是代表了被推翻的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子的利益,反映了这些阶级敌人妄图复辟簊权的愿望。
    在去年的一致时间内,右倾翻案风得那么凶,不是偶然的,它是社会主义革命日益深入激起了资产阶级强烈反抗的必然反映。前年年底,伟大领袖毛主席作了关于理论向题的重要指示,指出:“列宁为什么说对遼产阶級专政,这个问题要摘清楚。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全題知道。”毛主席在谈到社会主义制度时说:“总而言之,中国于社会主义国家。解放前限资本主义差不多。孔在还实行八級工資制,按劳分配,货币变换,这些限旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变豆了。”毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限新。所以,林彪类如上台,搞资本主义制度很容易。因此,多督点马列は义的书。毛主席的这些重要指示,指出了社会主义革命的性质、对象、任务和前途,强调了限制资产阶级法权对反修防修、巩固无产阶级专政的必要性和重要性,给我们坚持无产阶级专政下继续革命提供了强大的思想武器。全党、全军和全国人民遵照毛主席的指示,深入学习无产阶级专政理论,马克思主义的思想水平和理论水平有了提
    年第3期
    〔总205)·19

==========第200页==========
    高,决心以阶级斗争为纲,更好地贯彻执行党的基本路线,巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果,积极扶持社会主义新生事物的成长。同时,广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子,在认识提高的基础上,深入批判资产阶级法权思想,并抓紧调查研究,从实际出发,正在研究对资产阶级法权进步加以限制的恰当措施,以逐步備小三大差别,缩小等级差别,逐步创造使资
    是公作请葛重作版权二
    产阶级既不能存在也不能再产生的条件,把社会主义事业推向前进。就是在这种形势下,党内不肯改悔的走资派出于他们的资产阶级本性,感到大势不妙,迫不及待地跳了出来。他们不仅对于研究如何进一步限制资产阶级法权大泼冷水,甚至无理地不准提“资产阶级法权”这个概念,而且对于无产阶级文化大革命以来已经采取的一些革命措施也要反掉,赤裸棵地同毛主席的无产阶级革命路线对着于起来了。这一点也不奇怪。每当革命向前发展的时候,每当革命的新生事物出现的时候,总是有人要跳出来反对的。这是好事,而不是坏事。毛主席在中国人民抗日军政大学成立三周年的財候说、“一部分人是反对抗大的,这就是国内的投降派和固派。这一点正是表明抗大是一个量革命最进步的学校,如若不然,他们就不会反对了。”党内不肯改悔的走资派反对社会主义的新生事物,反对限制资阶级法权,这说明我们做对了,触到他们的痛处了,同时也说明他们是坚持修正主义路线的颃固派和为资产阶级效劳的投降派。
    刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派,反对限制资产阶级法权,有一种论调,说什么:“限制资产阶级法权,也要有一个物质基础,没有,怎么限制?"这就是说,现在限制资产阶级法权的物质基础还不具备。请问:要具备什么样的物质基础才能限绱资产阶级法权呢?在无产阶级夺取全国政权以前的革命战争年代,从毛主席上井网山到全国解放的长时期中,物质条件那么艰苦,我们能够实行军事共产主义,一没有那么多等级,二没有什么薪水,官兵平等,军民一致。现在,我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下,经过二十多年的社会主义革命和建设,特别是经过无产阶级文化大革命,无产阶级专政的社会主义制度空前巩固,毛泽东思想深入人心,人们的思想党悟有了很大提高。社会生产力有了很大的发展,物质条件比革命战争时期不知要好多少倍,难道限制资产阶级法权的条件反而不具备了吗?总不能说因为现在物质条件比过去好,所以才不具备限制资产阶
    20《总206
    红杂

==========第201页==========
    级法权的物质基础吧!如果说现在社会产品还没有达到极大丰富的程度,这倒是事实。然而,只有到了社会产品极大丰富的时候才能限制资产阶级法权吗?如果那样,那就只好等到共产主义了。可是,现在不对资产阶级法权加以限制,资本主义就会复辟,生产力的发展就会受到阻碍,共产主义就不可能实现,社会产品的极大丰富也能是幻想。可见,党内不肯改悔的走资派胡说什么物质基础不具
    公司作请葛直作腹权口
    备,完全是反对限制资产阶级法权,并进而反对无产阶级专政下继续革命的一种借口。从无产阶级革命的历史经验来看,修正主义路线的头子,往往是以不具备条件为名,行反对革命之实的。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了走资本主义道路而反对社会主义革命,为了维护生产资料所有制方面的资产阶级法权而反对农业合作化运动和人民公社化运动,不都是把不具备条件作为他的一种借口吗?党内不肯改悔的走资派所走的,还是刘少奇、林彪那一条修正主义路线。
    我们对于资产阶级法权思想要继续批判,不批判就不能巩固在限制资产阶级法权方面已经取得的成果,就不能为进一步采取限制措施扫除障碍。但是,批判资产阶级法权思想,并不能完全代替在实际生活中限制资产阶級法权。限制资产阶级法权是有具体物康内容的。我们的目的是要逐步缩小直至在将来完全取消资产阶级法权,使人们“从形式的平等转到真实上的平等”(列宁:“国家与革命》)。党内不肯改悔的走资派玩弄的只能提批判思想而不能讲限制更不准提批判资产阶级法权的把戏,就是不允许触动资产阶级法权的一根毫毛,相反,还要加以无限止地发展和扩大。实际上,他们讲批判资产阶级法权思想,也是假的。他们对于学习无产阶级专政理论的群众运动,对于广大群众起来积极批判和抵制资产阶级法权思想,不是怕得要死、恨得要命吗?他们对于资产阶级生活作风之类已经被群众批得很臭的东西,不是还很欣赏并且抱住不放吗?
    党内不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风,反对限制资产阶级法权,成了资产阶级在我们党内的代理人,对每个党员、干部和每个革命者是一次很深刻的教育。严峻的阶级斗争现实告诉我们,随着社会主义革命的日益深入,自己的思想能不能跟上形势的发展,在限制资产阶级法权这个向题上会突出地表现出来。要不要根制资产阶级法权,対限制资产玠级法权采取什么态度,这对于能不能坚持在无产阶级专政下继续革命是一个重要的考验,是搞马克思主义还是搞修正主义的
    1976年第3期
    总207)・21

==========第202页==========
    个试金石。在我们党内和革命队伍里,有许多人是从民主革命时期走过来的,曾经为党为人民做了一些有益的工作。在社会主义革命时期,他们中的多数跟随着工人、贫下中农的步伐,继续前进,但也有一部分人不想前进,思想仍然停留在民主革命阶段,有些人甚至后退了。马克思和恩格斯在《中央委员会告共产主义者同盟书》中说:“民主主义的小产者本不为革命无产者的利益而变革整个
    公司作请葛直作腹权口
    社会,他们所要求的社会制度的改变,是想使现存社会尽可能让他们到意而舒服。”这段话指出了某些资产阶级、小资产阶级民主派的思想特征。我们的革命队伍中,地有类似的人。这些人,不了解历史的远景,他们受资本主义的陈规所東缚,就象小私有者那样盘算自已的利害得失,不考虑实现共产主义这个无产阶级革命的最终目的。民主革命任务完成了,自已的目的就达到了,不想继续革命社会主义革命每前进一步,他们都若有所失,对于限制资产阶级法权,他们就有反感。党内不肯改悔的走资派,就是这样一些人的代表。然而,社会总是要前进,历史总是要发展,无产阶级革命事业决不能停滯不前。当着无产阶级和革命群众沿着马克思主乂路线继续革命的时候,他们就有可能充当阻挡革命洪流前进的顽固派的角色。一切愿意继续革命的同志,都要认识阶级斗争的这种规律,认真看书学习,努力改造自已的世界观,儆限资产阶级法权的促进派,跟着工人、贫下中农一道继续前进
    毛主席说:“想要挡湖流的机会主义者虽然几乎到災都有,シ를阻不
    性的,社会ま义到处部在胜利地前选,把一切石在自己的成头木情改
    的走资派大刮右倾翻案风,向无产阶级反攻倒算,反对限制资产阶级法权,妄图阻挡历史车轮前进,摘复辟倒退,这是痴心妄想。深入开展反击右倾翻案风的斗争,必将大大提高广大群众和干部限制资产阶级法权的自党性,进一步削弱资本主义复辟的经济基础。在当前反击右忯翻案风这场无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主义两条路线的大搏斗中,我们要认真学习马列著作和毛主席著作,努力钴研无产阶级专政理论,深入批判党内不肯政悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纳领,认清走资派还在走对于社会主义事业的危险性,积极扫除前进道路上的障得,夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    22(总208
    红旗杂志

==========第203页==========
    不许簒改革命接班人的五条标准
    赵
    源
    公司作请葛直作腹权口
    随着反击右倾翻案风斗争的逐步深入,人们越来越清楚地看到,不肯改梅的走资派提出“三项指示为纲”的修正主义纲领,顽固地推行一条与毛主席革命路线相対抗的修正主义路线,大刮右倾翻案风,从政治上、思想上、组织上向无产阶级发动了全面进政。为了实现复辟资本主义的反动政治目的,他们在干部和领导班子问题上也散布了大量的奇谈怪论,极力反对和纂改毛主席提出的关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准。/揭露和批荆这些奇谈怪论,坚持革命接班人的五条标准,是反击右倾翻案风的一个重要方有。
    毛主席总结了国内外无产阶级专政的历史经验,特别是鉴于赫鲁晓夫叛徒集团篡夺苏联党和国家领导权的深刻教训,完整地提出了无产阶级革命事业接班人的五条标准。这就是:要搞马克思主义,不要搞修正主义;为中国和世界大多数人谋利益;能够团结大多数人,但要特别警惕赫鲁晓大那样的个人野心家和阴谋家,防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导;有事同群众商量;勇于批评和自我批评。这五条标准,最基本的是搞马克思主义,不搞修正主义。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”搞马克思主义,全心全意为中国和世界大多数人谋利益,就能够团结大多数人一道工作,模范地执行党的民主集中制,密切联系群众,严于解剖自己,勇于批评和自我批评。反之,搞修正主义,为少数剥削阶级分子效劳,就必然搞宗派,闹分裂,脱离群众,坚持错误路线。因此,我们培养和选拔革命接班人,首先要看他是搞马克思主义还是搞修正主义,是不是坚持毛主席的革命路线。坚决按照毛主席提出的五条标准培养革命接班人,注意老、中、青三结合,才能保证我们党和国家的领导权掌握在真正的马克思主乂
    1978年第3期
    (总209).23

==========第204页==========
    者手中,彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资本主义,最终实现共产主义。这是关系到我们党和国家命运和前途的极其重要的问题,是无产阶级革命事业的百年大计,千年大计,万年大计.
    是公作请葛重作版权二
    究竟按照什么标准培养接班人,历来是无产阶级同资产阶级两个阶级、马克思主义同修正主.义两条路线斗争的一个原则问题。刘少奇、林彪等修正主义路线的头子,从反革命的政治需要出发,都曾提出过一袞修正主义的标准。刘少奇抛出黑《修养》、黑“六论”,用封、资、修的思想毒素腐蚀共产党员和革命干部;林彪则采取鱼目混珠、以伪乱真的手法,用所谓“高举”、“突出”、“干劲”三个条件取代毛主席的五条标准。他们的共同特点,都是不谈马列主义,不谈路线,不谈为无产阶级和人民群众谋利益,妄图按照他们资产阶级的面貌改造我们的党,改造干部队伍,实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。党内不肯改悔的走资派袭用了刘少奇、林彪的老谱,公然簋改毛主席关于培养革命接班人的五条标准。他完全抛弃了阶级斗争这个纲,抛弃了党的基本路线,起劲地珊嚷什么要起用“敢字当头”、“不怕个人被打倒”的干部呀,要“整顿”“软、慊、散”的领导班子呀,等等。这些奇谈怪论,正是他那个“三项指示为纲”的修正主义纲锁在干部问题上的必然反映。我们要用马克思主义关于阶级斗争和路线斗争的观点,去剖折这套修正主义谬论的反动实质,揭露其险恶用心
    敢”与“不敢”,从来不是抽象的,它总是包含着具体命阶级内容,同一定的略线相联系的。无产阶级的“敢”同资产阶级的“敢く、内容完全相反。在同国内外阶级敌人的激烈搏斗中,在同党内机会主义路线的尖锐斗争中,在一切艰难險阻面前,毛主席一贯教导我们,要有无产阶级大无畏的英雄气概和彻底革命精神,敢于斗争,敢于胜利。这样的敢,无疑是应当发扬的。“可上九天墩月,可下五洋捉验”。在无产阶级专政下继续革命的征途中,我们就是要在毛主席的革命路线指引下,敢乎同资本主义斗,敢于同修正主义斗,敢于同错误倾向斗,乘风破浪,不断前进,登新的高峰,夺取新的胜利。提出“三项指示为纲”的党内不肯改悔的
    24(总210)
    红旗杂志

==========第205页==========
    走资派,离开阶级斗争这个纲,离开党的基本路线,大谈其“敢字当头”,他到底是要干什么呢?大量的事实表明,他不讲党的基本路线,正是为了推行他那条修正主义璐线,他不要无产阶级向资产阶级进行斗争这个纲,正是要代表资产阶级向无产阶级进攻。这样的“敢字当头”,只能是意味着敢于对抗毛主席的革命路线,敢于颠覆无产阶级专政,敢于复辟资本主义。党内不肯改悔的走资派气势汹地叫
    是公作请葛重作版权二
    “不怕个人被打倒”,这无非是给坚持资本主义道路的复辟势力撑腰打气,鼓动他们敢于向无产阶级挑战,文化大革命的案,向革命群众反攻倒算。在右倾翻案风甚馫尘上的时候,党内不肯改悔的走资派曾经得意忘形地说:“只要人家说你复辟了,你的工作就千好了。”这个自白,真是淋滴尽致地活现出一副复辟狂的面目,道破了他们“敢字当头”的阶级实质,很可以擦亮那些天真譫良、有点书生气的人们的眼晴。列宁说得好:“从资本主义过到共产主义是一个历史时代。只要这个时代没有结東,削者就必然存辞希望,并把这种希望变为复辞行动。被推朝的剥削者不科到自己会被推,他们不相信这一点,不想到这一点所以他们在道到鯨一次严重失败以后,就以十的努力、疯汪的热、百倍的仇恨般入战斗,为弦复他竹被夺去的天尝'、为他们的家而斗争”。(《无产阶级革命和叛徒考茨基》)你看,被推翻的剥削者不是很有点“敢字当头”的味道吗!在或者是无产阶级专资产阶级的政,或者是资产阶级专无产阶级的政这样你死我活的阶级斗争面前,党内不肯改悔的走资派抛弃阶级斗争这个纲,抛弃党的基本路线,抽象地谈“敢字当头”,并妄图用以算改毛主席关于革命接班人的五条标准,要把我们的广大千部引向哪里去,不是很清楚吗?然而,他们的用心是徒劳的。经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的广大共产党员和革命干部,已经识破了他们的险恶用心,并正在与之作坚决的斗争。
    各级领导班子实行老、中、青三结合,是无产阶级文化大革命中出现的社会主义新生事物,是按照毛主席提出的五条标准培养元无产阶级革命事业接班人的好形式。在毛主席革命璐线的指引下,经过文化大革命,经过批林批孔、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》,我们各级三结合的领导班子不断完善,更加朝
    1976年第3期
    总211)25

==========第206页==========
    气蓬勃;在社会主义革命和建设中发挥着越来越大的作用。当然,三结合的领导班子在前进中也还存在这样那样的问题,需要加强自身的革命化建设。领导班子的建设,最根本的,是以阶级斗争为纲,端正思想政治路线。思想政治路线端正了,其他问题才能得到更好的解决。所谓整顿“软、懒、散”,离开阶级斗争这个纲,不从路线上看问题,就不可能有正确的标准和正确的做法。为
    公司作请葛直作腹权口
    了巩固无产阶级专政,我们的各级领导班子必须成为能够坚决执行毛主席革命路线的有战斗力、有革命于劲、紧密团结的坚强指挥部。但如果路线错了,又不及时改正,岂不是越“硬”越糟吗?方向不对,只拉车不看路;岂不是越“勤离毛主席革命路线越远吗?难道可以不问路线是非,认为凡是领导成员间有分歧、有斗争,就一概是“散班子”吗?党内不肯改悔的走资派脱离阶级斗争这个纲,大整所谓“软、懒、散”的领导班子,他的目的,说穿了,就是要全盘否定老、中、青三结合,扼杀这一社会主义新生事物,就是要打击坚持毛主席革命路线的干部,排斥文化大革命中涌现出来的新生力量,把那些热衷于搞资本主义、修正主义的人塞到各级领导班子中去,建设一个搞马克思主义是“软”的,而搞修正主义却是“硬”的领导班子,以同无产阶级争夺领导权,为复辟资本主义作组织上的准备。党内不肯改悔的走资派不是说什么干部不管犯过什么错误都要用码?这并不是在关心犯错误的干部,而是图把那毕对文化大革命不满,要算文化大革命的帐的人都网罗起来,组成他们大测右倾翻案风的“硬”班子。广大革命干部,包括犯过错误,已经或者愿意回到毛主席革命路线上来的同志,千万不要上当!试看,教育界、科技界曾经被他们把持了领导权的某些部门,右倾祤案风刮得最凶,修正主义沉渣泛起,不就是他们搞所谓“整顿”的标本吗?
    切革命的同志们要认真学习毛主席关于党的建设的教导,重温毛主席在文化大革命中关于领导于部、共产党员思想作风问题的许多重要教导。毛主席指出:“党组织应是无产阶級先进分子所组成,应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气勃的先队组织。”无产阶级的先峰队,当然必须是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的。毛主席还说过:“国家机关的改革
    26・(总212)
    红旗杂

==========第207页==========
    最根本的一条,就是联系群众。”毛主席非常鲜明地把党组织包括各级党委的无产阶级性质放在第一位,非常重视联系群众,把它作为改革国家杌关的根本问题提出来,因为只有密切联系群众的无产阶级先怿队,才能够坚持无产阶级专政下继缕革命,同资产阶级和一切剥削阶级进行斗争,反对修正主义,限制资产阶级法权,为社会主义、共产主义的伟大事业而斗争到底。这同不肯改悔的走资派把党
    公司作请葛直作腹权口
    的建设说成只是反对所谓“软、懒、散”,是一个多么尖锐的对照!搞社会主义还是搞资本主义这样两条相对立的路线,不是非常清楚吗?刮右倾翻案风的人抹杀和对抗毛主席的这些指示,用什么“几个字”来算改和代替它,我们仃难道不应当重新学习和坚决执行毛主席这些指示吗?
    毛主席指出:“为了保证我们的党和国家不改变颜色,費们不仅要正确的路线和政策,而且要培养和造就千百万无产阶级革命真业的接班人。”毛主席的这论颇,橢辟地阐明了党的政洽路线与组织路线的辩证关系,阐明了在贯彻行党的政治路线的过程中干部所起的重要作用。毛主席为我们党提出了无产阶级专政下继续革命的理论,制定了党在社会主义历史阶段的基本路线和政策。为了确保这条马克思主义路线得以贯彻并坚持到底,我们必须按照毛主席提出的五条标准,从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业接班人,把无产阶级的优秀分子选拔到党和国家的各级领导岗位上来。刮右倾翻案风的人那样狂热地在于部和领导班子问题上大做文章,充分说明他们十分懂得接班人的重要。他们不仅有一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义政治路线,而且有一套簒党夺权的组织措施。一旦得逞,他们就要继皴实现刘少奇、林彪的反革命未竟事业,变无产阶级专政为资产阶级专政,整个中国就要改变颜色了。伟大领袖毛主席高瞻远瞩,洞察一切,亲自发动和领导了这场反击右倾翻案风的斗争,这对于巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,具有重大的现实意义和深远的历史意义。一切不愿意中国变修的工人、贫下中农、共产党员、革命千部和革命知识分子,都要立场坚定、旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边,把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底!
    1976年第3期
    总213)·27

==========第208页==========
    继线革命永不停步
    中国共产党本溪市委员会书记罗定枫
    是公作请葛重作版权二
    伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命中曾经教导我们:“不要吃老本,要立新功!”最近,毛主席又再次提醒我们要正确对待文化大革命。毛主席的话语重心长,充分体现了对老干部的关怀和爱护,为我们老干部指明了前进的方向。在当前反击右倾翻案风的斗争中,我重温毛主席的教导,回顾自己走过的道路,感到
    十分亲切,决心在毛主席的无产阶级革命略线指引下,坚持无产阶级专政下的继续革命,永不停步。
    我是抗日战争初期参加革命的。在战争年代,我眼着党走,打日本帝国主义,打蒋介石,方向明,决心大,总感到有一股使不完的劲。可是进城以后,特别是在生产资將所有制方面的社会主义改造基本完成以后,在刘少奇修正主义路线影响下,自己前进的步子就逐新慢了下来,甚至一度走上了资本主义道路。为什么我对党所领导的新民主主义革命能持积极态度,对同样是党所领导的社会主义革命却不那么积极,经常处于被动状态,甚至犯了走资派的错误呢?这当中有许多深刻的教训。其中带根本性的一条,就是在进入社会主义革命时期以后,自己的思想仍然在很大程度上停留在资产阶级民主革命阶段,没有社会主义革命的神准备,对社会主义革命的性质、对象、任务和前途缺乏深切的理解。建国以来二十多年的阶级斗争和路线斗争,特别是无产阶级文化大革命的实践证明,不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑,提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟,是过不好社会主义革命这一关的。
    中华人民共和国的成立,标志着新民主主义革命阶段的基本结東和社会主义革命阶段的开始。为了使我们的思想能适应这一革命的转折,建国前タ,毛主席在党的七届二中全会上就指出,在新民主主义革命取得胜利后,国内的主要矛盾
    28・(总214
    红旗杂志

==========第209页==========
    是“エ人阶级和资产阶级的示”。社会主义革命的任务,就是要解决这个矛盾要实行无产阶级对资产阶级的全面专政,初底消灭资产阶级和一切剥削阶级,改造小生产,限制资产阶级法权,铲除滋生资本主义和资产阶级的土提,为实现共产主义创造条件。这同过去民主革命时期反对帝国主义、封建主义和官资本主义的斗争,在性质上有着根本的区别。思想停留在民主革命阶段,看不到主要矛
    是公作请葛重作版权二
    盾的变化,看不到革命性质的变化,就会忘记阶级和阶级斗争,就会对社会主义革命不理解、有抵触,甚至反对。
    在民主革命取得胜利后,我认为三座大山推翻了,革命成功了,该喘喘气过好囝子了。这样,就很自然地接受了刘少奇所谓的“巩固新民主主义秩序”等修正主义黑货。毛主席领导的对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造运动,使我受到了很大的教育,感到革命并不象自己原来想的那样已经到头是,生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后,我又认为这回可差不多了,社会主义制度已经建立,社会主义革命大功告成了。这时,刘少奇一伙胡说什么“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”,国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”自己又一拍即合,上当受骗。无产阶级文化大革命以前,我在鞍山市委工作,抓过一段工业。当时自己错误地认为,“钢宪法”战胜了“马钢宪法”,党对企业的领导和咴治挂帅的问题基本上解决了,工作重心应该是发展生产了。所以,放松了阶级斗争,没有贯彻执行“钢宪法”,却执行了刘少奇的修正主汉办企业路线,大搞“奖金挂帅”、“物质刺激”,把社会主义企业引向了邪路。这个又ー个的教训,实在太深刻了
    九六五年,毛主席在批判刘少奇修正主义路线时曾经指出:“个过时期存在阶级矛所、存在无产阶级和资产阶的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的雨条道路争。忘记十几年来我党的这一条本理论和基本实,就会要走到斜路上去。”这是一个千真万确的真理。我之所以对毛主席的革命路线往往很不理解,往往执行得很不认真,很不得力,而对代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线往往易于接受,原因就在于看不到或者不承认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾,看不到或者不承认社会主义社会的阶级斗争
    1976年第3翔
    总215)·29

==========第210页==========
    和两条道路的斗争,背离了我们党的基本理论和基本实践。
    坚持无产阶级专政下的继续革命,不仅要懂得社会主义社会的主要矛盾,还要进一步搞清楚社会主义革命的主要对象。在社会主义社会中,被打倒的地主资产阶级决不甘心于他们的失败,总是安图复辟。同时,由于资产阶级影响的存在,
    公司作请葛直作腹权口
    小生产影响的存在,资产阶级法权的存在,还会不断地产生新的资产阶级分子。社会上的阶级斗争必然反映到党内来,党内就会产生代表资产阶级的走资本主义道路的当权派。搞社会主乂革命,应当知道资产阶级在哪里,应当知道党内还有走资本主义道路的当权派。毛主席在我国农村开展社会主义教育运动期间,曾经明确指出:“这次运动的点,是党内那世走资本主义覚骆的权派”、在中共中央一九六六年五月十六日《通知》中,毛主席也告誡我们:“混进党里、府里、军队里和各神文化界的資产阶级代報人物,是一反革命的修正主义分子,一巨时机成熱,他们就会存取政权,由无产阶专政变为資产阶数专放。”我们进行社会主义革命,就是要与党内走资本主义道路的当权派作斗争。去年夏季前后,党内不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”的反动纲领,刮起一股右倾翻案风,妄图改变党的基本路线,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。这又ー次说明,当前的主要危险仍然是修正主义,代表地主资产阶级利益在党内搞修正主义的走资本主义道路的当杈派还在走。我们必须深入地批判这一条修正主义路线,反击右倾翻案风。
    我国革命的实践经验证明,少数资产阶级民主革命时期的革命者,在社会主义缂命阶段如果不注意自己的思想改造,不能随着工人、贫下中农的步伐前进,思想仍然停留在民主草命阶殴,就有可能转化成为走资本主义道路的当权派,成为社会主义革命的对象。这种现象并不奇怪。列宁经指出:“在资产阶民主草命过程中,许多人加入我们的党,并不純是由于調护我们党的无产阶级額而主是因为到我们党为争取民主雨进行了光的竖决的斗,他们在接受元产阶政党的革命民主主义的ロ号时,没有把这些号同社会主义无产阶级的整个斗争联系起来。”(《“无产者报”扩大编辑部会议》)思想停留在民主革命阶段的人,正是这样。他们在民主革命阶段还可以部分地同意无产阶级政党的最低纲
    30・(总216)
    红族杂志

==========第211页==========
    领,在党的领导下为革命做一些有益的工作。但是,到了社会主义革命时期,有的人就在革命中途停下来不再继续前进了,就后退了,甚至反对革命了。当社会主义革命日益深入,要限到他们喜欢的那一部分资产阶级法权的时候,他们就很有反感,就会抵触革命,反对革命,走向革命的对立面,成为代表资产阶级的
    公司作请葛直作腹权口
    走资派。
    思想停留在民士本命阶段,是资产阶级世界观的反映。要使自己的思想跟上社会主义的前进步伐,就必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己,在革命斗争实践中对资产阶级世界观进行一番彻底的改造。记得在五・七干校学习期间,有一次到农场参加生产劳动,有位女工亲切地对我说:“老罗,你过去是市委书记,是大官老爷,咱普通工人见到你都很难。现在,你能同咱一块于活,也敢叫你老罗了,你可不要再变了!”这位农场女工的话对我教育很大。我在无产阶级文化大革命以前,当官老爷,工农感情丢掉了,政治上思想上已经部分地变质了。如不改变这种状况,不同工农群众一道革命,就要被历史所海汰。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的教育,我比较地注意了改造世界观,注意了限制资产阶级法权,克服当官做老爷的思想。在学习无产阶级专政理论的运动中,我到本禩市合金厂和工人、基层于部一起学习理论,批判修正主乂,一起进行调查研究,解决办企业的路线和领导权问题。通过一段蹲点调查,我亲眼看到了工厂经过文化大革命和批林批孔运动发生的深刻变化,看到社会主义新生事物和新生力量茁壮成长,看到大好形勢和大好形勢下的阶级斗争,进一步提高了坚持无产阶级专政下继续革命的自党性。当然,“世界观的转变是一个根本的转变”不能一號而就,也不能一劳永逸。用无产阶级世界观代替资产阶级世界观,需要经过长期的痛苦的磨练。但是,只耍坚持不断地注意自己的思想改造,就能够做到在继续革命的道路上永不停步。
    当前正在开展的反击右倾翻案风的斗争,是无产阶级文化大革命的继续和深入。我决心站稳无产阶级立场,旗帜鲜明地同修正主义路线作斗争,并在斗争中继续努力改造世界观,正确对待文化大革命,正确对待群众,正确对待自己,为拝卫毛主席的革命路线,巩固和发展文化大革命的胜利成果而战斗
    976年第3期
    总217)・3

==========第212页==========
    读点哲学继续批孔
    是公作请葛重作版权二
    孔丘的亡灵与教育界的奇谈怪论
    冯天瑜
    当前,在教南、科技、文艺等领城,一场批判修正主义路线、回击右鲠翻案风斗争,正在向纵深发展。随着斗争的深入,人们可以更加滽楚地看到,在右倾翻案风的各种奇谈怪论中,贯穿着一条“克己复礼”的修正主义器线,游荡着孔丘的亡灵生活在我国由奴東制向封建制大转变的春秋末期的孔丘,面对奴東制“礼崩乐坏”的局面,忧心如,惶惶不可终日。他把当时的一切社会改草都斥之为“无道”,认为从政治制度到教育制度,从人们的治学精神到道德品质,都是“一代不如一代”。为了实现“克己复礼”的反动纲领,孔丘四处游说,从政兴学,别诗订礼,反对奴隶的暴动和新兴地主阶级的“僭越”,反对包括教育改革在内的一切社会改革。今天,制造奇谈怪论的不肯改悔的走资派,否认无产阶级文化大莩命以来教育革命勃发展的大好形勢,大唱“今不妒昔”的反调,到处发指示,作报告,叫嚷“文化草命以来,教育草命总没有解火好”,因而就是要“扭”。他们从学校的培养目标到教学内容和教学方法等各个方面,都和毛主蓆的无产阶級革命路线相对抗,妄图把无产阶级敖育草命事业前进的车轮,重新拉回到刘少奇修正主义路线的老路上去,复辟资本主义。请看,他们的言行和昔日的孔丘有着多么惊人的相似之处!
    敬育作为一个阶级对另一个阶级专政的工具,是通过为一定的阶级培养人材
    32・(总218
    红杂志

==========第213页==========
    体现出来的。所以,右倾翻案风的鼓吹者在企图扭转教育草命的方向时,首先着力于歪曲无产阶级的培养目标。为此,他们反対批判“读书傲官”论,重新搬出了孔家店“学而优则仕”的陈货
    “学面优则仕”是孔丘的得意门徒子夏提出来的,这个口号集中撬括了孔丘的办学目的。孔丘执教一生,就是为了替奴隶主贵族训练精通周礼的官僚。孔丘及
    公司作请葛直作腹权口
    其徒子徙孙都把读书做官看成天经地义的事情。子路说:“不任无义”,《“论语・微子》)认为读书人不当官就不合道理;孟轲则说:“之仕也,犹放夫之耕也”,(く《孟子・滕文公下》认为读书当官同农民种地一样壅所当総。他们坚决反对土人成为劳动者,谁这样想、这样做,谁荒搞乱了“君子”与“小人”的等级名分,谁就要造到责。总之,读书是当官的阶梯,学校是培养劳心“君子”的殿堂,这就是孔丘办学的方向和道路。
    孔家店精心修建“学而优则任”这架梯子”,其终极目的不仅仅是为了猎取个入的功名利禄,而是要儒家之徒挤进执政者的行列,借助国家机器的力量,推行儒家复古倒退的路线,以维护日益腐朽没蓉奴隶制度,使整个奴隶主阶级逃避被推翻的灭顶之火。孔丘说的“如有用我者,吾其为东周乎”,(《论语・阳货》)就把这种意图表达得一清二楚。他的一些所谓“学而优”的弟子,当官以后正是这样做的。例如,那个被孔丘列为“政事”科“优等生”的子路,到鲁国新兴封主季氏那里当“家宰”,实际上是充当内好,制造了“建三都”事件,了鲁国的新兴カ。郑一名被孔丘列为“文学”科“优等生”的子夏,在魏国当魏文侯的老师时,幕后操纵国政,让旧贵族魏成子取代法家李惺担任魏相,导致李悝变法中途天折。孔门师徒的行径充分说明,“学而优则任”的要害是“复礼”。韩非就看出了这点,他曾告新兴的封建统治者,如果重用那些沿着“学面优则仕”邀璐爬上来的偶生,便有亡国灭朝之祸。
    几千年来,一切反动统治阶级一直坚持“学而优则任”这条道路,把读书当傲爬上统治地位进身阶梯,使学校成为训练剥削阶级“治人者”、“劳心者”的地方,教育成了对劳动群众专政的武器。今天,无产阶级就是要翻这个历史的旧案。毛主席規定的应该使受教育者“成为有社会主义觉督的有文化的劳动者”的培养目标,以及毛主席关于“从有安经验的エ人农民中向选拔学生,到学校学几ル年以后,又回到生产实中去”的指示,就是要拆掉“学而优则住”的“梯子”,同
    1976年第-3期
    〔总219)33

==========第214页==========
    孔孟之道的传统观念实行最彻底的决裂。文化大革命中,教育战线涌现出来的系列新生事物,例如,知识青年上山下乡,学生社来社去,“七・ニー”エ人大学广泛兴办,等等,就都是毛主席这一光辉思想的具体实践。然而,刮右倾翻案风的人对于这些具有深远历史意义的社会主义新生事物,却一百个看不惯;对于拆掉读书做官的“梯子”
    千个不同意。他们大叫大裏:“不培养干部,办大学干什
    公司作请葛直作腹权口
    么?”“学校就培养エ人、农民,这样学校就取消了。”这些奇谈怪论清楚地表明,他们在学校訥培养目标上如此顽固地反对毛主席的《七・二一指示》,反对党的款育方针,就是仍然要坚持孔家店的“学而优则仕”的道路,千方百计地保留读戈官这架“梯子”,以扩大资产阶级法权,扩大三大差别,为资本主义复辟培植社会基础。因此,无产阶级决不能迁就他们,迁就他们就是迁就了被推翻的地主资阶級,就会重蹈苏联交修的覆兼,就有亡党亡国的危险。
    执行一定的育方针,必然要采取与之相逝应的教学内容。而一定的教学内容,又都是为实现一定的培养目标服务的。孔丘为了培植“守死善遺”的“仁人”“君子”,以诗书礼乐为教材,向青年灌輪奴隶主阶级的思想文化。与此同时,孔丘把当时出现的草新思湖污蔑为异端邪说,严禁学生与之接触。在孔家店
    切
    实际的知识、技艺,也都被断然排斥于教学内容之外。子夏曾期确表示,工不是“君子”所应致★的事业;樊迟请求学习种庄稼,便被孔丘斥为“小人”;卫灵公求教军事,孔丘千臆拒绝答复。总之,在孔丘看来,从学习新政治,到学习实际知识和技艺,筅统是非法的、不能允许的。正因为如此,孔门不仅盛产反动分子,而且制遺了一大批不学无术之徒,他们空有“学者”的虚名,其实都是无用的秕槺
    对于孔丘的这种反动教育思想,毛主席早在三十年代就作过深刻批判,明确指出:“中国古代在圣入那里读书的年们,不住没有学过革命的理论,而且不奖实行劳动。这就一针见血地掲露了孔家店教学内容的要害。无产阶级文化大茸命开始,毛主席又在《五・七指示》中明确提出:“学生也是这,以学为主,兼学样,珂不但学文;也要学工、学农、学军,也要批判资产阶级。”毛主席的这指示,把学牙阶級斗争和生产斗争的实际知识纳入了敬学内容,这既是与孔家店
    34(总20
    红旗杂志

==========第215页==========
    的传统反其道而行之,也是对刘少奇搞的那一套封、资、修教学内容的一个伟大的反湖流。无产阶级文化大革命以来,广大师生遵循毛主席《五・七指示》,実行开门办学,把学文与学工、学农、学军以及批判资产阶级有机地结合起来,提高了阶级斗争和路线斗争的党牾,增长了オ于,取得了丰硕成果。但是,奇谈怪论者对这一切却视而不见,充耳不阑,胡说““三学”有过头的地方”,实际上是重操
    公司作请葛直作腹权口
    孔老二的故伎,要把学工、学农、学军从教学内容中排斥出去。在他们看来,不这样傲,就是“不讲学文化”。而他们的所谓“学文化”,也不过是一个反对教学改草的幌子而已
    究竟什么是文化?奇谈怪论者要的又是什么文化呢?
    毛主席教导我们:“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映”。一切文化“都是于一定的阶級,以于ー一定的政治路线的”。这说明,在阶级社会里,决没有什么超阶级、超政治的文化。一部《论语》,多处提到“学文”,而孔丘所说的“学文”,是指的学河以礼为核心的没落奴隶制的典章文物,因此孔丘的“文教”也就是“礼敬”。“礼”指的是殷周奴就社会的分封、等级世袭等制废,它是奴隶主贵族“经国家,定社稷,序民人,利后”(《左传》隐公
    十ー年)的工具。孔丘把“学礼”作为培植奴隶主阶级下一代的根本措施。他曾对自已的儿子说:“不学礼,无以立”,《论语・季氏》)认为不学周礼便不能站稳奴隶主阶级的立场。孔丘一再强调,对于礼制不可稍有违反,他说:“非礼勿视,非礼勿听,非礼如言,非礼匆动。”(《论语・颜渊》)他要求人们在“礼”的面前,诚惶诚恐,不得越雷池一步。孔丘对弟子的要求,最根本的是不得“违礼”。颜消之所以被孔丘一再推、表彰,就是因为他在“礼”的画偷“不連如愿”(论・为政)相反,较有政治才干的冉求,由于帮助季氏发展封建经济,使得“季氏富于周公”(《论语・先进》)这显然是“违礼”之举,所以孔丘扬官要将冉求革出敬门。可见,孔丘的“礼”完全是扼杀青年草命精神的绞索。孔丘就是企图用这种礼敬来训练维护奴隶制度的忠実奴オ。
    수天,刮右倾翻风的奇谈怪谂者口口声声强调“学文”,但是,他们一方面把参加阶级斗争、学习草命理论污蔑为“政洽冲击业务”,另一方面又把学文与学工、学农、学军对立起来,叫嚷“三学”影响了“学文”。既然否定了草命的理论知识,排斥了生动的実际知识,那么,他们所要学的“文化”,就只能是封、资、修
    1976年第3期
    (意221)・35

==========第216页==========
    的破烂,只能是審学生、擢残青年的反动文化。学刻这样的文化只能扼杀膏年朝气蓬的革命精神,使人越学越,越学越修。因此,奄谈怪论者所津津乐道的“学文”,与毛主席《五・七指示》中岗“学文”,是根本不相同的,是与孔丘的那个“学文”一脉相承,没有多大差异。可见,我们和奇谈怪论者在教学内容问题上的分,央不是一个要不要学文化的论争,而是究竟用哪个阶级的尽想政治路
    是公作请葛重作版权二
    线教育膏年的原则分歧。所以必须把它辯论滽楚,以肃清孔孟之道的流毒。
    与一定教学内容相适应的教学方法,同样是从属于一定的教育路线和方针的。孔丘在向其门徒灌输礼、义、孝、悌等政治道德教条时,十分讲究方法。今天奇谈怪论者为了扭转敬育草命的方向,反对改革旧的敬学方法,胡说什么“过去是路线错了,不是说一切方法都错了”。实际上是他们要把一整认诀同实相脱离、主观同客观相分裂的旧的教学方法重新恢复起来。
    世界上实的有“错误路线”下面的“正确方法”吗?马克思主义告诉我们,方法论与世界观是统一的,一定的方法总是服务于一定的路线的。就拿孔丘来讲,他的一整套敬学方法,一点也没有脱高其“克己复”的政治纲领和先验主义的认识路线。例如,“学而不思则閏,思而不学则殆”邀个所谓的“治学名宣”,拆穿了,不过是培养复辟分子的唯心主义的修身养性法。
    孔丘所谓的“学”,仅限于背通、叙述“生而知之”的“圣人”制订的古代文物典章。有一次,子路要一个青年到费城去担任实际工作,孔丘就大为生气,指责子路:“你这是误人子弟。”子路反问道:“那地方既有人民,又有政权,为什么一定要读书才算做学阿呢?"”这番话驳得孔丘无言对答,只好大骂子路狡辮。(见《论语先进》)这就说明,在孔丘看来,接触实际不算学习,只有象子张那样把古圣先贤的信条写在衣带上,整天哼哼唧,背通不已,才能从孔丘那里得“好学”的赞着。在孔家店,所谓的“思”,也不是指的对于从客观外界获得的感性材料的加工制作过程,不是正确反映客观实际的理性认识,而是一种超感党的、唯主义的主观体验,是要人们以周礼为尺度,经常不断地“内讼”、“自省”、“三省吾身”。总之,孔丘的“学”,是死读儒家经书;孔丘的“思”,是闭门思过。
    今天的奇谈怪论者在学习观、知识观上顽固地坚持孔丘的唯心主义路线。他
    36·(总222)
    红杂志

==========第217页==========
    们反对学生参加三大草命运动的实践,污蔑开门办学是“实践一一实一一实践”就是要排斥实、取消实践,企图重新拾起孔丘“学而思”、“思而学”的那一套,让学生关门读书,从理论到理论,从概念到概念,陷入唯心主义和形而上学的泥坑。究竟什么是知识?怎样オ能学习知识?辩证唯物论认为,自从人类进入阶級社会以来,知识只有两大类,这就是阶级斗争知识和生产斗争知识,哲学则是关
    是公作请葛重作版权二
    于自然知识和社会知识的概括和总结。要学习和掌握这些知识,一点也不能离开阶级斗争、生产斗争和科学实验三大草命运动的实践。因此,马克思主义的认识论“排斥一切否认实践武要性、使认识离开实践的错误理沦”。而旧的教学方法恰恰与此相反,它的基本特征是“理论和卖际分离”,“书本与生活实完全脱节”。这种特在,是一切没落阶级的思恕特征,也是一切机会主义者、修正主义者的思想特征。这种认识路线上的一致性,使得右倾翻案风鼓吹者与孔丘的方法论完全致。而这种主观和客观相分裂、认识和实践相脱离的教学方法,从来都是为培养剥削者、压者服务的。孔丘用这样的方法,浏练出一批“不耕而食,不织而衣”的寄生虫,他们“国无事不用力,有难不被甲”,(《韩非子・外储说左上)不事耕战,以游说干禄为生,“呼先王以欺愚者而求衣食焉”。人荷子・儒效》)当时的劳动人民就骂这帮人是“四体不勤,五谷不分”。可见,一定的教学方法是快定于一定的教育路线的。因此,毛主席在批判旧教育制度的同时,也多次严肃批判了旧的教学方法,并把改草旧的教学方针和方法,与改革阳的教育制废联系在一起,作为“无产阶级文化大革命的一个其武要的任务”。奇谈怪论者却与毛主席的一黄教导相背离,一再为旧的教学方法大唱赞耿,唯恐这些擢残人材的货色绝迹于世,要人们赶紧照搬。他们说过去“路线错了”是言不由衷,说过去“方法不见得榔错”却流露了真情。其实质是企图通过恢复“三脱离”、“三中心”这一套旧教学方法,来复辟资产阶级知识分子统治学校的旧教育制度。
    历史的和现实的阶级斗争、路线斗争的事实都一再表明,教育领城从来就是革命阶级与反动阶级争夺的一个重要阵地。孔丘在“斥乎齐,逐乎宋、卫困于陈、募之间”,“暴暴若喪家之狗”,(《史记・孔子世家》)政治上到处碰璧岗落魄时刻,仍然“讲诵弦歌不衰”,死死抓住敬育不放,惨淡经营私学,就是力图利
    976年第3期
    总223)37

==========第218页==========
    用殷周奴東創旧传统在这个领城所占有的某种优势,达到恢复文武周公之遺的目的。今天,在无产阶级专政的条件下,地主资产阶级处于被专政的地位,特别是经过无产阶级文化大草命,无产阶级在上层建筑颌域加强了全面专政。教育这个长期被剥削阶级霸占的“世袭颌地”,也正在被改造为无产阶级专政的工具。(但是,被推翻的地主资产阶级决不心退出这个阵地,安图把它当作复辟资本
    公司作请葛直作腹权口
    的桥头堡。充当他们在党内代理人的不肯改悔的走资派,在教育界大刮右倾翻案风,并非他们真的“热心”教育事业,而是要在这里打开缺口,进面翻整个无产阶级文化大革命岵,搞“克已复礼”,开历史倒车,把社会主义的新中国拉回到半殖民地、半封媫的旧中国的老路上去。因此,我们同不肯改悔的走资派之间的斗争,块不仅仅是怎么办教育的大论,而是两个阶级、两条遺路、两条路线的生死搏斗,是关系到党和国家的命运和前途的大事。
    从刮右傾翻案风的走资派的种种表演中,我们还可以明白无误地看到,他们都是地地道道的尊孔派。鲁迅曾经说过:“尊孔,崇儒,专经,复古,由来已经很久了。”(《十四年的“读经'》)事实正是这样。就我们党内的两条路线斗争的历史而言从陈独秀、王明,到刘少奇、林彪,凡是搞机会主义、修正主义的无不是孔老的忠实信徒。所以如此,因为他们和孔丘一样都是腐朽没落阶級的代表人物,他们有共同的反动政治要求和反动的思想基础,他们手中没有真理,拿不出什么象样的货色来,只能拜倒在孔丘的脚下,从傜家学说中寻求反草命的理论根据,“以昨天的卑行为来为今天的卑行为进行辨护”。耍革命必须批孔,反修必须批孔,这是一条重要的历史经验。我们今天批判奇谈怪论,反击右倾翻案风,也必须继縷深入批孔。只有这祥,才能挖出奇谈怪论的思想根源和历史根源,进一步认清右倾翻粲风的反动实质,保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果“战斗正未有穸期,老谱将不断的袭用。”(鲁迅;《伪自由书・后记》)只要阶级和阶级斗争还存在一天,尊孔复古的老戏总会有人要演,因而我们批判孔丘及其徒子徒孙的斗争也就不能停止。两千多年前,搞“克己复礼”的孔丘,早已身败名裂,成为千古罪人;今天,效法孔丘逆历史潮流而动的人,也决不会有什么美妙的结局。无产阶级萆命事业的胜利进军是任何力量也阻挡不住的。让我们发扬“可上
    九天月,可下五洋捉”的大无畏草命精神,迎头痛击右倾翻案风,把批孔斗争继续深入进行下去,为反修防修,巩固无产阶级专政作出新的贡献
    38・〔总224)
    红旗杂志

==========第219页==========
    反修必须批孔
    高路
    是公作请葛重作版权二
    当前,反击右倾翻案风的伟大斗争正在棄胜前进。这是一场马克思主义同修正主义两条路线的大辫论,是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的又ー次大交蟀,也是无产阶级文化大革命的继续和深入。为了彻底揭露和批判目前党内存在的那条修正主义路线的反动实质,深入开展反修防修的斗争,我们必须盤续批孔。
    九七四年,伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动是一场重大的阶级斗争。它所要解决的根本问题是坚持继续革命,反对复辟倒退。在这场斗争中,广大革命群众和草命千部牢牢抓住阶級斗争这个纲,努力学习马列和毛主席的著作,认真研究现状,研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史,深入掲露和批判林彪修正主义路线的概右实质,批判宣扬复辟倒退的孔孟之道,有力地回击了
    九七二年出现的那農复辟资本主义的反动思,推动了上层建筑领域蚋社会主义革命和各条战线的斗、批、改,促进了群众性的理论队伍的勃发展,巩固和发了无产阶级文化大革命的伟大成果。这场斗争深刻说明:反修防修必须粢入批孔。孔孟之道是修正主义的重要思想武器。从本质上揭露修正主义路线同孔孟之道的联系,使人们都知道孔孟之道的反动性和虚伪性,对于我们坚持党的基本路线,究固无产阶级专政,防止资本主义复眸,具有重要的意义。
    但是,那些刮右倾翻案风的党内不肯改梅的走资派为了向文化大革命叔攻倒算,到处散布反对和否定批林批孔的奇谈怪论。他们用恶毒的语欯诬蔑秒究骂批林批孔运动,安图否定这场伟大的反修防修斗争的成果。人们不禁要问:这些顶着共产党员称号的人为什么这样仇視和反对批林批孔运动呢?一经剖析,就会看得很清楚;他们所推行的那条路线正是刘少奇、林彪反草命的修正主义路线的继续,追根溯源,又是同孔老二的“究已复礼”反动路线一脉相承的。
    历史的和现实的阶级斗争告诉我们:凡是搞复辟的人,必然要反对和改变正确路线。两千多年前,孔老二为了反对封魔制代替奴東制的社会变草,维护和复
    976年第3期
    总225)・3

==========第220页==========
    辟腐朽的奴貮制度,炮制了一条“克已复礼”的反动路线,同法家的新路线相对抗。它的具体内容就是“兴灭国,继绝世,举逸民”。为了推行这条反动路线他提出“正名”,用奴隶制度的“周礼”来“匡正”已经变革了的社会现实,妄图把当时出现的新生事物统统砍掉,恢复奴隶社会的旧制度、旧秩序、旧文化。历史上的切反动派,从赵高、王芽到衰世凯、蒋介石,为了开历史的倒车,无不到孔家店去寻找思想武器。“克己复礼”就成为他们搞反革命复牌活动的一面旗帜,“正名”
    公司作请葛直作腹权口
    就成为他们镇压革命派的一条大棒。中国的修正主义的一个特点,就是不但用资产阶级的反动思想,而且用孔孟之道“修正”马克思主义。从陈独秀、王明到刘少奇、林彪,都是如此。当前刮右倾翻案风的人心不例外。
    在右傾翻案风总“风”即那个提出“三项指示为纲y的党内不肯改悔的走资派身上,我们又ー一次看到了孔老二幽灵的再现。当文化大草命摧毁了刘少奇资产阶级司令部的时候,他施展“克己”的手段,一再发誓“永不翻案”,要“悔过自新,重新做人”。一旦重新工作,大权到手,便立即举起“复礼”的黑族,公开머嚷要复阵”,要当“还乡团”,疯狂向文化大草命反攻倒算。他为了摘“克己复礼”,拼命鼓吹阶级斗争熄灭论,拋出所谓“三项指示为纲”,从根本上纂政党的巷本路线,否定以阶级斗争为纲。他真的是要“熜灭”阶级斗争吗?不。他要“熄灭”的是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争,而对资产阶级反对无产阶级的阶级斗争不但不“媳灭”,而且抓得很紧,企图一手把无产阶级革命派打下去,一手把资产阶级复辟勢力扶上台。他实际上千的正是“兴灭国,继绝世,举逸民”。他们反对提“把学校办成无产阶级专政的工具”,反对在科技战线提“无产阶級专政”,就是要“兴”已经被文化大草命摧毁了的那些资产阶级独立王国。他们反对同“十七年”修正主义路线对着干,叫“过去ー些做法不一定都错”,要“批判地继承”,就是要“继”刘少奇、林彪反党集团之“世”,重新推行他们那条反草命的修正主义路线。他们反対培养无产阶级革命事业的接班人,反対毛主席关于革命接班人的五条标准,反对各級领导班子墼持老、中、青三结合的原则,叫“就是耍靠我们这些老家使”?实际上,他们并不是耍靠坚持继续草命的老千部,而是要打击坚持毛主席革命路线的老、中、青广大千部,“举”文化大草命中受过批判而又不肯改悔的“老”走资派,让他们重新上台专无产阶级的政。“降正主义上合,也就是资产阶级上合”,对此我们应当保持高度替惕。
    刮右倾翻案风的走资派为了翻文化大苹命的案,拚俞鼓吹“今不如昔”。他们把文化大革命和批林批孔运动以来的大好形勢描述得一团漆罴。在他们看来,文
    0・(总226)
    红杂志

==========第221页==========
    化大革命中涌现的社会主义新生事物都是不合法的,“应该调整过来”;被群众批判过的那挫修正主义的东西才是“正统”,统统应当恢复。他们甚至学着孔老二的腔调叫喨:“名不正,言不顺,首先要正名”!那个党内不肯改悔的走资派提出要整顿”文化大革命以来的一切,工业、农业、商业、文化教育等各个方面都要整顿”。“整顿”标准是什么呢?他直言不讳地宣称:“只要人家说你复辟了,你
    是公作请葛重作版权二
    的工作就干好了。”真是一语道破天机:原来他们是以“整顿”为名,行复辟之实。在教育界,他们打着“墓顿”旗号,反対工人阶级领导学校,反对工农兵上大学,反对培养有社会主义党悟的有文化的劳动者,诬蔑教育萆命中出现的新生事物“总不是正”。在他们看来,只有资产阶级知识分子统治学校,搞“学面优则仕”培养精神贵族,才是“正统”。他们提出“整顿”教育的目的,是要把学校重新变为资产阶级专政的工具。
    在科技界,他们反对无产阶级专政,反对从工农兵中培养和选拔科技人员反对开门办科研,叫喊“说复就复旧”。他们认为只有复专家治所、关门办所业务至上、“白专”道路之旧オ是“正统”。他们在科技界“整顿”的目的,是要让资产阶级重新垄断科学技术,把科研部门变成复胖资本主义的阵地。
    在文艺界,他们制造种种流言晝语,妄图搞垮无产阶级的领导,为修正主义文艺路线翻案。他们惡毒攻击苹命样板戏是“一花独放”,极力鼓吹资产阶級自由化。在他们看来,只有让修正主义分子把持文艺界,让帝王将相、オ子隹人、牛鬼蛇神占领舞台,才是“正统”。他们提出“整顿”文艺的目钠,是妄图使文艺部门重新变成匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体,使文艺领域成为孔孟之邀和资产阶级思想自由泛盘的场所
    在其他领城也是这样。事实充分说明:他们所谓“整顿”,就是要压制无产阶级草命派,打击的新生力量,扼杀社会主义新生事物,使各项工作“率由旧章纳入修正主义的轨道,从而达到反革命复辟的目的。这不正是孔老二的“正名”在新形势下的翻版吗?如果按照他们这一套去做,不要很长时间,社会主义草命和社会主义设钠成果就会付诸东流,资本主义說会在中国全面复眸。那是多么危险的情景!
    目前党内存在的郝条修正主义路线直接承孔正之遭的衣钵,不是偶然的y它有着深刻的社会背景和阶级根源。刮右倾翻案风的党内不背改悔的走资派,同两千多年前的孔老二一样,都是社会大変动时期反动没落阶级的代表人物。而擠复辟倒退,反对革新,正是一切反动没落阶级共同的阶級本质和政治需要。在党内走资派当中,有些人在民主草命时期是积极的。但是,他从来不是
    1976年第3期
    总27)・41

==========第222页==========
    真正的马克思主义者,只不过是党的同路人,在草命的过程中他们又没有很好地改造世界观。在进入社会主义草命时期以后,他们的思想仍然停留在老地方。对于社会主义革命,他们不但亳无热情,反而处处抵触。这些人严重离群众,做官当老爷,利用手中的职权来维护和扩大资产阶级法权,名为共产党员,突际上从思想到生活已经资产阶级化了。什么共产主义理想,什么全人类的解放,他们早
    公司作请葛直作腹权口
    已到九霄云外。在无产阶级和资产阶級钩斗争中,他们站在苹命的对立面,成了资产阶级的代表人物。鲁迅说过:“普经阔气的要复古,正在阔气的要保持现状,未曾阔气的要草新。”鲁迅讲的是草命派和反动派的阶級分野。在社会主义社会,同样存在着这样的阶级分野。“经阔气的”和“正在阔气的”,即旧的资产阶级和新的资产阶級分子,以及他们的代表人物一一党内走资派,他们拼命要求巩個、扩大和强化资产阶級法权,反对社会变草。同他们相反,无产阶级和草命人民则要求前进,反对倒退。无产阶級坚持继续革命的目的,不是为了使自己“闹气”,而是要兜固无产阶级专政,逐步限制资产阶級法权,造成使资产阶级不能存在也不能再产生的条件,最后実现共产主义。从合作化、人民公社化,一直到无产阶级文化大草命和批林批孔运动,随着社会主义草命不断深入,党内资产阶级代表人物同无产阶级和广大革命人民之间的矛盾就越来越尖锐。特別对于无产阶级文化大草命和展制资产阶级法权,他们十分反感,十分抵触。他们觉得文化大草命和限制资产阶级法权,对他们很不利,草命革到自邑头上来了,所以吹牙切齿,要翻文化大草命的案,要把限制资产阶级法权的社会主义新生事物统统砍捍。他们要求守旧、复古、退,这就决定了他们必然乞灵于孔孟之道。社会主义时期的现实斗争表明,孔孟之道还有它的社会基础。无产阶级要变革,要不断扫除前进道路上的障得,就必须不断批孔。革命与复辟、前进与倒退的斗年对于资产阶级法权限制与反限制的斗争,必将贯穿于蓬个社会主义历史阶段,此,批孔和尊孔的斗争也必将长期地存在下去。
    在历史上,凡是搞复辟倒遇的人,都搞唯心论。他们的世界观“都是以主观和客观相分裂,以认识和实相脱离为特征的”。孔老二是这样,社会主义时期党内的资产阶级代表人物也是这样。孔老二是一个御头彻尾的唯心主义者。他“生今之世,志古之道”,生活在封建制兴起的大变革时代,思想却顽固地停留在奴東制的西周。他所谓的“道”,其实就是没落奴隶主贵族复眸奴隶的要求。他把这种没落阶级的要求神圣化,用来对抗历史发展的客观规律,对抗人民群众的草命践。孔老二一生为复辟奴就制四处奔走,到处碰壁,极端孤立,但是死不回头,就是靠了这种唯心论世界傲他的精神支柱。现在那些刮右傾額案风党内走资
    ・42。(总228
    红杂志

==========第223页==========
    派也同样奉行一条否认社会客观規律、否认群众草命实践的主观唯心主义的路线。在他们眼里,根本看不到社会主义社会不断变草的现实,根本看不到以新事物代替旧事物的历史湖流,也根本看不到坚持社会主义道路的最广大的人民群众。他们顽固地蛄在新老资产阶级的立场上,把极少数反对社会变革的人们的利益和要求,当成唯一的实在,当成真理的唯一标准。凡是对他们这些人有利,符
    是公作请葛重作版权二
    合他们走资本主义道路的主要求的,就是真理;凡是不符合他们益和要求的,就是谬误,应该一棍子打死。“不管白猫器猫,捉住老鼠就是好猫”,这就是他们的哲学信条。他们用这种唯心论的世界观来看待文化大革命这一场空前深刻的社会大变苹,就得出了“今不如昔”的结论。也正是靠着这种唯心论壮胆,他们拿出孟轲那种“如欲平治天下,当今之世,舍我其谁”的架势,大戌要“整顿”要“复”,杀气腾腾,简直不可一世。他们明明知道摘复辟倒退根本违背了党的基本纲领,ψ明岈夂道搞复辟倒退必然会激起广大群众的强烈愤怒和反对,但他们仍然一意镰行,象了疯似地同客观规律相对抗,同人民群众的苹命实践相对抗,并且一更叫威:ノ要有一股劲”,“不要怕打倒”,“横下一条心,拚命干”。他们这种开历史倒车的顽固性和疯狂性,同当年孔老二“知其不可而为之”的死硬劲兴,不是一模一样妈?
    毛主席在《实践论》中指出:“我们反对革命队伍中的顽圏派,他你的思想不態随变化了的客观情况而前进,在历史上表現为右傾机会主义。这些人不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了,而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了社会的契碳,他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作,他们只知跟在率子后面怨恨车子走得太快了,企图把它向后拉,开倒车。”毛主席这段话深刻揭露了修正主义者和包括孔老二在内的一切顽固派在世界观上的共同特征,对于我们当前的斗争有重大的指导意义。我们要努力学习马克思主义哲学,学一点中国哲学史,深入批判孔老二和刮右倾翻案风的党内走资派的唯心论,同时在自已的头脑中清除唯心论和形而上学的展想影响,墙正认识路线,蓴重唯物论,導重群众的草命实践。只有这样,我们才能在社会主义草命时代踉上历史前进的步代,永远役草命的促进派
    铷底肃濆孔孟之道的流毒,“还須很大的气力,还是今后革命改造路上的个大工程”。一切修正主义者,一切反对社会变草的人,都是尊孔派。他们都怕批孔,反对批孔,破坏批孔。而一切真正的马克思主义者,一切革命派,则耍在继续革命蚋征途上高举批孔的大旗。我们1要以阶级斗争为编,把批修和批孔结合起来,保证我们国家永远沿着毛主席指引的马克思列主义路线前进!
    978年第¨3期
    (总229)・43命

==========第224页==========
    学一点中国哲学史
    瞿青
    公司作请葛直作腹权口
    当前,全党和全国人民反击右倾翻案风的斗争正在深入发展。在这场无产阶级和资产阶級的大搏斗中,结合学习无产阶级专政的理论,汏真学一点中国哲学史,这对于我们加深对社会主义草命的性质、对象、任务和前途的认识,从恳想根源上批深批透刮右傾翻案风的党内不肯改梅的走资派所推行的修正主义路线s是很有益处的。
    哲学是阶級斗争的工具。自有阶级社会以来,哲学史就是各个历史时期的阶級斗争在哲学上的反映。列宁指出:“不能不看到哲学上的党派斗争,这种斗争归根到底表现现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。最新的哲学象在两千年前
    一样,也是有党性的。”《唯物主义和经验批判主义》)一定的政治路线总要以一定的哲学思想作理论根据,一场政治大变草的酝酿、发生和发展过程,必然伴随着一场哲学大论战。
    哲学斗争同政治斗争这种紧豁相联的特点,我们翻一翻中国哲学史就看得很清楚。两千多年前,春秋战国时代哲学战线上的一场大辨论,就不只是单纯的学术论争,而是深刻岚映了没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之闫两条豉治路线的根本对立。代表没落奴隶主阶级利益的傜家,为了替他们这个阶级的蔓辟行为作护,在哲学上狂热鼓吹囃心论的“天命论”和“生而知之”的先验论,鼓吹一代不如代的历史倒退论。代表新兴地主阶級利益的法家,为了替本阶级的变革实践找根据,针蟀相对地批判了反动的儡家哲学,坚持唯物论,坚持进步变草灼历史观。当时的儒法两家竞相著书立说,游学讲演,在哲学问题上争论不你,最根本的是要解决谭样一小重要问題:究竟是复辟侧退有理还是进步变革有理?法家同儡家在哲学上所进犄的这一场大辦论,是直接为封建制代替奴隶铜这一政治任务腿务的
    44(总230
    红旗杂志

==========第225页==========
    毛主席说:“在阶存在的条件之下,有多少阶級就有多少ま义,甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”(《新民主主义论》)儒家哲学和法家哲学在汉代中期以前是不同阶级的主义,从此以后,在长期的封建社会里则表现为一个阶级的各集团的主义。地主阶级内部草新派和顽固派之间的两条政治路线斗争,同样地在哲学上得到了深刻的反映。北宋时期的“判公新学”同唯心主义理学的斗争,就生动地
    公司作请葛直作腹权口
    证明了这一点。改草家王安石为了推行进步的变法主张,提出了“天変不足提,祖宗不足法,人吉不足恤”的理论纲领,强调“天道尚变”,对儒家唯心论的天命论和复古倒退的历史观进行了勇最的挑。顽固派司马光则竭力强调“天不变,邀亦不変”,一再叫“祖宗之法,不可变也”。(《宋史・司马光列传)这种敬天祖反动哲学,矛头是直接指向王安石变法納。以司马光为头子的大地主阶级更固汲的思想代表程、程顾,大宣扬唯心主义的理学,叫“如今日却要先整顿”(《河南程氏遗书》第二)替司马光搞反攻倒算造與论。司马光一上合,就借“整顿”为名,放手于他的复辟倒退勾当,“以复祖宗法度为先务”,(《宋史・后妃列传》)完全恢复了大地主阶级统治的旧秩序,仅仅一年左右的时间;就葬送了王安石变法的成果。此后,随着大地主阶级顽固派的进一步反动,唯心主义的理学更加神气活现地统治了想領城。从中国历史上具体考察这种哲学上的党派斗争,可以帮助我们懂得,政治上进步与反动的斗争,同进步哲学与反动哲学的斗争是须臾不离的。历史上每一次重大的政治变草,不仅当时在不同的阶级、阶层和社会集团的人们的思想上引起不同的反映,而且作为反映这场变草的哲学斗争所延续的时间,往往要比政治变草本身长久得多。北宋王安石的变法相继不过几年,而对这场草新的争论却持续了儿百年。从儅家营垒来说,先有程、程顾兄弟的《二程遗书》,“诋數安石之言”;(上:《王荆公年谱考略》继有朱熹的《三朝名臣言行录》,汇集了顽固守旧派攻击王安石的官论;此后如《见闻录》、《纪闻》、《笔录》一类的著作“不胜其”,纷纷出来咒骂早已成为历史的王安石变法。与此相反,一些主张变草的进步思想家都肯定和推崇王安石变法。
    在你死我活的阶级斗争中,反动阶级必橪被苹命阶缬所推翥和消灭,这是不以人们的意声为转移的客观规律,但这个阶级的思想体系并不会因此而很快进入坟基。一种反动哲学思漓尽在当时被进步的草命的居想家批判得体无完肤,但只要略经改兴换面仍然对以后的反动阶级有用。这种情形,正如列宁说的那样:
    976年第3期
    (总231.)5

==========第226页==========
    人在生理上是要自然“死亡'的,但是思ね敢治遠不会这神死亡。”(《法国社会党人的正直呼声》)至于唯物论同唯心论、辨证法同形而上学的斗争,就是到阶级消灭以后的共产主义社会也还会存在,不过它反映的社会矛盾不同于阶级社会罢了。董仲舒的唯心主义形而上学的神学世界观,是地主阶级的历史地位由进步转向反动时期的产物。他所鼓攻的“天不变,道亦不变”的形而上学,并没有随着董仲舒
    是公作请葛重作版权二
    的死去以及王充和黄帅起义的批判而销声匿迹,在漫长的封建社会中,它几乎成了反动统治阶級的哲学信条。毛主席说:“在中国,有所请“天不変,道亦不变'的形而上学的思想,曾经长期地为朽了的封治阶级所拥护。”くテ盾论>)毛主席在这里不仅有力地批判了董仲每的反动果爽,而且深刻阔期了一条规律,即历史上出现的反动哲学流派,总会在以后的反动阶级那里得以借尸还魂;面反动阶级为了替自己的倒行逆施辩护,又必然会寻找所史上的反动哲学作精神武器。因此,一切进步的阶级为了实现草命的变革,就必须批判历史上的反动哲学,肃潸其影响。
    在中国哲学史上,延续了几千年的反孔和尊孔的斗争,築中地表现了革命阶级和地主阶级内部的苹新派同腐朽的反动阶级的生死搏斗。春秋战国时期形成的孔孟之道,是一个反对革命、反对进步、主张复辟、主张倒退的思想体系,反映了反动阶级中死硬派的思想特征。在先奏,它直接为没蓉奴隶主贵族反对新兴地主阶级,阻挠封建制取代奴隶制的变革服务。到西汉以后,它又逐步演变为走向没落的中国封建社会和半封建半殖民地社会的统治想。毛主席说:“那时的统治阶级都拿孔来子的道理学生,把孔夫子的一奪当作宗教教条一样强迫人民信春”《反对党八股》立接为帝国主义服务并为它所絷养的买办资产阶级,一开始就把孔孟之道奉为信条,卖国和導孔相结合,是这个阶級的重要特点。民族资产阶级些代表人物在反对封建制度的斗争中,曾经同孔孟之邀斗过几阵子,但是不御底后来很快由反孔转为尊孔了。无论是地主阶级还是资产阶级,当它们逐浙丧失了上升时期所具有的草命性面变为日趋保守、反动的时侯,他们都需要一种保守、反动的哲学恳想,用以作为自己的精神支柱。因此,孔丘及其哲学在反动阶级那里鸿运亨通,就决不是偶然的了
    为了推动历史前进,进步的革命的阶級或阶层总是前赴后继地进行反孔批孔斗争。先溱的法家如商挑、韩非痛斥以孔丘为代表的儒家是“虱”、“章”一类的
    ·旗杂志

==========第227页==========
    人虫;尔后地主阶级内部的革新派,也总是注意清除孔孟之道为草新变法设置的障碍。至于我国历史上的每一次农民起义,都对孔丘和儒家思想给以沉重打击,那更是光辉的斗争业绩。鉴于我们党内历次机会主义路线的头子都是尊孔派,因此,毛主席在领导中国草命钠进程中,总是把批判机会主义、修正主义路线和批判孔孟之道结合起来,在新民主主义草命时期是这样,在社会主义革命时期也是
    是公作请葛重作版权二
    这样。这是我们党进行两条路线斗争的一条重要历史经验。认寞总结和研究中国学史上反孔与事孔的斗争经验,我们就会进一步认清为么桂共产党员招牌的修正主义路线的头子必然尊孔,必然信奉孔孟之道,处搞唯心和形而上学而鼓舞着我们把反孔批孔的斗争长期地坚持下去
    中国哲学史还清楚地表明,凡是处于没落时期的反动阶级,在哲学上往往带有折中主义的特征。从春秋未期的孔丘到战国中期的思孟学派,都狂热地鼓吹“中庸之道”,宣扬阶级调和。这是因为他们所代表的奴隶主阶级,在当时已是江河日下,只好求救于中庸之道,用折中主义手法来欺鹏人民,企图取消新兴地主阶級和劳动人民反对奴隶制的革命。折中主义为什么会同没蓉阶级结下不解之缘呢?鲁迅说得很深刻:“待到满口“中庸”时,乃是勢力已失,早非“中庸”不可的时侯了。”这就是说,“势カ已失”的没落阶级非搞折中主义不可。在中国哲学史上曾被称为“兼儒、墨,合名、法”的《目氏春秋》的出笼,就是一种以折中主义面目出现的反动思潮。臣不韦在战国未期主编这部书的时候,傜家思想统治摇袾坠,于是不得不打起“杂家”的旗号来偷运儒家的黑货,“以儒为主,而参以道家墨家”,《四库全书总目》卷一一七)实质上就是以折中主义手法来推行“兴灭国,继绝世,举逸民”的反动政治纲领。汉代中期问世的《淮南子》一书,也具有这个特点。西汉初期的法家,是在清静无为的黄老之学的外衣下推行法治賂线的。他们讲安定,是为了巩固新兴地主阶級政权的器要。在封建中央築权固的情况下,吴楚七国之乱的漏网分子刘安,招俫门客主编了《淮南子》,接过法家提出的濟静无为的口号实际上却是“总统仁义”,用孔孟之道来簊改法家线,为奴袁主残余勢力搞分裂倒退服务。反动没落阶级用折中主义的手法骗人,也为背叛无产阶级的修正主义者所因袭。列누深刻地指出:“把马克思主义改为机会主义的时,用折爽主义充证法是量容易欺群众的。”(《国家与革命》)现在刮右倾翻彙风的不背改悔的走资派,正是用折中主义的诡术,叫卖阶级斗争熄灭谂和惟生产力论,反対以阶級
    1976年第3期
    总.233)・47

==========第228页==========
    斗争为纲,簊改党的基本路线。这反映了被推翻的地主资产阶级反动、没落和虚弱的本质。我们学一点中国哲学史,就有助于识破机会主义者、修正主义者玩弄的折中主义手法,正确地开展斗争。就然哲学史及其所反映的阶级斗争史表期了阶级斗争和思想斗争都是不可调和的,那我们說决不能同那些搞折中主义的不青改悔的走资派讲中庸之道,而应当从政治路线和思想路线上同他们划清界限
    是公作请葛重作版权二
    我们学一点中国哲学史,完全是为了现实斗争的需要。透过哲学斗争可以看到阶级斗争的实质,可以了解阶级斗争的规律。我们所处的社会主义社会,仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶級斗争。大多数人要搞马克思主义,走社会主义道路,但也有少数人要搞修正主义,走资本主义道路。我们今天的社会具有两种可能性:或者沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东想指引的社会主义方向不斷前进,直至共产主义;或者复辟资本主义。这种复胖与反复辟的斗争总是同哲学上的两条路线斗争紧密相联系的。建国以来,从“综合经济基础沦”、“思维与存在汝有同性”到“合二而一论”和“天オ论”,都是为刘少奇、林彪的修正主义路线制造理论根据的。由于党内机会主义路线的头子都是政治骗子,手中没有任何真理,每当向党发动进攻的时侯,他们总不免要乞灵于孔孟之道。现在还在走的走资派又效法孔丘“克己复礼”,玩弄折中主义手法,鼓吹“三项指示为纲”,妄图改变党的基本路线,对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大草命大搞反攻倒算,向无产阶級专政和社会主义制度发动猖狂进攻。大量事笑表明,刮右倾翻风的党内不肯改悔的走资派,在思想论上是孔孟之道的忠实信徒,完全背叛了马克思主义、列や主义、毛泽东思想。他们同历次机会主义路线的头子一样,都是以主觋和客观相分裂,以认识和卖陽相脱寓为特征的”。毛主席在《实践论》这光辉哲学著作中深刻地指出了一切顽固党的思想特征:“他的息想离开了社会的实践,他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作,他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了,企图把它向后拉,开倒车。”现在右倾翻橤风的不肯改悔的走资派,不就是这样的顽固党吗?为了开历史的倒车,他们就不能不继承孔丘的政治路线和思想路线,不能不搞唯心论和形而上学,不能不搞折中主义的诡辩论,从历史上反动阶級的暫学武库中昇找复辟倒退理论根据。我们要把右倾翻风从尽想根源上批深批透,就必须学习马究思主义哲学,学一点中国哲学史,自党地翌解和堂握政治斗争和思想斗争的规律,因势利导地去夺取胜利。
    48・〔总234
    红杂芯

==========第229页==========
    深人开展教育革命大辯论
    ト
    是公作请葛重作版权二
    加强对教育革命大辩论的领导
    洪广思
    当前,赦育战线反击右倾翻风的革命大辨论,正在勃发展,破浪前进。草命方兴未艾,必然影响全国。毛主席教导我们:“领导一定要走在运动的前面不要落在它的后面。”教育战线各级党委加强对运动的领导,是把大辨论继续引向深入和夺取这场斗争胜利的根本保证。
    能不能很好地领导这场斗争,首先在于对这场斗争的认识如何。我们烃须认真学习毛主席的重要指示,深刻理解毛主席、党中央的有关部暑,学习清华大学开展殺育草命大论的经验,弄清这场大辨论的实质、意义和目的,充分认识这场斗争的严重性和必要性。
    育战线这场斗争,是无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主义两条路线的尖锐斗争。斗争的锋芒是指向党内不肯改悔的走资派。右倾翻案风的戴吹者高贼着“关心教育”、“提高教育质量”的口号,似乎争论只是教育上的问题,实际却完全不是这么回事。他们攻击的矛头是直接指恂毛主席、党中央的,他们要翻无产阶级文化大革命的案,算文化大革命的账,想推翻无产阶级专政,复辟资产阶级专政。抓住这个本质问题,才能充分认识这是一场关系到我们党和国家前途、命运的激烈的阶级斗争。毛主蓆指出:“教育必须为无产阶级政治愚务,必须同生产劳动相结合。”他们则背道而驰,攻击无产阶级政治挂帅是“政治冲击业
    1976年第3期
    总235)49

==========第230页==========
    务”,诬薦教育同生产劳动相结合,笑行开门办学是“实践
    实践一实践”。
    毛主席说:“我们的教育方针,应该使受教育者在有、智育、体官几方面都得到发展,成为有社会主义觉督的有文化的劳动者。”他们说,不行,这样做是忽视智真,是“不学文化”;大学培养工人、农民这样的劳动者是超越阶段,是“现在就要搞共产主义”。毛主席说:“卖现无产阶级教育革命,必须有エ人阶级领导”。他们
    是公作请葛重作版权二
    说,不行,“要有熱心科学的外行来领导”。毛主席说:大学“要从有实嚴经验的工人农民中间选拔学生”。他们说,也不行,“要挑申学生好的,要直接上大学”,如此竽等。很明显,这股风想要卷走的,是毛主席的无产阶级教育路线,是教青草命的丰硕成果;它所刮来的,恰恰是文化大革命中广大群众多次批判过的修正主义敬育路线。试想,离开了毛主席的草命路线,还有什么无产阶级的“教育质量”可言呢?依了这一套去做,教育不就变成了培券资产阶级贵族老爷的エ具了吗?如果社这些人去接无产阶级草命事业的班,无产阶級的江山不就要被资产阶级夺过去了吗?我们一定要透过现象看本质,认清他们反对底主席革路线的真面目,央不要上他们那些花言巧语的当。
    几个月来的大辩论,使我们越来越清楚地看到,教育界的斗争不是孤立的,右倾翻粲风的风源,就是提出“三项指示为纲”这个修正主义纲领的党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派。他巡出一条到处搞复辟的修正主义路线,这也要“扭”,那也要“扭”,其要害就是要扭转我们党和国家的社会主义方向,政变党的基本路线,复辟资本主义。就是这个党内不肯改悔的走资派,过去曾犯过严重的路线错误,经过无产阶级文化大草命,在他表示“悔过自新”、“永不翻案”之后,党曾给予他悔改的机会,但専奖表明,他并没有放弈修正主义的那一套,反而变本加厉,进行反攻倒算,要同无产阶级继续较量。当前开展的反击右倾翻案风的
    斗争,是无产阶级文化大草命納继续和深入。毛主席指出:“不是东风E倒西风,就
    是西风五倒东风,在路线问題上没有调和的余地。”对于党内不肯改博的走资派的挑战,我们只能发动群众,坚央斗争。因此,教育草命大辩论的内容,必然地要从反击教育界的右倾翻榮风,逐步发展到反击政治思想战线其他方面的右倾翻案风。只有这样,才能保卫毛主席的革命路线,保卫文化大草命的胜利成果,巩固
    0·(总236)
    红旗杂志

==========第231页==========
    我们的无产阶级专政
    有的同志担心开展大论会打乱学校已经建立起来的正常秩序。什么拌的秩序是正常秩序?按饜唯物辩证法,矛盾和斗争是永远存在的。毛主席最近指出:什么三项指示为纲,安定团结不是不要阶级再争,阶级斗争是纲,其余都是目。”通过批判和斗争,可以推动各项工作不断向前发展,也广以促进在毛主席草
    是公作请葛重作版权二
    路线基础上的安定团结。文化大草命以前的十七年,教育战线被修正主义路线所统治,“师邀尊严”神圣不可侵犯,要求学生只能“闭门读书”,只能作“五分加绵羊”式的剽服工具。在无产阶级专政的社会主义国家里,学校出现这种幕气沉沉潭死水的局面,不是咄咄怪事吗?在无产阶級文化大草命中,广大草命师生响应毛主席关于“数育要革命”的号召,奋起批判修正主义路线,以阶级斗争为主课,开展草命大批判,以社会为エ厂,开门办学,使学校同社会生活和现奧斗争紧密联系起来,开始打破了资产阶级的旧秩序,出现了生動活泼的政治局面。这オ是无产阶级学校的新秩序。如果教育战线的同志幻想学校生活“平平静静”,那就中了修正主义路线的毒计。刮右傾翻案风的人极反对敬育草命的目的之一,就是妄图恢复资产阶級的旧秩序,即恢复资产阶级知识分子统治我们学校肉状况。我们开展大辩论,如果说会打乱学校的某些秩序的话,那只会打乱刮右倾翻素风的人安图重新建立的资产阶级的旧秩序,而无产阶級的新秩序必将在这场大辨论中得到进一步的巩固和发展。
    大辩论会不会影响教学呢?这种担心也是不必要的。开展大辩论并不是不要薇学。違照毛主蓆关于“抓草命,促生产,促工作,促慠备”的方针,运动期间不停课,不停产,不搞斗队,我们应当面且能够把教学搞得更好。清华大学和其他些先进单位的经验证明,“阶級斗争,一抓就灵”。开展大辩论,反击右倾翻案风,广大草命师生明辨了路线斗争的大是大非,提高了阶级斗争和路线斗争觉悟,坚定了育要草命的方向,进一步激发了社会主义积极性,就能够在教学、科研、生产各个方面做出更大的成绩。毛主席指出:阶級斗争是你们的一门主课”。列÷说过“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西,比他们平常在一年棚涂的生活中所学到的还要多。”在运动中引导广大师生把学习马克思主义、列宇主义、毛泽东
    1976年第3期
    总237)51

==========第232页==========
    思想,同批判右倾翻案风的奇谈怪论结合起来,在斗争中学习识别湖流,舞别风向,写大字报、批判稿,作社会调查,更能够理论联系实际,更能够学得生动活泼,提高阶级斗争、路线斗争党悟,锻炼分析问题和解决问题的能力。反之,如担心大辩论会影响教学,因而不敢放手发动群众,不能在路线问上辦明是非,那就不单是教学搞不好,甚至还可能走回头路。
    公司作请葛直作腹权口
    有些同志在右倾案风的影响下,说过些错话,役过些错事,大辩论开始以来,有些顾虑。这些同志应当放下居想包,振奋草命精神,放手发动群众,大胆领导运动。由于路线斗争覚悟不高,或者受了传统剜念的影响,在我们党内历次路线斗争中,总有一些同志受骗上当。这些同志和提出并坚持错误路线的人是不一样的。毛主席指出:“有错误不要,我们党有这么个规矩,镨了就检讨,允许改正错误。”这是我们的一贯方针。那些受右倾翻榮凤影响的同志,应当和群众起战斗,带头学习和批判,在斗争中接受教育,和右倾翻案风划清界限,不断提高路线斗争覚悟,上苹命的新形势,决不能因为说过一些错话,办过一些错事,就个人恵得患失,放弃领导贵任。
    当前,革命大辨论正在深入发展。运动发展很快,形勢一片大好。这场运动自始至终要在以毛主席为首的党中央和各级党委的领导下进行。为了保证运动的康发展,为了夺取大辩论的胜利,敖南战线各级党委要切实注意党的政策。“政策和策降是党的生命”。要认宴贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项方针、政策,严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾,牢牢把握斗争的大方向。教育革命大辨论,就是要批判右傾翻案风,特别是要批判其总根源一提出“三项指示为纲”的不肯改悔的走资派所推行的那条修正主义路线。对犯错误的同志,我们要違循毛主席的导/坚持、“惩前隊后,治病救人”的方针,促使他们改正错误,如果他们真正政正错误,)我们連。我们要团结百分之九十五以上的千部和群众,团结一切可以图结的力量,调动一切积概因素,把各项工作假得更好。让我们在毛主席的苹命路线指引下,坚持以阶級斗争为,坚持党的基本路线,以“可上
    九天月,可下五洋捉整”的大无畏革命糖神,去夺取教育草命大擗论的更大胜利。
    52・(总238)
    红蔗杂志

==========第233页==========
    知识分子决不走回头路
    批判反对知识分子思想改造的奇谈怪论
    是公作请葛重作版权二
    安徽师范大学大批判组
    去年夏秋以来,育界、科技界右倾翻案风的鼓吹者,顽國地站在资产阶级立场上,摆出一副要为知识分子“请命”的架勢,反对对资产阶级知识分子进行思想改造,否定党对知识分子团结、教育、改造的政策。他们说什么:“一来返动就批知识分子,批得什么都不是”,“积极性能调动起来吗?”当前,反击右倾翻案风的伟大斗争,正在掲开他们的庐山寞面目。这就促使人们想一想:他们在知识分子问題上如此大做文章,究竟是为了什么
    这种奇谈怪论,无视客实际,确实怪得出奇。建國以来,我们党领导的历次玻治运动,从土地改草到城乡社会主义被育运动、文化大革食,有哪一次是专批知识分子的?知识分子的状况,毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中早已作了科学的分析。绝大多数知识分子积根参加历次敦治运动,在运动中经受镀炼,接受撤育。当然,也会有反对社会主义命和建设的知识分子受到批判,不过他们只是知识分子中的极少数。这怎么能歪曲成“一来运动就批知识分子”呢?在触及人们灵魂的无产阶级文化大草命中,广大知识分子在深入批判刘少奇、林彪反草命的修正主义路线的同时,不可避免地要触及到自己的资产阶級世界观。这种“触及”,是为了解除修正主义路线加在自己身上的精神枷锁;摆胧资产阶级名利缰绳的東缚,把立足点转到无产阶级方面来。正是在这个过程中促使知识分子提高了改造世界观、同工收相结合的自党性,从而明确了前进的方向,看到了光辉的前程
    文化大草命和批林批孔以来,我校广大教师在毛主席革命路线指引下,接受工人阶级的再敬育,走出高楼深院,到工农兵当中去,到火热钠斗争中去,经风兩,见世面,不少人精神面貌发生了深刻变化。文科师生走向社会,同工农兵道学牙马列主义、毛泽东思想,一道开展草命大批判,参加了战斗,又在工农兵中吸取营养,从政治上、业务上提高了自己。近年之内,他们和工次兵一起写出了《泥腿子学哲学》、《孔老二罪恶史》等一批学习马列和评法批儒的着作。在学理论、评《水游》的运动中,历史系部分师生三次奔赴皖南、浙西,山涉水,
    1976年第3期
    总239)53

==========第234页==========
    实地调査,在贫下中农支持下,搞清了方腊的雇工出身和革命历史,翻了史学上
    八百多年的一桩旧榮。参加调查的教师说:“过去关在房子里搞历史,在故纸里讨生活,越搞越耦涂;现在依靠工农兵搞史学革命,越千方向越明,劲头越足。”广大教蛳在斗争中学到了马克思主义,增添了无产阶級患情,焕发了草命朝气。事实无情地驳斥了知识分子被“批得什么都不是”的无耻谰言。而被底批判的,只是修正主义路线和资产阶级思想,通过批判,知识分子中越来越多的人対它深恶痛绝,
    是公作请葛重作版权二
    下决心与之决裂。这是大的好事。文化大草命前的十七年,在修正主义路线的统治下,旧学校资产阶级思想泛溢。有的人苦心经营“自留地”,向往“一檔论文定终身”,得神魂铡,神经。而写出来的东西,非但与革命格格不入,还白党不白觉地郝了资产紛级的忙。个别人甚至视知识为资本,对党搞什么“实カ政策”,最后走上反党反人民的罪恶道路。这种教训,人们至今记忆犹新。
    很明显,两条路线引出了两种积极性。修正主义路线既害了革命,也害了知识分子自已;只有毛主席的草命路线,オ体现了对知识分子的真正关心、爱护。右倾翻榮风的鼓吹者,对文化大草命后知识分子焕发出来的社会主义积极性笔抹杀,他们要“调动”的是文化大草命前那种个人奋斗、成名成家的资本主义积极性。广大知识分子从文化大革命前后的对比中,认清了“调动”后一种积极性,只能充当复胖资本主义的工具。他们再也不愿意重瑶文化大草命前的覆撤了
    知识分子在文化大草命中的显著进步,是我们党贯彻执行毛主席草命路线的结果,显示了党的知识外子政策的强大威力。毛主席亲自制定的党对知识分予团结、教育、改造的政策,是无产阶级的坚定的阶级政策。知识分子本身不是个独立的阶级或阶层,他们可以为无产阶级服务,也可以为资产阶級服务。我们党一向非常重视知识分子工作,十分注意团结他们,在团结的同时,总是采取各种办法耐心细致地教育、改遺他们,把他们引上草命的道路,发挥积极的作用。設育、改造的过程,也是增强团结基础的过程。通过敬育和改遣,使知识分子转变世界观,同工农兵打成一片,和工农兵感情深了,共同语言多了,这样就能更好地和工农兵团结在一起,为究固无产阶级专政服务。
    右倾翻榮风的鼓吹者诬薿党对知识分子的政策是“光改造”,甚至胡说这是把知识分子当作“专政对象”。在他们看来,似乎讲改造就是不要团结,要团结就不能讲改造,实际上,他们是要取消改造,反对知识分子走与工农相结合的道路把知识分子推向工农群众的对立面。右倾翻毵风的鼓吹者,对知识分子名日“爱”之,实则害之,这是十分清楚的。
    如何对待思想政遺?在不同阶级的立场,就有藩截然不同的看法。帝国主
    54(总240)
    纸蔗杂“誌

==========第235页==========
    义者诬之日“洗脑筋”,社会帝国主义者之日“迫害”,林彪一伙攻击为“交相劳改”,右倾翻风的鼓吹者朗说是“专政”,用语虽有不同,用意都是攻击我们党的知识分子政策。无产阶級认为,改造并不是坏事,而是好事,特别是人民内部的思想改造,它是促使人们继续草命的不可缺少的条件。由于客观世界在不断变化,人们要参加变草现奖的斗争,就必须不断改遣主观世界以适应这种变化的要。因此,“不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造,而且所有的人都应该学
    是公作请葛重作版权二
    习,都应读改造。”当社会到了人人都能自觉改造主观世界和客观世界的时候,就到了共产主义。经过文化大草命的锻炼,广大知识分子粢深懂得:“没有这个改造,什么事都是做不好的、都是格掊不入的”。正是在党的知识分子政策的鼓舞下,我校涌现了一批决心把无产阶级教育草命进行到底的积极分子,不仅大多数中、青年教师在教育革命实践中意气风发,一些老教师也感激文化大革命对自己的教官,说是“老树達春更着花”,表示要为党“尽余年之ガっ为教育草命作出自己的贡献。这些事实,对那些诬蔑改造的人是一记响亮的耳光。
    右倾翻案风的鼓吹者,对于知识分子的进步,惶惶不、一所说知识分子还要长期改造,更是火冒三丈。他们1別有用心地提出这样一个问题:“两头小中间大的估计现在有没有变化?”实际上,这是攻击毛主席对知识分子状的位计已经过时。这种论调,完全取消了知识分子的思想改造,否定了意识形态领城里的阶级斗争,是道邀地地的阶级斗争熄灭论。
    毛主席反复教导我们,在整个社会主义历史阶段,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的胜谁负的斗争还要一个相当长的时间オ能解决”。这种斗争,必然反映到知识分子队伍中来文化大草命以来,虽然很多知识分子政治上、恳想上有了不同程度的进步,但是必须看到,他们多数人是旧学校培养的,有的来自旧社会,有的受了修正主义教育路线的毒容。无产阶级在教育上来一个根本革命,还刚刚开始。要造就无产阶级知识分子的宏大新部队,其中包括对原有知识分子的改造,块不是一朝一夕的事。因此,就知识分子的多数人来说,用无产阶级世界观代替资产阶級世界观,还是长期的任务。今天我国知识分子的状况,仍然如同毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中所分析的那样,比较熟悉马克思主义,并且站稳无产阶级立场的,是少数;大多数是拥护社会主义,愿意为人民服务的,但是世界观基本上是资产阶级的;对我们国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。“这种状况在一个很长的时间内还会存在。”毛主席关于知识分子“两头小中河大”的佔计,央没有过时。
    “世界观的转变是ー个本的转变”。知识分子的世界观改造,需要经过长期
    1976年第3期
    总241)・55

==========第236页==========
    的甚至是痛苦的磨练,要战胜可能出现的播摆和反复。我校生物系在文化大草命中曾经迁到农村办学
    九七二年,在错误思湖影响下,又搬回城市。去年学
    习朝阳农学院办学经验以后,明确了为农业服务的方向,又重新搬回な村。几年来,不少教师深入社队、エ厂,研制徹生物农药开展植物保护等工作,受到贫下中农的欢迎。生物系这一段“农村一一城市
    村”的经历说明,知识分子的改
    造,不会一帆风顺。他们正是在克服摇摆和反复的过程中,不断取得进步。右倾
    是公作请葛重作版权二
    御案风的鼓吹者,企图利用知识分子改造途中可能出现的曲折和反复,撒布怀疑情绪,拖知诀分子的后服,这完全是徒劳的。
    毛主席教导我们:在个社会主义革命和社会主义设的过糧中,对知识分子的改造是一个极大的问题。无产阶级夺取政叔之后,,要按照自己的面貌改造知识分子,把他们引到无产阶级革命的轨道;资产阶级则概力要保持他们对知识分子的形响,反对这一改造。在这个问題上,一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的遨烈斗争。文化大苹命前,刘少奇一伙顽固推行修正主义璐线,干扰和破坏毛主席的知识分子政鑽,用资产阶级思想腐蚀和拉拢知识分子,安图把知识分子变为他们复辟资本主义的工具。无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级同令部,使他们利用知识分子搞资本主义复辟的阴谋归于破产。但是,斗争并没有结東。今天那些刮右傾风的人,为了搞“克己复천”搞蔓辟倒退,又极力反对知识分子的思想改,公然声称要由“第一流”的“权威”来执掌科技界领导大叔。由此可见,右倾翻凤的鼓吹者在知识分子问题上的种种奇谈怪论,归根结底,就是安图把知识分子拉回到修
    义老路上去,用资产阶
    级思想改造知识分子,为他们复辟倒蚋修正主义蕗线服务对此,我们要大声。不行:“依了你们,实际上是依了大地主大汽阶级!有亡党亡国的危险。只能依選呢?只能依照无产阶级先队的面貌改造党,改世界。”毛主席早就指出:“凡『倒退行为,綪果都和主持者的原来的相反。古今中外,没有例外。”今天右傾翻案风的鼓吹者,同样逃不脱这个质史规律。他们低估了党的力量,低估了工人民的党悟,也低估了经过文化大革命锻炼的广大知识分子的党悟。他伽不惜制遺种种政治谣官,挑拨知识分子和党的关系,满以为这样一来,会有很多知识分子最着他们跑。然而,他们话數文化大革命、拉知识分子倒退的奇谈竖论;不但激怒了广大工农群众,也得罪了广大愿意进步的知识分子,使他们自己陷于极墆孤立的地位。在毛主席为首的党中央领导下,一场反击右倾翻风的群众运动正在深入发展。党内不肯改悔的走资派的复辟迷梦必将被彻底粉碎。而广大知识分子必将在这场反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争中继续前进,在革命化劳动化的大道上,迈出更加坚实的步伐
    56·(总242)
    红杂志

==========第237页==========
    驳“白专对中华人民共和国有好处”论
    上海师范大学地理大批判组
    是公作请葛重作版权二
    “白专”道路是受到广大工农兵和草命知识分子多次批判过的修正主义货色。可是,党内不肯改悔的走资派,在大刮右倾翻案风的时候又把岂端了出来,大加赞扬,概力提倡,还制造了一条“理由”,说什么“白专对中华人民共和国有好处”。真是奇谈怪论!
    白专道路意味着什么?这对无产阶级和劳动人民来说,是很清楚的。“白”是“红”的对立面,是代表反动派、代表资产阶级的,正如“白军”、“白区”、“白色怖”,是为了对抗红军、红区,镇压草命而存在的。党内不背改悔的走资派那样喜欢“白”,这难道不是赤裸裸地表现出他代表资产阶级勉阶级本性吗?“白专”就是在资产阶级思想指导下,为资产阶级钻研业务,为产阶缪政治服务。因此,自专道路觥是资本主义道路。对于这样一条道路,刮右倾案风的走资派却说“对中华人民共和国有好处”,这清楚地说明,他是明目张胆地要在中國复辟资本主义,他走资本主义道路的“干劲”已经到了毫不怖的猖狂程度。还在走的走资派岂但在走,简直是在资本主义道路上使勁跪呢
    毛主席教导我们;政治是统帅,是魂,“政治工作是一切经济工作的生命线”。毛主席的指示,深刻地掲示了政治与各种专业间的辯证关系,告诉我们,社会主义的各行各业,只有在无产阶级政治的统翀下,オ能沿着正确的方向发展。毛主席从来要求我们用无产阶級政治统帅业务,走又红文专的遺路。党内不肯改悔的走资派,以实现“四个现代化”为幌子,要人们去理头搞科研,埋头学文化,实际上就是让教育、科研走上为他们复辟资本主义彫务的邪道。这是他们反対毛主席的草命路线、顽固坚持修正主义路线的一个明显例证。
    “白专”决不是对中华人民共和国有好处,而是对中华人民共和国有严重的危害。这对于素身经历并深受“十七年”修正主义教育路线害的人来说,是记忆犹新的。
    1976年第3期
    (总243)・57

==========第238页==========
    文化大茸命前,在修正主义路线的影响下,有的人走上了白专遺路。他们脱离政,脱离实际,理哭钻並务;关门死读书。虽然读书几十本,论文写了几十鴛,但实践用不上,生产不沾边。傘我系河口海岸研究室来说,以前颇有几个成天写书、写论文納人,但他们所研究的尽是一些所谓专家出的对实际毫无意义的题目,而对国家需要研究的国垦土地、欧良港口等实际问題却不越兴趣。这难道
    是公作请葛重作版权二
    对中华人民共和国有好处吗?
    些走上白专道路的人,为了个人名利,为了论文ー鸣惊人,不择一切手段地垄断资料,伪造数据,对他人“保密”、“封锁”,这就不能不影响科研事业的发展和社会主义建设,怎么能说对中华人民共和国有好处?
    照着修正主义路走白专道路的人,平时不关心无产阶级政治,但头脑里浸透着资产阶级政治。他们是一些资产阶级个人主义者。一旦个人的名利得不到满足,就会产生对社会主义制度的不满,发展下去,過到适当的气候和土壤,就会跳出来反党反社会主义,反对无产阶級专政。一九五七年反右斗争中,我们地理系就有不少所谓“拨尖”的“好学生”,齄落成为反党反社会主义的右派分子。试问这对中华人民共和国究竞有什么好处
    修正主义路线戴吹白专道路,是要广大知识分子成为他们复辟资本主义的社会基础。赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡夺了苏联党和因家的领导权后,把学校变成资产阶级专政的工具培养大挑走白专道路的大学毕业生,以高官厚禄为钠佴,让他们掌握各級领导权,要他们为社会帝国主义服务。这些所谓专家实际上是社会帝国主义搞扩军备战、制造杀人武器、镇压人民群众、掠夺第三世界的工具,这就是白专邀路的最后结果。
    间很清楚,如果说“白专”有什么好处的话,那只能是对中华人民共和国内的资产阶级及其代表人物刘少奇、林彪一类妄图复资本主义有好处。他们走苏修的老璐,极力推行修正主义路线,热心提倡白专略,培添复胖资本主义的土壤。提倡“白专”,实际上就是打着白旗反对红
    組织“白军”攻打“红军”,发
    展“白区”围剿“红区”,最后改变我们党和国家的性
    颠无产阶级专政,复降
    资本主义。
    为了使我们的党和国家不改变颜色,为了把我们的国家建设成为社会主义的现代化强国,我们只能走毛主席指引的又红又专的遺路。波澜壮阔的无产阶級文化大革命,有カ地推动了教育革命的迅猛发展,工人阶级占领上层建筑领城的阵
    58·(总244
    红爆杂志

==========第239页==========
    地,工农兵学员上大学,管大学,用马列主义、毛澤来思想改遺大学,开门如办学,开门搞科研,为我们走又红又专的道路创遺了条件。以我们地理系为例,几年来,革命师生坚持“散必为无产阶级政治服务,必领同生产劳动相结合”的方针,在无产阶级政治统帅下,把书本知识、科研任务与生产实践相结合,为金山的国垦,陈山码头的选址,连云港港区的扩建,为黄山募林场新建公路的测
    是公作请葛重作版权二
    和中小型水库的鹊测与设施,为长江口航道的研究,崇明岛的港口婕设规対以及上海市郊区农田水利規知等作出了一定的贡献,取得了可喜的成绩。广大革命师生不怕烈日严寒,不怕风急涌,克服了一个又一个艰难险,坚韧不拔地战斗在荒山原斯、河口海
    了ー个又ー个的胜利,受到有关部门和工农群众的
    热情赞扬。事实证明,只有始终坚持无产阶级政治挂帅,引导学员走又红又专的道路,オ能为社会主义作出贡献,オ能为巩固无产阶级专政服务。如果接修正主义路线办学,走白专邀路,即使学的知识再多.也不能为无产阶级政治服务,不能为社会主义建设服务,这样培养出来的人又有什么用呢?党内不肯改悔的走资派想把文化大革命的成果全部否定,重新拉我们走白专遺路,这是广大工农兵和草命知识分子块不能允许的。
    我们反对“白专”,决不是象右倾风的鼓吹者污蔑的那样,“不学文化不敢讲专”。我们批判“白专”,正是为了更好地认识红与专、政治与业务的关系,堅持无产阶级政治挂帅下的专,坚持为巩固无产阶级专政,为建设社会主义钴研业务,学习文化。我们的工兵学员肩负无产阶的阶级重任来到学校,用毛泽索思想改造学校,并刻苦认真地学习文化,学习专业。他们走出校门能很好地胜任工作,在社会主义革命和社会主义建设中积极地贡献自己的一切。这是对右倾翻案风的有力回击!
    “红专”还是“白专”,这是坚持毛主席草命路线还是推行修正主义路线、走社会主义邀路还是走资本主义道路的问题。“白专对中华人民共和国有好处”这个河題所以值得屣开辦论,就是因为它剥去了党内不肯改悔的走资派的伪装,直截了当地说明提出“三项指示为纲”的不肯改的走资派的全部目的,競是为了复辟资本主义。我们要坚决站在毛主席茸命路线上,同这溵复辟资本主义的右倾翻案风进行斗争,把批判修正主义的斗争进行到底。我们要沿着毛主席的《五・七指示》的方向引导工兵学员坚定地走又红又专的道路,为培养出千百万无产阶级草侖事业接班人,为培养有社会主义党悟的有文化的劳动者,巩固无产阶級专政而努力奋斗
    976年第3期
    (总245)・59

==========第240页==========
    开门办学不容否定
    西安医学院大批判纽
    是公作请葛重作版权二
    右倾翻寮风的鼓吹者,别有用心地攻击开门办学使載育质量降低了,是“实践一一实践一一实线”、“不要理论”,使教师“无所适从”了,等等。他们攻击开门办学这个无产阶级文化大草命中涌现出来的新生事物,就是要否定无产阶级教育草命,安图在教育阵地上恢复资产阶级统治我们学校的状况,为党内不肯改悔的走资派全面复辟资本主义创造条件。
    无产阶级文化大草命以来,我们西安医学院違照毛主席的《五・七指示》和く六・ニ六指示》,面向农村,开门办学,取得了一定的成绩。这些成绩,是对右倾翻案风的有力回击。
    殺育革命使教育质量不新提高,这是事实。那些资产阶级代表人物,在事实面前不能不遺到可耻的失败。以我们学嵌来说,旧医学院学制六年,现在工农兵学员只学三年,但学三年比学六年的质量还要高。就从学生的业务水平看吧。旧医学院的学生,“一年不沾医学边,三年不沾临床边,六年不沾エ农边”,书读得不少,但如何应用却愷得不多。正如毛主席指出的:“知识分予从书本上得来的知识在没有同实结合的时,他们的知识是不完金的,或者是很不完全的。”那时侯刚刚毕业的学生,不讲全体,也不说极个别的,可以说相当一个多数是“说起来一套套,见了病人冷汗直冒”。直到毕业以后,再经过一段时间的实践,才逐步学会防病治病。现在我们实行开阿办学,学生从一年級就开始下乡参加防治常见病多发病的实践活动,使得书本知识与医疗实景密结合起来,学生开始学得比较完全的知识。现在二年级的学员一般都能在教师指导下完成痔、瘘、阑、疝等外科手术,诊治部分常见疾;三年毕业后就能独立工作,不仅可以初步运用中西医结合的方法防治常见病多发病/面且有的能在医疗条併较差的农村独立完成象脑脊膜膨出切除这样一些难度较大的外科月术。这样前后一对比,鄭种质量高,哪种质量低,不就很清楚了吗?
    然而,讲质量,政治质量是更重要的。対医学洸的学生来说,如果认为不管政治上表现如何,不管为谁服务,只要会看病就是“高质量”,那是道道地地的修正主义观点。医学院培养的学生能不能全心全意地为人民服务,展不愿意为广大
    ・60・(总246
    红旗杂志

==========第241页==========
    工农兵看崩,这是第一位的问題。在修正主义路线统治下,旧医学院培养的学生,有的入“技术学到手,人被资产阶級夺走”有的人“拿了错头,忘了锁头”向往大城市、大医院,不愿为工农兵服务,想当资产阶級精神贵族。站在无产阶级立场上来看,这种敬育还有什么质量可谈呢?要使学生真正把立足点移到工收兵这方面来,树立为工农兵服务的思想,应该使他们在学习期间就深入工农兵群众,深入火熱的实际斗争生活,学工、学农、学军,这就必须开门办学。文化
    是公作请葛重作版权二
    大革命以来,我们带领师生走毛主席指引的五・七邀路,正是为了首先解决为什么人的问題。通过接受贫下中农的再教育,工农兵学员的思想觉牾不断得到提高,对旧社会、对修正主义卫生路线更加仇恨,对毛主席的革命卫生路线理解得更深刻。大家都表示,不能傲对人民疾苦漠不关心的资产阶级神贵族,而要坚决执行毛主席的草命正生路线,做货下中农的贴心人。他们为才让病人少受痛苦,在自己身上互相练牙打针、扎针;有的学员听说蜂能治面神经麻痹,就在自已身上作试验;有的学员为了抢救重危病人,撲無走几十里路去取药,没有血库就献出自己的鲜血。毕业时,不少学员坚决要求到农村去,到痕苦的地方去,傲缩小
    三大差别、觑制资产阶級法权的促进派。这是那些资产阶级精神贵族可以比拟的吗
    实践证明,只有坚持开门如学,走与工农兵相结合的道路,才能使学生在为人民服务的过程中,锤炼为人民服务的思想,学习为人民服务的本领。而有了全心全意为人民服务的思想,医疗技术就可以发挥得更好。在开门办学过程中,我们谩到过一位農腺混合的贫农老大娘。文化大草命以前,她的病也经医生洽过,因为医生治疗不认真,没有治好。我们师生怀着深厚的无产阶缎感情,克服了种种技术上的因难,终于为她摘除了肿藩。这说明,医生对病人的思想感情不同,医疗结果就不一样。只有具备了为人民服务的好思想,医疗技术オ能发挥更大的作用,才能在为人民除害灭病的斗争中做出较大的贡献。培养这种又红又专的工农兵学员;才真正称得上是无产阶级的高质量。
    开门办学是“实践一一实践一一实”、“不要理论”吗?比起旧学校,开门办学后实踐的确多了,但这有什么不好呢?“证唯物论的认识论把实提到第一的地位”。实践、认识、再实践、再认识,这是认识客观世界、取得比较完全知识的途径,从根本上说,教学也必须遵質这一途径。正是由于开灯办学比过去重视了实践,所以オ打破了过去“理论一一实践一一理论”的头足倒置的唯心主义教学体系。但是,开门办学重视实践决不是说不要理论,而只是强调理论联系实际,傚到理论和笑践统一。毛主席说“真正的理论在世界上只有一种,就是从客现实泝抽出来又在客观实际中得到了证阴的理论”。学习理论完全脱离实践,一点感性知识都没
    1976年第3期
    总247)・61

==========第242页==========
    有,是不能学好的。如药理学这门基础理论课,过去在教室里讲很长的时间,但进入临床,往住不会用菊,也志了“理”。开门办学后,我们结合工农兵学员防治疾病的实践去讲这门课。学员边学理论,边实践,理解得深,学了能够应用使医学基础理论从书本中和课堂上解放出来了。又如,临床理论课,我们结合典型病侧进行教学。有一个医教队,遇到一位大医院诊断不清的贫血患儿,学员们在教师的指导下,从調查研究入手,翻阅了很多资料,正确诊断为自家免疫性贫血,
    公司作请葛直作腹权口
    治愈了患儿。然后师生一起进行总结,由赦师进行讲解,从个别到一般,使学员不但对自家免疫性贫血认识得比较深刻,而且对各种贫血的特点、发病原因、鉴別诊断要点及防治办法,都得到比较系统的理论知识。这样联系实际进行理论教学,改变了死记硬背书本的状,学到了理论与实践统一的比较完全的知识。资产阶级代表人物一看我们结合实际学理讼,競大幌什么“不要理论”了,这只能证明他们对马克思主义认识论一筹不通。
    “通过实嚴而发现真醒,又通过实践而证实真理和裁展理。”医学书本上的理论,是前人的经验总结,随着客观事物的发展,随着人们认识的发展,有的地方会出现不符合实际的情况。通过开门办学,蛳生在医疗实哦中可以纠正这些地方。如,过去的书本规定,血色素低于百分之六十五时,不能作胆总管囊肿空肠吻合这样一类大型手术。在枚村开门办学中,我们遇到一位患胆总管囊肿的病人,血色素仪百分之三十,但不立即动手术,病人可能有生命危险。为了抢救病人,我们在作了各种科学分析及准备后,给患者做了手术,获得了成功,类似这样的事例,曾不只一次地遇到。事实说明:开门办学,不断解决实际生活向医学提出的新问题,可以获得对疾病的新认识,积累同疾病作斗争的新经验,可以使医学理论不斷丰富、完善。这根本不是“不要理论”,而是使学生学到更加科学的理论。
    任何理论都要么?也不是。我们确实“压”了一些理论。旧医学理论大半是照抄外国的,整个医学体系和敬学体系都深深打着剥削阶级的洛印。旧医学院程门类繁多,内容陈腐,三十多门课程中,每门又自成体系。医学基础课非常烦琐,从细菡鞭毛的원色方法到蚊子翅勝的脉络走向,从保持使康应当食用多少水果、牛奶、鸡蛋到鱼的新鲜与否的鉴別方法,甚至与医学不沾边的文昌鱼的解剖结构,也成了医学理论的一部分。旧的医学扱材塞进了不少宣扬唯心主义和形而上学的拉圾,如把医学理论的产生归功于几个天オ等等。开门办学,把这些东西拿到实际生活中去一检验,就看出佗们是一些学了无用的东西。对于这些充塞在旧医学中的陈腐的理论,我们不仅压了,而且还要不断地压,直到把它压个于净。因为不把它压下去,它就会替资产阶级来压垮我们的青年一代。如果因此就骂我
    62・《总248
    红杂志

==========第243页==========
    们1是“不要理论”,那就正好暴露出右倾翻案风的鼓吹者维护资产阶级思想体系复辟资本主义的反动常脸。
    开门办学给教师提出了许多新课题。右倾翻案凤的鼓吹者借题发挥,说什么敬师“无所逝从”,这是不符合实际的
    必须看到,大多数教师是从旧学校出来的,本身受的是资本主义、修正主义
    是公作请葛重作版权二
    的教育,许多人的世界观基本上还是资产阶级的。他们虽然有了一些书本知识,但有的理论脱离实际,如碁础医学理论课师不会看病;有的离开了现代化医疗设备就東手无策,不会在农村现有条件下防病治病,开展蔽学工作;分工过细,西医不憶中医,治眼的不会治牙等等。过去,他们年复一年地照着旧的一套向学生灌输。如果不改变教师的这种状况,要培养工农兵需要的学生是不可能的。“教改的问题,主要愚敬员问題。”开门办学,対于广大教师来说,就是要在政治上接受再教育,业务上进衔再学习,以“逝从”于无产阶级教育革命,“从”于培养无产阶级苹命事业接班人的工作。在开门办学中,广大教师虚心向贫下中农学习,刻苦改造世界观,思想进步很快,有的还加入了中国共产党。许多人在业务上也取得了可喜的成绩。我院教师在调查研究的基础上编写了二十多种新教材,使之适应无产阶级教育草命的需要,基础理论课教师都分期到临床各科学习诊治常见病多发病。绝大部分临床课教师都参加了中医学习班,初步学到了中医的基本理论和治疗方法。许多教师积极参加农村卫生革命,向赤脚医生学习,貫彻预防为主的方针。实践使教师打破狭監分工,由专一到兼二兼三,向一专多能发展,锻炼自己在农村条件下独立开展医ガ和教学工作的本领。很多事实证明,开门办正是使教师对于教育苹命由不“通从”到“适从”的途径。广大教师通过门办学,更适应农村三大革命运动的需要,逝应无产阶级萆命事业的需要。他们心情畅,感到在自己的岗位上大有可为。右倾翻案风的鼓吹者借这个同题作文章,妄图挑拨草命教师来反对开门办学,只能是枉费心机。
    开门办学还是关门办学,反映了两个阶级、条路线蚋激烈斗争。回顾已经走过的道路,我们深深地感到,实行开门办学,每前进一步,都会遭到资产阶级顽强的抵抗。我们正是由于以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,批判修正主义路线,オ取得了官革命的节节胜利。前一个时期,党内不背改悔的走资本主义道路的当权派兴风作浪,起了右倾翻案风,企图否定教育革命的伟大成果,对无产阶级文化大草命进行反攻倒算。我们決心以马克思主义、列守主义、毛泽东思想为武器,深入开展教育草命大辫论,粉碎党内不肯改悔的走资派的猖狂进攻,继坚持开门办学,将无产阶級敬育草命进行到底。
    976年第3期
    (总249)・63

==========第244页==========
    以阶级斗争为纲把各项工作做好
    是公作请葛重作版权二
    企业管理的两条路斗争
    效闻
    经过无产阶級文化大草命和批林批孔运动,我国经济战线呈现一片欣欣向荣的大好形势,社会主义企业管理的面貌也发生了深刻的变化。许多工矿企业,深入地批判刘少奇、林彪的修正主义路线,认真贯彻执行“钢宪法”,开展“工业学大庆”的群众远动,进一步加强了党的领导,建立了老中青三结合的领导班子,群众性的学习马列主义和毛泽东思想的运动勃开展,“七
    ”工人大学如雨后春笋
    拔地而起,一大批有社会主义觉悟和有理论有实践经验的工人正在菡壮成长,干部参加劳动、工人參加瞽理等也有了新的发展。所有这些,都显著地改善了人与人之间的相互关系,进一步焕发出广大工人的主人翁精神,有利于把巩固无产阶级专政的任务落实到基层,有利于在社会主义企业内部形成又有集中又有民主,又有纪律又有自由的生动活波的政治局面。文化大苹命以来的十年中,我国エ业生产全面高,社会主义设事业连勢发展,企业憺理铜度的改苹是一个重要的原园。企业管理飢度的改革,是上层建筑和生产关系的一场深刻的社会主义命。毛主席早就说过:“在社会主义社会中,基本的矛盾仍是生产关系和生产力之间的矛,上层建魏和经济基础之间的予片。”“社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相适应的,但是,它又还很不完普,这些不完誉的方面和生产力的发漫又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外,还有上层和经济础的又相适应又相矛质的情况”。毛主席对社
    4・(总250)
    红旗杂志

==========第245页==========
    会主义社会納生产关系和生产カ、上层建筑和经济基础之间的辯证关系的精辟分析,为我们改革企业管理制度指明了方向。我国的社会主义企业,有相当一部分是从帝国主义、官僚资本主义手里接收过来的,或者是经过社会主义改造的原来的资本主义企业。文化大革命以前,这些企业的管理制度虽然撚经过多次改革,但是,资产阶级的一套脚资本主义管理制度的影还比較大。这些企业以及建国以
    是公作请葛重作版权二
    后新建的大批企业,由于受刘少奇修正主义路线的于扰,照搬外国,又不同程度地接受了修正主义企业管理的一套,搞什么利润挂帅、物质刺激、技术第一、专家治厂,对工人奖行“普、卡、压”,严重地束缚了工人群众的积极性。为了不断完善社会主义生产关系,把巩固无产阶级专政的任务落实到基层,在社会主义企业里,坚持以阶级斗争为纲,深入批判修正主义办企业路线,逐步改革上层建筑中不适应经济基础的部分,改草生产关系中不适应生产力发展的部分,是完全必要的。建国二十多年来,历次社会主义革命运动,实际上都对社会主义企业的生产关系和上层建筑进行过不同程度的调整。特别是无产阶级文化大草命,深入地へ批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,在企业里认真进行斗、批、改,进一戋改草了上层建筑、生产关系中那些同经济基础、生产力不相适应的部分,从而推动了整个社会主义建设事业的迅速发展。
    对待企业理制度的这场草命,如同对待任何草命变草一样,不同阶级总是采取不同的杰度。无产阶級兴高采烈,认为好得很,资产阶级却惊熟万状,叫骧“搞乱了”。去年以来,党内不肯改悔的走资派提出了一个“三项指示为纲”的修正主义纲领,反对以阶级斗争为纲,反对无产阶级政治统帅经济,反对“钢法”的原则,攻击企业管理的、批、政,就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的突出表现。毛主席指出:管理也是社教。就是说,管理问題也是一个阶级斗争问題为了进一步贯彻执行《钢尧法”,切实办好社会主义企业,我们必须以阶级斗争为纲,认真总结企业理的经验,特别是无产阶级文化大命以来的新鲜经验,进步批判修正主义办企业路线,把企业管理的斗、批、政继续进行下去,进行到底。毛主蓆教导我们:思想上政治上的骆线正确与否是决定一切的。社会主义企业能不能办好,关鍵在于领导叔掌握在个阶级的手里,执行什么样的路线。
    976年第3期
    (总251)。6

==========第246页==========
    毛主席在党的九届一中全会上明确指出:“看来,无产阶级文化大革命不搞是不行的,我们这个基础不稳固。据我观来,不讲全体,也不讲绝大多数,恐怕是相当大的一个多致的工厂里头,导权不在真正的马克思主义者、不在エ人群众手里。”在文化大草命以前,相当多数企业的领导曾经着刘少奇那条路线走,企业的领导权问题实际上并没有解央。文化大革命以来,这种情咒开始改变了。许
    公司作请葛直作腹权口
    多企业違照毛主席的敬부,经过斗、批、改,建立了老中青三结合的领导班子。参加企业领导班子的,除了经过文化大草命锻炼,路线斗争觉悟有了提高的老千部外,令人高兴的是有了一大批党悟較高、有实践经验的老工人和青年エ人千部。老千部和新干部团结在一起,认真看书学习,执行毛主席的革命路线,刿修正主义路线,加强党的领导,密切联系群众,坚持独立自主、自力更的方针,抓草命,促生产,使社会主义企业的各项工作出现了朝气暢的新面統、企业领튜权问頴上的变化,是无产阶级文化大苹命的胜利成果,它对于巩固和发展社会主义经济基础具有重大意义。当然,这绝不是迸在这些企业里就没有阶级斗争了。阶级斗争依然存在,无产阶级对企业的领导权只有在阶級斗争中オ能得到巩固。至于那些领导权还没有掌握在马克思主义者和工人群众手里的企业,就更需要抓紧阶级斗争,解决企业的领导权问題。斗争实践告诉我们,领导权掌趯在哪个阶级手里,执行什么路线,对企业的发展方向是具有央定作用的。不把领导权紧紧掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里,路线不对,就不可能振起广大群众的草命精神,生产斗争、科学实验也就不可能搞好,甚至还要走到邪路上去。这样的例子,在文化大革命以前不是屡见不鲜吗?
    对于企业管理中的这一变化,资产阶级及其代表人物当然是很不高兴的。他们把企业管理的形勢描绘得漆器一团,把新生的三结合领부班子说得一无是处,打着“整顿”的旗号,想一巴掌把大批新生力量打下去。同时,却离开阶级分析,吹建立什么“强有力的、敢字当头的、有能力的领导班子”,并且扬言要找那些“不怕个人被打倒”的人。他们所说的“最”呀,“强”呀,“不怕被打倒”呀,等等,无非是寻找那些敢于搞修正主义,敢于否定无产阶级文化大革命,敢于搞复辟倒退纳人,妄想把已经由无产阶级掌握的企业领导权重新夺到他们的手里,以便推
    66·(总252)
    红杂志

==========第247页==========
    行修正主义路线,复辟资本主义。
    办好社会主义企业,烃须不是在口头上,而是在企业的各项管理工作中,真正承认工人群众是企业的主人,相信他们,倣藤他们。马克思主义者历来满腔热情地歌颂人民群众在历史上的作用,强调依靠广大群众办好各项事业。毛主席早在全国解放前夕就指出:在城市斗争中,“必须金心全意地依靠工人阶级”。在
    公司作请葛直作腹权口
    “钢宪法?中,毛主席进一步规定了エ入参加管理,通过有工人和领导于部、技术人员参加的三结合的形式解决工厂中各项问趣等基本原则。但是,在文化大草命以前,一些企业里,由于修正主义路线的干扰和破坏,有些干部并没有真正把工人当作主人,面是实行领导立法,管理人员执法,エ人守法”那一套,因此大大地压抑了工人群众的社会主义釈极性。文化大草命以来,这种情況开始改変。许多工矿企业,批判了修正主义办企业路线,工人阶级也在斗争中不断提高自已的政治党悟,创造了在党的领导下位靠工人群众参加管理的许多新经验。例如工人不仅参加班组的各项管理工作,而且选派不脱产的群众代表参加三结合的各級领导班子,直接参与企业的领导;组织各种形式的三结合小组,吸收工人参加生产、技术、计체、财务等方面的管理;对生产中出现的问题,组织工人调查组进行调查,提出解决意见;运用座谈会、大字报、小评论等形式,发动エ人対企业领루在执行路线、政策方面存在的阿题,提出批评,实行有效的草命监督,等等。由于工人群众行使了当家作主的权力,有利于毛主席草命路线的贯彻执行,党的领导也加强了。
    但是,不肯改悔的走资派却攻击工人行使当家作主的权力,朝说什么把企业理搞“乱”了。对这个“乱”字,必须作阶级分折。地主、资产阶级认为“乱”的,対草命人民来说,恰怜是正常的秩序。有人曾对列宁说:草命后必须建立正常的秩序。列宁回答:如果想傲苹命者的人竟忘记了草命秩序是历史上最正常的秋序,那就糟了。事情正是这样。广大エ人群众认真学理论,自觉作主人y登上了上层建筑蚋舞合,积极参加斗、批、改,确实把修正主义那套庞大的管理机构,依少数人管理企业的办法打乱了」在党的领导下,建立三结合的草命委员会,行使厂矿的行政权力,也把修正主义过去那套“一长挂典,四总当家”的“一长制”、“专家
    1976年第3期
    总253)*67

==========第248页==========
    治厂”打乱了。这样的“乱”,在无产阶级看来,恰恰是最正常的秩序。它乱了修正主义的秩序,建立了社会主义秩序,加强了无产阶级专政。这是“設钢宪法”在文化大革命中的发扬光大,是广大工人群众的伟大创造,是我国社会主义草命和建设史上的烂篇章。你若是确立了革命观点的人,看了这些必定越到一种从来未有的痛快。
    公司作请葛直作腹权口
    在俄国十月社会主义革命以后,列宁曾经指出:“現在最主要的任务之一,也许是量主的任务,就是尽量广泛地发扬エ人以及一切被剽削劳动者在创造性的组织工作中所表现的这种独创神。无论如何要打破这样一种荒退的、怪诞的卑的、的陈偽见,似乎只有所上熙阶级',只有雷人或者受过'有阶级教育的入,オ能管理家,オ能管理社会主义社会的有组织的建设。”不肯改悔的走资派,正是抱着这种荒谬的、怪诞的、卑鄙的、龌龊的陈腐偏见不放的人。在他们看来,只有那些“专家”、“内行”、“受过富有阶级教育的人”,才能管理企业,工人则无权过问。实际上,还是安想恢复已经被批判过多次的“一长”和“专家治厂”,依華少数人统治多数人,在企业里实行资产阶级专政。
    “你们不要规章制度!”不对。我们仅仅不要修正主义的规章制度,至于有利于调动工人社会主义积极性、有利于发展生产的规章制度,我们不但要,而且要使它不断完善。规章制度是上层建筑。工人群众是国家和企业的主人,反映社会主义生产关系的规章制度必须有利于发挥工人群众的社会主义积极性。为什么有些规章制度在文化大草命中,受到工人群众的批判,被冲掉了呢?根本原因是这些规章制度不适应经济基础和生产カ发展的要。亡们有的是对工人实行“、卡、压”束缚了工人的社会主义积极性;有的是脱离实际,内容烦琐,工人记不住,做不到;也有的虽然基本上符合生产实陈,但在制订和贯彻执行这些制度的时候,泛有充分发动和依靠工人群众,因而不被群众接受。上海第三十三棉纺厂在改革规章制废屮就有这样的体验。为了提高细纱挡车工人的操作技术水平,他们建立了项技术测定制度。復是在文化大草命前,这项本应有利于生庐产的制度,由于将修正主义的“管、卡、年,座滑由惶班长、技术员手拿秒表,对书车工明测、暗测,以至“偷测”,凡是不合标准的,エ人就被扣分扣奖。“秒表滴饽,心跳一百”,工
    68。(总254)
    红菠杂志

==========第249页==========
    人们对这项制度痛恨极了。在文化大革命中,这项制度理所当然地被群众冲掉了。在进行斗、批、改的过程中,工人群众通过批判修正主义,总结经验,认为技术测定还是需要的,群众反对坨,是因为当时通过它对工人实行“管、卡、压”,害了工人群众的积极性,遣成管理人员同エ人之间的対立,破坏了人与人之间的社会主义关系。经过讨论,取消了扣分扣奖,又建立了新的技术测定制度,工人
    是公作请葛重作版权二
    们很高兴。这个经验证明,制度要有利于生产,首先必须有利于調动工人群众的社会主义积极性。这是衡量规章制度是否合理的重要标准。规章制度只要是总结了群众的实践经验,反映了生产技术规律,并且依靠群众来制订和贯彻执行,那就一定会调动群众的积极性,促进生产的发展。实际上,現在群众的党悟高了,他们違守合理的规章制度的自觉性也提高了。到右倾翻案风的人对于这些却一概看不见,.他们颊倒是非,漶淆黑白,硬说“根本谈不上什么规章制度”了,要来个“整顿”。他们的“整顿”是要整掉社会主义新生事物的草命秩序和合理的规章制度,倜退到刘少奇那条修正主义路线上去而且跑得更远。但这也恰好从反面告诉我们,破除旧的规章制度,建立新的规章創度,是一场阶级斗争。资产阶级及其代表人物之所以抱住旧的规章制度不放,是因为它有利于复辟资本主义;他们对改草规章制度之所以百般阻拦,则是因为它正确反映了无产阶级的愿望和要求,有利于巩固社会主义生产关系,有利于把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在社会主义企业里,做靠什么来调动工人群众的社会主义积极性?毛主席贯教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”"解放二十多年来,我们就是依靠加强党的思想政治工作,靠用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装工人群众,不断提高工人群众的阶级斗争和路线斗争党悟,把エ人群众的草命自党性激发出来,变成了推进革命和生产前进的巨大物质力量。与此相反,修正主义路线的头子,总是迷倌物质刺激,利润挂帅,反对无产阶级政治挂帅。建国以来,国绕这个问题曾经进行过反复的斗争。现在的斗争,不过是长期以来的无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续
    刮右倾翻粲风的人之所以特别喜爱物质刺,因为是修正主义管理企业的药方,他们要复辟资本主义,只能乞灵于它。我们的企业是社会主义企业,决不
    1976年第3期
    (总255)694

==========第250页==========
    能用修正主义的办法。实践证明,物质刺激,只能刺邀出个人主义积极性,破坏工人之间的团结,助长资产阶级的歪风那气,面决不能调动什么社会主义积极性。如果按照他们的修正主义办法,生产是上不去的,或者暂时上去了,社会主义企业也会走偏方向,甚至有变质的危险。党内不肯改悔的走资派鼓吹物质刺激,正说明他们是顽固地站在资产阶级立场上,把工人群众当作资本的奴東,把劳动力当
    是公作请葛重作版权二
    作商品。在他们看来,只有用金钱作钠佴,才能刺人们更多地劳动。我们社会主义企业难道可以接受这种建立在资产阶級利己主义基础上的资本主义原则吗?必须看到,我国现在还奖行商制度和贷币交换,资产阶級法权在人们的相互关系方面还严重存在,在分配方面还占究治地位,搞物质刺激,奖金挂帅仍然有一定的市场。因此,我们必须坚持无产阶级政治挂帅,深入批判修正主义,坚持对广大群众进行社会主义、共产主义思想教育,批判资产阶級法权思想,限制资产阶级法权。即使在工人群众中,有的人还有某些雇佣观念的残余,也要认识到,这正是剥削阶级长期散布的旧的传统观念还没有肃清的表现,是刘少奇、林彪修正主义路线腐蝕工人思想的后果。因此,就更器要我们满腔热情地深入细致的思想工作,启发他们的阶级觉悟,带助他们迅速赶上先进的行列。只有这样,才能充分发挥工人群众的社会主义积极性。对物质刺激之类的修正主义货色是非批不可的。如果我们放松了对修正主义的批判,这些东西很容易卷土重来,那就不仅会腐蚀工人的思想,而且必然要瓦解社会主义经济基础,破坏生产力的发展。企业管理问题上两条路线的斗争,归根到底是搞马克思主义还是搞修正主义是坚持社会主义方向还是复辟资本主义的斗争。毛主席教导我们:“什么“三项指示为纳',安定团结不是不要阶数斗争,阶级斗争是纳,其余都是目。”我们要认真学习毛主席的这一重要指示,卑牢掌握阶级斗争这个纲,深批判峅级斗争熄灭论和唯生产力论,认宴总结文化大草命以来的企业管理经验,进一步搞好斗、批、改,回击右倾翻榮风。“想翼阻挡湖的机会主义者虽然几予到处都有,湖流总是阻挡不住的,社会主义劉处都在胜利地前进,把一切绊融石懃在自己的后头。”党内不背改悔的走资派搞修正主义、挤复辟倒退,也同样齟挡不住社会主义的历史潮流继绔奔腾前进。
    70・(总256)
    红杂志

==========第251页==========
    学大寨要抓住阶级斗争这个纲
    l山西昔阳县东沟大队的调查报告
    是公作请葛重作版权二
    农业学大寮是一个伟大的草命运动。只有紧抓住阶级斗争这个纲,认真贯物执行党的基本路线,深入批判修正主义,批判资本主义,才能真傚到抓革命促生产,这是实践反复证明了的一条基本经验。去年以来,昔阳县赤沟大队通过学习无产阶级专政理论,揭露矛盾。端正经营方向的过程,再次说明了这一点。
    东沟是昔阳县南部地区洪水公社的一个大队。这里山多地少,平均每人只有亩一分地,自然条件较差。在这“一南一分地里”怎样阑草命?长期以来,是这个大队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要问題。文化大革命以前,在刘少奇修正主义路线影响下,大队党支部缺乏自力更生、履苦奋斗的精神,处处位赖国家支援,生产发展不快。经过无产阶级文化大草命,批判了修正主义路线,大家的党悟提高了,开展了学大纂的运动,改变了生产条件,自然面続有了初步变化,并且从一个粮食不能自给的队变成了向国家交商品粮的队。但是,在集体经济内部究竟是走什么道路的问题并没有完全解决,修正主义路线的流毒并没有肃清。近几年来,在党支部领导成员中,郑种认为“东沟地少人多,要想富,找门路”的资本主义思想又在拎兴。在资本主义自发勢力的影响下,他们错误地认为“只要集体增产增收,地里打下的和外边赚来的都一样”,把主要的人カ、物力放到搞不正当的副业上去,重副轻农,以副伤农。全大队平车三十四辆,用于副业的就有
    十三辆;大队购置的动カ机械、加工机械、水泵等也大部分用到脱离农业的副业上。这样役的结果,看来收入增加了,但是,方向歪了,人心散了,削弱了集体经济,助长了资本主义倾向
    毛主席关于理论问题的重要拾示的发表,鼓舞和教南了东沟大队的干部和社员,给了他们强大的思想武器。干部和社员反复学河毛主席的教导,学习无产阶级专政的理论,对器大察经验,重新认识自己走过的道路。毛主席说:“列宁为什么说对产阶数专政,这个向題要搞。这个问题不,就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的敬导擦亮了干部、社员的眼,照亮了前进的方向。大家纷纷议论;这几年东走的邀路是不是有利于加强対资产阶级专政,落实巩固无产阶级专政的任务呢?是不是象大察那样,很抓阶级斗争,执行党恸基
    1976年第3期
    (总257)·71・

==========第252页==========
    本路线,坚持了社会主义方向呢?是不是发展和壮大了集体经济,调动了群众的社会主义积极性呢?一系列的问提了出来。这时候,上级党委的同志来到这里,同这个大队的于部和社员一起,学习无产阶级专政的理论,对照大募的根本经验,联系本队的实际;掲晖矛盾,分析矛盾,开展了革命大批判
    只要集体增产增收,地里打下的和外边赚来妁都一样。”是这样吗?在革命大批判中,大家摆事笑,讲道理,总结历史的和现楽的鎔验教训,深入批判了这
    公司作请葛直作腹权口
    错误观点。一九六三年东沟遭受洪涝史害。当时在国景和兄弟社队的支援下,完全可以依靠和发挥集体经济的力量,恢复和发展生产。但由于刘少奇修正主义路线的于扰和破坏,大队党支部以“闹钱渡灾”为名,让社员外出搞副业赚钱,涣散了人心,资本主义泛滥,给集体经济造成严重损失。这几年,批判了修正主义路线,开展了农业学大察运动,本来应该使生产得到进一步发展,但是,又由于大队党支部一心只想抓收入,把主要的人カ、物力放在搞不正当的副业上,削弱了集体经济。枚业的固定资产逐年下降,大队纯收入中农业部分还占不到百分之
    五十,百分之七十的农国还是跑水、跑土、跑肥的“三跑田”,生产条件没有得到基本改变。贫下中农批评说:我们这里资本主义不臭,社会主义不香,喊的是学大寨,实际上在往资本主义道路上走,这能说一样吗?
    通过回顾和总结,干部、社员进一步认识到,在农村集体经济的经曹方向上,社会主义同资本主义两条道路的斗争是长期的。什么时候抓紧了对资本主义的斗争,集体经济就沿着社会主义方拘前进,生产就发展;什么时候放松了对资本主义的斗争,集体经济就会偏离社会主义方向,生产就会受损失。如果“只管钱和粮,不问纲和线”,那就会被资本主义牢着鼻子走,发展下去,社会主义的集体经济就有变质的危险。
    为什么大队領导热心于搞不正当的副业?支部有的领导成员原来覚得辛辛苦苦抓軟入是为集体,还受到批评,有些想不通。在学习无产阶级专政貍论的过程中,大家分析,这主要是有的同志对要坚持社会主义方向,就必须对资产阶级法权加以限制这个道理弄不明白。目前农村在生产关系的各个方面还不同程度地存在着资产阶级法权。资产阶级法权是产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和条件。如果我们不坚持批判资本主义,不对资产阶級法权实行必要的限制,那就很可能是收入越增加,资产阶级法权却越膨胀,资本主义越泛滥,这样就於然要破坏社会主义的生产。事实教育大家清楚地看到,东大队这几年摘不正当的副业,对资产阶级法权不是制面是扩大,对资本主义倾向不是批判面是纵容,结果不仅使少数有严重资本主义倾向的人乘机活动起来,社员群众的社会主义积极性受到压护,而且腐做了干部的思想。有的千部对经营方向中存在的问题,搞不
    72。(总258)
    红旗杂志

==========第253页==========
    淯它的性质,分不清什么是社会主义,什么是资本主义,看不到它的危害,总认为粮食增了产,收入增加了,就是学了大赛,就是搞的社会主义。经过学习和批判,许多同志清醒过来,他们说:“我们这样做,是把集体经济的车往资本主义路上开啊为了进一步提高大家的阶级斗争和路线斗争党悟,上级党委的同志又着重帮助这个大队的党支部国绕着“一亩一分地里闹草命的主要障得是什么”这个问题,展开计论,进行整风。通过学习无产阶级专政理论,提高了认识,进一步翅清了社会
    是公作请葛重作版权二
    主义和资本主义的界幌,联系过去一段走过的道路,大家很快认识到,原来东汋大队前进中的主要障碍不是什么“人多地少”,而是严重的资本主义倾向。大家总结经验赦训时说,过去认为只要粮食产量提高了,收入增加了,就是走的社会主义道路,这是完全错误的。学大寨,就必须紧紧抓住阶级斗争这个纲,经常开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,不断地批判修正主义路线,批判资本主义倾向,坚持抓缂命,促生产的方针。在提高认识的基础上,这个大队遵照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件和老中膏三结合的原则,调整充实了领导班子,决心以阶级斗争为纲,重新远开学大察的步伐,在“一亩一分地上”创造出新成绩。大队重新整顿了副业,兴办了直接为农业服务的养牛场、农机修配厂,培育苗,并且把过去用到副业上的资金、机截、劳力的大部分转到农业上来。计翅三年建成六百自高标准的园田,去年七月已经开始动工开办了一项搬山填汭造平原的工程違照毛主席关于“一个路线,一种观点,要经常讲,反复讲”的教导,去年下半年以来,大队党支部还加强了对群众的基本路线教育。他们经常联系本大队阶级斗争和路线斗争的实际,联系党支部年来“离纲偏线”的教训,引导社员掲露资本主义傾向的表现,认识资本主义倾向的危害,打击阶级敌人的破坏活动。大队办的政治夜校越办越好,农民理论队伍从无到有,不断壮大,合作医疗进一步吭固。业余文艺宣传队讲草命故事,创作草命诗歌,开办图书室,移风易俗,破旧立新,成为宣传社会主义思想,加强对资产阶級专政的坚强阵地。
    堵住了资本主义的路,返开了社会主义的步。去年一年,这个大队学理论抓路线,以阶级斗争为纲学大紊,促进了农业生产和集体经济沿着社会主义方向迅速发展。機食总产量由一九七回年的九十ニ万斤增加到一百一十万斤,亩产跨过了“长江”,达到九百斤。新建了一个高灌站,扩大水浇地二百七十亩,并且购置了两合拖拉机,机耕面积扩大到百分之六十。回顾一年来的进步,这个大队的千部、社员高兴地说:“毛主席关于理论題的指示,给我们在学大寨的道路上指明了航向,要紧紧抓住阶级斗争这个纲不能丢!”
    中国共产党山西委员会
    中国共产党营阳县委员公调查组
    976年第3期
    总.259)・73

==========第254页==========
    执行抓革命、促生产的方针
    首都钢铁公司石钢炼钢厂的调查报告
    公司作请葛直作腹权口
    首都钢铁公司石钢炼钢厂,是我国自已设计、自己兴建的一座炼钢厂。文化大草命以前,在刘少奇修正主义路线的影响下,这个厂的党委只注意抓生产,不注意抓路线,使企业偏离了社会主义方向,生产发展也受到严重阻碍。在文化大革命中,广大千部和工人批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,坚持毛主席提出的抓草命,促生产的六针,正确处癯政治和经济的关系,使生产持续增长,年年超额完成国计체,并提前两年实现了这个厂第四个五年计划规定的指标。去年的钢产量比一火六五群增长了五点三倍,超过设计能カ百分之八十九;自ー一九六
    九年以来,在不增加主要设备的情況下,钢产量毎年递增百分之十七,各项主要技术经济指标都达到了先进水乎。
    炼钢厂生产的迅速发展,是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中取得的,是坚持以阶级斗争为纲,贯彻执行党的基本路线的结果。炼钢厂的千部和群众经常讲的一何话是:“炼钢首先要抓纲,这个纲就是阶级斗争。在整个社会主义历史阶段,存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。社会主义企业,究竟是以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,沿着社会主义方向前进,还是搞唯生产力论阶级斗争媳灭论,推行修正主义路线,缇辟资本主义,始终存在着尖锐的斗争。经无产阶级文化大革命,这种斗争并没有熄灭。
    九六九年,党的“九大”以后,正当全厂职工在毛主席革命路线指引下,深入搞好斗、批、改,决心促进炼钢生产大发展的时侯,从一九六九年七月至一九
    七O年七月的一段时间,林彪反党集团的主要成员陈伯达先后十二次窜到首钢,
    疯狂破坏、干批毛主席的革命路线,大肆贩卖唯生产力论和阶级斗争熄灭论,要炼钢厂集中一坝人カ、物カ搞“白动化”,叫藂以电子为中心,搞所谓“第二次工业革命”。而当时炼钢厂面临的首要任务,恰恰是要以阶级斗争为纲,认真搞好斗、批、改,用革命推动生产。经过文化大草命锻炼的炼钢厂广大职工,没有听陈伯达那一套,对他所敷卖的修正主义貨色进行了抵制。他们坚持毛主席提出的
    74・总260)
    红杂

==========第255页==========
    抓革命,促生产的伟大方针,首先抓了企业的斗、批、改,清理阶级队伍,整党,落实各项无产阶级政策。革命促进了生产。由于充分调动了广大职工的社会主义
    积极性,一九六九年创遺了建厂以来钢产的景高纪录,一九七O年继续前进,
    钢产量大幅度提高,第一次突破了设计水平。炼钢厂的广大职工在斗争中进一步加深了対党的基本路线的理解,更明确地树立了“炼钢首先要抓纲”的思想,认识
    公司作请葛直作腹权口
    到,什么时候抓緊阶级斗争这个纲,就纲目张,生产上得快;什么时候离开了这个纲,就迷失方向,生产也搞不上去,大大提高了对修正主义路线进行斗争的自覚性。
    办企业是坚持无产阶级政治挂帅,还是摘物质刺邀,利润挂帅?这一涉及到企业方向道路问题的斗争,也是有反复钠。毛主席在谈到无产阶级文化大草命的必要性时指出,在我们的社会主义企业里,有人張着过去刘少奇的那条修正主义路线走,“无非是搞什么物质朝激,利润桂帅,不提個无产阶数政治,么奖金,等等”。无产阶级文化大革命中对这些来西进行で深入的批判。但是,清除这条修正主义路线在社会主义企业中的流毒,是长期的战斗任务。稍为放松对修正主义路线的批判,它就会再冒出来。一九七四年,炼钢厂由于设备检修,到第三季度末,生产任务只完成全年的百分之七十
    在时间紧,任务重钠情况下,有
    人又重新搬出了物质刺溦的老“法宝”,主张搞一点奖金来“调动”群众的积极性当时,正是批林批孔运动普及、深入、持久开展的时候,究竟是靠伟太的草命运动来提高群众的觉悟,从根本上调动群众的社会主义积极性,还是靠物质刺激,搞什么奖金来刺激个人主义积极性?厂党委引导大家回顾了文化大革食前搞物质刺激,奖金挂帅的恶果。那时,就因为实行物质刺漱,奖金挂帅,腐蚀了人们的思想,破坏了革命团结,使企业走億了方向。大家激动地说这条回头路坚决不能走。那么应该怎么办呢?三班电工小组在批林批孔运动中的巨大交化,绘了大家以深刻的启示。这个组原来是一个比較后进钠班组,他们通过报批林彪“克蔓礼”的修正主义路线,纠正了过去小组内“只抓电线,不抓路线y只顾线头,不管人头”的错误倾向,在小组内以党、团员为骨于,加强了政治思想工作,由后进转化为先进。过去,炼钢车间转炉电器控制室由于设计位置不合理,经常被水淹,对生产带来很大影响,投产十年一直没得到解决,成为炼钢厂的一个“老大难”问題。这个小组的工人经过批判唯心论的“天オ论”和林彪、孔老二鼓吹的上智下層”,“君子喻于义,小人喻于利”等谬论,提高了工人阶级当家作主的责任感和创造精神,主动承担了这个“分外”活,利用工余时间,自己提方案,自
    1976年第3期
    (总261)75

==========第256页==========
    施工,终于解决了这个难题,保证了安全生产。这件事情说明,文化大草命和批林批孔运动涣发出群众中藴藏藩的极大的社会主义积极性,是推动各项工作的强大动力。厂党委进一步汏识到,越是在时间紧、任务重的特况下,越要紧紧地抓住阶氮斗争这个纲,越要坚定不移地贯彻抓草命,促生产的方针。于是,他们带领广大职工抓住整个社会主义历史阶段复辟和反复辟这个斗争魚点,批林彪
    公司作请葛直作腹权口
    “克己复礼”的修正主义路线。大批促大于,大批促高产,在批林批孔运动的推动下,全厂起了生产热潮。领导于部日夜奋战在第一线,洗次房的“五・七”战士服务到炉前,炼钢工入豪迈地表示:为革命夺高产,吃苙流汗心里甜。全厂出现了一处有困难,八方来支援,千群一条心,团结齐战的热火朝天的动人景象,生产纪录节节上升。一九七四年第四季度,炼钢厂钚但取了批林批孔运动的新胜利,钢产量也打破了建厂以来的最高纪录。
    经验证明,坚持以阶级斗争为纲,才能提高广大职工的阶级斗争和路线斗争
    党悟,把蕴藏在他们当中的社会主义积极性充分调动起来。一九七O年,国家要
    求炼钢厂的钢产量要有一个大幅度提高。一些同志算来算去,认为要大量増产就得向国家要投资,要设备,在原有三座转炉的基础上,扩建一座转炉,保证每天有两座炉子正常生产,两座炉子作生产准备,这个方粲叫“四傑二”。另外一些同志不同意这种办法,认为依靠群众,挖据设备潜力,现有的三座转炉,照样可以做到两座炉子生产,叫傲“三吹二"。到底是四保二”还是“三吹二”,引起了争论。厂领导把这个问趣交给群众,发动全厂职工进行讨论。大家学习毛主席关于自力更生,艰苦奋斗的伟大教导,进行深入分析。工人们尖锐地指出,“三吹”和“四保二”之争,决不是单纯的生产技术之争,而是相信不相信群众,要不要大搞群众运动的路线之争。他们批评了那种眼睛里只有设备,没有群众的错误思想,一针见血地指出:“你们算来算去,为什么不算广大エ人经过文化大草命的锻炼,红心向党,蕴着多大的社会主义积极性?”同时,根据他们自己丰富的实践经验,提出了许多挖据企业潜力,实现“三吹二”的合理建议。群众赦育了于部,统一了大家的认诀。这一年,在炼钢厂出现了大搞技术革新的群众运动,广大职工开动脑筋,群策群カ,在每个生产环节上挖掘设备潜カ,实现了“三吹二”,在不增加设备和投资的情況下,钢产量比上一年增加了百分之六十
    九。从那时开始搞起来的三结合扩大转炉装入量的技术革新试验,持续奋战五年,在兄弟单位的支授下,终于取得了可喜的成绩。仅这一项措施,每年就可以为国家多产钢十几万吨。
    在斗争实鐵中,炼钢厂党委深深体会到,路线是根本,群众是真正钠英雄
    76・(总262)
    红旗杂志

==========第257页==========
    路线对了关,群众真正动员起来了,炼钢生产中存在的各种因难,都会迎刃而解。因此,他们计论苹命和生产的重大问题,吸收工人代表参加;碰到生产技术难,发动群众搞会战;重大技术革新,依靠群众攻关,并且逐步形成了一套依靠工人群众管理社会主义企业的制度。由于充分发挥工人群众的智蔗和力量,使炼钢生产一步一层楼,一直茫勃向上
    是公作请葛重作版权二
    阶级斗争是长期的,复杂的,要在大风大浪中不动摇,不转向,必须坚持学习马克尽主义,批判修正主义。为此,炼钢厂党委会和草委会成员努力做到认真读马列和毛主席的,积极开晨思想斗争,不断提高无产阶级专政下继续革命的党悟。在领导成员中,有的人在文化大草命中受过群众的批评,他们经常注意正确对待文化大草命,正确对特群众,正确对待自己。一九七五年,毛主席关于理论问题的重要指示发表以后,炼钢厂党委在学习过程中,联系本厂实际,努力从理论和实线的结合上弄清无产阶级专政的理论,自党地限制资产阶级法权,批判资产阶级法权思想,抵制资产阶级生活作风。这些年来,他们没有人利用职权搞特殊化。領导干部经常参加生产劳动,每人ー身工作服,在第一线做思想政治工作,在第一线指挥生产。里有因难,于部就在哪里同工人一起战斗。领导干部的模范行动,振奋了群众的革命精神。工人们说:“领导敢上山,我们能打虎;领导敢下海,我们能擒龙。”
    毛主席最近指出:“什么“三项指示为编',安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”炼钢厂的于部群众,从自己多年来的实践中深深体会到,这是一个颇扑不破的寞理。要真正抓住阶级斗争这个纲,不仅要同资产阶級和一切剥削阶级作斗争,更为重要的是要同党内走资本主义道路当权派以及他们推行的修正主义路线作斗争。这样,才能保证企业保持坚定正确的政治方向,把究固无产阶級专政的任务落到基层。党内不背改悔的走资派打着关心发展生产的幌子,玩弄折中主义和诡辩论,提出“三项指示为纲”的修正主义纲领,把政治和经济乎列起来,否定政治挂帅,否定以阶级斗争为纲,纂改党的基本路线,反对抓革命,促生产的伟大方针,充分暴露了他们妄图复辟资本主义的寞面目。在,炼钢厂的广大职工正央心用自己抓革命,促生产的突际行効,回击这股右倾翻案风,捍卫毛主席的革命路线,巩固和发展无产阶级文依大荨命的伟大成果,争取为发展我国的钢铁工业做出更大的贡献
    中共北京市委宣传组调查组
    1976年第3期
    (总263)77

==========第258页==========
    无产阶级文化大革命的继续和深入
    喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进
    公司作请葛直作腹权口
    当前教育界、料技界开展的草命大辨论是一场什么性质的부争?수年的头个月,清华大学的干部和薜众以丰富的斗争成果告诉我们,它是无产阶级和资产阶级的大搏斗,是无产阶氨文化大莘命的继和深入,它关条着我们觉、我们整个国家的前途和命运。
    毛主席的两首词和《人民터报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论的发表枫大地鼓舞了清华大学广大师生工反击右倾業风的草命志,进一步提高了他们对这场寺争实质的认识。他们回顾了这场大辩论的进程:去年夏季前后,社会上制起一股右倾割業风。清华大学跳出了坚持修正主义路线的少数几个人攻击毛主席的无产阶鈑苹命路绒,攻击以毛主席为首的党中央。伟大领神毛主席洞察当前阶级斗争的动向,及时抓住战机,亲自发动了这场革命天辨论。在毛主席、党中央的亲切关怀下,在各级党組织的领导下,广大干部和群众对修正主义进行了大揭发、大批判。随后,他们又对整个教育界、科技界的右倾翻案风展开了猛烈的反击。
    斗争中揭露的大量事实越来越充分地说明,这场나争不是孤立的,不是偶然的,它有着深刻的政治背景。教育界、科技界的右倾翻案风是当前两个阶級、两条道路、西条路线守争的突出表现。在学习毛主席词二首和元旦社论中,许多志提出了一余列的问题:在同一时间里,載育、科技等战鏡为什么都有那么极数几个人跳出来刮右倾制素风?他们为什么那样疯狂,把攻击的矛头指向以毛主席为首的党中央,指向毛主席的无产阶级苹命路?他们为什么敢于如此放手大千,要算文化大草命的账,要翻文化大革命的案?他们为什么那样有恃无愁,把希望寄托在走资本三义道路的复辟势力上?这股右倾翻案风是从哪里制起来的?
    在这些问題的面前,清华大学党委引导广大师生员エ,把教有界的修正主义奇谈怪论跟社会上出现的怪现象联象起来,把现实斗争同马克感主义反对机会主义的历史加以比较。答業很清楚,这场キ争不只是教育质量高俄的争论,不只是
    78・(总264)
    红旗杂志

==========第259页==========
    た样实现“四个現代化”的争论,不只是元个羊位的领导权问題。刮右倾翻業风的人从政治上、思想上、組织上狂地向无产阶级全面进攻。他们这也要“扭”,那也要“担”,最根本的一条,就是要改变党的基本路,从而扭转我们盤个国家的马列主义方向和社会主义道路,改变我仰整个国家的颜色。エ农兵学员说得好:“右倾翱業风得逞,訉是资本主义在中国复辟,不但我们要被赶出校门,千百万阶
    公司作请葛直作腹权口
    兄弟还要人头落地。
    清华大学党委组轵广大师生员エ,重温了毛主席文化大革命以来的重要指示,以阶级斗争为纲,对刮右倾翻案风的人作了阶级分析。在大辩论开始的时候清华大学就贴出《走资派还在走》的大等报,把斗争的重点放在整党内一小振不肯效悔的走資派上。随着大辦论的进一步深入,阶级阵越来越清楚了。制右倾制素风的资产阶代表人物,主要就是那些在文化大草命中被批判、被揭发过的不肯改悔的走資添。他们有的在风头上认輪,风过就潮業,有的根本就没有认过输。他们中间,有的是混进命队伍的阶氨异己分子,有的在民主革命时期是积樾的,到了社会主义时期,却处处潭无产阶级对抗。蔵着社会主义命步步深入我们必须掌播阶级关余的变化。有的人过去是党的同路人,但从来不是马克思主义者,世界观是个资产阶级的王国。在社会主义苹命越来越深入的令天,他们站到敌对阶级一边去了,也就是说,站到地主、资产阶級一边去了。他们一上台,就顽固地代亵着地主、资产阶级的愿望,坚持走资本主义道路。
    事实就是这样无情地告诉我们:走资派还在走,投降派确实有。这殿右倾风的风源在哪里?就在党内那些坚持刘少、林彪的修正主义路,至今不肯改悔的走资本主义遺路的当权派。
    通过这样的分析、研究,广大千年、群众更深刻地认识到,当前的美要チ质仍然是无产阶级同资产阶级的矛质,当前的主要危险仍然是修正主义,最危险的是代表地主、資产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。走資还在走,这是整个社会主义时期长期存在的社会现象,是阶级斗争的规律所决定的,是不以人们的意志为转移的。清华大学党委擊握了运动发展的势,迅速作了大辨论深入开展的部著。各級党委成员深入到班组中去,把基层党支部建设成为同资产阶级부,同修正主义斗的坚强堡皇,以班銀为基点开展大学习、大批判,既加掻了党对运动的领导,又广泛地发动了薜众。广大千部、群众,同仇敌忾,在前一段大辩论的基础上,紫紧抓住右倾翻风否定以阶级平争为纲,改变党的基本路,复辟资本主义的实质,把教育界、科技界以及社会上其他方面的修正主义谬
    1976年第3期
    总265)・79

==========第260页==========
    论联淾起来,进行余统的、深入的大批判
    在大批判的过程中;师生员エ紧密联余现实斗争,如似渴地攻读马列著作、毛主席著作。在政治与经济的关余等问题上,伟大的命导师列宁同伯恩斯坦、考茨基、托洛茨基、布哈林,毛主席同陈独秀、刘少奇、林彪,輝作过坚决的斗争,写下了光辉的落作。“历史的经验值得注
    个路线,一观点,要
    是公作请葛重作版权二
    经常讲,反复讲。只给少数人讲不行,要使广大革命群众都知道。”广大千部、群众认真学习了列宁、毛主席的重要论速,也学一点马克思主义普学,学一点中国哲学史。他们研究了草命导师的斗争经验,也研究丁苏联淞为社会帝国主义的慘痛教训。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下,苹命大辦论步步深入,大批判的水平越来越高
    去年,エ业自动化自动化专业三一赛的エ农兵学员,写一大字报,开始时题为《到底是谁施了田个现代化的后腿》。大字报以大量的事实说明,“拖四个现代化后態”的不是我们,而是那殿右倾業风。随着大辨论的深入,许多同志提出,制右倾朝案风的人真的关心四个现代化吗?带着这个问题,工农兵学员反复学习马列著作、毛主席著作。大字报每修改一次,墨想认识郝提高一步。最后,他们把大字报的题目改为《右倾翻案风要搞现代化,还是要复眸》。大字报指出:资产阶级所谓不讲阶级斗争是假,目的是麻痔人民群众,反对无产阶级对资产阶级的斗争。不讲阶级争,不讲路,现代化或者搞不成,或者在一个时期暂时搞上去了,但最终还要下来,或者編成帝国主义、社会帝国主义的现代倪。右倾翻業风以“四个现代化”作大棒,扼杀社会主义新生事物,向无产阶级进政。这就说明,他们现代化是,复辟资本主义是真,卫星上天是幌子,红旗落地才是真意。
    最近,广大师生员エ对这个谬论的挑判,又有了新的进展。他们把教育界科技界以及社会上其他方面的修正主义奇谈怪论联亲起来批判,不位看到大旗底下包藏着为险恶的祸心,而且看到“四个现代化”的肯后有一整套修正主义的纲领、路。刮右倾翻業风的人,公开否定以阶级斗争为纲,实际上是要以他们的修正主义路为纲。他们到处將动人们制“业务台风”,“经济台风”,“八级不够就制它十二级”,妄图把无产阶级政治,把阶氮キ争这个纲,把党的基本路线股脑儿制掉。
    什么是纲,无产阶草命导师平有英明的论断。马克思和思格斯指出:“将近
    四十年来,我部非常重视阶级斗争,认为它是历史的直接动力,特别是重视资
    80・(总266
    红旗杂悲

==========第261页==========
    产阶级和冠产阶敏之间的阶级斗争,认为它是代社会变革的巨大杠杆;所以我们决不態和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”
    列宁指出:“改治同经济相比不能不占肯位。不青定这一点,就是忘记了马克思主义的量起码的常识。”“机会主义恰巧在最主之点不承识有阶級斗每,即不承认在资本主义向共产ま义过的时期,在推资产阶级并完全消灭资产阶级的时
    公司作请葛直作腹权口
    期有阶级斗争。
    毛主席指出:“千万不要忘记阶級和阶敏斗争”。“安定国结不是不要阶級斗争,阶级斗争是辆,其余都是目。
    学习了命导师的导,再看看那些右倾翻業的奇谈怪论,滑华大学广大师生工清楚地认识到,妄图敬变党的基本路缄,以达到他们复醉资本主义的罪恶目的,就是这殿右傾朝業风的政治领。什么“教育质量低”,“科研落后了”,“拖了四个现代化的后腿”等等谬论,郝是从这里派生出来的。为了向无产阶氨反攻倒算,正在走的走资派猖狂反对马克思主义,攻击毛主席的无产阶氨草命路。他们所顽固坚持的,恰恰是刘少奇、林彪相继推行,并且接碔产的修正主义路线,恰恰是刘少寺鼓吹了十七年,而林彪妄困塞进党的“九大政治报告中去的阶级中争熄灭论、唯生产力论等修正主义黑货。
    为了改变党的基本路蛲,他们既打萧红旗反红旗,又耥了折衷主义。面对着他们这神反算命手法,广大师生员エ翻开列宁的光辉著作《再论エ会、目前局势及托洛茨基和布哈林的锴误》,发现这种手法不过是从布哈牀郡里赫来的破烂。在列宁同托洛茨基、布哈林的论战中,布哈林當说什么列宁是“从政治上”ジ洛茨基是“从经济上”看问题,而他却要把双方統一起来,来个“冲”。对于这谬论,列宁给于严厉的取斥,到宁说:“布哈林宣传把从政治上香问题和从经济问题结合起来,这祥就在理论上堕落到折衷主义立场上去了。”“如果说(或者只是间接地丧达了这种思想)从政治上问题和从经济上'看问题有同等的价值替'都可以果用,这就是忘记了马克思主义的起的常识。”折衷主义就是修正主义。穷途末路的修正主义者既要反苹命,又要挠人耳目,不惜故伎重演。草命人民却以马克思主义、列宁主义、毛泽赤恶想为式器,及时撕下他们的面纱,掀住了他们向无产阶级进攻的黑手,抓住了他们复辟资本主义的孤捏尾
    象这样以学习推动大批判的事例,在清华大学比比皆是。许多同志在写一张大字报的过程中,阅读了十几篇,甚至几十篇马列著作、毛主席落作。精密仪器条机床专业三二班的工农兵学贡说:“这样写大字报,时间虽然花得多,但是要害
    1976年第3期
    (总267)·81

==========第262页==========
    抓准了,思想认识提高丁。斗争需要马克思主义,马克思主义指引我们去战하
    苹命大论既然是一场伟大的革命运动,必然会到阻力。清华大学的教育草命大辩论就是冲破了重重阻カ之后,迅乱向前发展的。这种阻力主要来自党内的资产阶级代表人物和旧的习势力。正在走的走資派还在安圏压制这场大辩论,压制評众起来反击右傾案风;还在歪曲这场斗争的实质,用资产阶级法权思想
    是公作请葛重作版权二
    旧的传统观念腐千部和群众,妄图拉拢一部分人跟着他们走资本主义道路
    他们的挣扎是純劳的。在到阻力的时,华大学的一位领导干部就说前途是光明的,道路是曲折的。走资派要走资本主义道路,此路不通,经过文化大草命镦焃的广大エ农兵、草命千部、草命知识分子绝不答应。我们充满心去夺取大论的胜机,击任何走萧滌复辟倒選的梦。”三个月来,清华大挙的大辮诡如义却茶,广大师生员エ同仇設悦,结战斗,纽成了浩浩訪荡的米命女年,
    取得一个又一个回合的胜判。这群的寧实就充分说明,只要我们抓住这场斗争的实质。捐寡极少数人顽固坚持刘少寺、林彪修正主义路的狰拧面目,那么,广大千部、薜众,包括受了他们形响的同志,就会很快起来,同他们作坚决的斗争。
    这右傾辋業风,有它的国际根源和国内根源。由于資产阶级法权的存在,旧的传统观念的存在,由于阶级的存在,旧社会的菌还在时时刘刻地優我们的肌休,因此,它在千部、群众中还有一定的市场。我们这场大辦论就是要在十争中炼群众,使广大薜众更加深刻地认识产生修正主义的社会报源,尽可能地縮小修正主义的市场。在这场大辩论中,清华大学广大师生员工的阶级争、路争和继蛱革命的党悟,识别真假马克愿主义的能力,郝有很大的提高,共产主义思想正在迅遠增长。他们说:“在大辨论中,我们失去的是旧会的楙神锁链,得到的是毛主席命路缆的光樨胜利。”
    对于極少数几个处境十分孤立,而且越来越孤立的走资们,清华大学的苹命群众告訴他们1:“如果你们愿き改邪归正,真的而不是俶的,我们欢迎。但是如采你们还想搞什么名堂,那就回顺一下吧,安图镇压文化大革命的刘少奇,连同他的资产阶级司令部,一起被苹命群众运动的洪流冲得粉碎。”清华大学的千部、群众正是以这样的草命气概,在党的领导下,高声峪诵著毛主席的词二首胜利前进
    “风动,奋,是人。“试哥天地。
    《人民日报》记者
    (原戦一九七六年二月六日《人民日报》)
    82(总268)
    红旗杂志

==========第263页==========
    要害是复辟资本主义
    北京大学师生员工批判“三项指示为纲”
    的修正主义领
    是公作请葛重作版权二
    “安定团结不是不要阶級斗争,阶级斗争是纲,其余部是目。
    伟大领神毛主最近发出的这一重要指示,极大地鼓年了北京大学广大革命师生贡エ反击右倾翻案风的斗志。他们说:“三项指示为纲”是党内不肯改悔的走资派全面对抗毛主席草命路的修正主义纲領。毛主帝的指示就是对它的针锋相对的批判。我们要牢牢掌握和充分运用这个强大的思想武器,把反击右倾翻案风的斗争进行到底。
    北京大学党委引导广大革命师生黃エ,围绕毛主席这一重要指示,学马、列和毛主席关于阶级斗争的论,回廠了一年来两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九七五年春,全党、全军、全国人民认真学习伟大領袖毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示。毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶級专政,这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。”“我囯现在实行的是商品制魔,工资制度也不平等,有八级工资制,等。这只能在无产阶数专政下加以限制。所以,林態一类如上台,搞资本主义制度很容易。”毛主席的重要指示,进一步提高了全国人民以阶级十争为纲,坚持党的基本路绒把无产阶级专政下的继续草命进行到底的自覚性。毛主席提醒大家:“林彪一差如上合,搞资本主义制度很容場。”广大革命詳众履开了慈烈的学和讨论,同时也引起了代亵资产阶级利益、企囚复资本主义的那些人的害怕和抵抗。他们反对批判修正主义,对挑判资产阶法权有反感。他们要恐法政坏这个哔习。就是在这个期间,党内不肯改悔的走資添,别有用心地歪曲伟大领補毛主的指示把其他两项指示同关于学习无产阶级专政理论的指示并列起来,蛊惑人心地提出了一个“三项指示为纲”的ロ号,想以这种手法来吞定毛主席历来关于要以阶级斗争为辆、要抓无产阶级同资产阶级的阶级나争的教导,否定毛主席关于要把无产阶级专政理论搞清楚的重要指示,否定要把学习无产阶飯专政理论故在首要地位。还说什么:“这三条重要指示,是互相联余的,不能分割开”。此后,便到处鼓吹这
    976年第3期
    总269)83

==========第264页==========
    就是“各项工作的总纲”。
    严重的斗争现实,使大家深刻地认识到,党内不肯改悔的走资派这样道不及待地抛出这个修正主义的築领,这样明目张胆地对抗毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示,就是要反摔以阶级斗争为纲,反掉党的基本路缆,反押对修正主义、对资本主义的批判,反掉党内走资派很害怕的对资产阶级法叔的限制。“三项
    是公作请葛重作版权二
    指示为纲”的要害就是要搞修正主义,复辟资本主义。
    在整个社会主义历史阶段中,究竟以什么为纲?北京大学师生英エ认真学习了马、列和毛主扉的有关论退。
    马克思和恩格斯指出:“将近四十年来,我们都非常视阶級외导,认为它是历史的直接动力,特别是は捉资产阶級和先产阶数之间的阶氢斗争,为它現代社会变革的巨大杠杆;所以我们决不能和那些想把这个阶級斗导从动中勾第的人们一道き。
    列宁指出:“无产阶级专政不是阶级斗争的结東,両是阶级斗争在新形式中的集。产阶级专政是取得胜剩、存得政权的无产阶级进行阶级斗争,来反对已被打敗但还没有被消灭、没有绝造、没有止反抗、反両加景反抗的资产阶。”
    무在中国竿命从新民主主义荜命转变为社会主义革命的前夕,毛主扉在党的
    七届二中全会上就指出:在奇取全国或权之后,国内的主要矛质是“エ人阶数和资产阶级的矛盾”。毛主席特别提醒我们,在拿检的数人被消灭以后,不拿枪的敌人依然存在,他们必然地要和我们作拚死的争,我们决不可以轻视这些人。在生产资料所有制方面的社会主义優造基完成以后,毛主席又告诚全党:“阶级斗争并没有结家。无产阶级和资汽阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,元产阶级和资产阶级之间社食识形态方面的阶级斗争,还是长时期的曲折的,有时甚至是很激烈的。”一九六ニ年,毛主席指出:“千万不要害记阶级和阶级斗争”,并为我们党提出了在整个社会主义历史阶段的基本路缄。一九六五年,毛主席在批判刘少修正主义时再次指出:“个过时期存在着阶数矛、存在着无产阶级和资产阶級的阶级斗争、存在着社会主义和本主的雨条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条甚本理论和基本实環,就会要走到斜路上去。”ー九六六年,毛主席在五月十六日的《通知》中,又指出:“混进党里、政府里军队里和各种文化界的资产阶級代寝人物,是一反革命的修正主义分子,一旦时机成熬,他们就会要夺取政权,由无产阶蟹专政变为資产阶级专政。”
    命导师的美明论断,广大师生英エ深刻认识到,在有阶级存在的社会里,
    84・(总270)
    红惠

==========第265页==========
    阶鈑平争是历史发展的动力和杆。在整个社会主义历史阶殺,始终存在著阶氨、阶级矛盾和阶紋争。无产阶氨和资产阶氨的矛盾是主要矛质。“由于它的存在和发展,规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”因此,我们的各项工作,必須以阶鈑斗争为纲
    党内不肯改悔的走資派提出以三项指示为“各项工作的总纲”,就是否定次阶
    公司作请葛直作腹权口
    级争为纲,与毛主席的一贯教导相对抗。他们不仅把安定团、发展国民经济提到“纲”的地位,而且提出什么顿为纲,等等。就是凭着这种以目乱纲、以目代纲的折中主义手法,把阶级守争这个辆排除到九霄云外去了。北京大学广大革命师生エ,学习了元产阶氨苹命导师同会主义斗争的历史,发现党内不肯改恃的走资派大鼓吹的货色,不过是内外机幹主义者一再贩卖的阶级キ争熄灭论,唯生产力论。他们要建设的“社会主义”,木过是赫鲁晚夫“土豆烧牛肉”的“山琼阁”。
    党内不肯改悔的走资派为什么要否定以阶级キ争为纲?他们要千什么?看看下面这个自白,就一清二楚了。在右倾翻案风甚尘上的時候,党内不肯改悔的走资骨地说:“只要人家说你复辟了,你的エ作就干好了。”这就充分说明,他们揣“三项指示为纲”的全部目的,就是复辟资本主义。他们否定以阶级十争为纲,并非要取消阶级キ争,而是要麻痹无产阶级和人民群众的草命警嵎性。他们要否定的是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争,至于資产阶奴向无产阶级的进攻,他们不但不放弃,而且越来述牢地抓在手中。他们放手地向无产阶氨进行反攻倒算,效法孔老二“克己复礼”,大千复辟資本主义的勾当。“三项指示为纳”的修正主义纲领一出笼,以复倒退为宗旨的右倾翻案风便制起来,这就是明证。
    列宁在同机会主义作平争中指出:“马克思主义在理论上的歴利,得它的敌人装扮成马克思主义者,历史的瓣近法就是如此。”打着红旗反红旗是一切机会主义者反对马克思主义的祖传法宝。北京大学草命师生英エ,列洋大登事实揭露,党内不肯效悔的走资派嘴上喊着要贫彻落实毛主席的三项指示,实际上却在给革命群众学习无产阶级专政理论的运动大波冷水,扩大资产阶氨法权,扩大三大差别,以资产阶级黄族老爷的态度,大制右傾案风,鼓吹“今不如皆”,否定无产阶级文化大苹命的成果,扼柔社会主义的新生事物。在他们纂夺了领导权的个别部门,正在走的走资派一面“请隐士”、“举逸民”,把没有改造好的资产阶级知识分子捧上了天,妄图让他们凌驾于党委之
    面又极力挑找知识分子同党的
    1976年第3
    总271)85

==========第266页==========
    关余,反对知识分子沿着毛主席的苹命路线不断前进
    他们玉曲安定田黠的ロ号,用种种办法坏安定团结,否定老、中、青三结合,否定毛主席关于无产阶纹草命事业接班人的五个条件。事实充分说明,搞修正主义,必然要搞分裂,党内不肯改悔的走贇浠是制造分裂的根源。他们颠例黑白,球无忌地分裂以毛主为首的党中央,把矛头指向伟大领補毛主席,指向
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席的苹命路缄。
    他们把发展国民经济,实现四个现代化作为惑人心的大旗,到处煽动“业务台风”、“经济台风”,妾图把无产阶级政治,把阶斗争这个纲,把党的基本路绒筅刮摔,以资产阶氮政治,以修正主义路缄取而代之。在有的単位,无产阶级文化大草命中被批了的物质刺激、利润桂帅和管、卡、压”的规章制度,又被重新撤了出来,因而阻了生产的发展。北京大学校办エ厂的エ人说得好:“党内不肯改悔的走資派根本不是要发展社会主义生产,而是要挖社会主义脚,破坏生产,复辟资本主义。
    这些触目心的事实,使北京大学广大草命师生员エ,看清了“三项指示为纲”这个修正主义纲领的危害。他们重温了毛主席的重要指示,如果忘记了阶氨和阶级斗争,忘记了无产阶级专政,“那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可免地妻出现全国性的反革命红辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变色了。”联亲現实斗争,请同志们想一想,这是一种多么危险的情景啊
    北家大学广大革师生员エ抓住党内不常改悔や走資派搞像正主义路线的要害,捐露和批判了“三项指示为纲”的修正主义幻,更加深刻地认识到,当前这场反击右倾翻案风的斗争,是无产阶级和资产阶级的大搏斗,是毛主席的草命路蜕同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继,是无产阶級文代大革命的继蛱和深他们说:“教育草命的大辦论已取得很大胜利,世斗争并没有東,还在继鉷深入发展。毛主席为我们党制定的政策,历来是惩前毖后,治病放人。党内不肯放悔的走資派如何动作,我们将拭目以待。”北京大学苹命师生员工满怀豪情壮志,决心在毛主席、党中央的领导和关怀下,在校党委和各级党銀织的直接领导下,同全国人民并肩作战,及时识破党内不肯改悔的走资派可能玩弄的任何阴谋,乘风浪;夺取反击右倾翻案风的更大胜利。
    人民日报》记者
    (原戦一九七六年二月十七日《人民日报》)
    86・(总272)
    红杂志

==========第267页==========
    世长口

==========第268页==========
    を旗
    中国共产党中央委员会主办
    是公作请葛重作版权二
    九七六年第四期
    录
    批判修正主义路线回击右倾翻素风
    反击卫生战线的右倾翻案风
    苗爾(5)
    个复辟资本主义的总纲《论全党全国各项工作的总纲》剖析
    程越
    批判洋奴哲学
    方海(21)
    修正主义的组织路线必须批判
    柏衫(27)
    不容抹杀社会主义和资本主义的区别
    驳“白猫黑猫”论
    靳詐柏(32)
    积极参加反击右倾翻案风的斗争
    “南京路上好八连”党支部(37)

==========第269页==========
    坚持无产阶級专政下的续革命
    共产党员要为大多数人谋利益
    岳海(40)
    是公作请葛重作版权二
    走资派为什么害怕评论《水浒》?
    燕枫(45
    倒退是没有出路的
    甘戈〈48
    马克思主义与自然科学
    辛风(53)
    决不能走白专道路
    中山大学大批判组(59)
    以阶级斗争为纲各项工作做好
    学大察要以阶级斗争为纲
    路阳(63)
    独立自主、自力更生的战歌
    赞近年来上映的一批科教影片
    洪松(69)
    文艺革命対我的教育和培养
    杨春賃(72)
    科学史研究
    “天有可测风云”
    向群(76)
    转載:翻案不得人心
    《人民日报》社论(85)
    ☆如月-日出版

==========第270页==========
    公司作请葛直作腹权口
    翻案不得人心。
    社会主义革命革到自己头上合作化时党内就有人反对,批資产半阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。凡属倒退行为,结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外,没有例外。

==========第271页==========
    家
    是公作请葛重作版权二
    什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。
    他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“自貓、黑貓”啊,不管是帝国主义还是马克思主义。

==========第272页==========
    是公作请葛重作版权二
    列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞潸楚。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。
    我国现在实行的是商品制度工资制度也不平等,有八级工资制等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上合,搞资本主义制度很容易。因此,要多看点马列主义的书。

==========第273页==========
    公司作请葛直作腹权口
    为什么人的向题,是一个根本的向题,原则的向题。
    要为大多数人民谋利益,为中国人民大多数谋利益,为世界人民大多数谋利益。不是为少数人,不是为剥削阶级,不是为资产阶级,不是为地、富、反、坏、右。

==========第274页==========
    批判修正主义路线回击右倾翻案风氵
    ンンーや◇命今ひ心ひひひひ令ひよ
    反击卫生战线的右倾副案风
    是公作请葛重作版权二
    苗雨
    人们知,党内那个不背政悔的走资派,对于反映卫生战线无产阶级文化大革命的优秀影片《春苗》是极为反感的,他只看了影片的一半即悻悖退场,并连声斥之日“极左”。这件事,既暴露了他对文艺草命的反对,也暴露出他对卫生革命的敌视。就是这个走资派,在他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领、大刮右傾翻案风的时候,直接插手卫生部门,大肆攻击卫生战线的社会主义新生事物,阻挠和于扰贯物落实毛主席光辉的“六・二六”指示,把矛头直接指向毛主席的无产阶级卫生赂线。
    然而,割案不得人心。党内不肯改悔的走资派的破坏活动,受到卫生战线广大于部和群众的抵制,激起了全国劳动人民的义愤。在毛主席亲自发动和领导的反击右傾翻案风的伟大斗争中,卫生战线广大群众在各镢党委的领导下,正在抓住大是大非间題,批判不肯改悔的走资派的修正主义路线,以卫生草命的丰硕成果反击右倾翻粲凤。
    “城市老爷卫生部”必须批判
    党内不背改侮略走资派,对于文化大草命以前,刘少奇伙同他一起推行过反对毛主席苹命感线的正主义线这个铁的,来了个全査否定,一概不认株。他的办法之一是,话时把在毛主席苹命路线指引下取得成競制刘少奇修正主义路线造成的破坏故意混在一起,含潮其词地说什么“ニ十五年来”“是循着”正确路线走的,而根本不讲两条路线斗争,不提文化大革命。这就否定了“十七年”刘少奇修正主义路线的破坏和于批,否定了无产阶级文化大革命的必要性和伟大意
    1976年第4期
    总283).5

==========第275页==========
    义。总后台定了调子,卫生界为“十七年”修正主义路线评功摆好的右倾鄱案风立刻刮起来,先还是羞羞答答地说什么“十七年怎么估价不好说;还要研究”,后来终千放下那半遮面的琵琶,千脆大讲“ニ十五年来”“取得很大成绩”,“卫生战线也应这样看”,露出了要翻案、要算帐的宴面目。这样,他们便向无产阶级提出了个十分重要的问题,即伟大領袖毛主席关于旧卫生部是“市老爷卫生部”的尖锐
    公司作请葛直作腹权口
    批评到底对不对?这个大是大非问题,必须辩论清楚
    其突,要回答这个间题并不难,用不着“这样看”“那样看”,只消看看卫生界“十七年”的实际情况,就完全够了。文化大革命以前,刘少奇一伙拒不执行毛主席的无产阶级卫生路线,毛主席关于卫生工作要面向工农兵、要以預防为主、要动员群众自己起来和疾病作斗争、要奖行中西医结合等一系列重要指示,几乎都没有得到认真的贯彻执行。不少地方的医疗大权还是资产阶级知识分子把将着。在这种情況下,整个卫生エ作是重城市、轻农村的。那时候,人カ、锁カ、财力的绝大部分放在城市。医疗卫生机枘设在远离农村的城镇,不重视常见病、多发病的预防和治疗。真正深入到农村的医务人员很少,而且没有认真解决全心全意为广大农民服务的问題。即使贫下中放跋山涉水来求医买药,也往往遭到歧视和冷落,甚至被拒之于医院大门之外。试问右傾翻案风的制遺者,这样把广大浓民的生老病死问題置于脑后的阳卫生部,究竟是不是城市老爷卫生部?难道广大农这种一无医、二无药的严重状況,就算是你们过去“取得”的“很大成绩”吗?旧卫生部轻农村、重城市,但也究竟重视城市里的哪些人呢?是城市里的工人阶级和其他劳动群众及革命干部吗?决不是。修正主义者是资产阶级在党内的代理人,他们代表资产阶级和其他剥削阶级的利益,是不会把劳动群众放在眼里的。无产阶级文化大草命以前领早医院的虽然也有好人,但他们跟着刘少奇那条错误路线走,所以不少地方实际的领导权并不在无产阶级手里。他们从不提倡医务人员进行思想政造,许多医务人员的思想感情同工人群众格格不入。那时候,城市里的劳动群众崽病后,被医院费衍了事、最后推出大门的事例是所在皆有、到处可见的。修正主义卫生路线真正关心的只是少数的城市老爷,特别是那些反对毛主席草命路线的党内走资派。那时从医疗制度、检查治疗方法到医学研究的方向、医科院校培养的目标,都是为城市老爷服务的。文化大草命以前这种实际状况,身受其害的广大工农兵群众以及卫生战线的广大于部和群众,都还记犹新。如果党内不肯改悔的走资派以为翻案风一刮,就可以刮迷群众的眼睛,刮走过去那些有目共睹的
    6(总284)
    红旗杂志

==========第276页==========
    事实,那未免太夸大了他们兴风作浪的本事。
    “为什么人的问题,是一个視本的问題,原则的问题。”为绝大多数人服务,还是为少数人服务,这是无产阶级卫生路线和修正主义卫生路线的根本分岐。毛主席早在《纪念白求恩》一文中,就明确指出了医务工作要为广大劳动人民服务,要把“对同志对人民的极端的热忱”作为革命医务人员必领具备的作风,并批判了
    是公作请葛重作版权二
    那种对萝动科众的错误态度。刘少奇一伙历来是反对毛主席的苹會卫록路线的毛主席批评阳卫生部是“城市老爷卫生部”,就是说刘少奇一伙推行工ノ条修正主义的卫生路线。我国有八亿人口,农民占多数。医疗卫生条件,城乡有很大差别,这本来是旧社会遗留下来的痕迹。要消除这个痕迹,逐步缩小以至最后消灭这种差别,是社会主义卫生草命的一项重要任务。但刘少奇一伙却反其遺而行之,照此路走下去,岂不是又要回到城市和乡村之间对立的资本主义?列字指出:处于社会主义历史阶段的无产阶级专政的国家,还是一个“没有资产阶级的资产阶级国家”。毛主席关于理论问題的重要指示,坚持和发展了列宇的观点,指出在社会主义历史阶段不可避免地还存在着资产阶级法权,“这只能在无产阶级专政下加以限湖”。修正主义卫生路线只为少效城市老爷服务,为少数人“小病大养、无病呻昑”创造条件,甚至把医院变成保护走资派逃避群众运动的场所,实际上就是扩大资产阶级法权,把社会主义的医疗卫生阵地蜕变为滋生新资产阶级分子的土藥。苏修的现状,是最好的反面教材。他们的医疗卫生工作完全是为特权阶级服务的,党内外的新资产阶级垄新了疗养、医疗的大权,把医疗卫生当作自己不劳而获的一种特权,把最好的疗养地、药品、医疗设施都垄断在自己手里。而劳动人民生了病,却只能自认倒幂。当苏联的劳动人民因病而痛苦呻岭的时侯,官僚垄断资产阶级的老爷们正在苧静的疗养胜地寻欢作乐呢!苏修这幅阶级对立的现状,正是党内那个不肯改悔的走资派梦寐以求的理想。无产阶级、贫下中农以及其他劳动群众,要使我国的卫生工作为巩固无产阶级专政服务,就必须坚定不移地执行毛主席的革命卫生路线,继续批判旧的城市老爷卫生部,批判刘少奇伙推行的那条修正主义的卫生路线。
    赤脚医生、合作医疗不容否定
    毛主席在批评旧고生部是“城市老待卫生部”的同时,萧重指出:要“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。经过伟大的无产阶级文化大草岭,卫生战线广大革命
    1976年第4期
    (总285)・7

==========第277页==========
    群众,坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线,深入批判修正主义的卫生路线,使卫生战线发生了深刻的变化。近九年来,卫生工作的人カ、物カ、财力的重点逐步放到农村。特别是当农村出现了赤脚医生和合作医疗这两个社会主义新生事物以后,那里峽医少药的状有了显著政変。不仅中国劳动人民对此感到高兴,世界上许多在资本主义制度下生活的人民,也从两种医疗制度的鲜明对比中,热
    是公作请葛重作版权二
    情赞扬了赤脚医生、合作医疗等真正为人民服务的新事物。对于这一切革命变化
    心只想着“市老爷”的党内那个不背改悔的走资派,当然是非常不满的。他迫不及待地跳出来,攻击赤脚医生“水平低”,胡说什么赤脚医生以后要“穿草鞋”、“穿布鞋”、“穿皮鞋”。他那种急于翻案的反动心情,促使他攻击新生事物甚至达到语无伦次的地步。在他的动下,社会上一时也刮起了一股否定合作医疗的冷风,有的说合作医疗是“社会主义办了共产主义的事”,是“共产风等等。
    到底应当怎样看待赤脚医生的医疗技术水平?医疗技术不是天上下来的,也不是头脑里固有的。它是在医疗实践中产生并在医疗实践中不断提高的。赤脚医生以农村常见病、多发病为重点,又防又治,会用中西两法,并能自己采、种制中草,不仅具有一定的技术水平,而且技术比较全面。有些被资产级专家权威宣布为“不治之症”的疾病,却被赤脚医生治好了。赤脚医生和所谓“科班出身”的医生相比,无非是他们没有上过正式的医科大学。但医疗水平的高低,同上没上过大学却没有必然的联系。不能迷信大学,真正的本事不是在学校学的,更何况党内那个不肯改悔的走资派心目中的大学,还是修正主义教育路线统治下的旧医科大学。那时由于轻视实践,毕业生往往开始时不能独立地防病治病。又由于他们学的一套多通合城市的器要,一旦到了农村,失去了原有的医疗设备条件,就更显得東手无策。他们同那些熱悉农柎疾病特点和发病原因,熱悉民身体素质的赤脚医生相比,其医疗技术水平是不见得怎么高明的。当然赤脚医生也还需要通过实践和培训,继续提高为人民服务的本领。但是,党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生“水平低”,决不是想要提高他们的技术水平。育界右倾翻案风的鼓吹者,就竭力反对医学院校学习朝阳农学院祉来社去的经验培养赤脚医生。他们只批准一所学校这样傲,还明确地说“只此一家,下不为例”。这就暴露出,他们讥笑赤脚医生“水平低”,不过是为扼杀这个新生事物制造臾论。这样一来,赤脚医生因“水平低”而不准存在,而他们心目中“高水平”的医生又只能为“城市
    8·(总.강86
    红旗杂志

==========第278页==========
    老爷”服务,这不就是要广大贫下中农永远处于缺医少苭的状況吗?
    鼓吹赤脚医生穿起鞋来,是修正主义者的一种骗术。赤脚医生,贵在“赤脚”。他们是亦农亦医、坚持参加农业集体生产劳动和集体分配的新型医生队伍。唯其“赤脚”,脚上有泥巴,肩上有药箱,他们心里オ有贫下中枚和其他社员群众,オ能全心全意地为人民服务。试想赤脚医生都穿起“皮鞋”来,那还怎么为平常主要
    公司作请葛直作腹权口
    是在田间劳动的社员群众服务?手离开劳动,心也就离开了群众,久之就会滋长轻视劳动人民的资产阶级思想。递穿了,党内不肯改悔的走资派鼓吹赤脚医生穿鞋,就是妄图使他们背离毛主席的革命路线,穿修正主义的鞋,走资本主义的路。广大赤脚医生说得好,党内不背改悔的走资派害怕我们打赤脚,证明我们做对了。我们就是要不脱离劳动,不脱离群众,迈开这双铁脚板,永远赤脚闹革命党内那个不肯改悔的走资派还恶毒地攻击赤脚医生说:“赤脚医生不能一步登天!”在他看来,医疗卫生部门和卫生工作只能由少数内行”去垄断,赤脚医生的“赤脚”是不许踏进这个地方ー步的。这同放业合作化运动中所谓“鸡毛不能上天”的谬论多么相似!毛主席当时驳斥包括党内那个不背改悔的走资派在内的刘少奇伙的这种修正主义观点时说:在社会主义时代,鸡毛不能上天已经不是真理了。“穷人要翻身了。旧制度要死亡,新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”“在中国,正在上天。在全世界,都是要上天的。”毛主席驳得多么好!经过文化大草命,赤脚医生和其他社会主义新生事物确奖要登天了!无产阶级、贫下中农要掌握医疗大权了差不多和赤脚医生同时产生的农村合作医疗,反映了广大贫下中农在毛主席革命卫生路线指引下,尽快改变农村缺医少药面貌的切要求,是他们在医药问题上组织起来,实行互動合作,走社会主义道黪的草徐创举。合作医疗的资金部分是社员自カ更生积累起来的,一部分是社員的公被金,本来就是兴办集体福利事业的,一部分是社员筹集的,无论哪一部分,都保证用子社员的防病治病来于社员,又用于社员,这同一平二调的“共产风”有着本质的区别。合作医疗可以防止社员因生疮害病而造成生活困难,这是有利于限制资产阶级法叔的。这正是合作医疗的优越性。发展这种社会主义的新生事物,正是社会主义历史阶段应当做的事,怎么能说成是“社会主义办了共产主义的事”?是的,在社会主义历史阶段中,会出现许多具有共产主义蒴芽性质的新生事物,如果因此就非除去不可那么整个社会主义历史阶段所有带有共产主义萌芽性质的新生事物,岂不就都没有了生存的余地?这拌一来,社会主义岂不是永远不能过渡到共产主义,而只能
    976年第4期
    总287)·9

==========第279页==========
    倒退到资本主义?所谓“社会主义办了共产主义的事”,在理论和实践上都是站不住脚的。共产党人就是要不断创遣条件,为实现共产主义而奋斗。扼杀社会主义新生事物,峯怕甚至痛恨共产主义,那还有一点共产党员的气味吗?
    认清主要矛盾坚持继续革命
    公司作请葛直作腹权口
    党内不肯改悔的走资派在攻击社会主义新生事物的同时,还竭力鼓吹卫生战线当前的主要问题是“不学技术”,“不钻研业务”。似乎当前卫生战线的主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的阶级斗争,而是学不学技术的问题。这不是赤裸裸地否定党的基本路线、贩卖阶级斗争熄灭论吗
    当前,卫生战线的主要矛盾到底是什么?党内那个不背改悔的走资派以自己的言行,生动地回答了这个问題。他一面喋喋不休地叫嚷主要矛盾是“不学技术”,面却代表资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻。他所攻击的主要问题,例如卫生工作要不要为无产阶級和贫下中农殿务,不要め大多数人展务,要不要把卫生工作的重点放到农村去等等,都是卫生其作的方南、道路问题。在这些根本问題上,两个阶级、两条道路、两条路线的斗争从来没有停止过,在整个社会主义历史阶段中都不会停止。显然,如果无产阶级听信党内那个不肯改悔的走资派的谣言和诡辩,一头扎进“技术”、“业务”里去,而在上述那些根本问题上放松了警惕,不抓阶级斗争这个纲,卫生工作就一定会走到邪路上去。鼓吹“钴研业务”、“学技术”,不过是党内不肯改悔的走资派施放的烟幕面已。阶级斗争熄灭论,从来就是一种虚伪的修正主义理论,它想“熄灭”的只是无产阶级对资产阶级的斗争,而它本身就是资产阶级麻痹和攻击无产阶级的恳想武器,就是为了便于资产阶级向无产阶级大举进攻才制造出来的。
    毛主席指出:“在社会主义这个历史阶段中,还存在犄阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会义同资本主义两条道路的斗争,存在资本主叉复辞的危险性。”这对各条战线、各项工作来说,都是普遍适用的。卫生战线固然有着各种各样的矛盾,但其主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的阶级斗争。这个矛盾规定和影响着其它矛盾的存在和发展。技术问題,只有在无产阶级政治统帅下,通过抓阶级斗争オ能正确地加以解快。钴研技术为什么?是为了提高人民的健康水平,还是为了个人的名利?这个问题不解决,单纯就技术抓技术,必然要迷失方向。卫生界确实有人散布过“技术书不用看,手术室不用转,随大流也吃饭,免
    组杂志

==========第280页==========
    得出事受批判”的消极言论。但是,怎样看待这些言论呢?说到底,这些言论不过是“技术私有”的资产阶级个人主义思想的翻版。资产阶级个人主义思想严重的人,过去不是把听诊器、手术刀、诊断书当作为人民服务的工具,而是当成等价交换的商品,当成向党向人民讨价还价、要名要利的手段。在文化大草命中在学习无产阶级专政理论的运动中,我们批判资产阶级法权思想,批判“技术私
    是公作请葛重作版权二
    有”观念,那些对这种批判有抵触的人,就放出了如上的言论。这实际上仍然是阶级斗争的一种反映。紧抓住阶级斗争这个纲,不断批判资产阶级个人主义思想,鼓励医务人员走与工农相结合的道路,鼓励他们认真政造世界观。把立足点转移到无产阶级方面来,天要他们树立了为人民服务的思想,钴研技术的问题也就定能迎刃而解。
    党内那个不肯改悔的走资派攻击党的领导“不憶业务”,叫要由他所谓憷业务”的人来领导卫生部门。这是他从组织上推行“三项指示为纲”的修正主义纲领的具体表现。在这个问题上,卫生部门是有深刻教训的。毛主席早就严厉批评卫生部门的某些领早同志强调卫生工作是特殊的技术工作、“你不憷这一门,你就不能管我”的錯误思想,指出党必须领导一切,必须领导卫生工作。党对卫生工作的领导,最根本的是毛主席无产阶级革命路线的领导。政治是统帅,是灵潮卫生部门的领导,有紧紧抓住阶级斗争这个纲,才能心明眼亮,明确续草介的方向。党内那个不肯改悔的走资派,重觯当年资产阶级右派向党进攻时用过的“不懂业务不能当领导,外行不能领导内行”的陈词滥调,就是要把那些所谓“热心”复辟的内行、不肯改悔的走资派请上台,让他们窃据领导权,复活“城市老谷卫生部”,为他们复辟资本主义服务。历史的车轮不容倒转。经过无产阶级文化大革命,广大人民群众阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高。党内那个不肯改悔的走资派是非学孤立的,他倒行逆施的复辟阴谋是不能得逞的。但是,这ヌ一次惊心动的复辟与反蔓辟的斗争,却深刻地教育了我们:革命的谁胜负,要在个很长的历史时期内オ能解決。如果弄得不好,资本主义氯辞将是随时可能的。全体党员,全国人民,不要以为有ーニ次、三四次文化大革命,就可以太平无事了。千万注意,决不可共。我们一定要认真学习毛主席关于阶級斗争和无产阶级专政的指示,学习毛主席关于反击右傾翻案风的一系列指示,遵照毛主席的伟大战略部署,批判“三项指示为纲”这一修正主义纲领,坚决反击右倾酾案风。我们要以阶级斗争为纲,坚持抓革命,促生产,促工作,促战备,搞好卫生战线的各项工作,把卫生草命进行到底
    1976年第4期
    总289)・1

==========第281页==========
    个复辟资本主义的总纲
    《论全党全国各项工作的总纲》剖析
    是公作请葛重作版权二
    程越
    伟大的反击右傾翻案风的斗争,正在乘胜前进。党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义钢领,受到了毛主席和全党全军全国人民的深刻批判。毛主席指出:“什么三项指示为網,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”毛主席的指示从根本上指明了“三项指示为纲”否定以阶级斗争为纲,否定党的基本路线,反对无产阶级专政,复辟资本主义的反動实质。有少效人曾经认为,“三项指示为纲”只是一个“提法”问题。那么,好,现在让我们再来看一篇在党内那个不肯改悔的走资溉指使下炮制的文章。此文题为《论全党全国各项工作的总纲》(以下简称《总纲》),它以更潺骨的语言,钕底暴露了党内那个不肯改悔的走资派拋出的“三项指示为纲”,是一个全面复辟资本主义的纲领。
    《总纲》一开头就提出要把在今后二十事年实现四个现代化”作为党的奋斗目标,接着就提出了“三项指示为纲”。文中写道、“项指示”“不仅是当前全党、企军和全国各项工作的总纲,而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这样一个概括,尖锐地表明了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”,完全是为了对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示,否定我们党的基本纲领和基本路线
    包括今后二十五年在内的整个社会主义历史时期,我们全党全国人民的根本任务是什么?这在我们党的《章程》《第一章总纲》中有明确的规定:“中国共产党的基本纲領;是铷底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专政代替资产阶级专政,用社会主义战胜资本主义。党的最终目的,是笑现共产主义。”为了实现我
    12·(总290)
    红旗杂志

==========第282页==========
    们党的这个基本纲领,毛主席提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线,这就是:“社会主义社会是一个相当长的历史阶敗。在社会主义这个历史阶段中还存在将阶级、阶数矛盾和阶級斗争,存在社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在资本主义红辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高惕。要进行社会主义教育。嬃正确理解和处阶级矛盾和阶级斗争问题,正确
    公司作请葛直作腹权口
    区别和处理敌我矛后和人民内部矛质。不熱的话,我们这的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。我们从现在起,苾须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。”因此,不仅当前,而且包括今后二十五年在内的整个社会主义历史时期,我们全党全国人民的根本任务,不能是别的,只能是为实现我们党的基本纲领,贯钖执行我们党的基本路线而奋斗。我们要不要发展国民经济呢?要不要分两步走,在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化呢?当然要,但这只是为实现我们党钠基本纲领而应该完成的一项任务,虽然这是一项毖伟的任务但不是我们党的根本任务,更不是我们党的全部任务。本来“四个现代化”是在谈到发展国民经济这个任务时作为一个规划提出来的。但是《总纲》却偷天换日,把实现“四个现代化”,当作当前和今后二十五年各项工作的一个大前提提出来,要我们各项工作围着这个前提转。这充分说明,在党内那个不肯改悔的走资派看来,当前,今后二十五年,以及整个社会主义历史时期,唯一的任务是搞生产建设,什么阶级斗争,什么无产阶级革命和无产阶级专政,统统都不要了。这就彻底否定了我们党的基本纲颌,彻底纂改了我们全党全国人民的根本任务和前进方向。《总纲》在提出这个不讲阶级斗争、不讲社会主义草的大前提后,笔锋转,说什么“三頭指示为纲”,不仪是当前,而且包括今后,是今后二十五年中“各项工作的总纲”。这样,它就荒谬地把毛主席关子无产阶级专政理论题等重要指示,簊改咸只是为实现“四个现代化”服务的东西。这是衡头彻尾地歪曲毛主席的指示。玩弄折中主义和诡辩术的人是反对辫证法的,是不讲辨证逻辑的,但党内那个不肯改崞的走资派及其《总纲》却连形式逻辑都不讲,连个推理都没有,只是用“不能割裂的统一整体”为借ロ,硬搞出一个“三项指示为纲”,并立刻变成全党全国今后二十五年中“各项エ作的总纲”。这不是强加于人?党沵那个不肯改悔的走资派正是用这种手法否定以阶级斗争为纲,否定党的基本路线,炮制出与毛主席的草命路线根本对立的、与毛主席的指示毫不相干的修正主义纲领。
    1976年第4期
    (总291)·1

==========第283页==========
    《总纲》全文从所谓实现“四个现代化”开头,叉以实现“四个现代化”为结東,这决不是偶然的。这里提出的是一个十分重大的间趣,即中国今后的历史路程包括今后二十五年应该如何走?我们认为,我国现在正处在一个重要的历史发展时期:是坚持毛主席的无产阶级草命路线,把社会主义革命进行到底,建设起更加繁荣昌盛的伟大社会主义国家,逐步迈向产宝义;还是搞修正主义,复辟倒
    是公作请葛重作版权二
    退,走苏联社会帝国主义的老路?今后几年必然是这祥两条遺路、两种前途进行激烈斗争的时期。为了中国人民和世界人民的根本利益,我们必须为实现第种前途、反对第二种前途面斗争。而党的基本路线就是实现这个目标的唯一正确的路线,是无产阶级和革命人民的生命线。所以,毛主席一再指出:“千万不要忘记阶级和阶級斗争”,对党的基本路线“必類年年讲,月月讲,天天讲”。党内那个不肯改悔的走资派既然要以“三项指示为纲”来取代党的基本路线,否定以阶级斗争为纲,那他就是要走第二种前途,反对第一种前途,他的所谓实现“四个现代化”,其奖只是他全面复辟资本主义的一张蓝图。对于这条修正主义路线,我们全党全军和全国人民当然是要进行针薛相对的斗争的。
    三项指示为纲”难道真的是包括了学习无产阶级专政的理论吗?完全是假的,是骗人的。人们只要看看《总纲》是怎样歪曲和反对毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示,就可以明白修正主义者所玩弄的把戏了
    前年年底,毛主席作了关于理论阿题的重要指示,指出:“列宁为什么说对资产阶级专,这个问题搞清楚。这个问题不搞清楚,就会変修正主义。要使全国知道。”毛主席在谈到社会主义制度时说:“总而言之,中国于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。現在还实行八级工资制,抉劳分配,货币交换,这些旧社会没有多少差別。所不同的是所有制变更了。”毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,第等。这只能在无产阶专政下加以限制。所以,林態一类如上合,资本主义制度很容易。因此,要多着点马列主义的书。”毛主席这些指示的主要内容,是强调限制资产阶级法权对于反修防修钠必要性和重要性,为我们进一步指明了无产阶级专政下在上层建筑和经济基础两个方面继续草命的方向。可是,《总纲》在谈到理论问题的指示时是怎么说的呢?它对毛主席关于理论问题指示的主要内容,即限制资产阶级法权的问
    红旗杂志

==========第284页==========
    趣,完全抛在一边,甚至连一句话都没有提到。对资产阶级法权这个有关产生新资产阶级的土壤和条件的间题,对主要危险是修正主义的问题,对党内两条路线斗争的问題,对走资派间题,在《总纲》中都消失得无影无踪。这清楚地表明,所谓“三项指示为纲”,完全是为ア蟊曲和取消毛主席关于理论问题的指示,歪曲和取消无产阶级专政的理论。
    公司作请葛直作腹权口
    取消无产阶级专政理论的实际内容,表明了走资派的资产阶级本质。毛主席最近一针见血地指出:“社会主义革命草到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶級法权他们有反盛。搞社会主义革命,不知道资产阶級在哪且,就在共产党内,党内走资本主义道略的当权派。走资派还在走。”毛主席这个马克恳列守主义的观点,深刻指出了党内那个不肯改悔的走资派所犯的璐线错误及其嫡起的右倾翻风的思想根源和阶级根源。党内那个不背改悔的走资派正是審怕社会主义草命苹到自己头上,限制他们所喜欢的资产阶级法权,动他们的资产阶级立场和世界观,所以迫不及特地抛出“三项指示为辆”,反对以阶级斗争为纲,歪曲和纂改毛主席关于理论问题的指示,戴吹阶级斗争熄灭论,来保护党内外资产阶级的利益。那些挂着“共产党人”招牌,实际代表资产阶级利益的人,在马克思主义草命绛芒面前,怀着本阶级即将灭亡的恐惧,总是千方百计地歪曲、割马克思主义的草命内容飩它的革命芒,使之合资产阶级的需要。党内那个不肯改悔的走资派及其《总纲》不正是这样于的吗?
    事情是不是到此为止?不是。那些否认以阶级斗争为纲,鼓吹阶级斗争熜灭论的人,从来只是要“熜灭”无产阶級对资产阶级的斗争,从来不“灭”资产阶级对无产阶级的进攻。《总纲》在反对阶级斗争的同时,杀气騰騰地向无产阶级进攻,正是表明了阶級斗争的这个特点。
    我们党的基本理论和基本实践告诉我们:整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾,主要危险是修正主义,革命的对象是资产阶级重点是党内走资本主义邀路的当权派。但《总纲》却怎么说呢?它打起反对极“左”的旗号,说什么现在的主要问題是,有这么一些“反马克思主义的阶级敌人,继承林彪的衣钵,总是把我们的草命ロ号接过去,加以歪曲,加以割裂”,他们“把党的好千部和先进模人物打下台”,甚至说“这种斗争就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的樂中表现”
    《总纲》在这里使用了“反马克思主义的阶级敌人”这样一个名词,却故意掩盖
    1976年第4期
    293

==========第285页==========
    吃的阶级内容。这是指谁呢?是指党内走资派吗?不是。《总纲》対党内走资派这
    一概念,如同阿Q对自己头上的疮疱;不仪自已讳莫如深,也不喜欢別人提。是
    指地、富、反、环、新老资产阶级分子吗?也不是。因为《总纲》明确说明了这些人不在“反马克思主义的阶级敌人”这个概念之内。其实,从他们认为坚持以阶级斗争为纲就是违背了“三项指示为纲”这个“不能割裂的统一整体”来看,这里
    公司作请葛直作腹权口
    所谓“把革命口号加以割裂”的“阶级敌人”,就是坚持毛主席的无产阶级草命路线的中国共产党
    就是坚持以阶级斗争为纲的马克思主义者。他们站在资产阶把坚持无产阶级对资产阶级专政的一划革命的人们宣布为“阶级
    敌人”。他们在文章上这样写,在实践中地是这样做的。他们把林彪极右的修正主义路线政为极“左”,这祥,就可以用“继承林彪的衣钵”一类语言来攻击一切批判修正主义即右倾机会主义的草命人民,攻击文化大革命和批林批孔运动,而把刘少奇、林彪的修正主义路线都当作宝贝供起来。什么“继承林彪的衣体”
    点
    也不继承刘少奇的衣体い),什く“把我们的草命ロ号接过去,加以歪曲,加以裂”,这种胡风式的语言く对于地、富、反、坏、新老资产阶级分子,以及不肯改悔的走资派和要翻文化大
    案、算文化大草命的帐的入来说,完全可以心领
    神会,为说出了他们的心里话而高兴。
    《总纲》还攻击阶级斗争、路线斗争,说什么“把党的好千部和先进模范人物打下台”。这完全是造谣诬蔑。党内那个不肯改悔的走资派说过:“对老工人,对有经验的干部,一定耍落实好政策,因为运动一来往往伤害了这一部分人。”《总纲》说的那些话正是从这里抄来的。“运动一来”这句话,把我们党进行过的历次重大路线斗争都包括在内了,地就统统予以抹杀了。请:从批判陈独秀、李立翟秋白、罗章龙、王明、张国焘到批判高岗、彭德怀、刘少奇、林彪,每次运动一来”都“伤善了”有经验的老干部和老工人吗?都“把党的好千部和先进模范人物打下台”了吗?这不是对我们党在毛主席领导下进行的历次政治运动包括文化大草命的歪曲和诬蔑吗?在这里,《总纲》完全暴露了它把矛头指向毛主席和毛主席的无产阶级革命路线的反动面目。我们说,“运动一来”是要“伤”人的,但决不是“往往伤害”有经验的老干部、老工人,而是要“伤瞽”那些“老”修正主义路线头子,“伤害”他们所推行的错误路线。如果不同他们的错误路线斗争,我们党就不能发展,就不能带领全困人民从民主革命胜利地进入社会主义革命,也就不能继续前进到共产主义。正因为“运动一来”要“伤宰”修正主义路线,党内不肯
    16…(总294)
    釭杂志

==========第286页==========
    改悔的走资派才为此而感到悲伤,要为之翻案,要把我们党的历史倒过来写。但这只能是痴心梦想
    党内那个不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,要以他的“三项指示为纲”在各个领城进行复辟活动,是很猖狂的。他一再叫贼要“整"。怎么“整顿”?《感>说得很明确:要用“三须指示为”来“整顿各方面的
    是公作请葛重作版权二
    工作。工业要整顿,农业要整顿,交通运擒要整顿,财政贸易要整顿,科学技术要整顿,文化教育卫生要整頓,文学艺术要整顿,军队要墓顿,党也要整顿。”好家伙,九大“整顿”!从经济基础到上层建筑,从党内到党外,从地方到中央,统统不行,统究要“整顿”,点滴不漏,简直是天罗地网。我仃也说某个方面的某些工作醫要整顿,那是为了进一步黄彻执行毛主席的草命路线和方针政策,把工作做得更好。而党内那个不肯改悔的走资派要进行的这种包罗万象的“整顿”是什么呢?我们通过教育、科技、文艺、卫生等领城反击右倾翻缝风的斗争,已经看得很清楚,他就是要用“整顿”来翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,回到刘少奇、林彪的修正主义路线上去。他要搞全面“整顿”,就是要全面反攻倒算,就是要全面复胖赘本主义
    如果象《总纲》说的,有人“打着反修正主义的旗号搞修正主义,打着反复辟的旗号搞复辟”,那么,这正是党内那个不背改悔的走资派及其鼓吹“三项指示为纲”的《总纲》的自画象。
    在政治和经济、草命和生产的关系问上,《总纲》也是对毛主席的指示大肆歪曲和纂改。它根本不谈经济领域的阶级斗争和社会主义革命,而是把发展国民经济纳入了修正主义唯生产力论的轨道。
    大家都知道,我国生产资料所有制方面的社会主义改遺虽然基本完成,但并没有全部完成。在已经进行社会主义改造的部分,也还存在改造与反改遺,复辟与反复辟的尖锐斗争。在人与人的关系方面、分配方面,都还有继续深入进行社会主义草命的间题。因此,我们在进行社会主义建设的时候,必须努カ解决生产关系各方面的问题,搞好上层建筑颌城的草命,也就是说,要抓阶级斗争这个纲,抓草命,促生产。《总纲》反対“抓革命,促生产”的正确方针,因而板力攻击文化大草命以来是“只讲政治,不讲经济,只讲草命,不讲生产,一听到要抓好
    976年第4期
    总295)17

==========第287页==========
    生产,搞好经济建设,就给人家戴上“唯生产力论'的帽子,说人家摘修正主义”∈这种攻击,好暴露出《总纲》坚持修正主义唯生产力论的反动立场。
    无产阶级文化大草命以来,广大革命群众运用马克思主义、列宁主义、毛澤东思想,开展了对刘少奇、林彪的修正主义路线的革命大批判,包括对他们颇卖的唯生产力论的批判。这种大批判,是无产阶级粉碎资本主义复辟的阶级斗争。这
    是公作请葛重作版权二
    就是《总纲》所诬蔑的“只讲政治,不讲经济,只讲革命,不讲生产”。但是,大量生动的事实表明,无产阶级文化大革命是我国生产力发展的强大动カ。人民群众对修正主义路线的批判,对唯生产カ论的批判,推动了社会主义生产的大发展,结出了丰硕的成果。人民群众为刘少奇、林彪一类戴上了“修正主义”、“唯生产力论”的“帽子”对不对呢?很对!这两项“帽子”很合,万万不能摘掉!列宁说得好:“否定修正主义是为了境饰自己的修正主义。”党内那个不背改悔的走资派及其《总纲》否定对修正主义唯生产力论的批判,就是为了继承刘少奇、林彪的衣钵继续推行反革命的修正主义路线和唯生产力论。
    说我们“只讲政治,不讲经济,只讲草命,不讲生产”,这完全是混滑是非,颠倒黑白。试问:八亿人民依靠自已的力量有饭吃,有衣穿,建立起独立自主、自力更生的国民经济体系,粉碎了帝国主义、社会帝国主义的经济封锁和讹诈,这是不讲经济”、“不讲生产”吗?吃着人民群众种出的粮食,穿着人民群众做成的衣服,坐在人民群众建越的房子里,发出这种所谓“不讲经济”、“不讲生产”的昏话,简直是对我们党,对长痹战斗在工农业生产第一线的广大群众和于部的无耻诽谤马克思主义同修亚主义唯生产力论的分坡,根本不在要不要抓生产,要不要搞好经济建设。马克思主义从来重视生产力的发展,但是,马克思主义也从来认为,生产力的发展离不开生产关系及其上层建筑的改草,只有抓草命,才能促生产。生产关系调整好了,就为生产力的发展开降了道路。人是最重要的生产力。在社会主义条件下,无产阶级政治挂了帅,人的社会主义积极性充分调动起来,就必定能促使生产突飞猛进。而唯生产力论则是不要阶级斗争,不搞上层建筑和生产关系的社会主义革命,把发展生产作为唯一的决定性的东西。这才是问题的实质。如果象党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的那样,埋头搞生产,搞建谖不进阶级斗争,不讲草命,让修正主义上了合,资本主义复辟成功,那么发展起来的经济、生产和“四个现代化”,都会变成压迫、奴役无产阶级和劳动人民的物质カ量。所以,列学在十月草命胜利后就一再提醒党和人民:“我们十分之九的注
    18·(总296)
    红杂志

==========第288页==========
    意力和实际活动都是而且应当是放在这个基本向题上:推资产阶级,建立无产阶级政权,撮除资产阶复辟的任何可能性。”
    党内那个不肯改悔的走资派及其《总纲》这样起劲地攻击别人“不讲经济”、不讲生产”,他真的是热心社会主义生产吗?不!他热心的是资本主义生产,是破坏社会主义生产关系,破坏生产カ。他心目中的“搞好生产”,实际上是要恢复资本
    公司作请葛直作腹权口
    主义那一套,这在《总纲》关于企业理的论述中羼得很清楚。《总纲》说,随着生产和技术愈来愈发展,“规章制度就会愈米愈严密,愈来愈要求人们严格地違守这种规章側度”,“不但资本主义社会是这样八社会差义社会是这样,将来共产主义社会也还是这样”。这种论调完全否定了规章制度的阶级性,完全否定了社会主义、共产主义与资本主义的本质区别。我们知道,规章制度是反映人们在生产中的关系的,有鲜明的阶级性。资本主义社会经济部门的规章制度,是压迫、榨取工人阶级和劳动人民血汗的制度。我们是社会主义國家,工人阶級和劳动人民是社会的主人。我们主张依靠工人阶級和劳动人民建立适合社会主义经济发展规章制度。我们反対无政府主义,也反对对工人和劳动人民实行资产阶级专政的“箜、卡,压”。毛主席亲自批示的“铜完法?,就是社会主义企业规章制度应道循的基本原则。《总纲》对此只字不提,却大残大叫要建立“愈来愈严密”的规章制度。资本主义经济部门的规章制度确实是十分严都、十分严格的;工人们连拉屎撒尿也得计算时间,如有超越,就要受到各种惩罚。《总纲》居然把这种规章制度说成是超阶级、超时代的东西,说不但资本主义社会是这样,社会主义、共产主义社会也是这样。这不是主张复群资本主义又是什么?这不是主张专工人阶级和劳动人民的政又是什么?联系党内那个不肯改悔的走资派的其它种种言行,就更请楚地看到,他抛出“三项指示为纲”,把发展国民经济也当作“纲”,就是为了贯彻他那条“不管白猫罴猫”,不管帝国主义还是马克思主义,实际上是要资本主义不要社会主义的修正主义路线。
    “三项指示为纲”,是用马克思主义的词句、折中主义的手法炮制出来的。它是一个虚伪而又反动的修正主义纲領。作为宣扬“三项指示为纲”的《总纲》,也反映了这样的特征。它是一个在理论上十分贫乏,在手段上十分恶,支离破碎东拼西凑、逻辑混乱、思想矛盾的大杂烩。但它有助于我们进一步认识和批判“三项指示为纲”的反动实质,从这一点来说,它是一份难得的反面教材。
    1976年第4期
    (总297)19

==========第289页==========
    深入批判三项指示为纲”,对我们坚持马克思主义、反对修正主义,坚持社会主义、反对资本主义、有重要的意义。一个政治纲领,可以是长篇的论述,也可以是简单的概括。但无论前者或后者,它总是包括着是马克思主义还是修正主义的原째问題,包括着坚持还是反对无产阶级政党理论基础的问題。无产阶级草命导蛳从来十分重视无产阶级政治纲领的原则性和纯洁性,总是旗帜鲜明地同各
    是公作请葛重作版权二
    种机会主义、修正主义纲领作不调和的斗争,从政治上、思想上对它们进行深入、钡底的批判,给无产阶级草命事业指明正确的方向。马克思在批判《哥达钢领》时就说过:“我的义务也不容许我即使只用外交式的沉は方法来承认一个我认为极其的、会使党落的纲额。”当机会主义者杜林冒出来反对党的理论基础的时候,恩格斯就打算批判社林,马克思坚夹支持这一想法,展格斯便意然地、“把一切都搁下来去收恰聊的せ林”。
    在有关马克思主义理论基础的问题上,必须采取严肃的战斗的态度。因基础阿题上的错误观点或口号,都会由此面底背弃马克思主义,走上修正主义的斜路。当赫鲁哓夫提出“和平过渡”的修正主义路线时,毛主席就尖锐地指出:“十月革命还灵不灵?还可不可以作为各国的模范?苏共ニ士次代表大会排鲁晓夫的报告说,可以经过坟会道路去取得政叔,这就是说,各国可以不学十月革命了。这个门ー开,列主义就基本上丢掉了。”当刘少奇在社会主义教育运动中提出所谓“四清和四不清的矛盾”时,毛主席就党寮到这是否认无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾,否认社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶級斗争的原则间题,指出:“忘记十几年来我党的这一条括本理论和基本实践,就会要走到斜路上去。”当林彪抛出“天才论”这个修正主义瑆论纲领时,毛主席及时掲霹了它的反动本质,指出:“是英雄创造历史,还是奴隶们创造历史”,人的知识(才能也属于知识范嘛是先天就有钠,还是后天才有的,是唯心论的先验论,还是唯物论的反映论,这是两个阶级、两条路线、两种世界观的大是大非问题,号召全党站在马克思主义的立场上,同林彪的修正主义划清界限。今天,党内那个不肯改悔的走资派撾出的“三项指示为纲”,同样不是一个简单的提法问題,而是涉及到是否坚持我们党的基本纲领和基本路线的问题,涉及到巩固无产阶级专政还是复辟资本主义的问題。为了坚持马克思主义,保正无产阶级政党的理论基础,不使它受到改和歪曲,我们必须战斗,必须对“三项指示为纲”进行彻底的批判。我们相信,通过反击右倾翻粲风的斗争,通过对“三项指示为纲”的彻底批判,我们的党和无产阶级草命事业必将更加迅猛地向前发展,必将取得更大的胜利。
    20·.(总298
    红旗杂

==========第290页==========
    批判洋奴哲学
    方海
    是公作请葛重作版权二
    在社会主义革命和建设中,是坚持独立自主、自力更生,还是推行奴哲学爬行主义,这是马克思主义和修正主义两条路线的原则分坡,是社会主义历史阶段两个阶級、两条道路斗争的一个重要方面。
    去年夏季前后,党内那个不肯政悔的走资派泡制“三项指示为纲”的修正主义纲领,鼓吹唯生产カ论,在“一切为了现代化”的幌子下,又大肆敫卖洋奴哲学。他公开主张把发展生产发展母学技术的希望寄托在外国,叫嚷“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备,拓说什么“这是量可靠的”,而且是“一个大政策时,崇洋迷外之风交乱起束?。国内劳动群众的创造受到议论讥笑,坚持自力更生的苹命精神受到非难攻击,似乎坚持独立自主、自力更生不对了,推行洋奴哲学、爬行主义反而有理了。
    同教育、科技、文、卫生等战线上的右倾翻案风一祥,这股风攻击的矛头,也是直接指向以毛主席为首的党中央和毛主席的无产阶级革命路线的。当前,反击右倾翻案风的伟大斗争正在深入开展,我们必须继续批判洋奴哲学,揭露党内那个不肯改悔的走资派所推行的洋奴哲学、爬行主义的反动本质。
    伟大领袖毛主席指出:“自カ更生为主,争取外援为辅,破除迷偽,独立自主地干工业、干农业,于技术革命和文化革命,打倒蚁隶思想,理教条主义,认真学习外国的好经验,也一定研究外国的坏经验-引以为戒,这就是我们的路线。”这条马克思主义的路线,是建立在坚定地相信和依靠人民群众,坚定地相信和发挥社会主义制度的优越性的基础上的。社会的财富是工人、农民和莞动知识分子自己刽造的。在社会主义制度的基础上,我国人民能够发挥出无无尽的力
    1976年第4期
    总299)·21

==========第291页==========
    量。我们有毛主席为首的中国共产党的领导,只要坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线,搞好生产关系方面和上层建筑方面的草命,充分发挥社会主义制度的优越性,发挥人民群众的聪明智慧和创造才能,完全能够依靠我们自已的力量,建设起一个具有现代农业、现代工业、现代国肪和现代科学技术的社会主义
    强国
    公司作请葛直作腹权口
    与此相反,内机会主义略线的头子总是鼓吹洋奴哲学、爬行主义,推行一条同独立自主、自力更生光争对立的修正主义幣线,他们看不见无产阶级和人民群众的力量,根本否认人民群众创造历史这一马克思主义的真理;他们抹杀社会主义和资本主义、无产阶级专政和资产阶级专政的区别,不相信社会主义制度的优越性。他们拜倒在西方资产阶级的面前,世心跟在别人后面一步一步地爬行,甚至主张卖国投降,靠向外国乞讨过活。刘少奇、林彪所推行的就是这么一条路线。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中,广大群众和于部对刘少奇、林彪推行的洋奴哲学、爬行主义的修正主义路线进行了深入的批判,大长了无产阶级的草命志气,极大地激发了广大群众自カ更生建设社会主义的革命精神。全国人民扬眉吐气,发奋图强,在社会主义建设事业中取得了许多重大的成就。人造地球卫星按预定计划返回地面,新的石油勘探开采技术的采用,大型内燃机车、大容量双水内冷汽轮发电机组、百万次电子计算机、电子扫描显微镜、各种类型数控机床等新产品试制成功,都表明我们在赶上和超过世界先进水平的道路上正凯歌行进。但是,两条路线的斗争并没有结東。党内那个不肯改悔的走资派跳出来推行洋奴哲学、爬行主义,正是继承刘少奇、林彪的衣鉢
    我们同党内那个不背改悔的走资派的分歧,并不在于要不要“四个现代化”而在于走什么道路,执行什么路线,究竞把社会主义建设的基点放在那里。毛主席투就指出:“我们的方针要放在什么碁点上?放在自己力量的基点上,叫做自カ更生。”把立足点放在自力更生上,是我们进行革命和建设的一条根本原则,是战胜一切困难夺取胜利的可靠保证。在草命战争年代,我们依靠自己的力量,依靠全体军民的创造力,打败了日本帝国主义和国民党反动派。在革命战争胜利以后,我们又在物质条件十分困难的情况下,依靠自力更生,打破了帝国主义的封
    22·(总300
    红旗杂

==========第292页==========
    锁禁运,项住了社会帝国主义的刁难破坏,独立自主地发展社会主义经济,把个贫穷落后的旧中国,建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。但是,我们面临的任务仍然是很巨的。完成艰巨的任务靠什么?基本的一条就是蘇充分动员和依霏广大革命群众离开这十条,我们就不可能多快好省地建设社会主义。因此,我们更要自党地坚持独立自主、自力更生的方针,绝对不能离开这个基点。
    是公作请葛重作版权二
    我们是无产阶级专政的社会主义国家,又是一个人口众多的大国,我们既不能掠夺别困人民的财富,也不能依萩任何外国的力量来搞建设。吃现成的要受气,依赖別入是建设不成社会主义的。只有从本困的实际情況出发,依靠本国入民群众的创造カ,充分利用和挖掘本国的资源和潜力,オ能在不太长的时间里,建立起独立完整的工业体系和国民经济体系,使我们的国家更能经受风险,立于不败之地。根据我们的经验,在建设社会主义的过程中,一个省、一个地区,直到一个工厂、一个公社都要发扬自力更生的精神,何况是一个国家?党内那个不肯改悔的走资派大唱反調,到处嚷要千方百计出口,去“换回好多好东西回来”据说这样就能加快资源的开发,加快工业的技术改造,加快科研的步代,寞是妙不可言。世上难道真有这样的事吗?国际上存在阶級斗争,这是不以人们的意志为转移的,工人群众从长期的斗争实践中很憷得这一点,他们1说:“我们决不能把社会主义建设的命运系在别人的腰带上”。这句话尖锐地指出要注意被别人卡住脖子着鼻子走的危险。如果不把立足点放在自力更生上,样样靠引进,为了引进,甚至把发展经济主要立足于国内市场的社会主义原则丢在一边,无原则地以出口换进口,勢必造成那么一种状况:自已能生产的无限制地进口;国内很需要的又无限制地出口;买人家先进的,自己遺落后的,甚至把矿山资源开采主权也让给人家。这样下去,岂不是要把我国变成帝国主义国家傾销商品的市场、原料基地、修配车间和投资场所吗?那里还有什么工业化的速度,那里还谈得上独立自主地发展社会主义经济!这只能作帝国主义的经济附庸。经济上丧失独立,政治上也就不可能自主。中国人民在历史上邀受过的创痛是很深的。一百多年前,清朝洋务派头子李澚章、曾国藩,不就是鼓吹“中国欲自强,则莫如学习外国利科器。欲学习外国利器,则莫如兒制器之器”吗?这伙洋奴汉奸,一味想买外国的
    1976年第4期
    总301

==========第293页==========
    “制器之器”,搞所谓“自强”。结果呢,中国非但没有因此强盛起来,反而越来越深地陷入了殖民地、半殖民地的深渊。国民党反动派统治旧中国二十多年,喊
    二十多年“建设”,他们的所谓“建设”,不也是把眼睛盯在外国资本家身上,拿国家的资源和主权去换取洋设备的吗?他们换了二十多年,弄出个什么名堂呢?国家主权、经济命脉全都落到了帝国主义的手里,旧中国经济那种衰落破败的悲惨
    公司作请葛直作腹权口
    景象,人们不是记忆就新吗
    在社会主义建设中,只有把立足点放在自力更生上,充分发挥人民群众的创造力,オ能真正赢得高速度。这已经为ニ十多年来,特别是文化大草命以来的无数事实所证明。我们的石油工业近十五年乎均每年增长百分之
    以上,靠的是
    自力更生,其速度之快,连我们的歌人也无法否认。无产阶级文化大草命以来,我们的造船工业的发展速度也很快。文化大草命以前。刘少奇宣扬“造船不如买船,买船不如租船”,机引进,船买进,眼睛町着外国的一点技术专利,国产的货轮和船用柴油机长期得不到发展。在文化大草命中,广大工人群众、于部批判
    了洋奴哲学、爬行主义的修正主义路线,オ改变了面貌。一九七O年,上海工人
    开始打造船工並翻身仗,到一九七五年的六年中,船舶的吨位和柴油机的马力都超过了文化大草命前十七年的总和。文化大革命前只造了一艘万吨轮,而这六年中万吨级以上的船舶就造了四十四艘。到底是自力更生快,还是搞洋奴学快,不是很清楚吗?党内那个不肯改悔的走资派口口声声说要把国民经济搞上去,却偏偏闭住眼蜻不看事实,真是偏见比无知离真理更远
    搞社会主义,首先要坚持正确的方向和道路。无论办什么事情,都要考虑到是否符合党的基本路线,是否坚持社会主义道路,是否对巩固无产阶级专政有利党内那个不肯改悔的走资派,打着把国民经济搞上去的旗号,到处鼓吹只要拿到先进的技术、设备,不管走什么路,用什4方都可以。毛主席最近指出:“他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纳。迅赴白猫、猫',不管是帝国主义还是马克思主。”按照党内那个不肯改悔的走资派的一套办,必然把我国经济引向资本主义道路。他在谈到引进技术、设备的“理由”时曾经说:“外国的产品,剖开好多东西也是别的国家的。”外国者,资本主义国家也。准道我们的国家发展经济也可以按着资本主义国家那么一条路子走吗?外国产品訥开来,确是好多东
    24・(总302)
    红杂志

==========第294页==========
    西都是别的国家的。这种经济上相互依赖的现象,是资本主义制度和世界资本主义经济体系所决定的。正因为如此,经济危机在一国出现,就象瘟疫一样,很快波及整个资本主义世界。其实,即使是资本主义国家,完全依菲外国,也不可能真正发展自己的独立经济。那些依赖别人发展经济的国家,纵然一时经济发展比校快,也是虚假的繁荣,基础极为施弱。一有风吹草动,不是阔这个荒,就是阑
    是公作请葛重作版权二
    那个荒,筒直无法掌握自己的命运。我们是社会主义国家,要有自己的独立的经济体系,只能走自己エ业发展的道路。离开独立自主、自力更生,不但搞不成社会主义的现代化,而且会使我们的社会主义国家蜕化变质,复辟资本主义,靠向外国乞讨过活。苏修就是一面镜子。苏联全面复辟资本主义之后,官條垄断资本向西方垄断资本买专利权,借贷漱,甚至不惜把未开发的资源拿去作振押。自称有强大工业基础的超级大国,外债却越背越重,从一九六回年到一九七五年上半年,向西方国家乞求贷款竟达一百六十三亿美元。一手向人家掠夺,一手又向人家乞讨,这是苏修叛徒集团搞假共产主义的一大特色。
    我们提倡自力更生,并不是拒绝学羽和研究外国的经验,包括好的经验和坏的经验。我们也不是反对引进某些确实有用的外国技术、设备。但是,对待外国的经验以及技术、设备,都要具体分析,加以鉴别,“排泄其,吸收其华”,使其为我所用。学习要和独侧结合,立足于超。央不能生吞活剥地照抄照搬,不管好的和坏的、成功的和失败的,适合我国需要的和不适合我国需要的,一古脑儿统统搬来。毛主席历来号召我们,要破除迷信,解放恳想,埋葬教条主义,打倒奴隶思想,批判那种认为“外国月亮比中国的圆”的洋奴哲学。因为这些东西是室息人民群众的革新创造精神、東缛人民群众手脚的精神枷锁。洋教条、洋偶像不扫荡,生动活泼的革命精神就焕发不出来
    把资本主义国家的技术、设备一概看成是先进的,是一种形面上学的观点。它们有先进的,也有落后的,即便是先进的东西也有落后的因素,决不能不加分析,说成绝对的好。何由于资本主义制度的腐朽性,在某些部门已经出现技术停滞的趋势。形式主乂地咴收外国的东团,在中国过去是吃过大亏的。那些盲目崇舞外国的人,看不起本国人民群众的智慧和力量,在“洋”人面前矮半截,以为事事不如人,连某些资产阶級思想家都不如。清代的学者严复就很赞赏“学我者
    1976年第4期
    (总303)・25

==========第295页==========
    病,来者方多”的说法,不主张生搬硬套,懂得后来可以居上的道理。我们不能走世界各国技术发展的老路,張在別人后面一步一步地爬行。我们要有无产阶级的雄心壮志,敢于走前人没有走过的遺路,最于孿登前人没有攀登过的高峰。外国有的,我们要有;外国没有的,我们也要有。文化大苹命以来,许多工厂试制成功的新产品、新材料,有不少就是工人群众发奋图强、土法上马搞出来的。工人们
    是公作请葛重作版权二
    豪迈地说:西方资产阶级能办到的,东方无产阶级也一定能办到,而且办得更好;西方资产阶级办不到的,我们素方的无产阶级也能办到。党内那个不肯改悔的走资派却把中外资产阶级的东西奉若神物,对于我国人民群众的创造从来看不上眼,只许永远疑着别人爬行。这种洋奴哲学很不得人心,理所当然地受到了人民群众的抵制和批判。对于这种抵創和批判,他们极为不满。但是,真理不在他们边。资产阶级“大人物”安图扼杀人民群众的首创精神,压制人民群众,是办不到的。
    洋奴哲学、爬行主义有着深刻的阶级根源和思想根源。修正主义的路线也就是资产阶级的路线。中国的买办资产阶级从来是帝国主义的附庸,历来奉行洋奴哲学。民族资产阶级先天就有軟覇性,蛲怕民众,也怕帝国主义。它同帝国主义有矛盾的一面,在一个时期里有可能与民众结成统一战线去反对帝国主义,但它又有依附于帝国主义经济的一面,常常屈服于帝国主义的压力,崇洋迷外。党内走资本主义道路的当权派是党内的资产阶級。在民主草命阶段,他们就是带着资产阶级的这釉劣根性跑进党内来的。进入社会主义苹命期,没有把立足点移过来,伤然代来资产阶级。他们審怕群众、怕帝国主义的安根愽来愈发作,就不能不同广大人民群众处于尖锐对立的地位。阶级投降和民茨投降是一对孪生兄弟。对内搞阶级投降,对外必然要搞民族扱降,戴吹洋奴哲学
    洋奴哲学,是帝国主义长期優略我国的精神产物。只要阶级和阶级斗争还存在,只要帝国主义还存在,洋奴哲学的做灵总会在一部分人的头脑中徘徊。因此,批判洋奴哲学,是个长期的斗争任务,必须反复地进行下去。我们一定要違照毛主席的教导,以阶级斗争为纲,深入批判洋奴哲学,批判修正主义,更加自覚地坚持独立自主、自力更生的方针,加速我国社会主义建设的步伐,把无产阶级专政下的继续革命进行到底
    26(总304)
    红旗杂志

==========第296页==========
    修正主义的组织路线必须批判
    柏杉
    是公作请葛重作版权二
    党内那个不肯改悔的走资派,在鼓吹“三项指示为纲”、推行一条与毛主席的无产阶级草命路线相对抗的修正主义政治路线的时,也推行了一条与之相逝应的组织路线。在反击右倾翻鑅风的斗争中,对这条组织路线也必须进行批判。他所推行的修正主义蚋政治路线,是以否定无产阶级文化大草命、否定无产阶级文化大革命中涌现出来的草命的新生事物、搞复辟倒退、搞反攻倒算为主要内容和主要特征的。为这条豉治愍线服务的组织路线,也是无产阶级文化大革命的案,也是搞反攻倒算,妄图让那些在无产阶级文化大草命中受到批判并且心怀不满的不肯改悔的走资派重新掌握领导权,恢复无产阶级文化大革命前一些部门和单位资产阶级对无产阶级实行专政的那样一种局面,为全面复辟资本主义创造条件。
    毛主席说:“一个政党引导革命到胜利,必须依自已敢治路线的正确和组织上的巩固。”(《矛盾论》)经过无产阶级文化大革命,擢毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,清算了他们推行的修正主义的政洽懿线,同时也清算了为他们的政治路线服务的组织路线,夺回了被刘少奇一帮叛徒、特务、死不改悔的走资派和林彪一化死党簊夺了的那一部分权力。在党和国家的各级领导机构中,按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准,建立了老中青三结合的领导班子。这是无产阶级文化大革命的伟大成果,是我们无产阶级革命事业兴赶发达的一个重要标志。这种老中青三结合的领导班子,对于贯彻执行党的基本路线反修防修,团结题个百分之九十五,巩固无产阶級专動,防止资本主义复鮮,建设社会主义已经发挥了并且正在发挥着重大作用。实践证明,这个社会主义的新生事物有着强大生命力。毛主席的马克思列宁主义的组织路线及各项政策是完全正确的。
    党内那个不背改悔的走资派,对于我们些持一条马克思列守主义的组织路线
    1976年第4期
    (总305)27

==========第297页==========
    怕得要死,恨之入骨。他深知,路线“要由人来执行”。什么人掌权,有什么样的领导班子,对于实行一条什么样钠路线,至关重要。要推行“三项指示为纲”的修正主义纲领,改变党的基本路线,就非在组织路线上翻无产阶级文化大革命的案不可。所以,他竭力在领导班子问題上大做文章,逢会必讲班子,讲班子必讲“整顿”。他完全拋弃搞马克思主义还是搞修正主义这个政治方向河類,大讲特讲什
    公司作请葛直作腹权口
    么“软”班子、“機”班子、“最”班子,为他“整顿”领导班子大造舆论。他妄图通过“整顿”领导班子,把在无产阶级文化大草命中涌现出来的老中青三结合这个社会主义新生事物“整顿”掉,把党的“九大”和“十大”已经作了结论的刘少奇、林彪的修正主义组织路线再“整顿”回来。他所谓的“整顿”领导班子,实际就是要换班夺权。为了逝应推行“三项指示为纲”这一修正主丈纲领的需要,他还提出了“党性强,作风好,能团结人”的选投干部的标准,明目张胆地同毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准相对抗。在他提出的“标准”中,要搞马克思主义、不要搞修正主义这个最根本的、最主要的标准不见了。热宪子这个标准,他所说的“党性”,是无产阶級的党性吗?显然不是。党性是阶级性的集户表现。毛主席规定的无产阶级革命事业接班人五条标准的第一条,就是搞马克思主义,不搞修正主义。这是无产阶级选拔干部的基本标准,也是无产阶级党性的根本体現。用“三项指示为纲”否定阶级斗争为纲,改变党的基本路线,用修正主义代替马克思主义,哪里还谈得上无产阶级党性呢?因此,他所说的“党性”,只能是资产阶级的党性,修正主义的党性。他把所谓““政”字当头”作为选拔于部的基本出发点,用他的话来说,就是“不怕”,“璥摸老虎屁股”,“这是第一位的”。这是他所谓“党性强”的最好注解。他曾经声嘶力竭地叫歳:“要找一些不怕打倒的人”,去建立“强有カ的,‘璥’字当头的,有能力的领导班子”。离开了要搞马克思主义不要搞修正主义,他所说的这个“最”,是敢干什么呢?就是象有的人那样,致写诬告信,敢作放毒演说,最拟翻案提纲,璥造政治谣言,敢把矛头指向以毛主席为首的党中央和毛主席的无产阶级草命路线。一旬话,就是最着他搞修正主义这同无产阶级敢于草命、敢于斗争的精神是完全相对立的。他代表资产阶级,向资产阶级扱降,不但不亟强调无产阶级对资产阶级的斗争,而且根本不敢触动资产阶级及其知识分子一根毫毛。可见,他这个“党性强”,就是丧心病狂地反对马克思主义,顽固地搞修正主义。什么“党性强”,就是“复辟狂”
    党内那个不肯改悔的走资派推行修正主义路线,翻无产阶級文化大草命的
    红杂志

==========第298页==========
    獒,搞复辟倒退,反攻倒算,依靠的重要力量,就是那些资产阶级、小资产阶级民主派。他打出来的旗号,是所谓关心老千部,重视老干部。他说什么:“领导班子要依菲老的。”他所说的“老千部”是哪些人晃?是那些坚持毛主席的无产扮级革命路线、坚持在无产阶级专政下继续草命的老同志吗?不是的。这些老同志,经过长期草命斗争的锻炼,为党和人民做过有益的工作,是老中青三结合这个崭
    公司作请葛直作腹权口
    新事物的重要组成部分,他们都在各級领导班子中发挥着重要作用。他对这些老同志不仅不关心、不依靠,而且造谣中伤,恶意攻击,想方设法要把他们排挤出去。早在无产阶级文化大革命以前,他就曾经叫喊“老的不行”。现在他反复强调“要依拿老的”,只不逆是一个骗人的幌子。他所要依靠的“老千部”,实际是“老”走资派,是少数对无产阶级文化大革命一不满意,二要算帐,反对社会主义革命,对批判和限制资产阶级法权有反感的人。这是一条什么样的组织路线,以及这条组鉄路线的反动性,不是很清楚吗?
    重用那些未改造好的资产阶级知识分子,这也是党内那个不肯改悔的走资派推行的组鉄路线的一个重要内容。教育、科研、文艺、卫生等思想文化领域,是资产阶级同无产阶级进行较量的重要阵地。无产阶级文化大草命首先从这里开了刀,在上层建筑领域里加强了无产阶級专政,从面打破了葉些部门资产阶级知识分子独的一统天下。应当看到,经过无产阶级文化大草命,许多草命的知识分子有了很大的进步,他们在科学、育、文化、卫生等各个不同的岗位上,对人民作出了应有的贡献,有的并担任了各级領导工作。但是,有些未改邊好的资产阶级知识分子并不殷输。党内那个不肯改悔的走资派妄图利用这一点,反掉工人阶级占领上层建筑领域这一社会主义新生事物,让未改造好的资产阶级知识分子重新掌握领导权。他说:“在技术业务上不行,就让人家千。”在这里,他所说的“人家”,并不是指草命的知识分子,而是明目张胆地要用资产阶级知识分子的统治代替党的领昇,代替工人阶级的领导,恢复无产阶级文化大革命前“专家治所”“教授治校”那样一种局面。他这样于,不只是要占领这儿块阵地,而是要通过这些资产阶级的“世袭领地培养修正主义的接班人,象苏修已经干了和正在于的那样。苏修的那个官僚老断资产阶级的基本力量,就是从这앨飯城里将植出来的所谓“红色专家”。我们如果依了那个走资派,苏联的今天,将会是我们的明天。这是很值得警惕的。
    党内那个不肯改悔的走资派在纠集复辟力量的同时,对坚持搞马克思主义的
    1976年箅4期
    总307)29

==========第299页==========
    草命于部,特别是对无产阶级文化大草命中涌现出来的草命青年干部,则不择手段地进行排斥和打击。列宁曾经指出:“我们是未来的党,両未来是属于年的。我们是革新者的党,而膏年总是更乐于跟着革新者走的。我们是跟旧的廚朽事物进行忘我斗争的党,而年总是首先投身到忘我斗争中去的。”(《孟什维主义的危机》)草命的青年干部的长处,是对新鲜事敏有敏锐的越觉,有高度的政治热情和革
    公司作请葛直作腹权口
    命积极性。在无产阶级文化大革命中,他们积极响应毛主席的伟大号召,造了走资派的反。今天,他们叉积极批判并带头限制资产阶级法权,坚决抵制复辟倒退和反攻倒算,走同工农相结合的道路。因此,在党内那个不背改悔的走资派看来,革命的青年千部是他推行修正主义路线的一大障碍,必欲置之死地而后快。他在青年千部问题上,散布了许许多多的奇谈怪论,一个主要论调是说“他们根本没有经验”,“提拔太快了”。当然,青年同志也有一个努力学习马克思主义、列宁主义毛泽东思想,认真改造自己的世界观,在斗争实践中不断积累经验的问題。但是,他所说納经验是什么呢?决不是毛主席用马克展主义的立场、观点、方法所科学地总结的中国草命丰富的历史经验,决不是广大劳动人民的实践经验,而是象他那样跟着刘少奇一起搞修正主义的经验,包括着“不管白猫黑猫,捉住老鼠就是好猫”一类的经验,这些都是早就被革命人民批判过的东西。他说青年千部没有经验,要叫他们一律到基层去锻炼改造”、就是要把不肯接受他那一套搞修正主义的经验的草命青年同志打下去。他还大肆叫嚷今后干部“要按级提拔”,“和合阶
    一样,一阶一阶的上,不能跳着来”。这个所谓台阶”,不就是封建的等级观念资产阶级法权思想在组织问題上的体现吗?不就是刘少奇対千部“论资排辈”的再版吗?不就是一反动没落的统洽阶级维护他们统治地位惯用的手段吗?按照他这个“合阶”论,什么培养草命的新生力量,什么老中青三结合的原则,通通都被笔勾销了。这样,老一代革命家开创的无产阶级革命事业就会中断,培养千百万无产阶级革命事业接班人就会成为一句坐话。
    党内那个不肯改悔的走资派推行的组织路线,是以阶级斗争熄灭论和唯生产为论为理论基础的,其要害是为否定无产阶级文化大草命拼凑“翻派”,为复辟资本主义组织“还乡园”,让党内的资产阶级上合。这条组织路线有其深刻的阶级根源。在社会主义历史阶段,由于还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,还奖行商品制度、货币交换,还存在着资产阶级法权,旧土壤不可避免地会产生新毒草。这种新毒草会在执政的共产党内生长出来。跑到无产阶级草命队伍里来的资
    30・(总308
    红杂志

==========第300页==========
    产阶级和小资产阶级民主派,民主草命胜利以后,他们有了很高的地位,有了很大的权力,享受着很好的待逼,自已不革命了,还反对別人革命。他们本身就属于资产阶级,也代表新老资产阶级的利益。那个不肯改悔的走资派正是党内外资产阶级的总代表。他顽固地坚持资产阶级法权和资产阶级法权观念,知识私有不能批判,资产阶级大人物的权カ不容侵犯,等级名位不能越雷池半步,受资产阶
    是公作请葛重作版权二
    级压的小人物不准起来草命。从组织路线上,我们同样可以看到不肯改悔的走资派代栽资产阶级的阶級实质。
    党内那个不肯改悔的走资派推行的组织路线,跟刘少奇、林彪的组织路线是路货色。刘少奇是打击一大片,保护一小撮,林彪是罢一批人的官,开一批人的官,那个不背改悔的走资派则是大撒职,大调动,大换班。他们都是搞修正主义,反对马克思主义,都是组织复辟勢力、打击草命力量,都是以复辟资本主义为最终目的,因而本质上都是右的。他们又都是从孔老二那里接续的“香火”。孔老二镇压革新派要“纠之以猛”,上台三个月杀了少正卵,那个走资派对革命派要“(严”字当头”,一经重新工作就对草命派开刀;孔老二“举逸民”、“举贤オ”网罗复辟势カ,那个走资派则扶植还在走的走资派和未改造好的知识分子,拼凑“还乡团”。他踩着孔老二的脚印。亦步亦趋,从政治上、思想上、组织上向无产阶级进行全面的反攻倒算。
    列宁说过:“什么叫做复阵?复降就是国家破权癮到旧度的政沛代表手里。《社会民主党在側国第一次革命中的土地纲領》)党内那个不背改梅的走资派重新工作的时间不长,但在政治上和组织上的反攻倒算搞得很凶。在右倾翻案风刮得厉害的少数几个地方,走资派弹冠相庆,草命派受到打击。而在他们搞换班夺权得手的地方,“三项指示为纲”叫得最响,复辟资本主义的倒车开得最快。这些触目惊心的事实,充分说明了复辟勢力的疯狂性和反动性。不难设想,让他放手千下去,“就不可免地要出现全国性的反革命复降,马列主义的光就一定会变成修正主义的党,变成法西斯,整个中国就要改変颜色了”
    这个曾经追随刘少奇搞修正主义、在无产阶级文化大革命中被批判过并且发“永不案”的人上演的这幕复胖丑剧,进一步打开了我们的眼界,使我们更加清楚地看到阶级斗争、路线斗争的长期性,看到可能发生资本主义复辟的危险性。我们要在毛主席为首的党中央的领导下,以阶级斗争为编,把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底!
    1976年第4期
    (总309)・31

==========第301页==========
    不容抹杀社会主义和资本主义的区别
    驳“白猫黑猫”论
    是公作请葛重作版权二
    新志柏
    在岚击左傾翻案风的斗争中,伟大领神毛主席深刻地揭露和批判了党内那个不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲、摘正主义的本质,指出:“他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个编。还是'白織、啊,不管是帝国主义还是马宽思主义。”认真学习毛主席这一重要指示,深入批判反动的“白猫黑猫”论,划清马克思主义与修正主义,社会主义与资本主义、帝国主义的界限,对于我们坚持党的基本路线,把社会主义革命进行到底,有十分重要的意义。
    “不管白貓黑猫,捉住老鼠就是好貓”的反动谬论,是在一九六一年出笼的。那时,由于苏联黇鲁哓夫叛徒篥团的破坏和严重的自然灾害,我国遭到暂时的经济困难,两个阶级、两条道路、两条路线斗争十分尖锐激烈。国内外阶级敌人对于我们所面临的暂时经济困难拍手叫好,污蔑我国经济处于“崩贵的边缘”,认为社会主义中国要垮台了。而我们党内修正主义路线的头子和国内外阶级敌人唱一和,端力歪曲出现暂时困难的原因,把它归之于社会主义制度,归之于党的路线,方针和政策,根本不提苏修的破坏和严重的自然灾審。他们错误地估计形势,以为复辟资本主义的时机已到,便猖狂地向社会主义进攻。叛徒、内奸、工刘少奇声蜥力竭地叫罄:“工业上要退够,农业上也要退够;包括包产到户、单千。”资产阶级野心家、阴谋家林彪也命鼓吹什么在世界上各种生产关系中“看那种能提高生产即用那一种”,实际上是要复辟资本主义的生产关系。在这种情下党内那个不背改悔的走资派也跳出来叫寝:“社会主义优越在哪里呢?前几年还可以看出优越性,这几年不行了,不能吹牛了”,大肄鼓吹“不管白猫罴猫,捉住老鼠就是好貓”。唯恐别人不憷,他还特别解释说:“看来,生产关系什么形式为好,
    32·(总310
    红旗杂点

==========第302页==========
    恐怕要采取这样一种杰度,就是哪种形式在哪个地方容易比较好地恢复和发展生产,就采取哪种形式”,“只要能增产,单于也可以”。显然,在他看来,社会主义制度不灵了,“捉不住老鼠”;还是资本主义創度好,可以“捉得住老鼠”。他力图把集体经济倒退为个体经济,/把在社会主义遊路上前进的新中国“扭”回到资本主义道路上去。
    是公作请葛重作版权二
    究竟是社会主义好,还是资本全义好?中国要向娜里去?这个问题,本来是很清楚的。毛主席早就明确指出:“我国现在的社会制度比校旧时代的社会制度要
    优胜得多。如果不优胜,I日制度就不会被推朝,新制度就不可能建立。所谓社会
    主义生产关系比较旧时代生产关系更能够透合生产力发展的性质,就是指能够容许生产カ以旧社会所没有的速度迅速发”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)当时,我国虽然遇到了暂时的经济困难,但这只是前进中的因难,依靠党的领导和人民群众的积极性,依靠社会主义制度本身,是能够克服的。在毛主席的无产阶级草命路线指引下,全党和全国人民坚持以阶级斗争为纲,批判修正主义,批判资本主义,坚持独立自主、自力更生的方针,加强和巩固无产阶级专政的社会主义制度,进一步落实党在农村的各项政策,究固了三级所有、队为基础的集体经济,进一步调动了广大群众的社会主义积极性,使国民经济得到迅速恢复和发展,形势很快就开始好转。从此,我国农业生产连续十四年获得好收成,工业生产也蒸蒸日上。这一光辉的历史事实,不是充分显示了社会主义制度比较资本主义制度藴着无可比拟的伟大力量吗?对于香定社会主义、鼓吹资本主义的“白猫票猫”论,不是有カ的批判和否定吗?铁一般的事实雄辨地证明:“只有社会主义能够散中国。”如果照党内那个不肯改悔的走资派所主张的那样办,让资本主义的“白猫器猫”一齐出笼,搞单干,搞投机倒把,搞自由经营,那么,社会主义槃体经济就会被瓦解,社会主义事业就会被断送,无产阶级专政的国家就会变成资产阶级专政的国家。资本主义在苏联复的那种悖景,就会在我国出现。这是全党和全国人民绝对不能答应的。我们只能前进,不能倒退,只能走社会主义道路,不能走资本主义道路。
    在无产阶级文化大草命中,“白猫黑猫”论受到广大革命群众严肃的批判。党内那个不肯改海的走资派虽撚口头上承认这种论调是“错误的”,丧示要“改正
    197B年第4物
    总311)・33

==========第303页==========
    但是,他真的改正了吗?没有。他重新工作后,就又旧瓣复发,变本加厉地贩卖“白猫罴猫”那一套贷色,坚持走资本主义道路。他炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领,是“白猫黑貓”论的继续和发展,而把阶级斗争这个纲抛到九了云外。他否认社会主义社会存在阶级和阶级斗争这个客观事实,宣扬阶級斗争熄灭论,实际上是要“媳灭”无产阶级对资产阶级的斗争,面戴动资产阶级向无产阶
    公司作请葛直作腹权口
    級进攻。他讲什么安定团结,把国民经济搞上去,都不过是个幌子,实际上是要分草命队伍,破坏工农业生产。
    不仅如此,党内那个不肯政悔的走资派在其ｾ方面还馓布了许多类似这样的奇谈怪论,安图在各个领域用修正主义路线代替毛主席的无产阶级草命路线。他露骨地说:“白专对中华人民共和国有好处”,“应爱护,赞扬”。在他的动下什么“不管黑线、红线,培养出人,能搞出东西就行”篑谬论也纷纷出笼。红专还是自专,这是走社会主义道路还是走资本主义道的问赴知识分子只有坚持走社会主义道路,坚持与工农群众相结合,做到又公又专ノ才能在社会主义草命和社会主义建设事业中作出贡献。那种顽固走资本主义道路的知识分子,不管有怎样的“专”,对我们无产阶级专政的社会主义国家不仅没有好处,反而有害处。正如毛主席所指出的:“这种人不欢我们这个无产阶級专政的国家,他竹留恋旧社会。一遇机会,他们就会兴风作浪,想要推翻共产党,快红旧中国。这是在无产阶缎和资产阶两条路織、社会主义和资本主义两条路线中向,固地基走后条路的人。”(在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)事突不正是这样的吗
    九五七年,文化、教育、科技界的一些右派分子,就是由白专道路走向反党反社会主义的泥坑的。这种人是刘少奇、林彪一类复牌资本主义的社会基础和工具。如果说有好处的话,就是对复辟资本主义有好处,对覆无产阶级专政有好处。经过无产阶级文化大草命的锻炼,我国绝大多数的知识分子有了不同程度的进步,他们原意为社会主义服务,愿意和工农群众相结合,但是,他们的头脑中还有许多资产阶级旧思想,需要继续改遺自己的世界观
    九五七年,毛主席殷切地希
    望“我国的知识分子前进,在自己的工作和学习的过程中,逐步樹立共产主义的世界观,逐步地学好马克思列宁主义,逐步地同エ人农民打成一片,而不要中途停,更不要向后倒退,退是没有出路的”。《关于正确处理人民内部矛
    34·(总312
    红蕻杂志

==========第304页==========
    盾的问题》)正当越来越多的知识分子遵照毛主席的导,朝着又红又专的目标前进的时侯,党内那个不肯政悔的走资派却鼓吹什么白专“有好处”,契际上是反对党对资产阶级知识分子进行展想改造,安图把广大愿意进步的知识分子重新拉凹到文化大草命前的修正主义老路上去,充当他复鮮资本主义的工具。用心何其藩也!
    党内那个不肯政悔的走资派还葉棠不休地鼓吹￥敢字当头”,“要突出一个
    是公作请葛重作版权二
    敢字”。这里,他一不讲为哪个阶級服务,二不讲走府么道路,三不讲执行什么路线,认为只要敢千就是好的,实质上还是白猫無猫”论。在阶级社会里,“最”都是具体的,超阶级的抽象的最”是没有的。我们提倡的是“可上九天月,可下五洋捉数”的无产阶级的大无畏的革命精神。在为共产主义奋斗的征途上,要不怕任何强大的敌人,不畏任何扆难险阻,敢于斗争,最于胜利,敢于反潮流,敢于打破一切旧秩序,建设一个新世界。而党内那个不肯改悔的走资派那么起劲地鼓吹“字当头”,“横下一条心,拚命于”,他究竟要拚命于什么呢?就是煽动小撮不肯改悔的走资派“拚命”和无产阶级较量,敢于搞修正主义,最于复辟资本主义。由于走社会主义道路是人心所向,走资本主义道路是十分孤立的,有的人想翻榮面又怕翻案,想复辟而又不敢复辟。党内那个不肯改悔的走资派深知他这种心理状态,于是拚命鼓吹“敢字当头”,为他们撑腰打气,鼓动他们刮右倾翻案风,翻文化大草命的榮,算文化大草命的帐。戳穿了,这种“敢”字同彭德怀鼓吹的“海瑞糟神”和林彪鼓吹的“江田岛精神”,实质上是一样的,只不过抽象的“璥”字比较隐晦,因而更有欺骗性罢
    党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“白貓黑猫”论虽不是在讲哲学,但这涉及到什么是真理的客观标准这个认识论的重要问题。认为只要“捉住老鼠就是好貓”不过是那个吳名昭著的资产阶級实用主义哲学的翻版。实用主义鼓吹“有用即是理”,标楌自己是超阶级的哲学,其实,是地地道道的主观唯心主义。它根本否认真理的客瘐性,根本否认千百万科众的实践是检验寞理的唯一标准,而以是否对我即资产阶级有用作为衡量正确与错误的依据。投照这种反动的“真理”观,谣言和诡辫对搞阴谋诡计有用,残酷剥削劳动人民对资产阶級有利,阶级斗争熄灭论、唯生产カ论对复胖资本主义有好处,就都成了真理。显然,这种哲学是为资产阶级和资本主义制度作辩护的,是极其荒谬和反动的。正因为实用主义暂学
    1376年第4期
    总31)·35

==========第305页==========
    是雏护资产阶级利益的,又有一定的欺骗性,所以正适合修正主义者搞复辟、搞倒退的需要。他们常常从资产阶级的思想武库拣起这个破烂武器向无产阶级进攻。党内那个不肯改悔的走资派以“增产”为幌子,鼓吹单千,否定社会主义道路;以“有用”为理由,鼓吹自专,否定红专;以“能解决问题”为借口,鼓吹资产阶级向无产阶级进攻的“勇最”精神,反对无产阶级推翻资产阶级和一切剥阶
    是公作请葛重作版权二
    级的大无畏的草命精神,等等,这不都是资产阶级实用主义的货色吗?他为了反对社会主义,竟然乞灵于实用主义,完全抹杀真理的客观标准,否认社会发展的客观规律,匙弃马克思主义的阶级分析方法,这说明他堕落到何等的地步!社会主义和资本主义是根本对立的,始终存在着不可调和的斗争。斗争的结果只能是一个发展,一个消灭,一个“吃掉”一个。而一切修正主义者都企图取消这个斗争。正如毛主席指出的:“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别,抹杀无产阶缎专政和资产阶級专政的区别。他们所主张的,在实际上并不是社会主义路线,而是资本主义路线。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)从鼓吹“白猫黑貓”论,到拋出“三项指示为纲”,这说明党内那个不肯改悔的走资派一贯推行的是一条资本主义路线,即修正主义路线。这条路线就是要否认无产阶级和资产阶级的斗争是社会主义社会的主要矛盾,否认社会主义社会的主要危险是修正主义,翻文化大革命的案,算文化大草命的帐,以达到变社会主义制度为资本主义制度,变无产阶級专暾为资产阶級专政。
    要重视反面教员的作用。新老修正主义者总是玩弄抽象的超阶级的手法,把社会主义和资本主义、无产阶级专政和资产阶级专政的界限弄得含糊不清,进而用修正主义路线代替马克悬列学主义路线。刘少奇为了反对新民主主义草命向社会主义草命的转变,競拚命鼓吹“本主义的剥削不但没有罪过,而且有功劳”“用人越多,对人属有种多”,国破坏社会主义苹今事业。式从反面诉我们在阶级斗争、路线斗争问题上划清界限是十分重要的。在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中,我们要认真学习马列著作和毛主席著作,提高阶级斗争和路线斗争的党悟,进一步认识社会主义草命的性质、对象、任务和前途,划清政治上、尽想上的路线是非,深入批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线,把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    36·(总314
    红.杂志

==========第306页==========
    积极参加反击右倾翻案风的斗争
    “南京路上好八连”党支部
    是公作请葛重作版权二
    去年十二月初以来,我们连在上级党委的领导下,积极参加毛主席亲自发动和领导的反击右倾案风的伟大斗争。几个月来,全连千部战士认真学习毛主席的一系列重要指示,学习马克思主义关于无产阶级专政的论述,远用器板报、大批判专栏、批判会、赛诗会等形式,歌颂文化大草俞和批林批孔的伟大胜利,歌颂社会主义的新生事物,批判右倾翻案风的奇谈怪论,批判抛出“三项指示为纲”的党内那个不肯改悔的走资派。班班办大批判专栏,人人写大批判文章。到目前为止,共写出批判文章六百八十多篇。学习和批判,使大家受到了极其深刻的阶级斗争和路线斗争的教育,有力地促进了達队的建设和各项工作的开展。回顾几个月来的斗争实,我们深滌体会到,要积极参加斗争,首先必须提高对这场斗争的性质、任务、意义的认识。随着斗争的深入发展,通过学习马克思列宁主义、毛浮东思想,我们越来越清楚地看到,党内那个不肯改悔的走资派,刮起这股右倾翻案风,就是企图开历史的倒车,搞复辟倒退。如果让他的阴谍得逞,党就要变修,国家就要变质,劳动人民就要吃二遍苦。反击右倾翻柴风,批判修正主义路线,是摆在全党、全军、全国入民面前的一件大事。毛主席亲自造和指挥的中国人民解放军“是一个执行革命的政治任务的武装集”。在社会主义时期,人民解放军是巩固无产阶級专政的坚强柱石。对外反侵略颠砭,对内反复辟倒退,是我军的根本任务。在党的领导下,和全国人民一道,坚决击退这股右傾翻案风,是我们军队的光荣责任。同志们说得好:党内那个不背改悔的走资派搞复倒退,我们工农兵就要反复辟倒退;党内那个不背改悔的走资派要翻文化大革命的案,我们就要反翻案,保卫和发展无产阶级文化大草命的胜利成果。积板参加反击右倾翻蔭风的斗争,也是加强部队建设所必帋的。无产阶级文化大革命中,我军广大千部战士响应毛主席的伟大号召,积极参加“三支”、“两军”,和人民群众一道批判修正主义,批判资产阶级,为擢毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部立了新功。在斗争中,我们经受了很大的锻炼,受到了深刻的教育,军民关系更加密切,官兵之间更加团结,军政素质大为提高。通过畅谈文化大草命的收获体会,干部战士更加认识到,当前正在进行的反击右倾翻案风的斗争,正
    1976华第4期
    (总315)37

==========第307页==========
    是部队进行党的基本鏴线教育,学羽无产阶级专政理论的最好课堂,是在阶级斗争的大风大中经受锻炼凼极好时机。
    在革命大批判中,我们十分注意擘握斗争的大方向,把批判的矛头对准抛出“三项指示为纲”的党内那个不肯改悔的走资派,対准他推行的那条修正主义路线。毛主席指出:“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资
    公司作请葛直作腹权口
    本主义道路的当权派。走资派还在走。”当前这场斗争就是党内资产阶级,党内走资派挑起来的。去年夏季前后出现的郑股右倾翻案风之所以翻得那么猛;来勢那么,根子和风源就是党内那个不肯改悔的走资派和他推行的“三项指示为纲”的修正主义纲领。战士们说:党内那个不背改悔的走资派谬论很多,有个中心;流毒很广,有个纲领。这就是“三頭指示为纲”。其它种种奇谈怪论都是从这个器纲领中派生出来的。为了推行这个修正主义领,全面复眸资本主义,党内那个不肯改海的走资派极力鼓吹阶级斗争灭谂、唯生产论以及武器论、单纯军事观点等修正主义谬论,否定以阶級斗争为纳反无产阶级対资产阶级专政。他代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻,大肆散布“今不如昔”的谬论,把文化大草命以来的大好形勢说得漆罴一团,把经过文化大革命锻炼人民解放军说得一无是处。他反对老、中、青三结合,安图扼杀无产阶级文化大草命中涌现出来的新生力量,为走资派重新上令制造论。在批判中,我们紧紧抓住“三项指示为纲”,把党内那个不肯改悔的走资派在各个方面散布的奇谈怪谂,进行梳辫子、列专题,逐个加以批判。共批判了十ー个方面,八十多段器话,从各个不同的侧面剖析“三项指示为纲”訥反动实质,揭露党内那个不肯改悔的走资派全面复辟资本主义的罪恶目的。大家反映:这样批,既打中要害,又漆受教育。
    毛主席说:“我们的斗争需要马克思主义。”参加反击右倾翻榮风的斗争,需要把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在首位。战士们说,学习是批判的基础,斗争越深入,越需要抓紧学习。在批判中,我们不满足于每个同志表了态、发了言,而要求大家对修正主义的谬论,能修从理论和实践的结合上批深批透,道理讲得透,批判有理论根据。在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领时,我们銀织大家认真学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述,使大家认识到,“三项指示为纲”修就修在反对以阶级斗争为纲,它的理论基础就是阶级斗争熄灭论和唯生产力论。我们还组织大家学习列宁《再论工会目前局勞及托洛茨基和布哈林的错误》,反复领会列守的这一教导:““又是这个又是那个”,一方面,另ー方
    这就是布哈淋在理论上的立场。这就是折
    衷主义。”大家从布哈林把政治和经济并列起来反对马克思主义的卑劣行径中,看
    38·(总316)
    红杂志

==========第308页==========
    清党内那个不肯政悔的走资派讲“三项指示为纲”,并不是要真正貫彻执行这三项指示,而是在玩弄折中主义的手法,偷运“不管白猫器貓,捉住老鼠就是好猫”的那一套修正主义货色。经过这样反复的学习和批判,大家对“三项指示为纲”的反动实质看得更清、批得更透了。
    通过学习和批判,连队的于部战士,进一步加深了要以阶级斗争为纲的认
    公司作请葛直作腹权口
    识。毛主席说:“仕么“三项示为纳象',安定团结不是不阶級斗每,阶级斗争是纲,其余是目。”以毛主席的指示为武器,批判三项指示为纲”,我们进一步认识到,只有阶级斗争才是各项工作的纲。无产阶級和资产阶级之间的矛盾,是社会主义时期的主要矛盾。这个主要矛盾是普遍存在的,它不仅存在于社会上,而且存在于共产党内。它对各条战线、各方面工作中的其它矛盾,起着支配的、决定的作用。因此无论什么工作,包括教育、科技、文艺、卫生、经济工作、部队建设等等,都必须坚持无产阶级对资产阶级的斗争,才能提起纲来,オ能坚持社会主义方向。同志们说,军队是无产阶级专政的工具,更应该坚持阶级斗争这个纲决不允许用別的什么纲来代替阶级斗争这个纲。我们连队进城以后,所以能够打敷资产阶级糖衣弹的进攻,做到身居闹市,一尘不染,正是因为认真学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告,没有放松阶级斗争这个纲。于部战士一致表示,要继续坚持以阶级斗争为纲,不断地批判资产阶级,批判修正主义,按照毛主席的无产阶级革命路线,搞好部队建设,搞好各项工作。
    在参加反击右倾翻粲风的斗争中,我们坚持正面教育。连队的学习和批判活动都是在上级党委和党支部统一领导下,有组织有步骤地开展的。党支部要求支部成员学在前,批在先,并注意发挥理论队伍的作用,使连队千部和理论骨千成为学习和批判的突击队。几个月来,我们遵照毛主席关于“抓革命,促生产,促工作促战备”的方针,以纲带目,统筹安排各项工作。由于这样做了,连队建设和各项工作都出现了一个新的局面。千部战士的阶级斗争、路线斗争和继续草命的觉悟有了新的提高,学习马列和毛主席著作更加广泛深入。共产主义精神发扬光大:学雷锋、傲雷锋蔚然成风。同志们用自己的实际行动告诉党内那个不肯改悔的走资派:雷锋精神代代传,千万个雷锋在成长。全達今年退伍的老战士,响亮地提出“阶级斗争胸中装,反修防修不下岗”,坚決要求到农村去,到边鞭去,为展制资产阶级法权,缩小三大差例,苦奋斗一辈子。反击右傾翻案风的斗争,促进了战备工作的进一步暮实,年形以来,军辜训练取得优秀成绩。我们决心更好地学可毛主席的一系列重要指示,认真总结经验,不断提高同资产阶级,修正主义的作战能丸。
    1976年第4期
    (总317)・39

==========第309页==========
    tAetもも yo306<00
    坚持无产阶级专政下的继续革命
    是公作请葛重作版权二
    共产党员要为大多数人谋利益
    岳海
    为中国和世界大多数人谋利益,这是我们党的宗旨,也是每一个真正愿意为共产主义事业献身的共产党员的行动准则
    毛主席在谈到无产阶级革命事业接班人的条件时,把为大多数人还是为少数人谋利益的问题,作为区分马克思主义者和修正主义者的一个重要标志,教导我们:“要为大多数人民谋利益,为中国人民大多数谋利益,为世界人民大多数谋利益,不是为少数人,不是为削阶级,不是为资产阶级,不是为地、富、反、坏右。”为大多数人还是为少数人谋利益,实质是站在哪个阶级立场上的问题。我们共产党人应该坚定地站在无产阶级立场,始终坚持为大多数人谋利益,沿着马克思列宁主义路线,在革命的征途上永不停步,永远革命。
    在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中,重温毛主席关于共产党员要为大多数人谋利益的教导,剖析党内走资本主义道路的当权派是为什么人谋利益的,深入揭露他们代表资产阶级的阶级实质,可以从正反两个方面给我们许多有益的启示在社会主义历史时期,什么是广大工人、贫下中农以及其他劳动群众这个最大多数人的最大利益呢?就是在无产阶级先峰队一一共产党的领导下,坚持无产阶级专政下的继续革命,直至消灭ー一切阶级和一切阶级差别,最终实现共产主义。建国前夕,毛主席就向全党指出,取得民主革命的胜利,不过是“万里长征走完了第一步”,今后的路程更长,工作更伟大,更艰苦;在社会主义制度建立之后
    40-(总318)
    红旗杂志

==========第310页==========
    毛主席又教导我们,要用对立统一规律观察社会主义社会,要看到社会主义时期始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着资本主义复辞的危险,还要继续革命。党内不肯改悔的走资派;恰恰在这个问题上背叛了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。他为了保护资产阶级的利益,竭力现固和扩大资产阶级法权,推行修正主义路线,妄图复辟资本主义,把历史拉向后退。
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席在关于理论问题的重要指示指出:总而之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义不多。現在还实行大级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差別。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出:“我国现在实行的是商品制度,工資制度也不平第,有八级工资制,等等。这只能在无产阶缎专政下加以限制。所以,林一如上合,搞资本主义制疲很容易。困此,要多看点马列主义的书。”我们现在还是建设了
    没有资本家的资产阶级国家
    还存在着资产阶级法权,这是产生新的资产阶级分子的重要经济基础。这些跟旧社会没有多少差别。我们只有经过长期的斗争,坚持在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制,才能逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件,实现共产主义的伟大目标。马克思主义者对资产阶级法权从来持批判态度,认为它在社会主义历史阶段虽然是不可避免的,但又是必须加以限制并逐步予以消除的种“弊病”;而修正主义者却把它看成是神圣不可侵犯的东西,竭力加以巩固和扩大。为什么呢?就是因为资产阶级法权的存在是滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件,是修正主义者安身立命之所,也是他们搞复辟倒退的工具。资产阶级法权用形式上的平等掩盖事实上的不平等,扩大资产阶级法权,就是扩大事实上的不平等。那些渴望走资本主义道路的人,正是利用商品制度和货币交换原则,通过合法和非法的途径,侵占国家、集体的财产;正是利用分配领域和相互关系方面的资产阶级法权,大搞物质刺激,扩大等级差判。新资产阶级分子就从这块“旧社会没有多少別”的土壤里生长出来。
    资产阶级法权不仅是产生社会上的资产阶級的土壤,更重要的,它同时也是使党内一些想维护和扩大资产阶级法权利益的人,逐步变为党内的资产阶级的土壤。党内走资本主义道路的当权派,就是从这块旧土壤上长出来的新毒草。列宁
    976年第4期
    (总319)・4

==========第311页==========
    在十月革命胜利后曾经指出:“有些人象小私有者一祥看待对资本家的胜利,他们说:“资本家已经捞了一把,现在该轮到我了。”可见他们每一个人都是产生新的代资产者的根源。”走资派正是这样的“新的一代资产者”。他们官做大了,薪水高了,生活好了,就不想革命了,不但力图保住已经取得的东西,而且力图再捞把。这样,他们就必然要保护包括他们自己在内的新老资产阶级的利益,干复辟
    公司作请葛直作腹权口
    资本主义的勾当。而一旦他们推行修正主义路线,“引导无产阶级适合资产阶级群一党的私利”,就背叛了无产阶级,使自己的阶级地位发生转化,转到资产阶级方面去了。党内那个不肯改悔的走资派从民主革命时期的“同路人,到社会主义革命时期成为党内资产阶级代表人物的经历,充分说明了这一点。他本来是带着高官厚禄、入股分红的严重资产阶级法权思想参加共产党的,把革命事业作为他的进身阶梯。民主革命胜利了,政治上物质上都得到很大的利益,他的最终目的也就达到了。当社会主义缂命逐步深入,对资产阶级法权不断加以限制的时候,他就以资产阶级法权的辩护士和卫道士的姿态出现,竭力加以维护。他对冲击了资产阶级法权的无产阶级文化大革命和社会主义新生事物拚命加以攻击,姜최算文化大革命的帐,翻文化大革命的案;他利用资产阶级法权网罗一帮走资本主义道路的人,拼凑“还乡团”,实行资本主义复辟;他利用人与人之间的资产阶级法权,挑拨新老干部的关系,打击革命的新生力量;他以资产阶级法权为诱饵,妄图把知识分子引上“三名三高”的白专道路;等等。这样,他就在党内充当了资产阶级利益的代表,而从根本上背叛了无产阶级的命利益。
    走资派既然在党内代表资产阶级的利益,是党内的资产阶级,因而他们同广大工农兵、革命于部和革命知识分子之间,不能不存在尖锐的矛盾。这种矛盾是社会主义时期两个阶级、两条道路、兩条略线斗争的集中表现,也是社会的阶级矛盾在党内的反映。广大工农兵、革命干部和革命知识分子,要求继续革命,限制资产阶级法权,建设社会主义,实现共产主义,而党内走资派这些修正主义老爷们却要维护和扩大资产阶级法权,复辟资本主义。他们之间的斗争是两个对抗着的阶级之间的斗争。这种斗争在社会主义社会将长期存在。走资派既要搞修正主义,就不能不压制革命人民的革命要求。工农兵、革命干部和革命知识分子不喜欢修正主
    42·(总320)
    红旗杂志

==========第312页==========
    义的大人物压他们,就不能不起来革党内走资派的命。当前反击右倾翝案风的斗争,正是在这种形势下出现的。当党内那个不肯改悔的走资派为了维护资产阶级的利益,扯起“三项指示为纲”的黑旗,挥舞“整顿”的大棒,撒下天罗地网,要把无产阶级文化大革命的胜利成果完全擢毁的时候,革命人民难道不应当起来同他们作坚决的斗争吗?
    是公作请葛重作版权二
    毛主席最近指出:“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在光。”毛主席的指示,深刻地揭露了走资派代表资产阶级的阶级实质,明确告诉我们,走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。煽起右倾翻案风的党内那个不惰改悔的走资派,也就是党内资产阶级的总代表。列宁教导我们:分析一切社会问题,“必须牢牢把提住社会阶级划分的存实,阶级统治形式政变的事实,把它作为基本的指导线索”。用列宁提出的这个“基本的指导线索”去分析党内的走资派,就可以十分清楚地看到,他们集中代表了新老资产阶级的利益,是资产阶级在党内的代表人物,就会看到他们在政治、经济、思想等方面深刻的阶级特征。为什么在政治上他们总是站在资产阶级的反劲立场,反对毛主席的无产阶级革命路线,反对以毛主席为首的党中央的领导,反对无产阶级专政的社会主义制度,顽固地推行一条复辟倒退的修正生义路线呢?为什么在经济上他们总是极力强化和扩大资产阶级法权,大搞物质刺激,利润挂帅,破坏社会主义的经济基础,妄图变社会主义所有制为资本主义所有制呢?为什么在思想上他们总是固坚持资产阶级世界观,维护封、资修的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习馈,用孔孟之道腐蚀毒害人们,为资本主义复辟制造舆论呢?这只能从他们代表资产阶级的这个阶级实质上来解释。随着社会主义革命的不断深入,无产阶级“同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了”。我们必须充分认识党内走资派的危害性和危险性,同他们进行竖决的斗争,保证党和国家的各级领导权牢牢掌握在真正的马克思列宁主义者手里,而不被资产阶级所算夺。
    在无产阶级夺取政权之后,共产党处于执政党的地位。我们的党员,特别是担负领导工作的党员干部,能否正确对待党和人民给予的地位、权力和待遇,是
    1976年第4期
    总321)・4

==========第313页==========
    关系到能否继续革命、能否为大多数人媒利益的重大原则问题。毛主席说:“我们的叔力是谁绘的?是エ人阶級给的,是贫下中农给的,是占人ロ百分之九以上的广大芽动众给的。”“我们共产党人不是要做官,而是革命,我们入人要有彻底的革命神,我们不要有一时一刻高群众。”无产阶级夺取政权和执掌政权,是为了要运用这个强有力的专政工具对资产阶级实行全面专政,以便最后消
    是公作请葛重作版权二
    灭一切阶级和一切阶级差别,实现共产主义,而绝不允许利用人民给的权力来为少数人谋私利,来扩大资产阶级法权,增添产生新的资产阶级的土壤和条件。我们有许多优秀的党员于部,遵照毛主席的教导,自党限制资产阶级法权,身不离劳动,心不离群众,做官不象官,掌了权不为个人,地位高不搞特殊,全心全意地为大多数人谋利益。可是,有些人站在资产阶级立场看问题,就不是这样。他们把参加革命当作投资,投了资就应该获得“利润”y把执政看作是做官,做了官就应该有特权;把人民给的物质待遇,看作是理应享受的东西,甚至不择手段地去谋取私利,把权力转化为“资本”。这种人,随着自已的地位越高,权力越大就会越贪婪,越凶狠,就必然成为搞修正主义的走资本主乂道路的当权派。这很值得我们严重警惕。如果那一个干部“只想从执政党党员的地位“捞到'好处而不肩负为共产主义忘我工作的重担”,他就再也不是一个共产党员了。这样的人如果坚持不改,终归要走向群众的对立面,为历史所抛弃。
    共产党员要做到为大多数人谋利益,归根到底必须郝强世界观的改造。毛主席
    十分重视世界观的改造问题,强调指出:“不仅那些本立场还没有转过来的入要改造,而且所有的人都应该学习,部应该改进。”如果世界观是资产阶级的,就容易接受修正主义的影响,跟着修正主义路线跑,站在资产阶级方画,与党的宗旨、党的路线相背离,甚至会堕落成为修正主义分子。这在我们党内两条路线斗争史上,是屡见不鲜的。党内那个不肯改悔的走资派,在这个问题上也给我们上了很好的一课。我们一定要遵照毛主席的教导,在革命斗争实践中,认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,刻苦改造世界观,清除资产阶级法权思想的影响,与一切传统观念实行彻底的决裂,做一个全心全意地为中国和世界大多数人谋利益,为解放全人类而奋斗终身的共产党员。
    44·(总322
    红旗杂志

==========第314页==========
    走资派为什么害怕评论《水浒》?
    燕枫
    是公作请葛重作版权二
    去年八月,正当右倾翻案风甚器尘上、阶级斗争十分尖锐的关键时刻,伟大领袖毛主席发出了关于评论《水浒》的重要指示:“く水游》这部书,好就好在投降。做反面教材,使人民部知道投降派。”“《水》只反贪官,不反皇帝。燕于百八人之外。来江投降,搞修正主义,把的义厅改为忠义堂,让人招安了。来江同高俅的斗争,是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。来江投降了,就去打方腊。”毛主席的指示,深刻地揭露了宋江以及古今一切投降派搞修正主义、投降主义的反动本质,为我们提供了无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器,也为我们提供了识别和批判当时正在猖狂进攻的右倾翻案风的强大思想武器。它象战斗号角,鼓舞着无产阶级和革命人民奋起向修正主义,投降主义进行勇猛冲击;它象万钩雷霆,引起了资产阶级及其代表人物的极端恐惧。围绕着评论《水浒》的问题,无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义,展开了一场短兵相接的激烈斗争。
    在这场两个阶级、两条路线的激烈搏斗中,党内那个不肯改侮的走资派赤膊上阵,进行了充分的丑表演。他非常害怕评论《水浒》会触及他的右倾翻案活动,因而极力贬低评论《水浒》的重大意义,胡说什么评论《水浒》“起不了什么大作用”;他瘋狂压制评论《水浒》的群众运动,到处灭火,说什么不要“听到风就是雨”“以为要搞什么运动了”;他蓄意扭转评论《水浒》的斗争大方向,一再故作镇静地表白:“你怕什么,又不是来江、投降派”,更有甚者,他党然恶毒攻击评论《水浒》是借题目“做文章”,“搞阴谋”,把矛头直接指向伟大领袖毛主席。真是露张到了极点
    从这里,我们可以清楚地看到,党内不肯改侮的走资派表面上其势汹汹;内心却虚弱得很。他说不要“听到风就是雨”,正是想阻挡一场革命的暴风雨的来临。他使尽深身解数,反对评论《水浒》的伟大斗争,不过是一种绝的挣扎党内不背改悔的走资派为什么这样害怕评论《水浒》?因为他是一个搞修正主义的现代投降派。毛主席关于评论《水浒》的重要指示,亿万群众评论《水浒》的伟大斗争,打在古代投降派身上,疼在现代投降派心上,使党内不背改侮的走资派
    976年第4期
    (总323)45

==========第315页==========
    如惊弓之鸟,这是很自然的事情。
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。古今投降派搞修正主义、投降主义,最根本的一条,就是篡政幫命队伍的正确路线。宋江在梁山“把寨为头”,千的头一件事就是把“聚义厅”改为“忠义堂”,用只反贪官、不反皇帝的投降主义路线,取代了晁盖的革命路线。路线变了,一切都变。梁山农民起义的大好革命形势被断送了,农民阶级的革命武装变成了地主阶级的反动武装,一场轰轰烈烈的农民
    是公作请葛重作版权二
    起义终于烟消火灭,旗倒人亡,革命事业毁于一旦。党内不肯改悔的走资派一重新工作,就背着毛主席和党中央,迫不及待地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领,否定我党二十多年来以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践。他的目的,就是要改变党的基本路线,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。毛主席正是从路线上,从反修防修,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟的重大意义上,提出以《水浒》“傲反面敬材,使人民審知道投降派”的。我们就是要遵照毛主席的指示开展评论《水浒的活动,大做反修防修的“文章”。不肯改悔的走资派那么害怕革命的人们借《水浒》的题目“做文章”,不正好暴露出自己是搞修正主义的现代投降派吗?至于说到“搞阴谋”,说错了,这是阳謀。反对修正主义、投降主义,不是白纸黑字,賃得清清楚楚的吗?自己心里没有鬼,又何必这样暴跳如呢领导权懞在哪个阶级手里,对于革命的成败至关重。因此)古今投降派搞修正主义、投降主义,就必然要拚命地篡夺领导权。毛主席批對《水游》“屏暴盖
    于ー百O八人之外”,就是强調了领导权的重要性。宋江招降纳叛,网罗党羽,安
    插亲信,排除异己,使梁山起义军的领导权逐渐掌握在“帝子神孙,富豪将吏”之类地主阶级代表人物手里,是他推行投降主义路线的一个重要条件。正是依靠这些人,宋江改变了梁山起义军的革命性质,实现了他“归顺朝廷”的反革命宿愿同投降派宋江一样,党内不肯改悔的走资派不是也很重视抓领导权吗?他以“整顿”为名,一方面排斥和打击坚持毛主席革命路线的新老干部,一方面搜罗和重用那些在文化大革命中被群众批判过而至今一不满意、二要算帐的走资派。他企图把这些人重新扶植起来,拼凑搞修正主义的班底,作为他翻案复辟的骨干力量在评论《水浒》的过程中,广大群众从宋江算夺梁山起义军领导权的教训,进步认清了修正主义者妄图簊夺党和国家各级领导的危险,得了“复辟就是国家政权落到旧制魔的政治代表手里”这个道理,这使那个不肯改悔的走资派如芒在背,生怕他的军心发生动摇,到处叫喊“不要怕”。果真不怕吗?那又何必“此地无银三百两”呢?不肯改悔的走资派讲了那么多为他的“班底”撑腰打气的话,诸如“横下一条心”、“不要怕第二次被打倒”之类,既暴露了他极力拼湊修正主义班子,进行翻案复辟的险恶用心,同时,也使人们看出他极其虚弱的本质
    46(总324)
    红旗杂志

==========第316页==========
    古今投降派摘修正主义、投降主义,虽然有着各自的历史的和阶级的内容,但是,从本质上看,他们都是腐朽没落的剥削阶级的代表人物。宋江是一个混入农民起义队伍的地主阶级分子,贯通孔孟的忠孝仁义之道,精熟剥削阶级的权术机巧,野心勃勃地要干一番反革命事业,以图“封妻荫子”,“官爵升迁”。他上山不是为了革命,而是为了投降,即向封建王朝曲线“尽忠”。党内那个不肯改悔的走资派,虽然挂着“共产党员”的招牌,实际上却代表了党内外资产阶级的利益
    公司作请葛直作腹权口
    民主革命时期,他带着剥削阶级的烙印走到革命队伍中来,世界观始终没有得到彻底改造。他从来不是一个马克思主义者,而是资产阶级民主派。他名为共产党员,想的却是建立一个资产阶级的理想王国。革命进入社会主义阶段以后,他的思想仍然停留在民主革命阶段,顽固坚持资产阶级立场,因而就必然同社会主义革命格格不入,同无产阶级发生对抗,就必然要成为代表资产阶级利益、拉历史车轮倒退的复辟狂。他大刮右倾翻案风包括反对和破坏评论《水浒》的一系列丑惡表演,不就是最清楚的证明吗?
    毛主席指出:“想要阻挡潮流的机会主乂者虽然几乎到处都有,潮流总是阻挡不住的”。党内不肯改悔的走资派,尽管妧弄了种种伎俩,对评论《水游》进行猖狂的干扰和破坏,妄图把它引向斜路,但是,他不仅未能阻挡住评论《水浒》的革命斗争洪流,反而更加暴露了自己搞修正主义、投降主义的真面目。毛主席关于评论《水浒》的重要指示,反映了全党全军全国人民在无产阶级专政下继革命的强烈愿望。在毛主席重要指示的指引下,评论《水浒》的群众运动蓬莲勃勃地开展起来,冲破重重阻力,不断深入,在反对修正主义、投降主义的斗争中发挥了强大的威力。不肯改侮的走资派不是说评论《水浒》“起不了什么大作用”吗?实际情况又怎么样呢?通过评论《水浒》,广大群众和干部提高了识别修正主义、投降主义的能力,从古代投降派身上看清了现代投降派的反动本质,从思想上为反击右倾翻案风作了准备。毛主席关于评论《水浒》的重要指示,不但是在当前反击右倾翻案风的斗争中识别修正主义、投降主义的思想武器,而且对于我党和我国人民今后坚持马克思主义,反对修正主义,贯彻执行毛主席的革命路线,都有重要的意义。不肯改悔的走资派妄图贬低评论《水浒》的重大意义,完全是徒劳的历史的现实的阶级斗争事实反复迂明、凡是修正主义者,都要搞投降。代表资产阶级利益的党内走资派,就是降资产阶级的奴才。“走赞派还在走”这是整个社会主义时期长期存在的社会契象。只要存在阶级和阶级斗争,就会产生朱江一类的投降派。在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中,我们要结合学习无产阶级专政理论,继续评论《水浒》,使人民都知道投降,把反对修正主义、投降主义的斗争进行到底
    1976年第4期
    总325)・47

==========第317页==========
    倒退是没有出路的
    甘戈
    是公作请葛重作版权二
    当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争,是无产阶级文化大革命的继续和深入,它保卫和发展着无产阶级文化大革命的胜利成果。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,推行一条与毛主席无产阶级革命路线相对抗的修正主义路线,目的就是要颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。他在政冷上,思想上、组织上向我们党、向无产阶级和广大革命人民发起了全面进攻,妄图否定无产阶级文化大革命,倒转历史车轮,把伟大的社会主义祖国引向修正义的邪路。这是一场革命与复辟、前进与倒退的斗争,它关系到党和国家的前途与命运,关系到是把社会主义革命进行到底、向共产主义前进,还是使革命半途而废、向资本主义倒退这样一个根本问题。
    马克思主义认为,无产阶级的“社会主义就是宣布不断草命,就是无产阶級的阶级专政,这种专政是达到消灭一切阶数别,达到消灭这些差别所由产生的切生产关系,达到消灭和这些生产关系相選应的一切社会系,达到改塑由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”。消灭这四个一切,就是无产阶级专政下继续革命的历史任务和实际内容。这是由无产阶级的阶级地位决定的。无产阶级只有彻底解放全人类,才能最后解放自己。在民主革命胜利后,工人贫下中农没有停顿,他们要求把社会主义革命进行到底,他们不喜欢走资派一类的“大人物”压他们,不喜欢滋生资本主义和资产阶级的资产阶级法权永远存在,不喜欢一切事实上的不平等现象,他们要向消灭那四个ー切的共产主义大目标前进。伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论,发展了马克思主义的不断革命思想,集中地代表了工农群众的根本利益和根本愿望。中华人民共和国成立二十多年来,我国广大的工农兵、革命干部和革命知识分子,正是遵循着毛主席所指引的道路,不停顿地把社会主义革命从一个阶段推进到另一个阶段。全国完成土地改革以后,掌握了自己命运的广大贫下中农,不顾党内走资本
    48。(总326)
    红薰杂志

==========第318页==========
    主义道路当权派“大人物”的压制和反对,遵照毛主席所指引的合作化方向,依靠自己的力量,用“穷棒子”精神,办起了农业生产合作社。尽管刘少奇一伙对校业合作化运动大肆诬蔑,大杀大砍,但农业合作化的高潮仍然一浪高过一浪,冲破阻力,胜利前进。接着,又出现了个体手工业和资本主义工商业的社会主义改造的高潮。到了一九五六年,全国就基本上完成了农业、手工业和资本主义工商业
    是公作请葛重作版权二
    的社会主义改造。
    社会主义革命并没有就此结東,工农群众还在继续前进。随着一九五七年的整风运动和反右派斗争的伟大胜利,一个前所未有的革命群众运动在我国出现了。亿万革命人民在毛主席无产阶级革命路线指引下,意气风发地推动着我国社会主义的经济革命、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命不断向前奋进。党的社会主义建波总路线使亿万人民群众发挥出无穷的智慧和伟大的力量,开辟了一个振奋人心的大跃进的新局面。人民公社这个具有强大生命力的崭新的社会组织,在人民群众的手中应运而生,社会主义到处都在胜利地前进。尽管彭德怀那一小撮右倾机会主义分子把儿亿人民的伟大革命运动诬蔑为“小资产阶级的狂热性”,胡说什么人民公社“办早了”、“搞糟了”,丝毫也没有阻挡住工农群众前进的雄伟步伐。全党和全国人民在毛主席为首的党中央领导下,粉碎了他们的进攻,继续向着社会主义的伟大胜利和共产主义的伟大前途英勇进军。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,是亿万人民参加的无产阶级专政下继续革命、反修防修的伟大实践,它把我国社会主义革命推进到了一个新的阶段。在这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命中,亿万人民充分运用大鸣、大放、大字报、大辨论的形式。向资产阶级发动了全面进攻,把斗争的矛头直接指向党内走资本主义道路的当权派,擺毁了刘少奇、林彪两个资产阶级同令部,批判了他们的修正主义路线,蓣涤着资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水。在毛主席关于“エ人阶级必领氧导ー一切”的伟大号令下,工人阶级和自己可窜的同盟军贫下中农,向文化、教育等上层建筑的各个领域胜利进军。以革命样板戏为标志的文艺革命,带来了社会主义文艺的绚丽春天。教育革命沿着毛主席指引的方向,在斗争中胜利前进。卫生革命改变着农村缺医少药的面貌,合作医疗普遍推广,赤脚医生健康成长。广大干部走五七道略,焕发了革命青春。知识青年上山下乡,走与工农相结合的道略,千百万无产阶级革命事业的接班人在广阔天地里茁壮成长。工农兵理论队伍的发展壮大,推动了思想文化战线的社会主义革
    976年第4期
    总327)·49

==========第319页==========
    命。所有这一切,都是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果,是亿万群众生气勃勃的创造,它从各方面限制了资产阶级法权,标志着我国广大工农群众正在不停顿地在社会主义道路上前进。
    我国建国二十多年来的历史表明,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,我党“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历阿各个零展阶段上”,“始终代表整个
    是公作请葛重作版权二
    运动的利益”,率领着广大工农兵、革命千部和革命知识分子,在社会主义革命的道路上不断前进。但是,党内有的人却总是阻挡工农群众前进的步伐,顽固地坚持向资本主乂倒退。这是为什么呢?毛主席最近指出:“社会主义革命革劉自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资阶級法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶級在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权。走资派还在走。”毛主席明确地指出了党内走资本主义道路的当权派,就是社会主乂时期党内的资产阶级。这些人所代表的资产阶级利益,决定了他们必然要反对社会主义革命,走资本主义道路。他们当中有些人,是作为资产阶级民主派参加革命的,他们只是部分地同意党的最低纲领,并没有接受党的最高纲领。他们并不要求消灭一切剥削阶级和剥削制度,变革整个社会,而只是要使现存社会尽可能变得让他们自已满意而舒服。民主革命的胜利,对他们来说,就意味着革命的结束。当革命进入社会主义阶段以后,他们同工农群众的矛盾,就愈来愈尖锐。他们做了大“官”,就“只想从执政党党员的地位“到'好处而不肩负为共产主义忘我工作的量担”,把为人民服务的职权变成统治人民的特权,利用他们支配生产资料和生活资料的权力,謀取个人的私利,变成新的资产阶级。为了维护资产阶级的利凎,维护他何极少数人的利益,他们处处同工农群众的革命发生对抗。他们象地主害怕失去土地、资本家害怕失去资本一样,害怕限制资产阶级法权,害怕工农群众把社会主义革命进行到底,总想把工人农民拉向后退。恩格斯指出“无产阶级的运动必然要经过各种发展阶段;在每一个阶救上部有一部分人停留下来,不再前进。”党内这种资产阶级民主派;如果不改造思想,停止、倒退是必然的,成为走资派同样是必然的。
    阶级斗争是“历史的直接动力”。那些仅仅是身子到了社会主义的资产阶级民主派,虽然口头上也赞成社会主义,但由于他们不承认社会主义时期有阶级斗争,所谓拥护社会主义革命就成了一句空话。党内那个不肯改悔的走资派,抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,公开叫嚷“阶级斗争娜能天天讲?”面对着阶级
    50・(总328
    红旗杂志

==========第320页==========
    和阶级斗争的现实,无产阶级不天天讲阶级斗争行吗?实际上,反对“天天讲”阶级斗争的走资派。自己却猖狂地叫喊要“一年三百六十天”都向人民群众进攻,他天也没有忘记向无产阶级斗争。我们讲前进是有阶级内容的,就是无产阶级战胜资产阶级,社会主义战胜资本主义,马克思主义战胜修正主义,逐步消灭切剥削阶级和剥削制度,向共产主义前进。党内那个不肯改悔的走资派则相
    公司作请葛直作腹权口
    反,他竭力抹杀无产阶级同资产阶级花间的阶级斗争,实际上就是向资本主义的大倒退。
    有些人跟不土工农群众前进的步伐,成为社会主义革命的反对派,同他们高高在上、脱离群众的革命斗争实践是分不开的。他们既不读马列主义的书,又不参加群众的革命斗争实践,这就不可能树立共户主义的世界观。马克思主义认为,历史活动是人民群众的事业,“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”。人民群众直接参加着社会的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动,他们对于社会主义社会的矛盾、社会各阶级的状况、各阶级之间的关系、革命每个阶段所要解决的问题等等,是“正亲知的”。他们的社会主义积极性,在革命实践中,每时每刻都会表现出来。不深入到群众中去,就看不见群众中蕴撷着极大的社会主义积极性,就不知道群众把社会主义革命进行到底的决心和信心,就不相信群众中有进行社会主义革命的丰富的智慧和经验,就不能理解群众所创造的一批又一批社会主义新生事物,因而也就看不见自己同群众的差距。只有深入实际,深入群众,倾听群众的意见,虚心向群众学习,才能限上群众前进的步伐。毛主席指出,革命的政治家“只是千千万万的群众政治家的领樹“而不是门造车,自作聪明,只此一家,别无分店的那种费族式的所谓政治家
    这是禿产阶政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则区別”。党内那
    个不肯改悔的走资派,由于长期脱离群众,听不进群众的意见,必然要同千千万万的群众政治家相对抗,他所推行的那条路线,必然是同人民群众根本利益相违背的修正主义路线。就象一切腐朽的资产阶级政治家一样,党内那个不肯改悔的走资派用他自己的所作所为,从反面给人们一条深刻的教训。我们要坚持继续革命,就要真正深入到群众中去,向群众学习,同工农群众一起前进。
    我们共产党人是无产阶级的先峰战土,是为大多数人谋利益的。不但民主革命后不能停止,要继续前进,社会主义革命进行了二十多年的今天,也还是要革命、要前进。就是一千年、一万年以后,那时的人民群众中的先进分子也是要
    9了6年第4期
    (总329)・51

==========第321页==========
    继续革命的。列宁指出:“在政治上,也在个社会生活中一,不前进,就要成为落伍者。或者是资产阶级在民主基命后壮大起来(民主革命自地加强资产阶数),把エ人和农民群众的胜利果实全部夺去,一一或者是无产阶级和农民群众给自己打通前遊的道路。”这就十分尖锐地告诉我们,民主革命后,无产阶级和劳动群众如果不坚持继续前进,把社会主义革命进行到底,资产阶级就会壮大
    是公作请葛重作版权二
    起来,革命就会遣受失败。从资本主义过渡到共产主义,是一个历史阶敗。在这个历史阶段中,不但被推翻的剥阶级人还在,心不死,时刻梦想复辟,而且由于资产阶级法权还存在,小生产的影响还存在,新的资产阶级分子就不可避免地要产生出来。党内走资本主义道路的当权派,就是党内的资产阶级。他们手中掌握着很大的权力,顶着“共产党员”的称号,摘修正主义,有很大的欺骗性比旧的资产阶级更危险。他们一旦得選,资本主义就要复辟,历史就衷倒退,/人民就要遭殃,党和国家就要改变颜色,黑暗的旧社会就要重现,千千万万的劳动人民就要重新沦为被剥削、被压迫、任人欺辱的奴隶。这是多么危险的情景啊!党内那个不肯改侮的走资派推行修正主义路线,安图复辟倒退,广大工农兵、革命干部和革命知识分子是决不容许的。他们在群众中如此孤立,就是最现实的有力的
    正明。
    无产阶级必将战胜资产阶级,社会主义必将战胜资本主义,是人类社会历史发展的总趋势,是不依人们的意志为转移的客观规律。虽然在历史发展的长河中,可能会出现暂时的反复,出现曲折,搞复辟、搞倒退的人也可能得意于时,但最终不能不在前进的历史车轮面前碰得粉碎。“凡具倒退行为,结果都和主持者的原来的相反。古今中外,没有例外。”中国历史上复辟派的祖师爷孔老
    二妄图复辟奴隶制,養世凯、张勋妄图复辟封建帝制,刘少奇、林彪妄图复辟资本主义,哪一个不是这样呢?一九五五年,毛主席针对那些阻挡中国农村社会主义高潮的顽固派,尖锐地指出:“想要阻挡湖流的机会主义者虽然几平到处都有,南流总是阻档不住的,社会主义到处都在胜利地前进,把一切解石融在自己的后头。”今天,在全国人民回击右倾翻案风的斗争中,我们奉劝那些顽固派和复辟派,还是丢掉你们那种复辟倒退的幻梦吧!因为历史早已作了结论:倒退是没有出路的。我们中国共产党人和中国人民,对前途充满胜利的信心,不管顔固派和复辟派怎祥反对和咒骂,怎样捣乱和被坏,都不能阻挡我们坚定地沿着马克思列宁主义的道路向前奋进。
    52·(总330
    红旗杂志

==========第322页==========
    马克思主义与自然科学
    辛风
    是公作请葛重作版权二
    右倾翻案风的鼓吹者采用断章取义的卑劣手法,歪曲毛主席关于马克思主义和自然科学的关系的论述,借口马克思主义不能代替自然科学,妄图否定马克思主义对自然科学的指导。这是他们按照“三项指示为纲”的修正主义纲领,在科技部门推行修正主义路线的一个突出表现,是对马克思主义的公开背叛。对此,必须予以彻底的揭露和批判。
    毛主席说:“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义,正如它只能包括而不能代替物瑶科学中的源子论、电子论一样。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)毛主席这个指示,全面地概括了马克思主义同自然科学的关系,清楚地指明了马克思主义对自然科学的指导意义。
    马克思主义是包括自然科学在内的全部人类知识的结晶。马克思主义学即辫证唯物主义和历史唯物主义,“则是关于自知识和社会知识的括和总结”(《整顿党的作风》),它深刻地揭示了自然界、人类社会和思维发展的一般的规律。正因为这样,马克思主义哲学就给无产阶级认识世界和改造世界提供了唯正确的世界观和方法论,给自然科学研究提供了锐利的思想武器。当然,各『]具体科学都有自己特殊的研究对象,都要解决自己的特殊矛盾。马克思主义哲学不应该也不可能代替各门具体科学的研究,替它们解决各种具体的问题。但是,决不能因此就否认马克思主义哲学对各门具体科学的指导作用。辩证唯物主义的认识论告诉我们人的认识总是这样两个过程的互相联结,即由特殊到一般,又由一般到特殊。人们总是首先认识许多不同事物的特殊的本质,然后进一步进行概括工作,认识事物的共同本质。当已经认识了这种共同的本质以后,这种共同的认识就成为继续研究各种具体事物的指导。马克思主义哲学正是这样。它既然是包括自然科学在内的各门科学的共同本质的认识和概括,因而就比各门具体科学更深刻、更正确、更完全地把握事物的本质,当然就能够成为自然科学研究的指导。
    1'976年第4期
    (总331)53

==========第323页==========
    自然科学工作者接受这种指导,才能沿着正确的方向,进行本专业的科学研究,解决本专业的特殊矛盾.
    新老修正主义者为了篡改马克思主义的神实质,往往打着红旗反红旗,断章取义地摘引一些马克思主义的词句,来为自己的反动言行作辩护。右倾翻案风的瑴吹者也是这样。他们掐头留尾地引用毛主席关于马克思主义和自然科学的关系的
    是公作请葛重作版权二
    论述,妄图论证自己的修正主义观点,但是,只要认蓂读一读毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作,就可以清楚看到,毛主席讲马克思主义只能包括而不能代替自然科学这段话,正是为了批判那种认为文艺可以脱离政治、认为马克思主义“妨害创作情绪”的错误观点,正是强调了马克思主义的指导作用。毛主席强调指出:“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”,一切荜命者必须学会“用正唯物论和历史唯物论的观点去观察世界,观察社会”。右倾翻案风的鼓吹者只讲“不能代替”而不讲“包括”,把马克思主义的指导说成是“奶”或“殿坏”自然科学研究。这种论调;不正是毛主席当年批判过的那种认为马克思主义“妨害创作情绪”谬论的翻版吗?真是弄巧成拙。他们本来想把毛主席这段话作为自己反马克思主义的挡箭牌,结果是搬起石头了自己的脚,使自己的修正主义嘴脸暴无遗。
    自然科学从来就离不开哲学的指导,从来都是受哲学支配的。恩格斯早在十
    九世纪就批判了自然科学家忽视哲学、企图摆脱哲学的错误倾向,他说:“不自然科学家采取仕么群的态度,他们还윤得受哲学的支。向題只在于:他们是受某种坏的时哲学的克,还是受一神建立在通晓思维的历史和成就的話础上的理论思雄的克記。”(《自然辦证法》)人们从事自然科学研究,同进行别的研究工作一样,都离不开一定的世界观和方法论。一定的世界观和方法论又总是为一定的阶级利襤服务的。资产阶级的御用学者叫哲学妨碍科学,鼓吹科学脱离哲学,说穿了,不过是想要摆脱唯物主义和瓣证法,而接受唯心主义和形而上学罢了。右倾翻案风的鼓吹者否定自然科学必须接受马克思主义的指导,实际上就是要人们接受唯心主义和形而上学,把自然科学研究纳入修正主义的轨道。刮右倾翻案风的人为了反对马克思主义哲学的指导,还拿某些资产阶级自然科学家取得一些成就的事例作论据,贩卖“纯科学”和“业务第一”的滥调,欺骗那些思想糊涂的人。然而自然科学发展的规律,完全戳穿了他们的这种欺骗。
    自然科学的历史告诉我们,某些资产阶级自然科学家之所以取得一些成就
    54・(总332)
    红族杂志

==========第324页==========
    是由于他们在科学研究中,在某些问题上运用了唯物主义和辩证法的思想的结果。例如,牛顿正是由于在自然科学研究中坚持了自发的唯物主义,承认物质的客观性,才使他发现了古典力学三大定律及万有引力定律,发现了机械运动的规律。青年时代的康德也是由于他具有一定的唯物主义和辫正法思想,从行星本身的矛盾运动出发,才提用了具有重要科学价值的关于天体演化的“星云说”。大
    是公作请葛重作版权二
    量事实说明,笄证唯物义是指自然科学前进的唯一正确的世界观,自然科学的发展总是不断地证实和丰马克思主义哲学。正如列宁所说:“自然科学方面的新发现,如語、电子、元亲转化等”,“灿烂地证卖了马克思的瓣证唯物主义”。(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》)面自然科学一旦离开辩证唯物主义,就必然会走向邪路。恩格斯在分析十九世纪自然科学状况时指出,自然科学本身的发展,已经打破了形而上学的白然观,达到了辦证的结论,“如果立即沿这个方向坚决地研究下去,那末自然科学現在就会进步得多。”(《自然辩证法》)可是,当时的一些自然科学家由于受到历史条件和阶级条件的限制,只能自发地而不能自觉地运用唯物主义和辩证法,致使他们的科学研究受到很大的局限,不能不在研究工作中走着漫长、曲折和痛苦的道路。许多人思想混乱,丧失了对正确与错误的判断能力,甚至当真理碰到鼻子尖上时仍然看不到,只能在黑暗中摸索。不仅如此,许多人还由于没有正确的哲学思想作指导,抵挡不住宗教和唯心主义的侵袭而终于成了它的俘虏,从而走上了岐途。牛顿对力学作出了贡献,但在机械论和形而上学世界观的支配下,从相信有绝对静止状态存在,发展到承认“神的第一推动”,滑入了唯心主义和信仰主义的泥坑。爱因斯坦在物理学中提出过反映高速运动规律的相对论,但在世界观上却接受了反动的马赫主义,最后在科学研究中得出了“字宙有限”的错误结论。二十世纪初,物理学中发现的Ⅹ射线、柏克勒尔射线、镯和电子等,这本来是科学的巨大进步,但是许多物理学家由于缺乏辦证法思想,不仅看不到它的革命意义,反而把它说成是“物理学的危机”,说什么原子非物质化了”,“物质消失了”,从而直接帮助了反动的唯心主义,有的甚至走上了反科学的道路。今天,在苏联,由于资本主义全面复辟,许多自然科学家放弃了辩证唯物主义,有的人甚至堕落到利用科学技术去研究“心灵学”和“天才复制”,宣扬“唯能论”等唯心主义谬论,走上了背叛马克思主义的道路,严重地阻碍了科学的发展。
    历史事实雄辩地证明了列宁的光辉论断:“任何自然科,任何唯物主义,如果没有充分可的哲学论据,是无法对资产阶级思的侵和资产阶级世界观的
    976年第4期
    (总333)・5

==========第325页==========
    复辞坚持斗争的。为了坚持这个斗争,为了把它进行到底并取得完全胜利,自科学家就应该做一个況代的唯物主义者,微一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护者,也就是说应当做一个辯证唯物主义者。”(《论战斗唯物主义的意义》)
    马克思主义哲学的一个显著特点,就是它具有鲜明的阶级性。科学工作者要掌握它,成为一个自觉的辩证唯物主义者,就必须认真学习马克思主义、列宁主
    公司作请葛直作腹权口
    义、毛泽东思想,转变阶级立场,努力改造世界观。不仅科学研究本身需要辩证唯物主义的指导,而且每个科学工作者都有一个为谁服务和怎样服务的问,解决好这个问题,更需要马克思主义的指导。我们是无产阶级专政的社会主义国家。我们的科学技术,只解是为无产阶级和劳动人民服务,为无产阶级专政服务,决不能为资产阶级服务,头修正主义服务。这就要求我们的科技人员,必须把立足点真正移到无产阶级和劳动人民之边来,走与工农相结合的道路,坚持开门办科研、群众办科研的正确方向,使科学技术成为无产阶级专政的工具。党内那个不肯改悔的走资派,反对在科技界提无产阶级专政,反对自然科学工作者学习马克思主义,把学习马列和参加政治活动诬蔑为“苛捐杂税”,还胡说什么“白专对中华人民共和国有好处”,反对知识分子改造世界观,妄图把科技人员引向修正主义的白专道略。他们这些谬论,并不是什么新东西,不过是文化大革命中早已批判过的“纯科学”和“业务第一”的那賽修正主义货色的翻版,其根本目的,就是要取消无产阶级专政,复辟资本主义。如果让这条修正主义路线得逞,我们的社会主义祖国就要重蹈苏联“卫星上天,红旗落地”的覆撇。这只会对地主资产阶级有好处,对帝国主义有好处,面对于无产阶级和劳动人民,却是莫大的灾难!右倾翻案风的鼓吹者为了反对马克思主义的指导,还采用一九五七年资产阶级右派向党进攻的率鄙手法,吲嚷什么不能用马克思主义哲学来解决“自然科学范围内带哲学性质的具体争论”,诬蔑用辦证唯物主义分析这种争论是什么“简单依靠摘引几句经典著作加以逻辑的引伸”。他们认为,这种“带哲学性质”的问题的解决,要依靠科学实验本身来得出公认的结论”。他们口头上讲要百家争鸣,实际上却又害怕人们用马克思主义哲学去批判唯心论和形而上学。这再一次暴露了他们对马克思主义的极端仇视和恐惧心理。
    我们历来坚持百家争鸣的方针,主张自然科学上的具体问题要通过讨论和实践去解决,“科学上不同的学派可以自由争论”。可是讲百家争鸣时却不能忘记这个根本问题:“我们提百家每鸣,在各个学术部门可以有许多派、许多家,可是就世界观来说,在代,基本上只有两家,就是无产阶一,资产阶氧
    ・56·(总334
    红:粛杂志

==========第326页==========
    家。”(《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》)讲百家争鸣而却害怕和反对马克思主义哲学同资产阶级哲学的争论,这决不是真要百家争鸣,而是要使自然科学这块地毒草丛生。自然科学范围内“帯哲学性质”的争论是什么呢?无非是唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学的斗争。这两条基本哲学路线的争论,对马克思主义者来说,除了依靠为资产阶级庸人们所忌促的辯证唯物主义作为战斗武器之
    是公作请葛重作版权二
    外,还能依靠什么呢?十九世纪末二十世纪初,物理学中的唯物主义和唯心主义两个对立的学派,在从事具体的科学研究时,进行计算或实验得出的结论是大体致的,而他们对于物理学更论是否反映客观世界的间题,在哲学上却存在着根本的分歧。这种哲学上的分歧,并没有因为科学实验“得出公认的结论”而消除。解决的办法,只能是运用证唯物主义去批判唯心主义和形而上学。右倾翻案风的鼓吹者所渭“带哲学性质的具体争论”,要“依靠科学实验本身来得出公认的结沦”
    不过是当年俄国马赫主义者用具体科学的“一致”,来抹杀两条基本哲学路线对立的故伎重演而已。要正确解决自然科学中属于世界观方面的理论问题,以及科学研究中的具体问题,都必须以马克思主义哲学为指导。自然科学工作者只有掌握了辩证唯物主义,才能避免唯心主义和形而上学,少走弯路,颅利地进行自己的科学研究。列宁指出:“邀循马克思的理论的道路前进,我们将愈来愈接近客观真理(但决不会穷尽它),而違循着任何基他的逆前进,除了混乱和误之外,我们什么不到。”(《唯物主义和经验批判主义》
    无产阶级革命导师从来十分关注自然科学中两暂学路线的斗争,并且直接参加了对唯心主义和形而上学的批判,运用辦证唯物主义的观点,对自然科学的就作出了深刻的哲学总结,对自然科学中的许多哲学间题作出了正确的结论。马克思和恩格斯没有作过测定原子量的具体实验,却提出'了“原子决不態被作简单的东西或已知的最小的实物粒子”(《自然辩证法》)的重要思想。列宁没有参加观察电子的实验,却作出了“电子和原子一,也是不可穷尽的”光辉结论。毛主席运用唯物辩证法,根据“物都是一分为二的”这个原理,概括了基本粒子的研究成就,提出了基本粒子也是无限可分的精辟论断,为物理学的研究指明了方向。自然科学的成就已经并且还将继续证明,革命导师的这些英明论断,是完全正确的。在刮右倾案风的人看来,没有亲自参加科学实验,就无权过问自然科学范内的哲学争论,按照这种逻辑,岂不是从根本上否定了马克思、恩格斯、列宁和毛主席对自然科学中的唯心主义的批判和由此作出的全部结论吗?他们抛出这种谬论,决不是偶然的。这同他们鼓吹的要由“科技界公认的”“第一流”的“权
    978竿第4期
    总335)57

==========第327页==========
    威”来掌搔大权,取消党对科技工作的领导等谬论是一脉相承的。这充分说明,他们不懂马列,反对马列,是共产党内的资产阶级,其目的就是要复辟资本主义。科学技术领域,从来就存在着唯物主义和唯心主义、辨证法和形而上学的激烈斗争,而这两种世界观的斗争,归根到底总是表现着敌对阶级之间的利害冲突。这是自然科学史上无数事实所证明了的。杰出的天文学家哥白尼,以他符合
    是公作请葛重作版权二
    于客观世界本来面目的“日心说”,推翻了托動密的唯心主义“地心说”,从根本上动摇了中世纪神权统治的基础,表现了资产阶级在上升时期的革命意志和要求。但是,这一革命的科学学说却受到了基督教徒的毒诋毁和攻击,把“日心说”进一步向前推进的布鲁诺甚至还被反动教会活活烧死。这充分说明了科技领域里阶级斗争的尖锐和激烈。正如列宁指出的:“有一句著名的格言说:几何公理要是触了人们的利益,那也一定会到反驳的。自禁历史理论触犯了神学的陈府偏见,引起了并且直到現在还在引起最激烈的斗争。”(《马克思主义和修正主义》反动阶级为了维护他们的利益,总是紧紧地把持着自然科学这块阵地,通过他们的御用哲学家和自然科学家,歪曲利用自然科学的成就,反对唯物主义,宣扬唯心主义,把科学技术的新发现、新成果统统纳入他们反对社会进步、反对革命斗争的反动政治之中。一切机会主义者、修正主义者,第二国际的修正主义者、俄国的马赫主义
    到赫鲁晓夫、勃列日涅夫;以及刘少奇和林彪之流,都是竭力霾
    曲和利用自然科学的成就,向马克思主义哲学进攻,为推行其修正主义路线制造理论根据
    在社会主义社会,科技领域和其它领域一样,同样存在两条路线、两种世界观的激烈斗争。长期以来,科技领域一直是资产阶级知识分子的一块世袭领地。经过无产阶级文化大革命,情况有所好转,但是,资产阶级还在利用自己在知识上的某些优势,同无产阶级较量。目前教育、科技、文艺等领域正在开展的大论,就是无产阶级和资产阶级两个阶级的大搏斗,是马克思主义和修正主乂斗争的深入。党内那个不肯改悔的走资派全面地推行一条同毛主席革命路线相対抗的修正主义路线,妄图否定无产阶级文化大革命的成果,反对无产阶级专政,要让科学技术离开马克思主义,重新为资产阶级服务。这是革命人民包括广大革命的科技人员决不答应的。在反击右傾翻案风这场关系党和国家前途、命运的斗争中,我们必须以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,认真学习无产阶级专政理论,学习马克思主义哲学,读点哲学史,深入批判资产阶级,批判修正主义,让马克思主义、列宁主义、毛泽东思想牢牢占领科技阵地。
    58(总336)
    红杂惠

==========第328页==========
    决不能走自专道路
    中山大学大批判组
    公司作请葛直作腹权口
    把知识分子往哪条道上引』是导他们走又红又专的道路,还是走白专道路,这是无产阶级与资产阶级长期似来争本知识分子的一个尖锐问题。党内那个不肯改悔的走资派站在资产阶级立场上,顽固地坚持修正主义路线。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,否定以阶级斗争为纲,大肆宣扬白专道路,妄图把知识分子拉上资本主义邪道。这是我们广大革命知识分子不能容忍的。党内那个不肯改悔的走资派胡说什么“搞科研的人,允许是书果子”。什么是“书呆子”?知识分子能不能当“书果子”?这个问题必须彻底辩明。其实,对这个ロ号,我们并不陌生。文化大革命以前的十七年,学校在修正主义略线的统治下,就是要学生不问无产阶级政治,埋头业务,“两耳不闻窗外事,一心只读圣贤书”,这不就是培养“书呆子”吗?然而,正是在这种培养“书呆子”的过程中,浸透着彻头彻尾的资产阶级政治,学校从培养目标到教学内容、教学方法,都是为了培养资产阶级精神贵族。所谓不问政治,埋头钴业务,实际上就是要学生受资产阶级的奴化,任凭资产阶级牵着鼻子走,使学生读书的时间越长,离工农群众的感情越远,头中充塞的资产阶级思想越多,向党和人民要价越高,有的甚至走到人民的对立面去了。显而易见,所谓“书呆子”,只不过是资产阶级知识分子的代名词。无产阶级公开申明自己的观点:“教必须为无产阶级政治服务,必须同生产劳动相结合。”学校培养的应是“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。无产阶级革命事业接班人,在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中,要为巩固无产阶级专政、建设社会主义服务,为完成无产阶级的历史使命而斗争。党内那个不肯改悔的走资派要知识分子不间无产阶级政治,不与工农群众相结合,不参加社会实践,不进行世界观改造,而去当书呆子”,就是妄图翻文化大革命的案,恢复修正主乂路线对学校的统治,把青年学生培养成为复辟资本主义
    1976年第4期
    (总337)・59

==========第329页==========
    的驯服工具。
    我们反对当“书果子”,但丝毫不是象党内不背改悔的走资派所污蔑的那样,是“不读书”。问题不在是不是读书,而在读什么书,怎样读书,为哪个阶级读书,这才是实质性的东西。书本中包含有强烈的阶级内容,其中有正确总结无产阶级和劳动人民在阶级斗争和生产斗争中积累起来的丰富经验的,也有宣扬或渗
    是公作请葛重作版权二
    透着剥削阶级思想毒素和偏的,对不同书籍,对书本中的不同内容,应持不同的态度,要有分析、有区别地读现成的书本。同时,我们读书是为了革命,为了解决三大革命运动提出来的实际问题,只有联系实际去读,亲身参加变革现实的社会实践,才能学到全面的知识,才能培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者。党内那个不普改的走资謀闭口不提怎样读书,为哪个阶级读书,面极力吹大
    家去当“书呆子”,就是有意抹杀书本内容的阶级性,要人们去钻那些封、资、修的毒草,成为资产阶级思想的俘虏。这其实就是以前买办资产阶级文人胡适之流鼓吹的“多研究些问题,少谈些“主义”的反动政治主张的翻版,都是用来反对无产阶级,反对马克思主义的。
    我们要培养的是又红又专的无产阶级革命事业接班人,所以我们必须进行教育革命。无产阶级文化大革命以来,广大革命师生在毛主席的《五・七指示》指引下,实行开门办学,走与三大革命运动实践相结合、与工农群众相结合的道路取得了很大的成绩。可是党内不肯改悔的走资派却说这样是白白地“占了好多时间”。
    到底是“开门”白占了时间,还是“关门”白占了时间?修正主义路线统治下的“十七年”,学校的大门紧关着。学生一入学,就被禁锢在高楼深院里,成天沿着宿舍“一教室一一-图书馆”三点一线转,死读书,读死书。这样,使得学校与沸騰腾的社会生活脱节,教学与三大革命运动实践脱节,师生与工农群众脱节,教学内容中有不少没有多少用处的东西。如徴生物学中大讲莫斯科上空的微生物分布,气象学中大讲“苏联气团”;还有象“马尾巴的功能”一类无聊而又烦琐的东西,这难道不是白白地“占了好多时间”吗?至于书上有些前人的好的经验总结,由于不能联系实际学习,学生在理论上虽然知道了,到实践中却不会运用,还得重新学习,这难道不也是白白地“占了好多时间”吗?旧学校虽然学制长达四、五年,乃至七、八年,学习的课程几十门,书本好几堆,却使学生没学到多少知识,有的
    红.旗杂

==========第330页==========
    身体还搞垮了。整整十七年”的时间,全国那么多的大学,如果不是修正主义路线统治学校,那该培养出多少更有用的人材,把我国的科学技术更迅速地推向前进。应当说,白白占了学生好多时间的,不是无产阶级教育革命,而正是那条修正主义教育路线。开门办学后,我们坚持教育与生产劳动相结合,理论与实际相结合,结合典型产品、战斗任务组织教学,既使学生学到了理论与实践结合的知
    是公作请葛重作版权二
    识,又解决了社会主义建设中的一些实际向题,如我校金属系稀有金属化学专业师生在有关工厂开门办学,一面学习工人阶级急国家之所急、大胆闯新路的革命精神,一面联系实际进行研究,刻苦钻研理论,大胆改革工艺方案,终于使电解法制海绵钛大电流试验取得成功,回收率、合格率和电流效率都达到先进水平。教育革命中的大量事实,都充分说明,按照毛主席指引的五七道路办学,学生比过去学得好,学得多,根本不是白占了时间,而是省了时间。不背改悔的走资派无视铁一般的事实,硬说开门办学是白占了时间,可见他反对教育革命的态度是多么颜团!历史的经验值得注意。当年刘少奇一伙扼杀一九五八年的教育革命时,就是贩卖的“智育第一”、自专道路这样一些修正主乂黑货。今天,党内不肯改悔的走资派又拣起这些破烂武器,妄图全盘否定无产阶级教育革命的成果,恢复“十七年”那种修正主义的教育制度。我们就要反其道而行之,继续深入开展无产阶级教育革命,坚持开门办学,坚持与工农相结合,与三大革命运动实践相结合,永远走又红又专的道路
    党内不背改悔的走资派说,不走自专道路,“因此我们技术是落后的”,攻击我们不能攀登科学高蜂,“中峰也不行,低峰还是问题”。这完全是胡说。搞科学研究,必须解决国的、方向问题。是为社会主义革命和建设搞科研,还是为捞取名利搞科研?这是科研人员必然碰到和必须解决的根本问题。走白专道路的人总是想为个人获取名利地位,根本不可能真正为巩固无产阶级专政,为发展社会主义经济基础服务。个人名利得不到满足,他们就会对社会主义制度抵触和反对,根本谈不上发挥社会主义积极性,这怎么可能促使科学技术发展呢?走白专道
    路,必然会使名利之争、『J户之见等资产阶级思想自由泛滥,造成协作中计较以
    谁为主,分工时挑肥拣夏,互相垄断资料,隐瞒经验,这又怎么可能促进科学技术发展呢?走白专道路,埋头资料室、图书馆,不愿到广大人民群众中去,不可能吸取群众的智慧,总结群众的经验,这就使得科学技术的发展失去源泉,这又
    976年第4期
    (总339)61

==========第331页==========
    怎么可能促使科学技术发展呢?在社会主义国家中,白专道路只能阻碍科学技术的发展,阻碍攀登科学的高峰。这样的例子在文化大革命前的十几年中真是说也说不完。如我们学校那时就有人宣扬“政治上不进法院,健康上不进医院,业务上要进科学院”的谬论。有的人说什么“青天有路终须上,宇宙无名死不休”,说什么参加政治活动,犹如鲜花,一时好看,终会湖谢;而埋头业务,搞出成果,
    公司作请葛直作腹权口
    就象碑石,流传千古,等等。这种走白专道路的反动论调,使不少人受到毒害,不仅碑石没有树起来,青天也没有爬上去,有的反而跌进了反党反人民的泥坑。象这样培养出来的学生,又怎么能促进科学技术的发展呢
    事实已经证明,走白专道路根本不可能为革命攣登科学技术的高峰,坚持又红又专,オ能促进科学技术的发展。如我校数力系力学专业ヒ二届毕业班学员,在完成有关船舶螺旋桨优选设计的科研任务中,始终抓紧思想和政治路线方面的教育,在工人、贫下中渔和解放军同志的教育下,他深深体会到搞螺旋桨优选设计,也要坚持同修正主义教育、科研路线斗,/同洋奴哲学、爬行主义斗。他们刻苦钴研环流理论和其他数学基础理论,对国外先进的螺旋桨的设计方法及其性能进行深入的研究和分析,同时认真学习和总结群众设叶、制造螺旋桨的丰富经验,终于设计制造出一种变螺距嫘旋桨。经过试验,证明它在航速和拖力方面都达到了先进水平。这是对党内不肯改悔的走资派鼓吹白专道路的一个有力回击。当然,我国的科学技术还是比较落后的,但造成这种落后状况的一个重要原因,正是修正主叉路线的破坏和干扰。因此,我们必须彻底批判白专道路,在党的领导下,以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,实行专门人员与群众相结合,大搞群众运动,促进我国科学技术的发展。我们相信:“世上无难事,只耍登。”在毛主席革命路线的指引下,我国的科学技术一定能赶上和超过世界的先进水平。
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动给我们的深刻教育之一,就是使我们认识到了不问政治、埋头业务、当“书果子”的危险性,看透了白专道路的虚例反动的本质,白专道路实际上就是资本主义道路,我仃决不能走这条路。我们广大知识分子和青年学生要在毛主席的革命路线指引下,积极参加反击右倾翻案风的伟大斗争,进一步促进教育革命的深入发展,永远前进在又红又专的康庄大道
    ・62・(总340)
    红旗

==========第332页==========
    以阶级斗争为纲把各项工作做好
    公司作请葛直作腹权口
    学大寨要以阶级斗争为纲
    路阳
    经过无产阶氮文化大苹命、挑林批孔和无产阶专政理论学习运动,农业学大赛的群众运动蓬勃发展,先进单位不断涌现,形势大好。但是,在学大寨的问题上,仍然存在着严重的斗争。党内那个不肯改悔的走资添,为了推行“三项指示为纲”的修正主义辆领,在农村复辟资本主义,极力歪曲大寨的经验,否定汉阶级计争为,卖图把农业学大蒸运动入修正主义的轨道。
    大寨是伟大领袖毛主麻亲自樹立的一面红旗,是坚持次阶级斗争为纲,坚持党的基本路蟻,坚持无产阶级专政下继续苹命,多快好省地发展社会主义农业的典型。大寨始终把用马思义、列宁主义、毛泽未思想教育农民放在首位,努力清除剥削阶级的思怨影响,棘除小生产的传统观念;坚持党的基本路銭,不断地同修正主义、资本実义开及针锋相对的争,现固和发展社会主义集体經济深入开展上居建筑和生产关象方面的革命,注意限制资产阶级法权,实行对資产阶绒的全面专政。大蓁的经验很丰富,集中到一点,就是始终抓紧阶级中争这个纲,大批修正主义,大批资本主义,大千社会主义。农业学大寨,首先和主要的就說是要学习这个根本经验,解决好农业发展的方向道路问题。
    党内那个不肯改悔的走资派,接过农业学大素的口号,却抽掉了大寨经验中最根本的东西,“把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加
    976年第4期
    (总341)·63

==========第333页==========
    以扬”。他讲学大蓁,根本不讲阶级斗争,不讲无产阶级文化大草命和无产阶级专政理论学习运动,而是把学大案说成是什么“老老实实地千”。这样一来,学大寨仅仅就是学一个“干”字了。这是対农业学大蓁运动最恶劣的歪曲。
    农业学大寨运动,是一场深刻的社会主义草命,是农树東无产阶级战胜资产
    阶数,社会主义胜本主义,马克恐立义胜修正主反的仙大争,进这样
    是公作请葛重作版权二
    场伟大的革命运动,不紧紧抓住阶级斗争这个,运动就不能沿着正确的方向健康发展。党的基本路告诉我们,在整个社会主义历史阶段,始终存在着阶级、阶級矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,在着资本主义复辟的危险性。农村的主要矛质,就是无产阶级和资产阶级的盾,这个矛盾是不可能一下子得到解决的。农业合作化、人民公社化以后,广大农民走上了社会主义樂体化的道路,但是,上层建筑和生产关系方面的社会主义革命远远没有完结。如何坚持党的基本路线,坚持无产阶级专政下的继续革命;如何依靠广大簽下中农,正确处理农村两类不同性质的矛盾,打击阶氨敌人的破坏活动,批判資本主义倾向,坚持走社会主义道路;如何坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民,使他们摆脱旧的思想和传统观念的東缚;如何积权创造条件,限制资产阶级法权,逐步铲除产生资本主义的土掠,努力縮小三大差别;如何在农村贯彻执行抓革命,.促生产,促工作,促战备的方针等等,仍然是我国农村面临的十分艰巨而重大的草命任务。这些任务,需要我们付出长期的艰苦的努力,オ能逐步实现。我们必须清醒地看到,在我国农村,不仪被打倒的剩削阶级人还在,阶级还在,时刘梦想复辟,而且还存在看滋生资本主义和新的资产阶级分子的土和条件,存在着資本主义复辟的阶级基础。小生产的影响仍然广泛存在,一部分富裕农民的资本主义自发倾向还比较严重,有些人随时想离开社会主义道路。党贡的一部今,千部的一部分,鄗有发生资产阶级生活作风的,有的甚至变成了新的资产阶级分子。在集体经济内部,在生产、分配、交换等方面,是坚持社会主义原则,还是在集体经济名义的挽护下搞資本主义活动,问题也没有解决。这些部说明,农村中两个阶级、两条道路、两条路线的争还是长期的复杂的,有时是很激烈的。不坚持以阶级斗争为纲,不加强对资产阶级的全面专
    64(总342)
    红旗杂志

==========第334页==========
    政,农业的发展就会走到邪路上去。
    学大察,是要大千的。但是,只有以阶级斗争为纲,坚持无产阶级政治挂帅,批判修正主义,批判资本主义倾向,克分调动广大干部和群众的社会主义积极性,千,オ有方向,オ有动力。思想上政治上的路线正确与否是決定一切的。
    是公作请葛重作版权二
    路头了,群众的社会主义积极性调动起来了,オ能越千越想千,越干越敢千,越干越会干。自从一九六四年毛主席发出农业学大的号召以来,经过文化大苹命,我国农村的形势一直很好。社会主义阵地更加巩固,集体经济不断发最,粮食生产達年丰收。这一切都是由于广大千部和下中农,照毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导,紧紧抓住农村的主要矛盾,深入开社会主义苹命,坚持革命,促生产的方针取得的。如果不抓住阶级斗争这个纲,不批判修正主义路线,不批判资本主义倾向,群众的社会主义积极性调动不起来就堵不住資本主义的路,也迈不开社会主义的大步。过去,在刘少奇、林彪修正主义路銭的毒害下,有些单位,“嘴上嘬大干,不抓纲和”,结界,人心散,方向偏,要么根本千不起来小要么干到资本主义邪路上去了。现在,有些毕位,学大寨没有上路,原戽很多/但最主要的还是因为没有抓住阶级平争这个纲。正反两个方面的经验告诉我们,学大寨,就必须象大寨那样,鏨紧抓住阶级斗争这个纲。这样,オ能学得好。
    党内那个不肯改悔的走资派讲大干”,只字不提党的基本路线,不提抓阶级斗争这个纲。他的所谓“大千”,实际上是要人们理头生产,不管方向道路,还是“不管白猫黑猫,捉住老鼠就是好描”。按照他那一套去做,必然把农村引向复辟资本主义的道路。他所说的“农业要整顿”,就是要“整”摔大寨的根本经验,“整”阶级争这个纲,把农业学大察运动“整”到修正主义的邪路上去。
    大蔡的经验告诉我们:要巩固农村的社会主义阵地,防止资本主义复辟,必须注意研究并解决农村上层建筑和生产关象方面的问題。我国农村的生产关余与生产力之间,上层建筑与经济基础之问,也存在着又相透应又相矛盾的情况。毛主庫指出:“总而寫之,中国風于社会主叉国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交換,这些跟旧社会没有多少差别。所不同
    1976年第4期
    〔总343)·65

==========第335页==========
    的是所有制变更了。”在农村中,资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消,在人们的相互关条方面还严重地存在,在分配方面还占着统治地位。资产阶级法叔的存在,在社会主义时期是不可遥免的,但必须“在无产阶级专政下加以限制”。如采不加以限制,那就会成为社속主义新羊事物发展的绊脚石,就会扩大滋生资
    是公作请葛重作版权二
    本主义的土埭,为資本主义复辟创造条伊因此,根据毛主席关于理论问題的重要指示,认真研究并米取切实可行的措施,制資产阶氨法权,这是农业学大蒸运动的一个重要任务。此外,在上层建筑与经济基融之问,也存在着又相适应又相
    慵视。经过历次苹命运动,农村的社会主义思想阵地不断发展、巩固与护大,但是,孔孟之道和其他的剥削阶思想,仍然腐低着农民的思想,阻碍萧社会主义事业的发展。剥削阶级思想,是资本主义复辟的思想基础。深人开展上层建筑领城的苹命,不断加强对农民的政治思想教育,批判修正主义路线,批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态,是促进农业沿着社会主义方向发展的重要保证,也是枚业学大的一个重要内容。我们学大塞,一定要学习这方面的经验。党内那个不肯改悔的走资浪极力反对学习大蓁在这方面的重要经验。他对农村中各种有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物十分反感,并诬蔑服制資产阶级法权没有“物质基础”。这种谬论同广大农民群众的草命实完全是背道而驰的。大寨以及许多学大寨的先进单位,从文化大算命以来,在限制资产阶级法权方面。已经积了不少经验。比如。他们充分发挥人民公社的一大二公的优越性,积极发展队企业,不断提高生产大队和公社所有部分的比重,遂步缩小以与队之间的差列;千部坚持参加集体生产劳动,平等待人,与群众打成一片;在分配问题上,坚持无产阶级政治挂帅,正确处理国家、集体和个人互者的关余,随着生产发展、收入增加,选当提高积累的比重,逐步编小社英之间收八上的差距;深入开展上层建筑领城的草命,热地扶植社会主义的新生事物,建立贫下中农理论欧任,关怀上山下乡知识青年的成长,发展合作医疗,培养赤脚医生等等。这说明,从本实际情况出发,认真研究并取积极措施限制资产阶级法权,不仅是必要的,而且是可能的。党内那个不肯改悔的走资派诬蔑限制资产阶氨法权没有“物质基础”,正好说明他的身子虽然进入了社会主义苹命阶段,而思怒逐停止在資产阶级民主草命阶段;说明他代表资产阶,因而要维护并强化
    66·(总344
    红旗杂志

==========第336页==========
    资产阶级法权,维护产阶级赖以生存的基础。
    党内那个不肯改悔的走资添还歪曲大蒸的经验,把阶氮斗争与突现农业现代化对立起来,把实现农业现代化放在高于一切的位置。这是他坏农业学大慕运动,妄困把它引向路的一个方面
    农业现代化是有阶级性的。世界上有各种各样的农业现代化。有社会主义的
    是公作请葛重作版权二
    农业现代化,也有资本主义的农业现代化。前者是为巩固无产阶级专政,深入进行社会主义草命服务的;后者是资产阶级压迫和剥削广大芳动人民的手段。两者是根本对立的。党内輝个不肯改悔的走资派闭口不讲阶级斗争,不讲巩固无产阶级专政,不讲坚持无产阶级专政下的继续革命,完全抹杀马克思主义和修正主
    义,社会主义和帝国主义的本质区别,去进付么农业现代化,不过是以现代化为名,行复群资本主义之实。他要的实际上是资本主义化,修正主义化。刘少奇曾
    经用所谓“先杌椃化,后合作化”的修
    谬论,反对合作化,反对社会主义
    命。党内那个不肯改悔的走资派现在否定以阶级争为纲,讲现代化,正是继承刘少奇的衣钵,目的同样是要破坏农村的社会主义苹命,使农业走资本主义道路。
    毛主席教导我们:“阶级斗争是细,其余都是目”。阶级争与现代化的关余只能是前者统帅后者,不容颠倒,不容平列,更不容以现代化否定和抹杀无产阶级反对资产阶级的阶级斗争。在不断巩固和发展农业朵体化的基础上,加实现农业的现代化,是发展我国社会主义农並的一个重要步骤。我们一定要笑现我国农业的现代化,用更多的现代化机器、化学肥将、农药和现代科学故术武装农业,使我国农业得到更快的发展。但是,农业现代化,同农村中的其他一切エ作一样,是受无产阶级和资产阶级这个主要矛盾所支配和制约的。这个主要≯盾,决定着收村中的一切工作,也决定着农业现代化的发展。毛主席在《关于牧业合作化问题》一书中早就指出:“我们现在不但正在进行关于社会制方面的由私有制到公有制的革命,而且正在进行技示方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命,而这两种革命是结合在一起的。紧紫抓住阶级争这个纲,贡物执行党的碁本路线,深入开展上层建筑和生产关条方面的社会主义革命,正确解决收业发展的方向和道路问題。农业现代化オ才能得到迅速发展。这是我们发展
    1976年第4期
    (总345)・67

==========第337页==========
    会主义农业现代化、建设社会主义大农业的一条基本经验。大寨大队在农业现代化的道路上所以前进得比较快,就是因为他们抓了阶级十争这个纲,摆正了革命化与现代化的关象。他们认真彻执行党的基本路绒,批判和抵制刘少奇、林彪所推行的修正主义路缄,抛判农业现代化问題上的各种資本主义倾向。正是通过不断的キ争,坚持了社会主义方向,排除了修正主义路绒的破坏和千找,落突了
    是公作请葛重作版权二
    毛主席提出的关于实现农业现代化的一亲列方针政策,农业现代化オ得到了比較迅速的发展。学大察,我们也要学习大寨正确处理阶级斗争与农业现代化关余面的经验。
    如同社会主义建设其他重大问題一样,在农业现代化问题上,也始终存在着两个阶级、两条道路的尖锐争。是坚持社会主义方向,还是搞修正主义的套!是依靠工人阶级和贫下中农,大搞륙众运动,还是只靠少数人;是坚持自力史生、艰苦奋斗的方针,还是像赖国家,搞大洋全,铺张浪費;以及农业杌械如何使用、管理等间题,斗争部是很激烈的。这些问题不解决,现代化就没有正确的方向,就发展不起来。即使一时发展起来,也不能达到为发展社会主义农业服务的目的。我国农业现代化,在文化大革命前发展慢,为什么经过文化大草命很快地发展起来了呢?根本的原因,是由于经过无产阶级文化大革命,推毁了刘少奇、林彪两个資产阶级司令部,深入地批判了他们推行的慘正主义路线,落实了毛主席关于农业现代化问题的一条列指示,调动了エ人阶级和广大农民搞社会主义农业现代化的积极性。无产阶级反对资产阶级的阶级争是我国农业现代化发展的巨大动力。只要紧紧抓住阶级争这个纲,坚持无产阶级政治挂卿,批判修正主义路,真正按照毛主席的指示办事,我国农业现代化必将很快地发展起来。相反地,如果让党内那个不肯改悔的走資派宣扬的郏一套得選,我国社会主义农业生产关条必然遭到破坏,要实现社会主义的农业现代化也就根本不可能了。反击右倾翻案风的伟大平争正在胜利发展。让我们在以毛主席为首的党中夹倾导下,认真学习毛主席的重要指示,紧紧抓住阶级斗争这个纲,坚持党的基本路,深入批判党内那个不肯改悔的走资派和他所推行的修正主义路,坚抟革命,促生产的方针,搞好春耕春种,把敕业学大塞、普及大慕县的群众运动更加广泛深入地开辰起来
    68·总346)
    红旗杂志

==========第338页==========
    独立自主、自力更生的战歌
    赞近年来上映的一批科教影片
    是公作请葛重作版权二
    松
    近年来,我国科載电形工作者在毛主席苹命路线的指引下,创作和拍摄了又批新的科教形片。它们生动地反映了我国エ农业生产和科学技术发展的新成果,展现了社会主义草命和祚会主义建设的大好形势,为我国广大工农兵和革命科技人员坚持独立自主、自力更生写了一曲曲嘹亮的战歌。
    是坚持独立自主、自力更生,还是搞洋奴哲学、爬行主义?这是一个路线问題。党内那个不肯改悔的走资派煽起的右倾翻案风的一个重要内容,就是为早被命人民挑得奥不可阳的洋奴哲学、爬行主义制業。但是,“朝案不得人心”广大苹命群众、革命知识分子和革命干部是要前进、要草命的。影片《船用万匹机》、《平妒吹氧炼钢》、《石油开采》、《喜兄光明》、《固沙造林》、《稻国养萍》等等,就忠实地记录了エ农群众坚持独立自主、自力更生,不断战胜爬行主义、洋奴善学的历程。
    其中,《船用万匹》是很有代表性的一部。船用重型低速万匹马力柴油机是万吨远洋轮的心脏,制遷的技术比较复杂。文化大草命为我国工人阶級自力更生制造船用万匹朷开道路,但是,在要不要造杌、怎样造机等一余列问題上,无产阶氨和资产阶级之闻始终存在着针锋相对的斗争。信奉洋奴哲学的走资派先是鼓吹“造不如买將买船不如租船”,扼杀造船エ人的草命首创精神;筮而用洋奴哲学声“国产出毛病是必然的,外国机出毛病是偶然的”,对国产机件百般挑别,横加指贵;再而宣布国产万吨“跑跑沿海还可以,要跑远洋可不行”,无理禁止国产万吨轮远航。我们英雄的造船エ人,一次又一次地迎头击了修正主义路缄的挑,终于造出了我们自己的方匹机,赢得了国产万吨轮的远航权,给了那些洋奴哲学的鼓吹者一个有力的回击。影片持刚叙述了围绕着剖造万匹机的主重部件大曲執展开的尖锐斗争。早在文化大革命前,エ人们芦席棚里闹苹命,解决了一个文一个重大技术问题,造出了我国自己的第一根大曲轴,它的化学成分和机械性能完全符合标準。然而,有些人却被洋奴哲学述了心窍,借口国产曲的表画上有几个小麻点,外观质量不合格,悴然判处这根曲轴以死刑,致使我国自造的运洋轮船体在水里整整泡了五年。直到文化大革命中,エ人们才给这根曲
    1976年第4期
    总347)・69

==========第339页==========
    轴平了反,把它安装在国产的万级油轮上。这条油轮至个巴在海上安全航行了年有余。当银幕上映出第一条国产远洋贫货抢远航归来的画面时;解说员高声朗读着毛主席的教导:“中国劳动人民还有过去那一奴相么?没有了,他们做了主人了。”草命观众看到这里,怎能不由衷地感到扬眉吐气呢
    党内那个不肯改悔的走资派本人就是一个洋奴哲学的狂热鼓吹者。他到处鼓吹要“进外国的技术、装备”,甚至强调这就是一个“大政策”。这是公开同毛主席
    公司作请葛直作腹权口
    的草命路唱反调。毛主席指出:“自力更生为主,争取外授为辅,破除迷倍,独立自主地干エ业、干农耻,干技术革命和文化革命,打倒奴就思,理辞教条主义,认真学习外国的好经验,也一定研究外国的坏经验
    引以为戒,这就是我
    你的路线。”毛主席提出的这条路线,使我们战胜了帝国主义的封锁,顶住了社会帝国主义的压力,任凭资本主义世界经济危机风潮起代,我国经济始终扎实地蓬勃发展。而党内郑个不肯改悔的走资诉所谓的“大政策”,实际上是妄图千把和破坏我国经济沿着毛主蓆的苹命路缄向前发展。影片《平炉吹氧焃钢》所表现的钢铁エ人在平炉上成功应用吹氧炼钢这新工艺,长了草命人氏的志气,灭了资产阶级的成风,也是那个所谓“大政策”的有力批判。吹氟要有氧枪,外国资本家把它当作“专利”,对我们实行封锁。有的人也跟着鸡鹉学舌,人云亦云,说什么氧枪结枃高级,我们没有能力制造。但是,钢铁工人不信天,不信鬼,抠批崇洋速外感热,勇于变草,敢于创新,经过多次试验,终于造出了“争气”抢,大大缩短了焃钢时间,提高了辆产量,为我国中小型乎炉的技术改造闻出了一条新路。试想,如果了那个不肯改悔的走资派的“大政策”,蹩天逹恋着“引进”,岂不是我国永远不能有自己的氧枪了吗?正如エ人们所批判的:这种大政策”,是把我们的脖子往外国资产阶级的绳索上套
    总之,在党内那个不肯改悔的走资看来,中国的元产阶级样样不知外国的资产阶级,几事只能依样画蒴芦,仰他人的鼻息,外国没有的,達微梦却不敢怒。近年来上映的这批影片以生动的事实;싸这种贾桂精神作了无情的嘲开。例如,《石油开米》告诉我们,西方石油界由于不敢米用油井早期内部注水,替遍发生由于油层压力减小而不能自實,但大庆エ人发扬了“叫油快走就快走,叫水慢流就慢流”的英雄气概,大胆米用了这一新工艺,实现了稳产高产。又如,在《エ厂防矽士》中,我们不仅看到了许多エ业部门同危害エ人使康的砂尘作平争的许多有遨措施,并且由此而进一妙推动了技术革新,创造了翻砂不用砂的新工艺。请问:外国资产阶级所微不到的,中国的无产阶级为什么就不可以做到?这不是吹牛皮、放大炮,而是已为活生生的许多事实所证明了的。我们并不排斥和反对从国外进口一些必要的可资偕鉴的先进设备和技术,但决不能平纯依赖它;達信它,也不能全盘照,而是必類根据我国社会主义制度的需要,结合本国社会主
    70·(总348
    红旗杂志

==========第340页==========
    义建设的经验,加以必要的批判和改造。而党内那个不肯改悔的走资派则还抱着他那套“不管白黑,捉住老鼠就是好”的腐朽哲学不放,力抹杀社会主义同资本主义的根本区列、马克感主义同修正主义的根本区別,把外国的备和技术吹上了天,将“引进”看成是万应灵苭。这样微的结果,势必要把资本主义和修正主义也一起“引进”到社会主义中国来,把資本家剥削和压迫エ人的那一套也“引进”到社会主义中国来,这样下去,不要很多时间,整个中国就都要改变颜色了。
    公司作请葛直作腹权口
    崇洋迷外,必然轻祝本国人民群众的创造。党内那个不肯改悔的走资派煽起的右倾翻案风,硬是不相信群众,不導重群众的首创精神,妄图扼杀群众的创造性。他们口ロ声声说“依靠工农兵是相对的”,诬歲エ农兵“文化水平太低”,不配搞料研。野吧,就请他们孵开眼睛看一看许多科片所揭示的事实吧!它们从不同侧面反映了我国工人、下中农的聪明オ智和无限制造力,同时也生动地反映了许多科技人员经过文化大草命的锻焃,遵循同エ农相结合的方向,取得了可喜的科研成果。除了在前面提到的影片之外,在《地黨》这部影片中,不仅可以看到广大草命群众,从エ人到农民,从孩子们到老炊事员,长年累月,孜孜不倦地用各种土办法监视地壳活动,而且逐可以看到一批批苹命地质工作者活跃在众之中,战在田野山间,精心地进行观察和測定。正是由于坚持走专业工作者与群众黠合的道路,贡彻执行土洋结合的两条腿走路的方针,我国在地震预测报的准确性上很快就达到了世界的先进水乎。此外,如《箱式太阳灶》、《腐植酸类肥》、《电厂渣变肥》等影片通过反映工农群众的发明创造,也反复地证明了“卑者最聪明”的纬大真理。究党是エ农群众“水平低”,还是那些自以为高贵的资产阶级老爷最愚,无数事实郝已经作出了回答,这难遺还有什么怀疑吗?
    独立自主、自力更生的方针,归根到底,是建立在充分相信群众、依靠群众、发辉群众的创造精神的历史唯物主义的基础上的。因此,走无产阶级自己发展科学技术的道路,就必须在马克思主义世界观的指导下,开屐群众性的科学研究和技术草新。根多科教影片在这方面都是颇具特色的。如,《观云测天》在介绍群众性的气颃测预报和同灾害性气侯作平争的活動时,較深刻地批判了“天论”,宣传了人定胜天的观点。《山村小水电》通过反映缺水少水的山区大亦小电的动人事迹,宣传了只要发挥人的主观能动性,创造条件,小水就可以转化为大水,水少就可以转化为水多的辩证法。《因地制宜搞草新》,通过拍板一家小厂在十分拥挤的厂房搞生产自动缄,宣传了上游无止境、潜力无究尽的思想。
    近年来上映的这批彩片满怀信心地告诉我们,エ人阶级和劳动人民一旦掌了辨证哩物主义这一普追真理,就开辟了认识世界、改造世界无恨广的路,就一定能在不远的将来,赶上和超过世界先进水平。让郑些洋奴哲学的信奉者去向而滋吧!
    197B年第4期
    总349)7

==========第341页==========
    文艺革命对我的教育和培养
    杨春
    是公作请葛重作版权二
    去年夏秋,在党内那个不肯改悔的走资派的煽动下,文艺界出现了一殿攻击命样板戏、吹摔“十七年”修正主义文艺黑缆的遂流。资产阶级为了替修正主义文艺累线评功据好,竟然胡说草命样板的人郝是“十七年”培养出来的,这是对无产阶级文艺命的悪毒攻击。也是对我们每一个在文艺革命中成长起来的文艺战士的最大证蔑
    以苹命样板贱为标志的文艺荜命,不包出好作品,好经验而且还培养出支无产阶级自己的文艺队伍,所有这些成就到底应该康于无产阶级,还是属于資产阶级?应该归功于毛主席的革命文艺路,逐是归功于“十七年”文艺黑线?这是不容颠倒的大是大非问題。“比如一棵桃树,树上结了桃子,这桃子就是胜利果实。桃子该由谁摘?这要问树是谁栽的,谁挑水混的。”对此,我们每一个文艺战士都有着切身的体会,最有发言权。
    我是党培养的一个青年演员。我从十ー岁开始学威到现在,已有二十多年经历了文艺界天地的巨大变化。过去,文艺黑要把我堪养成修正主义的黑尖子,把我推到了修正主义的死胡同。无产阶级文化大草命把我从旧誉垒里救了出来,毛主席的草命文艺路幾指引我走上了草命的金光大道,使我焕发了革命青春和艺宋青春。新旧对比,心潮起伏。我永远忘不了文艺草命对我的教育和培养永远忘不了“十七年”文艺黑对我的奴化和毒害。
    九五四年,我戴着红倾中,跨进了上海戏曲学校。但是,在修正主义文艺黑控制下,学校教的都是帝王将相、オ子佳人的,散布的都是“一招鲜,吃遍天”等资产阶级名利思想。入校以后,我学的第一出是尾曲《长生殿・定情賜盒》。当时有人对我说:“你是块唱青衣的好坯子,这是开蒙,要好好打打基融础将来前途无量。”为了学好杨黃妃这个角色,每天要去模仿贵妇人的神态,嘴里咿唧咕咕唱的都是“受寇承思,一裳里身判人间天上”这类我不能理解的戏。试
    72・(总350.)
    红旗志

==========第342页==========
    想,从红倾中到杨黄妃,从熱火朝天的社会主义新中国到克满了封建帝王没落情调的宫,这个差距有多么大啊!就在我还不很性事的少年时代,修正主义文艺黑线把持下的旧贩校就这样用地主资产阶级的反动思想给我开了“蒙”。他们“教育”我们这些青少年的目的,正如列宁所说:“就是练对資产阶级有用的奴仆”。几年过去了,在资产阶级个人奋斗、成名成家思想和凹戏里所散布的一套孔盂之道
    公司作请葛直作腹权口
    的毒害下,我们这些刚进学校时天宾烂漫的红领中变成了一抽暮气沉沉的小老艺人。我的愚想也逐渐发生了变化,为了学好当名角,一天到晩浑疆扎在帝王特相、オ子佳人的“传統”剧目里。政治热情淡薄了,同志关余疏运了,什么祖国的前途、草命的理想似乎郡没有关心的必要了,旧威校就是这样把我上了追求资产阶级名利的邪路。
    毕业以后,我分配在上海青年京昆剧团(后改名为上海青年京剧团)。“+七年”修正主义文艺黑蟻控制下的文艺界是一个黑色大染缸,資产阶级思想泛濫成灾。什么拜师啊,深造可,出国可,成了剧团里追求的目标。在资产阶级思的腐似下,我周国的人,有的堕落了,有的犯了严重错误。我也沉涵在“艺术至上”的迷雾中不能自拔,甚至为自己能唱几出“重头威”而活活自喜。但是,帝王将相、才子住人的戏是为資产阶級服务的,只受到资产阶级的吹捧,而广大エ农兵群众根本不贵看。有一次,我们到上海郊区演出《小上坂》、《断桥》等剧目,贫下中农看了很生气,尖锐地批评说:“你们名叫青年刷团,还尽演这种老捭牙的旧戏,为唅不演社会主义新节目?”这使我思想上受到很大劫。但是,到底什么是正确方向,什么是革命道路,在我当时的头脑里还是一片矇胧。“十七年”修正主义文艺黑线究竞给了我们什么?佗给我们了封、资、修的毒素,它使我们和エ农兵分离了,它把我们这些青守人变成娇滴灡的精神贵族,它要我们微日京剧的殉葬品,它要把我们变成复释資本主义的エ具,去貔社会主义的墙脚。看,“十七年”的这种“培养”,难道不是对我们青年进行推残和毒害吗?
    而今迈步从头越”。一九六四年,伟大的京剧苹命开始了,革命的洪流激荡着我,使我逐步看到文艺エ作者只有走毛主席所指的为エ农兵服务的道路,才有真正的前途。在无产阶級文艺草命的战斗中,我重新迈开了第一步。一九七ー年,我接受了扮演草命现代京剧《杜山》中柯湘这个角色的光荣任务,心情十分激动,恨不得一下子就把柯湘演好。当初,我以为演了几年,有了一点舞台经验,过去打下的那些基础总用得上吧,但实际情况并不是这样。旧的思起,旧的赤
    976年第4期
    (总351)。73

==========第343页==========
    西,不但不能帮助我塑造柯湘的形象,反而成了我前进道路上爱大的障碍。首先遇到的是愚恝感情不対头。从前演了贵妇人、小姐,现在要演无产阶氨的党代表同志们都为我“气质差”而担心,我自已也感到和柯湘这一英雄人物的距离太远。但是,一个演员的“气质”并不是天生的,而是可以政造的。要改变旧所赋予找的那种“气质”,唯一的途径,就是照毛主席的義导:“一定要把
    公司作请葛直作腹权口
    立足点移过来
    定在深入工农兵群众、深入陈斗争的过程中,在学习马克
    思主义和学习社会的过程中,逐淅地移过来,移到工农兵这方面来,移到无产阶级这方面来”。领导上把创排《柱山》的第一课选在井网山。我和同志们一起打起了背包,来到当年毛主席曾经住过的大井,和貧下中农一起开始了火热的平争生活。有一次贫下中农带領我们ヿ活着毛主席挑粮走过的小路,登上了黄洋界。大家国坐在槲树下听貧下中农讲起了毛委贡教育红军战士的故事。那时,毛主席也站在这里,指藩伏卧在脚下层密重盛的山峰,引导战士们要从井网山看到全中国、全世界。毛主席开辟的井网山道路,是中国革命的胜利之路。毛主席的伟大草命实,给了我很大的教育。“会当凌绝项,一览众山小。”回过头去看看我们这些人在“十七年”文艺累錟统治下所走过的遠路,那是多么汚小何!是党,是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命把我引上了正路。我党得如果不改造世界观,肃清文艺黑线对我的影响,就不能完成党交给我的任务,那就率负了党和毛主席对我们青年一代的精心培育和般切期望。
    然而,我的前进道路也不是平坦的,两种思想的激烈斗争,直接反映在排练中。比如排练《砥柱中流》的过程中,我曾有一度对油在这场中的思想感情怎么也把摄不准。开始我演得很严喷,以为这样表演オ有分量。但是,同志们批评我“演得干巴巴的,一脸官气,缺乏无产阶级感情”。以后我又走到了另一榎端,波得缝綁、委烷,完全陷入到个人感情里去了。同志们又尖钝地指出:“这样演法,柯湘的党性原则不见了。”为什么会出现两个枫的表演呢?一查原因,原来还是旧校传我的那一套世界观、艺术观在作怪,用資产阶级或小资产阶级的偏见去观察、分析和理解柯湘的内心世界,势必玉曲这一弟雄形象、于是,我又重新学习毛主席在井网山斗争时期写的伟大作和光辉诗篇,比较旖楚地认识到共产党员的高度的党性原则和深厚的无产阶氨感情是不矛盾,是筑一在优秀品质之中的。我原先或“严嶝”或“委烷”的表演,正是小资产阶氨情调的流露,和柯湘的思想感情是格格不入的,必须彻底摒弃。这样,我才逐步地掌握了柯湘在这场残中
    74・《总352
    红杂志

==========第344页==========
    晓之以马列主义道理和动之以无产阶级感情的关亲,开始較准确地捐示了地的内心世界。这说明了,要在艺末创作中找到正确的途柲,要迈开新的一步,必须经过一场深刻的思想革命。
    感想要改逵,艺术上也必须来一番政。过去我学的是青衣,在舞台上要求手不露腕,笑不露齿,行不动裙”,用这一套未西来表现エ农兵是根本不行的。
    公司作请葛直作腹权口
    京剧的艺术形式,只有在无产阶级世界观指导下“给了歌避,加进了新内容”,オ能煥发出新的艺术生命力。我过去所学的程式,如果不经和底改造,就会東縛我的手脚,甚至不知手往那里放,台步怎样走。要演好无产阶级英雄人物,在艺术上必频走新路,不能走老路。我対老路是不愿走,而对新路却不会走,只能学着走,拚命走。《杜鹏山》的艺术处理,从念白的前律性开始,从多方面对亵演规范化进行了新的尝试。为了培养我们,领导亲自带领我们拜エ农兵为老师,直接向エ农兵的火热争生活吸取养将。贫下中农手把手地救我秧、割麦、挑担,我讲授阶级平争和生产劳动的知识。在整个排练过程中,党和同志们想尽了一切办法,帮助我攻克一个又一个的艺术难关,使我学到了在旧娀校根本学不到的新东西。載过去式功底子比較差,現在大家都来帮我练习武打;为了一个动作的准确性,有的同志每天要在地上摔打十遍、ニ十遍。我原来的音色不厚润,现在经过领导和樂体的反复帮助,唱法夫为改变,学会了真假嗓合的发声方法和較丰富的润腔方法,从而护大和增强了表现力。我演的柯湘,與是可称为一導形象千人手,千滴汗珠一曲流,一招一式
    字一腔邡滲透着党的心血,凝聚着集体的智慧。如
    果不満文艺革命,就决不会有我们这一代人的革命青春和艺求青春。有人想把我们在表演艺术上的成就算在“十七年”的“功劳薄”上,这不是睁着眼睛说賠话吗资产阶所津津乐道的“十七年”义黑坋这本“功劳”,恰恰是他们宣扬封、资、修文艺的罪活文,是他们姜图复麻本义的变天,不对此进行和底清异,就没有社会主义文艺百花齐放的春天
    想想过去“十七年”的沉痛教训,看看文化大草命以来十年的光辉战绩,我们革命文艺工作者怎能不激情满怀?我们决不走回头路,决不允许“十七年”的历史重演!我们一定要以阶级争为綱,以实际行动保卫命样板戏,保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。现在,斗争正在激烈地进行着,我们要时刘提高警暢,积极投入回击右倾翻案风的战斗。在文艺苹命的征途上,我位近出了第一步,我决心坚定地迈出第二步,第三步,永远沿着毛主席草命文艺路线向前迈进
    1976年第4期
    总353)・75

==========第345页==========
    科学史硏究
    是公作请葛重作版权二
    天有可测风云”
    郸向群
    人们生活在地球上,每时每刻都在同环髡着地球的大气打交道。阶级斗争和生产年争的需要,推动着人们不断地增长了对天的认识,获得了许多关于风云变化的规律性知识。剞右倾翻案风的人否定劳动人民的社会实践对科学发展的作用,而历史告诉我们:正是劳动人民在阶级斗争和生产平争中,不断推动了气象学的进步。随着社会的进步和生产的发展,日益发展的气象学对大气运动的规律认识得越来越深入,“天有不洲风云”这向老话,正在向着“天有可测风云”的新认识转化。
    历史悠久的气象学,起源于古代劳动人民农牧业生产的实践,劳动人民在生产中创建了古代的气象学。为了进行农牧业生产,就必须了解植物生长、动物生活与气变化的关余,劳动人民在长年累月的生产实残中仔網观察了年复一年的荜木生长、禽兽活动和自然界其它变化的持点,来认识一年中气候的变化,指导生产活动。在我国,很平就认识了四季的更选,而且还逐步总結、区分出各个节气。公元前十四ー-十ニ世纪的殷坡甲骨文中已有時、阴、、雾、虹、婗、霜電等十多种气象词汇,而且有日至的记載,多次出现季字,说明当时己有四季的概念。到了战国时期,已经有了二十四个气的名称。由于生产发展的需要,后来又把每个挙气分成三个候,每候五天,(观線加记承了各个候的气候我、动植物生态和其它自然现象。ニ十四节气和七十二候反映了一年中各个时期气候变化、野生动植物生长活动的特点双其与农事活动的关亲,是芳动人民在长期生产
    6·(总354)
    红旗杂志

==========第346页==========
    实中总结出来的一部综合农事历,至수对指导农业生产仍然有着重要的意义。节气和候反映了各个时期一般的气候状。农业生产还要求掌提各个时天气变化的规律,预报天气的变化。古代劳动人民在生产中总結了各种天象、物象与天气变化的关条,用生动简练的语言表达出来,这就是用来报天气的天气谤语。我国是使用天气谚语历史最久的国家之一。早在《诗经》中就有“朝路于西,崇
    是公作请葛重作版权二
    朝其雨”(早上西方出虹,午前就要下雨)等记我。汉代以后,随着农业生产的进步发展,天气读语开始被汇集成书,出現了《农家谚》等著作。到了唐朝,有人把预报降水的天气谚语汇编成《相雨书》。而明代的《田家五行》则是集天气谚语之大成,共十余类三百多条,可算是世界上最详细的天气谚语书之一。后来还有更进一步的发展,除了以诗文的形式表达的天气谚语以外,在明清之际流传下来的《白猿献三尤图》,載有一百三十多幅云因用来说明天气变化的规律,不少内容与现代气象学原理相当一致。在世界各地也曾有过许多天气谚语书,如古希腊的《征侯书》,十五世纪日本的《船行要术》,十八世英国的《班布瑞牧人的规律》,等等。这些天气诱语涉及面很广,内容十分丰富,是广大劳动人民长期战天斗地实践经验的总,是农民、牧人、渔夫、水手集体智的结晶。
    我国各地流传的天气讶语中,有的是反映某一地区或某一季节的气候状况的,如“早西风,晚东风,土干田难种”,说明我国东部浯海地区睛好天气下,海陆风的日变化;“小暑南风十八朝,上午打柴下午烧”,形容夏季大范围干热气团控制下天气的特点、;而“夏雨隔牛背”则形象地描绘出夏季小范固雷阵雨的情况;还有“日落乌云洞,明朝晒得背皮疼”、“云行东,车马通,…云行北,好晒麦”一类预报天气变化的;有的则是展望生产前景的,如“麦盖三床被,头枕馍馍”,等等。“种即”、“打柴”、“晒麦”、“隔牛背”这类词汇是劳动人民生产活动的真实写照,它清楚地说明,这些天气谚语的作者是广大的劳动群众。劳动人民在生产活动中逐渐地了解了天气现象、天气变化的一些规律,总结成天气谚语,在群众中流传和应用,并在实践中不断キ富。这些经过广大劳动人民从实践一一认识再实残的过程中提焃出来的天气谚语,长期以来成为劳动人民改造自然的有力式器。直到个天,用读语形式表达出来的大量经验在提高地区性天气预报的准确率方面仍然起着重要的作用。这些历史事实,雄辨地证明了劳动人民是创建气象学的主力军。那些认为科学技术只是少数“天オ”的料学家的发明创造的人,难道不应该从这里得到一些启发吗?
    1976年第4期
    总355)·77

==========第347页==========
    我国古代气象学的成就是多方面的,气亲观测仪器的创制与改进就是一个重要方面。我国很早就已经发明了一种用鸟类羽毛做的风标。汉代长安灵台(观象台)上建造的相风铜乌则是世界上最早的固定测风器之一。南宋秦九韶的《数书九후》中有“天池测雨”、“竹器验雪”等算題,说明南宋必前各地已有测量雨雪的器其,而欧洲约在四百年之后オ出现雨登器的设想。公元前二世纪我国人民就已根
    是公作请葛重作版权二
    据“爆故炭轻,湿故炭重”的道理,用炭的轻重来测量空气的湿度。而在欧洲直到
    十五世免オ提出称羊毛重量以测空气湿度的类似法。清朝黄庄发明的验冷热器和验燥湿器更是灵敏度較高的假器。据載“验燥湿器内有一针,能左右養,则左,湿则右旋,毫发不奥,并可预证阴晴”,很象现代的毛发湿度表。至于我国气象資将的记載,时间之长和内容之キ富部是世界上少有的,这是研究气候变化的枫为宝黄的材将。我国古代劳动人民不但在天气预报方面微出了许多重要的,而且在控制天气方面也是走在前列的。早在十七世纪末,就有人记载了甘萧人民用火她轰击電云、人エ消電成功的事实。
    “真理是在同误作斗争中间发展起来的。”与劳动人民在生产实藏中创建气象学这支主流相对立,反动统治阶级及其御用文人为了维护其腐朽的统治,总是利用人们逐感到“变幻莫洲”的气象现象大肆宣扬天命论,把气象学引入唯心主义宗敬神学的岐途。他们所散布的谬论邪说不但遭到了劳动人民的反对和唾弃,而且也受到一些进步的思想家的批判。我国古代主张草新前进的法家在同主张复倒退的翛家作争中,批判了儒家鼓吹的天命论、先验论,对天气现彖作出丁唯物主义的解,对气叅学的发展起了促进作用。例如,赤汉法家玉充批判儒家宣杨的雨是上天所赐和祭天求雨的谜信,明确指出雨是水从地上落发到空中再降下来的。他还取斥儒家“雷为天怒”的胡说,指出:“雷者,太阳之激气也”并从太阳辐射的手节变化来说明一年中雷的变化。法家重耕战,因而比较注意群众的生产实践,他们的著作中总结了许多劳动人民的实经验,如宋代法家沈指著的《梦溪笔谈》ー书中就总结有群众观天和预测天气的经验。明明劳动群众是创造料学的主力军,可是,反动统治阶级却力脱低并扼於劳动人民的科学成果。我国古代那些反动没落阶级的代表孔盂之徒,看不起劳动人民用朴素的语言达出来的天气请语和他们的发明创造,不屑于把它们載入史册。今天,些信奉孔孟之道的右倾翻案風的鼓吹者也同样看不起工农兵,安把广大群众排斥在料学研究的大门之外。“卑歳者量聪明!高贵者最”。广大劳动人民在发展气象学中
    红旗杂志

==========第348页==========
    所作的巨大黄献,就是对他们那些奇谈怪论的有力批判。
    由于天气谚语总结的往往只是在一个比较小的地区所观察到的天气变化的规律,用来预报天气有一定的局限性。十六世纪以后,伴随着欧洲资本主义制度代
    是公作请葛重作版权二
    替封建主义制度这一巨大的社会变,在剧烈的阶级斗争中,气象学也从古代的天气语阶段发展到近代的天气图阶段。
    天气图也称观图,就是把各地许多气象站同时观测到的温度、湿度、气压,风速等气象记录和天气状孔,用统一的符号标记在同一张地图上,进行综合的研究,以判断天气的变化趋势。天气读语所反映的较多是局部地风的规律,天气图则是在比较大的范围从整体上来研究大气的运动;天气谚语主要是依靠人的感官对各种天象、物做定性的观察总结出来的,而天气图则主要是以气象器的观测数値为依据,并且运用了已经发达起来的物理学、数学等方面的知识,对天气现象能够作出更加符合容观实际的料学分析。有了天气图,人们可以对不同地点出现的天气现象和天气变化进行综合比较,有利于使已有的大量感性验逐渐上升到理性的分析。这样,对大气的认识就比过去更象和更全画了,为大范的天气预报打下了基础。
    那么,天气图是怎样出现的呢?在资产阶级的气象史书中,不是把它归功于这位毅学教投,就是那位天文学家。事实上,如果没有芳动人民推动生产发展到比较高的水平,各门科学枝术也得到相应的发展,为建立统一气象观测网准备了必要的物质技条件,任何一个“天オ”、“学者”也是不可能凭空绘制出天气图的。恩格斯曾指出:“如果说,在中世纪的夜之后,科学以意想不到的力下子新兴起,并且以神奇的速度发展起来,那末,我们要再次把这个奇莚归功于生产。”(《自然辩证法》)象其它科学部门一样。在气象学史中,天气的出现,也能“归功于生产”。
    利用许多地方的气象资料,用统一的眼光研究大气运动的想法很早就有了。据我国史书记载,十八世纪初,我国清代皇帝康照“常立小旗占风,并令直隶各省,凡起风下雨之时,一一奏报。见有京师于是日内起西北风,而山东于是日内起东南风者”,因而确认了“隔里不同风”的古语。这是最早的天气图思想的萌芽,并且已有了风向不续性的桃念,在当时的确是难能可贵的。但是,那时我国还处于封
    976年第4期
    总357)・7

==========第349页==========
    建社会,小农经济的小规模生产活动和小范围的交活动尚无认识大范围天气规律的社会需要,就不可能为统一观测网的建立提供客观条件。
    在十八世纪末到十九世纪初的瞼洲,资本主义生产的发展,エ业、贸易,特别是远洋航海事业的发展,对于认识大范围天气变化规律有了越来越迫切的需要,并提供了必要的物质条件。于是,欧洲的一些资本主义国家相继建立起了气
    公司作请葛直作腹权口
    象观测网。一八ニO年,徳国人布朗狄斯以通信方式收集了观测网的气象资料,
    第一次绘制成历史天气图,这对于研究天气的变化规律虽然有价值,忸毕竟是“死的天气图,不能直接月于天气预报。当时有不少人在设想,如能绘制当日的“活”的天气图,就可次作出双时的天气顿报,使暴风灾害得以预防。然而,由于缺之高速的通讯エ具,这种感望却不能实现。直到电报发明以后,オ在十九世纪中利用电报收樂资籵绘制出了第一张当日的天气图。这张图在伦敦博览会上展出,吸引了许多人,引起根大的轰动。可是,这张图在当时只是起了一种商业广告的作用,仍然木能用于实际的天气预报。因为維持大范围统一观测网的观测活动并及时用电讯方式传通气象资料和天气悖报,要花賣大量的经费和人力,还需要电讯、新闻部门的协作,这就远非任何个人巷致任何气象学末因体力所能双的了。当时有一些科学家如法国的拉马克等人,曾向本国政府建议:由国家成立专门的气象机来负贡气象资的收集和天气预赧这种大规模的复杂的科学工作。可是,资产阶級认为这是花费大又不赚钱的事,不肯支持。当时的法国统治者就以“不要做徒劳无益的事,还是搞你的生物学去”这么一句话,拒绝了拉马克的建议。
    八五四年,英法与帝俄争夲中东而发生了克里来亚战争。十ー月十四日英法联合親队突然遺到暴风雨的衆击,法国的主力舰亨利四世”号沉没。军事上和经济上的巨大损失使法国统治者大为黨惊,海军大臣下令调查舰队失事原因。巴黎天文合长列佛利根据气象资将绘出天气,发现这次风暴是一个低气压,几天前己出现在西欧,然后有规地沿着地中海由西向东移至黑海。他的调查证明,完全有可能在事前作出风暴来临的预报,使舰欣免受风暴灾害。于是列佛利关于
    建立国家气象事业的建议立即得到了政府的乗納,于一八六O年成立了法国气象
    ,从一入六三年起开始运用天气图向各主要港湾发布风暴警报。
    从第一张天气图的诞生到天气图应用于实际的天气预报,经历了四十多年的曲折道路。历史事实雄辦地证明了思格新的英明论断:“社会一旦有技术上的
    红旗杂志击

==========第350页==========
    要,则这种,要就会比十所大学更能把科学推向前进。”但是,也正象思格斯所说:“可惜人伽写科学史时已惯于把科学看做是从天上掉下来的。”(《靂格斯致符博尔吉乌斯》)这种唯心夹观至今仍然支配着某些人们的头脑
    九七三年国际气象
    組织成立一百周年的大会上还有人宣称,近代气象学“是由那些对大气及其活动感兴逃的纯研究工作者、物理学家、天文学家创立的”。这种说法显然是玉曲气象学
    是公作请葛重作版权二
    的历史的。没有生产发展对气象学提出的容观要求,没有生产给气拿学发展提供的物质条件,科学家的兴趣就只能是一种空想。天文学家列佛利之所以去收樂各地的气象资料,绘出天气图,并不是由于他对大气活动突然发生了兴趣,而是由于“亨利四世”舰的沉没。自从天气图用于天气预报次后,有不少的料学家提出了天气预报的新原理和新方法,这些都是以各地广泛分布的气象黇提供的大量气象资料为基础的。这些台站网的建立是生产的需要,也是由当时生产发展的水平所能提供的气象仪器和裟备来保证的。如果割断了气象学与生产的联魚,气象学就不可能发展、前进。
    “任何新生事物的成长都是要经过規难曲折的。”近代气象学的进一萝发展也是这样,它的每一个重大进展郝是冲破旧的传统观念,与唯心主义、形而上学进行斗争的黠果。
    在十七世纪发明气压表以后,人们就已经发现天气变化与气压变化有密切的联余,气压下降常常出现坏天气,,而气压上升常常会出现好天气,因此强调了气压的作用,气压表曾被称为“晴雨表”、“天气的眼镜”。在天气图出现以后,在天气预报的实中人们把气压相同的点连成曲线,绘出等压绒后,发现天气的地理分布与气压水平分布之间有极为密切的关条。一八八五年,英国人阿勃科仓贝总结了这些经验,提出了位据等压绒形状预报天气的新原理
    “等压天气学”。
    由于它能提供预报天气的筒便方法,受到人们]的重视和欢迎,并且得到广泛应用。从此,人们在影响天气变化的多种因亲中突出地强调了气压的作用。本来应该根据各种因素综合分祈来作出的天气预报,变成了单鈍根据等压鏡形状,机械套用现成模式的预报。这是一舯片面地、孤立地观察问题的形而上学方法。这种方法阻碍人们深入认识天气变化的本质,导致了天气预报准确率下降。这种形而上学思想方法的流行和统治,造成了气象学近半个世纪停滞不前的局面。
    976年第4期
    (总359)*81

==========第351页==========
    首先打破这种慢局的是在挿威的以维皮叶克尼斯为首的一批敢于草新的北欧气象エ作者。在二十世纪初刚刚获得独立的郝威,在第一次世界大战期间,到了交战的大国封锁气象情报的因难。为了确保本国渔业生产和航海事业,要求作出比较准确的天气预报。于是在挪威本土和沿海岛屿兴建了许多新的气象台站,増设的台站数目为原有的台站的十倍。威气象工作者利用这样稠密的气象
    是公作请葛重作版权二
    观测网所得的数据,对天气现象进行了比较深入细致的分析。他们发现大气中存在着物理性质比较均匀一致、水平范围达到几千公里的大空气困,而在性质不同的冷巉气团之间存在着一个范围很狭窄的界面,在这个狭窄的界面上,各种气象要素的变化最为激烈,云雨等天气现象主要集中在这狭窄的界面上,从而发现并不是所有的低气压条统邡带来暴风雨,而真正帯来暴风雨的低气压大都是和这种界面联余在一起的低气压,他们称之为锋面气旋。他们根据实藏总结出一套锋面气旋学说,突了旧的僜化了的“等压鏡天气学”,创立了新的天气分析和预报方法,许多重要的天气事实从理论上得到了合理的解铎,对天气演变规律的认识更加深入了,使停滞了半个世纪之久的气拿学重新获得了生气。在近代气象学史上的这个重大突破,当然是由于生产的需要而建立的稠密的台站网提供了详细的资籵;而从思想方法来筑;正是由于实践突破了形而上学方法的鳟。这些北欧气象工作者不是片面地只看气压的高低,而是分析了大气中两种不同性质的气团的关余,看到了两者之间的对立和카争,而这种十争带来了天气激烈的变化,这就能比较深入地认识天气变化的本质,气象学从此跃进到个新的阶段。
    然而,“新过程又包含新矛盾,一条列新的斗争开始了。ノ锋面学说使中纬度地区的短期天气预报的准确率大为提高了,可是有的人又把锋面学说绝对化了;他们对气团的分析,走上了脱离实际、烦现分类的歧路;还有人把这种在中纬度地区行之有效的方法不加分析地机械地套用到低纬度地区,以致得出了铅误的鲒论。这些都是阻碍气象学的健康发展的。这也说明唯心主义和形而上学是阻科学发展的反动世界观。
    由于大气运动本身所具有的复杂性,个天,人们对大气运动的认识还没有达到完全准确地预报天气和有把撮地控制局部地区天气的程度。当前,人造地球卫星、电子计算机等应用到气象学中,使气象資將的积累、情报的交换、大量数据的处理,以至天气的頊报都日趋机城化、自动化。各种新技术的应用,为气象学的发展提供了空前良好的条件。但是,随着近代气象学的发展,学科的分支越来越
    82·(总360
    红旗杂志

==========第352页==========
    ,容观上容易助长形而上学的思想方法。例如局限于从学料的某一方面进行研究,忽视了对大气运动作全面综合的分析;只注意形态分类,不注意对夫气送动的物理本质作深入的研究;过分强调机器的作用,而怒视人的因素,忽视预报员和群众经验的重要作用,等等。这些是形而上学思於在新条件下的表现,岩不加以注意和纠正,必将给气象学的发展带来新的障碍。
    公司作请葛直作腹权口
    近代气象学发展中的曲折和平争,有力地说明了自然学エ作者树远正确的世界观的重要性。恩格斯早就指出:“不管自然科学家采取什么样的恋度,他们还是得受哲学的支配。问题只在于:他佝是意受禁种坏的时哲学的支,还是意受一种建立在适晓思维的历史和成就的础上的理论思维的支配。”(《自然辩证法》)思格浙还一再提醒自然料学工作者“当心形而上学”!可是当前右倾翻案风的鼓吹者却背离这些英明的告诚,借ロ马克思主义不能代替自然科学来反对马克思主义对自然科学的指导。他们这样做,正是恩格斯所指出的,要用某种坏的时髦的哲学来支配自然科学エ作者的头脑。历史的经验值得注意。我们自然料学工作者一定要警惕这种修正主义谬论,不要上当受骗。我们一定要认真学习马克思主义,努カ“做一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护青,也就是说应当做一个辨证唯物主义者”。(列宁:《论战斗唯物主义的意义》)
    我国古代劳动人民曾经对气象学的发展作出了후越的贡献。到了近代,帝国主义的侵咯和国民党的反动统治使我国气象事业受到了概大的摧残。寥寥可数的气象合站,大部分为帝国主义所把持,为它们侵咯和掠夺中国服务。气象事业是如此,当然更谈不上气象科学的发展了,那时我国的气象学巴处于毫奄一息的状观“革命是厉史的火车头。”毛主.席和中国共产党领导的新民主主义苹命的伟大胜利,社会主义新中国的建立,使我国的气象事业和气科学获得了新生。特別是无产阶级文化大革命以来,气彖工作有了迅速的发展。与解放前那种凋落衰败的景象形成了鲜明的对比,现在气搴合站从内地到边疆遍布全国,台站的数目和密度一而进入世界的前列。无产阶级专政的社会主义国家的阶级性质,决定了我国气象事业的根本性质。同啼国主义为侵略和掠夺服务的方向相反,我国的气象事业是保护人民的,首先是保护劳动人民的。因此,灾害性天气预报工作受到党和政府的高度重视,成为我国气象エ作的重点。我们巴经建立了现代化的台风
    1976年第4期
    总361)83

==========第353页==========
    监视网,使台风造成的损失大为降低。对寒潮、大风、暴雨和冰電等灾害性天气的预报也部在抗灾斗争中发辉了显著的作用。在毛主席和中国共产党的领导下,劳动人氏的智慈得到了充分的发挥。在一れ五八年的大联进中,随着人民公社的建立,农村气象观测哨如雨后春笋般地涌现出来,为农业生产大咲进服务。广大群众和气象工作者把群众的气经验、古代的气象知识同近代气象科学原理相结合,创立
    公司作请葛直作腹权口
    我国独特的单站天气预报的方法,使我国气象预报的准确率大天提高,达到了世界先进水平。但是;文化大革命以前由于刘少寺修正主义路的干扰和破坏,我国气象事业和气象科学前进的步伐受到了影响和阻,
    经균无产阶级文化大革命和批林批孔运动,广大气象工作者批了刘少奇、林彪的修正主义路线,贯勧独立自主,自力更生,为无产阶级政治服务,为工农兵服务,与生产劳动相结合的方针,使气象科学呈现出一派蓬勃发展、欣欣向荣的大好形势。近几来,在灾害性天气预报、高原气象、热带气象、卫星气象雷达气象、数预报人統计预报、气候变迁以及人エ降雨和人工消電等领城,在实践和理论方面郝有较大的进展,取得了可喜的成鲼,为国民经济和国防建设作出了新的。
    回顾气象学的发展,特别是我国气象学的发展,总结历文的经验,使我们更加充满信心地展望未来,真是“风景这边独好”。与腐朽没落的资本主义社会中那种“冰河期到来”、“世界饥荒”、“人类毁灭”的悲观论调相反,我们相信。“天有可测风云”,“人定胜天”!我们坚信在毛主席和中国共产党的领导下,以阶級キ争为纲,坚持党的基本路残,贯初执行毛主席一象列的方针、政策、指示,我们就能把气象科学推向新的高峰,为我国的社会主义莘命和社会主义建设作出更大的贡献。育界、科枝界的右倾素风的鼓吹者否定无产阶级文化大草命以来的大好形势,反对无产阶级对资产阶級的全面专政和党对科技工作的领导,反对用马克思主义占领科枝阵地和指导料研,反对料技人员同工农结合和科技工作大搞众运动。气象学的历史,就是对他们这些资产阶级、修正主义观点的有力批戦。反击右倾翻業风的斗争,是一场严重的两个阶級、两条道路、两条路缄的争,它关余到我们党和国家的前途和命运。我们技工作者一定要在党的领导下积极战,物底批判这条与毛主席草命路銭相対抗的修正主义路绒,去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我国的气象エ作一定能在这场伟大的平争中得到新的发展,对中国人民和世界人民作出新的更大的贡献。
    84(总362
    红旗杂.志

==========第354页==========
    案不得人心
    《人民日报》社论
    是公作请葛重作版权二
    在毛主席为首的党中央倾导下,一个反击右傾朝業风的伟大斗争正在全国胜利发展。
    伟大领袖毛主扉最近指出:“、不得人心。”毛主席的话,充分表达了广大苹命人民反対复倒逯、坚持继鲯草命的强烈愿望,揭露了党内不肯改悔的走资派历史潮流而动的反动本质,鼓舞着全党全军全国人民更加积极地授入反击右倾辋案风的平争。
    这场争是资产阶级挑起来的。去年夏季前后,社会上制起了一殿右傾業风。这股风的人,反对以阶氨争为銅,纂改党的基本路缀,否定无产阶级教有革命、文艺草命,否定投枝领城的社会主义羊命,否定老、中、青三结合,否定各条战的社会主义新生郭物,否定无产阶文化大草命,文化大草命的案,算文化大草命的账。他们的朝案活动,是有理论、有纲领、有组织的。他们的矛头对着伟大颌湘毛主麻对着毛主席的革命路线,对橋广大革命众。不回击这殿右倾執紫风,岂不是容忍修正主义泛滥,本主义复噼吗?
    从清华大学开始的革命大辩论,给右倾翻業风以迎头痛击,大得人心,藏得了全国各族广大人民热烈的支持和拥护。广大草命群众、草命干部,认真学习清华大学的经验,在党的领导下,批判“三项指示为纲”,使刮翻案风的党内走资派完全陷入那立的境地。事实证明:エ农兵、草命干部和草命知识分子,即占人口总数百分之九十五以上的人民大众,是要苹命的,是拥护社会主义的。他们不喜欢搞修正主义的大人物压他们。走社会主义道路是他们的根本要求,无产阶级文化大命代表了他们的根本利益,他们要求巩固和发展文化大革命的胜利成果,限制资产阶氨法权,把社会主义草命推向前进。搞修正主义,朝文化大革命的案,人民群众是决不答应的
    毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对批资产阶级法权他们有反露。摘社会主义革命,不知道資产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个极其深刻的马克思列宁主义的分析,总了我国二十多年来社会主义草命的历史经验,料卫和发展了马克思列宁主义,是我们反修修强大的思想式器,是无产阶级专政下继
    1976年第4期
    (总363)·85

==========第355页==========
    续苹命强大的思想武器。毛主席在这里明确指出,走资派就是社会主义荜命时期党内的资产阶级。从合作化到批资产阶级法权,社会主义草命每前进一步,都要受到党内资产阶级的抓抗。由于社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,还存在产生资本主义和资产阶级的土壤和条件,总会在党内出现走资派,出现新的資产阶级的代表,“走资派还在走”的现象将长期存在。煽起右倾潮案风的那个人,就是在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义、对抗历次社会主义苹命运
    是公作请葛重作版权二
    动、在文化大命中减批判过而不肯悔的走资。他口头上说什么“永不朝業回重新工作,旧病复发,又继集走资本主义道路了。这种人,从来也不是马克思主义者,而是毛主席曾经指出的思想毛个还停止在民主草命阶段的資产阶民主派。正同《水浒中的宋江虽在农民起叙队伍ず代表地主阶一样,走資源名为“共产党员”,实际上代表党内外的新資产阶级。我们要记住,整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛质,主要危险是修正主义,苹命的对象是资产阶级,重点是党内走资本主义道路的当权派。
    毛主席亲自发动和领导的反击右倾組案风的キ争,关象到我们党和国家的前途和命运。历史上每一个大的社会变草以后,总会有人象孔老二鄰样跳出来搞翻案,搞复辟。进行无产阶级文化大草命这样一场伟大草命,也必然会出辋案源。这次案和反朝業、复辟和反复辟的斗争,是毛主席的无产阶級草命路线和刘少奇、林彪反命的修正主义路斗争的继续和深入,是无产阶级文化大命的继蛱和深入。这拌的争,今后逐会继下去。对这一点,我们一定要保持清醒的头脑。反击右倾釈案风的キ争,在各级党委领导下进行。不搞串连,不搞战斗队。要认真学习无产阶级专政的理论,学키毛主席七属二中全会以来关于阶级、阶氨矛盾和阶级斗争的一余列论迟,学习毛主席关于无产阶级文化大草命和反击右倾翻案风的一亲列重要指示,认清社会主义草命的性质、对象、任务和前途。领导于部要站在运动的前列,带头学,头揭,带头批,帯头反击右倾辋案风。要相信众,位靠群众;放手发动群众;牢率掌摄平争的大方向,团结起来,集中批判那个不肯改悔的走資派的修正主义路缆。广大革命群众和苹命千部,要记住毛主席关于“扩大教育面,缩小打面”,“態前慇后,治病激人”这些教导。对少数执行了错误路的倾导干邨,要帮助他们转变立场,欢迎他们改正误。要坚持“狐革命,促生产促工作,促备”的方针,把各项工作包括工农业生产都搞得更好,警惕阶叛敌人的鸫乱,警惕有人用破坏生产来政坏苹命。要邇过反击右倾案风的斗争,进步促进安定团结,巩固和发展文化大草命和挑林批孔运动的伟大成。
    让我们在毛主席为首的党中央领导下,以阶级平争为纲,把反击右倾翻業风的守争进行到底
    原戦一九七六年三月十日《人民日报》
    86・(总384)
    红旗杂志

==========第356页==========
    公司作请葛直作腹权口
    旗
    九七六年第五期

==========第357页==========
    を族
    中国共产党中央委员会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七六年算五期目录
    中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议
    를帽中
    中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议
    “"www“・(6)
    天安门广场的反革命政治事件
    《人民日报》工农兵通讯员《人民日报》记者(
    吴徳同志在天安门广场广播讲话
    拥护毛主席、党中央英明决策打击反革命的破坏活动无产阶级专政的伟大胜利
    ・池恒(11)
    为巩固无产阶级专政而战斗
    首都工人民兵总指挥部(16
    用革命與论粉碎反革命舆论
    梁效(2)
    邓小平是天安门广场事件的罪魑祸首
    洪)思(27)

==========第358页==========
    阶级歃人是虚弱和孤立的
    魏峡安(31)
    深入批判邓小平的修正主义路线
    公司作请葛直作腹权口
    邓小平全面背叛马克思主义
    黎章(35)
    批判工交战线的修正主义谬论
    钟实(45
    邓小平在体育战线鼓吹什么
    云力(53)
    攻击文化大革命就是安图复辟
    批判“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”的反动谬论
    秦焰(57)
    小评论二篇
    以阶级斗争为纲染前进
    紧紧抓住阶级斗争这个纳
    大赛大队党支部(66)
    阶级斗争从来没有熄灭…一…大庆“铁工”吴全清(7)誓做无产阶级专政的坚强柱石
    北京卫成区某部六连党支部(76
    毛泽东思想指引我们顶风前进…小新庄大队党支部(0转载:天安门场事件说明了什么?
    《人民日报》社论(8
    ★四月二十三日出版☆

==========第359页==========
    公司作请葛直作腹权口
    九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题还有形势开姈好转。文化大革命是千什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论,他自己就不是熄死,他要保护他那一堆叛徙、死党。林彪要打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?
    清华所涉及的问题不是孤立的,是当前两条路线斗争的反映。

==========第360页==========
    是公作请葛重作版权二
    翻案不得人心。
    他不懂马列,代表资产阶级。说是“永不翻”,靠不仕啊。
    什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目
    他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白貓、黑繡”啊,不管是帝国主义还是马克思主义。

==========第361页==========
    是公作请葛重作版权二
    凡是要推翻一个政杈,总要先造成輿论,总要先做意识形方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样。
    在国陈国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代,夺取了国家权力的工人阶级和人民大众,必须镇压切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗,制止他们的复辟活动,禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。

==========第362页==========
    是公作请葛重作版权二
    社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。

==========第363页==========
    中共中央关于华国锋同志
    公司作请葛直作腹权口
    任中共中央第一副主席、国务院总理的决议
    新华社一九七六年四月七日讯中共屮央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议
    根据伟大领袖毛主席提议,中共中央政治局致通过,华国锋同志任中国共产党中央委员会第副主席,中华人民共和国国务院总理。
    中共中央
    九七六年四月七日
    976年第5期
    〔总375)・5

==========第364页==========
    中共中央关于撇销邓小平
    是公作请葛重作版权二
    党内外一切职务的决议
    新华社一九七六年四月七日讯中共中央关于
    撤懶邓小严党内外一切职务的决议
    中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反
    革命事件和邓小平最近的表现,认为邓小平问题的
    性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席
    提议,政治局一致通过,撤销邓小平党内外一切职
    务,保留党籍,以观后效。
    中共中央
    九七六年四月と터
    6(总376)
    红旗杂志

==========第365页==========
    天安门广场的反革命政治事件
    人民日报》エ农兵通讯员《人民日报》记者
    公司作请葛直作腹权口
    四月上旬,在首都天安门广场,一小撮阶级敌人打着清明节悼念周总理的幌子,有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件。他们明目张胆地发表反动演说,张贴反动诗,标语,散发反动传单,熵动搞反革命组织。他们用影射和赤课裸的反草命语言,猖狂地叫“秦始皇时代已经过去”,公开打出拥护邓小乎的旗号,丧心病症地把矛头指向伟大领袖毛主席,分裂以毛主席为首的党中央,妄图扭转当前批邓和反击右倾翻条风斗争的大方向,进行反草命活动。
    四月五日,这种反革命活动达到了高湖。八点左右,一辆市公安局的广播宣传车被砸,车子被推翻在地,车身和喇叭都被夜扁了。九点以后,人民大会堂门ロ围了一万多人。广场上人最多时,估计逝十万人。这当中除极少数制造事端的坏人外,绝大多数是过路围观的群众。一部分人在纪念碑周围,绝大部分集中在广场西边、人民大会堂东门处。有十来个青年被闹事的坏人围打,他们头上都被打起了几个大血包,脸浮肿,流萧血。闹事的暴徒叫着:“打死他!打死他个警卫战士出来劝阻几句,立刻被闹事的坏人把颌章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕开,打得满脸是血。这些坏人还猖狂说:“这个场面谁镇得了,中央漫一个人治得住,他要是来今天也就回不去了!”反草命气焰极为囂张。许多群众概为气愤地说;“从解放以来,天安门广场一直是我们伟大颌袖毛主席检阅革命群众的地方绝不容许发生这样的反草命事件!”几百个工人民天,为了保卫人民大会堂,排着队走上大会堂走廊,被阔事的坏人阻成几段。这帮坏家伙还不断狂呼反动口号,人群中谁要反对他们,就被这帮家伙乱举猛接,打缛关破血流。有的人被打后还拉到纪念碑前罚跪、“认罪”
    ー时五分,许多人又通南天安门广场东边的历史物笔。博物館前一个女同志出来劝阻,马上被拉去打了一顿。这时,有一帮坏人围着广场东南角、钟楼旁边的一座解放军营房。砸了门,占了房子。几个理着平头的家伙,拿着半导体
    976年第5期
    (总37)

==========第366页==========
    话筒,轮着用嘶哑了的声音动。将近十二点,有的闹事的人还宣布成立什么首都人民悼念总理委员会”。一个戴眼镜的坏人扬言展公安局十分钟答复,不答应条件就砸烂公安部
    十ニ时三十分,天安门广场值警卫战士为了保卫解放军营房,排队向营房走去。闹事的坏人竟煽动地高呼:“人民子弟兵与人民站在一起!”“受蒙蔽无罪!
    公司作请葛直作腹权口
    继后,一辆上海牌小轿车被他们推翻在地,点火烧襲。被派去的消防人员、警卫战土都被阻,一辆消肪车被破坏。这些坏家伙说灭火就是“镇压群众运动”,好儿个消肪队员被打出血。
    十ー时四十五分,一队人民誉察赶来支援,也被被阻。好儿个人民替察的帽子被闹事的人摘下拋向空中。还有入向人民替察队伍中扔小刀、ヒ首之类的凶器,有几个民替被围打。
    当日下午,这一小載苹革命分子的破坏活动加狂。他们烷了给笪勤工人民兵送水、送饭和公安部门的汽车,一共四辆。五点左右,这伙抔人又冲进那座营房,带走和打了门ロ的替卫战士,砸开底楼的窗门,把屋里的东西洗动空。收音机、被子、床单、衣服、书籍等全部都被这帮反草命分子扔进火堆,还烧毀和種烂了首都工人民兵的自行车数十辆。现场器烟冲天,一片反草命暄声。营房的驶璃几乎全被砸碎,接着他们就放火烧着了这座营房。
    广大革命群众对这场反革命政治事件极为仇恨。但这一小撮坏人竟得意洋洋地说:“这就是群众的力量。”还狂安地说:“现在谁也管不了,来一个团一个军也不顶用”等等,反动气焰极为张。
    请看,这伙反草命分子是怎样以极其腐朽落的反动语言,含沙射影地、恶春地攻击诬蔑伟大领袖毛主席、党中央的领导同志的
    “钬悲闹鬼叫,我哭紂豭笑,洒血祭雄杰,扬眉剑出鞘。中国已不是过去的中国,人民也不是愿不可及,素皇的封建社会已一去不返了,我们信仰马列主义,让那些割马列主义的秀才们,见鬼去吧!我们要的是真正的马列主义。为了寞正的马列主义,我们不怕抛头洒血,个现代化日,我们一定设酒重祭。”这伙反革命分子所谓反对“秦皇”,要“真正的马列主义”,完全同林彪反草命政变计划《“571工程”纪要》中的语言一样,是彻头彻尾的反革命焕动。这伙反革命分子把矛兴指向伟大领袖毛主席,指向以毛主席为首的党中央,吹捧邓小平反草命的修正主义路线,更加暴露了他们要在中国搞修正主义、复辟资本主义的
    总378
    红族杂志

==========第367页==========
    罪恶目的。
    在这几天里,这帮家伙不仅写反动诗词,而且贴出反动传单。他们为邓小平歌功颂德,安图推出邓小平当牙利反革命事件的头子納吉。他们胡说什么:“由邓小平主持中央工作,斗争取得了决定性胜利”,“全国人民大快人心”。还惡毒地攻击诬篪说:“最近所谓的反右倾斗争,是一小撮野心家的翻案活动。”这些家伙
    是公作请葛重作版权二
    公然反对毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争,反革命气焰馫张至极
    但是,反苹命分子猖橛之时,也就是他们灭亡之日。他们非常孤立,不得人。就在这伙坏家伙制造事端、行沙作恶、搞乱破坏的时候,许多革命群众勇最地站出来斥责他们的反革命行径,同他们斗争。广场上执行任务的首都工人民兵、人民警察、警卫战士和在场的革命群众,紧密配合,英勇战斗,用实际行动保卫毛主席,保卫党中央,保卫毛主席的革命路线,保卫社会主义祖国的伟大首都。下午五时,这一小撮坏人再次放火烧那座营房时,警卫战士冒着生命危险,进行敬火。为了保护人民大会堂的安全,首都エ人民兵一百多人被打伤,重伤十余人。警卫战士被抓走六人,多人受伤。人民警募始终冒着危险在战斗。首都工人民兵指挥部的领导同志,在营房被因、火烧到二层楼的危急況下,仍在三层楼坚持斗争。电话员在緊急时刻,沉着机智地向有关领导部门报告了消息。晚上六点半,吴徳同志的讲话广播后,广场上过路围观和受戴騙的群众绝大部分都很快离开。但是,还有一小撮反革命分子继续顽抗,他们在人民英雄纪碑的周围又贴出了一些反动诗词。九时半,数万首都工人民兵接到了北京市革食委员会的命令后,在人民替察和替卫战士的配合下,采取了果断措施,实行无产阶级专政。英雄的首都民兵士气大振,雄起越、气昂昂地排着队伍,开进天安门广场,进行有カ納反击。他们把仍在纪杀碑一带作案、闹事的坏蛋,团团围住将其中现行犯和重大嫌疑分子,拘留进行审壺。一小最张牙舞爪的坏人,在强大的无产阶级专政面前,不堪一击,一个个如丧家之犬,蹲在地上直打哆嗦;有的慌忙把身上的比首、三角刀和抄有反动诗词的本本交出来:几个拔出ヒ首安图行汹顽抗的罪犯,受到了应有的惩罚。广大草命群众拍手称快,全市人民热烈拥护,一致赞扬首都エ人民兵、人民警察、誉卫战士的草命行动。
    原栽一九七六年四月八日《人民日报》)
    1976年第5期
    总379)・9

==========第368页==========
    吴徳同志在天安门广场广播讲话
    公司作请葛直作腹权口
    新华社一九七六年四月七日訊吴徳同志四月五日在天安门广场发表广播讲话,全文如下同志们
    近几天来,正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示,反击右倾翻案风,抓草命、促生产之际,极少数別有用☆的坏人利用清明节,蓄意制造政治事件,把矛头直接指向毛主席,指向党中央,妄图扭转批判不肯改悔的走资派邓小乎的修正主义路线,反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性,戳穿他们阴谋诡计,提高草命警惕,不要上当。
    全市广大草命群众和革命千部,要以阶级斗争为纲,立即行动起来,以实际行动保卫毛主席,保卫党中央,保卫毛主席的无产阶级草命路线:保卫我们社会主义祖国的伟大首都,坚决打击反草命破坏活动,进一步加强和巩固无产阶级专政,发展大好形势。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围,争取更大的胜利!
    今天,在天安门广场有坏入进行破坏捣乱,进行反革命破坏活动,革命群众应立即离开广场,不耍受他们的蒙蔽
    10・(总380)
    红杂志

==========第369页==========
    拥护毛主席、党中央英明决策打击反革命的破坏活动
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级专政的伟大胜利
    池
    中共中央根据伟大领袖毛主席提议作出的两项英明央策,首都工人民兵在人民警察、警卫战士密切配合下迅速粉碎了天安门广场的反草命政治事件,是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击石倾命案风斗争的伟大胜利,是毛主席无产阶级草命路线的伟大胜利,也是无产險级专做的伟大胜利。全国各族人民,都熟烈欢呼这个伟大的胜利。这些天来,各地党、政。军、民,纷纷举行盛大集会和淋行,致电毛主席、党中央,坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的央说,坚决拥护中共中央关于撒销邓小平党内外一切职务的决议;愤怒声讨党内景大的不背政悔的走资派邓小平的反动罪行,怒声讨一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。一个批判邓小平、反击右倾翻粲风、追查反命的新高,正在迅速撤起
    天安门广场发生钠反革命政治事件,不是偶然的、孤立的事件,它是两个阶級。两条道路、兩条路线激烈斗争的尖锐兼现,是在反击右倾翻粲风的斗争中受到沉重打击的以邓小平为总头子的党内外资产阶级,为了挽回他们1的败局面作的垂死挣扎。一小撮阶级歌人,聚集在邓小平的器旗下,公开进行反革命暴乱,其罪恶目的,是安图推翻无产阶级专政的社会主义倒度,由邓小平夺党和国家的领导大权,复辟资本主义。在无产阶级专政铁拳的沉重打击下,这次反革命暴乱
    1976年第5期
    总381)·11

==========第370页==========
    很快就被粉碎了。正如毛主席在论述无产阶级专政时曾经指出的那样:“革命的人民如果不学会这一项对待反草命阶级的统治方法,他们就不能维特政权,他们的政权就会故内外反动派所,内外反动派就会在中国复辟,革命的人民就会狭。”(《论人民民主专政》粉碎天安门广场反草命政治事件的斗争给了我们许多启示,最根本的就是使我们进一步憕得了固无产阶级专政的极培重要性,同时也
    公司作请葛直作腹权口
    使我们增加了实行这种专政的新鲜经验。
    在社会主义社会里,还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争?还要不要实行无产阶级专政?这个问题,在我们党内,在马克思主义同修正主义两条路线之间,历来存在着斗争。毛主席科学地分析了社会主义社会的阶級关系,制定了党在整个社会主义历史时期的基本路线,指出了必须加强无产阶级对资产阶级的专政,提醒我们千万不要忘记阶级和阶級斗争,并反复地批判了刘少奇、林彪和邓小乎的修正主义路线所鼓吹的阶级斗争灭论。最近毛主席又一次指出:“一九四九年提出國内主要矛盾是无产阶数対资产阶级之间的。十三年后提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少香说阶敏斗争灭论,他自已就不是熄灭,他要保护他那一堆徒、死党。林彪要打倒无产阶致,搞政变。媳灭了吗?”经过了天安门广场的反草命政治事件,我们更加清楚地看到,党内修正主义路线的头子鼓吹阶级斗争渫灭论,是为了麻痹人们的草命斗志,使人们放松荜命瞽惕,以利于他们颊覆无产阶级专政,复辟资本主义邓小平抛出“三项指示为纲”,反对以阶级斗争为纲,反对天天讲阶级斗争,而拥护他的那一小撮阶級敌人却在天安门广场搞类似牙利事件的反草命暴乱,这不正好说明他所鼓吹的阶级斗争熄灭论,是为了保护资产阶级向无产阶级的猖在进攻,是为了复辟地主资产阶级的反草命专政吗?发生在天安门广场的活生生的惊心动魏的阶級斗争,彻底暴露了阶级并争熜文论的反动性和虚伪性,使我仰深刻地憧得了什么是无产阶级专政,什么是资本主放复降。革命的人们一定要牢记毛主席的載导,任何时候都不可忘记阶级和挤级斗争,不可忘记无产阶级专政。
    无产阶级专政是无产阶级对资产阶级的全面专政,而走资派就是社会主义茸
    总382
    红旗杂志

==========第371页==========
    命时期党内的资产阶级。毛主席指出:“搞社会主义革命,不知道资产阶级在里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”经过天安门广场的反草命政治事件,对毛主席的这个英明论断,我们可以领会得更加深刻了。为什么我们反击右傾翻案风,批判邓小平的修正主义路线,一小撮阶级歌人觥迫不及待地跳出来,“不怕拋头洒血”,丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席,
    是公作请葛重作版权二
    指向以毛主席为首的党中央?为什么这一小撮阶级政人公开打出拥护邓小平的旗号,大肄吹捧邓小平的修正主义路线是“真正的马列主义”,疯狂叫馫要“由邓小平主持中央工作”?为什么在邓小平刮起的右倾翻案风中捏造出来的反革命政治谣言,在天安门广场的反革命政治事件以前的一段时间内交本加厉地传播?事情就是这样明摆着:邓小平大翻右傾翻案风推行修正主义路线,是以党内外资产阶级和地、富、反、坏、右为阶级基础的;党内外资产阶级和地、富、反、抓、右要颊覆无产阶级专政,复辟资本主义,是以搞修正主义的邓小平为靠山的。邓小乎的修正主义路线代表了、煽动了、保护了这一小撮反草命分子,所以他们才抢出这面黑旗,替邓小平大唱赞歌。事件发生在天安门广场,根子却在党内不背改悔的走资派,而邓小平则是挑起这次事件的总后合。邓小平同在天安门广场側造反草命事件的一小撮阶级政人,就是这拌从政治上紧辂联系着的,只要稍作一些阶级分析,就不难理解为什么邴小平会被一小撮阶級敌人推出来充当匈牙利反草俞事件的头子納吉。我们搞社会主义草命,摘无产阶级专政,应当充分看到存在于党内的资产阶级,特别是象邓小乎这样的资产阶级代表人物的危险性,明确认识革命的重点,“是整党内那瞪走资本主义路的当权派”。不懂得这一点,就不能说是真正得无产阶级专政。
    在粉碎天安门广场反草命政治事件的斗争中,首都工人民兵给我们提供了依華群众实行无平阶级专政的堂贵经验。无产阶级专政是珊众的专政。毛主席着出:“谁来行使专政呢?当然是工人阶缴和在它领导下的人民。”(《关于正确处理人民内部矛盾的向题》)一小撮阶级敌人,在伟大祖国的首都,在全国人民購目的天安门广场,肆无忌惮地进行反革命宣传,凶相毕露地打人放火,反动气焰何等嚣张!可是,
    1976年第5期
    总383)·13

==========第372页==========
    经首都工人民兵开进天安门广场,在人民警察和誉卫战士的配合下,采取了果断措施,这一小撮阶级敌人顷刻之间就土崩瓦解了。用毛泽东思想武装起来的、在党的统一领导和指挥下的首都工人民天,鲜明地表现了无产阶级专政的强大力量。马克思主义者十分重视革命暴力的作用,历来主张用草命钠暴力去擢毁反草命的暴力。列宁说,无产阶级专政“必须采取严酷无情和쿄速坚决的暴为手段来镇压
    公司作请葛直作腹权口
    朝者即资本家、地主及其走狗的受抗”,并指出“谁不了解这一点,他就不是革命者”。<向何牙利工人致敏,《列宁無岁る巻第857页)首都工人民兵粉碎天安门广场的反革命暴乱,就是用草命的暴力手段去对付反革命的暴力。他们所树立的光辉榜样和所创造的经验,对于我们在社会主义条件下,依奪工人阶级和草命群众,粉碎任何阶级歃人的破坏活动,爽固无产阶级专政,防止资本主义复辟,有着重大而深远的意义。在当前,我们应当运用他们的经验,充分依靠群众专政的力量,坚决打击阶级敌人的破坏活动,对反革命,对打、種、抢者,要实行镇压
    草命奥论是无产阶级专政的重要组成部分。在粉碎天安门广场反苹命政治事件的斗争中,草命舆论发挥了巨大的威力。毛主席指出:“凡是要推一个政权,总娶先造成奥论,总要先做意识形态方面的工作。草命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样。”党内外资产阶级和一小撮阶级敌人,也是很懂得这一点的。那小平大刮右傾留风,曾经制造出大量的奇谈怪谂,与此相呼应,各种反命的政治谣言更是满天飞。在天安门广场,一小撮阶级歌人,ヌ是发表反动演说,又是张贴反动诗词和标语,又是設发反动传单,就是大造反草命奥论。在由邓小平刮右倾翻案风撒起的、天安门广场事件达到高湖的这股反革命逆流中,反革命與论包括政治谣言,起了很坏的作用。但是,愦于在憲暗望生活的小五们是见不得阳光的,他们对草命舆论却怕得要命。林彪反党集团曾经大肆攻击坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的中国共产党人,大肆攻击草命的輿论;制造天安门广场反草命政治事件的阶级歌人,也极其恶羴地攻击诬蔑无产阶級的與论工具,甚至把我们的广播宣传车推翻在地并砸扁了车身和喇明,这不正是暴露了他们十分害怕缂命的论,害怕我们宣传真理吗?我们的歌人是腐朽没落的反动派,他们是注
    4·(总384)
    红杂志

==========第373页==========
    定要灭亡的,他们廝要欺骗别人,也要規骗自己,所以只能靠造谣和诡辫过日子。我们一造萆命與论,他们的那一套就不灵了,他们的日子就混不下去了。经过这次斗争使我们进一步懂得了革命的舆论工作对于巩固无产阶级专政的重要意义,学会了如何用草命的與论战胜反草命的與论。毛主席说:“在国际国内尚有阶级和阶
    是公作请葛重作版权二
    级斗争存在的时代,奇取了国家枚力的エ人阶級和人民大众,必须镇正一切反革命阶、集和个人对于革命的反抗,制止他们的复辞活动,止一切反革命分子利用官论自由去达到他们的反草命目的。”(《关于胡风反革命集团的材料》的按语)为了巩固和加强无产阶级专政,我们必须牢记毛主席的教导,无论何时何地,坚不能允许有反革命宣传的自由。对于政治谣言和小道消息,不但不要相信,不要传播,而且要加以驳斥,进行追查。言论自由只适用于人民内部。人民内部,可以发表不同的意见,但有了错误也要做思想工作,进行批评教育。我们要坚决绪塞种种反草命宣传和反草命谣官流传的渠道,在意识形态领城内加報对资产阶级的专政。毛主席曾经指出:“坏事也可以转变成为好事。乱子有ニ盒性。”(《关于正确处連人民内部矛盾的问题》)天安门广场发生的反革命政治事件,是坏事,但也是好事。通过这场斗争,暴露了一小撮阶级設人,エ人民兵、人民警察和誉卫战士得到了阶级斗争的镀炼,广大群众和千部受到了一次濠刻的阶级斗争和路线斗争的教育。在毛主席无产阶级茸命路线的指引下,在中央两个决议的鼓舞下,批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反草命的斗争迅猛地向前发展,企国到处呈现一派团结战斗的草命景象。抓革命,促生产,促工作,促战备,不断取得新的成绩事实已经证明并且还将继续证明,每当我们冲破了前进道路上的阻为,战胜了反动勢カ的于扰和破坏以后,我们的革命事业就会获得较大的发展。
    我们已经取得了伟大的胜利,但是阶级斗争并没有结東。失败了的阶级还会采取各种手段,继续进行垂死挣扎。摆在全党、全军、全国人民面前的任务,就是要在毛主席为首的党中央领导下,认真学习毛主席的重要指示,坚持以阶级斗争为纲,뿌竿掌握批邓的大方向,着毛主席的无产阶级革命璐线乗胜前进,把反击右傾翻粲风的斗争进行到底。
    1976年第5期
    (总385)·15

==========第374页==========
    为巩固无产阶级专政而战斗
    首都工人民兵总指挥部
    公司作请葛直作腹权口
    四月上旬,是多么令人难忘的日子柄!我们首都工人民兵和人民警察、警卫践士紧密配合,协同作战,在伟大领袖毛主席为首的党中央的亲切关怀和领导下,在北京市委、市革委会的直接指挥下,一举粉碎了出現在天安门广场的反革命政治逆流。这场斗争的胜利和党中央两项英明决议的发表,给了邓小乎的修正主义路线和党内外资产阶级以沉重打击,充分表达了全党全军和全国人民的心展。看看今天经过战斗考验而显得分外壮丽的天安门广场,想想不久前在这里发生的惊心动魄的阶级斗争,更增强了我们为巩固无产阶级专政而战斗的信心和决心。
    九七三年,在全国城市民兵学习上海民兵建设的经验的时候,我们首都工人民兵总指挥部光荣诞生了。两年多来,我们在党的统一领导下,带领广大エ人民兵积极参加社会上的阶级斗争,报报打击一小撮阶级敌人的破坏活动,加强社会治安,保护首都人民的安全,受到人民群众的热烈拥护和赞扬。工人民兵参加社会阶级斗争,是党的基本唇线决定的,是无产阶级文化大革命以来的新生事物,是エ人阶级改造城市、建设蟈市、钐城市的重要措施,也是改造和建设民兵队伍的必曲之路。民兵灵有经受阶发耳争的锻炼,才有坚强的哉斗力和旺盛的生命力。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争,有カ地提高了广大民兵的阶级斗争、路线斗争党悟。广大民兵认真学习毛主席的一系列重要指示,报批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义璐线,提高了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。毛主席深刻指出:“社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶敏在里,就在共产党内,党内走资本主义逍路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一指示告诉我们,社会主义革命的对象是资产阶级,重点是党内走资派。不肯改悔的走资派邓小平就是党内外资产阶级的总代表。我们民兵参加社会阶级斗争,不仅要打击社会上阶級歌人的破坏活动,更重要的是善于同党内资产阶級作斗争。要看到社会上一小撮阶级敌人和党内走资派有着共同的复
    16·(总386
    红旗杂志

==========第375页==========
    辟愿望和阶级利益,前者是后者的一部分社会基础,而后者则是前者的政治代表。如果我们只看到社会上一小撮阶级敌人的破坏活动,看不到党内走资派的欺骗性和危害性,那还不能完全自党地为巩固无产阶级专政而战斗。
    天安门广场的反草命政治事件,就是走资派还在走的活生生的表现。为什么小撮暴徒的反草命主张这么统一,攻击目标这么一致,反动气焰如此器张
    公司作请葛直作腹权口
    因为他们有后金,有邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派给他们撑腰。他仃以为有邓小平这样的走资派傲总后台,“谁也管不了,来一个团一个军也不顶用”真是利令智昏,狂妄至极,错误估计了形勢。他们砸车、流房、打人、行凶,甚至气势汹汹地要降下飘扬在天安门广场的五星红旗。所有这些反革命行径的客观效果,都是在给邓小平画象,彻底撕下了邓小平的假面具。什么叫阶級斗争?过去刘少奇给我们上了一课,后来林彪也给我们上了一课,现在这个邓小平又给我们上课了。这些反面教员开设的课程,使我们进一步懽得了资产阶级是决不世心于他们的失败的。正如列宁所说:“被推潮的剥削者不料到自己会被推,他们不相信这一点,不想到这一点,所以他们在到第一次严量失败以后,就以十倍的努力、疯汪的热情、百倍的仇限投入战斗”。(《无产阶级革命和叛徒考茨基》2《列宁选集》第3卷第640页)天安门广场反革命豉治事件的出现,决不是偶然的。在摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部之后,社会主义革命更加深入了,要反击右倾翻案风,要批邓小平的修正主义路线,要批资产阶級法权,限制产生修正主义的经济基础,这就使党内外资产阶级特別是不肯政悔的走资派气急败坏,如丧若妣。所以,他们就煽动一批暴徒跳出来进行疯在的反扑。这也表明了阶级斗争并没有熜灭,仍然很溦烈。邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论,实际上是向无产阶级猖在进攻的烟幕弹,其目的就是要改变党的恭本路线,就是要让我们千百万革命先烈用鲜血染红的国旗落地,让我们千百万坚持毛主席草命路线的共产党员人头落地,让我们亿万工农群众重过旧社会牛马不如的奴隶生活
    这次反革命政治事件,完全是有预谋、有计翅、有组织进行的。事情发生前,就有一些值得注意的迹象。在三月份,我们就觉察到社会上政治谣言明显增多,而且与去年七、八、九月流传的政治谣官如出一撤,都是攻击和分裂以毛主席为首的党中央。到了三月底、四月初,有人故意放出空气,说什么“清明节前后一定有热闹看”。这些活动告诉我们,一场严重的斗争即将来临。党内外资产阶级在制造反草命事端过程中所玩弄的手法是极其卑劣的。他们打着清明节悼念周总理
    1976年第5期
    (总387)・17

==========第376页==========
    的幌子,聚集到天安门广场去干反草命的勾当,并以此欺骗和煽动某些不明真相的人。他们何一到广场,就发表反动演说,张贴反动标语、诗词,設发反动传单。接着,他们就开始行凶作恶,打人放火了。对此,广大草命群众极为愤慨,一下子就看穿了他们的真面目。一小撮反革命分子在天安门广场的所作所为,彻底揭穿了他们悼念周总理是假,护驾邓小乎是真。邓小平不是扬言要摘“还乡团”吗?
    是公作请葛重作版权二
    这一小撮反草命暴徒就是邓小平“还乡”中的一群打手。他们为自已的阶级本性所决定,非珖出来表演不可,不跳就不舒服。他们得越高,表演得越充分,也就为他们自己和他们的主子邓小爭的台准备了更充分的条件。
    这场斗争,对于邓小乎来说,是一次未成功的反苹命暴乱的可耻记录;对于我们首都民兵来说,是一次成功的实战演习,是一次严峻的战斗考验。从我们每个指挥员到每个战斗员,都没有大兵团作战的经验,但都有一个共同的信念:保卫毛主席,保卫党中央,保卫毛主席的无产阶级草命路线,保卫我们社会主义祖国的伟大首都。共同的信食使我们产生了共同的カ量。许多同志尽管一天一夜没有吃上一口饭,有的甚至几天几夜没有合上眼,但谁也不功苦,谁也不感党围,始终精神扑撤,斗志昂扬,表现了工人阶级不怕暂、不怕寒劳和敌于连续作战的英勇气概。我们是在战斗中学会战斗的。如何调兵、布买、把口、解围防御、进攻、占领阵地等等一系列问题,都不能凭主观的想象,必须根据现场的实际情况来指挥。几天的战斗,比几年受到的教育和锻炼还要多。我们打的是场硬仗,是同党内资产阶級以及社会上一小摄阶级歌人的一次大交锋,这对我们真是一次不可多得的极好的锻炼机会!
    参加这次战斗的广大民兵指战员,都表现了对伟大领袖毛主席的一片赤胆忠他们自党地意识到,为巩固无产阶级专政而战斗,是自己的光荣职责。他们当中,有不少同志在十年前是红卫兵小将,毛主席在天安门广场检阅他们时的幸福情景,使他们永远不能志怀,成为遨励他们不断前进的动カ。四月五日上午,在保辽人民大会堂的斗争中,北京第一机床厂、北京齿轮厂的民兵走在最前头。这支队伍的排头兵张德伦,曾在十年前戴着红卫兵袖章,在观礼合幸福地看到毛主蓆。如今他岵在斗争前列,一面向围观的和受蒙蔽的群众进行宣传,一面和资凶极恶的坏蛋进行舌战。当他看到几个坏家伙正在吸打一位民兵时,他随即冲上前去保护战友的安全,严辞痛斥敌人的暴行。于是,一群郑蛋就把他围上,一阵挙打脚踢象雨点般地落在他身上。他身负重伤,头部被打得变了形,但毫无惧色,还高
    18·(总388
    红旗杂志

==========第377页==========
    “为毛主席草命路线战斗到底”的口号。正在现场拿着半导体槊叭指挥战斗的朝阳区民兵指挥部刘进隆祠志,眼见张德伦同声陷入敌手,顿时一股强烈的阶级感情涌上心头。他不顾自配身上被一小暴徒藩打的伤痛,从人群中把张德伦抢救了出来,一直护送到医院,他自已也晕倒在病床上。当他醒来时,首先关心的是守卫在人民大会堂前沿阵地的阶级兄弟的安全,还想重返阵地去指挥战斗。看
    是公作请葛重作版权二
    我们有这样英勇顽强的践斗员、指挥员,还有什么欲人不可被我们战胜的呢
    四月五日那一天,整个斗争到了高滅。在广场上,狡猾的敌人是混在受家蔽的和围观的群众中间的。为了严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾,我们对受蒙蕊的和围观的群众始终进行耐心的说服和疏导工作,向他们说明反革命活动的性质和真相,动员他们离开广场,而对那些蓄意闹事的坏蛋,则坚持后发制人的办法。事实证明我们执行的政策是正确的,有效的。党的亟策使这场斗争的过程,只是乱了敌人,教育了广大群众。当吴德同志的讲话广播后绝大部分围观的和受蒙蔽的群众纷纷开天安门广场,戾剩齐一小撮极端孤立的坏家伙。当市革委会命令我们向一小撮敌人进行反击时,方民兵直逼天安门广场,以秋风扫吋之势,迅速收拾了这伙反草命分子。一群碰壁苍蝇,只落得几声凄炘,几声抽泣。在这次战斗中,我们每一步行动,每一个部暑,都是在党的统一指挥下进行的。如果没有毛主席、党中央的亲切关怀和英明夹策,没有市委的直接领导,要取得这样重大胜利是不可能的。很多单位都是党委负资同志素自组织,亲自带队,亲临前线指挥。经过两年多来参加社会阶级斗争锻炼的广大民兵,召之即来,来之能,战之能胜。他们一到要调兵去天安门广场执行任务,个个争先恐后。有的来不及换下工作服,有的测端上饭碗就立即放下,不顾一天紧张劳动的疲劳
    奔向天安门广场,投入快斗。我们虽然也做了一点工作,但从下
    调兵、现场指挥到后勤供应等方面工作,都是在各級党委的支持下进行的。如果没有各级党委的高度重视,这么迅速地按计测动员、集结几万兵カ,是根本办不到的。这次斗争的胜利,应归功于毛主席、党中央,归功于各級党委和广大萆命群众。我们深切地感到,在我们参加战斗的几万民兵的身后,有着党和毛主席领导下八亿人民钠支持。尽管那些张牙舞爪的暴徒有邓小平这拌的走资派撑腰,有党内外资产阶級支持,但他们仍然是极少数,是十分孤立的、弱的。当我们想到毛主席、党中央时刻在关心我们,全国人民在支持我们,真理在我们这一边我们处于绝对的优勢,我们对斗争就充满了必胜的信心。
    1976年第5期
    (总389)19

==========第378页==========
    这次斗争的胜利,是我们和公安机关、卫成部队团结战斗的一曲凯歌。在市委统一领导下,我们形成了一个战斗的整体,在和敌大激烈博斗中,涌现出了许多人民警察、警卫战士用自已身体捲护民兵,民兵奋不顾身救护人民警察、警卫战士的动人场面。在营房被围困时,北京花丝镶嵌厂民兵副指导员、共产党员季荣一同志,看到一个暴徒拿着一根二尺多长的钢棍正要向誉卫战士下毒手。在
    公司作请葛直作腹权口
    这千钓一发之际,小季一个箭步冲上去,把钢棍紧紧抱住,使警卫战士得救了,而他自己遭到了暴徒的毒打,受了重伤。女民兵战士在这次斗争中也表现得很勇敢。在人民英雄纪念碑西南,一群暴徒正在国打一位人民警察。在这里执勤的女民兵杨敏菊看到这伙瀑徒在行凶,顿时怒火万丈。她和战友王佩琴,奋不顾身冲过去掩护、抢救人民警察。在密集的人群中,她的鞋被踝掉了,脚被肿了衣服、手上、脸上全是鲜血,可是她全然不顾,坚持战斗几个小时,终于和其他同志一起把这位民警营救出来。事后,她回忆说:“尽管当时很危险,但我们谁也没有只顾自己。我们想的是民警和解放军的安全,民警和解放军想的是我们的安企。”象这样动人的事迹,在整个斗争的过程中处处可见。人民警察、警卫战士和我们民兵在并肩战斗中,用鲜血癡成了深厚的阶级情谊。在今后的斗争中,我们要进一步发扬这种团结友爱的精神,永远紧密配合,团结战斗。
    这次斗争的胜利,充分证明了毛主席关于“大办民兵师”的指示是英明正确的,生动地体现了用毛泽东思想武装起来的民兵队伍的强大威丸。正因为工人民兵参加社会阶级斗争,对于巩固和加强无产阶级专政有着很重要的作用,所以,党内最大的不肯改悔的走资派邓小平极力阻挠和破坏工人民兵建设。去年,当右倾潮案风制得很凶的时候,他以“整顿企业营理”为名,要所有企业的民兵队伍律撤销”。邓小平反对武装产业エ人,反对工人民兵参加社会级斗争,正是他对无产阶级专政无比懇惧和极端仇视心理的大暴露。凡是资产阶级反对的,无产阶级就要坚持。我们一定要进一步搞好首都的民兵建设,在实际作甲为巩固无产阶级专政作出新贡献。
    发生在天安门广场上的这场斗争,是以敌人的惨败和我们的胜利而告终的当前,我们不仅要看到斗争后的胜利,更要看到胜利后的斗争,时刻保持草命警場,密切注视阶级斗争的新动向,严防阶级敌人破坏。敌人在哪里跳出来,我们就在哪里战斗。我们要和全国人民一起,集中火力批邓,把反击右倾案风的斗争进行到底,夺取更大的胜利
    20·(总390
    红旗杂志

==========第379页==========
    用革命论粉碎反革命舆论
    梁效
    公司作请葛直作腹权口
    在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的领导下,全党全军全国人民正在深入批判邓小平反草命的修正主义路线,怒声讨邓小乎翻案复辟的罪行,深入追査反革命活动。反击右倾翻案风的伟大斗争正以排山倒海之势,冲破阻カ来胜前进。形势大好,振奋人心。
    回顾反击右倾翻案风的战斗历程,分析最近在天安门广场发生的反革命政治事件,使我们深刻地认识到,无产阶级在反对资产阶级的斗争中,用马克思主义牢固地占领舆论阵地具有多么重要的意义。毛主席指出:“凡是要推翻一个政权,总先造成奥论,总先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样。”这是阶级斗争的一条客观规律。草命的舆论是无产阶级夲取政权和巩個政权的重要武器,反草命的與论是资产阶级和一切剥削阶级反对无产阶级草命和无产阶级专政的重要武器。在整个社会主义历史时期,始终存在着两种奥论的尖锐斗争,这是関个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。资产阶级,特剐是党肉走资本主义道路的当权派,为了颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,总是拚命抓輿论阵地。他们灺制种种修正主义的奇谈怪论,鼓吹形形色色的反动思潮提出蛊惑人心的反革命口号,制造耸人听闻的政治谣言,以此呼风唤雨,推涛作浪,为他们搞反草命复辟活动創造谭合的“气候”。无产阶级为了底战胜资产阶级的反抗,必须十分重视抓草命與论￬抓路线報育,抓意识形态领域的阶级斗争,大力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽余烟想,深入批判资产阶級和修正主义,及时揭破那些从黑暗的角落里炮制出来的反草命谣宦,用革命舆论压倒和战胜反革命舆论,实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领城对资产炌级的全面专政。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮右倾翻案风,就是从大造反革命與论开始的。他在重新掌握了一部分权カ之后,立即出“三项指示为纲”的修正主义刻领,瘋狂地向无产阶级反攻倒算。在他的指使下,教育界、科技界和某些
    1976年第5期
    总391

==========第380页==========
    部门的少数几个不肯改悔的走资派一齐跳出来,到处讲演,大肆放毒,散布了大量否定党的基本路线,否定文化大革命,否定社会主义新生事物的奇谈怪论。他还唆使一些人写诬告信,拟“汇报提纲”,筹办刊物鼓吹他那条路线,皰創反马克思主义的文章。凡此种种,都是为颠覆无产阶级专政、复鮮资本主义鸣锣开道。在邓小平投意炮制《论全党全国各项工作的总纲》那篇文章时,他们曾得意忘形地叫
    是公作请葛重作版权二
    寝:“文章发表后。就是一个拳头打出去了。”这个“拳头”就是反草命舆论,打的ヨ标就是毛主席的无产阶级萆命路线。在天安门广场的反苹命政治事件中,他们首先打出的也是这个“拳头”,不少恶奪的反革命口号同《总纲》所用的语言如出撤。一小撮阶级敌人在一只黑手的纵之下,张贴反动诗词,撒发反动传单,发表反动演说,狂呼反动口号。他们公开打出拥护邓小平的旗号,声蜥力竭地为复辟资本主义“喊姆!唬哪!”狂熱地进行反草命熇动。紧跟着,他们的另一个“拳头”也打了过来,那就是反革命的暴力行动:烧汽车,烧房子,挥舞ヒ首等凶器,打工人民兵,打人民警察,打人民解放军,打草命群众。这十分清楚地告诉我们:资产阶级大造反草命與论,正是他们摘反草命暴力行礽的前奏》但是,他们打出的这两个“詳头”,都没有能得還,在强大的草命與谂飯前,德先产阶级专政的铁挙之下,终究不堪一击,顷刻瓦解。
    造反革命政治谣言,恶毒攻击伟大领袖毛主席,安图分裂以毛主席为首的党中央,这是当前资产阶级向无产阶级疯狂反扑的一个重要特点,是值得引起我们注意的一种阶级斗争动向。去年七、入、九三个月,当右倾翻案风甚囂尘上的时候,社会上谣言四起。今年春天,当反击右倾翻风的斗争深入发展、节节胜利的时候,大量反苹命政治谣官又象污水似地从阴沟里冒了出来。一小撮阶级敌人甚至丧心病狂地伪造所谓“毛主席的指示”,伪遣所谓“中央文件”,伪造所谓总理遺言”,伪造所谓“中央首长讲话”等等,妄图利用毛主席、党中央在全国入民中的紫高威望来卖他们的反动黑货。这是一种十分阴险毒辣的反革命策略。这些政治谣官,内容之反动,语言之恶毒,情节之离奇,手段之卑劣,简直达到了无以复加的地步!
    党内不肯改悔的走资派和一小撮反革命分子,为什么要采用造谣的手段来向无产阶級猖狂进攻坭?这是由他们反动漫落的紛级本性所央定的。列宁说过
    一資产阶級对工人的影响失败、磁产和弱的时操,资产阶敏总是到处果用或准备采用量度狂的造谣排鎊的手段。”(《资产阶级知识分子反对工人的方法》,《列宁
    总392)
    红杂

==========第381页==========
    全集》第20卷第490页)资产阶级是腐朽的、没落的、垂死的阶级。历史的经验说明,古今中外一切反动没落阶级在走上穿途末路、进行垂死挣扎的时候,总要施晟造谣誹谤的使俩。从孔老二、孟轲到蒋介石、刘少奇、林彪,从希特勒、戈培尔到菇鲁晓夫、勃列日涅夫,都是反革命的“谣官世家。党内不肯改悔的走资派邓小平也不例外。他们一无真理,二无群众,虚弱得很,除了造谣和诽读再也拿
    公司作请葛直作腹权口
    不出什么象样的武器来同无产阶级较量。毛主席指出:“割案不得人心。”广大工浓兵、草命千部和草命知识分子,即占人ロ总数百分之九十五以上的人民大众,都是要革命的。走社会主义道路是他们的根本要求,文化大革命代表了他们的根本利益。邓小平摘修正主义,翻文化大草命的案,流背了历史发展的客观规律,违背了广大革命群众的根本利益,使自己完全站到了人民群众的对立面,陷入十分孤立的境地。为了羰骗群众,阶级敌人只好乞灵于造谣,搞一些鼠窃狗偷、鬼鬼祟祟的活动,不然就不能过扫子。
    资产阶级采取造谣手段,也是他们反动的主观惟心主义的世界观所决定的。在他们心目中,根本不存在什么客观真理,根本不存在什么客观事实。事实是可以随意捏造的,谣言重复一千遍就会变成事实;真理也是可以任意编造的,凡是对他们有用的就是真理。希特軌曾无耻地宣称:“谎撒得大,就多少总有一些东西会得到人们相信,因为广大人民群众受大谎的鸦比受小谎的鸭更容易
    他们根本
    想象不到这样大的谎,他们不会相信世界上竟会有如此无耻透顶歪曲事实的大骗局,甚至在说破了之后他们还要怀疑就豫,党得至少总是无风不起演吧”。这真是段难得的奇文,把谣言制造者腐朽阴暗的内心世界暴露得淋漓尽致!叛徒、卖囯贼彪在他的器笔记中地写邀:“为面子而弥天大谎,隐恶扬善曲解夸大,抵赖,无中生有,捏遺,讳莫如深三真七假比例国家,阶级,个人皆如此”。读一读这些资产阶级野心家、阴谋寰肭自供,真是令人大开眼界!帝国主义者、修正主义者和一切反効派,都是披资产附級这套腐朽没落的反动哲学行亭的。帝国主义,社会帝国主义在发动優嵱争哦者搞武装颠覆的时候,往往用谣言来制造借ロ;党内不肯改悔的走资派和社会上没有改遺好的地、富、反、坏、右在进行反草命复辟活动的时候,也往往用谣言来制造莫论。从邓小平带头刮起的右傾案风中,从天安门广场的反草命豉治事件中,我们又一次看到了资产阶级这种造谣哲学的丑昦表演。他们所制造的谣言确奖是“弥天大谎”,是“无耻透项歪曲事实的大骗局”。这从反面给我们上了极其深刻的阶级斗争一课,使我们进一步认清了党内资
    976年第期
    〔总393)23

==========第382页==========
    产阶级的反动性、腐朽性和疯狂性。他们为了颠覆无产阶级专政,什么卑鄱的手段都可以采用,什么阴险的勾当都于得出来。然而,这并不表明他们有力量,恰恰暴露了他们极端虚弱的本质。他们这种邀义上的灭亡,必然导致政治上的灭党内不背改悔的走资派和一小撮反苹命分子制造谣言的一个恶毒手法」就是极力抹杀反击右傾翻榮风斗争的阶级内容和阶级实质,把这场两个阶级、两条道
    公司作请葛直作腹权口
    路、两条路线的生死斗争歪曲为争权夺利的察派斗争,安图揽乱阶级阵线,扭转批邓和反击右頠翻案风斗争的大方向。毛主席在批判胡风反革命集团时指出,他们“或者无中生有,当面造谣:或者抓住菩干表面现象,攻击事恃的本质;或者吹摔一部分人,攻一部分人;或者惜題发挥,种破一些快国”,使我们处于图准地位”。(《关于胡风反革命集团的材料》的按语)这正是阶级敌人惯用的伎俩。林彪伙不就是把党内路线斗争歪曲为“这一部分人”同“那一部分人”之间的斗争吗?党外有党,党内有派,历来如此。凡政治派别,都有鲜明的阶级性。执行毛主席茸命路线的广大共产党员代表了无产阶级和劳动人民的利益,党内走资派则代表了资产阶级和一切剥削阶级的利益。离开一定阶级的、抽象的“这一部分人”和“那一部分人”,是根本不存在的。邓小平搞修正主义,要复阵资本主义,是党内外资产阶级的总代表。他的问题决不是同哪“一部分人”的矛盾,而是同全党的矛盾,同无产阶级和劳动人民的矛盾,这不是显而易见的吗?在观察党内斗争的时候,我们千万不能上邓小平大肆鼓吹的阶级斗争熄灭论的当。不然的话,就不能识破阶级敌入的阴谋诡计,甚至会成为资产阶级反动思想的俘虏。列守曾指出:“当人们还不会从任何一种有关道德,宗教、政治和社会的言论、声明和诺离中揭示出这些或那些阶级的利益时,他们无论是过去或将来总是在改治上作受人旅和自己欺自己的最的品的。”(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》,《列宁选集》第2卷第446页)我们必须不新总结阶级斗争钠经验,掌握阶级斗争的规律,学会用马克思主义的阶级斗争观点观察问题和处理问题。对于社会上流传的思潮、口号、小道消息等等,必须作阶級分析,看一看它反对什么,拥护什么,要求什么,代表哪一个阶級的利益,为哪一条政治路线服务。这样オ能充分认识当前反击右倾翻榮风斗争的性质,穿敌人妄图搅乱阶級阵线的一切鬼娀伎俩,取得阶级斗争的主动权。
    为了胜党内外资产阶级对于社会主义革命的疯狂反抗,为了从思想上政治上彻底批判党内不肯改悔的走资液邓小平,粉碎他制造的种种反草命與论,我们必
    24・(总394)
    红旗杂志

==========第383页==========
    须充分利用一切宣传工具和舆论形式,大造革命與论,深入宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,宣传党中央的各项方针政策。当前要特别注意宣传毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示,使广大群众认清资产阶级就在共产党内认清社会主义草命的性质、对象、任务和前途,从根本上增强阶级斗争观念,提高对各种反动思湖和政治谣言的识别能力和战斗能力。这正是阶级敌人所最害怕
    是公作请葛重作版权二
    的。林彪在《“571工程”纪要》中恶毒咒骂所谓“笔杆子”,天安门广场反草命政治事件中的一小撮阶级敌人地同样恶毒咒骂所谓“秀オ”,都是为了反对在广大人民群众中间宣传马克思主义、列宁主义,毛泽东思想,都是把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央。这决不是偶然的巧径,而是反映了党内走资派和小阶级政人有着共同的心理:他们象蝙蝠軎怕阳光一样,端害怕马克思主义真理的传播。因为群众掌握了马克思主义真理,他们的伪装就会被戳穿,他们的一切反革命與论和反草命谣言就失去了市场,他们就御底孤立了。
    深入、持久地开展革命大批判,是粉碎反革命典论的有力手段。政治谣言所以在一定的时间里会迷感少群众,同邓小平的修正主义路线具有一定的欺骗性有关。邓小平提出修正主义纲领,使用的是歪曲和纂改毛主席指示的手段;他宣扬反动的唯生产力论,打的是加速実现“四个现代化”的子;他在教育、科技等领堿开历史的倒车,娀的是“关心教育质量”“提高科学技术”的口号。要使广大群众透过现象看本质,必须剩掉他的外衣,对他抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领,对他在教育、科技、文艺、卫生、体育等各个领域散布的种种修正主义奇谈怪论,进行深入批判,彻底消毒。最近,一小撮阶级敌入在天安门广场的反革命政治事件中匙出的反动言论和反动口号,彻底暴了邓小平的反动面目,是很难得的反面教材。马克思、思格斯在批判反草命阴谋家巴枯宁时曾指出:“要对付这一切阴谋诡计,只有一个办法,而是具有灭性力量的办法,这就是把它彻廃公开。把这些阴谋计彻头農地加以揭穿,就是使它们失去任何カ量。”《社会主义民主同盟和国际工人协会》,《马克思恩格斯全集》第18卷第372页)我们抓住天安门广场的反革命政治事件,充分掲露一小摄阶级敌人玩弄的种种阴谋诡计,把它们瀑露在光天化日之下,不仅可以使阶级敌人的反革命政治谣言和反草命煽动彻底破产,面且可以使广大群众更清楚地认识邓小平修正主义璐线的反动实质毛主席指出:“一个路线,一种现点,要经常讲,反复讲。只给少数人进不行,要使广大革命群众都知道。"广泛发动群众;オ能充分发挥革命與论的威力,オ能用
    1976年第5期
    (总395)25

==========第384页==========
    马克思主义占领一切臭论阵地,オ能把剩削阶級意识形态的垃圾从各个角落清扫出去。学习马列著作和毛主席著作的群众运动以及工农兵业余理论小组、理论讨论会、政治夜校、批判会、大字报、澔行示威、群众大会,群众疾诗会、群众性的唱萆命样板戏、群众性的政治思想工作,等等,都是发动群众大造草命舆论的有效形式。党内走资派和一小撮阶级敌人对于发动群众大造草命與论十分
    是公作请葛重作版权二
    仇视和恋惧,不择手段地加以破坏,千方百计地恶毒攻击。对于他们的破坏和攻击,广大群众给予了坚决回击。小断庄大队一位七十多岁的老大娘写了一首诗:“党内走资派搞复辟,攻击大娘样板,孜人越恨咱越唱,唱到五洲四海飄红旗。”朴素明快的语言,生动地表达了贫下中农用草命輿论向阶级敌人进行战斗的坚强决心,说明广大工农兵群众对于大造革命與论的重要意义有深刻的认识。事实证明,凡是重视草命與论,并且发动群众大造革命與论的地区和单位,无产阶级的正气就会迅速上升,资产阶级的歪风邪气就会迅速地被压下去,草命和生产就会出现一派欣欣向荣的景象。相反,如果轻视革命舆论,不发动群众大造草命舆论,歪风邪气就会滋长,各种政治谣言、小造消息就会自由传播,一小撮阶级敌人就会乘机破坏捣乱,革命和生产都会受到损失。
    毛主席教导我们:“大风大浪他不可怕。人类社会就是从大风大溴中发展起来的。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)马克思主义、列守主义、毛泽东思想是不可是的,)一切搞阴谋诡计的人,一切造遥过日子的人,都决不会有什么好下场。一撮反草命暴徒在天安门广场行凶作恶时,不是得意忘形地把他们的反革命叫囂无耻地吹嘘成什么“雷鸣”,把他们那一小撮反命别动队吹成什么“洪流”吗?苏修叛徒築团和台湾的蒋经国之流不是曾经兴高采烈地为这小撮丑类叫好吗?他们高兴得太早了。中共中央关于华国锋同志任中共中央第副主席、国务院总理的决议,关于撤销邓小平党内外一切职务的决议以及天安门广场反革俞政治事件的报道在电台和报纸上一公布,全国亿万军民立即行动起来,热烈欢呼党中央的两个决议,愤怒声讨邓小平的密案复辟罪行,狠狠打击一小撮反草命分子的破坏活动。这才是革命前进的洪流。这オ是城山河的雷鸣。强劲的革命东风把一小撮反革命分子在天安门广场制遺的乌烟瘴气一扫而光。天安门广场更加雄伟,更加壮丽。胜利的凯歌响彻大江南北,长城内外。反击右倾案风的伟大斗争正在出现一个新的高湖。让我们紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围,深入批判邓小乎反革命的修正主义路线,沿着毛主席指引的萆命航邀,从胜利走向新的更大的胜利!
    26・(总396
    红旗杂志

==========第385页==========
    邓小平是天安门广场事件的罪魁祸首
    洪广思
    公司作请葛直作腹权口
    正当全党全军和全国人民胜利开展反击右倾翻粲风斗争重要时刻,一小擬阶级敌人竟然冒天下之大不,在我国各族人民向往的天安门广场,兴风作浪,制造事端,进行反草命暴乱,把矛头指向毛主席,指向党中央,指向无产阶级专政的社会主义制度。反草命总是短命的。一时的法西斯暴徒很快就被人民群众和无产阶级专政的铁举镇压下去了,他们的反革命阴谋彻底破产了。这是无产阶级击退资产阶级进攻的伟大胜利,是毛主席无产阶级革命路线同邓小平反草命的修正主义路线斗争的伟大胜利。
    这次反草命政治事件,完全是邓小平一手挑起的,是他推行反革命的修正主义路线的必然产物。邓小平本来就是长期以来反对毛主席草命路线的老走资派。他在文化大草命中受到广大草命群众的揭发和批判,ロ头上作了“永不翻案”的保证,但实际上靠不住。他重新工作之后,本性不改,变本加厉地搞修正主义。他皰制“三项指示为纲”的修正主义纲领,用来对抗毛主蓆提出的以阶级斗争为纲和党的基本路线,阴谋改变我们国家的社会主义方向,全面复牌资本主义。他大肆鼓吹阶级斗争熄灭论,妄图取消无产阶级对资产阶级的斗争,而瀇动党内外资产阶级和一小撮阶级改人,向党向社会主义发动猖狂进攻。他翻文化友草命的案,算文化大革命的帐,一笔抹杀无产阶级文化大茸命、批林批孔、学习无产阶级专政理论的伟大成就,企图把被批判了的修正主义、资本主义货色统统恢复起来,把社会主义的新生事物全部砇掉。他还制造和散布了大量概其恶毒的政治谣言,鼓动牛鬼蛇神向党进攻。党内外资产阶级看到邓小平如此狂熱搞复辟倒退,不禁兴高采烈,手舞足蹈。他们把邓小平看作是复辟的希望,变天的靠山,面邓小平又把他何作为篡党夺权的社会础和依靠カ量。
    1976年第5期
    总397)·27

==========第386页==========
    回想去年七、八、无月闻,真是不寻常的日子。那些复胖的“英雄”们好神气呵!他们都聚集在邓小平的無旗下,在复辟事业方面大显身手。在敬育、科技、文艺、卫生以及其他一些领城,右倾翻榮的浊浪滚滚翻腾。为了达到翻案的目的,他们制遣政治谣言,写诬告信,炮制反动文章,种种卑鄧手段,无所不用其极。社会上没有改造好的地、富、反、坏、右也蠢欲动,資本主歪风邪气甚馫尘
    是公作请葛重作版权二
    那时,真有点类似一九五七年春天资产阶级右派妄图天蚧情景。十分清楚,正是邓小平及其所推行的反革命的修正主义路线,动了党内外资产阶级和阶级敌人的猖在进攻,为这次天安门广场事件作了思想上、论上、组织上的准备,而天安门广场事件又是邓小平刮的右倾翻案风的恶性发展。
    伟大领袖毛主席高蝓远騙。洞察一如,亲自发动和领导反击右倾翻案风的伟大斗争。逑是无产阶級文化大革命的继续和深入,是无产阶级和资产阶级的又次较量。全党全军和全国人民热烈响应毛主席的号召,深入掲发批判邓小平的修正主义路线和反动罪行。随着这场斗争的深入发展,毛主席的无产阶级草命路线更加深入人心,无产阶级文化大革命的胜利成果更加得到巩固,邓小平和他所代表的党内外资产阶级受到沉重打击。人民大众开心之日,正是反动阶级难受之时切反动势力在他们行将灭亡的时候,总是要进行垂死净扎的。”党内外资产阶级和阶级歃人对于开展反击右倾翻榮风的斗争,对于批判邓小平的复辟罪行,極端仇视,惊忞万状。他们预感到复眸的幻梦已经破灭,末日已经来临,但又不甘心失败。我们要批邓,他们要保邓,竭力为邓小平鸣冤叫屈,开脱罪责,进行疯狂反扑。邓小平的态度更为恶劣,他装聲作亚,顽固坚持反动立场,抗拒党和人民群众对他的揭发批判。很显然,这是邓小平和他所代表的党内外资产阶级继续向无产阶級的严重挑战,一场更加尖锐激烈的你死我活的斗争不可避免了。果然
    一小撮阶级敌人迫不及待地跳出来,公开打出拥护邓小平的旗号,在天安门广场制造了一起有预谋、有计划、有组织的反草命政治事件。
    从一小撮暴徒在天安门广场的狂妄叫書和反动行径,可以充分看到邓小平在这次事件中所起的反动作用。这些反草命分子怀着对无产阶级和苹命人民的刻骨仇恨,使用了一切反动阶级的污官池语,攻击伟大领袖毛主席,分裂以毛主席为首的党中央,咒骂马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,污蔑无产阶级专政的社
    280(总398)
    红旗杂志

==========第387页==========
    会主义制度。邓小平和党内外资产阶级说过的或者想说的反党黑话,都从他们的血口中喷出来了。他们杀气腾腾,墩打エ人民兵、人民誉纂、警卫选士,烧汽车和房屋,冲击人民大会堂,充分表现了邓小平所称頌的那种“还乡团的反茸命精神。最为清楚地看出邓小乎在这次事件中所起的反动作用的,是这帮家伙对邓小平的歌功颂德和对反击右傾翻榮风斗争的极端仇视。他们毫不掩佈地叫嚷要“由
    是公作请葛重作版权二
    邓小乎主持中央て作”,恶審攻击反击右傾翻案风“是一小野心家的翻活动”。邓小平同阶缏敌人之间有藩怎样的必然联系,这不是十分清楚的吗?反草命分子正是要把邓小乎推出来当中国的纳古,而邓小平也把他的复牌希望寄托在类似天安门广场事件这样的反革命暴乱上。
    我们通过对邓小乎的修正主义路线同天安门广场事件的联系的分析,対反击右倾翻案风以来阶级斗争形势的分析,以及对一小撮阶級敌人反革命活动的分析,可以得出十分明白的结论:邓小平是这次反革命事件的畢魁滿首。邓小平成为反革命事件的总后台,反革命分子需要邓小平傲他们的头子,这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的客观规律所央定的。
    对于任何一次政治事件的发生,人们总是根据自己的阶级立场和世界观,尋找各种各样的原因,作出自己的解释。但是,要真正弄清事情的宴相,必须墼持马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法,从事情的本身及其同周图事变的内部联系找出它的规律性。毛主席指出:“我们看事情必须要看它的实质,而把它的现象只番作入门的向导,一进了门就要住它的实质,这オ是可的科学的分析方法。”《星星之火,可以燎原》)天安门广场的反革命政治事件,根本原因是在邓小平和他所推行的反革命的修正主义路线,这就是问题的本质。如果离开马克思主义的科学方法,不从事物发展的客观规律性去认识问趣,不分清这次事件主要和次要、本质和非本质的东西,就会为表面现象所迷惑,甚至会迷失方向,站到错误的立场上去从国际和国内阶级斗争的历史经验来香,一条修正主义路线的出笼,总是要引起一系列的严重恶果
    九五六年,赫鲁晓夫在苏共二十大提出了一条反対列
    字主义、否定无产阶级专政、复辟资本主义制度的修正主义路线,立即在世界范围内出现了一股反共反人民的逆流,最触目惊心的是倒牙利反革命事件。赫鲁晓夫就是例牙利反草命事件的总关目。在我国生产资料所有制方面的社会主义政造
    19了年第5期
    总39Q)・29

==========第388页==========
    基本完成以后,刘少奇、邓小平同赫鲁晓夫相呼应,竭力鼓吹阶级斗争熄灭论胡说“阶級矛盾基本上解决了”,认为应少搞些无产阶级专政,多搞些资产阶级的自由、民主,这就动了资产阶级右派向党向社会主义发起猖狂进攻。刘少奇邓小平实际上是资产阶级右派的总后台。无产阶级文化大草命中,出现了把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部,大搞“打、、抢”的反动组织,究其
    是公作请葛重作版权二
    根源,就在刘少奇、邓小平以及林彪的修正主义路线。这些事实充分说明,搞修正主义就是对反革命的鼓动和支持。一面修正主义的黑旗打出来,就会有一些反革命分子如蝇臭似地麇集在它的周围,也会有他们的“将”和“帅”出来策和指挥反革命阴谋活动,这是带有普遍性的历史现象。
    无产阶必定战胜资产阶级,社会主义必定战胜资本主义,这是不可改变的历史发展的总意势。邓小平挑起反草命政治事件,企图阻止滚向前的草命洪流,这表明他是逆历史湖流而动的反动派。占人ロ百分之九十五以上的草命人民;从长期斗争中深坍地体会到:没有毛主席和共产党,决不可能翻身解放,成为国家的主人。因而他们坚决走社会主义邀路,衷心拥护毛主席的草命路线,决心把无产阶级专政下的继续草命进行到底。他们对于旧社会人吃人的剥削制度是深恶痛绝的,他们决不容忍在中国复辟资本主义,也决不容恐阶级敌人的破坏捣乱。他们深深地憷得,如果按照邓小平的修正主义路线搞下去,按照一小撮反草命分子的愿望摘下去,不但社会主义草命的伟大成果会完全丧失,面且民主草命的伟大成果也会完全丧失。资产阶级和地、富、反、坏、右只是少数。邓小平代表他们的利益,搞蔓辟倒退,摘反草命阴谋,是不得人心的,是极其孤立的。这競必然使他違到可耻的失败,受到全党全军和全国人民的愤怒批判和声讨。
    革命在发展,斗争在继续。阶级人决不せ心灭亡。我们一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲,坚持党的基本路线,认真学习毛主席的一系列重要指示,牢牢掌握斗争大方向,築中火カ批邓,把邓小平反革命的修正主义路线揭深揭透,批倒批臭;彻底道查天安门广场事件的幕后策划者、指挥者和政治谣言的制造者,坚决打击阶级歌人的一切破坏活动,发展大好形势,夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。我们有伟大领袖毛主席的英明领导,有强大和巩固的无产阶级专政,有经过无产阶级文化大草命和批林批孔运动镦炼的荜命人民,一切阶级人的阴谋诡计都将被彻底粉碎
    30・(总400)
    红旗杂志

==========第389页==========
    阶级敌人是虚弱和孤立的
    魏峡安
    是公作请葛重作版权二
    在反击右傾翻案风的伟大斗争胜利前进的大好形势下,一小載阶級敌人公然在天安门广场挑起反革命事件,喪心病狂地把矛头指向毛主席、党冲央,明目张胆地打出拥护邓小平的旗号,妄图扭转批邓和反击右倾翻案风的大方向。然而,在强大的无产阶级专政面前,他们终究不堪一击,顷刻瓦解。这就又一次雄辩地说明:反动阶级是虚弱和孤立的,而我国无产阶级专政是强大的、巩固的。这次反革命事件是两个阶級、两条道路、两条路线斗争尖锐化的表现,性质极其严重:一是在首都,二是在天安门,三是烧汽车,娆房子,打工人民兵打人民警察,打人民解放军,打革命群众。这帮法西斯暴徒,利令智昏,无恶不作,比起一九五七年资产阶级右派的猖狂进攻有过之而无不及。然而,敌人的疯狂,并不表明他们有什么力量,恰恰相反,正暴露出他们虚弱的阶级本质
    切反动阶级都是外强中于的纸老虎,因为他们所代表的生产关系和社会執度已经腐朽不堪,他们所处的历史地位已经完全没落。他们逆历史湖流而动,注定要灭亡。资产阶级作为历史上最后一个剥削阶级,在今天已经走到了它自己生命的尽头。随着我国社会主义草命的深入,无产阶级专政日益巩国,资产阶级화カー次次受到流重打击,资本主义的基础被进一步削弱。这次一小撮阶级敌人进行破坏捣莼,是簧产阶级、特别是党内资产阶级拼死反抗的集中表现。他们垂死反动阶级地位,决定了他们反抗无产阶级就其有当年还乡团”那样的一种疯狂性,这种瘋狂性又正表现了他们末日临头的虚弱性。中国有何俗话,叫做“狗急跳墙。狗为什么一反常态去跳墙呢?是因为セ挨了打,发急了,昏头香脑,东弈西,垂死挣扎。一小撮阶級敌人被打倒了,决不甘心失败,必然要垂死静扎。党内外资产阶级妄图恢资本主义制度,帯要有自己的代表人物。邓小平搞右倾翻粲,造了大蜇的政治谣言,坚持搞修正主义,为资产阶級和地、富、反、坏、右服务,基个反动阶级都把卷土重来的希望寄托在他身上。邓小平迅速被播露和批
    1976年第5期
    (点401)·31

==========第390页==========
    判,又一次粉碎了整个反动阶级的复辟迷梦,使阶级力量的对比文一次发生了有利于无产阶级的变化。阶敌人对此是妒丧考妣。他们手里没有真,身后没有群众,于是不惜孤注一掷。这正说明他们虚弱得很。
    阶级敌人不憶得客观世界的規律,总要用唯心论和形而上学的方法估计形势,这是一切反动没落阶级的共同特征。毛主席在批判胡风反草命集团时曾指
    是公作请葛重作版权二
    出:“他们的阶级本態引导他们老是在想:他们自己怎了不起,而革命势力总是不行的。他们总是高估了自己的力量,低估了我们的力量。”“这是因为訑们不但子款别人,也要欺骗他们自己”。(《关于胡风反革命集团的材料》的按语)建国
    十多年来,反动阶级曾不断地駣出来和无产阶级专政較量,每次总是以他们的失败而告终。一小撮反革命分子看到邓小平刮右傾翻案风,以为无产阶级就无可奈何,他们打出拥护邓小平的旗号,以为有了这个总后台,便可搅起狂风恶浪,抵翻无产阶级的天下。他们的如意算盘多么美妙呵?然而,历史的发展却走向他们设想的反面。“凡倒退行为,结果都和主持者的源来的感望相反。”《新民主む义的宪政》)他们把自己吹得怎么了不起,而把人民的力量说得什么也不行,这无非用来一是壮壮自己的胆子,ニ是欺骗一些一时不明真相的人。草命人民是憕得唯物论和近法饱。能够用阶級斗争的观点和阶级分析的方法观纂问题,分析问题。这次辰草命阴活动刚开始,马上就引起首都人民的替,随着事态的发展,大家越来越济楚地议沢到事件的严重反苹命性质。在反苹命分子最级的时
    候,党一声号令,开进首都工人民兵,一举粉碎了他们的政治阴谋,现出了他们1纸老虎的原形。阶级斗争的规律正是如此:反革命越馫张,就越要受到人民的沈重打击,他们的失败也就越快越惨。
    这伙暴徒安图推出邓小平当例牙利反苹命事件的头子纳古,这就很滽楚地说明了邓小平所代表的是党内外新老资产阶级和一切反动阶级的利益。如果邓小平的修正主义路线得逞,党内资产阶级纂了权,无产阶级专政就会变成资产阶级专政,劳动人民又将重新被钉上受压迫剥削的枷锁。这是亿万工农群众所绝对不能容忍的。“剥削者和反革命者无论何时何地总是少数、被剥削者和革命者总是多数”。(《关于胡风反革命集团的材料》的按语)阶级敌人只是一小撮。他们的利益是和占人口百分之九十五以上的人民群众的利益根本对立的,他们得畢了多数这就注定他们是不得人心的,是极其孤立的。早在一九五七年右派向党进攻时,毛主席就指出:“匈牙科事件发生以后;我国有些人感劉高兴。他们希望在中国也出
    32・(总402
    红.旗杂志

==========第391页==========
    現一个那样的事件,有成千上万的人上街,去反对人民政府。他们的这种希望是同人民群众的利益相速反的,是不可能得到人民群众支持的。”《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)人民群众把一小撮阶级敌人镇压下去了,对他们实行了专政,这是他们应得的惩罚。
    我们党历来是相信群众、群众的。无产阶級专政是群众的专政。毛主蓆
    是公作请葛重作版权二
    早就指出:“真正的铜墙铁是什么?是群众,是千百万真心实意地拥护草命的群众”。(《关心群众生活,注意工作方法》)在万恶的旧社会,中国人民长期以来内受地主、资本家的残酷剥削和压逆,外受帝国主义的優略和糞凌。复辟资本主义意味着什么?对广大劳动人民来说不是个抽象的理论向题,而是吃二遍苦、受二茬的现实问题。我国人民在毛主席领导下,经过几十年钠浴血奋战,前赴后继,才获得了解放,从长期流血斗争中,懂得只有社会主义能够散中国这个真理。新中国成立后,我们党又领导全国人民进行社会主义草命。经过一场场尖锐复杂的阶級斗争和路线斗争风暴的考验,特別是经过无产阶级文化大草命和批林批孔运动的锻炼,马克思主义、列宁主义、毛泽东思想大普及,人民群众的阶级斗争路线斗争的党懾空前提高。他仰更自党地认清了历史发展的趋势,更深切地体会到自己的命运同无产阶级专政息息相关,同毛主席的无产阶级草命路线血肉相连。他们有同党内资产阶级和一切阶级敌人作斗争的经验,能够分清什么是社会主义什么是资本主义,什么是马克思主义,什么是修正主义;能够透过敌人披着的迷人外衣,识破他们包藏的险恶祸心和凶残本相。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一旦为广大人民所掌握,有高度政治覚悟的革命人展在党的领导下组织起来便成为巨大的物质力量。正如列宁所说:“世界上没
    界上没有一种力量能够击溃千百万日
    益觉悟、日益联合和组织起来的工人。”(《五一节》,《州全隻必第7卷第187页)人民群众是要草命的,是坚决走社会主义道路的。他们决心用战斗保卫无产阶级专政的社会主义制度,保卫文化大革命的胜利成果。一小撮反草命暴徒的破坏掲乱,激起了全国人民极大的无产阶级义愤。革命人民镇压他们,是镇压反苹命分子,唯有这样才代表科众的真正愿望。正如毛主席所说:“惩治这种人是社会广大群众的要求,不予惩治则是速反群众意的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)天安门广场反草命政治事件发生后,从东海之滨到雅鲁藏布江畔,从大兴安岭到西沙群岛,全国军民纷纷集会游行,拥护中共中央两个决议,声讨邓小平和一小撮反革命分子的罪行,顷刻间把他们積没在人民群众的大海怒涛之中。
    976华第5期
    总403)・33

==========第392页==========
    这才是觉悟了的群众的力量!这オ是草命的群众运动
    小撮阶级歌人是没落阶级的代表,这就注定了他们的反草命事业必然长不了。人们把他们叫做反动派,一点也不錯。因为他们安图阻挡历史车轮的前进开历史的倒车。他们这种倒行逆施必然自食其果,为自己的灭亡创造条件。刘少奇网罗了一堆叛徒、死党,疯狂进行复辟活动;文化大革命初期,又伙同邓小平
    公司作请葛直作腹权口
    推行资产阶级反动路线,围剿革命派,实行白色憨怖,何其毒也。结果呢?以刘少奇为头子的资产阶级同令部一朝覆亡。林彪在背地里组织反苹命“联合舰队”,阴谋发动反草命武装政变,建立林家法西斯王朝,一时大有炸平庐山,停止地球转动之势,最后只身出逃,折戟沉沙,变成了遺臭万年的叛徒、卖国贼。毛主席指出:“中国如发生反共的右派政变,我定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表百分之九十以上入民利益的一切革命者是不会容忍的。”人民赢得了斗争的胜利,斗争的烈火锻炼了人民。草命人民决不容忍颠覆无产阶级专政,决不容忍右派翻天!“搬起石头砸自己的脚”,一小撮阶级敌人的破坏搞乱,只是加速了邓小乎和他们自已的迅速垮台。今后,有谁要步刘少奇、林彪以及邓小乎的后尘,在中国搞复辟退,肯定不会有好下场。
    毛主席说:“热乱,失败,再捣乱,再失数,直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对特人民事业的逻辑,他们决不会速背这个的。”(《丢掉幻想,准备斗争》)这一颠扑不破的马克思主义定健,已为无数的历史事实所充分证朝。天安门广场发生的反草命政治事件,使我们又一次体会到毛主席的论断是多么正确和深刻。这次事件给人们上了一堂活生生的阶级斗争教育课,使广大人民群众进一步认识到修正主义的危险性,认清了邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的反动实质。即使某些认识模機的人;也迅速看清了他们的本来面目。阶级敌人的虚弱和孤立,还不等于我们的最后胜利。阶级斗争还是长期存在的。在当前取得伟大胜利的形势下,我们要保持革命警惕,牢记伟大草命家鲁迅的告诫,如果“陶醉在凱歌中,肌肉松懈,忘却进击了,于是敌人便又乘隙而起”。(《庆祝沪宁克复的那-一边)为了进一步孤立敌人,战胜敌人,我们一定要深入批判邓小平的反草命的修正主义路线,正确区分和处理两类不同性质的矛盾,对一时受蒙廠的群众做深入细致的思想工作。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围,坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,向邓小平、拘垂死脊扎的阶级敌人,勇猛进击,夺取反击右傾翻案风斗争的新胜利。
    a34。(总404
    红旗杂

==========第393页==========
    深入批判邓小平的修正主义路线
    是公作请葛重作版权二
    邓小平全面背叛马克思主义
    黎章
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,炮制“三项指示为纳”的修正主义纲领,推行一条反革命的修正主义路线。他的反动纲领和路线,同毛主席的无产阶级革命路线相对抗,在政治上代表党内和党外资产阶级的利益和愿望,妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义;在思想上即理论上,对马克思主义的三个组成部分,即哲学、政治经济学和科学社会主义,进行了全面的修正。当前,批判邓小平的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争,正在胜利发展,追査反革命活动正在深入展开,形势大好。我仃要在毛主席为首的党中央领导下,乗胜前进,认真学习毛主席的一系列重要指示,彻底清算邓小平妄图颠囊无产阶级专政、复辟资本主义的罪行,从思想方面,即理论方面,深入地批判他的修正主义谬论,彻底揭露他背叛马克思主义的反动本质。
    无产阶级专政的学说,是马克思主义的精,是科学社会主义最主要的内容。坚持还是反对无产阶级专政,历来是马克思主义同修正主义斗争的焦点。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,是无产阶级专政的叛徒。他否认社会主义社会的阶级斗争,反对无产阶级对资产阶级实行全面专政,接图颠覆无产阶级专政,复资产主义,完全背叛了马克思主义关于无产阶级专政的学说列宁在讲到无产阶级专政的必要性时指出:“无产阶级专政是新阶级对更大
    1976年第5期
    (总405)·35

==========第394页==========
    的敌人,对资产阶级进行的最奋功和最无情的战争,资产阶級的反抗,因为自己被推認(哪怕是在一个家内)而的猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力昼,不仅在于它的各种国际联系率固有カ,而且还在于惯的力量,小生产的カ。因为,可惜现在世界上还有很多很多小生产,而小生产是经常地、每日每时地自发地和大批地产生着资本主义和资产阶数的。由于这一切原因,无产阶级专政
    是公作请葛重作版权二
    是必的”。(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》,《列宁选集》第4卷第181页
    伟大领袖毛主蓆全地总结了十月革命以来无产阶级专政正反两个方面的历史经验,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论。毛主席深刻地阐明了社会主义社会阶级斗争的规律,从理论上和实践上解决了无产阶级专政下要不要继续革命,革谁的命,怎样进行革命的问题,解决了如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的问题。早在一九四九年,毛主席就指出,在夺取全国政权以后,国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后,毛主席在一系列著作和指示中又反复阐明:在整个社会主义历史阶攻,存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾,并为我们党制定了一条坚持无产阶级专收、防止资本主义复辟的基本路线。毛主席特別分析了同党内资产阶级作斗争的问题,在社会主义教育运动中提出,“这次运动的点,是整党内那壁走资本主义道路的当权派”。最近,又进一步指出:“摘社会主义草命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道跻的当权派。走资漲还在是。”毛主席不仅在理论上解决了如何巩固无产阶级专政的问题,而且根据这一理论亲自发动和领导了元产阶级文化大革命,批林批孔,学习无产阶级专政理论,评论《水浒》,以及当前反击右倾翻案风等一系列政治运动,这些运动都是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争,都是为了现固无产阶级专政,防止资本主义复辟
    邓小平背叛了我们党二十多年来的基本理论和基本实践,竭力否认社会主义社会的阶级斗争。他早在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利时,就追随刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论,说什么“现在阶级矛盾基本上解决了”,“阶级已基本消灭了,就不应该强调阶级斗争”。经过文化大革命,他的修正主义立场并没有改变。他重新工作不久,就提出“三项指示为纲”的修正主义纲领,否认阶级斗争为纲,纂改党的基本路线,甚至说什么“阶级斗争哪能天天讲?”公开背叛
    36·(总406
    红旗杂志

==========第395页==========
    马克思主义,公开向毛主席的指示、党的基本路线狷狂进攻
    邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论,要害是背叛无产阶级专政。列宁指出:“无产阶纵专政不是阶级斗争的结束,而是阶级斗争在新形式中的继续。无产阶級专政是取得胜利、奇得政权的无产阶級进行阶级斗争,来反对已被打败但还没有被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加聚反抗的资产阶级。”(《“关于用自由平等口
    是公作请葛重作版权二
    号欺骗人民”出版序言》,《列苧全集》第29卷第343页)否认和反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争,必然否认和反对无产阶级专政。修正主义者背频兄产阶级专政,除了公开仞庠抛弃和对无产阶级专政外,常用的一种手段是,表面上也使用“无产阶级专政”这个词,实际上却恶毒地歪曲、阉割和篡改无产阶级专政的真正的革命内容。这就是鼓吹阶级斗争熄灭论,否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争和专政,而只讲什么国家对经济建设的领导。通过这种偷天换日的骗人手法,把无产阶级专政“演变”为资产阶级专政。苏修叛徒集团在苏联推翻列宁亲手建立的无产阶级专政,实行官僚垄断资产阶级专政,就是在阶级斗争熄灭论的烟幕下进行的。苏修头目勃列日涅夫公开篡改列宁关于无产阶级专政的明确论述,说什么“无产阶级专政,即工人阶级对社会主义建设的国家领导”。(勃列日涅夫一九六
    九年六月七日在莫斯科黑会上的讲话)他们就是在这套骗人的谎话掩护下,全面复辟了资本主义,对苏联无产阶级和劳动人民实行残暴的法西斯专政。刘少奇、林彪阴谋变无产阶级专政为资产阶级专政,也都采用过这种手段。邓小平继承的正是他们的衣钵。
    毛主席在批判右倾翻案风时指出:“一九四九年提出国内主要矛质是元产阶级対资产阶级之间的矛盾。十三年后提阶級斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶斗争。刘少奇说阶数斗争熄灭论,他自己就不是熄灭他要保护他那一雄寂徒、死党。林能要打倒无产阶级,搞政变。灭了吗?”毛主席的指示一针见血地揭露了刘少奇、林彪以及邓小平所贩卖的阶级斗争熄灭论的反动本质。邓小平丝毫没有熄灭资产阶级对无产阶级的阶级斗争。他带头刮起右傾翻案风,推行修正主义路线,翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,就是代表资产阶级向无产阶级泪狂进攻,妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。从邓小平的言行中,人们可以看到一条很明显的黑线:从上层建筑到经济基础,凡是有利于巩冏无产阶级专政、防止资本主义复辟的,他都攻击,都反对;凡是有利于
    1976年第5期
    (总407)・37

==========第396页==========
    复辟资产阶级专政的,他都叫好,并千方百计推行之。
    毛主席说:“无产阶级必须在上层魏其中包括各个文化领城中对资产阶级实行全面的专政。”在无产阶级帟取政权以后,资产阶级在上层建筑包括各个文化领域还有相当大的力量,他们凭借这种力量,在刘少奇修正主义路线的保护下,长期同无产阶级进行对抗,甚至在文艺、教育等领域专了无产阶级的政。不袇底改
    公司作请葛直作腹权口
    变这种状况,无产阶级专政是不能巩固的。要不要在上层建筑各个领域开展社会主义革命,要不要在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面的专政,这是坚持还是反对无产阶级专政的重要标志。以邓小平为总后合的右倾翻案风的鼓吹者们不是公开提出在科技领域不准提无产阶级专政吗?不是竭力反对把学校办成无产阶级专政的工具吗?邓小平反对教育、文艺、卫生等领域的革命,为文化大革命前十七年修正主义路线翻案,就是要在这些领域复辟资产阶级专政。
    毛主席号召全国人民搞清楚“列宁为什么说对資产阶级专歌”,提出了限制资产阶级法权的问题,这是反修防修、现固无产阶级专政的根本措施。社会主义社会还存在的资产阶级法权,是不断产生资产阶级和资本主义的土壤和条件,“所以,林彪一类如上合,搞资本主义制度很容易”。要要限资产阶级法权,归根到底是要不要坚持无产阶级专政的问题。在这一点上,邓小平也暴露了他背叛无产阶级专政的反动面目。他那样反对限制资产阶级法权,那样仇视从各方面限制资产阶级法权的社会主义新生事物,就是由他的反对无产阶级专政的反动立场所决定的。
    毛主席曾经指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分于,一旦时机成熱,他们就会要存取权,由无产阶级专政变为资产阶数专政。”邓小平的反动罪行和最近发生在天安门广场的反缂命政治事件,又一次证明了毛主席这一论断是非常英明、完全正确的。邓小平妄图通过推行修正主义的纲领和路线,使无产阶级专政蜕变为资产阶级专政的阴谋被揭露和挫败以后,他所代表的党内外资产阶级和没有改造好的地、富.反坏、右,就迫不及待地向无产阶级进行瘋狂反扑。他们惡毒攻击我国无产阶级专政是什么“秦皇的封建社会”,妄图推出邓小平当甸牙利反革命事件的头子纳吉,发动反革命政变,建立资产阶级专政。这就进一步暴露了邓小平是敌视无产阶级专政的各种反动势力的总代表。我国无产阶级专政是在毛主席领导下经过长期革
    38・(总408
    红旗杂表

==========第397页==========
    命斗争建立起来的,是在广大人民群众中生了根的,经过文化大革命,它更加现固、更加强大。邓小平和一小撮阶级敌人的垂死挣扎,只能是搬起石头砸自己的脚,以他们的彻底失败而告终
    公司作请葛直作腹权口
    马克思主义政治经济学是无产阶级政党制定路线和政策的重要理论根据。无产阶级专政的理论,是马克思分析了资本主义生产关系的发展规律得出来的必然结论。邓小平及其修正主义路线,不仅背叛了无产阶级专政理论,而且背叛了马克思主义政治经济学的基本原理。
    马克思、列宁运用对应统一这个宇宙的根本规律,对社会主义社会作过深刻的分析,明确指出、它还带着旧社会的痕迹,在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权。列宁还指出:“不仅会保留资产阶敏法权,甚至还会保留没有资产阶级的资产阶家”。(《国家与革命》,《列宁选集》第3卷第256页
    毛主席总结了列宁以后的实践经验,对社会主义社会的生产关系,以及它同生产力之间的矛盾的运动,作了深刻的分析,发展了马克思主义政治经济学。毛主席指出:“社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相运应的;但是,它又还很不完誉,这些不完警的方面和生产力的发展又是相矛盾的”。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在关于理论问题的重要指示中进一步指出:“总
    而言之,中国A于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。現在还实行八级工
    资制,按劳分配,货币交換,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”这些科学论断清楚地告诉我们,在社会主义社会,生产关系和生产力之间还有矛盾,它集中地表现为无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争;产生新的资产阶级分子的土壤和条件,不仅包括某些私有制的残余,而且包括在按劳分配、等价交換以及人们相互关系方面存在的资产阶级法权;为了铲稌修正主义的社会基础,创造使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件,对资产阶级法权必须在无产阶级专政下加以限制。毛主席的这一系列论述,打破了长期以来在政治经济学领城存在的形面上学观点,给了形形色色的修正主义观点以沉重的打击。
    1976年第5期
    (总409)39

==========第398页==========
    修正主义者总是宣称,生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后,生产关系和上层建筑方面的革命也就完结了,从此,发展生产力便成为最主要的,甚至是唯一的任务。邓小平就是这种唯生产力论的顽固的鼓吹者。부在一九五六年,他就伙同刘少奇鼓吹国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”,说什么“现在革命任务已基本完成了,今后的任务就是搞建
    是公作请葛重作版权二
    设”。去年,他又重新搬出唯生产力论,作为修正主.义路线的理论基础。他提出“三项指示为纲”,否定以阶级斗争为纲,给唯生产力论贴上四个现代化的标签要刮所谓“经济台风”、“业务合风”,实际上是安图把无产阶级专政理论的学习运动刮掉,借以维护资产阶级法枢,维护资产阶级特别是党内资产阶级赖以安身立命的经济基础。
    这种唯生产力论,根本否认社会主义社会生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间还有矛看;否认生产力诸因素中决定的是人而不是物;因而也就否认只有以阶级斗争为纲,坚持无产阶级政治挂帅,深入进行社会主义革命,坚定地依靠群众,发动群众,オ能推动生产力向前发展。它根本否认社会主义生产关系中还有资本主义的痕迹,否认社会主义生产关系的发展还有两种可能性,无产阶级如果不坚持继续革命,不对资产阶级法权进行限制,不同党内的资产阶级进行斗争,社会主义不但不能前进到共产主义,而且会倒退到资本主义。事情很清楚如果依了邓小平的唯生产力论,必然要破坏已经建立的社会主义生产关系,使生产关系中同떠社会差不多的那些东西永远保留并不断扩大,这样,资本主义和新的资产阶级分子就会从资产阶级法权这块士壤上更快地产生出来,为资本主义复辟培植社会基础
    邓小平喜欢讲的一句话是:“不管自猫黑猫,捉住老鼠就是好猫”。这比许多、长篇大论更能表明唯生产力论的修正主义本质。毛主席在批判邓小平的时候指出:“他这个入是不抓阶級斗争的,历来不提这个纲。还是白猫、番'啊,不是帝国主义还是马克思主义。”邓小平把修正主义、帝国主义的东西当作宝贝。什么物质刺激,利润挂帅,洋奴哲学,爬行主义,条条专政,“马钢宪法”等等,在他看来都是不可须臾离开的东西。按照他这种买办资产阶级的经济思想,按照他的修正主义路线,能把社会主义生产搞上去吗?根本不可能。只有社会主义,只有马克思主义、列宇主义、毛泽东思想,能够救中国,这是历史和现实已经证明了
    40·(总410)
    红杂志

==========第399页==========
    的。所以,他的所谓发展生产力、实现四个现代化是假,复辟资本主义才是真。我们同他的分歧,根本不是要不要实现四个现代化、要不要发展生产力的分歧,而是走社会主义道路,还是走资本主义道路的根本分歧。
    邓小平蛟吹物质刺激,反对批判物质刺激,是为了进一步强化和扩大资产阶级法权。物质刺灏论是修正主义政治经济学的重要观点。苏修叛徒集团一直用它
    公司作请葛直作腹权口
    来维护他们的特权和私利,把他们任意侵吞、剥削苏联无产阶级的劳动果实合法化,同时向劳动人民灌输资产阶级自私自利的腐朽思想,使之丧失革命斗志,听凭他们的压迫和剥削。列宁曾经指出:“机会主义和社会沙立主义的经济甚础
    个,那就是人数很少的持权工人阶层和小资产阶级的利益:操L自已的特叔地
    位,卫从本民族的資产阶級靠掠存异族、算大国优地位等而取的利润中分ー点油水的权利?。”(《社会主义与战争》,《列宁选集》第2卷第678页)在社会主义社会,修正主义也不是偶然现象,也有其产生的阶级基础和经济条件。邓小平鼓吹物质刺激,正是为了维护并扩大产生修正主义的经济条件。这同广大工人农民、革命干部、革命知识分子的利益是根本对立的。政治是统帅,是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们二十多年来的实践证明,只有坚持无产阶级政治挂帅,才能真正调动广大人民群众的社会主义积极性,引导他们沿着社会主义大道前进。搞物质刺激,只能是越搞,资产阶级法权越扩大,私有观念越增长;越搞,离社会主义越远,离资本主义越近。苏修的现实就是ー面镜子。在那里,物质刺激可谓无孔不入了,结果又怎样呢?养肥了一小撮官僚垄断资产阶级,而广大劳动人民的物质文化生活却越来越贫困,挣扎在水深火热之中。物质刺激论究竟对哪个阶级有利,对哪个阶级有害,究竟是马克思主义,还是修正主义,不是十分清楚的吗!邓小平死死抓住这个东西不放,恰好证明他是背叛马克主义的修正主义者。
    政治路线的斗争和哲学上两条路线的斗争是经常结合在一起的。党内历次机会主义路线的头子,从陈独秀、王明到刘少奇、林彪,都是在哲学上背叛了马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论,以唯心论和形而上学作为他们机会主义路线的哲学基础。邓小平也是这样。他在哲学上背叛马克思主义的突出表现是,用唯心
    976年第5期
    总.411)·41

==========第400页==========
    论反对唯物论,用折中主义롭充辩证法
    马克思主义从来认为,人民群众是历史的创造者。毛主席说:“人民,有人民,オ是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》)又说:“群众是真正的英雄,而我们自已则往往是幼雅可笑的”。(《“农村调查”的序言和骏》)我们的事业,我们的切工作,我们的各项计划,从根本上说来,都不过是反映人民群众的要求。从群
    是公作请葛重作版权二
    众中来又到群众中去,这是我们基本的领导方法,也是我们按照唯物辩证法认识世界和改造世界的唯一正确的思想路线。和这条马克思列宁主乂路线相反,“唯心论和机拟唯物论,机会主义和险主义,部是以主观和客观相分裂,以认识和实相脱离为特征的”。(《实戦论》)一切修正主义者都是历史唯心主义者。在他们看来,历史是少数英雄豪杰创造的,而不是奴隶们创造的,他们根本不承认群众是正的英雄这个真理。他们十分害怕群众运动,群众运动起来了,总想千方百计地把它镇压下去。邓小平在这方面不是作了充分的表演吗?在对农业进行社会主义改造的时候,他反对合作化。文化大革命开始的时候,他伙同刘少奇推行条资产阶级反动路线,镇压革命群众。这次他又大刮右倾翻案风,否定文化大革命,否定社会主义的新生事物,站在群众的对立面,把仇恨发泄在革命群众身上,用所谓“整顿”这根大棒向广大革命群众和革命干部头上狠敲下去,进一步暴露了他的历史唯心主义的面目。他反对全心全意地依靠工人阶级和劳动群众,说什么“依靠工农兵是相对的”。马克思主义认为,最强大的一种生产力悬革命阶级本身。列宁说:“全入类的首要的生产力就是エ人,劳动者”。《4关于用自由平等口号歟骗人民,《列宁选集》第3卷第843页)邓小乎反对这个历史唯物ま义的本原理,说什么“生产力就是科学”。他攻击工人阶级对教育、科技等上层建筑领域的领导是什么“一不懂行,二不热心”,鼓吹要由“有水平,有知识”的资产阶级知识分子来领导。总之,他一贯軽持孔老二“上智下愚”的唯心史观,根本不把群众放在眼里,牢牢站在资产阶级贵族老爷的立场上,想复辟资产阶级和资产阶级知识分子的一统天下。结果,就把自己摆在同广大群众和干部对立的地位上
    马克思主义哲学认为,对立统一规律是宇宙的根本规律,矛盾着的对立面又统一,又斗争,由此推动着事物的发展。在复杂的事物的发展过程中,有许多的矛盾,其中必有一种是主要的矛盾,由于它的存在和发展;规定或影响着其他矛盾的存在和发展。用对立统一这个根本规律观察社会,在社会主义社会,国内的
    42·(总412
    红旗杂志

==========第401页==========
    主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。抓住这个主要矛盾,以无产阶级对资阶级的阶级斗争为纲,纲举目张,其他各种矛盾才能得到正确的解决。邓小平公然修正这个基本原理,把安定团结、发展国民经济也摆在纲的位置上来。这样,就否定了主要矛盾,否定了对立统一这个根本规律,完全陷入了折中主义的泥坑。折中主义就是修正主又。邓小平把三项指示平列起来,把政治和经济平列起
    是公作请葛重作版权二
    来,把政治和业务、技术平列起来,玩弄抹杀主要矛盾和矛盾的主要方面的诡辫术,就是折中主义的手法。列宁在批判布哈林时曾指出:““又是这个,又是那个',方面,另一方画一遠戦是布哈林在理论上的立场、这試提折ま义い"(伦エ会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》,《列宁选集》第4卷第44页)把这句话原封不动地用来给邓小平项像,不是很逼真吗?这种现象恰恰反映了修正主义的虚弱本质。他们本想推翻那些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在理论上早已解决了的问题,用修正主义的理论来代替它。但是,搞修正主义,违反工校兵、革命于部和革命知识分子,即占人口总数百分之九十五的人民大众的利益,很不得人心,他们不敢太露骨,于是就来个折中,因为“把马克思主义改为机会主义的时操,用折衷主义充辨证法是最容場散駒群众的”。(列宁,《国家与草命》,く列宁选集》第3卷第188页)但是,在阶级斗争和路线斗争觉悟日益提高的广大群众面前,他们这种伎俩已经不灵了。
    列宁说:“机会主义者形式上于工人政党这一情况,丝毫也不能抹杀这样个専实:机会主义者客观上是資产阶级的政治队伍,是资产阶级影响的传播者,是资产阶级在工人运动中的代理人”。(《第二国际的破产》,《列宁选集》第2卷第653页)机会主义者、修正主义者为了推行代表资产阶级的政治路线,总是对马克思主义的三个组成部分进行攻击和修正。从伯恩施坦到苏修叛徒集团,都是以马克思主义过时为借口,全面地背叛马克思主义。在刘少奇、林彪表演了一番之后,现在邓小平又跑出来当反面教员了。他不是经常说什么“不要老是讲现活,要讲几句新话”么?从上面的分析可以清楚地看出:他所不要讲的“现话”,就是马克思主义的基本原理;他所要讲的“新话”,就是阶级斗争熄灭论、唯生产力论、唯心论和折中主义等修正主义的货色!当这些东西被阶级敌人作为向无产阶级专政进攻的
    1976年第5期
    总413)·43

==========第402页==========
    武器来使用时,就化为天安门广场反革命政治事件中的那些极端反动和肮脏的政治口号。制造这一反革命政治事件的一小撮反革命分子,不是狂叫什么要“真正的马列主义”吗?这些反共、反人民、对我国无产阶级专政的社会主义制度怀着刻骨仇恨的反动家伙,极端仇视马克思主义、列宁主义、毛泽东想想,他们要的是彻头彻尾的修正主义、法西斯主义。他们把攻击的矛头指向伟大领被毛主席,指向
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席为首的党中央,公开打出拥护邓小平的旗号,这就说明,一小撮反革命分子心目中的“主义”,就是邓小平的修正主义。这就更加暴露了邓小平全面背叛马克思主义,搞修正主义,是代表了党内外资产阶级和国内外阶级敌人的利益
    当前,反击右倾翮案风的斗争取得了伟大的胜利。党中央根据伟大领袖毛主席提议,决定撤销邓小平党内外一切职务。这大长了革命人民的志气,大灭了阶级敌人的反动气焰。但是,斗争并没有结東。从思想上即理论上深入批判邓小平的修正主义路线,仍然是我们面前的一个重要战斗任务。历史经验表明,要韧底清算一条错误的政治路线,就必须从思想上即理论上把它批深批透。伟大领袖毛主席在领导全党同历次机会主义路线进行斗争时,都非常重视理论上的批,在每一次斗争中都号召全党要认真读马列的书,学习马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义。由于全党同志違循毛主席的指示,认真看书学习,我们]不仅战胜了历次机会主义路线,而且通过斗争,使全党的马克思主义水平不断提高,从而推动了革命事业的迅速发展。当前,为了发展大好形势,夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利,我们仍然要遵照毛主席关于“认真书学习,弄通马克思主义”的指示,在斗争中认真学习马列和毛主席的著作,认真学习毛主席的一系列重要指示,牢牢掌握批邓过个斗争的大方向,把这场伟大的斗争进行到底。
    列宁说:马克思主义“在其生命的途程中每走一步部得经过最斗”。(《马克思主义和修正主义》,《列宁选集》第2卷第1页)马克思主义的发展和胜利,必然使资产阶级、修正主义对马克思主义的攻击和修正,更加频繁,更加劇烈。但是,历史已经证明,马克思主义在每一次同修正主义进行大的斗争之后,都更加坚强,更加生气勃勃。马克思主义正是在同修正主义的斗争中不断向前发展的。而修正主义则和它所代表的资产阶级一样,是腐朽的,没落的,注定要灭亡的。
    44·(总414)
    红杂志

==========第403页==========
    批判工交战线的修正主义谬论
    钟实
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席亲自发动和领导的反击右傾翻案风的斗争,已经取得了伟大的胜利。但是斗争并没有结東。从政治、经济、思想等方面,批判邓小平的修正主义路线,还是一个需要继续抓紧的战斗任务。以主力军的姿态战斗在斗争最前列的工人阶级,正在各级党委的领导下,坚持革命,促生产的方针,以毛主席的一系列重要指示为武器,深入批判邓小平的修正主义的纲领和路线,批判他在经济战线散布的一整套修正主义谬论。这是把反击右倾翻案风的斗争进行到底的一个重要方面
    邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派。他推行修正主义的纲领和路线,带头大刮右倾翻案风,不仅在上层建筑各个领域散布了大量的奇谈怪论,而且在经济战线同毛主席的无产阶级革命略线大唱反调。他打着“一切为了现代化”的幌子,直接插手工交战线,大会讲,小会吹,还亲自授意制了一个所谓发展工业的条例,大肆兜售修正主义黑货,妄图把社会主义的工变成他复岸资本主义的基础。他的这一套,虽然颇有欺骗性,但是,却欺骗不了经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的工人阶级。邓小平的修正主义黑货一出笼,就受到了广大工人群众和干部的抵制与批判。在许多工厂企业,工人们提出“同修正主义路线对着于”的革命口号,坚持以阶级斗争为纲,把他的那一套项了回去。毛主席代表工人阶级和广大劳动人民的利益;亲自发动和领导了反击右傾翻案风的斗争,更加鼓舞了工人群众的革命斗志。英雄的工人阶级和革命人民,在斗争中更加看清了邓小平修正主义路线的反动实质。
    工交載线的主要危险是什么?
    邓小平擠复辟倒退,戴吹“三项指示为纲”,极力否认工交战线的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛眉,反对以阶级斗争为细。在他看来,当前主要危险是什么“不敢说抓生产”;还说什么“设备完好率差”、“不讲质量”,“技术是落后的”
    976年第5期
    (总415)·45

==========第404页==========
    等等,是“带有普遍性”的闻题,公开否定党的基本路线对工交战线的统帅作用,妄图以此来改变工业发展的社会主义方向。
    什么是工交战线带普遍性的问题?工交战线的主要危险是什么?这个问题毛主席早就作了回答。一九四九年以来,毛主席一贯强调“国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之向的矛盾”。这也是工交战线的主要矛盾。由于这个矛盾的存在
    是公作请葛重作版权二
    和发展,在一个相当长的时期内工交战线的普遍性问题,仍然是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题,是领导权掌握在马克思主义者、工人群众手里还是掌握在党内资产阶级、走资派手里的问题。主要危险是修正主义,是资本主义复辟。毛主席在党的九届一中全会上分析文化大革命的必要性时指出:“看来,无产阶级文化大革命不是不行的,我们这个基碑不稳固。据我观案,不讲全体,也不讲绝大多数,恐怕是相当大的一个多的工厂里头,领导权不在真正的马克思主义者、不在エ人群众手里。过去领导エ厂的,不是没有好人。有好人,党委#记副书记、委员,都有好人,支部书记有好人。但是,他是跟过去刘少奇那种路线走,无非是摘仕么物质刺激,利润挂,不提個无产阶级政治,摘仕么奖金,等等。”“但是,工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。在工交战线,无产阶级同资产阶级的斗争,不到阶级消灭之目是不会完结的。老的资产阶级分子还存在,未改造好的知识分予还存在,贪污盗简、投机倒把时有发生,由于资产阶级法权的存在,还在产生新的资产阶级分子。修正主义的办企业路线,什么利润挂帅,物质刺激,奖金等等,还有市场,走资派还在走的情况还会长期存在。这难道不是大家都看得见的事实吗?邓小平否认工交战线的阶级斗争,正是为了掩盖他代表党内外资产阶级向无产阶级进行斗争,掩盖他推行修正主义路线,走资本主义道路。这就从反面教育我们,千万不要忘记阶级和阶级斗争。
    在社会主义制度下,工厂企业是无产阶级向资产阶级进行阶级斗争的阵地决不能把工厂看成单纯的经济组织,搞唯生产力论。毛主席说:“结起来,为了个目标,就是巩固无产阶级专政,要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”只有巩固无产阶级对资产阶级的专政,不断完善社会主义的生产关系,才能多快好省地发展社会主义生产,才能使工厂企业成为反修防修的坚强的战斗堡垒。工厂企业忘记巩固无产阶级专政这个目标,离开阶级斗争去孤立地抓生产,就不但不可能为社会主义发展生产,还会成为滋生资产阶级、资本主义的土壤。那样发展下去,工厂的社会主义所有制就会变成资本主义的所有制,工人阶级就会重新沦为雇佣奴隶。工人们说得好:唯生产力论,唯的是资本主义,论的是修正主义。邓小
    46·(总416)
    红杂

==========第405页==========
    平鼓吹要“敢说抓生产”,并不是要真正搞好社会主义生产,而是要引导人们放弃工厂企业这个阶级斗争的阵地,放弃无产阶级对资产阶级的专政,以使他顺顺当当地复辟资本主义。
    社会主义的工厂企业,当然要努力完成和超额完成生产计刘,要不断解决设备维修、技术革新、产品质量等方面的间题。但是,这些问题的解决,同样不能离
    是公作请葛重作版权二
    开无产阶级对资产阶级的斗争。毛主席说:“阶級斗争是纲,其余都是目”。只有以阶级斗争为纲,深入开展对修正主义、资本主义的批判,不断解决执行什么路线,走什么道路的问题,社会主义的生产,オ有正确方向,オ有强大动力;包括设备、技术、质量在肉的<切有关生产方面的问题,才能真正得到正确的解决能多快好省地走飛们自己車业发展的道路,迅速建成一个独立的比较完整的工业体系,实现社会土义的工业现代化。邓小平反对以阶级斗争为纲,还是搞“不管白猫黑猫”那一套,不管马克思主义还是帝国主义,结果必然走资本主义道路,破坏社会主义生产。他所说的现代化”,是实现有利于资产阶级的资本主义的现代化,是要使我国沦为帝国主义、社会帝国主义的经济附庸。这是我们工人阶级和广大劳动人民坚决不能答应的。
    为何重弹利润挂帅、物质刺激的老调?
    批判利润挂帅、物质刺激那一套修正主义黑货,这是工交战线无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的一个重要方面。文化大革命以来,广大工人群众没有放松对这些黑货的批判,这使邓小平大为恼火,他或击批判利润挂帅是“片面反对抓利润”,说什么“不是说利润挂帅嘛,在这个问题上挂点帅没关系,要不国家靠什么?”并且公然反对批判物质刺激,毫不掩饰他搞修正主义的主张
    我们无产阶级专政的社会主义国家,为什么要办工业、办经济事业?エ厂为什么而生产,工人为什么而做工?是为了利润,为了金钱,还是为了革命,为了人民?这是需要论清楚的。毛主席说:“发经游,保障供给,是我们的经济工作和財政工作的总方。”《抗日时期的经济问题和财政问题》)我们开矿山,炼钢铁,造机器,发展一切轻、重工业的生产,不是为了别的,正是为了保障供给,满足社会主义革命和建设的需要,满足人民群众进行生产和生活的需要,“备战、备元、为人民”。这同现固工农联盟,现固无产阶级专政,和在将来实现共产主义这个远大目标是联系在一起的。为革命,为人民,这是社会主义生产同资本主义生产相区别的根本标志。资本家所以开工厂,办企业,根本目的就在于榨取高额利
    1976年第5期
    (总417)·47

==========第406页==========
    润。马克思说:“资产阶级社会的使命就是続”,(《政治经济学批判》,《马克思恩格斯全集》第13卷第148页)“生产剩余价值,赚发财,是这个生产方式的绝对規律”。《资本论>第1卷第680项)一切为了赚钱,怎么有利,就怎么干,唯利是图,不择手段。这是资本主义生产的基本特征。邓小平鼓吹利润挂帅、物质刺激,抹杀社会主义祠资本主义的根本区别,再一次暴露了他那反动的资产阶级立场和世界观
    是公作请葛重作版权二
    利润挂帅、物质刺激,讲的是金钱、物质,实质上是一种资产阶级的政治是资产阶级用以腐蚀我们的干部、群众,破坏社会主义生产关系的腐蚀剂。在社会主义的工厂企业推行这一套,怎么能说“没关系”呢?社会主义经济是计划经济,是有计划按比例发展的,一个工厂,生产什么,不生产什么,生产多少,这些都要服从一定的计划,都要有利于人民的利益。如果每个工厂都搞利润挂帅,利大大于,利小小干,无利不于,那不就会冲击和破坏社会主义计划经济、造成生产的无政府状态吗?为了追逐利润,企业之间就会以邻为壑,就会把社会主义的协作关系,变成资本主义的竞争关系。搞利润挂帅,片面追求产值、利润,求拜于“赵公元帅”,搞什么奖金等等,用物质去刺激人们的积极性,必然要腐使干部、群众的思想,破坏工人队伍的団结,把人们引上斤斤计较个人得失,争名夺利的邪路上去,把人与人之间的关系变成佣关系、金钱关系。由此可见,搞利润挂帅、物质刺激,社会主义生产关系就会受到破坏,资产阶级法权就会恶性膨胀,发展下去,就必然导致资本主义所有制的复辟。在这方面,苏联社会帝国主义就是一面镜子,从中可以照见邓小平的险恶用心
    为了革命和建设的需要,社会主义企业也需要计算成本,实行经济核算,也应当按照国家的要求完成一定的盈利计划。这是人所共知的。文化大革命以来,这些并没有取消。社会主义企业的盈利是社会主义积累的主要来源。我们从来重视经济核算,重视积累,反对不计成本,忽视积累,铺张浪费的错误思想。邓小平把批判利润挂帅、物质刺激,攻击为“片面反对抓利润”,这完全是故意制造混乱,别有用心。文化大革命以来,正是由于批判这套修正主义货色,调动了广大工人群众的积极性,认真贯彻党的路线、方针、政策,执行国家计划,为社会主义革命和建设积累了越来越多的资金。前,有少数的企业为了扩大工农业再生产和满足人民生活的需要,暂时盈利不多,有的暂时还有亏损,这是在计划允许之内的,正是体现了社会主义计经济的优越性。至于有些本来可以不亏损的企业,所以出现某些亏损的现象,根本原因正是由于那里领导班子的思想政洽路线没有端正,阶级斗争抓得不力,资产阶级、修正主义的东西在企业里作怪,群众的
    8・(总418
    红旗杂

==========第407页==========
    积极性没有充分发挥出来。它正好说明还需要继续批判修正主义路线,批判利润挂帅、物质刺激那一套票货。毛主席说:“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证,它们是为经济甚咄服务的。思想和政治又是统典、是灵魂。只要我们的思工作和政治工作稍为一放松,经济工作和技术工作就一定会走到那路上去。”在我们社会主义国家,发展生产不靠利润挂卿,不靠物质刺激。我们靠
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席的无产阶级革命路线,靠无产阶级政治挂帅,靠以阶级斗争为纲,靠强大的政治思想工作。这是办好社会主义企业的根本
    依靠工人阶级还是依资产阶级?
    以阶级斗争为纲办工业,“必须全心全意地依工人阶级”,充分发挥广大群众的社会主义积极性,大搞群众运动。这是毛主席的一贯思想,也是被实践所证明了的一条真理。与此相反,邓小平却胡说什么“依靠工农兵是相对的”,反对依靠工人阶级。他一方面重新贩卖管、卡、压,条条专政那一套,扼杀广大群众的社会主义积极性
    方面又大肆鼓吹专家治厂、洋奴哲学,拜倒在国内外资产阶
    级“权威”的脚下,俨然象一个资产阶级的大买办
    对工人群众是相信还是不相信,是依靠还是不依靠,这是两个阶级、两条路线斗争的一个重要问题。毛主席指出:工人阶级是领导阶级,“最有远见,大公无私,量富于革命的彻底性”。(《论人民民主专政》)不相信和依靠工人群众,工交战线的革命和建设都不可能搞好。工人阶级是在同资产阶级、资本主义的斗争中诞生和成长起来的。它对资本主义最痛恨,对社会主义最热爱,走社会主义乂道路最坚决。只有全心全意依緯工人阶级,发动工人群众参加领、参加管理,议政治、抓大事,对企业领导实行革侖监督,才能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,按照工人阶级先怿队的思想面貌改造企业,使领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里,加强无产阶级对资产阶级的专政。工人阶级也要在斗争中不断改造自己,提高对工人阶级历史使命的认识,就是改造自己的一个方面。无产阶级文化大革命以来,工厂企业的一个重大变化,就是进一步确立了工人阶级的主人翁地位。许多工厂企业的党组织,依靠工人群众管理企业,打破了列宁批判过的那种“似乎只有所谓上层阶级”,只有富人或者受过富有阶级教育的人,オ能管理国家,才能管理社会主义社会的有组织的建设”(《怎样组织竞赛2》,《列宁选集》第3卷第395页)的资产阶级偏见,充分显示了工人阶级在社会主义革命和建设中的伟大作用。这是对邓小平修正主义谬论的有力批驳。
    976年第5期
    总419)49

==========第408页==========
    用毛泽东思想武装起来的工人群众,有无限的创造力,是社会主义革命和建设的主力军。列宁说:“生气勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”(《全俄中央执行委员会会议》,《列宁全集》第26卷第269页)我们要走自己工业发展的道路,加速实现社会主义的工业现代化,靠什么呢?一不靠对外扩张,掠夺的权主义,二不靠向外国资产阶级さ求的洋奴哲学,而是在毛主席的无产阶级革命路线
    公司作请葛直作腹权口
    指引下,依靠用毛泽东患想武装起来的エ人阶级和广大人民群众。帝国主义曾经封鍈我们,苏修叛徒集困曾经卡我们的脖子,正是由于我们依靠群众,发动群众,批判了洋奴哲学、爬行主义,激发了人民群众独立自主、自力更生、査发图强的革命精神,才战胜了前进道路上的一切艰难险阻,取得今天这样的伟大胜利全心全意地依靠工人阶级,大搞群众运动,革命就热气腾腾,生产就多快好雀。文化大革命以来,一些历来使洋人生畏的“禁区”,被工人阶级的实践打开了些“专家”、“权威认为办不到的事情,エ人们却办到了,而且办得很好。这些无可争辦的事实再一次证明了“群众是真正的英雄”这一颠扑不破的真理
    邓小平宣扬依靠工人阶级是“相对的”,这是刘少奇戴吹的“群众落后论”的翻版。按照他的谬论,依靠工人阶级是有条件的,今天可以依靠,明天可以不依靠;对他有用时就依靠,对他不利时就不依靠。这种所谓的“相对依靠”,实质是不依靠,反对依靠。这是由他的资产阶级反动立场和世界观所决定的。邓小平反对依靠工人阶级,他究竟要依靠谁呢?让我们从他的反动言行中找答案吧!邓小平重新工作之后,不是到处访“隐士”请“逸民”,叫嚷要把那些“横下一条心”、“不要怕第二次被打倒”的不背改悔的走资派扶上合吗?这就说明,他要依靠的是党内资产阶级;邓小平不是鼓吹要把同他们利益一致的“有水平,有知识”的资产阶级知识分子,“提到领导岗位”上来吗?这就说明,他要依靠的是少数资产阶级“专家”、“权威”;邓小平不是拜倒在“洋人”脚下,把“洋专家”、“洋设备”奉若神明码?不是极力宣扬洋奴哲学、爬行主义吗?这就说明,他要依靠的是外国资产阶级。从四月上何天安门广场发生的反革命政治事件来看,拥护邓小平的就是一小撮敌视无产阶级专政的阶级敌人,新产生的资产阶级分子,包括流氓、地痞在内的社会渣滓,这也是他的依靠对象。邓小平站在资产阶级一边,反对依靠.人阶级,正好说明他代表了党内外资产阶级的利益,是反革命复辟势力的总后台。由此看来,邓小平是搞社会主义还是搞资本主义,要把工业搞到哪个方向、哪条道路上去,这不是最清楚不过的吗?
    50。(总420)
    红旗杂志

==========第409页==========
    “顿”的意图何在?
    邓小平在工交战线推行修正主义路线,打的一个幌子是“发展生产”,采取的
    一个措施是全面“整顿”。现在,我们来看看,他到底要“整顿”什么,要把工业“整”到哪里去?他搞的这一套,到底是有利于生产还是既破坏社会主义革命又破
    公司作请葛直作腹权口
    坏社会主义生产?
    邓小平把文化大革命以来的工交战线描绘成一团漆黑,说什么工业方面“词题不少”,“相当多,“必要的规章制度没有了”,“积重难返”。总之,在他看来、似乎一切都搞“乱”了。他叫嚷说,应当引起“严重注意”,要“拚老命”,“敢于整顿”,把它“扭转”过来。邓小平的言行告泝我们,他那个“整顿”就是翻文化大革命的案,搞复辟倒退。
    文化大革命把什么东西搞“乱”了,这是大家都清楚得很的。文化大革命摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,批判了修正主义路线,对上层建筑、生产关系中的资本主义的东西进行了一次猛烈的冲击。利润挂帅,物质刺激,洋奴哲学那套不香了,“一长挂帅,四总当家”,管、卡、压,条条专政那套不灵了。这不正是乱了资产阶级、修正主义码?这种革命有什么不好呢?在毛主席关于斗、批、改指示的指引下,经过建立三结合的革命委员会,大批判,清理阶级队伍,整党,精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员这几个阶段,工厂企业的面貌发生了显著变化。合理的规章制度在斗争中不断完善起来。干部、群众阶级斗争、路线斗争的觉悟大为提高;工人群众参加对企业的领导和管理;千部,技术人员参加劳动;工人群众之间打破了狭隘的分エ界限,“一盘棋大家走,“龙江”水全厂流”,协作精神大发扬。“钢完法”得到进一步落实。一大批有利于限制资产阶级法权的新生事物生长起来。工业学大庆的群众运动更加深入发展。对工业战线在上层建筑、生产关系方面发生的这种有利于社会专义的变革,エ人阶级和广大群众无不拍手称快。面邓小平却斥之以“乱”,行之“細"。莩同当年孔老二在奴隶制崩波时期大叫“礼崩乐坏”,要“克己复礼”,是何相似啊
    邓小平说,在文化大革命前根据刘少奇修正主义办企业路线炮制出来的那些条条框框“还是好的,还可以用”,这就一语道破天机,原来他所说的“必要的规章制度”,就是这一套货色。这些东西是好是坏,同它进行过反复较量的工人阶级是最清楚不过的。文化大革命中,修正主义路线受到了广大群众的批判,邓小
    976年第5期
    总421)·51

==========第410页==========
    平自已也作了“检讨”,承认错了。而风过之后,他又要把这一套搬出来,而且果然搬出来了,他授意炮制的《关于加快工业发展的若于问题》,完全承袭了刘少奇修正主义路线的衣钵,有过之而无不及。这就充分地暴露了他那个“整顿”的反动实质。他讲的“整顿”,只不过是砍杀新事物的大棒,是复辟旧事物的代名词。他要整掉的是毛主席的无产阶级革爺路线,他要继承的是修正主义的传统;他要整掉
    是公作请葛重作版权二
    的是已经建立起来的社会主义生产关系,整掉上层建筑和生产关系方面那些限制资产阶级法权的新生事物,他要恢复和扩大的是资本主义、修正主义的东西;他要整掉的是“钢宪法”,要恢复的是“马钢完法”。邓小平说;“整顿”的关键是“领导班子问题”,要从上到下地建立起“强有力的,敢字当头的,有能力的”领导班子这就是说要把那些敢于搞修正主义,并且“有经验”、“有能力”搞修正主义的人扶上台来,以便他从上到下地推行修正主义路线。搞翻案复辟。
    邓小平为了使他的“整顿”“名正言顺”,还找了一个借口,说是“生产能力都没有发挥出来”,似乎是为发展生产而“整顿”,这是骗不了人的。正反两方面的经验证明,只有革命,才能解放生产力,才能促进生产的发展。要更好地发挥工业的生产能力,就要坚持抓革命,促生产的方针,不断地解决生产关系和生产力、上层建筑和经済基础之间的矛盾。社会主义时期生产关系和生产力、上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的情况,在工交战线同样存在。在毛主席无产阶级革命路线的指引下,坚持无产阶级政治挂帅,按照社会主义原则,正确处理这些方面的矛盾,从各个方面限制资产阶级法权,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,改革生产关系芳面同生产力不相适应的部分,オ能不断使生产能力得到充分发挥。文化大革命希,邓小平伙同刘少奇在工交战线推行修正主义路线,顽固地要维护和扩大上层建筑和生产关系方面同旧社会差不多的那些东西,结果是干扰破坏了毛主席革命略线的贯彻,严重阻得了我国社会主义工业的发展。文化大革命中,工人阶级和革命人民,批判刘少奇、林彪的修正主义路线,冲击了上层建筑和生产关系方面的旧东西,促进了整个工业生产和建设的突飞猛进的发展随着反击右倾翻案风斗争的深入发展,工交战线的广大工人、千部、革命知识分子,抓革命,促生产的积极性更加高涨,工业生产正在大步前进。这一切都是对邓小平的反动谬论的有力回击。邓小平极力反对生产关系和上层建筑方面的改革,这就暴露了他破坏社会主义革命,破坏社会主义生,妄图复辟资本主义的真面目。
    52・(总422)
    红旗杂志

==========第411页==========
    邓小平在体育战线鼓吹什么?
    是公作请葛重作版权二
    体育战线的广大干部和群众,坚决拥护党中央的兩项英明决议,热烈欢呼粉碎天安门广场发生的反革俞政治逆流的伟大胜利。党中央两项英明决议的发表和对一小最反革命分子实行无产阶级专政,大长了无产阶级的志气,大灭了资产阶级的威风,更加鼓舞全党、全军和全国人民深入开展反击右倾翻案风的伟大斗争,彻底清算邓小平反革命的修正主义路线的罪行。
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮起的右颧翻案风,在体育界也有表现。它否定体育战线经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动获得的胜利成果,歪曲体育工作的根本方向和任务,安图把社会主义体育拉上修正主义的邪道为资产阶级顛覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。
    毛主席指出:“什么“三项指示为纲',安定团结不是不要阶斗争,阶级斗争是编,其余都是目。”毛主席的指示,是对邓小平宣扬的“三项指示为纲”的反动谬论的尖锐批判。邓小平为了兜售其“三项指示为纲”的修正主义纲领,在体育界不讲坚持党的基本路线,不讲抓阶级斗争,不讲无产阶级政治挂帅,而说什么“友谊第一,比赛第二,这就是一个纲”;你们的“工作计划”,“无非是提高运动技术水平,争取好的成绩嘛”?!这跟他在其它战线散布的反动谬论是一样的,都是以目乱纲、以目代纲的鬼把戏。
    “友谊第一,比赛第二”的方针,是以毛主席为首的党中央提出来的,是毛主席无产阶级体育路线的一个重要内容。几年来,广大体育工作者和运动员在各项竞赛活动中,认真贯彻执行这一方针,取得了可喜的成绩,并受到外国朋友们的热情赞扬。在今后的体育比赛中,还必须坚定不移地贯彻执行这一方针。但是,对整个体育工作来说,它还不是纲,而是目。单抓这一方针,还不能从根本上解决体育的方向、道路问题。我们只有抓住阶级斗争这个纲,不断批判锦标主义等等资产阶级思想,オ能坚持“友渲第一,比赛第二”的方针。邓小平把这一方针宣布为体育工作的“纲”,是不是要我们认真贯彻执行这一方针呢?只要联系他鼓吹的技术挂帅等一系列黑话,就清楚地看出完全不是这回事。如果平时按照他的技术
    1976年第5期
    (总423-)·53

==========第412页==========
    挂帅的思想来教育、測练运动员,比赛时哪里还会坚持什么“友谊第一”?他硬说“友谊第一,比赛第二”是体育工作的一个“纲”,实际上既是取消这一方针本身又是妄图使我们忘记阶级斗争这个纲。一箭双雕,这オ是邓小平的险恶用心。他胡说体育工作“无非是提高运动技术水平”,就是说,除此之外,再没有其它工作可做了。“无非是”三个字,听来简单,实际却把抓阶级斗争、坚持无产阶
    公司作请葛直作腹权口
    级政治挂帅等统统抛到九霄云外去了。我们不禁要质问邓小平:毛主席关于阶级斗争的一系列教导,到底还适用不适用于体育界呢?体育作为上层建筑的一个组成部分,是属于一定的阶级,属于一定的政治路线的。应该看到,我国体育领域里剥削阶级的体育观点和习惯势力的影响是很深的。资产阶级从来没有停止向无产阶级争夺体育这块阵地。党内资产阶级,走资本主义道路的当权派,在推行其反革命的修正主义路线的时候,总是把黑手伸进体育战线,散布资本主义毒素妄图扭转体育工作的社会主义方向。无产阶级文化大革命以前,在刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏下,体育领域中资产阶级和修正主义的技术第锦标主义、物质刺激、名利思想,曾经泛濫一时,腐蚀体育工作者和运动员,也毒害了不少体育爱好者,阻得了社会主义体育事业的发展。无产阶级文化大革命,批判了修正主义体育路线,批判了资产阶级名利思想,使我国社会主义体育进一步得到发展。然而,斗争並没有结柬,已经取得的成果也並不很ﾜ員。去年夏秋,当右倾翻案风甚嚣尘上时,什么“主要矛盾是运动技术水抨上不去等奇谈怪论在体育界又风行一时。事实说明,体育機线和其它各条酸线、样,同样“存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在资本主义复辞的危险性”。体育战线的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的矛盾,主要危险仍然是修正主义。邓小平故意否认体育界的阶级斗争,“无非是”想麻痹广大体育工作者和运动员的阶级斗争观念,以便把体育阵地变为资产阶级向无产阶级进攻的场所。
    攻治是统帅,是灵。政治工作是一切经济、技术工作的生命线。任何技术都是为一定阶级的政治服务的。体育技术也不例外。我们要不要提高运动技术水平、争取好的成绩呢?当然要。但必须弄清楚提高运动技术的目的是什么。是为无产阶级政治服务,为工农兵服务,为推动体育的普及服务,还是为少数人的消遺服务?在国际比赛中,努力提高运动技术水平,是为了更好地执行毛主席的革命外交路线,还是单纯地为了争锦标、夺名次?对运动员来说,是为革命而提高技术,还是为个人的名利而提高技术?邓小平不谈这些根本问题,而单讲什么“无非是提高运动技术水平”,那就完全抹杀了社会主义体育和资本主义体育的根本区别。在还存
    54・(总424)
    红杂·志

==========第413页==========
    在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的今天,如果不对运动员进行阶级斗争和路线斗争的教育,不抓方向问题,貝抓技术问题,必然会使运动员受到资产阶级思想的腐蚀。有的即使技术暂时冒了尖,而资产阶级思想也冒了尖;有的则是技术水平既没有提高,思想水平却大大降低了。无产阶级文化大革館以前,这样的教训难道还少吗?我们的运动员,当然要练技术,但他们都是青少年,把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人是第一位的重要问题。这就要求我们在任何时候都不能忘记无产
    是公作请葛重作版权二
    阶级政治挂帅,要不断引导他们努力学习马列主义、毛泽东思想,参加三大革命运动,虚心向工农兵学习,认真改造世界观,沿着又红又专的道路苗壮成长。不然的话,在资产阶级进攻面前丧失警锡,即使掌握了某种技术、取得了一定成绩,也会把技术和成绩当成“負名于朝、争利于市”的本钱,当成待价而沽的商品。这样的资产阶级个人生义思想膨胀下去,是很危险的。
    邓小平鼓吹技术挂,难道是真正关心提高无产阶级的技术水平吗?否!他的目的是反对无产阶级政冷桂帅科技界右倾翻案风的鼓吹者,居然以我国登山队청登珠穆朗玛峰作比喻,胡说什么不管“从南坡爬,还是从北坡爬”,只要“攀上去”就行,公开贩卖邓小平的“不管白猫黑猫,捉住老鼠就是好猫”的黑货,大肆鼓吹技术挂帅的谬论。我国登山队难道是靠邓小平所鼓吹的技术挂帅上去的吗?这简直是对我国登山运动员的诬蔑!登山队员正是由于平时刻苦学习马列主义、毛泽东思想,坚持无产阶级政治挂帅,积极参加三大革命运动,虚心向工农兵学习,认真改造世界观,所以,才能怀着为无产阶级争光的雄心壮志苦练登山本领,终于登上了地球之巅。他们所克服的重重艰难险阻,是任何一脑子名利思想的人根本克服不了的。他们在困难面前表现出来的那种互相帮助、共同战斗的高尚品质,那种不怕牺性、敢于胜利的无产阶级革命精神,是任何资产阶级个人主义思想严重的人根本不可想象的。这些事迹有力地证明:只有以阶级斗争为纲,实行无产阶级政治挂帅,才能促进我国社会主义体育事业的不断发展,才能不断攀登体育技术的高峰。邓小平认为体育工作“无非是提高运动技术水平”,这就从根本上把体育工作的普及,开展群众性的体育活动,一笔勾销了。这是公然同毛主席关于“发展体育运动,增强人民体质”的伟大教导唱反调。无产阶级文化大革命以来,体育战线贯彻执行毛主席的革命体育路线,许多地方群众性的体育活动开展得很好。为了进一步推动群众性的体育活动的广泛开展,去年举行的第三届全运会邀请了百个抓革命、促生产好,开展群众性的体育活动也好的先进单位的代表出席,还特别把先进单位天津市小靳庄以社会主义思想占领思想文化阵地的画面放入全运会团体操的背景图。这一下可触怒了邓小平,他气势汹汹地责问:“小新庄有什么好!”并立刻下令把画面砍掉,这是他凶神恶煞的狰狞面目的自我暴露
    1976年第5期
    (总425)55

==========第414页==========
    要不要大力开展群众性的体育活动,向来是体育战线两个阶级、两条路线斗争的一个根本问题。资产阶级认为,体育不过是玩玩乐乐、供人消遣的,把比赛看作是他们赚钱的工具。只要培养几个尖子运动员,能够替他们贏利就行了,什么群众性的体育活动,人民的健康水平,根本不可能放在他们眼里。修正主义的体育,本质上也是这一套。刘少奇、林彪一伙都曾经千方百计地否定工农兵群众的体育
    公司作请葛直作腹权口
    活动,说什么体育机构的任务“就是把身边的运动队搞好”。虽然他们不敢公开叫嚷“赚钱贏利”,但以锦标主义搞比赛,只知道拿冠军,不搞群众性的体育,实际上也就是把体育变成了少数人享受和消遣的工具。我们是社会主义国家,工农兵是国家的主人,体育为工农兵服务,为工农兵所有,增强工农兵的体质,这是社会主义体育的根本任务。毛主席指出:“体育是关系六亿人民健康的大”,“凡能做到的,都要提倡,做体操,打球类,跑跑步,山,游水,打太极及各种各色的体育运动”。这些号召,是伟大领袖毛主席对广大人民群众健康的亲切关怀,也是我们体育作必须遵循的根本方针。我们发展体育运动的根本目的,是增强人民体质,这就必须发动群众参加体育锻炼。人民群众的健康水平提高了,他们就能更好地抓革命,促生产。这样体育就能更好地发挥其为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务的作用。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对大搞群众性的体育活动,就是反对体育为无产阶级政治服务,就是要把我们的社会主义体育变成资本上义体育,这是他全面复辟资本主义的阴谋在体育战线上的大暴露
    无产阶级文化大革命以来,体育战线出现了广大运効员实行开门洲练,到工农兵群众中去,和工农兵一起参加阶级斗争,参加集体生产劳动,接週工农兵再教育,为工农兵作辅导表演的新气象;出现了体育竞赛面向基层、邀请エ农兵任评论员的新局面。这些有利于发展社会主义体育事业的新生事物,都是在党的基本路线指导下,在抓体育战线两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中产生的。近几年来,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,体育战线广大干部和群众认真看书学习,批判资产阶级,批判修正主义,积极进行上层建筑领域的革命,决心使体育成为无产阶级专政的工具。在党的领导下,有关部门积极抓紧体育运动队伍的思想建设,发动体育工作者和运动员批判资产阶级法权思想,抵制资产阶级的腐蚀,并开始对体育界某些不适应社会主义经济基础的旧体制、旧规章进行改革,取得了一定的成绩。今天,体育战线的社会主义革命方兴未艾,它必将冲破一切阻力而奔騰向前。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄想开历史的倒车,否认体育战线的革命,其目的就是要复辟资本主义,这只能是痴心妄想。我们一定要以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,集中火力批邓,深入反击右倾翻案风,把体育成线的社会主义革命进行到底
    6·(总.426
    红旗杂

==========第415页==========
    攻击文化大革命就是妄图复辟
    批判“运动一来往往伤害老工人和有经验的于部”的反动谬论
    是公作请葛重作版权二
    秦焰
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,制造了大量极为反动的政治谣言,煽动一小撮反革命分子和不肯改悔的走资派向无产阶级专政猸狂进攻。他采取造谣诬蔑、挑拨离间的卑劣手法,胡说什么“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”。这一反动谬论,是对党所领导的历次政治运动,特别是对无产阶级文化大革命的恶毒攻击,是一种居心险恶的反革命煽动。他的罪恶目的,师是安图覆无产阶级专政,建立以他为头子的封建买办法西斯专政,在中国复辟资本光义。最近发生在天安门广场的被粉碎了的反革命政治事件,就是他妄图复辟的一个最有力的证明。
    邓小平所说的“运动一来”,既包插了我们党所领导的历次政治运动,例如民主革命阶段的土地改革运动,社会主义革命阶段的“三反”“五反”运动、生产资料的社会主义改造运动、反右派斗争,等等;又包括了历次党内斗争,如民主革命时期反对陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘的“左”右倾机会主义路线的斗争,社会主义革命时期反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪的修正主义路线的斗争。我们党所领导的历次政治运动和党内斗争,都是无产阶级同地主资产阶级和切剥削阶级的斗争,都是马克思主义同修正主义的斗争。没有这样的斗争,无产阶级就不能夺取政权,夺取政权以后资本主义还会复辟。在每次运动中,我们党依靠谁、团结濰、打击,历来都是十分明确的,有哪一次是“伤害老工人和有经验的干部”呢?说“运动一来往往伤害老工人和有经验的于部”,这纯粹是元
    1976年第5期
    总.427)。5

==========第416页==========
    耻的捏造。邓小平这样起劲地攻击党所领导的历次政治运动和党内斗争,显然是要为已被打倒的地主资产阶级翻案,为已被批判的历次修正主义路线翻案。
    邓小平散布这种反动谬论,其攻击矛头直接指向无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命,是社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政
    公司作请葛直作腹权口
    治大革命。这场大革命要解决的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾,革命的对象是资产阶级,重点是党内走资本主义道路的当权派。毛主席关于文化大革命的许多论述,毛主席领导我们推毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大实践都充分地说明了文化大革命的性质和阶级内容。邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派,他所代表的,是国际帝、修、反的利益,是党内外资产阶级的利益,是地、富、反、坏、右的利益。正因为如此,他对无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的文化大革命,就一直怀着刻骨的仇恨。文化大革命初期,他伙同刘少奇推行资产阶级反动路线,疯狂镇压群众;一旦重新掌握了一部分权力,他又迫不及待地翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,向党和人民进行猖狂的反扑。他妄图用文化大革命“伤害”了老工人和有经验的干部的谢言,从根本上歪曲文化大革命的性质,抹杀文化大革命的阶级内容。这是他的反动阶级本质的再一次大暴露。文化大革命“伤害”了老工人吗?完全是颠倒黑白。毛主席在文化大革命中指出:“我国有七亿人ロ,エ人阶级是領导阶级。要充分发辉工人阶级在文化大革命中和一切工作中的質导作用。”在毛主席的无产阶级革命路线指引下,在毛主席关于“工入阶級必须領导ー切”的伟大号召鼓舞下,工人阶级团结广大革命群众同修正主义路线斗,同党内走资本主义道略的当权派斗,摧數了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部;エ人阶级派出自己的优秀分子组成毛泽东思想宣传队,进驻上层建筑各个领域领导斗、批、改,把那些资产阶级的世袭领地夺回到无产阶级手中,现固了无产阶级专政。广大工人群众坚持抓革命、促生产的方针,为发展会主义国民经济作出了巨大的贡献;大批工人出身的干部走上了党和国家的各级领导岗位,充分显示了工人阶级的领导才能。大量事实証明,经过无产阶级文化大革命,工人阶级的政治地位大大提高,领导作用进一步加强。我国工人阶级从
    58·(总428)
    杂志

==========第417页==========
    来没有象今天这样扬眉吐气,充满了主人翁的自豪感。对此,那些饱尝旧社会苦难、遭受修正主义路线迫害的老工人,感受尤为滐切。邓小平是代表资产阶级利益的修正主义者,就在右倾翻案风刮得最凶的那几个月里,他到处奔走游说,狂反对工人阶级的领导,叫嚷什么“依靠工农兵是相对的”,诬蔑从工人中提拔于部“一般效果都不好”。可是,一转身,他又摆出“为民请命”的架势,说什么文化
    公司作请葛直作腹权口
    大革命把老工人“伤害”了,概力挑坡党和工人阶级的关系。请看,他极端虚伪的两面派嘴脸,不是暴露无遺了吗
    邓小平叫嚷文化大革命害了千部,这也是捏造。无产阶级文化大革命是亿万群众参加的反修防修的伟大实践,同时也是一次对千部的马克思主义教育运动。正是在这场运动中,广大于部经受了考验,得到了锻炼,进一步明确了社会主义历史时期革命的性质、对象、任务和前途,提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。经过文化大革命的深刻教育,大多数老干部焕发了革命青春,许多人参加了各级三结合领导班子,同中年、青年干部困结战斗,带领群众前进,在社会主义革命和建设中发挥着越来越大的作用。对于那些执行了修正主义路线的干部,因为他们有错误,群众批一下也是可以的,应该的。我们党历来的方针是“態前勝后、治病数人"“只要不是反党反社会主义分子诃又坚持不改和黑数不改的,就要允许他们改过,放励他竹将功。”在文化大革命中,我们黄彻执行了这一正确方针,团结了干部的大多数,孤立和打击了一小撮混进干部队伍的叛徒、特务和死不政悔的走资派。对犯错误的干部进行批评帮助,使他们同修正主义路线决裂,重新回到毛主席的革命路线上来,这正体现了党对干部政治上的关怀和爱护,怎么能说是“伤害”呢?如果讲“伤害”,真正伤害千部的正是那些修正主义路线头子自己。他们要搞修正主义,就必然要站到广大革命干部和群众的对立面,谁反对他们推行修正主义路线,他们就对谁百般打击、迫害。从程秋白的“惩办主义”到王明的“残酷斗争,无情打击”,从刘少奇的“打击一大片,保护一小撮”到林彪的“罢官运动”,哪一个不是把革命于部当作敌人来对待的呢?曾经是刘少奇资产阶级司令部二号人物的邓小平,怎样推行资产阶级反动路线,残酷镇压革命群众,打击革命干部,实行白色愁怖,我们记忆犹新。现在,就是这个
    1976年第5期
    (总429)·59

==========第418页==========
    邓小平,竟然倒打一粑,诬蔑文化大革命“伤害”了于部,企用贼捉戮的卑劣手法达到他翻案复辟的罪恶目的,这同样是狂费心机的。
    在这里,很有必要注意一下邓小平说的“有经验的于部”这句话。他所说的“有经验的干部”,是指那些执行毛主席的革命路线,能够正确对待文化大草命的老千部吗?不是。对于这些同志,邓小平是照例加以排斥和打击的。他所谓的
    是公作请葛重作版权二
    “有经验的千部”,是指那些包括他自己在内的对于文化大革命一不满意。二要算帐的坚持搞修正主义的不肯改悔的走资派。要说文化大革命触动了这些人,那倒是说对了。我们就是要揭露和批判他们搞修正主义的错误,这是巩固无产阶级专政、反修防修所必需的。如果依了他们,岂不就是容忍资产阶级复辟吗?在天安门广场制造反革命政治事件的一小最阶级敌人,公开打出拥护邓小平的旗号,安图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉,这就雄辩地说明,这些人正是把邓小平这样的修正主义者作为他们的政治利益的代表的。修正主义上合,也就是资产阶级上台。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,以及当前反击右倾翻案风的伟大斗争,把打击重点直指党内走资本主义道路的当权派,革党内资产阶级的命,是完全正确的。
    邓小平制造运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”的谎言,安图翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,这从反面给我们一个教训,就是要正确对待文化大革命,正确对待群众,正确对待自己。也就是说,我们每个人都要认真改造自己的世界观。毛主席十分重视人们世界观的改造,明确指出:“不仅本立场还没有转过来的人要改造,而且所有的人都应接学习,都应该政。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)又指出:“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗每中改造个社会,同时也就改造自己。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在整个社会主义历史阶,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。这种斗争,必然会反映到党内、反映到工人阶级队伍中来。在这种情况千,如果不注意用马克思主义列宁主义、毛泽东思想改造自己,有些人也会变坏。在复余的阶级斗争和路线斗争中,有的人不是分不清马克思主义和修正主义,跟着谣言和诡跑吗?也有的
    60・(总430
    旗杂志

==========第419页==========
    人不是由于不能正确对待文化大革命,陷入了修正主义的泥坑吗?这就清楚地说明,我们要在斗争中立场坚定,旗帜鲜明,坚持搞马克思主义,不搞修正主义,就必须加强世界观的改造。
    切修正主义者,因为手中没有真理,就要靠制造谣言和谎言来欺骗群众。邓小平大肆制造遥言和谎言,不过是这种故伎的重演。他这样做,就是蓁图把
    是公作请葛重作版权二
    搅浑,要人们跟着他的修正主义路线走,以实现其翻案复辟的政治目的。在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人,也是通过制造种种反革命谣言借以蛊惑人心,转移斗争大方向,进行反革命破坏活动的。阶级歌人玩弄这一套极其卑劣的手法,并不说明他们有力量,恰恰是本质极其虚弱的表现。在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中,,我们的一条重要经验,就是组织强大的革命舆论,同反革命谣言作斗争,戳穿阶级敢人的阴谋诡计。在强大的无产阶级专政面前,天安门广场的反革命政治事件很快被粉碎了。但是,敌人并不甘心失败斗争仍然在继续。正如鲁迅说过的那样:“谣言家是极无耻而且巧妙的,一到事实证明了他的话是撒谎时,他就躲下,另外又来一批。”《蘭腔北调集・我们不再受骗了》)切革命的同志,都要充分认识阶级斗争的长期性和复杂性,擦亮眼睛,提高警锡,决不要受任何谣言的欺骗。对那些反革命的政治谣言,必须严加追查,坚决打击一小撮制造谣言的反革命分子。
    阶级斗争是不以人的意志为转移的。邓小平拒绝毛主席、党中央的教育和挽救,顽固坚持反动立场,其性质已经变为对抗性的矛盾。党中央讨论了发生在天安门广场的反革命政治事件和邓小乎最近的表现,根据伟大领袖毛主席提议,决定撤销邓小平党内外一切职务,大长了革命人民的志气,大灭了阶级敌人的威风。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利,是反击右倾翻案风的伟大胜利。毛主席、党中央这一英明决策,必将推动反击右倾翻案风的斗争出现一个新的高潮。翻案不得人心,倒退没有出路。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要搞复辟,广大工农兵、革命干部和革命知识分子是决不答应的。我们一定要在毛主席为首的党中央领导下,进一步发展革命的大好形势,牢牢掌握批邓大方向,把反击右倾翮案风的伟大斗争进行到底。
    976年第5期
    (总431)6

==========第420页==========
    小评论・
    “记性”
    “本性”
    是公作请葛重作版权二
    河北正定县三角村大队贫下中农评论组
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对人说过这样一段话:“文化大革命中的那些问题一概把它忘记,根本不要去想它,也不要提它了。我记性不好,都忘记了。”听话听声,锣戴听音。这是一段对无产阶级文化大革命发泄刻骨仇恨的黑话。它活活地勾画出邓小平的反动嘴脸。
    邓小平真的“记性不好”,把文化大革命中的那些问題“都忘记了”吗?根本不是。正象受伤的豺狼忘不了猎枪,地主老财忘不了土地改革运动一样,代表资产阶级利益的邓小平,对于无产阶级文化大革命这场“无产阶级反对资产阶級和一切副阶敏的政治大革命”,怎么可能不仇恨,怎么可能忘记呢?事实上,他重新工作以后,或傲报告,或谈话,或指使人炮制文章,有哪一天不是在制造反动舆论,攻击文化大革命呢?又有哪一天不是在盘算把文化大革命翻个个儿,重新推行修正主义路线呢?无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,重点整了党内走资本主义道路的当权派,挖出了一小撮叛徒、特务和其他反革命分子,他耿耿于怀,一且掌握了一部分权力,就借口“整顿”,妄图把那些人重新扶上台,而把在文化大革命中锻炼成长的青年干部全部打下去,这是“忘记”了吗?文化大革命中批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,对一些不适应社会主义经济基础的上层建筑进行了改革,而他一有机会就对社会主义新生事物横加指责,百般诋毁,什么教育革命是“不读书”呀,什么革命样板戏“卖不出去票了呀,什么赤脚医生“水平低”,“不能一步登天”呀,等等,等等,必欲加以扼杀而后快,妄图全盘恢复修正主义的那一套,这是“忘记”了吗?邓小平自己的行径戳穿了他自己的谎言。他所谓“一概忘记”,“不要想”,“不要提”之类的话,只不过是把真相隐藏起来,装出一副老实面孔,伺机卷土重来。古往今来,一切没落阶级的复辟狂在受到打击的时候,往往都要使用以退为进、以屈求伸的反革命策略。秦国的奴隶主贵族公子度反对商驶变法受到怎罚以后,八年“杜门不出”,好象“都忘记了”。但是,当秦孝公一死,他就马上进行反攻倒算,车裂了新兴地
    62・(总432)
    红杂志

==========第421页==========
    主阶级的改革家商鞅。苏联共产党(布)内的托洛茨基和季诺维也夫结成反党联盟,反对列宁主义,逍到批判以后,在《真理报》上公开承认他们的“行动是绝对错误的”,好象认输了,“悔过”了。但是,没有多久,他们就进行獲狂反扑,最后竟在莫斯科举行了反动示威。邓小平玩弄的也就是这一套。
    然而,对文化大革命中的那些问题邓小平一点都没有忘记吗?也不是。毛主席、
    公司作请葛直作腹权口
    党中央对他的多次教育和救,他“都忘记了”」文化大革命中广大革命群众对他的批判、帮助,他也“都忘记了”。想当初,他信善旦旦,一而再、再而三地亐检讨、表“诚心”,赌咒发誓“永不翻案”,“悔过自新”。可是,时隔不久,就“都忘记了”,自己说过的也不算数了。比如,以前他在检讨中说,“在对待阶级斗争问题上”,“我的思想是偏右的”,但一重新工作,就又宣扬“阶级斗争哪能天天讲?”你看,他就是如此的脸不认帐。这不是他的“记性不好”,而是他的资产阶级本性难改。他所“忘记”的和不“忘记”的都不是他的“记性”决定的而是由他所代表的那个阶级的本性决定的。被推翻的剥削阶级总是不承认他们的失败,总是要继续和人民较量。今天,一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件,妄图推出邓小平当他们的纳吉,这又一次告诉我们,资产阶级的本性难移,修正主义路线的头子,改也难。对于文化大革命,我们无产阶级和劳动人民是永远也不会忘记的。它不仅给我们提供了无产阶级专政条件下同资产阶级作斗争的经验,也是教育广大干部和群众坚持继续革命、反修防修的好课堂。在文化大革命中,老于部焕发了革命青春,青年干部得到了很好的锻炼。我们大队的于部就是这样的。一些犯过错误的干部经常回颜文化大革命,由衷地感激文化大革命对自己的教育和挽救,从中吸取力量,鞭策自己,鼓舞斗志。因此,他们在三大革命运动中,充满朝气,为社会主乂革命和建设事业不断地做出新的贡献。而党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要我们把文化大革命“一概忘记”,就是要我们忘记同党内外资产阶级,同走资派作斗争,忘记批判修正主义、批判资产阶级法权思想和限制资产阶级法权句话,就是要我们忘记文化大革命的丰功伟绩和基本经验。而这些经验,正是无产阶级革命的宝贵财富,是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的法宝。经过无产阶级文化大革命悛炼的广大千部和群众决不会上当,坚决驳斥一切否定文化大革命的谬论,坚决现固和发展文化大革命的伟大成果。敌人越是起劲地攻击文化大革命,我们越是要对文化大革命大赞大颂,大书特书,把它载入史册。历史已经证明,并且将继续证明,伟大的无产阶级文化大革命,不但永远不会被无产阶级和劳动人民所“忘记”,相反,随着社会主义革命的不断深入,将日益加深人们对它的理解,日益显现出它在反修防修、巩固无产阶级专政中的重大意义。
    976年第5期
    (总433)。63

==========第422页==========
    “相对依靠”是什么意思?
    公司作请葛直作腹权口
    浠南机车午厂エ人评论组
    一九七五年九月的一天,正当邓小平掀起的右倾翻案风呼呼大刮的时候,在次科学院汇报的会议上,邓小平再次大放厥词。谈到整顿领导班子时,他反复强调依靠“有水平,有知识”的技术人员,要让他们当领导;谈到工厂、企业的整顿时,他又强琱要把走“白专”道路的技术人员“提到领导岗位上”;他甚至还想調动起“劳改犯”的“积极因素”。看,他反攻倒算的劲头何其猖狂!他还特别为自己这些做法找了一条“理论根据”,这便是
    强调依靠工农兵是相对的”。
    这条“理论根据”是从哪里来的呢?邓小平的黑话,当然在马克思主义著作中是不能找到的。不过对这一条,我们工农兵倒也熟悉,不查便知,它是刘少奇黑话的翻版。早在解放初期,刘少奇便对抗伟大领袖毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)的教导,胡说什么工人阶级“一般的讲是可靠的”,但有时候又是“不可靠的”,“不要以为依靠工.人阶级就没有问题”。邓小平对马列的教导,对毛主席的教导不学习,不执行而对他那修正主义同伙的谬论,却是不学自通、不记就会的。他和刘少奇都是党内的资产阶级,走资本主义道路的当权派,都是工农兵的死对头,他们说话一个腔,的一个调,是毫不奇怪的。
    邓小平什么时候,哪怕是“相对”地依靠过一下工农兵呢?他没有说,我们也没看到他这样做。我们看到的事实是:在工业战线,他攻击依靠工人阶级参加管理是把企业搞乱了,妄图对工人诙复“管、卡、压”;在农村,他攻击贫下中农掌握医疗卫生大权是“一步登天”的幻想;在教育界,他否定工人阶级、贫下中农管理学校的成绩,反对从工农兵中招收大学生;他还反对从工农兵中提拔千部这些事实告诉我们:邓小平所谓“相对依靠”,不过是虚晃一枪;“绝对”不依靠,反对依靠,才是他的真心话
    反对依靠工农兵,那么他想依靠谁呢?在无产阶级和资产阶级激烈斗争的社
    64・(总434)
    红旗杂志

==========第423页==========
    会主义时期,反对依靠工人阶级,反对依靠工农兵群众,就必然要依靠资产阶级和一切剥阶级。邓小平正是这样。他叫嚷要“依靠”资产阶级和一切剥削阶级,远不自今日始。也是在建国初期,他即吹捧“中国的资产阶级……有本领”,胡说什么无产阶级“不如资产阶级”,“我们要靠”资产阶级知识分子,“他们也能够依靠”。他还想方设法让地、富,甚至还乡团“加入工会”,让他们混进工人阶级队伍。他的这些反动思想,一丝未改地延续到今天。即如在本文开始时提到的那次会上,
    是公作请葛重作版权二
    他不是还在说着这些吹捧、依靠资产阶级知识分子的胡话吗?只不过更露骨、更疯狂罢了。明于此,就不难理解,最近在天安门广场反革命政治事件中,一小撮阶级敌人为什么要公然打出拥护邓小平的旗号了。原来邓小平是党内外资产阶级、地、富、反、坏、右的总代表。党中央及时撤销了他党内外的一切职务,这是多么英明的决定啊!不然的话,让他一直窃据着党的领导职务,资产阶级、地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神一齐跑了出来,那就会象毛主席所警告的那样:“不要很多时问少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现全国性的反革命复辞,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想,这是一种多么危险的情景啊”:
    我们是无产阶级专政的社会主义国家。工人阶级是领导阶级。工农兵群众是国家的主人。我们必须象毛主席教导的那样,“全心全意地依靠工人阶级”,“直接依靠广大革命人民群众”。在整个社会主义历史阶段中,都是要坚定不移地这样做的,来不得半点含糊,打不得半点折扣。由于阶级地位决定,工农兵总是要继续革命的。他们深深懂得,资本主义复辟意味着什么。他们最痛恨资产阶级稱一切剥削阶级最痛恨走资本主义道路的当权派搞修正主义。他们!最听毛主席的话,最热爱社会主义道路。依靠他们仃,才能真正儆到反修防修,巩固无产阶级专政。同时,他们又最聪明,最有才能,最有实践经验。往往是下级高于上级,群众高于领导。依靠工农兵,我们就有无穷无尽的智慧和力量,就能把社会主乂革命和建设事业不断推向前进,从而最后地战胜资产阶级和一切剥削阶级,实现我们的伟大理想一一共产主义。
    工衣兵是人口的绝大多数。反对工农兵的人极端孤立,是没有好下场的。刘少奇本能地感到,依靠工人阶级“有问题”。对他所代表的那个阶级和他那条修正主义路线来说,的确大有问题。我们正是在伟大领抽毛主席的英明领导が,依靠エ人阶级,依缩广大的工农兵群众,发动了伟大的无产阶级文大革,沉重地
    打击了资产阶级和一切剥削阶级,彻底粉碎了他那条反革命的修正主义路线。如今邓小平又在唱着刘少奇的老调子,难道他的修正主义路线的下场会比刘少奇的更好一点儿吗?
    1976年第5期
    总435)65

==========第424页==========
    以阶级斗争为纲乘胜前进
    公司作请葛直作腹权口
    紧紧抓住阶级斗争这个纲
    大大队党支部
    在反击右倾翻案风的伟大斗争蓬勃发展的大好形势下,中共中央政治局根伟大领袖毛主席的提议,一致通过华国锋同志任中国类产竞中央页会第一制
    席、中华人民共和国国务院总理的决议;一致通过撮销邓小平党内外一切职务的决议。这是毛主席、党中央米取的反修防修的重大措施,是保证党和国家在无产阶级专政下继革命的英明决策,是反击右倾翻案风的伟大胜利。我们大大队的共产党员、貧下中农坚决掛护党中央这两预重大决议。
    天安门广场的反苹命政治事件,是邓小平推行反革命的修正主义路、明目张胆搞業复辟的直接产物。它再一次告訴我们,社会主义历史阶段存在着的阶级平争是多么尖锐,多么复杂。同时,也告诉我们,邓小平鼓吹阶级争熄灭论的险恶用心,就是要颜覆无产阶级专政,复辟资本主义。毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级和阶致斗争”,“阶级斗争是綱,其余部是目”。我们一定照毛主的指示,提高謦惕,牢牢掌握争的大方向。深入批判邓小平的修正主义路勇敢战平,乘胜前进,夺取更天的胜利
    列宁在批判第二国际修正主义时指出:“机会主义恰巧在最主要之点不承试有阶级斗争,即不承识在资本主义向共产主义过渡的时期,在推资产阶级并完金灭资产阶敏的时期有阶缴斗争。”《国家与革命》2《列宁选集》第3卷第200页)郊小平正是在这个景主要之点上否认阶纹斗争的。他早在生产資将所有制方西的社会主
    66・(总436
    红蔗杂志

==========第425页==========
    义改造基本完成的尉候,就追随刘少奇,宣扬“阶级已基本消灭了,就不应该强调阶级平争”。他重新エ作后不久,又迫不及待地炮制了一个“三项指示为纲”的修正主义纲领,否定阶级斗争为纲,吞定党的基本路线。他公然攻击毛主席的指示,狂地叫嚷:“阶级争哪能天天讲?”充分暴露了他背叛马克思主义的反动本质。毛主席在批判右倾翻案风时指出:“ー九四九年提出国内主要矛盾是无产阶
    公司作请葛直作腹权口
    级对资产阶级之向的矛盾。十三年后盒提阶斗争问題,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗每。刘少说阶級斗争灭论,他自己就不是灭,他要保护他那一堆版徒、死党。林影要打倒无产阶级,搞政变。灭了吗?”毛主席的话是颠扑不破的真理,说到我们下中农心坎上了。郊小平吹阶斗争熄灭论,熜灭了吗?根本没有。拿我们大蓁来说,不讲在土地改革前后同地主富农的尖锐斗争,就讲农业合作化以后、哪一年、哪一月、哪一天没有无产阶级同资产阶级之间的平争呢?大察的哪一点成就不是在阶级斗争的大风大浪里夺取的呢?我们在生产資籵所有制方面的社会主义改造基本完成以后,能在继续苹命的征途上从一个高峰摹登到另一个高峰,实现了人变、地变、产量变,最粮本的原因,就是我们坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事,一直抓住阶级斗争这个纲不放,狼斗修正主义,那斗资本主义,振制和反対了刘少寺、林越以及邓平的修正主义路的干和破坏。
    回顾这一段阶级斗争的历程,是惊心动的。
    九五七年,邓小平鼓吹“不应该强调阶级斗争”的话音未落,资产阶级右派就向党、向社会主义发动了猖狂进攻。在我们大,地、富、反、坏也一齐跳了出来,狂地反对党的倾导,反对农並合作化,妄想倒退到资本主义道路上去。我们坚持毛主席的草命路绕,对这些阶级敌人展开了针峰相对的争,粉碎了他们的进攻。草命激发了社员们的社会主义积极性,加快了大寨在社会主义道路上前进的步伐。
    九六O年到一九六二率,在国家由于自然灾害和苏修叛徒集团撕合同、撮
    专家造成暂时困难时。邓小平和刘少奇、林彪相呼应,鼓吹“包产到户”,叫嚷“不管白猫黑貓,捉住老鼠就是好”,妄图在农村复辟资本主义。一时“三自一包的資本主义妖风,制得鸟烟岸气。我们没有动擔,带领群众坚持了社会主义道路。
    976年第5期
    总437)。67

==========第426页==========
    在这个期间,没有卖一斤高价草,没有卖一斤高价粮,硬是项住了这股资本主义妖风,发扬共产主义风格,依靠自力更生,艰苦奋キ,巩固和壮大了社会主义体经济。
    无产阶级文化大草命,是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,经过キ争,推缀了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,深入地挑判了他们的
    公司作请葛直作腹权口
    反革命的修正主义路绒,取得了伟大的胜利。但是,阶级年争并没有熜灭。我们牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶数斗争”的教导,在党的十大幕以后,坚持以阶级斗争为钢,坚持无产阶级专政下的继蛱草命,发动了一个政治上反复辟、感想上反腐蚀、经济上反蠢食的斗争。结果发现,在我们这样的先进队里,并不平静,也有阶級十争,也有人走资本主义道路,党贡千部中也有代表资产阶级利益的人。我们也只有抓好阶级斗争,オ能继续前进。
    去年,在我们大塞,可以说是阶级斗争炮火连天的一年。当郊小平重新鼓吹阶級斗争灭论,大制右倾翻案风的时候,我们实际上是一直同他的修正主义路线对着千的。邓小平破坏学理论,我们党支部就带领辉众壑持学习毛主席关于理论问题的重要指示,学习马、思、列关于无产阶多声疏的论述,联余实际,回顾和总结土地改草以来两个阶级、两条道路、两斜路线的斗史,进一步加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。邓小平攻击、反衬评论《水洴》,我们党支部就发动群众评论《水游》,总结阶級平争的经验教训,使千和群众知道授降派,进步认识党内产生宋江式的地主资产阶级代理人的极端危俭性。邓小乎反对限制资产阶级法权,我们党支部就发动群众全面总结限制資产阶级法权的争经验,开展对资产阶級法权思恕的大批判,教育千部和群众人人当自觉限制资产阶级法权的战士,努力铲除滋生資本主义和資产阶级的土壤。邓小平炮“三项指示为纲的修正主义纲领,鼓吹暉生产力论,我们党支部就坚持以阶级斗争为纲,进一步开展大批修正主义,大批資本主义的斗争,纯活了党的组织,增强了党支部的战斗カ。邓小平反对社会主义的新生事物,压制革命的新生力量我们党支部就发动群众,批判保守思想,支持新生カ量进一步加强了老中、青三结合领导班子的战平团结。正是因为我们认真学习毛主席的一余列指示,坚持党的基本路缄,邓小平制的右倾翻業风就影响不了大蓁,相反地,我们逐在争中,进一步提高了阶级斗争和路线斗争的党悟。这次毛主席亲自发动和领导的反击右傾翻案
    68・(总438
    红旗杂志

==========第427页==========
    风的平争一开始,我们就比较自觉地跟上毛主、党中央的部署,积极地投入到这场伟大的斗争中来了。
    阶级争的实戥,清楚地告诉我们,社会主义社会不是“仙山琼阁”,而是个存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的社会;集体化以后的农村,不是什么“财产都姓公,张王李赵一家人”,而是充满着社会主义道路同资本主义道路之间你
    是公作请葛重作版权二
    死我活的斗争。邓小平炮制“三项指示为纲”,鼓吹把“吗个现代化”放在一切工作的首位,其目的就是要取消阶氨斗争这个纲,捆住我们的手脚,好让资产阶級顺顺当当地复辟,这难道不是一目了然的事实吗?不然,为什么当毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争掲露了郊小平的反动面目,一小撮阶釵敌人就那样惶惶不可终日,狗急跳墙,在天门广场制造了严重的反革命政治事件呢?
    伟大领袖毛主席指出:“社会主革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶法权他们有反。捕社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席在抽判邓小平时还指出:“他不马列,代表資产阶級。”毛主席的重要指示,深刘地分析了社会主义历史阶段的阶级争的规律,揭露了邓小平的资产阶级反动本性。事物邡是一分为二的,“党外有党,党内有派,历来如此。”党内有那么极少数的人从来不是无产阶级草命家,而是資产阶级民主,当社会主义革◆草到他们自己头上的时候,就会进在人民大众的对立面,变成维护资产阶氨法权、压迫エ农兵压迫命千部和革命知识分子的资产阶級代表人物;就会变成复辟派、走资派,代表资产阶级的利盖同无产阶级作斗争。这个问題,我们大的体会是很深刻的进入社会主义革命阶段以后,大蓁在前进中遏到的阻力,最然有社会上被打倒的地、富、反、坏,但是主要是来自党内,来自党内资产阶。大纂刚一办社,就逼到党内走资本主义道路的当权派刘少奇的修正主义路的阻拦。一九六四年刘少奇又借“四清”的杌会,大反大。邓小平和刘少奇是一路货色。在去年大糾右倾翻案风的时候,他歪曲大的根本经验,不讲阶级斗争,不讲两条路线的斗争,大肆鼓吹唯生产力论,破坏农业学大寨的群众运动。这一切很清楚告诉找们,党内资产阶级利用他们掌握的那部分权力复辟资本主义,比社会上的资产阶要危险得多。通过剖析邓小平搞翻案复辟的罪行,回顾大三十年来阶争的实践,使我们更加深刻地认识到,毛主席提出的资产阶就在党内,走資派还在走的教导,
    1976年第5期
    总439

==========第428页==========
    是何等英明,何等正确!党内走资派,代表资产阶级利益。他们推行修正主义路线,维护和扩大资产阶级法权,安图使社会主义巍变为资本主义。这些人比资本家还厉害。
    毛主席在论述資产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争时指出:“在中国,在我党,这一类斗争,看来还得斗下去,至少还要斗ニ十年,可能要斗半个世
    公司作请葛直作腹权口
    纪,总之要到阶级完全灭亡,斗争オ会止息”。这是千真万确的。我们常说:大寨的胜利就靠平,七キ八キ不停休。斗,是社会主义社会向前发展的强大动力;斗,是坚持无产阶级专政下继续草命的胜利保证;平,才能反修防修,巩固无产阶级专政。搞阶级调和、阶级融合、阶级投降,只能复辟倒退。但是,邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资,却恶毒地攻击诬蔑我们党所进行的阶级斗争、路统斗争,奶说什么这样会“伤害”老エ人和有经验的予部。这是对我们党进行过的历次重大的阶级斗争和路斗争的公然否定,这是他散布的又一个蟲赵人心的弥天大谎
    无产阶级、下中农草命,搞阶;
    和路线斗争,会不会伤害极少数反
    对革命的人呢?斗争的实告诉我们,会的,且一定要伤害。它要伤害修正主义,要伤害资本主义,要伤害党内資产阶氢伤害走资派,要伤害刘少奇、林彪以及邓小平一类杌会主义路头子搞的复辟活动。这样的伤害对不对呢?一千个对,一万个对;这样的伤害好不好呢?一千个好,一万个好。没有这个伤害,那还叫什么社会主义草命!合作化以后,大察有一个党员当了生产队长就摆起了官架子,社萸们说他快变成旧社会的“村长”
    党支部认为,这个队长不是搞
    命,是当官做老爷,就在党内对他的误展开批判,把他的资产阶鳅思想“伤害”了ー下,也把党内的资产阶级彩响根狼“伤害”了一下,使全体党员邡受到救育,大家明白了一个理:千部不坚持参加集体生产劳动就会变为剥削者。当时我们就订了制度:共产党员当干部,必频参加集体生产劳动,一年不少于
    三百个劳动日。象这样的“伤害”有什么不好?一九六四年搞“四清”,我们大慕的干部和社员热烈拥护,坚决支持,敲锣打鼓欢迎“四清”エ作队进村。但是,这个“四清”工作队不执行毛主席的草命路,而是推行刘少奇的“桃园经验”,进村就把贫下中农扔到一边,收罗了几个有问類的人,制造谧言,颠倒是非,几天エ夫就把大队几年积累下的储备粮全部分光,还叫喊什么“大纂红旗的旗杆上生了
    70・(总440)
    红旗杂志

==========第429页==========
    虫虫。“四清”工作队推行的刘少修正主义路该不该伤害?我们认为,反对它伤害它,很有必要。没有这个伤害,就不能保卫毛主席的苹命路线,保卫无产阶专政,草命就要倒退,资本主义就会复辟。
    我们的广大千部,包括老千部,绝大多数经过长期的苹命斗争的考验和马列主义、毛泽东思想投育,是愿意命的。只要我们坚决执行毛主席的苹命路线和各
    公司作请葛直作腹权口
    项无产阶级政策,正确区分和处理两类不同性质的齐盾,就绝不会伤害那些真正革命的、有经验的老千部。即使他们犯了这祥那样的错误,只要他们有改正的愿望,我们也会接照毛主席的教导通挑评和自我拉评,教有和提高他们,们坚持苹命不停步。我们大队有へ党须,是土改时期的党支部负责人之ー,是个老千部。这个同是苹命的,但也犯过这样那样的错误,在运动中受过同志们和群众的批评。正因为他在这些运动中受到了批评敬育,オ比较快地改正了错误,成为一个很好的同志。实证明,老干部在湃众运动中受锻焃,受教育,改造世界观,这不是伤害,而是促进他们继续草命,他们在群众运动中丢摔的是资产阶级立场和旧观念,得到的却是无产阶级的立场和草命的世界观。邓小平攻击历次政治运动“伤害”了老千部和老エ人,是故意混淅黑白,挑离间,他的险恶用心不过是借“老干部”、“老工人”的名义,東缚苹命群众的手脚,保护党内走资派。但是,用毛泽东思想式装起来的广大群众和千部心明眼亮,他的阴谋诡计是不会得還的。
    社会主义历史阶段的阶斗争还是长期的,复杂的,有时是很激烈的。我们绝不能放弃阶级斗争。不管邓小平编什么谎言,捏造什么群名,邡不可能动捨我们斗争的决心。我们大寨过去三十年的路是靠斗争走进来的,今后的路还是靠平争走下去,对修正主义,対資本主义y就是要天天キ,月月斗,年年,一直到共产主义,谁也揩不住
    在当前反击右倾朝案风胜利发展的大好形势下,我们一定进一步学习毛主扉关于阶级、阶氨矛盾和阶级斗争的论述,学习毛主席关于无产阶文化大草命和反击右倾朝案风的一象列重要指示,进一步总结我们大蓁三十年来阶氨斗争的经验教训,认清社会主义草命的性质、对象、任务和前途,深入挑判邓小平的修正主义路线,同全国人民一道,坚决把这场反击右倾案风的伟大争进行到底
    1976年第5期
    总441)71

==========第430页==========
    阶级斗争从来没有熄灭
    大庆油田“钢铁钻工”吴全清
    是公作请葛重作版权二
    根据伟大领油毛主席提议,中央政治局一致通过,华国锋同志任中共中央第謝主庫和国务院总理,一致通过撮销邓小平党内外一切职务。毛主席、党中央的英明决策,表达了全党、全军和全国人民的心愿,说出了我们エ人阶級的心里话。这是保証我们党在无产阶级专政下继续革命的重大措施,是反击右倾翻紫风斗争的佛大胜利。在欢庆胜利的터子里,我们大庆辽阔的矿区到处红旗招展,大批判的怒涛滚派。大家亵示坚决拥护中共中央的两个决议,愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行,愤怒声讨一小撮反草命分子在天安门广场进行的罪恶活动,决心发扬“铁人”精神,继鲯乘胜前进,把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。
    党内最大的不肯改悔的走资添邓小平,和其他杌会主义路的头子一样,贯搞修正主义,从来就不是马克退主义者。无产阶级文化大苹検以旋,他伙同刘少奇推行反革命的修正主义路筑。他重新工作不久,又迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,否定阶级斗争这个纲,否定党的基本路线,破坏学习无产阶级专政理论的运动,向毛主扉的革命路绒发起了稿在进攻。翻一朝他的历史,看一看他的现在,就可以看到,邓小平和刘少奇、林彪一样,代表資产阶级复辟的屘望,总是鼓吹阶級斗争炵灭论,反对无产阶级对资产阶氨的阶鈑斗争。我们大庆エ人记得清清楚楚的是,一九六四年,正当全国人民在毛主席草命路线的指引下,以阶斗争为纲纳,在各条战绒广泛开展社会主义教育运动的时候,就是刘少奇资产阶级司令部的二号人物邓小平,跑到大庆胡说什么:“你们大庆和别的地方不同,阶级斗争对你们来讲不是主要矛盾”。他明目张胆地反对毛主席关于阶级和阶氨十争的教导,妄因北灭这场对资产阶级的斗争,把社会主义的大庆引到邪路上去。在反击右倾創案风的平争中,大家一致指出,邓小平是党内外资产阶级和一小撮阶级敌人的总代表。我们大庆エ人阶级网修正主义誓不两立,就是要不停顿地向资产阶级进攻,一定要继续深入批判他那个“三项指示为纲”的
    72・(总442)
    红旗杂志

==========第431页==========
    修正主义纲领,初底剥掉它的画皮。
    社会主义社会的主要矛盾究竞是什么?早在全国解放前タ;毛主席在党的七届二中全会上就明确指出,全国解放以后,国内的主要矛盾是“エ人阶級和资产阶级的矛首”。二十多年来,根据毛主席的教导,全国人民坚持以阶级斗争为纲,贡初执行党的基本路,深入开展无产阶级对资产阶级的千争,社会主义苹命和
    公司作请葛直作腹权口
    建设不断取得新的胜利。我们大庆就是在毛主席革命路缆指引下,在社会主义革命不断深入的过程中建设和发展起来的。大庆会战的历史,就是无产阶氬不断战胜資产阶级,马克思主义不断战胜修正主义,社会主义不断战胜資本主义的历史。阶級和阶级斗争是客观存在。回顺大庆会战的斗争史,哪一天不是在同资产玢阶氨的博斗中前进的呢?
    十六年前的大庆会战,困难很多,矛盾重重。国际上帝修反掀起反华恶浪,国内刘少制起“下马”妖风,再加上自然灾害,斗争十分尖锐。在这场나争面前,以铁人王进喜为代表的大庆エ人阶级,认真学习《实践论》和《矛质论》,用毛泽思想分阶级平争形势,分祈各种矛盾,响亮地回答:千矛盾,万矛质,无产阶级同资产阶级的斗争是主要矛盾。我们紧紧抓住阶级争这个纲,坚持被钢宅法”,终于高速度、高水平地拿下大油田,闻出了一条自己エ业发展的道路。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大荜命,是无产阶级反对资产阶级和切剥削阶级的政治大革命。大庆遵術毛主席的战略部著,积拟投入了攆毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的平争,深入批判修正主义路,清算他们安图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义的罪行。正是在这场无产阶級同资产阶级的大持守中,我们提高了阶级斗争、路斗争和继续革命的觉悟,学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动更加深入y上居建筑颌城发生了深刻的变革,促进了油田的生产建设,使现在的一个大庆等于文化大命前的六个
    在草命和建设不断取得胜利的情况下,阶级斗争是不是就灭了以资产阶级是不是不向我们进攻了呢?党全不是的。由于刘少奇、林彪修正主义路缄的流毒还没有肃清;几年来;在油田建设上,要不要继续贯彻执行“钢宪法”,要不要坚持“两论”起家,要不要坚持走毛主席指引的办企业道路的斗争,仍然是很激烈的。有人说什么,大庆已经建设十多年了,搞会践那种不正规的办法不逝用
    应该接部就班地搞了。也有人贪图安逸,不愿继续艰苦奋斗。资产阶愿想腐缺我们的队伍,一小撮阶级敌人也乘机破坏捣乱。是墼持前进还是复辟倒退
    1976年第5期
    (总443)。73

==========第432页==========
    无产阶级同资产阶级的争始终在激烈地进行着
    阶斗争是,其余都是目。”我们大庆工人阶级从亲身的实践中深深体会到,这是一个千真万确的真理。整个过渡时期存在着阶级矛盾,存在无产阶级和资产阶级的阶级争,存在着社会主义和資本主义两条道路的斗争。如果不坚持批判修正主义,批判资本主义,哪能有大庆个天的发展!大庆阶级计争、路线
    公司作请葛直作腹权口
    斗争不是不突出,而是突出地孤了阶级斗争和路斗争。大庆油的斗争事实再次有力地証明,我们党二十多年来以阶级斗争为纲的基本理论和基本实,是何等正确!这个历史事实决不是不肯改悔的走资派邓小平用什么阶级争滺灭论所能歪曲和墓改得了的。
    大庆是毛主席树立的一面红旗。大庆的实践,就是贯初落实“鞍钢宪法”,挨照毛主席的无产阶级草命路饑,坚持以阶级斗争为纲,自力更生、艰苦创业,走自己エ业发展的道路。而搞修正主义的党内走资派,总是千方百计歪曲或吞定大庆经验中最寝本的ま西。刘少奇这样千过,林彪这样干过,邓小平也是这样千的。他们要欢摔大庆这面红旗,妄图把阶级斗争熄灭论和唯生产力论憲了进来也就是要把我国工业的发展纳入修正主义執道,胤离社会主义的方向。去年邓小平刮起右倾翻案风的时候,不是打“一切为了现代化”的幌子,到处叫嚷“问题不少”,“釈重难返”,要“藍顿”吗?说穿了,他的所谓“整顿”,就是要我们放弃无产阶级对资产阶级的斗争,把エ业企业“整”成资本主义エ业的样子、苏修工业的样子。但这只能是心妄怒。文化大羊命前,他伙同刘少奇推行修正主义,我们记忆新。历史的经验使我们深深地懂得,一个会主义企业、决不
    是一个生产单位,它首先是一个巩固无产阶级专政的眸地。办企业有个方向近路问題,离开了阶级斗争这个纲,丢掉了无产阶级政治帅,企业就会走上郑路。邓小平胡说什么在大庆阶级平争不是主要矛盾,他的险恶用心就是想麻旁我们的斗志,便于他顺顺当当地槁复辟例退。用毛泽东思想武惹起来的大庆エ人阶级不怕鬼,不信邪,不崇洋,不迷外,是唬不了的。我们就是要抓住阶级平争这个纲不放手,迎着阶级争的风液往前闯
    阶级斗争、路线斗争是建设大庆发展大庆的强大动力。我们大庆坚持抓革命,促生产的方针,多年来做到了:搞经济,不忘无产阶级政治帅;搞生产,不忘上层建筑领城里的阶级斗争;搞现代化,不忘首先实现人的思想革命化。为了努力培养一支反修防修的铁人式的队伍,每年部要发动广大职エ和家属联余阶级斗争、路线斗争的实际,从阶釵忆苦、回忆对比入手,进行集中的大规模的党的
    总44)
    红旗杂志

==========第433页==========
    基本路的莪育。现在,油积工和家属,郝建立了旧社会受剩削受压迫的苦情帐和新社会当家作主的丰福怅。经常翻翻这两本帐,想一想旧社会的苦,看一看新社会的,我们就不会忘记反修防修这件大事,就不会松懈同修正主义作부争的志;决心做到阶级斗争永不忘,继续苹命劲头足,继续发扬与天斗、与地斗与阶级敌人斗、与错误路斗的铁人精神,多快好省地发展我国的石油工业。
    是公作请葛重作版权二
    毛主席关于理论问題的指示,给我们指明了无产阶级专政下继鉷革命的方向。为了搞清楚为什么要对资产阶级专政的问題,去年次来,我们广泛深入开展了如何使大庆红旗不变颜色”的群众性大讨论。从党内到党外,从千郏エ人,从职エ到家属,大家紧紧抓住社会主义历史时期内,无产阶级和资阶级的矛盾这主要矛质,国绕看反修防修这个根本问题,回忆十几年来的会战历更,总结两条路鏡斗争的经验,进一步认清了阶级斗争、路缆斗争的长期性和复杂性。大家在分析讨论中认识到,大庆在毛主席苹命路线指引下,苹命和建设取得了很大胜利,但要肃清刘少奇、林彪一美修正主义路的形响,还需要继续深入开展草命大批判;大庆年年抓阶级斗争,但在政治、思想、经济城里两个阶级、两条道路的斗争,还会长期存在,还要长期斗下去;经过元无产阶级文化大苹命和批林批孔,大庆大批新生事物茁壮成长,但要把上层建筑领城的社会主义苹命进行到底,现固和发展文化大芊命的胜利成果,还要进行长期的努力;大庆初步办起工农合、城乡結合的社会主义新型矿区,但要逐步缩小三大差别,还必频坚持下去,长期作战。总之一向话,我们认识到大庆同样存在着产生资本主义的土壤和条件,阶级争不会止息。毛主席关于“千万不要忘记阶級和阶级斗争”的教导,指引着我们乘风破浪,胜利前进。当着邓小平制起右倾辋業风的时候,我们做到了不转向,不迷航,按照毛主席历来的教导,坚持把学习无产阶級专政理论放在首位,紧紧抓住阶级斗争这个纲,继续发展了革命和生产的大好形势。
    “案不得人心。”党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要翻案、复辟,说历史潮流而动,结果謙起石头砸了自己的脚。我们エ人阶级和革命人民在反击右倾案风的平争中,却锻炼得更加坚强了。今年以来,我们油田队队举办学习班,认真学习毛主席的一条列重要指示,草命大批判步步深入,原油生产计划月月超额完成。在欢庆“五一”国际芳动节的前夕,我们决心更积极地投入反击右倾翻紫风的伟大許争,牢竿掌握批邓这个斗争大方向,进一步狼抓革命,促生产,用实际行动保卫毛主席,保卫党中夹,保卫毛主席的无产阶級草命路线,发展文化大革命的成果,为巩周无产阶级专政作出更大的贡献。
    976年第5期

==========第434页==========
    誓慠无产阶级专政的坚强柱石
    北京卫成区某部六连党支部
    是公作请葛重作版权二
    戟们守卫在毛主席身边的警卫战士,坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议和关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。连日来,我们召开了各种形式的座谈会、声讨会誓师会,写出了一篇篇大批判文章、草命诗歌、决心书,愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和一小撮阶级敌人的罪行,热情歌颂毛主席无产阶级革命路缄的伟大胜利!全连指战员共同表示决心,誓做无产阶级专政的坚强柱石。我们连参初才粉天安门广场的反革命政治事件的平争,亲眼看到一小撮阶级最人蓄意私事端的暴于,目了エ人民兵、人民幕在广大苹命群众的支持下,为捍卫无产阶级专政而英勇战斗的场面。如此惊心动餽的阶级斗争,给我们上了一堂活生生的阶级斗争课,它使我们进一步得什么叫无产阶级专政,什么叫资本主义复辟;使我们认识到只有加强军民团结,オ能有力地打击一小撮阶纹敌人的破坏和捣孔,巩固无产阶级专政。
    雄伟庄严的天安门是我们伟大社会主义祖国的征,是全国各族人民向往的地方。在这里,伟大领袖毛主席亲自主持开国大典,升起第一面五星红旗,宣告了我们无产阶级专政的社会主义新中国的成立;在这里,毛主席八次检闻红卫兵小将和广大革命群众,点然了无产阶级文化大草命的熊魚烈火;在这里,毛主席多次穿着绿色的军猿来到我们战士中闻,同我们一起欢度节日。每当起到这些情景,我们更加热爱雄伟壮丽的天安门,更加深切地感到我们肩负守卫首都的重大责任。然而,一小撮反革命分子竟然在庄严的天安门广场行凶作恶,制造事端,丧心病狂地攻击伟大领袖毛主席,妄图分裂以毛主席为首的党中央。我们警卫战士岂能容忍这些反动家伙胡作非为!为了保卫毛主席,保卫党中央,保卫社会主义祖的首都,听到一声令下,我们怀番满腹仇恨
    胶怒火,立即投八战,密
    76
    红旗杂志

==========第435页==========
    切配合エ人民兵、人民誓察,向这伙反苹命暴徒发起猛烈的反击,物底粉啐了这贬反草命遊流。毛主席教导我们:“这个军队具有一性无前的神,它要压例一切敌人,而决不被敌人所屈。”(《论联合政府》)在平争中,我们发扬了勇敢战キ、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。千部战士虽然连续十凡个小时没有吃饭,没有休息,有的同志还受了伤,但仍然倸持高昂的战守意志,以大无畏的英雄气
    是公作请葛重作版权二
    概,压倒了阶级敌人的霭张气焰,充分发辉了人民军队的无产阶级专政的社石作用
    天安门广场的反草命政治事件所给予我们的活生生的阶级斗争教育,是永远记不了的。它深刻地表明,在社会主义时期,无产阶级同资产阶级的斗争是其激烈的你死我活的大構。党内外的资产阶级和地、富、反、坏、右,决不会计心自己的灭亡,必然要作垂死挣扎。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平不是称要当“还乡因”叫嚷要“复辟”吗?无怪乎在天安门广场闹事的一小撮綦徒把邓小平当作向无产阶氨专政猖狂进攻的黑旗打出邦。“还乡团”是个啥东西?我们连的千部战士大郝生在新社会,长在红旗下,虽然也听老一辈讲过地主还乡团如何凶残暴,屠杀實下中农,但是毕竟没有亲身经历过,体会不深。这次反革命事件,使我们亲眼看到了一小最阶级敌人藏狂地向无产阶级反攻倒算的羚狞面目。他们公然在光天化日之下,殴打エ人民兵、人民察、警卫战士和草命群众,火境房子、烧汽车,冲击人民大会堂无恶不作。这伙暴徙的反彗命行径和过去的地主逐乡国不是一模一样吗?邓小平极力散布阶级斗争熄灭论,说什么阶級斗争不见了,然而,他却要当“还乡团”,搞反苹命复辟,他自己就不是熄灭。和刘少奇、林彪一样,他是要熄灭无产阶级対資产阶釵的斗争,却不熜灭資产阶叙对无产阶级的斗争。愆清,一小振阶复敌人制造天安门广场的反苹命政治事件,就是要打甸无产阶级。我们“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。如果听信邓小平的胡说八道,广大劳动人民就会重吃二追苦,重受二差罪,千百万人头就会落地。邓小平阴谋颠无产阶皺专政,这是我们绝对不能允许的
    在天安门广场制造事端的一小撮暴徒,把矛头直指无产阶级专政,亮出了他们妄图推朝无产阶级专政的浪子野心。他们学着林彪反苹命政变计划《“571エ程纪要》中的反动腔调,叫喊“秦始皇时代巴经过去”,其反动实质就是要取消无产阶釵专政。他们对无产阶级专政怀着刻骨的仇恨,斯掉我们謦卫战士的帽、领
    1976年第5期
    总447)・77

==========第436页==========
    聿,摘掉人民警察的子抛向空中,抓住工人民兵、人民察和卫战士就往死里打。更令人发指的是,还有几个坏家伙竟敢用挑的语言,气势沟沟地要警卫线士降下代表我们社会主义祖国的五星红旗。他们妄图推無无产阶级专政的反动气焰达到了何等靄张的地步!但是,这一小撮阶级敌人反对无产阶级专政,是十分孤立的,很不得人心。无产阶級专政对于胜利了的人民,是一个护身的法宝,
    公司作请葛直作腹权口
    是“如同布帛粟一排地不可以须臾离开的张西",不到国内外反动派彻底干净消灭之터,“这个法宝是万万不可以弃不用的”。《《为付么要讨论白皮书》)一小凝阶级敌人越是恶彝攻击和反对无产阶级专政,他们暴露得就越彻底,人民群众对他们的反动面目认识得就越清楚。我们看到,这些歹徒的反草命行径,当时就遺到许多草命群众的怒斥。一と受蒙蔽的人,听到吴徳同志的广播讲话,认清了事情的真相,有的迅速离开了广场,有的立即投入了反击的行列。这就足以说明,反对无产阶级专政的只是一小撮阶級数人,而广大人民群众对无产阶专政是心拥护和坚决支持的。同时也说明我们的无产阶级专政是掇大的、巩固的,任何敌人休想动它的半根毫毛。这场卫无产阶氨专政的战平,深刻地育我们得了加无产阶级专政的重要性。同さ仃说,我们卫战士要象保护自已的眼時一样保护无产阶专政,敌人但敢进行呐坏和搞乱,我们就用无产阶氨专政的铁琴头砸它个种巴烂。
    军民团结如ー人,试看天下谁能敌?天安门广场的反草命政治事件,仅几个小时就被粉碎了,这不仅显示了我国无产阶级专政的强大成力,而且写了一曲军民结战斗的胜利凯歌。在粉碎这场反苹命暴乱的战斗过程中,具有高度阶级斗争和路斗争觉悟的首都工人民兵和人民誉察,一直冲锋在前,他们不顾个人安危,保卫人民大会堂,保护人民生命财产,打击敌人的破坏活动。他们的英男斗争极大地鼓舜了我们的キ志,使我们深切体会到“真正的铜塘铁壁”是人民群众,这是“什么カ量也打不破的”。(《关心群众生活,注意工作方法》)在和一小撮阶级敌人的キ争中,我们还得到了人民群众的坚决支持。深夜,当他们听说子弟兵连续キ一天还没有吃上饭时,北京市邮政局的工人师傅不顾白天的劳累,立即微出头、面条,送到我们战士手里。同志们手摔侵头,激动万分,深深感到,有人民群众的支持,我们就无往而不胜。军民的团结战平,使得阶级敌人极度恐慌。那些闹事的坏家伙竟然挑拨军氏关余,动地高喊。“人民子弟兵与人民站在一起!”“受蒙蔵
    78・(总48)
    红旗杂志

==========第437页==========
    无罪!”阶鈫敌人的这种无耻挑拔,只能促使我们更认清他们的弱本质和丑恶嘴脸。经过无产阶级文化大苹命和批林批孔运动的锻焃,我们卫战士提高了阶级斗争和路斗争的党悟,爱惴分明,一眼就看穿了阶级敌人的阴谋诡计,义正词严地给了他们以有力的驳斥。我们子弟兵亲自人民,就是要站在人民一边,决不能和这些反革命分子站在一起。我们看得一清二楚,他们是一伙地地道道的
    是公作请葛重作版权二
    反苹命暴徒,只有坚决粉碎他们的破坏和捣乱,オ是真正保护人民,我们オ会受到人民的发戴和支持。我们人民子弟兵严格違守三大纪律、八项注意,一切行动听も主席、党中央的指辉。打击和镇压一切反羊命破坏活动是我们应尽的职责。什么“受蒙”,这完全是尉我们警卫战士的证蔑。在军民团结的铜培铁壁面前,撮阶级敬人不过是几只碰壁的苍蝇,自取灭亡。正如我们警卫战士写诗歌颂的:“军民团结斗敌顽,铜墙铁壁磐石坚,暴徒小丑不堪击,草命洪流永向前。
    正当全国人民认真学习毛主席一条列重要指示、深入批判邓小平反草命的修正主义路的时候,发生了天安门广场的反革命政治事件,这决不是偶然的。一小阶级敌人的丑悉表演,从反面说明,我们挑判邓小千的修正主义路,反击右倾朝案风,正打中了他们的要害,粉碎了他们颠最无产阶级专政、复辟资本主义的宠心妄想。毛主席说:“凡是敌人反对的,我们就要拥护;凡是敌人調护的,我们就要反对。”(《和中央社,扫荡报、新民报三记者的谈话》)伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻業风的平争,是毛主席的无产阶级革命路缆同刘少奇、林彪的反草命的修正主义路斗争的继续和深入,是无产阶级和革命人民同党内外資产阶级的一次大博斗,它关象到我们党和国家的前途和命送。我们守且在毛主席身边的卫士,一定要在毛主席、党中央的领専下,牢牢掌握斗争大方向,发扬鲁迅说的“瘺打落水狗”的彻底革命精神,抠批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲領,把批判邓小平、友击右倾翻案风的伟大斗争继续推向前进。我们一定遵照毛主帝的教导,以阶斗争为纲,紧提手中枪,提高革命惕,坚守战平岗位,密切注视阶级平争新
    “一切行动听指挥”,随时准各粉碎阶氨敌人的
    切阴谋破坏活动,以实际行动保卫伟大领神毛主席,保卫以毛主席为首的党中夹,保卫毛主席的无产阶级伞路,保卫社会主义伟大祖国的省都,为人民立新功
    1976年第5期
    总449)·79

==========第438页==========
    毛泽东思想指引我们顶风前进
    小新庄大队党支部
    是公作请葛重作版权二
    四月七日晚,色电波传来了党中央的两个决议,我们小新庄同全国一样,立脚沸起来了。全村欢声雷动,大家连夜集会,热烈庆視反击右倾翻案风的伟大胜利。貧下中农和社员群众一致表示,坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议,坚决拥护中共中央关于撼销邓小平党内外切职务的决议,愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行,愤怒声讨一小機阶级殺人制造天安门广场反革命政治事件的治天罪行。在这欢庆胜利的幸福时刻,回顾我们大队一年来的战十历程,千部群众心潮起伏,无比激动。去年夏季前后,党内最大的不肯改海的走资派邓小平,抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领,大刮右倾翻案风。这殿妖风也沟猛地吹到了我们小新庄。邓小平亲自出马,赤膊上阵,恶狠枢地攻击我们说:“小新庄有什么好!你们看着好,我看不好。”又到处散布什么:“现在是学小(小新庄)不学大(大察)”。在他的蝙动下,社会上谧言四起,明枪暗箭象両点一样射来:什么“小新庄是黑花一现,完了”;什么“说说唱唱,唱不出粮食来,蹦蹦跳跳,跳不过“长江'去等等。紧接着,小新庄预定在某些会议上的发言被取消了;有关小新庄的图片展览被撤摔了;有的部门召开的会议也不让小新庄参加了。一时间,真是黑云压顶,浊浪翻滚。小新庄处在风口液尖,面临着一场严峻的考验。
    怎么办?我们党支部连续召开会议,用阶级斗争的观点明辨风向,统一思想。支委会上,同き们再一次学习了党的基本路统,认真分析“三项指示为綱”究竞是什么货色,向我们制来的到底是一股什么风?大家学习了毛主席历来的教导,在讨论中说:无产阶級和資产阶的矛盾是社会主义社会的主要矛,我们无论做什么エ作,最根本的郡是要抓好阶奴斗争,现在又有人说什么“项指示为纲”,这合党的基本路线吗?文化大革命以来,我们大队的落后帽子是怎么摘掉的,还不是因为抓了阶级斗争,如果把“三项指示”并列起来,不以酚级斗争为纲,这和“生产第一”义有什么区別呢?在批林批孔运动中,我们积极开展意识形态领埙的草命,移风易俗,破旧立新,创办了“十件新事”,这是社会主义的新生事物,为什么党遭到一些人的疯狂反对呢?同志们越分析越感到:“三项指示
    80·(总450)

==========第439页==========
    为纲”不싸味,不能传达,不能贯彻;任凭风再大,我们脚步不能乱,腰杆不能软。党支部一班人思想统一后,立即织党员、贫下中农和社员群众,結合现实的阶级平争,深入学习无产阶级专政理论,进一步辨明路线是非。大家通过回北对比,看看自己走过的一个个脚印一步步路,越想越党得我们搞意识形态领域的革命没有铅,“十件新事”没有错。筑下中农坚定地表示,要擦亮眼睛,站稳立场,
    公司作请葛直作腹权口
    不怕谧言攻,不怕狮风吹,坚决同它开“对头车
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,悪毒咒骂我们小新庄创办的“十件新事”“不好”,目的是通过反对我们的“十件新事”,反对搞悫识形态领城的社会主义革命,反对无产阶级专政。马克思主义认为,经济基础决定上层庭筑,但在一定条件之下;上层建筑又转过来起主要的决定的作用。在社会主义社会里,地主资产阶贸被打倒了,社会经济钢度发生了根本的变苹。但是,阶级和阶氨斗争还存在,反映旧制度的凹想的残余还存在。被推翻的剥削阶级不甘心失败,总是要利用这些旧思想的残余,腐蚀和毒害人们,破坏社会主义草命,妄图复辟资本主义。我们要现固和发展社会主义制度,就必须深入开展意识形态领城的社会主义草命,“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级买行全的专政”。我们小新庄在文化大革命和拖林批孔运动中创办的“十件新事”,就是进行意识形态领革命的崭新成果,同时也是对资产阶级实行全面专政的有力描施。“十件新事到底好不好?我们質下中农心里最清楚
    文化大草食以前,小新庄的思想文化阵地长期被剥劇阶級蒴占,充满了封资、修的破烂,演的是帝王将相、オ子佳人的坏残,传的是《三帙剑》、《济公传》类坏书,群众思想受到毒害,资本主义严重泛滋。有的人不好好参加集体生产劳动,打鱼摸搞羊干;有的人开荒地“伸腰”,自留地“长爪”,優占樂休耕地;每诠婚喪嫁娶,请容送礼,借机搞封建迷信活动,弄得鸟烟瘴气。在无产阶级文化大苹命和枇林批孔运动中,我们党支部认真总结了过去的经验義训,认识到无产阶级如果不占领农村思想文化阵地,不仅不能擊持社会キ义方向现固和发展集体经济,还会导致资本主义复辟。在党的基本路线指引下,我们带領算下中农向思想交化阵地进军,深入开展意识形态颌城的草命,清除剥削阶级的旧思想、旧文化,树立无产阶级的新思想、新文化,创办了闪耀着社会主义思想光辉的“十件新事”。“十件新事”的出现,给小新庄带来了生动活泼的政治局面,干部众上夜棱,学马列,写诗歌,唱样板戏,精神面貌发生了深刻的变化。资本主义歪风打下去,社会主义正气升上来,无产阶级专政大大巩国,集体经济迅速发展。对于这样的社会主义新生事物,什么人オ仇视和反对呢?就是那些被打倒的
    1976年第5期

==========第440页==========
    地、富、反、坏、右。邓小平咒骂我们的“十件新事”“不好”,貧下中农听了真是气炸了肺!批判会上,一位农老大娘气愤地说:“解放了,咱下中农制了身学文化,学理论,写诗歌,唱样板戏,这是毛主席给咱的权利,谁也剥夺不了。”她登合朗谛了自己前作的一首诗:“老大娘坐一起,再来唱段样板戏。唱英雄学英雄,光辉形象记心里。英雄给咱キ敌胆,敢项歪风和邪气。有人越骂咱越
    是公作请葛重作版权二
    唱,唱到五洲四海飘红旗。”喧葛一时的右倾朝案风,没有吓倒用毛泽未思想式装起来的小新庄人民,反而更加坚定了我们项风前进的草命平志。去年秋末冬初,县、社兴修水利工程,我仰就把政治夜教到工地,向阳坡上搭起了席棚,砒治夜校就在这里照常开详,宣传马列主义、毛泽赤思想,宣传党的基本路绒。尽管冷风阵阵報来,它却吹不灭政治夜校的灯火。“十件新事”这一社会主义新生事物,在斗争中更加巩固和发展。貧下中农热赞扬说:“新生事物花儿红开遍春夏与秋冬。寒流表来无所惧,枝叶祓葱葱。管它暴雨与狂风,千朵万朵向阳红。”
    毛主扉教导我们:“无产阶氯文化大革命是使我国社会生产カ发展的一个强大的推动力。”我们小新庄文化大革命以来的巨大变化,再一次证明毛主席这一论断是无比正确的。解放前,小新庄是一个“春季减如霜,秋季似海洋,十年九逾灾,人七巡荒”的穷户村。解放了,经过土地改草,算下中农翻身做了主人,实现了合作化、人民公社化。但是,文化大草命以前,由于刘少奇修正主义路线的响,我们没有抓紧阶級斗争这个纲,生产一直发展缓慢,食亩产只有一百多斤,多年吃国家的返铺兼,成了全县闻名的大和マ、无产阶文化大命和批林批孔运动,始小新庄带来了新的皇令。们以阶级十争为钢,大挑请本主义大批惨正主义,大地调动了社员群众的私会主义級性,促进了农业生产的发
    九七二年粮食宙产上《纲要》,一九七三半近黄河”,一九七四年跨“长江”。去年三秋大忙季节,正是右倾朝案风甚生上的时候,千部众憋足了一股劲,抓革命,促生产,预着星星月亮千,粮食亩产一洋闯过了“千斤美”,赢得了小新庄历史上的特大キ收年。这些鼓舞人心的变化,正是坚持党的基本路、深入进行意识形态领城革命的结果。
    进行意识形态领城的草命,是有深刻的阶级内容的,就是要灭资兴无。制右倾朝案风的人,把这场严肃的阶斗争歪曲为“说说唱唱”、“虢踴跳跳
    岂不是
    十分荒唐可笑吗?我们大队创办“十件新事”,开展各种形式的群众性的文化活动,说的是马克思主义的命道理,唱的是无产阶级的雄心壮志,这种生动活波的政治思怒工作,可以把精神力量转化为巨大的物质力量。这些年来,我们仃大队
    82·(总452)
    红旗杂誌

==========第441页==========
    的集休经济迅速发展,粮食亩产跨过了“长江”,间过了“千斤关”,不就是最好的证明吗?活生生的事实,有力地回击了右倾翻案风对我们的污蔑,也戰穿了邓小平所谓“现在是学小不学大”的无耻谰言。大寨是毛主树立的一面红旗。我们小新庄之所以取得一些成,也是同坚持学习大寨不开的。邓小千难道真的主张学大纂吗?不。他对于大察坚持以阶叙斗争为纲、坚持党的基本路线,坚持抓草
    公司作请葛直作腹权口
    命、促生产的方针等根本经验,都是极力加以纂改和反对的。他把大察和小新庄对立起来,不过是玩弄阴谋诡计罢了
    反击右倾組案风的斗争实,便我们深深体会到,马列主义、毛泽赤思想是无产阶级和命人民最锐利的思想武界,是我们克敌钢胜的法宝。掌握这个思想武,オ能在尖锐复杂的阶级平争和路线十争中认清方向,辨明是非,坚持毛主席的革命路。贫下中农说得好:“学理论,象登山,登上高峰取界宽。万里征途有方向,心明眼亮意志坚。”从一九七一年创办政治夜校以来,我们大队党支部一直坚持把学习马列著作和毛主席著作当作头等大事来抓。文化低、时闻少都没有难住我们。不管制风下雨,农忙农闲,政治夜校从不间断。广大干邨和群众结合现实的阶级斗争和路缀斗争,认真学习荜命理论,把改造容观世界和改造主观世界紫密结合起来。许多人不但通读了《毛泽未选集》,选读了部分马列著作,还比较条统地学习了哲学和政治经济学的基本知识。马列主义、毛泽东思怒日益深入人心,贫下中农理论队伍不断壮大,一代有社会主义党悟的新农民正在成长。去年夏季前后,右倾朝業风制得郝么凶,我们没有转向,没有堝架子,而是顶着风浪前进,根本的原因,就是马列主义、毛泽东思怒给了们智悲和力量。通过这场斗争,我们更加坚信,只要广大群众掌握了草命真理,修正主义的大人物就压不垮我们,十二级台风就制不倒我们,反修防修就有了可靠的保证。
    党中央两个决议的发表,天安门广场的反草命政治事件被迅速粉碎,把反击右倾翻業风的伟大부争推向了新的高湖。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是党内外资产阶级和地、富、反、坏、右的总代表。他拒绝毛主席、党中央的教育和挽救,顽固坚持反动立场,已经成为反苹命势力向无产阶氮专政稻狂进攻的一面黑旗。现在,邓小平虽然被撮销了党内外一切职务,但是,他所代表的阶级还在,斗争并没有结東。我们小新庄全体党员、贫下中农和社员群众,决心和全国人民道,继鈇把学习马列主义、毛泽东思想摆在首位,牢宰掌播争大方向,深执判邓小平反革命的修正主义路线,批判邓小平颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行,以实际行动保卫毛主席,保卫党中央,保卫毛主席的无产阶级革命路线,个取反击右倾翻業风的更大胜利。
    976年第5期
    总453)。83

==========第442页==========
    天安门广场事件说明了什么?
    《人民日报》社论
    公司作请葛直作腹权口
    在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下,英雄的首部人民一举粉碎了发生在天安门广场的反革命政治事件。经过这场惊心动魄的守争,天安门广场更加雄伟壮丽。五星红碘迎风招展,人民大会堂荛然屹立,人民英雄纪念碑项天立地。举国上下热烈拥护党中央两项决议,严历声讨一小撮阶级敌人的反革命活动,愤怒判邓小平要图颠残无产阶专政、复辟资本主义的罪行。人心、完心、党之心,如花向阳,向着毛主麻,向着党中央。亿万军民坚持继峡苹命,反对复年倒退的苹命洪流,势不可当。阶级敌人颤心惊。受蒙厳的少数人迅速觉悟。形勢一片大好。
    在天安门广场发生的反革命政治寧件,是一个极好的反面教材,它尖锐地说明了社会主义历史时期阶级争的规律和特点。我们可以利用这个反面教材向全国人民进行一次活生生的巩固无产阶级专政、反对资本主义复辟的育。第一,它进一步说明资产阶级就在共产党内,党内两条路线的斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。
    毛主席指出:“搞社会ま义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”如果以前有人逐不理解走资谦就是党内的资产阶级,是无产阶级专政下继续革命的主要对象,那么,天安门广场的反革命政治事件,应该使他们明白过来了。为什么这些反草命分子把邓小平搭出来,妄图要他当匈牙利反革命政变的头子纳吉?就因为邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派,他是右倾翻業风的总后台,他推行的反革命的修正主义路,集
    84・(总454
    红谯杂志

==========第443页==========
    中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。因此y资产阶级和一切阶级敌人部把复辟的希望寄托在邓小平身上。想去年夏李前后,邓小平大制右倾翻案风时,这些人多么兴高烈。反击右倾朝業风的斗争开始,批判了邓小平,这些人又为他鳴冤叫屈,以至公开搞反草命破坏活动。这就
    公司作请葛直作腹权口
    说明,反击右倾翻案风的斗争击中了資产阶级的要害,触到了一小撮阶级敌人的痛处,他们必然垂死挣扎,疯狂反扑。象邓小平这种党内不肯改悔的走资冻经成为资产阶級的头面人物,成为同无产阶级较물,妄图在我国复辟资本主义的主要力置。
    毛主席洞察一切。去年清华大学少数几个人,写诬告信,矛头对着毛主席。毛主席立即看出背后是邓小平,看出邓小平正在全面地向无产阶级进攻,一针见血地指出:“华所涉及的问题不是孤立的,是当前两条路线斗争的反映。”阶级守争的发展,究全证实了毛主席的论断。从清华少数人的诞告信,到天安门广场的反革命政治事件,鄣有深刺的政治背景和阶级根源,其源盖岫于邓小平。我们同邓小平的斗争,就是这样一场严重的阶级争。
    第二,它充分说明反革命分子确实有,而且他们的反草命活动是同党内走資派欂复辟倒退的阴谋紧密相联的。
    天安门广场的反革命政治事件蓄谦已久。新老资产阶级分子,舞文再亟的反动文人,行凶作恶的亡单之徒,都作了充分表演。早在去年七、や、九月,他们就散布政治谵言,造了大量的反命與论。清明前后,文跳出来递行种种反苹命破坏活动。有的四处串连,密谋上书中央,要邓“当总理”;有的吹捧邓小平的反草命的修正主义路绒,为他张目;有的暗中策划,为闹事的人撐腰打气;有的公开活动,张贴反动标语、诗词,发表反动讲演,红喷反革命的毒汁。他们恶毒攻击伟大领袖毛主席和党中央领导同志,妄圏颜覆无产阶级专政,复辟资本主义。他们是一粦反共、反人民、反社会主义的反革命分子。他们的矛头所向和罪恶目的同邓小平是完全一致的。邓小平是这些反草令分子的总代表。只要党内有邓小平这样的走資派,社会上的牛扈蛇神就会兴风作浪,向无产阶级迸攻;帝、修、反
    1976年第5期
    (总455)·85

==========第444页==========
    就会同它们呼应。这一次,苏修叛徒集团确実高兴了一阵子,以为它所请的“健康力量”要搞出点名堂来了,没料到邓小平失败得这么快,还没有来得及鼓掌,就垂头丧气了。一切善良的人们,应该从这次事件中提高认识,擦亮自己的眼晴
    它又ー次说明一切反革命邡是短命的,没有付么了不起;广大人民辞
    公司作请葛直作腹权口
    众是要草命的,绝不会容忍他们的反革命活动。
    十年前,毛主席曾明确指出:“中国如发生反共的右派政变,我断定他们也是不得安宁的,很可能是短命的,因为代表百分之九十以上人民利益的一切草命者是不会容忍的。”这次一小撮阶级敌人在天安门广场搞反苹命活动,表面上气焰葛张,其实虛弱得很。他们的孤注一静,正道明了他们是失败的、垂死的、绝望的没落阶紋。人民群众对他们的倒行避施义憤填膺,坚决要求对他们实行无产阶级专政,并且拿起式器同他们屐开了英勇的斗争。曾几何时,这些张牙舞爪的家伙,在人民的铁拳之下,一触即渍,顷刻瓦解,一个个都成了过街老鼠,人人喊打。今后,如果还有人敢重演诸如此类的事件,肯定也逃脱不了这样的可耻下场
    毒草可以变起料。天安门广场的反草命政治事件是坏事,也是好事。它暴露了敬人,教育丁干部和众。我们一定要认真学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶矛盾和阶级争的学说,提高阶级斗争、路鏡斗争和无产阶级专政下继续苹命的党悟。对攻击毛主席、分裂党中央和破坏反击右倾翻案风平争、张贴反革命标语、散发反芊命传单、制造反草命政治澹言,撥寄反苹命暨名信、组织反草命集团的一小撮反命分子,対打、砸、抢者,必须实行镇压。要相信群众,依靠群众。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对少数听信言,上当受骗的群众,要继续倣好思想工作,(捉高他们的党悟,划清界,肃清流毒。
    切草命同志。让我们牢宰掌握斗争大方向,团结一致,共同对敌,把批判邓小平、反击右倾翻業风的十争推向新高湖。
    (原载一九七六年四月十八日《人民日报》)
    86·(总456
    红旗杂志

==========第445页==========
    (○

==========第446页==========
    中国共产党中央委员会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九七六年第六期目录
    文化大革命永放光芒
    纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》缟辑部(S)
    学习毛主席量要指示批判邓小平修正主义路线
    加强学习深入批邓
    程詖(11
    走资浜就是党内的资产阶级
    方刚(15
    切不可书生气十足
    学习《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
    條(22)
    邓小平是党内最大的分裂主义者
    龙巍(27)
    领导要向群众学习
    安群(30)
    领导干部要旗帜鲜明地参加战斗
    延亮(34)
    我们是怎样联系实际批邓的
    长春市缝纫机制造厂党委会(37)

==========第447页==========
    固和发展文化大革命的胜利成果
    牢记文化大革命对自己的教育
    是公作请葛重作版权二
    驳“一摑忘记”论
    纪岩(42)
    绝不能同资产阶级讲平等
    康立(46)
    文化大革命与工业的发展
    向纪伟(52)
    社会主义农业迅速发展的十年
    赵丰年(56)
    在阶级斗争中前进
    中共都安瑶族自治县委员会
    以阶级斗争为纲胜前进
    沿着毛主席的文艺路线继续前进
    学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
    燕楓(65)
    群众办科研的生动实践
    谈吉林陨石雨的考察
    中.国.科学院会考察组(71
    吉林省、吉林市
    学习鲁迅对旧教育的批判
    史众(76
    坚定不移地走与工农相结合的道路
    을를甲
    下乡知识青年佟英茹(82
    文五月二+三日出版☆

==========第448页==========
    是公作请葛重作版权二
    九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾
    十三年后重提阶级斗争向题,还有形势开始好转。文化大革命是千什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论,他自己就不是熄灭,他要保护他那一维叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?这次元阶级文化大革命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。

==========第449页==========
    是公作请葛重作版权二
    列宁说建设没有资本家的资产阶级国家,为了保障资产阶级法权我们自己就是建设了这样一个国家,跟旧社会差不多,分等级,有八级工资,按劳分配,等价交换。民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。

==========第450页==========
    是公作请葛重作版权二
    什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。
    他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫、黑貓啊,不管是帝個主义还是马克思主义
    社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。

==========第451页==========
    公司作请葛直作腹权口
    不斗争就不能进步。
    八亿人口,不斗行吗
    百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。总是一部分人觉得受压,小官、学生、工、、兵,不喜欢大人物压他们,所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了?怎么看不见呢,是看得见的。

==========第452页==========
    文化大革命永放光芒
    纪念中共中央ー九六六年五月十六日《通知》十周年
    是公作请葛重作版权二
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
    十年前,伟大领袖毛主席亲自主持制定了中共中央五月十六日《通知》。这个光辉的马克思主义文献,吹响了无产阶级文化大革命的进军号,照亮了这场革命的胜利航程。个天,在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时候,热烈庆視文化大革笳十周年,重新学习《通知》,我们更加深刻地认识到这场革命的必要性和它的远意义,对于坚持无产阶级专政下的继续革命,更加充满
    《通知》是在毛主席为首的无产阶级司令部同刘少奇为头子的资产阶级司令部的激烈斗争中诞生的。它深刻地批判了刘少奇反革命的修正主义路线,揭露了《月提纲》的反动实质,驳斥了党内走资派对抗文化大革命的种种谬论,用马克思列宁主义的阶级斗争和无产阶级专政理论武装全党,号召我们揭露和批判党内的资产阶级代表人物,夺取被他们篡夺的那一部分领导权。《通知》的制定,宣告了《二月提纲》的破产。从此,无产阶级文化大革命轰轰烈烈地展开了
    毛主席指出:“无产阶数文化大草命不摘是不行的”。这场大革命经过了长时期的准备,是两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的必然结果。多年来,叛徒、内好、工娀刘少奇及其一伙,瘋狂推行反革命的修正主义路线,顽固坚持走资本主义道路。从叫嚷资本家“剥削有功”,“现固新民主主义秩序”,到大砍合作社,
    976年第6期
    (总467)・5

==========第453页==========
    搞“三自一包”,从吹捧反动影片《清官秘史》和《武训传》,到对抗批判《海瑞罢官》,他们在各条战线都极力反对毛主席的革命路线。在一个时期内,刘少奇的资产阶级司令部控制了党权、文化宣传工作的权、许多地方的权。在他们把持的思想文化部门,资本主义泛滥,修正主义猖獗,牛鬼蛇神大量出笼,塞满了我们的报刊、广播、书籍和各种文学艺术作品。在上层建筑若干领域里,出現了资产
    是公作请葛重作版权二
    阶级专无产阶级政的严重局面。他们大搞物质刺激、奖金挂帅,唆使人们走资本主义道路。工厂企业的领导权,相当大的一个多数不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。我们的社会主义经济基础不稳固。如果不搞文化大革命,不要很多时间,就不可避免地要出现全国性的反革命复辟,我们的党就要变成修正主义的党,整个国家就要改变颜色。
    毛主席以伟大的马克思列宁主义的洞寮力,及时看到了党内走资派顛覆无产阶级专政的严重危险。毛主席在《通知》里指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶敏代表人物,是一批反革命的修正主义分子,
    트时机成,
    他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政。”在反击右颂翻榮风的斗争中,毛主席又指出:“摘社会主义基命,不知道资产阶級在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这些重要指示,深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点,提出了资产阶级在共产党内的科学论断,发展了马克思列宁主义,为我们在无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。
    十年来,我们同刘少奇斗,同林彪斗,同邓小平斗,这一次一次的斗争都证明:资产阶级确实就在共产党内。党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量、搞资本主义复辟的主要力量。这里,关键的问题在于他们是混进无产阶级专政机构内部走资本主义道路的当权派。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子都掌握党和国家很大一部分权力,他们可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具,因而搞起复辟来,比党外的资产阶级还厉害。他们可以利用手中的权力,招降纳叛,结党营私,拼凑起一个资产阶级同令部,自上而下地
    6·(总468
    红旗杂志

==========第454页==========
    制定和推行一条修正主义路线。他们可以强化和扩大资产阶级法权,保护他们这些搞修正主义的“大官”们的利益;侵吞和挥霍大量的社会财富,大搞资本主义破坏和瓦解社会主义的生产关系。他们总是披着马列主义的外衣,打着各种旗号,暂时蒙蔽和欺骗一部分不明真相、觉悟不高的人,跟着他们那条修正主义路线走。总之,他你是资产阶级的政治代表,是一切反抗社会主义革命和敌视、破
    公司作请葛直作腹权口
    坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,就是这次大刮右倾翻案凤,直至天安门广场反革命政治事件的挂帅人物。文化大革命前,他是刘少奇资产阶级司令部的二号头目。文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,他受到群众的批判,说了一大雄“悔过自新”、“永不翻案”的话。可是,一旦重新工作,大权在握,他就扔下伪装,以十倍的仇恨,百倍的疯狂,施展全部反革命政治斗争经验,有纲领、有輿论、有组织、有部署地向党进攻,把矛头指向伟大领袖毛主席
    项指示为纲”,是邓小平翻案复辟的政治纲领。这个修正主义纲领,宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论,反对以阶级斗争为纲,否定党的基本路线,否定文化大革命的必要性。邓小平妄图把它作为今后长时期“各项工作的总纲”,强加于全党、全国人民,为全面复辟资本主义开辟道路。
    “争夺思想阵地”,是邓小平翻案复胖的奥论准备。他上合以后,特别是去年
    七、八、九月以来,社会上政洽谣言四起,奇谈怪论盛行。总根子就是他,是邓记谣言公司炮制出来的。他们用各种卑劣手段大造反革命與论,蛊感人心,制造分裂,矛头对着毛主席为首的党中央,为邓小平篡党夺权摇旗吶
    首先抓班子”,是邓小平翻案复騂的组织措施。他反对革命的三结合的领导班子,打击和排斥坚持毛主席革命路线的老、中青,网罗和重用不肯改悔的走资派,拼凄翻案复辟的“还乡团”。他極力要把文化大革命中清查出来的叛徒,特务留在党内,以便터后东山再起
    “全面整顿”,是邓小平翻案复辟的行动部署。一声整顿令下,翻案妖风骤起。毛主席的革命路线和政策,文化大革命的成果,社会主义制度的优越性,他
    976年第6期
    总469)·7

==========第455页==========
    一律都要“整顿”掉。所谓整顿,其实质就是资产阶级整无产阶级,就是资本主义复辟。
    邓小平搞的这一套,是反动的《二月提纲》的继续和发展,是毛主席在《通知》中早就批判过的。他的“三项指示为纳”,就是《通知》中指出的“根本否认几干年的人类历史是阶斗争史,根本否认无产阶級对资产阶级的阶级斗争,根本否认
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级对资产阶級的革命和对资产阶级的专政”那条修正主义略线的翻版。《通知》揭露彭真有意造谣,转移斗争方向,痛斥他提出的“整风”是打击无严价级》派,包庇资产阶级右派。邓小平的所作所为,有过之而无不及。邓小铲的这条路线,就是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续。按照这条路线擶忑去,不仅会葬送文化大革命的成果,而且会葬送整个中国革命的成果。他走的这条资本主义道路,就是要走回到半殖民地、半封建的旧中国去,使中国沦为帝国主义、社会帝国主义的附庸。正如毛主席在《通知》中批判资产阶级代表人物时指出的:“他们是资产阶、帝国主义的忠实走狗,同資产阶级、帝国主义一道,坚持资产阶级压迫、削无产阶级的思想体義和资本主义的社会制度,反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。”“他们同我们的斗争是你死我活的斗争,丝毫谈不到什么平等。困此,我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”。毛主席养自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大历史功勋,就在于及时而坚决地粉碎了党内资产阶级的复辟阴谋,批判了他们反革命的修正主义路线,夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权,保证我们国家沿着毛主席的革命路线继续前进;就在于从理论上和实践上解决了现固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。亿万工农兵、革命干部、革命知识分子越来越深刻地认识到,文化大革命“是完全必要的,是非常及时的”。他们热烈欢呼:“文化大革命好得很!”只有邓小乎这样不背改悔的走资派,オ对文化大革命怀有刻骨仇恨。他顽固地坚持翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,得罪了大多数,大多数人不赞成,不答应。“割索不得人心”。人心、党心、党员之,要求銖续革命,反对复辟倒退。正因为这样,毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争,得到全党、全军、全国人民的热烈拥护,大得人心,大
    8·(总470)
    红旗杂志

==========第456页==========
    快人心。翻案派、算帐派孤立得很,很快陷于失败的境地。
    我们已经取得了伟大的胜利,但是斗争并没有结東。批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争还必须深入进行下去。我们千万不可松懈自己的斗志。一小撮阶级敌人也不会甘心认输。他们正在从自己的失败中研究对付我们的策略和手法。对此,革命人民必须有清醒的认识。毛主席指出:“列宁说设没有资本家的资
    公司作请葛直作腹权口
    产阶级国家,为了保障資产阶级法权。我们自己就是意设了这一个国家,誤旧社会差不多,分等級,有八级工资,喪劳分記,价交换。”只要这种状况还存在,只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在,资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在,“走资派还在走”,将是长期的历史现象。早在《通知》一周年的时候,毛主席就告滅我们:“现在的文化大革命,仅仅是第一次,以后还必然要进行多次。”在反击右倾翻案风的斗争中,毛主席又指出:“民主革命后,エ人、贫下中农没有傅止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保大官们的利益。”“ー百年后还要不要革命?千年后要不要命?总还是要革命的。总是一部分人觉得受压,小官、学生、エ、农、兵,不欢大人物压他们,所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了?怎么看不见呢。是得见的。”因此,我们对于同走资派的斗争,对于在元产阶级专政下的继续革命,一定要有长期作战的思想准备。
    毛主席在今年年初说过:“不斗争就不能进步。”“八亿人ロ,不斗行吗?”无产阶级文化大革命的十年,就是我们在斗争中前进的十年,是我们国家发生巨大变化的十年。亿万人民在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,大大提高了反修防修、继续革命的觉悟,毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心我们的党经过吐故纳新,更加坚强,更加朝气勃。我们的军队在“三支”、“两军”中经受了新的锻炼,为人民文了新功,更加强大。广大民兵参加保卫祖国的斗争和社会阶级斗争,为巩固无产阶级专政做出了贡献。各级领导班子实行老中、青三结合,千百万无阶级革事业接班人按照毛主席提出的五项标准在斗争中锻炼成长。教育革命、文艺軍命、卫生革命、科技战线的社会主义革命,在两条路线的激烈斗争中阔步前进。广大知识青年踊跃上山下乡,各级干部坚持走
    976年第6期
    总471)9

==========第457页==========
    五・七道路。农业学大察、工业学大庆的群众运动蓬勃开展。工农业生产和整个国民经济蒸蒸日上。伟大祖国繁花似锦,一片兴景象。无产阶级文化大革命把亿万人民的力量进一步解放出来,它所发挥的巨大威力现在还仅仅是开始,随着革命的深入,将更加充分地显示出来。
    我们要乘胜前进,发展大好形勢。广大党员、干部和群众都要认真学习毛主席
    公司作请葛直作腹权口
    关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示,学习无产阶级专政下继续革命的理论,弄清楚资产阶级在哪里和対资产阶级全面专政的向题,坚持反修防修,继续革命。要深刻认识文化大革命的辉煌胜利和伟大意义,满腔热情地支持社会主义新生事物,巩固和发展文化大革命的胜利成果。要进一步深入批判邓小平,反击右倾翻案风,坚决打击反革命破坏活动。要在批判邓小平的总目标下把百分之九十五以上的于部和群众团结起来,继续搞好上层建筑和经济基础两个方面的革命。要抓革命,促生产,促工作,促战备,把各项社会主义建设事业不断推向前进。
    无产阶级是革命的乐观主义者。我们相信辩证法。我们坚信,“新陈代谢是宇宙间速的亲远不可抵抗的規緯。”(“矛盾论》)不管革命的道路多么曲折,要经历多少反复,马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理是不可抗拒的,占人口总数百分之九十五以上的人民大众总是要革命的。革命必然战胜反动。新生必然战胜腐朽,这是历史的规律。马克思主义诞生一百多年,旧世界已经被打得落花流水。今天,资本主义、修正主义更是“西风残照”,衰败没落。一切逆历史濶流而动的跳梁小丑,可能得势于一时,到头来只能被人民扫进历史的垃圾堆。正如马克思和恩格斯所断言的:“资产阶级的灭亡和无产阶数的胜利是同排不可選免的。”(《共产党宣》,《马克思丛格斯选集》第1卷第263页)在纪念《通知》才愚年的时候,回
    顾文化大革命的战斗历程,放眼歌燕笄的大好形势,展望天地翻短的光辉前程,我们充满革命的豪情,决心在毛主席为首的党中央领导下,坚持以阶级斗争为纲,把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    毛主席的无产阶级革命路线战无不胜,我们前进的步伐不可阻挡无产阶级文化大革命永放光芒
    10(总472)
    红旗杂志

==========第458页==========
    学习毛主席重要指示批判邓小平修正主义略线
    ーャす
    公司作请葛直作腹权口
    加强学习深入批邓
    程越
    毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争,取得了伟大的胜利,但是,这场斗争并没有结東。我们要乘胜前进,认真学习毛主席的重要指示,深入批邓继续深入批判邓小平的修正主义路线,是十分必要的。用阶级斗争的观点来看,邓小平修正主义路线的出现,同历次修正主义路线的出现一样,不是偶然的。正如列宁指出的;机会主义“是整个历史时代的社会产物”。(《第二国际的破产》,《列宁选集》第2卷第654页)邓小平搞翻案,搞复辟倒退,在全因人民中间是极端孤立的。但是他那条修正主义路线,却有深刻的社会根源,是资产阶级向无产阶级狠狂进攻的集中表现。邓小平的垮合,对他所代表的资产阶级是一个沉重的打击。然而,资产阶级并不会因为邓的垮台而自行退出历史舞合,无产阶级同资产阶级之间的斗争并不会因为邓的垮台丽停止,邓小平修正主义路线的影响,也不会不经过批判就立即自行消失。无产阶级文化大革命以来,刘少奇垮台后,出现了林彪的修正主义路线;林彪自取灭亡后,又出现了邓小平的修正主义路线。林彪的修正主义路线是刘少奇修正主义路线的继续,而邓小平的修正主义路线又是刘、林修正主义路线的继续。这是因为社会上和党内还存在资产阶级,大量的小资产阶级正在改造,大量没有改造好的知识分子还存在,阶级斗争没有熄灭,社会主义同资本主义两条道路的斗争没有熄灭,现实社会中还存在着产生修正主义路线的
    976年第6期
    (总473)11

==========第459页==========
    阶级根源和思想根源。因此,不能因为邓小平垮台了,批邓就可以停止或松一口气了,而应该再接再厉,继续深入地进行下去
    虽然邓小平从重新工作到均合的时间不长,但他却是有纲领有奥论、有组织、有部署地向毛主席的革命路线、向党和无产阶级展开了疯狂的进攻。他不仅提出了一个修正主义纲演,帝在各个领域、各条战线散布了许多右倾翻案的奇
    是公作请葛重作版权二
    谈怪论。这条集中表现了资产阶级复辟愿望和复辟行动的修正主义路线,对无产阶级和革命人民来说,是不可多得的反面教材。从提出“三指示为纲”到制造天安门广场的反革命政治事件,从“争夺思想阵地”到“全面整顿”,从反对限制资产阶级法权到崇洋卖国,邓小平从反面给我们的社会主义革命和建设事业提供了许多有益的经验教训。充分发挥这一反面教材的作用,从理论上和实践上深入批判邓小平的修正主义路线和种种谬论,将大大加深我们对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线和方针、政策的理解,提高我们同资产阶级,特别是同党内走资派斗争的自觉性。应当说,深入批邓,还有许多工作要做,雨不是什么“经都批了,没有什么可批了”的问题。
    要把批判邓小平修正主义路线的斗争深入进行下去,必须坚持“认真书学习,弄通马克思主义”。毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示,是对马列主义的重大发展,也是对邓小平最深刻有力的批判,是我们批邓的强大思想武器。认真学习毛主席的指示,并结合实际真正弄通,批邓就能朝着正确的方向越来越深入。毛主席根据国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史经验,进一步分析了社会主义社会的阶级、阶级矛眉和阶级斗争问题,指出:“社会主义革命,不知道资产阶缴在哪興,就在共产党内,党内走资本主义道跻的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示,特別是关于资产阶级就在共产党内的英明论断,为我们进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。认真学习毛主席的一系列指示,真正从理论上弄清楚资产阶级就在共产党内这个重要问题,可以使我们对邓小平这条修正主义路线有一个深刻的全面的认识,不仅知道这条路线为什么是错误的、反动的,而且懂得产生这条路线的阶级根源、思想根
    2・(总474)
    红蔗杂君

==========第460页==========
    源和社会经济基础是什么,懂得如何同党内资产阶级作斗争,怎样才能逐步铲除其根子。反过来,批判邓小平,又可以加深我们对毛主席重要指示的理解,从而提高我们的思想理论水平,提高识别和反对修正主义的能力。因为在邓小平身上,集中地,鲜明地体现了党内资产阶级的反动本性和特征。用毛主席的指示,分析和批判邓小平堕落为不肯改悔的走资派的过程,分析和批判邓小平同社会上的阶级
    是公作请葛重作版权二
    敌人、资本主义势力的关系,不是可以帮助我们更具体地了解党内产生资产阶级走资派还在走的这个阶级斗争的特点吗?用毛主席的指示,分析和批判邓小平如何强化和扩大资产阶级法权,维护那些搞修正主义的“大官”们的利益,不是可以帮助我们更具体地了解党内资产阶级与资产阶级法权的关系吗?用毛主席的指示,分析和批判邓小平如何“一朝权在手”,便从各个领域疯狂地向无产阶级反攻倒算,直至制造天安门广场的反革命政治事件,不是可以帮助我们更具体地了解党内资产阶级的危险性吗?这样把学习和批判结合起来,是我们更深刻地认识社会主义革命的性质、任务和对象,提高无产阶级专政下继续革命觉悟的重要途径。坚持学习毛主席的重要指示,坚持批判邓小平的修正主义略线,总结同党内资产阶级作斗争的经验,一定会有力地推进我们的反修防修、现固无产阶级专政、防止资本主义复辟的革命事业。
    由于邓小平的修正主义路线在各个领域中都向无产阶级进攻,由于邓小平的修正主义路线集中代表了党内外资产阶级的利益和愿望,由于天安门广场反革命政治事件是我们分析邓小平修正主义路线的本质及其危害性的极好的反面教材我们在批邓的时候,可以也必须联系全国和各条战线阶级斗争和两条路线斗争的具体实际。这个问题,一些先进单位已经积累了不父好的经验,领导要向群众学习,加以总结。这些先进单位的经验告诉我们,不但要懂得阶级斗争是纲,而且在实际工作中也要能提起这个纲。把批邓和抓现实的阶级斗争结合起来,就会使批判更深刻,认识更提高,反过来又帮助我们更好地抓现实的阶级斗争。共产党员特别是领导干部,从思想上真正把两条路线的大是大非弄清楚了,确立起要把社会主义革命进行到底的思想,才能进一步提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性
    1976年第6期
    总475)13

==========第461页==========
    这次运动是在各级党委的领导下进行的,斗争的锋芒始终对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。我们相信,经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大于部和群众,是完全能够掌握斗争大方向的。我们应该旗帜鲜明地批判邓小平的修正主义路线,在批邓这个总目标下把百分之九十五以上的干部和群众团结
    是公作请葛重作版权二
    起来,继续搞好经济基础和上层建筑两个方面的革命,抓革命,促生产,促工作,促战备,带领群众把本地区、本单位的社会主义革命和建设推向前进。
    联系实际,両要把批邓和促进社会主义新生事物的发限结合起来。无产阶级
    文化大革命以来,社会主义新生事物层出不穷。这些新生事物的根本特征,就是在经济基础和上层建篼各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政,有利于现固和发展社会主义的经济基础,有利于缩小工农之间、城乡之向、脑力劳动和体力劳动之间的差别。它们限制和缩小了分配、交换关系方面以及人与人之间关系方面存在的资产阶级法权,促进了各条战线社会主义革命和建设事业的蓬勃发展。党内外资产阶级的总代表邓小平,对这些社会主义新生事物恨之入骨,千方百计地要加以扼杀。然而,新生事物从来就是在斗争中成长的。它们都曾受到刘少奇、林彪修正主义路线的攻击、压制和破坏,但它们又正是在反对和批判刘少奇、林彪修正主义路线的过程中戒长壮大。今天,通过深入批判邓小平攻击新生事物的种种谬论,可以使我们从理论上、实践上更清楚地认识这些新生事物对于反修防修巩固无产阶级专政的重大意义,从而不断促使新生事物发展壮大,逐步铲除产生资产阶级的土壤和条件。
    毛主席指出:“不斗争競不能进步。”“八亿人ロ,不斗行吗?!”我们同邓小平修正主义略线的斗争,已经取得很大的胜利,但从理论上和实践上批判邓小平的修正主义路线,还是一个长期的战斗任务,还需要花气力、下功夫。反击右倾翻案风是无产阶级文化大革命的继续,批判邓小平修正主义路线也是批判刘少奇、林彪修正主义路线的继续。“宣将勇追穷忠,不可沽名学霸王。”我们要发扬彻底革命精神,继续深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命,把这场关系我们党和国家命运、前途的重大斗争进行到底。
    14·(总476)
    红杂志

==========第462页==========
    走资派就是党内的资产阶级
    方
    公司作请葛直作腹权口
    在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中,毛主席指出:“社会主义草命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反。社会主义草命,不蜘道資产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一科学论断,深刻揭露了党内走资派的资产阶级本质,进一步指明了整个社会主义历史阶段革命斗争的重点,捍卫和发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说。它不仅是我们当前深入批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风、深入追查反革命的强大思想武器,而且是我们今后坚持无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。我们应当结合斗争实际,认真学好。
    党内出现走资派,出现资产阶级,这是社会主义历史阶段阶级斗争的重要特点,是同无产阶级专政下阶级关系的变化密切相联系的。民主革命时期,我国社会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官憭资本主义的矛盾,那时党内也有机会主义、修正主义分子和历次机会主义路线头子,他们是资产阶级和其他剥削阶级在党内的代理人,但对于整个资产阶级来说他似只是资阶级的附庸。由于当时地も买办资产阶毀掌握着政权,资产阶級的核心和主要力量,它的司令部,它的主要的政治代表,在党外而不在党内。新民ま主义軍命的伟大胜利,推翻了帝国主义、封建主义、官條资本主义的统治,无产阶级领导全国入民夲取了国家的政权,我国进入了社会主义革命的历史阶段,无产阶级与资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾。由于我们党成为执政的党,毛主席无产阶级
    1976年第6期
    (总477)+1

==========第463页==========
    革命路线同资产阶级、修正主义路线的斗争,便不仅决定着党的性质,而且决定着整个国家的性质和前途。从这个时候起,围绕着要不要搞社会主义革命这个根本问販,我们同党内外资产阶级的斗争,就在各个领域逐步深入地展开了。“三反”“五反”、生产资料所有制的社会主义改造、反右派斗争,都是建図以后无产阶级同
    是公作请葛重作版权二
    资产阶级进行的重大斗争。在这些斗争中,党外资产阶级还多少有些力量同无产阶级进行较量,还能推出自己的头面人物,但已经出现了党内外资产阶级互相呼应互相勾结的错综复杂情况,党外资产阶级和其他剥!阶级狷狂向党进攻,得到了党内资产阶级的支持并以他们为靠山。我们通过党内的两条路线斗争,揭露了党内资产阶级反对社会主义革命的活动,批判了他们的修正主义路线,这就保证了社会主义改造各个重大战役的胜利。随着社会主义革命的不断深入,处于被统治地位的党外资产阶级,经济上失去了生产资料,政治思想战线上屡遭失败,力量逐步削弱。如果说,在资产阶级右派向党进攻时还有所谓“章罗同盟”充当指挥的话,那么,经过反右派斗争之后,党外资产阶级想要公开聚集起来同无产阶级全面较量,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,那就更困难了。
    在整个社会主义历史阶段,主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。在阶级力量对比发生变化的情况下,无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争就越来越深刻地突出地表现在党内。走资派就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现,成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。我们搞社会主义革命,不仅要看到社会上旧的资产阶级及其知识分子还存在,大量的小资产阶级还正在进行改造,尤其要看到隐藏在党内的资产阶级,党内走资本主义道路的当权派。只有同刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派进行軽决的斗争,坚持革党内资产阶级的命,才能保证同社会上资产阶级和资本主义势力斗争的胜利,才算真正抓住了社会主义革命的重点。不懂得资产阶级就在共产党内,就不是一个清醒的无产阶级革命者。
    恩格斯在总结巴黎公社的历史经验时指出,在无产阶级专政建立之后,要“防止国家和国家机关由社会公仆褒为社会主人”,“追求自己特殊的利益”。(《法兰西内
    16·(总478)
    红旗杂志

==========第464页==========
    战・格斯写的1891年单行本导言)《马克思恩格斯选集》第2卷第335、334页)十月革命胜利以后,列宁分析了苏联当时社会的实际情况,明确指出,“我国现在存在着新的資产阶级”(《饿共(布)第八次代表大会,《列宁全集》第29卷第162页),它正在从苏维埃职员中间和小生产者中间产生出来。毛主席根据苾联变修的历史教训和我国无产阶级专政的实践经验,提出了资产阶级“蔵在共产章内,党内走资本主义道
    公司作请葛直作腹权口
    蹄的当权派”的英明论断,这是对马克思列宁主义的重天发展。建国二十多年来毛主席不仅在理论上对党内资产阶级作了深刻的分析,而且在实践上领导我们同党内资产阶级进行了反复的斗争。高、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子,都是党内资产阶级的挂帅人物;社会主义肘期几次重大的路线斗争,都是无产阶级同以他们为头子的党内资产阶级的斗争。我国无产阶级专政的祉会主义制度,正是在这种斗争中不断得到巩固和发展的。
    毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出:“我们要分辯真正的敌友,不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度,作一个大概的分析。”运用马克思主义的科学方法,从政治.上经济上揭示走资派的资产阶级本质,对认清资产阶级就在共产党内是十分必要的
    推行修正主义路线,坚持走资本主义道路,这是党内走资派最本质的政治特征。我们分析走资派,首先要抓住这个特征,从政治路线上弄清楚它的本质。走资派在党内形成一个妄图复辟资本主义的政治派别,是以共同推行修正主义路线为基础的。历次修正主乂路线的头子就是这条路线的集中代表者。象刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子,都掌握了党和国家很大一部分权力,他们可以招降纳叛,结党营私,拼凑资产阶级司令部,可以把无产阶级专政的工具变成资产阶级专政的工具,并暂时蒙蔽一部分不明真相和觉悟不高的人,眼着他们那条修正主义路线走。他们搞起资本主义复辟来,比党外资产阶级厉害得多,危险得多。党内走资派所推行的这条修正主义路线,集中代表了新老资产阶级和一切剥削阶级的利益,这就决定了他们的资产阶级的阶级实质。社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义此斗争的时期”。(《无产阶级专政时代的经济和
    1976年第6期
    总479)。17

==========第465页==========
    政治》,《列宁选集》第4卷第84页〉作为党内资产阶级的走资派,无疑是正在衰亡的整个资产阶级的一部分。正圆为它是垂死没落的阶级,更加显露出它的反动性。“修正主义上合,也就是資产阶级よ合。”林彪坚持搞修正主义,发展到炮制《“571工程”纪要》,发动反革命装政变;邓小平坚持搞修正主义,造成了象天安门广场事件那样的反草命政治暴乱。这擊触目惊心的阶级斗争事实,以极大的尖锐性和
    是公作请葛重作版权二
    蛘明性暴露了党内资产阶级的反动本质
    走资派之所以是存在于党内的资产阶级,从经济上看,是因为他们代表了魔朽的资本主义生产关系。在社会主义时期,无产阶级要不断变革同社会主义经济基础和生产力不相适应的上层建筑和生产关系,把社会主义革命进行到底;而党内走资派则极力维护那些阻得社会主义经济基础和生产力发展的上层建筑和生产关系,妄图复辟资本主义。遵照列宁在《伟大的例举》一文中关于什么是阶级的教导,根据毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中对生产资料所有制改造基本完成后社会主义社会阶级和阶级斗争的分析,看看党内走资派在社会生产关系中处在何种地位,他们的资产阶级属性就比较清楚了。从实际生活中我可以看到,某些单位或部门的领导权一旦被刘少奇、林彪、邓小平这类走资派所把持,他们就会利用自已的权力竭力推行修正主义路线,把人们的社会主乂的相互关系变成资本主义的雇佣关系;他们就会以合法和大量非法的手段,扩大分配方面的资产阶级法权,无偿占有他人的劳动;他们就会利用职权支配属于国家或集体的生产资料和消费资料,使社会主义所有制徒具虚名,实际上变为走资派所控制的资本主义所有制。刘少奇、林彪、邓小平所推行的修正主义路线,归根到底,就是要维护腐朽没落的资本主义生产关系,“堅持簧产阶级压迫、劉削无产阶級的思想体系和资本主义的社会制度”,满足整个资产阶级在经济上的利益,妄图倒退到半殖民地、半封的旧中国那种黑暗的社会局面
    社会主义时期党内出现走资派,出现资产阶级,决不是偶然的现象,有着深刻的阶级根源和历史根源。在反击右倾翻案风的斗争中,毛主席指出:“民主革命后,エ人、贫下中农没有止,他们要革命。而一部分党员却不赵前进了,有些
    18·(总480)
    红旗志

==========第466页==========
    人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保大官们的利益。”毛主席的指示,一针见血地击中了党内走资派的要害。从民主革命到社会主义革命,是个根本的转变。在这个转变的过程中,革命队伍内部必然要发生分化。工人贫下中农要革命,毛主席的革命路线反映了工人、贫下中农的要求,引导全党和全国人民继縷进行社会主义革命,而党内一部分坚持资产阶级民主思想不愿改造
    是公作请葛重作版权二
    的人,却不再前进了。在他们看来,三座大山推翻了,自己在政治上物质上都得到了很大的利益,革命就到了头。他们之中,有些人革命意志衰退,成为时代的落伍者。而另外一些坚持资产阶级反动立场的人,为了保护自己的实质上是整个资产阶级的利益,就公开跳出来,反对无产阶级的社会主义革命,反对无产阶级专政,妄图把历史的车轮拉向后转,复辟资本主义,这就是党内那些走资本主义道路的当权派。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,就是这样一种人,他所走的,正是从资产阶级民主派到走资派的道路。
    走资派反对社会主义革命的一个重要原因,是他们反对限制资产阶级法权。毛主席指出:“列宁说设没有资本家的资产阶级国家,为了保障资产阶级法叔我们自己就是设了这样一个国家,跟旧社会활不多,分等級,有八级工资,按劳分配,等价交換。”资产阶级法权,在社会主义时期还是不可避免的,这个社会留下的痕迹还不可能马上消除,但是,必须在元产阶级专政下加以限制,否则,就会导致资本主义复辟。资产阶级法权是产生新的资产阶级的重要经济基础。党内有的人世界观本来就没有得到根本改造,又力图强化和扩大资产阶级法权,就必然逐步变为走资派、变为资产阶缀。扩大资产阶级法权,其实质就是维护整个资产阶级的利益,加强复辟资本主义的社会基础。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,一听到批资产阶级法权就那样反感,那样丧魂失,就是因为,资产阶级法权是党内资产阶级的命根子,限制资产阶级法权,就是革党内资产阶级的命。在社会主义时期,对资产阶级法叔取什么态度,限制它还是扩大它,这是继续革命还是停止不前甚至反对革命的一个重要标志。在这个题上,我们订同党内走资派的限制和反限制的斗争将是长期的。
    1976年第6期
    (总481)·19

==========第467页==========
    共产党是无产阶级的先锋队。党内存在资产阶级,会不会影响党的无产阶级性质呢?对于这个问题,应当运用唯物辩证法加以说明。毛主席指出:“对立统一拠律是字由的根本規律。这个规律,不论在自界、人类社会和人们的思想中,都是普追存在的。”《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)社会主义社会,是无产阶级同资产阶级矛盾和斗争的统一体。这种矛盾和斗争,同样表现在党内。“党外有党,党内
    是公作请葛重作版权二
    有派,历来如此。“派别是阶缎的一。”走资派就是党内的右派,就是社会主义时期党内的资产阶级。党内存在资产阶级会不会改变党的性质,要看矛盾的两个方面各处在何种地位。“物的性质主要地윤由取得支己地位的盾的主要方面所规定的。”(矛盾论》)判断一个党是马列主义的还是修正主义的,不在于党内有没有资产阶级,最根本的,要看党的领导权是掌握在无产阶级革命家手里还是资产阶级代表人物手里,要看在党内占统治地位的是马克思主义路线还是修正主义路线。中国共产党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党,是伟大、光荣、正确的党。在毛主席的英明领导下,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,我们党坚持开展两条路线的斗争,不断清除党内的机会主义派别,排除“左”右倾机会主义路线的干扰;从而保持了马克思列宁主义路线在党内的主导地位和党的无产阶级性质。经过无产阶级文化大革命的锻炼,我们党更加纯洁,更加坚强,更加发展壮大,充分发挥了领导无产阶级和广大人民群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先怿队组织的作用。这是我们党的本质和主流。正因为我们党是真正的无产阶级革命党,我们才敢于承认党内存在资产阶级,敢于发动和依靠广大群众坚持同党内资产阶级作斗争。赫鲁晓大、勃列日涅夫之流上合以后,推行一条全面复辟资本主义的修正主义路线,把列宁缔造的苏联共产党蜕变为修正主义的党、资产阶级的党、法西斯党,使世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。这伙无产阶级的叛徒,不但不敢承认苏联党内存在资产阶级,而且不敢承认苏联社会存在阶级和阶级斗争,只能用“全民国家”、“全民党”的谬论来自欺欺人。因为,如果承认这个事实,就等于承认他们自己是苏联党内的垄断资产阶级,就意味着他们自已的灭亡。
    20·(总482
    红旗杂志

==========第468页==========
    有的同志认为,党内走资派不仅有“共产党员”的称号,而且都以领导者的身份出现,有些人地位很高,识别他们不那么容易。应当承认,作为党内资产阶级的走资派,由于在党内当权,政治上有种种“保护色”,又总是玩弄阴谋诡计,故意制造假象,这就增加了我们识别的困难。但是,辫证唯物主义告诉我们
    切客观事物
    都是可以在实践中逐步认识的,不可知论是唯心主义的形而上学的。不管党内走
    公司作请葛直作腹权口
    资派怎样善于伪装,他们既然要反对毛主席的革命路线,推行修正主义路线,就总是要暴露自已的真实面目。只要我们真正掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镱和显微鏡,就能从路线上分清大是大非,认识他们的资产阶级反动本质。事实上,在邓小平大刮右倾翻案风的时候,许多地方的工农兵群众革命于部、革命知识分子和知识青年,都旗帜鲜明地站了出来,风而上,坚决捍卫毛主席的革命路线,同邓小平的修正主义路线进行了针锋相对的斗争,为我们提供了识别和战胜党内资产阶级的宝贵经验。努力学习马克思主义、列守主义、毛泽东思想,认真总结实际斗争的经验,就能提高我们的识别能力。
    九六二年,伟大领袖毛主席分析了国内外阶级斗争的形势,高瞻远瞩地指出:“从現在起,五十年内外到一百年内外,是世界上社会開度底变化的伟大时代,是一个朝天地的时代,是过去任何ー个历史时代都不能比拟的。处在这样个时代,我们必须準餐进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断,是马克思列宁主义的普真理同中国社会主义革命的具体实践相结合的光辉典范。无产阶级和广大人民群众同党内资产阶级的斗争,是一场同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。我们一定要发扬理论联系实际的革命学风,认真学习和领会毛主席的重要指示,搞清楚资产阶级在党内这个重大问题,懂得无产阶级同党内资产阶级矛盾的性质和处理方法,不断总结同党内资产阶级作斗争的经验。无论社会主义革命的任务如何艰巨,前进道略上还有多少曲折,我们坚信,有毛主席为首的党中央的领导,有毛主席革命路线的指引,革命的前途是光明的,“资产阶级的灭亡和无产阶级的脱利是同祥不可免的。”《《共产党宣言》,《马克思恩格斯选集》第1卷第263页)
    1976年第6期
    总489)·2

==========第469页==========
    切不
    书生气十足
    学习《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
    是公作请葛重作版权二
    潘锋
    九五五年,在伟大领袖毛主席的领导下,我们开展了反对胡风反革命集团的斗争。这是建国以后一次惊心动魄的阶级斗争。胡风集团是一个以“文艺为幌子的反革命政治集困。他们以阴险的两面派手法,打入革命队伍内部进行反革命活动,妄图搞垮社会主义的新中国。毛主席在这场斗争中亲自撰写了《关于胡风反革命集团的材料》的序言和主要按语深刻地分析了社会主义时期阶级斗争的规律和特点,系统地揭露了阶级敌人卑鄙毒辣的反革命策咯和手法,阐明了肃反工作的路线、方针和政策,它是巩固无产阶级专政的锐利思想武器。在当前深入开展批判邓小平、反击右傾翻案风、追查反革命的高潮中,重新学习毛主席写的序言和按话,重温毛主席关于如何同暗藏的反革命分子进行斗争的一系列教导,具有极大的教
    毛主席早在全国解放前夕就英明地预晁到:“在食的敌人被消灭以后,不拿抢的敌人依然存在,他们必然地要和我们作掛死的斗争,我们决不可以轻祝这些敌人。”《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)在粉碎胡风反革命集团的斗争中,主席又强调指出:“如果说,法国资产阶級的国民议会里至今还有保党的代表入物的话,那末,在地球上全部判削阶级物底灭亡之后多少年内,很可能还会有介石王朝的代表人物在各地活动。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”毛主席的这些论述,深刻地说明了社会主义时期阶级斗争的长期性。社会主义革命是人类历史上第一次以消灭任何剥削制度和最后消灭阶级为目标的革命,必然引起被打倒的反动阶级的激烈反抗,我们同他们的斗争要经历长期的、反复曲折的过程。二士多年来,我们清堃地看到,革命和反革命的斗争从没有停止过。一是老反革命分子中的死硬分子不背认输,“有
    22(总d84)
    杂志

==========第470页==========
    机会就要进行捣乱和破坏。二是“原有的反革命分子清了,还可能出现一些新的反革命分子”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)新的反革命分子的产生并不是偶然的。由于世界上还有帝国主义、社会帝国主义,国内还存在阶级和阶级斗争存在资产阶级法权,存在各种剥削阶级的意识形态;这就是新的反革命分子产生的阶级根源和社会根源。新产生的反革命分子同老的反革命分子有着共同的阶级
    公司作请葛直作腹权口
    本质。他们都十分仇视共产党和社会主义制度,极力反对无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命,反对和破坏社会主义事业,狂热追求资本主义复辟。他们兼有新老资产阶级的反动、没落和腐朽的特征,具有极大的疯狂性、破坏性。如果只看到老的反革命分子还存在,看不到新的反革命分子的产生及其反动本质,就不可能真正掌握社会主义时期阶级斗争的规律和特点,就不可能有效地为巩固无产阶级专政而斗争
    随着社会主义革命的深入,反革命分子的破坏活动总是同党内资产阶级搞资本主义复辟紧密联系在一起。这个特点越来越明显地表现出来。毛主席指出:“社会主义革命,不知资产阶級在哪里,在共产党内,党内走资本主义道路的当权瀑。走资謙还在走。”党内资产阶级是社会主义革命的主要对象。党内走资本主义道略的当权派推行修正主义路线,其罪恶目的就是顛覆无产阶级专政,复辭资本主义,不仅要搞掉社会主义革命的成果,而且要搞掉民主革命的成妄图把中国倒退到半殖民地半封建的旧社会去。因此,走资派集中代表了党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益和愿望,成为他们的政治代表、挂帅人物,得到他们的拥护和支持。走资派搞修正主义,倒行逆施,不得人心,也需要一小撮反革命分子作为他们的社会基础。“被消灭的副削阶级无论如何要经由它们的反革命政驼、築团或些个人出来反抗的”。刘少奇、林彪、邓小平这些走资派实际上起着新老资产阶级头目的作用。阶级敌人都把复辟的希望寄托在走资派身上,而反革命分子的罪恶活动也得到走资派的鼓动和支持。这正如工农兵群众比喻的那样“党内走资派合上叫,反革命分子台下跳,党内走资派伤风,反革命分子感冒”。在天安门广场搞乱的一小撮反革命分子,就是邓小平及其修正主义路线煷动起来的,他们表现出极其凶残暴虐的反动本性,打人放火无恶不作。可见,走资派同反革命分子沈瀣一气,狼狈为奸,使革命和反革命的
    976年第6期
    (总485)・23

==========第471页==========
    斗争变得更加尖锐、复杂,当反革命分子在遣到失败而作绝望的垂死挣扎的时候甚至会出现反革命暴乱这样澂烈的斗争形式。
    反革命分子是剥削阶级中最腐朽、最反动的一部分,他们反对人民革命事业是不择手段的。胡风反革命集团就是这样。毛主席指出:“他们有长期的阶级斗争经,他们会做各种形式的斗一一合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人感须
    是公作请葛重作版权二
    得他们这一套,必類研究他们的策略,以促战胜他们。切不可书生气十足,把染的阶級斗争得太简单了。”值得我们注意的是,朗风反革命集困当年采用的一些卑嘟毒辣的反革命手法,又被现令修正主义路线的头子和一小撮阶级敌人所袭用。无中生有,制造谣言。当年胡风一伙就制造了大量的政治谣言,恶毒攻击污蔑毛主席的文艺路线、方针和政策,攻击污蔑中国共产党。从去年夏季到天安门广场反革命政治事件这一段时间内,社会上也出现了大量的反动政治谣言,把矛头指向毛主席,指向以毛主席为首的党中央,指向毛主席的革命路线。其根源就是“邓记谣言公司”。修正主义路线的头子和反革命分子所以重视反动政治谣言的作用,是因为他们既无真理,又无群众,便肆无忌惮地用这个廉价的杀人不见血的武器,以掩盖自己的反动面目,欺骗群众,蛊惑人心。反革命政治谣言从来就是反革命复辟的舆论准备,制造谣言就成为反革命活动的必不可少的内容。那里有阶级敌人的复辟活动,那里就会有离奇古怪的谣言。但是谣言毕竞是违反客观事实、站不住脚的,在具有高度政治觉悟的人民群众面前,谣言的制造者总是昳得粉碎,自食恶果。
    “请诛晁错,以清君侧”。胡风反革命集团当年曾经采用这个手法,以攻击少数人为借口来攻击毛主席和中国共产党。毛主席指出:“自从汉朝的吴王刘发明了请诛晁错(汉景帝的主要谋二人物)以清君侧的善名策以来,不少的心家事为至宝,胡风集团也继承了这个安钟。”邓小平以及一小撮反革命分子同样继承了这个衣钟。他们不惜采取种种卑父手段,诸如捏造罪名,嫁祸于人等等,妄图陷害堅决贯彻执行毛主席革命路线的领导同志;分裂以毛主席为首的党中央。他们玩弄的“清君侧”反革命策略,是他们簒党夺权、颠无产阶级专政的一个重要步骤。“借题发挥,冲破缺口”。胡风反革命集团曾经采用这种手法来反党反人民。他们打着帮助整风的幌子,向毛主席的文艺路线、向中国共产党和无产阶级专政
    24(总486)
    红旗杂志

==========第472页==========
    大举进攻。他们阴謀以此为突破口,向党夺权。在天安门广场搞反革命暴乱的小撮反革命分子也施展了这个手法。他们借题发挥,恶毒攻击以毛主席为首的党中央,攻击反击右倾翻案风的斗争,为党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鸣冤叫屈。他们妄想从这里打开缺口,改变社会主义航向,复辟资本主义
    “反革命分子不是那祥拙的”。随着阶级斗争形势的发展变化,他们也在不
    公司作请葛直作腹权口
    断总结反革命经验,改变斗争策略,变换进攻手法。“他们老是在研究对付我们的策降,业方向?,以求一造。有时他们会“装死下”,待时机,“反攻过去'。”我们要时刻保持清醒的头脑,密切注意阶级斗争的新动向,认真研究反革命活动的新特点,及时揭露阶级敌人的新花招,使其一切阴谋诡计不能得逞。尽管反革命分子是那样穷凶极恶,诡计多端,但在无产阶级专政之下,终究逃脱不了彻底灭亡的命运。这是因为,他们是属于正在走向灭亡的反动阶级,只占总人口的极少数,只是一小撮。他们逆历史潮流而动,与人民为敌,必然遭到广大人民群众的坚决打击和愤怒声讨,因而是极其孤立的、虚弱的。在人民群众的铜墙铁壁面前,反革命分子的任何捣乱和破坏,只能落得个可耻失畋的下场。要及时识破和粉碎阶级歃人的一切阴某诡计,关键在于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提高广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。分清了路线间题上的大是大非,就能竖定地站在毛主席的革命路线一边,及时揭穿反革命的一切鬼娀伎俩,旗帜鲜明地同阶级敌人作斗争。在天安门广场的反革命政治事件中,一开头就有很多同志觉察到政治气味不对头,有所瞥惕。随着事态的发展,广大工农兵、革命干部、革命知识分子愈来愈清楚地认识到,这是党内外资产阶级和一小撮反革命分子的猖狂进攻,因而立场坚定地同他们作斗争;首都工人民兵奋起反击,使这次反革命暴乱顷刻瓦解。如果分不清路线是非,就必然看不清反革命分子的反动本质,就会站错立场。毛主席在揭露胡风反革命集团妄图从我们内部拉人下水时,尖锐地指出:“一切北有思想上和政治上错误的共产党员,在他们受到批评的时侯,应当采取什么态度呢?这里有两条可供选择的道路:一条是改正错误,傲一个好的党员;ー条是堕落下去,甚至联入反革命抗内。这后一条路是确实存在的,反革命分子可能正在那里招手呢!”二十年后的今天,重温毛主席的告诚,依然是十分亲切的。有的同志在无产阶级文化大革命中受到批评,能
    1976年第6期
    总487)·25

==========第473页==========
    否正确对待文化大革命,正确对待群众,正确对待自己,这极为重要。如果对文化大革命有抵触,不满意,要算帐,要翻案,反革命分子就会向他们招手。因此,我们要认真读马列的书和毛主席的书,努力改造世界观,提高自已的路线斗争觉悟,保持高度的革命警惕性,坚决地同阶级敌人作斗争。
    当胡风反革命集团刚刚被揭露出来的时候,毛主席就指出:“如果说胡风集团
    公司作请葛直作腹权口
    能给我们一些什么釈极的东西,那就是借着这一次惊心动的斗争,大大地提高我的改治觉悟政治感,坚決地海一切反革命分子镇压下去,而使我们的革命专政大大地巩固起来,以便将革命进行到底,送到成伟大的社会主义国家的目的。”粉碎胡风反革命集团的斗争,实现了毛主席的预见和要求。二十多年来,我们坚持贯彻执行毛主席关于“有反必肃,有错必纠”的正确方针,这对于巩固无产阶级专政,对于加速社会主义革命和建设事业的发展,对于教育和骰炼我们的人民,都起了巨大的作用。镇压反革命破坏活动,这是无产阶级专政的一基本任务。列宁说:“无产阶级的革命专敢是由无产阶级对资产阶级采用力手来获得和维持的权,是不受任何法津约東的致权。"(《无产阶级革命和叛徒考茨基》,《列宁选集》第3卷第623页)对一小撮阶级敌入不能讲仁慈”。要运用无产阶级专政的铁的手腕,镇压一切反革命活动,剥夺反革命分子的言论自由、行动自由。放纵反革命活动是犯罪行为,不管什么地方出现反革命捣乱,就应该坚决加以粉碎。为了稳、准、狠以准为重点地打击反革命分子,我们要严格区分正确处理两类不同性质的矛盾,坚决打击反革命政治谣言的制造者和反革命破妚活动的策划者。对于一般传谣、信谣的人,对于受骗上当、做了一些错事的人,应着重进行思想教育,总结经验教训。毛主席指出过:“有右倾思想的人不分激我,认敌为我。广大群众认为是敌人的人,他们却认为是朋友。有左傾思想的人则把敌我矛膚扩大化,以至把業些人民内部的矛也看作敌我矛盾,把某些本来不是反革命的人也看作反革命。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们要记住毛主席这个教导
    “宜将追穷,不可沽名学王。”我们要充分发动和依靠广大群众,坚决镇压一切反革命分子,巩固和发展文化大革命的胜利成果,将无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    26・(总488
    红旗杂志

==========第474页==========
    邓小平是党内最大的分裂主义者
    龙巍
    是公作请葛重作版权二
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,是我们党内最大的分裂主义者。在当前深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的高潮中,必须揭露和批判他分裂党的罪行。
    邓小平背着毛主席和党中央抛出的三项指示为纲”,是→个修正主义的纲领,也是一个分裂主义的纲领。列宁说:“在党问题上和在策脅问題的一致是保证党内团结,保证党的工作的集中化的必要条件”。(《进一步,退晒步》,《列宁选集》第卷第482页)没有纲领、路线上的一致,就不会有党的团结。根据毛主席对社会主义历史时期阶级斗争的性质和规律的分析,在我们党的章程中,对党的基本纲领和基本路线早有明确规定。坚持党的基本路线,实现党的基本纲领,是全党团结的基础。邓小平用“三项指示为纳”否定以阶级斗争为纲,簒改我们党的基本纲领和基本路线,这就是对抗毛主席的革命路线,破坏党的团结,就是和党闹分裂。难怪这个黑纲领一出笼,不肯改悔的走资派和社会上的阶级敌人便纷纷出动,向党猖狂进攻。这就清楚地暴露了“三项指示为纲”的分裂主义的反动实质
    列宁在同托洛茨基的分裂主义作斗争时指出:“就其最无耻地遺背大多数工人志这一点来说,恰恰就是分主义”。(《论高統一而实则破坏统一的行为》っ《列宁选集》第2卷第495页)列宁把违背大多数人意志这一点作为识別分裂主义的一个标准,是我们批判邓小平分裂主义的锐利武器。我们党是立党为公的。全心全意地为人民服务是我们党的唯一宗冒。我们的一切言论和行动都是以最广大人民的最大利益为出发点的。邓小平大刮右倾翻案风,翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,瘋狂地反对毛主席的革命路线,要把一切都“扭”回到文化大革命前刘少奇以及他自己所推行的修正主义路线上去,这就完全违背了大多数人的利益。他立党为私,替少数人即党内外资产阶级打主意,势必同广大党员、干部和革命群众
    1976年第6期

==========第475页==========
    相对抗,同党闹分裂。
    破坏老、中、青三结合,是邓小平从组织上分裂党的一个突出表现。老、中、青三结合是文化大革侖中涌现出来的新生事物,是贯彻执行毛主席革命路线重要的组织保证。邓小平把实行老、中、青三结合看作是他推行修正主义路线的极大障碍,处心积虑地加以破环。一方面,他排斥、打击坚持毛主席革命路线的老、
    是公作请葛重作版权二
    中、青于部,特别要坚持继续革命的新干部打下去。另ー方面,他又“请隐土”,“举逸民”,妄图把那些对文化大革命一不满、二要算帐、反对社会主义革命的不背改悔的走资派和没有改造好的资产阶级知识分子扶上合。如果按照他的那一套搞下去,我们党还有什么组织上的现固还有什么团结可言?
    大造反革命政治谣言,这是邓小平妄图分裂党的一个重要手段。去年夏季前后,正当右倾翻案风甚嚣尘上的时候,社会上出现大量的政治谣言,真是千奇百怪,无奇不有。这些东西从歸里出来的呢?原来是邓记谣言公司炮制出来的。邓小平就是一个最大的谣言制造者。他躲在阴暗的角落,煽风点火,造谣中伤,攻击诬蔑,挑拨离间,妄图以此蛊惑人心,制造混乱,分裂毛主席为首的党中央。其手段何等卑劣,政治上多么堕落!他这样不是偶然的。鲁迅曾经说过:“谣这东西,却确是造谣者本心所希望的事实,我们可以借此看看一部分人的思想和行为。”《华盖集续编・无花的諸薇之三》)从大量反革命的政治谣言中,不正好暴露出邓小平反动卑鄙的思想和行为吗?靠造谣过日子,也不是邓小平的发明,而是切反动派们惯用的手法。他们所以这样做,是因为他们倒行逆施,既没有真理,又没有群众,不能不用谣言和谎言去欺骗别人,同时也欺骗他们自已。但是,谣言终归是谣言,一旦真相大白,人们就会更加看清他们的丑恶嘴脸
    邓小平明明是党内最大的分裂主义者,但他却采取两面派的手法,乔装打扮,有时也高喊“团结”。他所说的“团结”是无产阶级的团结吗?是建立在毛主席革命路线基础上的团结吗?决不是。他对无产阶级从来就不讲团结,而是要把他们置于死地而后快。他对执行毛主席革命路线的干部和群众也决不讲团结,而是根方设法把他们打倒。他所说的“团结”,是要把那些不背改悔的走资派和未改造好的资产阶级知识分子,把党内外的资产阶级,都纠集在一起,跟着他向党进攻。他在一次讲话里,“团结”的话音未落,便攻击评论《水游》是“做文章”、“搞阴谋”。在他投意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》这株大毒草中,大肆歪曲毛主席关于安定团结的指示,攻击坚持毛主席革命路线的共产党人是“反马克思主义的阶
    ・(总490)
    红旗杂本

==========第476页==========
    级敌人”。这就充分说明,他所说的“团结”,实际上是分裂。真正摘阴谋、反马克思主义的,不是别人,正是他自己。
    不久前发生在天安门广场的反革命政治事件,更加充分地说明了邓小平是破坏党的团结的罪魁祸首。制造天安门广场事件的一小撮反革命分子,恶毒诬蔑坚持马列主义的中国共产党人“阍割马列主义”,瘋狂攻击反击右倾翻案风“是一小撮
    公司作请葛直作腹权口
    野心家的翻案活动”,丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席,指向毛主席为首的党中央。他们攻击的目标,正是邓小平的矛头所向。邓小平大刮右倾翻案风,否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物,反对限制资产阶级法权,反对评论《水浒》,矛头都是对着伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的。一小撮反革命分子公开打出拥护邓小平的旗号,疯狂叫囂要“由邓小平主持中央工作”,这正是邓小平梦寐以求的。邓小平分裂党的愿望,变成了一小撮反革命分子的实际行动。邓小平想说的话和想干的事,被这一小撮反革命分子和盘托出了。天安门广场发生的反革命政治事件,是邓小平分裂主义的必然结果,它擦亮了人们的眼晴,使人们进一步看清了分裂主义的反动性和危险性。
    邓小平搞分裂不是偶然的,有其深刻的阶级根源。社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。不仅存在老的资产阶级,而且还不断地产生新的资产阶级,特别是资产阶级就在共产党内。新老资产阶级的存在,走资派还在走,就是党内产生分裂主义的阶级根源。由于社会主义革命的胜利和不断深入,社会上的资产阶级名声越来越臭,他们的力量越来越被削弱,党内资产阶级就成了复辟资本主义的主要力量。象刘少奇、林彪、邓小平这样的走资派,就是党内外资产阶级向无产阶级进攻的挂帅的人物。他们要搞修正主义,搞复辟倒退,必然向无产阶级闹分裂。只要走资派还在走,我们党就存在着分裂的危险,我们就要不断地同分裂主义进行斗争。
    伟大领袖毛主席总结了我党五十多年的路线斗争经验,指出:“要搞马克思主义,不要摘修正主义;要固结,不分裂』要光明正大,不要阴億汗。”这项基本原则是我们识别、揭露和战胜分裂主义的强大思想武器。同邓小平的斗争,使我们进一步认识到,修正主义是分裂主义的政治思想根源,分裂主是修正主义在组织上的表现,阴谋诡计又是搞修正主义、分裂主义的策略手段。我们定要坚持毛主席提出的三项基本原则,加强全党全军和全国人民的革命团结,把社会主义革命进行到底。
    第6期
    (总491)29

==========第477页==========
    领导要向群众学习
    安群
    是公作请葛重作版权二
    在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中,伟大领樹毛主席再一次强调“群众是真正的英”,指出往往是下级水平高于上级,群众高于领导,领导不及普通劳动者。我们要认真学习、深刻领会毛主席的这个重要指示,深入批判邓小平反葷命的修正主义路线,积极限制和破除领导和群众关系方面的资产阶级法权,自觉地向群众学习。
    人民群众是历史的创造者。社会的物质财富和精神财富,都是广大劳动人民创造出来的。人民群众的革命斗争,是人类社会发展的动力。一种新的社会制度代替用的社会制度,元不是人民群众英勇斗争的结果。我国无产阶级革命的每个胜利,都是在毛主席的无产阶级革命路线指引下,经过群众的革命斗争取得的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,反对社会主义的新生事物,否定亿万群众的革命实践,充分暴露了他的反动立场和反动唯心史观。在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中,我们要进一步解决“是英雄创造历史,还是奴隶们创造历更”的问题,坚定不移地站在历史唯物主义的立场上,充分认识人民群众创造历史的伟大作用,决不能跟邓小平的谣言和诡辩混在一起
    毛主席在反击右倾翻案风的斗争中指出:“民主革命后,工入、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有人后退了,反对革命了。为骨么呢?作了大官了,要保神大官你的利益。”毛主席还指出
    百年后还要不要
    革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。总是一部分人觉得受五,小官学生、工、农、兵,不欢大入物压他们,所以他们要革命呢。”毛主席的重要指示,高度地赞扬了人民群众的社会主义积极性深刻地揭露了邓小平这样搞修正
    30·(总492)
    红遵杂志

==========第478页==========
    主义的大人物压制群众、反对革命的反动本质,正确地指出了社会主义时期革命的动力和对象,精辟地说明了领导向群众学习、处理好同群众的关系的必要性和重要性。人民群众所处的社会地位,抉定着他们总是要革命的,总是满腔热忱地倾向于未来,而不留恋于过去。解放前,他们受压迫、被剥削,迫切要求砸烂旧世界,建立新社
    民主革命胜利后,他们当家做主人了,社会地位发生了根本
    是公作请葛重作版权二
    性的变化。他们从亲身感受中懂得,“只有社会主义態够中国”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》),只有实现共产主义才是光明的前途,停止和倒退是没有出路的。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。只要还存在着阶级,还存在着旧制度和旧思想的残余,还存在着旧社会的迹,无产阶级就不能说得到了彻底的解放,总会有搞资本主义的人压走社会主义道路的工人、贫下中农和其他革命群众。所以,在社会主义葬命的征途上,在毛主席革命路线指引下,人民群众总是表现出高度的革命热和积极姓,不断地冲破一切束他们的罗网,创造出社会主义的新生事物,开辟着道向共产主义的道路。社会主义革命的洪流是不可阻挡的。邓小平这个党的同路人,民主革命胜利后作了大官,极力保护大官们的利益,反对社会主义革命,妄图搞复辟,开倒车,人民群众理所当然地要反对他,批判他。我们每个党员、干部,特别是领导干部,都应当从邓小平这个反面教员身上吸取经验教训,自觉地跟小官、学生、工、农、兵站在一起,虚心向他们学习,领导他们前进,决不能去压他们
    人民群众是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的直接参加者,是社会实践的主体。他们的实践经验极其丰富、极其广泛,他们的知识和才能无穷无尽。因为,人的知识和オ能不是从天上掉下来的,也不是头脑里固有的,而是在斗争实践中积累起来的。人民群众在三大革命运动中,经过反复学习和比较,不仅取得了丰富的生产斗争经验,而且取得了丰富的阶级斗争和路线斗争的经验。正如毛主席所指出的那样:“在某种意义上来说,最聪明、量有オ能的,是最有实殿经验的战士。”相反,领导却往往不及普通劳动者,因为他们脱离群众,没有实经验。我们常常看到这样的情况:对一些错误的东西,领导不能识别、不能抵制,而群众却能够识别、能够抵制在一些大是大非问题面前,领导模棱两可,而群众却旗帜鲜明;学习革命理论时,有些问题领导不懂得不理解,而群众却能说得
    1975年第6期
    总493)·3H

==========第479页==========
    明明白白。这不是充分说明群众比领导高明吗?领导的知识和才能只能从群众中来。领导脱离群众,不向群众学习,就必然一事无成
    马克思主义者向来十分重视向群众学习。马克思主义就是在群众革命斗争经验的基础上发展起来的。马克思的“エ人阶級不能简单地釁握现成的国家机器”(《法兰西内战》,《马克思恩格斯选集》第2卷第372页)这个著名论断,就是根据巴黎公
    公司作请葛直作腹权口
    社社员的革命经验总结出来的。列宁在他的光辉著作《伟大的创举》中,提出了在无产价级专政下进行革命的一系列理论问题,而这部著作是由于工人中出现了“星期六义务劳动”这个新生事物才产生的。伟大领袖毛主席早就说过:“和全党同志共同一起向群众学习,録当一个小学生,这就是我的志パ。”(《く农村调查〉的序言和》)在我国革命发展的每一个阶段上,毛主席总是根据当时的形势和任务,用马克思列宁主义的立场、观点和方法,对广大群众革命斗争的经验进行科学的总结,及时地给我们指出前进的方向。革命导师的革命实践告诉我们,领导者的责任,就是向群众学习,总结群众的经验,带领群众前进。要使自己成为一个好的领导者,必须坚持从群众中来,到群众中去,先当群众的学生,后当群众的先生。
    社会主义社会中的主要矛看,是无产阶级对资产阶级的矛盾。在社会主义条件下,人们相互关系方面的资产阶级法权不可避免地存在着,这种情况还将在较长的时期内存在下去。领导能不能虚心向群众学习,摆正自己的位置,实际上是要不耍限制和破除领导与群众关系上的资产阶级法权问题,这是直接关系到反修防修、削弱产生资产阶级的土壤、巩固无产阶级专政的大事。我们党的于部,是人民的動务员,是社会的公仆。领导与群众的关系,是革命的同志关系。但是,由于在政治、经济和思想等方面现在还有旧社会的痕迹,所以,事实上领导与群众之间还存在着一定的差别。领导如果没有正确的态度,不积极采取措施去缩小这种差别,反而认为这种差别是天经地义的、不可侵犯的,甚至把人民群众给自已的权力当作特权去到处乱用,那就会使自己成为高踞于“下等人”头上的贵族。这样,领导和群众之间的关系,在性质上就要发生变化。拿一个企业来说,领导如果不把群众看作是企业的主人,总觉得自记比群众高明,自己说了算,那就势必把群众管理企业的权利给剥夺了。领导不但不能接受群众的监督,而且会对群众实行“管、卡、”,就会滥用职权搞特权,不仅随意支配物,而且随意支配人
    32·(总494
    红志

==========第480页==========
    不实行政治挂帅,而去搞什么“物质刺激”。这样下去,群众就会由企业的主人变为雇佣劳动者,领导就会由社会的公仆变为走资派,变为企业主,资本主义复辟就会出现了。这是很值得我们警惕的。
    长期以来,剥削阶级曾编造一整套“上智下愚”、“劳心者治人,劳力者治于人”等历史唯心主义的反动观念,借以欺骗人民,维护他们的反动统治。到了社
    公司作请葛直作腹权口
    会主义社会,人民群众当家做主人了,长期被颠倒了的历史才第一次被倒过来。刘少奇、林彪、邓小平这些搞修正主义的大人物,他们想要推翻无产阶级专政,推翻人民群众当家作主的地位,把历史再颠倒过去,回到半殖民地,半封建的阳中国,结果都走向自己愿望的反面。这些反面教员告诉我们:必须注意防止和克服做官当老爷的不良倾向。如果有人硬是不想和群众划等号,那就只能是脱离群众,使自己处于同群众对立的地位,遭到群众的反对。正如毛主席所说的那样:“在群众面前把你的资格提得越老,超魚个“英雄,超要出卖这一套,群众就不买你的胀。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》
    有的同志往往处理不好自己同群众的关系,不能虚心向群众学习,最根本的原因还是世界观的问题。反映旧制度的唯心主义世界观是不会一下子从人们头脑中退走的。领导要摆正自己的位置,处理好同群众的关系,必须遵照毛主席的教导,“认真书学习,弄通马克思主义”,克服资产阶级思想影响,在革命斗争实践中努力改造世界观。这个改造世界观的问题,大家都在经常讲,而要真正改造得好,却不那么容易。尤其有的领导同志养尊处优惯了,改造世界观的任务比普通劳动者、比一般干部更加艰巨。这些同志只要拿出一些时间到群众中去起走,看一看,看看群众在想些什么,做些什么,他们怎样以共产主义精神创造着个又一个的社会主义新生事物,就不难看到群众是真正的英雄,而自已是多么幼稚可笑。现在社会主义革命正在日益深入,工人、贫下中农以及广大革命群众都在不停顿地前进,我们应当努力跟上人民群众前进的步伐。列宁曾经非常严肃地指出:“我们如果愿意仍然成为社会ま义考就应该到更下层和更低层中间即到真正群众中间去,反机会主义斗争的全部僚义和耸部内容就在于此。”(く帝国主义和社会主义运动中的分裂》,《列宁选集》第2卷第897-898页)在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中,各级领导切实解决向群众学习的问题何等重要啊
    1976年第6期
    (总495)·3

==========第481页==========
    领导千部要旗帜鲜明地参加战斗
    延亮
    公司作请葛直作腹权口
    当前,批判邓小平、反击右倾翻案风、追査反革命的斗争正在深入开展。这是关系到我们党和国家的前途和命运的重大斗争。在这场斗争中,各级领导干部都要旗帜鲜明地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线,带领广大群众积极参加战斗。
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼,许多领导干部的阶级斗争路线斗争觉悟有了很大提高。邓小平刮起右倾翻案风的时候,有的领导于部就对邓小平的反革命的修正主义路线有所识别、抵制和批判。反击右倾翻案风的斗争开展以来,许多同志积极响应毛主席、党中央的号召,旗帜鲜明地带领广大群众揭发和批判邓小平的反革命的修正主义路线。特别是天安门广场发生的反革命政事件
    小撮反革命分子公然要邓小平当中国的纳吉,并且明百张胆地攻击我
    们伟大领袖毛主席,分裂以毛主席为首的党中央,这种赤裸裸的反革命行径,从反面给广大千部上了一堂极其深刻的阶级斗争和路线斗争教育课。有些原来受了邓小平的反命的修正主义路线欺骗和蒙蔽的同志,也迅速转过弯来,积极投入批邓的战斗。各级党委加强领导,使反击右倾翻案风的斗争逐步深入,不断取得新的胜利
    当然,也有少数领导干部,由于对邓小平的反革命的修正主义路线的欺骗性和反动性认识不足,因而领导运动不够有力,不够积极。这是一种阶级斗争、路线斗争党悟不高的表现。这样的同志,特别应该认真学习、深刻领会毛主席关于无产阶级专政理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示,提高对当前这场斗争的重大意义的认识。批判邓小平,是马克思主ッ向修正主义、无产阶级同资产阶级的又一次大搏斗。毛主席说:“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产
    34·(总496)
    红旗杂志

==========第482页==========
    党内,党内走資本主义道路的当权派。走資派还在走。”毛主席的指示深刻分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点,明确指出了社会主义革命的対象是资产阶级,重点是党内走资派,主要危险是修正主义。社会主义革命深入了,无产阶级专政更加现固了,社会上资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏右就把复辟希望寄托在党内资产阶级身上。邓小平是党内资产阶级的代表人物。
    是公作请葛重作版权二
    他重新工作后,就抛出“三项指示为纲”的黑纲领,反对以阶级斗争为纲,否认党的基本路线;他反对限制资产阶级法权,拚命继护搞修正主义的“大官”们的利益;他挥舞“整顿”大棒,大肆攻击和扼杀社会主义的新生事物,翻文化大革命的案,算文化大革命的帐;他煽动一小撮反革命分子,大造反革命舆论,制造天安门广场的反革命政治事件。他的所作所为,都代表了党内外资产阶级的利益。如果让邓小平的复辟阴谋得逞,千百万共产党员人头就要落地;广大人民就要陷入痛苦的深渊。因此,我们和邓小平的斗争,是无产阶级专资产阶级的政,还是资产阶级专无产阶级的政,是坚持社会主义走向共产主义,还是复辟资本主义倒退到半殖民地半封建社会的重大问題。在这样重大的斗争面前,作为一个为共产主义奋斗终生的共产党员,作为一个带领群众前进的领导干部,决不能立场模糊,漠不关。否则,是同无产阶级党性不相容的,发展下去就有可能犯错误,是很危险的。还有极少数领导于部,不是大胆地站在运动的前列,切实负起领导的责任,而是顾虑重重,患得患失。这是由于这些同志在邓小平修正主义路线的影响下,说过
    些错话,或者做了一些错事,害怕火绕到自己的头上。种虑是没有必要的,也不是正确对待自已错误的态度。“我们应当相群众,我而应当相党”。经过文化大革命锻炼的广大群众,是能够明辨路线是非的;是能够执行党的政策、牢牢掌握斗争大方向的。这些同志只要和邓小平划清界限,坚决和邓小平修正主义路线作斗争,积极领导群众反击右倾翻案风,在斗争中提高自己的觉悟,提高对自己错误的认识,用实际行动来改正自已的错误,就会得到群众的谅解。因此,这些同志应该放下包袱,轻装上阵,积极投入战斗。如果怕这怕那,掩盖矛盾,回避斗争,只能使自已在错误的道路上越走越远
    毛主席说:“案不得人心。”邓小平顽固地要翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,得罪了大多数人,大多数人不赞成,不答应。人心、党心、党员之心都要
    976年第6期
    总497)35

==========第483页==========
    坚持前进,反対倒退。所以,毛主席亲自发动和领导的反击右傾翻案风的伟大斗争,得到了全党、全军、全国人民的一致拥护。广大群众集中火力批邓,焕发出了极大的革命热情。我们的领导干部应该看到群众的这种积极性,应该充分发挥群众的这种积极性,把反击右倾翻案风的斗争不断推向前进,发展革命的大好形势.
    公司作请葛直作腹权口
    我们各级领导干部担负着领导各地区各单位的社会主义革命和建设的重任。由于社会主义时期始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,党内外资产阶级千方百计要复辟资本主义。因此,领导工作千头万绪,首要的就是要坚决贯彻执行党的基本路线,抓阶级斗争、路线斗争。对资产阶级、修正主义,要敢于抵制,敢于批判;对反革命活动、反革命谣言要敢于揭发,敢于追査,敢于斗争。如果对资产阶级、修正主义和反革命活动,不敢揭,不敢批,不敢斗,这就是失职,就是在阶级敌人面前缴械投降,就有负于党和人民对我们的期望和委托。毛主席说:“不斗争就不能进步。”“八亿入ロ,不斗行吗?!”无产阶级和资产阶级的关系,决不是什么平等的关系,而是一个阶级压迫另一个阶级的关系。只有坚持斗争,オ能教育人民,团结人民,打击敌人,发展大好形势,夺取革命的新胜利。马克思和眼格斯在《共产党宣言》中指出:“共产党人木周于酸自已的现点和意日。”毛主席也说:“我们必氮坚持真理,而真理宓须旗帜鮮明。我们共产党人从来认为隐時自已的点是可哑的。”(《对晋绥日报编辑人员的谈话》)我们每一个共产党员,特别是党的领导干部,都应该有鲜明的、合乎党的原则的政治立场,始终不渝地坚持真理,旗帜鲜明地为真理面斗争。在无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义、革命同反革命、正确路线同错误路线的斗争的重大政治原则问题上,我们共产党人必须旗帜鲜琱,赞成什么,反对什么,毫不吞吞吐吐,含糊其辞。这是无产阶级政党可贵的战斗作风,也是无产阶级政党的性质所决定的。共产党人相信自已的事业是正义的,是代表社会前进的方向,合乎历史的发展规律的,因此,总是朝气蓬勃,信心百倍地去同资产阶级、修正主义,同一切瑜级敌人进行不屈不挠的斗争。我们的领导千部一定要发扬这种无产阶级的优良战斗作风,以鲜明的立场,高昂的斗志,饱满的热情,带领广大群众,深入批邓,把反击右倾翻案风的斗争进行到底
    36·(总498
    红旗杂志

==========第484页==========
    我们是怎样联系实际批邓的
    长春市缝纫机制造厂党委会
    公司作请葛直作腹权口
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来,我们广大工入和干部在上级党委的领导下,认真学习毛主席的一系列重要指示,深入批判邓小乎的反革命的修正主义略线和反动罪行,旗帜鲜明地同修正主义路线对着干,使革命蓬勃发展,生产蒸蒸日上,进一步发展了全厂的大好形势。总结前一段的斗争经验,我们体会到,批邓必须紧联系实际,如果不联系实际,就可能是批归批,干归于,甚至批起来明白,干起来糊涂;还是走错路。因此,我们在批邓的时候,就注意联系本厂两个阶级、两条道路、两条路线斗争实际,使干部和群众受到教育,提高觉悟,更自党地执行毛主席的无产阶级革命路线,把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争步步引向深入
    反击右倾翻案风斗争开始后,我们厂广大干部和群众认真学习毛主席的一系列重要指示,集中火力批判祁小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。批了段时间,有的同志觉得,学习班也办了,批判会也开了,还怎么深入批?我们总结了运动搞得较好的车间的经验,看到他们都是把批邓和本单位实际联系得较好,不但懂得阶级斗争是纲,在实际工作中也能提起这个纲。
    我们发动群众联系本厂阶级斗争的历史和现状进行批判,使大家对邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论的反动实质越看越清楚。我们厂是在一九五人年大氏进时由
    六个手工业厂、社合并到一起来的。从建厂那一天起,我们每前进一步,都经历了严重的斗争。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动,我们批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线,根抓了阶级斗争,但是斗争并没有完结。资产阶级法权和资产阶级法权观念破坏着领导和群众、工人和于部之间的社会主义关系;物质刺激、奖金挂帅、“管、卡、压”这些在文化大革命中被批判过的东西,一有风吹草动,就死灰复燃;老、中,青三结合、工人理论队伍、工人宣传队、厂校挂钩等
    1976年第B期
    (总.499)。37

==========第485页==========
    社会主义新生事物,也经常受到旧的思想和错误路线的干扰和破坏;工人中少数蜕化变质分子和社会上的坏人相互勾结,贪污盗窃、投机倒把,破坏着社会主义经济;资产阶级思想和小生产者的习惯势力,还经常在腐蚀着工人队伍。大量的事实清楚地说明,邓小平鼓吹的“三项指示为纲”、“阶级斗争哪能天天讲”等謬论,是十分虚伪和反动的。阶级斗争这样尖复杂,邓小平却说什么“哪能天天
    公司作请葛直作腹权口
    讲”,这不是明明要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争,而鼓动资产阶级向无产阶级猖狂进攻吗?依了他,就是让新老资产阶级分子为所欲为,使企业改变性质,国家改变颜色。我们这样联系实际批邓,使大家不仅在理论上更清楚了同时也有了更具体的实际感受,批判的内容更丰富,战斗性也更强了
    看清了邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的险恶用心,我们就更加自党地坚持党的基本路线,不停顿地开展无产阶级对资产阶级的斗争。这时,有的同志认为,抓厂内的阶级斗争是不是偏离了批邓的大方向?我们讨论了这个间题,统一了认识。大家认为,深入批邓,和抓厂内现实的阶级斗争是一致的。邓小平推行的修正主义路线,代表了党内外资产阶级的利益。新老资产阶级分子是邓小平修正主义路线的阶级基础,邓小平则是他们的政治代表。抓好厂内现实的阶级斗争,就是以实际行动深入批邓。工人同志们说得好:“我们就是要同邓小平的修正主义路线对着干。阶级斗争就是要天天讲,天天抓。”我们在集中火力批邓的同时,经常分析厂内阶级斗争的动向,掌握阶级斗争的主动权,大批资本主义,大批修正主义,坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动,警惕修正主义办企业路线的回潮。对于攻击文化大革命,制造事故,破坏生产的坏家伙,我们发动群众进行斗争。对于资本主义倾向,开展了严肃的批判。我们还通过政治夜校、赛诗会、大唱样板戏和革命歌曲等形式,向资产阶级思想主动进攻。由于紧了阶级斗争,使资产阶级歪风抬不起头,无产阶级正气大大发扬,干部和鮮众的精神面貌发生了很大变化。学习理论、认真读革命书刊的多了,听谣、传谣、看坏书的歪风刹住了;勤俭办企业、注意节约的多了,化公为私、私活的收敛了;忘我劳动、一心大干社会主义的多了,好逸恶劳、出工不出力的少了。全厂的先进面不断扩大,后进画不断缩小,五十六个班组中有二十几个成为先进班组。
    在联系实际批邓,弧厂内阶级斗争的过程中,我们坚持了“护大教育面,
    ・38・(总500)
    红旗杂志

==========第486页==========
    小打击面”,注意了严格区分两类不同性质的矛盾。运动开始不久,有的群众要点名批判说了某些错话的干部,党委及时做了工作,劝他们改变了点名批判的作法,同时对说错话的干部也进行了教育。我们经常注意引导千部和群众把由于对新生事物认识不足,说了一些错话,做了一些错事的同恶毒攻击文化大革命,攻击社会主义新生事物的区别开来;把由于思想涂而听谣、信谣的恫有意制造反
    公司作请葛直作腹权口
    革命政治谣言的坏人区别开来;把生产中的技术事故同故意破坏生产的区别开来。对受修正主义路线、资产阶级思想影响,犯了这禅或那样错误的同志,坚持做耐心细致的思想工作,开展积极的思想斗争,帮助他们放下包袱,轻装上阵,共同批邓。
    我们还联系实批判∮邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”反动谬论,增强了“全心全食地依靠エ人阶级”的自觉性。
    经过文化大革命和批林批孔运动,广大工人群众提高了觉悟,解放了思想,增强了主人翁责任感。干部也更加相信和依靠群众。但是,依靠谁办企业这个向题并没有完全解决。就我们领导班子来说,思想上常有反复,工作起来,时而明白,时而糊涂。有了难题,獻想起了群众;难关一过,就忘了群众;出了成绩,就承认群众是真正的英雄,出了问题,就埋怨群众;在一般情况下,还能放手发动群众,任务一紧,就想搞“管、卡,压”;群众提意见合乎自己想法的,就听得进,不合乎自己想法的,就听不进。说来说去,还是觉得自己比群众高明,相信自己超过相信群众。前几年,我们工厂的铸造车间一度生产比较被动。有的同志就拿出一份早就被否定了的超额奖励方案,改了个名叫附加工资支付办法。还说,这办法准能把积极性调动起来,把生产搞上去。我们当时同意了在两个小组进行试点。但试行了一段时间,就被群众顶回来了。工人同志们尖锐地指出,这是走回头路。后来,党委成员到这个车间去蹲点劳动,抓政治思想工作,调动起群众的积极性,使这个车间根快由后进变为先进。联系这一事实,批判邓小平“相对依靠”的谬论,使我们深刻地认识到办企业依靠群众的重要性。邓小平鼓吹什么“相对依靠”,就是假依峯,不依靠,就是安图实行修正主义的“专家治厂”和“一长制”,在工厂里实行资产阶级专政,搞资本主义复辟。同时,这也使我们进一步懂得,是不是依靠工人群众,不是一般的方法问题,而是路线问题,实际上也是企业的领导权掌握在哪个阶毀手里的问题。
    1976年第6期
    总.501)·39

==========第487页==========
    通过批翔邓小平“相对依靠”的谬论,是非界限更清楚了,依靠工人阶级办好社会主义企业的思想更坚定了。我们认真地总结文化大革命以来依靠工人群众办好社会主义企业的新鲜经验,并且把总结经验的过程,作为批邓的过程,作为进一步落实毛主席关于“全心全意地依工人阶級”的指示的过程。文化大命以来,我们根据“钢完法”的精神,采取了有效的措施,銀织群众参加企业管
    是公作请葛重作版权二
    理。有的同志认为群众代表参加了领导班子,提拔了几十名人同志到厂、车间、职能科室当了干部,群众管理就搞得差不多了。通过学习、批判,我们感到不能这样銜单地看问题,群众参加企业管理这个新生事物,还需要经过不断的斗争,特别是需要不断批判那种不相信群众的错误思想,才能使它不断得到发展和完善,不断充实新的内容。
    通过批判邓小平反对依靠工人阶级的谬论,使干部和群众更充分发挥了社会主义积极性,领导和群众更加紧密结合在一起,于群一条心,拧成“一股劲,出现了讲路线,议大事;讲团结,顾全局;发扬风格,互相帮助的局面。群众参加管理这一新生事物从思想上、组织上、制度上更加现固,更加完善。工人同志们说“我们是工厂的主人,我们就要和领导一起挑起管好工)厂的担子,同邓小平的修正主义路线对着干。”工人们看到违反毛主席革命路线的事就批,对领导有意见就提,看到有的干部没有按期参加劳动,就主动找干部提出来,发现车间劳动组织不合理,就积极提改进建议。今年三月,全厂车间以上的领导干部集中办学习班,我们没有指定留守干部,而是组织了老、中、青三结合的工人临时领导班子,管理日常工作,一段时间,工人们自己管理自己,各车间的革命和生产都抓得很好。邓小平打着关心生产的幌子,到处鼓吹反动的唯生产力论,说什么“唯生产力论不要批了吧,再批,生产上不去了!”我们批判了他的阶级斗争熄灭论和“依靠工农兵是相对的”论,就对他那套唯生产力论的反动实质。有了更深刻的认识。大家说,邓小平既反对无产阶级对资产阶级的斗争,又反对依靠工人阶级,那么他的所谓关心生产就只能是假的,实际上是破坏生产。他的险恶用心,就是要把社会主义企业蜕变为资本主义企业。我们和邓小平的分歧,不在于要不要把生产搞上去,而在于是搞社会主义的生产,还是搞资本主义的生产
    在批判邓小平贩卖的唯生产力论的时候,我们联系文化大革命前后工厂发生的深刻变化开展批判,使大家对唯生产力论和革命,促生产的界限就更加清楚
    40(总502)
    红族杂志

==========第488页==========
    了。文化大革命前,邓小平蛟吹唯生产力论,散布什么“不管白猫黑猫,捉住老鼠就是好猫”的謬论。当时,我们厂里搞的就是这一套。不管啥人啥招,完成任务就好,完不成任务就孬。大搞物质刺激、利润挂帅,各种奖金名目繁多。工人的思想受到腐和毒害,资本主乂思想泛滥,社会主义积极性受到压抑,生产发展缓慢。这种情景,厂里的老工人记忆犹新。文化大革命以来,我们坚持以阶级
    是公作请葛重作版权二
    斗争为纲,依靠工人群众,抓思想,抓路线,用革命统帅生产,大大促进了生产的发展。文化大革命后八年的产萤星文化大革命前八年产量的七点四倍。特别是最近几年,每年都有新的突破。九七五年缝机生产达到九万二千合,这一年的产量相当于文化大革命前八年总产量的一倍半。前后对比,大家清楚地看到,炳条路线,两种结果。同志们说,是抓革命,促生产,还是搞唯生产力论,主要看三条:一是帅位摆在哪,二是屁股坐在哪,三是心里想着啥。我们搞生产,就要以阶级斗争为纲,坚持无产阶级政治挂帅;就要全心全意地依靠工人阶级;就要一心想着把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。这样抓生产,生产一定能大上。反之,生产发展就受影响,甚至会走上邪路
    通过批邓,是非界限明确了,干部和群众的社会主义积极性越来越高。今年以来,由于我们始终把批邓、反击右倾翻案风的斗争当成头等大事来抓,坚持用革命统帅生产,调动各方面的积极性,生产上一些具体问题,都得到较好的解决充分显示出批判资产阶级、批判修正主义的威力。原来,有的同志曾担心,反击右倾翻案风来势迅猛,生产会不会受到影响。但事实上,今年一至四月,全厂月月超额完成任务,产量比去年同期增长百分之三十五点五,质量有明显提高,八项主要经济指标都侧造了建厂以来历史最高水平。在抓革命,促生产的战斗中,好人好事层出不穷。大家说,批判邓小平,反击右倾翻案风,使我们革命和生产的劲头比任何时候都大!这种劲头是哪里来的?我们一没靠“管、卡、压”,二没靠物质刺激,靠的是抓阶级斗争,无产阶级政治挂帅。这本身就是对邓小平推行的反革命的修正主义路线的有力批判
    国顾几个月来的斗争实践,使我们更加认识到批判邓小平、反击右倾翻案风的极端重要性。我们要继续发扬无产阶级革命精神,牢牢掌握斗争大方向,紧密联系实际,集中火力批邓,坚持抓革命,促生产,以实际行动保卫无产阶级文化大革命的胜利成果,保卫毛主席的无产阶级革命路线,夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。
    1976年第6期
    总503)・41

==========第489页==========
    巩固和发展文化大革命的胜利成果
    牢记文化大革命对自己的教育
    是公作请葛重作版权二
    驳“一概忘记”论
    纪岩
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大草命,已经十年了。这是全党和全国人民迎着阶级斗争的风浪不断前进的十年,是广大千部受到深刻的阶级斗争和路线斗争敬育、精神面貌发生巨大变化的十年。
    毛主席指出:“文化大革命是干仕么的?是阶氢斗争嘛。”文化大革命对户大于部是一堂深刻的阶级斗争和路线斗争教育课。十年来,我们经历了同刘少奇林彪和邓小平的三次重大斗争。这一次又一次的斗争,都生动地说明了:在社会主义时期,无产阶级同资产阶级这两大对抗阶级之间的斗争是多么尖锐、多么激烈!不仅社会上还存在资产阶级,而且资产阶級就在党内,资产阶级的主要政治代表也在党内。随着社会主义草命的深入,党内资产阶级已经成为资产阶级同无产阶级进行较量的主要カ量。由于刘少奇、林彪和邓小平一类党内资产阶级手中有很大的权カ,可以自上而下地推行一条反革命的修正主义路线,他们搞起资本主义复辟来,比资本家还厉害。只要回想一下刘少奇如何猖狂吲褒资本家“剥削有功”,大砍合作社,搞三自一包”,在上层建筑颌域特别是愿想文化部门专无产阶级的政,围革命派;国想一下林彪如何咒骂我们无产阶级专政的社会主义制度,直至策划反革命武装政变;再看一看邓小平如何叫骧不怕当“还乡团”,挥舞整顿”妁大棒,安图把文化大革命的咸果统统整掉,我们就可以清楚地认识到这些党内的资产阶级确实是拚命搞复辟。他们不仅能够说资本家想说而不敢公开
    42(总504)
    红旗杂志

==========第490页==========
    说的话,而且能够做资本家想做而做不到的事。如果他们的阴谋得選,资本主义就要全面复辟,整个中国就要改变颜色。毛主席早就指出:“这次无产阶级文化大缂命,对于巩固无产阶专政,防止资本主义复,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”如果说,在文化大革命初期;我们有些同志対这场伟大的革命还不太理解,那未,经过这十年的斗争实践;经过正反两方面的反复敬育,我们对
    公司作请葛直作腹权口
    于毛主席的重要指示,对于为什么文化大革命非搞不可,就理解得更深刻了。但是,党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,却妄图要人们“志记”文化大草命,“忘记”在这场革命中受到的深刻教育。他胡说什么:“文化大革命中的那些问题一概把佗忘记,根本不要去想它,也不要提它了。”人们从这些黑话中,可以看到他翻派、算帐派的丑恶嘴脸,可以看到他对文化大革命的刻骨仇恨。
    邓小野要人(“一忘记”,“不要想”、“不要提”的“那些问”,究竟是什么问题?难道不就是两个阶级、两条道路、两無路线的漱烈斗争吗?不是这种斗争给予我们深刻教育吗?他在这里给我们提出了这样一个何題:究竟对于文化大草命应当采取怎样的忞度?
    在文化大草命中,我们推毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,粉碎了他们复辟资本主义的阴谋,遴免了苏联变修的悲剧在我国重演,保证了我们国家沿着毛主席的革命路线继续前进。这是文化大革命的伟大功绩。广大千部从刘少奇林彪这些反面员身上,看到了党内资产阶级无产阶级专政的危险性,看到坚持反修防修的重要性。这些,难道可以“一概把它忘记”吗?
    在文化大草命中,我们批判了刘少奇、林彪的反草命的修正主义路线,批判了他们鼓吹的阶级斗争灭论、唯生产力论、器《修养》、唯心主义先验论、爬行主义、洋效哲学等等,在全党全国进行了一次扱其广泛深入的思想和政治路线方面的数育,大大提高了广大干部学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的积极性,提高了坚持以阶级斗争为纲、坚持党的基本路线的自觉性,提高了对修正主义路线的识别能力和抵制能力,提高了无产阶级专政下继续草命的党悟。这些,难道可以“根本不要去想它”吗?
    在这场無及人们灵魂的大革命中,我们批判了刘少奇、林彪的资产阶级世界观,批判了他们用“入党傲官论”、“官、禄、德”等反动地主资产阶级思慈腐人们灵魂,唆使人们走资本主义道路的罪行,有カ地促进了人们的思想革命化和
    976年第6期
    (总505)·43

==========第491页==========
    世界观的改造。广大于部坚持走毛主席指引的五・七邀路,接受工人、贫下中农的再教育,密切了同群众的联系。许多同志自觉限制资产阶级法权,带头做缩小大差别蚋促进派。这些,难道可以统统“不要提它了”吗?
    文化大草命是发动亿万群众进行反修防修的伟大实。正如毛主席指出的:“这个运动規很大,痛实把群众发动起来了”。正是波湘壮阔的群众运动,造成
    是公作请葛重作版权二
    了对修正主义的推枯拉朽之势;正是广大群众起来斗争,使那些资产阶级的顽固堡垒顷刻瓦解,一朝亡。亿万人民起来掲露和批判党内走资本主义道路的当权派,批判他们推行的修正主义路线,对犯有错误的干部进行批评和帮助,这是群众阶级斗争和路线斗争觉悟提高的重要标志,是反修防修的重要保证。群众的批评和帮助,教育和挽救了一大批犯错误的千部,使他们回到毛主席的草命路线上来。正如有的于部所说:“过去陷入修正主义泥潭,不能自拨,正是革命群众的带助,把自已拉出来,使自己获得了新生。”所有这些,都充分显示了群众运动的威カ,显示了文化大革命对于犯错误千部的深刻被育作用。显然,这也是决不应该忘记的
    邓小平的“一桡把它忘记”的谬论,包藏着极大的祸心,这就是要鼓动那些过去犯有錯误,受过群众批判的干部,最他一样完全“忘记”文化大革命对他们的教育和挽,并且騉着他一起翻文化大革命的案,算文化大草命的帐。他的这种妄图拉入下水的阴谋,同他整个反革命的修正主义路线气起,完全破产了。但是,这种阴谋却从反面给我们以很大的教育。这就是:他要我们“忘记”的,正是需要牢记的,他要我们“不要提”、“不要想”的,正是需要经常提、经常想的。无论是老干部,青年干部,包括犯过走资派错误的干部,都要从这里吸取教益。我们的老千部,一般都经历了民主革命时期的战争和草命群众运动的镘炼和考验,具有同帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人作斗争的经验,这是很可贵的。但是,在社会主义时期,社会的主要矛盾变了,草命的性质变了,这就有一个过社会主义关,有一个使自己的思想跟上革命形势的发展,同社会主义草命的前进步伐相适应的问題。毛主席指出:“民主革命后,エ人、贫下中农没有停止,他们要基命。面一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对基命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。”在这里,毛主席深刻地指明了咫想停止在民主草命阶畏的危险性,这对我们广大于部,特别是老于部是语重心长的
    44·(总506)
    红麒·志

==========第492页==========
    放导和鞭策。老干部要牢记文化大革命中受到的教育,努カ用毛主席无产阶级专政下继续革命的理论武装自己,自党改造世界观,自党衷制资产阶级法权。这样,オ能同工人、贫下中农一起继续前进,永葆革命青春。
    我们的青年干部,大多数是在文化大革命中镢炼成长起来的,朝气遂勃。但是,走上领导岗位以后,地位变了,也必须严格要求自己,努力学牙马克思主
    是公作请葛重作版权二
    义、列守主义、毛泽东思想,认真改造世界观,オ能坚持盤续革命。要经常想想在文化大革命中受到的教育,经历过的曲折,看到阶级斗争和路线斗争的长期性与复杂性,发扬最于同党内走资派及其修正主义路线作斗争的革命精神。要把别人犯錯误的经验教训作为自己的鉴戒,战胜党内外资产阶级的腐蚀和影响,永远保持旺盛的草命斗志。
    犯过走资派错误的千部,大多数已经回到毛主席革命路线上来,努力为党为人民工作,这是文化大革命的一个重要成果。邓小平要“整”掉这个成果,我们则要进一步巩固和发展这个成果。犯过错误的于部,要认真记取文化大革命中受到的教育,从阶级斗争和路线斗争这个根本问題上接受经验教训,提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。要正确看待在文化大草命中受到的批判。群众的批判,既包含着对修正主义路线的愤恨,也包含着对于部的爱护和帮助。对于那些政治思想上息有重病的人,正如毛主席说过的,“首先一个方法,就是盒地给息病者一个刺激,向他们大喝一声,说:“你有病呀!”使者为之一惊,出身汗,然后好好地叫他们治疗。”(《反对党八股》)文化大革命中群众对犯错误干部的批判,不正是这样吗?不正是因为有了这个/刺、才使许多同志对多年不觉语的阿题开始党锤了吗?我们所有的同志,都要正确对特文化大苹命,正确对特群众,正确对待自己;犯过错误的同志,更需要适样。决不要因为受了一点冲击,就耿耿于怀,蛄在群众的对立面去指责;快不要只看支流,忘掉了主流,被支流迷感了自已的方向。
    当前正在开展的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争,是文化大革命的继续和深入,它使我们再一次受到深刻的教育和反修防修的锻炼。邓小平垮合了,但是斗争并没有结東。我们要认宴学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示,深入批邓,把反击右傾翻案凤的斗争进行到底,通过这一伟大斗争,把我们反修防修、继续革命訥党悟进一步提高。
    1976年第6期
    (总507)45

==========第493页==========
    绝不能同资产阶级讲平等
    是公作请葛重作版权二
    康
    在批判邓小平、反击右倾審风、追查反革命的新高湖中,来了中共中央
    九六六年五月十六日《通知》发表十周年。这是无产阶级文化大革命取得伟大胜利的十年,也是在激烈的两个阶級、两条道路、昞条路线斗争中不断巩固无产阶级专政的十年。
    伟大领袖毛主席亲自主持制定的《通知》,是无产阶级文化大革命的伟大纲鮞,是践胜党内外资产阶级、巩固无产阶级专政的强大思想武器。毛主席在这个光辉文献中指出:“无产阶级对资产阶级斗争,无产阶級对资产阶级专政,元产阶级在上层筑其中包括在各个文化城的专政,无产阶级续除资产阶级钻在共产党内打将红旗反红的代表入物等等。在这些基本问题上,难道能够允许有什么平等吗?几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义,从来就不允许无产阶级同資产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史,根本否认无产阶级对资产阶級的阶级斗争,提本香认元产阶级对资产阶级的基命和对资产阶氯的专政。相反,他们是資产阶級、帝国主义的忠实走狗,同资产阶级、帝国主义一道,坚持资产阶级压迫、剥削无产阶敏的思想体系和资本主义的社会制度,反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反革命分子,他们同我们的斗争是你死我活的斗争,丝毫谈不到什么平等。阻此,我们对他们的斗争他只能是一场你死我活的斗争,我们对他们的关系绝对不是件么平第的关系,画是一个阶級压迫另一个阶级的关系,即无产阶级对资产阶数实行独或专政的关系,而不能是什么别的关
    〔总508)
    红旗杂志

==========第494页==========
    系,例如所谓平等关系、被削阶级同剥削阶的和平共处关系、仁义道德关系等等。”在这里,毛主席深刻地批判了刘少奇、邓小平以及彭真鼓吹的“在真理面前人人乎等”的反动谬论,阓明了对资产阶级实行独裁或专政的必要性,划清马克尽主义同修正主义的界限。这对于我们坚持无产阶级专政下继续革命,把反
    是公作请葛重作版权二
    修防修的斗争进行到底,具有极其重要的意义。
    无产阶级和资产阶级是根本对立的两个阶级,不是你专我的政,就是我专你的政。在资本主义制度下,资产阶級掌握因家机器和生产资料,剥削和压迫无产阶級,对无产阶级实行专政,丝毫谈不到什么乎等关系。无产阶级推翻地主资产阶级、夺取政权以后,阶级关系发生了重大变化,长期被压迫被剥削的无产阶级上升为统治阶级,而资产阶级和一切剥削阶级变成被统治阶级。在无产阶级专政下
    切被打倒的反动阶级当然会感到不好受。他们总是从豉治、经济、思想文化各方面,反抗社会主义草命,安图恢复已经失去的“天堂”。为了从根本上改变资产阶级压迫、剥削无产阶級的种种不平築关系,防止资本主义蔓辟,就必须对资产阶级实行栽或专政,绝不能同他们讲什么平等。
    “剧削着和被剥削者之间不可能有平等,《无产阶级革命和叛徒考茨基》,《列宁选集》第3卷第639页)这是为几千年来奴隶反对奴隶主阶级、农民反对地主阶级的斗争历史和几百年来无产阶级反对资产阶级的斗争历史所证明了的真理。无产阶级总是把平等的要求,归结为消灭阶级的要求。在社会主义社会,虽然推翻了地主资产阶级的反动统治,但还存在着阶级和阶级斗争,存在着商品生产、货币交换等资产阶级法权,在分配等方面仍然存在着实际上的不平等。只有消灭了阶级,消灭了担社会遺留下来的城市和农村、工业和农业、脑力芽动和体力劳动之问的差别,实现了共产主义,才能彻底消除这种不平等的状况。但是,儿十年来的老的社会民主党和现代修正主义,根本否认阶級斗争,否认无产阶级革命和无产阶级专政,竭力维护资产阶级対无产阶级的不平等关系。叛徒考茨基鼓吹“自由、平等、博爱”的神话,把社会主义说成包括剥削者和被剥削者在内的所有的人“彼此平等”。苏修叛徒集团也把这个资产阶级口号塞进臭名昭著的苏共纲领。刘少奇、
    976年第6期
    (总509)・47

==========第495页==========
    林彪、邓小爭等党内资产阶级代表人物也同样如此。早在民主革命时期,他们就用“自由、乎等、博爱”的口号冒充为我们党领导的新民主主义革命的“共同ロ号”。在社会主义时期,他们仍然坚持资产阶级的平等观,安图取消无产阶级对资产阶級的专政。然面,刘少奇一伙就在高唱“在真理面前人人平等”的时候,疯狂地推行资产阶级反动路线,颠倒是非,混淆黑白,围剿茸命派,实行白色恐怖。
    是公作请葛重作版权二
    他们的所作所为,充分证明了他们的“人人平等”是极端虚伪的。
    切新老机会主义者、修正主义者不允许无产级同资产阶级有什么平等是因为他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗,坚持资产阶级压迫、剩削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子,在社会主义草命时期顽固坚持资产阶级反动立场,充当资本主义复辟势カ的总头目。毛主席指出:“社会主义草命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反盛。摘社会主义革命,不知道资产阶級在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”刘少奇一伙在建国初期就提出“巩固新民主主义秩序”的资产阶级纲领,鼓吹土地买卖租佃、雇エ.、借货、贸易等“四大自由"。接着,他们反対业合厍化,凤对人民公社化,公然明嚷“要恢复象一九五三年以前那样的侧度”,即复辟资体主义私有
    铺。如果说在社会主义改造运动中,他们主要是维护生产资料君看制,那么,在资本家丧失生产资料所有权以后,则主要是强化和扩大资产阶级法权。资产阶级法权用形式上的平等掩盖着实际上的不平等,它是新老资产阶級和党内走资派赖以生存的命根子。党内走资派通过强化资产阶级法权,维护搞修正主义的“大官仰和整个资产阶级的利益,保存复辟资本主义的土接,妄图重新恢复人吃人的剥削制度
    为了摘复辟倒退,颊覆无产阶级专政,刘少奇公然叫嚷无产阶级耍同阶级敌人讲“友情”,保持一种“温暖”的关系;邓小平胡说什么“过去专政多了,今后可以放宽些”。诸如此类的阶级斗争熄灭论、阶级合作论,显然是从老的社会民主党和现代修正主义的垃圾堆里拣来的破烂贷。他们用这种反动谬论来麻痹革命人
    48·(总510)
    红旗点

==========第496页==========
    民的意志,掩盖党内外资产阶级和一小撮阶級敌人向社会主义发动猖狂进攻。无产阶级能同反动派讲“友情”吗?决不能。列宁说得好:“不无情地镇压剩期寄的反抗,促不能般胜和铲除資本主义”。(《苏维埃政权的当前任务》,《列宁全集》第27卷第242页)那群反共、反人民的反革命分子由于自己的阶级本性所决定,从来就不同无产阶级讲友爱,我们也就理所当然地不能同他们讲什么平等,更不存在
    是公作请葛重作版权二
    什么和乎共处的关系。对反共、反人民的反草命分子讲温良恭俭让,就是对无产阶级和革命人民的残忍,就是对无产阶级专政的可耻背叛
    无产阶级专政“可以放宽些”吗?也不能。在阶级和阶級斗争还存在的时侯,无产阶级专政必须加强,而不能削弱。対于阶敌人的复辟阴谋活动,必须依群众坚决镇压。我们必须镇压国内外反动派的各种破坏和颊覆活动,爻须镇压一切攻击伟大领袖毛主席、分裂以毛主席为首的党中央的反革命活动,追查反草命政治谣言的制造者和反革命活动的策划者,决不给阶级敌人以颠无产阶級专政、复辟资本主义的自由。
    无产阶级文化大革命前十七年,刘少奇及其一伙从来就没有熄灭资产阶级对无产阶级的斗争,也从来没有放松对无产阶级专政的进攻。他们疯狂地反对毛主席的草命路线,推行反茸命的修正主义路线,大搞复辟资本主义的阴葉活动。他们!控制了党权、文化宣传工作的权、许多地方的叔。在他们所把持的文化、教育等部门,资本主义泛濫,修正主义猖级,群魔乱舞,资产阶级严重专了无产阶级的政。他们大搞物质刺激、奖金挂帅,使相当大的一个多数的エ厂领导权并不在其正的马克思主义者和工人群众手里。请同志们想一想,如果让他们的那条路线搞下去,那就不要很多时间,不可避免地出现全国性的反草命蔓辟,无产阶级专政就会变成资产阶专政,资产阶级压追、剥削无产阶级的不乎等关系就会全面恢复。
    厩橪钴在共产党内的资产阶级代表人物从来不几许无产阶级同资产阶级有什么平等,我们对他们的斗争只能是你死我活的斗争,我们同他角的关系也绝对不是什么平等的关系,和平共处的关系,面是一个阶级压迫另一个阶级的关系。我们搞
    1976年第6期
    总511)·49

==========第497页==========
    社会主义革命,坚持无产阶级专政,就是要彻底消灭资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度,建立和发展马克思列字主义的思想体系和社会主义的社会制度。解放以来,我们党领导的历次社会主义草命运动,从生产资料所有劊的社会主义政造到思想文化领城中批判资产阶级,从反右派斗争到社会主义故育运动,都是为了一个目的,即巩固用产阶级专政。毛主席亲自发动和领导
    是公作请葛重作版权二
    钠无产阶级文化大草命,就是继续清除钻在光丙的打着红旗反红族的资产阶级代表人物,絢一小撮走资本主义道路的当权派夺权,进一步加强对资产阶级的全面专政。正是在毛主席颌导下,一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶級的政治大草命,以排山倒海之勢席卷全国。亿万草命群众万炮齐轰一小撮叛徒、特务、不肯改悔的走资派,摧毁了刘少奇为头子的资产价级司令部;接着,又粉碎了林彪反党樂团,挫败了他们安图变无产阶级专政为资产阶级专政的罪恶阴谋。践证明,这次无产阶级文化大革命,对于固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。
    无产阶级文化大草命取得了伟大胜利,但是,斗争并没有结東,失败的阶级还要挣扎,走资派还在走。那个受到批判之后发哲“永不翻案”的邓小平,一且重新工作,就汹相毕露,对无产阶级进行反攻倒算。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲領,要翻文化大草命的榮,算文化大草命的帐。他钠这个纲领就是反动的《二月提纲》的继续和发展,其实质,就是反对以阶级斗争为纲,反对党的基本路线,反对无产阶级专政下继续革命。根据这个器纲,邓小平提出了“全面整顿”的方针,什么“工业要整顿”、农业要整顿”、“科学技术要整顿”、“文化教育要整顿”、“党也要整顿”,等等。真是从经济基础到上层建筑,从地方到中央,从党内到党外,都布下天罗地関,要整掉建国二十多年来、特别是文化大草命以来的胜利成果,要整摔无产阶級对资产阶级的专政,其用心何其毒也
    发生在天安门广场的反革命政浛事件,充分暴露了党内外资产阶級和一小撮阶级敌人对无产阶级是残酷无情、不讲平等的,也例底掲穿了邓小平的“人人乎等”的欺骗性、虚伪性和反动性。邓小平一贯对资产阶级充满了爱,而对无产阶
    50.·(总512)
    红纽旗杂志

==========第498页==========
    级充满了恨。他为那一堆漖徒、卖国贼、野心家、阴谋家失去反党反人民的自击而鸣머屈,而对坚持无产阶级草命路线的革命千部必铁置之死地而后快,对草命造反派动不动就是“液”,爱憎何等的分明!以邓小平为总后合的资产阶级决不会爱无产阶级,而无产阶级也决不会爱资产阶级。只要世界上阶级压地和阶级
    公司作请葛直作腹权口
    剥削的可能性没有完全消灭,决不可能有超阶级的平等,决不可能有超阶级的“博爱”
    邓小平搞翻寮是不得人心的。广大的工人、贫下中农和其他劳动人民要革命,要坚持无产阶级专政达到消灭资产阶级和一剥削阶级,实现共产主メ的伟大理想。而邓小乎搞翻案,坚持资产阶级压迫、剥將无产阶级的社会創度,是同革命人民的利益相对立的。邓小平“作了大官了,要保护大官们的利滥”,压迫人民,人民群众当然要草他的命。因此,他是极端孤立的。他安想一口吞掉无产阶级专政,结果是在无产阶級专政面前碰得头破血流,遭到可耻的失。
    回顾建国二十多年来,特别是无产阶级文化大草命以来,毛主席领导全党和全国人民同党内外资产阶级斗争的历史,可以清楚地看到,社会主义时期的阶级斗争,集中到一点,就是无产阶级要巩固无产阶级专政,而资产阶級要推翻无产阶级专政,这是你死我活的阶级斗争。毛主席指出:“不斗就不態进步。”“八亿人ロ,不斗行吗?!”坚持同修正主义斗,坚持同资产阶级斗,坚持同刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线钠头子斗,我们的党和国家才能兴旺发达,人民群众才能不断提高阶级斗争和路线斗争的党悟,无产阶级专政才能进一步得到究固。即使一万年以后,也有矛盾,也有斗争,也会有草命
    经过一场激烈的两个阶级、两条遺略、两条路线的大搏斗,邓小乎终于终台了,但批邓的任务伪然很重。我们要认学习和掌援毛主席在《通知中阑明的
    无产阶级专豉下继续草命的理论、路线、方针和政策,以及毛主席最近的一系列指示,在毛主席、党中央的领导下,坚持以阶级斗争为辆,坚持党的基本路线把批判邓小乎、反击右倾叡案风的斗争进行到底,夺取更大的胜利。
    978年第6期
    (总513)5L

==========第499页==========
    文化大革命与工业的发展
    向、纪伟
    是公作请葛重作版权二
    文化大革命以来的十年,是我国工业战线发生巨大变化的十年。十年来,我国的社会主义工业有了很大的发展。工交战线和其他战线一样,“到是歌燕舞”,生气勃勃、欣放向荣。“機锅発法”进一步得到落实,“エ业学大庆”的群众运动落勃发展,党的基本路线深入人心,社会主义新生事物大量涌现。エ人阶级学理论,讲路线,抓大事,当家作主的精神大发扬。一大批现代化的大型企业相继建成,中小型企业有如烂漫的山花,在全国广大城乡遍地开放。十年来工业的发展速度,远远超过了前十七年。事实再一次雄辯地证期:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产カ发展的一个强大的推动力。”
    “不斗争就不能进步。”这是一条马克思列宁主义的寞理。没有文化大革命这场伟大、深刻的阶级斗争,我国工交战线就不可能出现今天这样兴旺发达的局面。经过文化大苹命镀炼的工人阶级和草命人民熱烈欢呼文化大革命的历史功勋,赞颂文化大革命给工交战线带来的巨大变化。同革命人民相反,党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对此却十分热惧和仇恨。邓小平代表党内外资产阶級的利益,大刮右倾翻榮风。他混滑是非,倒黑白,把文化大革命以来工交战线的大好形描绘得一团漆黑,叫攥“今不如昔”。这就充分暴露了他这个敌视文化大革命的粲派、复辟派的真面目。
    为什么文化大革命能够给工交战线带来如此巨大的变化呢?为什么邓小平要級力抹杀和反对这种变化呢?从根本上说,就是因为文化大革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争,是重点反对党内资产阶级的政治大草命。通过这次伟大的斗争,在工交战线进一步解决了由哪个阶级掌权,执行什么路线走哪一条道路的问题。文化大革命以前,我国工业虽然经过了所有制方面的革命:但由于対少奇一伙在工交战线推行修正主义路线,大搞物质刺溦、利润挂帅,唆使人们!走资本主义道路,工厂企业的领导权,相当大的一个多数不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。我国的社会主义经济基础还不稳固,修正主义、资本主义的东西严重地阻碍着广大工人群众社会主义积概性的发挥,阻碍着工业生产
    52(总514)
    红杂志

==========第500页==========
    カ的发展。文化大革命擢數了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令,批判了他们推行的修正主义路线。广大工人群众联系工交战线的实际,开展批判斗争,夺回了被走资派纂夺的那一部分权カ。同其他战线一样,根据毛主席关于草命事业接班人的五条标准,老中青三结合的领导班子在エ厂企业普遍建立,ー大批文化大革命中涌现出来的新生力量,被选拔到各级领导岗位上来。经过文化大革命的锻炼,大多数的老干部尽想上政治上的璐线端正了,焕发了草命青春。广大工人群
    是公作请葛重作版权二
    众也在斗争中进一步提高了阶级斗争和路线斗争的党悟,识别真假马克思主义的能カ更强了。上层建筑、生产关系中的资本主义的东西受到了之次烈的冲击,社会主义的新生事物迅速成长起来。这些都大大有利于巩固和强无产阶級的领导权,有利于保证我国工业按照毛主席的无产阶级草命路线迅遠发展。邓小乎所以要否定文化大草命以来工交战线的大好形势,目的就在于否定文化犬草命,否定无产阶级和革命人民对党内资产阶级、党内走资派的批判斗争,推行修正主义路线,走资本主义道路。
    文化大草命的经验告诉我们,依靠工人阶級,坚持同党内资产阶级作斗争深入开展对修正主义路线的批,オ能保证工厂企业的领导权真正掌握在马克尽主义者和工人群众手里,才能坚持走社会主义道路,建立起强大的社会主义工业,为戎固无产阶级专政莫定坚实的物质基础。毛主席指出:“搞社会主义革命不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走資派还在走。”刘少奇、林彪,邓小平这类资产阶级代表人物相继出现,说明“走资派还在走”,是社会主义时期长期存在的现象。工交战线的主要矛盾同样是无产阶级和资产阶级的矛盾。任何一个企业如果不执行党的基本路线,不坚持以阶级斗争为纲,批判修正主义,同党内资产阶级、党内走资派作斗争,企业的领导权就会落到资产阶级手里。走资派就会通过改变路线,来改交企业的社会主义性质复辟资本主义。在苏联,不是由于赫鲁晓夫
    列日涅夫叛徒集团,焦夺了党
    和国家钠领导权,从上至下地推行修正主义路线,全面地寞辟了资本主义妈?在我国文化大革命前,由于刘少奇一伙推行修正主义路线,不也改交了我们一部分企业的性质吗?邓小平要翻文化大萆命納案,要在工厂企业重搞利润挂帅、物质刺激等等,要把文化大革命中批判过的那一套修正主义器贷重新恢复过来,正是为了改变社会主义所有的性质,把社会主义工业变成他们复辟资本主义的基础毛主席说:“阶斗争是纲,其余都是目”。抓住了无产阶级同资产阶级这个主要矛盾,坚持同党内资产阶级斗,同修正主义路线斗,就能解放生产力,促进生产力的发展。企业的任何一项生产活动,从生产、建设计划的安排,材料、设备、技术问題的解决,产品的销售,到企业的管理,都有一个坚持什么方向、走什么道
    1976年第6期
    总515)。53

==========第501页==========
    路、执行什么路线的河趣。文化大草命以来,许多企业通过批判唯生产力论和阶級斗争熄灭论,提高了以阶级斗争为纲处理企业一切阿题,包括生产、技术方面各种问題的自觉性,革命搞得热气腾腾,生产慕蒸日上;同文化大革命以前那种不抓阶级斗争,就生产抓生产,结果迷失政治方向,生产也搞不上去的状况,形成了鲜明的对照。事实有力地驳斥了邓小平所请批判唯生产力论妨碍了生产发展的谬论。正反两个方面的经验反复证明:只有以阶级斗争为纲,坚持无产阶级政治挂
    公司作请葛直作腹权口
    帅,用政治统帅经济,用草命促进生产,オ能正确处理企业内部和外部的各种关系,解决好生产尅程中的各种矛盾,不断地完善社会主义的生产关系,充分调动广大群众的社会主义积极性,保证工业建设没着社会主义方向多快好省地发展。无产阶级文化大草命是一场在工人阶级领导下,亿万人民群众直接參加的伟大草命斗争。在这场斗争中,我们党把路线和政策直接交给工人阶级和广大群众,“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的無暗面”,同刘少奇林彪、邓小平这一类资产阶级的代表人物进行针锋相对的斗争,联系实际批判他们推行的修正主义路线,这就在空前的广度和深度上,调动了蕴藏在群众中的社会主义积极性。广大工人群众在斗争中提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟积极参加企业的领导和管理,抓路线,管方向,坚持走社会主义道路,充分发挥了工人阶级的领导作用和监督作用。这是文化大草食给工交战线带来的一个巨大变化。文化大革命以来,在毛主麻草命路线的指引下,许多工厂企业认真执行“職钢宪法”,创造了一整套依群众管理企业的新鲜经验,出现了许多草命的新生事物。侧如:不脱产的工人参加各级领导班子,直接参与领导和管理;坚持干部和技术人员参加生产劳动的制度;普遍建立工人理论小组,工人调查组,エ人参谋队;工人群众运用大字报、小评论等形式,对领导在执行路线和政策中存在的问题进行批评、监督;建立群众管理网,工人群众直接参加生产、计划、技术和经营管理工作;创办七
    工人大学,走上海机床厂从工人中培养技术人
    员的道路,等等。所有这些,对于坚持党的基本路线,展制资产阶级法权,调整、改善领导和群众,技术人员和工人之间的关系,树立和巩固工人群众的主人俞地位,对于多快好省地发展工业生产,都发挥了重大作用。
    文化大草命前,刘少奇一伙推行的那条修正主义路线,根本否定工人阶级作为国家和企业的主人翁地位。他们仃不相信群众,不依菲群众,不发挥群众的伟大创造カ。他们反对“钢宪法”,鼓吹“马钢完法”,在工厂企业里,搞什么“一长挂帅,四总当家”、“专家立法,技术人员执法,エ人守法”等,对工人群众实行“管、卡、压”。文化大革命以来,批判了修正主义路线,通过学河无产阶级专政理论,批判和破除资产阶级法权尽想,广大千部自觉地到群众中去,到阶级斗争
    54・(总516)
    红杂志

==========第502页==========
    和生产斗争的第一线去,和群众同学习,同批判,同莞动,過事同群众商量,总结群众中的先进经验,注意自党接受群众的监督,密切了干部和群众訥关系,使不少企业的面貌为之一新。対于这样的变化,一贯站在群众対立面的邓小平当然是不商兴的。他不讲群众运动,不讲工人是企业的主人,不讲工人阶级的伟大历史使命,并且诬蔑工人当家作主把企业搞“乱”了,说什么“积重难返”。这恰恰从
    是公作请葛重作版权二
    反面证明了文化大革命是非常必要的。群众起来了,邓小平要恢复文化大革命以前修正主义路线搞的那一套,只能碰得头破血沆。
    毛主席历来主张发挥中央和地方两个积极性。毛主席说:“有个积极性,比只有一个积性好得多”,要“在中央的統一计划下,让地方办更多的事”。毛主席制定的中央工业与地方エ业并举,大、中、小并举,土洋并举等一系列两条腿走路的方针,就是建立在相信和依葬广大人民群众积极性的基础上的。从刘少奇、林彪到不肯改悔的走资派邓小平,都竭力反对毛主席为我们制定的这个正确的方针,他们眼里根本没有工人阶级,没有人民群众。他们推行洋奴暫学、“条条专政”,東缛地方和群众办工业的积扱性。在他们看来,发展我国工业是离不开洋人、洋设备、洋办法的,只能搞大、洋、全,不能搞小、土、群,根本否定户大劳动群众的智和力量。文化大革食批判了修正主义路线,解放了人们的思想,毛主席关于发挥两个积极性的指示得到更好的贯例落实。在中央统一计划和各级党委一元化领导下,一个群众性办工业的熱湖迅速兴起。根据各地的具体条件和不同情况,不仅省里办、地区办、县里办,而且公社、大队也办。过去许多认为办不到的事情,现在办到了;许多认为离开洋设备办不成的事情,经过群众努力,自カ更生,办得很好。就以化肥工业、电力工业的情況来说,过去受“条条专政”贪大求洋思想的影嗔,发展缀慢。文化大革命以来冲破了这些东西的束缚,各地使蘇群众,自力更生,打破行业界限,组织协作和会战,小化肥、小水电从无到有,从少到多,違違勃勃地发展起来了。联系文化大革命前后的变化,许多地方的干部群众深刻地认识到,洋奴哲学害死人,“条条专政”行不通。只有充分发挥广大群众的积极性,坚持中央工业与地方工业并举,大,中,小并举,土洋并举等一系列两条腿走路的方针,独立自主、自力更生,走自己工业发展的道路,オ能迅速发展我国的社会主义工业。
    在当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中,我们要认真华可毛全席的系列重要指示,深入批判邓小平的修正主义路线和纲领,以及他在工交战线散布的一整套修正主义谬论,以毛主席的指示为武器,认真总结文化大革命以来工业发展和建设中的新鲜经验,巩固和发展文化大草命的胜利成果,推动我国工业继续沿着社会主义道路阔步前进
    1976年第G期
    总517)・55・

==========第503页==========
    社会主义农业迅速发展的十年
    公司作请葛直作腹权口
    赵丰年
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,已经走过了十年光辉的里程在农业战线上,这是我国农村从上层建筑到经济基础发生深刻变化的十年,是农业学大的群众运动胜利前进的十年,是社会主义农业迅速发展的十年。无产阶级文化大革命,是在无产阶级专政下继续草命的伟大突践。经过轰轰烈烈的群众运动,推了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,粉碎了他们复辟资本主义的阴谋,批判了他们推行的反革命的修正主义路线,荡涤着旧世界的一切污滉浊水,使我国农村面貌发生了巨大的変化。在这场大草命中,广大贫下中农以毛泽东思想为武器,奋起批判修正主义,批判资产阶级,以主人俞的姿态登上了上层建筑草命的政治舞台。广大千部经受了裁育和锻炼,老于部焕发了草命青春,大批无产阶级革命事业接班人正在茁壮成长。贫下中农进一步树立了自己在农村的优势,他们篋商业,管学校,管文化卫生事业,加强了对资产阶级的全面专政。社会主义新生事物象雨后春笋一般,冲破了资产阶级法权的狭磁界限,菱勃向上。农业学大的群众运动已经发展到普及大察县的新阶段。
    革命促进了生产的发展。十年来,化肥、农用拖拉机、农用排灌机械和农村用电平均每年的增长量,比文化大革命前多三倍到七倍,灌溉面积每年平均增加
    二千多万亩。在战胜了几次较大的自然灾害之后,农业获得達年キ收。集体经济不断巩固和壮大,人民公社这一崭新的制度,越来越显示出它的巨大的优越性国营农场越办越好。农业战线和其他战线一样,充分证明“这次无产阶级文化大革命,对于明巩固无产阶专政,防止资本主义复群,设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。”
    无产阶级文化大革命以来,我国农村为什么能够发生这样巨大的变化呢?最根本的原因,是经过这场大草命,广大千部和群众更加自觉地以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,坚持社会主义道路,不断用社会主义去战胜资本主义。
    ・56・(总518)
    红杂志

==========第504页==========
    毛主席在批判右倾翻案风时指出:“文化大革命是干什么的?是阶氢斗争。”这句话非常简明地概括了这场大草命的本质。我国在进入社会主义草命阶段以后,农业战线上两条路线斗争的焦点,是坚持以阶级斗争为纲,还是否认以阶级斗争为纲,是坚持走社会主义道路,还是走资本主义道路,实质上是要不要坚持无产阶级专政的问题。无产阶级文化大苹命是无产阶级反对资产阶級和一切剥削阶级
    公司作请葛直作腹权口
    的政治大革命,是一次最广泛、最深入的群众运动。它放手发动群众,由下而上地揭发和批判了刘少奇、林彪以及他们所推行的修正主义路线,使毛主席的草命路线更加深入人心。通过斗、批、改,把走资派篡夺了的一部分领导权夺回到马克思主义者和贫下中农的手里,并且以空前的规模开展了上层建筑领域的社会主义草命。思想上政治上的路线正确与否是决定ー切的。经过文化大革命,广大千部和群众大大提高了阶级斗争和路线斗争的党悟,逐步取得了同党内外资产阶级作斗争的经验,在阶级斗争和生产斗争中处于更加主动的地位。在文化大草命以前,我们从事炊村工作的许多干部,有的有斗地主、分田地的经验,有的有同部分富裕中农“拉马退社”作斗争的经验。但是,他们对社会主义历史阶段农村阶级斗争的特点和规律不那么理解,他们也抓阶级斗争,但往往注意集体经济内部的两条道路斗争少,注意党内的少。有的人甚至着刘少奇的修正主义路线跑热衷于什么“三自一包”、“エ分挂帅”之类。在文化大草命以后,他们通过调查研究,总结不恫地区和不同单位农业发展的经验敬训,深刻地认识到:搞农业,不抓阶级斗争不行,堵不住资本主义的路,就迈不开社会主义的步。同农拊资本主义作斗争,不但要同地富反坏分子斗,还要同築体经济内部的资本主义倾向斗y同新产生的资产阶级分子斗,特别是要同搞资本主义复胖的主要力量一党内走资本主义道路的当权派斗。
    我国农村的人民公社制度具有极大的优越性,这一点甚至我们的敌人也无法认了。但是,人民公社成立以后,阶级斗争并没有濃灭。在生产关系的各个方面都还不同程度地存在着资产阶级法权。个体农民虽然已经变成集体次民,有些人还不能摆脱旧社会的传统影响,一部分富裕农民还有着严重的资本主义倾向党员的一部分,于部的士部分在资产阶级思想影响和腐健下,也会产生资产阶级生活作风,有的甚至蜕化变质,变为新的资产阶级分子。究竟是巩国、发展社会主义集体经济,还是削弱、瓦解社会主义築体经济,是引异体经济沿着社会主义大道前进,还是把集体经济引上资本主义邪路,这种斗争一天也没有停止过。不同的是,由于广大农民热爱社会主义制度,痛恨资本主义制度,资本主义在农村的活动更多的是披上了“社会主义”、“集体”的外衣。什么“只要为集体,
    1976年第6期
    (总519)5

==========第505页==========
    咋于咋有理呀,“只要集体富,就是大紊路”呀,就是为挂着“集体”招牌的资本主义活动制造叟谂的。
    集体经济走什么道路,关鍵是领导权掌握在谁手里,执行什么路线。毛主席指出:“摘社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派胚在走。”党内走资本主义道路的当权派是资产阶级的政
    公司作请葛直作腹权口
    治代表。那些已经被推翻了的阶级敌人,要把复辟的希望变成笈辟的行动,往往要利用党内走资派作为保护伞,甚至拉出去,打进来,同党内资产阶级匈结起来干坏事。我们不妨回顾一下,进入社会主义革命阶段以来,带头鼓吹“四大自由”反对农业合作化的是谁?煽动“三自一包”安图瓦解社会主义樂体经济的是谁?歪曲大察的根本经验,破坏农业学大寨的群众运动钠是谁?还不是刘少奇、林彪和邓小平这些党内走资本主义道璐的当权派。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,恶毒攻击文化大革命。抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,对抗以阶级斗争为纲,否定党的基本路线,否定大寨的根本经验,安图把农村的资本主义勢力重新扶植起来,复辟资本主义,正好说明党内的资产阶級摘起资本主义复辟来比党外的资产阶级还厉害。从基层来看也是这样,那里资本主义严重泛滥,那里领부权准有问趣;那里的领导权真正掌握在马克思主义者和贫下中农手里,那里资本主义的歪风邪气就成不了対。无产阶级文化大革命的一个重要成果,就是经过斗、批、改,使农柎基层党组织的战斗カ加强了,进一步把无产阶级专政的任务落实到基层。这是我因业生产大发展的重要保证。
    毛主席指出:“在社会主义社会中;甚本的テ后仍然是生产关系和生产カ之间的予质,上层建航和经济础之间约所。”无产阶级文化大革命,极大地推动了农村的上层建筑包括意识形态领域里的社会主义革命。广大群众通过大鸣、大放、大字报、大辯论,批判修正主义,批判资本主义,破旧思想、旧文化、旧风俗旧习惯,立新思想、新文化、新风俗、新习惯,已经取得了丰硕的成果。现在,广大农村普境办起了政治夜梂,建立了贫下中农理论队伍,广大农民学习无产阶级专政理论,批判封、资、優黑货,同时也改造着自己的主观世界。广播站、图堂、黑板報、业余文艺宣传队等等,象烂漫的山花,开境大地,人们看的、听的、讲的是社会主义的新人、新事、新思想、新风尚,社会主义逐步占领了农村的思想文化阵地。这样,就大长了社会主义正气,促进了集体经济的发展。文化大革命以来,农村人民公社的公社、大队两级的经济日益发展壮大,很多地方从少到多,成倍、成十倍地增长。在分配和交换领域,由于深入批判修正主义批判资本主义,资本主义傾向受到更大的打击。社队干部坚持参加集体生
    58・(总520)
    红薰杂志

==========第506页==========
    产劳动的自觉性大大提高了,县以上的各级领导千部深入农村,蹲点劳动,使我们党的实事求是、群众路线、谦虛罐慎、艰苦奋斗的光荣传统更加发扬光大,密切了于部同群众的联系。这些上层建筑和生产关系方面的变革,对于逐步缩小大差别,限制资产阶级法权有着深远的意义。
    究竟是限制还是扩大资产阶级法权,这是当前两个阶级、两条道路和两条路
    是公作请葛重作版权二
    线斗争的重要内容。我们要不断深入地进行上层建筑和生产关系方面的社会主义革命,势必要逐步限制资产阶級法权。党内不背改悔的走资派邓小乎为什么对学习无产阶级专豉理论那样瞽怕和抵触呢?重要的一点,就是批了资产阶级法权。但是,这也正好从反面告诉我们,逐步地限制资产阶级法叔是有利于无产阶级而不利于资产阶级的,我们必须把这一斗争坚持进行下去。
    无产阶级文化大革命,改草了上层建筑和生产关系中不适应经济基础和生产カ发展的部分,极大地溦发了贫下中农和广大群众的社会主义积极性。在文化大革命以前,我们有的干部,跟着刘少奇那条路线走,看不见群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。经过无产阶级文化大草命,他们看到贫下中农那种敢于和修正主义、资本主义斗争的阶级党,那种癌不利己、专门利人的共产主义风格,那种改天换地的英雄气概,确实到,群众是真正的英雄,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,相信群众,靠群众,没有克服不了钠困难,什么人间奇迹也可以创造出来。许多文化大草命以前想都不敢想的事情,现在群众自已动長办起来了;许多以前需要靠国家办的,现在依靠群众,自力更生,一个公社,一介大队就办起来了。人们立足当前,放眼长远,在一个社戾、一个县的范園内统ノ规划,分期实施,山、水、田、林、路综合治理,根本改変历史遗留下来的百然面貌,重新安排祖国的山河。校民“大老粗”不能掌握科学技术吗?不対。现在群众性的农业科学实验活动已经广泛开展起来,全国有一千多万社员参加了县、社、大队、生产队四級次业科学实验网,建立了三千多万亩的试验场地。贷下中农不能办工业吗?不对。他们自已动手办小化肥、小水电、小钢铁、小水泥,办放业机械,就地取材,遍地开花,在工人阶級的支授下,正以很大的规模、很快的速度改变着农村经济的落后面貌。
    毛主席指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力袋展的一个强大的推动力。”当前我国农业战线上的大好形勢充分证明了毛主席的预见。随着反击右倾翻案风的伟大斗争的胜利发展,我国农业战线上的形勢会越来越好,广大贫下中农将继续用自己的实际行动,来捍卫和发展文化大草命的胜利成果,回击不肯改悔的走资派邓小平对文化大革命的攻击和污蔑。
    1976年第6期
    (总521)・59

==========第507页==========
    在阶级斗争中前进
    中共都安瑶族自治县委员会
    是公作请葛重作版权二
    伟大领袖毛主席亲自发动和颌导的无产阶级文化大革命,已经十年了。回顾
    十年来的斗争实践,看看都安的巨大变化,我们情不自禁地欢呼:无产阶级文化大革命就是好!无产阶级文化大革命胜利万岁!
    我们都安地处广西西北部,聚居着瑶、壮、汉、苗、回、仫佬、毛难七个民族。境内石山林立,层峦叠嶂,素有“千山万舞”之称。全县的耕地,大部分散布在两万多个四面环山、形似锅底的婩场里,或者镶挂在陡峭的山腰石缝间。“场大雨于舞涝,天晴三日万山焦”的民谣,就是过去都安山恶水的真实写照。解放前,由于地主、山霸、反动头人的残聯压道和剥削,各族人民过着住岩洞、帼菜的恚惨生活,有些地方还处于刀耕火种、刻木记事的落后状态。解放后,各族人民在毛主席和共产党的英明领导下,走上了社会主义的康庄大道。但是,在文化大革命前,由于刘少奇一伙推行的修正主义路线的于扰和破坏,生产条件改变不快,是个有名的缺粮县。文化大草命以来,全县各族人民,在毛主席草命路线的指引下,深入开展“农业学大赛”的群众运动,夺取了ー个又ー个胜利。过去的石縫地,如今变成了层层梯地和“人造小平原”。过去十年力笑的舞场,如今开发地下河,凿通穿山飈洞,初步改变了旱涝面貌。随着生产条件的环断改善,粮食连年增产,五业兴旺。从一九六入年起,由缺粮县变为余粮县。一九七五年与ー九六五年相比,全县粮食增产一点三倍,エ业总产值增长四倍多。交通、贴贸、文敬、科技、卫生各项事业都有了很大的发展。昔日的穷乡僻壤,正在变成欣欣向荣的社会主义新山区
    都安的巨大变化是怎么得来的?全县各族干部和群众认为,这是文化大草命的胜利成果,是坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线的结果。“不斗争就不能进步。”十年来,都安就是在阶级斗争的风浪中前进的。
    文化大革命搞的就是阶级斗争;是无产阶级反对资产阶级和一如剥削阶级,重
    ・6・(总522
    红旗杂志

==========第508页==========
    点是反对党内资产阶级的政治大草命。这场大草命,摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,批判了他们的修正主义路线,粉碎了党内资产卧级复辟的阴谋,夺回了被他们纂夺的那一部分党和国家的领导权。同时以前所未有的广度和深度荡涤着封、资、修的污泥浊水,对不适应社会主义经济基础的上层建筑进行了改革。我们都安经过这次大革命,在上层建筑各个领域里,也展现出一派薪新面貌。各级领导班子实行了老、中、膏三结合;社社队队创办了政治夜校,群众
    公司作请葛直作腹权口
    学习马列著作和毛主席著作的热情不断高涨,贫下中农理论队伍日益壮大;群众中唱革命歌曲,讲革命故事,演唱草命样板宬,听广播,开展业余体育活动,蔚然成风;培报、黑板报、革命大批判专栏,比比皆是;教育革命、文艺革命、卫生革命蓬勃发展。社会主义新生事物的菡壮成长,给都安帯来了生动活泼的政治局面。
    上层建筑城里的深刻变革,对我们的毅育是很深的。文化大草命以前小擐阶级敌人概力传播坏山歌,大搞封建迷信活动,宣扬孔孟之道,动资本住义妖风,瘠害各族人民,把农樹思想文化阵地弄得鸟烟瘴气。为什么一小摄级歌人如此猖狂?为什么封、资、修黑货到处泛滥?在文化大革命中,我们清楚地看到了,主要是因为在一个时期内,対少奇的资产阶级司令部控制了党权、文化宣传工作的权、许多地方的权。他们给原卖封、资、修器货的一小撮阶级敌人提供了保护伞。文化大革命前,原来的县委正是在刘少奇一伙推行的修正主义路线的影响下,埋头生产,不问政治,不搞阶级斗争,让资产阶级在上层建筑的许多领域专了无产阶级的政,使全县革命和生产的发展受到严重障碍。这一沉痛的教训,使我们深刻认识到:“千万不要忘记阶级和阶裂斗争”,既不可志记经济领域的阶级斗争,更不可志记上层建筑、意识形忞领城里的阶级斗争,忘记了这点,就会走到邪路上去。
    马克思主义认为,经济基础决定上层建筑,但上层建筑又反作用于经济基础,并在一定条件下起主要的决定的作用。抓好上层建筑、意识形态领城的草命,不断地清除资产阶級和一切剥削阶级的思想影哨,用毛泽东思想占领思想文化阵地,在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政,才能景大限度地调动广大群众的社会主义积极性,オ能巩固社会主义的经济基础,オ能促进生产力迅速发展。文化大革命以来,在农业学大运动中,常常碰到这样的问题:我们讲治山治水,改变生产条件,有人就说“坏了龙脉,惊动山神,烃有三灾六
    1976年第6期
    (总523)614

==========第509页==========
    难”;我们讲入定胜天,抗灾夺丰收,有人就说“谋事在人,成事在天”;我们讲以粮为纲,全面发展,有人就说“手中有钱就是好,揸蜂釆,那里有花那里跑”等等。活生生的阶级斗争现实说明,地主资产阶级在豉治上被打倒、经济上被剥夺的情下,总是极力利用旧的意识形态腐蚀毒審人们,破坏无产阶级专政,破坏社会主义经济基础。要巩固无产阶级专政,加快社会主义建设的步伐,不切实抓好上层魏筑、意识形态领城里的阶级斗争,主动地向阶级敌人发起进攻,是不
    公司作请葛直作腹权口
    行的。
    九六八年秋,正当全县大搞农田基本建设的时候,一小撮阶级敌人却散布什么“山羊额头上的肉,再长也不厚,都安石多土少,没有弃兴”,煸动群众向外搬迁。我们认识到,这不单是生产建设面的问题,更重要的是意识形杰领域里的一场斗争。我们深入发动群众,根打击煽动擻搬迁的阶级敌人,并在全县范围内自上而下地开展“姱则思迁”还是“努则思变”的大辨论,深入批判反动的“天命论”,批判“自然条件央定一切”的形而上学观点。经过大辩论,大家认识到,“思迁”是屈服于大自然的压力,实质上是不相信搞社会主义能够改变都安的面貌。穷则思变,要干,要草命。各族人民学习了毛主席的教导,信心倍增,豪迈地说:“都安的出路,不是撒迁,而是搬山。”并响亮地提出了“壮志压倒万童山”的战斗ロ号,迅速掀起了治山治水的热潮。全县各族人民以阶级斗争为纲,大千社会主义,涌现出许许多多的动人事迹。三只羊公社有西个老贫农,七年如一日,不分酷暑寒冬,在怪石嶙姰的陡坡上,为革命劈山造地,垒起了一百多道石墙,造出了四十多亩水平梯地。广大干部和群众就是用这种“百方石兴一分地,千篓泥土担粮”的艰苦奋斗精神,为彻底改变都安的面魏面战斗。十年来,全县凿通了百五十多个石山隧漏,总长四万多米,豌通了一万多处消水洞,开发地下河二百四十八处,新建水库、水柜、山塘三万二千多个,建成水电站四十多座,修造梯地二十多万亩
    九七五年旱涝保收面积比一九六五年增加了四点六倍。事实有
    力地说明,“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发漫的一个强大的推动力。”邓小平否定文化大草命,炮制“三项指示为纲”,鼓吹阶级斗争粮灭论和唯生产力论,完全暴露出他复辟僎退、搞修正主义的反动面目
    坚持抓阶级斗争,必须充分发动和做靠群众,才能取得胜利。文化大苹命是亿万群众参加的反修防修的伟大斗争。这次大革命之所以取得伟大的胜利,是由于“这个运动很大,确実把群众发动起来了”,“从来的群众运动都没有
    ・62・(总524)
    红旗杂志

==========第510页==========
    这次发动得这么广泛,这么入”。在这次大草命中,我们都安县各族革命群众冲破刘少奇、邓小平资产阶级反动路线的压制和阻挠,以大鸣、大放、大字报大辩论作武器,奋起造党内走资派的反,造修正主义的反,向上层建筑、意识形态领域里一切腐朽没落的东西进行了猛烈的冲击。“千山万昇摆战场,男女老少齐上阵”,其勢妒排山倒海,锐不可当。那些被走资派以及国民党殘渣余尊所把
    是公作请葛重作版权二
    持的单位,领导叔被夺了回来,许多“老大难”的间题得到了解央,充分显示了革命群众运动的无比威力。斗争实践证朗,在历史发展的进程中,人民群众总是要前进,要革命的。广大工农群众在旧社会受压迫、剥削最深,他们深深懂得旧社会的苦,新社会的甜,最热爱毛主席、共产党,最坚决地走社会主义道路,最痛恨党内走资派摘资本主义,最不喜欢摘修正主义的“大人物”压他们,最富于革命橢神。エ人、贫下中农所处的阶级地位,决定了他们在阶级斗争的大风大浪中必然是冲绛在前,决不后退的。依靠了他们,我们就能战胜一切阶级人,离开了他们,抓阶级斗争就会成为一句空话
    通过文化大草命,唯心精神受到冲刷,我们提高了依靠人民群众开展阶级斗争,对资产阶级实行全面专政的自觉性。新县委成立以来,我们经常深入农村,了解各民族阶级斗争的历史和现状,了解群众的愿望和要求,彝群众把好路线关,牢牢導握阶级斗争的主动权。去年春,我们在全县开展大扬修正主义、大批资本主义的斗争中,发现有的单位搞副业包金的资本主义倾向严重。原因在哪里?我们深入基层向社员群众请教,贫下中农一针见血地指出,“倒长的山藤,根子在上头”。经过深入调查研究,我们发现有些社队领导成员由于路线觉不高,错误地认为副业包金可以调动社员的积級性,为樂体增加资金,为社员增加收入,因而抱同情态度;有的曲于受到资产阶级思想的庸蚀和坏人的拉拢,公开支持,甚至带头参加。这就说明,要解决这个问题,必须首先从党内抓起。于是,我们!在各級领导班子中深入开展批判修正主义、批判资产阶级展想、批判资本主义倾向的斗争,使大家端正了思想動治路线。干部与广大群众一起,运用大鸣、大放大字报、大辫论的武器,掲露和批判形形色色的资本主义活动,进一步巩固、发展了社会主义集体经济。这一斗争的胜利,使我们进一步认识到“众是真正的雄”,常常是下级高于上级,群众商于领导。广大群众战斗在三大草命运动第线,了解社会主义社会的阶级矛盾、各阶級之间的关系和党内外资产阶级的复辟
    976年第6期
    总525)63・

==========第511页==========
    活动,对阶级斗争最有发言权。只要我们坚央相信和依靠广大人民群众,就能筑起反修防修的钢铁长城,不管党内外资产阶级和一小撮反草命分子玩弄什么花招,都逃胱不了灭亡的命运。
    经过文化大苹命的锻炼,各族人民进一步掌握了马克思主义、列主义毛泽东思想,提高了识别马克思主义和修正主义的能力,积累了在无产阶级专政
    是公作请葛重作版权二
    条件下,运用“四大”的武器,同资产阶级特别是党内资产阶级作斗争的经验,在斗争中发挥了主カ军作用。前几年,有的地方阶级敌人散布什么“猪羊不同栏,瑶汉不相帮”,“壮瑶不同祖,何必共耕土”等反动谬论,熇动搞分村分队,破坏各族人民联办农田水利工程。各族人民以毛主席关于“民族斗争,说到底,是一个阶级斗争问题”的伟大敬早为武器,及时识破和粉碎了阶级敌人破坏民族团结,破坏农业学大案运动的阴谋,撒起了“团结一心学大,并肩战斗改山河”的熱潮,出现了象征民族团结的“友谊路”、“连心桥”、“团结洞”等田水利工程,大大加快了农业学大寨的步代。去年十ー月,邓小平鼓吹的“三项指示为辆”传到我们县的时候,福龙公社大把第二生产队的一位壮族姑娘,学习了马列和毛主席的有关着作,认为“三项指示为纲”不符合草命导妒关于级斗争是纲的教导,不彆它来自那里,都要坚决抵制。她写了一篇《阶级斗争是一坝工作的纲》的评论,贴在政治夜校里,对群众进行宣传,并和群众一起抓阶级斗争,和“三项指示为纲”对着干。无数事实说明:“真正的铜培铁是什么?是群众,是千百万真心实意地护革命的群众。这是真正的境铁,什么カ量也打不破的,完全打不破的反革命打不破我们,我们却要打破反革命。”(《关心群众生活,注意工作方法》)邓小乎狂叫什么“依葬工农兵是相对的”,这正好暴露了他对工农兵的刻骨仇恨,对人民群众力量的极端恐惧,害怕群众起来革他的命
    文化大革命以来,由于我们坚持以阶級斗争为纲,贯彻执行抓草命,促生产的方针,初步改変了都安的落后面貌。但是,和其他先进县相比,我们的差距还很大,还需要作很大的努力。在当前批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中,我们一定要认真学习毛主席关于无产阶级文化大草命和反击右倾翻案风的系列重要指示,深入持久地批判邓小平反草命的修正主义路线,继续搞好上层躉筑、经济基础两个方面的草命,巩固和发展文化大荜命的胜利成果,把无产阶级专政下的继续革命进行到底
    64・(总526
    红旗杂

==========第512页==========
    以阶级斗争为纲乘胜前进
    t-EhL
    てャ電てーてrアィ客
    沿着毛主席的文艺路线继续前进
    是公作请葛重作版权二
    学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
    枫
    毛主席亲自发动和領导的无产阶級文化大命,己经整十年了。十年来,在毛主席《在延安文艺座谀会上的讲话》的光辉照耀下,以草命样板贱为标志的无产阶级文艺革命,作为文化大草命的一个重要方画,也取得了伟大的胜利。毛主席的《在延安文艺度谈会上的讲话》,全面地总结了文化战缆上两条路线斗争的历史经验,批判了形形色色的资产阶级、修正主义文艺思想,为我党制定了一条唯一正确的革命文艺路线。
    毛主席在《讲话》中明确指出:“为什么人的问题,是一个根本的问题,原别的问题。”“我们的文学艺术都是为人民大众的,首先是为工农兵的,为工农兵而创作,为工农兵所利用的。”毛主席规定的这条文艺为エ农兵服务的路缆,集中体现了元产阶级的草命中争对文艺的需要,体现了广大エ农兵群众对文艺的要求,体现了无产阶叙文艺鲜明的党性原烈。以样板戏为标志的无产阶级文艺革命就是遵循这条路前进并取得胜利的。
    这场无产阶氨文艺革命的发生决不是侷然的,而是社会主义时期两个阶级两条道路、两条路斗争的必然采。我国由新民主主义革命进入社会主义芊命以后,刘少奇一伙党内资产阶级出手他们颠覆无产阶级专政的反草命目的,在推行复降資本主义的修正主义政治路同時,推行了一条与毛主席的革命文艺路线
    1976年第期
    (总527)・65

==========第513页==========
    相对抗的修正主义文艺路。文化大草命前的十七年,整个文艺颌城就被这条修正主义黑专了无产阶級的政。毛主席《讲话》的光辉思想受到玉曲,毛主席的革命文艺路蟻得不到贯执行。结果是毒草丛生,群魔乱舞;一切牛鬼蛇神纷纷出笼,塞满了我们的文艺作品,电影、剧、曲艺、美宋、音乐、舞黯等等。各种文艺形式被党内外资产阶級利用来制造反革命复辟與论。在刘少奇的支持下,
    是公作请葛重作版权二
    小撮修正主义分子纂夺了文艺界的颌导叔,招降纳叛,网罗党羽,形成了资产阶釵知识分子在文化艺术各个部门的一统天下。
    在修正主义黑线统治下,文艺界存在着如此严重的局面,正如毛主席在一九
    六三年和一九六四年关于文学艺术的两个批示中尖锐指出的:“社会经济甚础已经改変了,为这个甚础汲务的上层建筑之一的艺术部门,至今还是大问題。”“量近几年,竟然联到了修正主义的边缘。如不认真改造,勢必在将来的熱一天,要变成象甸牙利多菲乐部那的团体。”毛主席发出的这一严重警告,清楚地指出了修正主义是当前的主要危险。如果听任党内外资产阶级霸占文艺阵地,势必导致资本主义的全面复辟,变无产阶级专政为资产阶级专政。“无产阶级文化大革命不搞是不行的”。一场无产阶级的文艺革命也是势在必行、不可避免的了。毛主席在《讲话》中教导我们:“在现在世界上,一切文化戴文学艺术都是属于定的阶级,属于一定的治路线的。”政治,不论是草命的和反革命的,邡是阶级对阶级的부争。草命的思想斗争和艺术平争必须服从予政治斗争。在毛主席《讲话》的光辉服耀下,一九六四年开始的京剧革命揭开了文艺革命的序幕。接着,毛主席亲自发动和領导了对《海瑞罢官》的批判,从执判思文化领城中的资产阶級代表人物入手,锋芒所向,直指刘少奇的資产阶级司令部。毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》,深刻地掲露了彭真在刘少奇支持下她制的《ニ月提纲》的反动突质。发出了开履政治大草命的动员令,号召全党、全国人民高举无产阶级文化革命的大葓,物底捐露和批判党内资产阶级代表人物,夺取各个领城被他们纂春了的颌导权。无产阶复文化大革命伟大胜利,毁了刘少奇的资产阶級司令部,搞掉了修正主义文艺黑线。文を苹命的洪流,随同无产阶鈑文化大草命利的汭涌波涛滚滚向前,荡涤着文艺领城的污泥
    66·(总528)
    红旗杂志

==========第514页==========
    浊水,我国的社会主义文艺阵地旧貌变斯颜,从文艺思想到文艺创作和文艺队饭发生了具有伟大历史意义的深刻变化。
    毛主席在《讲话》中指出,开文艺领城的平争,“要展开ー个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”。文艺领城里阶级キ争的事实说明,如果不开展对资产阶级慘正主义文艺思想的批判,就不能保证无产阶级文艺着毛主席的弟命文艺路
    是公作请葛重作版权二
    前进。十七年的修正主义文艺黑災的统治,首光就表现在反马克退全义、列宁主义、毛浮赤思想的修正主义文艺思恐控制了我们的文艺思想哔地。什么“写真实”论、“现实主义广阔的道路”论、“现实主义的深化”论、反“題材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论等等,就是这条修正主义文艺黑线的代表性论点,而它的中心ロ号就是“全民文艺”论。这种理论是从刘少奇的阶级斗争灭论引中出来的,集中体现了修正主义文艺.黑的反动性。在政治上,它否定社会主义时期还存在着阶级、阶氨矛盾和阶级キ争,与党的基本路缄相对抗。在文艺上,它否定文艺的阶级性,与毛主席的无产阶级革命文艺路线相对抗。其反动实质,就是要取消无产阶级文艺,大搞資产阶级、修正主义文艺。资产阶级、修正主义者否认文艺的阶级性,不承认阶级キ争的客观事实,是为了掩盖他们反对无产阶级的阶级平争。毛主席指出:“刘少奇说阶斗争癌灭论,他自己就不灭,他要保护他那一雄版德、死党。”在文艺领城中也是这样。刘少奇一伙党内資产阶級鼓吹“全民文艺”论,实际上,是反对文艺为エ农兵服务,要文艺为资产阶服务,为搞修正主义的“大官”们展务,保护钻进文艺界的徒、特务、死党。在无产阶级文化大苹命中,广大文艺士和草命群众深入批判“全民文艺”论等修正主义文艺怒,揭露了这些反动谬论的阶氨实质,澄清了文艺领城里长期存在的愚想混乱,马克思主义、列宁主义、毛泽东思想开始真正占领了文艺思想阵地。这就为无产阶级文艺草命扫除了摩碍,开降了广阔的道路,促进了社会主义文艺的荣和发展,使文艺真正成为无产阶级手中“团结人民、教官入民、打击敌人、消灭敌人的有力的武”
    经过无产阶级文化大草命,我们的文艺创作从实残上明确地解决了表现谁歌英谁的问题,结東了长期以来剥削阶级代亵人物对文艺舞台的统治。早在三十
    976年第6期
    总529)·67

==========第515页==========
    四年前,毛主席就在《讲话》中镪调革命的文艺工作者应该表現“新的人物,新的世界”。毛主席说:“对于人民,这个人类世界历史的倒造着,为什么不应该は领
    尼
    九回四羊,毛主扉在写给延安平刷院的信中文进一步指出:“历史是人民创造的,但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧芝术上)人民都成了渣滓;由老带太太少等小姐们統治普台”。把这种历史的颠倒再颠例过来,让工农兵的英
    是公作请葛重作版权二
    雄形象占鮞文艺年台,这是社会主义文艺側作的根本任务。这个任务不解决,无产阶级在政治上经济上的統治地位就不能巩固。地主资产阶级从来就是实行文化专制主义的。他们不让劳动人民在政治上抬头,也不让劳动人民在文化上抬头。即使他们在政治上经济上的统治樹推翻以后,也还要利用他们在思想文化方面的优势,顽固地保持他们千百年来蓊占的文艺舞台这块世袋领地。十七年的修正主义文艺黑专政,在创作方面最主要的表现,就是在文艺年台上拚命維护老爷太太少爷小蛆的主宰地位。在刘少奇一伙把持下的母文化部,蔵了“帝王将相部”、“オ子佳人部”、“外国死人部”。文艺舞台上的这种“死人”统治,不但反映了被打例的地主资产阶级不甘心退出历史舞台,也反映了刘少奇一伙党内资产阶颠覆无产阶专政、复辟资本主义的狂妄野心。在社会主义社会,エ农兵已经成了我们国家的主人,而在文艺舞台上却还是“渣滓”,这难道是我们能够容忍的吗?容忍这种现象,就是容忍地主资产阶級对历史的倒,就是容忍他们的文化专制主义,就是容忍资本主义、修正主义自由泛滥。无产阶級文艺草命的不朽功励,亂在于把帝王将相、オ子佳人、牛鬼蛇神统统赶下了舞台,创造了一批又一批深受評众欢迎的革命样板戏,光彩照人的工农兵英雄形象屹立在文艺舞台上。在苹命样板的带动下,各种文光形表现工农兵、歌领工农兵已经蔚成风气,社会主义社会的主人第一次成了这艺台的主人。这对于反修防修、现固无产阶级专政具有权其重大的现实意义和深远的历史意义。
    无产阶级文艺革命的又一个重要成果,是改变了資产阶级知识分子统治文艺界的现象,为逐步建立一支无产阶级的革命文艺队伍打下了基础。毛主席十分重视文艺队伍的建设,在《讲话》中明确指出:“我们要胜敌人,首先要依手里抢的军队。但是仅似有这种军队是不够的,我们还要有文化的军队,这是团结自
    68·总530
    红旗杂肃

==========第516页==========
    己、歳胜敬人必不可少的一文军队。”然而,文化大革命前,在刘少奇一伙的拉討下,许多文艺团体、“协会”成了资产阶级统治的堡垒。不勧底改变文艺队伍的这种状况,就将给无产阶级草命亭业造成极大的损害。经过文化大革命,无产阶级清除了钻进文艺队伍中的叛徒、特务、反苹命的修正主义分子,夺了他们的权。在平争中,一支革命的文艺队伍不断成长壮大。革伞样板贼的创作,从艺术实践上为
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级塘养了一支重要的骨千队饭;一大批工农兵文艺战士的成长,给文艺队伍增添丁新的盘液;经过文化大苹命的教育,原有的文艺エ作者大多数人的精神面锐也有了改变。文艺以伍发生的这些深刻变化,特别是涌现出一大批新生力量,是文艺草命的宝责成果。我们要巩国它、发展它,在毛主席革余路的増引下,把文艺队伍建设成为一支坚强的能够“团结自己,战胜敌人”的无产阶级的文化军队。以样板残为标志的无产阶级文艺革命,认真实践了毛主席的革命文艺路,经历了光辉灿烂的战斗历程。它作为无产阶級文化大苹命的一个重要鉏成部分,所取得的每一个胜利,都是无产阶级文化大羊命的胜利成果,否定它就是否定文化大革命。党内最大的不肯改悔的走资派邓小抛出“三指示为纲”的修正主义纲领,大刮右倾制案风,在叫署这也要“整顿”、那也要“整顿”的同时,喊메“文艺也要整顿”,其实质就是要否定文艺荜命,朝文代大草命的業,算文化大革命的帐。人们记得,在文化大草命以前,文艺界黑云朝滚、妖风四起的时候,邓小平何曾提出过文艺要整顿”呢?那时,他不但不要“整顿”,反而和刘少奇一起成了修正主义文艺黑线的另
    大后台。当无产阶级文艺草命取得了伟大
    胜利的今天,他却要来“整顿”了。邓小平这种妄图否定文艺草命的险恶用心,不是昭然岩揭了吗
    邓小平要“整顿”文艺,究竟要“整”什么呢?就是要整摔毛主席的革命文艺路錟。他悉毒攻击文艺苹命的路线不对头。实质上,这是把矛头指向毛主席的文艺路銭。两条路的争是不可调和的,邓小平认为“对头”的,就是修正主义黑线对文艺界的统治。正因为文茫草命搞掉了刘少奇一伙那条修正主义黑篾对文艺界的统治,认真执行了毛主席的草命文艺路銭。取得了今天的伟大胜利,邓小平就覚得“不对头”了。他诞蒐文艺革命路缄“不对头”,这就暴了他的所谓“盤顿”
    976年第6期
    总531)・69

==========第517页==========
    就是要改变文艺革命的正确路。果然,在邓小平的反革命煽动下,文艺界出现了“对十七年文艺要重新评价”一美的寺谈怪论,明目张胆地为修正主义文艺累業。这充分说明邓小平要“整顿”文艺就是要“整”回到修正主义文艺黑缆的老路上去,重新把文艺变成他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的
    公司作请葛直作腹权口
    邓小平的所谓“整顿”文艺、就是要把帝玉将相、牛鬼蛇神重新扶上合。文艺草命把帝王将相赶下舞台,这对无产阶级和广大工农兵群众来说,是一件值得庆的大喜事,而邓小平却跳出来为帝王将相鸣冤叫屈,叫嚷“老姨滨了这么多年,草命还不是成功了”。这就充分表现了他这个党内资产阶氨代表人物对工农兵英雄人物占领文艺舞台的刻骨优恨。古往今来的一切反动阶级郝是不愿き自动退出历史舞台的。从邓小平的这一歇斯底里的嚷可以看出,他要“整顿”文艺就是要把エ农兵英雄人物赶下台,把帝王将相扶上合,实行反苹命的阶级报复。
    邓小平是一个难得的反面教页。他如此穷凶极恶地仇视苹命样撷,仇视文艺草命,大制右倾翻業风,这从反面给我们上了一堂生动的阶级斗争教育课,使我们进一步认识到文艺战线上两个阶級、两条路线的年争,还是长期的、复杂的,有时甚至是很激烈的。只要资产阶级还存在,文艺战线上的斗争就一天也不会停止。无产阶级要前进,就得斗争,就得草命。毛主席教导我们:“不斗争就不能进步。”“一百年后还要不要革命?ー千年后要不要革命?总还是要革命的。”文艺革命任重而道远,我们必须有长期作战的精神律备,坚持无产阶氨专政下继鉷草命,坚持斗争,坚持前进,反对复辟,反对倒退。在当前反击右倾朝案风的斗争中,我们要以毛主席的《讲话》作武器,立场坚定,旗帜鲜明地批判邓小予反草命的修正主义路,揭露他攻击和否定文艺革命的罪行,保卫和发展文艺革命的伟大成果,保卫和发展文化大苹命的伟大成果。
    回顾斗争的胜利,我们欢欣鼓舞;履望命的征途,我们满怀信心。只要我们壑持毛主席的草命路,坚持文艺草令的正确后向,就“一定能够改造自己和自己作品的面貌,一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品”,就
    一定能够在同资产阶级争夺文艺時地的斗争中,从胜村是向更大的胜利。
    70·(总532)
    红旗槊志

==========第518页==========
    群众办科研的生动实践
    谈吉林陨石雨的考察
    是公作请葛重作版权二
    中国科学院
    吉林省、吉林市联合考察组
    今年三月八日,在我国吉林者吉林地区降落了一场空前规模的顶石雨,这是中外科学史上的重大事件。
    这天下午三时许,一颖颅星顺地球公转方向違上地球,冲入吉林地区上空的大气居。由于与空气剧烈摩擦,所星形成一个光芒耀眼的大火球,从未向西飞行。三时一分五十九秒,火球在吉林市北部上空爆炸。爆炸声惊天动地,隆回响如巨雷滚动,持鉷四、五分钟之久。炸裂的碎块象希疏的雨点向地面残落。最大的一块落在永吉县样皮厂公社華山十队的地里,这就是我们所说的一号损石。它穿过厚一点七米的冻土层,砸进六点五米深的括土层里,给地面留下了一个直径两米多的凹坑。顾石落地后,顿时泥土飞濺,烟里翻滚,地面上升起了数十米高的蘑菇云状烟柱。这穎曖星的出現、爆炸、坠落,是在一分多钟内发生的。但是,吉林地区却有成千上万人看到了这位从宇窗空问飞来的“不速之容”,百多万人听到了它炸的轰然巨响。
    吉林石雨是一场石质顶石雨。它的规模和降落顾石的数量、重量,在有文字可考的世界陨石史上,都是十分罕见的。它降落在吉林市郊区和永吉、蛟河两县几百平方公里的狭长区城里,比一九六九年在墨西哥府连徳地区降落的世界最大石顾石雨的范围大得多。目前,已搜集到一百多块顾石,总動ニ千六百多公斤。其中最大的一号陨石重ー千七百七十公斤,比美国收義的色界最大石顾石重
    六百九十多公斤
    陨石雨的降落是一种自然现象,是客观的东西,但是对石雨的考察,却反映着人们的主观能动作用。这次陨石雨的考察时间紙、进展快,收获也比较大。在一个多月的时向里,搜集了大量陨石标本,基本上弄清了石雨的分布蔸園、
    1976年乍第G期
    (总533)71

==========第519页==========
    特征和顶石的数量与重量,积累了有关顾星飞行、爆炸和坠落方面的很有研究价位的第一手资料。对员石标本也进行了初步描述、分析和鉴定,同时,还做了许多科学普及エ作。在这样短的时间里,有效地考察了这样一场大规模的陨石雨我们体会,最根本的原因,是经过无产阶级文化大草命,在党的领导下,执行了毛主席的无产阶级革命路线,实行了开门办科研,群众办科研,充分发挥了工农
    是公作请葛重作版权二
    兵的主力军作用和料枝人员的和极性。如果接照邓小平的修正主义路线丢做,不要党的导,不依靠群众,要取得这样大的成果是根本不可能的。
    颀石雨的降落是在短暫的时间内突然发生的。及时、准确地观测和记录员石所降落的种种现弇,对于顾石科学的研究具有极其重要的价値。这次吉林横石雨降落的第一手材料称是广大エ农兵群众积累起来的。星出现后,尽管空中景象异常爆炸声天动地,然而经过无产阶級文化大芊命锻妹的广大群众,由于破除丁对大自然的神秘观念,既不迷信,也不惊慌,立细心地作了观测和记录。部队的飞行员裉据自己的经验研究了火球飞行的情况。农村不少社员观察了陨石碎块和粉末下降的现象,试探了员石落地后的温度。当地的地常台准确地记录了星爆炸和一号隕石落地的时间。在陨石降落的广阔区城里,成千上万的社员、千評和学生到处搜集员石标本。有些エ厂还分析了顾石的成分,洲试了顾石的比重和職性等。在一号隨石的保护和挖掘过程中,男女民兵夜値班,精心守护顾石抗。干部、群众和科技人员紧密配合,共同战,很快地把顾石挖据出来。知识青年主动向群众宣传天文及陨石常识,牝判心论和天命观。这些生动的情景,充分显示了群众办科研的巨大力量,使我们进一步认识到开门办科研的重要性。只有走出门来和群众结合在一起向群众学习,才能取得这样宝贵的材料,得到这么多我们见所未见、闻所未闻的实际知识。在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平看来,只有郝些資产阶级专家、权成才能搞科研,而エ农兵是不配搞科研的。吉林顾石雨的考察实或,无情地粉碎了他这种历史唯心主义的反动谔论,生动地说明,エ农兵是最有实践经验的,是科学的主人,搞科学研究同搞阶级斗争、生产斗争一样,エ农兵是主力军。
    过去我们有些同志认为,直接为エ农业生产服务的科研项目可以发动群众进行研究,而參陨石学这样的理论问題,只有专门研究单位オ能搞,群众是搞不了的。在这次石雨的考察中,正是エ农群众都助我们解决了一些科学方画的理论问题。文化大革命以前,由于脱离群众,厩离实际,在书本里转图子,使专业エ
    72・(总534
    红旗杂括

==========第520页==========
    作着对子陨石降落的一些问题长期不清楚,只好人云亦云,不仅理论没有发展,还往往闹出笑话来。譬如火球爆炸声和顶石碎块的爆裂声究竟有什么区別,连写书的人也含糊其辞。这次到现场向群众作调奁,很快就清楚丁,并且还有新的发现,进一步了解到书本士有写过的声音现象,这对分析顾石体在大气中的运行理论有重要的价值。再如,石陨石落地时的温度怎样,是研究陨石需要回答的理
    公司作请葛直作腹权口
    论同题。但是长期以来,国内外的颐石研究者众说纷纭,各持己见。有的说是热的,有的说谎是温的,有的说是凉的。国外一个“权威”的书本里就有“落到地上来的顾石是微温的,而不是灼热的”说法。我们这些同志由于没有亲身经历,也没有作过实际调查,究竟哪种说法对,也闸不清楚。这次顾石降落后,当地群众有的很快过去摸了摸,有的从几百米外赶去摸了摸,有的把冻土块放在陨石上试了试。对这些情况,我们分别作了调查,和群众一起分析比较,オ得到了石顾石落地时的温度是灼热的这个比较符合客观实际的认识。许多事实告诉我作,“理论的基础是买践”。(《实践论》)千百万群众的实践是理论发展的源泉,众办科研オ能促进科学理论的发展。从事基本理论研究的人,同样需要在群众办料研的实践中进行业务上的再学习。离开了群众,离开了实残,科学エ作者的头脑就不科学,理论就成了无源之水。科技界右倾翻業风的鼓吹者说什么“联亲实际多了,理论就压了”。这完全颠倒了理论和实际的关象,是唯心主义的谬论。
    参加吉林顾石兩的考,逐使我们在和工农兵群众的接触中,吸取了丰富的政治营养,增强了劳动人民的思怒感情。エ人、贫下中农那种不计报酬,志我劳动,心为公的高尚风格和关心国家料研事业的主人翁责任感,使我们深受教育。群众虽然也很珍惜自己搜集到的顾石标本,但是当他们知道顶石研究的重要意义之后,便主动地把它交给国家。这在用金钱收买顾石标本的资本主义国家是难以想象的。这和那种星断资料,把知识視为个人资本、待价而沾的知识和私有观念,和那种追求一本著作、一篇论文的成名成家的资产阶级思懇比較起来,又是多么的不同。我们把考察顾石的实践,作为改造自己思想的过程,边作调查エ作,边学习马列主义、毛泽东思想,接受工农兵的再教育,使我们进一步提高了为无产阶級政治服务、为エ农兵服务的思想覚悟。在任务紧张重的情况下,同志们不怕困难,不顾疲劳;经常工作到深夜。有些同志为了我到火球运行方向的一个鏡索,步行了
    五个多小时。一些同志在一号石的挖掘过程中,连续几天和エ人、资下中农同
    1976年第6期
    总535)・73・

==========第521页==========
    吃同任,同在顾石坑里劳动。毛主席说:“你对于那个问题不能解决么?那末,你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!”(《反对本本主义》)遵照毛主席这一教导,我们在考察过中坚持唯物论的认识论,进行了深入细致的调查研究。为了得到各种可靠的资将,我们跑遍了石降落的广大地区访问了上千名群众,召开了四十多次调查会。每当发现新的缆索,都要找到目击者,反复核实,直到搞清楚为止。
    是公作请葛重作版权二
    毛主席指出:“知识分子如果不和エ农民众相结合,则将一事无成。”(《五四运动》)我考察工作取得的成绩和思想上的进步,都是和马列主义、毛泽东思想的指导,和广大エ农兵的再技育分不开的。
    在吉林陨石爾的考察实藏中,我们深深体会到,搞科学研究开门还是关门是靠多数人还是靠少数人,这不是一般的方法问題,両是一个路线问題,世界观问題。开门办料研,群众办科研,是科研エ作必须坚持的正确方向,它为我国科学事业的发展开辟了广润的前景,为科研人员的思想草命化指出了光葬的道路。只有这样做,才能打欢科研这块长期被资产阶级居有的神松“禁地”,使千百万劳动人民成为料研的主力军;オ能把科学从资产阶级的象牙宝塔中解放出来,为劳动人民所有,为社会主义所用;オ能使广大科技人员解放思想,开润眼界,逐步摆胱修正主义路和资产阶级法权观念的求缚,成为工农群众欢迎的知识分子文化大荜命前的陨石考察和研究工作,在刘少奇修正主义路线的统治下,搞专家办科研那一套,把エ农兵排斥在科研大门之外,冷怜清清,零零落落。群众办科研的积极性受到压押和束缚,科技人员的感想受到腐仗和痔害,积极性也发挥不出来。那时搜集到的陨石很少,即使搜集到了也没有很好地研究,因此长期没有自己的研究材将,连教科书也尽讲外国人的东西。通过文化大草命,深刘批判了修正主义科研路,实行开门办科研,群众办科研,极大地焕发了广大エ农兵和科技人员的积极性、创造性,使顾石的考察研究工作取得了可喜成果。广西南丹、贵州安龙、江苏东台、吉林蚁阳等新的陨石点相继发现,对有的陨石还微了较深的研究。不仅研究了一些难度较大的项目,补了一些空白,有的项目还送到了国际先进水平。在广西南丹地区降落的铁陨石雨,是一九五八年通过群众报矿发现的。但是当时不仅没有研究,達考察也没有微,使这个世界上重大的铁预石雨事件一直被埋没着。文化大革命以后,科研人走出去,依靠群众进行了深入的現场考察,オ搞清楚了它,并进行了研究。正是文化大革命,使陨石考察、研究工作
    (总536)
    红庶黎志

==========第522页==========
    出现了崭新的面貌。邓小平要制文化大草命的業,否定文化大草带来的伟大成果,妄图把那套修正主义的东西再恢复起来,这是我们绝对不能答应的。
    顾石学这门科学和其它自然料学一样,是劳动人民同大自然长期斗争经验的总结。我国人民在世界上最早认识和记载了员石。春秋战国时期,就有了陨石的记载。法家代表人物苟沉第一次以村素的唯物主义观点揭示了同石的物质性,指
    是公作请葛重作版权二
    出顶石降落是一种自然现象:“星之队(坠)、木之鸣,是天地之变,阴阳之化,物之至者也。”到了汉代,又进一步有了“월坠至地,则石也”的科学见解。但是,历代反动统治阶級却利用顾石降落这一自然现象来麻痹和统治劳动人民。孔老之类儒家反动学者就把质石阵落说成是什么上天降灾示警,来宣扬反动的天命观。解故前,国民党反动统治者同样借千險来欺骗和愚弄劳动人民。只有在会主义的新中国,在毛主席的元产阶丰令勢域指引下,劳动人民才获得了樹神上的解放。特別是经过无产阶级文化大草命和批林批孔运动,广大人民群众破除迷信,解放想,他们的智患和才能更充分地发挥出来,这就使我国陨石科学的发展有了可靠的基础。
    中国应当对于人类有较大的贡。石学是科学研究一个不可缺少的方面。由于石和地球、月球、太阳条的其他天休都是在大约四十六化年前,从同一个原始太阳星云滚化而成的,它含有与地球和整个太阳余相接近的化学成分,因此对顶石的深入研究,可以使我们更深刻地理解“世界的真正的统一性是在于它的物质性”《反杜林论》,《马克思恩格斯选集》第3卷第83页)这一唯物主义观点,深化人们对自然界的认识。研究陨石对于研究天体史、地球史、生物史以及天文学、天体物理、天体化学、高能物理等一象列自然科学也具有十分重要的价值。如,由于质星从宇亩空间带来了宇宙射鉄和高能核反应等信息,就为我们认识宇宙及探索新元素和基本粒于捉供了比较理想的样品。顾石高速度字过大气层,表面燃烧、发光、爆炸,最后撞击地面,和人造卫星、飞船、火箭重返大气层的过程及核武器爆炸很相似,这又为我们研究空间飞行和核武器提供了可贵的料学参数。吉林顾石雨的降落规模大、数量多、資将丰富,为研究エ作提供了方便条件。我们一定要在党的领导下,以阶级斗争为纲,坚持开门办科研、群众办科研的正确方向,用马列主义、毛泽未思想指导科学研究,努力做好吉林顾石雨的研究工作,到“所发現,有所发明,有所创造,有所前进”,以实际行动反击右倾翻案风,抗判邓小平的修正主义路绒,巩固和发展文化大革命的胜利成果。
    976年第6期
    (总537)・76

==========第523页==========
    学习鲁迅对旧教育的批判
    是公作请葛重作版权二
    史众
    毛主席教导我们:“鲁迅是中国文化革命的主将,他不但是伟大的文学家,両且是伟大的思想家和伟大的革命家。”(《新民主主义论》)鲁迅在为中国人民的解放事业英勇奋战的一生中,进行了多方面的年争,教育就是他进行战年的一个重要阵地。他从批判孔孟之道入手,把旧教育的罪惡拇露得淋漓尽致,显示出所向披靡的锋芒,特别是后期的批判更闪耀着马克思主义的光辉。鲁迅这种把拖判回教育和批孔相結合的战斗经验,在当前批判邓小平、反击右倾翻案风的争中,仍然给我们以很大的启发。
    在鲁迅生活和战キ的旧中国,作为反映半殖民地半封建的经济基础和政治制度的旧教育,是为帝国主义和對建地主阶级、买办资产阶级服务的。这种半殖民地半封建的教育制度的根本特点,就是在宣杨崇洋卖国的同时,推行導孔读经的奴化教育。辛玄革命以后,从北洋军到国民党反动派,在教育制度上都是沿着当年洋务主张的“中学为体,西学为用”的老路走的,并没有改变半殖民地半封建旧教育的这个本特点。五四运动提出了“打倒孔家店”的ロ号,猛烈地冲击了尊孔读经的奴化教育。但是,五四运动的高潮过去以后,在北洋军阀政府的支持下,一北封建遗老遗少和买办资产阶级文人,就自动跳了出来,进行反攻倒算,翻
    五四运动的業,一时尊孔读经之声甚靄生上。一九ニ七年,北伐战争刚刚胜利蒋介石就发动反革命政变,建立国民党反动派的反动统治,推行一条反共卖国的政治路缄,更是大搞尊孔读经的奴化最育。十分清楚,反动阶级如此顽固地推行尊孔读经的奴化教育,其罪恶目的就是要阻止中国无产阶级領导的反帝反封建的新民主主义革命,维护他们的反动统治。
    76·(总538
    红旗杂志

==========第524页==========
    鲁迅从底地不安协地反帝反封建的立场出发,一直战斗在反孔斗争的最前列,捐和批判了導孔读经的奴化教育。鲁迅深刘地指出:“保存旧文化,是要中国人永远做侍奉主子的材籵”(《老调子已经唱完》)。当时的所谓救育“其实不过是制造许多道应环境的机器的方法罢了”(《两地书》1925年3月18日)。随萧中国共产党领导的新民主主义草命的深入发展,鲁迅由草命民主主义者逐步转变为共产主
    是公作请葛重作版权二
    义战士。在民族危机터益严重的时刻,他站在无产阶氨立场上,从两条路缆争的高度,揭露国民党反动濂推行尃孔读经的奴化教育就是用孔孟之道毒害中国人民,替帝国主义征服中国民族的心,使中国人民在帝国主义侵略者的面前失去思越式巷。他愤慨地指出:“施以狮虎式的教育;他们就能用爪牙,施以牛羊式的救育,他们剩万分危急时还会用一对可怜的角。然而我们所施的是什么式的教育呢,连小小的角也不能有,则大难临头:惟有免子似的逃跑而已。”(《论“赴难”和“逃难”》)这就一针见血地搞露了当时尊孔读经的奴化救育,完全是为国民党反动派雅行卖国主义路绒服务的,是为帝国主义優略中国服务的
    鲁迅把反对旧教育的平争和批判孔孟之道结合起来,从旧学校的育目的到救育内容和救育方法等方面,对旧載育制度展开了无情的掲雰和深刻的批判鲁迅批判了把读节当作做官的“敲门砖”敏反动教育思想。读节做官的反动思怒,来源于孔家店的“学而优则仕”。千自年来,)反动统治阶级总是把它当作办学的方向和读书的目的。因此,鲁迅在批旧教育剞度的斗争中,資先就把矛头对准“学而优则仕”,用艺术形拿深刻地捅了它的严重危害性。例如《孔し己》这篇小说,就刻画了旧教育制度培养出来的两个人物:孔し己和丁举人。孔乙己是用读书做官这块“誠门砖”去敲做官之“门”的,然而他并未能挤进“门”去,一辈子“半个秀オ也持不到”。他自己却被旧教育制度春害成一个度物,一不会种地,二不会做エ,四体不勤,五谷不分,只能以苗香豆的“茴”字有四种写法来自炫。他满脑子“万般皆下品,唯有读书高”的感想,处处要显示出自己是一个读书人“满口之乎者也”,破是不肯同劳动人民划等号。小说中的另一个人物丁举人,是开了“门”的人物。他中了举人,成了统治一方的恶義,孔こ已就是被他逼上死路的。小说道过这两个艺术形象告诉人们,北读书当作“敵门砖”的旧教育創度培
    976年第6期
    总539)。77・

==========第525页==========
    养出来的人,不是废物就是刽子手
    鲁迅在这里挑判的是科举制度,但是,把读书当作做官的“鼓门砖”,后来的学棱也是如此。鲁迅指出,从这样的学校塘养出来的人,只能是骑在劳动人民头上的精神族。“他可以修史,可以術文,可以临民,可治河;到清朝之本,更可以办学校,开煤矿,练新军,造战舰,条陈新政,出洋考察了”。这一类地主买
    是公作请葛重作版权二
    办阶级的“儒生”虽然比起孔乙己、丁举人似乎多一点“办洋务”的本领,但靠他们来治理国家,结果如何呢?鲁迅说得很曲:“不待我多说”。(《名人和名言》)而历史己经作了回答:祸国殃民。他们只不过是一些維护反动统治的忠实奴オ,决不可能为人民办成什么事业。
    同“读书做官”论相对立,在当时的历史条件下,鲁迅希望把青年培养成敢于对旧制度旧想造反的革命者。他说:“我平就报希望中国的青年站出来,对于中国的社会,文明,都毫无总惮地加以批评”(《华盖集・题记》)。番迅在《在酒楼上》、《孤独者》、《伤逝》等作品中,对当时的知识青年作了深入的解剖。象作品中的吕纬甫、魏连受、涓生、子君那样的知识青年,曾经是要前进的,和旧社会作过平争,但是后来都失败了。原因就在于他们没有和エ农众结合起来,离开整个社会的解放去追求个人幸福,结果只能是渐入额唐。鲁迅在遜渐地掌損了历史唯物主义之后,认识到群众是真正的英雄。他说:“世界却正由愚人造成,聪明人决不能支持世界”(《写在坟”后面)。“惟新兴的无产者オ有将来”(《二心集・序言》)。所以,他坚决主张知识分子应当是芳动群众中的一员。番迅诜得好:“他只是大众中的一个人,我想,这オ可以做大众的事业。”(“门外文谈》)如果知识分子自時“高人一等”把知识当作“鼓门砖”,以为“将来草命成功,劳动阶级一定从丰报酬”,请自己“坐特等车,吃等饭”,就粮容易变成“右翼”((对于左翼作家联盟的意见》)时至今天,不是还有人认为上了大学,就不应当和エ人、农民划等号吗?读读鲁在四
    十多年前说的这些话,是可以发人深省的!
    鲁迅批判了以旧礼教旧思想为核心的投育内容。教育内容郝是为一定的載育目的服务的,历来的反动統治阶級为了培养忠实的奴オ和卫道士,郝效法孔老二,把旧礼教旧感想作为教育的主要内容。当然,半殖民地半封建的教育,比起以往
    78・(总540)
    红旗杂志

==========第526页==========
    的封建撤育来是有了一些变化,让学生学一点“声光电代”等所谓科学知识。但是,万变不离其宗。正如音迅所说的:“一言以之:前几年谓之“中学为体,西学为用”,这几年谓之“因时制宣,折衷至当'。”他们奉为主体的还是孔之道的日礼教1旧思想,学点所谓“西学”,也不过是为了要学生“学了外国本领,保存中国旧习。本领要新,思想要旧”。(《随感录四于八》)这种所谓“中学”、“西学”相结
    是公作请葛重作版权二
    合的旧教育,实际上是帝国主义的文化和半封建的文化结成反动同盟,反对中国的新文化。
    毛主席兼导我们:“凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想”,都是反动的文化。“这类反动文化是替帝国宝义和封建阶级服务的,是应该被打倒的东西。”(《新民主主义论》)勧底掲露和批判旧礼教旧思想摧残青少年的反动本质,是鲁迅批判旧教育的一个很重要的方面。鲁迅把旧礼教旧思怒比作“软刀子”指出它比“钢刀子”还厉害。他说:“中国人倘被别人用钢刀来割,是觉得的,还有法子怒;倘是软刀子,那可真是“割头不党死,一定要完。”(《老调子已经唱完》所以,鲁迅一再教导青年:要誉暢反动派手中这把杀人不见血的“教刀子”。他在
    五四运动前后写的小说和杂文,就把矛头集中在批判回札教旧思拠上。《狂人日记》揭穿丁旧礼載“吃人”的本质,发出了“最救孩子”的呼声,起了振发積的作用。《我之节烈观》、《我们现在急样做父亲》等篇章,都是声讨礼教的文。此后,他还批判了《ニ十四孝图》、《三字经》、《神立诗》、《幼学琼林》等鼓吹旧礼救旧思想的反动教村。鲁迅指出,曰育以这类东西从精神上處青年,使他们成为弯腰曲背,低眉顺眼”的“刺良的百”(《论睁了眼看》);同时,又用它来为反动统治阶级培养爪牙,使他们知道急样玩弄权术,“假借大义,窃取美名”(《十四年的读经”》)。
    鲁迅在一九二七年以后,结合当时的政治平争,更￡锐地務露旧礼教旧思想为国民党反动派授降卖国服务的反动性。独夫民蒋介石特别强调“礼治”,胡说什么“作人立国的报本大道,只有这一个”4礼”。鲁迅对此予以辛辣的讽刺和无情的鞭挞,他说:““非礼勿视,非礼勿听;非礼勿言,非礼勿动,静静的等着人的“多行不义,必自毙',礼也。”(《礼》)这就深刻地揭了国民党反动派宣扬礼教,实际上是要用它求縛中国人民的手脚,对帝国主义讲“礼让”,听任帝国主义宰割。又如,当
    1976年第6期
    总541)·79

==========第527页==========
    时国民党官方出版的《经训读本》,第一课就有《孝经》上的一段话:“孔子谓曾子曰:“身休发肤,受之父母,不敢毁伤,孝之始也。”这就是说,保护身上的毛发皮肤,才合乎孝道,当然也就不能和帝国主义侵略者打仗了。鲁迅反问道:“那么,为国捐躯是孝之终”么?”(““寻开心”》)这一问就击中了国民党反动源用礼教搞卖自的要
    公司作请葛直作腹权口
    鲁迅非鸞重育内容的草命性。他亲自编写的教材《汉文学史纲要》,《中国小说史略》等等,都洋溢着批判孔孟之道的战精神,一扫尊儒反法的陈腔濫调肯定芳动人民的功绩,对历史上壑持苹新的法家代表人物及其作品给予高度评价。他还一再呼呼为青年寻求革命书籍,提出要力运输些切实的精神的粮食ヶ放在青年们的周围”(《由聋而)。他把学习和译马克思列宁主义,比作古希腊神话中的普罗米修斯窃火给人问,鼓励青年多读马克思列宁主义的书。
    鲁迅还批判了“读死书”的教育方法。旧学校继承孔老二的“闭门修养”,提佫“关门读书”,使学生脱离实际,脱离群众,只在书本中讨生活。这种教育方法是为培养高踞于群众头上的精神黃族服务的。魯迅对此有深切的认识,他既不述信什么“秀オ”,也不迷信什么“大学”。他指出:“古之秀オ,自以为无所不晓,于是有秀オ不出门,而知天下事”这自负的漫天大谎”。音迅戳穿了这个谎言,指出:“其实是“秀オ虽出门,不知天下事的。秀オ只有秀オ头脑和秀オ眼睛,对子天下事,那里看得分明,想得清楚。”(《谚语》)鲁迅的批判完全正确。“人的正确思想,只能从社会实殿中来”。从“读死书”中出来的知识分子,满脑子剥阶级感想,脱离群众,没有实践经验,啉有什么真知灼见?在“天下事”面前,只能是瞎子!对于旧大学,鲁迅也看透了在那样的学校里“关门读书”,学不到真正的本事。他斩钉截铁地说:“这学校除全盘改造之外,没有第二法。”《《两地书》1927年1月5日)鲁迅的这些批判,掲穿了脱离社会实残的“读死书”的教育方法,是由反动统治阶级的本性和孔孟之道的唯心主义墨想体象决定的
    鲁迅作为一个伟大的草命家,总是立足于现实的火热的革命キ争,主张理论和实践相合。他针对反动文人胡适之流诬蔑学生运动“毁灭学者”,引诱青年去关门读孔孟之书的险恶用心,尖锐地指出:“少看中国书,其结果不过不能作文。但现在的青年最要紧的是“行',不是言”。只要是活人,不能作文算什么大
    ・80·(总,542)
    红旗杂志

==========第528页==========
    不了的事。”(《青年必读书》)鲁迅重视的是参加革命斗争的实际行动,而不是“读死书”。他把郑些脱离实际、脱离群众的人,比作蹀子里的録豆'芽,“因为没有泥土上不能发达”(《未有天オ之前》)。所必,鲁迅一再教导青年要“用自己的眼睛去读世这一部活书”,即在革命斗争的大风大浪里,兒世面,长知识。当然,鲁迅并不反对读书,相反的,他主张多读书,但是,他坚决主张“必频和实社会接触,使
    公司作请葛直作腹权口
    所读的书活起来”(《读书杂谈》)。鲁迅认为青年只有投身到草命斗争的实线中去,深入民众的大层中”,“深知民众的心”(《习惯与改革》),オ能在斗争中锻炼成为勇敢而坚强的苹命战士。
    鲁迅对凹教育的批判,所以如此深刻,如此有力,就是国为他把这种批判和批孔结合起来,抓住了要害。用鲁迅自己的话来说,就是“把那些坏种的祖坟创一下”(《鲁迅书简》1935年1月4日)。这是一条非常宝黄的经验。它对于我们当前挑判邓小平、反击右倾朝業风的平争,仍然具有极其重大的现实意义。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平,抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,大左倾素风,反对教育草命,就是以孔孟之道作为思想式器的。在邓小平的支持和煽动下,教育界的小撮不肯改悔的走資派反对批判“读书微官”论,公开営扬大学生不能和工人农民划等号,对抗毛主席制定的塘养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针攻击开门办学“有片面性”,叫器工农兵大学生“无论政治上、业务上郝不如过去中技高”,甚至鼓吹培养“书呆子”,诱使人们走“读死书”的老路,等等。这一切都不是什么新鲜的货色,而是早在几十年前鲁迅就批判过了的孔孟之道的黑货以邓小平为总代表的党内资产阶级的这些反草命叫,清楚地表明他们是伙地地道的尊孔派。这从反面告诉我们,批判孔孟之道,肃清它的影响和流毒,是一个长期的战斗任务。在整个社会主义历史时期内,两个阶级、两条道路、两条路蜣的斗争,今后还会继续下去,教育戤鉄上的阶级斗争也远没有结求。凡是搞翻案、搞复辟倒退的,都将“表用”孔老二的“老谱”。我们1学习鲁迅,就要读点鲁迅的著作,继承和发扬他的底苹命的精神。我们要以鲁迅为榜样,努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽赤思想,继续深入批判孔盂之道,同传统观念实行初底决裂。只有这样,我们オ能坚持以阶级计争为纲,坚持党的基本路,初底挑判邓小平的修正主义路线,把无产阶级专政下的继续草命进行到底。
    1976年第6期
    总543)·81

==========第529页==========
    堅定不移地走与工农相结合的道路
    乡知识青年佟英茹
    是公作请葛重作版权二
    在全国人民用深入批邓、反击右倾翻業风的伟大胜利迎接无产阶級文化大命十周年的日子里,我回顾自己由一个五谷不分的学生,成长为开始熟悉农村热爱农村的新型农民,由一个普通的红卫兵战士,成长为党的农村基层干部的历程,真是心潮起伏、激情满怀。我深深体会到:知识青年上山下乡、走与エ农相结合的道路,是毛主席指引鉛我们的金光大道。尽管征途上判丛生、坎坷不平但每前进一步,都有党的正确引导,有貧下中农的指点,只要坚定不移地走下去,前途无限光明
    我原是天津市第十六中学的六七届高中毕业生。一九六八年七月响应伟大领袖毛主席的号召,到内蒙古乌拉持前旗苏独仓公社插队落户。我走这条道路,并不是一帆风顺的。还在初中毕业的时候,我和一些同学就决心放弃卅学考试,以邪燕子、侯隽为楊样,下乡务农。但是,当时在修正主义教育路缆统治下的中等学校,培养学生的目的是为“高等学府”輪送所谓“尖子”、“高材生”,他们以“考学是党的需要”为借ロ,阻挠我们下乡。由予当时我们対上山下乡只停留在苹命青要到最艰苦的地方去这样比较筒毕朴亲的认识,并没有真正理解这一运动的深远意义,也就听从学校领导的话舟入了高中。一九六六年,毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命如一声春需,响初神州大地,首先向修正主义路统盘根锆节的教育领城发起了猛烈冲击。求们红卫兵小将高举“对反动派造反有理”的草命大旗,把斗争矛头直指以刘少奇为头子的資产阶级司令部。在斗争中,我经了风雨,兄了世面,也提高了对知识青年上山下乡的伟大意义的认识。当时,我和战友们写了炮轰旧市委一小撮走资派的公开信,批判他们推行的修正主义路线。没有想到,却遺到了资产阶级反动路的迫害,走资派给我们扣上了“右派学生反苹命”的帽子。斗争的反复使我们开始懂得社会主义历史阶段阶级平争的尖锐性,资本主义复辟的危险性,现国无产阶級专政的艰巨性以及培养无产阶氨革命事业接班人的重要性。我们这些旧学校培券出来的学生,脱离实脲,脱离工农,
    2・(总544)
    红旗杂志

==========第530页==========
    脱离三大草命运动,思想东捨西,经不起阶級斗争风浪的考验。如果不走与エ农相结合的道路,深入三大革命运动第一绒,镢炼自己,在改造客观世界的同时改造主现世界,我们就不可能成长为无产阶革命事业的可靠接班人,为反修防修,巩固无产阶级专政,贡献自己的力量。后来,我们步行事達,到河北沙石峪、潘家峪等地进行社会调查时,又亲身感受到革命前辈对我们青年寄子的无限希
    是公作请葛重作版权二
    望,亲眼看到农村和城市存在着的姜別,便下定决心为底改变农村面貌、縮小
    三大差别而奋平。
    在文化大草命取得伟大胜利的大好形势下,我曾经考虑:刘少守为头子的资产阶级司令部被摧毁了,红卫兵怎样继鉷战守、草命到底?通过学习毛主席关于青率“ー一定要和广大的工农群众结合在一块,和他们変成一体,オ能形成一支强有力的早队”(《青年运动的方向》)的救导,我认识到:青年只有遵照毛主席的导,无条件地、长期地、全心全意地和广大エ农群众结合在一起,オ能克服小资产阶级的摇接性,保持和发扬红卫兵的草命精神,成为反修防修的战士,完成历史赋予我们的光荣使命。予是我决心带头报名下乡,当一名有社会主义党悟的有文化的新农民。当时,我是校苹奏会委员,有人以“你是头头,要从巩圄新生的红色政权这个大局出发”为理由,企图说服我留下来。我坚定地回答:“正因为我是头头所以更应该带头下乡,在新的战场上为捍卫毛主席的革命路线和文化大草命典伟大成果而战斗
    尢六八年七月八日,我和战友们首挑离开天津,奔向辽阔的
    内蒙古大草原。我们的望终于实现了!
    回顾这段历史,我体会到,我们青年一代的命运,同无产阶级文化大革命息息相关。是文化大革命的滚滚洪流,冲决了来鳟广大青年的修正主义罗网,为我们开降了光辉灿烂的战キ前程。如果没有文化大革命的锻炼,我就不可能对上山下乡有正确认识,更被不上铁心务农的行动丁。文化大革命的深远意义是任何人也否定不了的。党内最大的不肯改悔的走资濉邓小平重新エ作以后,推行修正主义路錟,朝文化大草命的業,算文化大革命的帐,否定知识骨年上山下乡这一社会主义的新生事物,这是决不能容忍的。我们知识青年深知修正主义路线的危害和无产阶级文化大革命的必要,邓小平复辟倒選,怒让我们走回头路,我们坚决不答应,坚决同他对着干。
    从城市到农村,经历过一喬平争,在农村真正扎下根来,困难就更多,平争就史加尖锐。知识青年上山下乡,走与エ农相结合的道路,是一场深刻的社会主义革命。它拆了千年来“学而优则仕”的进身梯,限制了资产阶級法权,是造成
    976年第6期
    总545)83

==========第531页==========
    使资产阶叙既不能存在也不能再产生的重要条件,必然引起党内外资产阶级的恐惧,遭到他们的极力反对。是扎根农村干一辈予革命,还是半途而废“拔根”走,在这个问題上,两个阶、两条路鲅的争十分失锐。从刘少奇散布“下乡金”的谬论到林彪所谓“变相劳改”的恶毒攻击,从阶级敌人公开阻挠知识青年上山下乡到熵起知识青年回城的妖风,目的都是要使知识青年上山下乡这一新生事物天折
    是公作请葛重作版权二
    回到修正主义老路上去。“拔根”还是“扎根”,是資产阶级同无产阶级争夺接班人的平争。我们应当发扬当年红卫兵敢于反潮流的伞精神,迎着风浪闯,勇开项风船。因此,几年来,我先后六次放弃了进エ厂、上大学和当千部的机会,用坚决扎根农村的行动痛击破坏知识青年上山下乡的避流。
    我的行动,得到了党和多数同志的支持。位是,也有人感到“不可理解”,为我“惋惜”,就连原来支持我下乡的父母也一度来信责怪我,更有人对我进行种种无瑞的猜测,说我怀有“个人动机”。第一次来招工时,我没有报名,有人说我不感意当エ人,是怒回天津上大学;后来,貧下中农推荐我上天津师范学院尉,我谢绝了,他们又说我想“持党票”;入党后,贫下中农再次推荐我上大学,我再次谢绝,这些人又说我想“当官”;当旗里要调我到一个部门担任导职务时,我中请留下,又传出嫌官小的风言风语;后来自治区党委又要调我到自治区计委担任领导成员,我又多次给领导写信要求留在农村,留在基层。但是,不管是家庭的责难还是社会上流言的中伤,郝丝毫动擔不了我扎根农村的决心,却使我进一步认清知识青弃上山下乡这一社会主义新生事物是在斗争中成长的,草命青年是在부争中磨练的,更坚定了在农村战平一辈子的信念。
    有人说;上学你不去,调你你不走,你图的是什么呢?这个问题好回答:听毛主席的话,命到底,走一辈子与エ农相结合的草命璐。毛主席说过:“看ー个请年是不是苹命的,年什么做标准呢?拿什么去牌别他呢?只有一个标准,这就是看他意木意、并且实行不实行和广大的エ农群众结合在一块。愿意井且实行和工农结合的,是命的,否则就是不革命的,或者是反革命的。他今天把自
    己结合于工家群众,他今天是草命的但是如果他明不去结合了,載者反过来E
    追老百姓,那就是不革命的,或是反革命的了。”(《青年运动的方向》)下乡八年来,我从脱离三大草命运动的資产阶釵统治的旧学校到参加农村火热的斗争,思想感情发生了深刻的变化。我从心里深深地爱上了农村,爱上了劳勇敢的實下中农,炱上了建设社会主义新农村的伟大事业。我党得自己好象是一颖种子,找到了肥沃的土,我要在这块土地上,在党和算下中农的培育下生根、开花、结
    84・(总546)
    红杂志

==========第532页==========
    采。我要向贫下中农学习ー子,同贫下中农一起并肩战平,尽快普及大蓁县,把社会主义新农村建设得更加美好,限制资产阶级法叔,兿平三大差别的鸿沟;让共产主义的远大理想早日实现。即使在我们这一代消灭不了三大差別,但我要为笑现这一崇高理想,黄献自己的一切。如果说我有什么“动机”的话,这就是我的动机。知识青年到农村好好干凡年并不难,难的是在农村扎根一辈子,沿着老代无产阶级草命家为我们开辟的道路前进,几十年如一日,孜孜不倦地奋斗终
    是公作请葛重作版权二
    生。如果抱着干上三年五戟就远走高飞的思,这际上是把上山下乡作为向党向人民索取高价的政治资本,当作永远脱离农村和农业劳动的个人跳板。有这种思越的人,在某个时期内也许能微出点成缭,但充其量只能是匆匆来去的过客,而不能成为继鲯革命的士。
    也有人对我说:“到新的领导岗位,不是比在一个队、一个公社更能发挥作用吗?这也是培养接歩人的需要嘛!”我觉得,一个人作用的发挥,不是由职务的高低、职权的大小来决定的,也不受地点条件和工种的狠制,关健在于执行什么样的路,为嘟个阶级服务,能不能永远係持朝气蓬勃的革命精神。我不否认有的知识青年被选调当エ人、上大学或担任领导职务,是草命的需要,可以发诨作用,作出贡献。但是,绝大部分人留在农村,同样是草命的需要,同样可发辉作用,作出贡献。尤其是在存在三大姜列的情况下,更应首先考虑农村的需要,鼓励大批立志为縮小三大差別、限制资产阶级法权而战斗的促进源留在农村。培养无产阶鈫草命事业檨班人是巩固无产阶级专政的需要,不仅要有人来接领导岗位的班,而且要有更多的人来接几化农民的班,把巩固无产阶氨专政的任务落实到基层。
    正癩地认识个人的理想和前途,正确地对待自已职业的选择,这是扎根农村、铁心务农的思想基础。在学校的时候,由于受旧的教育制度的毒害,我和许多青年学生一样,总觉得只有选择一项能使自己出人头地的职业,千出一香惊天动地的事业才算有理想、有前途。来到农村以后,阶级争的风雨和艰苦劳动的汘水逐渐冲刷着修正主义教育路蠛给我带来的毒素,我的立场和世界观开始转变了。我认识到,农业是国民经济的基础。我国农民占全国人ロ的百分之八十以上。农民的情况如何,同无产阶级专政的现固,反修防修,关余枫大。广大贫下中农在农村广闻的天地里与天,与地干,与资产阶级キ,き能是没有前途呢?他们坚持社会主义道路,批判修正主义路缄,壑持继续苹命,不为名不为利,常年累月风里来雨里去,用自己的沂水换取丰收的果实,解买全国人民
    1976年第6期
    (总547)·85

==========第533页==========
    吃皈、穿衣这些最切的实际问題,发展社会主义经济,巩固无产阶级专政,这难道是没有远大的理想吗?当我把自已的理想和前途同农村的远景联象在一起时,我感到这样的理想是充实的,前途是光明的。我坚定不移地选择了农业劳动作为自己毕生的职业。我党得,这是自己遵过八年的艰苦磨练之后,世界观转变的标志之ー。有人说:“搞牧业劳动,这怎么能算是选择职业呢?”是的,有人从
    公司作请葛直作腹权口
    来不把农业芳动当成一项职业,更谈不上选择它。这是旧的传统观念在作怪。我们在毛主席命路线的指引下,从事农业芳动,走的是田小路,萃登的却是共产主义的高峰;种的是普通庄稼,收的却是反修防修的硕果。这是一项多么平凡而又伟大的职业!我一经选择了这个职业,也就再也不题改变了。能为物底改变农村落后画貌,建设社会主义大农业贡献一切,这是多么光荣和自豪的事
    业啊
    我能扎椰农村,铁心务农,是下中农对我再奪的结果,也是坚持认真看书学习,理论联象实际的收获。马列主义、毛泽未思想是命的指南,方向盘。知识青年只有认真学习草命理论,オ能在农村两个阶级、两条道路、两条路的斗争中,微到心明眼亮、立场坚定,弄清路是非,掌握党的政策,明确前进方向,坚持在农村千苹命。这些年来,我遵照毛主席关于阶级平争为纲的教导,不论是当社员,还是当社、队千部,始终坚持抓路,想大事,凡是不符合毛主席革命路和党的政策的行为,就坚决顶;资本主义自发倾向一抬头,就坚决斗。我还和贫下中农一起,办起了政治夜校,成立了理论学习小组,自编自演草命文艺节目,用无产阶级思想占领农村的愿想文化阵地。八年来,不管兼职再多,工作再忙,找始终坚持不脱离劳动,利用エ余时问处理事务,搞好エ作。去年,我当上了不脱产的公社党委副书记以后,仍然和知识膏年同住一房,同吃一锅饭,同社员一起劳动,不拿エ资拿エ分。实使我深深憷得,农村这个广阔的天地,同样是一个战场,是一所大学,知识青年在这里有半不党的知识,千不完的事业,确实大有作为。
    我到农村虽然入年了,但这仅仅是在草命万里征途上迈出的第一步。我们青年人肩负着党和人民的期望,任重而道远。我决心以突际行动积极参加反击右倾翻案风的平争,批判邓小平和他所推行的反草命的修正主义路线,在斗争中提高自己,镫炼自己。决心在农村扎根一辈子,当一名不載袖章的、捍卫毛主席草命路的红卫兵,永远站在三大革命运动的前列,为巩固无产阶级专政,为共产主义的壮丽事业,生命不息,战斗不止。
    86·(总548
    红旗杂

==========第534页==========
