    是公作请葛重作版权二
    HONGOI
    九
    年

==========第1页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会主办
    ☆一九次ニ年第八、九期★
    危机圆伏的美與經济¨
    孟用(1
    鲍威先生的責难和美国务院的苦恼…亚(20背尼辿与产业后备軍
    陈原(23)
    論考茨基义
    理夫李思溫王福如(23)
    充分地发挥技术人的力童………石克食(42)数涅邏輯和形式遷輯
    (46)
    算原上的拒荒者
    烏巴于(5)
    谖画:道产稅
    江帆(古)
    ☆四月二五日出版☆

==========第2页==========
    危机四伏的美国經济
    孟用潛
    是公作请葛重作版权二
    수年一至三月,肯尼迪向美国国会速出图情、預算、経游、貿易、业、对外“拨助”、国际收支等一系列咨文和报告,大談其
    第二女世出界大战后,美国已経发生过五
    对内对外的施政方針。关于美国的济情况,久歷济危机。經济危連不断地发生,表他說他为一尢大一年规定的扭轉經蓱下降趋明美国經济經常处于很不稳定的状态。最近势的目标已經灾現,“在国内年初时我們陷的一火危机,是从一九大○年一月工业生产于経济疫退的深谷,年慜时我們走上了复苏指数达到
    (以一九五七年为一百)以
    和継济增长的康圧大道”。他幷且說,只要后开始的。一九大ー年二月生产下降到一O
    美国国会批雅这些咨文,通过他所提的法
    三月生产开始回升。背尼池上台,恰好赶
    榮,并且給“总統以时备用的权力”,就可王經济升,因此,不能訛是由他“扭轉”了以“防止未来的袤退”,“取得全面和持久的經济下降的趋勢。一九大一年七月,生产回繁荣”。
    升到
    即复到危机前的最高点。到
    应該指出,以肯尼池为代表的美国反动去年十二月,工业生产指爱仅增加到一一五,統治集团,事笶上是面赂蒼严重的难和危今年第一季度美国經济并沒有出现像肯尼迪机泗伏的趋势,在回内如、在国外弛是如在国情咨文申所預筐的“繁荣”,而是陷于踏;背尼遡在上沈咨文中所提出的都是加深步不前的停滞状态,甚美国官方最近对今和加刚美国内外矛盾的反动的政策施。年的経济前景也已経破觉有些淡了。对于貲尼的咨文,可以从各个不同方面进
    九大一年美国生产画升的特点是,生
    行分析。本交拟从战后美經济发展的基本产資料的生产,就全年来說,还沒有超过
    趋势,啭別是-一九六O
    九大ー年的危九大年的水,共中最重要的工业骰备
    机和危机以后的形势,对美国壟断資本目前至还只是停留在一九五七年的水乎y超过所处的图境和背尼辿政策的尖质,作一个初九五ヒ年水平的只是商业設备的生产。具体步的考架
    情况如下(以一九五七年为一百

==========第3页==========
    乒旗。,
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央会宝办
    文一九六二年第凡入、九期
    臼录
    危机四伏的美国經济
    ト를甲를孟用潛(1)
    鮑威先生的責难和美国国务院的苦恼…張振亚(20)肯尼池与产业后备軍
    陈原(23)
    論考茨基主义
    理夫李思夏王福如(28)
    充分地发辉技术人的力量……石克儉(42)数理邏輯和形式邏輯
    王宪鈞(46)
    草原上的拓荒者
    烏兰巴干(53)
    画:遺产稅
    를甲口
    江帆
    ☆四月二十日出版☆

==========第4页==========
    两个方面,一是火此目严重,二是断登候,鞭常弄虚作假,方法之一是一方面把劳本集中的趋棼有新的发服。
    动力总人数扩火,另方面叉把失业人数压
    棖据美困官方統計,去年二月失业人数小,这样一加、一减、一除,就把失业比率是五百七于一万人,失业比率(即失业人数显薯地縮示了。那么,宾实情况到底如何占罗动力总人数的百分比)是百分之六点九;呢?美国資产阶級劳工経济专家、参議員道
    公司作请葛直作腹权口
    十に月失业人数成少到西白零九万人。失业格拉斯认为,在劳动力总人数的統計中,約北牮减为百分之六。全国十ー个大城市中,黑有一千一百万小业主和不受工資报酬的家庭人工人失业的比率則矞达邳均失业比率的三劳动者不应計算在内。这样,劳动力总人数倍。今年三月份,失业人数增加到四百何十万就不成当是七于一百万人,而当是大千万人。从战后历火経济危机之的情况来看,失人。他还认为,在失业人数的計算上,除企业的比率有不断增长的趋势。一九五
    失业外,应把华失业折成주失业(約一百
    九五四年危机之前,失业比本不到下分之十五万至一百五十万人)一幷計算在内。按危机之后增加到百分之
    九七
    照道格拉斯的算法,失业比不是官方所說
    九五入年危机之后双增加到百分之五
    的百分之大,而是百分之十以上。美国进步
    九大O
    尢大一年危机之后則增加到百経学家佩洛在一月份的《政治月刊》上父作
    分之大。每大危机之后,失业比率不是降低,过一欠計算。他认为,有祖当大景的失业工而是增加。而且一次比一灾严重。
    人,由于长期失业已經絶望而不再登託找工
    根据官方統酣,一九王七
    九五八
    作,官方就认为不符合失业定义,不再列入
    年危机期間,美国一百五十个工业中心有八官方的失业統計。如若把这些以及其他未列
    十九个被圳为严重失业区或蕭区。一九六
    入統計的失业工人算在内,失业比牽就不
    九六一年危机期間則有一百一个是百分之十。而度当是百分之十四,差不多工业中心被划为蕭条区共中七十一个区的七个エ人中就有一个人失业。失业比为百分之六至九,す七个区为百分
    在美国,乡失业的情况是非當严重的
    之九十ー,十三个区为百分之十…以上,有
    根据美国耳部統計,)一九五七年华失业工
    的則作百分之三十以上。就是到今年一月,エ人是一千一百メ土F人3一九五八年加到
    业生产已経恢复到危机前生产最高点之后,仍然有大一个是蕭条区。由此可見,美国
    严重尖业区戦条区、卧凡失业人数达到洲地芽
    的工业叶心正在一个一个地烂下去,失业巨
    动力总人数分之大,而且失业人数在四年中速
    經成为长期无法解决的間题
    存:年超过国本均失业率百分之五,或在
    其实,美国官方的統計还远不能說明失
    年中速有两年超过平均失业率百分之七十,或征两年中有一年失业人数超过犷均失业率
    业祝的严重。他們在編制失业統計的时
    倍以上的地区即划为严失业区。
    第8、9期

==========第5页==========
    千四百十万人。一九五九年儈减少到
    到一九五九年,美国农場由百ヒ十八万个
    千二百二十万人っ似据洛術計、一九大
    减少到三百七十万个,五年之と間共减少
    年可能已經超过一千五百万人。
    答入万个。其中有ご十三万个根官方解
    关国在所次危桃之肝,失业比至不断增釋是由于場“定义”的改变不再炣入农場統高,就业比則不断下降,而且下降得相当前之内。卸使把这に十兰万个扣除,五年之
    是公作请葛重作版权二
    严重。美国进步刊物《経游札記》最近根据官間祀減少了承十五万个,郎每年殱少十七万方版的《工月报》、対于战后几次經济危个,每天减少四百六十六个。毎小时戒少ー机生产下降到最低点的十一个月以后的就业十个,毎三分钟减ー个。同美国增长情况,作了一次比峧,如下表
    人也在不断下降一九五○年是千五百
    五万人,古全困人ロ的百分之
    危机后就业增长百分比
    九大O年下降到一千容五十四万人,仅
    生下降到最低点的十一个月之后)
    19501955t9S91982
    占全国人口的百分之十一点四。按民和农业
    9
    エ人大批流亡到城市,变成城市的产业后
    非农业就业
    3.8
    备軍。
    中
    失业和华失业日凎严重,裴明美囻工人
    制造业
    131585.331
    阶級相对以歪絶对困化的趋夢都是在日鑫
    用品
    8
    7.44,8
    加深。这也正是馬克思在《發本論》中指出
    非耐用
    4.0
    80.9
    的,資本主义积累的絕对的一般的規律所必
    建筑、运、矿业1835.12.8-3.0
    然产生的后果。因此,我們必須考案一下美
    貿易
    260.9
    国蔥断本主义的积累問題。
    金融、腿务业
    28
    美国莖断査本积界的増民是十分显菩
    从上表可以看出美国非按业的就业增长从
    的。美国公司納稅前的利潤,在一九五三年
    九五O年的百分之入点一返灾下降到一九大是三百八十ご亿美元,一尢六一年增长到四
    年的百分之一点八,在制造业的耐用品生百大十一亿美元。固定資本投在一九五三产部門就业的增长率則从百分之ニ十二点三年是二百八ト化美元,一九大一年增长到下降到百分之四点八,在建究、运和矿业三百バ十四亿美元。除去固定資产之外,美部門到수年則不仅沒有增加,而是在对地国公罚流劫資金的净類也在不断增加,一九破少。
    五三年是九百一十八亿美元,一九一年上
    由于长期校业生产过剩的危机,大批的华年已增加到一于三百七十九亿美元。尽管場不断破产或者被縱拜,也加刷了失业的在这期間,速发生过三穴經济危机,但是严重程度。根据美国管方統計,从一九五四由于美国断查本把在危机中遡到的失
    1962年

==========第6页==========
    首先而且主要地是轉嫁耠渙工人阶級,阶段的部閂显得鞐別严重。最近美国最大的而資本积累还是不断增长。
    两个铁路公司,笑夕法尼亚伙路公司和約
    馬克思會指H,竞和信用是查本集申央路公词,正在进行合并。这两个公词
    中的两个最有力的杠杆。美国襲断資本由的貸运最占全铁路貨运的百分之十凡于这两个杠杆的作用一彘千分集中。近年
    併工人十に万,占全铁路工人总数的育
    公司作请葛直作腹权口
    来,集中的趋势則更湘加刚。根据美屆联邦
    分之十大。铁路运在美国是一个日趋袤落
    置易委員会的材料。从战后到現在,美国的的部門。从一九五三年以来,铁路工人磁少吗企业已发生过三欠合并的浪朝。第一次是十五万人,現在还有七十五万人。美国铁路办在一九四大年,那火制造业的合并有四百多事員工会主、肯尼辿的劳資間委員会委起。第二火是在一九五五年前后:每年合非長哈里估計,路方面已
    五百多起。最近这央合拜浪潮从一九五九年合并計趔一R文現,还会有一に十万铁路工人
    开始,連縅三年,年达六百余起。在一百家
    要失业。这种况表明,落部門的大規模合
    最大的制遺业公词(年銷貸額从将近四亿到
    并対于工人阶級的打击別严重.
    百于七亿美元的公词)中,有六十多家
    在不同部門之的合井和飨并,主要是
    至少进行过一大合。一九大一年的合チ
    网为在有些部門之内生产和市場的矛盾已経
    如果把工业以外的其他行业也包括在内,共极蟋尖銳,厨而就需要另尋砑路,通过合拜計一千二百三千四起;其中工矿企业的合并
    或蟹并把資本轉移到新兴的、有大利可图的
    大百モ十一起。
    特别是与軍事生产有关的部門。美国断
    企业合并的范圍相当广泛,包括导彈、本爭夺軍事訂貨,对于这种超部門的合并起电子、石油、化学、建筑、铁路、鼽空、置
    誉推波助灝的作用,特别是由于拔武器系
    船以及家庭用具、化板品、食品、飲料等各豫包現在已経成为火壟所集团軍事訂貨种工业部門,也包括拥有児百家以至两千練的重要方式。率例来說,美国一瑪利艾塔公商店的联鏘商店,还包括掌握金融命脲的
    司是一个大建材料公司,去年二月合并了
    大銀行的合拜。企业的合并,有的是在闹
    两个建筑公司之后,八月叉被在五角大楼的
    部門的同一行业或不同行业之内进行,有的
    軍專訂貨中占第六位的馬丁公司所合并,成
    是在不同部門的企业之間进行。在同一部門为馬丁一瑪利艾塔公司。这祥它就可以按照由于竞爭激烈,有两个以上的大公司一經武器系統从导弾的改計、发展、生产到发射合并,其他公司也便相率效尤,跟着突行合基地,一攬子承包下来。不久以前屠特汽車井,否則就会使自己在遆爭中处于十分不利
    公司氣拜从事比子工业生产的勝尔科公司,
    的地位。
    显然世是为了布軍事訂貨。这一类的合井
    这种竞和合拜,在一些已經进入義落수后还会继續发生。
    第89期

==========第7页==========
    这些年来,銀行也在大量地合井。从
    到現在。这篙交章把一九大一年看做是战后
    九五二到一九大一年被合弁或貔并的銀行有合井汶朝的最高降。合非的浪朝是否已到頂千五百三十家。最近两三年,摩根財困的峰,日前倘难断定。値得注意的是,企业的根公司和保证信托公訂合拝,洛克非勒財合并浪潮同經济危机有着密切的联系。第
    团的大通銀行和哈姆斯塔憮銀行合弁,以及个浪潮之后,在一九O三年和一九O七年爆
    是公作请葛重作版权二
    化学銀行和紐約信托公司合并、制造商銀行发了經济危机。在第二个浪潮中,経过更大和哈諾佛銀行合并等,表明美囡容大財闭之規模的合幷与集中,爆发了一九二九間在金融战上的斗相当激。
    九三三年严重的經济危机。从后到現在,
    賛本的急剧集中不能不引起中小企业的美国还沒有燥发过像一九二九ー一→九三大量破产。一九四七年美国慟関的企业有三年那样严重的危机,但是許多迹絮表叽,美
    千五百家,一九大O年有一万五千四百四十国巒济正在向着那个方向发腰:嘩断資本竞
    五家,一九大一年有一万七千零七十五家(수等的加刷和企业大規模合幷的溴朝,就是在年一月份继倒関一千四百四十七家,比去为一欢前严重的危机准备条件年十二月份增加百分之十三)。一九六一年
    線上所沚,可以看出在生产关系的再生
    是二十八年以来企业倒閉最多的一年,領開产方面一九六Oー一一九六一年危帆在美
    企业的負債約十一亿美元,相当于ー九五互国国内所引起的变化是十分深刻的。忆加滐年的二点四倍。一九匹八年的凹点六倍。中了美国エ人阶級和断資产阶級之間的矛小企业的大景破产,钷是造成工人大量失业盾,加深了態断資本集闭之門的矛盾,导致的原因之
    中小企业的大破产,在経济方面所特来的
    経过合并之后,查本更加集中,竟爭更后果異常严重加激烈,生产設备就更要現代化和自动化
    (三)周期貓短是战后美經济危机发
    据美国劳工部佔計,按照目前生产設备瑰代展的一个基本趋势。根据美困資产阶級経化和自动化的規模和速度,每年大約有一百济学家自己的計算,一九四
    九四九
    八十万在业职工要被机器所代替。在这种情年危概与一九五
    九五网年危机相隔
    况下,美国的失业猜况就将为严重。
    四十五个月,一九五三
    九五年危机
    企业大規模合幷和資本大钛集中,实际与ー九五七ーーー九五八年危桃相隔三十还可能引起更深刻的变化。美困《商业周刊》五个月,一九五ーー一九五八年危机与
    最近有一篇文章談到在美園経济发展的历史九大O
    九大一年危机相隔仅中五
    上有过三次大的合拜浪潮:第一灾是一八九月。同时,每火危机之后,生产回升超过危
    八到一九の二年第にシ是ー九二六判一九机前生产最高点的幅度也在遂火减低。一九ニ年,第三是从第二灰界大战緒東后四八
    九四九年危机之后生产增长百分
    19G2年

==========第8页==========
    と三十吗,九五
    九五四年危桃之
    工业生产增长
    出只貿易拎长
    后生产增长宙分之十。一九五七
    九五
    出值出디量
    八年危机之后生产仅长百分之八。这些情
    美国
    20%
    33%
    19%
    况表明,目前美国窸济是处在严重动蓦不定
    英国
    5%
    32%
    的状态
    西德
    91%
    189%169%
    事実上,美国有些重要生产部閂显然已
    84%
    91%104%
    是公作请葛重作版权二
    躯进入了義阶段。鋼的最高产量悬一九五
    意火利
    237%
    日本
    217%
    232%246%
    五年的-一亿零大百万吨(公靤,下同),現在経下降到八千五百万至九千万盹,而炼鋼
    主要蚕本も义国家在資本主义世界工业
    的設侪能力則高达一亿四千二百万盹。汽車生产中所比重,从战前、战后初期釗最近的最高产量是一九五五年的七百九十ニ万发生変化如下:辆,現在せ經下降到五百互十四万辆,而汽
    158
    1948
    車的生产設备能力則高达一千万辆以上。煤
    美国
    37.0%58.4%43.3%
    的最高产量是一九四七年的大亿二千万吨
    英
    13.7%
    112%
    9.0%
    現在已経下降到三亿五千九質万盹。其他如
    德
    9.0%
    铁路运輪、紡、家庭电气用具等部門牠早
    法困
    5.5%
    3.9%
    5.0%
    已进入菘阶段。美国許多蕭条区之所以萧
    意大利
    33%
    2.6%
    4.%
    条,原因之一是那里的主要工业就是屬于上
    日木
    3.6%
    0%
    4.8%
    远进入莪渃阶段的工业部円。美国目前也还
    主要本主义国家在資本主义界旧ロ
    有少数工业部門在发展,例如电机制造、电贸易中所占此重,从战前、战后初期到最近力、工业化学等部門,現在比一九五七年分发生变化如下別增长了百分之十四、百分之ご十一和百分
    S47
    之三十七。但是仅仅侬这部門生产的璿
    14,2%
    325%
    17.7%
    长,將不足以扭囀关国經渧走下坡路的基本
    英国
    112
    9.8%
    9.1
    趋势。
    西,徳
    0_5
    10.7%
    )由于資本主义发展不不衡,帝国
    法国
    4,0
    6.1%
    主义陣孝内部的力量对比发生了重大的变
    意大利
    2.4%
    1.4%
    35%
    化,美国在登本主义界經游中的地位是在
    日木
    5.1%
    3.6%
    显著下降。从工业生产和出貿易增长的速
    主要養本主义国家在『业品口方面也
    度来說,主要資本主义国家从一九五三到
    发生了重大的变化,ヴ徳所占比重在一九
    九大一年发生了如下的变化
    年第“次赳上.了美国、具体情况如下
    第89則

==========第9页==========
    161
    大量橄和海外軍事开专的不断增加,近年
    美
    19.6%
    27.3%
    20.3
    来周际收支出現了严重的逆差。从一九五
    英国
    4%
    15.9%
    到一九大の年,每年均逆差达三十七亿美
    西德
    73
    20.3%
    元。国际收支逸差的出現,促使美国的黄金
    法国
    6,4%
    9.9%
    9.6%
    不断外流,黃金儲备显蘑破少。美元发生了
    터本
    6,.8%
    危机,法郎、馬克、英鎊实行自由覺換,美
    是公作请葛重作版权二
    这种力最对比的变化表明美国在資本主元不再是資本主义世界唯一占統治地位的貨义世界正在遭遇严重的途昏,面且处在日币。从国际短期養金的流动来看,美国的償金不利的地位。
    权到去年年底截止是四十七亿一千万美元
    但是从査本榦来說,美国仍然是
    債务則高达二百二十五亿大于万美元。美国
    强有力的竞争者。根据美国官方統計,美国黄金儲备已終下降到一百大十九亿四千七百
    私人对外直接投登总額在一九五O年約为
    万美元(수年三月底下降到一百大十六亿
    百ニ十亿美元,一九大一年玲加到三百五十千万美元,是九三九年八月以来最低的黄亿美元。美園报刊自己估計,由于瞒不报金儲备),再扣除联邦儲备銀行为保证銀行的情况和当严重以及資产的面价偵远低于券发行和活期存款所必需的法定百分之二十实际价值,实际的对外投查可能比官方的統五的雅备金
    十八亿美元,可見国际金
    計多一倍。美通过对外投蚕在海外直接占融中心的美国在短期資金往来上,.实际已經領的市場,实际早已超过商品出다所占領的陷入业不抵債的地位。继美元危机之后,市場。今后美国鍵断本还会髄加資本九六一年叉发生英鎊危机。馬克和法邸的地
    輸H,扩大它在海外俩陣地。但是由于竞爭位相对增張。于是在国除貨币和金融战糙
    者的增加,市場是在相对地縮小有些重要上,在主要登本主义国家之間,便展开了激工业部門的市場甚至在絕对地縮小。这种竞烈的斗。美元危机不仅了美国的国爭的发展,将使生产和市場的矛盾在資本主际地位,而还加深了帝国主义陣內部的义世界范内刊金尖銳。
    矛盾
    最后述要指3在一九大O
    玍危机期爆发的美元危机,是美国国际地位倒翡的一个重项标志。从第二女世化界大
    如上所泚,从美国経济发展的基本趋势
    战以来,紐約-一直是園金融的中心,关元
    来看,一九六O
    九大一年危給美
    直是資本主义世界占統治地位的貨币。这是带来了严重的后果,各方面的矛盾正在日美国金融帝国称霸世界的一个重要工.具。美征加深。但是为了說明美国痤济发展的前景,国是个貿易超的国家,何是h予養本的对于美囻图内外的矛盾还須爽作进一步的
    1962年

==========第10页==========
    分析
    要利用民家机器,取各种措施为篦断資本
    从生产和市場的矛后来說。当前的一个企业服务。在这些措施中,最主要的是更多調題悬美国国内市場还有沒有进一步扩大地通过国家預算,增加政府财政开支。增加的可能。应該說这种可能很小。就消賢品市的財政开支主耍是用于增加軍事訂貨,同时場来說,战后十几年来美國蜇断資本的确用也用于修建公共工程、取购和出디剩余尽心机,築取了不少措施来刺激国内市場
    品等等。依靠家財政加紧軍事生产,对于
    公司作请葛直作腹权口
    它們一方面利用新技术锄造了許多种类的新・所資本来說,这种办法有很大的好处,因品,利用汽車和其他耐用消費品每年在为訂单特别大,战赂原料可以由国家代为國形式上的花样新,利用大量的五花八門的购,查本可以由国財政垫支,产品可以通~告(告費年达一百二十亿美元)等各种过财政开支实現,甚至大量的研究費用也可办法来刺激消費。另ー方面还利用与年俱以由国家开支。这是美困断資本追求最大的費者信僜和房屋抵押貨款来“护大”国限度利潤的最价的手段。美国襲断資本必内滑费市場,其实这是“實吃粮”預支购須加惴地利用国家机器,更多地依靠国家各哭力的揹施。現在滑費者信貸已経从一九种財政措施,是历史发展的必然。当壟断資
    四五年的五十六亿美元增长到五百七十ー亿本自身无能为力的吋候,必然要乞灵于国美元,房地产抵押貸款从三百五十五亿美家譲断資本主义。元增长到二千一百九十三化美元。デ大滃费
    財政拮施是美囻統冾集团所一貫朵取的
    者負債累累,安际上变成高利賃款的奴隶。防止“經济發退”的手段,艾森豪威尔执政时因此,依靠这类貸赦来“圹大”国内消費市期就僮経笨取过这利办法。在那个时期,艾森場的可能性越来越少。那么有沒有可能田現豪威尔还不断吹嘘美国鞭浠的“内在稳定器”个固定資本投資的新高張,来扩大第一部的作用,强調通过貨币、金融指施来“調节类,卸生产資料的個內市場呢?达种叮能也經浒,就是用提高和隆低科率、抽紧和放松很小。从战后美固定資本投養聆长的追势銀根的一套办法,对経济进行所“調节”。来看,以一九五四年价格計算,人、一九五大和但是,这些措施尹不足以防止經济“衰選”,
    九五七年各投查:百二十亿美元,是战后在他当政的八年,美国速績发生了三次經济的最高水邳,从一九五八到-九大一年邳均危机。肯尼迪上台以后,更加笑出地强調朵每年投資仅二百七十亿美元。由于圧产設备取財政措施。在今年的経济층交中。他提出能力严重过剩目前很难出现一灾投資的新为了“加强对付的防御揩施”,主要的是高諼,因而护大第一部类商品市場的可能性加顗“財政系統”、“風稅系統”和增加“总統也在减少。
    的备用枚力”。因比,背尼辿最近就提出了
    在这种情况下,美国断資本就更加爵高达九百ーに十五化美元的預算开支。高达九
    第8、9期

==========第11页==========
    百九十三亿美元的承扣义务枚和高达一千
    恢复到战付一尢三年的水平。这說明,軍
    百四十八亿美元的現余預算开支
    専生产的增长确实起过增加美国工业生产的
    肯尼辿提出的預算是美國战后最大的預作用。算,比一九五三年使朝战时期的預算还高
    但是軍事生产发展到現在,它作为促进
    出一酒八十画亿美元。背形辿的預算咨文E产上升的条件已経发了軍大变化。第
    說,在美国联弗政府的九百ニ十五亿美元的軍事生产現作已経成为美国艷济的重要組成
    是公作请葛重作版权二
    預算开支中,“几乎有五分之四是与我們口前部分,它不再像第二火世界大战初期那祥是国家安全和过去的战有关的費用。用于国
    个肘发生作用的因素,而분一个常性
    防、图际和な問計划方面的开支術計为五百的因素,因而对経济的剩激作用已経大大
    八十一亿美元(占百分之大十三)y用于与进减弱。把已経成为經常的直接軍事开支,从去的战爭有关的退伍軍人利費和利息須舒
    九大一財政年度的网百七十五亿美元,增
    总数为一百四十ヒ亿美元(占質分之千)
    加到ー九六三財政年度的五百ニ十七亿美
    所有其他开支估計为一百九十七亿美元,占元,卸增加五十二亿美元,与大战初期把軍总数的五分之一。”背尼速本入不仅公开承費猛增八百得六亿美元,是不能等最齐的认和催拐預算的五分之四是与年有关的費它們在經济上所能发生的作用,显然有観大用,面且在預算中把美国国务院“际活动”的差別。第二,軍事压产本身的第悱也发的全部経費公然列入間接軍事开支。这个預生了很大的变化。从第灾世界大战到朝算是根据美伎略政策和战昏政策所决定的战,在軍事坐产中片主学地位的是堂規武个軍事算。預算的더的性是这样叨显,器,侵朝战稣以后是飞机和导彈,最近则是美国参加日内瓦十七国裁軍会議到底有多少核武器和导彈等。这是一个重大的变化。在誠意”,也就可想而知了。
    这期間,与軍事生产遖接有关的.工业部門也
    美国能不能在这样大規模扩軍备战的基先后发生了和发生着重大的变化。首光获得磲上达到肯尼迪所說的“全面和持久的經济重大发展的是鋼铁工业、汽車(克)工业繁荣”呢?这是需要具体分析的問題
    这两个部門以后裹落了。继鋼铁和汽車之
    从一九三九到一九四三年,美帝国主义后获得重大发展的是飞机工业,这个部門以在第:次旺界大哉中規模冬前地发展了它后也开始落了。继飞机之后,获得重大发的軍事生产。四年之阳,直接軍事野支从十展的是电、电子、化学エ业,規在这必部
    三亿美元猛增到入百一す九化美元,エ业門的生产設备能力也相当严重地过剩了。因生产增加了一点二倍。大战猜朿后,由于軍事生产下降,工业生产也之下降。侵朝战
    枳据美因預算的定,顎算开支是政府向国念提出的开支佔計,承义务权是政府向国众提
    爆发,再度大規模发展軍事生产,工业生
    的求,金頂算則除…般算外,还
    产总指数又有較大的回升,到一尢五二年才
    包括失业故济、老年济、公路等基金的收。
    1962年

==========第12页==========
    此,从总的方面看,由于軍軒技术不断向美国会出現一片繁荣景象。这种指望一且落黇发賤,軍事生产所接影响的工业的范圍(显然要落空)、大的預算开支就会带来在縮小。在尖端武器的生产中,技水的性能財政赤。本年度的現金類算赤学,美国和構密的程度大为提,生产所需要的工时管方估計将达八十五亿美元,下年度財政发大为增加,而所需用的原材料則突际是在生赤字也势所难兔。为了弥补赤字,就需要,这就在很大程度王限制了它対于钢、鎝发行公債。截至令年二月,美国联邦政府負
    是公作请葛重作版权二
    等許多基本工业部門所能发生的刺激作用。債已达二千九百ヒ十亿美元。公債发行限另一方面,尽管軍事开支不断增加,但各种額原定为ご千八百五十亿美元,不久以前暫武器的訂貨价将也不断提高。例如在第
    时提高到二千九百八十亿美元。最近美国
    女世界大战期間,B-17轰始机是十多力国会已經批雁背尼迪的要求,把国債的原定
    美元一梨,現在的B-70轰炸机刑为ー千五限額增加到三千亿美元。财政赤学的不断出
    百万到两千万美元。揩艇原来是五百万美元現,已在一定程度上限制財政开支的长。
    一艘,現在原子潜艇是四千玉百万美元,装因此,增加政府开支这条路子实际也是越走設北极星导鄢的潜艇則要九千万美元。阿特越。扑斯导彈也买二千五百万美元一放。軍事工
    在这种情况F,美国会不会发生通貨哆
    业的物质生产并不是与軍費的增加而相度接脹呢?背尼辿的整济杏文訛:“一方面是发生比例地增加。第三,从一九三九年到現在,通貸膨脹,面另一方面是陷入經济袤退,灵
    十网年来长期的、片面的經济軍事化,活的和保持警的財政和貨政策将使我們际是美国許多工业部門陷于停以至義落能够保持殃隆的中間的道路。”这里必須指的一个重要原因。题大的財政开支和大規模出,美国的通貨在战后一直是处在慢性膨脹扩軍备战,能是替美国韓断本集团打的过程中,物价也不断上,膨戝更主要强心針,不能給美国經溶带来什么全面和的現是信用膨服。美国的信用膨賬,无論持久的繁荣,相反地会使經济的畸形发展在国財政上(特別在公債发行上)、在工商更为严童
    业貸款上、在证尜市場投机上、在潲費者信貸
    背尼邇最近提出的預算比芠森豪威尔
    和房屋抵押貸款上、在国际財政金融上,都
    九大一財政年度預算実績,在开支方面增加是十分严重的。美国龍断資本一向把信用膨
    十亿美元,在敗入方面增加了一百腰作为招財进宝的一張王牌。但事物总是向
    五十三亿美元,而類算收入的絕大部分是来反面轉化,由于信用过度膨脹,現在安际正劳动人民的稅收。这就是說,鹿大的軍事在孕育着一次严重的財攻金蝕危机。預算最后要完全由美因人民来承担。这是“苛
    据以上的論沁,可以看出美图生产和
    政猛于”的、吃人的財政。背尼辿預算收入市場的矛盾十分実銳,无論扩大滑费資料或增加的主要根据,是預測从現在到明年六月生产資科市場的可能性都很小,加軍事开
    第8、9

==========第13页==========
    支作为刺激生产的作用也基为有限。肯尼百分之十三西映在出日貿易中占百分之四所朵取的政策措施是変本加厉的經将軍事化十四,美国仅占百分之け凡。在査本主义世的措施,这些带施不是在緩和而是在扩大和界工业品出口方面,如前所泷,西德在一九六加深这种矛雁,転酿着一灾新的更严重的經
    年已經赶上美国。这儿个重要事实可以說
    危机。
    明,包括英国在内的西本身就是一个极大的市場。就資本主义的世界体系来就,西欧
    是公作请葛重作版权二
    是联結和制亚非地区的一个重要組。
    美国断資本在国内找不到路,就必欧对于祉会主义陣营則是帝国主义实行战略然要加紧对外扩張。似是,由于主要登本主义包園的前沿地。因此,帝国主义特別是美国家的力量対此,已解发生了重大的変化,这帝国主义对西欧是势在必爭。就不能不在帝国主义卩内部引起激烈的斗
    主要資本主义国家圍繞着西欧的斗傘从
    等。这一斗至在商品輸用、資本鹼出、国际
    九五七年答訂罗馬条約、一九五八年成立
    貸币金融等各个战覆上.同时展开,斗学的場共同市場开始进入一个新的阶段。西欧大国所申前主要集中在两。
    (两德、法、意、荷、比、卢)之間年降
    战后西欧的経济是在美帝国主义找持下低关稅,対外步突行統一关稅,实行貨币恢复和发展起来的。但是发展到現在,西欧自由免換,取消对簽本流动的限制,規定到在查本主义世界已経成为与美個竞爭的勁其他国家設厂投瓷的自由权利,取消对劳动数。一九大--年西改的鋼产量共計一亿替七力流动的限制,并且企图把大国エ人的工百七十大万確,已経超过了美国。就工业生待選向下拉邳。这一切都是为西欧態断集困产中最兴鍵的工作母机的生产来說,西欧也服务的措施。儿年来这些措施为晰資本扩已緖超过美国;エ作母机的出口則超过美国大了商品市場,扩大了投登的势力范圍,而将近四倍。貝体情况如下
    且扩大了劳动力市場,为进…步檸取画欧工人阶級創遷了条件,对于一九五七年以后西
    作母机的生产和出口
    工业生产起了推动作用。
    生:产此重
    H口吨数
    单位:万)
    在主要資本主义国家之間,这場斗
    38%
    4.69
    光是在以西徳和法国为轴心的六国和以英国國
    27%
    12.36
    为首的七国(英、挪、璐典、丹、奧、瑞上、
    英圈
    13%
    3.94
    葡),即共同市場和小自由贸易区之間展开
    法困
    的。形势的发展显然是有利于两德和法国,而
    西欧其他国
    不利于英国。一九五七到一九大ー年,就工
    另一个重要事实是,西欧在本主义世业生产、进口和出口貿易量的增长米說,界的进口貿易中占百分之叫十も,美国仅占園”都大大超过“七国”,如下表:
    1962年

==========第14页==========
    西歌工业生产和进出口貿易的堆长
    产品府西欧的班口。肯尼迪企图“通过談剃降
    工业生:产增长进口增长出口增长
    低共同市場対外的关稅壁”,并且要求国会
    六国30%
    48%
    49%
    “授予意的权力,以便在互惠談制中把現有关
    七国14%
    27%
    16%
    稅降低百分之五十”,以至完全除“美国和
    在“大國”“七国”的斗中,共同甫場压倒了西欧経济集团共占世界實易百分之八十以上压自由質易区,后迫使英国在去年八月正
    那些类产品的关稅”逖就是要冲破西欧的关
    是公作请葛重作版权二
    式申請加入共同市場。这一斗爭还正在殊稅保护y开放西厥市場,因而直接成胁到西欧进行。目前的形势仍然有利于以西德、法国襲断資本的利另一方面,然必須有所互为轴心的共同市場。
    惠,美国蓖断登本孢就会被迫作一定程度的
    美国在这場斗爭中,灵初企阅分面治之,让步,容許西斑打大对美的出口,这又会直
    坐敗漁之利。但是九六O
    九大
    接成胁到美国一部分工商业的利,拜会减
    年的美国経济危机,別是美元危杌,显著少工人就业的机会,而丑会在不同程度上影地嬲了美帝国主义在查本义世界的地、响到加拿大、批丁美洲和日本。因吒,圍辘着位。华尔街作为世界金融的中心,美元作为西欧共同市場的斗争,实际是国际譲断資本世界貨币的地位开始发駐动挤。美国不仅已年夺資本主义世界市場的斗年。經失去后初瑚对欧的絕对优勢,現在連
    这一斗的发展决定于查本主义世界
    相对优势牝在发生变化。这就是肯尼泄在
    济前景的变化。美国国会尉外經洊政策委
    情咨文中为什么大喊大따西厥的发展是对美会副主席赫斯會經做过这样一种估計,他說,因“最大的状战”的原因。
    只要断欧共同市場的継济还继績发展,还有
    为了继績控制西欧,为了解脫自己的経很大的出口願差,在談判中它可能做一定程济困场,美田統治集团正在极力争夺西欧的度的让步;是如若佗的經陷于停滞,談市場,大出口。肯尼池向国会提出的“的整个前景就会发生很大的变化。現在的間大貿易法”,就是为了这个目的。他认为这个題是,西映生产高漲的阶段已経过去,有些国法索通过之后,“很可能在수后的一代或几代家已嵸陷于停滞,有些国家的生产增长速度的时期里影响西方的团結、战的进程和我已經显荠降低,邂济危机的阴影正在惫罩着国的发展”。可見事关重大,因为这表明帝西。在这种情况下,在主要查本主义国家之国主义陣营内部矛盾将进一步激化。
    爭谷市場的斗牮将更加大銳,美国壟断資
    要扩大出口,美国面对着一个重要事笑本扩大出口貿易的前景也会更加暗淡。是西欧的关稅已經建成。耍突破这个
    美国出口不能玲加,国际敗支逆差就会
    垒是一場尖銳复杂的斗。这不仅接关系
    进→步恶化,图际貨和金融战上的斗
    到关国本身,而且影响到在美困势力范圆之也会随之激化。美国一尢六一年的国除收支内的加傘大、拉丁美洲和目本工业品以及数
    迸差,如果不包括外国尝还的債款,按年率
    第8、9期

==========第15页==========
    計算,第一季是十四亿美元,第二季于
    根本动,負債过多便成为椴大的負推,平
    亿美元,第三季二十亿美元,第四季
    时可以風平浪,一且国际金融市場上有什
    九亿美元,发展趋勢是雖差遯季璦加。如果么風吹草动,就有可能掀起一場金融風,包括外偿还的債款,則全年笑际避差二十資金大最外逃;黄金大量外流。而資金外逃
    五亿美元,比一九大O年减少で十五亿美元。还不限于外国登本,其中有相当一部分就是
    这一方面是由于美国貿島出超神有增长,另美国本,美国資本家們自己对于美元也在
    是公作请葛重作版权二
    力面面且更主英的是向主要查本主义国家失掉信心。催討了欠償。如若去年淀有討回将近七亿美
    九六年和一九六一年資本主义世界
    元的还款,泚差会更为严重。当美国必須靠两种主要貨币,美元和英鎊继发生危杋。“催討租稅銀子来解决国际敗支逆差問題的为了防止美元危机再度发駐,美国力图通过时候,情况显然是拜不太妙了。
    和利用国际貨面基金粗,支持它的国除金
    肯尼迪最近在国际收支报告中指出,从融地位。几火提田力案,有关国家母
    一九五三到一九大O年美国制成品輸出价格錢,增加国际賞币基金組織的貸款能力。从去
    比其他工业国家多上漲了百分之十。这就年九月到际货币基金組織雑也納会,到十使美国在出口竞上处于愈金不利的地位,二月北大西洋公約国財政部长的巴黎会議,因而做靠扩大商品橡出来解决国际收支逆差美国代表作了不少让步,提出不少諾言、共的可能性很小。于是他提出另外一个办法,市場国家最后才同意用备用貸款的形式就是“跟我們的某些盟国談刳,設法增加や們由十个国家舞措大十亿美元的备用款(美向美国购哭的軍事装备和劳务的数額”。肯国二十亿美元,英国十亿美元,西欧共同市尼池在这个报告中是把最現代化的軍事装备場五国二」四亿五千万美元,日本、加拿大、田做为“解决我們的国际收支逆差办法中瑞典五亿五于万美元),另設一个하国际貨币的第一遺防”的第一条办法提出的,情况金粗織进行貸款的机构。由該乱构的参加的严重也就可想而知了。
    園貸款給因际貨祘基金粗獺,再轉貸耠貸币
    国际收支逆差之所以关系重大,是因为发生危机的参加国(即美国或英国),作为它在动着美国断寡头統洽資本主义世界始时解救美元或英鎊危机之用。但是货款条的金融支杜。美国在国际金融方面的另ー个件十分苛刻,遇有危机发生,是否贷款,貸款重要点是短期債务負債过多。各国政府和多少、須經」国审核,三分之二的参加细私人在美国存款和购买美国短期参达一百意,币申詩国(即美国或英国)无表决权;这实
    八十八亿美元其中各国政府占一百一十亿际上等于貸款須經共同市瑒国家审核批。美元,私人占七す八亿美元。当美元在養本同时还規定,貸款到期須用放国貨币或黄主义世界占統治地位的时期,这是国际金融金还款(按际貨币基金組縅过去的規定,貸中心財力雄厚的表現。現在美元的国际地位款須用美元或黄金偿还),这就是要美国黄金
    1962年

==========第16页==========
    出籠。另外还規定尬撒国遇有耍时,可以随套常設机构,如六委員会、六風部长会議、时收国贷款,国际貨币基金組織必須立即执大国議会等等。一九六一年七月于入日六函行。西欧六函在巴黎財政部长会議上是儼然首会議决定,要使尹同市場根据罗馬条約以債权国的身份向美国提条件,号称金融帝
    进一步实行政治統一,經常召开首脑例会交
    国的美国在会議上最后还是接受了这些条換意見,协調政策,以促进“欧洲的政治統件。这很可以說明美今天在国际貨币金融
    ,并且决定各常設委員会在最短期間提固
    公司作请葛直作腹权口
    力面是处在如何困窘的地位。
    实观統一的条約性质的建議。欧洲是統一不
    美區断養本集团为了增强在西的竟
    的,但是共同市場的成立和发展,确实
    爭地位,还有另外一个办法,就是越过共同是
    国为首的帝国主义难营走向分裂的重
    市場的关秕垒,增加在西欧的直接投資。要标志。另一方面,美帝国主义則竭尽全力单就制濫业来說,美国在国外的厂房备授持它对西欧的控制。因此,在帝国主义陣营内查情况如下(单位:百万美元)x
    就展开了一場控制和反控制的斗肇。当然,
    年份投资总額对共同对西欧其他
    美图統治集团和西欧主要資本主义国家还有
    市場投国投發
    互相每結利用的一面,啭別是题美帝国主义同
    19S
    236
    TS1337328
    西德(以及日本)統治集团正紧套地勺結在一
    1811,755
    504
    398
    起,共同策划肯尼遡的所謂“本世紀的最大骨
    美国最几年对西政的投是逐年增民,
    殮事业”。在这方面,美帝国主义是西德侵
    九大一年对西欧我查占全部对外投查的百分势力和法西斯势力的积极扶持者,西德則仍之五于→其中对共同市場的我資比对西歌然是美帝国主义对外侵略扩張的主要支柱。其他国家的我查增长更快。但悬西欧的断本已毛丰瀚美国无論单独投資設,或与西欧資本合营,在談判条件上都遇到比
    美断査本在西耿遇到了尖銳的
    过去更多的困離。因面从一九大一年在西欧竟年,在反帝国主义、反殖民主义斗爭日を的投資总数来說,九亿美元并不特別可观。高漲的亚洲、非洲和拉丁美洲,它們能找到
    線上所就,可以看出在主要資本主义函什么出路呢家之聞2在經游战的各个方面,美国正遇到
    帝国主义撤令原料出口国的办法之一是
    西欧强烈的竟,这对于美国确笑是
    最ほ低原料价格。从一九五七到一九大一年
    大的挑战”。目前这种斗爭比較突出地表現在底,資本主叉世界原料出口价格平均下降百經济方面,于美国对外扩張成了相当
    分之十二点六。按地区来說,拉丁美洲地区
    重的因难。但是,西共同市場并不是一
    下降百分之十七,英銌区下降百分之十。在
    純經济組機,它是以西憮、法国为軸心的西
    美國整制下的拉丁美洲下降最为严重。按具
    断資本組成的一个“超国組織”。它有
    体商品来說,与一九五四年比較,贴啡下降百
    第8、9期

==========第17页==========
    分之五千比可可下降百分之五十大,茶叶的絶大部分是来自拉了美洲十ー个国家。这下降百分之す七
    九五一年比較。糖十一个国家对美国出口一种商品,在一年之
    下降百分之五十ー,小菱下降百分と亡九
    内就遭受到如此大的損失!美国从一九
    棉花下降百分之十五,櫲胶下降百分之五や五到一九大0年,共进口咖味一臣大八亿
    四。与一九五五年比較。下降百分と三十,按一九五四年价格計算,咖啡出国共損大。資本主义世界原料价格的下降,正在严重失五十亿零五千万美元,其中拉丁美洲損失
    是公作请葛重作版权二
    地影润着亚洲、非洲、拉丁美洲的許多原料問四す大亿美元,仅此一項2就远远超过肯尼迪口,影响着这些地区許多떠家的経济状况和提出的通过所調“取进步联盟”,在今后人民的生活。原料田口国家的对外貿易,除少
    年对拉丁美洲提供的三十亿美元“撥助”
    数石油出口国家之外,基本上都是入超,外汇
    美国尉外甫接投貢,根琚美淘商务部的
    极困难,因而在国院市場上的购买力十分樹料,到一九大○年为止共計三百ー十七亿貧乏。美国过剩的生产力面对着这个日趋締美元,对加拿大和拉丁美洲投資一百九十五小的市場,是找不到什么路的
    亿美元,占投查总額百分之大十,西欧占第
    美国对原将出디国家的賀易,拉丁美洲
    位,亚洲台第四位,非洲占第六位。但是
    古第一位,亚洲第二位,非洲第三位。根最沅儿年投資的情况有变化。从一尢五七到
    九六○年美国进出統計,情况如下(单
    九大O年,美国对外值接扠資共增加七十
    位:亿美元)x
    三亿五千万美元,对加拿大和匹欧投登增加
    对美出口·对美进口
    四十九亿美元,占百分之大十ヒ,批丁美洲
    拉丁美洲
    35-29
    3455
    第三位,亚洲第西位,步洲第大位;如果把
    (委内瑞拉除外)
    25.80
    29.05
    美国对터本的投蚤除外,則非洲占第五位,
    亚洲(日本除外
    1572
    亚洲占第六位。具体情况如下
    非
    染图对外直接投(单仳:亿美元
    在这三个地区,由于原料价格下降,受打
    1957年1980年189年地
    加
    击最重的是批丁美洲。落例来訛,拉了美洲
    投套总額
    25394327.473
    十个国家有十一个園家出口咖啡。美图在
    加拿大
    87.69111.9824.2
    九五西年用十四亿八千六百万美元,进国
    西欧
    41.5166,6
    74.348366
    9.31
    干ー亿大千方磅咖昨,一九六○年仅用十
    拉丁美洲
    과亚洲
    20.1923.152.96
    亿美元就进口了二十九忆磅咖啡。如若按
    非洲
    9.25
    2.61
    九五囲年价格計算,美困在一九大O年需要
    澳大利亚等
    9.94
    2.96
    こ十ー亿九千九百万美元,这就是說,鬨际組織
    14,18
    3,77
    啡出디国的笑际收入織少了十ニ亿九千五百美国对拉丁美洲、非洲和亚洲的段養程有显万美元,即碱少百分之玉十大。美图进咖著增加,井不是由于它液有对这些地区扩大
    16
    1962年

==========第18页==========
    査本榦H的野心,主要是害怕在这些地区投元的“軍事援助”中有一百五十亿美元,即
    登不安全。尽警美国政府对于私人対外投資百分之大十ニ。是用于北大西洋公約国家,規定了許多保本的措施,尽管美国政府对外有七十亿美元,即百分之ー于七,是用于蔣签訂有关粂約都有保证授資安全的明文規介石、朴正熙、吳庭艳之类的俜和另外定,但是美圆蘘断資本对于广大亚洲、非洲和
    些参加軍事集团的亚洲仆从国家。由此可
    拉丁美洲的投資(个别国除外)还是有些襄見,搞反动的侵赂軍事集闭是“对外援助”
    公司作请葛直作腹权口
    足不前。在这个时期,給美國断資本打击的重点所在。(=)至于所謂“經济援助”也大的是占巴。在美園对拉丁美洲的投查中,主要是用于修建港口、碼头、公路等軍事工古巴占第二位,仅女于委内瑞拉。古巴革命政程。此外,还有一些“経辞授助”,就府把美国在古巴的投資全部收归国有,这笔
    勒耠森豪成尔的倩所說的,則是釣魚的
    贅产地美国从一九五七年到一九六O年对拉
    魚餌”。(四)“外援助”是战后美帝国主
    丁美洲其他十九个国家投養的总額还多。应X对外扩提,学夺罰权,奴役各国人民和算
    当指出,民族民主运动的高張实际也是阻止(压各率革命运动的工具。肯尼辿最近对于这帝国主义査本輸出的堤防,它限制了態断査种式其的作用又作了进一步的“发揮”。針对本,特別是美国囻態断查本发生作用的范圍。战
    前日縊高漲的民族氏主运动,他在对外授
    后这些年来,争取民族独立斗爭在这方面所助”的咨文中宣称:“历史已經使各政府不起的作用,应当以足够的佑計。
    再有和平革命和暴力革命之間的安全界纜。
    在亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动現在再也浓有一段悠閑的鬥隔时聞了"。因的形势下,肯尼辿政府斐作“闹情”这此,他提出对外“援助”要“把重点放在改进些地区的革命的样子,妄图通过所謂“援助”(受援围)国内保失部队方面”,即放在对民族的手段,来防止和扑灭这些地区的人民革民主革命运動的编压上,同时还要求搬款四命运动,并为美国断資本扩大商品和査本亿美元,来对付这些急变和紧念事件”。肯辙出打开路。肯尼迪最近提一个四十九
    形迪非常扭心拉丁美洲、亚洲、非洲民族民主
    亿美元的“对外援助”計翅,其目的据說革命运动的高表。他說。“如果这些囻家垮是“要帮助世界上新兴的和发展中的因家在
    台”(即这些国家人民的民族民生革命取得胜
    政治独立、継济厢利和吐会正义方面得到发利),美国的“全部軍队和原子合在一起也展”。关于美国的所謂“对外援功”,誥要指出。不会有什么用处”。他从这里得到的結論是(一)“対外援助”,包括軍事和所謂蘿济“撥为了美前国主义的“安至”,在“外援助助”,有百分之七十七首先用在美国,买美固面多花一些錢,同美国“支付的軍事开支比恔貨,因此诮先得到“撥助”的是美떠断資本,起来是代价很小的”这就赤標裸地暴露了肯“受拨”則是骓銷美国商品的市場。(二)从尼迪所謂“尉外授助”的笑目的
    九五の到一九六一年度在ニ百五十二亿美
    关国断養本在亚洲、非洲、批丁美湖的
    第89期

==========第19页==========
    广大地区,正陷在日盆加深的矛盾之中,面肯可能。今年一月已經爆炭了組約电气安装工尼迪的一切反动措施都无法解决这些矛盾,人的異工,他們經过一場激烈斗等,获得每相反地,是在促使这些矛盾进一步尖化。
    周工作二于五小时的胜利
    美国統冾集团认为,工人的斗昏,无論在躯济上还是在政治上,都是对他們的严重
    肯尼辿一再調必須加蹤美国経浒的竟威胁。因此他們对于美国工人阶級,加紧笑
    是公作请葛重作版权二
    学性。他在経济咨文中訛,“如果我們不能使行骨的高压政策。他們公开威胁要进一步我們的介格在世界市場上具有竟爭性,我們修改塔夫脫一哈臀萊反勞工法,完全剝夺的出口运动就会失敗”。邮断資本来說,要人的異工权利。他們强制执行“麦卡倫法使价格具有竞性,就必須降低成本,也就必和“史鞍斯法”,迫害美国共产党,是加紧須一方画使生产設备現代化和自効化,提高
    笑行法西斯化的一个严重步驟,是对美国工
    劳动生予率另一方面在目前特別重耍的則人阶殺和进步力量的猖狂进攻。与此铜时,是“冻結”工賛工时、加紧对工人阶級的进攻。肯尼迫还在財政預算中換款五千七百万美美图断資本加緊对工人阶級的进攻,元,扩充联邦政府的监獄,突际是修建集中不能不激起工人阶級的强烈反抗。据美国官营。肯尼迪朵取这坐反动措施的目的是“防方統許,去年美国一共发生較大的所開岁資患于未然”,但結果必然会适得其反議(即工人黑工和資本家停工关厂)三千ニ
    肯尼迪在咨文中大談所謂美国的“兩利
    百七十久,每月最ゆー百女,最多四百
    措施。但悬拿危机期工人在工資上所受的
    灾,共損失工作目ー千大百七十大万个。今損失和他們所領到的失业救游与所資本家年鋼、、煤、薤筑、飞机、造、运輸、电話等所榨取的納稅前利调作一比較,就可以看出許多部門的劳查合同将耍期满,或者需耍冠工賁損失极为严重,失业救济甚为有限,开談判。任何一灾談钊破裂都有引起罢エ的断賛本的利潤却极为可观(見下表
    意机期同工人失业的工瓷失、失业救济和公러利湖对比
    輕济危机
    官方統計,的邳均每人全失业全失业人数每周工丕贅損失
    失业救济
    公司納稅前
    年份
    (1美元)(亿美元)(亿美元)(亿美元
    195
    70.47
    9.6
    1954
    70.49
    132
    20,8
    341
    9271
    393
    89.72
    2.3
    1S9
    48
    339
    461
    合許
    942
    14.6
    2441
    估計数字
    18
    1962年

==========第20页==========
    从这个中可以看出,在一九五三年珂新查本主义釈越来越多,产业后备軍越来
    九大ー年期間的六个危机年份中,エ人的越大,劳动人民貧困化目严重。工査損失高达九百四十二亿美元,而工人所得到的失业救游只有一百四十四亿美元,相差六倍华。在同一时期断賛本集团所推取
    美国从战后到現在已經发生过五大経济
    的公司納稅前利潤則高达二千四百四十一亿危机(包括大战結東时一九四五
    九
    是公作请葛重作版权二
    美元。这些損失和利潤都是根据官方統計計大年危机在内)。一九五七一一九五八华算的,然不能反映事情的部與相,但是危机是一个重要轉折点。从那灾危机开始可以積出;美国工人阶級創造的价是正大美国就轉入一个義潜的过程。上产和市場的的,;断查本樺取的剩余价値是大景的,在矛盾目加深,阶級矛盾也随之日益尖。美国断查本主义制度下,經济危机不断发由于主要資本主义国家力量对比的变化,美生,断查本在危机中轆蠔給工人阶級的負国在賛本主义世界的地位邀步下降,帝国主担是異常严重的。肯尼辿用对失业工人的救义陣营內部矛盾不断大,美帝国主义同亚济来宣傳所謂美因的幅利措施,其笑这不进洲、非洲、拉丁美洲广大地区的国家和入民
    是美国断責本家企图軟化美国工人阶級和的矛盾也日企加深。一九大Oー一一九大
    其他劳动人民的一个大局。
    年危机之后,各种矛眉是在进一步深化和激
    肯尼迪在咨文中,还提到一項发放救济化。目前美国和西欧、日本等主要查本主义複的所謂齋利指越。他从一九大○年十
    国家,正在面監着一大新的資本主义世界
    月到一九六一年「ー月,領教济粮的人数就济危机,虽然各国危机成熟的条件各有不从三百七十万人增加到大百ニ十万人(美国同,形势是越逼越紧。这在資本主义世界撮紙报道为七百一十万人),情况的严重可将引趄滐刻的变化。見一。
    面对着这种危机四伏的局势,肯尼迪
    在資本主义世界最富有的美国,每车領近提出的各項咨文表明,美園断資产阶級取救济金的豹三千万人,占美国全部人ロ在对内政策方面,正在加紧对美国工人阶殺的大分之一。由此可見,对于美国广大人民和一切进步力景的进攻,加紧突行法西斯化来說,所謂全民寤利国的“齋利”,笑际是
    在对外政策方,則加紧扩張,加紧侵略,积
    貧民救济。馬克思述資本主义积累的絕対极扩軍备战。这就是在美国号称自由派的肯的一般的規律的时候會経指出:“工人阶級的尼迪的全部政策的实质。这样的政策不可能求乞阶层和产业后备軍越大,官办的負民救使美国鍵断查本摆脫困境,也不可能挽数衰济也獻越多”。这異是一語道破。美国官办鍌中的美国経溶;相反地,他們的日子将越来的会激济越来越多y不是由于美国現
    越不好过,国难将日盈严重,令后的形势必将
    了什么“全面持久的繁荣”,而是因为美国態发生不利于他們的更多更大的变化。
    第8.9期

==========第21页==========
    鮑威先生的責难和
    美国国务院的苦恼
    張振亚
    是公作请葛重作版权二
    今年三月九日,《赶約时报》发表了一封“門罗主义”的执行大权交了丁美洲国署名威糜能旼的詖者来信。信中这样写道;家,笄以为肯尼連已完全忘部了对古臣柔取
    月六日我謚肯屁迪总統写了一封値,軍事行动;他似乎并不了解,这不过是肯尼
    試图使他认識門罗主义对我們……的生存是迪在玩弄政治手腕,想借用扯丁美淜国家組太重要了。决不能把的执行枚交托到扯丁織的招牌来掩盖他准备对古巴发动的軍事侵美洲国家政茗手中…“如果芙洲国家組不略,就像姜国利用联合国的招牌来掩盖屯对朵取必要步骤来清除古巴的葬德尔・卡斯特朝和刚果的侵略那样罗共产党攻府,我們为了自己的国家安垒就
    事实上,对古巴草命感到芒刺在背的肯
    要执行門罗生义。
    屁迪政府。一分钟也汊有放棄过武装千涉古
    这位投信人显然是汊有得到滿意的答巴對計划。这点从美国統裣当局的言論和行复,因为他接着又写道:“一月三十日总統特动中就可艾看出。去年四月,美国屋佣軍在別助理肯尼斯・奥唐尼尔齡了我回信。他說,古巴的吉隆滩登陆失敗之后。肯尾迿当时就我的意見“很正确”…但是,他又說,本政姣牙切齿地表示;“事情还贸有最后結索”。府认为本半球抵御外来偻咯的防务必須大家到十月,腊斯克又再女声明,美国决不能同共同承担
    古巴革命政府“和平共处”,井宣布肯尼迪說
    信者生气地說:“我想問一肯尼連总过的“在必要时”美国将对古巴柔取单独行动统,不拥有軍事力量的美淜国家紐織又怎能的話仍然有效。十ニ月,腊斯克又在一次电把外国列验逐出本半球……难道我們除了視节目中嗟:整个南半球必非常认其地派軍队去于涉古巴以舛还能有其他办法嗎?”考虑打倒卡斯特罗政权。今年二月初?美国这位威麻・能威先甡要肯屁迪不必去重国防部长麦克納馬拉在“紐織西半球防务”視那些无足輕重的南邻,他认为由美国直接“免道来自古巴的威胁”的借口下。更漩出大派兵侵入古巴是刻不容的事。焦急之情
    类国的海軍神空軍不断对古巴进行挑性
    跃然紙上。这一切都表明,这是一位有着港约“海空监視”。同时,肯屁政府在美国的脑子帝国主义思想毒素的強固入。
    阿密、新澤西、路易斯安那等地和危地馬
    不过,使得指出的是,他的愚也同样扯、委内瑞拉、务米尼加等国家中,对古巴的
    十分惊人。他尭当相信肯尼迪已把所反草命分子正在加紧进行作波訓练
    962年

==========第22页==========
    显然,在如此紧張的准备下,这位鮑成
    事情其实是概明白的。古巴革命是拉了
    先生还要对肯尼迪政府进行指黄,未免太“美洲各国人民反对美帝国主义、反对大庄园”了。不过,比較一下华破顿当局对古巴主制度的汹涌澎湃的革命斗爭的一个不可分的刻毒咒罵和宅的实际行动,飽戚之流自然割的部分。宅同拉丁美洲入民血肉相連。因觉得是不铍“过”的。九年以来,古巴此,保卫古巴苹命也就是保卫拉丁美洲入民
    是公作请葛重作版权二
    是“共产党进入拉了美的跳板”的是美国,的草命。社丁美洲人民之不允許美帝国主义宣傳七“威胁了美国和西半球安全”的也是美向古巴伸出宅的血手、从这样一件事就能看国。可是华頓的負責人士遖到今天孤是
    出,即美帝国主义每柔取一項敌乱古巴的新
    味在慫恿拉丁美洲国家来“共同行动”,并汊行动,就必然要激起更剧烈的反美属暴。去有像鮑威之沈所主張的那样贸然派出美国軍年四月十七日美国派遣雇佣軍入侵古巴、今队,这就难怪要引起鮑威之流的不滿.也难年一月底美国在埃斯特角会議上孤立古臣的怪要被《蟹約时报》的記者斯頓援諷为“吉行动,都引起了扯了美洲各国人民的游行示給像丘古尔,行动像張伯倫”了。
    威,許多批丁美洲国家中的美国大使館遭到
    于“新边疆”冒險精神的肯昆徳攻府对群众的蔓击。反对美帝国主义的潮更加泌古巴苹命慢入骨髓、但是对于这个只有七百捅而无法阻挡。万人ロ的革命的古번却无可奈何,这莞竟是
    革命的古巴这样普逼地受到拉丁美洲人
    怎么回事呢
    民的爱戴:甚至速西方资产阶級的一些报刊
    美国资产阶級評家李普曼在各年
    也不能否认。加拿大的资产阶級撮紙《环球
    ニ+五日的掘約先坛援上向那主要邮报)早在去就认,“任何盐丁洲国对古巴朵取冒除行动的狂热分子发出了这样,家政府只要叠开反对卡斯特罗总理,就不仅的警告:“由美国占領古巴,推翻卡斯铸罗、建会在今后的选举中招致自己的失败,而且还立ー个我們喜欢的古巴政府”的政策,“将会会冒…爆发騷乱的風險。”类国螫断資本的帯来巨大和深远的后果
    叠界的轰动喉舌《新周刊》不久前也說:“于百万拉了
    将是互大的。泛美体系将崩。不管卡斯持罗美洲入現在感到不滞”。宅还就,在一九六ニ本入在古昭会遭到食么,同反美主义相結合年,他們中間将有越来越多的人注視着葬傯的卡斯特罗主义将在本半球泛濫。”
    尔卡斯特罗,希糞从他那또找到摆脫戀掌的
    卡斯特罗不是被肯底迪宣布为十惡不赦困处境的出路。的王嫣?淸除魔王应当是“大快人さ”,
    美国統治集团幷不是不想直接出兵对古
    样反而会使美国操纵下的“泛美体系瓦解”,巴进行軍事冒險,但是,七百万英雄的古巴井使世界为之动発
    入民同仇歌愾、团結一致的大畏气,使
    显然,美統治当局对古巴革命的各种美国统治集团不得不实行一点“自我克制”造謠和中货,在这里完全陷入了能自其古巴人民的英勇斗爭會粉碎了美帝国主义的說的滉坑。
    历女破坏和侒略活动,宅无疑会使踏上古巴
    第89期

==========第23页==========
    領土的美国倰略軍陷入受人民包圃的草木皆的解决方案”,然后問道:“难道紙面上的胜兵、四面楚歌的困境中,最后碰得头破血流。利能核同这类激烈的后果相适应?”“难道李普曼似乎已看到了这一点,因为他巳鄒在
    古巴的比往更加大大孤立了嗎?現在拉
    預言,美国如果派兵侵入古巴,就会陷入在古丁美洲国家对于外来的有磬主义的傳播难道巴的游击战中,“类似荚国在馬来亚的爭,県的更有了免疫性馮?”最后写信者說:“冷法国在即度支那和尔及利亚的战爭”。他还的反省会表明,我們的国务院仍然缺乏一瑣
    公司作请葛直作腹权口
    說,“汊有任何理由认为,千步古巴只要进行有カ的古巴政策。女短普的、迅速的和千脆的作战就可攻了。
    这位劳倫斯・具尔斯先生虽然汊有明显
    不可能是这样,这将是一場持続的謝籮。
    地要肯尼迪立刻出兵占領古巴,可是他同样
    显然,肯尾迪政府所以对派出美国軍队认为,美国在埃斯特角会譏上发表对古巴的进攻古巴必存疑惧,就是于古巴入民カ量識硬声明和孤立古巴的政策十分不中用。的不可侮,同时害怕进一步触发盐丁美洲沸
    直接出兵古巴将带来不可預测的巨大災
    勝的苹命形势,害怕进一步触发广大的亚洲难,孤立古又无济于。正是这种进退離和非洲地区的華命形势,害怕更加激疌世界谷的处境,骨心政府手足无措。广大入民反对美帝国主义的怒火。因为这些
    不过,“可却咒的古巴萆命”为华顿带
    都构成了宅在政治上的孤立和敦,是屯所来的苦恼还不展于此。由于要急切寻求一项疑怕承认的。但这一切偏为那位威・“有力的古巴政策”,来达到扑灭古巴草命的宬光生所不解。他的愚而坦率的間题恰好目的,肯尼迪政府不得不决定以資本主义世触及了青迪政策的痛处,又怎能不受到白
    界翌主的身份,动員整个西方世界来对古巴
    宮的砱冰冰的对待呢?
    实行經济封鑽,这就是国务卿腊斯克今年二
    肯展迪政府因对古巴政策的失而在他。月初所宣布的“半球以外的国家应詨考虑謂們自己入中閥受到埋怒,年不是什么稀罕事。整們对古巴的政策”并“重新檢查宅們与古《紐約跗报》的劼者来信栏而論,这也不是巴的交往”。第一女了。侧如,二月十七日,一位署各劳
    但是这一“新政箕”也只是招来更多的耻
    伶斯・貝尔斯的者,就对肯屁迪政府在类笑。英国《每日电部报》对这一政策的許洲國家外长会議上孤立古巴結果反而出표的是:“古巴間题在許多方面已成了美国专必对愚赉行动愤怒地:“人們一定应当関一間,.付約一个問题”。“自由世界其他国家应該設美国代表团不久前在埃斯特角外长会議上所法不要率速在内”。《桑晤士报則嘲弄地指柔取的立場是不是一种最好地为我們国家利出,这个号召茝接遼反了美国自己宣布的門金服务……的立場”。故位讀者列举了会后
    罗主义,因为这个主义原规定不許欧洲于预
    的不愉快事实:“(美国)各大使館破裂的美洲的事务。一一直拒滟执行美国所提出的經ロ,通及扯丁美洲各国首都街头的騒动、甚济封的婕議的加拿大,更是乘机进行了怜至死さ……美洲国家識中最有影响的一部朝热認。加象大《环球邮报》二月二十入日的国家甚至拒不同意一项(对付古納)折衷社齢說:“在上月份約埃斯特角会上,因美
    1962年

==========第24页==========
    国施加重重压力…来安拼托古巴逐出美不得不牢騒滿地說,卡斯特罗“已經成功地洲国家組織。但是这一行动远汊有吓倒古巴,扔演了大卫的角色来反对北方的歌利亚”。却暴霽了在美洲国家齟織中的严重分妓。現
    按照圣經《旧約全书》蚋《撒母尔記》,歌
    在,美国派了国务院政策計划机构負責人华利亚是一个“身高丈余,头戴銅盛,身穿鳢尔特・罗斯托去巴黎,說服北大西洋公納組甲、甲重二百磅,腿上有剣护膝,两屑之中来支持美国对古巴納政策一一特別是与古背負鎘戦,枪杆粗如機布的机抽,铁抢头重
    是公作请葛重作版权二
    巴断一切賀易。这样,美国似乎断然要在北二十五磅”的无敬巨人。而大卫只是一个大西洋公納組殼重犯在对待美洲国家齟上小的牧羊童。但是这个牧羊童竟用几顆石子的錯誤。而这一女的猪注代价更高了,联盟約就击廃了歌利亚。成也不那么属从子美国的压力了。”加拿大
    看来,无論是这位記者先生,还是那两个
    环球邨报》的分祈井汊有蜡,因为負責去就《証約时报》的投信人都不明白,古巴能抵服西欧国家对古巴实行禁运的专使华尔特抗得住強大的美帝国主义的实原因是。前罗斯托,由于看到風色不对,只在巴黎勾留了者的事业是正义的,屯代表人民的利金,因此天多,就灰溜溜地導国了华頓。
    得到世界入民的广泛支持;而后者代表历史
    在肯尼迪政府在古巴問题上一再睥跤的的黑暗面,因此,为全世界人民所唾棄。得道情尧下,《娅納时报》的記者馬克思・弗兰克尔者多動,失道者寡助。这种情是美国国务院不久前在一篇論及美国对古巴政策的文章中的任何“有力政策”所不能改变的。
    肯屁迪与产业后备军
    陈原
    們竟以为“失业”和失业者’或“无业者'这几
    幻象乎?現实乎
    詞九,跟法文的ch6mage(失业)厩cha
    去年七月,美国《外交季刊》发表了一meur(失业者),
    意义完叠
    而且
    妙文,其中說到,美国的失业大埠。纯是并非所有美国人,更不烃說会有分外国人头脑中的“幻象”,那样约美国其实是洲人一一如界有約話一一能够知道;凡是連非覚实約美国”云云。述恐怕失,下面統两周有工作而又自願工作的人,都被当是这篇妙文忡的一段
    作“失业者”被入美国的統計里,尽管这
    在美国,另外一个計洽得银多的题目就很年青,先前从不合工作过,也不齡他的性是失业。人們常常发表許多教字,这些数字別、年懿、黠嬌与否等等。”又被外国掇刊所引用
    有一层,讀者
    这费話虽然說得抑揚起伏、摶弯抹角
    第8、9期

==========第25页==========
    还夹杂了一串外国字,但究其实不过想宣揚其实是汉有什么的。失业大軍在美国,不过这样一种观急;失业周題在美国只不过是是人們的“幻象”而已个“非实的”統計間題:間題之所以显得
    于是,劳工统計局便像住昔一样,继撤每
    重,是統計学出了毛病,是語言学出了毛病。月发表宅的失业数字。例如,不久前发表了于是,腐烂到骨髓的資本主义朝度下的美国二月份全日失业的人数是四百五十四万三千所泜远不能物底解决的社会矛盾之一的失业人。不料这个数字却依然引好些美国报刊
    是公作请葛重作版权二
    澗題,就坟样輕轵地给几句花吉巧語所冲的焦虑,宄們发表了不少忧心忡愽的評論,因濙,濙得似乎連影子都有了。
    而再一女提醒世入:原来这个国家的失业問
    这篇妙文发表后两个月,所“世界鲋题幷不是“幻象”,却是如美国报刑所謂的覚行薹最大的”杂志《敵者文摘》,也抱怨起发正存在的“不痛快的事实”;“伪然是个紧魚袤那터盆增长的失业数字的机关来了,說屯的問题”。之所以这样做,实际上是居必不長,“豁共产
    在这当中,《鈕約先驅齡坛报》写道:“宾
    党语动提供厦好的銅料”而其动机不过想夕法屁亚州生产鋼樹和无烟煤的城鍵里,失为联郭預算增加几文线,或者想要政府对經
    人数自一九大O年秋天以来不會有所减
    跻实行新的管制而已。
    少。新英樒는的織区、西弗古尼亚州的煤
    被抱怨的对象是劳工統計局。这个机关矿城銀、底特律的汽車制造中心、俄女俄州的負責人也出来說話了,那便是发在《类的锎铁城市和明尼苏达州的铁矿区的情也国新関与世界报道》上記者与局长的对話是一样。录。在这一問一答当中,局长不知有意还是
    这就是被称为“幻象”的四百十四万
    无意,赶繁說明自所提供的“銅料”宗垒是三千这个数目字的不完全的具体描。只有无足輕重的。有对話中的一段为证
    “圣能的上帝”才有本領在这当中办辨出少
    “問;这样看来,美国的失业問题实际上是“失业者”,多少是“无业者”。这个数字断不如世界傳那么糟糕吧
    包括了由大納七十万人构成的美国俗語所說
    “答:不,并不那么糟糕。我們发表的数的“硬核”(官方的定义是指速續失业在二十字之所奖出間題……是由于这样的事实、即大周即半年以上的入)、也包括所部“对家計我們的圣日失业者数字,此方說。百分之七、对經济”都无足輕重的新劳动力ーー十六岁其实包括很奏分量很輕的失业者,…他們到二十五岁的青年們。苾批新踏入劳动カ市对子家計或对于經济都汊有什么重要性。有場去寻求維持生活鳆碗的人每年都有一百多些人是新找工作的;他們从来溆有被包括在万,可是社会却对他們繁紧关閉了大関,遵劳动力里面。有些是間歇性或傷然做工的美国的劳工部长也不能不表示,这部分新生
    还有些是季节性的次业工人。”
    力量找不到維持生命的道路,实在是“失业
    局长先生和《外交季刊》于是分別到达了中最威胁的一个方面”了。这样的論,即:失业統計里面算不了失业
    但是,美国入也好,外图入也好,都知
    的数目太奏,所看上去显得很令人不安。道宦方每月公布的失业数字,并不能彙正代
    1962年

==========第26页==========
    表实的美国。
    而不被列为“失业”統計的就有四百万人上
    首先,这个数目故意漏列了許晏因为对
    。这样,不列入統計的实际失业人数就几
    找工作已經絶堂而不再去申請工作的入們。乎等于官方公布的失业数字,可見官方数字許參領完徵痺的救济金(許多州规定只发十远不能反映这个国家失业的实情。美国凡周),因而不再去申报的大批失业者,也的統治集团当然是懂得这内慕的,所以他們有被統計在内。去年六月号《經济札記》掲露的焦虑必愉,有时不免在报刊上略为透露
    是公作请葛重作版权二
    說,“咴府調査員詢問失业工人他是苍在积极
    ,那倒是比一些替主人搽脂抹粉的謊話更
    找工作。如果那工人說否,那么調査員就将他能反映“彙实的美国”。計算为不在劳动力之内”,除非那工人主动声明,因为无工可我所以不找。調查員春到特
    “充分就业”的秘密
    別指示,不要齣問エ人为什么不去找工作。”
    去年这个时候,美国有一个自貅为“
    像苾样的实际上失业面又故意被漏列的,据立的、非政治性的、非羸利性的”,拜且“相美国有些經济学家佔計,約有一百五十万人,信通过有效的私人計划便能達免实行“計他們是在“失业”統計里面找不到的。
    划經济”(1)的”团体一“全国計划协会
    其女,那些自願整日工作而又只能找到发表了由大十九个“著名”企业家称“工会領凡个钟头工可做的半失业者,也并汊有被輜袖”联合署各的关于失业間題的“声明”。炇入官方铸月公布的失业統計数字里。这就如个“声明”作了种翀建議。以便肯尼上台以半个世紀以前列宁所早已指出过的,“美国的后十二个月中将失业数字“迅速地溅低到统計表明,在所有的工人中,几乎有一半不个可以容恐的水平是整日工作的”。美国劳工硏宠会和的固
    什么做失业的“可以容忍的水平”呢?
    体,常常把这些被道半失业约人数折算成全宅不是別的东西,正是美国资产阶級所常常日失业入数;据保守的算法,这个款字有
    宣傳的“充分就业”。例如,上面这个团体建
    百二十万,計算得稍寛則有一百五十万。
    ,在十二个月中将失业字(失业入数占企
    另外,官方公布的失业統也汊有将那国劳动力的百分此)压到百分之四,放就叶些“各义上有职业但实砾上双有作工”的入做“可以容忍的水平”了。計算在丙。北方說,因气候恶舞面停工的工
    大約差不多同时,总統的經济顾問委员
    人,一般是不发工资鲍,但是統計里不把他会提出了一伶报告,其中也說道,“以百分之們算做失业;有行业的工人,生病一周以四的失业率作为合理的目标,可罗充分利用上就不发工資,“停薪留职”了,当然也不算資源而保持合理的物价稳定。失业。据美国一些經济学家的估計,这类入
    肯尼迪总統于是拍了扳:要将失业率稳
    也近一百万。至于在外面流颯的大挑农业エ定在百分之四!人入,有时找到可怜的贻吋工做的,自然更
    最則導有百分之四的失业人数一一如
    双有計算在失业数字里了。
    果以全国劳动力为七千万計,那就是二百入
    光是上面挙出納三部分在飢鱲緹上拇扎十万失业大軍一一叶做“克分就业”,这是很
    第8,9期

==========第27页==========
    可笑的(而且在十年前产阶級經济学家
    在美国,这种后备軍务到被《华尔街日
    所推荐的还不过是百分之二或百分之三),但摄》称为“劳工情无中的器点”,这器点太大,是,一年很快过去了。到今年二月,失业率威胁到賽本家的安宁,所以华尔街大老板們仍然烫有被压到百分之四而是比百分之四有时也不免为此心焦。但是妇极到底,資本高出很务的百分之五点六。看来,速将失业家只頗意将失业大軍城低到一个“可以容率压到百分之四也很予容易,所以,今年肯忍”的水平,而不願意(当然也不可能)将
    是公作请葛重作版权二
    尼連只好又下决必,要在未来的十ニ个月里宅扱底“裁”掉。面达到这个目标了。
    这就是所謂“充分就业”的秘整。
    为什么资产阶級要定下一个《合理的”失业率,而把宅宣布为令人滿意的“充分就业”
    大炮、火箭利产业后备軍
    ?《約时投》去年入月发表的一篇倫敦通
    大炮和火箭能够减少产业后备軍?
    訊揭穿了秘密
    美国的好战經济学家回蓉說,能!哈佛
    最近的記录无疑地表明,英国失业为百大学的汉森救授一一这位著名的凱恩斯主义分之二点五时,比起百分之一点五攻下时,薪者,五年前分析了战后时期美国經瘀的状金增加得慢些。
    因此要让英国貨的价錢以后,在一本著作里喜形于色地夸口道
    下到能在外国市瑒竞手,要达到这个最重
    軍事开支经了我們就业机会,面充分就
    要的目标,那就只有保持若干失业
    业給了美国企业以空前的滃费昂市場资本
    原来如此!这位記者讲的虽是英国,但財貨市場。”美国要保持一定教量的产业后备軍,其理由
    这位敬授去年又在另ー本新著里大声
    也許比英困还要晏一些,比方《經济札記》就疾呼地說,“国防(这就是軍事开支的代名指出,美国产阶級认为,“如果有庞大的・詞一引用者)当然是我們面对着最高无涿远失业的大軍,劳工的談判力量就会“太上的論題。”赦授的意思是說,軍事开支断然高”了
    是“最高无上”,別的开支就应該让路,不过
    其实資本主义要保持相当的产业后备不要繁,按照这位教授的“理拾”,大炮和火軍这一点,在一百年前恩格斯就턴經看透箭是能够“扩大就业”的了。他当年写道
    这些年来,美国納軍事开支彙正是“最高
    英国工业在任何时候,除短促的最缘荣无上”的了,宅乘養噴气飞机年年高升。远的的时期外都一定要有失业的エ人后备軍。不說,肯尾迪上台第一年就将軍事开支比上便在最活跃的几个月内有可能生产市場上年度提高了六十亿美元,第二年又提高了三所要的大批商影。
    十美元,而据克利夫兰信托公司的《商情汇
    有了这样的产业后备軍,夤本家就会对刊說“浅前一九三九年国防开支只不过略罢工的工人就,“如果你們不顧意在我的油蛹高于十亿美示”。也是这家公司指出;当今的里受煎熬,那你們可以到火里去散步。”
    美国“所生产的食物獐劳务每一百元里面約
    1962年

==========第28页==========
    莫有十元”拿去用于“国防”
    随着軍事开支的增加,那位般授所断定的慠少产业后备軍的情幷未出現,相反,产业后备顰倒亦步亦趋,不断地往上长着。櫬据美国官方历年公布的失
    是公作请葛重作版权二
    业統計一一入入都知道这些数字是大加压縮了的,从战后到侵朝战手时期(一九四
    九
    五三)这入年間,关国平均每年失业入数是二百五十多万人y俊朝战手失敗以后到肯尼迪上台之前
    一九近四
    九大O)这七年
    里,事开支还是不断地上升,但是,这个期闿平均每年失业人数
    邊产祝
    江帆
    却烫有維持在二百五十万的水
    这是杰克的“产”
    有遺产,好,那就請交遠产
    平,反而派到三百五十參万了
    至于背屁迪政府上台的第一年,如上面所就
    个月里面所能増加的就业机会,发現从
    軍事开支大幅度地住上提,可是“就业”情九四八年到今天,每一女“复苏”腑提供的却并不那样可喜,失业大軍在去年二月徐雷就业机会都比上一次减少。不过,以前三次海达五百七十万人。以后虽然猾为降下来,“复款”中就业的数目倒还可观。第一女三百但到年慜还保持四百零九万,比之上举的两四十大万。第二次两百ー十七万,第三女几乎段时期的平均数;显然是増加了。
    到两百万。可是这一走出“袤退的深谷
    今年年初,自宮大納觉得欢度圣旋节时却只有九十五万五千个就业机会等待着奐于仅仪”有四百务万失业者,是很値得高兴的宅几倍的产业后备軍了。所以肯起在一月的《因椅咨文》中告
    改本来就是一条很簡单的黛理:大炮
    訴人們,美国經济如今已經走出了“蒉退的火箭是創遗不出牛油来的一一由于軍事工业深谷”,娈謝上帝,宅居然走上“复苏”的“袁的畸形发展所造成的虚假的“繁荣”,并汊有庄大造”了。原来这个阶段毋微輕济的“复也夹不能够緩和囊本主义本质所产生出来的荩”。也許这“复慧”会謚胱业带来什么“奇述”
    社会矛盾。这样,在两百七十多万“武装到了
    吧?不截相的《华疲顿邮赧和时代先驅报》牙齿”的美国侵咯孓后面,紧紧張善四、五百却对放美丽的想像潑了一盆水。这个报紙万寒交道的产业后备軍及其妻儿;这就活最近列举了战后美国的三“复款”时期十灵活現地显露出一只紙老虎的形線来。
    第8.9期

==========第29页==========
    論获基义
    理夫李思温王福如
    公司作请葛直作腹权口
    的莊会产,是回头上忠实于克想主义笑际上屈服于机会主义的必然果。考莢
    格斯針說过“誰要是微详地研主义作为当时一种国际性的思朝,如列宁所究覲代壮会主义,議也应該研究运动中那指出的:“一方面是第二国际腐化解体的些邑被克服的媲点”。他识为,这种帡究果;男ー一方面是在整个上活环境的影下被不仗仅保有所史性的趣味,而且其有現实的查产阶級偏見和民主偏見所俘虏的小查产者意义,因为当止会上产生这种点的基本思想的必然产物。”③条件还存在的时候,达种点或者它的各种
    第二国陈是在一八八九年建立的。第
    傾向总会一再地表現出来。“如果这种傾同”国陈奠定了国际无产阶級爭取吐会主义斗爭日后具有了較为稳定的形武和較为明确的輪的基硼,第一国际則是給工人送动在許多國
    那末它为了規定自己的網領就不得家的广大发展雅备基甜的时代。十九世紀七
    不国到自己的前輩人那里去。
    十年代到十北世紀未,欧洲工人运动向機广
    現在、我們回顾一下早被历史所驳倒幷方迅速发展,馬克思主义得到广泷的傳为工人阶級所唾棄的考芡基主义,对于了解播,两欧各国相继建立了工人阶級祉会主熨南斯拉夫現代修正主叉的各种反馬克思主义政党。这个时期的替点是卖本主义相对和不
    观点;是很有企处的。
    发展;西方的資产阶級命已巒結,东方
    卡尔・考基是在国际共产主义运动史还液有成熟到实現这种革命的程度∥这个时上有过很大影响的人物;他是第二际的
    期的西方士人运动,正处在会毛义革命的
    个以“中派”形式表現出来的机会主义派別的強备阶股。工人阶級在当时的任务,不是立代表,是一个経做过馬克思主义者的无即奖行决战;而是尽可能利用各种合法斗产阶級短徒。列学說:考基是这样一种人的最鮮明的典型,“他們用嗍显的詭辯閥暍
    ①恩格斯:《論住宅題》第一版序言。《克思愿格斯文选》第1锯,莫斯科1954年中文版,第
    克思主义的活生些的革命的灵魂,他們承认馬克思主义的一切,但是把使用革命的斗
    ②阯会主义与战雫》。《列宁至樊》別発,人民出
    手艭。宣傳和雅备革命斗昏拜用这种精稱
    1959年,第9t長.
    ③《帝国主叉是簣本主义的最高阶段》。《列字圣集》
    育群众除外”。考莢基主义是第二国际矛庄
    第22,人民田版祉1958年版、第184質
    1962年

==========第30页==========
    的机会,織和积力最,为来的革命搏螫的修正主义理論。这种修正主义思潮在工斗作好雅备
    会的上层官僚分子和知酸分子中找到了很多
    在恩格斯指导下,第二国际在佗活动的拥护者,以致逐步在許多砒会民主党内吉了椥期,會經不断地进行反对右倾机会主义和上風无政府主义的斗昏。当时的元政府主义者玩
    在第二圏际居于領导地位的一些“正統
    浑“左”的革命詞句,拒絕进行組群众、积的”馬克思主义者,被长期的“和邳”环境和
    是公作请葛重作版权二
    莕革命力最的工作,要求立实行毫无准备合法斗的某些成績弄得智不清,他們官的总罢エ,反对利用查产阶級議会民主,香认地崇拜这种合法性。他們不仅液有耠当时任何合法斗爭的必要性。右傾机会主义者則的机会主义思潮以有力的批,而且用反对革命的阶級斗軍,宣揚所評会和不和协、和的态度,纵容和助长了机会主义的阶級合作,他們把議会合法斗爭看成是无产发展。正如列宁所指的,以考基为首的阶級唯一的斗爭形式,把在資本主义制度下“正統的”馬克思主义者、突际上只是一些稍許改善工人阶級先活状况的経斗說成
    隐蔵的桃会主义者。在他們的領导下,第
    是工人阶級的終目的,他們为着极少数工
    图际蝦然也通过了一些草的宜否和声
    人的暫时利結而牲广大群众的根本利盆
    明,但目的术是为了行諸行劲,而是为了
    由于感格斯不懈地斗夲,第二国际在一八九鶀取群众的信頼,籁操纵工人运动。但
    六年倫敦大会以前对机会主义的批制,使工是,到了阶殺公开冲突和革命的时机,原先入运动获得了很大的废展。各国屉会民把党隐蔽的机会主义,就完辁暴露出来了。战争在合法斗昏中积累了丰的斗経。
    更加速了机会主义的发慶。第一灰世界大战
    十九世紀末,資本主义开始走上帝国主操发以后,第困际的机会主义的傾柚們立义阶段,資产阶級用从民地搜刮来的大量即背短会主义事並2站到莊会沙文主义立超類利潤进一步腐化了工人阶級的上.层,在場上。于是,作为无产阶級国际紐的第工人阶級队缸中瞤造成了一个为数不多的管围际,終于完全破产僚和貴族阶层。这个阶层的人物过着一种比
    列宁对第二国隊的历史佾架作了这样的
    較安定和“文明”的生洒,他們依靠資产阶級佑計。第二国际“巴経完成了广泛傳播扯会的“恩惠”而猡脫了破产的貧因的大众所遭遇主义、預先地初步地极簡单地粗織和会主义的災屣和痛苦,也就丧失了破产的負因的大力量这件非常重要而有企的工作”0,但工人众所其有的革命情緖。当时的客观条件交把运动向横广为面的发展,却双不冤使革命的許多小貪产阶級“同人”吸引到会民主党水暫时降低,机会主义暫时加强第二函队伍中来。这些情况使工人运动内部机会主除“拾了无产玠級許多特別要的宝貴的艺义想潮滋长起来。子入九五年格斯逝世以术,即緩慢地、堅持不懈地、有系地进行后,以伯恩斯坦为首的一批国砒会民主党
    ①《死去的渉文主叉和活声的放会主》。《例全
    人,首先起来攻击馬克思壬义,提出一套完
    》第卷,人民版1953年版,第79-80。
    第89期

==========第31页==========
    广泛而又广泛的組穢工作的艺"①,但同时弄清,反而把簡単的問題弄复楽了。”③在参却使大多数工人政党的領閃习攅于和주时加工人运动以后,考基始終沒有抛資产期而丧失了从事革命斗爭的龍力。
    阶級民主主义的世界观。即使在他还是一
    考茨基主义就是在这栏一个历史环境中孱克思主义者的时候,在他那些直接反对成珉和发展起来的。
    机会主义、基本上是革命的著作中,也包含
    卡尔・考英基,一八五四年生于拉格。有許多对馬克思主义片面的不确切的辉釋
    公司作请葛直作腹权口
    八七四年在奥帝国雑也納参加会民主和对于馬思去义中某烂重要原理的图割和党。这时,他犴不是一个馬克思主义者,正背棄。像他自己所說的:“在我研究祉会主义的初
    在第国的整个期間,各国砒会民主
    期,我橛不同情馬克思的理論。我对于馬克党内的革命派为反对机会主义进行了銳的恝理論會取批評的和不信任的态度”②
    斗。在这場斗奪中,芳莢基在許多原則性
    八八一年考荚基在倫敦結識了馬克思和恩格問題上,例如在反挝薩尔主义的問題上,在斯,在他們的直接影响下,开信仰馬克思反対伯恩斯坦修正主义的間題上,在对待法主义,成为一个馬克思主义者。从一凡凡三国米勒と主义的間題上,不止一灾地表現年起,考芙基期担任德国鼎会民主党的理动搖态度和失节的行为。왔于伯恩斯坦的修論杂志《新时代》的橋輯。他写过大蜃憮和正主义,考茨基虽然也表示反对过,俱叉作解釋馬克思主义的著作,对于馬克思主义的了机会主义的让步,甚至还为伯恩斯坦辩护。傳起过积极的、有縊的作用。当恩格斯在他在国会民主党斯图加特代表大会上耻的时候,考基同恩格斯保持着密的联甚至說:“伯斯坦沒有使我們娶失心,而系,他受恩格斯的委托。在恩格斯近世后,是使得我們思考。为这一点我們应該谢編輯出版了馬克思《賛本論》第四巻手稿,郎他。"e到一九⊙三年他还說:党内有沒有伯《余价値学說史》。所有这一切,使考莢基恩斯坦修正主义,对他来說是不清楚的。他博得了“正統”馬克思主义者的声誊,成为德并公开地招认:“我起来反对伯斯坦是触国耻会民主党内公认的有威塑的理論家。德强的,而且向来只是被迫的”⊙国砒会民主党在当时工人运动中处于先鋒臥
    九O年,在第一属际巴黎代表大会
    的地位,考菼基也就成了二国际最著名的
    ①《无阶級在我国苹命中的任务》。《列产全集》
    思根家和論代表
    24,入民出版195?年版,第54置
    考芡基从来不冥正理解革命的、战斗
    考茨基:《士地問题》,三联书店1955年第
    的馬克思主义。他是一个学究式的知識分子,
    质,第9頁。
    ③博引宜・斯捷潘諾娃:《格斯得》,人民版
    滿身沾染着德国小市民的庸俗习气。馬克思
    1958版,第221
    說他是一个“秤凡而无远見的人”、“是个天
    ④專引图嘗列哈夫:《反对哲孚中的修正主义》,入民出1957年版,第4直。
    生的俗种”。恩格斯也說他“是一个純粹的学
    的轉亚金:《二十世紀初期镱国工人运动的高
    究和綑院哲学家,他不但不能把复杂的間題
    》,莫斯科1954年交,第102
    1962年

==========第32页==========
    上形成了一个新的派別“中派”,考
    在一九一四年第一世界大战发后
    基成了这个派別的主要領柚。“中派”以所潮考莢基在新吋代》上发表了一系列的文章,不左不右、不偏不倚的馬克思主义者自居,突共写了《民族国家、帝国主义国家和国家同际上在一切重大問題上总是倒向机会主义。盟》等小册子。在这些文章和小册子中,他以在第一世界大战时期,列宁对于“中派”窅“理論家”的套态,柑撰了一整套所謂“超帝作了如下的描。“所有中派”分子都賭咒国主义”的“瑯論”,在“正統”馬宽思主义的
    公司作请葛直作腹权口
    发,說他們是馬克思主义者,是国际主义伪表下,专事掩盖帝国主义的重重矛盾。者,說他們贊成和平,赞成从各方面“逼淮
    考芡基对帝国主义的“理論”分折,是这
    败府,贊成坚决要求”本国政府表达人民样提出問題的:“首先我們必須弄淸楚,我們的和邳意志”。但是,他們“不宣傳革命,所要了解的帝国主义究竟是什么。这个詞令不进行忘我的革命斗争,而捏造各种最卑天随时地都在应用,可是人們越多地使用邪的一听起来好像是絕项·馬克思主义它,談論它,它的含意也就越不确切,这当然絵的一惜日来躱避革命。”““中派”是被麽敗也就使人対它很难进行任何了解。수天甚至的合法性侵餖了的,被議会制度等等虾蝇敗到了这样的地步。把現代資本主义的一切現坏了的頑固派,是慣于扰个安乐駕和“稳当象諸如卡特尔、保护关稅、財政統治乃至殖的”工作的官僚。”②这样的“中派”不过是改民政策,垒都概括到帝国主义的名下了。按照头換面的、表現得更为狡猾和隐的机会主这样的意义来理解,帝国主义当然也就是资义而已。考英基后来成为缬徒,成为彻底叛变本主义生祚所必需的了”。考基这段話寞馬克思主义的典型,完全不是偶然的。
    际上是說,卡特尔、財政资本虽然是現代資本主义的現象,但不是帝国主义的基本特征あ他把卡特尔、財政資本的断制和帝圏主义分
    帝国主义时代,資本主义固有的各种矛开,企图证明卡特尔、財政資本不是帝園主义盾发展到空前尖銳化的地步。如傅认醱帝国的経济基础,帝国主义不是資本主义发展的主义的本质及其命运,如何对待帝国主义,必然的阶段。考英基由此出发而认帝图主这是区別当时冥正的馬克思主义者和口头上义是够断的、腐朽的、垂死的査本主义否认的馬克思主义者一一实上的机会主义者的帝国主义是无产阶鞭革命的前夜。主要标志。是揭露帝国主义的反动本质呢,
    在考基看来,帝国主义并不是査本主
    还是掩盖帝国主义的矛盾呢?“是前进,使帝国主义所产駐的种种矛盾更加失、更加刷
    ④②《产阶級在我困革命中的任务》。宁全集》
    烈呢,还是后漫,緩和这些矛盾呢,一一这是
    第24卷,人民出版量1957年版,第53、54
    帝图主义的批中的根本間題”③。考芙基
    《饰主义是登本主叉的最高阶酸》。《列宁至集》第22巻,人民聞版止1958年版,第279員
    正是在这个根本間題上,全面地离开了馬克
    考:《因主叉》1914年9月11日《新时
    思主义,背叛了无产阶級的革命事业。
    代化》周刊(襟国会民主党加关刊物,下同)。
    第8、9期

==========第33页==========
    义経济形怣炭展的一个特殊阶段2那么,他心拜不是“絕对必需的”,帝主义的侵木性目中的帝主义究竟是什么呢?他說:“帝国是可以改变的。他訛:“我也不把帝国主义着主义是高度发展的工业資本主义的产物。帝作是某獅不可改委的东,我认为通过財政因主义就是每一个工业資本主义民族力图愈資本的另ー种政策它就可能改变。”⑦財政査来念多地征服和番拜衣业地区,丽不管那里本的男一种政策是什么呢?他认为“从純粋住的是什么民族。”の他还說,帝国主义是“把經济的观点看来,本主义不是不可能再経
    公司作请葛直作腹权口
    衣业地区归并于工业国家,作为它們的直接历一个新的阶段,也就是把卡時尔政策应用殖民地或附屬国”的各种“政策”中的一种“政到对外政策上的超帝国主义的阶段”8。所謂策”的,是資本主义エ业民族突現“扩展的要求“超帝国主义”(也可称为園际帝国主义),就的一种特殊的形式”③和“获取超額利灣的手是各国財政集团达成协議,建立一个超畏之一,而不是唯一的手段”e、等等。考茨国范圍的世界財政査本断联合。考基认基所提出的定义是完주朵錯誤的、反馬克思主为这样就可以“使各国財政資本甩的相互斗义的。帝国主义的特点,恰恰不是工业資本爭为联合起来的困际財政資本对世弊的共闹而是財政資本,帝国主义的特点不只是井所代替。資本主文的这一新阶段是完全安业地区,而是瓜分世界任何一块土地,包括可以設想的”ゆ;“可能在資本主叉内部造成飨井工业发达的国家。在这个定义中,考菼新希翌塑和新期待的紀元”@。因为帝国主义之基把帝国主义看作仅仅是一种政策,前且把的矛盾,倒嘉它們自身的力量因此,“任何这种政策看作是一种孤立的东西,把它們和一个有远見的資本家今天都要向他的伙侔們帝国主义的济燕础割製开来,这就背棄了呼喊:全世界資产者,联合起来!”⑩如果出現攻治是経济的集中表現这一馬克思主义的基这种局面,那末好战成性的帝因主义就可以本原理。虽然,考茨基门头上也表示反対帝变为“和平”的“超帝国主义”了困主义,但他只是反对帝国主义的政策(霖
    考基从“超帝固主义”論出发,劝說帝
    并政策),而不反对产生种政策的帝国主义图主义对“最重要的技业地区最好不用帝图経济制度。“考芡基把帝国主义的政治和济分开,把政治上的壟断制和游上的所
    ①8者发基:《帝国主》,1914年9月11日断所
    制分开,来为他的那种所“癜除武装’、“超
    时代》周刊。
    ②e考茨基:《帝国主叉战爭》,17年2月
    帝主义”等邠陋的資产阶級改良主义扫
    新付代》周刊。
    逍”⊙。考炭基尉帝国主义的这种机会主
    ⑤《帝国主义和兩会主又运动中的分》、《全
    义观点,是他“仝面开馬克思主义的理論
    集》第23猴,人民山版耐1958年版,第105頁아《帝主义是資本主义的最高阶段》。列字発集
    和鼯克思主义的实賤的那一整套思想体系的
    第2,人垊出版阯1958年,第989
    基
    ⑦④的考基:《两本用于重学的书》,1915年4
    月30日《新时代周刊
    考芙基既然把帝国主义政策和它的蘿游
    ①考基:《国叉》914年9月1日《新
    基割裂开来,于是他就进而认为这种致策
    时代》周刊。
    1962年

==========第34页==========
    主义的暴力办法,而用和民主的办法”来前途:用这种极为反动的办法来安慰群众,使达到扩張資本的目的。所講“和卒民主的办他們抱着在資本主义下可能达到永人和的法”,就是“和农业地区之問建立极頫繁的交幻想”6。列宁又說:“考炭基把馬克思主义糟往、友善的关系,这种关系便于向业地区到了鹱入听聞的地步,他成了不折不扣的輸出品和資木,同样便于从这些地区获取收师。收师劝导資本家朱用和주民主的办法
    公司作请葛直作腹权口
    原料。这方面的最好途徑是訂立尽可能接近并且說这是癖证法:假如起先有过自由貿易,自由實易的貿易動定②。他甚至认为自由貿后来叉有断查本和国主义,那末为什么易协定是建立和保障世界和平的最有效的手就不能有“超帝国主义,就不再有自由貿段。他还把帝国主义描給成为似乎够帮助易呢?收师在安慰被压迫的群众,把这个“超落后国家“提高生产力”和人民生活水平3以帝国主义”的好处說得天花乱墜?虽然这位收取得“独立和繁來”。实际上考莢基是为殖民筛甚조还不敢說这个东西能否“英現'1”“收主义訣策,要他們朵取廷富有欺哪的师安慰被压迫者,給他們描糌一區在保存阶手段,以緩和殖民地人民和帝国主义之間級統治的条件下减少痛苦和牺牲的远景(这的矛盾,避兔殖民地人民反对帝国主义的些話說起来特別容易,瓯为不用担保“实斗。
    現”这种远景…),从而使他俨忍受迻种統
    为了尖現“和”的“超帝国主义”阶段,治,使他們放革命行动,种淡他們的革命考炎基还把希望寄托在帝國主义国家“裁减热僧,破坏他們的革命决心。"③軍各”上面。他說:“如果事情弄到各民族閘达
    在第一火世界大战期問,考芡基对战争
    成协議、减軍备和实現持久和平的地步,那性质的分析和对战爭的态度,最清楚不过地末战前會使資本主义在道德上日袤落的那表明了这个“超帝国主义”論的机会主义笑些最坏的原因,就可能会滑失。”的他肯定地质。在战期関,考芙基这个牧师变成了帝国认为当时巴経現了“裁减軍备的趋势”,可主义战爭的辯护士,变成了革命的反对者以期望当时就有“可能”現裁减軍备和突現
    在战犴的性质和对待战爭的杰度問題
    持久和平的新“紀元”。闲为据說由于“战爭上,考芙基打着“公正”的旗号,表示既反对左的数訓”,在“战結束以后,继幫进行軍备派把第一女世界大战看成是純粹帝国主义性竞賽就沒有将上的必要性了,从資本家阶
    ①の考基:《民族国家、帝国主义国家和国家同
    級木身来看也是这样”④。这就是訛,考基
    盟》,1915年慾文版
    相信,在帝国主义还存在的条件下,軍备竞
    ③著茨基:《两水用于重学的书》,1915年4月30터
    賽的阶級碁础已経沒有了。
    代》周刊
    ④考英基:《帝国主》1914年8月11日保研时
    列宁斥考芡基的这种所謂“超帝国主
    代》周刊。
    义”的說攷,认为这只是“轉移众,使他
    《帝倒士义是資太主义的最高阶我》。《宁全集第22戀,人民出戕1958年阪,第27置
    們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問題,而
    ③《第二国的破产》。字全集》第21巻,人民出
    去法意将来所謂新的“超帝国主义”的虚假的
    販159年版,第207、08。
    第89

==========第35页==========
    质的,也反对右派把这灾战争說成是“純粋”主文者沒有轉到査产阶級方面去,他們无民族性的;表示不赞成左派无条地反对非只是“不相信”立刻諾笑現祉会主义罢了。这种战爭的立場,也不赞成右派无条件地支列宁痛斥了考基的这种彼俩,說这不过是持这种战爭的立場。拷芝基使用一貫詭辯的那些警寮式的文入用来对付革命者的办法手法,企图证明这女大战既是帝현主义战爭,考基在证明帝国主义战爭具有民族性质的又是民族战爭。他把帝国主义的掠夺战爭同局下っ以証会沙文义代替无产阶級国际
    公司作请葛直作腹权口
    查本主义“上升”时期进步的民族战登混淆起主义。在这个时候,考芙基不仅把革命間題置来,說这大战争同十九世紀反对異族压的
    之度外(这就已経是背叛社会主义了),不仅
    民族战爭有相似之处。既然馬克思和恩格斯在实际上拒絕任何系統的、順强的革命工作过去支持过民族战争,第二国际各国党也就而且还居然声明說街头游行示威是冒險行应該“有条仆”地支持本国資产阶級政府所进为他不是利用資产阶級在战争时期的困难行的这种战争。在德国議会表决用予战爭的进行革命,而是帮助本图政府渡过雅关軍事款时,英基不是投票反对,而是楽
    苧根据第二国际的敌訓。得图一个巽
    权。考英基力图用这种“中派”的幌子,来隐常清矬和簡洁的結論,这就是:“国际馬克思蔽他的会沙文主义立場。他說,“各国的祉主义是反对帝国主义的,而国际机会主义則会民主党人都有同等的权利或同等的义务来是拥护帝國主义的。”③保卫祖国:任何一个民族都不应当因而备另一个民族”⑩
    既然要支持帝主义的侵赴筆,当然
    国家政权間題是革命的根本問題。承认
    也就要放棄阶級斗、反对无产阶級革偷。在无产阶級革命,必須承认元产阶級专致。战时期,考基一再提倡“퍼內和平、“阶
    在国家間上,无产阶专政問题
    級合作”,宣揚在战时法令的条件下不可能进上,考莢基“是一倾于机主义的”。行秘密的革命工作,任何革命行动都不合时对于无产阶級革命必須打碎資产阶級儉軍宜。考茨基坚决反对左派提出的“变帝国主事机器、必須建立无产阶級专政这些最根本义战爭为图内战”这唯一正确的革命口号,的間題,他一貫朵取“避、保持縅默、躱躱閃而且捏造一些显然愚蠢的思想硬加到左派的两”的态度。早在十九世紀九十年代,考英基头上。他硬說左派好像是这幹提田問題的:为了国答战爭,群众競度当“在二十四小时内
    考灰基:《战时期的計会民主》,1914年10
    澄成革命,实現会主义来反对帝囻主义,否
    月2日《新时代》周刊
    ②考基:《民族国家、常国主义国家和国衆同盟》
    則就是“沒有气节和叛卖”。于是他新言:“这
    1915年版
    看来伐乎是很激进的,俱其渠只能把那些
    ⑤《会生义与战手》。《字集》第猛,人民出板社1959年版,第290貢
    不相信立刻实現就会主义的人攤到帝国主义
    《囻与革命》。《列全年集》第25経,人民出趔
    陣营中去。”②他把事情說成这样:仿佛机会
    1958年版,第64。
    1962年

==========第36页==========
    在这些問題上的机会主义倾向已經开始显露主义的高度,而且始終散发着朽的資产阶出来。一八九一年,考莢基为即将召开的德級民主主义气息砒会民主党隔特代表大会起草了一个
    考芙基在一九一二年同荷兰会民主党
    傾草,就泗避了克思和格斯再三指左派潘準庫克战时,公然把馬克思的打出的必須打碎資产阶級国荥机器的間題,避養产阶級官傺軍事杌器的思想称为无政府主
    公司作请葛直作腹权口
    而不談无产阶級专政。稍后,考茭基被迫超义。他説:“祉会民主党人与无致府主义者之来反対伯思斯坦,一八尢九年他写了《伯恩観的対立,就在于前者想夺取国政权,后者斯垣与砒会民主党的網領》一书,也只是却想破坏国家荍。”④在考芠基看来,誰主着重从經济方画批惨正主义,对于伯跺斯張破坏、打旧的圍家机器,讒就是无政府坦球鄙地歪曲馬克思关于“打碎査产阶級常主义者。拷芡基虽然也表示,工人阶級耍夺軍事机器”这一思想的恶劣行为*却不置
    取国家政杖,但在他看来,夺取政权的唯
    詞,从而抹杀了馬克思主义胴修正主义在这淦徑是通过爭取选票,通过“国家政权内部根本間題上的分岐。他說:“关于无产阶級力量对比的某种变动”@。他:“我們政治斗专政間題,我們可以心び气和地留待将来去爭的目的,和从前一样,仍然是以取得議会中解决。”0列宁指出』“这不是反对伯恩斯坦,多数的办法来杏取国家政权,并目使会变同他进行論战,笑际上是向他让步,是把陣成于政府之上的主宰。但是,不是破环国地让耠机会主义,因为机会主义者現在所需家政权。”这也虎是他后来所設的“人遺主要的,恰冷是把关于无产阶殺革命任务的义和民主的道路。他說:“世界革命不是通切根本問烟都“心举气和地留特将来去解过专政的道路,不是依靠大炮和机关枪,不
    决'。”②一尢O九年,考荚基在《取得政权的是依掠消灭自己的政治和祉会的敌人来突現
    道路》一书中虽然批了机会主义,考筹了第一炎世界大战萧夕的一些迫切問题,井且
    伯恩斯坦在《会主义的前提和会珽党的任
    正确地指
    大战已経迫沅,而战脊預
    务》一节中,硬将馬克思根据巴黎公計經所得出
    示着革命危机,会民主箩位当雅备在即将
    的“工人阶殺不能簡騨地挲握現成的国家杌器
    来临的樽斗中“沿着夺取政权的道路胝利挺
    用它来达到自己的ヨ的”这一著名論断,曲解为
    进”,但是他仍閉口不談无产阶級革命的最重
    似乎馬克患皆工人阶級不要朵取过的手酸取攻权
    要最迫切的任务,“既没有提到打'軍事
    ①轉引自《例字全북25総,人民出版祉1358年
    係国家器的問題,一一也沒有提到闹迷信
    版,第465貢
    国家的思想作斗的,更沒有提到用巴
    ②《家与苹》。《列字仝集》第5発,人民出販
    1953年版,第465頁
    黎公形式的无产阶級耗关来代替讒公杌关
    ③列字:《馬売思主論面家》,苏联国浆政沿书籍
    和官僚的問題”③。因此,即使在考天基这些
    出版証1958年俄文,嬸135貢。
    ⑤①考基:《新策略》,1912年8月9田和8月
    主要是反对机会主义的著作中,他在无产阶
    日《新时代》周刊,
    級革命的根本問題上,不仅沒有达到馬克思
    ⑦老茨基。性物史》第9傘,1927年德文版。
    第89期

==========第37页==========
    的,而是依靠民主和人道来实現的。”②他认义傾拘,終于使他在革命風暴的前夕完背为这是“通向会主义的最近便、最可靠、付棄了馬克思主义」而当俄國无产阶級起来打代价最少的道路”②。
    碎煮产阶級反动国家机器、建立无产阶級专
    考这种“夺取”政权的思想,是他的政的时候,他就更进一步站在反对无产阶級超阶級的国家观和极端迷信資产阶級民主的、革命和无产阶級专政的立場上。
    是公作请葛重作版权二
    必然結果。考基一般地不否认国家是阶
    十月会主义革命的胜利从根本上震撿
    級統治的机关,也不否认阶級矛盾是不阿調了탄界資本主义的統治,为査产阶級民主和的,但是在他看来,这一般原理只能适用起了丧紳,第一灾使无产阶級专政由珥想变于登本主义以前的会形态。他认为,査本成了活生生的現突。在这种新的形势下,对主义与奴隶砒会、封建就会不同,査本主义于苏椎埃政杖的度,也就是对于无产阶殺已経有了普选权、会制等等民主制度,这专政的春度,妫馬克思主义与修正主义斗些民主制度能够“保护少数,即保护国家的反爭的新的焦点。正如列宁所說:各国无产阶对派”③,能修“使倒家的全体成年成、自治級革命运动的增长,使得資产阶級及其在体的全体成年成員具有完全的不等权利”9,人組縱中的代理人拼命找思想論据和治困而这时的国家“按其性质来說将不是像过論据,来替剝削者的統治作辯护。在这些論据去的国家一样成为少数人的机关,而将成为中,最主耍的是斥責专政和雑护民主。”居民中的多数人的机关,孢就是劳动阶級的考芡基站在自由主义的立場上,侈談一般民机关”③;養产阶級國家巴経“开始从压被主、“魎粹民主,他不分析在阶級祉会里民主槊锕者的工具轉变为解放他們的工具”。这的阶級性,不区別是产阶級民主,还是无就是說,据考莢基肴来,似乎資本主义国家产阶級的民主。他把十月革命为資产阶級民的内外政策不是由少数壟断登本家,不是依主敲起了丧钟这件事,当作是世界文明的末靠資本財富的力量决定的,而是由广大劳动;当作是民主的未日。他积极投入了帝国人民的意志决定的,似平查产阶級民主也能主义和一切反动派反対苏雑埃政权的大合畛保扩扛无产阶級和被剝匍人民。这样,在他看来,資产阶級民主就成了民的、“純粹
    ④の统基:《怖主叉和共产원义》,1919年
    的”、莞美无缺的民主了。因此,考基认
    文阪
    ②考茨基《会民主主叉和共产主义的对比》,
    为,这种“具有普平等选举杖的民主是使阶
    846年英文版
    級斗爭从率头斗幹变为头脑斗爭的手段”の,
    め考ジ基:《后产阶級专政,三联节店1958年版,
    无产阶級革命在民主已整生根的地方将与
    第17
    ④⑤G考茨基:物史涎》第2経,1927年徳
    查产阶級革命相反,使用“和邳的'癧济、法律和道徳的手段来进行,而不是使用肉体暴
    ③考茨基:《光产阶級专政》,參看三联书店1958年
    版,第2頁。
    力的手段来进行”
    ②《共产国第一火代大会》。列宁空集》第28
    由于考英基在图家題珏的一黃机会主
    器,人民出版計1958年第435貢
    1962年

==========第38页==========
    唱,朵取各种卑劣的手段,以保护“一殺民詞又表示不受任何法律限制的个人独裁。的主”为名,肆蔗歪曲和化馬克思关于无产考炎基还把苏維埃政杖根椐俄倒当时情况剝阶級专政的学說。
    夺反动資产阶級的选举权作为論据,来证明
    无产阶級专政是馬克思总結历灾革命経专政已經消灭了民主。他只是一般地談論专驗得出的“一个簡单、严格、雅确、明显的政和民主,而不看建立的是哪个阶的专公式”①,考莢基郝把它說成是克思偶然政,消灭的是哪个阶殺的民主。考莢基主張
    公司作请葛直作腹权口
    提到的一个“詞儿”。他并說,克思“在这把資芦阶殺那一套“純粹民主”搬到屉会主义里(《哥达網領批判》一引者)所說的不是来,在祉会主义国家行資产阶級的两党制政体*,而是在死产阶級夺得了政权的地方必(或多党派),同反动夤产阶級讲民主、讲然出現的一种状态”。考芡基还曲巴黎公,至少也应該把他們作为“少数浜”、“反社的历史經驗,把苏維埃与“公莊”的原則对対派”保护起来,不这样,专政就是“消灭立起来。他不仅避而不談“公”用革命暴力民主粉醉了查产阶級国家机器,避而不談“公莊”
    考荚基把布尔什継克党解散查产阶級立
    与凡尔楽以及内部反革命分子所作的斗年
    宪会議、将苏埃变成家机关列为“专政
    反而把公沚”的缺点和縉諛頲揚为原則,甚消灭民主”的一大罪状。据他看来,立宪会至歪曲事实,說馬克思也費揚了“公莊”"的“純議乃是一个“垒民的”机关,是“純粹民主”的枠民主制”(鱖不要专政,也不耍集中)。化身苏維埃灵是无产阶級“一个阶級的考茨基然后得出結論說:“无产阶級专政是一战斗組織”。他說:“苏維埃組猴已有了一没种状态,是在无产阶級占压倒多数的情况下偉大的光荣的历史”,“它将在本与劳动之由純粹的民主所必然发生的状态。”③考芙基鹛的王大而有决定性的斗幹中获得突出的意这些話表明,虽然他口头上談論无产阶級专义”9,但它不应該变成“国家釈”。他并且政,但只是抽象地承认无产阶級的貓治状隐瞞了列早在一九一七年四月就琵出的苏态,而不承认无产阶級独立掌搔国家政权对資产阶級实行强力統治。考芙基所以买把“专政”解釋为統状态”,是食图把統治
    无产阶級专政是体而不是歌体。考基这里笑际上是說,无产阶級专敢不是国体。列字會就这
    状态与政权分开,“因为这榉就能使革命暴
    자拶莢基作过批制。(参看《列全集》第25
    力化为鳥有,使暴力革命化为島有”,从而
    ,綰23复
    最紗“使革命化为鳧有”
    《苏埃政权的当前任务》。《列字全集》第2
    考基在《无产阶級专政》一戦中,同最
    人民版过1958年版,第293員
    ③③考天基《无心份級专收》,参看三朕书店1958
    反动的資产阶級一,閉口不談无产阶級专政使广大垆动人民事受了正的民主,而把
    @《无产阶級革和戕徒考莢基》。《列全集》第
    28発,人民出版社1956年板,第219真
    专政同民主对立起米。他就:“按炸义来讲,专
    ③考英基。《无产阶級专政》,参看联书1958
    政就是灭民主。自然,单就本义来讲,这个
    年版,4、39、41
    第8,9期

==========第39页==========
    維埃是俄晒无产阶級专政的最好形式这一中,他甚至认为証会主义퍼家应該“笑現法图名論的事实,反而挚人听聞地捏造說,列大革命的口号,那就是“自由、邳等、博爱”(⑤只是当布尔什維克党“在立宪会譏中居于考茨基很像馬克思在一八七七年时所說的少数之后,才得出上逃結論,这未発是个遺“耍以新的觯話及其正义、自由、不等和博爱悛”①。考莢基所以把专政与民主对立起来:等女来代替会主义的嘞主义”的其目的在于否认養产阶級民主是对劳动人民那种人的。正如列宁甲已一針見血地指母的,
    公司作请葛直作腹权口
    实行的专政,同时抹煞无产阶級专政是对广考英基的要求“一点沒有超出資产阶級会大劳动人民笑行的正广泛的民主
    制共和倒的范園”②の。他攻击俄国无产阶級
    考芡基把无产阶級专政誣蔑为代国落后突現自己的专政,无非是为了拯教査产阶級的特殊产物。他訛,由于锻国落后,“他們就专政。越獻到不得不依靠行使赤裸裸的杖カ,即实行专政来替代他們所缺乏的条件”②。他攻击这种专政是“借助于一个中央集杖組織的优
    考芙基府予俄困偉大的千月計会主义革
    势和軍事力量的优势来統治无組織的人民大命,对于布尔什維克党在社会經方面所朵众②,說什么这种专政必然避到“人民”的反取的一系列革命指施的攻击,表明他和養产抗而引起“内战”与“恐饰主义”。他説布尔什阶級反动派一点区別也沒有了。但是,作为克党为了鞋持自己的統治不得不把无产“論家”?,考芡基的所有这些攻击,是在“历阶級专政变成“一党专政”与“个人独裁”。史唯物主义”、“經務分析”等幌子下进行的。考茨基一再攻击列宁,說列宁是一个“独裁考英基重复伯恩斯坦修正主义的“生产力者”、“多疑善妒的陣”,并且把列学与党内外”。按照这个“理論”,証会的发展只是生机会主义的斗昏說成是列咛排除巽己。他产カ(主要是生产工具和技术)发展的自然結就:“刃守强求整个工人阶穊温願地服从他果,革命阶級不需要有組様、有領导地进行自的領导,如果党内有人对其他傾导著裁示較觉的革命,新祉会就会自然而然地产生多的信任,剂宁就把他当成最坏的敌人,用
    考基在沒有背缬革命以前,會経正确
    尽一切办法同他作斗。”⑨考基这样恶地談到过革命的客观経浠条伻和主观能动作毒地攻击列や,是为了达到丑化无产阶級专
    ①老芙基。《阶級专政,参看三咲书店1958年
    政与止会主义制度,丑化馬克思主义的率邵
    版,第員
    ②者类:《モ产級专政》,三映书店1958年
    考基对于无产阶級专政的种种攻击和
    版,第33
    ④@老芡基:《量会民主主义和共产主叉的对比》
    曲解,菠明他完全是以登产阶級民主的市儈
    1946年英文版
    眼光来看待无产阶級专攻的。考茨基所追求
    ④《馬克思致左尔格》。《馬克思格斯反对机会主又》,人民出版祉1958年版、第157項
    的不过是一个查产阶級議会制共和国罢了。
    《国莱与革命》。《列宁集》第25,人民出版
    在《会民主主义和共产主义的对比》一书
    1958年版,第476頁
    38
    1962年

==========第40页==========
    用的关系。那时他說:“再沒有比下面这稻
    世紀以前具有更大的生命力”。他认为,資本
    种意見更錯誤的了认識經济必然性就等于主义的危机不可避冤地要被“莊会主义的調意志”,“經济必然性幷不等于听天由整”所代替这榉一种看法,수天已液有存在命”。可是在考芡基背叛革命以后,他却成了的余地了;相反,他企图证明,登本主义愈繁这种反动的“生产力論”的最热烈的宣揚者。紫,本家的財富愈多,屉会主义的条件競考基否认,由于帝主义政治和鞭游意成熱。他說:“資本主义的生产方式越繁荣
    是公作请葛重作版权二
    发展的不平衡性,祉会主义革命有可能在帝和发展,代替查本主义制度的社会主义制度国主义的薄弱环节(即在个別倒家)首先获的前途就越美好”,“会主义(这就是在近得胜利。他在帝国主义时代坚持认为,只有代文明的范闻内人人享受幸扁)只有通过登在工业高度发込的先进資本主义国家,才能本主义帯来的生产力的大发展,借助于資本够进行会主义革命。他說:“除非无产阶級主义創造的尉富和集中在養本家阶級手里的已経变成人口中最大的阶級,除非資本主义財富,才能达到。”⑤那末在这以前,无产阶会已轻发展到小技和小資产阶級已不再比級的任务是什么呢?考茭基认为,任务不是去无产除殺的数目多的地步,无产阶級是不能进行反对資产阶級的斗等,而是“提高他們的解放它自己的。”考茨基还特別調,如果劳动能力,也就是說高为資本家阶級創造无产阶級沒有具备相当的文化水、政治剩余价傾的能力”。据考基看来,这样虽然驗和管理能力,就不座当过軍地笑行命。是“延长了資产阶殺会的寿命”,但却是“通考茨基不是殺育无产阶級积极地去进行革命向一个新的、更高的会形式的起点”@。斗爭,发揮他們的击动精神,而是要无产阶根据这种反办的“生产力論”,考英基断級消板地等待貪本主义的自行崩潰。不仅如言,俄国由于経济落后,小な占人口的多数此,他甚至用所謂“实現吐会主义的先决条根本不可能突行祉会主义革命特別是由于”来限制和柬楗无产
    命积极性。战奪的破坏,生产水平激剧下降,俄国更不
    他說:“我們应当抱的种期望,)即无产阶級可能成为種会主义的起点。他武,国十月革会壮大到,生产力会废展到起政供应人民群命弁不是第一祉会主义革命,而只是最后众丰富的資料的地步,井且生严カ在这时所
    火的資产阶級革命。他公然进行这样的
    朵取的形式会使利用这些形式的균会机关簡誣蔑:“布尔什雑克相信意志与力量万能,他化;最后,戮动阶級中必要的經浒知識和能們不考虑俄国的落后状态,要把俄国革命按保证有效利用生产カ的这种良知发展了:这就是冠会玉义生产的前提。”
    考茨基:《取得政权的道路》,三联书店1981年
    版,第
    考茨基认为,会主义茧命不是查本主
    ③③考茨基:《产阶級专政》,三驶书店1958年
    义危机和袤退的結果,而是本主义发展和
    阪,第1B、51真
    繁荣的結果,闼为資本主义的許危机,已
    ③④考茨基:創強物史》,1927年德文版
    ⑥考莢基:《五一节稱反軍圆主义斗年》,1912华
    經“改变了自己的性质”,資本主义已經“此华
    月28日《新时》刊
    第8,9期

==========第41页==========
    着祉会主义路機进行。”①由于経济条件和文发展”の,即牧业无产者占琚犹势。从这种观化条件都还不成熟,布尔什雑克党不得不
    点出发,考芡基竭力攻击苏联的农业集体化
    依靠强力,“企图通过胃失的跳跃来清除莊会
    运动,說这不可能建立起会主义的业。同
    发展各个阶段毛所出現的障碍”。这觥是
    帝国主义者一样,考莢基誣蔑集体化运动是
    考莢基所的“経游分析”!正如列宁所說:依靠“野發的暴力”发动起来的,集体庄是
    公作请歌直作版
    “这不是蘿济分析',这是一場糊塗。这不是“强迫劳动維持”的,“是向旧的奴制和足馬克思主义,这是片断的自由主义半說,这同的倒退”④。他硬說,由于按业济落后,是鼓吹向查产阶級和富农献媚。”③
    俄国友民过分华個地依恋他的私有財产。他
    布尔什雜克党为克服代国経济落后的状
    說:“我仍旧主張,农民私有和单独経营自
    态所做的巨大努力,为改濫国民経浒所取的子、場和花园,同时与其他村民一同耕的革命措施,被考戮基一椩誕为特林、种田地,这样将是最有利的。”④因虼在他看布朗基式的“想共产主义”。他认为,俄国
    来,最好是“把大地产收归有,然后把它分
    无产阶級还溢有能力直接弩理生产,不可能
    成小玦租給少地的抜民。这样也許还会实現
    把政治的民主轉变为継济的民主。考基责一些吐会主义成分”。考茭悲的这种主張就备布尔什維克党突行工业因有化,說什么这
    是要俄国长期保留小経济。他居然认为
    是“光箓一命令和赤卫队”来笑行的“雑靼这样反而会“实現一些会主义成分。列宁式証会主义”。考莢基反対布尔什維宽党
    :“其实这是小資产阶級的口号,其中亳
    走向量会主义”,同时他叉拿自由主义的改也沒有会主义成分”……是型的自由主良来冒充証会主义。他主張把铁路、航运、銅义的改良。”⑩铁、机器制等蕈断企业归国有,然后由
    考芙基不仅肆意地嘲俄的窸济蔤
    国家把一部分工厂售給生产者,让他們用
    后,人民文化水准低下;說这样的倒練和人民
    生产协作量的方式輕营。考炭基說:“在社会根本沒有資格突行和建設証会主义;而且,苏主义会里同时并荏的可以有
    各种形式联人民为改变落后面貌所作的一切努力,也
    上极不相同的企业;官儉的、工联的、合作証的、个人經营的”。“有些企业可以交給工会管
    ①④@考基;《モ产阶級を改,三联节店1958年版,第88、70、64、66夏
    理,另外一些企业則可以按合作原則粗織起
    ②考基:《工人革命》,1925年英文版
    来。”⑤这就是考莢基的“近会化網領”。很显
    ③《モ产阶級單命和坂徒考装基》。《产集》第
    然,这根本不是什么会主义,而是一种不腆
    28人民出版1956年版,第280頁
    G者茨《耐会革命》。轉카自《列宇全集》第25
    动資本主义經基础的改良主。
    答,人民田版祉1958年版,第467頃
    考芡基认为,在灰村中实行会主义改
    ⑧@考炭基:《布尔什維主叉的死路》,1981年英文
    造,必須等待衣业具备了下远两个条件才有
    ◎考炭基《无产阶級专政》,看三联店198年
    可能:第一是“拥有技术設备,运用科学,拥有最完整的机器設备,使用最新式的方法”
    ⑩《产阶級苡命和城徒者炭基》。《列宁全集》第28
    的大业經济;第二是“工資芽动在校村的
    ,人民出版한1958年版,第987
    1962年

==========第42页==========
    遭到他的百般非难。苏联会主义建設的第我图避这种文明的前提如逐地主,驅逑个五年新划,在考莢基看来是完行不通俄图資本家,然后开始走向屉会主义呢?你們的。他用諷刺的吻說,第一个五年划就像究竟在嘟些书上看到,說普通历史程序是不“是天实数所說的,避到天堂的永恒丽的炼容有或不可詺有这类变化的呢?”の考茨基虽獄”①。他抓住第一个五年計划在执行中的某然自命为馬克思主义者,但对馬克思主义中些缺点,断言五年計划違犯了馬克思主义経最有决定意义的东西,即馬克思主义的革命
    是公作请葛重作版权二
    济学的原理。他訛:“五年計划的实质是什么辯证法却一点也不懂。当第一灾帝国主义战呢?不过是打乱各个生产部門之開的平衡。の爭在欧洲濫成了革命形势的时候,他却重复考莢基和苏联当时的右傾机会主义反党集团着資本主义上升时期的“激科书”,极力反对样,特别反对优先发展重工业的方,他倪國工人阶級发动反对養产阶級的革命。这甚歪誣蔑說,五年計划是想用“烈性的饥餓疗就证明他已経完全到登产級那里去了法,把一个国家由災雕直接引导到丰足7③
    在考荧基晚年的著作中,対“生产力論”
    列学在揭露考艺基主义的肘候會指出
    的宜揚愈来愈多,其内容也意来愈反动。他“机会主义不是偶然的現象不是个别人物的公然贊美資本主义济的“繁荣”与工人霜利郢孽、蝱忽和叛变,而是整个历史时代的府的“增长”.提田“应当不带成見地”重新考窦会产物。”的只要存在着一定的莊会条件,这会主义的前途問題。他认为,査本主义越种形式或那种形式的机会主义就仍然会出繁柴,査本家的收入越多,国家就越能以捐現。列宁在亲手埋葬考英基主义的时候,也稅形式“最迅速地获得它为了文現有利于群経預言:“我們相儒几十年以后,在“統一的众的大革新所必器的資金”的,来改进エ人国际会民主主义运効中一定会成长起来新丽利事业。而“工人在資本主义之下得釼的的普列汉諾夫、謝德曼和新的和善的調和族利越增长,他們越安于井容忍登本主义制考莢基之流”。在几十年后的今天,以南斯度,就態放棄一切不可靠的冒險企图”,从而批大铁托集闭为代表的現代修正主义的出使附.会主义越成为多余的东西"ら。他竟然現,完全证明了列苧預言的正确性。南斯拉夫无耻地說,会民主党“必須公开承认这
    現代修正主义是老修主义的继豭。温故而
    点并且放棄我們的配会主义目的,而这并不知新一这就是考茨基主义虽然早已破产背劳动解放的事业”②。
    而我們仍不能簡单地把佗忘掉的原因。
    芳茨基的这些議論,全部穿着府人和叛徒的精舯。他以庸人的态度把世界历史描
    ①@③《布尔什主叉的死路》,1931年英文版。
    ④⑤③佳物史况》第2発,1927年德文版
    成一种杌械的图式,闱夂用叛徒的精砷
    《論我国革命》。《列字至集》第33器,人民出反
    把这一切做为反对国十月莊会主义革命的
    社195?年版,第4B5頁。
    論据。列宁在批駁这种庸俗和反动的理論时
    ③の第二国际的硬产》。《列字発集》第1特,人民
    出版1959年版,第224
    佾経写道:“你們說,为了建設莊会主义就醫
    ⑤《世界政冷的转变》。列集》第精,人民
    要文明好极了。那末,我們为什么不能首先在
    出成阯1958年版,第275頂。
    第8.9期

==========第43页==========
    充分地发揮技术人員的力量
    是公作请葛重作版权二
    石克儉
    充分地发挥技未人黄的力量,对我国的年底增加了一多。社会主义媫設事业具有重要的意义。
    在現在的拔术队伍中,有一部分技术人
    在我圆,經过社会主义改造以后,已經貫是在阳社会培养出来的。这部分入占整个在叠国范国内建立了社会主义的生产关系。技术队伍的百分之十左右。他們中的許多入这个鑄新的生产关系,为生产力的发展开辟出身于非劳动人民的家庭,受的是地主、赉广闊的天地。要使生产力有商度的发展,必产阶級和帝国主义的数育,而且在解放前他须充分利用新的生产关系所提供的可能性;們做的工作半是为剝創阶級服务的。但組广大的エ人、狹民和知截分子的力量,同
    是,他們和掌握着剿創手段、不劳而食的地
    协力,进行长期的、观巨的努力。这样,す能主、資本家是不同的。我国的技术人灵生根本改变我国“一二自”的面,把我国建
    长在殖民地、半殖民地,长期地受著帝国主
    設成为一个其有現代工业、現代夜业和現代
    义、封建主义和国民党反动派的重重压y
    科学文化的体大的社会主义国家。为了導握政治上是不自由的,經济上一般附是困难和运用現代科学技术,占领和开胖新的科学的,他們的才能也往仕得不到施展。他們当技术领域,通速发展生产カ、需要有一支強中的許多人在解放前就其有爱国的思想,希大的、熟练的技术队伍,需要把广大技术入
    할中国起来,不再受帝国父的欺修,对
    员的恙力量充分地发出来。
    中国共产党領的中国革命抱同情的茶度
    对于技术入員在社会主义設中的作或者持中立的态度。全国解放艾后,由于党用,我們党从来都是観重视的。十多年来,我对技术人灵柔取了正确的政策,又經过十參們貫物执行了党的団结、教育、改造知織分年来社会主义建設的实晚和各项政治运动的子的政策,在組盤和培养技术人員方面做了蟹炼;絶大多数原有的技术人員都有了很大很多工作」现在新中国的技术队伍經逐渐的进步,政治思想状戎有了根本变化,有成长壮大起来了。参至国エ业交通系統的技些人巫参加了中国共产党。莳务入能嵁深入术人员来就,一九大ー年底已經比ー九五七生产实际,同工人和其他劳动群众相結合,
    1962年

==========第44页==========
    在技术业务能力上普遍有所提高。这部分技的队伍、提高技术人員水平的政策;技术入員术人員在現有的技术队伍中虽然占少数,但也应当努力鈷研技术,提高自記的政治永平是他們当中的絶大多数人,技术业务水平比以便逐步适应国家建設的需要。較高,經此較丰富,在解决技术問題和接
    在我国社会主义制度下,对于技术入
    是公作请葛重作版权二
    养新的技术干部方面赵着重要的作用
    的全面要求是又紅又专。紅,苗先是要有革
    中华人民共和国蘧国来。从大学和中命的政立場,要拥护党的領导,拥护社会等专科学校培养了詐多新的技术入員;在这土义y专,就是通曉和掌握专門的业务知个期間,特別是一九五入年以来,有許多技畿。红和专的关系,是政治和专业的关系。术工入也提拔成为技术人最。这些新培素出我們的要求是政治和技术相結合,而不是ニ来的技术人員,約出整个技术队伍的百分之者相分离。我們应当积极鼓財和助未人
    九は左右。在新的技术入員中有許多入出身員学习政治,关必政始。但是,不能,也不于劳动阶級,有的本人原来就是工人、按民应当要求技术入員都成为攻治家。技术入員或其他劳动者,不少人是共产党員或者是共·自觉地掌握和精通专門技术,用自己的专长青团员。坟部分技术入中的総大多数人,政为社会义服务,这是他們对于祖国应当担治觉悟此较高,肯于刻苦钻硏,进步也上较負的义务,也就是他們對政治任务。技术入快,在許多单位里,他們担負了重要的技术最对此应当引以为光荣,別人对此也应当柔工作。这部分人虽然一般說来技术水平还不取欢迎和鼓励的杰度。我国目前不是专家太够高,經驗还不帔多,并且有共他的一些.,而是专家太少。当前的一項重要約政治点,但是他們是我国工人阶級技术队伍中的任务,就是要培养大批的专业入持。技术工新生力量。
    作中时致治領,就是要拯明确的政治方
    述两部分技术人最,尽管出身、経历向,候证奷专业,培养出通业务的专家各不相同,但是他們都是劳动者,都是为社使专业更好为社会主义建設服务。会主义建設事业服务的,从整体来看,他們
    对于从旧社会来的技术入員在政治上的
    都是我国工人阶級的組成部分。
    步,我們应当有足皶的估計,要充分地发
    十多年来,我国的技术队伍有了観大的靜他們的力量。毛澤东同志說过:“我国寝发展,技术人員的水平也有了显著的提高。不亘的社会主义建設事业,需要尽可能多的知过,同我国社会主义建設事业的需要比較起識分子为屯服务。凡是正顧意为社会士义来,技术人員納数量还是不足的,技术水平
    事业服务的知識分子,我們都应当豁子信
    般說来还是不高的。有关部需要正确地执任,从嘏本上改善同他們的关系,帮助他們行党的調动技术入員积极性、扩大技术人員解决各种必须解决的間題,使他們得以积极
    第8,9期

==========第45页==========
    地发揮他們的才能。”"①技术人最只要肯下苦
    上技术入萸,应当努力钻硏。掌握新的技术
    功夫,不畏灰辛,专必致志,托自己纳智恙
    专业。技术人员的工作齣位稳定下来,是有
    和力量貢献社会主义楚設衰业。就应当受利于他們积累經和提高技木水平的。到大家的算重。
    凡是願意为社会主义服务约技术入賢
    正确地安拼和使用技术人,使他們学
    在我們的国家里,都应当一視同仁、覺材使
    是公作请葛重作版权二
    用一致,发自己的专长,是充分发揮技术用,使他們在負己的工作崗位上,有职、有权人員的力境的重要条件。在我国,对于技术
    有責。全民所有制的工业企业是以現代技术
    入員工作的安拼,絶大多款是学用一致的
    为基础时大生产,要求科学地、細致地組機和
    这样的条件在旧中国是汉有的,就是今天的描生产。因此,在企业却其他一些技术部资本主义国家也有。我国的社会主义經济。門,技术方面的領导职务,一般地要由技术是計划經济,入村的培养和使用也是有計划
    人最担任,在技术間题上,主要地由技术入
    的,我們有可態嘏据技术人景的专长,分取
    作决定。例如在企业里,总工程师是技术
    他們的工作,使他們学用一致,免人材使
    上的叔威。他在厂长(經理)或者主瞽生产
    用上的滅費。不过,由于工作上約缺点,在的翾厂长(副經理)的領导下,对企业的技术少数单位对技术人员也有用非所学,或者让工作全部的責任。各級有关技术管理的专技术人灵担負非技术性的工作的请形。有些
    职机构。在技术工作上必須服从总工程师的
    技术人員的工作崗位不必耍的变动太务;也
    指评。輕赊明,只有这梯,丈能管理好社
    彩嘀他們业务能力的提高。无疑的,对于这
    会主义企业,促进生产敵发展。
    些不合理的現象,应当注意正。入材的
    为了充分发薄技术入員的力最各単位
    愛是一种最大的。我国目前专門人材不的行政領导人员,应該发携民主,毒于倾听,应当把他們用到最需要的地方去。对使
    术人員的意見,遇事和技术入員进行同志
    用不当的技术人員,加以調整是完叠必要式的討齡。在找术潤題上,任何人都不能柔的。这就是說,目前担任非技术工作的技术
    取武断的态度,当然,也絶不应当把技术上的
    入棗。应当尽量让他們国到技术工作的岗位
    不同見解,看作是政治思想周題。在科学技
    土去;担狂的技术工作和专长不ー致的,应
    术間題上发生了不同的意見,战該根据“百花
    当重新安誹,充分发揮他們的专长。有的改
    齐放、百家爭鸣”附方針,展开自由的切实
    行以后已經学到新本領約入,如界在現有崗的討論,使各种不同意見有充分发表的机会位上能够更好地发禪才能,当然不需要期
    經过討論找出最好的办法。同时,技术人员
    整至于适当的抽調葉些技术人員从事新发
    ④《关于正处理人民内郛矛盾的問題》。人民出版
    晟的专业,則是十分必要約,在这些新崗位
    한1958年版,第21-22。
    1962年

==========第46页==========
    也应該本若对国家、对入民負責的精神,政
    技术人的思改遣,翯要依靠他們的
    于坚持理,坚特自己正确意見。
    自覚,通过自己的努力,诞步提高政治觉
    有关部門应該从各方面为技术人員钻俯提高认。別人的帮助,只能运用和凤細爾业务創造方便条件。如合理地安排他們的工的方法,避行同志式的批評;而不应当柔取
    是公作请葛重作版权二
    作和学지时間,使他們能用大部分时和簡单生硬的态度。在我国,广大的技术人員集中主要精力从事技术工作;根据可能,供努カ学习馬克思列宁主义,学毛澤东同志他們必要的图书资料和仪器設备,給他們提的著作,这是十分可喜的現象。但是,对于供参加学术活动的便利;必要时为某些高技术人員的政治学习不能像对一般政治工作技术人員备助手,以减少他們从事辅助性入员一样要求。技术人員树立共产主义世界技术工作的时問,使他們能集中カ量去傲观,要对于馬克思列宁主义的学习か政治土要工作,等等。对于一般的技术人員,也.动的鍛炼,要靠在生产过程中的实踐,有要使他們有踩造的机会。对于从エ人中提校些专家还要經过带有一些自己特点的具休途的技术入员,尤其要注意培养,帮助他們掌徑,經过科学实跷来提高自己的认識。列守握技术理論,不断地提高技术水平
    會經指出,要助技术专家“扩大眼界,要以
    今天我国絶大数技术入員在政淞恩想相当的科学成果和材料为根据,要記住,工方面已經有了根大进步・他們提护モ会考更承认共产主义所部历的井不食过去义,拥护党的領루。但是思想进步不能到
    地下宣傳员和著作家所經历的那祥,他們是
    为止。毛譯东同志指出;“广大的知截分
    經自己硏究的那門科学所达到的实际成果
    虽然已經有了进步,但是不应当因此自滿。来承认共产主义的③。列宁的这段話,对于为了充分适应新社会的需要,为了同工人我們仍然具有現实意义民团結一数,知識分子必須继瀛改造自己
    我們在實彻执行党的关于知識分子的政
    逐步地棄資产阶級的世界观而树立无产阶策当中,已經取得了丰富的經,技术人员級的、共产主义的世界观。世界观的轉变是在社会主义建設中已經作出了許麥貢献。我
    根本的轉変,現在多数知識分子还不能們必須継統执行党的政策,把广大的技术人說已經完成了这个韓変。我們希整我的知员更加紧密地团在党的周園,克分发禪識分子绊續前进,在自己的工作抑学习的过們的力量,同心同德,建設社会主义程中,诞步地树立共产丰义的世界观,逐步地学好馬克思列宁士义,逐步地同工入按民
    正处狃人民内部矛盾的間题),人民版社958年版,第2頁
    成一片,而不要中途停頓,更不要向后倒
    ②《論皖一的計划》。《列字全集》第2,人
    退,倒退是汉有出路的。"①
    民出版証193年版,第134-135豆
    第89期
    45

==========第47页==========
    数理邏輯和形式邏輯
    王宪鈞
    是公作请葛重作版权二
    数選輯是一門边糘性的科学,它的硏形式的考,不是从思的发展运动着眼,究对象,与遝軸学和数学的研究对象是交糨而是从形式結构方面来进行的,所以可以在一起的。通过在計算机和自劲控制方面的說,数理邂是形式邀的一个分支应用,数理選輯和工程技术有了密切的联
    数理瀑忓不仅硏究推珥和证明,而且研
    系。这样,数理選褂所研究的間題,时常究公理学方法。所謂公理学方法,就是从是遝輯問題,叉是数学問題,也是工程技术些基本命題或公理田发,根据一些特定的演問題
    繹规則,推导出一系列的定理,从而构成
    数理邂啉的发展,从萊布尼莢(1646
    个演釋系統。
    1716)提出建立一个使用符罗語的選体
    数涩墠荍用其特有的符語。它用
    系开始,到現在大約有三百年的历史。近元公理学方法作它本身的究方法,同时也还千年来,由于数理選輯这門科学在現代科学运用一些数学論作为方法。特在的符号語技术中的一些重要部鬥的实除应用,它的作雷和公理学方法,是数学里常用的方法。使用用日盆显著,得到很多人的重靦和研究。这数学方法以砑究想的形式結构,特別是数門科学焌展頗为迅速,并不是偶然的
    学恳雅的形式粘构,是数理邏軾的主要特征
    在历史上,数迎選輯的发展経历了不同
    由于数理輯使用了数学方法,由于や
    的阶段。数理巡不仅与数学有密的联能够将思維的某些方面作数学的处理,并且系,而且同形式遜哐也有深远的湘源。数理能够将这些方画的問題轉換为数学問題,所和形式泓輯的关系,是一个植得硏究的以,也可以說,数理邏具有数学的性质,間題。这交章在說明数玶邂軒的历史发展是数学的过程的同时;拟就数理遝輯和形式遝的关
    数理巡的发展:大体可分为三个阶段。
    系閘題,作一些簡单的分析
    第一阶段是用代数方法来处理古典形式選掃的推理的时期,这个阶段延縅了約
    数理邐邨是遝軒学,叉是数学
    百年
    数理輯是邏学,乃是因为它的对象
    数理選輯萌芽于十七世末。十七世
    包括有推迎和证明。数理遜輯对千这些思維紀是资产阶級革命的初期,査本主义还处于
    46
    1962年

==========第48页==========
    上升阶段,随着生产力的发展,自然科学也計算化,結果遭到了失敗。但是,萊布尼崁日忩繁。由于机器工业、水利、枪炮制造提田的思維訃算化的思想,其中位含有某些和航海的醫要、天文学和力学都得到了迅速
    合理的素,某些思雜过程的确是能修計
    的发展。i时的自然科学中,力学占着主化的。这是萊布尼对数理璡幈的貿献。数导的地位。力学的受展数学是密不可分的。现锤的发展及其在工程投术上的应用;充数学的成就提供了表达运动的形式及其計算分地說明了这一点
    是公作请葛重作版权二
    方法,力学的需要叉推动了对数学进一步的
    用数学方法硏究思形式,不能不对数
    研究。数学方法に认醱自然、发展技术方面,学提出一些必要的要求,而当时的数学是具既然起了如此重的作用,所以,在人們的备了条件的。十七世紀,数学的发展已日臻头脑里,就产生了把数学方法推广到共他利完善,通过用字母表示已知数量和未知数量学傾賊的思想。人們希望能够用数学方法来以及用符學表示运算,代数已达到完全符号硏究思雑,希望能够把思維迓轉換为数学化。解析兀何产生了,人們已経可以用代的計算。英国的唯物主义哲学家霉布士一大数方法来描述和研究几何图形。微积分
    五五年在《論物体》一书中,蝕経明确地提出現,叉使人們可以用儿何和代数方法来研究这样的思想。他认为,思維是可以訃算的,推物质运动的形式。这些成就,为用代数方法理是与加法和减法一样的。唯心生义哲学家研究推理提供了競素。和数学家萊布尼芡也有类假的穂法。他在
    用代数方法硏究推理,就必須把命題的
    大七七年縊哥洛的信中說,正的方法应
    形式結构用符号和公式永表达,把推理中前
    該能够赴供紛人們以看得見的和威觉到的魏提与結論之間的关系,囀換为公式与公式之介,来引导思想,好像几何学中的条和学間的运算。为此,就要求자数学里的变項、运习算术者面前的运算公式那样
    算和关系,例如,b,x,y,千,
    等
    十七世紀末叶,簡单計算机器的制造有給以的解釋。为了表示命題的結构,变了发展。法囻的数学家和物理惴象巴斯格項a,b,x,y可以被解釋为概念,千大四に年制造了一架簡单的数字計算机
    x等可以被解釋为对念的运算,=可以被
    萊布尼炎于一大七一年提H了改逃巴斯格
    解釋为穊念間的关系。们是,这些运算和概
    器的想法,井且在一六九网年制成了他所設念間的关系所反映的是怎样的内容,以及它計的机器。所有这些成就,促进了人們把思、們是对于内涵的运算还是对于外延的运算,維过程計算化的思想
    为耍芙現思鞋过程的計算化,这些問題都
    应当指出,非不是一切思維过程都是可要得到解决。以用数方法来处理的,辯证的思維就是不
    問題的解决経历了曲折的过程。对于思
    能这样处理的。作为心主义者的萊布尼雜过程的計算,朵取內滴的解釋遭遇到极芙,夸大了数学的作用,幻想思維可以完全大的困难。萊布尼英一生中,會作过多女的
    第8、9

==========第49页==========
    学就。其后,密过了許多邏輯学家和数学載里的基本概念下精确的定义,确定公式和家的努力,到了布尔(1815-1864),施履德定理有效性的限渡和前提,把推理所依据的(1841-1902)和波列莢基(1848-1907),他
    形式和規則确切地陈出来。这些,都是龑
    們吸取了前人的経驗,朵取了外延的解釋,定数学分析基础時所要解决的課題成功地用代数方法处理了演釋推理,后来叉
    对微积分里的基本穊念下精确定义,要
    経过一些改正和补疮,发展成为現代的邂輯牵涉到无勞多个数所合成的癸,这是一种无
    公司作请葛直作腹权口
    代数。
    集合,因而推动了对无芽集合的研究。在
    十九世紀未到二十世紀三十年代的开
    九世紀最后的儿年里,产生了关于无辨集
    始,是数理選輯发展的第二阶段。在这阶段
    合和无勞数的理論一一集合論
    里,数理邏輯是逅了数学的需要,为了研
    集合論建立之初,就发現了論,萨論
    究数学证明而发展起来的
    是澀輯的自相矛盾。遲谳矛盾的出現,往往
    数学是关于客观事物的量的关系的科标志着思想方法的錯諛。可是,集合論里的学。十九世紀以来,由于产技术和自然科
    馞論幷非是簡单由于推理的巯忽炘引起,
    学的展,数学的応用更为广泛;并且目鑫
    而是与无集合的木质以及对无旁集合所引
    取得更为抽象的形式。数学分析基础的用的遥輯力法有关、这也不能不引起对于数定,非顺儿何的建立,以及集合論里論的学中所使用的輯法的探討出現,这些都提了一系列有关数学方法的
    如上所就,从一些公理出发,根据演
    問題,說町了研究数学证明的必要
    方法推导出一系列的定理,这样建立뿐来的
    数学证明,就其完成了的形式而言,是数学理論是一公理系統。欧氏何是一个古于演繹性质的。严格的演繹证明,必須是典的公型系統。欧氏几何里的平行公理(在
    从正确的前提出发,根据班規則导H結論
    改氏原著中是第五个公設)与以下命題相等
    前提与結論之間要有必然的联系,前提必須通过一点,在び面上只能作是結論的充足班由。不严格的证明,时常不
    道韆吓行。两千年以来,数学家雷經試图从
    是砌显的錯諛,姫多見的,乃是前提中的念
    其他公推导H不行公理,沒有成功。十九
    不明确,或者是证明中隐含有未被党因而世紀-:十年代,俄罗斯几何学家罗じ卓夫斯未經过考虑的前提。掌握了推理的形式和規基(1792-1856)提出了非欧儿何的报告,他則,不貝能够檢驗推理过程是否正确,也有
    定了与卒行公理相反的命題,幷从之作出
    助于发現陰含着的前堤。十九世紀中叶,数火最的推演,而沒有遇澀矛。这文际学家逐认識到,只凭几何直观不足以明确上就訛叨了行公理不能从欧氏几何的其他微积分里的基本概念,为了进行有效的和确
    公推出。把这些問題提高到理論上来考
    确的計算,就必須确定一螅公式和定的有察,就需要研笼任一个公理学系統甲,能够效限度,幷給予严格的证明。对于微积分領推演出什么,以及能否导致選輯矛盾,这两个
    48
    1962年

==========第50页==========
    問題是关于公理学方法的主耍輯問題。
    等。在本阶段的后期,多値遥輯和模态暹輯
    在这个阶段,从佛格(1848-1925)和的研究已被提困,拜且取得了初步的結果。皮亚諾(1858~1932)开始,数班邏学家們
    数班遝的形式化,在本阶段的最后几
    继承了前一阶段的成就,在硏究数学证明的年里,有了进一步的发展。我們現在所懃悉过程中,他們具体地并且有系統地分析了数的,用符号的形式表达推理結构的方法,例呼的命題和推理,揭示出为数不少的、为古如:“如果甲那么乙、甲,所以,乙。”是从
    是公作请葛重作版权二
    典形式輯所未能包括的命题形式和推理形亚里士多德开始的。“甲”“乙”表示任一命題,式。为了表示复杂的形式結构,他們使用了啭作命題变項。这是遷輾形式化的初始情况有的表意的符号話言,这种符号語管在許究在邂代数、命題演算和謂詞演算里,不数蜇的过程中也得到了政善和发展。他変項用符号,選邨概念用符号表示,在这們的究成果,表現在以下九个方面
    里,我們可以用“”表示类与类之間的包含
    从一些公理出发进行選輯的推演,人們关系,用“→”表示大致相当于“如果……“那所能循的推理形式是不胜数的。在究
    的联詞,用“”表示斷定。数理遥
    公貍系統里可能推演出什么来的时候我們輯使用的是特有的表意符号語,这种語营需要考察某一公理系統的全部推理規則,但的每一个符号都有其确定的意义,而每一杬墓我們不可能将某一系統中的推理形式
    念都被特定的符号所表示。关于符号的法
    列举,因之就有必要将一类推理形式公理化,也是完全确定的。邀样的符号語音与其所義使之成为一个有系統的整体。这种公理系統达的意义是完全对应的:因之,当意义确定你推演和证明,是根据特定的形式規則,通了之后,我們就可以暫时抛开意义,而只从过对符号的运算而进行的,所以叉被称为演語言符号来考虑某些問題。如果概念与符号算。关于推理形式的公壤系統,有命题演算之間已經建立了完全的対应,那么,在說到和謂詞演算。命題演算是关于联粘項,例如概念之的輯关系的时候,可以只讲符号如果……那么……”,“或”,“井且”,“非”等之問的形式关系。承认前件的假言推理就可的遐恃钲的公理系統。謂沈算是关于景以轉換为以下关于符号的规則項“一珂”“有些”和謂項及关系項的選邨特征
    从上A→B和FA两組符号,可得」B。
    的公理系統。在这个价段里,命題演算和謂这样作,当然还是为了处理符号所表示的意詞演算建立了它們的重遥輯特征也得到义,时抛开了意义,决不是不顾意义,而了有系統的研究和明
    是为了便于維的进行。这是数理輯进
    一般的澀輯只考虑命題的宾假,多步形式化的結果。輯除了命的冥假二値以外,还考虑到更
    虽然数学的體推动了数理邏輯的
    多的値,例如,命題的各种程度的概然性。模究,但是,也不能认为推理形式的推广,只是态邏邨硏究命題的模杰:必然,可認,不可能由于数学的需要而产生的,这种說法并不合
    第8、9期

==========第51页==========
    乎历史事实。就关系轔来說,关系選于也就可以轉換为一种数学題的研究了。递坍数学概念和数学证明是不可少的。然归§数論的建立解决了数字与符号之問的对关系遝軒的产生并非由于数学的推动,英国应問,为硏究证明提供了有力的工具,也選学和数学家德烀根在他的关于三是能行性研究的开端論等等五鶯論文(18461863)里就提了关
    数理遜輯科学的焌展,对于能行性
    系三段論,这是对于推理的形式結构进行考的研究提到了日畚重要的地位。一般說米,
    公司作请葛直作腹权口
    察和把亚里土多德段論推广的果。
    在数学中,如何給一个命題作出证明,是沒
    从三十年代开始,数理邂輯的发展进入有固不移的办法的。证明的給出
    个
    了第兰阶段。在这个阶段里,数理選輯的发杂的认識过程,是創造性的活动。但是,有展是极为迅速的,成就也是多方面的,在公理些类的命題的证明却是能的,館行的方法学方法和有关演釋方法的一般理論方面得是,按照确定的方法經过有限的步骤,可以到了重耍的結果。同时,也建立了新的数学得到相应的結果。就計算而,加法是能エ具一递归函数論*数理澀邨的中心問題轉的;二数相加必然有括果:求趾大公約数的向了包括能行思雑和能行計算的能行性論方法也是能行的。能行方法味着問題可的班究。近十余年来,由于电子数許算机用机械的方式解决,能行方法的获待,对于的发展,結合訐算技术的能行性硏究,更成证明和訃算都有重要的意义。上面对于能行为数斑邏輯硏究的主蜓趋勞。
    性的說明,只是初步的和直观的,为珽对齟
    递归函数論是为了研究数学证賜而发展行性作出进一“步精确的定义和就明,必須対起来的。硏究数学证明,需夢考感某一公理能行性作体究井能耠出能行的方法。系統里可能作的一切证明,而一切可能的证歌德尔所发展的递归函数論(1981),就是明的数蚩是无穸的。为了掌螺有关无的規种关于能行性的理論。英国的数輯学家律,数学归納法和集合論中关于无穷的一些图灵在一九三四年用一个理想机器进一步方法,是有力的工具。把这些方法引用于研
    对能行性作了科学的說明。图処器反映了
    充证明,就要求能修在数宇与符号之間建能行性与机器計算的本质联系,也推动了数立把一一对应。窦上,这牠是可能的。例如,根据一定的对应方法和規定,我們可以
    追闩函数論是一种关宇算法的理論。最簡单的递
    以1表示→,以2表示P,以8表示Q,这
    函数可以用一对公式来定义,公式之・一給出变数0时的的数値,另
    式給出一个訐算
    样,P→Q这个公式就可以用218这个数字
    方法,确如甸从变数取η时的两数値求得变
    来表示了。从这个的单的例子中可以看卧
    取値n+1时的数。例如x!的公式是:(10!=1,(2)(n+1)!=(n+1)xれ。当变数的給
    把命題与命題之間的邂輯关系,表現为一定
    定后,例如4!2我們就可以根綸出的公式,把
    的符号公式之間的关系之后,遝关系就可
    对于的計算,画为对于3!的计算,最i回归为对于:的露算,而0!的是已糾給聞的这样,
    以轉搀成数字的关系,对于逃問題的矸笫,
    恋数就以在有限步之闪算出
    50
    1962年

==========第52页==========
    公
    理遥中关于数字計算桃的研究。一九五
    列的数学方法;发现了許多新的思雑形式,笑
    年,苏联数学家馬氽科夫发表了他的算法鹼,破了傳統形式遝的局展,发展了教理遥对于能行性理論作了卓越的貢
    装意的符号矞在数理邂軾的发展中起
    四于年代以来,数埋韓的研究,特别了重要的作用。数理選韓的許多概念,都是关是能行性班凎旳研究,已經与計算术和自于形式結构的新的甜象。它們与一殺的概念动化技术結合起来,数遜輯有了新的应用有联系,也有所不同,仞如;笑质蘊测→与善
    制作请葛重作春版权
    領或。在科学技术上的实际应用,促进了这通語言里的“如果……那么…”就有不小的円科学的进一步发展
    別,用原有的嗇詞表达,往往容易发生混
    以上,我們对数迎发展的主要阶段,淆。在日常語言里,同一語詞在不同种类的作了簡単的訛明。从数迎選転的发展来看性子里可以表示不同的概念,例如,大家所熟知和形式遝的关系,是很濡楚的。数理崺軒在的“是”字它有时裘示相同或等,有附表示其发展过程中,始終是以想方法,是以演檡类和分子的关系等等,而在表意符号語窨里,方法的形式結构为其对象的。数学的推理和不同的概念都用不同的符号来表示,意义是证叨都是演的推理和证明,公理学方法是确定的。在日常語言里,同一命題,例如选言以演繹法为基础的科学方法,能行的推理过命題就有若千不同的表达方式,而在数理巡程又是演繹法的一个种类。可以看,演釋汯輯中,用一种符琴来表示。这种語言的符号是联系形式選軒和数瑝遲的关鍵。
    是清楚紧준的,公式时常是一目了然的,因而
    与古典形式邏軒相北較,数理邨的对有助于根維的进行。便于运算。很难想像,沒象然是演釋法,但是它近年来的成就,无有符号語背,数学科学龍够有수日的发展論虤深庞或厂广厐来說,都在顕大触程度上丰
    厂度而音,数班輯不只在数量上提
    當了演繹法。所以可以說数理選发展了了一些新的形式,它还研究了古典形式選形式邏的演釋法
    軒所不能包括的关系推理。古典形式遥輯把
    理遝蠏之所以取得这举
    是有其命題都归結为主宾詞形式,忽路了关系命題
    厉史的淵源的,地是密切联系了数学思維的电抹煞了关系推理。关系命題和关系推理在結果。从古代起,邂学家就威觉到,亚里土思維的各个領城里都很常見,也很重要,它多德的三段論不足以概括当時人們的維形們的存在不容否认,不能箇单地被归結为式。自斯多為派开始:命題逖輯的新形式不断主笑詞形式。例如,“甲大守乙。乙大于丙地有所发現。德根等人关系軒的提,爽所以,甲大于丙。”和“帝園主义是战爭的根从根本上推广了古典的主詞逃。到了近源,所以,滑灭帝国主义即滑灭战爭的根代,特別是到了十九世紀末田,不少選学家源。”这两种推理都是牵涉到关系的推理。再和数学家分析了火量的数学命題和数学证就命題来說,例如这样两个命題明。他們广泛地运用了符号語言,究了一系
    )有些溶液可以溶解所有固体。
    第8、

==========第53页==========
    )切固体都可以被有些溶液溶解。
    了每个包括自然数理論在内的公理系統都是
    从前者可以推出后者:从后者却不能推出前
    不完全的,其中都包含有这样約命題,它既
    者。这种关系之所以成重,毪是必須通过不能被迁明双不能被否定。每一个这样的关系命題才能显示出来。关系命題和关系推
    理系統都是不完的,都不可鴿它所要反
    瑆在数理灘輯里得到有系統的研究和处理。
    映的客观内容完全楩括在内,迟說明了公理
    是公作请葛重作版权二
    数理輯突破了古演釋法的跟,还学方法的局限性,駁倒了那种企图把数岸的突出表現在它建立了包括某类推運形式的整
    某一个部門用公理系統一岁永地建丘起来
    体的理論体系,命題演算和謂詞演算。命題演
    的錯誤想汏。
    算包括了与邂联結詞有关的邐規律;当
    凡此种种,可以看出,数理選輯在命
    然也有假喜推理、选言推理和二滩推理。謂的种类,推理的結构,推理的体系,公理学詞演鏱包括了与詞以及关系命題有关的
    方法等方面获得了不少成果,这些成果都丰
    軾規律,瓲里士多德的三段碖只是其中
    當了和发展了形式選的演釋法。关于数理
    极小的部分。两个演算都是公理系統,都是从遝輯和形式輯的关系,我认为就应当这样若于公开始,应用推演規勛而证明一系列
    来理解
    的定瑶的演繹系統。它們不是在应用上被
    数選輯长期以来,为唯心主义者所歪
    证灾为足修的,在論上被证明为完企的,曲。有些唯心主义者把数理邏輯的公式和規它們可以包括于这范園内的一切選輯規盯則,就成是約定的和先的。罗素认为:“選和推理的結构。两个演算的建立,使我們有可
    輯命題是不駑要考寮現安世界葪先驗地认識
    能把这类推理規厠作为一个整体来考窦,从到的。”同罗素一样,荷兰的数毕家和輯学酝为证明論的硏究碓备了必要的条件。同时,家布劳維也认为数学中的判断就是所謂先由于有了两个演算,我們現在已経不是零驗的線合判断,他們把思離和客观世界相割碎的和个別的,而是掌握了一檠套的有系統
    裂,把数理邨榊秘化,利用数理選軾的研究
    的工具,来从事对于推理和证明的分析
    成果为唯心主义见点脹务。这种观点显然是
    我們还可以看到,数理邏輯所硏究和使錯誤的,它歪曲了数理遥輯这門科学的面貌。用的公理学方法,虽然也是一种演釋方法,这种观点是不利于数理輯的发展的,是必却是超过了古典演釋法的范関。一个公理系須加以批判的。实踩上,上面已經提到,数理統都能推演什么,会不会导出選輯矛盾
    選軒这門科半归根到底是遁应生产的需要而
    以及在其中能否导出一切有关的定理,是数形成和发展的。我們应当正确地认数理避選輯的重要間題。数理澀在公理学方法的作用,把数理選和晊心主义哲学严格方面所获得的成果,丰富了学有关演
    区別开来。我們应当关心和重
    棒方法和证明的理論。在此需珽提出的是所靦这門科学,很好地研究它,開不完性定理。歌徳尔在一九三一年证明使数理輯得到应有的发。
    1962年

==========第54页==========
    ナけ寻みきがナすチ寻テチチみけけ寻け篷群中,聳立着瓦檻
    舡通通的美丽建筑物。梦
    草原上的拓荒者
    布勒克变成了一个方圆几里的大涮,在村芽漾。白
    鳥兰巴于
    花花的涮水,儉是一展
    公司作请葛直作腹权口
    欲飞的大天鵝。从湖里
    距要要量长长セ长∥分出来两条小河,满水順
    着新开的渠道流前荒滩的
    我到梦布勒克李开荒歌里去了解術况。遙远边际。大片新岳的土地;,跟油油的摊在渠临行前,公祇党委記对我說道
    道两旁,村周那攤的远,紅叶調密的树
    这个开荒队削刚組成,大家的热情很林,仿佛都朝着燦烂的太阳,发班微笑。高;只是对搞飼料基地、办业經驗不多
    我沉醉地观望着这里的美景,跺着新垦
    开荒队长斯琴莫日根同志是个好党員,但对
    的土地前进,忽然发現,在我右方的荒滩上像
    領导开荒种地却是个新手。你去了,多給他是一股大的旋風輕起了云的尘杜。我停門提些意見吧。”
    来,擦镲腿睛朝娴看了牛昫,才看清楚,
    我带着十分激动的心情,直乔久別的梦烟尘里耷跑着五烈馬,牵引一台铁犁布動克。一路走着,我的脑海里不禁涌現出扶犁的是一个莤条身材而交健的女开荒那一片漫无边际的党滩。我永远也不会忘記,員。她把五匹烈,馬術皮一笄攏在手里头,长那个荒滩経是我們同美帝国主义武装起来杆子皮鞭不斯地在馬头上甩間脆响,汗水的国民党反动派作过战的战場。我記得很清
    灰尘混成了泥浆糊滿了脫,衣服蚕被汗水浸
    楚,在那方阅百里的荒滩上,有一条战馬能透,上面也挂着一原厚序的土2色的长袍跳越得过去的小小泉水,名学就따呼梦布勒克。子成了土色的布衣、裹ジ发的方巾,束腰的寛泉水附近有一个十几月人家的屯子,几个倒
    ,全看不出原色。服地拉犁前进的五匹烈
    場的藏古包和几破破烂烂的帳筮,像一条
    馬,一見我走过来,全惊惓起来,掙蒼绳,
    邸将被狂海吞沒的船一样,奄奄一息地停
    中最高大的一匹黑瓅烈馬,疯也似地竪赳
    在風暴里。为了撩救邢里受苦受难的人民
    前肢,嘶着朝天伸长了脖子,一团长长的
    中国人民解放軍战士會用自已的鮮血保卫过烈舞起米,其余的四匹也都朝四面籮。它。現在我双到这里訪問創泩新生活的人們
    那扶梨的女开荒队員立即被五匹烈馬惠在中
    心里多么高兴啊
    間。不弩引犁的烈馬怎样的发疯,她毫不饶
    晚秋的太阳,着春天的睃意,普照在整乱地弄着謳绳,在馬中一斜身子,猛一拉摄,个荒滩上,閃着一片光芒。荒滩上出現了
    把那朓来的黑烈馬一下子給拉了下来
    个新的村庄。銀白的蒙古包和金黄色的帳
    蒙語,銀色的泉眠的意思
    第8、9期

==========第55页==========
    脖子向地下插去,差点儿浸有被她拉倒了。又莞滩的敌人的任务,經过一昼夜激战,把股吏大的烟尘从地上突起,她和馬全被烟聚在这里的敌人打退了。清是战斗結東后尘籠罩趄来了。我的眼前模榭
    只听她我来到梦布勒克泉穿飲馬,这时,附近村里
    的皮鞭在答中发玛脆,着叫野。
    有一个十三四岁的小姑娘朝这边跑来。那小
    过了一会几的工夫,馬都被她服了。姑娘的正額上受了刀伤,伤带着血。她有的把嘴巴子插在地上,作出突突鼻晋,有抱着两件血衣,好像根本沒有发現我似的,
    是公作请葛重作版权二
    的甩动脊头搖攫着尾,原地不移地发出嘶
    弃到泉边,就豫下去用泉水珖起她邢两件
    嗚,还有的柄着睛盯着那扶型的女开荒队血衣来,血衣立刻把泉水染紅了。我的战馬員。烟尘滑散了,扶蕈的女开荒队員叉熟练呀飽了泉水发出嘶學,使邶小姑娘吃了一惊地甩了几响鞭子,挞去馬辐,默欺地神我走她猛一抬头:才发現了我2就放下了血衣,猛来。她那严刘的目光的旁我?但是,沒有責地站起身子,她的眼光射成直,蓉在我的备的意味。我向她作了自我介紹。她显然很枪杆子上。她一边緩步朝我走,一边把被血高兴,但不多說什么,只用热烈的握手表示衣弄紅了的手,摶着头。这时我发現,她欢迎我。她的手,那和五匹烈馬的手啊,那充凎着仇血繚儿的皘蛆,沒有泪,好像是曝日下两块坚实而火热的石头,紧緊似燃起了火一般的貊。她一接近我的身边地扣住了我的手
    两手抱住了我的一条路膊,仰面朝天,嘴唇兀
    我忙問道:“1同志,你們开荒队民斯率抖索了。才訛出了一句話:“同志,我莫根同志在嗎?我想見見
    求求您,求求
    扶犁的女开荒队員朝我徽笑,不回答。
    “有什么事情,、你說吧
    “啊!邢么,你就是斯琴莫日根同志
    “我要参軍!”
    我醒悟地說道
    “参軍?
    这时我双把地仔細地蜡諍一遍。她邢
    她放开了我的手,呆呆地望了一会儿泡
    形的臉上,有两只秀丽的大眼睛。像是从在泉水里的血衣,慢慢地告訴我,她的一家泉里撈出来的水晶石一般的明亮,头发着是王令的奴仆,嫣媽沒有儿子,所以把她被太阳昞得紫紅色的前額,她的嘴脬儿,被特木尔呼。父亲是梦布勒克荒滩上的第枯風欧製了凡条細血経。我恕然发現她的額个張族を民,他一面給王爷放牧,一面肾地星头正中隐藏着一块刀砍的旧伤痕。这伤痕我在梦布勒克莞滩上耕营一小块地。昨天敌人多么熱悉呵!我癡果地盯了一陣子她的,来了,掠走了他們的粮食,打死了她的父母又远望着が布勒克湖水,記忆潮水似地在我父亲赂咽气还在輕輕地叨念着他的土地的脑子現出来。我記得,那是一九四七特木尔呼說完,她的睛叉轉向敌人巡跑的年七月。国民党反动派勾結起这里的反动封方向,遙望着南边。她仿佛前天,向大地,向建王爷搞武装城乱,闆进梦布勒克荒滩,屠那宽濶无边的草原,发誓似地訛道杀牧民,捻掠畜。当时,我在解所軍某騎
    我根国民党,恨封建王兮,我要替
    兵速当战七,我們接受了致打进犯梦布物克
    帮,铁小子的意思
    162年

==========第56页==========
    媽报仇
    这时候,別处傳来稉响馬和人們的高
    当时,我激动地听讲完之后,对她說,喝声。我轉身一看,荒滩上劉处散布蓿尹拓的地年紀还小,騎兵还不能收她当战士还人馬,像是激斗一般地开着莞地,整个荒滩告诉地,我們一定为她报仇。可是,沒等我烟尘連成了一片,置了一切…・說完話,她弯腰抱起那两件血衣,疯一般地
    榜,我和毕的人們一块儿进了梦
    跑了,我追上去喊따她,她不应、不回头布勣克新村。我的心里很惫,想不錯过一切
    公司作请葛直作腹权口
    看我一眼
    机会多斯琴根談談情况,就先走进开
    年后,一个大零天,我正在翦梦布勒荒的食堂。队貝們正热热關問地吃着白面克荒滩不远的一个树林里放哨。忽然,林外饅和洋肉,可是,这儿沒有斯琴蓂日根傳来了一陣烈你枪声,我跑去一看,貝同志。我从食覚珥米又赶到了队部。队部是見在草原上疾馳来一匹舡馬,馬上沒有人。
    座带有四根柱子的大型蒙古包,里面寬儆,
    我过去,打算抓住馬,到跟前一看,馬背・陈設也很利落,除了一張大桌外,还桂着好几上搭着一条口袋,还有一个孩子,閉着限時,面色彩紛的旗。可是,包里仍不見斯翠晈着牙关,两手鞣攥馬蓁,胥馬脖子上。莫日根。我来不及細看錦旅;扭身走田蒙占包我吃惊地叫了一声,那子才松下手,跳在外,双赶到藏古包东側大馬圏旁。我在馬圈地上。这时我才楚地看到了她的臉,冥是
    的北面找到了她。她剛飲完了馬,不知为什
    意料之外,原家是特木尔呼。她把小辮子剪么,一个人停在自己的铁犁旁,焦灼的眼疇去了,把头用尘張生羊皮変起来,她身上複呆覗着自己的铁。我哄她一声,她明明折挂花,用吊脖子乘馬未躱避了敌人的射击。、到了我的喊声,￬仍瞪着的犁。我順着她的
    她认H了我,杲魂了片刻,轉身把馬背上的口眼光朝铁黎一着順来铁梨的緙子,已経扭
    袋拉了下来,黒边装着一斗妙米。她把口袋拖成了卷筒,那粗大的铁型주.至了。好久,她到我前猛地仕我的手,眼含泪說道
    才轉过身来对我說道:“同志,里边坐吧!”
    同志,这是一斗炒米,途耠同志吃吧
    我們走进帳篷里。她刚打着了一根火柴
    粮食是我父亲种的。是我收的,我炒的!”
    点上了灯,帳外头,忽然檩来了啷郵铁
    她說罢,饫身上了舡馬就走了
    的碰击声,接着从外面闖进来三个年。他
    荒滩上的那个沉默寡学面叉勇敢的小們都是蒙族开芫队员,个个长的身高臂壯娘,給我留下了不可磨灭的印象。我着着斯
    仝像摔跤手。他們一进帳篷,就抖甩手地
    琴莫耵根額上的刀伤,心里边睎想,英非她冲着斯莫日根大ゆ大骤:就是恃木尔呼?不禁地問:“我想跟你打听
    “队长,我門明灭怎么办?”
    个人,她叫木尔呼
    明天,按計划开荒賏!”斯翠莫日根說。
    不等我就完,斯荧目根笑了說:“特木
    “用唅去开
    个背年焦地說道。
    尔呼不在了,她变成了斯琴莫日根。”
    “犁呢?
    我惊喜地攥住了她的手,激动地一句話
    “犁,黑!你田去看看!”另一个青年指
    說不上来了。
    向外头說。
    笫8,9期

==========第57页==========
    斯琴莫日根朝兰个青年的臉上瞥一眼,莫日根同志,正带領着一群队員們掄鎬舞从床头上掏出一把手电筒打着,洼出了帳篷。地祕地,那带着杂草的泥北y在他們脚下翻我也随出去。在斯琴莫日根的手电筒的照射起了懸色的逡浪。胙天晚上,斯琴莫터根的下,着三台玲被扭弯了的铁犁,和斯季莫那句話叉响在我的耳边:“我們不能坐着等日根使坏的那台铁犁一,扭弯的棍度不差时間太宝武了玉下,子扭成了卷筒
    不久,旗里給他們送来了十五台开聪犁
    公司作请葛直作腹权口
    原来,这里仅仅有七金不是开生荒用的开荒的速度突飞猛进,沒过一个星期,大片破旧铁犁,公亷临时从剔处調撥来咡他們試的新垦地接速地現在梦布克莞滩上用。他們剛抛下鍬使上犁杖,这一天工
    塞外的冷来得很早,晚秋还未过,就下
    夫就坏了网台,明天只能有三台出去垦荒起雪来。正当开荒队和严寒、僵次爭夺時間开了。斯英目根沉默了一陣,忽然,時
    展斗爭的时候,我蔼开了开队。赡行的头
    起光芒,把手務高地举赴来,朝下猛地
    天晚上,我去斯奉莫根的振篷与她道別
    劈,决地說道
    斯琴莫日機正坐在灯下趄草着来年播种
    什么困隆能把人吓倒?犁坏了,我們的計划。我們談了些別的話,她忿然高兴地說双手还好好的呢,只要有手,总得把梦布勒“瑚斯克拉喜同志回来就好了克荒滩弼开!
    朋斯克扯喜是斯琴莫日根的丈夫,我
    드个青年入盯宿开荒队长的严的面想,这是女同志望丈夫回来的一般想法。孔,終于停下了吵,都不好意思地垂下了她立刻攻对我說,她丈大是学开拖拉杌的头。斯翠英臼棖忌然在制着自己的激动,原来,地是在勝望丈夫来把他們的开荒队她杀自倒了三杯水、分別送到三个年輕人的机械化,快些用上拖拉机开荒手里,随后,悄愉地解下头巾,叉朝他們递了
    “你玬年春天再来看看吧,我們哽用羑諾
    过去,像大姐姐似地說道:“擦擦汗!”
    装飾起荒滩的新面貌,我們要让它长出金子
    三个年輕人喝水摞汗的工夫,斯窣日
    祥的麦粒,再堆成一座金山”最后,她握
    根:“过两天癒里虎会給我們送来合格的开着我的手,这样滿抔倩心地激請我垦犁,那时候,問題就解决了y可是我們不能坐着等,时間太宝貴了r”她說着,把手
    冬天过去了,春風吹开了大地。在春播
    摆,“迷,咱們立刻把所有的铁鍬、大鎬都集前,旐里分配給梦布勒克开荒队三台馬拉播中起来,修理修理
    种杌,导上派我浤給他們。我把摇种机拆开
    这一天我們沒在談成。灾日我起来的最分別馱在几峰路駝上,就出发了。民姿巧,在早,又去我斯弈莫日根。来到她的辗篷
    途中遇到了斯奉莫根同志,她也拡了十多
    看,她已經牽領那批开荒瓯員。抛下了坏犁,峰駱驼。公耐分配他們开荒队几千斤小菱种,杠起铁开荒去了。我走遇帳篷,朝着被开她亲自来公莊用略駝回去。我們两臥駱駝垦着的荒地走去,当我登上一道土坎,不禁地合成了一队,目夜淾程地向前走着。不料想,被一場不凡的景象吸引住了。我看到斯季在一个夜晚;我們正通过一条宽闊的河標的
    1962

==========第58页==========
    时候,邇刭了标洪附襲面。我种斯翠莫叮根
    斯琴莫口根似矛齿咬着嘴陲,仿佛拄
    把哜駝拉珂河中的一个上上,冰水满着麦种口袋的双同,从冰甲升出了热力,把了海上陵立刻成了注洋中的孤路了
    着门袋的友手,慢地攥趄了铁荞,这时
    馱着八个袋子麦种的四峰骆駝下子落候,她的腿光異常的冷,她好似睛进水里去了。登上土陵的斯響霙口根不
    我:“种子,种子,和国多么需要它,
    切地跳进水里去路駝,-一块수間房子那么、人民多么需要它,聚們一定要保佳它。把它
    公司作请葛直作腹权口
    的厚冰排从上流下来,立刻把她压进水培在我新垦的地上呀底。我惊饶玭마一声,剛耍跳水去搶她,닛
    这时斯琴英口根在我光里,像是寒冷
    见她孟地一挺身子从泳排底下猙脫出米,的中的热光,冰里的火把,高地峂立在我的我命令似地道:“你看住赂驼2不要下来!
    而前
    我停下米,焦惫地看着她。在昏的余
    夜幕拉开了,辰沉入了黎明的光輝里
    弾照得一楞一楞发黑的法水中,她影豫个
    大地終于托出了紅色的太阳,洪水退下去了
    厐,游进水的深处:,孤到了那落水骆駝的
    晨:我們赶到了梦布勒克,迎接我們的
    艋绳,她憝于将꺼略駝奪上∫诃岸。不想,是斯卒莫日极的火夫朋斯克拉喜同志。他前最后登岸的峰弄断了部袋绳,一i袋菱种冗把一架“东方紅”脚拖拉机开到这儿脫下来,还不等落水她就用用頂住
    这天我到过午起来,来看斯英口根,
    装麦种馱在她用.上留在水里头了,她力地不知地經过这場斗,身体怎么样。可是包根把麦口袋扛上士坎,在水里朝土坎走了两里只有她的了。予們說,媽媽早起来了步,就不追走了。水下神来的設,紧紧地到湖边去了。我又来测涮辺,老远就看見斯仕了她的脚。我不頭斯琴艾日根的劝阻,琴莫旧根正陰在涮边上,用湖水洑着她那搶追进了水,想去捻敷她和麦种。我入水沒走救麦种时被洪水陷泥弄巒的衣服。死步,还沒接觚到她:,也陷进水底混里去了
    我长久地停在她的身后,望着她的背影,
    我两个人相隔干来步远面対面地在水里擰不禁想起在解放战爭的年月里,这个溯还是判了許久,无法脆永上岸。而,脚越陷越小泉腿时的那些情景。她不压是当年滿含血深;到后来連动都动不得了
    泪洗着父母血衣的小姞娘特木尔呼嗎?然面,
    消化的春洪:冰凉入骨,似乎渾身的在令天却是在跣着为凪國粮而弄髒了的血液全凝成了冰。浮在水面的冰块,环繞若衣:她不正是會送給我們一斗炒米的小小女我們旋轉,夜風擬趄了波港,水浪也朝我們奴?然而,在今犬却是在征服荒滩、为扑打起求。这时我见斯翠莫[根拾起头,拚国增粮而技的共产党員。清地把从泳得木的状态里喚醒,降大清的湖水,在她附手下の漾了腿睛,展望起満天的屋斗。那天上的銀河
    浴,棒天正在灺的身边仲开
    那明的屋斗,企閃动着火一样的光輝,仿瓦大的翅牓降蛤到这里,佛向她説。,就是和你們一地落在水里,箭那一片浮的湖水,映照
    我們也永远閃光
    蓿尧溮的万里长答察
    第8、9

==========第59页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQA
    九六二年I0

==========第60页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会云办
    九大ニ年十期★
    目录
    社論:知識分子前进的道路
    紀念《在廷安文发座談会上的讲話》发表二十周年
    无产阶級政党的草命傳統
    卡忠因(7)
    列宁的《怎么办
    严格求和时心说服相结合
    唐平鑄(17)
    效学方法在认截客观世界中的作用
    何祚庥
    麦克米倫的和
    自由国家”之間的“合作带”………磋振亚(81)
    如此“就业机会均等”
    胡思升(35)
    五月十大目出版☆

==========第61页==========
    一8本土者舍8
    知識分子前进的道路
    公司作请葛直作腹权口
    炙念《在延安丈艺座談会上的讲話》发表二十周年
    毛澤东同志的《在延安文だ座談会上的讲話》发表ニ十周年了。在这篇《讲話》里,毛东同志結合我国革命文艺运动的实踐。創造性地明了馬克思列宁士义的文艺思想,刻地解夹了文若工作的一系列根本問題,絵文艺工作者指出了明确的方向和宽广的遺路。く讲話对于我国草命文学艺术的发展。起了极其重要的作用。二十年来,我国的莩命文学艺未,直沿着《讲話》所指出的文艺为工次兵服务的方向前进,对整个苹命和建設事业作出了互大的貢献
    文学艺术是阶級斗的銳利武器之一。草命的文艺是整个草命事业不可缺少的一部分。当文艺工作者明确地认識到这一点的时候;他們对自己所負的任务就会有更高的自党,就会懂得自己前进的方向和重要的責任。他們要使自己的工作更加符合于革命的需要,就必須明确地解诀为摧服务的問頴。毛澤东同志在延安文艺座談会上審助文艺工作者解决的,正是这样一个根本的問題,即为苹命的政治那务,为工兵服的間題。毛澤东同急的讲高启发都鼓舞了許奏文艺工作者的自觉性、貢任威和积极性,他們在这种启发和入工兵群众,学习馬克思列宁主义,认娘地逐步解决这个根本問題
    文学艺术是整个文化城的一个部門,宅共他文化部門此软起来;固然有其特殊性,但是在一些根本問題上又有共同性。《讲話》从整个文化战纔的角度来分析文艺在革命事业中的地仕和作用,提出为誰服务的問題,《讲話》中对这个問題的齢述,对于在共他部門工作的广大知藏分子,同样具有要的意义。为譁服务的間题,是一个世界观的改造問题,是一切願意进步,願意草命的人們所必須解决的共同間題,毛澤东同志特別強謂地把这个間题提到知識分子的面前。我們党和毛澤宏同志从文化工作在苹命和建設中的地位和作用的分折出发,十分重視团誥知識分子
    同时豁知分子指出了前进的方向。《讲話》指出,文化的軍队“是团自
    战胜敌人必不可少的一支軍队”。在革命时期。我們要跟反动的文化作斗爭,要設自己的莩

==========第62页==========
    命的文化,就需要大量的拥有各种专业知的知識分子,建立自己的文化队伍。在一个由于民族压迫和封建压追面文化落后約国家里,知設分子更加显得珍貴。所取,毛澤东同志总是告訴我們,应拿重专門家,专門家对子我們的事业是很可莹贵的。在抗日战爭时期的一九
    九年,党中央通过了毛澤东同志起草的《大量吸收知識分子》的决定。决定指出:“在长期的和殘酷的民族解放战爭中,在建立新中国的偉大斗季中,共产党必须善于吸收知識分子,オ能組織偉大的抗战力量,組識千百万な民群众,发展革命的文化运动和发展草命的統一战湜。
    公司作请葛直作腹权口
    知分子的参加,苹命的胜利是不可能的。”到了瑰在,摆在我們面前的,是社会主义建設的大而观巨的任务这更加需要尽可能多的知織分子为服务,更加需要建立去大的知战分子欧伍。知識分子越是认識到自己的地位和作用,越是明确解决为誰服务的閒題,就越是可以更好地使自己适应新社会的需要,充分发揮自己的カ量。毛澤末同志指出:“为什么人的問題,是
    根本的周题,原則的周題。”解放以前,我
    国是一个半殖民地半封建的国家。那时,在我国知譏分子的默伍中;除了一小最募帝国主义和官僚产阶級井为他們服务的、反对草命的知識分子之外,其他的知識分子
    般地身
    受帝国主义、封建士义和官僚本主义的压迫,他們有一定程度的苹命性。但是,他們的出身、他們所受的数育、他們的生活环境、他們的世界观,叉使他們在思想弦情上同工群众有不同度的距离。有許多文老工作者是小資产阶級出身的知識分子,他們虽然要求苹命,進至誣参加了无产阶級領导下的人民革命运动;但是还汊有正解决自己的立場問題。他們在許多問趣上还是站在小产阶級立場上,而不是站在无严阶級立場上,困此他們就巫不能用自己的作品很好地为草命灼工次兵群众服务。对于他們說来,使自己的思想感情来一个变化,把立足点移到工火兵受方面来,移到无产阶級方面来,就是十分重要的事情了。在延安文艺座談会的当时,毛譯杰同志指出,要成为苹命的文艺工作者,就要在行动中,在作最中,在灵魂深处,解决和工群众相結合約問題,就要清除自己身上的套产阶級的政治影啕、思想影响。否則,我們的文艺工作者虽然已經来到了草命的根据地,同苹命的軍队、草命的人民在一起工作,但是,因为对于工炊群众缺乏接近,缺乏了解,缺乏知必期友,仍会发生同自己約环境和任务不协調、格格不入的情。在全国解放攻后;广大知識分子轉到为新社会服务、为社会主义事业服务,同样有一个充分适应新砫会需要,使自己的想、情緒和工作正密切地同社会主义的环境和任务相协調的問題。我們的知識分子中的絶大晏数,在这十三年来所經历的一个深刻的自我改造的过程,也就是要在根本上解决《讲話》所指出的知識分子同工群众相結合的間题。这种思想改造显然是十分必要
    九五七年莫斯科会議的宣言指出,在走上社会圭义道路的国家中,“进行思想文化领城的社会主义革슈,造成忠于工人阶級、劳动人民和社会主义事业的強大的知分子队伍”,是
    1962年

==========第63页==========
    社会主义茸命和社会主义建設的共同規律之一。不坚持思想文化領城的社会主义革命。不法意知識分子队伍中的思想工作,就不可能完成社会主义建設的任务。背叛了馬克思列宁主义原則的現代修正主义者,主張取滄恩想文化領城的社会主义苹命,他們不是促进知識分子草命化,而是放纵、迁就、迎合和利用知識分子身上的产阶級思想,助长知分子的个人主义和自由主义的思想感情,其結果,赆然使帝国主义癘桁落的文化思潮得以停播,造成社会主义文化向瓷本主义文化蛻化的危險。,在南斯拉夫,这种危瞼已經成为現实
    是公作请葛重作版权二
    如同毛譯杰同志所說的,有些茸俞的文作家,他們是站在小於产阶級的立場上,把自己的作品当作小赘产阶級的自我表現!他們对于小資产酚級出身的知識分子寄子満胜的同情,連他們的缺点也絵以同情甚歪鼓吹;他們还不善于表晁工玆兵群众,他們所描写的工友兵y往住衣服是劳动入民,面却是小賽产阶級知識分子;有些苹命的文艺作家和其他革命知識分子在有些事惰上还有一些糊塗的观点,例如追求什么超阶級的爱、抽象的爱;以及抽象的自由、抽象的桌理、抽象的入性等等。他們之所以有这些弱和这婁环正确的想法,是因为他們还汊有彻底地、明确地解决他們的立足点的問題,他們不乾摆产阶級思想通过各种不同的渠道而加于他們的影响,他們还烫有很好地掌握馬克思列生义的思想武器。但是只要他們有为工农兵群众服务的願莹,沿着正确的道路努力爭取进步,并且得到适当的챔助,他們是有可能逐步克服这种弱点,破变这种不正确的想法的。現代修正主义者却把那种实际上只是小资产阶級的自我表現的作品:,吹摔成是无产阶級苹命文艺的范侧;把那种实际上只是腐朽的资产阶級思想影响下的产物,吹摔成是馬克思列宁主义思想指导下的“新”成就。現代修正主义孝的这翀論調只能堵死革命的知識分子的进步的道路,他們不是把知識分子引导到工人阶級的方面去,面是把知識分子引导到资产阶級的方面去,他們的目的不是培莱工人阶級知識分子,而是塘养資产阶級知識分子。
    馬克思列宁义的无产阶级政党从人民的利金出发,从社会主义事业的利金出发,实事求是地对待知識分子的长处和点,氈看到他們拥有宝貴的科学文化知識,又看到他們身上存在着资产阶級影响;热情地团結他們,发揮他們的长处,又誡恩地帮助他們进行思想改造,逐步改变世界观。在用无产阶級世界观珽是用资产阶級世界观来改造世界的这个原题間題上,馬克思列字主义者是决不含糊,决不能有所迁就的。在知識分子中間,很好地进行无产阶級思想对共活产阶极思想的斗手,只会使我們的知分子队伍在思想上更加健全起来和巩固起来,使我們的知識分子能够在革命か建設事业中充分发揮自己的作用。认为知識分子的思想改造会损害他們的才能和妨碍专业的看法,是完全錯的。
    毛澤东同志告訴我們,知識分子轉移立足点的任务,是要在学习馬克思主义、学习社会的过程中,在深入工を兵群众、深入实际斗爭的过程中,逶步地实璃的。文艺工作書深入工
    第10期

==========第64页==========
    崁兵群众,也就是深入到性一的最广大最丰富的創作源中去,这是提高創作质量的根本保证。学馬克思主义,改造思想,叉有助于文艺工作者正确地去“观察、体、硏究、分析切人,一切阶級,一切群众,一切生动的生活形式斗争形式,一切文学和艺术的原始村因而就能更好地进行他們的創造性的文艺动。由此可見,改造思想所是命和設事业对于文艺エ作者的要求,又是文艺工作者本身的迫切需要。在其他方面工作的許多知識分子,在自己的工作中,也常常有接触群众的机会和必要。例如:許參社会科学家需要向群众
    是公作请葛重作版权二
    作調查,許晏自然科学家需要总結群众的生产經驗,依彝群众去考察許參自然現象。他們完全可以在学写屬克思主义的同时,結合伯子的工作,和工た群众互相熟悉起来,逐步地在想恧惰上同他們打成一片。我們的知識分子在退正傲到同工灰群众打成一片的时候,工次群众鞠需要就会推动他們的业务工作,激起他們研宪和解夹某些問題的軽強决心和毅力,也可使他們更好地奪重群众經驗,从中吸取养料,把自己充实越来,丰富起来。馬克思主义学习得越好,思想咸情改造得越彻底,有了正确的立場、观点和方法,他們的业务工作会傲得更有成效。所以,轉移立足点的任务,和他們本身的业务是完全可以統一赶来的。把思想改造同提高业务密切地結合起来,是貫等在《讲話》中的一个重要精神。文艺工作者的思想改造,是为了使他們的主观适应革命的环境,便解放才能,发祥才能,使英雄有用武之地;創造出为入民群众所热烈欢迎的优秀的作品。延安文艺座談会以来。出爽了許晏思想性和艺术性都很好的作品,就是許多文若工作者在这个精种指尋下努力的緒果。我們的文艺エ作者以及各方面胸知識分子要求自己有先进思想,又有才实学,这种要求是银好的。文艺工作者有了先进的世界观和丰富的生活經驗,又有较高的艺术技巧,就有可能在創作中逐步做到革命納政治丙容和尽可能完美的艺术形式的統一;料学工作者有了先进的思想,又有才实学,就有可能为人民的事业作出更为有釜的贡献。所以,改造思想和提高业务并是对立的:我們要善于把两者結合趣来。当然,“馬克思主义只能包括面不能代춤文艺創作中的現实士义,正如宅民能包括而不能代替物理科学中的原子訟、电子給一样。”不努力以勝克主义世界观去代替头脑中的資产阶級世界观是不对的,同样,离开业务的提高只談思想的改邊,也是鍇提的。我們既不要做无灵魂的文艺家、科学家,叉不要攸空头的文艺家、科学家。入民内部的思想改造,归根到底是一种自我改造。自我破遺主要是依蒜自党。当我們自已深深地感觉到思想改造对入民的业、对自己都有金处,是自己确实要的事情,就会积极主动地进行这个改造,并且可以使这个改造救到具好的效果。自觉的自我改造当然并不拼斥而且欢迎和要求別人的帮助和批評。在这里,誰也不是単纯的“改造者”或者只是“被改造者”,而是大家互相辂助、共同进步。教育者烃類受救育。毛澤东同志在《讲話》中所說的改造,首先和主要是对共产党員作家讲的。无产阶数、共产党人作为世界的改造者苗先要
    1962年

==========第65页==========
    对自己进行改造,然后也有黃任对其他人民群众进行团結、教育和改造的工作。对于我們的所有革命干部来說,在思想感情上与工炭群众打成一片,也是一刻也不能巯忽的周題。革命干部,只有当他具有定的群众观点,皚得群众的心,和群众同呼吸、共命运的时,他才能密切地联系群众,正确执行党的政策,做好工作。那些會經在苹命烈火的鍛炼中,比敦深刻地解决了这个題的同志,現在仍然有不断现固和提高的任务。新于部就更加要努力实現这个思想情上的根本变化。所有的苹命于部,想問題、工作,都要設身地想到群
    是公作请葛重作版权二
    众的需要,虚心听取群众的意見,同群众商量問題,从各方面克服自记身上的那些脫离群众的因素,正确执行党的群众路幾。《讲話》中提出的問題,不仅对于从事文化工作的干部,而且对于所有的苹命千部,都是应該时刻注药問題。
    认事物是
    过程,改变自己的认識也是一个过程。尤其是改变世界柬,更需要有
    个比較长期的并且是逐步变化的过程。认戡的变化,思想的改造,是逐步深入、循序漸饼的。这个过程中有詩多小的质变阶段,枳累起来。才能达到一个根本的质变。这中間又可能有曲折,有反复,有参差不齐的情。因此,对于改变世界观的題,要有足够的重視和长期努カ的决必;要逐步前进而又不斷前进;要不断巩固、提高。以免中途停頓,誌至倒退。在这里,决不能柔取簡単急骤的态度,強求一律对于自己和別人每一个做小的进步,都应重視,作为继統进步的基础。总之,对于这样的复杂的精神世界的活动,是十分需要耐心和細致的。毛东志告訴我們,对于精种世界的題,对于人民冽部的思想問题,只能用民主的方法去解决,只能用討論的方法、批評的方法、說服救育的方法去解决。特別是艺术和科学中的是非問趣;应当通过艺术界和科学界的自由討譫、通过艺术和科学的实踐去解决,而不能用籣单的方法去解决。在清除責产阶級的思想影响和政治影响的斗爭中,要严格划诗璈我矛盾和人民内部开盾的界限,在
    部,又要严格却清豉治題、世界观阔瓢和学术問的厚
    限。我們要更好地貫彻圳行党的百祷齐放、百家雫鸣的方針,依大家的努力,在文艺界和学术界像在其他各界一,一少メ有实中又有民主,又有起体又有自南,又精一志又有心情舒謗、生动活發的政激局面,以利于文艺和科学的繁荣和发展,以利于加強馬克思列宁主义思想的領导地位,以于更好地図結广大知識分子和促进知讖分子的思想改造在思想改造中,怎样亚相启发自党,怎样做到离是严的諄友,又是热犄誡恩的知己,廷合于解决精种世界問題紂特点,《讲話》给我們提供了学习的样。我們看到,毛澤东訏志在《讲話》中、完全是以朋友的恋度来同作家們进行亲切的談話、商量和討論。他生动地說明改造思想情、韓変立場的必要性和在改造过程中可能遏到的矛盾孙斗爭。他总是首先实求是地肯定成績,提出积板的努力目标然后细致地、尖銳地指出一整文艺工作者身上的缺点和問題。进行令入信服的分析和說理,鼓励他們向前奋斗。他甑深刻地解决了一些想本
    第0

==========第66页==========
    的原則的肖题,又细致地解决了文艺話动中的一些具休問题,井透过对于这些具体問題的分析,幣助文艺工作者提高思想党悟。他循衢菩齲地向作家、艺术家指明,他們应該如何新重視和群众結合,又不要放松学习文化遺产,蟹炼写作技巧;指明为什么长期地无条件地全必垒意地深入到群众中去,新是解决思想改造問題又是解决創作源泉鬥題的关鍵;指明为什么越是与苹命根掘地的群众相結合,創作出反映这个新世界、新群众的作品,才越可能具有全国的意义y等等。朵取这样的态度,当然会受到广大文工作者的欢迎。我們党的工作者和
    公司作请葛直作腹权口
    知識分子自己,在帮助別入的时候,都应嵌学习毛澤东同志这种作風。
    《讲話》使我們看到,向苹命的文艺作家提出严格的要求是十分必要的,间时又使我們看到,如界用粗暴的态度来对待思想問題,那是完조錯誤的;如果以这种严格的要求作为尺度,对于不合乎这种尺度的人柔取拼斥态度,也是完錯誤的。《讲話》中特別提到了文艺界的統一城緩周題,根据当时的情,党的文艺工作者应該党外的一切主張民主、主張抗日的文学家、艺术家,而且应該同那些仅仅主張抗日的文学家、艺术家結起来。小灸产阶級文艺家的思想和作品員然有很多缺点,但是他們比较地傾向于苹命,比較地接近劳动人民所也戀对不应該誹斥他們,而应把帮助他們克服缺点,爭取他們到为劳动人民服务的战上来,看作是一个特朋重要的任务。二十年后的現在,具体的情当然旵經有了很大的不间。但是,团結一切可以团結的文学家、艺术家,团結一切可团結的知識分子,这个原刋滉在还是极为重要的。事实上,現在我們所能团結的文学家、艺术家和其他方面的知識分子,比过去是更加广泛了。在广泛固結的中間,对于思想上、艺术上的不同看法,要在团結的基础上,通过計逶步求得解决,不应嵌因此而妨碍团結和縮小团結的范固。毛澤东闫志說:“在一个統一战里面,只有固結而无斗爭,或者只有斗爭而无团結,实行如过去某整同志所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义,或者左傾的誹外主义、宗派主义,都是錯誤的政策。政治上如此,艺术上也是如此。”这个指示在任何时候都不应志記。
    我国的文艺、科学在历史上雷經有过輝煌的成就,我們有着丰富和宝贵的文化产。我們的知識分子也有着光柴的苹命傳統。解放以来,广大知識分子在政治上、思想上和业务都角了很大的进步,对于革命和建設事业作出了宝貴的献。在我園y已經逐步地形成了支劳动人民的知被分予恢伍,や們中間有从旧社会来的經过自我改造的知藏分于,也有在新社会中塘养超来的서分子。团結一切爱国的知識分子,返岁地壮大劳动入民的知識分子的队伍,是我們面前的雲大任务。我們确信,在党中央的正确领导下,在社会主义的道路上,我們的知分子一定会更好地按照《讲話》指出的方向,按照又紅又专的要求,在已有成就的基础上,继績努力前进,提供出更高质量的精神产品:涌現出更冬的优秀入材。我們的知分子
    一定能够在文艺、科学战上,充分发揮自己的才能,为社会主义建設作出更大的貢献。
    1962年

==========第67页==========
    无产阶級政党的茧命傳統
    列字的《怎么办?》
    卞患因
    是公作请葛重作版权二
    了帝国主义时代,无产阶叛革命和无产阶級专政的任务成为直接現笑的迫切任务。在这
    建立革命的无产阶級政党的問,是“决定关头”,这些党却由于内部机会主义的取无产阶級革命胜利的根本間題。一入七
    发展,選渐成为和平主义、讒会主义的改良
    年巴黎公的經瞼证明了这个問題的重要
    政党,它們不能柢据馬克思主义的要求来正
    性(侠乏一个統一的革命政党是公阯失敗的
    确地解决新的革命任务,不能組織、傾导无
    主耍原因之一)。馬克思主义的創始人馬克产阶級碓备和突行推査本主义、建立无
    产阶級的党奋斗了华阶級专政的最斗,远落在日金增长的工
    个世紀。恩格斯在一八入九年致特里尔的信
    人运动后耐。革命形势迫切要求有一个新型
    里說:“耍使无产阶級在决定关头强大到足的、根本区別于机会主义政党的冥正馬克思以取得胜利,就必須(馬克思和我从一八四主义的无产阶殺政党。
    七年以来就坚持这种立場):无产阶殺組成
    格斯逝世以后,以列苧为首的正的
    个不同于其他所有政党并与們对立的特革命派,为建立这样一个党會同当时国际性殊政党:一个自觉的阶級政党。”①
    的机会主义思朝进行了坚决的斗爭。《怎么
    巴黎公冠之后,資本主义窓历了一个相办?》一戦,就是列宁在大十年前(一九O
    对稳定的“和”时期。在这个时期里,在馬
    年)所写的一部捍卫馬克思主义的根本原
    克思、恩格斯的关心和領导下,映洲各国相继理、反对第二国际和国的机会主义的煌成立了基本上是无产阶級的祇会主义政党,著作。我們不准备在这里全面論这部书的那第二国际的各国会民主党。这些党的建各方面的意义,只想指出一点,就是:列宁立,是无产阶級政党屢道路上的
    在这一著作中坚持和发展了馬克想主义关于
    步,它們儈経在博駑馬克思主义、积聚和闭无产阶級政党的根本思想,論了无产阶級結无产阶級力量方面起了重耍的作用。但必須有一个用馬克思主义理論武装起来的、是,第国际各国的党是在和、合法环境
    ①《馬克恩格斯书佑选樊》,1953年俄文版,第
    中成民起来的。二十世紀初,世界历史进入
    416
    10期

==========第68页==========
    高度集中統一的、战斗的党,这个党应当成
    思想根源,是当时建立一个正革命的居克
    为工人阶級进行阶級斗爭的司令部。这部著
    根芏义政党的主要頤碍。俄困工人运动中的
    作奠定了无产阶級革命政党的思想基础。六
    许主义,是伯恩斯坦主义的
    变种。
    十年来,世界无产阶級革命事业的偉大胜
    济派崇拜工人运动的自发性,迎合和代表落
    利,完全证实了列宁所发禪的关于无产阶級后工人的要求,反对向エ人灌鹼枇会主义政党的根本思想的正确性。这些私想颪到수
    識,把工人运动和党的任务限制在経济斗爭
    天依然保持着不可磨灭的光輝。
    是公作请葛重作版权二
    和仅仅在政治上支持产阶級自由主义方
    六十年前,俄因正处在查产阶級民主革
    面。他們漠和貶低革命理論的作用,要求
    命的前夜,由于佗是資本主义世界矛盾的焦“自由批”馬克思主义的各項則,把馬克点,俄国无产阶級面赂着“比其他低何一个思主义的原則誣蔑为“敌条主义”,而自己却国家的无产阶級的一切当前任务都更要革命醉心于机会主义的时宣。他們为当时エ的任务”,因此,建立一个集中統一的、战
    人运动的混乱、分散和动摇的蔤后状态辯
    斗的无产險殺命政党的問題更是迫切的問
    护,不承认建立一个集中統一的、能修首先
    題。当咐在俄園这样的党还沒有建立起来
    从政治.上导元产阶級革命斗的馬克思主
    国的工人运动处于思想上組織上混乱、分义政党的必要。經济派的这些主張,突际散和动的时期,党代建立的过程中遇到了上等于使工人阶級在道切的革命任务和大机会主义者的种种阻槐和破坏活动。列宁在的敌人面前解除武裴,是当时俄国工人运动这本书的結東語中做了这样的描泷:“这个时的最大危險。为了結東混乱和动的状态期的英雄們所干的事情,与其說是直接否认
    在馬克思主义基砑上建立一个正革命的
    偉大的字眼',不如說是把佗們庸俗化科党,就必須首先同这个机会主义派别进行斗学会主义已経不成其为完整的革命理論:,批制他們的各种錯諛观点,和他們在思而变成了人們可以“自由地把各种德国新
    想上“坚决而明确地清界腿”。列宇在《怎
    科书里的液体渗进去的混合物y阶級斗么办?》一书中胜利地执行了这个任务。蛑的口号不是推动人們向前去从事日從广闊、日畚积极的活动,却成了安慧人心的手,因为据說經游斗爭是与政治斗有着
    馬克思主义者和溶派的根本分歧,首
    分不开的联系的'政党的观念不是号召人
    先在于对“群众的自发性和社会民主党的自
    們去建立战斗的革命家組織,却成了替一种
    觉性”的不同估計,在于对“群众自发运动的
    革命的官样文章”和“民主'的几戏作瓣护的实。”
    凡羽文未注明出处的,均引自就引自《怎么办?》一书。見列宁蛩集》第5,入民出版斌
    經济主义是这个时期混乱和動摇的主买
    t959年成
    1962年

==========第69页==========
    作用这个基本問題”的不同看法
    想不忘政治理想而抹煞了运动的經游基础”。
    俄国的革命运动从十九世紀末开始,出在他們看来,工人运动的目的不过是追求現了一个广閥强大的群众高潮。这个亳溯些狭隘的、眼前的济利,根本沒有什么不仅来得迅速,而且席卷了新的地区和新的长远的利和远大目标。他們說什么“对每居民阶层,菁年学生、一般知識分子、悊民
    个卢布工資增加一个戈比要比任何証会主
    群众,都在工人运动影响下活跃起来了。当义和任何政治都更加切实而可貴”2說什么工
    公司作请葛直作腹权口
    时的周題是:群众运动的高潮在继不断人进行斗年时,“应当知道他們現在的斗爭不地,前后相承地长把*,但是革命家无論是为了什么将来的后代,而是为了自己本人在自己的理論’工作或安际工作方画,都和自已的儿女。因此,他們认为,无产阶級后于这个高潮,沒有建立起一种速鞭不断政党根本不負有提高群众自党性的任务,根的、前后相承的、够傾导全部运动的組殺”。本不成該対工人群众进行阯会主义救育,不当时的运動还是自发性的运动。
    应該对工人运动实行有目的有謝划的領导
    所謂工人运动的自发性,就是群众还处他們认为党的任务就是“随着党的发展而发于不覚悟的状态,他們虽然已経成觉到自己展的过程”,即跟着工人运动働尾巴。列宁同厂主、同个別資本家的对立,井趣来进行指出,正是这拌一个“自觉性同自发性的斗,但他們还只悬看到自已眼前的济利系間題具有很大的普遥意义”,对自觉性和,有意識到他們的利同整个資本主义自发性的作用的不同估計,反了馬克思主制度的对立。因此,他們的斗昏仅仅是工联义者同糍溶主义之間“各种迎論分岐和政主义的斗耸,还不是就念主义的革命斗年、治意見分歧的全部实质”。政治斗y也就是說,他們还沒有其正的阶級
    経主义者的基本观点是认为,純粹的
    觉悟,还花有屉会主义的意識,因此认識不工人运动本身就能够規定出一种独立的思想清首己的远大目标和历史使命。革命的馬克体系。他們认为,从所謂工人経济斗爭的思主义者自然底当为尽快地除运动的自发内部,卸仅仅(或主要是)从躯济斗爭出发状态、提高群众的自觉性而斗。群众的自仅仅(或主要是)根据經许斗爭,便可以发发斗爭越是高溅,就越露要提高元产阶級政展工人的阶級政治觉悟,便能够生长田工党的自覚性,以便傾导和提高这个斗。列人的秕会主义意識。列宁說。这是极大的錯宁在当時正是这样做的。但是,経济派在他誤。工人経斗爭本身幷不可自发地产生們的报章杂志上却赞关运动的自发性,資难屉会主义意識,这种意識只能从外面灌榦进列节“輕发展过程中的客观成分或自发成去。测为会主义学說是一种科学,是工人分的意义”、“夸大思想的作用”和夸大“有阶級利凎和斗肇的科学表現,它只有在总結判的自觉成分”的作用,說什么“人們因経常工人运动經的基础上,在深刻的哲学、历
    第10期

==========第70页==========
    史和纏游的科学知的础上,才輪产生賛产阶思想体系支配的傾向呢?这是闼为,来。工人阶級从自己的經济地位出发,虽然在私有制就会中,査产阶級柩想体系的淵源自发地傾向于莊会主义,就是說,它比別的比屉会主义思想体系久远,它經过了全面的阶級更容易会会主义理論,因为这个和精細的加工,并拥有众多的傳番工具。因論最深刘正确地指明了他們受苦的原因和此,虽然“℃人阶級自发地傾向于朮会主义,路。但是,由于种种粲件的限翻(包括学然而最流行的(而且时时刻刻以各种形式复
    公司作请葛直作腹权口
    习和研究时及知水不等条件的硬制),工.活起来的)資产阶級思想体系,却自发地而人阶殺单靠自己本身的力量,只能形成工联双最厉害地使エ人接受它”。列宁关于这主义的意識,即必須結成工会,必須同厂主
    点的珨逃,具有极其深刻的、重大的意义。
    斗爭,必須向政府昏取布工人所需要的某在資产阶級思想体系占統治地位的会里,些法令等等的信念,而不可能自发地形成科事情是这样;就是在祉会主义思想体系占統学的就会主义意識。科学的砒会主义意識
    治地位的会里,思要查产阶級、小查产阶
    或工人的政治党悟,“只能从經济斗爭范外級思想影还严重存在,外面还有帝国主义画,从工人同厂主的关系范圆外面液枪給エ思想的包,責产阶級思体系仍袋有可能人。只有从一切阶級和阶层同国家和政府的“以各种形式复連来
    后一種条件下
    关系方補,只有从一切阶級的相互关系方面,証会主义制魔然已經确立,但是人們的科
    才能汲玟到这种知
    学砒会主义意識仍然不可能不通过无产阶級
    事情不仅在于工人阶級单靠自身力量政党的数資而自发地发展起来。这里仍然存不能形成한会主义意識,事情还在于,如果在着两种対立思想体系的斗等。无产阶級思崇拜自发性,輕以至反对向工人灌会想的每一晫地,都必須通过无产阶級改党領主义的蔵識,即不対工人进行会主义导下的自党斗肇才能巩固和扩大。育,那在突际上就是在工人运动中帮助資产
    无产阶覈的根本利和历史使命,就是
    阶級傳他們的思想影。列宁說:“既然
    用革命方法推翻資本主义制度,例底滑灭阶
    工人群众自已决不能在他們运动进程中創造級,把世界最終引到共产主义。无产阶殺的田独立的思想体系,那未問題只能是这样:会主义思想体系,就是对于这个根本利盆或者是資产阶級的思想体系。或者是砒会主
    和历史使命的科学訛明。恩格斯說:“完成这
    义的思想体系。沒有中間的思想体系
    个解放出界的專业
    乃是現代无产阶鞭
    因此,对于就会主义思想体系的任何輕的历史使命。研究这一变革的历史条件及其和任何脫璃,都意味着查产阶級思想体系的
    宪质,囻此,也就是使負担奢完成这一事业
    加强。”
    的使命的現在的被压漁阶級理解自己事业的
    为什么工人运动的自发的发展,就有受条件和性质
    这就是作为无产阶級运动的
    1962年

==========第71页==========
    理論表現的科学会主义的任务。”の
    只能用极本的政治改革来满尼;例如,无产
    工人的政治觉、工人的玭会主义意識,阶級的基本経济利徐只能緖过用无产阶級专首先就是他們对于自己的根本利盆和历史使政代替資产价級专政的政治革命来滿足。”俄命的认識。只有对資本主义进行全面的政治国經济派的观点,郎放棄[.人运动的政治任揭露和政治斗,只冇不限于經济斗爭而把务和政治目的的攷点,不过是伯恩斯坦所宣
    是公作请葛重作版权二
    政治斗提首位,才能提高工人阶級的政場的“运动能是一切)最終月的沒有仟么”这冾觉,这种斗等才称得上是正的砒会民
    灵名远携的公式的直截了当的表現,这种
    主主义的斗争。所以列宁說,工人的政治觉悟观点是完全叛爽无产阶綬的根本利的。只能从経济斗纾范抛外皕濃耠工人,工人
    政治同济相比不能不占首位。”②
    只有从各阶級的政治关系面才能吸取到科列宁认为这是一个普逼原則,不論在革命时学会主义的知識。自觉性同自发性的关系期,或者在建設时期,都是对的。列苧在俄間題,其核心正是关于政治和經济的关系問国无产阶級革命胛利后适时地把溶建設題,是这两老発竟瀧居于首要地位的間題
    任务提为党和无产阶級的中心任务,并且會
    經務派从崇拜自发性的点出发,歪曲緖提出过“少搞些政治,多搞些辮”的英地引用馬克思主义关于解济有决定作用的原求,反対一切政治空談。但冽宁反对对他这理,认为在阶級斗中輕济斗爭比政治斗昏
    思想的任何歪曲,他后来声明說:“我在过
    更为重要。他們就:“各个阶級的経济利雒在去、現在和将来都希望我們少搞些政治,历史有决定作用,所以无产阶級为自己的搞些盤济。但是不难理解,要尖現这种願經济利雒而进行的斗对于它的阶級焌展和望,就必須不发生政治上的危險和政治上的解放斗爭应当有首要的意义”。
    錯誤。”③他认为,“仝部問題就在于(从馬克
    关于这一点,列苧同経济主义者和一切思主义的观点来看,也只能在于)
    个阶
    形式的經济主义傾拘作了尖銳的斗争。列宁級如果不从政治上正确地处瑯問題,虚不能批啜他們說:“从經济利征有决定作用的原雑持它的統治,因而也競不能解决它的生理中,决不座当做出經济斗年(工会的斗任务。”④这里便提一下,南斯拉夫現代修
    )有首意义的粘論”。馬克思主义者井正主义者在他們的《領》中标什么“莊会不輮观絰济斗的意义,ち愚全部阶級斗爭主义不能使人的个人幸脱从任何“最高目中的重要一部分,但是不能夸大这种斗绎的意义。在屉会历中,滨是基础,是决定
    ①《会主义从想到科学的发底》,人民版
    因素,它吗根到底决定着政治等上层建鏡。
    954年服、第83J
    但“政治是経济的集中表現”。列宁訛,一个
    め的④《再論工会前局势及托洛炎和布哈林的錯漠》。《列字纶集》第32,人民出版飛1958
    阶級的“最重要的有决定作用的’阶級利畚
    年販,第72、74、72夏
    第10期

==========第72页==========
    的”,这也就是买求工人阶級和其他劳动人受的阶級斗年。經济派'就这样渐变成了民为了个人眼前利而忘掉自己的根本的长自由主义的工人政客。“経浠派?就这样背乗远的利畚。这是反馬克思主义的經溶主义在了馬克思主义的、苹命的阶級斗筆概念。”"の新条件下的复活
    这里所說的“萌芽阶段的”、資产阶級“能够
    經济派还用“予継济斗年本身以政治容忍”的阶級斗,虣是仅仅(成主要是)
    公司作请葛直作腹权口
    性质”的人詞来境飾他們的改良主义突取超济改良和某些政治放良不蝕及革质。列字說:“所風予經济斗爭本身以政命根本間題即政权間题的斗骨;而所“更治性质”这句源亮話,听起来員然极端'深髙級的、自由派所不能接受的阶級斗筆”,就奥,“极端'革命,其实則只是包含着力求把是以推翻旧的国家政权概构为日标的革命斗会民主主义政洽降仸为工联主义政洽的那军。“馬克思主义认为,只有当阶級斗不仅种傳統的傾向!”經济主义者并不是否认一-切屬于政沿范畄,而且抓政治中最本质的东畋治,他們只是把莊会主义政治降低为工联ⅵ邸国蒙政权机构时,才是充分发展的、主义的改治,把党的革命侕降低为收良主民族的'阶級斗。”2义的綱。躯济派所說的“政治斗”,仅仅
    馬克思主义者要求把自发的工联主义政
    是“向政府提出体求,耍它笑行种种立治提高为无产阶級革命的政治,而济主义法和行政措施米反对經济糾,滑除失业現者則把无产阶級革命的致沿降低为工联主义象,渭除饥莞等等”。列宁說,这种取政治政治
    这概括了馬克思主义者和響济主
    改良的斗年,虽然可以作为一个开端和組成义者“在攻治斗爭問題上的一切庶見分”。部分包括在革命政的活动范圍之内,但它
    列节読:“止会民主党是工人运动和祉会
    还沒冇超出工联主义斗爭的范园,革命的吐主义的結合,它的任务不是浑极地为每一阶会民主党人应該便这种取良的局部斗爭段的工.人运动服务,而是要代表整个运动的服从于爷取自由和昏取吐会主义的擎个革命利,給这个运动指出最終目的,指出政治斗爭;面絶不能以此为限
    任务,保护它在政治.上思想上的独立性。エ
    經沇派认汝,阶綬之間的任何种突都是人运动股离了公民主党,就会变得煩,政治斗”,工人的“阶斗侔”就是为每个掰且必然会墮入査产阶級的泥灣,因为只从卢布多取到五个戈比的斗等。列宁說
    事經济斗,工人阶級就会失去自已的政治
    济派只承认萌芽阶段的阶級斗争,而不承认独立性,成为共他觉派的尾巴,背叛“エ人它的更发展的形式。換句話說,‘經济派'只的解放应該是工人自己的事情’这一偉大承认阶級斗中的那些从自由資产阶級的观
    ①③《論巨由主叉和馬克思主叉的阶級斗概念》
    点看来最能容忍的东两,而拒絕比自由派更
    《列字全集》第19卷,民出版肚199年版,第
    进一步,拒絕承认更高級的、自由派所不能接
    107。
    1962年

==========第73页==========
    해。”列节的这一段話,概括了他在同経济买卖,决不作論上的“让步”。另一方派作斗乔中所隔明的关于无产阶殺政党的历面,叉必須匍造性地运用馬克思主义,拒絶史任务和作用的观点。
    用条主义的态度来厨待别国的經験
    机会主义者“在要求由革命的祗会民主运动坚决轉向資产阶級的会改良运动的时
    是公作请葛重作版权二
    无产阶級政党要能扭負趄自已的体大厉
    候,也就同样坚决地糖的用資产阶級观点来
    史任务,它就必須是以馬克思主义理論武装批評馬克思主义的一切基木思想”。俄国的経起来的,按照民主集中制原則組織起来的,有济主义者不仅“醉心于最的欠际活动”着度理論修养和商度集中統-一的党。脫离輕和降低諭的作用,而且同西欧各国馬克思主义的理論原則和組織原則的党,不党的修正主义者一起,在“批評自由”的口可能是正的有战斗力的无产阶級党。
    号下,强狂地攻击馬克思主义。他們把逆循
    列节経济派作斗罕中沁了“只有馬克思主义理論說成是“条主叉”、“学理以先进理論为指南的党,才能現先进战士主义”、“党的僵化”等等。这是当时一場園的作用”的思想,他认为,“沒有革命的理論性的輝斗。列节說:“国前(这一点現在已経看也就不可能在革命的运动。在醉心于最隆得很淸楚),英国的費边分子,法国的内的笑际活动的傾前同机会主义的时髦宜傳密主义派,德国的伯恩斯坦派,俊国的批派切地柚合起来的情况下,必須始終坚持这种都成了一家弟兄,他們彼此称贊,彼此学习思想。”当时国文际运動的情况使理論工大家ー一-起攻击数条式的”馬克思主义。”列宁作的意义显得很突出:随着馬克思主义的广把当时躱在“批評自由”族帜下的人,做“公泛傳掄,发生了理論水邳的某种程度的降开的批泙派和秘密的机会主义者”!这些机低;党还刚刚在形成起米,刚在确定己会主义者口中的所謂“批自由”,究其,不的面貌,还远沒有同各种錯誤思想进行过清过是用查产阶級自由主义徹換馬克思主义的算,特別是,猊国革命有自己的特殊条件,直由,是把資产阶殺思想輪到壮会主义运俄国无产阶級政党在本国范圍内担負着世界动中去的自由y他們所“批評”的“数条主义”上任何一个肚会主义政觉都沒有担負过的任
    幷不是兵正的敦条主义,而正是馬克思.主义
    务,它必須善于用批們的态度来对待际経的基本原則,特別是馬克思主义关于尤产阶瞼。在这种情况下,州宁认为,应当恢复和級革命和无产阶級专政的理論原則加强理論工作。一方面,必須氅持馬克思主义
    떠的“羝評派”自称反
    理論原則,保护党的思想甚础的純活性。他实际上是以修正主义的陈詞調来反对馬克引用馬克思的意思說,“为了达到运动的实际
    ①《我們运孰的迫切任务》。《列子仝》第4卷,人
    目的,可以締結条約,但是决不能拿原則来傲
    民出版祉1958年販,第329330
    第10期
    13甲

==========第74页==========
    徳主义的原理。他們自己就簡弛照抄“最新
    般的指导原理,而这些原理的应用,部分地
    德国药方”以便为俄囻陰蔽的伯恩斯坦主义說,在英国不同于法国,在法国不同于德国,护。列告說:“这不是什么批評自由,而是奴在德固双不同于俄国。”②袋国是一个軍事封隶式的……甚至是猴子式的模仿”在当时的建帝到老义固家;无产阶級的先面対着一个エ人运动中,黛正反对敌条主义的,当然不是欧亚两洲反动势力的强大保終一一沙皇专制
    是公作请葛重作版权二
    到的批評派及其“一家弟兄”,而是列宁。
    制庭:无产阶級处于十分复杂的斗昏条件下
    共产主义运动就其本质来說是国际的运合法活动的可能性很少y无产阶級必須和占动。这不仅意味着-一个国家的元产阶級政党人口中多数的农民群众粘成联盟并成为を民当反对本国的沙文主义,面且意味着在年的領祖;才可能有所作为y等等。列宁詳細地国家内刚测开始的运动应当蓄于吸取別国分析了俄国不同于其他国家的殊条件,独的經驗。但是,吸取別国的驗必須朵取分立地探討了和解决了俄国革命所面的一系析和批判的态度,不能园乔枣地照抄別图
    新間題。虽然德困党在当时测际工人运动
    的决議。“要與正运用別倒的饗驗,单单了解中具有最丰富的經験,这些驗无疑是国际这种驗或单单抄函最近的决議是不工人阶級所共有的宝貴財當,但列宁反对用的。”要毚正运用別国的,以須善于根据学究式的和敎条式的态度把囻的东西硬塞本国的情况独立地加以考查,在这方面决不耠国群众(正好像馬克思和,閤格斯反对把能允許竪起任何敬条主义的族帜。当馬克思、西欧的験硬樂耠美国群众一样),噼弸悬反主义經过咴洲人之手布到美国去的时候,对照抄在德国党内已經受到批側的机会き义馬党思和恩格斯一再地批評在美国的徳国人的数条,反对把科学莊会主义这个完整的革不善于把自己的理論同美国工人运动的具体命理論变成为“人們可以自由地'把各种德实踐結合起来,不善于使关国的党贯正“美国新敌科书里的液体渗进去的混合物”因化”,而是有薏无意地使佗“德国化”以致
    贾怪持馬克風主义的基本原則,同时要
    脫离了美国群众。一八八七年一月恩格斯在把馬克思主义的普逼冥理和各国革命的具体給弗・利一威土茨基夫人的一封信中实踐結合趄来,創遣性地运用它、发展它,写道:“我們的理論是发展的理論。而不是必各个方面向前推进它,这样才能笑現无产須背得烂熟井且机械地加以重复的敎条。愈阶級革命的任务。列咛就是这样地为俄囻革是不从外面把这种理論硬灌給美国人,意命无产阶級政党規定任务的。这个任务終于是通过他們亲身的驗(在徳国人的帮助下)实現了。在帝国主义时代和无产阶級革命时去檢験它,它就愈会深入到他們的心块里代发展了的馬克眼主义,即馬克思列宁主义,面去。
    那未在悅鬨叉怎样呢?列苧就:“我們认
    ①《柬思格斯書信选集》,1953年倪文版,第
    40.
    为,对于俄国吐会主义者来說,尤其需要独立
    門的辆額》。《列字全集》第4,人民出版
    地探討馬克思的理瀚,因为佗所提供的贝是
    1958年,第187-~188互
    1是
    1962年

==========第75页==========
    成为各비最革命的阶級的正的先缘陨
    坚决战的集中的战斗組織的思想都称之为
    无产阶級政党的思想基础
    民意主义”,并且声称这种組織观点是同
    在这样的思想基酣上,无阶級政觉为“民主原”相抵触的。列批駁他們逍,任了笑現自己的历史任务,还泌須使自己成为何革命組,如渠佗想作严重的斗爭,它个露度集中統一的、有严格紀律的党。列就非有集中統一的組繦不可。“贝有集中化
    公司作请葛直作腹权口
    苧指出,无产阶級在斗爭中,“除了組織而的战斗組機,坚定突行沚会民主主义政策而外,沒有別的武器”。“无产阶級所以能够成能滿足一切革命本能和革命要求的組織,才为而且必然会成为不可战胜的力景,就是因能使运动不致养行輕率的进攻而能碓备好有为它根据馬克思主义原則形成的思想統一是把握取得胜利的进攻。”集中統一的战斗粗織用粗織的物质統一来巩固的”0。无产阶級的并不同“冥正的一一不是兀戏式的一一民組纔原則是民主集中制。民主集中制的要相抵触,而只是闹板端民主化和某种“原始性是由党的性质和任务本身所产生的,无民主”的穊念相抵触。济主义在当时“非产阶級的党只有把自己粗成为个由一法”的秘密活动的条件下修議什么全体选举
    意志、一行动、一紀律所叫热的鸡的
    制、报告制和全体表决制等等“广泛民主
    战斗部队时,才能領导无产阶級和全体动列宁說,这不过是“革命的官样交牵“和玩弄人民爭取革命的胝利
    “民主的儿戏
    躯济主义者在政洽上崇拜自发性,在粗
    列宁針对当时党内严質的分散情况,还
    織上也禁拜自发性。他們贊美当时存在的組談到了党차于全国斗实行集中統一傾导的織澳教、小組习气和手工业活动方式,为这重要性。在这里,他答复了这样一个問題,落后現象綿护。手工业方式是同济主义即中央和地方竹关系题,他說:“有人担值接有联系的,困为既然仅仅为『“同厂主和心:難立集中制的組織;結果会不会使重心政府作経斗肇”,当然就完个不需要有(在从地方工作博移到俄工作上去呢?这会不这样的斗的共础.上也产生不出)一个全国会削弱我們闾工人群众的联系以及一般地方性的集中的战斗組織。經派心目中的无产鼓动工作,而使运动受到損失呢?我們回答阶級党,如列宁所說,不过是一个“专为工道:近年来我們的运动給怡是因为地方工作人絰斗昏服务的执行'”
    人員过分偏重地方工作而受到失因此
    經济主义孝、机会主义者在組織問題把重心稍稍轉移到俄工作上去是絶对必耍上的观点,就是反对民主集中制,反对党有的;这种轉移决不会藏弱,而只会加强我們严密的組織和严格的紀律,主張党是一个組的联系和我們的地方鼓动工作。渙散、宬份复杂、沒有定的乐貸产阶
    总之,只有以馬克思积主义理論为自己行
    級机会主义政党,可以是某种争論不休的供动的指前,且按照民主集中制原組織起乐部或分散各地互不联系的政治会之类的
    ①《进一步,退两步》。《列圣集》第7発,人
    东西。他們“把凡是主張建立沙皇制度
    版沚1959年版,第410頁
    第10期

==========第76页==========
    来的无产阶級政党、如列宁所說的,才是“最
    中国共产党是在列节紂建党思想的捐导
    节命的阶級的正的先鋒队”,而不是“机会下和按照布尔什克党的鍵立起来的主义者的后过队”。只有这样的組織才是无它一开始就後受了列宇式的尢产阶政党的产阶級利的保证
    优良的革命傳統,一般地沒信第一~国际会民主党的。中国共产党以毛凙东同志
    是公作请葛重作版权二
    列守在二に十世紀初为建立上述的这样
    为代表,将馬克郎节主义的漚寅理和中
    个无产阶級政党面作的斗,对于国际共产圆革命的体实結合起来,正确地解决了主义运动的发展有着不可佔量的偉大意义。中国革命中所提出的一系例新間題,竖决地列宁所为之华駐奇斗的是这样一个党,这个反对了和糾正了自己队伍中的各种机会主党以共产主义为斗的最終目标,它从政义,不断地发揚了无产阶級先进政党的各种治、經济、思想等方面令面傾导无产阶級的
    优良傳統,巩固和强了白己佤在思想上、
    阶級斗爭;它有无产阶級解放界的雄心壯政治上和組上的統
    从而領导叶国人民
    志,善于想据馬克思主义的原理把无产阶級取得了革命的偉大陞利,現在正在領导着中和个体劳动人民的长远利和当前利畚結合国人民不断地取得한金主义建設的胜利起来,把共产主义的最終日标和每一阶段的
    今天,斗条件更加复杂,各国的无产阶
    其体任务結合起来,于領学群众脚踏实級政党,不論是已取得了苹命胜利的党;或
    步一步地奠現其最終目标。这样一个者是正在爭取革命默利的党,都需要加自党是无产阶級业的希望和依靠。沒有这样
    己的战斗力,都需要根据本因的具体条件創
    个党,就不可能实現死产阶級革命和无产造性地运用馬克思列宁主义的一般原理和阶級专政;沒有这梯一个党,就不可能建詖产阶級的国际韜驗。无产阶級的国内任务和
    这祥一个党,就不可能导国际任务不是輕松了,而是更加双了。同
    全体人民最終地到达共产主义,也不可能在时,图际共产主义运动还面着从現代修正解放界的偉大事业中坚定不移地执行无产
    主义方面来的危險。南斯批夫現代修正主义
    阶級的退际主义义务
    者攻击列宁主义关于党的建設的基本原則,
    锻国的无产阶級正是因为在列宁領导下他們要求把共产党从一个战斗的革命粗变難立了这的党,才笑現了偉大的十月就会
    成过去吐会敢良主义政党那种状态,使“最革
    主义革命,开了人类历史的新紀元,井建命的阶級的真正的先鋒队”后込为“机会主义成了冊界上第一个砒会主义因家。許多国家者的后卫队”。在这种情祝下,重設《怎么办2?的无产阶級正是因为照宁的建思,想和
    书,饨我們厳到更加亲切和翅有教。我們
    布尔什維克党的光輝榜样建立了自己的新型应該从列宁的落作中吸取偉大的思想力量,的党,并且在旨己的队伍中反尉和漪了第
    保卫和发展列关丁无产阶級政党的极本
    国际机会主义的影啊,才使世界革命事业想,反对任何形式的修正主义和数条主义,为获得了像今天这样的偉大的发展。
    发揚无产阶級政党的革命傳統前斗爭。
    1962年

==========第77页==========
    严格要求和耐心說服如果对每个工入不作严格要求,对他們生产相結合,是人民解祓軍的
    上存在納各种問頴,部听之任之,
    管理殻育工作的…条要不開不問,这样能很好地完成生产任务嗎原則。这条原則,是党的学校如果不严樒要求每个学生,对他們的学
    格要求和耐
    民主集中制在苹命軍队中业和思想品德上的問题放任不管,这样能
    公司作请葛直作腹权口
    的具体运屏,是毛澤东同掂养出有用的人材?我国有句老話:“严师志关于展理人民州部矛盾出高徒”。这是很有道理的的理論的具体运用也是
    为了完成共同的任务,在一个組織内的
    我党我卑在长物軍命斗爭所有的成員,需要具有統一的意志和統一的中形成的一个优厦傳統。行动。如果集体中的各个成員可以各行其是,根这个原則,組織对个这个組織就会像一盘微沙,决然不会有什么人,上級对下級,領导者カ量。所以,在一个組盤内,必須要求所有对被領导者,无論在政治的成員,严地選党的政和围家的法令,上、思想上或者工作
    严柊地执行上級的指示和織的决定,严格
    都应該按照革命科盈的需地違守翀规章制度和秩序,坚决地完成自
    說
    要,提出严格要求,不能己担負的任务。各行各业、各种組織、为了
    服
    唐降低标,不能姑息放使群众有組織地行动,使工作有秩序地进
    织;为了达到这个要求,应行,行政命令和織紀律无論如何是不可缺
    平柔取民生的、說服板育少的。許多人生活エ作在一起,如果府相
    的方法,不能柔取簡单生同守的組战紀律:那就不可遊免地会产生硬的方法。就是說,必須混乱,更談不到有克服图难、取得成渍的巨
    結
    用耐心說服的方法,达到大カ量了。毛澤东同志說:“入民为了有效地严格要求的目的。这样
    进行生产、进行学和有秩序地过生活,要
    合
    項原期,不仅对人民解放求自己的政府、生产的領导者、文化教育机軍的管理教育工作是适用关的領导者发布各种适当的带強制性的行政的,对其他一部門和单命令。汊有种行政命令,社会秩岸无法位,也应該就是用的
    雛持,这是人們的常識所了解的。GD因此,
    为什么要严格要求呢?这在軍队是显而在一个組機内,每个成員都要受到一定的組易見的。軍队如果烫有严格要求,每个官
    織紀徫的約束。我們所說的严格要求,正是
    不坚决执行命令;服从指搏,千準万馬就夹不这种組織性紀律性的表現,中是和一切可能在一声号令下迅速淮确地行动超来,就瓷产阶級的自由設漫气、极端民主化和絶无法抓佳战机,爭取战斗的胜利。机关、工对平均主义思想援本不相密的。小产阶級厂、学校的情,圃然各有不同于軍以的特
    ①《关正处理人民内部矛所的問題》,人民田版
    点,但是在这点上也是大体相类似的。エ厂
    1957年版,第8.
    第10期
    17

==========第78页==========
    的阶級本性,决定了一些人往往不惯于
    些,对非党员要掞窠一业;对老千部要
    严格組織紀倖的生活,不习慣于領导上的严更严格一些,对新干部要比較一些。因为格管理、所以,要儆到严格要求,就烃須和党员和非党員,老千部和新干部,他們的觉悟这种小寮产阶級思想进行不断的斗爭,
    程度不同,他們在革命工作中应起的作用有
    組機对个人,上級对下級,作严格的要求,所不同。实际能够达到的水平也有差別。我
    是公作请葛重作版权二
    是对党和国家高度負責的表現,也是对同志、們决不能用同样的水准去要求各种不同的对对下級的最大的爱抑。要求严格,就可以督助。如果不区不同的对象和不同的関通,从同志們得到实的鍛炼和提高、使他們更好
    个框子出发;作同样的严格要求,那是不正
    地完成工作和学习的任务。如果平时要求不
    确的。当然,这里說的窕一些和严一些,是
    馬馬虎虎,一日发生了間題,才来一女“算比较而吉,只是程度上的不同。說要求比較总贱”这是对党和国家的事业不負竟任的表宽一些,不是說可贮语开原則。現,也是对同志、对下級不負貴任的表現。
    液該怎样达到严格要求的目的呢?有
    当然,我們強調严格要求,决不是說,种意見认为,釿然要严格要求,就应被多下可以不分問題的性质,不管事惰的大小
    命令,少讲道理;多施批評指责、少行說
    偉从严,越严越好。无論在工作、思想或者服教育;只能上級說了算,不容許下級提出生活的各个領城中,总有原則間題和非原則不同的潦見,甚至在态度上还要声色俱厉,等題、重大問題和一般間題的区別。我們指
    。这是把簡単粗暴的命令义、軍閥土义为
    的严格要求,主要是对那些原則問题和重大作風和正确的严格要求混同了超来,是完全問題而的。对于任何一个于部,对于軍队的錯誤的。我們所說的严格,是要求上的严格每一个官兵,首先是要看他是중忠实于祖国是处理問題的时倏坚持原則性,而不是态度和人民的事业,立場坚定。經得起严重斗爭的粗暴,更不是溋惩测。态度粗暴和施惩考驗;是否坚决执衍党的政策和組織的决定,罰,这不是以平等待人的态度来处理入民内认执行上級的命令、指示,积极完成自己部チ盾的方法,而是剝削阶級的思想作属的的工作任务:是否努力学习,カ求上进:在思殘余,是和我們无产阶級的苹命千部的身俗想意識和道德品质方面很健康1是否能够联根本不相称的。事奖上,用簡单粗暴的办法系群众,不計较个入得失,坚持理,坚持也不可能达到严格要求的目的,不可能使干原則,顾全大局,服从整体;等等。一个紐部、群众彙正得到帮助,正解决思想問題織及其領导者应被从这些方面严格要求同最參也只能取得一时的表面的效果。因此志,而不是在一些无关紧要的問趣上都来“严了法到严格要求的目的,要注意克服某格要求”。如果样样要求严格,結界一样也严
    人的小資产阶級的自由散漫习气、极端民主
    格不了,并且会束牌于部和群众的积极性化和絶对平均主义思想,也要十分렇惕某些和創造性。不仅如此;即使是一些原則問题領导干部的高人一头的思想,要对用簡单和重大問題,对不同的对象也应作不同的祖暴的命令主义的作風对待下級和群众。要求,不能千篇一律。例如,对党員要更严格
    我們党历来強調用耐心的說服教育的方
    18
    962年

==========第79页==========
    法,来达到严要求的目的。毛澤东同志說
    想,就不能単正解开人們想想上的“痘
    “凡鹰于思想性质問題,凡屬于人民内部約瘩”,使人口服必服:必惰舒暢。因此,做領爭論間題,只能用民主的方法去解决,只能导工作的同志,在处理各种实际顥約时候,用計論的方法、批評的方法、說服教育的方
    定要进行耐心的說服教育,讲清道理、說
    法去解块,而不能用強制的、压服的方法云明意义,分析原因,指出办法,居发干部和解决。”他又說:“为着蟹持社会秩序的目的群众的觉悟,提高他們的自觉性,使他們知
    制作请葛重作春版权
    而发布的行政命令,也要伴之以說服育,道应畝儆什么,不应該做什么,应詖怎样做单靠行政命令,在許刍情下就行不通。”②不应該怎样做。种說服教育的方法,是毛为什么入民丙部的矛盾只能用民士的方法。繹东同志历来提得的工作方法,是我們党的而不能用強制的方法去解决呢?为什么只有
    种优長的僡統作風
    用耐心說服的方法才能达到严格要求的目的
    验調耐心說服,是不是放任迁就庑?如
    呢?这是圆为在我們草命組織的丙部,在人果把耐心說服看成是姑息迁就,对有缺点錯民的内部,領导者和被領导者之間,上級和的同志不进行批評教育;至出了严重膺下之間,千部和群众之,官兵之問,在
    也不严肃处理,这是离开严格要求这一目
    政治上是完全平等的。他們只有职务的分工,的、对耐必說服的方法作了片面的、鐠誤的爱有人格的貴賤。在革命組織内部,在人民理解。把严格要求和耐必說服对立起来,以内部,也有矛盾:但是,这种矛盾,一般地为要严格,就不能耐必y表現了耐心、就不,是在人民利金根本一致的基础上的矛能严格要求,这是不正确的。我們是要通过盾。因此,解决这些矛盾,只能和只应該耐必說服的方法来达到严格要求的目的。如朵用民主的、說服教育的方法,而不能縷和果离开了严格要求,孤立地談耐必說服,就可不应被柔用命令ま义和強制手段。这是一方能导致息放纵:反之,如果不要耐心說面。另一方,而,解决思想間題的过程,实际単純地讲严格要求,也可能走向舒单生硬。上是一个逐步接受惧理約过程。这就需要領格要求和耐心說服,这两者是予盾的,又是导者讲清遺理,以理服入。我們共产党人是統一的。在实工作中要把二者結合得好,并坚持理的,正如手瀑东同志所說:“共产党不很容易。我們需要从高度的政治責任必出不葬吓人吃飯。而是靠馬克思列宁主义的県发,把这二者很埒地結合起来。只有具备了理吃飯,靠实事求是吃鈑,靠科学吃飯。”高度的政治責任心,才能严格地要求每干部科众是能够接受理的。只要把理个同志,而决不会姑息近就,放任不管;也讲清楚,就能启发他們的自党,就能有只有县备了高庶的政治责任必,才能够从实效地領导他們前进。同时,他們也只有接受际效果出发,耐心地进行双苦的說服教育工了理,提高党悟,才能够在完成各項任务中,发揮高度的积极胜和創造性。反之,
    ①の《关于正处脚人民内矛盾的問題》,人民出
    版上1957年版,第G頁。
    如果不柔取說服数育的方法,不向于部和群
    ③《反对党入股。《毛澤东选集》第3卷,人民田版
    众毋请楚种正确的遭理,批判各种鐠誤的
    한1953年第2販,第86
    第10据

==========第80页==========
    实事求是地解决同志們的思想間題和实这种現情兄,以更大的述意力辂助那些进际問题,而决不会发鹏气,耍态度。
    步慢的入,、使他們在上級、同級和下级的同
    严格要求和耐必說服相盐合的原則,对志們的助下,在先进分子的带动下,經过什么人适用斃?有一种意见认为,只是对易自我努力,以較快的步伐赶上前去。我個决于說服的先进分子才适用,而对不易說服的
    能因为某些人表霃落后,就对他們失信
    公司作请葛直作腹权口
    入就不适用或者不完适用。这說法是不
    嫌棄和厭惡他們,或者用簡单粗綦和惩办
    对的。我們党历来认为,在群众中,总有先主义的方法对待他們。有的人,开始也觉得进、中間、落后放三种状杰的人。这种差別对思想落后的同志应耐心地說服教育,但在現实生活中总是存在的,而且示远都会存是做了一些教育工作以后,汉有什么效果,或在。在領工作中必須承认放独差別,善于者有了一点效果,过不久叉旧病复发了,因此对待这种差別,实斃經驗ー一-再证眀,严格要就对說服教育的方法发生了怀疑,不相信那求和耐心說服相合的原則,对于群众中的些落后约同志能铖逐步提高党悟,认为并柔各种类型的入都是适用的和必需的。而
    取強制压服的手殺不可。这样对待恩想落后
    对于恩想越是落后一些的人,就越要重视运的同志,不可能达到蔕助仳們提高思想的目用这一原則。国为先进分子,自党性此較高,的,因面是不正确的。毛译杰同志教导我們殼地能敏严格要求自己,即使有了一些問“共产党員对于落后的人們的态度,不是輕視題,也比较容易說通。对于中問状态的人,就他們,看不趣他們,而是紊近他們,固誥他們,要篓做一些說服教育工作。在一項大的改革說服他們,鼓励他們前进。”"0我們应該坚持的开始,处于中状态的入往往占多数。他这翀正确的杰度,反对那种对待落后的同志們有一定程度納自觉性,但不如先进分子;柔取嫌恶、拼斥、打击的錯誤态度。或者在这个問題上有一定程度的自觉性,在
    还有一种情灵,領导者三番五文地进行
    另个間題上就示那自党。这就需要导說服熬育,但是被領导者笄不能悅誠服,或者酎心說服,启发他們胸觉悟。至于对那些者組院上服从,思想上不通。对于这种情,恩想落后的人,領导者就需要做更的工作我們要进行具体分析。首先,就要看領导者了。思想落后的入缺乏自党的納末力量,別本身工作傲得箧不够,对題的处理是否正人的三言两語又件住点不破他們。因此,对确。如果領루者用說服人的,只是一般的道次部分人既要时刻注意严格要求,史要特别理,不能“对症下药”,触动对方的思想深处法意耐必的說晟教賣。我們应該相信:用耐自然不会有什么說服力。說服人的工作,是的說服教育的方法,帮助那些思想落后的种艰苦細致的工作。領爭者要說嚴別入,不仅同志,是可以推动和促他們进步的。在草要把情兄摸清楚,摆事实、坍理,把話說到命組機中,在人民内部,人們自党程度的高点子上,而且要热情坦率地向对方交心,讲心
    的琎步和落后,是同社会对他們里話,时心等待对方的覚悟,一次談話不
    的影程度,同他們所受到的教育和自我努
    ①《中国共产党在民族战霏中的地位》。《モ器东选
    力分不开的。作为領导者,应該承认和看到
    》第2人民出阪起195年第2版,第510瓦
    1962年

==========第81页==========
    。不仪要指出对方納缺点錯提,而来的意見,按照他的意見办;如果他保留的
    且要帮跡对方分析产生鳍誤的主客观原因,是不正确的意兒,那么,事实会教育他,促提出改正誤的方法;岡时要注意表湯鼓使他改正自己的錯认。励对方的成統和进步。如界領者对間類处
    強調說服宵,幷不是不要紀律約東和
    狸得不正确或者不完正确;当然就不可能必要的紀律处分。毛澤东同志說:“在入民内
    是公作请葛重作版权二
    說服別人,更不能耋別人围执了。有些人,評,不可以汊有自由,也不可以有紀律最然領爭上一再进行說服教育,但是他还是不可以有民主,也不可以汊有集中。这种坚持自己的意見。在这种情晃下,領导者就应民主和集肀的統一,自由和紀律的統一。就該特別认覚野取和分析这些人的意見。如果是我們的民圭集中制。在这个制度下,人民析的結果,证明这些人的意見是正确的,或享受着广泛的民主和自由,同时又必須者有正确的部分,那就应該本誉服从理的会主义的紀律約東自己。”の某些时候、对某神,接受这些正确的意兒或其中的正确部些人柔取強制性的紀律約柬和必要的紀律处分,改变或部자改变自己原来的意見。在这种
    ,这也是达到严格要求所必需的、正确的
    情況下,那就不是批評別人固執和不所說服手段;但这仍然是建立在詫服育基础上的。的問題,而是領导者自记进行自我批評的問为了貫彻执行民主集中制的原,每个組織題。毛澤东同志經常教早我們,要善于和意見和每个微領导工作的同志,在处理干部秒群不同納入共事。一方面,我們的革命业要众的思想懸和实际問题的时侯,必须要求我們有統一的意志和統一的行动,如界在严格要求,又要耐心說服,要发揚民式、又我們的党内,在革命队中,在一切的草命組要有紀律約東,使二者很好地結合起来,孓織中,汉有在政治上、思想上和組織上的正要強調了一个側面,忽視了另ー个側面。統一,就不可能有坚強的战斗カ,去完成自
    教育者必先受款育。数育群众,必須先
    己的任务。另ー方面,在党内,在軍队和其向群众学习。只南先当群众的学生,才能当他一切革命組織内,总会有不同意見存在的,群众的先生。俗話說・身教胜于言教。作为对任何題在任何情兄下見都完全
    个領导者,应該首先严格要求自己,奖身
    致,那是不可能的。問題在于如何正确地处作則,处处做群众的檬范,并且虚心地接受意見分歧。不仅对日常事务性质的間题
    群众的批部本监督。这是一方面。另ー方面
    产生的意見分,而且对某些原則間題上产又应該教育下級和被領导者,自觉地接受管生的意見分坡,都只能够和只应該柔取充分理,服从領爭。这两个方面应該银好地結合展开討論的方法,而不能朵取強制的方法去起求。这样,就能皱更有力地貫執行严格解决。如果有的人在一些原則問題上壑排
    要求耐心說服合的原則,就能鏸充分
    己的意見,只要他执行上級的指示和組織的調动群众的积极性,優好各项草命和建設工决定,积极地完成自己的任务,那末,是可作,完成党和国家交給的光荣任务。以允許他保留自己的意見的。如果后来事实
    ④《关于正确处理入民内部矛盾的問題》,人民出版
    证明他的意見是对的,領上就应詖改变原
    1957年版,第6
    第10期

==========第82页==========
    数学方法在认識客观世界中的作用
    何祚庥
    公司作请葛直作腹权口
    在現代科学研究中,数学方決的应用将出,“数学:辯证的輔功ビ具和表現方式”D
    越来越普逼。这是一种极有发展前途的重要恩格斯沒有完成怠自然笋证法》一书的野作計科学研究方法
    划,因而他对于这个提綱草案中的論点,并
    在科学史上,数学方法的应用要一直上未能加以发揮。从恩格斯的这个論断中,可推到十七和十八世紀期間的牛頓。牛噸发明以看出数学的作用有两方面。第一,数学是了微分学,并把它应用到力学中,这就使得认識客观世界的辯证的輔助工具。第二,数力学以及天体力学的面貌为之一新。千九世学又是一种輔助的表現手段,亦即是一种紀出現了一批专門在这个方面工作的科学語言家,如博立叶、馬克斯跋尔、玻尔芡曼等人。
    为什么在恩格斯的著作中要把数学提高
    他們广泛地把数学解析应用到物理学各部到作为研究客观世界的一种輔助工具、亦即門,在傳热学、电磁学、分子运动論等方面,是科学方法論这种高度呢?这首先是因为对获得了一系列重要成就。这样就得了一个于事物量的班究本身就是十分重要的方法和“尖驗学派”相对立的名称一“数理学凋題,チ且数学还具有方法論的性质。格斯派”。此后,随者各种科学向定量的方向发說:“数学是数最的科学”?。又說,“純数学是展,数学也就获得多方面的应用。它不仅仅以現笑世界的察間的形式和数量的关系应用到一切称为“精密科学”的研究域,而这是非常現突的資料一一为对象的。”②量是且还正在鐚渐推厂到生物学、思雜科学以
    个带有普過意义的范。一切事郁有质
    及経济科学的領域,并起着越来越大的作用。和址这两个方面。因而专門以研绿的关系本文試图分析一下数学方法所具有的某些特为目的的数学,就会有广泛的应用点,以及它在认識客观世界中的作用。
    为什么对于事物的研究是十分重要的方法論問題?这有两方面的原。第一,在自
    数学一一认識客观世界的
    然科学和屉会科学的傾賊內,有許多量的間題,本身就是头等重要的問題。不进行这种
    辯証的輔助工具和表現方式
    的关系的研究,就儿乎不能得到任何关于
    关于数学在认識客观世界中的作用,首
    ①②《白然证法》:人民出販祉1955年版,第
    先是格斯作了确切的評价。格斯在《自
    216亘
    然辯证法》一[总的甜划草案〕中會緖指
    ③《反杜林論》,入垊出版한1956年版,第3
    1962年

==========第83页==========
    这类事物規律性的知誡。例如,在火箭技术方面,不懂得注意基本的統、主要的百分的研究中,必須对燃料的装載量及耗率、比,不慌得法意决定事物质最的数量界限,推力大小的变化、結构重最及載重景、飞行一切都是胸中无“数”,結果就不能不犯錯的軌逍等等因素作定的研究,否則就不能誤”の。毛澤东同志的这段話,对于一切事物碓确地控制火箭的航行。叉如在中子反应雅、的研究都具有原則性的意义,从这里可以看
    公司作请葛直作腹权口
    的建造中,必須事先对利料配置的比例,蜢翔一个突的精砷,就是把对事物量的分析界体积的大小,中子通的大小,整制棒的提高到方法論的高度,弁且强調在研究事物作用等作定最的算,不如尭,不仅不的质时要和数量的分折相結合。使反应蜷开动起来,而且还可能出严重的事
    在自然科学的硏宪里,这种通过数悬来
    故。在基本建設上一个重募的原則是必須有分析质最的方法是特別重要的。这常常表現正确的設許。所謂骰計,就是要根据一定的在对决定事勒化发展的各种素的“数蚩翯要,事先計算好料、装备等等在空間的級”的分折上。在自然科学的研究里,常常地位和数量关系。一个优良的設計,将为国十分法意透过鐠絲复杂的現象抓住决定事勒家节省出大量的人力和物力。在国民經務計实质的那些因素。用自然秒学研究里常用的划的制訂方面,对于比例关系的計算,常常术語来說,就是要把所研完的事物的变化发是头等重要的題。不把各个生产部門刊的展及各种因素形成一个全面的、定的“防
    比例X系計算好,那末就有产生比例关系失瑲图像”,从而根据这种“物图”来提出
    調的危險。由此可見,在許多灾工作中,假說,制定进一步的工作方案等。我明,都有很多极冝要的量的关系問題。对于这些“物理图像”的形成,常常是对各种因素进行量的关系进行透彻的研究,会耠工作带来很“数量級”的分析的結果。离开了这种“数量大的帮助。
    級”的分析,就不可能正形成一个有笑际
    第二,事物的质和事物的量总是以
    意义的“物理图像”。这也就是說,不仅仅是
    定的关系而互相联結起来的。物辯证法中硏完珏的間題繻耍进行量的分析,在硏究事“从化为质和从质轉化为量”的規律,就物的质时,也必須进行景的分折。是硏究质和量的关系的。事物的质总是通过
    数学本身还具有一系列的時点。
    定的量来表現的。质的变化,只有由于物
    数学的第一个重要特点是它的严密的遥
    质或运动的量的增加或减少才能发生。也就輯性。不論是初等数学或是高等数学,都是是說,要知遺顾,要知道量
    以遜輯推理的形式来表量的关系和空間形
    毛澤东同志在《党委会的工作方法》一交式的。選輯推理的特原是由这一命題推出另中,舎特別强調买“胸中有数”。他指
    命題,由已知的关系求出未知的关系。在
    “对情祝和問題一定茣注意到亡們的数量方数学上这种輯推理往往表現在数学定理的面要有基本的数量的分析。任何质景都表证明和方程式的求解上。数学定理证明的現为一定的数量,沒有数量也液有质量。
    ①《毛禪东选集》第4猴,人民版한1980年版,
    我們有許多同志玊수不憶得法意事物的数量
    第1443頁。
    第10期

==========第84页==========
    个特点是,它必須由已知公理、定理或引理学。数学在自然利学中的应用范圍也是大大中給出这个新的数学定理的证明。而数学方
    地打展了。
    程式的求解,就是要利用已知的量的关系来
    数学的第三个重要特点是它的抽象饪。
    求出未知的量的关系。正因为数学具有这种
    数学在研究景的关系时,总是暫时地舍去了
    遥輯推理的性质,所以在θ然科学研究中,事所县有的許多具体的质,而抽缏地探
    是公作请葛重作版权二
    它就常常被用来作为科学定理的证明的工具討事物的量。乍看赳来,数学所探討的量是和求出未知量的关系的方法。
    和具体事勒无关的。然而却是現实世界的
    数学的另一个重买特点是它貝有若于辯
    空間形式和数量关系的一种反映,是从許多
    证的特性。恩格斯在《反杜林論》和《自然緯
    具体事物中抽取問来的一种普通关系。因而
    证法》等轡作中,食経以大量的樞来探討
    反过来数学也龍花各种不同的域内获得
    运动和辩证法是如何进入数学的。邸使是初
    逓的用。
    等数学,恩格斯也举出了許多例证說明那里
    数学在这方面的特性,有点类乎辩证
    也存在着許多辮证的特性。对于高等数学,法。緯证法的規律是自然、祉以及,底运
    格斯玊論道:“在那里即使很簡单的关系
    动的最一般的。辯证法的規律是自然
    如抽象的景的关系、恶的限,都朵取了完界和人类砒会的历中抽引出来的,并且以全辩证的形式,迫使数学家們既不自觉父
    抽象的形式反映着事物所普逼具有的一些联
    不自顕珑轉变为辯证的数学家”の。恩格斯指系。因面反过来,近法就既是一种方法高等数学中这些证的念,是自然界論,叉是一捫選崛学。佗在自然科学、会科本身所具有的这种辯证髅性的一种反映。所学以及維稱学中能普逼的应用。当然,辯不同的只是在于:“一个是由人的头脑有意证法所探討的是关于自然、会和思維的普識地現出来的,而另ー个則是由自然界无規律:而数学所探討的是空形式和量的意識地实現出来的”②。正因为在数学中存規律;辯证法是一切事物发展的邂輯,而数
    緯证特性,所学只是一种景的埇。从这点說,瓣证法所
    以数学也就能用来不仅明事物中揩于較簡
    涉及的領賊是更为广泛而普的。人們在趼
    箪的联系,而且能用来探自然界中某些
    究数学間題时,囝然常常是暫时地舍去了事
    校复杂的緯证的联系。正如愿格斯所指珥,軔的质而抽象地考察量,但是,在应用数学“只有微分学才能使自然科学有可能用数
    方法米解决科学工作中的具体問題时,就不
    学来不仅仅表状态,并且也表明过程,即
    能只研究而不採討质,不能脫离了质而只
    运动。”③
    考察量。因而在应用数学于科学再究时,还
    格斯对于高等数学的辯证特性的分、耍朵用其他選輯方法,如归納、演澤、分析、析,是針对于九世紀的数学而言的。現代的
    線合、抽象、穊括等,特別是要以瓣证法作
    数学比起十尢址紀的数学来,水邳已経大大提高了。但由恐格斯所损示的高等数学中的
    ②③《官然瓣证法》,人民出版止1955年板,第
    辨证的思想,仍然一直貫到二十世紀的数
    167、2으7、229真。
    1962年

==========第85页==========
    为拧导。正为如此·从方淞論的角說,重要的作用。在自然科学的研究,正因为数学幷不能和证法州,它貝能是一种使用了这种明自而商练的数学語言,才能使助的方法。
    自然科学的理鹼研究有可能在这种譎窖的基
    数学在自然科学究中还有另一个重要研上走到很远的范園圍。在自然科学硏究中,作用:它是一种表达手段,亦即是…种語。精通和熟练数学的語是很重要的。特别是
    是公作请葛重作版权二
    应該說,商幹数学中函数的概念,用来描在所調“精密科学”的領域内,数学是进入这物体状时閘的变化是再恰当也沒有了。些科学宝庫的一把钥匙,不熟习这种語言,于函数和商数固的关系,亦卸物体的这个就几乎无法深入这些科学領城。状态和那个状态之間的关系,那未分方
    归結起来,数学在人的认碰活动中的作
    程、积分方程等解析表达式便是表述这种关用有ニ:第一它是一种认識方法;第二,它是
    系最簡练的方式。假如我們試用H常使用的
    种語言。它在自科学究中起着重要的
    把电动力学的基本定律描泷出来。那就方法論的作用:低佔了这种作用是不对的可能成部长籯大諭,还說不清它們的内在联系。而在电动力学単用了-个馬克斯
    数学方法和实験方法
    成尔的偏微分方程,就把它最主要的特征都括在更面了。対于那些更复染一啟的物理
    数学方法是理論思維淅动的一种重要形
    規律,只应用函数的概念还不足以表达出它式。它在自然科学中的鉄际应用有两方面們,因而述要用函数和数之問的关系,亦是概經験料,二是預測新的現象。具体邸所謂算子来表达。例如,微观世界的物理說来,它包抵下列方面的内量就是用算子来表达的。而微观世界的物理
    第一利厢数学米分和概括实驗材
    想律,如禄予力学中的的关系・就表示为料、験規代,并从中建立起唯象哟一集算子和算子之的关系。显然,対于这种象的模型碖或抽取田甚本定件理姚律,凛开了数学的語就簡直无法精
    第二从基本定律或幞型理抬田发,利
    确地表达它們的実在的内
    用数学演算的方法,有时結合着若实賒
    語言在人的思維动中,趄着重大作用。料来分析科和解决各种不同具体条件下的其体斯大林說:“語言是直接与思雜联系的,它把問題。人的思維动的結果,认識活动的成果,用
    前一方面的内容,其特点是由个别到
    及由副組成的句子記載下来,巩固起来,般,它以建立新的理論体系为目的。后一方这样就使人类就会中思想交流成为可能的面的内容,其转点是由一豐到个別,它以应用了。”の他父說:“不論人底头脑中会产生什么現有理論解決实际問题为目的。在物現学中,样的思想,以及这些思想在什么时候芦生,第一方面的内容称为理論物理学,第二方面它們只有在語言的材料底基础上、化語言的的内容称为数学物理学。实际上;这两方面术語和句底基酣上才能产生和存在。”2由
    ①の《馬克悪主叉与語雷学問題》,入民出版就1953
    此可見,語对于人的赵雑的展起着极为
    午第版,第20、3瓦
    第10期

==========第86页==========
    的内容是不可分割的。为基本理碖的建立求解,儿乎是不可諾的。而如果要其正地求常常是从解决具体問題开始的,而另一方面,出解答,就不得不将实情况进行簡化,引橡験基本理論的正确饪,只有通过具体問題进若千假定,略去些灾要的或不关重要的的解决才能作出钊断。
    因素,从而近似地求出它的解答。但是不
    但是,不論上就的哪一方面的内容,在
    是在理論模型中引进根定也好,在計算中利
    应用数学方法来进行科学研究时,极为重要
    是公作请葛重作版权二
    用近似表达式世好,或是深入研究一个理想
    的是,必須严格循唯物主义的立場,科学化的典型也好,都是实际条件的一种抽象地运用抽象方法和严密地进行還推瑯,才这种抽象是否正确,必須由怒瞼,亦即由突能使数学方法获得有效的成果。具体武来,树料来判断。在运用数半方法于科学工作时,首先以須充
    数学問題的求解方法,也常常是在交驗
    灾験材料府于理論工作的重要意材料的启示下得到的。理論物理学家和力学
    义,并且在工作过程中和笑脫工作取得紧密
    家們常常恳髡惜物的直观“猜”到数学問
    配合。
    題的答案,然后再去实际地求解出来的。显
    恩格斯指出,“不詮在自然学或历史科然,対于一个事先已經猜”到了色的答案的学的領域中,必須从既定的事实脚发,因而
    人将更容易批出色的合近的求解方法
    在自然科学中必須从物质的各种対象形态和
    在实际应用数学方法于其休問題吋,保
    各种运劝形态发;因此,在理論的自然科持数学的演算、推导和证明的严密性,也是学中不能虚构一些联系放到事实中去,而是取得成功的必要条件。不倮持数学演算、推要从事实中发現这些联系,井且在发現了之导和证明所必憲的严密性,就常常会导出錯后,就要尽可能地用經曒去证明”①
    誤的岩論。初看起来,要做到数学证明的严
    在应用数学方法于自然科学的帡究时,密性,似平只要侬照輯的規則就够了。然对于愿格斯的这个原則性的意見是必須加以而单凭輯的規則并不能保证证明所侬耨的亘視的。
    前提是正确的。而对于前提的正确性,常常
    一般說来,一个璉皑題的提町,总是
    要由驗材料来判断。因而所謂证明的严密
    从灾驗事安或経驗材料出发的。人們在使用
    性,也仍然耍依顆灾驗資料。
    数学方法来进行研究时;首要的是列出正确
    最后,由数学方法所导出的結諭,一般
    的方程式。数学方程式必須如地反映客观还应进一步由突驗来加以驗证,匙就是說事物,否見就是一堆形式主义的游戏,成为“要尽可能地用経驗去证明”。沒有意义的东西。而数学方程式列得是香正
    总之,在运用数学方法于自然科学的研
    确,必須由継験材料来钊断。
    究时,紧密地保持理論分析和科学灾踐之間
    在数学方程式求解时,也然要进一步的联系是取得成功的一个重要条件。忿略了括驗材料。数学方程式求时常遇到的这一方面,就常常得不出应有的結果。
    一項困难,是数学問題的极峮复杂。一般說来,对于概其复杂的数学題,耍想严格地
    自然法》。人民出版喦1955年版,第27頁
    1962年

==========第87页==========
    数学力法的应用,一方面要以实驗工作个突出的优为基褴,另一方面双对实験工作有重大影响
    第二,即使在实職上的各种技术問題郗
    可以蜍补实驗工作的不足。
    已継获得解决,利用实験方法有时伢然得不
    在自然科学的研究里,常用尖驗来进行到合乎突际的知蔵。例如,在工程技术的飯研纪。实験方法有以下一系列的优点:第城内,常常用模型試驗来进行硏究。然而,模由笑驗方法所残得的知蔵都是第一手的型和实物总有尺寸大小的不同。即使十分啻接縺駿,迟而这些知碱都是可靠的知醱意笑驗材料的选擇,尽珏地滿足“相似律”,
    公司作请葛直作腹权口
    除非在実驗工作中有錯誤)。第二,在実験然而要把一个問題的一切相伐条件都同时满过程中,由于使用了仪器、設备,因而极大足,往往是很难做到的。因而,这种实験研地打展了威官所心接观察的范。第三,在、究也不能完全地如实反映欠际情况。但在某矢驗工作中,已包含“对未知对象的分析(
    些情况下,当人們可以利用理論計算方法来
    个果转之割开已經是分析的开端),粽合(動严密地处理这些間題时,利用理論計算反而物的狡猞伎俩)
    因丽对于原始的值接妉能比实澍得出更可靠的緒果
    築說来,実駿已経大大提高了一步。
    第三,笑驗力法只有和理論計算結合起
    然而驗工作仍有它的局限性的一面。来以后,才能发揮忆在认識客观出界中的实験工作只有在理論分析的紧密配合之下,作用。經験表明,实不可能面且也沒有必才能取得重要的威果。
    要対于自然界中的一坍現篡作深入細致的硏
    第一,实験常常要受到物质粲伻和技术究。黛要的是,要对认識过程中的关鍵性問条件的限制。例如,日前还不能用实腺来再題,亦即典型的現象作精細的班究。抓住了究白矮是状下的物质;也还不能用人工方
    便能收“举一反三”?,“一知十”
    法获得量在一万化地子伏特以上的高能粒之效。怎样挑选田最恰当的实臉必須有頓子。即使这种物质条件都已民备,但灾驗上千理論計算的指导。而理論計之所以可食还常常有一些技术上的图难,如杂质的影响在于它醞常能給尖驗工作指新的途。突不能完全驅除,外界于所造成的“本底”过际上,不仅仅往尖驗的挑选上,需要理論的大等等,因而从灾驗上常常拜不保证事物导,而虽在实驗的安排上,也离不开計算“表现在最帮确的形杰且最不受批乱影响的經隞表明,实驗装置只有經过仔細的班論分地方去考案"②。在突験过程中,員然已包含析以后,才能做田最好的特。对未知对象的分析、線合,但是总不能达到
    第떠,驗果常常只有在对它进行了
    思維抽象所能达到的高度。在实驗室内,无深刻的理論分析以后,才能更发掘出它的意法获得歷对滿足想粲件的慣性陋,弛不义。毛澤东同志會經指田,“威觉到了的东可能出一部滿足可逆过程条件的懋机。对于这类問題的解决,显然不可能由物质上来
    ①恩格斯:《自然癖证法》,人民旺版砒1955年脱
    185
    笑現,只能由思雑来笑。理論計算醫常
    ②馬克:《査本論》第1,人民町版한1953年
    摆脫物质粲件的限制,这正是数学方法的
    版,第3貢。
    第10期

==========第88页==========
    西,我們不能立朝理解它,只有理解了的东非性流体カ学方程式所“預言”,然后再由西才更深刻地威觉”①。科学史上常有的情实驗“拽出”的。无幾电电磁被也是首先由馬况是:有許多实験結果,在当时拜不能正确克斯威尔方程式“推导出来”,然后赫茲再由理解它的意义,甚而有时还会反过来以为实实験加以“证实”的。現在,这两种自然現象験働錯了。只有当理論发展起来以后,才看都获得了"泛的技术应用。日这个灾驗的正的深刻意义。例如,在天
    总之,在自然科学研究中应用数学方法
    文学的观察上,长久以来发現水屋繞日运动时,必須正确地解决呓同驗的关系。有
    是公作请葛重作版权二
    偏璃論計算的結果。当时各种可能的修正将数学方法和实験方法有机地結合起来,才都不給予完滿的焊釋。直到爱因斯坦的广多方面地获得科学成果义相对論发展趄来以后,于弄清楚这种和理論訃算的微小偏差,原来是广义相对論效应
    数学方法的应用正面临新的飞跃
    的結果。又如,在第二灾界大战以后,人們使用徽波技术来測定电子的磁矩,結果发現
    在現代化的工业、技术和科学发展的条
    了屯子具有偏蔼当时理論値的“反常磁矩”。件下,广泛地发展以数学作为硏究工具的理进一步进行理論分祈,并了很多計算以后,科学的究,具有特殊的重要意义。可以才了解到原来这是电荷的一种“重正化”效应期待的是,在这方面的工作将出現新的飞所导致的結果。显然,这些重大的科学結論,跃。因为現代エ业、技术和科学的发展,为不楷動于数学方法,就不可能得出来。
    这种研究方向提供了特別有利的条件。这些
    第五,这也是最重耍的
    不論实重耍的因素是
    工作进行得如何深入,科学总不能停在経
    (1)現代化的工业技术发展的一个总
    曒材料的阶数。正如格斯所指出,“經驗的的趋勢,是越来越走向高温、高压、高速、高自然科“学收集了如此龐大数量的笑证知藏材强度和广泛地朵用自动化。仅仅依靠成官的料,以致在侮一个研究頌中有系統地和依直接的經驗来发展这种新的技术是远远不修据其内在联系把它們加以整理的必要就簡直了。普逼的趋势是瑟越来越依于遲碖計成为无可避兔的。建立各个知識域互相的指导。的正碉联系同成为无可避兔的。但是自
    2)学交的思查点大
    然科学因之便走进了迎論的領域,而在这里有些笑驗整設备本身就是大規模的工业装經驗的方法就不中用了;有这里只能求助于备。进行一个重要的实驗,常常要耗費很理論的思維。”②科学史的表明,这种在多的資金和人力。可以肯定地說,所謂卢瑟尖職材料基硏上的滐刻的理論梚括,对科学届的“悬絲、封蜡”的时代,已是不能应付目前的发展起着巨大的作用。人們常常能从这种的需要了。为了充分发揮实驗設备的作用概括中做出重大的科学論。举例来說,在
    ④《实》。《毛东进第1卷,人民田版
    現代超声速流体运动的班究中,冲激波的現
    1952年第2戕,第25員
    象起着重爽的影晌。而这种現象却首先是由
    ②《自然证法》,人田胝过195年版2第23貢
    1962年

==========第89页==========
    避冤設置灾駿設备上的盲目性,不能不对笑范。目前人們正在从事用数学来处理需言驗的目的性作多方面的探討。这就要忿加求的詞汇和文法;以便把它們变成能用机器来助于事先的理論分折
    譯的东。数学甚至还渗入思維科学的領
    (3)科学实驗茧的魏立讵普及到很城,在現代的趯軒学研究中,由于引进了数学大的范圍。比起十九世紀时期,只有少数中方法而发展出数選軸这一門新的学科。总心地区才有科学实驗整的状况,現在是多出之,日金和数学密切結合,是現代科学发展的很多了。特别是实驗技术的日新月異,使种
    个极重葵的趋势。如果低估了这种趋势的
    是公作请葛重作版权二
    学資料的积累速度已較前大为增加。这样,重娗性就会使我們落后于現代科学水。綜合矣瞼贅料的要求就愈来愈迫切
    (5)現代数学也正在日新月異地发展
    (4)現代科学发展的重要趋势是ぼ出現了一些新的数学領域,チ将逐凘影响自走前定量的方向。若于在过去不能用数学来然科学的研究。例如,概窣論就是一門极有处理的学科,現在却变成为以数学的算为应用前途的科学,它是研究大量現象的一門主要的研究工县了。例如,短期天气預报的发科学,是研究具有多种随机因素的自然現象展就是一个典型的例子。在現代的短期天气的有效方法,而人們还只是刚学会如何把它預报中,人們常常使用数値預报的方法,因而运用到自然科学的研究中去。泛函分折也是比过去单純凭經驗的預报方法的确度大大有新的应用前途的科学,它是研究具有无地提高了。恩格斯对十九世紀的自然科学多个自由度的物理系統的有力工具。它和里应用数学的状况作了部沈。他指出,“数学論科学中若干重耍部門如量子論、量子的应用2在刚体力学中是経对的,在气体力学カ学多体問題、統計理等門科学的发展密中是近似的,在液体力学中就已経比較困难切联系着。現代数学还展出若午超越古典了;在物理学中是試驗性的和相对的;在化学意义下的量的关系的数学,如上面所說到的中是最簡单的一次方程式;在生物学中等于数理選就是其中的一种。效理逃不仅在。”①経过一个世紀的发展,現在的状况是:数珥证明上有重要应用,且还影响到电子在所有的力学和物理学中,数学的应用已輕計算机的研究。总之,可以計的是,現代是絕尉的了。在化学中所应用的数学早已超数学还将不断地提供新的研究工具。出了初等数半的范圍;在那里高等数学已度
    (6)ニ十世紀的重大发明と一是电
    用得十分广泛,井且发展出量子化学、化学流子計算机的发明。由于电子計机的出現,体力学等这种酷要高深的数学工具来处理的将給数学方法的应用开辟出一个全新的境学科。現代数学也开始进入了生物学,人們已界。可以毫不夸大地,电子計算杌将和生在尝試运用数学来分析神経活効的規律、物学上的显微、天交学上望远鋋的作用相邀的規律等等。数学进入經和赴会的研姚美。而它的影响将逼及于一切可以用效学究領,发展出运筹学这一新的科学部門。至来計算的科学、技术部門。有些同志把电子于統計方法在工业管理中的成用,已経是一
    ①《然证法》人民版止1955年版,第229
    个实踐的問題了。数学还渗入了語言料学的
    10期

==========第90页==========
    算偸作科学硏究工作中的“重灺”,意解答,人們可以利用这种确的数解答来思是說,“不发則已,发必有中”,这确是很形成“物理图像”,分析事物的内在規律性,非恰当的。国前电子計算机的計算速度,一般利用机器的計算結果来檢驗解析求解方法所已达到毎秒万大以上,而新型的許算抓却取的近似的好坏。由于电子計算机的現,还以达到每秒百万女的水平。我們知道,由于促进了新的数値計算方法的硏究。例如,蒙現代技术的发展,在力学和物理学中,那些卡洛方法就是其中的一种。这种計算方法
    是公切魁作请葛直作奇版权
    能由古典的解析方法来处理的幾性方程経有計算程序簡单、方便、实用等等优点,同不能胶仟文踐的需要。在許多情况下,那些以簡便地进行多重积分,求解极其复杂的边幾性方程将由非緩性方程来代替。然而,非値問題,等等。总之,我們必須預見到电子性方程的求解,一直是数学中最困雕的問計算机粭理論科学所带来的新的变革題,因而不能不限制了数学在科学硏究中
    (7)十九世紀思継科学的最重要的成
    的应用。可是在电子計算机中,这些非性果,是唯物辯证泆的琍現。而“证法是唯方程,仍然可以用数値計算的办法来求解。一适合于自然科学现在这个发展阶段的更高饨对于那些极其复杂的方程式,它們带有級的思維方法”0。显然,这种級的根維方
    十分复杂的边値条件,在过去,人們只能大量法将能使数学方法在音然科学中得到更恰当地略去一些灾要項、甚至是較主要的項来近的应月似地求解,或者根本不譫求解的,而現在却
    总之,从以上的分看来,在現代科学
    阿以用电子計算机設法求出や們的解答。因中广泛地使用数学工其,确是科学中的一种而人們在使用理論計算力法来进行分析时:
    进步方向。在这个方向上,正面始着一个新的
    就可以既把主要因素把欠要因素都一起包飞跃。从这个角度說,不論是在我国科学工括在內,从而使得計算結果和笑际条件高度
    作中或是我国的科学激育工作中,郗应該佔
    符合。正因为这样,人們就可以利用电子計耐到科学发晟的这种趋势。特別是在学校数算机进行这种“紙上的文驗宋代替驗研学中,不斷提高学生对于数学技巧的掌握和究甚至比尖驗測量还要确,并且可以在訓练,是一个頗为重要的凋題。这不仅关系不同条年下計算若千,出不同的方案进学生对于高深的理論科学的零,而且也行比鞍,避免进行大規模瞰硏究时的很多
    牟涉到学灘力的訓练的問題。在
    煩。在理論硏笫的域内,人們常喜欢用
    教学中广泛使用数学工具,加强学生汇数学
    解析的办法求解。解析的式子能够表現H
    方面的基本訓练,使学￡的理論知識퀘练得
    般的規律,困而一下航能找出决定事物変化比較严格、比發渫刻,才有可能在这种較深发展的主要因素。但对于这类問題,电子計厚的基础上进行新的創造,以便把我国科学算机仍有相当重要的作用。电子計算机对于提到更高的水不。做理論許算的人們,仿佛是添加了一种突曒
    ①恩格斯:《百然辯证法》,人民出版配195年版,
    工具。因为电子計机可以粭昢精确的数値
    第175。

==========第91页==========
    麦克米倫的碰壁和
    自由国家”之間的“合作紐带
    張振亚
    是公作请葛重作版权二
    “在美国同欧洲的新关系中,美国的态杖力說話了。英图本身現在民不再是过去度就像父母对子女似的
    那样的国家了,坨現在正在設法参加共同市
    四月二十九日,英国《星期터电訊报》駐場。因此,虽然这两个政沧家将作为平等者华疲頓記者用这样一旬帝笑皆非的話,谈齡在华頓会,但是在苾拌的情死下,肯死白发蒼莙的麦克米倫远渡重游去同在年迪处于比麦克米倫先生“更为平等一些”的上是他的晚葦的肯起迪会的事件。这位記地位者并作了这样的法脚:“美国欢迎麦克米偷
    不対,麦克米倫却不会由于这类毫不客
    这位受到信任的老朋友的热烈情緒幷菼有溅气的奚落而遏縮。因为他的訪問绅铖頓是应少。但是像对从前的几次英国首相訪間时的肯尼毽的遨错,而非“不之客”;更重要的那种期整很大的气氛,期挲取得某种具体成是,他懂得虽然“肯迪比艾森豪威尔更准就的气氣,已經汉有了。
    备英国人的脚指头”,虽然“美英联盟”的
    这家报紙所說的英国不再受美国統治者急日変得越来越模糊,但是从一定的角度的重視,是勢所必然的。因为麦克米倫是以看,美国令天所处的境地同英国相比,不过“斗敗的公鸡”的身份往見情尾迪的。战后以是“五十步笑百步”。因为西攷共同市場的来,英国的政治、經济势力日漸衰落,英联起,正在成为对美国和英国的共同威胁,戴邦长期处于矛盾、染散之中,这几年在与共高乐正在欧洲积极地搞脫美国控制的“第同市場国家的角斗中;英国又处于明显的劣三种政治力量”,并要求同美英分享原子秘势,宅正在紧敲共同市場的大門,請求准予密;西德在对外政策上也同美国經常存在着加入。在这种境亮下,当年丘吉尔同罗斯矛盾,井カ爭使自己控制原子武器。这些都福、艾德孔同杜魯門、甚至麦克米倫本人同
    是肯尼迪所感到棘手的。在华誠顿当局对西
    艾森豪威尔那样平等地会商西方大計的情欧的狴制越来越发生間題的时候,老的大究,自然是难以继統維持了。麦克米倫四月英帝困在山姆大叔的吸中,仍不失为ニ十五日飞抵紐約时:《垭納时报》就不客以利用的“伙伴”。显然,麦克米倫正是要气地說:“这位(英国)首相不能用前几年的投肯尼迪政府的困难之机,想重整旗蝮;爭
    第10期

==========第92页==========
    取恢复当年“美英联盟”的蛮景。
    英国如果不接受以上条約的規定,就不
    麦克米倫所乞求于肯迪的东西是復明加入共同市場,就要被隔絶于欧洲之外,失显的。这就是要求后者支持英国在进入共同
    对欧洲經济和政治詭加影啊的能力,使自
    市場后仍侭有宅在英联邦的利金,以保持
    己的国际地位更加下落;如果要接受这些規
    英园的大国地位,而不至降为一个普通的欧
    定去加入共同市瑒,又숨不得丢掉英联邦
    洲图家。用安克米倫这坎在紐約的讲話来說
    为了摆脫这种两难局面,麦克米倫不得不去
    公司作请葛直作腹权口
    就是。悽“英国能履行其既作为一个英联邦面見肯尼迪,請求給子支持。而英国所願家又作为
    洲国家的双重义务
    意付出的代价是:在宅参加共同市場后
    但是要实現这个要求,却是十分困难。
    美国控制西欧的政策尽大馬之劳;例如,支
    原来,英国同西欧共同市場“大国”(西德、持美圆蚋大西详两岸同时实行减我致策的法、意、荷、比、卢)的談判,在今年夏天将
    主張,压制法国和西德过分醉心于成为核大
    进入最后阶段。按照共同市条約的規定,国的“无理要求”,帮助实現美国拟訂的欧洲英国参加进去以后,在对六图透步拆除关稅
    經济和政治“一体化”討判井使其受美国指
    壁的同时,对外必須朵用共同的統
    导,等等
    税。这样就同英国傳統上用以锉系英联邦关
    但是,麦克米倫想在加入共同市場后保
    系的帝特惠制发生了冲突。因为宅要違守持英国同英联邦其他国家特殊易关系約要共同市場对外統一关我的規定,就不能对英
    求井未得到肯尼迪的“諒解”。英国《每日
    联邦国家彼此实行貿易优惠制待遇。显然,快报》报道,会談中出現了这样个尬的如果英联邦共他固家的エ业品、原料和衣产場面;“(肯尼她)总統对麦克米偷在英联邦品不能受优待地自由进入其国市場,那么英問題上的不动藩的立場表示了一点
    不耐
    国的出ロ貨物也就不能受优铸地自由进入英颇情联邦其他各国。这就会使英对外賀易(
    为什么会出現这种还愉快的局可呢?原
    的出口賀易的三分之一以上是对英联邦国
    来揉散討厭約英联体系,不但是亟欲向外
    家)受到臣大损失。为了解央这个矛盾,英扩張的共同市場国
    而且也是华成
    国在同“六현”的談判中,
    要求共同市場頓当局晏年来求之抔得的事。一直宣布要在
    图家也能同英联邦其他国家作出貿易特惠安
    对外貿易上开新边疆”的肯屁政府,对
    拼,以便英国参加共同市場后,基本上仍然于寮源丰富的英联邦郭各国早已垂涎欲滴,随保留宅的帝園持惠制。位是,英国的如意算
    时我寻机会趁火打劫。英国《星期目快摄》就
    盘,却为一心想削弱英国的西欧国家所拒
    會指實說,在促使英国加入共同市場的問题
    绝,宅們只願在荚联郭的个別入口商品上考
    上,美图一方面向英国塌力述說放棄英联邦
    虑子特惠安排,而且还只能是过渡性质。
    而同欧洲联合所能得到的經济利金,另一方
    1962午

==========第93页==========
    面实际上却在为自己夺取英联郭。現在专克
    华顿当局这称对待英国的不友好行
    倫要在这件事情上,求助于这位存心不更为,当然大大加了英国的苦惊。不过,改的“朋友”,这又怎能不壁?
    决不是說,肯尾速政府不急于要英国参加共
    子但这样,美国不背答应让共同市場国同市場。相反,肯尼速老早就主張建立包家和英联邦国家之作特殊賀易安拼,还因
    英国在内納西欧的“政治和經济一体化”,并
    为这安排仝接威胁到美国的を。背展不断加压力,催促英国参加共同市場。因
    公司作请葛直作腹权口
    迪政府正在由于共同市場国加紧对灰产品
    为把西欧的所有国家組織在一个区城性的机
    的进口作严格限制大伤脑筋,美国要保持宅构内,一直是美国在波后对西欧的一項重要的戒产品向西欧市場输出本已困难重重,面政策。美国要实親这样
    現在英国的計划如果实爽,那么作为英联邦了防止啬国主义陴营丙爆发苹命危机、防止成員的加拿大和澳洲的小麦,将无阻拦地进
    帝国主义陣营更加走向四分五裂,以对抗
    入西欧,这就更会加重美产最出口的因
    大的社会土义陣营;而且更重要的是,这样
    难,显然这是华皷頓所不願意的。
    做非常有利于美国进行控制。美國在战后通
    另外,如暴荚联邦的非洲洪带国家同共
    过馬敬尔計建立的北大西洋公納紐織,欧
    同市場作出特殊貿易安排,将会使扯丁美洲
    洲經济合作紐識,欧洲支付同翌,欧洲煤鋼
    国家在向西欧出咖、可可等原料时,处于联营,欧洲原子能联营等等,都是在不同程极为不利的竞地位,这种情显然又是茝
    度上为这个目約服务的。欧洲共同市場的建
    接与美国的利相关而为美图所害怕的。
    立之所以受到美国的积极支持,美図之所以
    美国和英国的这一矛盾就是这样的深刻要英国参加这个集团而不同意后者另立円而不可調和。因此,这女麦克米倫和背尾迪
    卢,原因也在这里
    进行会談时,背尼迪对于英国在共同市場問
    美国最近急于要英国参加共同市場,还
    题上的要求,不但子肯给予支持,甚至如合有着更沩現实的原因这就是,西放共同市众诅际社記者汉斯所报道的,他在会談中
    場經渀恢复和发展的速度大大出乎美国的意
    直截了当地用警告的口吻向麦克米徐表示,料之外。今年年初,肯尼迪就惊呼:“欧洲美国希“英国加入共同市場的条件不会攪共同市場的发展(向美国)提出了最大的挑乱美国为了同这个新集团作出有利可图的资
    战”。对于放种挑战的危險性,美国《讀者文
    易安排而进行的努力”。关联社記者糾利克摘》在一篇題为《共同市場对美国意味着什也报道說,尽肯尼和麦克米倫在会談中么》的文章中說得明台。作者布魯新·汉对共同市場这个問題的訃論比其他任何問契森写道:“毫无疑冏,欧淜用宅的成功的題为多,但是由于美英利金的冲突而未达成經济管理已經向我們显示了清楚而現实的危协議。
    除。美国第一女面对ー个力量相等的世界市
    第10斯

==========第94页==========
    瑒的兗爭对手。欧淜的这个自我为中必的由于經沵利金和政利经的錯綜复杂,共同贺易集团,如果使用猥或坡硯性的关狁,市場囯家在对侍英国加入共同市場的条件方以及的武庫中的所有各种經济导彈,就能面是存在着分歧的,宅們对于华弦頓当局挫伤北美洲的經济。这个集团一旦同美国在軍事和政治上仍有一定摆度的依颊,所有展开一場經济,就能蹂躪世界市場,笄使这一切都使惰兄复杂化,并有利于肯屁迪政鱼由的联盟破裂,从而把未来双手送共府玩承各种化手段,继保持屯对欧洲的
    是公作请葛重作版权二
    主义。”
    所领导地位
    为了应付共同市場国家在世界市場上形
    不过
    导尽管是在領루,这个領却
    成的对美国的威胁,并防止宅們朓美国
    天天在动。
    的控制,肯尾迪提出了一个建立大西洋联盟
    針对着肯迪迫不及待地要求英国加入
    的計来防止这些国家自立門戸。为此,他共同市場,針对着美国政府焦急地要大西洋在今年年初向美国国会提出了他的所謂“扩两岸同时降低关稅和积极推行“大西洋联型”大贸易法”,以之作为一翀談判エ具,要求的計却,共同市場国家經在提出一些刁在大西洋两岸同时减,就是說。要誘除共难。一向对美国“忠載”的西德总理阿登納,同市場的关稅壁垒。而美国要实現这些詩
    从来是表示欢迎英国参加共同市場的。但是
    划,就需要借助于英国参加共同市場:用
    今年三月,阿登納在巴黎接見法国《世界报》
    来冲淡共同市場国家的“以自我为中必”的总辑时却改口說:“太多的国家参加共鬨小集团趋勢。于是,青尼速在叶嚷大西洋
    市場可能使这个集团爆炸’而成为某种亘
    两岸必須同时降低关稅則就会两数俱伤的
    大的經济单位”y英国是否“正屬于大陆漱
    同时,竭力利用英国在加入共同市場問題洲”仍然是一个問題。他甚至同意戴乐的
    施加压カ,迫使英国同宅所这样看法:在“大国”和美国之間只能建立
    不爱但又能不去勉強盤合的共同市場这“合作”的关系,而“不可能簡单地合并成为个嶽結婚,以便美国从中漁利。美国的这一个过大的联盟”。据合众国际社透露,最种做法,可以利用英、法、西德等国之
    近阿登納更表示反对英国作为正式成員加入
    間的重重矛盾,予以牵制和駕歐,防止“算欧洲共同市場,认为莫国只能作为共同市場
    三种政治力量”拾头;又可以乘机劊弱英
    的一个联系成員。尽管事后阿登納政府为了
    国,夺走屯的英联邦,这其是一举数得的好不願把事精弄得太優,因而对阿登納的話又买卖
    加否认,但是,这幷不能勾銷掉西同美
    那么,西欧共同市場国家是否会乖乖地国之間实际上存在的矛。路谈社記者赫弗接受英图加入,接受美圆的大西洋联盟計南就报道說,这事已引起华城頓官員的“相坶?这还要看双方計价还价的结果而定。当不安”“某些观察家担心阿登納可能文持
    34
    1962年

==========第95页==========
    載高乐設法使欧《不包蛞英国)实现政
    “加融工业化的自由国家之間约合作
    至于ー直同美国大鬧別約法国,带”,这是华顿当局所一對까的“外交
    宅的反美情緒就更加実出。就高乐一直在瑴路認”之ー;华弦頓的决策者們不会因为他法齟止类国加入共同市場,这已經不是秘
    的凎处境而停止对于所“合作鈕带”
    密。另外,他还不肯把从阿尔及利亚国的的吹嘘,但是只要把这块仝字招牌揭开,其
    是公作请葛重作版权二
    两师軍队交給北大西洋集团,不許美国把核内容之污丑恶暴露无遗,因为这种所韻彈头存放在法国,同时坯决反对美国的独霸“合作紐带”本来就是帝国主义圈家閥尔虞我核威嵊力量的专杰度
    詐的产物。
    如此“就业机会均等
    胡思升
    近来,美园統治集团讒国内的黑入且以官方提供的統計图表和十七幅器入就間题,接一連三地吹赵了一种动所的調子
    任政府职务的照片,煞有介寧地大吹大
    肯尼在今年一月的国情文里信旦起来她說,美国政府“土張在民权方面得到
    章的題目과做“为了票人更种更
    发展……(类国公民)不分种族和肤色,保好地在政府中工作”。确实啊亮!繃者还用粗证得到充分的乎等权刑”。司法部长罗伯特・.体黑字加上了这样的按語:“黑人进入政府肯尼迫跑到非洲象牙海岸去,也吹爐說,自工作的肤色展制已經廢除。在肯尼迪总统的从肯屁迪政府上台取来,被美国政府歴用的命令下,黑人不仅可以获得更冬的工作,而美国黑人的数目逐浠了,吉下之意是,且是更好的工作。”这文章像透露秘開似地今日关国熙入的境谩,已非昔日可此了。《美談到肯尼迪进入自宮后的“首要事情之国新開与世界报逆》对总統和司法部长的就是着手研宪艾森豪威尔政府任内白人和黑話又傲了具体的充。这家御用刊物在今年入的就金分配比侧,且在他就任的第
    三月五日的一期中,特地刊登了一篇有关
    内下令蒙彻“就业机会均等”政策。尽管白
    困黑人民权的中必間題一一就业的文章,并宮的这个御用宣傳刊物竭力替美国种族歧視
    第10期

==========第96页==========
    的現状塗脂抹粉,但是,人們只要仔细硏究
    得不承认
    天絶大多数黑人集中在低工资
    就不难看出;吃的吹爐不仅烫有能掩
    的工作上”。更能說明間題的是,这家杂志
    蓝佳美断資本所培育的一整套种族歧視所提供的关于黑人在“国防部門”的“就业”占制的实质,反而把关国統治集团的面目塗
    絶对数字第一位的材料:有十万以上的黑人
    得更표,抹得更黑了。
    受展于国肪部当兵,“这可能是全世界最大的
    是公作请葛重作版权二
    首先,这家杂志吹爐黑人在美困政府部
    黑人受雇数字”。然而,这与其說是“就业
    門中就业的比例大大增加,并說“联邦政府
    不如說是被美国統集团屋用来充当皰灰更
    的高級官員已經下令珺加政府部門黑人雇員
    合适些。
    的数目”。但是,美国統治集团在哪些部門
    总之,于粗活、做跑腿、当灰,这就
    中特別“关怀”器入呢?人們看到在就业是“为了入”,这就是所朝予器人“更多比例上占鲂--位納是总务局,凞入占該部門
    更好的工作”,这就是所謂“肤色限制已經廢
    人数的百分之三十四,数目的确不少。什
    除”,这就是肯尼迪“就业机会均等”政策的
    么마“总务局”呢?这家杂志解釋說,这是“德政“政府为所屬的攻府建筑物提供看管或类似
    上这些,珏只是这家杂志透出来的
    服务的“家务’位”。原来如此!这不就
    黑人在政府部門“就业”的片断的情兄,至
    是为政府大履看門、擦玻璃、拖地板、开电于广大美国黑入失业的情光,想本奴有拂、送倒永等等为“高等白人”低头弯
    触及到。美国黑人工入大批失业,失业的北
    的勤杂工作嗎?說起来冠冤堂皇,类国政府
    率大大高予白入工入失业的比率,这早已不
    的亠个单位就业入数中的黑入比例巳經增加
    是什么秘密了。根据美国全国都市同盟的調
    到三分之一,但是,这部分票入担任工作的
    查,在す二个美大城市中,包括像芝加哥、
    情,恰恰就是美“公民权利委員会”列底特律、費城、克利夫和圣路易这样的城岸的种該视的표恶现象之一,器人通常市,器人エ入总人中失业者的比率相当于是担任最重的粗活;这也恰怜是臧行种族
    当地工入总人数中失业者的比率的三倍。甚
    歧硯的美国南方各州在“就业歧視”上的翻至肯尾迪手下的經济間委員会在今年ー月版,逦对黑入工人的提升,只能从“看管風
    十ニ日的一份撼告中也被迫承认,美在
    所”提升为“清洁工”。再如,这家杂志說,美就业方面存在着严重的翀族豉視,“非种国邮政部屋用的異人,在絶对数字上占第二エ入不到劳动力的百分之す二。但却占失业位,共計八万五千入。本来嘛,빠更的器
    总入数的可分之ニ十ニ和占失业中五星期以
    人去分发信件和递悆电报,跑跑腿,是无損
    的人數的百分
    十四”。这种専奖,再
    于“高級人”的統治的。黒人干的是粗活,
    次挑开了背尼迪挂起的“就业机会均等”和
    挣的是低工。在事实面前,这杂志也不
    人台人享受“充分平等权利”的遮丑市,
    1962年

==========第97页==========
    側面露出了当今美国種族視的箕实景
    公
    但是,不管肯尼迪之潹的蝠术如何花样
    象,如果把《美国新聞与世报道》的宣傳御新,他們一手終究难蘯天下入的耳目。事标題改为“为了罴入:更少和更坏的工作”,实是,除了黑人的就业問題以外,美国国内不是更點切些嗎?
    大量存在的种族歧視的事实,随时都在使他
    肯足迪之流的所翻滃除种族坡視的高調们的騙未露底。什么蒙哥馬利城事件,什和事实相去此之远,人們不禁要追問一下,“自由乘客”車件,以及层出不的毁打和侮
    制作请葛重作春版权
    他們装做对黑人“关怀备至”的样子,到底居辱非洲园家駐美交的事件,不都是青尼心何在
    迪政府上台后麦世那的丑吗?美国国内
    美国困内种族歧視的种种표開,显然是的無入群众和許多非洲人士,已經从这些事不利于肯屁迪政府打荐“攀亲戚”的旗号,向件中日金識破肯尼迪政府的虚伪面目。美国井翊推行宅的新殖民主义政策的。到非洲去《紐約邮报》今年四月十日发表的密尔顿・雄攀亲戚”的美国政府的一些要人,常因被入尔斯特的文章承认:“肯尼迪政府已經由于揭发“家丑”而弄得膛目結舌、狽万状。就
    人領袖們(对)加紧抨击而开始蕊到劇
    拿今年纳一个例子来說,在二月入日的晚痛。这个作者說,黑入团体的一些发言入
    正当美所謂“非洲十字路ロ”エ作队副指出,在一九大O年的选挙中,許多黑人會
    主任怵赛・特在索馬里的摩加迪渺大学做經由于肯尼迪对他們莳下諾言而支持他,但所謂“各国之間的諒解”的就人必的讲演是他們对背尼迪一直汉有实現这些諸言越来时,牙众就會很很地将了这位美国头面人物越不滿。美国国有色入种协进会劳工秘书軍当时,有人提出了这样一小尖銳的問赫伯特・希耳今年四月初指责說,美国政府題向他責問:正当美国本身存在善种族屬离关于在同政府訂有合闫的企业中禁止种族和視的时侯,怎么能促进国隊谅解妮?歧視的計,“在宣傳上捞到很大好处,但是这使关国的《紐約世界电訊与太阳報》也不在提供新的就业机会方面只有表面上的、象能不担忧:如果美国仍然不願意让美国黑入征性的結果”。一位非洲国家駐美国使館的得到比勉強豁予的尊征性的俱民地位以更多参赞愤怒地說,美国“現在一方面在无休止的东西的話,美就不能說服非洲的憤怒的地談諭平等,可是另ー方面却明目張胆地众,使他們相信美国的制度是一种好的坐实行种蔟歧視”;他強調就,“我不相信这后方式。狡猾迪政府在掩蓋和粉飾美国家。国国内种族歧視的丑間方面着实花了一番苦
    事实俱在,肯迪之流的“給黑人以更
    心,宅所以在器入“就业”間題上这样大做文更好的工作”之类的鬼話,究竟能値几文章,不但是企图欺騙美国人民,同时也是企黌呢?肯尼迪竭力掩盖和楑飾国内种族呶視图非洲人民而想出的“应变”的花招。
    的표行,結果只能是欲盖孙彰
    第10期

==========第98页==========

==========第99页==========
    旗n
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員会主办
    ★ー九大品年第一期六
    目录
    社論:积极开展技术政策的科学研究和
    論
    (1
    西方哲学史中的主观能动性問題…汝信(6試驗和推
    李守璋李学尾(17)
    新边疆”和“全球战略”的真谛
    陈原(20)
    “和平草命”的招將和殖民主义的实质
    螳国豪(24)
    肯尼迪正在南越重蹭历史的复辙…陈有为(29)关于乘会主义国民經済有計划按比例的发展
    潦新(32)
    敌学小占
    致峰(88)
    漫画:“拓荒的勇士們,开步走
    江有生
    ☆大月G出版☆

==========第100页==========
    本言侖8*→
    积极开展技术政策的科学研究和尉論
    公司作请葛直作腹权口
    在我国偉大的屉会主义建設事业中,科学技工作趣着重要的作用。建国于几年来,光其是近儿年来,广大科学技术工作者积概参加国家建設中各种科学技术題的究,取得了很大的成績。他們的劳动和貢靝代,得到了党和人民的高度价。
    在祉会主义建設事业中,不仅有許多具体科学技术問題,器要广大科学技术工作者参与研究和解决,而且有許多技术政策和重大裁术措施問題,也露要广大科学表术工作者进行研究和試職,参与討論和解决。这样的間題在各方面都有,例如,有关田耕制度的确定和改革,优良品种的选擇,森林架伐和更新的方式,水利工程修建和剎用的原則,武大新技术新工艺的朵用和推广,各种工业的原料材科选辉和构成的力案,各种燃料和动力机械的构成比例彻,不同生产部門机械化、自动化的水罕等等的問題,以至如何合璉利用自然源和自然条件的規划,在什么地方建立什么商品粮食和經将作物的基地,在什么地方建立什么工业等等的間题。技术政策利重大装术指施的制定,关系到園建設各个方面的重大部署和生产技术各个方面的发展方拘。决策正确,建設工作就能进行得多、快、好、省;决策有快点或錯諛,就会給建設工作戍損失
    正确的技术政策和措施,既要符合我國会主义建設的目的和要求,适应我国会經济的实际情况,有利于充分地調动一切积极困素,叉符合我国自然貧源的情祝和恃点,合乎科学技术的規律,具有經济上的合理张。为了制定技术政策和重大的技未措施;一方面,有許多經济問題需要硏究,有关的政沿因素弛需要考虑;另一方面,有許多科学技未問題器买研究。一項技术政策和措施在科学技术上是否有充足的根据,是否合理,是这项技术政策和措施能否在經济上达到多、快、好、省的根本前提。因此,国家建設工作的各个領导部門,应該十分視爼有关技术政策和措施的科学研究和討論,把这种硏究和討論当作决定技术政策和揩施的必要的基工作之
    十月祉会主义革命以后,当苏联刚刚开始誕济建設的时候/列学管蘿織了二百位科学技术专家参加制定全代电气化的統一經济計划。在討論这个电气化計划的杂俄苏維埃第八女代表大会上,列宁說:“我們是在非常重大的轉变关头在这里开会的、这子轉变无論如何都证

==========第101页==========
    明了苏线政权已經开始取得大的成就。今斤出現在俄代表大会讲合上的,不仅有政治和行政人員:而보有工花师和ど师。”
    我們党和政府制定和灾施各項方針、政覽、措施,从来是主張走群众路,是“从群众中来,到群众中去的、技术政策和措施的制定和实施,当然也要朵取这个方法。在種学技术問題上群众路,就是說:既要集中广天工农群众的経驗和縛,要集中广大科学投术
    .工作者的験和智選,术政策和重大技术措施間題,既然対国家建設存业有重火的影响,
    公司作请葛直作腹权口
    就姫加需傾听广大群众的見,傾听广大科学技卡工作者,特別是那些冇較高濫喘和較多躯験的科学术专家的意見。这是我們国家建設工作中群众路幾的一个重要方碩。
    对科学被术人員来說,积极态加家建設規划和技术政策、技术捃施翔題的討論和制定,在这些工作中,运用闻的知歳、和硏究成果,从科学上.、技术上和整济上提出自己的意見和建議:这是他們为会主义魏戦服务的一个砥要方画是他們对于国家事业的政治热情、主人駑态和黄任成的重要表現
    在研箢、討論各技术政策和猎施的时候,会出現許多学术上不同的意見和技术上不同的方餐,会发許多論。应該朵取什么方針来짜待这些不同的意兒和爭論呢?我們党的方針就是:百花齐放、百家爭嗚。百花放、百家是党的发展科学化的极本方針。这个方針要求我們在关于技术政策和技术措施問題的科学討論中,必須容毒和鼓励人們发表不同的科学表术見解,提出不同的拔术路、力案、方法和設計,容許不同学派的存在,让不同的見解、方業、学派都有条件进行研究、試験,幷且自由地进行爭論;自由地相互比較。认自然規律,要経所曲折的道路。要在灾产中很好地利用然規律,叉霱硏究各种复杂的工程技术問題,制定技术政和确定重大的技术搢施时,还耍結合我国自然資源的铐点,結合我斟的物质术条件和配会經济状况,这就必須考虑到多极为紅杂的情况和因素。在进行各項生产建設工作时,不但应該力求获得目前的、直接的有盆效果,而且要考虑釗长远的、間接的良好后果」預防和克服各种渭极的后果。一頊技ポ政策和童大技术捫施的朵擇不似会影响到一个部門、一个地方的利,面且往往还影响到其他部門、其他地方的利畚。充分认識这些目前和长远、直接和間接、局部和全局的后果,幷正确地加以处,更是一歩常复杂的事情。因此,在研究各种科学技术問題时,钲討論各种技术政策和措施时,发生不同意見的牟諭。出現关于技术路幾、方案、方法、骰計等等的各种不间主張。是十分官然的。
    不同的科学技术見解可能是各有所見,各有所偏;経过自由的同志式的討論和批部,可以克服各种錯誤和片面的认識。达到比較一致、比較正确、面和深刻的认。不同的技术
    ①《俄苏粒険第八代起大会》。《列含集》第3,人民版止1958年版第460
    962

==========第102页==========
    路、方案、設計等,也可是各有所长,各有所短避过具体的分析和髟較,衩衡它們在技术上和經济上的优劣利擎,可以优汰劣,选取一个比較合理和先进的路韆、方案和設计,或者取长利短。促成一个新的、更合理、更先进的路、方和設計的現。如果意見于分分歧,爭相持不下,很难統一那末我們就应該考虑,対这項技术荍策和揩施作出決定的時机是否已經成熟,或替在行某些措施时朵取姫加馓重的步聚。因此,达种充分揭露
    是公作请葛重作版权二
    矛盾,力陈利弊的討論,对于我們最后制定正确的或比荍正确的技术政策和措施来說对于我們在生产技未上进行正确的或者比較正珘的領导和指揮来說,是极为有利和十分必要的事情。
    自然科学和技术本身是沒有阶級的、关于自然科学和技术方面的不铜学术見解和技术見解的爭論,般来說,都是屬于认識过程帅的矛陌的表現,而不是阶級利統冲突的表现。因此,在关于技术政策和措施的硏究时論中,对于不同的学未見解、技术方案弊,不应該貼上各种阶級的、政的标签。当然:笑行不的技赤政策、措施和方案,会影响到国家的建設事业,使伫搞得好一些、快一些,或者差一些、優一些,甚至受到損失。但是,不能把科学技术方面的不同主張,把由于认識不足爾提的較差的毽至錯醭的主張,当作政治性质的錯誤来批評。而究竟哪一种主張好,哪一种主張較差,拜不是容易地就詺定的;如果忽路了各种架的条件,只从某种片面的見解出发,就輕牽地懰定某一种主是唯正确的张張,而把其余的主張看成是錯諛的,这种钊断当然是不可誰的
    在科学技术上,我們不但提健敢想、敢說,而且提敢于。敢干,是欲、敢于去进行試驗。一科学技术上的創举,必須整过充分的硏究和試驗,有了可的根据:才能逑步推。一切未試证明切实可行的技木措施,絶不应該推广。在进行試驗时,如果条件允許,应該尽可能使不同的技术路、方案、方法和設都能进行試驗硏究,使們有通过笑踐获得考驗和比較的机会。有一些說驗究工作需耍較长的时問能得出結果,对于这些工作
    我們該看得远一些,及早地作H安排
    在技术政策和猎施題的硏究和討論中,应該注意了解和研究外国的驗。当然,各个国家技术的拨展,决定于每个家的經将制度和具体的会朵件与自然条件。会主义制度,为按照科学抜木的合班要求,有計划、有步驟地改造自然,发展生产,开辟了广閣的道路。在資本主义同家,技术的发展則受到資本主义生产关系的東純和形啊。但是,应該看到不仅是屉会俐度相同的闻、就是会制度不同的国家,技术发展的落駿,也会有許多共同的东两。可查学习和借鉴。・一种技术能否在一个家、在一个企业被朵用:而且取得經溶上的良好效果,总要取决于这种技术本身在經济上的优越怀,取决手自然資源和冠会生产力的水平。近年来,有多技术,困为在経济上的大优越性,以ー种不可抗揮的趋势花屉会
    第11期

==========第103页==========
    主义国家和資本主义家都得到普漏的发展。合成截維和塑料技未的发展:就是这样的例子。因此,在討論各种技术政策和拮葹时、应該泛收集和研究外科学技术发展的情况,包括賽本主义国家技术发展的情况;研究各个因家在发展技术、改造自然方面的所史經験,包括成功的和失敗的猛險。这些情死和経驗,在某种譲义上說,都是为我們提供了各种不的技术路、方案、方法和設計的資料。对这些料进行认的分析和比較,可以得出一些对我
    是公作请葛重作版权二
    們自己的生产和建設工作有重要参考价値的結論。
    关于找术政鲢和捃施的科学究和学术討論,与制定和执行技术政策和措施的实陈工作,是有联系的,但是它們是两种性质不同的事情。尉于学木討論,要実行百花齐放、百的方針,不要、也不应該由行政上聳論的周題作出結論;而技术政策和措施的制定和执行。是笑际工作問題,要由有关的行政和技术領导机关在一定时期内経迂重的选擇,作出决定,按照某种学术見解,某个被术路綾、方案、方法和設計等来猱取突际行动在制定抵行技术政策和措施时,必笑行民主集中制。达號是:(一)在制定技未政策和擱施之前,変高度发民主,充分展討論;伃听取各种不同的意見。科学硏究和学术討論遐是充分地进行,当然越是有助于制定正确的技术政策和措施。(二)对必須作囲决的实际工作問題,在民主討論、集思广猛的基础上?根据工作发展的要,根据职权的規定由有关的行攻和技术領导机关作出决定。这些决定凡是規定必類执行的,有关的工作人員都要认翼地批行,不因为在学术上、技术上抱有不同的見解,而各行共是。如果因为在科学研究中实行百花齐放、百家的方針,而容許在工作中不按行政的决定办事,那当然是不对的。(三)作出决定以后,在有关的工作人員切实遂守决定的前提下,仍然容許有人保和继出不屙的意見,甚至反对的意見,仍然容許不同的見解、方案、学派进行研究、試驗、自由尉論。果因为工作上有了行政的决定,就不容許学木上的自由討論,当然也是不对的。关于技术政策和措施的决定,不能是一成不变的,必須根据灾际驗,根据条件的变化,根据科学投术的新发展。来不断地加以补充,使它更加完善。如果发現有些决定錯了应該及时改正。因炖,执行中的各項技术政策和措施,ア大群众、工作于部、科学技术工作者通过一定的方式,提各种批評和建議,总是有好处的:总是应該受到欢迎的。在决定一項我术政策利借施时,作囲的各項結論,都是工作上的結論,而不是学术上的結論。存工作上已蘿探照装种学木見解作了決定,井不算手学术間題的是非已継有了定。学术上的是非,班該而具只有通过学水界的自出討論,通过笑璣的考職才能解决。技术政策和技术播施的决定和执行,是一个复杂的問題。在我們的壮会主义所有制中有民所有制,地有集体所有制,在各个地区間,有人力物力貼力条件的不同自然查源和直然条件的不同。在制定和执行技术政策和技术措施时。就要充分芳慇这些不同的条件,充分
    1962年

==========第104页==========
    利用各种不同的可能,不能簡单化;还要洗意图因地樹,有必要的灵活。
    項技术措施,在这样的条件下是好的,在男一种条件下,不一定是好的。例如,在水利工作中以蓄为主,在某些山区是好的,在某些平原地区就不一定是好的。有些不同的抜术措施升不一述是排斥的,它們可以根据不同的条件同时朵用,相互补充。例如,在森林更新的方式上,天然更新和人工更新的关系有时就是这样。
    是公作请葛重作版权二
    在推广先进的技术措施的候,对于集体所有制的业先产,只酱朵取建譏、宝傅范和提供各种条件的办法来提侣,而不能築取命令的办法来推广;対于全民所有制的工业生产,也区別情况,有些事情贝宬該朵取建議、示范的办決,有些則需要下命令执行。无論是哪种情况,叉都須經过試驗,证明可行,才能推)。同时,在技术上,有些是重大的方針性、政策性問題,是关系重大的措施,要由一定的上級机关討論和决定;有里则是批仔中的具体技术捃施和技术管班的問題,宬該梹职枚的規定,由有关的技术人員負次定和批行,其他人不要加以千涉。意之,必須充分考虑到各种不同的条件和情况。才能使技术政策和揹施正确地定和执行。
    在討論、制定和执行各种技术政策和措施时,怎样充分唆揮科学技术人員的作用;在有关技术政策和措施的科学研究和討論中,怎样行百花齐放、百家孚:在定和执行技术政策和揩施中,怎样灾行民主集中制,怎样保持必要的一致性和活性,
    対这些間题
    各个生产和建設部門儿年来都有此較丰的实踐,积累了一定的継驗。现在需要总这些経驗,致地研究和解决一些具体間,使这些原則糯种在文际工作中能够更好地莨彻执行。各个生产和建設部門,庞該积极組熾关亍技术政策和技术措的科学硏和酎論。紫別是那些担建没迫切需要,科学被术上又比較成的題,更耍抓紧进行驗骈究和論y手取目取得积极的成果,以利于国家的建設亦业。在吸收广大種学技术人員参加关于术政策和投未猎施問題的討論时,应該耠铯們提供必要的資料和进行考築、試験的条件等等。有一些技政鍁和揩施的究和討論如某些资源的合利用問題,涉及到儿个生产都时,需由有关的領髻部門进行統一的組和領导。科研究杌关和学术困体,也座該把糰縑科学技术人员参与投术政策和技术措施題的学研究和耐論,当作自己最重要的工作之一。毛澤东同志說,百花齐放、百家绎聪的方針,是在国彙霑要迅速发展経溶和文化的泊切要求上提田来的”⑩。釈极地开展关于技术政策和施的科学妍究和討碖,在这种研究和討論中,貫彻批行百花齐放、百的方針,誂可以我侽的技术政策和措施更加先进,夏加合,更加符合于我園自然源的情况和会経济条件,更加符合于我国的吐会主义建戳路幾所提坦的叉多、叉快、好、又省的要求
    ④《关于正酰姓理人民内部矛炻的时題》,人民版한19?7年版,第25瓦
    第11斯

==========第105页==========
    西方哲学史中的主观能动性問題
    汝
    是公作请葛重作版权二
    人的主观能动性問,是关涉到主体和笑瞹的純理論活効奉为最高的生活理想。古客体、人和周圍世界的相互关系的重大哲学希腊最著名的唯心主义哲学家柏拉图,认为問題。这个問題和人改造自然、改置冠会的人生的最高幸騙,在于观照所謂理念匠界。斗有着密切的联系,区,它不仅具有易一个古代偉大的哲学家亚里上多德,把认譫意义,而且具有踐意义。
    識或观照于实踐行动和創造之上,把它看
    在西方哲学史上,人的主观能动問作最高級的人类活动。在他看米,理性的沉題,衛經引起不同派別的善学家們的熬烈探思活効是“人的最完滿的幸”,因为它“既討。但是在馬克思主义哲学誕生以前,这个有校高的严武的价値,又不以本身之外的任調題从来榁有得到正确而彻底的解决。为了何目的为目标,拜且具有它自己本身所特有系統地解人的主观能动性問題,說明馬克的儉快"。这种諍观的哲学观点,在当时进思主义哲学在这方面的偉大历史貢献,有必步的唯物主义者身上也同样可以看到。例如买対以往的哲学史作一个簡略的顾。
    古希腊唯物主义的杰出代表徳護克里特競认为,邳静安泰的駐活是人的理想,“生活的터
    在西方哲学史上,严裕地說,人的主观的是灵的安学”的。显而易見:古希腊哲学能动性只是近代才出現的哲学概念。西方哲
    的这种静观性质,使它不能讽地探討人
    半思想墜始于奴隶占有制时期的古希腊。由的主观能动性問題。于当时균会圧产力水주极为低下,人类对自
    应該指出,我們在个別古希腊哲学家的
    然的认識处于幼雅的濉話时代。支配和澄袭作罪,也可以看到关于人的主观能动性思自然的能力十分微弱,因此,人們对主体和想的萌芽。例如亚里士多德在关于形式和质客体之的关系还缺乏明碘的瓘解,还不能在正科学义上提出人的主观能动性的問
    ①参《拍拉囹文艺对集》,新文艺田成配1956年:第176-179
    題。另一方面,古希腊的哲学家們,不論唯
    ②亚士多德:《尼可理学》第10器,第
    心主义者还是唯物主义者,都是当时止会的
    章。見《古希腊罗馬哲学》,三联店1957年版第327貢
    統治阶級,即奴主阶殺的思想代表。他們
    ③参《古希腊岁西学》,三肤书店1957年版
    跄生产劳动,覗物质生产窦踐,把脫
    第97貢。
    1962年

==========第106页==========
    料的学說中,把形式看作积板的、能动的本查产阶級的需耍,强烈地要求认醱和支配自原,似乎由于形式的作用,才使包含在滑极然,提倡暖,宣傳稃学精。这样,关于的质料中的可能性轉化为現实。比如說,建
    的主观能动作用的問題,就自然而繄地
    筑粁(质料)之所以成为一座建筑,是由到議事用程上来了。于建筑的設計图(形式)的作用。这种看
    般认为,十七世紀的著名唯主
    法在某种程度上表現了他対于人的主观能动义者弗兰西斯・培根是在西方哲学史上第
    是公作请葛重作版权二
    作用的素杯的理解。但是,在亚里上多德那个飛調指田人的主观能动怪的哲学家。馬克里,所講形式是一个很广泛的念,是一切思把他称为“国帷物主义和繁个現代突驗存在的本质,而不是专指人的主观能动作用,科学的正始”),充分背定了他的历史并且归根到底和軸学的日的論观念結合在
    功績。
    起,他认为胂是“一切形式的形式”、“第
    “知識就是力蚩”,这是培根的一句膾炙
    推动力”。因此,我們很难說亚里士多德已経人口的名言。培根推昙知識,襲調知畿在人明确地认馩到主体对镕体的能动作用
    类生活中的巨大作用」他认为,知識是人們
    大致說来,这种情况在整个畋洲中世紀鴷馼自然、支配自然的力量的泉源。在他看哲学中沒有发生多大的变化。在經院哲学来,以往的哲学,特別是古希腊哲学的主要占統沿地位、宗激味铓义势力行的条件缺陷,就是它的思的、靜观的性质。培根下,哲学淪为学的侍婢。院哲学荥們大反对脫离奖踐的萃談,耍求知識服务于笑多对現实生活不威兴趣,他們极端鄙視自然,。他认为人类应該确立大志,凭借科学知鄙物质笑踐,筢速带到邡硯肉体。他們蔽的帮助,努力扩展人类对于字宙的权利和沉于抽象的思辨和煩瑣的形式主义的爭統治,也就是說,他耍求人何尽可能发揮主,鼓吹禁主义,追求“灵魂解脫”和觯观诒动作用,去掌提知識,征服自然。因此秘的内心生活。在这种宗殺思想体系的安配他歌一切发明創造,把佗看作是最高贵的下,一切都被归結为上帝的安排,人对客观人类活动;他鼓励人們破除迷信,大胆追求世界的能动作用儿乎完企被抹煞了。
    科学知識,反复强知醱的偉大威力;他号
    在西方哲学史上,明确地提出人的主观召人們从事改置自然的踐,最大限度地提館动性間題,是在封建开始所潰、査卒高人类控制自然的能力主义关系初步形成的期。早圳的查产阶級
    作为唯物主义的捍卫者,培椹剛泚了
    先进思想家們,对封建主义及其思想支柱経个非常宝費的思想,那就是,人要发揮主院哲学进行了坚决的斗,他們尖銳地批惻酩动作用,必須以认客观規律为前提,必了宗数哲学家們脫离灾际、自然和貶低(須充슈莩重客观現灾,从绽隊出发,才能收科学知識的观点,为資产阶級革命作了班総
    ④《砩圣家族》。《馬克思窾格斯순》第있,人民
    雅备。他們反映当时产力巨火发展和新兴
    出沚1957年,第163貢
    第11期

==========第107页==========
    到突陈的效果。人在自然面前并不是无能为然对入的制約作用,忽視人对外部世界的反力的奴素,但要取的然,首先必須认識自作用。这种形面上学观点在“十八世紀法国雅然,掌撮自然的昏种規律。因此,对自然的物主义者邦里,发展到登峰造极的地步。正确的知,是人們在造和控制然的
    正如格斯所指出的:十八吐紀法唯
    过程中发士观能効作雨的属正基稱。他說:物主义主要是机械的唯物主义,的第一个
    公司作请葛直作腹权口
    “人的知識和人的力量結合対,因为原因特有的、在当时不可避兔的局限性,就趸把好果沒有知道,結果也就不能产生。耍命令力学的此例尺用于化学过程和有机界的过自然就必須服从自然。在思考中作为原因的程,广泛地用純犖桃械的原去解釋各現东,在行动中使构成規則。0这些新表象。这个学派的創始人之一批美特利写过明,培根經注意入的主观能动性和替观部以《人是桃器》为題的名著,在他看来,人規律性的关系問題,弁且指,前者必須以“一架会自己发动自己的杌器”“一架氏大后黹为基砠。可以說,提这个問題是培根的、极尹精細、极其巧妙的钟表”的。这种把人的很大献
    看作桃器的瘐点,在十八世紀法國唯物主义
    由于受到时代的限制,培根虽然提出了者中間得到了普遍的支持。雀外巴赫认为可人的主观能劲性問題,但他的痤解却是朴素以用椸粹的机作用水解釋各种生現現象和的、直观的。这主要是由于他对实踐芮理解精胂現象,而狄德罗垇人作“由血丙紅还很狹嵇。他所承认的尖踐只限于科学欠驗,成的机器”,乎人与铁制桃器的区別,仅在只是单純的术活动,他不了解广泛的生产于人是由血肉粗成的,人在运行时是有意斗和阶級斗爭的社会安踐的重要。因此,的。应該承认,赵种观成在当时反对宗激陣在他那里,人的主观能动作用主要限制在科秘主义的斗中起过巨大的进步作用,可是学芙驗里。尤其是,培根开人的祉会锤、把人当作杌器,就不可避冤地会把人看作离开人的历更发展去探計观能动性,所以粹由外力刺激所动的被动的东西,这样就他不能了解认織和欠踐的辯证关系。培根的必然会片面地夸大人对周圍世界的滑极的承哲学观点带有“学的不彻底吒”②,承认“双受,而忽覗人的积馺的能动作用重與理”,为宗教信仰韶下了地盘。这也妨碍
    法国咝物七义者强調指出,人是自然界
    了他对人的主观能动性达到更高的理解
    的一部分,因此不能不受自然規律的支配
    在十七、十八世紀的唯物主义哲学的发他們认为:人是自然界的創造物,他生活在展过程中,賠根的后者沒有进一步发輝关
    ①《「具》。見《
    上八让紀画欲各蓝哲学》
    于人的主观能动性的思根。形而上学的思想
    咲1958年版,第9。
    方法取得了統地位以后,在主客观的关系
    e《种系族》。《克思格斯查集》第2発,人民
    出版並1957年阪,第163
    問題上,流行着机械决定論的看法。无論布
    ③拉特:《人是机器》,三联书店1956年臧
    斯、洛者斯缤霱莎,他們都片面地强調自
    第20、65豆
    B
    962年

==========第108页==========
    自熱界里,受自然覜律的配,他不能摆能动性当然也就这有什么意义了。自然界,甚至他的思想乜不能超出自然界
    法唯物主义者硯入的主观能动性的
    就承认客观規律对人的制約作用这一力面※观点,貫彻在他們的哲学学說的各个方面說,这个思想是正确的,但是法国物ぜ义在认識論方面,他們大多堅持唯物主义覚者以是强調了自然界对人的决定作用,沒有論的立場,把整个认过程归結沟通过我注意到人铏也能依据客观規律能动甝改造世們的减官被动地从外界接受象、极地反
    是公作请葛重作版权二
    界这一面。
    映外部世界的过程,而忽观了人在高級认
    法国唯物主义者认为,人的誌动完畿阶段,即理性认鹼阶段上的能砌作用。在东外部界所造成的印象而引起,人們在並会倫理学訛方面,他們强調人悬莊会环境行动时,表面上似乎出于他自已的意志,实的产物,而不解环境是町以由人来改变际上却是一系列外部原因支配他的結果。的。正因为不能正确地解决砒公存在决定症在他們看求,玨界上的一切都服从于自然界会意識,祉公意反作用于会存在的誶证的铁的必然性,人的意志不能影酮事物約进关系,所以他們于昭入无法自拔的循坏程,切郓已終預先决定。这样,他們就由論:一方面认为,“意見文配世界”,另一方反对唯心主义的“意忐自由”,而倒向了
    又认为晟箪純是会环瓚的果,最后
    个极黇,形而上学的机椒决定碖
    不得不到“人性”去寻找踽路,淪为唯
    从机機决定論不可避兔地会走向宿命主义的俘虏。总之,他們的根本缺陥就是不論。大多数法帐畅主义者都是宿命論者。这删解人的踐活动在认識和改扯界的过程种笤命論的傾而作霍巴赫的巨装《自然体中的积极作用,鬥此他們不可能对人的主观系》中表現得最为明助距,在他看来,“狻們能动怛作应有的代价,对関世界朵取了消的行为都是命中注定的”。他这栏写道:“在极直观的度我們身上.发生的一切,或我們所做的…切,
    与十八紀法国啀物主义哲学相反;德
    正像在自然界发生的或我們认为是自然界所国古典唯心主义哲学着重探討了人的主观澄成的一切一样,都归于必然的原因,这些能動性問題。可以訛,这个傾向是从慓开原因按照必然的規律前肥侔用:产生必然的始的結果,面这些結果叉产生另一些結果。命中
    康德的所謂“玼們哲学”的出发点:就
    定性,这就是在自然界立的永値的、不是认为在研究人的认識之前,必須先対人的動的、必然的秩序……支配理世界运动的认識能力作批門的将案。康絃企图脫其体必然;支肴特世界的一…“运动,因的认識过程去考案人的认職能力,黑格尓正此,濉界的一切都是命中注定的。”①当地諷刺說,这是敬人在下水以前学会游冰。从这里可以看得很満楚,既然一切都是命中
    ①尔:《然体系,177年法文版;第17
    泩定,非人力所能影,那未談論人的主观
    第11
    9

==========第109页==========
    康徳的观点虽然极其錯誤,卸提了一个値性,反对被动性,批的只是人在道徳方面的得注意的問題,即认識主体在认識过程中的自由的“自律”,也獻是說逍德律的守出于能动作用悶
    人們的自由意志,不帯任何利已的动机,
    康德认为,人何要认識自然,耍受于不問效果如何。德的这种脫髙現实的洞自然,就必須接近自然,可是理性不能听任的道德說数,正是当时怯惴的德国貧产阶級自己为自然所支究,它受于自然,决不能不敢蒉正地参加扯会軍命实踐而沉溺于自由
    公司作请葛直作腹权口
    像一个小学那祚唯数师之常是听,而要的幻想的絕妙写照。可想而知,在这样的情当法营,强漁证人回答它自己所提出的問况下談論人的主能动性,当然也就不能不題①。这也就是說,人在认蔽过程中不应当有极鏴拙象的性质处于滑极被动的地位,而应骸积极地发揮主
    德国古典唯心主义学的另ー个名代
    观能动性。
    表費希特,在探討人的主娌能动性方面比康
    康徳在认識論方面是主观唯心主义将。德走得远一步他断定說,镕观事物本身,邸所謂“自体”
    發希特哲学的一个基本范麟就是行动。
    是我們永远不能认識的:我們只能认譴現象,在他看米,整个世界只是自我意識的現,而这个現象旺界期是人的意識的产吻,认識因此应該从“白我”田发。“自我”不是存在y的对象是由主体的主观认識能力和創造活动而是行动,它是絶対的宅无任何限制的东所創造的。康德强調的是“意醱从其自身产西,它不是事宋( Tatsache中),而虤是行动本生观念的能力,认識的主动性”、他把它身( Thathandlthg)。费於高唱:“行动,行做知性。在他看米,物本身沒有什么規律动一这就是我們存在的目的。”9和因果联系等等,这些东都是知性形式
    費希郝里,这种对于主观动性的
    加在物身上的,因此知性是正的“自然的强講,是同他的整个主观唯心主义的世界观法者”。从这里可以看到,凝德虽然重覗密切結合的。在他看来,作为他的哲学的人在认識中的能动作用,但把这种作用片面发点的“絕对的自我”是絕对无条件的,不地夸大到荒惑的程度,以致把許多客死存在为任何更高的东两所决定。“絶对的自我”的的东西都褒曲成主魂的产。
    一般說来,康德钷主張笑踐,他认为笑
    ①娄國康糖:《純粹理性批》第2販序文,三联书
    理性与純棹思辨理性相比是占着优先地位
    19,57年版,笋1I
    的:因为“一切利盎愁归屬于突踐范圍,而
    ②康德:《純性玭》。見《け八世紀未
    九冠初德편学》,两务印书館1960年版,第
    且甚至思辨理性的利葢也只是有条件的,并且只有在史踐运用中疗詺國満完成”的。但
    ③莶:《理性批》,商务节館1960年
    ,第124貢
    是,康所訛的实踐只局限于插象的逍徳意
    ④我希特:《詭学者的使命》、19%5年俄攻版,駕
    醱的活动范園内。他强調人在实燹中的主动
    6B真
    10
    962年

==========第110页==========
    第一个行効就是設定自己,但要使“自我”的这里,黑格尔是針对斯缤諾莎而言的。黑格活动成为自觉的活动,就必須遇到反作用。尔批斯宾諾莎的笑体只有客观性,缺乏能因此,“絕对的自我”的第二个行动虤是設立动性,困此他用唯心主义观点改造了斯笑諾白我”的对立面:“非我”,亦即人周酉的整渉的实体,把体說成是主体。作为主体的个客观旺界。费希特认为,“自我”与“非我”实体,本身是积极能动的,它从自身中树立
    是公作请葛重作版权二
    的对立、主睿体的对立,完是通过“自我”起对立面,自身分裂为二,異化为客体,然的活动才建立起来的,而且只存任于“自我”后又双克服这种異化,征服容体,在这整个过之中。样,“自我”成为整个世界和永恒程中自始至終貫彻着主体的主观能动性。大运动的雅一来源,一切都决定于“自我”的活家知道,在黑格尔那里,主体指的是自己发动和意志,因此費希特就不可選冤地陷入了展的“絕对精种”。他认为“絕자糯胂”按其唯我和唯意志論的泥沼。
    本性来說是一种活动的本原、能边的力最。它
    从上面可以看,人的主观能动性被費在白己的发展过程中历三个主要阶段:在希特极端夸大了,甚至被他說成是整个址界第一个阶段上,它表現为輯檍念的发展的創造者;外部世界及其凝律的客观存在,即在第二个阶段上,它向自己的对立面化,而人的主观能动性的現实的客观基础完주被他“羟化”为自然;最后在第三个阶段上,又揚取滑了。費希特的錯誤不仅在于片面地夸大棄这个对立面而国复到自身,終于达到了自主观能动性的作用,而且在于把主观能动我认職的日的。因此,在格尔看来,整个牲看作純論的精活动。馬克思主义創始
    世界的发展就是主体凭着自己的力量发揮
    入早已指出,費希转的“自我”尤非是“形而的創造作用的結果,精种从自身中“異化”上学地改了装的、脫蔼自然的機胂”。因此,出自然界,最后又把自然界“据为己有”。累希特所說的那种“我”的能动性,也始終格尔哲学的鹿大体系一一《選学》、《自然沒有能超出精胂、自我意識的范圍。
    哲学》、《哲学》>,是描沁精的这个自
    人的主观能动性問題,在德国典心已运动的历史主义哲学的完成者黑格尔那里得到了深効
    黑格尔认为;人不仅要理解玨界,耐且
    的探討,应該說,黑格尔对于主观能动性的还要去“害制”世界。他說:“人类的努力,瓘解悬比他的先驅者們更接迸于贰理的
    般地讲来,总是趋向于理解世界,能自己
    早在c精种現象学》一书的蔣名的序言适应弁宰制世界,目的总在于将世界的实在中,黑格尔就已发揮了絕对即主体的思想。:加以辮炼。換泞之,加以想化,使符他看来,“一切問題的关鍵于:不把翼实的东西或其理理解和表为实体,而且同栏
    ①《圣族》。《馬克思格斯集》第2,人民
    理解和表逃为主体”的,面活的灾体,只有
    ②黑格尔:《精神現象学》,商务印怗館1962年版,
    它是建立自身的运动肘,它才正是主体。在
    第10頁。
    角11
    11

==========第111页==========
    合自己的碓。④在《選邨学》里,格尔以变成現突;反过来說,活动之所以可能,也非常抽象澀的形式,表逃了人在改造观仅仪是由于有了条件和有了笑质。摆格尔写世界的过程中发揮主观能动性的思想。根据道:“活动仪是一种从条件建立起笑质(安黑格尔的說法,认識可以分为两个阶段,即质本来潜伏在条仲)的运动”的。这就是訛理論活动利实踐湑动。在瓔論汗动中,入們主人的活动是不开客观条件的,然而单具备是究客观世界,获得知談,以翱正自己的了客观件而不經人的酒动,可性俩然
    是公作请葛重作版权二
    主观片面性;在安活动中,人們就要投照自不会轉化为现。这个看法砢实是相当深魏已的观念来改渋观世界。在他看来,論和的、辯证的。灾踐应該是統一的絕尉理念便是“팬論的和
    但是,作为一个唯心主义者,格尔沒
    的理念的統一”2。冽对黑格尔的这些有也不可能对人的主观能动性作宾正科学的思想給予很高的評价,非丑作了高度的概括解釋。問题在子,“在黑格尔看来,思維过和唯物主义的故造:“人的意識不仅反映观程,即他所称为观念而甚至将其变独立主世界,且創遷咨观世界”,“世界不会満足体的思継过程,是瑰实事物的斛造主,而现人,人决心以自己的行动米政变界”的
    实事物不过是思雑过程的外部表現。”④正因
    黑格尔照調思和存在的同一性,认为为这样,黑格哲学有着“儿子生出母亲,两者是可以互相轉化的。在他看来,由于思精砩产生自然界⑦的顧移主义色彩。在他具有主动性和創性,它可以轉化为存在,那里,一切倒过来了,个客观世界、客叉从存在返回到自身,这种轉化正是人、精体只不过是精前、主体的“異在”,因而出現神的主观能动作用的明显表現之一。唯心主在主体面前、与主体相对立的客体,只是主义者格尔竖持精种第一性的原則,把存体身,脚“对象化了的自我意識”。这样看統一于思維,这当然是完誤的。但是,他来,主体尉客体的记观能动作用、尉容观世反对把思維和存在絶对裂开来和对立起來界的改造,归根到底始継只是在主体的自的形而上学观点,强調思維对存在的譫动作用的辯证法根想,却包含着“合理的内核”。
    ①色黑格尔:《小韓》。联ャ店1954年版,第
    所以列宁說:“观念的东轉化为实在的东
    133、421.
    ③《黒格尔く
    摘》。《刎宁全菓》箅38
    酉,这个思想是深刻的……,那里有許多
    ,人民版1959年版。第228、229更。
    理。反対庸俗唯物主义。”
    《熙格尔く選蛘〉一摘要)。《字集》第33
    黑格尔对于人的动和客条件的证
    器。人H1959年版,第7頁
    黑格:《小遜飩
    店954年販,第318
    关系已經有了相的理解,例如他在研究从
    恿.
    时能性向現实性的化时,指出必然性的
    《本》第跋跋。克《馬克8恩格斯文选》第
    1朵,褂1年中文版,第
    环带是:条件、实质和活动。有了条件和
    ⑦《家族》。《馬克思格斯仝》第2猞,人民
    实质,还必須通过活才能使突在的可能性
    出版1957年胶、第214頁
    12
    1962年

==========第112页==========
    我意織的范園内进行,始終只是思瓣的攵踐作用,是他把主休、人只看作“威性的对渐动。
    象”,而不看作“踱恬的活动”。馬克思指旧
    黑格尔对劳动的瑶解,也設明他未能正费尔巴哈不理解,人的性活动,即不断的劳确地釋人的垚飑能动性問題。馬克思骨經动和創澄,乃是檠个現存版性世界的非常深指出,懸格尔的偉大之处在于他“认織到劳动刻的基。在他那里,人对馬客观世界始的本质,把对象化的
    了解为他自己的只朵取威性直观的态度,乎人不能改变
    公司作请葛直作腹权口
    动的結果”,但是“黑格尔所认的井承认和創造对象,只能观和使用对象。因此,的劳动乃是抽象的精种的劳动”(の。因此,尽从根本上說,人在自然界面前仍然处于被动管異格尔看到了萝动在历史发和人的形成的地位。过程中的作用,可是他所理解的劳动,不是
    費尔巴哈所以忽覗了人的主淝能动性,
    具体的訊余生产实賤,而只是从鞭活勤,只归根到底是由于他不解认識对实踐的依輟是自我意酸使自己“異化”为对象叉克服这种关系。当然,他有时地到实踐的作用,例異化”的精翀活动。由此可見,人在收渋世如他說迂:“理論所不能解决的那些疑难。界的过程中的兵正的主观能动作用,仍然是踐会耠你解决。”③但是他把实賤狹脍地理解暴裕尔所沒有理解的
    为人們之間的生括关系,而他总是貶低突
    無格尔哲学的批制者費尔巴哈,抛棄了踐活动,把它放在論活动之下,认为“理国古典心主义的愽路,而重新恢复論的直观……是合人喜恍的、令人浦足的了唯物主义的“王位”。費尔巴哈在新的厉史幸的直观”,而实踐的直观則是“一种不純象件下继承和发展了法因唯物主义者的学洁的、被利己主义沾汚了的直观③。此說。并且.此他們更前进了一步,可是他的入馬党思批評費尔巴哈說,他“仅仅把琊論的本主叉哲学,淀有摆脫忽覗人的主观能动性活动看作是正人的活动,而对于女賤則只的缺陷。
    从它的哔污的犹太人活动的表現形式去理
    费尔哈不再把人当作机器,这实是
    和确定。所以,他不了解“革命的”、“实
    个进步。是,“費尔巴岭跳到的是人自批的節活动的意义”⊙身”;而不是現突的历史的人”②。他所說
    ①焉克,思:《黑格尔雛证法哲※一般的批鞠》,入
    的人;指的是自然的、“一般的人。因此
    民出版1955年,第14、15复
    在他看来,人与人之間的关系除了純粹自然
    ②《億意志意識形态》。《馬糕格斯全築》第3
    的关系、即两性关系外、就只有“”和“友
    人民汕版过1960年版、第48頁
    ③《费尔巴哈营学作选集》上継,三联书南1959
    ”。他只看到生物学的人,而看不到会的
    年版,第248真
    人。这样,他当然就不可能理解人們的生
    《基督薇的本质》。《尔全襲》第8総,1960年文版,第37頂
    实踐和枇会笑踐的亲义。
    ⑤《于费尔ピ哈的提钢》。《克思恩格期缂第
    費尔巴哈也談到主体和客体之開的互
    3発,人民出1980年版,第3頁
    第11期

==========第113页==========
    从以上所沚,我們可以看出:馬克思主和以往各种哲学体系的根本区別大致有以下义以前的衡学家們,无論是唯物主义者。还儿点是唯心主义者,都在人的主观能动性問題上
    第一,与旧的形而上学的唯物主义相反
    拖着这样或那样的片面观点。克思在著名馬克思主义在肯定“物质先于精神”、“症会存的《关于费尔巴哈的提將》中,會对这段在决定会意議”的基本前提下。充分强調糧历史作了檍括,他説:“从前的一切囃物主胂对物质、讓識对存在的反作用,这种反作用
    公司作请葛直作腹权口
    文-包括費尔巴崯的唯物主义一一的主要也就是人对客观世界、主体对客体的主观能飲点是:对事物、現、威碓,只是从答体的动作用。恐格斯在《自然辯证法》中會経指或者直观的形式去解,而不是把它們当作出,人在对自然的关系方面不同于ー一般动物,人的性活动,当作实踐去理解,不是从主动物只能利用外面的自然界,革純以自己的观方去理解。所以,豬果是这样,和唯存在来改变自然界,們作用于周園环境莞物主义稱反,能动的方面却被唯心主义发展是无意識的:而人則逼使自然界服务宇,但只是抽象地发展了因为唯心主义当自己的目的,对自然界的作用带有經过思考然是不知道正現实的、威性的活动的。”
    的、有目的、有計的性质②。人不是消极
    在这里,馬克思指出了以往两个基本哲学派无为的生物,他不仅有意識地积极改造自然别的缺陷:旧唯物主义者对宰观世界持性环境,而且也有意地积板改灒就会,耐时直观的态度,因而忽了人的主观能动性3也就改造了他自己的主观世界。在认識論方有些唯心主义者虽然强調了主观能动性一方面,馬克思主义同形面上学的唯物主义也有面,却叉对它作了抽象的、孤曲的解釋。初本质的区別。形面上学的唯物主义者只承认底糊正他們的錯誤対这个問題作出科学的思維、意識是存在的汉映,否认它对存在的癖证唯物的案,这个历史任务是由馬克思
    能动作用,因此他們所主張的是消极的反映
    主义負赶来的。
    。馬克思主义者則把辯证法彻蔗应用于认論,认为思雜、意識不仅是存在的反映
    由于以大エ业为基的近代生产力的巨面对存在可以起臣大的改作用(在定
    大发展。以及随着它而登上历史舞台的完粲件下諶至起著决定的主要的作用),可以能产阶級的出現,人类的生产实踐和会革命
    动地指导笑踐,通过实踐而轉化为存在,
    实踐都达到了前末有的規模。在这个基础呒辯证物主义的反映論是“能动的草命的上产生了馬克思主义。人們第一可能对証反映論”。在馬克思主义的认磯論中,认識会历史的发展作企面的历史的了解,科学地理解客观規律性和人的主观能动性,以及二
    ①見《馬克思恩格斯粜製》第3卷,人民版扯1980
    者的证关系。
    ②参限格:《然岸讧法》,人民出版1955年
    在人的主观勐性間題上,馬克砝主义
    版,第144,145
    1962年

==========第114页==========
    和笑是癖证地統一的,而在认識和笑踐的于人的主观意志,人可默为所欲为。馬克思个过程中,自始至憝貫彻着人的主观能动
    主义者尖銳地批判了这种唯意志論观点;指
    作用。毛澤东同志說:“思等等是主观的
    出了它的严重危害性。馬克思主义认为、人
    东画;做或行動是主观見之于客观的东両
    的主观譫动性的发铘不订能脫离一定的客观
    都是人类殊的能动性。这种能动性,我們策件,只有充分估計到必要的条件,从現有名之日自觉的能动性',是人之所以区別于条件图发,利用現有条件,拜根据客观規律
    是公作请葛重作版权二
    物的特点。”⑩
    去創造那些可能創置的条件,才舵正俯地发
    第,与主观唯心主义和唯意志論相揮人的主能动作用。正如毛澤东同志所說反,馬克起主义在承认人的主观能动作閒的
    指导战绎的人們不能超越客观条件許可的
    同时,着重指这种能动作用必須符合不以限度期求战笨的胜利,然而可以而且必須在人的意志为移的規律,才能收到領期客观条件的度之内,能动地取战爭的胜的效果。唯心主义者和意志論者不是根本利。”在这里,重要的問題在于,正确的行否认客观規律的存在,便是把規律胡說成人劲要以正珦的赵想为根据,而思想則必須符的主观思雑的产或“方便假設”。馬克思主合于客观建际。馬克思主义者认为。要充分义者駁斥了这种荒認观点,认为无論自然发掷人的主观能动性,不仗应有正确的行規律或屉公規律都是客观存在的,它們就不动,而且应有正确的思想,即对客观世界的为任何人所創,也不能为任何人所廢正确的认識。困此,持从实际出发,实事
    除。这种客淝規律的存在;就是人的主观能求是,重硯調查呼究的雅物主X度,是正
    动性的現实基,只要窝开了这个基础,人确发揮人的主观能勋性的重要前提。的主观动就会向坏的方面轉化,变成主
    第,与以往一切哲学体系相反,焉
    观宣动。列学敌导我們說:“外部世界、自思主义认为,哲学的任务不仅在解釋批界然界的規律,……乃是入的有目的的活动的而且重耍的还在于改变世界。此,在馬
    基
    克思主义者看求,。人的主观龍动作用不能
    正因为这样,所以在馬克思主义者看来,限于脫离实踐的抽象思辦的領域,不能局限正确地认客观世界、学握客观規律,是正于个人的理智活动,而首先成該表現在改造确地发揮主观能动性的必耍条件。只有认敵自然和改没会的具体的吐会实踐中。奖踐了自然規律和冠会規律,才能在人的活动中的观点是馬克思主义认識論的第一的和基本运用这些規律,以达到預定的目的。所以人的观点。过去的哲学家不是根本看不到实踐的主观能动性是受控观条件和认識水夲所制納的。唯心主义不唤客观条件来談人的主
    ①③《論持久战》。《毛澤东选集》第오経,人民H販
    社1959年2珹,第467、468頁
    观能辺性,結果往往把人的主观能効作用,
    ②《照格尔く韩
    5》。《列子全集》第38
    片面地夸大到荒認的程度。仿佛一切都取决
    発,人民出版耐1959年版,第200
    第11期

==========第115页==========
    的作用,便是停留于对踐作抽象的、直观的能动性为基的,而党的領导則集中体現的理解,他們祁不能在現尖的历史发展中具
    了人民群众的主观龍动作用
    体考察人的主观能动作用,都不能正地了
    在整个哲半更上,除了馬克思主义者以
    解认識和燹的辩证的統一。只有馬克思主
    外,地沒有对人的主动性問題作这样
    文者才对这个問題作了正确的解决:“认識科学的、唯物縴证的解釋。但是,直到如今,从实踐始,探过实踐得到了理論的认識,还査本む义世界里的一些反馬克思主义的“理
    是公作请葛重作版权二
    須再回到踐去。认談的能动作用,不便表
    論家”們,还在竭力散布一种早已破产了的陣
    爽于从返的认職到理性的汎醱之能动的飞話,誣烶暍克思主义抹煞人的主观館动性,
    現于从班性的认識到車湖什么馬克思主义者服有冷泳冰的物
    命的踐这一个飞跃。"①毛澤东同志的这段霞、規律,沒有人的地位。例如法国存在主义新,是对实、认識、再灾曖、再认破这个者薩特,在一九六○年出版的《正雞性批循环往的无限发展过程中的人的主观能动刊》一书中,攻击馬克思主义忽視人的主观作用的一个最好的說明。
    因素,把人弄成“公式化的图式的儡”,并
    第、与以往一切历史礁心主义妮点相
    說裵用存在主义来“修正”馬克思主义,
    反,馬克思主义不把入的主观动性局限于“恢”人的地位,把“主性因素”加入到个人的范据内,而把它首先理解为人民群众克思主义部学中去。这科資产阶級学者的除在物质尘产和会阶緻斗文踐中的能动作罰濫調是不得一駁的用。雌心主义者以及在会历史观方面陷入
    馬克思主义砉不仅在现齢上重观人的主
    唯心主文的旧唯物主义者,都不解人民群
    观能动性,而且更重耍的还革命的実跷中
    众在汚史上的偉大作用,所以当他們談論人把人的主观能动作用提到应有的高度。历史的主观能动性的时候,至多只是批“杰的
    已經证明而且还将证明,在命的馬克
    人的能动作用。只有馬克主义者才正思列宁主义思愬指野下,以无产阶級为肯的科学地解决了个人和人民祚众在历史上的作革命释众,在改濫世界的大安踐中,能够用間题。馬克思主叉者一方面充分承认杰出遊循着容規規律,完分发揮主观能动作用,人物在体瑰历更发展趋勢时所起的重大作
    以排山倒海之勢、雷篷万鈞之力做出像天动
    用,另一方面則貨定人民群众是历史的宾正
    地的事业来
    創造者。“人民,只有人民,才是創造世界厅史的动力。”②是否重人民群众的茧命实踐,拿重人民群众的首創術,相信在革命期
    ①《文暖論》。《モ翠东述纸第1発,人民出版祉
    95年第版,第2燃1
    “人民能够作田从市俭的渐进主义的小
    2《論殊合政府》。《毛浮が症集》第3発,入民出版
    光肴求是不可思的奇逾述”③,这是別慑
    953第,第103
    馬克思宇义的重要試金イ之一。无产阶級政
    ③《耐公民主在民宇:命中的两种策账》。歹企集》第9悆,入民出版耐195年胺,第98
    党的众路,就是以承认人民群众的革命
    16
    962年

==========第116页==========
    試驗和推
    李守璋李学昆
    是公作请葛重作版权二
    切躯过試驗,試驗成功了再有步驟、正为就驗是…种小規模的文踐,卸使原来有区別、分期分批地推广,这是我們党一向的认不符合或不完符合客观实际,它所提倡的事求是的工作方法
    選成的損失毡不会很大。
    人們在变革然和变革冠会的过程中,
    任何想、方案或措施;在付誘欠踐と
    常常要提H一些新的设想,ガ案或施。这前,人鸺不仅싸它的正确性滺有把握,而且
    些設想、方案或措施,一般地是經过調査对予如何把它变为現实也液有殿。經过試斑究,集中了群众的已有解験,或著根据一驗,人們总結了灾踐中的経驗,进行了分析定的班論提出的。但是,佗們在現と前,比較,就在可能摸索出一个比較合理的实現总是屬于主观的东西。要证明主观的东是己的想、方案或積施的具体方法。当然,否符合客观,在主观的范阻闪是不解决問恣里所說的樫,既包括成功的經鵔,也包題的,只有把主观的东两灾蹉,通过宪括失敗的糨瞼。成玚的臉,从正面皆訴人踐达到了預期的目的,才能证它愿符令按們应該怎么做;失敗的錾驗,从反画訴.观际的。毛澤东同志說过:“俐定込識或們不所該怎么做論之是理、不是依主观上觉得如何而
    甙臉也是用具体事例자群众进行宜工
    定,而是依客观上冠会实賤的梨如何而作的一种形式。群众,啭別是校民群众,最相定。冥理的标准只能是兼会的欠踐。”の列構他們已看到的和亲身体験到的东西。列也說过:“踐高于(論的)认藏,因为
    学儈經說过:“崁民不仅在我陌而且在全世
    踐不仅有普逼性的优点,卂有直接的现笑界都是笑际主义者和現实主义者,我們应当性的优点。”就験,就是一种具有南接的現拿田具体的例子来正期康姆尼”(共产并灾优点的'史
    义引者)是最好的东西。”の経过武驗,摆
    武験,总是在一定范國內小规模地进行出样子,就可以用其体、形象、生动的事笑的。和弑驗的过程中,人們可以集中構力,
    ○《醍論》。《毛东选集》第1卷,人民旧版莊
    对自己的設想、方或讚施的各个方面,进
    第版,第273
    行深入組致的羏察和研究,根据試驗所提供
    の《源格尔く避観学〉一书
    列字全集》第33
    ,人民出版社1959年販,第230。
    的材,不断校正和补充自己的认識,使原
    ③《俄共(拉)第八大代表大会》。《列字全集》努
    来的設想、方案或措施更趋予完。同時
    29,人民版阯19,6年版,第182玎
    第11期

==========第117页==========
    教育群众。例如在試驗田中用先进的技术客观条件錯粽度杂,个別点的条件常常不能指施,如果取得了增产的效果群众自然就
    完全代表广大范内的各种不同条件。条件
    会相信。用这种实例进行宣傳,是最有說服
    悆越的地方,試驗愈容易成功。但是,如
    力的。
    果把这个地方的試驗成果拿到条件差的地力
    我党和政府在群众中享有极高的威去推厂,就会遇到新的困难,至根本行不信,群众对于党和政府的一切号召和侣議,へ通。在某些条件不好的地力,虽然有創造新
    是公作请葛重作版权二
    总是給予极大的佶,这就要求我們每提ノ的条件的可能;但是創新的条件也有难易項新的方案或措施的时候,朵取十分傾的不同。把容易創造新条件的地方的試驗成的态度,坚持一切經过試職,证明确笑行之・果,拿到不容易創造新条件的地方去推广有效以后,再普逼付諸施。这才是对群众牠会遇到新的附难。选擇几个点同时进行試負责的表現,才能把事情办好。
    ,就可以取得不同粲件下的不同験,使
    在实际工作中所进行的一切武驗,郡是驗更全面、更丰露,又可以把不同経驗互为了推广。在一点上的試験,如果取得积极比較,更加碓确地观这种試驗的正程成果,就要推广到其他点上去,这是在进行度和适应范。多次試験,就是花一个点上驗的时俟就耍虑
    这里,有两个間或者几个点上反复进行試驗,在事物的发展
    題値得注意:一个是进行試驗的条选擇間
    变化的过程中,进一步观窦試驗豬郏的正确
    題
    是蹴驗中的群众路罨問題
    程度和适应范,并且通过反复的試驗使蘿
    任何武験总是在一定条件下进行的。在臉不断深化某一些条件下,試驗会得到一种績果,在另
    我們在实际作中所进行的各种試瞼
    些条件下,武験会得到另一种果。統験
    都是小范閩内的群众实瞹。試驗如果开了
    既然是为了推ア,那么,就应該十分注意試群众,閉門置車,那是不会有好的效果的驗粲件的选擦,使共具有相当的代表性。这只有和群众在一起进行試驗,依靠群众自已样,当武驗获得成玚的时候,試驗的成果动手,井且尽可能吸收延多的群众参加,在能够在比戦大的范聖推广。相反,試驗条武瞼过程中,认冥地同群众商量,听取群众件如果具有极大的特殊性,或者人为地創意見,試才会有好的效果,也能使試
    一些特殊的条件,来进行就驗,即使試驗获的过程同时又是育群众和群众自我数育的得成功,試驗成果也不易于在比葮大的范圍
    过程,也才有利于試験成果的推广。和群众
    里推广;如果勉强推)广,地会遇到很大的图
    起进行武驗,不仅傾导上可以取得蘿驗,
    难,谌至遺到失敗。
    群众同时取得了經驗。这样,群众就对試
    为了使武験的成果能修普遍推广。試驗驗成果更有恬心,把它看成自己的东西,积往往需要多点进行和多大进行。多点試驗,极主动地去推广。因,在試驗中要自始至就是选擇几个具有不同条件的点同时进行試憝地走群众路。。这样做所以必要,是因为各个地方的主
    群众在收造自然和改造融会的斗肇中,
    18
    196
    年

==========第118页==========
    积紧了丰宮的経驗。我們所要試驗的新方案
    范是有限的。在一粲件下試驗成功的东
    新措胞,显
    般地是突破了群众已有嚴
    两,只能在条件大致相同的地方推广。我們
    的东四,但是它們仍然不能离开群众的已有应該很好地研究試验的成果,分折它产生的験。因为这些新方餐、新措施,或者本身
    条件,本身的特点,然后経过細致的比較
    競是集中、提高了的群众驗,或者結要与决定哪些地方可以推广哪些地方不可以群众紹酸結合趣来才能发揮作用。因此,在广。例如,在南方腺成功的产措施,戯
    公司作请葛直作腹权口
    試驗中应該十分重观群众的経験,认宾听取不随便般到北方去推广。在山区試驗成功群众的意見。群众対于新的事物,往往会根的錾驗,地不能随便後到平原地区去推广。据自己的經験,提这祚或那祚的意見,有
    如果客观上确灾有把試驗的成果猞广到氣件
    的赞成,有的怀疑,有的諶加以否定。不
    不同的地区去的必,那么在推广之前就需
    論何种意見,我們都应該艟心听取,认分要再火进行試験,取得在条作不同的地区推析:吸取其合理部分,以修正或充实新方案、广的驗。当然,在一定条件下哉驗成功的新猎施。对于怀疑和否定的意見,地要容許东西,只能在相同的条件下推广,絕不是說提和保留,因为事情既然在試驗,其正襖只能滑极地遁应条件。有些条件,过一炖定性就还待证灾。群众中的正确的意見,固然时問的努力是能够政变的。妳果条忭基本上有利于試驗的进行;群众中的不正确或不完具备,而某些不利的条件躯过努力又能修改正确的意見,有也会有助于促使試更
    变,仍然应該积极好工作,进行推广。
    深入更扎突地进行。試職成功了,群众就受
    武験成果的局限,同时也是指試驗成
    到了育,得到了提高,这时群众中的一些功东西,仍然会存在着某些陷。这是因思想問題也就会此较易地得到解决。
    为專物是发展的,人的认識也是发展的,在
    武驗是推广的先决築件。但是,說驗成
    定的发展阶段上,人对事軔的讥識总有它的
    功了,还只是有了推广的可能性,要使这种局服性。只有通过反复的实踐,人对事物的可館性变为現实:在推广的候还有一系列
    认識才能逐步完善和深化。因此在推广的时
    的問題需要注意
    候,不底弦貿然全面鑼开,而英有步縻地、分
    在現灾生活中,常常看这样的情况
    的情况:期分批地进行,使上一期上一批的推广;对下
    項職成功以后,在推广中有时得到成一期下一批的推广来說、叉是較大范内的功,有时却不舶完全成功;甚至失败了。这試驗。这祚稳扎稔打、步推进,就龍使試是因为,在小規模的武驗中证明可行的东西,験成果在实踐中不断完善,而且經过不断的在大規模的推广中不一定都是可行的。所以
    总,職也会愈来愈丰髂。在推广中朵取
    在試驗成功的基磁上进行推广的时候,仍然
    这种循序漸进的做法,从表上看:似乎工作
    耍取极其謹的态度。看到試成果的
    的进展很緩慢,萁实幷非如此。过去我們党
    定的局服性
    傾导进行的一些童大的莊会政革,都是过
    武驗成果的局限性,首光是指它的适度試驗,积果了經驗,根据主客观条件,制定出
    第11期
    19

==========第119页==========
    分期分批推广的許対。推广一批,意結一灾臉,再推广一批,再总一女經,波溴
    新边疆
    式地前进。每怒过一火实踐,我們就学会
    美国的武装部队已經进
    些新躯,使推广的进程悆来愈快,孜来盒
    入豢国一一这样,肯尼
    健,从推广的整个发展过程来看,升不猴慢。进行生产,尤其是农业生产,我們所面
    新边疆和全
    迪一直在嘘着的“新边整”糖种,又ー次作了期白的
    的对象是极其复杂的;各地自然条伻不同,
    公司作请葛直作腹权口
    泩解。
    耕作习慣不同,在这方面要推广一些新措施
    本来;走向“新边疆”,是
    新办法,更要沚意分期分批珅进行。
    指美国发展史上开拓几乎汊
    把推广工作做好,同样耍坚持群众路
    有入烟的西部荒原,現在却
    簇,不断地从群众中来,到群众中去。推广不
    被肯迪拿来作为美国統治
    同于試験,是規模疒的莊会踐。試璥
    集团向外扩張的代用詞,显
    我果的推广,关系到广大群众的切身利杂。
    球
    然,这是不倫不类的。但是
    这就要求在推广中必須坚持群众自頭的原
    抚然这位据說是爱好詞章的
    則,依攆群众的自觉行动。如果群众还不能
    线
    总統,新近仍然大写其文章
    接受,就耍耐心等待,繼进行毗騉教育。
    来鼓吹这种“精神”,入們也
    耍試驗成果本身是正确的,在睿观上是符
    略
    就不得不問一,他所謂的
    合群众需要的,它就一定会在笑中逐步为群众所接受。
    的陈“斯边”在你方那些“探索着”这“新边”的
    武聪的成果被群众接受以后,在广泛笑行的过程中,还傾听众,课入扎冥
    未知的造路”的“荒者”
    宪地做工作,具体解决各种題。对于新力
    原又是什么样的一些脚色諦
    各式各样的美因鏧断
    案、新指施的推广,群众会根据己的窸験
    本家和他們的喉舌,都會經
    和当地的特点,提出一些补充或修改意見
    按照自己的利金,答这
    或者提出符合当地情况的具休法。对于群
    个間題。例如,有十位游历
    众的这些意,应骸认进行分析研究。新
    过非洲的羡国輪船公司老板
    方案、渐措施在具体条件下架取什么員体方
    會洋洋得地宣:“若論儆
    法去实行,应該猃群众以操的余地
    生意和投资,则美国的新边疆是在非洲。”又
    切經过試職,武験成功了再分期分如,約出版的《商业周刊》說,对膊果特批地推广,这种工作方法,是我們的优良傳
    別到兴趣的,只是美圆鋼铁司,联郭人
    統。在这方面,我們积累了丰富的驗。我
    造維公司,麦地逊化学Δ司,美油司
    們应沃地总結些経驗,把工作做得等等。那么,对这儿家断本的大亨們来
    更好。
    說,“新边疆”无凝是在刚果。但是对于西屋
    1962年

==========第120页==========
    电公司,美国銅仏司,大通国际投资司的謂“宇齿航空员”这种“拓荒者”究竟是怎么回殿东們,同一个杂志的料来判断,他們嗎要“李向”的“新边疆”却又到了东尼日利
    在“荒者”的队伍,有一批是受到
    亚
    依此类推,我們对于“新边疆”的涵
    背尼迪特殊看侍約、手里搭善板枝的所
    义,就可以“思过半矣”。
    “和平队”。据美国报刊說,这是一群特的
    为美国統治集团的“新边”政四方奔富有“美国味”的清年男女,他們到“不发达国
    是公作请葛重作版权二
    命的“拓荒者”是諱?他們又是些什么样的脚
    家”的“旁乡去老百姓直接接触”,但
    色?背尾迪也早就宣布过,是那些被肯尼
    “他們不是去建筑水壙或公路”,而是去教会
    迪一再夺奖过的“字宙航空曼、和平队、武
    那些“低級獅族”怎样才能达到美图式的民主
    装部队中的男女和莳芙国入?。据肯尾迪和如何实現美国生活方式。惡《美園新関与;坟些美国人
    不,故些“拓莞者”不界报道》所承认的,使肯屍迪“深受感动”
    仅此其他美国人“更具有美国味”,而且他們的这一批“拓荒者”要“拓”的“荒”,有一部分那种“征服”、“冒險”的优秀的品质”,还使
    就是“一个世紀来美国傳救士所巳經微过
    他
    坟位热中于开辟新边發”的总統留下的”,但是“和平队”的“勇士們”,却又尽贤了“深刻印象”哩
    “免与宗活动联系”,要将自己打扮成为
    肯尼迪利用“字苗航空員”来作为开辟
    落后”民族的“莫正”朋友,也就是說:他們
    新边疆”的“拓荒者”,难道是他打算将几个将要“开拓”同殖民土义有密切联系、而为現州的人ロ近移到月球上去“括荒”两?当然不在觉醒了的人民看了的美国反动傳扱士所是。脲来在美国攻客的語汇面,“字宙航空难以“开拓”的“莞原。对此,几内亚《自由灵”不过是一个象征性的“借萄”,的導正通报》在一篇評齡中會經指出:“美国'和平队”义应該是偵察火箭、淜际导弾和間諜飞机之的成立以及建立与此相应的經济机构,这些
    类。如若不信,有史为证:当一九六O年美国都是美国辛过加对不发达因家进行渗透活动
    机侵入苏联領空被落之后,最视
    的辅助齟織。这也是执行全球略的助組
    出来发表声明的是一个被称为“负貴美国空
    織,因为,这些“和平队青在必理上为美国
    間計划的非軍事性的机构”一一美国全国航扩張政策准各士。”可見,“和平队”一美空和字古航行局,这个所朝“非軍事性的机国“新边貍”的“探索者”,只不过是二十世紀
    构”煞有介事地說,被击落的Uータ飞れ“不大十年代推行美国新殖民士义的傳教士,是
    过”是一架“考察飞机”,宅在进行一項“研究美国薬断餐本对不发达困家进行渗透和推行商空所发现约陣風气像条件的速城計”时,扩丢政放的一秋工具。“由于供氧困难”而迷失道路了。可是,傜
    么武装部也算得上“拓荒者”呢?关
    那个間飞行员还活着,故才逆使美国政府于这一、人立即可以联想到美国分布在不得不赶紧出来取潝了这家“非軍孪性的机各大洲的几百个海外軍辜基地和美国向海外枘”的声期。这段历史不是很清楚地說明了所
    派出的一百冬万軍队。試閥,这些“拓荒者
    第11期

==========第121页==========
    又能“拓”什么別的“荒”免?这不明摆着是要好了“草案”。四月九日約《新聞周刊》报把世界各都变成华尔街和白宮所要“不断道,这部厚达英时,长达二百入十五買,用前进地”弈向的“新边韁”焉!尽管美国統並色封面装訂起来的“소球线略”。現在已治集团食俗話所說的“표入晏抹粉”。用些冠經放在五魚大褸和国务院高級官員們的桌子覓堂皇的借ロ巧立名目,說什么在日本設盪上,等侍着他們“批注意見”了。軍事基地是为了“防止目本軍国主义”,在亚
    这位罗斯托博士的叠球战略”包含些什
    公司作请葛直作腹权口
    洲和大平洋地区通設軍事基地网是为了“保么内容呢?不久前,他在美国怕都大学以“美卫这个地区的安全”和“承担义务”在欧洲国在世界舞台上的战略”为題所的演讲中,駐扎三十万軍队是为了“保卫欧潮的自由”提出了五点方針,关于这五点战略方針,他加強欧洲的防务”…等等」但是。名目虽前前后后說了千言万語,但宪其实质,不外是參,归根到底,还是背尼迪自己說过的那句从政治、經济、軍事、文化等各个方面,为美国話:“我們将追求的目标”是“使我們认为符統治集团策划如何对什世界上三类国家:社合各地人民基本願的一种政府制度有可能会主义国家,其他帝国士义国家,和亚朝、非最后善遘建立起来。”这就是,他要向全世洲、拉丁美洲的广大地区和国家
    界进行使略。親在,肯屁迪下了命令,把一/尽入凿知,作为世界上最凶悪的帝国土挑“拓荒者”一武装部队途到远离美国太
    义的美国宅对予社会主义国家的“战”,最
    洋海岸一万英里的禁国,这就更寧了肯尼姿目的敷是要将对手“消灭”。罗斯托现今开迪所謂“爭取自由的斗零的边疆”的謊吉。幸出的药方,并製有务少斯鮮玩意,請看吧因就在中國以南,就在老和越南南方的近
    自由赆須成为能铍透进去的积极力
    旁,他們要到这个地区来“探索”什么“未知量”一这是一九五入年社動斯打的如意算的道路”,难道还不容易理解嗎
    盘
    由此可知,肯尼迪式的"新边疆”椅神,不
    我們炵須为东欧准备好一賽更灵活和
    过是武装忮略与和平渗透的代名詞。关于这更夷实納做法”一这是背尼在一九大O
    点,就逴《紐約时报》也不得不承认,現在年提出的主張使用的“新边疆”这个术語,宅原来所包含
    罗斯托的“战略”只不过是在这整原别指
    的“社会創造力”?已經是不存在的了。什么导下拟訂的具体方案,即:要备“寻找同“新疆”什么“拓荒者”,不就是美帝国主共产党政权有一致利益的有腹的領城”,同时义的美名昭彰的“조球战略”么
    还要“耐必地”促进“那种諼慢的殯变性的发展”。如界把这些暤澀、味的話用普通語言
    隶战略
    翻譯出来,那就是:一面搐談判,一面搞复。
    被称为美国“조球战略”的侵咯蓝囡,据
    对于其他帝因主义国家,美国約“战略
    說由前自的軍助理、现国务院题周是“拮成新的伙伴关系”,“互相使”。用罗政策計委员会主席华尔特・罗斯托博士拟斯托的說法,那就是加強工业化程度較商的
    1962年

==========第122页==========
    国家之閥的联系”。在资本統治的世界,各国ロ”,有的地方簡直已升堂入室,反客为主了。統淞阶閥的“伙伴”关系,其实只是一种明这又怎能不까那些小“伙伴”們担心啶。学暗斗、弱肉強食的关系。照美国的如意算
    “蘭半球”約不发达地区和国家,是罗斯
    盘所擲“工业化程废高的国家之的联托在他的“战”中別关注的一个重要方系”是必須循着苾样的公式来建立的:类国面,五条战略中就有两条提到了美国統治集是主人3其他国家是仆从。用《約时报》的团最感兴趣的这个地区。据罗斯托說,类国决
    是公作请葛重作版权二
    話来說;就是美国应峽“作为盟国的領袖”,心要建立一条“新的南北赶带”,并且“将坚定“翌国”应該、“忠誡地追随于后”。肯尼連政不移地支持”“南半球”的不发达地区和国家府这一年多叹来跟宅的西方伙伴”,就是企“根据自己的傳統和願堂来建立他們自己的圈誰持这样一翀主与仆、領导与追随的关系,形式的現代社会”。(这句話是天大荒。古巴而西方各国却譁也不甘作美国的仆从,因不是正在複据自己的堂选行代化嗎?为此对美国的不猫是与年俱增的。試举か个例、什么宅却受到美国的政治孤立、經济封缴和子。美国以为着宅的“无可比拟”的被力寧氏涉?)又說,“助維护这种广泛的現代量,就可以“成”西方“伙伴”,要他們同自(化过程的完整本立是我們的査任
    也是
    己建立上面提过的“伙伴”关系,但正是在这我們的判金°。这就对了,美国統治集国不正个楼問
    伙伴們都不买瑗。新近在雅典
    梫据屯們的利金,运用所爭取进步联
    举行的以討齡核問題为中必約北大西洋凸納盟”之关的圈套来赫結什么“南北紐带”的馮?組理事会部长会,就证明了西方的部长反映了美国断責本集圆利的博士的“哉們“在自己之間发生了尖銳的分”。按照侩敦《泰穩士报》的說法,这个会“所骰的,是最后地揭穿了所謂一致这雅致的虛构”。在会外,法国戴高乐对于肯屁迪那科断力量的专横态度。更是忍不住破ロ大房趄来了。連战后被美国一手扶植起来的西德,也深为不黹。最近西德《世界报》有在給的标題有意,那就是“美国些在ロ”九个大宇!这是为反对美国的“出江攻势”而就的。其实,美国对仕宅的“攸俘”的“战峪”,岂止是“站在門
    “拓荒的勇土們,开步走!”
    江有生
    第11期

==========第123页==========
    路”,其实是不让亚洲、非淵、拉丁美洲广大地
    样的一种墙位,仿佛要在东欧和中国和阿扯
    区和国家取得其正的独立,而不过是柔用狡
    伯世界去拯救这些政权,終于死抱着蔫介石
    猾的チ段戴上一副“友誰”的假面具推行新
    佛眀哥和沙特王不放。我們不是回忆超我們
    苑民主义罢了。美国有一位自由主义老教授
    民族年青时代如何向住着中立与和平;而是
    弗羕明,會在两卷本的大《砱战及其起源》把許解放了的民族这种要加以賁,扰中,“魃慨系之”地說过一段話,他就
    这是一种邪恶。
    我們不是踉一切摆脫殖民統治的人民
    这位可怜的自由主义授不懂得本主
    公司作请葛直作腹权口
    起,冀新作为一个充満青春活力的国家
    义类国的青春已一去不复返,不得这个帝
    河生活下去,却总是怕随便什么地方发
    国主义已經活到齋朽的老年;丧钟也已誣在
    生任何一种苹命。我們不是乐于看到所有古
    为宅而鸣了。……・但是,这位教授的感,
    老的封建政杖塆台,而是将我們自己放到这
    却也說明了一个覚相,那就是类国对“南半
    “和平革命”的招牌
    和殖民主义的实质
    鍾国豪
    九四…年秋,第二世界大延在激斯和正吉尔之間的分豉似乎是重大的,即烈地进仔普,美国总統罗斯菑与英囯相丘
    个主用“十八世削方法”、全部搬走
    吉尔举行了一次秘密会談,商討如何对待殖
    民地的脲料財;一小主張用“ニ十世紀的
    民地的題。这两位国家首脑在討中會发
    方法
    面撒走那星的原料財當,一面“槨
    生过一据管吵,罗斯当时这样押击丘吉助殖民地人民“提高他們的生活标唯”、给尔:我不知道是你的大臣中的一位食經介
    予“他們新的墩育”和“卫生的設施”作为
    龆过一种豉貸,主張把殖民地国家中的原料“相等的报酬”。財富都擞走,而反过来却絲毫不謚这个国家
    丘古尔的方法,看来好像对殖民主义着
    以任何摄或是代价。二十世紀的方法是招
    更有利;可以任意掠夺肽菑而自己一毛不投
    工业介紹到这些殖民地中。二十世紀的方法
    但是华尔街时“文明的?襲断资本家,极
    是援高們的生活标滩,给他們新的教育,們的掠杏經却认为,罗斯福的主邺丘吉洽他們卫生的設施,以增加这个国家人民的
    尔的要“高明”得。因为尽替花一点却
    富,使他們明白他們的原料虽被搬走,可
    可以替自己攮走尉害的恶行益上一层“相等
    是在另一方面他們是得到相等的报剛的。”罗
    报酮”的尊玅;甚圣丞可以向落后国家遨“将
    1962年

==========第124页==========
    球”各国的独立,絶不是什么“帮助”,而是湖十四个国家的政治經济情后也作出結决心要加阻止的
    說;“美国的威信在这盦要的大陆上迅速
    于博士所就的类国已經开始同“南半库低。……现今拉丁美洲的情况比之ー年前球”国家建立了一种什么“合伙的新基础”,屯
    美国萱布成立“取进步联盟时候,甚至
    到底新在什么地方呢?《加納时报》早就指出
    更为糟。
    过,美螫断本集团只是为了“誘隔非洲
    博士挖控心思开下的“소球战略”这帖据
    是公作请葛重作版权二
    才“假装成非洲的朋友和愿人”。这家报紙說,
    蛻叉是守势、又是攻势的劳方,对于我們认请
    現在已經“烫有任何假面具能遮蓝他們的毒
    关国帝国主义的面目是颇有好处的。华尔
    牙,美圆巴誣成了目前正在爭取底解敖的街要
    街要“征服”世界的“好”和肯尾迿要“开拓”
    非洲各国人民最张的敌人”。最近华顿出
    新边疆的妄想,値得世界入民引起新的
    版的《美国新閘与世界报道》在考茶了扯丁美美湯。我們需要擦亮眼蜻,看宅如何蔬动
    助发展經游”之功,岂不名利双收,堂哉皇
    十年代的罗斯福,是为了平息当时由于美国
    也!正是在这仕罗斯福总統砦政的十参年間
    对南方邻邦頻繁的武装干涉而引起的极端不
    国藝断赉本集团在拉丁美州进一步排挤
    滿,挽救华尔街在拉丁羡淠的投资和傾销商
    了英、镍等帝羊义,并使自己在这个地区品显著下降的危机,才伪善地提出“邻政的利猛增;到斯福后的第三年,他們
    策”的。知今背展髙唱什么“和平革命”的
    所取得的利潤】便比罗斯衢上台前后十年間
    ,也是为了滃除拉丁美洲人民日金增长的
    (一九二九至一九三九年)的每年平均数膏
    草命情,他說什么:“如界我們不願把我們
    达三倍。难怪华尔街的老板們招罗斯衢奉为
    約资源和精力授向諜求社会进步和經济发展
    当代的“像人”,当今的肯尾迪总統也把他的任务的話,我們将面旒一种严重而繁的崇为对付南方邻邦不情諸的“先哲”哩。当
    危險,琊就是,絶整的入民将轉而把共产主
    肯尼迪弧是諼员的时候,就巳經极力主張
    义或共他形式的暴政視为他們求得改变的唯
    要发揚罗斯福的精神,他說:“罗斯福的睦邻
    希莲。”肯悒迪的所“和平草俞”与当年
    政策是很成功的,因这种政策表明了对本罗斯福的“邻政策”如此酷,绝不是偶公半球碉题的不断关怀。”
    的巧合。
    也许是受了这翀罗斯福精神的启示吧
    尼迪上台伊始,會經忧必忡忡地叹
    首尼連上合以后,就在拉了美洲大力推行“季拉丁美各园的“不溝情緒正在日金加深”取进步联盟”約計期,今年三月十三日,他而一年多来,随着美国对社丁美洲控制的加在向国会提出的“援外杏文”中,文建議“敵,那呈的苹命情緒又在与目俱增。不夂独設立一項长期的季取进步联翌基金”,要求暴西哥《汞久》周刊會发文章,指出挝丁在今后四年对进步联盟提供三十名美元”,美洲的貪困和落后是芙倒掠夺政滎和大庄国来实現“半球規模的和平革俞”。人們知道,三
    취度造成的,只有草命才是使这个大陆从美
    第11期

==========第125页==========
    国的奴役下解放出来的道路,才能使各国实半球进行和平苹命”,让扯丁美洲各国“自己現現代化,收回寓源,实行士地改苹,建立
    进行土地改革”、“稅妆改草”,使“运大部
    国内市場,实行生产样化,促进入民放育,
    分掌握在各国自己的手中”,“大董外来授助”
    推动工业化。古巴人民在芝方面已为拉丁美
    只作为“提供一种补充”。他甚至巫晏方面教
    洲各国树立了光輝的榜样,“走古巴的道路”
    促这些国家中的“有煲有势的人們”迅速进
    越来越广泛地成了这个大陆入民的呼声。现
    行“改苹”宪!嵴看:氈主張南方邠邦起来“掌
    是公作请葛重作版权二
    在,委内瑞扯、危地馬批、哥倫比亚、拉
    命”]又鼓勋們自“掌播命运”,还慨解
    圭等国家的人民,都已被迫拿起武器,与美
    囊拿出大笔款项“撥助”那里进行“革俞
    帝国主义扶植的反动統治进行斗争,厄瓜多
    这不是“友好”的“帮助发展經济”的行动
    尔、秘魯、洪都批斯、巴西等国家的数民莽
    嗎?哪里有“把殖民地国家中的原畀财富都
    地斗爭也在不断发展,“美国億,流回去”的橡走”的野心売声音物了整小拉丁美洲……。这到处蔓延
    不过,且慢,让我們看看肯迪在拉丁
    眷的炵火,叶台宮和华尔街的那些先生們美洲所进行的“主地改草”吧:秘魯是美国政
    为之手足无措。尽管五角大楼的将軍們使尽
    府宣接策划进行“士地改革”的国家之ー,去
    气力,在巴傘馬帮助各国反动統集团大拈年肯尼迪也公开表示过要与懇豉府“婜密朝练“防止和压叛乱”的部队;派遣无数合作”,实現“改苹”的計划。可是,“地改
    家”、“游击战战术专家”潜入各国进草計划公布了ー年了、至今由美国公司行复破坏等等活动,但是都无济于事。这經营的大庄园,像塞罗德帕斯科公司所屬的就使得以扼杀民族解敖运动面斃各远揚的、
    牧場那样全国最大的庄巫依然如改,宅
    肯尼地政府的国防部长麦克納馬拉也不得不
    們并汉有把所新占的任何一寸士地归还益
    沮地疲示无能为力,他认为:“光用軍字力民;恰恰相反,由于美帝国士义和本国庄园量是不会自然而然击敗共产党入的,除非进士继辣对农民进行横暴的掠夺,去年底以来内部济和社会改苹。”面对者这种局势,当地的理第安人競不得不以大刀和犀石作武肯尼迪就同“先哲”罗斯福使用“喳政策”的
    器,向美国公司展开了夺地斗爭。但是,这
    手法一样,狡詐地装出一副关心南方邻邦的
    正义的行动,却遭到由美国扶植的反动
    経济发展和君会进步的样子,并且打出“か警一次又ー次的血展织。就存厌国鉴要彼平举命”的招,妄国阻和抓杀拉丁美帕斯得公司的庄园里,成了委地的入民的苹命。
    遭枪杀布被打伤的喜件,激起了鲁面人
    当然,也不应被抹煞肯尼她的“独創”。如
    民愤怒抗議。那里的大庄區主至今天逐
    果攻为肯尼只是复了“睦邻政策”,那就
    在所朝土地改苹”計翅的指导下,用放火烧
    未免有点埋汊了背尼迪的“功劳”。罗斯福只
    毁故民佳房的办法,大批驅逐民,扩大
    是主張激走富时“赐予”殖民地国家高地壟断。哥倫此亚的“土地革”也是由白宮的生活标准”、“新的教育”和“卫生設尨”y而
    的先生們一手鏡划进行的,从扠訂計翅,組
    肯尼迪的“爭取进步联盟”興提出要在“本截“叠士地改苹委員会”,到制定“地設
    26
    1962年

==========第126页==========
    草法案”2都得到美国政府的点头“同意”,据持生命的土地,只好拿赳枪杆开展游击斗爭說美国专門豁了他們七千万美元貸款,来
    在委内瑞拉《号角報》最近发表的一篇文章
    帮助”实現这一計划y肯尾迪豉府的第二批
    中,对“爭取进步联盟”执行一年后的情況
    和平队”就是派到这个国家“部助”进行“作了这样的分析:“爭取进步”的“結果是怎样村建設”的。然而,这种“土地改苹”,不但呢?在哥倫比亚,貧困状日金加深;在危对美国公司的大庄园汊有絲囊触动,就是对
    地馬拉,伊迪戈扯斯依靠着执行火与劍的政
    是公作请葛重作版权二
    本图的大庄园也是严加保护,努苦狨民井叉荥仍然把持着政权;在反对党取得了选举胜有取得分厘的耕地。而那些整天修談“土地利的阿根廷,发生了軍政変;在委内瑞拉,敬革”的肯屁迪政府的大使和美国将軍,却正在实行“国际貸币基金組'強加济措在那里接策划压那些被迿拿起武器鉎
    施,紘果贷币貶値了,生活費用上澱了百分
    斗驿、爭取实現土地改苹的农民游击队。就之四十,經济危机不断加刷,上百万的人生此看来,肯尼迪以中的所“土地改荜”,瓷活在贫团中。”失业增加、貸币値、生活竟是种什么贷色,不是明台得観?
    用上張、經济危机加剧……这些就是拉丁美
    肯尼迪吹嘘所調和平苹命”,大叶大
    洲入民把所謂“爭取进步联盟”斥之为“孚取
    要通过“取进步联盟来“援助”拉丁类翊各落后联盟”的有力的根据。国“发晟經沇”,但是,他的源亮的吉詞对扯
    为仕么这些国家接受了美国的“援助”,
    丁美洲各国带来了什么果呢?邂說,委内而宅們的境婗却越来越槽?西哥《愛加罗瑞祉是肯迪推行“爭取进步联翌”計赴的周刊不久前在一篇文章中指出:“〈爭取进步范”之ー,去年由华尔街制的泛美銀行联型”的款頭将若巨額利息回到美国断发放的“爭取进步联盟”贷款,宅占了百之
    企业股太們的腰包里。”这家問刊掲線,从
    ニ十七点六,展千扯丁美洲各国的首位。不九大O年到一九大ー年,华頓在拉丁美洲
    仅如此,肯尼迪还亲自动手設計呢。去年年。发放了六亿零三百万美元贷款,而拉丁美洲底他訪間南美时,飞机別在加拉加斯着陆。各国根“償务目”向交ア三化五便凤尘仆仆地轉乘直升飞机到弗里去主持千多万英元,以“科息”冬义交納可一化四千建筑図十入家康价住宅的开工典礼”,还来二百万美元,美国安际支付的所、動”只不及喘息,又飞到莫里塔視察他的“先进土有一亿一千ー百万美元。更徳得注意地改革区”。回到华盥頓后,肯展迪大加鲨美国官方統計材,这两年华尔待的壟断染,說代么他“在(南美洲的)エ人、だ民中図从拉丁美洲共搜副了十大化美元判测,就来自看到希氅在上升”。如此不惜工本陈設
    是除去所調“助”的一亿一千ー陌万美元,
    的所龋“进步”、“繁荣”的“概窗”,应該說实浜上还遷取了十四亿入千九百万美元。培是可以代表肯乕迪的杰作了吧!可是,近年美国《工人周报》拐露,就是在这位自张为来,在这个国家里,失业和团更加加了
    批て美洲入民摆脫饥鲅貧团的施主的背尼迿
    エ人不能忍受美国公司日加深的熃酷掠
    政的一年中,美壟断企业从拉丁美洲
    夺,不断举行大规模罢工,民为了取得雄取的利便高达入亿二千万美元,比他上
    第11期

==========第127页==========
    前的一九大O年几乎增了一亿美元。这就压榨的惡行。
    是背尾迪大大蘩“援助”拉丁美洲各国“发
    背尼迪創造出这么一“和平革命”的
    晟誣妳”的相。
    术,同时訑是深刻地反映了关国莖断集团
    美国联合果品公司會經在洪都杜斯发的焦灼不安。肯屈速原以为増出“取进步过一份所“宣吉”,农这样就:“我們烃須尽联盟”装出一副逶相,就可底滑除我們的力量挫制这个国家和屯的財富;驭便拉丁美洲的草命“乱”。誰知“辱取进步联
    公司作请葛直作腹权口
    得到我們在战略利金上所必結的一切土地。盟”推行头一年,情ぇ肃後不妙。“危机ー个我們烃须获得固定的合同,罗便保证使在接善一个”。因此,肯尼迪惶恐万状地叹很久的将来也不会有人能和我們竞爭。同时,道:“历史已經使(社丁美洲)各国不再有和任何其他企业的建立与发展都必须受到我們平草和暴力革命之間的安圣界緩。现在再的控制。我們必须获得让步、特权、免稌,我也汊有一我悠閑的間隔时間了”y“誰使餐狐們烃須廢除关稅以及其他一切可以减少我們平苹命成为不可,就是使得暴力草食成为的利潤的负担。我們赆须報育这些殖民地的不可避免”。早在一加五三年,当时的國务卿人民,使他們认战到我們的重要性,面且普杜勒斯就會經說过;“我有这样一种感觉,就地认敲到我們约权威。……我們必須使这是在南美的;在拉丁美洲的情ぇ,有点类似드个国家티盆上升的經济陷于停顿,以便加十年代的中国情,当时共产主义运动已在
    七的图难,便利于我們計划的实现。”수天开始
    可是我們并汉有对之柔軍任何适
    肯昆迪。比联合界品公司的大老板們更善于当的行动。事情不断发展下去。憨手在一九藏他的狐狸尾巴,在他的言龄中,的确很四九年发晨到最高峰。好啦,如我們还是难找到像“控制这个国家和的富”、“使这不加警惕,某天早,我們聆开眼就从报个国家的經济陷于停頓”一类的語言,而是猫紙上看到,一九四九年在中国发生了的同样什么“首先承认,我們北美人并不是始认事情,在南美池发生了。”接少年来,美国統故个(半球的草命的)共同使命的重要意集团不但擬高了誉惕”,而且柔取了所义”整,“帮助加速經济、救育和社会进步”能柔取的一切行动来阻止拉丁美淜的民族解,使“命运大部分掌在各国自己的手中”放运动,可是历史并汉有按照宅的願堂发展。啦,等等。不过,在这磐娓娓动听的謊言掩肯屁迪如今梦想借助“和平草命”的招牌,对盖之下肯尼迪的所作所为,却是更深刻地批丁美洲继籝进行碴民統淞,結界只能是柱
    擢殘若扯J美潮各国的民族經济。尽管肯尼荧必机。《第二个瓦那宣壹》說得好“在
    不断卖弄他約三寸巧舌,从現代辞典中搜、美困壟断控制越厉害、京头势力的剝創越建尽了所有进步的語汇,把自己打扮成一个十忍、工群众的处境越不能忍受的那些国家足“革合着”,可是,他却无法挠益住类因포,就不可避免地要爆发入民的草命。”断本集团对拉丁美洲入民无止境地进行情正是在这样发展著。
    1962年

==========第128页==========
    肯尼迪正在南越重踊历史的复轍
    陈有为
    是公作请葛重作版权二
    “現在是皮該把关于废支那的明明白胜利的挲”。白的柙告诉給美国人具的时了
    我
    但是,凡年后的今天,当了美囻总談
    直言不準地认为、不管美国在動度支那投下膏形地,面对他过去对艾森豪成尔政府晏少軍事援助,都不能征服一个到处都是
    的同样的貴难了。
    又到处都不是的敌人
    受到人民的同情
    美国附一批教授和科学家們,今年四月
    和暗中庇护支持的入民的歃人…
    在《紐納时报》发表了致美国总統的一封公
    这段話,是一个美国人在一九五四年四开信,黃間肯烂速“为什么把(羹国约)陆月六日对美国参議院說的
    海空軍派到南越去辱致死亡流血”。他們
    这个美国入不是別人,就是当年的民主认为:“美国的軍队背定一道在参加南越的战党参幟荑,今天的美国总統肯尼被。
    斗;美国的亡入数在増
    美巴卷
    在背尼迪讲这之段話的时候,奠边府波役入了一女正的,最然是汉有宣布的战学”巴經到了最后阶段,法国殖民者在即度支那但是肯尼迪“本入对这翀危險的周芽只透露半島正面焔着物底嗣灒的未日。艾森棄威尔了不足道的一点情报”,因而使得美国“国政府为了阻挡越南入民的魁利攻势,以便把会…和美国人民都贸有适当的机会来公开印度支那变成美国的殖民地,呼嘰着要園“严說明和辦論”美国致府在南越的政簽。这對重風險”,紐集西方翌国对越南民主共和国信特別向背迪指出:“你在一九五四年当柔取“联合行动”,幷且派出戴有原子武器的参議員时所說的这些話,都疑用于你的攻府美国“誊听블”和“芽律宾号”到南中国海
    九大二年在燃做的事情。”
    进行公开的軍事成励。背屁迪当时不滿艾森
    肯尼过为什么这样前后矛盾,从当年的
    毫皮尔政府向美国公众隐干涉即度支那的不冒險变为現在的不镨冒險呢?其视本原其相,并且反对进行这种“徒劳的、自找毁因是:美帝主义今天在卵废支那半高已經的”冒險;因为在他肴来:知果美国“把取代了法麭民者的地位,宅把对越南方軍队派到(这个)世界上势最履儉的地方和对老過的武装干涉看傲是宅在叠世界加繁去”,“将会碰到一种远比……在朝鮮連到的缆压民解放滋动的一个重要成帝亦;但惰况慈至更为困难的”,而“看不到一是,南詖人民和老摄人民爱国斗等的蓬動
    第1期

==========第129页==========
    发质和节节胜利,不但打破了美国霸占印度
    影啕深远的义务是在极少引起公众的大惊小
    支那半島的美,面且危及关帝围主义在怪的情下・用行动而不是用言詞承祖下来亚洲的整个殖民統沿結和伎略部署。肯尼的。美国在前越的活动一宦在不声不响但却迪现在不一切代价力图保持住美国在印是大規摸地増加著”。白宮、国务院和五角大度支那半岛的局,正是他台后一再表示樓的首脑們,对于美國千涉南越的規模与性必須設入全部精力”阻挡整个亚洲和世质,始慜是絮閃閃,香吞吐吐,不敢道言
    公司作请葛直作腹权口
    界各地民族解放运动的总战的一部分。因他們說什么美国只承担“訓练”与“后勤支授此,他不但継承了艾森豪成尔政府的企部的“义务”,充其量也只承认美軍在“陪同”南略政箓,而且此他的前任于得更狡猾、更越伪軍“执行作战任务”,或者“被道地处于冒險
    “战斗状中”而已。肯尼迪本入在今年二月
    在,美阗在南越的軍事人員,已經从間举行的一次記者招待会上,当記者一再向印度支那战爭停火尉的二百人增加到六千他提出关于美国在南越“摩連得多深”和“是人,他們不但充当“顾”,而且接指押和否已尽可能多地把一些事情告訴了美国人参与作战。美闺豁處艳倇儡集团的“援助”民”的問題时,肯尼迪显得银不耐煩,他含每年高达四亿美元之巨。美国的啬級軍政官其詞地說,他只能“試图……尽可能員,从副总統、总統的事特別顺間、国防地使入們知道一切情”,作到尽可能地坦部长、助理国务빽,到駐太平泮武部队总率”。总統餂然封了ロ,知趣的記者也就只好司令和陆軍司令等等,接二連三地到南越“訪搏移話题了。問”、“視粼”。美国用来进行干涉和黛压的
    八年前雷經激烈指實过艾森豪威尔政府
    工具,不但有飞机大、農蕩炸,而且有
    关国干涉即度支那的相說得不“埏窣”
    脚缐手、軍用猎犬和化学药剂。美因干涉的肯尼地,現在为什么自己也对美国在南越和控制南越的計,从“八点措施”、“斯特的行动罅莫如深?这当然是有他的难之利計划”到“日出行动
    地拟奇訂隐的
    了出来。总之,肯尼迿政府所策的一整套
    肯尼迪和他手下的文武官員知道,管
    关子“特獅战爭的办法都正在南越付諸实他們ロ口芦声說什么美国在南越的行动是为施。如果說艾森豪成尔政府当年在印度支那了“維护独立”、“保卫自由”、“促进社会进半島还只走到“战爭边”的話,今天的肯尼步”,但是美国人民却不能理解、为仕么美迪政府却在南越进行一場“巣抢实彈的战国必須派兵到南越去“支持吳庭艳的化和
    动独政权”,在那里“导致死亡和流血”。
    但是,背屁徳政府在南越的这一切侵略(肯迪永认在美国国内是“一个井常容晏行动,都是“情悄地”行的。五月四日的
    情的冏題”。他害怕美国人民的強烈不
    《紐約先驅論坛报》写道:美国在南越“遨种滿会東縛住他对南越进行武装干涉的手脚
    1962年

==========第130页==========
    因而竭力掩飾南越局棼的一切覓相
    下沅而灭須
    但是,背足迪政府这种“愴地不声不
    不是嗎?在背尼迪政府对南越进行墾狂
    响地于”的所“新方式”难造能掩盖美国
    的武装干涉一年多以后,南越人民的爱国自
    人民的耳以及美国对南滤的侵略实质嗎?
    卫斗爭不但汊有熄灭、弱;反而更加猛烈,
    难道能挽救美国在南越的失敗嗎?事实是,更加护大了。現在,美國官員和报刊評論員它即使投入北入年以前得晏的賭注,但是們不能不承认,“南越的軍事形势是难以控
    是公作请葛重作版权二
    前景却仍然像入年以前一样的遙远和驴茫。
    制的”,美国正在进行的是“一件井常危險的
    合众国际社前跬西貢分社社长多門,今年四工作”,ー个“长期、縱慢、艰巨”的过程,“在月底在運訪旧地以后发出的几篇逴續道中
    这个长期战斗中不会有重大的胜利或解决的
    承认:“对在南越的大多数美国入来說,战争办
    美圈用純的軍手段不可能取得
    只是剛开始”;那里的“美国間們现在承腔科,就是用社改革说还可能”认,用在乡下进行大規模的、吃力的扫荡的
    当然,情周迪政府現在议有棄自己
    広法,是系远不獣将胜쥐的,固为每的梦。肯尾地人在今样四月举行的扫蕩”之后,軍队的坦克和卡車一开走,爾
    託者招侍会上仍然表示,美国“在南越
    越入民自卫武装力量立刻又出現了。这个記能罢休”。据美国报刊谈巡,美国的軍政决者发,在南越,支持南越人民自卫武裴的策人员正在諜划着提高南越战的“級別”,“力量办散在…数以千計的农村里”,南越
    大战爭的規模,而且一直在鼓吹“南越
    人民自辽武装的入員,“同民群众一遺亲
    問题不可能孤立地解决”,主張把美国在南
    密地学习和劳动,并且使自己同农民們完圣越、老播、泰国的軍事行动联成一片,潘备打成一片”。这个美国記者所得到的結論,正在印度支那半島的这个地区打一次朝鮮式的是同八年以前肯屁連得到的結論一样:在战爭南越,“通地都是敌入而同时叉哪都有
    肯虍徳政府这种“不到黄河心不死”的役
    敌人
    略行徑說明,南越人民今天面着此过去更
    对于美国侵咯者和他們的走狗旻庭集
    加凶恶的敌人,他們季取独立解放的爱国正
    团来說,南越人民的爱国自卫斗爭就像是
    义斗爭还有若观巨和曲折的历程。但是,法
    个无边无际而又深不可測附海泮。《紐約时
    国老殖民者所失敭了的,美国新殖民士义者
    报》說,美国和南越伪軍虽然学会了“击战能成功嗎?艾森豪皮尔政府所做承到的,术”,却汉有“学会在入民的海洋中游派”。的肯尼政府能得選嗎?在朝鮮半島上濟敗确,他們汞远也不可能学会这秤“游派术”
    了的,在环度支那半岛上能箧取胜嗎?历史
    当然也永远不可能达到“胜利的彼岸”。他們臣怒惩罰了过去侵耵度支那半島的帝国主使暫时还是那样凶恶殘綦和拼命进行掙义者,吃也必然会对美帝国主义者作出间祥扎,但也免不了要在这个波涛汯涌的海洋中的判决。
    第11期

==========第131页==========
    向为佗所固有的作为查本的那种性质,而使它們的此会性能有完全的发展自퍼。从
    关于社会主义国
    在近会主义龋度下;此,按照預定計划来进行的会生ア产,成为国民济有計制、按比制可能了。”发展的規律,要求国民經
    国民渧发展中最重珽的比关系,是
    浠各部門之間和备部門内生产資料的生产和消費資料的生产之間的比
    公司作请葛直作腹权口
    部必須保持一定的比例关关系。消費資料主要是由抜业和輕工业部系,按此例地分配生产資門生产的,生产資料主要是由重工业淄門生料和劳动力,要求国民継产的。圆此,消費查料的生产和生产查科的生济各部門的发展必須服从产之間的比例关系,一般是通过杕业、輕工业国家的統一謝剴
    和重工业之間的比例关系反陕出来的。业
    在資本主义側度下/和エ业之間的比例关系,是国民济发展中
    国民經济有計划按
    民経济各部円之間,的一个重要的比例关系。友业是发展国民経观上艳存在着一定的比例济的基础工业的发展必須依靠业的发展关系。是。由于生产資就是說,工业的发展不能不受到业的料为養本家所占有,祉公約,工业发展的规模和速度,不能超越业提生产是无政府状态的,地供商品粮、工业原料和其他农副产品的可能关系贝能通过周期性經性,不能挤掉业所器要的劳动力。目前济危机去强制地ダ現。列我国教业还未以人力操作为主、胬力耕宁溉:“蜜本主义必須経迁
    作为主和使用自然肥料为主的情况,业的
    危机来建立経常被破坏的駐产力水季还很低业싸于工业发展規模許
    주衡”O。过会主义消灭了和速度的約,冼更为显著。当然,业的
    按比例的发展
    滌
    生产资料私有制和生产的发展也不能离开工业的发展。业所要的无政府状态,因前,人們具、放业机械、化学肥料、水利建設的設备、新
    就能够自觉地通过国忿的电力建的設备、运楡工其、燃以及建统材計湖,正确地芠排国民経。等等,都是要从工业方面取得的。数业如济各部門之間的比例。恩果离开工业,就不能实現技术改造,就不能突格斯酖:“无阶級夺取附
    现次业現代化,,也就不捲充分玭发展数
    会权力,并用这个权力把
    业生产。工业,腾別是重工业的主导作用,主
    从養产阶級手興取来的証要表现在这里。党的以衣业为基砠,以工业公生产籽变为整个莊会
    ◎《非判的光判》。《全集》第3轸,人民出版
    的財产。这么一米:无产
    1959年販,第56頁
    阶級就使生产資料解脫了
    ②《汉杜林論》,人疑田版1960年版,第300真
    962年

==========第132页==========
    为导,优先发展重工业和迅速发展农业相俞,如果这个重点部門対生产査将和芽动力結合的方針,确地反映了だ业和工业在国占得太多,就会倒弱其他有关部两的生产民經济发展屮的地位和相互关系。
    而邢些受削弱的有关部門叉公反过来影响
    在工业内部,重工业称輕工业之需这个重点部門的生产要保拷一定的此例关系。輕工.业的发展不能
    基本建骰和炷产,也必須保持一定的比
    开重业的发展,重工业为輕工业制造設例关系。如果基本建設得太少,从长远来
    公司作请葛直作腹权口
    备和提供部分原料、树栟,如果沒有这些,看,生产的发展競会受到彤啊;反之,如果基工业的废展就成为不可。同时,重エ业本建設稿得太多就会例当年的生产,就会的发展也不能饔开工业的发展,輕工北为分教人力、物力和財力,使缈資供应現紧置工业积累資金和提供消費資料,如果离开張,而投入生产的項目反弼不多。基本設輕工业的支,重工业的发展他是不可静工程有很多是不能在当年入生产的,規模的。我們党的重工业和輕业同时弁彩的方越大的基本建設単位,从开始建設到投入生針,胱是耍求正确泄处重工业和輕工业之产的过程就越。在这个过中,不仅需要的例关系。
    我入大景的材料和設备,还需獎投入大数的
    在重工业内部,掘工业、治炼工业和加劳勤力。在甚本薤霞方支出的工資、很エ工业之髑,也存在着一定的比例关系。以韓入市瑒购生活资料。转別是找民変成鋼饫亡业为例,发晟鋼佚生产,不但耍加锅
    人之后,他們的买力会迅速上升。这样,不
    铁的滑嫁酩力,而且要相应地掛加朵能カ、仅减少了业炷产中的动力,而且田于职选矿能力和軋網帕力。如果朵旷和选矿能力
    人数的加,加了对生活資料的求。
    小于冷炼力,那禾,希炼能力就难于充分基本建霞的凝模过大,就会影响到萝动力在发揮作用。如果軋钢能力小于治炼能力、炼
    业、輕工业和重工业之開的比例
    H来的一部分鋼绽競不能及叶軋成銅材,供会影啊到日用品的供胶和民的设币入之
    应加じ工业的需要。在发展铁エ业时,还闐的此例关
    以我們任处理本酘的
    要相应地发展碟炭、木材、有色金屬和机器規模和逑度聞恿的时,不仪要考慮到重工制盪等部門。这些部門,如果沒有按此例地业能够提供的原料、材料和逻备能力,面且相应地焌展,鋼铥工业的发展就会遇到困要考虑到业能够提供的商品粮科和劳动力雑。此外,上逃这些部門,在进行基本建
    不仅要考虑到生产上长远的要求和建設上的
    和生产时,还需要农业和軽工业溷門供应消需要,而且妖考虑到当彭水业和业的绘产費資料。
    力发水
    由此可見,任何一个重工叱部門的发展,
    在莊会主义制度下,)民济菊計划、按
    都不能孤立地进行,它只能在同有关部門保比例发展的規律是客观存在的。会主义国持一定比例的条件下,才能順利发展。如家依据这个規律,就有可能正确地安排国民果把某一-部門过分突出不照到左郃右経济各部門之関的北僩关系,笑現計划生产。
    第1期

==========第133页==========
    但是,可龍性并不是現笑。変把这种可能性ア产的丰鞦,在很大程度上决定于自然情况变成現笑,必須通过人們的主观努力,必須風調雨順的时候,用同等数县的劳动,能够在灾踐中不斷地总結,步认識这个規获得更多的放产品,使我們有可能获得更多律,学会掌趯和运用这个規律。只有这样,我的粮食、工业原料和其他副产品去发晟工們的国民經济計制,才能正确地反映这个規业。在业生产遇到严重自然災害的时候,律的要求。
    食和其他农副产品的产量减少,就会影响
    是公作请葛重作版权二
    エ业生产和基本建設的进行。数业丰收或歉收,都会使国民經各門之間的比例发生
    在屉会主义国民經济发展的过程中,可
    变。(四某一部門生产关系的变化,促进
    以通対計划工作,自地安耕不衡,但是,不生产カ的火展,从面,就引起这个部門同丕衠的現象仍然会不断出現。毛澤东同志說
    其色部円ど間的比例关系的变化。例如,当
    “所謂平衡,就是矛盾的誓时的相对的統一。
    个体手工业改造成为手工业生产合作莊的时
    过了一年,就整个說来。这种邳衡就被矛燈從,就出現过这种情况。的斗军所打破了,这种統一就变化了。衡
    上:情况說明,国民經济各部門之間的
    成为不平衡,統一成为不統一,又露要作第秤衡不是凝园不变的,而是随着生产力的发年的平衡和統一。”④
    展而不断变化的。生产力的发展,経常神酸
    在民経游的发展过程中,产生不平衡
    旧的不衡,出現新的不吓衡。但是,也有
    的原因很多。例如:(一)任何一个部門
    些不夲衡,不是由于生产力的发展,是由
    个单位的技术革新。都会在不祠程度上打破
    于人俩在主观排上的鍇諛所遣成的。当人
    日的平衡。例如,由于技术革新,冾炼一吨們的认識不符合蓉观实际的时依,躯济計划铥所需要的焦炭吓均耗琭,比过去减少了
    会遠背国民經济有計划、拨此恫发展規律
    那未,鋼铁部門对于炭的总需要量就会琙的要求,就会使国民济各部門之閉出現不少,从而,冷金工叱和煤炭工业之間的比例关协調的現象。毛澡东間志說:“有时因为主观系號不能不发生变化。くニ)新的工业部門的安排不符合客观情况,发生矛盾,破坏衡建立,会在生产上引起新的不硚衡。每这就毋做犯錯誤。”客观規律是能够被人們个新的工业部門現以后,它为有关部門
    认醱和掌握的。但是,人們正地认醱和掌
    提供产品,就会推动这些部門生产的发展;同
    握观覜律,器要有一个实踐的过程,而且
    时,也要求根多部門为它服务,耍求得到必在实踐的过程中,有可能要犯一些誤。有要的生产資料、生沂賽和劳动力。这样,原
    些問題,由于人們缺乏經驗,沒有充分认
    来的平衡和統一就被打破了。我国建立汽車
    和掌客观規律,发生錯誤是雁以避冤
    工业、数业机械工业和其他新工业部門的情
    的。也有一些問題,只耍我們认度走游众路
    况,就证明了这-一点。(三)工业的发展是受
    ①②《关于正确处理人垊闪部矛盾的問題》,人民母
    到业的制約的。在現在的条件下,故业生
    版한195?年版,第12、12-13頁
    1962年

==========第134页==========
    ,加强調查硏究,善于同专家、技术人員、平衡。但是,改进薄弱环节,需要有一定的工人和校民商蟹,是可以避兔发生缙諛的。条件,需要有一个过程,要我例去做一系列因此,我們应当経常总結怒驗,不断提高认的限苦細致的工作。如果看不到这一点,勉識,克服片面的、主观的观点,使我們的經强使揭环节去适应先进环节的要求,从表济計划工作頭加符合于客观灾际。
    画土看来,似乎是一称积极的方法:,事奖上是
    証会主义国民游发展过程中出現的不
    种不切実际的方法。因为朵取这种方法弁
    是公作请葛重作版权二
    ∮衡,同本主义民經济发展过程中的不不能滑除薄翡环节,反而会扩大潓弱环节同乎衡。在性质上是根本不同的。在查本主义先进环节之間的不∮衡。正确地处理嶽翡环制度下,国民經济各部門之開的不。是砦同先进环节之間的矛盾,一方面,変通过生产查料私人占有和生产会化的基本矛盾系列的观苦細致的工作,逐步地去改进薄弱的一种反映,是対抗性的矛盾。査本主义国环节;另一方面,在薄弱环节沒有得到改进民济各部門之的不邳衡,只有通过周期以前,瓌近当地放慢先进环带的发展速度性的経危机才达到衡。在止会主义制这样做并不是消极的邳衡方法,因为,如果下,国民經游各部門之開出現的不邳衡,不这样做,改进薄弱环节所需蕙的生产資料并不是对抗性的矛盾,因为屉会主义制度消和劳动カ就于得到保证。在一定的时候灭了生产料私有制和会駐芦的无政府状适当地放慢先进环节的发展速。不但可以を。国民糰济各部門之聞的不卒衡。能够通倮证薄弱环节的改进,(有利于切地解决薄过国家的自觉調节而化为新的卒衡,这正藏环节同先进环节之間的矛盾,而且有利于是止会主义制的优越性。
    光进环节本身的充实、现岳和提高。
    在国民経狞的发展中,从平衡到不平衡
    在进行踪合平蘅的时候,必須从国民整
    再到新的平衡,这是矛盾不断出現,又不断济各部門、各方面的际情况出发,既要看解决的客观过程。认織国民漪发展过程中到要,叉要看到可。从实际出发,就是的不平衡,是为了正确地解决矛盾,使其达不但要根据当时工业已經达到的設备能力,到相짜的衡。列宁說:“経常的、自觉地保而且耍根据当时的食、燃料和其他重爽原持的平衡,实际上就是計划性”@。根据会将、树科的供应能力,安排經济各部門主义民経济有짧划、按地例发展規律的耍的生产指标、基本建設指标和它們之醋的求,經常进行絲合衡工作,使国民济各比例关系。粮食、燃和其他重要原料、材部門之間保持相对的夲衠,正是沚会主文国料,是在图民経济各部門之进行綜合不衡家計划工作的任务。
    的物质基甜,对国民経涨各部門之瞤进行粽
    正确地处理薄环节同先进节之的会罕衡,是不应当超越当耐畅資供应的能关系,是線合不衡工作的一个重要任务。从性、而単凭人們的主观語要去荣排的。如果发展上来看,应当改进薄翡环节使其适应于
    ①《的批4。키字全集》第3卷,人民田版
    先进环节的要求,以解決伫們之固存在的不
    丘1959年,566頁
    第11期
    35

==========第135页==========
    玄开观的可能性而片面强調需买,就不可間、部門和地区之揭、局部和整体之聞,在某
    能达到千衡.
    些方面是会在在着矛阶的。当岽合衡同某
    在迸行線合衡的候,必紙彻执
    些专业乎衡或地区邳衡发生矛盾的时候,線
    全[国一盘桾”的方針。这就是要一切应当合不衡在可能条件下要照厥专业平衡竣地区办和可能办的事情,納入家計圳,拜且在:平衡;但是,更重要的是专业주衡或地区平衡制訂計的时候要考虑到各地方和各部門的必須服从線合邳衡,局部必須服从整体。
    是公作请葛重作版权二
    积极性。国家的線合衡同各部門的专业不
    在进行粽合卒衡的时候,对于民入
    衡和各地方的地区び衡,是整体和局部的关的秋累部分。必須保留一部分作为必要的后系。絲合举衡是以专业衡和地区平衡为菇
    为基备和儲备,而不应“滿打满算”,把全部的积
    础的;专业衡和地区平衡,必須以線合夲果都用到生产或基本建設上去。貿有必耍的为前提。各部門、各地区,如果不適守国后备,我們說掌握了主动校,能灵活地謂家的統一計划,各自为政地去安排吓衡,必度各种物資,能从地应付自然災的架然会分散力最,使应当快办的事悕推迟,使然襲山和其他意外事件,能够及时地調整国应当推迟的事情反而提前,这群,会主义民經济发展过程中田現的新的不平衡,保证国民經許的計划性就会受到严重的想害。淀会主义再生产的不断扩大。有統一性,也就沒有計划性。分散主义同粽合平衡是不相容的,同国民経济有計划、按比例发展規律的要求是不相容的,同生产資
    民経济有划、按比例发展的規律
    料的会主义公有制的性质是不容的。刘要求我們在民經济各部門之硝合理地分配少奇同志說:“我們所提借的地方工业和中小生产資料和劳动力,正确处理全民所有制同企业的发展。是在集中傾学、面規划、分集体所有制之的相互关系,正确处理国家工协作的条件下的发,而不是目的、自集体和个人之間的相互关系。由瓷爭的发展。为了防止和减少可能的資源
    ()业、工业和重工业之锁的比
    貪金的浪費和产品的积压,中央和地方各級例关系,反映着企民所有制而集体所有制之都必須认靈地泇漒协作和び衡的工作,必須間的关。在我、現代工业主要是由全民坚决反对養本主义的費思想和地方主义、所有制的国营企业經营的,业主买是由集本位主义的傾向。"の反对分散主义,貫柯执体所右的校枯人民公祉経营的。な业、輕エ行“因一盘棋”的方針,是加强計划性,做业和庭工业之的比例关系如果安排得好,好絲合夲衡工作的必要条件。只有这样,乎农业能够得到必要的劳动力和生产責料,农能分別主火、先后、軽重、緩急,集中力量业生产就有可能得到充分的发展,就有可能先办那些应当办、可能办的事情,推迟那些
    ④《中国共产党中央会向第入届全國代大会
    应当緩办、可以綏办的事情。才能敗到然洴
    二坎議的工作报告》,人民出版1858年板
    上应有的效果。在这里,部門之開、地区之
    第27夏。
    1962年

==========第136页==========
    以大景的粮食、エ亚源料和其他投副产品去和文化生活的選步改善。但是,积累和滑费支撥工业,使重工业和輕工业得到順利发展。之也存在着矛盾,如果积累的比重占得过这样,全民所有制的工业和集体所有制的多,就会使人民的眼前利,使他們的駒业之間的經狞联系,就更加密珂,它們的发
    生和文化活的改善受到影响;反之,如
    展就竝加迅速,无产阶級領导下的工联盟
    果积累的北重占得过少,胱会使耐会主义的
    公司作请葛直作腹权口
    就更加死固。友业、輕工业和重工业之間的打大再生产受到影响,从而,就会使人民的比关系,如果安排得不好,业得不到必长远利盘受到岡。因此,正确地处理积累要的劳动力和生产資料,业生产就会受到和溜費之間的比关系,是正确地处理国家、削弱,枚村人民公証的殳展就会受到影响,从集体和个人之間的相互关系的必要条件。毛而,工业生产和基本建設也就不能順利发展。澤东同志設:“在分配問题題上,我們必須猴顾在这种况下,全民所有制约工业和集体所国家利、集体利畚和个人利。对于国家有制的衣业之就会現矛盾。这种矛盾的稅收、合作量的积累、农民的个人敷入这如果处理得不好,就不利于莊会主义民經
    方面的关系,必須处理适当,緖常注意調
    济的高速度发展,就不鸦于全民所有制的国节共中的矛盾。”营企业和集怵所有制的村人民公耐的壮
    (四)在进行粽合衡的时候,还要特
    大,也不利于工联盟的进一步巩。可見,別注意国内市場的安排。农业、工业和重正确地处理衣业、楽工业和重工业之間的地工业之問的矛盾,积緊悲金和滑费基金之关系,是关系到巩固和发展莊会主义的全的矛盾,即是託,生产方面和分配方面的間民所有制和集体所有制的重要問題。
    題,都会築中地反映在国内市場問題上。国
    (二)在进行綜合吓衡的时候,要正确内市場間題是一个板其重顽的問題。変做好处理現代工业和手工业之問的比例关系。現艅合罕衡工作,必須把生产过程同流通过程代工业主要見全民所有制的企业,手工业主玅一根来考虑,必須把会生产同人民生活要是集体所有制的企业。在安俳劳动力和分(統一起考虑,必須把国内市場的問題,放配生产査料时助,必須适当地照顾手工业企业。在安排坐产的続之内。在安排市場問題的这样手工业生产合作吐才能为吐会提供丰盆时候,必須法意居民日盈加的蚴买力同日多的手工业产品,世才能保证手工业生产
    用費品可供最之間的平衡。只有这样,才
    合作員的敗入。
    能体現屉会主义基本経溶規律和国民経济有
    (三)铟民敗入中的积累和消费的此例密划、按此例发展規律的要求,才能为貫彻关系,反映着国家、集体和个人之間的相互执行劳分配的原厕提供有利的条件,才能关系。在会主义制度下,正确地处理积累正确地处理国家、集体和个人之間的相互和消之間的比例,就能保证冠会主义扩大关系。再生产的不断发展和生产資料生产的优先
    ①《关于正处理人民内部矛所的問題》,人民出版
    发展,同时,又能保证人民群众的物质生活
    过1957年版,第18頁
    第11期

==========第137页==========
    教学小
    敢峰
    是公作请葛重作版权二
    还千方百計地寻师訪友,求得指激。他們走
    培养学生的自修能力
    的路歧然是曲折的、졌难的,但是因为他
    教不但耍敎好,向学生傳授知,而們在学习中表現了啬度的自党性和主动且买遯渐培养学生的自修能力
    所以能够扎扎突实地获得知敵。在莊会主义
    我国有句古話:“师傾进門:修行在制度下,困家为我們的学生創造了好的学人”。学生不能跟敎师一輩子,师也不能习粲件。我們从事敷育工作的闹志,应当激数学生一輩子。对于学生鑾登知的千山万
    育学珍惜这种学习条件,引导他們更发
    嶂,殺师毕竟只能作一些指引和殺他們
    和刻苦地学习,培养自修能力。千万不要
    些攀登知織山峰的基本的本領,将来能否有使学生錯諛地认为,現在学习条件好了,学所成,还要靠学生本人的努力。路。終归习就成了輕ⅲ易、不費苦功夫的容易事情是要自己去走的,在习的路上双何尝不就可以在师身上,一研依激师了。目是这样呢?学生幼耍数师領着走,銀在数
    前在学上,有的数师慜只忙于希学生装
    师后面走,都是必要的,但总还要慢慢地学知,却忽龍了在此同时要泌硬培穸学生的
    会自己立地走。涏漸培养学生的自修館
    自修力。困此,有些学生也只希望敦师把
    力,这是学中一項十分重耍的工作,对于
    知噙得稀烂来喂己,而不齜得或不注意
    学生愁生做学間有极重要的意义。学坐有
    鍛炼自己的自修能力;戦到一个新問題,自
    了自修的能力,是在学的道路上終生用之己还沒有去鈷研就吚不尽、取之不蜗的岽貴財。
    成的答案。这种現象値得引起洗意。
    过去不少有学問的人,不少著名的科学
    培养学生的自修能力,主要是培养学生
    家、文学家、艺术家,沒有受过系統的完各的涸能力、与作能力、計算能力和独立思的数育,有上过大学,甚至沒有上过中考能力,这是普通救阶段数学的重要任学,他們的学主是自修得来的。如果
    务。买推导学左在学习碁本知識和进行基本
    說他們上过大学也可以,那就是融会大学、生
    訓练的过程中,养成良好的自学习慣,学会
    沿大学、自修大学。他們在刻苦自修中磁到玉确的自学方法,鍛炼刻苦钴研的精神,使了問題,以坚韌不拔的精抻,去撲、探討,他們在学习的路上逐步做到硒开敌也能
    1962年

==========第138页==========
    够走路。这做,当然并不是說不需要数师的“金不換”,是一件有深远意义的工作。的批导,更不是把师在課堂上应当解决的在学上不任要打开知識的大門,引导学問題推給学圧去修,加重学生的学习負扣生走进去,还应当把打开知識大門的钥匙交和困难。
    給学,迁学生掌握
    培挙学生的自修能,重的是道过数学实验为学生打好自的吼音先是
    是公作请葛重作版权二
    “死"而后,“死”中有活
    漸培养学圧正确的立場、观バ和学方法,
    以及严格认的学习泰度。这是学生自修諸先讲一个寓力的灵魂。其,要帮助学压认宾掌握
    古代两个哲学站在一只肥面前,研
    定的文学工具(如文置文、外文),学会透用究如何能将肥猪的肉变成直已的肉般的工具书(如字典、辞源等)。牢囧地掌
    哲学衆甲主張把番杀揮,吃下肚去。
    握使用这些亡具的技能投巧,是自修所必須
    哲学岽乙反对:“不能吃死猪,死猪怎
    具备的甝砺粲仲。第三,还必須进一步使么能变戒活肉呢?”于是走朔猪面前,用手学生打好文化知識和技能的基础。这个基础攮。用鼻子歸開,以为这是将肉变成自打得越好,学生的自修才能进行得越利,的肉的最好方法수后才能在这个基础上盖谪的知識大
    书,揽是要使书上的知鹼,使前人的
    這来。
    斗爭驗,成为自己知識上的血肉。有些人
    培砟学生的自修能力,主要应当通过学怕罐識“死书”,結果就少讀书或不认證书被的敦学笑賤去进行。諸如:在讲課前帮助只是“用手摸,用鼻子聞聞”,并沒有把书学生对功課进行适当和必要的預习;在課堂上的知經咀吃下肚去。教学中要善于运用启发式的数学力法,活跃
    毯到識“死书”,我就联想到一个书方
    学生的思想,在系統讲授的前提下,近当地法的問題:“死”面后活。这里說的讀“死书”进学生问答一些間题;要督健学生独立地完不是像书呆子那以死識死記为最終目的,成作业,根据不同学生在作业中碰到的实际而是认地,老老实突地。“死”而后活困难,加以指点在理化实驗中,要注證培就是使书上的知,経过自己的理解、記忆养学生自已动手的能力等等。此外,还要和独立思考,变成自已活的知識的血肉,并提倡学生适当地多讀一些好的課外书籍,向在实殘中能正确地运用它,这样,就把书讀他們介紹各种好的书方法,最好还能使他活了。同时,在书的时候,要边边想,尽們杀成茝、积粱和尜等良可地把书上的知識同自已生活中的現突問好习。
    題,自己要解决的問題联系起来,微到理
    逖步培芥学生的自修能力,这是数学上論联系笑防际。这样就可以从“死”中求活。好
    11期

==========第139页==========
    比我們吃东西,虽然吃的都是死的做熟了的用的东西。不是为変成书呆子。因此,东两,但経过腸胃的化和吸收,就能成为要从“死”中求活,先“死"”后活。不求,識我們身体的活的有机体的一部分。怕“死书还有什么意义呢?书”而不认員讀书,不从“死”中求活,結果从书上什么也得不到
    要使学生的才能
    的最大毛病是不“死”不活。不“死
    是公作请葛重作版权二
    有充分发展的天地
    就是不老老実実地識书,坐不下来,讀不进去,浮光掠影,一知牛解不专心,不踏笑
    学好課堂歉授的各秈知議,是附全班学
    怕困难,想偸“巧”。这是證书上的一条大忌。生的一个基本买求,而対一些程度較高、在不活,就是不了解书中的精神实质,不能联系某一方面有才能的学駐来只是課堂数学笑陈:不会运用。正确的方法应当是,“死”而还不能滿足他們在学习上的进一步要求。因后活,“死”中有活。首先要坐下来老老突突、专此,对这些学生,除了严格要求他們完成課心致志地識书,冥正要有“十年寒”的那种堂上激师規定的功課外,还应当組織他們在苦学精,“知之为知之,不知为不知”的老实課外多識一些书,和参加一些有利于发展他态度,一繚不苛,也就是說一定要先“死”。譚們才能的課外活动,使他們的才能有充分发书如何由“死”到活?这就要在老老突讀展的天地。的甚礌上,努力領会书中的精实质,分析
    提商敬学质量,首先要普遍高全班学
    仡的立場、观点、方法,在議书中认寘貫彻生各科基础知識和基本副练的程度,这是基理論联系笑际的方針努丸到学以教用。・本的、主要的,但同时也应当看到,在各书从“死”活的过種,实없上就是从下苦功課程的学习中总会有几个“拔実”的学生,夫讀书到溧入学握书的斛实质的过程,从創造一定的条伴使他們在切笑学好各科知藏深刻地理解书中的内容实际运用的过程。的基上,得到更好的发展。这不但是国从更高的要求来說,还包括从学习到独創的魏設事业的需耍,同時对带动全班学生的学过程。古来也有一些人藏书讚“死”了,識成习和钴斑風气,也有很大好处。資产阶級的书呆子,这主要是囫岡番燮,食而不化,不天才数育,是暫牲多数学生的学习来培芥少会运用。只要我們在学习过程中貫彻連論联数儿个人,不是滿园春色中的“瓴杏”,而是系实际的方針,就可以兔这一点。古語說滿园荒燕中的“紅杏。这是我們必須反对的。得好:“不入彪穴,焉得子”。讀书液有入我們要在全班学生学习踬量酱逓提高的基“虎穴”的苦学精神,怎能把中的知識和精上,使儿枝“紅杏墙”,从而使满园的春色华学到手呢?但是,入“虎穴”是为了得“虎更加鮮絶美丽。子”,不是要让老虎吃掉。讀书是为了学到有
    在科学文化的領域中,一个人在某一力
    624

==========第140页==========
    面的才能的成熱,一般說来是較晚的,需要巩固課堂上的数学外,싸那些程特別好經过較长时期打基础和勤奋学习、日积月累的学,或在某一方面有才能、有天才的学的过程,但才能和天才的萌芽往往在青少年生,还要加以个別的指导和帮功,使他們在的学习阶段就开始显露了。敎师除了努力提学习的道路上能跑多快就跑多快,能跑多远高全班学生的学习程度外,还匠当注意发現就跑多远,既不要放任自流,也不要加以限在本門課程中有才能、有天才萌芽的学生、・制,以一个框框去發死。在学习上要保证他
    公司作请葛直作腹权口
    情心加以培养。十个指头有长短,要求学生們有一定的自由支配时間,給他們創造一定的程度一刀齐,或者門門功課都买五分,把的学习条件,幷加强对他們課余学习的指导学生的时鬨和力都安排得死死的,沒有多同时,学校还可以适当地(不是过分地)朵少自由支配的余地,这是敦学上的一种有害取一些切实可行的办法,如办培报、优秀作的平均主义傾向,是不符合馬克思主义数育叉展覽、数学比赛、写学比餐、朗和演讲原理的。
    比賽,以及举办課外讚小組、課外科学技
    放师要善于海闊激魚跃,学生要善于天术活动、課外文学艺木活动、課外体育活动学飞。中、小学教育是基础敌育,因而等等,来滿足学生課余的各种正当的爱好和充分发展学生的才能,关鍵仍然在于严格訓要求,使学生在数师的指导下,在各种課外赤他們和正确引导他們,在徳育、智育、体活动中得到炼和提高。在开展这些活动的育儿方面都得到发展的基础上因材施数地培
    候,耍注意
    必須以学为主,要有
    养他們,为他們수后在某些方面的发展打下
    于課堂教学而不是锕弱課堂学,更不是
    更好的根基。否則,学生的才能或天才往
    代替課堂敌学
    必須完全纸取自顯的原
    因根基淺薄而花一現,結不出丰碩的果則;三、不要过多地羍扯数师的时和精来。历史上这类的経職数訓很多、我們应当力,要注意劳逸結合。这些方法,只要运用別記取。数师在課堂上耍狠很抓緊各科得当,学生就会从中得到很大쥬处,天长日基础知和基本訓练的数学,在課外,除了久,就会培养出人才来的。
    第11翔

==========第141页==========

==========第142页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产中央委筑会虽办
    ー九大ニ年第十ニ制
    日录
    关于党的干部政策的几个問題
    赵璞(1)
    学可毛澤东同志貢关著作的休会
    自然資源利用和保护
    甘子玉(14)
    关于选擇硏究題目
    严中平(18)
    农村人民公社千部应该加強经济核算观点
    陈因(28)
    说鞭策
    吳介民(32
    美法交恶:西方外交万花筒上的一个新鏡头……丢援亚(84
    丑恶的“形象”
    胡思升(88)
    ☆月十大日出版☆

==========第143页==========
    关于党的干部政的几个問題
    学习毛澤东同志有关着作的体会
    赵
    漢
    是公作请葛重作版权二
    我們党的干部政策:是我傅党的路要有很大数量的工作部。”“他愽是窸漪战的重要粗成部分.
    上的指輝員,而广大兼众用是战斗員。”
    毛澤东同志用馬克思列守主义的观点,他在一九五六年的最商倒务会議上艾說:“我群尽地論泷了党的干部政策。他充分地帖量国人民应該有一全远大的規划,要在用十年了于部間題的重要意义,全面地分析了干部内,努力改变我国在經济上和科学文化上的
    和群众的关系,并Ⅱ从这一点H发,对挑选千蔤后状况,迅速达到世界上的先进水平。为
    部、醱别干部、提高千部、团于部等一系列了突現这个偉大的目标,决定-一切的是有的問題,祁做了精辟的分析和具体的指示
    干部要有数量房的优秀的科学技术
    毛澤东同志자千部政策聞題的論迒,是专家”④同他对党的建設的其他方面的論逃密切联
    研阶級,为了建立利现固自己的政权
    系、融为一体的,内容十分丰富。这里,只都必須有自己衲治人析。离开了干部,政就其中的是个間題,提图自己在学可中的
    权題競不訑得到切实的解决。工人阶級为
    些体会
    了建立和项固本阶級的攻权,当然也必須有自己的領루入对,必須組纖和培杀自己的干
    党在干部問題上的出发点
    部。无产阶級革命是人类历史上最深刻最彻
    毛澤东同志历来十分重醜干部問題,・底的革命。它不是以一种割削形式去代替另把这个問題同我国的革命和建設事业紧紧
    种翾削形式的革命:而是旨在消灭一切劉
    地联系起来加以考察。부在第二国内革命倒制度和一切阶級的革命,工人阶級継战昏时期,他就說过:“指导偉大的革命,要不能通过簡单地挲握現成的国浆机器来达到有偉大的党,有許多最好的干部。”抗日
    ①《为手取千万群众进人抗日族統…战而斗
    开始以后,他又指压:“中共产党是在
    筆》。毛东选嵬》第1、人民出版균1952年
    个儿万万人的大民厌中傾学像大革命斗绎
    第으版,第57買
    ②《中共产党在灰战爭中的位》。《翠东选
    的党,淀有多数才策备的領于部,是不
    》第2卷。人民固版吐1952年第版,第514
    完成历史任务的。”()对于于部在經浒
    頁。
    ③《必注意經济工作》。“毛东淽集》第1総,。A
    中的作用,毛澤东同志在第に女国内革命
    版耐1352年第2版、第319夏
    时期也說过:“經济建設运动的开展,
    ④見《新华月刊》,1956年第4期.第1.

==========第144页==========
    自己的見的,而必须初底地打発旧的国家视礼。成糙、一定是一方面,由于似导机关制定器,建寺新的国家机器。工人阶級在握国家了适合广大群众需要的政策;另一力面,由政权以后,为了进一步进行証会主义革命和于广大千部善于党的政策、取得众的祉会主义建設,建立人类历史上从未有过的
    信任,菩于依靠、动员、組緩和发揮群众的
    新的就会,儒要培添大批政权建設、經济建力量。这两条缺ー一不可。千部必須依靠群設、灾建設方面的干部。当工人阶殺处众。于部脫离了群众,就公步难行;一事
    公司作请葛直作腹权口
    在被压迫地位的时候,不可能足够地雅备好
    无成。干部只有在兵正代表人民群众的利
    这样的于部。社会主义国家一方面对田冠会的前提下,在他俩的行动宾正符合广大人民来的人材要进行团結、育、改造工作,一方的要求的前提下,才能够起自己所应該起的面还必須大量地培养各方面的新的于部。因作用。如果认为亍部可以在人民群众之外决此,工人阶級在革命胜利以后所面的于部定历史发展的进程,无疑是极大的錯誤。同問題,是人类历史上签前双王的組織任务
    时,人民耀众也必須有自已的傾导骨干。人
    我們党和家的干部問膳,笑质上,也
    民群众的偉大力量,只有在正确的領导之
    就悬工人阶級对于革命和建霞的紙き校問下;才能最大限度地发揮出来。风此;不应題。干部,是党和国家的各級傾导骨干。党把干派的作用和群众的作用对立起来。当和国家要經过于部来集中群众的意見,以便我們談到于部的作用的时候,也正是指于部根据群众的見制定党的路綫、方针、政策
    数育群众、瓶織群众、使群众的力量充分发
    和图家的計、法令。党的路鞭、方針、政揮出来的这一种作用。在确认人民群众的策和国家的州、法令,要靠于部去機領偉大作用的基础上,充分地估量干部的这种导群众具体执行。人民群众対于党的路、作用,是符合于历史唯物主义的方針、政策和家的計期、法命的意見,也
    我們共产党人是人民群众的最思实的代
    要邇过于部集中起来,反映到党和国家的表者。我們的党和[国家,都是人民群众的工領导机关。的傢欷的馬克思列宁主义的优民。“全心企意地为人民服务,一刻也不良作風,要干部去身体力行和发揚光大。群众;一切从人民的利金出发,面不是从
    現。可見:于个人或小集活的利縊出发向人民負責和向
    部問題是关系到革命和建設局的一个重大党的領导机关負責的一致性;这些就是我們制題
    的出发点。”毛澤东同志所說的这个发
    我們强調干部晦作用,决不是貶低人民点;也就是我們在于部問題上的出发点。我群众的作用,決不是开人民群众面孤立地們的千部本※是へ民群众中的一部分
    强訝干部的作用。我們共产党人是用历史雕
    雨不是什么脫离群众的殊阶层。他們是在
    物主义的科学理論来观察人类肚会的。毛澤
    人民群众的斗中适座人民群众的需要产駐
    东同志說:“人民,員有人民,才是創遺世界
    ①②論联合敢府》。《毛东选集》第3罨,人民出
    历史的动カ。”④我們的工作能够取得偉大的
    版量1953年第2版,第1031、1095-1096頁,
    962年

==========第145页==========
    出来的。他們能够按照人民群众的需要,
    我園历史上有很多帝王,只是一味地重
    任傾导工作;弛能够按照人民群众的需要,用亲、外戚、近侍、佞臣,而对比較正直、做一个普斑的劳动者。在担任傾导工作的时淸廉、聪明、能千的人,却加以排斥和摧殘。侯,他們也只能以普通动者的妾态出現。他們本想用这样的干部荍策来镱絡亲信,駕我們的部,既是人民群众的先生,叉是人馭配下,統沿人民,離持自己至镎元上的地民众的学生;概是人民众的异骨于,位。但是,結果总是适得其反:不是加强了
    公司作请葛直作腹权口
    叉是人民群众的勤务員。他們必須按照人民而是削翡了他們的統治基础,不是换了而群众的利和意志办事,必須接受人民群众是加速了皇朝的崩滑。这种情况,不詺光用的监督。如果他們中有人不为人民群众办帝王个人的昏庸无能以及群臣之的排拼傾事,不能取得人民群众的信任,他就随之丧軋来說明这是封阶級黑晒統治和人民的失了继緩担任于部的基本条件。刻少奇同志利靠相对上所必然产上的現象。說:“正因为我們電人民群众及人民群众的
    也有一比較嫠明的帝王,敢于跳出狹
    事业,我們才特舾重观人民群众的于部。我小的圈子,到比較广泛的范圍中去物色“賢們重親干部,是从重人民群众的观点出发才”。庸太宗虤是其中著名的的,井不是离开人民群众的观点而去抓立地
    庸太宗主張“求賢”、“审官”、“納辣
    重競干鄧,不是为重幌于部面重虣于部。”①“去谗”。他說:“为国之要,在于进賢退不在干部問题上,我捫和一切懰阶級統肯,賞善罰惡,至公无私”;“为擇人,不治集困的根本区別,就在于我們党在于部間可置。用一君予,則君子皆至;用一小人,題上的企部政策,是从人民的利슈出发制則小人竟进”y“语为馆擇人,惟才是与。蒿定的;而一切剝削阶級統治集困,都是从他或不才,虽亲不用”,“如其有才,不棄少数人的利畚踞发的。他們之所以重干他模据广求賢人”的主張,在一定程度上打部問題,是指塑依昪少数原僕来維系对人民破了亲、、新、旧的关系,把房女龄、杜的統治。弄淸蕤党在于部問題上的出发点,如晦、魏骰、尉敬德等一批优秀的文臣武対于正确地領会和执行党的于部政策,是很将团在自己的周鹵,充分地运用了他們的有好处的
    力。即是“犯于
    狂言謙”的凡,
    如果他认为确出于心,所提的意晃对他
    使用干邵問罳上的
    笑有利,也能够肴重他們,团結他們,
    两个对立的路
    朵納他俩的見。魏徴是历史上若名的、有
    毛澤东同志說:“在这个使用干部的間才于的課距,对唐太宗多攻提出过批評。其題上,我們民族历史中从来就有两个対立的
    路繞:一个是“任人唯賢’的路韆,一个是①の《論觉》,人民出版1952年版,第8員任人唯”的路綫。前者是正派的路懣,后
    ②《中国共产党在民族战年中的地位》。《毛浮东选
    集》第猴,人属出版1952年第2版,第55
    若是不正派的路
    第12期

==========第146页==========
    中有些意見相当尖銳,措辞和当激烈狐。太务、学习技术的傾向,觉中央和毛澤东同宗却不以为忤,很重独徴。魏缴死后,他志及时地提出了又叉专的口号。刘少奇同还思念不已,說:“人以鳎为,可以正冠,志在党的“八大”二火会議上說:“又紅又专以古为,可以見兴替,以人为,可以知
    这是全国知分子和技术人員的前进道路,
    得失;魏徵沒:暌亡一鏡矣!"
    也是我們全党各級于部的前进道路。③叉紅
    像唐太宗这样比較英明的皇帝,在中国叉专这个口号,是同党的徳才霖备的干部标
    是公作请葛重作版权二
    所史上还不止一个。他刊确实选用了一些一致的“賢才”、“臣”,。在当时的历史条件下,
    由此可見,我們党在用干部間題上所
    祉会的发展起了有利的作用,因而对人民也說的“賢",包含着“德”和“才”这两个方面的是有好处的。但是,一切历史人物,都有他内容。“”,是指政沿品质。“才”,是指业們的时代的和阶級的局限性。一切剝削阶鞭务能力。在“德”的方面,要求每一个干部忠的統洽者,都是按照铏阶殺的政治去实于我們的会主义困,积板地批行党和使用干部的。他們所謂的“賢才”必須是思于因家交給的任务,努力为人民服务。每个干“看”、忠于当时統治阶級、并阻于为当时部都应該在这个基本买求的恭础上不断地提統治阶級效芽的人。他們的这种政治标准,高自己。府于党員于部,則应該有更高更严是同劳动人民的根本利盆相对立的
    的要求,他們必須忠于斌会主义和共产主义
    和一切割削阶級相反,人阶級的革命事业,鈷稳工丁.人阶級立場,貫彻执行党的政政党及其頜导下的圆家,在使用于部的問鎌,服从組决議,觉的紀律,全心全題上,实行了从人民利益出发的“任人唯賢”意为人民服务。在“才”的方面,要求每的路,是同人民群众对于部的要求完全
    干部,都掌握一定的业务知勰和廷有一定的
    致的。
    作能力,能够把工作切突做好。府于党最干
    毛澤东同志在党的大届大中垒会上明确部,則要求他們要多地得党的政策,并且地指出4:“共产党的千部政策,庞是以能否坚在工作中,在提高生产技术和业务能力方面决地执行党的路,服从党的紀律、和群众起模范作用。当然,对从事不同工作的于部有密切的联系,有独立的工作能力,积极肯(例如从事政治工作的干部和从事技术工作下,不謀秾利为标推,这就是任人唯賢的的于部)在德才方面的具体要求是不能完全路綴。”②就在这攻会議上,毛澤东同志把干相同的。在近拔和使用千部的时候,必須从部的条件括为“德ﾞ”和“才”两个方画。我們
    項工作和每一个职务的体情况出发,提
    党邃循着毛瀑东同志的这些指示,在于部条出切合突际的要求,而不应該强求一律。件上一貫坚持了“才德策备”的标准。
    ④以上引的太宗的行。参矛《養治通鑑》粍
    在就会主义建費时期,一方面为了防上
    ②《巾国共严党在民族步年的地位》。《圏东选》第2,人民版耐1959年第版,第515頁。
    和克服又重鹿业务、忽視政治的傾向;另
    ③《中共中央第水屈企刊代表사会第二灾会議的
    方面为了防止和克服架談政治,不重靦研
    工作报岱》2人民版过1958不販第35員
    L62年

==========第147页==========
    德才乗备,又新叉专,是永远沒有止境・我們党的“任人唯資”的路的,还我們大家都应該毕生为之努力的方的。
    长撕以来,我們党在使用干部方亩,
    我們每一个干部匠該在苹命和建設的尖踐樫不断地的“任人唯亲”的錯麒进行坚次的斗中;加紧进行思想上、政治上、組織.上和理。在我們党的所史上,有一些人,実行过論上的修乔,努力通晓和荤会煖和自“に人亲”的鍇誤路綫。像張国憲和崗、然发展的观規律,努力摘通业务,不断地饒潨石等,他們为了灾現个人的野心,不谐
    是公作请葛重作版权二
    提臼己的德和才这兩个方面的水吓,为租现备种鄙的手段,羔信,排斥“異国的建設事业作田更大的賓献
    已”,羅宗派,阴諜篡党。除此以外,有的
    古人說,“德”是“才”之肺,“是“德”領导千部,在使用于溷時从不純的个人动杌之登。一个于部,有了全心意为人民服务状,也犯过“任人唯亲”的錯。这种“任的品员,才能够自觉地发揮和是高自己的业人唯养”的舞誤3不論它用什么形式出現,尖务能力。如果对人民的事业缺乏应有的責任质上都是置产阶級思想乃至封雞宗法思粮在,不用积极的和傾的系度去做工作。他予部政策間題上的反映,必然会給党渋成危的能力就会受例限制,就不可能把工作做好。害,这在我們党内都是不令法的,从来都是但是,为人民服务并不是ー-句卒润的、抽象受到以毛濘东同志为首的党中央和党内一切的国号,它只有通过每个于部做好自己份内夜的同志的堅决反対附。正如毛澤东志的业务工作才能体現問来。我們的于部,越在党的六届大中会上指的,过去国燾是认翼研业务,不地逯己的业务韵
    实行任人※',龍私党,粗織小派別,
    力,就越能做好T.作,北就越能運好地为人籮叛党市ま,这是一个大数測。鉴于張国
    民服务。果具有为人民服务的槊和热盡的和び似張国發的厉史数拥,在干部政策情,沒有一定的政策水,钝泛进行命和建潤題上坚持正派的公道的作風,反对不正派設的一定的和技能,就不可能把情办的不公渲的作風,揩以巩党的統一团結好。因此,必須把徳和ず、条.和专結合起米。这是中火和各級質野者的重要的資任。”
    在为人民服务的前提下,徳东才是統
    我們觉和国家的于部狄仼,是褪据“任
    的。党所要求于我們于部的德,是为人民服人唯質”的路縫雞立起米的。人民群众亲切
    务的德;党所要求于我們F部的才,悬为人
    会测,我党的用干部的路是确
    民服务的『。刘少奇同志缯郷把党的部标的。他們对于党和国家的千部总是給予很大准用一句語Ⅹ概括:“能够炭好地服务于人的信任。为了不負人民的信任,党和国家民群众的于部,是致好的予部。”①凡
    的各級傾机关,有赉任更加地执行“任
    民群众认为“賢”的干部,党和国家的存級
    胜賢”的路,慎重地选撿和使用干部。
    导机关就掔决地使閂他。凡是人民群众込为不”的人,任何領导机关都不能違汉人民
    ①《論》,入民出版1952年版,第10頁
    ②《国产党在民族战爭中的地位》。《毛东选
    群众的意志而把他强加于人民群众。这虎是
    集》第2継,人民出版1952年籍있版,第5]5
    第12期

==========第148页==========
    闰,我們每一个于弨祁該用党所提的
    然,我的干部不应霰做迷天ガ同的突
    于部标怕来要求己,不断地提高首证。这际家。如果具注业务,不去法意提己,#众对于于部疣会更加信任,領妤机关的想想政治水
    正立場观,以致在
    和群众的联系就会更加客现
    工作中反了党的路龗和政策,那也烶錯誤的。这种錯誤也必須匊正。这种錯誤,不
    在执行“任人唯贤”的
    在于认蚩斑业务,而在于謌开'了正确的政
    路中需耍注意的間題
    是公作请葛重作版权二
    治方向。认钴研业务这一件事本身,并不
    为了正确地执行党的“任人唯賢”、德才是坏事,而是好事,应該受荧励,而不应备的干部政策,省先对于徳才淾备的原則該加以非难。鉗硏业务同輕治沒有必然买行正鸦的认識。
    的联系。正关心政治的好干鄧,应該刻
    党和国家要求我們每一个干部既要关心苦玬业务的模范。如果因为某一个干部畋治,父耍針研业务。思想和政治是統卿,其钴研业务,就认为他輕政洽,显然是錯是灵魂。如果取消了思想工作和政治工作,誤的济工作和技术工作就会走到邪監上去。因此
    觉和国岽求我門每一个千部既要有
    任何干部祁应該承认政治的重要性,承认政腑筋、提意見的积极性,父要有服从組縱的治必須帅的原刑,积籹参加治生活。但紀律性。是不是服从領子,执行」决議,能不是,思想工作和畈治工作之所以重要,迁是能逆守組縅紀律,是制断一个于部政治品质因为它們是完成經济工作和技术工作的保优劣的重要的内容之一。但是,对于任何工,它們是为經济基瑀服务的。如果斑开了作、任何問题,人們往往会有不同的看法。这释済工作、技未工作等突际工作,思想工作是一种正常的現象。一个千部,通过正当的和政治工作的重要性就无从談趣。我們党所紅手,싸工作琵毋兒或者对傾上捷
    說的政治挂帅,指的是党的路綫挂帅,党的出批が,这正表現了一个F部的积极性。モ
    政策挂帅。个于部,应該在党的路和政澤尜同忐敌浮我們說:“处在侬大斗面前策的指学下,在各自的位上,努力把实际的中固共产党,要求整个党的机关,全工俘做好。只有做好实际工作,才能具体地党的党員和部,高度地发其积极性,才貫彻执行党的路和敗策。毛澤东同志是能取得黜재。所发揮积籹性,必具体地数导我們不做空头政沿家。把政沿付之空表現在傾导机关、于部和党員的角遷力談,看上去好像很关心政沿,安际上자人民負责械,工作的活跃,敢于和海于提問毫无用处。一个于部,如果不去钻研业务題、发表意、北が点,以及对于傾导初不去做好自己描位上的陈工作,就說毋他关和領于部烫护观点发的督作用并沒有翼正行政治挂帅。耍是发現了这种沒有这些,所诩积性就畀空的。”이付不好的倾向,傾导上就有萤任帮助糾正过
    民族战的
    《-
    来,把他的积板性导到正确的道路上去。
    第等2怪3人民}版币195-,第51了真
    1962年

==========第149页==========
    ,只要他在守組原則的范圍内,向領地和他的資历的深淺等同起来,而不看他現
    导机和导干部提H意、提斑批評,都
    有的水吓和在工作中的实际表現;所有这些
    是合法的、正当的。如果他的看法有不正确看法都是不正确的。如果按照这不正俯的的地方,也不应孩把想想认藏上的錯認說成看法去挑選和使用于部,都会发乐这样或邢是組緞紀上的錯誤。我們党和网家的政治桥的俑羔生活能够澀常地保拷生气勃捌的敢命朝
    为了正俯地孰行党的“任人唯資”、徳才
    是公作请葛重作版权二
    我們党和비策的各級傾导杌关能够保持自己籴各的千政策,对于于部的具体情泥还要的領正确,当我們在工作中发生了一些映有面的了解。当我們正确地理解了党的干点鐠誤的时候,总是能够依箓己的力賬及部政策的时候,如果知人不明,还可能用人时状現和别正,正是因为狡們有着为众不当多的这样的好于部
    毛澤东同志重逋識別干部的工作。他
    党和国家要求每
    干部既要完成任蹴:“必須善于識別干潞。”⑩他要求我們“对
    务;又要行政策。能修坚拆走群众路綣,对
    于每一个人和每一伈事,都应該築取分析研
    群众进行深入細致的想想工作,认其萩行党究的器度。”②
    个地灯于部进行全面的
    的政策,叉色地完成工作任务的部,是
    深入的芳察了解和分祈究,当然是十分繁
    人民群众所要的好千部。有的于部,然
    垂而义-上分細政的丁作。这是正确地执行
    在行动上沒有遠反党的政策,但是沒有完威
    党的千干部政策的酮,是决不能忽路的
    継过努力可以完成的某些工作任务;也有的
    毛凙东闹志还县体地指:“不但要看干
    千部,在究成某些工作任务的过程中,違反
    部的一時一專,珎且要看干部的全部历史和
    了党的政策,挫伤了群众的积极性,損害党全部工作,这是識別げ部的主要方法。"如和人民的联系。对于这两种情况,都买数育果遠背了这种方法,就会在識干部的工作部汢意翱正。党的組織,对于毎一个于部
    陷入注规性、片面性和表面性。一个人的
    的工作,底該把他完成任务的情况和他执
    政沿观点、思想作風和工作能力,往往要在
    政鲢的情况,以及他在工作中所朱取的方決較长时的作中,通过許多灾的反复,才和作風統一起求,进行企面的評价;而不
    能此較企面和比恔满楚地表現出来。要正确
    该仅仅把中的一个方面作为衡趾干部的地識別干部,就必从于都的全部历史和全标碓
    部工作中去看他的实标現,不能単赁千部
    除此以外,如果仅仅根据干部的家出一时一事的多见来作出钊断。有一些任工作身、个人経历、会关系去制断他的政治品不上体地了獬他忖政冷态度、想
    ①ハ严覺民族爭中的地位》。《モ澤东
    意識和工作咋風;如果把业务能力仅仅理解
    选集
    人民出版祇192年第巴版,第
    为于的文化稞度,而不全面地了解他的业
    《党委会的工你デ法》。《モ濘东转》第4総,人
    务工作能力;如果把千部的德才的高低简単
    民出版1960华溉,第145
    第12期

==========第150页==========
    中脚踏突地,讲求笑效,說得少,做得多,老印象,必須把于部的历史和現状合趄来舅正头千的于部,乍置超水惯乎并不出
    研究。有的于部犯了比較重的銂誤
    色,并不引人注逑;是:他們所做的工作
    从防史上考骠,帮助他认識产錯誤
    却是一步一个脚阳,經得起檢代和考験。知的原图,画然是必要的。但是,决不耍因为果不从本质上进行考察,仅仅根据一時的、
    宁部犯了俩然的、个别的鑑就去算若
    片断的表面現象来側断一个千溺,是难保不賊、算意疑
    是公作请葛重作版权二
    犯錯誤的
    要了解千部的全部历史和全部工作,防
    部的优点和缺点、长处和短处,常常上在別千部工作中的主观、片面作和表綜复杂地交黻在一起。因此,对干部进面性;必須把自上而下和自下的考筮結会画的考祭和分祈。澤东同誌省訴我合趄来,必須充分依靠群众。我們的于部們,有分析的头,养成分折的习,不都見生活在一定的群众(包插同級千部和被要对复杂的踽題愛作絕刈背定或对否だ的領干)之中,弁且窸常地往他們中間进鮞单猫論。对于任付一个干部的犹点和缺
    酒划。群众可以从各种不同的角度上,帮
    点,只耍是客观荐在的东西,就要如文承助領导关識別干部。如果群众反映的情况认們,如地分折它們。
    人的工作,干部在傾导机关面前的表现相一致,固然
    究是三分成七分錯;还是七分成績三可以加深和充領机关对干部的了解;如分錯誤,必須有个根本的佐谢。”②要做到这果不一致,也可以对原有的了解加以檢瞼或よ必須从千邮的全部所史和朵部工作者修。着眼。如果因为干部在某一項工作上有了某
    在寮和了解于部的时候,朵取自上而
    些成縅就不再去注意他在共他方存在的缺下和自下而上相結合的方法,就可以使領导点,或者炳为于部在一件事情上犯了錯諛就机美既了解干部完成任务和执行政策的好抹煞他在其他方面的成和优点,都是很不坏,又了解干部想作風的优劣;既了解干绥当的
    部在执行領导机关的示方面情况,叉了
    对干部善于用共所民,补其所短。于解千部在現当地群众的某些殊的具体要部的德”和“才”,是越临越好。人民群众求方画的情況;既了解干部在低寻者西前的对于部寄以这样的期望,干部木人也应該朝表現,了解部在被傾导老面前的表現这个方向努力。但起,批界上不可能有完美既了解干部的各个ガ面的鞭祝,又了解干部无蝕的人。“德有所不至,才有所不能”。人的某一方画的詳翘情形。这,无疑耍比单总是有优点和长处、雨따又有缺点和短处純从哪一方瑫解到的情祝更衝突、更全的。两此,在使邦于部的时候,要注愈发揚他的伦点,发霦他刪的长处,及时帮助他
    の参因图学祖吋感》。《モ东选集第
    1販吐1953年第2版,第913、9
    們克服缺点,补足短处。
    的《党委会的工作方法。《浮东选集4総,入
    考察和了解于部,不能只凭困定不变的
    民出版近90年版;第44
    1962年

==========第151页==========
    ,更深刻
    义会济发展的袈观規律和我观认識
    傾导机关注悆了解群众对部的見,之間的矛盾,这需要在实踐中去解决。”这不仅对于-干部有很大的作用,面且可以就求我們从建設学习建設,在建的实踐推动干都更邡切地联系群众,关心群众的中解决这个矛盾。我們每一个千部都要抱利,遇事同形众商量,自覚地把自己髖于着虚心学习將态度≠做工作,从灾踐中长详众的监督之下。傾导机关这样做,还可以知識
    公司作请葛直作腹权口
    使群众主动地关心干部,监瞢十部,帮助千
    我們党的实踐证明,在陽克思列宁主义
    不地进步
    理論的雅导F,认地总結窸驗,是一个重
    耍的学方法。在新的任务囿前,我們大家
    四、养和提寫千部
    都缺乏經験,“从沒有經驗到冇驗要有
    塔养和提高于部,是各殺党翘織的一项
    过程。”在我們每一个同志的工作中,都
    重要任务。革你和建設事业的发展,英求我有着成蛴的和失敗的紀录,都有着正面的和側的于部具有高的論修芥稱政策水反面的経験。认冥地总經験,发扬优点具有更多的生产斗知称낮际工作経驗
    克服蝕≮,我何的事业就会不趼发展,干部
    兇的組纎必須认粗硪部学可馬克思列누牠就会不断提。驗是干部和群众踐主义理論,总結灾际工作中的驗数訓,钴的产物,只越心地向群众学到,向各种专研本行业务識,使干部进一步认識和掌昼家学习,运用馬克退が宁主义的方法,从实会主义建設的观規律,逐步精通自的际出父,集中于溜和群众的繒誌,才能够从业务,珂买微好工作。
    経中总結出科的結論。在总糂經驗的时
    組織千部学习,必須理論联系ダ候必須充分发揚民主,使大家暢所欲露际这条基本原則。在翔浮干部学理論的时从不同的角度提各自的兒解,井阻在这候,耍使干部把朿思列主义理論原个基础上,把大家的正确的意見集中赴来,同尖际斗容中的甎驗訊联系米加以硏使片断的零星的經上升为比荍完整和比較究。实踐是最大的学校。実际工作中的系統的経酸,使大家分満正砢和錯訳的界限,切成功的和火敗的事例,都是我們最好的达到統一的全師的认,无数的事突证明数材。早在第二灰国内革偷战舐期,毛在和風細雨、心情侨暢的气氛中,用馬克思凙同志就獒出了“从載乔学ゴ战等”①的列やさ义的方法总縮經验,是培养高于著名口号。我們觉的多导對干,就恐在的最实最有数的方法。式装斗军和众运动的烈火中鍛炼珥来的。
    于的喀問
    《造》第1
    現在,我們正面烯着建逻祇会主义的像大任
    人昭販1959年第2,第174豆
    毛澤东吋悉在《关于正确处班人民内部
    色②《关子正处理人民内部的問题》,人民出版
    版,第
    的围题》的报岙中导我俩:“必須懂得
    ③《对綏报入員的淡
    东症媒》第
    在这个問題上是存作着矛盾的,即会主
    4卷,八珉什1.1960年阪,第1320
    第12期

==========第152页==========
    培莽和提高干部的另一个重要方面,是去築取近的措施。如果在这些問題上机械关心千部的业务学。鎗的各級組纎耍造地、硬性地,頰跇划出許多不
    各种有利条作,使各行各业的干部都能够刻框”,不仅不利于炼于部的立に作能力,
    苦研本行业务,成为本行本业的专家。対而H不利于添成守部实事求是的作風
    了使于部然悉业务情况、研业务、积累経
    要认昇地、及附地、深地檢查于部的
    隞,必須使干部的工作崗位、別是于部
    作,并且檢来提高于部的克思列
    公司作请葛直作腹权口
    的专业在可能条仲下保持穩定
    主注义的水平。“有委托而无檢查,及犯了
    領导干部不身起模范作用,善于指导千严重的錯誤,方才加以注意,不是嗳扩干部邪,壓芥和提髙于部的一个重要环节。的办法。”②檢工
    艘买領导千部
    导者的一举一动,常常对千部起着深刻的潜自H馬。不龍迁琊些不愫党的政策和粗織原
    移默化的作用。优秀的領导者可以为党带出則;淀有实际工作經驗、作風瓢浮的于部去批好的接班人。所以,就党的組織来說。負責檢工作。在檢查时,既要檢完成任在整个培养提髙部的工作中,应該首先地务的情况,也頲檢查行政策的恃况,弁着重地提高各級导千部的水。就各
    了解工作中的間題。也要了解于部思想认識
    級担負野責任的于来說,要以严肃負和工作作風中忖眄題:氈要听取于部的汇責的帥,加强党性鍛捉高飯导水平,靚,耍傾听群众的反映;既耍看到工作中为被宇者树立德才飨各的榜;同时,还的成和成功的骇,要到工作中的缺应該务力把馬克思列宁主义的思想作風和領点錯誤和失敗的数訓。父現了当地工作中的导方法,貫穿到自已的行动中去,贾穿到布蝕点錯,霙帮助干部用正确的立場、观点工作、檢査工作、总結工作中去
    和方法,市求是地分析原因,积极地找
    要像毛滓东同志所要求的那样去指导干改近办決,鼓励于部进一步做好工作,而不铘:“让他們放手工作;,使他們敢于負;同应該単地斥責了事。发現了領导机关白身时,又适時地以指示,使他們在党的政工作中的缺点鍇誤,要进行自我批卻,改进治路韆下发揮其創遺性。"①凡歸方針、政策工作。总之,要通过検查,給千部以切实的和思想作風方面的原則間題,一定买抓得很帮助紧,耐心数育,使干部其正慥待得么样的方
    为了帮助和将促觉的下逐步提自
    針、政策和思作風才是其正符合馬克思列己,改迸工作作風,必須健조党的組織生活,宇主义的。如果只布任务,不交代政策和湛开展評与自我
    同要数ず于部艋心
    本的工作方法,或者話焉不,不針싸干部的接受群众的监思想把道理讲湉楚,就不能小正
    垞的組襁応該像母一地打「部2
    地进行工作。発千在細节問題上,在地以这样徹也可以那样傲的其体問題上,就
    衮,人民阪95.
    应該迁于部根据体的情沘和众的經
    6
    962年

==========第153页==========
    应該在政治上、思想上关心干部的成长,关心好,不是科难約。比較难丽叉容易被忽于部的工作条件,珍愕和爱护千部的积性,略的,是如何困結和自己意見不同的同志使干部亲切地体会到命大家庭的温暖,使道工作的問題他們能够做好党和人民父他們的工作。
    有的同志,把工作中的不同意見看成是进行工作的障得,或者把工作中的不同意見
    五、党的团結干部的政策
    地同鉎誤見为-談。这种认識是不
    是公作请葛重作版权二
    我們要不斷地加强全国人民的团岩,不利于工作,也不利j세結的。从径个不同的断地加强人民祚众的傾导骨于的闭結。我們角度上提出不j的看法,
    订以促使大家
    必須加强全党和全国禾部的闭結,使党員干全面更地察蹲题的各个側画,从而部和非党于部、工农于部和知譏分子于部
    作更加切合灾际的
    시此,把不同的
    老干部和新干邪、汉族干部和少数民族干意見提出来,这是达到統一思想和統一行动部、地方千部和軍队邻更加紧密地团結在的一个正常的、必要的步。如果不到不同
    的兄,才足翼正僮
    竹,因为在这种
    婀少同志說:“我們げ部的困結,不是情祝下,人們的认識就容易入片面性,在
    无原則的团絽,不是以私人生活上的利和工作中,有少数同继H」多数间志不间的
    情来作团結基础的,而是以馬克列宁主意見,这并不是付么不好的現象。有时,少数义的思想上的一致,来作为质結基研的:丽同志和多数同志有了分歧的意見,到底冥理是以中国人民解放事业的共同儒念和共網在一方面,需要到選中才能得到最后的,米作为闭結基的,而是以党中央的证明。我們应該対持有不同意見的同志朵取正确路綾来作为鬥結砠的,而是闭結在党和爾心的态度,团結共事。这就是諗,中央和毛澤东同志的正俯傾导之下的”因于不是迫坷的、は需付話行动的問題,如此,干部的闭結和进步,是不能分开的。果意見不一,就应綾調査研究笼。不必盒部的馬克思列予主义的思想水平越高,部于敬出結論。于需要及时作出决議的問題,党的路牋和政策的认誡越透彻越明殚,于則必須按照党的民主集中制的原則办事,这諃的結就越現田,也就越能同心岡徳,做就是必須按照个人服从組,少数服从多数好草命和建設工作。
    下級服从上級,个党服从中央的原則去行
    毛澤东同志导我們,要“注意結邠些动。在这样做的时從,对于仍然持有不同意和自记意見不的同志一道工作。”他說:“我見的少数人或个別人,只要他們在行动上們都是从五泗海汇集貔来的,我們不仅要服从决議,就应該允許他們傣留意見和广上浴于結和自己意見柘间的同忐,而.要落殺机关意見。正如邓小平同志的于用湘自己意見不同的志一道工作
    民!庙:19年阪
    这是一个意义千分深刻的指示,需我們认
    《遺会作方状》。《돈澤东进集》第
    項会。葜把和已意見相同的雨志团結
    民钣1960年版,第]44夏
    第12期

==========第154页==========
    “这对于党不但沒有处,而丑可以有某种題、小是小泮閒題和大是大問題、偶然的处。要党的决礙是駐确,这些持有不个删的錯誤和一的系統的錯严格地区別意見的党具双是願意服从類的,他們終开米,只有这样才能团結好同志。对于犯了于会心恍誡服地认敵党的确和自己的錯誤的十部,一定贾坚持党的正确政策,用訳。郊果理最后被证明在少数方面,那同志式的谷度与人为善地帮助他改正,热末,保少数的这种权利,也可以使党更經情地爭取和欢迎他进步,这是正诵对待同志
    是公作请葛重作版权二
    易地认冥理。
    的原則問题,是关系到党的鬥粘的原則問題。
    对于犯了錯隈的干铘,应該帮助他們认毛澤东同志配:“对于人的处迎問題重态和改正鉗誤。毛澤东同志在党的七届二中度,既不令糊敷,义不抵害志,这是我全会的結論中指:“我們当中还有犯过很大的党兴駐发达的标志とー。”0錯誤的人,不买嫌这些人,要碓备和他們
    党的組豭,不仅有責任把党内的广大
    道工.作。”毛潭东同志关于闭結犯过錯湨的部剖結好,而[有責任把党外的广大干部团于部的政策,是大家所然知的。党对于部所結。毛澤东同意継多次指盟:“不但要关犯的錯諛,是要坚决糾正而决不迁就姑息的。心党的于部,还吸关心非党的下部。党外存但是,对于犯了錯誤的干部,党是本着弄在着很多的人,共产党不能把他們置之度清思想,闭結同ぶ,前毖后,治病救人的外。”他要求每一个共产党員“去掉弧倣う宗皆,築取闭結一一批
    結的方針,善于和光党千部共坏。心滅意地帮助他
    帮助他們走正确的道路。对于思想认識上用热烈的同志的Δ度对他們”⑤。他还指的錯誤,是决不能用簡单的粗暴的組織上的出:“共产党長只有对党外人上灾行民主合作惩办去翱正的。毛澤东同志說:“我們掲发錯的义务,而无斥別人、所一切的权利。”誤、批缺点的田的,好像医生治病一样
    “共产党的这个同党外人士实行民主合作的
    全是为了救人,而不是为了把人繁死。
    原則,是定不移的;是永远不变的。”@无
    任何犯錯誤的人,只要他不諱疾忌医,不固錯淇,以至于达到不可救药的地步。而是
    ④《关亍悠改党的程的报器》,人民出止1936
    老ど实尖,正医治,願意收正,我們
    年,第G6
    觥欢迎他,把他的毛病沿好,便他变为
    的.方法。《モ準东佐集》第在,人互i版正1960年汉
    个好志。这个工作决不是痛快一时:乱打
    ③《张両凳的作風》。《モ深东选》第
    人民出
    所能奏效的。尉待思想上的毛病和政沿上的毛病,决不能笨用晷莽的度,必須
    ④《学和时局》。《モ翠东选纸》第3,人民出庇1953年第2版,2。
    朵用治病数人”的度,才是正确有效方
    《中国共严花民族成j竹地位》。《モ程东选
    法。”③对于千部的缺京和錯誤,一定要从团
    集》第2器,八出版199年第2,第51
    的望跖发,进行实事求是的分祈,作出
    《在陝甘边区絵護全
    モ东集》
    如其分的估計,把思想认讒題和攻沿間
    ,人民193年第2版,第t1
    1962年

==========第155页==========
    党干部还是非覚干部,都是为着雞設
    进步估計不足,不給他們以宬有的信任,不
    大的会主义[団而「作的。大家应該去大脚地放手地让他們工作,这是不利于阻在这个共同的标下密闭結,互相关心,結的。当然,如果只看到非党干部和党员干互相仲童,五相帮,互捕学习。我們党对部的共同性正在断增加这一方面,不承认予广大的非党千部,同尉待党員千部一样,他們之問客观存在的送别,就会忽硯非党干同仁地执行着“任人聪質”、德才蟹各的部的具体∴,或版松对他俩的帮助,或
    是公作请葛重作版权二
    政策,一观同仁地执行差提高干部和闭結干者用党員干部的标惟去求他們,那也是錯部的政策。知果理沒党外的人材,这是党和誤的,不利于困結的。人民所不能允許的
    正确地挑行党的德霖备的干部政策
    建网以来,非党干部在全同千部队雀中是雑护团結的最質要的条件之一。要加强团的数空前地玲加了。他們分布在各个方結,戲必須分清是非。而党的干部标面。他們中間的許多人,有車信的知識和題,他正是在广大下部中提什么反对什經,在舭会主义魏設負着各种画要的么的是非界限間題。対干部的提抜、揚或取!。在这种情况下,加强覚和非党于部的者批び、处分,都是一定的是并界脈的見体团結,意义就加重大了。
    体現,都会짜党和家的政治压酒中的他
    十三年来,广大的非党干部同党干部各个方面,首先是千部的困方画,发亜起,同甘共罟,为輝礼聞和人民做出了很大大的影响。因此,为了維和加强于部的的頁猷。由于党的培养育和他們的自觉努結:必須坚决地彻执行党的德才俗的干力,他們在思想上、政治上已經有了显著的部政策,同一切遂反党的干部政策的現象进进步。一…般地訛,从会来的非党知識分行斗千部,経过十三年的鍛炼,起了根本
    我們的許多老干郛經历过战爭和革命的
    的变化。他們中的絕大多数是积稜为会型火的鐵媃。許多年輕的于部氐在党的优民主义服务,接受党的傾导,并!意继績进傳統的影响下在革命和建設的实賤中,不行自我改置的;他們是屬于动人民的知織斷地成长起来。我們已經在全国范网内了分子。党靛例贤任,是要进一步創滥条
    支强大的干部伍。他們分布在各种不
    件,使他能够心舒地、自觉地、逐步的崗位上;和凡民群众孔一趄,进行查半勤地进行详我政遺,进一步克服資产阶級利共的工作。正确地行党的于部政策,我何就他各种开无产阶級的思想影,树立工人阶
    定可以进一步提高
    級想想。有一些非党于部経过自我政泄,已平队伍水,进参加了共y党。应該看到,就总的趋が水
    步强F部队伍
    :开党于灀扣党員」部在政沿治王的差別的闭結,延充分地发將会渐小,共性将会渐加。如果揮广大千部在会主不承认这一点,对多拥党千部在政治上的义建設中的积板性。
    第12期

==========第156页==========
    自
    我困的自然资源为登源的情况时,烈格斯說:“可是我們不症会主义建設提佚了优越的过于得意我們对自然界的胜利。对千我們的条件。我国人民正在大規模每一次利。自然界都报复了我們。侮一交地展开利用首然和改湜自然的这种胀利,第一步我們确灾达到期的結
    然資源的利
    的工作。为了更好地利用
    但第步和第三步却有了完全不同的意
    然資源,必須更好地保自想不到的結果,常常正好犯邢第个結果的然源。把利用和保护把自然意义又取滑了。美案不达米亚、希腊、小亚
    公司作请葛直作腹权口
    查源正确地結逝来,不但細亚以及其他各地的居民,为了想得到耕地是当前生产建設中的重要把森林郄欣完了,但是他們却梦想不到这些,而且关系到会主义建馳方だ竟因此成为荒燕不毛之地,为他設的长远利,离引起人們把林秋完之后,水分积聚和貯存的中心
    利用和保护們的普迅注
    不存在了。阿尔率斯山的意大利人,因为
    对于自然資源,既要利要十分細心地培莽該山北坡上的松松,而把
    子用壓傑护,这就信要拾南坡上的森林都光了,他們預料不到此
    竹地处理当前利畚长远利却犯他俩区觑里的高山敝嗇业的某础綸摧毀玉凎、局部利畚与ら径局利的了;他們更預料不到这样就使山泉在一年中
    天系自然界是統一的,各种大部分时阿都枯竭了,而且在雨季父使洪水然現象相工影响、相工制倾海到盆地上去。”,形成大自然有机的整体
    伐森林,不适폴的殖,한度的放,
    人們在进行某一种生产滑不合班的耕种等濫用自然的現象,在阶級亷动、变革某一項自然条的会,在科学技术水較低的情况下,是不可付候,如果只从前的隘避兔的。在資本主义制度下,尽籍人們依靠
    的利蠡用发,朵取不适当的指施,忽「这利学知競已経能够佑奇到生产活动对自然的些措施对1然와各方面的和长泥的影响,就較远的毖响、許多科学家也提出过合班利用可拖使某自然資源和然条受到破和保护然資源的各种方案,但是,对自然环。这种濫溢用的然和破坏然的后果,往往資源的掠夺式利用仍然十分严意,破坏自然在短时內还看不来,然而等它的后果的現象继加劇,这是由資本主义的有著地暴露米以肝,就会硬赴公生ア避受和生产的无政府状所决定了的。帝国主义重的北火。因为自然資源和自然条
    对殖民地国家自然源的蹂蹒劫掠,更是到
    邇到破环,常常需耍用大力量和酸尺时間
    骇人听蹲的程度。只有在会主义度
    才能补救,有些盐韲烶很雅补救的
    下,人們才艳为整个赴会、为长远利
    恩格斯多次指出,要学会航治自然,运川科学技术的成,令理地利用和保却自必類学会術我們的生产行为对自然界的长
    の《「叮然発託法》,人民出版量証19
    14
    形响。在談到人历史上濫用和破环自然
    146
    1962年

==========第157页==========
    然査源,有間刘地实現改造大门然的理想。序之的X系,于能够使生产正常进行,使
    正如毛东同志所説:“祇会主义不仅从産藏得列充分的利用。両耐,在同一矿区中会解放劳动者和生泸资料,也解放了出止品位商的窑和品位低的負旷,要根据会所法剩用的大的然界。入民群众有利用和开的技术水,規定合适的开笨比无限的創遷力。他們可以粗起来。向一切例和方法,防止吃當、抛掉貨矿的現象。可以发類自己カ長的地方和部門进軍,向生수后;随着工业的发展,対郡产登源的晶种
    是公作请葛重作版权二
    产的深度和广度进軍,捧自創造目雒膾多与数量的需要,将会越来越多。为了适应수的癌利事业。”①随着我同囻民济的发展,后发展的需要,矿产查源的察、开朵和保人們的生产动对自然界影响念来愈大,扩工作,底該得到更加密的合
    利用然的广和深度必然H增加。因
    对于可以再生长田求的自然資源的合理
    此,必須进一步加合利用和保护自然查利用和保邦,涉及的因素巫多,影响更广源的科学硏究工作和穴际工作,以适应吐会
    农业生产(包括农、林、牧、削、漁业
    主义建霞发展的需要
    的生产)不同于工业生产的一个根本特点
    从利用和保护自然的角度来說,自然界就是在农业圧产中,經济的再生产过程是同中的資源可以分作芮発。有一类自然査源,然的再生产过程交錯着的。动植物的生主要是各种矿产資灏源,被人們开发使用
    长、夸、繁殖,需要一定的时問和自然条作
    后,是不能面生长来的,或客是以能在漫(如气温、水分等等),这个自然再生产过程是长的地质年代中才能成的。另一类自然資业的経济再生产过程的根瑶。人們可以通
    源,主要是衣、林、牧、、漁业和水利方过R己的劳动,运加科学术,縮短或延长白
    的資源,像土肥力、森林、水力、动物然再生产过程的时間、改变它所铝要的!然和植物,如果能合連利用、合理經,条件,但是,不能取消这个过程。因此,农业生在使用后是可以不断地恢复或增加的
    产在巫大程度上受濬然条作的影响。如果
    对于不能再生长出来的矿产賛源。除了人俩对返些官然再生产过施加了破环性要注意線合稍用以外,还应該港意合翀开或不良的影啊,就必然会或迟或早地在业和矿产保お』。在开发前产的时候,爽按照各的济再生产过程中表現出来。反之,对这些种不间的物、矿区地质和形条件等愉况況,資源的利別和保扩結合得很好,业上.的自制訂会理环猱的規程。对于特殊、稀イ的矿然再生产过程进行得更好,那就会对ぐ业的,辽靈严格ゲ定的泵掘方法和利川方済再生产过程发生积极的、有利的作川法,严格防上生破坏与閃養源的現纹
    如,麻林和其他植被的合理利用和保
    在捕业的生产过程中一般需要有生产滩护,酰影一个迫切而重要的問題。拿武河流备、开朵、运輸等許多必耍的环节,如买人何来人在山代原是林木忽茂的地方,在漫違反这种程序去汗朵,就瘫以持、順利地长的处代单,由于公和科学技术进行生产。例如煤工吡中,正确处班斤
    文。《长村
    拓、插进、延伸、闻朵、等各个工作程
    (寸ψ肝),第78頁
    第12期

==========第158页==========
    条件的限側,人朵取了銂誤的長殖方武,把是贾干:高原的水上保持工作还远远液有自然林砍伐
    使水土流失逐年加,成,西北畜原和华北原气铵于的問题还
    气候趋下早,河道宇況沙淤耱不断加,
    要作重大的、长期的努力于詫解決。而
    河下游河底临于两下原。三千多年来,河由于有些自然傑扩エ作还跟不[需要,有关下游发生泛濫、决千五百多,以明代科学技术知識还不够普及等原国,在个別地以米更为繁严重。渦代和民党反动統治方。还存在着不适当的崐殖、山以及違反水
    公司作请葛直作腹权口
    时期,对用然的酸环帐續加。这就是资王土.保持耍求的拼作等現象。因此,林、护林、言原农业生产中存在着許多不利的然条件水土保拆、土壤改良笭工作,仍然需要引起我的根本原困。长江流城的情况比較好ン、們橛大的重混,并有划地认與地进行。但是植被复盖电受一定酸坏俯如江西
    在我国广大的自然界中,还在在誉种类
    湖的一带的紅王に域中,由手山上获砍伐ノ繁多的有金的倉停、昆虫、水生动物和有用过度和建坡开荒、土擦風化风,y的野粒,这些动植武源!有很大的忽代,.経,弁出現了予成片的沙党价飩。汴偎护和合理利用,就可以使忪現象。广东的雷州学岛和海南房上的热带森們不断繁菊华生,如果微捕溢朵,就可能林
    历史工的和不恰的殖,許多金减少,甚至有灾利的危險。許多地区,柢乔本林已変成灌木林。有些叉曲灌木林变成据科学研究的結果,对若予动植物源猱取了草地,到近代出現一些由覃地而涏化了保护、殖的带施,这是并常重要的形成的“入为沙漠
    当然,保护自然資源,不是滑极地保存
    解放了的中人民,一紹掌握了自己的原状,爾是要把利用和保护結合起来,防止命运,立着手医治历代封建皇部、『国民不正确的利用方法,使資源得到合理的和充党反勋統治和困义從略遺留下来的自然
    分的利用。倗如,在山区生产建設中,対愆
    的伤,用持而辛的劳动,努力創造비、林竭、地应써地制宜、面安排个有利于生产和生活的自然环境。在共遷林、扩称和水土保持正作应該与当前业产覚和人民政府的傾导下,自然状况的査生产切合,对自然条件的改良治理,应和科学研究作待到了很好的开展,广大
    骸远近飨、长知納合,珄具.分清輊重緩
    民群众組臧起来,行了大規模胸林、育急,首先抓紧对近期生产有科的措施。山这林、水土保持、改真士壤工作。治、治的开荒利治要配合进行,开一片荒就淮以及买他水科工也大規楔跑开展,山区片山,随开随治,尽量不让尹胚的地发生建设取得了很大成績,治理沙漠的試險开始水土流失的象,并防止在不鐘开荒的陡坡进行。这些都对自然条俳的改善起了良好的上开蛏。例如川画的羅北专区,解放后十多
    作用。仃是,应該看到,保护和故邀自然是一年张积极进行I区建設,植林扩护林和数业生
    項长期的事业,工作是很大的。和我国广大产密切結合、五相促进,仝区林地面积比解的員恔起米,我们的张林面积还是放初了五点大位,区内楽干河两聲的此晈小的水流失的現앉还此較严重,特别业胜产条件有了敬淫。这个专区中風沙災
    1962年

==========第159页==========
    甚較的金沙公,由于無資了防护林带,会經济的分桥,才能制訂出好的合理利風沙使襲减少了,耕地面积、粮食产量和牲用与保护自然資源的方案。笛都了加。这种自然条件得到改善、农
    个地区中,各項自然資源怎样开发
    松牧业协父尾的情况,在叠国各地山区是利用,据、加工工北和找、林、收、副、漁很不步的。許多事都证呖,要我們童业怎躍发展。自然条件怎样改良等等,都自然律,緊密依靠人民群众,把利用和保是极其复杂的問題。要公善处理这些間題,
    公司作请葛直作腹权口
    护这两方而的工作合得好,我們就概能在
    除了根据当时当地的扯会經济条件和技术条
    当前生产中收到效,夂能从根本上還步改件外,还必須从本地区的自然条件田发。推善然条件,使之在个后长远的生产中公生行某些变革自然条件的生产、矬設措施,对有利的作用。
    現有农业生产方法的改变以及其他改濫然
    此外,我們在注意合理利用和保お县有
    的行动,必須事先过深入的研究,厂泛征
    明显的懣济价髄的自然査源和自然条件的词求群众和有关科学木工作者、経济工作者时,也要注意傑护和樑衣某些対科学研究有的意見,并通速一定的典型就驗,确灾弄清重要意义的『!然条件。例如各种典型的自然菱其效果之后才能安施。例如,を业耕作制景观(如于代性的原始林等),典型的度的政革、兴修水利的方業、森林的乐伐和地质剖而,各种珍貴禽和奇花異木,以及主延新方式、上改良的施以及各种然災要的化石产地蜉,这东就好像是在大自
    害的防治万泆築,都是关系到大的技术政
    然这个“物館”甲的“陈列品”짜人們研究
    或技术檵施的問題,必須集思广,充分
    有关门然历史和自然条件的科学問題,具有討論,通过必要的驗,证明芒实具有比較很大价値。保护和傑存这些自然条件,能悠矩分的利学根据,符合人民群众的需,才著助我們进一步探素然律,困此,根
    有谁备、有步蹂跑进行
    底也是为廷好地利用直然登源所需要的
    我們同窃饒的然界,是应我們
    合理利用与保白然資源,使它为我国切原斜和动力的“仓应”和“L厂”,正确地利
    会主义雞設挺供更多的財當,是一項长用它、保护它,就可以永縅不新地为我們提期、延楽、細致的工作。要做好这項工.作,供取之不尽、用之不的物质蚕源。我困地必須更好地了解官然,对自然界各圆素进行載辽閥、多地区、詐多資源都还沒有經过調硏,掌握山然变化的規性。对于
    科学的譎査和剔蔡,还有許多天然城沒有
    个区的自然状况,常常需要进行線合考蔡。发現;就是絮发現的资源,也还远远沒有不是純从个別产业.部門的角度而是从綜金
    全部开发和充分利用。为了使大官然更好地
    开发利用整个官然資源的角度米密地了解
    为址会主义建骰服务,为了渋瘤我們的子孙
    自然。必須认总結当地人民群众在长钶生后代,我們必須珍惜国的再河草木、矿藏产斗山所积累起来的卞ˆ解験,考を国内教旧,更好地学握然发展的規律,利用和外相惴泷下自然状况变化的历史整験和改滥白然,使我們猁民的自然界一大北一天,亚川自然科学班論和技术成果,进行变得更加饒美好,.鎬綉如!
    第12期

==========第160页==========
    关于选擇硏究題目
    严中平
    是公作请葛重作版权二
    同志們常問,科学研究工作到底怎举研究对象包含許多事物的一系列发展程。搞法?悴硏究工作的方法問題,根到底这些过程的相互之問,有联系、有矛盾,結匙一个思想方法的間題。一个人的思想方合成一个有机的体。当人們在某一門学科法,是和他的立場、观点密相关的。有里选擇斑究題目时,可以挑选其中多事物立場、观点的問題,我不想多說。我只能的复杂过程进行線合性的硏究,也可以桃选就有关研究方法的若干問題,提出一些看其中个別事物的单一过程,乃至过程的法。这些看法,很可能有偏錯誤的地发展阶段进行分析性的研究。
    我在这里只不过是提問題,引起討論
    科学研纪的日的是寻求事吻的发展規
    罢了
    律,而认識規律需要有一个过程。毛濞东同
    选定什么研究題,这是搞科学斑究志在《矛隋論》里說:“就人类认运动的秋工作的第一步。対于这个題,首先应弦考序說米,总是由认識个別的和特殊的坼物,忠的当然是实际酷要,即止会踐中的需遯步地扩大到认識一般的事物。人們总是首要、思战魑上的需要、敦学和科学研究工先认醱了許多不同事物的特殊的本质,然后作上的需要。似科学硏究工作,就其本身来才有可能更进一步跇进行概括工.作,认識諸說,也有它的氐常秩序。让我先从这个問題种事駒的共同的本质。④这聪說的是,从个說起
    別事物一般事物的认識的秩。
    毛澤东同悉又說:“只有从矛盾的各个方
    投照科学硏究的正常
    面着手硏究,才有可能了解其总体。”2丽不
    秩序,从小处入手
    了解矛盾各方的特,就是片面地看題
    首先該明确,远好科学硏究題日这件或者做看見局部,不看晃企体,只看見事情本身就是一項究工作。这是耍对秤硏究工作的正當秩j和共他一系列間題具
    文文意,是作者根据他团近代經史数材
    时」的ど主密理成的几
    有一定的认識,ず能办好的事情。过去我們
    文章的
    这次討的多效基背年
    有的同志,在跨开选題这第一歩时競走錯了地方。他們走錯地方的原因,主要的就在乎
    ④見《毛浬东选雑》第1,人民!H版量.19.9
    对科学究工作的正常获予还不很熟悉
    の《予盾論》。《毛浑先集
    1,人民出肢
    辱門科学祁有其己的研究짜象。这个
    3952年第2版,第300
    18
    1962年

==========第161页==========
    树木,不看見森秫。这甲說的是,从矛盾的
    恩格斯說:“唯物主义的认識的发展,哪
    各个方面到方盾的总休的认襁的秩序
    怕是迫单对于一个历史灾例,都是一种科学
    恩格斯指H,政沿歷济学“丫先硏在工作:要求多年的冷靜硏,因为这是很明自
    性产和交換的发展上一个琱阶段的特殊規的,单几句空話是做不出什么来的,只律,在这样研究的結末,它才能确立极少大量的、批判地审奔的、遜彻地掌仕了的界常一般的、可以用手一般的生产和交換的历史资料才能解决这样的务。”“一个的那种規律”0。这里說的是,从个別发展阶厉史灾例”倚且.如此,何况是科学地阑明
    公司作请葛直作腹权口
    段到发展仝程的认識的秩序。
    系列历史的总休发展过程?
    典作家的这些提法代訴我刪,人类认
    科学工作兴从事研究工作的力是通过
    識迁程是:由个別事物达誘多事物,由个理論学习和工作实賤去提高的。我們可以这別方面达到全面,由殊規律达到一般規择說,从某一事物的某一发展阶段的一矛律。我傾会毛澤东同志所就“人类认識璁盾的某一方面入手,形是科学工作者研究能的正常秩序”2,是指的这个过程
    力成长提高的出发点。
    毛浮东同志在《收造我俩的学》中具体
    过去我們有的同志在活題这一步上跨錯
    到我們硏究近百年中因史的方法时指
    了地方,正阻于忽路了这一点。他們常艳
    “应先作經溶迎、政史、军事史、文化史儿
    种范要、意义要大、层灰要帝的观点
    个部門的分析的研究,然后才有可能作線合去寻找题日。他們常根据这种观点从経典考的研究。”的这東所說的解史、政治史、軍作上搬下一个題目,或皆从报紙杂志上抓下事史、交化史,可以看成是个別事物或局部
    个題目,或者自己設想出一个重問題
    方面。这里的提法和《矛盾論》中关于从矛当然,所有这些題日来尝不是重要的,該做盾的各个方画到予盾的总体的认職秩序的提的,但是,对于倚未具本鍛嫁的伺志而法,通是一个意思。邸由个矧、晟部“着手
    这类題目有砖就嫌过大,成为一个挑不
    班究”,达到一般、总体的“了解,由特殊起的負担規律达劑一般規
    不碖从科学硏笼工作的正常秩萨說,或
    由个別到諸多,由个別方画到全面。由是从科学工作者研究能力的成长提訛,迷分析到絲合,由特姝規律到一般規律,不仅定研究題日的一个原則是:先个別,后是人类认識运动的正常秩序,也是科学工作般;先局部,后叠体;先断代,通代;先者研究工作能力成长握高的正常秋序。大致分析,后線合,先具体,后抽;先把局部可以这祥說,越是处瑝較多事物或較长历的硏究課題,就越是需要多方面的基本翻练
    ④《杜林論》,人民忸版1958年版,第1
    ②《矛所論》。《毛澤东选集》第1,人民阪
    和多方而的知識积果;越是探素普通意义較
    年缂2,238瓦
    广的,也邸抽象穊括的层卖較的一般規律,
    상見《程压进集》第3爸,人民出版1953年第
    2販,第802-803。
    就甝悬要更加熟练的蚁查科的經瞼和更
    “确肟思的く政治經済浮批判》》。《政沿經济
    高一层的从事抽象穊括的理論修荞
    刊》,入民出版1955年版,第177真
    第12期
    9

==========第162页==========
    的体的历史専搞漪楚。然后迸行全面的題,同时,有渫厚修的志处理这些眄发展規律的抽象歡括。总之一句話,从小处题,可龍庞付裕如;而怒験不足的志则又
    到难以。所以大小是相对,它們的
    不过,这里所說的大小、先后,只是相先后秩序也是相対的对的意义,不能作机被的、对的理解。
    总巡来
    科学工作者应該选擇多
    我相对,首先是就研究題本身的。大范图的珻究題[,这想据各自的具体恃
    是公作请葛重作版权二
    例如,相对于近年中国迸史而,近百年况去具体考虑。不过:在갔意义的前提F
    中[国程济史、政治史、軍事史、文化史可以不論从学究工作的正常秋污託,或是从說是个別事物、局部过程。近ⅶ年中国経学工作者研究能力成长悲高的发屈过程济史本身又包含一系列事物的父展过程,如說,我們萬丽所說的先秋序还是适用的。近百年中固工业更、业史,近百年中国封建主义上地关系史、資本主义发展史等等。
    明确邇系的全面
    所们这郴可說是年叶国經济通史合
    观点,从大处跟
    究中所包会的个物或局部过程,尉于
    那么,人們叉是棵据什么砼則去具体地
    它钠的研究匙一种分祈的研究。而相对于这考虑当前倒其体情况,定硏究题且的呢?些內部所包兮的許多題而正,則这些首先,我側說从小处入手
    不是随便挑
    个猢事物、局部过程的分析班究却叉变了来某一局部的县!体的历史事笑觥逆行研究总体的絵合研究了。例如近百年工业史就包列宁指責那些“乱抽出配一聰个別事笑和玩含各工业部門的发展史,以及产晶币場、蚕
    弄尖例”的做法,斥之为“是沒有任何意义
    本积累等等一系列的問題。以此类推,层溟的,或者完企趣相反的作用”커說,在具下去,局之中还可以有合。在这一个意体的历史情况下,一切事情有它个別的情义上是从局部的、分折性的研究始ス手,况。“如果不是从个部总和、ネ是从除系中去在另一个意义上期是从总体的、線合唾的蠓罨事突,而是片所的和随挑出来的,那究吓始入手。因而,所謂分祈性的研究和線末部突就只能是一种儿戏,或基沱速兀戏令性的研究是打对的。它傾的先后秩序也是也不如。”0在这甲,列所回的問題是怎对的
    拽集事,乐样定事实之鬥約联系和都
    說相对,又是就不闱的硏究工作者葡言依存性。对于选題問題来說,列守所指出同一硏究題日,对于从事这一专业的的原则也是完全近的。这原期就是,“从全或有这硭修养的同志而谱,可能是較小的問
    部总稱”、“从联系中去蒙握事实”,也就赵从
    短,对于一专业的或有那样修养的同志通联系的全面观点去掌握事,从大处着j,却还嫌共太大。例如各工业部門的发展史限去选定趼究对像或資本积累、产場这类間題,对于通史
    我們所的全酝观点、从大处著:有两
    工作著而,可邈嫌太小,而对子专門
    ①《統計沚
    。《3集》第23
    研究工业史的同志面运,却父是相当大的阁
    版过1858华版,第279亘.
    L96年

==========第163页==========
    个意想;一、以馬宽思列主义普遥趣为我俐的选短工作和拼究工带来了萩大的导去确定研究題l;に、全画考察前的鑑困难。为了认識中同近代經济史的“全部总与可能,掘以训的工作任务
    和”,“从联系中去掌握事实”,我們需耍学好
    在經游史的硏究領,馬克思邓勹
    屬宽思节主义和毛澤东志的茅作
    义K济学和历更科学上的一般規律就是我
    在这里,我們不可能細談論毛澤东思
    刪定选題的前导。例如生产关系一定要近想对中近代济史研究工作的推作用
    是公作请葛重作版权二
    令压ア产力性质的規律、郷济基和上)层建筑毛澤东同志分析近代中国会各种矛盾的原盾統-一的斌律、軌为民經济据的理,是我們从事研究中国沂代躯济史的导律、生产资料优先长的規律琪及欹业、工和뮤:期是关于中华民だ和帝用1:义的业、金融、貿易等各部門和生产、変換、分各ン所、人民大众和封魏注义的矛斤是两个傾域的种硇拠律,等。只有以这些一搬児要矛盾而前者攵是最主要矛的原理,更是为向导,我們才能得到、认得刑經爷我們所究中同近代經洗史中第一位的指导原部判、会各阶級局部过程中的本的东西;理。掌掃事文,确定选題,祁应該从这些原哪是必須伃細分折的关縱閨題,哪些出发是町以食象的女要現象;从而叨琍各項硏
    說到这,有必蹊隃提到経济史邀
    訊題的論价亻及其发方
    学稱的硏究对象問
    要缝鬥,是很容易理獬的,因为
    对于中經济史这門学,們骨討論
    都不願意把力費在关縣要的題上过对象范問題。这种討論是有筮的。网为去。抓发展方向有尉就彼忽路了。科学上,明了这一学科的对象范園,人俩自然也就有些間磁是会分裂的,經过研究,一个問題運带地阴了这一对和默他学科的袋的会引起一系列的問題,幷日会現新的关鍵区別和联系。“和形而上学的宇宙观反,確性的問题,有間题可能不会再产生什么問物辯運法的宇信观主張从事物的内部、从庭,泼イ仕么飛前途。另ー方画,一个科事物对他事物的关系去研究事物的发展”。学工作者是要以些生的力从事科学研究工我們明确了醛済奥这一学科的对象及其和作的,찌而需耍考燃今后捃千年内的硏究范他学科的对象的关系,就能使我們明确己和当前研究訳題的联系間題。这两方面就的务,对于某些間懸冇必要既从郑洸史的是我們所說当前課的发展方向問題
    内去研究它,一一这是一位的:双从
    자于中国近代經溶史来流,还有其他許济史和邶些学科的联系中去研究它多殊要求。中近代贴上,人們可以番是窮二的。到封建制和蚕本主义制存在滢,而[还
    資本論》的标題做《政治經济学批
    可以在作求些地区找到原始公刷、奴制
    》;这总是一部以产关系为对象噚的著
    农妏制的变和形态或愛存厨素。兴这各利作。可是馬党思并沒有拿政治經济学的对因的一般經济規律和史覬都或多或
    矛論》。《工澤东逃》第1,人民!阪珷
    少地在发生作用,幷且交互影响著。这洸
    95만年版,第289
    第12期

==========第164页==========
    象范園去東縛自己的手脚。在《資本論》里斷于“該先作経浠史……的分析研究,然后有关于工具、机器返类技术方的专題子才有可能作合的研究”这・論断是不该从日,去談圧产力的問題,有关于エ厂
    字面上兵竹
    的、机械的解的。則,
    圏地法、殖民学說这类上层建统方面的专題澀怺的結論疣会是,在究成聚济史等等部門子国。原因很簡单,为了他所提出来的的分析研究以前,通史工作者就不应該、也尚題,馬克思有必耍这样做
    不可能撰写近百年弔τ通史。这￥然是不对
    是公作请葛重作版权二
    但是,有个殒同志却不是这样看問題的。的。我傾会毛澤东同ぶ这一論断的靤无非他們傾向于象地規定一个对象范園,幷把
    是强調分析硏究是粽合斑究的基础。这幷不
    这个当作一个阅定的地区,用以限制
    妨碍人們在完成分析研究以前就去进行初步
    已的行动。例如,在具体分析中国近代経济的綜合研究。这不仅是必要的,而丑也是可史上的問題时,有的同志競込为,如果経務能的。虽然这种研究是在此較漮弱的基础上史你研究対象是生产关系的发展史,那么自进行的,不能不受到相当的限制,然而却是的研究工作就不該考虑到生产力或上层建有的,它会反过来帮助分析性的研究,使分筑的問題,哪在这に者对生产关系发生重析的研究不致走上孤立的狭宰的道路。大作川时也不例外;原因就是这些东栖都不
    在科学发展道路上,綜合和分析的矛
    在躯济史的对象范之内。这就断了这門将是永远存在的。取消了这个矛盾也競取滑学府和其他学科的关系,只是从它的“内部
    了科学的进步。
    孤立地去进行研究。其結果,蔗仿佛是,経
    毛浮东同志又說过,出特殊到一般,由
    溶史这円科学不是为揭示生产关系的发展規
    舰到特殊,是讽識的两个迓程。“人类的
    律服务的,倒是生产关系必須在經济史这門
    认醱总是这样衛环往复地进行的,而每一大
    科学的尉象范以內去发展。这当然是荒謬的術环(只要是严格地照科学的方法)都的。事情应該是科学家去掌握科学,而不該可能使人类的认提高一步,使人类的认識
    是科学去挲握科学家
    不所地深化。”⑩这飛指出了从特殊一般和
    有专門从事某一部門經吏研究的
    从一般到特殊的糌证統一的关系。
    人,共选題范长期地局限在那一部門的“对
    根据这一→論断的精,我們可以訛
    象范個以内,很少从各門的相互联系上去搏、綜合的研究需要在专精、分析研究的基考虑問题,长甥下来,这些同志很自然地就础上去建立、充实和提高,专構、分折的研形成一种地为牢的观,立片面,泉目寸
    究需要在デ博、線合研究的指之下才能
    光。았于这些同志而言有必要明确个別事全画、准确和深刻:脫高专構、分析的研究物的分折研究和总体物的粽合岍究的关系疒“博、合的研究将有容泛不着边际之問題,这也競是专和厂憓的关条間題
    虞,脫离广博、合的研究,則专、分析
    让我們再来体会毛澤东同志在《改造我的硏究便可能走入歧途。げ博、線合必須以們的学习》那一断的精邴吧。須說明,
    ①《厅強》,《モ东选
    綜合研究幷不等于分析研究的总和。我們对
    1958年第2阪,第298了。
    62年

==========第165页==========
    专精、分析为基础、为轴心、为发点、为区,都是大块空自;在部門上,一般地係重于
    由殺打大为面;专精、分析必須現代工商經溶方,按业、手エ业較少,而友
    以厂”薄、
    为向导、为指导。一般規
    和手工业生产恰恰双占旧中國生产总値的
    律,才能高岭远,在面考案中去发現事物百分之九十。在生产关系方面。人們的注意力的内在联系
    比較俑重于資本主义的发生、发展問題,論及
    此,我們认为,硏究經济通史的τ作者封建土地关系和工商业行会发展史的少
    公司作请葛直作腹权口
    至少要特通一部門
    业的专史,或精研于少数民族經济史的研究則复无几。在
    某一重大間題,才在可能成美为通而专攻时代分布方面,对鴉片乔以前的明清历史某門、某
    史或項去門間题的工作因登本主义萌芽間題的論而論莕較多,而
    老,也需耍时不忘通史。才有可能专構深入鴉片歳爭以后的历史不免相形見糖。在鴉片下去、線合分析、广博与专精的这种关系,战以后的近百年内,关于民起义、阶殺斗也是人伻选定研究課題时所需要考虑的問的研究成果收获恔丰,但专論起义的韜济題。一則以前人現有成果作自己硏究的基珊根源和經济作用的研究成果用較少。如果再或向导,一則以当前硏碟題为将来发展方看成果的表現形式,則資将多于論著。責料向作各。从小处入手,还須从大处着眼。
    中片段摘抄旧文献的較多,块印槄案的
    明俯面瘐点、从大处着眼的算二个意・較少,精心加工的統計資料奇缺。論著中,短义,是全面考当前的露要与可能。据以选鴛論文較多,成本专著較少;主題范較大,
    定究課題,T作任务
    線合概括层灰較髙的較多,而小范圍分新研
    在一門学科的范圍以内,仁何时候多尘究較少:論过的几个問題是很有意义的;但都会同时存在着各种主題范園大小不象、線倘待提出的題付多。总之,察自的不少,合概括的火高低不等的許多級研究成果的很多,发展进程不不衡、不成龙、不(位括論著和资料)。这各級成果所已达到配套。我們这行研究的础是比較薄蚜的。的)度和深度旐构成当代这門学科的科学水但是,教学、科学研究和思想上的需要这是人們进一步进行利学研究工作的現却叉是叠面的,并且匙十分追切的。这是我实的基珊。
    俩所面的父一个矛后
    个中闻近代経史来說。新中雨立以
    毛澤东同悉l,不要无据地胡思乱
    来,这个里的既有成果,是十分事碩的,想,不耍超越客观情况所許可的条件去計划它們已超越中国若于年的长期积累。其自己的行动,不要勉强地去做那些实在做不中各方面工作的发展进程却是很不秤衡的。到的事情;但是努力进行那些“經过努力館单說,在地区上,一般地偏重于沿海沿江.本来可以做到的事情"の。这也是我們科学硏儿省和少数大城,内地各省「广大家村種众第工作者所应該取的态度多的鎮酸少;面各少数民族地ビ、苏区、
    0《国狄村的교会主义高潮》序。《中尖村的
    区、革命根据地,和-一九三一年以后的东北
    上会义尚物(上所)。人廷出版社13956版
    九三七年以后的关内口本帝園主义占
    第4互。
    第12

==========第166页==========
    尖上,为了解决上逃矛府,应当像毛梭関前人的一切論,彻底其立場、观澤东同志在二十多年前告訴我們的那样“聚点利方法,严密被核其史料源,升对各家主集人材,分工合作地去做,完服无組樴的状張进行此較分折。这些工俘郤是繁重的。要态”③。据此,我們似乎可以这於說分工以对这种題的解决加新的东,哪伯是很从事部判的、局部的分析研究,合作以从事少一点,多巴得花椴大的芳动整体的、企的線合研究;从企质했点出
    反之,那偷未探前人針研过的、或者
    是公作请葛重作版权二
    从大处着眼,超过一时的或苦研究,
    钻得还不很多的間題,渐無查料倘多,人
    定可以在中国近年蓱史的研尧領域重,們싸題的认偷淺,所以也就比較容易有取丰碩的利学成果
    收获。因此我們认为对于某同志来就,与其“攻”,不如从“开莞”手。邸对前面所
    摸淸条件,作鄭备,选定硏究典型
    說的邢些卣和薄嬬地迸行“开莞”工作
    和魏型的百的性、代麦性、局限性
    然,“攻坚也是需要的,実中矿些問題述
    我們碰到过一些志,他們淅腔热情地是十分重要的。但是,对于剛做科学赛的要做貍济史的硏究工作。但是他們說;“想同志来說,一般而論:不宜从“攻撃”入手来想去,就是想不恰当的題目。”这是因为这并“”,而是从怎样便于懇高研究他們沒有对确定选熲的其体条件,进行过調工作能力着想,也是从摭杯白的科学伊究查研究,只是坐在那里想。对于这些同志来的客观需要着想。說,选題之道,首先是要行动起来,摸淸客观
    济史的現存状况是确定选时必須
    条伻
    有所了解的另一…項客观条件。这脫是科学工
    前衝說过,在一鬥学科以内,主題范阐作者的家底”。摸“家底”不是一件輕而易大小不等、抽象概括的层女低不等的既有举的事情。拿图书資料来說,这蔗需要不少成果,构成这門学科的当代科学水小。这就的目录学知識才能略知文猷的主要内容。为是人們确定选題耐应該了解的一項重要的客此,人們就必須針进图仿館里去,广泛地翻观条
    閃各种文献,了解史料情況。至于本地区可
    就这万画說,人們也是会碰到矛盾的。能存在的碑刻、柄案、口傳交等等,就更大致可以这样,那已経过好多人长期要多方面去柔訪爭論的間題,已发的史料是此較丰信的,
    撼“家底”,人們很答易从量的方面去考
    各家分意見的焦点也是比恔玥确的,因此,虑間題。当然,丰的史将文獻是从事斑究工从某一方面說,問題也就比较容易入手。但作的一个有利条件。但这幷不意味着文献的是,,因为这是経过前人长期研而尙未解数量不多,可做的工作就必然很少。同时决的問題,北較易得的史料多已被前人所
    管文献的数量很大,“前入手的工作;也
    充分利,所以这类閘题多比較微妙曲折,还可以簡化,該做的工作就必然很多。工作盐涉的方面很广,是难攻的。人們如果
    ①《我們
    E东选樊》第3器,
    要对这癸問題进行礽底的,就必須全面
    民出阪过1353年2颙,第802
    1962年

==========第167页==========
    的多少,一方爾决定于文献本身的数县和介来的那种工作丽営的。有些同志込为如果只,另-万面則决定于工作的主观条件,而
    是进行養料的敗集、觫、考訂、法釋、教、
    主观条件,倒常常是关系很天的暍題
    排比、分类、統和工作,而不写論栲
    所謂让姚条件,有修养間題,也有看法来,邢就짜做“資料”工作,称不上是“帡究
    間是题
    工作。而言外之意,这所“資料”工作双此
    的修莽题,指的是对史類食値的那所谓“研究”工作低一等,最好由人去做。
    是公作请葛重作版权二
    敏酸力、識別力和対資料进行加制作的能有的人一斯到要他做資料工作就術火,仿佛力。常常有这样的情況:两位研究工体教这对他是一种視。这种把查料工作和研究做同一个関題,遇到同一条資料,一位楽如工作一万两所:拜把仓們对立連来的想法是徴履,一如获距ぼ。这可能是由于二人考錯的。这就是一称暖高手低的思想。察間題的角度不同,而짜史爝的政金不
    般說,通常所說的資料工作是比較容
    同。當还悉画于二人对史料价徹的敏成易入手的,但却不是容易微好的。这埋一·样力、識烈カ不,所以尉史料价値的佔也地位含着去粧取精
    存昇、由此及彼、
    悬殊很大。
    表及旦的工夫,而这些,岂不正是究工
    对于史料价碔的高成力、骓确識別作?人們可以看到有不少人把継大部分精力力和対資料加工作的熟练技旷,是在学习
    祁用在“查料“τ作上忸絕对找不到不做史
    中、研完中逐步捉高的。但为了选題而初步料工作的史学到一些卡領,总是必的。这可以从前人
    자于某些同志来水說,选题之道,似乎还要
    的論著中去学习。这个工作最好对前人所引首先作好思想谁备,然后从易于入手的登料用的資料按图索驥地查原书,把前人中工作入手。能把資料工作做好,就是献所引用的材料和原书加以对照。这做
    眼高手低的另一种現是避π碎的、
    方面可以学到一国录学知,一方也可細致的、大量的巨势动。这是在人們遇到从前人合资料、运用資料的方法上,去学大量资料吋可能冒来的思想情况。有时人怎样佔計资将价値和怎样做研究。对于統們所遇的登料,分量十分麗大,以致“不計資料,还要注意其加.工政制的方法。这知从何下手",“想来想去”,想不出題百来郁是重复前人研究进程中的某一“工序”的在这里,确有一个如何入手、如何加丁的技工作。这样做,好像是浪費劳动,共实对子术問題。但主要的,私怕还是心目中对“規
    初試研究L作的同志面置,却是挺徑。不如律”想的太多,好高远,洺手低的思想
    此,不易学得不鎖。珽知道,看“制成品
    在作牺。对于这些同志米說,选題之道,刊
    是不会懶得“工艺过程”的
    还是首先作好思想备,然后切突去做。只
    这所說的看法問题,主要是手低:要做,就可能找入手的办法,而“想”却是不席于敏某些工作
    想不围来的
    通常人們論学硏宽的澁題問,所
    述有一个間題也可附带說清楚,我們有
    謂“研究”,不面地是指最斤要写出論著酎听到人說;“我对这个問題猴有兴,对那
    第12期

==========第168页==========
    个照題硬見滚有兴趣。”这就有点把个人兴趣之照的质的关系,邸典理的个性能够反映多!與化了。其安,兴邋不是天生,而是
    大量、多大范的事物的共性。这个质的
    养出来的。人們对个問題有了兴趣,这类系,制約着型岍究的円的性、奥事屿的不过說明他对个題接紲較多,思考皎多,代表和硏究結果通意义的局限性有碉題、現黑了。如果人啊拿起一个新
    会現续和生物現象有极大的差異。因
    的題,勇于钻,接触一多,自然就会有問而这两种科学对于典型硏究方法的貝体运用
    公司作请葛直作腹权口
    题,有发現,于是兴趣勃然起了。这
    也就有了极大的差異。祇会科学工作者对于
    ,可算是确定选題的一項思想准备。
    “解剖雀”的典型岍究方法,幷不能像生穊
    摸淸了客观条件,作好了主观准备以学邢澣地去解和迷用。斤,考虑暍題的提法
    生物毕家为了硏究廉雀的生习性而解
    我們是主張从小处入手的。在一円学科瀏厩権不存在个体痲雀是否有代表性的問,每一級主題范大小不等、抽象捶括的展题。因为從这种上物天然具有一政性(姑次高低不等的硏究,相对于其上一級范圍且把品种問題令象掉)。因而任何一个痲大、层吹商的研究而,祁可以說是“
    都能作为全体痲雀的興型代表。生物学家随
    处”,是分析性的专題研究,钷就是一定意便抓到哪只廉権都行。在这里,全体旒雀的义上的典型研究.
    共性、一般規律是可以和个体施雀的个性、
    人們常說,“型調查”,“解剖艋镒
    特殊規上等号的
    “从一滴水去看整个世界”,意思就是就,通过
    但是会現樂却不是这样。会科学所
    싸个別物的調查研究去发現於体事物的
    硏究的不是作为自然产的人,而是作为
    般現律。这样說,有两个意义。一方面。这会产物的人与人的关系。在会关系上的各意味着在典型和典型所代表的事物之開,存个具体事例之問并不像这贝痲雀和那只疵雀在着个別与企体的景的关系。这个量的关系那样天然有全面一致性。它們可能全面說明典型斑究的必要性。圆为人們対于事物致,可能部分一致,也可能企不ー致。于是个体是不可能、也不必要一件一件地去进行典判的代表性就大成間題了。查究的,只能通过个別事物去研究体
    如,要是我們的月的是硏究H中国按
    弃勘,以个別去代表全体。另一方面,这交村生产关系的性质,随便我来某些事例是不意味典型及其所代表的事物之間,存在着能解决照題的。如果把某些地坯的个新生质的关系,体事物的一般规律存在守个的竣殘余的情况,作蜓型欢代表国,便別事物的特殊規律之中っ共性腐于个性之中。ノ将以鞭全,把个別新生的、或残余的东
    或者武、企体事物的一般規律具你地体在(、西,)か大成为基本的、主导的众西,把特妹
    个別事物的发展过程之中
    律夸大成为一般規律
    典型和典型所代表的事物之問的景的关
    在上泚条件下,我們当然必須选取汉族
    系,典型事物能够代表多大数量、多大范圍地区地宝和民的关系来做型。但地主和的全体事物,取决于典型及共所代裁的事物农民之問,叉存在着租佃关系、屉细关系、偕
    1962年

==========第169页==========
    登炭系、政治关系、法权关系等各种杂关求去选典,考缤典型的代表性,合則取,系。这些关系相丘と間イ联系、有矛層,有
    不合则去。倒是相反的,起初只能立下ー个
    起決定作的主质,有
    位的板其广泛的、一般化的目标,然后再根踞所
    次要矛屑。为了研究生产关系的性质,不用得事側的代表性和局限性去进一步桄定典型說,必須抓细关系,即抓住主要矛炘。但
    班的期目的,于是,这就变成了:根据
    利佃关系仍然不是一个鸦容那么单純的范所得例的代表性和局限性去玓定典型研究
    是公作请葛重作版权二
    ,它仍然有地区的差別、形式的恙別、性的确切的性。质的別等复亲情况。这就是說,人們仍
    根琚所得事例的代表性和局限性去規定
    然需买贬进一步抓住基本的、主去导的西
    典型研究的咐切的性,几乎可以虢是經济
    或拷說主要矛盾y仍然要进一步芳虑典型史工作者必須宇的一条原。实际上,这也竹个性能在多大范反映共所代表的事物就是从欠际出发,具体地分析具体間題的共性問題,正困为这个故,所以我刪对
    淽反上逃原則,結果便将以俪概全,把
    中村生产关系的究,也就决不悬抓特的东西說成是一搜的东西。这是我們在任个別的型所解决問題的。
    伢究工作中最容易犯的、最常犯的毛將
    不仅如此,上面还是就首先确定典研
    根据上原則,我以为对于典型硏究的
    究的目的性,然后,从大最事物中談选遁合問題的提法要力避全称,例如中ψ囻如何如何要求的典型而的。这无那是要說明,人們
    近百年如何如何,等等y짜于結論要力迷提
    在县体运用“解剂廊雀”的班究方法时,原划的太高,推的太远,例如必然如何,瓷仝如何上必須从事实的部总和中、从联系中去
    絕不如何,如何等等。总之,我們要严
    握事,根据事实严格查典型的代表性和格地根据資狰的具体情况說話,根据典型及局限性。
    其所代表的事物之問的质的关系去規定其量
    事上,我們搞济史硏究工作,問題的关系,把自己所找到的規律性严格地局限远此上逃情况复杂得多。还是拿租佃关系来在典型事物所可能說明的范以內,而不去說,历更文献中有关租側关系的記載本来就夸大它。是不够仝函尽的。我们所找到的,則叉是
    最后:迁我提一个建議,邸隊习毛澤东
    这不全面中的一小部分。把这一小部分用来恫志在《中国な村的会主义语潮》一书中的作典型搴例,拜不能全面反映典型事例在拨語。这部背收集了一百七十六篇业合作历史上的实际情况。在这里,我們儿乎完全赴的調査报告,可以說,就是一百七十大个其失了任意选擇仚用典型的自由。찌此,我型所究。把毛澤东同志所加的按語和报告所們硏究的所谓型,其代表性当然就姫加縮提供的恃况結合起来去体会,人們就可能学小2局限性姫加扩大了
    会,为了什么目的应誌选擇什么
    正为这些緣故,所以?搞济更研究
    典型,什么典型有什么代表性
    的人,常常不是像生物学家那祥,首先俯定和局限性,的性、代表性和局限典型研究的确切的,后按照目的性的要性又如何規定問題的确切提法。
    第12

==========第170页==========
    村人民公社千部应該加強經济核算观
    陈
    是公作请葛重作版权二
    济核算,就是通过記嚴、算,了僻就更加重耍。集体生产的経核算,不能单和分析生产中的劳动消耗和費用开支,要求在头脑中进行,必须有比較健念的記。正以相同数量的人力、物力、財力,取得最大如悶克思所祝,圧产“过程愈取阯会的規的絕渧教果。这是农村人民公吐不術地汝善
    模,愈失去純粹个人的性质,簿記一-当作
    經营管理,璦加烂产、増加牧入的重要的推生产过程的控制和观念总結一就愈成为必动力量。村人民公碰的各級干部,首先是要
    配,这是进行經游核算的重要的
    生产队的干部,該树立和加經济核算的观点,十分注意节約劳动消耗,芍省各种开
    安行济核算,不仅能够使我知道
    支,学会最経济、娘合班地使用人力、物力經营管結果的好环、確亏,而且的够知道
    和财力。
    盈了,是由于哪些环节上工作敬得好
    农业生产、。不是在集体化以后才器物力、財力使用得合;亏了,是由于哪些経溶核算。在个体洋条件下,一家一戸环节上工作沒有做好,人力、物が、財カ使就是一个生产单位,生产規模很小,产品在用得不合琿理。这样,就能够及時地总結躯驗很大程度上是自給性质;那时,教民在生
    和拨現問題,不断地我产节約的カ,
    絮营上虽然不一定都有編記,但是他們也都海蘿营餐理,提话劳动生产率。突行济缶算炷产中的消耗,計算盈亏。馬克愿経核算,对于生产中的梦滑耗和躯济效果,說,个別商品生产者,有些单是在他的头脑
    对于所柔政的生ア产批施,常地在谢判与突
    中作記,按民就
    个例③。在集体窸済际之間3今年野去年之間,本单位与他
    条件下。生产規模比恔大,経营范比較广
    单位之間,进行分析、比較、討論、研究
    品中商品部分的比重提高了,如梨片产不有利于吸引員群众参加生产管理,推動劳能获得利,茲亏损,就不是貝影响一家赛,貫彻执行民主办和勤儉办此的戶农民的生活,而是影响許多戶农民的生
    ①②《资本論》第2,入民版扯1953版,第
    和整个集体経济的发展。所以,経济核算
    143、145
    1962年

==========第171页==========
    方針。可以說,経济算是人民公阯的于因为在生产經費上有以上的特点,建精确和学念経爷班狄业疰产的最实际的的籌記,群細地記、算賤,就更加必要。学校
    否則,就难以做好生产管和收入分配工作
    在前阶段,找村人民公过的物质基础因此,不能图为経济核算有以上复杂、困难还比酸薄感,特別是經过几年速纖的自然的一面,就不去遂步地实行災놓,业歉收,許多公的收入和积累有
    农村人民公的蘿济核算,就是公各
    公司作请葛直作腹权口
    所戏少。在这种情况下,加蠱經管理,構級,别是作为基本核篡単位的生产队,把細算,約开支;把有限的資金、生产資生产經訾上的各項开和主耍的經济活动,料和劳动力用到最需要的地方去,使它們发
    进行計算、比較,以达到厉行約,面绺
    揮最大的作用,这对于农业增产イ喘別重加生产、通增加收入的目的。在这方面,农要的意义。实际經職告訴我們,即使花生产业合作化以来經遝步积累了許多継驗,有条件較差的情况下,只要柔取正确措施,摘了許多有利的条件。早在业生产合作吐时好营笭琨,做好簊,处处注意動儉期,很多队就經初步建立了財务刘制节約,凡事讲求浠效果,仍然有可能增加度、会訊制度、現金管遲度和物資侭管制生产,增加收入。依靠勤儉,依索“ゲ办法”,度等;积累了包工、包产、包生产資料的費这是过去許多业生产合作键和現在許多人用(通常叫做包成本)的經;已經有把实氏公的生产队,增加生产、增加收入的
    物收支折合成貨币同現金收支一起線合計算
    条基本經験。而翾儉、“芽办法”,也是最符的經驗。这些都在很大羅度上体現了經務核合經济核算的贾求的
    算的求。人民公实行三級所有、三級核
    当然,在忿村人民公止中续行游核算、名負的制度,特别是生产队这个基算,不是一仲很簡单的事惴。业生产(包本算单位,有生产营管理权和分配决定括、林、收、副、漁)的項用繁多,产品权,行独立核算,自負盈汚,这是有利多种多徉;所用的生产資料,有购买的,有于实行經济核算的。員耍很好地总結这些經自給的(如和子、肥等);产品有出卖的,験,充分运那这些条件,就有可能逐步地把有直接分配給員渭費的;祉員动酬,經济核算工作做好。部分是用貨币支付,一部分是実行灾物分
    村人民公砒三級都要进行経济核算
    配;在圧产中乐川某种晸术施,共效果往重点是在生产队。公莊和生产大队两級的往需要較民的时間才能明显地表現川米
    經济核算,首先是对本身的救入、支出,对
    业母产受自然因素的强烈影咖,产最和芳动祉办和大队办的企业、事业,进行核算;同报酬不容易稳定。所有这些,都是人民公莊時,尽可能对所屬的生产大或生产队进济核算比較复杂、困难的一面。但是,正行公祉或全大队的絲合核算。而生产队是
    第12期

==========第172页==========
    公就的基本的生产単位和核算单位,生产队玲加笑际收,甚至造成亏択。因此,东生产营管珥和財务管理的好坏,对于增加用新的耕作制度和技术帮施的时候,要生产、加敗入與有决炷的蔗义。图此,做好仝面地核算它册的济效生产队的糍济核算工作就更为重要。同时
    决定生产能不能嬴剩的关鍵,不仅在
    有生产队的浒核算エ作做好了,生产大产,弼Ⅱ在于岢約开支,降低成本。在同队和公这两級才有可能进行線合核算。
    样产量的情況下,成本越低,贏就越多。
    公司作请葛直作腹权口
    生产队作为独立架营、独立核算的单位,因此成木核算是生队経浒核算的一个很有自己的資金和生产資料,有固定在本的重要的方面。有了成本核算,就能够具体地劳动力,有築用一定的耕作制度和技术措施了解产品生产中各項出所的比重及其的自主权。生产队的經济核算,首先就是要变化的情况,过对这种比例关系和变化銎面地討算垒年生产中查金、生产資料等祝的分析、比較,胱可以发現其中不合理的化劳动和活劳动的消耗,年的产品在衎圆素,找到降胝成本、瓚加贏利的途徑。这些滃耗以后,是盈余还是亏损,亞余多
    严格地說,沒有成本算,也就沒有完
    亏損多少。在正常年景下,ー个生产队整的科学的窸济核算,也就很难达劉以同样的生产是盈是亏,主要决定于粢营答理的好的劳动滑耗来取得最大的生产成果这一經坏,决定于養金、生产資料和劳动力的使核算的基本要求。成本核算不仅在工业企业用以及耕作制度和技术措施的朵,是否得中是能够丈行的,在安村人民公祉中,同样当,是否合理。根据経核算的要求,生
    是能够灾行的。在个体經济时,找民虽然
    队的養金、生产料和劳动力,要用在生产不进行科学的成本核算,但是意“保本”最惫需的地方,尽可能多地投入当年能够得“将本求利;却是だ民十分重戚的問題。民到敗徐的当前生产,严格整刪非生产恍的开的“本”“利”观念是線合的,他們対产品一般支和管理費用,适当控制短时間内不見并不分項計算成本和利。生严队的成本核效的基本建設开支。耕作制度和技木揹施的算則耍求更細致些,精确些,既耍有線合朵用,必須从有利于提高总产景和总产傾出的成本核算,又要尽可能步地建立分項发,从有利于提高劳动生产率出发。有些耕成本核算。当然,建立玘酸精确的成本核算措施,孤立地从一种作物或一乔生产的产不是很容易的,有些間題,在理論上还沒有量、产値来看,可能效果比較明显,但是,和解决,在实际工作中也要有一个由粗到絀、其他作物联系起来,从全年或一个輸作周期不糯确到褙确的发展过程。是,贝要认的产量、产来看,效果競不一定好,基至冥地总結己行的驗,井努力学这方面的是不合算的。有些措施虽然能修加产量,知識,也是可能逐步做到的。们是所花的工本过大,結果收支相抵:不能
    人民公实行經济核算的目的,是促进

==========第173页==========
    产,而加生产,叉是为了滿足器要,即冠各級的财务会計人員,胶該是既有較高满足国家、集体和員个人对忿副产品的需的攻治觉悟,办事公道,能够咲系群众,叉煚。因此,人民公屉在核算躯济数果,特別有ー定的业务能力,会記炭、算賬,打細是算利的时候,就不龍仅仅从本单位的算。从当前的情况看来,公特別是生欧利雒发,面应該在服从国家計翅的前提的財务工作人員有許多还是新手,还缺乏爸
    是公作请葛重作版权二
    下,把国家、集体和赴員个人这三方面附利理务工作的經験,有些、队的财务会結合起来,把∏前利鑫和长远利合制度也还不够健叠。这就要大力地加强公起来
    社各級特別是生产队的财务会谢人员的选
    要加强农村人民公莊的济核算,公莊拔、培养和訓练工作,健全生产队的月和各級干成該树立明确的經济核算观念。无財务会計制度。在暖目和财务方面的基本要論是定产許划、政耕作制度、朵用技术求,应該是一切款項和实物的收支,都耍有措施、进行田水利的基本建等等,都要手和凭证,做賬款相符,物符,賬对开支和收縊进犭打細算,反复考農它們证相符,赈張相符。更进一步的要求,还应該的經诺效果。这些,都直接关系到众的利尽可能做好生产过程中重要經游活动(例如,群众也是有經驗的,此应該很好地同某种作物每面用了多少种子、肥料、衣药,用群众齒,向群众学习
    了多少工等等)的登記、統計工作。这样才
    为了实現以同株的生产死支,取得最大能为經济核算提供確确可的資料。的生产成果这个济核算的基本要求,結要
    加强忿村人民公飛.的經济核算,財务
    对于芳动用工、物資消、財务开支等事光計人員担負着很重耍的黃缸,但是要做好这定出合理的划和跟額,严格控制。转別是項工作,仅仅依靠他們还是不够的。公各对于各种非生产性的开支,对于行政鶯班費級領导干部,应該认識經济核算的重要性用,該严格按照計划規定的标准,尽町能掌握关于経核算的知識,杀自动手,进行地告約使,絶不能随超过。如果不注意
    这方面的調尞研究工作,經錦
    検財
    节約开支,杜絶浪費,即使加了生产,也务会計工作,善于从財务朵計人所提供的不能加取入,甚至可能减少敗入。勤儉背资将中发瑰密营管理上的稠患,改进経营管的2精扩細算,从各方面诸塞一切鋪張浪登理。同时,还需要发动广大肚員参加財务会的润,不断降低非生产性开支和管班费用計工作的管埋、討論和监督。把頒导于部所占的此重,这是評定一个生产单位及エ財务会計人员和屉群众这三方面的カ县結作人員工作好环的重要标胜之
    合趄来,共同努力,人民公祉竹經济工作
    在衣村人民公中逐步做好経济核算工能够越做越細,經算就能够出粗到細地作,还有于財务会計工作的加强。人民公逐步健全和加强起来。
    第12期

==========第174页==========
    説鞭策
    是公作请葛重作版权二
    液蒙,原意是用鞭策馬。在旅途中,当把別入对自己的批評和鼓题,別人的长处和馬步迟缓的时倭,策便成为前进中的短处,別入的成功和失错。都当作自己的种助力,鞭的地方可能成到有点惑痛。面鏡子、败怒胶教謝,恒驶策的作用
    于推动、数励、召唤駿馬促自己。朱熹就說过:“开便有与圣賢不相
    前进
    似处,可不自验笂。”の这自然說的是过去
    我們現在說的策是一种偕喻。来自同的事情。在我們今天的生活和斗爭中,以革志,来自朋友,来自上級,来自群众的批評,命野鯨和先进人物为傍样,时时反躬自問,就起善鞭鲸的作用。宅是一种警醒:一种督
    反躬自資:可以洞幕伯钠缺陷,取得不
    促,一种开导,一种校正。我們的批評,既断提商自己、不断问前进步的力要裁恩、坦臼,又要尖鲵、深刻。宅是蜂
    大家都会有这样的經脍吧。当你工作获
    的,能够发人猛省,但不伤人;宅是善意的,得成統,有自满情簖的时便,当你学习到
    适当,但又切中弊害。对于被批部
    东西y
    已經差不晏了的时候,当你受
    者来說,鞭嫙灼声音,乍听起来可能有点
    到表揚,
    忘其所以的时倭,当你碰到田
    刺耳,火辣辣地烤矢着痛员;但是,“對苦难,精神懊夷的时倓,当你走
    驶苦路
    ロ利于。忠吉逆耳利于行”。只要采取
    程,下来的诮侯,当你有了缺点或鐠
    的态啶,宅就会部動你去摔思認上的坐,年,义有认到的时,你从别人的正面給你带来卸却沉重包袱的輕诀,你带来前战反面的事例中得到了示,或者有人在你进納气和大心,给你带来将要在工作上和身旁大喝
    志,駛時要朝前肴,当心
    学习上得到甎的收获的必的欢
    掉以啊!同志,你有病了
    紧医吧!于
    入苦不自知其过”,需要別入的粮策。是,你募然逐了念的情緒,振奋起来然面,別人的挑部只有通过自己的党悟才能抖擞結神,鼓足干勤,重新走上征途。这时起积极的作用;同时,当自己的思想毛病还汊前进道路上的圾坷对你再不是不可克服的障有表现为行动,或者还贺有明宙显示出来的碍了,过去的成就不是使你获得另ー个底时,別入佳往不容易察觉。所以,在这个就的点;你眼煎方,近开坚定的步伐意义上說,自我鞭策是更为要紧的。我們要
    ①《书法。《よ子語失従之
    1952华

==========第175页==========
    前进一步就是一个新的鹏
    的联合势力在中国人民头上,凭着武装到
    敏是激发人們前进的力量。是令者牙站的威棼,为所欲为,极尽其爽暴之能无时可以或缺的伴侣。无产阶級草命战的事,妄想把中国人民压倒。在中国人民役可品质和高風格,并不在于他不会在工自己困家土入的今天,帝国主义者仍然敌祝作中产生任何缺、錯誤,因为这样的入是我們,不処我們,用武力威胁我們,用从来汉有,也不可能有的;而是在于:他从来毒的語言嘲笑和咒勝我們,用种卑鄱的
    公司作请葛直作腹权口
    企图撩飾和隐自己的缺、錯誤,勇于段企图孤立我們。这一切,都是激励我們前改正自己的缺
    从中学河,把伯进的反面故。
    己蟹炼得更整強,使伯己所担魚的苹命工
    中国入民是有草命志气的。任何困难和
    符更好。认地实行批評和自我挑評,是障碍都吓不懰中国人民,都不能阻止中国人我們共产党人所特具的作風。我個与怕正民前进的步伐。敌人越是負、嘲笑和咒視和掲发导致本阶級灭亡的腆踡的汉落阶級我們,乳們越是要季一ゼ
    自力更生,发
    的人根本不同,我是先迎的阶級的战图強。过去,我們汉有向設入届服,依靠
    們擊信善自己钓未来,我們深知自
    中困人民的力量,以公移山的楕神,把压
    的庶、誤是在前避的道路上发生的,是在中国入民头上的三座大山批,今天,我必須克服而且能克服的。迅說得好:“有
    們也要让帝国主义者琼:我們周不善向他
    缺点的战士終貮是战士,完关的莕蝇也終竞們求乞,凭着中图人民的双手,也同样以不过是若蝇。①
    公移止的精神,一定能克服我們前迸造路
    我們要善于在自己的闹志間正确地进
    上的一切困难和障碍,一定要把历史上遗留
    批部和自我拙部,要善于接受別入对自己的下来的贪努和蓉后这两座大山挖掉,在中国蒗和进行自我筮。俗話說:“快人一。的大地上,設起宏偉的美丽的昼会士义大快馬一驶。”我們要努カ使自己成为“过則厦来喜”、“过判勿改
    言便醒的“快
    当然,敌人輝动的大棒和同志之間的
    难道作为一个节令者,有誰甘藤后,不欢策是有本质区別的。前着是恶意的攻,目迎別人对自己的鞭策,不澺进行自我的是想把我們打死;后者是善意的帮助,日鮫,以便对可能或已怒出的一切妨碍草命的是为了我們机体的使康。两者絶对不能混寧业发展、妨幂自己进步的因素,及时地加済。但是,当我們在自己的队伍内部互相策防止和淸除哪
    励的时候,也不妨所听来自敌对方面的囀笑
    还有另外的一翀情形,只要我們正确地和咒暠的声音,且懂得怎样把激愤变成力对待,也可以成为一种鞭。弦就是形形色量,奋发前进。色的歌入对我們的免、嘲笑和咒。解放
    迅全第3結,人民文学田1957年販,
    前,帝国义、封建主义和官僚資本主
    第30
    第12期

==========第176页==========
    箕法交恶
    西方外交万花筒上
    个新鏡头
    公司作请葛直作腹权口
    張振亚
    五月十七日,肯尼迪在伫被顿的質易政現在,这个“最明帮、最英勇的入却突然簽会上,用不客气的声朗反數了戴高乐在得只具有“有照的見織”,并且由于“猜疑”
    十五日所說的西欧对美国应保持融立的讲而在妈力“分化”“大西洋团結”,这是怎么話。他說:“我洣信,大西洋的团結代表了历
    回事?
    史树谟正的选程一一欧洲和美国联合力量
    据美困报透霽,考虑到国际影响的重
    有十务年:現在不是有民的見識和猜疑能接大,背尼速对他自已的发言,逐字逐句都进分化得了的。我們的命运的方向是走向合作行了評酎和推敲。可見,美闻总統的激烈語和信任美国决必要实現这个命运。
    言,是深思熟虑后提出的一項严重整告。
    背尼迪以財大气粗的姿态說,美国在西
    戴高乐受到背尼的申斥,是一点也不
    欧所“作出的努力比任何其他国家为大,只・奇怪的。在美国領导納西方“自由的国际大要美国一直在这样做,我們将继参预有关家庭”里,法国只被看作是一个三等国。两那个地区的战爭和和平的重大决定。一項統女世界大战,法国部是战胜国,按照法国的政策不可能饫要求我們驻軍而又要求我的想法,宅应当同美、英平赶平坐,但是由們不参与决定”。
    于实力
    在华蔹頓当焉聩屮,一茝是
    在十七日的記者招待会上,肯尼連还对和居于战敗国地位的西德同列一等。而現法国要发展自己的技武器的声明表示了不在,这个三等伙伴竟挺身而出,要以欧洲代浦,說那样做“是在进入一种越来越危臉的言人的身份同关国唱对台狡。在肯尼迪看局势”是在“創嬲”“有效的防御联翌”。
    来,这对于美国的西方霸主地位的稳固显
    美国总統鲋对他的盟国的国家元首发是不利的表这样露骨的指責,在战后西方的外交活动
    觜尼弛对戴高乐的言所叹不能容蓉忍
    中是罕見的。一年之前,肯尼連在黎同还由于这些吉語的发表,正好是发生在美图戴高乐会珸时,还把这位法国总統称为“垂积极推行驼的“소球战略”的張时刘。史珊”的“当代最明智、最英勇的入”,而实现美国統治集团进一步芋职和芒制亚洲
    1962年

==========第177页==========
    并洲和丁美洲广大地区、扼杀民族解放密……如果是敗,犹可容,而法国动的迷迹,为了摆内人的經济僧滯和
    僜僵是战熤
    严重的元危机,
    集锆賓本屯义世界的
    当然、在过去不容是不行的。在“馬
    力量同社会主义国家相对抗,并妄图武解和尔計却”时期,法讨是顷欧依靠美“援”最多灭社会主义陣营,肯尼迪一把加強对西的国
    。受人之惠就得听入支配,叉
    欧国家的控制作为基本的环节。这也就是他宅无論是在即度支那进行的殖民战爭或在
    公司作请葛直作腹权口
    的建立大洋踴岸“新伙伴关系”的正目阿尔及利亚进行的堃民成平,都得依瘀美国的。为此,他一直在西展开繁張的外交
    的軍“援”来維持。转別是在
    利亚的
    要求西各国“在援助、贸易、財政
    爭,从一九五四年以来,每年都要使法闻已
    外交和防务方面接受美图的領导;他千方誣涸竭的国庫自但耗費掉九亿美元,儿十百計地要使芙国参加共同市場,以便进一步万法国軍队被冻結在那里建立宅所希挲的“大西洋共同体”;他提出了
    济和軍事地位都因此而一千丈…显然
    九六二年扩大貿易法”,以便应付西欧的这一切部捆住了法国統治者的手脚,因面只“挑戏”。就在肯底迪双难地进行这些努力,能忍受华頓当局的凌而成尙未可知的候,戴乐僑提出了
    現在,对美国对有刑的局面巳經在改
    要在西收否定美训傾导地位的意嵬,这又怎
    变。一九五入年冬季法国宣布食币改革
    能不使他为之暴跳
    九五九年初共同市場国家开始
    内部减
    可是,不論肯尼迪怎祥声色俱厉,創拔
    稅,以及随之而来的法国在經济和貿易上的
    弩張,他的对手似乎井汊有表現絲毫畏縮。
    好轉,都使宅对华铖顿的依賴逐漸滅少。在
    在肯尼蚀十七目的演說发表后的第三天,戴
    共间市場树立关稅壁垒以后,法国极力詆制
    高乐就在法国中部的里摩日城斬釘截铁地麦美国於产最的傾鲋,这对于关自然也是示:“法国并不是由任何其他国家拖着走的”
    大的压力。阿尔及科亚战爭的停止,更
    它希望有宅自己的意志,自己的人格,自
    使戴高乐有可能疲出脚来插入到爭夺欧洲
    的灵,自己的行动和政策”
    权的斗中去。在这个時期,美国为了保
    积在魃高乐胸中的怒气如此之大,这不护跪剥的美元信用,已經开在国际金融是偶然的。第二次世界大后,法国在印度
    会上向巴黎求助。情正像去年入月三日
    支那、中东孙北非的殖民地,正在被美困插
    《法兰西观察家》周刊叶嚷的那祥:“我們(法
    手进去,有的已經落入了的美伙伴的国)不再是馬歌尔計封时代了,那时美国荷包。法国为北大西浮集团提供了自己的入有对法国施加的板大的經济孙財政压力,而力和物力,但是宅无权得知美国在西欧的目前的形势在某种程度上倒社来了。法比
    原子饭略
    也办享不到原子武器的秘
    起类元的脆鼎来,成了強有力的貨币,因此
    第12期

==========第178页==========
    看不盅美国目前拥有什么東正的方法对戴
    克馬洪法”,不許向第三国透露原子密拠
    乐施加压力。”
    直到一九五八年止,英国从来汉有取得过
    去阴經有了些本缓,华顿当局对戴
    顿的任何原子接助,这证期所評“战时条
    高乐的“紧箍咒”自然也就承那么灵曒。相納規定”不过是一旬搪塞語。而一九五入年反地,美无論在加強北大西详集团、促使以后,英国之所以能取得美国的一些“原子英国参加共同市場、建立西成和北美的“新援動",主要是因为英園当时已掌握了原子
    公司作请葛直作腹权口
    伙伴关系”,以及推行新賀易法等方面,都秘密,美国为了同英国共同茫斷被秘密并乘处处需要法囻灼支持,这就使戴高乐能耍机加以控制,这才答应实行“合作”。不但这求同华战顿当局平起平坐,共享原子愁密。样。想据英、法一九四二年约
    原于於
    可是肯尼迪政府对于新的、变化了的情兄,僑密协議,英国在获得被秘密后,本应为法国不背目相視,特別是在原子感密方,提供撥助,英后来的变卦主要是受到美对法国的防范反面更为严密,这就不能不루国的压力
    說到心会西慫开辟先
    致美法矛盾的进一步激化。
    例,戴高乐则是这样囤答的:法囻此美国更
    美國和法闻的予盾废展为这样一場新清楚地了解朋核軍俗武西的危險,不过,的斗学的危險性,統治集团并不是소这同法圄作为战胜到面有枝武器完全是两汊有意織到的。肯屁速去年五月底赶往巴回率
    黎,会晤戴高乐,就是为了弥合美法之間的当然,不就简乐如何振援有辞,背裂痕。据《紐約时》評論員苏兹貝格令年連也是不会之动藩的。借用路透社記者赫
    五月七日的文章透露,肯尼迪和就高乐当时弟南最近约謐来說,这是因为“背尼政府甚至还“取得了一項巴黎将同佡敦一受
    关心的主耍情是把欧淜述力从核成
    华弦顿的平等对件的不成文协議”。只不过カ置的概念上轉移开去,ⅲ蟪向建立常規部是后来一一仍然用苏兹馭格的話
    实队;以达到北大西洋公組的三十个师
    诠正招反》黑
    目标”。而戴姀拚命翻着要有按武器,
    九六一年十一月
    日,背遖还这不
    对法国的控制,而且也井
    亲鱼信就高乐,向他說明美国不能绘法.不符合肯連政府按宅的“总战略”对“盟“原子援助”的“苦”,据肯凭迪說,他担国”軍事力所做的安讲。在这神特兄下,这会絵西德开辟先例。至于美国和英国之希乾美統治集团在被秘密这的運大問題閘的“原子合作”,肯尼迪說那是受了战时条
    L步,那当然是不可能的。这就是《赶
    約的納東,只能如此。
    时报》許員数貝格所說的
    (肯尼过
    可是,这种解釋幷有能使戴高乐信在不童要的事
    并重要点
    服。理由是:从ー九回大年姜国国会通过“袤上有时还願意让步,但在貮正重要問頭上
    1962年

==========第179页==========
    坚硬。”
    米倫六月初的劼問巴黎,美国副国务龅
    戴高乐为了爭取法国在西欧的“領毕”地尔最近在西欧各国都的旅行,腊斯克的鄭位,日經拿出了他认为最厉害的一着:号召将訪関波認和仳最近在华頓同法国駐美立一个同“盎格魯撮克逊”膑离的大陆欧大使阿尔芳的頻繁接触,都麦明肯尼迪政府洲。法国打的算盘是:以共同市場为基础,在准备孤立法国的同时,也在力求嗽化他
    公司作请葛直作腹权口
    另務一个以法国为首的、排除其国的欧翊政的对手。双方的紧获的外交斗爭正在急剧治联翌,同美相抗衡,打破美国通过北展开。大西洋集团对西欣的挫制。正像法国报刊所
    可是,华战顿的統沿者不論怎祥尽脑
    說韵,戴高乐这个欧洲政治联盟主張的实汁,也優不容易改变这一爽实:尽鍇法国在质,就是要把美国讲除于欧之外。《紐熟
    定程度上还需要依頻美,但是,宅巴不
    先驅齡坛报》更指出,戴高乐主張立的欢肯再无条件地受美国的控制,不安心于做美洲,不仅是要反对款联和社会主义庳营,“而国的“保护国”,听任美国摆布。而且这不且能骸同美国对抗,在他看来,这第二个目仅是法国的戴高乐。关于放一点,西德《世的几乎同第
    样重要”
    界报》記者瑀格丽特・希金斯今年五月四
    不但如此;法国延一直多方阻撓英国参日就指出:“批大西洋公約組獄内部的这种加共同市場。就高乐认为,肯昵迪政府支持不平等起初會是必要的…今天是另ー何事英国加入共同市場,是想“制止欧洲大陆的了。一般歐入越解这点(指西欧日金強立倾向”根据《赶約时摄》的滃息,大),要求这个新兴洲的領袖創造欧洲自克米倫在今年四月訪美时,已告过肯被
    己的(核)威カ量的压カ則越大。”
    如果英困拯于因代价太高而不能进入共同市
    苏茲貝格最近在論及华戜頓同巴黎的严
    場,那么英国将被道从西德撤同昢軍,从丽重摩擦时會說,肯迿在对西欧的外交政笕使北大西洋集团解你。这些話固然有成胁华
    两个不应有的錯誤:自己敷自己和
    顿的意思,可是,美国对这一情冗却不能汊有看出自己行动的至部严重后果。苏貝不加以注意:因为戴高乐阻止英国加入共同格主張,美国“必須承认(西欧的)瑰实,市場的初步計划若成功,不但肯尽迪政府并設法加以适应”“爹沝可保使一些索为重新建立美国在世界的“优勢”而設計的大西,执只能引向牛角尖”。苾倒帥确不失为西洋“合作”計初,会发生严重危机;甚玊速
    以退为进”的計。不过/这位策士
    北大西洋集团瑰状都将难以持。
    显然是忘記了,便設肯是对戴高乐
    严重的困难于摆在肯尼速政府钠桌出什么重大让步的話,那将会带来么大的面上。当然。华顿当局是无論如何也不臘麻頻;而这显然叉是美国統治集团所不敢想让就高乐的“欧独立观”得误的。麦克像的。第期

==========第180页==========
    丑惡的“形象”
    胡思升
    公司作请葛直作腹权口
    美国的“形象”如何,这是美国朝野近来
    邊海軍陆战队選入个国家,而是在美国提
    經常放在ロ头上的話题。据《美困新開与世出来的时候表示同意。”率国《荣眷报》在界报道》杂志的报道,“肯属迪和他周圍的
    社齢中弛說,“美国这次派軍盝泰,井不
    切人物都繁張址工作,树立自宮希望树立的是出自泰国的請求”。这就奇怪了。“主人”弁形象?。不々前,在美国固务腊斯克在西步一汊有遨“客入”上阻,“客人”却企剧武装,图举行的部者招待会上,美国的“形象
    群結队而来,这不是赤课裸的“占領者”的
    題又一次成为問答中的一个題目。腊斯克在形象嗎傛問时摆出笑臉說:“我认为美国的最好的
    其实,泰国当焉对美帝国主义駐軍的决
    东西表明宅是一不非常偉大的国家,这将大
    定,完圣是首听命的。但是,由于美帝国
    大加強我們在国外的形象
    主义的“形象”过于丑遯,因此,他們对进
    美图統治集团是用怎样的行动“加論”自駐的美軍也不能不有所颅忌。英国《每日电
    己的“形象”的呢?
    訊报》透露,泰国政府要求国把它的占領軍
    当腊斯克把“非常伸大的国家”和“最好
    部暑在距离首都曼谷远一点的地点,理由
    的东西”說得天花乱墜的时候,美国軍队已
    是避免絵人得到这样一种印象:这个国家已
    源源进入拳国。因此,有个美国記者不无担
    經被外国占領了。平生不作心事,夜半敲
    必地問:鉴于我們在东南亚其他地方的行門不吃惊。泰統殆者心蘿和丑的事实充动,我們的形象如何?腊斯克故弄玄虛地回
    分表明,美軍的“占領者”形象:实在是太
    答說,对这些行动的“反应有助于对你的周
    显眼太露骨了。泰国内政部长乍魯沙天不安
    題发表意見”。
    地表示:'我希氅他們(美占領軍)不会带
    那么,有些什么反应呢?
    太彘到这里来,致使香烟、大米和其他商
    員然肯尼迪一口咬定美軍进入森国是应
    品价格上張。”其实,泰国人民惡美国軍
    毒图政府的“邀請”,但是,被派做“入”的队,还不仅仅因为美困軍队会在泰園搞扰乱人,不敢公然承认自己处于主动的地位。
    市場的勾当,更为重要的是,宅蹂躪了泰国
    鍳透社发自曼谷的消息引述泰国外交部入
    的主叔和独立。元怪乎春美軍摔場的泰国
    的話說:“泰国实际上幷汊有正式邀請美国派
    《荣蓉报》也担心“泰国人民可能会因为美
    1962年

==========第181页==========
    軍泰而感到焦虑不安”。惰祝果然如此。泰的俊略活动。宅在这个地区場力筹封一个把国内政部长接着证实,在美軍进駐的一些
    矛头主要指向中圈的單事包園图,面出兵泰
    地区内,已經出現反对美軍进醚的傳単。
    国,正是其中的重要步腺之一。同时,美国
    本共同社发自曼谷的消息則指出:“可預
    的这一行动,也是企图把东南亚地区变成宅
    料、如果美軍单独驻扎的时間拖长,烃然会
    鐎压民族解敖运动、进行局部战乎的“新战
    同泰图人民发生摩攥。”許事实证明,娜个
    ”的試驗。这一点,类国赉产阶毅报刊
    是公作请葛重作版权二
    国家中駐扎了美国軍队、那里的人民总是
    也并不言。
    要大吃苦头,当於不能引起入民的验烈的
    猾的肯尼迪政府;为了逃脫秦国和点
    反对。
    南亚各国人民的竟,想尽方法飾屯那副
    在森国郇居的眼中,进入泰国的美軍又“占領者”的凶相。就在肯尼迪下令美罩进駐是一种什么“形象”呢?美联社在一則調查
    泰国的时镁,他还花巧語地說,柔取这
    南亚反应約消息中承认,“美国由于派早行动的目的,“是要帮助保证这个和平国家的队去療国而到东南亚一些报紙社論的強領土完整”。肯尼連訫这句話的目的,是企图烈麓責”。屯又說:“某些聂強烈的批評来自
    反噬老撾爱国軍队,想誣蔑老超爱国軍队“成
    中立主义的編甸,……所有报紙部譴壹美国胁”了泰国。說起来这也不是什么新花样了。把海罩陆战队派往泰国的行动。緬的报颠肯尼徳之流嘴巴里的“成脉”,一向是苾样解,背尼連把战乎威胁带到了緬甸的大門釋的:組畿屋佣軍武装侵略古巴,說是为了ロ。”《東捕寨电瓿摄》五月二十ー日发表評潰除古巴对拉丁美洲的“威胁”;武装于涉南,指出美軍占領泰国是違反常理和根本
    越,就是南越人民的爱困自卫斗爭“胁”了
    有道理的。
    美国。如此等等。自己去搶別人的东西,巫
    在东南亚国家中,所以有这样的與論
    要反咬別人擔了他,这與是道地的盜的邊
    是完全可以理解的。十分明显,美国出兵
    輯!就逴英国《观察家报》也不得不承认;說
    李国,決不是一个孤立的行动,这是美帝国泰国遭到直接成胁的偕ロ,“已經証明是汉主义对整个东南亚地区略部署的一个新
    有根据的”。不肯屁迪政府怎样披上画皮,
    成部分。肯尼迪政府为了推行的所謂“总
    都蘧盖不了宅为了向外护張和侵略而“紧張
    歲”」現在正日金加紧宅쳐东南亚地区地工作”所树立起来的勞凶极恶的形象。
    第12無

==========第182页==========
    紅旗杂志一九大二年第一期到第十二期总目录
    (題目后面括里前一数字是期数,后一数字是夏数)
    社論:鼓足干劲,取会主义建設
    按比例的发展
    ・許滌新(11·32)
    的新的胜利
    白然査源的利用和保护
    計于玉(1214)
    公司作请葛直作腹权口
    止論;加强党的战
    止論:知識分子前进的逍路
    (10・1)
    燴产更多史好的日用輕工业品…孔菔(3-4·46
    紀念《在延文艺座談会上的讲話发表二十周年
    从信貨的偿还原則談到銀行的
    吐論:积极开股术政策的科学硏究
    监餐作用
    w李佐文(6・1)
    和討論
    进一步加强戏本理………・赵少주(7・20)
    吐論:反对美困反动派迫害美国共产党
    的暴行
    关于营企业中的职工f代供
    政治
    大会制度
    之(2・33
    充分地发揮披术人員的力量……有布克儉(89,42)
    新民主主义革命时期
    取无产阶級領导权的斗争…維漢(3-4・5
    做好人民公止的財务工作
    朱光蕭
    共产党員成孩是人民群众的
    不違农时是領导农业生产的一项
    忠实代表
    杜敬(6・1
    重要政策
    章竟(7・10
    关于党的于部政策的几个問題…赵漢(121)农村人民公干鄧該加强
    学习毛沼东间志有关薯作的体会
    輕济核算见点
    陈因厨(12·28
    論伯恩斯坦修正主文…背逃馬群兵(3-生・55)
    년际
    我們的时代和卡徳尔的
    呼民族放运动的偉大肝利…郭济洲(1・6
    “辯证法
    吳江(5・17)
    刚果的形势說明了什么…郭济湖吳休(5・1)
    論考崁基主文…・理夫李思溫王誧如(8-9·28)
    无产阶級政党的革命傳統…卞忠서(10·7)危机四伏的关国經旂
    孟用潛(8-9
    列宁的《E么办Y
    經济
    当“敗狗”起尾巴的时候
    袁先藤(1・15)
    肯尼迫的裁軍重话和人炮頑算……張振亚(3-4・38
    耻会主义經济工作中的权威
    美国式的“白由
    陈原(3-4·41)
    問題
    海波(I·2
    “觯圣”的和尼迪的謊
    榮(3
    止会主义扩大再生产的几个
    奴役,还是进步
    (5・8)
    間題“…
    苏E(7・1)
    肯尼迪与
    岑桑(5・11)
    关于重会主义国民經济有計划
    所自由的臂膀”的相…陈
    6·27
    1962年

==========第183页==========
    在“全に肅利”的幌子下
    張振亚(6・3
    关于및棒一范廝一莲嘛蚕
    他威先牛的貮难和美函务院
    寄什:蜂的速串发展和緥合
    振亚(8-9・20)
    羽用問題的贺談
    朱选(6·3A)
    尼迪与产业后备軍
    陈原(8-923)
    麦克米倫的碰氅和“自由国家
    数有
    的“合作”
    張振亚(10・31)
    教学小品
    敢峰(11·38
    如此“就业机会均等
    胡思升(10·3
    是公作请葛重作版权二
    新边疆”和“垒球战略”的與靜…陈原(11·20)
    思修养・工作方法
    “和び革命”的招和殖民主义
    謙是恰如弌分地反映实际……吳介民(2・25)
    的实质
    囻家(1124
    全局出发
    陈展超(6・3)
    肥週正在南越貢踊历史的
    扎扎实突地做好工作
    林一府(7・16)
    复嶶
    陈有为(11・
    严格要求和心訛服相結
    府平鑄(10・17)
    美法交恶:方外交万花筒上
    武験和推
    李璋李学昆(I117
    的一个新錢义
    張振亚(12・31)
    鞭策
    吳介民(12・32)
    丑恶的“形象”
    開思가·(12・33)
    文学・艺术
    齿学・科学
    关于残前老艺人的艺术継験……曲六乙(1・36
    現代資产阶級的炙用主义学…陈元暉(1・i8
    历史:題
    戴不
    兵理是体的
    …張业英(
    古典文学理論中的風格問題……刘殺松(6・21)
    新与
    公盾(3-4-51)
    西方学史中的主死能动性
    草原上的拓荒者
    烏兰干(8-9・53)
    汝儒(116
    没圆:养色滿园
    关于选擇研究題目
    …严中(12·18)
    怕忠的事
    方成(1・17)
    尼迪的命运
    米谷(
    中国农民战爭的自发性和
    方成(3-4·40)
    觉焐忸懸
    者釣
    米谷(3-4·43)
    临刑前
    半宽官(3-445)
    論自然科学硏究巾有关暖标砼
    新老漁翁
    华君武(5・5)
    的若干間题
    何廊(2・13
    困と“购
    江帆(6·30
    关干认誌中的肯定否定間題…窕育之(5·13)
    飞向更新的边嬲
    华君武(6·33
    談太阳系学的-~段历
    邀产稅
    汇帆(8-9
    然科'学和实际应捐
    何麻(7・24)
    荒的勇士們,开步走!”
    歎遥和形式遲
    王宪鈞(8-9・46)
    江有生(11・23
    数学万法在认識客观世界中的
    本刻.部山四月…………刘統明(6
    作用
    …何祚庥(10・22
    电灌站
    英测(6·14
    总터

==========第184页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQ
    ー九六二年13

==========第185页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委员会办
    ★ー九六二年第十三期
    目录
    加速祭掘工业的发展
    ………-薄一波(1)
    “人民資本主义”的反动本质
    黄范章(11)
    資产阶級議会民主的虛伪性
    張友漁(20)
    新的“挑战”和新的“选擇
    向阳(28)
    利害篇
    关降(82)
    艺术風格的独特性和多样性
    馮其庸(84
    一一·文艺随
    ☆七月ー自出版☆

==========第186页==========
    加速朵掘据工业的发展
    薄
    波
    是公作请葛重作版权二
    我到社会老义建設的奖踐,证明了:国民經济的发展,必須以业为基础。国民經各部門。尤其是工业各部門,決不可能脫离开荥业这个基础,面孤立地存在和发展。牧业能够提供多商品粮食、副食品和工业原料能够提供多少步动力,能够提供多少购买力,无論싸于工业的发展者重工业的黢艭,都起着首要的决定性的作用。以衣业为基,这是有关我国会主义建設企局的根本問題。一切隶屬于釜局的局部問題,有在确处班企局問題的条伻下,才能够得到比較順利的解决。导τ业魏設必須县有这和局观点
    正地安业、輕工业和重工业之的比例关系,且正确地安排重工业和輕工业内部的各个行业、各个环节之两的此例关系,有极为道要的意义。本交仅就重工业内部朵排工业和加工工业的关系以戍如何加速朵掘工业的殁展問顔、作些探討。
    重工业包括渠欄工业和加工业两个部門。在这两个部門发展的相互关系上,加Tエ业
    的发展,双是以朱掘工业的发展为基的。采掛工直接为浴炼工业、化学工业等提供原料,且为国民継游子部門提供燃料。栾掘工业所供的原料、瀠科意多,炼、化学等工业就能够愈快地得到发展,从面机械工业和其他加工工业也就可以愈快地得到发展。反之,如果朱掃业发展得,加工工业的发展也决不可快。这是童工业发展过程中不以人們意志为轉移的观規律。
    对于朵掘工业在貎代エ业中的重要地位和作用,馬克思會說过:“铁和煤是近代工业的大訌杆,我們无論怎挙重这利改琅(按。这里是指架用先进技木)的意义,都不算过分。
    《資本論第1。人民出版社953车版,第783夏。

==========第187页==========
    列宇在《苏維埃政寂的当前任务》的报告中,談到俄罗斯拥有丰需的铁矿石、矿物繁料、森林、水力、化学工业原料的資源以后,接着說到:“用最新掇禾来开这些天然篙源,就能羞生产力空前发展的基州。”①列や弁丑根拥对资木记义发展的历史的結,指油:“生产蚕料长最快这个規律的全部意义和作用就在于:机器雱动的代替手工势动(一般指杌器工业时代的技术进步)要求加紧发展煤、锈这和兵正“制造生产登料的生产查料'生产。”の这个結論,不仮为資本主义发展的历史所证明,而且也为冠会主义国家絮的建設經驗所
    公司作请葛直作腹权口
    证明
    在我国图民济恢时期,党和政廚朵取了一系列的措施;使朵掘工业得到了迅速的复和发展。在第一个和第二个五车計划时期,郡把大力发展朵工业到社会主义工业秋的重耍位上。在刘少奇同志代表党中央向党的第入大国代表大会所作的政治报告中,經調指,必須多煤炭、石油、有色金屬工业等宋据工业的生产,以加速我的祉会主义建叆。由于党和政府的重刷,千年来,特別是最近儿年以来,朵掘工业得到了很大的发展,有力地促进了莊会主义工业化事业。但是,在发展过程中,在重工业內部築掘工业同加工工化之,他出現了新的不平衡。朵掘工业特別是有色金屬、媒炭、石油等工业的生产,在当前重工业生产中,成为一个突出的滚环节。作猱掘业各个行业内的某些生产环节之問,地出現了不尽近应的情况。这种不手衡,有些是在大发展中不可選冤要出現的y有些是在貝体工作中主观安不符合客观情况而形成的。毛澤东同志早在一九五七年关于正确处理人民內部矛盾修問題》的报告中說进:“在客观上将会长期存在的莊会生产和会酷要之的矛盾,需要人們尉常經国家划去調节。我們每年作一経济計刘,娑拼积累和滑費的适当比,求得生产和需要之的吓衡。所評下衡,統是矛盾的暫时的和对的統一。过了年,就整个說米,这衡就被矛眉的斗筆所打破了,这孙統一就变化了,衡成为不衡,統一成为不統一,又需要作第一年的衡和統。这就是我們計划経济的优越性。事灾上,每月每季鄱局部地打破这种び衡和統一,需耍作局部的調整。有时因为主观安排不符合客观情况,发生矛盾,破坏吓衡,这就犯錯誤。厣不断出現,又不断解决,就是事物发展的辯证規律。”③
    我門应当照毛澤东同志的指示,在已經取得的偉大成績的基础上,在工业发展的新的水上,求得重工业內部新的邳衡。要做到这样,关鍵在于根据新的此例关系的要求,集中必要的力量,加强笨掘工业,使描工业得劉优先发展,使掘工业和加工工业的关系进
    《」全集》第7卷,人民出阪社版。第235黃。め《砌全》第1径,第88夏
    3《关于确处理人内部矛盾的問題》,人民出版祉1957年版,第12。
    1962年

==========第188页==========
    步地竑調起来,便掘工业內部的各生产环节之間的比例关系更好地适应起来。
    朵掘工业必須得到优先发展,这是重工业发展的客耍求,是由桀掘工业的特点所决定
    公司作请葛直作腹权口
    的。耍加强掘工业,使掘工业得到优先发展,必須正确圯认和趯朵捕工业的特点。
    椉掘工业闹加工E业比較起来有些什么不同的陈点呢?
    第一。加工工业的秀动对象,即生产所用的原料、材将都是其他工业部門生产的成品都是可以移动的;而朵掘工业的炒动对象,如馬克思所說:“不是过去梦动的生产物都是自然不要报開賜予的”①;都是固定的,不能移动的。由于这样,朵据工业貝態就那种固定的岁动对象,經常地移机器設备和其他設施来进行生产,而不能像期工工业那样,可默有計划地調动劳动冴象来进行生产。加工エ业的工作場所,可以經常倮持稔定;就一个工エ业企业来說,它的岁动手段經过不断更新,が动力过調整、补充,原料、树料經过有計遇的供成,生产能力一般地是不会降低,而是不断增长的。面掘工业則不同,它受矿产源的分稚、生成状态和儲最的限制,在一个矿井、矿区内,矿产套源开築一点,就少一点,开朵完一个地区。就必須轉移骊另一个新的地区去开朵,不然,即使有足够的設俗和工人,也揮不丁作用,产将发生中断。因此,要保持朵掘工业生产的稳定性,就器要事先不断地滙备好新的矿产資源和开辟新的工作場所。
    第二,加工エ业一-般地是在地上进行生产。而朱漏工业一般地是在地下进行出产。朵掘工业工人和地下作业,經常要同水、火、瓦斯、地层压力、煤、岩等不利的自然条件作
    斗爭,面扎秀动比較繁重,体力滑耗較大。一般地說,築据工人的芽动条件不如加工-E业工
    人的好。同时,描工业企业所占的岁动力交往往要此加エ工业多得多。困此,在朵掘工业企业里,尤其泩意保证安全生产,现固井下工人队伍,并且不地提高技术装备水平和械化程,碔輕檗重体力雰动,提高劳动生产率
    三,朵掘工业的产賛一般是深藏在地下,要找到它。弄淸伫的儲量、品位和生成状态,要斥潸它的地版条代,要俯定开朵的方法和建設的規模,都要経过詳細的勘探工作而且由于許多矿产資源往往穂藏在区,要在这些地区建設掘工业企业,常常还要兴修铁路、公路和屯站。这种情况同建設加工工亚有很大的不同。因此,建笨掘工业企业比建設加工工业企业狂往需要更多的投資,需要多用一两倍或者更长的同,需要克服多的困
    《本論》第1発,第757頂。
    第13

==========第189页==========
    难。而且殊工业企业想入生产以后,达到設計生产能力的时3比赶加工工业企业霙慢得多
    第,加工王业企业,一般地只是在大再生产的时候;需要进行基木躂設認,祘朵工ル企业不但在扩大再生产的时廃,結要进行基本難設,就是在簡単再生产的过程中,也需耍経常迸行本建設,如完成掘进(劉稿)工程,而且这种工程量是很大的。
    是公作请葛重作版权二
    第五,加工工业企业的生产过程,对于它的岁动对象来說,主樊是物的形变和质变;而在朵掘エ业企业,主要是物体的掘和轉移,而且是笨重物体的大量轉移,动輒有千百万吨。丙此,运辙在笨据工业全业的駐产过程中,是一个基本的环药,它的地位此在加工工业企业中重买得多。脫葛开搬运,朵掘工业的生产过程就不可能完成。朵的矿石、煤炭如果不能搬运出来,生产就无法进行,它的使肝价値,就不可能実現,加工工业企业也就得不到必要的原料、燃料。时,朱弱工业的生产,由于受自然資源的限制,在地区分布上的不び衡性是比較大的;吐会生产对矿产原料、燃枓的霊要交是經常的、大量的:它們的运轍是很大的,在企国貨运总缸中,占有很大的比重。因此,发展架掘工业必須充分地考虑矿区内部的和矿区外部的运条件,注悆运鹼的游合迎生。
    朵掘工业的这些特点,决定了它的展要邺加工工业的发展受着更多的限制,需耍更多的条件、查金和时間。我們在安辨朵猛
    和建設的时候,必須充分地意到它的这些
    特点,要考虑到需要,又必須考虑到自然查源、建設力量等方面的可能y既裹考虑到当前的需要,叉要考虑到长远的发展;既要考虑到架掘工业本身的条件。交必須考虑到整个工业合理布局的要求
    朵掘工业和加工エ业在发展中必須保持互相近应的比例关系。由于笨掛工业是加工エ业的基础,而且加江工业本身的发展対地比掘工业容易一,因此,在經过線合平衡、保持正北例的范,应当加快朱工业的发展。使朵掘工业的生产能力更宮裕一些,就是,使它留有适当的余地,以便为加工工业的发展創造更为雄厚、可靠的物质基础。这做对于加工工业的展,以至对于整个阯会的生产都是有好处的,它可以提供充分的基本原料、燃籵后备和儲备,而这是保证耻会再生产的正常进行和防备遼外事故所完全必露的。正如克赶経指出的。在資本主义的社会形态止以后。冠会再生产“一方面必須有一定量的固定資本,比道接霊要的更多;另一方面,并且時別是原料等物品的儲存,也要比直接的常年的需要更大。(这一点,对于生淅資料方面說,是尤其近合的。)这种过剩生产,等于是会对它自己的再生产所各种物质登料的控器。
    ①《養本翰》第2,第586。
    1962年

==========第190页==========
    那么,要加速桀据工业的发展,使插工业的发展适应整个国民経济发展的需要,首先是在重工业内适加工工业发展的需要,应当解決哪几个主要問題呢?
    公司作请葛直作腹权口
    第一,保证朵掘工业現有的生产能力不断地得到补充。
    笨据工业企业的生产过程,就其基本工序来說,是朵珝、进(剝裔)、搬运相結合的过程,也就是从生产准畚到生产,又从生产到新的生产雅备的反复循环和交錯进行的过程任何工业企业在进行生产之前,都需要作好生产备工作。由于掛工业的特点,掘进(离)是笨掘工业特有的、主要的生产礁备工作。掘进(劉离)不但为朵矿創遺条件而且为搬运架出的石、煤炭濫条件。前面說过,朵掘工业的雰动对象是固定在一定阎范圍内的自然資源,工作場所経常移动,一个地区的資源开完了,就必須轉移到另一个地区去开朵。这要求掘进()一一定要走在架、搬运的前面,不断地提供朵矿的接工作場所和运輸卷道。这种生产雅备工作,对于保特朵掘工业企业生产的不間断进行,具有特別重要的意义。固然,任何一种生产,当失去动对象的时候,部无法維持。但是,就一个加エ工业企业来說,当原料、材料和燃不足的时候,还可以狂企业之間相圧譎浵使用,或者动用国蒙的儲备;当佗的运轍发生故隊的时候,也比較容易解决。而掘工业企业当矿产資源、工作場所接替不上,运櫲巷道阻寨的时候,便沒有調济竣者周旋的余地,就只能中断生产。
    在朵掘工业全业中,矿和搬运以掃逃(剝离)为条件,掘进(斑)服务于柔矿和搜运。朵矿、搬送和插进(剝离)是統一在一个完整的生产过程之中的,但是它們之間叉是有矛盾的。由子这儿个基本工序同在一个旷井(区)内进行。在时聞的安排,在人員、設各材料的分配上,在运輸巷道的利用上,往往互相有所牵扯。因此,需要根据它們在客观上存在着的一定的此例关系,来組織生产。如果淽背相互的此关系,只抓任何一个环节,必将造成朵、搬运和迸(剝刻离)不相道应,这对生产的发展是不利的。在这个問題上,主要地应当防止只顺一时增加产量,把人カ、設备过多地抽到纸矿方西来,而挤掉姓飘培)工作的価向,那样做,虽然可一时把产量突击上去,但是,掘进(劉离)量州了,進备朵的矿量不足,却将給以后的生产造成困难,使产下降,甚至可能使源受到破。厨傀这种办法是不足取的
    为了保证生产指縅地正常地进行,一切“山都应当切实做好生产礁备工作。拿一个煤旷来說,在完这一段煤尽(水狎)的前几年,就要雅备下一段媒层(水平):狂开現有朵区
    第I3期

==========第191页==========
    的同时。就要准备下一个新朵区;在开築現有工作面的时,就要备另一个新的工作面而这就需耍加强位括矿并的开拓、延深在内的部堀进工作,使和掘进之間保持近当的此例。如果掘进量少,碓备工作接不上,就会毖响当前生产的正常进行,甚至造成生产的中断;反过来,如果掘进最过多,势必过多地占用人力、設备和査金,也会影响当前生产的正常进行,而且需耍雑修的巷道过长,就将加大維修費用,提高成本,溍成浪费。这两种嵴
    是公作请葛重作版权二
    况,都是需要防止的。在当前主要的是防止前一利情况
    各个朵掘工业企业,由于矿山的条件不同,受着地质条件、开朵方法的限制,佗們的朵功和掘进(劉裔)之間的比例,不可能是完全一样的。就同一个矿山来說,开发的初期和开期,也不可能是一成不变的。因此;需要根据朵掘工业企业的不同情况,确定朵旷和据进(剝离)的比例,而且需要經常밴根据其体条件的变化进行衡,当現不平衡的时候,应当及时加以調整。在矿山的朱掘工作中,英根据大動和小旷,貧矿和富矿,厚层矿和薄)层矿,远矿区和近矿区,新矿区和老矿区,难开朵的矿和容易开架的矿絲幹不同的情况,制定合技木政策的合理的开朵规划,以促最充分地利用自然貪源
    第二,有計划、有步聚地瑲加朵掘工业的新的生产能力。
    发展工业的生产不仅要不断补充現有的生产能力,使目前的生产和下一步的生产結合得好,而且还要有計划地扩大新的生产能力,使近期的生产和远物的生产結合得好。曲于矿山建設时較长,特別是目前山的建設工作已経不能置应加工工业发展的要求,所以更需要加矿山的建設。現在就要为若于年以后长远展的鑑要,积极备开发新的矿区建設新的矿井。只有从长計議,极据国民經发展的需要和朵据工业的特点,及냐安排新矿区(井)的建殺,才有可能不断地增加掘工业的生产能力,而便于正确地处琊笨插工业生过程中的内部天系,以及掘工业同加工工业的此俯关系。
    在一般情况下,如果計划每年均有一百万吨生产能力的新的大型煤矿矿歩投入生产或者有一百万聴开朵能力的新的大型铁矿投入生产,那么,每年大体上要保持比这种計划玲加的生产能力大兀倍的建設規模,才能使生产和建設互相近应起来。从这里不难看,如果不“未兩耨繆”,而风想“满掘并”,是很难保证生产的正常发展的。
    在矿区魏設上,应当确定适当的規樓。矿产瓷源状砒是比較复杂的:儲量有多有少、矿
    下段媒层(水)的,是以“开拓媒量”楽多示的热、でチ拓媒量,是指完成井筒、运大述、啟回照道等基本工程以后,所得到的某.
    新老宋区一作面的接額。是以“准备煤量
    媒量”卖示的。“准岱量,是指完成宋区的즈输
    道和回風港以后,所得到的煤量、“回朵媒量・是指在宋丙开出工作面,突装上开朵設备后可以生严的那一部分景
    1962年

==========第192页==========
    床有大有小,矿层有深有淺,质有富有復,在交避条件方面出各不相同。耐且掘工的設所謡的資金、設爵、材料較多,国家在一定期用于矿山建設的物质技术条件叉布定的跟度。因此,在朵掘工业企业的建設規模上,应当根据耐产資源的状况和
    人力、物
    力、財力的具体条件,作全面的經济此較,投照經济合理的原則,加以确定,該大就大,不該大的就搞中型或老小型的,不宜强求ー律,或者主观地規定大、中、小型的比例。也不应
    公司作请葛直作腹权口
    当分設建設,把战繼拉得很民,而戍当根据投資和材料、骰备供应的可能性,选开发条件最好的矿区、矿井,分期分批地进行建設,以便疣分地发揮投資效果
    在矿建設过程中,当严格泩愙保证工程质,切实做到按、拨质地変付生产。那种“的易投ア产”,降低工程质,或者不适当地减必买的单項工程的做法,是不正确的。对手一部分沒不按規定的炘标准移交柱产的矿山建殺工程,应当根可能的条件,的先使各項工程揩陀成。拿煤矿来說,当有計划地使提升、运轍、排水、通風等生产系統,和井卷开拓等項τ程,快地达到矿井的設水:同时,还灰当有計則地进行矿区范阐的各項工程的不补齐工作,使裴、洗选、机驚能力同原煤的生产能力相近成,以便充分地撒矿片的生产锥力.在有色金屬、黑色金厨矿田,同成当注意解决类似的間題。在某些笨翻工业企业,适应新聆生产能力的需要,还应当相底地焊次矿区外部饫路运輪和电力供应等問題。在进行这些建設的时候,也都应当注意防止資金、物登的分散使用。
    在新建、扩建、改建矿山的时候,还有一个問題需要解决:这就是,一个矿区資源的戴量,究竞用多少年代把它朵完最为合理,也就是記訛,一个矿区每年的生产能力定成多大服务年跟定为多民,才最为合理。一个矿区的产丽藏量同开朵能力之同是存在一定的比例关系的,这种比例关系,就是我們經常所說的“亦发强度”
    対于笨繡工业企业来說,怎择的开发强疰才是最合理的现?最重要的是要符合以下的要求:(1)充分地合理地利用矿产養源;(2)艿本類建設投資最低(8)劳动生产荦城高;(4)生产成本最低;(5)更好地为矿“区附近的冷
    化工弊企业服务,延好地应囻民綵济当前和
    长远发展的需要。几年来有些采捆工业企
    朵用先迟的、合的开方法,适当地提島了
    开发踬度,取得了較好的經浠效果。但是,也有的朵搦工业企业,超过了合理的开发頭度,用多打井,多增設备,多添人的办法,来提高开朱能力,并且架取錯諛的开方法,只朵厚层矿,不朵,猱品位高約矿,不築品位低的矿;这样做,最然一时产量有所增加但是却降纸了「率,严重浊費了资源,过多地增加了投,浪費了人力、物カ,甚至造成生产下降,結果加大了企北的生产成本,减少了会主义的积累s而且有可能同附近的治金、化工等工工业企业的发展脫节,甚使它所服务的加工工业企业,提前失去原料基地。显然,用这样的方法,井不能正有效地达到多快好省的日的。因此,每个郡区都应当
    13期
    了

==========第193页==========
    根据資源粲件和其他有关的条件,同它所服务的加工工业企业的发展密切配合,定合理的开築模、开架年限朵用正确的、先进的开笨方法,最充分地利用資源最大限度地节約设投資,取最高的动生产率,最低的开架成本
    第三,要大大加强矿产資源的抛工作
    矿产資源的物禁工作,必須始憝走在朵堀工业压产建設的前面,这是在发展朵掘工业中
    公司作请葛直作腹权口
    个有战略意义的問題。
    人俩知邋,发展朵掘℃业是以地质資源为最基本条件的。朵掘工业的生产和建設都是在經过地质勘察工作、获得精确的的基础上,才能进行。築掘工业无論是簡単再生产,还是打大呼生产,如果窝开地质勘蔡工作,可以說是步难行。为了保证現有矿区、矿井生中的包括拓、延深在网的全部进工布常进行,随时探明地质情况的变化;新矿只有在源病有犯遅的时候,才能开发企制定朵掘工业的长远規划时,也必須磔有雄厚
    儿年来,矿产查源的工作看大函进展,但是目前仍不能活应生产和建設发展的需要。成当把矿山地质勘察工作大大地加强起来,而且使它安排得合理,走在矿山生产、建的前面。否,掘工业很难得到优先发展,它的生产、建設工作将很避取得主动。强山地质工作,先是为有色金屬、石油、媒炭工业的发展积极投更多的产登源以便在安排它的产、建設的时候,能够有选擇比較的余地,为猱掘业的合理布局,为矿“一查源的合理利用,为朵描工业企业开发强度和服务年限的合理确定,提供充分的依据同时,対于現有矿区的生产地质工作必須給以应有的重靦,常掌握地颅橤件的变化,掰且尽カ为这矿区母更多的矿量。这样做,一方面,便于朵掘工作的进行,保迎矿데生产離持一定的水平另一方面,由于开朵量加,可以适当延长区的开朵服务年限。这对于矿山当前生产和它所服务的共他企业生产的发展,都是有利的
    第四,耍根据会义生产合理分布的原期,进一步改架掘工业的布局
    在那些缺乏矿产原料的地区,有逝地发展新的矿产原料、燃料基地,幷且根据当地所能提供的原将、燃料的可能性,适当地布霞加工工业,这対于生产的发展,对于藏少不合理的远磁运,从而大大节豹运鹼业的就会岁动,是有着重大的作用的。
    无年来我困工业布局的状况有了进一步的敢,但是、仍然有些洽炼、化工企业附近有原料、燃料基地,常常不能及地得到充分的原、燃料供应。这些企业为了維持生产叉不得不経常到远处去运帐原料、燃料,因面加大了生产成本,加重了运的負担、遣成对此会劳动的浪費。我們每一全大的治金工业、化学工业企业、炼油厂、火力发电站等等所需要的矿产原料、然料,常常是以百万盹、千万吨計算的;这些企业所需的原料、燃籵如果常耍鑫
    1962年

==========第194页==========
    远程运来供应,蚝不利于生产,运敏业也負担不了。凡是存在这种不合理状况的,必須迷步地歌变过来,而氧也能修改変过来。我国有卞富的通布的和产資源,根据統一的計划,完全可以逐步地按照祉会主义生产分布的原則,合理地布置工业和工工业的建骰。
    为了逐步政变这和状況,ー一方面,以矿产品为原料、燃料的加工工业企业,特別是治金、化工、火力电站等企业的建設,要力求接近原将、燃料产地,充分考虑原料、燃料的来
    是公作请葛重作版权二
    源。例如,大型治金工业企业,就应当靠近金矿和媒来建翌,至少要就一头:或者箓近煤砢”,或者靠近金厮谑。另一方面,在勘探建設朵掘工业的地质資源时,耍充分考虑地区衡,特是要法派作旧前少媒、铁拜且有較好开燬条仲的地区,釈板寻找可供建設渐矿区的可靠的白然査源。应当在資源可靠和尽可能接近治金、化工以及共他工业企业的原則下有計划、有重点地建設一批矿t山或矿“并,以保证冶金、化工企业对于各种矿石的需要,以及工业交通溜和当地居民対于燃料的需要,井且为霖工业同加工工业在长远发展中的更好适,为运鹼カ显的合理利用,創造必要的条件。
    在建設新的掘业企业的时候,需要注意不宜使和点过于分散。我的治炼、化工等企业主要是現代化的大、中型企业。如果它們的矿产原料、燃料基地分布在許多地方,那么,这种情况显然是党钙的現代化大生产的要求不相适应的。
    第五,邡强工业企业的技术收,提高技术裴俗水夲和机化程度
    朵掘工业的生产,由于它本身的特瓜所决定,耗費步动景較大,苈动繁重程度較高。因此,无論是朵矿,或者是插进,以至新矿区、新矿井的璡設,郁耍不断地提高技术备水平和机槭化程度,以便不断地提高赱动生产犖,不断地减幛繁重的体力动
    为了达到这个目的,当前首买的間題是,要把現有的設备充分利用起来。矿山設备由于在地下同羚石作战,韜常移动,且受潮湿的侵蝕,容易撰坏,因此,需要経常地做好霰备的維修工作。頲孜育和訓练工人,特別是新工人,経常維护設备;耍严格地实行設备的便用維扩的責任捌度和檢修制度,耍加强机修的能力,保证必耍的檢修料和品各件,提高檢修质量,使霰备經常处于良好的状态。
    朵掘工业企业的技术改渋工作,应当有重点、有步聚地进行。一般来說,地质条仆較好的(儲量多、矿体規朋、品位离),应当先改造;地质条件差的(儲量少、矿体杂、品位低后改。在进行裁示改造的时候,还要考虑到这个矿山外部的交通条件和水电供应的集件如果这些朵件不具备,即使矿山内部技术改遷好了,也不能充分发揮效弑。我一个朵据エ业企业来說,进行技术改造,应当先从加强生产上的薄弱环特着手,提冷和运榦的机械化、华机械化水吓。这样可以在峧短的时期内,用較少的逻貪、材料和霞各,产較多的矿产,提高劳动生产率,升将使工人的劳动条件得到改善
    第13則

==========第195页==========
    第六,提高朵旷工人的思想觉悟和技术水平,现固桀掘工业的工队伍
    加速发展朵掘工业,必須有一支思想上有觉悟、按木上熟练的队伍。因为生产的条件,是需要人去創进的,找术装备,是密要人去撃握的。同样的生产条件,同样的設备,給政治觉悟高、拔木熟练的人去运用,和給政治党悟低、技术生疏的人去运用,生产的結果是大不佯的
    是公作请葛重作版权二
    为了巩固掘工人的队伍,充分焌揮朵掘エ人的生产积殺性和創造性,首先,应当加强思想政治敌育工作,加紀律性組性数育,使企业的每个职工棉能够认識到朵据工业在止会主义建設事业中的重要地位和自已用負的光荣責任,提高对工作的荣誉、黄任心;時別是对于青年工人,更要加張思想政治教育,帮助他們提高政沿觉悟,他們自觉地淫苧步动紀徘,安心于矿由的工作;同時,要在前会上対广大群众加强宣傳歌育工作,让更多的人认譏到笨掘工作位的光荣,使矿工受到会的愛戴和黧重。共,应当改罗动条件。建立和健全存关安全生产和劳动保护的規程制度,并且尽一可堵塞殷生事故的漏濔,彻底除生产中的陰患,創安全生产的条件,少职业病的发生,兆且保必要的步动保护用品的供应。再欢,要作好生活養料的供应工作,逐步解决取工住宅不足的間題:同时,根据按分配、多歩多得的原,改进工資、奖劢「作。此外,还要有划地进行技术訓练使广大工人的技术水不断提高,使青年工人逐步由技术的生手变为熟手
    在对于朵掘工业企业的职工进行思想政治数育和技术訓练的尉候,应当充分赒老工人的骨于作用、模范作用,因为絶大多数老工人无硷在思想党悟、組鞭性、紀律性方面,在技术熟练程度方间,都是青年工人应当学习的榜样。同时,应当充办动員技术人員的力量,来帮助工に人;別是青年工人迅速提高技术水平,来不断政进企並的生产技术工作。
    加速发展朵插工业,这是我国北会主义魏霞的客观要求。就目前来說,有計划地加速朵工に业的发展,是彻执行党的以誘整为中心的“調整、巩岡、充、提高”方針的一个重要内容。就长远来說,也是我阆建立独立的完整的現代化国民経体系的一个略性步曝。朵掘工业发展了,就可以促进整个重工此的进一步发展,可以进一步地促进国民經游各部門首先是悊业的技永改,就可以用更多的生产査料支援业生产,用更多的燃料支援村和城市。并且将为整业、手工业提供佗們所需耍的設备和工其,特別是供虻多的重工业品作为原料、材料y米增产日用工业品,节約产品原料。这样,就可以进一步供应人民生活的要,活跃市場。工业战的体职工,特別是朵掘工业战上的全体职工,应当鼓足千勁,克服樹难,在党的止会主义建霞总路幾的指成下,为加速发展架掘工此而奋注
    1
    1962年

==========第196页==========
    人民資本主义”的反动本质
    黄范章
    公司作请葛直作腹权口
    第二欠世界大战以后:在美国,在彰断已是“人民瓷本主义”了,有的則託正处在賛本家的动下,掀了一种硬把“人民
    过摩”阶段。他們提造了种种所謂査本主
    資本主义”这两个不相容的概念在一起的
    义“蕈命”,但各人所側重宣揚的“革命”内容
    人民資本主义”的叫線。一九五大年初,美灵不尽相同。他們都張調股份公司的“革命困政府和美国广告胁会还大張旗黄地举办了作用,但有的人同时把所謂“国家調节”(无专門的展號会,当时的美国总統芝森豪威尔其是收入分配方面的“調节”)、工会組縱的作會亲嗌場。
    用也看作是“人民資本主义”的組成部分,有
    “人民資本主义”的中心思想是現代資的人則这些只是“过渡”阶段所需要的。尽本主义“变了”。它的鼓吹拳,往往在偎龌惺笞如此,还是可以看出,在美国的所謂“人地資难十九世紀登本主义是“食婪”、“糾”、民資本主叉”的囂中,北較突出的論譎有“非人道”的制度之后便竭力揚美国登本“資本民主化論”、“経理度論”、“敗入革主义已或正在通过
    时代的革命
    命論返些說法。
    变为一个“民主的”或“人民的”本主义
    所“本民主化論”的鼓吹者揚,
    說什么这个資本主义不仅与过去“毫无任何随着股仍公司的普逼推行以及股票在居民中相似之处”,而且“远远胜过瑟克思所梦寐以間的广泛推銷,似乎在生产集中的过程中,的提高全民生活水平的会主义”。他們把竟相反地发生了資本分散的过程,企业的所現代蚕本主义就成在本质上不闹于过去的資有权竟从少数大資木家予中轉到了广大人民本主义,宣布美国已経“不用流血和革命而手中。例如,美国司密斯学院数授薩尔瓦多改革了資本主义”,企图以此来否认量会主义里在其著作《自由経济学》中說:“企业愈革命的必然性。
    大:所有权就分散得愈厂”。美国網铁公司
    “人民資本主义”是为趋沒落的浙資萤事长布劳也煞有介事地說:“我們企业的所产阶級服务的一种訟論,其内容端杂,众就宥杖已发生了变革,
    它們已为千万各式
    不一。在它的鼓欥者中問,有的說美現在各样的人所占有”。美園布朗遡斯大学激授
    第13期

==========第197页==========
    馬・勣尔納更把这个情况吹嘘为“所有制革
    现度碖”者都是断組織的忠卫
    命”。他們企图制造“人民占有”企业的幻觉,土,其辯邦手法的特点是:承认統治美国経来盖財政募決対生产資料的孙占。他們还济的叔力集中在一小撮集团手.鞋:似是,他引证了股份公司的所謂“民主度”〈如董事們把这种集中不看成是資本主义制度的产会向股东大公报告工作、“民主”选等等)来物,而仅仅看作是生产砒会化的产物;拜且染这个幻觉。
    力用籬言安撫人心說,撃握这个权力的是
    公司作请葛直作腹权口
    此外,他們(如薩瓦多里等人)还把
    个“嶄新”的“經埋阶級”,它不是財政寡头
    加储蓄、保險的工人和小生产者都說成是的代理人,面是“配会的代表”、“职工的代各种企业的“所有者”。班由是銀行、保険公班人”y它不是靠財产而是萦企业的天哥持有这些企业的股票或償
    才、組織ず于等获得权力的;它主关心的
    所謂“理側厐論”的鼓欥者宣揚,随不是潤而是“会生产”、“人民丽利”笭等着股份公司的发展,在蝕断企业里发生了管他門企图惜渲染“経理阶級”的“校力地位理职能和資本所有权相“分”的現象,邸企来捲謐莖断資产阶級对工人阶殺和其他劳动业的管理全权已从養本家手中轉到了一个主人民的剝削和統治。要由、經理們組成的“新”的“珥阶級
    所謂“收入草命碖”的鼓吹者揚,近
    手中,が且說这是一大“絕苹命”。他們抹
    十年忠,在美国的国民收入的分配中
    煞企业的管肆収能完全取決于資本所有枚的发生了金有利于“低收入阶层”(主耍是取事实,硬把它們割裂开来,把靠事、經理們工和小生产者)的“革命”。这方面有代表說成不仅是独立予整个貪产阶鞭之外的另
    性的著作,是美阑资产阶榖学家庫茲
    个“阶級”(或“阶层”),而且是觀凌于它之英在一九五三年H版的《高收入阶层在敗入
    上的“权力集团”。例如,美国的資木家彙政和儲苦中的比重》一书。該不仅用个人之客、教授的阿道夫・貝利在其著作《二干間的收入分配来掩盖阶級之的牧入分配,的養本主义革命》及く沒有財产的权カ》中,而且.故意縊讓断登产阶級少算許多收入(如就竭力宣揚这个“集闭”“沒有財产”,但“拥公司的术分配利、逃和選秕的收入等有支配美国工业経济的至高的、实际上无可等),摂造出他側在收入分配中的比重有“不抗衡的权力地位”:而股东例除了有权分断下降”的“趋珍い。所有的“人民本主外,其“权力地化只是一个空中閣”,資本家“已糨不是一个决定因素”。薩尔五多里吹
    ·芙国經济学莱克托・佩洛在其《收入“草命
    中霹名《各阶료的敗人が西》,政
    韪說,这个“経理阶殺”的現,是“美困懇
    版莊1954年出版)一书中,对重影类的这
    济革命的一个方面
    本作进行了系統的揭利
    1962年

==========第198页==========
    文”的鼓吹者,都揚美图芽动人民的生活水主义”的吹者无非是宣揚;通过股份公词不断“提亳”,似乎已經駁供了“共产党人的扩大股票发行、管理职能和資本所有权的关于美国登本主义制度下常者愈當、貧者敵分离”,断登本企已經或正在日鎰为人貧的宜醇”。近几年来2背尼迪政府的重変顾民所“占有”和“管理”,同时人民也出于获得問罗斯托的《經济成长的阶段》、現任美駐“登本收入”面量“富有”。尽管他們中間有
    公司作请葛直作腹权口
    印庭大使加耳布萊思的《富裕会》等书更許多人还同时强調了共他因素,個乎一致是力宜揚美国趾会的“富裕”,吹嘘它达到地都吹嘘股份公司的“革命”作用,把它捧为了“高額群众滑費时代
    苹命的工
    想的工其”等等
    奇多人(如薩尔瓦多巢、布萝之流)还羧
    关国壟断資本集团还刚用“人民資本主
    引!股份資本“分散”的器論,来宜揚“越来越义”这块招牌,求扩大股票发行。不少癌断多”的美国人“都有来自劳动和資本这两个,企业(如“美国出話屯报公”、“通用汽車公来源的敗入”,胡說这“足以抹伻尖銳的阶司”等等)大力发行股票,实行各种利誘企业級划分”。此外。所謂国家对收入分配的“調工购哭企业股票的計”。粧約证尜交易节”、工会粗的經济斗牟等等,也被渲染为所甚至自剥为“人民资本主义的基石促成“收入茧命”的因素。总之;“收入革命
    人民資本主义”的渝調在第二世界大
    ”者竭力否认无产阶級货困化的事突,掩战以后,在美国田護之后,西德、奥地利、英盖现代登本主义制度的削实质,抹煞阶級图、日本等許多家的断資本集时也都涨
    对立。
    起鼓吹。他們宣傳的内容最缑冇所不同,仙其
    从以上这兀种主했謬論来看,“人民資本反会主义、反人民的田的是一致的。
    既然股仍公司是“人民資本主义”的鼓吹多个別登本集中在一个股份公词里,以著們玩“人民養本主义”戏法的魔棍,那么,了摆脫个別資本数額有限的東縛。由于股份公解一下股份公订制庭的实质及其在現代登本司突現了巨大的資本集中,資产阶級才有可主义怒济中的作用,将有助于識破“人民
    能举办过去无力举办的大規模的生产事业
    本主义”的局
    克思說过:“如果必須等待秋累,来使若
    当資本主义还处在自由竞的阶段,証千个別本大列可以承当铁路妣筑事业的程会化的大圧产进一步发展的要求,已經不能
    度,然后再来建筑铁路,恐怕世界今天还会
    单純依个别鲞本的积黙来灾現,而要求把
    沒有铁路出現。但集中会通过股份公司,
    第13期

==========第199页==========
    反掌間,就把伫弄成功。”所以,股仍公司不大的资本,变得更加雄厚了。”是适应資本和生产集中的需英而出現的資本
    刚于財政募头們說,购浞共他公司的
    主义企业組緞形式。股份公司铏度的推行,股票、实行“参与制度”,.是一种更加重要的加速了資本集中和生产积聚,从猟推动了資
    进行本集中的手段。大股份公词购买其他
    本主义进入腐朽的、垂死的所資本主义股份公司的股票达到一定数額(例如置分之
    是公作请葛重作版权二
    阶段
    十左右),便使之成为自己撚制的“女
    在部断登本主义条件下,股份公司成为公词”还可以通过“女儿公司”取购其他基本的企业組織形式,成为財政寡头府广大公司的股要,使之成为自己的“孙女公司”。人珉笑行終溶統治的重要工具
    財政寡头滙过这种多級的“参与制度”,組成
    首先,股份公是資本集中的工具。
    从“母亲公司”到“女儿公司”、“孙女
    政寡头用这个工具来动員閑散貨币發本和公司”的整制体系;从而掌握了超过其自有睿星金,将們集中在自己手中。股份公
    資本許多倍的資本。例如,洛克菲勣家族在
    粗織程序一般是这样:一小撮餽断養本
    九五六年所控制的資产(大百ー-十四亿美
    家集合一定数額的資木,創立股份公司,发元),竟为其自有財产(ニ近亿美元)的十行股票,把一部分系自、把其余股要七倍以上:而排有股票者成为企ψ的股东,有权
    学提公司的控制权的壅断資本家主要是
    根据票的票面額众合业議利中領取一份收拿其他股东的而不是全自己的財产来冒險,入ー股息
    词成立后,由股东大会选举
    千方百計地进行祚欺。例如,搂取額的“匍
    最高鎖导杌构一一董專会。在这里,有选举业利潤”(股票价格*总額和投入介业的其权的不是股东而是股票,即有多少骰票便有
    实資本总額之間的差額);尖行“資本渗水”
    多少选岸权。这种虛喂的“公司民主”,保证(发行的股額超过企业的笑資本額);将了態断查本家能够学握茸事会和公司的領导大最舡利分給“普通股票”;甚至仍造财务决权力,从而支配从其他陂东手里收集来的資算,隐躪額利潤,等等。总之,“公词的創本。断本家犹嫌不足,还通过出售所謂“优先股票”(有稳定的收入而液有选举校的股票),和保留所謂“普遜股票”(收入不固定
    股票价格是资本化了的股は。殿票价将高便要取决于的多少種平均利挙的高低,大
    而有选举权的股票,有的还是“多权”股票)
    玟决于安公可股票的供求关系。
    等詭計,更芊固地将公司的权力和財产挲握
    ①《本論》第1倦,人民版計1953年阪,第
    在自己手中。所以在股份公司制度的帮助下
    ②《資本走义财富的嶓民》。《列宁そ集》演19発,入
    “大資本合了分散在世界各地的股东們的
    豉版,1日質
    14
    1962年

==========第200页==========
    立,股票的发行和股票的买変引退一整个体(自然是大股东)負責非提困报告。截事长系的詐。の断資本家还利用每一灾經济
    董事、襁班的名单,其哭是在选举前归少数
    危机的机会,跣劫其他股东,吞并其他股份大股东在幕斤拟定的;他們或者是財政寡头
    这种情况,正好证明了馬克思在:十九的家族成員,或是他們的亲倫的代理人世紀中叶的預見:在股份公司制度下,“成但不怎样,他們都是財政募头的杂和意功与失敗,同时都引起資本的集中,使納夺志的代表者和执行者,体現着财政寡头对企
    是公作请葛重作版权二
    依最人的規模来进行。在这里,剣夺已經业的控制。在股仍公司产虫以所,然田現由接生产者,推广到小資本家和中等資本
    了登本所有权和眼能分焮的表面現象,
    家了
    但是,这种情况并有变財閥們对企业的
    其女,股份公司被財政头用来建立对支配枚力,相反地是翱存了广大的中小股东企业的絶对制
    自己财产的支配权力。
    如前所迒,財政篆头可以凭有能够使
    总之,在現代資本主义経济中,股份公司
    他控制該企业的一定数量的股票趾据輩事的使命,是帮助財攻寡头們建立其对企体芳会。董事会是公司的最高領导机构,其职权动人民的将統治,决不像“人民養本义主要是:选岸和任命事长、总誣理、总的鼓吹者所說的那样,是实現所谓查本“分密理、若干专业經答領人員(在美国,葷散”和“剝夺”財政寡头对企业的控制权力。实事长常淾总班)y确定公到业务的总方針
    际上,世已経护大和加職了練断資本对芳动
    审蛮企业糨营的結果;分配利潤等。总經理的榨取,加刷了动人民寶附化的过程,激恂董事会負責幷提报告,事会向股东們
    化了資产阶級和无产阶級之的盾
    美国的現笑,也完揭雾了股份公司的现出集中的趋势。踞关国查产阶級經游学家所評“革命”作用,粉醉了所謂“人民資本主罗伯特・蓝普曼在今年年初出版的《1922义”的
    1956年最大的財宙所有者在圆民財富中的份
    资本民化論”者把股票扩大发行的現額》一书中說占美国成年人百分之一的人所象渲为資本“分散”的趋势,揚餽断資本拥有的股要价値,在仝部股份資本总値中的企业ピ为人民“占有”。忿面,現灾却完全与此相反。
    本論》第3慫,第50T
    近数十年来,关囻的股份登本明显地
    2《資本論》第3卷,第561
    IA
    第13期

==========第201页==========
    比重:一尢二二年是首分之大十ー点五,ー九控制公司的財
    以更便当地操纵一切
    二九年是百分之六十玉
    九五三年是权力,为所依为。
    百分之七十大,而現在至ゆ占田分之三。至
    明明是資本集中,却說成是を木“分”
    于美劳动人民,特别見产业エ人很少持有明明是讓断資本家加强了对劳动者的剝例,。据美国一位学者密尔斯統計,制滢业却歆成是劳动者“占有了龍断査本家的企工人中百分之九于八点大都沒有殿票。美国业。这是强盗的還邨
    是公作请葛重作版权二
    工貪劳動者所持有的股票总値(包括工头的
    美国的現实,也完仝揭穿了所謂“經
    股份),廷及洛克非家族在“新澤西美学油阶級”否了財政寡头对企业的支配权力的公词”这一家公词中所持冇的股价値的
    謊롭,
    华。面对这个事实,速美查产阶級胚济学
    經쁜制度論”者所吹摔的事、躯理等
    家巢汝斯也认为宣揚股广泛分散是
    决不是什么“新阶級”,正如美国經济学家佩
    种可怜的詭辯”
    洛所訛,他們“如果不是财鬥的家族成員也
    职工即使持有股票也决不味着他們参基本
    于養产阶級的上层”。他們是被
    与对企业的占有。第一,少量的股票在取工持看股票控制縮的財委派束执行管理眼能手中拜不会使他們成为有产者。事实上,他的,思于职守犹恐不及,自绘談不上“劉們还是无产著,不得不础卖自己的劳动力,老版的校力忍受資本家的剝削。丽且資本家随吋可以把
    “通用电气公司”被誉为摆脫了“銀行和
    他們赶田企业。
    工人虽然凭小額股票投賽人意見的監督”的所謂“經理控”的典
    获得一点敗入,但是他們决不能获得对企型之一。根据一九五四年的惴况,該公司的业的任何控制权。何况有的公司(如“感特汽蓬事会的十六名競事中問,七名是根銀行軍公司”)只将淀有选举坟的股票售給职エ,的逵事,名与座极团有密切联系;公詞有的公词(如“艾索美学油公司”)规定由
    的主耍經理人員也多是由根財国及其咲
    家信托公司僜职工的股票。所以,职工决盟者(波土財团)共同挑选的;速它的祘沒有像薦断貸本那样,通迁哟买股票便取誣案件;也是由与座根财团有联系的怀特与得了企业的所有权,面是使自己非薄的備蓄凱斯特律咖事务所办理。事实上該公完变成了公司老板手中用以压迫自己的資本조处于它的最大的股东一一摩根財团的控制力量。
    차于公刊老板訛,向职工推婩小額股票
    經理人員的任务就是执行谌断資本的
    不仅沒有“分散”企业的所有权,反而加强了机一一粹取最大限度利潤。連华尔街的喉他的窸济实カ。因为他用更少的資本就足以舌《绪》架志一九五一年二月号的一常吹嘘
    1962年

==========第202页==========
    怒理革命”的交露,也认为所謂怒理人員不剝倒的一种廠酧剂。此其一。其,所:“眼关心利潤的說法“至少是天的”。同时經理工股票”头側尾是一个局。仍以“人員自鄱抛有大量的股,并在“新金
    汽車公司”为例,它會宣布一周有一百美
    准貼”、“奖金”等名下获得瓦額的所利元敗入的取可以숭加购买有价证(一华潤。第二火世界大战以,财政纂头們普遥是公債
    公司陂嘌)的“划”,規定
    猱取了…一种給經理人昼低价传与股票的奖励公司按价将股票告給职エ,但暝工必須在
    公司作请葛直作腹权口
    計想”,就为的是“要給那些对公司正有五年内每扣除百分之十的工査求购买。但賞献的少数人捉供額外的刺激”,鼓励他們是,职工中有儿人能修在五年内祁一直有更积极地为自己榨取利。正如美国学者密工作矫且每周郗負担得趄这笔开支呢?一且尔斯所說,“經吧是大所有者的代理人,而危机来,公可解雇,股票价格下跌,取工不是小所有者的代理人”,“富在公司中的連老本都将丢掉。速右工会头目也认为地位有私人財产制陡所固有的一切权力这“計划”对广大璵工毫无“灾蕙”。共实,这髒杖。”
    不过是转家族对职工实行又一欠“文明的”
    美国的現实,还完全揭穿了所职工的掠奪。股票入鑫“削弱”了養本主义削的謬
    綜上所,可以看出,股份公司不可能
    論。据統計。持有股票的一一般职工一年获得
    而且事实上世沒有使現代美用資本主x“草
    的“紅利”約有関十美元,而一个“扁特汽車
    車命化”或“人民化”,只是加强了穂断本集
    公司”的工人,即使根据右寳工会的統計,团对人民的棒取和統治。“人民”和“資本主
    一年至少英給層獣财闭創造大千关元的利
    义”两个概念是不能相容的。贝有解过前
    潤。这种骰不足道的“貊利”,何济于职工的主义革命,消灭了資本主义制度,人民才貧困,不过是癌特家族用来使取工忘却惨重成为生产資料的主人。
    “人民資本主义”的鼓吹替所兜售的反动世界大战以后,在美之所以骼行把来,碖調,决不是什么新玩意凡。例知,所謂“資舟冠以“人民本主义”的招牌,决不是偈然本民主化論”、“經運制度論”管先后在二十年的。这是因为在第大世界大战以后,代和十年代关国出現过。至于所謂“牧是着东風压倒西風的国乐形势的出現,美入彈命論”,不过是美国长期流傳的“阶級利国嚷岓本集团転需把“發本主义”描翰成凎調和論”的交一个变种。这些說法在第
    个有前浤的而不是強死的会”,以抵制
    第13期

==========第203页==========
    屉会宇义制度的巨大吸引力並掩盖腐朽立一种所謂“正当的査本主义”,即“一切人的韹断查本的統,欺动人民,以窒息都作为資本家参与生产”井“学有経济等无产阶級的革命斗。“人民登本主义”正是
    的資本主义
    适应这种需买,由断査本集团及其辯护土
    “人民资本主义”的置傳又是美国断養
    一手抓著股份公司的表現象,一手来本集反对国内工人阶級斗的一种手段。最陈颳、最齋俗的資产阶級济理論,姿成
    第二次世界大機以后,由于砒会主义的影响
    是公作请葛重作版权二
    的反动貨色。
    日猛扩大,美甌鹌断資本集团日到要
    断查产阶級及其代人之所以这样大息国内工人阶級斗爭,除了继寂朵取压手鼓“人民查本主义”,是有它的政治経溶段外,仅仅敗一小撮工.人费族已不够,目的的。
    便調耍用“股票”、“紅利”这极金黄色的鎖
    態断資产阶級把“人民本主义”的宣鏈,把劳动人民芊牢禁錮在餽斷查本的統治傳,作为抵制砒会主义經济制度的深远影响
    下。他們强調必須用发行“小額股票”的办
    和粉節現代資本主义的一种手段。在第二
    法“使大多数人都成到他們分亨到利濶制度
    世界大战以后,由于中国和尹他扯会主义
    的剩,否則他們就会决定要別的制度”
    家的出現,会主义醇营已経包括了地球强講必須让每个人“都捫有与我們資本主义
    四分之一的上地,而人口已占全地球人口的制度利害与共的东西(不动产、政府荞或分之一以上。肚会主乂济的欣向荣和
    股票)”2y襞資本的所有权越是能修在“全
    查本主义經济的危机重重,形成了鮮明的对
    民”中間分散,将越有可瞠飄止走向耐会
    照、吸引着發本主义国家的广大步西人民向
    主义的趋向。并且把这种做法宝傳为“人民
    往于会主义。在这种術况
    們便大肆登本社义”。笑际上,这不过是誌斯養本家
    揚“人民貪本主义”来美化斷養本的統獠布和奴役工人的一种新手段。資木家推鲋治,迷惑資本主义世界的动人民。使放股票給己企业的职工,不但把工人的一部棄革命的理想和斗子。有的人民资本主义”分工登收入変成例工人的資本,而且做了的妓者,还珽毁耐会主义民所有制經浠、种种尅扣工人的規定,例如不少壟断企业(如国家資本主义”,吹媸“人民登本义”比
    国網锹公司”)規定职工如擅自“停工”
    吐会主义更为优越,攻香会主义制。美
    疫因有“迣錯”被开除时,他們的股悪
    国查产阶級的代雷人凱尔索和阿徳勒在一れ被宣布作或停止分紅。这样,就有利于養
    五入年班版的《資本家質宜运》-中,提出要以《資本家宣言》代替共产党言》,以所
    ①約斯:《新资本主义》。刊《予文》,1946
    資本主义革命”来阻播証会主义革命,建
    2《浙周刊》,195G6年月30나
    8
    1962年

==========第204页==========
    本家扼杀.工人的反抗。使工人听任們的的統治。
    美国断爼还在自己的海外殖民企业
    人民資本主义”的鼓吹者,还为財政寡中推行“資本民主化”的“許划”。例如,据头通过国家来榨取岁动者的国民經济軍事化美《語柏斯》杂志一九五七年七月十五日报和通貨膨貶畋策赴行辯护。他們当中有一些
    道,、两家在非洲的美固録矿公司宜布五百名
    人沿用凱恩斯主义,认为通貨膨脹是胤大的工資較高的洲工人有資格参加“购哭股票
    公司作请葛直作腹权口
    国防支环等等“对购买力的人为刺激”的結計划”。.它供称,該計划的目的,是使当地果,认为痛大的国支出之所以需要是为劳动人民“养身体驗私有的好处”,并和美了要保近“充分就业”。他們还把国民轻軍国菊民企业的“所有权发生一种利害与共的事化,曲为出自劳动入民的“需要”,认为关系。这說明;美皞組織阴課用“人民这是多数劳动者沒有掌提私人査本以前,解查本主义”的宣傳和政策,来講化殖民地和决就业問題的一种手段,企图用“人民的外牛殖民地的无产阶級的阶級意醱和民族意灰,来装扮当前美園政府的反动政策。
    讀,卖图扑灭民族解放斗爭
    凱尔索和阿德勒还拟了一系列标榜为
    从以上所揭露的种种政治、济的目蚋
    人民資本主义”的政策。除了散布曲資产阶中,可以更淸楚地看到,前斷查产阶級和它級预家“制止”責本私有权“过度”集中的营的代言人所进行的关于“人民資本主义”的叫外,他們还訛什么全民成了“查本家”而級力빵和他們所取的相应的指施,不过是美函主張:政府应朵取規定公司将全部净收入分壟断查本集闭进行垂死掙扎时所抓住的一棵給股东的立法;应取消公司所得稅和調整个水草。“人民資本主义”决不能挽教美厨壟断人所得秘;应取消提高工资和各种失业“本义的灭す。美国的末求決不周于美園”的立法。显然総,突施这些政策,只是为断查产阶級,面屬于美国工人阶級和劳动了进一步地掠夺勞动人民,加强断資本家人民
    王
    本刊ー一九六二年第十二期第二十四頁右栏末一行的“骇做的工作就必然很多”一何,应
    第13期
    19

==========第205页==========
    資产阶級議会民主的虛伪性
    張友漁
    是公作请葛重作版权二
    产价級議会制度,在历史上是資产发生了很大的变化阶級革俞胜利的产物。資产阶級实行会制
    在自由資本主义时期,由于无产阶級还
    度,标“主权在民”、“議会至上”、“自由沒有形成一个强大的有組的政治力蚩,養等”犖資产阶級的民主塬則。在養本主义产阶級會較多地利用偕的酸公民主对劳国家的法律.上一般都規定,議公是田有公民动人民进行統治。同时,自由意爭要求在資校的公民选举产生的,是“表达公民意志的产阶級内部实行民主制,議会当时在解决資机关”。資产阶級的这种民主制度,同封建产阶級内部的利害冲突方面也起将重要的作地主阶級的等級師度相比較。疑是一个进用。因此,資产阶級会在这个时期的权力步。但是,登产阶級推翩封建地主阶級,只和作用比在奅国主义時期要大。恩格斯在考是用一个刻例阶級的統治代替了号一个劉钙蔡了英国国家制庭后指出,英国“实际上下阶級的統沿,这就决定了登产阶級的会民院在
    律,拜通过內閑大亞們《(他們只
    主,只能是资产阶殺的民主。資产阶級議会不过是下院的放行委員会)来理政”①。制度是査产阶級对广大劳动人民灾行专政的这一包話ダ地她了查产阶級会在当时种工县。可是,資产阶級愆是拖謐議会的的权力种作用阶級性,他們一貫把議会装成全体人民的
    到了帝国主义肘期,資本主义国家的权
    代机关,制違“全民民”的假像。通应着力逐渐集中劉政府手里,議会的权力被彻弱資产阶級的要求,修正主义者也把資产阶級了,它実际上处于从屬于政府的地位。这是的議会民主吹摔为“純粹的民主”。例如,者因为帝国主义时期,第断代替了自由競年,修正主义者考芡基說,位括議会制度在内的經济上的態断,必狯要求国家权力的高度集产阶級民主制,能修“使国家的全体成年中和政治.上的鯨断。控制大財宮的断成员…具有究全的平等权利”和“保护国資本集团,就意来愈大地扩大軍事官僚机构家的反对派”。資产阶殺和修正主义者的識的权力,不断地降低議会的作用,使議公从,然是経不历史事笑的駁斥的。
    碣于讓断査产阶級的需耍。时,断資产
    从官由查本主义时期劇帝国主义时期,
    ①《国状芙装法》。《馬克思
    》
    产險級奯会所其有的权力和所的作用,
    1尜,人民出所1956年,第B4互。
    1962年

==========第206页==========
    阶級为変取最大限度的利渭,加紧了对本加显露了。有些密国主义的懲断登产阶围劳动人民和殖民地-殖垊地国家人民的纲級,在有些时候,公开的法西斯化的形和压,这就使得无产阶級和養产阶殺
    式灾行专政,抛棄了議会民主的形式。在
    鬥、帝国主义和菊民地作雍民地人民之間的还保存義会民主形式的帝国눈义国家里,矛盾日尖銳化,查本主义国家人民和殖民議会只是態断資产阶級为了在一定程度上地殖民地国家人民的反抗越来越强烈。在解决他們各个集써之間的矛盾,为了欺芳
    是公作请葛重作版权二
    这种惰况下,鳆所資产阶級为了更有效地对动人民,为了在国内和国外推行反动政策制外加紧推行俊路政策和战爭政策,压民族灒所謂法律根据面利用的解放运动,幷且歴内人民群众目强烈
    查产阶級用两党制、多党制和三权分立
    的反抗,絞杀无产阶級革命运动,也必須扩制来掩盖資产阶級議会民主的虚伪性。他們大揅事官僚机钩,加强政府的权力。宁指說,两党或多党輪流在議会里控多数能出:“壟断登本主义(帝主文就是断資本够反映人民的意志,三权分立就可以使議会主义)的政治上层建究,就是从民主制轉向制約住行政和倒法的专横,这群,資产阶級政治反动。自由党筆要求民主制。壟断則要議会似乎冥是什么“全民”的民主魎了求政治反动。在这个时期,資产阶級諺会
    貪产阶級政党通过竞选方式,爭会
    虽然在形式上仍亭有立法和监督政府的瑕席位,井使得議員有所更替。从表面上看来,杖,但窦际上,公的立法权却往往被政府似平他們据有議会席位,是経过人民选报了通过所謂“委托立法”和緊急命合权等等所的。安际上,这些不同名日的資产阶級政党代捧。所謂議会监政府,弛由于政府控颛誰占有会的席位,对于岁动人民来說,都了礙会中的多数党面有名无突。正如列宁所是換湯不換药。美国是两党制的国家。可說:“任衍一个議会的国家,从美国到瑞是,共和觉和民主党都是困断資本家的王,从法国到英困和威等等,那軍正的忠突走卒,它們无論哪一个在議会中占多国家'工作是在后台决定而由各部、官厅和数,都执行蒼关国断查术集阻的政策。法可令部来执行的。“这已不像格斯所說的国灾行多党制。第二女世界大战后,在国議那样,内附“貝不过是下院的拭行委員会”了。会中資产阶級政党的力景経所了很多変动就是資产阶級学者也幷不否认这一点,英国但是法国議会始終为資产阶級所控制。資产資产阶級法学家詹斯就會露骨地訛,議会阶級譏会制度的本质,正如列宁所說的,不政府的“慭制成分笑仁是微不足道的
    过是“每陌凡年决定一灾究凳由統治阶級中
    最然从某种点上說:,下議院整制了政府,但是从另一种更为实际的观点說来,却是政
    ①《論对馬克思主义的刺和“帝国主义輕挤主
    府控制了下禨院
    叉”》。《列宁企集》第2R,人民出版版,第
    議会民主的虚的性在帝主义时期是
    《国家与革命》。《列字全集》第25,第410真
    第13期

==========第207页==========
    的什么人在会里代表和压道人民
    地表現在严阶級議会的수部选举活动中
    查产阶級特別把養产阶級各个政党之間資产阶級为了达珊擦制議会的日的,千方的吵,吹驢为民主的表現。各个資产阶級計地阻止无严阶政党和其他劳动人民的代政党在竞选期,往往对它的党争对手进行表进入議誕罵、攻击,对选民許下許多諾音;在議会
    产阶級光是利用法律对逓民的資格
    开会斯,他們也进行着无休止的清談和爭
    規定种种腿制。例如,決一七九一年筅法
    公司作请葛直作腹权口
    吵,有时甚挙ゆ得很激烈。雷实际上,他們規定:公民按財产多少分为“积板公民”和“消之的种种奪,根到底,只是各个断极公民”,有“积极公民”才有选举杖,而积資本集經济上的竞爭和傾軋在政治上的反极公民”的主耍条件是交納一定的直接穊。映,只是他們对苦动人民笑行专政和対外进当時法国二千大百万入口中,“积极公民”只行俊略扩張的具体做法上的意見分岐。至手有四百万人。到了キ九旺紀中以后,由于資产阶級政党在竞选中对岁动人民許下的諾劳动人民长期斗筆的結果,資产阶級在选民言,不多么动听,都是一文不的,只要选査格間題上作了某些让步。例如法国(一八举一过,他們就把这些諾言皚諸脑后,他們的四八年)、镱国(一入比ー年)先后任法律上所作所为,往往完全淽反自己的諾
    宜布了男子的普通选举权,莢网(一入四
    貸产阶級标榜所渭立法、行政、司法三枚年)进一步縮小了強接的財产的限制。分立,能会、政府、法院互相制約,这也无法掩是,在西大多数国家,到十九世紀未,还盖貪产阶級会的阶級质。三权分立的学只有約近百分之五的片民参加了洗挙。在
    ,是在遣产阶級反对封建专制的度的斗学九OO0年,英时选民的教日具相开居民念
    中产生的。这种学說的主要内容是,图家权力数的百分之成分为立法、行政权和司法杖,这三种权力
    从十九世紀来、二十世紀初
    木
    分別由義会、政府和法院行使。那时的發产阶主义园家的法律員然大都先后取了对选民級企图由他們所控制的議会来跟制还在封建務的直接的財产的限制,但是,隅接的財勢力手里的行政关的权力,使它不致过于产的限制还是很多。有些国家規定,公民要专機。三权分立的学說,存反对封建制度的时取得造落权,必紙在一定的选区内居住不少候,有一定的进步意义。但在資产阶級掌握了于法定的期限,其有一定敦育程度,發納国家政权以斤,立法、行政、司法三权都被資
    定稅。例如,美国很多州和地方的法律
    产阶級所掌握,用来为查产阶級的利雒服务,都規定了居住一至二年的限制,不少州要求因此,就談不上什么杖力的分立。資产阶級选民冠英幷能“正确地讲解宪法”,美国的議会和査产阶殺的政府、法院,只不过是进南部有七个州的法律規定,选民必須嶶納行着分工以实現資产阶粳的統洽罢了
    定賦稅后才能投票。多动著經常处在失
    瓷产骱級議会民主的虚伪性,明显不过
    ①《国与命》。《列宁全集》23器,第409。
    L962

==========第208页==========
    业华失业的状态中,到处沛流,很多人的任何第三个党如在上一灾选举中未取得不可能有固定的居仕地点他們受不越教
    定数垊的票数,它們在提候选人时,就
    育,自然大多数人沒有能达到所要求的教育必須有一定数量的选民祭名表示支持,才能程疫;他們敗入微,不斜温,或청沒イ加选;対祭名人数的規定,有的竟多到工作:液有收入,当然不起稅。囻垙,劳儿方人。但事安上.,签名支持美国共产党候动人民仍然由于财产的限制而被刻夺了选举选人的人,就有遭到严重迫害或丧失职业的
    公司作请葛直作腹权口
    权。資产阶般助間接的财产的限制来非除危険!签名人的家厨和亲友,甚至耍受到劈动人民参加选举,是翅加狡滑的一种手法。联邦調查局等特务机关的追究。这样,美国它比接的財产的限制容易墩骗人,而判共产党实际上被在了提出自己的候选人参的效果却一。愣《細約时报》报道,在美国加选的权利。同时,根据一般查本主义国
    九六年选米中,就有八万人困为居住家选举法的規定,候选人必須納巨額的保資格的限翻、一千二万人因为教育程度和证金。在英国,候选人須縦納一臣五:英螃选稅等等限制,而被排斥在选举之外。
    的保证金,如果候选人所获选票不劉票总
    有些資本在义倒家还架取了种族限制的数的八分之-ー,保证金就耍被沒敗,在法办法。在美園,对黑人选举权的限制十分突園,根选举法規定,候选人必須機納十万出。美国統治集团使用很多方法阻止人进法郎佧傑证念。这种保证金对于无产阶毅及
    行选民記,例如,美国南方各州主誉选米其时党家。一个沉重的負扣,它在很大
    的官員,経常向黑人提H一些有学法律的程度长限制∮他們提田自己的候选人。这样
    大学毕业生才能両答的題,当他們词答不邸使一部分动人民取得了投嘌的权利,値
    出,或者只因为有一个物口的学念得不对就是由于他們不可能或者难于提H自己的候选
    要被劉春投票权。据美国民权委員会一九大人,这种投票权利也变得毫元意义。
    O年的报,在美国南方各州,已达到投票
    第三,资产阶級还运用修改举制腚和
    年聆的黑人中,贝有百分之二十五的人进行重新划分选区等措施,使議員的选举获得有了选民登記
    利于他們的結果
    上說的种种选率查格的限制,实际上
    賛产阶級总是根据自己的利和阶級力
    否定了資产阶級宪法和选举法形式上宝布的量的对比关系来运用选举制度。在查产阶級普遍选举权,使大多数劳动人民的选举权遭力量較强的本主义国家里,一般郡朵取多到劉夺,対无产阶級和共他艿动人民代表进数选举制。由于他們在各个选区大都能有把入議会設下了第一重璃。
    握获得峧多選票,朵取这种制度,就使他們
    其,資产阶級还規定了許多限制无产能擺取枢大多数甚全部義席。如美、英等阶級和其他劳动人民提出候选人的办法。例就是取这种选洋制度的。在意大利,如,美国有些州規定,民主党和共和党以外九五一年二月,以基督激民主党为首的右翼
    第13期

==========第209页==========
    集闭在議会通过的关于市政委員会选举法,投票。在第二輸投票中,参加託选的政党获也是笨用的多数代表制。対于这样一个反动
    得相对多数就可以当选。这样,查产价殺政
    的选浴法,意大利当时的内政部长謝尔巴雪党就可以結成联盟取相짜多数来对付共产不諱地称,它的唯一国的,就是“要党。因此,在一九五八年的选洋中,共产党削鶉共产党过市政委員会操纵国家生活的然在第一輸投票中获得了三百八十八万余那种势力”。在查产阶級政党恔多、資产阶級
    占投总数的百分之量入庶九:在第二輸
    公司作请葛直作腹权口
    力最比較分散的困家里,他們可能取比例投要中获得了三百七十国万余駅,占投票总选举制。这种制度是按照各政党所获选票的数的百分之ニ十点七大,但总共炅得到十个多少为比例来分配義会的席位,它可以使林議席,还不到議席总数的百分之二;而在立的登产阶殺政党都在議会中获得一定
    輸投票中,得票少于共产党的板布败“保
    位,同时,还可以防上获得較多选票的无产卫新共和联盟”却衛取了ー-ビ八十八席阶級政党得更多的議
    資产阶級为了保证能选出他們的代表,
    但是,当查产阶級看到共产党的影响抄还宋取了重新划分选区的办法,以物弱共产大,現行选举制度不利于他們的时候,就要/党的为虽。他們在重新划分选区时,把无产싸选举制度加以修改,突取贬加反动的进料阶級力占优势或直接控制的区,不划为制度2以傑证得到有利于他們的选举果。例
    个派区,而把仡分成若千块,分弁到保
    如,一九五一年法興民議会就诳过了避洋守カ量占优梦的选区里;或者在无产阶級人制革法,以“一輸多数联盟観”代替了原来ロ占优势的エ业区减选区,而在保苦势力的此例选洋制。根据这一制度,各政覚可以有峧大カ量的技业区增設选区。前一办法使結成联盟加选举,如某一政党或攻党联盟・无产阶級政党无法集中选票,选自已的代获得某洗区首分之五十以上的选票,即可独表:后一办法則使无产阶級不能按照票数的占該选区的수部議席;如都得不到百分之此例选出自己应有的代表
    十以上的选票,該选区議席郾按各党所得票
    由于資产阶級朵取了反民主的选岸制度
    数比例分配。法国在一九五一年的选举中,和重新州分选区的办法,即使无产阶殺和由于法国政府使用这一选举制度,使得法国其他劳动人民提出了官的候选人,也难于共产党虽然获得了五百多万張选,但能当选。在議会中获得九十四个席位。九五八年的
    第四,賛产阶級还通过政治、經務、軍
    选举中,戴高乐政府叉朱用了“单一提名
    事的力量,操纵和控制选举,用种种毕娜手
    輸多数制”。根据这一制度,在每一个选区
    段阻止人民正碕表达自己的意志和歪曲选举
    中只选出一名議員,在首輪投票中喉选人必的結果。須得絕多数选票才能当选,如果花有
    査产阶級往往在进行竞选动时,使用
    个候选人获得絶对多数选票,脚进行第二輸大批金錢,动員所有的宣傳工具,阿选民进
    2生
    1962年

==========第210页==========
    行擬驕窮傳,同时。属用一批流嵌覇子为他压选民。日本ー九大○年众議院的选米中,池們張罗选票,或者南接敗买选票。一九五三田政府除了布反动法令,劉夺人民集会、游年意大利譏会选举中,查产阶級右驱政覚花行的权利,限制人民的选举自由以外,还专了兀干亿里拉(意貨币名)来进行竞选活动。
    召チ了叠国警察头目会議,調动了一万八
    他們対乡村和共他居民区中的选民霜通心千名刑事察和五万名傾衣啓絮,加强对民粉,有些地方給选民一只左脚穿的鞋,同
    主力量的黨压,特別是朵取了最殘暴无耻的
    公司作请葛直作腹权口
    时铐祘这些选民,如果他們的候逅人当选
    手段破坏目本共产党的竞选活动,并且唆使
    还会得到那貝右脚穿的。进民有时还得到法西斯暴徒杀害了莊会党質袖淺沼稻灾郎。
    紙币,期果給他們錢的候选当时,共同也不得不承认这火选举是“重
    人当选,他們就可以得到另外作張紙币。收破坏公正选举的金簧和权力的滋举”买选熏的情况,在其他資本主义家中样
    第五,即使共产党和其他劳动人民的代
    是十分惊人的。在金錢敗买的同时,資产阶
    表通过重重障碍当选为議員,貧产阶級还可
    級还飨政沿威胁。西徳在一九大一年大选以朵取种种手段来否定选举結果。資产阶級时,仅仪在七月入月初的一个星期中,西
    可以宜布國或部分地区选举“非法”,重新
    德窦和司法部在北萊茵一一威斯特伐利亚进行选举:可以利用査格审查,确认某些員就逮捕了大名以个人身份作为联邦院候选不具备当选条件;可以借口雜护議院秩序,人的德围共产党員
    将諓鋇加以“抚乱秩序”的罪名予以开除。查
    査产阶級在选米中营私舞弊的行为是不产阶級用这种种办法剝存已経当选的共产党枚举的。他們有的在进行选民爱記时,故
    和其他劳动人民代表的代表权,把他們排斥
    具有选举賛格的劳动人民列入选在議会之外。甚至共产党所支持的某个資
    民名册;有的把已死或已迁出的人登記进选
    产阶級政党在选举中获胜,不利于整个資产
    民名册,然后用这些人的选民证投資产阶級
    阶級的羭洽时,他們也要否定选举的結果。这
    政党的票;还有的用濫假票和換票等方法来里可以举一个很明显的例子。在阿根毵,曲使自己的候远人当选
    于亲美奕国的执政党(不安协激进公民联
    在无产阶級和其他劳劲人
    强大的盟)在一九大ー年三月十八日的选举中失去
    情况下,查产阶級如果靠上沁郑些办法还达十二个省的席位和众禨院的絕对多数,而共不到目的时,他們就派出軍队、警、特务、产党所支持的底隆主义党却获得八个省长的打手,用反革命的暴力和血腥的压,来保取和众議院中的四十三个席位,根廷統证他們的候选人当选。他們或者杀害、迫害
    治集闭竟于三月二十日下令取渭麂隆主义
    共产党和共他进步党派的候选人,或者朵取党在五个省贏得的选挙結果。四月ー十때日各种野查的暴力行为,阻撓替进步候选人进它进面取消一尢六一年十二月以来的所有省行选举鼓动,或者在选举日出勤大批軍警,鳆
    市选举結果(际上取濱了庇隆主义党在十
    第13期

==========第211页==========
    个省当选省长的結果)四月一十五目艾取
    度昏得較多的談席,住是資产阶級却不让
    渭了一九大二年三月十八납的联邦选举的岩伫能够稳定地保持仕这些席位。法国共产党果。五月二十日阿根廷統治集团进一步地悍
    九エ大年在「国民議贪的互首九十六个議席
    然宜布停止奯会工作,命介改組政党。
    中占了一百五十ー个席、可是,一九五入
    大景事实表明,产阶級总是能够使用年由于戴高乐政府政了有利于資产阶級的各种伎俩,甚至朵用笑际上把共产党置于选法,觥使法国共产党在民議会中的讒
    公司作请葛直作腹权口
    非法地位的办法和朵取暴力行动,阻榜共产席,驟降为十个議席。法国共产党是法图第党的代表进入会,使共产党难形在选举中
    大党;低目前它在議会中却是少数派,
    获得査产阶級議会中的多数席位,或者使共使在戴高乐上台以前,产阶級也沒有让它党一个議脂也得不到。在美图国会中,第在議会中占过絶对多数。在意大利,共产党
    二次世界大战以盾,一直都是民主党和共和在議会中占有的議脂,北其他查本主义떠家党分据了国会的護席(从一九四五至一九四的共产党是多一些但是,意大利資产阶級政大年的第七十九届国会到一九五三至一九五党在議会中仍然拥有多数議席,面共产党在年的第八十三届国会,只有进步党和美图众議院的五百九十六个議席中只有一百四十工党各占有一个或两个議席,从入十四届
    个蓆位,在参議院的一百떠十大个議席中只
    到現在的第八十七届国会,議希則完수为民有五十九个席位主党和共和党所占有),園会中秘本有一个
    資产阶級除了在选米中限制共产党的活
    共产党的議席。匹德一九大一年选出的联邦动以外,还运用各种手段来限制共产党的代議院,全部議席为三个查产阶級政党所瓜分。表在議会中发生作用,以剝存他們的发青其中基督敬民主联盟二百四十ー个議席权和人身自由。因此,共产党即使在議会中会民主党占ー百九十个議,自由民主党
    获得一定数量的譏席,他們的活动仍然会铀
    占大于六个議席。在英国,共产党在第二灾世于資产阶級的破坏而发生和种和困难。界大战后,只是在一九四玉年的議会选举中
    产阶級仅仅是通过他們所謂“合法”的
    有过两个席,在这以后的五届选举中,查
    手段,就可以大大地限制共产党的代表存議
    阶級一值沒有让共产党获得一个議。
    会中対因内外的重大問題发生影响。他們首
    在第二火世界大战后,由于反法西斯战先是操纵議会的表决机器:通过有利于他們爭的利,各国人民的革命力量有了很大的的决定,対于带有进步意义的提繁,往往运发展,因而战后最初几年,在一些養本主义用議会的常設机构加以擱置,或拷玩弄国家的議会中,共产党的議席一度有了増的立法程序和多数表决等呼段加以否决长。们是,这并液有也不可能改变資产阶級
    当查产阶級威到義会这个工其具有地运用
    議会的本质。而.資产阶級总是協修設法不灵时,他們还可以公开修改宪法,扩大行弱共产党在議会中的地位。很明显的事突政机构的权カ以进一步钢会的作用。是,法国共产党在第二灾批界大战后,虽會法国一九五八年通过的高的究法虤規
    62年

==========第212页==========
    定,总統有权任冤总理、府其他成員和軍
    压迫和剝彻。无产阶級耍想求得自身和垒体
    事人員;在所謂开时期,总統还有“根据罗动人民的彻底解放,虤必須朵取革命手段形的需耍取必要的揹施”的全权。这,打碎貪产阶級的困家机器,包括資产阶殺的大权实际上集于总統一身,儀会立法校则倒談会制度,建立无产阶級的革命专政,以保障到伩限于对十儿种事項作原到的討論和規最广大的人民得判環正的民主。但是,在革定,具体立法到昍政府制定,而且政府还可
    命时机还沒有成熟的时候,无产阶級政觉
    公司作请葛直作腹权口
    以求議会将这≮有限的立法权的一部或令有必驱尽可能利用資产阶級議会的讲坛开展部委托政府代行。同时,諓公通过的法律,还斗爭,揭露査产阶級的,并以其体事实必須由政府操纵的笼法委員会查后,ず能来激育人民群众,髡高他們的政治觉悟。共公布尘效。凡是筅法委員会认为不合宪法的
    产党人如果不情得或者否定稱用切概会在
    就珂以不予公布。伾于議会組熾政府
    議公肉加强对資产阶級的斗零,这是不对的
    的权力,实际上也取潲了,因为按照宪規
    在开展議会斗争方面,各資本主义家的共
    定,总統任命总淝和政府其他成員,不謠要产党进行过不少的工作,它們在揭繁帝国主羲会以对多数通过信任業。在这样的情况
    义的倭峪政策和战政策;卫劳动人民起
    下,共产党即合在議会中占有相当多的議席,碼的民主权利和經济利金等方面,迫使登对于資本正义时家政府的决策和活动,不仅阶殺作过某些让步,取得了一定的胜利。但不可能起何决定性作用,甚至不可能起多
    是,这些利的取得,,是同共产党傾导无
    大的주制作用
    产阶級和其他劳动人民在議会外对查产阶綬
    查产阶級为了股制共产党在議会中的作进行的斗幹分不开的。事实证明,議会中的用,谌至自己制定的完法也不凿任意踐斗雪必須同群众斗結合起来,而組織广泛踏。他們可以淽法,坏議会的法定璵
    的、深入的群众斗爭在任何时侯都是最重耍
    权。資产阶殺还往往运用暴力亏段对反았党的。議会斗爭只能足无产阶級革命政党同資派議的人身进行迫。强制遖过他們的
    产阶級进行斗奪的一种手段,而不是唯一的
    案。-九大O年五月ニ十日2日本郑偏例開斗等手段。列宁說得好:“为了通过选举和
    用七币名法画斯暴徒、五百名警築殴打反对各种党派在議会中的斗耸达到育群众的目党議員,発用三个到大个架一个適民的的,参加资产阶級的議会活动对革命无产阶野蛮手段,把共产党和会党議員赶走,然后級的政党来說是必要的。但是,如果把阶級由自出民党議員单独通过了“日美共同合斗筆局限于議会斗年,或者认为議会斗是作和安条約”2就是一个显著的例子
    最高的、决定性的、支配着其余一斗爭形
    如前所,资产阶級为了保特对无产阶式的斗爭,那就是实际上轉到簽产阶級方面級和广大罗动人民的統治,不似要利用議会去而反对无产阶般。”这个工具进行政治欺,而且越来越凭借軍
    ①《立宪会議选无严阶級专政》。《列守圣集》第
    事官僚机构对无产阶級和广大人民群众进行
    30,第241
    第13期

==========第213页==========
    新的挑战”和新的“选擇
    公司作请葛直作腹权口
    阳
    战”,这是目前美国当杖派人物很爱
    难道类国的面誊如肯尼迪之流所經
    用的詞几。他們把社会主义陣营灼繁荣強常喧的什么外来的“優略”、“干涉”和“武大,說成是“超越一切挑战之上的挑战”。他成胁”之类的“铑战”嗎?显然汊有。覚实的們把民族瀜立运动的遂動发展,成是令后情是,自从第二女世界大战絀束以来,特年或者几十年的“巨大的洮战”。美国原子别是最近若于年以来,由于社会主义和民族断地位的喪失,苏美濶导彈差距的扩大,独立运动这两搬偉大历史潮流的日金高派等等,都被认为是对于美国的“跳战。总之;圄政治力量的对此确已发生了并且継发他們认为,ニ十世紀大十年代是对于美国的生善不利于英侵略政策和浅孚政策的变“挑战”的年代。
    化。脔杅的帝主义制度本身受到这种历史
    当こす世紀进入六十年代之际,美国統潮流的趱来越沉重的冲击,而有“日薄,治集团“选擇”了民主党、据說,就是为了应危在旦タ”之感。如果“挑战”指的是这个意付这些“挑戯”。在洛克葬軌(这是目前美国思,那倒是合乎選楫的。因为根据不可抗拒的最倰略性和有影响的壟斷集团之一)兄弟客观规律、新生的な西总是要向腐朽的东西基金会的主持之下,腊斯克(現任美国国务挠战的,而且最后也必然是要取而代之的。卿)會主撰了一个叶做《本世紀中叶对美国
    背屁迪的一些代直人會經說肯尼迪的所
    外交政策的挑战》的硏究报告,对从一九五铘“总战略”的基太目的,括挺来說,就入年开始的十年内美国外交政策的基本思想是想在美国当前面的“发生变化的局势和目标ー一魏立一个“新世界秩序”,提出了中能作出“选”。据說,肯尼速是要能铵嚮領性的建議。同时,亨利・基辛格(現任“选擇”如何应付“挑战”2而不是“让“选擇加肯迪的话家安問题顾間)也写了一本书在我們(美国)头上”。他們甚至认为,在背叶做《譯的必要》,为美国統治集团提供了尼迪的“总战略”中,“选挥”这个詞儿是一个应付这些“挑战”的許參“选餐”。肯屁正是“关性的字眼在荷包里夹着这些貸色走进白宮的。
    肯尼迪上台以来,先覽是怎样进行“选
    1962年

==========第214页==========
    譯”的呢?时聞虽然不长,花样确实很。但“搬起碎头誕自己的脚”的情形,是頗有意思是,变来变去,政治上不外搞两手策略,軍的。大家知道,在战后的年代里,美图玻府事上不外搞三种战手。这就是說,为了更加在反共反款的旗号下,从执行“复兴”西欧的狡猾地推行饯略政策战手政策,肯屐迪政“馬歇尔計封”,扶植西欧各国的反动势力、府“选擇”战爭的一手,也“选”“和平”的尢其是西德的軍国主义势力,策划各种“西手,面以“和平”的一手来掩护战手的一手。欢整体化”的方案,直到建立侵略性的北大
    是公作请葛重作版权二
    为了进攻和复社会主义陣营,压和扑灭西洋軍事集团,无一不是为了在經济上、政被压道人民和被压迫民族的革命斗手,肯民治上和軍事上全面制西欧。这是美帝国主迪政府氈“选”大規模的先发制入的核武器义约太西洋政策的甚石,也是宅的“全球战战爭,又“选”使用常规武器或者“战术”原略的一个重要組成部分。但是,會几何时,子武器的“有張战爭”,チ且已經“选擇”了形势“发展完叠出乎美国統治集团的意料之南越等地作为“种战爭”的哉除場。这些所·外。西欧主要国家的經济得到了恢复,宅們謂“选擇”,已經成为人們的常識,図有什么・要联合起来同美国爭一日之短长的趋势,越新鮮可吉了。
    来越明显了。
    現在,美国当叔派入物食喧噻,.他們
    对于正“被另一欢經济退的阴影所春
    又面贿一个新的“挑战”,因而要被迫作出
    ”、井且一直以西欧国家的“盟士”和“保护
    項新的“困难的选擇”。
    人”自居美帝国主义,这个新的“拐成”确
    这个“揣战”来自“自由世界大家庭”的实具有十分严重的性质。因为宅是誣济方内部,来自美国在北大西洋集圆中的西欧面的又是政治方面的,而且也是軍事战略伴。肯屁迪在今年一月間提出的“情咨文”方面时。中就发出第一次的紧急信号:“欧洲共同市場
    个誹宅性的西欧“共同市場”已經长
    的发展提出了最大的挑战”。緊接着,他在起牙齿。今年七月ー日趣,“共同市場”大国賀易容文”中又警告說,由于ー个“短短时内部的工业品关狁将再降低百分之十,总共期中的”一些“基本上是新的、全面的事态发将降低达百分之五十。某些炭产品关稅也将展”,美国需要应付“新的挑战和机会”。到滅少达百分之三十五。如果英国也能参加进了今年五月間,美国财政部长秋龙更把西欧去,这样一个处于単一对外关狁保护之下国家經济奖力的増长作为三个三大的挑战”的西欧經沵集团,用肯昆迪的話来說,就将之ー,同社会主义陣营和民族独立运动的“挑“拥有比我們多百分之五十的入ロ,他們共战”相提并論
    同工作,共同进行竞爭……他們的經济发
    究竟是什么原因使得美国統治集团这样展速度一直将比我們快一倍”。如果芙国被谅儫失措宠?簡单地园顾一下美国統治集詳斥在这个巨大的市場之外;美国就将失去
    弟3期

==========第215页==========
    个几达三亿消豐者的大市場,而无法保人物和代表性报刊歇斯底里地起了一个持宅对西欧的每年六十多亿美元左右的出ロ“孤立戴高乐”的运动。貿易額就将减少大量的外汇收入;增加大
    在这个新的“挑战”面前,怎样办好呢?
    量的黃金外流,就会大大加深屯在財政經济办法之ー:进“共同市場”,好像孙悟空方面的难。与此同时,这样一个西欧經济进铁属公主的駐皮去鴣乱,一样,“让我們在法
    是公作请葛重作版权二
    集团,ﾋ必然要在羹本主义赴界、特別是在
    图、意大利或(西)德国建造工广”(肯尼迪
    广大中凋地带的市場爭夺战中,成为美国的語)。但是,不行,因労这样美国“将会失去日釜強大的敌手。正如英国《泰曙士报》轉弯資本、黃金和就业机会”。如法之ニ:“攻抹角地說:“欧洲作为一支单瀜的經济力量的
    ,或者利用英国这西“特洛伊木馬”去
    蜢起,还会在手取非洲、亚淜和南美洲不結破坏大的西欧經济集团
    者通过法国和
    盟地区的战斗中成为又一个主角。
    西德内部的反对勢力去弱巴黎
    黎一一波恩軸
    不仅如
    个排宅性和竟爭能力日金
    必。美国事宾上也一直在这样做。但是,看
    加強的西欧經济集团,必然在政上要求有
    来一时难于收效。法之
    以为”
    更大的发言权,在軍事上要求有更大的立如果“共同市場”对美国不开大門,美国性。法国外交部长德姆維尔不含混地麦“就不出鏡来承担宅在西欧的軍事义务”。华示:“共同市場根据定义是一个欧洲体系。宅頓的政客們會屡次以此相要挟。但是,这烃須珘定并执行一个共同的对外政策。宅必更不行。因为美国統治集团的决策入根本不須有一个防务攻策。宅将一点点地在大西原、地不敢考虑遂出西欧的問题。洋联翌中变成一个同美国平等的伙伴这是
    显而易見,以上这业办法都不能“选
    最近几年来美同西欧要国家之闘进行控
    ”。据說肯尼迪悠于拟定了一个“宏偉的大
    制和反控斗주的中心内容。法美矛盾約尖西洋計划”,这大概可以說是他的一項最新銳化,則是这个斗爭的突出表現。雄心勃勃
    的“选擇”吧
    的法兰西第五共和国总統戴高乐,儼然蚊西
    根据这个計封,第一步,美国将同包括
    欧代言人的姿态,同大西洋彼岸的肯尼迪大英困在內的西政經溶集团达成主要是有利于唱对台戏。他坚持要建立一个“各祖国的欧
    美国的互相减稅或者免狳的协赣;第二步,
    洲”,一个“在經济上,弛在政治上、軍事上将建立由美国領导納、包括“欧洲共同休”在团結的欧拥”实际上就是要建立一个在各方内的“大西洋共同体”。不久以前,斯克对面都不受美国支巸的所誧“平衡力量”或“第
    此特別作了削明。他說:“我們期整同一个統
    三翀力量”;同美国分庭抗礼,平平坐。这
    的欧洲合作,这不仅在貿易方面,而且在
    当然是对于美帝国主义的“領爭权”的露骨的建立和保卫“个自由大家庭的其他必不可缺挑战”。怪不得若干时期以来,美国当权派的工作方面。这些工作不能单独由美国或者
    1962年

==========第216页==========
    单独由欧洲来完成。我們需要和我們紧密合是由帝国义国家共同来按电鈕”?对于这作的強大的伙伴。这个強大的伙伴将是一个
    些利害冲突的重大間題,美国有自己的“选
    整体化钠欧洲。进行密切合作的机构将是越
    擇”,西欧国家也有自己的“选擇”“人不为
    来越結的大西洋共同体,在这个范内,
    己,天誅地灭”,这本来就是帝国主义世界
    我們和洲可以密切合作。”这位国务卿先坐
    的鈇則啊!
    煞費苦心,企图用慮않籠統的사交辞令,来
    当然,在“选擇”問题上,西欧国家也同
    公司作请葛直作腹权口
    掩盖自己的情实感。这当然是賭不过美国样是各打各的算盘。如說,不是在英国的“強大的伙伴”的。英国的《經济学家》在
    参加“共同市場”題上,或者是在“欧洲政
    篇文章中就會这样告訴美国,“如果欧翊人組炲統
    的形式問題上,还是在拥有核武器
    織他們自己的共同体,就必須允許他們按自奉对美国的态度問題上,戴高乐和兩登納就
    己的方式来組織
    思是說,歊洲的事务不不可能是强正一致的y而这两个被称为“极
    用美播手赳脚,越俎代庖。戴高乐更直截
    权主义的老人”同于玩弄欧洲均勢的英国
    了当地了美国一臣掌,他在法国中部和东
    紳士麦克米偷,更是难于完全合拍的。
    部翼視时,冲着大西洋彼岸的新民迪說,法
    西欧壑济集团对美国的“扰战践”,是帝国
    闻“应被有宅自己的人格,因而应該有宅的
    主义国家之間尤其是美国同西欧ま要困家之
    武器、宅的政策、宅的影响”,“法国不是間的矛盾发展到一个新阶段的重要标志,也由任何其他家拖普走的”
    是资本义总危机进一步加※的重要标志。
    很明台,美国的“选擇”,并不等于西欧
    尽管肯尼迪可以发一百女誓:“我們不能让自
    回家的“选擇”。“凡是对于美到好的,对于
    己同它(西欧)分开”,“我們不能让宅(西欧)
    欧潮也是好的”这种愚人哲学显然早已过时
    离开我們,而要靠讖我們”。但是,帝国主义
    立西歌是美国挖制的“超家的西政”集团加速走向四分五裂的趋,却是无論如
    呢
    是以黎
    軸心为基础的“統
    何也改变不了的。尽管肯凭迪巫会被迫作出
    的西欧”呢?究兗化大洋集团是美
    这样或者那样的新的“选”来应付这种或
    的“一言堂”呢,还是於员倒尤其是土要成員
    者那翀新的“挑战”,但是,对于柄透頂的
    倒的合伙公司?竞由美国单独决定是
    美帝国主义,可供“选择”的余地毕竞不是越
    发动·場首先将毁灭西欧的核战争呢,还来越晏,面是越来越有展了。
    第13期

==========第217页==========
    利害.扁
    らトか称一的・かョ
    命:
    G客え,容은な容은啥
    关
    是公作请葛重作版权二
    人梅會亮的《記潮民事》(《柏視山房文
    差夫!利害之不能两조也久矣。由
    集》巻十),就开垦荒山一事說到利害关系的
    前之說,可以息事;由后之說,可以保
    問題。其大如下:
    利。若无失其利而又不歪如萤公之所
    教會在任安徹迟挖时,上了一封折,
    忧,吾盖未得其术也。故託之攻俟夫
    カ主准許“棚民开山”。其理由是:反对开山
    习民事者。
    的“替溺于龙脉風水之說,至有以数百南之
    梅會亮所說的利害“不能两조”,包括着
    山保-之”者;“而欄民能攻苦茹濙,于
    个阶級利害的間題。在阶級社会里,到山
    是山峻峂人迹不可通之地,开种旱谷以佐上去开荒的无地貧民,同占有平沃土的富梁,入无民,地禿遺利,于策至便,不可
    确是不可謂孙的利害冲资。梅會亮感到
    棼止以启率端”。梅食亮看过这封奏折,认困惑的是,如界不准努入开山,难免閣事;为很在道理,表示費成,可是,后来他到了让他們开山。就会造成水士失。影ウ出下宣城間及此事,乡人所就却大不相同,他們耕地,难以两叠。在,在我們的社会主义說:“未开之山,土石歴,草树茂密。腐叶例度下,这种實民和富卢問的矛盾是不存在积数年可二도寸。每天雨,从至叶,从叶了。但开垦荒山对于生产的利害眄題,却份至士石,所石滴瀝成泉,其下水訑緩,叉然是一个問題。我們的办法是,考虑到开水下而土不脑其下。水緩:故低田受之不为山之利,又考虑到开山之害,权衡利害之輕
    慶而半月不,高田我受共装,今F・得出的論是、在有兆山区,只能封山
    斧章其山(把山改秀了),而以鍋犂疏其仕,
    ,不能开荒:有些山区可以有民制
    丽未毕,ッ石随下,事流注豪,谓中部提一的开荒,響根据当地情況畏執在一定的赞度不可辯水,半至田中乃止。及塞田竭而之内,同时傲好水士像持工作。在士层較山田之水无继者。是为开不毛之土而病有谷薄、玻度校大的地方开基荒地,纵然一时可之固,利无稅之儻而瘠有稅之戸也。”梅會亮攻得利,但必定遭数永土流失之害,那就觉得这道理也是很对的。究竟是滩詩开山对定要坚决保持水土,而不要乱开山荒。这마还是禁止开山对呢?梅會亮憶地說:
    微“利中取大”。如界只考虑到开山扩大播种
    1962年

==========第218页==========
    面积之利,而决定无服制的大片的开山,那容易的,需要有物辯证的想方法,又就是食小利而丢大利了。
    需要有对所处理的問題的科学知識。但我們
    在社会エ作中,在同自然界作斗爭中,必額力求做到这一点。孙武說:“故不尽知用刑害相連的情形是很的,例如:有些事情兵之客者,則不能得用兵之利也。”*(《孙子兵直接对当前有利,同时又直接对当前有害,其法・作战》)岂止用兵,做其他事情,也是不中有利大害小的,也有利小害大的;有些事尽知其害,就不能获得共利。因为,不尽知
    是公作请葛重作版权二
    情,在当时看来,虽然是有利无害:但經过其害就不懂餐黍取何种措施去防害,在汊有系列的中間环节,会生出长远的患害,甚准备的情祝下,害处还会扩大开来;这样至是很大的悲害;也有些事情,对当前有小本来可能得到的利也会得不到。害,而对长远有大利;还有些事情,从某个局
    弄清了利害两方面,就可以設法防害
    部看来有利,但从全局看来有害,或者相反,或者使善縮减到最小度,因而使利得到最对某个局部有暫时之害,而对全局有利
    大的保障。不过,也有这样的事情,看清了
    之,利害相速的情是十分复杂的。古入就宅的害处,但受著当前科学技术条件的制少看到了这一康。战诅龌家推出,辯的目而不能防止.。種到这祥的孛情;只能是权衡的之ー。即是“处利害”(《墨子・小取》)。
    利害的輕重大小,从而决定办还是不办。有
    对于那种娘是有百利而无一害的専,或患害校大,防害間題得不劲解决,因而絶对者有百害而无一利的事,当然是很容易作出不能动手的;有刊大害小,需要忍受一点患办与不办的决定的;但遇到既有某种利,又害面必須兴办的,因为如界不忍受这点教時有某种害的事,那必須十分馕重。如果只的患害就会遺到更大的和长远的忠害。墨家看到利的方面醇,看不到著的方面,目冒失失說得好。“利之中取大,害之中取小”,“害地办起来,结果可能是小利而受大害;如之中取小也,非取害也,取羽也”(《墨子界只看到裏的方面,看不到利的方衝,看到大取》)。
    儿害处就不敢設法去办,那怕可办的
    梅會亮看到了开山这件事的科的方面
    事就银少了。
    又看到了害的方面,但結果还是不知道究竟
    两千多年前的孙武說过:“是故智者之应当怎样办才好,这当然是因为他对开山这虑,必杂于利害”(《孙子兵法・九変》。用件事毕竟珏汉有深知。中国古来也有这样我們現在的訐来說,就是要用“两点”来看种人,他們看出了利害相連的情形,就宣布問题,也就是說,必須从客观过程固有的矛說:有一必有一弊,因斫事柔取滃极无盾中,从事物錯線复杂的各种联系中,从当·为的态度。这是霈夫的态度,当然是我們所前和长远、局部和垒局的关系中,弄清有利的方面和有害的方面。当然傲到坟一点是不
    原作"则不能尽用兵之利也。据《通興》校改.
    第13期

==========第219页==========
    不取的。
    面。这就要老老实实地承认,继皺調査
    但是,人恫在对一件事的利害关系巫袈,参照历史經进行硏赞,异且同时在典有冥正弄清楚,巫贸有找到恰当的处理办法型試驗中撲索、逐步地去把利害两个方面摸的时候,暫时黍取存疑态度,并积极地去进清楚,找出取利防害的方法。行調查硏统,却是应該的。在某件寡情的内
    要傲好各种具休工作,需要各門具休的
    部矛盾和ｾ同各方面的复杂联系尙未充分暴科学知讚。梅會亮說得对,“吾盖未得其术
    是公作请葛重作版权二
    时,我們往往看不到或看不清宅的某个方也”。异滄具体事物的利害,以取利防害,那
    艺术風格的独特性和多样性
    朱
    丈艺随笔
    馮其庸
    古往수来,偉大作家、艺术家的艺术题川无极,犄理灾劳。金相玉式。艳溢密。”格总是有伫的独特性的。这种独特性,也他們对于屈原風樒方面的評鹼,録有谘是作在艺术上的独創性。対于許多文艺作的不同,但其基本精神却是一致的。司馬迁品,我們常常能够不看作者的名字就辨认出也是在艺术属格上数树一帜的。唐代的韓忿这是誰的作,就是因为我們已經懃番作者說他的颟格,“雄深雅健”y宋代的苏歡說他的独特風格的繇故。
    的風格“蕩,順有奇气”y明代的茅坤說他
    我国的文学史、戏剧史和画史,呈現的風格“風入騷”,“巯蕩逾逸”;淸代的刻着麴烂多朵的面貌,这证明我图历史上的作熙載說他的風格“精想逸韵”,“逸气纵榿”。家和艺术家們,是善于創造独特的艺术風務,这些評語說明,屈原和司馬迁風格的独转善于完地呈現自已的艺术个性的。从文学性是为大家所公认的。在線画方面,我們不方面来說,我風先秦时代最偉大的誹人屈必說得太远,以近酊竿的画岽来說,哭昌原,首先以他独創的艺术属格,眠耀着我国税以法作画,喜用重色(大紅、大縁、赭、的文学史。班固說他的風格“弘博丽雅,为等),所作牡丹、菊花、紫瘰、葫荺等等减・刘螺武他的風格“气使群具有一种古香冷、派厚朴的独特風格。
    来切수,惊絕糖,难与井
    說:
    而白石老人,則叉在青藤(徐消)八大(朱耷入、
    有屈原,岂見蜃。惊才風逸,壯志烟高。
    石和吳昌預等人的基础上,推陈出新,为
    1962年

==========第220页==========
    是需要有“术”的,也就是說,要有关于那用新冒出来的事物的规律,需要一个实过件事情的具体知識,关于处理那件事情的科程,想一下子到,那是不可能的。这就学技术。
    要求我們,在处理这类専物的时倭特別滢,
    取利訪害問題,归根到底是一个认識客逐步地索着前进,在实踐中取得轻験,倖、利用客观規律的問題。正确地认禨于运用時克想主义去及时地总結經臉;这祥客观規律,学会了以完备的知濊利用客观新冒出来的事物的規伴,就能較부地为我們
    公司作请葛直作腹权口
    覬,就能取利防苦。当然,正确认識和利正确认識和利用
    自然景色傳写照,所作丹、案藤、荷花、故就暴露出灭才的缺乏”0。由于缺乏ど示才館族等,独呈质朴渾厚,巯朗清新的風格。台面产生的ど术上的単調質乏、千驚一律,与石名人一样善用重色,但双独辟睽徑,不再走具有草越的艺木才能的作家、艺术家具有自昌碩沉厚邊的路子,而出之以疏爽自然,己的独特風格的情况,是应該严格区分的。特別是他所作的蝌화、青蛙、虾、大盤、ト任何一个杰出的作家、艺术家,他一方有鸡等小动物,生意杂然,韵独造
    自已的特格,但他的風格叉总是比較丰
    建立白己的独特的艺木風格。对于一个需多、比較多拌化的。作家、艺术缐来說,是十分重要的事。別林
    艺术属格的多性、东性,与殿杂不
    斯基說,風格“疣是思想本身”,就是“恶想純叉究全是两回事。前者是作家、艺术家さ底浮縣性、可威触”。沒有自己的鮮明的术才詺丰富和成熟的标志,后著是作家、艺風格,先就是意味着淀有作著自己対于生术缺乏才能或艺术上还不修成熟的表現活、对于呢实的独特的見解和深刻的减受,这种駁杂不純表現在一个作品中,就說明这
    統
    定有妙手际心的艺本构思和艺术手法,这在个作品在艺术風格上的不
    不和;这
    思想内答上往客易流于;,在ど术上則种不純现存一个作家的身上,就没明
    往往容易流于単調。这的作品,是不能很这个作突的全部纹大部分作品,缺少一种統好地打动人、政独人的。
    的共同的風格特点,飲乏一种鮮的、独
    艺术風格的测独特性不是艺术風格的単一特的艺术縣色。性。我們常常說某位作家、艺术家的独特属
    作家、艺术家的鮮明独特的艺术風格,为
    格如何如何,这是就其叠部作品風的总的入們所普遍认識并惜以区別于別的作家、艺傾向、总的特色面言的,并不是硗他的任何未家的艺术風格,乃是这个作家、艺木家大个作品都是千籍一伊地感有一的風格特部分作品的ど术風格的共而特点,風格的色。布封就过:“一个大作家絶不能有一顆
    ①《布封文鈔》,人民文学出版莊1958年版。第
    章,在不同的作品上都谧着同一的印章;这
    第13期

==========第221页==========
    多样性,則是他的不同作品的艺風格的各
    阻塞艺木个性和艺未才能的充分发揮,是不
    自的特点。它側的关系是,在各个作品的独利于艺术觚作的。我們如果貝求作家、艺特的風格中,在不岡程度上体現着这个作家术家艺术風格的多详而不意風格的統的艺术風格的总的特色,而这个作家的ど
    性,不泩意努力建立自记的独特的艺术風格,
    風格的总的特色,双在不同程度上包含在各
    也全使作品在艺术性上流于致孫夲庸。无論
    个作品的独特的風格之中,这样就形成矿作
    前者还是后者,都不利于我們在文艺創作中
    是公作请葛重作版权二
    家ど术風格的既多样叉統一的辮证关系。关'探案和形成自已的風格。于这一点,我們可以看一看李卜克内西对于
    我国历史上許多偉大的作家和艺术家,
    馬克思的風格的分析。李卜克内晦說
    不但各具自己独幹的艺水風格,且在不同的作品中又都具有丰多朵的風格特色,前
    如果布κ話对任何入都是对的,它对
    面提劉的屈原和司圈迁,就是这栏的作家。
    克思也如此:“風格即
    克思的属格
    优秀的交艺北評家対,不仅看到了届原と
    就是馬克思1。一个他那样彻底忠文的人,就只無道崇拜员的人,一个→当被
    术風格的独性,而且还看到了它的多样
    服某道理チ不正确,不管自己费了多少T大和事宮性。他在《文心雕龙・辦騒》驚旦蹴
    才到亡們又多么珍爱セ們,便立刻把它們
    骚經九革,朝丽以志;九歌九辯,旑
    扔开的人,在他底作品中也必然会把他底本色以伤情;远游天問詭而惠巧;招疵招陰,显示出米。不会虚伪,不会假装和忸忱作态,筢而深华。”这里所說的“朗”、“綺膻”他在著作中和在生活中一样,水远是本来面目。“璎詭”、“耀檍”等等,就具体地指出了屈原这是実在的,这样一个多方面的、广博的、多才不间作品的不同嵐格。刘勰对届原作品風格多艺的人,他琏風格是不能像质校为単殃的分析。朱必都很冷当,但对我們认識届原的人那么統一→,那么え変化策章调的。《資。作品的ど术特色,无疑是有好处的。司画迁
    本論》的
    《拿破侖第二政变配》的馬兗
    也是一伈在風格上事富多築的作,他所
    思与《丽格手先生》的厨克思,力是三个不j的馬克思,可是在不同中他們还是
    的許多人物博記,儿乎侮一簫有不的風
    5
    恩ー一在三位一体中仍然一种統一倞大
    格。如他写《頊本記》,斯雄勇健;写
    人格的統一,这人格在不同的領蛾患不同地表
    孔子批家》,則典重温雅:写《阳原列傳》
    现它自己,而父水远还是同“一的人格。动
    則抑怨激;녹《刺容列傳》,則激烈慷慨。
    李卜克内画的这段語說明了克思的風格的
    刘連多行把不是原的作品,醍认为是屈原的
    独特性和多样的矛后統一的关系。
    如《九》是宋玉的作品,《远》誰所
    我們如果认作家、艺术威格的独
    作,《招隐》期足渔南上刘安的谷所作。
    ①保尔・拉洪格。戯鞭・李ﾄ克西两:《田亿克
    特性而不承认他的風格的多样性,容易导致
    思,人民版社100年,第吧瓦
    1962年

==========第222页==========
    司馬迁的作品的風格,确安是丰當多朵的。里称赞的,正是庾信的思想丙容和艺术風格
    个作家、艺术家的艺术風格为什么会发生了很大变化以后的作品。在文学史上,郎具有多样性,这是植得我們探討的問題。我
    于作家、艺术線思想前后发生了不同的变化
    认为:第一,杰出的作家、艺术嫁的思想常常因面作品的風格也有所变化甚而至于有很大是丰富的,他們的个性和艺术兴趣,常常是
    变化的情况,是屡見不鮮的。第三,作品的
    多方面的,而且意是偉大的作家、艺术家,他風格,一方面受作家、艺术家的思想、审美观
    是公作请葛重作版权二
    的艺术才能也一定愈丰富多朵。思想、个性点和艺术戇咲等的决定性的影响,另方面,叉和艺术兴趣,是作、艺木家艺术風格的決
    与作品本身的内容有密切的联系。作品的内
    定性的因素,因此在他的創作中也就必然会容,对作品的風格也起着积极的作用。越是높現出艺术風格的多样性来。当然,有些作
    优秀的作家、艺术家,就越是善于使自己的
    家、艺术家,曲于思想和艺术才能不够丰富,艺术描写手,适应于描写的对象。这样,因之他的艺風格沒有什么变化y男外,有些
    他們的艺术風格,也就显得丰當而多朵。清
    作漿、艺术家,虽然具有較高的才能,但是由代的吳見思骨經說:“史公(指司馬迁一引于他的生活或其他条件的展制,因而也不能者)遇一种題,便成一种文字,所以独雄千使他的作品具有丰當多築的艺术風格。这种古。”(《史記論文》)由于司馬迁善于根据不情况,自然是存在的,需要作具体的分析。第同的題材来进行貝体描写,他的艺术風格,作家、艺术家的生活和思態へ审美观点也就如姚恩所說的达到了“洗洋琼画,无和艺术趣味总是不断地在变代发展的,这种奇不备”的程度。変化和发展,不可能不影响到他的艺未風格。
    可見,一个作家、艺术家的艺术風格的
    例如:南北朝时期的庾信,当他在侍梁昭明
    多样性,不仅是他們在探索自己的独特風樒
    太子东宮讲的时期,出入禁関,恩礼甚重,的过程中所需要的,而且也是他們在形成了过着极其得意豪奢的生活,这时南朝双正在自己的独特風搭之后也仍然致孜不倦地菪意盛行着宮体詩,他在这种情况下,就写出了
    追求的;不仅是作家、艺术家本身所追求的,
    風格綺艳”的作品来但到他北去以后,故国
    而且是客观要求所决定的。今天,我們的作
    論亡了:自己从此开始过着旅北国的生活,家、艺水家有的已鞭形成自己的艺术風格,有在这样重大的变化下他的生活和思想成情,的仍在探素;为了更好地反我們丰富多集发生了很大的变化,因之,他的艺术風格
    的生活,我們器要更多具有風格的独匍性和
    也就随之而发生了变化。所以杜甫訛:“庾信多样性的作家、艺未家。在这方面,前人的經文章老更成,凌云健笔意纵横。(《残为大
    驗中有許多有的东西,可以供我們吸取,但
    絕》)双說。“庾信弈生最礴瑟,暮年詩風
    更重耍的是我們的作家、艺术家要通过己
    动江关。”(《咏怀占》五首之一)杜甫在这的生活欠踐和創作实踐进行創潰性的工作
    第13期

==========第223页==========

==========第224页==========
    x旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会星办
    六ー九六二年第十四期★
    录
    論总結农业生产經驗
    馬歈(1)
    語吉学习杂感
    …曹禺(8)
    談談共产党員的义务和权利……款肺刘家譯(14現代資产阶級的邏韓实证主义哲学……任华(25
    关于詭論
    ・邵铁(34
    請书札
    徙劳的“修漏补缺”
    ・席林生(38)
    从斯克波题之行看美国西笃之躅的裂报
    漫画:大西详伙伴排座女
    …““英(41)
    た七月十六日出版★

==========第225页==========
    論总农业生产經
    馬·建없
    公司作请葛直作腹权口
    我国校业具有悠久的历史,大民在料、肇岁动力、餐季节的矛盾的情况下,短周长期生产实中积累了极共丰富的経験。对期产景変化与长周期总产景变化是一致的这些貴的臉,존面地系統地加以总結和这就是說,只要各种作物的短周期产量都高运用,是加速我国太业发展的重要条件。
    长周鋤总产量也必然高。如果作物布局、复
    总經驗,是人們对客观事物从性认种輸作以及軿作揹施不尽合貍,例如过多弛畿到理性认的上升,从象观到对事物选用过长的熟的丰产品种,或者过的内部联系和规律性认職的发展。人們在总分扩大需肥需工过多、消耗地力遺大的某些結經験的时候,由于思想方法和知識、経験水禾本科、等高产作物的种植面积,叉不平不同,尉时一經膨。可得出不同的結論去近当地与那些产量不是很高但能够培养和蕥断。人們所結的驗,茹果起姎地反地力的豆砰作物笑行輪作,这样虽然一季作映了客观事物的内部联系和規律性,拜且在能够瑙产,或者当年总产最够提高,但推行这秈絰驗的时候,邃守因付施制宣的是,年的或长周期的总产最,則不一定能原到,那就能够生产旭促进作用;如果不是够提高。这样,就会給生产来不良,甚至濫
    以儿年来四省雅广胜利油茶和共宸
    失。丙此,在总結枢的时候,腔該燦取十分桥油蘂的情况为例。胫油在武験田里的的态度,努力提高总結的科学性。
    量比拱震桥茱,但陞利油兵有生育
    这里,根近几年来笑际工作中的一些期长、器早番(九月播)迟收(五月始能收)、体会,在总繿业生产經骇的时倏应該,需肥多等生物学特性。早播产最才高,而生意的几个間題
    播由于前作紅苕、水猎等未驳残,地腾不
    衡虽一琙糍職是香合理,应該看忪是出米,只龍桀取育凿移栽的办法,这就耍多費否有利于提高大面积的和长弼的总产畏
    迟收,后作水帮不能早栽,水稱产
    业生产具有两种周期性总产景:一是有一定影响。密肥多,在肥料有限的条伴下季作物短厨期的大画积产量二是多
    漖足了一部分珥肥料的器要,則会减少
    作組合的复种輪俘长周期的大面积总产另一部分田的施肥数量,結果不利于提高量。按业生严的固的是提高总产量。在作物总产量。拱宸桥瀜來却具有适于迟播(計布局、复种輪作都合與,作不存在奪肥月播)、救获早(四月上、中旬收)、需肥少等生

==========第226页==========
    物学特性。迟播,就可以前季作物收获后
    产經驗的候,片酉地以一切服从小麦高产
    直接种,不需耍育移裁,因而省.工。收为指导愿想,很可龍具着到小麦产景高于委获早,水稻能够毕,有利于水番产。器豆、晚亞,过分强調扩大小麦种植面积,忽現肥少,有利于保证大面积邳衡增产。从珷豆科縁肥竽作物ｨ的种稙面积;也可能不里胜利油荣的产量显离于拱桥油茱
    项水的种植近期,不适当地肯定某些不利
    看,似乎成該全面推广利油张。但是民予水适瑚裁插的晚熟丰产小品种,忽虤
    是公作请葛重作版权二
    不是这半作比較。他們是看在大面积一般条小委与他作物閥的互利关系。这格,就不件下,哪一品种总产显高;两种分別与能达到全面珊产的目的。水的硏究工作者水稻組合,哪一种組合杂年总产高。比校在总岩水稽产艇職的时候,同昡該避発的果,按民仅将胜利油粢和在少数的肥只儒水稻,不颀他作物的片而。在意沃土上,大耐积仍然科拱桥海。
    結他墈产驗的时候,也应該这样。例如
    由此可見,有些経險,孤立地从单一作物在柴些无爾期較短的区,大春作物和小春短周期的产量来看,可能是产措施,但作物朵用生育期較短的品种,可以一年两惚长周期总产量的影来番,則可龍是戒熟y丽如果大春作物和小蒋作物谷被其高产产措施;同样,有的作物布局虽然不能大幅巫求的最宜品种和培揹施进行种植,但度提高当年短用期总产,有的栽培措施虽生期过长,就不能两熟,成者岬偰能两熟然不符合某一作物小面积高产的要求,却有也会使其中一熟产景別低,結果高了利于大面积衡瑙产,商长周期总产悬。熱产量,抑降低了全年总。因此/数业科所以,衡最一項紐驗是否合理,应該看它是乎工作著在总結躯驗的时候,对在何一頊經否有利于提高大面积、长总戸产,而不的嶝产效果:郁不孤立地来霜;而要同其应該片面地以一年总产量、一种作物意产最他經、岡整个生产的总效果联系趄来,进行甚至一种作物的小面积产段来衡最
    주丽的总絀。只有这样,才能总結证有利
    业科学工作蓊,为了深入壢一門专于生产的整驗;达到增加总产景的日的。业知酸,对不同作物和不同伻施进行专
    結友业駐产驗,应該以“物
    业研究。以及投一定的专业分工总結生产経、与共駐活子其中的外界环境条件統一”的辯驗,是完公必耍的。問题在于各专业工作者,证唯物主义生物学观点为指学,硏究作勒在总結本专业的経驗酎时侯,不成該只局限的生物学特性和外自然环境祭件之間的于本专业,而必須树立全衝点。把本专业关系。的作物产量靦为总产量的一个組成部分,把
    作是有生命的,的生长发育要求
    自已研究耕作播施和其他耕俘濉联系起一定的外界系境条件。不同作物、各有一定来迸行分析,使局部利服从体利金,使的生畅学特性。不同地区、由于候季节変単一作物短周期产服从民門期总产量。如化、地、土质等不间,各有一定的自然环果小娄的硏究工作在总結南方地区小麦丰境条件。作物丰产,是人們在灾踐中对作
    1962年

==========第227页==========
    物的圧物学些和外界的自然环境樂种的认等勝点,找到了适当的姗作制度。他們认融达到一定水平的基础上,朵取通当的括施,到,花地歩吓坦的地区,高垊丕作易防夏促使它們获得較好的統一的結果。意披业涝的曲面大于平面,瓏作扩大七蘐接生产經,也就是总結人們所朵取的生产
    受用照面,利用的土表出面角,可大
    施,哪些是能够促进和为什么会促进这所者目光与面的照射角度,有利于级收目光达到較好的統一,哪些不利于和为什么不利熱能,使春柔夏初地温增高快,有利作物生
    公司作请葛直作腹权口
    于这两者的統一。只有这样,才可正确理长等等。从斾。述步形成了其右旱保、解生产带施在增产中所起的作用因而在运防涝、蝈温、产作用的作耕作制庭。因用的时候,做到因地吋制宜。
    此。只有对南方的冬水田和东北的甍作所由
    从总粘耕作制度方面的験来看:南力形成的自然因素进行分,才能驵解这些耕
    一態地区的冬水田、ザ田、泡冬田揚作,东北作度在総产增产上所起的作用,才能很好地区的作耕作等,部是适应利用当她的地运用和发展这些継験。自然冬伊霸形成的向自然作斗牟的措施。南
    从总熱选用良猁方面的骏来看:一个
    方有些区的悲众,在民期向自然作斗等的地还右一个地区的地方良种,地方良种是在实过程中,找到了适应于肾地雨水、气候、当地自然条件下,継过长期栽培选出来丘陵地势等自然条件的耕作锕度。他們认識的,땅当地的自然粲具有谪度适应性。种到当地年雨量大部分集中在六、七、八月,子是生物有机体,它县有要求一定的外界生如果不在雨季蓄水保水,秋季就要受干基活集件、并对这地冬件产生一定反映的遺傳成胁;丘陵地形又很难以人工赴水来保证作性。如果良种不詺获得其遗傳所的外物对永的醫要y同时,如果不以梯田方式拦界生渐条,的优良性就不越表現出来,流蓄永,丘陵地形的土冲刷肥料流失均极甚不橱穂突;或者所引良种虽勉严重,必然降低土瘦生产力。群众根据対自完成其长发育过程,但生物綵務性状差,产然条件的这些特熏的认譏,遯步找到了
    县仸,沒有尖用价値。这就是說,贝有应
    改上,梯土改梯田,永种稻,以适成自一定地区然条件的对良种,沒有适应任然、战歴自然的冬水田耕作。这一耕作何地区、任然条件的絕对良种。因此,总制度具有抗旱、防涝、拘制病虫、神自然結选用良験,就应該联系当地自然簑件災害、省工、省肥、严惷产的优越性。当的特点及共与良种遺徳性、适应性的内在关然,有的地方,由于具备了較好的水利条件,系:指出良种达到事产所必需的自然条件,如水源方便,劳动力又够用,近当地政冬水町果少某条件、就不可能产。对于良种为冬干田,以种線肥或小来作,实行水旱有了这的认識,才能炳地制宣地选月良种,輸作,尉環产也是有利的。东北地区的群众,避冤不恰当的引种而造成的失。根据当地的地势、土质、丽水等自然条件
    再从作拗种稙适、不淽时方面来看
    以及当地紂度高、日照我射角度小影地温地球橈运轉形成地面季节嬗替,按春夏秋
    等14期

==========第228页==========
    冬一定不移的願序出現各季节特定的温度、植、不遠时,是根据作物的生长发育規臼照、丽水合条件。于某一季背有律,充分利用自然约有利素,克服不利因的气候条作,一般具能在該季节出現。气象案,琅离デ的重施。条仟出現的这性貊則性,就在安作
    上所,总結业产誣職,应該
    物的所迎系統发育中;形成其备些育阶段对侽联系当的自然祭件,田生产措施与外界环境伻的买求与季节气倸替变化
    然条俘之的内在联系,深刻认醱产猎施
    公司作请葛直作腹权口
    致的,卸作物各生霤阶段所分別要求在促进作物的生物学吽性与外界自然环境条的气象条件,正与按丞节順序出莼的温光等件的統一方面的作用。这样,才能正确地运自然条件赵本一致。这就决定了一切作物
    用称推广产經蟓。
    种各有一楚的种植近期,各有其最、最
    总括业炷产驗宬醭紧裕結合当
    和最迟的称植間。只存在作物的最近硇植地当財的物质条件和勞动条件,既耍总結小进行种補,作物才能获得其各个生育阶段积优越条件下的高产經骢,延婆喳总結按胍序厉需要的特定的外界道然条件,产最大面积一燬条件下的增产経。才能高而稳定。相反弛,如果摇种时早于
    农业生产鸞要一定的物件和步动条
    最早和期或氾子最迟种植期,产量就要减件。一定的质条件和梦动条件在某科范低,甚至无收
    内决定一减的产量水,并形成与之相适
    地区不同,緯度不间,地形不同,海拔应的业生产措斾和耕作經瞼。解放以来高度不同,叉决定着地区踞相同季节的气候由于大力兴修水利,产化肥和业机械差別,因而同一作物品種在不同地区又有各我国的业圧产水邳已經了提高。但是,要自的种植透期。例如,水稻在海南島一月播根本改变我国放业生产水平的落羞状况,达种린能滿足其所需要的温光条件,而四川省到全面机械化、水利化、高施肥水平等,不南部則須三月初播种,川省西北部灭须迟是短时周可以实現的。我国謝地广而复至四月初番:始能滿足发、分葉、尕穂、杂,具有机械化、永化、土质肥沃和高施开花、实各生育阶段所需要的温光条件。这肥水等築件的耕地衝积,日前还很少。因就是說,不同地区各有为共具体的气候条代此,作为指导当前大面积生产的經总,所决定的被事活动适期,不能不顾条件地硬就不应該以小面积优越条件下創造的高产經怔規定,或者机械搬用其他玭区的経驗
    驗为主,而胶該从笑际出发,当地大面积
    在大多数情况下,适期种植还具有避过的一般条件下获得的增产为主。如果把定自然災害的重要作用。如在四川省,小特殊条件下小面积上取得的高产經験;运用麦适謝播种就可以减輕冬涝、春早和ギ卷低于一般条下的大面积生产,不仅不达到湿为害穗花器官发育水稻适期播栽就可产的目的,相反地还可能成减产。例如挺迷冤烂狭、五月低温影响稀穂发育、七月在肥料充足的条件下一般比秈砑耐、抗底迟抽穗三化螟为害。此可見,适时种倒伏、产量高,在小部分肥办較的帮田实行
    962年

==========第229页==========
    秈稱改稻是增产捃施,但是如果不考虑现有水乔提高到当地蒡动模范用芽办法取得粳哿肥多的特点,不分地区土质、肥將条的先进水平,那未全園农业产景将会有很大件,全面改科粳稱,尽小面积可能增产
    的提。
    大面积却势必减产。同禅,在条件具备的地
    强調总結大积一般鞍质条件下取得的
    方,単季糈改双季是一項产措施,但是,操产經驗,弁不是說,就可以忽覗总結小面积改种的面积究凳占多少,成該根据当的气特殊条件下取得的矞产經験。应該看到,各
    公司作请葛直作腹权口
    候、人か、物力条件来決差・えや能收个地区成多或少都有ー部分士阪肥沃和水、
    到应有的增产效果。
    肥条件忧越的耕地,这类耕地枳虽然不大
    这并不是說,在目前太面积拼地的物质但在高单位面积产景方面潜力較大,充分条件比恔的情况下,大面积的产最就不
    发揮这类耕地的增产潜力,对于提高总产
    能提高。前面所說的一定物质条件在某种范具有重要意义。前大面积耕地的生产条件内决定著一定产量水平,是指运用一定物虽然比較差,但毕是暫时的。在我困优越质条件下的成勇経驗达到所能达到的最高产的莊会主义制度下,応着τ业不断为友业提赴以后,耍使产景继縅提高,有賴于增加新供更多約物质粲件,随着次本身的发展,的物质条件。当前生产的物质条件虽然北較同比較优越的物质条件相适应的能够达到更差,但是,是香大面积耕地已全面发揮了这高产水平的业技术猎施:将不断扩大其种氣件下的增产替力,达到了应有的最高产应用范和作用。圆此,对于特殊条件下的景水平呢?可以背定地說还沒有。有的狡业高产経,不应該忽。岁动模范:“同挫的土,同样的水、肥,各
    四、总豬业生产験应該是承与发
    人的做法不同,庄稼收成好坏大不同。”这也展相結合,在继承的基础上总結出进一步发正如四川省有句俗語所說的;“喬药一种,各展生产的方向和途徑。人熬炼不同。”物质条件以是决定产趾的因
    投业生产是向自然索馼廬財窑的复狼
    之一,在同样的物质条件下,築肝不同的斗。翌征服自然、利用自然,就必須认識耕作技木和和植方法,产量会有很大差別。自然、熱悉自然:就必須继承屉先世世代代积例如有些經驗特事富的悊民,他們的許多累下来的阿自然作平爭的籮。甘然的变化产經,幷不是靠特殊优越的物质条件获規律复杂,周期时間长。自然条件,不仅在得的,而是在現有的一般物质条任下,由于不地区間存存手盤万别,而且同一地区用較好的軿作披术和种植力法所取得的,在不同年度間也存在着多樟性的变化。要掌他們得豹增产成就远高于同他們条伻梖同赴年度聞气候变化規律,认釅生物在不同年的其他民。有的业芽动模范說:水燴度气候氣下的不同反映,单直接怒戦足产有穷办法和富办法。根据困前火面积耕地远远不修的。某些有利的或不利的弌候써素的物质条件,需着重总結他們的劣办法。不是年年都出現,而是有一定的周期性,驱如果国各个地区的大面秋产量,郡从当地几年或十ル年ず出现一永。气候变化方向耍
    第14期

==========第230页==========
    延民尉期才能看興。某些特大自然災害要
    九大二年的生产主动权。类似这承的抗揆保
    十年甚至更长的时間才出現一次,一个人的产經験,应該很好地总結和继承。历有限,很可一火郁遇不上。例如
    继承历史躯驗的重要任和必要性,还在
    四川省在大十年前发生过一灾大早,当时群
    于它是経受了拥当长时期的自然的严陵学
    众在抗旱中取的一些有效的应变措施,只驗,并在长期实踐过程中,通过广大动人有八十岁左右的老数才有関历経験。我們會
    民的不断檢驗修正而充安起来的,它是亿万
    是公作请葛重作版权二
    拜訪过四川省泸县石洞区的一位八十岁的梦动人民若干世代的集体智的結晶。继承老农徐华1山,他就詳尿介將了那灾天早的情群众的生产密驗,是认識自哉胜自尜的况及当时抗災迟种早的种种成功經験。又經,是进一步提莴だ业科学水以发展生产如一九五九年到一九大一年这祚連三年的的不可缺少的条件。特大自然災害,是近百年来少有的,人們对
    继承群众已有的経驗,是总結业生产
    災害会速緘发駐的可能性沒有足够的讽議,経験很重要的一方面,甚至可以說是主耍的有的生产队在遺遇一年災害之后,抱着災害
    方面。另一方面,也应該看到群众經験有
    不会速癥出現的繞幸思想,而忽略了第二年、
    其历史局限性。在总結經驗的时候,他要善
    第三年继防災抗災的备和施。但也有于发現其中的缺点或不够莞善的地方,研究的生产队在第三年連級发生旱災的情况下
    出在現有条件下进一步改逃的办法,井尽可
    取得等兩迟栽的保产經驗。如四用州
    謐預見到客观条件的发展变化,指出수后具
    民公新民大队第大生产队,
    年全
    备某些新的条件后,灾現更高生产水罕所应
    队八十六点入四亩帮田仅有三亩有火栽了中ノ朵取的相应措施。这样耍求是完企必要和可
    稻,其余均无水。有的主張仍改种
    但龍的。因为現代业科学各个領取得的
    过全队討論,还是决定等甫裁种水稻。根巨大成就,为群众生产經驗的不断发展,創据是:(一)栽水稍比种紅苕省工、省肥、产造了和继績創造着新的榮件。例如,选种方悬高,如果继繽政种紅茗,以后雨水来了死面,不断选育具有更好地利用自然因素的不能关水,一九大二年将仍不能恢复水稍生遺傳性的新品种y气象工作方面,对大自然
    任何大부年侨也不会一年干到底
    气象因素循环規律和各个地区的小气候規律
    大、七月意有雨;()往年种双季晚稍大暑有了更深入的研究,能够作出碓确很高的迟栽。也收过四百多后;(四)南号品种气象預报;楠物生理研究工作,不仅从作物生育期短,迟裁也不会在拙穂时遇低温为害
    的营养生理和焌育生理方面探素生物規律有
    他們这样决定,是对了,七月初果然降了
    了比前人更多的认識,最近更提西群体擬
    大丽,栽上了四十二点三亩水稻,共收猾谷
    进一步研究作物手产的群体生理,土堰
    万七千三百四十所,获得军均毎亩퍼百零・肥料工作,从过去如何因地施肥获得一季一
    九点无斤的較高产。一尢
    年这些田也年商产的研莞,提高到用艳与养地結令,以
    就关上了水,恢复了冬水田耕作猁取得
    保证士土壤肥力不所上升、作物长期持額高产
    1962年
    6

==========第231页==========
    的班究,幷取得了許多新成果;植物保护工的代价,避兔造成大的損失。作方面,研究出不少有效的积极防洽病虫
    当然,无論是大面积生产或小面积試
    的办法。另外,随着人民公前的巩和健全,都应該尽最避兔失敗祘造成損失。在进行各业支援业工作的加强;业生产的物质种試驗,特別是将試驗的成果推广到大面积条件将会不断改善,随之,业投术措施也应生产的时候,要朵取十分重的态度。但是,有相的发展。由于上原因2完整的痤驗由于友业生产受着大自然的强烈影响,生产
    公司作请葛直作腹权口
    总結必须包含承和发展两个方面。这群的条件的可变因素較多,同时;按业工作者的經驗总結,才能対生ア产起更大的指루和促进経験和技术水平也不一致,因此,有时候发作用。要法意的是,在总經驗中懇的生某些失敗的事故,也是难亞的。发生了失切推論和新的措施,郗必須經过試験证明敗的事故;造成某些損失,当然是坏事;但是,确实有效以后,再运用于大面积生产
    只要认冥地总岩窓瞼敎翻,找到失敗的原因
    五、总繿业生产經驗,既总岩成動这种环事就能够变成好事,代价就不会是白的正面慈馼,叉总結失敗的反面粢驗
    地付出。因垙,在总糯业生产K驗的时
    成功的輕瞼固然可貴,失敗的躯驗是付侯,不能只看成功的驗,而是耍总結成功出了一定代价換来的,尤应珍惜。有时候,贝的經驗叉要总結失敗的敌。应該看到,总有成功的經驗,沒有失敗經驗对比印证,結成功的正面験,对指导生产有現灾意义雕证尖成玚經驗的正确程度。例如,各种作嘞总結失敗的敌訓,对于更深刻地认識正面経如果沒有不同种植期的对地,不経过許多不瞼,对于兔以后再澧同样性质的失敗,对适宜种期的生产結果的印证,就不能确切于促进校业增产,同样具有重大意义。地知道什么时是最适萓的种植期。叉例如
    总結业生产經驗,是摆在我們面前的
    在深耕的問題上,如果不过酢多不同深度
    項长期的艰巨的任务。这需要广泛地集
    的效果的对比,也就不能印证哪种深度是最現阶段农业中的各种事实材料和大量的成功的深度。其他如施肥、密植等也是如此。历史料。详細地片有了查料,还要以辮证我們設,有时依成功驗的正确程度需唯物主义的瘐≮和現代的校业科学理論为指要反面的失敗的驗来印证,并不是說,可导,做科学的分析研究,才有可能加深和丰以陆意以大面积生产来作各种짜此武。
    富我짜农业生产的內部联系和規律性的认
    样一种経驗敦,既可以在大面积生产中取識。已經总結出来的經験,也还需要在实得,也可以在小面积試驗地上取得。失敗的中反加以験证。好这一工作,器要友业纏驗,如果从大面积生产中取得,要付出電科学工作者和广大村于部共
    大的損失作代价;但是,从小面积試験地上同作长期的努力,虚心学习农今取得,則닛需耍付出較小的拼究代价。我們业科学知識,认翼地走群众路所以强調一切要过試驗,目的也就是在获藏,特別是耍认听取有丰富得各种宝埂的經驗数副的程中,只付出較的生产經驗的老的意見。
    第14期

==========第232页==========
    語言学习杂感
    是公作请葛重作版权二
    曹
    什么样的入会說出什么祥的話。入不想轰表烈烈
    代完入的师友,他在詩里
    能脫离了自己的阶設、生活、思想、感惰也只好这样懺悔;“故鬼視今恨,余生与語吉的養养,抽象地、超然地說出一较死不学安”。覺嫌金是个文入,他是馑話来。語是人用来表达思想感情的工具,得用文字来装飾自己的,但是在严肃的历也是入的鏡子有草命感情的人,才能說、史面前,他不可能用語言来打自己。他出昡人的革命語言。
    的詩文告峤我們,他不过是一个齿落骨巷,
    罗学發烈士(18983-198)在溯南第
    速乞怜的尾巴都接不动的老狗而
    师范书的时候,便了这样的語言
    再讀一下楊匏安烈士(1896-1981)的獸中詩
    不患不能柔,思能刚惟刚斯不惧,雄测斯有为
    惭登車去难节独소。
    盾挑日月,天地等钍奖。
    余生无足恋,大敌正当前。
    何盲乎富贵,赤胆为将来。
    投止努燹儉,迟行笑淵。者番成永烈,相视莫然。
    这是娈么勋志气的詩句!ｾ說明个强的命战士的肺脑語宣只有这样,
    种詆言充滿了天地閥的正气,那种
    不会是别的。
    語言才是奠正的人的語古,这是用不善說
    末请初有一个錢謙金,一生醉心功的了。名利穩,妏赪骨,老両不知耻。逴后来
    “吉为心声”,又說“情見乎南”,汉有
    的新朝統治者乾隆都他:“大节有,实感入的思想内容,就不会有感入的齋言。不足齿于入类”。他晚年受尽奚落。在入
    所以古来有人直截了些地說,詩是人的情
    十岁納財倭,回颐朽約一生,老境娈凉,性。一个学지語言的人若不首先认为好的、他不禁亢霽心里的話:“……荣进敗名,类的、覚实的語吉是从自己的好的、美的、危荷免无ー事可及生人。无一亩可书娘实的生活与思想来的,相反,以为只是府,濒死不死,揄生得生。”看看自己,想关在屋雕琢文章,苦下功夫就可以把語
    962年

==========第233页==========
    言炼好,这是妄想
    的,两者都是推动我們学习語言的力量
    什么祥的人,就有什么样的話吉。要我們知道語言是武器,学好了,可欺努助把語古写好,使人信服,首先就要老实;我改邊世界,因此,耍苦学苦练,虾不老实的語言便是“心声”,“心声”是騒不得常記得,語言太身是十分迷入的艺术,人的
    上,就丢不下的这个事实。对語言的兴
    公司作请葛直作腹权口
    学习挲握誣吉,我知道要下苦的功趣
    是每个有志于学語吉的人都有
    夫。后来,感到仅下功夫还不,要
    的。苦学可以使入发生兴趣,但徃往有人
    前人的經驗,憧得一些窍門和方法。近来,不知,有了強烈的兴趣,才更空又觉得这些还是不,逐渐明白,要学好
    的妒境,才更能谟索語言的椅微。人
    語吉,首先要对言发生敵烈納兴趣。不头脑在未学习之前是関塞的、苦学可以能以为自己是个作者,应該意新醬工,高人“近”,但得到学习之乐,就卖客易便人人一等,才要学一套誨道句的本領。如
    “通”。然両也有入苦学一生,还是看不出色
    果我不語言,不戚文学語吉的魅戒力
    对語言发生什么正納兴。他很辛苦,但
    量,不能沉醉在丰窨深対的人民話言的奇他总像是铸御在語言艺术的鬥外。为什么妙世界里,那便是“缘木求魚”,空有
    会故样呢?可能因为他的兴趣与才能另有
    决心,是学不好如何使用語言的奥妙的。所在,但也很有可能因为他汉有体賒到学要受語言,要苦迷,語言的妙境才能領会지語吉之乐,汉有打开这个乐固之門。得到;之后,才能談到学着掌握語言,学
    幼年《三字誣》,塾师說:““头悬粱,
    着使笔下生花,創造样興实、生动、迷鐘刺股";古入就是那样懿书納。”听了,我人的語言界
    便怕讀
    如今我只看出其中有一种刻苦
    为什么我們識到一篇好文字,佳往要发愤的逆理,还是不喜数那幅然可畏速反复一唱
    要背誦,要傳抄、的受难的图町。我是不成蓄眉头,ロ
    要找个好朋友同声欣?这不只是固为文含黄速鄢祥地適、写文章的。写文覃的思想惑圾引我們,还因为这思战讀书自然不能輕而易,要付出巨的劳表达得那样感入,那样恰当,那祥傳神,动,但这并不是說:这就不是乐事。我賛使我們不由得发生曲烈的兴趣。这強烈的
    勤奋学河語言,但我还是十
    兴趣是学习語苦的重要条件。
    欣书时“每有会意,便欣然
    我們学习語言是为了无产阶詆的革命忘食”的度,坟是憷得的翼味道的卒业。在学刘語吉的过程中,作者的草命
    的神状さ。
    責任感和这翀对語官的兴趣是同弹童要
    写文,写詩、写潤本,鳗嫽語言乐
    第14期

==========第234页==========
    郑又何尝不是这岸幌?为了一句話,一个吉的进步就如激永上山那样的因难。古来字用得精強,用得傳神,用上一夜一夜的
    有一句話:“以道为敛,以文为食。”过去許
    功夫,千挑万选,塗抹潲紙,而終夜不成,多大文章家廢襞忘餐在話吉、文章中看見这难逆不苦嗎?然而国头一想,如果其中·了深厚的乐趣,都有一种欲罂不能的憤感。汊有乐趣,擘着眼前的語吉难题,如对枯柴比如讀韓愈、柳宗元的文章,不但使我們感
    公司作请葛直作腹权口
    敗木,不发
    絲正的兴趣,誰又能长此
    到作者对于自己的时代的強烈貴任感,而
    投进这样妻的苦功夫呢?学习語吉总得要
    且如果用心誦讀起来。也会使我們感到这
    苦练才成。,有人談迅吟游之苦說:“…句些大文率家对于語言的深切喜哭。句夜深得,必自天外归。成五字句,用破
    我們有些初学語言的人不免还有这样
    生
    旬五言詩,要用破一生
    的情兄:有靛的决必要提高齬言的修养
    ,可謂苦了;然而乐也在其中。
    却对語言不爱好,或者不十办贤好,或者仅
    捉有对語言創造发生极逑烈的兴越,
    仅是ロ头上的“奨好”。然而热贬語言,肯
    个作者便难成其为作者。辛辛苦苦,琢定是会帮助我們掌握語言的。“文章千古磨言,同时又兴味无穷,感到語言創造
    事”,作詩,在杜甫看,是不朽的事业。他說
    的快乐,这就是作者一生的工作。륙覓那
    “为入性僻耽佳句,語不惊人死不休”。他是
    “唯一的、完美的一句”,用・托尔斯
    如何重視創作,又如何热蹩語!
    秦的話說,要找寻那“金爾石似的言”
    兴不是生来就有的,生活与劳动会
    这就要有如飢如渴的顒糞和兴趣。
    使我們对些活动发生兴趣。一鞏子种茶
    我們不是为兴趣而写作的。我們写詩蔬的民就会对种蔬发生兴趣。要培养歌,写小說,写尉本,是为革命,为人民对語宦的兴趣就要不断接触語言。工、发的利金。因为帮克思列宁年义着总是士兵群众的,各阶級的活生生的潮,以“文”来载馬真思列宁士火之“道”的。語
    古令中外的文学語,如界认茣学习,都
    官是手段,不是目的。但正因为我們写作
    可以提高我們对語喜的兴趣。熟被好文
    怀着这样柴高的目的,我們就更要把語言
    章,好剧本,好詩,背誦宅,揣摩,
    这个手段练得更有カ,更高明。我們有这
    边,一边想作者的用心处,一逼两通,
    样一个強烈的獺堇
    乃至无激通熱讀,久而久之,便心領神
    然而苾里,兴趣还是发生作用的。对
    会,解了宅的好处,那才会发生員正的
    督言硏究发生兴趣,馑得語言硏茺的味
    兴趣。社甫竭力称他的一个朋友說:“群
    道,語言的进步便如水之就下那样順当,万巻常暗誦”,他自己又何尝不如是呢。
    反之,只有蟹陈語吉约願堂而无兴趣,語
    馬雅可夫斯基对古今大詩人的作品也是成
    1962年

==========第235页==========
    本成本地背誦的。这样认地研莞語言
    种髙不开的感觉才成。离开了語言,伴者
    才能理解語言,对語吉有兴趣
    就仿佛失了,丧了魄,这样才是正的嚞
    对文学的語言统然应該发生兴趣,对愛。苹命的語言艺术家税語言如戈如矛,如实生活中間的、无腰韦富的仄民的語吉,枪如剣,:就更应詖喜他的武器
    公司作请葛直作腹权口
    就更应該发生兴趣了。对于生活中問的謡
    我景近和一位話言艺术蚋前一同旅
    言要下深厚的基本功夫,我是主張用笔記行,几乎目夜在一处,我看他兴致勃勃,录的。少数一喧在生活中打滚,生活經自日作詩,晚問写文,有空便讀新的旧的板其丰富,記忆力又好的入,他們也許可文章,贤和各种人物长談。他喜欢孩子,以不記,但他們还是需要研究語言,/要墙甚至在长途汽車上他也对孩子讲說自己养对語言的敏感。至于我們妮,便需要記。ノ兴的妙不可言的童話。他银忙,他几乎当着入記也好,后来追記也好。要对入民”沉淩在悠日不停的語吉創造里,或者如他的語吉,生活的語言发生強烈的兴趣,平日謙慮地說的“語言练지”里,他兴味盎坨,昇味も,看宅妙在什么地方。什么然,汊有一綠疲的神色。他一点不使我地方使人感到宅蚩实,准确,生动,傅种,联想到那些“头悬梁,錐朝股”的人們,然关,有思想,有味道。这种笔記不是毫无选而他一天的劳动是何等惊人,他钙出的作擇的訖录,应該看得出記录者的目的和修是何等有魅力啊!我又想起七十六岁的养。(此如,不是要我們記下所有的語、益天老先生,他热爱表演艺术,他一开后話、佾皮話等等。)一个入要記下
    ロ,一抬手,便是最美、最好的戏的語言
    箱子一箱子的人民生活屮的語言、人物和和动作,見了朋友,便浴不絶。談起体故事,而且小本上的每一旬話都是用了心冲、武这些入物的造,仿僧这便是他思才記下的,反复看过,想过,不是記完最好的休息。他开玩笑說自己是“戏迷”。了便辋在脑后,埋在箱子里,从此不見我看,“遂”娘是极好的事情。为什么我們了,那他才逐断体会語言的妙处,对語吉不多出一些“話言迷”炎发生兴趣
    学习語言是要有些方法,有些鸯門的
    天我們对于語言“善了魔”,那才算知道了这些,可以事半功僧,可比较順是饼了大限,以后才有可能堂入室,从当地升堂入室;然而很少有入把兴趣当作事語言的創造。由有兴趣学지語言,到能一个缛門看。学习語吉这些年,我才明伯称心如意运用言,使宅成为艺术品,这珽是要培养官己对語吉的兴趣,把便兴趣又是进了一大步,要費更大的苦功夫。作・变成彙兴趣,把肽淺的兴趣变成深刻的兴者对語言应如魚之于水,入之于芝气,有
    趣,这才是一个极大的窍照。对語言的
    14期

==========第236页==========
    趣、喜受,这是源头活水,可以取不尽,活里最美、最好的語言,是如何用最恰当用不先。有了宅,我們再讲究学习語言的的言辞,表达难表达的思想和感衛的。方法,語言便易为己用了
    苏东玻說:“求物之妙”,是很难的,使“物之
    对怎样一种語言应該有兴趣荧?語言妙”了然于
    万人中难遇兒一个用
    是公作请葛重作版权二
    是有美표、高卑、楕粗的区别納。我們要有口說出来,用笔写下来这“物之妙”,就更兴趣硏究一切美的、高的、精的語官,要分难了。更早談文章的人說,要“意能称物得出那丑的、粗的、卑下的語
    辞能逮意”。复杂微妙的“意”,常常不能
    有这样一翀观念:仿佛我們对美的高
    下子用龉言補捉得到的。因此,一个学
    的精的語言必然一見生情,天生就会喜變习語言的入,要不断黁他对語言的敏鲵的。以我看,这不尽然。我小时候不能領的感觉,才能够使他比较完美地傳达心中会屈原、社甫的詩。长大一坐,慥得他們的“意”,環中的“物”,才能使他已經了然些詞句的意义了,仍然不算喜欢。直到于必的“意”或“物”,不至于为拙劣成浮华后来,看見入民的丧乱流高,重重苦难,才的言酵所累。对語吉的敏鲵感党是矛止境开始嚞,但对他們語言的精微还是說不的,因此要不断磨翦,这是一个語官艺术上能領略的。我有一个小时候钠朋友,看家一生的事情。了一子《济叠停》,却蜡終不受看《쇼楼
    为什么我們过去那样厌恶鶱蝴
    梦》和て水游。对美的言不是些츠就有”的东西?这不只是因为宅的思想兴,說有认譏能力的。殚于美的盲有情不能使人接受,那种冻詢胡,虚有兴趣,就是对美的語官有球解、欣党的能其表的感伤辞句,就使入經受不起。不是力。这是需要用功养,才能得到的。
    所有的入都能看得出屈原、社甫、魯迅和
    学河語言的入,总应該鍛好伯己
    如偉大文学家的語言的美的,首先要能
    对語言的敏銳的戚觉。語言在他面前,哪对好的,美的,实的語喜看得出,体
    字是淮确納,美的,哪一个字是不滩会得到。常常一个字的妙处,便看得出确的,使他“反胃江”的,他应該感觉俘作語言的感覚如何。能否看得出那一个到。他应被这样灵敏,挞至于不用什么理
    的炒炭,也衡量了我們自己語言的處
    由,凭直哎便能断定他的选择就是精确觉如何。有一旧本社甫集,文多脫落。在
    語言的艺未家选据每一个字,都《途慕希魯都尉2中,有一句“身輕一
    有用心,有理由。我俩学語言,就是要×”,写ー个雄气猛的武将,純战튜凳,体会,找到“語”与“意”之間的最持說他輕得像一只島样
    字
    微的关系,探索語言艺术家們以及人民生落,有些文人便揣測,原来是什么字。有
    962年

==========第237页==========
    說“痪”(郎“身輕一鳥疾”つ有說“踏"s有說:要有“怀霜之心”、“埼云之志”,也是說“起”有說“下”y却都感党不怎样恰怀抱高洁必情的人才埒得出好文章,便是当。后来,得
    音本,才知道是“身这个意思。什么人,就写出什么話。要文章
    輕一过”。大家叹服了。“过”字为什么写得好,就要求修辞立誠,表里如一。写文
    公司作请葛直作腹权口
    比“疾”、“落”、“趣”、“下”都好呢?用¨章要辞双美,不能靈醉輕情,更不能有辞疾”字,露了;用“下”字,拙了;用“起”,无情。好的民歌是朴素的、自然的,宅应感用“落”,似乎仅展于高的状态,有些“执”而来,思若愿发言若泉迒,却总是充湍了了;都病在着迹,不自然,不貼切。恰是深厚的思想,不可物止的感情。偉大的草月了一个”过”字,“身輕一岛过”,까入想超命詩詞便是这样。苦学苦练才能提高言容空日,一鳥然掠过那样地輕灵活艺术,这是還理。但另一个理是,像大,遺出枪念将勇,融画追敌,一閃而去的蚋語言总是从像大的心提中来的。下面党。这样一何“身輕一島过”,オ呼应悸張輝耐士(1915-1980)的义起下百的一句“枪急万人呼”。丈有像大的诗人才有这样其敏銳的訝韋。
    唔(不)怕死来唔怕生,天大事情
    这样的敏的锤杏惑觉,是詩人少
    埰敢当5
    年来对好的、美的、实的語官发生了強
    心革命为窍人,阿妹發去上刀山。
    烈的兴趣、“苦用必”的結奡,是必須做到
    打起訌な呼呼哨,工表紅軍有力
    发无達骸”的“苦吟”的结界。尽管杜甫
    共产党万年走天下,反动濒总是不
    說他“下笔挂有神”,但那还是从苦学、苦
    久长。
    思、不斷飧烁中取得的敏銳感黉,才使他有这种心如意的創作境界。必須要从苦
    穷苦工农并士兵,希挲大家耍齐必y
    学中哥找引趣人創作欲挲的乐趑。不是倉
    打倒軍国民党,何慾天下譬太平。
    苦学制作之火愈暗了。要对逸的、好的、
    坟是一个十五岁的姑规就义时簧的
    实的有兴,坟才进了学习言的故里,燃着火热的茸命时代,火热的
    大。过、、始秀己对持的、命心胸,期若日月的,从的、实的語言的绽底觉,这才入了雷忽的诤,短短几旬心里货用語言来創作的大門。
    新,叱激动过去、今天和将来
    就囤头,語言是一翀从屬的东西,語的战止,我們惕,催我們是以“意”为主約,而“”便是为ー个人向前,战斗、再战斗。这是不的思想、感犄、阶級立場所决定的。
    朽的声青,不朽的語。
    14

==========第238页==========
    談談共产党員的义务和权利
    沛
    刘家澤
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党的一千七多万党員,分布員义务和权利的根本阻发点。毛澤东闹志說在全国各地和各种崗位上,有許多党員还担“我們这个队伍完垒是为着解放人民的,是任了一定的領导工作。他們同人民群众有底地为人民的利益工作的。”①这就是說,为着密切的联系,和人民群众一起,担負着建觉工作就是为人民服务。作为人民的動务員設武会主义的偉大任务。执政党的地位和魏共产党員对人民只有心耿耿、努力工作的弢会主义的任务,向每一个共产党具提出义务,浓有任何特殊的权利。党章規定的党了严格的爽求。人民群众对于我們党的信員权利,是觉給予党最在党内行使的民主权任,也督促每一个共产觉員必須严格地要求利。党员行使这些权利,是为了更好地行自己,更好地为人民服务.
    义务,更好地为人民服务。
    在我們党的章程中,規定了党員的义务
    关于党員的义务,党章首光規,党員
    和权利。党章关于党員义务的十项規定,是必須“努力学习馬克思列主义,不断提高党对于我們每一个党的基本要求,是每
    自己的觉悟程度”
    个党員对党应尽的資任。党章关于党員权利
    共产党員的觉悟,表現在认識莊会拨展
    的七項毵定,是提高党員的积极性,党的客观規律,确信共产主义事业必将胜利,員的創造性,活跃党内的民主生活,保证党并且用坚强的决心和数力,不顾身地为实内生活正常发展的必要条件。刘少奇同志在現量会主义和共产主义事业而斗爭:接現在党的第七次企国代表大会上关于修改党章的能够坚定地蛄在无产阶級的立場,用正确的报告和邓尽平同志存党的第八灾企国代表大.观点和方法分析問題、处理間題;表現在对会上关于修改党的章程的报告中,对党章規于党和人民所委托的工作具有高度的貴任定党員的义务和权利的意义,以及党員如何、心,不困难,不辞劳書,不嫌廠煩,尽力行义务和行使权利,作了至面的深刻的論地做好工作。共产党員的这种觉悟,是怎样泷。这里仅就若于方面来談談我們学习中的产生和怎样提高的呢?亲身加革命和建設体会
    ④《为人民肢务》。《毛群东选娸》第3,人民田版
    叠心全意为人民服务,是党章規楚的党
    1953年第2版,第1003質
    1962年

==========第239页==========
    的实踐斗等是不可快少的重要方法。中园从
    党章把学习馬克思列宁主义規定为党員
    民主革命到就会主义革命的长期复杂的阶級的义务,具有深刘的意义。一个党員越是认斗是一个巨大的熔炉,从这个焠炉中鍛炼冥地学习馬克思列学主义,不断地提高自己出来了許多共产党員。社会主义建設事业也的觉悟程度,越能攸好工作,越能更好地同榉悬鍛姝共产党員的熔炉。如果脫了群完成党和人民交給他的任务。相反,一个党
    公司作请葛直作腹权口
    众,脫离了实际斗年,諟高无产阶殺的觉員如果缺乏必要的馬克思列宁主义修养,在悟就只是空談。但是,只靠实际斗爭,也还治上不能辨別大是火非,不能正确地理解不能保证觉慚程度的不断提。从斗爭实踐和行党的政策,不懂得正确的工作方法,中取得的經驗,需要提高和系統化,这就就很难設想能够把工作做好。对于共产党員必須有馬克思列宇主义連論的指导。而且无来說。努力学习踞克思列宁主义,不是独人阶級觉語程贬提高的过程,同时是不断事务、而是对党和人民尽的一項义务。有地服各种非无产阶級的思想蔗識的过程」的同志认为“学习是无关繁要的事情,不学人們有了馬克思列学主义的武器,才能正习地可以工作”,这是錯誤的。一个共产党員譏別一切非无产阶級的思意識,有效地加如果对学习居克思列宁主义抱这种态度,就以克服。毛澤东思想是馬克思列や主义的普很难期望他在工作中正地发揮积极性和創遥貫理同我国革命和建設的突踐相結合的黠造性,也很灘期望他在工作中避冤目性晶,每一个共产党員必須努力学丁馬克思列有的同志强調“工作什,沒有吋間学习”,这学主义和毛澤东同志的著作,武装自己的头也是不자的。事灾证明,只买工作方法対头脑,才詺成为貝有高度党钙而无产阶級先善于安拼工作,总是可以挤图时鬥来学习的,士。
    关鍵还是在于提高学习的自党祉。
    論联系灾际,是学馬克思列≠主义
    党章規定,党員必須雛护党的团結;,现
    的唯一正确的原텐。学习馬克思列宁主义是固党的羭
    然須“认冥地批行党的政策和
    为了确立正确的立場、观点和方法,解决革决議,积极地完成党分配給自已的任务”,必命和建設突踐中的問題;是为了正确地、系須“严格地守党章和国家的法律,遵守共統地总結斗昏中的躯験,把籀迁实踐檢产主义道德,一切党員不管他們的功和职驗的輕上升到論高度,再用以指导实位如何,都沒有例外”。党蜜关于党員义务踐。只有用理論联系实际的方法学习馬宽的这几項規定,要求侮一个党員必須自党地思性主义,才可能冥正懂得党制定路繼、巡铲党的紀律和国家的法律,以自己的灾际方針、政策的論根据和笑踐楒,因而也行动米加强党的闭結,氇强觉的战斗力和现才可能坚决地、正确玭貫彻执行党的路韆、固无产阶专政。方針和政策。
    党的团結是党的生命。党員雑护党的闭
    第14期

==========第240页==========
    結,巩固党的統
    是觉地邂竽觉的紀律政策有不同的意見就不太舦行。
    的赉現。毛澤东同志會經把党的紀律概括为
    党章親定了党的基本的政治網和党
    如下网条:个人服从組織,少数服从多数,的最根本的粗織原則,規定了党員的义务和下級服从上級,党服从中史。他說:“破坏
    权利,規楚了党的粗糰机枸和铏廒等
    了这些紀律,離就破环了党的統一。”"の杂党是皝的法規,是党的生滑的則。一切党
    公司作请葛直作腹权口
    从中央是四条紀律中最心的一条。我們,不論他党长短、功劳火小和职做禽党之所以具有强大的战斗力,正是于党低,都必牽无例外地守党章。一坷遺反在以毛澤东志为首的党中央的傾导下,統党章的行为都是党性不純的表現。严重反行动,使杂党成为一个由元产阶級的铁的党章的行为,应該受到党的紀律处分。紀律联結起来的統一的战斗·紐織。所有的党
    共产党員国家法律和遵苧覚的律
    員都必須在党中央的統一領导下,加漫紀律在根本上是一致的。每一个党員买具有严,护和巩固党的闭結和統,才能固結格守党的紀律的观念,叉买具有恪守面家广大群众,去战胜敌人,克服难,取得建法律的观念。无产阶級取革命胜以后,詖会主义的利。
    为了建立和巩固无产阶級专政,必須毅反
    党的政策是党申头和毛东同志根据馬动統治阶級的法統,建立起革命的法制,用克思列宁主义的普逼原結合我国实际情况以巩固命秋序和革命成果。圃家法律体現制定出来的。它集中地代表了ア广大人民的利ず先产阶級種广”大人民的意志,也体現了党。正确地反映了国家、縷体和个人之聞的的意志。产党員护家法律,也就是維关系。当党的領导机关対基一項政策还沒有护革命秩序和保球命果实。革命者在反做出决定以前,侮个党量都有权利在党的会动統时期,向反动法統进行斗爭,是革命巖上喊者党的报刊上,自由驰、切实地参加術的表現」在革命胜利以后,遂守围家法耐酴,发疲自己的意見」每个党歧也应該以律,維护革命法,阿样是革命耐的表对党对人民負責的精胂,积极供意見,帮現。毎一个党員必須了解,任何党員,对于觉做正确的决定。何是,当党的領导机图家来就,只是一个公民,只有严格邈守国关对某一項政策做出决定以后,每个党員就家法律的义务,而沒有任何权刹遠反国家必須无策作地执行。党長无权修改党的政策,法律。不允発借口“慵况瑮”,不执行党的政策,或
    共产党員必須守共产主义逍撼。兵产
    者築取祖党的政策相抵的行动。如果党主义道德是会主义舭会中人們行动的北伺的政还有,应露…方皕軽决执行,方師按照被原則,积极向上級反映自己的
    ①《巾到共产在民炭战中的地信》。《毛器欢选集第2発,人田版185年第2版,第516
    意見,听上級解决,不能圆为个人尉党的
    1962年

==========第241页==========
    的規范和強則。共产党員作为国家的公民,一天起,就必須认定,他不是自己个人利猛自然应該以身作則地邃守这种規范和碓則,的代表幸,而是党和人民科往的代表者,他在人民群众中起模范作
    列說:“共产主該全心全蔗为党工作,为人民服务」毫无
    义者的蚕部淽德競在于这种結一致的紀律利记之心。正如毛瀑东同芯所訛:“-个共产和反对剝匍者的自覧的群众斗爭。”④“为巩党員,应該是襟怀坦自,忠实,积概,以革
    是公作请葛重作版权二
    固和完成共产主义业而斗争,这就是共产命利为第一生命,以个人利凎服从革命利主义逍德的基础。9在这里列や示了共产
    ;无論何时地,持正确的原則,同
    主义道德的最本质的内容。在会主义建酸切不正确的思想和行为作不疲倦的斗雫,用时期,反对剝罰枍的自党沖爭和巩、加强以巩固党的集体生,巩固党和群众的联社会主义難歴一个蹰短的两个方面,我們系;关心党和群众比关心个人为重,关心他不仅耍招耻会的劉者破环莊会主义事业人比关心自己为靈。这样才算得一个共产的行为进行竖決的斗,苗耍同一切损党员。”e舭会玉义酃业的行为进行軽决的傘。食
    几十年来,我們党的絕大多数党员都是
    、钫、浆財、破环公共财物、按照党和毛澤东间志的要求做的。在苹命斗損薺集体蘿利蚕的为,不管它是香达争中,他們不計名利,不图享受,不怕坐牢,逾洑的程度,都是劍惘阶的想想悆反不怕茶头,为了党和人民的利益,贡献出官映,是邃反共产王义遺德的行为。共严党已的全部力量。共产党員的这种自我帼性的煲有實任不倦地在人民群尔中算共产主义繪,获得了广大人民瑯众的信位和變邀德,并且和人民群众越,遺成雒护屉会每一-个共产党員,都該十分珍人民群众主义事业的费大的鸡諭力景,来括制全种損的信任和热爱,在軍命利以府,继保公利的行为。
    这种儂离的品质,謙澈愽地为党人民工
    党章規,侮一个党员都以須“把党的、作。如果一个党員,在俞胜利以后,案的、也是人民群众的利雒,接在个人的
    起来,抱自已工作中得的戌績,肴
    利金之上」祚两种利金发生触的时喉,坚作是个人的功労把人民菲众对觉的伝任和决地脏从党的、国家的,也就是人民群众的終哽,君作是自向党和人民索取名利的凭利徐”。一个党員是否认其履行这項义、檑,他觥丧失了共产党员的优秀品质,也就是断他的悟程度的重要标志。我們化是个大公无莊的、…“切从人民利盆出发的
    め“年以的任务》。《列苧奎集》第31垒,人民
    产阶毅政党,“除了人民的利畚之外,霓再无
    出跃、第1,2其
    ③少《論觉》,人民田社1952年版,第46夏
    賞已的淼。”这是訛,党的利箍挑
    ④反対目由主:》。喪落选集》第2,第349
    是人的利。每一个共产党員从大党的第
    第14期

==========第242页==========
    不可继續取得人民群众对他的信任。
    遇,在党和国家需要的时喉,勇于牺牲个人
    有凡认为,在革命战筆中,共产党員牺的利金,这同样是共产觉员必須具备的优秀牲个人利、甚至牺牲生命去服从党和人民品质。的利畚,这是必要的。在和玊建設时期,未
    党章規定,共产党員必須“心餮意地
    必还需耍这炸做。这种看法是不正确的。我为人民群众服务,密切同人民群众的联系
    公司作请葛直作腹权口
    們要在“一资二白”的基上,把我国建設成向人民群众学习,虚心地听取且及时地向为一个具有現代工业、現代灰业、現代科学党反映人民群众的要求和意見,前人民群众文化的冠会主义强国,必要経过一个长解釋党的政策和决議”。期曲折的、艰复杂的斗爭过程。每前进
    为人民群众服务,必須了解人民群众的
    步,都要付出苦的劳勤,克服大的困买求和意晁,必須代表他們的利,使我們滩;企图不付代价,不作驅牲,就取得利,的工作符合群众的要求,符合群众的利盆显然是不可能的。在建霞的过程中,整体利为了正确地了解群众的要求和意見,必須深盘和局部利、长远利缝和限前利盆、集体入到群众中去,和广大群众取得最密现的联利金和个人利畚,仍然可能发生矛盾。共产系,任群众,甘当群众的小学生,燼心向党員必須在工作中正确地处理这些矛盾,根群众求。这样,群众就会信任我們,把自据党和国家的需要,自已带头并且說服群己的貫灾意見恃訴我們。如果一个党員不信众,使局部利畚服从鳖体利,前利凎服任群众,自以为此群众聪明,不虚心向群众从长远利金,个人利服从国筮利。共产求,那未,群众也就不会信任他,不顯意党員必須釅大局,顾大体,继縅发揚苦向他反映自己的突惫見,他也就不可詺很奋斗的优良傳統,在工作中精打細算,特省好地为群众办事。在为群众办事的时候,必国家查財,在上艰苦朴素,和群众同甘須从群众的需変和自頭出发。凡是应該办、共苦,以自已的模范行为米带动众。在革可能办而大多缴群众双认为需要办的事情,命烈火中,一个共产党员为茧命事业貢就就应該积极領导群众去办y凡是大多数群众
    H自己的生命,或者寶开家庭上前,忍认为不該办的事情,就不要勉强去办。如
    受观苦毫无怨言,人們容易理解,这是一种果一个党员以自己的觉暫程度去衡量广大群
    辆性个人利、服从党和人民利蚕的优秀晶众的觉悟程度,以为自所子的东西,人
    质的表現。在屉会主义建設时期,在和주民群众也都了解了,왜为少数先分子所同的环境中,一个共产党員首先考虑如何加强意的事情,广大群众也同意了ノ在为群众冠会主义建設,如何逐步地改善人民的上办事的时候,只凭自己主观王的良好願望,活,头苦千,公而忘私,吃苦在前,享受提出过高的要求;操之过急,超过了群众的在后,从不斤斤較个人的名誉、地位和待实际需耍和觉悟程度,办了那些还不应該办
    18
    1962年

==========第243页==========
    的事情,会脫离群众。相反。如果一个党少数群众,使他何觉悟过来:.和多数群众員的认識水落后于大多数群众的认識水越行动,也不利于多数群众大他們的队吓,落后于客观形势的发展,不能站在群众伍,办好自己的事业。的前面去傾导群众;也会脫霠群众
    从群众中来,正确地反映群众的意見和
    为人民群众服务,还要担负起激育人民买求,到群众中去,正确地向群众解釋党的
    是公作请葛重作版权二
    群众的黄任。党的政策和决議是反映了人民政策和決議,是共产党員不可推諉的双責群众的意見和要求、代表了人民群众的利
    任,也是党的群众路縫的工作方法的两个不
    的。但是,要使群众认識到这一点,就必須可少的方。在人民群众中进行苦的說服数育工作,提
    章規定,共产垙員必須“在工作中起模
    群众的觉恬程度。党的政策必須交給群众,范作用,不断地提高生产技木和业务部力依群众自觉地去批行。那种认为“政策只
    設会主义是全国人民的偉大的限互
    要干部知道就行了”的看法是錯誤的。党員的任务。在这个任务面前,每一个共产党員必須把党的政策原原本本地向群众說清楚,不仅买具有百折不推的雄心壮志,敢于克服幷且糯合当地情况,結合群众的想,耐心
    切困迷,勇往直前,而且冰須切实地掌撮
    地向群众解釋党的政策,使群众完懂得党
    定的生产技术和业务能力,在各自的工作
    的政策。緖过党員在群众中的耐心工作,大崗位上,努力完成党和人民交自己的任务多数群众都同意了党的政策和决議,党就可只有建設会主义的願望,而缺乏必要的本以和群众一起行动,使党的政策和决議褡
    ,就不能修阢公主义建設事业有切实的
    笑現。当群众还不得党的政策和决譏的时貢猷。候,在群众中可能有某些不同意的意見,这
    在秕会主义建設时期,一个共产党員在
    是很自然的現象。面对这种現象,党員应該政治上的作用,主要表现在做好各自位上首先検査自己是否尽到了貴任,及时对咩众
    的业务工作,对整个会ま义建設事业有所
    加强愆想教育工作,不能冈为群众还不懂得
    頃献。各种专业都是实覲党的偉大的政治日
    党的政策而得出群众落斤的結論,更不能因
    标的有力武器。一个共产党如果在农村中
    此椉取簡单生硬的办法去貫彻执行党的政策三作,就应該努力研党的有关政策,学习和决議。党的政策和决在大多数群众同意生产技术,促进农业生产的发底;如果是科下付諸現,飛不等于說、可以不重魂少数学技术工作者,就应該通过科学笑踐和生产群众的意晃,可以放松对少数群众的数育元实踐,努力为国家济雞設和国防魏設解决作。如果一个党員对少数群众的意見取漠問題:如果是数育-工作者,就应該通近学不关心的然度,、或者企图以多数群众的意
    踐,努力为困家培莽出优秀人材。我們党
    見去压服少数群众的意見,这既不利于說服还有一部分同志在各种业务机关专門負責
    14期

==========第244页==========
    思想政治工作,他們蔗必須努力遜嘰思想政能修运用批和自我批罕的武器来扫除沾治工作的規律,并且努カ学牙和自己工作在党的体上的尘埃。モ澤东同志說:“共产有关的专业知識,好地保证业务工作的开党人必須蹤时备墜擒抻,因为任何理展。总之,每一个共产党員,都应弦憶得专业、都是符合于人民利金的;共产党人必随时
    T作的重买作用,重混专业工作,勤勤悬雅备修正錯眼,因为任钢誤都是不符合于
    公司作请葛直作腹权口
    地、軽持不懈地致力于本齬位的专业エ作。人民利盆的。①每一个党都必須根据毛以最好的专业工作的成果,发最大的政治东同意这个指示,在理和錯誤之間,坚持伴用
    鮮明的是非标淮,以符合于人民利盆的为是,
    共产党员在工作中起模范作用,不所地以不符合予人民利縊的为非。自己有了缺点提生ア产技术和业务能力,还应該表現在具和錯諛,또决改正。个党員在自己的活动有心学马的态度和効苦研的綪觯,老老中,如果是非标碓不明,競不可能发現自已的笑突地向一切有专长的人学写,取人之长补飲点和錯諛。一个党員如果为了个人得失已之短。必須番到,党外有許多人具有ギ笛·以是为步,以非为是,就象党的事业成的专业知撤、共产党员甝心地前他們学习,損失。党員自己不能持其,就不可能轷和他們密切合作,闭共事,嵌有利于提高助別人慘莊諛。坚其,諛,幷自已的业务能力,也有利于发揮覚外人士的不題一容易的事恃。要做到这一点,必類积橛性,共同儆好工作。
    努力高自记的馬克思列节主义永季,提离
    然,强誧一个党員必須努力提商生件別是邦的能力,必須有企心全意为人民技术和业务能カ,幷不等手說他就可以忽虤服务的思想,克服一切个人ぎ义思想。有个政治修养了。在畋泊上加掘鍛炼,不断地提人主义思想的人,理和个人利縊发生养自已的党幣程度,是每一个共产党員躯常的时候,牠往会为了个人利雒,抛楽興英注愈的。一个売产阶級战士,位何时幞都理。有那些坚拷党人民的利,正大不全对自燈松思想改遣。
    公売私的人,才可能貝有最大的勇敢,为其
    党章規媫,“行峦和我批評,揭露瓘蔺斗工作中的缺点和錯諛,井且努力加以克服和
    共产党員善于实事求是地进行批誶和
    糾正;向党的質导机美直到党的中央委会自我批評。毛澤东志說:"党内批評胁止报工作申的缺点和對諛;同党外一切危主凘武和把批評唐俗化,說語茣有正据,铧党人民的利的號像进行斗”,是侮
    豼挲买注悆政治。”②这虎是共产党人赴行批
    个凳員必須履行的义务。
    共产党除了人民的利雒之外,再无自已
    ①論政時》。《毛东选集》第3猴,第t096《关于正党内的誤騏》。、《モ浮尔迷集》第
    的利,而蟓埣班、修並鐠誤,
    ,人出就105있年第2版,第茧
    r96

==========第245页==========
    評和自我批峦的笑紊求是的腚。花开展批的杌密。”时,싸待同志的姚点和鍇禊,必須笑事求
    党在珽求党員魘行义务的同时,还規定
    是地进行分析恰如其分地提田豼,不了党員有如下七項杖利:“在党的会議上或者把思鍇成是政治錯,把非原則性的花党的拯刊上畚加关于党的政策的珊論和窦置誤說成貶原厠性的鉎諛,把偶然的个別的际題的由的、切灾的爾論”,“对于党的
    公司作请葛直作腹权口
    錯砒成是一買的純的結訳。在党内展工作提田怼議在工作中充分发挥創濫性批部和自我批酽,主要是浃是非間題。批“党内的选举权和被选权”,“在党的会藤上評不恰如其分,不能公爵是非,使間题得玼緬党的任何組和任何工作人員”,“在覧到￡的解决。同時,蹰題不是一組虤짜自己作出处分或者鉴定性的决議的时可以看清矬的。果在开展批时朵取藺单候,要求亲自参加”,“对于党的决談如果有粗暴的态度,不容被批評声貅和解釋,不间的地方,除了无条件地执行以外,可或择有进行认興的、反复的耐論,就率以倮和向党的傾导机关提出自己的意見地作出結論,都不可能达刭分清是非、团結“向党的任何一級組直到中央委会提脚态的目的。
    明、申蘇和整蘇。”
    党章規定,每一个党員必“对党曲
    党章关于党員权利的規定,反映了我們
    老,不禽和菴曲事实鷆柏”。党的正珦頌党是按臏民集中制組起来的无产阶級政决定于正地反映观情祝,确地分析党的本质幹点。民主集中制是我們党的最根规情况。共产党員对党忠誡老实,如笑地本的魁原期。党的战斗力是以体党員在反峡工作中的其奖情况;龍够册動党作出糞的集中領导忭能思想一致和行劫一致为基确的决定同时也有于帮功党及时发晃和郡的。党辎予党員民上权利,正是为了提高改正τ作中的缺和錯課
    党的觉性和主动神,从樾上巩固
    共产党何时候都必須保持商度的的行动的統一。严格的集中码广泛的民主相政治惕性。在肚会义建設时期,国内外結合,是我們党的粗織原則的最大优点。覚的殺人幷溴有睞炝,他們时时刻列都在企图按照民集制所耠予党员的民主权利,正被坏我的建設惠业。雱凶极恶的美帝主确地反映了在党的生中,民主种集中的統义还鬍占我園價土台y不断俵犯我国的
    自由和起律的縮一。在党中央的統一
    傾海、钢。在美密国主义的支持和纵容下,导下,党员二栴地使这些民权利,競盘在台蹲你鸦介石所郝述仁阴謀犯我回浴党的生活,攸党的粗統蘿常处手一种艾大陆溜海地区,宏想恢复反革命統治。每一有集甘文有民主,文有律灾有自由,父有个党到必須行党章关于觉員义务的規定:統一意志、致有个人心情簖、出动後的刻埸敌人的閉謀活動,保守党和国家政治生中。
    第14期

==========第246页==========
    党員在党內自由地、切实地討論党的政前提下,有权对任何組織和任何工作人員提
    策,对党的工作提田諓,是实行党内F泛批評。党内开展批和自我批評,是坚强
    的民主的关鍵所在。在党沒有作出决以党的粗織,蛰加党的战斗力的必燹条件。党前,党員対党的政策进行自由而切实的討論,員対党的任何組縱和任何工作人員实事求是有利于从各个方面提供見,从各个角度反地开展批評,是対党的事业高度負責的表現
    公司作请葛直作腹权口
    映情祝,集思广靠,使党舡織正礦地、全面在开展批部和自我批評中,导人傲出耪样
    地們断客观情况,作出正确的决議J有利于是十分重要的。領导人対負已工作中的缺点
    使党员提高思想认識;取得意是一致;行动和錯諛,碱悬地而不是燉衍地迸行自我批評致。党内的一致意見,是在不同意見充分并且积极地支持和接受自下而上的批酽,就开展討論的悲础上取得的。其理只有一个,能党群众敢于开展批評,充分行使党所但是只有通过认冥的計論,才能使人对異給予的利。对待党員群众朵取“言者无的认識沤渐明朝起来。在討論中有正确的昇”的态度,才能收到“知无不营,言无不悆見,也可能有錯諛的意見。體誤的意見可.尽”的效果。以通过集体論和党員认黻的提高而得到改
    拨照党章規定,党員有杖向党的任何
    正。党員只要按照党的魍織原則发表意凭,級粗熾直到中央委員会提出茜明、申訴和整他的发权就应該受骊重。任何党的組獺訴。这群,党具如果对党粗的决議拷有不和党員都不能对发表錯誤意晁的党員栞取鼓的意見,或睿对任何組織和任何工作人具观的忞度,更不能认为他違反了党的紀律。提出了批評意見,得不到合連处理时,就能对冥理的认識有一个反复的过程。在一般的够得到充分申逃的机会。各殺党粗織对党員况下,多数党員的見可能是正确的,但的这种申逃当然要脸予宬有的重戚,作田憔是有的时候,少数党員或者某一个党員的重的处理。党章的这項規定,对党景行使自意見同多数党的意見不一致,并不能证明己的权利,給予了有カ的保障。任何党的組迎就在多数这一边。因此,曾重少数人保留織和党的領异入,都应該把党員提出声明、不同意見的权利,“这对于党不但沒有害处,申訴和控訴,看作是党内民主生活中的正常而且可以有某种处。要党的次是正确現象,不能认为党員的这当行为是对党的組的,这些持有不同潦見的党員叉是願意服从或党的領导人的不算重。理的,他們憝于会心恍就服驰认識黉的正
    党具能否正确地行使党所総予的杖利,
    确和自己的錯誤。如果迎最后被证明是在重要的关鍵还在于各級党組織和質导干部是少数方面,琊末,保护少数的这种枚利,也可以使党更容易地认識還。”①
    ◎邓小千:《关予修改的重的级告》,人民出辰
    按照党規定,党在湓組蒝則的
    1955年第真版,第66直
    1962

==========第247页==========
    否能拔照党的民主集中制的原到进行工的紀律,侵害觉員的权利。如果某个党組縱作,坚决地不折不扣地按照党章办事,商
    的領人这做,就会損害这个党粗的民
    違反党章的現象作斗
    主生活,害党員群众的积裰性和任心y
    坷党的組織,都应該堅持和发揚党的
    会浟散党的紐,惻党的战斗力,这显
    优良傳統,发揚党内民生,健全党的組械生然是錯誤的。
    党員行使党所給予的权利,是对党必須
    公司作请葛直作腹权口
    活,使党員修充分地行使党所給予的枚利。
    党的紐纎如果限制党員行使应有的权利,就担負的政沿貴任,是对党的事业具有商度賓会妨碍党員积极性和創遺性的发揮,这对党任心的标志。政治上的权利不同于物质上的事业是不稠的,是違反党章的錯諛行为:是
    享受,党員絕不能放棄党所給予的权利。如
    党所不允許的。弇重党員的权利,也就是果党員对党所紛予的权利猱取漠不关重党章。各級党組必須积橛地为党員行使
    度,这是想上、政治上、粗織上的自由主
    党所給予的权利俞造良好条件。如果对觉員
    义的表現。毛澤东同志儈經尖銳玭指出,这
    使权利朵取漠不关心或者放任自流的态
    种对命事业朵取漠不关心的自由主义卷麂
    度,是錯誤的。各級党組織应該經常注意的人,是忘記了自己是一个共产党員,把服不利于发揚内民主的因素,提高党員行
    个共产党員混高于一个普通的老百姓。的因
    使民主权利的积极性;应該経常对党員进
    “觉員必須充分地行使党所給予的权利
    数育,启发他們正确地、稠地行使权利。参加党的政沿生活,从政治上关心觉的事业。毛澤东同志指图:“必須在党内施行有关民主如果有人压制民主,俊犯党員的权利,就应生活的敌育,使党員懂得什么是民主生活,什該趄来同这种現象作斗爭,而党的颁导机关么是民主制和集中制的关系,如何笑行民直中央奏会提图控訴主集中制。”
    党員义务的实质,就是要求广大党員以
    党組織的領导人在党内的民主生活中起
    最大的毅力、最高的智慧,为实現觉的網領
    模范作用,对活跃党内民主生活貝有重要的
    面斗奪。党員就是为了震行义务面参加党
    意义。領导人的思想和工作如何,싸是
    的,不展行义务就不成其为党貝,不很好地
    积极地行使自己的权利有着直接的影响。履行义务,就不是一个好的党員。一个党員
    因此,觉粗織的領导人不仅买和其他党員
    在任何时候,任何情况下,郛应該自覚地、
    ,行使党的权利,而且要拿重每一个党員的权利,努力保证每一个党員积极地、順
    ①《国共产党在民族战爭中的地位》。《毛澤东选
    利地行使党所給予的杖利。任何党員都不能
    媒》第2箬,第5[7
    不拿重其他党景的校利,不以等杰庭对待
    ②参開反対ビ山主义》。《毛率东选集》第2答,第
    其他党員;延不能以“鎖导者”自居,違反党
    348貧。
    第14期

==========第248页==========
    无条件地、不折不扣地魘行党聲規定的义性,金影喃党組穢发战斗作用。党的紀务。我們凳是一个有着远大目标的党,党的
    律表現在党員的行効一致。只有充分发
    網領表明,它不仅妻領导全画人民取得革命民主,才能有自觉的紀律,才能有自觉的行的胜利,且要領导全国人民魏成就会主义动一致。发揚民主,是加臧党的紀律的前和共产主义。而建設会主义和共产主义的
    提。党内民主,其結果必然会削弱党的
    公司作请葛直作腹权口
    过程,也就是不断地苘困礁作斗的迁程。列
    紀律;降低党的战斗力。党的正确領导,有
    や歌过:“誰害伯就会去义雞設中的困,誰
    頼于党灵行使党耠予的权利,发体
    被这些困难吓倒,難見了这难就悲观起
    智嶽:党兵有永不粘蜗的活力,也有頼于党
    来或者饶張起来,就不是会主义考。”の员行使校利,发积扱性和創造性。一个党如果沒有非常复杂的环揽,那宋也就沒有·員,宬該自地、认地、鹜不含地行使苹命。你怕。就別到树林里去。”②因此,党章規定的权利。在一甥党紙縱中,党鰻行个共产党烫决不能伯任务困难、环搋复杂使党章所規定的权利,都必須得到切实的而不努力工作。恰恰相反,越是在固的时保隊。候,越是求我以顔强的斗雫去克服
    党最展行义务,凳贳对觉应思的禰圣
    ,认地行党毁的义务。
    职貴,而党員的权利則給予了侮一个党員以
    党枚利的灾质,競是在集中豫荨下売究分獾积椴性和澂性的可;使他們分发民主。在党内生活中,集中和民是
    好地履行义务。每一个覚员必为現党的
    致的。高度集申,是在党内光分发揚民
    主蟻而斗;必雜护党的利,必須選守
    主,括和高广大党羡的正确意見的基党的組織原則。因此,忽略了覽員叉务和权上突現的,它是党鎖行使民士枚利的船果。、利的任何一个方面,都不利于党的事业。把个党組織如果不係党員行使权刹,就两者統一-起来,对觉的事!业忠心呎耿,认兵不能保隊这个党和標有您耷的民主生,而地履行覽员的叉參,勇于在政消上对党扣負有民记,也就浓有集中/这个党粗就会责任,正确地行使党員的校利,这样才能够由于处于涣散状痞而尖去斗力。党在組
    不斷地提自己的焉克根剂主义党,为
    呱期上的高度集中和領导人的独断专行有朮会主文建專业作廷大的黄献。原則上的。高集中是馭高度民主为基砠的,是实行广泛民主的結果,而导人的独断专行却只会息党内民主。在党内生活中,紀律和民主也是一数的。党内缺乏锈
    ①《从硬加来的旧制魔創新刪度》。《列宇
    .第30,第75-476頁
    的紀律,然金瓦解党的斗力y党內缺乏
    ②《布尔什離蛇能保持家敦权哦》。《列字杂集》
    民主,不能充分发揮党员的积揪性和創置
    第特,缂100
    162年

==========第249页==========
    邂轌灾正主义是現代
    北义时代有了进一步的发展。帝圏主义时代
    現代資产阶
    資产阶級唯心主义哲学的的实证主义首先光痃現为馬赫主义卸經驗批个甄要流派。接继
    4主义,也表現为差不多同时出現于英美等
    承了以孔德(1798-1857)、国的实用主义和新突在論。在这里,別应勒(1806~-1878)等人当提一下新実在論。这个学派在很曲利用現
    是公作请葛重作版权二
    为代的笑证主义哲学和
    代物理学的同时,也利用蒼現代数学发展
    十九世紀末二十世貊初”起来的数迎涩輔,来俽运柏图的客观唯心泛流行的馬赫主义哲学。主义和貝克業、休礎的主观唯心主义。他們个这条主义的路
    主張用所“邂分祈法”来研哲学,宣称
    ,实际上是克荥和
    “就是学的本质”,进而把哲学問題說
    阶級的邏輯实証主
    休漠的主观唯心主义的經成是選軒問題。于是出現了以尔(G.F
    主义哲学开始的,因此, Moore)和罗素等人为代表的所“则桥分選輯灾证乂作選輯哲学”潮流。这思想対子邂輯实证主义賊主义。
    的形成甝了促进的作用,因此,罗素等人被
    笑证芒义央质上是
    认为是実证主义的重耍先之
    种主观唯心主义,很是它
    就其严格义氷說濫輯尖证义現
    弁不公开暴露自己的本来子第一次界大战以后它的开始是三十年面目,而是在拿重経聪和代在以奖内维也納为中心的西映火陆上形成
    証任科学的提子下,约装破发展的然种最
    駕于唯物主义和唯心主义克、卡尔納普、弗兰克、奈拉特以及糍根之上的哲学。次证主义的什坦等。他刊在为科学提供“惷固的基
    义哲学
    华
    特点,戲在于标楌一种超取洲“形面上学”的口下,企图用涩輯分析阶級的中間路,求用方法来发揚从貝克萊到馬赫的这一亡观唯心“实证的”或“科学的精髀主义哲学傳純;它敗头筷面,把它的員相来解决一切問題,把唯物更加蔵起来。却自命是学上的“命”"主义和唯心主义都說成是三十年代希特勒上台以后,維也納学張由于違背“科学”的“形而他的资产阶級民主傾向,和法画斯亡义发上学”雨加以反对,实际上生了一定的矛,因漸从欧洲大財轉移是护唯心主:义的路而到以保卩庐阶級民主自命的英美两图,主反对唯物主义的路蕤。
    买是移到开始成为世界一翊反动势力
    主义皙学在帝国
    本营的美国。他們的遂实证主义思想,很
    14期

==========第250页==========
    自然地和这两个國家原有的灾用主义、新央、证主义,使之取得一种新的形式托論和分析哲学等主观囃心主义流派結合起米。因很快地在英美两个图家生极发芽,并
    从上面所讲的,可以看田,邂輯实证主
    且日扩大其在资本主义世界中的影响,成
    义者不同于旧笑证主义者的主要之点,就在
    为長近三十年来支配这两个国家和共他許多于他們是花“選掃分析”的幌子下宣傳实证主
    公司作请葛直作腹权口
    资本主义国家哲学界的一个主要流派。
    义,反자所謂“形而上学”。尖际上,这正是他
    選輯矢证主义出現于第一大世界大战以們宜傳主观唯心主
    反尉物礼义的一种
    后,完全不是偶然的事情。大家知道,在这个新方法。遯尖主义者以會重經驗科学为时期,量会主义在地球的大分之一的生地口文,予旧突证主义的經驗主义原則以更成为現欠,尹且晰扩大其影响:賛本主义)多的科学外观,从而提出他們的所“证笑制度已審进入了总危概井且不断在发,理論“和“证实原”,宣称“一个命随的意义
    帝因主义
    步走向死亡的道路。面赡着这就在于它的证笑方法”。表面上看来,这种
    孙况,反动的資产阶級更加紧反对会观点似乎是要求把一切知醱放在科学证实的主义革命,反対馬克思主义。他們所朵取的基础上,好像是很科学的。其笑不然。因为种办法,就是企图否认帝国主义时代登产選輯灾证主义者是把“证实原則”作为决定阶級和无产阶級矛盾的更加尖銳化,宣傅所个命題是否有戇义的最后标准而提班来的謂中問阶級的成长及其所起的日畚巨大的作井且根据来反对“形而上学”。根据这条原用。選軾实主义者正好反映了这一种査
    ,他側认为,只有局限于觉經臉范囻内
    价殺的思想倾,他們企图掩盖自已的阶級的认
    的认礎,才能够得到证实,才能够有意义。凡
    本性,以一种超阶級的姿然出現,在一种新
    是超成觉經驗范的认識,都不能得到证
    的形式下继續宣場笑主义的“中間路”的実,都是沒有意义的。他們认为、一切肯定
    哲学。
    經瞼以外的实在的命題都是“形而上学”。卡
    铜时,这个时期世是馬克思主义折学和尔納普說:“我将把所有那些要求表达关于某自然科学迅速发展的时期。这种情祝,使
    种在一切經験之上或之外的东西的命題称为
    部分查产阶殺哲学家不乐取公开的方式而用
    形而上学命題”①の。据他所举的例子,这种
    隐蔽的方式来宣傳唯心主义。自命为忠实于命題包括背定一切本质上都是物质的唯物主科学的遷突证主义者,更加突出地現了义命題和肯定一切酈是精神的唯心主义命这种便。他們曲利用这个时期发展起永
    題,他要求根据“迁实原”来考察这种命
    的相对論和蚩子カ学,米給实证主义作进
    題,从而宣布“很容易看到这种命題是不能
    步的論证,别是他們看中了这个期已経系統化了的数理,企图利用它来改濫实
    ①《哲学与語法》,1935年英文版。第15算。
    1962年

==========第251页==========
    证灾的”①。因此,“所有这些哲学主張(指唯“证实原則”納入輯分折之后,他企图把遥物主义和睡心主义等主張一一引者注)都是实证主义者反对“形而上学”的立場同沒有驗内容的,沒有迎論上的意义,它們突证主义区別开来。他說:“有时雑也翱小組都是假論題”③
    的观点骨鱁被誤讽为是否认物理世界的灾在
    不难看出,实证主义者的这种观点,性,但是我們沒有作这种否定。的确,我們
    公司作请葛直作腹权口
    同旧续证主义者的观点实际上是一样的。他否定关于物理世界的实在性的論点,但是我們的“证实原則”并不是什么與正科学的原們不是把它作为錯誤的预是把它作为沒有意則,而仍旧是主观唯心主义的原则。根据这义的予以否定。它的心主义命題也恰恰遭条原则,他們把窸驗科学看成是人的成觉經到同样的否定。我們慨不定也不否定这些驗的描泚,把认識对象归結为这种經驗本論点,我們否定整个問題。”9用不着多說身。如果我們肯定有独立于觉経驗而存在实证主义和旧笑证主义的这孙不同,幷的客观物质世界,幷且肯定人俩可以通过経不是什么本质上的不同,只不过是一种手法驗而认識这个世界,照他們看来,这就是超上的差別。灾证는义者比旧实证义者了經驗的范圍,因此,是不能得到证贬狡猾,他們玩孨邂輯分析的把戏,企图进的,是没有意义的。可見輯证主义者表
    步把他何的主观唯心主义观点和反对唯物
    面上虽然是把唯物主义和唯心主义都指斥为主义的其尖意图掩盖起来。“形而上”,实际上他們所反对的“形面学”主要就是唯物主义。
    邐楫主义者用他們在“遜輯分析”的
    如果說輯实证主义的这种观点和旧名义下提出来的“证实原則”反对了“形而实证主义者有所不同,这就在子他們是在“邏学”之后,进而企图利肛“選分析”来調和軒分析”的掩飾下提出这种观点的。旧实证唯物主义与唯心主义,逃避哲学上的根本問主义者着重从人的心理和认識能力的局限性題。在这里可以看到,他們用来偸运主观立論:直截了当地背定入的认識不能越出放雅心主义的方法和旧灾证主义者不相同,觉經驗的范圍。在他們看来,一切越出这个因面也就可以更明显地看到了逞实证主义范阐的企图都是鍱誤的。選灾证主义者則的特点。从“輯分析”的观点出发,把他們的“证
    在四力哲学史上會出現过一种唯心
    原则”說成是决定我們說語有沒有意义的遥主义的观点,认为数学和選軒的知誌是一种原則,从而肯定一切“形面上学”的命題不先驗的知酸。選突证主义者利用現代数学恒是錯誤的;而且是根本沒有意义的。卡尔和数理的高度抽象性和焉确性,把这种納普說:“輯分析的主要任务之一就是給个給定的命題找出它的证突方法”③。这样把
    ①の③④学与遜氓語法》,第16、21,10、1式
    第14期

==========第252页==========
    对于数学和的囃心主义观点继縅加以发孙究餮不涉及命題內容的純粋形式的、語言展。他企图把数学和輯跟客观世界完全的分析。于是和輯分析等同起来的哲学割裂开来,从而制滋了两种命題的对立
    就随之而变成一种語言的分析了。所以,雜特
    方面是数学和選輯的命題,他們认为,这种命根什宝称,哲学的任务就是分析我們的籍類对于事实完无所馓定,池就是說不反的選輯。卡尔納诰則进一步确規定,哲学
    公司作请葛直作腹权口
    映任何客观事物的性质,它們只是一种分析就是“語雷的邀輯語法”。他說:“我們用科命题或者同語反复命题,因此是先験的,必学的輯来代替哲学。这就是戬,耍用对然的;另一方ⅲ是驗命題或事宪命題,他学概念和語佝的分新来代替哲学,因們认为,这种命題对于事实有所背定,圆此为科学的邂不是別的而就是科学語管的選是線合的,混有什么必然性,只有不同器度輯語法”。的或然性。
    这样把哲学归結为一种語的分析,選
    在割裂这两种命題的基础上,遜輯实证輯实证主义者競从这里我到了反对“形而上主义者把哲学和科学也割裂开来。他們說,学”和逃避哲学根本問題的一利新方法。他科学命題是驗命羱,因此有必然性,貝能們在楸瑙“证实原則”所定“形爾上学”题是是一种具有一定程度或然性的假戬于是种沒有意义的“喂間題”的同时,宣称一切哲半学就不是反映客观物质世界的規律性和必然上的爭論,首先是唯物主义和心主义的争性的了,变成了只是자威觉糨驗过程的描沈論,灾际上都不是关予事灾的爭論,而兵是和預測。蠏实证宅义者把哲学研究肴成与語上的牮論,因此这种爭論并不带有根本事实无关的還噸分析活动,于是哲学的任务对立的性质,而是完全可以譎和的。也就不是反映自然、就会及思維的一般的
    我們可以用卡尔普提出来的“两种說
    运动規律,而只在于对日常生活中的某些重話方式”的迎論为例来明这一京。卡尔納耍概念和科学的慨念进行遝輯的分析。対于普认为,应当区掰两种不同的說話方式,环哲学的这种看法,英国的所謂分析哲学家已所潮“形式的說語方式”和“父预的說語方在輯实证主义者之前提来了。他們认式”。根据这种理論,科学的命題对事突有所为,哲学不能和科学一样要求发現事实的背定,必須用“灾质的說話方式”来表达。但理,只能就已有的事尖俞題和科学命題进行是暂学的命題幷不涉及事实,因此不能用“实選輯的分析,以便彻底浑清變佗刪的意义。质的說語方式”来表达,应当用“形式的說但是英国分析哲学家的这利看法,照選輯灾話方式”永表込。統的学之所以长期陷证主义者看来,还不够彻底,还沒有把遝邨的于“形而上学”的論,就是因为本来只应分析事实的研究完全划清界限。为了作到这一点,他們耍求把邂輯分析明确規定为一
    ①《語的淫犋語法》,1937年英文版序,第13瓦
    1962

==========第253页==========
    当用“形式的說話力式”表达的哲学命題被心主义者的死点的。为就事突来說,唯物主哲学用“实质的說話方式”表达出来;从义者和唯心主义替之并沒有爭論。他說而引起了无的奪論。卡尔納普认为:唯物“我們(指唯物主义者和唯心主义者-引者主义和唯心主义的爭論就是一个典型例子。注)的不ー致究竟何在呢?这就在于他(指唯照他看来,如果把两方面的看法都翮譯成它心主义者一…引者注)拒絶用我們描写这些們本来的語法形式,那就可以看到双方并不現象的方式去写这些現象这一事突。我們
    是公作请葛重作版权二
    存在着什么事实上的分鼓。他說:“假定一个(指喉物主义者一一耵者)說銀币的正形实证主义者(即唯心主义蜜一一引者注)主状是不变的,而他期や說它的形状是在経張这个論点:一件事物是一种觉材料的复历着某种周期的变化过合'而一个突在論者(即唯物主义者
    法所指的事文在两种情形下都是一样的。換
    引者注)主張:件事物是一种原子的黛
    露之,我們不是在爭論炳套互相种突的猥設
    合。于是关于事物究竟实际是什么返样
    娜一个正确而是在論兩种語言的选操”②
    个假問題就将引匙无的論。如果我們把
    从这种观点出发,艾耶尔公然否认哲
    它們蝴譯成形式的說話方式,在这种情况之
    学上的党派性原。他說:“在哲学的本质中
    下,这两个論点是可能調和的
    实证主沒有东西可以保证有互相对抗蒼的哲学党
    义和实在論之間的冲笑是一种对于假論点的或学派'存在。…因此,关心哲学底情况无謂雫論,的椹源完全是虫于用了实质的的我們,再也不能默酧哲学家俨之有党漩
    說話方式D
    分存在。”
    英国的邏輯实证主义者耶氽他根据类
    从上面卡尔納普和艾耶尔的例子,可以
    似的观点,米处那現代荚国哲学家所喜欢計大致着H,輯实证主义者怎样把分析
    論的知觉聞題。他认为,关于知觉的各种不
    說成是語雷的分析,把哲学的奪論說成是語
    何的連論,灰事实上米看,并沒有本质上的区言上的爭論,从而企图抹煞哲学上物主义别,它們之間的分岐,灵是由于語言选握上的和唯心主义的根本对立。他們的这种企图是不同。、艾耶尔以对于一块銀币的知覚为例,来徒无的。不可否认,随着現代斛学說明唯物:义和唯心主义的論就是这种性
    是物学的日精密化,数学的語言和滬
    质的奪論。例如,唯物主义者认为銀币有其不
    的分析在科学研究中起着日盆盦大的作
    以人的遺为轉移的客观灾形状,心主用。它們所以龍够起这种作用,是因为它們义則认为它浟有独立于人的威觉的容观尖
    ①《語否的語法》,轉引斯:《科学与唯
    际形状,它的形状是随養人的党而改变的。
    心主义的対立》,三联节店1954年版、第165置
    艾耶尔表示,如果把这两种不同的观点看成
    ②《邂知酸础2。1940年英文版,第18項。
    ③《語宮、箕理及》。引川自膝斯:《傑卫晢
    是事笑上的間題,唯昒主义者是无法否定唯
    学》,半店1855年版,第69
    第14期

==========第254页==========
    更抽象地更深刻地反映了智观安际,从而能的立場上,再要来反駁主观唯心主义,那当够成为处理复杂細微的物质世界現象和解决然是駁不伢的了。与此有关的实际問題的有力工具。作为現代科学的概括和总結的哲学,正应当从这个角
    邨娑证主义傳入美囻以后,在美顧的
    度上来看数学和選的分析,耠們以恰如实用主义影响之下,有了果些改变和发展。
    是公作请葛重作版权二
    其分的佔价。但是,選实证主义却不是这种发展的表現是五花八門的。它和实用主这,他們歪曲利用現代数学和渑따分析的
    义的直接結合产生了以路易斯(C.I.Lewi
    成果,把們的作用片面奈大剤不适当的地为代表的“概念笑用主义”。这利种哲学可以說步,以至把佗們完全同观世界割裂开来;変是利用選輯实证主义的選輯分观点来改进成一个同外界絕鬆的独立王国。这样,選分分笑用主义的一种企图。此外,某些服臍輯析就被他們說成是一种可以完不顺事夹的
    实证主义的自然科学家如布里治曼( Brid
    純粹語言分析,这显然是对選分析的一种man)、弗兰克(P. Frank)及倫日恩(V.Len曲。逃輯证主义者之所以不顾一切坚排zen)等,把輯实证主义和安用主义的帮这种观点,归根到底,无非是企图掩盞唯物主
    結合起来,提出所謂“操作論”( Operation
    义和唯心主义这一斗手的阶級实质及共在世 alisan)。他們断,自然科学上的基本概念拜界观上的根本对立,但这是对作不到的事
    不是客事物的本质的反映,而是代表科学
    情。哲学上的根本問題是迎避不了的。選輯
    在研究自然現象时所进行的一系列观察笑
    实並主义者的語言分析哲学,实际上也不是
    驗的操作活动;从面对自然科学作出了唯心
    什么超然的純粹語分析,而是一种主观喉
    主义的、对主义的解释。
    心主义。这一点可以从艾耶尔的子淸楚地
    邂軾奠证主义和用主义合流的一种最
    看到。他之所以认为在对于銀币的形状的看突出的裁現,就是所謂語义善学”的形成法上唯物主义者不能駁倒心主义著,是因当然,“語义折学”的产生还有其他的原因,为他认为两者所面对的乃是同样的事实。但値是実用主义的影是一个重要的原因。美果是这栏嗎?显然不是这样。认为缇币的
    国的实用主义者莫里斯(C.W. Morris)企图
    形状就是成党形状,和认为它的形状是独立用灾用主义来补充漒輯笶证主义,提珀所謂于威党而存在的,威觉形状只不过是其反·“符号学”,并且主張把語义学作为它的一个映,显然是两件很不相同的事笑。耶尔恰組成部分。卡尔納普接受了这利主張,把遅恰是要抹煞这一点,硬把两件事安說成是
    輯安证主义从所謂“法学的班究推广到
    件事笑,其果就是只承认觉是事,威
    所謂“語义学”的研究,从而把“話义哲学”发
    党以外的东西不是事实。这不就是主观唯心展趄来。“語义哲”英求不再把学局限于主义的观点畴?自己已經站在主观唯心主义語言的選輯語法,而认为学也胶当涉及話
    962年

==========第255页==========
    及其“所指”的关系間題,也就是語言的意等等念:都只是润的名嗣,不反映任何义間題。们是这作的結果,不过是使選
    茖观尖际情况。于是他們得H結論說,克
    突证主义在一だ程度上又回到旧实证主义的思主义的阶級斗和无产阶級苹命的学說老路上去,図前更加暴露了它的主观唯心主是沒根据的,是濫用語結果。他們宣貧义的质。-卡水納普所提出米的“統一科学”称,前砒会政治上的根本博题,虹根到底和“物理主义”的理論可以說明这一瓜。簡单是由于語露上的混引뿐的。在他們肴来,
    是公作请葛重作版权二
    說来,这种理論主張开所謂“物理的語”来如果我們认对于人的情的支配达到把各門科学統一起来的的,其本身已作用,努カ澄清这种語言.上.的混乱現象,経是一种唯心主义的观点。是,我們在这“共产主义”、“帝图主义”等洞的但是答易里特別耍指出來的是:卡尔納普所謂“鞍甕激动人的情威的名詞从詞汇上湖掉,似于天語言”的基翻乃是他所謂的“观察語旬”或“記下就可以太了。录語句”,而这种語句実医上是物理学家的成觉探驗与观活効的記录和描沁。因,他
    奖证主义者把哲学变成語的分
    的“統一科学”和“物理主义”理論,根到底り析,形成一种新的烦瑣哲学的恶劣城气,使还是笑证主义者把认識限制于觉,把哲学日金走上股胶落安际的道路,充分表現了客观物质世界归結为这种整驗的老一套。如帝国主义时代資产阶級哲学的腐朽魔的果說“語义哲学”要讲語音符号的“所指”,其
    质。这种情况,在与選实证主义結合以后
    所指”正就是这利驗。如果說,它还沒有
    的英国“分折哲毕”中表現得尤为突出。最
    完回复到旧的实证主义,那仍然是因为也
    近三十年来,标志着英国查产阶級折学发展
    上了一戻語舌分析的烟幕,充了貌似高主流的“分析善学”,不傾愈加陷于煩瑣空洞裸的語符号运算罢了。
    雷分析活动,而且節直把长时期以来哲
    卡尔納普的这和語义祈学”,和差不多
    学上的军論畸題整个說成是一速串的語言
    同时在美时流行的所評“通俗义学”是峰生乱,把哲学的作用降低到治疒这种將的兄弟,可以說都是邏笶诋主义和实用主
    的医疗术的地位,使哲学走上了絕路。最
    义合流的結果。以初斯( chase)、哈雅卡玩
    近十多年来,在英哲学界声塑很高的分
    ( Hayakawa)及弗格(Vogt)等人为代表的哲学家萊尔(G.Ryle)就明白宣称通俗語义学”,接使“語义哲学”为帝国主
    哲学問慿都是乱的結果。因此,今后
    义服务。他們根据“語义哲学”的原則,认为哲学的任务,在于“发現語雷成語中不断出在就是踱觉,人們所使用的名詞或概念的現的錯誤构遷与党認理論的来源”。在一九所指”也只能是威觉。因貽,他們断定“阯
    吗九年出版的風行一时的《心的概念》一书
    会主义”、“資本主义”、“阶級”和“价級斗年”中,萊尔把傳統哲学中对“心灵”的看法以及
    第14期

==========第256页==========
    与此相联系的唯勒主义和唯心主义的对立,默,而把他們的这利观点全盘托田了。都說成是一孙“范黁的鐠誤”,而这种鍇誤是
    選軒证主义的一个著名代裴波普耳
    由于不龍使用英文詞汇中某些目而产生(K. Popper)2在一九四五年出版的在查本主的”。継特根什坦在其死后出的“哲学义世界受劉普通爕揚的《蠍开的砒会及其敌研究》一书中,把他自已毕期的緝处证主
    人》一书中,充分跑說明了这一点。波普耳
    义观点也否定了,公然宜称:“当我們研究哲在这本书里,张毒地把就会主义会誣蔑为
    是公作请葛重作版权二
    学的时猴,我們就像野人,原始人→样,“封的就会”,把資本主义愈会赞揚为“做听到文明人的話,耠这些聒加上誤的解
    开的会。他把克思主义就成是柏拉图
    釋,然后由之得出最奇怪的結論”。他认为、和黑格尔的集杖主义眼想的继,进而系統語管的形式和作用这样复,使我們陷于地攻击馬克思主义。他从浥笑证主义的乱,找不到出路。因此他說:“我不知道我点发,朵取所“力法論的唯名酚”和“該往哪里走?”②而研究哲学的目的仿佛“就
    实写决定的批鞠二元論”,作为他反对馬克思
    在于給媸指点飞蒼蝇罐的道路”つ。这就主义的指导原則。波普耳把所謂“方法腧的等于給实证主义敵了钟,宣布它已到唯名論”和所謂“方法論的本质論”对立旭来了未路和濒于死亡了。
    宣称后者认为科学的任务在于“焌現和描迒奪物的冥正性质”⑤,这是一种柏拉图主义,
    遐褂宪证主义者的頒瑣的“語言分”
    种輕院哲学。“方法論的唯名論”則是“現
    学,有它的会阶級基甜,它反狭了腐朽的在自然科学中所一般接受的”,“它不以发現資产阶級企图逃避現笑和庼痹人民的阶級事物在是什么为目的”,“而认为科学的目識的一面。不过这只是一个方面。腐朽的资的只在于描逃我們経驗的事物和事变”。可产阶級还有它的倒行道施和垂死掙扎的
    見,他所“方法論的雕名論”,际上就
    面,而这一画在遜輯文证主义当中也不可是突证主义者所主張的科学只是描暹版觉現能是珸冠反映的。有一种看法,以为輯笑象,而不过間專物的本质的共观唯心主义。证亡义悬一玳完全脫璃实际的哲学家,把
    波普耳所“事实与决定的北判二元論”,則
    自已关在抽象的概念分析的象牙之塔的,不是邏实证主义者的主观唯心主义的会学关心会政治間題。这是不符合宪陈的想及倫理学的表現。根据这种观点,他要求把法,頂多也只是看到一表面現象。輯实
    自然規律和所謂“規范規律”严格区別开来
    证主义者不可沒有他們的砒会政治观点,
    ④《心的念》,1949英文販,第12
    不过在一的情况"下,他們的这种观点是隐
    3G《付学研究》,198年莫文版,第194、123、
    荍的,沒有明白地表出釆,但是在阶級矛
    309条。
    ③④.《开的量会及其敌人》第1省,1952年英交
    盾尖銳化的时候他們就不够再保持縅
    第2版,第1、32買
    32
    962年

==========第257页==========
    后者只是一种入为的“約定”,“弁不描泚事产阶級的斗爭必将导致无产阶級的屉会革突”,因此只能有好坏、对鑽、呼以接受或不命。他认为,由于“未来是不确定的”,“壮能接受之分,不能有假之別①。在这两种会生活是复杂的”,“我們的経是有限的”,观点指孚下,波語耳企图反淋厉史主义,反这些都是不切窦际的想法:光異是无产阶会历史的規律性。他說:“历史主义者級革命这一点爽是他所深惑痛絕的。他
    公司作请葛直作腹权口
    不承认是我們选擇安拼历史事笑,而相信厉
    我頭意讲得十分明确,就是这种対子一灾
    更本身或人类的历史以其固有的親律决定
    可能的暴力革命的預言,我认为,从实际政
    我們自己,我們的問题,我們的末来,甚至治的观点来看,乃是我們的观点”的,他为这是完全况有根据因素”8的。他直截了当地宣布:“不可能有如实发
    那么,波善耳所推荐的“一点一滴的工
    生的过去”的历史,只能有各种历史的解
    程”叉是什么呢?照他看来,这就是一种敬进
    程”的,“不可能有历史的規律”④,“历史液有
    会的方法。“架取这种方法的政治家在他
    意义”。不过,他說,“虽然历史沒有意义,我的眼前可以有也可以沒有一幅莊会的藍图,們可以給它一种意义”。他还訛,“事芙本他可以希望世可以不希望人将有一天实現身有意义,佗們只能通赴我們的决得到
    种丑想的国家,在地球上获孜瘤
    意义”0。
    善”的。他可以用“发展技木来直接改进我們
    被普耳根据遯輯究证主义观点进而攻击生活于其中的世界,提出一种方法来进行馬克思主义的社会革命学訛,宣拷产阶点一滴的工程,进行民主的干涉”画,使“无的民主和改良主义思想。他把馬克思主义)限計的資本主义进位于經济的干涉主义”⑩。的社会革命学記說成是一种“签想的莊会
    总而言之,照波普耳看来,就是不应当用荜
    程”。照他看来,既然根本有莊会历更的
    命的办法来推資本主义制度,使人民免于
    規律,达种学說就是一种毫无根据的空朝削和压迫,只应当在保存査本主义制度的。他认为这就是“历史主义的負乏”的条件下,用資产阶級民主的方式来对它进
    現
    渏的改。这就是他所津津乐道的
    波普耳宣称,健耍大力反对馬克思走义
    点一滴的工程”的基本思想。这组井沒有
    的这种“恕的会工程”,坚持所“一点什么新鮮的东西,只不过是产阶殺思想漪的工程”。为什么他耍反对这种“空想的会工程”呢?因为照他看来,这种止会工
    ①@の《开的社会及其殺人》第1容,第5R、161、
    程“主張把屉会整个加以收造”,“要求为整个祉会合理地作出計”⑦,制定藍图,別
    (の59シ④愈0①《敞开的量会及其没人》第2
    第
    68
    276、278279、151、143、
    是因为馬克思主义者相儒,尞产阶粳与第14期

==========第258页==========
    衆为垂死的資本主义制度所作的双一辯护命讲求推迎的严格性和精确性,取得了一种了。
    科学的外观,因此它対于这些人就具有一种吸引力。正是由于这些絲故,所以这种抒学
    渑韓笑证义在資本主义世界,特別是在旧中国的資产阶級知識分子当中,世雷經在它的一些中上层知識分子和自然科学家中有过一定的影。显然,和其他一些在資本
    是公作请葛重作版权二
    鬥,影响是比較广泛的。这首光是因为在資主义世界流行的露骨的反科学、反理性的哲产阶級和无产阶級予盾尖銳化的时代,这种学流派比較起来,这种哲学的欺性是比較哲学的超阶級的外貌,对于这些人具有一种大的。在某种意义上来說,它的危害性也是迷惑的作用。同时,也由于在科学昌明的时比較大的。因此,对于軒实证主义的全面代、这利哲学集中地歪曲利用了最新的科学深入的批判是馬克思主义者的一項重要的成果,标榜威觉經驗和科学证实的重要,自任务。
    关于詭瓣論
    书札記
    邵铁
    列宁在能的蓄作中,有不少地方揭露善舞,)道理很多,实际上只是主观主义地了馬克思主义的各种敌人所慣用的詭辯手玩示一些鞭念,做些歪曲的論正,为荒器的法,划了辩诼法和詭辮論的界限。学理論和行为作瓣护。詭辯論者看来好像应用
    ゴ列宁有关这方面的論沁,对于鍛炼我們的了概念会的灵活性,其:正如列や所指H
    思想批钊能力十分有。这里簡略地記下的,他們是主观地、任意地应用概念的灵活几点。
    性。“概念的全面的、普通的灵活性,达到
    什么咡詭辯?列悖會簡单明了地揭示了了对立面統一的灵活性,
    这就是問題的
    詭辯的特征,說詭辦的方法往往是“离事变实质所在。这种灵活性,如果加以主观的应的内部联系而抓住事件的表面伐之处。”の用一=折衷主义与滟辩。客观地胶用的灵活就是說,詭辯是掉了事物的本质的东西,,即反映勒质过程的垒面性及其統一的灵而只抓住了事物的外裁相似的东西,并以后活性,就是瓣证法,就是世界的永恒发展的者来否定前瘏。
    ⑩《俄国的休特古朔派》。《列누全集》第21発,人
    玩弄术的人,从表面看来,似乎能
    民出阪阯版,第9頁。
    1962年

==========第259页==========
    正确反映。”詭辯論者不是客观地应用了概要打碎資产阶級的国缐机器。列宁指出3这念的灵活性,椥反地是对念的应用“灵活”种混淆“过迁渡的界限,就是用“詭辯术代替到荒的程度,蔼开客观的县体事,而成
    证法”,是一种“掩盖背棄革命的行为”②
    为主观上任意变的“思想魔术”。
    轉移論
    将一个題偸挽成另外的問
    詭辯論榰为了达到詭辯的目的,所朵取題,这也是修正主义者常用的术之一。的手法是多种多推的,这一点我們可以从历例如,在第一灾世界大战开始时,許多国家
    是公作请葛重作版权二
    来的机会主义者、修正主义者那里找到很多的資产阶級为了掩盖自己动战爭的罪恶,事例。列学在同第二国际的机会主义、修正
    欺馬国内广大人民群众,齜这次战学的爆发
    主义作斗爭中,雷揭露了机会主义者和修正
    他們浓有資任,是由别国发动的。这时;摆
    主义者的本质和种种詭辯手法,捍U了馬克在各国无产阶級革命者面前的問题是:卷与
    积主义的辯证法。
    資产阶級府人民的歎宣傅,还是揭露査产
    偸概念,滉淆界限,这是修正主义者阶級发动战爭的张?但是,当时德國的考最經常桀用的詭辯术。例如,关于国家学說基和俄国的溲特列索夫等人避而不回答这閲題,馬克思主义者常常論逃彌的有两种一間題,却提图另外一个問題来討論:,这就过渡”:一种是从資产阶級专政向无产阶級是:从世界无产阶級利盎的观点来看,在战专政的“过渡”另一种是从无产阶級专政国筆双方中哪一方面的胜利最有利或最有害家向无国家“过渡”,郎国家滑亡問題。这是
    这榉就把原来的問題的质完全改变了。原
    两种性质完不同的“过渡”。前一种过漩”
    来的題的意思是,作为革命的馬克思主义
    是要推毁旧的資产阶級国家統沿机器,建立者是否应該支持帝国述义之間的强盜战爭无产阶級新的国家机器;不这样,就不可能
    而考荚基和波特索天等人所提的問題,别
    实現付么“过渡”。后一种“过渡”,則是按照是避开上逃実銳的根本的時題,把間題換成会主义向共产主义发展的各种内外条件;帝国主义战爭的双方,哪一方照利最为有利使国家的职能遯漸自行亡下去。根本不是从而儉儉地把革命的馬克思主义督应該参加什么破坏国家杌器的間題。可是,考基和和支持帝国主义之間的哉肇这种荒的观点王德威尔得之流为了迎合查产阶級,取洲元当作前提,来化人門的头。考菼基和波产阶級的軍命斗昏,却抓住上逃两种“过渡”特列索夫等人玩弄这样的詭辞术,是企图使的表面相似之处,把两者的界限混淆起来,在馬克思主义者支持本國査产阶級所发勤的战无产阶級革命間題上,企图用后一种“过渡来代替前一种“过渡”,这就是說,无产阶級
    ①《黑格尔ぐ選学〉ー摘要》。宁全》第38,第12真。
    进行革命斗等,由产阶級国家向无产阶
    ②《G产阶級苹命和叛徒考茨玹》、《列字全》第2
    国家“过渡”,不需葜推資产阶級的統治,不
    卷,第304、305頁。
    第14期

==========第260页==========
    学,使居克思主义者蛻变为会웹文主义者。本生义国家的莊会义革命,显然,这就完列宁严厉地邀,这班“坏到极点的詭辯쇼曲和背棄了克想的源意。历来的修正,“都是在用詭辞替民族自由主义工人政主义者为了反对克思主义关于无产阶級革策护,根本背棄了馬克思义
    命的学虢訛,常常抽黛地援引这个例子,面不
    抽象地談論問題,不作具体分折,这也分析自由資本主义时代和帝国:主义代的不是修正主义者常用的詭辯术之一。从緯证法詞特点,不具体分析各个国家的具体情况和
    是公作请葛重作版权二
    的观点看来,人們对任何專物的认藏,只能特点,企图从这里得出一个反馬克思主义的根据一定具体条下的事实,并拼究与誌事結論:在帝国主义时代的一切資本主义国家实有关的一切况,才能作出正确的钊断。里,无产阶級不用革命的方式,不推翻資本就是說,耍对客观事嘞进行县体分浙,而不主义制度,不打碎資产阶級的国家机器,都抽象地談論事情的好坏。例如,暴力是好“和平”地过渡到会主义。对于修正主义还是坏?抽象地提出这种問,根本不可諾者的种手法:;列学指田:“这是詭韓,通俗有正确的答臻,因为这里首先应当弄淸楚的
    点說,这是用引证来人。”
    是哪一种力,是对議以及为什么使用亲
    融辯論者还常用这梯一种手法,是根
    力。不作这种具体分祈,是不可能得出正确据一専物能够轉化为他事物为瑾由,来抹煞的結論的。修正主义者每当反附无产阶級革这两种事物隅的本质差别。例如,在战爭間命和无产阶級专政時总是抽象地談暴力題上,詭辯論者根据一种战爭能够轉化为他题,认为一切暴力都是坏的,要不得的。列种战爭为理由,来抹煞帝圆主义战昏和民族宁說:“只談一般暴カ”,而不分析反动暴力战年之間的本质差测。列や指田,馬克思主和革命暴力不同的条件,就是背棄革命的市义辯证法的基本原理是:自然界和冠会中的儈,或者面是进行詭,自欺人。”②
    切界颩都是有条件的和可变动的,有任
    修正主义者在引证馬克思主义語句方面何一和現象不在一定条件下轉化为自己的对的情形也是这样。他們总是离开具体的历史立面。民族战肇在一定条伻下可以轉化为帝気件,抽象地引用一账分明当前灾际情况国主义战等,而帝国主义战昏在一定条件下根本不符合的例子来作证。例如,踞克思在也可以轉化为民族爭。貝有譫辯家才会根
    十九世紀も十年代,會认为英和美图有可据一种战可以轉化为他种的由,来詺通过和的方式过漩勤会主义,这是根抹煞帝国主义破和民族之間的差別据当时英떠和美国还滾有黨斯的資本主义和列宁說:“我們船終是辯证論者,我們同詭宫僚軍閥制腚而提出来的。馬克思在当时也辮論作斗昏时,所使用的手段不是根本否认认为这只是一种例外情况。如果把馬克思的这一論断,仁加以夸大和搬用,把它成
    ①《会沙文主义者的詭辯》。《宁全集》第锅
    是适用于当时所有資本主义国家的斌会主义
    第160、61直
    ③③“产阶級革命和従考基》。《列宁集》第
    革命,退至也适用于帝国主义时代的一切發
    28先,第266-287,91頁
    36
    1962年

==========第261页==========
    仁何化的可能性,而是对某一事物及其环祥的論据沒有包括《募物的全貌》,沒有《雰和发展进行其体的分析。”①
    尽》事物。人們在討論和分析問題时,如
    事物的形式和内容之間的关系是一种
    果任意“抓住論据之中的一个”面作結論
    杂的关系,类似的形式在不闹条伊下可以包
    来,这就成了诡瓣。諭辯論的醱痣冊是
    禽不同的内容,同样的内容在不同条件下出相对主义。在詭游論者看k,世界上一切事可以彭現为多种多栏的形式。有時,事物的物是相对的,一初是非祁是汶有客观标推形式变化了,内容并沒有根本政变。詭辯論的。“彼亦一是光,此亦一是步”,这就是他
    公司作请葛直作腹权口
    者却常常利用形式的变化来偸換为内容的变們的斑观。宁訛;“把対主义作为认識化。例如,在帝国主义之間,在各种不同条的基砠,就必然使首己不是陷入絕对怀疑件下,祖互斗奔的形式是会发生变化的,수
    論、不可知論和詭辦,就是陷入主观主义。”
    天可以朵取战或华战的形式,明天叉可
    修正主义者玩弄滟术,在认識論上.必然陷
    以取和平商的形式。但做們的斗露入相对全义,他們对观事物的认只能是実质即分割毋界和琼菊民地,不会改
    片面的、曲的,在他們那照,客颗寅孤是
    变的。修正主义者考类基什心各时女本家之根本不存在的的斗形式的轉換,溉成是内改变
    論尽铲被克恩主义截得体无
    就成是帝園主义本性的改变。他认为在帝国完肤,已成为残破不堪的东西,但是由于詭主义时代,各国財政資本集因之可以达成辮論密是极其狡猾的,有时还用科学的外协議,建立一个超出一国范的世界财政資戒例装起米,用一些伐是而孝的东西,冒充本的滑除了的断联合,即所謂“超帝・辯证法,往就容易欺騙和迷惑一些人。現国主义”。笑质上是企图在群众中刪滥“在資代修正主义正是这样,他俐每当修正馬宽本义下可能达到永久和不的幻想“的。悖主义某一原!时,总是打着“学”的
    指H:“这种意見在理氐.是絕頂荒的,而衂,玩秀詭辯术,以达到反짜馬克思主义
    在灾上是一种詭辯,是一种用欺颗的方法
    的目的。为了同現代修亞宇义进行軽决的斗
    替最凞劣的机会主义鏴护的手敦。”“傘查本学,揭露現代修正ま义者阶酸和手法,认滎訶匿互相斗与绥的形式(今天是和不
    贯地学习列ゲ有关这方的論迹,是非常必
    的,明天不是平的,后天双不是和平的)要的题来儉换斗和绥的内容問題,就等于落成詭家。”
    ①《論尤に局断的小册子》。列字초纸》第2
    列宁除了搦露辯論者的种种手法外,还分桥了瓣論的认識論根源。他指出,芒
    2《国主义是查水
    阶段。《列字発
    》算22继,第37、245、246
    殘虾物的联系是极其复杂的,“任何璤都县
    《際尔く瞬)一污》。《列字集》第38
    有許多
    内容的親定、关系和見解
    作,第153
    G하配物1义和験
    人們“可以提H贊同或反对的論”,但“这
    》。《列宇企集》第14
    卷,第136。
    第14期

==========第262页==========
    徒劳的“修漏补缺
    从斯克波恩之行看关国西德之間的裂痕
    席林生
    是公作请葛重作版权二
    大月下句,美闪务卿腊斯克在十天的远”y井且示“成同的是大西洋伙伴关西欧旅行中訪問了波恩。他一下飞机,立即对
    系,而不是大西洋共同体”。尽管美カ图
    西总理阿登納大加率承,称他是“偉大的总在欧洲孤立戴高乐挫敗法国建立“独立核理”、“垂名青史的入物”か“西方团結的締造打击力量”和“小欧洲”的計,阿登却不断者”。据說,斯克坟种肉腙的歩韡,潝哙了調西德同法国的“十分楽密的友誼关系最近波恩本华顿的“繁張关系"y“取得了对
    鼓吹法(西)德合作是西德对外政荥的“基
    西方联翌极其需要的修漏补缺的数果”。
    石”。类圆和西德双的朝子显然是格格不入
    美国国务的这“承”和“恭維”,是的。速美联社也說:“华弦顿和波恩之問的否的这样容易地滑除了波恩和华顿的張关系看来是加剧了,这可能在盟国的队伍“繁張关系”暫且不說,問題是美国和西德之中造成危机。这种繁張关系反映出双方越来究遼有什么漏洞和缺口需要这个类国因务越块乏任。”据說,西僖总阿納私下卿地蓣渡大西洋去侈补“番呢?
    表示:西德同国政府的关比过去十三
    霫和西德之間的漏缺ロ是不难年中任仃时儀耍糟糕”。找到的。說在美国国务劼問西欧前后,西
    西慫,这个过去一向被美國报抵称为类
    方报判和通訊社大量报道了华頓和波思之国“最忠箴“最坚定”的“盟”,为什么现在間的“信任危机”。当时从这两个首都停出同类国的关系变得“糟淞”了妮?接西方通来的是不协嘲的声音。例如,美国企囪在西訊社說,这是因为阿聋納和肯尼迫“个人关柏林題上結成西方对付苏联的統一战,系”的“票化”。这当撚是入之談。人們只由美国代表西方同苏联談判;但是阿登納却要一潘美国和西德关系納实际发度,就能县开說美国对西柏林通道間題的捷機是“行发現华寂頓同波恩不和的原因,远比个人好不通的”,幷且暗中支持法国抵朝美国在惡深刻得多。西方外交上的領导。肯尼迪政府婚力压迫西
    西德是第二丈赴界大機中的一个战数
    德、法国让英国参加共同市場,使成
    国,屯的再起完소是美国一手扶植的。战后
    个由美国控劊的“大西洋娙济共同体”」阿登以来,美帝国主义为了把西德軍国义者从納却验胡“共同市場的范園决不能延使得太失敗的廢墟中扯起来,會經花費了好九十化
    1962年

==========第263页==========
    关元。美国这样做无非是为了控钊西德,以可能途經,就是通过美国和北大西洋集团酎便在軍莩上利用屯作为发动略战爭的击所“集体防务”。因此:西憮对于艾森豪威尔力量,在經济上用宅的エ业潜力为美圆蘷政府下台前所拟訂的所謂光大西洋集团“第斯本约扩張謀。但是,經过十儿年的发四核打カ量”方案是十分戚兴趣的。晨,资本主义世界經挤力量的对比发生了显
    是,肯政府为了保持类对核武
    者的变化,西德在經济上成了美宙和英国的器的蔤断,现固美在西方的领导地位,不
    是公作请葛重作版权二
    有力竟手者。西徳的工业生产从一九五仅收回了艾森豪威尔的“第四核打击力量”的0年到一九六0年増加了一倍半,丽同期美計划,甚至比艾东豪成尔更严厉地逼迪“翌国英ⅵ都只増加百分之図十凡。一无
    国”作出“牺锉”,敖楽“独立按打击力量”,改
    年,美国工业生产占赛本主义世界工业生产而増加常規部队,为美国提供炮灰。类国这的百分之五十ニ点四,一九大ー年已下降到样做,显然还想借此加验帝国主义築团发动百分之四十三点三y同期,英国从百分之十“有战爭”的能力,使西欧国家服从于美園点二到百分之九」而西德封从百分之三的“全球略”。点大猛升到百分之九。在本ま义世界的出
    西德对于肯屁政府使“盟園”加
    ロ方面,美圆所占比重从一九四七年的百分常軍队的要求不反对,因労这有助于加之三ニ点五下降到一九六ー年的百分之十验西徳的軍事力置。肯尼地压道“盟国”放
    七点七;同期,英国从百分之九点入降至百棄“独立核江击カ量”也对西有好处,因为分之九点一而西德却从百分之零点五増加这可通出英国本法国手上的原子武装,从到百分之十点七
    而割弱宝們同西德爭夺西欧霸权的力量。但
    帝圏主义家这种經济力量的变化,自是对美国撤国北大西洋集“第四核打击力然不栳不在宅們彼此問的关系中強烈兑反映置”的計,西德是为不滞的。因为故实出来。陸着西伭实力的逐漸増強,宅在政沿
    上等千剥夺了西德掌捲被武器的权。針
    上、算事上由于国际条約束而不得不居于对肯尼地的这役法,西傯当权人物不断发等国地位的情孔,也越来越同宅在經济上出“西德不能受數祝”、“必段装各限子武器头等国地位相矛盾。固此,近年来西傯一直力的叶。在去年年底的北大跸固理率会图冲破膜制,变現有的地位。西德的这上,西德一方面同英法一起カ图打破美对要求特別集屮在寄取原子武器这
    西核武器的挫制,男ー方面又提出希美共同
    德軍国主义者看到,目前同宅爭夺西欧領导、学握北大西洋集國核皮力量的建議。当权的对手一一英国御法国都臣掌握了原子武
    切咫有成功之后,西德国防部长依然不死
    器,如果自己手里汉有这种式器,宅就不能心,他又恶犋地파北大西洋集团烃须在摆膑屈居人下的局面。但是,由于西是战今后一年内解决核武器的間題。敭圆,目前还受际条納的限制,不能自迢
    美国和西镍在西柏禄問題的略上也发
    单独制造原子武器,宅今天取得原子武器的生了公开的分岐。当然,在西柏林問題上,第14期

==========第264页==========
    美国和西德納立場实质上是一致的。宅們頭脫美国的控制,并且利用共同市場的力量来固地拒絶苁联的建饒,继坚持对西柏林的同美国对抗,以保障自身的利金,夺取西欧元理占領,把宅作为反对社会主义国家的玲.羈权。为了制美国,拾高西德的地位,阿践基地。們巫拒不承认意志民主共国発納不断叶嚷美不应“把自己的意志強加的主权,并且が想滑灭徳意志民主共和国。于入”,欧洲“必須要成为美国的有份値的伙但是由于各自利害关系的不同,美阅和西德伴”。在这方面,法国的戴高乐显然成了門
    是公作请葛重作版权二
    在解决西柏林澗题的方法上和葉些具体要求登納的判盟軍。法谣是西在共同車場宁的上也就存在不同的意見。
    主要伙伴,有着相互接近的經济邵。由于
    关国从宅納战略利金出发,在西柏林美国反对戴高乐的“独立核打力量”和“小題上,一方面起“柏林危视”,加繁护軍备欧洲許翅而引疌美法矛盾尖銳化,戴高乐战,对社会士义困家进行战爭成胁;另ー方竭力要借助西德的支持来通使美国承认法国面又主張在一定条件下洞社会主义国家保持的大国地位。同时;西德在柏林問题上也接触和芪判,以便刑用談判来达到它长霸器要法鬨撑腰。正是这种共同的利害关系使占西柏林的目的。但是,西德所关必的是如得阿学納和隶高乐特阴亲热。两个入你吹我何利用宅的怒力,打破宅在政治和軍事摔,說了“許多友好和和解的”。七月初上的不平等地位;以便进一步进行經济和
    阿登納到法国进行为时一周訪鬥,戴高乐
    护張。团德害怕西柏林問题的談判芴碍屯予了“超过”常規的“醛重接侍”。尽管美杏取西欧的軍事霛权,時別担必英国会乗机国不喜欢戴高乐的“統一欧洲”的計划,美利屑西箔楙閒誕的谈粥来弱的政治地位国国务腊妩克在訪間波恩时还特地向阿登和約束屯在事上的扩。因此:西德对美・納倣工作,企图分化西健、法国轴必。但是,图在西拍熬周题上的谈判一茝必怀疑虑。几阿登納到巴黎时却調西欧政治统“必須月數求,西锿政府不时設关苏会談“要亳无耽調地向前进”,件且同戴高乐一起有成就”的空气,还故意事先泄浙了美国的向关国示成性地大谈法(西)德的“团”是柏林方案”以引起“翌鬨”反对,来破坏美国欧淜政浛的“基础”。的談判計,且利用法国作为代言入来牵
    当然,这一切笄不是說,今天美国同西
    美英。
    僡的矛厝巳經发展到分揚的程度。車前
    肯尼邀政府在北大西泮集团的核武装問西德在原子武羰和在北大西洋集团内进代軍題和西柏林間題上,这种“只从自己的利金
    寧扩張方面,巫有額于美国的帮助,西德
    发而不从盟邦的利金出发”的做法,使阿美国的反抗还不能不有一定的限度。同时登納“強烈涿西德的利金在盎格魯一撒克在西柏替閒题上,尽管方萨在着兼略止的疑手中是否安圣。河登納政府正在竭力摆分嗷,但是宅們都竭力反对社会主义国家
    1962年

==========第265页==========
    相系
    公司作请葛直作腹权口
    並是由
    @②
    其他时界
    の
    多
    大西洋伙件排座灾
    英贛
    在对侍西柏林問題的根本立場上是一致的。在諸如欧洲統一、核武器等問題上,巴黎和最近有滑息說,西德为了取得美国在核武器波恩的矛盾也十分显著。更重要的是,法国上的帮助,少緩和了一些对西柏林間进和西德都想把对方作为自己爭取大国地位的行談判的反对态度。美国为了利用西德阻撓垫脚石,因此,們彼此对于对方超越自记戴高乐的“小欧洲”計封,弁且誘使西德同之上都是不乐意的。針对戴高乐組繳以法国意美国在东西方外交上的領导地位,也在西为領导的“小欧洲”活动、西德报紙不断整告柏体問題上迎合了西德的某些意見。在不久法国不要傲得太过分,以免西德“同美国站前的北大西洋集团雅典会議上和在腊斯克訪在一超而反对法国”。很明显,阿登納政府欧时,美国提出了同“盟国”分享核武器分正在利用宅一方面同法国、一方面同美国的布情报及所謂“多边核力量”的建議,这些那种又勾結又矛盾的关系两面漁利。蚤然是为了誘驕英、法放棄“独立核打击力
    腊斯克正是在这种矛盾重重的形势下
    量”而彀計的方案,但是宅对西德进行原子匆匆地在波恩走了一个过場。如果說誣过美武装却务少有点好处。
    国国务狎一番游就,这些复杂的矛盾就会
    西德和法国的关系也不是十圣十美的。消云散,那又有雒能相信呢
    第【4期

==========第266页==========
