    公司作请葛直作腹权口
    HONGGE
    17

==========第1页==========
    を旗
    半月刊
    中共产党中央委会办
    公司作请葛直作腹权口
    九六三年第十七期六
    月录
    反对美国吳庭艳集团略越南南方和屠杀越南南方人民的声明
    毛澤东(2)
    九六三争八二十九日
    苏共領导同我們分歧的由来和发展
    評苏共中央的公开信
    人民日报編輯部紅旗杂志縦輮部
    分鼓是从苏共第二十次代表大会开始的
    苏共第二十次代表大会引起的严重咫果……(10)
    九五七年兄弟党莫斯科会議
    …(19
    苏共領导修正主义的发展苏共領루对中共的突然襲击
    九六0年兄弟党会議上两条路袋的斗爭
    …(13)
    苏共領导修正主义的系统化
    TTT-IBIITIUUINIIIULNIMIUIMU

==========第2页==========
    公
    反对馬克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的逆流
    (28
    七年来的事实說明了什么?
    附件一:关于和过渡問題的意見提網
    制作请葛重作春版权
    五と年ヤー月日)
    附件二:中国共产党代表团在布加影斯特兄弟党
    会談上的声明
    (30)
    (一尤六O年六月ニ+六日)
    咐件三:中共中央对苏共中央通知书的答复信中
    关于解决分歧、达到团結的五項建議(82)(一九六年九月日)
    新“罅圣同盟”的結局决不会比旧“磷圣同盟更好
    本刊評静員(33)
    諃會晓夫为什么要在“帝国主义死亡的廢婕”这点上大造言?
    文宜祝(88)
    證,蜀
    社敬(44
    个腔調一个步伐
    自을를를를国甲甲自山自洪谷(49
    轉与脑子
    林薏(54)

==========第3页==========

==========第4页==========
    反对美떠一炅庭艳集团侵略越南南方和暦杀越南南方人民的声明
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东
    九六三年八月二十れ
    最近,南越吳艳动集团加繁对故南南方的佛数徒、大、中学校的学生、知識分子和广大人民进行血腥鎭压,中国人民对此表示极大慨,井且强烈봇庭艳集的这一淄天鼎行。胡枟期主席已經发表声明,对于美集斑的罪恶行为、表示强烈抗談。我們中人民,热烈支紆胡主席的声明
    美帝国主义及其走狗봇拍,朵取了变越南南方为美国殖民地的政策、发动反軍命战爭的政策和强法西斯独裁統治的政策。这就迫使越南南方各阶层人民广泛地团結起来,同凳一吳庭絶서进行坚决的-斗。
    与越南方全体人民为敌的美国一吳庭艳集团,现在发現他們自己处在越南南方全体人民的包岡之中。不論美帝園主义使用什久样的灭紹人性的武器,不論吳庭艳榘团使用如何殘暴的鎭压手段
    系旗杂志

==========第5页==========
    戾啶艳政权終将不能洮脫众叛亲、土崩瓦解的結局,美帝国主义終将从越南南方溪出去
    吳庭艳是美帝国主义的一条忠突的走狗。但是,如果一条走狗已経丧失了它的作用,至成为美帝国主义雅行侵略政策的累贅关帝国主义是不帶換用另一条走狗的。南朝鮮季承颱的場,就是
    公司作请葛直作腹权口
    个先例。死心琱地让美帝固主义牵萧鼻子走的奴才,到头来只能为美帝国主义劢年。
    美帝国义砂环了第一大日內瓦会議的协議,阻摸越南的統对越繭南方公开地进行武装侵昭,打了多年的所評特种战年。美帝国主义交破坏了第二次出内瓦会議的协議,对老過进行了露骨的干涉,企图在老擿重新挑趣内战。除了存心欺騙的人們或者十分天贯的人們以外誰也不会相信,一紙条約会使美帝国主义放下刀,立地成佛,或者变得稍为规些
    被压漁人氏和被压迫氏族,决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上阿,貝有通过加强团結、坚持斗军,才能取得胜利。越南南方人民就是这样做的
    越南南方人民反对美国一吳庭艳集闭的爱国正义斗年,不論在政治上或者軍事上。都取得了重大的胜利。我們中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。
    我深信,越荫方人民一定能够通过斗爭突現解放越南南方的目标。井为詛的和び統一作出貢献
    我番望,죽世界工人阶級、革命人民和进步人士,都站到越南南方人民一边,响应胡志明主席的号召,支接英勇的越南南方人民的正义斗争,反对美、吳反革命集团的侵略和压迫,使越南南方人氏死亍被楮杀,井且获得仞底的解放。
    1963年第17期
    (总661)

==========第6页==========
    ・iP남 lliljilliez-inlt:
    にIHLIEFIkEFHIitLiiIEIHRHHLThwTruthebhhnTHTiLlhtui:nlanthuMiiuh
    人民日报編輯部
    是公作请葛重作版权二
    红旗杂志編輯部
    今年七月十四日。苏联共产党中央委員会发表了一封給苏联各級党組織和体共产党員的公开信。
    中国共产党中央委員会发言人在七月十九甘的声明中指出,“苏共中央这封公开信是对中共中央六月十四日信件的評价。中共中央认为,这封信的内容是不符合事实的,它的观点是我們不能同意的。中共中央将在适当的时候予以清和評論。”
    人民日报和中国其他国性报紙以及所有省、市級报紙,已経在七月ニ十日全交刊載了苏共中央的公开信。中国的广播电合也文广播了这封公开信
    自从苏共中央的公开信发表以后,苏联国性报刊上交发表了近三百篇攻击中国的文章和材料。人民日报已經将其中一部分摘要发表。
    从今天升始,人民日报輯部和紅旗杂志輯部将陆蘰发表交章,論苏共中央的公开信
    元六三年月六日
    PFIU・무1中1U"HTNい Ii!MMIF711I"1M1(/n44【-WipT7『 M; IIT1ョ IMIPMIMACMTI1EI1ロUW니 GHIII1TII
    H nhi71rin
    4・【总.662
    紅杂击

==========第7页==========
    苏共領导同我們分歧的由来和发展
    是公作请葛重作版权二
    評苏共中央的公开信
    人民터报編部紅旗杂志編輯部
    苏共中央七月上四且发表給苏联各級党組織和企体共产党員的公开信,已經一个多月了苏共导发表这封公开信和随后取的一系列行动,已經把中苏关系推向破墾的边縁,把国际共产主义运动的分歧推到一个前严重的阶段
    現在,莫斯科、华盛頔、新德里、貝尔格萊徳打得火热,苏联报刊上連籯累牘地刊登着攻击中国的各种渏談怪
    共領导公然背棄馬克思列宁主义和无产阶級际主义,公然撕
    毁一九五七年宣言和一九六○年声明,公然速反中苏友好同盟互助条約,联合美帝国主义,联合印度反动派,联个叛徒铁托集团,反对秕会主义中国,反对一切馬克思列宁主义政党
    前国际共产じ义运动的分歧,中苏满党的分,是涉及一系列重大原則性問題的分歧中共中央在六寸四給苏共中央的信件中,已経系統地、蛩面地論了这种分歧的笑质。中共中央在这財信件中指,日前国际共产主义运动的分岐,中苏两党的分岐,根到底,是
    不要一九五七年鎖言和一九六O年声明的革命原則的分歧,要不要馬克思列于主义和无产
    阶級国际ま义的分,要不要草命、要不要反对帝国主义的分坡,要不要肝会主义陣营团結和国共声::义运动げ結的分歧
    国际共产主义运动的分歧,苏共領导同們的分,究凳是怎样发生的呢?究黃是怎样发展到前这样严重地步的呢?这是大家所关心的問题。
    我們在“分纹从何面来?て一九六三年二月三モ日人民日报論)这文章中,會韆概括
    1963年第17

==========第8页==========
    地論沁了国际共产主义运动分岐的由来和发展。当时,我們対于有关这个問題的-些事突,特別是涉及苏共領导的一些重耍事实,有意識地作了保留,給苏共領导涩了余地,谁在必要的时說明筑柑,弄満是非。現在,苏共中央公开信在分歧的由来和发展这个開題上,托了許多読話,定全曲了情筼相。困此,我們不得不列举一些実来詳細地說明这个問題
    苏中央公开信不敢把事实的相告訴自己的党員和人民众。苏导不是朵取馬克想对宁亡义者应当县有的光明磊落、实ず求是的态度,雨是朵取资产阶級政客所慣川的歪曲
    是公作请葛重作版权二
    事突、頭倒是非的手法,一味地要把分的产生和扩大的任,轉嫁在中国共产党身1
    列宁說过,“政治上.猱取誡实态度,是有力最的辰现,政治上朵取敗騙态度,是嗽蜗的表現。”馬克列宁主义者意是泵取成实的态度,总是重事突的。只有政治上堕落了的人于靠說近
    事实是最雄雛的。事突是最好的見証人。还是迁我們来看看事实!
    分歧是从苏共第ニ十次代表大会开始的
    俗語說:冰冻三尺,非ー日之。目前厨探共产主义运动的分歧,当然不是現在才并始的
    苏共中央的公开散布一种說法,似乎国际共产主义运的分岐,是从一九六O年四月
    我門发表《州宁士义万岁》等三篇文章而引起的。这是一个弥天大荒
    專矣究霓是怎样約呢
    事突是,国际共产主义运动中的一孓列原分歧,早在七年多以前就开始了。具体地說,这是从一九五大年的苏共第二十次代表大会开始的。
    苏共第二十次代表大会,是苏共領や光上修正主义道路的第一步。从苏共第ー十次代我大会到現在,苏共領导的修正主义路,經厉了一个产、形成、发展和系統化的过程。人們对于苏共領导的修正主义路続的认識,也経ﾙ了一个逐步深入的过程
    我們来认为,苏共第二十次代表大会对于当代国跡斗軍和润际共产主义运动所提出的許多观点,是錯誤的,是淽反屬克思宁士义的。特别是借!所谓“反对个人迷信”盘否定斯大林和通过所謂議会道路”和平过渡耐会主义这两个問題,更是极重大的原财錯誤
    苏共第二十大代表大会好于斯大林的批,无論在原别.ky在方法上,都是錯誤的斯大林的一生,是缘大的馬克思炳主义者的一生。是偉大的心产阶級革命家的一生在列宁近卧以所的二十年。斯大林是苏联共戶党和苏联收府的宝要顫母人,也恳际共产义运动公认的領轴,밴界革命的旗手。斯大林的一生中,犯过某些严重的錯誤,催是,这些錯謀同他的偉大功劬北,毕竟是第二位的
    (总664
    紅红杂志

==========第9页==========
    斯大林对于苏联的发展和国际共产主义运动的发
    是有偉大功績的。我們在一九五六
    年四月发表的《关于产阶級专政的历史経蟓》-…文中說过
    “在列咛逝世之后,作为党和国家的主要領导人物的斯大林,創造性地括用和发展了馬克思刻宁圭义y在保卫列宁
    遼产、反对列宁主义的敌入
    托洛茨苤分
    子、季諾雄也夫分子和其他資产阶級代理入的斗爭中,他表达了入民的意願,不愧为杰出的馬克思列宁主义的战土。斯大林所以赢得苏联入民的拥护,在历史上趣了
    是公作请葛重作版权二
    重要的作用,首先就是困为他和联共产党的其他領导人在一赵护了列宁的关于維埃鬨家工业化和衣业集体化的路緩。苏联共产党实行了被条路漫,使社会主义制度在蒎联取得了胜利,矫且造成了苏联在反希特的战手中取得胜利的条件,而联入民的这一切胜刑是同全世界工人阶級和一妈进步入类的利縊相一致的。因此,斯大林这个各宇也就很自然地同时在世界上享有很高的荣善。”
    斯大林的錯誤是应該批的。但是,赫魯晓夫同在苏共第二十次代表大会上所作的秘密报皆,盘否定斯大林,止化了无阶級专政,正化了社会主义制度,升化了偉大的苏联共产党,丑化了偉大的苏联,モ化了际共产主义运动。他完企不是运用无产阶級革命政党的批諍和自我批評的方法,认严肃地分析和总結尤产阶級专政的历史験,而是朵取对待敌人的方法对待斯大林,把切錯護都推到斯大林一个人身上
    赫魯曉夫在秘豁挹缶中,捏造了大量的荒言,使用了恶的爝动性的語何,攻击斯大林是“迫害狂”,“严的专横”,“走上了大規熴迫害的道路;走上了恐怖的道路”,“只是从电影上来研究內情况和农业”,“按照地球仪計划战役”,斯大林的領导“成了苏雜埃砒会发展道路上的严重障”,等等。他根本抹煞了斯火林鋲导苏联入民同一切园内外敌入进行竖決斗筆,取得融.会玉义收造和肃会主义建設的偉大成就的功績,抹煞∫斯大怵領导ぶ联人民保卫和固世界上第一个扯会主义国家、取得反法西斯战争的偉大胜利的功績,抹煞了斯大林捍
    卫和发展馬克思列宁主义的功織
    焃魯颹夫在苏共第二十次代表大会全批否定斯大林,实质上就是否定无产阶級专政,就是否定斯大林捍卫和发展的馬克思列宁主义的基本原理。正是住这灾大会上,赫魯曉夫砫总結报告中,开始在一系列原則性問題上背棄馬克思列宁主义
    赫魯颹夫托苏共第二十永代表大会的总結报告中,ロ世界情况已經发生“根本变化提出了所谓“和平迁漩”的論点。他說,十月革命的道路“在当时的历史条件下”,是“唯一正确的道路”,現在情况变化了,有可能“通过議会的道路”从資本主义向秕会主义过渡。这种鍇誤論点,安质上是公开地修正了馬克思列宁主义关于国家与革命的学說,公チ地否定了十
    月革命道路的普意义
    3年17期
    (总665)・7・

==========第10页==========
    赫魯夫在总結报告中,也借口世界情况已経发生“根本変化”,提出列宁主义关于帝国主义、关于战绎与和下的原理是否继有效的問題,在灾际土纂改了列的学說
    赫冬曉夫把关蘑政府及其首脑看作是抵抗战筆势力的入。面不是帝[呼主义战昏势力的代表。他說,“在美国主張以設方式解決悬而决的問題的人还占据裕强有力的地位,他們还继續在对总統和政將施加大的压力。”他还說,帝国主义者开始承认灾力地位政策已経破,他們中間“出現了头脑有些醒的征象”。这就是說,美政府及実首脑可以不代表美
    是公作请葛重作版权二
    蕈断資产阶級的利杂,可以放棄偻路政策和战筆政策,而是維が和平的力熱了。
    赫象曉大宣布,“我們希在为和车和各国人民的安쇼的斗争方面,以及在經许和文化方面,同美国友好令作”。正是这种錯誤观点,来发展成为“苏涘合作解决世界問題”的路綫。
    焃魯曉大曲列宁的关手不同耻会制陛国家和不共处的正确原則,靚平共处是苏联对外策的总路”。这就是把此会主义家之問的毋合作,把扯会主义家各国被压迫人民和被压迫民族單俞斗的攴拨,都挑除在融会主义困家对外政策总路之外去了;或者是把这一切都从于他們的所謂“和平共处”政策了。
    苏共傾导在苏共第ご十次代表大会上提出的一系列的間題,特別是关于斯大林的問題和所謂和过渡”的問題,絶不是苏共一个的内部事务問題,而是同各国兄弟党共同有关的重大問題,苏共領导事先毫不征求兄弟党的意見,就武断地作田結論,强迫兄弟党接受既成事文,拜且利用所髜“反对个人迷信”作为借미,粗暴地干涉兄党、兄国家的内政,頭复他們的顔导,在国际共产主义运动中推行自己的宗派主义和分裂主的政
    后来事突的发,使人們越来越清楚地石到,苏共的导人背离希改克思列宁主义和
    无产阶級国际主义,就是从上这些錯誤发展起来的。
    对于苏共第…-大代表大会,中国兵产党一向就有原性的不同意見,这是苏共傾导间志十分満楚的。但是,苏共中央的公开信却硬說中国共产党过去是完全支持苏共第二十次代表大会的,硬說我們对苏共第二十次代表大会的評价“来了个一百八十度的轉弯”,說我們的立場是“描摆不定”的,是“虚伪”的。
    苏共頒导想몇一手謝天,这是办不到的。还是让事实来說話吧
    事安是,在募共第二十次代表大会以所,中共中央的領导同志會經多在内部会談中,严肃地北了苏共領导的錯
    九五大年四月,即在苏共第二十女代表大会以后不到两个月,毛澤な同志先后同苏共中央主席团委員米高揚同志,同苏联駐中国大使的談話,都对斯大林题麦示了我們的意見。毛譯东同志着重指出、斯大林“功大于过”,对斯大林“要具体分析”,“要有全面佔价”。
    8・(总6)
    紅旗杂志

==========第11页==========
    九五大年十月ニ十三日,毛澤东同志接見苏联駐中国大使的时侯指出,“斯大林是需要批親的,但是,就的方式,我們有不同意見。还有苦于問題,我們是不同意。
    九五六年十ー月三十日,毛澤东同志接見苏联駐中国大使的时使叉指出:斯大林执政期閏的根本方針鉗和懿是正确的;不能用对待敌入的办法来对待自己的同志
    公司作请葛直作腹权口
    刘少奇同志在一九五大年十月同芸共領导入的談临,周恩来同志在一九五六年
    十月ー日同当时出席中国共产党第入女代表大会的苏共代表团的談話,两来同志
    九五七年一月十入日同苏共領导入的話,都一母读到我們对斯大林間的意丸,批評了苏共領导入的錯誤。这些錯誤主要是:对斯大体“完全汉有面納分折”;苏共領导人“鈇乏自我批評”;“事先沒同兄弟党商量”。
    关子和平过波間題,中共中央領导同志在団苏共同志的内部谈話中,地提出过我們的不同意見
    九五七年すー月。中共中央还向素共中央提出了一个书面的
    关于和平过渡問題的意見提網》,企面地、明珘地製明了中国共产党的观点中共中央領早同志在同苏共同志灼多次内部談話中,还針对苏共第二十女代表大会的錯誤,就困猴形势和国共产主义运动的战略問題,系統地酮述了我們的
    所有这些,都是明明白的事实。苏共导怎么可以驿者眼睛說踌話,一笔加以抹煞呢?苏共中夹公开企图把这些重要事尖掩盖起来,断章取义地摘毛澤东同志、刘少奇同志、邓小平间志的粜些公开讲話,用来证明中共产党會經全盘肯定苏共第二十次代裁大会,这是徒雰的。
    实是,中国共产党在任何时候,任何場合,都从米没有全盘肯定苏廷第二十次代表大会,从来沒有同意过企盘否定斯大林,从来沒有同意过通过議会道路”和平过渡会主的观点。
    我們在苏共第二十次代表大会以量不久,即一九互六年月五日,发表了《关于无产阶級专政的厉史經驗》;共后。メ在一ル正六年すこ月于九,发表了《再論応阶級专政的坊史經驗》。这两箭文,擬斥帝主义利反动派的反共的时,对于斯大林的一生作了面分析,肯定了十月革命迸路的普逝意义,总了无产阶級专政的历史組驗,委蜿地然面父是十分地批諍了苏共第
    次代表大会的鍇諛論点。难道这不是举周知的事実嗎?
    中国共产党在苏共第二十大代表大会以后,一颀是继縅把斯大林的像片詞馬克思、思格
    斯
    宁这些偉大的革侖領袖的像片挂在一起的。难道这不也是举世悶知的事突嗎?
    1963年第7期
    总667)·9

==========第12页==========
    当然,有必要指出,当時我們考虑到,帝國主义和各国反动派正在利用苏共第二十次代羡大会的錯誤,猖狂地进行反苏、炭共、人民的活动,为了結对敌,为了照顺苏共領人的困难处境,同时,苏共領导那时背离馬克思列宁主义还沒有像来走的那拌远,我們沒有对于苏共第∴十次代表大会的錯誤进行公开的批評。当时,我們怀滿肱热忱,还希望苏共領能够改正錯誤。因垙,我們总是努力寻求它的积极阡素。在公开場合給以适当的、必要的支持
    是公作请葛重作版权二
    即使这榉,中共中央領导同志在公开讲話中,也还是着重从正面、从原期上聞明了我們对苏共第一十永代表大会的立場
    苏共中央公并說,刘少奇同志在中共第八大代大会的政治报告中全盘背定了苏共第
    二十次代表大会。但是,恰恰正是在这个报告中,刘少奇同志論逋了中茧命的経験,說明了所謂“和平过渡”的道路是錯誤的,地是行小的。
    苏共中央公开說。邓小平同在中共第八次代表大会上所作的关于修改党章的报黠,全盘肯定了苏共第二十次代表大会的所謂“反对个人迷儒”的做法。但是,恰恰正:足在这个报嵜中,邓小同志群細論蓮了觉的民主集中的問題,領铀和群众的相互关系問題,拜且說明了我們党一貫的正确作風,这就在实际上批評了苏共第二十代表大会的所謂“反对个人迷信”的誤
    我們这做:有什么不对呢?难道这不正是馬克思列宁主义政党应的坚持原則、坚持团結的态度嗎?
    么能够說,中国共产党对于苏共第二十大代表大会的这种一質的、正确的立場,是什么“接摆不定的、“艟伪”的,是什么ー-百入十度的轉鸾”呢?
    苏共中央公开信对我們提出这样的指責,大概是他們以为,我們过去的批有苏共少数領导人知道,可以頼賬,可以謊言来敷騙广大的苏共党員和苏联人民。但是,这种做法不是伶恰证明他們自己是譴伪的嗎!
    苏共第二十次代表大会引吧的严重思果
    苏共中央公开信极力吹嘘苏共第一十次代表大会生了“出色的結果”、“偉大的結果”。然而,历史是纂改不「的。只要是不能忘的人,总会記得,苏共第二十夷代表大会的、誤,幷沒有帯来什么“出色的結果”或是“偉大的結果”,而是散坏了苏联的声替:取坏了元产阶級专政的声誉,敗坏了莊会主义和共产主义的声誉:給了帝国主义、反动派和箕他共产主义敌人以可乘之机,在国际共デ主义运动中造成了极其严重的恶果。
    10・(总668)
    紆杂志

==========第13页==========
    当时,帝国主义和各国反动派气焰凝,在全世界起了一次反苏、反共、反人民的浪潮。美帝国主义把苏共寻大反期大林看作是“空前未有的令乎我們目的”的举动,嚷夢利用赫缗的秘密报告“作为武器米擢尟共产党运劫的威望和影响”,并且乘机戴吹促进苏联的“和牛改变”。
    当时,铁托集团囂張万分。他們打着所謂“反斯大林主义”的反动口号,瘋毵地攻击无产阶級专政和会主义制度。他們咡骧說,苏共第十次代表大会为在南斯拉夫开始的“新趋
    是公作请葛重作版权二
    势”創造了相当多的树素
    现在的問題是:是这条路得呢,八还是嘶大林主义路嵸再
    得胜”
    当付,处于絕墳的共产主义敌人托洛基分子大牌活跃起来。所謂第国际在他們的《告全世界工人和人民书》中嚷說:“当克里姆林宮領导人自己承认斯大林的罪恶时,他們競是獻…世界托洛茨基主义运动所进行的、反对王人家落的不屈不撓的斗筆,是莞正确的。
    苏共第二十大代表大会的错誤,在国际共产主文队伍中引!態了极大的思想混乱,使修正主义思潮大为泛濫起来。在許多国家的共产党内
    批徒着帝国主义、反动派和铁托集
    团一起,馬克想列宁主义进攻,向际共产主义运动进攻
    在这期問发生:的最突出的事,是苏波关系事代和侧利反革命暴乱事件。这两个事件,在性质上是有区別的。苏共願导对这两个事件都骨經犯了严重鑑誤。苏共領界調动了軍队,企图用武カ玉服波兰同形,犯了火関沙交主义的誤。苏共領导住倒牙利反革命勢力占据了布达佩斯的紧急关头,経一度進取投降主义的政策,企图把証会主义的牙利抛棄給反革命。
    苏共領导的这些錯訣:使一切共产主义的激人猖狂越来。給許多兄弟党造成了严重的困难,給国际共产主义运动濫成了严重的揿害
    面对着这种局势,中堌共产党人同各国堅持馬克思列宁主义的兄弟党一起,坚决主張击退帝主义和反动派的进攻、捍卫阯会主义陣和谢际共产主义运动。当时,我坚决主張取一切必的措馗粉例牙利的反菲命暴乱,坚决反对抛会主义的匈牙利。我們竖决主張取爪确的原处兄弟党、兄弟因家之間的問题,巩固融会主义陣背的团結,竖决反对大国沙文主义的蜡誤做法。问时,我們用板大的努力,护了苏共的域
    当时
    共导朵納了我們的建議,在一九五大年ャ月十日由苏联政府发表了《关于
    发展和进一步加强苏联其他耻会主义国家的友誼和合作的基础的宜》,徐討了他們过去在处兄弟国家关系方面的一些錯誤。十ー月一日,中園政府发表声明,府ぶ联政府的宣言表
    ボ支持。
    1963年第17期
    (总669)·11

==========第14页==========
    我們这样做,是为了国际共产主义运动的利金,也是为了劝告苏共領导及时地接受数訓,糾正錯誤,而不要沿着背离馬克思列宁主义的道路滑下去。然而,匠来的事実表明,苏共导셰反而对我們怀恨在心,把竖持无产阶級际主义的中国共产党,看作是他們推行錯誤路幾的最大障碍。
    是公作请葛重作版权二
    九五七年兄弟党莫斯科会議
    九五七年各因共产党和工人党代表莫斯科会議,是在击退了管国主义和各反动派对国际共产主义运动的严重进攻以后召开的。
    苏共中央公开信說,苏县第二十欢代表大会在制定国际共产主义运动的总路方面,起巨大作用”。事窦恰恰相反。一九五七年兄弟党議,是在許多重大原則性問題上,拒絶了弁且糾正了苏共第十次代表大会的錯誤观点
    莫斯砰会議通过的著名的一九五.七年市,总結了国孫共产主义运动的經験,提出了各国共产党共同的斗争任务,背定『上月單命道路的衿遍意义,概括了吐会主义革命和耻会主义建設的共同规律,規定了兄弟党、兄弟国家关系的淮則。这次会議所制定的国际共产主义运动的共同路,体現了馬克思列于主义的革命原則;是苏共第二十次代裁大会提出的背离禺克면列学主义的錯誤观点相尉立的。所規定的兄尊党、兄弟网豕关系的碓則,体現了无产阶級网际主义的原則,是同苏共領导的大国沙交主义和宗派主义相对立的。毛澤东同志亲印率領的巾共代表固,在会議期間进行了一系列的王作。中共代表团同苏共領导进行充分的协商,对他們作了必耍的、适当的斗昏,帮助他們改正自己的錯誤另一方面父同共他兄弟党領导人反复交換意見,力求达成一个大家都能接受的共同文件。在这次会譏中,我們同苏兵代表的争論,主要是关于从資本主义向会主义过渡的問題。苏共領导原来提出的宜草案中,硬要察进苏共第一十次代表大会关于和푸过渡的錯認观点。这个≮案,根本不提非和下过渡、只是和过菠,孔叉把和秤过渡訛成是“在議会中箏取多数;,并把議会从養产阶級专政的工具变为簒正的人民政权的工具”。这实际是用第二-国际机会主义者的所謂“議会道路”来代替十月革命的道路,算改馬克思列宁主义关于国家与革命的基本原斑
    中国共产党竖決反对苏共导所提聞的宣言草案中的錯誤观点。我們对于苏共中央光后两次提出的置言草案,提塭了自己的意見,并且在作了相当多的原則性的重大修敬以后,提出自己的修正草案。后来,中苏两党代表团在我們的修正草案的基础上,进行了多次的討論然后提出《苏共和中共共同起草的宣言草案》,征求其他兄弟党代表的意見
    12·(总670
    紅旗杂志

==========第15页==========
    經过中共代表团和其他兄弟党代表团的共同努力,会議最后通过的宣言,在从資本主义向屉会主义过渡的問題上,同苏共傾导第一欢提出的草案相比較,有两点重大的修改:第在指出和过渡的可能性的同时,指出非和平过渡的道路,幷且照調“列宁主义救导我們,而且历史經驗也证明,統治阶級是不会自願让丗政权的”;第二,在談到取得“議会中的稳定的多数”的恫时,强調“开展議会外的泛的群众斗爭、擢殿反动势力的反抗,为和平建現莊会主义革命准备必要的策件”。
    虽然作了上逃的修改我們对于宣关于从資本主义向冠会主义过渡間題的表沚,还是
    公司作请葛直作腹权口
    不滿意的。是由于照頭弼苏共領导一再提聞的希望能够同苏共第二十次代表大会的提法相衍接的望,我們才作了让步
    低是,当时我們就向苏共中央提了一个关于和平过渡問題的意見提網,仝面地、明确地剛明了中国默产党자于这个問的观点。这个提網着重指出
    按照目前国际共产主义述动的状,从策略观点出发,提出和平过疲的顾堂是有金的,但不宜竝晏地識調和平过渡的可能”。“必須淮备随时迎垚反革命的教击,准奋在工人阶級奔取政权的萍命鱉急关头一套产阶級用武力来压人民革命(般銃来,这是烃然的),就用武力去折倒
    得会的多,并不等于旧国家机
    器(主要是武力)的毁,新国家机表(主要晏武力)的建立。如界疮产阶颜的導官僚띠家器汊有被摧毁,无产阶級及其可靠同盟者在会中的晏教,或者是不可能的”,“或者是靠不住的”。(見附件一)經过中共代表困和其他兄弟党代表团的共同努力
    九五七年言还納正了苏共領导在
    苏共第二十款代表大会提的关于帝国主
    关于战爭与和邳等問題的誤观点,并且在
    系列的原則性問題上;増加了或者补充了許多重要内容。其中主要有:美帝国:主义是쇼世界反动勢力的中心,人民群众的最凶恶的敬人!帝国主义如果发动世界战爭就定灭亡;吐会主义革命和耻会主义建設的共闹規律;馬克思列宁主义的普通宾理闭各国草命和建设的具体突踐相結合的原则;在突际工作中运用辯证唯物論的重要性;王人阶緞取得政权닛是革命的开始而不是終帖y資本主义和会主义議胜誰負的問題需要一个相当长的时間才能解決;養产阶級影啊的存在是修正主义的国内根源,厨服于帝興主义的力則是修正主义的国外根源等等。
    同时,中共代表团作了必要的协。除了关于和平过渡間題約提法以外,关于苏共第
    十欢代表大的那一义字,我們是不同意的,并且提昭过修改意見。傀是,为了照顾苏共傾导当时的困难处境,我們沒有坚持修改这一段文学
    推也不会,我們这种照大局的迁步,貮然被苏共領导拿来作为借口y在鬨际共19-63年第17期
    总671)・13

==========第16页==========
    主义运动中加刷分岐,制造分裂。
    現在,苏共中夹公开信口ロ声声地把苏共第二十次代表火会的决議同一九五七年宣等同起来,企图用苏共第十大代表大会的錯誤路纔代替国际共产主义运动的共同路。我們早就說过,現在有必要再一次指出,根兄弟党独立的、举等的原則,任何人都沒有权利要求其他兄弟党接受某一个兄弟党代表大会的决議或者任何別的什么东画。任何一个党的任何次代表大会的决議,都不能作为国际共产主义运动的共同路綫,对别的兄弟党都沒有豹束
    公司作请葛直作腹权口
    力。只有馬克思列主义,員有兄弟党一致协議的文件,才是对我們和所有冠弟党具有約東力的共同行动碓則。
    苏共領导修正主义的展
    九五七年莫斯科会議以后,有了一个各国兄弟党一致协議的宣言,我們本来希望,苏共領导能够遵循这个宣雷的路機,改正自己的錯誤。不幸的是,同我們的願望相反,同一切馬克思列宁主义的兄弟党的額望相反英共傾导反面越米越严联地反宣言的革命原则,速反兄弟党、兄弟国家关系的則,开馬克思列宁七义和元产阶級国际主义的軌道越来越远苏共領导的修正主义有了新的发展。迷就使国际共产主义运动中的分歧随之加刚,发展到了个新的阶段
    苏共領导根本不威一九五七年賞关于美帝国主义是圣世界人民的敌人的共同結論,热衷子追求同美帝国主义的合作,追求苏美两国首脳解決界問題。特別是在一九五九年九月鼓維营会談前后,赫魯瞇大簡直把芠森豪威尔捧.上了天,把他說成是“得到本国人民絕对任的入”、“地像我們一样在为保障和平而操心”。苏共同志还极力宣揚速艾髹豪威尔都不承认的所謂“戴維营觯”,說这是什么“国际关系的新紀元”、“历史的轉折点”。
    苏共領导根本不頗一九五七年宣言的革命路,在赫魯蹺夫的論和苏联报刊的文章中大肆官揚他們的所謂“和共处”、“和平竞賽”“和过渡”的修正主义路,宣揚帝国主义的“明智”和“善良顔塑”,宣揚在帝国主义还統治和控世界上大部分地区的情况下y就可以突現“沒有武器、沒有軍队、沒有战争的世界”,宣揚面伢底裁単“能够为亚洲、非洲和拉丁美洲的經济发展开創一个嶄新的紀元”,等等
    苏共还出版了許多著作,发表了許多文章,从哲学、政治經济学、壮会主义和共产主义說、历史、文学艺术等方面,在一系列重大原則問題上,算改馬克思列宁主义的基本原理,图割它的革命灵魂,宜揚他們的修正主义观点。
    苏共領导还力图把自已的一系列的錯誤观点,强加給国际民主組織,改变它們的正确路
    14·(总672)
    巅杂志

==========第17页==========
    機。苏联同志在→九六り年六月世界工联理事会北京会議上的做法,就是一个突出的例子苏共領导根本不频一九五七年宣雷所規定的兄弟党、兄弟国家关系的谁則2在百般討好美帝国宅义的同时,放肆地进行反对中国的活动。苏共領导把坚持馬克思列宁主义的中国共产党,看作是推行他們的修正主义路機的醰碍。他們自以为他們的內部問題已經解决了,他們自に的地位已經“惷定”了,可以加紧推行他們的对敌和、对友飛”的政策了
    九五八年,苏共領导提出企图从軍事上控制中国的无理要求,遭到中国致府正当的、坚决的拒絕。不久以后,一九五九年六月,苏联政府就片面地辆毀了中苏双方在一九五七年十月
    是公作请葛重作版权二
    签訂的关于国防新技术的协定y拒絶向中国提供原子彈样品和生产原子彈的技术資料。
    接着,在赫魯晓天訪問关国前
    苏共領导不颇中国方画多永提田不同意見,迫不及待
    地在九月九日发表了塔斯莊关于中印边境事件的声明,偏社印度反动派。这样,苏共領导就把中苏分歧公开暴露在全世界面前。
    苏共領导撕豐关于防新技术的协定和发表关于中印边境冲突的声明,这是在赫魯曉夫訪美前少,为了耐好关帝国主义,創造所謂“鐵維訾精砷”,給艾森豪威尔的見面礼苏共导人和报刊还对中国共产党的国內政策和对外政策,进行了大最的恶毒的攻击这种攻击,儿乎每一次都是由赫魯颹夫带头进行的。他影射攻击中国的莊会主义建設是“超阶段”和“不均共产主义”,攻出中国的人民公“实际上是反动的”。他影射攻击中国好战,犯了“冒險主义”,等等。他从戴繼营会談回来以后,竞然同中国推銷美国的“两个中国”討,且在庆昵中华入民共和国成立十周年的国宴上,数翻中国不要“用武力去試試資本宅义制度的稔固性”。
    苏共傾导推行的修正主义和分裂主来的路幾,在国际共产主义队伍中引起了严重的混乱。美帝国主义好像已鞭不是会世界人民最씨恶的敌人,艾森豪威尔被某些共产党入当作“和使者”来欢迎。馬克思列宁主义和一九五七年直言似乎已經过时了
    在这种情况下,中国共产党为了捍卫馬克思列学玉义,維护一九五七年宣需,澄術国际共产主义运动中的思想混乱,在一九六○年网月发表《列や主义万岁》等三文章。在这三文章中,我們根语一貫的坚持原则、坚持闭結的立場,着重剛述了一九五七年宣囂的革命观点,蘭迒了馬克思列宁主义关于帝国上义,关于战筆与和平。关于无产阶級革命和无产阶級专政的基本原理。这三縮文章的观点。是同苏共領导所宦揚的一系列錯誤观点完相对立的。但是,当時为了顺全大局,我們仍然沒有公开批評苏共同志,而是把斗筆的蜂芒指向帝国主义者和南斯拉夫修正主义者。
    苏共中央的公开信极力歪曲利和攻击《列宁主义万罗》込二驚文章,但是举不出缸何一个令人服的論,来证岄他們的攻击是站得住的。我們要問:在当时的情况下,道我們应当
    1963年第17期
    (总673)・15

==========第18页==========
    对镒行一时的錯誤观点和荒認論沉默不言嗎?难道我們沒有权利和义务起而捍卫馬克思列宁主义,維护一九五七年宣密嗎?
    苏共質导对中共的突然袭击
    在《列宁主义万岁》三篇文究发表了凡天之后,就发生了美国U-2飞机袋犯苏联領空、
    公司作请葛直作腹权口
    美国破坏四国首脳会議的事件。所調“戴維背精硇”,完全姱台了。事态的发展,迁明了我們的論点是完叠正确的
    大敌当前,迫切需要中苏党、世界兄弟党除分歧,加强闭結,共同对敌。但是,事情同人們所期待的足:一九六年季,国际共严宝义伍中的分岐进灬步扩大了,大模反对中共产党的运动发生了,赤共导把中苏两党之問的意識形态的分岐扩大到国家关系方面了
    本来,在一九六の年大月初,苏共中央提出,科用六月聞罗馬尼張工人党第三次代表大会的机会,在布加勒斯特举行念主义各国共产觉和工人党代表会議,就美属破坏阳国首会議斤的国际局势交搀盦兒。中国共产党不贊成匁忙地召开这样的会碳,也不鍛成只召开耻会主义各鬨共产党和工人党的代表会議。我們积极建議召开世外各国共产党和工入党代表会
    議,H.主張为了开好这个照际会議,必須作好充分的准备。我們的这个建議得到苏共的贊
    同。两党且同意,为了滁釜这个国际会議,参加罗馬尼亚工人党第三大代表大会的兄弟党代表,可以就这个国际会議的召日期和地点,初步交換意兒,但不作任何决定。
    出乎我們意料的是,苏共鎭学竟然背棄自己的約言,把本米应該針尉美帝国主义的斗筆矛兆轉向中困共产党,在布加勒断特对中厨共产党动了一次突然襲击。
    兄弟觉代芝布加働斯特会談,是在大月に十四日到一十大月举行的。苏共中央公开信把这大会談說成是对中周共产党进行什么“同式的帮助”,这完金是人的
    事突上,在会談前夕,以赫魯晓大为首的苏共代表困分別向兄弟党代表散发了或者宣了苏共中央六月ー」・ー日総中共中央的通知书。这个通知书,对中国共产党进行了仝面的、毫厐根据的誣蘧和攻;,这是苏共領导的反华綢。
    在会談中,赫魯曉夫带头組了对中国共产党的大規模的国攻。赫魯曉夫在发雷中,放章地誣蔑中困共产党是“瘋子”,“要发动战纾”,“把帝国主义壟断資产阶級的旗帜拿起来”y中国共产党在中围边界問題1:是“純粹的民族义”,中国共产党对苏共朵取“托洛荚基方式”。些听从赫魯曉夫指揮的兄弟党代表,也跟着大肆攻击中国共产党是“教条主义”、“左傾冒險主义”、“假鲈命”、“宗派义、“比南斯拉夫还坏”,等等,等等。
    16・(总674)
    紅族杂志

==========第19页==========
    赫魯磯夫在这火会談中发动的反华运动,对于許多兄弟党来說、也是一种突然感击。些馬克思列宁主义的兄弟党代表,是不同意苏共領导的这錯誤做法的。
    在这大会談中,阿尔巴尼亚劳动党代表闭拒絕服从苏共領爭的指摧棒,緊决反对苏共导的宗派活动,苏共領导就把阿尔巴尼亚芳动党看作眼中倒。他們从进行了越来越激烈的反对阿尔巴尼亚劳动党的活动。
    苏共領导发动的对中国共产党的这样张劣的攻击,难道能够說是什么“闹志式的帮助”嗎?不。这是苏共領부事先須謀的反华大演超,这是粗暴破坏一九セ年宣言关」死弟党关系准
    公司作请葛直作腹权口
    則的严重事件,这是以苏共領导为代表的修正主义者向馬克思列宇主义政党发动的一次大規
    模的进攻。
    在这种情况下,中国共产党为了保卫焉克思列宁主义的陣地,为了維护竄所規定的兄弟党关系的碓則,同苏兵領导进行了針鋒相对的斗绎。出席布阳斯特会談的中共代表团
    为了颇全火局,在会談公报上签了宁,同时,根据中共中央的指示,在一九大O年六月ニ十
    六用发了一个书画声。中共代表团在声明中指出,赫魯曉夫在布加動斯特会談中的法,
    在国际共产む义运动中开了一个极端恶张劣的先例。中共代表团严正E声明
    我們在馬克思列宁主义的一系列的基本原别上是同赫魯曉夫同志有分歧的”。“国际共产主义运动的命运,取决于各困入民的要求和斗爭,取决于馬克思列宁主义的指导,面絶不是取决于任何个入的指揮棒
    我們党只信服馬克思짜守主义
    理,面不会向違反馬克思列宁主义的錯誤观点層服”。(見附件二)
    苏共領导对于在布加勒斯峙沒有能够压服中国共产党不甘心。緊接着布加動斯特会談之后,苏共領导朵预一系列,把中苏两党之間的思想分歧扩大到国家关系方面,进一步对中国施加压力。
    七月間,苏联政府突然片面決定,在一个月内撤走全部在中国的苏联专家,从而撕毁了兀百个协議和合同。苏联方面还片面撕毁中苏双方分別出版和互发行《友好》杂本和《苏中反好杂志的协議,理要求中国政府召回駐苏使館的一个工作人員,并且挑起了中苏边境
    猁紛
    看来,苏共領导以为,只要揮鞭手中的指揮棒,糾合一批打手进行攻,只要施加政治的和經济的垣大压力,能够迫使中图共产党放藥克列宁主义和无产阶級国际主义的立場,順从他們的修正主义和大国沙文主义的意志。但是,経考驗和鍛炼的中国共产党和中国人民是打不倒、不垮的。妄想組緩園攻和施加压力就能使我們屈膝的人,完完垒打錯算盘
    关于苏共傾导破坏中苏关系的其相,我們备在另外的文章里作群細的論逾。在这興1963年第17期
    (总675)・17

==========第20页==========
    我們只打算指出,苏共中央公开信在談到中苏关系的时候,竟然故意脍瞞了苏联政府撒退叠部在华专家、片面撕毁儿百个协議和合同的事实。隐瞞了正是苏联方面的这些片面的行为造成了中苏貿易的縮减,反而指責中国把思想分岐扩大到国家关系方面,指責中国縮减中苏两国賞易。苏共顚导凳然这样明目張胆地欺苏共党賃和苏联人民,这才正是可悲的。
    九大O年兄弟党会議上两条路継的斗争
    公司作请葛直作腹权口
    九大年下华年,圍繞着各国共产党和工人党代表会議的召开,在国际共严主义队伍中进一步展了一場激烈的斗年。这場斗,是馬克思列宁主义同修正主义的两条路綾的爭,也是坚持原、維护团結还是拖薬原則、削造分裂这两种方針的斗
    在兄弟党会議召开之前,种种迹象表明,苏共領导頑固地坚持自己的錯誤立場,共且力图把自己豹銑誤路纜强加給困际共产主义运动。
    中国共产党深深威到分歧的严重性。我們为了国际兵产主义运动的利缝,作了許多努力希望苏共領루不要在銈誤的道路上得太远
    九六の年九月十日,中共中央対于苏共中央六月二十一日的通知书,作了答复。在这个答复书中,中共中央朱取摆事实、讲道理的态度,对国际形势和国际共产主义运动的一系列重大原則性問題,系統地蘭明了自己的观点,駁斥了苏共領导对我們的攻击,批判了苏共导的錯誤观点,井且向苏共中央提出了解決分域、达到团結的五項积极魏譏。(这玉項建諓,兒附件三)
    接着,中共中央派遣代表团在九月間前往莫斯科」同苏共代表团举行会談。在会談中,中共代表团指出,苏共导一面美化美帝国
    面大肆反华:把两党之問的思想分歧扩
    大到家关系方面,把同敌人的关系和同兄弟党、兄弟国家的关系摆錯了位置。中共代表团再三地劝告苏共导改变这种錯誤的立場,回到兄弟党、兄弟国家关系滁周上来,加强中苏两党两国的团粘,反对共的敌人。但是,苏共鎖导根本无意改正自已的錯
    这样,一場尖銳的斗不可蹉冤了。这个斗質首先在有二十六个兄弟党代表参加的为兄弟党会議毪备文件的起草委具会屮展开,接着就在入十一个兄弟党代表会議中达到空前未有的激겠的度
    十月間在莫斯科举行的起草委員会中,苏共領导企图强行通过自己起草的声明草案,这个草案包含了苏共領导的一系列錯誤观点。出于中共代装团和其他一些兄弟党代表历坚持原則的斗筆,起草委員会經过激烈的辯論,对苏共提出的声明草案作了群多重火的原則性的修改。起草委員会就声明草案的絕大部分达成了协議。但是,苏共領导存心要继繽爭論,拒経
    8·(总6G
    紅杂志

==========第21页==========
    对声明草案中仍然遺留的儿个軍火分歧問題达成协議,而且赫魯晓夫从組約回来以后,甚至把在有的問上已經达成的协議也推翩了。
    九六O年十ー月,入十ー个兄弟党代表会議在莫斯科举行。苏共領导不中国共产党
    和共他許多兄弟党的代表团的消除分歧、加强結的顯望,谠然在会議的前夕。向齐集莫斯科的兄弟党代表,散发了一封更加粗暴地攻击中国共产党的长达六万余宇的信件,挑起了更加尖銳的爭論。
    入十一个兄弟党代表会議,就是在这样的极不正常的气気中举行的。苏共領导的磁劣做
    是公作请葛重作版权二
    法,會経使会議于破裂的边緣。由于中国共产党代表团和其他一些兄弟党代表团坚持原則坚持斗争、堅持团結,由于大多数兄弟党代表团要求团結、反肘分裂,会議最后还是达成了协議,取得了积极的成果。
    苏共中央的公开信說,在这大会議上,中共代表図“只是在出現了它会完餮孤立的威胁的时候。它才签署了声明”。这叉是在說。
    事笑的真相是怎样的呢
    苏共領导在会議中以及在公議之前,确笑組織了不少兄弟党代表对中国兵产党迸行園攻也确实企图依靠所謂多数米压服中国共产党代表团和其他馬克思列や主义的兄弟党代表,也确实企图强迫它們接受苏共导的修正主义路綫和点。但是,无論在二于六个兒弟觉起草委員会中,或者在八十一个兄弟党代表会議中,苏共領的强加于人的作法都失敗了事实是:苏共領导提出的声阴草案中的許多錯誤論点都被否定了。举例来說
    苏共領导关于和平共处与経济竞賽是舭会主义各国对外政策总路綫的鍇論点,被否定了。
    苏共寻关于資本主义总危机新阶段的現是由于和平共处与和平竞賽的缙誤論点,被否定了。
    苏共导关于和平过渡的可能性越来越大的錯誤論点,被否定了
    苏共傾导关于反对会主文各国“单于”,突际上是反对会主义各国以自力更生为主的建設方針的錯誤論点,被否定了
    苏共領导关于在国际共产主义运动中反对所謂“集团活动”和“派別活动”,笑际上是要兄弟党听从苏共領导的指揮糁,取滃兄弟觉关系中独立、平等的原則,用多数压服少数来代替协商一致的錯誤論点,被否定了。
    苏共頌导关于低佶現代修正主义严重危險的錯誤論点,被否定了。
    事笑是:中共代表团和其他兄弟党代表团提出的許多重要的原則性的正确意見写到声明中去了。声明中类于帝国主义本性沒有改变的論点;关于美帝义是仑世界人民的敌人的
    1963年第17期
    (总677)·19

==========第22页==========
    論点;关于建立最广泛的反对美帝国主义的統一战幾的論点;关于民族解放运动是防上世界战钋的重要力置的論点;关于新独立国家锕完成民族民主革命的論点;关于耐会主义国家和博际工人运动支持民族解放斗的論点y关于在处于美国帝国主义政治、経济和軍事統泠下的某些发达的資本主义国家里,工人阶級和人民群众的主要打击是鲋对美国帝国主义的統治、也針对出民族利織的断貪本和国内共他反动势力的論点;关于兄弟党通过协商达到
    一致的原則;关于反对修正主义閣割馬克思列宁主义的革命灵魂的論点:关于南斯拉夫共产
    是公作请葛重作版权二
    义者联盟領孚人背叛了馬克思列字主义的論点;等等;都是吸收了中共代表固和其他一些兄弟党代表田的意見的
    当然,也应当髭到,在苏共領루同意掉他們的錯誤論点,接受了兄弟党的正确意兒之后,中共代表团和其他一些兄弟党代表困,也作了一些让步。側如,关于苏共第二十久代表大会間題,关于从資本主义向会主义渡的形式問題,我門都患有不同意兒的,只是为了顔苏共和一些兄弟党的器獎,我們才同意在声明中照抄一九五七年宣言关于这两个題的文学。但是,我們当时就告訴苏共倒导,关于苏共第二十代表大会的提法,我們只能再照阮这一次,后决不能照顧了
    从以上事实可以看到,一九六○年莫斯科会議的整个过程,黄穿着国标共产主义运动的两条路綫的斗罕。在这灾会議中表現出来的苏共領导的錯誤,較之前一时期已有了进一步的展。从苏共領导提出的声明草案中和在会議的发中,已經可以明显地看到,苏共領导企卧强加給兄弟党的誤路綫,在政治上是以他門的所謂“和举共处”、“和平竟賽”、“和平过渡”的錯誤观点为中心内容,在組獭上是实行宗派主义、分裂主义的錯誤政策。这是一条间馬克思列宁主义和无产阶級国塚主义根本相遠反的修正主义路。中国共产党和共他馬克思列宁主义弟党的代表团,坚决反对这条路纔,坚决維护馬克思列宁主义和无产険級际义的路。
    在这穴会議中,斗的結果是,苏共領导的修正主义路和观点基本上被否定了,馬思列宁主义的路綫取得了重大的胜利。会議通过的声明所体現的革命原則,是全世界兄弟党进行反对奅因义、取批界和平、民族解放、人民民主和耐会主义的斗爭的有力武器,也是各国馬克列宇主义者进行反对現代修正主义斗筆的有力武器。
    在这灾会議中,坚持馬克思列宁主义的兄弟党,对苏共領导的一系列錯謀观点进行了严肃的批評,迫使苏傾导不能不接受兄弟党的許多证确意見,从而打破了那种对苏共領导的錯誤一点也批評不得、苏共領导說了就算的极不표常局面。这是国际共产主义运动中具有重大历史意义的事情
    苏共中央的公开信說,中共代表团在这次会磯上处于“完全孤立”的境地,这不过是苏共
    20·(总6v8
    紅杂志

==========第23页==========
    領孚打肿了臉充胖子
    这灾会,还体現了兄弟党皈互相联合灭独立平筝的原到,体現了通过协商达到一…致的原期,挫敗了苏共領导企图用多数压服少数、把自己的意見强加繪兄弟党的錯説做法。这会議又一次表明,对于馬克思列宁主义政党米說,在解决兄弟党分皮的时侯,坚持原則,坚持斗爭、坚持团結,是完全必要的
    公司作请葛直作腹权口
    苏共領导修正主义的統化
    苏共中央公开信說,“中共領导人在一九大O年的声明上签字不过是要花招面已。事
    果是这祥的嗎?不,恰恰相反,耍花招的不是我們,耐是苏共領导。
    系列的事灾表明,苏共領导在一九大O年兄弟党会議上,同意刪改他們在声明草案中
    的錯誤論点,是迫不得已的:他們接受兄弟党的正确論点,也不是旗的。苏共傾导根本不把兄弟党共同协議的文件放在眼単。一九大○年声明空学迹未干,苏共領导就开始动手破坏它。十ニ月ー日赫魯曉大代表苏共中央在声明上签字,过了二四小时以后,同一个赫魯晓夫,在招待各国兄弟党代表困的宴会上,違反兄弟党的协議。大讲南斯拉夫是会主义困家了。
    个兄弟党会議以后,苏共領导越求越放肆地破坏一九五七年宣言和一九六O年声
    明。苏共領导一方面把声明所宣布的全世界人民的敌人美帘国主看作是朋友,鼓吹“美苏合作”,表示要同背尼遡一起,“动手架設傜任、相互諒解和友誼的宇卧桥梁”y另一方面,把些兄弟觉、兄弟国家看作是敌人,惫剧地恶化了苏联岡阿尔巴尼亚的关系。
    九六一年十举行的苏共第二十二大代表大会,是苏共領导反对馬克思列宁主义、分墾会主义陣营和国陈共产义运动的一个新的高峰。这是苏共領导把他們自己从苏共第
    十大代表大会开步发颩起来的修正述义形成完整体系的一个皂程碑
    在这次大会上,苏共导发动了对阿尔巴尼亚劳动党的大規模的公开攻击。赫魯曉大在发言中甚至公开号召推翻同志和謝鬍同的領导。苏共領导就是这样地开創了利用一个党的代表大会公牙攻击兄弟党的拯劣先例。
    在这次大会上,苏共傾导干的另外一件大事,競是在斯大林逝世凡年之后,在苏共第
    十次代表大会全盘否定斯大林的五年之后,叉一次集中地大反斯大林。
    苏共領导这样做,归根到燧,是为了抛宣言和声明,反对馬克思列宁主义,推行一氣系統的修玉主义路綫。
    苏共頠导的修正主义,集申地表現在这次大会涎过的新的苏共網領中
    1963年第期
    (总679)・21

==========第24页==========
    苏共中央公开信把苏共第二十二欢代表大会的路,說成是“在各网共产党代表会議上得到贊同的,幷且在賞言和声明中得到反映的”。苏共領导这样說,难道不威到太粗心了嗎?
    怎么能把一九六ー年发生的事情、說成在一九大O年甚至一九五七年各共产党和T人党代
    炭会議上就“得到贊同”或者“得到反映”了呢?
    这墅姑兒不談样荒誕的自我吹嘘,首先必須弄楚的倒是苏共第二十二次代表大会通过的苏共網領究是一种什么样的货色。
    是公作请葛重作版权二
    只要稍微认其地研究一下苏共網領和赫魯曉夫的报告,就不难看出,苏共領导提出的是个根本違反馬克思列宁主义的基本原理,違反宣言和库明的革俞原則的倗彻尾的修正主义網領。
    这个網領,在韵多重大原則問痼上,違背一九玉七年宣言和一九大○年声明。在一九六
    O年兄弟党会議上被否定了的苏共領导的許多錯誤观点,叉在苏共網領中出現了。例如:把
    和平共处說成是对外政策的总原則,片面强調和过渡的可能性,把会主义国家以白力更生为主的建設針誣蔑为“単于”,等等。
    这个網領,把苏共領导从苏共第二十次代表大会以米执行的鍇誤路更加系統化,它的主要内容就是所謂“和平共处”、“和平莞套”、“和秤过渡”
    这个網領,对馬克思列宁主义的核心,即关于无严阶般單命和无产阶級专政、关于无产阶級政党的学說,作了粗暴的修正,賞布无产阶級专政住苏联已経沒有必要,宣布苏联共产党的无产阶級先鋒队的性质已経改变,提出了“民国家”和“全民的党”的謬論
    这个網顔,用人道主义代替踌克思列宁主义关予阶級斗的学說,用資产阶級的“直由不等”、“博爱”的口景代替共产主义理想
    这个網領,是反対仍然处在帝国主义和資本宅义制度下的、占世界人国=分之二的人民进行革命的領,是反对経走上会主义道路的、占批界人口分之一的入民把革命进行到底的網領,足保存和恢复資主义的修正主义網領。
    国共产党坚決反对苏共策に十之次代表大会的錯誤。应邀参加这次大会的中共代表用团长周恩来同志,在致詞中就申逃了我們党的立場,后求在同赫魯曉夫和其他苏共領导入的会談中,也坦牽地批了苏共領的錯誤。
    在同中共代表团的会談中,赫魯曉大完全拒絕中共代表团的批評和劝恃,甚至公然表示攴持中共党内的反党分子。赫魯曉夫毫不掩飾地表示:在苏共第二十大代表大会以后,当他們开始走上“同斯大林不同的道路”,也就是走上了修正主义的道路的时候,他們还需要兄弟党的支持。他說,“当时中国共产党的声音对我們有很大的意义”,“現在不同了”,“現住我們好了”,“我們要走自己的路”。
    22・(总680)
    紀旗杂志

==========第25页==========
    赫魯曉夫的这些話,表明苏共領导已経下定决心,沿着修正主义和分裂主义的道路走下。不管中国共产党怎样多次进行同式的規劝,他們根本不放在心里,而且毫无悔悟之意
    反对克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的逆流
    苏共中央公开信,竭力想使人相信。似乎苏共領导在苏珉第二十ニ次代表大会以后,會
    是公作请葛重作版权二
    経“作了新的努力”,謀求政善中苏两党的关系,謀求加强兄弟党、兄弟困家的团結
    这是在說謊事尖究凳是怎样呢?
    事灾苏共第二十二次代表大会以后,苏共領导为了推行自已制定的完全背离馬克思列宁主义的系統的修正生义路,更加肆无忌憚地破坏兄弟党、兄弟国家关系的谁則,突行大国沙文主义、宗演主义、分裂义的政策。这就使中苏关系越米越恶化,兄弟党、兄弟国家的团結受到了严重的損害。
    下面就是苏共第二十二灾代表大会以米,ぶ共領导破坏中苏結,破坏兄弟党、兄弟国家团的主要事突
    第一,苏共領尋力图把自己的錯誤路纔强給国际共产:主义运动,力图用自己的修正主义網領代替露和声明。他們把自的錯認路韆說成是“国际共产主义运动近年来的仝部列宁主义方針”,把己的修正主义網領說成是“我們时代的正的共产党宣雪”,是“共产党和工人党以及莊会主义友好共同体各国人民”的“共同網領”。
    任何一个兄弟党,只要它不接受苏共的錯路纔和綱領而坚持馬克思列行主义的基本原理,坚持宜和声明的革命原則,苏共傾导就把它当作敌入,就朵取一切可能朵取的手段,反对它:攻击它提害它,頭复佗的領导。
    苏共領导不顾一切地朵取了兄弟党、兄弟国家关系中史无前的行动,断絕了同
    会主义的阿尔但尼亚的外交关系。
    第三,苏共領导继向中国施加压力,毒地攻눈中国共产党。一九六二年二月に十二叮,苏共叶央給中共中央的信中,指責我們築取什么“特殊的立場”,实行什么兄弟党兵同方針不同的路,#且把我們支持馬克思列宁主义的質尔巴尼亚罗动党,他算是一条罪状苏共領导还企图迫使中興共产党放粢馬克思列学主义和年产阶級国主义的立場,放自己貫堅持的完金符合宣运和声明的革命原的路能,檨爱苏共筷导的錯誤路鬏,搂受他們破坏兄弟党、兄弟家关系牷則的既成事突,作为改善中苏关系的条件。苏共中央的公开信,大肆吹嘘这个时期苏共央給中共中央的件,一九大二年十月赫魯曉夫对中困駐苏大使讲1963年第17期
    总681)·23

==========第26页==========
    了一些要团結的等等,其実都是为着达到这个可鄙的目的
    好四
    共中央拒絶了印度尼西亚、越南、新西兰等兄弟党关于召开各国兄弟党代表会
    議的倡議,也絕了中共中央一九大年月七日給苏共中央的信伴中为毪备召开圮弟党会義而提的五項积极建議。苏共中央在一九六二年五月三十日給中共中央的复,至求阿尔巴尼亚祠志必須放棄自己的立場,作为改善苏阿关系的光决条件,也作为召开弟党会的先决条件。
    公司作请葛直作腹权口
    第五,一九六二年月奪五月間,苏共領导通过他們駐中新的机构和人員,在伊犁地区进行了大規模的領复活动,引誘和胁迫几万中国公民跑到苏联境内。在中国政府再三提出抗議和交涉之后,苏联政府述以“苏維埃法制威”、“人道主义”为借口,絕遣返这些中国公民。这一事件直到現在还沒有解决。这在会主义国家关系中是史无前例的、骇人听聞的事件
    第六,一九六二年月,苏联政府正式通知中国說,苏联将同美国达成关于防止核扩敬的协議。这是苏美仚謀鹫断核武器,企图鼾주中国拥有核武器以抵抗炎国核胁的权利中国政府対此一再提出了抗議
    第七,苏共領导越米越热支于同美帝国礼义做政治买卖,一心一意同肯尼迪結成反动同盟,不惜輛牲莊会主义陣营和图际共产主义运动的利織。苏共領导在加勒此海危机中屈服于美帝国主义的核訛詐,接受美国政府提出的伎犯古巴主权的“国际親察”,犯了投降主义的錯誤,就是一个突出的例子。
    第八,苏共領导越来越热爽于勾結用度反动派,一心一意要同尼赫魯結成反动同盟,反对会主义的中国。苏共領导和他們的报刊公开站在刊度反动派方面,指責中国在中印边境冲突中的义立場,为尼赫蟄政府辯护。苏联对印度的援助,有三分之二是在耶度反动派挑起中边覽冲突以后給卸度的。苏共領导甚至在一九六二年秋季中印迪境大規模的武装冲笑发生以后,还給印度反动派以軍援助
    第九,苏共領导越米越热裏于勾結斯拉夫铁托集用,一心一意要同叛徒铁托結成反动盟,反对一切馬克思列宁主义政党。苏共第二十ー次代表大会以后,苏共領导取了一系
    列行动,公撕毁一九六O年声明,为铁托集团翻案
    第十,从一九大二年十一月起,苏共領导在国际范阐内更加猛烈地反对中国共产党和其他馬克思朔主义致党,撇起一个新的分裂肚会主义陣营和国际共产义运动的逆流。赫魯曉夫接二逴三地发表讲話,苏联报鬥連繒累巖地发表几百篇文章,在一系列問題上政击中国共产党。在苏共导人的指揮之ド,保加利亚、侧牙利、捷克断洛伐克、意大利和德意志民主共和国五个兄弟党的代表大会,变成了反华大演出的舞台:四十多个兄弟党发表了决
    24(总.682
    紅旗杂志

==========第27页==========
    明和文章,攻击中園共产党和其他馬克列宁主义政党
    上闻列举的这些事实,是苏共領导賴的。这些铁的事笑,证畊∫他們在苏共第
    十二欢代表大会以后所作的“新的努力”,幷不是謀求改善中苏关系,加強兄弟党、兄弟国家的团結,而是恰恰相反,是进一步纣結美帝国主义、刊度反动派和叛徒铁托集,进一步分裂会主义陣营和国际共产主义运动
    在这种严重的情况下,中因共产党不得不時一些兄弟党的攻击进行公开的答辯。我們从
    是公作请葛重作版权二
    年十ニ月十五日到一九大ぶ年三月凡日,发表了七籥答辯的文章。在这些文章中,
    我們仍然有余地,沒有对苏共領导进行公开指名的批部。
    虽然由于苏共領的过錯,中苏关系已貂处于严重恶化的地步,中圆共产党仍然同意派代表团到莫斯科举行中苏两党会談。并且为了在会談中系統地交換意見在大月十四日答复苏共中央的信仲中,提出了关于国际共产主义运动总路纜的建議
    后来的事突表明,苏共領导不但对除分歧、〃强团毫无誡蔗,而且利用中苏两党会談作为掩护他們进一步恶化中苏关系的烟幕
    在中苏两党会談前夕,苏共領导朵取发表声叫和通过决議的方式/公开指名击中国共产党;同时,还无理隔遯中駐苏大使館的工作人員和伊究生。
    在中苏两党会談期間,七月十四日,也就是美英苏三国会談前タ,英共領导迫不及待地发表苏共中央致各級党組猴和全体党員的公开信,对中国共产党大牌攻击。这叉是苏共領导討好美帝国主义者,給美帝国主义者的一份“珍貴的”見面礼。
    紧接着,苏共傾导公然卖苏联人民的利,出卖会主义陣营各国包括中国人民的利縊,珥芙世界爱好和平人民的利金,美英两国在莫斯科签訂了部分俘止核試験的条約苏印間进行頻繁接螗赫魯颹夫到南斯拉夫“体”;苏联摄刊上开展了一个狂的反华运动一系列的事件,突出地表明了苏共鎖导不顺一切地联合帝国主义,联合各国反动派,联合叛徒铁托集团,反对扯会主义兄弟国家,反対馬克思째宁主义兄弟党。这是苏共領导修正主义和分裂主义路绕的大暴露.
    目前,帝图主义、各国反动浜和修正主义者“反华大合唱”甚囂尘上。赫魯璣夫領导的反对馬克思列宁主义、分裂会主义陣营和龃际共产主义队伍的运动。正在日甚一日地继繽进
    七年来的事实說明了什么?
    我們在上面詳細地回颇了分岐的由来和分歧的发展,目的是为了澄清被苏共中央公开信
    1963年第17期
    (总683)·25

==========第28页==========
    所歪曲的事笑,使我們的党和我人民,也使餮世界的馬克思列宁主义考和革命人民,了解真。
    七年来的事实充分证明:在中苏两党之两、在国际共产主义运动中,分歧的产生完是
    由于苏兵領导背离了馬克思列宁主义,背葛了一九五七年宣言和一九六O年声明的革命原則,
    在国际共产主义运动中推行一条修正主义、分裂主义的路幾。苏共領导沿着修正主义、分裂主义的道路越走越远的过程,也就是分歧的展和加的过
    制作请葛重作春版权
    七年来的事实充分证明:当前国际共产主义运动的分坡,是坚持馬克思列宁主义路幾同堅持修正主义路的分歧。这是持革俞路綫。同堅持不革命、反对革命的路綫的分歧这是坚持反对帝国主义的路,同坚持向帝国主义投降的路幾的分岐。这是坚持无产阶殺国际主义,同坚持大国沙文主义、宗派主义和分裂主义的分歧
    七年来的事笑充分证明:苏共領导所走的道路、是一条联合帝国主义、反对就会主义联合美国、反对中国,联合各国反动派、反对世界人民,联合叛徒铁托集因、反对馬克思列宁主义旵弟党的道路。苏共領导的这条錯誤路幾,已經在国范堌內使修正主义思潮泛濫使퍼共产主义运効面贻空前严車的分製危險,使各国人民取世界和平、民族解放、人民民主和莊会主义的事业受到严重的損害。
    七年来的事突也充分证明:中国共产党为了阻止事态的恶化,为了坚持原則、滑除分歧加强团粘、共同对敌,作了一系列的努力。我們是非常克制的,是仁至文尽的。
    中国共产党历来强調中苏两党、两国团結的重要性。中国共产党对于偉大列宁所締造的苏联共产党一向是重的。我們对于偉大的苏联共产党和偉火的苏联人民从来抱着深厚的无产阶級的威情。对于苏联共产党和苏联人民取得的成就,我們总是域到高兴;对于苏共导危苦会主义陣营和国际共产主义运动的錯誤,我們总是旼到难过。
    因共产党人发現苏共領导的錯誤,不白今白始。从苏共第二十灾代表大会开始,我們就忧虑地汢覯着苏共頜导上了修正主义的道路
    面对这种严重的情况,在相当长的一段时間内,我們党債経儿十次地反复地考虑:怎么办?
    我們経設想,可以不可以跟着苏共領导走,一切照他們的意見办?当然,这样做,苏共領导会高兴,但是我們自己岂不是也变成修正主义著了嗎?
    我們也儈絮設想,可以不可以짜苏共寅导的错誤保持沉默?我們认为,苏共領导的錯誤不是偶然的、个別的、无关宏占的,而是一系列原则性的錯誤,危害着整个会主义陣當利一、国际共产主义运动的利盍。对于苏共領导这样的錯誤,我們作为国隊共产主义运动队伍的員,怎么能够无动于衷,縅默不言呢?如果我們那样做,岂不是胶棄界卫馬克思列宁主义和
    26·(总684)
    紅杂志

==========第29页==========
    无产阶級际主义的責仼嗎?
    我們也考虑到,我們批訴苏共領导的錯誤,势必遭到他們报复性的打击,这就不可避觅地給中国的秕会主义建設事业带来严重的損害。但是,共产党人难道可以猱取民族利己主义的立,因为怕报复性的打就不敢坚持屓理嗎?共产党人难道可以拿原期做交易嗎我們还考虑到,苏共是列宁締濫的党,是第一个砒会主义国家的党,在国际共产主义运动和수世界人民中事有高的威信。此,在一个相当长的时期内,我們对他們进行批,
    是公作请葛重作版权二
    特別重,特別耐心,尽一切可能約束在中苏两党傾导人内部会談的范内,尽一切可能使分歧能够通过内部的耐論得到解决;而不公开进行論械。
    中央負霞同志在几十次丙部会談中対苏其領导的闹志式的批評和劝雪,都沒
    有能修使他們迷途知返。他們在修正主义和分饗主义的道路越走越远。苏共領导对我們的好意規灲的报答,是对我們施加了一系列的政治的、経济的利軍事的压力,是对我們发动越来越粗暴的攻击
    苏共領导有一个坏可慣:批部他們,就給誰乱扣帽子
    他們說:“你們反苏!”不对。朋友們,“反苏”的帽子戴不到我們头上。我們批評你的錯誤,正是为了雜护你大的苏共和偉大的苏联,武是为了使苏共和苏联的威偿不致被你們档蹋得不成子。老实說。贯正反苏的,敗却苏共和苏联的,給苏共和苏联抹黑的,是你們面不是我們。从苏共第二十大代表大会凎盘否定斯大林开始,你側就一直不断地、无数欢地于着这样的坏。你們傾伏尔河之水。也无法洗刷你們紛苏共和苏联置来的耻辱
    他們說:“你們俘領导权1”不対。鵬友們,你們这种訴謗实在太不高明了。按照你們的說法,好像有人在同你側夺什么“領导权”。这不是等于大常不慚地宣布:国际共产主义运动存在什么“領权”,而这个“傾导权”是在你們手嗎?你們这样以老子党自居,是一个很坏很が的习慣。这是完全井法的。一九五七年宣営和一九六①年声明期确規定,各国共产党是独立的、乎等的。根据这个原,兄弟党之間根本不应当有筑导党和被領导党的关系,吏不应当有老子党和儿子党的关系。我們从来反対任何一个觉指揮其他兄弟党,也从来沒有想过山自己来指揮共他兄弟党,根談不上付么年領导权的問題。現在摆在国际共产主义运动面前的,不是白这一个党或邦一个党来的問題,而是究竟要听从修玊主义的指揮棒,还是坚持宣音和岸明的革命原則,坚持馬克思列宁主义的革命路纔的問題。我們批部苏共領导的,正是他們企图凌駕于兄弟党之上,把自己的修正主义和分裂主义的路强加給兄弟党。我們所要求的,只是宣言和声明规定的兄弟党独立的、不等的地位,只是各떠兄弟党在馬克思재宁主义和元产阶級际主义基础上的闭結。
    前,国际共产主义运动的大論战,是由ぶ共領导-手挑动和扩火起来的,是由他們强
    1963年第17期
    (总,685)·2

==========第30页==========
    加在我們身上的。然苏共領导对我們发动了大規榎的攻击,不擇手段地对我們进行种种蔑。覿然苏垯傾导公开背叛馬克恝宁主义和无产阶級国际主义,公开撕毁宣言和声明,那么,他們就不能指望我們不答辯、不辞謠,不保卫宣言和声明,不保卫馬克思列宁主义。論战已經甲始;,就必須把是非彻彻底底地斿清楚。
    中闼共产党人过去、現在和将来都是堅持原則、坚持团結的。当我們苏共領导論战的时候,我們仍然希望苏共导能够着到,你們不要革命,不要企世界革命人民,不要融会主
    是公作请葛重作版权二
    义陣的固結隊共产主义运动的固結,而一心一意同美帝国主义、各国反动派和叛徒铁托集闭合作,这是一条极共危撿的道路。
    叶苏两鬨人民的利金,会主义陣营的利,国际共产主义运动的利,弪世界人民的
    利金,都求各国共产党和E人党团結起来,反对共同的敔人
    我們鷓意在这里博一灾呼吁苏共領导改正鍇誤,乢到馬宽思列宁主义和无产阶級国际主
    义的競道上来,回到一九五七年宣言和一九六O年声明的軌道上来。
    国际共产主义运动正处在一个重要的时期。目前的論战,关系到无产阶級世界革侖的前途和人类的命运。历史将会证明,經过这場大論战,馬克思列宁主义将发出更加操烂的国际无产阶級和全世界人民的命事业将玫得更加偉大的胜利
    附件一:关于和千过渡問題的意見提綱
    一九五七年十ー月十日)
    一)对于由资本主义向秕会主义的过渡間題,提囲和下和非和不的两种可能性,不是単提一种可能性,这就比較灵活些,使我們在歐治上隘时处于主动的地仳
    1、提州和忭迂渡的可能性,表明我們在使用暴力的問題上首先是防御的,使資本主义国家的共产党避开在这一个問題上所受到的攻击,在政治上有好处:对爭取群众有好处,对劉夲資产阶級的借口、孤立養产阶級有好处。
    요、在将来,在国隊或同内形勢发生刚烈变化的策仲下,如果个別家用現了和过渡的际可能,我們将便于及时利用时机,取得群众的贊助,用和平方法解决权問題
    3、但是,我們也不裏因为这个頭望而東線自己。資产阶級不会自动退出肪史舞台,这是阶級斗等的普逼規律。何国家的无产阶級和共产党,决不能絲毫放松对于革命的准。必須雅备随时迎击反革命的襲击,稚备在工人級夺取政权的革命紧急关夹,如果養产阶級用
    28·(总686)
    紅杂志

==========第31页==========
    武力来鎖压人民革命(一般說来,这是必然的),就用武力去打倒它
    (二)按照目前国际共产主义运劲的状况,从策略观点出发,提出和过渡的願塑是有的,但不过多地强調和平过渡的可能。因为
    能与現实,願望与能否突現顯望,是两回事情。我們应提和过渡的願望,但不应該把自己的希望主要地寄托在这上面:因而不要过分地强調这个方面
    、如果过多强醐和伻过渡的可能,特別是如果让多地强調經过爭取議会多数取得政权的可能,容易松懈无产阶級、劳动人民和共产党的革命意志,在思想上解除自己的武装
    公司作请葛直作腹权口
    3、按照我們的了解,这种可能性現在还沒有一个国家具有現突的意义。即使有个别国家比較多一点显示了这种可能,低因为对于絕大多数国家是不合乎灾际的,也不宜过分强調这个可能。当某一떠家果然現了这种可能的时候;共产党也必須一爭取这种可能,一面谁备随时迎击尞产阶級的武力进攻
    种可能世不能起刻减路资广阶反动性的作用,也不能起到变价般
    的作用。
    5、对社会党說来,也不能因此使它革命…些
    6、不会使各国共产党因此更发达一些。反之,如果有些共产党闼此模潮自记的革命面貌,在群众的心目中把它同莊会党混同超来,那只会使共产党钢弱
    7、釈聚力量,谁备命,是最艰苦的,而議会斗争究是比較方便的。我們必須充分运用議会斗爭的形式,低是它的作用是有限度的,最重要的,应該是进行观苦的聚积革命力量的工作。
    (三)取得議会的多数,不等于旧国家机器(土要是武力)的据毁,新团嫁机器(主要是武力)的建立。如果查产阶殺的軍閥官僚園家机器沒有被擢毁,无产阶級及其可靠岡盟者在議会中的多数,或者是不可能的(查产阶級仝随时根据要修改宪法,以利于现固首已的专政),或者是靠不住的(例如布选举无效,宣布共产党非法,解散議会等等)。(四)祇会主义的和∮过濺的含义,不应該只解釋成为通过議会的多数。主要的問題是关于家机器的開題。龋克思在十九世紀七十年代合經认为秕会主义在英国有和平胜利的可能性,因为英国“是当时軍閥制度和官僚制度最少的国家"。列宁在二月革命后一个时期内雷希通过“銎部政权归苏維埃”,使單命経过和彈的发展得到胜利。为当时“武器在人民的手中”。馬克思和列宁的提法都不是意味着利用旧的家机器来实現和平过。列宇反复解释馬克思和恩格断下面的名言:“工入阶級不能簡单地取現成的国数机器,运用来达到自己的目的。
    (五)莊会党不是会主义的政党。除了个別的左翼以外,佗們是为資产阶級最务,为資本主义服务的政党,是資产阶級政党的一种变形。在莊会主义革命問題上,我們同尅会党的立場是根本不同的。不能模糊这种界限。模棚这种界狠,冇利于莊会党領袖欺群众,不
    1963年第期
    总G8

==========第32页==========
    利于我們争取会党影啊下的群众。但亳无疑,加强对会党的工作,取同屉会党的左和中間派建立統一战綫,是很重要的。
    (大)以上就是我們对这个問題的认讖。我們是有不同意見的,싸为种种考忠,二十炎代戋大会以后,我們沒有对这个問題发表过意見。現在因为要发表共宣言,所以不能不說明我們的观点。这拜不妨碍在宣草榮中获得兵同的語言,为了要表明宣言草案在这个問題上与苏共二十灾代裴大会的提法相衍接,我們同意以苏共中央수天提出的稿子为基甜,在
    公司作请葛直作腹权口
    个別的地方提出修正。
    附件二:中国共产党代表团在布加勒斯特
    兄弟党会談上的声明
    (一九大O年六月ニ十六日)
    (一)中共中央认为,苏共中央代表团蒜魯曉夫同志在这大会談中完破坏了肪来国际共产主义运动中兄弟党协商解决共同的問題的原則,完企破坏了在会談以前关于这欢会談只限于交換意見、不作任何决定的协,突然襲击地提了会談公报草案,对这个公报的内容沒有先征求兄弟党的意見,而且在会談中不允許进行充分的正常的討論。这愚濫用苏联共产党从列宁以来长期形成的在国际共产主义运动中的威信,极端粗暴地把自己的意志强加人。这和度同列宁的作風毫死共同之处,这利做法在国际共产主义运动中予了一个极端恶劣的先例。中共中央认为,赫魯夫同志的这利参度和这种做法将会在国际共产主义运动中产生半常严重的后果。
    (二)中共产党历来忠突于馬克思列宁主义,竖持馬克思列宁主义的理論陳地,在两年多以来,完全忠突于一九五七年的莫斯科宣言,坚持宣中的各个馬克思列宁主义的論点。我們在馬克思列宁主义的一系列的基本原则上是同赫魯曉夫同志有分岐的。这种分歧关系到整个会主义陣背的利瓮,关系到世界无产阶級和芳动人民的利缝,关系到世界各国人民能否保持世界和否,黼止帝国主义战争,关系到計会主义能否在占球三分之二人国四分と
    三上地的資本主义世界中继取得胜利。対于这些分岐的問題,任何一个馬克思列宁:主义都应当宋取严肃的态度,进行认其的思考和同志式的討論,以便取得一致的結論。但是赫魯曉夫同志所泵取的却是家长式的、武断的、专横的态度,他在実际、上把偉大的苏联共产党同30・(总688
    紙杂志

==========第33页==========
    我們党的关系不看成是兄弟党的关系:而看成是父子党的关系。在这大会談中,他企图使用压力使我們党向他的非馬克恶列宁主义的死点届服。我們住此严正地明,我們党黑僑服馬克思列宁主义其理,而决不会间違反馬克思列亍主义的錯誤观点屈飛。我們认为,赫魯夫同志在罗馬尼亚党的第三次代表大会上的发言中行若于观点是誤的,是違反莫斯科宣言的。他这个发霄是会为帝国主义和铁托集团所欢迎的,而且已経受到了欢迎。令后我們谁备在有机会时继續同苏共和其他兄弟党,就我們同赫魯曉夫同志的分歧观点,进行认的討論。对
    公作请歌直作版
    手赫魯曉大同志这在布加勒斯特散发的《苏共致中共通知书b,中共中央将在仔細硏究后进行的答复,開明两党之間的原則分歧和有关事突的其相,并且将同各兄党进行严成的认的同志式的討論。我們相信,无論如何,馬克思列宁主义的理最后总是会得到胜利的。其理是不怕爭的,其理最終不能說成是鍇誤,誤最終袍不能說成是並。图际共产主义运动的命运,取于各国人民的买求和斗爭,取决于馬克思列主义的指导,面絶不是取决于何个人的指揮棒。
    (二)我們中国共产党从来都为維护各현共产党的团結,护耐会主义各国的团粘而斗争。我們主張,为了国际共产主义队伍的正的团結,为了共同对付帝国主义和反动派;应当在分的問罳上展开正常的計論,而不应当在匆促的时問内,用非正常的方法,通过簡革的表决米处严財的原則問題;不应当把自己武断的、沒有経过事突考験的、或者終过事实考驗业已证明是錯誤的观点,强迫別入接受。赫魯曉夫同志在这欢会談中的做法,对于国际共产主义的团結是完企不利的。似是,不論赫魯曉夫同志的做法如何,中苏两党的团結和各国共产党工人党的团結,終归是会继績巩固和发展下去的。我們深信,随着国际共产主义运动的发展,随着馬克思列宁主义的发展,我們队伍的团結一定会不断地巩固和发展起来
    (四)我們上画所訛的,我們和赫魯驍大同志之問的分歧意見,从我們两党的整个关系說来,仍鄒分的性质。我們认为,我們两党为着共同事业的畚斗和团結,仍占主要的部分,闼为我側两国都是吐会主义国家,我两党都是根据馬克思列宁主义原則建立起米的党,都是为发展整个吐会土义陣营事业、反对帝国主义賂和争取世界和邳而斗爭的党。我們相信我們同赫魯曉夫同志和苏共中央将能够找到机会,进行卒心靜气的志式的商談,解決我們之間的分歧意見,使中苏两党的关系加团結和巩固起来。我們这样做,将是对会主义陣营和世界人民反对帝国主义侵略和取世界和的筆事业极共有利的。
    (五)我們很高兴地看到在这火会談中提田的《会談公报草案》明确认莫斯科宣言的正确性。似是,这个草案对于莫斯科歓言中的各个馬克思列宇主义論点的說明是不确切的、片面的。这个草案对于当前国际形勢中的重大間題沒有表示态度,对于国际工人运动中的主贬危險一一現代修正主义,梖本沒有提到,这是錯誤的,因此,我們不能接受这个草案。为了团粘一致,共同对敌,我們提出修改草案;建議予以論。如果这不能达到协義,建議成立一个专門的起草委員会,経过充分的討論后,拟成一个为大家能够一致接受的文件
    1963年第17期
    (总689)3

==========第34页==========
    附件三:中共中央对苏共中央通知书的
    答复信中关于解决外歧达到团粘的五項建議
    公司作请葛直作腹权口
    (一九大O年九月十日)
    为了取順利地解决分歧:达到緋,我們誡悬鞑提出以下的建議
    一)馬売根列主义的根本原理和一九五七年莫斯科会議的两个賞露的原則,是我們两党闭結和所有兄弟党团粘的思想基硼。我們的一切言論和行动,都必須絕对忠于馬克思列宁王义的想本原興和莫斯科宣霉的原則,拜且以此作为惻断是非的谁则。
    )量会主义国家之間的关系,兄弟党之間的关系,应該严格逆守莫斯科宣言所規定
    的等的、同志式的、国际主义的原則。
    三)对于耐会主义国家之間、兄弟党之間关系中的所有爭論。必須根据莫斯科宣言規定,通过同志式的、从容的討論,求得解决。苏中两国、两党对于国际形势和国际共产主义运动負有重大的貴任,在一切重大的共同有关問題上,都应当充分胁商,从容討論,以便朵取一致步驟。如果中苏两党的争論一时不能在两党商談中求得解决,就应当继进行从容的討論。在必要的时候,应当把双方的意見完客观地提供給各国共产党和工人党,以使他們經过认其的考虑,根据馬克思列宁主义和寞斯科宣的原則,作出正确的4判断。
    ()对于共产党人說来,分清敌我界限。分清是非界,是最为重要的。我們两党应当珍揩友誼,共同对敌,而不应当有任何足以破坏两党、两国团的言論和行动,給敌人以可乘之机。
    (五)我們两党应当在上逃的基础上,同各困共产党和王人党一起,經过充分進备和商,开好令年十一月的各国共产党和了人党代表莫斯科会議,井且在这个会議上制定一个合乎馬克思列宁主义根本原理和一九五年莫斯科宣言原則的文件,作为我們共同遵循的、图結对敌的斗爭網領。
    32·(总80
    江杂志

==========第35页==========
    新“砷圣同盟”的結局决不会
    比旧“胂圣同盟”更好
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    馬克思写道:“黑格尔在某个地方說过,
    分赃会議,“民族被买进和卖出,被分割
    切偉大的世界历史事变和人物,可以說都
    和合并。”の但是欧洲局面并沒有卒靜下来,
    出現两欢。他忘記补充一点:第一次是作为人民更加不,革命在伝融着。反动派担心悲剧出現,第二灾是作为笑刷出現。
    法国式的革命在欧洲再度爆发,担心弱小民
    在洲養产阶級茧命年代里,一八一五族趄来反抗惞洲列强給他們安排的命运,因年會経聞現过一个“种圣同盟”。、一百多年后.
    此在雑也約会議以后,有必要进行新的結
    在隊赴会主义革命和民族民主革俞两大潮
    入一五年九月,“陣圣同盟”产生了。
    流猛烈冲击帝国主义和一切反动派的統治的
    发起“榊圣同盟”的“偉大人物”是俄国沙
    肘候,扮演新“榊圣同盟”的丑角,双粉丛皇、地利帘和普魯上国王,以后几乎所有
    登場了。
    的欧洲君主都加入这个行列。据这些显貴賞
    中图有句老話:“殷鉴不远,在夏后之布,他們循的“金科玉律”就是仁慈、理世。”新“苍盟”加紧桮动的时候,
    与和平”。这个同盟的“神圣”使命,就是所謂
    日“坤圣同盟”的老賬,是大有好处的。
    維护“和不”,“定叛乱”,“保护合法政枚”
    七八九年开始的法国命,烈地冲“促进人类命运的籍利”。保障国内外的“和击了欧洲的魏制度。各反动派惶恐万状
    ”,是那些皇帝陛下的国头。这就是說;
    八一四年后,在外国刺刀的支持下,被推要压欧洲各国的革命运动,維护搖搖徐鍳翮了的法国、西班牙、葡牙、荷竺等同的王朝粉紛复辟。为了处理打敗法国以后的問
    @《路易・懑拿的募用十入日》。《馬克限恩格斯
    題,沙俄、英、普、奥等国,一凡一年十
    余集》第8卷,人民出版止版,第1。
    ⑧恩格斯:《状况》。《馬克恩格期全集》第2
    月列一入一五年人月,在維也納开会。这是
    卷,第θ
    1963年第17期
    (总9A)·33

==========第36页==========
    的封建专制制度;买鎖圧弱小民族的独立运到一入三一年間,饿屬波と,德意志和意大动,維护欧洲列强所需耍的秩序。
    利的許多邦国,都爆发了起义。“圣桐盟”
    “圣同盟”的核心入物,以“灭革命再也无阻搭革命的发展了,它突际上已經之火的消防队长”自居的奥国首相梅特涅,瓦解。到一八四八年,显赫一时的“偉人”梅
    是公作请葛重作版权二
    把这一点說得十分積楚。他說:革命“是一条特涅也被革命群众赶跑了。張牙岙噬祉会秩序的九头蛇。”“欧洲入珉需
    偉大的十月屉会主义革俞以后,帝国主
    要的是和平面非自由。”
    义者和各同反动派會經像“神圣同盥”一样,
    总之,不谁單命,这就是“圣同盟”的联合起来进行反苏的试装于涉,随后叉成立耐圣”目标。因此,乗承上帝旨意的登了反苏的罗加諾公約。但是,所有这些恶同盟”,在一入二一年鎳压了意大利的革命
    的活动和謀,都可耻地破产了。由罗加諾
    入二ニ年鎖压了西班牙的革命。恩格斯写公約扶植起来的奪帝周主义。終手在第二大道:“法国的刺刀在西班牙,奥地利的刺刀在世界大战普中被以苏联为首的世界反法西斯意大利,部暫时保证了国王重登王位,重掌力量粉碎了。执行列宁主义方針政策的斯大砷。”④
    林的領导,取得了嶧煌的彤利。
    可是,“砷圣同盟”的好日子拜不长。以
    革命是不可抗御的。虽然革命会遇到各
    不可分割的友好关系”联系起来的那些首式各样的挫折,最后的胜利是必定要到来的。脑。一开姶就各怀鬼胎,心斗角
    反革命势力在灭亡以前总要勾結起求进行垂
    年后,“翀圣同盟”就明显地走下坡路了。死掙扎,但是,不管他們怎样猖一时,他
    在E了西班牙本国的革俞后,“榊圣同盟”們失敗的命运是早就法定了的。这是历史的
    會經仚图班牙殖民地的解放运动,也规律耸經企图于涉希腊反刈土耳共統治的繹放运
    第二大世界大战以后,中国和一系列国
    动。但是由于各国入民的强烈反对,也由于家走上了偉大十月革命开始的証会主义進列强之間的矛盾,这些阴謀都沒有实現。一路,出現了包括古巴在内的十三个国家組成入二九年,腊获得了独立。对于“种圣同的会主义陣背;亚洲、非洲、捡丁美洲的民盟”更大的打击来自一入三○年的法国七月蔟解放运动测涌澎湃,資本主义国家无产阶革命。这大革命叉一大推了波旁王朝。在級和其他芽动人民正处在新的觉醒之中。这
    它的影响下,→八三O年八月,比利时爆发
    ・《德国状况》。《馬売思器格斯全集》第2総,第
    了革命,脫离荷兰,成为独立国。一八三O
    850頁
    34・(总692)
    紅汇旗杂志

==========第37页==========
    种形势,远远超过了十九世紀初旰的欧洲。运动和被压渔民族的解放运动,維护帝主那时的革命,动接的只是欧洲的封建秩序y义和各国反动派的統治秩序,并且进而在秕当代的革命,却恳一場震城叠世界帝国主义会主义国家里实現資本主义复時。和一切反动派的巨大風暴。因此,以关帝为
    新“圣同盟”的首胞同他們的先梅
    省的帝国主义、以尼赫魯为代表的反动派和特涅一样,认为,世界上一現革命的火星,
    是公作请葛重作版权二
    铁托集闭之流的現代修正主义者,实际上早应該执行“維护秩序与租平”的“崇高使就以不同千进去的形式組成了一个新的“陣命”,予以異压。如所周知,美帝폐主义就圣同盟
    打蒼联合国的旗帜,兵压果的民族解
    很淸魅,十九世紀初吁的“圣同盟”是放运动。苏联政府的代裁僧經投票贊成联合欧洲査产骱級革命的反动,是当时歌洲反苹国这个臭名远拐的决議。在这个罪恶的匀当命勢力的大联合。十月革命胜利以后的反苏中,印度反动派和铁托修正主义集团起了
    十字軍,是二十世紀初叶反革命勢力的大联亜的帮圆作用。合。而現在埕現的这个新“陣圣同”,則是
    在这个“圣同盟”看来,中国共产党和
    当代倞大革命潮流的反动,是当代世界反对它所領导的中国人民是十恶不数的“哟灵”,革命势力的大联合。
    因为他們居然始終和仝世界的人民共命运
    按照当代“圣同盟”的首肭們的說法,同呼吸,居然敢于高举馬克思列宁主义的蔗这个同盟的使命像旧“种圣同盟”一样,当然朗,高举革俞的旗帜,高举反对帝国主义的是根其“冲圣”而“紫高”的。他們的說法,旗帜,如此不識时务护妨新代圣同盟”展
    就是:
    行自己的“融圣”使命于是一个大規模地讲
    保障世界的“安宁和秩序”、謀求“正义謗中国共产党和中国入民的反华运动被組的和的和”
    織把来了。背尼迪、尼赫魯、铁托之流,在
    正”亚洲、非洲、拉丁美洲的“耻会精心編排的反华大合明中,朵取捏造、混젊”,“帮助他們建設新的自出堡杂”y
    驦、誹謗、咒暠等历来反玅派價用的老手
    解放“被奴役国家”,促进“人的制庭的法,說什么中固共产党“反对和平共处”,“徒逐步演变”
    路成性”,“低估热核战爭的毁灭性质”,“用
    此等等
    战輪出革命”,等等。入們还看到,赫魯
    把这类“圣”的語蓄翻譯成普通人能够踡夫等人也多次地参加了这种可耻的反华大听懂的話,那就是:扼杀被压迫人民的革命合唱。
    1963年第17期
    (总693)·35

==========第38页==========
    在陂坏仳界人民的革命事业、反对中国息中說,肯尼迪透露:“对赫魯夫意图的严共产党的罪张勾当中,新“혜圣问盟”的首脑唆考驗,在于他們如何貫彻突現他的禁止試們一致努力于使他們之問的勾結更加紧密,驗的建議以及他在目前的莫斯科会談中,如幷且极力招納新的伙伴。在这方面。最近事何处理他同中国共产党入的争执。
    公司作请葛直作腹权口
    情有了新的发展。
    这个“严峻考驗”的結果,現在已經大自
    수年六月十日,背尼迪发表了一个演就。于天下。他說。美国和苏联領导人之問“有共嗣的深
    当中苏两党会談在进行的时候,苏共
    的利益”。他表示番望“苏联的領导人朵取中央的公开信发表了。这封信,表明了赫魯此葮环明的态度”。关于这个演說,美国报紙晓夫“如何处理他同中国共产党人的争执。作了些法釋。て明尽廃根み这样說:有朝一日,在这封里,帝国主义及其走狗用来誹酹偉美可能同赫魯曉夫等人結成“联盟”,“成大的中国共产党的陈詞濫調,可以說是应有反对“北京危險”的共同裁
    尽有,无一不备。
    为了促进中苏决裂,促进反华“共同战
    苏共中央公开信发表后第二天开始触美
    能”的正式建立,美国統治集团认为,有必要英苏三国会談,已“国满”結束。危害世界給予赫魯曉夫等人某种“帮助”。美国《新人民利銓和世界和平事业的所謂“部分停止聞周刊》說:“美政府現在相信,在赫魯曉夫核試驗条約”签訂了。一年以前,赫魯蹺夫等同共产党中国的端中,美国应当給赫魯曉
    人經拒絕过的可耻交易,現在成了。
    夫最大限度的支持。”法新莊的一个报道說
    経过这x“严考瞼”,苏共領导人終于
    “美国国务院的一些人士党得,美厨应当在某違反苏联人民的意志,完全公开地把自己置些限度内使赫魯曉夫的任务得到方便
    身于新“蚤同翌”的行列
    美帝国主义所表示的殿切期望和亲善态
    所“部分停止核試聆第約”签訂以后
    度,使赫魯夫受龜若惊,他紧发裘談矞
    些国家的报刊評論說,赫魯曉夫等人参加
    說:肯尼迪的演說“給人一种良好的印象”,了“反华十学軍”,他們和美国已継組成了反我們滿意塊接受政善苏美关系的呼吁”,他华的統一械纔。印度报紙說:赫魯晓夫和美国們和美帝主义者“在維护和上有共同“由于以各种不同的方式帮助印度抵制中国,利。
    已經成了共同事业的伙件。”“这种联盟将不
    但是,背尼迪弁不滿足,他还要赫魯曉是以正式的盟約而是以其他的方式表現夫作进一步的表示。七月大目,路透尉的消来。”日本《經济学人說:苏美英三国代表签
    36・(总694)
    紅族杂志

==========第39页==========
    署这个条約是赫魯颹夫“眼着美片尼迪总系历史上一个划时代的事件”。王囻条約総統跑的那种接近美国的傾向”,这种反对中以,有人以为,一个新的“历史轉折点”大国、反对世界各国人民的“美苏砷圣同盟”,将穊米到了“迫使世界服从美苏两大国的利徐”。这是
    些自命不凡的历史小人物总以为自
    得中囻人民和苏联人民深思的
    己作的是划时代的大事,总想扯轉历史的方
    公司作请葛直作腹权口
    需要知道,儿年来,赫魯夫一直是新向但是,时代也总是把那些倒行逆施的“人“种圣同盟”的鼓动家和拉人。現在,赫魯不留情地倒到历史的垃圾堆里面。夫非常兴高乐烈。他认为,近去寤寐以求
    于九世紀初期的“께圣同盟”的現,
    的同美帝国主义統治人物的“仝面合作”,已経被认为是“划时代”的大事。它开始时气焰経有了一个“良好的开端”。从华盛頓到莫斯囂張,不可一世。可是,几何时,由于違科的“热縷”已経建立,双方正在酝酿新的交反历史发展的規律,反对革命,,反对人民,易。赫魯晓大在援助印度反动派方面,也越这个“帥圣同盟”在草命运动接二速三的打击来越卖力了,因此,最近印度报紙欢呼說,下土肠瓦解了。帝将相的座一个ー个地苏关系“正在打开新的更为光明的合作的被人民翮了。二十世紀初組成的反对十章”。赫魯蹺夫和徒铁托之問,更是異乎月会主义革命、反对苏联人民的反动联寻當的亲密,他們不但拥抱接吻;而且赫魯盟,也早已烟滑云散了。当代的“帥圣同盟”曉夫竭力贊揚铁托奘团的特殊道路,表示要的首腑們好像幷沒有从他們先人的悲脚里学“认宾学习”セ的“經驗”。一不作,二不体,到一点什么、他們吊然重走一百多年前或者赫魯曉大嶠然在焚止核訛驗等問題上背叛了十多年前的老路,勺結起来反对革命;反苏联人民,背叛了量会主义陣营,肯叛了世对人民,妄想側弱各国人民的革命力量,安界人民,置身于新“种圣同”之中,他和肯想孤立同全世界革命人民站在一起的中国共尼迪、尼赫魯、铁托的勾結当然会越来越紧产党。当代偉大的革命潮流,不是几个紛演密,甘心情願地做肯尼迪、尼赫魯、铁托的笑剧丑角的“明智”人物所能阻擋的。人民帮办。他們将要干世一些什么卑界幄齪的不会饒恕那些做尽坏事的人。这些八得意忘当,这是世界人民都要严密注覗的
    形未発早了一点。旧“神圣同盟”复灭的命
    当苏共中央公开信发表以后,《粃約先驅运在等待着他們。完餮可以断定,新“榊圣論坛报》就說:背尼辿和赫魯蜣夫对“毛澤东同盟”的結局决不会比旧“神圣同盟”的結政策的舍义”琅得一致的看法,这是“国际关局更好。
    963年第1”期
    (总695)。3

==========第40页==========
    赫會晚夫为什公要在“帝国主义死亡的
    廢墟”这点上大造謡言?
    文宜祝
    是公作请葛重作版权二
    在最近,由以美国为首的帝国主义、契党入是有“战爭森的“狂入”。屁赫魯为代表的各国反动派和各国代修正
    我個在《列宁主义万岁》中;光竟說了
    主义者組成的反华大合唱中,有一个唱得特什么厮別响亮的調子,就是捏濋中因要发动世界战
    不妨把这我話引迷出来。
    。来取得社会主义在全世界的胜利。
    我們的原文說
    美帝国主义者說,中国是“好战的”,是
    “只要各国入民提高了觉悟,有了充分的
    主張通致戡牟出革命的”
    准备,在社会主义陣营也掌握了現代武器
    珅度反动派的头子尼恭魯說,中国“是侵的条件下,可肯定,如果美帝国主义者或咯性的和扩張主义的国家”,中国“変成了对其他帝国士义者拒紇达成禁止原子武器和核垒世界的威胁和危險”。
    武器的协議,面且一년最于“冒天下之大不
    叛徒铁托說,中国共产党“同西方最反違',用原子武器和技武器进行战爭,結界将动的战爭颗卖分子及于同样的地位
    只是这些在世界入民包圍中的野善自身很迅
    赫魯驍夫等人不願意在反华大合唱中表速地被毁灭,面决不会是什么入类的毁灭示落后,把自己的調子唱得更高。在最近发帝国主义发动罪恶的战爭,始悠是我們所反表的《苏联共产党中央委員会给苏联各級党对的,因为帝国主义战爭会絵各国入民(包組識和全体共产党員的公开信》里,苏共領括美国和其他帝国主义国家的入民)带来互导入从我們所写的《列宁主义万岁》ー文中,大的牺牲。但是,如果帝国主义者把这种牺不顾前言后語,新章取义地挑出“帝国士义牲硬加在各国人民头上,我們相信,正如俄死亡的廢墟”ー詞,蟲戒入心地說,中国領国革命和中国草命的經歇一样,这种牺性是导要“通过发动世界热核战爭来取得社会主会得到代价的。胜利的入民,仳們在帝国主义”,要“在数以亿計的入的尸体堆上創造出义死亡的廢上,将会以板迅速的步伐,創“高于百倍的文明”。他們无耻地就中国共产造出比資本主义制度高千百倍的文明,創造
    38。(点696)
    紅旗杂志

==========第41页==========
    起自己正美好的将来
    原文中的帝国士义发动昦惡的战爭,始終是
    这段話是台紙罴字,写得如此清楚明臼,我們反对的,这个重要前提被砍掉了;我們全世界的人們都可查考研究。只要不是怀原文中的如果帝国主义一旦要发动战爭,将有見和別有用必的人,都不难正确理解ｾ
    是帝國主义毀灭,而絶不会是入类的毁灭,
    的原意。可是,到了自称“意仔细硏究”别
    这个重要的衿点也被砍掉了;而我們所說的
    入的文件,对解决問題怀有“善意”的人那里,“帝国主义死亡的廢墟”即帝国主义制度死亡
    公司作请葛直作腹权口
    这段話却完垒变了样
    的廢墟,却被他們恶意地簊改成为“数以亿
    我們也把苏共中央叠开信的說法引述計的入的尸体堆”。出来。
    特別値得注意的是那个“換吉之”。七像
    他們說:“在中共中央赞间的《列字主义戇术师钠法裢一样,轻过宅一点,就把我們万岁!か約小册子中断言,胜利的入民,他們所說的帝国士义“一国最于冒天下之大不在帝国主义死亡的度墟上,将会以极迅速的建',用原子武器和核武器进行爭”,寞明步伐,創造出比本主义制度高千百倍的文其妙地变成了似乎是中国要发动战手。魯明,創造趣自己娘正美好的将来
    夫等入还着艮心地說,中国“建議把美
    “試問中国同志:他們是否明白,世界火好的将来媓筑在毁灭于热核战爭中的旧世界箭一核战爭会留下什么样的廢墟'?
    的廢爐上”。
    “芸共中央(而且我們相信,我們党
    冥是古未開的捏遣,天下少有的奇聞
    全体联入民在这方面一政支持我們)不能
    請間:在《列宁主义万岁》这段話中,有
    同意中国領导关于在数以亿計的入的尸体堆哪一句話說中国要发动世界战爭?我們在什上創造出'商千百倍的文明'的观点。这种观么地方,什么时恢,主張过要发动世界战爭、点根本遠背馬克思列宁主义恵想。”
    发动核战爭,“在数以亿計的入的尸休堆
    他們又:“中国同志提出另一种东西。創造出高千百倍的文明?他們薗被了当地說:“在帝国主义死亡的廢墟
    难道认为带国主义“也有脑壳”、“也有脑
    換言之,由发动战爭的結果,将創造髓”的赫鲁晓夫等入,竟把世界人民看作是汉起美好的将来”。”
    有脑壳、飒有脑髓,不会重事实、查对丈
    双方文字俱在,願意重率实的人,可件,不会此校思考、判新是非的木偶嗎?以此挾一下恩考一下,看看我們所說的同
    对于这种偷梁換柱的手法,入們当然是
    他們捏造豁我們的观点之間,宪竟有什么共不难看的。甚至連某些資产阶級报刊者同之处
    也认为,款共中央公开佶断章取义的“省
    你看,經过赫魯曉夫等入的引证,我們是“使中国的論据失去思想光柔的企图的
    1963年第17典
    (总697)39

==========第42页==========
    部分”孝认为渋共中央开信說中国好战,怪陆离。看来他們在造謠吉方面,正在进是抄自铁托的、来源可疑的捱造。孝本
    衙著一場热的竞赛,井且好像还以为自
    对中国共产党仇恨入骨、一貫玩弄造謠己发撢了什么独創性而洋洋自得,其实这不伎俩的铁托集团,也會对《列宁主义万罗》的过是瑗在指譚枠屁股后面信旦雌黄、含血噴这段話进行过恶静的攻击。卡德尔在《社会人而已主义与战爭》一书第五节中,就这样做过。
    就是那个揮舞指棒的入,也一点有
    公司作请葛直作腹权口
    不过,他还不敢明目張胞地把帝国主义发动什么独創性,关于“廢墟”的言和对中国畀恶的战爭,始終是我們反对的这个前提砍共产党的攻击,原是从美帝国主义者那里抄掉;不敢把如果帝国主义ー旦要发动,来的。将是帝国主义毀灭,面絶不会是人类的毁灭
    九六O年十月ー日和八日,在联合国
    这个訟点砍掉不敢像現在赫鲁唬夫等入所大会上,美国代表华兹沃斯就會断章取义地傲的那样,在吲文上玩弄如此汊出息的玩意撥테《좌宁主义万岁》中关于帝国主义死亡廢儿。赫魯晓夫等入概不让苏联人民看到《列宁墟的几句話,誣蔑中国“欢迎原子战手”,說主义万罗》等文章,叉断章取义地摘引这些文中国想以“一場用氢彈来进行的”世界战,章,加以歪曲。看来,他們已經拿不出像样的
    使共产义有希할征殿世界”。
    东頭,而只好求救于捏造誣蔑,歪曲事实,頭
    九大ー年す二月ー日,在联合国大会
    倒是非了。在这一点,他們的惡劣手法比把铁上,美国代表史蒂文森又断章取义地引用托集团来可說是后来居上。也許这就是他《列宁主义万岁》中关于帝国主叉死亡廢墟的們铁托集团“意識形态的分歧”吧!?
    九旬話,辱勝中国是“好战的国家”、“殘带
    在款共領导入的指禪棒下,他們的許奏无情”、“侵略成性”中国是“对人类生存的追随者也环着“慶墟”諹岀越来越离奇的
    互大和殘暴的成胁”。
    攻击中国共产党的謠言。調子完全一样,只
    現在是一九大三年,距一九六O和一九
    是唱法不同。如有的說仕么中国入要“用原大ー年还不到两三年:赫音曉夫等入却这样子小灯?来纵火燒地球”;說什么“誰也不不知羞耻地拾起美常国主义的余,毫不避在热核战手中挨烤,来让中国领导入取乐”;罅地以美国制造的謠言,向偉大的馬克思列有的入还把我何所說的帝国土义制度死亡的宁主义的中国共产党狂吠。在这一片嘈杂的廢墟,一会儿說成是“原子幅射慶墟”,一会狂吠声中,誰还能分得猜哪些是美帝因主义儿又說成为“廢墟的星球”,一会儿叉变为“千的声音,哪些是赫魯蟯夫等人的声音呢?百万入約原子坟場”,一会儿叉化成“巨大数
    丑卫报》19B3年7月
    量的死尸和焦土”,等等。具是五花入門,光
    西德《明纜》周刊1963年7月24日
    40(总698
    紅族杂志

==========第43页==========
    如果不是一味无取,而猾微有一点科宣言,为什么要对我宣傳莫斯科宣言的馬克思列宁主义气味的話,就不应該在“廢这个正強論点进行恶毒的攻击?墟”这个詞上制造混乱,不休,而应被
    很可笑的是,只赫曉夫和他的做件
    想一想馬克思列宁主义关于阳社令制度廢墟大肆説該和我们关于帝国虽义制度死亡的提法,疣竟是什么一事?
    的康这个法,但是他们却在苏共制領上
    让我們在下面做一些引证吧。
    写增:“全カ促进在民帝国契上所产生的
    思格斯:“資产阶級破坏了封建制度,各个国的宝权的吃固。”
    是公作请葛重作版权二
    且在宅的廢墟上赞立了養产阶級的社会
    旅晓夫在苏共領的报告中也北过
    制度”"D
    族解放革命給了殖民叉的四士底以
    列学說:无产阶級要“在本ま义度盤灾性的打击。在植民义帝国的康上产上織社会主义制度。”②
    生了四十二个主权国。
    列や讲到摆在苏联入民面前的建設任务
    捉照赫隴夫的辑,番夫和他的
    又就:“旧东西日經像应該被破坯的那伙件这里所說的“殖民义帝国的蜜?,是样破坏了,已經像应被变成廢趨那样变成度不是就是要几亿人死亡?是不是匙要在殖民墟了。地基已經清理好了,年軽一代的共产地人民的尸体雄上創造出“权国家?如果主义者应当在这个基础上娃設共产土义社殖民全义帝国的慶塘”,就是赫魯夫会。
    需所說的民地人民的死亡,那末,你们要
    恩格斯和재宁这望所用的“廢墟”一詞“全力促进”的是什么?要“巩固”的攻是的意义,是十分清楚、不容曲解的。も不过什么?是說明,新砫会制度将在田社会制度倒场的
    ー些被夺了理智的人,总是要那么胡
    基础上立起来。这个馬克思宁主义的雪乱語点有仕厶鍇値得并难呢
    赫鲁瓅夫天天在那里說什么“明智”、“貍
    九五七年莫斯科宣喜中就:“如果帝国智”,可是他总是那么不擇手段,牛头不对馬士义的战爭狂人硬要不顾一切发动战爭,那嘴地攻击中国共产党和世界上一切要求草命么帝国主义就性定灭セ。因为入民決不会再的人。他的“明”就是把一切主張革命,要檗容忍那个絵他們带来如此馀重的痛苦和求革命的入,都做狂入”,叶做“燕子”。要牺牲的钢度。”我們运用馬克思列宁主义論点来說明在帝国主义制度死亡的廢墟上建立新
    ④《反杜林》,人民版社1956年版,第280直
    社会,又同上述論点有什么不一政的地方?
    め《立宪会議选举帰产阶专》。く宁全蟆》第
    30総,人民出版吐版。第231
    赫魯晓夫等人新然江江声声宣称忠实于莫斯
    8《青年的务》。《列字全集》第3,第257頁。
    1963年第17期
    (总.699)·41

==========第44页==========
    知道,历史上的草命家总是被反动派叶做迫者的反动濫調,来咒罵中圆共产党,故岂“狂入”和“子”的
    不是把自己放在帝国主义和反动派的帮凶的
    本来,在旧社会制度廢墟的基础上建立地位嗎新社会,这是要由各国人民自己通过革命斗
    现在,不断地行着侵爭,正在加
    爭去取得約。馬克思列悖主义者认为,社会紧策翅世界战爭的,不是社令主义国家,而主义国家、共产党入和愛好和平的入民,应是以美国为首的帝国主义。至世界人民都知
    公司作请葛直作腹权口
    該抔决支持民族解放运动和各国人民的革命道,热核战爭的危險来自美国。美帝国主义斗爭,坚决支持民族解敖战爭和入民革命成的核就詐、核备战,严重威胁着各国人民的爭。但是,从来也烫有一个馬克思列宁主义安全。全世界一切愛好和平的国家和人民,者主張仕么“通过发动반界战爭”去推行迫如要求全面禁止和彻底銷毅核武器,制止命;用发动世界战年的办法,去代替嬲国入核战爭。中国共产党和中国入民同全世界入民約苹命斗爭;这只是帝国主义及各国反动民一起,为制止以美国为首的帝国主义发动派,对社会主义国家,对一切翼正馬克思제世界战爭,为叠面禁止、彻底銷毀核武器和守主义者,一贯倒造的誹
    防止核战爭,一贾进行着坚决的、鋒相对
    苏共中央的公开信一ロ咬定屮国要发动的斗爭」而且认为通过世界入民的联合斗世界战爭,甚至要发动世界热核战爭。这种爭,世界战爭是可以防止的,核战学是可以离奇的論断。有什么根据呢?难道我們主張防止的。积极支持被压通民族和被压道入民的革命斗
    但是,每一个郑重的馬克思列萨主义者
    手,衷心拥护被压道民族和被压道入民反对都不能不充分地佔計到帝国主义战爭狂入可帝主义略和奴役的正义浅手,就是要发能发动世界大战、发动被战牟約危險。动世界战爭去推行草命嗎?就是要“社帝国
    在这里,根本間題是:对帝国生义的核
    主义的战边政策的磨盘中注永”嗎?訫詐应当朵取什么态度。是坚决揭书,喚以美国为首的帝国主义和各国反动派,为了醒入民的党悟,通过斗爭制止宅;巫是散布断社会注义国家与被压迫民族、被压迫入枝恐情,瓦解入民的斗志,实质上都動美帝民苹命斗爭的联系,黛压被压迫民族、被压因主义者和其他帝国主义者进行核訛詐迫入民的反抗雄持自己的反动統治,历来如果一旦美帝国士义冒天下之大不避,把就把社会主义国家对被压道民族和被压道入核战学強加在世界入民头上,革命入民又应民革命斗甲的支援,誣蔑成“复”,証蔑成当柔取什么恣度:是坚决悊抗,埋葬帝国主社会主义国家要用发动战爭推行社主义。义,还是向帝国义屈腠投呢?湉魯曉夫等人竟然使用帝国主义侵咯者、压
    草命的入民只能柔取揭露以美为首的
    42(总700)
    紅旗杂击

==========第45页==========
    帝国主义、同宅坚决斗辱的态度,而絶不用了核武器的情下,按照恭魯晓夫等入的能柔取迭观絶莹、屈滕投降的态度。
    观点和選輯,世界岂不訑要变成“人类的廢
    《对悖主义万岁》一文,就是表达了周克
    墟”?那
    又有誰来“把资本主义滃灭雅理
    思列专士义者在这个問題上的科学分析,和葬”呢?萍命人民的斗雫意志,正确地指明了以美国
    要么是你們思想晁乱,速自己都不知道
    为首的帝国主义企图灭入美入类文明的
    自己在說些什么3要么是你們像你們自己所
    타的,是不可能达到。如奡攻美国为首的就的那,改意把“自己臆造出来的麾无援
    是公作请葛重作版权二
    帝国主义一定要打核战爭,被毁灭的只能是据的論点加在我們头帝国主义制度,而絶不会是全入类;只能是
    ,开始指責我們,同我們斗爭”
    人类毁灭核武器;而絶不是被武器毁灭入
    拙劣的捏遷,变成了自我暴暴。苏共中
    类。入类的前途还是光明的
    夹公开信中,蓄意蠢曲中国共产党入的立場,
    很明显,正是赫魯曉大等入把“帝国主义
    在“廢墟”周題上挖空心思大作文章,恰好暴
    死亡的廢墟”看成就是“人类的廢墟”,把帝露了赫魯曉夫等入已經堕落到不擇手費造謠興主义度跟入类的命运等同起来。这种
    就众的地步,妄图敷顆苏联入民,蒙蔽世界
    ,实际上是雄护帝国主义制度的調。
    奥論,燭一溟又一的反华高潮;齡好暴
    很期显,这些入类毁灭論”者,才彙正
    露了他們甘当美帝国主义被訛詐的义务宣傳
    是“不相信社会主义的力量,“害怕帝国主員恰好暴露了他們散布核恐,死亡的义”,“受絶掌和失敗主义情諸的支密”,对于
    威胁来吓猇世界入民,不准各国入民反对
    入类的光明前途和偉大的共产ま义理想,完
    美
    首的帝国主义,不准他們进行民族
    全失了信心
    解放斗爭和入民苹命斗爭,以此为肯嵬迪的
    固然,款共中央开信申也可以发現这
    “和平战喀”效劳,为美帝国主义的侵璐政策
    样的詞句,如說,“如果帝国主义对我們发
    和战爭政效劳。由此可見,怜恰是赫魯喨
    动践爭,那么我們就毫不躊躇地对侵者使
    夫等入所宣揚的观点,倒的确是在“后面藏
    用这种可怕的武器”;“如果帝国主义狂人竞
    着同苹命毫无共同点的其他目的”。
    然发动战爭,各国入民一定把资本主义滃灭
    鳥云汞远掩盖不了太阳,謊言和捏造也
    和埋葬”。但是,这些話他們上面的辑,
    汞远掩盖不了螺理的光輝。続言造得越离
    不是自相矛盾、很难自圓其說嗎?在方动
    奇,只能越暴鬍造者自己的丑恶唠臉。
    1963年第1T期
    总701)・43

==========第46页==========
    謹防假冒
    杜
    敬
    是公作请葛重作版权二
    是正的馬克思제宁主义者、还是机会作了創造性发展的入,对于我們改一完소正主义者、修正主义者」不能只凭招牌。区分确、完全必要的行动,不仅不支持,反而輕这沥着,有一个极为重要的标志,这就是
    嶌地挖苦、嘲笑。大擬这就是他們所說的“
    他对待帝国主义的态度是怎样,对待各国革斗的同翌者和同志的立場”吧!然面,这究竟命入民的态度是怎样,对待国际韵无产阶級是誰的同盟者,宪竞是站在什么立場呢苹命政党紂态度是怎样。
    在苏共領导入看来,对于美帝因主义的
    試举几例,以資別。
    侵略
    不应当告,也不要如实揭露,面
    齟咒和整告一一即使把宅們叫作“严应当替宅粉飾打扮。大概这就是他們的哲学,重警告重复二百五十女ーー对帝圆主义因为他們自己就是祥身体力行的。者都是不赳作用的。”这是苏共中央豁芯联
    他們說,落告对帝国主义者是不起作
    各級党組織和体共产党員的公开信中的
    用的,超“重要作用”的是“美国失去了对原
    句話。
    子一氢武器的蓬断,以及苏联媁立了強大的
    二百五十次,这个数目总算烫有說錯。軍事能方”。去年,贰共領导人舎經輕率地把美帝国主义屡犯中国的神圣領空領海,截至火箭运到了古巴,看来是要使自己的軍事能苏共中央的公开信发表的那一天,中国政府カ发揮“重要作用”了。然面,在美帝国主义ビ經提出了二百五十攻严重警告。这是有关者发現了古巴領土上的火惭,井以此进行訫我們国家主权的大事,这是我們对美帝国主詐和威胁的时候,惊失措的既不是古入义的侵略舁行和略本质的严正掲露。我個民,也不是叠世界入民,而是那些自称能用必須読下每一笔賜,让我国入民和全世界入火箭保卫古巴和一切社会主义国家不受帝国民知道美帝国主义的继不断的侵咯罪行
    土义略的入。他們在决定运走火的时
    且不說美帝国主义对我們的严重警告柔候,命令自己的船只,服服點貼地接受了取什么态度。奇怪的是,那些ロ头上說和中美国納檢查。他們甚至企图牺牲古巴的主权困共产党与中国人民有着共同目标、有着共来同帝国主义做交易,要古巴接受什么“图同敌人的入,丽且自称是对馬克思列孛主义际視察”
    44・(总702
    紅旋杂志

==========第47页==========
    赫曉夫等入政策就是这样:一会儿
    另一个代表为世界妇女大会趣草的另
    是冒險主义,ー…会儿是設降主义
    个报告中,叉控莳了以美为首的帝囯主
    在赫各曉夫等入看来,贸有核武器和导义、新老殖民主义給童和青少年带来的痛彈,是不能对帝国主义者起“重要作用”的。可苦,这当然就使波波蛙等同样表現出极大的是有了被武器和导彈,他們在实际上也还是
    惊傥不安,有人說这个报告簡直“是一顆原
    要听任帝谓主义者的摆布。那末。出路何在子彈”。唉呀!你們要在世界妇女大会上扔
    是公作请葛重作版权二
    赡?赫魯曉夫我到的出路就是投降主义。
    熛子啊!这怎能容許!
    他們之所以反对向美帝国土义提出严重
    毛澤东同志說,对于帝国主义者及其走
    警告,实隊上是把帝国士义的戗行动看狗們,“笄不发生刺激与否的問题,刺激也成是可以允許的。有心入无妨看一看,共中·是那群,不劇激也是那样,因为他們是反动央的公开佶,是“述自己对国际共产主
    派”。“在野兽面前,不可以表示絲毫的怯
    运动最重要調題的立場”的,但是信中撮本嵽。の那些說我們是假苹命而以“其莩命”自不疑叠世界入民当前最凶恶的敌入是美帝国居的入們,却傜儒不敢劇激帝国主义,特別主义。对于美帝国主义者只是奉承,不敢掲是不最刺激一点美帝国主文。霹,至尽量遊免用“美帝国主义”这个“刺
    九大0年各国共产党和工入党代麦会
    瑕”的宇。不讲ま要敬入是,国际共产議声明中說:“美国帝国主义是世界反动势主义运动从何就迅?当然,这也难怪。因力的主要堡坐,是国际宪兵,是全世界入民为,一提“美帝国主义”这个字眼,似乎就得的敌入”。“俣略和战爭的主要力量是美帝罪了“明智”的期友,就犯了“圣諄”,就要招国主义7。并且指出,必須“不倦地揭露帝国来燒身大,那还了得!
    主义的政策,警鷺地注視战爭扰後者的阴謀
    还有:今年六月閘在莫斯科举行的世界詭計,唤起世界人民对那些坚持战爭方針的妇女大经上,日本代表为大会起草的关于和入神圣怒”。苁共領导入ロロ声声地說平和裁軍的报告原稿,因为大量的篇幅掲自己是嚴忠
    九五七年宣言和ー九六O
    露了美帝国主义的罪行,款联妇女委員会主、年声明的,而在自己的文件、讲話和行动中,席波波娃等,就对这个报告朵取优視和拒絶却不坚持关于土要敌入韵論断,不去揭露土的态度,成逼曰本代表进行修改。她們說,要敌入,在一切国际民主組織的活动中,也那么晏的“帝国主义”太행激入了。刺激別的都不准許揭露帝国ま义特別是美帝国主义的什么入,他們是不在乎的,而劇激帝週主义罪惡活动。相反地,对于境正忠实于宣言和特別是刺激美帝國主义,那可万万不載。美声期,积极主張掲露美帝国主义的人,反而帝国主义本来是很“善”的,劇激得宅发了
    の《論人民民主专改》。《“毛浮东选》第4卷,人
    怒,我們可怎么活呀
    民出版肅1960年版,第1478夏
    1963年第1期
    (总703)・45

==========第48页==========
    說是对宣言和声明“作了心所欲的解”
    赏醱。不要說未“仍在履行什么诺,而
    看来,在某种情采下,发表宣言和声明:他
    厘根本就不承认會經承担了保不入侵古巴
    們可以同意,或者被迫同意,地可以在上面的义务。安图除掉革命的古巴,这是包括在签字,但是在实际上,执行不执行,他們就美帝主义不可动謠的国策之内的。顗复活可随必所欲地行動
    动,从来有停止过。对于使京的人,讲猞
    在那染入头脑限的美帝国主叉,同正远一点的事情是汊有用的。就是在最近,肯
    公司作请葛直作腹权口
    的馬克思列咛圭义者和世界苹命入民头脑里尼迪还說:美国已經井常清楚地表示,不接的美帝国も义,是完全不同的两个样子。因受在加此海地区有一个社会主义国家存此,我們要警告,要揭露,要反对,他們当然統在,并圧“不能在和平的意义上阔宅共处”統不同意,而是要撩飾,要听信,要辨护。
    我希局势有天將破变”。美国国防部
    你听:
    长麦克納馬拉,(唯恐有人忘託,隔了一天又
    “当浔美图总統达志协議,从而为渝除把总統的話重复了一凝。加比海地区危机打下基础时、中国同志カ
    言犹在耳,这将作何解釋
    图证明帝国主义者的話是对信不得的
    不要着急,那些說帝国土义者的話總对
    中国同志ｶ国证明,帝国土义者是絶对信不信得、絶对信得的入,任何时候都是有道理得的一一他們一定要人的
    的。他們会說:美帝国主义者的和平诺言是絶
    同样的,不厌其頻接速复了两通,对信得的!施对信得的!而其战爭和侵略的可謌必蕞岁矣
    ,却是絶对信不得的!絶对信不待的!
    是!切不可京記,帝主义者和共产
    掩飾,辦护,要別入听信,犹恐不足
    党入是同样有脑売、有胸髓的入呀!我們芯进而煞質苦心地为美帝主义做画皮,千方共領导入,而且是一些“最英明”的領入,・百計地要抠美帝国主义打坍得侲然像“妆世认为帝国主义者的是絶对信得的!对佶主”。远在天莲,則对空遙拜,-一朝得見,得的!为什么你們中围共产党入却佩說則笑賸都迎,热烈挪抱。甚至予惜用一-些令对信不得,对信不得?你們坚特迦种“特殊入肉麻的話言和举动,要入相信这决不是什立場”,这“特殊念”,还能算是正么侵疇成性的敬人,而是可亲可敬的朋友的共产党入嗎你們还“竟量後引馬克思列宁是“和平战士”土义”],你們算是什么馬完思列宁主义者
    同美莢签訂所謂“部分蔡止被識驗条
    他們对中国共产党人的难,据說并非約”,是大出卖,大背叛,大投降,已經駟空口无凭,而是有車实为证的:“加勒此海然于世。而他們自己不仅把耻辱拿来自卖自地区危机消除至令已有八个月;美国政府仍
    ,还借此为敌入吹嘘。赫魯驍夹說什么:“我
    在優行色己钠諾古一一叉有对古昭国境进行要对美国和英国的政府以及受本国政府委托任何入使。“②
    苏爬共产-党种央委員会苏联各殺觉祖織和
    不幸的是,敬的肯程迪总統却優優不
    休共严觉民的公开信。
    o46·(总704)
    紅旗架志

==========第49页==========
    进行談的美英代表所作的努力以放有的咒”不得的。美帝国主义者,肯融,是和平評价”,《理报》什么:三国条約的签缸
    天使!是愛之神啊!是救苦栽难的大慈悲
    证眀了“最有远見和思楒清醍政治家”背忌家呀!他們“给我带来了最美好的日子”,“使迪之遠。也“不得不考虑現实”。原来,背我看到一个全新的世界”呀!这怎能容許你們速、脂克之兗然做出了像《滃息报》所这些凡入詛咒嘘?实在是斝恶潘天說的“符合全人类的根本猁金”、“服务于和
    只此几例,我們已經可以权据如何对侍
    平事业”的天大的好事,这还不是“和平残敌入放个标志,看出那些“馬克思져宁主义
    公司作请葛直作腹权口
    土”?这还不是救世主”?
    者”的庐山壊面目了。
    在界行签字仪式之前,赫鲁蹺夫“持
    历史不会完圣重演。但是,历史上的
    热刚”地欢迎了腊新克,并得意洋洋地让美些址圾、是可以借尸还疏的,图书是可以翻国入和苏联入“園桌混合面坐”,說“这新不版的。这是什么な西在借尸蟊魂?这是哪部会对本家有什么角険,也不会对共产党人各著的翻版?新旧对照,自旯分曉。有什么危瞼
    二十世紀初,德丽社会民主党内的机会
    在签字仪式之后,晩上在克里姆林宮举土义者卡・列金,訪問了楽国国会。弁同国行了招待会。当腊斯克和瞿姆同赫魯曉夫
    会发表了积寶演說。当时,二百参名員把
    記进入招待会时,乐队奏起了美国作曲家格列金当作美国的“客入
    和他握手,議
    希温的曲子《愛神来始》。
    长还特別向他致謝。列企在他的美图旅行記
    这个曲子的歌詞是
    中写道,德園社会主义报刊的一些譎輯“如果处在我的地位,大将会发表一篇反对資本
    “爱神来施;赶走了阴彩,
    主义、赞成群众異工的演說。祈我认为,在
    煙神来我带来了最美好附日子,
    这个国会面前強調这一点是観重要的,就是
    你的一響我着到一个全新时世界
    参加社会民主党和工会的縹国工入要求各民
    因为爱种同你一齐来脂
    族間的和平,要求通过和平一步发展文化,
    也是在那天,赋新克还会兒了葛罗米柯。使宅达劑最旁的成就葛罗米柯笑蓍对腊所克說,他办Δ室的密戶
    列宁是怎祥批評列金的呢?他說:“請想
    是“辀向西方的
    擦隹在窗戶“朝向西方”
    下,这位也算是社会主义者嘲笑什么:他
    的办公室职,員是三生有幸
    嘲樊社会主义者的头脑坚居然会想到必談
    这几个小小的插曲,或者可以解季为生談反对養本主义的思想。这种恩想阑德国礼活事、但是,业政ぎ們的生活当中也是会主义的政府要入”(按指刻金)太格格不有政冶的。通过这些体,他們究竞想告訴入入了。他們妻說得不触犯“資本主义”。他們民一些什么呢?他們想把入民的敌入一一美背棄社会主义的奴僕行为使他們蒙受耻辱,帝谮主义的代表人物描燴成什么样子呢?
    他們却把自己的耻辱傘来吹。”
    按照他們的描捨,对那些敌人当然是“詛
    根据列佥旅行記中的这一段插曲、列专
    고963年第Z期
    (总705)·4

==========第50页==========
    还指出:“这說明了美国資产阶級的手法是了清皇朝二百大十年的統沿当中所实行的用温柔的方法杀害”不定的社会主义者
    政之后,号召入民趣来革命
    而德国机会主义的手法是用拒紲社会主义来
    在賽产阶汲革命史上,苹命派同改派
    討好“温柔’可費的民士套产阶級。
    在嫏何对待敌人的間题上的重耍分
    在国际共产主义运动史上,馬克思主义
    个侧子。黹赫晓夫等入再照照这一·面鏡
    者同机会主义者在如何对待敌入的問題上的子吧!在如何对待敌入的間題上,你和資
    公司作请葛直作腹权口
    重要分岐,这是一个例子。請赫魯畴夫等入产卧級改更派的相魏子是也有北相自己照照这一面鏡子吧!你們和列金的区別
    如何对传入民的敌入y历来就是区別
    在哪里?列宁所批評的,不正是你們这一克思主义者与机会主义者、草命派与改真派你們在自己的兴上冠以列や的称号,只的一个极为雯要的标志,現在仍然是区馬能看作是对偉大列宁的活霽。
    克思列ず主义者与現代修正主义者的一个极
    再看,也是二十世紀初,在反对猜皇朝为重要的标志。那些自称为馬克思列亏主义反动純治的斗爭中,中国的養产阶級分裂者的入,不願意也不敢揭露入民的入,极成为苹命派和霞派,改長派的康有为,會
    力美化入民的敬人,借以蒙薇群众。他們自
    經領导过維新运动但是,把希寄托在
    己:由对敌入实行无原期的让步和迎,
    封建皇帝身上,公赶为清皇蝣券护、认为无三变节投降。他們“劍造”了什么呢?新劍造须革命就能实行“新政。雛新运动失敗
    是汉有納,有的只是继承了老修正士义者的
    后,康有为等即組織保皇覽,同草命派相对遼产。如界这也得夸娜,받界上就有“耻立,认为苹命就会亡,固此猛烈地反对莩”二字了。命,攻草命派,說主張推翻清烹朝是“大怪
    历史告訴我們,現实也告訴我們,革命
    不可解之事”。这时,他們已經殖落成为反的入民不仅要认渋敌入,且要认苹令队动的政治派別,着阻碍革命、破坏苹命的伍中的机会主义者、修正主义者,不仅要警作用
    場敌入納璈覇,而且要警惕机会主义者、修
    革命派的孙中山;判挑評許多入为清政正主义者钠欺哪府“偶而发布的改苹詔眚所迷誘,便相信那个
    莫信招牌,謹陟假冒
    政府臣开始看到时代的征光,其本身已开始改革以便使国家进步;他們不知道;那些韶
    の《德国『人运称中的哪东西是不所仿的《列宁製》第巻,人民出版耐成,第50
    不过是专門用以緩和民众动情的具文而巳”。在他看来,由皇朝統治者来“将
    ②康有为:《沖革转》。《宰女革命前十年間时論选
    集》。三朕书店1950年版,12ば。
    图家加改草,那是絶对不可能的,因为改
    ③《中園問題的貸决》。《孙中山选集某》上諾,人民
    意味着他們坟損害”8。因此,他在列举
    出版한1956年版。第59頁。
    48・(总706)
    紅旗杂起

==========第51页==========
    个腔調
    个步伐
    洪谷
    公司作请葛直作腹权口
    中有句古話:“间声相应,同气相求。”的。恭魯曉夫等入只不过是照样学舌而巳。欧淜也有句諺語:“告訢我,你和誰在
    悊徒铁托集团对坚持焉克思列宁主义的
    起,我就告訴你,你是誰。”
    中国共产党恨之入骨,搜罗了一切最毒的
    看来,古今中外的道理都一样。这就是:字眼来潺我們,这一点也不奇怪。令入惊物以类聚,入群分
    異的是,一向以馬克思列宁主义的唯一继承
    不久前,苏共中央发表的各級党組織者自居的赫魯唬夫,現在居然也对馬克思列和叠体共产党黃的Δ开信,又为这个普通的
    主义叛徒的濫言发生兴趣,而且弧把宅們
    道理提供了一个新的证。
    撒弄来作为攻打中国“教条主义者”的武器
    这以謊言代替說理的總妙“奇文”虽然铁托集困連半个戈比也没有赫魯瓅夫里,及在这篇“商文”布以后所发表的速等入,但是他們따罵得艅毫也不比铁托之流篇界的文幸和讲話中,赫魯曉夫及其追随逊色,甚至連人的腔謂是一个样儿哩!且者,用蟲戒人心的恶劣手法,随心所欲地給不說別的,就拿这封公开信同不久前铁托在中国共产党扣上了一項又一項帽子。这些帽南共联翌五中全会上的讲話对比一下哽。子上點的标签有“破坏和平”、“反对和平共
    铁托說:中国領导人“显然低佔热核成争
    处”、有战手瘊”、“偎革命”、“冒險主义”、“左
    的毁灭性质”,“他們召为世界草命而团結,而
    傾机会主义”“托洛茨基主义”、“民族主义
    不是召为耸取和秤和莊会主义而困粘,而在
    “沙文主义”、“种族主义”、“教条圭义”、“宗流
    現阶段,世界革命就意呔着世界大战和亿万
    主义”、“分裂主义等等,等等,不下数十种之
    民的灭”。
    姦。彙是:欲加之罪,何患无辞。
    苏共中央公开估也:“中国同志显然对
    但是,应該坦率地說,这些帽子没育一
    热核战争的全部危险估不足”,主張“在数
    是新貨色,人們一眼就能看业,乾們叠都是
    以亿的人的尸体堆上創造千百倍的文
    从南斯拉夫修正主义仓庳里出来的一批行
    明
    媮不暢的陈貸。多少年来,叛徒铁托之就
    铁托說:中国共产党导人认为国际端
    是用这些胡言乱語来証和攻击中国共产党
    “只有通过武力才能胛决”,“否定不同就会制度
    1:963年了期
    (总707)·49

==========第52页==========
    国家之間和各国人民之個积根和弈共处”,“宋
    已的影响和拷制”
    取在亚洲和繁个国际关系中制鏨張的政策”。
    接了,难遺还需要再一一列举?就从
    苏共中央公开信也。中国同志“反对和这些村料中,入們日經不难发現,赫鲁醃夫举共处”,并且提出“針鏟相对的斗绎”的「号,等入的隆調同叛徒鉄托的腔調是多么“吻合”“佳帝国主义的战争边緣'政策的批中法水
    和一致
    給主張軍备竞赛的人帮!”,“保持和加剧国际
    不过,这望似乎有必要提褪一下赫魯曉
    公司作请葛直作腹权口
    蘩張局勢”。
    夫和他的伙伴:叛徒铁托咒屬了我們許乡
    铁托語:中国傾导人想“在工人运动中取并妥有能够把中国共产党倒,就連我們的得权和意職形态断权”、中国正在“发展一根豪毛也涅有偽書得了。他們的願
    最环的民族主X”,“使亚洲、非粥和拉丁美反,他們得越起勁,歙們的叛徒嘴臉也就
    洲人民同欧潤及发达图家人民相对立”
    在全世界入民面前暴露得越物底。現在,你
    苏共中央公开俗也說:中国同志“想用最
    們也学着铁托的整調来咒爲中国共产党,又
    解易的办法在亚洲、非洲、拉丁美洲的人民够得到地什么呢?难道你們一点也不担中藏得声響
    使爬族解放运动立于国
    心在世界入民面前暴露出自己的嘴臉嗎?你
    际工.人阶殺及其产物…一世界会主义体系們自己也知道,像叛徒鉄托那样的一-副嘴脍
    之外"。
    是不令入羨潆的”,“屯不会带衷荣誉,也
    铁托說:“中風領导人由于对欧洲工人阶不会带来光荣”。級及其先鋒队取改生活和建吃新的社会关
    入們并汊有忘記,蒜魯蹺夫一九五八年
    系的斗争的方法和手段,持有吹毛求疵和輕
    七月會經在德西統一社会党的第五女代表大
    的态度,正在工人运动中起着滄极的和輕伤士
    会上正式宣称說:“南斯拉夫入士ロ头上說
    气的作用。
    他們是馬克思宁主义者,而实际上只是把
    苏共中央公开也識:“中鬨同志反对发馬克思列宁士义当做一件外衣,来逃輕信达的奁本主义国家的共产党目前所做的一切
    的入,使他們离开馬克思刎宁主义厮提出的
    沒有表跟!}最赳碼的闭結一致的”“硬要
    草命蚋阶汲斗爭的遊路”。他还說、“南妨拉
    人們朵取使共产党在群众中陷于狐立”的方針。
    夫領导入在他們的言論和正式文件中,赤裸
    铁托配,中国傾导人散发“各种反对其他裸地提出了遠反馬克思列宁主义的草命实质党及其領导人、包含条主义内容、包各种誹
    的修正主义观点”
    謗和歪曲相的小册子稱材料”,“足进行派系
    可是,凡年以后,还是这个赫魯晓夫,
    斗牟和于涉其他党和其他國家的内部事务
    却把他自己嘴垦吐.出来的話叉吞了进去。他
    苏共中央公开也說:“中共志特别努
    完背叛了自己原先的业場,竟把南新拉夫
    力地在亚洲、非洲和拉丁美洲的共产党和工人党中讲行攵活动”;“他們用許多种語雷发表
    修正士义集团称作“兄弟党”,把漿徒铁托之
    和散媺文章,詆毀美国,法、意大利、度
    流称作“亲的同志”,面且潔淖有味墩学
    的共产党的活动”,“企要其他兄弟党从屬自铁託的腔調大購中国共产党
    必一意地
    50・(总708)
    工旗杂志

==========第53页==========
    把癫徒铁托作为自己学习的榜样。請看,赫巴危机”中,铥托樂团“柔取了正确的立場參曉大經堕落到什么地步!
    而“冒充員正的馬克思列宁主义者的毅条士
    說到赫曉夫等人的这种急剧轉变,不义者却柔取了挑蛑性的立場”。他竟最公然能不使入想起去年十ニ月間铁托的莫斯科之推制两女莫斯科会关于共产主义运动行。当时,正是加動比海危机发生不久、恭的主要危險是修正主义的正确結論,喊“对魯夫的冒險主义和投降主义行为遭到圣世予明文記載的論点不能……:加以重复和加契界苹命入民一致讒貴的时侯,赫魯曉夫以遨片面理解”,說什么“那些过去和现在都站在
    公司作请葛直作腹权口
    請鉄托到苏联“休假”为名,迫不及待地把这
    救条主义立場上的入代表了主要魚險,說什
    个美帝国主义的走狗和反华、反共、反入民
    “现在左傾机会主义納危險性并不比修正
    的考手請到莫斯科去“交換意見”。在鉄托逗主义小”。他还指責,撾南斯拉夫正主义留苏联的十入天中,赫客曉夫豁了个叛徒者,把他們“苹出毅”,是对鉷托集团使用攻“最亲切”和“般勤”的接待,同他进行了ー“野兽的法律”,要求給这个叛徒集团“在一切文又一次的“有金的会談”,还让他在苏联最兄弟党的家庭中占有应有地位”。尤其恶房高苏維埃会議的讲坛上和其他許多群众集会
    的是,他們竟然把一些兄弟党的代表大会作
    ,发表了一条列“热情而友好的”讲話。为反对中国共产党和其他馬克思列宁士义政个叛徙不但现讚赏的ロ吻表揚了赫魯螃夫党的場所。例如,在德国統一社会党第六次“能在最緊要的关头大輝行事”,并且向他們代表大会上,他們就精心策划和导演了指出:只要赫鲁蹺夫同他們“在一起”,就“能
    暮又ー摹納反华표剧。在这女大会上,他們
    对付在国与国之的关系上所产生和麦爽出
    面明目張胆地为叛徒铁托集团案,让
    来的一切題”。赫魯曉夫“怀着漠厚的兴趣”
    叛徒集园的代表公开贩卖現代修正主义贷
    斯取了这个叛徒的鼓励和指导,一再离兴地色;一面粗暴地攻击檠持莫斯科宣害和声明麦示,他們在“重要国际閘题上的观点”,同的中国共萨党和其他馬克思刘宁主义政党,铁托集团“是吻合的或者是接近的”
    甚至当中共代表团长在攷中引证和述
    事实麦明,赫露曉夫锈托进行的“有
    莫斯科声明对南斯拉夫琨代修正主义的挑判
    金的会談”,的确为他“提供了东西”,的時候,用強行制止和喊、跺脚、吹哨動了他更“勇政”地去“大胆行事
    等流氓手段进行阻挠。这两种翅然不同的态
    会談还未結束,赫魯曉夫等入就立即扱度形成了鮮明的对比,赫魯曉夫等入究竞站起了一个反对中国共产党和所有馬克思列宁
    在什么立場上,难道还不十分清楚嗎
    士义者的高湖。赫魯曉夫来自出馬大肆攻击
    但是,事情并汉有到此結東。
    和美帝主义进行坚决斗手的人,是柔取“最
    今年五月,正当屮两党举行双边会談
    廉价的斗주方法”和“巫舮庸医的做法”;的前タ,铁托集团又召开了以反华和分裂国中国共产党“要通过国与国之間的战爭”取得
    际共产主义运动为中必内容的南共联盟五中
    社会主义购胜利。他还大肆宣揚,在所翻“古全会。在这次会議上,叛徒铁托Δ开叶要钻1963年第17期
    て总709)・51

==========第54页==========
    进阍际共产主义队伍内部进行破坏活动,就
    赫魯曉夫究竞要同托商量些什么
    什么他們是“这一运动的一部分”,他們将站
    他当然不会把他們的烈房話企部拿出来公诸
    在“反教条士义力量一边”,“最积极地参与
    手世。但是,这些天来,他在許多公开場合
    澄清各国共产党之間分歧”。这个叛徒还以
    的讲話,經向人們透露出他宪竟想干些什
    长者的口吻鞏告赫魯曉夫:不許苏共“牺性別
    么。这就是
    入”去达成“委协或者无原則的协談”。南斯社
    第一,要把铁抵集团扯进际共产主义
    公司作请葛直作腹权口
    夫《滃恵报》甚至狂妄地露,中芯两党全談
    运动中来,使这个叛徒团能从內部来选
    取得成果的前提条件,是中据共产党放棄自行破坏活动赁坚持的馬克思列す主义納政策。
    第二,要求铁托集团把他看作是他們納
    事实证明,赫魯曉夫等入完全扶行了叛
    “可靠和忠实的同盟者”,要求托集团进
    徒铁挺的这一意告。他們在会談前,-面为
    步支持他反对中园共产党和其他馬克思列宁
    南斯拉夫的主义复进行护,一面公
    主义政党,进一步支持他反对世界各人民
    开发表决議和声明,“断恷拒絶”封論中共中
    茸命的活动。
    央对际共产主义运动总路縱的議,并責
    第三,要求侯托集团在不結和宁立国
    成他的代表团坚决执行他們的鍇誤路諓
    家之間加緊进行活动,帮助恭魯夫等人护
    在会談进行中,他們又发表了各級党紐織
    大他們在亚洲、非洲和拉丁美洲的錯影响。
    和叠体共产党員的公开信,挑赵了一女新附
    第四,要学鉄托集的“殊道路”的
    反对中据共产党和其他馬克思列宁土义者的
    除”。赫各曉夹竭力樊揚铁托集圆的“特
    运动。特别严重的是,他們还把两党意黻形殊道路”,井要“认学치”宅的“骤。色态的分歧,叠开地扩大到国家关系中去。他
    毫不諱地表示,他对铁托集团用来掩盖资
    們的这些行动,无例外地都得到了叛徒鉄托本主义复胖的幌子ー“工入自治”十分感集的贊賞
    趣,歊苏联“企业管理形式已經过时……是
    目前,反华运动又进入了一个新的阶
    官慫主义的形式”,而帙托集团人的所謂
    段。赫魯曉夫按照过去的憫例,又需要同叛“工入自治
    是
    进步的現象”,是对
    徒鉄托“交换意見”了。不过,这次不是鉄托涼联“有用的”。他甚至考虑要把铁託集到莫斯科“休假”,面是赫魯晓夫到員尔格入的所謂“工厂蓥理民主化”的某种办法写进德“休僜”。
    苏联新宪法草屮去
    据报道,师徒二入見面以后,又是拥抱
    从赫魯曉夫的許多冠冕堂皇吉詞中透
    又是接吻,亲热得了不得。鉄托夸奖了赫魯露出来的东西,已經可以看出他的目的是要夫“为了使共处和筵設性协商的明智政策占
    充分用这女“休锻”的机会,进一步加条同
    上属”所作的努力,赫魯曉夫乜情不自禁地說叛徒铁托的结,为他背叛馬克思列宁主义、你們这里的太阳比莫斯科的温”,表示要
    常叛苏联人民和全世界革命入民利金的行为
    同铁托继靝他們“在莫斯科开始了的会談”
    류求支持,为他效法南斯拉夫向義本主义蛻
    52・(总710)
    紅旗杂志

==========第55页==========
    变的“特殊道路”請求教金。这种匀結,显然
    哥太府时报》就會毫不掩鈽地說,“赫魯曉
    是一个値得注意的信号,宅告訴入們,必須对
    向南斯拉夫式納共产主义靠近”,赫魯
    此提高锡,豁坝注意李杰的发展
    晓夫同鉄托巴成为两个“接吻的堂兄弟”。美
    苏共傾导人为了欺奥澈,为了替自己联社說得更直截了当:鲁驍夫“看来目前的常叛行为辮解,在苏共中央的公开信中說足于張善南斯拉夫走”。什么他們同铁托集团“在茬于原則性韵意識
    九五六年す一月,鉄托作过
    形恣問題上依然存在着分”。这簡直是胡
    臭昭著的演就,在这女谦說中,铁托在
    是公作请葛重作版权二
    扯!然你們同鉄托樂団“有共同的目标和妄地宣称,要使南斯社夫的俗延主义路諓在共同的利
    在各个方面都是“一致”和“合
    各国共产党内得胜。两年以后,铁拓又洋洋
    作”的;而且,正如入们所知道的,你們的得意地說:“我們非高兴地看到,最近两領就是按南斯拉夫修正圭义的領复制出年,联也重复了我国的社会主义建設实,来,那么,你們的所謂“原圳性的意詖形态
    而我們过去因为宅受到很臺批評,升被称为
    問羱上”的分歧又在哪里呢?
    修正主义者。”岗赫曉夫,現在你們这样
    事情偎快就楚了。时剛関过去一个热衷地和南斯社夫修正主义者接近,这样无半月,赫鲁曉夫在八月ニ十入日就对一批南休止地去“重复”叛侯铁托集团内政、外交的斯拉夫和外国記者說,他同铁托“屬于同
    实踐”,人們难遺不是有理由怀疑共領导
    个思想,以同一个理論为捨南”,南斯拉夫
    人是要让叛锭铁托集团的修正主义在苏共党
    和苏联都在馬克思列宁主义这个基本学說内完垒“得胜”嗎?的基础上。然“以同一个理为指南”,那
    由偉大列宁締造的光荣的苏联共产党,
    延有什么意織形态上的原划分歧呢?既然铁
    攻宅坚定的革命精神和偉大的无产阶級国隊
    托集团已經在馬克思列宁主义基本学說的
    主义糖神,赢得了世界共产党人和萆命人
    基础上,那么,莫斯科声明說“南斯拉夫共民的敬僧。款联入民在草命斗、社会主义产主义者联盟的領导入背叛了勝克思列宁主
    建設斗爭和反法西斯斗爭中的战斗的声音,
    义”这个論断还算不算数宬?
    茝在鼓舞養世界草命人民的斗志。但是
    苏共中央公开信中,还說什么出現了南
    令人痛心的是,在美帝国主义大敌当前的
    斯祉夫同苏联的“立場的接近”,企图縊入
    天,在列宁締造的党内竟然育人紧繁追南
    种象,似乎托集团已經改变了他們的修斯拉夫修正主义的路趨和政策,同叛徒铁正主义路嶽,在向馬克思守主义接近了。称兄道弟,面对六化五千万見弟的中閂入民但是,实际犄兄并不是什么南婍祉夫供托集
    視若靂仇,不择手地破坏中苏两国入民的
    团向馬克思列主义接近,而是赫魯嶢夫等
    斗友諠和国际共产土义运动的团結。蒜
    入干脆脫下了馬克思刻学主义的外衣,滚到
    曉夫等人这样做,究竟是怎么一回事,究竟会
    铁托修正主义者那一方去了。这一点,甚至引起什么样納結界,現在还有相当的人不逴資产炌級报刊也看得銀清楚。美園《芝加明白,但是,随后,总是会逐漸明臼的
    1963年第期
    (总.711)・58

==========第56页==========
    搜来推翻政府,政府也就柔取一划手段来自卫。”列宁非常赞赫尔岑說卡羅林之流是“草木一样钠入,較体动物一样的入”①。
    邏輯与脑子
    对皇政府迫害茸命党入不感到愤憶而认为是一种自卫”手段;对帝国主义进攻社会主义国家不到愤慨,而认为是一翀“权
    公司作请葛直作腹权口
    这两選轉是完叠可奖“燒美”。卡雄像“軟休物”一样,競倒在沙皇脚下。沙
    林
    皇喝一声:一切草命党入統統給抓起来。卡維
    銘
    林馬上命唯地学舌道:坟是政府应当柔取的“伯卫”手段。卡维林的这类輯,是为沙皇反动統治辨护的谩輾,也是一切帝主义者和反动派用的輯。第二灾世界大战攻后,美帝国主义者一直柔用这类選鹎,作为辦
    k月十九目;赫魯曉夫在匈友好大
    自己的使略政策和战爭政策的氏器。
    会上談:“从某些入的捡調中看出,似乎某
    在越南南方,在老概,在其他薙民地和附
    个社会主义国家、故个国家的共产党有权
    国,美帝国士义和宅的走狗正在用民桶、大
    利对这个或那个資本土义国家发动一場战
    炮屠杀成于上万钠入民,甚至认为草木、禾
    孕
    把这个国家工入阶級从资本主义压苗和鳥導也“犯”了“十恶不赦的大界”,必領
    迫下解放出来。”“根据这种選辑,帝国主义
    用最新式的化学武器把完們消灭掉。肯屁她
    国家弛会有叔利'对社会主义家发动战和宅的走狗빠馫說,这样做是有“权利”的争,使資本士义制度在这些国家复辟。”
    因为据說衽会主义国家和这些国家的共产党
    曉夫在这里捏造了一个莫須有的前提,提出
    入正以爭手段在这些地方推行革命,妨碍
    了一个奇妙的谩辑
    “自由世界”的“安。
    实上,这种選輯幷不新鮮,丽是早
    在美国,在其他餐本主义家,共美活
    有之的。
    动查戛会之类納組織,正在剝夺共产党
    列宁在《紀念赫尔岑》一文中會經提到这
    入和革命入民的自由,把他們投入监獄,送
    样一件事:“当車尔尾雪夫斯基被捕时,卑部上断头台。背厐迪之逾叫囂說,这样做是有的自由主义者卡維林写道:捕并不使我感到憤憶
    苹俞攻党认为可以黍取一-切手
    ③《州宁全集第18,人民礌販吐砹,第13
    ・54・(总712)
    紅旗杂击

==========第57页==========
    权利”的,四为据說这些国家的共产党入和外,从远隔重洋的太平洋彼岸,派世界上最草命入民,都是所謂“外国代理入”,是社会大的舰队之
    第七队,来過阻中国入
    主义国家发动战甲的“代理入”
    民“倰”自己祖園的神圣領士台灣。
    对社会主义国家,帝圏土义者正在进行
    美帝国主义者的壢輮就是样。乾自
    頭复、渗透活动。从一九五九年以来,美帝国为祭起了故套奇妙的遥輯,就可以掩尽天下主义每年都举行所“被奴役国家周”,就什入的耳目:可以把侵嵱南越、老摄及其他
    公司作请葛直作腹权口
    么:“由于共产主义俄国的帝国主义政策,通民地附国的罪行,說成是“反侵略”納“义过直接和閒接的倰略,使波兰、匈牙利、立陶举”;把鎮压各国入民苹令的异行,說成是打、島克、捷克斯溶伐克、拉脫維亚、愛沙髟击“外国代理人”的“严正行动”;把嫄复社里、白饿罗斯、罗展业、东德、像加利亚、大会主义国家的行,武成是“多放起投国陆中国、亜类越亚、河寒拜醒、格鲁亚、北朝家”物“高行为,把发动彼爭的行,鮮、阿尔尼亚、伊台尔一烏技尔、西、哥薩說成是“反对傻略战爭”的“偉大轴神”。基亚、土耳其斯、北越等喪失民族独立
    最近凡年来,肯尼迪之流特别起为地攻击中
    因此,“作为入类自由堡垒的美国”,有“权利”国共产党“好战”。不久以前,肯庀抽在美利用政洽的怒济的以至战爭的手段在这些国家坚大学发表演說,又再一火使用这套遥辑。
    和地区恢复資本主X
    他公然說“世界局势紧張的主要原因是共产
    我們中国人,对美帝国主义者的这种選党入发动強使別人接受他們自己的政治和經輯也부已领教过了。自一入四四年签訂中美济制度的运动”。至于他自己所实行約侵略厦条約开始,我們就不断地看到这种遅轉政策和战爭政鎖,却是所韜努力“謀求和平的五花入門的表現形式。一直到今天,美国“远不会发动战爭”的政簧的軍队还薪占養我們的領土台灣,美国的第
    啵的是,全世界入民竟然不像赫魯晓
    七舰队珏横窯着我們的台灣海埉。从波支夫那样“明帮”,竟然完全不相信美帝国土义队上民的飞机,从这支规队中派出的軍舰,者的这賽奇妒選轉。美帝国主义分子走到哪时时刻刻地臧胁若我們偉大租国的安。但里,那異的入民就愤怒地高呼:“美国佬,滚是,美帝主义却念食有詞地說,中国入民国去要解放自己的神圣領土台湾,就是“企图使
    这怎么办呢?
    用赤裸裸的武方”来“扩大权力”,就是“用武裴力量来实現領土野心”,就是实行“武装侵
    ①見1969年7月美国国会遥过的所“被奴役
    略”,就是“成胁”了美国的“安조”。因此,
    家尉”的火藏
    の見1963年6月10H肯尼迪住尧利坚大学发裘的
    大美州合众国完叠有”权利从認万星之
    演說,193年新冬用报》第7期
    1963年第17期
    (总.713)・55

==========第58页==========
    好了,爽在有入来替肯尼之就劝說世“从某些入的診中看出”,中国主張用对资界人民信脹这奇妙的選輯了。这个入就是本主义国家发动战爭的办法来推进社会主义赫魯嶢夫。他早已吹捧肯尼迪之流是所誦草命。我們要問:中国共产党在哪一年、哪謀求和平”的“明智”之士。爽在,他更进
    月、那一日、郵一个文件中舍經有过这种
    步地跟着肯屁迪捏造就:某个社会主义国“”?就是拿苏联共产党中央要員会在七家、某个社会主义国家約共产党,要对資本月十四日发表的公开信中大攻击的《列宁
    公司作请葛直作腹权口
    主义国家发动战手了,因此,資本主义国家士义万岁》文集来說吧!在坟个文集中,中也有“权利”对社会主义国家发动战爭。赫魯国共产党庄严地声明:“我們是馬克思列宁主曉夫翼不愧是为美帝国主义效劳的爝动家,义者,我們一直认为,革命是每一个民族自背屁迪应被豁欢奖觉。
    己的事情。我們一直认为,……草命不能输
    但是,肯尼迪和赫魯曉夫的这种奇妙選出,也不能輸入。誰也不能不許別国入民进辑,有一个非常不妙的致命癞点。这就是ゼ行革命,也不能用“揠苗助长’的方法去制遗的前提都是虛构的,都是彻头尾地違反客別国的革命。”“社会士义困家决不許可、决观事宴的。事实胜于雄辨。在姜国,在南越,不应該、也决不能在不是受到国外敌入侵在老撾,在其他资本主义国家和殖民地附展略的情下,使自己的彈队越出国境。”难遺国,肯迪和他的走狗,找到在那里发动战这種态度还不明确嗎?手的一个中国共产党入汊有?找到一个中国
    復明显,这里的間題,根本不是社会主
    人民解敖军的战士有?完全汉有。相反,义的中国要对別国发动战手,而是准不准别在南越,在老,在致去的中国入民解放域国入民进行革命的問題。在这个問題上,有中,苹命战士却俘虏了一批又一批的美国两种根本对立的遅韓。馬克思列宁主义的官兵,获了一批又一批的美式武器。到底逯轉千条万条,总的一条是:苹命有理。这是誰对其他国家发动了战手,难遺还不楚就是說,既然帝国主义和各国反动派正在残嗎?現在,在渋联、中国和其他社会主义国醯地對和压迫入民,入民当然完全有理由家的周,在延离美国五十州的遙远地方,去推翻他們的反动統治。現代修正主义者不有几百个美国軍基地。駐礼着教十万的美同。他們的選輯千条万条,总的一条是:不国軍队,带着热核武器的美国飞机和美因潜草命有理,反对茸命有理。他們公然威吓說艇日夜不停地在巡理。这到底是雄在备
    璈要求苹命,帝国主义和反动派就完企
    动对别国的战乎,难遭还不清楚嗎?
    有杖利”用战주去灌毀你們。这种修正主x
    或許薪魯曉夫会牟辮說,他井汊有訟申的輯,同肯迪之疣的選聲又有什么区国已經发动了对资本主义国家的战学,而是照?
    56·(总714)
    紅旗杂志

==========第59页==========
    自命为列宁主义者的赫魯境夫和帝国主
    鲁曉夫的脑子尽管非常“明智”,運輯尽管十
    的头子肯尼迪之党有相同的選頓,这到分奥妙,但是,这“明智”和奥妙,除底是怎么一回事?赫魯曉夫在这次倒友
    以使自己变成“能千”的“美国政治家”以外
    好大会上已經明珘画答了这个間題:“帝国
    还有什么价値呢?請听听拉丁美淜入民的声
    主义也是入,这些人也具有人的感情,他有
    音吧!“在这块半殖民地的大陆上,餓死、并
    脑壳,就是說他們也有胸子。至于他們的脑
    非由于不治之症而病死或未老先衰而死的人
    是公作请葛重作版权二
    子工作的方向是怎样,这是另外一个問题。每分钟納有四个,每天有五千五百个,每年我們共产党入的方向是共产主义、他們帝国
    有二百万个,每五年有一千万个。……与此
    主义有自己的方向,这汉有什么見怪的”⑨。同时,金錢源蘨不锧地从扯丁美洲流向美国看咏,赫鲁夫在这里也有忘記表伯一下
    分钟約四千美元,十天五百万美元,一年
    自己子的刻宁主义方向”。不过,他认为十乞美、五年就ー百亿美元。每捨走我有必要訓人們。这獐方向周題,現在已經们的一子美元,就給我們留下一具死只是不値得大惊小怪地說明的“另外一个間题”一千块美元一具死尸:这就是所誧帝国主义現在必須大讲特讲的是,帝国主义者和
    的价格。”"②反映在社丁美洲入民脇子星的就
    赫鲁曉夫都是入,都具有人的感情,两者
    是这种血諃淋的景象。反映在亚洲、并洲人
    脑子是有相同之处的。大家知道,自从入类
    民以及其他受剝創受压迫人民脑子里的也是
    洗入阶級社会以来,入都不是超阶級的,入
    类似景象。他們迫切地要求萆命,要求静
    的思想都是有阶性的。人的子是思想的脫帝国主义加在他們身上的ぁ,这是任何器官。不同阶級的人的脑子产生不同阶級的
    入使用任何方法都阻挡不了的。赫魯晓夫自
    思想和選輯。无产阶級革命家的脑子是用馬
    认自己的脑子和感情同背迪之流有相同之
    克思列宁主义武装起来的,肯尼之流的脑
    处,別入当然不能說不同。但是,我們要冒
    子是用壑断资产阶級思想武装起来的。因此,珠地请教一下:你有什么神妙的方法能使这两种脑子所产生的楒想和邏輯是截然不同
    大入民群众的脑子也同帝国主义者的脑子
    的。現在,恭魯曉夫自认自己的脑子和感情,
    样地思考周題?难道凭一套奇怪的遲輯就舱
    同肯尼迪之流的脑子和感情有相同之处。脑
    骸改变入民的脑子,改变入民的思想和感情
    子、感情和思想然有相同之处,宅所产生使他們忘記血淋淋的景象,并且放棄反对美的当然会趋向一致。美帝国主义者一再帝国士义的正义要求和行动嗎?夸奖赫魯曉夫像一个“能千”的“美国政治家”,这决不是偶然的。
    見7月19日赫鳴夫在苏例友好大会上讲語的电录胥.
    不过,我們还是要說几句扫兴的話。恭
    ②の《二个哈瓦邦言》。
    1963年第17期
    (总715)・57・

==========第60页==========
    :으

==========第61页==========
    を旗
    半月刊
    制作请葛重作春版权
    中国共产觉中央类員会呈办
    た一九六三年寫十八期★
    求
    关于斯大林問題
    苏共中央的公开传,人民目报編輯部
    .旗杂志編輯部
    在尼赫魯反华政策的背后
    徐景琳(183
    “不发达經济学”是新殖民主义的
    論”
    展鹏(25)
    提高衣村基层党組織的战斗力
    魏文伯(30)
    ☆九月十三日出版☆

==========第62页==========
    关于斯大林問題
    評苏共中央的公开信
    是公作请葛重作版权二
    人民터报編輯部红旗杂志編輯部
    斯大林問題,是一个世界范圍内的大周題,會経引起了世界各国一切阶級的反响,至今还在議論紛紛。各个不同的阶級。代表各个不同阶級的政党或政治派別,意見不同。估計在本世紀内,这个問題还不可能作出定論。但是,在国际工人阶級和革命人民范國之内,多数人的意見其实是相同的,他們不費成全盘否定斯大林,而且越来越怀念斯大林。就是在苏联,也是如此。我們同苏共領导人的爭論,是同一部分人的論。我們希望說服这一部分人以利于推进革命事业。这就是我們写这交章的目的。
    中国共党一向认为,赫魯大同志利用所謂“反府个人迷慣”,盘否定斯大林,是完全錯誤的,是別有用心的。
    中共中央六月十四目信件指出,所翮“反对个人迷信、是反列宁关于領補、政党、阶級、群众之間的相互关系的完整学說的,是破坏党的民主集中制的原則的。
    苏共中央公开信对我們提出的原則性的論,避而不答,只是給中国共产党人扣上了什么“个人迷信雜护者和斯大林鍇誤思想的傳播者”的帽子
    列宁在反对孟什継克的时候說过:“不回答論敌的原則性的論据,硬論敌扣上“激动的帽子,这不是争論;而是設”。苏共中央公开信的态度同孟什維克的态度是一模一样的。尽管苏共中央公开信用来代替論,我們脚要用原則性的論据,用大量的事实,来回答苏共中央公斤信。
    偉大的苏联是世界上第一个无产阶級专政的国家。这个无产阶級专政国家的党和政府的
    (总719)・1

==========第63页==========
    士耍領导人,起初是列宁,在列宁逝世以后,是斯大林。
    斯大林,在列宁近世以后他不仅是苏联党和政府的領导人,而且是国踪共产主义运动的公认的領袖。
    从十判革命开始的第一个冠会主义国家的历史,到現在只有四十大年。斯大林作为这个画家的主耍傾导人,近三十年之。无論从无产阶級专政的历史上說,或者从国际共产主义
    是公作请葛重作版权二
    运动的历史上訛,斯大林一生的活动,都占有极为重耍的地位
    中国共产党一貫认为,怎样认識和尉待斯大林的問題,不只是对斯大林的个人評价問題,更重要的是,怎样总粘列宁逝世以后无产阶級专政的历史經験的問題,怎样总精列近世以后国肪共产主义运动的历史經驗的問題。
    赫魯曉夫同志在苏共第二十次代表大会上盘定了斯大林,对于这样一个关系到国际共产主义运动的原則問題,事前不同兄弟党商量,事后叉耍强迫死弟党接受成实。如果誰对斯大林的評价和苏共領导不闹,誰就不仅被认为是“維护个人迷信”,而且是“千涉”苏共的内部事务。可是,任何人都不能否认第一个无产阶級专政国家的历史經驗的国际意义,不能蚕认斯大林管經是国际共产主义运动的領导人的这一历史事实;因而也就不能否认,对斯大林的評价問題,是关系到国际共产主义运动的共同的重大原則間題。苏共导人有什么理由禁止共他兄弟党对斯大林提田灾事求是的分析和評价呢?
    中国共产党历来认为,必須用历史唯物主义的方法,按照历史的本来面目,垒面地、客观地、科学地分析斯大林的縅和錯誤;而不应当用历史唯心主义的法,仟意曲和算政历史,主观地、粗暴地企盘定斯大林。
    中国共产党历求认为。斯大林是有过一些錯誤的。这些錯誤,有思想认識的根源,也有会历史的根源。如果站在正确的立場,築取正确的方法,北斯大林确实犯过的錯誤,而不是凭答加耠他的所謂錯誤,是必要的。但是,我們历来反对朵取錯誤的立場、錯誤的方法,对斯大林进行不正确的批評。
    斯大林当列宁在世的时候,他債經为反对沙皇制度和傅播馬克思主义进行了斗;在参加了以列宁为首的布尔什維克党中央的領导以后,管経为進备一九一七年革命进行了斗年;在十月革命以后,會經为保卫无产阶級革命的成果进行了斗。
    斯大林,在列悖逝世以后,他領导苏联共产党和苏联人民,同内外的一切敌人进行了坚决的斗筆,保卫了幷且巩固了世界上的第一个会主义国家。
    斯大林,他傾导苏联共产党和苏联人民,在国内坚捧了証会主义工业化和农业集体化的
    2(总720)
    就杂志

==========第64页==========
    路纔,取得了止会主义改造和祇会主义建設的偉大成就
    斯大怵,他領导苏联共产党、苏联人民和苏联軍队,进行了艰苦卓絕的战斗,取得了反法西斯战的大胜利
    斯大林,他在反对各种机会主义的斗年中,在反对列宁主义的敌人托洛茨基分子、季諾維也夫分子、布哈林分子和其他資产阶級代理人的斗辑中,捍卫和发展了馬克思列宁主义。斯大林,他的一系列論著作,是馬克思列宁主义的不朽文献,动国际共产主义运动作
    公司作请葛直作腹权口
    H出了不可磨灾的貪献。
    斑大林,他領导的苏联党和政府,从总的方面来說,实往了符合无产阶級国际主义的対外政策,对世界各国人民的革命斗軍、包括中国人民的革命斗争小给子五大的接助
    斯大林,他站在历史潮流的最前面指导斗,是帝国主义和一切反动派的不可調和的敬人。
    斯大林的活动,是同偉大的苏联共产党和偉大的苏联人民的斗等紧密結合在一起的,是同全世界人民的革命斗奪分不开的
    斯大林的一生,是一个偉大的馬克思列宁主义者的一生,是一个偉大的无产价級革命家的一生
    斯大林,作为一个偉大的馬克思列宁主义者和无产阶級革命家,在他为苏联人民和国际共产主义运动魏立功動的同时,地的确犯了一些錯誤。斯大林的錯誤,有些是原則性的錯麒,有些是具体工作中的錯誤;有是叮以避兔的錯誤,有些是在无产阶級专致沒有先例的情况下难以避兔的錯誤。
    斯大林的思想方法,在一些問題上,离了辯证唯物主义,陷入了形而上学和主观主义,因而有时脫离了实际情况,朓离了群众。他在党內和党外的斗绎中,有的时候,有的問題上,混淆了敌我盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾和处理这两类矛盾的不同方法。他領뮤的誧荷反革命的工作,正确地無办了很多必須無办的反單命分子,但是地錯判了些好人,在一九三七年和一九ニ八年,會経造成过肃反扩大化的錯誤。他在党和国家粗撇中,沒有充分地实行或者部分地違反了无产阶鞭的民主集中制。他在处理兄弟党和兄弟国家的关系方面,也犯过一些錯誤。在国际共产主义运动中,他也出过一些錯誤的主意。这些錯誤,給苏联和国际共产主义运动造成了一些損火
    斯大林一生的功績和錯誤,是历史的客观存在。斯大林的功績同他的錯誤比較起来,是功大过小的。他的主要方面是正的。錯誤是第二位的。毎一个正直的、黛重历史的共产党
    1963年第18期
    (总721)・3

==========第65页==========
    人,在总結斯大林的蛩部思想和工作的时候,一定会首先看到斯大林的主要方面。因此,在正确地識、批和克服斯大林的錯誤的同时,必類保卫斯大林一生的主要方面,保卫他所捍工过和发展了的馬克思列や主义。
    对于斯大林的只片第二位的一些鑽誤方面,应当作为历史訓,使苏联共产党人和各国共产党人引以为戒,不再重犯,或者少犯一些,这也是有金的。正、反两面的历史鄹驗,只要是总結得正确,合乎厉史突际,而不加以任何歪曲:对于→切共产党人,都是有的。
    公司作请葛直作腹权口
    列宁价經不止一次地指出,馬克思主义者对于有些虽然犯过錯誤但仍不失为偉大的无阶級革命如倍尔、卢森堡等人所取的态度,同第二鬨隊修正主义者完金不。馬克思主义者幷不掩節倍倍尔、卢霖堡竽人的錯誤,是通过他們的對误倗子,“学傘避発这些錯,应当符合革侖馬克思主义的更严格的要求”。与此相反,修正主义者对倍倍尔、卢森堡的錯誤,只是“幸災乐鸘”、“欢喜若狂”。为此,列宁引用了俄画的一个寓諷刺修正主义者說,“有时比鸡还飞得低,但鸡永远不能飞得像鷹那样高”。倍倍尔、卢森堡是“偉大的共产党人”,最然他們犯迂錯誤,但他們始終足“謄”,而修正主义者,則是“工人运动后院糞堆”的一群“鸡”
    倍倍尔、卢森堡等人在所史上所趄的作用,远不能同斯大林比。斯大林是一个历史时代的无产扮級专政和国际共产主义运动的偉大的領导人,对他的評价,应当更加儆重些。苏共領导人指責中共产党为斯大林“辯护”。是的,我們是要为斯大林瓣护。在赫魯夫曲历史、全盘否定斯大林的情祝下,为了国际共产主义运动的利,我們運所当然、义不容辞地要起来为斯大林辯护。
    中国共产党为斯大林辯护,是为斯大林的正确方面辯护,是为十月革命創造出来的世界第一个无产阶綬专政国家的光荣斗爭历史辯护,是为苏联共产党的光荣爭历史辯护,是为国际共产主义运动在柔世界芳动人民中的声誉辯护。一句話,是为馬克思列宁主义的論和实辯护。不仪中国共产党人要这样做,一切忠实于馬克思列宁主义的共产党人,一切坚决革命的人,一切正值的人,也都已経或者正在这样做
    我們为斯大林辯护,幷不是为他的錯誤辯拍。对于斯大林的一些錯誤,中国共产党人是早有切身体会的。中国共产党在历史上雷經犯过“左”傾和右傾机会主义的路幾錯誤。这些錯誤,从国际方面的原因来說,有儿大就是在斯大林的某些錯誤的影响下产生的。早在二十年代末期和个三十年代,随后双在四十年代的初期和中期,以毛澤东同志和対少合同志为代表的中国馬克思列苧主义者,就在抵制斯大林的某些錯誤的影响,井且逐步克服了“左”傾和
    4・(总722
    紅配旗杂

==========第66页==========
    右倛机会主义的錯誤路綫,終于把中围革命引导到利
    但是,由于斯大林的一些錯誤主張,是該某些中国同志所接受和突行的,中国人自己应当負,所以我們党进行的反对“左”傾和右傾机会主义的斗爭,从来只限于批評我們自己的犯了錯誤的那些同志,而沒有把責任到斯大林身上。我們进行批師的目的,是为了分渚是非,接受教,推进革命事业。对于犯錯誤的同志,只要改了就好了。如果他們不改,也可以特他們在突踐驗中遯步觉悟过来,耍他們不組織秘密集团,暗中进行破坏活动
    公司作请葛直作腹权口
    我們朵取的方法是党内的批評和岸我批評的正常方法,是从团結的顔H发,过批評或斗
    爭,在新的基础上述劉新的闭結,因而收到了良好的效果。我們认为,这是人民內部的盾,不是敌我矛质,所以应当柔取这的方法来处興
    赫晓大同志和苏共共他某些鎖导入,从苏县第二十火代表大会以来,対斯大林築取种们什么态度
    他們不是对斯大林一生的峾动进行历史的、科学的面分析,而是不分是尹,盘否定他們不是用对特同心的态度对待斯大林,而是用对待敌人的态度対待斯大林;
    他們不是朵取批評和自我批評的片法,总結經驗敎訓,而是把一切錯都推到斯大林身上,或者把任意編灒的所謂“鍇誤”硬栽刳斯大秫身.上;
    他們不是摆事奖,讲道理,而是用动的、盤惑人心的話言,对斯大林进行人身攻赫魯蹺大咒罵斯大林是“써手”、“刚事犯”、“强盜”、“賭棍”、“伊凡雷帝式的暴君”、“国历史.1最大的独裁者”、“蛋”、“自瘋”,等等。当我們不得不列举这些汚秽的、下流的恶言語的时候,我們在担心弄髒自己的紙笤
    焃魯曉￡咒罵斯大林是“俄国历史上最大的独裁者”。这岂不是等于統,苏联人民在长达
    十伴之久的一段时期内。不是在莊会主义制度下生活,而是在“俄国历史上最大的独裁者的“暴政”下生活的嗎?偉大的苏联人民和叠世界革命入民絕对不能同意这种誣蔑
    妹冬大咒馬斯大林是“伊凡雷帝水的裟。这岜不是等于說,保大的苏联共产觉和苏联人民在三十年内向준世界人民提供的經驗,不是无产阶級古政的経驗,而是在封建士义“暴君”統治下的解験嗎?偉大的苏联人民、苏联共产党人、全世界的馬克思列宁主义者絶对不能意这种蔑
    焃魯晓夫罵斯大林是“强湓”。这岂不是等于說,界に:第一个耐会士义国家儈解在个长时期内,是以一个“强凎”为首的国家嗎?偉大的苏联人民和企批界革命人民絕对不能
    1963年第18期
    (总723)・5

==========第67页==========
    赫魯颹夫咒罵斯大林是“混蛋”。这岂不是等于說,在过去几十年中进行着芙勇革命斗华的苏联共产党佾絮是以一“混蛋”为其領袖的政党嗎?苏联共产党人和世界的馬克思列宁主义者絕对不能同意这种蔑
    赫魯曉大咒罵斯大林是“白痴”。这岂不是等于說,取得反法西斯战胜利的偉大苏联軍队,管經是以一个“白痴”为其最高統黥的軍嗎?光荣的苏軍将士和全世界一切反法西斯的
    是公作请葛重作版权二
    战士絕对不能闹意这种誣
    赫魯曉夫咒罵斯大林是“씨手”。这岂不是等于說,国际共产主义运动在几十年内然把“씨手”作为自己的导师嗎?준世界的共产党人,包括苏联共产党人在内,絶对不能闹意这种誣蔑!
    赫魯曉夫咒罵斯大林是“謄棍”。达岂不是等于說,各国革命人民在反对帝国主义和反动派的斗中,骨經是以一个“賭棍”作为自己的旗手嗎?金世界各国革命人民,包插苏联人民在内,絕对不能同意这种誣
    赫魯曉夫这样咒鷖斯大林,是对偉大的苏联人民的莫大污辱,是对苏联共产党的莫大污辱,是对苏联軍的莫大汚,是对无产阶級专政和会主义度的莫大污标,是对国际共主义运动的寞大污,是対全世界革命人民的莫大辱,是对馬克思列竽主义的莫大污辱。
    在斯大林导时期也登态与党和国家的領导的赫魯晓夫,現在这样胸拍案、声嘶力竭地咒罵斯大林,究凳是把自已放在一个什么样的地位.呢?是把自己放在“手”、“强盜”的同謀者的地位上昵?还是放在“混蛋”、“白類”一类人的地傥上呢
    赫魯曉夫这咒罵斯大林,同帝国主义者、各国反动派和共产並义的叛徒对斯大林的咒有什么不지闻呢?为什么对斯大林有这么深的刻骨的仇恨呢?为什么耍朵取此对待敌人更加恶的态度来攻他呢
    赫魯夫反对斯大林;实际上是癲狂地反对苏維埃制,反对苏維埃国家。在这方面,他所使用的語,比起考芡基、托洛芡基、铁托和德热拉斯等叛徒,都毫无逊色,甚至有过之无不及。
    人們正足应当用苏共中央公开中的一段話来质問赫魯曉夫:“对偉大列宁的党,对义的国,对住世界上首先完成了肚会主义革命,在同国际帝国主义和内反革命的极殘醱搏斗中卫了它的偉大成果、在建設共产主义的斗奪中表現田英雄气魄和忘我的奇站、对个祇界劳动人民战尖地履行着自己的际义务的人民怎么能說得出这种話
    6・(总724)
    紅旗杂志

==========第68页==========
    列宁在《設罵的政治意义》一交中說:“政治上的設罵往徃掩盖肴謾罵者的毫无思想原則、束手无策、軟弱无力、俭人的軟弱无力。”那些时时刻刻都威笕到斯大林的阴魂在威胁着他們的苏共領导人,不就是用漫罵斯大林来掩盖自已的毫无原則、束手无策和恼人的軟弱无嗎?
    絕大多数苏联人,不貧成这样設罵斯火林。他們越来越怀念斯大林。苏共鎖导人严重地离了群众。他們时时刻刻威觉到斯大林的阴魂不散,在威胁着他們,其突是广大人民群众
    是公作请葛重作版权二
    对于企盘否定斯大林表示非常不滿意。赫魯曉大在苏共第二十欢代表大会上所作的仝說杏定斯大林的秘密报告,今不敢拿出来闹苏联人民和整个耻会主义陣营各国人民見面,其原肉就在于这个报是一个見不得人的报告。是一个严重脱离群众的报告。
    特別値得入們法意的是,苏共領导人在百般咒罵斯大林的时,却对艾森豪尔、肯尼迪之流“表示重和信任”1咒罵斯大林是“伊凡雷帝式的暴君”、“俄国历史上最大的独裁者”却恭雑森豪威尔和背尼迪都“得到絕大多数美国人民的支持”!咒骂斯大林是“白痴”,却歌艾森豪威尔和肯尼迪“明智”!一面对偉火的馬克思列宁主义者、无产阶級革命家、国际共产主义运动的領袖∏諃笔伐,一面対帝主义的头子顕揚备至,这种現象难道是偶然地联系在一赳,而不是背棄馬克思列宁主义的必然輯嗎?
    赫魯曉夫如果不健志,就应該記得,正是他自己,一九三七年一月在莫斯科径集的一大群众大会上,儈經正獭地譴那些攻击斯大林的人說:“他們攻击斯大林同志就是攻击我們全体,攻击工人阶級,攻击劳动人民他們攻击斯大林同志就是攻击馬克思、恩格斯和州宁的学說!”正是他自己,多次地歌顕斯大林是“偉大列宁的亲密朋友和战友”,“人类最偉大的天才、导师和領補”“偉大的常胜元帅”“人民誡的朋友”,“自己生身的父亲”。
    人們如果把赫魯曉夫在斯大林湉着的时候进的話,同他在斯大林近世以后讲的話对照下,就会看到,他对斯大林的評价来了一个一百八十度的大轉弯。
    赫魯曉夫如果不忘,当然应該記得,在斯大林領导时期,正是他自已,特別釈极地支持和执行当时的肃反政策。
    赫魯曉夫在一九三七年大月大日莫斯科州第五次党代表会議上說:“我們党一定毫不容情地粉碎叛徙帮,把整个托洛荚碁一一右派集团从地面上消除掉。
    这一点的保证就是我
    們党中央委貞会的坚定領导,我們的袖斯大林同志的坚定頜号。
    我們将一个也不留地
    仝部消灭敌人,尸揚灰
    焃魯瞻夫在一九三八年六月八日基輔州第四次党代表会議上就:“雅基尔分子、巴利芡基
    1963年第18期
    (总725)・7

==========第69页==========
    分子、柳此奇分子、东斯基分子和其他坏分子想把波兰地主引进烏克兰来,想把德圃法斯分子、地主和資本家引到这里来。……我們消灭了相当多的敌人,但还沒有滑灭所有的敌人。此必須挠高警惕。我們应当牢毕記住斯大林同志的話:只要資本主义包幽还存在,敌人就会派遣間諜和破坏分-予到我們这里来。”
    在斯大林領导时駅,骨経参与了党和国家的領루的赫曉夫,會积极支持和坚决执行
    是公作请葛重作版权二
    了当时肃反政策的赫魯曉大,为什么把斯大林領导时期的一切都全盘否定,拜且把…·切錯誤都推紿斯大林一入,而把自已洗刷得一干二呢?
    斯大林敬錯了事,是能够做自我批評的。例如,他对中国革命儈出过一些錯誤的主意,在中国草命胜利以后,他承认了自己的錯誤。对于満党工作中的一些錯誤、斯大林在一九
    九年联共第十八次代表大会上的报告中,也是承认了的。而赫魯蹺夫呢?他根本不知道什么빠作自我批彈,他只知道把一切錯誤推給別人、把一切功芳归于首己。
    赫魯大的达些丑恶的行为,发生在現代修正主义泛濫的时期,并不奇怪。並如列宁在
    九一工年批評第!国际修正主义著背棄馬克思主义的行为时所就:“在讲过的話两以忘記、原則性可以丧失、世界观可以棄、决和庄严的諾露可以扔判一边的今天,发生这种事情是不足为奇的。”
    苏共第二十次代表大会以来的一系州事件充分证明,由于苏共領导銎盘否定斯大林經招致了何等严重的恶果。
    全盘香定斯大林,为帝国主义和各国反动派提供了求之不得的反苏反共的彈药。就住共第二十次代表大会閉幕以后,帝国主义利用赫魯大反斯大林的秘密报告,在世界焮趄大規模的反苏、反共的浪潮。帝国义、各国反动派、铁托集困和各色各样的会主义者,都乗机向苏联进攻,向扯会主义陣营进攻,向各共产党进攻,使許多兄弟党、兒弟国家处于严重園难的境地。
    苏共領导反斯大林的狂热运动,使早已成为政治優尸的托洛基分子死灰复燃,毋囂要为托洛茭基“忱复名誉”。在苏共第二十二次代表大会閉幕的时候。一九大一年十ー月所謂第四国际的国际书記处,在《致苏共二十二大及新的中央委員会的信》中說,托洛基在一九
    三七年就說过,将米“为受斯大林陷害者树立紀念碑”,“今天这一預言实現了。在你們的代表大会上,你們党的第一书記作了諾言将树立这个紀念碑。”这針信特別要求把托洛芙基的名字“用金字刻在为受斯大林陷害者树立的紀念碑上"。托洛哭基分子毫不掩飾自已内心的喜怆,他們认为,苏共魚导的反斯大林运动,“为托洛菼基玉义打开了門戶”,“将大大有利
    8・(总て26
    紅族杂志

==========第70页==========
    于托洛芡基主义及其組織一第四国际的进展”
    苏共領导盘否定斯大林,有着不可人的目的。
    斯大林是在一九五三年世的,三年以后,苏共領导在苏共第二十次代表大会上大反斯大林」入年以后,苏共領导在苏共第二十二灾代表大会上,又一次大反斯大林,并且搬尸焚尸。苏共質导这样一面再、再而三地大反斯大林,是为了打除这个偉大的无产阶級革命家在
    公司作请葛直作腹权口
    苏联人民和世界人民中不可磨灭的影响,地是为了否定斯大林儈經捍卬和发脹的馬克思列宁主义,为他們弪而推行修正主义路纔开脬道路。苏共傾导的修正主义路機,正是从苏共第二
    十次代表大会始,在苏共第二十二次代表大会形成完整体系的。事情越来越淸楚地证明,苏共导纂改馬克思列主.있关于帝国主义的学就。关于与和平的学說,关于无产阶級
    命府元产阶級考政的学設,于菊民地殖民地革命的学,关于无产阶級政党的学盘等
    等,都是同他們祉否定斯大林分不开的
    苏导弪盘否定斯大林,是在所“反対个人迷偏”的幌子下进行的
    苏共領导提田的所謂“反对个人迷信”,幷不是像他們自己所宣揚的那样,要恢复什么“列义的党内生活碓則和傾导原到”。而是恰恰相反,違背了列宁关于領抽、政党、阶殺、群众相互关系的学說,違背了党的民主集中制的原到。
    克思列宁主义者认为,无产阶級的革命政党,要成为贤正的元产阶的战斗司个部,就必須正确地处理領袖、政党、阶級、群众之間的相互关系,就必須按照民主集中制的原野組縅起来。这样的党,要求有“个此較惷固的領导核心。这个領导核心,要由一批久経若的、善于把馬克思列你主义的普遥理同革命的县体突結合趄来的傾袖們組成。
    元产阶級政党的領袖,不論是中央委員会委員,还是地方委員会委員,是在阶級斗爭中在群众的革命运动中产生的,是对群众忠心耿耿,同群众有血肉联系的,是善于把群众的意正确地集中来和坚持下去的。这样的領铀,是无产阶級的正代表。这样的領袖,是群众公认的。一个无产阶級的驶党有了这样的領柚,是这个党在政治上成熱的表現,是无产阶級事业胜利的希望。
    列宇說得完全正确:“在历史上,任何一个阶級,如果不推举田自己善于組运动和領导运动的政治徹袖和先进代表,就不能取得統治地位。”他叉說:“养一批有窸驗、有极高成信的党的領袖,这是一件长期的观苦的事情。側不这样做,无产阶級专、无产阶級的“意志統一,就会成为一何空話。”
    中国共产党历来坚持馬克思列宁主义关于人民群众和个人在历史上的作用的学說,坚持
    1963年第18期
    (总.727)9

==========第71页==========
    馬克思列宁主义关于領袖、政党、阶級、群众相互关系的学說,坚持党的民主集中制。我們历来坚持集体領导,但是反对貶低領袖的作用。我們重領的作用,但是反对对个人进行不符合实际的过分頭揚,反对夸大个人的作用。早在一九四九年,中共中央就根毛澤东同本的提議,决定禁止給党的导者屁寿,禁止用党的領导者的名字作地名、街名、企业的名字。
    是公作请葛重作版权二
    我們这些一氨的、正确的主張,同苏共領导提出的所調“反対个人迷信”,是根本不同的。事情越来越淸楚,苏共領哥提出所翮“反对个人迷信”,幷不是像他們自己所說的,是为了什么发揚民主。实行集体領导,反对夸大个人的作用,而完全是別有用心的苏共导的所謂“反对个人迷信”的实质,究霓是什么呢掲穿来說,无非是
    借口所謂反对个人迷信”,把党的領袖斯大林同觉的組織、同无产阶級、同人民群
    众对立起来
    、借口所謂“反对个人迷信”,丑化无产阶級政党,표化无产阶級专政,丑化社会主义
    制度
    借口所謂“反对个人迷信”,抬高自已,打击忠突于馬克思列宁主义的革俞者,为像
    正主义的阴謀家纂夺党和国家的頠导开眸道路;
    四、口所謂“反对个人迷信”,干涉见弟党、兄弟国家的内部事务。カ图拔着自己的意顧頭复兄娣党、圮弟国家的頔导
    五、借口所評反对个人迷信”,打击坚持馬克思列宁主义的兄弟党,分裂国际共产主义运动。
    赫魯曉夫嵸所謂“对个人迷信”,是一个部的政治阴謀。这种人,正如馬克思所說的:“如果說他在理論上一窍不通,那他在闱謀勾当方面却是頗为能干的。
    苏共中央公开信說,他們“在揭露个人迷信幷克服其斤果的网时”,“高尨評价”那些“有应得的威望的活动家”。这是什么意思呢?这就是說,苏共領导在把斯大林蹂在脚下的同时,却把赫魯曉夫捧到天上
    他們把于月革命时还不是共产党員的赫魯曉夫,把这个在国内战昏时期的低級政治工作人員,吹捧成“紅軍的积极絲濫者。
    他們把苏联国战绎中的决定性战役的互大動績完全归功于赫魯晚夫,說什么在斯大林格勸战稷中“于分經常地听到薅魯曉大的声晋”,赫鲁濺夫是“斯大林格勣人的灵魂”
    10
    紅族杂志

==========第72页==========
    他們把核武器和火箭技术的偉大成就,完全归功于赫魯晓夫,說他是什么“宇宙之父”但是,誰都知道,苏联造成原子彈和氬彈,都是斯大林領导时期苏联科学技术人負和苏联人民的偉大成就。火箭技术也是在斯大林領导时期奠定基础的。怎么能g把这些重要历史事实笔抹煞呢?怎么能够把一切功芳都归于赫魯蹺大呢
    他們把修正了馬克思列宁主义基本原理、并且认为列宁主义已經过时的赫魯蹺夫,欥捧
    是公作请葛重作版权二
    为“匍置性地戈展丰富馬兗思列宁主义理論的光輝范例。
    苏共領导在所謂“反对个入迷信”口号的搀飾下所作的这些事情,正如列宁所說,实际上是“把一些胡說入道、滿口認論的新領袖拉出米代替那些对普通事物还能持常人見解的老領袖”。
    苏共中央公开信把我們坚持馬克思列宁主义的立場,誣为“企图把个人迷偦时期鑑行的那些制度、意識形态称道德以及闻导的方式方法强加給其他党”。这种說法,进一步地暴露了所“反对个人迷信”的荒誕无稽
    按照苏共导人的說法,苏联在十月革命結束了俄国資本主义时期以后,出現了所謂“个人迷信时期”。这个时期的“就会制度”、“意識形态和道德”,似乎不是会主义的。在这个时期里,苏联劳动人民遭受了”“沉重五追”,籠罩着“毒化人民生活的恐块、怀疑和衡徨的气氛”,苏联就会的发展遭受了阯碍。
    赫魯曉夫一九六三年ヒ月十九日在苏侮友好大会上的讲話中大讲什么斯大林的“恐饰”統治,說斯火林“是用斧头維持自的政权的”。他描繪当时的就会秩序說,“在那个时期,当个人去上班的吋候,常常不知道他能不能回来,能不能看到自己的妻子,能不能看到肉己的几女
    苏共領导所說的“个人迷信时期”,簡直是一种比封建生义时期、資本主义时期还“恶”、还要“野蛮”的会。
    按照苏共領导的說法由十月革命建立起来的无产阶級专政、冠会主义就会制度,几す年来,并沒有解除了劳动入民所受的压通,升沒有加速了苏联証会的发展。只是在共第于次代表大会进行了所爾“反对个人迷信”以后,才解除了动人民所受的“沉重压迫”,才突然加速了苏联莊会的发展”。
    赫魯晓犬說:“吹呀!斯大林如果早死十年,那多好嚼!”人們知道,斯大林是…九五年逝批的,如果早死十年,那正是苏联卫国战年开始灰攻的一九四三年。在那个时侯,盼望斯大林死去的是誰呢?希特勒
    1963年第18期
    总,729)·11

==========第73页==========
    在国际共产主义运动的历史上.,馬克思列宁主义的敌人,利用所謂“反对个人迷信”之类的口号,誹謗无产阶級領袖、破坏无产阶級事业的勾当,拜不是什么新鮮的玩艺,而是早已被人醱破的卑伎倆
    第一国际时代的阴諜家巴枯宁,用这类囗号咒罵过馬克思。起初,这个阱謀家为了
    取馬克思对他的信任,管經写信給馬克訛:“我是你的学生,而R我是以此为的”。后
    是公作请葛重作版权二
    米,当他纂夺第一国际領导权的阴謀失敗之后。就咒罵馬克思說:“作为一个德人和犹人,他从头豇到脚跟是一个校威主义者”,是一个“独裁者
    第二国除时代的短徒考荚基,也會經用这类号咒馬过列宁。考莢基誹謗列宁“像一砷教的神一样”,說列宁把“馬克思主义不仅仅降到了一个国敌的地位,而且是降到了中世紀或者东方迷信的地位”。
    第三国际时代的叛徒托洛芙基,也同样用这类口号咒罵斯大林。他說,斯大林是“专制君主”」“斯大林官僚創造了卑邴的領袖崇拝,給傾袖加上了圣的品质”。
    現代修正主义的铁托楽团,也利用汔旦号来咒屬斯大林,說斯大林是“个人板权制度中”的“独裁者”。
    可見,苏共傾导提世的所翻“反对个入迷脩”,是从巴拈宁、考蔫、托洛发基、铁托一豚相傳下来的,是他們用来反对无产阶級領袖,破坏无产阶級革命运动的。
    际共产主义运动史上的机会主义者用詆設否定不了馬克思、恩格斯、列宁,赫魯曉夫用詆設也否定不了斯大林。
    列宁指聞,特权地位并不能保证設得到成功。
    赫魯晓夫订以利用自己的特权地位,把斯大林的遺体从列宁菜中被走,但是耍想利用自已的特权地位,把斯大林的偉大形象从苏联人民和全世界人民的心日中搬走,那是永远不会功的。
    赫魯曉夫可以利用自己的特权地位,对馬克思列宁主义做这禅或邢样的築改,但是夢想利用自己的特权地位,把斯大林和全世界馬克思列宁主义者所捍卫的馬克思列宁主义打倒,那是永远不会成功的。
    我們劝告焃魯曉夫同忘一句誠悬的話,希望你迷途知返,从完垒錯誤的道路,回到馬克思列宁主义的道路上来。
    馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的偉大革俞毕說万1
    12。(总,730)
    紅旗杂志

==========第74页==========
    在尼赫魯反华政策的背后
    徐景琳
    是公作请葛重作版权二
    最近,联合反华的各路“英雄好”
    背那些声明”,等等。可以看出,尼赫魯由于
    都在竟賽似地大造特滋各式各样犒奇的謠
    种种需要,有时改变一下調子,但是,他始終
    来訊堤中国和攻击中国。删的反华“好
    咬定存在着什么“中国的成胁”,为了对付达
    汉”暫且.不談,这里单說說印度反动派尼赫种“威胁”,必須“加强甘己”,必須“尽ー・切力魯散諾,說什么中国軍队在印度边境“大量,作好進备,来对付可能发生的不測事件”。
    規模集
    尼赫魯在마骧“中国威胁”、“中国入偻”
    尼赫魯在造諸上:不愧是一个“能下的”方面,忽紧忽松。忽而火燒毛。忽影影角色。他懂謊話不可說得太死,而要模棱綽綽,这都是以他的动的树肉外收策的”两可,関爍其詞。所以,他在散布“中国軍要为轉移的,都是他达到某种反动터的的手队在北部边境集結”的謠言时,放弄玄虚地殿。被現代修正主义吹捧为印度“强有力說:“我不是說会爆发一次說爭,但是我不的領导”和“明智”畋治家的尼魯,他的这食能說不会爆发战”。可是,他的下属們比起手驶,特別具有深刻的日的性。尼赫魯水,未冤略低一筹。他們訛:中国
    人們知道,尼郛政府一貨乞灵于“中
    已計划好以八月五日为大規模进攻的开始国威胁”的翀,来雑度비内的“緊迫。看来,
    謠也需要犬能。那些在造謐技”和“危急域”,以便勒索即度人民,压
    术上比尼赫魯稍稍低能子些的角色的不幸,印度人民,以适応印度大登产阶級、大地主、在于他例造了一个八日正的如日期,大灵小、大官像的返,当他“中国
    很快地就揭寮了他們自已
    入使”追在眉睫时,是想借此要求印度人
    在这之后,狡詳的尼焃魯一念儿說:中民继練“負起軍事开支的重担”,“过艰苦生国住边界「“集中了大量軍队”和“物資”,印活”,“作更多的牺牲”。当他們将“中威肺度“要尽最增强我們的防御机器,以应付一切的砷話变成一个似有似无的影时,是想既意外”;一会儿叉說:“中国的声明表明他們不使“紧迫敲”不徴完全消失,父借此緩和会再进攻度”;但是“幷不是說他們不可能
    下内部矛盾,幷鼓吹“加强自ご,即加紧扩
    1963年第18期
    (总.731)·13

==========第75页==========
    軍备战。
    团内部的眇和国肉危机,幷借此討取更
    对外政策是対购政策的继。不論尼赫多的外援。魯反华上玩赤什么手法,他的目的不外是
    为了更好地了解这一点,我們不妨来看
    企图以此掩盖它的卖国的政策、国殃民
    看在尼赫魯的反动統治下,阳度国內的財
    的政策,轉移国内人民的覯,猨和統治集政济方面的危机和政治方面的危机
    公司作请葛直作腹权口
    屁赫鲁反华加深了国内财政经济危
    九大二年是尼赫魯政府反华活动最滅着的对外貿易差进一步增大。外貿逆差加狂的一年。尼赫魯原来指望,通过綢遺边境滐肴外汇危机。近年来,印度軍事訂貨进日冲突,乞取更多的外拨,突行扩軍备战,以
    激增,国物資轉用于国防霱要而进
    刺激国内生产,挽救它早已开始并日金严重步萎縮。据估計,本年度軍事訂貨进口将增了的財政経济危机。可是,事情发展的結果加十亿卢此,貿易逆差势将超过一九六さ年究竟怎样呢?
    的四十一亿卢比。加上本年度应偿还的外債
    山于尼赫魯政府蓄意反华,摠造げ莫須本息等,外汇差額将越来越大,外汇危机将宥的“中国人侵”的危險,不一切地扩軍.进一步恶化。备战,提高軍事預算,度的財政危机弄得
    为了解决財亟困难和外汇亏空,尼赫魯
    更加不可收拾。根据度議会批谁的一九六反动政府的办法之一是,继績乞求外援,增
    九大四年度對政預算,本年度軍事借外債。
    开支高达八十大化七千四万卢比,占总支
    根据一九大二年四月《即度儲备銀行公
    出的百分之四十式強。后来師度議会灭同意报》发表的資料,仅从一九五九年三月底到朵取措施,使軍事开支占总支出的首分之五一九大三年ご月底,印度四年果积外共达
    十ー。日本灬家杂志評論这个預算时說:印
    百五二亿卢比。据『度財政部副部长
    度的护軍活动已経使“印度前地变成了
    去年九月在国会联邦院提供的材料,度在
    个具有軍事性质和通貨膨脹性质的国家。”且第三个“五年計翅”期内,要像付的外債本大的革事$开攴使本年度財政赤字密前鹿大,息共計六十九亿一千七百万卢比。在卩度目高达四十五亿卢比,比上一年度的二十四亿前借入的新償中,有一部分必須抵付旧債卢比增加将近一倍,达到了印度独立以来的老債新債愈滾愈多。英美报刊透露,为了最高峰。
    解决今后三年的問題,度需要从外得
    扩軍备战的結果,还使得度環来存在到五十亿発元。今年六月日本出版的《本
    14·(总732)
    紅杂志

==========第76页==========
    的动向》华月刊,在一驚題为ぐ正在变成軍
    下印度人的情瘏,不妨翻一印政府把这
    事国家的印度》的文章中,印度“外債越个預算提交会时的度报紙。二月二于八积越多,台高筑,經济経沒有迎庭的日囿度政府議会提出預算,月一日的新佘地”。
    德里各家报紙k,峺尤塞着这样触目惊心的
    尼赫魯歐府在一只手伸向外国的同时,
    大苄标題:“創紀求的賦稅”、“八十大化ヒ千
    另一只手就仲向入民的腰袋。为了应付互額万撥給岡防費”、“邮电費加”、“煤油、茶开攴,印度政府拚命加紧取入民的血汗。时、肥皂漲价”、“怺制儲蓥計划”……。《印
    是公作请葛重作版权二
    去年,尼赫冬政府在向中国发動大規模进攻
    度时报》說,“預算建議的炸彈在星期四晚上
    銷失敗以后,布所弸“紧状
    炸开了,新增加的犹收是那样的重,使这
    立名国,大搞变相稅。如化么募集“国防基首都日瞪口果。”它还說:“对在敗音机旁金”、发行“閱金公愤”等,据估,仅这两
    收斯关于算的特別广擬的人們来說,显
    項,劉个年六月叶,甲度政府就从人民身上然,一个背約和罟的新时代开始了……最挎去共大亿入千七百三十万卢比
    大的恐惧变成了事实。”《政治家报》說:“老
    卩度个年度的新預算中,規定增收的新百姓对予新須算建譏的反应是大声吟。”这稅总数达到に十七亿五干万卢比,其中百分家报紙报道:“一个家庭妇女間道:我怎祥之七十以上是取自普通老百姓的間接稅。而来平衡我的質算呢?我不能像徳(削度前由資产阶級和地主負担的公词稅和財产,
    財政部长)那样用赤字財政的办法。”人民
    总共只有三亿九千四百万卢比,聊占百分之威到資怒
    威到怒。而尼赫魯在一次讲話中却还号召
    十四。度(図电》周刊就,即度政府“把总共人民突行“多工作”、“少花錢”的“自数之
    十七化五万声比新視中的二十亿卢比的負扭在蒈通人身上”。这个新增稅超过了
    鄆度絕济上的严重困难,还表現在工
    九五六
    九五じ到一九大
    九六业生产每祝愈
    印度“公应用報济究
    二六个年度新增稅額的总和。此外,各邦政委員会”发表了一个埽“談起米很不是滋府还将另行征收新稅上一亿入于万卢比。从味”的报皆。这个报告承认今年七月起搞出了一个新花样,做“强
    九六三年度的国民敗入的年增长率“盒
    制储蓄計划”,强制每月收入ー質よ五卢此下降”,农业产虽“愕譜不动”,工业发展“步
    以上的員和人,必須把收入的百分之
    伐放慢”
    作为“儲蓄”,正年之后始予归还。
    据統計,一九
    九六三年度的
    种案前巨大的賦稅对度人民意味着
    国民收入只增加百分
    前一年度,則一九
    什么,是不难肥解的。如果要具体∫解
    六O
    九六年度的国民收入增长率为
    1963年第18期
    总733)15

==========第77页==========
    百分之七点一,相比起来降低了百分之五左府的鞭食部长不得不“捃著討鉞碗到美国去”右。工业虽経軍事訂貨的刺激仍保持上→年乞討度的增长速度,但較一九大のーー一九六
    由于物養乏,捐稅繁重,再加上商人
    年度的增长速度,却下降了百分之三。就是囤积居奇等等,造成了物价的飞張。据印度与軍事訂貨关系密切的化学、机械工业,开官方統計,今年六月份的批发物价指数此二工不起的現象地非常严重,而非軍用エ业,月份上升了百分之大点四;与去年同期相
    公司作请葛直作腹权口
    如紡纖、制糖、化肥及配件制造等,情况更此,米价上漲自分之二十五(在加尔各答竟坏。間題特別严重的是中小企业。全印一万为百分之四十三),砂糖为面分之五十叫,布家小型鏻造厂山于制坩鍋进口而大部分倒匹为百分之四十,日川品为百分之十钜ニ十。関;四百多家不銹鋼工具制造由于停北原至于售价格,上機的比率則更高。据印度料选口,連百分之五的生产都不能維持;在国应用經济研究委量会估計,本年度物价西孟加拉一地的七百家小型紛織』,由于政的上憑有发展到“严重程度”約趋勢。府提高厂穊面軍布停业y在北方邦的一于
    事突证明,尼赫魯政府可悲地陷在一种
    家檸洫厂中,有六家因为油将稅增加和缺性循环之中:他企图通过軍事反华来挽救少油継而或娀产;等等
    国内的財政貊济危机。而实行軍事反华、扩軍
    在农业方面,据路透报道,一九大一备战、横征暴斂、火借外債的結果,却是財政
    九六に年度的粮食产量,比上一年度赤学2前鹿大,外汇拮据,工农业生产每况产一百二十万吨。印度的大米产量由一九念下,物資匱乏,物价谪浅,經済情况更加
    九六ー年度的三千四百一十万地混乱,大大加深了테I度的財政経济危机。外
    九大三年度的三于…百报刊說:“印度在国內面烯盒来愈大的国难
    五十万吨,造成严重的粮荒。为此,即度政“这些困难大有使經济崩潰之勢”。
    个大财阀的自白和尾赫曾坚持反华
    尽尼赫魯政府的反政策,使国内経
    去年十二月四,在印度斯时报》
    济困难重重、險象从生,然而,印度的大資上,印度大財閥甘・达・比拉发表了一驚文产阶級、大財関和大地主,却不断地做章。这个貪心的財閥,直不諱地揚反华着反华、扩軍备战、大发横財的迷梦。在战爭的“好处很大”。他看来;这样缴,会給他們带来“丰碩的
    比拉說:“战爭可起的紧急成对于各方
    紅舡
    面的活动一不排除敌育和科学方面的浯
    16(总.734)
    紅旗梨志

==========第78页==========
    动一一-有极大的好处。”他說:认为“同中国联系。”好了,听了这異常精茱的新夏洛克的爭一定会大大損害度経济幷阻碍它的骯髒自白,人們不难了解:和度大資产阶的发展”的看法,“只是陈腐的臆測”。无需級是多么渴望走上軍国主义的道路;尼赫魯解釋,在达个大財閥的語甲,概有对印度国政府的反华、扩軍备战政策是多么适合大資内財政経危机的掩飾,义有印度大資产阶庐阶級的这种发財願.級大发財的笑話。这位大財鬨所說的“好
    从扩軍备中,印度的大蒼产阶級确乎
    是公作请葛重作版权二
    处”,只是对大資产阶級的好处,这位大財得到了好处。官僚本和私八襲断資在軍所說的“印度繦济”,貝是大資本家們的事訂貨的刺激下,通过肛强对工人的劉削和业
    哄物价,确实发了點。
    現任我們继綴听这个战筆发財的大財
    詩看看这几个媺:屬于僚養本的軍
    說下去。他說。由于同中国作战,“我們火工业的生产总値本年度将达到上亿卢比,可能要增加許多个师,以便强我們的武装約为上年度的一倍和前年的两倍。国家鹌力量”,这样一来,新增鄗队的軍官、行人断養本的国营度斯狙机床厂員、医务人員和其他輔助人员的新金“显然
    九大三年度純利达于ー百五十卢
    将造成額外的购ﾐ力,导致增加对一切图用
    比,占共股份資本的而分之
    塔塔鏰
    品的需求,
    然后斤,我們必須在軍备、运铁公司的毛利,从一九大
    九六二年
    输、铁路和公路、扩大軍需工.等方画花大度的一亿六千四百五万声比,增加到一九量的。这一切都需要網。所以我們必增大二
    九大三年度的二亿二千一百万卢
    加鋼产量,建立更多制造查本貸物的工广和比。于个比拉时閣的比拉鼗麻广的利制造厂,以便把劉变応各种战箏物資、軍备、潤,从一九大
    九水二年度的一千六
    铁路設备、桥梁、卡軍甚至是資本貨物。”“我百零三万卢比,增加到一九
    九
    們要弾,这意味着要护大炸的生
    年度的二于零七十三万卢此。达尔米亚水
    产。地意味着增加化肥的广量。这梯,化学泥公司一九六二年的毛利达一千ー百大十万工厂就被提上日程
    我們需要降落伞用卢比,此上一年增加一倍多.
    的布、紗和榀花、篷等一一这就是說
    发反华財的当然不北这些工业養本家
    紡糙工业需変弘:产更多的东西。我們需耍更还有大批的商人、銀行家、高利貸者等等,多的工程师利科学家,这就要求增添数育設总之是整个印度大資产阶級都活了光。施。”比拉总括了这一切說,实現了这些,就是
    作为度大資产阶大地主的政治代
    奖現了印度政府的第三个五年計划,“因此,表,尼赫魯政府的官老爷們的双手也沒有空在計翅目标和战生产的目标之開有密切的着。的不說,且說最近印度各反对党提出
    1963年第18期
    (总.735)・17

==========第79页==========
    不任尼赫魯政府的动議中,有一条理由就的蔣介石,从反革命的内战起家追战筆息这个政府官鲠的貪污行为。ヒ月間印度矿的利潤,沿着封建的、买办的、軍事的經济业和燃料部部长馬拉維亚,因为貪污行为受独占的軌道,走上了他的絕路。当时的蔣介到揭焌,被迫辞职了。据外电透露,尼赫魯石方面用各种野蛮的方法y横在暴斂,来政府的許多內閣官在负汚舞弊案件中,都拽刮掠人民,一方面投靠帝国主义,出卖有牵連。英国《东方世界》今年九月号,有中国的主权,以取得外援来屠杀人民。蔣介
    公司作请葛直作腹权口
    篇文章指出;度国大党头子們也被通承石要从内战的持鞭和大中追求更大的財认,邡些在一九四七年还是一貨如洗的人y富,而他們求財的欲念沒有勞尽,他們通过固大党的关系,然后叉通过图大党同政对内进行反草命战爭的兴趣也就沒有尽府的关系:在于大年时間内已經变成了百万蔣介石侧行逆施,极恶,坏事做尽的結富翁
    果,激起了조国人民的反抗,終于被中国人
    很明显,尼赫魯政府执行軍事反华、扩民打倒了。蔣介石过去进行的是反革命内軍备战的政策,一方爾使度国内的經挤战,尼赫魯會經进行而且現在还在砼备的是情况十分混乱,一方雨使阳度大養产阶級大对外扩張,是反华的边弈武装突,这是他地는和統治集困利用反华,混水摸魚,大发門不同的地方。他們共同的地方,是他們所横財。这就是尼麟魯政府为什么在軍費激进行的或者策划进行的战等的性质都是反动增、外汇拮据的情况下坚脊反华師不能自拔的,他們都企图通过进行战爭或碓备进行战的原
    爭,米追蘧高額利渭,来降美国主义,
    看来,这种構况证明思组在所走来維护大要办、大地主、大官僚对广大人民的路子就是阳中国的最后統治者介石所走的反动統。可以断定,只耍尼赫魯着嶈
    的路子。IH中国的这个彻头彻尾为外国帝国介石这条道路迷下去,其結果也一定要走到
    主义和封建地主阶級、买办資产阶級服务。同蔣介石一样的下場。这是不可抵抗的历史极端尽致地对人民进行封建办的血掠夺規律。
    三、印度反動派不顾印度人民的死活
    与大資产阶級大地主大横財相对照,急状态”的借口下,加强了对国内人民的掠印度各阶尽人民包括中等阶級的生活水秤都夺和桲的結果已普滅下降,广大工农揮扎在餽上。这
    H本出版的口本的动向》华月刊写道:
    是尼赫魯政府不顾印度人民的死活,在“紧・現在度全国人ロ中,有“三分之二以上的
    18・(总,736
    紅旗杂志

==========第80页==========
    人口陷于近乎饥餓的生朱淅状。在直幾上宿街头,有七打万人住在骯髒不堪的贫民窟升的生活費用、各种名目的剝削、繁重的劳里:这个城市述有一万九千个乞丐,三十万効和失业等几的夹击下,工人阶級絶对病者,六十万肺病息者,有一百多万人貧困化达到惊人的程度。由于許多企业停.
    在饥餓边線上揖扎。报道继鬣說:“最使人
    减产,大批中小企北側,使失业工人的数痛心的是,加尔各的将近一牛儿童換熊。目惫開增加。据不完全統,仅紡縅业危机
    者說,你可以看到小孩子們“脹得鼓戯的
    公司作请葛直作腹权口
    就有十五万工人被解展y因尼赫魯政府笑的肚子和可怜的骨短如柴的肢。行搜制氏膏的“黄金管制条例”一項,就使
    这是一幅多么悲惨的人間地的图画
    五十万金匠丧失生:計。据胛度报紙記載,啊!尼赫魯統治印度十大年来,給度的劳动目前有四方失业者靠“夹血糊口”y被渔走投人民創造的“美好前途”,原来就是达样的旡路因而杀的金匠,到大月正,达到一白
    데度衣民的生活更为悲惨。在樹中
    六十人之多。在业T人的生活転失业エ人各种苛捐杂硯的名目更多。一九大
    北較,ゾ能是百步与五十步之差。生活费用九大四年度新增加的掃稅,有很大一部分是因物价飞漲而大大增长,“緊念状态”以来,落在民头上的。如各邦土地稅增加了百分工人們父戌経常为資本家加班加点,面工資之十二点五至百分之瓦十不等;中火与各邦井未提高。据削度芳調查研究所今年四月巧立名国的各种新稅人均分摊劑十卢报告,在北方邦坎普尔城的脈、毛、棉和皮比;灌褫稅和上地改良稅都已提高。据印度革」中,均有百分之大十点四的工人負报紙說,不久还将把“强制储崟計划”推广弼債。有这种4活条件下貞七月份开始文行灾村施行,規定凡毎年徽納土地稅超过五卢的“强制儲訃划”,无異是火上加油。据印比者,須另鞭相当于犹額个数的錢作为“镭度官方佔計,除铁路で人之外,受这一計划蓄。据估計,此項“储蓄”总数可达四亿影啊的に人,占全国工人的ぼ分と二十セ到千五百万卢。負担是这样重,又加上业
    诚产,果弄得农村调存,农民生活異凿困
    失业、饥、苛捐杂稅,風爾交加地襲苦。臼度的《関电》周报說:一九三年餓死击着工人,城市无产者实际主:是过着非人的
    万人的“大饥荒”的阴影し籠置着ア大安
    生。这里有一个典型的例子。英国星期日村。現在,有两千多万人的拉買斯坦邦已正报紙《入民报》,根据英国記者困的考祭报告,式宣布为“缺狼邦”」有三千四百九十多万人发表了一篇关于加尔各答貧民生涵的附有插的西孟加拉估計缺粮二百二十万盹,据印报图的报道。据記者們的直接观篓和調査,这报道。該邦农村已数月未見米粒,每天ー・鬟麦个有大百五十万入口的城市,有二于万人露糊尙难保证,死于釩餓者日見增多,成予上
    1963年第18
    (总737)·19

==========第81页==========
    万衣民外出逃荒,有的妇女靠实身換粮,連薪的一般中产阶級”。这文章說:“本来每小土地所有者也缺粮而紛紛聞卖土地。而年收入二터二十五英螃的人,才要緻交所得在此哈尔邦的某些农村,农民已解是用树皮
    稅,但是,新計規定,收入只要达倒上
    草根充仉,甚“不死活吃有毒的野果”。
    数字的一华以上就要鞭。說得淸楚一…点
    印度报紙承认,令天鄅度农民的生活,已降这意思是說,除非你已把你的收入的百分之至二十年来的“最低点”。
    十一拿出去保粦險或作养老金,不然从上个
    初作请作春版权一
    現在,連城市小貪产阶級和中等阶級也月歼始你会发現你的薪津袋了一点,有百愈柬意威难以度日了。他們是政增稅計分之三的薪水被拿去作啜削儲蓄',等五年的主要牺牲者,也是募集国防基金”、“黄后始予归还。”有人說:他們的收入中不小的金公債”、“强制儲莟”的重要对象。自去年
    部分是“拿养政的”。
    宣和.“紧急状态”以来,他們的負担不断加
    现在,在即度,以大資产阶級、大地主
    重。有許多人还受到停就的威胁,如比哈
    大买办、大官僚为一方,以广大人民包括民
    邦府的四百名尾員,今年已継有五个月沒だ資产阶級为另→方的阶級対立,比过去任領到薪水。甚至上层小資产阶級也开始瞰到何时候更为尖銳。有人描写道:“在豪华的旅手头措据。困为按照新的所得稅条例。每年館和飯店門门,友衫镒褸的乞球伸着痕求的收入配千卢比的人,由原水納稅田十ニ卢像爪子似的手等着,而里面,一瓶法国香檎比,增加到二百
    卢比,再加上强制儲替酒或苏格兰威士忌要卖七个华英鎊。”師庭
    百四十八卢比和附加稅三十卢比,共达四《関电》周报在本年六月发表的一长文中百二十卢此、相当于过去稅負的十俗!据个說:“我們看到了當人变得更富一一不仅是在年入月英《济学家》刊載的一綪題为《印紧急状态时期变得更富而且正是止于紧急無度国内动蕩不安》的文章說:“稅和高价
    态而变得更富一一-的惊人情景,“激烈的阶
    “这炳个間題严重地打击了工厂及都市中受級仇恨正在积聚起来”
    四、印度人民的斗爭和反筑治阶级的分崩折
    还是那家“閃电》周报的同一篇文章說驅人的読青“再激不起他們的热情来了。”贤印度政府“凭一紙空文的诺来維持民心的正一点也不錯。面对着殘醱的榨取、沉重的日子已經过去了”。“对于用自己的劳力、汗捐秋、飞漲着的物价和씨暴的政治迫苦,人水、眼泪和痛苦換来的只是添黑心的大企民已被邁到絕路,不得不奋起为反饥縱、业的更大的财寫的人們来說”,空洞的群願、活命而斗爭。上逃文章的作者怀着恐惧的
    738)
    紅汇旗杂志

==========第82页==========
    情,以带有絕望的声調惊呼:“雷声在震,百分之二十五,从入月十一日午夜开始举行危机和人心的祖丧像局云一样压在我們的国不定期異工。五天之后,即十六日午夜孟买土上空
    电力和运輸业二万三千名工入,为支持政
    人民反抗的殲暴起来了。首先是受害最飞人的斗也布異工。一个星期,这座
    深的T人們,不頭尼赫冬政府的反动禁合,坡市的共他国公司的工人和一些大旅館的
    紛粉挙行罢工、集会、靜坐示破,进行反对工人也巻入罢工潮,大分厨、服务員、
    是公作请葛重作版权二
    物价高派,反对“强制儲蒂”,反肘“紧急状
    职員和淸洁工都氏:街罢工,声拨市政工人
    态”,要求增加工資等斗乔
    在备个方
    据佔計参加者約有十万人。接者又有一万
    面此把彼伏地进行着,而且有許多发生在炸
    千嶲头工人停止工作,支持市政工人的斗争。
    药、軍服、电力、石油、港国幹部門;罢工的規到了凡月二十日,工人罢工达到高潮。据英模越来越大,加者多至数千数万人。
    路邊莊电,杂市有一百万工人参加了大罢
    在这一片罢工浪潮中,印度各地余屏反
    。結果使得“盂哭港口的航运完停頔
    对“黄金管制条例”的斗爭,很为突出。从前在城內运輪工作也停止了”。全市陷于瘫面的叙中可以肴出,由于尼赫魯政府实行状态“黄金管制条例”,千百万金际被剝夺了生
    在这期間,印虔反动政府对工人朵取
    計,弃得走投无路,所以他們的斗纾情咋了一系列愛暴的鎖压手段:遽描了近千名工別澉烈。杂国丘十多万分匠多次分別举行游
    会領导人和罢工人y群察“襲击了这个城
    行集会。在旁遮邦一地儈有数千名示
    市各地和郊区的市政工人住宅”;孟买市政
    金匠包了該邦財政部长的汽車:布占加拉
    府“向工工人发超限期复工不然就要被解
    特邦一地五「多首飾工人管举行絕食抗踐:廉的最后通牒”发动全市警察守卫政府机在加尔各答的金和珠匠儈集会衰因失构和交通要道;等等。在反动政府的高压业而自杀的金;令年七月底。全印金匠エ・下,孟尖エ人軽持十天的異工于二十一日上会还琴召수困念匠发动不合作运动”,潸极
    午停止
    抵抗“金管制策例”。今年五月二十ー目
    这里要提一下,叛徒开青在这欢罢工中
    在新德里約有四千名金匠到尼赫魯的府耶外扮演了可耻的角色。他公然反对工人群众要配示威。
    活命的罢工斗年,要工人等待他去同印庭政
    最近,狂孟哭市爆发了一个大罢工的事府和資本家开会商量,以便成立“邳价商熠件。工首先由孟买三万市政工人发动。市
    和“合作”等等。这是現代修正主义者
    政工人們为了抗議印度政府征收重稅、物价
    落到极点了的一个例子。挂着共产党招牌
    上漲和“强制儲蓄汁翅”,要求增加物价律貼的这个丹青,連工人取生存权利的罢工斗
    1963年第18期
    总739)・21

==========第83页==========
    争都要反对,都不允許;而只允許他自己这聚起来的憤慨情緖,必然轉化为反抗行动个背短、出卖了工人阶利倧的壟断資产阶据印度报紙的答星透露,今年以来,在印度級的奴才,去向反动政府和大官僚資本家乞
    些地方會发生过憤怒的农民反对政府征
    求恩惑和施舍。丹吉是个什么东西,难道还
    用土地的斗,并与察发生冲突。北方邦
    不満爕嗎?
    的二十多个村庄的五千多农民,四月問僧为
    不論是尼赫魯政府的鎳压也罢,修正主
    此到尼赫魯性所前举行槲坐示威。外电报道
    是公作请葛重作版权二
    义叛徒的破坏也黑,工人們为活命而进行的說,今年大用門,在阿薩姆邦首府西隆以南斗筆,是无法制止的。印度的一家报刊《自的
    叫区县,有当地的部次民举行武装
    由新围》就这样写道:“在工人中間出現了
    反抗
    种新的战斗精啣,它是自紧急洑态开始以来
    印度的須識界的严重不情緖,也在增
    未骨見过的。人們不再认为残工是反莊会的长。青年学生,一方宙受到經济动瀉、物价了,不管有沒有保卫印度法。至少我們已經高漲的影响,高昂的学費、书費、公共汽車在孟买碼头看到一大規模的罢工。男外,有票价使他們的求学受到胁,于是他們发动可能在北方、南方、东方和西方的工业地区出了許多次要求降低这些費用价格的罢課請願現更多的黑工。”这个报紙承认:“エ人們对我活动。另一方面,他們不滿尼赫魯政府压榨們最近的一些政是如此憤怒”,“即度的劳国内人民的政策,同情工人农民的悲惨遭遇,工수天处于一种近似革俞的心理状态”。
    他們还多次地参加了工群众的反餓的
    工人們的斗筆不是孤立的。受到尼赫魯
    爭。特別是在尼赫魯政府借口反华,同帝国
    政府反动政策危的还有广大农民群众。狂主义进一步結,签定了丧权辱国的让“美牛产破坏、粮食歉墩、賦稅增重、渔害加强国之音”度轉播的合同,和印关“空防的凄風苦丽的生活条件下,印度农民也政到协定之后。青年学生更是群情激。在新徳难以为生了。日本广播协会記者报道說:“我里,青年們游行至尼赫魯官那示威:;在加尔最近到新德里附近的孜村,听了对尼赫
    各答,学生們向邦議会递交了抗議书。大
    魯总理的强烈的批恻和对执政党国大党的强知識界的上层人士:也城到不能再沉默下去烈的不信任的呼声”。这位記孝“戚到意外”,了。一种对現狀和前途的不满和忧虑攫住了但是他肯定对“厄赫魯总理操纵的国大党,产他們,促使他們站出来說話,表示不同意尼生了强烈的批惻,这是不容置疑的事実。”英赫魯的某些内外政策措施。在这种形势“ド,《黍晤土报》五月二十九日刊載該报記者从甚至那个一向支持尼赫魯的、被称为“活甘新德里写的一篇报說:尼赫魯政府的政策地”的所謂献地运动的領柚巴維,最近也公在乡柯中引起很大的憤憤”。日凎增长的积开表示反対“印度保法”和蘰聡禁印共
    22・(总740)
    紅红旗杂志

==========第84页==========
    党员,說“印度最大的改人是貧困而不是中
    “許多平素自为最接近他的人都成了
    国”,說“如果我們进口美国粮食、美国武
    他的最尖銳的批者”。原来屬于尼赫魯派
    器,以致靠美国人田士意来解决我們的問
    的許多人物看到大势不妙,正在葹風轉舵,紛
    題,邢我們的独立还剩下些什么呢?
    紛来反对尼赫,弄得尼赫魯众叛亲离
    由于受到国內断資本的排挤和美国資
    統治失灵。
    本的威胁,加上高稅牧、高物价的打击,印
    省邦实力派各自为政,中夹政府大权旁
    公司作请葛直作腹权口
    度的民族登产阶級也愈来意不滿。
    落。本来在印度所有各省邦中一向就存在着
    赡着人民反抗斗耷的兴起和高張,印严重的派系斗爭。自从去年尼赫魯奖行了軍度的統治集团的内部矛盾也尖銳化起来,是事反华后,各邦当权派偕口“紧急状松”,乘机現一幅“山雨欲来風滿楼”的图景。我們記利用职权,打击異己,使派系傾軋更加実銳得,尼赫魯在制造反华事件盾,會吹嘘国
    편大党外的极右翼势力抓住反“紧急状
    的“困結一致”,道到七月份,他还在那戦硬态”、反“保卫印度法令”、反增稅、反强制說什么“印度全琍空前的異平寻常的团結
    儲藷、貪污等題目,大作文章,掀起倒尼
    各阶层人民团弒起来”,“忘記了无聊
    运动。就在凡月十三日,印度議会开始辯論据
    的侔吵”。可是,无情的事灾却是那些“无聊
    說是“和度下院有史以来第一”(英国《泰晤
    的眇”不仅沒有“志記”;反面加剧子。目土报》)由反对党提出的对政府不信任动議前,整个統治集团四分五裂。在西方記者的由于国大党在議会中占压倒多数的議席,不笔下,令天的尼赫魯政府是一条“无人掌舵”,信任案沒有通过,但这并不能解决盯度統治“正在下沉的船”。
    阶級內部的分崩离析,更不能解决郓度内
    印度的《経济周刊》也招认,尼赫魯实行
    的阶級矛盾,也挽救不了尼赫魯反动統治的
    反动政策的結果じ使他本人扬演了“自已一破产。現任印度内政部长的南达早已惊呼手造成的局面中的悲廁角色”。
    国大党已进入危机时期”,“人們看到了国
    作为这一句話的注界的事某是:
    大党被取代的前景"。
    五、印度反动派必将物底破产
    摆在尼赫魯面前的就是这样一副烂摊
    这个投入了美帝国主义怀抱,充当美面在亚
    子。怎么办?达个問題折磨得尼赫魯接食不
    洲的侵略工具的尼赫魯,滿以为起一次新
    安,非常头痛。外电报道,近来他在公开場
    的反华浪潮,不仅可以轉移人民視纔;緩和
    合出現时,都显瑫“精恍惚”,倦容十分。国内危机,面且可以由于反华符合美帝国主
    1963年第18期
    总741)・23

==========第85页==========
    义和现代修正主义的需要,雨尉得更多的外《自由新》、《联系》周刊、《政治家报》等,撥。但是,和过去尼焃魯历反华精果一
    儅癥发表珷論、文章、漫画、讃者投或
    样,人民的親緩是轉移不了的,阶級矛盾怕
    致尼恭鲁公开信,抔击尼赫魯“毫不犹豫地
    不能困此緩和。
    把自己捻在美国政府的宣傳車上”,“美国之
    对」尼赫魯反华的种种手法所包藏的目晋”淹沒了尼赫魯的“不結盟”的濫調,“察的,印度人民和庭論界已經从几年来的
    中保护伞从后門进来”,使西方国家“想徨什
    是公作请葛重作版权二
    切身体驗中,开始有了认識
    么时候进入即度就能进入”,从面“田卖了主
    江ー些外国报刊的报,多少透露了。权与独立”・“了时”“掉了不結里
    这方面的情况。
    老根子”等等。関电ンA报什挺說过这样
    西德的德意新聞莊入月二日报道說:段話:“沒有一个国家会把自已的独立用盘子印度首都新德皂的人們深信:“边界爭端的托着苄献給征熈者,也拜不是所有征服者加剧是为了把人們的覗从国内政治舞台轉都是带着劍的。如果拉丁美洲、西亚、甚至移开。
    西欧的現代史对我們有所教的話,那就
    ヒ月二十四目巴基斯《黎明报》报道。是:在本世紀下叶,民族独立是以对付“印度下层阶級的一徴意見是,削度政府正共产主义的共同防御的名义遂步被蚕食掉在牺牲穸人来增强自己的軍事カ量。人們普的。一且一个国家开始在这条滑溜易摔的道适认为,政府的政策和防御揩施使努人变得路上蹣跚而行,卫星国的地位恳不可避孔的更穷,而絲笔不去触动有权有势的富人。
    命运。
    《美国新聞与世界报道》入月二十大日的
    印度人民开始党醒了,任凭尼赫魯之流
    期說:尼冬設法起人民的所“爱国使用什么手段,也歳蔽不了人民的覗;并主义情緖”即反効的民族上义情綪,“但是現随着形势的发展,人民运会更进一步地讽在人們反应冷淡。”
    兄赫魯政府的反动面日。
    至于尼魯为了乞求更多的美擬,不惜
    代表度大發产阶級、大地主、大买
    出卖民族利症,进一步投入美帝国主义的怀办、大僚的利金的尼赫魯政府,在反华烟抱,充当美园在亚洲的伎璐工具,这种权
    幕下,対国内人民越是加强箕压、掠夺和圧
    辱国的行徑,正在激起人民的更大觉。
    棒,对外越是投箓美帟国主义,只会越发加
    虽然印度的興論界各有不同的背景,各深ｾ的経济危机和政治危机,尽管他还能有不同的目的;但是,却不能不日增多地延殘咄一个时期,但終究逃不了底破产的应映了这种认識。《电》周报、《印魔时》、結局
    紅族杂志

==========第86页==========
    “不发达経济学
    是新殖民主义的“理論”
    黃展鵬
    是公作请葛重作版权二
    第二次世界大战黼東以米,美、英、且本
    不发达経济学”的“专家”們认为,“不发
    和其他一些家的許多資阶級济学家,达国家”需要发达国家”援助;,是由于“不发大談所部“不发达国家”的経济发展間題,并达国家”霞困和落后。他捫为不发达国家月把“不发达築济”作为一个单独的研究領的貧困和落后“找”出种种約原因,诸如域,称之为“不发达経济学”
    迅速的人增长萃,外部経济不发达(市場
    这些登产阶糴济学家儼然以“科学規模小)。缺乏経济发展精,沒有經济发展究”的奏态現,說什么关于“不发达国家”的基本前提,等等;而火多数的登产阶級経継济問題的研筅,是“从近代経将学的立場济学家則认为,“不发込”的主要原씨在于缺出发”的,是“切合学术研究的目的”的。他乏資金。“不发达経济学”的代表人物、美国門装出一副大慈大悲的面孔,为所謂“不济学家紐克斯在《不发达国家中奎本形成发达国家”“浮找”貧困和落后的原因,煞問題》一お中,提旧了一个所謂“貧困的恶性有介地提出了一些据脫貧困和落后的“理衛环”的論点,他說,“不发达國家”人民的“实論”和“方案”。迄수为止,所謂“不发达經济际收入水牮低,儲蓄的能力小。突际收入低学”还沒有形成一个体系,各个經済学家之問是生庐力低的一种反映,生产力低も夢又是也存在着一些下論;但是,几乎所有这些継由于資本缺乏。資本缺乏是儲蓄能力小的結济学家們都異口同声地鼓吹以下几个論点:果,这梯完全形成了衛环关系。”2の資产阶級、“发达国家”(的“経济授助”是“不发达国経济学家恐人佴不姐信“貧困的恶性环家”所需耍的;二、“发达国家”的“経济授的“筑实?/特意作了知下的表白。“我們助”已経放了蚓和掠슈
    “发达国寮
    的“築济拨助”是为了协助“不发达国家”取
    参只:美国称克《不爱达阅案中養本形成問
    得“独立
    年版」印度辛格:《원济发展的
    事情是不是如他們所說的那样呢?我們
    械力学》1952年8月《印度鞭济論
    ②美西誑克斯:《不发达国家中寶小形成問》
    不妨分別考一下这些論点
    1953年版
    1963年第18期
    (总.743

==========第87页==========
    不希望有人誤解,认为我們的意思是說,沒殖民主义者对这个所謂“不发达国家”所下的有一个国家发生过像模式(指“貧困的恶性循賭注是頗为可观的。环
    引者法)里所表現的那种情况,或者
    按照“不发达経济学”的这种“理論”,“不
    模式沒有絲贰的成分。①乍一看来,这发达国家”ー且接受了帝国主义的“經济投个奇特的“貧困的恶性循环”的术語确笑有些助”,就可以突破“貧困的恶性循环”,邶么,費解,但揭穿了,也不难了解,这就翠說,不智利既然接受了美国的“亘額資金”,它是不发达国家”生产力之所以低,“是由卡資
    是变成了經济发达的国家或者已絮开始明显
    是公作请葛重作版权二
    乏y“不发达国家”不可能依靠自己的力量解地走上了經济发达的道路了呢?关于这个問决“資金短缺”問題,因为它自身的“經济增长題,智利的經济状況是最有力的回答。率始経等于答”②。在資产阶級經济学家看
    智利自从接受美拨”以水,特別是从
    来,“不发达国家”要探脫賃困和落后,除非美的亚历山德里一九五八年执政以来,执行依靠外部力量来突破这个恶性循环,否則就了美国控制的国际貨币基金組織强加給它的很难摆脫“不发达”的状态。因此,他們提所謂“檍定蘿济計划”。所“稳定济了一个“方案”:“发达国家”对“不发达家划”,就是要实施冻結工資、縮就业、貨币的撥助,“将不仅是一种友好的帮助,而且貶値、刪内信貸等等措施;这样做,名是一种經济上的必。”③資产阶級經济学家义上是促进智利経济的发展,际上,却导口中的“发达国家”,当然指的是帝国主义致了这个国家工农业生产的萎縮。在美国商国絮。
    品的打击下,智利的民族工业企业的开工苹,
    既然登产阶級綛济学家把“发达園家”的・在一九六二年只相当于生产能力的首分之五“經済援助”說成是医治“不发达国家”貧因和十。农业的蓑退使这个国家每年要付出落后的妨方,那么,就让我們以智利为例,亿关元以上的外汇来进口食品。工掖业生产来檢驗一下他們所的“鯉論”吧
    的不景气遺成了大量的失业者,在这个只
    据美国駐智利大使館去年宣布,在最近有二百万职て的国家中,失业人数竟达二十す七年中,美国为智利提供了六亿五千厅美万。物价飞派不已,一九大一年比一九五入元的“梭助”,这些“撥助”包括一亿美元的年上漲了百分之大十。广大人民过着极端貧贈款”和五亿五千美元的貸款。去年二月困的生活。問,以美国助理务卿帮办古德溫为首的美
    事尖胜于雄瓣。美帝国主义对利这个
    国使团到智利訪問时,还答应在个后五年内“不发达图家”提供的大量“授助”,沒有突为智利提供四亿七于万美元的新貸掀。亲美破这个国家的所謂“賃困的恶性循环”,沒有的智利总統亚历山德里、上台以来,对“美拨”使这个国家摆暶困和落后的抿,恰恰相的依賴愈来愈加深。智利財政部长路易斯・
    ①の尔和耶梅:《不默达經济》。美《科》杂
    馬凱納承认,一九大二年的全部財政开支的
    志1859年11月90阳。
    百分之三十将由美国貸款提供資金。美国新
    ③②見醋士《吉克洛斯》尔志1962年1期
    26・(总744)
    訌旗杂志

==========第88页==========
    反,正是美帝回主义的“援助”,促使这个国取得了总数为大亿零三百万美元的貨款。但家更加陷于經济破产、人民生活更加貧圆的与此同时,这些国家却向美因付出了三亿五悲惨地。
    千万美元的債款和一亿四千二百万美元的利
    在所謂“不发达围家”中,由于帝国主义息和佣金,甲实际上,这些国家只得到了和本国反动統治阶級长期残酷的压迫和亿一千一百万美元的“授助”。在这期間,美,經济落后是个事实。在这些国家爭得民떠公司还从对拉丁美洲各国的投資中曦取族独立之后,为了尽快地发展国民経済。ま了十大亿美元的利潤。这就是說,在这两年
    是公作请葛重作版权二
    要地应当朵取自为更生的方針,同时,筆取内,美国从拉丁美洲国家拿走的美元,要比些外来的济叻也是必要的。佴这种援这些园家从美国那里得到的“美援”多于助必須建宓在完等、互和不附带任何倍。这也許就是美国际开燡署署长貝耳所条件的基础上,只有这样,才正有利于这說的“以最小的代价”取得(最大的成些鬨家的貍济展。
    之一吧
    为了滑除所謂“不发达国家”的人民对
    再看看美帝主义对非洲原料源的掠
    发达网家”的“拨助的疑虑,登产阶級学夺吧。据統計,第二次世界大战后十四年間,者煞費苦心地为这种“経務撥助”塗脂抹粉
    关国从非洲运走了价値七十多亿美元的原
    他們宣揚帝国主义的“缓助”已放斜
    柏当于战前十四年的五倍。日前,美国
    和追逖潤,說什么“发达国家”已経“停毎年由非洲榦入的原料达五至大亿美元。美止対落后地区的割削,而以提高当地人民的国把非淵作为它的战路和磻有物尞的供应基生活水为政策的目标”y西方国家作备“把地。美国斑究关于“不发达国家”問題的专家过去ー个华世紀中所拿赴的一切东西还給非尤金·斯坦萊在《进闼的将来》一书中公洲”y还說什么在第二大世界大战后,“在历然說:“自由世界不能够让自己丧失后进国史上第一富以相当大的項帮助国,中的战略物資”。一九五大年,美国从非洲进这种支聞有着明确的开父的目的”,按照美国口的占全部进に額的百分之七十九,釘铁援外計划“所提供的資金,同私人企业以追矿占質分之七十八,鈷占首分之ヒ十六,錳求利潤为目的的帝国主义的投資不能不有所占百分之四十区別”;如此等等
    美国新民主义者从拉丁美洲援取儿十
    尽管資产阶級経济学対“經济撥功”吹亿美元的利潤,从非洲掠夺大量的原料養得天花乱瑿,但愚,美元源源不斷地从“不源,这能說是殖民者稚备“把过去一个世紀发达国家”流进殖民者的腰包却是千万确中所拿走的一切东西还給”“不发达国家”嗎的事突。这里,以美国从拉丁美洲援取高額不!这些事证明,所謂帝图主义已經“停止利潤为例,就可以見一斑。据美国著名蘿对落后地区的剝”已經放棄“追求利济学家維克托・佩洛去年在一篇文章中說,的“不发逃經济半”“論”完鲞是一种欺最近两年来,批丁美洲各国美国政府那里事尖也证明,帝国主义的剝本性并沒有改
    1963年第18期
    (总745)・27

==========第89页==========
    变也不可能歌変。連美帝主义者本身地不国靈的人民。例如,美国政府紛“美撥”得不承认,他們的对外“撥助”是为了追俐定『許多詩刻的条仲。一九六ー年
    月
    ,为了本国断資产阶級的利盈。已経死美国《哈斯杂志》主編約输・费希尔給当掉了的杜勒斯岔公然說迂:“美国拨助其他国时新ﾋ任的美国国际开发署署民酾勒・汉密家的动机主耍不是为了它們的利盘,而是为尔幀的信中雪經訛:“我知道你很明白这个道美却的利金,否則我們是不会給它們仁傾理:美国在缓外上毎做一件事〔或每拒絕攸撥助的。”关国負或执行“馬歇尔計划”的霍夫
    件事〕都是为了于涉別入的内部事务。所
    公司作请葛直作腹权口
    曼更直不諱地說:“从缓外撥狀得米的以我相信,你会在每一角銀币上郡系上組利,大概是我們至令用錢所米的大的根氣。如果这个銀不是为清楚埏規定好紅红利。”①
    的美園利凎花用,你就会死勁勒紧这根鏈
    查产阶級経済学家还厚着臉皮宣傳什么策。”肯尼油在个年四月一日“搜外”杏文中公“发达国家”的“經济授助”是为了“助”然宣称,“美撥”计划的且的“是要在쇼世界“不发达国家”取得“独立”。去年,実国前几十个举足輕重的国家維护自由和希望,防囯际开发翠署长汉尔頓說,“援助計划的止暴政或进行复活动(应讀作:压被丘日的是提高在发展中的国家的人民的生活迫民族和被压迫人民的毕命运動》”,以“适水平和技术,以便他們可以保持他們自已的应美国国家利銓的需要”。美国际开发器独立”。
    器长貝耳則更具体地說:“美国一茛大力:主
    如果說这是指絕济独立,那显然是一种張在撥助的同时进行适当的国内改革。”进行欺。突际,帝国到主义正是通过“経济援什么样的“国内改革”呢?据美国資产阶級黝”这一渠道,渗入到“不发达国家”的重經济学家、背尼辿政府前駐印度大硬約輸経济部門,操纵这些家的経济命豚,使加尔布雷思說:受撥国应当建立“一个可靠成为帝國主义資夲的附。旒尔鈊多虤是的政府和行政管机构(应藏作:建立一个个例子。关国提供“缓助”的結果,控制着压民族民主斗筆的患灾于美国的反动这个国家的电力、燃料、港口、铁路等重要府和行政管理桃构)”。伊朗就是一个例經済部門;还整制着这个国家的对外貿易。一九五二年,对于执行石油国有化政策的前正如一九大二年四月一日哥斯达黎加前进首相薩台,美国政府以停止“援助”相威报》指的,薩尔瓦多“國家主权已被作为胁,弁策动复暲薩台政府。擁台政府被以非常苛刻的条件向美国政府和华尔街的附推翮后,美国叉以“拨助”攴持亲美的希迪机构偕的抵押品”。
    上台。
    帝国正义就然在経上要掠夺和控制
    美帝떠主义向来以助为釣餌,搜罗
    “不发达圆家”,所以,在政治上根本說不上些国家的反动分子,充当美国对这些国家的帮助“不发达国”取得“独立”,而是相反
    ④(細約时报杂志》1952年2月3口
    必然珽于涉这些與家的內政,奴役和压迫达
    ③葉困《外交事务》、1961年4月。
    28·(总746)
    紅旗杂击

==========第90页==========
    人民进行奴役、掠存和剝谢的忠实奴侯。南合帝国主义的需要,更驯服地充当帝国主义越的吳送絶集,南朝鮮的朴正熙集团,就的奴求。是在美国的金元和武器的支持下勉强維持他
    綜土所述,不难看,資产阶級經济学
    們的搖搖欲的反动政权的。川“美拨”来反
    家在所謂“不发达経济学”的学术”外衣的后
    对和通复不“遁应美国家利的需要”的政
    面,隐藏着一个不可告人的目的,这就是:
    府,用“美撥”来楠近应美国国家利凎的
    为帝国主义別是为关国新民义辯
    是公作请葛重作版权二
    夏”的反动政府,这怎么能說是助“不发
    这种“不发达济学”把帝国主义同被丘迫民
    达国家”取得政治[的独立呢
    族和被迫人民的矛盾,說成是发达地区同
    产阶毅彩济学家所鼓吹的“貧困的恶不发达地的矛盾,當裕地区同贫闲地区的性循环”的“寅笑成”,灾际上,倒不是所謂矛,这样一来,阶級対抗的矛盾就被抹煞“不发达国家”的广大人民沒有能力摆脫貨困
    了。“不发达経祷学”还說付么发达地区和富
    和落后,他們的“經济囎长率”也不是天生地
    裕地区已經不双役、掠夺和剝削不发达地区
    等”,这些忙傳都是“沒石絲愙的顛实
    和貨困地区,而是变成“援助”和被“援助”的
    成分”。具有“辽安城”的倒是帝国主义的合作关系。“不发达济学”企图通过这些官济掠夺,成了殖民地和附蹰国的賃困和落傳,东被压迫民族和被压追人民中散播对帝
    于接受帝!国主义的“貔济撥助”,使初国主义的剑想,庇痹人民的革命意志,以汲步得独立的国家叉重新炎失了独立,原来制他們蓬勃发展的民族民主茚命≯,使経渐落后的国家它們的經济更趋毖化,人民
    他們继績成为、或者重新成为帝国主义的掠
    的生姫加貧困化,这就是帝파主义妞役和夺对象。“不发达額济学”実质上是一种新殖剝倒被斥迫民族的“貧图的恶性闭郵”的“與民主义的“絮済学”,是帝国士义推行殖民政
    实慮成”!師対者这些活生生的事实,資产阶・策的宝傅工.具。宣揚这种経济“理論”的,E
    級經济学家竭力为“經济缓助”所造成的恶果如列宁所說的,“不过是资产阶級的有学周的緯解,說什么帝国义的財政和技木“援動”
    帮办”ひ
    所以不能取得期的效果,主要是씨为在受
    事物发展必然走向它的反面。帝国主义
    “拨”国家里不具备某些必要的条件。还是那
    以自己掠夺和組的行,充当了被压迫
    个加尔布雷思认为,这些衆件除了要行“一个
    民族和被压迫人民的面教員,促进了人民
    可靠的政府”外,还应当对帝国主义的意旨的新觉醒,使人民进一抄认釅帝国士义其面有一个“明确的看法”,朵取一些有利于帝国
    ,别“不发达躯济学”等形形色色新殖
    主义経渗透的“正义的揩施”,有一个“相
    民主义“運論”的反动实质,使民族良草命
    当大的受数育的优秀分子集团”。在資产阶
    斗牟的烽火更加娥烈。
    級經济学家看来,饱尝帝国主义“經济撿助”苦头的“不发达囲家”的厂大人民,不仅不应
    ④美辉《外変事务》,161年4月
    2丝物玉某和經験批判主义》。ぐ列字集》第14
    当摆脫帝国主义的奴役和紐削,而且应当迎
    卷,人民出版就版,第2頁。
    1963年第18封
    (总.747)・29

==========第91页==========
    提高农村基层党組織的战斗力
    魏文伯
    公司作请葛直作腹权口
    阶級斗爭、生产斗和科学实驗,是建难、狼苦奋斗的优良革命傳統,在領导群众設强大就会主义国家的三項偉大革命运动,同一父一次严重自然災害的斗申,在也是我們党在整个阯会主义革命屉会主义同形形色色的阶級人的斗争中,在克服建設时期三項經常性的根本性的任务。广大本主义自发势力、巩固人民公屉集体経和农村是耐会主义的极重要的思想陣地、政治
    发展农业生产的斗中,取得了丰富的經
    陣地和経济陣地。村基层党組,包括人験,发輝了亘大的作用。群众衷心地拥护它民公祉中的党委和所屬支部,是党联系民們,称它們是“革俞的火車头”、“会主义群众的基本紐带,是衣村工作的領导核心和的带路人我斗堡。它必須积极頠群众进行阶級斗
    为了进一步提高衣村的基层党組織的战
    和生产沖铮,拜H积极参加农村中可能而斗力,更好地領导阶級斗管、生产斗等和科
    且需要实行的科学实驗,才能胜利地进行次学实驗三項偉大革命运动,农村的基层党組村中的秕会主义革命和吐会主义建設,才能織必須經常不断地对魔員、杆部和农民群众不断地提高自己的战斗力,不断地巩固和扩进行会主义数育,高他刑的阶級觉悟,大农村中的祉会主义陣地,建設就会主义的
    清除資产阶級和封建宅义的思想影响,坚持
    新农村。
    会主义方向必須认其貫彻执行党在农村
    我們华东地区农村的基层党粗織,和全的阶級路纔,組織好貧农、下中农的阶級队各地农村的基层党組縅一样,都是在阶級
    伍,团結衣村中的絕大多数,孤立、分化和
    斗爭和生产斗爭的鍛炼中建立和焌展起来瓦解阶級敔人,粉他們的进攻;必須坚决的。无数灭的考職证明,我們党在农村中的
    执行农村千部参加集体生产劳动的制度,密
    基层組織;純大多激都很好地戈揮了領导核
    切党与群众的联系。这些問題,是农村工作
    心和战斗堡垒的作用,都是具有堅强的战
    中的一些根本問題,也是进一步提高农村的
    斗力的。特别是在近儿年来,校村中党的組基层党粗織战斗力的关鍵所在。反复経受了严唆的考験,战斗力有了进
    当然,要提高村的基层党翘織的战
    步的提高。它們继承和发揚了我們党不伯困力,还有基层組豭建設的許多經常工作要
    ・30·(总748)
    紅旗杂

==========第92页==========
    做,如健주党的民主集中制,严密党的組緩也要按照自己的世界观改造世界。在这一方生活,加强党的基础知識的数育。常开展펴,会主义和資本主义之間誰陞誰負的間批皤与自我批诼,发揚党的忧良傳統和作風,題还沒有填正解决。”①去年,党的入届十中等等。这里不一一叙远,只着重談談提高农全会公报强調地指出:“在无产阶級革命和村基层党組絨战斗力的几个根本問題
    无产阶級专政的整个历史时期,在由資本主
    是公作请葛重作版权二
    义过渡到共产主义的整个厉史时期(这个埘期需要几十年,甚至更多的时間)存在着无产阶級和資产阶級之間的阶緞斗,存在着莊
    农村的堪层党組織,要提高自己的战斗会主义和資本主义这两条道路的斗争。”也无力,首先就要用馬克思列宁主义,用毛襻东数的事交证明,这是一个馬克思列宁主义約思想,用阶級斗的观点,将党、干部武科学論断。但是,过去我們有許多同志对这装赶来。阶斗筆,是馬克想列宁主义的核
    問題是认識不足、理解不深的。有的同志
    心問題。进行以阶殺斗为網的屉会主义甚至认为:阮然业集体化了,生产資料归育,是提高党貞、于部馬克思列字主义水平集体所有,技村中也就淀有什么阶級和阶級和无产阶級觉悟的必要途徑。
    爭了。这种看法;显然是不符合事的。
    党中央和毛澤东同志,經常反复教导我农业实現集体化以后,农村中被推副的反动們,要懂得在扯会主义莊会还存在着阶級和統洽阶緞,包括地生、富农在内,贔然他們阶級斗爭,要认到阶級斗的长期性、复的削手段和压迫手段已經被剝夺了,但是杂性和艰原性。毛澤东同志在一九五七年他仍然不会甘心于自己的灭亡,总是想尽关于正确处理人民内部矛盾的問題》一书中
    切办法企图复辟;广大农民虽然已経走上
    明确地指出:“在我困,虽然耻会主义改造,/集体化的道路,但是他們摆脫小生产者的地在所有側方面說来,已経基本完成,革命时期、位还不久,自发的資本主义傾向对他們还有的大規模的急風暴丽式的群众阶級斗筆已經
    的影响。在这种影响下,有些人还会走
    基本紺東,但是,被推的地主买办阶級的殘上資本主义的道路;变成新的資产阶級分余还是存在,資产阶級还是存在,小資产阶子y会上还在着的資产阶級的思想影响
    級刚刚在改造。阶級斗昏幷沒有結東。无产和R社会的习势力,对集体化的农民仍然
    阶級和賚产阶級之的阶級斗爭,各派政治在发生作用,这种作用也不是短期内能够淸力量之翮的阶級斗绎,无产阶級和資产阶級除的;党和因家机关、經济粗狨及其他粗織之開在意識形态方面的阶級斗爭,还是长时
    ①《关于正处理人民丙部矛盾的問题》,人民出版
    期的,曲折的,有吋甚至是很激烈的。无产阶
    1957年版。第26--7真
    級按照己的世界涎收造世界,产阶級
    ②《紅旗》於志1962年第1B期第4直。
    1963年第期
    (总749)。31

==========第93页==========
    中,也述会产生一些貧汚盜窃分子,投机謀渙散无力,就要长失无产阶級先鋒队的作利分子,蛻化变质分子,也就是新的資产阶用,就不能有力地导农村的阶級斗筆和生級分子;現在世上还存在着帝国主义和反产斗侨,而且就有资产阶級和封建势力复动派,他們总是龑阴謀复和企图滑灭祉会的危險。因此,承认不承认有阶級和阶級主义国家。这些都說明,在会主义时期仍斗,是不是去进行阶殺斗爭,这是一个要
    公司作请葛直作腹权口
    然存征着阶級,阶級斗绎仍然是不可避冤的。不继革命的問題,是关系珊整个肚会士因此,在現生产蒼料公有制以后,除了포
    革命和会主义建設的成功或失敗的根本
    继繽在經济战緩上把莊会主义革命进行到底問題。外,还嫂把政滑战韆上.和赵想战機上的吐会
    会主义吋期的阶級斗牮是鍇綜复杂
    义革俞进行到底。
    的,不仅表現为敌我之碉針鏴相对的斗-。而
    从华东地区农村的际情况来肴,被推且表現为人民内部的矛盾。这种斗也必然해了的地士阶級分子、富农分子、反革命分/要反映到党内来,反映到农村的基层党粗和其他坏分子,牛鬼蛇陣,他們井不都是、中来。这就是說,除了阶級敌人的破坏和能够接受造的,其中有一粥分人一有机会
    活动外,在农民群众中,在卡部党員中,
    就紛紛田籠,进行各和各样的破坏活动。他由于受到削阶級思想的侵襲和彫响,还存們的活动花样很多,有明的、暗的,硬的、軟在着養产阶級思想和无产阶殺思想的斗,的,无所不用,无孔不入。他們活动的主要
    走資本玉义道路还是赴会主义道路的斗
    峰븐交是和我們爭夺干弼,筆夺农民,绎夺年,还存在着阶級敌人可以利用的某些旧的下一代,图算杏衣村基层組纎的領导权,习慣势力和新的北会風尙之間豹“侔。人民瓦解农村中无产阶級的战斗堡垫,以达到最内部的矛盾,除了表現为阶級}以外,还表后复辟的阴謀目的。像揚剧《夺印》的斗年現为干部群众之間有关經済利問題、干部散事,就在华东地区的汇苏省高邮县甘思想作風題等矛盾。只有正确地解决这些墚公小耿家生产队。这样的斗争,不是問題,才能促进生产力的发展和种会主义経个別的。我們所有按村的基层党粗織,所有济基础的巩周。但是在解决这些問題的时党于部,要永远保持革命的警惕性,任何候,要严格区分敌我和人民府部两类不同性时俟都不可点記阶級斗筆。如果我們身在阶质的示霜。对待人民内部矛阶,只能用发揚級斗之中,而对阶級斗爭这一客观現实不民主、說服数育的方法去解決,而不能用强去正龍,不去认環考察和思考,熟視无睹。制、圧服的方法去解决。서此,要切实加强听之任之,不站起来发动群众和阶敌人进对党員、干部和衣民群众的耐会土义数育,在行斗爭,这就无異是在阶級敌人面前解除提高于部和群众的阶緞觉悟的基础上,自记的武装。这拌,农付的基层党組織就将解決次民群众内部、基层組織内部、特是
    32・(总750)
    粗赓杂志

==========第94页==========
    干部和众之間的矛盾,以便团結来,共以闭粘百分之九十五以的干部和群众,同対敌,搞好生:产。面要数脔好农民群众,
    同阶級敌人作斗爭,阿自然界作斗爭。一般
    又首先耍育好党員和干。
    的做法是,在学习有关交件报告的基础上,
    对农村党員、于部来說,一方面。阶摆聞当地阶級斗的实际情况,把阶級敬入改人总是要干方百計地用綗剖阶級約思想和的种种破坏活动,各种毕鬼蛇、矼風邪气生活方式,来腐蝕和溶化他們,达到打进来、都掲露げ来,进行一火比一深的活的阶
    公司作请葛直作腹权口
    拉出去的目的。另一方面,団于他們絶大多級斗数育。有些地方还把揭发出求的問数出身于农民,彻底改造他們带翔党内的小題集中来,发动众討論,迁大家来分渐产阶級思想,以及其他非无阶級思想,是非,淸間題的性质,划满敌我界限,还是一个长期的过程。加上現是卟会主义究匝該接受什么驗教訓,等等,以便統魏设吋期,我們党处于拭政党的地位,有些
    思想,提高认識。有些地方还取請“四老”
    党貝和干部由于祉会主义革命思想進备不(老紙軍、老于部、老貧农、老职工)讲“四足,容易产生阶級斗观点糊、优越敲、特
    史”(革命斗铎史、当她和木村变迁史、軍助
    殊化、貪图安逸、不求上进等毛病。共中有合作史、家庭翻身史),結合党興、千和群些人,有可能組受不住阶級敌人的橢
    众的间忆对比等方法,进行生动而叉深刻的
    衣炮彈削襲击,迷失政治方向,丧失阶級立
    阶級斗史的数育。
    場;有的不定分子,就会走上.蛻化变质的
    通过这样的教育,广大农村党員、千部
    道路。因此,必須十分重觎救育农村的党
    和衣民群众的阶級斗牮观念火大加强了,阶
    和部,用馬克思列悖主义,用毛深东思,
    級觉悟普逼提皜了。对大多数党員、于部来
    武装他們的头脑,提高他們的阶級觉牾,使他說,好比是打了一次防疲針,增了对資产們站稔阶級立場,全心意为人民服务,緊
    阶級思想的挺抗力。一些阶級斗观念模
    决将革命进行到底。同时还耍教育党員、干糊、思想痹的党員干部,擦亮了眼睛,认部憕得如何分清是非,正确处两类不同为再不能蒙在鼓里了;一些受到觀阶覈思质的矛盾,学会如何团結群众同阶級人进想影响的党員、于部,自觉地檢自己,淸
    行斗爭,等等
    洗了查产阶級、封建主义的思想灰尘;至于
    前,华东各地正在根据党中央和
    极少数被阶級敢人拉下水的人,獬过耐心的
    毛澤东同志的指示;在村党、干部和农民
    敌育和严肃的批評,也是能够接受党的挽,
    群众中,广深入地开展以阶級斗爭为網的
    重新吗头的。广大貧农、下中农群众,年紀
    此会主义数育运动。这一教育,旨在通过払
    大一点的,經过育后,溫故知新,决心翮
    、讲道理的方法,发动群众进行自我敌
    身不忘本
    定要听党和毛主席的话,坚決
    育,提虧阶級觉悟,自觉地解决存在的問題,走趾会主义道路。一些年輕入,原来不懂得
    1963年第18期
    总,751)33

==========第95页==========
    阶級和阶級斗爭是怎么…回事,剝倒和压垒作用,还要在一切工作中坚定地初执行迫、艰难和困苦是什么味道,現在也提高了党在だ村的阶級路。这就是說,要切灾依阶級觉悟,认到当前还有阶級敌人,不能
    靠农村中其正可靠的力量,組纎革俞的阶殺
    “馬放南山,刀枪入庫”。他們更加热爱한会队伍,团結衣村中的絕大多数,最大限度地主义,热爱人民公祉集体経挤、政治积极性孤立、分化和瓦解阶級敌人
    是公作请葛重作版权二
    和集体生产积极性초前高器。这样,衣村的
    依靠誰、阻結誰、孤立和打击誰的問
    会主义陣绁就大大加强了,农村的耻会主題,无論在革侖时期,还是在建設时期,都义経济制度就进一步得到现固了。
    是必須正确解决的一个极其重要的問題。早
    以上說蝴,經常地进行以阶級斗为網在一九二六年,毛澤东同志在《中国会各的会主义教育,大讲阶級斗爭史,好好績阶級的分析か一文中一开头就指田:“誰是我縅无产阶級的“家”,确实是无产阶級·們的敌人?誰是我們的朋友?这个間題是革育人、改遺人的有力的思想武器。关于阶命的首要問題。の毛澤东同述对中国会各級斗史,不仅現在耍在党員、干部和群介
    阶級的分析;成为我們党指导革俞、并取得
    中大讲特讲,而且有必要記录下来,編印成革命胜利的有力的理論和策路武器。在土地册,一代一代地下去,用这个方法来敌育改革运动中,党中央和毛澤东同志正确規定我們的青年和后代成为名副其突的共产主义了依靠貧农、团結中农、孤立富农、滑灭地的接班人,永不变色
    主的阶級路和总方針,导人民群众消灭
    阶級斗爭、生产斗筆、科学实驗三項偉大了几千年来的封建土地所有制,底完成了革俞运动是相互联系、稱互促进的。我們农村
    民主革命的任务。在滑灭了封建上地所有
    基层党組織,不要因为抓了生产斗罕和科学制以后,在农业合作化运动甲、党中央和モ实驗,而忽親和忘記了阶綬斗爭相反地,应
    凙东同志叉进一步对衣村的阶級关系、特別
    紧紧抓住阶級斗爭这个綱,来推动生产斗是对中农阶层作了科学的分析/提出了依案争和科学験。原来有些同担心抓了阶級
    貧、下中农,联合共他中的阶級路緩。
    斗会影响生产,事突恰恰說明,抓了阶級乎我們按照这条阶殺路嵸去收,叉迅速取得了爭不仅不会影响生产,而且会推进生产,促进业祉会主义改造的偉大胜利,笑現了衣业农村沚会主义革命和止会主义建設事业。
    集体化,建立了人民公冠。这就訛明,依篆贫纹、下中,团結其他中,是我們党在农村中的一貫的阶級路幾。为了进一步巩固无产阶級专政,究固人民公阯集体經济,发
    农村的基层党組織,耍进一步提高自己
    ④ε浮东》第1殊,人民出版1952年第
    的战斗力,充分发揮領导核心作用和战斗
    2版,第3貢
    34・(总752
    紅杂志

==========第96页==========
    展农业生产,在实現农业集体化以后,在整問題。毛澤东同志在で湖南农民运动考案报个止会主义的历史时期,在进入共产主义就告中,食經热情地歌了貧农的革命釈极会以前,都要坚定不移地貫执行这条阶級性,他說:“乡村中一向战奋斗的主要力路。
    量是貧农。从秘密时期到公开时期,貧农都
    可是,現在有少数基层党組織的同,在那里积极왜。他們最听共产党的領导。
    是公作请葛重作版权二
    由于阶級念模,对于继續貫彻执行党在他們和土豪劣紳是死尉头。他們毫不迟疑地农村中的阶級路纔的重要性认識不足,諶歪
    向土豪劣紳营蟄进攻。”④他叉指出:“沒有
    发生某些怀疑和动捲。他們认为:“集体化以賃农,便沒有革命。若否认他們,便是否认后,大家都靠劳动工分吃飯,还分什么貧を革命。若打击他們,便是打击草命租中农,还要什么阶級路?”“許多貨农已
    合作化以后,毛澤东同志叉指:“合作莊
    經上升为中农。先活起了变化,不能再依靠的导机关必須建立現有貧和新下中农在他們了1”这种看法,显然是錯的。
    領导机关中的优势;而以老下中农和新老两
    在农业集体化以后,是不是还要继依
    部分上中农作为輔助力量,才能按照党的政
    離貧农、下中农呢?这的确是一个十分重要
    策实現貧农和中衣的团結,巩会作莊,发
    的閂題。我們当知道,土改和合作化
    展生产,正确地完成整个农村的秕会主义改
    时候的貧农(包括老屣农)、下中,是穴村造。”只要我例认在会主义砒会还有阶中的无产阶殺和尘无产阶級,他們过去深受緞和阶級斗,还要决把革命进行到底,地主、富农的和压迫,是一切剝削制度
    我們就不能峦込党的阶級路,就不能否认
    和剝削阶級的头y他們也最深坍地威受到
    耍依靠貧农、下中农。
    农业集体化的好处,因此,他們現在也是最
    民前的事突也证明了这一点。江西省丰
    最热爱集体經济、最坚城县石溪公吐有个毗迚的生产队,生产条
    决地把革命进行到燧的人。时,他們是农件大体相,但是由于貫彻执行阶級路幾不村中的多数。如果我們不佐靠他們、那么我
    同。工作和生产却是三个样子。…个生产队
    們依靠什么人呢?不依靠他們。我們在农村
    生产連年上升,祉員生活逐年改善。群众說
    中就要失去最可鞶的依鞶力量,就要丧失
    这是“好結好瓜”。这个生产队九个队委委
    会述义在村的会基础,党的路緩、方針、
    員有七个阶級觉悟比較高的貧农和两个下中
    政策和任务就不能正确貫彻执行,阶級敌人就要趁机进行复。所以,承认不承认貧、
    ①②《毛东进熊第1绻,第1-2、2真
    下中衣是我們的依靠力量,承认不承认阶級
    ②《长沙县高山乡武塘灾业生产合作愿怎幹从中
    路,灾际上是一个有沒有无产阶級的阶級
    占优势轉变为登忿占优势的按
    道灾村
    的扯会主叉高潮,人民出版止156年版,第
    观点和阶級皘的問熲,是一个阶級觉悟的
    857
    1963年第18期
    (总753)・3

==========第97页==========
    农,他們一心一意闭結和替領群众走量会華他們的錯誤观点,指:“工人阶級和共士义道路,抵制了資产阶級思想的侵触他产党如果要用祉会主义精种和扯会主义制度們总是自犬芳动,晚上办公,生活儉杯,不去虑地改造整个农村的小衣私イ生产登特殊化;他們実行民主办队,民主弹財,各料的制度,便只有依靠过去是伴无产阶級的項賬日淸月結,定期公布。在他們的影駒广大的数群众,才能比較順利地办到,否
    是公作请葛重作版权二
    员的思想好,将高,积极芳动,热則将是很暦难的。因为夜村中的学无产阶爱会:义,払爱集体経済。男一个止产級,是比棱地不固执小农私有牛产資的制队,1质、水源条件很好。可是生产連年下度,比較地容易接受耐会主义敢造的人們。降。虽然两个队长是賃农,珂是这个队的他中髑的大部分現在已經变为新中农,但領导权实际上握在一个有严重的査本义是他們同老中农比較起来,除了一部分新思想的富裕中按手里。这个富裕中农大量負箇裕中以外,大多数在蚊洽上有較藟的觉污盗集体財物,幷拉队长下水。阯员的集悟,他們过去的国苦生活述是容易回忆起体性釈极性受到很大影响。还有一个压产来。”当然,也有极少数貧、下中农,由队,队的領导权被名义上为富裕中农突际
    于受了登本主义和建:A义思想影啊,加之
    为网地主的阶級敌人算夺た了,生产一直我們教育不修,以致阶緻界限不清,阶級政走下坡路,鮗持走集体化道路的貧农受到打情淡萍。但是,只要我們重新加强对他們进击。这∷:个生产队的三种不同情况,說明了·行阶級敎育,他們一般都能迅速觉悟过来正确貫彻执行党的阶級路纔,建立贫农、下的。所以,問題的实质是我們加强对他們的中农的优势,是多么童要!
    数育的間題,而不是一个能不能依箓他門的
    是不是貧农、下中农在集体化以后生活問題。よ:升,就不能依了呢?不。集体化以后
    还有一些間志认为阶級斗爭要依靠
    农、下事依壮活逐步改善,这正是集体經农、下中农,生产斗,争可趴不必依靠貧农、下济优越性的表現,是一种好現象。令天广大中,說什么斗要走阶級路,牛产贫农、下中农生活的改善,是由于所有制的走劳力路緩”,“上改靠貨农,生产中な”。设受和积幸加体劳动的結果。如果我們显然,这种看法是非常錯誤的。这些闻志不不断地加强思想数育,生活的改善,冥会使了解,貧农、下中农占村人门的多数,他們埂加热爱集体經济,更加坚定地走会向是农村中的主要生产力。在土地改革以主义道路,他們的肚会主义觉只会越米越前,山于他們遭受剝钊和压迫最深,芳动所需,他們的集体主义思想其会越来越强
    ①《长沙山乡武塘亜や产合作並是怎样中
    E澤东同忘在合作化运动中,就曾經批評
    优势変芽安优芬:拨語。《中国村
    认为上:地收革煚依靠貧,合作化不需要依
    的阯会:又高潮,第88真
    38・(总754)
    紅蔟杂

==========第98页==========
    得的大部分被地主、富农、高利貸桮新削和
    困难多、煩多”,把他們看成“包楸”,不願
    掠夺去了。因此,他們生产氣件最差,收入
    意和他們接近,不背側听他們的意見,.不帮
    少,生活貧困。这样,他們就不可能发揮什助他們解决困难,这也是不正确的。对这些么生产积极性。集体化以指,貧农、下中表
    問題必須进行具体分析。貧农、下中农肯提
    的生产条件火大政葑,收入增加,政治觉悟
    意見,正是他們热爱証会主义、热爱集体経
    和集体生产积极性都大大提高了。貧找、下济、热干部的表現,地正說明他們是我們
    是公作请葛重作版权二
    中农这种在政治上和生产上的高积极性,可靠的靠対象。我們应該心傾听他們的是发展集体先产的最重要的困素。有些富裕
    意見,接受他們的批評,和他們商景,政进
    中农虽然生产絮驗此丰富,似是他們走集
    我們的工作。对于賃农、下中农的困难,我
    体化逍路的决心不如貧、下中农堅定,他們应該认黨地帮助他Ⅵ解决,带顔他們走上門的生产积极性远不如貨农、下中を高,有共同富裕的道路,而决不能不聞不問,更不的甚至想走養本七义道路。而月,富裕中を允許資难他們。貧、下中农又提意見,又的生产経驗,只是个体経营的経驗。对于如
    有困滩难,似乎增加了我們基层干部的“旒頒”,
    何搞好橥体獬济,他門的經驗幷不如貧农
    但是,作为无芦阶級的革命战土,作为人民
    下中农丰。因此,我們党在农村中只能依的勤务員,勤動思悬地帮助他們解决困难,这貧农和下中农。他們不仅在政治上、在阶
    正是我們应尽的責任。
    級斗爭中是我們竖强的依祟力量,而且在生
    此外,还有一些闭忠对党的阶級路幾和
    在同自然界的斗爭中,也是我們坚强
    党的群众路蝕乏完整的、統一的解。他
    的依靠力量。如果我們在生产斗中不依靠們要么忘記依靠賃农、下中な,混淆了負負农、下中农,那就从想本.:地楽了党在农
    农、下中技同共他中を的区別,要么又忽
    村的阶級路,所翻政治土依靠貧表、下中闭結其他中农,团結找村中的絕大多数;他农,也就在実际上.成了一句話。从近几年
    們对于群众中的意見缺乏阶級分折,不去区
    华东农村的情况来肴,哪租的貧农、下中技
    別是什么人的意見,是代表哪个阶級的意見,
    正站起来了,形成了阶級优势,哪里的集
    是多人的意見,还是少数人的意見。
    体生严就搞得热火朝天。哪里的生产就会年
    我們党的阶級路癡和群众路鞬是完
    年增长,群众生活就会年改醬。再从企国
    致的。刘少奇同志說:“我們的群众路機,也就
    許多知名的劳动模范、生产能手絕大多数都
    是阶級路纜,就是元产阶粳的群众路。”④
    是身于貧农、下中农这一事实来看,地很我們党的依靠貧农、下中农,联合其他中农有力地說明了在生产斗爭中同样煚坚定不移的阶級路,就是我們党在赦村中的彻底地依諱貧を、下中衣。
    ①の《論党》。人民版1952年北京第13版,第38
    还有的同志认为,貧衣、下中农“意見多
    1963年第18期
    (总755)・37

==========第99页==========
    的明确的群众路。前面說到,貧、下中
    沁这些思想障碍,提高认識,才能在自己的
    农是我們在焚村中的最可靠的依靠力量,是
    工作中竖定地、完整地質彻执行党的依靠貧
    农村中的多数,他镈的意見和利盆也是代表农、下中农,联合其他中的阶級路嶷,芷全体衣民群众的意見和科金的。如果衣村的确地領导群众前进。基层党組織不去仫靠他們,就不可能粗織支坚强的革命的阶殺队伍、那么,也就不句
    是公作请葛重作版权二
    能巩现固地联合其他中数;把村中百分之九
    十五以上的群众团結在自已的周嶍,我們在
    农村的基层党組纎,要进一步提高自已
    农村中的工作就将寸步难行,就不可能动員的战斗力,还要积极組織干部参加集体生和紙緞叠体群众来进行会主义革命和祉会劳动,以保持和发揚无产阶級战土的本色主义建設。我們知道,农村中的共他中农,密切党和劳动群众的联系。特删是富裕中农,他們一方面对农业集体化、
    千部党員能不能按照规定的制度,自觉
    对走莊会主义道路,効性較大,其中有些地参加集体生产埁动,这是考每个干部人,一有机会就要离开会主义道路,走資党員阶級觉悟高低的重耍标志之一。我們的本主义道路。另一方面,他們叉是芳动者,経党是无产阶級的先鋒队,是动群众的光过党的救育以后,能够走上集体化的道路。进的党。农村的基层党組織,必須放在阶級因此,我們交必須闭結他們。村的基层党党悟最高和劳动最积极的先进分子手里。基組緩只有坚定地依靠貧农、下中な,建立負层党粗鬏的支部书記和其他干部,不但在政农、下中农的阶級优势,才能不断克服富裕治上应当是最先进的分子,而且必須在劳动中农的动性和自发的資本主义傾向,保持中是最积极的分子。他們应当是政治上的和现固同他們的团結。毛澤东同志說:“中农旗手,生产上的能予,放当力年成为劳动模是必須团結的,不团結中农是錯誤的。但是范。这样,我們村的基层党粗纎就能和群工人阶級和共产党,在衣村中,依靠什么人众建立最广泛、最經當、最密切的联系。我去团結中农,突現整个牧村的耻会主义改造們的基层干部参加集体生产芳动,就用自己呢?当然只有貧农。在过去向地主作斗争、的行动表明他是一父普通劣动者,是人民突行上池故革的时候是这样,在現在向富农的勤务員,而不是骑入民头上的老谷;群和其他資本主义因素作斗筆突行业的祉会众就会和他們心
    息息相通;他們就
    主义改造的时候,也是这样。”①从这里,我能及时了解阶級的关系、群众的間題和們也就此較容易地解党的阶級路屣和党的产的情况,及时通过群众路緩解决問題。同群众路綫的一致
    ①《安县发生“中"”的数副》按語
    总之,武树的基层党組辘,只有扫除上
    《中国绽村的配会主叉髙》,第701直。
    38・(总756)
    紅旗杂志

==========第100页==========
    时,我們的基层干部带头泰加集体生产芳
    从当于部的第一天起,就自始至終不脫离生
    动,以身作則,就能以自己的摸范行动来救
    产劳动,或者由脫生产芳动再回到生产
    育群众、影啊群众和灏励群众,更好地領导
    动中去,也是一場深刘的思想意識上的革
    生产,更好地贯彻执行党的方針、政策和
    命。这是因为,大多数农村基层千部,虽然
    任务。
    从小就有劳动的良好习慣,葚至許多人不久
    最近以米,在觉中央和毛澤东同志的大以前还是一个民,但是,几千年来削阶
    公司作请葛直作腹权口
    力侣导下,华东各地表村的基层党組織认
    級輕覗劳动、看不起劳动人民、好逸恶岁的
    兵执行了党的关于于部参加芳动的制度,干
    思想,也不是对他們沒有影响的。特別得
    部参加集体生产岁动已成为逼的現象,形
    注意的是,有些基层干部近年来滋长了一种
    成了一种新的風倘。現在不仪参加劳动的
    錯誤的肴法,认为当了干部以后y再同就最
    人数越来越多,而且岁动的天数增址
    起干活,再下地挑羚,面子就不光彩了,就
    硬的多了。这对提高基层党組織的战
    同自己的身份不相称了。就“不像一个干部
    力,改述千部的思想作風,竖定干部的无产的样子”了。这是一种十分錯誤的思想,必阶級立場,增进于部同岁动人民的威情,使
    須彻底畋变。
    干部又紅叉专,都有着不可佔量的作用和
    的确,好逸悉芳、輕靦体力勞动:这是
    意义。
    劉阶級造成的一种非常恶劣的可慣势力,
    为了使基层干部参加集体生产劳动这件是一种非常危險的傳染病。同达种恶习进行大事坚持下去;使之経常化、制度化,巩固
    绎,提倡儫重劳动、热爱雱动的新風尙,是
    和扩大成果,还必須进一步提高层干部的
    止会宇义时期阶級.爭的重要内容之一。要
    思想认識,强他們的自觉性和主动性,不燧淸除这种悉刁,只有在劳中才能断解决經常現的思想問題和际問題。
    渐做到。死論是芳动人民出身的驳者不是す
    千部参加劳动的問題,实际上是一个思动人民田身的于部,都耍經常在参加体生想上的兴元灭查的間題,是不部根想作風上产劳动中蜍自已,才能不断增强对劳动人的一場大革命,必須进行共期的思想致育和
    民的域情,进一步提高阶級觉悟,坚定无
    思想斗爭。事惜情很明显,如果要使一个不是阶級的立場。也只有这样,才能得住大風芳动人民出身的干部,荠成热爱芳动的好可大浪的考驗,不致被阶級敌人的糖衣炮彈打慣,正成为劳动人民中的一員,成为ー个中。反之,如果当.上千部以后,一下地就嫌具有无产阶級思想和元产阶級立的干部
    y一挑糞就嫌髒,久而久之,厌恶张劳动,
    这是一場长期的深刻的思想意識上的革命,逃避劳动,靠誤工补點吃飯,一力面在経溶是一个彻底改造自己的过程。同祥,即使对
    上加了群众的負担y
    方面我明他在心
    于多数罗动人民出身的浓村基层干部来說,理上已経产生了以特殊者自居的侁越威,思1963年第18期
    总757)·39

==========第101页==========
    想威情也就变化了,这拌,他同劳动人民
    就舒嗎,他們的芳动积极性就能大大提高,
    距离就会越来越远,剝钔阶的思想病毒就他們就会創造出更多的畅质財,这不灭是会在他身上找到易于伎入的創口。至于像不无限的嗎?同时,还要进一步了解,有了千像“于部的样子”这个間題,我們要問。什部参加集体生产劳动这一条,他們就能够在么是于部的样子呢?干部在搞好工作的同集体出产劳动的实踐中,取得生产斗爭的
    公司作请葛直作腹权口
    时,积极卷加集体生产劳动,和劳动人民
    嫩性知識,学会生产斗的正本頠;他們
    模一样,这才是干部的正样子。其实,他就能通过种試験田,摘农业生产的科学实們所說的干部样子,并不是我們于部的形験,和老次、科学技术人一道,摸索农业象,而是旧莊会做官的形象。許多地方的事生产斗爭的客观規律;他們也就能在农业突就明,干部一器加劳动;群众对干部的生产和科学实驗的活动中,及时掌握阶級动看法也就变了。过去,群众批評一些不参加向和群众思想情祝,及时解决存在的問題。芳动的千部一身是“官气”,当他們鑫加劳这样,他們才有可能把阶級斗、生产斗肇动以后,群众就把他們当成“自家人”,“知和科学实驗这三大革命运动領导好。毛澤东,心人”,自已的阶級兄弟,觉得是可以亲近同志說:“馬克思主义者认为人类的生产潘的,可以信怔的,可以把集体的事业托付給动是最基本的实活勋,是决定共他一切活他們的。
    动的东西。”“只有在会踐过程中(物质
    妨碍干部参加集体生产劳动的另一个思生产过程中,阶級斗年过程中,科学实驗过想障碍是,有些干部认为只要把工作礅好就程中),人們达到了思想中所預想的結果时,行了,参加芳动是“不务正业”,“好处不多”,人們的认識才被证突了。”0这就是說,干部“得不偿失”。他們把勞动笛单地看成是亍部参加劳动以后,得到的是联系群众,联系实多做几个工分、少做几个王分的小事,是很际,是取得阶級半筆、生产斗等、科学突験有限的,而不迎解佗对我們进行阶級斗爭和的知識和經驗,是又紅又专,失掉的是脫生产斗、科学实験这三項偉大革命运动有群众、脫葛实际的毛病,是官像主义和主观着多么重大的作用。
    主义的毛病,是蛻化变质的危險,这难道說
    对于干部参加劳动的偉大革命意义,我能硏作“不务正业”、“好处不多”、“得不偿們决不能作簡单的、肤淺的理解。如果从每失嗎2个于部参加集体生产芳动所創造的物质財
    在干部参加生产劳动的問題上,刻果片
    富来說,的确是很有限的。但是,全国干部面地强两工作心入工作和劳动有矛盾,不願都豢加集体生产劳动,为集体創造的物质意按規定参加生片芳动,这是思想問題,要財富,数量就不少了,更重要的是,干部参
    《》化毛东洗集》第1舍,第271、273
    加芳动后,就能和群众打成一片,群众心情
    40·(总758
    紅旗志

==========第102页==========
    首先提高思想认識,解决思想問題。但是在領导机关要为基层干部参加集体生产劳动創实际工作中,也要承认确突有一个工作与劳造必要的条件,要尽量城少不必要的会議、报动的結合和安排問題。我們不能把芳动和工表,让他門有更多的时間去从事劳动;时,作对立起来,￬管工作,不管劳动y但是也县以上机关的下部,其是領导同志,要根据不能劳効,不管工作,把工作在一边。党中央和国务院关于干部参加芳动的斑定,서为我們足千部,这就要求我們既要做到带头下乡去参加动,在劳动中和基层干
    是公作请葛重作版权二
    芽动好,要做到工作好,工作、劳动两不部一道,帮助基层干部解决工作与劳动的安誤。如果(管劳动,不管工作,走上另一极排問題。县委以上各級党組这样敬了,公端,那么我們和普通社員又有什么两样呢?祇党委和支部牠就会跟着做。因此,我們村党的基层組緞,要善于粗織
    加强对党貝干部和群众以阶級斗钋为綱
    和安排于部的动和工作間題,幷經常总結的砒会主义教育,在一切工作中貫彻行党这方面的躯驗,使干部参加劳动經常化、持在衣村的阶級路幾,坚持干部参加集体住产久化,同时又把工作做好
    芳动等問題,是关系我們党在思想上、政治上、組織上和経济工作上的几項基本建設也是我們在阶級斗每、生产斗争和科学实驗
    要进一步提高农村的基层党組織的战斗三大革命运动中不断取得胜利的根本保证。力,要切突解决上有关提高农村的丛层党我們所有的农村的基层党組織,必須在上級組繦战斗カ的若干根本問題,县以上各級党党委的領导和帮助下,依靠体党員,依靠粗織、尤其是直接傾导衣村基层党組織的县貧农、下中农,团結体芳动群众,餮心委,負有极共重要的責任。县委以上各級党意,一心ー德,认地、坚持不解地解決这紐緞癭經常帮助公祇党委和支部了解村阶些問題。随着这些問題的不断解決,我們农級斗的形势,分析各阶級的动态,把敌对村的基层党組織的战斗力必将进一步提高,阶級的各种活动集中起来,对群众进行教筲
    更加成为农村中战无不胜、攻无不克的坚强
    究固和扩大赴会主义教育的成果。农村莊会堡。这样,我們衣村的基层党組繊也就能主义数育,每年都要利用太閑时問集卩地搞修更好地在党中央和毛澤东同忐的領导下两火。县委以上各級党委还要經赏滐入檢在总路綫偉大紅旗的指引下,不斷取得阶級査基层党組織貫彻执行党在依的阶殺路斗、生产斗和科学灾験的偉大胜利,为的情況,了解質次、下中阶級仮的说,把我国建設成为农业現代化、工业現代化注意发揮他們的作川,和他們交知心朋友
    国防現代化和科学技术現代化的强大的会
    对于干部参加集体生尘产岁动的問題,县以上主义国家,作出更大的買献。
    1963年第18期
    (总759)・41・

==========第103页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQ
    19

==========第104页==========
    中国共产党中央委曼会巽办
    是公作请葛重作版权二
    九大写年第十九期六
    录
    社論:偉大的中华人民共和国十四周年
    (1
    南斯拉夫是균会로义国家嗎
    三訝苏共中央的公开信
    人民且报福部て6丘工旗杂志編部
    南斯拉夫城市私入資本主义的发展
    7)
    本主义在南斯拉夫村的泛澄
    ………(9)
    社会主义垒民所有制經济蛻化为資本主义經济
    (12)
    美帝国土义的附庸……
    (16)
    美帝国主义的反革命別动队
    (18
    从无产阶級专政蛻变为於产阶級专中共对南斯拉夫問題的原則立場
    …(23)
    是铁托“勾銷了鳍”,还是蒜曉夫以铁托为师呢?
    (24)
    龠短的誥語
    (26)
    收获时节訪小平易公祇
    吳象張长珍姚文錦(7
    关于发現問題和分析研究
    严中平(84
    ☆月日出版☆

==========第105页==========
    一8者侖
    偉大的中华人民共和国十四周年
    公司作请葛直作腹权口
    偉大的中华人民共和폐成立以来,已經走过了十四个不주凡的年头。十四年中,任何观难險阻,都沒有描住中倒人民的英雄步伐。敌人指望我們失敗的預言,
    地破灭了。
    我国人民在旧中国的破烂不堪的地基上,正在建設宏偉的秕会主义大厦。
    現在,我国人民狂克服了連二年的自然災害所带来的严重困难之后,工业生产在继續镱步土升,商品供应量在不断增加,人民的生潘在逐步改善。我国的經济情况一年此一年好,整个国民經济已経出琱企面好轉的局面。乡村、城市,都困現了一片兴的新景象。我国人民在建設莊会主义的同时,高举馬克思列宁主义的旗帜,商举无产阶級国际主义的旗帜,高举反对帝国主义斗爭的旗,举保卫世界和革的旗帜,努力加强莊会主义陣营的困結、加强企世界各国人民的团結,坚决地同美帝国主义的路政策和战爭政策作斗争チ且民自己的一切力量,支持企世界被压迫民族和被压泡人
    取解放的斗爭。
    全世界的馬克思列宁主义者,世界的革命人民,包括偉大的苏联人民,一切爱好和平和正义的人們,对于中国人民在莊会主义建役事业中所取得的成就,莫不兴高朵烈
    他們“中首先依靠自己的力量、它的人民的劳动,稳步地、耐心地、坚定地向着正的屉会主义前进”
    他們說:“吐会主义的确改変了中国,吸引了群众”,“世界上沒有任何力量能修阻上偉大的中国人民沿着他們所选擇的道路前进。”
    他們高兴的是:“中国的主題歌不再是克服災害了,而是一个重新前进的越来越暸亮的交啊乐。”
    仝世界的馬克思.列学主义者,世界的革命人民,包括偉大的苏联人民,一切爱好和平和正义的人們,都积极攴持中国人民反尉以美国为首的帝国主义的侵略政策和艘爭政策、保
    (总763)・1・

==========第106页==========
    公
    卫界和平的斗爭。
    他們說:中国人民“希望和平。但是,中国人民深知和不是光凭告和請求就能保卫住的。个天的中国就是靠战胜帝国主义和反动派才得以进行建設的。他們駁斥那螅誣蔑中国好战的人說:“我們根本不认为中国是好战的。
    他們說:“飛会主义制度根本就不可能怀有使路意图,而且中国是一个有广大資源的国
    制作请葛重作春版权
    家,在忙于开发达些資源。”
    他們說:“人民中四識信守和平的原則,幷且确実具有同怀着同祚的和意願并碓备表現出亲醬和沺智的所有邻国友好相处的願望
    銎扯界的馬克思列节宇主义者,全世界的革命人民,包括偉大的苏联人民,一切爱好和平和正义的人們,对于中国人民支持仝世界被压迫民族、被五迫人民绎取解放的斗爭,給予了很高的評价。
    他們說:“中国人民根据馬克思、恩格斯和列卡的有历史意义的数导,对蛩世界的工人阶級和被压迫者表現忠誠和抱有信心。”
    他們說:中鬨人民是正在支持亚洲、非洲、拉了美洲和欢美一切被压迫民族和被压迫人民“反对帝国主义和殖民主义的斗筆,从灘义上支持,也从物质上支持。中国人民是被压追人民的朋友。
    所有这一切,都是对于我們党、对于我画凡民的一种极大的支持和鼓励。我們夏心成謝仝界一切同志們和脚友們的支持和戴励。这种支持和鼓励,必将推动我国人民鼓足更大的革命干動去搞好我国的祉会主义建設事业,更加軽决地反対美帝国主义的陵略政策和战爭政策,保卫世界和作,更加忠实地履行无产阶級国际主义的义务。闹时,也将使我国人民更謙腚謹惞,进一步加强同世界馬克思列宁主义番、慰会主义陣营各国人民、垒世界革命人民、世界一切爱好和平和正义的人們的团結人以指强全世界人民保卫批界和、筆取人民民主、取民族独立和爭取壮会主义的力量,反对以美国为誰的帝国主义及共走狗各国反动派。
    中国莊会主义建設事业中所取得的每一項重大胜利,都是中国人民貫彻执行中国共产党的正确路幾和政策的結梨,都是中国芳动人民艰苦查斗的結果,都是同苏联和会主义各国人民、同世界各国人民的同情和支持分不开的。中園就会主义建設事业的遂勃发展,增强着整个会主义陣背的力最,对反对以美国为首的帝国主义陣营的倰略政策和战肇政策的斗
    2*(总764)
    紅族杂志

==========第107页==========
    有利,対支持世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗筆有利,对保卫世界和平有利。图此,世界上→切好和平、主持正义、取进步的各国人民,对我們的成就威到欢欣鼓舞,是可以理解的;另一方面,帝国主义者和它的走殉各国反动派,对中国砒会主义建設的偉大胜利到衝火而肆意进行評蔑和詛咒,也是不足为怪的。我們骨經肴到,帝国主义的統治人物,从勒斯、艾森泵威尔寶背尼迪,印度反効派尼赫争,徒铁托菓团,在这方面做得特
    公司作请葛直作腹权口
    起勁。他們都信継不断地对我国建設吐会主义的总路縄、大跃进、人民公耻进行恶毒的攻击。当我們速三年遺受到空前严重的自然災著的时候。他們更是幸災乐隔。甚至铊我国繰济情况已經全面好轉以后,他們仍然胡說我国在灃受肴“經济莪遏”。但是,铁的事実,对于那些顎倒黑白的說謊者,是毫不留情的,在事面前,說謊将完仑破产
    現在,甚至有些
    資本主义家中的評論家,也不能不承认“美国关于中越来越走下坡路'的說法”“完至被推了
    星前,出現的一个新的突出的現象是,由美帝国主义者担任領唱的反华大合唱的成員中,叉增加了一些新伙仲。有些自称为“馬克思列宁主义者”的人,也在学蒼美帝国主义者的調,故意抹煞中国会主义建設的偉大成就,无覗我国經济全面好轉的事实,他們硬說,中国“目前正在經济后退”,中国経済情况的好轉“現突沒有給予任何依据”,說什么中国人民只喝大鳎旑水湯,沒有子穿,等等。
    馬克思列宁主义的叛徒和帝国主义者联合起来攻击一个祉会主义家,这翀現象,早在
    三十多年以前就霍經出現过了。当俄国工人阶級取得革命胜利以后,帝国主义者及其走狗就會經不断地誣蔑和否定苏联的革命和建設的成就。他們嘲笑苏联第一个五年划是“幻想”是“投机的把戏”;他們多灾宣称“集体化已経逋到可耻的失敗”。当时,反革命的托洛芡基
    分子,还有苏联的右
    党集团布哈林、可夫之流。他們都和帝国主义者唱着一个調子,
    也天肆攻击以斯大林同志为首的苏共中央的正确政策,硬說苏共中央的政策已使国家湖于灭亡,硬說苏維埃政权一定会灭亡。結果:这可怜虫的預百都成了历史笑柄。現代修正主义者这样狂热地希望中园経济垮台,看来,他們也想当托洛芡、布哈林、李可夫式的預
    家
    現代修正主义者在歪曲和誣蔑中国的經济情况的同时,最得意的是嘲笑中国人民很贺,因此就看不起中国人民。的确,中国一直到今天,在経济上、父化上还是很落后的。毛浮东同志在一九五八年就說过:“除了別的特点之外,中国大亿人用的显著特点是一穷二白。这
    1963年第19期
    总765)3

==========第108页==========
    AR! I0ICI RICI EIIFI741M1I11IT1-M. 1ILH
    n: nl1 inlmhnirt rli Ma siin
    些看起来是坏事,其实是好事。贺則思变,要干,要革命。”正是因为这样,中国人民在中国共产党的領导下,有信心,有志气,主要依靠自已的努力,経过长期的斗筆,来改变貧旁落后的面貌,逐步我個建設成为を业現代化、工业現代化、国防現代化和科学技术現代化的强大赴会主义国家。中国人民不但决不会向帝国主义者和其他什么人乞討过活,而且完全
    是公切魁作请葛直作奇版权
    有信心用自己的双手在中国建成砒会主义会,过意浆意好的生。
    所有其正的馬克思列宁主义者和叠世界革命人民都看得很清楚,中国入民依荒白已的力量,苦地、忘我地建設耻会主义,坚决地主張保卫世界和卒,提田年丑坚持和下共处的五項原則。現代修正主义者恶蒜地攻击中国的莊会主义建設,不是由予別的原,灯是南下中国芦党坚持了馬克思列宁主义,揭露了他們对美帝国主义的投降政策,批下了他們披着的馬克思列宁主义的外求,使他們推行修正主义的路变得日金困难了。
    在一九一入年,列宁會経批判叛徒考茨基說:“他們嘲笑会主义。这是他們的权利。但是,一个会主义者'居然因为我国떠年大破坏的战之后有貧杖存在(而且还将长期存在)而加以嘲笑,这样的会主义者'只有在叛变之風盤行的环境中才能产生出来。②現代修正主义者学着考茨基的样子,对于我国在三年严重自然災害中一度造成的困难,幸災乐地进行嘲笑。可以說,列宁的这段話也恰恰置用于这些人。
    事突已經证明,弁且将要继舨证明,我們党的耐会主义建設总路綾是正确的,我們的大跃进、人民公舭是正确的,我們的內政策是正鳾的,我們的对外政策是正确的。
    中国人民正在意气昂揚地走着莊会主义这条偉大的道路,偉大的中华人民共和国必将日凎繁荣甯强!
    觉会主义建設总路万岁1偉大的中华入民共和万罗世界各国人民的大团結万岁
    ①《介紹一个合作社》,《冠旗》1958年第1期。
    ②《产玠級革命和靉徒恶茨基》、《列宁全》第28,人暖版,第279長。
    4・(总766
    紅旗杂志

==========第109页==========
    南斯拉夫是균会主义国家嗎?
    評苏共中央的公开信
    公司作请葛直作腹权口
    人民티报觴輯部红旗杂志編部
    南斯拉夫是莊会主义国家嗎
    这个間題,不仅是判断南斯拉夫家的性质的問題,而且关系到莊会主义家究竟应該走什么道路,是沿着十月革命的道路把会主义革命进行到底,还是沼蓍南斯拉夫的道路实行资本主义复降。这个問題,也关系到究竟怎样认職铁托集团,它是兄弟党和反对帝国本的力量,还是国际共产主义运动的叛徒和帝国主义的走狗。
    对于这个間題,苏共領导同我們,同世界一切馬克思列宁主义者,存在者想本分域全世界馬克思列宁主义者认为,南斯拉夫不是一个会主义国家。南斯拉夫共产主义者联盟的領导集团,背叛了馬克思列宁主义,背叛了斯技夫人民。是国际共产主义运动的叛
    徒,是帝国主义的走狗。
    苏共領导却认为,南斯拉夫是一个冠会主义因家。南斯拉夫共产主义联盟是站在馬克思列宁主义的基础上,是兄弟党的一員,是反对帝国主义的力量。
    苏共中央七月十四日的公开信,就宣称南斯拉夫是“祇会主义園家”,并且宣布鉄托集是什么“执掌国家領导权的晃弟党”
    赫魯曉夫同志最近訪問南斯拉夫,发表了許多讲話,把过去他們在这个問題上的嬙布
    丢得精光;他們的寘实观点暴露得贬灒楚
    在赫魯颹夫看来,原来南斯拉夫不仅是一个砒会主义園家,而且还是一个“先进的”赶会主义国家。在那里,不是“空談革命”,而是“其体建設耻含主义”,南斯拉夫的“发展”是“对总的国际革命工人运动的具体献”,很値得赫魯瞻夫羡和学习。
    1963年第19期
    (总767)。5

==========第110页==========
    在薅魯曉夫看来,原来苏共領导同铁托集团“不仅仅是阶級兄弟”,而且是“由我們所面临的一致目的而联系起来的兄弟”。苏共領导是铁托集团的“可靠的和忠矣的问盟者”。在赫魯曉夫看来,原他从铁托集团那里找到了填正的“馬克思列宁主
    苏共中夹的
    公开倍說什么“苏共和南共联盟之間在若于原则性的意識形态問題上依然存在蒼分岐”,不过悬装模作样。現在赫魯晓夫对铁托集团說,“我們厲于同一个思想,以同一个理論为指南”,都是站在“馬克思列主义”的基础上
    公司作请葛直作腹权口
    赫魯曉夫早已把一九六O年声明到九霉云外去了。
    声明說:“各国共产党一致譴費国际机会主义的南斯拉夫变种一一現代修正主义者的理論?的集中表現”。
    声明說:“南斯拉夫共产主义者联盟的傾导人背叛了馬克思列宁主义,宣布馬克思列宁主义已経过时,用自己的反列宁主义的修正主义網領同一九五七年宣言相对抗,把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国隣共产主义运动对立起来”
    声明說:南斯拉天共产主义者联盟的領导人“依頼美国帝國主义者和其他帝国主义者的所謂援助,从而使南斯批夫人民的勇斗所取得的革命成果有失去的危險。”
    声明說:“南斯拉夫修正主义者进行着反对吐会主义陣营和世界共产主义运动的破坏工作”,“进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团結的活动”。
    声明說得这样清祷楚楚。而苏共領导竟然說“根据一九六O年声明,我們认为南斯拉
    夫是祉会主义因家”。其亏他們說得出口
    睛問
    难道有那么一个像芦明所說的,在国际机会主义的变种一一現代修正主义“理論”指导下的“会主义国家”嗎?
    难道有那么一个像声明所說的,背叛馬克思列宁主义、同整个圆际共产主义运动对立赴会主义国家”嗎?
    难道有那么一个像声明所說的,进行着反对莊会主义陣营和世界共产主义运动的破坏工作的“祉会主义国家”嗎?
    难道有那么一个像声明所說的,进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团粘的活动的“会主义国家”嗎?
    难道有那么一个以美国为首的帝国主义国家花了儿十亿美元鑅养的耻会主义国家”嗎这是聞所未聞的咄咄怪事
    看地来,陶里亚蒂同志要比赫魯晓夫同志說得明白一点。陶里亚蒂干脆說,一九大O年
    声明对铁托集团所朵取的立場是“不正确的”。妹魯曉夫既然
    意要为铁托集团案,就
    6(总768
    紅旗杂志

==========第111页==========
    应該坦白一点,大可不必假心假意、装作維护声明的样子。
    声明关于南斯拉夫問題所做的結論,究竟錯了沒有,該不該推翝呢?阏里亚蓍說:做錯了。应該推。赫魯晚た实际上也是說。做錯了」应該推。我們說:沒有錯,絶对不能推。一切緊持馬克思列宁主义、維护一九六○年声明的兄弟党,也都說:沒有錯,絕对不能推潮。
    苏共頌导认为,我們这样做,就是坚持“死板的公式”,坚持“登本主义世界的野路的法律”,是要“把南斯拉夫“革除田赴会主义”。他們还抚为,誰爽說南斯拉夫不是莊会主义国
    公司作请葛直作腹权口
    家,就是“不颐事笑”,犯了“主观主义”的錯誤。而他們閉着眼崝硬說南撕拉夫是会主义国家,倒是“从客观規律、从馬克思列宁主义的学說出发”,“对突际情况进行深刻分析”所得出的結論。
    南斯拉夫的实际情况究竟是怎样的呢?从客观規律、从馬克思列宁主义的学說出发,对南斯拉夫的突际情况进行刻的分析;究竟应該得出什么結論呢?
    下面我們就来談談这个問題。
    响斯拉夫城币私人資本主义的发展
    赫魯夫晾定南斯拉类是会主义国家的根据之一是,南斯拉夫複有私人本,沒有私
    人企业,沒有查本家。
    事实果是这样的嗎?不。
    事突是,南斯拉关的私人登本和私人企业是大量存在着,而且在迅速发展。
    視据会主义各国的一般情况,在无产阶級取得政权以后的一个相当时期中,囻民経中存在着多种經济成份,存在着私人资本主义經济成份,达种現象幷不奇怪。問題在于,国家政权对私人資本宝义経済朵取什么样的政策,是取利用、限制、改造、滑灭的政策,.还是取放纵、扶和鼓励的政策。这是钊断这个国家朝耻会主义方向发展,还是朝資本主义方向发展的一个重要根据。
    铁托集团在这个問題上是同舭会主义背道而馳的。在战后初期南斯拉夫一度実行过的,会改革,本来就是不彻底的。在铁托集团公开叛变以后,他們所朵取的政策,不是改造和滑灭私人資本和私人企业的政策,而是培植和发展私人資本和私人企业的政策。
    九五三年,铁托集团公布条例,規定“合伙的公民”有权創办企业”,“用秀动力”。同年,铁托集团公布法令,規定私人有权购买国家經济組織的固定資产。
    九五六年,铁托集闭从稅收政策等方面,戴励地方政权扶植私人登本。
    1963年第19期
    (总769)7

==========第112页==========
    九六一年,铁托集团規定,私人有购买外汇的权利
    九六三年,铁托集团发展私人資本主义的政策。又以宪法的形式肯定下来。这个宪法規定,在南斯拉夫,私人可以創办企业;可以雁用劳动力。
    在铁托集团状植下,南斯拉夫的城市私人企业和私人查本像雨后春笋似地发展起来。据貝尔格萊德官方出版的く一九大三年南斯拉夫統計手册》的材将,南斯拉夫的私人手エ业”已有十一万五千多家。実际上,許多私入企业主不是什么“手工业者”,而是典型的
    是公作请葛重作版权二
    私人本家。
    铁托集团田承认虽然按照法令,私有者有权最多用五名工人,但是有些私有者用的工人却高出十倍以至二十倍以上,有的甚至雇用“五百个到六百个工人”。有些私人企业每年的流通額,达到一亿第納尔以上。②
    南斯拉夫《政治》一九六ー年十ニ月七日透露說,这些人企业主往往还是“大企业主“这些私人企业主的网散布得多、他們拥有多少工人,是很确定的。按照法律,他們有权屣用五个工人帮助他們工作。但是据熟悉内情的人說,这五个人其窦是五个包工头,而这些工头又有一些低一級的工头””。“这些包工头往往是一些不再动而只是下命令、訂計划坐着汽車从一个企业到另一个企业幷签訂合同的人”。
    从私入企业主获得的利潤,也可以看田他們确突是不折不扣的登本家。一九大一年月八南斯拉夫《世界报》說,“某些私人手工业者每月的純收入达到一百万第納尔。一九六年十二月二十日貝尔格萊徳《新聞晚报》說,見尔格萊德有“一百一十六家私人企业主在去年都获得了超过一千万第納尔的收入”。有的企业主在一年内“得到了約七千万第納尔的收入”按照官价汇率折算。近十万美元。
    在南斯拉夫的城市中,不但有私人工业企业,私人服务企业,私人商业,私人房产业,私人运輸业,而且还有被称为“私人銀行家”的高利貸者。这些高利货者公开活动,挞至在担紙上刊登这样的广告:“出偕三十万第納尔,三个月为期,归还四十万第納尔,需要抵押
    所有这些,都是无可置的事实。
    我們要颀問那些蓄意为铁托集团齧案的入,你們如果不是存心欺,怎么能够硬說南斯拉夫沒有私入資本,沒有私人企业,沒有資本家呢?
    ④托多罗離奇:《溽条战的斗手》。見南斯技夫《我伊們的续况》杂志,1954年3月号
    ②1961年12月8日南斯拉大《出期三消息技》
    正第射尔合一美元,三百器三第解尔約合一元人民币
    ②1951年12月6日南斯拉夫《期三消息报》
    8·(总770)
    紅旗杂志

==========第113页==========
    資本も义在南斯放夫农村的泛濫
    我們再来看一看南斯拉夫数村的情况吧
    是不是像赫魯晓夫所識的那样,在那里也已経沒有資本家了呢不,事実根本不是这梯。
    是公作请葛重作版权二
    南斯拉夫資本主义的泛濫,在农村中裘現得更为関显。
    馬克思列や主义告訴我們,个体經济,小生产經济,每时每日地产生資本主义,只有突行农业集体化才能把友业引上重会主义的道路。
    斯大林會経指田,“列学說,只要产生资本家和資本主义的个体民經济在與内还占优势,資本主义复辟的危險就会存在。显然,只耍这种危險还存在,就不能其正地来談莊会主义建設在我国的胜利”。(《斯大林全集か第十一絵,第七員。铁托集团在这个問題上取了同莊会主义完全背道而驰的路鬏。
    本来,南斯拉夫在战后初期儈經突行过土地改革,也組纎过一批农民劳动合作莊,但是基本上沒有触动富経济。
    从一九五一年起,铁托集团就公开宣布放农业菓体化的道路,开始解散农民劳动合作融。这是铁托集团背叛屉会主义事业的一个严重步。到一九五三年底,这种合作由一九
    五O年的大千九百多个。縮滅到一千ニ百多个。一九大の年っ、叉縮減到一百四十个。南斯
    拉夫的衣村。是个体經济的汪洋大海
    铁托集团公开,集体化在南斯拉夫是行不通的。池門恶布地咒“築体化和刽夺是回事”,①集体化是一条“最长久地保持农奴制和灰民的貧函”的道路。他們还荒認地主張把友业的发展“建立在各种經济力量自由竟龚的基础上。の
    铁托集团在解散大批民劳动合作阯的时,从一北五三年开始,陆頒布了一系列法令,在农村突行土地自由买卖和自由租賃,突行自由歴工;并且廢除次产品的計划收购制度,実行校产品的自由貿易,鼓励农村資本主义的发展。
    在这种政策之下,农村資本主义勢力迅速泛濫,を村的两极分化国盆加剧。这是铁托集团突行養本主义复的一个重要方面。
    农村的两极分化,首先表現在土地占有情况的变化。南斯拉夫前农林秘书科馬尔承认
    ④卡德尔:1959年5月5在斯拉夫芽动人民祉会主义联盟西届九中至会上的开幕。
    ②巴卡里奇。在南斯夫共产主叉者联盟第六文代装大会上的讲話。
    的卡德尔。《关我国を村政策的干問题題》。見南斯拉夫低严主义蓄》杂,1954年第4期1963年第19期
    (总771)·9

==========第114页==========
    九五九年,在表村中,占地玉公頃以下的貨苦农斤,占戶总数的百分之七十,他們拥有的耕地,只占私有耕地面积的百分之四十三;占地八公頃以上的富裕农戶,只占农戸总数的百分之十三,他們拥有的耕地,却占私有耕地面积的百分之三十三。科馬尔还承认,每年进行土地买卖的农戸,占总抜戶的百分之十左右。の出卖土地的な戸,多数是貧苦农戸。土地集中的突乐情况,比上面的材料要严重得多。据铁托集团的喉舌《战斗报一九
    三年七月十九日透露:在一个县,就有成千农戶拥有大大超过法定最高限額十公項的土
    是公作请葛重作版权二
    地。在比耶利約区,“发現有五百家农戶拥有十公頃到三十公項的田产”。这种请况弁不是个別的。
    农村的两极分化,还表現在耕畜和农具占有的悬殊。在主要产粮区的伏伊沃丁那省的三
    十万入千安戶中,有百分之五十五沒有耕畜。拥有两公頃以下北地的卢,占这个地区总农卢的百分之四十点七,但他們的耕犁只占耕犁总数的百分之四点四3平均毎二十才有一張犁。这个地区的富裕玆民,不仅拥有大量耕犁和畜力車、还有一千三百多台拖拉机和大景的其他业机器。
    农村的两极分化,还表現在麗佣劳动制和其他資本主义剝锎形式的发展。
    九五入年二月七南斯拉夫《共产主义者》周报透露。一九五六年,塞尔維亚占地尺公頃以上的农月,有百分之五十二使用了礙佣劳动。
    九大二年科誘尔說:有些农戶的主人近年来“在强大起来,他們不是靠自己的劳动而是靠如下的活动获待收入:非法經商,不仅加工自己的产品、而且加工別入的产品,敵私酒通过买地或者經常是租地、假分家、占或隐置公有土地等办法,占有超过最高限額十公頃的地,用各种投机办法购买拖拉机,通过代耕剝邻近的貧苦农民”。份
    九六二年入月三士日《战斗报》說:“所謂巻良的生产者”,“是租种他人土地、罹用芳动力的人,是有經験的商人”。“这些人不是生产,而是企业主。他們中問有些人整年都不拿鋤头。他們厔用茅动力,而自己只是巡親田間徵儆生意。
    在南斯夫友村中,高利貨者的活动也十分、共和息往在百分之百以上。此外
    还有所謂岁动力包买主,利用失业者的困境、从事中剝。
    大批丧失土地和共他生資料的貧苦农民,只能業出类自己的劳动力过活。据一九大年八月ニ十日的《政治报的材料,一九大一年,南斯拉犬全国只有两公頃以下土地的农戶的
    ①科馬尔:《を村和农戸的若干副題》。見南斯披失量主叉》条志,1968年第5期。斯拉夫林书相当于
    林部长。
    南斯拉天《指数》杂,192年第2期。
    ⑤科尔:《灾村孤た戸的若干周》
    10(总772)
    紅旗杂志

==========第115页==========
    貨币收入,大約有百分之七士是靠出卖券动力获得的。他們澶受重重削,过着悲修的生。事突說明,在南斯拉夫的农村中,剝剖阶占据着統治的地位。
    苏共中央公开信在辯护南斯拉夫是一个就会主义国家的时候說;南斯拉夫农村的“会主义成份”已經从百分之六增加到百分之十五
    可错的是,就連这些可怜的百分比,也并不是砒会主义成份。
    苏共領导所說的百分之十五的“祉会主义成纷”,无非是指铁托集团所推行的“农場”和
    是公作请葛重作版权二
    綜合农业劳动者合作祉”等农业組織。然面,所謂“安場”,灾质上是資本主义农場。所謂“粽合农业芳动者合作証”,突质上是一种主要从事商业活动的資本主义經将組織。它不但不触动土地私有制,面且它的主要作用就是扶椎富农經济的发展。
    貝尔格苯德田版的《南斯拉夫农业問題》一书中說:从合作“今天的情况和們所起的作用来看,它們絲壅不意味着农业和を村的会主义改造。与共說它們的作用是在建立农村的吐会主义据点,不如說在发展和帮助資本主义因素。有这种情况,这些合作是富农分字的联合”。
    铁托集团給予“絲合业劳动者合作균”向找民收购农产品的壟断衩。这种所謂“合作祉”在它的商业活动中,凭借这种特故,利用农产品价格自由憑落的条件,大做搜机生意,倒民。一九五入年南斯拉夫业产,“合作和其他商业机构就趁机哄指农产品的銷售价格。一九五九年的按业收成有所增加,“合作量”就破坏同民签訂的收灼合同,被少收购数量;不惜让农产品烂在地里。
    “綜合农业劳动者合作"和“农場”大量属用长期的和临时的工人,进行剝削。据一九大二年《南斯拉夫联邦入民共和国統計年鉴>的材料,一九六一年,仅仅各种“合作”羅用的困定工人,就有十万多名。此外,还有大量的时エ人。据一九大二年十ニ月一日南斯拉夫《梦动报》透露,蜃佣工人“経常受到最粗暴的剝削(劳动日长达十五小时),他們的个人收入通常是十分低微的
    由此可見,这些所謂配会主文成份”的农业組織,都不过是養本主义性质的农业組織。刽奔質苦农民,发展資本主义を場,这是铁托集团在农业方面的本政策。铁托在一九
    五五年就說过:“我們弁不放棄在南斯拉夫有一天将以某种方式把小农庄合并起来…。在美国已經这样做了。我們必須設法解决这个問題。
    为了走資本主义道路,一九五九年,铁托集团制定了“农地使用法”,个体农民如果不按照規定的条件使用士地,就由“絲合衣业劳动者合作阯”或“农場”对他們的土地突行“强制管理”。这突际上是用剝슈貧苦农民,强制飨并土地的办法,来发展資本主义农場。这是道道地地的农业資本主义道路。
    963年第19期
    (总.773)・11

==========第116页==========
    斯大林在談到小农経济向大的次业經济过渡的时候說:“这里有两条道路:餐本主义道路和屉会士义遺路y向前走到会主义的道路和向后退到資本主义的道路”
    除了会主义道路和資本主义道路之外,还有沒有第三条道路呢?斯大林說:“所謂第条道路,共実就是第二条道路,就是毎到資本主义去的道路"。“因为:回到个体济去和恢复富农是什么意思呢?这就是說,复富盘剝,恢复富农对民的剝削,使寓农有权势但是,能不能恢复富农而同时叉保持苏雑埃政叡呢?不,不能。饿复富农的結果必然是成立
    制作请葛重作春版权
    盦玆政权面取滑苏繼埃政权,因而,必然是成立产阶級政府。成立養产阶級政府的結果叉必然是恢复地主和資本家,复资本主义。”(《斯大林全集)第十三卷,第二百一十七頂。
    十几年来南斯拉夫农业的道路,正是这样一条复查本主义的道路。所有达些,都是无可置的事实
    我俩要质間那些盒为铁托菓团案的人,你們如果不是存心欺,怎么能够硬說南斯拉夫沒有資本家呢
    量会主义全民有制經济化为資本生义担齐
    南斯拉夫資本主义的复辟,不仅仅表現在城市私人養本主义和按村资本主义的泛孟。更重的是,在南斯拉夫躯济中占决定性地位的“公营”企业,已繰蛻化变质了。
    铁托集团的所謂“工人自治”的經济,是一种特殊类型的国家资本主义。这种国家資本主义,不是无产阶綬专政条件下的国家養本主义,而是铁托槃团把无产阶級专政蛻化为官僚买办产阶級专政条件下的国家資本主义。这些“工入自治”企业的些产資料,不是归葉一个或者某几个私人資本家所有,而突际上是归以铁托集团为代表的包括官僚、糴理在内的南斯拉夫新型的官僚买办产阶級所有。这个官僚买办資产阶級,盗用了国家的名义,依附美帝国主义,技着“壮会主义”的外,謡占了原来屬于劳动人民的財产。所謂“工人自治”制度,实际上是处予官僚买办本続治之下的一种残酷的剝削制度。
    从一九五O年起,铁托集团就公布一系列法令,規定工厂、矿山、交通运鹼、貿易、农
    业、林业、公用事业等所有國营企业,都実行所“工人自治”。这种所謂“工人自治的主要内容就是把企业交給所謂“劳动集体”自行管理,由各企业自己朵购原料,决定产品的品种、产景和价格,自己到市場上推銷产品,自己决定工資,自己决定一部分利润的分配。南斯拉夫法命还規定,企业有权自行买爽和租賃固定产
    铁托集闭把所해“エ人自治”企业的所有,做是什“会主义所有的更高形式
    他們說,只有实行“エ人自治”,才是“其正地建設会主义。
    12・(总774)
    杂志

==========第117页==========
    这完全是人的鬼話。
    从理論上訛,稍有馬克,思主义常識的人都知道,所霉工人自治”、“エ厂归エ人”这一类口号,从来就不是馬克思主义的口号,而是无政府工团主义的号,是資产阶級莊会主义和老机会主义者、老修正主义者的口
    所謂“エ人自治”、“工厂項工人”的“理論”,同馬克思主义关于冠会主义的基本原魏是完全背道而馳的。这一类“瑆論”,地早已被馬克思主义的經典作家駁得体无完肤了。
    是公作请葛重作版权二
    爲克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出:“无产阶級运用自己的政治統治,一步一步地杏取資产阶級所有的全部資本,把一切生产工具集中在国家手里”
    恩格斯在《反杜林論》中指出:“无产阶級将取得國家政权,首先把生产資料轉化为图有財产”。
    取得政权的元产阶級,必纸把生产料集中在无产阶級专政的图家政权手中。这是会生义的一个基本原則
    在十月革命以后,苏緋埃政权的初期,当有人主張把工厂交給“生产者”直接“組纖生产的时候,列宁會経严厉地批評这种主張,指出这种主張的宪质是反对无产阶級专政。列宁一針見血地指出:“任何道接或闕地昶个弸工厂或个刑行业的工入尉他們各自的生产的所有权合法化、或者把他們削弱阻撓执行国政权的命令的权利合法化的做法,都是对苏維埃政权基本原則的极大至曲和完全放棄主义。”(列宁。《关于苏維埃政权的民主制和莊会主义性质》)
    可見,所謂“工人自治”想本不是会主
    共实,铁托集团的所謂工人自治”,地并不是的让工人来“自治”y面是一个人的幌子
    实行“工人自治”的企业,实际上是掌损在以铁托築团为代表的新型的官僚买办资产阶級的手中。铁托集团控制了企业的財权和人权,拿赴了企业收入的大部分。
    铁托集团適过銀行控制全国的信貸,控制各企业的投養基金和流动蚕金,监督各企业的财务。
    铁托集团通过稅收和利息等渠道,撄取各企业的收入。据《南斯拉夫联邦执行委員会
    九大一年工作报告的材料計算,他們用这种方式,拿走了企业的純敗入的四分之三左右。铁托蘖团掠夺人民的芳动果実,主要是用于他們这个官僚集团的霍,用于継持它們的反統泠,用于加强对劳动人民的压机器,用于通过归还外和支付外債利息的形式向帝国主义交納貧款
    铁托集团还通过理来控制企业。这些企业的經理;名义上由企业招聘,实际上是铁托1963年第19期
    (总775)・13

==========第118页==========
    集团任命的。他們是官儇买办資产阶級在这些企业的代理人。
    在这些所工人自治”的企业内部,経理工人的关系际上是佣同被屋佣、剝劊同被剝削的关系
    实际情况是,網理有权决定企业的生产計划和経营方向,有权处理生产資料,有权决定企业收入的分配,有权招收工人和解展工人,升且有权否决“工人委員会”或“管理委員会”的决酸。
    公司作请葛直作腹权口
    南斯拉夫报刊反映的大量材料证明,“工人委会”只是一个徒具形式的“举手机器”,企业的“一切权力都操在經理手中”。
    由于經理掌提椥支配生产登料;升且掌握和支配企业收入的分配,这就使他們可以利用种种特权,侵古工人的勞动成果。
    铁托集团自己承认,在这企业中,經理同工人之問不但工資悬殊,而且分紅悬殊。有些企业,経和高級职分得的紅利比工人高四十倍。“在某些企业中,→些領导人員領到的奖金总額,瑲等于整个集体的工資总額
    企业経珊还利用特扠,巧立名自,取得大量收入。接受賄路,負污透窃,更是企业経理的一項大財源。
    大工人的生活是負困的。工人的就业沒有保障。大批工人因为企业倒閉而失业。据官方統計,一九大三年二月失业者的人数达三十三万九千人、相当于在业总人数的百分之于左右。每年还有大最工人流亡園外
    九六一年九月ニ十五日南斯拉夫《政治报承认:“在某些工人和职具之存在着相当大的鴻沟,前者把后者看作〈番掉”他們工資的“官僚”。
    这些事実表明,在南斯批夫的所謂“工人自治”的企业中,形成了一个少数人占有多数芳动戒果的新的此会集团,是新产生的南斯拉夫官像办資产阶級的一个軍要部分。
    铁托集团推行所謂“工人自治”,使原亲属于全民所有制的企业,完脫痪了会主义經济的違。
    这主媭表現在
    第一,取滑囲家統一的經济計划。
    第二,把利作为朝激企业器营积极性的本手段。企业为了增加收入和利澗,可以自行狭取各种办法。这就是說,所謂“工人治”企业的生产目的,根本不是为了浦足壮会的需而是像登本主义企业一样,是为了追求利。
    ④195年2月17日南斯拉夫共产主叉考联盟中央洽各級組織和領导的公开信。
    14・(总76)
    紅旗杂志

==========第119页==========
    实行鼓励資本主义自由竞爭的政策。铁托对企业経理說,“进行爭将有利于我
    們的普通人、消費者”。铁托集团还公开說,他們所以允評“竞舒、追沤利潤和投机倒把等現象”正是因为“对发揚生产者及其集体和公莊等的主动精弾起了积极作用”。①
    第四,把信貸和銀行作为变持查本主义的自由竞年的重要杠杆。铁托政权的信貸和銀行机构朵取招标的办法,搜放貸款。誰有偿付能力,誰出的利息高,偿什快,誰就得到貸款。用他們的話說,这就是“把竞爭作为常用的分配投資貸款的方法”。
    公司作请葛直作腹权口
    第五,各企业之間的关系,不是在国家統一計划下的互相支撿、互相协作的屉会主义关系,而是在自由市場中互相竞争、互相傾軋的貪本主义关系。所有这些,都从根本上破坏了莊会主义的計划經济。
    列宁說过:“沒有国家的有計划的組纎,使千百万人在产品的生产和分配中最严格地遵饽統一的則,会主义就无从設想。”(《列节全集》第二十七,第三百ー十四頃。)列宁还說过。“如果对于品的生产和分配不突行全面的困家統和监督,那么劳动者的政权、劳动者的自由,就不能維持下去;資本主义压迫制度的复辟,就不可避绝。"(《列宁全集》第二十七卷。第二百ニ十二員。)
    在“工人自治”的招牌之下,南斯拉夫各經济部門和各企业之問充溝着資本主义式的激梨竞爭。所語“工人自治”企业为了在市場上打击竞争对手,为了追求利澗营私鼾弊,投机倒把,积居奇,哄抬物价,負污行賄,鎮技术毬密,爭夺技术人員,甚至利用报紙和电台互相攻訐,已是司空見潰的了。
    不仅在国内市場上,ⅷ且在对外質易方面,南斯拉夫企业之間,也进行着激烈的竞。南斯拉夫报刊說,常常是二、三十个南斯拉夫外貿企业的代表来到同一个外国市場上,彼此搶生意,夺交易对手。这些外賀企业,“由于自私的原因”,“不擇手段”和“不惜一切代价地錢”。由于激烈的竞,南斯拉夫的市場极为混乱。不仅各个城市和地区之間,即使同一个地方的各个商店之間,甚至从同一个生产单位买来的同一类貨,价格也有很大差別。为了保持高价,有些企业不惜把大批农产品毁坏掉。
    由于激烈的竞爷,闭斯拉夫有大批企业倒閉。据《南斯拉夫联邦人民共和国公报》的材料,近几年来倒閉的企业每年都有五、大百家
    所有这些都說明,南斯拉夫的“公营”経济,不是受会主义計期經的規律支配的經济,而是受資本主义竟爭和生产无政府状态的規律支配的経济。铁托集的所謂“工人自治”企业,不是会主义性质的企业,而是資本主义性质的企业。
    ①巴卡里誉:1959年4月7且在克罗地亚共产ま叉者联第四灾代羡大会上的报害。
    ②帕戌奇:《斯拉夫的投资援款》。見《集糴济年鉴》,1959年4月
    月号、貝尔格萊印俘
    1963年第19期
    (总777)・15・

==========第120页==========
    我們耍质罻那些蓄意为铁托集阴弻案人,你們如果不是存心漿馬,怎么能硬把官僚办資产阶級挖制下的国家資本主义經济,說成是什么会主义經济呢?
    美帝国主义的附庸
    登本主义在南斯拉夫复的过程,是同铁托集团投靠美帝国主义的过程,同南斯拉夫渝
    公司作请葛直作腹权口
    为美帝国主义的附庸的过程,交織在一起的。
    铁托集团背叛馬克思列宁主义以后,就走上了卖国家主权,依繫美帝国主义的施舍过子的可耻逍路
    从第二大世界大战結束到一九大三年一月,据不完全統計,美国和其他帝国主义國家给铁托集团的各种“拨助”,总共約五十四化六千万美元。共中,美国的“拨助”占百分之六十以
    上,約有三十五亿美元。这些美援的絕大部分是在一九五O年以后給的。
    美拨是南斯拉夫財政經济的支柱。根据官方材拇統
    九大一年,铁托集团从美国和
    美国控制的国际金融組織得到的貸款,共計三亿四千大百多万美元,相当于当年南斯拉夫联邦須算收入的首分之四十七点四。如果把其他西方国家的援款包括在内,那么…九大一年铁托集团从所有西方国家得到的援款,共計四亿九千三百多万美元,相当于当年南斯拉夫联邦預算收入的百分之大十七点大。
    为了取得美授,铁托集团同美国編結了一連串卖国条約。
    九五一年南斯拉夫美国关于“共祠防御搬呦协定”的換文規定,美園政府官員可以“自由地并毫无限制地”在南斯拉夫境内,对美国軍拨物資收受和分配情况进行硯窯和监督,幷有充分获得交通和情报方便”的权利。这个协定还規定南斯拉夫必質向美国提供战眳原料。
    九五一年南斯拉失和美国“軍事撥助协定規定,南斯拉夫要対“由由世界的防御力量作出最大的貢献”,耍谁备向联合国提供軍队。美国根据协定派出的軍事使团,直接監督訓练南斯並夫軍队
    九玉二年南斯拉夫和美国的“經济合作协定”規定,南斯拉夫必須把美援用于“促进个人的基本人权杖、自由和民主制度”,換句話說。就是促进資本主义制度。
    九五四年,南斯拉夫同北大西洋集团成員国希腊和土耳共締結同盟政治合作和豆相援助条約,規定这三个国家在軍事上和外交上互相配合,事突上使南斯拉夫成为美国控制的軍事集团的成員。
    九五四年以后,南斯拉夫又同美国签訂一系列H卖主权的协定,仅从一九五七年到
    九六二.年,就有五十多个协定。
    16(总778)
    紅[杂志

==========第121页==========
    由于签訂了这些条約和协定,由于铁托集团使南斯拉夫依附于美帝国主义,美国取得了
    控制南斯拉夫軍事的权利控南斯批夫外交的权利(二)于涉南斯拉夫内政的权利;
    四)支配和督南斯拉夫財政金融的权利(五)控制南斯拉夫対外貿易的权利
    是公作请葛重作版权二
    大)掠夺南斯拉夫战略物資的权利;
    七)在南斯拉夫猎取軍事和経济情报的权利。
    南斯拉夫的独立主权,就这祚地被铁托集团実行了大拍类。
    为了取得美拨,铁托集团除了同美国签訂一系列不等条約,出美国家主权以外,还在对内对外政策方面架取了一系列步聚,适应西方断養本使入南斯拉夫的要求
    从一九五O年开始,铁托集团就取滑了对外貿易的国家壟断
    丸玉三年類布《外貿糴营法令》,允許企业独立經营对外賀易,允許企业直接和画方壟断資本企业进行貿易
    九六一年,铁托政权又実行了ー次外汇外貿制度的“歌革”。这大改革的主耍内容,是进一步放算进出口的限制。对于重要的再加工材料和若于滑費品的进口实行“完全自由化”且,在不同程度上放寬其他商品的进口限制。对于所謂自由进口的商品所需要的外汇以无限制地供应。
    大家知道,对外貿易的国家断制,是冠会主义的基本原則。
    列宁說“工业无产阶級如果沒有工业保护是絕对不能恢复我国的工业、使俄成为工业国的;这里的工业保护指的只是对外貿易襲断制,决不是什么关穊政策。”(《列宁発集》第
    十三卷,第四百一十五頃。)
    斯大林說,“对外貿易断制是苏雑埃政府的政網不可动描的基础之一”,取渭对外貿易断制,“就是放棄国家工业化”,“就是让養本主义国家的商品充斥苏联市場”,“就是使我国由独立的国家変成半殖民地的国家”。(斯大林全集第十総,第九十八、九十九。)铁托政权取滑对外貿易的国家蘷断制,就是向帝国主义的壟断資本大开門戶。铁托集闭援受大量美援授向帝国主义大开門戶。在經济上的盾果是什么呢?第一,南断拉夫変成了帝国主义的傾市場。
    帝園主义国家的大量工业品和农业品涌进了南斯拉夫的市场。为外国壟断査本服务而大发横財的甫斯拉夫买办養本家們,为了追逐私利,对于国内能够生产、甚至有大量庫存的商品也源源进口。一九六一年七月ニ十五日《政治报》承认,“随处都能发現”南斯拉夫工业“正963年第19期
    (总79)・17

==========第122页==========
    处在外国工叱的不断的和非常复杂的竞竽的打击下”。
    第二,南斯拉大変成了帝国主义的投資場所。
    南斯拉大的工业企业,許多是靠关囻和其他国主义国家的“助”建立起来的。許多外图的私人断資本直接打入了蘭斯拉夫。南斯拉夫国家投資銀行总經理離皮奇說,在一九五
    二年到一九五六年这段期閒,“国外資金的参加,达到經济找資总額的百分之三十二点五”。美国国务卿腊斯克一九大ご年二月五日說南斯拉夫的資金“大部分都来自西方
    公司作请葛直作腹权口
    第三,南新拉大変成了帝国主义的原料基地。
    从一九五一年开始,铁托槃团就根据美南“軍事援助协定”,源源不断地供給美国大量成略原料。据一九大ー年く南斯拉夫联邦人民共和国統計年鉴》的材料,一九五心每以来/南斯拉夫出的鎂、鈴、鋅、銻等重耍動产,有一华左右輸往美国。
    寫四,南斯拉夫的工业企业変成了两方蓖断資本企业的装配車間。
    南斯拉夫很多重耍工业,都是按照西方国家的許可证,依靠进再加工材料、零件、部件和华成品来进行生产的。这些工业企业的生产,处在西方壟断資本企业支配之下。
    事上,南斯拉夫的許多工业产品,是从国外进口現成的答件;加以装配,然后贴上自已的商标,当作自己的严品出售的。一九六二年四月二」五日南斯拉夫《星期三滑息报》“我們某些工业部門开始变为特种商业組織,它們不是进行生产,而是进行安装,仅仅把自己的商标貼在他人的产品上。”
    在这种情况下,南斯批夫就成为西方態断資本的世界市場的一个組成部分。南斯拉夹不論在财政継浠等各方面,都同資本主义世界市場結成不解之絲,褕为帝国主义的附肘,特別是美帝国主义的附庸。
    个耻会主义国家出卖自己的独立主权,依附于帝国主义,这就不可避兔要导致資本主义制度的复時。
    铁托集团宣揚的所謂依美撥設“砒会主义”的独特道路,拜不是別的,就是照帝国主义的要,把会上义制度改变为資本主义制度的道路,就是从独立时淪为宇殖民地的道路
    对丁这样一个美帝国主义的附庸,赫魯蹺夫竟然还說它是在“建設耻会义”。这是海外奇談。在馬克思、感格斯和列宁批判过的各色各样的假会宅义之外,又增加了这样一个貼着美投商标的所謂会主义的新品种。这大概是铁托和赫魯晩夫“創造性地发展馬克思列守主义”的一个“偉大貢献”吧
    美帝国主义的反革命別动风
    从铁托集团在国际关系中所起的反革命作用来看,从铁托集团所执行的反动的对外政策来着,南斯拉大加談不上是一个会主义国家
    18·(总780)
    旗杂

==========第123页==========
    在国际舞台上,铁托集团是美帝国主义破坏世界革命的別动队。
    铁托集团用資本主义在南斯拉夫复辟的実例,帮助美帝国主义向会主义国家推行“和邳演变”政策。
    铁托集团打着耐会主义家的招牌,癒狂地反对融会主义陣营,破坏祉会主义陣营,充当反华的急先鏴。
    铁托集闭打着“不結盟”和“积极共处的幌子,破坏亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动,为美国新殖民主义效劳。
    公司作请葛直作腹权口
    铁托集团极力美化美帝国主义,魔癖全世界人民反对帝国主义赂政策和战争政策的斗爭。
    铁托集团打着反对“斯大林主义”的招牌,到处推銷他們的修正主义毒素,反对各国人民的革命。
    在十几年来世界上发上的一系列重大国际事件中,铁托集团总是坍演着美帝国主义走狗的角色。
    第一件:希腊革命。一九四九年七月十日,铁托宣布对希階人民游击队封南希边境。同时,却让希腊保皇法西斯軍队通过南斯拉夫領士±,从背后打击希腊人民游击臥。铁托集就这样帮助美英帝国主义扼杀了希腊人民革命。
    第二件:朝鮮战爭。一九五O年九月大日,当时的外交部长卡德尔发表声明,公然誣蔑
    朝絆人民反侵略的正义爭,为美帝国主义辯护。十二月一日,铁托集团代表在安理会发雷,攻击中国“积极干涉了朝鲜战筆”。铁托集团并且在联合国投票貸成对中国和朝鮮“禁运
    第≡件:越南人民解放战宇。一允五四年四月,討論印度支那問題的日内瓦会議召开前名,铁托集团极力誣薿越南人民的正义斗爭,說什么莫斯科和北京把越南人民“作为自己在战后冷战政策中的一張牌”。他們把越南人民解放边府的偉大战役,說成“不是善意的委态"。
    第四件:对阿尔巴尼亚的頭复活动。长期以来,铁托集团对莊会主义的何尔巴尼亚,直进行复活动和武装挑衅活动。他們先后在一九四四年、一九四入年、一九五六年、一九大○年,制造了四灾重大的叛国案件。铁托集团在阿南边境所进行的武装挑衅活动,从一九
    四入年到一九五八年,达四百七十多次。一九大O年,铁托集团和希脂反动派,配合美国在
    地中海的第六舰队;策划过一对阿尔巴尼亚的武装进攻。
    第五件:仰牙利反革命暴乱。铁托集团在一九五六年十月例牙利反革命暴乱事件中,扮演了于涉者和挑撥者的可耻角色。在反革命暴乱发生以后,轶托发表一封信,支持疲徒納吉的各項反革命措施。十一月三日,铁托集团通知納皆到南斯抗夫駐何牙利使館避难。
    十ー日,铁托发表讲話,說反革命叛乱是“进步分子”的反抗,狂妄地提出是“南斯拉夫路能得胜,还是“斯大林主义路麗”得胜的問題。
    1963年第19期
    总781)・19

==========第124页==========
    第大件。中东事件。一九五入年,美帝国主义出兵占黎巴娥,英帝国主义出兵侵占將且,全世界掀起了巨大的抗議浪潮,要求美英軍队立即撤走。南斯拉夫外交国务秘书科查波波雜奇,在联合国大会討論中东局势的紧急会議上說:“問题不在于坚持責或贊同美国和英国所取的行动”。他还主張由美帝国主义操纵下的联合图进行千涉。
    第七件:台海峽事件。一九五入年秋,中国人民解放軍为了打击美帝国主义在台海峽的挑幹活动,惩罰美帝国主义的走狗蔣介石眶帮,地击金門。铁托集团把中国的正义斗
    公司作请葛直作腹权口
    誣蔑为“사全世界的威胁”,“有害于和”。
    第八件:U-2飞机事件。一九大O年美国派遗Uー譟飞机侵犯苏联,破坏巴黎四
    首腑会議。铁托在五月十七日发表声明;攻击苏联政府当时架取的正确立場是制造“如此規模的翱紛”
    第九件:日本人民反美愛国斗年。一九六O年六月日本人民振起了空前的反美爱国正
    义斗。铁托集团却为美帝国主义緯护說,美国对日本的占領,“促进了日本政治生活民土化”。以后,铁托集团又攻击日本会党前主席淺沼稻次郎所說“美帝国主义是日中两国人民的共闹敌人”的話,是“主張极路韆”。
    第十件:印尼西亚人民的斗争。铁托巢团破坏印度尼两亚人民反对帝国主义的斗。他們进行卑鄙的活动,企图阻挑印度尼画亚成立“納沙貢”内閣,即包括民族主义者、宗数界共产党人的民族团結政府。
    第十一件:刚果事件。一九六O年夏,当美帝国主义打着联合国的旗号,对果进行武
    装偎略的时候,铁托集团不仅在联合国搜票支持美帝国主义,而且邃照美帝国主义的意旨,派遣了一批空軍人員,直接加对刚果人民的血屋压。
    第十二件:老過問題。一九大一年一月,当美帝国主义扩大对老的千涉的时侯,铢托菓团却賞傳美国“羝正关心老過的和平和中立化”。一九大三年月,当美帝国主义在老趨制避畋治謀杀和武装神突的肘候,铁托集闭叉攻老撾爱国力量“把一切都归异于美国”。
    第十三件:美国“取进步联盟”計。一九六一年入月,美国胁迫一些拉了美洲国家同它訂立所謂“爭取进步联盟”討체,作为美帝国主义奴役拉丁美洲人民的新工具。这个侵略計受到拉丁美洲人民的强烈反对,但是铁托集团却捧場說,它“征很大程度上符合拉丁美洲国家的要求”
    第十四件:中印边神突。自从陣度反动派在一九五九年制澄中印边境鰲張局势以来,铁托集团一貫支持印度反动派对中帼的扩張、」伎路和挑衅潘动。他們公开造謠說“划界工作在本世紀初就以众所周知的麦克馬洪機的形式完成了,弁且极力顔倒黑自,誕葭中因“放肆地用武力修改对印度的地界”,“侵路”度。
    第十五件:古巴革命和加勒比海危机。铁托集团发表了大量評論,攻击古巴“貝是相信革命”,說什么古巴革命“与其說是典范,倒不如說是革命道路的例外”。在一九六二年秋天加勒
    20(总782)
    紅旗杂志

==========第125页==========
    玘海危机期間,铁托集团为美帝主义的侵略行动辦护,說什么“因难是从古巴革命刺蓍了美国公司的痛处开始的”,說“美国可能为在古巴,在它的近邻設立火箭碁地而被激怒,这是可驭理解的”。
    从这里人們不难看到,十几年来,铁托集团是怎样疯狂地反对会主义国家,破坏民族解放运动,詆豐各個人民的反帝革命斗爭,积极地为帝国主义效劳,特別是为美帝国主义效劳
    赫魯曉夫口口声声說,苏共傾导同铁托集团在国际問題上的立場是“吻合”的,“一致的。好,我們要問:铁托集团所千的一系列反革命的舁张勾当,同你們的行徑究竟吻合不吻
    制作请葛重作春版权
    合,一致不一致呢?如果你們有勇气,就請回答吧。
    从无产阶級专政蛻变为ｬ阶級专政
    南斯拉夫城乡資本主义的泛溢,南斯拉夫企民所有制經济蛻化为国家資本主义経济,南斯拉夫淪为美帝主义的附庸,归根結底,是由于南斯拉夫党和政权性质的蛻变。
    在第二次世界大战期間,/斯拉关共产党和南斯拉夫人民,对德国意大利法西斯侵略者进行了英勇的斗争,推翻了国主义双共走狗在南斯拉夫的反动統治,建立了无产阶般专政的人民民主政权。
    不久以后;南斯拉夫共产党的傾导集团背叛了馬克思列宁主义,走上了修正主义的道略、使南斯拉夫的党和国家政权逐步地蛻化变质
    南斯拉夫共产党,是有光荣的革命斗筆傳統的。铁托集团的叛変,首先在觉丙遇到了的反抗。为了鎭压这种反抗,铁托集团就利用掌握在自已手中的权力,在党内拼斥和清洗大批的忠突于馬克思列宁主义的共产党員。仅一九四入年到一九五二年,就开除了ニ十多万党員,占南共原有党貝总数的一半。他們用“情报局分子”的界名,大批速描和居杀南斯拉夫的馬克思列宁主义者、革命干部和革命人民,被逮捕和监禁的共产党員和革命积极分子就数达三万人以上。同时,铁托集团对反革命分子、資产阶級分子、各色各样的反耐会主义分子以及想髡党证升官发財的投机分子大开方便之門。一九五二年十ー月,铁托集团宣称,“党这个名称不再适用了”。他把陌斯拡夫共产党的名称改为南斯拉夫共产主义者联盟。铁托築团邀背南斯拉夫一切正直的共产党人的意志,改変了南斯拉夫共产党的元产阶級先队的性质,使得南斯拉大共产主义者联盟实际上成为継护铁托集团独裁統治的工具。
    在会主义国家里,政权是由共产主义的政党所領导的。共产主义的政蛻化为資产阶級的政党,政权的性质也就必然由无产阶級专政蛻化为資产玢級专政。
    南斯拉夫的无产阶級专政的政权,是南斯拉夫人民长期荚勇斗争的結果。但是,铁托集团叛变以后,这个政权的性质就变
    铁托集团宜称,“无产阶級革命专政即祉会主义国家制度的手段,越来越沒有必要”。1963年第19期
    (总783)21

==========第126页==========
    但是,他們那里是不是沒有专政了呢?不。无产阶級专政的沒有了,資产阶級专政不但有,而且是最野蛮的法西斯专政。
    铁托政权設立了許多法西斯式的监獄和集中营;使用各种惨无人道的刚罰,折磨死了成千上万的革命者。同时,铁托政权大量赦免反革命分子和反法西斯战缗期間的卖国賊。一九
    五一年一月七日。铁托在答合众記者时說。南斯拉夫赦発了一万一千名政治犯。一九大二年三月十三日,叉敖兔了国外流亡的反革命分子达十五万入。对这些人民敌人的专政确实是
    公司作请葛直作腹权口
    取滑了,这些人倒是得到了“民主”。铁托集团不管說得多么好听,他們所謂的民主”,只是少数新老資产阶級分子内部的民主,対于广大的劳动人民,却是彻头尾的独裁。铁托集团把在浦斯批夫一度建立的、用米压剝劊阶級少数人的革命的国家机器,变为錤压无产阶級和广大芳动人民的国家机器。
    南斯拉夫国家政权的蚧化变质,不是通近暴力推翻原有的政权,建新的政权,而是通过“和演変”的途。表面上看,挲擬政权的还是轶托集团这一帮人,但是,实质上,这點人已経不再代表工人、农民和一切劳动者的利症,而是代表帝国主义和南斯拉夫新旧資产阶一級的利徭。
    铁托梨团利用国家政权,掌握国家經济命脈,最大限度地剝削南斯拉夫劳动人民,在南斯拉夫形成一个官僚資产阶級,这个官僚査产阶級,依附于美帝困主义,具有厚的买办性,也是一个买办資广阶級。铁托集困掌糧的政权,就是这个官儀买办登产阶級专政的政权。
    我們住上面所說的一系列的事从各个方面說明了铁托政权所执行的政策,是饮复和发展資本主义的政策,也就是使宵斯拉夫重新回到华殖民地或者附国的政策。
    南斯拉火政权性质的蛻变,导致了☆主义經济制度的破坏,資本主义経溶制度的复辟。当資本主义經济制度以新的形式重新建立起来,新型的宣买办資产阶級遯步形成以后,他們就要求进一步强化資产阶級专政,进一步发展同登本主义絕制度相适应的政治制度,以巩固自己的統治地位
    在衛斯批夫,从党和政权的蛻变,到整个就会經济制度的查本主义复脬,正是达样一步步地突現的。南斯拉大的蛻变过程,已有十五年之久。这是一部祉会主义国家怎样“和卒演変”到資本主义国家的历史。
    铁托集团是依靠美帝国主义的支持,依靠官像买办資产阶級专政的国家机器,依靠被收买的一批工人貴族,依靠农村中的富,来雑持他們在南斯拉大的統治的。同时,他們还取种和欺驦手段,来掩盖他們的反动面目,蒙蔽人民群众。但是,他們的反动政策,是极共不得人心的。,从耻会主义国家蛻化为資本主义国家,从独立国淪为帝国主义的殖民地或者附屬国,达是違背南斯拉夫人民的根本利盆的,是南斯拉夫切正直的共产党人和絕大多数的人民群众不能不反对的。
    我們对于南斯垃夫人民和南斯拉夫共产党人的处境,抱溧切同慵。尽轶托集闭住
    22(总784)
    紅旗杂志

==========第127页==========
    个时期之内能够作威作蕭,但是,我們相信,任何一个与人民为敬的統治集田,不管朵取什么样的高压手設,不管朵取什么样的欺驅伎俩,点不会有好下場的。铁托集团当然也不会外。被蒙敲的人們終莞会遯步觉悟趄来的。具有光荥历史的南斯拉夫人民和南斯拉夫共产党人,絕不会水远听从铁托叛徒集团的据布。南斯拉夫人民的前途是光明的。
    中共对南斯拉夫問題的原則立場
    是公作请葛重作版权二
    苏共中央的公开信說,有一个时期,“中共領导人对南斯拉夫社会主义削度的性质沒有产￡任何疑問”,又說,現在中国傾导人“急刷地改变了自己在甫斯批夫問題上的立場”
    不錯,南斯拉夫台經是一个祉主义国家。这个国家确実一度沿着会主义的道路发展可是不久之后,由于铁托集团的叛变,南斯拉夫的会制度就一步一步地蛻化变质了
    九五四年,当赫魯曉夫創識同南斯拉敬善关系的时候,我們同意,为了爭取南斯拉夫回到扯会主义逍路上来,并且対铁托集团作进一步的观察,把南斯拉夹当作社会主义兄弟国家看待。
    即使在那个时候,我們对铁托集团并不抱过高的希望。中共中夹在一九五四年六月十日給苏共中央的信件中指出:应当佑計到,南斯拉夫領导者們在同帝国主义的关系上巳經走得相当远了,他們能絕取,拒絕回到肚会主义道路上来,“即使出現了这种情况,对于和、民主、祉会主义陣营来說,在政治上地不会有什么損失,相反地却会在南斯批夫人民和全世界人民中进一步地暴露田南斯並夫領导者門的伪善画目”。
    我們不幸而言中了铁托集团果然完拒絶了我們的爭取,沿着修正主义的道路越走越远了
    铁托集团拒絶在一九五七年宣言上签字之后,在一九五入年提出了一个彻头彻尾的修正主义領,起了一面現代修正主义的大旗,同各国共产党和工人党公认的共同網領一九五
    七年宜言相对抗。在国内,南斯拉夫已経一歩ー步地完成了資本义筧辟的过程。在国际上,铁托集团越米越吏勁地充当美帝囻主义反革命的別动队。
    在这种情况下,一切馬克思列宁主义政党对待铁托集团,已經不是対待兄弟党、兄弟图家的問題,已樫不是取他們的間題,而是坚决地彻地对这个叛徙集团进行揭露和斗爷的
    問題。这一点,在子九六O年声明中,已経作了明确的論断。
    苏共中央公开信故意迎避す一九五七年十ー月兄弟党会議以后的一系列重要事实,迴避
    了ー九大O年兄弟党会議作的一致結論,封引用一九五七年九月十ニ目人民日报》祉論中
    关于南斯拉夫的一句語,为苏共頜导的錯誤立锡辯解,这完全是枉費心机
    事实证明,我們对铁托集团的立場,是符合宪际情祝的,是有原則性的,是符合一九六
    O年兄弟党会譏的共同协議的。而苏共領导千方百計为铁托集团辇,恰恰证明他們背叛了
    1963年第19共
    (总785)・23

==========第128页==========
    席克.思列宁主义拋楽了ー九大年声明,帮助美帝国主义及其走狗,騙南斯拉夫和全世界人民。
    是铁托“勾蝓了誤”,还是赫魯曉夫以铁托为帅呢
    蒜魯曉夫,南斯拉夫傾导人銷了非常多的錯誤。可是,铁托集团拜不承认錯誤,更
    公司作请葛直作腹权口
    說不上什么勾第錯捩。铁托集田說,爽他們改正錯誤,“沒有必要”,只是浪费时間”,“这純粹是多余而可笑的事情”。
    事实究觉是怎#的呢?铁托集团是不是改变了修正主义的網領了呢?沒有。他是不是
    接受了一九五七年宣言和一九大O年声明了呢?沒有。他們是不是歌変了国内的和国际的修
    正主义政策了呢?也沒有
    九六三年四月,南斯拉夫联邦国民議会所通过的新宪法,最淸楚不过地表明,铁托集团毫沒有改变他們的修正主义的立場。这个宪法,是把铁托集团的彻头彻尾的修正主义網領,用法律的形式进一步加以肯定。卡尔在关于新筅法草的报苦中說;新宪法是南共联盟網的概念“在政治法律和粗纖方面的具体化”。
    赫魯夫同铁托集团亲如兄弟,打得火热并不是因为铁托集团改正了什么錯,而是因为赫魯晚夫跟着托的腳卩走。
    諝看
    铁托反対斯大林,是从根本上反対馬克思列宁主义。赫魯晓夫全盘否定斯大林,拖
    是从根本上反对馬克思列宁主义。
    铁托和赫魯夫都否定馬克思列宁主义的基本原理,都政击中国共产党人和其他坚拌馬克思列宁主义的共产党人是“数条主义者”,都把自对于馬克思列宁主义的改說成是对于馬克思列宁主义的“創造性发展”。
    三、铁托和赫魯曉夫都为美帝国主义的头子吹嘘捧場。鉄托說,艾森豪咸尔是“努力保卫和平的人物”,背尼迪的努力“有助于改善国际关系和和平解决世界的迫切問題”。赫魯夫也說,艾髹豪威尔“兵誡希望和”,肯尼迪“表現出对維护和平的关怀。
    四、铁托和赫魯晓夫都极力渲染核战爭的恐怖,用来恐吓世界人民,要他們放棄革命爭。铁托說,一旦发生核战爭,那就是“入类的毁灾”。赫夫也說,一且发生核战年,“我門将毁灭自己的諸亚方舟地球”。
    五、铁托同赫魯蹺夫都宣揚,在还存在着帝国主义的兔件下,就可以突現所謂沒有武器沒有軍队、沒有战的世界。
    24·(总786)
    紅族杂志

==========第129页==========
    大、铁托宣揚“积极和卒共处”是南斯拉夫对外政策的“基石”。赫魯夫宣称“和平共处”是苏联“对外政策的总路纔”。
    七、铁托和赫魯晓夫都宣揚“从資本主义和平过渡到吐会主义”的可能性增长了。铁托集团說,“人类正在通过各和淦徑不可阻擔地滐深地进入莊会主义时代”。赫魯峣夫說,可以用“議会的道路”代替十月革命的道路。
    八、铁托宣揚通过“和罕竞賽”灾現世界“政治一体化和济一体化”。赫魯曉夫也宣揚通进“和平經济竞”,突現同帝国主义的“面合作”。
    是公作请葛重作版权二
    九、铁托集团从各方面破坏民族解放运动和民族解放战。赫魯晓夫借口“任何一个小小的“局部战鲜都会成为引起世界大战的火災的星星之火”,反对民族解放运动和民族解放筆。
    十、铁托集团取滑元产阶級专政。赫魯踡夫也在全民国家”的口号下取滑无产阶殺专政
    十ー、铁托集囲否认共产党是工人阶級的先錄队。赫魯夫說,苏共已經“成了全体入民的党”。
    ー、铁托标榜“非集团”、反对秕会主义陣。黇魯曉夫地說,“集团之类的說法是暫时的”。他們都珽取消会主义陣营。
    如此等等。
    从这些事实中,人們只能得出这样一个結論:赫魯曉夫无論在对外畋策或对內政策上,哭际上都是以铁托为师,亦步亦趋地沿着修正主义的道路滑下去了。
    魯曉夫背藥馬克思列悖主义,撕毁一九六O年库明,同铁托叛徒集团同流合污,这是
    完全違背苏联的利金的,是完全建背苏联人民和全世界人民利絵的。具有光荣的革命熺統的偉大的苏联人民,絕大多数的苏共党員和各級干部,絶对不会容这样做
    偉大的苏联人民和苏共党員,絕对不会同意赫魯曉光伙同托集团,反对坚持馬克思列宁主义的兄弟党。
    偉大的苏联人民和苏共党員,絕对不会同意赫魯瞇夫伙铁托集团,联合帝国主义,反对会主义的中国、阿尔巴尼亚等兄弟国家,破坏莊会主义陣营。
    偉大的苏联人民和苏共党員,絕对不会同意赫魯晓夫你同铁托集,联合各国反动派反对各国人民,反对革命。
    做大的苏联人民和苏默覚員,絕对不会间意赫魯態大学习南斯拉夫修正主义的榜样,改变党和国家的性质,为養本主义复辟开辟道路
    赫魯蹺夫在世界上第一个祉会主义国家苏联的上空絵趣了一片島云。但是,在苏联共产
    963年第19期
    (总,78)25

==========第130页==========
    党的历史上,在苏联的历史上,这只能是一个插曲。一时受欺騙和蔽的人們慜究会逐步觉悟起来的。历史已経证明,将继續证明,任何人,要扭轉苏联人民前进的方向,都不过是螳臂当車。他們永远不会达到自己的目的。
    商短的粘語
    是公作请葛重作版权二
    資本主义在南斯拉夫的复辟、給际共产主义运动,提供了新的历史敌訓。
    它告訴我們,工人阶級掌提政权以后,还存在着产阶緻和无产阶級之間的阶級斗等还存在資本主义和融会主义这两条道路誰我陞誰的斗爭,还有發本主义复辟的危險。南斯拉夹就提供了一个登本主义复辞的典型
    它告訴我們,工人阶級的政党,不仅在沒有掌搔政权的时候,有可能被工人貴族所把持,蛻化成为資产阶級的政党,充当帝园宝义的奴僕;而且在掌握政权以斤,仍然有可能被新的登产阶級分子所把持,蛻化成为資产阶級的政党,充当帝国主义的奴僕。南斯拉夫共产主义者联盟就提供了这样一个蛻化变质的典型。
    它告訴我們。会主义国家的資本主义复辟,不一定要通过反革侖政变,地不一定要通过帝国主义的武装入侵,它还可以通过秕念主义家領导集团的蛻化变质来实現。堡垒是最易从内部夺取的。南斯拉夫就提供了这样的典型。
    它告訴我們,修正主义是帝国主义政策的产物。老修正主义,會經是帝国主义收买和扶持工入貴族的政策的产物。現代修正主义也是这样产生的。現在,帝国主义这种收买的規,扩大到不工本地收买証会主义家的傾导集团,通过他們实現帝国主义追求的“和平演变”政策美帝国主义把南斯拉夫看做“带头羊”就是因为南斯拉夫在达方面提供了一个典
    瓷本主义在南斯拉大的复辟,可以擦亮世界馬克思列宁主义者的眼晴,使人們更加清楚地认識到反对現代修正主义的必要性和迫切性。
    看来,只要世界上还存在着帝国主义,就不能說。莊会主义国家已經消除了資本主义复胖的危險
    苏共領导大吹大描地說,他們那里已経滃除本主义复辟的危險了,已籀建設共产主义。如果的是这样,这当然是合人高兴的。但是,我們看到的却是他們正在从备方面学习南斯拉夫的榜样,他們已經走上了一条极端危險的道路。这使我們十分担忧,也使我們十分心
    我們本着热爱偉大的苏联和偉大的苏联共产党的心情,仍然願意向苏共傾导悬地呼吁:同志們,朋友們,南斯拉夫的逆路是万万走不得的!赶紧回头吧!不然,就太晚了。
    26・(总788)
    紅旗杂志

==========第131页==========
    收获时节訪小易公
    吳象張长珍垙文錦
    是公作请葛重作版权二
    九月上句,不必在江南,就在晋南猛地。上期县的一个人民公。也还是驕阳似火,燹热炙人的时节。而在高
    这个公的名字,빠“小平易”。
    的雁北,却凉風陣陣,严霜将降,秋收已
    小易公雜,在朔县城北二十里泆壽
    經开始了。
    的脚下。全公莊共有一万二千多人,大万
    雁北是雁門关外各县的总称,由于地处千多面地。二十个自然村,分为十入个生内外长城之間,叉称塞上。这里是所史上著大队,九十二个生产队。五个大队在川名的古战場,也是旧中国著名的荒凉、貧瘠十三个大队在山地,但是从人口和土地上来之地。“枯草黄沙滿目哀”、这一句詩,写尽看,平川和山地恰好各占一华。这个公和了过去塞上的景色。類繁的自然災害,加上雁門关外一般的公就一样,經常受于旱的威樊的反动統治者的压榨,使雁北的农民胁。北面有几个叫口,狂風經常着飞沙扎在釩寒交迫之中。
    来,这里首当其狆。可是,每逢大爾,山洪
    解放以后,帝国主义、封建主义、官僚暴发。长起的庄稼地会被水冲走。去年这个資本主义这三座大被推倒了,雁北的人民公莊就是遭了旱災以后,又遭到特大的洪災和囲人民一起站起来了。长期停潘的生
    的。旧的創伤还沒有完奎平复,今年的大旱
    枥发展了,人民生活也不断地得到了改善。又带来了新的严酷的考験。小不易公赴的災但是,首然災害这个网恶的敌人仍繄在威胁情大穊要比別处更重些吧。
    着雁北人民的生产和生活。从一九大O年起,
    但是,刚从县城忸发不久,我們发現沿
    遑二年大旱。俗語說,“大早不过三年”。路的庄稼长得不錯,就开始怀疑原来的担心第四年,該是好年景了吧。誰知今年只在
    是否多余。越徃小平易走,令人鼓舞的丰收
    夏前后下了一場稍大的丽。就叉早起来了。呲景象越是明显,我們的不安,也就越来越被邻的各地,雨水都比較充足,唯独雁北,不惊喜和兴奋所代替了。看,成熟了的高粲,科見下雨。速縅三年遭災之后,叉遇上这种“卡粗大,火紅一片,泰、大部已経割倒脖子”大早,秋敗将是个什么景象呢?
    金黄的谷穗沉甸甸地低垂者头,范壮的玉米
    最近,我們怀着不安的心情,訪問了塞长势喜人。取庄有一块两千宙的大片米田
    1963年第19期
    (总789)·7

==========第132页==========
    每亩約一于大百株,百分之三十是双。力还不大,粮食产量也达到大百二十八万多手掰开一德来看,顆糍饱滿関发光。由斤,比公祉化前还是提高了。一九六一年叉坡上、田野里,到处是欢乐的人群,紧張地遭旱災,产量却上升为七百一十八万多斤揮舞着策刀。村边打谷場里,庄稼堆得像
    九六二年是第三个旱災年,庄稼却比上
    个个小叫头。三头大駅馬拉的胶皮大車,浦年长得更好。不料牧割之前发生了一次特载着新割下的庄稼又过来了。赶大車的年輕大的洪災和两大严重的電災,产最下降为六
    是公作请葛重作版权二
    人手里甩着响鞭,嘴里哼着歌儿,更楫添了百二万多斤。수年銎赴討划产量是七百四車收的喜悅气気。在山区,新修的水邳梯图
    万斤。从現在已経收打的笑际情况来看,
    和肪風林触目皆是,上泉观、魏家穿的水平可以普通超产。如果收打工作做得更糰致梯田已占到耕地一华以上。在平川,安庄一些,超产一成很有希望。这競是說,总产景带渠逍两旁的楊树已密密成林,纵横相接,
    可能达到八百万斤左右,和大丰敗的→九五
    迤数十里。粃員們生龙活虎地割了一陣,凡年不相上下。所以說。災年大丰戦,不是就到渠边树蔭底下喝水、抽烟、歌息。我們沒有一点据。”也坐下来,間他年成怎と样。一个性念的
    他笑了笑,叉接著說:“丰收不手收,不
    青年着回睿:“反正咱安庄八个生产队,队
    能仅仅从产量上去看。我們的产量还不算高,
    队都耍超包产,到底誰超得多,还要再套
    巡我們自己都不滿足,增产的潜力还很大,
    奏。”說得人門都実了。一个老汉把烟袋在鞋但重要的是战胜了災害。如果在解放前,遇底上磕了,却幽默地反問我們:“你們看怎
    土这样的災年,填不知道又有多少人卖几卖
    么样?你們見过在災年收成这样好的沒有?”女,討吃要飯。那时,这二十个村,除了平繁接着,他叉說。“其是天旱地不早,災年大・用一两个樹以外,几乎村村缺粮。就是在军丰收,我活了五十多,还是头一遭見!”
    川的耿庄,二百多月中,还有一百入十大戶
    看到的这些景象,遇到的这些人,完全当长エ,二十三戸討飯,不少戸卖儿、卖女证明我們原来的担心确実是多余的了。这
    卖老婆。山区百分之凡十以上的卢,多是白
    些,后来在公莊党委书記的談話中,更得到灭穿什么,晚上盖什么,沒有被褥。直到公한了证実。
    化以前胚有上泉观、魏家穽等九个大队要
    公党委书記岳来秀时志告訴我們:“高靠国家供应粮食。現在呢?企公枇莊貝家家級合作时期的一九五七年,这里粮食总产
    戶卢有穿有盖,許多员还买了新毯子,穿
    量是六百零五万斤,虽然由产还不到百斤,上了大皮栎。过去这里很少見过的自行車、但已經不是单干时期所能此拟的了。人民公收番机、馬踏表、座钟等等物品,现在許多
    化以后,食的产量又提高了。一九大O耻員家里都用上了。令年,尽管連繽四年避
    年了畢災,“时公成立不久,抗災的能
    災,耕不但不要国家供应一顆粮食,而且有
    28:(总790)
    江旗杂志

==========第133页==========
    十六个大队要卖給国家二五十九万斤粮才回到农民手里。可是这里水地面积发展得食。此外,还要儲备大十万斤。”
    比較慢,到一九五七年还只有四于面。合作
    番来秀同志說起話来緩緩的,显得很平化使农民看錮了組織起来的力量,激发了战靜,好他說的都是些平常事,不値得大惊胜災害的斗志,抓水的勤头起来了。沿渠好小怪。但是,往昔的災难,当前的欢乐,对凡个合作社,都向乡里、区罪要求延长渠道,比如此鮮明,变化如此互大。我們所了却禁扩大水地。水源不足怎么办?修建水庫,拦
    公司作请葛直作腹权口
    不住心潮滚滦,平靜不了。
    苦洪水。这种大工程誰家办得了?办不了就
    “为什么災年能够大丰收呢?
    联合起来办。他們果联合起来了,赵家口
    岳来秀同志思索了一陣,才叉緩緩地說。水庫动工了。水庫动工不久,成立了人民公“作想好像不成問題,觉和毛主席的傾导嘛!甜。公証化大大促进了水利建設的发展,水总路纔、大跃进、人民公的成力嘛!但是,庫上前一段許多不好解决的問題都解決了为什么公量有这么大的优越性呢?怎群去发工程的进度大大加快了。揮它的优越性呢?的确应虾好想一想」有
    “进洪水哌咱們的話!”“让旱魔向咱們低
    些事情恐伯还得談到五年以前。”
    头!”这是人民公发出的战斗号召,是历史
    于是,他和我們一起,国了五年来人上控有的言壮語。广大群众的熱情沸膀民公冠同自然災害的斗
    起来。成千上万的人踊跃报名,雄糾糾气吊
    耍战胜災害,改变塞上低产的面貌,最昂奔赴水庫工地。山沟里歌声暸嘉,紅旗重要也是最根本的問題是抓水。
    揚。苦雕的人們受尽了災害的膪,如今
    有水馬?有。雁北下ポ不少,地上冰組越来、团結起来同災害进行斗年了。在也不少。可是,在旧祉会活命都不容易,誰那些紧張战斗的日日夜夜,出現了多少可歌还顾得上什么水不水呢?赵家口山里有
    可泣的菜雄业迹啊!依靠人民公敢大集体的
    股零点二六个流量的河水,长年自日地流走威力,依靠国家的支按和友部公的支搬,。但是,发山洪的时候,水一来叉是一場越家ロ水庫基本上建成了。災。一九一九年有个大地主毋李树株,在下
    但是,斗并沒有完粘,而只是开始。
    游修了一道十二里长的渠,才算有了点水地。
    水庫西南,有一道高土迷,따“火石梁”
    李树株专門給水渠起了个怪好听的名字。火石梁两穿横貫着大大小小四道沟。土梁和什么“民丰渠”,实际上不过是条“吸血管”沿沟怒擋住了水的去路,不劈开火石梁,境起渠各村,誰要用水,毎商得給他交米斗,或四道沟,有了水源,水地面积也不能扩大。者澆水一面分給他伴亩地。这个榯于剝劊的修庫的工程艰巨,开渠的工程更观臣。修庫地主,就算这氣“吸血管”发了大財,刮走了成功了,开渠却一穴叉一次地失敗了。为修农民四百亩好地。直到土地改革,这些土地成一第輪水的粲道,前后战斗了五年,失敗
    1963年第19期
    (总791)2

==========第134页==========
    了五穴。就达样认了嗎?不。荚雄的入民
    在人民公社成立的短短的五年中,小
    不会在困难面前低头。越图难越頑强,越失平易这个进去被称为“雁門关外野人家”的敗越竖韌。一定要让洪水听咱們的!
    地方,不但田現了机器耕地、施用化肥的新
    定要让旱魔向咱們低小为了委赶到洪水前事,而且从去年开始,叉响起了向电气化进面,第六次战斗提前在去年天就开始了。軍的号角。占公人ロ三分之一的耿庄、安赴員們豪迈的英雄气。慆着塞上刺骨的実圧、小平易、木赛、張家口等五个大队,已経
    公司作请葛直作腹权口
    寒,在冰天零地里搏斗。五年的突践,使人們安上了电灯,有的还用电力代替入工和牲畜更加深信人民公耻大集体的威力。多次的挫磨面。今年七月,正在庄稼吐糖的时候,木折叉使人們鍛得更加沉着,更加坚毅。到大队出現了两眼电井。当銀銖般的地下今年四月,火石梁大渠,終于修通放水,在水砫躂的馬达声中涌聞地面的时鉄,扔下抗早斗爭中发揮威力了。公莊又从各个大队飯碗的男人看来了,抱着娃娃的女人看来抽調了十ー个土专家,組成水利专业队、指了。孙子扶着管看来了,媳妇傾上婆看导水庫和大渠的維护和加固工程。目前,全来了。井边套如赶会,人挤着人。有一个公已有八于面全年无雨保收田,四万大千池来喜的老汉,一連于来天在井边轉、舍不大百亩一春无雨保种田。明年水地面积还可得回去。“老天不下雨,地上能冒水”,老汉以继縅扩大。
    說,自己多亏活了八十罗,赶上这共产党和
    丰收,不会是大自然的恩暘。災年的丰毛主席領导的好世道收,更需要付出双倍的劳动。去年秋天以来,
    有了水,有了机器,有了电,可是人們幷
    整整早了一年,也整整抗了一年,越早得厉不滿足。像重覗抓水一样,公祉还很重因害,就越抗得起動。最后謹战胜誰?人民公地制宜地推广农业入字宪法中的其他增产措战胜了自然災害」而人民公之所以胜施,在耕作制度、耕作技术、作物改組、选利,不仅由于它能够充分发揮大集体的力量,用良种、增施肥料等等方面进行改革。任何而且由于达个力量在五年中渐巩固。不断歌革都不会是一帆風順的。面人民公屉在短发展,日加强。突踐证明,入民公莊制度短的五年之内,靠着它比合作扯强大的物质在这多災多难的土地上已経深深地扎下了カ量和精力量,已経改变了不少这里长期根。翾了身的中国人民,要靠它再闘一灾身,存在的根深蒂固的傳統习掼。推倒貧驾利落后的大山,彻底改变旧砒会邀
    例如,玉米种面积的扩大,是今年丰收
    留下来的“一穷二自”的面貌。
    的童要因素之一。而它却經过了扩大ー一縮
    人民公社在組織农民抗災盤产的过程小一再扩大的过程。本来玉米是一种普通中,还在一步步地引导を民向农业現代化的作物;产最高,叉不怕風、不怕雹、不怕迈进。
    縮,很适宜于雕北种植。可是,由于这里历
    430・(总.792
    紅旗杂志

==========第135页==========
    史上沒有利견米的习慣,单干时期根本推
    进行衣业技术改革,实現友业現代化,
    广不开,合作化时期也只有个別的合作莊和在这里最然仅仅是个开端。但是小平易公阯植得比較多。公化以后,才大面积推广开的农民,正是从这个开踹中看到了无限美好来。当时因为初种,沒有掌糧种植技术,产的未来。量拜不高。因此,有許多莊員不意种。于
    人民今在改变低产面貌的同时,也改
    是,第二年面积又大大縮小了。以后經过种变了和改着人們的精神面貌。五年來大大試験田,总結丰产經驗,面积才双返年扩
    小的一叉一次的抗災斗,每一交都在
    公司作请葛直作腹权口
    大,由五千亩增到七千亩、九千,宙产也を民的心灵深处下ー一个依緯公莊,依靠集由二百三士斤増到ニ百ヒ于斤、三百斤。現体,同舟共济。人定胜天,共同富裕的思想在广大冠員都欢玉米,把玉米当作一件宝。烙为了保持作物之間适当的比例,反而要劝他
    去年七月,一場氕早之后的暴雨,耿
    們不要种得太多了。
    遭到了严重的水災。遭災后的第二天一清早,
    广种薄收,是雅北业生产的特点,图来自十ー个火队的七百多人赶到了耿庄。有此耕作非常粗放。这种旧习慣当然也不好帮助放水的有帮助铹东的,有搶修堤琋改,然而近年来已経有了很大变化。特別是的。木赛大队的三辆馬車出动量粧,安大今年,完全当得起“精耕細作”四个宇。往的五辆馬車出动拉炭,公祉供銷的六个年秋耕不足三分之二,去年秋耕达到百分之
    售貨員带着玄服和日用品来了,公止医院的
    百,平川有一万ご千亩地用拖拉机深耕过。四名医生带養很多药品来了。人們从四面八入冬,在“提前滑灭春早”的口号下,ヌ大方淄向耿庄。在这些支援的人群中,来自木カ开展了把、、压、砘的保墒活动,有些塞大队的人,尤其使耿圧的祉員心情激动。大队还进行了复耙复,卷耕春种很讲究质
    在旧会这两个处于上下游的村庄,在地主
    量,大秋作物夏黝普通达到三次以上。因此阶殺的挑唆下,儈发生过数百人的被斗,結苗全、苗旺、沒草,抗住了千旱,爭得了丰下了“世仇”。直到合作化时期,为争水还不牧。不久以前,公莊又利用衣事間。組織时閣点小。只是在公莊化以后,才成了了一次地活动,有近ご于名精扯劳动力
    个大家庭中的兄弟,逐漸互祖亲密起来。
    参加。公、生产大队和生产队的于部儿乎
    本来木寨也遭災了,但是木寨的屉賢却說:咱
    部参加了。规模之大。干之足,病量之們災輕。先頭耿庄当紧。庄的大渠決了高,都是从来没有过的。公把达作为改良个ロ子,譲奔騰的洪水有使一千亩良田变土瓖,現技术改革的重要項日之一。人挖成沟塾的危險。木寨的莊員紛紛放下手里的与机耕、畜耕手重。企公計灯深弼上地四营生,赶到耿庄的地界,冒險堵渠排水。万亩,为筆取明年更大的丰收創造条件。
    人民公是由高級莊联合起来的大集
    1963年豸i9期
    (总.793)・31

==========第136页==========
    体,比一个一个的高級吐具有的更大的优越林防風。从ー九大一年并始,公祉樹立起这,通过这些事例,明显地表現出来。这个三衝旗帜,不断总他們的經驗,組縅参观集体主义思想的大課堂、活敔材,教育了耿座談、推广,使各个大队玱产的单項經驗,庄的人。也敌育了企公莊的人。耿庄有个名步发展为公的成套經驗。今年春天,推파王巨的莊員,当洪水把他的房子神毁以广先进經験叉有新的发展。两个最先进的大后,不飯,不喝水,顧三倒四地重复蓄
    队主动提出包干帮助两个最落后的大队。这
    公司作请葛直作腹权口
    句話:“我該怎么办呀?我該怎么办呀?”在样,帮得更具体,学得也更起勁了旧会,当王巨还是个孩子的时侯,就遭过
    連年大旱,水貴如油。在推广耿庄、安
    場洪災。那場洪災虽然只冲赴了些粮食、庄节約用水的經験以后,叠公祉各个大队的衣服,房子还是好諟端的。他父亲就一蹺腿九千多亩高产作物玉米,根据当地的具体条走了国外,扔下他媽和他,耐了华年吃。悲件,수年把七千宙基本上連成了一片。水来惨的回忆,使他的思想混乱了。但是时代不了,一块挨性一块澆,再不像过去那样,你同了,수天是人民公的时代,兄弟队的热种麦子,我种黍子,你要澆,我不诧,把水情的支授,人民公集体的偉大力量,使他狼費在疑道里。春懣时,种植高产作嘞少清醒了过来,坚定了起来。王互和所有祉員的大平易、斗沟等大跳;一算跗,自己繞十样,握紧了举头,扛着铁鰍、鋤头,又下亩。也不如兄弟大队澆上二亩产多,便把地千活去了。災害沒有压倒他們,他們却以水让給了耿庄、安莊。夏港莜麦时。耿庄的更困結更堅朝的斗等压倒了災菩。去年七月莜麦地沒有木塞多,舍不得把水用于其他作洪水冲倒的房子,到今年入月就又新盖起入物,便把水让給木塞多一天。讒玉米时,
    十間。王巨也住到新房子里了
    木案的玉米地沒有耿庄多,就叉把水让給取
    今年叉是大旱,但是耿庄的产量却此特庄多澆了一天。元子河大队輪不上澆水了,大丰收的一九五入年至少增加百分之四十以可是有二百亩一亩能收几亩粮的玉米沒有澆上。这是一种难以佔的巨大的精神カ量
    过,各大队促公議匀給元子河港上一天。各
    公祉化以后,由于人民公屉是政砒合
    个大队联合起来,互相支拨协作,共同对付
    的組織,領导更加深入具体了。由于各村联自然災害的結果,是共同取得了抗災增产的合成“一大家子”了,农民眼興看的、心里想胜利的,不只是本村的小岡子,而是整个的公
    人民公砒的巨大的生命力,不仅表現在
    了。这样就給先进經驗的交流,互相帮助和対自然災害作斗,同时还表現在它所突行支搬,創造了前所未有的有利条件。
    的管理鯯麑,更完滿体現了扯会主义原則,
    这个公莊有三个增产度大的生产大有效地同劉倒阶級思椹影响和旧习慣势力的队;耿庄、安庄、上泉观。三家各有独
    侵蝕作斗筆。的不說,只看看这里的于部
    經驗:耿庄是引洪灌、作嘞改組,绥是和群众的关系就很清楚了。耕細作、园田化,上泉观是水土保持、造
    公党委书記岳来秀同志給我們讲了
    32(总794)
    红旗杂志

==========第137页==========
    段发人深思的散事。一九六O年遺了旱災,情。后来,从公祉一些同志那里,从員群
    有两个三百戶以上的大队,自然条件拜不見众那里,我們了解到,正是他,从十四岁起得差的家庄滅产特別严重,自然条件拜不就給地玉打短工,学会种庄稼的本領。当了兒得好的耿庄却大大增产。这个强的对比公屉委党书記,始終不忘庄稼人的本色;走引起了公就党委的注意。为什么差別这么大對哪里就劳动到哪里,和群众打成一片,因呢?下去調査硏究。調査来調查去,原来最面受到群众的爱戴和信任。正是他,当去年根本的一条,就是一个队的干部积极劳动,水淹耿庄的时候,奋不身地滄救莊員,自
    公司作请葛直作腹权口
    一个陨的于部不怎么釈极参加劳动。二已却量侧在洪水里。在他的示范彩响下,公
    十九名大队和生产队的干部,經常和員肩一級的十三个干部个个力成为生产上弁肩、膀挨膀,扑倒身子一块干活。員們的能手,人人自备铁、鋤头和刀,到哪說:“千部跟項們同丗共苦,心連着心,就是个队工作就在哪个队和砒員一起干。在他累弯了腰,心里也痛快、”天越早,他們抗早和公一級干部的示范影响下,全公一百的勁头越大,什么杭旱的措施,一条条都能八十名受补貼的干部,今年头八个月就做凳現。而記家応呢へ大队的デ部不积极下地
    了四万三千八百多个劳动日。干部在劳动中
    生产队的干部中,有ネ少が人也盟着样予学。扛起了正梁,群众的劳动积极性就更高了。干部一脫离劳动,耳也畢了,眼也花了,什这祚,公莊的优越性也就能够更好地发揮出么也听不到、看不見了,員的于劲也受到来,在阶觳斗罕和生产斗争中显示了互大的影响。大早当头、怎么能不减产?这样一調威力。査,一研究,一对比,給公觉委上了一大
    九月十六用,我們辞別了小年易公균。
    課,知道要搞好生产,不仅要同自然災害作但是,小平易公莊的丰收景象,使我們久久斗年,还要同輕靦体力劳动的思想傾向作斗不能忘怀。小平易,小平易,其突,它不爭。这是“兴无灭登”的思想斗爭,比同自小,也不平易”。在这个原本十分貧瘠的地然災害作斗争更要艰巨、复杂,而且是对发方,在風調雨順的年月中获得丰收,已経会展屉会主义集体経济带有决定性的环背。从使入們威到掠訝,面在这連遭災害的一九大
    九六一年起,公党委就紧紧抓住干部参.三年,然获得大丰收,佗的意义就更加滐加勞动这一环。果然灵,这像是把钥匙。千远了。線小易这样重災丰收的莊,在雁北部一头,祉員群众在抗災斗争中就越战并不是一个,而是許多个。这些屉与其訛是越强。
    了粮食,不如說是扭轉了历史,使災年
    小平易公莊,現在于部参加唠动已成了城产的历史变为災年产的历史,使塞上低風气,这和公砒于部带头是分不开的。岳来芦多災、生产升降不定的历史,开始变为战秀同志兴地訴我們,公就党委是怎样数胜災害、生产稳定上升的历史。面且历史的育和組織干部参加劳动的。他談得很多,直这种发展趋势,随蓿人民公的成长,巴経到夜深了还在談,就是沒有談他自己的事是任何力量永远无法阻擋的了
    963年第19期
    (总795)・33

==========第138页==========
    关于发現問題和分析研究
    中平
    是公作请葛重作版权二
    科学研究的方法問題,必須以馬克思列們几个中国近代経济史工作者对这个問題的宁主义的一般原理为指导,在总結专門学科粗淺体会,偏狹片面的地方,可能很多;写的具体研究經職中,去寻求解决。本文是我出来供大家参考
    对硏究对象进行大的調査究,发現間題,抓健关鍵
    科学研究工作的第一步;是选擇究題所必要的那些資料。一般說来;入們对这两目。选好了研究題目,就是确定了某种恃定方面的工作做得越多,那么。問題提法的正的研究对象。人們在硏究工作的开始阶褧,确程度就越大。对于自已所选的特定研究对象的认識,大致
    大略的査硏究,可以从檢閲前人的
    不外两种情况:或者是矇矇,只有一个硏究成果做起。通过前人研究成果去发現問輪廓,至于其中究竟包含什么問題,則不甚題、尋我关鍵,不仅仅是一个方便的入手方了了;或者是头紛繁处处是問題,形不法,而且是一个必須経历的工作步。忽路成系統,抓不到关鍵。这个时侯,科学工作了这一点,就难冤重复前人的芳动,或者重者首先要对硏究对进行大略的調査研究,蹈前人的复轍。发現問題,抓住关鍵。
    檢前人有关自己专題的研究成果,对
    为了发現問題、抓住关鍵而进行調査研我們来說,当然首先是指前人弭究中国近代究,包含两方面的工作:即馬克思列宁主义、経济史的专題論著而言的。其次,还应該放的理論原則方面的研究和特定研究对象的实寛眼界,把中国古代的和外国古代的、近代际知識方面的了解。在研究工作的开始阶的有关历史知識也包括在内。段,就要求对这两方面进行送的硏究和了
    毛澤东同志告識我們,研究問題忌带片
    解,当然是不現突的。個是大略的調查研究,面性。片面地看問題,“是不能找出解决矛却是必要的。所謂大略的調查研究,在理論盾的方法的”の。例如,既然在中国近代史方面,需要做到基本上能够正确地理解馬克上,帝国主义成为压在中国人民头上的一座思列宁主义有关的理論原則;在实际知織方
    ④《矛盾論》。《毛澤肃集》第1発,人民出균
    面,需要掌握碁本上能峂暴謡事主耍矛盾
    1952年第2,第301頁
    ・34(总796)
    紅旗杂志

==========第139页==========
    大山,那么,我們帡究中国近代經济史,就不提和观点常常并不是明自交代求的,这需能不了解帝国主义方面的有关历史突际,不要从前人論著的精神笑実质中去寻找。在这方能不了解帝国主义俊略的根源及共特点。否面,我們过去此較容易产生:两种傾向。一种則,就会形成主观片面性。
    忯向,是拘泥于經济史这門学科的对象范囡
    注意中国占代的和外國古代的、近代的把上层建筑的反作用和阶級力量対比的时代有关历史实际,还可以从此較硏究中得到启背景,完排田靦野之外,就饗論經济,使发和发現間題
    經济飛葛政治。另一种傾向;是忽璐了科学
    恩格斯指出过,为了全面地批翱資产阶工作必須为无产阶級政治服务的根本要求
    是公作请葛重作版权二
    級政治經济学,“光知道資本主义的生产、交厚古薄令,玩物丧志。从这样的前提和观点換和分配的形式是不的;还必須对在它之버发,自然很难正确地提出問題前存在过的或者在发展較差的国度内和它同
    考察前人对間題的提法,还必須找出前
    时存在的那些形式,至少对共主要特征,加人所引馬克思列宁主义經典蒋作的原文来进以研究,拜予以比較。”⑩可見,对于我們来行核対。在引证經典著作时,我們比較容易說,不論是中国封建会孢好,外国的封建.发生的偏差是忽略經典作家的立碖前提,或会、資本主义莊会也好都应該列为比較
    者只知其一,不知其二.,等等。这些镉差
    研究的对象。这样說,当然不是要求人們漫
    経核对,大致都会暴露出来。
    无边际地放寘阱究范。至于怎样放寛眼界
    考察前人对間題的提法,还应該注意前
    而叉擦制得当,只有在硏究过程中經过摸索
    人据以立論的史事和史料是否充突可蒙
    才能解决。
    馬克思列宁主义經典作家一再告識我
    橡前人成果的具体方法,可以从分析們,应該进行系統的、周密的調查研究,詳前人的分歧点和問題的提法入手。
    細地占有材料。不論是查勘前人据以立說的
    “理是由爭論确立的,历史的事实是史事、史料也好,或者是前人未曾討論而必由矛盾的陈述中清魏出来的”e。前人論中須自己收集登料从中发現問題也好,都要注的分歧之点,常儒就是問題的关鍵所在,地
    意史料是香面系統及其可靠性、局限性的
    是前人成果中最能启发我們思考的部分。但問題。是,必須看到,前人的分歧之点也可能懾髙
    为了找到大量的系統而叉可靠的資料,
    問題的关,只是在表面的枝节問題上爭論必須具备丰富的目录学知識。为此,除去充不休。这就会把我們的思想引上錯誤的方向。分利用工具书以外,就只有依靠博覧群书因此,我們必須批判地檢前人的筆論焦点把問題提到更高的理論原則上去考察,另胖
    ①恩格斯:《反杜林論》,人民H版한1958年版,第
    徑,发現新的問題,田新的关鍵。
    154頁
    1853年9月2日《馬克思致限格斯》。《馬克思恩
    批轷地橡查前人剩論焦点;首先需要
    格斯遜信集》1卷,三联书店1957年版,第
    考前人提出問題的前提和恭本观点。前
    557
    1963年第19期
    (总797)・35

==========第140页==========
    期积累的硬工夫了。一个科学工作者需要說明地主阶級为了逃避田負担,以多作少,养成一种习、随身捞带小本本,經嘗做
    把将近三分之一的土地都隐匿掉
    有心人”,經常有所求,逐步积果一套自
    不审校、不推,人們是很难得知史事的
    用的目录索引。这沒有什么筠明可說,关鍵相的全在一个“勤”宇,即脑動、眼勤、手勤。
    大致可以这样說,交献所記事宾;越是
    鉴定材料的可性和局限性,是一件十
    有損于料提供人或編撰人本阶級、本集团
    分复杂叉細致的工作。做好这项工作的
    或个人利的,則其阶級偪見就越滐,可
    是公作请葛重作版权二
    个总的原則是,用历史主义的观点去进行考
    程度就越小y文献的流通范國越是狹不易
    案。这就是从各个方面去考形成資料的历
    泄密的,則蒼料提供人或人的态度,可
    史条件,凡义献的取材来源、形成經过、能就越是比較坦;料提供人鱿編撰人的讀藷对象、目的要求,發將提供人或編摆人
    思想政治作風越是按近人民的,共治学态度
    的阶級成份、政治立場、思想面貌、生活蘿越是謹严不苟的,或者当事人記录永当时当历、治学作風乃至当时的典章制度、傅統习
    地亲身継历的,刻文獻的可靠性就高,否
    慣等等,都念对資料的可靠性和局限性产生則,就越低。总之,人們必須用历史主义的不同程度的影咐。这里面具有决定性意义的,观点和阶級分析的方法,去考察養粧的可靠是查料提供入或繻撰人的阶級立場間。
    性和局限性。
    文獻資料的可靠性,局限性冾常不是那
    我們所說的大路的謝查研究,当然不可
    么著突出,目了然的,而是異常隐晦,能把有关材料面地搜罗无潰,也不可能对需要多方核、網心推蔽才能明确的。例如,史事史料件件都下考訂工夫。但是,为了提
    九三二年,南京国民党政府針窸根据土地高間題提法的確确性,对于那些直接关系到册籍估过蛩国的耕地面积。后来他們对南
    間題提法的材料,必類足够丰富和可靠,这
    昌周圍十七个县进行航空測量的結果表明,、是肯定的。因此,大路的調查研究也必須花册籍数宇只占測量数宇的百分之大十入。这費相当大的工。、
    通隊历史过程的依灾发展阶段,揭示历史象的所级实质
    假定人們已程收集到丰富的雅确可靠的地发展变化的过程中。在这一近程中,事砀查料,应該怎样进行分析研究,才能正确地发内部所包含的矛盾,有些是激化了。有些是现問題,抓住关鍵拜且找岀規律来呢?不言而緩和了,有些暫时地或局部地得到了解决像,这就是怎样用馬克思列宁主义的普遇又有些是发生了。“因此,过程就显出阶性理来研究中国实跞的問題。以下,只就历史观
    来”①。科学研究的要求,就在于从这一过
    点和阶緞分析的方法,談談我們的一些体会
    物辯证法认为,一切事物都处在不断
    ④《矛盾碖》。《毛东》第1罨,第302
    36・(总798)
    紅旗杂志

==========第141页==========
    程的一切迷乱中追踪其依次发展的阶段,并・入二五年后四大危机的間隔年限所得到的初且.证明其在一切表面偶然性中的内在規律步結論。到了七十年代恩格斯便根据新的历性。”の(着重点是本文作者加的)因此,人史事突修改了这个估計,把大、七年的間隔們必須从历史的发展过程中去进行研究,否延长为十年。馬克思列宁主义経典作家是根則就看不出矛盾的激化、緩和、解决和产生,据一入二五
    七三年这四十七年間八
    就抓不住关間題,当然更說不上划分历史大危机的历史,才得出这样的結論的。阶段,发現内在規律
    我們絲毫无意于說,人們研究任何經济
    公司作请葛直作腹权口
    这里所說的“依穴发展的阶段”,可以作現象,都必須秧累兀十年的料才能找出規两种理解。一种理解,是某一事物的历史过律來。但是,可以肯定說,在絕大多数的情程上先后相承的依次发展阶段;另一种理解,况下,仅仅根据一年的材料,总是很难找出是同时并的某些事物在性质上形成先后相規律来。承的依次发展阶段。
    当人們对自己研究对象的内在矛盾和矛
    前一种意义上說。这甲的“烋大发展盾发展的阶段性,还港无所知的时侯,必須的阶段”,可以意味着整个人类历史上,先后朵取某种具体办法去追踪矛盾的发展历程,递的、以千百年的各种独立的莊会經济
    分阶段,哪怕只是初步的未必怎样完番的
    形态可以意味着同一莊会形态中,以数年办法也好。或数十年計的阶級斗猙的发展阶段;可以
    我們认为,在这种情况下,初步的入手
    意味着某种更为促的发展过程。总之,都办法是把历史現象按照时間順序編排起来,是由事物肉部矛盾发展变化所形成的某种发描出一幅粗糇条的历史輪廓来,然后再从現展段落。人們为了正确地分析問題,必須从象深入本质,从事物的历史联系中去寻找事历史进程的长河中,正确弛截取足以成为独嘞的輯騤系。这可桀取两种办法,即整立研究对象的某一肘代或某些年份的現象来长期統計数字和編写年表或年紀要。进行硏究。
    就近代經济史硏究来說,长期統訛数宇
    馬克思會轻指出,“在政治躯济学中,仁乃是科学研究上的基本材料。例如,經济各何时候都絕不能仅仅根据一年的統計材料就部門生产料的占有状况,对内对外貿易状得出一般規律。常常需要引证六、七年来的况等等长期統許,就是把复杂的經現象玊均数字,也就是說。需要引证在現代王业概括为簡单的数量概念的基本材料。对这些經过各个阶段(繁荣、生产过剩、停滞、危机)材料进行科学的加工,制成統計图表,人們面完成它必然的周期这一段时期内的一些平就能把經济发展趋势及其中的肉在矛盾揭露均数竽。”馬克思的意思是說,除非长达大
    ①整斯:《止会主义察想发展为科学》。《馬克였
    七年的統計材料就不够暴露危机各阶段的
    格斯文选》两器集第2卷,人民出版1955年,簺133貫
    部矛质及共发服变化的規律性。上面的說法,
    馬克思:《关于照由貿易的谀》。《馬克思恧格斯
    是十九批紀四十年代閤格斯和馬克思考察
    준塋》第4発;人民出版版,第450買
    1963年第19期
    总799)·37・

==========第142页==========
    田来,大大地有助于发現間題和确定历史过
    現在让我們来談談“追踪”历史过程中依
    程的阶段性。
    次展阶段的另一种办法,这就是对时
    历史現象中,有許多是难以用続計数字同时存在而在性质形成依次发展阶段的那去表現的,这就需要編臢年表或編年紀要。
    些蜆象进行硏究的办法
    把历史事件写成編年紀要,是馬克思列
    在任何时候,人們都会发現砒会経济生
    宁主义經典作家从事科学研完的一个蠶要的活中同时存在着进步的新生事物和潜后的陈工作方法。馬克思就笃过詳細的世界历史事田事物,以及处在这两极之間不同发展阶段
    是公作请葛重作版权二
    件“編年史”
    的各种过渡形态。俩如,在旧中国,人們며以
    在具体工作中,有几个要点値得一提
    同时看到封建地租中的芳役地租、实物地租
    首先,人們不能随意抓到任何历史事件都拿和貨而地租三种形态;在資本主义築济中,人来締笃年表,而必須运用蹰克思列宁主义的們可以岡时看到衛单协作、工場手工业和大
    科学观点,去考虑历史事件对自已研究对象工业三种形态。砰究这些現象首要的一步T
    的关系,以决定取舍。其,必類像馬克思作,是运用历史唯物主义的观点去考察这些那样严格地査考史料的雅确性和史事的填突現象的“内部联系”,进行料学的分类归納,正經过。第三,应該牢記某些重大历史事件的确地計各种現象的历史的光进性和历史的发生年代、簡单經过及其主要影响。这是清落后,以便据以突出历史过程的发展韆索。禦历史联系,进行“由表及里、由此及彼”的
    让我們向列宁学习。列宁在《俄国查本
    推理工夫的思想史撑点,常常很有助于我們主义的发展》前四章中,大量地引用了地方追踪”厉史过程中的绂穴发展阶段。第四
    自治局的材料。这些料大部分都記录少数
    对于那些进步的新生事物要作比較詳細的年份的“横断面”的現象,而不是前后連織成索;追根究底,明确其产生經过。为进迸步长时期的“纵割面”的現象。但是,列宁却巧
    的新生事物产生,乃是落后的陈F事物朽妙地运用科学的分类方法;突田了历史过程
    灭亡的信号,却使是容星、徽弱的現象,也的发展韆索。列于的提法是:农民的“分化具有重娗意义。第五,抓住历史的轉折点或上等农月土地的“集中”、下等农戶土地的“出各种矛盾的焦点进行进一步的深入研究。在让”、国内市場的“形成”、工役制的“袤落經济史上,重要財経制度或方針政策的制定資本主义的“产生”
    等等,一句話,列
    和轉变等等事件,常常形成这样的囀折点;宁用所史的、发展的观点去对“农民分化的而武装斗与經济危机的爆发和发展,則突靜泰”①(着重点是本文作者加的)进行了研出阶矛盾的焦点。轉折点和矛盾的焦点都究,令人伊服地证明了饿国衣业資本主义化是历史过程上的节骨眼見”的地方,能够集的必然性。中地、突出地暴露各阶級的其突面貌。从这
    必須指出,我們說运用历史唯物主义
    里,人們往往能够找出在通常状态下不易禁
    ①《俄国资本主义的发爬》。《列宁全媒》第3
    觉的那些本质的东西。
    珉出版版,51頂
    38(总800
    江旗架志

==========第143页==========
    的观点卖进行考案,不言而喻地同时意味着
    内,乃至共周的边縁地带,农民普逼地少
    站在无产阶級立場上用阶級分析方法去进
    交租谷或根本不交租谷。但是,到了天京失陷以后,許多地主立刻“淸租”倒算,有的地
    对經济史工作者来說,在具体运用阶級主甚至硬逼当时的佃戶,代偿久已退佃的前分析法去处琪裏际問題时,有几点値得一提:一家個戶的旧欠租谷,或者捏造欠租偎疑
    首先,在阶級屉会中,沒有一种経济現
    任意勒索。这些事哭說明,在人民掌握国家
    象不包含着阶級矛盾、阶級斗爭,沒有一种・机器的时候,或在阶級斗爭的高潮中,友民
    公司作请葛直作腹权口
    経济現象不是阶級斗争的一种表現形态或其的声势上升,地主的气焰下降,因而,地主产物。这里所說的阶級斗筆不仅包括大規对农民的矧削就有所削弱;到了地主重新掌模群众运动的斗,而且包框在経济过程本
    柽因家机器的时候或在阶級斗爭进ｽ低溯时
    身中、在月常生活中的斗筆。在目常生活中,期,地主使叉死灰复燃,对农民进行了更加正是这种形式的阶級斗筆决定了人們相互之殘酷的压道与割。那种心目中全无国家机問的斑济关系。每个农民所交的每一升租器的反作用和阶級力量的对比形势,企图运谷。每个帮所做的每一天劳动,每个集市用純紝济观点去进行所謂純経济的分析研所成交的每一笔交易,等等,概荧能外。
    究,是要落的。
    一般說米,封建地租是败干了农民的춘
    第三,經济現象的发展変化是一个不以
    部剩余劳动的,按照地主的欲望,他还要尽人們意志为轉移的客观过程。人們常常很难可能地使春珉的必要芳动。多多雒善。但
    一眼就看穿这种过程的阶級实质。这个时候,
    中,如果认为每个时代的毎可以提出一个問題:对誰有利?列宁在指导
    家地主都能如願以儋,那是不符合历史实深人們弊別各种观点、提議、措施的政治意义的。事灾上,有些地主的收租記录证明,某时,就會提出这个問題。①我們认为,列宁的些按民是不交足額定租谷的,所以他們就
    这一發导也完釡适用于経济現象的分析趼究
    地主詛咒成“頭個”、“恶価”等等以所爾“”工作。这就是,当人們还看不出某种經济現所謂“恶”,正說明存在着剧烈的阶級斗
    象的阶級实质时,就应該提出这种現象对誰
    其火,必須把阶級斗的形势当作出发.有利一对哪个阶級有利的問題。从这里去点或前提去对經济現象进行分析。許多文献进行分析研究,对于我們认識某种經現象查料都证明了,在太平天国起义軍的占領区的阶級实质,会有很大帮助。
    多大加工,分阶段地总結写作,逐步提高认識水平
    部科学硏究进程中的各項工作,都是怎样敗集資料工作来說。人們为了倣好这項个鋰論联系実际的认識过程。它們相互联系、相互制約,形成一串复杂的速。試拿
    ①見《“对誰有利?"》《列宁全》第19卷,第33頁
    1963年第19期
    (总8L)39

==========第144页==========
    工作,首先,必須明磅自己的研究需要什么不該孤立地进行某一項工作,而需要对許多资料的問題;其次,应該明确到哪里去收集工作統等颇,交叉弁进。比方,人們在收資料的問題;再其灾;还需変县备鉴定資料集資料时就应該随时分类拼比,随时加工滑价値的本鎖。而所有这些間題交都包含一系化,随时构思自己的論点,幷随时收集目录列其他的問題。例如;为了解答結要什么学知識,随时重溫馬克思列玉义経典署作科的問題,人們就必須首先明确自己所要解上的某些原,随时回顾前人論著中的某些
    是公作请葛重作版权二
    决的是什么問題,而如前所說,这却叉要首分歧,等等。这样做,工作量是很大的。但先掌握丰富的資料,足修暴露事吻的主要矛科学研究的本性就是这样的:它要求入們在盾。这就无異于說,耍靠掌握資和运用養头脑中反复線合各种因素,融会貫通,底儿料去收集資和定資料,要靠硏究問題去相互联系、相互制約的各項工作得以相瓦发提出問題
    明、相互促进。
    在学习鵰克思列宁主义典著作上,人
    科学研究工作的这种特性,要求我們对
    們最有心得、最有領梧的地方,往徃正是在材料进行多加工,分阶段地总結写作,逐自己心目中存在突际問題,并掌撮足够的資步地提高认識水季。料,力求运用経典著作上的理論原則去解决
    所謂多次加L;就是对原始材枓进行粗
    实际問題的那种地方。这就是說,要在运用制、再制、三制、四等多道加工程序的改論原則的过程中,去体会論原則,要在制作以至于光成待用“部件”的意思。当問珥論联系实际的硏究实踐中,去学끼理論联題复杂而原始材料分量龐大或零不成系統系突际的研究方法
    时,人們是不可能从原始材将一步就写成科
    人們对待科学硏究工作不能像对待車問学論著的。例如,利用零殘蝕的文字記录生产那样,可以按照严格的加工程序和操作来拼湙复杂的肪史过程,就需要一件一件史規程去进行秀动,重复返工,便成浪費。相事地考訂,一个問題一个問題地去考築。首反的,科学硏究中各項工作的相互制約性紧先作成全面研究所必需的各个“部件”,然后紧地局限着首“加工”的成熟程度,使得重再根据这些考訂和考察的粘果去逐步拼史复返工成了正常的、甚至是經常的事惰
    事过的企部面貌,进行理論概括
    然,科学研究工作也有和車間生产近似
    所謂分阶段地总結笃作,就是在工作进
    面。这就是后一阶段的工作总是在前一阶
    行到一定时期,或思想転酿到一定程度,或
    的基础上进行的。因此人們必須做好思想資料积果到一定分量,就系統地分析資料备:毎做一項工作,尽管計共必将重复消化資料、満理自已的思想,作一次全面的返工,却还要求其尽最完善。
    总結,并把它們写下来。人們在硏工作的
    其欢,正由于科学研究中各項工作都繁全部进程中,必須有目的、有計划地划定总密地相互联系、相互殉着;所以,人們就結阶段。到了这样的时机,就必須毫不迟疑
    40·(总802)
    紅族杂志

==========第145页==========
    地进行这种总結写作。
    在这种鍛炼中,人們通过历史过程的具体事
    分阶段地対查料进行整理、消化与总
    实去体会馬克思主义的斑論原則,就会更加
    結,清理自己的思想,动笔写下自对問題具体、亲切、深刻;同时,人們叉运用馬克的番法,乃是馬克思列宁主义経典作家所突思主义的理論原則去駕取历史过程的具体事行的科学的工作方法之一。馬克思还在青年笑,对于历史过程的現律性也就提高了魚旼时代就已経“把他所藏的一切归納成一定的力、洞力。系統”,“不仅在思考,还要把他的思想表达
    我們特別强調阶段总結屮“为自己求理
    公司作请葛直作腹权口
    田来。”在《政治経济学批》序言里,馬克解”的写作,是因为人們头脑中的思維活动思叙述他硏究資本主义經济制度,僜經为了
    經为了是无形的。把无形的,思維交成有形的文字記
    自已求理解,而不是为了付印”,写过“許录,就会有助于反复推,并且写作本身就篇专論形式”的“材料”。馬克思和恩格斯是强迫自己进行深入的、蛩面的、系統的遥合著的《德意志意識形态》那部著作,也正是轉思考的絕好手段。通常人們在班論学习中为的“自己求理解”②
    若明若瞪、似懂芈馇的地方,絮过듬作就会
    科学研究工作,正如毛泽东同￡所指出清楚地暴露田来在历史半突的上,粗的那样,
    个“去粗取精、去你存、由
    枝大叶,若有若无的某些即象,經过写作就会
    此及彼、由表及里”的过程。这是一个理論
    得到澄清;而自己对問題的零星看法,哪些
    联系哭际的研究踐过程,地是人們的认識是无楓据的遐想,哪些可能成为抓到关鍵步提高的过程。
    稙得展开发揮的苗头,也会因通过写作而
    通常人們在收集登料的过程中,总会对加明期化、系統化。至于在資料取令上,哪些
    的看法,預想有恔的价値,哪些根本是廢料,哪些还待都
    以后达到某种結果。这种看法和預偲是否具充,哪些应該迓可而止,通过写作当然也就及有黃理性,必須通过研究突践去作檢驗。斗时地、更好地得到檢驗、补充或修正了。上,人們从事硏究的果,无收变地证
    总而言之,分阶段总結,特别是“为r自
    突初步看法,实現頃想結果的事情是很少己求理解”所做的写作工作,为下一阶段的的,全部定了的情也是有的,而絕大多
    登料收集、思想酝酿和理論学可等等工作,奠
    数的情况是那些初步看法和預想黠果只具有
    定了提高的基础。那种不背进行阶段总結
    部分兵理性,男ー部分、甚至是絶大部分
    企图收齐資料然后算总張、“毕共功于一役
    都由于研究突踐中发現前所未料的情况而必的想法,是不利于研究工作的。須改变提法。我們强調及时地对登料进行整理、滑化与总結写作,正是为的及时地进行
    ⑩格批:《馬克思列宁主経典作的工作方泆》
    檢驗,犭定共应該否定的部分,沚意发矣
    联片1954年版,8頁
    ②馬克以:《政治程济学此判》,人民出版社1857年
    际資料所涌现出来的新問題,鍛炼新思想
    版,第Ⅰ、W頁。
    1963年算19期
    (总803)・4

==========第146页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    20
    九太三年

==========第147页==========
    を旗
    半月刊
    中国共产党中典員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    ★ー九六三年第ニ十期六
    目录
    新殖民主义的辨护士
    四訏苏共中夹的公开信
    人民报編輯部
    旗糸志蛑部(1)
    取滃反对帝国主义和殖民主义的斗爭任务
    (2)
    取滄被压迫民族革命的茜方
    ……………(4
    反对民族解放战爭…
    를自→自自自专自甲甲ddt由由ロ
    6)
    当代世界矛盾集屮的地区
    歪曲列主义关于苹命的領导权思想
    (9)
    民族主义和蛻化的道路
    (10
    社会沙文土义的一个典型
    (12)
    “狆族”和“黃禍論”
    13
    老修正主义的借尸还魂
    ャ体・(15
    “灵活反应”钱略
    条紧勒着美帝国主乂
    脖子的絞
    范地(17)
    股苹命的火焰在燃燒
    施央于(28)
    中国的量会主义工业化
    萍一波(834)
    ☆月十二日出販★

==========第148页==========
    新殖民主的擗护士
    四評苏共中央的公开信
    是公作请葛重作版权二
    人民터报媥部紅旗杂志鳊抨部
    第二大世界大战以后,洲、非洲、拉丁美洲地区田現了偉大的革命風暴。亚洲和非湖
    五十多个国家宣布了独立。中国、越南、朝鮮和古巴四个国家走上了莊会主义道路,亚洲、非洲和拉丁美洲的面貌发生了巨大的变化。
    如果說,第一灾世界大战以后,殖民地屮殖民的革命,在帝主义及其走狗的压下,甘経到严重的挫折,那么,第二多世界大械以后的情况,已躯根本不同。帝国主义者再也不能扑灭民族解放运动的原大。帝国主议的旧的殖民体系在迅速瓦解,帝国主义的后力变成了反对帝国主义斗争的蜂火翅天的前。帝国主义对殖民地和附屬国的統治,在有些国家已怒被推翻了在其他一些国家也受到很大的打击搖接欲噬了。这也就不可避兔地削弱和动播帝国主义在本国的統治。
    亚洲、非洲和拉丁美洲入民革命的胜利,同屉会主义陣的形成相互呼应,是我們时代的响彻云霄的凱歌。
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民革命的風暴,要求当代世界上的一切敢治势力都耍表示自已的杰度。在这个偉大的革命風暴面前,帝国主义者和殖民主义者吓得发掛,全世界的革命人民鼓掌欢呼。帝圆主义者和殖民主义者說:“糟得很,糟得很”;蛩世界的革命人民說:“好得很,好得很”。帝国主义者和殖民主义者說,“这是遺反,这是不許可的”y全世界的革命人民說“这是革命,这是人民的权利,这是任何人都不能的历史潮流”。
    对这个野代世界政治的最尖銳問猱取什么态度,是馬克思列宁主义者和現代修正主义者的一个重要的分水岭。馬克思列宇主义者坚定地站在被压迫民族一边,积极支持民族解放
    总307)。f

==========第149页==========
    运动。現代修正主义者际上站在帝国主义和殖民主义ー边,千方百計地否定和反对民族解放运动。
    苏共領导在口头上,还不敢完至丢掉支持民族解放运动的旗号,有的时候,他們从自己的利害关系出发,也朵取某些行动来装潰一下門面。但是,从主要的方面来看,从他們多年来鼓吹的一系列論点和执行的一系列政策来看,他們对亚洲、导洲、拉丁美洲被压迫民族的解放斗,朵取的是滑极、鄙靦和否定的态度,他們充当了新殖民主义的辯护
    是公作请葛重作版权二
    苏共中央七月十四日的公开信和苏共同志的多文章和讲語,在民族解放述効的問題上,花了很大力气,为自己的錯誤观点辯护,対中国共产党进行攻击。但是,所有这些,不过是进一步证明了苏共領루在这个問題上的反馬克思列宁主义的和反对革命的立場。現在,就让我們来看一看苏共傾导在民族解放运动問題上的“理論”和实踐吧。
    取滑对国土义和殖民上义的斗争任务
    亚洲、非洲,批丁美洲的民族解放运动取得了具有历史意义的偉大胜利。这一点,任何人都不能否认。但是,、能不能說,摆在亚洲、非洲、拉丁美洲人民面前的反对帝国主义和殖民主义及共代理人的斗任务;已經結朿了呢
    我們认为,不能这样說。这个斗筆任务,还远远寝有糙東。
    但是,苏共領导却經當散布一种論調,好像在수天的世界上,殖民主义已經消失或者接近淯失了。他們强調訛“地球上还有五千万入口在殖民主义的統治下神昑”,殖民主义制度只是在非洲的葡屬安哥拉、莫三鼻給这些地方剩下一点残余,消灭殖民主义已經迸入“完成阶段”了
    事笑究竟是怎么样呢?
    先看一看亚洲和非洲的情形吧。这些地区的一系列国家宣布了独立。可是,許多国家弁沒有完全摆股帝国主义和殖民主义的控制和奴役,它們仍然是帝国主义掠夺和侵略的对象,仍然是新老殖民主文者角遂的場所。在有些国家,老殖民主义者摇身一变,成为新貓民主义者,通过他們所培的代理人,继縅雑持他們的殖民統治。在另外一些国家,前門走了,后門叉进来虎,新的、更大的、更危險的美国殖民主义者代替了老殖民主义者。以美帝国主义为代表的新殖民主义的魔爪,严重地版胁着亚洲和非洲各国人民。
    再听一听拉丁美洲人民的声番吧。
    第二个哈瓦那宣言訛:“命天的拉丁美洲处在比西班牙殖民帝国更加具有兽性、更加强大得多、麑酷得多的帝国主义的桎梏下。
    2(总808
    紅旗杂志

==========第150页==========
    又說:自从第二世界大战東以来,“美国的投資超过了一百亿美元。拉丁美洲既是廉价原将的供应地,又是昻貴产品的购买者”。“金錢源源不断地从拉丁美洲流向美国
    分钟
    約四千美元
    天五百万美元,一年二十化美元,五年就有一百亿美元。毎槍走我們的一千
    块美元,競給我們留下一具死尸。一千块美元一具死尸,这就是所謂帝国主义的价格。事実很清。在第二次世界大战以后,帝国主义絕沒有放棄殖民主义,而是朵取新的方式,推行新的殖民主文。这种新殖民主义的一个重要特点是,帝国主义被迫改变直接的殖民統治的旧方式,朵取通过他們所选捧和培养的代理人进行殖民統治和殖民翻的新方式。以
    是公作请葛重作版权二
    美园为首的帝国主义利用組織軍事集团,建立軍事基地,或者成立“联邦”和“共同体”,扶植傀儡政权,把殖民地国家和已經宣布独立的国家,置于他們的整制和奴役之下。他們利用経济“助”等等方式,继把这些国家作为他們的商品銷售市場、原符供应地和資本輪出的場所,掠帟这些国家的動富,榨取这些国家人民的血汗。他們还把联合国作为一个重要工具y干涉这些国家的内政,对这些国家进行軍事的、経济的和文化的侵略。当他們不能用“和平”手段維持对这些图家的統治的时候,就在这些国家制造軍事政变,进行頭复活动,以粢对这些国家进行直接的武装干涉和武装使略。
    在行新殖民主义方面,以美国最为积极,最为狡猾。美帝国主义用新殖民主义的武器,カ图把其他帝国主义的殖民地和势力范園援为己有,建立自已的世界霸权。这种新的殖民主义,是更阴險、更毒辣的殖民主义
    詰間苏共傾导,在这神賛况下,怎么能說消灭稙民主义已経进入“完成阶段”了呢?
    苏共領导为了発自己的識言护,竟然想从ー九大O年声明中寻找帮助自己的借口。他
    們説,一九大O年声明不是过殖民体系迅速瓦解嗎?.可是,声明指的的殖民制度迅潓
    死解的論点,井不能給苏共領导散布的殖民主义滑失的論点帮什么忙。声明明确地揭露了美国是現代殖民主义的主要堡”,“以美国为首的帝国主义者,拚命用新的方法和新的形式,保持对原殖民地人民的雅民主义剝削”,他們“企在亚洲、非洲和拉丁美洲国家把經济整制和政治影响的命咊保持在自己手里”。在这里,声明揭露的东,恰恰是苏共領导力图掩
    飾的东西。
    苏共領导还制造了一个“理論”,說什么民族解放运动进入了以所謂經济任务为中心的“新的阶段”。他們认为,“从前,斗争主耍是在政治領域展开的”y現在,経济問題已經成了“中任务”和“进一步发展革命的基本环节”。
    民族解放运効是进ぇ了新的阶段。但是,这个新阶設絶不是像苏共領导所說的那种“新阶段”。在个新阶段中,亚洲、非洲和拉丁美洲人民空前觉醒,革命运动초前高漲,迫切要求彻底斌清帝主义及其走狗在他們家中的势力,取政治上和經济上的彻底独立。这
    3963年第20期
    总809)3

==========第151页==========
    些国嫁面的第一位的和最迫切的任务,仍然是进一步开展反对帝国主义和新老殖民主文及其走狗的斗爭。这个斗争,仍然在政治、経济、軍事、交化思想以及其他寅域内烈地进行着。这些各个領載丙的斗,;仍然集中表現为致治斗爭;并且往往在帝国主义进行甫接的或者間接的武装錄压的情况下,不可避冤地发展成为武装斗爭。新独立国家,发展独立的民族浒,是很重要的。钽是,这个任务経不能开反对爷園主义和新老殖民主义及其走珕的
    是公作请葛重作版权二
    斗争
    苏共領导的这种所謂新阶段”論,同他們散布的所誧“菊民主义消失”論一样,分明是粉飾以美国为代表的新殖民主义对亚潮、非洲、拉丁美洲的侵路和掠夺,掩盖帝国主义同被压迫民族的尖銳矛盾,企图施痹亚洲、非洲、拉丁美洲入民的革命斗
    按照苏共頠导的“理論”,軛然殖民主义已経接近滑失了,既然現在民族解放运効的中任务只是发展経济的問題了,那么,当然也就沒有必要进行反对帝国主义和新老雞民主义及其走狗的斗绎了。这样一来,民族解放运动的任务,岂不是也就压根儿取消了嗎?从这里們可以懂得,苏共領导所說的以經许任务为中心的“新阶段”,原来就是不要反对帝国主义和新老殖民主义及共走狗的阶没,也就是不要民族解放运动的阶段
    滑被压迫民族革命的藝方
    苏共領导根据他們的錯誤“論”,給被压迫民族精心設討了一套包治百病的药方。現在就迁我們来看看这套药方吧。
    第一个药方,맥做和平共处和和竞套。
    苏共頂导經惴把战后亚洲、非洲、拉了美洲人民的民族解放运动的一系列偉大胜利,都归動于他們所謂的“和苹共处”和“和不竞賽”。苏共中央的公开信就是这样說的:“在和共处的情况下。最近几年。无产阶級的阶級斗争和各国人民筆取民族自由的斗爭都取得了新的重大胜利,批界草命进程順利地发展着。”
    他們还經常說,民族解放运动“是在不同祇会制度国家和罕共处的情况下。在两个对立的会体系經務竞的情况下开展的”,和平共处和和竞套“促进各国人民摆脫外国断組的济統治的解放过程的发展”能够对“仝部資本主义关系”給予“豐灭性的打击”。
    会主义国家应当实行列宁主义于不同砒会制度的国家和平共处的政策。但是,和平共处和和罕竞賽,根本怀能代替各国人民群众的革命斗。所有殖民地和附願闼取得民族革命的胜利,首先必須依靠本国人民群众自已的革命斗争,而不能由任何別的国家米代替在苏共領导看来,民族解放草命的胜利,主要不是依靠各国人民群众自已的革命斗
    4·(总81)
    爼旗杂志

==========第152页==========
    不是人民群众自已解放自己,而是要在和平共处和和竞賽中,等待帝国主义自然而然地垮台。这实际上是要被压迫民族永远忍受帝国主义的掠春和奴役,不耍趄来反抗,不要起来
    革命。
    第二个药方,吗做助落后国家。
    苏共領导把他們对新独立国家的輕济撿助的作用吹得天花乱陰。赫魯蹺夫間志說这种神授助可以使这些国家“避兔新的奴戳,推动它們的迸步,促进内部过程的正常进行和加速,这
    公司作请葛直作腹权口
    些过程能把这些国家引上通向証会主义的耻会发展的康庄大道”。
    会主文国家根据国际主义的原,对新独立国家給于縺济助,是必要的是具有重大意义的。但是,怎么也不能說,这些国家的民族独立和莊会变革,主要不是依靠本国人民的革命斗年;而仅仅是依埭会主义国家的济拨助。
    而且,老突說,苏共領导近儿年来对新独立国家助的政策和目的,是値得怀疑的。苏共領导在拨助新独立国家的問題上,往往朵取大国池文主义和民族利己主义的态度;損害这띠家經济的和政治的利盆,因而敗坏了会主义国家的名誉。至于苏共領导对印度的悛助,更是別有用心的。在苏联給新独立国家的援助中,印度占第一位。这种拨助,显然是为了鼓勋尼赫魯政府的反共、反人民、反就会主义的政策。速美帝困主义者也說,苏联这种援助“同我們的利是很符合的
    苏共領导还公开主張同美帝国主义一道来“援助落后国家”。赫魯夫一九五九年九月在美国的一次演說中这样說:“我們和你們的翟济成就将受到全世界的欢迎,整个世界都在期待我們两大强国去帮功那些在経将发展方面落后了数世紀的人民更迅速地站起来。看,現代民主义的主要堡垒竟然能够帮助被压迫民族“迅速地站起来”!而苏共頠导竟然甘心与新殖民主义者为伍,而且引以为,这实在令人惊訝第三个药方,傲軍
    赫魯隐夫說:“裁軍虤意味着裁战筆的力量,滃除軍国主义,排除武装干涉任何国家内政,彻底和最后地滑灭各种形式的民主义。
    赫魯晓夫又說“裁軍念創造必要的条件来大大扩大对年輕的民族国家的授功。世界軍费总数为一千ニ百亿美元,如果从水出百分字八到百分之十用于这个目的,那末在二十年内就可以消灭世界上貧困地区的饥僅、疾病和盲状态。为了掲露和反对帝国主义的扩領备
    我們一貫主張进行爭取普裁軍的斗争。但是,
    粞不能說可以通过裁軍来消灭殖民主义。
    在里,赫魯曉夫簡直像一个父在說敌:世界受苦受雕的人們啊,你們有了1等待着吧,等待着帝国主义放下武器,自由就会降赂在你們身上,等待着帝国主义大发燕悲,世
    1963年第20期
    (总811)・5

==========第153页==========
    界上的困地区就会变成流着和蜜的乐园了……。
    这不仅是幻想,而且是麻醉人民的鴉片。第四个药方,做通过联合国消灭殖民主义
    赫魯曉夫认为:联合国如果朵取措施彻底銈除殖民主义綢,“目前身受外国統治所造成的之苦的各国人民,就会有摆賸外国桎获得和平解放的光明近景7
    林略大在一九六O年九月的联合国大会上的微中武,“不由联合国米除植民义誉
    是公作请葛重作版权二
    制疫,叉由誰来除呢?”
    这句話問得突在奇1在赫斜夫看来,亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民不应該也不可能滑灭殖民义,要滑灭殖民主义,就得指望联合国
    赫魯晓夫在这次联合国大会上还說:“我們向西方各困人民的明智和远見,向他們的政府和出席联合国这次崇高的会議的代表发出呼吁:让我們来协調旨在滃灭殖民主义管理度的步,从而加速这个合乎規律的历史进程。”可見,魯大所說的指望联合国帮助,无非是指望帝国主义帮助的代名前。事艾证明,至今仍然操纵在国主义手中的联合因,只能維护和增强民主义的統治,而不能灭任何殖民主义
    总归一句語。苏共領导給民族解放运动开的药方,就是要人們相信帝国主义可以搬棄殖民主义,可以把自由解放赵給被压迫民族和被压迫人民,因此,一切革命理論,一切革命主張,一朔革命斗筆,都过时了,都不耍了,都应当而且必須取消了。
    反对族解放战手
    苏共領导所以这样千ガ百計地要亚洲、非洲、拉丁美洲人民放棄命斗等,这是因为他們虽然口头上說支持民族解放运动和民族解放战筆,实际上他們在革命風暴面前吓得发抖
    苏共領导有一个蓄名的“理論”,认为“一个小小的火星也能够引起世界大我”,面一打起世界大战,就是热核战筆,就是入类殿灭。因此,蒜魯晓夫大声疾呼“在当代,区域性战爭是很危險的事”“我們頑强地努力,扑灭可能燃起战火的小火星”。在这里,赫魯曉夫根本不区別正义战爭和非正义战爭,背棄了块产党人必須支持正义战爭的立场。
    第ご次世界大战斤的十八年历史证明,在帝主义及其迮猗依箓他們的刺刀进行殘暴統治和对被压迫民族的革命进行武装圧的情况下,民族解放战等是不可避兔的。这些大大小小的、連綿不断的反对帝主义及其走狗的革命战争,打击了帝国主义战势力,加强了保卫世界和平的力量有力地阻止了帝国主义发动世界战爭的計划。魯瞧大大大파为了和平必須“抒灭”革命的星星之火,拆穿了說。是借維护和平之名,行反对革命之实
    6·(总812)
    紅旗杂志

==========第154页==========
    正是从这样的鍇誤观点鐳誤政策邶发,苏共頜导不但要求一切被压迫民族赦棄取解放的革命斗轿,要求他們同帝国主义和殖民主义“和平共处”,而且同帝图主义站在…起,朵取种种手段扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲的革命的星是之火。
    就拿阿尔及利亚人民的民族解放战爭来說;苏共領导不但长期不予支持,而且同法帝国主义站在一起。赫魯曉夫就會経把阿尔及利亚民族独立問題,当作是法国的“内政”。他在
    九五五年十月三日談到阿尔及利亚問題时說:“我考虑到的首先是:苏联不千涉其他国家的内
    公司作请葛直作腹权口
    政”。他在一九五八年三月二十七伊接見法困《费加罗报》記者又說:“我們不希望法国削弱面希它巩固它的严。
    苏共領导为了討好法帝国主义,长期不敢承认阿尔及利亚共和眠时政府,一直到阿尔及利亚人民抗法战郓的胜利已成定局,法国已経被迫同意何尔及利亚独立的时候,才慌慌忙忙地宣布承认。遂种丑态,給会主义国家丢〔。而苏共領导却还要拿耻杯来进行夺解,便武阿尔及利亚人民流血牺牲得米的果实,他应蔬訫在他們的那本所謂“和平共处”的功劳」再来看看苏共傾导在刚果問所扮溪的角色。他們不但不去积极支持刚果人民反对殖民主义的武装斗等,反而急于同美帝国主义“合作”去扑灭別果的屋星之火。
    九大O年七月十二用,苏联同美国一道投票費成联合国安全事会关于派遣联合国軍
    去果的决議,帮助美帝国主义利用联合国旗楔,对刚果进行武装于浅。苏联弁且为联合国軍队提供了运極エ具。セ月十瓦日,赫魯曉夫在致卡薩武布和卢読巴的电报中竟然說,“联合国安理会儆了一件有金的事”。接着,苏联的报刊不断地揚联合“帮助刚果共和政府保卫国家的独立和主权”,期待联合国“取堅决的措施”。一薗到入月二
    日和九月十日,苏
    联政府两灾发表的声明,还为錄压刚果人民的联合国大肆吹捧
    九大一年,苏共領导义推动基贊加去参加在联合国軍“保护”下召开的用果議会和参加僡政府。苏共領导当时党然欺說,果議会的召开是“年輕共和国生活中的一件大事是“民族力量的胜利”。
    事実很潸楚,苏共領导的这些錯誤政策給美帝国主义侵路刚果帮了大忙。卢蒙巴被杀害基贊加被拘禁,詐乡爱国者遭到迫害,別果民族独立斗肇遇到挫折,对于这些,苏共領导难
    道一点也不成到自己的責任嗎
    当代世界矛质集中的地区
    苏共导反对民族解放运动和民族解放战筆的言行,遺到亚洲、非澀和拉了美洲革命人民的反对,是理所当然的。可是,苏共領导并沒有从这里得出必要的教訓,改变他們的錯誤路糴秈
    1963年第20期
    (总813)・7

==========第155页==========
    策,反而老羞成怒,対中国共产党和共他馬克思列宁主义政党进行一系列醯蕊和攻击。
    苏共中央的公开信攻击中国共产党提出了一个“新班論”。公开信說,根据这种理論,我們时代的基本矛盾竟然不是社会主义同帝国主义之間的矛盾,面是民族解放运动岡帝国主义之間的矛盾。在中国同看来,反帝斗軍的決定性カ量不是骶界止会主义体系,不是际工人阶級的斗,而仍然是民族解放运动。”
    是公作请葛重作版权二
    首先,这是捏造。我們大月十四的信件指出,当代世界基本矛盾是:沚会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾,資本主义国家内无阶級同鲞产阶級的矛盾,被压迫民族同帝国主义的矛盾,帝国主文国家同帝国主文国家之間、態断資本集团同壟断養本集团之間的矛眉。
    我們还指出,会主义陣营耆同帝国主义陣营的矛盾;是莊会主义和資本主义两种根本不同耻会制度的矛盾,这种矛盾毫无疑間是很尖銳的。但是,膈克思列宁主义者不能把世界范内的矛盾,簡单地看成只是社会主义陣营帝主义陣营的矛盾
    我的观点是清潸楚楚的。
    我們在六月十四目的信件中,論迁了亚、弄洲、拉丁美洲的革命形势和民族解放运动的意义和作用。我們是这样訛的
    第一,“亚洲、非洲和拉丁美澀的广大地区,是当代世界各种矛盾集中的地区,是帝国主义統治最薄弱的地区,是目前直接打击帝国主义的世界革命風暴的生要地区。
    第二,“这些地区的民族民主革命运动,同国际冠会主义革命运动,是当代的两大历史流。
    第三,“这些地区的民族民主革命;是当代无产价粳世界革命的重要組成部分。
    第四,“亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗爭,严重地打着和削剥帝国主义和新老殖民主义的統治基础,是当代保卫世界和平的强大カ量。”
    第五,“因此,在一定意义上說来;整个际元产阶級革命事业;継究要以占世界人国絕大多数的这些地区的人民革命斗为轉移。”
    第六,“囡此,亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗筆,絕不是一个区域性的問題,而是关系到整个国际无产阶級世界革命事业的銎局性的間題。”
    这些都是馬克思列宁生义的論点,也都是从現时代的实际情况出发进行科学分折得出来的結論。
    誰都不能否认、目前在亚洲、非洲和拉丁美洲存在着大好的革命形势。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放革命是当前最重要的直接打击密国主义的力量。亚洲、非洲和拉丁美洲是世界矛盾集中的地区
    世界矛盾的集中点,世界政治斗年的集中点,不是固定不変的,而是会随着围际斗筆和
    ・8・(总814
    旗杂志

==========第156页==========
    革命形勢的变化而轉移的。我們相備,在西歌和北美这些資本主义的发源地和帝国主义的心瞰地区,由于无产阶級和資产阶級矛盾和斗爭的发展,大搏斗的偉大子,継
    天会要到
    来。那时,西歌和北美无疑地将成为世界政治斗的集中点,成为世界矛盾的集中点。列宁在一丸一三年僧経說过:“板大的世界風暴的新泉源已在亚洲涌現晒来了。”“我們現在正处在这些風暴盛行及共反轉来影响欧洲的时代。(《列宁全集》第十入卷,第五百八十
    是公作请葛重作版权二
    斯大林在一九二五年說过:殖民地国家是帝国主义的基本后方。这个后方的革命化不会不摇帝国主义,这不仅因为帝国主义将失去后方,而且为东方的革命化必然会在促使西方革命危机実銳化方面起决定性的作用。”(《斯大林全集》第七。第一百九十二頁。难道列宁和斯大林的話都說错了嗎?这些道理本来早已成为馬克思列宁主义的常識。显然,当苏共領导一心耍貶低民族解放运动的时候,就連馬克思列宁主义的起碼常,連眼前的十分清楚的事実,都統統不颤了
    運曲列宁主义关于革命的領导权思想
    苏共中央七月十四日的公开信还在无产阶級在民族解放运动中的領导权問題上,攻击中国共产党的論点。公开信說:“中国志凳想“紐正”列宁的思想,证明似乎不是工人阶級,而是小發产阶級或民族查产級
    至一部分爱国的王公貴埮',应当是全世雰反帝斗钋中的
    导。
    这是对于中国共产党的观点的明目張胆的歪曲。
    中共中夹六月十四日的信件在提到民族解放运动中必須坚持无产阶級領导权的时候說,历史風予亚洲、非洲和技丁美洲地区的无产阶級敢党的光荣使命是:“高举反対帝国主义、反对新老殖民主义、爭取民族独立、鲜取人民民主的旗帜,站在民族民主革命运动的最前列爭取屉会主义的前途。”“无产阶級及其政党应当在工衣联盟的基础上,团結一切可以团結的阶层,組織广泛的反对帝国主义及其走狗的統一战纔。这个統一战韆的现固和发展,要求无产阶級政党在思上、政治上和組織上保持独立性,坚持革命的領导权”。
    中共中央六月十四日的信件在提到民族解放运动中必須建立广泛的反帝統一战機的时候說:“亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族和被压迫人民,面赔着反对帝国主义及其走狗的迫切任务。”“这些地区不願意受帝国主义双役的人側悬极其广泛的;不仅有工人、技民、知識分子、小資产阶級,也包括受国的民族養产阶級,甚至包括一部分爱国的王公貴族。我們的这些观点,都是很清楚的。必須在民族解放运动中竖持无产阶級的領导权,同时
    1963年第20期
    总815)。9

==========第157页==========
    双必須建立广泛的反帝統一战:这究竟有什么不对呢?苏共領导为什么要歪曲和攻击我們的这些正确观点呢?
    背棄了列宁关于无产阶級的革命傾导权思想的,不是我們,恰恰是苏共領导。
    按照苏共領导的錯誤路纔,想本取滄了反对帝国主义和殖民主义的斗争任务,根本反对进行民族解放战竿,这就等于要被压迫民族和被压迫国家的无产阶級和共产党卷起反对帝国
    公司作请葛直作腹权口
    士义、爭取民族独立的爱国旗帜/而把这个旗帜拱手巻給別人。这样,还談得上什么反帝統战呢?叉談得上什么无产阶級的导权呢?
    苏共領导还常宣揚不管在什么人的領导下,即使在像尼赫魯这样的反动民族主义的領导下,也可以魏設莊会主义。这就更是开无产阶級的領导权思想十万八于里了
    苏共中央公开信把莊会主义陣营和査本主义家的工人运动同民族解放运之間的相互支持的关系,說成民族解放运动应当由砒会主义国家和宗主国的工入运动来“質导”。他們居然还硬說这是以列宁关于无产阶級的領导权思想为“根据”的。这显然是对于列宁思想的极大歪曲和算改。这反映了苏共領导是要把他們的取滑革命的路强加于被压追民族的革命动
    民族主义和化的元路
    苏共領导在七月十四的公并信中,企图給中園共产党加上一个罪名,訛中国同志“使民族解放运动孤立于国际工人阶級及其产物一世界会主义体系之外”。他們还攻击我們把民族解放运动同釉会主义体系和西方資本主义回家的工人运动“層務”起来,“对立”起来。还有像法共領导人那样的共产党入,也摹牥苏共領导的腔翮,跟着大喊大毋
    可是,事实是怎样的呢?把民族解放运动同量会主义陣营和画方資本主义国家的工人运动对立起来的,不是別人,正是不支持和反对民族解放运动的苏共傾导及其追随者自已。中国共产党一向认为各国人民的缂命斗是互相支持的。我們一向从馬克思列宁主义和无产阶級国际主义亚場出发,从无产阶級世界革命的仝局观点出发。来看待民族解放运动。我們认为,民族解放革命的胜利发展,対于就会主义陣禮,对于资本主义国家的工人运动,对于保卫世界和平事业,都有极其偉大的作用
    但是,苏共領导及其追者却不願意承认这种作用。他們只讲莊会主义踔营对民族解放运动的支援作用,面否认民族解放运动对就会主义陣营的支授作用。他們只讲西方資本主义国家的工人运动对于打击帝国主义的作用,而貶低和否认民族解放运动对于打击帝国主义的作用。这种立場,是邀背馬克思列や主义的;是不頭事实的,是錯誤的。
    10·(总816)
    紅红旗杂

==========第158页==========
    怎样对待祉会主义園家同被压迫民族的革俞的关系,怎样对待資本主义国家的工人运动同被压迫民族的革命的关系;这是一个要不要馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的重大原
    則問題
    根椐馬克思列宇主义和无产阶級国际主义一切胜利了的量会主义與家,必須积极攴持和拨助被胚迫民族取解放的斗年。取得輩命胜利的屉会主义国家,必須成为支持和发展全世界被压迫民族和被压迫人民茸命的裉据地,必須同弪世界戳压迫民族和被压迫人民結成最
    是公作请葛重作版权二
    亲密的联盟,把无产阶級世界革命进行到底
    但是,苏共領导却把社会主义在一国或一部分国家的胜利,实际上看作是无产阶級世革命的結東。他們要求民族解放革命服从他們的所謂和共处总路,服从他們的一个国家
    的民族利金。
    尢こに五年,斯大林在同以托洛芙基分子和季諾維也た分子为代表的取消主义者进行斗的时候指出,取消主乂危險的特点之
    就是“不相信国际无产阶級革命;不相僭它会胜
    利;对殖民地和附屬国的民族解放运动抱怀疑态度…不了解国际主义的起碼要求,即会主义在一个国家内的胜利弁不是目的本身;而是发展和支持其他国家革命的手段”。(斯大林企集》第七継経,第一百四十頁。)
    斯大林說,“这是氏族主义和蛻化的道路,是完企取消无产阶級国际主义敷策的道路,因为患这种病的人,不是把我們的国家看做被称为世界革命运动的那一整体的一部分,而是把它肴做这一运动的开始和結束认为其他一切国家的利鎰都应当为我們国家的利丽牺牲。”(《斯大林集》第七卷,第一百四十頁
    斯大林擂糌取淯主义者的想法是:“支持中国的解放运动嗎?为什么呢?不会有危險嗎?这不条丝我們同式他国家发生利画?我例同其他ン步进的く列强一起在中国定‘勞力范國’,从中国拿到一些有利于自已的东西岂不是更好?这样做慨有好处,又沒有危如此等等。”(《斯大林全集》第七卷,第一百四十項。
    斯大林的結論說,“这就是企图取滑十月革命的对外政策和正在培养蛻化分子的新型的民族主义思想'。”(《斯大林全集》第七巻。第一百四十ー頁。)
    現在的苏共領导,比起当时的取渭主义者,填是有过之而无不及。他們自以为是聪明人,他們尽千那些“既有好处,叉沒有危險的事情”,他們非常害怕同帝国土义国家发生翱紛,因而一心一意地反对民族解放运动,他們迷恋于所謂两个超級大国在全世界确定“势力范國”。斯火林批評致消主义者的这番話,正好是对現在的苏共傾导的一幅像。他們正是这样步取滑主义者的后尘,取消十月革命的对外政策,走上民族主义和蛻化的逍路。
    斯大林当时告說:“很明显,只有在彻底的国际主义的基础上,只有在十月革命的对外
    1963年第20期
    (总817)・11・

==========第159页==========
    政策的基碚上,第一个获得了胜利的国家才能保持住世界革命运动旗手的作用,而对外政策中阻力最小的和民族主义的道路,則是使第
    获得了胜利的国家孤立和瓦解的道路。(《斯
    大林発集第七,第一百四十一頁。)斯大林的这个警告,对于令天的苏共領导来說,仍然具有严重的現实意义。
    公司作请葛直作腹权口
    量会沙交主的一个典型
    同样的,根据无萨阶极际主义的原用,压迫民族的无产阶級和共产党人必須积极支持被压迫民族的民旋独立的权刺,支持他們的解放斗爭。压迫民族的无产阶級革命,必須在被压迫民族的援助下,才有更大的可能取得胜利
    列宁一針兒血地指出:“如果欧美エ人的反資本斗等不把被資本压迫的亿万殖民地'奴隶充分地最紧密地联合起来,那末,先进国家的革命运动事突上只不过是一場局。〔(列宁全築第三十ー卷,第二百三十入威。)
    但是,有些自称馬克思列宁主义者的人,恰恰是在这个根本原則問題上,背棄了屬克思刻宁主义。法共領导人就是一个典型的例子。
    法共領导人长期以来,一方面,放楽反对美帝国主义的斗争,对美帝国主义在政治、経济、軍事方面对法国的控制和東縛不进行坚决的反对,把法国反美的民族旗帜完蛩让給戴高乐等人另一方画,却用各种方法和借口維护法国帝国主义的殖民利金,不支持开且反对法殖民地的民族解放运动,特別是反对民族革命战爭,他們堕入民族沙文主义的泥坑。宁就过,“欧洲人常常志記殖民地人長也是民族,誰容忍这种健忘精榊”,誰就是容忍沙文主义。”(て列宁集》第二十三発,第五十入頁。)但是。以多列士同志为代表的法共領导不仅仅容忍这种“健志特”,面且公然把法厨殖民地的人民統統看成是“非法国血統的法国人”,不承认他們有同法国分璃的民族独立的权利,并且公然支持法帝国主义的“民族属化攻策。
    十儿年来法共領导人追随法帝国主义的殖民政策,充当了法国越断产阶級的尾巴。一
    九四大年,当法国新査本統治者玩弄新殖民主义的衣損,提建立法兰西联邦的时镁,他們就跟着吹n“我們一把法兰西联邦看作是自由人民的自由联盟”,“建立法兰西联邦能够在新的基础上解决法国人民和过去屬于法铒的海外各地人民的关系問題”。一丸五入年,当法兰西联邦垮台,法国畋府为了維护法国民体系,提田組成“法兰西共同体”的时候,法共傾导人又跟羞鼓吹:“我們相信成立一个舅正的共同体将是一件有积极意义的事件”
    不仅这样,法共領导人为了反对法屬殖民地人民的民族独立要求,然吓唬法屬葙民地
    ・12·(总818
    旗杂志

==========第160页==========
    人民說:“脫离法兰联邦的任何介图,虽然可以博得徒有其名的酉时的艦伪的独立,但是能导致帝国主义加强”。他們还公然說。“問題在于这个已成为不可避兔的独立,是过法图来実現,还是不通过它井且反对它。我們国家的利盆要求这个独立过法国来突現。”在所尔及利亚問題上,法共領导人更是朵取民族沙交主义立場。最近,法共傾导辯解說価多年以前就“承认阿尔及利亚人民对自由的正当要求”。可是,事究竟是怎么样呢?长期以兼,法共領导人根本不承认阿尔及利亚的民族独立的权利,他們跟着法国壟断产阶級哔嗽什么“阿尔及科亚是法国不可分割的一部分”,喊法国“現在是而且将来也应該
    公司作请葛直作腹权口
    是一个偉大的非洲强同?。多列士等人最关心的是啊尔及利亚每年可以向法国提伏“一百万半”和大量小麦,来解决法国“缺乏肉类”的問題和“补充谷啊方面的不足
    請肴法共領导人的民族沙文主义是何等狂热啊,在他們那里哪有一粽一毫无产阶級国际主义的影子呢?睇有一絲一毫无产阶級革命者的影子呢?他們的这种民族沙文主义立場,背叛了国除无产阶級的根本利忩,也背袋了法国元产阶級的根本利和其正的法国民族利
    “种族論和“黄論
    苏共領导反对民族解放运动的一切法宝都用尽了,只好乞灵于帝国主义的最反动的种族論。他們把中国共产觉坚决支持民族解放运动的正确立場,說成是“建立种族和地的藩驚”,“用种族观点来代替阶級观点”,說成是“利用亚和尹洲人民的民族主义的、甚至种族
    主文的俱見”。
    是砒界上还沒有馬克思列宁主义,說这种謊話,倒还能g一人。可,这种叢的制造者們生不逢时,現在馬克思列宁主义已經深入人心了。斯大林說得好:列宁主义已経“拆毁了横在白种人和黑种人,欧洲人和亚淠人,帝国主义的文明”奴隶和不文明奴隶之問的墙”。(《斯大林全集第六卷。第一百二十ニ頁。)苏共領导想要重建这道种族主义的
    ,只能是柱費心机。
    当代的民族問題,归根結底y是一个阶級斗爭問題,是一个反对帝国主义斗争的周題。現在,銎世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、を民、革命的知識分子、反帝爱国的資产阶級分子和其他反帝爱国的开明人士聕成一条泸泛的反对以美国为首的帝国主义及其走狗的統一战縄。这条統一战幾,正在不断現固和壮大。这現根本不是站在自色人种边,还是站在有色人种一边的問題。而是站在全世界被压迫人民和被压迫民族这一边,还是站在一小撮帝国主义和反动派那一的門題
    被压迫民族必須同帝国主义和植民主义清界限,这是馬克思列宁主义的阶級观点。模
    963年第20期
    (总819)・13

==========第161页==========
    糊这个界限,才是为帝困主义科民主义服务的民族沙文主义的观点。
    弼宁說过,“在会民主党的網領中,中心問題应該是把民族区分为迫民族和被压迫民族。这种区分构成帝国主义的本质,而莊会沙文主义者和者茨基却虚伪地避而不談。”(《列宁集》第二十一慫,第二百八十八項。)現在苏共領导誣蔑亚洲、非洲、拉丁美洲人民在反帝斗筆中的团結是什么“以地理和种族原則为基础”的困結,这分明把自己放在冠会沙文主义者和考芡基的地位。
    公司作请葛直作腹权口
    苏共領导販运“种族論”,把亚洲、非洲和批了美洲的民族解放运动說成是有色人种反对自种人的运动,显然是为了在欧洲和北美洲的白种人中起种族主义的仇限心,轉移世界人民反对帝困主义斗争的目标,轉移国际工入运动反对現代修正主义斗筆的타标。
    苏共領导到处大喊大,說什么“黄”"呀,“成吉思汗的威胁又来了”呀,这突在不値得驳。在这簫文章里,我們不谁备評論成思汗的历史作用,也不雅訟藏古、俄罗斯、中国等民族发展和国家形成的过程。我們贝提醒苏共領导一下,当你們造这种論菩的时候,溫习ー下历史还是必要的。成吉思汗是当时蒙古的汗,中国和俄国,都是遒受侵略的。成吉思汙在
    五年傻入中国的西北和北方的一部分,一二ニ三年使入饿罗斯。成吉思汗死了以后
    他的继承者在一二四○年征服了锇罗斯,过了よ十几年以后。一二七九年征服了中国。中国著名的文学家魯迅,在一九三四年写的一籍文章中,讲过一段关于成古思汗的語;对你們可能有些用处。我們順手抄下y供給你們参考。
    他說。他在二十岁的时候,“听說我們的成古思汗征服欧洲,是我們最揭气的时代到二十五岁,才知道所翻这“我們最气的时代,其笑是蒙古人征服了中国,我們了奴才。直到今年八月里,因为要查一点散事,翻了三部蓑古史,这才明白蒙古人的征服斡罗思’,侵入奥,还在征服全中国之前,那时的成青思汘还不是我們的汗;倒是俄人被奴的資格比我們老,应該他們說我們的成吉思征服中国,是我們最闘气的时代”的。”(《各迅全集》第大卷。第一百零九。)
    稍徴懂得一点世界近代史常識的人,就会发現,苏共領导喧的一套“黃論”y不过是继承了德国皇帝威廉第二的衣鉢。早在律个世紀以前:成廉第二就宣布“肷为黄論者”
    德図的威廉皇帝宣揚“黄論”,是为了进一步瓜分中国,偎略亚洲,压亚洲瀏的革命,移欧洲人民革命的,,并且作为当时积极备发劲帝国主义世界大战和爭夺世界霸权的烟幕。
    威第二宣揚“黃論”的时候,正是洲養产阶級处于极腐朽和极反动的时候,正是俄到一九○五年革命前后,民主革命席卷中国、土耳其、波斯,并且波及卩度的时候。也正是在这个时候,列宁撬出了“落后的洲和先进的亚洲这一名言。
    14·(总820)
    紅旗志

==========第162页==========
    当时的威廉第二是赫赫一世的大人物,但是,他不过是阳光下的雪人。沒有过多久,这个反动夹目速同他制造的反动理論,都一古脑儿冰消瓦解了。而偉大的列宁連同他的光嫘的思想,却万古长青
    时問过去了五十年,西歇和北美的帝国主义,更加腐朽了,更加反动了,寿命更加不长了。同时,席卷亚洲、非洲、拉了美洲的革你風暴,比列宁在世的时候,不知宏大多少倍。就在这个时候,想不到还有人要扮演威廉第二这个角色,这实在是对沥史的嘲弄。
    公司作请葛直作腹权口
    老修正义的借尸还速
    苏共傾导在民蔟殖民地問题上所执行的政策:不是別的,正是破了产的第二囡际修正主义的政策。它們之問的不同点仅仅是,第二国际修正主义是为帝国主义的老殖民主义服务的,而現代修正主义興是为帝国主义的新霾民主义服务的。
    老修正主义是跟着老殖民主义的調子歌唱,赫魯蹺夫是張着新殖民主义的調子歌。以伯施坦和考芠基为代表的第二际的英雄好汉們,耸経是帝国主义的老的殖民統治
    的辯护
    他們公然說:殖民統治是进步的,它殖民地“帶来了高度的文明”,发展了生
    产力”。他們堪至說,取消稙民地“意味着回到野蛮状憖”。
    在这一点上,赫魯曉夫同老修正主义者有所不同,他是敢于咒罵老殖民主义餬度的。赫魯晓夫为什么有这么大的胆景呢?原来帝鬮主义的腔調已経敬変了
    第二次世界大战以后,在莊会主义革命和民族解放革命的双重打击下,帝国主义被追认到“如果西方国家企图維持菊民主义的現状,必然招来不可避兔的暴力革命和失敗”。老殖民主义的統治形式“反面很可能是个隠疮'。会使家的生命失去經济上和道义上的活力”。因此,需要改变方式,突行新殖民主义。
    正是因为这样,所以赫魯晓夫就同新黨民主义者一唱一和,一方画宣揚“殖民主义消失論”,掩飾新民主义;另一方面劝푸被压迫民族接受新殖民主义。他分卖地宣揚被泡民族同文明的帝国主义笑行所謂“和平共处”,就会使“民族經济迅速发展
    生产力增长”
    被压迫国家的“国内市場会无此地护大”,“能够撥出更多的为工业发达家的経济所需要的原秆,各种产品和商品”。同时,还可以“大大提高发达的資本主义国家居民的生活水平赫魯曉夫也沒有忘就从第二国际修正主义的武中,去拽集那些破烂不越的武器。
    例如
    老修正主义反尉民族解放战,主張民族問題“展能通过国际协商的办法解决”,“和平的方式迈进”。赫魯曉夫在这一方面,更是继承了第二国际修正主义者的衣鉢,主張平靜地
    1963年第20期
    (总:821)

==========第163页==========
    埋葬殖民主义制魔”。
    老修正主义者攻击革命的馬克思主义者,髒謗“布尔什主义实际上是一种好战的就会主义”,誹“共产国际幻想凭借百战百胜的紅軍的刺刀就可以实現工人的解放,认为为了完戏世界革命必須进行新的世界战爭”,笄且遺謠說,达种局面,“产生了新的世界线的极大危險。赫魯夫今天誹謗中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟覚使用的言,正是当年老修正主义者誹謗布尔什維克使用的那些語言。人們很难找到二者之間的区别。
    公司作请葛直作腹权口
    应当說,赫魯晓夫在为帝国主义新殖民主义效劳方面,比老修托主义在为帝国主义老殖民主义效劳方面,做得并沒有絲逊色
    列宁指田,帝国主义的政策,使国际T人运动分裂为两派,一派是革命派,一派是机会
    生义派。革命派站在被压迫民族这一边,反対帝面主义者和殖民主义者。同革命派相反,机会主义派依靠帝国主义者和殖民主义者压榨殖民地殖民地人民的血汗,分得一杯殘羹剩飯喂肥了自己。他們站在帝国主义者和殖民主义者一边,反对被迫民族的解放革命
    列宁指出的国际工人运动中的革命派和机会主义派的分野,現在不仅在資本主义国家的工人运动中出現了,而且在无产阶級撃握政权的会主义国蒙中也田現了。
    历史経驗证明,民族解放运动要取得袇底胜利,必須同革命的工人运动精成巩固的同盟,也必須同那些为帝国主义、殖民主义效劳的修主义派划清界限,堅決清他們的影响。
    历史經驗证明,西欧和北美資本主义国家的工人运动,要取得彻底胜利,必須同亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动粘成紧密的雨盟,必須同修正主义派划清界限,竖决肃淸他們的影响。
    修正主义者是混在国际工人运动队伍中的帝国主义的代人。列宁說:“反对帝刊主义的斗爭如果不同反对机会主义的斗爭密切联系起来,就是一句人的空話。”(列宁集》第
    十二巻,第二百九十五貢。)那么,今天反对帝国主义和新老殖民主义的斗年,不能不同反对新殖民主义擗护士的斗爭密切联系起来。
    不管帝图主义怎样伪装,样挣扎,牠不管新民主义的將护士怎样粉篩,怎祥帮,帝国主义和殖民主义必然灭亡的命运,是无論如何逃脫不了的。民族解放革命的胜利是不可阻擋的。新蘋民主义的辯护士是憝究珽彻底破产的
    仝世界死产者同被压迫民族联合起来
    ・16・(总822)
    杂志

==========第164页==========
    “灵活反应”战略
    条紧勒着
    美帝国主义脖子的絞索
    范地
    是公作请葛重作版权二
    肯尼迪政府上合以后,用了一个新的
    灭或順复整个阯会主义陣营,最后达到独霸
    軍事战略即所謂“灵活反应战略。这个战
    全世界的罪恶目的。
    路的中心思想是所謂“有控制的反应原則”。
    觜尼迪及其軍事領袖們,对他們的“灵活
    这个战要求美国建立能修进行“核大战
    反应”战略火灰大擂。最早鼓吹这一战略的现
    有限战爭”和“特种战爭”的“多样化軍事任美国誊譁长联席会主席泰勒,在一文力量”,以佤美“在几种作战計划中,选擇
    章中写道,灵活反应战略“既不受任何一种
    最有利的那一級战钋”。这个战略在发展尖武器系統的拘東,也不受任何一成不变的未端武器,进行“核訛詐”,备最后与它的敌来战爭概念的拘束”。他叉說,这个战路“力主鬨作决战等方面,同它的前届政府的“大規朵取一种进取的态,以便尽量使战远离模报复”我路基本是一样的。共区別在于,这
    我国海岸。它应使我們的盟国安心,而不是使
    个战路在加强核軍备的同时,还积极发展常它們远蔼”。他认为最得意的是,这个战略能規兵力。
    使美国領袖,“在将来历史上某一危急时刻必
    背尼迪等人认为,艾森豪威尔的“大規須决定什么是符合我国家利猛的适当軍事模报复”战略;由于只强調“原子报复力量
    反应时:能有广泛的选擇余地”。显然,在他們
    的作用,而忽观常規武力的作用,因此,不看来,这是一个十全十美的軍事战略了。能“适应現代复杂的国际局势”,使美国到处
    美帝国主义的这个战路,是不是的像
    失敗。而“灵活反应”战略則克服了芠森豪威他們自己所吹嘘的那样美妙呢?运用这一战尔政府軍事战略的“缺点”。这个战略,一方路,是不是其的可以挽救他們走向死亡的命面大力发展核軍备,把核力量作为反对的
    运,宪現他們統治蛩世界的野心呢?
    敬国,整制其盟国”,支持當規战和所
    不
    特种战年的“王牌”y另ー方面,双不忽观常
    艾森豪威尔政府的“大規模报复”战路之
    規武力的重要作用。他們妄图朵用这个战略所以感然失敗,是由这个战路存在着各种不对付死洲、非洲、拉丁美淵的日高憲的人可克服的矛盾决定的。从形式上看,肯尼迪民革命运动,版倒他們的散,并且安图溜
    的“灵活反应”略,弥补了前届政府軍事战
    963年第20期
    (总823)17・

==========第165页==========
    略的某些缺点”,但是,实际上它不但不能时,这种既進备“核大战”交发展常規兵力的解决艾森發威尔政府时期的軍事战路的矛齐头并进的办法,勢必进一步增加美国財政盾,而且.掄恰相反,更进一步加深了那些矛経济的困难,加深美統治集团內部和統治盾。它的命运,決不会比它的前届政府的軍集团同广大人民之間的矛盾。这一切都不可事战略的命运更好些。在世界人民革侖斗避冤地导致美帝国主义的更大的失敗不断高漲的形势下,无論美帝函主义的核武
    現在,让我来若窦一下y肯尼迪的这
    器或常規兵力,都不可能制止各国人民革命个“美妙”的“灵活反应”战路的一些主要矛
    初作请作春版权一
    的发展。美国想控制核武器来迫使其“盟国”,以及美帝国主义执行这个战路以来的为它的战路服务;正遺到日金强烈的反抗。同美妙的結果。
    “靠不住”的新“原則”
    肯尼迪的“灵潘反应”战路的重要内容提聞了怀疑。他們說,这个原則“是防务問之,仍然是进行“核訛詐”,积极备核战題智囊人物的不現实的創潰”。他們自己也爭。在达方面,同艾森豪威尔的“大規模报复”承认:(1)美国“不可能消灭”对方的核反战略的内容,基本是一样的。所不同的是,肯击力量,特別是不可能消灭革命的人民。美尼迪政府为了保存美国的“此会結构”,想只国因防部长麦克納馬技认为,“即使是核我杀死別人而不“自杀”,.張朵取所謂不打城筆也不一定是毁文明的“亿万人死亡的战市”的原則。这个“原坩”就是,以“先发制年”。他今年一月在美国国会秘密作证时承入”的办法;突然襲击敌国號内的軍事타标,认,即使把美国的力量再增加一倍或两倍,也同时以后备攻击力量威胁对方城市,阻
    不可能実現渭灭他的敌国和滔灭世界革命的
    方回击,迫使对方談判,以便“寻求有利条款罪恶目的。(2)一旦爆发“核大战”,対方不結束战”。麦克納馬拉把这个办法說成是:会按照美国的如意算盘“不打城市”。(8)攻“雯紛予可能的敌人可以想像的最强烈的击軍事目标很难不波及城市。美国的許多軍刺激力量,使它不打击我們的城市
    事目标都在城市附近,例如,美的亚利桑
    背尼迫为了实現“不打城市”的原則,除納州的德克逊城周凰就有十入个大力是彈了釈极展核軍备以外,还积极发展反导彈发射陣地武器,大搞所謂“民防”修建防御放射微粒
    在发展反导彈武器方面,希望更加渺茫
    的“掩蔽所”。背尼速裘示,美闻将“以最大美国目前还沒有有效的防止导彈的手段。美的迷度进一步研究秕发展反导輝防御的可国軍方出版的《星条报》
    大三年一月透
    能性”。
    露:科学家們认为,美鬨所寄希斐的新型奈
    对背尼迪政府的这个“創造”,美園統治基-Ⅹ反导彈武器的研究、发展、制造和部阶級内部許多人认为并不聪明。美国一些高署完竣,还需要于年的时。美国的一些軍級将領、高級官員和固会議员,对这个原則事科学家甚至对反孚彈武器能否发展成功及
    18·(总824)
    紅族杂志

==========第166页==========
    其作用,表示怀疑。
    勉物·麦克網馬拉是近乎天才的入。他的不
    美帝国:长义要大搞所謂“民防”,修建打城市的理論是要使核武器合理化的一个杰御射微粒的“掩蔽所,也遭到人民群众和紫試。但是,这个班論是靠不柱的”
    某些J:层統治者的反对。一九大二年一月,
    企图以核武器毁灭別人,而結果把自己
    美国二十四个州四千多名妇女在白宮附近集置于被毁灭的地位,这是美过去的軍事战会,反对建立微粒“掩所”美国大財閥、組路中就已経存在的一个极其重大的矛盾,肯豹州州长洛克非動,経提出撥款一亿美元尼迪的“灵活反应”战路妄想“解決”这个矛
    是公作请葛重作版权二
    在該州各学校修建“掩所”由于道到人民盾,但是,セ并沒有、也不可能解決这个矛的激烈反对面失敗。一九大三年大月初,美盾,而且着核武器的发展,这个矛盾会越風俄勒州州議会及該州首府被孵竺市市議来越深。美国原子科学家拉普,在一九六会,甚至通过决議“取滑民防計划”。
    年底聞版的《屠杀与过度屠杀一一歼的战
    同五角大楼有密切联系的美国新囲論》一书中写道:“美国的軍事政策在历史上家艾尔索普在一鴛文章中写道,美国許多“有
    从未灌到現在这样的自我怀疑和矛盾。”这
    思想的人开始对核武器作为国家政策的主要科学家的这段話,充分說明了美嵁战販子軍事工具的价値表示怀疑”。这些入朝說:对美困核战略的矛盾心情。
    二、常規季“决井易事”,而所謂“特釉战爭”是一場“失挲的斗爭”
    进行常規战爭和“特种战爭”,这是肯尼“盟国”和僕从国加紧扩軍。肯迪在一九大迪的“灵活反应”战略中不同于艾森豪威尔的三年国情沓文中說,为了在战路上取得“核毁“大規模报复”战略的一个最主要的特点。肯灭和退却以外的选擇,就必須大大加强”常規尼迪及其軍事将傾們,铐別軍混常規战绎和部队,“这是一項美國屙自由世界共負担的特种战爭”。肯尼迪认为,
    域争已“变任务”。美国計划把地面部队的兵力,从一九
    得比任何时候都重要,而虽将変更加重大一年大月的一百零三万五千人,增至一九要”;这种战筆。是“冒險性最少的积极手大三年六月的一百一十五万人。同时要求,北段”。秦勣則說:艾森豪威尔政府的“大規模大西洋公約組織,将中欧战鞭的地面部队,由抵复”战略,是把“原子报复力量”当“宝劍
    九大一年的二十一个师,在二年内增加到
    把常規武力当“盾牌”;“灵活反应”战眳把
    十个师。在最近二年多的时蝴里,美固陆軍
    原子报复力量”当“牌”,而有限战争力的作战师已从十ー个师增加到十大个师哪。量則成了可以灵活运用一一招架、还刺和进
    常規爭有把握嗎?美囿耍依靠常規武
    攻一一的宝劍。因此,这把宝劍的实质已經カ,“在一場全球性賭博中一試高低”,幷不貝有了一种新的更大的重要性。”
    容易。美帝国主义虽然在国外有一百多万駐
    肯尼迪政府为了淮备进行常規說爭,进軍和几千架飞机,但是,它們分散駐在几十步增强了美国的常規兵力,手且,迫使其个国家的儿百个軍事基地里。一旦打起常規963年第20期
    (总825)・19

==========第167页==========
    我爭,美帝图主义必須到处出动セ的常規部所謂“反游击战战术”,訓练了所誚“反游击队,这就必然遣成战太长,兵力分散,战”的部队,而且制造了各种新式便武器处挨打的不利形势。
    大悬使用直升飞机,甚至使用了化学武器
    艾尔索普在一篇文章中写道,在古巴危作战。机时期,“当时會有人建議使用美国常規武力
    美帝国主文的“軍事家”糴鷺吹嘘,
    对付卡斯特罗。这項建識受到考虑。但是,
    美国的武器、人力和美元正在帮助吳庭艳亟
    反对直接干涉的一項理由是,在千涉行动中,府得对共产党游击队进行的战爭”。但是
    是公作请葛重作版权二
    可能牵制住太多的美囯常規武力。据估計,
    美国务院得的粘論是,“这場战钋进行得
    取和占領古巴,至少需要六个师軍队对
    并不順利”。近一年来,美国粭吳庭艳反动政
    决心抵抗的游击队。这就是說,美国可用的
    府的経済和軍事援助”共达七亿多美元,派
    地画部队,将有三分之一至二分之一投到这
    往越南南方的美軍官兵达一万五千多名。所
    个小島上面。”这个評論貝直率地指旺:“美
    有这些只不过是起了“运队”的作用。越南
    图投于自련的軍(尤其是陆軍)的金錢和人前方人民茚命武装,用機获来的大量新式武カ,究竟是否能够在战力上多敗效果,一直器备了自己。据“华尔街日报》报道,一个是一个問题。”而且它的欧洲“盟国”、特別是美国軍官說:越南南方人民革命武装“拥有金芙国,懇供炮灰的兴趣很有限。此,按照
    錢能够买得到的一些最好的軍事装备
    艾尔素普的說法是,“擇”常規战筆,“决非这是美国造的拜由美国出錢买的”。另一个軍易事一一甚亞概本不可能”。
    官說:“我們向作战双方供应畅登”。
    在古끈是如此,在世界其他地区也同样
    越南南方人民革命武装紧緊同人民阻結
    如此。这是美帝国主义同全世界人民为敬的在一起,打得敌人狼狐万状。疲于奔命。美必然結果。美帝国主义的常規兵力即使再国国际合众耻在描写美国以直升飞机同越南多,也不可能解决这个問題
    南方人民革命武装作战的情形时写邀:美国
    核大战是“自杀”,常規战等“决非易事
    “花費了成千上万加侖汽油的直升飞机的寝
    都不能冒昧地“选擇”。肯尼迪現在已經“选
    击,只发現空彍的稻田和沒有人烟的村庄”。
    擇”并且大于了儿年的,是所謂“特种战争”。
    《紐約时报》在評論越南南方的战舒时
    在这个所謂“特种战年”中,背尼迪之流
    写道;“观寮越南陆軍在灀公河三角洲各省
    的作为奴怎样呢?越南南方是肯尼迪的“特
    份进行扫蕩行动的人,常常对荒无人烟的村
    种战爭”試驗区,就让我們从这里看看肯尼
    庄馼到惊奇。軍队一来,除掉老年人和儿童
    迪的“灵活反应”路在这方面的情况吧。
    外,都逃走了。沒有人提供情报,沒有
    美帝国主义为了鎖压越南南方人民的革
    人忙着挂旗。大部分的乡村是越南南方
    命斗,簡直嘸尽心血。他們除了以大量武
    人民革命武装整制的,軍队一撇走,越南南
    器和金支缓吳庭艳傀政权以外,还直接方人民革命武装“就回来了卷加了这个邦恶勾当。他們不仅究了各种
    越南南方人民在美帝国主义这个强大的
    20·(总826)
    紅旗杂志

==========第168页==========
    敌人面前,毫不畏惧,英勇斗爭,取得了一个
    关于人民命武装伤亡人数的报告“是非常
    又一个妳煌的胜利。据越南南力解放通訊可疑的。因为它們是以空中观鬚員的估計为报道,一九六二年,越南南方人民革命武装基础的伤敌軍五万多名,俘虏五千多名另有三万大
    决定战争胜負的是人不是武器,这个道
    于多名吳庭艳的官兵开小差或向人民革命武
    理甚至巡帝国主义自己不得不承认了。今
    装投誡。一九大三年头九个月,已經歼灭美軍
    年一月五目,《紐約时报》在一篇《茝升飞机
    和吳庭艳的反动軍队达七万五千多人,其中
    不能代替人y南越战暴露了机器时代的
    是公作请葛重作版权二
    包括六百多名美軍官兵,撇获的武器达七千
    点》的文中写造:“不管机器有多么好,
    大百多件,击落和击伤敌人的飞机达三百五只能帮助和辅助面已,不能代替战場上的
    十多架,比去年全年击落和击伤的敌机多大用两条腿和手象步枪的土兵。”这家报紙倍。現在越南南方西分之三的地区掌握在人叹:“美国軍人忘了这一点”,両越南南方人民革命武装手里。越南南方人民缂命武装斗
    民革命武裴“知道这一点”
    争的巨大胜利,有力地鼓舞了仍被美吳反动
    美帝国主义者在越南南方人民的英勇斗
    集困統治的地区的人民的革命斗,鼓舞了
    争面前,一方面继加緊压,同时,对这場
    压迫民族和人民的解放斗
    战争已公开表示沒有備心。一九大二年十
    美帝国主义在越南南方的軍人和吳庭絶月十二日肯尼迪承认,在越南南方的战中,反动統治集团,經鶯吹嘘他們的“战績”。他
    美国是在一榮看不到头的地道里。美国国务
    們說“渭灭了”多少人民革命武装,“檄获卿腊斯克則說:在越南南方“料要进行了”多少武器。但是,这种瞩人的把戏,現場长期、激烈和令人失望的斗争”。在速美帝国主文自己也不相信了。美国国防
    倩尼迪的“灵活反应”战略的一个重要方
    部发言人最近就不打自招地說,在越南南方
    衝,又失敗了
    西殴的伙伴們“对美国国防和外交耍策的基础”打了好几举”
    肯尼迪的“灵活反应”战路,于忱本身
    了一拳而是打了好几拳”。人們可以根据事
    存在着严重的不可克服的矛盾,因此,不能
    实,再补充一句。不仅戴高乐打了好几,
    不리起美国战販子的“自我怀疑”和这个战而且英国、西德和美国在西欧的其他一些路的失敗。这是美帝国主义十分伤心的。但“盟国”,也一一拳地打击美国防和外是,使美帝主义更伤心的,是由于推行这个交政策的基础路,使它的西“盟国”,更加众叛亲离。
    很久以来,美帝国主义就企图以核武器
    美国查产阶級报紙評論家李普曼,在評来控制其西“盟国”。美图为了不让其西歌戴乐反对美国核战略这一問題时写道:“盟国”、主要是英国和法图有独立的核力“戴高乐对美国国防和外交政策的基础打了量,竭力推行一种作“多边核力量”的計划拳。”艾尔索普則认为:“事突上他不此打这个謝划,就是把英国和法国的核力量統統963年第20塘
    (总827)。2

==========第169页==========
    納入由美国搭制的北大西洋公約組織,通过图更为火,反对更基
    九大二年甄.月十
    这个組,剝を英国和法国在核力量方面的五日,藏高乐在記者招待会上公开表示,法独立,造成它們对美国的依賴。这个計划
    国坚持发展自己的核力量,并丑鼓吹建立
    直到西欧帝国主义国家的强烈反对。
    个同美国对抗的“在經济上也在政治上軍事
    九六二年,美実拿骚协議以后,美国提上团結的欧洲”。戴高乐宣布,这是法国,在出由二十五艘海面舰只,配备二百校北极晨国际事务中的基本月标之导彈,組成“多边核力最”。其中規定,核彈头
    公司作请葛直作腹权口
    尢六三年五月,美国为了推行它的“多
    由美国掌操,参加国不得撤出其力量等等。边核力景”計,召开了瀑太华会譏。戴高乐达就是泰勸所啦的进“翌国”“突心”不不但不服从美国指揮,相反,在会議后公然“远”的办法。但是,美岖的这个办法弁沒有从北大西洋公約組緩撤退了自己的舰队,以使它的西欧“盟国”威到“安心”,而是威到可作为在明年进行氫殫試驗的时侯防护試驗区怕。英、法两国的評論一再指出,这是美国山之用。姆大叔的“巧妙圈套”,如果上了这个“圈套”
    戴乐一再声称:“法国不会作美国的卫
    就会使自已淪为二等”的可悲地位
    星国”,“法国无需保护者”,“真正的盟国是
    英国对美国的“多边核力量”計姗,存在并不向人点头哈腰的”。法国总理蓬皮杜則公着极大的恐惧。一方面,它怕西徳参加了,会开宣称:“我們敌人(指美国一一作者法)的意抬高西德的地位而降低自已的地位;另一方图是明显的。他們要迫使我們放楽威懾力量,面,又怕自己参加以后,丧失独立地仳。英国因此,今天斥發这种カ量是无用的玩具,明天《卫报》在粽淽莢国対“多边核力量”計的态斥責这种力量有无法估計的致命后果”。法度时写逍:“沒有人支持这一力昻”。理由是:国《民族报》更以同美国完全对抗的口气“这对我們的防务是不必要的”3三、“作为
    动:“如果人們正希望欧洲存在,拜事上
    还击武器:,水画舰只不大可能有什么价値
    在世界上起作用,就只有在経济、政治、防
    三、“在有限战作中水面舰只显然比潜艇的效务三个方面保持团結才行;…这是欧洲共力差得多”;、“成本太郑估計建立这安同体的命运所系,誰要是拒这些方面的カ量需要五亿英,这就意咪着防預算只个方面,誰就沒有一点共铜体精榊。”有二十亿英簖不到的英国,不得不放棄我們
    美帝国主义在推行它的“多边力量計
    国防力量的某些重要部分来支持一項等于是划中,对西德寄予的希望特別大。美国企图外交、政治甜翅的东西”;五、“由于美国入以此使西德分担軍費,幷进一步扶持西德的仍拥有否决权,因此,坂机上还是美国的手軍国主义势力为自记的俊路政策和战致指”。这家报紙断:““多边核力量'将造成策卖命。西德則企图借此来获得核武器。但北大西洋联盟的进一步分裂。”
    是,两德不尹心受国的制。因此,西
    直梦想当迺欧領袖的法国总統款高德一方谁表示“决心”同它的“盟国物一起,乐,对美国利用“多边核力量控制法的企“大力推行”“多边核力量”的計划;另ー方
    22(总828)
    紅杂志

==========第170页==========
    面,又声称“法国关于欧洲成立原子力量的
    肯尼迪企图以自己的核力量作为控制其
    提法是値得考虑的和“重要的2。几年以西欧“盟国”的“王牌”,結果却是使西欧“盟前,法国和西德就签訂了“法德条約”。西德国”更加分裂。英国《経济学家》周刊写道前总理阿登納同戴高乐之間往来密切,互相北大西洋公約組处在混乱中,“似乎有着吹捧。阿登納“发現高乐将単患一位偉大許多的小兵,需要一位好軍官的吆暍,求使的政治家,是那些能看事物本质而不是只他們重新排成整齐的队伍”。若把北大西洋看到事物外表的那些人中的一个”。戴高乐联盟目前的状态,“比之下一面有着許多翱
    是公作请葛重作版权二
    則为阿登納的继康“千杯”,使阿登納“这位
    紛的裂紋的破鏡子;以致使人怀疑它,是
    年迈的总理,深受威动”。这一切的軍要背有一天还再企和清晰地反映出一九四九年景之一是,法国和西德联合起来,对抗美国的团結来”。其突不必怀疑,这一天永远也对西欧的擦制。阿登勅最近虽然下台,似新不会有。因为,正如这家刊物所說,“在上台的西德总理艾哈德一表示:“我不打算
    九四九年使联盟保持完好的釘子是美国的核
    朵取新的执政方針”“我們堅持旧方針”。
    断,这只釘子現在已被拔掉了”。
    四、壟断資本之間的剧烈斗手,使肯展迪很难順利推行“灵活反应”战
    背尼的“灵活反应”战略。如果只是在期的消耗战”儲备軍事物資,而笭軍則是根据外面碰壁,里面順利的話,他也可能不会像“短期核突击战罕”来作备同时,三軍还各現在这样“不知所措”。間題是他推行这个战自发展多种多样的导彈武器。这不仅在执行略,在內部也遇到不可克服的矛盾。
    軍事战上,造成混乱”,影鳾作战效果,
    背尼辿的“灵活反应”战略,要求对軍事而且在备战計媽上,形成严重的重复和浪费,的領导高度集中,“希望使总統在他的核机加深了美国財政和経济的因难。器上有一串按鈕,从开头的严格的限制的战
    肯尼遡上台以后,为了解决迄些柔盾
    术核战,其間経过若千不捕程度的战争,实行“灵活反应”战略,授权麦克納馬批朵直到最后的大決成?“也希望使总統有一了一系列的措施。共中包括“突现”总統和部非核机器”,“希望使交职袖,而不是軍防部长对战爭的絕对控制权,組軍事指揮事頠铀从头至尾掌握按鉦的工作”。事实却体系,剝夺三単参謀长对武装部队的道接掐是,美国陆、海、空三軍之間以及它們同政揮权!統一情报、通訊和后勤工作;掌握对重府之間矛重重,很难达到肯尼迪所要求的大武器体系的发展和朵胸的决定权,等等那种高度的集中。
    但是,肯尼迪朱取的一系列措施,不但
    美国历届政府都有总的軍事战路,但是,沒有解决三軍之問和三軍同政府之間的矛美퍼陆、海、答三軍在制订和支配軍事預算盾,相反,进一歩加深了三軍之問和三軍同时,却尽最把本軍和的軍事思想和意图摻到政府之間的矛盾。艾森靈威尔政府时期,由具体軍备計划中去。例如,陆軍是根据“长于取以战軍为主的“大规模报复”战
    1963年第20期
    总829)・23

==========第171页==========
    临,引起了陆軍的反对。肯尼迪的这个战略,“国家防务仅仅是决定防务开支时考虑的因則使空軍和海軍都大为不滿。前空軍参諜长素之ー,而其他的因素则是:大量开支、扩怀特一九六三年四月发表交章攻击麦克納馬
    大防务开支的受、照所各軍种、給所有
    拉,說他的战略思想“接受了”“核僵局”的承包商以适当的份額、使軍事基地扩散到所局面,指資“新軍备計划越来越依固定的、有地区,等等”。不灵活的、单一的武器,例如民兵和北极星
    軍火生产的利潤此一般工业利测高一倍
    是公作请葛重作版权二
    导彈,非且主要强調常規力量”。海軍参謀左右,因此,軍火生户訂貨,是各个断養长安徳逊对改組海軍部铏弱他的职权,表示本集团最重要的爭夺目标。美武断資本之强烈反对,因此遭到撒职处分。
    間在搶軍事訂貨方面,展开了空前激烈的
    麦克納馬拉加强对軍队的集中控制,不你死我活的斗。《芝加哥太阳时报》写道:仅加刷了美国各軍种間利鑫的冲突,井且使“在等取軍火合同时有群多政治斗争。誰认美圆国防部内文职人員和軍事入員之門的傳为情况不是,那是十足天其的想法,……华統性的权势之,更形尖銳化了。美国軍事盛頓到处是进行活动的人,純然是想得到这評論家飽澀說:“在所有三軍中,特別是초些合同。軍和海軍中,过去两年里失望懵緒日增”,对
    为了获得更多的軍軒訂貨,美囯餽断資
    国防部长权カ显著集中的趋势相当不滿。”美本家們,一方面派遣了自己的代表直接掌握国一家报刊报道,五角大楼的一个軍官說:軍專部門,現任国踢部长麦克納馬拉,就是輝最惊人的事,是軍人們竟然为一群从未
    特車公司的前任总經理;另一方面,他們
    过战場,不认藏战場为何物的小子所指輝。”收买大批現役軍官,或把大批退役的軍官安美照《骯周刊》也承认,美国文职人員与軍
    在企业甲,为自已拉生意。因此,美国陆
    人之間的“裂痕已“加深、加大”,成为“不可海、察三軍将領,各有自已的后台老板。他弥补的漓沟”。
    們总是竭力突用本軍种的地位及其拥有的武
    美鬨政府而喃、海、空三.軍之開以及
    器的作用,激烈地爭夺軍事預算的份額,借
    軍内部的这些严重矛盾,决不是用“改組指以扩大与自己有关的軍火商的利潤。毎一个揮体系”、“撤职处分”所能解决的。美国的軍事将領,在突行某一战略时,都是以自已軍事战路,是由美国大壟断資本决定的。美的后台老板的利金为田发点的。国政府同三軍之間以及三軍内部的矛盾,
    美国政論窳希尔笃道:“这种战舯和財神
    际上是美国大断資本集团之間矛盾的反之的联盟是靠美元来固的。軍事将領們映,因此,是不可調和也无法解决的
    在腮現役耐替軍火大正們拉生意,而在退伍
    让我們听一听美图众識院軍專撥款委
    后則担任軍火承包商的高薪职員。”据美国众
    会成員惠吞的自白吧。惠吞在美国国会作证院軍事委員会調查小組的材料,美国有时公开承认:“与軍事开支有关的特殊势力,千四百多名上棱以上的退职軍官,在一百家大概是美国国内政策和政治的最重要因素”y
    最大的軍事訂货公司任职,其中包括二百六
    24·(总830
    紅旗杂志

==========第172页==========
    十一名将級軍官。制造导彈飞机和替艇的造公司老板的怒。波公司的老板馬上通通用动力公司,屣佣退役軍官最多,計有上校过记在国会的代表,对麦克納馬拉及共他以上的軍官一百入十七人。一九六二年,它有关人員进行“調査”,攻击他“試图在五角获得的訂貨达十二亿美元以上。获得軍事訂大楼建立一个王国”。据英国《星期터电訊貨在十亿美元以上的洛克希德公司,雇佣上报》报道,“酮憕”时“詢問非常严重”,麦克納校以上的退职軍人地有一百一十ー名
    馬拉当場“痛哭流”,“有一个人由于抻絮
    美国旗断登本除了直楼同軍事部門的、受不了而不省人事,在这大詢間后需耍作两頜官員勾結外,还运用所謂“院外集团”的活)星期的治疗”,另外两个入表現出“极度疲倦
    公司作请葛直作腹权口
    动,对两院进行控制。《芝加哥每日新開;的症状”。“在前問中甚至朵用了“陷的技軍火承包商的重要活动之一,就是同它設有术,这些技术包括說話严厉,連球炮式的詢工厂的各州議員“保持接触”,有的議員“問,打断讲話和要求对复染的問颳逕直回答均毎天葜接到防务承包商二灾电話”,而国“是或不是3。”防部“年要接到两院議员近五十万有关
    英国《經涨学家》周报道,美国参
    防务計划的电話和信件”。
    員杰克逊对“国家安垒問題”作了一番“硏究”
    在爭夺軍事訂貨的斗爭中,美国釀断養之后說:“达种新的安排在整个购买武器过程夲集团演了各种各样的丑剧。羑克納馬拉中替政党分肥制度和貪汚腐化开了道路被巡得当众哭一事,是这方面的例子之
    而且对武器质覺也是个《难性的打击’。”
    九六二年,美国决定制潰一批价値大
    显然,肯尼迪的“甕活反应”战路,使莖
    十亿美元的TX战斗疑炸机。波普飞机制断資本的胃口越来越大,使他們之間的矛盾
    公司投标价格虽然比通用动力公司低,但进一步加深;反过来,壟所資本之間如此剧麦克納馬拉却徹偸把这批訂貨給了同自己有烈的斗爭,叉使背尼迪很难利実現軍事指容切关系的通用动力公司。英国《經挤学家
    揮上的高度築中,从而也很难頠利雅行他的
    周刊指,制造合岡之所以給了通用动力公“活反应”牻路。麦克納馬拉公开承认:“美可、“是因为它将在民主党的得克薩斯州制国各軍种对渔备打什么样的战争具有不同的造这种飞机,而如果是波音飞机制造公司获观念,結果,陆、海、空軍指下的部队不能协得了这个合同,那就会肯定是給共和党占恍調一致来最大限度地发揮战斗效果。”势的堪薩斯州提供好”。
    但是,这有什么办法呢?这是置本主义
    这件营私舞弊案件,引起了波飞机制竟爭和无政府状态規律作用的必然結果。
    五、美国人民不要炸弹,要画包
    毛濘东同志早在一九四大年競指:“美治上、經济上压迫美国的工人和民主分子,確国反动派要振动战年,首先必須迸攻美国入备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起民。他們已經在进攻美国人民了,他們从政来抵抗業国反动派的进攻。我相信他們是会
    1963年第20無
    总831)·25

==========第173页==========
    这样做的。”事情的发展完全证实了毛澤东深了美国人民的苦难。一方面。工人邀受的同志的这个英明的預言。
    突业威胁,日金严重。一九大二年,美国平
    肯尼迪的“灵活反应”战略,一方面使壟均失业人数达四百馨一万人。另一方面。广断資本的腰包越来越大面另一方面則使美
    大工人阶級不仅在軍火企业和一般企业的生
    的經許情况目金恶化,美国人民的生活更产过程史要刊日金严重的削,承受大大加痛苦。美国人民不要炸彈,要面包3不要加重的荇动强和延长工作时間的痛苦,而战爭,耍和平的呼声愈来盒高。
    且要負扯軍岙带来的沉重后果。軍費开
    是公作请葛重作版权二
    艾森豪威尔执政期,强調在“財政力
    支的重要来源之一是稅敗。据統計,美国人
    量許可的范内”进行扩軍备战,着重发展民的納稅負担,一九ニ九年每人平均为八十核軍备,弼减常規兵カ,但是仍然造成了互
    点九二美元,一九六二年每人达大百六十
    大的須算赤字。背尼迫政府为了突現“灵活六美元。人民敗入的三分之一,都被大断反成”战路,大力发展核軍备,叉积极发査本通过納稅的形式務走展常規武力,結果使直接和間接的軍事須算
    美国广大工人生活目金困难,甚至肯尼
    开支大量増加。美国的軍事預算,一九大一迪也公开承认,美国劳动人民的“生活水平年度为六項五十多亿美元
    九六四年度即大大降低”,有千二百多万人生活极为負
    达到七百七十九亿美元。
    困。十分之西的中学生不得不中途犧学,失
    由于軍費开支浩大,美国的财政赤字更业失学的黹年达一百万人。肯尼迪訛:“我們加膨憑,經济惰况日恶化。肯尼迪执政
    仍然有一千七百万美国人每灭晚上在营养不
    个年度的預算赤字将达二百ー叶多亿美元,良的折磨下睡觉”,“餓着肚子上床”。几乎相当于艾森豪威尔政府执政八年的預算
    美国广大人民对这种恶劣的生活处境
    赤字。美国国債已由一九大ー年年初的二千忍无可恐,更加激烈地展开了反对核战争
    九百多亿美元,增加到一九大三年七月的三要求和平,反对扩軍备战,要求改善生活的千峇五十五亿美元。美国黄金大量外流,截斗窒一九六三年八月底,美国的黄金备已降
    几年米,美国工人的經济性和政治性的
    至一百五十五化多美元,比美国所謂的黄金罢工斗爭此起彼伏。据一九大二年統計,肯备的“危險点”还低二十四亿美元。由于尼迪上台后的两年的时門里,美国工人罢工通貨膨憑的发展,黄요外流,美元不断貶达六千九百多大,参加者达一百七十万人値,以一九三九年一美元为一百、一九大○罢工日数达三千五百三十万个。美图的和平年三月跌至四十七点ニ,一九六三年跌至四运动已経具有全国規模。青年、妇女、黑人
    美国壟断資本的残酷剝,早已使广大蒡动人民的生活困苦,肯尼迪痕在扩軍备战
    ①《和美国配者安那·路易斯・斯特朗的談話》。《毛举东选集》第4卷,人民出版赴1960年版,第
    和推行国民經济軍事化的結果,又进一步加
    1191真。
    26·(总832
    紅旒杂志

==========第174页==========
    科学家和祉会名流等各阶层各界人士的和钋,企图进行錄压;但是,越是鐵压,人民組織,已經开始联合起来。广大人民公开拒的筆越强。一九大二年“月,美国非美絕行肯尼迪的战計刘。
    活动委員会傳訊妇女取和苹쫓員会負責
    九大二年二月,美国一百多所大学的人,指責誌組織有“類复”活动的嫌疑。消息
    五于多名学生向华盛頓进軍,要求禁止核武傅珺以后,全国有一千多名妇女白动赶到华,結東軍备竟賽。
    盛頓为該組織辯抑。
    同年四月,美进行“民防演习”,在
    正如美国的一些报刊指出的,这些斗昏
    公司作请葛直作腹权口
    紐約有三于多入拒絕进入防空壕。哥偷北亚“反映了美国入民的为和平与民权而取积大学及其他一些学校的学生,则举行“靜坐极行动的定大港在力量”。毫无疑問,美国示威”。
    人民的斗爭,是阻止肯尼迪頗利推行的
    特別是一九六二年古巴危机时期,美国“灵活反应”战路的一支强大力量。而且,可人民反对肯尼迪政府侵略政策和战爭政策的以預料,美帝国主义越是推行他們的罪恶的斗手y更加激烈,每天都有成千上万的人举战略,美图人民铎取和牛的斗争,也越是会行游行水威,反对涉古巴。
    进一步地广泛、深入和发展,斗爭的胜利必
    肯尼迪政府对广大人民的争取和平的斗然会越米越大。
    矛盾重重、四处碰壁,这就是肯尼迪的
    事笑很明显,背尼迪的“灵活反应”战
    “灵活反应”战略的处境。肯尼这个美国薬略,是一条勒在美帝国主义脖子上的较素。断資本的寵几,日子越米越不好过了。《这条较寄將会越勒越緊。美帝国主义的日子約时报》笃道:“华盛頓現在疋洗
    种怪越来越不长了。
    疾”。这种“怪蒺”是“肯尼当政头几个月的美帝圆主义者是不甘心失敗的;他們正兴高朵烈的兴头消失了,即使在今年一开头
    在更加积极地制造各种各样的新式核武器
    时十分明显的打算重新开始
    也为怀疑碓备发动新的世界战下,推行他們的侵路政
    和不知所措所代替”。
    策和爭政策,以迟到滑灭他們的敌,渭
    美帝国主义的以美国人民为敌、以全世灭世界革命,独仝世界的目的。但是,美界人民为敌的“灵活反应”战路,已使它自
    帝国主义越是瘋狂,就越要加深芒在各方面
    陷入前孤立的境地。它更加虛弱了。美国的矛盾,促进人民的革命斗年。企世界的革国务院政策計刘委貝会主席罗斯托等人,公命人民,只要不断壮大自已的力量,加紧逃开承认美国成了“上了年紀的斗士”,“自由行革命斗年,就一定能挫敗美帝国主义的伎世界”的权力,正“从美国分散出去”」“美国路政策和战侨政策。制止美帝国主义发动新正在退”
    的世界大战,取得更大的胜利
    1963年第20期
    (总833)・27

==========第175页==========
    股草命的火熖在燒
    反美国통人生活与斗孕的丈学作最
    施央千
    公司作请葛直作腹权口
    今天,一个强大的声晋响彻云裙,激动爭而产生和发展的;它的主流,无論在哪个人心。这声就是受了数百年奴役和压迫的时期,总是健康的、革命的。进步的美国黑昺人争取自由、爭取解放的呼声。非洲的黑人文学,思笑地反映了长期以来被压、被人,拉丁美洲的黑入,美国的黑人,紧密地奴役的美国黑人的悲惨命运和他們的觉醒。团結在一起,高举反对种族歧視的旗帜,擢它的优秀作品是動劳勇敢的美国黑人的理想起民族解放的战戴,唱聞时代的强晋。从美与智恚的結晶,是美国进步文学宝庫中极为国、拉丁美洲到非洲,一股黑色的革命火焰珍貴的一部分。美国黑人女作家、杜波依斯正在燃嬈,戡燃越旺,已経包了奴役和压夫人莉・樒霏汉姆指興:“要是沒有照人迫黑人几世紀之久的以美国为首的殖民主义的丰富多朵、生气蓬勃和优美的詩篙与歌曲者和帝国主义者。帝国主文的寿命已經不长的話,美国文学在广度、质量与数量三力面。正如毛馨东同志在一九大二年八月入日都远不会有今天这祥的成就。黑人对文学所支持美国黑人斗爭的声明中所指出的:“万恶作的貢献,加上描写黑人生活的文学作品的殖民主义、帝国主义制是随着奴役和販构成了美国文学的主要部分。④の特是优秀卖黑人而兴盛起来的,也必将随着黑色人的人時歌具有巨大的思想力景和艺术力种的彻底解放而告終。”
    最,佬們像火焰,燃薿蒼者的心,像战鼓,
    美風黑人的斗爭,是和拉了美洲黑人的鼓舞着人변前进。斗耸、非洲黑人的斗紧密联結在一起的
    但是美的器人文学,在美园向来是受
    也是和全世界人民反对帝国主义的斗紧密到歧親和迫害的。“直到現在,一个黑人想要联結在一起的。美国黑人反对种族技、等版一个作品不管他笃的是历史著作,是取自由和平等权利的正义斗争反映在文学作小說或者是詩,都立会被貶到隔离”的品里,也强烈地威染着赣者;迁人們看到正第二等的地位。黑人写的所有的作昂义斗争必将取得最后的胜利。反映美国黑人生活与斗牮的昙人文学,是随着美陌黑入的
    ④害莉・格留汉姆:《芙国攵学中的無人》。見《世
    反对种族歧視、爭取自由、进步和解放的
    界文学》1859年5月号
    28・(总834)
    紅旗杂忐

==========第176页==========
    都不分好坏地被扔到标为黑人宣傳或者中,在体裁上,有长儔、中和短小說,人的民ど术'那一东西里去了;因此有詩歌、散文,有文学傅記;在膳材上,有反也就很难会被为是文学
    映惨絕人的婌生活的,有掲露舷人所聞
    中国人民一向关心被压迫、被奴役的黑的法西斯暴行的,有描写可歌可泣的英雄和人弟兄的命运,情他們的悲慘遭遇。早在他們所进行的平年事迹的。在这些作品中,
    丸O一年,林新、魏易合譯的美图白人女我們看到了美国反动派加在黑人弟兄身上的
    是公作请葛重作版权二
    作家斯陀夫入的小說《黑贺呼天录》(原书种种暴行,也看到了人坚强勇敢、前仆后的书名是《湯姆叔的小屋)出版后,聞引起绻的斗绎。泛的反购。那时中国人民正受着帝国主文
    在美国进步的黑人文学作品中,反映了
    和湾朝統治阶級的双重压迫,这部描写黑奴黑人奴隶的悲像生活。揭露了殖民主义者进痛苦生的小說(尽管它在主題思想上和行了个世紀的販卖黑人奴隶的罪恶活动。人形象塑遺上有很大的缺陷)、在当时能受在海涣天的大西洋上,一艘艘的奴隶船到中国人民的重視,是十分自然的。小說后来朝西去,把黑人从非洲运走。正如美黑人
    还被改編为剧本,从一九O七年起先后在留誌人布朗所描笃的那样
    学生界和上海等地演出;一九三二年还在中央工农民主政府所在地的瑞金上演过。一九
    們強拉你們开自己的放土,
    五七年在中国話剧运动五十年紀念的时候,
    把你們速在一趣
    我国著名的戏剧家砍阳予倩又重新編写剧
    塞迸骯的仓,像重迭超来
    本,改名为《黑奴恨》,在北京等地演出。作
    的匙子,
    者在一九五九年十月需的后配中說:“現今
    他們販粪你們,为了凡个納上
    在美国,黑人还是受到严重的技豌和压
    的安逸。③
    黑人的生命財产、基本入权都无保泝。
    我以对被压追者深切的同情,对殖民主义者已故的著名美国黑人領袖杜波依斯指田,每极端的慨写了这个戏……”68
    运一个黑人奴隶到美洲,至少有五个黑人
    今天;中国入民在革命斗爭中取得了倞死在非洲或船上。当时,在黑歩洲通向海口大的胜利之后,正以山倒海的英雄气建的道路上,到处白骨累累。自由的非濡黑人設会主义。我們时刻都在深切地关怀那些迫在美国南部的种植园里当奴隶,过着嚼尙在美帝国主文的铁蹄下痛苦生活的黑人弟兄,我們始終全力支持他們的正义斗,珍
    ①莉・格雷汉:《美因文半中的人》。
    ②《黑奴》,和国戏厨出版武1962年版。
    視和欢反映他們生活和斗学的作品。目前
    G.《人詩选》。人民文学出版止1959年版,第50
    我国已陆翻譯出版的美国黑人文学作品
    1963年第20期
    (总835)·29

==========第177页==========
    无天日的生活二百余年之久。根据殖民者的而这部英雄史詩的第一章,就开始于黑人奴法律,双隶不是人y只是“会說話的工具
    隶們的反抗斗爷。在优秀的黑入文学作品
    奴求主可以随意鞭锉和虐杀黑人,可以任意里,生动地再現了美国黑人奴隶为粉碎奴隶蹂躪票人女奴求。美南部大园里的眯光的而进行英勇斗乔的壮画面,塑造宝气,正是建筑在隳人奴求的鮮血和尸骨之
    富有艺术光朵的叛逆者的荚雄形象。美国
    公司作请葛直作腹权口
    上。美国黑人奴隶所受的非入待遇和他們要器人詩人罗特・海登在《加布瑞尔》的詩求解放的渴望,不仅是許多黑人民歌(如て奴里,歌頌了傾导奴隶起义的美国黑人英雄加隶的鎖鍵)等)的主題,i且也是美国进步布瑞尔的詩中写出:“加布璐尔吊在絞架上文学作品中常見的題材。美国一些資产阶級·那是島金閃射着光艺,他的头顯,像起文的进步作家,都对滐受痛苦的黑人奴表
    把
    加布瑞尔所“发动的起义,决不
    同情。馬克・吐温在他的短縮小說く一个填会徒劳・ッ…定会再度起風暴"②。零莉・格实的故事》里,希尔德烈斯在他的长小說
    汉姆在她的文学傳配《从前有个奴隶》里
    《白奴>里,对奴求主的殘忍、奴隶所过的半也描写了人奴隶反抗自人奴隶主的斗爭人生活、奴制和奴隶貿易等都作了其切的歌頌了这一斗爭暴風雨中的閃电和雷鳴,再描写,掲露了那个时代关国野發的种族压迫.現了奴隶出身的黑人領柚弗雷德里克・道格的相。因反对蓄奴制而受到迫害約詩人拉斯的英雄形象,反映了黒人要求自由、要惠特曼,在他的《自已之歌》、く埃塞俄比亚求解放的革命意志。人向旗帜致敬》等詩中,不仅对黑人奴隶的
    在美国黑人奴取自由解放的斗争
    处境表示了深切的同情,而且対他們的反中,有許多进步的白人跟黑人团結在抗斗作了热情的歌頌。詩人朗費罗,在他进行了英勇的战斗,送在美国黑人文学中也的詩集《奴桉篇里,展示了一幅幅关于黑有深刻生动的反映。以参加黑人解放斗人奴隶痛苦生活的悲惨画面,在《警告》
    杰丗的英雄人物約翰・布朗为例,約輸・布
    詩中还指出被压迫被奴役的黑人,将有一天朗是个出身貧塞的白人,但他在生活和斗爭像《圣經・士师記里所写的被審的大カ士的突踐中,把自己的命运和黑人的命运联結睹参孙一样,排脫身上戴着的铁鎖鎌,奋在一起。为黑人和白人携手尚共同的阶級敌不顾身地举起臂,把这个国家罰度的基杜人作斗爭提供了光輝的榜样。从社波依斯的动摇。
    文学傳記《約翰・布朗》中,我們看到了約
    被压追被奴役的美国翳人,决不能安于輸・布朗怎样把他的一生和一家,:蛩都貢献奴汬的命运,长期以来,他們在极其艰苦的境况下,进行着英勇的汙轿。威廉・輻斯特称
    ④镁困历史中的票人》序言,联书店1960年
    这一斗爭为美国历史上“最偉大的史詩の,
    e)《跟人詩选》,第80頁
    30(总886)
    汇杂志

==========第178页==========
    給黑人的解放事业,最后自己也在较台上英处横行,一路上鞭打、射击、伤害、残杀妇勇就义
    女、几童和赤手空帑的男人,或者砍去他們
    可是,美国南北战爭前告結東,美国黑的四肢,他們以暴力冲进睡着了的人們的家人涵在战場上的鮮血未,北部的工业登本里…“・用手枪、求屈槍、刀和绳子胡干。为家已南部的种植园主勾結起来,用更残酷許多目訪者所诳安了的这类罪行,就是路易的手段来削和奴役黑人反峽这一时期的西安那州用来选举美国总的办法。”食經
    公司作请葛直作腹权口
    黑人宾实生活的作品,茌美国注步文学申相震惊世界的斯考戴勃罗案件,即阿拉巴馬州当卡富,識了令人义愤墟膺。加德維尔在他斯若茲勃罗城的九个人苛年被一群种族主早期的小說里,以不少驚幅反映了受到白人义者告强奷两个自人妇女,虽然他們連那地主奴役迫的黑人细衣的箝苦生活。父亲两个妇女的面都不見过,而且共中的一个因为不忍看着自的女儿挨,最开用猎枪妇女后来都亲口否认了这种控告。但这九个打死了女儿,自己也被送进监牢(《女儿》)0y無人荷年仍被美国反动当局无理判刑,其家人佃农一連餓了好几天。他的老父亲中的一个黑人苛年員特通雷三灾被判死刑,饿急了,被開出去找吃的,不幸我錯了路,后来由于全国进步人士及世界與論的声,掉进地主的猪,被一群図猛的公猪撕得粉才被改七十五年徒刑。貝恃逊在牢里共关碎;另一个嘿人青年激于义賛,項撤那个地了十八年,于ー九回芃年越獄逃出,写成《斯主九们,竟被一群白人暴徒用乱枪活活打死考茲勃罗案件》一书,将他本人和他的黑人《跪在上升的太阳下》)。
    同胞濋受淮害的経过以及美因監獸中的种种
    美黑人文学作品,还无情地拐霽了反黑瞪情形暴露于世。作者在結尾时写道:“我动种族主义者怎样随便捏遴名来加害无辜経过了一場很大的斗筆。但是,我要世界的黑人,厘各种合法化的私刑处死、屠杀赤知道,我并浓有屈。”6②手空拳黑人的事笑。許多美国黑入作家,如
    美国的統治阶級强加于黑人的形形色色
    朗斯敦・休士在小說《紫乡》和《父与子》的种族歧观,在黑人文学作品中也經常可以里,宽妫德・麦开在《私刑》的詩里,都以充看到。哥倫比亚的黑人作家薩巴达奥利維滿憶慨的笔触,深刻地掲露了白人中的种族雅在他的《我看到了黑夜书中,描写了主义者無样捏造罪名和运用私刑虐杀无辜
    他在美国旅行时所受到的种族岐。人
    人的各种罪行。美国南部有各种各样的迫害不能和白人一同乗車,也不能在白人经館里
    黑人的恐怖組織,其中异惡昭彰的是三K吃飯。一个抱着嬰儿的黑入妇女从火車上F
    党。杜波依斯在《黑人的重建】一书中,这
    ④②《美票人生活祀》,三联书店151年版
    样描写了三K党的活动:“……·有組織的
    《斯考勤罗築》,新文艺研版社1957年版,第
    面、携带武器的人群,入夜以后在乡村中到
    354式
    1963年第20期
    (总837)・3

==========第179页==========
    来,因为找不到为黑人特設的餐館,不但自形象,和所描写的日趋激烈的斗爭中,我們己找不到屹的,也沒有东可以喂她的黑女
    看到美国黑人正在觉醒,他們反对种族歧魂
    。朗斯敦・休士在他的小說《一个是期直
    取自由和平等权利的斗爭目发展。許多
    的早晨》里,描写了有天才的黑人学生仅仅黑人虽遺到美国反动当局的殘酷迫害,但他因为肤色的关系,被剝夺了領取奖学金的权們的斗并沒有停止,甚至在监牢里依图利,那些訐判老們只是在获悉得奖的是个进行着不屈的斗罕。美国黑人作家萝埃・布
    公司作请葛直作腹权口
    黑种女孩子之后,才在最后一分钟改变决定,
    朗的长驚小說《铁》,就描写了黑人共产党
    把奖学金男授給別人(①。
    員在监华里为拨救另一个无辜被判死刑的
    美国統治阶級及其御用文人竭力粉飾国
    入青年而进行的英勇斗轩。龑斯納特在长
    内种族岐覗和种族压迫的残酷現突,大肆吹篙小說《一原相承》里,塑造了一个主張武嘘什么美国的所謂民主和自由,胡說什么美
    装自卫和敢于斗爭的黑人英雄形象。他說出
    国黑人可以从驼法中得到人权的保隱和草有
    与其像狗一样地活着,不如英勇地死去”这
    黑人的公民权利。而在进步的美国黑人文学样的豪言壮語,拜在战斗中英勇牺牲,作品中,却无情地撕下了美国所謂民主和自光輝的黑人形象給讃者留下鮮明、强烈的由的假面具。詩人戴維斯在《南方产棉区的印象画像》詩中写道
    从美囻黑人文学作品中我們还看到,美国黑人的斗爭窸驗和阶級觉悟在实际斗爭中
    这里有最充分的民ま
    不断地得到丰富和提高,許多人懂得了叠世界无产者团結起来进行斗爭的重要。詩人罗
    “入入可做总統”
    伯恃・海登在《演說》一詩中,揭穿了美国反
    “机会均等
    动派分化美国无产阶級的詭
    这些,翻譯出来是富入越来越
    听我說、器入弟兄們;
    大数场主的土地越来然
    自人弟兄們,牙我就
    他們控制着土地和市
    我听旯他們說了許务
    主率他們的偯官吏
    全是为了分化你們
    ●●甲もロロロee督
    在你們中間安起一道鉄劇网,
    汊有选举权的景入汞远得不到
    我听見他們說
    与他們納的捐相称的报酬。②
    《黑人短帯小走》,新文艺出版吐1957年版
    从优秀的黑人文学作品塑造的黑人英雄
    《人詩选》,第0、63夏
    32·(总838)
    紅旗杂志

==========第180页==========
    “髒黑入,努伯入”
    了鮮血。度尼西亚詩人里沙哥达在《學
    这是同一个声音說的……の
    找自由的人們》的詩中热慵洋瀣地歌唱
    优秀的美国黑人文学作品中所揭示的阶
    ,斗爭的人們,
    級矛眉和斗年,已越来越尖鲵测、人物形
    贤好自由的美国黑入,
    象也越来越血肉丰滿。黑人作家基斯在
    起来吧,只有用血的斗爭才能把
    公司作请葛直作腹权口
    五十年代出版的长篇小說く布拉镀一书
    自由春到手中!
    中。刻划了一个有觉悟的黑人工人家庭的形
    象一一揚布拉徳一家,井通过这个家庭,反加納詩人乔治・阿翁納尔・咸廉斯;也在《黑映了美国新生·代的黑人的觉醒。在据倫斯色的縻党醒了》的詩中,表示了叠世界被压迫笔下的黑人罗伯特,不但反对种族歧龍和人民对美国黑入的正义斗的热情支持种族压迫,同肘还不屈不撓地跟美国工人阶級弟兄在一起直接参加了阶級斗轿。杜波
    自由的呼声彻广大的上地
    依斯的长篇小說黑色的火焰》三部曲,更
    鼓飲在地詼响,
    是美黑人文学进一步成熟的标志。这部宏
    从鈕納琺的所嘲“自由法令”下面,
    偉的亘著概括了近百年来美国黑人受迫
    器人弟兄們要求自由的呼声優到了
    害和进行英勇反抗的悲壮历史掲示了黑人
    我們这또
    民族在历史潮流冲击下送漸觉醒的过程。作
    的臂!购嗬f购!
    者在三部曲的最后一部中,还以极大的热恃
    可我們的鼓声远远地呼应。
    欢呼新中国的誕生,競貫了美反动派发动的伎朝战年,歌頌了黑非洲的觉醒,把人
    我們深信,美国黑人的正义斗在全世
    的解放事业与全人类的整个进步專业联系界人民的支持下,必将取得彻底的胜利,而起来。
    反映这一正义斗筆的美国黑人文学,在革命
    美国黑人在斗筆中前进着。他們的斗争火焰的强烈光芒照下,在世界革命人民受到全世界人民、恃別是亚洲、非洲和拉了的深切关怀下,必将开更加美丽燦烂的花美的被压迫人民的支持。海地詩人迁・布朵,唱玨更加亮雄壮的歌声里埃尔在《我同你在一起哈列姆1》的詩中,調受压追的海地黑人和美国器人之“虽然隔着关山喰重,但是咱們有共阆的爱,也
    ④《人詩选,第8紅ー=2真
    有共同的悵”野美国黑人“在佛罗里达遭寶
    り戦們的怒哄》,上海文艺出版1960年版;第
    8--129。
    毒打甜,“一剩那固,我的头巾也同样浸透
    内《人民日蓣》、1963年8月27日
    1963年第20期
    总839)·33

==========第181页==========
    中国的균会三义工业化
    (为《社会主义古巴》面作
    是公作请葛重作版权二
    薄
    波
    灾現莊会主义工业化,是中国人民在革命胜利以席进行祇会主义建設的一个偉大历史任务。
    中国的經济邀产是极端落后的。工业在整个国民経務中只占很小的比重,基础非常薄。主要的工业,是一些棉紡織工业和食品工业等輕工业y只有很少的重工业,那是帝国主义为了掠我国資源而举办的极少的朵掘、治炼工业和只能担負修、裴配任务的机機工业,部門飲不全。尤論輕工业和重工业,絕大多数都被帝图主义和买办貪产阶級所控制,带有殖民地、殖民旭的性质。与此相适应,工业的地区分布也极不合理,百分之七十以上的工亚集中在数沿海城市。这种情况,使我国百余年来,国弱民劣,受尽了本帝国主义列强的略压追。在反动派航治的年代里,多少中興人想“工业教国”,希望把自己的租国由一个落后的放业国建設成为一个先进的工业国,但是都成了梦幻池影。我国人民只有在中国共产党的領导下。推翻了国民党的反动統治,清除了帝国士文势力,建立了人民共和国,才有可能寞現把自已的国家迟步建設成为偉大的乖会主义工业强国的想。
    中国共产党历来就很重靦国家工北化的問題。在一九四九年三月,中革命取得全国胜利的前夜,毛澤东同在党的七属二中全会上,号召全国人民:“在革命胜利以后,迅速地恢复和发展生产,对付国外的帝国主义,使中国稔步地由农业国轉变为工业国,把中国建設成个偉大的配会主义國家。”
    九四九年十月中华人民共和国建立,我們立即沒了蔣介石反动政府所經营的官僚養本主义的企业,变为国营的莊会主义企业y对帝国主义家在中国的企业,我們分別地朵取作价敗购、管制等办法,也把它倗遂步地轉变为我国国营的会主文企业。同时,我們行了北地制度的改革,锕底消灭了統治我国友村几千年的建的土地占有制度。経过两年多的工作,我們在一九五二年胜利绌完成了依复国民経済的观豆任务,医治好了战筆的創伤。
    从一九五三年到一九近七年,我們突行了发展国民經済的第一个五年計翅。在这期問,集中主要力量,进行了由六百多項重点工程組成的大規模的工业建設,建立了莊会主义工业
    34(总,840
    红旗杂志

==========第182页==========
    化的初步基础,拜且在一九玉六年完成了对状业、手工业和資本主义工商业的耐会主义改造,在生产資料所有制方面取得了会主义革俞的决定性的融利。在一九五入年到一九六二年的第二个五年計划期間,在党的融会主义建設总路纔的指引下,我国的工业有了进一步的大发展,我国广大技村的次业生产合作祇进一步地联合成为人民冬冠。
    経过两个五年翅的建設,我国工业发生了巨大的变化,我国祇会主义工业化的基础已経魏立起来
    过去,我門沒有拖拉桄制造工业、汽車制造工业、造船工业、航密工业、重型机械制造
    公司作请葛直作腹权口
    工业、精密机床制造工业、精密伩表制造工业和化学合成材料工等等;現在,这些新的工业部門开始建立把来了。这就是說,我国工业部門不企的情况,有了很大的改变,在我国已經建立起来一个初具規模的工业体系。
    过去,我們的許多重要的工业产品,自己不会設計,主要是利用外떠的計,現在,我們已从纺造发展到独立地进行設計。过去,我們只能制造技术比較簡单的中、小型設备現在,已経能够制澄一部分大型的;精密的設备。过去,我們的許多軍耍建工程,是由兄弟国家帮助設的,矫且供繪主要的或者套的設备;現在,許多重喫建設工程,如年产百万吨煤的現代化煤井、年产一百五十万吨網的鋼鉄联合企业、年产合成氮二万五千砘的化学肥料厂、重型机械厂、設备容量大十玉方瓩的发电站,等等,我們已蘿能够自行設計,拜且依靠本国的技术力量建設起来。这就是說,我国工业建設的技术力量大大地增强了,找术水平火大地提高了。
    由于新的工业部門的建立和技术力量的增强,我国砒祭主义建設所需要的設备和材料的自給程度也大大提高了。机器設备的自給率,第一个五年击划期間为百分之五十五左右,第个五年計妍期間提高到百分之入十五左右;鋼材的自給第一个左年計划期間为百分之
    七十五左右,第二个玉年計划期間提高到百分之九十左右。这种情况殺明,我阯会主义工业化事业已經在自力更生的道路上前进了一大步。
    我国工业的分布,也发生了显著的变化。迂去,我們的工业集中在沿海几个城市;現在,不仅没海这元个城市的工业,有了很大的发展,而且全国各个省、自治区都建立了不同程度的現代化的工业。过去,我們只有鞍山鋼铁公司这个火型的铁工业基地,而且这个基地也沒有完全婕設好y現狂,不但善地魏設了这个基地;而且在武汉、包头等地難立起新的鋼铁工业基地。过去,我們的电カ工业集中在少数城市;現在,全国各个大、中、小城市以至若于农樹都有了不同規模的发电站。过去我們的紡織工业主要集中在上海、天津、島等几个沿城市y現在企뇌很多省份已經建起新型的紡厂。这就是訛,在我們这个幅員广的、多民族的国家里,各个地区的工业都有了普遥的发展。
    十年的时光,在我国漫长的历史岁月里,只是一瞬問,而我們所取得的工业化的偉大成就,却是我国以往的厉史不會有过的。我国工业建設的偉大成就,甚至連我們的敌人
    1963年第20期
    (点841)35

==========第183页==========
    帝闼主义者也不得不承诋了。事情正是在这样发展着。中国的義弱,迅速走狗它的反面强盛。我園人民为此成到欢欣鼓舞,我們的興际的朋友为此成到高兴。
    当然,我們在就会主义工业化的道路上已猝取得的成就,同突現我国会主义工业化的目标相此,还有很大的距高。在我国,突現祉会主义工业化,競是爭取在比較短的时期内,建立起独立的完整的現代化的工业体系,把包括绂业在内整个国民経济轉移到現代技术基础之上。这就是說,我們要使我国重工业生产的原料、材料和各种机器設备,能修近应莊会主
    公司作请葛直作腹权口
    义扩大再生产和国民経济各个部門技术改遣的要,能近应我峘国防現代化的需要;我們要使我国輕工业生产的各种费品,能够适当地淋足人民生活水平不断提高的需要。
    現这样的目标,当然会有种种难,但是,困难从来都不能阻擒我們前进。我們有先进的会主义制度,有勤劳勇敢的大亿多人民,有久経考驗的、以毛澤东同志为首的中因共产党的正确傾导,又有丰富的自然登源,我們有突現会主义工业化的-一切内部条件。时,我們还有莊会主义兄弟国家和世界人民的支持。有了这些有利的条件,我国的阯会主义工业化的速度一定会比資本主义工业化的速度快得多。过去,我們仅仅用了十九年的时,就在个経济落后的國家中,雞立起莊会主义工业化的基础,수后,我們也一定能以词群的跃进度,在比較短的历史时期内,笑珉国的赴会主义工业化
    我国的金主义工业化,所以能修比較快地发展。除了上面所說的各种有利条件以外个决定性的因素是:我們通过自己的突影,找到了一条符合我国实际情况的、多快好省地进行会主义工业化的道路。这条道路的主要内容,毛澤东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問題》的讲演中这样网述过。他說
    这里所讲的工业化道路的題,主要是指重工业、輕工业和放业的炒展关系周题。我圈的經济建設是以重工业为中心,这一点必须营定。但是同时必須充注意发展衣业輕工业。
    我国是一个大友业国,村入ロ占全国人ロ的百分之入十以上,发展工业必須和发展业同时井举,工业才有原舞和市場,才有可能为魏立酸大的重工业积累的金。大家知造,輕工业和业有极密坝的关系。汊有疲业,就汉有輕工业。重工业要业为重要市場放一点,目前还贸有使入們看得很清楚。但是随着业的技术改逐步发展,按业的日金現代化,为业殿务的械、肥料、水猁建設、电力薿設、运翰婕設、民用燃将、民用建筑村料等等将日增多。重工业収业为重要市場的情礼,将会易于为入們所理解。如果我們的衣业能够有更大的发展,使輕工业相应地有更的发慶,遨对于整个国民怒济会有好处。玆业和輕工业发最了,重工业有了市場,有了資金,屯就会更快地发展。这样,看起来工业化的速度似乎慢一些,但是实际上不会慢,或者反面可能快一些。”
    36·(总842)
    旗杂志

==========第184页==========
    正确处理工化、輕工业和农业达三个最堪本的生产部門的发展关系,对于我國莊会主义工业化具有极共重要的意义。我側在突踐中充分地认識到,会主义工业化是不能修孤立地进行的。必須是工业和农业同时并举,靈工业和輕工业同时并举,就是說,它們应当在发展中相互应,而不是莜此脫背2才能够保证会主义工业化高速度按比例地向前发展,保证壮会主义工业化同改善人民生活很好地結合起来。在过去两个五年計划期間,我們経营地育干部,坚持我国工业化的道路,防止和正了在具体工作中只重視工北而忽親农业,或者只
    公作请歌直作版
    重覗重工业而忽靦輕工业的片面做法,因而促进了我国耻会主义工业化事业的继康发展。在砒会主义工亚化过中,如何正确地对待业的发展,这是堅持我函社会主义工业化道路所必須着重解决的問題。在我們这样有五亿几干万农民的国家里,农民的状况如何,农业的状况如何,对于工业化的进展和屉会主义建設的发展关系极大。
    我党中央总緒了我国建設的經驗,明确地提业是我国工业和整个图民経济发展的基础。我国大化多人的基本生活資料,主要是由衣业提供的。农业双是我国輕工业的主要原料基地和一部分重工业輔助原料、材料的来源。我国工业化所依鑿的是国内市場,这个世界上最大的国内市場的主体,是在农村。发展工业和其他經济事业所需要的劳动力,主要是来自农村。我国会主义建設需耍的大量資金,是依糞国内积累的,它的很大一部分是直接地或者間接地来自农业。所有这些,都是农业作为发展民経济基础的作用的表現,也是我風此会主义工业化的最重要的条件。我們把广大的农民同盟軍的釈极性和創造性充分地調动起来,在国民経济各部門,首先是工业部門的支援下,大カ发展衣业,大大增加农产品的产量,提高农业的劳动生产率,就能够供应城市越来越多的商品粮食和副食品:就能够供应工业越来越多的棉花和其他原料;就能够从を业中出更多的劳动力轉移到工业和其他經济部門中米;就能够动員广的国内市場对于工业提出大要求,吸大量的重工业产品和輕工业产品y就能够为工业建設筹集充裕的養金。这样做的結果,将是促进而不是延緩会主义工业化和整个国民經济的发展,大大有利于改善全国人民生活和巩固工衣联盟。
    以衣业为基础来发展我照的工业,包含着这样两方面的要求:第一,工业的发展所需要的劳动力,应当同农业可能提供的商品粮食和其他生活資料基本上相适应。第二,工业在为国民経济各部門服务中,应当以农业为主买对象。无論輕工业和重工业都必須以广大农村为主要市場,重工业尤共应当把支拨农业技术改革作为首要任务。使屉会主义工业化和农业的現代化密切結,互相促进。实踐苦訴我們,我国的工业化只有沿着以业为基础的軌道前进,同这两方面的要求相适应,它的方向才是正确的,它的前途才是无限广闊的
    我們强調以悊业为基础来发展工业,这同以重工业为中心来进行会主义經济魏設,是統一的而不是矛盾的。以农业为基础,絲亳也不意味着钔弱重工业的发展,恰恰是为重工业的发展創造更好的榮件。
    突行耻会主义工业化,直接耍求迟步建立起作为国民經济主导部門的强大的工业,首先
    963年第20期
    总843)37

==========第185页==========
    是建立起生产資料的主要生产部門重工业。因为,只有重工业发展了,生产登界得到优先增长,才能g实現莊会的护大再生产;才能修为包括衣业在内的整个国民經济的技术改造和为国防力量的增强,提供先进的技术装备y也只有在这情况下;工业对于国民經济的主导作用,才能够充分发揮。如果我們不去花很大力量建立起机器制遺工业、治金工业、化学工业以及其他重工业,我們就得不到必要的各种机器,得不到必要的鋼材和建筑材料,得不到必要的电力和燃料,我們就无法装备农业、輕工业、运业,我国的国民經济就将长期隆
    是公作请葛重作版权二
    于落后的境地;我們地不可能建立起現代化的国防
    在我們这样的工业基础十分薄弱的农业国里,而且叉处在同以美帝国主义为凿的侵路势カ、战爭势力作斗爭的前機。我国人民对于发展重工业的要求,是迫切的。我門党完全瑮解入民的这种願望,一貫重靦重工业的发展。在过去的两个五年計期問,我們工业建設中正是把主赛力量放在重工业方面,在我們建設的重大配程中,有很大ー部分是重工业企业。这是完蛩必要的。正因为这样,我們才能修在比較短的时間内建立起莊会主义工业化的基础。那种摑我們反对片面发展重工业的攸法,认为是对重工业的忽視,这是一种很大的誤解或者曲解。
    在实踐中,我們也体会到,根据原料、瓷金的可能和市場的需要,积极地促进輕工业的发展,而不是限制它的发展,対于耻会主义工业化,不但无,丽且有利。
    人們知道,工业不仅担負着提供劳动手段的任务;而且担負着提供滑費品的任务,在我們这样人口众多、経济落后的国家里,工业的这种任务是很重的。积极地发展輕工业,就可以活跃市場,保持物价的獠定,适当地滿足人民生活的需耍,使肚会主义工业化同人民的切身利金更加密切地联系起来,这完全符合会主义生产的目的
    不仅如此,輕工业作为一个重要环节,巒切地联系着业和重工业。輕工业的发展,将以日增多的輕工业品,去同农业方面交換更多的农副业产品,推动农业生产,支拨工业建設。輕工业也是积累建設資金的一个重要来源。因为輕工业有着建設較易、投資較少、見效較快、嵐利較多的特点。同时,工业的发展又需要从重工业部門吸取大彘的原料和机器設备,这叉可以促进重工业的发展。
    我圆工业化的經験证明,那种把輕工业同重工业分割开来甚至对立起来,以为积极地适当地发展輕工业不是促进而将妨碍重工业发展的看法y是完全沒有根据的。
    我工业化道路的問題,还包括着在集中領导、全面規划、分工协作的条件下;中央工业和地方工业同时并举,大型企业和中、小型企业同时拜举的内容。
    在我国,中央工业一般地是大型企业,它們是建立工业体系的骨于力量;地方工业一般是中、小型企业,它們是建立工业体系的不可忽親的軍組成部分。在莊会主义工业化的过程中,必須从管理体制上、生产規模上、至工业布局上,正确地处理中央工业同地方工业大型企业同中、小型企业的关系,使它們都有計划地发展,以迅速增强工业生产能力,改善
    38(总844)

==========第186页==========
    工业布局,促进城乡綪合,加遂农业扳术改苹的进程,从而大大地緖短工业化的进程。在这个問題上,那种片面强調发展中央工业和大型企业的做法,以及那种不厩国家統一規划盲目地发展地方工业和小型企业的分散主义做法:对我国会主义工业化都是不利的。
    在我国进行融会主义難設,突現工业化,是主要地依靠自己的力量,还是主要地依靠外呢?我們坚定地朵取了自力更生的方針。
    公司作请葛直作腹权口
    任何一个祉会主义国家都应当主要地依靠自力更生来进行建設,在我国更是如此。人們知道,我国有六化五千多万人口」有九百六十万不方公里的国士,叉是一个経济很不发达的国家。在这的国家,如果依靠大量地进国生产資料和目用工业品来滿足国内生产和生活的需要,那是不可想像的,是根本不可能的。我国的武会主义工业化,只有依靠我国入民的辛勤劳动,充分利用我国丰富的資源。发揮本国的一切潜力,才能够迅速地建立起自己的强大的工业,建立起独立的完整的現代化的工业体系,才能够使整个国民經济具有雄厚的物质技术基础。进→步巩固我們的国家,不断提高人民生活水平。只有这样,我們才能在麗行国际主义义务方面貢献我們的最大力量增强整个莊会主义陣費的威力,才能够更有效地反对帝国主义,保卫世界和平。
    我們是怎样突行自力頭生的方針,克服前进道路上的困难,推进工业化的呢
    突現砒会主文工业化,需要豆額的建設資金。我国建設資金的主要来源是我国圆民經济的内部积累。随着我国工业生产的迅速发展,我国国民收入不断增加。在国民收入日盈增长、人民生活水邳沤步提高的条件下,我們适当地提高积累在国民收入分配中的比重。我們在一切机关、企业、学校和广大群众中,坚持提倡勤儉建国、厉行背約的風尙,把可能聚集的資金都釈累起来。我們充分地注意合理地运用金,竭力避冤演费。尽可能用較少的财財力、物カ、人力,办較多的事情
    同时,我們也経常地注意調节固民收入分配中积累和消費这两部分的关系,使集体的长远的利金和个人的当前的利金正确地結合起来,使发展生产和改善人民生活正确地粘合起来自力更生地进行我国砒会主义工业化,要求迅速提高我国工业技术的水平,增加产品的品种;逐步地提高我国莊会主义建設所需要的設备、原料和材料的自給程度。在解决这个問題的过禔中,我們首先注意正确地处理工业产品的数量和品种、质量之的关系,使工业产品数量的增长同品种的增加和质量的提高,适当地結合趄来,防止和翱正只数量,忽观品种和质量的埽向。为了增加产品品种、提高产品质量,迅速提高我国的技术水平,我們朵取了各种措施,不断地加强了科学实験工作。
    自力更生地进行我国的会主义工业化,还要求加紧培券建設人材,迅速形成一支强大的、具有高度会主义觉悟的、能够掌操現代科学技术的专家队伍。为了解决这个問題,
    1963年第20期
    (总845)·3

==========第187页==========
    方面,我們有計划地积极发展高等敌育和中等专业敌育,培养专門人材;另一方面,我們极地举办业余文化、技术学校,不断地提高职工的文化、技术、业务永。
    在調动内一切积极因索进行融会主义工业化的同时,我們出努力争取并且也得到了就会生义兄弟国家和国际兄弟的支援。我們学习会主义国家工业化的經驗,努力加强了同会主义国家的互助合作,相互支援。同时,我們也学习世外上一切先进的科学技术,发展了同那些不同莊会度国家在平等互利基翻上的貿易往来。这种情况表明,我們所突行的自力更生的方針,和无产阶級国际主义的相互支缓;是統一的,而不是互相对立的;和发展国与
    是公作请葛重作版权二
    国之問的経济往来,也是統一的。那种跄离莊会主义陣营的“单干”、“民族閉关自守”等等說法,同我們笑行的自力更生的方針、是毫不相于的。
    在我国秕会主义工业化的过程中,我們不断地加强了党的导,这是我門取得胜利的根本保证。
    党对經济魏設的領导,最主要的是政治上、思想上、方針政策上和組織上的統一的領导。我們党不但提出了工业化的方針路,而且不断地同髙开党的正确路鞬的右的或者“左的傾向进行斗爭,以磔证党的路綫的正确地貫彻执行
    在我国突現会主义工业化,是一場偉大的生汽斗绎,这場生产斗爭是同阶般斗爭交織着进行的。我們在一九五大年对資本主义生产资料所有制美現了砒会主义改造,在一九五七年交粉碎了产阶級右派的猖狂进攻,因而在経济战栽上、政治战韆上和思想战緩上取得了会主义革命的基本胜利。但是,在我国,仍然存在着阶級和阶級準爭。資产阶級中抗拒改潰的分子,被推朝的地主阶級,他們不甘心于本阶級的灭亡,总是企图复辟。小養产阶級自发势力,経常产生新的資本主文分子。由于養产阶級的使触和小生产者自发势力的影啊,在我国工人阶級队低中,也有极少数不坚定的人,蛻化变质。成了新的資产阶級分子。同时,帝国主义和反动派双在极力散布他們的影啊,甚至安图顧复我国的赴会主义制度。在这种情况下,阶級斗佯是不可避発的。
    无产阶級同資产阶級的斗等,莊会主义同資本主义的两条道路的斗爭,将存在于无产阶級革命和无产阶級专政的整个历史时期,存在于資本主义过渡到共产主义整个历史时期。在砒会主义建設中在生产斗争中,忘記或者忽龍阶級斗爭,是十分危險的。因此,我們党不斯地对工人阶級和全体劳动人民进行阶級和阶級斗的数育。进行吐会主义数育,提高他們的阶級觉悟,提高他們的莊会主义积极性,防止和克服資产阶級思想的侵蝕,并且对反动阶級的复辟活劲給以竖决的打击。
    为了保证党対工业建設的領导,在我国的工业企业中普通建立并且不断加强党的基层組纎。
    0·(总846)
    紅旗杂志

==========第188页==========
    企业党的委員会是企业中一切工作的領导核心。在企业的生严行政工作方画,我們实行企业党委領导下的厂长負貴制。这种領导制庭規定:在企业中切重大問題都应当巾党委集体討論和决定,有关生产行政工作由厂长負責执行。这种領导制度
    方面,继承了我們党
    的集体領导和个人負責相結合的行之有效的傅統的領导制度;另一方面,它又适合于現代工业企业生产需要高度集中統一指的特点。实行这种制度,既保证了党委対生产行政工作的領导,同也充分发揮了行政負責人和行政部門的作用,并且可以使企业領导人在决定重大問題的时候不犯或者少犯錯誤,卹使犯了錯誕也比較容易糾正。
    公司作请葛直作腹权口
    我們觉的領导,是建立在群众路綫的艿础之上的。群众路縄,是我們党在民期苹斗昏中一貫持的“从群众中米,到群众中去”的正确領导方法。这种領导方法,在我国屉会主义工业化的突踐中叉有了进一步的发展
    我們党是緊緊依箓着工人阶級来管理企业的。我們在企业中普逼立了工会組織,开展各种活动,发动职工进行祉会主义劳动竟賽,提高职工思想政治觉悟和文化技术水平。我門在企业中根据民主集中制的原則,建立了各种民主管理制度,定期召开职工代表大会或者职工大会討論和解决企业中的重要問題,吸收群众参加管理和监督行政工作
    我們在企业中所实行的民主,是在集中指导下的民主,这同那种“工人自治”的虛伪门号和錯誤作法是相对立的;我們的集中,又是在民主的基础上的集中,这叉同那种乃面地依行政命合、脫离党的領导、脫璃群众的作法,有根本上的区別的
    我們在企业中普通地实行領导于部、技术人員(包括专业管理人員)、エ人群众三結合的办法,使傾导和群众結合起来,技术理論知識和芳动突踐結合起来,政治思想王作和經济工作結合起来。这是实行群众路機的一个重要内爷
    在推行“三結合”的过程中,領导于部和管理氏部参加部分生产岁动,工.人态加部分日常的生产管理
    在我們的会主义企业中,平部要不要参加一部分生产动,这是一个重大的原則問題它关系到干部究竟是把自己放在群众之中,同群众打成-片,还是把自己摆在群众之上,脫离群众。参加芳动
    以使干部保持普通劳动者身分,不闍特殊化,避兔脫群众,是保证
    干部不致蛻化变质的一个根本条件。千部态加劳动,还可以使干部同生产实际密切联系起来,使干部能够及时发現生产的积极因素,能够洞生产中的問類,同群众一起想办法加以解决,避兔脫宓文际的官僚主义、主.观主义鐠認。
    就工人群众說,参加一部分日凿生产的管理,也有利于提高他們的主人翁的責任心,发楊他們的生产积极性和沤步掌握管理企业的能力。我們有許多干部就是从普通工人中鍛炼和选拔田来的。
    矣踐证明,実行“三結合”,还大大有助于在我們的屉会主义企业中創造新型的人与人之間的友好互助团結向上的关系。这对于我国砒会主义事业,不能不具有深远的意义
    1963年第20期

==========第189页==========
    公司作请葛直作腹权口
    4444
    2

==========第190页==========
    を旗
    是公作请葛重作版权二
    半月刊
    中国共产党中央会
    九穴三年第ニ干ー期六
    目录
    列宁斯大林論十月革命的道路
    施东向(1
    美国国主义是最大的国际的者…2光(18)
    “八一”公砒五年間
    万龆鶴(23)
    在生产斗爭、科学实驗中认識和运用自然規律
    世子玉(2
    ☆十ー月七归出版

==========第191页==========
    列宁折大林論十月革命的道路
    施东向
    公司作请葛直作腹权口
    坟个偉大的日子离开我們愈远,戗国无产阶級革命的意义就愈明显
    四十大年前,在偉大革命导列学和布尔什雑克党的傾导下,俄国无产阶級和岁动人民,英勇地举行了十月武装起义,最先冲破了帝国主义的陣,了俄區地主和登产阶級的反动国家机杌器,在世界大分之一的土地王。建立起第一个无产阶級专政的国家。
    十月耻会主义革命,是人类历史上最偉大、最深刻、影响最深远的一次革命。
    十月革命以前,历史上經发生过許多次革命,每次革命都雅动了会的前进。但是这些革命,归根結底都只是用一种劉側制度代替了另一种剝倒制度,劳动人民依然被压在会的底层。同过去的一切革命不同,十月革命是要建立一个授有糾削、沒有压迫、沒有阶級的砒会的革命。
    士月革命的胜利,是世界瓷本主义历史命运中的根本蒋变,是由登本主义向肅会主义过渡的开始,是世界无产阶級解放运动中的根本轉变,是人类历史中的根本轉变
    月革命建立了一个同腐朽沒落的査本主义制渡相对立的莊会主义制度,从根本上动捨了帝国主义在全世界的統治,开辟了无产阶級革命和被压迫民族茧命的新时代。列宁指聞滑灭資本土文和它的遺迹、窦行共产主义制度的原則,构成現在已經开始的世界历史的新时代的内容。”①
    十月革命开辟了人类走向耻会主义和共产主义的光明大道。列宁在《十月革命西周年交中說:“重要的是,坚冰已經打破。航路已經开通,道路已經指明。
    十月革命的道路,如果撇开佗在当时当地所表現的具体形式。而就其基本点来說:反映了人类砒会发展长途中的一个特定阶段内关于革命和建設工作的普憲規律。
    列宁設:“我革命的某些基本特点具有国际意义”,“在无产阶級革命某些非常重要的問題上,一切현家都必然要做俄国已経做过的事情。”的
    ①《論澺大利計会党党内的平年》。《列宁蛩》第1箸,人民出版証版,第354。《利宁登》第33,第38夏
    ⑤④《共产主叉运动申的“左浜"幼病》。此列宁全》第31绻,第1、18頃
    总851)1

==========第192页==========
    九五七年会主义国家共产党和工人党代裁会議宣指出
    “吐会主义革命和会主义建設的过程,遵循着普通适用于各个走上祉会主义道路的国家的一些主要規律。尽管各民族在历史王形成的特点和傅統有很大不同,必須予以充分重但是这些規律仍然在普逼地起着作
    “这些共同的規律是:以馬克思列宁主义政党为核心的工人阶級,領导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶級革命,建立这种形式或那种形式的无产阶級专政;難立工人阶級同民基本群众和其他勞动阶层的联盟y消灭基本生产資料資本主义所有制和建立基本生产
    是公作请葛重作版权二
    發料的公有制;逐步実現农业的.会生义改遣;有謝划地发展鬨民經济,以便建成会主义和共产主义,提高勞动人民的生活水y进行思想文化領域的会主义革命,造成忠于工人阶級、劳动人民和屉会主义事业的强大的知識分子队伍消灭民族压迫,建立各民族附的下等和兄弟友誼y保卫吐会主义果突,不让它受到国内外敢人的侵犯,实行无产阶級的国际主义,同各国工人阶級团結一致。
    九五七年宜言所指出的这些共同規律,也就是馬克思列宁主义者平営所說的十月革命的道路。
    毛澤东同志在論十月革命道路的普逼意义时指出:“苏联的道路,十月革命的道路,从根本上說来,是全人类发展的共同的光明欠道“事情很明显,在十月革命以后,各国元产阶級的革命家如果忽靦或者不认硏究饿革你的經職,不认研究苏联无产阶級专政和会主义建設的経驗,幷且按照本国的具体笨,有分析地、創造性地利用这些經驗,那末他就不能通晓作为馬克思主义发展新阶段的列宇主义;就不能正确地解决本的革命和建設的周題。”②
    坚持偉大十月革命开創的道路,过去、現在和将来都是世界人民争取胜利的基本保证。
    十月革命的樫驗指明,无产阶毅只有在馬克思列宁主义政党領导下,联合全体劳动人民过无产阶級革命,打醉資产阶級国家机器,才能現会主义。国家政权問題;是一切革命的最根本的問題。
    馬克思和恩格斯在《共产党宣》中指出:“工人革命的第一步就是无产阶級变成为統治阶級”。建立无产阶級专政,达是实現共产主义必要的政治条件。
    馬克思和恩格斯后来又进一步指出;无产阶級不能簡单地掌現成的函家机器,并运用它来达到自已的目的;而必須把它打碎,必須把芒推毁。因为資产阶級的国家机器,是为剝削阶級服务的,是它們用以統治人民、雑护翱削翻度的工具。无产阶級和劳动人民,不首先
    ④の在族联最高款維埃欣十月苹命四十周年会上的讲話。見《人联日报》1967年11月7터第1阪《馬吏思格斯全)第4器,人民出版,第48
    2·(总852)
    紅旗杂击

==========第193页==========
    粉碎養产阶級的反动国家机器,粉碎它的軍队、警寮和官僚机构,就根本不可能推翻剝劊制度,建立会主义翻度。
    列节在強备和実現十月缂命的时期里,保卫和发展了馬克思主义关于打碎資产阶級国家机器灾現无产阶級专政的学說。列宁指出“革命不应当是新的阶級利用旧的國家机器来指揮、管瓘,而应当是新的阶級打碎这个机器,利用新的机器来指揮、管理,这就是考基所抹杀或者是他所完蛩不了解的馬克思主义的基本思想。”①他叉指出,特是在帝国主义时代,銀行資本时代,大資本主义断时代,整断貸本主义轉变为国家壟断资本主义时代,无
    公司作请葛直作腹权口
    論在君主制国家或最自由的共和制圆家,由于要对无产阶級加强鑲压,国家机器大大加强起来,它的官吏机关和軍事机关空前地扩大了。因此,无产阶級革命更必須把一切力量集中起来,去段資产阶級的퍼家机器。
    列宁指出,无产阶級在反対資产阶級的斗等中,应該学会利用阶級斗争的一形式,包括譏会的与群众的,公开的与移密的,合法的与非法的,武装的与和平的等等,幷且根据形势的变化,迅速饨用一种斗爭形式去代替另一种斗争形式。馬克思主义者幷不在原則上拒絕議会斗爭,但是,如果把議会斗爭看作是最高的、决定性的或者在任何条件下都是主要的斗形式,认为通过議会斗铎就能和平长入祉会主义,那就完全背棄了馬克思主义
    无产阶級为夺取政权所进行的革命斗争,是十分尖銳、ヤ分激烈的斗筆。一九五七年宣言指出:“列や主义数导我們,面且历史經驗也证明,統治阶級是不会自願让团敢权的。这样,阶級爭的剧烈程度和所朵取的形式,与其說是决定于无产阶級,不如說是决定于反动集团对于絕大多数入民的意志抵抗到什么程麂,决定于在爭取会北义斗爭的这一或那一阶上这些集团是不是朵取暴力。”
    列宁指出,每当无阶級的斗威腳刳資产阶級統治的时候,資声阶数就会毫不犹豫地首先动用武器,“把刺刀提到議事日程上来”,不惜屠系千百万工人和农民来挽撤它的反动統治
    产阶級用武装巽无产阶級革命;是資本主义会阶級斗筆的一种規镎性的現象。无产阶級进行耻会主义革命,就必須学会掌握武器,谁备用革命的武力来反对反傘渝的武装压。
    列宁說:“被压迫阶級如果不努力学会撃握武器,获得武器,那它只配被
    奴隶使
    瑍。我們如果不想作資产阶級和平主义者或机会主义者,就不能忘記,我們是生活在阶級会里,除了进行阶級斗筆以外,我們沒有而且也不可能有其他摆脫这个莊会的出路。
    早在一九○五年革命耐期,列宁就說过:“从馬克思主义观点来看,革命究竞是仟么意思呢?这就是用暴力打破陈旧的政治上层建筑,打破那由于和新的生产关系发生矛盾而到
    ①《与革命》。《“列宁全》第5绻,第473
    の《产阶罩命的軍事網。《河宁全集》第23希,第7
    1963年第21期
    (总853)・3

==========第194页==========
    定的时机就要瓦解的上島建筑。”④在十月革命前夕,列宁叉强調指出:“查产阶級国家由无产阶級国家(无产阶級专政)代替是不能鞭过自行滑亡'来宪現的,根据一骰規律,只能靠暴力革命来实現。”②“必須不斷敌育群众,使他們这样来认識暴力革命。而且只能这样来认識暴力革命,这正是馬克思和格斯発部学說的基础。”ら
    馬克思列宁主义者从来不拒絕經过和平的方式突現会变革,如果能够这样,那当然对于无产阶級是最有利不过的了。可是,問題并不在于无产阶級顔意不頌意进行和伻变革,面在于資产阶級接受不接受和变革。列宁指,革命的和发展,是“革命史上千截难逢的
    公司作请葛直作腹权口
    机会”“簡直是小到了极点的”。因此,无产阶級政党絕不应当把自己的革命方針,建筑在瓷产阶級意接受和平变革的估許上面。无产阶殺政党必須経常把自己的法意力,放在艰苦地积革命力景方面,备在条件成熱的时候,爭取革命的胜利。
    斯大說:“共产党人是会欢迎資产阶級自願地退出舞台的。但是絮瞼告訴我們,事情发生这样的轉折是不可思議的。因此,共产党人意作坏的淮备,号召工人阶級警觉起来,作战斗的准备。誥要那种廊痹自己軍队的警觉性的帅,那种不知道敌人不会投降而应当加以击灒的統蛸呢?作这样的統帅,就是欺和出美工人阶級。”영
    在十月革命稚备时期,布尔什維克党始終积极地用革命精数育群众,反对迷恋發产阶級民主的各种傾向,准备夺取政权。在二月革命后的一个时期内,由于“武器掌操在人民手中”,經現过革命和邳发展的可館,当时列宁和布尔什維克党雷經力筆尖現这种可能。但是,布尔什維克党年沒有因此絲毫放松在思想上、政治上和組獺上作好武装起义的強备。在短暫的和发展的机会滃失而武装起义的条件成熟的时候,列宁和布尔什維克觉就及时号召和組纎群众举行武装起义,粉碎了地主和責产阶級的国家机器,建立了无产阶专政的困家。
    列宁說,“在十月革命中,革命暴力取得了揮煌的胜利。”ゆ
    十月革命后,苏联进入了无产阶級专政的历史时期。
    无产揄級专政的历史时期是会在経济、政治和思想各方面发生巨大变革的历史时期在这个历史时期里,阶級斗爭的形式改变了,但阶級斗罕依然存在着。列宁說:“夺得了国家政权的无产阶級并不因此停止自已的阶級斗争,而是用另外一种形式、另外一种方法把斗争经縅进行下去。无产阶級专政是无产阶級利用国家政杖这个工具所进行的阶級斗。”列宁指出,被推、被剝夺的制钔阶級,决不会甘心自己的失敗,他們会以十倍的努力
    ①《阯会民士党在民主草金中的两种策路》。《列宁集》第9結,第13g《国家与草命》。《列学集》第25转,第387、388貢e1934年7月28日《和英作家・乔・威尔斯的識話》
    ⑤《苏埃政权的成就和困难》。《列宁全》第29,第3頁
    ④《立毙会述拳利无产阶級专政》。《列宁》第3卷,第288
    4·(总854)
    杂忠

==========第195页==========
    百的仇熀,进行坚决的反抗,企图突現資本主义的复辟。
    列学指田,小生产者的习慣势力会从各方面包、浸染和腐化无产阶級;小生产者的自发势力会常地产生新的查产价級分子。
    列宁又指出,在工人队伍中,在国家机关职員中,由于養产阶級的影响和小資产阶級自发势力的包和腐蝕作用,由于对一部分人英行高薪制度的影响,也会产生一些蛻化变质分子,新的養产阶級分子
    宁还指,在帝国主文还存在的时侯,在世界无产阶級革命还沒有完成的时笑,帝国
    是公作请葛重作版权二
    主义对量会主义国家的武装略和和丕瓦解的危險,都还继癜存在着。这是会主义国家里阶級斗的外部条件。
    斯大林也指出,国际资本还存在,它是不会心靜气地肴着一个正在建設会主义国家的发展,它总想用直接的軍事于涉来推潮苏雑埃政权,同时也竭力設法用蔽的办法来破坏耐会主义国家,这都是同国际查本和苏維埃政权之的阶級斗年密切相联系的,而不是偶然的。
    九五七年宣言指出:“对于工人阶級訛来,取得政权只是茚命的开始,而不是革俞的終結。在取得政权以后,℃人阶級面对着实現団民經济的会主义收造和建立会主义的経济技术基础的严重任务。同时,被打倒的資产阶級总是企图复辟,資产阶級、小資产阶級和它們的知識分子在耻会上的影响还観大。因此,資本主义和就会主义誰胜誰負的問題需要个相当长的时間才能解决。”
    列宁认为,无产阶級专政所担負的历史任务主要是:推翻資产阶級和一切剝削阶极,按照量会主义原则改造全部国民経济,廢除一切生产尞料私有制!压反革命分子的反抗,彻底消灭資产阶級,防此資本主艾复跸;清養产阶級的思想影响和旧就会的傳統观念,数育无产阶級和公体芳动群众y組纎和領导祉会主义建設,完垒滑灭阶級,过渡封无阶級的共产主义会反对帝国主义武装于涉的威以及和瓦解的阴謀活渤,促进世界各革命的发展和胜利。为了選步完成无产险級专政的億大历史任务,社会主义国家必須巩固工联盟,坚持无产阶級的領导权。有在无产阶領导下,才能観底消灭一切阶級,把至体人民引向共产主义。列宁說:“如果我們把无产阶級专政这个历史学的、哲学的、科学的拉了名詞霹成普適話,那就是說:在推翻資本压迫的斗年中,在推这种压迫的过程中,在保持和现固胜利的斗中,在建設新的莊会主文的会制度的事业中,在完蛩灭阶級的部斗爭中,只有个阶緻,即城市的和一般工厂的エ人,即产业工入。才能領导全体被側的劳动群众。④列宁多指벼,消灭阶級是一个长期艰的任务。为了完企泞灭阶級,不仅謇消灭削阶級而且要滑灭工挞之間的阶級差别。沒有无产阶級专政。阶級是絕不会滑灭的。因此必須坚持无产阶級专政,为消灭阶級創造条件。
    ①《大的们举》。列宁全菓》第29卷,第82
    3963年第21無
    (总855)。5

==========第196页==========
    无产阶級专政要継历一个由建立、巩固、加强到逐漸滃亡的辯证过程。无产阶級专政的滑亡,决不会在阶級彻底滑灭以前,决不会在进入共产主义高級阶段以前。
    列宁說:“馬克思在批哥达辆領时写道:在養本主义量会和共产主义砒会之有一个从前者变为后者的草命轉变时期。与这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是羌产阶級的革命专政。'直到現在,个其理对沚会主义者說来,还是无可筆辯的,这个類理承认,国家将一直生存到胜利的会主义轉变为完全的共产主义的时候。”の列学叉說:“→个阶級专政,不仅一般阶級会鑑要,不仅推翮产阶級的无产阶級需
    是公作请葛重作版权二
    要,而且,从貪本主义过渡到(无阶級균会”、过渡到共产主义的整个历史时期都需耍,只有了解这一点的人,才算領会了馬克国家学說的实质。”②
    十月革命后,苏联入民在列宁和他的继承者斯大林領导下,反对了各种削躬和取消无产阶級专政的企图,堅持实行无产阶級专政,才保证了苏联祉会主义建設事业的发展。
    十月革俞胜利后,列宁就把組한会蚁济的偉大任务提到日程上水。他指田“这是一个最图难的任务,因为这是要用新的方式去建立予百万人生活上最深刻的經济基础。井且这也是一个最景高的任务,因为只有在解决这个任务以后(在主要的和基本的方面解决以后),才可以就,俄国不仅成了苏維埃共和国,而且成了社会主义共和国。”③
    莊会主义革命是在沒有現成的会主义生产关系的情况下开始的;无产阶級在取得政权以后,必須有步驟地滑灭生产资料私有制,建立会主义公有制。
    建立和发展耻会主义經许,必須依箓耻会主义国家的正确領导和广大群众的創造性劳动。无产阶級专政的国家,根据経济发展的客观規律,动員叠体人民参加莊会主义敬滢和建殺,領导和粗織經济的管锂工作。无产阶級专政的国家傾导,是扯会主义經济成分形成和发展的提夲保证,是消灭资本主义經济、改造个体經济的根本保证,是部国民經济和文化育事业昶速发展的根本保证。列說:“沒有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格守統一标准的有計划的国家組織,会主义就无从設想。”含
    在実現了エ业国有化以后,列宁指田,耍解决莊会主义的経济任务,就必須迅速发展工l业k,笑現国家工业化,把包橋农业在内的全部国民継济轉移到大生产的技术基础上来。他說:“沒有高庭发达的大工业,那就根本談不上金主义⑤,“沒有工业,我們就会灭亡而不成其
    ④《关于自問題的季論总結》。《列学준集》第22钱,第31。
    ②《家与単命。《宁全集》第鬆,第400頂
    ③《块纹权的当訪任务》。《列宁集》第2器,第21-22頂。
    ④譫狼食》。《列宁集》32卷,第324
    ⑤く俄共(布)第十丸全国代表会》。《列宁全集》第32卷。第399
    6(a.856)
    紅族杂志

==========第197页==========
    为独立国家”①。
    列宁指出,以鼎会主义原則改造分散落后的农业,是社会主义建設事业中不可分割的組成部分。砒会主义經济就是根据生产資料公有原則把工业和农业結合起来的經济。合作化,是引导民进入融会主义的唯一道路。沒有农业的合作化,就沒有現固的疑会主义。列宁說:“只要我們还生活在
    农国家里,資本主义在俄国就有比共产主义更牢固的經济基础。②
    吐会主义經浙是計划経济。只有把全部国民經济柄入計划的道,才有可能建設会主
    是公作请葛重作版权二
    义。計翅経济要求一切經济部門的发展服从于統一計划領导,守民蘿济各部門之間的比例,这就必須在民主的基础上,对国民経济突行統一的集中領导。列宁說:“建成耻会主义就是建成集中的經济,由中央統一頠导的貔将②。
    宁坚决反对破坏国民經的統一計划和統一导。他指出:“任何直接或問接地把个別工厂或个別行业的王人対他門各自的生产的所有权合法化、或者把他們彻翡或阻撓执行全政权的命合的权利合法化的做法,都是对苏維埃政权基本原則的极大歪曲和完全放棄赴禽主义。”(列宁:《关于苏継埃政权的民主制和会主义性质)否认对経济的統一領导,借白反对官僚主义,让各个企业各自为政,这就必然会使自由竞爭、投机倒把之类的現象发展起来。这样就是在恢复資本主义的“自由經济”,而不是在建設耻会主义、共产主义的経将
    在苏維埃国家大力形展經济建設的时候,列宁强調指出必須把經济任务和政治任务結合起来。会主义経浴建般并不是什么革純的技术性的工作,按照什么路職,朵用什么方針、政策来进行經济建設,达是百接关系到无产阶級的切身科的政治問題。
    玫治是經济的集中表現。无产阶級政党在頠导経济建設的时候,决不能无親現实的阶級斗爭,对政治間漠不关心,而必須首先从政治上来考虑一切絮济建設問題。列宁指出:“政治同經济相比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘記了馬克思主义的最起碼的常藏。9全部間罳就在于(从馬克思主义的观点来看,也贝能在于):一个阶級如果不从政治上正确地处理問題,就不能維持它的統治,囚面也就不能解决它的生产任务。”⑤
    铵照列宁鍖岀的方針,在以斯大怵为首的苏联共产党領导下,苏联人民在无比困难的条件下主依靠自己辛勤的劳动,依靠自已的源和資金,把苏联建設成为一个强大的種会主义国家。
    十月革命是回际无产阶級莊会主义革命的一个部分。
    ③《达产际第四灾代表大会》。《列字全集》第33総,第385頁。《全載苏継埃策八灾代装大会》。《列宁全》第31卷,第468
    ③(在全俄中火执行委員会武席会上的演說》。《列宁集第,第878耳
    ④《再論工会、日前局势及托洛茨番和布哈林的错誤》。《列宁全巢難32,第72
    1983年第21期
    (总.857)・7

==========第198页==========
    馬克思主义者一向认为,无产阶級为爭取彻底解放而斗竿的偉大事业是国际的事业。无产阶級的国际团結,是共产主义运动取得胜利的保迸。馬克思和恩格斯提出了无产阶級国际主义的偉大口号:“世界无产者,联合起来”馬克根說:“过去的經験证明:忽視在各因工人閩应当存在的兄弟阡結,忽这应該鼓励他們在解放斗中堅定地并屑作战的兄弟团結就会使他們分散的努力遺到共同的失敗。⑩
    宁始終堅持无产阶級国际主义的原則,他指出,应該使各民族和各国的无产阶級和劳
    是公作请葛重作版权二
    动群众,彼此接近起来,共同进行革命斗爭,去打倒地主和養产阶級。他說,共产国际提全抵界无产者和被压迫民族联合起来”的口号是正确的
    九五七年宣言指出:“加强各吐会主义国家、各國共产党和工入党之的团結和兄弟合作,加强国际工人运动、民族解放运动和民主运动的团結,具有特別重大的意义。”“共产党和工人党必須执行馬克思列宁主义的国际主义政策,用国际主义和爱国主义相結合的犄砩数育全体劳动人民,坚决克服产阶級民族主义和沙交主义的殘余。”
    十月革命后,帝国主义蜗力支持和勾結俄国的反革命势力,企图扼杀年輕的苏維埃共和国。而在世界的大部分地区,帝国主义仍然刪和压迫着广大的人民群众,压他們的革命斗爭。这样,就給布尔什維克党提出了一个必須解决的問題,如何正确地认識和处苏維埃家和世界人民革命的关系的問題
    列宁认为,无产阶級革命胜利以后,只爽有巩固的无产阶籹专政,
    有在无产阶級領
    导下的巩固的工农联盟,只要有无产阶級的正确政策,充分依缘和发揮本国人民的力量,在内雞成耻会主义是完全可能的。但是,列宁是把建成量会主义和会主义的最終胜利,严格地加以区別的。会主义的最終胜利,只有在国际范内才能解決。
    列宁指出“十月革命一开始,对外政策和国际关系的問題就成为一个最主要的問題,摆在我們的面前,这不仅因为帝国主义从此把世界一切国家牢牢地粘成一个体系,也可以說是結成一个骯髒的血腥的集团,而且因为耻会主义革命在一个国家内的完全胜利是不可能的,它至少要几个先进国家(我們还不能把锇国列为先进国家)最积极的合作。因此,我們怎样使其他国的革命扩大起来。怎样給帝国主义以回击,就成为革命的主要問題之一了。”め列宁和斯大林一方面反对认为一国不能建成会主义的認論,另一方面也反対把祉会主义革命在饿国的胜利,看作是可以自自足的事情。他們认为,无产阶級革命取得胜利的国家,必須促进世界革命的发展,对于仍然处在水深火热之中的被压迫人民和被压迫民族,絕不应当朵取漠不关心的态度。
    列宁指毋:“在锇图爆发的就会主义革命,仅仅是此界莊会主义革命的开始。”③“我看周
    ④《国际工凡协会成立電営》。場克명構斯文选(两卷禁)第1,人民田한1958年版,第881頁《佺俄工、、哥克和红代表苏継埃第六大排盤代表大急。《列宁字夆》第8特,第134買。
    的《(为了函包与和下》。《列宁全第26器,第865386U
    8·(总858
    红旗杂忠

==========第199页==========
    題,不应該从本'国的观点出发,而应从我要雅备、宣傅和捶进世界无产阶級革命的
    观点出发。这才是国际主义,这才是国际主义者、革命工人、其正耻会主义者的任务。”O①
    斯大林也指出,十月革命是“世界革命的信号、推动力和出发点”②,是“进一步展开世界革命运动的根据地”。他說:“不相国泝无产阶級革命;不相信它会胜利;对殖民地和附居国的民族解放运动抱怀疑态度;不了解我們国家如果沒有其他鬨家缂命运効的支持就不能抵描世界帝国主义y不了解会主义在一个国家内的胜利不可能是最后的胜利,因为只要革
    是公切魁作请葛直作奇版权
    命还沒有在若干国家里获得胜利,它就不可能猱证不遭受武装干涉;不了解国际主义的基本要求,即社会主义在一个国家内的胜利并不是目的本身,而是发展和支持其他国家革命的手段。这是民族主义和化的道路,是完全取消无产阶級国际主义政策的道路,因为总这种病的人,不是把我們的国家看砰被称为世界單命运动的那一整体的一部分,而是把它看做这运动的开始和結束,认为共代一切家的利金都应当为我們国家的利金牺性。"6为了影响和促进世界革命,元产阶級专政的国家」一方面要捍卫革命成果和建設社会主义,正如列宁所說,要最高限度地突行一个国家内所能实現的事情;另一方面也要尽自己的力量,以一切可熊的形式,給被压迫人民和被压迫民族的革命斗争以直接的援助。列宁指出:“同先进国家的革命者和被压迫国家的人民結成联盟,反对所有的帝国主义者,一一这就是无产阶級的对外策。”⊙他又指出,其正的无严阶級国际主义的要求是:“第
    个讨絮
    的无产阶級斗伊的利应当跟从全世界无产阶緞斗的利盆;第
    正在战胜資产阶級的民
    族,有能力和决心去为推国际資本而承担最大的民族牺牲。”
    在列や制定的对外政策的指导下,苏联人民支搬了世界各国人民的革命斗牮。这种国际主文的支機,不仅符合世界各国人民的利金,也符合苏联人民的利畚。苏联人民和世界各国人民是唇齿相依,休戚与共的。苏联能够在置本主义包國中乾立不动,除了依糞苏联人民自己的力量外,还由于取得了全毋界革命人民的同情和支援。資本主义国家内无产阶級的革命运动,被压迫民族的革命运动,都打击和牵制了帝国主义,使怗不能集中준部力量来反対苏联,这就有力地帮助了苏联人民为保卫和建設就会击义事业所进行的斗锊。斯大林說:“如果认为我們的党已成为一个强大的力量、因面已不再需要支持,那就錯了。事情幷不是这样的。我們的党和我們的国家过去始終需要,而且将来仍然需耍国外兄弟人民的信任、同情和
    支持
    ①严阶級革命和叛徙若基。《列宁全》28,第28頁
    論我們党内的止公民主主义傾하》。断大林築》第8発、人民問版版。第282료《于联共(布)党内的反对联盟》。新大楙全集第8器,第193互題和答复》。斯大林순》簿7総,第140貫
    ⑤《俄国革命的对外政策》。《列守全集》第25卷,第2。
    《民族和殖民地話頭提初稿。《列宁蛩》第I猴,第128巨。
    ⑦在苏験共ア党第十九式代表大会上的演觀。見《人民日擬1952年.0月16日第1
    1963年第21期
    (总859)·94

==========第200页==========
    在国际无产阶級和各国人民的革命事业中,援助从来說是相互的。社会主义国家决不能片面强自己对別人的撥助,而抹杀别人对自己的發助,决不能把对被压迫人民和被压迫民族的授動看成是負担或恩場。斯大林說:“获得胜利的国家所給予的这种帮助的特点不仅在于它加潓共他国家无萨者的胜利,面且还在于它以促进这个胜利来保证莊会主义在第一个获得胜利的家内的最后胜利。”①
    十月革命和苏联几十年的历史证明,祉会主义国家必須坚持无产阶級国际主义原則,竖决反对帝国主义,积极推进批界革命,努力撥助各国人民并取得各国人民的援助。只有这
    公司作请葛直作腹权口
    样,会主义家才尽到了自己対国际无产阶級和劳动人民应尽的义务。也只有这,就会主义国家才能够巩和发展
    十月砒会主义革命的胜利,是在列宁繙造的无产阶級的新型革侖政党、即布尔什雜克党的領导下宪現的。
    馬克思列宁主义科学地证明。推翻資产阶級統治,建設扯会主义、共产主义制度的偉大业,貝能由无产阶級来領导,絕不可能由任何其他阶級来領导。无产阶級是最先进、最革命的阶級,是唯一能領导金体劳动人民去同資产阶級进行斗爭的阶級。无产阶級为了実现自己的历史使命;就一定要建立一个自己的独立的革命政党。
    列宁闌明和发展了馬克思主义关于党的学說。他指田,无产阶級政党,是无产阶級先进的有組織的部队,是无产阶級組縅的最高形式。这个党,必須以馬克思主义作为自已行动的指針,善于把馬克思主义的理論和革命实踐相結合3必須按照民主集中制的原則組縅起来,具有严格的統一的紀律;必須和人民群众保持紧密的联系,取得人民群众的信任和拥护;必须敢于坚持员理,翱正錯誤,善于进行批部和自我批。
    列宁指出,无产阶級的政党必須是一个革命的而不是改良的政党。无产阶級的革命党絕不能把眼前利徭当作一切,牲无产阶級的木利畚,絕不能迁就眼前事变,忘記无产阶級的最終目的。觉应“具有充分的勇气,不畏險;不怕困滩,始終站在革命斗的最前
    不能借口避兔稱牲取渭革命,去走所謂阻力最小的”道路。党应当在任何时期都竖持不懈地进行革命工作,用馬克思主义的革命精觯敎育群众,不断地提高群众的政治觉悟,領류群众去进行反对反动势力的革命斗条
    十月革命以前,列宁进行了长期艰苦的斗爭,在俄因建立了一个无产阶級新型的革命党。这样,在一九ー七年革命危机成熟的时使,俄国无产阶級就有了一个能修領导广大人民群众同查产阶級进行决战的战斗司令部。
    ①《十形革命和俄国共产觉人的策踏》。斯大林全鎖》第6,第347氨
    10-(总,860)
    紅红旗杂誌

==========第201页==========
    同俄国十月革命前的情况相类似,在第一火世界大战近結東时,西欧的一些国家里也出現了革命形势。可是,由于西欧会民主党的絶大部分傾导人,背叛了馬克思主义,这些党已經蛻化成为改良主义的党,結果使革命遭到了失敗。一九一入年,列宁指出,“欧洲的最大的不幸和危險就是沒有革命的政党。”①
    月革命的胜利和欧洲一些因家里革命运动的失敗,从正面和反面說明,有沒有一个其正的而不是徒有共名的无产阶級革命政党,对于无产阶級革命的成敗具有决定意义。
    是公作请葛重作版权二
    无产阶級所以需要一个革弇的觉,不仅是为了夺取政权,建立元产阶籹专政,而且是为了现图无产阶級专政,完成无产阶級专政的历史使命。要无产阶級专政,就不能沒有无产阶級性质的政党。
    列宁說:“国家政权的全部政治經许工作都是由工人阶級的觉悟的先蜂队一一共产党領导的。”2他叉說:“无产阶級巷政是无产阶級为反对旧会的勢力和統而进行的强부昏,即流血的与不流血的,强力的与和平的,軍事的与経济的,敌育的与行政的斗筆。千百万人的习慣势力是最可怕的势カ。沒有在斗中盲炼成的党/沒有为本阶級垒体忠突的人所信頼的党,沒有善于考察群众情緒和影群众情結的党,要順利地进这种斗铎是不可能的。”③
    十月革命后,列宁同企图取消党的領导作用的エ人放对派”进行了坚决的斗爭。一九二年,“工人反对派”提田了把国民経济領导权交給“全俄生产者代表大念2的主張。列宁指田,“エ人反对派”在阶級沒有滑灭以前談論一般生产者,“专門指靠非党群众或者迎合非党群众”,达就完企离开了阶級斗爭的基本概念,根本違反了馬克思主义。列宁认为,在无产阶級专政的历史时期,抹杀死产阶級政党存在的必要性;取消无产阶級政党的領导,就是帮助无产阶級的敌人,就会“促成發本家地主的权和私有制的复辟”⊙。
    斯大林也一貫維护无产阶級政党对无产阶級专政的傾导。他汎为“无产阶級专政并不是自流地笑行的,它首先是依雛党的力量,在党的領무下突行的。在現今資本主义包園的情况下,要是沒有党的領导,无产阶級专政就不可能実行。只要把党动接一下,把党削弱无产阶級专致馬上就会动摇和側弱。”③
    无产阶級政觉要笑現自己的頠导作用,就必須在思想上、政治上、組上保持无产阶級的純清性。党如果不与自已队伍里的机会主义分子进行不調和的斗绎,井把他們清洗出去,就不能保持党的队伍的純浩性和战斗力,就有使自己被机会主义宰割的危險,就有使已経取得的革命成果失的危險。
    列宁說:“在自己的队伍里有改良主义者,有孟什維克,就不能在无产阶級革命中取得胜
    ④《严阶級革命和叛参基》。《列宁蚕墘》筹貉,第98賀
    ②《工会在新経济敢策条件下的作用和任各》。《列宁圣》第3,第160
    ③《严北叉运动中的“左派幼椎推競》。《刃宁全》第31绪,第26真《載共(布)第火代表大会》。列宁全북32용,第283.235。《咲共(布)第士四灾代大会》。《断大林全集》第?結,第284
    963年第21期
    总861)11

==========第202页==========
    稱,就不能捍卫性无产阶級革命。这在原則上是很明显的。①他叉說:“碓备无产骱級获得胜利的必耍条件之
    就是进行长期的、頭强的和无情的斗爭,去反对机会主义、敢良主义、
    会沙文主义以及諸如此类的資产阶級影响和思潮。这些影响和思潮是不可避兔的,因为无产阶鞭是在資本主义环境中行动的。不进行这种斗爭,不預先完全战胜工人运动中的机会主义,獻根本談不上无产阶級专政。”②
    布尔什克党,是按照列竽关于党的学說建立起来的无产阶級的革命政党。这个是十
    是公作请葛重作版权二
    月革命胜利的組者和政者,是世界第一个无产阶級专政国家的領导者。正因为这样,列学和斯大林傾导体的布尔什克党,就成为世界各国无产阶級新型革命政觉的光輝榜样。
    十月革命对于中国革命有着极其滦远的影响。
    毛深东同志說:“中共产党所領导的人民革命;从就是十月革命所开始的世界无产阶級莊会主义革命的一个粗成部分。中国革命有自己民族的特点,怙計到这些特点是完必要的。但是不論在革命事业中和莊会主义建設事业中,我們都充分地利用了苏联共产党和苏联人民的丰富蘿験。③
    毛澡东同志还說:“我們中国人民正是沿着十月会主义革命的道路取得今天的胜利和成就的。中国人民一貫把中国革命看作是偉大的十月社会主义革命的继横,并且以此为莫大的光荣。7
    在沿着十月革命道路前进的过程中,在反対共同散入的斗年中,中苏两国人民成了亲密的战斗友誼。中国共产党和中画人民,历来珍視和維护中苏两国人民的团結。不論在什么情况下,中国人民都将永远同苏联人民站在一起。
    十月革命是馬克思列宁主义在人类历史上第一曲响彻云的凱歌
    拉丁美洲的一系列国家,滑着十月革命的道路,取得了革命的胜利,建立起一个包括古巴在内的十三个社会主义国家組成的强大的莊会主文陣营。亚洲、非洲、拉丁美洲地区的民族民主革命运动正在蒸勃发展。資本义家中的元阶級和芳动人民有了新的觉醒。帝国主义正在一天一天地烂下去,芒的券命不会很长了。
    十月革命的燎帜是各国人民胜利的旗。高举十月革命的旗帜。坚持十月革命的道路,被压迫民族就必然能够战胜帝国主义,无产阶級就必然能够战胜資产阶級,会主义就必然能够哉胜養本主义。十月革命的紅旗必将在全世界揚。
    ①論意火利祉念党内的斗》。《列宁全集第31特,第345、
    ②《立会选半和无产阶級专吹》。列宁仑》第308,第2434式
    在苏联最髙默様埃庆祝十月革命四十周年会議上的讲話。見《人民报》1957年用7日第。
    在欢迎苏朕最髙苏埃主席閒主席伏罗希洛夫訪時我国的家会上的谢話。見《人民日报》1957年4月18日第1板。12·(总862)
    蕤旗杂志

==========第203页==========
    美国国义是最大的国际割削者
    万
    光
    是公作请葛重作版权二
    国外扩張。而美国帝国主义利用共他帝国主义国家在裁开普通削弱的条件,在養本主义
    美国是一个后起的、暴发的資本主义世界称王称,使得美元吸血鬼的触角能够国家
    伸到資本主义世界的各个角落。美国帝国主
    在于九世紀,美国資本主义主要依靠开义已成为空前未有的最大的国际翾創者国内市場发展起来。但是,随着美国发展
    第二次世界大战以后的美国資本轍出,
    成为世界上首要的工业国家,成为生产和資
    大大超过战前水平。特別是近些年来,随着
    本高度集中和壟断的国家,美国国内的資本美国内經济呆滞趋向的发展,資本出更主义矛陌也迅速加剧,大資本家便越来越把加激増。根据美国官方統計,从ー九四七年貪婪的目光轉向国外。十九世紀最后十年到
    五五车、美国私人对外投養举均每年
    里,美国工业品輪出急剧增长,并且开始較增和十七亿三キ万美元;从一九五六年到大額的資本鹼田。美国进入了帝国主义的对九大二年,再勇毎年增加四十三亿入千万美外扩張时期
    元。从一龙四大年底到一尢六二年底,美国
    美画帝因主义在第一灾世界大战中发了私人対外投資总紙,从一百三十五位美元增横财。战后,世界財政本翺割的中心」从加到五百九十入亿美元。歌洲移到了美国。
    而且,美国政府在第二次世界大战以后
    経过第二次世界大战,美国養本积聚大通过对外“援助”等形式,大規模出国家資大加速,財富更加集中在藤断養本集团手中。本,来为瘪断资本对外扩張开路。根据美园官战后,美国国内経济矛盾実銳发展。在主要方統計,从一九四五年七月ー日到一九六二的帝国主义各国中,美国是経济最发达、最富年六月三十日,美国政府対外軍事和終济“撿有的国家,同时也是經常失业現象特严重、助”計共达九百七十一亿美元。美国政府战中小农戶被剝夺的規模特別巨大的国家。美
    后还操纵一些国金融組纎,如国除复兴开
    的生产过剩危机最为頻繁,經济燴长速度发鳋行等,作为美国資本扩張的工具。最为緩慢。工业常开工不足的現象日金严
    美려官方的樹毕、是大大低节实派数飄的
    重。在这禅的情况下,美国襲断查本家越加威
    私人对外投,開和少报的外,統甜中的茝投是眼面价値算的,笑隊上,市价比
    到国内获利的場所过于“狭小”,必须加紧向
    面价値离一以上
    1963年第21期
    (总83)13

==========第204页==========
    在一九大二年底,已偿还的貸款除外,主义夺原料产地問題的学者統計:从一九美国政蔚在外的債杈有二百零三亿美元
    七年到一九五二年,在美国境外的資本主
    美国私人和政府対外投資总額为八百零一亿义世界的石油、煤、铁、銅等二十三种重要美元
    矿物原料的开朵量中,美国資本控制的份
    美国对外投査数额,超过了其他主要帝額,从百分之十六点一增加到百分之三十图主义国家对外找資的总和。美国国家資本点一。加上美国本困的原料开朵量,九五
    公司作请葛直作腹权口
    输出,远远走在其他帝主义国家的前面。二年美園養本在整个登本主义世界二十三种在私人对外长期投資方面,一九大二年底,重要動物原料的开朵量中所控制的份額,达美面私人싸外长期投資总額,即使按疑面价到百分之大十三。这比美国.工.业在資本主义値也已达到五再二十六亿美元;而其他国家世界工业生产中所占的份額高出不少。美国人对外长按養数額折成美元計算,英帝主义这样做,不仅是为了从国外掠夺廉術計为二百五十二亿美元,法園估計为入十价的原料供应国内,而且在于控制世界原料亿美元,两德估計为十二亿四千万美元,日市場,加强美国断登本在賛本主义世界的本估为四亿三千大百万美元。
    統治地位.
    同資本紧密联系的,是对国外原将
    商品鹼出在美国整个朱产中,鼠然所占
    的掠年。战斤,美国从国外进口的原料,特比重不高(同西国家和归本相比較来就)別是動产原料和燃料,比職前婚加,就是美但是对美国經济仍疌着重要的作用。就国国断本加紧涼夺世界原料的表現。据統生产总額来說,美国工业品及其他非农业計,从一九三ヒ
    九三九年到一九大
    产品肚的比重占百分之八,产品占百分
    年,美国国内所需要的一些矿物依賴进口的之十五。有一些工业部門,輸聞的比重相当
    比重,铁矿石从百分之二点大增加到百分之高,以一九六O年为例,机車占产量的百分
    ニ十点三,銅从不依靠进口增加到百分之之五十ー,石油視器占百分之三十一,建筑ニ十七点九,从百分之零点二增加到百分和朵矿設备占百分之三十ー,工作母机占百之五十九点四,解从百分之六点三燴加到百分之二十三。在主要技产品方面,美国的輪分之五十点九,鋁和铁矾上从百分之五十
    出情况如下。一九六O年;榦田的棉花占产
    辑加到百分之九十点六。第二穴世界大战以量的百分之四十九,大米占百分之五十七y前,美图是登本主义世界的一个石油出口国,大豆占百分之四十
    九大一年,鹼出的
    現在則是一个主要的石油进口国,一九六
    小麦占产量的一华
    年美国进口的石油,占美国国丙所需石油的
    美国是資本主义世界最大的商品田
    百分之二十点七。美国所需要的錳、鍚、鎳、国,近几年商品貿易超額,达到邳均每年鈷等一些战喏性原料,輪入部分更高达百分十多亿美元。第二大世界大战以后,美国在国之九十以上。
    际支付中,就主要是依靠对外貿易盈余来支
    美帝国主义控制和韆取的世界發源,持美国政府的对外軍事和経济扩張开支的。比任何其他帝国主义国家都多。据硏究帝国
    应該指出,現在仅仅商品梒田,已經远远
    14·(总864)
    紅杂志

==========第205页==========
    不能反映美国壟断資本領囻外銷僐币場的
    据統計,許多美国国外企业的利消蕐,
    程度。随着帝国主义国家商品竞猙的加剧,美比美国国内企业的一般利潤率,高一倍以国襲断資本为了越过其他家的进口壁垒、上。不少的美国国外企业毎年的利潤率,达越来越着重在其他国家开設金业进行生产。到百分之五十到百分之一百,基至更高。以直接占領这些国家的市揚。根据美图官方
    美园国外投資的利澜率这样离,是多方
    統計,一九大二年底,美国私人対外直接投資面的因素造成的。美国許多国外企业使用現总額中,三分之一以上是在加工制澄业。这代装备和技术,變酷剝削当地工養水不
    是公作请葛重作版权二
    种投査主耍集中在加拿大和西欧国家。
    的劳动者;而获得高額利潤。美떠帝画主义
    美国国外企业的商品銷額已經大大超在資本主义世界占有的各称特权,美国畋府过美国本国的商品输出額。以一九五九年为对私人企业的各种登助,也使得美国墓断資,美国私人直接投控制的外企业的商本家的利更为增加品銷售額达三百五十亿美元,美国本国的商
    美国外企业已經在很大程度上,用从
    品輸出額为一百大十三亿美元。前者超过后剝当地劳动者得来的資金,进而再扩大劉者一倍多。
    当地芳动者。从一九五三年到一九大二年
    另据美国官方統評,从一九五七年到
    十年間,美国私人对外接貪的增加额中,
    九大○年,美国制造业公詞的国外企业的錯百分之四十五点九是利灣再投資。把利潤再售額,从一百八十三亿美元増加到二百三十投登除外,美国每年从私人圆外直接找資中大亿美元,橋加了百分之一十九;而美国本汇回本国的利潤收入,也已經超过新資本鹼国制造业的产品出口額,仅从一百睿八亿美出。根据美国官方統計,在一九五入年到元增加到一百一十三亿美元,増加不到百分九六二年五年問,美团私人对外直接投資汇之五。在这一时期,美国制渣业公司在美国回美国的利潤收入超过美直接找瓷輪出国内的獬售額,也只增加百分之七。这些数額,共五十亿美元,平均毎年十佑美元。而宇說明,美因壟断財团是怎祥热衷于夺国美官方公布的这些利潤統計,还是大大低外銷售市場的,而美國对外投資叉在夺国于笑际数額的外銷售市場中起着多么重要的作用。
    美国壟断貸本每年究竟从國外拡夺到多
    美断査本从对外扩張中援取了惊人么鹿大数額的利溺,他們是尽力保守秘密的的利潤。
    据佔算,仅仅是美图国外搜貪的收,以及通
    資本松出,在퍼外生产和銷售,归根結过国际貿易中的不等价交換对“不发达地区”蓄,是要利用园外芳动力价格低廉、原料便的剝削这两項;美国在一九六二年从困外提宣和共他条件,榨取比国内投登更高的利取的利潤,即达一百四十亿美元左右。美国禩。馬克思說过,“如果資本被選往外国,所壟断組在“不发达地区”特別是在拉丁美以会如此,决不是因为它在本国絕对不能使洲各国国内;通过低价收购出口物和高价用。所以会如此,是因为它在外能够依更
    本論第3経,人兵田版1953年版,308
    高的利潤本来使用。
    1963年第21期
    总865)・15

==========第206页==========
    侮田进니畅蚕所获得的中間剝的利润;以
    国主义时代所特有的現象”0,是“帝国主义
    及通过航运、銀行、保險事业等方面在国外
    极重要的一个特点”。
    获得的高額利澗,还沒有計算在内。
    第二灾批界大战以后,亚洲、非洲和拉
    第二灾世界大战后,美国公司国外投養丁美潮的被压迫民族和被压迫人民的民族民的利潤长的蘧度,远远超过国内投賓利潤
    主革命运动風起云涌,严重打击著和削弱着
    增长的速度。根据美国官方統計,从一九四寄国主文和殖民主义的統治基础。但是,帝
    是公作请葛重作版权二
    大年到一九大二年;美国公司对外直接投養
    园主义和雅民主艾并沒有退出历史台。特
    的利潤增加三億华,而图内投貪的利潤增加別是美国帝国主义,到处护張的勢力,取不到百分之七十。対外莨援投登的利在美代老稙民主文者的地位,比其他帝国主义国图公司納稅后的国内外利潤总額中所占所比
    都更厉害地撵取“不发达国家”的財富,成
    重,一九四大年为百分之七,一九大一年为为現代殖民主义的主要堡盎。百分之十七。实际的此重还不止此。根据較
    列宁指,資本出,“这就是帝国主
    为符合实际情祝的数字計算,在一九六二年,义压迫和削世界上大多数民族和国家的坚美园从国外投和国际買易中不等价交换达
    突基础,这就是少数最富国家的資本主义寄
    两項榁取的利潤,占到美国国内外利潤总額
    生性的堅実基础”。
    的首分之三十以上。
    第二大世界大战以后,美国在“不发达国
    在美国最大財团的利润里,国外利潤所家”的投查迅速增长。根据美国官方統計,美占的比重更耍高,为美国私人对外投資,
    国在丁美洲、亚洲和非洲“不发达国家”的
    比国内生产,更加集中在鼙断資本集团手
    私人直接投总額,一九三大年为三十二化
    中。根椐美国官方报告,一九五七年,美国
    九于多万美元,一九五○年为五十凡亿四千
    私人対外直接投資,一华以上掌握在四十五万美元,
    万美元,一九六二年底賞加一百二十九亿
    家大公司手中;私人对外值接投查利潤,則美元。其中,在拉丁美洲的私人直接搜資,百分之大十ご为二十五家大公司所占有
    九大年为ニ十入位四子ヒ百万美元,一九
    从以上.各个方可以看到、美帝囻主
    六二年底达到九于五化二予入百万美元。美
    义以帝国主义历史上空前的规模,向国外进
    国資本占外国在拉丁美洲的垒部找資的百分
    行济扩甍。美国帝国主义是当代最富有寄
    之八十以上。美国在亚洲“不发达国家”的私
    生性,最富有據奋性的帝国主义国家。
    人直接投登,一九三大年为三亿五千六百万美元,一九六ニ年底为ニ十ー亿二千六百万美元。在非洲的私人直接投登,一九三大年
    帟国主义是可在亚洲、非洲和拉丁美洲
    为九千三百万美元,一九大二年底增加到十
    人民身上的寄生虫。宁指出;不多几个最富强的帝国主义国家对世界大多数人民笑
    ①《民族和范民地頭提初稿。列宁全》第31経、入民出版陞阪,第15貫。
    行殖民地奴役和財政奴役,葊掠夺殖民地和
    《論修政党。《列宁集》第26,第148頁
    弱小民族而點,这是“財政登本时代和帝
    的始国主叉是资本主叉的最阶数》。《列宁全第22卷,235頁。
    16・(总86
    紅旗杂志

==========第207页==========
    亿四千大百万美元
    統,싸一九五九年到一九六一年期孺,“不
    美囻在这些地区的私人直接投資,絕大发达国家”頼以嫌取外汇的原料的价格部分是在原料开朵部門。美国在中东地区的下跌了百分之十四,仅仅这一方面,就使这椹人直援搜資,凡乎企部在石油业。在非洲的些国家的出口收入損失了約六十亿美元接授養,三分之二以上在石油和朱驴业
    几年来,許多“不发达国家”対外貿易邀
    据硏究帝主义争夺原料产地題的学差激增,外汇儲备銳减,財攻經济遭到严重者統計,在亚洲、非洲和拉丁美“不发达困难。美国和其他帝国主义图家交利用給予
    是公作请葛重作版权二
    家”的石油、煤、铁、銅等
    种重耍
    貸款的机会,使不少国家进一步陷进帝国主
    矿物原料的开朵量中,在一九三七年美国資义財政資本的罗网中。本控制了其中的陌分之三十三点二,英国資
    帝国主义在“不发达家”榨取異常高額
    本占百分之三十七点六,法国養本占百分之的利潤。按照美国官方大大縮小了的統計,点六,三国資本共占百分之七十三点四;美国在拉丁美洲、亚洲和非洲“不发达国家”到一九五二年,美国資本整制了百分之四十的私人直接投資,把科潤再投養除外,汇回
    九点大,英国蚕本占百分之二十四点六,法美国本国的利潤收入,一九六ー年和一九六国資本占百分之三点五,三国資本共占百分二年分別达到十七亿二千ー百万和十九亿之七セ七点七。
    千七百万美元;而美国向这些家新出的
    由此可見,在第二火世界大战以后,“不直接投,这两年分别仅有四亿四千大百万发达家”的重要矿物原开朵,絕大部分和二亿零一省万美元依然控制在帝国主义園家手,而美國在其
    据估算,一九大二年,美国、英国、法
    中占有最大的份額。
    国、西德、意大利種、用本等大个国家,从对
    “不发达家”的对外貿易,目前在很大“不发达地区”的投資中,以及从国际貿易对程度上仍然控制在帝国主义国家手中。帝函这些地区的不等价交的剝劊中,掠存到的主义操纵这些国家的輕命脈,把这些国家利总額为二百亿美元以上,占这大个函家作为它們的原料供应地和商市場,压从国外投登及不等价交換中所获利潤总額的制这些国家民族經济、特是民族工业的发
    百分之七十以上。共中,美帝时主义一九
    展,使这些国家不能摆経济后和依附六二年从“不发达地区“取的利散达
    状态。
    百多亿美元,約占美国在国外获得的利消总
    “不发达国家”的經济处于資本主义経济額的百分之七十以上体系的底层。帝国主义国家总是力图把経
    以上这些材料充分訛明,第二灾世界大
    危机的重担韓嫁到这些家身比。特别在
    战以后,虽然一系列殖民地家获得独立
    九五
    九五几年的經济危机以后,賽
    但是帝国主义对亚洲、非洲和拉丁美洲許多
    本主义世界市場上原料份格不断下跌,面工国家的創还在继複加强;而美国帝国主义业品价格继薇上派,帝国主义同亚洲、非洲則是最大的殖民掠夺者。和丁美洲国家的不等价交换念金加甚。据
    第二火世界大战以后,在蓬勃高的民
    1963年第21期
    总867)。17

==========第208页==========
    族解放运动的冲击下,英、法等老殖民主义点,就是要更进一步取得长期、全面干涉不被迫对詐多殖民地国家放棄苴搓政治淾幷发达圏家”各方面事务的权利。这个“新撥助的統治形式,轉而朵取新殖民土义政策,就計翅”的标本,是对拉了美洲的所謂“取进是扶植代理人,突行闐接統治。列宁早就指步联盟”計划。美国給予长期経济“撥助”的出,帝国主义瓶杀弱小民族,有两种方法
    条件是:受“拨”国家提出各方面的长期发展
    种是直接进行政治淾幷一种是允許建立政計划,由美国审和监督执行;受“拨”国
    公司作请葛直作腹权口
    治上独立的国家,而使这国家在經济、財必須按照美国的意图进行所“経济和壮会政、軍事上完全依附于帝国主义。美国是后改革”,以有利于美国斯貸本对这些国家起的殖民主义国家,在推行这种新殖民主义的控制、扩張和掠年政策方面却是老手。
    美国的所謂“粮食用于和犁許划,也是
    为什么在壟断资本主义时代,能够有效
    面推銷美国剩余农产品,为壟断本謀利
    地使用問接統治的方淞呢?
    面作为干涉受“国家内政的一种武器。
    列宁回答說,在这个时代,“財政貪本是
    肯尼迪政渐成立的“和伻队”,則是从各
    支巨大的力量,可以說是在經济关系和国方面对“不发达国家”进行渗透和控制的一支际关系上起决定作用的豆大力量,甚至能够・新殖民主义別动队。支配而且实际上已経支配了一些政治上完金
    美国帝国主义推行新殖民主义的另一个
    独立的風家"。
    手段是,戴励美国資本家同“不发达国家”的
    第二次世界大战以后,帝图主义国家,大资本家开設“合营企业”,或者鼓動在美国特別是美国帝国主义使用財政資本力量的規海外企业中吸收当地大資本家的股份。美国模更为扩大,手段也更为多样。
    建立“合营企业”的目的是,抵铏当地公众关
    美帝国主义者推行新殖民主义广泛于鏟除外国断本势力的强烈要求,企图使用的一种手段,是对不发达国家”的所謂使美国企业同拉丁美洲、亚洲和非洲国家的“投助”。
    政治和經济长期結合在一밴。在政治上,通
    美国帝国主义通过“缓助”,縱养一批傀过“合营企业”就可以有一批代表美国利偲政权,把一些国家拉进殖民軍事集团,在金的当地大資本家,美国登本家自己也可以些国家魏立軍事菇地。
    以当地企业代表的身份出来活动,直接干預
    美国帝国主义竭力利用“拨動”于涉“不当地事务。在經济上,这种名为“合伙経营”发达国家”的内政。它通过“援助”,取得在的企业,实际上絕对控制在拥有雄厚資本这些國浆投資和銷儁商品的特权地位;通过和技术力量的美国股东手中,它們只不过是监督美“”使用,千預受“狻”편家的財政和美国鎏断本在当地夺取瓸額利潤的工具絰济事务;甚龚还利用美“”从各方面扶植面亲美势力,在一些民族独立国家制造分裂,
    美图新殖民主义的最早的“試驗場”和最
    进行联复和破坏活动。
    《帝厨主叉是資本主义的最离阶段》。《列字全葉
    背尼迪政府的“新援助計划的主要之
    第,第252
    18·(总86
    紅旗杂燕

==========第209页==========
    具有代表性的突例,是在拉丁美。当十九前批丁美洲两亿入打中,→化多人吃不世紀中,美国扩圹張主义者的矛头伸向批了飽他,一亿多人由于营养不良和不卫生而患着美溫时,拉了美湖大多数国家已酈摆脫西班各种疾病。請听听第二个哈瓦那宣言》里牙和葡萄牙的直接殖民統治,形成政治上独的血泪整訴:“在这块华殖民地的大陆上,鳅立的国家。美国通过武装俊路、軍事占領、死、幷非由于不治之症而病死或未老先義而制道政变、施加外変和財政压力等等,在拉死的人每分钟約有四个,每だ有五千五百个,
    是公切魁作请葛直作奇版权
    丁美洲建立了一系列由美国代理入掌握的政每年有二百万个,每五年有一千万个。……与权。第二次世界大战以后,美叉把美洲軍此同时,金源源不断地从拉丁美洲流向美事联盟条豹和双边軍事协定,强加在許多拉国:一分钟約四予美元,一天五百万美元,丁美洲国家身上。美国在这些風家建立軍事年二十亿美元,五年就有一百亿美元。每搶基地网,整制这些国家的軍队和警系統,走我們的一千块美元,就給我們留下一具死并且在財政金融上扼性这些国家的喉。这
    。一千块美元一具死尸:这就是所謂帝国
    些囯家虽然保存政治独立的外壳,实际上完主义的价格。”全被套在美国帝国主义的稙民鎖鍵中。
    列宁在分析美国帝国主义殖民扩張的特
    美国鳟断養本塎制了並丁美洲囻家的經点时就說过,美国对于其他国家,不朵用直济命豚。据美国官方純計,一九五七年、在接殖民統治形式,“它掠存它們,而且椋夺拉丁美洲的朱矿和工业生“中,美国資本控得非常巧妙”の。列宁交說,美国資产阶級的制的企业約占三分之一;在拉丁美洲的商品
    代表絞杀小民族时,“善于絞杀,而且絞杀
    出国总額中,美国企业的产品約占三分之
    得彻底”②。
    美企业也是拉丁美洲最大的土地占有者
    第二大世界大战以后,美国交把这种“巧
    美固使拉丁关洲国家骑形发展原料生产。拉妙”的、“杀得彻底”的新植民主义方式,进美洲絶大多敌国家的經济,依靠一种或两
    步广泛使用到亚洲。菲律宾是美国新殖民
    种产品或矿产品的出ロ,エ业品以至一些主义在亚洲的“傳統窗”。南朝鮮和南越成日常生活必需品都仰癩怆入。美国作为拉丁为美困軍事占領下的新型殖民地。印度成了美洲最大的买主和卖主,利用数卖賤买以及美国龔断査本的大猎場。美国新猿民主义者限制拉丁美洲产品进口的办法,来打击拉丁还加紧在非洲扩張势力范國,在联合国的旐美洲国家的經济。統甜,从一九五年到帜下把刚果提为己有
    九大ー年,拉丁美洲向美国出口的商品价
    現实表明,美国国主义已経建立起当
    格下鉄了百分之二十,而从美国进口的商品代最大的新型殖民帝。美国帝国主义是拉价格上跟了百分之十。仅仅一九六一年一年,丁美洲、亚洲和非洲各国人民当前最危険的拉丁美洲国家由于田口商品徐格下默,就損敌人。失了十四亿美元的外汇敗入
    ①《在线共(布)莫斯科組积扱
    的瀧
    美国帝国主义从拉丁美洲拿走大堆大堆
    》。《列宁全集第、第409
    ②《全俄苏維陕第七灾代表大会》。く列守集第3
    竹財富而留下的是餓、疾病和死亡。目
    器,第185
    1963年第21期
    (总869)。19

==========第210页==========
    世界大战以后,美国資本在拉丁美洲把英困資本排挤出去,在加拿大更加形成压倒优
    列宁指出,“帝国主义的特点恰好不只势,在中东石油产地使夷国資本屈居下手。是力图魚并狡业区載,色甚至还力图弁工
    美国本势力迅速渗入澳大利亚、南非和印
    业极发达的区城“O:帝国主文的特京“恰恰度等英国海外投頭然电区入、并到处打进英
    不单是要香并农业国,而且还要春拜一切図最后扼守的各个殖民地。
    是公作请葛重作版权二
    美国在西大底帝国も义似家本身的投
    第二灾世界大战以后,美帝主义不
    貸,地大量增加。同在英国一样,美国在西
    仅在衆并“不发达国家”方面,而且在淾并経欧大陆家的直按投資,集中在制业和炼济发达的帝国主义国家方面,也达到了最大
    油业,特別是一些发展迅速和新兴的工业部
    的規模。美帝国主义利用其他帝国主义個門。在一九五七年以后,美国对画欧“共同市家战败或羲落,成为帝国主义幃营的霸主,場”的直接投資急剧增长,为的是越过歴追共他所有帝国主义家。美国帝国主义“共同市場?的关稅壁壑,直接占“共同对西德和目本实行軍事占傾,通过“馬歌尔場”国家的国内和海外市場。計채”、北大西洋軍联覬等加强对英国、法
    据美国官方統計,一九六二年底,美国在
    延和其他帝国主义国家的控網,美私人資西欧“共同市場”大国的私人直接投查总額
    本接着大量渗进这些帝国主义風家本身。帝
    已达到三十大亿七千一百万美元。一九三大
    国主义国家之間的矛盾和斗不能不更加深年美圆在国的私人直接投養为二化二千入刘和尖銳。
    首万美元,到一九大二年,美国在西德的私
    美国帝国主义在战后大規模地蚕食義敗人直接投达到十四亿七手二百万美元。
    的大英帝国
    美国在法国的私人直接投養,一九空六
    美国在英国本士的投,已达到相当鹿年为ー一亿四千大百万美元,一九大二年底增大的規模。据美国官方統計,一九三六年到・加到十亿零六百万美元。美国資本力图控制
    九大二年底,美園在英国的私人直接投養。法国一些
    法国一关鍵性工业部門的傲法,在法到已
    从四亿七千四置万美元加到三十八亿案五整引起了严重的不安。法国一些資产阶級报百万美元。美国查本整制了菱国汽車工业、概說,美国投資是派到法国及其他瞅洲国家农业机制造业、煣油工业等部門的一牛左
    里面来的“許多特洛伊木馬”,是要“把欧洲
    右。英国市場上的群多食品、葑品和生活用生活中許多方面的决定权轉交給美国人。品,更滿贴着美国企业的商标。英因人慨这墼报紙大声疾呼,必須不让美国“把法国地用“美国的袋入”、“美国把我們变为它的猿和洲殖民化”。民地”,来形容美国茑断资本势力的扩張。
    美国資本势力也广泛伸逃法国在非謝及
    美国越过英“帝国特惠制”壁垒,在英国
    ④国主叉是資本主叉的最高阶段》。例宁全
    本土开酸企业,既着于英国国内市場,也
    2卷,第261頁。
    ②《常困主叉和就会正义运动中的分裂》。《列学圣
    为了便于伸入英国的海外勢力范堌。第二灾
    》第2卷,第105頂
    20·(总870)
    旗杂

==========第211页==========
    其他地区的殖民势力范。
    朱取制美国登本榦入的措施。英西被关在
    美帝闼主义战后使日本壟断資本集团
    共同市場”門外,力图加强欧洲七国“自由
    从驫于自己。美国控制日本的对外貿易,抓
    貿易联盟”和英联邦集团,来同“共同市場”
    住日本的原料供应幾。日本进口的工业原料、
    対抗。美国也不得不忙着部器对付来自西欧
    燃料、机器和粮食,相当大部分来自美国。日
    的“最大的挑线”。查国主义陣营这样分裂为
    本对美图的貿易,历年互额递差。美国战后对
    好儿个国家集团进行重新分割市場的斗钋,
    日本大量貸款和进行技术按資,私人直接
    是公作请葛重作版权二
    表明帝国主义矛盾正在进一步加剧。
    養在一九六二年底也辑加到三化六千九百万
    这些情祝表明,美国在第二次世界大战
    美元。美国已輕从資金和技术等方面,在相当以后排除其他帝国主义竟筆对手的狂想
    程度上整制了R本的石油、、电力、化学被打破。経济政治发展的不平衡,是査本主
    等工业部門。近几年来,美国私人發本加速
    加速义的絕对規律。在帝国主义陣营中,美的
    通入目本,要把日本変成美国企业的一个海勢力在第二大世界大战結東后初期达到了頂外工业基地,以扩大对东南亚的出口。
    缘,但是不久以后,帝国主义力对比就朝
    西欧国家和目本的統治集团战后吸收
    蒼不利于美興的方向发展
    量美国登本,也并不是東手就擒,甘受制,
    随着其他帝国主义国家,恃別是西徳、
    面是相互利用,相互斗筆。英国在战后密溶法国等国経济实力的增强,它們也目要求箸境中,需利用美国的“撥助”和,来改
    获得同也們整济实力相适应的政治和軍事地
    善自己的黄金外汇儲备景况,更新工业設备位。法国已経公开来同美国分庭抗礼。英和技术,加强出口竞爭能力。战后一段时期
    美矛盾更加深刻。日美矛盾金裁面化。美
    里,英信経一面从美国取得貸款,一面自己
    国战后在帝国主义陣营中建立的一套独断专
    继養本至海外獺民地,尽力抵抗美图
    横的秩序,已輕难于继維持了。
    本对英國海外势力范的进攻。法国也利
    帝国主义陣营内部各方面的矛盾和斗
    用美国資本,来加快建立法国的新的工业基,发展到了战后的个新阶段。,加间美国抗衡的本錢。西德和日本帝国主义由于战敗,需要在美国的庇护和扶植下复活。在西德和日本斷資本战后的复和
    列宁說过,“帝国主义,却在二士世紀才
    发展中,美国的“助”趄了显著的作用。
    完発形成的断資本主义,由于它的本的
    美園対其他帝国主义因家的資本渗透
    經济特点,則最不爱和平,最不愛自血到
    实际上更加促进了帝国主义的不平衡发展,
    处发展軍国主义。”の美国帝国主义的実
    加剧了帝国主义之間的斗肇。
    更加迁突了列宁关于帝国主义政治特征的这
    帝国主义国家重新分割發本主义世界市
    論断。
    場的斗爭,目前正在激烈发展。西德、法国
    美国帝国主义的主要依仗是暴力。为了
    等六国結合在“共同市場”集团中,同美国和
    严阶級革命和叛徒考炭基》。《列宁集》第28
    荚国展开了娥烈的貿易酸。法国拜提,要
    ,第21頁
    1963年第21期
    (总871)·21

==========第212页==========
    在国内維持反动統治,特別是为了保障壟断战争政策,大大加强了美国帝国主义本身的登本对外扩張和掠夺的权,目前,美国的寄生和腐朽趋向。美国政府鹿大軍費和对外軍事暴力机器加强到了和平时期姿前大的扩張开支在吞噬着自己。美国政府連年財政程度。美国政府的軍事开支,达到和平时期赤字,国已达三千亿美元以上。国际支付的最高峰。美国目前現役武装部队,达二百严重逆差,黄金大量外流,美黃金結备
    七十万人,超过第二灾世界大战前七倍;后九四九年为二百四十五亿美元,現在跌到
    公司作请葛直作腹权口
    备役部队,达四百多万人,超过战前二十倍百六十亿美元以下。美国政府已靠加对以上。美国財觯爷的守卫摆到了世界各地。外儀务,来支撑残戕可危的美元地位。对外美国现役武装部队的五分之二,即一百万人,扩張和扩軍冬げ的沉重負扭,首先轉嫁到梦駐扎在美国以外的七十多个国家和地区。
    动人民身上
    軍事暴力机器这样发展,不能不对美
    美图企业把原料供应和加工生产更多轉
    經济、致治和祉会生活各方面产生大的影移到園外,不断扩大在国外搜查的此重,而响。美国經将已經納入永久軍化的軌道,軍少在国内投資的比重。由于进口更多的国專生产成为美国最迅潓发展的工业部門,成外廉价原料和制成品,美国国内市場上的竞为美函経济的重要支柱。美国政府毎年軍事幹压力也在增长。鳆断企业加紧进行工厂現朵妫达到三百亿美元以上。在美国現袋武装代化和自动化,加紧对工人的压榨,来提高部队、政府軍事机构和軍事工业中産接为扩竞年能カ。中小企业紛紛被压垮,被氣并。軍备战服务的,即达入百万人。国四分之所有这些,都使得失业大軍更加龐大,劳动
    三的科学技术人材集中在軍事工业部門。美人民景况更加恶化。美国国内生产和市場矛国前总統艾森豪威尔一九大一年一月十七日盾的发展使得養本加速出:而資本加速在任演說里承认,美国已経建立了“一个規出的結果又更加深了美国国内經的矛盾模亘大的永久的軍备工业”,“这种巨大的軍更促进了美国国内經济呆滞趋向。亊机构和大規模的軍备工业的結合:是美国
    美止会的两极分化过程正在加速,国
    的新経験。毎个城市,每个州議会和联郭政内的阶級矛盾正在加深。美国黑人群众性斗府的每个部門,都能成觉到总的影响一
    争的邃发展,就是美诬園内阶級斗爭和民
    济上、政治上、甚至精种上的影响。”
    族斗盆尖銳化的表現。
    美国已經成为經游軍事化以及与此相
    美園帝国主义正在全面加速袤落,仡犹
    应的政治生活和就会生活軍图主义化最崎形如一禊被虫目蚕蛀空了的大树,虽然外面还发展的国家,成为批界上侵略和战争的主要維持着龐大的架子,内部却已窸癒朽得很了。力量。
    美国帝国主义的寿命不会很长了,不管
    美国帝国主义在全世界捶行倰略政策和佗怎样癲狂扎,也将难逃复灭的历史結局。
    22·(总.872
    红旗杂志

==========第213页==========
    “入一”公五年間
    万紹鶴
    是公作请葛重作版权二
    今年入月二十大日,我們江西貧南昌
    可是生产上都沒有受到大的損失。就拿去年
    县“入ー”人民公祉的を体莊员,个个欢天喜来說吧,遇到了历史上不會見过的大水和地,热烈庆亂入民公成立的五周年。
    速入十多芡的大旱,可是仍然取得了好收
    自从办起了人民公,我們这思的变化成,粮食比一九六一年增产百分之八。从屓是大得很!生产大大地发展了,祉員生活
    冬到令春,一逴二百多天沒有下过透丽,这
    也提高了
    是古今少有的春早。在解放前礎到这样的坏
    世世代代,我們农民作田全靠一条耕牛、天气,田非荒了不可。現在有了人民公社,部水軍、一把動头。如今在我們这里,已再大的災害地难不倒我們了。수年,我門批經很少能見到那些靠着小河旁,用几根木杆
    里的二万多亩早中稻,获得了大丰,收了
    搭成的水車架;也很少看到那些小池塘边伊稻谷九百零三万斤。“入ー”大队的二千七百伊呀呀响着的老牛車盘。現在,我們有了拖
    五十五宙率稻。共收千谷一百三十二万三千
    批机,有了电动抽水机/也有了打谷机和猴
    大百多斤,平均亩产四百八十斤。如果除去
    米机。春耕夏种,“铁牛”整天在田里跑;老
    今年新开懸的三百四十入亩湖田的产量,平
    天不下雨,池很有些办法了y薯谷碾米,也均亩产达五百一十多斤,超过了历史上最好不用楼牛啦
    年成的亩产量
    我們“入一”公处在贛撫卒原上,东有
    生产一年年上升;祉員生活也愈过愈好
    撫河,西有江。这里怕洪永,又怕干旱。
    。阯員說:咱們的且子像倒吃甘燕,樾吃
    过去,三年滩得一年好收成。如今,我們公
    越甜,越过越舒心。我看这話說得一点也
    的二万五千多亩农田,百分之九十以上是不錯。自流褫和机电灌溉。电动抽水机。已成为
    我們貧苦按民,在解放前哪家不是过的
    主要的提水工具,只在极少数的香星高块
    华年糠菜华年親的子!許多人家逢年过节
    田里,还用老水車車水灌衢。公珷的拖拉机还打不开鎘盖。穿的就更不用說,一仟破烂站,一年可以耕粑七千多亩按田。五年来,
    棉袄,要穿几十年,补釘落补釘,补了一层又
    我們这里虽然碰到过几大严重的水旱災害,
    层。现在呢?金耻兰千一百多戶人家,
    1963年第21期
    (总873)。23

==========第214页==========
    万五千多男女老少,家旅斤戶吃芽不愁。每
    着安定的生活。拿一九大一年和一九大二年
    家一年从集体中分到的粮食吃不完。过年过
    米說,公莊和大队就拿出了一万四子多元公
    节,壮員家里不是宰猪就是杀鸡。余수年春金金扶助他們。像耻員毛夹,一九五九年节来說,全社就杀了二千多头猪。穿的
    得了重病,公祇拿出了四百多元,選他进县
    年四季,单的、袂的、棉的样样齐全。过去人民医院住了四个月,治好了病。祉員章細
    十悠月还光着脚板在零地里走路的人,現
    塘,因为家更入口多、芳动力少,去年他生
    是公作请葛重作版权二
    在下丽出門都穿上了套鞋、球鞋。許多人家,病,在公証医院住了华年,完是冤費治疗过去住在破烂的茅潮里,有的一家十儿口挤
    的。这要是在解放前,他們不是家破人亡
    在一間小房里,如今,許多員都盖起了也要潲身債务了。的碚瓦房。在最近两年,全祉就有三百多
    成立人民公的这几年,我們这里为什
    具盞了新房。还有二千多后祉員家里安么会有这样大的变化,我想从亲身的経历来上了电灯,有二百多戶人家买了自行車和收說說番机。許多耻貝在国家銀行和公莊信用部还
    我是貧农田身,解放前家里很困难。解
    常有存款。这些,都是解放前連作梦也沒放后,在党的領导下,打倒了地主,进行了有根到的,在人民公屉化以前也是不容易土地改革,才翻了身。北地改革以后,我們做到的,令天都突現了。
    民都欢天喜地,有了土地,父不用交租,
    我們屉里的文化寤利事业;这几年的变开始过起舒心的터子了。可是,我側世世代化也很了不起。过去,我們貧苦民的子女
    代受压迫的負苦农民,家底子都很薄,有了
    上不起学識字的人很少。解放以后,特別土地以后,还缺农具、飲耕牛,生产、生活还是有了人民公,因为生产发展;員生活
    有不少困难。我的家乡一“蘧溪万村,五十
    提高,我側貧苦农民的子女也能进学校念书
    人家,土改后,还有二十斤沒有耕牛,
    了。全公現在有十二所小学,在校学生二不少人家缺少水車、犁耙。一九五一年播秧千九百多名;比五年前增加了百分之四十
    大忙季节,貧农万紹,因为自已沒有牛,眼
    公莊化以后又办起了一所中学,現有学生
    看着人家插秧,已还沒有翻田。这年夏天
    百五十多名。許多青壮年中的文盲通过业于鼻严重,家家都要抗旱,貧农熊桂生因为余敎育也都竽了。五年来,公莊还培养
    沒有水車,叉借不到水車,眼看着七亩禾苗
    百多名拖拉机手、抽水机手、农业技术員活活被旱死。土地改革后还不到两年,有些和医生等。公証还办起了一所医院、一所产貧农、下中农就又欠了貸,有的人文把土地完和两个医疗站
    卖了。像貧农万紹丰,就是不得已才把自己
    公莊对于已經失去劳动能力的老、弱
    分来的田卖撑了二亩
    孤、寡耻員,也都有适当的照顾,使他們过
    “小数經济好似独木桥”。农民只有走上
    24·(总874)
    紅杂志

==========第215页==========
    集体化的道路,才会有正的好日子过,才的时筑起了编,禾凿才得了救能底翻身。自一九五一年起,在党的領导
    在抗旱斗爭中,我們民都亲身体驗
    下,我們組織了互助組,以后又成立了初級联合起来力量大,不联合起来,各干各的不农业生产合作莊和高級农业生产合作社,生
    行。于是,在一丸五八年八月下句,在党的
    产才一步一步地上升,生活才ー步一步地政
    領导下,周的于二个高級业生产合作証
    善。就說抗災吧,当初我們組織了互助組,粗成了“入一”天民公。从此,我們的路就
    公司作请葛直作腹权口
    很好地发揮了原有提水工其的作用,增强了越走越宽了。抗災的力量。成立了初級屉,我們有了五架
    过去,水旱災害是这里农业生产的大敌。
    铁牛車盘,抗旱排渀的力量双强了。到了
    我們租輩都想治服水旱災害,可是办不
    高級,壮里的劳动力增多〔农副业生产发
    到。直到公化以后,修建了赣撫夲原水利
    展了心办量两年,形們买了四部媒气抽水机,工程,才改变了过去这里“三日부死,商抗旱排洿的能力交比初級大/多了。
    目死”的状况。贛撫伻原水利工程,是
    但是,互助組、作社还不能完全足江西省最大的农田灌溉工程之一。修建这样我們进一步发展生产、提高生活的要求。比大的水利工程,可不簡单啊!沒有国家的扶如說,在合作时期,我們很想多种些双季助,沒有人民公集体經济的力量,是办不稍,松加粮食产量。可是那时到力量単起来的。億建整个工程的事我不說了,只說,不敢多种,因为合作量的規模小,土地叉改变旧的水利設施,建立新的水利設施,要非常分散;这个雜和那个的农田交錯在
    挖掉一部分灾田这件事,別說单千的时候办
    起,不能有計划地开找概渠道。碰到严重
    不刻,就是在合作时期也很困难。我們从
    的水早災著时。要修鍵大的水利工程,就更
    前办过的溪农业生产合作,总共才有二
    威到力量不足。例如,一九五六年和一九五百多盲田,全部拿来挖渠道也不够。只有人
    七年,夏秋受투,当时的“入一”高級农业生
    民公莊化以后。依靠公耻体的力量,在图
    产合作種,三千多亩水田种了一千五百亩双家的大力支投下,才能頃利建成这个エ程。季稻,因水利設施不够,劳动力少,部分田公量对国水渠占去土地的生产队,也都作了就沒有收成。一九五入年夏季,种了二千宙适当安排。我們祉里的杰楼生产队,因为修双季晚稻,詬下秧后,发生了严重的千早,水渠被占去了ー部分土地。公祉根据他們队湖塘都現了底,眼看禾苗要干死。我走了入
    的具体条件,安排他們专門种蔬菜。种荣用
    照路,到了撫河岸边,看到河里有水,可是
    工多,收入也大,因此杰楼生产瓯量的日
    怎么引进来呢?拦河筑蹦吧,全劳动力
    子过得很不錯。
    起上陣。于天华月也修不起来。这一年,多
    九五八年和一九五九年两个冬养,我
    亏和附近的几个兄弟莊联合了起来,用七天門依公的集体力量,大兴水利建醴。开1963年第21期
    (总875)2

==========第216页==========
    挖了大小十三共长五十里的排灌渠道,把只用了十几个入去抗旱,共余的人照常进行大河里的水引进来,一下子使七千多亩易早耘田、积肥、追肥,旱災就被战胜了。就这易的农田,不需要任何提水工具就能自流样,十几个人作了过去六百多人作的事,液死,加上又添置了大批排灌設备,現在我沒有过去那样劳累,晚稻同样得到了好收們冠里是清水长流,再也不怕水旱災害了。成。这是怎么回事呢?因为現在用的抗旱工人民公砒的人多、力量大,扩大了經营具,已經不是古老的水車了,用的是电动抽
    公司作请葛直作腹权口
    范阐。公、天队举办了石灰厂、农具厂、水机礴瓦厂。有了这些企业和共他各項副业,大
    使用这些新机器,別訛单干的时候办不
    大增加了收入,增多了公共积果。公共积累到,就是在初級赴、高級莊时期也有困难。燴加了,就有更多的錢可以购买农业机被
    合拖粒机,要耕四百水
    台抽水机y
    从ー一九五九年到一九六一年,公証、大队先也驱灌几十亩、九百武田。単か时候,一家后拿出了ニ十七万多元公积金,购买拖拉机、
    戸,儿亩、几十亩田,远是东一块、西
    电动抽水机和其他交业机被。自一九五九年块,哪能用得上这种东西。合作屉时候,土以来,“八一”大队的公共积果,平均每年有地多了一些,一两台拖拉机也就够了。但是万多元,比高級祉时期增长了一倍多。去維修叉成了問題,总不能为这一两台拖拉机年秋투时
    ”大队一下子就拿出了比で
    个修理厂。自己不能緋修,出了毛病
    多元,买了七部电动抽水机。
    拿不动,杠不走,拖拉机就会成为廢物。
    現在,我們全公莊已經有了大台拖拡机,
    点毛病就請人修理,修理蛩也拿不起。再
    五十五部电动抽水机,十部内燃抽水机,三說,要添置一台拖拉机、一台电効抽水机,动
    部打谷机,十三部电动暖米机和其色机
    不动就要凡干元、上万元,单千时讓能买得
    器。有了这些机器,我們就实現了排灌机械起?解放前,我想买一套桫和榭,苦干了四化、耕作部分机械化以及衣副产品加工和运年,还是沒买成。許多技民予一輩子,还买部分机械化。
    不起一条牛、一張犁,哪里能有錢买机器
    我們的此机械虽然还不算多,可是这
    九五三年初級止时候,遇上了干旱,我們
    些机器算起了不小的作用,是过去合作莊时的祇員看到弣近省农业学研究所用水机岄不能比的。一九五三年合作莊时期,这抽水灌田,大家都說这是好东西,很想买,可里遇到了几十天的千旱。当时我們“入一”是沒有那么多的鐵。直到高級証时期,我們业生产合作莊,动員了全融六百多名劳动
    才哭了四部煤气抽水机,这在当时已經是很
    力,和所有的抗早工具,竖持苦战了大、セ了不起的大事
    十天,才战胜了旱災,保证了晩的好收
    수年旱情恃別大,螫撫平原水利干渠水
    成。去年遇到了凡十多天的干투,可是这回位低,水流不进我們赴聖各条支渠来。断了
    26・(总876)
    庶杂志

==========第217页==========
    水源,春耕、播种就不能进行。情祝很严員,他是个抽水机手。在令年春旱严重的时重。就在最紧迫的时侯,公耻立环拿出了
    侯,他整目整夜地守着抽水机,不肯休息。
    万多元,买了七台較大的电动抽水机,帮助有一灭他正在渠道边抽水,突然来了大爾,各大队把干渠的水抽到支渠来,解決了春耕、为了保护机器,他就把身上的衣服賸下来盏播种育秧的用水問題,适时插下了早禾。夏上,学可自己赤膊淋在大雨中。雨停了,他旱虽然也很严重,但是所有程田一天也沒有叉挺着快冻僵了的身子继縅抽水。去年夏天缺过水。今年早中稻能够获得空前大丰取,洪水特別大,我們渠道上的一座渡槽被水冲
    是公作请葛重作版权二
    瓩最們都說这是人民公祉带来的“金滿斗、谷垮了,図恶的江水直神下来。为了不让大水滿仓”。
    淹琸不苗,祉員吳俚仔;不顾生命危險,跳
    我們的人民公한,五年来,在党的正确到急水中用草袋塘住觖国。我們砒里还有个傾导下,在国家的大力支援下,越办越好。老赴員陈万发,他的儿子、媳妇、孙子都是我們壮把自己的命运同国家,公耻紧紧速好劳动力,完全可以供养他。但是他还要主結在一起了。热爱国家、热受集体的思想,动地为队上放牛、撿粪,做些他能够做的活已在赴員里扎下了樹。
    生产队的于部劝他在家休息,他也不情休息。
    我們公駐阯員支授国家建設的热情很年輕的女莊員刘小妹,今年月月超額完成定高。从一九五入年到一九六二年的五年中,勤任务,天天像男証員一样在田里干活。企向国家交了二千一百多万斤粮食,三
    像他們这样的員是很多的。
    千多万斤蔬棻。莊員还积极向国家交售胞
    們常爱这样說:“天大,地大,沒有
    猪、家禽、鮮蛋等农副产品。五年中,共交
    国家、集体的利維大。”先国家、后自己,先集
    售了二千多头猪,二十多万只家禽,以及大体、后个人,在我們公融里,已成为風气。我批鮮蛋等。수年上半年,我們原定向国家交們的莊員,心里开朗,干劲十足,大家都为进售に百五十多万斤粮食,早中稻大丰收后,
    步壮大人民公集体經济,努力生产。
    量員主动要求多向国家交售一些,現在实际
    我說了上这些,不是說我們“一”人
    已経交售了三頭二十多万斤。融員們說,沒
    民公砒現在什么問題都解决了。我們走上集
    有国家工业化,沒有国家的大力支授。哪能体化道路还不八,公耻建立只有五年,我突現水利化、机械化和电气化!哪里有今年們要做的事情还很多很多哩。为了建設好祉的大丰收!那里有수天的好日子!我們为国会主义新农村,我們要在党和致将的領导家出一分力,国家带給我們的是十二分的好
    发揮更大的于勁把我們的人民公屉办
    处啊。
    得更好。
    耻員們积极参加集体劳动,对集体的財
    投;本文作者是找业劳动
    产也很爱抑。我們里有个名파公海水的祉
    南음县“入民公社
    1963年第21期
    总877)・27

==========第218页==========
    在生产斗爭、科学实驗中
    认識和运用自然規律
    世子玉
    是公作请葛重作版权二
    阶級斗爭、生产斗和科学突驗,是我点重逾了千百灾)規律,我們就成为自然界門建設祉会主义强大国家的三項偉大的革命的主人。"人們认識了自然規律,就可以類运动。我們要在阶級斗爭中取得胜利,就必計到它的作用,并通过自己的芳动,利用它須正确认識与运用阶級斗幹的規律。我們要的有利作用,避兔或捉制它的不利作用,或在自然斗爭中取得胜利,必須正确认識与者把自然的破环力引导到为人們需要的方运用自然界的規律。
    向上来。比如,对于江河的水害,人們如果
    在会主义建設过程中,我們同自然界不认識它的規律,当洪水到来的时候,在災进行着复杂的斗爭。我們正在逐步进行表业害面前就会朿手无策。当人們积異了丰富的的技术改革,迟步变我国农业生产的自然水文資料和其他科学調镫資料以及总結了余件。例如,改良土挑、緣化荒山、兴修水利、踐經験之后,人們就能够制止水害的破坏力改潰沙漠等等。我們正在积极实現我画的融使水害変为水利。又比如,我国南方某些丘会主义工业化利用大自然中蒞藏着的丰富废拙区的紅境,土壤貧瘠;土壤結构不良,种的动力和矿产資源,进行工业生产。例如,作物小单位面积产量很低;面当人們认磁了朵据矿石,生产动力,冶炼金属,制造各种杠的慘质和豆科作物根部的根瘤薗能固定化工材料;并在这个基础上,制造各种生产空气申氯的作用之后,経过生产实躞和科学工具和交通运输工具,建設新的工矿企业,試驗,就能找到一种有效的治理办法:施生产各种人民生活用品。我們同自然界的斗肥、种豆科作物,灾行合理的輪作制度。这争,規模越来越大,越来越深入了;这就要样,不但能使土壤中的氮素增加,面且可求我們不断地深入认識自然規律,并用以指以逐步善紅壤的結构性能,使紅壤逐步变导生产活动。
    成肥沃的耕地,以利于农业生产。在工业生
    自然規律是不以人們的意志为轉移的。产中也是如此。每一項工程的順利竣工,每列宁說:“当我們不知滋自然規律的时候,自
    种产品的优质生产,都同我們正确地认識
    然規律是在我們的意識之外独立地存在着幷和运用物质的規律分不开的。起着作用,使我們成为盲目的必然性”的奴
    随着科学技术的发展,人們对自然規律
    隶。一經我們认識了这种不依賴于我們的意
    ①唯物主义和殷批主义》。《学존集》第14
    志和我們的意識而起着作用的(馬克思把这
    ,人民田版祉,第1一05
    28(总878
    红旗杂志

==========第219页==========
    的认識越来越广泛、越来越溧入,人們也就能比如,在机械設备的生产中,应誌进行更扩大利用自然界的范悃,在更大程度上时热处理的箬件y只进行华小时的热处理,征服自然。許多过去不能利用的發源,現在
    似乎可以减少工时,提高生产的速度,可是
    可以利用了。在人类会发展的初期,人們霉件的机械性能就达不到要求,制造出来的只能朵集、猎狩天然存在的魚、兽、植物,制机械設备就会縮短使用年限。在自然斗餐作石器工具;然后人們学会了制作脊工具中,我們能否正确估計生产活动的较远的影和铁器工具y后米人們叉学会了使用水力机响,是能否正确掌与运用自然規律的一个
    公司作请葛直作腹权口
    械、蒸汽机、复杂的机械、电能等。随着現重要方面。代科学技术的发展,人們利用了各种各样的
    自然規律是客观存在的貍,是可以被
    查源,利用着自然界所存在的各种能源(太
    认識的。人們认識自然規律的根本途徑只能
    能、水能、可燃矿物、核能等),发展着自动是生产斗筆和科学突験
    化生产,間造出許許多多具看各种忭殊性能否,也必須通过这两种安影的验证。的生产工具和自然界所沒有的“人渣材料”
    毛降东同志指出:“首先,馬克思主义者
    农作物的产量不断地提高,工业生产的規模认为人类的生产活动是最基本的实踐活动,和种类成倍成倍地扩大。
    是决定其他一切活动的东迈。人的认,主
    自然規律是客观存在的,人們可以根据
    要地依頼于物质的生产活动,沤地了解自
    自然律去改滢自然,但是,入們不能$按
    然的現、自然的性质、自然的規律性、人
    照自己的主观意志来廢除、政造自然規律,和自然的关系;而且経过生产活动,也在各否則就佥对生产斗爭造成严重危害。自由是种不同程度上逐漸地认藏了人和人的一定的对于必然的认識。人們在变革自然中的胜利,相互关系。”是人們按照自然規律行事的結果。反自然
    自然科学和技术发展史表明:生产的露
    規律,入們就要受到自然界的惩罰。
    耍推动了科学技术的不断进步,推动了人們
    違反自然規律的严重后果,有的是在当
    步又一步地深入探索自然規律;生产中提
    时或短时期内就会暴露出来。例如,无視电流
    供的各种实験工具和器材,給科学技术的砰
    的規律,无各种不同物质具有不同导电率
    究試驗提供了物质条件。不仅如此,更重要
    或不阿緣能力的性质,在供电、配电系統和
    的是,人們对自然規律的认識:归根到底
    用电装置中不朵取应有的絶和安措施,也是以生产活动中所积累的丰富成性材将为就会发生严重的詖备事故和触电事故
    源泉的。从古代民族的游牧活动和な业活动
    人們在变革自然的活动中,如果違反自的躯驗中,产生了最早的天文学。其后,次然規律,即使在当时收到一定的成果,可是。业灌概工程、城市建筑、手工业的发展,使經过較长时間以后,却会带来严重后果。比力学发展起来了y融酒、冶炼、制药和其他如,在坡地进行不适当的暴荒,短期內可能
    ④《实融》。《形、东选》第1特,人民田版冠
    有一些收金,但却帯来水上流失的結果。叉
    1952车版,第1
    1963年第21期
    (总,879)・29

==========第220页==========
    化学生产的活动,发展了化学,等等。近两种、栽植和生长过程中密植的規律性。沒有百年来工业的发展和农业的技术改革,更生产实踐的經験,我們不可能形成对密植增是数学、力学、物理学、化学、生物学、地产的正确认識,但是不経过科学的試驗、总质学等悲础科学和一切应用技术发展的基結、推理、判断,我們也不可能认織合貍密础。近二三十年来,原子能、喷气技术、自动權的規律。正如毛澤东同忐所說的:“要完全化技术和无电电子技术、有机合成化学、地反映整个的事物,反映事吻的本质,反映
    公司作请葛直作腹权口
    各种新型材料等工业的兴起,一方面,它們事物的内部規律性,就必須経过思考作用是在生产中应用科学研究成果的果,另
    将丰富的威觉材料加以去粗取精、去伪存填、
    方面,亡給人們认識自然規律提供了有利的由此及彼、由表及的改造制作工夫,造成条件。人們认疆自然規律的广度和深度大大檍念和理論的系統,就必須从馼性认識跃进地戈展了。
    到理性。”
    毛澤东同志在《实踐論》中所指出的入們
    人們认識自然規律的目的,不仅在于能
    认識的两个飞跃,不但深刻地檍括了对阶級够解釋自然現象,而更要的是据这种认斗的认識过程,而且也深刻地概括了对生去变革自然。这就是毛余活所指出的产斗筆的认酸过程。
    “认識的能动作用,不但表現于从成性的认
    第一个飞跃是从威性认藏到理性认識的藏到理性的认識之能动的飞跃,更軍要的还飞跃。在生产斗爭中,人們通过不断的实暖,須表現于从理的认識到革命的実踐这一个反复观窯到事物的許多現象,事物的各个片飞跃。”“达就是檢驗理論和发展理論謚的过面和这些事物的外部联系,这些认識,一般程”②。比如,当我們极据生产經驗的总結和是作为生产經驗的形式出現的。这些生产経典型試驗,提出了某一地区、某种作物的大验,过总結、提高,在人們的脑子里就产体上的合珥密植方案,还必須拿到实际的大生了科学的念,认識刭这些自然現象的本田生产中去檢験。如果这个方案的預期目标质,认識到事物的全体和内部联系。拿浓业达到了,或大体上达到了,那么,这一个具生产中的密植措施来做例子。人們在按作物体过程的认識运动(即在当时条件下对合理高額丰产的経驗中,肯定了密植能够搶产。密植問題的认識)才算是完成了。我們对某然而,在性认釅的阶段,人們对于密植与
    自然規律的认識是否正确或大体正确,只
    其他农业生产圈素(如水、肥、土、种、田有通过生产实踐(有时則通过科学文驗的英管理、輪作栽培制度、劳动力等)的内部踐)的検験,才能得出結論。联系,对密植与各項自然条件的联系,是不
    除了生产斗之外,进行科学实驗北是
    很清楚的。只有線合了大量的农业生产突影认織自然規律的一个重要途径。經驗和通迂試驗,把这些材加以整理、总
    毛澤东同志指出,人的就会实踐,不限
    結,經过科学的推理、判断,才能形成合理
    ①②《实殆》。《毛瀑东选集》第1,第280
    密植的科学认識,正确地掌握了作在
    2夏
    30·(总80)
    紅红杂志

==========第221页==========
    于生产活动一种形式,还有阶級斗爭和科学
    第一,科学实驗可以借助于精密的仪器
    实驗等。自然科学的突験,作为人們认識自
    的运用,在入为的控制下,把自然界的过程
    然規律、进行科学研究的一种悲本方法,是
    或生产过程加以簡化或者縮小。在科学突験
    在十七世紀律随着近代工业的兴起而开始大
    中,可以别除一些欢要的或偶然的因素,楫
    量地应用起来的。在这以前,自然科学的知
    加、减少、变化、固定一些因素。这祥就有
    識,大都是人們通过物质生产活动,运用着
    可能透过头紛繁的自然現象,揭露它的基
    比較簡单的观窦和推理方法而取得的。正像
    本的变化过程,究各个因素的相互联系
    公司作请葛直作腹权口
    恩格斯所分析的那祥,只有当工业巨大地发
    和相互影响,井且进行对各个对象和素的
    展起来,提供了大量可供观察的凘料,提供綜合研究,从而可以比較精确地发現攴配了和以往完企不同的实驗工具,幷使新的仪
    自然現象或生产过程的規律。比如,为了定
    器的制成为可能,这个时候,才可能有員量地研究光照、气温、水分、各种营养成分正的系統的实職科学。人們一运用了科学
    等对植物生长的影响,人們建造了能够罹确
    实驗去硏究自然界,就带来了科学技术的邃整制上条件的“人工气室”,以便进行在勃发展。望远鏡、显微鑛、气計、空气
    一般自然环境中难以敬到的精确的系統的
    筒科学窦和观桀用的仅器装备相继发明妩寮幷被广泛应用。人們开始使用机器。由于当
    第〓,在科实驗中人們可以創造出
    时航海、造、矿冶炼和軍事等的縉要,地球上天然所不存在的特餐件,比如,高人們揭示了許多自然規律:托里拆利从験
    溫、高压、低溫高填空√高速度等,使
    中证明了空气压力的存在,波义耳发現了气
    质变化的过程,向指定的方向强化,这样,
    体压力定律。笛卡創立了解析几何学,牛
    就有助于揭开自然的奥都。由于各种伩器的
    頓和萊布尼茲創立了微积分学。达个时期科
    运用,叉大大地护展了人类器官所能观察到
    吽突驗成果的积累,带来了牛頼在力学和天
    的范國,比如,光学显徵纜能够使人們看到
    体力学上的偉大发現。从十九世紀米期以
    細菌,而电子最鑛則使人們能观繄毒
    来,科学实驗的規模越来越大,已経成为进
    这些都是用肉眼所不可能看到的。人們还运
    行生产斗的必不可少的前哨战。今天,对
    用了許多特定的实驗材和实驗方法,很方
    微观世界物质結构认識的日漸深入,原子核
    便地摸自然过程和生产过程,有时还可以
    能的釋放,电子技术和自动化技术的飞快进
    在短促的时間內重演这些过程。北如,人們
    展,各种新型材料的发展,对生命現象的
    通过高电圧試驗裝来硏究雷击对絕縁子
    入研宽,农业中現代科学技术成果的广泛应避雷器等的作用,通迂繁殖银快的果来研用等等,使人們对自然界的认誡达到了一个
    究遺傳的規律等。这些都大大地提高了人們
    更高的水平。
    究自然現象和自然規律的能力。
    为什么科学实職対人們认識自然規律起
    第三,通过科学实驗来寻求变革自然的
    着这样巨火的作用呢?这是因为
    方法,往往是一种最經济、最可靠的途征。
    963年第21期
    总881)·31

==========第222页==========
    因为通过科学实驗,可以在小得多的范内,能看出它的实用淦,但是,在将来总是会験证我們的設想、方案是否合乎自然規律,然直援地或間接地对生产斗争发生作用的。比后拿到自然界或生产过程中去実际应用,这如,在核理硏究的初期,人們还不能断定就可以避兔很參損失,少避許多弯路。从还它的具体用途,但是后来却带来了核能和放个意义上来說,科学突驗常常是人們变革自射性同位素应用的大影响然的必要的准备阶鍛。农业方要种試田,
    还有一种认識,以为只有科学実臉是认
    公司作请葛直作腹权口
    工业方面要有試験室研究和中問試験,技术識自然的唯一方法,忽親了生产斗筆是人們革新运动中要实行一切通过試験才能大量推认識自然的最基本的实踐,这当然也是錯誤广的办法,都是这个道。
    的。从根本上莱說,科学突驗的需要是从生
    从以上的分析,我們可以看到,科学实験产发展中提田来約,生产推动科学的进步是人們有系統地精确地滐入认識自然規律科学不为生产服务,不同生产紧密联系的一种有效方法。人們可以通过科学实驗探就会失去自已的生命力。同时,科学实験能寻自然的規律性,可以癰过科学験驗证自够达到的水举,是由当时的生产技术水砰,己对自然規律的认識是否正确。亲自参加科別是实験装备和材料的技术水平来决定的。学实瞼,常常是道接认識某些自然律的必从认論的角璡来說,稱学突驗所处的,是耍氣件(当然,通过生产斗也可以直接认織簡化了的或緖小了的、模拟的)、在人工整制某些自然規律)。正如毛澤东同志所說的:“你下的过程,也不能替代从大量复杂的生产活知道原子的組織同性质,你就得突行物瑮动中得到的苹富材料和經驗,而且,生产活学和化学的实驗,变革原子的情况。の
    动中所提供的新問、新現象,往往是科学
    科学验和生产斗年,是人們认識自怣創造的来源。科学史驗的成果,在运用到实規律的源泉,是人們檢驗这些认識的标確。际生产中去的时候,还需耍生产实踐的經两者应該互相补充、互相結合,而决不是互来験证,并把佗更加丰富和完苦起来。相割裂、互相排斥的。
    在实际生活中,科学实和生产活动
    有一种认識,以为我們只需要生产斗等常常交錯地紧密地結合在一起,不能截然割的經職,把科学实驗看作是脫离生产実际裂开来。一般地說,在工业方面,試職筆的的。这种看法是片衝的,錯誤的。因为它沒実成果,往往需珽通过中間試験,才能用有看到科学实職在认酸自然規律中的重要意于生产在中門献当史,科学实和生产义,沒有看到科学实験的成果对生产斗爭的过程是相互結合葎一起的。在农业方面,在指导作用。科学呼究突验的蔵果,常常为生小面积士地上或人x挖硝条件下的突成
    产开辟新的途徑。有些科学笑驗工作,发現了新的自然現象或自然規律,虽当时还不
    ①《跳論。《溷东选第1,第8
    32・(总882)
    紅杂志

==========第223页==========
    果,需耍通过大田試驗,才能适合大面积推有时还経过了許多重大的挫折失敗,才能最厂广的要求。特別是一些农业上的線合性技术后获得成功。此,在生产斗筆和科学实驗措施,如栽培技术的改进等,需要在衣业生中,我們要提侣重突踐、服从其理的态度。产中总秸群众經驗拜加以所究提高,才能用当主观的設想、方案同实踐的結果不一發于大面积的生产。工业中大量的工艺間題的时,就要虚心地周密地檢查原来設想中不符解决,一般也宜于結合生产过程进行試職,以合筌观规律的地方,及时地加以修改。同时,便更好地适应生产条件,易于推广。还有許/我們又耍有坚持試驗、不怕失敗的勇气。因
    是公作请葛重作版权二
    多科学技术上的实験硏究,必須或宜于在生(为越是重大的創造、革新,所遇到的困难挫产过程中进行。此如,一些大型机檢設备的
    能感多,只要灾证明它的方向是大体
    試制,其中的科学技术問題,在模型試驗中
    正确的,是有科学根据的,那就要百折不撓
    有时不能全部解决,有的还耍留在試制过程地坚持試驗,不断地修改自己的认讀,一直中边試制、边試驗才能解决。因此,开展工
    到能够符令或大体符合客观规律为止。沒有
    厂和农場現場中的硏究試驗活动,同科学硏这样的糯神,不経过这样的艰钴研的过究机构的工作适当地分工、配合和相互衔接程,就会华途而巖,得不到正确的讽識和到起来,对于生产斗爭和科学实驗工作具有极期的結果。其重要的作用
    수天,我們正在进行着向大自然开战的
    毛澤东同志还指出:“不論在变革自然或复杂斗筆,我們要建設一个具有現代工业、变革会的实踐中,人們原定的思想、理論、現代农业、現代科学技木和現代国踄的强大、方,毫无改变地实現田来的事,是的会主义国家。生产斗争不是孤立地进很少的。这是因为从事变革現实的人們,常的,在整个祉会主义建設时期,生产斗和常受着許多的限制,不但常常受着科学条件阶級斗爭是密切地交錯在一起的。我們要投和技术条件的限制,而且也受着笤观过程的
    身于阶級斗争、生产斗筆和科学实驗这三項
    发展及其表現程度的限制(客观过程的方面
    偉大的革命运动,努力学习馬克思列宁主
    及本质倘未充分暴露)。”“許多时侯須反复失
    义,努力学习毛澤东同志的著作,学会正确
    敗过多次,才能猁正錯誤的认識;才能到达
    地进行阶級斗爭,掌握馬克思主义认識論这
    于和客观过程的規律性相符合,因而才能够个武器,并用以指导认識和运用自然規律,变主观的东西为客观的东西,即在实踐中得
    这是取得生产斗争胜利的根本保证。
    到預想的粘果。①任何一个科学理論体系的建立,任何一个科学定律的发現,任何一个发明、一个新产品的試翻乃至一項技术革
    《实缆論》。《毛东选集》第1継,篳282-283
    新;往往都需要經过多次反复、多欢修政,
    貫。
    1963年第21期
    (总883)33

==========第224页==========
    を旗
    是公作请葛重作版权二
    》N
    22

==========第225页==========
    女旋,am
    中国共产党中央委員会宝动
    公司作请葛直作腹权口
    一九六三年第二
    期★
    日丞
    在战爭与和平問題上的两条路
    五評苏共中央的公开信
    人民日报編部紅旗杂心編輯部
    历史訥教訓
    (있)
    最大的聯乃
    于防止新的世界改爭的可能性凋題……
    (7
    核迷信、棱訛詐是瑰代修正主义的理論基础和政策指葭是斗爭还是投降
    1.1
    保卫和乎的道路和导致战爭的道路
    (17
    科学技术的組織管理工作
    錢学森(19)
    对女业科学工作者和群众結合进行研究的
    些体会
    俞启葆(28)
    在所谓“生而自由”的国度里
    陈原(34)
    美帝国主义的对外文化侵略
    壬方(39)
    文十ー月九日固版式

==========第226页==========
    在战年与和주問題上的两条路嵸
    五評苏共中央的公开信
    是公作请葛重作版权二
    人民日报輯部紅旗杂志編輯部
    世界都在談論战筆与和秤問題。
    万恶的帝国主义制度,給世界人民帯来了无数灾战争,带来了两大世界大战的災隔。帝国主文的裁侨使人民速受了豆大的苦难,同时也教育了人民
    第二火世大战以后叠世界人民普逼地强烈地要求世界和平。越来越多的人懂得了要保卫世界和。就必須进行反对帝国主义俊略政策和械爭政策的斗爭。
    世界的罵克思列宁主义者,有責低重覗人民群众要求和平的情,站在保世界和斗筆的前列有資任同帝国主义的侵路政策和战爭政策进行斗,掲銲他們的局,挫敗他們的載罕計划;有責任数育群众,提高群众觉悟,把保卫世界和华的斗爭引导到正的方向。同馬克思列宁主义者相反,現代修正主义者却适应帝国主义政策的需要,帮助帝国主用謊言馬群众,轉移人民的覗幾,钔和破坏寂対帝国主义的斗爭,为帝国主义谁备新战筆的計划打拖护
    在战爭与和平的問題上,馬克思列宁主义的路纔,同修正主义的路,是根本对立的馬克思列宁王义的路,是有利于爭取世界和平的正确路綫。这就是包括中国共产党在内的一切馬克思列宁主义政党和一切馬克思列宁主义者一貫坚持的路屐
    修正主义的路綫;是助长新战爭危險的錯醍路繞。这就是苏共領导从苏共第二十次代表大会以后步发展起来的路。
    苏共中央公开備,苏共領导的大量論,在战爭与和間題上制置了很多謊言来誹謗中
    总887)・1・

==========第227页==========
    国共产党人?但是,达并不能统飾这种分妓的实质。
    下面,我們将分折一下在战争与和平的問題上,馬克思列宁主义路纔同現代修正主义路的主要分歧。
    历史的教訓
    自从資本主义发展到帝国主义以后,战年与和平問題一直是馬克思列宇主义同修正主义
    是公作请葛重作版权二
    斗的一个重大問題。
    帝国主义是現代战筆的根源。帝国主义的和平欺政策和战爭政策是交替使用的。帝国主义常常用和吓的隊信,来掩盖他們的侵略罪行和发动新战爭的谁备列宁和斯大林都不倦些号召各国人民要同帝国主义的和吓局作斗。
    列宁說过,帝国主义政府“都是口头上高談和平和正义,而实际上却在进行掠夺性的侵路性的战爭”。
    斯大林說过,帝国主义奉行的和平主义,“只是追求一个目的:为了雅备新的战爭面用和伻这种响亮的詞句米欺驅群众。他还說,“群多人认为帝国主义的和平主义是和的工具这是根本不对的。帝国主义的和平主义是進备战爭的工具,是用伪的和平詞句来搀盖备战的工具。沒有这种和平主义及其工具画际联盟,在目前情况下要备战爭是不可能的。”同列宁和斯大林相反,第二国际的修正主义者,工人阶級的叛徒,却帮助帝国主义欺群众,成为帝国主义发动两火世界战幹的帮씨。
    在第一次世界大战以前,以伯恩施坦和考芙基为代表的修正主义者,竭力用虚伪的和平嘗詞,庇痹入民革命的斗志;飾帝主义谁备世界战争的計划。
    在第一大世界战爭发前后,老修正主义分子就紛紛扯下了“和”的假面具,站在本帝国主义政府一→边,拥护帝国主义軍新爪分世界的战爭,在国会中投票贊成軍事撥款,虛伪地利用“保卫国”的口号,塌动本国的工人阶級投入残杀別国工人兄弟的战争。
    当帝国主义者需姴按照帝国主义的条件突行体战的时候,以者莢基为代表的修正主义者叉用什么“沒有比建立在你活,让別人也活'的原則之上的諒解的和平更使我到奉运了”之类的甜言語,来蟲惑人心,反对革命。
    第一次世界大战結東以后,叛徒考芡基和他的继承者;更加明目張胆地充当帝国主义的
    ④《全俄工兵代表苏能埃第二火代表大会。《列宇全集》第28,人民出版量版,第230頁2のg論四际形勢》。《斯大林全集》第6卷,人民出版版,第248頁
    ③《关于联共(布)中央七月全会的总結》。《斯大林全集》第1器,人民出版計版,第174国。基:《民族開題》。
    2(点888
    紅旗杂渋

==========第228页==========
    和平局的吹鼓手。
    在战争与和的問題上;第二国际修正主义者散布了一大堆謊言
    第一,美化帝国ま义,轉移世界人民斗爭的龍。考基說“对于世界和平說来,帝国主义的危害仍旧不过是微小的。而东方的民族意图和各种独裁制的危害看起来还更大。①这是要人們相儅,帝国主义不是战争的根源,而东方被压迫民族和偉大的和堡苏維埃国家,是战争的根源。
    是公作请葛重作版权二
    第二,帮助帝国主义掩飾新战爭的危酸。旒痹群众的斗志。考炭基在一九一八年説,“如果人們在令天还大談帝国主义战餐的危險,那末所根据的是傳統的陈詞薇調,而不是对我們时代的考察。这些老修正主义分子还說,那些认为帝国主义战爭是不可避兔的入,是“迷恋宿命論的厉史观”的。
    第三,用战毁灭人类的論調来吓唬群众。考基說,“下一場战不仅会带来貧穷和災难,而目.底摧一切文明,而留下来的(至少在映淵)仅仅是冒烟的廢墟和腐的尸体。”④这些老修正主义分子还說,“最近的一大战爭使全世界遺受了极大的災难,下一次載等就会把世界完毁灭掉。单単备新的战等这一伴就会把羝界断掉。③
    第四,不区別正义战伓和不义战,不進革命。考基在一九一四年說,“在目前条件下,一般地对各民族来說,恃別是对无产阶級来說,沒有一大战爭不是一种不,我們討論的是,我們用什么手段能够防止有爆发危險的战,而不是哪些战有,哪些战有害。”的考莢基还說,“所有文明国家的广大人群越来越充滿了对永恒的和平的要求。宅暫时使我們时代本来的重大問題選居穴要地位。
    第五,揚唯武器論,反对革命的武裴斗钋。考基說过,“未求革命斗筆之所以将越来越少地取决于武力,共原因之一,正如已経一再指出的,是現代政府軍的装备較之“通老百姓】所拥有的武器具有巨大的优势,这种优势通常使普通百姓的任何反抗一上来就沒有成勤的希望。”③
    第水,散布通过裁軍就可以保卫世界和平、达到民族平等的認論。伯恩施坦說,“在地球
    ①考茨基:《国問題和証会民主党》。
    ③
    露在徳国会民主覚118年克尼弦代表大会上关于帝园主叉問题的发,敢
    量会民宇党代表大会手
    1910
    913》第2
    り考茨基;《手与民主》。
    6)《耐会党国际1919年怕尔代表大会关于国际联盟的决義影。考荧碁:《战爭时期的止会民主觉
    ②考茨基:会民主党的数叉問答》
    1963年第22
    总,889)・3

==========第229页==========
    上确立和平、給人們以欢乐!我們不能停下来体息,我們必須努力,以便使莊会一帆風順地向前发展,通过国际协議和裁軍达到人人都幸爾,达到各民族权利一律邳等。”①
    第七,散布裁軍节省下来的錢可以缓動落后国家的認論。考莢基說,“西欧的軍备負担越少,就会有更多的資金用于在中国、波斯、土耳其、南美等地建筑铁路,而这些工程同建茳无畏'圠較起来,是促进工业发展的一个更为有效得多的手。”②
    第八,为帝国主义的“和战眳”献策。考基訛,“文明欧洲的各民族(美国人也一样)通
    公司作请葛直作腹权口
    过自己的経济和文化的手段比通过軍舰和飞机更能够持近东和远东的和邳。”の
    第九,对帝国主义操纵的国际联盟大加吹捧。考荚基說,“仪仅是国际联盟的存在虤已經意味着和下事业的偉大成就。它是任何其他机构所不能堪供的保卫和至的工具。”の
    第十,散布依靠美帝国主义雑护世界和的想。考荚基說,“美国現在是世界最强的国家,一丑它在国际联盟中或者同国际联盟一起致力于防止战罕,亡就使国际联盟成为不可違抗的了。
    列宁无情地揭露了者芙基等人的丑恶面目。列や指母,第二国除修正主义者的和邳主义无非是对人民的一种安慰,无非是使各国政府便于在令后的帝国主义大战中駟服群众的种手段1”9p
    斯大林指出,“这里最重要的是。冠会民主党是帝国主义的和平宅义在工人阶級中的主傳播者,也就是說,在雅备新战蟹和干涉方面;它是資本主义在工人阶級中的主要支柱。”の人們只耍敵一下赫魯曉夫同志在战爭与和车問題上的當論:只要把赫魯曉夫的霉論同伯恩施民和考荚基等人的言論对照一下,就会发現;赫魯曉夫的观点沒有什么新創澄,而是第二国修正主义的翻版。
    赫魯曉大在战筆与和吓这个关系人类命运的調題上,玊在步伯恩施的后尘,步考莢基的后尘。历史經证明,这是一策对世界和平十分危險的道路
    为了有效地保卫世界和平、防此新的世界战,全世界的馬卖想列予主义者,全世界爱好和平的人民,不能不拒経和反对赫魯曉夫的錯誤路緩。
    ④伯施姐在徳国社会垊主党1912年克姆尼弦代表大会上关于裁軍問題的发言,載于会民主党代表大会手掰(910-1913)》第2継茨:《吁論裁軍》。
    ③④考炎基:《国防問題和하会民主岢。
    ⑤考英燕:《曲会主又者和战
    ④《告支持反对战伊和反对本国政府的量会党人的工人书》。《列宁全集》第,人民出版註版,第237頁《关于联共(布)央ち月全会的总》。《斯大林全》第1発,人民出証版,174頁。
    4·(总890)
    旗杂志

==========第230页==========
    最大的馬局
    世界上最大的驃局,莫过于把世界和平的主要敢人y說成是爱好和平的天使。第二次世界大战以后,美帝国主义代替德、意、日法西斯的地位,企图在仝世界建立交的未有的大帝国。美帝国主义的“全球战路”目标一直是:侵潞和整制处于美国和祉会主义陣营之間的中間地带,扑灭被压迫人民和被压迫民族的革命,幷且进而消灭会主义国家
    公司作请葛直作腹权口
    独霸全世界。
    为了実現这种称羅世界的野心,美帝国主义在第二世界大战結東后的十八年来,連不断地在世界各地进行使略战和反革命武装于涉,并且积极淮备新的世界战竿
    事实很清楚,帝현主义仍然是現代战绎的根源,当代伎略和战争的主要力量是美帝国主
    文。这一点一九五七年宜言和一九六O年声明,都做了明确的論断。
    但是,苏共領导却认为关帝国主义的主要代表人物是爱好和平的。他們說,出現了能够清醒地估計局势的“明智”派。这种“明智”派的代表人物虎是艾森豪威尔和肯尼迪。
    赫魯曉夫骨経贊揚芠森豪威尔,說“他作为得到本国人民絕对信任的人”,“其識希望和平”“也像我們一样在为保潭和邳而操心”。
    赫魯燒夫在义赞揚肯尼迪。是一个此艾森豪威尔更能承扎起护世界和的責任的人,“表現出对維护和的关怀”,可以期待他“来为地球上的和吓生活和創造性勞动保证可靠的条件”。
    在散布謊音,美化帝国主义方面,赫魯曉夫正像第二国际修正主义者一样卖勁。苏共中央公开信对不同意他們这种謊言的人提田质問說,难道“的认为,一切資产阶殺政府在所有事情上都丧失了任何明智嗎?”
    他們显然不馬克思列宁主义的常識。在阶級祇会里,根本沒有超阶級的期智。无产阶級有无产阶級的明智,査产阶級有資产阶級的明智。所謂明智,就是善于按照本阶級的根本利制定政策,善于根据本阶級的摂本立場行动。肯尼迪之流的明智,就是根据美国蔥断登产阶級的根本利金行动,就是帝国主义的明智
    在国际阶級力量对此越来越不利于帝国主义的请冼下,在美帝国主义的伐路政策和战筆政策不断遭到數的情况下,美帝国主义者不能不更多地用和平的外衣把自己伪装起来。肯尼迪的确善于使用和平的詞令,玩弄和平的手法。但是,肯尼迪的和∮欺驦致策,同悄尼迪的战政策…样,都是为美帝国主义的“全球战略”服务的。
    肯尼迪的“和平战略”、就是要把整个的地球,全部統一珝以美帝主义的“法律与正义为基础”的“自由批界大家庭”中去。
    1963年第22期
    (总891)·5

==========第231页==========
    背尼迪的和战略”的主要点就是:
    用和平手段在亚洲、非洲和拉丁美洲推广美国的新殖民主义用和平手段对共他帝国主:义国家和養本主义国家实行渗透和控制。用和平手段推动会主义国家走南斯拉夫式的“和演变”的道路。用和秤手段弱和破坏企世界人民反对帝国主义的斗。
    肯尼泄在最近联合떠大会上的演說中,狂安地宣称戔苏和邳的条件是
    制作请葛重作春版权
    要把德意志民主共和国統一到西德去不能容許耻会主义的古巴存在
    允許东欧会主义家“自由选擇”,也就是要在这些国家实行資本主义复辟
    四、不允許莊会主义国家支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗等。
    如果可能的话,用“和平手段”去达到直己的目的,也是帝国主义者和殖民主义者的一种慣伎
    反动阶綬雜持自记的統治和实行对外扩張,从来是依素闭手的。一手愚牧师式的北騙,手是劊子手式的鎖压。帝国主义的和欺騙歅策和帝国主义的战爭政策从来是互相为,互相补充的。作为美国壟断查产阶級代表的背尼迪的明智只能是更加奷險地玩达种两手政策。
    反动的統治阶級倚仗的主要的一手,始終是暴力。牧师式的欺騙,是对暴力起輔助作用的。帝国主义从来是依靠实力地位来翅分势力范團的。背尼迪对这一点讲得很明白。他說,“归根結蒂,維护和平的唯一方法,是碓备最終为我国而,幷且說到做到。”背尼迪执政以来:推行所謂“灵活反应战略”,要求加速建立一支“多样化的軍事力量”,加强“面的实カ”,以便美国能够随心所欲地打一切战,不管是仝面的还是有限的,核的还是常規的大的还是小的。肯尼迚的这个狂妄計划,把美国扩軍备战活动推进到尘前的高峰。譫看美国官方公布的一监事史:
    第-。美国政府的軍费开支,从一九大○財政年度的四百大十七亿美元,增加到一九大財政年度預計的六百亿美元,达到了和平时期的最高水平,也超过了进行朝鮮战爭时期的水平。
    第二,肯尼迪最近宜称,两年多来,美国的“战警备部队”的核武器的数目增加了百分之百,伴好战斗准备的軍斯的数目增加了百分之四十五,朵购空运飞机的数量增加丁百分之ー百七十五,“特种游击队和“反暴乱部队”增加了将近五倍。
    第三,美国的战路目标联合計趔参謀部,已経制定了对苏联和其他屉会主义国家进行核战爭的計翅。美国国防部长麦克納馬拉今年年初宣称,“我們谁备在整个时期建立能擺毁几平
    ・6・(总892)
    紅杂志

==========第232页==========
    苏联所有的軟”的和牛硬'的軍事目标(即地面的和华地下的基地)以及他們許多极为坚固的导彈发射場的力量。此外,还要鍵立一支保护得很好的力量,用来进攻或者以备将来进攻他們的城市和工业区”。
    美国进一步加强了矛头針対砒会主义陣营的核导彈基地网,大大加强了在海外的携带导彈的核替艇的部署。
    同时,美国指揮下的北大西洋集团軍队今年以来向东推进,貼近德意志民主共和国和
    是公作请葛重作版权二
    捷克斯洛伐克边境的前沿
    第四,肯足辿政府加强了在亚洲、拉丁美洲和非洲的軍事部署,且大力扩充陆、空、海三軍的“特种作战部队”,用来对付这些地区的人民革命运动。美四把越南南方作为它进行“特种战筆”的試験場,美国在附越的部队已経増加到一万大千人以上。
    第五,背尼迪政府加强了战爭指揮机构。它成立了“进击司令部”,統轄一支邳时保持高度战斗碓备的陆、联合部队,以便能及时調动他們在世界各地挑起战爭。它成立了地面的和地下的蛩国軍事指揮中心,还組成了分別設立在飞机和軍舰上的紧急空中指揮所和紧急海
    上指揮所
    这些事实說明,美帝国主义是当代最狂热的軍国主义和新的世扯界战爭的策划者,是世界平的最恶的敌人。
    可見,美帝国主义并不因为赫魯曉夫向它念圣、喟頲歌而变成美丽的天使,并不因为赫魯曉大对它焚香膜拜而变成善心的苦薩。在这方面,不管赫容曉夫怎样給美帝国主义帮忙,美帝国主义却毫不給赫魯曉夫貪臉。佗总是要不断地用新的大量的伎酪活动和战爭活动,来自己揭露己的和平伪装,也就是不断地打了赫魯曉夫的耳光,宣告赫魯曉夫美化帝国主义的种种醪論的玻产。这对于甘心充当美帝四主义辯护土的人来說,实在是很可悲的。
    关于防止新的世界战争的可能性問題
    以关国为首的帝国主义,正在积极碓备新的世界战争,战的危險是存在的,这是事突。我們应当把这个事实告訴人民群众。是,新的批界战爭能不能防北呢?
    对于这个問題,中国共产觉人的观点,从来是十分明确的
    第二次世界大战結朿以后,毛馨东同志对战后的国际形势进行了科学的分折,就提出新
    的世界說年可能防止的論点。
    早在一九四大年,毛浮东同志在同美国記者安哪・路易斯・斯特朗的芳名的談話中就就“在日前,在算二次世界大战結束不久的时候,美国反动派如此大吹大擂地强美苏投
    963年第22期
    (总893)・7

==========第233页==========
    ,得岛烟气,就使人不能不来看看他們的实际目的。原来他們是在反苏的号下面瘋狂地进攻美園的工人和民主分子,和把美国向扩护張的一切对象国都变成美困的附國物我以为,美国人民和一切受到美国侵眳威胁的国家的人民,应当团粘起来,反对美園反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗筆胜利了,第三次世界大战才可以避免,否則是不能避発的。”①
    是公作请葛重作版权二
    毛澤东酮志的这些話,是針对着当时对于国除形势的一种悲观佔計說的。那时候,以美国为首的帝国主义和各国反効派日加紧进行反苏、反共、反人民的活动,鼓吹所謂“美苏必战”,所謂“第三灾世界大战必然爆发”。蔣介石反动派也大肆进行这种宣傳,来吓唬中国人民。当时有一些同志,对于这种訛詐,产生畏的心理,在美帝国主义女持蒋介石反动派发动的武装进攻面前,表示軟弱,不敢坚決用革命战筆反对反革命战爭。毛澤东同志則相反。他指田,只要对世界反动力量进行坚決的有效的斗,新的世界大战就可以避兔
    毛澤东同志的科学論断,已經为中国革命的偉大胜利所迁突。
    中国革命的胜利,使国际阶級力量対比发生了巨大的变化。一九瓦O年大月。毛澤东同
    志指超:
    “帝国主义陣营的战威胁依然存在,第三次世界大战的可能性依然存往。但是、制止战等危險,使第三大批界大战選爆发的斗爭力最发展得很快,世界大多数人民的觉悟程度正在提高。只要全世界共产党能修继績团結一切可能的和平民主力最,拆使之获得亚大的发展,新的世界战爭是能够制止的。②
    九五七年十ー月,毛澤东同志在各国兄弟党会議上,詳細地分析第二灾世界大战結東以来国际关系的变化,論近当时际形势的发展已經到了一个新的轉折点。他借川中园古典小說中一句成潘“东風倒西風”料形象地比这种形势。他,“我认为日前形势的特点是东風乐倒西風,也就是訫会义的力量对于帝国主义的カ量占了正钢的优势。”
    毛澤东同志是从国际阶級关系的分析中得田这个結論的。他很明自地把吐会主义国际工人阶級和共产党,被压迫人民和被压迫民族,爱好和平的人民和国家都放在“东城”的边:而“西風”只限于帝国主义和反动派的战爭势方。这个比的政治含义是常清楚和确切的。苏共領导及其随者把这个比喻歪曲成为地理的、种族的或者气黎的概念,只是暴露了他們硬要把自己挤进“西方”的行列,来討好帝国主义,动欧洲和北美的氏族沙文主义
    毛澤东同志提出“东風压倒西風”,主要地也是为了論证防止新的世界战爭的可能性长
    ①《和笑配者安笑娜・路易斯斯特朗的設話》。《モ沼东选集》第4:民出版止1860年,第112頁。《为零玻国家財政經济状况的本好轉而斗手》,1950年6月t3日《人民日报》
    ③帝国主X和一反动派都是紙巻虎》。A民出職社1958年版,第25貫
    8·(总894
    紅旗

==========第234页==========
    了;会主义国家牮取和邳建設环境的可能性增长了。毛澤东同志的这些論断,是中国共产党一貫坚持的观点。
    可見,說中国共产觉“不柑信有防止新的世界战爭的可能性”,是苏共領导蓄意制造的
    可,关于第三久世界大战有防止的可能性的論点,馬克思列宁主义者老早就提出来了,・并不是苏共二十次代表大会首先提出来的,并不是赫魯曉夫的什么“創造”。
    是公作请葛重作版权二
    可是,赫容曉夫的一点几創造也沒有嗎?不,創置倒是有的。可,这些所調創造,絕不是馬克思列宁主义,而是修正主义。
    第一,赫魯曉夫把新的世界战爭有防止的可能性,随意地說成只有防止的一种可能,而不存在新的世界战轿的危險。
    馬克思列宁主义者认为,在指出新的世界战争有防止的可能性的同时,必須指出还存在帝图主义发动壯界战爭的危險性。只有同时指出这两种可能性,朵取正确的政策,作两方面的雅备,才有利于动員群众进行保卫世界和平的斗争,同时,在帝国主义一旦把世界战錚强加于世界人民头上的时侯,莊会主义国家和人民,批界爱好和平的国家和人民,才不致于毫无進备,措手不及。
    但是,赫魯曉夫等人却反对揭露帝国主义策划新战的危險。按照他們的論調,帝国主义艾腙上已經变成爱好和平的帝国主义。这是帮助帝团主义廠痹群众,渙散群众的斗爭意志,使群众对帝国主义策划的新战争危險丧尖警惕。
    第二,赫魯曉夫把新的世界战有避觅的可能性,随意地說成一切战都可以避冤,认为列守主义关于只要帝国主义存在;战昏就是不可避兔的原理已経过时。新的世界哉昏兔的能性,这是一回事
    切战争,包括革命战爭,都可以避免
    这是另一回事。把者混淆起脓,是完弪錯誤的
    兵要帝国主义不在。빗要人剝朝人的鮞度还存在,就有产生战爭的土摭。这是列宁經过大量的科学硏究焌現的客观規律。
    九五二年,斯大林在談到新的世界战争可以防止的論点以后說,“要消灭战罕的不可避免性,就必須消灭帝国主义。”
    列和斯大林是正确的,赫魯夫是錯誤的
    厉史告訴我們,帝国主义焌动的世界战爭只有两卖,而帝国主义发动的其他的各式各样的战侔則有元数欢。第二次世界大战以后,以美国为首的帝国主义的侵路政策和战政策,在世界各拖,孵別是在亚洲、非洲和拉丁美洲,瀍繽不断地引起了各种类型的局部战爭和武
    《苏联会主义經济問題,人民出版社1958年第3成,第7。
    963年第22期
    (总895)9

==========第235页==========
    装冲突。
    事实很潸楚,在帘国主义特別是美帝国主义派出自己的軍队,或老科用他們的走狗,对于爭取和雜护民族独立的被压追族和被压迫国家実行血瑆压的情砒下,民族解放战爭是
    不可避兔的
    列宁說,“否认在帝国主义时代有发生民族战爭的一切可能,这在論上是不武确的,在
    是公作请葛重作版权二
    历史上显然是錯誤的,而在实踐上則无異于欧洲沙交主义”@。
    事实同样很清楚,在資产阶級反动派用武力来錤压本国人民的储况下,国内苹命战纾也
    是不可避冤的。
    列宁說,“国内战筆也是一种战爭。誰承认阶級斗争,誰就不能不承认国内战争,因为国内战爭在任何阶級耻会里都是阶級斗筆的继縅、发展和尖銳化的自然表現,而从在一穿情况下是它的必然表現。所有的大革命都证突了这一点。否认或忘記国内战争
    是陷入极韫的
    机会主义和背棄祉会主义革命。”②
    历史上所有各国的大革命,九乎沒有不線过革角战轿的。美国的独立战争和南北战昏是一个例子。法回的革命。是一个例子。俄国的革命和中国的革命,当然叉是一种例子。越南的革命,古巴的單命,阿尔及利亚的草命,等等,也都是大家知道的子。
    入七一年,馬克思在紀念第一国际成立七周年的讲話中,总紬巴黎公莊經驗的时侯提出了消灭阶級統治和阶級压迫的粂件。他說“必須先突行形产阶級专政,才可能实現这种变革;而无产阶級专政的首要条件就是无产阶級的軍队。工人阶級必須在战場上:得自身解放的权利。”③
    九三八年,毛澤东同志根据馬克思列や主义的原理,在談到俄国革命和中国革命的經驗的吋候,提出了“枪予里而政权”的著名論断。現在,这个論析,也成为苏共野攻击的对象。他們說,这就是中国“好战”的論据。
    可敬的朋友們,你們的这种誣蔑,毛澤东同志早在二十五年前就駁斥过了。毛澤东同志說,“从馬克思主义关于国家学說的观点看来,軍队是国家政权的主要成分。誰想存取家政权,幷想保持它,誰就应有强大的軍队。有人笑我們是战筆万能論',对,我們是革命战昏万能論者,这不是坏的,是好的,是馬克思主义的。”④
    毛澤东同志說的这些話究竟有什么不对呢?有否认几百年来世界各国的資产阶級苹命和无产阶級革命的全部历史経験的人,才会否认毛澤东同志提的这个論点。
    ①②《G产阶級革命的軍事》。《列字全集》第23,人民出版版,第74
    75页
    ③《紀念国际成立七周年》。《馬克思歴格斯全维》第1?卷,人民出版止版,第468
    ④)《戢爭和战路間》。《毛翠东选集》第と辖,人民盟版祇1952年第2版。第535真
    89
    匊族杂

==========第236页==========
    中国人民已経用枪杆子造出了一个耻会主义的政权。除了帝国主义及共走狗以外,難都很容易懂得,这是一件好事,它是保卫世界和邳、阻止第三世界大械的一个重要困素。
    馬克思弼宁主义者絕不陰蔽自己的观点。我們衷心支持各国人民的革俞战。正如列宁所說,这种革命战争“是历史上所有一切战纾中唯一合理的、正当的、正义的、其正偉大的战“0。如果因为这一点,就攻击我們好战,那只能证明我們是宾正站在被压迫人民和被压迫民族一边,是其正的馬克思列宇主义者
    公司作请葛直作腹权口
    帘国主义和修正主义者,从来就是这样咒布尔塞維克“好战”,咒罵列宁和斯大林这样的革命黛袖“好战”的。我們令天遭到帝国主义者和修正主义者同样的咒罵,正好訛我們高举了馬克恳列宁主义的革命旗帜
    赫魯大等人大牌宣揚在帝国主义制度还存在的条件下,一切战爭都可以避冤,可以实現“沒有武器、沒有軍队、沒有战侨的世界”。这种論調就是早已破产了的考芡基的“超帝国主义”論。他們的日的很清楚,就是要使各国人民相信在帝国主义制度~下可以突現永久和苹从而取消革命,取滑反对帝国主义及其走狗的民族解放战铎和国内革命战争,并且在实际上帮助帝国主义碓备新战
    核迷信、杉訛詐是現代修正主义的理論基础和政策指南
    苏共导在战爭与和乔問題上的理論的灵魂,是核武器的出現改変了一切,改变了阶級斗的规律。
    苏共中央公开說,“在本世紀中吐所制成的火節一核武器改变了以前关于战爭的概念究霓怎样改变的呢?
    苏共領导认为,在核武器坩現以后,已經沒有正义我爭和非正义战俘的区別了。他們說原子弾不選阶級原則”,“原子彈是不会辨別国主义者在什么地方,而劳动人民父在什么地方的,它菱击成片的地方,所以消灭一个蓮断資本家,就会消灭数以百万計的工人”。苏共頠导认为,在核武器現以后,被压迫人民和被压迫民族必須放棄革俞,必須放棄行正义的人に革命战和民族解放战爭,否則,人类就要毁灭。他們說,“任何一个小小的局部战'都会成为引起世界大战的火災的星是之火”“現今,任何战,即使由普通战争、非核战开始,也会变成毁灭性的火箭一核战爭。”这样,“我們將会毁灭自己的諾亚方舟一一地球”。
    苏共导认为,在国主义的核訛砟和战爭威胁面前,祉会上义家只能凪服,不能抵抗。赫魯曉夫說递,“毫汘疑問,一堝世界热核战孚,如果由帘主义狂人挑起的話,必然会
    ①《命的H子》。
    集》第8残,人民出版砒版,第85
    1963年第22期
    (总897)

==========第237页==========
    使产生战爭的資本主义体系灭亡。但是,难道莊会主义国家和全世界取赴会主义斗筆的事业会从世界热核災难中得到胜利嗎?只有故意閉眼不看事突的人才会这样想。至于馬克思列宁主义者,他們不能設想,在世界文化中心的廢墟上、在荒无入迹的和被热核生埃汚染的土
    弛
    建立共产主义的文明。我們倘且不談,对許多人民来說,会主义間題根本肅不存在了,因为他們的肉体已経从我們的屈球上消失了”。
    总起来說,在苏共領导看来,自从核武器出現以后,莊会主义陣营同嵛主义陣背的矛
    是公作请葛重作版权二
    盾,登本主义圆家内无产阶級同資产阶級的矛盾,被压迫民族帝国主义的矛盾,都統統失了。現在世界上一切阶級矛盾都根本沒有了。他們把当代世界的矛盾,看成只有一种矛盾,就是他們盧构的所謂帝国主义和被压進阶級、被压迫民族共同活命同部豐灭的矛盾在苏共領导的脑海里,什么馬克思列宁主义,什么宣言和声明,什么会主义和共产主义,一古脑儿都抛到九害云外去了。
    詩看《翼貍报》說得多么直爽:“要是丢了胸袋,原則还有什么好处呢?”
    这就等于說,一研为俄国革命,为十月革命胜利而牺牲在反动派屠下的革命者,一切在反法西斯战中英勇牺牲的战士,一切为反对帝国主义昏取民族独立流血的英雄,古个来切为革命事业献身的烈士,統統都是促瓜。他們何必为堅持原則而丢掉自已的脑袋呢?这是道道地址的叛徒哲学。这是在叛徙的自首中才可以看到的无耻言論。
    正是在这种核迷儒、核訛詐“連論”的指导下,苏共領导认为保卫界和平的道路,不是当代各种維护和的力量联合起来,結成最广泛的統一战纔,反对美帝国主义及弌走狗,而是美苏两个核大国合作解決世界問題。
    赫魯曉夫說,“我們(美苏两国)都是世界上最强大的国家,如果我們为和주而联合起来,那么就不会有战爭。那时,如果有某个煎子想珧起战爭,我們只要用手指吓唬他一下就足以使他安靜下来”。
    从这里,誰都可以淸楚地看珥,苏共領导认敬为友已経到了何等地步。
    苏共領导为了掩篩自己的錯訳,不惜朵取澄謠誹誘的办法,攻击中国共产党的正确路総他們硬說,中国共产觉主張支持各国人民的民族解放爭和国内革命战耷,就是要挑动世核战爭。
    这是离奇的論言。
    中国共产党历来认为,祉会主义国家应当积极支持各国入民的革命斗,包民族解放和国内革命战。不这样作,就是背棄了自已的无产阶級因际主义义务。我們同时认为:一切被压迫人民和被压通民族,只有依靠自己的坚决的革命斗爭,才能取得解放,任何別人都不能代替。
    12·(总898
    紅旗杂

==========第238页==========
    我們一向认为,祉会主义国家支持各国人民的民族解放战争和国内革命战争,不应当也不需要使用核武器
    我們一向认为,会主义国家必須取得和保持核优势。只有这样,才能迫使帝圆主义敢发动核战,才有利于底禁止核武器。
    我們一向认为,会主义国家手中的核武器,永远只能是抵抗帝国主义核威胁的防锵武。吐会主义国家経不应当首先使用核武器,絕不应当玩弄核武器,进行核訛詐、核睹博
    是公作请葛重作版权二
    我們反对苏共領导不支持各国人民革命斗筆的錯誤做法,也反对他們对核武器的誤态度。苏共导不但不反省自已的錯誤,反而指責我們要苏美迎头相撞”,要把苏美推进核战中去。
    我們回答訛,不,朋友們。收起你們的孕人听閏的造謠誣蔑手法吧。中园共产党번但在論.ヒ竖决反对苏美两大国“迎头相撞”,而且在实际行动中,力求避免苏美两大国发生直接的武装冲突。我們同朝鮮同志一道,在朝鮮的抗美战等中,我們在台灣海峡的反美斗绎中,总是宁願自记承必要的牺牲重担,站在守卫祇会主义陣营的最前幾,而使苏联处于第二綫。天苏共导竟然制濫这拌的謠言,这那里还談得上有什么无产阶級的道德呢
    事突上,不是我們,而是苏共領导,貂常吹牛,就要使用核武器援助这个国家或者那个国家的反帝斗
    誰都知道,被压迫人民科被压迫民族沒有核武器,不可能也不需要使用核武器来进行革命。苏共領导自已也承认,在民族解放战筆和国内战争中,常常沒有隔开対双方的明显战,因此,談不上使用核武器的問題。那么,我們要质問苏共頠导:砒会主义国家究竟有什么需要使用核武器来支援各国人民的革命斗爭呢
    我們还耍质問苏共領导:耐会主义国家究凳怎样使用核武器来支撥被还迫人民和被正迫民族的革命斗竿呢?是莊会主义国家对正在进行民族解放战爭和国內革命战争的地方使用核武器,从而使各革命人民同帝国主义者一起遭到核打击呢?还是在帝国主义使用常規武器进行侵略爭的情况下,屉会主义国家就首先对帝国主义本国使用武器呢?很明显,无論这两种情况中的那一种情祝,莊会主义国家使用核武器都是絕对不能允許的。突际上,苏共領导揮舞核武器,并不是顛正为了支赟各国人民的反帝斗争。
    有的时候,他們只不过是发表一紙根本不碓备覺現的声明,为的是猎取廉价的声誉有的时候,例如在加勒比海危机中,他們心存僥幸,投机取巧,不負责任地进行核略博,以便达到不可告人的目的。
    他們的核訛詐一旦被对方識破,拜且遭到对方的反訛詐,他們馬上节节敗退,从險主义到投降主义,在核博中輸得楠光。
    1963年第22無
    (总899)・13

==========第239页==========
    我們願意指,偉大的苏联人民和苏联紅軍过去是,現在是,将来也会是維护世界和平的偉大力量。但是,建立在核迷信和核訛詐基础上的赫魯晓大的単事思想却是完仝錯誤的。赫魯曉夫的眼畸里只有核武器。在他看来,“在現代革事技发展的条件下,空軍和海軍已経失去了它过去的意义。这类武器不是要削斌而是要被代替。
    担負地面战斗任务的部队和士兵y当然更是无足輕重了。他說,“野前决定国訪力量的不是我們有多少士兵肩荷枪支,有多少人身穿軍大だ。”“国家的防御力景在决定性的程度上取
    公司作请葛直作腹权口
    决于火力如何,取決于这个国家掌握着什么样的发射工具。
    至于民兵和人民群众,那更不在話下。赫魯礎夫有一句著名的語:民兵,対于有現代化武器的我們来說,这不是軍队,这是一堆肉。
    赫魯曉夫这一套軍事理論,完全違背了馬克思列宁主义关于战与軍队的学說,照这种錯誤方針做去,只能瓦解軍队,从精榊上解除自己的武装。
    很明显,任何一个会主义国家;如果接受赫魯瞧夫的錯誤的軍事战略思想,就能把自已的国家置于十分危險的境地。
    赫魯曉夫尽可以給自己加上“偉大的和平战士”之类的称号,給自退須发“和平奖金”,給自己戴止英雄的助章,但是,不管他怎样自吹白掘;都不能攤盖他輕凶荞地玩弄核武器的危险作法,都不能掩盖他在帝国主义的核訛詐面前卑躬屈书形象。
    是斗爭还是設降
    世界和平只能是各国人民爭取得来的,而不能是向帝国主义乞求得来的。只有依靠人民群众,同帝国主义的伎跻政策和战政策进行針鋒相对的斗爭,才能有效地保正和砰。这是条正确的方針。
    針鋒相对的斗爭,是中国人民在同帝国主义及共走狗的长期斗中,得出来的一氣重要經驗。
    毛澤东同訛
    蔣介石对于人民是寸权必夺,寸利必得。我們呢?我們的方針是針鉻相对,寸土必筆。我們是按照蔣介石的办法办事。①
    他还說
    “蔣介石总是要强迫人民接受战争,他左手拿若刀,右手也拿着刀。我們就按照他的办法,也拿赳刀来
    ①の《抗日战軍胜利后的时局和我們的方針》。《毛澤东进》第4圈,第1126。(总900)
    紅旗杂志

==========第240页==========
    毛澤东同志在一九四五年分析当时的国内政治形势的时候还說过針鏠相对',要看形势。有时不去談
    針錄对;有时候去談,也是針鋒相
    対
    人家打来了,我們就打,打是为了爭取和邳。不給敢于进攻解放区的反动派很大的
    打击,和び是不会来的。”①
    毛澤东同志总結中国大革命失敗的历史数訓,就在于:“陈独秀对于反革命向人民的进攻,不是取針鋒相対、寸よ:必筆的方針,結果在一九二七年的几个月内,把人民已經取得的叡利統統失干净。②
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党人懂得針鋒相对的斗方針,堅持針鋒相对的斗筆方針。我們既反对投降主义,又反对留險宝义。这个正确的方針,保证了中国革命的胜利,也保证了革命胜利以后中国人民往反对帝国主义斗爭中取得的偉大成就。
    切革命的人民都贊成和欢迎中国共产党人提出的这个正确的斗年方針。一切帝四主义和反动派都害怕和痛恨这个方針
    国共产党提的針錄相対的方針,遭到苏共領导的恶毒攻击,这只能证明苏共頠导枉本不要反対帝国主义。他們攻击和汚蔑針鋒相对的方針,不过是为了捲飾他們迎合帝国主义,向密国主义屈縢投降的誤路嵸。
    苏共領导說,同帝国主义进行針鋒相对的斗,岂不是要导致紧張局势嗎?这怎么得了呢?按照这种邏輯,那就只能允許帝国主义役略和威胁別人,而不許被侵略者进行斗爭,只能允許帝国主义压道別入,而不許被压迫者起来反抗。这是赤裸裸地为帝国主义的使路舁行开脫責任。这是十足的肉强食的哲学
    际紧張局势是帝国主义的侵略政策和战政策造成的。在帝国主义的侵路和威胁面前,各国人民当然应当进行坚决的斗爭。事实证明,只有経过斗牮,才能够迫使帝国主义退却,才能够使隊局势得到正的和緩。面对帝国主义一味退让,是不能得到其正的利和殺的,相反,只숫助长帝国主义的侵略
    我們从来反싸帝阐主义制造囯隊紧張局势,主張钐取狈緩国际紧張局勢。但是帝国主义定要到处进行使,到处制造紧張局势,那也只会走向
    頭望的反面。
    モ东志說,“美帝国主义自以为紧張局势总是对它白己有利,但是事实是,美国制遺的这些紧張局势走向了美国人願望的反面,它起了动員全世界人珉起来反对美国侵略者的
    作用。”③
    ①《于重厌利》。《毛东选》第4,第1158買
    ②《抗日胜利后的付ふ和我們的方針》。《モ乐樊》第4髫,第128
    ③《代最密务会上的讲話》,1958年9月9日《人民日报》。1963年第22期
    (总901)·15

==========第241页==========
    他还說。“美国新蚕本集团如果持推行它的侵略政策和战爭政策,势必有灭要被世界人民处以絞刑.
    九五七年宣音說得好“这些反人民的帝国主义侵略势力所实行的政策使它們取灭亡,自己造成埋葬自己的掘基人。
    这是历史的辯証法。那些把帝国主义奉为明的人,很难懂得这种其理.苏共領导說,你們主張針鋒相対的斗爭,就是拒絕談。这也是乱說。
    公司作请葛直作腹权口
    我們一向认为,在任何情况下都絕談钊,这絕不是馬克思列宁主义者
    中国共产党人在国内革命战筆中,就會經多炎岡国民党进行談判。在中囯解放的前中国共产党人仍然不拒絶談。
    在一九四九年三月,毛东同志說,不論是仝面的和伻談钊,或者局部的和談,我們都应当確备。“我們不应当怕類、图清靜而不去接受这些談,我們也不应当糊里糊塗地去接受这些談惻。我們的原垇性必須是坚定的,我們也要有为了突現原則性的一切許可的和必需的灵活性。”2
    在国际上,同帝国主义和反动派进行斗,中国共产党人样地以正确的态度对待談判。毛澤东同志在一九五一年十月談到朝鮮停昽談轷的間題时說
    我們很早就表示:朝鮮問題应当用和平方法予以解决,現狂还是这样。只要美国政府顯意在公合理的基酩上解决問題,不再如过去那样用种种可耻的方法破坏和阻撓談的逃子,則朝鮮的停战談判是可能成動的,否則就不可能成功。”份
    經过坚决的斗爭,迫使美帝国土义在談剁中接受了朝鮮的停战定。
    我們积极参加了一九五四年的日内扎会議,为恢复印度支和卒作出了賞献。
    我們对于侵占着我国領土台洶的美国,也主張同它坐下来談。中美大使級会談已終进行了八年多。
    我門枳极参加了一九大一年召开的关于撾問題的日内瓦会議,促成了关于重樋独立和中立的日内瓦协議的签訂。
    是不是中国共产党人只許自己同帝国主义国家进行談判,而偏価反对苏共領导人同帝国主义国家領导人談呢?
    然不是这样。
    事实上;对于苏联政府同帝国主义国家进行的每一个有利F保卫世界和平而不是不利于
    ④《在最高国务会上的讲話》,1958年8月9日《人民报》。
    ②《在中国共产觉第七届中史委最会第二灾発体会議上的根告》。毛秘东选集》第4,第1437算。
    ③《中国人民政协商会議第一全国委最会第三灾会談的开会記》,1951年10月24日人民日报》。
    16·(总902)
    紅旋杂志

==========第242页==========
    保卫世界和平的談,我們从来都是积极支持的。
    九六年五月十四ロ,毛澤东同志說过
    “现們支持首脑会議的召开,不管这种会議有无成就和成就的大小。但是世界和平的取得,主要应当依各国人民的坚決斗。”の
    我們贊成同帝国主义国家进行談剿。但是,絕对不能像赫魯曉夫那样地把世界和平的希望,寄托于談惻,散布对于談钊的不切实际的幻想,从而廠痹各国人民斗爭意志
    公司作请葛直作腹权口
    老实說,赫魯曉夫这样一种対待談朝的錯誤态度。对于談本身地是不利的。赫魯晓夫越是在帝国主义者面前步步退迁,越是饥不擇食,帝国主义的胃口就会越来越大。赫魯巉夫以历史上最大的談判迷的态出現,粘果总是害单相思,屡灾成为笑柄。无数的历史事实证明,帝国主义和反动派对于投降主义者是从来不讲什么情面的。
    保卫和平的道路和导致战争的道路
    粽上所逃,在战筆与和問題上y我們同苏共領导的分岐,是要不要反对帝国主义:要不要支持革命斗爷,要不要动員全世界人民起来反对帝画主义的战爭,要不要孱克思列宁主义的不同路纔的分成。
    中困共产党,同其他一切正革命的政党一样,一貫站在反对帝国主义、保卫世界和平的最前。我們认为,为了維护世界和平,就必須不断地揭露帝国主义,动員和組豭人民群众同以美国为首的帝国主义进行斗绎,就必須依靠耻会主义陣营力量的发展,依靠各国无产阶級和芳动人民的革命斗牮,依靠被压迫民族的解放斗争,伏靠一切爱好和平的人民和国家的斗绎,依靠反对美帝国主义及其走狗约广泛的統一战韆。
    我們所主張的这条路,是符合一九五七年宣言和一九六○年声明所規定的各国共产党的路綫的
    按照这条路,就可以不断提高人民群众的觉悟,使爭取世界和的斗爭朝着正确的方向发展。
    按照这条路綫,就能不断地燴强以迸会主义陣营为核心的世界和平力量,不断地打击和弱帝国主义战缁势力。
    按照这係路我,就能够使各国人民的革命不断发展壮大,爹制供帝国主义的手脚按照这条路纔,就可以充分調动一切可以調动的因素,伡括利用逢帝国主义同其他帝風义的矛雁,最大限度地孤立美帝国主义
    按照这氣路就可以粉碎美帝国主义的核訛詐,打敗它的发动新的世界大战的計翅。
    ①克196年5月15日《人民哥报》。
    963年第22
    (总903)17

==========第243页==========
    这是各国人民既取得革命胜利,又羸得世界和平的路。这是維护世界和平的正确的有效的道路.
    苏共領导所执行的路綫,同我們的路纜,同一切馬克思列宁生义者和革命人民的共同路幾恰恰相反。
    苏共領导不是把斗的矛头指向世界和不的敌人,而是指向会主义陣营,赐和破坏保卫世界和∮的核心力量。
    是公作请葛重作版权二
    苏共領导用核訛詐米吓唬砒会主义各因人民。不許他們支持全世界波压迫人民和被压迫族的革命斗爭,以便于美帝国主义把会主义陣营孤立起来,便于美帝国主义压各国民的革命。
    苏共領导用核訛砟来吓唬全世界被压迫人民和被压迫民族,不許罩侖,并且伙同美帝国主义扑灭革命的“星星之火”,以便让美帝国主义在处于美国和吐会主义陣营之問的中地带,放手地推行路政策和战筆政策。
    苏共領导还吓唬美国的同盟国,不許他們进行反对美国控制的斗绎,以便于美帝国主义奴役这些国家,巩固它的陣地。
    苏共頠导的这套做法,根本取滑了反对帝国主义的侵略政策和战政策的斗筆。苏共頜导的这套做法,根本取滑了反対美帝国主义及共走狗保卫世界和平的統一战。苏共領导的这套法,不是最大限度地孤立世界和不的主要敬人,而是最大限度地孤立世界和邳力量。
    苏共領导的这套傲法実际上取滑了保卫世界和平的斗牮任务。这是一条遹应美帝国主义“全球战略”的路継。
    这不是保卫世界和平的道路,而是助长战危險导致战犴的道路。前的世界,已経远不是第二次世界大战前夕的世界了。現在已經有
    个强大的莊会
    主义陣营。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动風起云淄。世界人民的觉悟已経大大提高。世界革命人民的力量已經大大増强。苏联入民、祉会主义各国人民、世界各国人民,経不能听凭帝国主义战爭势力和他們的吹鼓手們支配自己的命运
    帝国主义和各国反动派的使略和战爭行为,正在教育世界人民逐步觉悟起来。会实跷是檢験理的唯一标碓。那盟战爭与和平問題的认識上有錯誤观点的人,在帝国上义和反动派的反面数育之下。我們相信,有很多人会改变过来。对此,我們寄子很大的希望.我們相信,世界共产党人,全世界入民,要能够拆銲帝国主义的局,識破修正主义的謊言,把維护世界和平的担子扭当起来,就一定能粉碎帝国主义发动新的世界大战的計期,保卫世界和平。
    18·(总904)
    旅杂志

==========第244页==========
    科学技术的組絨管理工作
    学森
    公司作请葛直作腹权口
    科学灾驗,是建設我們强大社会主义国是关系到我国科学技术事业高速度发展的家的三項偉大的革命运动之一。建国以来,个重要閂題。在党的正确颌导下,我国的科学技术事业有
    我們的科学技术的組穢管理工作,是在
    了迅速的发展。取得了很大的成績。随着科党的发展科学技术的方針政策指导下进行学技术事业的发展,研究工作的規模越求越的,是为整个祉会主义建設事业服务的。因大,越来越复杂,这就要求我們加强科学技此,我国科学技术的粗織管理工作,必須在术的組織管現工作。这是当前我国科学技术党的領导之下进行,必須突行政治挂帅。工作中的一項重要任务。
    这集,就科学技术組緞管理工作中的几
    在我們这样一个科学技术和工业基础比个重要問題,談一些个人的意見。我們所耍較薄弱的国家,要在比較短的时期内,突現科討論的,主要是一个科学技术研究或研制学技术現代化,赶上世界的先进水平,就必单位内部的組纎管理工作;至于全国范圍的須充分地运用和发揮我国屉会主义制度的优
    科学技术組織管理問題,那是砒会主义建設
    越性,有計划地有組織地开展科学技术工。組織与計划的一部分;不在这里多談。作。因此,加强科学技术的組織箐興工作,
    科学技术組織管理工作的必要性
    現代科学技术特点之一是分工細、专业楚他是紧铁工程师还是炼工程师:是有色多。光說某一位科学工作者是数学家还不足金治金专家还是稀有金治金专家。不但以明働他的专业,必須进一步說清楚他是数在一門学科里分技越来越多,越来越細,而論工作者还是代数工作者,是九何学家还是且交不断田現老学科之間、不完全屬于一門拓扑学家,是汛面分析专氧还是徴分方程专老学科的边学科,如化学物理、地球化学家。同样,光說某一位工寝师是治金工程师
    班制是发跟新产品过中的究、設計和武制的
    也不足以确他的专业,还必類进一步說清
    統称
    1963年第22
    (总905)19

==========第245页==========
    生物物理、物現力学、天文物理、地质力学等。
    象,已継有了很大的发展。当然。科学技术
    有人說現代自然科学和工程技术专业的数日
    的发展是沒有正境的,今天的成就不会一成
    不是几十个,也不是ル百个,而是几于个,这不变。但是,我們可以相偏,将米科学投术是有道理的。为什么分的这么細?这是由于
    的新創澄,只能使我們对自然界的认織更深
    人們对自然界的认識迟漸溧化。現代科学技ス一步和更充实,而不会根本推翮我們今天术的内容非常丰富,决不是一个人在一生中
    的认識。有了这么一个芯础,現代科学术
    公司作请葛直作腹权口
    所能全部掌墁的,要能在一生的头二十儿年
    工作者成到任何建設任务在原則上都是可以
    基本学会一門,就非这么細分专业不行。
    办得到的:如果要濫一氣跨度为五十公里的
    現代科学技术的另一个特点是,研究工桥,那也办得到。只要組織一必要的科学具的复杂化、大型化,以至設計、使用和維技术力量;如果耍朝下钴入地壳一百公里,那修这种研究工具,也成为一套专門的技术,也是办得到,只葜組織一支必的科学技术需要专业的人員。我們常說的例子是原子核
    力量。問題不在于“能不能”,而在于权衡整个
    物理和菇本粒子物理工作者使用的高能加国家現阶段建設的需要,厌定“不要”。
    速器,或是气动力学工作者使用的超声速風
    現代科学技术的第ま个特点是,突驗室
    河。这些認然是突聞的例子,每一台这样的
    研究到工程技术上突現的的大大地縮短
    赱要耗費儿千吨的鋼材,运轉时要儿于瓩
    了。人們往往在实驗窾看到苗头,就能相係
    以至几十万氈的电力,要几十人以至百人的
    工程技术上的奖現必然到来,从而如果有迫
    专业的使用和維护队伍。但是,就是在普通
    切的耻会露要,就立即組緩力量,仝面开展
    的荚驗室里。現在也与五十年前或甚至
    工作。例如,在原子能事业的早期,当239
    十年前大不相同,到处是光譜仪、紅外光譜。的化合物还只有几微克的时候,一弄清楚它仪、质譜仪、各种磁共振仪、色譜伩、高的物理和化学性质,斑期的用处,就开始空、各种示波器、各式各样的电子仪器設計产几公斤钚239的工厂一下子就从徴和設备。它們使武驗工作者能非常銳地观
    克量到公斤量,扩大十亿倍!这种情况,就
    寮現象,幷묘达到前所未有的精确度;但这
    自然要求科学工作者和工稞师、設密切
    些究王具也必須經當調整、标定、維护。
    配合,幷肩战斗。这弛可以称为“技术的科
    这本身就是专业技术。有人把这种趙势称为学化”。今天的所謂尖端技术,原子能利用科学的技术化”。
    和星际航行,毎一方画都有一支成千成万的
    近百年来,科学技术的迅速发展,也使各个专业的科学家、工程师、設計师、工艺得理論体系日完整;除了极小的世界如基师所粗成的艅合队伍在工作着。本粒子、原子核,或极大的世界像总星系等
    从我国的具体况求看,科学技术的专
    之外,我們对自然界的认識,包括生物現业分工尤共重要。現在我們的科学技术人員
    20・(总906)
    紅旗杂

==========第246页==========
    为数还少,変在不太长的时期内,让我园科是总結陈永康同志的水稻丰产經驗,或是曲学按术現代化,让我国科学技术赶上世界先韆离同志的棉花丰产継驗,那就不只是水稻进的水罕,我們必須尽快地培荠火量有政治作物栽培专家或棉花作物栽培专家的事,觉悟的、有独立工作能力的青年科学技术干物生理专家、业气象专家、土壊专家、微部。根据建国以来的实踐經驗,从大学毕业生物专家、昆虫学专家、农业化学家等都得到能独立工作,一般要五、六年,面且要能豁加;甚至于为了弄黹楚其中机理,得出理
    公司作请葛直作腹权口
    在五、大年内“立业”,除了本人的干勁和专論規律,还需要某些专业分枝的力学工作者、家的指导之外,还必須让每个青年专干一行。物理学工作者、化学工作者、数学工作者来举个例子。光說让那一位青年搞力学,那范参与研究工作。所以,一方面是根据我国具团就太宽說让他搞力学中的物理力学,那体情况,培养科学技术干部寥把专业分得非是学科的細分枝了,也还嫌太寛;还要比学常細」另一方面,国家的科学技术住务一般科分枝再細,专让他搞一个小方面的問題,ヌ帯粽合性,要多方画、多专业的工作者共如超高温气体的热力学、或超高澀气体的輪同来完成,做到互相配合,步調一致。这就运性质。再如光說让那一位大学半业生去搞要組織甜翅工作。这也可以称作是科学技火箭发动机,那范圍就太寛;說让他搞火箭术的参謀工作。发动机里衝的液体推进剂火錡发动机,那是
    現代科学技术工作所器要的复杂而顺大
    工程技术的专业了,也还嫌太寛;让他搞液的硏究工具必須有保证,不然研究工作是无体推进剂火简发动机的部分組合、操纵系統法順利进行的。但是,保证这种研究条件吧,那还不够細;我們必須具体指定让他搞工作木身,也必類有专責分工的人員来作操纵系統里面的一个部件,如压力調节器,不专也是摘不好的,不分工也是不能在短期那才能行,才可能在几年之内把他培莽成
    肉培养出专业干部来的。这方面的工作就是
    位这类压力調节器的专家。
    科学技未的后勤工作。上参謀工作和这里
    但是,我国祉会主义建設的科学技术所說的后勤工作,可以統称为科学技术研究究和研制任务,一般是線合性的。如果任务和研制工作中的組縅管工作。
    科学技术機管理工作的内容
    科学技术的硏究和研工作中的組織管
    計划工作的第一項容,就是长远覜,
    理工作,可以具休划分为計翅工作,器材設也就是据我国国民経济建設和国防蹇設的备工作,机械和設备的建設与維修工作,情·需要,国家总的发展規烟,弁考世界科学报資料汇作等方面
    技术的現状,作出全面的科学技术长远規
    1963年第22期
    (总907)21

==========第247页==========
    翅。这样一个規체,対每一个科学技未方面划調整和修改。不然的話,計划是計划,工或每一个学科来讲只是一个綱領性的文件,作是工作,两者吮节,研究和硏制計翅就不还缺少具体的安排。毎一个方面或学科的計
    会起推动工作的作用。当然,要达到这种要
    划工作者,还需要在全面、长远規划的基础
    求,計翅工作人且必須深入到科学技术工作
    上,作伃細的計算和分析,制定詳細的事业
    第一縄上去,了解工作进展的情况,参加
    規划。也就是根硏兇或硏制工作的科学技
    究和研制工作的討論会,了解第一韆工作人
    是公作请葛重作版权二
    术内容,結合各項有关人力、器樹、設备和員的意見和看法;也就是要使划人員与科基本建設的統計資料,制定机构設置、人最
    学技术第一綫工作人員很好地結合起来
    培养、器材要求、設备条件和基本矬設的規
    在制定年度計划的时候,也必須合理地
    체。这种細节的計算和分析是十分亜要的,規定硏究課題的济指标。說研究或研制因为要开展一項研究工作,往往会提出一連工作诃以不讲經济效果、不算賬,那是錯誤串有关特种材料,特种工艺,新測量技术
    的,是造成浪费的原因之
    高精密度分析,重大設备,以及在高等院梗
    在年度科学技术工作計翅的时候
    設醒新专业等的要求。要把这些条件搞往往要解决单位内和单位之間协作的問題。楚,提早作好备,不然就不能为有計划地一項綜合性的課題;,要具体落到科学技术工进行研兇工作創造必要的条件,砰究規划就
    作人員身上,必須先把任务进行分工,哪
    不落奖,就不能按耍求的进度执行
    部分安排給哪一个硏究窠、哪一个設計室、哪
    計했工.作的第二項内容,就是年度計划
    一个試驗室,或哪一个工作組去做。这是单
    这是一个单位*的一年研究或硏制計划。在
    位内的协作。也常常会有一項工作要外单位
    这項工作中,我們必須密切結合本单位的具完成的,这就是单位之問的协作。这些协作,体情况,把計圳定得既能充分发揮工作人員可以由下級提出,請求上級安排;也可以在的积极性,又要留有余地。但也要看到科学
    上級傾导机关把任务分解成几个部分,安排
    技术的研和制工作总是一項素性的工
    在不同的研究单位,組織协作
    作,在俐定年度計划的时侯,不可能把一切
    計.工作部門,还应当組織有关科学技
    都預兒得那么礁,要备在耐划执行的过
    术人員进行成果鉴定,督促編写科学技术报
    中,現沒有預計到的情况;而且計划总要
    技术資料,这是科学技术所究和研制工
    人来行,人的因素会有这样和那样的变
    的最后成品,必須抓紧。其实,成果鉴定
    化。因而計划会要調整,在个別情况下,还也不能只在本单位内的范来做,总要依靠会対原来的計划作較大的修改。这就是說,群众来最后鉴定。因此,計划工作部門还应計划工作不能脫语实际,不能光有計划而沒
    这里說的単位是总入数由儿百到-千左右的科学
    有紧密的計划檢查,不能只有計划而沒有
    技术師究或制单位,以下都是这个涵叉。
    22(总,908)
    紅灰杂击

==========第248页==========
    組織各种学术討論会和科学技术工作交流的、专用的非标設备。其中大型的就是整会。这种会議規模不要太大,主要由同行的套設备,像粒子加速器、風洞、激波管、高人豢加;都是行家,就能关切地进行討論,
    压装置、化学的扩大試験設备等;小型的就
    互相促进,交流推广
    是实驗用的配件x像管道、特种閥門、电
    計翅工作,是为一个科学技术研究或研网、試件等。这里一般有两个問題,一个是制单位的領导所做的豢謀工作,但是科学技
    是公作请葛重作版权二
    設計間題,一个是加工問題。設計工作可以
    术工作甜划一具被批礁,就成为全单位的行
    是集中地,在一个单位里設一个設备設甜
    动網。在这个意义上,学技术謝划工作室,总管单位的設备設計;这样做的好处在泶位起着主导作
    是,人員集中可以积累經驗,工作水邳提
    現在来談器材、設备工作。器材T作人高得快。設計工作也可以分散到各研究室或
    員应当根据一个单位的年度研究或硏制計設許室去搞;这榉做的好处是,設計工作密,和历年工作的統⊕料制年度的器材
    切韬合工作需要,意图容易貫彻。看来两种
    計划,它包各种似器、仅表和品种繁多的
    組赖法而以結合起来,設計可以分散到各
    消耗性器材。在做这項工作的时候。自然要具体工作单位去搞,但最后为了解决图紙的熟悉本单位器材需要的情况,熟悉国内生产
    工艺性和标准化的間題,必須集中在器材設
    的器材品种規格和它的性能,地得有一定的备部門做一大続一的宙査,把一把关,滑除国际上器材供应的知識。这也就要求器材다图紙上的錯誤和不合适的东两作人員深入到研究和研制工作的战上去,
    一般地說,科学技术硏究和創单位,
    亲自了解器材的使用情况。共实,科学技术
    必須有
    足眵强的加工車問或工厂;根据
    器材部門就是科学技术单位的“百貨商店”,单位业务的需要,エ人人数可以从几十入到它的首要任务是保证必要器材的供应,尽量
    几百人。这种間或工厂的性质不同于成批
    避兔因为器材供应不及时而影响了科学技术
    生产的エ厂,它搭的基本上是单件生产,所
    工作的順利进行。当然也不能为了保证及
    以,应該不用工艺装备、或用极少的工艺装
    肘供应而在器材仓庫里消各种各样的器
    备,因此,要求工人的手艺要高,能滿足多
    材,造成严重的积压;也不能肉为保管不绥种多样的驱求。上面所的工人人数,看起当,导致器材的損耗、变质。因此,对于科
    来好像很多,其突,困为現代科学技术工作
    学技术器材工作,应当定几个経指标,像对実驗設备的要求量戗多,质奴高,沒有这器材供应額”、“器材不供应額”、“器材管理
    羊的工厂及时地解決設备加工,研究工作是
    費”和“保管攪耗”等,这祥才能具体評价
    不能順利进行的。
    工作的好坏。
    当然,設备加工的要求也不是仝部都
    研究和硏制工作还会需要一些特別設計能住单位的工厂内部解决,有些尺寸特別大
    1963年第22

==========第249页==========
    精度要求特別高,这种工艺要求高的部件文、各級标罹資料、专刊文献、产品目录和还必須拿到单位外的王級直屬工厂、或国家广告、报刊的片段报道等。情报資料是科学大厂去加工。这里就有加工胁作的組織突験中不可飲少的。它是有时間性的,今天
    疑有用的情报登料,过一个时期就不一定还
    堄在来談談硏究所中宪驗設备的建設
    有用。因此,一个弾位的情报登料应該定期
    公司作请葛直作腹权口
    运轉和維修工作。管这类工作的机构可以审査,失效的要調出去,可能对另一个单位做一个单位的技术系統,它包括的范圍很广,会有用。科学技术单位的情报登料部門,不例如,研究所的基本建設工作,由于科学技应該变作“藏书楼”,藏起米給后代,那航会术工作的发展而致的基本建設的改造工大量积聚,成为“永远加书庫”!当然,即使作,水、压縮空气、煤气、乙炔气、电等系
    份看起来无用的資料也会偶而有人要看,
    統的管理和維修工作,大型实驗备,像風完仝不钮也是不行的,但这样的“冷P門",可
    洞的尝維护工作,等等。在某些併究和研以由少数的国家大图书館去收藏制单位里,因为有带危險性的操作和使用有
    今灭由于科学技术活动的空前活跃,科
    毒、有爆炸性的材料或容易起火的器材,那学技术情报資料的积聚是非常迅速的,用汗就必須注意技术安全,経常有专霞人員进行
    牛充桥米形容它是远远不够的。如何使这么
    安全檢查,彻技术安的期章条例。
    大量的文献及时地与科学技术人貝見面,是
    科学技术单位維修工作中,最重要的
    个繁重的工作。而且一件査料包含的内容往
    項是仪器、仅表的定期維修和标定校核。突往不是一个簡单的标題能訛明的,它有凡个驗工作,总是以仪器、伩表的識数或記录方面,因此,会有人从不同角度田发来看表达出来的。器、伩表不様,沒有标定校这份資料,如何使他們都能各自沿着自己的核,那就不能得到正确的結果。而且仪器、思路找到它;这是査料檢工作中的大問仅表的能总是在变化着的,个天校准了的,題。現在已経有世界通用的分类法以及人过“一个时期叉会变成不准了,所以一定要根名法、主題法等纵交鍇的檢系統可以利和据仪器、仪表的性质,規定适当的雜修校准用,我們必須把檢索系統建立起来。周期。铄件仅器、仪表都得有一張历书,
    情报資料的收集还是工作的第一步,費
    維修部摂經常查関,一到期就进行維修校們还要进一步消化它,加以分析擊,最后淮,然后才允許再次使用。
    写出線合总結文件。这样才便于班究和制
    峴在再来談談科学技术研究和研制中的人員利用。这种工作也就是写合蓮評、写情报資料工作。情报資料包括图书、期刊、学丛书、专論、編手册的工作。四为它是情报术会議的論文、各政府的出版畅、帡究单登料的加工,也做情报發料的研究工作位的各类硏究报告和技术报告、各类学位論它所需要用的人力比建立橡索系統还要大好
    4·(总910
    紅旐杂志

==========第250页==========
    几倍,是一…·項必要而观亘的工作
    确地及时地向領导机关反映工作情况,这
    情报資料总交流,有时还向地理上隔
    是取得上級指示和支持、避兔自己工作差
    很远的地方寄浤因此,經常要复制情报
    銈的重要措施。这样的报告不容易写:不能
    資;但毎欢复制的份数不会多,是个批数
    长篙大論,不能写洋“八股”,要鮮明、生
    多、份数少的复制工作。本求我們詛傳的汉
    动。但是难不等于不能,动抛筋想办法,练
    宇就不容易写,打宇也慢,而且科学技术資就练得出来。也可以想各种办法来輔助文料現总有那么多的裁格、插图、設計图紙、宇之不足,例如,文件里可以用图片、示意
    公司作请葛直作腹权口
    照相图片、数学公式和夆种符守,所以必須图,让文图并茂。創制和推广簡易的少量复制技
    科学技术組織管運部来起草,所以科学拔
    最后还要讲一讲另一件要紧的事。一个术組織管理部鬥要培养能起草述榉报告的科学技术硏究和硏耦位必須簡明扼耍地千部。
    在組機理工作中充分利用現代科学技术的成果
    前面所讣的科学技术組縱管理工作的确
    愫資料的量太大,成該想办法丘縮它
    十分繁重,共中有各种各样的技术上的图離
    的体积和重量。現在已經有显微胶卷和显微
    要我們去克服。但是,一切事物有矛盾的
    照片的方法,佗可以把資料的体积和重量大
    面,地有統一的一面在我們所面的問題大地縮小,只不讀胶卷和照片的談机还上也不例外。科学技术組織管理工作是为科
    不皞方便,图此,还有人不喜欢用它。但改进
    学技术的硏究和研制工作出成果服务的;反机不是一項困难的技术,是完쇼可以解过来,科学技术的成果也自然会为科学技术
    决的。我們也还可以科用微粒照相胶片,进
    紀織管珋工作提供各种工具。我們現在来看一步縮小資料照的尺寸比;如果能把胶片看如何在組纎管理工作中利用現代科学技术
    上的字迹比显微胶卷再縮小十倍,放大后仍
    的成果
    然能潏咊而琟确地閲讀,那么每单位胶片面
    要管好科学披术器材仓庫,使門类規格
    积上的信息量能提高一百倍,瓷料的儲存
    复杂的器材儲放得井并有条,出納登記得准
    就更方便了。和閲讀这种“超小型”胶
    确,毎天都能統計出器材的庫存情况,这是
    継也是現代技术能够解决的事。
    件頒瑣的事。但是,如果我們能够用哪
    近年来,运筹学的一个分支一一动杰規
    怕是最起碉的自动化技术,用一些机电远距
    划,有了迅速的发展,这項珥碖能够帮助
    离控制,少数几个人就能把器材“百貨商店”計最有效的情报資料梭索系統。突隊上,今管好。
    天也已經有人在硏究檢索的珵論問題。我們
    1963年第22期
    总911)2

==========第251页==========
    可以파这門学問为“檢索学”吧。不但檢素工預見,就是指的不等計划执行,就能預先看作的理論基础正在建立,在具体檄素工作中到能出現的困难,颈知人力、物力的不平衡和也可以引用机电的自动装置,这方面还只是进度等方耐可能出現的問題。共実,能預見在初始阶段,还可以进一步发展
    的好处还不只是如此,我們还可以設計各种
    現代計算技术的进展和高速电子計算机不同的人力、物力部署的方案,各种不団的工的灾現,也为쉽判工作創造了条件。計週工作程序和进安排,放到計算机上去算一算作的两个基本問題是平和协調;我們把計不必的挑行就能得到每一种方業、每一种
    公司作请葛直作腹权口
    中的人力、物力安排問題。归为計対平衡安排的效果。就这样我們能选一…个最好的問題,把划中的进度安問題,归为許划方案,一种最好的安排,而且結論是明确的协調問題。解决这两个問題的方法;都由于不会有什么臆測成分,从而計划工作中的近年来运筹学的发展而得到了理論的基硼y爭論就能安善地、可靠地得到解决。另外,計但是,如果用这个理論来具体び衝和协調硏划衡的确、計划协調的确也就是計究和計划,因为計算工作量很大,还必定得严密,就便手釘导机关檢查聲促,从須用电子計算机。这夜以前是不可能的,但促进了硏究和硏制前进的速度;这是計划下是,現在我們完全有条件来发展这两門新学衡技术和計协調技术的又一个优点問計翅平衡投术和划协調技术,可以科
    現代科学技术宝庫中的东西,能为科学
    学地作科学技术研究或研制的計平衡和計技术粗纎管理工作利用的决不止于上这却协調。这里科学”的涵义是:第一、有碓些,科学技术組繼管興工作者自已应努力确性,第二,有預見性。所謂准确,就是指去发掘,把它們充分应用弼自己的在作中的有数字的精度,不是貝凭估計。所謂能以改进工作,提高工作效率
    一个又又专的科学技术組管理工作
    从前丽所进的情祝来看,科学技术阡組粗櫆管興工作崗位上来。这从表面上看,似和研制工作本身作为第一緩色的組管理乎是倒了第一幾,但結果公加速研究和併工作作为第二韆,这种分工是合理的,各有制工作,整个科学找术战綫将变得更强了。各的专們学問。作好第一的工作固然不容在抽調一部分第一的科学技术人員到第二易,作好第二綫的工作也不答易。以前我們的同时,也要吸取一定数量的財經专业和对科学技术硏究和研制工作本身的认識此商业专业的判业生到科学技术組織營理工作校清楚,但对組織管理工作的复杂性和艰亘崗位上来,让他們把其他有关方面的經瞼和性认識不足,我們今后应当大カ加强第二学問带过来,帮助解决新任务中的問題。的力量;以取得第一与第二纔的配套。因
    在这支建立起来的科学技未組縅管理队
    此,要抽調一批具备条件的科学技术人員到伍中的干部,都应該认識到自己工作的重要
    26·(总912)
    紅旗杂志

==========第252页==========
    性,应該看到自己工作的广闊前途。也应該两个不同的专业,有什么“脫产”不“脫产”的知滋工作要求是高的,不那么容易达到:我問題呢。科学技术組纖管弭工作者需要科学們的科学技术組織管理于部,不但必須学好技术知識,但他們所需要的科学技术知識在自己专业的学間,并不断充实提高。而且必深度上不同于科学技术研究工作者和研制工須努力提高自己的政治觉悟,領会党的科学作者,要能了解研究或研制工作就够了,不技术工作的政策,能与研究和研制人員和其必具备像研究或研制工作者那样的具体去解
    公司作请葛直作腹权口
    他工作人員配合,虛心听取他們的意見,共决課題的能力。另一方面,由于組織管理工作同形成一个团結的、有我斗力的、科学技术要接触几种甚至多方面的科学技术专业,因研究或研制集体。一旬話,做一个双紅叉专此,一个科学技未組織管理工作者应当“博的科学技术組縱營理工作。
    些。有了一定的专业基础,这种科学技术
    当然,做一个科学技术組織管理工作者知識可以从科学技乐組織管理工作的实踐中有它的具体困难:第一,科学技术紐管理获得,并不断更新充,必外再学习一些有工作是一个新分出来的行业,还沒有形成
    关科学技术方面的动态、方向的报道,就完
    套学間,要靠自已去摸索」第二,在高等院全够了。科学被术組織管理工作者需要努力校里还沒有設置科学技术組織管現的专。研的倒是上面所談的、他們自己行业的业因此,有的人說:沒有科学技术粗縱管理的务知識专著,搞不了恳本功,找不到科学技术組
    为了交流升总結工作経驗,科学技术組
    營理的経典著作,等等。这是在情况。
    纖管理工作者也应当經常开业务討論会。将
    門新的业务还沒有完企建立,还淀有一套完来有了比較系統的理論,就可以开科学技术整的輕驗,还沒有人来得及写书,当然沒有組糧管理的学术討論会。在适当的时侯,还关于科学技术貍管理基本功的书籍。但这应該老虑在学校中設置科学技术組織管理的并不等于說就沒有材料可以学习。材料是有
    专业。
    的,只不过材料要自己去收集。这儿一本书
    为了培荞科学技术組織管理部,以上
    中有些章节,邢儿一本期刊中有一篇文章,以
    点滴建譏自然是很不够的。但归根到,
    及报刊上的經驗介紹,即使不直接說科学重要的是要有共产主义的思想觉悟和革命干术粗織管理工作的,也会有参岩价傾,它們勁,只要有了这两条,如何钻研的問題一定都是学习的好材料
    能够解决。我們相信,我們国家的科学技术
    也許有人会說:作科学技术組織管理弌
    組織管理工作者一定能树起雄心牡志,很快
    作的干部如果“脫产”不攸科学技术研究或研地学会自己的新专业,做好研究和制工作制工作,会漸变成外行,不馐科学技术工中的計划、器材設备、机械設备的建設和維作了,从面他做不好科学技术組織管理
    修、情报資料等几个方面的工作,充分运用
    作。这个說法也不对。科学技术組繦管理的
    献会主义度的优越性,为証国科学技术早
    行业不同于科学技术研究或研制工作本身,目現代化作出献。
    963年第22期
    总913)·27・

==========第253页==========
    对衣业科学工作者和
    群众結合进行硏究的一些体会
    公司作请葛直作腹权口
    俞启葆
    按业科学砑究所包括的学科和专业极研笕是不大有人理的,因此科学工作者只多,研究的对象各不相同,硏究的方法很自能自戈地从主观出发去找題目。解放以后,然地不能千鱒一律。在农业科学研究中,专経过土地改革和农业合作化,特別是人民公家和民群众相結合进行工作极为重要。近
    量化以后,农民的生产积极性大大高藏,迫
    年来,我們用这种方法,在农业科学研究切求科学技术对安业生产的支按。这样工作中,收到了很大效果。下面的单談一談农业科学班究的課題同农业生产对科学技小我們門的一些体会。
    的要求就很自然地对上了口徑。既然研究課
    首先是,衣业科学研究的課題耍从什么題要从生产実际出发,农业科学工作者就必基础上来?在旺中国和解放初期,經須深入群众,調查了解当前生产中的关鍵性有一度是靠翻国内外貪料来找課題的。看人技术問題。专家在确定課題之前,必須用較家玬究什么,我們也就研究什么。例如,研长的时調,和群众一起观察、討論、研究許究田間試職布置方法、农作物的阶段发育、多問題。經过究、分析,才能得田正确的牧草大田輪作等等。这些課題,在我因某些結論,明确什么是其正关鍵性的技术間題,省、区,或在依业科学研究的一定进程中問。应該如何来解决,以便进一步在科学研究上是很重要的。但是,不一定全国一起都来研找到解决的途徑。从抡課題的过程来看,专究。解放十多年来,农业科学工作者渐调
    家开了群众,是寸步难移的
    識到,研究譟題的提岵。要从我国当前生产
    农业生产的实踐性很强。衣民群众从千
    突际需要H发:以迅速突現农业技术改革,百年来的生产突踐中总結出了許多宝貴的生
    达到单位面积产量和总产量的持績长、并产經驗。在往昔的条件下,这些絕驗中所总不断提高芳动生产萃为着眼点。这种轉变,結的一些做法;可能是最恰当地線合、邳衡可以說是我国农业科学工作在思想改造中利用了当地的查源,既經济而父有效地滿足白然而然的认識过程。在旧祉会,衣业科学了人們的需要。現在,会条件改変了,人
    28·(总914
    紅杂志

==========第254页==========
    們对于自然界的規律有了进一步的认識。这难想像的。认一些說,可能連題目都找就有可能变更原来的經营方式、投資方式和不到,或者找得不是那样令近。在这种情况各种技术措施。使人們可以少投劳动力和登下,农业科学研究慫么能够为朱产服务昵金,而获得更丰需、质量更好的产品。业因此,只有老老灾地和群众結合起来,科科学工作应骸密切紬合当前业生产的实学研究才能有效地为生产服务.踐,硏究在目前条件下,如何在科学技术方
    当然,到群众中間打个轉,“走馬看花”
    是公作请葛重作版权二
    面促进农业生产的发展。例如,陝西省关中不能算是和群众結合。因为农业科学技术間地区用鍬地,深度可达入寸以上.,対后茬題,是很复杂的。和一个地区的自然、作物堆产起很大作用。尽管农民有这种宝貴·济条件密切相关,和当地的生产和技术水접的經験,但是,在农业集体化以前,由于人緊密联系着。假如不深入了解这些情况カ条件的限制,鰍翮地不可能大积推广。而仅仅“走馬看花”,很可能所看到的只是些农业現集体化以后,經营管理綢度敢变表面現象,还沒有看到本质。用这种不甚可了,可以更合理地組織人力,再加配拖拉机靠的印象作为科学研究的根据,悬很危險的逐渐搶多,深耕的面积才扩大了。又如气象事情。例如,我在初級合作化期間,某些观测步广泛和細尹和作物需水量的科区提高复积指数,对农业增产起了一定作学突驗逐步精密引使人們有第件进一步考虑用。以后:有一些地区,只听到了人家的成利用各地的气温く求热量)和水文登源,来功經職,沒有认研究本地的条件,以为自增加生产。但是,人們所掌握的,特别是新己所在的地区也可以推广这种先进絕驗。粘加农业科学技术工作的人們所掌的。仅・果在推广中,存些成功了,但是有些失敗是依业科学上的一般規律,远远适应不了各
    总結失敗的敌訓,有些就是由于当初提
    个地区赦业技术改革中的具体要求。因此,这个課題的时,沒有與正和群众結合,人們必須根据当地的特点,进一步掌握这些深入地进行調查硏究的縁赦。規律。要做到这一点,就耍通过調查研究,
    第二步要考虑的:是进行研究兀作的
    向事突、向群众学习。針对当地的情况和提地点应該安排在什么地方?是在生k产基地进高当地农业生产的基本环节,找寻哪些規律行,还是在科学硏究単所在地的試驗基地在这里驗証一下就可以运用到生产上去,哪进行?这霱要根据問題的性质而定,不能能些可以引用外地的經驗,哪些还得亲自动手統地規定。假如在生产基地和試驗尨地都找出規律。不経过这番和农民群众相結合的可以的話,应該选擇在生基地。因为在生艰苦、細攽的調査工作,要对一个地区的农
    基地进行硏究,和群众結合的机会更多,容
    业生产技术的革新作出突田的貸献,那是很易得到他們的帮功,对底解决問題是有好
    1963年第22期
    (总.915)29

==========第255页==========
    处的。例如:从解放初期到現在,琰西省关配。离开了这些条件,科学硏究所需要掌握中地区改造过三个義落了的旧梨区。这些梨的情視就不会那么确切。了解当地这些情况区历史很人远,最老的树树龄已达一百年以最深的,当然是灭天在这里生产和生活的上。由于旧会、特別是抗日战牮前后反动群众。他們所知道的可能不是那么系統、深統治阶級的严殘,自然災害的優藂,到入,对事物的因果关系不能联系起来,但必解放前夕,这些梨产区已陷于奄奄一息的惨須承认,他們是对当地农业生产情况了解最
    是公作请葛重作版权二
    状。解放后,陝西省果树科学工作者,先后、多的人。农业科学工作者砰究問題能够得到組織了工作組,在現場和群众一起調查、珂当地群众的指点,供給記忆中的資料,帮助乾、观築、研究。在改造陌梨区时,特別是是最大不过的了。何况有些研究对象,搬交改造第一个義落梨区,由于袤落的原因十分搬不走,移双移不动;勉强搬走、移动,由复杂,同时还缺乏改造的経験,乎很难着于环境的改变:所表現的又不是原来的現手。但是,群众能楚地訴說三十年前这象。因此,农业科学工作者倒不如安下心米个梨区是怎样的情况,遭遇了什么災害,产在当地研究的好。这样,既能确明地了解当生了什么現象。二十年前义是什么情况
    地农业生产的情祝,叉能就地拜群众为师
    直追到当前,給科学工作者提供了家貴經常請敎,何乐而不为呢的栽索。这样,粘合当莳到的現象,和
    获得初步科学硏究成果之后,第三步要
    般梨树常有的各种各样的生理、生态河性,进入示范阶段。在这个阶段中,科学工作者科学工作者大体上就能揣摸出来这个梨区義
    仍不能“孤芳自賞”,还得和群众打交道。因
    落的历史輪廓。从而設想出梨区衰落的前为每項科学硏究成果的应用,都必須具备因后果。経过不断的科学实驗证明,邀步地定的条件,才能发預它的作用。对于这些应明确了蓑落的正原因。然后設計了柑应的用的条件,只有参加研究的科学技术平部,改遺掼施,使義落了的梨区,在新祇会得才最熟悉。假如仅仅依靠一紙研究成果示范到了新生。这就不仅为会多提供了产品,說明,就认为可以把科学研究成果推广开同时。由于輕济条件的改善,群众对于科学来,使它在生产中发揮作用,这是想得太簡技术的信任,也推动了当地衣业生产的进
    单了。因为群众对一种新的技术,沒有从头
    步发展。很难設想,这类研究髙开了产区的
    到尾亲身体驗一番,很雕有溧刻的体会,不
    群众,在研究单位的試驗基地上能順利批論示范說明书編写得怎样好,总是生疏的进行。
    所以科学研究成果的示范,必類由巻加这項
    业受当地的气候、土、和由此影响
    科学硏究工作的人,亲自用事芙向群众进行
    而形成的生:物群落、特別是経济条件的支宣傅教育,才能逐步推广。
    30(总916
    紅旐杂志

==========第256页==========
    經驗证
    也是如此。我們从一九五四果的示范,是完全必要的。
    年起就在关中地区推)夏季麦田線肥草木
    第四,花成果推广的过程中,专家还器
    樨,和秋冬棉緑肥毛苕。虽然經过多少大
    要和群众結合。解放以来,是高級合作
    报章、杂志、专册、报告等的官博鼓动,几年
    化和人民公社化以后,由于投入生产的劳动
    来生下根的四个县,都是先后由农业科学工カ和査金多,一些比較难于貫彻的技未措施作者組成的肥工作組长期駐过的地方。种
    是公作请葛重作版权二
    得到了坚决执行,科学成果在生产中的作用
    植肥虽然沒有什么了不起的高深技术,但
    表現得十分显著,初步站稔了脚銀。例如,在
    是,只有在选地、掌握璠期,播种、播前种
    关中地区历来种棉花較少的早地;推广稳收
    子处理、前作物收割后的适当管理、緣肥的
    高产經驗;在油榮产区推广改謗麦、疝榮混
    及时翮压、翩后的管理、在綠肥田之外建种为純种汕榮,从而能适期播种,加强떠間立留种地等等,这一系工作都攸到家,才
    管理,冬桊防治了病虫害,使棉花和油单
    会取得显著成效。衣业科学工作組駐过的
    位面积产量增加了一倍至数倍。因为产作
    县,群众和科学工伴者較长期地打过交道,群
    用大,以后仿效的人很多。但是有些成功了,
    众元形中掌握了整个技术环节,推广工作进
    有些不成功。科学工作春并沒有因为已得
    行得就順利。可見,推广硏究成果还要依靠
    到初步示范成功就滿足,而是继地进行观
    参加硏究的人員,亲自动手参加示范,通赶
    寮、分析,拜做了进一步的調研究。在种
    突賤培莽推广科学技术的干部和衣民技术干植棉花友面,强調了整地质、种子质量部。这样,才能使科学研究成果狂生产中起种用具,并在生长期較短的地方推广了早作用。
    榀种。在利植油方面,强調了施足基
    另外,現代科学技术的内容,日超复杂,
    肥、及时省定苗、后期追肥等一系列措施
    而我当前农村里的科学技术和文化水平还使新技术发摑了增产作用。由于艦花和油茱不是邶样高。同时,推广科学硏究成果是要
    栽培技术的全面改革牵涉的面很广,影响改
    对生产技术加以改革;而人們的习慣势力是
    革成功的閃素很多,只有步步抓紧,一不
    不容易一下子改变的。서此,在科学研究成漘地白始至終地貫彻技术措施,成果的推果初步示的时候,衣业科学工作者必類同才有保证。推广新技术成果取得成效的农册对群众进行現代科学技术知識的数育。沒民,亲自体会了技术要求的严格性,在生产有这种傳数育,人們对改革花往会有抵中,能够坚持新技术措施的實彻执行,因此触情緖。何况新成果的示范,还有一套不能
    产結果能够巩固下来。他們在群众中成为
    走样”的措施要求,群众也不可能一下全部
    应用新技术的标兵、推广新成果的旗手。但
    掌握。可見,耍求新成果的創人参加新成
    是,业枰学工作者假如仅仅滿足于这种初
    1963年第22期
    总917)·31

==========第257页==========
    步推广的成果,不去帮助他們继績提高,并至少不会严重地失敗。总經驗,巩固和扩大成果,就有可能使他
    最后,研究成果經过推广幷已扎根之
    們威为弧軍,再加上一些气候的不順,这些后,研究工作是否可算已告一毁落,不須再宝貴的成果就因受不起减吹浊打而遯淅复到群众中間去調査研究了呢?不能。因为在沒。这也是値得农业科学工作者注意的。例示范和初步推广阶段,面积小,新成果对自
    是公作请葛重作版权二
    如,过去有些地区推广棉花育茴移栽、永稻然、經济等等条件的影响,还不容易看出来。改秈为梗;初步获得成功之后,由于一些只有在成果广泛推广之后,各种矛盾才逐渐随着必須解决的問题沒有得到及时解决,結表現得尖銳,有时尖的严重程度,达到了果这些增产捃施,就沒有坚持下去。相反新推广的科学研究成果能不能继綴存在下去地,有些地区解决了必類解决的問題,科学的地步。例如一九五一年关中大面积地广技术成果就坚持下去并推广了。
    碧螞一号小麦,三、五年内几乎谱逼到关中
    科学成果的推广过程,对負責这項研究部适种地区。进展と猛,銳不可当,开农业的科学工作者来說,是試験硏究成敗的最怒科学研究成果推广迅速程度少有的紀录。当考査。在这个期間,科学工作者要不群观苦时一些观寮銳啟的选种家和农,有一些隐地投身选去。科学技术工作者不能憧憬于示优;但是大多数人对碧媽一号充滿了热情和范的成果。因为示范是面牢量小的业务,而期待,对少数人指出碧一号发展中可能遇推广却不然,牵涉到成千成万的人。科学工到的害,龍为祀人恍天。経过一九五大年作者假如不通过总結示范中的経驗敌訓,在夏收时齷兩速綿的侵害;部分地区成熟的小推广过程中誠悬地不憚辛勤地向群众宣博关麦在田間大量发芽;一九五七华部分地区碧鍵的措施,很难不田岔子。这是科学研究嵎一号叶上条銹病流行,造成严重滅产。人們エ作中的一个十分要的阶段,也是成敗的才普通体会到了小麦良种革一化的危害,分水岭。从道理に說,經过心钻研,叉有明确了小麦良种推广必須要品种組合。所幸示范阶段的經验数訓,成功有絶大的可能。碧媽一号推广过程中,小麦选种工作并沒然而,由于自然条件和經济条件复杂,硬究ノ有間断,一些条銹病为害严重的地区,必須和示范过程中吸取群众意見的程度,推广区霂取种来解决間題的,也有种可換。可見,内群众接受的程麽和宣傳数育是否做得够,研笑成果虽已普逼維广,肌悲本上已然在在都能影嘀旴究成果攤广的果。在推
    巩固了一个阶段,也还不能认为可以高枕无
    过程中,科学工作者如果能密切結合群众,針忧,而仍霈傾听群众的見,并靺續观察研对群众对推广新成果的技术措施的认識,作究成果在生产中的表現,預測个后的发展必要的安排,虽不能保证新成果必然成功
    恃况。
    旗杂志

==========第258页==========
    科学研究成果普推广以后,会使当地
    衣业科学硏究到二十世紀大十年代,内
    的农业生产发生一系列的变化。农业科学工容已經十分丰富。以上所說有些課題恃別是作者在調查研究中,不仅要調苍研究成果对与当前生产十分密切的一些課題,必須結合发展生产有利的一面,也要了解由于新成果群众一起进行硏究;但是,掰不一定所有課普推广而引起的不良的副作用。假如不滑都必須朵取这种方法。根据課題的性质,灭这些副作用,就不可能使这些新成果的推有些需要自始至終密切結合群众搞的;有些
    是公作请葛重作版权二
    广得到正的現固。在科学成果来推广以要有一个阶段結合即可,还有一些基本上前,当地人們的生产、生活以及生物群落有是实驗室、試驗場內的工作,勉强結合,反定的不衡,彼此相安无事。一个重大科学而带来彼此不便。因此,不能箇单地用一般成果推广以后,原来的平衡被打破了,在
    化的方式太处理各种性质不同的課題
    定期間要建立一个新平衡。在这个新衡之
    解放以来,各地都朱取了不同的方式結
    下,除了滑灭掉的事物之外,共余的要各得合群众进行科学研究。一九五八年以后朵用其所,使它們向着有利于入們的生产、生活的方式更是多种多样。有些方式已經基本上的方向发展,而不是相反。这样,新成果才巩固了下来。例如。在群众中建立試驗基地,能巩固得下来。近代农业发展史上に发生过不
    长期派科学研究人員同群众一起进行科学硏
    只一次的風波。例如硫铵大量推广的初期,究;磚請农民恃約研究員経常地或长期地到带来了土壤衡的改变,有机物减少,化肥
    科学硏究机关和科学研究人員一起进行研
    余物硫酸根的积累,影作物的生长;究;支持群众举办力所能及的科学試験y最喰受影响的地区。数十年嵌复不过来。农普逼的方式,是組科学研究人員下乡进行业机械在某些地区推广时,因役畜减少,各种科学研究活动;等等。我們已經积累了敝业跟不上去,僧产生过流緊。水利化,带許多經験,当前需要深入总結这些驗,使它来了土地盐碱化。作物単一化、某些作物品坚持下去,巩固起来。如果条件成熟,还要把种的单一化,在世界上也都會惹过隔。我們
    它逐渐形成制度,經常化地貫彻突行。
    在技术改革中所遇到的还只是星屈点点,可
    現在,我們許多农业科学拔术工作者已
    是令后应当注意,遥覓走入家已經走过的弯經滐切体会科学研究人员下乡和群众結合路。只有在成果初步扎根之后,不断和群众进行科学研究的优越性。但是。也还有一些合,听取群众从各种各样角度上反映的意
    抱有不同意見的人。为了逐步地把意見統
    兒,加以分析硏究,提相应的措施,才能起来,还需要經过反复的討論,尽可能地取使科学成果长远地在群众中发揮促进生产的
    得一致的认識,这样,推行起来,力量可以
    作用。
    更大。
    1963年第22
    (总919)·3

==========第259页==========
    在所謂“生而自由”的国度里“m
    陈
    原
    是公作请葛重作版权二
    资本主义在相当程度上是借助骯詐的奴像“湯匙似的,上岸时竟至于站也不超隶氮易建立和发展趄来的。馬克思在《責本来”。有时为了逃避查緯和处罰,这些灭絶入論》中談到資本的原始积累时,食經指出
    性的入販子們,甚至“把奴隶成百成千地扱
    “关朔金銀产地的发現,土著居民被到灭,被去喂鯊魚”奴隶化,被于矿抗,正在开始的东印度
    据說,这个對期从非洲运出納黑入地过
    的征服与劫掠,非洲被轉化为断业性黑人猎去多三倍,但是三分之二却在公海上被杀害春場所,都表示了資本主义生产时代的曙
    有最殘醋的奴隶题子,都是美国入,或是
    光。这些牧歌式的过程,是原始积累的主要在美園困旗掩护下的流氓。当时英国华要素
    頓大使在一伶报告中說:“奴隶販子,連同
    从十五世紀开始的血腥的奴隶貿易的炘各国的流氓、海盜,現在都蜂拥到美国国旗史,到了十入世紀末十九世紀初,由后起的下了。”英国駐里約热内卢的領事也在一八四美国用历史上少有的貪梦、背信、伪善和殘
    年的一份报告中道,美因已成为世界上
    暴;赬完了疑后的一夏,也是最野変的和最“唯一能够进行奴隶易”的国家。卑鄧的一頁。
    奴隶實易,不仅对美国的奴隶販子們来
    美国,这个当財開从殖民地状态下独說,是一宗“一本万利”的发財妾卖,可以給立的号称“生面自由”的国家,由于屯的南他們带来神話般紅利,而且更重要的是给部翀樾正在发展,道切需要大量廉价的奴美国的种植阖主們提供了可以任意柞取财富隶劳动。于是,在从非洲到美洲的漫长的抗的源泉。美国,这个当今最大的国际剝創者:道上,美国約奴隶販子整譯不絶地用他們新宅最初积累的財富,很大一部分就是躉酷地造的“飞剪快船”,大于其走私的奴隶贸易
    奴役器入的結界。正如馬克思在分析直接奴
    西方一个殖民史家就,这个封候的奴隶賀隶制是資产阶級工业基础尉所說的,在北美易,不規模扩大了,而且也更加酷了。因南部等地,“汊有奴隶制就汊有棉花;汊棉为害怕这些“货物”碰到翏瓶査,船艙造
    ①《資木綸》第1猞,人民沘1953年版
    得特別狹小,“奴隶們挤在一起,婘曲潘身子
    J48-949
    ・34・(总920
    紅旗杂志

==========第260页==========
    花代工业就不可設想。”据統計,一四
    “在逃黑妇一名,黑童二名。在被妇选走
    美国紡绽开工数为二百二十入万五千前儿日,左臉會被烙,烙痕約略作M字形。”
    枚,到一八大年臣激球到五首二十三万み
    赏格五十元,寻找黑奴吉姆・市雷克。
    千;同期,美国南部的棉花生产量則从大
    該奴两耳各割去一块,左手中指第二节以上
    亿四千万碗増加到二十三亿七千万磅,可以割去供应소世界需要的入分之七。这就可以想見,
    像这样的广告,用英国著各作家狄更斯
    制作请葛重作春版权
    关国资产阶級和奴隶主側黑人的血汗,到的話来讲,就如同在报紙上登广告說晩上演
    了怎样的程度
    什么残一样的被視为家常使飯
    美国納种植园主們,想尽一切最殘醯的
    可是,爱好自由的黑入:从来就汉有向这
    办法,从奴隶的劳动里榨取一切可能榨取的种強加在他們身上的奴役和迫害牖服利潤。据美国我刊介紹,在美国,“大种植
    他們被用暴力押出非洲海岸的时侯,就起来
    园里的奴隶从太阳剛出来就千活,在鞭子的
    抗爭了。他們抓住每一个机会举行暴动。从现
    抽打下辛苦地于,……直到太阳落山”。在这
    在巫保存的販婌船的航行記录中可以看出
    些种植园里,奴隶主們安置了他們所能找到
    当时,奴隶販子們被黑入的英勇反抗吓得惊
    的最历害的监工,只要这些监工們能够保证
    恐万状。据一个紲长說:当奴隶們集中在甲
    生产大量棉花,“主入决不会过周他們害死
    板上吃飯时,为了防止他們暴动,所有不参
    了少黑婌”。在坟些种植园里,器人在蠔
    加分发食物的入和照料化們的入,“都武装戒
    붉、皮鞭、铁的折磨下,过着令入不能想
    备着”,甚至“有的人在熭好彈鸢的、对准奴
    像的悲惨生活。据路易斯安那州的一个舯植
    隶們的大炮面前,手执点然的火绳,一直到
    园圭說,他养活奴隶的實用平均每年每入只
    他們吃完따到一般的瓣里去才罢”。
    花七元五角绳,即每天平均两分錢。
    被擄掠到美国的黑入,尽管受到奴隶主
    在种植主的眼睛里,黑入根本不算
    更加殘暴的管制,他們也仍然坚持斗爭。他
    入及是对广・及是“会說語的工具其"。果州不用エ、选亡来反抗,面且用放火楚入奴隶被夺了一切入权和政治权利,称植(毅种植
    杀死翀植园士、群起暴动等办
    园主可以随心所欲地对他們施以各种各样的
    取自身的自由解放。在美国奴隶史
    酷刑,直至把他們处死。这从十九世紀关困
    有記的黑入暴动,至少达数百女。在这
    报紙上寻捕逃亡票入奴隶的广告中就可以看
    些斗中,他們得到了澶受同样命运的印第
    出。試录几則如下
    安入的帮助,被压迫的白人兄弟也和他們
    在逃黑男一各,名亨利。左眼巴賠,左起斗弹肯里外两面都有許姦小刀子扎的伤痕,身
    ①《搏学的登。ぐ踞克思终斯第4,凡
    鞭伤很务。
    氏版版,绨145
    1963年第22期
    (3921)·35

==========第261页==========
    到十九世紀中叶,奴隶劳动已經不能适
    我子辛普森和一个九岁的黑孩子湯普疑,碰
    应美国新兴資产阶級的需要。輕过南北战李
    巧同一个七罗的白女孩薩顿做游残。白女孩
    后,芙国资产阶級宣布了有名約所謂“解放
    认出九岁約黑男孩;是她家从前用过的黑人
    宣吉”。这样,一百年前,即
    入大ニ年一月女僕的儿子,隔了很久未見了,不由得用美
    日起,美国黑人总算是在紙面上得到了“解園社会所惯用的和仪,吻了吻那个九岁黑孩
    公司作请葛直作腹权口
    放”。可是,“美国资产阶級在“解放了”器入之子的臉。就这样,那个被吻險的器孩子和那后,就竭カ在自曲的”、民主共和的囊本主
    个汉被吻臉納黑技子,立即闫时以“強奷白
    义基础上忱复一切可能恢复的东西;做一切
    妇”的羿名被捕,井且在經过一次所調“单
    可能做到和不可能做到的事情,来达到宅最融而平等的审訊”后,被判决途到威化院去
    可耻最卑部地压迫黑入的目的。”D
    感化”十四年
    紙“解敖令”幷汉有能敏解放黑入,实
    詩看,这就是美国統治阶級豁予美国黑
    质上却是把黑入投入新的奴袁劳动中。种族入的所擲“自由平等豉視反而变本加厉了。美国新兴資产阶級偎
    还是列守就得对:“关于票入所处的屈
    快就和南部种莅主勾結起来,加緊了对暴地位是无须委說的,因为美国资产阶级在人的压摔。正如个美国学者說的:“瘁根家
    这方面一点也不比其他国家的資产阶級好
    族、路克葬锡家族、杜邦家族、梅隆家族,今
    些。”②
    天才是南部的具正統治者。支配南部經济生
    关国的“解放宣壹”已經類布了一百年
    活的正是他們,庇护种植圆创度和种族等级
    美国历届总統所說的关于保障黑入“伯由”的
    制度的也就是他們。”
    骠亮也已不計其数,但是美国黑入被奴役
    要知道名义上被“解放”了的器入,在被迫害的屈辱地位依然如故。这个“生而自由”的国家里受到了什么样
    好說尽,邦事傲絶”,从来誂是美国
    的“自由”待遇,用不着善察什么三K党或
    統者对侍黑人的慣彼。现任美国总統肯尼
    者什么約翰・伯奇协会之类的野蛮組織的她在这方面更是一个能手,부在他上台以暴行,也用不着調查警察怎样使用警犬、电前,他就向美国入民发誓說,他“准备在入和水龙来对什即使是資坐抗的器入群权領坡中前进”,他将克尽“最大的道义和教众』只要随便举出下面样一件事。就银清育力量……以雑护每一个类国入享有他的叔楚了。
    九大ー年,当他走进白宮的时候,他
    这件享发生在五年前,宅以芙洶統沿
    又假煋惺地表示,“有些同胞”因为“种族关
    极的无知、蠢、野蛮、无耻而轰动了世
    于だ中本义败展規律的新材》
    原来在南部北卡罗来納州,有一个七岁的黑
    《列字全集》第22卷,入民版吐,第11頁
    36・(总922)
    紅志

==========第262页==========
    系”,“被剝春宪法权利”,实在“使国家納半。这仕宣員还明,一九大ニ年器入青少展心感到不安”(这是假的-一作者注),“而年的失业者每百人中巴有ニ十五
    紐約
    且使我們受到世界與論的指責”(这倒是覚时报》一九大ニ年六月一日的报道,也絵的一一作者注)。于是,他欺騙說,这个問题了肯屁迪一記啊亮的耳光。这家报紙說,鈕将会受到国会和行政部鬥的注意”
    約市黑入每周的平均收入,北之美国官方公
    但是,实际情尧又是怎样的?美国墓布的能雒持一个四口之家的起碼生活水平的
    是公作请葛重作版权二
    断資本的喉舌《美国新阐与世界报道》在今数字还少将近ー半!播美国一个誣济学家的年六月十七日报逆訫,在南部各州,“尽佐計,由于把黑入的薷金压得特別低,资产黑人入ロ不少,他們能去投票的仍然是银少阶級获得的超額利渦在一九六二年达到一百数”。为什么?因为黑入交不起入头稅
    四す亿美元。試問:作为一个美国公民的
    为黑入通不过“智力測除”,或者因为無入受黑入,他又能感到什么样的“自豪的正直作
    到三K党的威胁予能投票。簡单-一似話,就ノ風”呢
    是因为生而为黑人的散,速汉有什么用
    九大三华,肯尼速又吹什么“狂何
    的、只不过是“民主橱齒”的投票权也被制
    个美国员民,不应以种族和肤色的理由而
    夺了。
    被剿夺世界上最贵重和最強大的权利”;“我
    美国《入民世界报》今年入月三一日的們所可以作的事情…就是使企体美国入都篇通訊也报道說,密西西此州“种植园有事有完漭生活的公平机会”。族”完全剝夺了該州占百分之四十二点三入
    这是一种什么样的“完滿生活”和“平
    ロ的器入的投票权,“五十万适蛉的黑入中,机会”呢?类国反动漩喉舌《新聞周刊》在只存二万人去投票
    这就是背尼迪所
    九六三年七月二十九日出版的《器入在美
    再吹的什么“崇高保证”。
    国》专輯上,对这个問題作了具体的回答。这
    九大二年,青尼迪又煞有介事地宣称:个专輯在列举了美国器入所受的种种屈辱之“値此黑奴解放令发表一百周年将在明年
    后說,这些“三等公民”現在的起碼要求是結
    月来到时时使,让每一个攻府部門一一和每東名种形式钠种族歧視,要求有更好的职业
    一个公民一一的行动,都表現出使全国感到更高的薪金、更好的住屋,要求張白入平起平自豪的正直作風。
    坐一一如果他願意,他可以住在白入隔壁,
    这同样是虚伪透頂的謊言。美国劳工部他可以在台入身边工作。他可以把儿女途到的凱斯勒今年七月发表的文章证明,一九大白入儿女談书的学校,他可罗在台人的颤店年黑人納失业率达到伯入失业率的两倍半里吃飯,在旬入的旅館中住宿,在自人的教奖上,而在一九四九年只不过是倍到一倍堂内做礼和拜
    1963年第22短
    总923)・37

==========第263页==========
    边是总統向国内外竭力地吹嘘美国式这一切作了亮的回答。的“民主傳統”,一边却是在政治、經济和社
    伯明翰-个被補的十五岁黑入青年在法
    会生活的一切方面,尽量野查地瓜迫黑入、榨庭上宣称:“我們足足等待了一百年了。取器入,遨就是今天美国的神話与現实
    他的母亲在旁边就,“年青的一代再也不
    百年来的历史证明,凭着一紙“解放会像我們那样生活下去了。”
    公司作请葛直作腹权口
    令”,黑入是得不到覚正的自由的。美图器入
    近阿密一个失业的器入說,“斗爭吧,开
    正在日金,他們的反抗日金強烈。一九枪吧,这样才能使世界变得更好。
    五七年,阿肯色州小石城的黑入,为了反对
    底特律一个黑入起重机駕缺覓說,“我們
    小立学校不准器入子弟入学,展开了剧烈的总是面对危險納。作为一个黑入,他生下来
    斗爭;一九大O年,为了抗餐館、商店和就银危險。”
    其他公共場所实行种族幅离,二十个州的
    《新闌周刊》向一些黑入作了調查四个
    展人举行了“全”ず放、ーれー年・)で、入中就有三个起,他相道示成会“明
    手取在乘車方面同白入平超平坐
    举行暴力,流血,喪命,財产損失,暴行,坐毕,
    了大規摸的“自由乘客运动
    九六二年,慣惧,甚至暗杀他們的領袖”,但是他們都认
    密西西比州的黑入为了爭取进入大学的平等为,只有趣来自卫斗爭,才是出路。这家反权利,叉ー久組織了群众性的斗爭;今年,动周刊感叹說:“現在在黑入社会上,关毕監在美国,罴人更搬超了一个国性的、声已經由耻的标志韓化为荣善的徽章了。浩大、波灝沚的爭取自由和职业的斗爭,并
    今天」美国窯入还清楚地託得上个世紀
    且在月底組織了有二十万入参加的向华領导黑入起义的白入兄弟約翰・布朗临刑前頓的“自由进軍”。
    的壮語:“只有用鮮血才能洗清这个有罪的国
    英黑入取自由解放的斗傘,吓慌了土的界惡。”今天,美国黑人越来越相信被道美国的統淞阶級。他們大声惊道:“暴徒流亡国外的黑人領袖罗伯特・處廉的警語在发瘟啦!”“形势非常不好1”这些心毒口辣“赆須用暴力对付暴力”。这个黑入領袖庄严的伪君子,一面假惺惺地劝告器入群众,說宣称。“我們宁願作为自由的入活三十秒钟,什么有事慢慢来、有專上法院去解决、有事而不願屈藤貪生一千年!”上國会去辮,要黑入“君子动口不动手”
    器人爭取自由斗争的火焰正在美国淞
    面却又出动大批軍警,用誉大、水龙、电棍、燒!将燒尽几个世留下来的耻辱拷打、逮捕和监禁来对付上了街的票入。
    美国器入的斗爭絶不是孤立的在叠世
    但是,无論美国統治阶额怎鑅压,也界百分之九す以上的入民的支持下,他們的无法阻止漸党醒了的黑入的斗爭。他們对正义斗爭是一定要胜利的1
    38·(总924
    紅旗杂志

==========第264页==========
    美帝国主义的对外文化侵略
    王
    方
    是公作请葛重作版权二
    动,愈来愈狷了
    早在一百多年以前,美国的慎数土們就
    列宁說:“所有一切压迫阶級,为了維持在世界各地从事配合美帝国主义略事业的自己的統治,都需要有两种祉会职能:一种是各种潘动。早期的帝国主义凭借其优势的武子手的职能,另一种是牧师的职能。”①这力,更側軍于依靠鉋舰政策来維持他們的統两种职能是互相配合的。劊子手用武力压治和新削。随着美帝国主义的日金腐朽,和被乐迫的反抗和斗筆,“牧师”从精上毒它在世界人民革命运动及民族解放运动面前害被压迫者,冲淡他們的革命热情,破坏他遭受了一速失敗;关国統治者到必須加們的革命决心。
    紧用和欺騷相仚的两手政策,并依
    美帝国主义在国内需要这两种职能,对靠欺騙和腐蝕的这一手为前一手服务。艾森外进行侵略也需要这两种职能,这虤是武装簽威尔在担任美国总統的最后一年,任侵略和文化侵略,而文化侵路是对武装侵略命了一个包括前中央情报局局长艾倫・杜勒起輔助作用的。美帝国主义者在运用武装侵斯等九名美国統治阶級重要人物的“总統国路的而时,也从来沒有忘記通过思想、父化外宣傳活动委員会”,檢奁了美国的対外文化上的使略活动,来奴和庇瓣仝世界压迫侵潞动,幷就加强这些罪恶桮动出謀獻策的人民,使他們放下武器,不要斗绎。
    哈佛大学囡际問題硏究所向美国参議院外交
    美帝国主义把他們的对外文化略活委員会提出的关于意識形态和外交的一份报动,称之为“不外交的外交”。美前助理国告中,也狂地提出:“要在全世界蝕揮共务卿安德魯・貝丁說:“文化外交已經成为产主义的意識形态。”肯尼迪政府上台以来,发展对外美系中不可缺みル的因萍。交化外交更公然提囲了“一手抓、一手抓撒覆枝的在对外关系中已経与政治关系和輕济关系載略,也就是在扩軍备的同时,大摘文化足而立了。”无教事实說明:在美帝国主义好
    《第二国尿的产》。《列宁全》第21卷,人民
    外侵路的磐中,这种思想文化上的侵略活
    旵版祉版。第208貫
    963年第22期
    (总925)。39

==========第265页==========
    侵略。肯尼迪在《和平战略》一书中公开提美洲进行文化侵略活动。正如《基督科学出,应該“大談打原爭取人心的仗”。美国統、籠报》的文章所說:“拉丁美洲已經成为华治阶級当人王的这些論清楚地表明了,盤頔海外宣傅活动的第一个日标”。佗們千方他們对于企图从文化思想上奴役和痹世界百計地对批丁美洲人民胰开“攻心战”。作为人民,寄予多么狂妄的幻想。
    肯尼政府伎略工具之一的“和邳队”,派往
    公司作请葛直作腹权口
    夺取炳大陣营之間广大的中間地带。是拉丁美洲的人数最多。美帝国主义的对外父化侵路的战目标的
    美帝国主义的对外文化侵略活动,有若
    个重要方面。参議院外交委員会主席富布萊更狂妄的野心,就是腐蝕和顛复砒会主义陣特也說过:“不发达国家掌握了决定未来世界营的国家。肯尼迪在竞选美国总統时就経力量对比的关鍵”3肯尼迪在当选美国总統之公然빠揉:“可以在(会主义国家)内部完前就:“美困必須为全世界新独立的国家成两方在外部所不能完成的事情。肯尼迪之提供傾导”。也就是要在这些国家培權由他們流究竟打算怎样从赴会主义国家内部来“完所操纵的傀政权的头目。肯尼迪政府正是成西方在外部所不能完成的事恃”呢?其中这样地把他那毒害、奴役和痹其他国家和主要的阴謀手段之一,就是加緊进行交化俊人民的文化侵略的重点,放在兰代世界矛盾略活动,如美国参議院外交委員会在“意讖形集中的地区亚洲、非洲和拉丁美洲
    态与外交”的报中所빠囂的那样:“鼓励苏
    亚洲是美文化使活动原有一定基础韡埃制度和共产党集团内部的演变。这份报的地区。目前它在这个地区的活动继有所告还說:“美国应該竭力发展同共产党陳营加强,其中又以印度和目本为重点。非洲目的知識分子、最后同上层和中层政界人物的前是美国对外文化憷路最猖獗的地区。肯尼广泛接触,以便遯渐影响他們的思想信仰迪早就說过:“非洲的将来,不管变好变坏,最近几年来,美帝国主义对会主义国家所都将严重地影眴美国的前途”。在他上台后不进行的文化思想上的俊略活动,越来越肆无久,很快就决定把美国新聞暑对非洲的活动忌憚了。扩大一倍,井堆撥了大批款項。該暑在非洲的机构也迅速地从一九五九年的二十六处增加到一九六一年的四十ー处。拉丁美洲不来被美帝国主义认为是的后院。背尼迪认为:
    美帝国主义为了进行文化侵路是不惜工
    “拉丁美洲对于我国安全的重要惟肯定不
    本的。他們投入了大量的人力和金錢,朵取
    于东亚…・反美情緖在这星和在世界其他了一切可能的方式和途征。在他們看来;“用地区同样强烈”。悄尼迪政府十分重視对拉丁于这方面的每一个美元,价値等于用于国防
    40·(总926)
    紅旗杂志

==========第266页==========
    上的五个美元。”在美国官方的对外文化侵略反共反人民反革命的宣傅。其中,教育占有机构中,最主要的是美国新聞著。这个反动机于分重要的地位。第二灾毋界大战以后十几关,在一百多个퍼家設有两百多处分支机构,年来,美国政府通过了好几个法業,花了数亿迸过厂广播、电覗、新聞、书刊、电影、展美元,来开展和外国之時的“数育交流”。美等一切方式,进行造謠欺蝠,散布思想毒素。国公私机构还通过在国外大量兴办学校、向美国国务院的敎脊文化事务局是这方另
    外国大学提供“援助”、派出救授和专家、“帮
    公司作请葛直作腹权口
    个重要机构。它主要掌管人員方面的接待和助”外国进行数育政革等各种方式,妄图对派遺,迸行收买和麽蝕的勾当。际牙发署青年学生灌輪帝国主义殖民主义的思想。(即前国际合作罂)通过它掌管的各种“搬外”
    尝敌在美帝国主义的对外文化侵略活动
    計배,来誘需要焌展文教事业的新兴国家中具有最长久的历史。一个华世紀以来,“傳上釣。美国政府还有十几个单位参与对外文教事业”一直在为美帝国主义的政治経济伎化宣傳活动,其中包括像十分热衷于“宜傳”路充当开路先錄,美帝国主义在整个基督数工作的国防部这样的大机关。在私人粗纚方的“傳数事业”中,建立了名副共笑的霸权面,美更有着形形色色、多得不計共数的九五九年,美国基督各差会的經費高达团体,从事着这种罪恶的活动。它們包括:亿七千万美元,四倍于所有其他国家差会大資本家們在“慈善事业”的幌子下設立的拥費的总和。一九六○年,欧美各回在死洲、非有数十亿美元財产的几千个基金会y作为美洲、拉丁美洲总共四万二干二百五十名“傳教帝国主义对外使路別动队的宗教闭体;名目士”中,北美竟占了二万七千ニ百ー十九名,繁多的所謂“志願服务組狨”乃至像“自由占百分之六十五,其中絕大部分是美国人。
    欧洲委員会”、“美国解放布尔什雑克委員会”从一九五O年到一九六○年的十年問,美国
    等等名昭著的反共团体。此外,美国还操纵
    傳士”人数增加了百分之八十。仅是这些
    着大批的圆际組縅和外国組緩,来为其文化事突就足以說明,美帝国义是如何看重基侵服务。所謂“联合国数育科学文化組被”,督数这种披着“落善”外衣的侵略工具了。美就是共中最大的一个。美国続治当局吹瓐这国反动統治炌級會得花这酢多来支持“傳个組纖是“保证”美国“領导世界”的手段之教事业”,料不是事出乖因的。美国前因务卿是“关国对外政策中极为重要的环节
    艾遜骨糴徙达不萨地說:“帝国主义的进展
    美帝刊主义利用这些組織,通过敌育、宗总是首先派田博数士,然后是离人,最后是数、电影、电覗、新開、广播、⊕刊、展覽、人殖民地总督”。这就道了事的宾相交換乃至科学技术等一切渠道,大肆傅播美
    美国的电影是为美帝国主义的侵路政策
    帝国主义的反动思想和美国生活方式,进行服务的。特別是最近以来,美国除了继績拍
    1963年第22賻
    (总927)・4主

==========第267页==========
    镢那些誨淫誨盗的影片以外,还特別大大滑
    美帝国主义在新聞出版方面的对外文化
    加了反共影片。一九火一年好萊培拍制的俵略活动,也是絲毫不肯松的。他們通过反共影片为前一年的三倍以上。美国反动統
    美联祉和合众国际这两家为美因斷財团
    治者経常吹啦他們电影的作用。他們說:美直接控制的私营通訉,資本主义世界最国电影是“提供給世界的一个抵制共产主义龐大的非商业通訊屉一一美国新聞处,按照的最好手段”,是“影啊世界民意唯一最照有
    美帝国主义的政治观点,毎天发布火量新聞
    公司作请葛直作腹权口
    力的工具”。日前,关国电影业的國外敗入巳稿。与此同时他們还以当地文专在国外版經超过国内收入,每年达两亿美元以上。美大量报刊(其中仅美同新開器就出版有七十国电影在許多資本主义国家占了总商业放映种以上),拜向国外大量傾銷美圆报紙杂志时問的一牛以土。美鬨新聞暑还経訾肴資本他們认为,在各和宣傳工具中从傅播反动思主义世界最胍大的非蔄业性电影放映系統。想的功效来看,“都是不能与图书的經久作用該署每年也拍制了数百部樒切配合美国对外相此的”,即使“在通訊技术創造新奇迹的时侵略政策的影片。
    代;图书对于傳播情况和思想的重要性依然
    通过“美国之”来制渣謊,撒布各种
    是基本的。”他們还取了在国外大办图书
    思想的轟素,更是美帝国主义对外交化侵路館、大量跪费瑶送、和当地出版商“合作”等的看家本傾之一。狂美帝国主义著看来,
    各种办法。十年来使美国图书的聞니額墦加
    播是“接大批群众最直接和最便宜的方了四分之三,美国新聞署还在国外开办了几法”,是“最具有战略意义的工具”。困此,美百个图书館、覽室和所“两国合办”新帝国主义紧紧抓住这样一种宣傳工具,美国中心。他們把这些图书館看作新開器投入了它最大的一笔経費,来經营“美
    陈列橱窗”,共且是“美国外交活动不可缺
    国之音”的广播系統。它以三十多种語言,少的財产和永久性的助手。美帝国主义正毎周用七百多个小时的时間,向外进行各是图通过这些图书报刊来敷縣和毒害纶世种反动宣傳。美国鋆断資产阶級还用大量金贠
    界的人民。
    錢,来“資助”着专門対东欧飛会主义国家造謠誣蔑的“自由洲电台”和“自由电台。这两个凫名昭彰的电台,收买了从东欧国筮亡的反动分子,不擇手段地对东欧会主义
    正如在其他方面侵骼手法的演变一祥,
    国家进行复破坏活动。一九五大年甸牙利美帝国主义在对外文化侵略疠面的策路,不发生反革命武装叛乱事件时,“自由欧洲电仅形式越来越多种多静,其手法也是更隐蔵,台”覚公然成了指揮者。
    更阴險、更狡猾。这让我們降举美帝国主
    ・42·(总928)
    紅旗志

==========第268页==========
    义对外文化伎略的一些伎俩,来看一看
    欽佩之意的时候,再把自己原先的論点逐条
    第一,我們可以看到,欺报謊是美国駁斥。美帝国主义在对外文化優略活动中,对外文化侵略中慣用的手法。美帝国主义的像这样使用混入人民中間冒充“进步”的伎“宜博能手”之一、“自由欧洲电合”的美目艾俩,幷不仅限于宗籹范。美國国务院的国恩斯特・兰根就會經这样供认道:“在这个电际教育文化詢委員会,于今年四月致国会台的广播中,謊書已経成了影响听众想想的的一份报告中,就强調在各方面要运用这
    公司作请葛直作腹权口
    主要工具,“必須注意不要让受我們影响手腕。的人发現可以在当地证明出来的謊苦
    第三,美帝国主义的对外文化俊路活动
    应当撒謊和欺,但是不要被人破”。美国本来完全是亲自出面的,但由于他們的牌子另一位心战“专家”法拉戈在《智盞的战太臭了,所以現在他們意来意多地使用選居筆》一书中也說:“宣傳要把其話和読言合幷幕后、備刀杀人的办法。在有些퍼家,除了应用”。他們甚至大雷不衝地宣揚戈培尔讲
    充斥于市的美西精神毒品以外,許多为之帮
    的話:“利用元狠的重复就能使言受人欢伴奏的別国貨色夹际上也是属于美国主迎"。公然认为要巧妙地撒謊和欺,这說明子的。現在美帝国主义这种欺膈外国人民的美帝国王义的所“对外宜傳",是多么下流新花招,几乎遜用于一切活动領城。美国参无耻
    議最艾兰德在訪問了三于多个国家美國新閏
    第二,在美帝国主义对外文化使路中,处的图书館以后,建議把所有这些图书館的还常常恬不知耻地伪装进步。他們往往第
    美国招牌蛩部摘下来,改为“两国合办”的
    步先騙取人民的信任,第二步再販卖反动的新聞中心,企图以此来蒙寤群众,偷运促毒品。美国卫理公会海外傳数部一个头目麦略者的品。在这种策路指导下,美国和外尔温・威ぼ北就會出过这种最元耻的主意,即国“合办”的两国新聞中心在五
    加了
    要正在美国受訓的“傳数上”們,在国内参加三倍,很快就赶上了美国新聞处图书的数爭取公民权利的抗議运动。他认为;“如果
    目。这种两国新聞中心实际上是換不換
    个未来的傅敌上因此受到拘留的处分,将来
    药,仍然是販美国那一套貨色。专营对外
    他到非洲就較能宸得非洲人的偣任”。美国
    图书业务的美国佛兰克林出版就的蒙事长成
    个名毋約翰・卜逊的記捧說得更是露骨,他尔逊在吹噓他的經験时,也狡猾地張“使談到:当一个准备专門到知識分子中間去进用当地人管理办事处的工作,“放手让当地行工作的“傳数士接受訓练时,他必須把“馬人选定出版的书”等等。美国新開处一个小克思主义”的詞向学得烂熟,知道如何冒充
    头困狄藤德在介絽美画在外国新聞界进行活
    为一个“馬克思主义者”,等到群众対他发生动的輕験时,說得更是露骨。“在国外进行
    1903年第22期
    (总929)·43・

==========第269页==========
    宣傳最好的手法是通过外国編輯和作家的手大的敷性。据他們自已供认:达类粗織还笔”,而“控制一家报紙最可靠的手畏就是負有当这些地区发生人民革命运动时,当作占有它或牧买它的或出版者”。在宗数方
    支別动队来繽压革命的任务。
    面,美帝国主义还用所爾傳敌人員“土著化”
    第五,从美帝国主义对外傾銷的精毒
    的詭計,即由本地人出面拒任宗数組狨的傾品的内容来看,这些貨色大致可以分为两导人,美国“傳敌士”則退居幕后操纵。不久类:一类是明目張胆地为帝国主义和一切反
    是公作请葛重作版权二
    前,有一些美国“傳敌士”加入了外国籍,动派說数,从正面来毒害人民的思想;另另外一些美国“傳数士”則尽量隐藏自己的身类是鷹朽沒落的黄色文化,从面来腐蝕入份。美音联盟驻南罗得西亚主任傳教士民的心灵。前者可以說是集一切反动之大諸曼・艾佛瑞克就說:“我从来不就我是一个成,它們标榜什么“葛足会、“稿利国家美国人”。这些帝国主义分子做賊心虛实在到“新凱恩斯主义”、“人民資本主义”等等,用了可笑双可怜的程度
    些动听的名称和美妙的詞句做外衣,但归
    第,美帝国主义的对外文化侵略的罪根結蒂都是要痹人民的斗志,分化人民的恶活动,向米是四处泛、无孔不入。近年团結,轉移人民的革命目标,模糊人民的认来,他們更特別重覗誘驅普通群众,其中尤識,从而直接为美帝国主义的侵略政策服其强調批攏青年人。美国新聞署在公报中供务。后者則囊括了世界上一切沒落腐朽下流认,該署各項划都集中針对背年人。在这的东两,其中有抽象美术、电子音乐、先鰷方面一个引人注目的現象是,美帝国主义正派戏刷、扭摆舞,以及充滿色情、秽、圆在大量向外派捃形形色色的所謂“志顧服务杀、恐櫛、变态心理等等題材的书刊和电組織”,諸如“和不队”、“国际生活实験”、影。所有这些島七八糟的东西,都为反动思非洲十字路口計划”、“国际学生亲苦計翅”想的傳播提供必要的气候和士土壤。在政治上等等。这类花招的普特点是:打着“舍己起着配合美国侵略活动的重要作用。为人”的旗帜,以“帮助”不发达国家建
    美帝国主义在对外文化略中玩弄的花
    为名,誘美国青年到这些国家的落后招和手法,当然不仅仅是这一些,而且这些区,对当地人,特別是青年人,进行帝国
    法輕常変化或混合使用,这里只不过是就
    义的罪宣活动。畚加这些粗機的美国青其重要方面作些掲露罢了。年都必須經过严格的甄別和副练。这类組織方面深入到以往美帝国主义很少到达的偏僻地区去散布影响、培植信徒、搜集报,另方面叉可以使他們特有的伪醬面貌具有更
    美帝国主义的对外文化侵路的危害和恶
    44·(总930)
    紅舡杂

==========第270页==========
    果,現在已为越来越多的人所識破
    泛濫的直接后果。
    人們已认識到,美帝国主义的交化侵
    美帝园主义的义化侵略对許多国家入
    路,使許多国家的人民受到思想上的毒害,民思想和生活上的毒害是多方面的。加拿大使許多国家的民族文化遵到严重撰残。揶著名作家戴森・卡特在一篇題为《加拿大的威一位文化界人士指出,一扎ニ七年圣誕文化快要淹死了的交章巾,骨經这样写
    Y,部成田售的图书中百分之九十是木国人道:“来自五角大楼的美国的
    文化浪
    公司作请葛直作腹权口
    독的,只有百分之十是外国作品。到了一九潮,
    在无情地腐蝕着加拿大人民的道
    五八年圣誕节时,这个比例兗頭倒过来,瑯德、民族觉恬和灵魂威作品只占百分之十,外国作品却占了百分
    現,在全批界广閤的土地上,已経有越
    之九十,其中主要是美国作品。挪成文化界来越多的人逐渐地看清了美帝国主义的文化入士們沉痛地說:“那威的文化处住严重的危伎略的丑恶面目。叠扯界人民憤怒的抗議声險之中。假如不做有效的文化工作,它将走正愈来愈响亮。他們的揭露正愈来愈深刻上毁灭的道路”。美国冁的黄色文化,还使彻底。在人民群众觉悟和斗争面前,美帝国不少国家发生砒会道德敗坏、犯罪事件大量主义的文化侵活动不断到处碰壁,使美网增加的現象。据挪威报紙报道,从一九五六人自己也不能不成到:“今天美国在世界上处年到一九五九年,掷成犯人数增加了百分于李前无比的孤立状态”。之픽十,从两万七千余入增加到三万八千余
    应当指旧,不管美帝国主义在対外文化
    人。而」四岁到十七岁的青少年犯罪者从
    侵略領域里,說了多么动听的好話,耍了多
    九工四年到一九五九年竟增加了一倍以上。么巧妙的花招,它兜售的貨色的反人民、反揶威这种吐会道德不所敗坏的現象,被认为革命的本质,注定了迟早要被人民群众所競是充滿了씨杀犯罪内容的美国书刊电影大是破和睡棄,不可避觅地要遭到失敗
    1963年第22期
    .931)45

==========第271页==========
    mN

==========第272页==========
    を旗
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委会主办
    九六军年第三十期六
    两种根本对立的和平共处政策
    六謌苏共中央的公开信
    人民日报纈蛘部紅旗杂編部
    列宁和斯大林和平共处政策
    …(1)
    中国共产党坚持列宁的和平共处政策
    (5)
    苏共領导的所罐和平共处”总路綴
    (8)
    三个原則性的分歧
    苏共領导的“和平共处”总路機适应美帝国士义的需要
    (14)
    苏美合作是苏共領导的“和平共处”总路线的灵魂劝告苏共領导几句話……
    o(20)
    信用合作过在我国現阶段的历史使命
    邓子恢(21)
    新老殖民主义者爭夺剛果的員和
    …苋。文(30)
    現代寳产阶級的新实在論哲学
    任华(38)
    ☆十ニ月士ニ日出版☆

==========第273页==========
    两种根本对立的和주共处政策
    六評苏共中央的公开信
    是公作请葛重作版权二
    人民티报编轔部红旗杂志編評嘟
    自从苏共第二十次代表大会以来,和平共处問題,算匙魯夫等岡志讲得多的个問題
    苏共鐲导口디声声說,他們忠実于幷且創遗性地发屡了宁的和平共处策。他們把界各国人民経过长期草命斗爭所取得的一系列胜利,都記在自己的“和平共处”的功劳簿上苏共領导大肆宜揚帝鬨主义特別是美帝国主义黄成和平共处。大肆蔑中国共产党和切馬克思列宁主义政党反対和举共处。苏共中央的公并備,甚至湖說什么申国主張同帝国主义“进行发动战的竞餐。
    苏共領导把自记背寨馬克思列宁主义、背无产阶級世界革命、背棄蛩世界被压迫人民和被压迫民族的革命事业的詐多誉行,說成是符合列宁的和罕共处政策的。
    但是,“和共处”这几个字果員能够成为苏共領导背叛馬克思列宁主义的一种护身符嗎?不能,不能,絕对不能
    摆在我們面前的有两种根本对立的和共处致策
    种是列宁和斯大林的和平共处政策;这也就是一切克思列宁主义者、包括中国共产党人主張的和平共处政策;
    場一种是反列宁主义的和千共处政策、这也就是赫魯晓大等人主張的所謂“和夲共处”总路糴
    現在,我門来看一看,列宁和斯大林的和平共处政策是怎么样的政策,而赫魯晓夫等人的所謂“和平共处”总路叉是怎么样的貨色。
    列宁和斯大林的和平共处政
    会主义国嫁对不同会制度国家灾行和夲共处政策的思想,是列宁提出来的。这个正确的政策,是재宁和斯大林領导下的苏联共产党和苏联政府期实行的政策。
    总935)·1

==========第274页==========
    在十月革命以前,世界上椹本沒有莊会主义園家,当然也就不存在砒会主义国家同養本主义国家和平共处的問題。但是,早在一九一五年和一九一大年,根据对帝国主文所作的科学分析,列宁就預見到:“莊会主义不能在所有困家內间时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利,而其余的国家在某些时期内将仍然是資产阶級的成者資产阶級以前时期的国家”①。这也就是說,在一个时期之内,世界上将出現吐会主义家同本主义国家和前養本主义国家同时并存的情况。会主义制度的本质。决定祉会主义国紫只能笑行和平
    制作请葛重作春版权
    的外交政策。列宁說过,“只有工人阶級才能在夺取政权以后,在实际上而不是口头上执行和平政策”。可以說,列宁的这种观点,是和平共处政策的思想基础。
    十月革命胜利以后,列守多次的叠世界宣布苏維埃国家的和外政策。但是,帝国主义者却一心想把新生的就会主义共和国,扼杀在搖籃里。他們对苏維埃国家媺効了武装干涉。面对着这种情况,正如列宁所指出的,“不武装保卫会並义共和国,我們就不能存在”因
    直到一九二O年。像大的苏維埃人民战胜了帝国主义的武装于涉。在苏維埃国家间帝国
    主义困家之間,形成了一定的相对的均势。経过了几年的突际較量,苏維埃国家站住了脚苏維埃国家开始由战爭轉入了和平建設。正是在这种情况下,列宁提出了和平共处政策的思想。事实上,也正是从这个时候开始,帝国主义才被迫接受同苏維埃国家“共处”。
    列宁在世的时候,这种均势一直是极不稳定的,苏維埃莊会主义共和处在严重的資本主义包園之中。列多大指出,由于帝国主义的傻略本性,这种祉会主义同資本主义和相处的局面,能不能长人保持下去,是无法担保的。
    在当时的历史条件下y列宁还不可能規定关于不赴会绱度家和平共处政策的詳細内容。但是,偉大的列苧已継为第一个无产阶級专政的国家制定了正确的对外政策,地提出了和邳共处政策的基本思想。
    列宁关于和苹共处政策的基本思想是什么呢?
    列宁指坩,会主义国家的存在,是根本遠反帝国主义意願的。尽管量会主
    家坚持实行和平的外交政策,但是,帝国主义总是不願意同砒会主义国家和平共处,廊是要利用一切可能,抓住一切机会,来反对以至滑灭屉会主义国家。
    列宁說:“羌論按國际帝国主义的客观地位来說或按它所体現的那个資产阶級的济利来說,它都不能和苏維埃共和国和睦相处”。
    ④《产阶級革命的軍事例領》。《列宁全集》第28継,人民出版止阪,第5
    ②《关于별前收冷形势的次蔵草案》。《列宁줄集》第25卷,人昵出碳版,第309。
    항列宁在俄共(布)第入欢代夷大会上所作的《中央袋員会的总結报告》。《列宁叠集》第29纬,人民出版균版,第
    128
    列宁在饿共(疖)第七文代裘大会上所作的《于战手与和下的报告》。《宁존集》第器,人民聞版
    第80
    2(总936)
    紅旗杂志

==========第275页==========
    列宁还說过:“苏維埃共和国和帝国主义国家长期并存是不可思議的。其結局不是这个胜利就是那个胜利。在这个結局还沒有到来的时僕,苏維埃共和国和資产阶級国間的一系列最可伯的冲突是不可避冤的。”④
    因此,列宁一再强調莊会主义媴对帝芏义要絰常提高警惕。他說,“所有工人和找民都应当記取的数訓,就是要时戒备,要記住我們是被那些公开示极端仇恨我們的人、阶級和政府包國着的。必類記住,我們随时都有遭受任何入使的危險。”の
    是公作请葛重作版权二
    第二,列宁出。苏維埃家之所以能修同帝国主义国家和苹共处,是靠斗争得来的。这是苏維埃冢朵取正珘的政策,侬箓全世界无产阶級和被压迫民族的支持,利用帝围主义的矛眉,同帝国主义国家反复較最的粘果
    列宁在一九一九年十一月說过:“这是常有的事情,你打捕了敌人,他就会来讲和的。我門會不北一大地向欧洲帝国主义者老爷們就我們同意和再,但是,他們却幻想妞役俄国。现在他們懂得他們的幻想匙一定不能実現了。”③
    列字在一九二一年指囲,“各帝国主义張函虽然切齿痛恨苏雜埃俄떤且企图进攻苏雑埃俄国,但它們还是放棄了这个念头;因为登本主义世界的分崩离析愈来意厉害了,团結意来意弱了,而拥有十亿以上人口、受尽压迫的殖民地各国人民的反抗却一年比一年、一月此月、甚至一是期比一星期更加刷烈。”
    第三,列在实行和共处政策的时候,对夤本主义世界不同类型的国家,樂取不同的方
    列宁特重就同受帝囲主义敗侮和压迫的国家建立友好关系。他指出。“一切遣受帝国主义压迫的民族的根本利筮是一致的”。“帝国主义的世界政策也就促成了一被压迫民族的控近、联盟和友好”。他說,苏雜埃苯的和邳政策向以“使俄罗斯苏繼埃联邦会主义共和떠国同它周圍愈来意多的邻国的联系日詮密切起来”。
    列宁还訛:“現在我們提出的主要低务是:战胜剝削者并把动括者爭取过来,这是世界性的任务。許多資产阶就是动挌的:作为资产阶緞铟家,它們仇恨我們;作为被压迫国家,它們双宁頼同我們讲和平。8
    ①列宁在俄共(布)第入穴代大会上所作的《中央委員会的总結报告》。《刎宁蛩集》第8器,第128-1오9
    ②の列宁在至俄継埃第九灾代表大会上的报告:关于共和国的対内和对外改策》。《列宁》第33特,人民出版
    社版,篳11
    《在仚俄党的按村工作第一会上讲話。例学至全集》婠0特,人民版균。第123124표
    )《俄共(布)第十次全国代走会的明詞》。《宇集》第2卷,人民出版板,第427頂
    ⑤州学在全俄苏維埃第承灾代大会上所作的《关于人民委員会工作的振售》。列宁集》第31,人民版赴
    版。第45-446頂
    ②《关于全俄中央执行委具会和人民委金的作宁》第0器,第92見
    963年第23
    (总937)・3

==========第276页==========
    对于帝困主义国家,例如美国,列宁說:同美国保持和平的基础是,“让美国本家不要歛犯我們。“我們这方面沒有任何障碍。像其他任何国家的資本家一样,美国資本家方面的帝国主义才是障碍”
    第四,列宁提的和平共处政策,是掌握政权的无产阶級在处理同不同耻会制度国家关系方面的政策。他从来沒有把和邳共处政策作为莊会主义国家对外政策的企内容。列宁再明地指出,祉含主义国家对外致策的最根本的原則;是无产阶級国际主义。
    是公作请葛重作版权二
    列宁說:“苏継埃俄认为,能够帮助全世界的工人进行推翻本主义制度的艰苦斗争是最大的騎傲。”②
    列宁在十月革命后发布的和平法令中,在向一切交国建議立即实現不割地不賠款的和주的同时,号召發本主义国家的觉悟的工人“以多方面无比坚决果敢的行动,帮助我們把和平事业以及使被剝锕劳动群众摆厩一切奴役和一切剝的事业有成效地进行到底(。
    列宁为俄国共产党第七欢代表大会起草的党綱草案中,明确地規定,“支持先进国家的会主义无产阶級的革命运动”」“支持一切恃別是殖民地和附屬国的民主运动和革命运动”,是党的困陈政策的重要内容份
    第五,列苧一向认为,被压迫阶級同压浊阶級;被胚追民族同压迫民族;是不能和平共处的。
    列宁在《关于共产国际第二灾代表大会的基本任务的提網》中指出,“即使是最开明最民主的資产阶級,也已経不惜取任何欺骝和犯罪的手段了,不借屠杀千百万工入和农民来挽生产資料私有制的厄运了。列宁的結論是:“凡是以为可以用和平方式使資本家服从大多数被矧削者意志,可以通过和平的、改良主义的道路过渡到屉会主义的設想,都不仅是极端的市傖的愚行为;而且是对工人的公然的欺驅,对資本主义的雇佣奴役制的粉飾和对理的隐瞞。”⑤②
    列宁多灾指出帝国主义的所謂民族平等的雕伪性。他說:“国际联盟和协約国战后的全部政策到处加强了先进国元产阶級和殖民地附屬国一切芳动群众的革命斗年,加速了所謂在資本主义制度下各民族能够和共居和一律平等的市儈的民族想的破产,从而更清楚更実銳地揭示了这个理。”
    《答国〈粗报》者》。《学全集》第0卷,第39-334真
    ②《輪共产国际第西次世界代影大会和彼得格動『人、莊軍代表苏緯埃》。《例宁集》第33巻。第375-376貫。列宁在全袋工兵代表苏維埃第二灾代表火会上所作的《关于和で問題的苦》。《デ会集》第6結,人民出版
    。第229
    ④《列宁築》第27継,第14貫
    G《宁全集》第1巻;第163頃。
    《民族和民地間堤解初》。俐宁全集》第1卷,第128頁
    4(总938)
    紅旗杂あ

==========第277页==========
    以上这些,就是列宁关于和平共处政策的基本思想
    斯大林堅持了列宁的和平共处政策。斯大林在抱任苏联領导的三十年中,一实行这种和秤共处政策。只是在帝国主义和反动派对苏联发动侵略战筆或者武装挑瞻的时候,苏联才不得不进行卫国战筆和自卫反击。
    斯大林指出,“我鬨同資本主义國家的关系的砠就在于两种对立的体系可以共处2。“同各瓷本主义国家保持和平的关系,是我們必須負担的任务⑩
    斯大林还指田,“貝要双方有合作的顔望,決心履行所承担的义务,選守平等和不千涉
    是公作请葛重作版权二
    他国内政的原則,資本主义制度和共产主义制度的和平共处是完全可能的
    在坚持列宁的和平共处政策的同时,斯大林堅决反对为了討好帝国主义而放棄支持各国人民的革命。他會經尖銳地指田,存在着两条对立的对外政策,“二者必屐其一号
    条是,“我們今后仍将执行草俞政策,把各国无产者和被压迫者团粘在苏联人阶級的芹
    那时떠际貪本将千方百計地阻撓我們前进”
    另一条是,“我們放自己的革命政策,对国际資本做一系列原則性的让步,一一那时国际本大概不会反对帮助”我們,使我們的莊会主义国家蛻化为'善良的”查产阶殺共和
    斯大林举例說,“美国要求我們从原則上放薬支持別国工人阶級解放运动的政策,說什么如果我們能做这种让步,那末一切都好办了。……我們也許可以做达种让步吧
    斯大林接着回答就,不,“我們不能做嚣如此类的让步,不能背叛追己”③。
    斯大林的这蛩話,直到現在仍然具有軍大的現実意义。的确有两种根本对立的对外政的确有两种根本对立的和邳共处政策。善于識別这两种不同的政策,坚持列宁和斯大林的政策,坚决反对被斯大林痛斥的那种背叛的、投降的、不支持革命的政策,坚决反对那种把会主义国家蛻化为“善良的”查产阶級共和国的政策,是一坝馬克思列宁主义者的重要任务。
    中国共产觉堅持列宇的和共处政策
    苏共中央的公开信硬說中国共产党“不相和平共处的可能性”,誣蔑中国共产党反对列宁的和共处敢策
    事情果其是这样的嗎?不,当然不是这拌。
    任何重事的人,都可以淸楚地看到,中国共产党和中华人民共和国政府始慈不渝地执行列宁的和平共处政策,取得了重大的成就。
    第二灾世界大战以后,国际阶級力量的对比发生了根本的变化。莊会主义在一系列国家中
    ④斯大林在联共(布)第五大代表大会上所作的《仲夹委会的政治报告》。斯大ボ全集》第10啥,人民出蒇版,第246賃
    の《答美国报界一些概輯提出的題》。見1952年4月2苏联《埋报》
    《关于中央委員会和中央監察委員会四月联席全会的工作》。斯大林全築》第11条,人民田版社版,第47-48
    1963年第23船
    (总939)·5

==========第278页==========
    取得了胜利,形成了莊会主义陣营。民族解放送动空前发展,出現了一系列新获得政治独立的民族主义国家。国主义陣营的力量大大削费,帝图主义各国之開的矛盾也日実銳化。这种形势,为枇会主义国家同不同亜会制国蒙笑行和秤共处玖策提供了更加有利的条件在达种新的历史条件下,中国共产党和中因政府在执行列宁的和平共处政策的过程中丰富了它的内容
    부在中华人民共和国誕生的前夜,毛澤东同志就說过:我們向全世界声明:我們所反
    是公作请葛重作版权二
    对的只是帝主义制度及其反对中国人民的阴謀許채。任何外政府,只要它頭意断絶对于中国反动派的关系,不再勺結或撥助中国反动派,并向人民的中퍼朵取正的而不是虛伪的友好态度。我們就願意同它在平等、互利和互相算重領土主校的原則的基础之上,談判建立外交关系的問題。中国人民顧意同世界各国人民突行友好合作,复和发展国际間的通商事业,以利发展生产和繁経济。”①の
    根据毛澤东同志所提出的这一方針,我們在一九四九年九月中国人民政治协商会議所通过的共同網領中,以后,在一九五西年九月全国人民代表大会所通过的中华人民共和圈爽法中,都明确地規定了和平外交政策。
    中国政府在一九五四年偎議了著名的和平共处五項原斯。这就是。互相重質上完整和主权、互不使犯、互不干涉内政、邳等互利、和邳共处。在一九五五年的万隆会議上,我国同亚非各国一起,在五項原則基础上,共同制定了十項原則
    九五大年,毛澤东同志总結了我国在園际事务方面約突踐経験。进一步聞沚了我国对外政策的总方針。他說:“为了争取出界的持久和,我們必須进一步地发展同祉会主义陣营中各个兄弟国家的友好合作,拜且同一切爱好和平的国家加强旺結。我們必須爭取同一切願意和我們和平相处的国家,在互相重領土主权和平等互利的基础上,建立正惴的外交关系亚洲、非洲和拉丁美洲各的民族熟立解放运动,以及世界上一切国家的和吓运动和正义斗,我們都必須給以积极的支持。”②
    九五七年,毛深东同志又說:
    “现固同苏联的团結,现固同一切会主文国家的团結,这是我們的越本方針,基本利所在
    “再就是亚养国家以及一切爱好和平的国家和人民,我門应当现固和发展同它們的团結。”“至于帝国主义国家,我們也要团結那里的人民,并且取同那些国家和秤共处,做些生意,制止可能发生的战争,但是决不可以对他們怀抱一些不切实际的想法。”的
    ①《在新政治协商会議樂备会上的讲話》。《毛釋东选集》4,人民版균1960年版,第1470頂
    ②《中国共产党第入夹全树代奏大会开鹅制》。《中阻共产觉第八文全国代表天会文献》,人民出版균1957年服,第
    8
    ③《关于正确处人民内部矛盾的問题》,入民版1957年版,第33頂
    6・(总940)
    杠杂志

==========第279页==========
    十四年来,我們在国际事务中」对于不同类型的国家,对于同一类型国家的不同情况,朵取了区别对待的方針。
    第一,我們把会主义国窳同資本主义国家加以区。对待雜会主义国紫,我們坚持无产阶級国际主义的互相授助的原則。我們把护和加强魁会主义陣营各国的团結,作为我們对外政策的基本方針
    第二,我們把新获得政治独立的民族主义国家同帝国主义家加以区别
    民族主义国家的冠会政治翻度,同莊会主义園家根本不同。但是,它們同帝国生义有着
    是公作请葛重作版权二
    深刻的矛盾。色們在反対帝国主义、雑护民族独立和維护世界和平等方面,同就会主义国家有着共同的利盘。这就使得탄会主义国家同民族主义囲家建立和平共处和发好合作的关系有着广泛的和現突的可能性。这种关系的建立,对于加强反对帝国主义的力量的团結、促进各国人民的反对帝国主义的共同斗争,具有重大的秩极意义
    我們一貫坚持巩固和发展同亚洲、非洲、拉丁美洲各国和邳共处和友好合作的方。同时,对于那些違反和破坏五項原則的家:例如卩,我們进行了必要的和适当的斗年第三,我們把一般的資本主义国家同帝国主义国家加以区別。对于不同的帝國主义国家,我們也是区別对待的
    在国际阶級力量对比越来越有利于耻会主义的情况下,在帝国主义力量日畚削弱及共互間矛盾日尖銳化的情况下,冠会主义国家依靠本身力量的壮大,依靠各国人民革命方f的发展,依難同民族主义国家的团結,侬箓一切爱好和平人民的斗,利用帝团主义内部的矛盾,有可能使这个或那个帝国主义国家不得不同意建立某种程度的和共处关系。在竖持同不同祉会制度的国靈和주共处的同时,我們坚定不移地行无产阶級国际主义的义务。我們积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各的民族解放运动,积极支持西欧、北美和大洋洲各国的工人运动,积极支持各国人民的革命斗争,积极支持各国人民反对帝国主义使略政策和战爭政策、維护世界和平的斗。
    所有这些,都是集中于一个目标,这就是,以祉会主义陣营和国际元产阶級为核心,团精一切可以团結的力量。建立反対美帝国主义及其走狗的广泛的統一战緩
    十几年来,中国政府根据和共处五項原則,已経同許多会制度不同的国家,建立了友好关系,发展了經济、文化往来。中国先后同也門、緬甸、尼泊尔、阿富汗、几内亜、東察印度尼西亚和加納等国,签訂了友好条約、和平友好条豹或友好互助和互不侵犯条約;并且还同緬甸、尼泊尔、巴基斯坦、阿富汗等国圓地解决了历史上潰留下来的边界問題
    中国共产党和中国政府坚持列宁的和平共处政策所取得的一系列重大成就,是任何人也抹煞不了的。
    苏共領导制造中国反对和平共处的諸言,是別有用心的。他們的到的,拆穿了說,就是要盖他們自已背无产阶級国主义,勾結帝国主义的丑惑面目。
    1963年第23期
    (总941)·7

==========第280页==========
    苏共領导的所誚“和平共处”总路は
    冥正反列宁的和共处政策的,不是我們,而是苏共領导。
    苏共領导把他們的和平共处說得天花乱鏧。他們关于和平共处問題的主要观点是什么呢?(一)苏共領导认为,和平共处是解决当代会問題的波幫一切的最高原則。他們說和平共处是“現时代的至高无上的絕对命令”,是“时代的无条件的要求”の。他們还說,“和
    是公作请葛重作版权二
    共处是解决社会所面监的最主要問題的最好的和並一可行的道路”②,和平共处原則放当成为“整个当代莊会生活的基本法則的。
    二)苏共傾导认为,帝国主义現在已經願意接受和共处,民不是和平共处的碍。他們說,“不少西方国家的政府和国家領导人現在主張和夲与和不共处”④,“越来越淸楚地理解到和平共处的必要性”。.他們恃別宣揚,美国总統“承认不同就会制国家之間的和平共处的理智性和現性”
    (三)苏共領导主張同帝固主义国家特別是美国笑行面的合作”。他們說,苏美两国“能够找到为了全人类幸福而协調一致地行动和努力的基础②,“能修为现固和平和建立所有퍼家的正国际合作而携手前进”8。
    (四)苏共領튜认为,和平共处是“苏联和会主义陣营各国对外政策的总路辍画(五)苏共导还认为,“和平共处原则正在决定苏共和其他馬克思列宁义政豐对外政策的总路機",是当前“共产主义的峨略基础”,至世界的共产党人都买“把爭取和年共处的斗作为自已政策的总原則”。
    (大)苏共領导把和平共处看作是各国入民革命斗年取得胜利的前提。他們认为,各国人民所取得的一系列胜利,“是在不同莊会制度国家的和吓共处条件下取得的”②。他說,“恰恰是在不同会铏度国家和平共处的情况下古巴实行了就会主义革命阿尔及利亚入民获得了民族独立四十多个園家取得了民族独立,各兄弟党成长壮大了。世界共产主义运动的
    苏联《りな报》1962年11月18日波馬夫《世界共产党人的胜利駅》め《和夲和放会主义題》杂志1962年第1期,触雫夫。《我門共同的思想武器的@妹夫1980年8月28日在联合国大会上的演說
    樹諃夫1960年2月21目在印尼西亚日惹加渣瑞大学的讲話。菇岱装夫19年1月14且在苏最高苏継埃会務上的报苦的苏联《消瘛掇》1961年12月4日編部文
    夫、勃列日温夫1961年12月30日背尼迪的賀电。
    の夫1981態7月5目在朝鮮民主主叉人民共和国駐苏使館的招待会上的讲話。
    吗和平和会主X周題》奈志198年第12期,波諾馬夫:く革命运动的若干問題》。
    ⑩苏联供产党人》杂志1982年第2期,第88頂。
    2苏殊报》1981年皇月8日波話馬夫:冬本主义总危的新阶段》。
    8(总942)
    紅杂

==========第281页==========
    影向增长了。0
    (七)苏共領导认为,和平共处是“帮助国际革命工人运动达到其基不的阶級目标的最好方法②。他們說,在和平共处的情况下,資本主义国家和过渡到会主义的可能性长了。他個并且认为,阯会主义在経济竞赛中的胜利,“将意味着对叠部資本主义关系的毁灭性的打击。“許苏联人民享受到共产主义的幸丽的时候,世界上会有几亿人虢:“我們成共产主义!"”個的那时,就是資本家会“轉而旅入共产党”
    公司作请葛直作腹权口
    請看,苏共領导的这些观点同列宁的和平共处政策,究有什么共同之点呢?
    列宁的和千共处政策是莊会主义国家在处理同不同砒会制国家关系方面的政策,而赤魯曉夫却把和共处說成是当代祉会生活的最高原則。
    列宁的和平共处政策是掌握政权的无产阶級的国际政策的一个方面,而赫魯晓夫却把和平共处引伸为会主义国家对外政策的总路,并且进而引伸为全世界所有共产党的总路。列宁的和平共处政策是反对帝国主义的绫路政策和战爭政策的,面赫魯旒夫的“和砰共处”則是适应帝国主义的需要,助长帝国主义的侵略政策和战爭政策的
    列宁的和平共处政策是从圖际阶級斗观点出发的,而赫魯曠夫的“和平共处”則是在風范圍內用阶級合作代替阶級斗爭
    列宁的和夲共处政策是从国际无产阶粳的历史使命出发的,因此壮会主义国家在实行和伻共处政策的同时,应当坚决支持一切被压迫人民和被压渔民族的革命斗爭,而赫魯曉夫的和共处”則是用和卒主义来代替无产阶級世界革命,背棄无产阶級际主义。
    赫魯晓夫把和共处政策变成了阶級投降政策。他利用和平共处的名义,背藥了一九五
    七年賞言和一九六年声明的革命原則,関割了馬克思列宁主义的革命灵魂,把馬克思列宁主义亞曲得不成样子,改得面目非。
    这是对馬克思列学主义的明目張胆的背!
    三个原則性的分歧
    苏共傾导同我們,同一切馬克思列宁主义政觉和屬克思列宁主义者,在和夲共处間上的分歧,幷不是耻会主义国家要不要突行和邳共处政策的分威,而是究竟怎样正确对待列宁的和平共处政策的原則分岐。这些分,主要集中在下面的三个問題上。
    第、个間題:为了爭取实現和吓共处,要不要同帝国モ义和产阶級动活进行斗爭現和共处,能不能消除社会宝义园帝国宝叉之問的对立和斗年?
    のあ共中夹1963年8月0日給中共中的書。
    ②1963年?月14日苏共中央給苏咲各級党銀和休共产党員的公开信
    ③《和私祇会主叉問題》杂志1962年第12期,波馬廖夫:《革命运动的若干顔》。@茘共第一十一大代夷大会通过的《族联共沪発》
    63年第23斑
    总943)9

==========第282页==========
    馬克思列宁主义者一向认为,在不同会制度国家之間行和平共处,从砒会主义国家方面說来,沒有任何。和平共处的碍从来都是来自帝国主文和产阶級反动派。和平共处五項原則,是針对帝国主义的侵略政策和战年政策提的。根据和平共处五項原則,在国际关系中,不容許侵犯別圆的領土和主权,不容許干涉別国的内政,不容許損害国的利企和平等地位,不容許发动俊路战爭。而使路和奴役別的国家和民族,是帝国主义的本性。帝国主义存在一天,这种本性是絕不会改变的。因此,就帝国主义的本性来設,它
    是公作请葛重作版权二
    是絕不願意受和平共处五項原則的。只要有可能,帝国主义总是要破坏以至消灭耻会主义国家,总是要優略和奴役的国家和民族。
    历史表明:只是由干种种不利的客观原因,帝国主义才不敢置險发动对附会主义国家的战爭,或者被追停战,接受某种程度的和共处。
    历史也表明,帝国主义国家和赴会主义国家之閲,始慜存在着尖銳的复杂的斗争,有时甚至发生直接的軍事冲突和战爭。第二次世界大哉結東以来,即使在不发生热战的情况下,帝国主义仍然不断进行战,帝囯主义国家同祉会主义国家实际上是处在冷战共处的状态中。帝国主义国家在积极扩軍备战的同时,总是千方百計地在政治、經浙、意識形态等方面反对砒会主义国家,甚至进行軍事挑衅和战爭威胁。帝国主义对莊会主义国家进行冷战,莊会主义国家进行反对这种冷战的斗,这是国际范國内阶級斗爭的表現。
    帝国主义不但对会主义家,而且在世界到处推行們的倰临計划和战計划,缐压被压迫人民和被压迫民族的革命运动。
    在这样的情况下,尅会主义家,不能不同世界各国人民一道,坚决反尉帝国主义的侵政和战政策,同帝国主义进行針錄对的斗等。这种阶級斗钋,时紧时松,是不可避兔的。
    但是,赫魯虓夫却不頭这些铁的事实,一味宣揚帝国主义已經承认和共处的必衷性,并且把莊会主义网家和全世界人民反对帝国主义的斗爭,看作是同和平共处政策不相容的。在赫魯曉夫看来,萇至当帝国主义和資产阶級反动派向冠会主义国家进行軍事威胁和武装进攻的时候,或者提出損莊会主义国家的主权和奪严的爪辱性要求的时候,証会主义国筮也还是只有退让再退让,迁就再迁就。
    正是按照这种選輯,赫魯曉夫把他加勒此海危机中步步迟让,拿原則作交易,俯首貼耳地接受美帝国上义的屈性要求,파做“和平共处的胜利。
    正是照这种遲輯,赫魯晓夫把中国在中边界問題上堅持正确的原則,把中国在忍无可忍的情况下对印度反动派的武装进攻实行自卫反击,파做破环和夲共处”。
    赫魯曠夫有的时候也讲两种不同的莊会制度之間的斗争,但是,他是怎样看待这个斗爭的呢?
    赫魯曉夫說:“必須努力使两种制度之間不可避的斗爭变成只是两种意識形态之間的
    10·(总944
    紅红旗杂志

==========第283页==========
    斗筆。0
    在这里,政治斗不見了
    赫魯曉夫还說,“列宁的不同会济結构和致治結构的園家的和平共处原則意味着不仅仅沒有战爭;意蛛着不是暫时的、不稳定的休战状态。它以这些国家之鬨保持友好的經将和政治关系为前提,規定建立和发展各种形式的和国际合作。”
    在这里,任何斗牮都不見了
    公司作请葛直作腹权口
    赫魯晓夫像魔术峁一样,变来变去,大事化小,小事化无,抹煞赴会主义制度和資本主义制度的根本对立,抹煞会主义陣营和帝国主义陣营的根本牙眉
    煞国际范内的阶緞
    斗钋,把两种制度和两个陣营之間的和平共处变成了“全面合作”。第二个問題:和平共处能不能作为社会宝义園宾对外设的总踏養?
    我們认为,莊会主义国家对外政策的总路緩,必須体現会主义因家对外政策的最根本的原則,必須包括赴会主义国家对外政策的最基本的内容
    此会主义国家对外政策的最想本的原則是什么呢?这就是无产阶級国际主义的原則。列宁說过:“同先进国家的革命者和一切被压迫民族結成联盟,反对所有的帝国主义者这就是无产阶級的对外政策。列宁所提出的这个无产阶級国陈主义的原則,应当成为社会主义家对外政策的指針。
    在祉会主义陣营形成以后,每个会主义国家的对外政策耍处三个方面的关系,这就是:同其他会主义国家的关系,同不同扯会制度国家的关系,同被压迫人民和被压迫民族的关系。
    因此,在我們看来,量念主义园家对外政策的总路機应当包括下列内容:在无产阶国际主义的原則下,发展会主义陣营各国之間的友好互助合作关系;在五項原則的基础上,争取和社会制度不同的国家和平共处,反对帝主义的侵略策和战爭政策,支機一切被厔迫人民和被压迫民族的革命斗鲜。这三項内容是互相联系的,映一不可的。
    苏共頠导把会主义国家的对外政策的总路片面地归結为和平共处,我們要間,会主义国家应当怎样处理同其他扯会主义国家之的关系呢?难道量会主义国笨之問只是和平共处的关系嗎
    当然,在会主义国家之間,乜必須相互守五項原,絕不容許破坏兄弟国家的領土完整,絕不答許侵犯兄弟国家的独立主权,絕不容許干涉兄弟困家的內政,絕不容許在兄弟家内部进行复活动,絕不容許在兄弟国家关系中違反苹等互利的原則。但是,仅仅实行这些原則,是远远不够的。一九五七年宣言指田,“这些原則是很重要的,但是还沒有包括疝
    赫啓夫1960年1月14日在苏联最高苏雑埃会上的报告
    份赫졸夫答奧利渙授汉斯・蒂林围,192年1月3日苏联《傾姐报”》。
    ③《俄西革命的対外政策》。《列学全集》绡卷,第72
    1963年第23期
    (总945)·11

==========第284页==========
    会主义国家的相互关系的部实质。兄弟般的互相援助,是仡們的相互关系的不可分割的部分。这种互相撿助有力地体現了赴会主义的国际主义原則。
    苏共鎭导把和平共处作为对外亟策的总路繞,这実际上就是意味蒼取渭秕会主义国家之問的无产阶級国际主义的互功合作关系,把砒会主义的兄弟国家当作資本主义国家一样看待,这也就是意味着取滑耻会主义陣营。
    苏共領导把会主义国家对外政策的总路機片面地归結为和平共处,我們要間,赴会主
    是公作请葛重作版权二
    义国家叉应当怎样处理同一切被压迫人民和被压迫民族的关系呢?难道掌握了政权的无产阶級,同还沒有获得解放的阶級兄弟,同一切被压迫人民和被压迫民族的关系,不是相苴支拨的关系,而仅仗是和平共处的关系嗎
    十月革命以后,列卞伶經一再指出,建立了无产阶級专政的赴会主义国家,是推进无阶級世界革命的根据地。新大林也說过:“在一个国家内胜利的革命,不放当把自己看做是独立自在的东西,而应当看做是用以加速世界各国无产阶級胜利的助力和手段。“它是世界革命进一步发展的强大基地。0
    因此,尅会主义國家的对外政策,絕不能仅仅处理祉会主义国家同不同莊会制庭国家的关系,还必須正确地处理赴会主文国家同탄会主义国家的关系,还必須正确地处理砒会主义国家同被压迫人民和被压迫民族的关系。会主义国家必須把支援拨压迫人民和被压迫民族的革命斗肇,作为自己的国际主义义务,作为对外政策的重要内容。
    同列宁和斯大林相反,赫魯夫把和平共处作为祉会主义国家对外政策的总路,这也就是从对外政策中拱除了支拨被压迫人民和被压迫民族的革命斗等这个无产阶級国际主义的任务。达不是对和平共处政策的什么“創造性发展”,而是借国“和苹共处”,背棄了无产阶級펴际主义。
    第三个周題会距又国家的和平共处政策能不能作为全世界所有共产觉和国际共产义运动的总路機?能不能代蓉各国人民的革命2
    我們认为y和共处指的是不同砒会制度国家之間的关系,指的是独立的主权图家之間的关系。无产阶殺只有在取得了革命胜利之后,才有可能和必要笑行和不共处政策。对于切被压迫人民和被压迫民族来說,他們的忯务是推帝国主义及其走狗的統治,爭取自己的解放,而不应該也不可能同帝国主义及其走狗突行和邳共处。
    因此,把和平共处引伸到被压迫阶級同压迫阶級、被压迫民族同压迫民族的关系中去,把莊会主义園家的和共处政策引伸为資本主义世界各国共产党和革命人民的政策,或者要被压人民和被压迫民族的革命斗爭服从于莊会主义国家的和卒共处政策,都是銂誤的。
    我們一向认为,耻会主义国家正确地执行列苧的和平共处政策,有利于发展莊会主义国
    月苹命和戬国共产党人的策路》。《斯大林登集第8,人民出版,第344、84?頁。
    12·总,946)
    红旗杂志

==========第285页==========
    家的力量,有利于揭露帝国老义的侵略政策和战爭政策,有利于团結一切反对帝国主义的人民和国家,从也有利于各国人民反对帝国主义及其走的斗争。同时,各国人民反对帝国主义及其走狗的革命筆,直接打击和削弱侵略势力。战筆势力和反动势力,有利于世界和夲事业和入类进步事业,从而也有利于砒会主义国家筆取实現同不同就会制魔国家和平共处。因此,祉会主义国家正确地执行列宁的和주共处政策,同各国人民革命斗爭的利金是一致的。但是,冠会主义国家铩取和不同念制度国家和不共处,同各国人民的革命,这毕党是
    是公作请葛重作版权二
    两类不同的間題。
    中共中央六月十四턴給苏共中央的复信指出:“在不同砒会制腚的国家之間宪行和平共处,这是一回事。和本共处根本不容許、也完全不可能蝕动共处国家的会制度的一根毫毛。而各钰的阶級斗爭,民族解放斗爭;由資本主义向批会主义过渡,这是另一回事。这些斗,都是为了改変赴会制度的激烈的、你死我活的革命斗爭。和共处根本不能代替各国人民的革命斗争。任何ナ个国家由資本主义向会主义过渡,只能経过本国无产阶級革命和无产阶級专政。
    在阶級莊会中,把和共处看作是“解决会所面的最主要間題的最好的和唯一可行的道路”,把和平共处看成为“整个当代莊会生活的基本法用”,这是完全錯誤的否定阶級斗爭的冠会和平主义,这是对馬克思列宁主义的明显的背短。
    부在一九四六年,毛澤东同志就对这两类不同的問題加以区別,拜丑明碘地指:苏联同美、英国、法国在若千問題上达成的绥协,“井不要求資本主义世界各国入民随之实行国内的贫协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗年”。
    这是一个馬克思列宁主义的正确方針。正是在毛澤东同志的这个武确方針的指导下,中현人民然决然地把革命进行到底,取得了中国革命的偉大胜利
    同这个馬克思列宁主义的方針相反,苏共領导把已経掌揸政权的无产阶級在处理不同会制庭的国家关系方面的政策,同全世界所有共产党的总路混为一談,企图用前者代替后者,要各国共产党和革弇人民一律服从苏共領导的所謂“和苹共处”总路。他們自己不命,也要別人不革命。他們自己不反对帝国主义,牠要別人不反对帝国主义。
    关于这一点,苏共中央的公开信和赫魯曉夫最近的一些讲話力图加以否认。他們說,指責苏共領导把和夲共处引伸到被压漁阶級和压迫阶級、被压迫民族和压迫民族的关系中去,是“人听氍的誹謗”。他們甚至装模作样地說,和平共处“不能适用于資本主义国案内部同蚕本进行的阶級斗爭以及民族解放运动”。
    但是,达种抵賴是淀有用处的。
    我們要問苏共領导:和邳共处政策只是尅会主义国家对外政策的一个方画,为什么你們
    ④关于目前国际形努的ル点估計》。东戏络第4統,第18頁
    1963年第23期
    (总.47)。13

==========第286页==========
    到最近还說和平共处政策是“在世界范國內从本主义向莊会主义过渡的整个时期的战略路”④呢?你們要一切養本主义因家的共产党和被压迫民族的共产党都把和邳共处作为自己的总路,这难道还不是要用你們的“和平共处”政策来代替各国共产党的革命路。把和夲共处政策任意引伸到被压迫阶級和压迫阶級、被压迫民族和压迫民族的关系中去嗎?我們还要問苏共領导:各国人民革命的胜利,只能主要地依靠自己的斗争,么能把这些胜利說成是以和共处为前提,或者是和平共处的粘果呢?你們的这种說法,难道还不是
    是公作请葛重作版权二
    要把各国人民的革命斗从屬于你們的所謂和平共处政策嗎
    我們还要問苏共导:会主义国家的經济成就和在經济竞賽中取得的胜利,无疑会对被压迫人民和被压迫民族趄着示范和戴舞的作用。低是;怎么能修說,不是通过各国人民的草命斗绎,而是通过和邳共处、和苹竞賽,就可以实現会主义在仝世界的胜利呢?苏共領导戴吹什么依靠和苹共处和和竟赛就可以糌全部資本主义关系以.“毁灭性的打击”,就可以在全世界実現向秕会主义和夲过渡。这实际上就是认为,一切被压迫人民和被压迫民族根本用不着进行斗年,用不着起来茧命;用不着推翻帝国主义、殖民主义及其走狗的反动統治,只要安安靜槲地等待着,等到苏联的生芦水和生活水平超过最发达的资本主义園家,普天之下的一切被压迫、被剝削的奴逮,就都可以同压迫者、倒者一起,进入共产主义了。这难道不正是苏共領导要用所翻“和平共处”来代替各国人民所革命
    取消各
    괴人民的革命斗肇?
    从上面三个問慿的分析中,人們可以楚地看到,我們同苏共箇导的分岐,是重大的原則性的分歧。这种分歧的实质在于:我們的和秤共处策是列宁主义的,是以无产阶級固主义原則为越础的,是有利于反对帝園主义、雜护世界和不的事业的;是符合全世界被压迫人民和被压迫民族的革命平牛的利的;苏共頓导的所謂和罕共处”总路機,是反列宁主义的,是抛棄无产阶級國际主义原則的,是有害于反対帝国主义、雑护世界和的事业的,是背全世界被压迫人民和被正迫民族革命斗爭的利金的。
    苏共領导的“和平共处”总路适应帝国主义的英
    苏共导的“和平共处”总路魏,遺到了一切馬克想列宁主义政党和各国革命人民的坚决拒絶,但是受到了帝国主义的热烈贺揚。
    西方断責产阶級的代言人,毫不掩飾他們対苏共領导的所謂“和夲共处”总路能的欣賞。他們把赫魯曉夫看作是“西方在莫斯科的最好的友”②,說“苏联总理尼基塔・赫魯晓夫的行动像个美国政治家”③。他們說,“对自由世界来說,赫魯晓夫间志被看作是俄国人最
    苏联《理报》1968年12月6日部文章:《甲取民际共产主叉运动的团結一致》。
    ②美时代》周刊文章:我們对尼塔必須友善到}么程度?》。1962年3月日美国剥国务哈里曼193年8月13日的电談話
    14·(总948
    紅旐杂志

==========第287页==========
    好的意理。他是正相信和伻共处的”①。他們公开表示,“改善苏美关系的达种可能性,使美国国务院一些人士觉得。美国应当在某些限度内使赫魯曉夫的任务得到方便”。
    帝回主义一敌覗祉会主义国家的和共处政策,吚嘎“共处这个挲跟是既可怕叉可恶的”,“让我們把这种暫时的、不自然的共处观念拠进垃圾堆”③。为什么他們現在瓠対赫睿夫的“和平共处”总路纔发生这么大的兴趣坭?这是因为;帝国主义已経看到,赫仚瞻夫的“和卒共处”总路对帝国主义是有利的。
    美帝国主义为了实現它的滑灭各国人民革命,消灭赴念主义陣营,独蛩球的战路目标
    是公作请葛重作版权二
    历来都是朵取战爭的与和平的两手策略。在国际形勢的发展对它越来越不利的情况下,美帝国主义需要在继續軍备战的同时,更多地玩弄和平阴謀。
    杜動斯早在一九五入年就提出。美国要全力以赴地执行“用和手段取得胜利”的“高倘略”。
    肯尼迪上台以后,继承和发展了杜勘斯这一“和平战略”,并且大讲“和共处”。他說我們需要一种比氢彈好得多的武器,……这种更好的武器就是和平合作”⑤。
    这是不是說,美帝国主义其的願意接受和平共处,或者用苏共領导的聶来說,承认了“和平共处的明智性和現突性”了呢?当然不是这样。
    人們只买认其地分析一下,就不难看出美帝国主义所說的“和平共处”的其正的含义和月的。
    佗的正含义和目的是什么呢
    第一,美帝国主义力图用所謂“和军共处”来東継苏联和会主义各国的手脚,不許它們支持資本主义世界各囻人民的革命斗年
    社勣斯說过:就苏联政府而論;如果佗撥脫퍼际共产主义的規定方向;而主耍謀求俄国国家和人民的利的話,它是能够結東冷战”的。同样,如果国际共产主义放棄佗在全世界的目标
    “冷战”也能糙東。”④
    肯尼迪說过:如果要改善美苏关系,苏联就必須放棄“使世界共产主义化”的計划,就必須只照管的本利金,拜且只照管使芒的人民在和平的条件下过美好的生括②
    腊斯克說得更加露骨。他說,“在共产党領导人放裹他們的世界革命目标之前,是不可能获得有保障的持久和平的”。他还說,一些象表明,苏联領导人“对于他們对世界共产主义
    英国《时与珊》馬刊文章:“償尼迪帮助蒜夫》,1963年4月8至4日
    ②泆新1963年7月14华盛頓电,粽美改府官員対共中央的公开信的評品。0美围前副起务龙1960年4月90且关于美国外交政第的
    ④杜勒斯1958年12月4日在加利尼亚商会的演肯屁速1963年9月
    在联合国大会的演酰。
    ④社勒斯1959年1月28日在美国众院外交委員会的发。
    ⑦育尼迪1961年11月5同款俏报》主啊朱別依的談話。
    1963年第23期
    总949)·45

==========第288页==========
    运动所承担的义务和址于他們的負担和風險抱有反政”。他甚至公开要求苏联傾导人“并共产主义在世界取得胜利的幻想而从那里继續前进①。
    这些話的意思是再清楚不过了。美帝国主义把资本主义世界被压迫入民和被压迫民族为爭取自己的解放而进行的革命斗等,都說成是社会主义国家推行“銎世界共产主义化”的果。他們向苏联导人說:你們希望同美国和平共处嗎?可以的!条件是你們絕对不能攴持登本主义世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗,并且要負責使这些国家的人民不起来革
    是公作请葛重作版权二
    命。这样,按照美帝国主义的如意算盘,就可以便利手他們放手地扑灭資本主义世界各国的革命运动,把古世界人口三分之二的人民都置于美帝国主义的双役和統治之下。
    第二,美帝国主义在所謂“和邳共处的名义下,对苏联和会主义各国推行“和邳演变”改策。力图笑現資本主义制度的复辟。
    杜勒斯說过:“放棄使用武力,并不意着維持現状,而是意味着和邳的轉变咆。“处于守势是不够的,自由必須成为能够渗透进去的积极力量的。“我們希盥鼓励苏联世界内部的
    @
    艾森豪威尔說过:美国将竭尽全力使用“和平手段”,“以便让那些处在独裁暴政東下的人民,能够最終享有用自由表决来决定自己命运的权利2
    背尼迪說过:“我們的任务是,尽我們的一切力量”使“苏維埃帝国以及各大洲正在发生的变化,都能給更多的人来更大的自由,并且精求世界和平”6。肯尼还宣布对东欧冠会主义各国“率行一种耐心地鼓励自由、鲨地压制暴政的政策”,以便为这些图家的人民供所謂自由选操”。
    这些話也悬非常楚的。美帝国主义把就会主义制度驱蔑为“独裁”和“暴政,把資本主义复辟說成是“自由选挥”。他們向苏联領导人說:你們希望同美国和共处嗎?可以的!但是,这靶不意珠着美国承认就会主义国家的現状,相反地,祉会主义国家必須恢复瓷本主义制度。这也就是說,对于占世界人ロ三分之一的人民走上祉会主义道路,美帝国主义絶不甘心。它总是妄想要消灭一切量会主义国家。
    总之,美帝国主义的所翮“和平共处”的含义是:一切受帝国主义奴役和統治的人民不許取解放,一切已経解放了的入民必須重新受帝国主义的奴役和統治。全世界都要統一到美国的所謂“自由世界大家庭”中去。
    ①斯克1963年9月10日在国選伍軍人团全大会上的讲話
    ②杜彰斯1958年1月31在挙到州律师协会授奖裳会上的設。
    ⑧)杜勒斯1958年12月4目在加利届尼亚州商会的說
    ④斯1959年2月8日在美國众義烷外交委員会上的证詞。
    ⑥艾森聚尔1960年9月30且在芝加哥美籍波兰人大会上的讲善◎肯尼迪;《和战格》199
    の肯尼迪1980年10月1日在実響被当人大会上的演競
    16.·(总950)
    江旗杂志

==========第289页==========
    人們不难看到,苏共領导的“和共处”总路,正好是投合了美帝国主义的口味。苏共領导借口“和平共处”,竭力討好美帝国主义,不断地宜揚美带困主义的代表人物“关怀和平”,这恰恰适应了美布国主义的和平欺騷政策的需要。
    苏共領导借囯“和平共处”,把和平共处引仲到彼压迫阶級和压迫阶級、被压迫民族和压迫民族的关系中去,反对革命,取滑革命,这恰恰适应了美帝国主义不許社会主义国家支持養本主义世界各国人民革命的要求
    苏共領导借口“和주共处”,在国际范内用阶合作代替阶級斗年,鼓吹就会主义同帝
    公司作请葛直作腹权口
    国主义“蛩面合作”,为帝園主义对冠会主义国家的渗透大开方便之門,这恰恰适应了美帝国主义的“和平演变”政策的要求。
    帝国主义从来是最好的反面数員。在这里,我何不妨把社勒斯在苏共第二十代表木会以后說过的两段話抄录在下边。
    杜勣斯說:“有迹象表明,在苏联内部有要求較大的自由主义的力量。“如果这种力量在苏联內部继发展,而且声勢日大的話,那么,我們就可以认为,也有理由希望,像我僵經說过的,在十年或者一代期里,我們可以达到我們政策的偉大目标,这就是出現达样一个俄国,佗是由能够反映俄風人民的願望、放藥了統治全世界的掠帝野心,并且循文明国家的原則和联合國宪章中所体現的原則行事的人們所統治的。④
    杜勒斯还說:“长远的前景一一說实在的,我耍說,长远的必然性是,苏联統治者們目前的政策将要有所演变,从而他們的民族主义的成分将要增加,而图际主义的成分将要少。②
    看来,社新斯的幽灵住了那些背叛馬克思列宁主义和无产阶殺图际主义的人,以致他們箇直对所謂“和共处”总路着了迷,根本不頭意想一想,他們的所做所为是多么符合美帝主义的希望。
    苏合作是苏共領导的“和共处”总路的灵魂
    苏共領导儿年来开口“和平共处”,口“和丕共处”,突际上他們对待中国和其他一些会主义国家的态度,不仅是遠反无产阶級图际主义原則的,而且也不符合和び共处五項原。苏共頠导所以不断宣携和平共处是他們对外政策总路,說嬣了,就是要所有敢会主义国家要全世界所有共产党,都服从他們这些年来梦漿以求的苏美合作。
    苏美合作主宰世界,达是苏共傾导的“和平共处总路的灵魂。看他們的妙論
    “現代两个最偉大的强国一一苏联和美国,把世界上任何一个其它的国家都远远地留在
    ④杜斯1956年5月15在記者芹会上的談話
    ②杜勒斯1958年10月2터在証者轻待会上的談話。
    1963年第23期
    (总951)·1

==========第290页==========
    后面。”①
    这两个国家中的毎一个,苹傾着一大批国家一一苏联率領世界社会主义休系;美国養本主义陣营。”②
    苏联和美国“都是世界上最强大的国家,如果我們为和平而联合起来,那么就不会有战爭那时,如果有某个子想挑起战爭,我們只要用手指吓唬他一下,就足以使他安靜下来”
    在苏联政府脑园・謝・赫魯颹夫和美国总統約・肯尼迪之間达成协議,决定入类命
    是公作请葛重作版权二
    运的園际問題就会得到解决。”④
    我們要問苏共領导:美帝国主义是世界人民的最圆恶敬人,是侵路和战钋的主要力量这一点在一九五七年宣言和一九六○年声明上是写得潸潸楚楚的,你們怎么能够同世界和平的主要歃人“联合起来”保障和∮呢?
    我們要問苏共領导:世界上一百多个国家,三十多亿人口,难道都无权掌握自己的命运,都必須規規矩矩地听从苏美两个“豆人”、两个“最偉大的强”的摆布嗎?你們的这种狂妄的鄙論,不是十足的大国沙文主义,十足的强权政治嗎
    我們还要間苏共傾导:你們当宾以为,只要苏美两画达成协議,只要两个“大人物”达成协,就可以决定人类的命运,就可以解决一切国际問題馬?你們錯了,完完垒全錯了!从古到수,从来就沒有这样的事」在二十世紀大十年代。更不可能有这样的事。現在世界上存在着錯線复杂的矛盾,有莊会主义陣营同帝国主义陣营的矛眉,有資本主义国家内无产阶級同資产阶級的矛盾,有被压迫民族同帝国主义的矛盾,有帝国主义之開的矛盾,有帝国主义懿断資本集团之間的矛盾。难道苏美两国达成协議,这些矛盾就会消失了嗎?
    在苏共領导的心目中,只看得起一个美国。为了追求苏美合作」苏共頌导不惜背棄苏联人民的其正盟友,不惜背棄至今还处于帝国主义查本士义制度下的阶級兄弟以及一切被压迫人民和被压迫民族。
    苏共領导极力破坏会主义陣营。他們用尽一切造謠誹的办法攻击中国共产党,对中国施加政治的和經济的压力。对于舭会主义的阿尔巴尼,他們要置之死地而后快。他們同美帝国主义一道向革命的古巴施加压力,要古巴牺牲自己的主权和拿严。
    苏共导极力磁坏各国入民反对帝国主义及其走狩的革命斗爭。他們充当会政良主义的博敌,瓦解各国无严阶緻及其政党的革命斗志。他們适应帝国主义的需要,破坏民族解放运动。越来越露骨地充当美国新殖民主义的辯护士。
    苏共領导为了追求苏美合作,費了这样大的力气,付出了这样大的代价,他們究竟从美帝国主义那里撈到了什么呢
    ④②尼・尼・雅科夫列夫著《に于十年来……》(苏联为し念苏美建交三十周年出版的小册子)。
    ③赫夫1961年9月5日同美国記者苏盛貝格的談話。罗米村1962年12月13日在苏联最高苏雑埃会議上的讲話
    18・(总952
    红族杂志

==========第291页==========
    员一九五九年以来,赫魯曉夫就对苏美两国首脑会晤蓍了迷。他在这个題上不知傲了多少好梦,散布了多少幻想。他热烈赞頭艾森豪威尔是一个“得大政策”的“大人物”⑩,熱烈赞肯尼迪“理解这两个强大国家的政府所負想的軍大资任”。苏共領导大肆宣揚所謂戴营精觯”,大肆宣揚維也納会晤是“具有历史意义的事件”。苏駪报刊鼓吹說;苏美两퍼首脑整在起,人类历史就进入了“新的轉折点”y这两个“大人物”一握手,国际关系就出現了“新紀光”。但是,美帝主义是怎样对待苏共領导的呢?戴維营金談→个多月以后,艾森豪威尔
    是公作请葛重作版权二
    开宣布:“我不知道有任何靈維書神”。戴雑营会談七个多月以后,艾森豪威尔派遺U
    間飞机使犯苏联,破坏了四国政府首脑会議。維也納会以后不久,肯尼迪公然提础苏美
    二十年和平的狂安条件,邓就是/苏联不得支持各国人民的革命斗爭,东欧会主义国家必恢复養本主义制度。維也納会暗一年多以后,肯尼迪下令对古巴行海式的軍事封,制淦了加比滌危机。
    上碧落下黄泉,两处茫茫替不見”。喧一时的“戴維营精”、“人类历史的轉折点“国际关系的新紀元”,如此等等;現在究竟在哪里呢
    三国部分禁止梐試驗条約签訂以后,苏共領导叉大肆鼓吹所献“莫斯科精”。他們說什么耍“趁热打铁”,并且說苏美达成进一步协議的“有利条件都具备了”,不应該朵取“慢慢来和“不着急?的态度③.
    究竟什么是“莫斯科精軸呢?我們不妨看一看最近发生的这样一些事情:
    苏共傾导为了进一步創造“苏美合作”的气氛,在莫斯枓举行庆配苏美建交三十周年的集会,同时叉派了一个文化代表团到美国去进行紀念活动。可是,苏共領导的这种“熱懵”,得到了什么呢?美国駐苏联大使館的全体人員拒絕席莫斯科的庆会,美国务院发出特別备忘录,要求美国公众抵制苏联文化代表团,并且指賁他們是“最危險而可疑的人物”。在苏共領导鼓吹什么“苏美合作”的时候,美圆却派旺諜巴洪到苏联去活动。苏联政府逮捕这个間謙,本来是完全正当的。可是,在肯尼岈骧說,美苏小麦买“要靠两国有合情合理的气”,“这种气氣因巴洪被捕而被大大破坏”之后;苏联政府就以美国高級官对巴洪命运的关怀”为理由;不加审判,急念忙忙把这个被宣布为“偵訊证实が“干了反苏間謙活动”的美国間謀釋放了。
    所有这些,难道就是“莫斯科精”嗎?如果这就咡“莫斯稃翀的,那実在是太可悲了。
    莫斯科,这个第一个祉会主义国家首都的光輝名宇,这个自从偉大的十月革命以来为叠世界干百万人所景仰的光名,今天覽然被苏共餌导用来掩盖他們勾結美帝国主义的骯髒
    ④で夫1958年9月1日在細判市长的早上的讲話
    赫夫1981年B月15日的广播电观演託
    ③苏肤《消息报》1963年8月21日評論員文草。
    963年第23期
    总953)19

==========第292页==========
    勾当而藏受了奇耶大!
    总之,为了向美帝園主义乞求“友誰和“信任”,苏共領导向美帝国主义不知說了多少好話,求了多少人情,'向兄弟国家和兄弟党不知发了多少牌气」施加了多少压力,向各国革命人民不知玩弄了多少花样进行了多少墩。但是,落花有意,流水无情,他們从美帝主义那里得到的,只是屈辱,屈辱,还是屈。
    公司作请葛直作腹权口
    劝告苏共領导几句話
    偉大的苏联人民。在列宁和斯大林的領导下,在抗击帝国主义武装千涉的严酷的日子里,在卫国战爭的熊熊烈火中,什么时候在困难面前低过头?什么时候在敌人面前下过?今天世界上是一片大好革命形势,量会主义从来沒有这祥强大,帝国主义从来沒有这样因难,可是,列宁締造的第一个冠会主义国家竟然被美帝国主义欺負到这步田地,赴会主义陣营的荣誉竟然被苏共傾导槽躡成这个样子。我們同全世界一切馬克思제宁主义者,同全世界
    切革命人民,怎么能不政到莫大的痛心呢在这里;我們顯惷悬地劝告苏共領导几句話。
    美国是最씨恶的帝国主义国家,美帝国主义的战略目标是妄想征服世界。佗瘋狂地銀压各国被压迫人民和被压迫民族的革命斗年;它公开宣称要东欧重新回到所謂“自曲世界大家庭”中去。你們怎么能够設想,按照美帝国主义征服球的侵路計划,最沉重的打击只会落到別人头上;而不会落到苏联头上呢?
    美国是一个帝国主义国家,联是一个証会宝义瓯家,你怎么能慜設想。达两个会制度根本对立的国家,可以实現什么“全面合作”呢
    美国同其他帝国ま义大国之間,倘且是尔虞我詳,勾心斗角、美国必欲把它們蹂在自己脚下而后已,你們怎么能設想,帝国主义的美国,会同莊会主义的苏联融治相处呢?苏共領导同志們!請你們冷靜地想一想吧
    旦世界上出現狂風暴爾,难逍美帝国主义
    是隸得住的嗎?不,美帝国主义是靠不住的,任何帝国主义和反动派都是素不任的。苏联的正可靠的同盟者,只能是赴会主义陣营筠兄弟国家,只能是馬克思列宁主义的兄弟党,只能是各囯被压迫人民和被压迫民族
    人类历史发展的規律,是不以任何人的意志为轉移的。莊会主义陣营的存在和发展,世界被压迫人民和被压迫民族的革命运动的发展,是任何人也扑灭不了,阻擋不住的。任何人背叛莊会主文陣营各国人民,背叛全世界人民,安想同美帝国主义合伙来主宰世界,到头来是絕对不会有好下場的。苏共領导这样做,是极端錯謖和故端魚險的
    悬瞪勳馬,为时未晚。現在是苏共領导抛棄你們那条所謂“和共处”总路能,回到列宁的和平共处政策的道路上来,国到馬克思列宁主义和矩产阶級国际主义的道路上来的时
    了。
    20·.(总954)
    族杂志

==========第293页==========
    信用合作祉在我国現阶段的历史使命
    邓子
    是公作请葛重作版权二
    我国的农信用合炸祉,是一个有着亿
    动农民群众由于还没有摆个体経济的東
    万群众泰加的偉关的莊会主义経济事业,是、縛,还不能完全改变彼困落后的状况,在粗济与农村人民公祉、供銷合作密切联系,相上还沒有彻底朝身,农村的阶級分化仍是不互促进,从而巩固农业巢体化的耻会主义集
    可避冤的。积极发展衣村信用合作,就有
    体経济組織。它是我宙会主义金融事业在利于帮助友民解決生产、生活上少資金的衣村信貸領域中,打击資本主义势力,巩固
    困难,向高利貨活动作斗爭,为统复和发展
    农村会主义信貸障地的重要力量,是国家农业生产、突現灾业合作化創造条件。因此,銀行的有力助手。我国农村信用合作壮的必須十分重龍发展农村信用合作。勃发展,是正确貫彻执行毛澤东同志所刚明
    党中央和毛澤东同志多指出发展友
    的农业祉会主义改造和砒会主义建設的馬克村信用合作的重要性。一九二七年,毛添思列宁主义的理論的果。
    东闬志在《湖南农民运动考寮报告》中就枢指出:“合作砒,特別是滑費、販染、信用三
    信用合作量在社会主义
    种合作祉,确是民所語要的。他們买进貸
    阶段的作用
    物要受商人的朝削,卖出友产要受商人的勒
    农村信用合作瓩在不同的会制度下具
    抑,錢米借貸要受重利盘者的,他們很
    有不同的性质。在資本主义制度下,它是依
    迫切地要解决这三个間題。の其后,毛澤东
    附于査本主义経济,为地主、査产阶級壟断同志在第二大全国苏継埃代表大会的报告中校业信貸、高利盘剝农民的罰活动效劳
    指田:应該注意信用合作莊的发展。使在打
    的。在我国耻会主义制度下,佗是垂会主义倒高利貸蚕本之后能的够成为它的代替物。资的一种形式,是为劳动を民群众服务的九四九年全国解放前タ」党的七屈二中全会集体金融粗獺。我国的村信用合作,远决議中提出了发展生产、消費和信用合作釉在土地革命时期和抗丑战爭时期,就在我們
    的任务。一九五三年中共中央《关于发展农
    党領导的革命根据地中建立起来。全国解放业生产合伴莊的决議》中又强調指出:“农以后,在土地敢革和会主义改造时期,
    业生产互助合作、村供銷合作和农村信
    在全国范園内得到广泛的发展。
    ④・《毛东选笺》第1人民出版就2年9
    在农村实現农业合作化以前,友村的劳
    ,第頂
    1963年第28期
    (总955)·21

==========第294页==========
    用合作是次村合作化的三种形式。这三种合在,只要继灾行等价交換、按劳分配的原作互相分工而双五相联系和互相促进,从而
    則,莊員之問持有登金不平衡的状态就必然
    逐步地把农村的経济活动与国家的経济建
    长期存在,这种群众性的養金互助組織,也就
    設짧划联結起来,逐步地在生产合作的基础
    是不可缺少的。因此,作为尅会主义集体金融
    上,政造小农經济。”我的次村信用合作事粗織的抜村信用合作,在整个莊会主义历业,正是楼照觉中央和积毛深东向支的这些指史阶段不仅有必要存在,而且大有可为
    是公作请葛重作版权二
    示,経过不断的努力暉成长和发展起来的。
    第二,在无产阶級革命和无产阶級专政
    祉不論民主革命的整个历史时期,在由資本主义过渡到共芦
    时期、会主义革命和会宝义建設时期
    主义的整个历史时期,被推翻的反动統治
    都发揮了重要的作用。
    阶級不会甘心灭亡,总是企图复胖,同时
    从一九五入年以来,我国を村普逼建立会上还荐在着资产阶級的影响和旧証会的习了人民公莊。在实現入民公莊化以后,农村
    慣勢力,存在着一部分小生产者的自发的資
    信用合作祉是否还有必要继存在呢?実际本主义傾向,他們一有机会就企图走資本主生活已經作了肯定的回答:农村信用合作균
    义道路。在这种情况下;就不可避觅地存在
    不仅在当前是必要的,而且在鏧个社会主义
    着产阶級和无产阶級之間的阶級斗爭,这
    历史时期内都需要存在,收对組縅村養金
    个斗地必然在农村信貸領域中反映出来。
    的余缺調剂,吸收閑散資金,帮助女民特别
    因而在发村金融方面还将长期存在着屉会主
    是貧、下中农解决副业生产和生活上某些
    义和資本主义两条道路的斗。要进行这場
    烙时性的資金需要,以及支援集体农业生
    斗爭,党和政府及其領导下的国家銀行,就
    产,仍将发霾它的重要作用。
    必須依靠由貧农、下中农联合中农所織起
    第一,現阶段的村人民公赴是耻会主
    来的な村信用合作莊。村信用合作是进
    义的集体經蓱組織,突行等价交换和按劳分
    行农村两条道路斗的有力武器,是在金融
    配的原則,幷允許莊員在不妨得集体生产劳
    方面反击农村資本主义势力进政的動旅。因
    动的前提下,貂营家庭副业和少量自留地,作此,积极領导放村偏用合作事业,大カ加强为对集体經济的补充。同时,灰村还存在着集
    农村倩用合作莊,这是关系到农村两条道路
    市貿易,作为会主乂商业的剂充。在集市
    斗年的重大間題。任何覦弱或取消农村信用
    上,允許生产队和莊員在完成国家农产品合作赴的想法和作法,都不利于防止和打击征购派购任务后,按照市場管理規定,进行
    高利貸,不利于击退査本主义的进攻,不利于
    太副产品的余映崗剂。与农业集体蕤济粗
    貧农、下中农的阶級利金,不利于瑰固集体
    的转点和衣业生产商品流通的这种情况相适
    济,維护祇会主义制度,因而也是不正确的。
    应,农村信用合作阯就有必买继縅存在,并按
    我們必須牢牢記党中央和毛澤东同志一再
    照赴会主义信貸政策,組緩农樹资金余的
    敌导的:千万不能忘記阶級斗爭,这种阶級斗
    調剂,开展信貸活动。只要商品經济继穎存
    爭是錯粽复杂的、曲折的、时起时伏的,有时
    22·(总956
    新旗杂选

==========第295页==========
    甚至是很激烈的。因此,我們就絕不能削农道路斗爭的大問題,是能药有效地运用俗貸村信用合作就,而要进一步办好信用合作耻,
    这个工具为莊会主义建設服务的問題。当前
    巩固衣村的会主义信鑽陣地
    指导农村信用合作的正确方針,应該是加
    第三,农村信用合作是国旅銀行开展强傾导,积极办好,认整頓,现固发展。安村信貸工作,調节貨币流通的有力助予。現阶段村人民公赴主要是以生产队为基本核
    信用合作社的基本任务
    公司作请葛直作腹权口
    算单位的,国家銀行在衣村的信貸淅动,も要
    建国以来,党和政府在砒会主义革命和
    是以生产队为对象。但是,国家銀行現有的
    会主义建設的各个不同时期,对于村倡
    村营业机构和人員,要直接联系所有基本核用合作的任务,都作过明确的示。算単位的生产队,是有困难的。目前國家銀行
    九五三年党中央《关于发展友业生产合作証
    对浓村人民公秕基本核算单位的信貸业务
    的决議》中指出:农村信用合作吐的任务是
    約有百分之大十左右是通过农村信用合作
    在圃苦経济的領导下帮助民摆脫高利貸剝劉
    办理的,对莊.員个人貸款則全部通过信用合
    削,发展农村儲和低利貸款,为农村生产
    作迚,在村举办儲蓄业务也要通过信用
    服务,促进农业生产互助合作的发展。同年
    合作吐与高利貸斗才能順利开展。因此,信
    中央人民政府政务院《关于发放兹业貸教的
    用合作实际上成了国家銀行在农村进行信指示》中指田:应該积极組繦农民的信用合貸业务的有力助手。大家知道,商品交换是現作,和高利貸者作経许斗夆,還漸縮小高利貸阶毁民可以接受的經济联系形式,面商品者的制陣地,茛到最后消灭高利貸。《一九交换是以賞币为媒介来实现的,这样就貍常
    五六年到一九大七年全因业发展辆要》中
    有大量的貨币在杕村流通。因而村貸币流
    規定:“巩固衣樹信用合作祇,稠极开展农村
    通的状况如何,对蚕国市場的貨币流通影响
    信貸业务和农村儲蓄业务,帮助农合作赶
    甚大。当然,从整个来說,貨币在农村的出能
    和农民解决短期資金周轉的需要。"从党和政
    和回籠,主要是取决于工业品的供应和农副
    府历大的指示中可以看到,玆村信用合作莊
    产品的收购数量。但是,銀行、用合作祉在的基本任务,是在国家銀行的領导下,依靠貧村开展的信貸和儲諾活动,对于有計划地、下中次,联合中农,开展存款、放款的信調节貨币流通,也趄着很重妟的作用。恃別是
    貸淅动,帮助有困难的莊員解决生产和生活
    通过表村信用合作砒在存款、放款业务方面
    困难,向高利貸作斗爭,同时支拨集体經许
    广泛联系群众,对于組纖調剂散布在亿万月发展业生产。党对农村信用合作所提団农民手中的零星貨币,尤有显著的作用。
    的这些基本要求,不仅在过去是适用的,而且
    从以上几方面可以看到,农村信用合作
    在令后一个很长时期内仍然是适用的。
    莊之所以有必要继緩存在,是适应現阶段友
    高利貸是生产資料私有制的产物。在旧
    村扯会經济的客观需要的,它是关系到巩固
    秕会里,地主、本家的殘酷剝锕,迫使广
    工农联盥,关系到无产阶級专政和表村两条大芳动农民陷于貧穸破产的境地,而高利貸
    1963年第23期
    (总957)・28

==========第296页==========
    如冏馬克思所指田的,它寄生虫一样吸吮.是在遇到災荒歉收的情况下,.农村入民公釉着农民的血汗,而叉使他們竿绊地依附在地的生产队和貨、下中农祉員,在生产和生主的土地上。在华殖民地华封建的旧中国,活上难兔还会遇到这样或那样的困难。这就高利貸对民的剝削更为残酷,它是劳动农要求农村信用合作耻在国家銀行的領导下,民函和遭受災难的重要原因之一。灭高能修帮助有困难的莊員解决生产和生活上的利貸的根本途徑在于,打倒反动阶級的統金需要,并多方面帮助生产队克服困难
    公司作请葛直作腹权口
    治,滑灭生产資料的私有制,井进一步引导有力地支撥集体経济。发展安业生产。农民経由集体化的道路,走向共简富裕。我
    总之,要现固农村人民公就集体經
    国的情况正是这样的。党領导的人民民主革济、发展业生产,为最整消灭高利貸創造命取得全国胜利以后,建立了人民民主专政物质基,同时叉耍办好农村信用合作胜,的国家政权,經过土地設革,以及通过互助防止高利貸活动,以支拨耻員生产生活,支組、初級农业赴和高級农业莊等一系列的步援太业集体経济。述两方面的工作要很好地,引导农民走上了社会主义道路,而后又統一起来,不能有所懾。建立了人民公莊。这是滑灭高利貸剝削的根
    統上所,村信用合作莊的基本任务
    本保障。但是,由于我国当前的衣业生产水应該是伻还很低,还不能在更大程度上摆脫自然災
    第一,依靠貧、下中农,联合中,开
    害的威胁,な民的收入水平还不高由于現展信貸活动,积极帮助有困难的莊員解决生阶段的樹人民公莊仍是実行等价交換、按
    炷活上的金图难,防止高利貸动
    劳分配的原則員之と間劳动力多少、强弱直至最后滑灭高利貸。村信用合作的資和收入不尽相同,这就仍然存在着一部分人金运用計划,要泩意与国家銀行的货款計划資金不足而需要惜貸,另一部分人養金有余密切配合,互相衝搂。应該尽先把信用合作的情况。这样,群众之問互通有无的利息不莊的資金」用于帮助有困难的貧农、下中农高的借貸,当然允許合法存在。但是,非法冠員解决生产生活上的困难。信用合作祉登的高利貨活动,也就有可能伺机而起
    金不尼的,銀行应給予支持儒用合作扯資
    正因为上情况,我們陟北高利貨活动金有余的,也可按照国家規定的貸款政策的根本間題在于,巩固村人民公한,发展直接对生产队发放貸款。但是,信用合作莊农业生产,并在選步实現农业技术改革的基値接办理生产队的頂款业务时,注意不耍使础上,进一步提高农业生产水平,增加民生产队占用信用合作章的査金过多,以兔影收入,为农村人民公冠向高級阶段发展和を响对証員生产和生活貸款的主要业务。民进一步共同富裕創渣质条件,从而也就
    第二,办理表科備蓄,吸收农村潤散資
    从根本上滄除了高利貸产生的可能。但是另金,調节村貨币流通。方面也必須看到,宪現上远的宏偉目标需
    第三,积极配合国家銀行;用好、管好
    要有一个很长的过程,在这个过程中,尤其国家支援农业生产的各項養金;协助图家銀
    24·(总958)
    紅旗杂志

==========第297页==========
    行儆好对生产队的貸款工作以支援集体経业务活动置于貧、ず中农組織的監督之下。济,发展发业生产。
    总之,衣村信用合作就只有依靠貧な、下中
    伝靠贷农、下中农阶級队伍
    农,才能联合和团結中抜,才能孤立高利貸者。才能切突办好信用合作祉,幷使之在农
    办好信用合作
    村两条道路的斗牮中发揮积极的作用。
    依缘誰办好农村用合作莊,这是在方
    除了依靠貧农、下中农阶級队伍办好信
    是公作请葛重作版权二
    針、任务确定后,必須解决的組路疑题。用合作之外,还必須加强和整頓农村信用党中央和毛澤东同志一再教导我們,无产阶合作莊的于部队伍。要办好农村信用合作祉,級和它的先队必類依篆正可的力量,沒有一批政治可靠、热心信用合作事业、在群才有可能取尽可能多的同盟者,才有可能众中有威信幷对业务熟悉的干部是不行的。孤立无产阶級和人民的敌人。那么,誰是办好目前全国农村的信用合作赶千部大多数是好农村信用合作的其正可靠的依靠力量呢?
    的,他們充滿建設祉会主义的情,密切联系
    从根夲上說,办好衣村信用合作莊必須群众,任劳任怨,理头工作,正在成长为又紅依靠貧衣、下中农这支阶級队伍,这是办好友叉专的于部,得到了群众的好評。但是,也述村信用合作蘿的莊会基础。貧を、下中次是有一部分信用合作的干部,有的是由于政を民中的多数,是农村的无产者和半无产者,治学到不够,思想覚悟不高,在遇到某些困他們在旧会受地主、高利貸的割最厉害,的情况下,患得患失;有的是不善于依靠党是会主义、集体經济最积极的拥护者,信用.政領导,依靠群众,工作局面打不开,有畏难合作也主要是根据他們的需要来办的。佐悄緒:还有的是由于經忩被抽丽做艿杷工作靠貨衣、下中次是我們党在を村进行一切工元法开展信用合作砒的业务;等等。今后必作所应遂循的阶級路,办好农村信用合作須切实貫彻行阶級路纔,純洁組,整頼干扯也必須切实貫彻执行党在绂村的阶級路.部队伍,加强对千部的政治思想和阶斗,把玆村信用合作的領导权切实掌握在的数育;培养和提高干部的政策水平和业务貧农、下中农的手中。村信用合作量的領水平,总結經驗,改进工作方法;关心信用合导机构,諸如莊員代表大会、理事会、监事会,作耻干部的生活利。为了便于信用合作虛莊应該牢团树立貧农、下中衣的絶对优势,信用干部积累工作経驗,发揮創造性,还必須使信合作就員小組要由賃弦、下中来担任組用合作赴系統的于部稳定下来,同时也不要长。对于混入信用合作組織中的地主、富随便始时抽調他們去做別的工作。应該明确、反革命分子、坏分子,必須坚决清洗出去,认識,信用合作是农村阶級斗爭和経建設以純洁信用合作的組織。信用合作赴在制中金融战纔上很重要的一个环节。如果信用定业务方針,計划和进行信貸活动时,必須充合作的于部队伍得不弭加强,就会削弱分听取貧农、下中农委員会(或小組)的意会主义在农村的信貸陣地,影响集体継济的見,与他們商量硏究,把信用合作屉的各項巩固和发展,影啊解决貧な、下中农生产生活
    163年第23邦
    C总959)25

==========第298页==========
    的困难,不利于防止和打击金融战縵上的查是可以解决的本主义进攻。达对农村祇会主义改造事业和
    第三种,在某些地区公莊范圍很小,公
    会主义経济建設是极为不利的。
    以下不設大队的,則可以按公設立信用合作扯,在生产队設立信用合作莊員小組。
    信用合作祉的組形式
    公所屬生产队比較多的,可由信用合作祉
    农村信用合作的組織形式,应根据群于部分片包于,經常小組去办理存放款
    制作请葛重作春版权
    众睚組的特点和佗所担負的基本任务,从
    第四种。是在漁区、牧区、少数民族集
    便于接近群众,便于群众存款取款;便于群众
    中居住地区,以及少与全民所有制表場合
    貸款还款,便于群众監督的原則出发,因地制
    并在一起経营管理的公,信用合作赴的粗
    宜地設置,多种形式并存,不必强求一致。就形式,地可以适应地区的特殊情况,与各地的経驗看来,大致可以有以下几种形式。毅业地区有所不同。第一种,是按公耻設立信用合作秕,按
    总之,村信用合作社粗織形式的研究
    大队或几个大队联合設立信用分扯或信用服和确定,必須注意以下两个原則务站,生产队殺立信用合作量屉員小組。这
    第一,村用合作粗織的設立,旣耍
    种粗織形式近合于按原来大乡范設立的公
    便于領导,又耍便利群众要注意到便利
    ,突行县、砒、大队、生产队四級制的地存放款业务的开展,叉要注意到与供第、区。它的优点是便于公耻党委的領导,便于粮食等財貿部門的工作配合;新要注意現行与农业生产等各項工作密切配合,同时由于的行政区划,又要者虑到自然地理条件、傳区范大,业务量較大,費用开支比較节統的經济联系和信用合作砒的原有基础。省。缺点是中間环节多,領导不方便。如果般地說,应該更多地考虑作到便利群众,便不設立中間环节机构,群众存款取款叉不支于开展春款放款业务。便,会影响业务开展,幷且不便于群众監督
    第二,确定信用合作砒的粗纎形式,应
    和实行民主管。
    认荑貫彻群众路,听取群众意見。不能由
    第二种,是按大队或几个大队联合設立少数干部自行決定。信用合作是群众性的信用合作耻,在生产队設立信用合作耻員賛金互助組織,究竟如何設立,应集中群众意組,在公莊一級設立联莊。这样設立的信見,提田几种方案,說明利弊,迁群众反复用合作莊,它的量区范圍大致相当于公赶化討論,互相比較,然后再提交秕員代表大会討前按小乡設立的信用合作祉。这种組形式通过。这是关系到是否认其貫彻执行民主的优点是的轄区較小,存款取款方便,便办証方針的重大原則問題,不能忽親。于群众监督和突行民主管理。問題是占用
    信用合作的組領导
    离生产的于部多些,幷有一部分信用合作
    及其与国家銀行的关系
    的費用开支有困难。一殺地說,費用开支的題経过改善經营管,积极开展业务,
    农村債用合作祉是群众性的查金互助合
    26·(总960)
    紅杂志

==========第299页==========
    作粗,它应当按照民主集中制的原則,由的村金融战,促进整个国民経济的繁萊,量員当家作主。芙行民主办。这体現在以叉要承认两种所有制的差別,翅漸界限,正确下几个牙面
    处两者的关系。銀行要从查金上、人力上
    第一,用合作砒的最高权力机关是吐积极支拨信用合作,成为信用合作扯强大興代表大会,理事会、监事会由祉員代大的后眉,信用合作耍在国家銀行的領导下,会民主选举产生。
    充分发揮开展农村信貸业务,防止高利貸活
    第二,信用合作砒章稞由砒員代表大会动的助手作用。国家銀行应該从政策上、业务
    是公作请葛重作版权二
    民主討論通过。
    上加强对信用合作祉的領导和帮助,但不
    第三,信用合作秕的組織机构、人員能包办代替,要注意从經营管理、資金运用、制、貸款限額、儒貸計划、利息标准、干部千部人选等方面,帮助備用合作砒貫彻执行福利待選等重大問題,都要由員代表大民主办原則,拿重群众意見。銀行在与信会討論确定
    用合作砒的济往来中,应該按照互利原則,
    持民主集中制原則,实行民主办屉,存款計算利息或付給手費,以发揮用合是算重集体所有制經济的財权、人权、經营作祉独立自主經营的积极性,維护集体所有管理权,从而离动群众的积性,办好农村制济的正当利,信用合作在題营上,
    信用合作的保証。驗证明,信用合作莊、应依靠群众,勤儉办駐,力求做到自力更生凡是能认貫彻执行这項原則的,就能够做不依賴国家。事实证明,凡是办得好的信用到群众拥护,組縅健全,业务开展,否則就合作,都能做到开支自給或基本上自給。同会脫离群众,組織渙散,业务停頓。
    时;也有不少信用合作砒还提留了为数可观
    現阶段,我国的农村信用合作莊只有单的公共积累。当然必須看到,家的援助也独核算的基层組,而沒有其上級联証机构。是不可少的。在信用合作遇到农业生产因在这种情况下,国家銀行作为国家的金融管
    災减产,資金周轉不灵,或經济条件較差,存
    机关,要負貴指导农村信用合作莊的业务
    款来源較少,暫时不能維持开支等困难情况
    活动。信用合作祉业务上的重大事項,諸如下,国家銀行应該予以适当支持,滿怀热犄地确定貸款政策、制定資金运用計划、調整存
    帮助信用合作砒克服闲难。
    放款利衮等,都要提交社員代表大会討論通过后,报行审査批谁。銀行还要协同地方
    信用合作社的整頓巩固工作
    党委,做好信用合作祉干部的配备、訓练等
    村信用合作莊経常不所地整頓和巩
    組工作和思想激育工作。
    固,这是信用合作鍵康发展的一条重
    行和信用合作是社会主义経济的两驗。目前安村信用合作祉的経营管理情况大种不间形式。一个是全民所有制經济,
    多数是好的或基本上是好的。但是还有柯当
    是体所有制経济。国家銀行是領导力量。两
    部分信用合作莊办得不大好或者很不好。
    者既要相互支拨,共同发展,以巩固莊会主义各地衣业銀行应該在当地党委的領导下,抓
    963年第23想
    (总961)·27

==========第300页==========
    繁时間,糍过査摸廛,分类排队,'制定規建立和健全資金管理制度。要根据中央規定翅,分期分北地进行整秕工作。
    的政策,朵取群众路纔的方法,依靠貧农、下
    为了做好整砒工作,首先,耍引起各般中农,在信用合作組織中认兵进行淸理疑党、致領导和銀行的重覗,使大家深刻认識目,黹理徵权償务,溝理資金的“三淸”工作。到,农村信用合作扯是农樹金融战纔上国家対于不正当占用的養金和拖欠的貸款,应立銀行的有力助手,是負农、下中农在生产生活即清理收回,暫时无力归还的,应定出还款計
    制作请葛重作春版权
    上的金互助粗織,是防止高利貸活动的
    划,限期救回;对于貧次、下中农的图难卢,确
    支動旅。只有明确认識,引把重觀,信用合作突因生活困难較大,无力归还到期貸款的,経吐的藂幀工作才有可能逐步开展起来。
    过清理后应主动照颋,緩期收回。經过“三清”
    其大,要建立整証的領导机构,粗成整盾,要建立和健全貪金管理制度,任何単位队伍。目前宏业銀行已經成立,各地党委任何个人,不得邀反制魔,瀧意掷用信用合应迅速把各級鍶行,特別是县支行的信用合作量的金。信用合作的干部,有权拒絕作部門配备把来,以此作为整頓信用合作祉那些違反制动用庫款和貸款的要求。此外的县領导机构,并調配得力千部作为整証队在一部分老災区、経济貧瘠地区和困难較大伍,在党委領导下経过試点,逐步推广。分地区的信用合作,經过“三漸”整頓后責金期分批地整頓垒县的信用合作莊。
    仍甚因难,国家行应該积极地設法給子支
    第三,必須保障信用合作粃的貸金所有持使其在业务上步活动起来。权。农村信用合作的養金为信用合作社的
    第五,整頓信用合作砒組織,純洁干部
    仝体祉員所有,任何視关、企业和个人不得抽·队伍,健垒民主管理制度。凡是信用合作調。凡是違反政策規定抽調了信用合作的飲乏专职羊部,或最有专联于部但长期調做股金、公积金、存款等各項資金的,应区情其他工作的,应迅速調回原干部或另配干部况认加以处理;凡是国家各諃門动用了信加以充实凡是信用合作阯人选不当的,应适用合作莊資金的,应由有关園家部門負责清当調慜。信用合作莊的領导权一定耍撃握在理归还;凡是園家銀行放田的貸款,而轉作信貧农、下中を的手里,量員代表会、理事会、监用合作莊貸款的,应如数冲轉鋇行,并退回所事会放該树立貧、下中的政治恍势。对于占用信用合作莊的查金;凡是图营商业、鞭食信用合作祇的干部,耍挑选畋治可靠,热心信等部門与耻队所发生的償务关系面轉作信用用合作事业,在群众中有威信的人来担任。同合作祉的貸款的,应由有关部門負責清瓘,并时,建立和健内的各項民主管理制退回所占用的信用合作尅的資金。必須强調,加强群众对祉务、业务和财务的监督。任何机关团体企业y都不得逢反政策和制度
    第大,耍解决某些信用合作耻干部生
    的規定,随意抽調、动用信用合作的資金,的突际困滩。适当調整干部工養等待遇。找以切宪保信用合作集体經的所有权。村信用合作就与供銷合作莊同是集体經組
    第,要底清理眼目,收回用査金,織,其干部的工養、肅利等待遇,原則上应該
    28·(总962
    紅旗杂志

==========第301页==========
    与农村基层供銷冠千部的待遇一致起来。
    地方各級党組纎在导农村的阶殺斗争
    第七,要結合农村莊会主义数育,启
    和生产斗肇中,需要粗各个战的力量,
    厂大群众的阶級觉语,发动貧农、下中农群を村金融战続則是不可飲少的一个方面。因众経曾进行防止和打击高利貸活动的斗爭,此;地方党粗纖加强村信用合作砒的領导积极地树立信用合作祉在群众中的威信。为
    是十分重要的。要把信用合作莊的工作列入
    了加强信用合作莊的查金力量,在群众自顧
    自己的議事日程,切监督銀行、信用合作
    是公作请葛重作版权二
    的基础上,适当扩大股金是必要的。存款是
    莊貫彻拭行中央所确定的有关政策和指示
    信用合作祉資金的主要源泉,股金积累是巩
    执行上級业务部門所批稚的章程、规則、制
    固信用合作亷必要的物质条件,两者都不应
    度、計划;关心信用合作的工作,关心倍用
    該忽龍。通过整頓,凡是有条件的儅用合作合作千部的政治思想情况和生活續况,経祉,都应該按耻章規定給員分紅,以蹈信常加强对信用合作砒干部的治思想教育,守。信用合作祉应积极举办儲蓄,殷存款,
    帮助他們解决灾际困难間題注意挑选政治
    以回籠貨币,这是农村金融战上的一項很
    可靠、群众拥护而叉有一定能力的于部加强
    重耍的工作。
    信用合作粗縅,并使他們較长期地稳定下
    加强党对僑用合作的領导
    来,成为又紅又专的干部。这样就能更好地发揮信用合作祉的职能作用,为党在农村的
    党是一切工作的粗者和領导者,党在中心工作服务。各地經驗证明,地方党粗織农村人民公融的各級粗織,是队的領导力
    能从以上几个方面加强对信用合作扯的領
    量和核心カ量。加强党对次村信用合作莊
    导,信用合作就能办得好,就能够更好地
    的領导,是巩固和发展信用合作的根本保
    为农村的阶級斗争和生产斗爭服务。
    证。农村信用合作量是一种群众性的組纖,
    整幀儅用合作祇工作,是放村两条道路
    分布在广大的表村,它是与农业生产、群众斗等的一个方画,是一項艰巨而复杂的任生活密切相关,而为农阶級斗爭和生产斗务。这是个很大的政治工作和組纔工作,如服务的經济工作,它必須在各級党組纎的
    果只靠銀行、信用合作莊于部,而沒有各級
    統一領导下,开展信貨活动。銀行、信用合
    党組織的强有力的导和貧农、下中农的支
    作应該經常向地方党粗織汇报衣村査金余
    是不可能完成的。因比,必须在各級
    缺情况,信貸計翅的执行情况,以及社各組党秦的領导下,組織銀行、信用合作量的干織工作等情况,以便能在工作上得到党的
    部y依靠貧、下中炫的阶級队伍去进行。
    指示和支持,并将信照合作祉的业务工作
    地耍在党奀的导下,結合莊会主义数
    ス村各項工作的統一部署中去,使它更好
    育,制定整信用合作莊的規划,組繳千部
    地为党在农村各个时期的中心工作最务。按
    力量,統一行动,善始善絡,切实把整幀信
    村信用合作尅只有紧紧地依靠党的領导,才
    用合作莊的工作做好,以迎接我国农业生
    不致迷失方向,保办得好。
    正在出現的新高的大好形势。
    163年第23期
    总963).·29.

==========第302页==========
    新老殖民主义者夺剛果的相
    苑文
    是公作请葛重作版权二
    列宁一九一大年在《帝国主义是登本主
    素有“世界原料仓庫”和“中非宝石”之
    义的最高阶段》一书中儈趣指出,“代養本称。特别是在有金屬和有色金等械临矿主义的主要特点是最大企业家断伺盟的統
    产方面,它更占有重要的地位。例如工业用
    治。一且所有原料的来源都掌握在某些人的钻石、导体的軍耍原料鳍、制造导彈和噴手里,这种断同盟就巩固无比了。…資气式飞机必不可少的结、銀等,产景都占資本主义意发达,原料意缺乏,竟爭和追逐叠本主义世界第一位,錫占第网位,銅和猛占世界原料来源的斗爭愈紧張,那末占据殖民第五位。此外,刚果还是帝国主义原料的地的斗爭也就盦激烈。”の随着本主义发展
    軍要产地。其他如制造热核武器所需的
    到餽断阶段,各国壟断養本为爭夺原料产地鍵、錕、編、鐵、趾;以及金、銀、鎢、鋅而进行的殊死斗绎,已經成为帝国主义内部等,儲藏景也很丰富。除了旷物資源,关系中的一个必然現象。
    果还拥有丰富的农业原料,如旅产品、橡
    第二火世界大战以后,由于会主义革胶、棉花、咖啡、可可等,毎年都有大量命在一系列国家中取得胜利和民族解放运动出口。的蓬勃发展,大大縮小了帝国主义的統治地
    果地处非洲中心,具有十分重要的
    盘,它們彼此为了击敗竞爭对手和现固自已略地位,为帝国主义国家在非洲扩張各自的的地位,在夺殖民地和势力范方面的斗勢力范園的必争之地,从ー入入四
    爭,更发展到空前実銳的程度。多少年来,凡五年帝国主义举行瓜分非洲的相林会議以帝国主义在刚果所进行的激烈的爭夺战,正来,一直是帝国主义在非洲角逐的中心。在是它們之問瓜分原料产地和势力范國的斗等那次念議上,由于各大田誰都不願意迁附果日盡加膕的貓影。
    被强大的对手所独占,因此在决定与会各国共同享有在果的航行和貿易自由的权利后,将管轄杖交給了小国比利时
    ①《列宁集》第22,人民出版版,第22
    果是非洲自然資源最丰富的圃家之
    253真
    30・(总964)
    紅匚癲杂志

==========第303页==========
    近入十年来,此利时一直把刚果作为自专卖权已的搖錢树。它不仅依靠从刚果掠夺来的大
    美国断資本对刚果的丰富養源垂涎已
    量廉价原料満足国丙市揚的需要,且还用久。当一九O六年上加丹加联合矿业公司成
    来补充換取外汇所需源的不足。在比利时立时,力图取得世界銅英断地位的美国銅约出口总値中,差不多有十分之一是从轉售业托拉斯,就骨想挤进去,但遭到英、比本刚果原料得来的。据統計
    九五五年比利
    的拒絕。其后,在比利时国王利奧波德二世的
    是公作请葛重作版权二
    时股份公司在納稅后的利中,有百分之三安排下,美国葛根汉集团始在美国刷果公司
    十以上是来自削果。在刚果拥有巨額投責的
    和削果图际林业与矿业公司中,分別得到百
    比利时四大壟断財团一一比利时总司、布分之五十和百分之二十五的股份。尽管如此卢菲納集团、安班集团和康米尼埃尔公司,美国在刚果的利金还是长期受到在刚果的経控制或影着刚果百分之八十五的公司。其
    济中占优势的英、比两国势力的拘制。
    中最大的是比利时总公司,据佑計;它在刚
    第二究世界大战期問,美帝国主义为了
    果的投養超过了其他三个財团投資总和的
    占刚果这个資本主义世界当时最大的原子
    倍以上。
    工业的原料产地;利用自己在大战中所处的
    除比利时外,英回壟断竇本在刚果也拥
    有利地位,迫使英、比两国与之签訂协定,承
    有雄厚的經済势力。刚果的保險业几乎完全
    认美国对刚果鈾矿的管理权,幷且規定美
    整制在英国資本手中。英国尤尼佛集团是
    有权获得全部产量的四分之三,下剩四分之
    削果棕擱芦品的断者和橡胶、可可生产的
    一給英国。可是这个协定开始执行以后,英
    最大經营者,其中仅棕摑一項就占附果出国
    国就被迫把自己的份額让給美国。但整个說
    总値的百分之十ー。这个集团还掌握着剛果
    来,查到第二★世界大战期間,刚果的経济
    进額的百分之二十左右。在剛果的主要経
    命脉仍然掌握在莢、此莖断資本手里。据統
    济部門朵犷业中,英国壟断瓷本也有垣額投
    計」刻一九四三年,美国在刚果(包括卢旺
    黉,幷凭借英国在整个中非、东非和南非的
    达、布隆迪)的投资只有大百五十万美元,
    政治経济势力,而成为刚果朵矿业的芙际操
    远远少于英国和比利时資本。
    纵者。例如,以艾国为第二大股东的上加丹加联合矿业公司,就完壟断了刚果的銅、錯、鋅、、鈾以及其他稀有金驫的开朵和初步加工,其产出口占刚果口总的百
    第二灾世界大战以后,美国断養本集
    分之五十左右。这家公司的出口物資有一华
    团利用西欧国家普逼削翡的机会,加緊排挤
    是由英国本的运輪系統承运的。另外,莫老殖民主义者的势力,而拥有丰資源和具国南非奥本海默財团还享有刚果全部钴石的
    有重要战駱地位的刚果,更是它势在必之
    963年第23期
    (总965)·I・

==========第304页==========
    地。特別是,美函制造原子武器和发展軍事経发現的原料产地,而且重可能发現的噴气技术,迫切需要从刚果进大景的稀有地”①。美帝国主义在加紧対刚果已开发的矿金屬,这就决定了果对美国的意义。美国藏进行渗透的间时,还力图設法把那些尙未前总統艾森豪咸尔就这样露骨地說过:蛔开发的矿藏毜控制起来。但是,这也同样受果丽果、中东和苏伊士运河丢掉了,“我們从到英、比塾断査本的抵制。
    是公作请葛重作版权二
    那里能修得到为持我們的生存、为制造鋼
    果广闊的中部和西部地区,特別是
    铁和制造原子彈所需的原料呢?”美国参護果河下游的下刚果地区,是一个地下登源还院外交委員会在一九五九年发表的一項研究沒有开发的处女地。这个地区同加丹加报告,也赤褓裸地供认:“果的矿藏对于样,蘿藏有大量的銅、鈾높、錫、铁等奪美国的工业和軍事需要有很大貢献,我們和物資源,而且还有在加丹加倚未发現的铁矾果的未来关系必須能保证这些矿产品的继土矿藏(估計儲量在五亿吨左右),以及占世供应。
    界总儲量百分之二十到二十五的水力发电潜
    为了犯刚果丰富的矿产原料控制在自己カ。比利时早在ニ十年代就对这里的資源进手里,美国態断查本竭力想打进別果的重要行过勘察,并提出了关于建立水力发电站等朵矿公司,特別是为莫、比壟断資本控制的工程的“英格計划”。这一計划如果实現,下上加丹加联合矿业公司。一九五○年,英国測果地区不仅将成为非洲的“魯尔”、大大有英格兰銀行出卖法国偿英国的坦噶尼利于发展各种叵型冶金、电力化学和原子工喀租沚公司的股票,美国壟断集团會企图把业,而且整个刚果也将因其在経上具有压这笔股票部购买过来,以便通过这家上层倒优势而在撒哈批以南的非洲地区屠于举足持股公司間接控制上加丹加联合矿业公
    堅重的地位。因此,抱有囊括非洲野心的美
    但由于英国壟断本的严密防范,这笔及票・帝困主义者,对英格水力发电工程計划一开的大部分都落入英国与比利时盛断發本之船就抱有厚的兴趣。据估計,这个計划的手,只有百分之八的股份为美国断集团所全部投資将达三、四十亿美元,只有美国才获得,远不足以形成对这家公司的控制。不有能力負担得起,这就更助长了美断資仅如此,英国政府还規定,在十年内,未經本插手的野心。英国政府許,坦噶尼喀租迁公司在上加丹
    九五四年二月,美鬨撥外事务管理暑
    加联合矿业公司所掌握的股票,不得任意出派遣了以孟山都化学公司前董事长兰德为首售或轉让;如果出售,英国政府有优先购灭的代表团,前往英格进行現場考,酝酿的权利。这样,美国耍想控制上加丹加联
    織兴建水力发电工程的公司。美国这一行
    矿业公司就更加难了。
    ①《御国主叉是選本主又的最高阶毁》。化字
    列宁骨經指出,“財政資本不仅重視已
    第2,人民出版,第3
    32(总966)
    紅族杂志

==========第305页==========
    动引起了英、比壟断養本的警惕。他們担心义者从他們自己的陣地上排挤出去」取而代如果英格計划实現和下刚果朵矿业建立起之,从来就是美国帝国主义推行新殖民主义来,其異常低廉的电力和地处海的运便
    所慣用的手法。美国前总統肯尼迪在談到他
    利,将使加丹加朵矿业不可能与之抗衡。因所翻的“未見分晓的地区”时,就食毫不掩飾此,他們宁可暫不开发或分批分期开发这里地說;“机会最丰富的地方莫过于动落不安的水力和矿产蚕源,地不让美国插手。按
    的南非联邦以北和撒哈拉大沙漠以南之稠的
    公司作请葛直作腹权口
    照美国《柯里尔》杂志的說法,这些壟断者地区”。据日本共同报道,肯尼迪还认为是“打算把英格和下刚果的矿藏保留給自己为了“直接同非洲各国援近”,“即使同北大的孙子們”。
    西洋公約組緩的一部分家发生磨擦”,也在
    英、此老殖民主义者对于美帝国主义利所不惜。用强大的財力来挖自己墙脚的作法,一直存
    九五九年一月科殖民者在削果
    有戒心,并且公开表示不滿和抗拒。英国在人民反对殖民主义、爭取民族解放斗辱的强海外的广播电合就食抱怨說:“如果让美国投大压力下,被迫宣布在原則上同意刚果独立。入太多的資本,那么非洲丰笛的矿产在开朵美帝国主义立郵利用出現这一所調“权力的以前就已経是美匡人的了
    我側絶不能空”的机会,在刚果大肆活动,一面派出
    存狂任何片刻的幻想,似乎爱美黄金大批官員訪問跡果,物色代理
    面派出
    的非洲会长成英国的致瑰。”一九五五年,比代表团考寮所霛“技术援助”的可能性,积极利时殖民部基至还发布了一項受到英国支持进行“管”刚果的谁备的关于限制外蚕的特别声明,規定比利时資
    美新殖民主义者企图控制果的阴謀
    本今后在刚果建立的所有新公司中所占的比・活动,引起了英、比老殖民主义老强烈的反重不得少于百分之五十ーっ而且公司的經营对。但是、在刚果已経独立和难以在刚果全驵必須由比利时人担任
    境与美国相抗的情况下,他們被迫朵取了
    但是経济、政治実力已経大大超过其
    固守別果东南部朵矿地区、特別是固守加丹
    他帝国主义国家的美国帝国主义,是不会忍
    加地区的办法,以保持它們的既得利金。
    受这种抵制的。它們迫不及待地要求把刚
    加丹加是刚果尉富最集中的地区,它占
    果从老殖民主义者的手里夺取过来,使共变有刚果矿产的百分之八十,被称为“地质学成完全受自己支的势力范園,从面更有把上的奇?和“果的乳牛”。英国和比利握、更可靠地控制果的原料,打击自己的
    时在削果的投資很大ー部分都集中在这个地
    竟爭对手。
    区。果政府的部財政收入,有一华左
    利用老殖民主义者的殖民統治发生动挤右是来自这里的机会y借口所謂“爔空”,把老殖民主
    加丹加还是英、法、比、葡、南并等国
    1963年第23期
    总967).33

==========第306页==========
    壟断本集团在中、南非地区的“矿业帝国”行竞爭的可能性,以利于现崮自己的壟断地的重要一环。这个矿业帝国以英国南非公司位。在美国断資本看来,英、比断資本为,用交叉投資、互派萤事等办法,将在加丹加拥有丰富的矿产原料,对自己是很諸如英、法两国的罗斯柴尔德集团、英国南不利的。例如,加丹加的銅的生产就直接成非的爽本海默集团、比利时总公司以及其他胁着美国銅矿托拉斯的利金。加丹加的鋼矿国际断集团組合在一起,共拥有約五十亿和英囻控制的北罗得西亚的銅矿矿豚相速,
    公司作请葛直作腹权口
    美元的發本。它控制着南非、北罗得西並、蘊藏量居于世界主要绸集中产地的首位,含南岁得西亚、安哥拉以及果东南部广大地绸率高出美国国内銅矿二到五倍,多数矿叫区的朵矿业,墓断蒼査本主义世界黄金生产可以露天开朵,并有廉价的劳动力,这些优的百分之七十五,銅的百分之二十五,鲇的越的竞爭条件,使佗成为美堌在世界銅市場百分之八十几乎全部的工业用钻石和至少上主要的竞筆对手。一九三七年,它的銅产百分之大十以上的蝕;而共中銅的百分之四量就已达到資本宝义世界总产量的百分之十
    十鮴的百分之八す。钴石的首分之入十入左右。自一九五大年資本主义世界銅的及鋼的很大部分,都产自加开加及开賽省南生产过剩危机开始以后,到一九五九年,美部。因此加丹的得失,直接关系到老殖国控制的銅产量在資本主义世界总产量中的民主义者在整个中非、南非的經济陣地是否比重,已从百分之六十三下降到百分之五十会被动摘的問題;如果失去加丹加,也就必大,而加丹加
    罗得西亚銅矿的产量所
    然意味着这个老殖民主义者的矿业帝国“基占的比重,則从百分之二十点四上升为百本完蛋”。
    分之二十六点五。这种情况当然是美国莖断
    但是,对美国新殖民主义者来說,加开·資本所不能容忍的加地是一块必争的“肥肉”。正如美因《紐約
    加丹加的得失,不但关系到老薤民主义
    时报》所招认的:“加丹加对能修控制它的财者在刚果的經済利能否保持,而且由于这富的任何人来說,是一个大家在的好东
    地区位于刚果的南端、是进入中非、东非
    。”現在,美国所需要的許多重要原科都越和南非的門戶,在非洲据有重爽的战路地位,来越仰頓于这个地区。一九三七年,美国从从来都是殖民主义者用来控制別果幷进面控果掠帟的原料总只不过三百万美元,但制非洲的据点。长期以来,英倒一直想把加到一九五七年就激增了三十三倍,达一化零丹加同它在中非、东非和南非的殖民地、附
    三百万美元,这还不包插从英、比两国轉口属园序某种“联盟”的形式漢結起来,以巩固的数
    在非淵殖民統治的“最后基地”。而美国新
    不仅如此。美国夺取加丹加的目的,还・殖民主义者,也同样在千方百計地企图把加在于用控制原料产地的办法,来剝夺敌方进丹加从老殖民主义者手中夺取过来,作为自
    34(总968)
    紅杂志

==========第307页==========
    己插足中非、东非和南非的板
    必要时使用武力”的权力。玘利时殖民者在
    个蛮横地要全部鲸吞,一个頑强地想美国的压力下,被迫将軍队撤出加丹加,但竄点据守,彼此針相对,各不退让,这就是却把包括飞机在内的大批軍用物査交給冲使新老殖民主义者在勵果的矛质和斗争更
    伯集团,帮助冲伯集团扩充軍队,建立封
    失銳起来。
    部濬武装s并在西歌各国和中非联邦、南非地招募蜃佣軍、扩充突力,進备頭抗。
    公司作请葛直作腹权口
    九大一年入月,美帝图主义一面指使它的代理人組成所謂“中央政府”,将支配
    宁在分析帝国主文之間的关系时指果的政治大权抓到手里y一面加緊向加丹加내“他們掠夺世界,互相斗,互相斯杀
    运“联合国軍”,积极进行夺取加丹的軍
    想长期掩盖这一点是不可能的。0列守还事部暑。九月中何,在美帝国主义使下的酖:“私有制就是掠夺,以私有制为基础的国
    联合国軍”向加丹加发动武转进攻,从而爆
    家就是强盗的国家,而强盗为了分赃就不兔了新老殖民主义者在刚果的第一次火。要互相斷杀。”尽管它們有时朵取“和平”的这灾火并,由于老殖民主义者支持的冲伯集斗牮形式,但是,当这种形式不能达到它們
    团坚决抵抗,“联合国軍”沒有能$达到預期
    的目的时,它們就要用武力来解决。近几年目的,不得不暫时停火,但是経过重整突力来,以美国渐殖民北义者为一方,以英、比
    之后,很快就在同年十二月叉再大发动了第
    等老殖民主义者为另ー方,为了轿夺刚果所
    二灾火并。
    进行的三火并,交一次证笑了这个正确的
    对于美帝園生义的这种“暴力行动”,巷
    論断。
    民主义者表示了极大的“怒”。英图資产
    九六○年七月,当美国帝国主义正在阶級报刊連績发表止論,猛烈攻詣“联合国在积极雅备嵸“联合国軍”出兵果时,英、比
    这个不幸的圆土上奉行的是一种完全不符合
    等老殖民主义者为了把加丹加从刚果分裂出
    英国政府的利金和望的政策”,“他們的目
    来,也指使其傀倔冲伯集团,匆忙宣布加丹
    的既簡单叉丟臉:摘垮冲伯政府,制加丹
    加“独立”企图以此造成分裂和继續霸占加
    加的,以使得这些錢可以削果共余的
    丹加的“合法”局面。但是,打蒼联合国招牌源一样被揮掉”。比利时的报刊对美的美囯帝国主义不但照样把“联合国軍”开进
    民主义者利用联合国吞并加丹加的“使路
    加丹加,而且操纵安理会通过决議,要求“不
    @《苏継埃政权的成就和困难》。《列学集》第9
    在联合国指揮下的所有比利时和其他外国軍
    総,人民版量版,貢。
    事和確軍事人員、政治顾問和雁佣軍立即印
    ②《在莫斯科雀的县、乡、村执行委員会主会上的演託。《列宇全集第31卷,人民出版社阪,
    撇离刚果”。这个决議还賦予“联合国軍”“在
    第291。
    1963年第23期
    总969)35

==========第308页==========
    行动也一再表示不满。
    对美鬨私人和公司在刚基投養的保证协定
    第二灾火并虽総使新殖民主义者取得了更为美国資本大量滲入削果打开了大門。越某些优势,但还是沒有能使神伯集团屈服。来越多的事突表明,美国已經漸取代老于是,一九大一年十ニ月ニ十日,美国駐利民主义者在刚果的地位,成为果人民当前奥波德維尔大使公开出面,安排利英波镃維最凶恶的敢人。尔政权同加丹加冲伯築团双方进行談判。与
    公司作请葛直作腹权口
    此间时,新老殖民主义者也不断狂幕后进行活动。但是,由于他們之閒的利害冲突无法和,經过将近一年的討价还价,始継未能
    果在名义上的“統一”,手不意味着帝
    达成任何実质性的协義。
    困主义在刚果的矛盾和斗爭已経得到解决。
    九六二年底,美帝国主文为了凤击英在果的經济実力远比美国雄厚的老殖民主国策动中、东井国家排拚和代替联合国予須义者,是不会甘心他們的失敗的,他們正在果的企图:于十二月二十七日再一大驅使根据各自的利金。从各个不同的方面,架联合国軍”对冲伯集团发动进攻。这次火并取各种不同的手法;貞美新殖民主义者対終于迫倢神伯集团宣布結東加丹加的分裂状抗,竭力保持甚至进一步扩展自己的棼力。态,承认阿杜拉政府对加丹加的管轄权,从事情正像美国断養本的喉舌《美国新聞与而灾現了美統治集团所訝的“統
    世界报道》所招认的那样:“尽管联合国軍在
    経过三年来的明曙斗,美国帝国主义那个底煩的国缘取得了軍事胜利,較多的是在剛果的地位正在加强,老雅民主义者的势美国,而不是其他任何国家,将发現它在カ受朝了排挤和易。現在美国帝国主义不果的亷煩只是附开始。仅通过它一手扶植的阿杜拉傀儡政权,控制
    刚果“統一”以后,英、比等老殖民主
    了果的財政和对外貿易,而且还通过經渀义者不仅仍然保持着各自在開果的経济利“拨助”,使刚果对它的依附盒来意深。从刚
    控铏着刚果的主企业,而且还在继続
    果宣布独立到一九六三年大月底,美国現“联增加新的找查和加拉攏杜拉政府。不氕合国驯果基金”、“蛛別信用基金”等名义,援前;比科时政府通过同阿杜政府締結技术給果政府的躯溶“授助”共达一亿二千三合作协定,答应給予刚果以“充分的技术援宙多万美元,为美国在刚果傾第“剩余”商品助”,企图巻土重来。扩大它在这个傀儡政开辟了道路。一九大二年美国对刚果的出口权中的影响。据美国报透露,現在已経派額已猛辑至六千八百万美元,为ー尢六一年到果帮助阿杜拉政府改組財政、工矿企业的三倍,成为测果市場的首要供应者。一九和进出口貿易的利时顾問和专家;以及各大二年十一月美国政府与阿杜拉政府签商的种行政、文教和技术人録,已达二千入左
    36·(总970)
    紅族杂志

==========第309页==========
    右。此外,此利时政府还利用美国改編剛兵艓在丛林中继韈进行破坏活动,悍然反抗果軍队的計划,积极与美钋추对果政府利奧波德維尔当局派去追赶他們的部队。看軍的控制权。据荚囻报紙透露,英国府在来这些宪兵幷不打算交聞武器和接受中央政今年七用邀詩阿杜拉訪英后,也表示要向府的法律。叛乱分子期待着冲伯将在伊刚果提供“經济援助”和帮助阿社拉政府訓利沙伯維尔重掌权力的一天,他們认为这练軍队。最,英国政府已蘿受阿杜拉天临近了。”政府的要求,同意給予約二百万美元的“授
    新老殖民主义在刚果的夺紿果人民
    是公作请葛重作版权二
    助”。与此同时,正在非洲积极巩固和扩張自带来了深重的災难。前門類未走。后門虎ヌ己势力范圍的法国戴高乐政府,为了把果来。多少年来,刚果人民在新老殖民主义者拉入“非洲一馬尔加什联盥”,也向阿社拉的残酷統治下,被對了一切权利,过着极政府提出了包括許諾給予每年两亿美元在内痛苦的生活。但是,他們地从自已的苦难的一系列“撿助”項目。四月岡,法国派往中,从生与死的斗爭中,得到了锻炼。广闊的果的一个代表团并且声称,法国对別果的염土被踏,丰富的宝藏被掠夺;勤劳的人“授助”将朵取直接提供的形式,“不通过联民被屠杀,这一切不能不激起果广大人民合国”。
    极大的愤怒和反抗。这些年来,别果人民为
    在英、比等老殖民主义蓄支持下的冲伯了爭取自由和民族独立,进行了一系列的斗政权,虽然被追解散,但是谀一表示爭,拜且一度赢得了政治上的独立。虽然由他絕不承认任何人有权割加丹加的怕决于按滑的新老民主义者的扼杀,他們的解权”。他說,“关于果間题用武力强淮实放事业在中途遭到了严重的挫折,但是,这行的任何解决办法,都不能是肯定的解决办只是暫时的,果人民将更清楚地看田新老法。令年六月,冲伯叉揚言他絶不放棄他殖民主义者虚伪、食赞和残暴的反动本性,的职責,而且谁备“接管”中央政权。潔奖.认識到摆脫奴役和苦璀的道路只能是团結起上,冲伯築团至수仍然塎制蓿加丹加西部的来,坚决同新老殖民主义者一一首先是美国路河拉巴省,幷在东加丹加省保持着强大新殖民主义者及其走狗进行不屈不撓的斗的影响;他所掌提的武装力量也基本上还保、争,一个也不留地把这些血的强从刚果存在自己手里,并且利用一切机会进行活的土地上底清除出去。动。据法国《困际論坛》周刊今年九月自伊
    已經点燃的果人民爭取独立、反抗侵
    利沙伯維尔发田的一条消息說,“加开加的路和压迫的革命火种,是永远不会炮灭的。秩序远沒有恢复。除了联合国部队勉强地保.尽管果人民革命斗铎的道路将是曲折的,证了最低限度的安的主要城市之外,前加但是,在世界入民的支持下,他們爭取民族丹加政府的部队突行了恐怖統治。冲伯的宪独立的正义斗等一定能$获得最后胜利
    1963年第28期
    点971)·.37

==========第310页==========
    現代資产阶級的新实在論哲学
    任
    华
    公司作请葛直作腹权口
    新交在論是現代瓷产阶榖哲学的重要流工具、并且用它来反对馬克思主义关于祉派之一。它产生于二十世紀初期。第一穴世会主义革命和无产阶級专政的学說。英美两界大战前后,它流行于一些登本主义国家,国的資产阶級把它們的国家說成是“民主自特別是英美两国。英國新实在論的主要代表由”的堡,而它們的思想代表便成为表达是穆尔、亚历山大等。美厨新突在論的代表这种頭望的喉舌。新实在論者正是这样的是培里、霍特、孟太格等。一九二四年以后
    种突出的思想代表。例如,美国的新实在
    迁居美国的英国哲学察怀特海,也是这派哲論者培里就是所謂美国民主”的大力宣傅学的一个重要代表人物。
    著。他在第一次扯界大我期問就公开反对馬
    新突在論実质上是一种主观唯心主义和克思主义,項場美国“民主”。他說:“极帰客观唯心主义的折衷杂拌哲学。这种哲学是革命的宣在这个角家(指美国一一引者)取同馬赫主义、实用主义等現代实证主义流派得这样小的进展,エ人作为十个阶級一向并豚相通的,并且在其发展过程中日金和这沒有威到需要形成个明的政党,这个事些流派融合起来,以至現在它們之間的分别突是由于下面这样一件事突造成的。即工人可以說已微不足道了。
    阶級的确住現存制度中找到了他們的其正
    新実在論者不敢公开承认他們的哲学机会”①。这就是說,馬克思主义在美国行不是唯心主义,圳把它吚攸“突在論”企图以通,美国的工人阶級不需要馬克思主义政党“认識的对象是客观独立的突在”这一說法,因为在美国的“民主自由”会里,工入和来拖盖他們这种哲学的唯心主义実质。中世資本家一样有机会发財致富;得到幸的生紀的痤院哲学家會經把柏撤图的客观唯心主活。培里竭力美化美鬨壟断養产阶級的政权,义称为“突在論”,新実在論者寰用了这种作、否认美国需要軍命,他說:“我們現有的政体法,不过在他們的“突在論”的前面加一个.已躯원受了国内外战和巨大会变革的考新”字了。
    驗”,因此,“我虽然預見到貮大的变化,但
    新突在論特别流行于英美两国,不是偶我掛類見不到革命”②。新实在論者把自己的然的。大家知道,荚美两国的資产阶級早巳.哲学說成是近合幷服务于这种民主主义的哲成了反动的阶緞,但是仍然披着“民主”的
    ①②《現代理的冲突》,美国無約 Longmans
    外衣,把作为欺驅人民,維护反动統治的
    Greem and Co.1918年版。第502、539。
    ・38·(总972
    紅旗杂

==========第311页==========
    学。因此,新灾在論在自命为“民主候”的輯飛論和邏悱分析原則。新实在論者用这种英美两国找到了它的最适宣的滋长园地,是原則和方法来建立自己的哲学体系。不足为奇的。
    新在論者的这种方法論具有明显的
    这里,我們各首先考察新实在論者歪形而上学性质。在这种方法指导下,他們把曲利用現代科学成就,他們制定的所翻“晢晢学变成了脫离实际的篏念分析。照他們看学中的科学方法”;然后以培里等的著作为代来,暂学的任务,在于把常識和科学中的某
    公司作请葛直作腹权口
    表,揭露新在論者如何利用这种方法,堂些基本概念和命題,加以邏輯的、概念的分携主观強心主义和客观唯心主义y最后,指析y分析的結果并不能使人們得到冥理,出这种哲学的危害性。
    能帮助人們把已有的某些概念弄得更清楚些,使人們解除理智上的困惑。因此,哲学家应当朵取一种为知識而知識的态度,把知識看成純粹可以“瞑想的”。这就是新実
    以保卫“民主”自翮的英美資产阶級,企在論者应用“選輯分析法”所得到的“科学的图把科学这面旗帜到自己的手中,自封为哲学”。它不能g帮助人們认識客观規律。試科学的信奉者。它們的代書人新突在論者不
    問:这样的哲学究竟有什么科学的气息?沒
    大讲“民主”,而且侈談“料学”,声称他們有,一点也沒有。它是完全同科学背道而的“民主”是完垒符合于科学精耐的。
    馳的。
    同馬赫主义者着重歪曲利用物理科学有
    新突在論者的“遥輯分析方法”y其极端
    所不同,新实在論者特別着重丕曲利用的是的表現,凳至耍求把哲学变成他們所理解現代数学及之发展起来的数理的成
    的那种所謂先驗的数学或数理邐輯的演釋系
    就。他們企困予数学和数理選軒以一种先統。美国新实在論者霍特在他的《意識的驗的、純粹穊念的分析和演繹的性质,并且企
    中宣称,現代遥韩是从少数末経定
    图把这种分析和演繹方法,直接推广应用于义的概念开始把整个輯系統推演出来晢学,从而提他們的所“邏雫分析方法”。他进而认为客观世界也应当是这样的系統。他們认为,只有使用这种方法,才能够把哲他把韓的基本概念和命題,說成是什么“中学納入科学研究的正軌,所以,哲学的本质
    立的东西”,企图由此推导所部“复合物”。
    就是選輯。美国的一些新突在論者說:“作为这种“复合物",首先是性质,其次是空間、时傳統硏究方法的典范的還輯与败学本身已經
    問、运动、质量,再共次是物体,有机体,最
    経过了一种底的修正,已経为谁确思維的后是意識。这样,在霍恃看来,整个世界万般原理提供了新的索”。因此,“哲学必物,完变成了一个選輯的构造系統,也就是須和遷結合起来
    拜且把最精确的科選的演釋系統了。霍特人认为,这就是
    学形式的维則用到自己的建設程序上来”②。
    ④特、培里等:《新突在論》,美国紐約Te
    所謂“最精确的砰学形式的確則”,就是指遅
    Macmillan Co.1912年版,第21、26
    1963年第23期
    (总973)·39

==========第312页==========
    輯分析的最終目的,也是哲学其正料学化識总是和对象在一起的。这会产生什么困难的量高表現。其突,这是很荒謬的。不用說,呢?照培異的說法,困难就在于,如果我他們把数学和輯看成是純粹抽象檍念的巴处在一种认識的关系之中,“为了要想发驗演釋系統,已經是誤的唯心主义观点;即現(如果可能的話)个事物恰恰是怎样为使数学和邏韓具有明确的演繹性质,这也只这种认識关系所改变的;我就要发現一些关是由于它們的对象的特雰性质所决定的。而于在这种关系以外的事物的例子,以便于我
    公司作请葛直作腹权口
    演釋方法,是人們根据对客观事物某种規律可以把它們和在这种关系以内的事物的例子性的认識而得来的。它在一定条件下是有作加以比較。但是我不能发現这祥的事例,因用的,抹杀或低估这种作用当然是不对的,为发現也是我試欲避免的这种关系的但是,我們絕不能把它的作用加以片面地夸种。孟太格也說,“我們可以把一只狗放大。新突在論者硬耍把在数学和数理中到一只猫的面前而观到岂,然后把它带起明显作用的演舉方法。說成是唯一的科学走,同时也看到它不碍了。干是我們满可以方法,强使哲学数学遥輯化,其結果只能够得出結論說,狗的是依賴于它处在猫的面使他們走上荒認的道路,使这种哲学成为唯前的…但是我們不能在我們看見一事物之心主义的癍构。
    前或以后来看一看这个事物以便发現我們看見是否改变了它的推子”。
    美国的一些新宪在論者认为,貝克萊的錯誤在于利用了这种“因”来論证他的雎心
    英美的新突在論者,以反対十九世紀末主义。培說;“貝克萊最后一着就是訴之的新黑格尔主义自居;并声称要对貝克萊的于这个論点”“一个人不能想到事物开意唯心主义哲学进行批钊。新突在論者的这种而存在/为想到它,事笑上就把它置作法給人一种印象,好像他們其是在反对唯于意識之户了ツ以美国的新实在論者表示心主义,坚持唯物主义。其突不然。只要对反对貝克萊的这种作法。照他們看来,虽然他們的主張做一番考察,就可以看出他的由于存在着“自我中心的困境”,我們不能把这种作法完全是一套騙人的詭計
    认識关系以内和以外的东西加以比較,从而
    美国的一些新实在論者煞有介事地宣直接证明事物可以离开人的认識而独立存布:他們要把貝克萊的原作为唯心主义的在。他們幷且表示,由于存在着这种“困境”,基本原理来加以批判。他們說,貝克萊的观要求我們这样来直接证明这点本身就是不合点的錯誤,是由于他利用了一种所謂“自我的。特別是他們提来,意織和我門所意中心的困境”所引趣的。什么呼作“自白我中心的困境”呢?照美国的新实在論者看来,
    ④④(銭代哲学倾而》,商务即书館962年版,第
    个人是不能开他和事物的认識关系来认
    Runes編:《ニ十紀哲学》,美 Littlefield,
    事物的;因为当他藯識到对象时,他的意
    Adams and Co.1956年版;第3733
    40·(总974)
    紅旗杂击

==========第313页==========
    識到的对象同在一起并不能决定对象是否依頼于意識而存在。培里說“自我中心的困境絲毫也沒有证明什么。它貝是一个在方法論上的特殊困难”,它貝“包括有这样一个命
    美国的一些新実在論者宣称,要用科学
    題:每一論及的事物就是一个观念。但实际方法把认識論和世界观分开。孟太格説:“哲上这是で个重复的命原,意思是說,每一被学家应当邊須科学蒙把他們的問題孤立起
    公司作请葛直作腹权口
    論及的事物是被論及的”@。因此,它不能給来而一个一个地来解决它們的榜样”,“把认“唯心主义的目的服务”。
    論問題孤立起来,硏究在任何知者或认識
    美国新实在論者对員克的这种批評,者与任何他們所知道或认識到的对象之間所我們只要加以分析,就可以看出他們的观点得到的认識关系,而不对认識主体或所认同具克萊的观点在本质上沒有什么不同。他
    識的对象的究极性质有所見,甚至不提出
    們既然承认人在与事物的认識关系中不可能这方面的問题0。孟格明确宣布,他和他斑明事物是独立于人的认識而存在的,这就
    的同道們只是惩认識論的問題上同意和朵
    表明他們井淀有正从主观唯心主义的泥潭取“突在論的观点,至于在对思維和存在中自拔出米。照慟主义者看来,人是能在的关系問題上,他們是持有不同的看法的和事物发生认識的关系中证明事物是独立
    在这里,美囻新突在論者双玩弄另一欺
    于人的意識而存在的。这种情境是璉所当然手法。的;本不存在新実在論者所說的“自我中
    自然科学家为了研究某种自然現象,常
    心的困境”
    常把一些有关的兔件暫时开,把这种現象
    美国新实在論者的这种錯誤,幷不是偶暂时孤立起来加以研究。美国的新实在論然的。这是由于他們本来就是要在“在論
    者故意曲解科学上所朵用的这种硏究間題的
    的名义下宣揚主观唯心主义,因此他們对于方法,企图以此割裂认識論和世界观的联貝克萊的批評也无非是一种作伪的手法而系,以便把他們的认識論
    已。培里自己就泄露了这个秘密。他說,貝的观点。但是,他們的这种計,是不难識克萊的論点,“使人們茫意到一个毫无疑間存破的。在的情境而且那是哲学最重要的原始发現之
    大家知道,世界观和认醱論两者是不容
    。沒有位思想家能以…提到一个不是割裂的。有什么样的世界观,就有什么样的观公的东两,其明显而单的理由就是:当
    认識論。如果在世界上不能够朵取唯物主
    一提及时,他就把它变成一个观念了”の。
    义的观点,不承认物质第一性的原理,那么
    培里然承认只要人一提到事物就把它变成
    即使把客观事說成是某种独立于认識活动
    了观念,幷且认为是哲学上“最重耍的原始
    而存在的东西,也并不能够改变这种看法的
    发現之一”,这岂不是对鬨克萊的唯心主义
    ①②《現代哲学傾向》,第128、127
    观点的支持嗎?
    ③見《二世紀学》,第372筼
    1963年第23期
    总975)·41

==========第314页==========
    唯心主义实质。实际上,美国新实在論者的
    美新突在論者正是在这种“中立一元
    认識論,正是魏立在一种唯心主义世界观之訟”的唯心主义世界观基础上,来建立他側上的。因此,要掲露这种认識論的雌心主义的认讖論的,这的认論当然也貝能是唯实质,必須首先考窦一下他們的世界观。
    心主义的。
    在世界观上,不少美国的新实在論者以
    培里从所謂“中立十元論”出发,在认
    公司作请葛直作腹权口
    反对二元論为名来反对唯物主义。他們企图識論上也以反对二元鱻为名来建立他的所掩謊自已皙学的阶級实质,朵取所謂“中
    “内在的东西的独立性”的原理,实际上,这是
    路繼”。他們继承和发展了馬赫主义和突用同唯物主义的反映論接对立的一种主观唯主义的观点,幷且提田所謂“中立一元論”的心主义认識論。培里說:“内在說肯定知識与思想。根据这种思想,他們以反对把心灵和事物之間的区別,正如心灵与身体之間的区物质看成两种独立的东西为借口,更求根本蚵一,乃是一种关系上的和机能上的区別取消物质的念,代之以所“关系”的概而不是一种内容上的区別,这样便翱正了念y主張物质和心氮的分別只是关系上的分元”,丽“在对物体对象的知觉中便不再包别,物质和心灵一样、都不是最根本的存在。括有什么特素的困难了”。因为同一的东西,而是某种更根本的非心非物,亦心亦物的所“在借助于一种关系成为勒体的东西的雨謂“中性物”以不同的关系所构成的。培里时,佗可以偕助于另一种关系而成为知觉說
    m心灵和身体两者都是可以分析成的內容”。所以,“当我成知火系时,这个太阳
    为較为原始項国的复杂体……",“当佗們卫星(物体)便是我的知觉(心灵);这和我們被分析时,肴起来,芒們所由組成的这些假定我叔叔是我父亲的兄弟一样、是沒有什比較原始的項目,至少在大多数情祝之下:
    么矛盾的。“④这就是說,如果承认质和心
    是可以互相变換的”②。他还說,“这个观点在.灵都是彼此独立的突体,这在认識論上必然馬赫《觉之分析》这本小书中最好地被把客观事物变成不可捉摸的东西,因而会导提出了,
    按照这位作者的意見。畅理的致不可知論。培里认为,耍避冤不可知論,只
    和心班的要素乃是一样的。这个“要素”是有取“中立一元論”观点,把物质和心灵什么呢?赫說是“成觉”詹姆士說是“純都变成同一种元素以不同的关系构成的东粹經瞼”,新实在論者說是“中性物”成“原西。同一的元素,在一种关系中取得物质的始項”。这个“中性物”或“原始項目”,突馕质,弁不排斥吃可以団时在另一种关系中际上仍然是“敢觉”和“純粹經驗”一类的东取得精的性质。像同一个人对于我父亲来西。因此,新笑在論的这种哲学观点,同馬說是兄弟,而对于我来說是叔叔一样,关系妹主义、突用主义一样,是不折不扣的主观
    ①②③④代哲半向,第302、303、808、3
    唯心主义。
    42·(总976)
    红旗杂法

==========第315页==========
    虽有不同,人总是同一个人。培里认为所国新实在論者口口声声要反対笛卡儿和洛克謂认識关系;弛不过就是这种心物关系的
    等人的二元論,实际上是嬃利用这些哲学家
    种表現。因此;当我們认識一事物的时候,的机械唯物主义的缺点来反对他們的认識論不能說,这事物是一种存在,我們对于它的中的合理因素,反对唯物主义的反映論↓他观念是另一种存在,只能承它們就是同
    們企图建立的所謂“直接呈現的实在論”,归
    的东西,不过处于不的关系罢了。既然如根到底,就是要肯定客观事物和作为其反映
    是公作请葛重作版权二
    此,也就可以說,事物斷是内在于我們的心暮写的主观形象一一观念是完全同一的,幷灵的,同时也是独立于我們的心灵的。这就且把这种主張同休謨的观点联系起来,这难是培里所謂“内在的东西的独立性”的原理。道不是十起的主观唯心主义嗎?他們企图用培里并且毫不掩飾地宣称:“現代的突在論所謂“中立一元論”来掩飾他們的主观唯心比較地援近于体所識的く的一元論主义,显然是徒劳的。美国的新突在論者是
    的突在論”
    在“中立一元論”掩盖下的唯心主义世界观
    培里的这种所翮“内在的东西的独立性”中先把奪物变成了观念,使亡取得了观念的的观点,也就是孟太格所說的“直接呈現的身份,然后才在这个基础上把他們的认識論突在論”。盖太格宣布“至少我們意識到的有建立起来。他們企图用这种手法来調和所些恃殊东西在我們沒有意識到它們时也照样“内在性”与“独立性”的矛盾,是絕对办不到存在”之后,接着就說,这些东西是“直接认的。新实在論者說来說去,光非是要把客观到的而不是間接通过驀写或心认識的”,事物和观念完全等同起来,把客观寗物說成孟太格并且說:“这是与笛卡儿和洛克的代是一种观念。表的实在論或认識論的二元論相对立的一种直接呈現的突在論”の。盂太格所謂“直接現的实在論”究凳是一种什么样的观点呢?美国的一些新宪在論者己說得很淸楚,他
    从上远可以看出,新在論的观点,实
    們說:这种观点是同“突在論”观点密切联系际上是貝克萊和体謨的主魂唯心主义的翻着的。他們說:“当知識发生时,在心灵中或版。不过新実在論还有一点不同于这些主观其面前的知識内容是和所知的事物在数目上唯心主义流派的表現,那就是它还杂有明显同一的
    事物被意識到的时候,它們本的客观唯心主义的傾向。这一点,是同新实
    身就变成了意識的内容”。可見孟太格所在論者側重歪曲利用数学和数理遷輯有密切謂“直接呈現的突現論”,正是培里的“内在性”与“独立性”的二位一体說。
    ①《現代哲学傾向》,第30頁の《二十世紀哲学》,第372-373
    从上面的这些簡单分析中,可以看出,美
    ③《新尖在》,第35。
    1963年第23期
    总977)・48

==========第316页==========
    联系的。
    具有根本不同的意义。特殊的事物是存在于
    新实在論者根据“遷辑分析方法”,要求时同之内的,但是“共相”并不是在这种意义把佗推广到觉性质以外的范国。培里說:上存在。“共相”是永存的,是超时間的。物理的和心理的复杂体不仅在可成觉的性
    新突在謐者把一般和个別割裂为永恒不
    质上,而且在一定的更为根本的形式关系变的“共相世界”和“特殊物的世界”之后
    公司作请葛直作腹权口
    上,い都有其共同之点。这些关系在它們的就在这个基础上也把知識割裂为經驗的和施粹状态中只有用超越于可觉的区別作用驗的两种。他們的所謂先驗的知識,是不能范園以外的分析才能修被戈現。の于是他宜被驗所证明的,它只处理“共相”之間的关称:“科学幷不是一切的其理,而物理的然系。这种知識照他們看来,主耍就是遷嘲地不是一切的存在”,“物運科学預先承认了和純粹数学的知識。新在論者的这种观点輯和数学;彧者說,物的笑在是复杂的,把反峽事物的뽑适概念变成客观勲立存在的可以分解为較为簡单的事項和关系的”②。換东西,并把它們同客观存在的个別物裂書之,“遥輯先于理学,这意思是說,它結要开来,在这个基础上,他們叉把旼性认識和涉及实在的校为基本的形式”②。培里所說的性认識裂开来,根本否认了二者的联系,“較为单的尊項和关系”“笑在的較为基本否定了理性认識必須来源于或性认識的唯物的形式”等,都是指輯和数学的基本鞭念主义原理。这种观点的客观心主义和形而和命題一类的东西。新实在論者不但把这些上学的性质是十分明显的。东西成是最本的,而且把它們說成是所
    新实在論者为什么要作这样的割裂呢?
    謂客观独立存在的,或如他們所常說的“潜在主
    主要的原因,花于他們企图否定客观世界的
    的”共相的主要范例。这就是一种柏拉图式的規律性和經験知的确笑性。从主观唯心主客观唯心主义的表現。孟太格說:新实在論义出发,他們认为,事物之鬥沒有必然的内的一个基本論点,就是肯定“至少我們所意識在联系,因此,一切輕験的知識都是或然的到的有些本质或共相在我們沒有意識到它們
    沒有必然的确性,而数学和邂輯的知職却
    的时使是潜在的”,且明确宣称,“这是柏拉是必然的。新突在論者认为,数学和遥图的或潜在的突在論”③。在另一地方,美國的必然性不是由経驗得来的,因此就只能的一些新实在論者說:“新实在論者也是一个是先験的了。然这类知識是先驗的,因此柏批闭的实在論者。他予思鞋的东西和成它的对象就不可能求之于現突的世界y而必党的东西,予選輯的东西和物理的东西,賦須求之于另一世界了,即所調“共相世界”予潜在的东西和存在的东西以充分的本体論
    ①の③現代哲学傾向》,308、108、110
    上的地位”。照新实在論者着求,一般的共
    ④《二十世哲学》。第373
    相是和特殊的东西完全对立的,二者的存在
    的在論》,第
    44(总978
    密族杂志

==========第317页==========
    这就是他們的選韓。这种邏輯是很荒謬的,等阶級”已經把以前出查本家所行使的一切它抹杀了事物发展的規律性,否定了經驗知或大部分职能接受过来了,써此,这个阶級識的客观必然性,也否定了数学和輯在客似乎起着越米越大的左右祉会和調和阶級矛观物质界的肱础。
    盾的作川。他們的这种反对阶級斗爭的“理論”,是他們的“中立一元論”的根据,同时他
    总起来看,新尖在論是現代突证主义的們的“中立…元論”,父轉过来促进这种“理
    公司作请葛直作腹权口
    流派。它歪曲利用現代数学和数,論”的傳播,对广大人民起着廠痹的作用提出所謂研究哲学的“還輯分析方法”,揚
    最后,新灾在論者所置揚的“選輯分析力
    主观唯心主义和客观唯心主义。这种祈学是法”,还在現代資产阶級哲学中起一股煩瑣
    十分有害的。
    的風,专务不着突际的文宇概念游戏,为
    先,新实在論否认客观世界及其規律稍后的選輯迁主义和所謂英囻分折哲学等性,认客观世界及共规律性是可以认識
    等作了谁备。新尖在論本身也进而同这些流
    的,把客观事物的必然性归之于所謂“共相派融成一片,在第二灾世界大前后,开始世界”。这就方面从根本上否定了馬克思汇为一股更加与馬克思主义为敌的突证主主义的主义革命学說的基础;而另一方
    潮流。
    面,把人民群众的注意力从現尖世界愽移到
    新実在論对五四”以后的中国査产阶級
    所謂“可能的世界”,痹人民的革命意,哲学,也发生过相当大的影响。它所标榜使他們不起来同帝国主义进行斗争,以利于“突在論”經迷惑过一部分人。特期是它所帝国主义的統治。
    宣揚的選軒分析哲学,會経使当时一部分
    共大,新实在論者还用这种哲学来为自命淸高而不过問政治的折学工作者,沉溺査产阶級的民主作論证。培里說,“实在論的
    于玩嘞眨志的学院式的煩瓊晢学硏究,对馬
    偷理学是个人主义的、民主主义的和人道
    克思主义哲学朵取了漠不关心的
    絕的乃
    主义的”の。为它是一和多元論,而“多元至于对抗的态度。在这种新笑在論的影响論者要說在个人中有着一种内在的和最后的之下,所謂沒有事突的必然,只有輯的必价碩”②
    然,成了当时一部分哲学工作者的信条,其
    新灾在論者还根据他們所标榜的“中立危害性是不言而喰的。所以,无論从新在元論”来反对馬克思主义的險級和阶級斗
    論在今犬已經成为登产阶級突証主义的一个
    筆的理論。他們宜称,事笑上根本沒有馬克粗成部分来看,或者从它对中国的貪产阶級思所假定的这样一种在資本家和无产者之間哲学所食經发生过的影啊来看,对这种哲学的明确的划分,因为,在現代世界里,已組流派进行批判,都是十分必要的出現了一个新的“中等阶級”,这个新的“中
    ①②《晛代理想的冲突》,第279、375夏
    1963年第23期
    (总.979)45

==========第318页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    24
    九大三年

==========第319页==========
    旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会宝功
    是公作请葛重作版权二
    ★一九六三年第ニ十四期★
    哲学証会科学作者的战斗任务
    九六三年十月ニ十六日在中国科学院哲学社会科学部委員会第四女扩夫会議上的进話…
    을을自edd
    周揚(1)
    部馬克思列宁主义发展史,就是同各种反馬克列宁主义思潮論和斗爭,并且战胜它們的历史
    二批判現代修正主义,重新学习和宣馬克思列于主义,是当前哲学会科学战头等重要的低务
    三总結和宪当代革命斗爭的慜驗和間題,在整哲学한会科学硏究工作中应当摆在首要地位
    四建立和壮大馬克思列宁主义論家的队伍
    ☆十ニ月ニ+七日出版☆

==========第320页==========
    哲学社会科学工作者的战斗任务
    九六三年十月十六日在中国科学院哲学社会科学部委具会
    算四交扩大会議上的讲話
    是公作请葛重作版权二
    周
    楊
    哲学莊会科学是意識形态斗爭的重要战能。这条战能。在当前国内外的形势下,应当发揮什么作用,担当什么任务呢?
    現在,在国际共产主义运动中,在革命的馬克思列苧主义者同現代修正主义者之間,在进行一場具有世界历史意义的大論战。这場論战,吸引了全世界的注意,关系到世界革命的前途;关系到全人类的命运
    現代修正主义者吹嘘自己是“創置性地媺展馬克思列宇主义的范”,而把正的馬克思列悖主义者說成是“教条主义者”、“假革命”,加以各种荒認絶倫的攻击。到底誰是其馬克思列宁主文,誰是假馬克思列宁主义y誰是冥革俞,讓是假革命呢?这就在全世界一切革命政党、一切革命人民、一切肯用思想的人面前提出了問題,使他們不能不认冥地注視这場論战,认地思考、研究、此較,以便辨明是步曲直,决定何去何从
    中国共产党,同世界上一切革命人民和革命党派一道,坚决地站在反対帝国主义斗爭的最前列,对甘心为帝国主义效劳的現代修正主义,进行了針鋒相对的斗争。我党中央《关于国际共产主义运动总路的建議》,以領扑不破的論证力量,捍卫了馬克思列宁主义,拇卫了
    九五七年莫斯科算言和一九大○年英斯科声明的革命精神。
    我因会主义革命正在继深入,会主义教育运动正在全国范内广泛开展。我国人民,在탄会主义建設的淮路上,克服了种种困难,取得了巨大的成果和丰富的經腺。实踐已経而且将耍绻赪证明,我党祉会主义建設总路鞬和自力更生的方針是完全正确的、毛澤东志关于我国秕会主义革命和赴会主义建設的学說具有无限的威力。我們的成就,使蛩世界切草命的、觉醒的、有志气的人們为之欢欣鼓舞,他們对中国人民寄予殷切的希望很明显,在这栏的形勢下,如果我們哲学証会科学工作者不积极地投身到反对現代修正
    总983)。1

==========第321页==========
    主义的偉大斗等中去,投身到我国会主义革命和莊会主义建設的偉大斗争中去,我們就将
    一事无成。我們应当积极地在学术战纔上对現代修正主义展开系統的批物,应当继褄进行思想战幾上的革命和莊会主义意識形的上层建筑的建,为我园政治战、経济韆的会主义革命和莊会主义建設服务。
    作为意識形态、作为斑会的上层建筑之一的哲学社会科学,在我国,同自然科学一道
    是公作请葛重作版权二
    是为就念主义的經济基础服务的,是为革命的政治斗爭服务的。不为継许基础服务,不为当前的政治斗赧务,是不行的。而政治是経济的集中裁現。馬克思在他刚开始成为緯证唯物主义者的时候x就不滿于费尔巴哈的哲学思想脫离政治,而指,只有同政治結合才可能使当前哲学成为英興。馬克思說过:“理論在一个国家的笑現程度,决定于理論描足这个国家的需要的程度。①毛澤东同志也說过,“哲学的命运,娶看哲学滿足会阶級的需要的程度如何而定”。这就是說,運論只有适时代的需要,才能发揮积极的作用,才能影响千百万入,变成物质的力量,促进世雰历史面貌的政变。只有这样,我們的思想战提才能成为兵正战斗的、生气勃物的、軍命的思想战幾。
    这就耍求我們哲学秕会科学工作者积极态加反对現代修正主义的斗,重新学习馬克思列宁主义,在意畿形态的各个領域樹立批判的旗。不破不立;不塞不流。不止不行。这是理総和学术发展的規律。不酸修正主义、不遏止这股逆流,馬克思列宁主义就不能现固,就不能发展。正如馬克思早年所說的,“新思潮的优点就恰恰在于我們不想敌条式地預料未来,而只是希望在批惻旧世界中发現新世界”的。馬克思的理論的全部价植就在于它在本质上是批判的和革命的。
    这就耍求我們很好地学희毛澤东同志的榜样,善守运用馬克思列宁主义的立場、观点和方法来硏究我国革命和雞設的經驗和問題,硏究世界人民革命的驗和間題,研究我國和世界的历史,而把研紀現实間題整个硏究工作的首位。学术研究如果失去和現突斗的血丙联系,就会变得毫无生气;厚古薄令,我們的硏究工作就会脫离正确的軌道而走入歧途。这就要求我們在斗筆中培养和骰炼出一批有战斗力的、經得起風暴的馬克思列宁主义理論家,作为整个哲学秕会科学队伍的坚强骨平和核心。
    这就是当代革命斗爭向我們提出的要求;这就是我国和世界人民衬我們的期望;这就是我們面的、必須扭当的战斗任务。
    ④《搭尔法哲学뷔류
    ②《八四三年九月克思数阿・卢格信》
    2・(总984
    紅旗杂志

==========第322页==========
    我国哲学耻会科学工作者同全国人民一道参加了会主义革命和耻会主义建設;认識反对現代修正去义斗爭的重要,在这个斗铩中从事新的学习,开新的探討;在科学研究、敬学等各个方面都做出了一定的成績,对人民是有貨献的。年輕的人材滋步地生长起来了。总的說来,我們的队伍是好的。但是我們所已敝的和客观形勢所耍求于我們的,还是相距観远。
    我們应当如何在学术裁韆上来开展反对現代修正主义的斗呢?如何按照現实的需要来
    公司作请葛直作腹权口
    安我們的研究課題呢?如何用正确的方法来塔养和縱炼我們的队伍呢?这些就是我們发展哲学壮会科学工作所必須解决的問題,也就是这次会議所要加以討論的問題。下面我就这些間題說說我的意見,有不对的地方,詩同志們批評指正。
    部馬克思到宁主义发展史,就是同各种反馬克思列宁主义思潮論和争,弁且武胜它們的历史
    談到当前反对現代修正主义的斗筆,我們不妨从历史上回願一下馬克思列宁主义是怎样在同各种反馬克思列宁主义思潮的辯論和斗爭中成长和发展起来的。这样,我們就会知道应当如何继承革命先辈的事业而继縅前进。
    馬克思和格斯毕生为无产阶級革命的事业,始終定不移地同那些与无产阶級根本对的理論反复交鋒。馬克思主义的創始人根据对資本主义砒会的科学分析和对工人革命运动的經職的总結,通过同敌对思想的論酸,定了它的理論基础一一辯证唯物主义和历史唯物主义,立了剩余价値的学說,現了阶級斗爭是人类自从进到文明时期以来整个历史发晟的动力,发現了阶級斗爭必然导孜无产阶級专政,从而使莊会主义从空想変成科学。他們在遲論上批钊的鋒芒,首先对他們所事、所敬的黑格尔和費尔巴哈,正是从这两位导师的著作中,馬克思和恩格斯吸取了德国古典哲学的精华,同时給以批。他們以无比利的笔調批惻了他們同輩的黑格尔左派的迎論家們以及形形色色的以唯心主义历史观为基的封建的、资产阶級的、小登产阶級的莊会主义論和派別。馬克思、恩整斯写了《砩圣家族》、《德意志意識形恣》、《哲学的負困》等一系列論战性的作,然后两人共厨挑笔,創作了蕃名的《共产党宣言》。后来,馬克思专心徴力于《資本論》的写作」恩格斯写了《反社林論》、《費尔巴哈与德国古典哲学的終結》,从哲学、政治経济学到会主义理論对馬克悬的思想作了全面的深爽的酮发。这;,就送步清除了然想祇会主义和各种冒牌会主义潮在工人运动中1963年第期
    意985)·3

==========第323页==========
    的影响,确立了馬克思主义思想在国际工人运动中的領导地位,从面使这个运动以西欧为中心获得了巨大的发展。
    这个斗争是十分巨的。馬克思躯說过,为了破除对未来冠会結构的想,把科学莊会主义思想灌輪到工人的头脑中去,他凡十年来花費了多蒡动和精力。科学耐会主义既然是以唯物主义为基础,那末,誰要“想使耻会主义有
    更高的、理想的'轉变,就是
    說,想用关于正义、自由、平等和博爱的女种的現代神話来代替唯物主义的基础”,誰就会給
    初作请作春版权一
    莊会主义理論带来“災滩"の。在这个問題上,馬克思表示了絕不协的态度。
    在屬克思、恩格斯生前,想改和撇棄他們所創立的辯证唯物主义、历史物主义理論和阶級斗学說的企图,就已経在德国耻会民主党人中出現了。馬克思的《哥达納領批判》彼擱置达十大年之久,当恩格斯要求发表这个文件,并且严正地指,再延迟发表“就未兔是犯舞”的时侯,仍然受到德国赴会民主党的領袖們的多方阻撓。对社林的批制也在德国証会民主党的領导集团里遭到了多方反对。德国祉会民主党的机关刊物前进报》在发表恩格斯晚年所写的《《法些西阶級斗》的导言》的时候:故意删去了关于无产阶級單命斗爭的些极为重要的段落,把忍格斯歪曲成为无条件地成“和平”策路面反对“暴力”的人。这引
    了思格斯的严重抗。考基等人写私会主义运动史,故意着思格斯,不请他하加,这
    使老人在与世訣別之前看出了机会主义者們的居心巨测。从克思主义队伍内部一个反馬克甩主义的修正主义派别正在貿出夹来。
    这种情况看起来好假有些奇怪,怎么有些人会从革命的、科学的就会主义学說的拥护者,竟然堕落到反革命的、反科学的修正主义道路上去呢?其实一点也不奇怪。世界上无論什么事物,总是一分为二。学說也是这样,总是要分化的。有革余的、科学的学說,就一定会在共内部的发展过程中产生它的对立物,产生反革命的、反科学的学說。因为現在阯会有阶級的分裂,一万年以后的砒会也会有先进集团和落后集团的不同,总是要不断萨生对立物的。这个理論車已为馬克思主义哲学的历史和各門莊会科学的历史所說明丁,也为自然科学的历史所說明了。科学和科学史本身,就是說明这种对立統一、对立斗年。因而得到发展的
    损会主文者、修正主义者所最惧怕、最仇,因而千方百計想要修改的,是馬克思主义关于阶級斗年的学說,恃別是无产阶級革命和元产阶級专政的学說。正如烈格斯所訛的:“色們之所以菰狂地仇氓馬克思和我們大家,就是因为我們都主張阶級斗。”②这就是周題的关
    ④《一及七七年十月十九日購克思致弟・円・左尔格的信》。
    九三年一月八日格斯孜売・町・左尔搭的偿
    4·(总986)
    紅旗杂

==========第324页==========
    绽。在这个关缝問题上,馬克思、恩格斯的立場是最坚定、最鮮明的。他們早在給倍倍尔等人的通告信中就會严正声明:“将近四于年来,我們都非常重阶級斗爭,认为它是历史的直接动力,特別是重觀資产阶級和无产阶級之間的阶級斗筆,认为它是現代会変革的亘大杠杆」所以我們决不能和那些想把这个阶般斗从运动中勾網的人們一道走。”后来愿格斯友坚决地指出:“无产阶級的发展,无論在什么地方总是在内部斗争中实現的
    在可能团結
    一致的时候,团結一致是很好的,但还有高于团結一致的东西。誰要是像馬克思和我那样
    公司作请葛直作腹权口
    生中对置牌屉会主义者所作的斗爭比对其他任何人所作的斗都多(因为資产阶級,我髑只把它当做一个阶級来看待,凡乎从来沒有去和資产者个人交鋒),那他对不可避兔的斗年的爆发也就不会成到十分煩恼了
    你們看,統一的物,一分为二,变为相互斗年的两部分了。
    馬克思列竽主义政党从来极共珍視无产阶級伍的图鞋,但是馬克思宁主义者决不能和那些把阶級斗爭从运动中幻銷的人們一道走,决不能为了团結而放棄原則。这是馬克思主义立人給我們留下的最重要、最宝贵的遺翻。背叛这个遺訓,就是背叛馬克思主文。坚持还是放无产阶級的阶級斗铩,堅持还是放藥无产阶級专政,这是馬克思主义和修正主义的根本分水岭。
    格斯死后不人,首先是伯思施坦,接着是考莢基,就出来公开地、系統修馬克起的学說。恩格斯所創立的第二国际的傾导,落到了修正主义者的手中。由予当时資本主义处在一个較“和伻发展的时期,工人阶級内部产生了工人貴族,修正主义思潮和派罻在欢洲工人运动中泛濫起来,伯恩施组就是这个思潮和派別的最早的代表。
    伯赵施坦在
    九九年发表了他的《祉会主义的前提和鼎会民主党的任务,从哲学、経
    济学到政治,蛩面地修改了焉克思的学說;他鼓吹“最終目的是微不足道的,运动就是一切师那个臭名昭著的公式。随着修正主义的現,反修正主义的斗爭也就开始了。始終坚持成对修正主义,保卫馬克思主义的历史使命。落到了一位年青的、偉大的无产阶級革命家身上。这就是列宁。列宁就在闹一年发表了《俄国会民主党人抗議书》和《我們的網領》。对伯恩施坦主义及其在俄国的信徒进行了猛烈的反击。列宁作为彻底的无产阶級革命家和成熟的馬克思主义者,登上了历史舞台。不久,他叉发表了《怎么办?反对了輕視論、否定理論的經济主义为俄国莊会民主党的建立奠定了坚固的思想基础。他的《祉会民主党在民主革命
    ①《一入七九年九月十七ーー十八F馬克思和恩格斯致興・倍倍尔、・李ト克内西、・白拉克等人的“告
    の《一入入二年月二十八日愿将期致奥・倍倍尔的信
    1963年第2生斯
    (总987)・5

==========第325页==========
    中的两种策路》,反对了民主草命中的孟什維克的机会主义策略。他的《唯物主文和經驗批主义》,給了哲学上的修正主义以深刻的、有力的批、捍卫和发展了馬克思主义的辯证唯物义。他的帝国主义是資本主义的最高阶段》,駁斥了考荚基的反动的“超帝国主义”論,銳利地对帝国主义作了科学的解剖。他在《国家与革命》和《无产阶級革命和先考茨基》两君中,卓越地发揮了馬克思、恩格斯关于国家、关于无产阶級专政的学說。他在《共产主义运
    是公作请葛重作版权二
    动中的“左派”幼稚病》中痛斥了第二国际机会主义者的叛卖行为,同时詳尽地批轷了脫高群众的“左”傾思想,園明了馬克思生义的戢略和策胳。
    有什么奇怪呢?麗大的第二图际的修正主义領导集团,因为它变成了資产阶級的走狗因为它反革命、反科学、反共产主义、反人民、势必从它的宝座上跌下来。列于領导的无名小卒”們起来代替他們了
    經过这些論战,伯閤坦、考芙基的叛徒面国被揭露无余。十月革命胜利之后,他們对列宁和一切革命的馬克思主义者发动了更加恶毒的攻击。考英基竟誣蔑布尔什維克所主藏和实行的那种无产阶級专政只会导致“韃粗式的会主义”。速“亚洲式的莊会主义”都够不上,因为亚洲还誕生了孔子和釋池牟尼。考芡基經妄想新生的苏維埃共和因很快就会垮台。結果呢?不管是外떠的武装于涉他好」卷芡基的瘋狂諓罵也好,苏联作为世界上第一个偉大的会主义国家还是競然立在地球上。历史汇突了列关于莊会主义能够在
    国家首先取
    得胜利的珥論,列宁作为这个国家的締造者永远名垂博史。而考茨基之流呢?只落得作为元产阶級叛徒而遺臭万年。
    斯大林对列宁在恩格斯以盾的这个时期所作的理論貢献,給予了极高的佔价。他认为列宁依据唯物主义的哲学,把这个时期最重要的科学成就概括了起来,并从各方面批判了馬克思主义队伍里的反唯吻主义的派別。斯大林引证格斯的話說:“唯物主义应当同毎一个新的偉大发現而朵取新的形式。”他认为“正是列宁在他的《啀物主义經驗批判主义》这部杰作中为自己的时代完成了这个任务。”②斯大林认为列宁在无产阶級革命的理論和策路,特是元产阶級专政的理論和策路方面,逃一步发展了馬克思主义。斯大林指田,列把馬克思主义推进到了一个新的阶段一一宁主义阶段。
    列宁逝世以后,大林继承列宁的事业,同以托洛芝基、布哈林为代表的联共党内各种机会主义派別,进行了尖縱的斗等。在这場斗中,斯大林捍卫和发展了馬克思列宁主义写出了《論列宁主义基础》、《論列宁主义的几个間題》、<論我們党内的耻会民主主义傾向》、
    ①《論列苧主又连硝》
    紅族杂志

==========第326页==========
    再論我鬥党内的会民主主义向》、,《民族問題和짜宁主义》、《論联共(布)党内的有候等等著作,这些著作絕大部分都分别收集在《列宁主义問題》和《論灰尉派两部选集中。晚年他父写了《馬克思主义和語言学問題》和《苏联祉会主义怒济間罳》。斯大林继承列宁傾导苏联人民艰苦創业、建設了第一个会ま义園家,弁且在反法凾斯战钋中得了具有世界历史意文的胜利。
    在中国,毛馨东同志闻党内各种机会主义路进行了激烈的論战,不顾會經强加于他的
    是公作请葛重作版权二
    狄凎铿驗論”的嘲笑,政治上的打击和立,把馬克思主义的普通珥同中莺侖的具体奖际結合起泉,用新条件下的革俞新經験,創造性地焌展了馬克思列宁土义。毛澤东同志在中国人民民主革俞时期所写的《中国耻会各阶級的分析》、《中国的紅色政权为什么能存在?》、星星之火,可以嫽原》、《中国革命战争的战略問題》、《实愛論》、く矛盾論》、《論持久战》、《統一战韆中的独立自主問題》、《战爭和战略問題》、《新民主主义論》、《改遺我們的学习》、《整頓党的作属》、《反对党入股》、《在延安文艺座談会上的讲話》以及在革命胜俐后所写的論人民民主专政》、关于正确处理人民内部矛盾的問題》等等著作,就是他一貫反对党内各种“左右傾机会主义的斗纾的結晶。正是違循着毛澤东同志的路綫,中国入民民主革命和屉会主义革命相继取得偉大的胜利,继續十月革命的偉大事业,进一步改変了世界的面貌
    在中国,大家都亲眼看見了,因为黛貍在中国共产党人和左翼苹命家手里,广大群众拥护这些人。帝国主义、封建主义、官僚資本主义这些臏然大物被打倒了,被人看不起的人們色們导了占人ロ百分之九十以上的工人、农民和和識分子的最广大的群众)夺取了政权,建立了人民共和国。事物来了一个天地复的轉化。
    斯大林逝世以后不久,苏共領导人就盘否定了斯大林,他們步菌斯拉夫铁托集团的后尘,逐漸堕落到悠正主义的泥坑。現代修正主义是老修正主义在新的条件下的重复和更加恶劣的发展,是适应日金崩潰的帝国主义的要的产物。由于現代修正主义田現在一个莊会主文的大国,而这个大国,叉是列宁的故乡;它的迷惑力和危害性就比老修正主义大得多。但是同时,現代革俞的馬克思列宁主义的力量,也比过去反对老修正主义的时候更加雄厚了,而且.正在反对現代修正主义的斗中不断地、迅速地壮大起来。全世界一切革命人民、革命党派悆来盒寄希槊于包括中测共产党在内的世界各国宾正的馬克思列宁主义改党、派別、小組和个人,他們的思想愈来愈成为荜命的馬克思列宇主义的旗帜,成为当代世界人民革命的蔗帜。
    在萆命的馬克思列宁主义同現代修正主义之鬨所进行的这場大論战中,现代修正主义者
    963年第24期

==========第327页==========
    集中、不擇手段地、恶毒地攻击中困共产党,攻击毛澤东同志,这不是俩然的。現代修正主义者所以那样敌視毛馨东同忐,就是因为毛澤东同志始終堅定地站在保卫馬克思列宁ま义、反对現代修正主义的最前列。
    四十多年来。毛溷东同志領导中国共党,导中国人民,为反对帝国主文、反对国内各种反革命势力,进行了艰苦的、不倦的斗军。毛澤东同志运用馬克思列宁主义的源則和方
    是公作请葛重作版权二
    法,正确地解决了中国革命問題,多次地反对了右傾机会主义·双多次地反对了“左”傾机会主义,因而引导中国革命取得胜利。
    中国人民从自己的切身籮驗中,认識到毛澤东同志的偉大。世界人民从中国革命的实晓中,从毛澤东同志的著作中,也认識了毛澤东同志。現代修正主义者对毛澤东同志的任何誹謗,都是徒劳的,都是櫞毫无損于毛澤东同志的
    苏共导遽反莫斯科宣言和声明的正确原則、首先把内部論公开在敌人面前;在自己的一灾代表大会上,自宣布另一个兄弟党阿尔巴尼亚劳动党为所謂“反馬克思列宁主义”者,共后用种种恶劣行为反对中国共产党人和一切不同證他們錯誤路繞的世界各国共产党人。他們自以为这是一个好办法,借經狂了好几年。其实这是一个很不聪明的,适足以敗坏他們自己的声誉,使他們自己的日子不大好过的办法。如果他們再不回头,改正錯视,他們的日子是肯定会更加不好过的。予不信,拭目俟之
    現代修正主义者們有三怕。一怕帝国主义,二正的馬克思列宁主义(即他們所說的数条主义の),三怕革命人民。他們胆小如,对于他們所称为“敌条主义者”的人对他們的批評所作的反批評不敢让他們本国的人民看到,严密封,就像封“疫”一样。即此端,就可以断定現代修正主义者的未来目子,将是一种什么样的日子了。
    列宁債経說,“在革命的历史上,形形色色的面孔我看很多了,那些放情用事,不能明辨是非的人,他們的敌覗的目光和呼囂井不能使我成到不安。”の他叉說。他的“命运”,就是反对政治的愚思想和庸俗兒解,反对机会主义等等的“連不断的載斗。这自然不是列宁一人的“命运”,这也是馬克思、怼格斯的“命运”,斯大林的“命运”,一切革命家共同的“命运”。
    回顽馬克思列宁主义的发展历史,我們可以看到,馬克思列宁主义正是經过“連續不断的战斗”而一步一步前进,一步一步夺取陣地的
    百多年来,不管敌人如何从外面来攻
    ⑩《在そ俄苏雑埃第四灾非常代表大会上所作的关于批桂和約的报告》の《一九ー大年十二月十八日列宁論印・阿尔曼徳的信》
    8・(总990)
    红旗杂蓝

==========第328页==========
    击,从内部来“修正”,都沒有能够把它打倒。相反地,正是在反对外部和内部的各种敬人的反复斗筆中,馬克思列宁主义的力量从小到大地成长壮大趄来。
    禹克思主义最初只是阯会主义运动中各式各样理論和派別中的一派,这一浜最初只是馬克思和恩格斯两人。但是,因为它正确,因为它虽实地、科学地反映了革俞无产阶級的利徭和需要,它終于在斗爭中战胜了一切同忙敌对的思想体系,嬴得了全世界革命工人阶級和革命人民的拥戴。
    是公作请葛重作版权二
    列宁在反对修正主义的斗爭中,也経处于少数地位。站在修正主义方面的,是第二国乐的領导人物,是当时拥有崇高威的德园祉会民主党,是伯恩施坦、考蒸、普列汉諾夫这样一些老資格的領袖和权威的理論家。列宁是根本不在这些人的眼駐的。但是,列宁的思想代表着其理,适应新时代。即帝国主义和无产阶級革命时代的需要,它井沒有被猖蹶一时的修正主义所倒,絡于战胜了修正主义而成为整个国除共产主义运动的偉大旗帜。正的革命家,正的无产阶革命战士,其正的馬克思列宁主义者
    战斗的唯物主
    义密是大无畏的,是不怕孤立的,是不怕反动派和修正主义者咒罵的。因为他們知道,代表未来的不是那个看起来可怕的然大物,而是自已这些小人物。一切大人物都是小人物变成的。起初好像孤立的人們,只耍他們手里有其理,他們最慜总会要胜利,这就是列和第図际。而因为挺失屓理,尖掉群众的拥护,有名的大人物和大困体,势必会義
    变小变
    臭,这就是伯思施坦和第二国际。事物总是在一定条件下向它的反对方面轉化。
    在无产阶級和革命人民同反动勢力的斗爭中,在馬克思主义同机会主义、修正主义的当爭中,革命的力量必然发生重新組合。
    馬克思、恩格斯會経提到巴黎公赴失敗以后,欧洲工人运动的重心暫时地从法圉移到了德国。当历史要求德国工人居于元产阶級斗幹前列的时候,馬克思、恩格斯都以此而政到自豪。恩格斯同时也指出了,“事变究覽容許他們把这种光荣地位占据多久,这是不能預断的。”④
    十世紀初,国成为帝国主义时代各种矛盾的集中点。当考莢基还是革命家的时候,佡経說到單命的中心将从德国轉移俄国。后来,虽然考芙基成了革命叛徒,列宁还是費同地引证了考莢基早年的这个革命預言。
    革命的風暴吹到了东方。馬克思、恩格斯,列宁。对东方国家人民的觉醒,會躯寄以最热槊的同情,予以很高的評价。他們一直认为,东方各国的革命人民是西方資本主义国家元产阶級的偉大同盟者,他們的革命运动将反过来影响和促进西方資本主义国家的无产阶級革
    ①(戀国安民〉一书序等》
    1963年第24期
    (总991)·9

==========第329页==========
    命。正是列宁,在玖洲工人阶級遭到修正主义侵蝕的时候,看出了“投入为突現与欧洲相団的理想的斗年”的亿万並洲人民的新起的力量。
    亚洲的先进人軔向西方寻求其班;憝于找到了馬克思列宁主义,用这种无产阶級学观作为观察国家命运的工具。
    历史表明,哪个国家的无产阶級政党能修黇在入民革命斗侔的前列,能够正确地領导人
    公司作请葛直作腹权口
    民的斗筆走向胜利,因而丰富无产阶級革命运动的經驗,那末,不論大国小国,大党小党,它都都能够对馬克思列宁主义的发展作出貢献。反之,哪个園家的无产阶級政党不站在人民革命斗的前列,抛革命的旗帜,棄本国的革命慱統,对无产阶級革命事业朵取滑极的,以至反对的态魔,那末,这样的党就会变成为机会主义的、修正主义的党。在国际无产阶級先錄队的行列中丧失它的地位。
    現在有些自命为“創造性地发展了馬克思列宁主义”的入,实际上根本抛棄了馬克思列宁主义,却狂妄地企图尉馬克思列宁主义的解釋权实行壟断。好像法国国王自称“験即圆家ー样,他們也大有“即馬克思列宁主义”的味道。誰要不成他們党的代表大会的决議,不赞成他們的党網,誰就是邃背馬克思列宁主义,誰就是違反什么“因际紀律。这种恶劣态度,除了說明他們的深入骨的大大党主义,极端落后的建世骢思想,彻底反动的唯心历史观之外,还能說明什么呢?
    革命的風暴要来,馬克思列宁主义思想的火花要四处进射,那是誰也不能够阻播的。現在的世界革命力量和革命形势比起馬克思和列竽的时代又有多么巨大的变化1在第次世界大战以后,世界土出現了一系列新的会主义国家。亚测、非澀、拉丁美洲各国人民已糍觉,或者正在觉酲,为反対帝国主义、反对新老殖民主义而荚勇抗争。全世界人民正为保卫世界和,筆取民族独立、人民民主和屉会主文,而展并着广泛的斗爭。在过去很长的一个时期,工人运动以及繞这个运动的斗筆,基本上只限于欧洲北美先进資本主义图家的范圍。現在,全世原厚人民反对以美国为首的帝国主义的斗争,世界苹命的馬克思列宁主义者反对現代修正主义的斗爭,是在更加广的、英正是世界的范内进行了。过去會継站在斗爭前列的一些国家的无产阶級先鋒队,現在受到現代修正主义的腐蝕:面长期被入隣不起的亚洲、非洲、批了美洲許多国家的元阶級和革命人民,現在站到斗的前列了在洲、北美和襖洲,有些共产党的領导人为着繼护帝国主义和資本主义的利,而日金同莊会民主党入唱一个調子,使他們自己从形式到本质都变成同珷会民主党人沒有什么区驯,他門幷且用开除党籍等等制置分裂的方法对待真正的馮克思列宁主义者,在这种时候,那里也势必产生能代表无产阶級革命派的政党。这种过程在拉丁美洲和亚洲的一些共产党人
    10・(总92)
    杂志

==========第330页==========
    中,牠在发生。有些一时认融不清,被修正主义蒙蔽,跟着修正主义跑的入,終有一天要被事实数訓过来而同修正主义分手,重新回馬克思列宁主义方面来。
    总之。在世界上,不論什么国家、不論什么地方,哪里有压迫,那里必定有反抗哪里有修正主义,那里必定有克思列寺主义同它对抗;哪里用开除党籍等等分裂宝义的方法对待馬克思列宁主义者,.那里势必产生新的卓越絇馬克思列主义者,产生强大的革命政党。出乎現代修正主义者和現代数条主义者的意料之外的变化正在发生。他們正在造成自己的对
    是公作请葛重作版权二
    立面,而最終势必会被他們自己所造成的对立面所埋葬。这是一条必然的規律。
    四项过去,展望未来,呈現在我們根前的,不正是一幅馬克思列宁主义不断发展,无产阶觳革命事业不断胜利的被瀾壮的图嗎?
    所宁雪経指出:十九世紀末叶革命馬克思主义对修正主义的思想斗爭,是无产阶級的偉大茧命战斗的序幕。
    現在,命馬克思列や去义对現代修正主义的斗年,正是世界无产阶級新的、更加偉大的革命战斗的序幕。
    可以預計,수后华个到一个世紀之内,将是世界上会制度彻蕙变革的偉大时代,是一个灭地复的时代,是过去任何一个历史时代都不能比拟的。在这个偉大时代里,无产阶锻的革命先錄队領导着占世界人口百分之九十以上的革命人民,将战胜革命道路上的各种各样的困,向着世界人民革命事业的完全胜利迈进。
    批判现代修正主义,重新学习和宣傳馬克思列宁主义,是当前学社会料学战线头等重要的任务
    我党中央《关于国际共产主义运动总路幾的建議以及在这前后发表的一系列文章,从政治上和理論上짜現代修正主义进行了彻底的深刻的揭露和批判。馬克思列宁主义同現代崦正主义之間的爭論的辁部突质,就是承认不承认馬克列宁宝义的普逼班的問題,、承诋不承认仍然处于帝鬨主义和資本主义制度之下的、占扯界人口三分之二的人民还要进行革命的問題,承认不承认已經走上会主义道略的、占世界人口三分之一的人民还耍把革命进行到底的問。
    积极豁加这个論战,重新学习馬克思列宁主义,从学术战縄上批判现代修正主义和資产阶殺意識形态的各种表現,捍卫、宣傳和发展馬克思列宁主义,这就是当前形势下我国哲学肚会科学工作者的头等重要的任务。
    学术領域的修正主义,是政治上的修正主义的傳声簡,是资产阶級意識形态的变种。它963年第24期
    (总993)·1

==========第331页==========
    是为修正主义政治路服务的,是为它提供迎論基础的,是为它进行辯护、制造論的。在苏联学术界,有一部分人的修正主义思想,正殖着苏共領导的修正主义政治路纔的发展而選漸发起来。他們配合所謂“反对个人迷信”的运动,在“消除个人迷信的后果”的口号之下,对斯大林的部理論著作,一概加以否定。盘谷定斯大林,实际上就是根本沯定斯大林會經捍卫和焌展的馬克思列宁主义。他們借口时代的变化,悍然宣布列宁主义原理已経过时
    是公作请葛重作版权二
    他們极力吹琫苏共第二十次和第
    火代表大会所制定的路和網領,把們奉为“創造性
    的馬克思列宁主义的典范”、“現代配会科学思想的最高成就”“我們时代的共产党宣言”。
    現在我們来看看。現代修正主义如何在哲学、冠会主义和共产主义学說、政治酈济学等凡个主要方面纂改了馬克思列学主义的基本原理
    在哲学方面,現代修正主义和老修正主义一神,都是用主观唯心主文来代替唯物主义,用庸俗进化論和詭辯論来代替革俞的辯法,用瓷产阶級虛伪的超阶級”的入性論来代替馬克思列宁主义的阶級斗学說。
    老修正主义者會經热衷于“回到康德去”的时髦口号,伯恩施坦公然說辯证法是妨碍正确认藏的“陷阱”,是馬克思学說中的叛卖性因素。以波格丹諾夫、卢那察尔斯基等人为代表的俄国哲学上的修正主义,在一九○五年革命失敗之后,产生了对革命前途悲观失望的情他們认为只有求助于主观唯心主义和神学才是一条好出路,會経公开主張把馬克思主义的唯物主义和馬赫主义結合起来,把魁会主义和宗敦結合起来,使革命家变成“派”。当时第
    二国际和俄国社会民主工党内部的这种反动傾向,受到了列宁底的批判。他写的《唯物主义和經験批們主义》这部大著作,就是为了批判造神派的。現代修正主义者不敢公开立称把馬克思和列宁的哲学思想同現代西方資产阶級反动峾学流派相結合,他們以更隐蔽、更狡猾的方式来開剃辯证唯物主义和历史唯物主义,运資产阶級的反动哲学观点。他們既然在政治上执行了背叛秕会主文、投降帝国主义的路,他們在哲学思想上背叛无产阶級的立場,就是必然的輯。
    現代修正主义著在政治实踐上用帝主义資产阶級的突用主义哲学代替无产阶級的辯证唯物主义
    十九世紀末期在美国产生的实用主文,是帝国主义时代資产阶級主观唯心ま义哲学。这种哲学,否认客观存在,否认客观規律,否认客观其理。它认为,其理不过是人在应付环境的行动中取得眼前利金的手敗。它的信条是』“用就&理”。达是一种十足的市偷哲学,是沒落的、垂死轷扎的查产阶級対生活的反动观点。这恳最典型的美帝国主义哲学。他們不能按照客观規律的知讀、按照其侧是非的原則来行动因为这些規律和原,是同他們的利
    12·(总994)
    紅杂志

==========第332页==========
    根本对立的。他們只能按照实用主义的方式来观察会、应付环境、弁且需要实用主义哲学来为自己的行动聲护。同时,实用主义叉是帝国主义和資产阶級反动派用来庇痹人民群众的革俞意識的哲学,它引导人民群众只看表面現象,不看扯会发展的規律和世界变革的远大前景,只去追逐眼前利金,不去为自己的例底解放而斗爭。
    現代修正主义的代表人嘞,都是政治上的美派,在他們的部政策中所实际遑循的,也就是美国肿的实用主义哲学。当然,他們并不公开宜布自己信奉突用主义,因为那样,对
    公司作请葛直作腹权口
    他們伪装革命是不利的。
    列宁对老修正主义有一段很好的描逃:“时应付,迁就眼前的事变,迁就微小的政治变动,忘記无产阶級的根本利,忘記整个資本ま义制度、整个養本主义演变的基本特点,为謀取实际的或可以設想的一时的利而牺牲无产阶級的根本利金,一一这就是修正主义的致策。”④
    現代修正主义比老像主义有过之而无不及。他們迎合帝国主义的語要,在一系列重大原則問題上,牺牲无产阶級的根本利,把原則当作商品去作买卖。他們一方面在美帝国主义的核訛詐面前屈服投降;另一方面叉同美帝国主义合伙,向世界各国人民进行核訛詐。現代修正主义者的現論和政策的基础,就是迷信核武器,実行核訛詐。他們不相信人民的力量,否认人民是历史的創造者。他們不相儅历史的发展只能是人类毁灭核武器,而决不可能是核武器豐灭人类。他們揚,在核武器面前,原則的問題已經不存在了,原則已輕被消灭。“斑是丢了脑袋,原則还有什么好处呢”这就是他們的实用主义的保命哲学。这群,什么天下人的疾苦什么伊界革命,什么共产主义理想,都可以抛到九得云外。現代修正主义者就这样用一种苟且偷生的市傖哲学代替了无产阶級的革命哲学。
    飯然現代修正土义的代表人物在对待客观萬理和客观規律方面本质上是交用主义者,他們对理論十分幍观,就是很自然的了。現代修正主义者不把馬克思列宁主义的基本理論当作必獷墼持的其理,而把当作赂时应付的工具,任意加以纂改和伪造,作为可以随时适应他們的眼前利的“辯护学”。
    現代修正主义肆意歪曲和修改馬克思列宁主文关于矛盾規律的学說,宜傳融合矛盾調和矛盾的规点
    他們猎口所翻会主义向共产主义过渡的特点,宣傅所謂“通过对立面的結合(融合)以克服对立面”的“新提法”的,宣博在会主义条件下,田現了所謂“辯证的对立面、矛盾,轉
    ①《馬克主叉科正主叉》
    ②の193年8月16日苏联《理授》:《键全的理智更左》
    G費多謝也夫:《苏共第
    文代読大会和牺学領城闪科学究工作的任务》(1952年第3期苏联《学問題》杂
    芯)
    1963年第24期
    (总995)・13

==========第333页==========
    変为差別,差別融合为統一”的“新現象”、“新过程”の。有些哲学家至提田,在砒会主义就会条件下,对立面統一和斗爭規律的公式已経“过时”。
    这种融合矛盾、調和矛盾的理論,这种宣称矛盾規律已“过时”的理論,是对唯物辮证法的根本修正。
    馬克思列宁主义认为,唯物辯证法的規律,对立統一的規律,是自然界、瓩会和思維发展的普規律,置用于过去、,現在和将来。就是說,既适用于阶級祉会;也适用于从阶級莊
    公司作请葛直作腹权口
    会过渡无阶級莊会的会主义砒会,和務来的无阶級的共产土文祇会。矛盾是普疆存在永远存在的。矛盾有非对抗性和对抗性的区别,但是没有什么可以調和和不可調和的区別矛盾都是不可調和的。矛盾必須通过洋等来解决。矛置、为解决矛盾而进行的斗,永远是推动人类耻会前进的动力。
    敢不敢正靦和承认以美国为首的帝国主义者和叠世界人民的盾,敢不敢述薿和承认在世界上任何国家中都存在的阶級矛盾和阶級斗争,敢不敢正親和承认耻会主义会内部的两类矛眉(耶对抗性的矛盾和非对抗性的矛盾),是能不能彻底地坚持馬克思剜宁主义的革命瓣证法的武金石。一切不頭革命、害怕革命的人;一保守主义者、机会主义者,总분害怕变化迴和抹煞矛盾。而以改世界为己任的草命家則希望事物的敢变,敢于正硯矛盾,而且用茧命的方法来解决矛盾。旧的矛质解决了,又有新的矛陷产生,要用新的方法解决。历史就是达样在不断解决死不断产生的矛盾中前进。只有彻底的革命蒙;才能做彻底的革命辯证論者。毛澤东同志在发展許迁法方面表現了他高度的理論勇气和天才。他在《关于正确处理人民内部矛盾的問题》中,在馬克思列宁主义史上第一★系統地、深刻地揭露了社会主义就会的矛盾,提了区別两类不同性质的矛盾而朵取不同的处理方法。这是毛濘东同志对馬克思列宁む义理論的一个偉大发展。毛澤东団志根据唯物辯证法的規律,指导我国莊会主义革命和屉会主义建設不断取得新的胜利。他使我們日金学会如何正确地认襁和正确地处運我們面赂的各种矛盾,如何对吐会主义祉会还存在的阶級和阶級다爭以及可能焌生的資本主义复辟的危險:経鶯保持黹齷的头脑和警惕,并丑为避冤这种危險朵取正确的必要的措施。这就使我国人民大大强了对修正主义的兔疫力。
    过去,有些同志片强調秕会主义量会内部“精砩上和政治上的一致”,看不到社会主义証会还存在着予盾,还存在蒼阶緞和阶級斗等,看不到在夺取政以后的长时期内,在就会主义莊会內对资产阶緞思想的斗争,仍然是无萨阶級专政的一个主要任务。他們只承认田結
    米了:《苏共第ニ十二代表大会和馬克思列宁主文学域内的科学工作任务》(1962年第4苏咲《哲学周
    題》杂話)。
    14(总9)6)
    杂志

==========第334页==========
    一致,不承认祉会主义融会的内部矛着,不承认矛盾是砒会发展的动力。这样,就否定了盾的普逼性,使辯证法为之中断“无神突論”不而走。
    在祉会主义莊会的矛盾这个問題上所犯的认識上的錯誤,正好为今天的現代修正主义开了方便之。現代修正主义者提出了酸合矛盾、調和矛盾的論,来为他們的所謂“仝民図家”、“蛩長党”的認論提供哲学上的根据。不仅如此,他們还把这种融合矛盾、和テ盾的弭論扩大到斗爭的范國,从哲学上来为他們的所謂“和平共处”、“和平竞賽”、“和过
    是公作请葛重作版权二
    渡”的路作辯护。色們用虚构的人类生存和核武器之間的矛盾,来掩盞当前世界上各种現突的阶級矛盾和民族盾。他們认为,在核武器出現以后,阶級分析和阶級斗爭的原财巳経失去意义了。他俐說,“原子彈不遵循阶緞原則”。他們认为,帝国主义和莊会主义的矛盾帝国主义和被压漁民族的矛、資产阶級和无产阶級的矛盾、帝国主义各国之間的矛盾以及帝国主义一国内部各个断登本集团之間的矛盾,都应当而且可以和、融合起来。这就是他們的論,他們的政治目的。
    現代修正主义者底祕了历史唯物主义他們用資产阶級的人性論来代替馬克思列宁主义关于阶級斗和无产阶級专敢的学說,代替科学共产主义。他們放下了无产阶級的革命旗帜,举起了養产阶級的人性論的旗献。他們把所謂“人道主义”的概念和科学共产士义的概念等同起来,把科学共产主义完全融合于養产阶級的人道宝义之中。
    他仍訛:“共产主文意藏形态是最人道的意競形态”0;“共产主义是人道主义的最高体現道主义这个詞在广义上同共产主义相融合2の;“共产主义制度意味着人性的胜利”の。他們反复宣傳什么“一切为了人,为了人的幸福”、“人对人是朋友、同志和兄弟”、“一切人的博爱万岁”等等国号。他們欧噓什么“和平共处”是“在国际舞台上进行阶級斗爭的最人道的无产阶級方法”;什么面彻底裁軍計划是“人道主义的最高表現
    铁托會経自吹自擂地說:“我們是共产主义者,而共产主义者首先应当是人道主义者。③美国查产阶級学者大捧什么“铁托主义”,說它“此世界上今为止任何一种浇派的馬克思主义合乎人性得多,說它“重新建立了馬克思主义与西方自由主义典根本原理之間的联系向。从这里就可以看出,現代修正主义者鼓吹什ム“人道主义”、人性論的处所在了。馬克思列宁主义者对于人道主文从来朵取科学的分析态度。我們对欧洲四一一十六世
    ①《苏共产境解
    ⑥苏科学院学研所:《馬克思主哲学原理》西学等藩:《馬克字刘原現》
    ④1958年月18日铁托在弦列尼亚宁县人民委員会为他設的午宴上的讲聶査尔斯麦克雑克《長托主叉:国际共产主又的样》。
    168年第24無
    (总997)・15・

==========第335页==========
    紀从意大利发生的文艺复兴运动以来值到十九世紀中期为止的査产价級人道主文思潮在历史上所會經起过的积极的启蒙的作用,給以充分的估价。在当代也有資产阶級的人道义者,我們願意同他們在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗奪中建立联合的关系。但是,无产阶綬的共产主义和資产阶級的人道主义是两种根本不両的世界观。我們坚決反对用抽象的人性論和博爱的說教来代替阶級分析和阶級斗争的观点,反对把共产主义說成是人道主义,反対
    公司作请葛直作腹权口
    把人道主义置于共产ま义之上。
    共产主义作为无产阶級的革命世界观,是建立在辯证唯物玉义和历史唯物主义的坚实的科学基甜之上的。馬克思主义創始人的偉大功織就在于:他們揭露了資本主义就会发展的客观規律,指明了无产阶級的具正历史使命。相反地,各式各样的人道主义理論,都不是以对社会客观現实的科学分析为依据的,俩是从抽象的人性論发,根据主魂顧望,提田改革会的蓝图;它的基础是历史唯心主义ノ共产主义作为社会革命論,主張通过阶級斗爭,通过无产阶級革命和元产玠級专政去実現会主义、共产主义会y而人道主义則鼓吹通过一切人之間的“博爱,实际上是劉劊阶級和被剝削阶級之間的“博爱”,去解决現灾生活中的矛后和突現它的균会理想。共产宅义作为无产阶級的道德观总是强調革命的集体主义,主張个人利金和人民群众的集体利金的正确粘合,把人民群众的集体利盘置于首位;而人道主义珂总是把个人严和个人幸隔作为人生的最高国的,突际上就是一小撮資产阶級分子的个人算严和个人幸福,以及絕大多数人的失去个人拿严和遭受个人痛苦,实际就是鼓吹資产阶級的个人主义思想。我們所要現的理想屉会,如《共产党宣言》中所描給的,是“一个以各个入自由发晟为一切人自由发展的条件的联合体。但是要实現这种凪会,必須經过不可避兔的共产主义革命,因为这个革命本身“就是个人自由发展的共同条件。所有这些,都說明无产阶級的共产主文和产阶級的入道主文是两种根本不同的坻界观,是不可以同日語的。科学共产主义学說的产生,是人类思想的暈大飞跃。現在,修正义者纂改科学共产主义的学說,重新回到早已被馬克思列宁主义抛到历史后面去了的插象的人性論和“人类之爱的訛,以及“人对人是兄弟之类的口号,这不是思想的大倒退又是什么呢?这不是把无阶級意識形态和養产阶級意識形态融合,双是什么呢?那些头上反对在意識形态領域同产阶級和平共处的人,不正是企图通过所謂“人道主义”这座桥梁,把馬克思主义的唯物主义同形形色色的資严阶級的唯心主义以至基督数义調种把来、融合起来馬?
    堄代修正主义替和某些資产阶級学者企图把馬克思主义就成是人道主义,把馬克思說成是人道主义者,有些人則把年时代的馬克思和成熟的、作为无产阶級革命家的馬克思对立
    国《徳意磁形态》。
    16·(总998)
    紅旗杂志

==========第336页==========
    起来。他們特羽利用馬克思早年所写的《経済学ー一哲学手稿》一书中关于“異化”問題的某些論,来把馬克思描写成查产阶級的人性論者,竭力利用“異化”概念来宣揚所誚“人道主文”。这当然是徒劳的
    馬克思、恩格斯在他們思想发展的初期,食受过同机機唯物主义和想莊会主义密划相联的人道主义思想的某些影响,但是,当他們建立了強物主义的历史观,发現了阶級斗等是砒发展的动力以后,他們就立刻淌算了这种影响。他們同费尔巴哈从此分道揚。貴尔
    是公作请葛重作版权二
    巴哈企图以“人本学”米代替“砷学”,但是他所鼓吹的人是抽象的一般的人,这种人灾际土只是資产阶級化的人。抽缏的人同上帝一样,在客观上是不存在的。所以费尔巴哈虽然反对了터宗敌,却創造了崇拜抽象的人和宣揚“人类之爱”的新宗敬。正如恩格斯所說,对于拙象的人的絷拜,应当由关于現突的人及共历史发展的科学所代替。而建立这种科学即历史唯物主义的偉大功劳,正是屬于馬克思和恩格斯。他們两人对热衷于“人道”說数的德国的“正莊会义”进行了猛烈的无情的批朝。他們批評“真正会主义”,說它“所关心的然已經不是実在的人而是人,所以它就丧失了一切革命热情,它就不是揚革命热情,而是宜携对于人們的普通的爱了。”0这是何等一針見血的批部
    洷于“異化”,这原来是当时德国古典哲学中一个流行的术語,意思是說,主体在一定的发展阶段,分裂出自已的对立面,变成外在的、異己的力量。黑格尔在运用这个术語的时候是从唯心主义观点坩发的。充懣着秘主义。正如馬克思所說的,“在無格尔那里,辯证法是用头倒立着的,必須使它用两脚站起来,才能发現包藏在秘外壳中的合理的内核”。狂問題上也是这样。根据唯物主义的观点来解釋異化,按照事物总是一分为
    走到自己的反
    面这个辯证規律来解異化,这就使黑格尔頭惘着的吳化搋念倒轉过来,厨脚着地了这样就应当承认,.異化是自然界和人类阯会的一种普現象,而異化的形式是各种各样的。黑格尔用異化来表逃他的所謂絶对观念如何把自己轉化为外部世界,然后叉回复到自身的迪程。費尔巴哈和黑格尔不同,他用異化来說明入如何借助于幻想把自己的本质異化为上帝,然后在它面前膜拜,而只有当人认識到入是人的最高本质,上帝的本质就是人的本质的时候,才能除这种異化現象,破除对于上帝的迷信。馬克思同器格尔和費尔巴哈都不同他借用这个术語来表达他的关于动異化的思想。正如人用脳創造了上帝而受上帝支配样,工人用手創造了財富而受財富支配。工人自己的劳动所創造的財富却不属于工人自已,面屬于另外的人。因此。这些財富,財富的占有者以至劳动本身就都成了和工人蔽对的、統
    ①《德意志意識形露》。
    のG本論》1第2放
    963年第4期
    总999)17

==========第337页==========
    治他們的、異己的力量。馬克思从这里揭露了私有度的不合理,指出要滑除这种異化現象,就須滑灭有制度,灭枇会分工的对抗形式。后来,馬克思运用確物主义的历史观和劳动价檍学說,发現了貪本主义莊会剩余价値的規律,打破了商品拜物敌的秘密,这就进一步掲露了資本主义私有制的本质,进一步掲露了瓷本主义冠会的機本矛,进一步揭露了无产阶級和意产阶級的矛盾
    是公作请葛重作版权二
    馬克思主义认为,只有經过无产阶級革命和无产阶級专政,建立起社会主义、共产主义制度,彻底消灭資本主义私有制及其残余,工人阶級和劳动入民才能送步地和最后地克服在登本主义吐会中控耥和鸉馭他們的那些異己力量,摆脫商品拜物教的束緯,成为不仅是自然界,而且是献会的冥正的自觉的主人,才能开始充分自觉地創造白己的历史,学自己的命运。这就是馬克思主义創始人所說的人类从必然王国向自由王国的飞跃。也就是毛澤东同志所說的“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候,那虤是世界的共产主义时代。修主义者和資产阶級学著鼓吹的異化論,实际上是資产阶級的人性論,矛头是針对无产价級革命和无产阶級李政的。他們把无产阶級专政和証会主义度說成是同人性对抗的異己的力量。南斯拉夫修正主义者說,“以芳动者的名义进行統治和犧政团以图王的名义进行統治是一样的。”的他們认为,在无产阶級专政的肚会主义莊会,人們在政治上、蘿济上、思想上都是不自由的。他們认为有一种所謂“永恒的人性”,莊会对于个人的钰何制約都是“人性的異化”,因北只有摆低何秕会約,才能使入性复归。他何认为,要除“人性的異化”,就必須消灭无产阶級专政和탄会主义制度。他們鼓吹“入性的复归°,实际上就是戲吹个入的对自由就是要秕会主义制度下的人民忱复養产阶級个入主义的人性,恢复培植达种人性的貪本主义的制疫
    現代修主义者热変于“人道主义”的时髦口号,来掩飾他們対无产阶級革命事业的背叛。他們口声声說“一切为了人。請問,为的什么“人呢?他們对革命人民并不爱,对劳动群众并不爱,他們爱的是帝国主义和反动派的首脑入物。他們害怕入民,害伯人民革命。在第火世界大般以后,登产阶級所鼓吹的人道主义,風滕一时。流派虽多,但大都是反峡着朽的、沒落的、垂死的斷査产阶额的書、愁惧和絕望,非且用来作为帝国主义对世界人民实行核訛詐的思想麻辞剂。現代奪正主义替的所謂人遣主义”正是和現代西方反动資产阶镢的这种人灘主义一縣相通的。
    現代修正主义百中的人道主义,不但对得学共产主义說来是一种大的反动,就是对于
    普・弟と起类基:《人主叉》(8年第7-8期鹿病拉夫心我的实》杂志)。
    18·(总1000)
    杂志

==========第338页==========
    历史上起过进步作用的資产阶級人道主义說来,也是一种反动。
    在量会主义、共产主义学說方面,現代修正主义者更是明目張胆地背叛了馬克思列宁主又,背叛了革命。他問彻底地棄了作为馬克思列宁主义华的无产阶級专政和无产阶級政觉的学說。
    代修正主义餐一方画力图抹煞資本主义园家的阶級斗爭,抹煞这些国家的无产阶級革命,另一方面力图否认在飛会主义国筮,在从資本主义过渡到共产主义的历史时期内,还存
    是公作请葛重作版权二
    在阶級和阶級斗,还存在發本主义复群的可能性,悍然宣布廢除无产阶級专政在这个間熲上,苏共領导和鉄托集团正是一唱一和。
    南斯拉夫修正主义者說:征他們那里,阶級斗筆巴除,不再有“资产阶級作为一个阶級的任何再生”的件①,已經“排除任何人人制度复辟的可能性②。苏共傾导也宣布在他們那里,阶級斗已經沒有了,“資本主义在苏联发的危酸已沒有了”。
    南斯拉夫修正主义說:如果通过民主的方式使更多的人加“吐会主义政权,就沒有任何必要不惇地揮搖着无产阶叛专政的紅色手帕”③。苏共領导也跟着宣布。“从国内发展的任务来看,无产阶級专政在苏联已経不再是必要的了。”无产阶級专政的国家,在現阶段上已变为“소民的国家”了。他們还說,同这种情况相成,无萨阶級政党已变为“全民的党”了。苏共頒导极力标榜他們的“民国家”、“全民党”这一套謬論,把忙說成是“党的新发明”。这哪里是什么“新戈明”呢
    所謂“銎民家”,不过是反効阶級用来欺屬劳动人民。掩盖自己的阶級专政的陈旧的手段。養产阶級历来把養产阶級专政的国家碍“民国家”。馬克思主义経典作家早已掲穿这种欺驪,科学地明了国家的阶級本质。囝家从来是阶級专政的工具。“超阶級的“民的国家,是根本沒有的。无产阶級革命的任务不是建立什么“民国家”,而是用无产阶級专政的国家,去代替資产阶級专政的国家。只有通过元产阶級专政,最后消灭阶級,才能使国家消亡。
    列宁清楚地指出,无产阶級专政在“从資本主义过渡到无阶級舭会,过渡到共产主义的整个历史时期都需要,/頸有
    这一点的人,才算領会了馬克思国家学說的实质。的在疝
    ①《南蛎拉夫共产主叉者联盟辆武》
    ②《南拉夫祉会主叉共和国多送
    ③妹犬在苏族共产党第二十一大代表大会上的报告:《关于19591985年苏发腰国民淅的茫制数
    ④1956年10月卡徳尔:《同哥的話》
    ⑤)〖苏咲共产圮《떠家革命》。
    1963年第24期
    总1001)・19

==========第339页==========
    会义証会里,只买还有旧割阶級的発余,还有新資产阶級分子重新产生的可能性,要还存在工人和民之間的阶級差別,存在体力劳动和脑力芳动之間的差別,无产阶級专致就沒有完成伫的历史使命。只有到了共产主义会,锕底消灭了阶級和阶級差別,无产阶級专政才能常亡。在这以前,无产阶級专政是不能消亡的。
    同样,政从来是阶緞斗爭的工具。“超阶級的”、“銎民的”政党是沒有的。无产阶級政
    是公作请葛重作版权二
    宽的导,是无产阶級专政制度的核心。在元产阶級专政消亡以前,无产阶級政党是不能滑亡的。无产阶級专政的消亡,也就是国浆的消亡,也就是政党的消亡
    从現実生活来看,現在一切会主义国家,包括苏联在内,死例外地离开完成无产阶級专政的历史便命,蓦开进入无阶級
    主义啦会,还很远很远。阶和阶榖耳绎,在这些闼家
    无例外地仍然存在。瓷本主夂复辟的危飧性,在这些鬨家,訑是无例外地仍然存在。因此,在切就会主义国家,都还存在会主义和查本主义两条道路的斗爭,“誰战胜誰”的問題,都还沒有完소地和最終地解决。只有坚持无产阶极专政,坚持无产阶额政党的領导,坚持把会主义革命进行到底,才能够引导到莊会主义的最后胜利,弁且过渡到共产主义会。反之,取滑无阶級专政,取滃无产阶級政党,使祉会主义革命华途而腰,就会丧失莊会主义革命的成果,导致登本主义的死灰复燃。两条路続,两种前途。这是不以人的意志为轉移的客观規律。所謂“소民国嫁”和“民党”,无論从論上或者实际上說,都只能导致用另一个阶級专政的園家来代替无产阶級专政的国家,用另一种性质的党来代替无产阶級先鋒队的党。別的可能是沒有的。南斯拉夫已経开了先例。南斯拉夫的現代修正七义者,就是資产瑜級势力的政治代表。他門夺了党和極家的領导权,使无产阶級专政蛻化为養产阶級专政、无产阶級政党蛻化为養产阶級政党。要走南斯拉夫的遺路,就决不能有比它更好的前途。
    在政治經济学方面,現代修正主义也是跟在老修正主义后面,竭力用所謂“发展中的新材料”来修正馬克思列学主艾关于瓷本帝国主义的学說的基础。老修正主义宣傅所翻“超帝国主义的論”,宣称馬克思主义关于資本主义経济危机、关于資本主义必然崩潰的理論已經过时。列宁針对这种反动宣傅,进行了彻底的批判,对帝国主义作为壟新的、腐朽的、垂死的資本主义的本性,作固了深刻的分析。現代修正主义則宣傅帝国主义本性已経改变,或者帝国主义和殖民主义实际上已不存在,宣称列宁主义关于帝国主义的原理已経过时。他們說:“列苧关于帝卧主义的原理是他在几十年以前提出和发展的,当时还沒有現在对于历史进程的发展、対于整个国隊局势来說是具有决定意义的許多現象。”他們还制造种种理論,掩盖帝主义制度内部的深刻矛盾,宣揚帝国主义制度的“生命力”,为帝国主义塗脂抹粉。他
    ①1960年6月2日赫聽夫在罗周起工人党第三文代菱大会上的讲話
    20・(总1002)
    紅旗杂志

==========第340页==========
    們这些理論,无非是老修正主义的早已在历史的突設中破了产的濫調的翻新,同时叉是帝国主义理論家所制造的“人民瓷本主义”之类的融話用“革命”詞句装飾起来的譯本
    在会主义継济問題上,馬克庶列宁主义者从劳动者的集体利出发,在莊会主义民所有制和集体所有制的基础上,坚持按劳分配的原,即不劳动者不得食,而多劳者多得,少劳者少得。現代修正主义者則从維护高薪阶层的利瓮出发:完蛩歪曲馬克思列宁主义关于祉会主义的按芳分配的原則。在笑际上,他們用对个人的“物质刺激
    物质树金”的口号像
    是公作请葛重作版权二
    換馬克思列宁主义者历来主張的录.会主义的接劳分配的原則。他們把自己所提倡的对个人的物质刺激”、“物质利”說成是“計会主义生产发展的动力”0,說成是会主义計划的核心和动力②,或者如赫魯曉夫所說的,是什么“发展生产和提高劳动生产率的基础
    現代修正主义者本抹煞会主义祉会中劳动群众集体生产的积极性,反对把提高劳动群众的祉会主义觉悟的啄治秋育摆在首位。他們一直沉醉于自己宣場的“个人物质刺激”,結果只能是引导人們单纯追个人利金,助长个人貪財謀利的欲望,鼓励查产阶級个人主义的发展,損害以至死解莊会主义的民所有制経谙和集体所有制經济。
    他們还用追利澗作为刺激企业輕营的手段把莊会主义的利潤和養本主义的利潤混为談;从企图用資本主义継済的利满原則代替社会主义經济的計驾原用,为实行經自由化政策、使赴会主义經济向資本主义經济蛻化变质,开降道路。因此,时髦的查产阶級經济理論越来越为現代修正主义者所接受,就不足为奇了。
    在会主义国家之間的経济关系間題上,苏共領导以“国际分工”为幌子,极力詆毁自力更生建設莊会主义的正确方針,把它訛成是“民族主义”的方針。他們这种攻击,不仅在論上是錯談的,面且在实踐上是別有用心的,那就是要使一些赴会主义国家在經济上处于对他們的依附地位,从而在政治上也处于対他們的从屬地位,服从他們的指揮棒。这才正是种民族利已主义和大国沙文主义的方針。为着替这种企图效劳,有些人甚至要求生产落后的会主义国家,只要发展农业和农产品加工エ业来为其他国家提供农产品。这簡直像新猿民主义興論在“国际耻会主义分工”招牌下的变种
    总之,現代修正主义在各个学术領域,都向馬克思列宁主义的基本原理狂进攻。这样,他們就在各学术領域,都紿我們樹立了具体的批目标。革命的哲学社会科学工作者,应当起来粉碎現代修正主义的进政,并且在斗爭中使馬克思列宁主义理論在各个学术領域中都得到新的发展。
    苏科学院経济究所編:《政治継济单》数科(修第三版
    1968年2月7日苏联《質理报》:電許場工作ー一会主叉营理附重环节》
    ③1981年2月11菇警暖夫在俄罗斯邦中夹黑土业先进生产者会議上的讲話
    1963年第24期
    (总1003)・2

==========第341页==========
    三总結和研究当代草命斗爭的經验和問題,在整个誓学社会科学研究工作中应当摆在誚要地位
    結合当前国际国内的斗筆,研究中革命和建設的驗以及当前回內和国际斗爭中出現的各种新問题,在整个哲学莊会科学研究工作中应当摆在首要地位。
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东同志在一九四一年发表的《造我們的学习》以及在整風运动中发表的其他一系列文献,从根本上指明丁我俩党的論工作所应当遵循的方向,至今仍然是我們哲学赴会科学工作的基本網領。刘少奇団志不久以前在越南阮爱国党校的讲話中了当前反对現代修正主义,学习馬克思列宁主义的重要意义。这些就是我們今后哲学冠会科学工作的指針
    毛澤东同志在《改造我們的学习》中反复强調馬览思列宁主义者历兼强調的理論和实际相結合的原則。而要正做到这点,就必須去玶究現状,研究历史,注重理論的应用,也就是运用馬克思列宁主义的基本原理,不断地研究和总結突际斗爭的饗験,得新的論,用来指导革命的行动,使理論变成実际。馬克思列宁ま义的每一个新发展,都是由于研究了、概括了无产險級革命斗争的新經驗、新問題,把馬吏思列主义的普理同革命的具体笑踐合越来。而修正主义和数条主义,則从不同的两极背棄了这个基本原則。修正主义抛楽馬克思列宁主义的普逼眠理,从根本上背叛了馬克思列宁主义。教条主义則脫离実际,使馬克赵宁ま义停不前,不能发展,其結果必然导致倒退。
    列宁在他理論活动的袇期,就在《我們的網領》一文中、一方面反对以伯恩施坦为首的修正主义者对馬克思主义基本原理所作的“革新”,指出“沒有革命理論,就不会有坚强的莊会主义政党”;另ー方面也反对敌条主义,强調究突际生活,“独立地探討馬克思的理論”。他就:“我們决不把馬克思的理論看攽某种一成不变的和融圣不可使犯的东西;恰恰相反,我們深:它只是給一种科学定了基础,冠会主义者如果不願落后于实际生活,就应当在各方面把这門科学前推进。”他指阽,馬克思的理論“所提供的只是一般的指导原理,而这些原理体地应用于英因就不同于法国,应用于法国就不同于德国,应用于德国交不同于俄图”。他
    在一九OO年写的《我們运动的迫切任务》一文中又說道:“每个国家就会主义和工人运动的
    結合,都是历史上形成的,都經过了独特的道路,都是以地点和时髑为轉移的。”他指田,“这个結合的过程,匙…个非常艰难的过程”。
    在中团,这个过程地是如此。毛澤东同志在中国革命的长期斗中,経过很多的难图苦,始終坚持对“左”右傾机会主义,特別是敌条主义的斗爭,坚持从突际出发,把馬克恩列宁主义普理同中国革侖的具体突际結合起来。毛澤东同志在《整頓党的作風》中談珘論
    22·(总104)
    紅旗杂志

==========第342页==========
    联系实陈达个間題的时候說过:“馬克思列宁主义之箭,必須用了去射中国革命之的。这个間題不讲明白,我們党的理論水永远不会提高,中國革命也永远不会胜利。
    以“創遣性地发展馬克思列宁主义”自命的苏玩領导,只群自己和他們的追随者修正馬克思列宁主义,却不磋别人其正紂性地发展馬克思列宁主义,不進別入像列宁所数导的那样,“独立地猴討馬克思的理論?。誰要这样做了,他們就給誰扣上“民族主义”、“个人迷信的帽子。他們一方面放手改馬克想列宁主义,一方面耍別园的共产党把他們的算改当作
    是公作请葛重作版权二
    “圣旨”,亦步亦趋,照抄照办。所以那些揮舞指棒的和跟着弸人的指揮榉团团轉的現代修正主义者,同时也是現代敌条主义者。
    我們必須反对现代修正主义,也反对現代敌条主义,同他們朵取然相反的态度,努力硏究当代革命問題,把馬克思列宁主义冏我国革命和世界革命的具体实际結合起来。
    毛浮东同志早在一九三入年党的六届六中全会的报告中关于学习問題就这样說过:“当前的运动的特点是什么?它有什么現律性?如何指导这个运动?这些都是实际的問题。
    动在发展中,又有新的东西在前头,新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展,是我們要时刻注意的大課題。如果有入拒絕对于这些作认虽的过細的研究,那他就不是一个馬克思主义者。”
    妍究実問罳当然是不容易的。这需要掌曩大量的現实的材料,需要善于掌握当前斗筆的形势,黨握党的方針、政策。我們要作一个革命的哲学量会科学工作者,就必須硏究实际間題。如果因为害铂困雅而在研究工作中繞开突际問題走,把兴趣和主要力都轉移到研究古代事物的方面去,那未,我們在硏究工作中就会走上厚古薄수的錯誤道路。厚古薄今的傾向是必須反对的。我們应当从各方面来鼓励和支拆哲学会科学工作者对突际問題的研究,并且为他們进行这种硏究提供必要的条件。
    硏究和总紬我图革命和建設的経驗,是摆在我個哲学屉会科学工作著面前的一个极端重要的任务。
    中囤的革命和建設的經是极为丰富的。研究和总結这些經験,对于指导我們的突踐,教育我們的后代,都具有十分重大的意义。这経験中;有不少东西具有重要的国意义,世界各国草命的人民以兄弟般的关怀和极大的兴趣注視着中国的経驗。从武装斗爭、土地改苹、統一战、党的建設、棣据地建設軍队建設、衣村政策、工商业政策、文化数育政策知酸分子政策等等,一直到計具体和工作方法,特別是攻治工作的経驗和群众路程的方法,以及我国当前重会主义革命和祉会注义建設中提出的渐間題,所有这些,都是他們所士分关心的題터。对这些経喊和問題,毛澤东同志和我党中央已経从根本上作出了概括。我
    1963年第24期
    总1005)·23

==========第343页==========
    們应当以毛澤东同志的思想作为指學,对这些經験和問題分門別类地作深入的、系統的研究,从理論上加以闡逃和发揮,写成革命的科学的著俘。
    在加强对我現实問題硏究的同时,必須加强对世界各国現状的硏究和对国际斗中針現的新間熲、新驗的硏究。
    为了革命的需要,我們必須対国际斗年中的各种力量,进行銎面的、仔細的分析。目前
    公司作请葛直作腹权口
    我国学术界在这方面的研究工作还是显得薄弱的,要加强这方面的工作。在学术研究中,决不能宋取故步自封的态度。世界上每一个民族,不論先进还是落后,毎一国家,不論大国还是小国,都可能在革命經瞼、革命論、科学文化等方面作田不同的貢献。我們应当甝心地向他們学习,决不能有絲毫大国主义的情緒。
    我們需要研究列宁的《帝主义是養本主义的最高阶》发表以来,特別是第二世界大战以来資本主义世界的新現象、新問題,研究資本主义国家的学术成果,并且对它們进行必要的批判,只有研究和批朝了せ們,才可能更好地創造我們自己的东西
    我們需鏨硏究国际共产主义运动中的新問題、新經験,研究会主义国家正面和反面的經驗,硏究現代修正主义产生的历史根源和莊会根源及共在政治、經、交化各个方面的表現我們暠要研究世界各国人民为筆取世界和平、民族解放、人民民主和会主义而斗争的驗,特別耍硏究亚洲、非湖、拉丁美洲地区的民族解放运动的躯驗。
    我們强調硏究中国和世界的令天,地要重覗研究中国和世界的昨天和前天。研究本国的历史,尤其具有重要的意义。毛澤东同志早就批評过我們的一些同誌对本国历史一无所知的那种不正常的状漆。中国是世界上历史最悠久的国家之一,我們应当研究我国从古到今的全部历史,而将重点放在研究近代史、現代史上面。馬克想彻地連解了資本主义經济就为理解内代济提供了钥匙,正如他所比喰的,人体解剖,为猴体解剖提供了钥匙。毛馨东同志早在二十二年前就向我們提时了写近百年中国継济史、政治史、軍事史、交化史的任务我們至今沒有交卷。現在应当是交卷的时候了。
    以馬克思列宁主义的观点,編写世界历史,也是我国历史工作者应当拒当的任务。我們不能滿足于襲用外国学者所編写的世界历史。対西方登产阶級和現代修正主义的历史学者至曲世界历史,我們应当給以严正的突事求是的批恻。
    研究我困历史产,用馬克思列宁主义的观点給以批的总結,是我因哲学吐会科学工作的一个重要的課題
    毛东同志在《中图共产党在民族战等中的地位》中說:“我們是馬克思主义的历史主义者,我們不应当割断历史。从孔夫子到孙中山,我們应当給以总結,承继这一份珍貴的邀产。
    24・(总106)
    紅旗杂志

==========第344页==========
    这对于指学当前的偉大的运动,是有重要的帮助的。”他指继承历史選产对于馬克思主义在中国具体化并且取得一定的民族形式,其有要的意义。
    列宁在《关于无产阶級文化的决奯的草稿中說:我們“不是縻遗新的无产阶級文化,正是据馬克思主义世界观和无产阶級在其专政时代的生活与斗氣件的观点,去发揚爽有文化的优秀典范、傳統和成果。”列宁在这里关于如何对待文化傳統的間提出了两点注食必須根馬克思主义世界观,即辯证礒物主义和历史唯物主义的观点
    必須根据无产阶
    公司作请葛直作腹权口
    級的政治利和需要
    几年来,我国学术界在螫和硏究历史遺产方面了不少工,获得了一些优秀成果。我們应当把这个工作摆在个哲学吐会科学工作中的适当的位置上,继縅做田成績。要不绻爪国历史遺产,这是長已不成为間題的了。因为只有无产阶級,才與正是我門国一切优秀文化遺产的保卫者和继承者。現在的問題是,我們究資应当用什么样的观点和方法去満理历史遺产。近年来,随着提倡学]馬克思列宁主义和毛澤东同志的著作,已経有越来越多的人在运用新的观点去研究历史、重新彈价历史事件和人物。这是好現象。但同时也还有人不贊成用历史联主义观点,用阶級分析的方法去併究历史,去評价历史上的人物和事件,在学术界引起了热烈的論。
    如何对待历史選产的問題,突上涉及意形态領域内无阶級思想同产阶級思想封建主义思想的斗爭的問題,历史唯物主义同历史唯心主义两种不同历史观的斗年的問熲,历史科学傾域内要不要树立馬克思列主义批判旗织的問题。我們认为,有経过科学的分析判断,才能从历史产中分擗出什么是精华,什么是糟粕,以便于我們去存取舍。邀产中的华,也只有过馬克思列宁主义的批判,才能成为科学的东西,才能成为尉我們令天有意义的东西。历史唯物主义是一种侔大的科学武,它可以帮助我們扫満长期簏在历史領域的各种撕建主义的、資产阶級的唯心主义的迷雾,使我們能够比古人更接近历史的其突,
    能够从我們阻先为取祖国的統
    繁荣和进步術进行的苦卓絕的斗历史中,从他們世
    世代代所創造和积累的精財富中,吸取于我們有金的經職和智。我們不是为研究历史而研究历史。对于祖优秀遺产,我們不只是保存者,更重要的是发楊光大者。我們象童前代学者在整历史査料方面所取得的丰頑成果,重視他們对于历史事件和历史人物所作出的某些貝有興知灼見的惻断。但是我們的历史观却是根本不同于前人的,是一种完全新的科学的历史观。我們的历史研究是为今天人民的需要服务的。我們硏究死人,不是为了江死人支配活人,而是为了使活人摆脫死人的統力量的束綽。
    由此可兒,要在学术界树立一种批判精抻是何等地需要。从五四动算,对于我国古
    1963年第24期
    (总1007)・25

==========第345页==========
    代意产的重新佔价进行了近个世紀了。我們国亿起当年那些敢于向封建文化、封建思想和亡的偶象战的勇猛的先驅者,贔然他門还不懂得馬克思主义的辯证法,形式主义地要么肯定一切,要么否定一切,但是,他們那种反封建的精舯和气却是永远値得称贊的。現在有些人巨経失这种構融和勇气了,他們似乎侧退到了五四运动以前的状态。某些入又把孔子当作锅象抬肼来,在他的面前重新跪拜,不过这一国,孔子葬上了現代服装,艷拜也换成了脫帽辋躬的新仪式。这同馬克思列宁主义学說的革命的批判的精融怎么能够相容呢?我們只
    是公作请葛重作版权二
    能把这种現象称之为复古的傾向,且反对这种傾向。孔子作为我国古代的一个思想家和育家,有他应有的地位。住是,在两千多年的历史中,他的学說経过从仲舒到朱素的阏发长期被封豼統治者用来作为在精上奴役人民的工具。五四运动对孔子的大胆批朝,是一大功劳,是我国人民思想上的一灾大解放。
    我側应該镎重历史,拿重前人,更应該鼓励那些敢于出前人的窠,用馬克思列宁主义观点去重新評价历史,研究历史經驗,提新命題、新观点的人,鼓励他們的批精神和理論勇气。在科学工作中,沒有这种革命的标新立異的勇气,永远不可能取得新的成就,科学工作永远不可能得到发展。
    高度的革命性和高度的科学性的統一,是馬克思外宁主义的固有特点。我們在重新評价历史,研究历史枢職的时候,必須堅持突事求是的态虑。用馬克思主义观点去研究历史,満瑶遺产,并不是一件邨易的事情。恩格斯說过,“耶使只是在一个単独的历史突例上发展強物主义的观点,也是一項要求多年冷靜钻硏的科学工作,因为很明显,在这里氮說空話是无济子事的,只有靠大量的、批判瑰审賽过的、充分地掌握了的历史資料,才能解決这祥的任务。毛东同志経指出,馬克思列宁主义是科学,科学是老老突实的学問,任何一点皮都是不行的。他一再告誡我們,研究問題一定耍占有詳細的材将,要敬周密的調查。从客观事物中引出其中有的而不是造的規律。这才是科学的충度。用簡单化的办法乱貼标签,表面上似乎是历史雅物主义,似乎是阶級观点,实际上是主属主义。这是为我們所不取的对于外国历史遗产的所究,我們应当朵取岡样认的态度,経过分析批判,吸取共中于我們有鑫的东西。在我国历史,不論是古代的唐朝,或現代的“五四,都注意吸收外国交化中的好东西,使我国古代和現代文化先后地放버了異彩。我們今灭当然更需要把眼光放鼐世界,吸收순人类的智蒸;用来丰富我国的会主义的新文化。
    吸收外国学术文化的优秀成果;也一定要λ无产阶級的立場和观点,根据自己民族的需要,根据莊会主义的謡要,加以鉴尉取舍。外来的东西,要加以消化改造,使之具有我們民族
    ④《卡尔・講克思《沿經济学》
    264《总1008)
    紅,旗杂志

==========第346页==========
    的風格利特点;变成自己的东西。盲目崇非西方,輕視租国,一切都是外国的好,那是一种표恶的买办査产阶級思想的表現,是一种最沒有息的学术条主义,是我們所必須反对的。在哲学会科学工作中,无論究現実周題,硏究理論間題,或者趼究历史邀产,都要포持在馬克思列宁主文思想的指导下;実行百家爭略的方針。
    哲学屉会科学是阶級性、党性非常强烈的科学。在这个領城中,必須坚持馮克思列宁主义思想的指导,孩开了这个番分的方向,百家争嚼会变成現代售正主义者所希、突行
    是公作请葛重作版权二
    的自由化的方針。反之,如果在学术問題上不执行百家筆的方針,不鼓励自由探討、互相論,不鼓肋独立思考,而朵用行致命令的办法去解决复杂的精世界的問題,那末,学术界的跟想就会陷于僵化。武如馬克思批評普魯土书报檢制度的文章中所說的,人們并不要求致瑰花和紫罗兰放出同样的芳香,怎么可以要求世界上最丰官的东西
    精榊只能有一种
    存在的形式。一种色彩呢?一方面要反対和防止資产阶級自由化;另一方面叉要反对和防止思想僵化。这就是我們在学术思想領域内必須进行的两条战的斗。
    革命的哲学甜会科学工作者,为了认世界、改造世界,躊要对許多际問題和訟問疑进行新的探索。在探索过程中,发生这样那样的鑽誤是难以避的。我們滩道可以因为伯犯鑽誤,就放棄认識和收造毋界的职責嗎?
    在学探索上,錯韺认識往往是正确讥識的先导。正是从錯誤中接受数訓,網正錯誤,疗能还渐获得正确的认識。所以只有不怕犯錯誤而叉勇于敬正鍇誤的人,才能在改避扯界的偉大事业中作出貢献,同时改造自己。列宁說过,“只有仕么事也不干的人才不会犯鍇誤”。列宁对那些“以不犯錯靛自夸”的“在革命方面沒有行动的庸夫們”,表示了多么蔑覗的嘲笑的态度。我国学术界的任何人,只要不是存心反对莊会主义道路,反对中国共产党的領导,只要有寻求理的願望和热,在連論問題、学术問適上陷入某些錯設,是可以而且应当通过討論和实暖来改正的。我們的哲学祉会科学工作者要有勇气去开拓前入所沒有开拓过的境地,探索前人所沒有探素过的調题。正如屬克思所說,“在科学上面是沒有平坦的大路可走的,只有那在崎躯小路的攀登上不畏劳苦的人,有希望到达光的項点。”④
    建立和壮大馬克思列宁主义理論家的队伍
    形戒一支强大的経得起考驗的馬克思列宁主义理論家的队伍,是摆在我們面前的一項迫切的而又有长远战略意义的任务。
    批判現代修正主义,总結当代革命斗的經験,清理历史遺产,通过这些来发展禹克思
    ①《本論》萬1卷法譯本序。
    1963年第24期
    总1009)

==========第347页==========
    菊宁主义的哲学耻会科学,这是何等艰巨的任务。要担負起这个任务,人少了是不成的,停留在現有水平也是不行的。我們要努力扩大理論队伍;不断提高这个队伍的水平
    哲学会科学工作者是阶級的思想代言人,是制造精砷产品,影响入民群众精神面貌的重要力量。无产玠級的誓学莊会科学工作者,为无产阶級的利金服务;資产阶級的哲学会科学工作者,为产阶級的利独服务。由于立場不同,他們所起的作用虤完全相反。困此,如何去培养哲学会科学的队伍,是一个极为重要的問題。
    是公作请葛重作版权二
    应当按照什么方向、朵取什么方法来培养我們的理队伍呢?在这个問題上,存在着两条根本不同的路纔。一条是,按照无产阶級的方向,即全心意为入民服务的父紅ヌ专的方向来培养,使理論工作者积极地加笑际斗爭,加劳动,(成为和劳动人民密切結合的无产阶級战士。这是一条正确的、尤产阶級的路機。实行这条路巍就餞造就出好的馬克思列宁主义的理論人才。另一条是。按照資产阶級的方向,即追求个人名利、只专不紅的方向来培养,使哲学会科学工作者脫离实际,脫齋芳动人民,成为高點于人民之上的構榊貴族。这是一条錯誤的、资产阶級的路。实行这条路纔,就只能培养出修正主义者,培养出新的反动的貪产阶級专家,或者使原来革命的专家蛻化变质,成为修正主义者,成为登产阶級席人。某些壮会主义因家在这一方面的反面經験,就是我們的殷鉴。
    毛澤东同志在《关于正确处運人民内部矛盾的問題》中要求我国知識界“迟步地树立共产主义的世界观,步地学好馬克思列宁主义,還步地同エ人农民打成一片”。这競是說,知分子器要世界观的椹本的轉变,而关鍵就在于同工农群众相結合。
    文学艺术工作者要到工农兵群众中去,同工人、民,土兵打成一片,这个道理自从毛澤东滤在延安文艺座談会上提出来以后。經过二十一年,現在巳経为比較多的志所接受、所笑行了。这个道塑,对于哲学証会科学工作者,同样是一个源則性、方陶性的根本問題。社会科半和文学艺术。虽然是意識形态的两种不同形式,但是它們都毫无侧外是社会生活在人們头脑中的反映,都是认職会和改会的工具。文ど家以艺术的形式来概括人民斗的経驗,会科学家則以理論的形式来总結人民斗爭的經验。因此,哲学祇会科学工作者和文半艺术工作者一样,也必須深入到工农群众中去,参加群众的岁动和斗手,参加基层的实陈工作:学习和研究工农群众的斗経験,研究耐会生活中的各种錯綜复杂的現象,寻找規律,发現新題,給以理論上的解答。这是我們的应有职責,这也是保证我們不致脫离群众、脫璃実际,不致思想枋娲,从面防止修正主义和数条主义的唯一途徑。反之,不同工农群众相結合,輕工次群众的革命斗筆饕験,关从书本上研究,要想对革命的科学事业做貢献,是不可能的
    个想要成为馬克諶列宁主义者的人而双同工农群众格格不入
    总1010)
    紅杂志

==========第348页==========
    就不可能成为其正的馬克思列宁主文者。
    广大工农群众和于部,不仅在从事阶級斗和斗爭前実踐,而且在突中提图各病論間題,探求解答,很多匍造性的兒解經常从他們中碉涌現来。但是他們蝕乏必襃的书本知藏和理論修养,前現在我們許多专业的哲学並会科学工作者叉缺乏突际斗竿的炼和經驗。毛澤东同志부就指这一点,他在一丸四二年所作的《整頓党的作風》的演說中,要求有书本知識的人和有工作經験的人互相結合。他說:“有书本知識的人向实际方面发展,然后
    是公作请葛重作版权二
    才可以不停止在书本上,才可以不犯敌条主文的錯誤。有工作經験的人要向理論方面学习要认讀书,然后才可以使経驗带上条理性、綜合性,上升成为理論,然后才可以不把局部絕験誤认为即是晋适理,才可不犯經驗主义的鍇誤。这两種人互相結合,取长补短,共是高,不只対「理論工作,而且对于整个革命事止。都会誉来极大的好处。人的正确展毬,戾能从会实踐中来。人們的計会存在,决定人們的思想。面代表先进阶級的正确思想一被群众所掌撮,就会変成改瀅会、政造世界的物质力量。一个正确的认職,柱往娶籮过由物质到精,由精神到物质,即由实到认藏,由认实臟这样多灾的反复,才能修完成。在莊会斗爭中,物质变精,精变物质,这样的一个瓣还发展历史过程,将由于专业理論工作者同实际工作者的結合,而被更自觉掌握,在革命事业中取得吏輝煌的成果。笑际工作者中間将会出現大有希望的理論察。这祚,以专业趴伍为中心的、有广大实陈工作者参加的强大的理論队伍,就有可能比較快地成长壮大起来。
    我們强調晢哲学耻会科学工作者必須同工群众相結合,必须接触和了解际,也不貶低书本知識的軍裹性。哲学会科学工作者必須通晓馬克恩娴宁主义的経典若作,糟自己本行的业务?广泛地猎取各种知織,成为博覧群书的人
    馬克思的学說所是革命的和批對的学說,就在它不但敢于猢底批归世界,而民敢于用批朝的参度去吸取人类古往令来的一切知職財富,用来丰富自己,变成自己手中的武器。字在談馬克思的时候說迁:“凡是人类祇会所創的一切,他都用批的态度加以审查,任何点也沒有路过去。凡是人类思想所難树的一切,他都重糯採討过,批判过,根据工人运动的实踐一一檢驗过,于是就得出了那些被产阶級狹陞性所限制或被查产阶級俑見柬住的人所不能得出的結論。"列宁自己就是如此,恩格斯是如此,斯大￦是如佻毛澤东同志砲是如此。列学在《唾物主义和躯批判主义>中讲到哲学的党性的间时出:“无論在哲学上或經济学上,馬克思玉义者的任务就是要善于澱取和改造这甡“帮办小所获得的成就(例如,在研究新的経济現象时,如果不利用这些帮办的著作,就不能前进一步),并且要善于滑除它們
    ④《竿的任务》。
    1963年第24期
    总1011)

==========第349页==========
    的反勤傾向,貫彻自己的路幾,同敌視我們的各种力量和阶級的整个路作斗争。”列宁的这段話对于我們研究現代資产阶級的学术躍論有极天的启示。
    我們的哲学祉会科学队伍中,有共产觉員,也有非共产党員;有的是馬克思主义,有的还不是馬克思主义者。党和非党的馬克思列宁主义者,应当成为整个哲学会科学队伍的坚强骨干和核心。馬克思主义的哲学会科学工作考必須团結一切可以团結的荞馬克思는义的学者,帮助他們自觉地逐漸绁轉馬克楒主义方面来。同时離心地向他們学习。在学马問
    是公作请葛重作版权二
    題上,絲毫的自满和傲,都是有的。
    偉大的会主义的时代,是人民的英雄輩田的时代,在学术上也应当是群是礙烂的时代。不論是貸产阶級尅会或者封建屉会,都出現过学术上的繁荣墨盛的时期,产生了一批又一批杰出的思想家和文学家。馬克思以前的德困,哲学方出了康德和黑格尔,文学方面出了萊辛和哥德。列宁前的俄国,げ了像普希金、赫尔岑、林断基、車尔尼雪夫斯基、托尔斯泰这样一批卓越的革命思想家和語言艺术家。我国近一百多年的历史中,先后出現了鄭定麾、康有为、譚嗣同、容、章太炎、李大到这样一人吻,出現了偉大革命家孙中川和偉大作家魯迅。历史上的优秀人物,常常是在莊会发生烈变动的年代,在尖銳的阶級斗筆中成长起来的。不論是我国春秋战国时代,古希腊时代,欧瀏文艺复兴时代,剧的屉会变革和价級斗年,都把很多卓越的思想家、文学家、艺术家推上历史舞台。这些人的有岸有色的活动和高度的成就,至수还使我欽佩。慰格斯經这样称費文艺复兴,說“达是人类前所未有的最偉大的进步的革命,是一个需要面且产生了巨人一在思想能力上、热情上和性格上,在多才多艺上和学識广博上的互人的时代。”①
    我側今天处在新的、偉大的会主文时代,这正是一个需要声生新的互人一不是以十数許面是以千百計的巨人的时代。解放了的、偉大的中国人民,以他們英雄般的劳动、斗和无无尽的力量,給我們的工作創造了条件,启发我的智和思想,轂舞我們前进。我們艾有毛澤东同志創造性地发展馬克思列宁主义作为我州的偉大榜样。我們难題不应当在学术上做出远远超过前人的成績畴?毛澤东同志在解放之初就說道:“偉大的胜利的中国人民解放战军和人民大革命,已経复兴了并正在复兴着偉大的中国人民的多化。3一个新的、偉大的会主义的文艺复兴的时代正在到来。我們不应当摹負我們的时代,我們}定要以新的努カ、新的建树、新的創避来迎接我們的时代。让我們共同奋斗,共同漁进吧
    ④《然羚证法》
    伡历爽观的酸产》
    30·(总1012)
    红杂武

==========第350页==========
    紅旗杂志一九大三年第一期到第二十四期总目录
    (题目后面括弧里前一数字是期数;后一数字是总夏)
    呼呼扯界人民联合起来反对美国帝国主
    甜件二:中共产党代表团在布加勒新
    义的种族观、支持美国器人反对种
    特兄弟党会談上的庐明
    族歧观的斗爭的声明
    九火O年大月ー十大)(17・688
    公司作请葛直作腹权口
    (一九六三年八月入日)
    毛东(16·619
    附件≡:中共中央对苏共中央通知书的
    反对美国一一吳庭艳集闭侵詖南南方和
    答复信中关于解决分岐、达到
    屠杀越南南方人民的声
    团猜的五項建禨
    一九犬年入月二十九日)い毛澤东(17・660
    (一九六O年九月十)いaa(I7690
    关于斯大林問題
    評苏共中央的公开信
    再謚陶里亚菩志闻我們的分歧
    人民日报鄧
    读杂
    (18·719)
    兆于字主义在当代的若干大时題
    ーに…・紅族杂志編輯部(34・93)南斯拉夫是莊会主义国家嗎
    寸宁主义和現代修正主义
    評款共中奖的开름
    革命的辯证去和对帝国主义的
    江素志部(19“767)
    いw邵饫毚(1·11
    新殖氏主义的辯护士
    四共ぜ夹的公开居
    关于国际共产主义运动总路級的建
    0.民只想(20.807)
    中共中夹对苏共中央一九六年
    在战争与和題上的两条路機
    月三十的复盘
    (12・45
    苏守央的公开停
    中固共产党中央委员会的三次明
    人民日报部
    旗法酃(22887)
    一九六三年も月ー日:七月王,
    两种根本对立的和下共处政策
    古月다H
    (15・575
    六苏共中夹約公开售
    中国共产党中央安員会发首人声
    人民(23-935)
    紅杂志部
    (一九大三年七月士九日)wwao(15・580)人民圧报》关于苏共中央給苏联各級
    哲学吐会得学工作者的战斗
    党組和全体党員的公开信的按語…(15·582)
    肖搞(24・988)
    九大三年中月ニ十大日在中科学院西学会稱学部委負会第大打大会上的讲話
    苏共导同我們分歧的由来和发展
    苏共中夹的公开信
    中国政府主張企面、彻底、干、坚决地禁
    人民日报辑部
    紅旗杂幕部(17・663)
    上秈毀核武器、倡召开世奡各政
    附件-?关于和过渡岡題的意見提
    府首脑会譏的声明
    九五七年士ー月十日)
    (17·686)
    一九大三年七月三十一江)
    (15S84)
    第1-24期总目
    总1013)·1

==========第351页==========
    中国政府发言人声明一九大三年凡月十五터)
    信用合作吐在我囯現阶段的
    苏联政府入月的声明“w(16·621)
    历史使命
    邓子恢(23·955)
    考察战爭間題不能离屬克思
    学习馬克思关于再生产的理論…高征绳(15·598)
    列宁主义的阶級斗筆晃点……卢之超(・633
    吐会主义再生产問題的討論在哪些方画前进了?
    苏星(1·39)
    新“种条同盟的岩局决不会比
    日“呻圣同盟”更好……・本刊卻論員(17・61)
    政治
    公司作请葛直作腹权口
    夫为什么要在“帝国主义死亡的廢墟”这点上大造謠言
    文宜配(17·696)止論:佛大的中华人民共和国十四周年
    苗防假널!mt
    杜敬(17・702)
    (19・763
    个座一个步伐
    ー洪谷(17・707)列宇斯大林論十月革命的道路…施东向(21·851)
    与肭子…
    林銘意(17・7
    耍重观政治火要重視专业“関师獨(1・19)
    列宁反对修正主义,机会主义的斗牮
    惩煎捲后,治病救人…
    李贤为(2·81)
    郑舌突橋(7-8・297)(9-355)(10-11·415
    加强对营少年的敗治思想育…虞挺英(9・339)以毛凙东思想为指針,进行活的
    济
    思想激育…mmm…们华(15·588)提高农村基层党組縱的战斗力…魏文伯(18748
    中国的耐会主义エ业化……・薄一波(20・840)把工业支援农业的工作提到
    个很好的革命傳統陈展超(6·258
    更高的水い…許辛学(2·59
    获落实
    ww唐下(?78·291)
    充分发揮铁路运輪业支矮业
    卒凡工作与远大抱負
    苗作(7-8·294)
    的作用
    m吳众(10-11·397
    开部参加集体生产勞动
    太谷县的衣业技未改革
    魯笳(5・197
    加强生产队的経营管理工作……林一舟(2・65)武論:香部参加集体生劳动可的革命干劲
    对于社会主义制度是带根本性
    中共湘潭地方委員会(10-11・402)
    的一件大事
    (13-14·500
    收获肘节訪小平易公吐
    m……・吳良振长珍姚文綿(19·789)
    个团糙動奋向上的集体
    八ー公社五年
    …·万紹鶴(21·873)
    李成章华(13-14・513)
    充分发揮作物良种的增产作用…戦松题(2・71
    老貧农的本色……李廷凡錢进(13-14・517劳动带头干,工作是模范
    我国砒会主义統一的国内場
    …申元則連治水(13-14・521)
    管大同(6・250)身份是吐員,劳动是本分
    价值規律和我們的价格畈策…薛暮桥(7-8・267)
    孙汝純毕可友(13-14·525)
    我国会主义制度下的后备
    始終保持着劳动人民的本色
    許数戴园(9・342
    鄭雄(13-14・528
    ・2・(总1014
    1963年

==========第352页==========
    員的好榜样,年的带路人
    英片林(13-14533不能把糟当作精
    盾(1・35)
    他們为f么、能一貫参加劳动
    題材多样化与作品的思想性……景元(5·206)
    万里云潘用庭(13-14・537)談开展批萍与鼓励創作
    媽健男(5·210)
    四契山下
    碧野(13-14・540)深入生括;提高雷乐創作质量…馬可(7-8・285)
    参加生产,頜导生产
    論演員的矛盾……………强(15・607)
    上葉生:杜加星項紹棠(1
    45)
    公司作请葛直作腹权口
    他是圧稼人
    周維敷任洁民13-14·5
    股革命的火焰在燃燒
    施央千(20·834)
    十三年手不离…張健任[(13-14·55書阳县四极干部泰加生产劳动的你大液例
    国际
    中共置中地委农村工作部(13-14・558
    把干部参加芳动的制度永远整持下去
    古巴卡斯特罗总
    中共鞍山市委員会(13-14・564)
    在美洲妇女代表大会上的演說…
    (2・47)
    地委じ記余錫渠同志……伊曉(13-14・569
    印度尼西亚人民的革命斗
    和度尼西亚共产党……熊复(10-11379)
    哲学·科学
    关于目前帝国主义矛盾发展的
    詭論和辩讵法的根本对立…張世英(5・21
    若干問題
    范承呼(5・179)
    批套产阶級砒会学在阶級和
    关于产阶級国有化
    有林(6・232)
    阶級問題上的謬論
    圧岭(9·348)战后日本經济的发展及其矛層的
    現代資产阶級的新实在論哲学…任华(23-972)
    加深
    E醬(16・645)
    新老殖民主义者争夺果的相
    农业生产和农业科
    陈华癸(7-8·276)
    苑文(23・964)
    物禪学研究中的論和
    “不发达経济学”是新殖民主义的
    灾驗
    光召何祚庥(10-11·407
    “理論”…
    o………黄展(18・73)
    在牛产,科学实驗中认酰和运用自然規律
    计予玉(21・878)美国統治集团在古巴問題上的
    科学技术的組織管理工作………”錢学森(22·905)
    牟吵說明了
    …郭济洲(9·335
    对牧业科学工作者和群众結合
    灵活反应”战格一一一条紧勒着
    进行研究的一些体会
    俞启葆(22·914
    美帝国主义脖子的絞…范地(20·823美鬨帝国主义是最大的际剝間者
    正.珦地对待考据
    楊水志(6·261)
    万光(21・863
    关于发现間題和分析硏究
    严中주(19・796)
    美帝国主义的对外文化使格王方(22・925在所消“生而自由”的国度里……陈原(22・920)
    文学・艺
    尼赫魯标榜的“止会主义”思仆么、
    是共产主义呢,还是个人主义?…枚惠(1·29)
    貨色?…
    本刊論貝(6・223)
    高尔基的革命傳統和战斗精种…以群(6・242)在尼蒜魯反华政策的背后
    徐景琳(18・731)
    第1一24期总目
    (总1015

==========第353页==========
