    长
    ∠

==========第1页==========
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央具会主办
    九穴四年第九期
    目乘
    中共中央和苏共中央来往的七封信
    中共中央一九六四年五月七日給苏共中央的信…………(2)
    中共中央一九六四年二月ニ十日給苏共中央的信
    中共中央ー九大回年ニ月ニす七日輪苏共中央的信
    9)
    中共中央一九六四年二月ニ十九日給苏共中央的信…(11)
    苏共中央一九六三年すー月ニ十九日給中共中央的信……(20)
    苏共中央一九大四年ニ月ニ十ニ日給中共中央的信……<25
    苏共中央一九六四年三月七日給中共中央的信
    ★五月九日出版★

==========第2页==========
    中共中央和苏共中央
    是公作请葛重作版权二
    来往的七封信
    (新华量北京八日电)苏共領导今年四月三日公布的苏共中央二月全会的文件和苏联《寅理报》四月三目的秕論,歪曲地透露了从一九六三年十ー月以来中共中央和苏共中央内部交換信件的內容,企图欺騙苏共党員和苏联人民,欺騙全世界一些不明寡相的人。中共中央在一九大四年五月七的信件中通知苏共中央:为了澄淸事实,說明相,中共中央认为有必要釡文公布一九六三年十ー月以来中苏两党交換的信件。下丽公布的是中共中央一九六四年五月七日給苏共中央的信件,以及在这以前中共中央在一九六四年ご月十日
    二十七日
    月ニ十九日給苏共中央的信件,苏中央
    三年すー月ニ十九日、ー一九大四年二月二
    月七日給
    中共中央的信件。
    (总.343)p1

==========第3页==========
    中共中央一九六四年
    五月七目給苏共中央的信
    是公作请葛重作版权二
    苏联共产党中央委貴会亲爱的同志們:
    中国共产党中央委員会收到了苏联共产党中央委員会一九六四年三月七日的来信。你們在来信中口口声声說要“尽快地調整現存的分歧”,要“停止共产党之間的公开論战”要“尽一切努力”来“促进共产主义运动的一致的加照”。但是,事実表明,你們这些冠晁堂皇的話,完全是蝠人的。在你們发出这信之前和以后,你們一直沒有停止对中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党的攻击。你們在几个月来召开的际民宝組的会議中,毫无例外地大肆宜锡和推行你們的錯誤路纔,进行反华活动。在月モ日信件的三个星期之前,今
    二月中旬,你們就在有大于人参加的苏共中央全会上作了反华报告和通过了反华决議,“大声明”中国共产党的“鍇誤”,要“公开地、坚决地反击”中国共产党。
    所有这一切,都赤裸裸地暴露了你們的三月七日的来信不过是玩乔两面于法的把戏在所謂対克服分歧和对国际共产主义运动团結的深深的关怀”的幌子下,加紧琟备飛起个反对中国共产党和其他馬克思列宁义兄弟党的新高潮,策划一个公开分裂会主义陣营和国际共产主义运动的大阴謀。
    我們已經多次地向你們闡明了我們对于公形論战的一貫立場。既然你們不顾我們的多次劝告,頭固地挑起和扩大公开論战,对我們和共他兄弟党进行了大量的公攻击,那么,根据兄弟党一律平等的原,我們和其他兄弟党就有权利进行公开答辯。你們攻击我們多少,
    我們就有权利答复多少
    直到現在,我們的报刊,对你們一九六三年七月十四日的公开信还沒有答复
    对你們
    在公开信以后的一段时問内发表的两千多簫反华文章和材料,对儿十个兄弟党攻击我們的大量决譏、声明和文章,我們还沒有开始答辯,离答复完毕更远得很。这样大量的决譏和声明
    总344
    紅旗杂滤

==========第4页==========
    这样大量的文章、书籍和小册子,攻击中国共产党,你們叉沒有公开宣布撤銷,怎么能皞耍我們放棄公开答辯的权科呢?
    你們在各种公开場合,包括各种国际会議,違反馬克思列宁主义基本原理,反一九五
    七年言和一九大O年声明的革命原則,到处宣傳和推行你們的那一套什么“和で过波”
    “和平竞賽”、“和平共处”总路機,一心一意联合全世界人民的公敌美帝国主义,反对民族解放运动,反짜无产阶級革命,反对无产阶級专政,破坏会主义陣营团結和国际共产主义
    是公作请葛重作版权二
    运动团結。你們硬耍把你們的鍇誤路綫强加給兄弟党,强加給国际民主組織。对于你們干的这許乡环事,对于这样重大的关系世界革命前途和人类命运的原則問題,怎么能够指望我們租全世界馬克思列宁主义者默不作声,不公开揭露和反对你們的修正主义、分裂主义的鍇誤,不公开闌明自已的立場和观点呢?
    你們过去說在苏共第二十二次代表大会上发动公开論战是“按列宁的方式行事”,你們这火来信双說停止公开論战是“列宁的遗謝”,究凳哪一种說法是确的呢?如果你們的要停止公开論战,那么,你們的第二十二灾代表大会是不是做錯了呢?你們是不是准备承认这錯誤呢?
    从你們在今年四月毛日公布的苏共中央二月全会反华报告和反华决中,以及在这以后的一連串事实中,可以加清埏地看到,你們提出所停止公开論战,无非是要封住我們的日y好迁你們放手推行你們的修正主义和分裂主义的路。
    关于中苏两党会談和全世界兄弟党代表会議問題,我們在今年二月二十九H的信件中
    建議:个年十月稠绻縅举行中苏两党会談,为全世界兄弟党代表会議作雅备;在这之后举行
    七个国家兄弟党代表会議,为企世界兄弟党代表会議作进一步准备;在做好淮备工作之后,召理全世界兄弟党代表会議,使这个会成为在馬克思列宁主义革命原則的基础上困結的大会。
    你們在令年三月七日的来信中不赞成我們的合建議,并且攻击我們有意拖延。你們要求中苏两党会談在令年五月間举行,兄弟党代表筹备会議在今年大、七月举行,全世界兄弟党園际会議在令年酞天举行。
    作看起来,你們是多么热心、多么积极呵!但是,你們提出这样一張緊迫的时問表,并不是为了滑除分岐、加强。恰恰相反,越来越多的事实证明,这是你們阴謀加快公开分裂国际共产主义运动的步。
    你們早在今年二月十ー月,就背着我們向各兄弟党发出了一封反対中国共产党的信件。你們在个年二月二十二目給我們的信件中透露,你們在那封反华信件中,号召对我們突行
    1964年第9期
    (总.345)。3

==========第5页==========
    反击”,尹且要“朵取集体揩施”。你們在今年二月十四和十五日苏共中央杂会上就决定要公地、决地反击中共領导的不正确观点和危險的行动”。这就是訛,你們已経把子彈推上了枪膛,毪各发射了。在这种情况下,你們提間今年五月举行中苏会談以“尽快地調整現存的分歧”,难道不是十足的例善馬?
    我們要間一間苏共同志:你們为什么那么急呢?你們是不是谁备,在我們不同意你們在今年瓦月間举行中苏两党会談的时候,就以此为借口,悍然片面召开国际会譏,实行公开
    是公作请葛重作版权二
    决裂呢?
    中国共产党一貫的立場是坚持团結,反对分裂。我們谿終堅持不懈地为滑除分歧和复团結而努力。我們也清楚地知道,目前我們同你們之間的分岐,是关系到馬克思列宁主义系列基本原理的严重分歧。述个分岐始于苏共第二十次代表大会,在苏共第二十二大代表大会及共以后,叉进一步加劇了。对这样长时期积累起来的原則分,显然不是一朝所能解决。这里需要时間和爾心
    我們在今年二月に十九压的信件中提令年十月继続举行中苏两党会談,当时的主要考虑是要留下七个月的时間;作好一系列的碓备工作。例如,我們要得到你們今年二月十二日給兄弟党的信件,了解它的内容;我們要傾救領敬你揚言要使出的法宝,也就是什么“公开阑明观点”、什么“公布文件和材料”、什么“最坚决的刊击”什么“集体措施”等等;我們싸你們的攻击进行答,升且要对你們新使出来的法宝作田反应。这些都需要时。的是,直到現在,虽然我們一再請求,你們仍然毫无道理地拒絶把你們令年二月十
    二只給圮弟党的信件給我們。要知道,那是一封攻击我們的信件,很多兄弟党都了,为什么佩偏不給我們呢?我們有权利要求你們給我們。現在,我們再一灾詩求你們把这封信途給我們,如果不給,一万年我們也要堅持这一請求。
    至于你們的法宝,从个年四月三目起,你們总算出一点来了。看来,你們正在勁头上,似予还有許多話要訛。但是,直到現在,我們还不知道你們究竟还有些什么法宝,不知道你們的“最緊决的阿击”、“集体措施”啦究凳是什么。
    请問,在这种悄况下,中苏两党会談和各见弟党国际会議怎么能缈开好呢?有什么話好說呢?还不是吵架一賜,无結果而散嗎?或者是从此公开分裂;各走各的路瑪?难道你們决心要公开分裂嗎?
    同志們,我們是反对分裂的。在你們揚言要抛出的法統都逖出米之前,在双方的論点和意图都弄清楚之前,在备工作充分做好之前,举行中苏两党会談和兄弟党囻际会議只能导致分裂,我們是不能同意的。
    4·(总.346
    組蔟杂志

==========第6页==========
    照目前的慵况看来,不仅今年五月举行中苏两党会談是不可能的,就是在令年十月举行也大早了。我們认为,中苏两党会談以推迟到明年上牛年,例如明年五月較为适宜。到邢时代;如果中苏两党任何一方认为时机不成熟,还可以继推迟举行
    世界所有共产觉和工人党的代表会議的筹备会議什么时候养行;这要看中苏两党会談的結果而定。参加这个筹备会議的成员,可以同各兄弟党协商确定,但是,我們仍然认为我側在今年二月二十九日的信件中提議的十七个国家,即:阿尔巴尼亚、保加利亚、何牙利
    是公作请葛重作版权二
    越南、德意志民主共和国、中国、朝鮮、古巴、古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印度尼西亚、日本、意大利、法国的兒弟党訟加筹备会議,是透宜。
    我們原則上不反对扩大筹备会議的成員。但是,我們不能同意你們来信提出的把豢加舞
    备会議的成員从十七国兄弟党扩大为二十六国兄弟党的建議。因为現在的情况桐一九大O
    年已経有了很大的不同。在你們提田的名单中,有些国家就有两个党。例如在澳大利亚;就有一个以希尔为代表的党,还有一个以夏越为代表的党。前者是馬克思列宁隶义的党,后者是修正主义的党。在巴西也存在同样的情况。笑龛由哪一个党豢加,我們同你們显然是有分岐的。첫例如在印度,丹否集固已経堕落成为印度大資产阶級大地主的走卒,成为共产主义的叛徒。請問,怎么能让丹吉叛徒集团参加兄弟党会議呢?如果要扩大筹会議的成員y我們认为,首旡应当考虑那些坚持馬克思列宁主义并且正在进行英勇的革命斗的兄弟党。
    至于全世界所有共产党和工人党的代表会議,我們认为,这个会議必須是在馬克思列宁主义基础上的团結大会,而絶不应当成为一次分裂的大会。为此必須作好充分的碓备工作,而不应当匁忙召开。这是我們一質的态度,也是世界許多兄弟党,包括一貼同我們存在養思想分歧的兄弟党的共同态度。这个态虔,过去經得到你們的同。你們在一九六三年十月二十九日給我們的俑件中,就傖継費成要創造条件;使这个会議“不是导致琎界共产主义运动的分裂,而是导致所有兄弟党、所有和平和莊会主义力量的屓正困結和一致”。如果不是念于公开决裂,你側就不应当念于在今年秋天开国际会碳。我动你們不心靜气地想想,在日前这样的情况下,兄弟党国际会議还是迟开比早开好,甚至木开比开好。現在沒有第三国际那样的国际組機,沒有第三围际組織那的权召集国际会議的常設委員会,在这种情况下,不应該也不允許由任何一个党或几个党,達反兄弟党协商一致的原則,片面地决定召开企世界一切共产党和工人党的代表会議。这样做是非法的,完全錯誤的,会引起严重的后果的。对于这点,你們、我們和一切共产党和工人党都是知道的。如果苏共中央一澺孤行,悭然不我們和很多兄弟党的劝告;一定要召集一部分贊成你們的修正1964年第9期
    总347)·5a

==========第7页==========
    主义和分裂主义錯誤路纔的党,急急忙忙地开一个这样的会議;把它当作世界所有共产党和工人党代表会議的話,那么,你們就将处于被全世界工入阶級、革命人民和一切真正馬克思列宁主义的政党的大声斥責的地位,你們就必須承担分裂的貴任,而把你們标榜的所翮团結的旗帜也抛到九得云外去了。你們願意于这种事嗎?你們願意走这样的絕路嗎?我們現在把这种誡心誠意,利害龆然的話讲在这,勿謂言之不預也。
    是公作请葛重作版权二
    我們认为,为了开好兄弟党国际会議,需要做好一系列的碓备工作,其中包括举行中苏两党会談,以及其他兄弟党的双边或多边的会談,举行兄弟党的筹备会議拜达成一致的协議,等等。照目前的情况来看,这些碓备工作,也許需要四、五年或者还要长一些的时間。我的这些意見,是从深切关怀莊会主义陣营和国际共产主义运动的团結出发的。我們希望,逑些意見能g得到你們严肃的认與的考虑。
    我們还諸你們再一次考虑我們在令年二月二十七日紛你們的信件中提出的建議,即:中苏两党訂立一个协定,双方在自己的报刊上对等地发表对方批評自己和自己批評对方的已経公布和将要公布的文件、文章和材料。虽然你們在今年三月七日的来信中拒絕了我們的这个建,但是,你們笄沒有說任何篑正站得仼脚的理由。你們片面地发表許多誣蔑中鬨共产党的囂論,但不迁苏共党員和苏联人民看到我們的答瓣文章,不让他們了解我們的其正立場和观点,这才是蓄意动中苏两属人民的不和。如果你們正相信苏共党員和苏联人民,也類正相信你們自己,那么,你們就沒有任何理由不同我們就这个問題达成协碳。你們令年二月中央会的文件和《理报》今年四月三日的尅論歪曲地透露了从一九大年十一月以来中苏两党中央内部交換信件的情况,企图敷騙苏共觉員和苏联入民,歟全世界ー些不明相的人。为了澄満事实,說明其相,中共中央认为有必要全文公布一九六三华月以求中苏两党交換的信件。即苏共申央一九大三年十一月ニ十九日、一九四年こ
    二十ニ日
    月七日的信件,中共中夹一九六四年二月二十日、ニ月ニ十ヒ日、ニ月二十九
    H、五月七屏的信件。我們希望你們也能够朵取和我們同样的措施,在自己的报刊上,文
    公布中苏双方的这些来往傜件
    致兄弟的敬視
    中国共产党中央員会
    九大四年五月七터
    6・(总34
    紅族杂:志

==========第8页==========
    中共中央一九六四年二月
    是公作请葛重作版权二
    日給苏共中央的信
    苏联共产党中夹委員会亲爱的同志們
    我們从許多方面获悉,苏共中央在最近向各国兒弟党发出了一封反对中国共产党的信件。这封信,歪曲目前国际共产主义运动中的公开論战的相,制造謠言誣蔑中国共产党,并且进行塌动,要开展一个所謂“反对中国領导人的大国主义、托洛茨基主义的观点和派別、破郑活动的斗”。但是这封信沒有浤粭中国共产党对中国共产党保
    必須严重指出的是,苏共領导一方面装着要团結的样子,파裏停止公开論一方面又背着中国共产党,策动新的反对中国共产党和其他馬克思宁主义政党的运动,明目張胆地进行宗派活动、派別活动和分裂活动。近几年来,苏共領导总是阴一面,阳一面,讲的是一套,做的是另一套
    你們这种恶劣的两面派的做法,完全破坏了一九大O年声明所規定的兄弟
    党关系的碓則和无产阶級国际主义原則。
    你們发动这大反对中国共产党的运动的新的借に是,中共对于們
    九大三年すー月ニ十九日的信,还沒有答复。但是,講聞:为什么过去你
    1964年第9甥
    (点349)・7

==========第9页==========
    們对于別的兄弟党,劝你們不要把兄弟党內部分歧公开在敌人面前和停止公开論龙的建議,可以长期不接受,一意倾行地自行其是,中共就必須对苏共領导的来邾为上帝意,必須迅速作冐定答复,香興就是大逆
    是公作请葛重作版权二
    不道呢?为什么你們可以对我們发表数以千的連籥累黷的攻击,而我們却不能作斤清事突,辨明是非的答复呢?路是要一步一步走的,問題是爕
    解决的。你們的信,我們总是要答复的。你們說攻就攻,停就
    得停,这种囃我独俘、蛮无理的态度,充分暴露∫你們的頭樹的大国沙文:义和“老子党”的恶习。
    这炙苏共傾导进行的制造分裂的严重行为,又一次暴露了你們一直搞的假团結、分裂約阴謀。
    国共产党的一貫立場是,坚决卫馬克思列宁主义的純洁性,坚决
    捍卫一九五七年算言和一九六O年声明的革命原則,拜且坚持在这个基础
    上維护国际共产主义运动的团結,維护会主义陣营的团結;維护中苏两党和两国人民的团結。我們的这个立場,是永远不会政变的。我們只服从其理,决不会拿原則做交易。
    中共中央已在二月十入日下午,派政治局委员、記处书記彭同志,把我們的意見国头通知了苏联駐华大使契尔沃年科两志。
    我們再一郑重地要求苏共中央把最近給各兄弟党的反对中国共产党的信,同样交給我們√我們将在硏究你們这封信之后,作出我們的答复
    此致
    兄弟的敬礼
    中卧共产党中央委員会
    九大四年二月ニ十日
    ・8・(总.30)
    紅旗杂志

==========第10页==========
    中共中央一九大四年月二十七日給苏共中央的信
    公司作请葛直作腹权口
    苏联共产党中央委員会新爱的圃志們:
    和国共产党中央委会收到了你們一九六四年二月二于ニ日的来信。你們这對信的特点,就是用滿紙的設駱,什么“不体面的”呀,“嫁亍人的笨拙企图'呀,“粗暴的”呀,“可笑的”呀来迴灘我們在一九大四年一月二十日給你們的信件中提出的实质性問題,实在不成祥子。
    你們暍我們是賊喊捉賊”,其窦,这一大,正是你們的宗派活动、派別活动、分裂活动,被当揚捉住,而且证羈确凿,铁案知叫,因而才其是要用賊戚捉賊的伎俩轉移目标,蒙混过关。可是,不管你們怎样支否其詞,强酮夺,頼是賴不掉的:第一,你們确确笑实背着我們,向各国兄弟党发了一討专門反对中共的信件。第二,你們确确突突背着我們,要架取把中国共产党排除在外的所謂“集体施。、进一步分裂国际共产主义运动。
    我們在二月十日的信件中,指出你們“明너張胆地进行宗派活动、浜別活动和分裂活动”?,朵取“恶劣的两面演的致法く。你們有“固的大国沙文主义和“老子党'的恶习”。你們的这封来備,突了我們对你們的是壳仑合平事实的,是完企正确的。
    你們不是口니声声要收善关系,維护团結嗎?如果其有这种願望,那么是就是是,非就是非。还是老老突实的好。这是唯一的能够正解决問題的办法,別的訣窍是沒有的。你們的米信,居然在一开始就說,对于中共中央致苏共中央的信件“有权利根本不回答”而你們一九六三年十ー月二十九日給我們的信件,我們已経一再說明,总是要答复的,不过서为对你們大量的攻击还沒有答复完,动你們不必着急,你們就勃然大怒,好像我們犯了大罪。請你們心气想一想,这是以平等裕度对待兄弟党嗎?
    你們不但伓根据列宁的数导,以郑重的态度,檢貸自已的鍇誤,公开承认和改正自己的
    錯誤,却反咬一口,抹煞事突,頭倒黑白,誣蔑我們进行派別活动。你捫基至扯一九大O
    1964年第9斯
    (总351)。9

==========第11页==========
    年大月的貝利紹娃事件,作为一个了不起的证据。可是,你們正好搬起石头打了自己的脚我們同兄弟党的負發同志交換关于国共产玉义运动的意見,是光明磊落的,是完企正常的无可非譏的。而你們在貝利紹娃問題仁所作的勾当却是見不得人的。你們把利紹娃作为領复兄弟党、兄弟国家的領导,破坏会主义陣营和国际共产主义运动团結的工具。阿尔巴尼並冏志已揭露了你們俐这个阴謀;确地处理了利紹的問題
    如果說到“最正反对另一个兄弟党的葆后的派別活动”,恰恰是苏共領导自己。早在具
    是公作请葛重作版权二
    利紹妹卦伈之前五个月。即一九大O年一月,你們就派米高揚同忐会見阿尔巴尼亚領导桐志,
    策划反对中国共产党的活动。在一九大○年六月二十四日布加勒斯特祉会主义国家兄弟党代表会談中,两尔巴尼亚代表团团长卡博同志当着赫魯曉夫同志的面,指出了你們这种幕后的派別活动的事
    你們在来俗中还摆出“威武一时的騎士”的架势。說是要“公布文件”,要公开闡明自己的观点”。一九大三年九月三十ー目你們还宣布要对我們进行“最坚決的回击。其实,你們的这类把戏,玩得还少嗎?你們遷露的东西还能算少嗎?要列举的話,我們可以从苏共第大代表大会以来的事实中,举出很多。这是你們自已很清楚的,不必我們多費笔墨了。現在你們父放这种空炮,老实說,它只有可能吓唬那些經袤蝎的人。在我們看来,你們这样装膽作势,不过是紙老虎,是鋹样枪头。你們的質宝囊中的所有法宝,什么“最坚决的回击”呀,“公开明观点”呀,什么对中共的“集体措施”呀,这样那样的义件和材料呀,还是統統公开拿出来,让我們晁識兒識的好!
    如果你們不怕理,不怕群众,拜且相信苏共党員和苏联人民是有政治水平的,是有辨別是非能九的,而不是把他們看作阿斗,那么,我們建議两党訂立一个协定:奴方在己的报刊上对等地发表对方批評自已和自己批評对ガ的已経公布和将要公布的文件、文章和材料。
    你們說,我們犯了一个錯誤:我們“要求”你們,而不是“請求你們把二月十二日的信件選給我們。在中国文字里,这两个詞儿的习慣用法,并沒有像你們所說的那样大的区別。但是,然你們把这件事看得这样严重,并且成为不能把你們二月十二目那封反对中共的信件交給我們的一个理由,那么,好吧!我們現在遵从你們的意思,请求你們把你們二月十二日发給其他兄弟党的信件也发給我們,是为至勝。
    致兄弟的敬礼
    中国共产党中央委会
    九六四年“月二十七日
    10·(总352)
    紅族杂志

==========第12页==========
    中共中央一九大四年月二十九月給苏共中央的信
    公司作请葛直作腹权口
    苏联共产党中央委員会亲爱的同志們:
    中国共产党中央委員会写这封信铪你們,答复苏联共产党中央委員会一九六三年十ー月ニ十九日的来信
    中国共产党从来把維扩和加强国际共产主义运动的团結作为自己的神圣义务
    各国共产党人的联合,不是俱乐部式的联合,而是以共同的理論为指南、为共同的理想而战斗的苹命的联合。国际共产主义运动的团結,只能以馬克思和列宁的革命学說为基础离开这个基础,就根本談不上无产阶級国际主义的团結。
    我們同苏共領导之間的分岐,涉芨馬克思列宁主义理論和整个国际共产主义运动的一系列重大原則性的問題。要消除我們之的分岐,加强中苏两党之間的团結。必須解决这一系列的原則問題。
    我們在一九大三年六月十四日給苏共申央的复信,即关-予国际共产主义运动总路的建議,以及我們在此前后发表的关于国际共产主义运动的文章中的观点,是完全符合馬克思列宝义的,是完全符令一九五七年言和一九六○年声明的革命原則的
    在这封偉里,我們頔意就你們来信中提到的几个問題,說明我們的意見。
    第一,关于中苏边界问题
    中华人民共和国政府一蓂认为,历史上邀留下来的中苏两国边界問題,可以經过两图政府通过談判加以解決,在解决以前,应当雑持边界的現状。十几年来,我們一直是这样做的。如果苏联政府秕朵取同样的态度,双方在边界上本来可以和睦相处,保持安
    随着苏共領导反华活动的发展,近年米苏联方面不断地破坏边界現状,进占中国領土挑起边境事件。更严重的是,苏联方面还明目張胆地在中国边境地区进行大規模的頭复活
    964年第9期
    (总353).11・

==========第13页==========
    动,公然通过报种和广播挑撥中国各民族的团結,动中国的少数民族从国分変出去,幷且誘驦和胁追几万마미国公民跑往苏联。所有这些,不但破坏了会主义国案相互关系的谁
    ,而H.从般的困家关系来說,是絶对不能允許的
    現在,中国的邻国,只有苏共領쿠和印度的反动的民族主义者,故意制邀同中国的边界휘紛。中国政府不仅同苏联以外的所有会主义兄弟邻国,而且同印度以外的民族主义国家,如縮甸、形泊尔、巴莱斯員、阿富汗等等邻国,都圓地解决了历史遺留下来的复杂的边界間題。
    公司作请葛直作腹权口
    我們两网政府的代表团し經于一九六四年二月ニ十五日在北京开始举行边界談側。尽历史..签訂的有关中俄边界的条約是不平等条約,但是,中国政府仍然顯意拿重这些条約拜且以此为莱础合理解决中苏边界間題。中国政府将根据无产阶級国际主义和祉会主义圆家关系的雅則,本着孚协商、互諒让的精,同苏联政府进行友好的談。如果苏联方面也能取和中国政府同样的态度,我們相,中苏边界問罳的解决应当是不困难的,中苏边界是可以正成为水远友好的边界的。
    第二,关于援助问题
    我对于苏联在斯大林領导时期开始提供的友好援助,从来給予恰当的評价。我們从来认为,苏联人民的友好拨助,对于中国建立砒会主义工业化的初步基础起了有盆的作用。对于这一点,中国共产党和中国人民骨經无数火地表示过謝。
    近年来,苏共領导慣常以恩人自居,无数次地吹嘘什么“无私援助”。最近,在令年二月紀念中苏友好同盟互,助条約十四周年的时候,你們的《其理报》、《消息报》和其他宣傳机器,又在这个間題」大吹大插。我們丕수还沒有在报紙上系統地公开答复你們。我們不能不指出,苏联对中国的拨助,不是单方面的,更不是无偿的,將且主要是通过賀易的形式进行的。对于苏联我囿提供的所有成套設备和物查,包括通迣貸歌形式提供的設备和物資,同利息在内,我們都是用物資、黄金和国际貨币偿付的。还应当提到,我們从苏联迸口的东西,比起国际市場价格来訛,是贵得多的。
    不只是中国从苏联方面得到了援助;苏联也员中国方面得到了相应的援助。誰也不能认为,中国对苏联的援助,是无足輕重,微不韪道的。例如知
    到一九大二年底为上,我們向苏联供应的粮油和其他食品値二于一亿新卢布,其中重要的有:大豆无百七十六万吨,大米ニ百九十四万吨,食用植物油一百零九ガ吨,肉类九十ガ旽,等等。
    在同时期内,我們向苏联供成的矿产品和五金値十四亿多新卢布,其中重要的有:鋰秒
    十万吨,鈹砂三万四予吨,礪砂五万一予吨,鎢砂二十七万啦,压电石英三十ニ点九吨,水
    12·(总354
    紅[族杂涨

==========第14页==========
    銀七千七百三十吨,銀鎤砂三十九吨,鉏砂三万七千吨,錫十八万吨,等等。这些矿产品中,有許多都是发展尖端科学、制避火箭和核武器必不可少的原料。
    至于苏联对中囻的貸款,必須指出,其中的最火部分,是我国用来从苏联购进軍事物資的。这些軍事物資的大部分,都已使用和消耗于抗美援朝战爭之中。朝鮮人民在抗美战爭中負担最重,損失最大。在这場斗中,中国人民也承担了重大的牲,付出了大的軍事費用。中共产党历来认为,这是中国人民应尽的国际主义义务,沒有什么値得吹嘘的地方。
    是公作请葛重作版权二
    长时期米,我們每年都在为苏联的这些貸款偿付本息,它占去我国対苏联H口的一个相当份
    額。这就是說,澶在抗美拨朝战中向中国提供的軍事物,也不是无偿拨助
    第드,关于苏联专家问题
    在中国帮助工作的苏联专家,始終得到中国政府和中国人民的欢迎、像重和信任。絕大
    多数苏联专家,T作是积极努力的,对我国的莊会主义建設事业是有帮助的。我們尉他們的
    辛勤芳动,一向給予很高的評价。我們至今还是怀念着他們
    你們应当記得,在苏共导片面决定回在中国工作的部苏联专家之后,我們匊郑表示,顯意挽留苏联专家继在中国工作,希望苏共領导重新考虑和改变自己的决定。但是,你們却不我們的反对,背棄了圆际关系的谁則,在
    月的短畤坍内,悍鬆撤
    走了在中国帮助工作的
    百九十名苏联专家。撕豐了三百四十个专家合同和合同补充
    书,廢除了二百五十七个科学技术合作項]。
    清楚地知道,苏联专家分布在我経诺、国防、文化数育和科学研究等部門的二百
    五十多个企业和事业单位,在技术設計、工程施工、設备な装、产品試制和科学研究等方面担負着重要的任务。你們强迫苏联专家中断自己的工作,撤回が联,使我国一些重火的設計項目和科学研宪項目被迫中途停頼,使一些正在施工的建設項日被迫停工,使一些正在試験生产的厂矿不能按期投人生产。你們这种背信棄义的行动,俿坏了我倒民經济的原炷計划給中国的就会主义建設事业造成了巨大的損失。
    在中国遭到严重的自然災的时候,你們乘人之危,取这样严重的步聚,完仑違背了共产主义的道德。
    你們的行为,充分說明了你門破坏吡会主义国笨相互拨助的原則,把派遣专家当作对兄弟困家施加政治压力,千涉它們的内政,限制和破坏它們的量会主义建改的二貝。
    現在,你們又提聞向中国派遺专家的問題。坦白地說,中国人民信不过你們。中国人民订剛治愈了你們撤逃专家所造成的創伤。往事記忆犹新。在苏共領朵取反华政策的恃况,我們不願意上当了。
    1964年第9期

==========第15页==========
    我們认为,祉会主义陣营各園,应当根据正平等的、互不干涉内政的、相互拨助的国铩主义的原則,来处理派遣专家的問題。一切关于派遣专家的协譏和合同,絶不允許片面地廢止和破坏。如果遽反的話,应当按照国际慣例,赔偿対方的損失。只有这样,中苏两国之間,祉会主义陣营各国之問,才能平等互利地相互派遺专家。
    順便說一說,我們从会主义陣营各国互相拨助的国际主义原則出发,很关切苏联現在的經济情况。如果你們觉得籥要中国派专家在某些方面給你們以帮助的話,我們将乐于这样俽。
    公司作请葛直作腹权口
    第四,关于中苏貿易问题
    近儿年来中苏之間貿易額縮减的員正原因,你側应当是最清楚的。这正是你們把思想分技扩大到家关系方面的結果
    你們突然撤走在中国帮助工作的至部苏联专家,打乱了我图許多工矿企业和事业单位的建設进程和生产安排,直接影响着我国进成套設备的需要。試問,在这种情况下。难道硬要我們买下这些东西擱在那作为摆設品嗎
    何况,你从一九大○年起,在経济和貿易方面对中国进一步突行限制和歧政策,在两国経济和貿易談中故意刁难,拖延或者拒絕供应中国需要的重要物資。我們不需要的或者不十分需要的物養,你們就大量給我;我們很器要的物資,你們就卡住不給或者很少給我們。几年来,你們也利用两国的貿易关系作为向中国施加政治力的工具。这怎么会不影响两園貿易額的縮呢?
    九五九到一九六一年,我国連縦三年遺到特大自然災害,我国不能再像往常那样向你們提供大最的农产品及其加工品。这是不可抗御的因素造成的。你們利用达种情况进行攻击,責怪我国縮减贸易額,是元道理的。
    老笑說,如果不是中国方画的努力,中苏貿易額还要縮滅得更多。就以今年而論,中国方面已經提出一个从苏联进ロ二亿二千万新卢布、向苏联出口四亿二千万新卢布的貨单。但是,你們一直朵取无理的拖延态度,一面继鞭把我們需要的貨物卡张不放,一面又思揮我們不語要的东西硬寒給我們。你們在来信中説,“苏联在今后儿年中可以增加向中国出口們到兴趣的商品”,但是,你們的行是不相符合的
    你們経常攻击我們“单于”,而吹嘘你們自己是主張莊会主义各国的广泛的経济联系和国际分工的。但是,你們在这方面的实际行効,究凳是什么呢?
    你們侵犯兄弟国家的独立和主权,反对兄弟国家拨照自己的需要和可能,在独立自主的基础上发展自己的経济。
    你們歎負經遆比較落后的兄弟国家反对它們突行工业化,力图迫使它們永远处于农业
    14(总356)
    旗杂志

==========第16页==========
    国的地位,成为你們的原料供应地和商品銷售韦場。
    你們負工业比較发达的兄弟国家,硬要它們放棄傅続产品的生产,变成替你們某些工业部門服务的附工厂。
    你們还把資本主义世界的弱肉强食的原斯,搬到会主义国家相互关系中来。你們公然把壟断資本孌团搞的“共同市場”,作为自己效法的榜样
    你們的这些做法,都是錯誤的
    公司作请葛直作腹权口
    我們主張中苏两国之間,以及所有社会主义国家之間,在經济、科学技术、交化方画实行其正平等的、互利的、新型合作关系。
    我們认为,現在的就会主义国家経济互助委員会必須根据无产阶級国际主义的原則加以改造,使这个苏共領导一手把持的組織,敢变成为会主义陣营兄弟国家自願加的、正夲等互利的組。我們的这个意見,希望能够从你們那里得到积极的反应。
    第五,关于停止公开论战问题
    公开論战本来是你們挑起来的。我們过去主張国际共产主义运动的分歧通过内部討論来解决。你們硬要把它公开化。在苏共第二十二火代表大会王,你們破坏了一九六○年声明所規定的兄弟党关系的准則,把公开論战强加于整个国际共产主义运动,并且說这是“按列宁的方式行事”的。你們是做了一件坏事。你們給各国兄弟党造成了困难,給帝国主义和反动派帮了忙。現在,公开大論战已經全面展开了,宾理越辯越明,馬克思列宁主义越辯越发展环事开始变成了好事。
    在这場大論战中,全世界的共产党人、无产阶級、劳动人民、革命的知識分子、以及其他一些对于反对帝国主义和各国反动派到兴趣的人們,觉悟越来越高,眼睛越来越亮,他們的革命积极性大大高,他們自己的理論水∮大大提高。公开論战的結果,走向了你們原来頭望的反面,它使越来越多的八們摆脫指揮棒的錯誤影响,独立自主地考虑調題,这样它就必然像国际共产主义运动历史上的历穴大論裁一样,成为新的革命高潮的序幕。当你們要发动公开論战,反对馬克思列宁主义兄弟党的时候,你們就說这种公开論战的立場是“唯一正确的、正馬克思列宁主义的原則立場”,是“有利行整个供界共产主义运动的而当你們在公开論战申越来越暴露自己的修正主义的翼面目{越来越处于不利地位的时候,你們叉說公开論战“給共产主义运动带来了重大的损害”,停止公論战是最明智的”,“符合世界共产主义运动团結的利金”。你們一会儿这样,一会儿那样,在你側那里,还有什么冥理,还有什么原則性呢?你們究竟人相信你們的哪一套呢?又파人服从你們的哪一套呢?讲到停止公开論战的建議,看来你們是忘記了,越劳动党早在一九六三年一月就提出
    19.64年第9期
    总357).15

==========第17页==========
    来了。団魔尼西亚共产党和新西兰共产党也提出了类似的難議。我們当时就响应了这些建議。但是,你們却把这些建議当做耳边風,不但沒有停止,而且不断扩大了公开論战。为什么你們一提这个問題,別人就必須立刻接受呢
    看来你們叉志記了,我們在一九大三年三月九日給你們的信伻中提出,停止公开論問題,“贾我們两党和各有关兄弟党討論一下,达成一个能为各方接受的公平的协議。可是,你們一直不理会我們的建議。一九六三年七月ニ十日在中苏两党会談結東的时候,我們又主張在
    公司作请葛直作腹权口
    会談公报中,写上“我們两党和各有关兄弟党,应当共同努力,寻求合理的基础,以便达成一个能为各方接受的,公的关手停.止公开論战的协議”。我們的建議,再一灾道到你們的拒絶你們的来信說,不要“把注意力集中在我們之間有分坡的問類上,把这些分歧放一攽
    等到娥烈的激情冷靜下去,迁时間去檢”。看来你們父是忘記了、早在一九大O年十月十
    日,我們在二十六个兄弟党文件起草委員会上的书面发雷中就指出:“有些一时不能达成一致的問題,留下来比勉强解决耍好…・时問会帮助我們滑除分歧”。我們的这个意見,当时遭到
    你們的断然拒絶。你們在一九大O年各国兄弟党会議斯間散发的十ー月五日給中共中央的信
    件中說,“如果我們要等待历史的钊决
    那么,我們就要犯下对整个共产托义运动具
    有慘重后的严重錯誤”。你們在这个問題上,現在来了一个一百入十魔的大轉弯,忽然說什么要把分岐放一放。你們的居心何在呢?老実說、你們不过是想在大罵中国共产党和其他馬克思列宁主义政党之后,企图用这种办法,来割存我們答辯的权利。
    你們不顾我們一而再、再而三的忠告,当中苏两党正在莫斯科举行会談的时候,为了討好美帝主义,同它达成墓断核武器的协議,覚在一九六三年七月十四日发表了給苏联各級党組織和全体共产党員的公开。你們发动了空前規模的反华运动。据不完全統計,苏联报刊从一九六三年七月十五目到于月底就发裘了逝两千鸞的反华文章和材料。
    与此同时,捷克斯洛伐克共产党、保加利亚共产党、德国統一祉会党、何牙利莊会主义工人党、蒙古人民革命党等枇会主义国家兄弟党的領导。在你們的影购下,地发表了大量的反华文章和材料.
    你們来信說,“分歧和銳的論战耠共产义运动带求了重大的損害”。如果其的是这样的括,那么;請崗;你們不觉得应当责备責备自已、应当反省反省,为什么一定要对中国共产党和共他馬克思列宁主义政党,多次发动这样大規模的誣蔑攻击呢?
    你們来信叉說,应当考虑共他兄弟觉的困难。对于其他兄弟党的各种困难,我們历来是充分关心的。我們債輕多劝苏共領导不要把爭論公开化,也正是为了照颢其他兄弟党的图难。但是,許多責本主义国家的共产党和工人党。例如:法国、意大利、比利府、西班荷兰、瑞士、开麦、芬、瑞典、奥地利、西德、希腊、葡萄牙、英国、美国、加拿大、
    ・1G·(总358)
    紅族杂志

==========第18页==========
    利、巴西、阿根廷、怒西哥、秘魯、哥倫比亚、巴拉圭、島拉主、澳大利並、錫兰、叙利亚、黎巴嫩、伊拉克、士耳其、伊朗、約虽、阿尔及利亚等国的党的領导,以及度元产阶骰的叛徒丹吉集闭等,在他們追随苏共領导的时候,发表許多攻击中共产党和其他馬克思列宁主义政党的文章,有的还通过决議,发裘公开声明,发表告党員书、谌至在自已的党内,不撵手段地打击和开除那些坚持馬克思殉宁主义立場的同志。在他們这样于的时候,考虑过自
    是公作请葛重作版权二
    己有什么困难嗎?在你們支持他們这样于的时候,考虑过他們有什么困难嗎?
    这些兄弟党攻击我們的文章和材料,是那样多,但是,我們一直保持很克制的态度。我們除了雷黎答复过法共、意共和美共領导的一部分攻击以外,其余的都沒有答复。我們只保留答复的权利。我們并沒有扰乱他們,怎么会給他們造成困难呢?他們如果有困难的話,那也是他們自已造成的。
    就是在你們的一九六三年十ー月ニ十九日来信以后,你們和你們的追随者的反华宣也道沒有算北过。你們《運报》的《为什么要迷惑人》、《苏中条約十四年》,《消息报》的《重要文件》,《在国外》杂志的《世界一周》等等章和材料,都是指名攻击我們的。最近,你們还版了《政治問題讲話》、《我們列宁主义的政党》、《使大气层…・键康化的条約、《关于党的列宁主义学說和現代共产主义运动》、《資本主义的总危机和対外政策》等等反华书籍,面地菓中地攻中困共产党。你們还利用自己的駐外使館和国隊群众团体中的代表散攻击中邱的小册子。至于你們的随者在这个时候所发表的文章和材料,我們在这黒就不多讲了在一九大に年十一月こ十九日以后,你們还在世界和吓理事会华沙会議上,在世界工联执行局布批格会議上,在国际民主妇联执行局柏林会議上,在퍼际学联执委会布达斯会議上,以及在其他一系列的国际会議上,都提出了銳的爭論怅間題,挑起了争論。当我們同共他国家的代裁一起,在达些会議上,积极促进世界人民爭取和下的斗,支持民族解放运,号召建立反对美帝国主义的統一战的时候,你們却在那里,硬要通过支持联美反华的
    三国条約的決議,贊美美帝国主义,制遺分裂
    所有这一切,完全证明了:你們說的是一套,做的是另外一套。你們噻的停止公开于論,完全是假的,是人的。
    你們发表了那么許多反华章和材料,我們到現在为止,才发表了七籯答复你們公开信的文章。我們对你們在公开信中提出的一些重大間題还沒有答复完,对你們在其他反华文章中提来的問題还沒有答复。我們的文章都是攫事笑、讲道理的,怎么能修說。是“动着会主义大家庭各国人民的友誼和团結”,“削剔着反帝战”呢?用你們所說的这些話来評价你們的大量的、不讲道理的、謠部蔑的东西、不是正巧合适嗎?
    你們用一切恶毒的語言来攻击中国共产党,給我們扣了一大堆帽子:什么“敬条主义
    964年第9
    (总359)·1

==========第19页==========
    左傾冒險主义”“假革命”,“新冒出来的托洛荚基主义,“民族主义,“种族キ义,“大国沙文主义”,“宗派主义”,“分裂主义”“同帝国主义反动势力結成一代”,“有战糖"”y“在美国狂人、西德复仇主义者、法園极端分子的行列中充当着右翼的角色”,等等,总之,在你們的프中,中共产党肯定地百分之百地是世界上最反动的势力。那么,請間:你們这些自封为百分之百的馬克思列宁主义者的好人,怎么能够同被你們当做比敌人还可恨的坏人讲团呢?你們究竟谁备怎样收場呢?你們是谁备自己站出来,公开发表声明,承认你們过
    是公作请葛重作版权二
    去对中囤共产党的攻击都是造謠誣蔑,把你們扣在中国共产党头上的帽子一律作廢;还是要我們承认你們的钊决书,放棄馬克思列宁主义的革命旗帜,向你們的修正主义路韆屈膝投降呢?
    事情已経十分清楚,我們冏你們之間的分歧,是一系列的重大原則問題的分歧,是要不要馬克思列宁主义基本原瑮的問題,是耍不要宣雷和声明單命原則的問題。例如
    美帝国主义究竟是全界人民因恶的敌人,还是明智
    使者?美帝国主义是决定
    人类命运的主宰嗎
    什么是防止帝国主义发世界大战、保卫世界和平的可靠道路?
    为了世界和苹,·为了革命利往,究竟是应当团結世界上各国工人、民、革俞知識分子、民族養产阶級的反帝国主义反封建主义的革命派以及其他一初可以团結的力量,結成最广泛的反对美帝国主义及其走狗的統一战,进行共同斗筆,还是把一切希望寄托于美苏合作?
    当印度反动派进攻就会主义中国的时候,是邂循无产阶般国际主义原則,譴責印度反动派的批牌,还是用軍火助度反动派去打苏联人民的兄弟
    铁托集团究竟是叛徒,还是同志?究竟是不是美帝国主义的別动队?南斯拉夫究黉是不是祉会主义家?
    究竟要不要耐会主义陣营?究竟在什么原則的基础上加强莊会主义陣营的团結?对于一切被压迫人民和被压迫民族爭取解放的革命斗爭和阶級斗爭,究凳是积极支持,还是不進他們革命,反对他們革命?
    斯大林究竟是偉大的馬克思列学主义者,还是劊子手、强盗、賭棍
    量会主义国家究竟是要坚持无产阶級专政,还是用什么全民国家和全民党,为資本主义复辟开辟道路?
    等等。
    这些闘題,是絶对含糊不得的,必須弄个一情二白。这么大的問題,怎么能够馬馬虎虎地混过去呢?否划,馬克思列守主义同修正主义和数条主义就沒有区別了,馬克思列宁主义
    18・(总360)
    紅·杂志

==========第20页==========
    同托洛荚基主义就沒有区別了」共产党同莊会民主党就沒有区別了共产主义同資本主义就沒有区别了
    你們現在経常拿“最决的回击”来吓人。其你們所玩的硬的、軟的、苦的、甜的各种把戏,人們都領数得够了。対阿尔巴尼亚施加軍事、經济、政治压力,断経邦交,撕毁协定,断絕貿易,是你們千的。对中国毁合同,撤专家,斷援助,搞复,也是你們干的。中国共产党和一切坚持馬克思列宇宝义的政党,既不会被花巧語所迷惑,也不会在任何压力面前
    公司作请葛直作腹权口
    低头,拿原則做买卖。如果你們導的碓备好了发动什么像样的“最坚决的回击”,什么“公开明观点呀,什么“公文件积材料”呀,什么柔取“集体措施”呀,什么別的东西呀,那么,虤譎按照你們攸的吧!
    尽管分岐已經发展到今灭这样严重的地步,中폐共产党仍然願意为恢复和加强团結竭尽自己的努力。你門在去年十ー月ニ十九日的信件中,只是空喚停北公开論战,沒有提出任何解决問題的具体措施。我們現在你們提出以下解决問題的具体措施的建議,請你們考虑之后予以回答
    (-)停止公开论战,必须经过中苏两党和其他有关见弟党,进行各种双边的和多边的会谈,通过协商,找出一个能为各方所接受的公平合理的办法,达成共同的协议。
    (二)中国共产党一贯主张并且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会议。在举行运次会议之前,应当做好准备工作,克困难和障得。我们意属其他兄弟党一起,尽切努力,使这个会议成为在马克思列宁主义革命原的基上团结的大会。
    (三)中苏两党维续举行会谈,是开好兄弟党会议的必要准备步骤。我们提议,一九六迎年十月十日到二十五日在北京维续奉行中苏两党会谈。
    (四)我们提议,在中苏会该之后,举行阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印尼、日本、意大利、法国十七个国家的兄弟党代表会议,以便为各国兄弟党代表会议作进步的准备。
    在馬克思列宁主义的族帜下結起来
    中国共产党中央委員会
    九六四年二月ニ十九
    1964年第9期
    (总361)19

==========第21页==========
    苏共中央一九六三年
    十ー月ニ士九日給中共中央的信
    公司作请葛直作腹权口
    致中国共产党中央会毛馨东同志
    亲爱的同志們
    最近以来,在共产党的报刊上发表了一些文件。在达些文得中,各囡馬克思列宁主义的党公开刚明了他們对已經展开的争論中提的国际共产主义运动的根本問題所持的立場。从这些文件中可以看到,在共产主义运动中存在着严重的分歧,对莫斯科会議的宣言和声明的基本論点有着不同的理解和解释。我們不隐蹣,我們同許多兄弟党一样,不論他們所持的近場如何,都对下一事实成到严重的忧虑:已产生的分歧越来越加,論間題的范国越来越扩大,而且尖銳的公开論战朵取了为馬克思列宁主义者的相互关系所不允許的形式。
    特别令人不安的是,證識形捲問上的分扩大到了国家之間的关系,表現在具体政策方面,动播着会主义大家庭各国人民的友誼和团結,削弱蓄反帝战袋。兄弟党的力量和注意力不能集中去解决耻会主义魏設的迫切任务,不能集中去进行反帝斗。
    共产主义运动中的这种情况使我們威到十分痛心。我們不止一次地声明,而且再一次重申,中共和苏共之聞的不正常的关系,正在拆散共产党人的力量,这种不正常的关系只对我門的敌人有利,他們正于方百計地力图利用矛盾来投机,利用現有的困雄来达到他們的反共目的。
    当然,像領导着世界上两个最大的国家的苏共和中共这祚的党,就是在論战继下去的情况下也能工作。我們同意說,聞使在这种情况下,对于我們两党来讲,正如你們对苏联大使契尔沃年科同志所說的那样,天蝎不下来,草木照样生长,女人照样生孩子,魚儿照样在水里游。
    但是,我們不能不看到,分岐和実銳的論战給共产主义运动带来重大的損苦。我們也沒有权利不去考虑那些不得不在极其困难和复杂的条件下进行反帝斗年的共产主义运动的队伍。这些党公正地认为,他們既需孆同苏共友好。地需要同中共友好。所有馬克思列や主义的党都从共产主义运动的所結一致中吸取力量去克服困难。
    20·(总362)
    紅旗杂志

==========第22页==========
    所有國家的共产党人都要求行动的一致。他們是对的,图为行动不一致,我們反对阶級敌八的斗爭将会因雕許多。
    在目前的情况下,馬克思列学主义者的最重要的和迫切的任务是,防止事态不适宜地发展下去,使它从危險的界機轉向正常化,加强所有兄弟党、所有舭会主义国家的合作和团結。現在,列宁的下列指示此任何时候都更为現实:每一个党都应該认識到自已对我們的共同事业所負的崇高的責任,都应备好把共产主义运动的根本利金放在第一位。
    公司作请葛直作腹权口
    苏联共产党坚定地体现斯科的宣言和脚明中的世界共产主义远动的列宁ギ
    义方針,一向认为自已的义务是尽自己之所能来加强团結。
    当然,我們了解,为了滑除世界共产主义运动中日經产生的困难,需要所有馬克思列宁主义的党作出軍大努力。在这封信里,我們想談談关于我們两党対解决这一任务可能作昭的貢献的→些想法。
    我們同过去一样认为,尽管存在着严重分歧:対于改善苏共和中共之間以及我們两函之間的关系来讲,仍然有着客观的基础,
    这就是我們两国人民有着共同的根本利缊,在筆
    取会主义和共产主义的斗爭中,在支持革命的工人运动和民族解放运効方面,在争取和주、反对帝国主义侵略阴謀的斗筆中有着共同的任务。
    不能不看到,除了那些有分岐的問題以外,还有一些我們的观点完全一致或者至少很接近的地方。我們在下一些棋本問題上的立場有善客观上的共同性,如:阶級斗爭問題;反对帝画主义、争取工人阶級和企体芳动入民的胜利問題;无产阶級专政問題,无产阶級专政的建立,正如苏联和其他会主义家的經験所表明,是为了粉碎在无产阶級革命胜利以后反抗会主义建設事业的势力。虽然对这些問題的解釋我們同你們不完全一样,但是我們深信,如果平心靜气地、沒有偏見地界清目前的論。摒一切非固有的、偶然的东西,那么就会发現不仅可以保持而且可以发展和加强我們在許多方雨合作的广泛的可能性
    現在,当苏共和中共以及其他兄弟党,都已明了各自对钋論問題的观点的时候,正确的做法是,不把注力集中在我們之間有分歧的問題上,把这些分歧放一放,等到烈的激情冷靜下去,让时間去檢瞼。我們相儒,生将表明馬克思列宁主义路纔的正确性。同时我例可以在具备有利条件的領域中发展合作。这种合作,不仅对苏联和中国,而且对祉会主义大家庭所有国家的人民都有利
    具体地說,尽管存在分岐,我佣楚譏以下迒一点做为我們相互关系的中心?发合作,以利子加强苏中两国之問、所有証会主义国家以及馬克思列宁主义的兄弟党之閘的友誼,协調在各种圆际团体中的行动,以利于保卫和平、反对帝国主义的共同目的
    在經挤、科学技术合作和文化方面,有蒼特別巨大的可能性来加强中苏两間的联系。
    1964年第9期
    (总363)・21・

==========第23页==========
    在这封信里,我們願意提一些实际建議,奖現这些建議会有助于加强我們两園之間的友誼的事业。
    苏共中央期望中国共产党中央委具会也将在这方面朵取一些具体步,恃別是鉴于中华人民共和国国务院总周槊同,正如报刊上所报道的,在他不久前同外图活动家和报界代表的談話中,儈経表示中国願意发展同苏联以及其他屉会主义国家的联系,表示中因对发展賀易和其他経济联系很成兴趣,表示中华人民共和国忠于和平共处五項原則。中华人民共
    是公作请葛重作版权二
    和国总珊說,中国方面将防止帝国主义利用現有分荍来破坏耻会主义大家庭的团結的企图。这种看法是同苏共中央和苏联政府的多大声明相吻合的
    因为双方都威兴趣,可以作出結論:現在就已經可以談談調整苏中合作的具体步驟了。例如,在最近即可着手制定中苏之間的共同商定的初步換貸計划。苏联在令后几年中可以增加向中国出你們威到兴趣的商品,也可以增加从中国进口我們两国経诺都到兴趣的商品。
    大家知道。按照我們两国政府签訂的一九大二年五月十三目議定书的規定,明年就应該恢复关于向中华人民共和国供应成套設备的談制,这些成套設备的制造骨経根据中国方面的請求延緩了两年。如果你們方面有兴趣,我們认为,可以商談在建設工业企业方面扩大对中华人民共和国的技术协助,例如可以討論在对我們两国都有利的条件下协助发展石油工业建設朵矿工业以及其他部門的企业的可能性。
    我們再一次重申,如果你們认为必要的盉,我們顔意向中华人民共和国减出苏联专家。目前,苏联正在編制一九大大到一九七○年的五年計划。中国也在制定第三个五年划。因此,現在就来討論发展我們两国間的貿易关系和其他联系的可能性,幷且为此在两国的国民經济鼎划中規定相应的掛施是适宜的。当然,加强苏中两国的合作这件好事,任何时候开始都不为迟,但是最好現在就来着手进行。
    无疑問,我們两都会从扩大科学技术合作,以及从发展多方面的文化联系中得到好处。我們认为:这些問題可以成为苏中两厨的有关机关之間彼此商討和談判的对象。在提理这些建議时,我們自然准备认冥研究你們对丁扩大苏中两個間的経济、科学技术、文化以及其他方画的合作的一切意見。我們当然注意到,如果你們认为这对中国是有利的,联系和合作才能得到发展。我們方面确信,这无論对中国或苏联来讲都是互利的。
    大家清楚地知道,経济联系是各因人民都特別关心的一种合作。甚至对不同莊会制度国家之間的关系来說,経济联系也具有重大的意义。这种联系为突現和平共处原則甸渣有利的条件,促进圆家关系的改善。因耻金制度相両和目一致而联結在一起的壮会主义各国爽器要广泛的济联系。这种联系是建設会主火和共产庄义的重耍因素,是利用莊会主义国际
    22·(总364
    紅族杂志

==========第24页==========
    分工的优越性的重要因素,它有助于加强兄弟人民之調的友誼,有助于在同資本主义的經济竞賽中获得新的成就,有助于联合一切革命的反帝力量。发展这种合作,无論对中国还是对苏联都冇好处,对氅个爾会主义陣营和世界会主义事业都有好处。
    当然,我們了解,每一个家的人民建設会主义和共产主义首先是依靠自记的力量因为除了該园人民自己以外,其他任何人都不会在該因建設会主义。但是,同样很清楚
    是公作请葛重作版权二
    会主义国家的企作有助于狩且会加快个国家的人民的耻会主义建設。嶔复和加强我們两国的経济合作,不仅将有助于加快苏中两国的因民济和整个舭会主义体系的経济的发展,而且将有功于为共他方面的关系的正常化創造有利条件。
    对丁发展苏中两国的合作,有着极其有利的前提。我們两国拥有各种各样的自然資源,在經济和科学技术合作方面积緊了許多経験。大家満楚地知道。苏中經济合作对中华人民共和国会主义建設的进程,以及对苏联的經济发展給予了多么良好的影响。所以,別合人遺忮的是,苏联和中华人民共和떠的経济合作和貿易近儿年来不仅沒有发展,反而越来縮减了。經驗表町,賀易、經济和其他联系的发展会改善相互关系中的气氣,有助于解决共他些决定我們两国关系的問題。很邀,这样的間題是有的,需要加以解决
    你們大概会同意,近几年来苏中边界某些地段上形成的局势不能认为是正常的。苏联政府已經建曦就核定某些地段的边界綫进行友好协商,认为这样作的結果会渭除引起目前誤会的原因。最近你們池表示要在相互协商的基础上解决这个問題。因此,我們将向你們发出有关文件。
    近来中国出虎了一些关于沙皇政府的侵略政策和强加給中国的不卒等条約的雷論。当然,我們不太为那些表横地划定同邻国的边界的俄因沙皇辯护。我們也相信,你們也不打算为那以武力使占了不少別領北的中圆皇帝辯护。但是,我們在譴責饿国和中国当时执政的刻制阶級上:层的反动行为时,不能不考虑到国与国之間現在存在着历史上形成的边界。任何忽麒这
    企图,都会成为誤会和神突的根源;且不会导致問题的解决。現在,工人阶級
    掌握着政权,而我們的共同目标是共产主义,它将使国界漸失去从前的意义,在这个时佐人为地制造頜上問題,簡直是不智的。我們有一切可能完滑除边界上的任何磨擦,紛各国人民攸出两个秕会主义国家的其正友好关系的范例
    我們也应該創造有利于政善党的关系的条件,避兔可能使共产主义运动中产生的困难更加严重的一切。我們清楚地了解,克服共产主义运动中的分岐,这是一件复杂的事情,需要重大的努力和时間。但是,重要的是要在这方面一步一步地前进,对在原則性的馬克思主义的基础:加强世界共产主义运动的团表現出列宁式的关怀,不允許能修破坏困結的任何行动,耠派別分子和分裂主义者以反击。
    1964年第9期
    总365)・23

==========第25页==========
    在我們肴来,甚至在目前的复杂情祝下,也有可能不使已經护大了的論发晟得不可控制,使事态向加强中共和苏共之間以及所有兄弟党之間的阴結一致的方向发展。苏共中央已築不止ー次地表示主張停.止公开論战。一九大三年十月二和十一月七日我們叉重申了这一建議。苏联报刊已經停止发表論战性的材料。在封偉里,我們再一欢呼吁中園共产党中央委員会朵取一切必要措施,以便停止公开論战以及其他損書国际共产主义运动团結、損害会主义家团結的行动。我們不是建議根本悴止就仳界发展的原則性問题交搀意見。我
    是公作请葛重作版权二
    們只是希槊,这种意見交換应談取一九大○年兄弟党声明所規定的形式,即通过彼此协商、会談和交搀件。
    苏共咔央提这些魏譏的肼焌点是,这些建議将有助于加强信任,有助于为准备鲁图共产党和工人党困际会議創造更有利的条件。最近,苏共和中共地間群多其他兄弟党一样,不止次地表示主落行这种会議。現在,我們仍然重中自ロ的这一立場。同时,我們要再三强翮,所有觉的义务是,促进創造能使这种会議获得成效的局面,以便使这一会羲不是导致世界共产主义运动的分裂,而是부所イ兄弟党、所有和平和社会主义力昼的其正田牆和一致。
    这就是我們关于为了克服已产生的困雄可以朵取的具体揩施的一些根法。
    請你們正确地堌解我們,我們貨这封倌完全是出于关心加强团。我們对这些或那些意形态問題的解,对枇会发展中的个别現象的評价可以有分歧,前生活会糾正那些犯鏻麒的人。但是,在任何情况下一时一刘都不能忘記共产党人的崇义务ー一团結祇会主义大紫;团結反对資本的个战機。各国人民信任共产党人。我們应該不辜負他們的信任。让我們共同努力,为加强合作扫淸道路,幷在这方面朵取具体措施
    苏共、苏联人民对中国人民、对中国共产党怀着友好的威情,願意加强在取扯会主义和共产主义的斗中結成的兄弟嘴誼。苏共中央決心尽一切可能使态好轉,加强世界共产主义运动的团結,加强中苏两国人民之開的友。
    苏共一・舐界共产主义运动的路。坚決維抑一九五七年和一九大○年英斯科会議的言和声明的原則。我們的列节的党正在为在苏联建成共产主义,为和邳、民主和各国人民的民族独立,为加强阯界典会王义大家和整个反帝革命战纔,为无产阶級革命,为酮喦会主义事业进行有厉史意义的争,这是符合各国人民的利金的。
    苏共中央呼呼中共中央从自己方面朵取实步聚,以使在爭取祇会主义偉大事业的斗争中;在膈克思列宁主义和无产阶級国际主义原則的基础上,加强兄弟党的团結
    苏联共产党中央委員会第一市記尼・赫魯火(签宇)
    九大年十ー月二十九日
    24·(总366
    貊.蔟杂志

==========第26页==========
    款共中央一九大.四年ニ月二十二日給中共中央的信
    是公作请葛重作版权二
    致中围共产党中央委員会亲爱的同志們
    苏共中央收到了你們一九六闻年二月二十日的伟
    你們在这封信中对苏联共产党朵用的粗暴的語調和不体面的簙性的手法,使我們在道义上有权利根本不回答。尽管如此,如果我們仍然认为回你們是适宜的,那么,我們这样做,仅仅是为了杜絕进行任何投机的可能性和杜絕把不明其相者引入迷途的企图你們对于苏共中夹今年二月十ニ日給許多兄弟党的信沒有給中围共产党中央委員会事,装模作样地表示慎怒,并且几乎把这描成好像是企向你們隐瞞这封信的內容;說成是“苏共的宗派主义的”和“派別的活动”。
    事突其相如何呢?我們沒有把令年二月十二日的信給你們,这并非偶然。仅在最近几个月中,苏共中央就不止一次地向中共領导提出다头的和书面的建議:猓取共同措施去加强耻会主义大家庭和国际共产主义运动的斑結。中国共产党中央委員会甚至不认为有必要答复我們的建曦。你們对苏共代表团在一九六三年七月于莫斯科举行的談俐中提田的关于使共产主义运动的局势正常化的建議置之不理。你們沒有回答苏共中央一九大三年十ー月二十九日的信,这封信中包含着滑除現有分皮的共体行动網領。苏共領导人通过邓小平同志、彭黃同志、刘曉同志和潘自力同志向中共領导不止一次提的恒头呼吁,也同样沒有得到回答。如果你們顯意讀讀上就文件和材料,那就会很容易确信,在达些文件和材料中所談的問題,正是苏共中央在令年二月十二日致兄弟党信中扼要関逃的問題。
    你們沒有国答我們的件,同时却展开了一个反对苏共和其他馬克思列宁主义政党的大規模运动,在国际共产主义运动和民主組織中急刷地加强了分裂主义的派別活动。《人民日报》在年二月四的文章中,公开号召分裂共产主义运动,幷且表明中共領导不願意回答苏共中央一九六三年十ー月二十九信中包含的积极建議。
    在这种情况下,苏共中央为了共产主义运动团結的利,并且希望阚明自己的受到中国报刊誣農攻击的馬克思列宁主义的立場,认为必須在中央二月全会上审議这个問題,然后公
    1964年第9期
    总367)25

==========第27页==========
    开明自己的观点。苏共中央决定把这个情况知給兄弟党。
    我們当时应該坦率地告訴他們,我側的建議沒有得到中共領导人的任何肯定的反应,中共領导人轱續加强对世界共产主义运动共同方針的进攻,扩大分裂活动。我們声明說我們同意所有黛正站在宣和声明立場上的兄弟党的意見,即必須給予分裂主义者以反击,并朵取集体猎施来加强共产主义运动在馬克思列宁主义的原到基础上的团結。我們再一表示,召开共产党和工人党会議是适宜的,关于这点,你們以前也不止一灭地說过。
    是公作请葛重作版权二
    我們的信譴賣了中共領导要在自己的領导下建立拥有特殊政辆的派別集团的意图。达就是苏共中央二月于二耳信中所談的間題。
    我們对于在二月十二日信中談到的所有問題的原則性的立場,在我們而兄弟党发出这呼吁很久以前你們就已經知逍了。在給他們写这封信以前,我們不止一次地試图间中国共产党中央委員会討碖加强共产主义运动团結的問題,而所有这些試图都沒有精果,这并不是我們的过錯。飯然你們頑岡地不答复我們的多次信件和呼呼,甚至把这些信件和呼吁說成是我們軟弱的表現、那么二月1二日的信給你們是不必耍的,甚至是沒有金处的。
    在这一切以后,你們声明說,似乎苏共“背着中国共产党”在策动反对中共的新的运动,实行“两面派的做法”“进行分裂活动”,这只能使人惊奇。不难看用,中共傾导竭力夸張今年二月十二日的信这件事和歪曲苏共中央这一步聚的屓正意义,又是一个嫁兩于人的笨拙企图,即企图把完全由于中共領导的过缙而在共产主义运动中产生的困难的責任轉嫁給苏共。
    正如我們民間所說的,这意咏着使用众所周知的“喊捉賊”的手法。
    如果要寻找其正的两面派和“背着兄弟党”进行活动的分裂主义分子,那么应当說是那些許多年来进行派別活动的人,应当到那些公开論证共产主义运动的分裂是必要的,甚至宣称分裂是“合乎規律”的人那里去寻找。例如,有这样一个事实:还在一九六○年大月,刘少奇问志和中共其他領导人在同阿尔巴尼亚代表团的談話中就誹謗苏共,敬意歪曲我党的对内对外政策,企唆使阿尔巴尼亚的活动家反对苏共。中国領导的这种行动,引訢起了阿尔巴尼亚代表困成員的理所当然的忯,他們向中国同志公开声明了这一点,并告知了苏共中央。
    这正是最真正的反对另一兄弟党的暮后的派別活动。
    可以举出无数事实,而且匁果需要,可以公们文件,来揭露中共傾导几年来进行的反对苏共和其他无弟觉的幕后活动。关于这一点,兄弟党的代表在布加勒斯特会議和莫斯科会議上已向你們直接談过
    至于苏共,那么我們不向任何一个兄弟党,其中也包括中共,隐瞞自己的观点和行动;我們不止一…次地向中共代表解釋了我們对所有重要問題的观点和立場。
    苏共中央行使了任何共产党都享有的权利一一就这些或那些它所关心的問題进行协商的
    26・(总368)
    紅.旗杂“志

==========第28页==========
    权利。尽管你們在二月四日的文章中对我党及其領导进行了荒認的毁謗,但是苏共中史不受这种挑撥,沒有走上“針鋒相对的对罵的道路。我們认为对你們的分裂活动必須給予反击,所以決定通过党的途徑再一灾同兄弟党的中央委員会商量,让它們知道我們預計取的加强共产主义运动团結的步。这是完符合莫斯科会議宣言和声明規定的克思列宁主义政党同相互关系的原則和洋則的。
    苏共中央二月十二且給兄弟党去俗,是出于我們党对滑除現在共产ま义运动中形成的不
    是公作请葛重作版权二
    正常情况的深切关怀。这样徹反映了所有馬克思列主义政党的根本利金,反映了維护馬克思列宁主义純洁性的利金。
    至于你們玩弄像“大国主义习气”、唯我独
    發横无理”、“老子党的恶习”、“上帝
    旨意”錞等字腿的企图,那我們应当告訴你們,朵用这祚的說法只能证明你們立場的軟嬲,证明你們希望以这种方法来掩飾你們自己的、企图加在我們头上的行为。
    四年来,世界的兄弟党都在呼呼中共中央从共同利金的角度对待事物放棄把自己錯諛的“总路纔”强加給世界共产义运动的企图。何是中共傾不仅不傾听兄弟党的意見,而且抱着越来越大的野心把自己装成馬克思列宁主义奠基人的唯一继承者,装成共产主义熙論和笑踐中的最高法官。要知道,不是別人,正是中共傾导企图指使資本主义国家共产党什么时候应当开始革俞和通过什么道路灾現革命。正是中共領导作出了不得上.訴的判决:哪个国家是飛会主义国家,哪个不是。正是中共領导給許多党糞上“正确的”或者“不正确的”帽子,幷且喜欢雒就称他們是卓越的馬克思主义者”,而其他人就称之为“現代修正主义者”。你們的大困主义习气还表露在你們最近的这封不长的信中:你們要求苏共中央将苏共中央二月十日的信給你們。不是請求,而是要求。請問,这是根据竹么利呢?难道你們以为,有会认地听从你們的調,被吓唬而立即跑去執行你們的任何要求嗎?这令人看来不仅是粗暴的,而且簡直是可笑的
    你們的信和信中故意使用的粗暴慭調,使我們再一次考虑:发出这封信的目的何在?耍知道,誰也不会相信,发間这葑不体面的信,是像你們为了驅本国人民和国标共产主义运动而无休止地向他們說的那样,为的是现周同苏共的友誼。任何人讀了这封信都会看到,这封信旨在加深分歧,加剧共产主义运动的局势。
    如果中共領导人其的关心共产主义运动的团結和一致,他們就应当离开自己的鉛誤道路,停止分裂活动,同世界所有兄弟党站到同一个行列中来。
    苏共中央永远願意为世界共产主义运动在原則性的馬売思列宁主义基础上的团結,朵取
    切力所能及的措施。
    我們党把世界共产主义运动闭結的利金版在高于一研的地位,表示願意继縅为同中共的
    1964年第9期
    总369)27・

==========第29页==========
    关系正常化做出努力
    苏共中央表泝坚信,世界共产主义运动将克服現存的困难,将把自己的趴伍更紧密地困黠在馬克思、恩格斯、列宁的帜下,将在取工人阶級的偉大事业、取民族解放运动的胜利、爭取和平和各国人民的安全、爭取共产主义的胜利的斗爭中取得新的成就
    此致
    热烈的兒弟的敬礼
    是公作请葛重作版权二
    苏联共产党中央委会
    九六四年二月ニ十こ日
    共中央一九六四年月七日給中共中央的信
    致中国共产党中委員会亲爱的志們
    苏共中央收到了你們一九大四年二月ニ十七日的来信。我們仔細地研究了这封信。应当坦率地对你們說,你們的指使我們到很惊奇。在信里,你們乂慷慨地使用了諸如“分裂主义分子”、“派別分子”、“宗派分子”之类的詞汇,企图備助这些詞指責我們党进行什么反对中共的幕后活动。
    近来,你們越来越経常地企图把产生分歧和斗肇実銳化的过錯加在苏共身上。所有这些企图的用意,对我們米說是完全淸楚的。这就是:你們把责任推給別人;想为自己的行为辯解,拜加剧分歧。
    我們可以問心无愧地声明,我們対既成的局面不負任何責任。苏共和其他馬克思列宁主义的党,过去和現在都蝸尽全力,以使在莫斯科会議宣言和声琱的原厠堪础上克服同中園共产党的分歧。苏共中央对你們党的态度,从来都是从不让分岐加深这一点田发的。最初我們认为,几年前产生的分歧是偶然的。不願意相信我們得到的关于中国同心在我們背后进行活动井执行一条使斗爭尖銳化的路緩的情报。我們始終力求使我們的关系成为最兄弟般的、最可以信任的关系。
    苏共中央很好地理解苏联共产党和中国共产党之間、苏联和中华人民共和国之間的友誼
    28(总370)
    紅族杂志

==========第30页==========
    的意义;它們之間的关系,成該建立在馬克思列宁主义学說的基础上。我們不止“地給你們写信,幷不:一次地向你們表示,就像我們在中华人民共和域駐苏联大使刘曉同志一九六年十月璃开莫斯科时所表示的那榉,我們誡地期望使苏共和中共的友前能像一九五入年以前那样好。这是我們最热烈的塑。俱是很遺,現在我們看到,这些希望幷沒有实現。
    中共中央二月ニ十七目来信的中心点,实际上是建議加强公开論战。你們建議签訂一个关于双方都发表相批的材料的协定,实际是想使两党的論战把我們两国八民也席卷进来。
    是公作请葛重作版权二
    同志們,你們应該解,如果发表你們的文章,而在这些文章中有那么多不公正的断,対苏联的內外政策有那么多的誣遐,直到硬說在苏联发生“資本主义复辟”,說它已經“同美帝国主义勾結”,那么,所有这些只念引起苏联人的理所当然的債慨。自然,苏联报刊不会对这些攻击不作回答。这样就不是治着加强苏中两国偉大人民的发的路纔前进,而是沿着煽动他們不和陸、不衛任、不友好的路前进。
    要知道,你們所进行的論战,부已超出了思想爭論的范圈,已經被你們变成了反对苏共、反싸整个国除共产主义运动的斗工具。你們大肆誣蔑我們党和我們国家,你們笑质上是朵取那些企图把人民间党分开、党同傾导分开的苏埃家的敌人所朵取的策賂。这种行动是不能允許的,面胴这种行动相联系的打算簡直是幼稚的。你們对拥有同托洛基分子、同右傾分子和民族主义者作斗的丰富経驗,拥有同国外敌人作斗的經驗的苏共的攻击,只能伲迸苏联共产党人和企体苏联人民更加团結在自己战斗的共产宇义先鋒队的周
    我們在而党說出你們的破坏活动其相的时,从来都係持着克制,朵用不靜的語調,不允許对兄弟的中国共产党和它的領导人以及中国人民进行任何侮辱。現在,畸你們蕤一想慑如我們也上你們的道路、用你們罵我們的話来回答你們,号召中人氏起来反对自己領导,那結果会是怎样呢。如果我們走上这条道路,那我們还成其为什么共产党人和共产党的領导人呢,还成其为什么負有为建成共产主义耻会而斗的任务的、馬宽思列宁主义学說的信徙呢?共产主义不是起民族開的敌覗,相反,是不分民族、肤色和語言把它們固結在个兄弟的家庭,为反对纲削者、反帝国主义进行不調和的斗年
    苏共中央正是根据这些考ぱ。才在自己一九大空年す一月こ十九ぼ的信中再次建議停止公开論战,拜且提出了善苏中关系、使共产主义运动的局势正常化的建設性網。同时,在苏联报紙杂志上已經停止发表論战性的材料。所有兄弟党都把这些行动做是苏共善意的表現,拜且期待中共領导支持我們的倡議.
    合人遺慠的是,中共中央朵取了相反的做法。你們有意拖延对我們信件的正式囱答,实际上你們是用加劇論战、加紧住共产主义运动中的分裂活动、进一步誹苏共和其他馬克思列主义的党来回答了我們的倍。这个运动在《人民日报》和《紅旗》一九六四年二月四日的文章
    1964年第9期
    (总371)·2

==========第31页==========
    中达到了极点。在这篇文章中,苏联岡美帝国主义一起被竄布为人民国的“主要敬人”,文章中包舍着对我們党及共中央委員会的不能容許的誹謗。二月四国的文章企图为分裂活动制造某种理論基础,把共产主义运动的分裂宣布为合乎規律的現象。这个可耻的文件也和其他类似的材料一样,大量散发,并用俄語和共他語言向全世界广播。
    在这种情况下,我們不能再沉默了,我們应当說出中国領导的雷論和正傲法的全部其杆,以便苏共中央수会討論和衡量成的局面,說出自己有分量的話。在耐論了苏共为绎取
    公司作请葛直作腹权口
    共产主义运动的团糯所进行的斗昏的問題以后,有六千名党的积极分子出席的苏共中央二月全会,一致同了中史主席团的路綫。
    完按照共产主义运动中相互关系的原則,苏共中央认为自己有义务通知兄弟党:我們雅备在报刊上发表全会的有关材料,对中共領导的分裂行动給予四击。
    完叠可以理解,把我們致其他兄弟党的信件寄給你們,是沒有任何意义的。这是沒有处的;即使是因为我們已不止→次地就这些調題給你們莺过信,但是沒有得到任何回答。苏共中央…月十二日的信中沒有任何秘密,沒有任何早在此信之前我們沒有向中共領导談过的东西。然而,你們却决定利用这作为指資苏共进行“幕后”反华”活动的借口。首先应該問一問:难道任何一个共产党都沒有权为給它认为需耍写信的人写信嗎?礁道我們耍求中共中央就它的信件来往提出报告了嗎?
    但是,間題不仅在于此。我們已經向你們說过,这种指責,特別是来自几年来其地进行反对兄弟党的幕后复活动的人的这种指責,是何等荒誕无稽。可以举田許多例子,說明中共中央背着馬克思列宁主义的党及其傾导策动建立反党分裂集团,企图把他們联合起来,同世界共产主义运动相对抗。
    中共中央皮失了現突成,試图向我們提出最后通牒:要求把苏共中央二月十ニ日的信寄給它。当我們有礼貌地解釋說、任何一个共产党都不应当允許自己使用最后通牒式的要求的語言同另一个党談話的时候,你們竟然模糊这件事情的意义,声称在中文里“請求”和“要求这两詞之似乎沒有差別
    我們对于中文有高得多的評价。中国人是具有古老文化的偉大人民,非常清楚地了解請求”和“要求”之間的細微差別。甚至常有这样的事,同一个詞,却可以譜聞完全不同的睡。順便說一下,当人們想要用“請求”这个詞的时候,不是在中交里也找到『这个詞嗎。我們希望,最后通雕式的語言,令后能够从我們的关系中水远排除出去。
    但是,为什么要这样对待一个兄弟党呢?为什么你們二月二十ヒ日来信以及在此以前的各次来信,都使用了极为粗暴的放肆的口气,满縞都是設罵和侮辱人的詞句呢?莫非是为了激怒我們、迫使我們葛开原則性的思想立場和共产主义立場而“在井边上相对罵”嗎?看
    0、(总372)
    紅旐杂志

==========第32页==========
    来;你們的意图正是如此。
    你們为了撈取政治資本,一直披着主持等的“騎士”的外友,同时掛要使別人相信,似乎苏共硬要充当“老子党”。我們不能不有这样一个印象,你們所以朵取这些做法,只是为了让自已占有“老子党”的地位。但是,現在时代不同了。早在斯大林在世的时候,这种角色就已経过时了,尽管他也朵取了类似的立場。由于他在我們党内和对于兄弟党磁用权柄,消灭了那些持有已見的人們,他失了人們的信任,毁掉了自己的威信。在般时和战后,看来,斯大林
    是公作请葛重作版权二
    自己也旼到,不能随心所欲地指揮各国党了。这也是共产国际解散的罳因之
    我們党在斯大林死后老老实实地以馬克思列宁主义的态度对于这一切做了分析,朵取了措施求正既成的局面。苏共中央主动地翱正了斯大林的结誤,恢复了同兄弟党和兄弟国家的等关系的列宁主义原則。我們从过去駐有我們軍队的国家,包括从旅顧,撤出了自己的軍队。我們取消了在申国以及其他国家的合营济公司,朵取了一系列共他措施。提醒以下点并非多余:过去中共由夹會經完全赞同我觉的这些步骤,并且給了高度評价。
    我們現在仍然站在这些立場上。現在,局势已継不是,比如說,一九一九年那样了:現在列宁已經不在了,而且現在活着的人中間任何入都不能代替他。只能馬克思列学主义的党集体地制定共产主义运动的共同路。沒有并且也不可能有“老子”党和“儿子”党,而有的并且应該有的則是具有集体智誅的苹等的兄弟党的家庭。无視別人的意見,把自己的观点强加于人,而且給所有不同意这些观点的人戴帽子,这种企图任何时候都不会有效果。正是因为如此,我們天仍然呼吁你們反复地考虑考虑自己的立場,好好地权衡一下,这种立場会把你們引到何处。正是因为如此,尽答你們不断地攻击苏共和其他馬克思列宁主义的党,我們过去和現在都表現出耐心,顯意尽一切努力,使局势正常化,加强国共产主义运动的团結
    苏共中央不止一次地表示了下述观点:为了工人阶級和革命运动的利,为了世界会主义事业,現在最好是停止共产党之間的公开論战。我們再一次建識,让我們在各方面都从宣西和声明的原則出发,在兄弟党的会談中,在兄弟党的国隊会議上討論筆論問題。在討論中,要有分寸,不失像严,耍懂得自己的行动的全部資任,以便使肇論不至导致分裂,不耠最砷圣的东两一馬克思列宁主义学說、疝祉会主义事业带来損害
    我們沒有权利∴記弗・伊・列宁的澄訓,他告識說,共产党人之間的不和有利于帝国主义者。列宁說:“有辯論就有争执,有爭执就有糾紛,有糾紛就会使共产党人赐,所以要抓住时机,趁他們钔的时候丘他們一下!这已經成了同我們敌对的世界的口号。这一点我門絲不应当忘記。”(列宇全集,中文版,三十二卷,一五八頁)
    如果你們冥正关心共产党人国际队伍团結的加强,那么你們早就应該接受我們的建識傾听理智的呼声,考虑絶大多数馬克思列宁主义党的意見。你們越是頑强地硬要加剧論战,进
    1964年第9期
    (总373)・31

==========第33页==========
    行分裂活动,共产党人
    切进步力量就有越多的根确信,中共中央選循的絕不是耻会主
    义的利而是被不正确理解的民族利金,实所上是民族主义的自私利金。
    我們本来可以逐条地駁倒中共中央二月ニ十七日信中意提出的府苏共的誣蔑指責;但是我們不认为現在这样做是有必要的。你們不意认萁地探討問題的笑质,相反地你們只是把一堆一堆的誹謗傾湘在我們党的身上。这样我們列举論还有什么用呢
    我們不上任何挑鲋的当,我們将同世界共产党人在一个家庭中沿着列宁的道路前进。苏
    公司作请葛直作腹权口
    共中央再一欢表示,它相信中国共产党早晚終将找到同这个家庭团結起来的正确道路。这种情况出現得越早越好。苏联共产党令后仍将为所有兄弟党在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义原則上,在世界共产主文运动的網領性文件一一宜言和声明的基础上的团結斗我們也收到了你們二月二十九的信。这封对我們一九大ミ年十ー月ニ十九日的信的迟晚的复信中潸楚地看,你們拒絕了我們的冒在根本改善苏中关系,加强苏联和中华人民共和国两国人民的友誼与合作,团結世界共产主义运动的队伍的一切建議。信的整个精神表,中共中央成到焦虑的不是改善我們两党两时的关系,而是对苏共和苏联造种种指責。我們堅决騒斥你們对苏共和苏联的一誹誘性攻击。
    苏共中央对你們的信将予以答复,将說明你們歪曲我們党的思想政治观点和它的实际活动的正意义,幷嵌复宾相。
    是,狂这封信中,我們就认为有必要就整个共产主义运动都威到不安的問题,即关于克服分岐、达到兄弟党困結一致的的問罳,闌就自己的立場。
    我們确:中共中央在經过几个月的拖延稚犹擱之后,同意了我們的关于必須继苏中两党代表双边会談然后再筹备和召开所有共产党和工人党会議的意見
    苏共中央对这个事突給予背定的評价,并且为自已的国际主义义务是,尽一切努力来在預計的会談和討論过程中,促进共产主义运动的一致的加强,促进兄弟党在馬克思列宁主
    义立上的团結。
    司时,我們无法理解,你們把实行这些业已完全成熱了的措施的时間拖延这么久的动机是什么。現在,共产主义运动由于你們加剧論械和在共产主义运动队伍中进行派別活动而受的損尖,已籀可以完全清楚地看了。要討論的問題已経完垒确定了,会談的目的是完全清楚的。此外,还不能不考虑,大多数馬克思列宁主义的党越来越堅决地提出必須国际
    会曦的問題。
    拖延苏中两党代表双边会談,更是无法解释的。第一会談已經过去入个月了,你們却建議将第二次会談再延迟这么久。然而,改善我們两党两国关系的事北,团結世界共产主义运动和一切民主和革命力量来加强共同反密斗奪的利金,却要求尽快地調整現存的分歧。对我
    32(点374
    旗杂志

==========第34页==========
    們两党米說,非常重要的是,不陷入无休止的争論,而集中自己的主要注意力去解决我們面贻的建設量会主义和共产主义、反对我們共同的敌人一帝国主义的事业中的互大任务。你們建蔵在一九六四年于月才举行中苏两党代表的会談,这实际上意味着推迟兄弟党会,至少推迟一年,从而拖延分歧的克服,并且使分歧更加実銳化。我們认为,这只会給兄弟党,給整个国际共产主义运动带来害处。
    我們也不理解你們在建議召开仅由十七个兄弟党(阿尔巴尼亚、保加利亚、何牙利、越
    是公作请葛重作版权二
    南、德意志民主共和国、中国、朝鮮、古巴、蒙市、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克、印度尼西亚、日本、意大利、法国)的代表訟加的筹备会議时所依据的理由
    我們认为,由骨經参加一九六O年莫斯科会議起草委員会幷共同淮备了声明草案的所有
    兄弟党(阿尔巴尼亚、保加利亚、何牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鮮、古巴古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克、法国、意大利、德意志联邦共和国、英国芬、阿根廷、巴西、叙利亚、印度、印度尼西亚、美国、日本和澳大利亚)的代表豁加等备会議,是适宜的。
    这样的組成,包括革命运动的主要地区,过去是所有兄弟党都同的,并且正如經驗所
    表明,它帮助了ー九六O年会議的順利进行和会議文件的制定。不言而喰,負有召开国际会
    职責的我們党,将同所有的党进行接触,升且同它們协商
    根据这一切考虑,苏共中央建議
    九六四年五月,在北京继举行苏中两党代表的会談。
    二十六个兄弟党代表的备会議,在一九大四年六、七月召开。
    三、同兄弟党畝商予一九大四年秋举行国际会議。
    苏共中央着重指出,为了实現所有这些措施,必須停止公开論战,必須放棄在莊会主义大家庭和共产主义运动中进行任何破坏、分裂活动。
    我們希塑中共中央能够同意我們提的这些建議,幷对雅备和实行拟定的步緊作出自己建設性的貢献。我們所绁的指施,是于对克服分歧和团結国际共产主义运动的深切的关怀。这些措施符合吐会主义各国人民、工人阶級、各国劳动者的根本利金,符合共产主义的利征
    致以
    同志的数礼
    苏联共产党中央委会
    九大四年三月七日
    1964年第9期
    (总.375)・33

==========第35页==========
    世图长

==========第36页==========
    半月刊
    中国共产党中央员会主办
    是公作请葛重作版权二
    ★九六四年第十期目录大
    南斯拉夫民所有制經济的蛻化
    施太向(
    是“社会土义晫地正在加強”,还是资本主义已經复辞
    由竞爭和生产无政府状态代替了社会主义的有計划按比例的发展一一高踞于“エ入委員会”之上的經理层一一南斯拉夫的エ入重新成为劳动力的出卖者“社会所有制”其名,国家资本主义其实一一铁托集团向帝国主义实身投靠意味若么?
    苏共領导为铁托集团髒护的目的何在
    論人的因素第一…
    本刊評訟員(20)
    我軍指战員怎样学习毛澤东著作
    會华(2)
    学习理论的目的全在应用
    ト唱를由由中
    王承放(85
    挤和钻
    苏思本(36
    更广泛、更深入地开展“此学赶帮”运动
    华东区在工业战上开展“比学赶帮”运动的几点体会…………韓哲一(89)
    学关于实踐标准誾題計論的情兄
    (47)
    术躜是檬驗理的唯一的客观标准
    杜雷旻俊光(50)
    論3再談自然科学硏究中的实殘标准間題
    ……何祚麻(55)
    ☆五月二十三日出版☆

==========第37页==========
    南斯拉大全民所有制经济的蜕化
    施东向
    公司作请葛直作腹权口
    铁托集团塎制的南斯拉夫是个什么样的国家?是祉会主义国家,还是資本主义复了的国家?这个問題;是当前国际共严主义运动中馬克思列宁主义者和現代修正主义者年論的个尖銳問題。
    前一个时期,赫魯夫和他的追随者,为了辯护他們所謂斯拉夫是砒会主义国家的論断,雪経煞有介事地說,南斯拉夫沒有私人企业,沒有私人資本家。近来,有人有的时候最然还在重复这种濫調,但是,他們唱得远不像过去那么起勁了。
    赫魯曉夫和他的漁随者,簡像燧法师一样,一种咒語不灵了,又再二念叨起另一种咒語来。說什么南斯拉夫的工业和商业都是会主义成分,說什么“南斯拉夫經挤是作为祉会主义国家的經济在发展的”。苏斯洛夫在苏共中央二月会上作反华报告的时候,还装塍作势地說:“如果不是从主观义观点出发,而是从客观規律、从馬克思列宁主义学說出发,就不可能否认,南斯拉夫是砒会主义国家,而且,在南斯拉夫,阯会主义陣地正在加强。”南斯拉夫的経,究竟是不是赴会主义経済?南斯拉夫的工业、商业,究凳是不是砒会主义仝民所有制経济?
    明明岿斯拉夫的砒会主义經济已経蛻化为資本主义經济,为什么赫魯曉夫及其邀随者却俑一定說是会主义經济2他們的居心何在?
    这些問戇,《人民日报》輯部、《紅旗》杂志編輯部的《销斯拉夫是会主义国家嗎?》文民經作了回答。我們这篇文章,強备用更大量的材料,进一步作些其体的就明。
    是“社会主义陣地正在加强”,还是資本主义已經复睬?
    人們知道,在铁托集团背叛馬克思列宁主义以前,南斯拉夫确笑建立了量会主义蛩民所
    有制的経济。
    但是,在铁托团背叛馬克思列宁主义以后,事情就发生了根本变化。
    铁托集团对外投靠美帝国主义,对内为資产阶級务,使南斯拉夫人民通过革命战建立的政权蛻化为資产阶級专政的政权。他們利用这个政权实行了一系列的修正主义政策,在
    (总379)・1

==========第38页==========
    企业里推行“工人自治”,从生产、流通、分配各个方面,彻底地破环了祉会主义的民所有制経济。
    铁托集团所突行的“工人自治”究竟是一种什么貨色?他們怎样通过“エ人自治”,一步步地使南斯拉夫的耐扯会主义쇼民所有制籀济蛻化为査本主义經济的?
    九五O年六月,南斯拉夫国民議会通过《关于动集体爸理国経济企业和高級経济
    联合組纎的基本法令。这个法令規定,工厂、旷山、交通运輪、貿易、农业、林业、公用事
    公司作请葛直作腹权口
    业等所有国营企业,都突行“工人自治”,把企业交給所謂“劳动集体”白行管理,拜且規定企业有权决定經营的方針、有权自行分配企业的一部分积累,有权自行招收和解厔职工。企业突行“工人自治”,直接神击着統一的計划經济制度。在一九五一年底,铁托政权正式布了《关于国民經济計翅管理法合》,宣布廢除統一的園民経济計划
    由于企业的收入是靠在市場竟爭中获利多少来决定,职工工資也統不能不随着企业收入的多少而改变。一九五一年,铁托政权廢除了原来由国家統一制定工資标谁的制度。从
    九五二年起,实行所謂新的工登制度。这个制度規定:由企业(突际上由経理)自行制定工資标准把工人工登同企业在市場竞筆中获利多少联系起来,突行所謂“分紅”制度;企业損,就耍碔发資。
    九五三年十二月铁托集团類布《关于創办企业和店的条例》、《关于停办企业和店的条例》。宣布經济鞋織、会粗織,以及所翮“合伙的公民”,經过国家批谁,都有权創办企业,企业可以自行联合或分离。当企业无力上嶶利濶和辔还債务的时候,除了那些由国家机关或其他粗織加以“扶植”的以外,就要被“制擠点”,勣令关,拍吏財产。
    同时,还頒布了《經济組緞固定产管理条例。条例規定,企业在保持固定査产原有价値和保繳納固定資产利息条下,有权以买夹或租貨的力式使定資产“自由流通”。チ且規定,経迂联邦囯民経济务秘长的批進,可以把定資产出卖給私人
    对外貿易制度的改变八是南斯廝拉夫全民所有制經济蛻化的一个黛耍方面
    从一九五○年开始,铁托集田就取消『对外貿易的国家断制。一九五三年叉須《外貿經营法合》,允許企业独立経营对外貿易,允許企业接和外国壟断资本企业进行貿易。这样,就为南斯拉夫企业直接依附国际断資추,为帝国主义的資本和商品俊入南斯拉夫,大开方便之門
    南斯拉夫全民所有制經济蛻化的过程,是由集中統一的肚会主义經济,变为铁托集团控
    制下的資本主义經浠的过程。所以,在一九五O年以后的一段时間,铁托集团実行“工人自
    治”,特別鼓勋企业“自由化”,鼓励市坶竟爭,放手让企业追遝利潤。
    这种企业的資本主义“自由化”,給南斯拉夫的国民經济造成了极共严重的后果
    面对着这种情况,铁托築固所关心的不是阻止資本主义的“自由化”,不是改善人民的生活,而只是在市場爭的基础土,朱取一些措施,来加强他們对“工人自治”企业的控制。
    2(总380)
    紅庶狄志

==========第39页==========
    从一九五四年开谿,他們在各行各业建立經济协会,加强鉄托政权对各地方、各部捫和企业絕济活动的預,对物价和工査实行管翻,用降低工人收入的办法增加企业利潤。这些措施的本目的,都是为了把各企业的利潤中的絶大部分以稅收、利息的形式,归于铁托集团所控制的国家手中。
    在铁托集团对南斯拉大的政治、經济、思想領城突行了一系列瓦解会主义制度的政策和措施之后,对以美国为首的帝国主义实行卖身投靠的政策之后,虺們认为有必要把一些
    公司作请葛直作腹权口
    对对外的現代修正主义政策,加以系統化、条理化。于是在一九五八年四月召开的南共联盟第七代表大会上,通过了臭名远揚的南共联盟網颌。
    铁托集团在制定这个網傾的时候,員然也案进了一些馬克思列主义的辞句,幷且堆砌了許多模棱两可、难以捉摸的尸語,但是,只要剝开这层画皮,就可以渏楚地看出,这个網領是一个彻头彻尾的現代修正主义。
    这个網領規定
    第一,“工入自治”是为南斯批夫的“經济的和耻会的力量的独立的和更自由的运动斛造真好的粲件。实行“エ人自
    的企业,是不同于融会主义全民所有制的“就会所有絣
    的企业。
    第二,“工人自治”的企业“在自己的計翅内”,对生产和流通、基金、搜資、生产能力的利用及共定期更渐和替換、エ人个人收入、同其他企业联合以及自己的业务范國中其他此較重大的問題,“独立地作出基本的决定”。
    第三,“工入自治”企业这种“劳动集体”,在劳动和経营中,“拿有最大限度的独立性”。第四,南斯拉夫的“証会主义不能使人的个人稲服从任何更高的目的',因为会主义的最高的就是人的个人幸猛”,劳动者的个人物质刺激,“是他們活动的一种根本的动力”第五,“自发势力理解为祉会主义經済因素的一种自由活动”,应鼓动企业之問的自由党爭,应該“保证人在創造和使用財富方面有最大可能的自由”,而不应該妨碍“个人和企业的主动性”。
    第六,南斯拉大的“計済(而同它一起的还有会主义)不应該意味着把个莊会变成一架机器”。这也就是不能像列宁所說的那祥,“把部国家経济机构变成一整架大机器,
    变成
    使几万万人都選照一个計划工作經济机体”①。
    此外,这个猁領还污蔑无产阶級专政的国家对国民的領导和管理是“官僚主义”,是过渡时期“祉会主义的巨大危險”,圾展到极点就是“国家査本主义”。
    这个綱領,应有尽有地包罗了铁托集团从一九五O年实行“工人自治”以来的使資本义
    复騂的政策。铁托集团宣称,綱里面的达些东西就是南斯拉夫“会主义运动的普熥規律”。
    巛陇共(布)第七灾代表大会》。节至》第27発,人民田版版,第7員
    I964年第10期
    3

==========第40页==========
    这个網傾的所有規定,都是同馬克思列宁主义的基本原理完全对抗的,都是同一九五.七年言的革命原到完全对抗的。这个綱領中所吹嘘的南斯拉夫“社会义运动的普逼規律”,冏
    九五七年宣言所总結的关于祉会主义革命和莊会主义建設的九条普逼规律,也是完垒对抗的
    这个網的通过和发布,表明铁托集团現代修正主义路綫的定型;表明他們对馬克思列主义的彻底背叛;表明铁托集团已経死心塌地地要破坏冠会主义経济,使資本主义在南斯立夫复辟;,表明他們不但不顧意回到秕会主义陣营来,而且决心充当美帝国主义的別动队y
    是公作请葛重作版权二
    安图使他們的路在会主义国家取得胜利,死解整个莊会主义陣营。
    恩格斯說过,“一个新的網領毕覚总是一面公开树立起来的旗帜,面外界就根据它来判断这个党。0从上面的事奖,人們看得很淸楚,铁托集团的得傾,正是这样一面公开树立起米的旗帜。这个族帜,就是复資本宝义的旗枳,投靠美帝国主义的旗帜,反对祉.会宝义陣营的旗帜,反对国际共产主义运动的旗帜,反对世界各国人民革命的旗帜,反对馬克思列宁主义的旗楔。总之,这是一面彻头彻尾的現代修正主义的旗帜。
    在铁托集团樹起了这面現代修正主义的旗帜以后,他們对内更加紧推行賛本主义复的政策,对外也更进一步实行披靠美帝国主义的政策
    在南斯拉夫的工业和商业方面,铁托集团在一九六一年叉実行了一次“改革”。这女“改革”的主要内容是:
    在企业内部,把車間、谌至生产者小組作为独立核算的“経济单位”,各个“經济单位“完全按照市場上形成的关系”,“按照市場价格”进行交易。同时,增加捐稅。进一步突行地方財政自理,让各个地方改府“怎样嫌錢就怎样迂活”③。
    在对外貿易方面,統一外汇森,进一步放寬进出口的限制,允許許多重要的再加工材料和若干洲費品“自由进口”,并且,在不同程度上放其他商品的进口閃制。
    躯过这次“改革,斯拉夫的経济在資本主义道路上意走意远对帝国主义,特別是对美帝国主义的依附意陷念深了。南斯拉夫経济更进一步地被納入世界登本主义体系,成为它的一个从屬部分。
    九六三年,铁托集田頒布了新宪法。卡德尔在新法的报告中說,新笠法是南共联盟辋領的概念“在政治法律和組鞭方面的具体化。突上这就是用国家宪法的形式,来保护本主义复辟。用国家宪法的形式,来推行現代修正主义納領,宜布一切反対現代修正主义網、反对資本主义在南斯拉夫复的力景和他們的行动,都处于非法的地位,以便于铁托集团利用他們手中的国家机器,进行鏢压
    以上这些,就是一九五○年以来,特別是一九五凡年南共联盟翱領公布以来,查本主义
    ①《・倚倍尔的信》。《時克思格斯盈集》第卷,人民出版扯販,第9
    ②)伏就曼諮奇:新关系的核心寓于經济位》。1981年430터、5月1日和6月2聴斯放夫《战斗报技》
    ③托多罗維継奇:186贴年12月13日在酯斯拉夫联邦工业协会管理委良会会上的讲話
    4・(总382
    紐.杂志

==========第41页==========
    在南斯拉大复辟的“事实”和“現灾过程
    正是从上面这些“事实”和“現实过程”出发,特別是从一九玉八年南共联盟網領公布以后的“事实”和“現实过程”出发,包括中園共产党人在内的一馬克思列宁主义者,刺南斯拉
    夫的經性质作了正确的判断,认为資本主义已経在斯拉夫复辞。这种戦断同一九六O○
    年叠世界各国共产党和工人党代表会議对铁托集团所控制的党和興家的性质所作出的判断,是完全一致的
    公司作请葛直作腹权口
    苏共領导也明明知道这些“事窦”和“現突让程?,但是苏斯洛大在苏共中央二月会的报告中,却睁着眼睛說躇話,說什么一九五七年以后,“这样的事实,这#的过程,过去沒有,現在也沒有”。
    在这里,我們偕用一句他們自己說过的話問問他們:“难逍这种主观主义和专横行勤同馬克思列宁主义有什么共同之处嗎?
    ニ自由竞争和生产无政府状态代替了量会主义的有計划费比例的发展
    南斯拉夫的企业。突行“工人自治”以后,乞的經济涵动的方向发生了根本变化。甫共联盟顫的推行以及一九六一年的改革,更加深了这个变化。
    第
    企业的生产,不再是以滿足仝会每个成員的需要为目的,而是以追求利潤为
    目的。
    第二、企业产品的品种、产量,不再根据国家統一的生产語烟安排,而是由企业根据市場行情自行决定。
    第三、企业所需要的生产資料和生产出来的产品,不再根据国家統一的慟登分配計調撥,而是通过市場自由买卖
    第四、企並产品的价格基本上不再由国家統一規定,而是在市場上自由形成。
    第五、企业所需要的芳动力不再由国家統一安排,而是在市場上自由蜃佣,拜且可以自由解厔。
    第六、企业所需要的信貸資金,也不再按照統一計划投放,而是由銀行朵取投标的办法雅珥的利息高、偿付快,離就得到貨款
    把这些变化集中起来,就是各个企业之間的竞爭,代替了国家統一計划的調节。对于迟
    ,鉄托集团自己是从不陰諱的。卡尔就明明白自地說过:在南斯拉夫,
    “企业在自己的活动中是自由的人任何贇興机关都不給它規定政策,它在市場上自由竞賽。肖斯拉夫的法命弛潸楚楚地規定:企业“应当在营业中持傩竞爭的原則”,各个企业之
    ①ド德尔:《吐会主义民主在南斯拉夫的实》。1955年1月1~3日期並夫《战斗报》
    1964年第10期
    (总383)。5

==========第42页==========
    問必須保守“业务秘密”,任何机关都“不得限制竞自由
    铁托集团极力隐諱的是这种变化的資本主义性质。他們詭說:这种变化,是他們“及时地认識进一步改变的历史必然性,并为消除阻碍会主义进一步展的隊碍而积极行动。”并且說,这种“改变开了“会主义社会进一步发展的道路”め
    为了揭破他們的这种欺,我們最好还是先看看他們实行这些改变”以斤,在南斯拉夫経济生活中所发生的种种事笑
    是公作请葛重作版权二
    在南斯拉大,各个企业,为了追沤利测,相五之間展开了十分激烈的铎
    当市場上某种产品鑰路好、利潤高的时候,原有企业競拚命扩大生产,新的企业紛紛出現。在一九五九年放到需要灾业概器,那时就一下子現了过多的制造弋业机器的新企
    业。一九六O年底到一九大一年初,“磚瓦业九乎在一夜之問就变成好像金矿一样,有些地
    方价格上凝了两倍!”于是許多制磚企业就紛粉拡建,兴建新厂,造成“大量积压,沒有土願,流动蚕金冻結”,“整个行业因此处于极譜困难的境地”。一九大二年有四百多家鑄造厂,“造成了市場上的“拥挤',首先是不忠実的竞,不随行合同,从而給生产特来了混乱6。一九大三年九月二十日南斯抗大《战斗报》报道,“今年春天,南斯拉夫铁路在两年沒訂貨之后訂购了三千个車皮,铁路朿辆的生产者像饑類一样地搶生意。”
    有竞,就有幷,失敗者被无情地清除掉。南斯拉夫报刊报道,南斯拉夫的五家自行車工厂,在奪夺市場的斗中有两家已經垮台了。剩下米的三家,一九六三年年夺市場銷路的斗仍然“是观豆的”e。仅据《南斯拉夫联邦人民共和国公报》的不完仝材料,近年来,経迣法院正式刊决倒閉的企业,每年都有五、六百家。
    莞爭必然形成寧断,而壟断也擋不仼竞的洪流。像現代交通运輪达样集中統一的行业也田現了各猜“方的渏特現象。铁路雷被划分为二十九个独立的企业进行管理の,它們为了保持对于各自管轄地区的壟断,在党係中,一个企业經常使另一个企业的車皮空着回去
    为了断市場,南斯抗夫各个“工入自治”企业之間,學芥技术力量,保守技术秘密;更是展見不鮮的事。它們还在报上、广播中エ相攻击。生产箝锹机的巴加特工厂,利川广告攻击别的企业所經售的进口机是“三等貨”,吹嘘自己的产品“质蝨是縦級机生产技术成就的最高峰”。受到攻击的企业跟着在报上登广告反击③。
    ①1952年《調礤南場业关系法》。喃斯拉夫肤邦人民共和国公报》1962年第30期《南斯拉夫共产主叉者联盟領》
    ③参見1981年6月21日蘭斯拉夫《纏評論》。
    ④1962年2月2%日南斯拉关《战斗》
    ⑤1952年9月25日南斯数天《战斗报1963年1月8日商斯批夫收洽报》
    ひ参見1962年5月19日南斯量夫《躯济政策》周刊
    ③1960年8月31日南斯量天《新聞晩报》、1960坪t1月23日爾斯拉夫《解放張
    6·(总384)
    紅族杂志

==========第43页==========
    南斯拉夫的物价是随着竞和市場供求变化面波动的,非常混乱。不仅在各个城市和各个地方,而且在同一地方的各个商店里,甚至是从同一生产者那里买来的同类貨物,价格都有很大差別。企业为了渔求暴利完仝不顾生产和莊会消費的需要,囤积居
    投机倒把,
    哄抬物价。
    南斯夫报紙报道,在一九六O年上牟年,投机活动的狂热“席谷了建筑材料市場”,許
    多企业朵购、积建筑材,造成市場上建筑材料奇缺的現象。結果使木材的价格猛一倍
    公司作请葛直作腹权口
    到一倍牟,筋的价格張了三分之二①。罗維尼亚“米尔納”漁业企业
    了傑持高价,有
    凳把一万ニ于公斤鮮魚倒进大海②。
    最近一个时期以来,南斯拉夫的獬济情况金恶化,物价更加大幅度地上漲
    据南斯拉夫《指数2杂ど一九大四年第一期报道』一九六三年和一九五九年相比,商品零售价格邳均工藏了首分之二
    其中な产品漲价百分之大十ニ,生活費用上凝百分之三十
    九。男根据官方材料。以一九六三年十二月和一九六二年同期相比,商品答售价格上淑∫百分之大,共中农产品价格上漲了百分之十大。
    南斯拉夫《政治报》一九大四年二月十五日說:在近凡个月中,漲价物品的单子太长了,除食品外,还有衣服、各种紡織品、家具、建筑材料以及供制造各种物品用的其他許多材料。这种憑价,从原粧到产品,从工厂到商店,速鎖式地发展着
    关于南斯拉夫市場的混乱情况,《經務峦論》會経写道:“行情、狂、冒險、投机等等,这些就是說明一划商北部門特点的概念。
    铁托集闭主管經济的托多罗維奇也說:“黄金的狂热席卷了一切-
    人、集体、企业
    須算机关、城乡小私有生产者以及瞪藏的投机分予等等。9
    不仅在国内市場上,而且在对外賀易方面,南斯拉夫的企业之間,也进行着激烈的爭。外貿企业,“由于自私的原因”,“不擇手段”和“不惜一坷代价地賺錢”。它們彼此搶生意,搶客,互相排挤,筆交易对手,它們的行为好像是“来自两个国家的”。常常是“
    十家陌斯拉夫外貿企业的代表米到同一个外国巾楊や。“在同一个外国对手那里,出現了大家南斯拉夫企业,都向他推銷同一个南斯拉天企业的同一和商品”
    九六三年九月ニ十二I南斯拉夫《战斗报》农一橋題为《五百吨菇,二十家出口商》
    的报道中說:像雨后春笋一样現的菇出口商,都想“获得一些外汇,不惜在蘑菇价格上有大量損失,这些損失可以通过高价向国内消費者出售其他产品来补。“他們以投机的狂热动摇了同外属商人的傳統联系,并在敗购和出方面造成了其正的混孔
    ①1960年6月5日南斯址天《衡開晚报》
    ②1953年1月25日陌斯抗夫《战斗报》
    ③1956年89期斯拉夫《济諭》
    ④)托多罗齟奇。《两糸路的斗罕》,195
    ⑧1962年1月17宵斯拉夫《足期三滑息报》、1982年1月19日南斯拉夫《世界报》
    1964年第0期
    (总,385)・7

==========第44页==========
    上泷种种事实,究覚有哪一点是祇会主义經济应有的現象?有哪一点双不是資本主义経济固有的现象
    恩格斯說过:在資本主义会,“会化生产和資本主义占有之間的矛盾表現为个別1工厂中的生产的組機性和整个过会的生产的无政府状态之間的对立。又說:在赝除資本主义的生产資料私有制以后,“祉会的生产无政府状态就让位于按照垒会和每个成員的要对生产进行的祉会的有謝划的調。”①0
    是公作请葛重作版权二
    在第二次世界大战東以后的几年間,南斯拉夫的經济儔經沿着砒会主义道路发展彪,正像恩格斯所說的,“祉会的有計划的調节”,开始代替了“会的生产无政府状态”
    九五O年以后,铁托集团邂背南斯拉夫历史发展的規律,使種会主义全民所有糾終
    蛻化为資本主义経济。同前一个时期的变化完蛩相反,竟和生产无政府状态乂重新代替国民經浒有計娳按比例的发展。这显然不是像他們所說的那样滑除了“祉会主义进一歩的障碍”,开騂了“会主义祇会进一步发展的道路”。而恰恰是滑除了資本主义“进一步发展的障碍,开了資本主义“进一步发展的道路
    列宁說得很好。“沒有国家的有計划的組織,使干百万入在产品的生产和分配中最严格地守統一的稚則,赴会主义就无从設想。”の交說:“如果对于产品的生产与分配不突行垒面的国家統計和监督,那末勞动者的政权,劳动者的自由,就不能維持下去,資本主义压迫制度的复辟,就不可避免。”6
    南斯拉夫的济,不正是这样实現了“資本主义压迫制度的复眸罗嗎?
    二高踞于工人委員会"之上的經理层
    铁托集团宣称。企业实行“工人自治”以后,企业是由工入委員会和工人管理委量会管理的,工人在企业中是“員正的主人”,还說什么企业經理必須执行工人委員会的决議
    事实当然不是这样。在实行“工人自治”的企业里,“正的主人”是代表铁托集团的經理。工人委会、工人管理委量会不过是做傲样子而巴
    些科維奇承认:“一些人在経理和管理委员会的周贈結成集团,形成了所謂上层',他們力求掌撮企业中的一切权力”。開共联盟貝尔格萊德市委书配德洛維奇說:“管理事务不是由自治机构,而是曲一些傾导人来进行,工人委会和管理委員会只不过是为这些領导人在形式上批惟各項决定而已。”⊙铁托也說:“経理与地方政权的某些領导人联系在一起,并在自
    《止会主叉从塞想剴科学的发腰》。《馬克思び格斯全巢》嬸19,第285、241真の《左派"動稚性和小資产阶級性》。列宁全集》第卷,第3143③《苏埃政权的当前任务》。《子全樊》第27卷,第22頁
    科奇1B58年3月在南斯失共产主义者联盟大中垒会上的振告
    ⑤1961年5月11日南斯拉夫共产主义者》擬
    8·(总386
    汇旗杂志

==========第45页==========
    己的企业中决定一切”の。
    当赫魯夫訪問南斯拉夫,般動地表示贾学南斯拉夫“工入委員会”的驗的时,美基督敌科学議言报》在一九六三年入月二十七日傖絕发表評論說:“不要以为南斯拉夫的工厂是由工人委員会来管理的;它是由国家任命的経理来管璉的,虽然也接受委員会提团的意見,而且有这种組織参加作出某些决定。”“总的說求,人們也許可以怀疑,工人委英会的影响是否比西德事会中的蘼員代表,或美国雇主必須与之談制的工会交涉人的影响来得大。”
    公司作请葛直作腹权口
    南斯拉夫企业經理們的权利,是铁托集团給予他們的。根据有关工人自治”的法令的規定:第一,理有权制止“工人委貝会”任何决議的执行。
    第二,如果“工人委員会”申請撤換經理,当地政府不同意的时候,必須敬选“工人委員会”。第三,経理可以像一般養本主义협衆中的企业經理一桦,任意处置以至开除职エ,甚至可以开除不顯意和理一个虽孔出气的南共联盟在企业中的书記和“工人委員会”的委貝。这些,就使南斯夫的經理們在企业里处于至高无上的专制地位。
    兰科維奇說,“由于批評企业和个別領导人的工作的觜誤,南斯批夫共产主义者联盟盟員或其他工人受到惩制、被开除出企业,或者不断地被排挤到工資較低和艰苦的芳动崗位上去の。一九六四年一月一日南斯拉夫《勞动报》刊載的伏克曼諾維奇的談語中說
    大三年
    中向他提田申訴的人一多华都是控訴劳动組織的領루入員非法解和虐待行为,“这科为在某地地方具有疒广泛的規模”。他还說:“企业中的領辱人或者互相勾,或者在地方机关里有强有力的靠',所以,他們的錯誤通常都受到掩护,而专横行为却仍然受不到惩。南斯拉夫报刊上关于这方面的材料,更是举不胜举的。
    《战斗报》說:有的企业經頭意救誰就接收誰,犴解麗那些批評他們的人。人員流动很大。虽然确定了工資基数,但是,到月底,經理却在一小块紙上确定誰得到多少”③《劳动报》报遺:“某些領导人訛詐自已的集体和管理杋构,迫使佗們解蜃那些正当地批評企业中专权、宫像主义、裙带关系、溢用职权、濫用領뮤地位、不正当的特权和其他极現象的工人。有些領导人坚持搞掉不如意的'工人”e
    《新聞周报》說:貝尔格萊德斯拉雛亚飯店経理,“通过巧妙地挑选管机构人員,使工人委員会和管理委員会完全受自己的東縛
    凡不同意他颅行차的人都得离开企业,不管这
    个人多么正确,也不管这个人用什么論据米維护自己的观。如果这个人自己不想走。那么有各种排挤的办法,在三年当中就有ご百四于二个人齋开了企业(該企业約有五百人)。差不多整个集体在这一期問被改換了。”
    铁托18625月6日在斯普利特群众大会上的讲話
    兰科継奇1956年3月在南斯拉夫共产主文者胀盟六中発会上的报告
    年11月2되南斯拉夫《斗报》。
    ④1962年1月6目南斯抗夫《劳动报》。1963年11月24日南斯拉夫报》。
    1964年第10期
    (总387)

==========第46页==========
    据一九六三年第五期南斯拉夫《指数》杂志透露,在南斯批た,被解屣的人員年年增加在→九六○年是に十九万四千人。九六一年是三十四万七千
    九大二年达到三十も万
    九千人,相当于経挤部門职工总数的百分と十四左右。
    在南斯拉夫“.人自治”的企业集,已経形成了一个新的劉倒阶級集团。这个集团,掌操“企业中的一切权利”,“在地方机关里有强有力的靠由”,他們可以來取各种安横手段,“虐待”职工
    是公作请葛重作版权二
    南斯並夫的企业,在突行“工人自治”以,剝倒和被劉削的資本主义关系,又在經理层和工人群众之問重新产生了
    在企业里,按照铁托集团的規定,經和高級职員“正常收入”已終很高。加上他們利用特权,在特別津貼、特別奖金、差旅費以及“礼金”等等名义下,取得大量收入,使工人創造的剩汆傾,有很大一部分落到了理层的手里。
    九五入年,南共联盟中央給各級組織和領导的一封信中承认,企业中极少数人的“个人物质特权有很大长”。企业的“高額奖金”发紛了“非常狄羍的領导人的小子”。“在某企业中,一些領导人員領到的奖金总額,凳等于整个集体的工資总領。”
    九六二年五月六日,铁托承认,有的企业在已突現的贏余中,工人只获得二千第納尔,而男外却有人获得八万第納尔。”这里所說的“另外的人”,当然就是享有种种特权的經珊层。
    九六三年二月十四日南斯拉夫《政治报み扱馗,一个企业経班御用的“工人委員会”决定在他行将离职的时候,一灾就給他数达一百万第納尔的奖励,大体上相当于五、六十个普通工人一个月工資的总和
    《战斗报》會报道,一个工人写信給經說:“你們分掉的錢是我們的工資”。《政治报》也报道:“在某些工人和联頭之間存在著当大的鴻沟,前者把后搭看作是吞掉”他們工資的官僚”②
    貪污盗窃、接受賭賂,更是企业経興們的一項大財源。铁托自己就承认,“在避开本国的企业而寶国外去(將貸物)的这种作法后面,經常隐敵着各种各样的食汚受賄行为”。各种自私由利分子,野某些来自旧貿易机构的分子,或者邡些利用葩計、賂或沃置夹賤来间外国人分肥爾为个人取得令人不能容許的个人利的分子,都钴进了我們的对外買易部門。这些詭都是在各种所謂悆礼的幌子下进行的。”②
    南斯拉大的报刊透露:“經理在生活水平方面,是屬于生活得最好的几千个商斯批夫入之列”。吮吸工人血汗的这一小撮人,时、他們“在酒吧問和咖騑館内放蕩”,“购灭手飾,供
    1951年3月17扫南斯拉夫《战斗报
    1961F9月25日斯拉夫《收报》
    铁托1955年1月日南斯拉大劳动人民会主义咲盟中全会上的报。
    t0(总388)
    紅旗杂志

==========第47页==========
    芥悄妇和情大”,“也用貪汙的錢买住宅、小汽車、貴的家具,有时还买上地の。南斯拉夫的經璉层的这和恃殊的.会地位,决不是像铁托集闭所說的那样是偶然发生的消极現象”,它是南斯拉夫全民所有制經济蛻変为養本主义經济的必然产物。
    馬克思列宁主义者认为,現代化的大企业,不能沒有权威,不能沒有經興和工人之的分工。
    如果企业是祇会主义性质的,那么,經理就是生产上的指揮员,他們和工人之間的关系是不受剝削的工作者間闹志合作和会主义互助的关系。
    公司作请葛直作腹权口
    如果企业是資本主义性质的,理就不单是生产的組纖者,而且是剝者。馬克思說过如果資本主义的指揮在内容上是二重的一为他所指揮的生产过程本身就是一个二重的过程,一方面它是形成一个产品的祉会芳动过程,另ー方面它叉是資本的价値增稙过程它在形式上却是专制的。0
    南斯批夫原来的全民所有制企业,在經理和工人之間的关系,食經一度是不受翝削的工作沯間同志合作和耻会主义瓦助的关系。但是,在実行“工人自治以后,企业就变成了追利潤、进行竞和投乱的独立的单位,而在这个单位里,経理是独浙专行的。于是,这些入就只顾他們的私人特殊利盆,变成了剝削者和压迫者。
    他們和私人資本家不同的地方仅仅是:他們是铁托政权的代表,享有資本家的各种权利艾不承担資本家破产的風險。困此,这些人更具有胃險性,在竞爭中更是为非作歹地扼死对方,貪得无厌地川各种方式强占工人的劳动果突。
    四南斯拉夫的工人重新成为劳动力的出实者
    南斯批夫工人阶級状况中的一个突出問題,就是大量尖业人口的存在。根据官方的統汁除了大量流亡国外的劳动者以外,历年的失业人口数子是:
    九五年
    八ー,大OO人
    九五四年
    七ハ二O0
    九五五年
    六七;ニOO人
    九五大年
    九九,三OO人
    九五七年
    九OO人
    九五.八年
    OOO人
    五九
    六一。大OO人
    196年10月15日南斯夫“劳动报》。
    《資本論》第1苍,人民出版吐1953年販,第351
    1964年第10期
    (总.383)・11

==========第48页==========
    九大O年
    五九,-OO人
    九大一年
    九ー,三OO人
    九大二年
    二三六,四OO人
    九パ三年二、月
    三三九,OOO人
    最近一个时期以来,南斯拉夫的失业人口又在增加。据一九大四年三月ニ十大日爾斯拉夫《战斗报报道,一九六四年一月份、仅在塞尔維亚共和国就有十三万名失业者,其中百分
    公司作请葛直作腹权口
    之四十以上都是二十五岁以下的年人
    另一九大三年一月联个国く統計月报》材料,从一九五六年到一九六に年,南斯拉夫失业人口占全部工人的比重,大大高于英国、西德、月本,而一丸六ー年以后甚至已経大大高于美国。
    南斯拉的失业工人選年增加,而且增加得这样快,失亚工人占柔部工人中的比重这样主要是为他們的队伍,从下列两个方面得經常的补充
    方面,南斯拉夫校村中資本主义的泛濫,两极分化的加剧,使許多貧苦友民丧失土地和其他生产資料,变成了一无所有的无产者,被迫流入城市,큐找职业
    另一方面,城市中各个企此之問瘋狂地茳行党争,一批一批失敗的企业詖无情地清除,佗們的职工不断地被入失工人的行列。
    这个常待补充而員.越来越扩大的失业队伍的存在,使南斯拉夫企业的貂理們,有能按照他們訢剩的条件,珧剔地选那些苦于找不到职业的工人,同时又有可能按照他們制定的标碓,随时地开除那些“不合意的在啦工人。一九六○年到一九六二年,被解屣工人的数量超过同期失业工人的数量,这个事実雄辯地說明了南斯拉夫失业工人队伍的存在,对于南斯批夫的在业工人,王是一种难于抗拒的强大压力。
    馬克思說过。“工人阶級中就业部分的过度劳动,膨展了工人阶級中后备軍的队伍;反过来,这个后备軍由竞対就业部分发出的加大的压力,叉强迫后崟不得不过度劳动不得不服从于資本的命令。工人阶級一部分因为其中別一部分过度劳动而被迫得无事可做的情形,以及反过来的情形,成了资本家个人发财致富的手段,同时义适应于扯念积累的进展,按相应的規模,加速产业后备軍的生产。”②
    南斯拉夫的情况正是这样。
    由于失业王人队伍的存在,錾理們有可能在物不断高漲的情况下,低在业工人的工養,使广大工人难以雛持最低的生活。
    根構一九大三年二月十二日南斯拉夫《継济評論的統計材料:在一九六二年一月到十月期冏,南斯拉天整个工矿业中,就业工入每人每月平均收入在一万五千第納尔以下的,占
    只1963年第3期、第5期南拉大《特数》杂
    2)《本論》第1卷,人民出版吐1963年版,第593-700頁
    2・(总390)
    .杂志

==========第49页==========
    在业エ人百分之二十点九,每月均收入ー万五千到二万第納尔的エ人,占在业工人的百分之ニ十五点一,两者合計,占在业エ人的百分之四十大。按照铁托集闭的官方意見,在南斯拉夫,每人每月平均二万第納尔的工登是很难过得去的。
    而且,就是这样低的工資,也當常不能修如数拿到。一九大ミ年十一月三日南斯拉夫政治报》透露,塞尔維亚扎耶恰尔县罐头工.厂女工米速科維奇說:“我的工登是一万七千第納尔,但是已経有四个月我每月得到六千第納尔;,上个月只得到了四千第納尔。越来越少
    是公作请葛重作版权二
    这将到何时为止呢
    南斯拉夫工人的收入这样少,他們的支出情况双是怎样呢?
    南斯拉火报刊透露:租私人房屋住的单身工人,仅房租一項的支出,競占他們工資的三分之一の。有的占收入的一の。一个每月工資一万二千六百第納尔的工人,他的支出情况是伙食费五于五百第納尔,房租(性在私人房量的过道里)四干第納尔,偿还分期貸款二千第納尔,只剩下
    百第納尔作为其他开支シ。
    政治报》所报道的塞尔維亚扎耶恰尔县头工厂:女工腊馬丹諾維奇対記者說:“从月以来我們毎月戦到六千第納尔,而最近这个月总計只得到三千第納尔。貝够哭面包的!要是我一个人的
    可是还有孩子們,孩子們。”
    女工約万娜哭着說:“我心上有什么呢?压蒼一块石头!冬季食品我还沒,燃料也沒买,也沒有給孩子們买些暖和的表服穿。我得了二千第納尔,先用到什么地方呢?我还給一个妇女一千第納尔的徵,用一千第納尔买了最必需的食品,另外的一千第納尔留下买面包。我們的收入为什么这么少呢?这我不知道。但是我知道,我們千干得非常多
    最近,南斯批夫工人的实际工登不但沒有提高、反而陆下降,他們的生活越来越闲难。南斯拉夫《芳动报》一九大四年二月八日以《普通抗議濫价》为題刊登了一篇对具尔格萊德三家企业的一百五十名职工活情况进行調查的材料,調査結果表明百分之五十以上的人,“生活得更坏了。这家报紙說:“絶大多数职工对物价不稳定,特別是对食品桥格不上張放到憤怒”
    由于失业エ人队伍的存在,使經理們有可能任意増加在业工人的劳动时間,加疑他芳动强庭。
    九六二年入月入日南斯拉夫《政治报》报道,“在一家菩名的紡織中,工入实际上不能工作十年以上”。在具尔格萊德一家著名的企业中有一百个劳动能力减弱的工人。調査表明,在一百人中行八十人来自村。他們很多沒有自已的住房,每月不得不付出五、六千第納尔去租房住。”“所有这些人都不得不在早上三点钟起床,以便及时上班。在企业中停留到
    ①1959年7月4日蔄斯拉夫《动报
    阐斯拉夫《新周报。
    1959年1月14日期斯拉夫《年报》
    1964年第10塏
    (总391)·13

==========第50页==========
    四点钟,接着叉去赶火車,直到傍晚大約十八点才间家。显然,他們沒有休息时間。此外还应补充說,調表明,这…名厂人中七十五名每天吃一飯。”“踞某些材料,在这些組織中大多数一十岁不十岁的人已経完全丧失能カ,不能从事生产了。”
    于失北エ人队位的存在,得到铁托集闭支持的經理們,根本不关心改善在业工人在劳办中的保險和安全,使工伤事故多得镓人。
    播一九六二年一月十四国南斯拉大《新聞周报》报道:“工业中工伤的百分比,南斯拉夫
    是公作请葛重作版权二
    是世界第
    这就是南斯並大工人(包括在业丁人、失业工人在内)現在的步动条件。这些和会主义会里工人的劳动条件,有什么共同之点呢?
    列宇訛:在耐会主义耐会里,“生产瓷料已經不是个人的私有財产,它已归整个会所有砒会的每个成貝都担負某一部分敢会所必露的工作,祇会方面領得一張证书,託明他完成了多少工作量。根据这張证书他从消费品的耻会儲發中領取相当数量的产品。"斯大林說:会主义的基本確則,是“対于土地、森林、エ厂以及其他生产工其和生产登料的社会主义所有制;劉削制和剝髁阶級的消灭;大多数人貧困和少数人謇侈揮徭現象的渭灭;失业現象的消灭;动是每个有工作能力公民按“不岁动者不得食这一公式魘行的义务和光荣职貸。劳动权,即每个公氓領得有保障工作之权;体息权;受数育权;以及其他諸如此类等等。”2)又說:균会主义国家不是单地賞布劳勤权,而是要用滑灭失业的办法;来保证动权。
    南斯拉夫現在的情况怎么呢?
    那狽工业和商业等部門的生产資料,除了一部分撃握在私人資本家的手里以外,都掌操在铁托集团及共在企业中的代理人的手中,工人阶級巳經完全丧失了对这些生产査料的所有权。一九六三年通过的肖斯拉夫的宪法中写道:“任何人都不享有止会生产登料的所有权”。对于南斯拉夫工人阶級来說,事情确実是这样的。
    铁托集团利用他們手中掌握的生产置料,作为剝削工人的エ貝。他們不是朵取措施来滑灾大多数人困和少数人奢修的現象,反而通过所謂“分紅”“奖金”等个人物质漸激的办法,来培券一个掌握种种特权、过着資产阶級腐朽生活的剝团。他們不是朵取措施来逐步渭灭失业,保工人和共他劳者的劳动权利,反而是通过那种助长农村两极分化的政策,鼓励企业蒗狂莞爭的政策,使工人失业的現象意求愈严重,像一般資本主义会一样,为加强对在此エ人的劉制,保留一个可以蜜由处置的广产业后各軍。
    南斯拉夫工人由于已経丧失了生产登料的所有叔,由于劳动权利沒有可靠保障,他们
    ①.国家与草命》。《列宁会集第25,人民出版版,第451貢
    瀚苏联荛法草》。《列宁主問照》,人民版1950年,第808-809、812。
    14(总392)
    紅旗杂志

==========第51页==========
    已根本不能按照冠会主义的分配原則,“按等量岁动領取等量产品”。他們实际上已経变成了芳动力的要搭,只能像…般登本主义国家的工人一样,按照劳动力的价格,取得工資而这种价格是経常低于劳动力的价植的,对許多工人来說,已糴无法維持他們最低限度的生活。
    铁托集训的“興論家”說,他們那坦的工人自治”和“会自治”不是“ー…-种口号,而是入人之間的政治关系和經济关系。の这句話本身是沒有仕么可爭論的。問題是,在南斯拉大那,人与人之間的政治关系利経济关系是什么样质的关系?
    是公作请葛重作版权二
    从上面种种事实出发,蔗不能不承认南斯拉夫工人阶鞭和铁托集团及共在企业中的代理人之的絰济关系和政治关系;早已經不是会主义性质的关系,而是靂佣和被佣、剝和被削、統治和破統治的登本主义性质的关系。
    五“会所有制”其名,国家資本主义其实
    铁托集团宣称,他們的企业突行“エ人自治”以后,国家所有制变成了“吐会所有制”」变成了“直接的屉会占有”,井且訛,这种“社念占有”是“祇会主义所有制的更高形式”。他們还說,在这种“吐会所有制”的企业耶,“生产者成为管理产的会职能的派担者,同时,也成为会产品分配职能中的积极参加者。作为政权的国家愈来意少地在直接生产中出現。”③
    这些,都是彻头彻尾的欺驢。
    第一,从前面的材料和分析中,可以看出,管理生产的祉会职能,莊会产品的分配职能,都完全掌握在企业經理的手中。而这些經理,按照铁托集团的說法,在企业蛆“是作为国家的'因素旰現的”송。
    第二,企业經理在名义上是由企业的“工人委員会”招聘的,夹际上,掛必須由当地政府通过以后才能任命。企业靶斑的撒換,有的时候虽然可以由“工人委員会”提岀申詩,但是,撤換或者不撤挽,却完企由暫地政府决定
    第三,铁托集团,一方面,把这种由国家政权直接控制的經理主宰一切的企也,装扮成所謂“劳动集体”自行營理的企业。說什么,这种企业的“祇会財产”,“不是作为法律上的所有主的財产,而是作为接加以集体享用的生产者和管理者的財产。”但是,另一方面,他們的法律却赤髁裸地規定,铁托榘团的国家,有权用捐稅、利息等形式,取走工人所創造的
    格丹・奥素尔尼屯:《南斯拉夫的如际慨况和中国的政策》。1963年1月7斯拉夫《共严主义者》报の《铁托演訛和論交集》第5谷,蓝格勃布进步出戤吐159年版。
    ③《陌斯拉夫兵产主:义朕盟領
    ④馬尔科維奇:く南斯拉夫経济关系的发展》,貝尔整萊德"新文艺”版吐1957年版
    1964年第1期
    (总393)·3

==========第52页==========
    絶夫部分剩余价値。例如,根据対格布市百分之五十的工业企业的調,在一九大三年上牛年,铁托集困通过捐稅、利息等形式,拿走了企业百分之ヒ十九点五的“产値。
    第四,铁托集团,一方面,向这类企业的工人們約許,他們有权用“分紅”、“奖金”等形式,自行分配企业的一部分积緊。說什么生产者和劳动集体在企业“某些基金分配中,应享有最大限度的独立性”②。另ー方面,却用法律的形式硬性规定,如果某些企业不能按时按数向铁托集团的国家上交捐稅和利息,囝家就要关閉这些企吡。工人們不但得不到額外的
    是公作请葛重作版权二
    分紅”,而且得不到应有的工資,甚至会被无情地从企业中抛到失业工人的队伍里去第五,南斯拉夫的主要企业,都是各級政权出資建立的,亏損的企业,如果是同铁托集团的命运有密切关系的,都由国家实行財政补貼。补貼的形式很多,除了联邦政府的补貼还有降低固定登本和流动登本的利息,銷收入上交”,以及从地方基金和預算中紛予直接和間接的补點,等等
    所有这一切都說明了什么呢?它說明南斯批大突行工人自治”的企业,絕不是像铁托集团說的那拌,是生产择芳动集体”自行管璉的“会所有制”,而是铁托集团的国家所有制生产資料的代表者仍然是家”③。
    那么,这种“国家所有制”是什么性质的呢?
    根据前的分折,不論从企业与企业之的相互关系来看,还是从経理与工人的相互关系来看,都不能說是耐会主义性质的画家所有制,而是資本主义性质的国家所有制。
    这里要特别說到的,在南斯抗夫,由吐会主义性质的国家所有制蛻化为資本主义性质的国家所有制,是同南共联盟由无阶級的政党蛻化为資产阶級的政党,陏斯拉大的国家政权由无产阶級专政蛻化为資产阶級专政。这个极端重要的事实密切联系着的。也正网为这南斯拉夫的国家資本主义,拜不是无产阶級专政条件下的国家資本主义,而是資产阶級专政条件下的国家資本主义、足是道道地地的資本主义經济
    在苏共頜导看米,铁托集团ー方面鼓励企业之間的痕狂竟,另一方面,艾强調国家对企业報济活动的控制和干預,是互相排斥的。他們故意制造混乱,用铁托集团的国家对企业済活动的控制和干預,来证明陏斯拡天的“균会主义陣地正在加强”。
    种为有一点瑪克思主义經济学常職的人,都不难揭穿这种詭辯。因为就是在一般賛本主义祉会里,竞年和国干預也不是相互排斥,而是相互补充的
    在苏共导看来,铁托集团一个时候强調分散經营,另一个时候叉强鹂統一管球,也是相排斥的。他們故意制造混乱,用铁托檗团的統一答理来证明他們“已※正誤”,正在加强“計划性”。
    1D1964F4月4日酶斯拉夫《动报》。
    《南炘批天.
    义者盟倾》
    ③島約含継奇:有斯最大經济制度的征》。《斯量夫济制度和経将政》,貝尔格萊德1961年版。
    ・16·(总394)
    紅旗杂志

==========第53页==========
    只要正从斯拉夫的“事实”和“現安过”出发,就不难看出,分散也好,統一也好,共님的无非烂为了使資本主义在南斯拉夫复蛘。
    总起米說,铁托集团勵狂竞,突行国家予預,支持分散綽营,加强統一理,都是为了經过他捫在企业里的代人,从に人身上榨取尽可能多的剩余价傾,从企业拿起尽可
    能多的利潤。
    只要能够达到这个目的,南斯拉尖的各个企业之間,就是像格斯所說的資本主义耐会样,把自然界生存斗爭的規律,“加倍痕狂地艘到祉会中”来,铁托集团的家是从不干
    是公作请葛重作版权二
    只度能够达到这个日的,南斯拉夫的企业築理們,就是像馬克想所說的登本家一样,作为“吸血鬼”貪婪地败吮着“活劳动的血滚”,工人倍受欺浚,飽尝貧,铁抵集的国家池是
    从不干預的。
    思格斯在說到資本主义会中,自由竞轉为壟断,養产阶級国家“終究不得不承起对生产的镇”这个問題的时候,他說:“現代国家却只是資产阶級祉会为了維护瓷本主义生产方式的共岡的外部条件使之不受工人和个溺資本家的侵犯而建立的組織。現代国家,不爸的形式如何,本质上都是資本主义的机器,登本家的国家,理想的总资本家。它愈是把更多的生产가据为己有,就您是成为員正的总資本家。愈是制倒更多的公民。工人仍然是雁佣势
    毋著,元产者。”
    《人民日报》編部、《紅旗か杂志編辑部在《南斯拉夫是府会主义国家嗎?》一交叶說,斯拉た““工人自治'企业的生产登料:不是归某一个或者某几个私人養本家所有,而突际上是归以铁托集属为代表的包括實僚、經理在内的南斯拉夫新型的官僚买办資产阶級所有。”“所工人首治的経济,是一种特殊类型的国家資本主义。”这就是根据馬克思列」主义的原理,分析斯拉夫的大“事实”和“堄实过程”,所得
    正确
    六轶托集团向寄国主义卖身投靠意味什么
    南斯拉大的国家政权蛻化为查产阶級专政,企民所經济化为特殊类型的国家資本主义經许,是同铁托集团向美国为首的帝国主义卖身投这个重要事突,交織在一起的。自从一九四入年,特別是一九四九年铁托集团帮動希腊反动派扼杀希人民革命以后,美帝個述义看中了铁托集,接着就用重金收买。到一九
    生一月上,铁托集困从美国为
    的帝限主文家,获得了共約五十四亿大予万美元的“投助”,共中,美国的“助”占百分之六十以上,約为三十五亿美元
    ④①《砒会主从李想到科学件发展》。《馬克期纯》第巻,第2401964年第10期
    总395)・17

==========第54页==========
    在关的三十五亿美元的所謂“拨功”里面,大約二十五亿美元是経济“拨助”。如果除去一九年以前的四化多美元;从一九四九年到一九六三年一月,美国싸铁托集用的經济“授助”',共計ニ十化多美元。其中,从一九四九年到一九五七年,九年共計十亿多美元,平均毎年豹一亿美元;从一九五入到一九六三年初,五年多共計十亿多美元,平均每年約两亿美元。
    九五八年南共联盟的現代修正主义網領公布了,資本主义在南新拉夫的发展速度特別
    是公作请葛重作版权二
    加快了,美帝国主义給铁托集团的奖貸也就随着成倍地增加。这就可以看出,铁托集团实行登本主义复,同美忻国主义經济“悛功”的增长,是紧密配合的
    美“拨”,决不像叛徒铁托所无耻辯解的那拌,是什么“完全新型的特別有利的經济援功”。美国《哈潑斯杂志》主編約瀚・費希尔,在写給美国国际开发署署长福勒・汉密尔的一封信里,僧經非常露骨地說过:“美国在援外上每儆一件事(或毎拒純做-件事)都是为了千涉別人的内部事务。所以我相信,你会在每一角銀币上都系上一根鏈条。如果这个銀币不是为黹楚覜定好的羌国利金花用,你就会死勁勒紧这根条。”
    美帝国主义者就是这样死勁地勒紧套在铁托集团脖子上的美元链氣,使铁托集团同它們締結了一連串的卖国条約,签訂了一系列出卖主权的协定,向美帝国土义一批一批地出卖南斯拉夫的独立主权,从而使铁托集闭所控制的南斯拉夫,成为美帝国主义的驸庸。铁托集团出英了南斯拉夫的主权,美国取得了控制南斯拉夫軍郵、外交和内政等权利包括促使南斯拉夫推行瓷本主义“自由制度”的权利以后,美帝国主义的商品和資本,就源源不断地涌进去了;执行美国袋胳政策的軍人員、情报人員和共他各种人員,就像蓄蝇一样地嗡上去了;美国朽的生活方式,也无孔不入地渗透到了南斯拉夫砒会生活的各个領域。这种种外国断資本主义的勢力,进入了南斯拉大的国土,就必然加強南斯拉夫的資本主义势力,推动他們同斯拉夫在第二次世界大战結東后,會經一度发展起来的砒会主义势力,进行齧不两立的斗年。引泵入室的铁托集团,被“美撥”鍵条勒得愈来愈紧,也就同美国断资本势力更加類狽为妊,加緊向会主义勢力进政,卖力地在南斯拉夫灾現查本主义复辟。
    南斯拉夫是止会主义国家?》一文中所說,南斯拉夫的国家資本主义是夹办性的图家登本主义,以铁托集团为代表的新产生的剝削阶級,不仅是一个官僚資产阶級,而且是“个沃办資产阶級。这是完全正确的。
    七/領导为铁托集团护的目的何在?
    近几年来,苏共領导已経成为铁托集团最卖力的辯护土。他們瓣护得最起勁的,是关于甯斯拉夫経济的性质間題。
    他們为什么要这样做?居心何在?日的何在?
    18·(总,396)
    紅顏杂志

==========第55页==========
    約时报》一九六三年入月二十七日的量論,透露了一个値得汪意的番法。这祉論說.南斯拉夫朵用的而方的主張是这样多,因而它可以趣一种傳浤黹的作用,把方經济主張傳給东方”
    苏共毹导为铁托集固辯护的目的,就是要保护达个“傳選带”,阴謀把苏联引上南斯抗大的道路,使苏联人珉面骆蒼資本主义复衅的严重危險
    苏共頜导已經死心塌地同铁托集团合伙。银是,叉想不让人家說他們是美帝国主义走狗的朋友。
    是公作请葛重作版权二
    苏共領导一心一意向叛徒鉄托集团学习。但是,又不想让人家說他們是叛徒的学生这种想法和作法;使他們处在…种十分尬的地位
    苏共質导声称,他們和铁抵集团“屬野同一个思想,以同一个理論为指南”。人不能不問,这个“思想”和“理論”,是馬克思列宁主义的?还是現代修正主义的?他們索性公开背
    棄一ん五七年宣言和ー九六O年声明,掩監铁托集团叛变克思列主义的事突,說什么南
    共联盟是站在“馬克思列宁主义的基础上”。
    苏共領早强調,在他們利和铁托集闭之間,有必要“樹五学可彼此的経驗”。人們也不能間,这“経驗”,是建設亷.会主义的終驗?还是資本主义复旿的經験?他們就拚命掩盖資本主义在南断大复降的事史,說什么南斯拉夫是在“具体建設会主义”,幷且說铁托集团的特殊路”的“經驗”,是“对总的国际芧命工人运动的具体猷”。他滿以为这样,就可以摆脫殓的处境。
    是,无数的継驗证明:一切搞阴謀诡計的人,愈是用他們自以为得計的方法来欺驅人結果总是阢加无情地綦露他們的其面目。
    赫魯大及共追随者的命运,不能不是这样,也只能是这样。
    1964年第10期
    (总397)19

==========第56页==========
    论人的凤彰
    本刊評論員
    是公作请葛重作版权二
    毛澡东同志說.“人民,只有人民,才是創造世界万史的动力。”O
    人民群众的創力是无究元尽的。
    整个肅会发展的所史,先使是人們結成一定的生关系从事物质將生产的历史,是
    八們創造和运用劳动工具进行生产的历史。人和其他动物的主要的区別,就在千人能自觉地創造和运用各种工具,改变自然物,使之适合于自己的需要。人們在生产
    向迫然界作
    斗爭中,在不同的厉史阶段,不断地改湾在各种条件下运用的工具,这就发展了生产技术。动工具,是入手的职能的延长,是人自身能力的护大。人們历史地变化着动工县,也历史地变化着自身的能力,幷促进会关系的变化和发
    人民解放軍政治工作“四个第一”的原則,首凭提出的是」在处理人和武器的关系时,必須把人的困素放在第一位。这就是說,在人和物的关系中,快定的因素是人不是物。这是馬克思列宁主义的一个根本观点。实际上;不但在处理軍队中人和武器的关系耐必須坚持这样的观点,面且在从半会主义建設,从事共他一切工作时,也必須緊持这样的观点。列や在一九ニ○年讲到祇会主义經浒設任务的时候,这样說过:“这里起决定作的是工人阶級的党悟性和坚定性。如果工人阶級決心作自我牺牲,如果工人阶級表明它善于用出自己的企部カ量,那就可以解决任务。大家都来解決这个任务。工人阶級的決心,它突現自宁死不屈口号的坚决意志,不但是历史的因素,而且是决定一切、战胜一切的因素。”②关于战爭的問題,列宁也同样地指出:“誰的后备多,誰的人力多,誰在人民群众中延能支持得住,誰就能在战爭中取得胜利。”的“在任何战争中,胜利屬于番的問題归根到底是山那些在战場上流血的群众的情緖决定的。…群众对战爭的目的和因的认具有巨大的意义,这种认識是取得胜利的保鉦
    )《論联合政府》。《毛翠乐选集》第3発,人民
    1953年馆2版:第1031。
    2《钱共(布)第丸火代表大会》。《列宁全集》第30
    로出版版
    415
    ③《蚜科征收員的总結和我們的任务》。宁全》30,婠56ば。
    些e《在罗日ー西蒙区に、紅単扩大代張会上的演》。《列宁発集》31発,人民母版計版。第117。
    23・(总398
    紅杂志

==========第57页==========
    九一九年,列宁在全俄东部各民族共产党組繊第二穴代表大会上,談到国内战爭的經瞼时;这样說:“尽管这些民族非當骊小,尽爸欧洲质迫者在斗争中运用了最优良的武器和战术,似乎拥有不可战胜的力最,但是被压迫民族所进行的革命战筆一旦把千百万劳动者和被剝削者冥正喚,就会有极大的本頜,就能創造奇迹。”①
    由此可見,把人的网素放在第一位的观点,死是列学主义的观点。
    懂得这一点是非常重要的。特別对于一切正在成长起米的新生力噩,对于那些正在夺取
    公司作请葛直作腹权口
    革命胜利和正在建設自己国家的革命的人民,认識这个其理或者不认識这个量理,认識的深刻稈度如何,是否能修在各种复杂的条件下都持这种认識,关系到他們斗的前鸯,关系到他們革命和建設事业的成敗。
    帝国主义和一切反动統治阶級,总是拥有破暴的压机器和精良的武器装各。奋对着这样的敌人,革俞的人民是恐惧退縮,还是敢于起来斗爭,敢于夺取胜利?当帝国主义和反动統治者进行暴力錤压和武装犯时,是逆来順受,绥协投降呢,还是敢于拿起武器来同敌人进行坚决斗筆,敢于击敗敌人的侵犯呢?
    国前取得莊会主义革命胜利和民族革命胜利的国家,多数原来都是經济、技术此較落后的。面对着这种情况,革俞的人民是丧失心、甚至吏身投靠昵,还是畬发图强自力更生地建設垍己的國家呢?
    在这样的間題面前。革命的人民只有坚持“入的图素第一”这个原,幷且按照这种认職认頗地去組織和部磐白己的行动,才能开光明的前途。
    在战中,武器显然給予战年的进程、战术的设变以重大的影响,但是,战的最終結局归根到定取决于人。在历爽上,在現实生活中,战幹的实踐不断地駁斥了各种片面地夸大武器的作用而貶低人的作用的論点,以为依靠某些新式武器就可以决定战爭命运的論点。以前的不說,登产阶級革命时期的战爭,像一七七五
    七入三年的美国独立战奪,
    七九
    七九四年的法囯單命战年,都表明人的作用居于首要地位。在美國独立战
    中,起义車队是用劣武器去抗击武器精良的英国殖民軍的,起义軍队在初期虽然訓练很差,装备不良;但是他們得为独立而战,为正义而战,为自己的切身利蚕而战,他們发揮了的勇敢和智様,战胜了英国軍队。法厨革命也是以装备不良的民兵式的軍队,来짜抗联盟国訓练和装备好的雇佣軍队。一七九二年,普魯士和奥地利在英国和沙皇俄国支持下武装干涉沾国軍命,当时的法国堕命队大部分是由志願軍組成的,但他們为卫国思想所鼓舞,受到人民群众中巨大的爱国热和命热糊的支持,終于把于涉者的軍队驅逐国境。
    )《在全俄东部各民共严党租織第灾代表大会上的根》。《列宁全集》第30器,第131員
    1964年第10
    点399)21

==========第58页==========
    到了九世,步枪技术不所有所改进,出現了射效果相当好的新式步枪。当时有些人就认为这种武器是決定一切的,任何人的敢、人民群众的力量,在这种武器面前,都将无济于事。但后来的战昏证明达种看法是錯誤的。正如崽格斯所說:根据当时一些战等的經験,“軍界的與論改变了;入們重新开始认敵到得战斗陛利的是人而不是枪”⑩
    十九世紀九十年代,美国人馬軍蝕經提出一种所留“海上武力决胜論”认为海上武力是決定国家历史的玉要因素;第一火世界大战后,意大利人杜黑又唱“空軍決定胜負論”;英园軍人
    是公作请葛重作版权二
    丽動尔則搓出只要有坦克和机械化武器就可以对战爭构成百分之九十九的胜利,而共他战等因素充其量能构成百分之一的胜利。所有这些論調,双都在战昏的实疑中一一破ア产
    第二次世界大战后发展了核武器。帝国主义者、各国反派、現代修正主义者,更大肆宣揚这种武器的威力,认为它对任何战爭都起最后的决定作用。他們術以为用这种大规模杀人的武器就可以吓琥住革命的人民,使他們不敢进行反抗。但是,自現原子武器以来的近
    二十年的历史,叉无情地宣告这种論調和企图的破产。恰恰在这个时期,越来越多的被侵略、被压迫的国家和人民,起米进行英勇的解放战爭,用劣武器、短程武器战胜了拥有現代化武器的帝国主义者和反动派。古巴人民以-七支步枪发动起义,阿尔及利亚人民起义的时候也只有五百支陈的猜枪,当时面対着他們的,都是数以万計的拥有現代化装备的反动派軍队或殖民軍。起义軍队最終战胜了他們。美帝囡主义者不能不承
    占医倒优势的核突力制
    止不了游击战爭。美帝国主义在南越战爭中打算依紫逍升飞机和水陆甲車达类武器滃灭越南南方的人民武装,但是,他們的这种企图也正在不斷地邇受失敗。
    起义的人民为了战胜敌人当然需要不断改善自已的武器装备。但是,人民軍队解决武器問題是依靠充分焌揮人的作用,依靠正确的战略战术,在観多吋候是从敌人手里去夺取的。事实上,人民軍队所拥有的武器,即使到了最后决战关头,在质量上也往往比不上反动軍队。就是說,許多人民战爭,如果单就武器一項来說,它們自始至終沒有占上風。它們取得胜利的秘訣在于人,在于得人心和人力。
    有些人民的武装斗暫时失敗,原也主要不在武器上,而是常山子略酸术方面的錯誤使人的作用未能充分发揮。所以他們只要能够在这方面接受教訓,总有一天是会轉剔为强、轉敗为胜的。
    切取得革命胜利的国家。应当努力使自已的軍队現代化,努力握和精通一切現代化的歳爭技术和此务。軍队愈現代化,軍事技术愈进步,人的作用不是降低,而是显得更加重要。人民軍队的現代化,必須与軍队的革命化相輔而行,并且以革命化为基础。因为不管有
    ①)《步枪史》。《馬克思愿格斯集》第15名,人民田阪,第282貫。
    (总400)
    紅旗杂志

==========第59页==========
    怎样的先进軍事技术,在战昏中最后解決題,还展要依靠人的力量,要看人的勇取、觉悟和牺轷精砷如何。現代的战爭特别表明这
    沒有軍队的革命化,沒有进步的政治精神貫
    法于軍队之中,即使有先进的軍事技术,不可能发它最高的威成力。
    帝国主义和反动派极力吹嘘某些新式武器的作用、貶低人的作用,是有它的阶級根源的。反动的側阶級脫人民,和人民为敢。他們不得入心,当然不可能充分利用人力,因此,就只好迷信武器。但这样一来,优势武器在他們手旦也就丧失了填正的优势,变成了吓
    是公作请葛重作版权二
    人的紙老虎。他們即使在某种場合可能暫时取得一些肚利,但是最経必定り」于失敗。以上是說的在战择中人和物的关系。这也就是說明为仕么人民解放軍的政洽工作要把人的因素放在第一位。
    历史上,每一种新的生产方式战胜旧的生产方式,都是由于在不同程度上解放了当时的生产力,主要双是由于解放了作为生产基本力量的劳动者,使他們有可能創、或者有兴趣运用荍进步的芴动手段;或者虽然使用一样的罗动手段,忸是有可能更好地发它們的效能,从創造出于过去的芳动生产率
    在組劊制疫的砒会,夯动者间造出生产技术、各种劳动手段,这些东西为劉削著占有反过米奴役労动者,成为削劳卖各的工具。到了祉会主义冠会,生产技术、芳动手段奴役人的現象,宜告結東了。“人第一灾成为自然界的宾正的和自觉的主人発,因为他們成了自已的止会关系的主人翁。"①在这种情况下,人的能动作用,人认誡自然、齧馭自然、改自然的能力,得到很大的、前所未有的发揮。在无产阶級政党和无产阶級专政国家的領导下,在对事物客观宬律的认識不断提高的条件下,人們能够創造出各种人間奇迹,也能够創遺出切最新的生产技术,运用它們来为莊会生产財富。
    会主义生产不同于資本主义生产的本点之一,在于在新的莊会主义生产关系下,人們的耐状态大地政变了,群众中額號着亘大的融会主义积极性和力量。他們沒有奴求相,沒有依頼心鹅,有信心凭借自己的双千来改変自己国家質穷落后的面貌。毛澤东同志訛得好:“中国大亿入口的显落特点是一究二白。这些肴起来是坏事,其哭是好事。勞則思变,
    要于要革命。”"②
    俄国也會經是一个経済、技术落后的厨家。十月革命胜利后,第二国际的修正主义者紛紛說:俄国生产力没有发展到足以突現祇会主义的水,人們穷得不得了,沒有起的文明,要建設种会主义y純粹是竺想,是扔開。列宁当时对于这
    答复道:“你們說,为了建
    融会主义就需要文砌。好极了。那末,我們为什么不能首先在我国創造这种义明的前提如
    ①終斯:《反枇論》,人民出阪956年阪,第R豆。
    ②《介-个台f作》。《[想》杂止19E8年第期,第3質
    1964年第10賜
    (总.40!)・23

==========第60页==========
    悪遯地主。逐俄国登本家,然后开始走向会主义呢?2O
    雅翻地主,推貪木家,达就是首先驅除劳动者身上的压迫,使他們成为祇会的主人,把蘊藏在他們身上的无穿无尽的力量解放出来,为自己的命运而战斗。这就是說,首先解放芳动者的力量,爭得人心和人力,投入为冠会主义的战斗,然后創造出必要的发达的物质技术基硼,消除图家的落后状态。
    大家知道,在列宁随后是斯大林为首的联共产党的傾导下,光業的苏联入民正是这样做了的。
    是公作请葛重作版权二
    砒会主义国家的厉史經驗同#地证明:在建設中,决定的因素也是人不是物。只有具有无产阶級革侴精帥、无产阶級的觉悟性和堅定性、幷且決心作出自我牺牲的人,才能建戬会主义,并在止会主义的基础上去建設共产主文。丧失无产阶級的革命精種,只知道追求人吻质刺激和商薪,满脑袋裴着資产阶級的所謂“自由、平等、博爱”、“人道主义”等观念,幷拿这些观念去腐蝕无产阶級的意識,蓆痹入民群众,这是不可能正建設莊会主义更談不上建設共产主义的
    无产阶級政党領导人氏进行建設,首要的任务,就是要十分重視配会主义就会里人的作用,充分搀掘藏在群众中的耐会主义力最,把他們“要于、粟軍命び的这利精邴和力量統統調动起来,組起来。中国共产党提出的数足干别、力上、多好省地建被建会主义的
    总路纔,正是从这样一个日的出发的。我們党关于建設工作的各項具体方針、政策和措施也是根据党的总路幾所体現的这翀精砩制定的。
    当然,不能认为人們能修不客观物质条件面任意行动。人和物在任何吋候都是对立的統一。人駕馭物,物則壢供人的活动以某种条件。入們不能超越这些笨件許可的范圍期求事情的功,但在客观物质条件所提供的限度内,人的能动作用却有极广閣发揮的場所。在这个限度內,政治、思想、入的革命干勁,可以造技术,造其他物质条件。无数事突表明,有大体相同的吻质技术条的部門,由于人們的觉悟不同,主观能动作用发揮不同,有的工作成績就好,有的工作咸績就恙。重靦发揮入的作用,即使是比較落斤的拔术备,也能够多快好省地发展生产,而先进的技术装备就可以发揮出更大的效率。反之:如果不重靦发揮人的作用,即使有先进的技术装备,也会把生产搞得冷冷清,沒有生气,甚至会把生产搞坏
    止会主义金业和登本主义企业是两种性质完全不同的企业。祇会主义企业除了求在技术方面继績逐步地実現現代化,还要求广大职工静众思想的革命化,使他們具备无产阶級革命精和革命干動,为計会主义、共产主义的事业而奋斗。只有广大职工群众思想的革命化,正具有无产阶級的意,企业才有最旺盛的生命力,才能促进企业在技术方面的继縅現代化,并且使一明现代化技术发揮最高的效能,創出高的岁动生产率。資本主义企业以奴役工人为前提。現代修正主义者对待会主义企业,是用資本主义利潤原則来敗坏企北
    ①《論我囻革命》。《別宁登集》第33,人民出版社版,第435員。
    24・(总402
    紅旗杂

==========第61页==========
    用所謂“个人鞍頎激”的思想来魔蝕工人。这,实际上就不可能正发揮入的作用。現代修正主义者口头上說“关心人”,实际上是企图扼杀人們的革命精抻,使沚会主义企业蛻化变质,使祉会主义經济越础蛻化变质。
    我A民正在傳頌着大庆油田的精觯。什么是大精种呢?从根本上說来,大戾精神就
    是企业紕設王的无产阶級革命精,就是人的素第…”的精神。
    大天油田是我图新建的一个現代化石油企业。这个企业的建設,是在困难的候,困的地方。难的条件下开始进行的。器材設备严重不足,交通运輸条件很差,至沒有概修
    公司作请葛直作腹权口
    エ厂。許多用品常常供应不上。在这种情况下,大庆职工发揚艰苦奋斗、自力更失的革命傢統、把人民的利企、国家的利、会的利盘放在第一位,毫不計較个人的利金、心牡恃願地吃大苦、耐大寿,終于服了种种难以想像的圈难,在短短的四年内,多快好省地建設起一个現代化大企业,对我国融会主义建殺事亚作覃大貢
    大だ的設表現了中人民的志气,再次证明中图人民完企能修凭僭自己劳动的双手,建設好自己的家。
    大庆职工的高度革命千劲是同严格的科学态度結合在一起的,他們馐得在战略上要巍困难,而在战术上要重覗困难。例如,在油田勘探和建設中,大庆張工为了明地下情况打一ロ并,都要取全、取進二十項資料和ヒ十二个数据,保证一个不少,一个不錯。几年来,那里的地质研究人員和工程技术人最,根据大量的第一性資料,反复地进行了无数次的分化稱
    简这一切是在沒有电子計算机这一类先逃的計算設备的条件下进
    大庆油田这个高度現代化企业建設的胜利,当然要依頼于解决一系列极其复杂的技术題。但是,从他們的經驗看来,首先的和决定的,作为主要並动力的,是在于貫彻抉行党的旨在动人們积极性的总路韆,在于发揚人捫的革命精,在毛浑东同志的旗帜下,輸人們以馬妃思列宁主义的苹命思想。这就为自力更生地解決重大技术問題提供了前提。正像大庆的刊志們自己所說的,在种困难的情况下;如果不是坚信党的查发图强、自力更生的号召,如果不是在党釣总路幾和大跃迸牆砷的鼓舞下,如果沒有一股頂得住任何双难图苦的革命動,个天的一切都将是空中楼閣
    大庆油田的領导方面。为了調动广大职工的积极性,朵取了一切可能的捃施:加强政思想工作,在企业中开腿群众运动,在政治上、經济上、生产技术上充分发揚民主,不断改善企业内部生产关系的某些环节,等等。这里有重大革命意义的,是領导干部和工人一起参加生产动
    大庆的領무千部巻加生产芳动,是同粗織生产、进行政治思想工作相結合的。他供参加劳动的方式主要有以下七种:(一)銀班劳动。进行調查研究」()带着間題跟班勞动,找解决問廼的办法;(三)住在此悛落后的跹組,跟班劳动,帮助落后;()在最困难最艰苦的候,跟班劳动;(五)在最紧要最关鍵的地方,班劳动;(六)生产上遇到复杂恃况的
    1964年第10期
    总A403)·25

==========第62页==========
    时候,跟班劳动(七)在人少需耍突击生产的时候,跟班岁动
    事実证明,領导于部下到生产第一綫,参加芳动,和群众同甘共苦,直接低听群众的意見,能够不断地改进領导,改善企业中人和人之問的关系,极大地启发职工群众的革命觉悟这样,就不但更有可能避兔官僚主义,也更有可能防上修正主义思想的浸館。
    現在,国都在学可解放軍政治工作的經験,运用四个第一的原則。大庆油田的建設从一开始就把解放軍政治工作的経驗同自己企业的具体情况結合起来,因而在促进职工群思想的革命化、发揮人的作用方面,取得了卓越的成績,摸素出一套比較系統、比較完整的
    公司作请葛直作腹权口
    小法,树立了値得学可的榜样。有些自称为“共产党人”的人,把我国各部門学习解放革你政治工作験,至曲說臧是要使全国各个部門都“軍事化”。让这些人随心所欲地去附背吧!中国人民將像大厌职工那样,緊定不移地学习解放単,正确处連人和物的关系,作为继設我們困家的一个必要的推动力。
    在处理人和物的关系中,是否把人的困素摆在第一位,这不是小問題,而是一个世界观竹間罳
    發产阶級的界观从两方面粢曲人和物的关系:一方面,片面地夸大人的主观意志的作用,认客观物质世界及其規律性的存在,这就产生“只見人不見物”的主观唯心主义傾向另一方面,片面地夸大物的作用,认为人在物的面前,始絡只能处于无能为力的被动地位,不能积极地掌握物踬玼界的規律性,从改遺物质世界,这就产生“只見物不見人”的机被唯物主义傾。
    毛澤东同志在讲到我們队伍中的囃武器論、单純軍事观点是资产阶級的机論的时候,这祚說:“有两种世界观、方法論:无产阶級的世界观、方法論和資产阶級的世界观、方法論。这些岡志資产阶級的丗界观、方法論,常拿在手里;
    阶緞的世界观、方法論,邶經
    常丢在猶這。”
    产阶級統治者宣傳机器統治人类”,是企图凭借他們所有的机器永远保持他們对于劳动人民的統治。他們夸大武器的作用,则是为了使芳动入民不敢起来反抗他們的暴力統治。他們用这种沒落的世界观来观然事物,问时也用这种世界观来葬害劳动人民。在劳动人民中間,誰如果接受資产阶級世界观的影啊,誰就不可避冤地会解除己的猜武裴,而成为沒有气、沒有骨头、不敏有所作为的庸人情夫。
    无阶級的世界观,反对主观強心論,也反対机械唯物論,认为人和物这两者是統的,而入的作厘占主导地位。这是科学的世界观,革命的世界观。革命的人民,只有用这种无产阶級的世界观把自己的头脑武装起来,扫清人夫的世界观及共影响,才能使自己无論在革命中或者建設中,以敢于斗、敢于胜利的革命气概,去压倒一切敌人,战胜一切困难,将革俞事业和建設事业推河前进。
    《抗日战奪利后的时局和我們的方金針》。《毛澤东选第》第4残,入民間版前1950年販,第133-134買
    ・26·(总,404
    紅旋杂志

==========第63页==========
    我軍指战員怎祥学习毛澤东善作
    华
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东同本的思想所以死确,所以經常保持生气勃勃的力量,就是因为他經常地、不断地把馬克思列宁主义的普聂理和具体革命灾踐結合起来,从革命灾踐出父,創造性地发
    展了馬克思列宁主义。
    以毛潯
    想为建軍、作战和一切行动的指針,努力半习毛澤东著作,从来就是中国
    人民解放軍的优良傳統,是中国人民解放軍取得胜利的根本保证。一九大○年十月,中共中央革命軍事委員会扩大会議,根据林彪同志的提議,又向소軍发出了“举毛澤东思想紅把毛澤东思想與正学到手”的号召。辁軍聞風而动,立即起了学习毛澤东著作的热潮。年来,쇼軍在毛澤东思想的指引下,堅持四个第一,发揚三入作風,开展創造四好連队运动,
    一步推动了学习毛澤东落作的热潮。軍指战員学习毛澤东著作越来越普逼,越来越経常越来越有成效,形成了規模宏大、持久不懈的群众运动。一九六三年,宣傅和学习雷鋒、南路上好几連的活动,更使广大指战員潸楚地看到,需鉻和好八連的成长,就是学习和运用毛东思想的結果,因而更加提高了学习毛澤东著作的积极性。“人人識毛主席的书,听毛主席的話:照毛主席的指示办事,做毛主席的好战士成为大指战員的觉行动。从前方到后方,从内地到边疆,从机关到連队,从干部到战士,到处都在认其学习。平时学,战时学,上k課学,业余学;在軍营里,在工地上,在行軍途中,在舟車道上,以至休假探亲,很多人都是“毛选随身,有空学把来”。工作多,挤不倒;文化低,难不倒。全軍上下,对毛澤东同痣怀着无此敬爱,对毛澤东思楒怀羚强烈的无产阶級情,从毛澤东作中找武器,学本領,改造自己,改造客观世界,使全軍指战員的政治觉牾大大提高,使企軍各項工作蒸蒸日上。馬克思說,理論一掌握群众,就会变成物质力量。广大指战員学习毛澤东著作,用毛东思想指导自已的行动,就使我軍住常无产阶級化、非賞战斗化的建設道路上,迈出了
    新的有决定意义的一步。
    弪軍指战最,特別是速队的干都和战士,学习毛浮东茗作的主要收获是
    进一步促进了全軍人員的思想革命化,提密了广大指战員的政泠思想觉。毛澤东同志对革命者所提出的树立共产主义世界观,站稳无产阶級立場,分清敌友,敢于,敢于胀利,拣重坦子挑,毫不利己,等等要求,成为广大千部、战士所向往、所追求、所身力行的目标。毛主席的好战士鋒,用他火花四濺的一生,实現了这个国标。千万个鲦,
    964年第0期
    总.405

==========第64页==========
    数不尽的先进人物,不断涌現,狁如山花烂煅,万紫于紅。在毛澤东思想的嘞育下,广大詩年說士正在成长为共产並义的接班入。他們继承和发援了我軍的光荣傳統,模范地执行覚的路幾方針、政策,
    为人民服务。他們为了保卫我国的会主义革命和社会宝义建設,
    願献一切,至自己的生命。他們以艰苦为柴,以助人为乐,干
    死一行,钻
    行。他們不光看到身边的事情,而且“錨在逃队里,番到소世界
    第二,广大指战员的政治思想觉疊提部了,对党中央和毛澤余同志在每个时蝴所提的
    是公作请葛重作版权二
    方針、政策的理解延深刻了。在帝国主义、各囲反动派和現代修正主义的反华大合唱面前,在国内外阶級斗舒的風浪中,看得淸,站得稳,瑣得住。南京路上好八連,十具年来聚持学习毛深东茅作,艰苦夼シ,永不認色,是为人熟知的一个例子。还有,解放単“鋼八連”和公安部队色前哨逑”,也是这样。他們用毛澤东想武装起头脑,击退了阶級敌人糖衣炮彈一次又次的进攻,始謬坚守了自已的战斗崗位。毛澤东思想把我軍鍛炼成为一支富貴不能洤,贫賤不能移,威武不能屈”的铁的人民軍队。可以說,撼山易,解放軍难。战:們反映:“毛主席著作迁好,学宇句句都是宝。战士讀了觉悟高,立場定得牢。台瓯刮不动,霹藤震不倒。”第三,四个第一、三入作風越来越落实,四好連臥、五好战士越出越多。凡是四好連队,是学习毛澤籴作而学得好的連队凡是工作做得出色的干部,都是学习毛澤东著作而学得好的千部;凡是玉好战,是学河毛澤东著作而学得好的战士
    第四,练出了硬功夫、真本,打仗过得硬,什么困难都不伯。浊长郭兴扁,在訓练中活学活爪毛澤东思想,育战士带着阶級仇恨、帯着敌情켓念、帯着難形象、带着任务拔爬打,把一个个战士訓练得像生龙活虎一样。在毛澤东思想的指引下,各部队貫了从从严、从突战要求旧发进行訓练的精砩,练了鮑寿根那样的空中神炮手,打出的炮弾跟长了眼睛一样;练聞了像袁西姀那样的砩枪手,掌撮了过硬的射击技术;练出了像硬大連那样的具有无产阶級硬骨头作風的速队;练出了大批被称为考不垮、难不倒的“铁优等連队练得像西藏、新疆边昉部队那,在中印边境自卫反茜作战中,能吃大苦,时大劳,既有百米硬功,有高度的政策观念和紀律性
    第五,提高了傾导水,改了工作方法。凡是毛澤东著作学得好的頒导干部和頠导机关,作風好,方法就对,工作就能做到节骨眼上。他們办甝事来雷厉風行,善于抓住两(上边的东西及时向下傅达,加以具体布;下边的东西很快反映上来,加以具体解决)沒有疲沓、散漫、松垮、拖的現象。許多这样的机关,有的被称为“战斗作風好的司合部”有的被称为“酐府逑队的政治处”,有的被称为“逖东西lk門的后勤处”
    笫大,使我軍科学技术人员走上了父舡双专的道路。我軍科学技术人員学了了毛澤东落作,撬高了阶級覚悟,就有了排除万难、攻克尖端技术的坚强决心,树立밴脚踏实地的工作态度和科学的工作方法,就在軍事科学技术战緩上大出成果,大出人材
    全軍指战員,特别是連队的千部和战士,学习毛澤东著作,用毛浮东想想指导自已行动
    28・(总406)
    紅旗杂

==========第65页==========
    的文踐,耠我們一些什么启示呢
    毛澤东著作,具有高度的論性;然而深入淺出,讲得透。掛得活,容易为广大平部、战十:所理解、所接受,所运用。广大指战員把毛澤东著作学好了,把毛东思慰掌握了,競能修好弛理解毛东志怎样运用馬克思
    格斯、列宁、斯大林的理論來解决中国革命
    和建設的笑际問題,就可以启发我們更好地領会馬兇思、恩格斯、列」、斯大林芗作的精珅実,更好地运用馬克思列宁主义的立場、观点、方法,解火自己在实踐中所遇到的開題。在这
    公司作请葛直作腹权口
    个意义上,可以說,学习毛浮尔茅作是学习馬克思、恩格斯、列宁、斯大林作的捷徑。今年四月
    ヒ日《人民日报》編邨部的按語指出:“毛澤东同志把馬克思列宁主义的普遇
    理同中国革命和建設的具体突相結合,創性地发展∫馬克思列宁主义这是中国革命和建改的像大利ビ解证明了的,是任何人也不可能抹終的。毛浮东思想到全画y人民的迎,他們从中国革命的継驗中,从毛澤东闹志的馬克思刎宁立义的幸作,获得了革命的武器。这是很好的事情,빗有帝国主义和各国反动派不高兴。”实正是这样。毛东思想,是我們反対以美国为首的帝国主义和各셰反动派的號大瓜想武器,是我們反对現代修正主义和現代敌条主义的强大思想武器,是我国阶級斗,、牛
    斗爭、科学实瞼
    三大革命运动的指針,也是我単建設和一切作的指針。学好毛澤东作,用好毛澤东思想是我軍政治思想工作的首要任务,是四个第一落的主要标悬,是培养三八作属的思想基础,是鹩造好迚的楓本傑证。政治挂帅,就是用毛澤东思想挂帅。抓住学习毛澤东著作,运用毛澤东思,就抓住了我軍魏設的根本环节。
    毛浮东同志是我們党和我園人民的偉大領袖,在全党全民企軍中享有崇高的威望。毛澤东思想鼓舞着全党全民全軍进融会主义革命和祉会主义建設的斗郓。善于运用毛澤东思想水答和解决部队的現实問題,是最高明的政治工作
    之,毛澤东思想,是“粮食、武器、方向盘”。学习它,运用它,放在哪里都通,用在哪里灵。漄背了它,于言万語,离題于里,我們的什么工作都做不好,我們的革命事业就会失敗。过去如此,現在如此,将来也是如此。一个单位
    个人的思想状况如何,工作状
    况如何,首先要看毛澤东思想的旗帜是不是举得高,毛澤东著作学得好不好。要学得好,就要对学习毛澤东著作,有充分的认識,有强烈的无产阶級威情,有坚强的决心y在执行任务、处理問題的时候,要到运用,而目要学会善于运用。一定要高举毛澤东思想的偉大紅旗定要把毛澤东思想学到手,这是軍委和林彪同的号召y也是广大指战員从学习毛澤东著作的亲身体驗中待出的結論。
    我軍学习毛翠东著作的指导思想和根不方法,是林彪同志提出的“带着問題学,活学活用,学用結合,急用先学,立竿見影
    964年第10期
    (总407)·29

==========第66页==========
    林彪同志提出的这种学活用的方法,是“理論和实踐統-一”的原則的貝体化。毛澤东本說:“对于馬克思义的興論,要能够通它、应川它,樹通的目的全在于应用。④林彪同志提活学活用,就是耍我們从同内国际现実斗爭的需要出发,从会主义苹俞和吐会主义妵設狗現突要发,带著問題向毛澤东著作請数,露要什么学什么,用什么学什么,使毛凙东著作的学习岡当前的斗俘任务紧密結合起来。学习有无成績成績是大是小,主要看我們会不会川,用得怎样。活学活加,就是要求广火馆兵比較溧刻地会毛澤东著作的猜呻
    公作请歌直作版
    质:运用毛澤东思想解决交际間。宋用这种学习方法,就可以一扫理論学习ψ的沉悶脚气和书生派头,充滿生动活潑约革命補胂。千部、战士普潇反映,这样学法,“学得快,学得懂,記得住,用得上”。过去有些人會怒経威到学了班論不能解决际問題,常常足由手他們沒有把学和用結合起米,不是活学活用,学用一致,是識死书、死讀书
    实踐诋明,带脊問題学,活学刑,是馬克思列」主义的学习方法,是把毛东思想变为广大官兵手ψ武器的正道路。凡是按照这条路子走的,学习效果就好;死这条路子学习效果就差,萇至会走到邪路上去。需鋒的“問題一一学习一实踐一一总結”,初江的带着間題学毛主席落作,学习毛主席著作想問題,怃蚵問烶找ξ席著作”,丰生的“五多一結合”(多説、多想、多比、多用、多記,学与用料継合),黄耐的“对照檢查,边学边做,反复学用”,等等,具体方法虽然不尽相同,但是都現了活学用的精融
    带着間題学,着什么問題呢?就是着阶級斗、坐斗、科学实验三人革命运动中要解决的各种陽題,就是帯着改遣客观世界和改造主魏界中所遇到的各种問。対軍来說,达些間題中有一些是带有共同帐的,例如国内外阶般形势、低务中提昭的問题,部队中心工作中遇的問題。以及带有普通性的.思想問題,等等;也有一些是各个単位、各种业务部門和毎个人思無上、工作土需要解决的特殊性開題。任何人只要是为了革命的需要而学习,就总是有跞題可常的。因跳,带着間題学,是人人可用的学习方法。會經有人认为这种学习方法适川于战北和理論文化水平低的基层下部,而不适用于中上层导干部、知被分子和机关院校的同志。事实证明,这种看法是不对的
    帯着問題学;,是不是忽覗系統呒?不是的。経験明,越是带着問題学,对讀毛澤东著作越是如仉似涡。这几年,千都、战土对毛澤东著作的不是少了,而是更多了。今天帯
    着間題学这文章,明天带着間題学那些文章。H积月累,越学越多。不少志就这样在不
    长的时間内識了《毛澤东选集,有的还讀了儿斌。事实证明,这是関讀《毛澤东选集》的好方法。糟着開題学,虽然毎火学的只是毛澤东思想的这一个部分或那一个部分,但是,从个問题的学习中此較张刻地領会了毛深东同志分析和解決揣題的立場、观点和方法,就可以触类通,会和解决更多的間題。这样,学得多了,就可以逡步系統了解毛澤东思想措着問題学井不是說不要系統地藏书。特別是我軍高級于部,不但成当带着問題多学一些毛
    ①頓觉的作風》。《毛釋东选氣》第3巻,人民出版过1853年版,第87
    30・(总408)
    証旗杂志

==========第67页==========
    澤东作,而且应当带着間題多謹一些馬克思、恩格斯、列宇、斯大林的警作
    我們学习是为了革命斗爭的需要,不是脫离実际,为系統讀弌而系統讜书。如果脫現实斗的需要,无目的地去競书,去追求什么完憋”、“系統”,根本不想到学是为了用,这是无論如何也学不好的。这种使理論疝实陈相脫节的学习方法,是我們所坚决反对的
    画几点,就是我軍指战員,特别是遮队干部和战士活学活用毛澤东思想的-一些做法
    从实际出发,품要什么就学什么
    公司作请葛直作腹权口
    活学活用毛濕东思想的一个甚本傲法,就是从突际出发,需要位么就学么。具体来
    第一、从国内外阶級斗爭形势和党的政策出发,进行什么政治运动和重大政治敌育,就学什么。第二、从部队的工作任务出发,做什么就学什么。第三、从部队和个人的总想情况田发,解决付么思想間題,就学什么。不仅在問題发生以后学,而且須見到可能发生的問题,事先学把学习毛浮东著作作为解决思想間題的銳利武器,韪进行經常性思想工作的中心内容。这种攸法的关鍵,就是領导机关要做好調查研究,确切了解实际情况,同时要发动大家視据各自的要选学有关的文章和章节,摸確“的”,选好“矢”,确突做到用毛澤东思想之“矢”,来射际工作和思想問題之的”。每当国内外形券发生重大变化的时候,蛻和国家頒布重f大方針策的时候,部队中心任务轉挽的时锭,某种思想題有彎邇性的候,各級政治钒关就要針对情况,及时下发学习提示,指出学運点,介組学习文俐;指导学习。在这样俽的肘候,許多导机关还絕常据当前斗幹形势和工作的需,提出毛澤东茗作中一些有关的論点,組織文化程度比較低的基层干部和战士进行学ゴ。許多速队和班、排,都有一块語录小黑板,駐軍挂在培王学,行軍背在身上学,练兵摆在操場学,生产竖在地头学。大家体会到学語录,学毛澤东同芯的一些突出的、扼要的論点,有針对性,便于記,便于用,費时少,見效快,是文化程度比較低的基层干部和战土学习毛澤东著作入門的一种好方法。
    党中央、毛澤东同志关于目前形势和我軍建微的方針、政策和指示,軍委和林彪同志关于我軍建設的指示,是理論联系夹际的榜樺。在多数恃况下,叠軍指战员都是把毛澤东著作同这些指示結合起来学的。这些指一下达,邵队就聞風而动,及时傅达,认学习,认硏究,认黛頜会,結合实际情况,訂出有效措施,面地系統地彻执行。重要的指示,还由負责同志到速队原原本地宣进,让党中央、毛澤东间志的指示直接同广大群众見面,組干部、战士联系突际进行討論,然后解答題。这样学,能修使干部、战士及时地深刻地理解和貫执行党的方針政策,緊緊跟上党中央、毛澤东同起,从中学到毛澤东思的新内容,获得政治上、理論上的提高。
    讜书、檢查、实踐
    学习毛澤东著作,対每个人的思想来說,应当是一个兴无产阶級思想,灭資产阶級思想
    1964年第10
    总409)3

==========第68页==========
    的过程,是思想領域里不断革命的过程。据此,要把讀书、檢、炙眨結合赳来,认英讀毛凙东著作,在鎮会精舯实质的基础上,싸照檢查自已的思想和行动,拜丑把它运用到改遷恳想、改进工作的实踐中去。这种做法体現了我們党的傳統的整風学习的精种。好八連的“、二譏、三对照、四行动”,就是这种位法的一个概括。
    茡握毛襻东想这个銳利的武器,必須莽成认其讀书、刻苦错研、好学深思的习慣許多同志的経駒是藏、談、想、写,尤共重要的是想。每蔵一篇文章,都要想想毛澤东
    公司作请葛直作腹权口
    志是在什么倘况下。怎么样来分析解决問題的,想想它的基本精神是什么,想想毛澤东同志的这些思想对改造自己、改进工作有什么启示,祭等
    学习毛澤东著作,要把毛澤宋著作当作鏡子来对照檢查自己。最怕的是“讀书千百驚思想不沾边”。怎么对照檢査?就是看看毛澤东同志是怎么讲的2自己是怎么想的;过去是怎么做的,令后应該怎么办。有些单位在組織学习的时候。除了提倡同志檢查自己的思想行动是蚕符合毛澤东想想外,还用先进人物、先进单位的事迹,对比自己,看看他們怎样用毛澤东思想指学实际行动,找聞差距,努力赶上。
    炙踐是檢驗学习效果的标谁,双是学习的绻縦和发展。对照了,検查了,还得付諸行动。把书、梭査、灾影三者結成一个整体,正做到“看在眼里,印在心里,讲在囗里,做在手里”,拜且在实中进一步学习,进一步体会。證书、檄查、实踐,再讀书、再检查、再文踐,如此循环往
    不断提高,才能頭正到学以致用,才能更好地領会毛澤东厭想的精实质。
    抓重点,反复学
    学习同打仗一样,也要集中力量打歼灭战。重点的东西要反复学,不反复学,就不能精通。林彪同志說:“要勤学多练。多练,就是反复地学,学深学透,多实际运用,不要学一下就过去。"由不悕,h懂得少到得多,由傾会精神到实运用,是一个反复学、反复用的过程。老間題解決了,新間題父出現,地要通过反复学、反复用来解决。同是学习ー簫文章,毎大带着的間題不同,角度不,学习的收获也就不同。契踐經驗、思想修养、理論文化水下提高了,学习的理解程度和用范園珀会有发展。学习一大,突踐灬灾,都会有新的体会,新的提高
    要反复学的重点东西,就問題和观点来說,主要是毛澤东栲作中所明的阶級、阶縁矛盾和阶級斗幹的观点,人民战爭和人民軍队的思想,会主义菲命和雞会主义建設的思想仝心全意为人民服务的精砷,艰罟斗的作風,无产阶級意識和其产主义道德品质的修养思想方法和工作方法等等。就同基层干部、战土的思想修养和工作作風关系最密切的交章来說,主要是《中国附会各阶級的分析》、《为人民服务》、《紀念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、ぐ突踐論》、《矛盾論》、《关于正确处理人民部矛盾的問題》,等等。这些間題和观点,大家都反复研究,这些文章。基层千部和战士总是翻来复去地讀,十邇几十遍地
    。他把这些文章当作改造思想、建立革命人生观的指針,当作一切I作和日常行动的進
    32·(总410)
    紅筋

==========第69页==========
    。許多同憲說。“我要为人民服务一輩子,所以我要学习ー輩子《为人民服务》。
    以党的历史为绕索进行学习
    我軍各院被普以中国共产党的历史为綫索,来学习毛澤察著作。这种办法,有些部队也在使用。党的四十多年的斗爭历史,最好地证明了毛濘东思想的偉大、正硝。以党史为嶷索进行学习,能够更好地了解毛东思想的发展程、学到毛澤东同志的理論,更好地了解毛澤东同怎样創造性地发展了馬克想列宁主
    公司作请葛直作腹权口
    学党史,是为了更好地学习毛澤东瑟想,更好地学习中国革命的経驗教訓。以党史为索学习毛东著作,要以党内两条路斗爭为中心,即以我們党在毛渫东同志的領导下克服左”、右傾机会主义的斗年为中心,通过研究各个历史时期的阶級、矛盾、肜势和重大事件的想本情况,了解党内两条路幾斗年的內容和实质,∫解毛澤东思想是無祥在同党内各种誤路艴的웨中发展起来和不断指导中因革命取得胜利的:了解毛澤东同志的蓮論和实,了解毛馨东思想的偉大意义和作用
    我党我軍的草命傳統,是在毛澤东思想培育下形成的,是毛瀑东想想的生动体現。許多莱层单位在組織学习毛澤东署作的时候,还組豭大家閥讀有关的革命回亿录、烈士傅記、英堆事等輔墈讀,把学习毛澤东著作同进行傳統教育粘合起米。这样学,既有理論乂有形象,很受大家欢迎
    同馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的若作结合起来学
    我軍于部,转別是高級干部和文化理論水較高的干部,在着重学习毛澤东蕎作的同时,还认学翡克思、恩格斯、列予、新大林的着作。根据毛澤东同志和中央軍委的指示,从
    九大二年起,全軍高級于部都棲据不惱况,开始了有計地、比較系統地虱新学河馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的儿本、十本到儿十ド經典著作。在这个学习中,又重新精讀毛澤东同志的有关著伴。侧如在学习《共产党言》的每时,闕讀毛澤东同志关于阶級和阶級斗的論在学灯《国家与革命》的同时,讀《論人民民主专政》、《战爭和战略問题》,等。把毛东茗作同克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作結合起来悶讀和思考,能够加强对馬克思列宁主义基本原蝶的理解,能够加对这种原岡申国革命和建設安踐相結合的毛凙东思想的理解
    同反面材料对照着学
    近儿米,馬克思列宁主义同現代修正主义在一系列的革命原則問題上展开了尖銳的乔。在这个斗爭中,我們能够更好地学习馬克思列宁主义,学习毛澤东思想。我們的下部在学习馬克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛东著作的时候,常常把現代修正主义者的言論,老修正主义的;言論,以及帝国主义養价現代修正义的言論,拿米对照加以分析此較,看
    1964年第10
    总411)33

==========第70页==========
    看在馬克思列宁主义闹現代修正主义論的一系列重大問題上,馬克思、恩格斯、列宁、期大林是怎擀讲的,毛澤东同志、現代革命者、馬克思列宁主义者是怎拌讲的,新老修正主义者是怎样讲的,帝国主义者是怎样讲的。这拌,才能够分淸其和謬誤,燴强反对現代修正主义、捍卫馬克想冽宁主文的力量和信心。这是在斗择中学习馬克思列宁主义,学可毛澤东思想的一种好办法,是理論和突际相結合的一种好办法。
    是公作请葛重作版权二
    活学活用毛澤东思想,征学习問題上打破了少数人关在房子里醯书的观念。学习毛滓栾落作,是叠軍指战員自觉的切要求。学习毛澤东作,就是学革命,干革俞,就是在广群众中进行轰轰烈烈的思想革俞运动。改造主观世界,政避客观世界,两种改濫.相促进。因此,在領导工作上,决不能把这一学习停留在課堂上,停留在少数人中間,洏要发动群众,因势利导,領导广大于部和战士进行学
    領导广大干部和战土学习毛澤东皆作,重要的一环,就是不断启发和强群众的学习自觉性。有了自觉性,就会出时問,毅力,出方法,出效果。启发自觉性,要靠宣傳,敬育,靠結合突际反复讲解学习毛澤东著作的重要意义。但是,又不能光停留在动員学习和一般号上,ⅲ要說学就学,說予就干,从学和干的过程中,继紙提高群众的白觉性。事证明,学有所得,从学习中得到了好处;就学赴去了,学可的自觉性也就会越米提高、越来越巩固。学习既依靠首觉,叉要有一定的制度作保证。建立制度和启发觉是相輔而行的。問題在于,学习度、学习谢划、学习組獺形式,都要因时因地因入制道,不应强求一律。以干部学习为例:有在职学习,有高职集,以在职学为主;在职學习有的是規定每周学仲天,有的是在
    时期内集中学几天。有集体学习,业念自学。学习的内容和文件,有統一安
    排的部分,有个人选学的部分,等等。总之,的是使学习的組織領导处处符合客观突隊不是一般化的飯导。这梯,就便于貫活学活用的原則,学习也能持人。
    学习毛澤东著作,是我軍建设中一件带有方向性根本性的大事。各級領导机关都到抓
    住不放,反复落突。軍委每年的工作实排,总政治部每年召开的政治J作会譏。部队毎年四
    好运动的总結評此,都把組織学习毛澤东著作放在首要地位。各級傾导机关,特別法意抓团以上領导干部的学习。骶导于部帯头学习,对下面于部和战土的学习是一种最实际、最有效的导和督促。还要注意大力宜傳群众中涌現的先进典型,培莽大批学习骨千,用活的榜栏,把全軍的人員都带动起来。
    总起来說,毛澤东思想的旋帜要举得高,要朵取一活学活用的学习方法,耍加强領导。这,就是人民解放軍学习毛澤东茗作的几点主要經驗。今年,我軍淅学活用毛澤东思懋,又进入了一个迅速发展的新阶段。仝軍指战員,决心在园大学毛澤东著作的热潮中,发揚成績,糾正缺点,虛心向地方学习,使我軍对毛澤东著作的学习,更加逼,更加經常,更有成数。
    34·(总412
    紅旗志

==========第71页==========
    学习理論的目的全在应用
    王承放
    公司作请葛直作腹权口
    学河馬克思列宁主义理論,学习毛澤东界,經常用毛潭东愿想去打扫我們思想上的著作的目的,都是为了用馬克思列宁义的种种灰生,日的正是为了改造客观世界。有“矢”,去射我們思想上和工作上的“的”,也命化的思想,才有命化的行动。思想戦就是为了指导实,为了应用。
    气莲勃,工作才能虎虎有生气。主观世界的
    用,是学习理論的目的,也是检驗学习設造汊有止境,客观世界的改遗也汉有止成讚的标准。“如果你能应用馬克思列宁主境。用无止境,学也烫有尽头。这样边学义訥观点,說明ー个两个实际間題,那就要动改造,边应用,学用结合,活学活用,反复
    称贊,就算有了几分成統。被你說明的地学,反复地用,路子对了。就能每学一女,东西越冬,越普通,越深刻,你的成就思想登上一个新的境界,工作登上一个新納大。”(0在学オ馬克思列守主义理詮,学习편境界。浮东著作的財侯,不管你柔取什么学对方
    学理豁,从不懂到懂,从知得少到知
    法,也不管你先讀什么,后讖什么、,讀多
    得篓,这是一个处程。样的情形是常有
    少,但是,学为了用,学了要用,却不能有原先买为已經都憶了的,經过一段实应用,所不同。
    又发現过去懂的还很肤,很片面,甚至根
    結合用,能打开入眼界,使入看本还有憷。每一这样的新的发現;也常到茣理的光輝,受到理納喃育。从学得,学是进一步領悟理的开端。这翀領悟理用得上,进而才能学得透,用得熟。这
    的过程,由于每个入的努カ度不同,可以
    条,对任何人幷无例外,也不會有过例外。
    有长有短。但是,看到这个过程很重要
    怎么用?要像列宁說的,把学到的源理不会因为开始的无知、少知而安自葬薄原則,变成与工作直接联系物活生生的东西画,偎不前;二则叉不会因为知的多而驕傲自变成实际工作的指針。要为了解决阶級斗爭、,停止了前进的步伐。这种領悟覚的过生产斗爭、科学实驗当宀的实际間罳,从画程
    的过程,也是用的过程,是学用結
    克思列宁主义理論,从毛澤东著作当中,去合納过程。領悟冥理,要从为了用开始,在找立場,找观点,找方法。解决实祘間題
    用中再領悟,又在用中来檢臉的。如此反复
    嶔的是要改造客观世界,要改造主观世界。
    風》。《モ东逃集》第3卷,人民出
    用,是包括这个数造在内的。改造主世
    版吐1953年,第817。
    1964年第10期
    总413)·35

==========第72页==========
    学,反复用、思想不断得到改造,认識不断对事物进行具体分折,通过分祈;认事名物得到提奇,工作也就更存成效
    的本质;找出事物的殊规律,提解
    还要提偈思索。精神食只有通过思
    欢法。这样才能耳聪目明,分析的結果
    才能滃化,才能与自己建立血肉的联杀。会方向明。决心大,方法对。如県以抽象的領
    还“三思”
    念代替員体约分析,用一-般規律代替特
    要深恩懃虑。只知死背硬託,橛得思索,弁规律,就不能提出鬥題,更不能提出解决問
    公司作请葛直作腹权口
    不能使人的头脑得到武装,使入变坚融、变題的办法。这群,用,就成了一句空話。列聪明的。思索又要結合应用,要为了应用去宁說:“不用相当的粮立工夫,不論在哪具体分析具体的売”。离实际的架空严重的題上都不能找出彙理①。这里說的思索,空空洞涧,是无济于事的。
    的独立的工夫,包含具体分析的意思。独
    具体地夯析具体的惰艽”,就是以腾寞
    ①《几个罕命閂题》。《列宁怜集》第19.,人民出
    列宁主义为指針,以毛澤东思瓠为指針
    阪正版,第16頃
    기馬克思列宁主义,学习毛澤东著作,了会有点斂強,会感到是一种“額外負担”必須有两股歌,一股是挤勁,一殿是鈷勁。問題在于要經过自觉的努力;养成戛好的,是善于挤出时間来学习;针,是刻苦锆习习慣。硏,正領会馬克思列宁主义的精神实
    学习馬克思列宁主义,学习毛澤杰著作,
    我們有許參志能破經
    对于共产党員来說,是党章
    常坚持学习理論,幷取得了
    济
    规定的义务,对于广大苹命
    好的学对效果。但是,
    干部来說,是提离自己納党
    有一些同志,总是不能坚持
    悟水平、做好苹命工作約提
    学지,三天打魚,两天뼈网,
    和
    本保证。我們应該根据革命
    曝十寒。这是什么原因呢
    和建設的需要;自觉地去培
    不是他們不知道学习理論
    养良好的学习牙慣、大家知
    的好处,二不是他們汊有学
    道,馬克咫原来是硏究浤律
    习理論的挲,主몇原因之
    钻
    的;对間題幷不熟
    是烫有养成好的学저
    本
    他之所以硏經济問題;正
    习慣。他們有时心血来潮,
    是为了实斗爭的需要。他
    也訂計趔,学“子,但是
    說
    入四
    遄到工作,有什么事情打金,或者学习年問,我作为《茵报》的ま,第一女遇中有什么团难,就会懈下来。
    要对所物质利縊发表潦泉的难事。萊茵
    这也是一件很自然的事情。当入們还没会关于林木盜窃和地产析分的討論,业时有养成学习理論的习慣的时候,学起来免不的萊茵省总督馮・沙培尔先生就摩塞尔纹民
    冠.旋

==========第73页==========
    的工大:当然不是說叮以斑开焉렀.思列宁
    。奧感党的由来,說到底,还是由于学
    文的指,离开毛擇东思想的指导。要不
    脫离了应用。当然也不那厶輕而易。輕
    現戇錯絲复
    朔选鸾,会整到十里雾而易举的想法,說到底,也是学用脫节所产
    中,迷失方同,走上岐途。那着应用,就生的一翀誤解。毛譚东同志說:“学习不是容更
    易的事情,使用更加不蓉易。战爭的学間拿
    养成析的习慣,学会“有的放失”,也在讲堂上,或在书本中,很晏人尽管讲得要有一个効程。沒有經过仕么嬿,一下子样头头是道,打超仗来却有胜负之分。”①
    公司作请葛直作腹权口
    就做到箭无虚发,矢矢中的,是不可能肭
    得了这个道埋,以上的誤解就会消除。也就
    在分析当中,錯了的时侯会有的,这并不是說,閂根到底,还是要在学用結合上刻苦
    要方向对头,勣学、勤练,射中率勤奋地用工夫。
    总是越栾越,承会越来越低。
    ①《叶国革命战爭的战略間題》。“毛深选鬟》第1
    会分析,学会应用,并汉有什么奥愁
    ,人民故此1952年版。第11真
    状兄同《求报》展开的官方論战,最后,关水平和工作能力,改进了工作,那末,两者于自由貿易和保护关稅的辨論,是促使我去之間不但有矛盾,而且是相互促进納;如硏究济問題的最初动因。”④在十九紀初果我們不善于結合工作、結合自己的思想去
    列宁为了推波格丹諾夫、巴札罗夫等学차理論,看不到学习理論的好处,就可能冒牌馬克思主义者的理論,在研究哲学上把工作同学理論对立超来,两者之問就会付出了臣大的精力,他透物地研莞了自然科发生矛盾。另ー方面,如果在工作中树立緊特別是物理学,讀了大量的学书籍,張的作風,合理安排工作,就有可能在假好写出了《唯物士义和經験批判主义》。毛澤な工作的前提下,挤出一部分时問来学习理志也食經指出,我們中圆共产党人本来不論;如果工作掖拖拉拉,秩序紊乱:或者陷熟悉战爭,由于苹命战手的需要,才通着我入文臢主义、事务主义,就很难挤出时間来們去研究战爭的規俳:苹命胜利以后,經学习。事情在于自己的安排。建設的任务裸在我們面前,又通着我們去学
    要想养成好的学되习惯,还要合理安
    經济建設理論。目前的国内外形势,要求拼自己的业余生活。在业余时問内,正常的我們进一步学好馬克思宁ま义和毛浮东著文焕体育活动是赆需的。汉有使康的身体作,不断提高自己的政验理論水平。我們应汊有充沛的精カ,不可能很好地坚持学习。該在这方面尽最大的努力。
    但是,余时間只有那么多,一秒钟也不能
    挤时圄;首先要在工作中去挤。工作词増,理学和文焕体育活动又必須有个学习理論宪寬有汊有矛盾?这要着怎样来处合理的安排。在安排中,我們应該把理論学理两者的关系。如果我們善于带着工作中的
    ①“政沿济学判》。《馬克思恩酱斯全集》13
    周題去学习理論,通过学习理論提商了认
    谷,人民版此版、第T8算
    1964年第羝翔
    总415)·37・

==========第74页==========
    习摆在第一位。大家知道,对宁很童視成效。刻苦鈷軿就是捷徑,老老实实的科学身体,喜各翀体育活动,很愛滑冰,又很态度就是掩徑;反复圈競,耐心琢磨,直到重视学习各种外文,喜愛扯于文課。后来,弄懂为止,就是捷徑。列字談到研究国家問他发现滑冰和学扯丁文占去他过多的时周,題时,正是讲的这个意思。他說:“第一女圆彩响他讀有关エ入阶級斗的、有关草命讀时不明白的地方,下次再讀的时候,或者后的书籍,就把这两种爱好放棄了。这里最重来从另ー方面来究这个問題的时侯,就会要的題是,要由人来支配自己的习慣,而明的,因为,我再說一通,这是一个极其复
    公司作请葛直作腹权口
    不要由习惯来支配人
    杂而又被蚕产阶級的学者和作家弄得混乱不
    人在业余时間。千什么,不于什堪的問題,每个想认思考和独立領会这个
    么y务千什么y少千什么性住形成为一种周題的入,都必須再三硏究,反复揉歆,从各以为常的安拼。如果在放种安排中,本来方面思考,才能获得明白透彻納了解。”①汊有学처理論的时間,每天要挤出一两个小
    对宁在这里談到的“再三研究”,“从各方
    时,半个钟头用来学习理論,說起来容易,面思考”,应当引起我們重視。决不能把刻苦做起来却要經过思想斗拳。蚝要闱精神上的鈷硏理解为死啃书本,死記名誧,不作瀜立松懈和思想上的怠情作斗爭,又要同妨得自思考。刻苦钻硏同独立思考是分不开的。熟己学习理論的由习慣作斗爭。这种斗爭在开讀的过程,应該同时是深思熟虑的过程。熟始时总会人带来某些煩恼的。但是,只要可以加深思考,深思有助于更好地理解所旧的习破除了,新的习慣建立起来了,这的内容。讀了不想考,就好比和尙急經种煩悔感自然就会消除。
    ロ中念.念有詞,其实什么也不了解。这翀
    学习理論,不但要挤,而且要钻。馬克法,我們当然应当反对。思列宁主义理論是조世界无产阶級的斗爭武
    挤和钻,有着繁密的联系。一个人經常
    器,我們共产党入和苹命千部,决不能把腾挤时間学习理論,不断获得进步,对钻硏理克思列宁主义当做古董来欣糞,当做教条来論就会产生厚的兴趣。反之,钴硏埋論得膜拜。我們学习理論的目的,全在于应用。到了收获,叉会増加挤时間来学习理論的决但是,要員正做到能运用理,又不是一
    。如果挤出的时間,不能有效利用,书
    件簡单的事情。前人的經慇表明,只有用理像娗点水,心不在焉,或者在学习中遇到龄联系实际的方法,刻苦钴硏馬克思列宁主“拦路虎”便灰心气,半途而廢,学理論著作,導握的精神实质,才能办到达
    的度好习慣就不会形成。
    点。其他的道路是娖有的。
    挤和锆的問題,归枳到底是草命自觉性
    世間有些事情可以請别入帮,自己少的閥題。每个同志。只要不断地提高自己的花一点精カ。至于学理論,却只能依靠旬草命自党性,这个間題肯定是可以解决的。己的努力,不能依賴別入。这种努力,是
    ①《論国家》。《州集第29,人民版社版
    种双苦的脑力劳动,不花費心血,休想取得
    第428429
    总416
    旗杂志

==========第75页==========
    更广泛、更深入地开展“比学赶帮”运动
    华东地区在工业残缓上开展“此学赶帮”运动的儿点体会
    韓誓
    公司作请葛直作腹权口
    工业战袋上的此先进、学先进、赶先进、央和毛澤东闹志的英明領导下,在党的总路帮落后的群众运动,早在一九五入年就出現、大跃进、人民公莊三面紅蔗的光繅照。这些年来,通过不断地总結經驗,“比下,在全国各兄弟地区的大力支投下,发揚学赶帮”的内容越来越丰富,范圍越来越广了艰苦奋斗、勤像建国、自力更生、奋发图泛。“此学帮”見在工业战上充分地发預强的榭,取得了很大的成就。最近几年广大职工的积极性和創造性的有效形式y是叉认地彻执行了講整、现固、充、提高質彻执行党的屉会主义建設总路嵸的一个好的方針。結合生产。进一步加强了思想政治方法。工业生产中先进和落之問的差距是工作,职工的觉悟不断提高:在广大职工中客观存在的,过去有,現在有,将米还会有
    为就会主义建設而生产,研技术、遵守紀
    除一个差距,在新的基上双会出現另
    律、受厂如家和勣儉节約已経形成風气y群
    个差距。我們経常地、有意地組后进单众性的技术革新和技术革命,一直沒有中断,位同先进单位比較,找出先进和落后之問的改造了一些田設备,創造了一些新技术、新差距,就会激发广大职工不甘落后、努办上工艺,制造了一些专用設备,提高了工业生进的革命干動,就会使广大职工认溝干勁社)产的技木水平和产品质量,产品品种也有新哪里鼓,上游向哪一方面去年。也就是說,的增加。随着工业战緩上疝会主义育和增持开展“比学赶帮”动,號叮以迅速弛和
    节約运动的深入开展,很多地方紛紛提出
    不断地把落斤企业提高到当前先进企业的水要“学上海、上源”。在这样的形势下,根据平,把先进企业的水伻变为配会的水平,中共中火华东局的指示,首先以上海的先进使憨个工业水平得到提高。
    企业为标兵,組織华东各省部分企业,分期、
    九六三年大月以来,在华东地区工业分批地按行业由各省工业管理部門的負責同战上,有領导、有粗織地开展的“比学赶志領队,到上海各对口企业进行学习帮”运动,先是从学习上:海工业先进經験
    从一九六三年大月中句十一月底,各
    开始的。上海是我国一・个老的工业基地,老省到上海学习的共有四批,包括輕工、化工、工人比較多,技术基酬比較强,协作条件比紡豭、机械、冶金、手工业等行业的大百多較好。上.海工业战緩上的仝体职工,在党中个企北(上海对「厂共五百ニ十多个),六于
    964年第10瓣

==========第76页==========
    多人,的产品五而多种,学到了各种先功;有俯人还把学到的驗,整理成系統的进驗两万多条。这些経,涉及到.と、
    養;有些年老艺高的老工人、老技未人토
    操作、配方、設和笞理工作等許多方面
    也甘心当小学生,年紀輕的人为师。很多
    絶大部分是不要花錢或少花一点幾虤可以运
    数的人,为了把經驗傳授給学的
    仅在
    用到生产上去,挫高产品质景,降低成本
    厂里敌,还利用业余問自动到衛合去教
    这样短的时間内,学河到这样多的宝貴経有些老师博对“新徒弟”要求严格,一绘,解决了很多企並长期沒有关的技术
    ,不仅敎他們练好基本功,还数他們树立
    公司作请葛直作腹权口
    使学习的人树立了学先进、屘先进的
    质量第一的思想。很多企业,ぞ調整了班
    心。上海工、人阶級的优良傳統給学习的人以
    次、抽出了备用設备,为学的人准备了便利
    极大的数育和鼓舞。通过这学习,对更好突习的件。这是主寻的方画。地調动广大职工奋发图强、刻苦钴研、不断
    由于入何头脑中还殘存非无产阶級思
    革新的革命精种和树立因陋就簡、勁儉节約、想,学先进經驗就不可能沒有思想阻力。在電視质显、认壤作以及爱厂如家、邁守絕組縅学习的时候,首先碰到的思想障碍是縣律的好風气,也是一个很大的促进
    做自。这种思想,学的企业和敷的企业都
    下面談談我們組織华东各省上海学写有。表現形式也是多种多样的。
    工业先进経驗的体会
    在聲的方面来說:有的企业,夜郎自大:
    第一・坚持毛潭东想想共帅,自始至終設什么它有“三不学”,小厂不学,新广不认做好思想工作,不斷地找即先进企业不“成套的經験不学。有的企业,故步自封,及国际水平的差距,不斷地克騎傲自满
    认为上海虽然先进,我們也差不多,說不.上是
    难保守思想,是組織“学赶帮”的根“老大、“老二,也够得上是“を三”、“老四”
    本保证。
    有的盒业,唯粲件論,强調“可此的指标不落
    这次学习上海工业先进経験的活动,是后,落后的指标不可比”。还有的企业认为,产在以阶級斗筆为網的配会主义敬育运効和以品质景然一些,但是,在市場上还供不应反浪費为中心的增产芍約运动深入开展的基
    求,这个地区銷路不好,别的地区还能銷得
    础上进行的,广大职工的阶級觉悟和生产积
    旺去。有些企业提田,学上海可以,反正今天
    极性有了彎逼提高,强烈地要求改变部分产
    学不会还有明天,至于上海,那要慢慢来
    品质次价高和준面提高企业管理水平。因
    短期内办不。有的人說,要提高质量还可
    此,不論是学的人还是的人,自觉性高,勁以办到,要降低成本戲难办了。有螅人,英头很大,态度虛:刻苦认,散到了包敌、包他重新当弟。他威到难为情,放不下架子,现了很多生动威人的事;很多人
    只願“称兄道弟”,不願拜师学艺。还有一些
    了把先进技术学到手,每天起早貪黑赶三班;人有畏难,迅为上海技术水平高,条件有些人,白天在厂内勤学苦练,鞔上国到宿
    好,高不可轡,自己学不了。有的人伯別人
    合也是分秒必第」写心得、記笔記、练蒋本不会心突意的教,学不到玩本
    40(总.418)
    紅[篪杂

==========第77页==========
    在的方面:有些企业只看到自己先进們的眼界,他們城到不是淀得学,而是到处的一面,把自已看成是“小天”,洋洋自都是“ま”,到处都是“經”,学也学不完。在得。少数企业存在着保宇思想,生怕别人接受学可的企业里,也要反复向职了进行思把它的“看家法宝”学了去,怕別人赶上自想工作,除了讲淸楚地学赶帮”运动的
    超过自己,总想留一手。
    义以外,要特別强調,对兄弟单位派来的人
    在“比学赶帮”透动中,克服这自漪
    必須热情接待,必須打破“留一手”的保守
    畏难和保守等思想,是扫除障酵,紐豭好学思想,发拐共产主义風格,无保留地把經驗
    公司作请葛直作腹权口
    先进、帮落后的第
    在学习过程中,还傳授縊他側。同时,还要讲清楚,每个兄弟
    不断地現一些新的想活动,例如,有厂都有先进經驗,必須趁兄弟厂派人来学习些人满足于“一語道破”的經驗,不魎큐根究的机会,有組縅地发动职工“借东風”,主动底,不顔扎扎突突地练基本功。有些人急于地向兄弟厂派来的人請敔,詩他們“就宝求成;好高远,有些人“心挂两头”,想草相帮助,取长补短。收兵。这些学的人和教的人的思想,集中
    对学可中发生的一些突岀問題,更要做
    起来就是街不背承认落后的問題;敢不敢掲滐入致的思想政治工作。例如,苏州安利开落后盖子的問通;願不顒威心学习先进的化工厂和上海珊瑚化工厂,解放前,都是资問禵;有沒有勇气赶先进的問題;能不能本家办的厂子,在生产技术上各有所长,互帮落后的問題。就是說,在阯会主义翻相発爭,是冤家对头。解放后,経过会主度下,对于应当如何正确地处理个人与集·义改造,两之問的关系有了很大改善,但体、企业与企业、局部与整体的关系問題,还是,保守技术秘密这个历史“疙
    直沒
    沒有弄満楚。
    有解开。組織学习前,珊瑚厂骨派人到安
    为了解决这群多思想障碍,在开始学利厂去学习生产有机玻璃的先进經驗,沒有之前,对参加学习的人要首先在省内集中
    拿到余部的技术資料。这欢利厂到珊瑚厂
    习几天,由省的負資同志向他們訛楚学先来学习,厂长把技术資料都带来了,但是,又进、先进的意义;端正学习态度。特別指顾虑珊瑚厂不肯把先进技术向他們公开,恂出,学先进、赶先进,縮短先进和落后之間“吃亏”,朵取了等着瞧的态度。我們发現这的盖距,是奋发图强,自力更生,改变我国个問題以后,就会同上海市化工局和江苏省工业落后面貌,反对帝国主义和現代修正主輕化工厂的領导问志,分別反复地向两个厂义的突际行动。細織大家反复地討論,提高的同志进行說服孜育。向他們指明,互相封认識。这吋,有一部分人还沒有完全解決思技术移密,是發本主义企业之間的党手想同題,他們中間有的人在指标上服,供段,同会主义企业的性质是不相容的。扯足,在思想滐处还有保留,个別人甚至想
    会主义企业之間的关系,应当是同志式的五
    学习的企业里挑毛病。对这些人,是通过下柜帮助的关系,开展“比学赶帮”运划,正是厂对比,翔事实来数育他們。事笑打开了他要充分地发揮祇会主义翻度咐优越性。这两
    1964年第10
    .总4

==========第78页==========
    个厂在认識到历史“疙瘩”是旧亷会所遷成
    个具体对象。根据华东局的指示,当时的
    的,伯亏也是資产阶級“专利”思想的反
    提法是:以产品为对象,以提高质量、降低
    映,在一次技术交流会上,双方都主动地把成本为重点。为什么要以产品为对象?因为技术秘密”公开了。
    产品是否合乎需要,质蚩的好环和成本的高
    总之,“比学赶帮”运动,是一場以先进
    低,同一个企北的投术水平、經睿管理以至
    技术代替落后拔朴的斗等,是一…場先进惠想
    思想作風都石道接的关系。不可能設想,
    同落后思想的카爭,也是一場兴无灭資的思个恭础工作和基本功不好的企业,能修生产
    公司作请葛直作腹权口
    想斗。必須首先抓住思想政治工作,抓住
    出物美价脈的
    也不可能設想,企业的
    活的思想,以毛澤东思想武装入的头肭,使
    頠人政治不推帅,作風不深入、不扎实
    人的思想革命化,才能使学的人勇于承认落
    能够把企业的経营管理工作搞好。也就是
    后,树立雄心壮志,敢于赶先进;才能使教
    才能使教說,以产品为対象,通过具体地分析研究产
    的人大公无私,打破“行会”思想,誨人不品好坏的原丙,就必然会发現企业經营管理倦,发揚共产主义風格;才能其正做到数学和思想作風方雨存在的一系列問題,就可以相长,工相促进,共同提高
    繞着产品找昭什么是好的,需要巩固和提
    第二,以产品为对象,分析対比,找出高,什么是不好的,需要克服和改善。反之,距,抓住王要矛盾,明学习目标,是制
    脫离开产品来談改善企业的經蒈管理就往往
    定少而術的学习期,集中为置打歼灭战的
    陷于空泛,不能解決实际問惡。
    好办法。
    以产品为对象,应当从找差距入手,朵
    如何有計划、有領导地組織企区性的学取分折对比的方法。对比,突际上就是調查先进、赶先进活动,是一个新課題。工作一开
    研究。对比,一定比深、比透,既要与本
    ,摆在我們面前的問題是:各地、各企业提厂历史上最高水平比,要出的学习計划是此較籠統的、含糊的。比如
    要有重点的比,叉要仝面的比;既要比后
    有的企业只是出学可刘何加花色品种,果,交要比前囚;既要比技术經浠指标,叉有的企业学习貍营管,有的人还要求学要比操作、比管理;既要比忍想,又要比突可如何当好生产副”长,还有些企业想毕
    物;先进的企业还要和预际先进水比。比
    功于一役,提田的学习項目多到几上个,有的結果,就可以全面地恭露矛盾,从大量的的企业是旧学可的对口厂多到不、九个但
    矛盾之中,就可以找出主要矛盾,从而明确
    是,对に厂究生产什么产品还沒有弄清整。主攻方向,制定少而精的学习計翅,集中力过去的数已経很多,如果按照这样的計체划量打歼灭战学习,或者事倍功华,或者流于形式。
    分析对比,找差距,不仅在学习开始、
    对着这种状况,我們认为,要搞好这訂訐划时要这样做,而且在整个学习过程中,次学先进的,首先对学什么和如何着手
    也要这样做。学中有北,比中有学,北的越
    学河的間題,必須有个統一的认識,必須有深;学的越邊。例如,南京有个无电厂生
    42·(总.420)
    紅杂志

==========第79页==========
    产的王灯收霄机,交流声大,声音不,防
    到了“知己知彼”,“有的放矢”,找到了解决間
    訝性差,返修萃高,外表地不美观,这些质題的根子。例如:江有个电厂,这次到量間題,长期沒有解决。这次他們到上海
    上海革新电机厂学习,这两个厂都是中型的
    个元纔电厂学习,通过銎而对比分析,发現綜合性电机制造厂,称得上是“鬥当戶对”。在工艺、操作、材料、配方、装配和検験等通过对一九大三年第二季度各項技术济指大个方面郜存在着差距,但是,关鍵在哪里,
    标的分析对比,江西的电机厂生产的电动
    是公切魁作请葛直作奇版权
    不明确。这时,他們叉按学习項目,逐道工机,不仅质量不好,共他各項指标都落后于序,群查細看,対分析,找了变压器电
    上海革新电机厂。全厂意产植低百分之五十
    阻絶緣不好,是影响收番机性能的关く
    ,工人劳动生产率低百分之五十五,均
    是,朵取什么措施乎能解决,还是个問題。每台电动机成本高百分之三十入,上級利他們叉进一步地瘦集資料,并結合厂的只和当于上海厂的百分之谷点一。为什么差况,进行反复帡究,一步比一步深入,終于距这样大?江西的电机厂的同志开始十分苦找到了解決关鍵問題的办法。
    ,經过一个多月的学习,深滐地旼到,指
    通遭分析对比,还可以进一步克服育目
    标上的差距来自思想作風和經营管理上的差
    自滿,激发学先进的热情。特別是对比实物,距。他們总結出上海革新电机厂有五个方面震动最大,其是“不怕不識貸,只怕貨比貨”。比自己先进:第一,革新电机厂的工ど装备前,由于各地対产品的质量标掌不同,
    力量强,工艺方法先进,长期緊持技术革新
    檢験、計算方法也不一致,如果仅从指标上
    和技术革命运动,在制专用設备、政造用
    来分析,还不能确切的反映实际情况,尤其
    設备等方面,做間了显著的成績;第二,革新
    是一些粽合性的指标,更是如此。例如:杭电机厂在职工中不断地进行“质量第一”的州有个布厂生产的榀貢呢正品率是百分之九数育,經常召开质量分析会議;为了保证质
    十八,上海有个布厂只有面分之九十。从指
    量。从原料、材料进厂到产品出厂,整个生
    标上看杭州厂先进,闪此,杭州厂开始有产过程道道工序把关y第三,革新电机厂的些騎傲自滿情緖,怀疑上海厂是否有經驗可职工普逼树立了勤儉办企业和多快好省全面学。経过灾物对比,杭州厂带来的两匹正品地完成国家划的观点;第四,革新电机厂棉貢呢,按上海厂的标檢驗的結果,一匹
    职能科的設置和整个生产組,都能适应
    是二等品
    に是三等品,这才大吃一惊,生产的要求,特別是生产谁备工作紧密地
    承认落后,积极学可了。
    生产作业計相衛接,下达生产任务时,图
    找到了技术輕済指标上的差距,切不可紙、材料和工、卡、量具齐全y第五,更重就事論事,紅要深入生产实魏,蹲下来,钻要的是,革新电机厂的思想作風好,領导干进安,透过指标上的差距,进一步从思想作部处处发拐民主,幷服持下車間参加劳动上、經管理上去找原肉。經験证明,凡工人芳动紀律好,責任制度健,事事有人是这样做的企业,效果都比較好,正地达管,人人有专貴,相互扯皮少。他們找到了
    1964年第10期
    (总,421)·43

==========第80页==========
    这差距以后,对如何提高思想、政进作学副手的有效方法風、改善管理,有了深刻的认識,改进的决
    过去,有詐多企业到先进单位去学可經
    心也就大了。
    黦,派出学习的人往往不配套,派了工人代
    从怠的情况来看是这样,从面的情况来派技术人員,派了技术人員不派工人,厂长看也有类似的情况。以各省到上海来学习的同工人、技术人員一起学ブ的很少,严格說
    四批企业为例,这厂在与对口厂可比的五来,只是一种参观訪問。有的人說,过去来上
    公司作请葛直作腹权口
    于七百多項技术經济指标中,质量、原料、材海学习是“車間看看,科策跑跑,听听介紹,料消耗、单位成本、劳动生产率等指标,都抄抄蒼料”,就算完了。有的企业,到外地学与上簿厂有很大舶差,如果各省企业赶上习还是“三三制”、三分之一的时間在路上上海企业現有永不,不仅产品质量可以大大三分之一的时間在エ厂,三分之一的时間玩地提高,而且可以为国家节省大量的原料、玩逛逛。这种学习是花了錢,浪費了时蚓材料,增加巨大的財富。各省企业与上海企叉学不到东国。这一灾,歌变了做法;我們业之間为什么会有很大的差距呢?有些同志强調,学习先进經驗必須組成厂长、技术人說得好:“千差距,万差距,归根到底是思想曼和工人“三結合”的班子。在人員选派上作風和經营管理上有差距。”这儿年来,我定要选襻那些思想政治好,事业心强,业务們的企业管王作无疑是有了很大进步,但
    熟悉的人。厂长度当是主管生产的,技术人
    是,存在的問題仍然不少。比如說,目前还員应当是技术方画的負賛人,L人应当是积
    有些企业思想治工作薄弱,有的只注薏抓
    极分子或生产能手,而且工种必須与学习內
    生产,不注意抓思想政治工作,搞政治工作
    容相适应。这个“三結合”的班子,到了对口
    的同志,也不善于通过生产去抓思想,通过
    厂以后,也不像过去那样,厂长找厂长,技术
    抓思想来推动生产。在經营管理方画,有些人員找技术入員,工人找工人,面是結合在企业ど管现混乱,技术监督不严;有些企
    起,跟班劳动,跟玡硏究,边学边干,下硬
    业还沒有牢固地樹立起勤儉建国、動儉办企功夫,练基本功。工人都要拜师学ど,参加业的思想;有些企业觖乏定額管理,原始記操作。厂长和技术人員都耍按照工序,对照录不健;有些企业的劳动組織不合班,非
    工艺,工人一起勞动,一起研究問題。按
    生产人員过多,效牽很低。特別是还有少数計翅内容一道工序、一道工序的学,学习企业的傾导干部工作作風不深入不扎突,項,小結一項2学好一項,再学一項。忙忙碌碌,拖拖瞀沓,不钴研业务,甘当外
    突行“三結合”,干部跟班劳动,是会
    行。显然,这些問題不解决,技术貔济指标
    主义企业管理制度的重要組成部分,是党的
    上的差距,是不可能短的。
    群众路幾在上业企业中的貝体运用。在学先
    第三,厂长、技术人员和工人“三結合”,进、赶先进的活动中实行“三結合7好处銀斑劳动,一道工序、一道工序地学,是克是厂长跟班劳动,耳聞目骆,体会深刻,服官主义,改迸領导作员,翼正把先进經
    推广先进經驗容易下決心;技术人班研
    44
    心.422丿

==========第81页==========
    ,瑯論与实际結合;丁人参加操作,对先任和积极性,密切了領导与群众的关系进經験能說父能儆,旣能学到無識,父能学
    的厂长說:“去在厂里虽然也参加一些体
    到突际操作本領;成套地米入,成套地学,力劳动,但足沒有結合好,經过这学回去之后就可以成套运用。例如:密建泉州才正知道了怎样“結合'。”有的工入对厂蓄电池厂,为了解决蓄电池极板的缺刊隅題,长說:“如果在家里是这个样子于,咱們厂
    九大一年底曾派技术人員到上海蓄电池厂子的生产早就搞好了。”学习港鏻极板的新工艺。学可去以后,图
    通过这次学习奖実踐,大对中央号召干
    公司作请葛直作腹权口
    ∫保正极板的所量必須提高澆賀釘的議,部訟加劳动的偉大革命意义,也有了切身的但是,这样做費工,工人思想不通。由于厂长体会。进一步认識到实行“三結合”,干部必憶得这項工艺的作用,就滋支持技术人須参加芳动。有这样,才能及时地了解生〔的意見,新工艺也就沒有釈用。这一灾,他产情况和群众的要求,激发群众的芽动热側組成了“三結令”的班子,到上海寄电池
    情,鼓嫵群众的生产积极性;才能及时地洞
    习,共中有个項目还是这个讒极板的工群众商量,通过群众路縫,解决間題。这是但是,工人动手干了,厂长亲自看了,对克服馆僚主义,改进領导作属,搞好企业提高质量突冇效,认職才取得一致。徐州理工作的要方法。也是干部叉紅叉专的具淮海皮革丿,在一九六三年二月,骨派技术体途徑。科长到上海联个皮革厂学习把次山羊皮做成
    第四,工业營理門的負干部要参加
    好革的驗,由于只看看資將,学学論,学习,面向基层,为生产服务,是領导好比沒有参加尖际操作,因此在推广时,工人提学赶帮”运动的組戀保证出原发粘不好干,科长沒有办法,只好
    提高一个企业的管理水邳,或者提高
    另派工人去御課。工人学习操作驗回来姒
    个企业的产品质量,不似要依靠这个企业
    后,由于厂长体会不深;支持不修,始終沒不身不断地努力,各級工业管理部門也必須有推行开。这永,厂长技术科长和工人
    不断地收进領导作風,面狗基层,樹立为生
    結佡”一起学灯,学到了成套的先进絮驗以服务的观点,为企业創造必要的条件。从这行,"长亲自主持推ア工作。到-十ー・月底
    点发,我們組了各級工业管理部門的
    到的十五項経,已有十三項运用了
    部参加了这次学习上海先进經驗的活効。
    羊皮革十ー个质指标,已經有十个达到
    这利和上下結合的办法,是一个好經驗,不似加
    部标確,梦动生产率提高了百分之三十,了这大学习的粗戒領导,改無了职工的成本降低了百分之十六。有些指标还赶上必、士気,增强了学习的信心,更重要的是使工业者超过了上海对口厂的水牟
    管理部門的干部,通过学习,賏体地认識到自
    这灾粗学订,于実行了“三結合”
    的点,学习了別人的长处,进一步体会到
    特是抓住了厂长跟班効、跳班研这个提高业管理水吓的必要性和迫切性。要环节,大大地提高了工人、技术人員的
    在学习的組纖頜方面,这欢突的特
    1964年螃10期
    (总423)·45

==========第82页==========
    点是,各級工业部門的魚专同志亲自浍
    实合地解决企业本身所不能解決的間題
    加导学习,組織傾导小組,形成强有カ的有了进一步的认識。比如,过去对下达計翅領导核心。这对加强思想攻治工作,通盘地固定生产协作关系,組織原料、材料和燃料的安排学기,具体地頌导学习活动,以及定点供应,充突技术力量以及解决必需的技保证学习任务的順利完成,起了很大的作用。术組纖措施費用等等,总是拖拖並拉,不能及傾导小組除了自始至終地抓恩想政治工作以时解决。現在識到这都是管포門的經济外,还认蚊地审查了学习針州,凡是計划訂技术业务,应該积极主动地办好,为基层企
    公司作请葛直作腹权口
    得不具体、不落实的,都重新修收落实。在业建立常生产秩序創造条件。目前,各省人最組成上,不符合“三結合”要求的,即使・工业管理部門正在积极着手解决这类題,到了上海,我們本着一絲不荷的精呐,也經对巩固学习成果,推广先进経驗,提高质量,过劝說、动員,进行調整。为了督促和橡悆降低成本,起了直接的推动作用。敌学的效果,在学习的厅,导小組的成員
    上:面所談的,只是我們在組縅学可中几
    同対口广的有关入十起,特別认地抓了点初步体会。当然,这欠組織学习也还イ不鑒定和験收的工作。鉴定、験收,实际上就少点,特是对企业的思想政治工作及工是“考試”,主耍是檢査学到的先进将驗是否业管理方面的経験,全面地、系統地学习不能g运用作,是否能g有条理的說明拔术
    够,在深入开展“比学赶帮”的运动中,需要
    原理,关鍵項目是否学深、学透,学习意結补上这課。是否作好,荳狈先进經驗的措施是否切合实
    随着“比学赶帮”运动广泛、滐入地发
    际,等等。鉴定、驗收不合格的,还要“留
    展,目前华东地区工业战上,已形威
    級”补課。
    个你追我赶、我学你帮的热翻。今后,我們
    这次学习突际上也是一文大評比、大検
    方面耍督各省把已学到手的經驗,떠
    、大摸底,对工业管理部門收变导作風,地制鈕地朵取有效措施,切实加以推广提高管理水不,是一个很大的促进。很多同使共在本省开花結果。另一方面,还要在組志体会到要把本地区、本部門所屬的企业办好本地区的“此学赶捃”运动的同时,沚好,必須結合生产,加强思想政治工作,首步有計妞、有导地紐織各省玉业領导机关先要认做好人的工作,充分地調动职工群和一些企业,派人到全国各兄弟地区去学习众的吐会主义革命千勁和生产积极性;发捞好経験、好作風、好方法。我們照信,在党艰苦斗,勤儉办企业的精砩,加强経済桉中央的領导下,只要高举毛浮东思想紅算。讲究経济效果;竪持技术命和技术革认其儆好思想政治工作,把“比学赶帮”运动新,自カ更生,装备自己y树立质量第一思同有領导地开展群众性的投术革侖和技术革想,精求精,以高标確要求自己。
    新洒結合起来,工业战上的增产节約运
    工业管理部門的負責于部誊加学习,对动,一定能够掀起一个新的高潮。我国的エ如何画向悲层,如何更好地为生产服务,切业生产水一定能够得到迅的是
    46·(总424
    旗杂志

==========第83页==========
    何祚庥在《紅族》一九方程为例:来論证自己的看法。何祚庥就,馬
    关于实
    二年第二期的《論自然·克斯成尔电动力学方程的正确性,是由于宅科学弈究中有关实燙标滩对“位移电流”、“皀磁波”等現象假丁一系列
    文中,談的預言并經实驗加以檢证后,从而证明方程
    到实踡标准納絶对性和相式的正确的。可是当入們把馬克斯威尔方程对性問題,引超了学术界应用到电子原子被的运动时,那末馬克斯这个題的討論
    威尔方程将“預言”电子会不断輻射能量,而
    是公作请葛重作版权二
    两年来,《学术研究》、最后就要堕入原子核中。何葎麻說,“实踐却《新建設》等报刊,分別发表明这种“預言”是完全不正确的”。
    标准
    表了杜雷、吳俊光、陶德鱗
    何祚麻认为,实殘桧证科学理論的基本
    等同志的文章,他們就討丙容,是由个別来捡一般,由有膜推出无論中的实踐标准的絶对性展。他說,实踐是个別的、具体的、有限的与相对性、絶对理与相理論是一般的、普的、无限的,“而个別和对覚理等間題,提出了
    般、有限和无限之的矛盾的解決,却决不
    自的見解。何春冻ヌ于《新是一两女的实踐就能旁尽納。因而对于那些
    題
    建設》一九六二年十ー月普逼理論来說,即使屯們已有实檢证为正号的文章中,进一步闡述确,恒是在理論的概括中,总是免不了“内插了自己的看法。現将他們或外推,或者說,点是有一小把有限轉元的ま要論点介紹如下
    限的过程。嶠然有了内插”和“外推,那末
    之人
    在討論申,着重探討新的实踐就有可能表明这种“内插和“外推了这个問趣:科学理論經是不完垒符合客观实际的”。“这也就产生所实証为正确以启,还調实踐标淮的相对性要不要修改?
    社雷和吳俊光认为,何祚庥关于实璲标
    点
    何祚庥对这个問頴作准的相对性和絶对性的述,豁人这样的了肯定的回答。他說:“科象:在实踐的基础上,并經实跷驗证的自然科
    兄
    学譽論經由实踐檢驗并证学理齡,似乎仍然不甚可葬。“如果开实踐明宅为正确,而在以后又标准的可靠性来談宅的相对性和絶对性,实要加以修改的这种事实
    质上就会否认实跪是认織的理性标准”②。
    也就是实跷标准的这种相对性一完全是历
    ①《不能开历史点理解实髖标泄》。見《新建該》
    史上合乎規律的現象。”他又說:“即便是那些
    2年11月り。以下所介紹的何昨陈的囂見,
    由于預吉过新現象并得到实驗证实的理證
    儿没有出妊的,均臣此文
    分《关ず晓际的眼和运用》。見《学术研究》
    也仍然可能由新的实踐表明宅們有一些不灵
    1962年綰4芽以下所介的杜雷科吳光的惹
    的預言。”①何麻以馬克斯威尔电动力学
    見,凡没有注明出处的,搏引!瘟此文
    1964年第10期
    (总.425)·47

==========第84页==========
    他們认为,何祚庥的錯誤在于把颿定在一定确切地迓明的是什么,孓體瑚切地证明的条件下經由实踐橡证过的部分和另一条件
    是什么。镖麟說,一种认識是不是具
    未經实檢証过的部分混为一談。例如,对依賴于入类的客观丙容,是不是同一定的客馬克斯威尔电动力学方程預言的正确和不观对象相符合,实踐是能破确切地证明的。正确,何祚麻也是把在一定条件下會被实踐这是实踐标淮的确定性、絶对性的麦现。另证为正确和在另一条件下未經实踐橡证为
    方面,科学理論中确实还有不能为实践所
    正确泥为一談
    确切地证明的东西,那就是关于現的适用
    是公作请葛重作版权二
    杜雷、吳俊光对来璦标丕的戀对性和相圍問題。这是实标准納不确定性、相对对性,提出这样的看怯:“一切吸的实跷都性的一面。陶德藤认为,何祚庥的观点“是尺能引起有自然界的变化,得有限自然翀导致混讓理和錯誤的界的相对主义观界的认識。宅只能在宅的作用苑图内认識科
    ,“实际上抹煞了实幾标准的絶对性
    学理論。鬃证科学理,在这个范圍两,宅
    在关于实标雅間題的討豁中,还联
    是完소可靠的标准,就这个意义而言,宅是到絕对理和相对理应如何区分的問題絶对的;园时,正因宅只能在这个范内才
    何祚麻认为,触对理与相对理是
    适用、所以,它又是相对的,在这个范園以上的两个环肯,应当按照反映客观实际的外使用圪,就会得出錯誤的結果。”
    糒确猩度或完善程度来划分絶对茣理与相对
    何祚陈在反駁文章中,不同意扯雷和炅理。つ絶对理是叠面而又完善的认識,宅俊光的这个看法,认为他們对实标碓的絶不会为后来的科学和实踐的发展所否定。他对性和相对性的論述。是以使用范圍来立論說:“在一戾条件下,由于人們的实已达到的,是抽去了“彙理界限的可变易性”这
    高度的水平,而我們所硏究的事物又是足够
    面,“他們不是历史地具体地来看侍所謂实地簡单的証,那末或許可以认为对于某些問璣徐迁的作用范圍
    題的认讖,已經是絶对運”焖如,质量和能
    陶德麟认为,关于实到底能不能确切量的守恒定律,也諃冬少少可以作为这种地证明葉一认幟是理戜錯誤的問戇,何祚終极的具理的侧子。何祚床认为,相对理也陈的就法是自相矛盾的,一方面承认实踐是是基本上正确反映观晃实的知識,但这能确切地证明某一理論是正磅或錯誤,另是不宗的、在一定界限内、一定条件下反映方面又說科学理論經实跪換证为正确后还
    客观現实的知識。这种知譏将在科学住后的
    要修政(德麟认为,何祚庥这里所說的修发展中不断进行修改、补充笄日縊深化、精确政”,并不是通常所說的发展、深化等,而是和具体。何祚麻认为,把相对理和稳对理指部分地推翻)。⑩陶徳麟认为,何祚麻产生
    ①《关于絶対理和相对寅理的几个厨題》。見《新
    这种自相矛盾的原因是:汊有把員理的客观
    設》1863年10月号,以下所介紹的陶的意
    内容同理的适用范(或界羰)这群两个問
    ②)《尉質環与원对犯的关系》。보1963年8
    題区別清楚,因此,就不能正确地說明实踐能
    月6H《文报》
    048(总426

==========第85页==========
    归結为部分和整体的关系,不是十分确切的。地反映了的那些方面来就,认識同对象的符“这便意味着由相对理到絶对理只是在
    合也是絶对的。从这个意义来看,任何眞理叉
    范圍上有所扩張”,“相对壅屮不铵莞善、不
    都是絶对的,都是絀对理的一个組成部分。
    够精确的部分也将进入絶对覚理了”①。何祚
    柱雷、夷俊光和陶德都不闱意用조面
    庥也不同意“相对理的部都是絶对理
    不叠面、完善不完善作为标准来判分絶对娘
    这种看法,认为是“腺离了历史观点,而把茣理和相对彙理理看作是某种不变化、不发展的东西”②。
    陶德麟說,所翻全面和完苦本身是相对
    公司作请葛直作腹权口
    社害、夷俊光和騊德麟都不同意把絶对的。任何覚理,从宅是客观对象的正确反映这理和相对員理看作两种不同的篡理。他們
    点来說,都是圣面和完善的;从屯还汊有努
    认为,任何県理是相对的,又是对的。
    尽茖观对象的一切,还需要深化和发展这
    杜雷和吳俊光认为,相对覚理和絶对
    点来說,叉都是不甚面和不甚完善的。
    理都是同一个客观彙理,們之間的区别只
    柱雷和吳俊光认为,以反映客观奖泝的
    在于从不同的意义来考察。入們认識客观事确程度来划分絶对理与相对理,烃然物总是具体的,总是从局部的有暖的世界开
    陷入相对士义。他們說,有入认为发現原子
    始,每个局部世界的认对소部客观世界的
    内部存在电子,这就是对理。但是,随着
    认識而言,是相对的。面对于局部世界的正原子科学的发展,在原子被中巫不断发現新确反映,要受历吏件的約。从这些意义上的粒子。显然,电子的发现,又比楼得很不滑看每个客观是对理,他是,具作事物了,那来是不是对?,人們也具有絶对物的本性,局部世界与部世界涇
    就不可能获得絶对理的认識。他們认为,何
    有不可逾越的漓狗。因此,相对覚理同时又是
    祚麻的鐠讒在于“把反駃蓉观实廞的橢确程
    絶对冥理,两者也沒有不可逾越的漓沟。③
    度和反映茖观世界納正确与否混为一談”。
    淘麟认为,任何理,总是整个竽宙发
    在实标准問題的討論中所涉及的有些
    脹过程中某一具体过程的正确反映。这个具
    問,同两、三年来学术界論瑶同錯誤的
    体过程本身是相对的,因而入們对千这个过关系問題是有联系的。一九大二年以来,《文
    且,入們在一定的历北报》、《哲学研完》、《学术月刊》等报刊,发
    史条件下总不能把这个过程的一切都旁尽地
    表了相当数量的文章,討論了相对彙璉是否
    反映出来,因而即使伩就人們对于葉一个具包含鍇誤等間題。討論情兄可参見新建設》体过程的认識来說,也是有窦尽的,任何时
    九六二年九月号和《普学硏究》ー九大三年
    候的认識也只是相对正确的。从这个意义来第三期的線合报道。(展看,任何運都是相对的,都是相对翼理。但是,作为理内容的某一个相对的具体过
    ④②の《論对理与絕对理的关系》。見963年8
    程,又是絶对的总的字宙发展过程的一个部
    月6日《攵汇报》。
    ③の《に确述用历奥死点探討理的問題》。見《学术
    分,又具有能对物的本性。而且,就已經正确
    硏究》1963年第3期
    1964年第10
    (总427)·49

==========第86页==========
    突踐是檢驗員理的一的容观标稚
    与何祚陈同志商摧
    杜雷夷俊光
    公司作请葛直作腹权口
    关于什么是相対理,什么是絕对宾理,限客观世界的认識米說,是相对的,它将何群酥同志提出了这柞一个論点:絕对宾瑶随着历史和突踐的发展而不断地发展,就这和对理是认識上两个不同的环节,应当
    点看,正确的认誡就是相对貢理。同,
    “按照反映客观現突的完备程度或精确程度这种确的认識是和絕对存在的客观批界相米区分相对筼理和絕对其理”。他込为,只有符合的,就这一点看。佗叉是絕对。承这祚的认識,才能够正确地樹明“迎是一个认认的絕对寅弾性,不在于忙反映客观現过,仡要随着历史条件而不断发展”;同时实的完备程度或精确程度,只在于它和絕対只有这样的认識,才能正确地闈明“这种不断存在的观世界相符合,它不会被推豳或修变化、发展中的理,仍然是客观事物在主观改,因此,它又是永恒的理。但佗仍要随认識上的正确反映而不是葎曲的反映”④。
    着历史和实暖的发展而发展,它不是慜极的
    我們认为,这个論点是不正确的。相对其理理和对理是不能以认識的精确程度或
    关于宾理的相对性扣絕对惟問題的
    完备程度来区分的。人的一-切认識都受历史論,問題在于対实踐标在的相자和絕对性条件的約。认識的精确程度或完备程度是的理解存在着分歧。何祚同志込为,由于沒有終結的。在我們看来,人們对于客观판突踐标碓的相对性,紹由灾踐棯驗幷证明为界的认識都是一定厉史条件下的认藏。它経王确的科学理論,也可能由“新的实賤”証由实踐檢证是正确地反映客观世界的,就是明它是不完全正确的,而要加以修改。这种理。相对理和絕对都是指这种一定說法是値得商蕥的,这鶯父章着重討論这个厉史条件下的正确认識。由于人們識客問題。世界总是从侮个具体事(即局部的有限的
    灾踐在檢驗理方画,究竟起什么作
    客观世界)及其各別的发展阶段开始,这种用?关于这个問題,毛澤东同在《灾踐論》认識过程一个接一个地无限继縅,梗日接中作了深刻的闌明。他說:“論的东西之是近(不是尽)対部无限发展的客观世界的否符合于客观理性这个間題,在前面說的认識。每个局部的有限的客观世界对于圣部由性到理性之认識运动中是沒有完解决的无腿的客观世界而雷,是相对的。关于每
    ①《論对貫与絕理的关系。1963年8月6
    个局部的有限莟观世界的认識,对추部的无
    《文汇报》。
    50·(总428
    紅旗杂志

==========第87页==========
    的,也不能完全解决的。要完全地解決这个論是錯誤的,經过突踐的檢驗而糾正共誤。問題,只有把理性的认識再到会实踐中所謂实賤是宾理的标碓,所謂“生、实踐的去,应用理論于实踐,看它是否能够达到預观点,应該是认識論底首先的和毖本的观想的日的。許多自然科学論之所以被称为点,理由就在这个地方。”④如果认为経过理,不但在于自然科学家們創立这些学說实踐甚至大量灾踐檢驗犴证明它为正确的理的时候,且在于为尔后的科学踐所证灾論,在以后又要加以修改,是历史上合乎貎
    公司作请葛直作腹权口
    的时候。”①这就是說,檢驗人們的认識是律的現象,那就談不上通过实,可以糾正正确,是否符合客殃突际,唯一的标雅只能理論的不完全性和鍇誤,談不上实踐是檢験是实踐
    屓的标琟。
    那末,経过实踐檢験过的正劭的識
    人們认識客事物的过程,是在宪影的
    是否还有和客观灾忝不符合的鄧介呢
    基础上从敵性认識达理性认識的过程。但
    何亦庥同志认为:“拿已有充分科学根据是人們的理性认識是否符合容观運性,还的理論求就,仍然可以焌这些팬論只是相耍再到灾踐,經过实踐檢驗才能判明。在对正确的。”“对于那些已有大量科学灾踐证検驗中,它吻魚理不完全的,由賤正明它为正确的論,我們仍应摔批軋的な共不完全性结誤的,由灾骰糾正其錯誤。度。”又說:“由此可見,科学理論経由实踐但是,念通边实米檢驗其理呢?橡驗证明它为正俯,而在以后父要加以修
    何祚麻同志說:“从選輯上說,由实踐来
    收的这种事笑,就是实踐标碓的这种相对糾正理上的銂誤,是比較容易符合選輯上性一一究是历史上合乎規律的现象。”⑧在完备性的条件的。由三.段論知識苦訴我們他看来,由于实踐标礁的相対性,經灾踐要推一个全称肯定的命題,只要有一个特明为正确的认識,还包含有不符合客观实除殊的例外就行了。但是要由实踐来证明的、将截修改的成分。
    普逼命題,却要复杂一些。困为→切実踐总
    事突幷不如何床祠志所說的邢样。科是具体的实腿,而理論却总是某种一般性学史证明,一种班論之所以被推翮或修改,普遏的无限的东西。”⑤不在于实踐标具有相对性,而是为这种
    这种說法是不能令人信服的。为实踐
    論沒有寅正为实踐所证明,或未完垒被证是檢驗寅理的唯一的客观标,这是人类认明。何腓庥同志在考察寅理問題时,忽了識史告訴我們的,也是科学发展史证明了的科学論之所以被称为冥理,不但在于那个馬克思主义认識論所理解的实踐,經过实踐論創立的时候,而且在于为尔后的实踐所
    ①《践論》。《毛釋东迷》第1卷,人民出版
    证实的时候。毛澤东同志在《实踐論》中正是
    1952年笋2版,算281、281-282
    这样数导我們钢:“人类认識的历史告訴我
    2《論自然科学研究中有关实漫标花的若干題
    們,許多理論的其興性是不完全的,經过卖
    紅旗》1962年第2期,粥員
    ③令《能开历史观点理異实確》。《新建設》
    踐的檢驗猁正了它們的不完弪性。許多理
    1962年11月号。40、38直
    1964年第10期
    (总429)·5I

==========第88页==========
    檢臉认識是否正确,是否符合于客观实际,去檢驗。斷經实踐檢験为正确,对于有限这同形式選褂的三段論式,同完全納法,客观世界的一次认識过程就算完成了。如果本不是一回事。形式選韓不能证明科学理說还有什么論概括中的"内插”或“外推”論,相反,形式選的前提是否重确,要那是在新的实踐基础上进一步的新的认識过由科学来证明。共史,所評“理論却总是某程的理性认識阶段。共中的“內插”或“外推种一般性、普逼性的无限的东西”,这表明认当然仍将再回到新的实踐中去檢験,证明哪是处于鯉性識阶段,而不是实踐檢験些是符合客观实际的,哪些是不符合客观实
    公司作请葛直作腹权口
    誡的过程。論的其理性,还沒有経过实踐际的。大家知道,要求尖踐檢驗竚尽論褫的檢证。困此,必須由実踐米儉驗其中哪些括的一切,是不应該的,也是不町能的y貝是真理,哪些是錯誤。至于“要由突跷来证能在一定的范内,灾踐能檢瞼多少就算多明一个普逼命題,却要复杂一些”,那是另
    少;些当时不能檢驗的认識,終将由往后的
    个問題。我們討論的是实踐能不能确切地证踐来檢驗,确证它是寘还是錯誤。闪此明认識的覓埋性問題,而不是实踐檢驗认識絕不能把未會檢驗的认識当作已經桧瞼复杂不复杂的問題。論概括中包合有不符也不能把当时人們錯誤地认为檢驗过的认識合客观実际的部分,是由于这些部分未線笑当作已対灾踐证明的。何祚麻同志所謂踐檢験,而不是由于踐标雅的相对性。
    “新的突踐就有可能表明这种內插和“外
    何祚庥同芯还說:“問題在于在突踐檢证推”是不完符合容观实际的”,只不过是新科学理論过程中,其基本内容是由个别来檢的实跷证明这些认識未正被檢験过験一般,由有限推出无限。芇个別和一投
    了。所以,这个論断是不能成立的。何祚麻
    有限和无限之間的盾的解决,却决不是
    同志的錯誤,在于把尙未檢殿过的理性认識
    两次的失髅能专尽的,而对于那些普当作已由灾校验灾的其理,因而得出在
    理論来覗,即使它門已有踐檢证为正确,被檢证过的认識中,还有不完全符合客观实但是在理論的颧括中,总是绝不了内插'或际的“内插”和“外推的結論外推',或者說,总是有一个把有限轉无限
    在我們看米,实踐标強的相对性和絕对
    的过程。既然有了内插”和“外推,那末,性是突踐标碓的两个方面,它們和理的相新的踐就有可能表明这种内插'和外推
    对性与絕対性具有同等的意义。对于叠粥的
    是不完全符合客观实际的。①这話令人費无限发展的客观世界、絕对自然界的认識.解。这里說的由个別検驗一般,由有限推・只能实現于有限认識的无張继中。或者无限,显然是理性认識的問,不是突餞檢证說,对于无限的客观世界、絕对自然界的认的基本内容。而认識达到理性阶段,只完成識,只能猷賴于有限突踐的无限继。一切认識过程的一牛,如毛澤东同志說的:“对有限的实都只能引起有限然界的变化,臨克思主义的哲学說来,还只到非十
    ①《斫建設》1962年1月号,第41貫
    分重要的那一华。”の性认識还須再回到实
    《論》。《モ稈东近集》1経。第280頁。
    52·(总430)
    紅.旗杂志

==========第89页==========
    使人們获得对有限自然界的认識。因而,人麻同志接着說:“正困为这群,所以必須們只能在实踐的作用范内认識容观事物,对历史上一切自然科学理論(包括已有一定驗证科学理論。在这个范图丙,实踐是完仝的突踐证明为正珘的那些論)持批的态靠的标強,就这个意义ⅲ需,实踐标碓是度。”③这是一个十分重要的問題。依我們看絕对的;同时,正閃它更能在作用的范求,对于已有一定的实踐证明为正确的那些内才适用,超出这个范圍以外使用它,就会理謚,如果还必須持批钊的态,那就意味得出錯誤的結果,而随着实暖的无限延續,着不再有任何足以表明容观世界的同知性和
    公司作请葛直作腹权口
    人們对客观事物的认識也就不断发展(这个作为檢驗真理的客观标谁的东西,这在突质过程是无雱尽的),所以,实踐标碓ﾇ是杼、上就否定了实踐标准对的。
    关于踐标谁間題,列宁就过:“突影标
    何称麻志在論寞踐作用的范及共ノ准交质上决不能完叠地证交或殿倒人类的使用的范園时,提出了这样一个問題:“所謂任何表象。”列宁接着又說:“这个标准也是使用范是怎样确定的?"④这确是个需要这样的“不确定”,以便不至于使人的知識变回答的問題。能否这样說:人們可以在实踐“絶对”,同时叉是这样的确定,以便同作用范之外来檢驗人們认識的理性?能唯心主义和不可知論的一切变种进行无情否这样就:由于这种超实踐作用范以外的斗争。”这就告訸我們,經过安踐檢证的檢驗識,得錯誤的結果,虤吁以背定为正确的认識,是不应当怀疑的。但是,也不突确证的理(相对理)包含不符合客能把已由实踐檢证为正确的那些弭論,当做观实祘的东呢?不,我們认为不能这样僵化的、凝固的救条。何祚麻同志肯定每說。这里的不符合客观实际的东两,実隊上一历史阶段上的踐总不発有局限性,而是沒有糴过宪踐檢驗的讽識,被人們錯誤地它不能完仝证突或駁倒所有的认識y也肯定认为已由实賤撿驗过了。这种认識之所以不수灭实踐还不能证明的认識,在期天和后天符合客观实际,或包含錯誤,是不足为奇的。的突踐中終将得到证明。我們完쇼同意这种莖于这个范圍怎样确定呢?当然还是由実踐見解。但是,何祚麻岡志却认为,那些已由确定,或由进一步的实跪确定的。何亷庥同実踐檢证为正确的认識只包会有对類的說:“因为随着宪踐水平的提高,人們的认成分,这就意味着还包含有不符合客观实識也就不断发生变化、。而在早先人們會經认际的成分。这样一来,就不是突踐不能完为実踐已做了确切证明的論,就可能在新证突或駁倒所有的认識,而是邈一个认識也的条件下来修正原有的結論,更精确地确定不能完企证实或駁倒了。这种看法,我們不它的界限。②我們认为,这种修正,幷不是能同意。由于实踐水平的提高而引起的人們认識的不
    ①⑨《新建設》1962年1月辱,第39、40、42。
    断变化发展,而是因为它被錯誤地涢为已山
    《主叉和經主文》。《列宁金集》14
    实踐确切明約理論。問題还不止于j此。何
    経,人民版版,第14と-143賃。
    1964年第10期
    (总431)・58

==========第90页==========
    突际上,所鴷实标雅的相对性和絕对們也就知道:只要貝备了上远的条件,随时随性,是对同一个灾而言,这里幷不存在两地都可以发生这供事情,至于是否只发生过个不园的実踐。任何实最都是具体的、有限
    次或者重复了于百万次,以及在多少天体
    的,有限对无限而是相对的。它닛确证有上发生过,这都是完无关紧要的。“①恩格限批界的认誡,因此,实踐标毪具有相对性。斯在論归納和分析时也說:“在力学中有同叶,絮它确证的任何突的认識,都是对个很有說嚴力的例子可以证明归納法之妄图永恒的、无限的东西的正确认識,因此,这作科学发現的雎一的或甚至占統治地位的形
    公司作请葛直作腹权口
    种檢驗认的理性的标准在本质上是对怣的想法是如何地沒有根据。从热当中能够的。对于这和突踐标磋的相对性和絕对性的得机械运动,这点已由蒸汽机提供了最令界限,何牟同志认为未兔成为“空中楼閣
    人服的証明。十万蒸汽机并不比一部蒸
    如果按胍何咩庥志的这种看法,那就只有汽机更令人信服地证明这一点把同一个正确的认識看成两个不同的东西
    恩格斯举岀的这两个科学例证,证明
    个是包舍将被推翮或修改部分的“理”y踐能檢驗认破的理性。現在科学已发展到男一个是不包含这些部分的其理。同样的,原子能时代,俱对于氯和氫在一定条件下就也只有把同一个实踐标碓看成两个不同的东会爆炸而化合成气体氯化氫和一部蒸汽机证西:一个檢驗相갔理的标碓,只具有相对明从热当中能够得出机械运动的運論的正确性;另一个橡驗絕对其理的标雅,只具有貊性,依然是完全可靠的。如果像何祚麻同志对性。果如此,那恰恰是以非历史观点理那样要求実踐穷尽个别和一般、有限和无限解踐标的相对性和絕对性.
    之的予盾,那么,不仅一二次实,就是
    我們认为,凡經实瞹檢证为正确的认,亿万次笑踐,也不可能穷尽的。都正确地反映了客观实际不会有鍇誤成
    何耐麻同志认为,經由实踐甚至大量实
    分。人們通过突踐驗认的其魂性的意义,踐充分证明为正确的理論,还会为新的实踐就是指用实踐来檢驗팬括中,哪些是符表明不完符合客观实际,要加以修改。为合客观实际的,哪些是不符合客观実际的。
    证明上逃論点,何祚庥同志举出了牛顧力
    那些已被证明符合客观实际的认識。不会再学、宇称守恒定律等科学史上的事例来說明。为“新的实踐”所推翮,不存在“内插”和“外但从他自己的分析中,却不能诋明他的論推”而不完企符合容观实际的問題。
    正确的。
    科学每前进一步,都为馬克思主义认識
    就牛頔力学来說,当人們能处理那些速
    論提供新的证明。
    度接近于光潓的粒子以后,牛力学就发展
    恩格斯举显明易懂的科学事例来說明成为相对論;但是,在物体运动逑度緩慢的突畿験冥的作用。他說:“氯和氩在一定情况下,为大最科学笑踐确证的牛顿力学仍的濫度和压力之下受光的作用就会爆炸而化
    )然並法》,人民社1955年履,第195
    合成气体氯化;只要我們知道了这一点,我
    190。意重点是原有的
    54·(总432
    旗杂

==========第91页==========
    然是永恒的、不被推醐的其。新的实只用翔电子繞原子核运动时的“預言”完全不正是表明,牛頓力学米會在高逑运动的情况下确而被推闘。被檢驗过。
    由此見,何麻同志用来证自记論
    就宇称守恒定律水說,新的实踐证
    点的一些事例,恰好证明究燹是檢験貢班的
    弱柑互作用过程内宇称是不恒的;但是,唯一和可蒙的客观标進。相反地,证明何在电磁相作用过程内,骨經由大量实踐証庥同志所調“科学論経由笑踐檄驗幷证明
    是公作请葛重作版权二
    明的宇称守恒定律并未被推弻或修改
    它为正确,而在以后父要加以修改的这种事
    同样地,在“位移电濋”、“电磁波”等等笑,也就是笑踐标雅的这种相짜性一一完全現象下,経由実賤珦证为正确的馬克斯威是史上合予規律的現衆”的論断;是完全不尔电动力学方程、并不因新的突実踐证明它应符合于客观实际的。
    再談自然科学硏究中的实踐标問題
    答柱雷、吳俊光、陶德璘等同志
    何祚床
    交踐标在自然科学硏究中如何体現和被人們认識。还是不能被人們认識。第二具体运用,是科学硏究方法上
    为重人們如何认識客观屓理,它是一下就被人門
    要的問题,因为这牵涉到自然科学硏究中科完주认識,还是逐歩地被入們識。对于第学的理是怎样形成利建立的。我登在《論
    个問題,馬克思主义作了背定的答复,认
    自科学酐究中有关踐标的若千題》
    为客观寅堙是存在的,并且是可以被人們认
    《不能离开厉史魂点理解实踐标推》等文の識的。对第二个問選,馬克思主义指出,人中,对于这个問題进行了初步的討論。不久,們对予客观理的认識是一个不断変化、发看到杜雷、哭俊光以及陶徳麟等闹志提不展的过。人有絕对的和无限的认識观世少商榷性的意見,②現在,就相对寅理和超자黛理,实暖标砼的相对性和絕对性这两个
    見》1962年第2期;《新建設962.年11月
    題,再談談我的發見。
    ②牡、興俊光:《关于忭雅的理解和运用》,
    《术班宪》1962年第4期确运驶点
    相对理和絕对寅理
    討優理的題》,《学术研究》1863年第3期闹徳:《关于对寅理和延的无个馬題》
    馬克思主义婛理論儈經着重討論了以下
    《建設》193年10月号。本文在下面引用他們
    两个間題。第一,客观頂理是存在,它可以
    的克,只注期罚和頃数。
    1964年第10期
    (总433)55

==========第92页==========
    界的能力,能仝面而完善地认識客观冥理;但理性中,总包含有絕对理的顯粒,全是对于具体的个删的人来說。在认識发展的部粗对理的总和就构成了絶对其理。定历史阶段上却不能傲到这一点,只能在
    可是,在杜、吳伶光以及陶德等同
    定近似程度上认識客观世界的某一些片志的文章中,对于相对鯉和絕对理的概段、某逖方面和某些范圍。随着冠会笑踐的念以及セ們的辯证发展关系,却做了另一番不断发展,人們所认讚到的达些片段、方面、理解。杜雷和吳俊光同志认为,不应就“反映
    公司作请葛直作腹权口
    范園,便不断地扩展,漸面而叉完善地观灾际的精确程度”作为“相对其理和絕对认識客观事物。恩格斯在論述黑格尔的哲学理区分的标准”,如果作了这种区分,就意时指버:“算理包含在认識过程本身中,包含味着“粗对頭理可以允許包含部分錯誤的东在科学的长期的历史发展中の。列宁也指西”,便会由于自然科学理論的不断变化和世,“辽理是过程。②牛頔力学香經有一个时发展而永远达不到絶对其理,“結果必然陷入期被认为是力学的永恒屓理,而到了現相对主义”。社雷和吳俊光同志还进一步断代,牛噸力学已发展为狭义相对論和量子力言,“相对理的全部都是絶对理”“一切学。可是义相对論和量子力学不是什么,頭理慨是相对的;同討又是絕对的”③。陶德永恒理,狹义相对論已进一步发展为广义志也不贊成用全面和完善与否作为划分相对論,量子力学已进一步发展为相对性量相対冥悪和絕对娘理的标谁,込为“用面子力学或量子場論。馬克思主义也是在不断不全面、完善不莞善作为标強来划分絕对其发展着的。毛澤东同志說:“馬克思列宁主义理和相対顗理,突际上地是分不清楚的。原因并沒有結束貫理,而是在踐中不断地开在于:所謂面和完충本身就是相对的。0认識實理的道路。“③由此可見,理确灾是同时他也讽为相对璉和絕对幷不是两不断变化、发展的
    种不同的其理,任何黛弭是相对理,同
    还因为如此,所以在馬克思主义认識論时叉是絕対娠群。中引进了相对理和絕対理的概念。絕对
    这里有个問題。第一,这就取滑了相
    辽是全而而叉完善的理,它不会被后来对递和絶对其理在质上的区肌,因而就沒的科学和实踐的发展所定。相对理是正有什么必要在馬克思主义理論中引进祖对在发展、变化中的真理,它也是正确反映客填理和絕对算塊的念。第二,更重要的是,观实际的兵理,但这种反映是不完全的;在定界限内、一定条件下反映睿观現灾的宾
    ①《費凹哈德国古哲学的憝結》、人民北
    殂,它要随脊科学和实賤的发展而不断修改、
    1957年版,第5真
    2少《黑格尔“選韓学”一书要》。《歼全樊》第38
    补充并日金精确、完善。相对理和絕对
    ,人民出版,第215真。
    理悬人們认識客观理的两个环节。在认識
    《実践論》。《毛东选集》第1卷,人民版此
    发展的某一阶段上,人們对于客观事物的认
    1952年第販,第284頁
    ④B《学木研究》1982年第4期,第2、15、11。
    識只具有相对的其理性,可是在这种相对的
    ④②《新建該》193年10月号,9。
    56(总434)
    紅杂志

==========第93页==========
    这就在突际上取消了其也是在不断变化、
    馬宽思主义一向认为,絕对其理是由相
    发展的慨念,然而这完全不符合于科学史发。对理的总和构成的,可是,并不象陶德鱗展的事实。
    等同志所理解的那,认为相对屓理和紀对
    恩格斯會指出:“关于事物的知識,在理仅仅是部分和整体的关系,或相对理其本质上对于漫长系列的世代来說都是相对就是絕对理。列宁會指出,“每一个科学的,兵是返步的趋于完善,或者如宇宙論、冥理尽管有相对性,共中都含有絕对理的地质学和人类历史,由于历史材料的不足,成分"。显然,所謂相对理中的全部都是
    是公作请葛重作版权二
    甚至水远总是不完整的、沒有完成的。①列絕对理,闹列宁所訛的相对其理含有宁也說:“絕对理是由发展中的相対理絕対理的成分是完全不相同的意思。由相的总和构成的;相对理是不依頼于入类確对兵理来构成絕对理决不是一个簡单的数存在的客体的相对正确的反映y这些反映日量上的积累,它同时也是内容上一系列的飞趋玉确”。由比可見,馬克思主义靶典作跃、发展的过程。这种变化、发展裁現在家是从反映客观実际的完善、精确与否来恫方面:第一,佗将愈来意精确而完善地反映远相对理和絶对其理的概念的。他們从来着客观現突;第二,佗将有愈来盒寬广的适沒有把相对理和絕对其理看作是同一种冥用范,拜且它所适用的界限也将意来愈理,而是把相对理和絕对真理当作是认制定得具体、确切。但是,在相对理的发識上的两个环节,认为人們对于客观理的展过程中,除了看到它在适用界限和反映客认識是通过相对其理而逐漸地接近于紝对观突际的精确程度上变化、发展的一面以理的。列宁指出:“我們的知冏客观的、絶外,还要看到在真理发展过禔中吸收和继承对的兵理接近的界限是受历史条件制約的,的一面。新的理論此起旧的理論在内容上虽低是这个類理的存在是形条件的,我們向它然是大大护展了,但是新的理論却总是概括的接近是无条件的。”的在另一个地方,他着旧的理論作为它的一个特殊情况。例如又說:“人类的时空观念是相对的,但絕对相对論就一力面比于頓力学有更广泛的近用理是由这些相对的观念构成的y这些相对范圍,而另一方面叉概括着牛顧力学作为它的观念在发展中走向絕对其理,接近絕对的弉殊情形,而当物体的运动速度較慢时,相筼理。”④
    对論就自动地还原为牛頓力学。
    可是,细果像杜雷镎同志所宣称的“相
    可是,承认牛頔力学可以作为客观理
    对理的垒部都是絕对覓理”的話,那末在相对理和絕对的概念上,就完全沒有
    ④≮坂杜林論》,人民出版祉1956年版。第頂養琙号是者加的。
    冥理的精确、完喾与否的区別,在人的认識
    必⑤唯物主义和經批判主义》。《列宁全樊级》第14
    活动中也就沒有这种由相对本断地接近
    卷,人民版計版,第328。重号是再者加
    于絕对簒理的发展、变化了,于是这就在馬克
    ③④物主叉和經臉批主叉》。《列守金茀》第14
    思主义顛理論中抽去了历史发展的观点。
    卷、第135、179。
    1964年第10期
    (总435)・5

==========第94页==========
    而保留下来,是不是就像陶德麟同忘所宝称想,就是从宾理的发展性来否趴理的客观的那祥,这“就等于承认它是絕对頗理的
    性。否认兵理和錯誤之間的对立。承认杠
    部分”呢?我到幷不是这样。这是因为:第对理可以包含有部分錯誤或个別錯誤,就牛噸力学并不是篙单地被吸收到相对論意味着在达种部分”或“个别”上对于相对主的理論中来,由牛噸力学到相对論还有一个义或不可知論作了让步。批和收造的过程,手頓力学主張所弸“絕
    可是,承认鯉和錯誤之間的絕对的对
    是公作请葛重作版权二
    对空間”和“絕对时間,而在相对論中关于时立,却幷不意味着要否认兵理有不十分全面、閘和容碉的運論就較牛頓力学中时間、空間完善和較为垒面、完善的差。人們对于某
    符合于客观实际。第二,即一客观事物的认还不完善,并不等于說
    便在物体运动速度較为緩慢的毵件下,所謂这就是鍇誤的认敲或认誡上包合有鍇誤。某相对論可以归結为牛顿力学,只不过是說牛
    自然科学理論在定量关系上还不喰精确,
    頓力学的算式是相对論算式的第一級近似,并不等于說这个理論有錯誤的部分。一个苹但两者并不完全等同。在某些情况下,セ們之面鏡中的映象幷不就是原来的物体,但是它間的微小差異仍然可能具有原則性的意义。和上海大世界的哈哈鏡中的映象仍有原則上突际上,为根对論寞定基础的一个极重要的的区別;由资白石寥数笔所构成的画面突験,一迈克逊、摩雷測量地球对于“以太”和现代派、未来滅的“杰作”也不能不是原相对运动的突瞼,虤是測量相対論和牛頓力則上的区鼎。前者是客观事物的近似正确的学之間的这种微小差别的
    反映,而后첩却是对客观事物的歪曲反映
    由此可見,所相对的发展、变化,了。在人們认識客观筼理的过程中,固然不决不是一个単純的数量上护展的过程
    是别除相对其中的錯誤部分而遯漸接近于
    雷和炅俊光同志认为,如果以“反映客絕对顛理,但是确实要不断修改对理的观实的精确程度”来“作为相对其理和絕对认識中不谌精确、不堪完善的部分,而如果理区分的标”,就意张着“似乎相对宾理淀有这种“修改”,就沒有頗理的变化、发展可以允群包含部分錯誤的东西”。我成到这的过程。是把认識中的誤和理中的不完善性这两
    자于相对员和粔对寅理的概念攸了如
    种不同的概念混起来了。虱理和た喂上的理解,也不会像杜雷同志所說的那的对立是絶对的,正确的东画決不能說成是,导致沓认絕对黃理的存在,“結果必錯誤的东西,錯誤的东西也决不能說成是
    然陷入相对主义
    确的东西。把理說成是錯誤,或者把錯誤
    列宁會指出,“鏴证法;正如黑格尔早
    說成是真毋,就叫做混了其理和錯誤、是已說明的那样,包含着相对主义、否定、怀和非之問的界限。从这个意义上說。我是不疑論的因素,可是や弁不归結为相对主义成相对戾理可以包舍有部分錯誤的意見
    月,第贴頁
    的。因为不可知論或相对主文的一个根本思
    ②《学术研究》I962年第4期,第12員
    58·(总436)
    組旗杂志

==========第95页==========
    馬克思和恩格斯的唯物主义辯证法无疑地包
    步发展,将能为我們指明哪些是完善的兵
    合着相对主义,可是它弁不归結为相对主义,理,哪些是不完善的宾理。这就是說,它不是在否定客观理的意义上,
    第三,在一定的条件下,由于人們的突
    而是在我們的知識向客观接近的界限受踐已达到高度的水平,而我們所硏究的事啊历史条件制約的意义上,承认我們一切知識又是足修地簡单的話,那末或許可以认为对的相对性
    于某些問题的认識,已經是絕尉其理。按
    公司作请葛直作腹权口
    为什么馬克思列宁主义一方面承认“
    恩格斯的意見,対于那些“多多少少可用数学
    切知識的相对性”,面另一方面双认为这种方法处理的那种科学,如:数学、天文学、力学、承认不致于导致“否定客观貫理”呢?这是物班学、化学。如果有人喜欢对于极簡单的事因为
    物使用偉大的字句的話,哪么扯可以說这些
    第一,在相对理和絕对理之間并沒科学的某些成果是永恒的理,是憝极的最有什么不可逾越的界限,相对理是絕对)后的巩理,也闼为如此,这些科学故名为的发展前提,絕싸斑理是相对理发展
    精科学”。不过,在自然科学研究里,正如
    极跟”。在认識发展的一定历史阶段上,人恩格斯所指出的,远非所有成果都有这样的的认識虽然具冇相对的寅理性,但是就认性质”識发展的趋耐来說,它却要一天天趋于完善
    由此可見,承认我們所认識的一切知識
    精确。正是由于人的认識具有这种趋完善、的相对性,是并不意味着非斥了絶对理的,精确的性质,因而这种十分完善、于分精确而是承认有这种十分完醬、全面的絶对宾的絕对理就作为发展的“极限”而存在着,理的不在,正是馬克思主义論同不可知这正如数学上无限发展的貫数,它要收斂于論、相対主义的根本分歧所在。呼是杜雷、某一极根値一样。
    叟悛光、阿德麟等同志邽认为:到今天为止
    第一,絕对其理并不脫离相对黄理而存入們还沒有任何一久认过程,不是在一定在着,在相对其理中总是包含有絕对理历史条件下完成的,徜以所謂完备程度来区的成分。人們对于客观事物的知識,虽然在分相对和絕对理,就沒有什么知識可不断发展、变化,但在这种发展、变化的以看作是絕对冥理。如果认为一切知識只能理当中,却赬含有不变的东西。在相对是相对理,这样,突质上就是根本不承认中哪一部分是絕对斑理,已由实踐檢证过的讽識絕对的可能,而这就仍然不可避兔相对其理所适用的范圆有多大,这不是
    地要导致不可知論或相对主义的錯誤。而如
    下歲能弄清楚的。但是,对于相对其理来說,何避兔这种相对主义的錯誤呢?嵚照他們的只要它为实暖所檢驗并证明它为正确,那束
    看法,这只有承认“相对與異的部都是絕
    其中,就总包含有絕对理的成分。在科学
    ④你似物主和經哙批剿主义》。《列宁全》第14
    的进一步发展中,达种絕对量理的成分就要作为宝黄的財产而继承下米。自然科学的进
    ②《反杜林論》,第88真
    1964年第10期
    (总437)・59

==========第96页==========
    对的翼理。其突,相对主义者或不可知主义具体地分析踐檢験宾遲的过程分不开的。者的錯誤,幷不在于承认一切知識的相对性
    由突贤来檄験班幷不是一个簡单的过程
    而在于他們把认識的相对性和认識的絕対性就人們的就会的历史的灾踐来說,实踐是檄看作是絕对不相容的东,因而他們便从兵験冥理的标進,它可以对任何一种壟論的正理的变化和发展当中做出客观事物不可认識和錯誤攸聞确切的钊断但是如果只就某的結論。可是,单地貲称相对冥理就是絕
    历史阶现上进行过的某一些突驗或某些局
    是公作请葛重作版权二
    对黛理,达并不能其正駁倒相对主义。这是部性质的突踐来說,那末这就不一定。它們因为:第一,虽然杜雷等同志可以豈称人們有时可以确坍的判撕,有时就不兒得能所认識的一切相对理都已經是“超対”冥攸聞确切的钊断。而且,即使那些科学员理連,但这种“絕对”員瑶弁不因此就不随历史过实檢证以后,仍然可能由于实踐水平条件的发展而变化,相対主义者就仍然可以有了进一步的提高,还要在新的突踐热础上从这种“絕对”的貫中做出不可能认識事进行修改、补充。可是,从杜害和吳從光等物本质的結論。第二,如果ⅸ为这种正在发同志看来,持有这种观点就要取滑了突賤标展、変化中的相对理巴經是絕理,那磋的絕对性。他們写道:“何陈同志关于实末,按照選輯的必然性就要否认有那种十分踐标谁的相对性和絕对性的論远,有些地方金面、完善的永恒的絕对灵理。
    却給人这样的即象:在宪踐的基础上,井經
    从我們看来,那种十分全面、完善的絕实踐驗迁的自然科学理論,似仍然不甚可对其理虽然是不能达到的,却是可以不断靠
    他为实踐标准所以有絕对性的
    地接近的,从人們认的不断地趋于完善
    面,只是因为凡經突踐的客观厲理,包
    趋于蚕面这个事実本身,就垭明了这种十分含有絶对真理的成分。对实踐标碓的絶对性蛩面、完善的其理是存在的。面是否承认这作出这样的規定,仍是不充分的。因为根据种絕对理的存在,正是区分屬克思主义和他的看法,随着科学的发展,这一部分絶对相对主义的极重要的界限。而按照杜蛋、吳現成分不会消失,但是,同样为实踐檢证俊光、陶德等冏志的理解,那末我們所能过的相째其理的另一部分;当然就会消失了。得到的只能是在形式上很明确但在内容上却'这样說来,实踐檢证过的客观寘理,似乎只是很模糊的一巢界限。这正是値得我們法意有一部分或大部分是正确的,另一部分或的对于馬克思主义理論的两种不同理解的部分是不正确的。読間:已由檢证过的后面所隐藏着的一个极重要的差別别
    客观算理,双用什么标准米檢证共中哪一部分正确,哪一部分不正确的呢?如果当时的实
    实踐的相对性
    踐水平还未能檢並其中不正确部分;那末,这
    和絕对性
    正說明那些不正确部分是当时的突踐水平未
    杜雷和吳俊光等同志之所以对于相对冥會檢证过的。这就不能把它說成是实踐标雅瓘和絕对理作了不同的理解,是同他們不的相对性了。拨据何祚庥同志关于实髋标
    60·(总438)
    紅旗杂击

==========第97页==========
    的相对性的論沁,尖踐似乎还不是衡量理个删的、有限的威性材料提升为某种一般的、的一客观标雅
    无限的东而。因此,认識活动的一个基本矛
    싸于这个間題,陶德麟闹志孢作了类似盾,就是个别和一-般、有限和无限的矛盾的:“經过実踐檢证过的客观员理当中只而所翮认識,便是不断在突踐的基础上解决有一部分不会消失,而另ー些部分却会消这个矛盾。认識上的这个矛盾除了表現在由失!試間;这些会消失的部分是么呢?是威性认識上升到理性认識这一飞跃外。而且
    是公作请葛重作版权二
    屓理呢,还是鍇諛呢?如果是理,那就是也表現在出理論到实踐这一飞跃。人們在应說也会消尖了,被实踐证明了是其用論于实踐,由实踐来檢驗論时,还将的东西双会重新被证明为不是冥理了,实踐进一步解决个別和一般、有限和无限之問的标准的絕对性就沒有了。如果是錯誤,那就矛盾是說經过实踐儉瞼迣幷证了是客观量理的
    哭踐檢祇科学璵論的基本原則,是把理
    东西当中竟然有一部分并不是客观興,凎应用于突踐,看它是否能达到預想的日的。踐标碓的絕対性也还是沒有了。按照这种說这样,許多理論的寅運性是不完全的、經过法,怎么能使人相信实踐是檢職理的可实踐的検驗而糾正了它的不完柔性。許多理靠标呢?怎么能使人相信实実踐标准的粞对論是鍇誤的,繦过灾踐的檢驗而糾正其錯。性呢?”②
    从選輯上說,由实踐来剎正理論上的錯誤,
    我到这些意見是不正确的。从他們所是此較容易符合選輯正完备性的条件的。提出的意見中,可以看出,他們确突是把认段論知識告訴我們,(娗推一个全称肯定的識上的錯誤(这是对于客观事吻的歪曲的反命題,要有一个特
    外就行了。但是
    映)和认識上不荒善、不够全面(这是对要由実踐来证明一个普命題。却要复杂于客观事物正确的但近似的反映)这两个不些。因为在“定历史条件下的实踐,总是具体同的概念混为一談,因而在他們看来,就只的实踐,而理論却总是某种一般性、普逼性、有正确和錯誤与否的問題,而沒有寘理是否无限的东西。在实踐檢证理論迁程中,入們完善、企面的問題。除此以外,更重要的是总是拿实所繪出的际結果和由一般理論由于他們不是从历史发展的观点求看待笑踐所抽取出来的具体論进行对比,以便从中檢驗其理的过程,而也就不能辯证地解做出科学理論是否正确的論断。試問:人們賤标碓的相对性和絕对性。
    为什么能从一个个的事例中作国一般的理
    为了弄清楚在这个問題上的分歧,我們門的結論来呢?先来分析一下笑踐儉证瑆的过程是样进
    在一些恔特殊的情况下,如果人們掌雄
    行的。
    的威性材料已是十分丰富,而实叉表明它
    人的认識活动是一个充滿矛盾的过程。能满足完全归納法所囂要的条件,那未在这人們在成性直观里所把握的是一些个的有
    ①《学水研笠》1962年第4期,第14真
    限的知,可是在理性思維中却要求我們把
    ②《新建设》1963年10月督,第100真。
    1964年第10期
    总439)・61・

==========第98页==========
    种情况下实跷证明了科学理論是正确的。可个“在这以后”,以便从而做匿“由于这”的是在通常的情况下,完全归納法的条件常常結論来。是很难滿足的,于是人們就求諸一些典型的
    客观事物是在不断变化、发展的,因而
    事例。这些事例都是单个的具体事例,但它就求我們历史地具体地来对待一切現象双是某一类、某一屬的典型,因而在这种个也要求我們历史地具体艳来对待宪踐标進。矧現或事們中已経体現着一般。偎如突人們的实踐水邳是不断提高的。随着实踐水踐表明理論在这个典梨件中是正确的,那邳的不断提高,人們的认釅也就要不断地发
    是公作请葛重作版权二
    末便山此类推田理論在这一类、这一屬中都生变化,而在早先人們經认为实賤引経俽是正确的。实験梭証理論最常用的一种方了确切证明的理論,就要在新的条件下进行法,就是人們常常从理論的认識田发,逃
    相应的修改。这种修改将表現在下列两苏面
    輯地預测若于前所未知的新現象;然后再由它將使理論能更碓确地实驗来加以檢证。应該說,在这类新現象的者更雅确地規定它适用的界限預測中,本身就是一般理論的产物。如果笑
    譬如說,在过去的科学水平上,实會
    嘰证明这种預测是正确的,就可以认为实経证理論的攬括是滿足“完归納法”的条证明了理論是正确的。
    件的,而現在却可能由新的实表明所謂滿
    从上面的分析可以看出,在实踐檢驗理足完归納法的条件原来伫并不能滿足。例論的过程中,它体現着一般和个別的統一。如,在历史上會經基于化学元素在化学变化突踐虽然是具体的、特殊的,但这种个別和
    和物理变化中不能相互轉化的事实,转別是
    特殊已經不是在性认識阶段上那种个別、
    从“点金术”的失敗当中而做田元素不能相
    特殊,而是和一般理碖巒切相秸合的迟种个
    互轉化的括。在当时的条件下;就已知的
    別、特殊。揆倒話說,在实踐檢骏寘理过程元来說:都沒有发現它們有相互轉化的事中,人們将个別、特殊和一般統一起来了;这突,因而就基于这种事实而驲納出所有化意味着认識已経到了更高的阶畏。关于这
    学元素不能相互轉化的判断。可是臃着人
    点,恩格斯畬經濚刻地叙道:“凭經驗性
    发現原子核的放射性現和原子核反应以
    的观察决不能充分地证明必然性。
    这种
    后,表明有一些元素能自动地衰变为別的元
    說法之正确程度,正如不能由太阳在早是升
    素,或者在某些外界条件影啊下而轉化为別
    起而推論明天也会再升起,并且事突上我們
    的元素。这样,新的踐就表明这种完全归
    今天已経知道总会有太阳在早是不升起的
    納法实际上是并不完全的,因而也就耍修正
    天。但必然性的证明是在于人类活动中,在这个普逼的結論,而把它局限在一定的条突驗中,在劳动中:如果我能够造成某
    件下。
    在这以后',那末它便和“由于这等同
    交如,在过去的科学水上,人們會經
    了。①由此可見,由实驗来檢证科学璡論的
    ①《自然证泆》。人民出版祉1955年版,第19
    个重要原則,就是它总是要設法造成某
    。
    62・(总,440)
    紅杂志

==========第99页==========
    基于若千典型的事例而敝出若千概括,然而精細的实験結果。这时,量子力学就要进随着实的发展,却发現过去所根据的典型步修改为量子电动力学。的突驗資料,原来却并不那么典型。这样
    由此可見,科学理論糴由实踐檢驗幷证
    根据过去的經驗所攸昍搋拓狗范就珂能变
    明它是正确地反映着客观突际,而在以后叉
    化。牛顧力学的修正就是一个例子。在过去,要加以修改的这种事突,完企是历史上合乎入們經基于火量实驗登料而作田牛力学規律的現象是近用于一切物体的力学这个概括。可是随
    为什么在认殲史上要経常出現这种現象
    公司作请葛直作腹权口
    着实驗的发展,却发現用牛頼力学来計算运呢?这是因为在一定历史朱件下的实暖总是动速度較大的一些物体运动附,剖算紘果却具体的实踐,而理論是无限的一般的东西和实驗有所偏熹,而对于接近于光速的运动因而由实璦来檢驗理論是否正确,就总有就不适用了。这样,对于牛頓力学的适用范个“外推”或“内插”的过程,或者,有圍就要作修正,并且要代之以更淮确的相对
    个由有限轉化为无限的过程。既然有了“内
    除的力学。
    插”和“外推y那末新的实踐就有可能表明这
    耶便是那些由于預言过新現象并得到笑
    种“内”和“外推”未必是不完全符合于客观
    驗证实的理論,也仍然有可能由新的实踐证
    续际的。正知列宁所指出,“生活、実影的观
    明佗們有一些不灵的“露”。例如,馬克斯
    点应当是认論的首要的基本的观点”;另
    威尔电动力学方程的正确性,是由于它对于
    方面他叉說,“当然,在这里不要忘記:实
    位移电流”、“电磁波”等等現象做了一系列
    标稚实质上决不能完全地证実或數倒人类
    的預품,拜經卖驗加以檢证后从而证明方程
    的任何表象”0。为什么列宁要提这样的
    式的确的。可是当我們把馬克斯威尔方程
    告誡呢?这是因为在一定历史条件下的实
    应用于电子繞原子核的运动时,那末掞照馬总是具体的、有限的,而认識上的个别和克斯威尔方程将“預露”电子会不断幅射能般、有限和元限的矛看,却远不是通过若千量,在最后就要堕入原子核中。而实影却表
    大的实踐就能得到彻底解决的
    明这种“類言”是完全不正确的。
    只有从上沁观点出发,才能解列宁
    即使那种會經糴过大量的精确驗加以
    所說的关于贸貍界限可变动性的一个落名的
    仔細比較、精确測定,幷會經多方面地作出
    論点。他指出:“人类思維按其本性是能够
    預言,而且得到实驗证实的理論,也可能随耠我們提供并且正在提供由梖对理的总和着实験水平的进一步提高而需要作相应
    所构成的貊对寅理的。科学展的一阶
    修改。量子力学的定律就是这种例子。量子段,都在給这个絕对其理的感和添新的点力子的定律僧經得到光譜学实驗的精細的檢滴。可是每一科学原理的理的界限都是相瞼,并且能川来广泛地探討各种物理的化学
    对的,它随着知識的增加时而扩張、时而縮
    的現象。但是用量子力学的理論就不能解釋
    ④创性物主又和批判主义》。《列宁全集》第14
    伯能級移动”、“电子反常磁矩”等等更为
    卷,第142員。重是号者加的
    64年第10期
    (总441)63

==========第100页==========
    小。为什么随着知識的増加而屓理的界限看,也似乎有一些迹象說明牛幀力学是可用却反而縮小了呢?初看起来,这似乎是难于的。例如,狂劳倫菼关于电子的模型中。就理解的,但畏如我們看到实踐檢证中有相对是用牛頓力学加上电磁場的作用米解釋高速性的一→面;那末我們就立刻可以发現所調其运动下的电子的运动的。对于微观現象中的班界限的时面扩張、时而縮小确是科学史上·某些实驗,如卢瑟霜所儆的匹粒子对于原子的事。
    核散射的实驗,就可以用牛頓力学来加以解
    如果我們将以土的分析,同杜雷、吳俊釋,并和实驗結果有高度的符合。困此,就
    公司作请葛直作腹权口
    光两同志的論点对照一下,就可以发現在他当时的人們认識水来說,他們对于牛頓力們門的理解中恰是抽去了“其理界限的可变易学应用的范西虽然不能做世确切的評价,但性”这一面。他們认为,实踐検证有一定的是,由当时的突驗材料以及理論的一般原興作用范,在这个范圍内来驗证科学論,看来,它們是具有应用到这些現象的可能的。它完全是可靠的标,因而它是絕对的;而正因为这樺,人們地就不妯先用牛頓力学米出了这个范圈就不能适用,因而又是相对对高速运动或徵观싼界加功处理,而留待突的。可是,由于他們不是历史地具体地来看賤来敬进一步证明待所謂实踐檢证的作用范,于是他們对于
    杜雷和炅俊光同志认为,“正确的笑踐千
    实踐标碓的相对性和絕对性所翅的界限,就百万次幷不比一穴更能令人信服”的。如果这未兔成为空中楼閣了。試問在相对論发現以里所指的是通过实踐来肯定某一事突,某前,人們能修預先就規定牛頔力学只能透用現象的話,那末这句話当然是对的,因为把同于运动小于光速这一范嗎?而且耶使在相
    个宪験重复了千百万次确不得比一大
    对論发現以后,人們却双发現牛頔力学地不实蟓就会产生什么新的效果。但如果认为理适用于微冴世界,因对于牛頼力学就又要論受到这种“实踐”檢驗过,就已経足够证明規定一个新的界限,也就是說,它不能应用它是普逼,那末在人奖历史上所发現的到由普朗克常数所表征的那些波动性质蛟显这种“理”就会多得不可胜数薯的观現象。然,从現代科学观点来
    如果我們从自然科学的突骁的角度来看
    看,我們会认为把牛頓力学推广应用到高速待以上所討諭的問題,那末就更可以弄淸楚运动下的物体运动或应用到波动现象較显著淑方的分坡所在。从我們在上面所論逃的相的微观世界,完全是一种不正确的“外推”
    对理的界限是历史的有条件的这一論点阽
    它并沒有实踐的根据。可是从当时的人們发,那末在自然科学的突踐上便可以得出看来,人們会认为虽然沒有任何证据证明个顔为重的科学方法上的結論,邶就是說,牛頓力学可用到高速运动或微观世界,但是在自然科学的硏究中,必須极为憔重地对待也沒有任何证据就它們是不可用的,甚而
    ①唯物主义和終批判主叉》。《第学集》第14
    还可能根本就沒有想到这브还存在
    外
    綣,第134員。着運是引者加的
    推”的問題。而且,从当时的实驗事实来
    ②《学研究》1968年第3期、第44員
    64·(意442)
    紅旗杂志

==========第101页==========
    理論所适用的范圍的問題,如果把論所逅就是这样,为什么要反对这些意見呢?問黑
    公
    用的范佔計得过大了,就将使我們导致錯在于牛頓力学虽然有火量的哭踐根据,可是誤;反之,如果把理論所适用的范園估計得这种突踐却是在一定范内和一定精确程度过小了,那叉将失去作为理論概括所具有的上来做出的,因而在这种实基础.1:所建立普逼性质。正因为这样,所以必須对历史上的科学理論,也就不可能十分術确、完苦。切自然科学迎論(包括已經们实踐证明为而当人們的尖踐水平有了进一步的提高时
    制作请葛重作春版权
    正砢的那些理論)持批的态度。自然科学
    也就要山近用范图更为广泛拜且也更为谁
    研究中的重大进展,常常是对旧有埋論进行确的相对論所代特。批地查的結果。这种审查可以包括两方
    不难看出,在我們上述对于契踐标相
    面,有些是扩大它的使用界限,有些却是对性的分析星,它絲毫也不会像杜雷等同志縮小它們的使用界限。例如,現代的量子場所批評的,这就要导致对于灾踐标碓絕对性論就是将量子电动力学的成就加以进一步扩的否认,为在这里既沒有否定实踐是檢驗展和推广而形成的理論。而弱相互作川下字理的容观标碓,也沒有否认哭踐标碓的可称不守恒的理論,却是对于旧有的宇称守恒靠性,只不过是指出在一定历史条件下的的定律作了一番彻底的审查的結果。正因为实踐的局限性,以及由这种实踐的局限性所这样,我們必須对于实踐檄证过的真理所适产生的认識上的相对性。可是如果像杜雷、用的界限有淸醒的估計,并且要善于用実踐吳儉光和陶德驎等同志那栏,把认識中的不来檄驗所用的界限
    精确、不完和认識中的錯誤混为一談,那
    可是,社雷和吳俊光同志却认为,我所就会看不見这种基于实踐水不的不断提高提出的,对于“已有充分科学根据的理論
    形成的理的日凎精确、完善的过程,使人
    仍然可以发現这些理論只是相对正确的,仍的认識陷于僵化。人們的哭踐是在不断发展应持批判的态度,
    等等,是多余的“钻的,与此相应,京理也是在不断发展的。实影
    載”"①,陶德麟同也反对我所提出的这个意是檢驗真理的标,实踐可以确切地鉴別认見,认为“这样永理解实踐标碓的相对性,实織中的正确和錯誤,这是突踐标碓的絕对性际上就抹煞了实踐标稚的絕对性。”⑦我成的表現。可是,承认实踐标雅的絶对性并不到,达是一种非常奇怪的批評。难道牛頓力意味着要排斥承认哭踐标谁的相对性,这是学不是“已有充分科学根据”并經“实踐檢驗由实踐标碓的历史的局限性所产生的,也是证明它为正确”的科学理論嗎?牛頓力学中将由于实踐随着历史的不断发展而逐漸地得关于“絕对空間”、“絕对时間”的这种“相对正到解决的。灾踐、认識、再实踐,入們对于确”的学說,不正愚要修收为爱因斯坦的四度客观事物的认識也就将不新精确、深化,这时空的理論嗎?爱因斯坦相对論的出現,难正是真班发展的一个重要规律。道不正是由于爱因斯坦对于牛頓力学进行了
    参看《学研究》1962年第4期,第15頁。
    透彻的批的結果?科学史发展的实际情况
    の饼建該》1963年10月号,簺99頂
    1964年第10期
    (总.443)・65

==========第102页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGC사
    九大四年

==========第103页==========
    を旗,
    中国共产党中夹柔員会宝办
    是公作请葛重作版权二
    大一九大回年第十ー期大
    录
    发揚革命精陣,粉碎現代修正主义
    五月二日在雅か达群众大会上說的摘要
    印度尼西亚共产党宝席迪・努·艾地(1)
    沿資本主叉道路发展的南斯拉夫农业
    ・施东向(6
    土地改革汉有満足苦农民的土地要求
    度实行的
    业集体化有触动寄經一一代表富阶級的利
    给业中的經济力量以自由的道路
    村两极
    分化日金加剧的几个标志一如此“社会主义成分結論是南斯扯夫农村的資本主义愈来愈泛溢美国影人的正叉斗必定胜利
    林文山郑公盾(23)
    阶級斗的生动材书
    《紅色堡奎》
    黄秋耘(32)
    評大写会主义英雄譜
    《寅钢建設史話》……宋爽(34)
    怎样理解絶对理、相对理和实彍标准?
    德麟(37)
    文六月七日出版☆

==========第104页==========
    受揚革命精融,桥碎現代修正主
    五月二日在群加达众大会上改的身
    公司作请葛直作腹权口
    甲度尼西亚共产貴主席迪·努・艾地
    印度尼西亚共产党主席艾地近月二日在雅加达举行的一次群众大会上发表长鴛演說,詳細地論述了国际共产主义运动中的公开論哉和反对現代修正主义的斗的意义。
    这穴集会是金印泥亚中央职工会为庆“五ー”国际劳动节而召开的,有七千工人卷加。印度尼西亚共产党領导人魯克曼、約多和苏蒂斯曼也巻加了大会。
    艾地說:“有些人問我們,印度尼亚共产党为停止国际共产主义运动中的烝开論战做了些什么。我的回答是,从一开始,印度尼西亚共产党就表示不同意在斑际共产主义运动中发动公开論战。在公开論战发生后,尼西亚共产党尽了自己的一切努力来制止它。
    艾地說:“苏联共产党在自己的代表大会上向阿尔巴尼亚劳动党发动了公开攻击。那时,苏联共产党要求我跟着他們攻击网尔巴尼亚。我說:“我不想这样做’、因为我认为在一全党自已的代表大会上向其他兄弟党进行攻击,就会建立一个很坏的先钠。这不是为了加强見弟党之間的团結,面是为了分裂。由于在苏联共产党代大会上对其他兄弟党发动了政击,于是意大利、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国和保加利亚的共产党和工人党也跟着做起来了。这就成了分型国陈共产主义运动的表現。这是对莫斯科声明的違反。
    艾地說:“去年七月,印度尼西亚共产党滅遣了一个由我率領的代表阻訪間苏联、古巴德意志珉主共和国、中华人民共和国和朝鮮民主主义人民共和画。我門的主要目的是訪問苏联和中国。在我們代表团到达莫斯科的前几天。苏联共产党中央委員会发表了攻击中国共产党的公开信。后来,我們到了北京会見了毛馨东同志、刘少奇同志、周恩来同志和邓小平同志等人。我当时表示希望,公开論战必須停止。中圆同志对我們說,他們一向不同意展开公开論战,可是現在有什么办法呢?因为既然有了攻击中国共产党的公开信,如果他們不回信,那悬既沒有礼貌、又不合理的。是的,同志們,問題确突是如此。是你收到一封信而不予答复,这有礼貌嗎?当时,我根据正义政认为,中国同志必須加以答复。因此,在我們
    (总447)·1

==========第105页==========
    回国后,我表示了这样的意見:公开論战应当在馬克思列宁主义的基础上,以科学的、讲理的态和有利于国际共产主义运动的方式热烈进行,我們党应当把公开論战看成是一所費的、世界范圓的馬克思列宁主义大学,努カ从中学习
    艾地說:“从馬克思主义和修正主义对立的角庭来看,当前际共产主义运动中的斗爭的确尖。事情只能是这样,因为馬克思主义和修正主义总是彼此对立的,这种对立수后必将愈来愈実銳。修正主文头子是頭固分子。在历史上,沒有一个修正主义头子経悔悟过。修
    公司作请葛直作腹权口
    正主义者毕竟是修正主义者。在历史上,考茨基之流的修正主义者火来沒有悔悟过。他們至死还是修乖主义者。”
    艾地說:“当我們从另一个角度回顾形势的时候,可以看到,馬思列宁差义运动正在天天地发展。馬克思列宁主义运动正在向全世界扩展。
    “在印度尼西亚,反对現代修正主义的不仅是共产党人。印度尼西亚共产党人是一致反对修正主义的。除了共产党人之外,还有其他革命者反对修正主义。所有的革命者反对修正主义,这是很自然的,因为修正七义者要修改和歪曲的是革命本身。在革命运动兴起和发展的地区,是沒有修正主义的市場的。
    艾地說,“我們知道,修正主义者不仅是錯誤的,而且是愚袭的。他們到处聞洋相。在这里我影召我們的工人不要成为修正主义者,以免当傻瓜。
    “在亚洲、非洲和拉了美洲,基本上說来,沒有修正主义的市場。革命形勢在继辕不断发展。在拉丁美洲,有古巴和委内瑞拉。那里将出現越来越多的古巴和委内瑞拉。在非洲,有桑給巴尔、两尔及利亚和安哥拉。那里将出現越来越多的桑給巴尔、阿尔及利亚和安哥拉。在亚洲,有印度尼西亚和南越等。在这里,必将出現越来越多的即度尼西亚和南越。在受古巴、委内瑞拉、染給巴尔、阿尔及利亚、安哥拉、串度尼西亚和南越等鼓舞的並洲、非洲和拉丁美洲,没有修正主义者的市場。
    芟地說:“但是我們仍然必須保持惕。这是因为修正主义者定将千方百計地挤入亚洲、非洲和拉丁美洲,其中包括印度尼西亚。他們将竭力設法翱集一些人成立男一个所謂“共产党’或所謂“馬克思列宁主义政党',同度尼西亚共产党同时存在。但是他們的丑恶预目将被辋底揭露。我們不应当害怕帝国主义者和修正主义者;但是我們应当保持警惕,保持我們党的警惕、我們阶級的警惕以及我們国家的警惕。
    艾地說:“我們決不会寛修正主义者。我們对修正主义者关岡一切大門。这里最重要的是在印度尼西亚、东南亚和亚洲的其余地方,在非洲和拉丁美洲发揚革命精翀。
    艾地說:修正主义是国际共产主义运动中出現的脚瘤。“它是資产阶級思想在工人阶級运动中的反映,它渣成了国际共产主义运动的分裂。”他說,“圆际共产主义运动的分裂一一这
    2・(总48)
    紅旗杂志

==========第106页==========
    事奖上是由于馬克思列宁主义和現代修正主义之間矛盾而发生的淘汰、明朗化和巩固迂程的种反映一一要求工人阶級必須认黛学习和运用馬克思짜宁主义,使他們可以忠实地继完成他們的革命任务。尽管修正主义者接二連三地发动猖狂进攻,用度尼西亚工人阶級仍然健蛩地屹立羞,仍然忠于印度起西亚人民和郓度尼西亚革命。
    艾地說,“去年举行的新兴力量运动会的躯驗敌导印度尼西亚工人阶級和体人民:反对帝国主义和新老殖民主义的≯如果不与反对現代修並主义的斗爭同时进行,界是不会取得
    公司作请葛直作腹权口
    成功的。同对待帝国主义者一样,如果不去反抗現代修正主义者,他們将会变得无法无天但是如果給予沉貮打击,那末他們就会類狽濋窜。在亚非工人会議筹备会議上和在世界工会联合会的讲坛上的經驗是此。关于反对現代修正主义不仅是共产党人的任务,而且是整个工人阶級运动和全体进步人民的任务这一結論,是于分正确的,因为現代修正主义直接阻工人阶級和进步人民粉碎帝国主义的斗爭。”
    艾地說,“現代正主义者攻击度尼西亚工人阶級和刊度尼西亚共产党,說我們是民族去义者',因为印度尼西亚共产党一直在努力使暍克思列宁主义和度尼西亚化。据修正主义者的看法,这是違反馬克思列宁主义的。他們用这种罪名来攻我們,这淸楚地表明,他們已経抛棄了馬克思列宁も义絕对必須同各国工人阶級革命运动結合起来的原則,抛棄了工入阶級必須根歃洲备国所沒有的特殊情况”(列宁語)的原則”
    艾地說,現代修正主义者誣蔑郓尼西亚共产党不忠于无产阶級国际主义的原。他說“作为即度尼西亚革命的支柱,印度尼西亚工人阶級不仅是即度尼西亚壮会的組成部分,而且还是强大的国际力最的一部分。因此,它除了为本国的利金进行半和为执行国任务而站在最前列以外,它同时还一貫地忠于自己的阶級使命,忠于自己的国使命。”他說,“印度尼西亜共产党实行国际主义决不違反民族使命,正相反,这同时也是一項民族使命,党实行爱国主义也是一項떠际使命。”他父說,“印度尼西亚工人阶級和印度尼西亚共产党的无产阶級际主义是同景正的爱国主义結合在一起。”
    艾地說,“現代修正主义者还不攻击印度尼西亚共产党,說我們加强亚洲、非洲和玻丁美洲国家的国际革命战幾的动是分裂主义和种族主义』的活动。这显然是誹訪。大家都知道,亚洲、非網和盐拉了美洲的反帝革命运动,是新兴力量的一部分。反帝斗最高漲的恰恰就是在这些地区。
    ,正是在亚洲、非洲和拉丁美洲各国存在着各被压迫民族,他們
    正在为粉碎帝国主义及其合法的产儿种族崁而进行生死斗爭。种族主义只能存在于殖民主文者及其走狗中間、而在工人阶級領导下为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义而斗爭的入民中間,根本沒有种族主义存在的屉会基础。
    艾地說:“总之,在新兴力反对帝主义,特別是美帝国主义的偉大斗中,印度尼西
    964年第11期
    (总449)·3

==========第107页==========
    死工人阶級和肌度尼西亚共产党将绻縅坚定地高举馬克思列宁主义的旗朗,巩固各国工人阶級运効的团結,幷且粉阼蕗欢美化美帝眠主义的現代修正主义者
    艾地在談到反对“馬来西亚”的斗时說:“我們应該奎力帮助北加聖曼丹人民的解放斗争。”他說:“志願人員运动在粉碎馬来西亚'的斗昏中充分发揮了印度尼西亚人民的威力。它把这場斗引上了会面对抗斗至的道路
    条革俞的道路。苏加諾总統指出的,印度尼西
    亚人民正在沿着忙前进的这条道路是三种形式的斗筆的結合,即:国内强大的反“賻来西亚
    公司作请葛直作腹权口
    純一战,在“馬来西亚'的强大的反馬来西並?統一战纔和强大的反“馬来西亚'国际統一战綫的結合。最近的事态发展表明,对抗的道路是多么的現实和正确。
    艾地說:五一书前在雅加达举行的“第二次乖非会議筹备会議取得了偉大的成就。以“納沙質”为核心的印度尼西亚代团在加强在亚洲和非洲为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义面斗-年的国际力量方面起了重要的作用。由于印度尼西亚人民,特別是印度尼西亚工人的坚决斗罕,印魔尼西亚共和国已作为恪守政治上坚持主权、経济上自力更生和文化上保持民族特点的原則的力量出現在际舞台上。”
    艾地說:“一徴协議在一九六五年三月举行第二欢亚非会議,是很重要的,因此这是对那些企图分裂亚非困結的人的一个答复。更加重要的是,人們迫切要求举行第二灾亚非会議以便广泛地巩固和嫂展亚非国家反对帝国主义的斗。为革命精鼓舞的染給巴尔人民的革命,对于非洲大陆人民是一个生动的榜样。正像其他亚非国家人民的反帝斗争一样,桑給巴尔人民的革俞应当进一步巩固和发展。亚洲、非洲和拉丁美洲日銓高漲的斗绎正在动搖和削弱帝国主义,最后将粉碎帝国主义。印度尼西亚共产党人认为被压迫民族昏取民族独立的年上是反对资本主义制度和壟断資本主义的斗驿。这場斗爭只有在无产阶級的領导下;在馬克思列宁主义思想的領导下,才能取得彻底胜利。列宁指出:量会主义革俞不会仅仅是或主要是每一个草命产者反对本国資产阶級的斗。不会的,这个革命将是受帝国主义压追的一切種民地、一切国家和一切附国反对国际帝御主义的战爭。只有那些已経抛棄了列宁学說的修正主义者才对亚洲、非和拉丁了美洲各国被压追民族的斗筆和这个斗等的重要從熟覗无睹。
    艾地接着談到了印度尼两亚的农民运动。他說,“印度尼西亚工人阶級已経通壮它的政党一一馬克思列宁主义的印度尼西亚共产党,同次民結合起来。这样,工人阶級(で要通共产党人)和农民的联盟已逐淅建立和发展起来。工农联盟的不断巩固,是巩固民族統战曦的一个重要条件。印度尼四亚的民族統一战不仅反映在所有的革命力量反对帝国主x和封建主义的斗爭的共同行动中,而且反映在諸如以納沙貢'为核心的民族陣綫和作为革命的支柱的工联盟这些灵体形式中。所有这些,都不能同工人阶級对农民的毹导分开,也不能
    4(总450)
    紅旗杂志

==========第108页==========
    同农民願意在.人阶級領导下盡加民族和民主革命这一点分开。目前,农民为粉碎封建礎余
    而朵取的单方面行动的胜利,地就是度尼西亚T.人阶級的胜利。这清楚地证明,馬克思
    宁宝义的光照耀下,即工人阶級思想的光輝照趨下,农民斗已經构成无产阶級的强大力量,这使得农村内的魇鬼們大肆母囂。修正主义者不顔意看到我們在农民当中伈着,便說,印度尼西亚共产党已經淪为な民党。让他們去指手脚吧!印度尼西乖共产党将继前进,同民相結合。
    是公作请葛重作版权二
    艾地說:“如果我把上面說过的話括起来,幷把它加上以粉曄“馬来西亚'、粉碎“按村恶蹤’和粉碎修正主义的決心来庆五一节的标顯,那么就可以看出,我同时也說明了闻度尼西亚工人阶級在当前民族解放斗以及在印尼西死国家建設的斗中所起的作用。印度尼西亚工人阶級在筆取牣底执行政治宣囂和取建立一个完全独立和民主的印度厄西亚的中不仅起了重要的、决定性的作用,且还起了領导作用。
    艾地說:“为了爭取印度尼西亚國家建設的胜利,在印度尼西亚共产党領导下的印度尼西亚工人阶緞运动,并不只是进行建立一个沒有帝国主义和封建主义殘余的印度尼西亚國家和建立一个完企独立和民专的甲度尼西亚的斗年,亡还为魏立一个沒有資本主义残余和人别人現象的莊会主义的度尼西亚师努力。2
    他最后說:“串度尼哽亚工人阶級和印度尼西亚共严党当前的任务,是现固人統一設程和继縅加强民族統一战,以便完成粉碎来西亚',“农村恶魔”和現代修正主义的斗管艾地說:“印度尼西亚共产党将继高举际共产主义运动田結的旗帜。我們认为,必須行兄弟党之間的双边会談来解决他們之問的分岐,这是召开各国共产党国际会議的一个条件。印度尼西亚共产党仍然认为,必須举行苏联共产党和中国共产党之間的会談,这是这两个党自已在去年七月的双边会談中決定的。用度尼西亚共产党将继籁努力加骚界共产主义运动的馬克思列宁主义的团結,这应当被认为是得凌于一切之上的。
    艾地垪話后,大会一致通过了若下决譏,强烈貸美国的干涉和頭复活动,要求美国政府把第七舰撤龆印度洋。決議还要求印度尼西亚政宣布美駐卬度尼西亚大使琼斯为不受欢迎的人。决議表示支持苏加諾总統关于加緊进行粉碎馬米丐亚”的斗等的命合和表示決心拿起武器和墚加生产。
    决議还譴賁巴西政变当局不顾世界輿論的譴資,继镀迫害巴两爱国人士和中貿易人員和記者的法西斯行为。
    据新华沚北京大月大H电】
    1964年第11期
    (总

==========第109页==========
    沿着资本主义道路发展的
    南斯拉夫农业
    施东向
    初作请作春版权一
    南斯夫經济究覺是不是会主义絕济?全民所有制経济的蛻化,胰一个方面,提供了否定的回答。农村資本主义的泛孟,从另一个方面,提供了否定的刊答。
    人民日报》輯部和《紅旗》杂芯編輯部《南斯拉大是就会主义国家嗎2一文,对这些題作出了科学論证。在这以后,苏共領导继为铁托集团瓣护。怛是,他們拿不任何有力的事实,讲不出任何像样的道理,来证明南斯拉夫全民所有制經济沒有蛻变为資本主义経济。他們也拿不出任何有力的事突,讲不田任何後样的道理,来证明南斯拉夫衣业不是着登本主义道路发腿,只好重彈老調,說什么現在喇斯拉
    会主义成分”,“在农业中不是百
    分之六,面已經是冒分之十五”"。
    他們像駝島一样,把头理在自已編造的謊言堆里。我們再穴奉他們,还是把美伸出来
    看一看蒻斯批夫的历史和現突吧!看一看南斯垃夫友村,究竟是“会主义騲地正E在加强
    还是資本主义躯意米意泛濫?
    土地政革沒有滿足苦女的土地要求
    第二欢批界大战前的南斯拉夫,是一个落后的业国,地主富な經济在表持中岳据袤統治地位,广大的劳动衣民邀受着沉重的盘剝
    九
    年,南斯拉夫农村的人口共有二百多万戸,糖地画积共約一千万公頃。其中
    拥有耕地两公頃以下的农戶,占依村总戸数的百分と三十三点凡,他們的耕地仅占全部耕地的百分之大点。
    拥有耕地二公項到五公頃的农戶,占农村总戸数的百分之三十四,他們的耕地占垒部耕地的百分之二十一点正。
    拥有耕地五公質到十公頃的农月,占农村总戶数的百分之十点五,他們的耕地占辁部栟地的陌分之二十七。
    有耕地十公頭到二十公頃的次戶。古农樹总戶数的百分之入点入,他們的耕地占全部
    (①苏斯盗大1984年2月4日在苏共中央至会上的报。
    6・(总452
    紅玒旗杂志

==========第110页==========
    地的百分之二十二点
    拥有耕地二公頃到五十公頌的大技卢,占表村总戶数的百分之二点五,他們的耕地全部耕地的百分之十三。
    拥有耕地五十公頃以上的大戶或大庄园主,只占农村总戶数的分之若点四,但是他們的耕地却卤了仑部耕地的百分之九点七④。
    上逃农戶类別的資料說明,拥有耕地五公頃以下的农卢,古村总斤数百分之大十七点
    公司作请葛直作腹权口
    入,他們的耕地只占仝部耕地的百分之二十。拥有耕地二十公頃以上的大农戶大庄园主古衣村总戸数百分之二点九,他們却占有了全部耕地的百分之二十二点七。战前南斯夫农村,一小摄地主富技占有大量土地,广大貧苦技民占有少昼土地的情况,两极分化的情况是很明显的。
    直到現在,我們还沒有看到铁托集团結合土地占有以及耕畜占有、具占有、租佃关系、佣关系等各方面恃况,其体分析农樹阶殺关系的系統材將。但是,从我們手头的一些畧碎材枓②,可以看出,拥有耕地二公頃以下的农戶和二公頃至五公頃的农戶,絶大多数是賃农和層农,是农村中的牛元产者和无产者
    筵着两极分化的加刚,南斯拉夫貧衣罹农的后数不断增加,一九三一年,占有二公頃下土地的貧苦农戸共七十ー万ー千戸,十年后,郎一九一年。増至一百ニ十ニ万ー千戶③。他們的少量北地日金茂失,拼地不足的情况忿来愈严重
    反法西斯战手时期,南斯拉夫农民群众在工入阶級及其政党的导下,进行了英勇的斗争。他們在战腔利后,迫切地要求推地主阶級的統治,解决土地問題
    九四五年八月,南斯拉大政府頒布了《上地改革和移民农垦法》。这項法令規定,总面积超过四十五公頃,或照工耕种和出租耕地达ー十五至三十五公頃的大地产,屬于銀行、企业、股份公词、芋院以及其他世俗的或宗敌的受捐成立的祝构的地产,都全部沒收。这項
    )見《停斯坡夫的士地改単》,南斯走母版13961年俄文。の这材掛歴
    .座奇的《南斯拉夫业止会主叉发賤的道路》(員尔格萊徳梦动出版1960年版)一书申耗:拥肴耕地
    頃以F的片,没有的丘
    入大,沒生占質分之大辅骨赫地二公頃到五公頻的灰月,姿
    荷的占西分之、変有年的占话分之四于
    2.素・梅聽資約《作为济組機的农业劳动者合作》て南斯拉夫文化出版社1959年版)一书中在上地少予-公ぼ衣戸,沒有突的占百分之八十ー招有一二公頃士地を戸中,沒有具的占之t;網有二公頃三公土地的を中っ装有具的占質分之すー有二绾正頃士地构卢나狂河百分之二七。
    3.93年1月場《南所夫一糞》材料,拥有耕牠亓公以下付安月,“一般都是缺糗戶
    時19s年8月20日阿垃夫《政治》材料、挑有耕地二公以下的农声,他們胸貨西牧入,大約有
    七十界激获得的。
    《で村세的若于問》。見1862年第5期南斯拉た吐会主义》尝き。
    1964年1
    总453)7

==========第111页==========
    法令还規定,沒收超过最高限額(二十至三十五公頃)的多余耕地。
    根据这个法令,在土地改革中沒收的土地共計一百五十多万公頃,約占拥有二十公頃土地以上的大农斤和大庄同主部土地二百四十多万公頃的十分之六。这些沒收的士地,只有件直接分給貧苦农民和无地な民。到よ地を部分配完半的时候,一百几十万戸占有二公頃以下土地的貧茜戶中,仅有三十一万六千戸分得土地,吓均毎卢分得二点五公頃。由此可見,贫苦绂民耕地严重不足的問题,远沒有到解决。
    公司作请葛直作腹权口
    不論从沒收土地限穎的規定,还是从土地分配的情况,都不难看,铁托集团突行土地改革的卧发点,不是充分滿足貧苦农に的土地要求。他們实行土地改革的路,不是充分发动农民群众向地主阶級进行坚决斗争。因此,战后南斯批夫突行土地改革的結果,不仅原封不动地保存了富农經济,而且实际上还保护了一部分封建經済。
    一度实行的农业集体化沒有触动富衣經济
    在土地改革以后,占南斯批夫友村戸数百分之七セ左右的貧和雇だ,要求把革命进行到底,彻底滑灭卦建殘余势力,反对村資本主义势力,要求走合作化的道路,突現农村的砒会主义革命。
    铁托集团是怎群对待南斯拉夫农村进一步向前发展的这个問題呢?怎样对待广大农民的这个迫切要求呢
    他們不敢承认,土地改革以后,广大的貧农和屣衣仍然处在被剝削被压迫的地位;竭力掩盖富农在経溶上和政治上都仍然占据农村統治地位的事实;完全否认农村資本主义成分的堆长,和由此而产生的阶級斗爭的加剧
    铁托集团虽然从一九四六年开始,先后頒布了一些失于合作化的法令,着手紐織了农民劳动合作砒,但是,在这样做的时候,他們沒有堅州动农經溶,并且一再号召不要同富农进行阶級斗侔。他們說:要使““富农”同我們的制度和畦相处,使他狂自己的利缝不受損害,甚至在个人长远幸丽的情况下,加入我們的制度中来。
    铁托集团还攻击那些批諍他們的人說:“难道我們必須毁灭富农米滿足那已經陈醣不垯的敔条的殘余嗎?如果我們不経过阶級斗就成動地使富农过渡到止会主义,难道是一种錯誤嗎?”2
    馬克思列宁主义者向来认为,农业合作化运动是在农村中进行的莊会主义革命。这个革命不同于瓷产阶級革命,不仅要彻底消灭封建殘余勢力,而且要消灭代表衣村資本主义势力的富农經济。
    ①ピ卡里奇947年11月在斯拉夫人民陣繼第二代表大会上的擬告。
    斯拉大外长)1949녹4月9日的讲話。自克曼:《从托洛炭基到托》,英国劳偷斯一韦沙
    特书店1952年版。
    总454)
    紅旗杂志

==========第112页==========
    列关于俊国革命的道,會經写道:“起初河'体农民一起,反对君主制度,反对地主,反对中世紀制度(因此,革命还是資产阶級革命,是資产阶級珉走革命)。然后同貧苦农民一趣,同华无产阶級一起,同一切被削者一起,反对資本主义,反对农村的富人、富友和投机者,于是革命变成了就会宅义革命。”
    列宇在这里所說的俄国革命的道路,突际上也就是瓷产阶級民主革命轉变到祉会主义革命的一切国家都必須遵的共同道路。
    铁托集困背棄这条共同道路,把莊会主义革命的普逼規律說成是“陈腐不堪的敦条的殘
    是公作请葛重作版权二
    余”,在南斯拉夫豎持实行他們那种保证“富农利筮不受損害”的路,其結果既不是什么“成功地使富农过渡到阯会主义”,也不是什么篙农和赴会主义的“和睦相处”,而只是搞垮魁会主义成分的經济,使富农完全占領了南斯拉夫的农村陣地。
    代表富农阶級的利盗,“給农业中的經济力登以自由的道路”
    宁會経指出,肅会主义革命时期党在友村的阶級路,应当是:“固地依靠賃农善和中农达宬协禨”,“一分钟也不停止対富农的斗年”。
    铁托集団在土地改革后的南斯拉夫农村中所笑行的阶級路,显然不是列宁所規定的阶級路纔,而是与此完全相反的另一条阶級路綫。
    他們实行条路緩的一个最明显的事笑是,廢除莊会主义性质的农产品計翅收购制度突行資本主义性质的自由制度。
    九
    年取了馬鈴薯、肉类、油指和于草的計翅收购,一九五二年取滑了粮食的計
    救駒,一九五三年取消了羊毛的謝划收购。
    铁托會經露慣地表示过他对祇会主义产品計刘收駒制度的仇心情,他說:“我和我所有的同事們从丙心渊处恨这个制度,升且迫不及待地期待有
    他們突行这条路貔的另一个最明赴的事突是,在保证富农利不受損害”的前提下度実行农业集体化以后,进一步适应宿农經济发展的要求,宣布放案衣业集体化道路
    九五一年
    ,南共中央作出了《关于今后衣村祉会主义改造的道路的指示》,宣和
    放葉农民动合作耻作为合作化的基本形式,开始解散所“不利”的合作耻。这个次定遭到了一部分坚持衣业集体化道路的干部的反抗。卡德尔說,这些干部当时“カ图无論如何조盘保持劳动合作”④
    ④《无产阶級單命徒考芡基》。《刘宁集第2陽,人民出版此板,第281
    ②参看列宁和欣合中欠問》。斯大林条集》第1L器。人民田版版,第98真
    さ、铁托t953-年月27日在窖群众大会且的讲話
    ④見1953年3月29日南斯比夹《战斗够》。
    1964年第11期
    总、45)

==========第113页==========
    铁托集团不顾这种反抗,一九五三年,又布了《关于农民劳动合作祇的財产关系和改組的条例》。这項法令,助长农村資本主义自发势力,鼓农民“自退秕”,号召他們带着自已的土地和表具退出合作融,確許合作砒可以根据所謂員的决定而整个解散。
    这項法合的公布,是铁托集团彻背叛业集体化路的标志。从此,民劳动合作便迅速解体。据南斯拉夫一九六こ年《統計年鉴》等材料,一九五三年,这种合作融由一九五
    O年的大千九百多个。减少到一千百多
    九五四年,只剩下入百九ト六个,到一九大O
    年,只有一百四十七个。这种合作社所拥有的衣地在全国衣地中所占的比軍っ一九五O年有了
    是公作请葛重作版权二
    分之十入ん点大,一九六○年还不到百分之一。这些剩下米的极少数的合作祉,経过“改組”,也变了质,完全失去了就会主义的性质。一九五九年,卡德尔在《技村耐会主义政策問》一书中說:“수天我們根本不再有原来詞意上的,即作为集体灰庄独特形式的衣民勞动合作了。”在笑行了这两个推毁弦村会主义陣地的严重步驟之后,他們在一九五四年,又颁布了《土地和房屋流通法》,正式宣布上地可以自由买类。随所,叉允許北地可以自由租賃,私人可以自由工。
    九五入年公布的南共联盟網領,一方面,抹煞南斯拉夫农村登本主义发展的事突,說什么“在个体生产中在很大程度上已窸少了資本よ义傾拘的可能性”;另ー方面,不区別富农、中、农、屣灰的不同情况,朵取不同的政策
    律規定他們所謂的“农业莊会主义
    改造”,“不强制触及土地私有制
    铁托集团在农村中擢毁耻会主义陣地、突行養本主义复辟的这些步,是他們在南斯拉夫整个経济制度中实現登本主义复辟的不可分割的部分。
    关于这一点,早在一九主三年,卡德尔就管経很明自地說过:“我国合作化的内部困难的源,与其說是在于这种或那种組編上的翡点,不如說是在于合作化的会經将突质,即在于合作化目前的各个形式一一特別是劳动合作吐一一与今天我們的合作肚所处的一般經济糸件相矛盾。事情确实是这拌,事灾本身就作了說明,一旦我們开始了敬变我們的経将制度即取了收购和其他行政强制性的农业計划,幷田現了各种経济力最自由竞的自出市場的时候,住勞动合作冠里就立剩出現了动。”他认为,南斯拉夫“共他济都处于各种経济力量自由瓷赛的条件中”,风此;“在农业政策中我們必須无保留地取和保证不断推行的第个原則是:使我国衣业也摆脫行政領导因素,拜使它的发展牠建立在各种經济力量自由赛的基础上。”0
    铁托集闭为了替他們这种放棄业集烋化道路、擢毁按村耐会主义陣地的背叛行为做护、經作了一篇双一篇的讲演溆,写了一本収一本的小册子。他們企图用謊言的迷雾来蕊住人們的眼晴,但是,心劳日拙,終究藏不使自己的狐狸尾巴。
    ①卡樹尔:《关于我從村政策的若干問縣》。現1953年第4期斯拉失
    叉者》毒。
    0・(总.456)
    紅旗杂

==========第114页==========
    让我們从他們的讲演和小册子中,随便挑几段話来看看吧。
    卡德尔說:“不应該忘記,一百五十年来我因农村的資本主文发展已竿固地把投民固定在上地上',并敬会他們只是通过絮济算盘的角度来看間題,因而他沒有逢备如此輕地接受某些在経济上还未使他們信服的集体化的方。对这种农民来讲集体化和剝夺是一回事。所以这种方法在我就引起了会主义的国家和劳动衣民之間公平的冲突。”
    科馬說:集体化“在我国沒有行通,因为它同我国的整个发展,特別是同財产关系、傳統
    公司作请葛直作腹权口
    和物质发展永炭生了冲突,不論現在或将来,離也不再指靠这种解决間題的形式了。”②旦卡里奇說;“在だ村中进一步发展商品市場,即小商品生产者的市場,在这种情况下,利的'道路是痛苦玘較少和此較迅速的,而我們的灾踐也背定了这条道路。”③
    牢固地把衣民固定在土地”。說得多么好听辆!但是,只要接触一下南斯拉夹农村的历史和現突,人們就可以清楚地了解,在这句話后面掩盖了一系列的重要事实:被“牢固地間定在土地上”的衣民中,存在着富衣同中农、貧农、农之間的実銳的阶級对立;占农村总数臣分之七十左右的虿农和席农,他們狂战前的土地具占全部耕地的百分之二十入,土地收革中虽然分得了一部分土地,共数量也不过仅占全部耕地的百分之七多一点;这些负农农,由于受着地主、富农等等削阶榖的残酷制,他們所拥有的这点少量士地,不但在线前目盆少,丽且直到現在也还在继减少;站在另→故的富农,他們拥有大量的土地过去和現在都用各种办法,淾次、貧衣和中农的土地。
    葉体化和剝夺是一闻事”。集体化同南斯批夫的“財产关系、傳統和物质发展水发生了忡突”。如果說“牢固地把灰民困定在土地上”的說法,是一种欺驃,那么这两句語,就是种恐吓,一种誣蔑。誰都知道,集体化对于歷农、貧农和中农来說,不仅不是夺,相反地,能是无产阶級革俞政党在涟自顯原則下,引导他們摆脫被狄剝夺的唯一道路,摆脫貧因破的唯一道路;走上共同富裕的唯一道路。集体化同
    民的根本利是完全一致
    的,絶沒有什么冲突。当然,集体化对于高农阶級来說,确实是一种劉帟。如誰貞想頠导农民搞集体化,誰就不能不伥靠貧农、厔衣,陌結中农,对當这些對者実行剝夺。斯大林說得好:要史行集体化,必須在公开的战斗中击破阶級的反抗,“劉夺这个阶級所賴以生:存和发展的生产基础(土地的自由使用、生产工具、租用土地、劳动屣佣权等等)”。“≤就不能有任何其正的农村集体化,更談不到全盘東体化了。”铁托集闭拿“集体化和剝夺是回事”这种話来峤人,其突,只不过是更加清楚地暴露了他們不顯意宙发生“神突”的面日,更加清蜷地暴鎔了他們代表抆利縊反对在衣中进行会主义革命的面国,更
    卡徳尔1959年5月田在喇斯抗夫劳人民量会も义朕盟联邦委員象第九火金体会議上的开詞
    ②科勝尔1957年4月26日在廟斯断拉知邦困民会上的报爸
    份卡里奇1954示5月在克罗独共产むX者题第に灾代長大会上的报告
    油消火按阶級的政策題》。大杯念動第12,人民出版版,癌150
    1964年第11期

==========第115页==========
    加清楚地暴露了他們背叛馬克思列宁主义的兵目丽已。
    铁托集困发誓,“不論現在或将来”,他們“也不再指靠”集体化“这种解决問題的形式了”。他們下定決心,兆“美利坚的道路”。这一来,什么“各种鞭济力量自由竞賽的基础”呀!什么“綸农业中的經济力量以自由的道路”④呀!諸如此类的論調的阶級卖质和玫治舍义都暴露无澺了。铁托集团在牧村中行的阶额路綫的质,也暴露无遺了。
    农村两极分化日盆加剧測的几个标志
    是公作请葛重作版权二
    铁托集团“給农业中的経济力量以自由的道路”,是更加促进了南斯拉夫农村中的两极分化,还是緩和了两极分化?
    铁托集团的回答是:不会而且沒有促进农材的两极分化。铁托說:“我們有些共产主义者害怕,如果我們給个体农民以支持,資本主义就会立刻在农村重新溢长。这是完순多余的有十公頃北地的最高限額和有各个防止謝削芽动力的法令,就不会有資本主义在討加强的危險”③。他們还說什么南斯拉夫“劳动民令天更多提供的是経济能力拉不和屉会差别大大縮小的情景”的。他們根本抹煞南斯拉夫的現实,胡鹋什么:“今天不能說,我們的友村里存在着富农、中农和小农,像恩格斯过去針对十九世紀西欧資本主义条件所說的那样。也不能說,存在被判削的劳动群众,像列針对本世紀头几十年俄国情况所說的那。”e
    埻突是最好的证明。
    铁托集团在南斯拉夫农村推行保护老富农、培植新富农的政策的結果,大大加强了富农的陣地,目蠢加刷了友村的两极分化
    土地占有的悬殊,是爾斯拉夫技村两极分化日金加剧的第一个标志。
    現在的南斯拉夫弦村,不在着普的、規模日扩大的土地买卖和土地租貨。卡德尔在
    九五九年說:“在个体所有皆之間的士地流通,規模是相当大的,拜表現出不断增长的趋势”,“近年来土地的流通显著地大于战前”ら。科馬尔在一九大二年說:南斯拉夫农村,每年进行土地流通的农戶,占总农戶的百分之十左右的。铁托在一九六三年四月十九日也承认:“我国农村的分化进行得非常快。大部分农民正在抛棄土地
    在这种地流通”中,买进和租进土地的,主要是富衣;卖理和租呂土地的、主要是貧
    卡德尔:《关于我国な村政策的若問題》
    ②・一九元三年,新拉夫法令規定。月占荷的耕地一股不得超过十公。
    ③铁托1954年4月28日在塞尔華共产主叉者肤照三次代長大会上帐
    ④弗・貼科雄奇:《論家村所有制关系的变化》。、見1958年2月?扫拉夫《产主叉者》馬报
    S卡尔:《农村社会主义政策間題》。貝尔格棄徳文化H版近1959年版い、士地”,按照卡徳尔自己的法
    包抵士地买延利!上世租質
    見科馬尔:《村利灾戶的若干問題》
    の铁托門美国《星期六晚邮报》杂志主罗伯特・謝罗德的談話
    12·(总458)
    紅旗杂

==========第116页==========
    苦农民。一九六○年二月十三日南斯拉夫战斗报》在以《“典型”的农村正在消失》为題的文章中說,文科夫县有4一万九于九百多个农斥,即几乎百分之五十九点二的状农月不耕种自己的土地。这主要是小所有者
    在一九五八年他們出租了一万九千零八十公頃上地”。这
    就使一些裕衣通过租进土地,“実隊上把自己占有的土地增加了一倍”。有些富裕农卢占有“比最高土地限額还多一倍的土地”。
    南斯拉夫官方統計,在主要产粮区伏伊伏丁那自治省,买卖土地的表片,一九五九年共有ニ万ニ千八自七十大戸。在卖出的一万五百四十公頃土地中,有百今之もド是由拥有
    公司作请葛直作腹权口
    五公頃以下的农戸英出的。在买进的一万五千公頃上地中,有百分之軍十二点五是由拥有五公頃以上的农戶买进的①。
    这个自治省祖进租出士地的农戸,一九大O年共有十万零二千三百)、占这个地区农戶
    总数的百分之三十三点二。共中拥有一公頃以下土地的主要是出租土地,出租土地的共有二万三千四百六十三,占这类农戶总数的百分之
    点九。而拥有十公項以上土地的
    农戶,則む要是租进土地,租进土地的共有四千六百三十九戸,占这発衣戶总数的百分之五
    士地自由买卖和自由租貨的过程,是大量北地在新老富农手里集中的过程,是广大貧苦农民失土地的过程。一九丑九年,占地五公項以下的裁月,占衣月总数的百分之七十,他們拥有的耕地,只占私有耕地面积的百分之四十空;占地八公頃以上的富裕衣戸,只占太戶总数的百分之十ご,而他們拥有的耕地,却占私有耕地面积的百分之三十ニ。一九六○年,在伏伊伏丁那,拥有一公頌以下土地的农斥,平均毎人有地零点一二公頃,拥有十公頃以上地的杕卢,平均每人有地二点大一公頃,后者等于前者的二十…倍多の。科馬尔在一九六年也承认:“关于土地租賃和士地类卖的材料无疑地說期,存在着較大的农扩大耕地面积的趋势”。“在产粮地区,某些戶甚至占有二十公頃以上的耕地。”②
    农不但通过土敗的自山买卖和自山租賃」把士地集中到自己的手中,而且还于方百計地将用各种手段,隐瞞自己的実际土地占在量。南斯批夫《农业和合作》月透露:有些农戶用各种方式玩忽法律,隐瞞田产的数量。超过十公頃的新土地不鉴記入上地册,而继登記在原主人的名下”。“样,有些現象是,买来的或继承的土地不轉到戸主名下,而是以家庭里某一成員(儿子、媳姐、孙子等)的名义开立新头”,但是收获的东西,却“放在一个仓庫里沒有分开”③。
    这些材籽证明,一九五三年铁抚集团制定的关于农戶出有土地不得超过十公頃的法令,
    ①根居1962年第1期南斯大《指数》杂志的材計算
    ②턴科馬尔:《农村
    的若千問送》
    ③見1951咔第12期、1962年第1期斯夫数》指志
    ④1982年第11期南斯拉夫《和合作》月刊
    1964年第11期
    (总459)・13

==========第117页==========
    在富衣的眼里,不过是一張廢紙而已。
    卡德尔在《村貮会主义政策問题》一书中承认,貧苦农民出租和出卖自己的土地的主原因是,由于“沒有足够的奥引牲畜”,“沒有足够的劳动工具”,“始时需要用款”,以及“由于賦稅或者其他义务”而造成的困难,由于遭受残酷倒而丧失劳动能力。这也就是說,富农所以能够把大量土地集中到自己手中,是서为応大农民处于貧窍地位,他們逃不脫因生产資料不足、欠債等引起的丧失上地的命运
    是公作请葛重作版权二
    耕畜和友具占有的悬殊,是南斯拉夫村两後分化日杂加劇的第二个标志。
    九五七年,科馬尔在南斯拉炎联邦国民議会上談到农村情况的时候說,南斯拉夫的“大部分农戶使用別人的生产料来耕种自己的士地,或者把自己的土地出租。約百分之五十的衣卢沒有力。私有成分中各种各样的生产关系就建立在这样的基础上。”0
    九六O年,在主要产粮区伏伊伏丁那的三十万入千戶中,有百分之五十五沒有耕
    裔。在占地两公頃以下的农戸中,百分と九十三点九沒有耕畜;而在占地八公頃以上的农中,百分之九十五点二有耕番,共中百分之八」三点七每戶有两头以上的耕豁。拥有公頭以下土地的农戶,占这个地区农戶总数的百分之며十点七,但是他們拥有的耕犁只占酊分之四点四,平均每二十戶才有一張犁;語力車辆只占百分之五点六,平均每十大后才辆2
    富农不但拥有大量耕畜和普通具,而且拥有越来越多的拖拉机和其他現代化业机器。一九五六年,卡德尔承认:“衣业机械仍通过各利非法梁道,首先是通过だ場和合作莊不析流到私人手中。例如,根据一九五五年的某些材料,仅伏伊伏那一地,
    私人手中
    的拖拉机超过八百台。我图其他批区也有类似情况。有这样的情况,两三个农民合起伙来,合哭衣业机器、抱拉机等,并用这些拖拉机为共他衣民耕地。"一九五六年年初,南斯拉夫企共有拖拉机万二千二十四台,共中私人占有三千二百大す二個。到一九大○年,又是伏伊伏丁那一个地区的富裕を戶,就已経拥有一千三百多台拖批机和大量的其他衣业机器
    射畜和农具占有的悬殊,造成了这样的情况:缺少或者根本沒有耕畜农具的貨苦农民,不得不出高額租金使用富农的耕密和具进行耕作,忍受當衣的剝佣关系的发展,是斯拉夫农村两极分化日金加劇的第三个标志。
    由于大貧苦狄民丧失土地和共他生产資料,村中的厔佣先系大大发展起米。南斯拉
    )科尔1957年4月5臣在南斯拉夫联邦国民議会上的撼告民踞1962牛第Ω期痢斯拉夫《指数》杂志材料計算德尔956年在合作耐合会总会第二欠全会上的讲《1957有斯拉大統計予册》(英文本)第58。兒1962年第2期南斯批夫《指数》杂さ志
    14・(总460)
    紅杂志

==========第118页==========
    夫《共严主义者》開报透露,一九五六年,塞尔維共和国占地八公頃以上的农戸,有百分之
    五十-使用了雇佣劳动。該报在引用这一材料后承认,在南斯拉夫村,“还保着特种阶級”关系”0。南斯拉夫报再还,某些土地所有者“已纏变成了剝锎者和高利貸者。他們屋用那些沒有土地或沒有其他职业的人;幷使这些人欠債。有些农业工人經常一再欠,也就不断地以做工来抵偿憤务”。“在杜比察地方,一个农民用着十个长期工人”,面且这个例不个別的,据計算,約有一百九十个灰民虽然拥有土地,是自己不千农活”ぬ。一九大
    是公作请葛重作版权二
    年,南斯批夫叠国拥有两公頃土地以下的农戶,大約有三分之二以上的貨币收入是靠出染芽动力获得的③。
    現在南斯拉夫的农村中,还有所常劳动力包买主,他們利用失业者的图坂。从事中同。他們往往帯領几十名、几百名失业者到农場做工,賺得大量敗入』这些包立头“什么也不平,只是賭博、吃喝”e。“这些高的职业介紹人,他們造了新房子,駕駛着机动車,带誉一皮包、一皮包的”6。以経营劳动力这种特种商品的买実为职业的包买忙的出現,說明了在南斯拉夫找村中,麗佣关系的发展已經达到了什么样的程度。
    列宁就过,“使用雇佣劳动是任何資本主义发业的主要特在”側。他还說:“表业中靂一两个工人,哪怕羅一个夏天也好,这已經不算少了。何況問題主要不在于多少,而在于正是最富裕、最般实的业主才用工人。の現在南斯拉夫を村中的情况,不正是这样嗎?
    高利貸者活动的꺾獗,是南斯拉夫农村两极分化日加剧的第四个标志
    恩格斯指过:在个体経济条下,“即使你依法保証农民有衣具、牲密等等不得轉让的財物,你也仍无法将他們从絕蜕中拯檄出来,因为他为了获得瞬間的展期,必須“自願”把自己的牲口,幷且把本人也通統卖給高利貨者。$南斯拉夫的貧苦农民,正像恩格斯所描述的,随着他們的贫困破产,愈来意多地落到了高利貸者的魔掌中。
    南斯拉大报刑逡鏴露,有的高利貸者,放出了六百万第納尔的現款,还放出了一千五百七
    十公升自酒、三千大百多公斤小麦和二千二百大十公斤玉米,因而在两年内获得了五百多万第納尔的利息。同时在他家中还有大十万第納尔的現款、一千公升酒、約千公斤小麦和玉米、大量的紡織品,以及企部由别人为他飼养的一百头乳牛和公牛。他家就“像正的信貸机关一样”,“他根偿还的期限来确定利率,利萃从百分之十到百分之百,甚至更高。落
    ①1958年月7日南斯抗夫严主叉者》周握195年f0月2民斯拉夫放报》。
    19628月20H南斯批夫《畋治报》。
    e)19631月9日隋斯夫《三裐报》。
    ⑤1962年7月18H海斯夫《比斗报》。
    (G現代农业的資本主X制》。《刑学全》第16,八民版,第483頁.
    《」-地和“馬克照的家"》。《i亍全娘》第5後,人民出社版。第0。这段譯文有訂正。的《法徳衣問艦》。《克恩格斯交选》(两答集)第2,人民出版止1981年版、第4
    1964年第1斯
    〔总461)。1

==========第119页==========
    到他的高利貸网中的有七百凡十个戸头。这些借債者主要是他本村和邻村的人。人們都怕他,因为沒有一家不欠他値錢的东西”の。在洛茲尼查地方的一个高利貸者,他借錢給質苦民的条件是,在借債間,借债者要以五尤特尔(約合二公頃)土地上的收入作为利息2。铁托格勒附近的一个高利贷者,当农民还不起債的时候,他就赶走衣民的牛、羊、猪。这样的高利貸者,并“不是唯一的高利貨者、他的僜戶也不是唯一的受害者,他們这种人还有的是”的。
    是公作请葛重作版权二
    富农操纵村市場,投机倒,是有斯拉夫农村两极分化日金加剧的第五个标志科馬尔也无法掩飾这样的事突:南斯拉大交村中“正的农村貧民和小友,他們飯无法扩大地产,地无法在农业以外謀生”。这类小农戶把自己的“剩余产品”,“拿去市場出爽的情况已經絕对和相对地减少了。“在这和市場中,較大的衣戸已経成为主要的角色”9科馬尔提供了达样的材料:一九五入年、一九五九年,“在农民为市埸提供的全部产品剩余产品)中,占有二公頃土地以下的农圧(这类衣占农戸总数的百分之三十和占有耕地总数的百分之)提供全部剩余产品的百分之一或百分とニ。占有入公頃土地以上的地产的农戶(这类农戶占农戶总数的首分之十三和占有耕地总数的百分之三十三)提供全部剩余产品的百分立三十入至四。9
    操纵着市場的當求,利用他們的有利地位,大肆投机倒把。科馬尔說:“我們还看到无論在使用土地或劳动資料方面,都超过了平均水平的一个人数較少的阶层,他們从事加工,成批地飼养性,摘貶卖活动和各种形式的投机活动;他們获得大量收入。但这种收入雕独不是建立在大先产和亲自劳动的基础上的。”④
    上土地、耕畜、友具的占有情况、芳动力买卖的情况,高利貸活动的情况,以及农村養本主义自由市場情祝,这一切都证明了,铁托集固所說的,南斯拉夫村中,不“存在着富农、中农和小农”,不“存在被剝的劳动群众”,完全是蝠人的鬼話。这一圾都证明了,南斯拉夫村,根本不是铁托集闭所說的什么“經济能力拉和耻会差別大大縮小的情景”根本不是铁托集賞傳的什么“中等化”,面是在刚烈地“两极化”"。一极上,一个人数极少的农村資产阶級日金强大;另一极上,人数众多的屋友、貧衣以及中农愈愈貧因,他們中間的許多人日渝为村中一无所有的无产者。
    农村中的資产阶級,即一小撮老富和新富衣,是南斯拉大村経済生涵中的統治者科馬尔說:南斯拉夫农村中“一种典型的”現象,“是較大的衣月在投机基础よ的加强。“这些拥有較多的生产貪料和生产基金的な原,在某些地区担任了止地牧购者和生产紐織者的角
    ④1958年11月15H南斯拉夫《解放报》。
    ②見1962年7月19日斯拉夫《战斗极》
    ③195年6月16日南斯拉夫《战斗报》。
    ④科.馬尔:《た村秕的若千周題》。
    16・(总462)
    紅蔟杂志

==========第120页==========
    他們租种了絕大部分出租的土地,利用或占有超过十公頃最高限額的土地,雇用劳动力用自己的拖拉机、脫粒机或畜力提供服务,这样就在經挤上和政治上把一部分农民東在自己的周”。卡徳尔所說的,南斯拉夫“村資本主义的发展巴牢固地把衣民固定在士地上”的相,原来就是这样啊
    放村中的无产客和华无产者,即广大的質苦农民,则在富衣的盘剝和铁托政权的直接压榨下,处熃凄惨,求生无路。有些民甚至被迫不得不卖儿卖女。南斯拉夫《青年报》辊道
    是公作请葛重作版权二
    “男孩子在喧鬧的集市上像一头小手,像一袋燕麦一样被出卖了。他們在“被昍卖”后就变成了“僕”。在克罗地亚发現了七百七十凡个这样的“次僕”,共中百分之七十三是在十五岁以下,而“沒有发現的农僕还要多得多的。
    仅仅这些无可辮駁的事实,就足以揭穿铁托集团的其面目。南斯拉夫な村的整个情况比上材料揭露的情况无疑是更加严重的。铁托集团叛变以后,南斯拉夫无产阶級专政的国家政权,蛻化成为宫僚买办資产阶級专政的国家政权。这个国家政权成为官僚ジ办資产阶級压迫工人、民和其他劳动人民的工其。铁托集团口口声声說“支持个体农民”,“代表农民的利金”,其実,他們支持和代表的只是一小撮新老富衣。这一小撮富农就是铁托集团統治农村的社会基础。
    五如此“会主义成分”
    苏共領导閉眼不看南斯拉夫农村发展的“現实过程”,閉眼不看南斯拉夫农村两极分化日往加剧的大量“事实”,閉口不談铁托集团在农村所推行的代表を村養产阶級利金的級路和基本政策,一眼盯住了“綜合农业劳动者仚作.”和“祉会农場”,好像淹在水中的人抓住了几根稻草一样,反复喊什么南斯拉夫农村印的“祉会主义成分”,現在“不是百分之大已經是百分之十五”。
    現在,我們就来透观一下,在这种“証会主义成分”里面,铁托集团玩的是代么把戏,有的是什么貨色
    铁托集阻在农村推行代表农村資产阶級利的阶級路緩和基本畋策的結果,使南斯拉夫的广大农民群众陷于水深火热之中,使南斯拉夫的农业生产力遺到严重的破坏。粮食生产长时期内不能复到二次大战前的水平,同战前能修口粮食的情况相反,长期要依靠进日大宗的美国粮食来維持他們国內的粮食供应。
    从一九五二年开始,南斯拉夫每年进口的小麦約占全国小麦总产量的百分之二十至四
    十,有的年份高达百分之大十、甚至百分之入十以上。进ロ小麦占城市小麦滑費量的二分之到三分之二,有的年份城市滑費的小麦几平企靠外国小麦維持。从美国进口的小麦,一般
    ①)馬尔:《业进一步发展中的生产、經済方面的間題科任务》。1962年7月在鹿共联盟四中全会上的发言。
    ②1982年3月7日锕斯批夫《唔年报》.
    1964年第11期
    总463)·1

==========第121页==========
    当进小麦总数的百分之七、入十,多的时候达到百分之百①。从美国进口大宗粮食,遺成了重的支付逆
    大加重了前斯拉夫經済上的困境。卡德尔承认:“在反映我国經济发展的
    此例經當失調的遒差中,我斑落后的业所不能充分供应的食品进口起着主要作用”。
    对着这种严重情况,铁托自撕破了所謂“支持个体农民”的外衣。一九五五年七月,他在짜美따“埃迪·伍德”硏究班人員讲話的时候說:原来的集体化道路不行,“수天的这些小农芦也不行。”“他們(小农月)无力为城市和工业中心的居民的食用需要提供足够的小
    公司作请葛直作腹权口
    菱和共他衣产品。这是很明显的,因为小农戸不
    地栲耕細作,芳动生产率不能修得到
    充分的发展”。田路何在呢?铁托集用认为,就是骢像美国已繆做过的那样,走大农場主吞开小农床的道路。在坷一文讲話中,铁托公开設:“我例并不放案在南斯拉夫有一天将以某种方式把小农庄合弁来,幷在这方画找到一个和下相处的协議'的想法。在美国已経这拌做了。我們必須設法解决这个間題
    铁托巢团走美国农业進路的办法就是,在极力扶持富經済的同时,扩大他們的“会农場”和“絲合友业劳动者合作茹”,
    《人民日报》編部和《紅旗》杂志編掛部的《南斯拉夫是会主义困家嗎?》一文說,“所謂农場”,突质上是登本主义农場。所謂絲合表业劳动合作莊',实质上是一种宝要从事业活动的資本主义經挤組織。
    南斯拉夫是会主义国家嗎?》一文的上暹論断,是完叠正确的。这是因为
    第一,从大耕地面积的手段来看;“阯会农場”和“絲合衣业劳动者合作祉“猱取的是氣拜按民土地的办法。
    铁托集团以“扩大和加强业中的祇会主义关系”为名,通过官方的农业銀行,向这些“砒会場”和“線合弦业动者合作”提供大景的购买土地的貸款,以支持它們氣拜苦农氏的士.地。一九五九年、通过的《农地使用法》規定,令农場”和“綜合农业劳动者合作有权优先玓买和租賃农民的土地,井且有权对那些无力按照官方規定的技术經済标进行整营的貧苦农民的土地,实行“制管理
    德尔說“全部实踐表明,只要土地的价格使得购买在經済上是合算的,农場和合作就可以而且应当比过去在更大的程度上成为购买尽可能多的流通中的北地的中心。
    九六.年,科馬尔在《村和农戸的若千間題的文章申进一步强講:“需要朱取坚决得多的措施”,求淾幷那些負苦的和无力提供商品农产品的农的上地。他强調,这些农卢,必須“迅速地把自己的部分土地或部北地出实或长期出租給を业組織”。他双在一九大二年共联盟四中全会上說:“必須保证按业組纎和其他組所必需的有刺激性的貸款条件和其他条
    1)根195年、1958年、1960年《南斯批夫联邦人民共和国統計年鉴》,《1988年南斯拉夫就会主义联邦共和因
    统計年鉴》。《1964年南斯拉夫統計爭册》。科闊尔1962年7月在地联盟四中杂会上的讲話材料め卡憮尔:《村会主义政策問題》
    8(总464
    .旗杂逃

==========第122页==========
    件,以便せ門能够购买、租貸和合这种土地,井通过长期合作等等来获得达种土地”。在这种政策支持下,“肃会农場和“粽合按业劳动者合作尅”縱并农民土地的規模退速扩大。据一九大ー年八月十九日南斯拉夫“経済政策》报道,一九六○年“線合友业劳动者合作祉”的土地由曙年以前的二十万零二千公頃增至六十五万七千公頃,而“尅会农場則由大十
    三万大于公頃增歪八十万公頃。灭据一九六一年丸月十六日《經济政策》透露,“綜合农业劳动者合作”购买的土地,一九五九年为一万八千公頃,一九六O年为二万入千公頃s租賃
    公司作请葛直作腹权口
    的士地一九五九年为五万公頃,一九六O年为すー万大千公頃。“祉会农場”一九五.九年购
    买土地七千公頃,租貸土地二デー千公頃。一九六一年九月十二南斯拉夫《政治报》还报道,馬艿頔共和困的“吐会农場”和“粽合农业芳动者合作喦”的土地,沅两年来由一万入千公頃至六万公頃,其中“大最耕地是近几年从个体生产者那里买来的”。
    第二,从同な业工人的关系来膏,“疝会場”和“綜合农业劳动者合作础”对农业工人进行着殘酷的削。
    在“会表場単,経理把持一切,友业工人毫无权利,他們的工很低,劳动时很长,生活条件很坏
    南斯拉夫报紙說,有些农場理任侖芳动力包沃主当工头、队长和組长。一九大二年十月十二日南斯拉夫《青年报》說,“仅在两帕廷农場,就大約有三十个組长。他們……毖本上一点也不劳动,但是他們除了在算脱时进行剋扣外,祁得到經常的佣金”。“他們在农村里招募工人,犴在这种妙不可营的生意中赚到房屋和小汽車,成为“出名的人””。这家报紙对这个放場里工人的劳动条件和工資情况还作了这样的介紹:“最通常是从黎明劳动到天黑',这意味着毎天十大小时”。“經理的算法是这样:凡、九个工人用八小时的勞动可以收割公頃的玉米,而企业每公頃骨出一万七千第納尔。由此看来,毎个工人毎灭应揉二予第納尔。但是非如此,虽然他們不得不“从天曚亮苈玏灭漆黑',这个农場中某些縱里的工人在十五天内只領到三千第納尔,最多是三千五百第納尔。組长每天剋扣每个工人多少是可以容易地算出的。”一九大二年七月十入日南斯拉夫《战斗报》报道,一个包工头去年率領了九十名エ人在一个农場工作,“儿天内就“
    百一十入万六干第納尔”,今年他率
    傾着一百人。“同驸在同一个表場中,还有一个带着一百五十名工人的工头、拿了一百万以上的第納尔”。
    这些劳动力包买主常常勾結农場経理,共同榨取农业エ人。籍一丸大三年一月九日南斯拉夫《星期三消息报》报道,在摩斯塔尔,“几平在所有的区里都已发現工头把葡萄蒋、白、葫、草等作为礼品黯送給农場的領导人”。这些工头一ド子“賺了九百万”,而“工人的住宿、伙食、工資…都非常坏”。“男工和女エ一起按組睡在不像样的木棚和栏里”。
    社会衣場”対衣业T人的这种倒,已経达到使农业工人難以忍受的地步,有的农堝
    人米行了異工。揺一九パー年すー月四日南斯拉夫《劳动报》透露,“斯累姆战土”农場的一批
    1964年第11期
    总465)

==========第123页==========
    工人經在九月三十日举行罢工。他們責間說:“我們蒙什么过活?靠空气馬?”这家报紙說,这个农場的“三首名工人已整整三个月沒有領到个人收入”。“場的大多数エ人都沒有自己的土地,地沒有其他任何收入”。
    “綜合业劳动者合作莊”也大量雇用长期的和时的衣业エ人,进行剝倒。据官方統計,一九大一年,各种“合作”雇用的固定农业エ人,有十万多名国。一九六二年十ー月日南斯拉夫《勞动报》透露,被厔用的农业工人“經常受到最粗暴的剝削(劳动日长达十五小
    公司作请葛直作腹权口
    时),他們的个人收入通常是十分低微的”。“居住条件和伙食也非常坏”,常常是一百人或二百人居任在一个木棚里。“这些工人几乎浓有任何权利,而农业組緩要他們履行的义务却是非常多的”。
    第三,从經誉方針来看,“耐会农場”和“線合农业劳动者合作耐”执行的是資本主义的最高利原则”。
    南斯拉夫的“会农場”同南斯拉夫城市中的“会所有”企业一样,也实行“エ人自治以求高額利潤为經营目的。
    “粽合农业勞动者合作耻”凭借肴铁托政权給予的向衣民收购农产品的断权,在商业活动中、利用农产品价格自由派落的条件,买實卖,大做投机生意,謀取高額利潤,剝削农民。一九五入年南斯拉夫农业减产,“粽合农业劳动者合作”和其他商业机构就趁机哄抬衣产品的銷售价格。一九五九年的衣业牧成有所增加,“粽合农业劳动者合作赴”就破坏同农民签訂的收购合同,减少收购数量,不惜让农产品烂在地里。在許多地区,“粽合农业劳动者合作屉”銷售农产品的价格比收购农产品的价格甚至高出百分之二百到三百。
    这种“粽合衣业劳动者合作社”实际上是一种以追求最高赢科为原則的、主要从事能业活动的資本主义經济組機,它的业务范圍包括:供銷工业品、敗购を产品、产品加工、手工业、其他加工工业、为个体农民提供机耕等所謂“服务。据統
    九五七年上逃各項业务
    收入所占比重是:供銷工业品占百分之十五点四,收购产品占百分之三十入点一,产品加工占百分之九点三,旅館飲食、手工业、公用事业及其他业务活动共占百分之十入点业生产仅占百分之二十八点五②。这种“線合衣业芽动者合作耐”土地很少,据阐斯拉共联
    邦执行委員会一九六一年工作报苦提供的材料,一九大O年在四千六十七个・統合农业势
    动者合作”中,有百分之十九根本沒有土地,有百分之三十四有五公頃以下的土地。対于这种情况,一九大二年入月ニ十四目南斯批夫ε經济評論》亐道:“線合浓业劳动者合作祇”“不断地幷且越来越多地恢复业活动,而忽視衣业和其他活动。归根到底,这种合作莊正在失去农业荠动者合作的性质。”
    为了謀取高額利潤,一方面,像一般資本主义吐会中,資本家和資本家之間进行着刚烈
    見《1962年南斯批夫族邦人民共和計年姿》。
    韦利米尔・冗西奇:《斯垃夫を业止会主叉发展的道路》,員尔格萊德劳动版1960年版,第107-108真
    20(总466)
    紅,旒杂滤

==========第124页==========
    的竞爭一样,“線金农业劳动者合作屉”和其他农业粗織同富技之間也进行着剧烈的竞争。但是,另一方面,它們又把富农和一些裕民看作为最有利的合作者加以支持。科馬尔这样說:“要强調指出,必須使合作就和共他粗的动也将朝激和发展比較发达的玆戶对增加产和同农业組猛进行合作的経济上的兴趣,以便們在这种合作中获得更多的收入。不应該忽覗拥有五公項以上上地的农戶提供农民剩余产品的百分之七十以上。因此,他們是一部分最重要的个体生产者。前他們自己的独戶經营的趋势,应該被引导到更密切地同农业組纎进行生产合作的方向去。”心一九六○年九月十日南斯拉大《战斗报》提供了以下材料:在奥
    公司作请葛直作腹权口
    西耶克具(南斯拉大的粮产区),“将近有百分之五十的农戶占有三公頃以下的土地。明摆着的問題是:同非商品先产老发生合作的关系,合作한有什么好处呢?是乔要在他們不可能正常維持生活的士地上免費保证他們的生存呢?这样对誰有利?”“核算表明,同比較稳定的衣民进行合作是此較蕰俐和比較合算的,他們能用土地为市場生产,并且对于他們米說,士地是基本的和確一的收入来源。进行这种合作,合作屉和生产者在経済上都样合算。”要同那些“比較发达的衣月”合作,不要同那些“非商品生产者”合作,取决于什么样的标推呢?无非是能否“获得更多的收入”而已。
    这就是說,这种“粽合农业劳者合作和や不但不触动土地私有制,而且忙的主要作用就是扶植富經济的发展。这些“合仁,彭至直接操纵在放分子手中。
    南斯拉夫农业問題》一书中說:从某些合作阯“今灭的情况和它們所起的作用米看,它們絲毫不意蛛着农业和农村的会主义改造。不能說它們的作用足在建立农村的耻会主义据点,只能說佗們在发展和帮助資本主义因素。有这种情况,这些令作莊是富衣分子的联合”。这个自我揭露的材料,把他們的底得太清楚了。他們狠狽不堪,无法辯,只好耍賴
    九大二年于一月七日,南共联盟机关刊物《共产主义者》周报发表了該报祇长、南共联盟中央委員、南共联盟中央紙縅政治书記处书記奥索尔尼克的題为《南斯拉夫的实际情况和中的政策》的文章,特意挑出这个材料說:《南斯批夫是冠会主义国家嗎?》的“文章中提到有一部貝尔格萊德田版的,据說題为《南斯拉夫农业問題》的书。中国作者不指出作者,不指間引語的出处,决不是偶然的,因为这完仝是岀来的”。他們以为这祥一来就可以蒙混过去。
    为了帮助者看淸他們的无頼嘴臉,我們耠誡者們提供这样一个有趣的材料吧:《南斯拉夫农业間題》一书,一九五六年十ー月由“数育”印刷企业印刷,貝尔格萊徳“新文艺”出版莊出版。“数育”印刷企业霰在貝尔格萊德朱館・賈科維奇街二十号。这本书的輝頁里注明,編輯委員共五入:布科・米約維奇、柳比沙夫・馬尔料維奇、米洛万・迪尼奇、斯維塔波波維奇、折洛波丹・格利哥里耶維奇。这本书包括四篇文章:米偷納・米奧腊雑奇的
    ④科馬尔《农业进一步发腰中的生产、經济方面的問題任务
    1964年第11期
    (总467)*21

==========第125页==========
    农业生产的特点和特殊性》,希耳米・哈薩納吉奇的《土地問題和农民間題》,米路廷・伊万諾維奇的《斯拉夫农业生产的栿况和問題》,德腊哥斯拉夫・穆塔波維奇的《論令作化》。南斯拉夫是莊会主义家嗎?》一文引用的和我們这篇文章从新引用的一段話,就是出自德腊哥斯抗夫・穆塔波継奇的《論合作化》一文,見該书第一百ー于三買
    总之,以上三个方節的材料,都无可辯駁地证明了南斯拉夫的“会农場”和“粽合业劳动搭合作”的資本主义性质。这种农业組織的扩大和发展
    建立在夺小农的基甜上
    是公作请葛重作版权二
    这种农业組織同农业工人的关系,是削者被剝铏者的关系,是資本同歴佣劳动者的关系;这种农业組緞在生产过程和流通过程中的全部酒动,都循着追求利的資本主义經济律。这种农业粗續是铁托集团为代表的南斯拉夫官僚买办資产阶緞剝朗衣民的工具这就是說,南斯批夫的“武会灾場”和“線合衣业劳动者合作”,和諾衣経一推,是存和剝小起家的。和衣経济不同的只是:第一,它披着“会主义成分”的伪装;第宅更加受到铁托政权的直接控制和直接支持
    六結論是南新拉夫农村的資本主义愈来愈泛監
    从以上的材料和分析,能够得出的結
    絶不是南斯拉夫衣村的什么“会主义陳地正
    在加强”,而只是斯抗夫次村的資本主义經济愈来意泛濫
    在铁托集团的官僚买办資产阶級专政的剖度下,現在在南斯拉夫村占統治地位的有两大势力,一个是一蕙保存下来并且国鑫得到发展的富农経济,另一个是由铁托政直接控制和支持的“耐会农場”和線合农业岁动者合作耐”。加强这两种資本主义勢力对广大农民的銂劊和压迫,競是铁托集困“加强农业”的現行基本政策的两个方面。
    美国資产阶級学者对铁托集的这种政策,表示贊徵地說:““加强ﾐ业”政策同西方珉主网家的标進的历史經験有着显著的相似之处。它以自由市場中的竞爭来迫使个体民进行現代化改造,要不,就得放棄經营。”①
    铁托集团自己不願意說得这样消楚,他們含糊其詞地說,在南斯拉夫农村实行的是,“給世中的築挤力量以自由的道路”。
    焃魯曉夫十分淡慕铁托的所謂建設阯会主义的“先进”經臉。他跟在铁托后边,要走美国农場主的道路。这大概就是这种“自由的道路”吧
    其实,这并不是什么新鮮的东西。正像馬克思、恩格斯、列宁、斯大林和一切馬克思列宁主义者所反复揭露过的資芦阶級自由一样,铁托集团宣揚的这种“自由”,也是資产阶級闱的自由,压迫的自由,发財的自由,掠夺的自由;是勞动者受割削的自由,受压迫的自由,丧地的自由,出卖劳动力的自由,挨峨受冻的自由,在死亡嵸上进行扎的自
    ①查尔斯・継克:《铁托キ叉:围际共严主文的将样》、細約圣馬丁书館、倫教麦克米偷公司1957年版,
    22·〔总468
    紅庶杂志

==========第126页==========
    美国黑人的E叉斗导必定利
    林文山郑瓜盾
    公司作请葛直作腹权口
    从十世紀中附起,補萄牙、班牙、英因、法
    奴素貿易是资本的原始
    图、荷兰、丹麦和美国,都干过奴隶贸易的勾当,
    积累的主要来源之
    肝且不惜用战爭来互相余夺販运奴隶的控权。在
    远古以来,無人在非洲的土地上生长著和生活十八世紀初,英国是主要的从非洲运器人蚁隶着。黑人是非洲大陆的長正主人。他們对世界文明的国家。美国替名無人学者杜波依斯指出,到了的发展起过民著的作用,对科学文化有过草越的貫九世紀,奴隶哭卖“最后主要是美資本、由美罔献。果沒有外来的優入,他将一步步地发展自船只装运,在美公民管理下、在美國旐帜下維持己的济,雞設更加文明的新非洲。但是,自从于
    下去的”。
    世紀稙民主义者侵入非洲之后,非洲人民开始了长
    殖民主义者常常勾桔器入雪长和头目美本部
    达四百年的被販卖、被奴役、被剝削的悲惨生活
    落的黑人,而那价格,像悔美的小《塔曼果》所
    」五世紀末到十六世紀-华,正是資本主义描写的,“一些粗劣的橘布。和一些火药,打火石开始发生和发炭的时代。資本主义的发展,需要通
    桶焼,五十支造得很坏的步抢",就交换了
    过力手段实現原始积累。为此,育产級除了大百大十名奴東:然后,三杯焼習又換去了三个小力地用暴力在本士开拓地盘之外(还以吏加残桑的
    只厚紙儆的鼻烟盒挑去了六个下的奴隶。
    方式对外椋夺。惨无人道的非洲双隶买卖利濶
    殖民主义者鼓动沿海地区的人會长去搶劫邻
    就是資本的原始积累的主要来源之
    本家的互近地区的器人,甚至自己也組織了所謂“捕队”
    大財产是建筑在黑人蚁隶的血和骨上面的。「业革襲器人的村,往往一夜之間,就把那些和安命的金大部分来自这宗买卖
    靜的黑人村落踏成荒无人的廢墟。
    那时,海盗拙只着“耶穌号”之类的招牌,从
    就这样,最少有一亿到一亿五干万以上的人
    欧洲載运价的Iに业品到非洲,用墩和掠夺的手从非洲被劫走或在劫掠中被杀害。被劫走的無人
    法向非洲的會长們換取黑人奴隶。然后把黑人奴隶都是最强扯的劳动力。奴隶貿易严重地破坏了非洲劉西印度群烏和美洲各地,高价地卖給那些种植的生产力,阻碍了非洲貮会文化的发展。不仅知此,园主和矿資本家,換取那里廉价的原料运回欧洲。殖民主义者还进一步地掠夺非洲的矿产、衣业資源后,再把用这些原料制成的业品,运到非洲去和土地,瓜分非洲,使非洲变成被他們长期制削和換取黑人双隶
    奴役的顆民地。
    这就是名强著的所翻三角賀易
    琊蟪用种种手法夺取来的悬人奴隶。被一批
    民主义者在这个“三角易”中,特別是在买批地从他們的故
    非洲販运出去。他們給加
    和販运人奴求这一交易中所犯下的罪行,是了手脚,像“匙子股叠在一起”,被置在仓
    里。販蚁者甚至要把他們的脚架起来,使他們动
    1964年第11期
    (总469)

==========第127页==========
    不得。有些船的上下仓板間隔只有十八英寸高。美
    建筑在黑人隶的骨和血
    廷販蚁船“加斯号”經把二百十个女奴隶(包折許多孕妇)装在一問十六英尺长、十八英尺的
    上的本义
    船仓里。她們的“膝头都互相交插在一把,連向左
    奴隶貿易是潑资本的原始积累的主要因素,奴隶
    有移动一英寸的余地都沒有。一个販奴册的船长劳动又是套木主义成长和炭展的某础。这說,黑人奴隶“在船上所占的而积,还不如一个人北美洲表現得持别突出。比趄奴隶买卖,奴隶制躍在棺材里的地方大”。仓里的陽热和臭气使人昏于美国資本主义的发展起着更大的作用
    公司作请葛直作腹权口
    版和羍息。許多黑人在航行的中途就被折死了。
    北美洲民地生产的发展,首先是业生产的
    折降死的和思上縛染病的黑人,被扔到大海里去发展,是同黑人奴隶的火量鹼入分不开的。北美洲张魚。饥餓的鯊象为这种“美味的物”所吸引,不的資源是十分半富的。但是,只要一切价値的創造断地追着奴船只。为了鎭压黑人的反抗,他們者一劳动力向未具备,这些資源便依然沒法发据对黑人施加种种酷刑,輕则鞭打,重则武手断头,出来,变成物质財露。劫掠来的黑人为美国資本家喊者扔到海围去
    提供了廉价的勞动力。在北美洲南部,九乎一切主
    进行蚁隶貿易,紛西欧和北美洲的資产阶級带要工作都由人奴隶扭任。在烟草的主要产地之
    来大笔的利。在道常的情况ト,販运器人奴隶可弗吉足亚,一六五O年只有黑人奴隶三百名(其中
    以获得百分之一百、基至再分之一千的厚利。当时包括部分“由”無人)。为了发展烟草生产,种
    奴隶販子管經做过这样的計算,他們只要在三船奴园主在一大大O年以后大量鹼入黑人妏隶。
    求中有一船逃避开海盗和其他方面的劫掠,安然到
    年,鼎吉尼亚的黑人奴隶就玲加到二千人;ー七
    达目的地,就可以发一笔蓣財。就这样,英国利
    五年增加到二万三千人,占当地总人口的三分之
    殖的一个販卖奴隶的商人,仅在短短的十年内,由子于
    七六○)年更增加到二十万人,占当地总人
    販运三十万零三千奴求,就获得了一百三十大万英
    的一华小而弗吉尼亚的烟草生产。叉正是在一六大
    螃的利消。美闻巴尔的摩的版奴船“爱酧”,建造費Q年以后才得以大发展的。一七九三年,軌棉机发
    为三万美元,第一卖販奴航行就得利潤に二十万美明以后,棉花代替了烟草成为美国南部种植随农作元。用这种极殘暴的手段劫取到的財宰,流回氓
    物的中心。种植棉花縮要更多的黑人奴隶。美国南
    在里化为資本造起了エ厂,使包括英国在内的部黑人奴隶人数也就因而从一七九○年的六十七万欧洲寰和北美洲大大发展了資本主乂生产。
    多人增加到一パ大O4年的将近四酒万人。邀些数
    在했隶貿易中,美圈殖民起着特別卑劣
    字,清楚地誡明了为什么奴隶买夹在十大世紀陆着
    別无耻的作用。在十九世紀,西欧各資本主义国家美洲的发現和开发而特別猖獗来为了使用更“文明”的方式剝倒非洲人民,把非洲变
    从非洲坂运来的黑人奴隶,被迫用自已的血汗
    成他們的質民地,宣布了欒止奴隶貿易。之后,美和眼把荒凉的北美洲开发了起来。在非洲被劫国政府虽然也宣布禁に奴买奖,突际上却从来地掠、砫航鼎上被折的黑人奴隶,存这并沒有終沒有这样放。美国人这时探制了整个西球的奴隶止而仅仅是开始了他們苦难的历科。一部美田資本哭卖。他們从中获得特別韦原的利。奴隶贩了为主义发パ和发展的历史,就是黑人奴隶遭受奴役和了逃避檢査,常常在危念关头把整罻的奴隶丢到海摧殘的历史。去。在这段期間,从非洲运出的黑人椐誂此过去
    北美洲种植园的双隶铜,混合着古代、中祉紀
    多了三倍,其中三分之一是在公海上被杀害的。
    和現代各种剝懰制度中最野鉸、最无耻的成分。它
    24・(总470)
    紅旗杂志

==========第128页==========
    不同于古代那种白給自足、主为奴隶主的享受而的奇異的混合物一所造成的創伤,折曆着过人生产的奴隶制,它一开始就是为了向世界市場出售的情藏,使他的心絞痛流血商品、謀取利潤而生产的。但是,它又保有奴求制
    沉重的压榨,使一个奴隶劳动力往往只能維持
    中那种对奴隶肉体上的奴役。作为奴隶主、封建主六、七年。一貝丧失了勞动能力,他們就会像和资本家三位一体的种植园主,掛命地从黑人奴隶挤讦了的檬一样被抛棄,任由饥饿和死亡来迎接身上榨取一切可能搾取的利潤。奴隶們被强迫每天他們。工作十八小时至更长一些,苣到他們猜疲力竭地
    在美鬨摆脫英国稙民地紳的独立运动中,虽
    公司作请葛直作腹权口
    倒下去为止
    然宣布了人人“姓而不等”的独立宣音,但这对于被
    此外,种植园主还用各种各样的方法来拚命加认为不是入的器人来湖。只不过是一柢空文。奴隶强黑人奴隶們的劳动强度。奴隶們常处在工头和买卖在美国各地照榉察行著,紐約就是販奴的中
    监工的监と下T作,霜不小心就要挨鞭子。
    奴隶仍然是奴隶主的“会說話的3.具”。、奴隶主仍然
    奴隶們从事着过度的劳动,可是生活条件却非拥有从打짧扼杀奴隶的一切权利。这一切权利,常糟。一个种园土供认,每名奴隶一年的伙食費甚至还受到美法律的保护。
    用是七元五角美元,这个数字还包栝医药費和、T
    在一八大一年到一八大五年的南北战争中,北
    的伙食費;衣服、鞋子、被益、朵桨棉花用的口袋方新兴資产阶战胜后,美国黑人名义上是“解放等竽物品,合謝起米也是每名叙隶七冗五角一年
    但是,巢人实际上仍然处于被压迫被役的地
    这还是正常时期的开支。当経济蕭粂和危机临到位。只不过这种奴隶制度路政変了一下形式罢时,奴弑們的生活条件就更坏了,直不如監獄里了。就像列宁所說的,奴隶度的輕济殘氽同封建的犯人
    制度的終济殘余“至수还很大”,“開塞不通,粗野
    奴隶主将美国南部変成把人当作牲口飼养的牛无知,缺乏新鮮空气,好像一座对付“解放了的'黑栏。在这个“养場”罪,为了找到更多的劳动力,人的监,这就是美国的南部"⑩奴隶主們力求器人奴隶生几青女,甚至規定了奖励
    查本,确从头到脚,每个毛孔都淹血和骯
    办法,要不滿十大岁的黑人女孩子生育,把十七岁蘇的东西。的生子女多的女黑奴加以奖實。他們甚至把身强力
    黑人在美園历史中的卓越貢献
    扯的人奴隶作为“傳种黑人”,像徙豁一作从这个庄园逐到那一个圧阳去“配种”。这些“傳种黑人
    是人的劳动,把美洲荒原开发起来。他們耠
    可以受到最好的“飼养
    种植园主种植烟、靛青、水稻和棉花。器人的劳
    黑人奴隶是人而不是牲口,他們会要求改善自劲使得南部几个州輪出的烟草到十八仕紀初就达到已的处境,会反抗,因此,奴隶主們对待黑人奴求二千八百万,到独立战年前夕又猛炌至一亿零二
    祛至比对那些不会思想、不横得反抗的牲口更加魔百万磅。羔人的劳动,使美国棉花生产从一七九O
    酷。对奴求施行肉体虐待的例子多得不胜枚举
    的年产三百万磅增加到一八六O年的年产三十八
    个名叫阿英斯・斯托达德的美因陆軍少校在目击了亿。器人했隶用自已的血汗生产出来的这些財富,这些壓待后写道
    酷的、乃至于異想天开的喂肥了南部的奴染主,成为北美洲殖民地取得經济
    ,每天落在这些因飽受仇俄、劳累和鞭了殘而独立的基础体力贏弱的苦命人身上。…由道徳敗坏的奴求主
    ①《关于业中資本主叉发展規律的新材》。
    和总管-一这人大多数都袭現为一种愚昧和邪恶
    宁全》第22苌,人民H臧,第11、13買
    1964年第11期
    (总.471)·25

==========第129页==========
    棉花生产的发展,还同时促进了紡織工业、航他們在科学文化的領域中仍然作げ杰出的貢献,有
    运丁.业等.工.业門的发展,使紡織工厂由ー入O
    过許多著名的人才。
    年的四家場加到ー八叫O年的一千二百四十家,続
    人在科学技术領城中有蓿許多要的发岄創
    线工业的棉花滑費虽从一入一五年的五万四千包址造。在近一百年来,他們的专利发明就存五千件加到一八大○年的八十四万五千包,使紡工业成其中有些是非常電要的发明。在美历史中,有着为1时美国最大的工业部門。事情确如馬克思所說著名的数学家、天文学家和发明家本杰明・班尼克的那样:“沒有奴隶制就沒有棉花;沒有棉花現代尔,滑技术专家伊利加・麦克埃,烁糖用的
    是公作请葛重作版权二
    业就不可設想。”“灭妏隶就等于从世界地图上鐍的发明者罗伯特・里厄,多种电器的发明者柊兰抹掉美洲。”①南北线榦以后,許多黑人从南方的衣威尔・伍茲,罰机的創滥者杰安・麦茲利格,名区跑到北方的工业区,参加工业生产,担負了許著《細胞表皮的生:物学》的作者、生物学家爱尔奈斯多繁重艰巨的劳动,这也是美困工业生产得从
    特・哲斯特,对于甘薯、花生:和其他农产品的研究
    个时起速发展的一个因素
    有着显的成就,給南部加了許多財箔的天打
    在美国独立的草命中,第一个为美属独立牺恍者乔治・华礎頓・卡維。而且,在这当中,又有着的烈上是黑人克利斯
    塔克斯。五千以上的多少器人的明家,被奴隶主、資本家吞沒了他何
    無人在星条族下英勇地参加了院斗。他們在革命面創造的製突:斯托人的小說《湯姆叔叔的小屋》中膸着失敗的危險时,了扭局势的决定作用。就的那位发畊滙机的正治的遇,就是这种情形如目香长战役的哈利斯博土所說的:“如果他在文艺作品中的反映(器人)不忠誡的話,那末一切早就完了。”在他們
    在美因黑人中,有着威廉撕、杜波依斯、伍德
    当中,有着蔗勒姆・普尔、詹姆斯・亚米斯特德、逊等許多历史家。他鹅特别着重編与黑人的历史和奥斯杅・达布内、普林斯……这样一批英勇机智的成就,为玲强器人的民族自拿心和自張域作出巨大英雄人物,有着德波拉・甘内特这样一些花木兰式的貢献。他們的著作被譯成了許多岡家的文字的女战斗英雄.
    在美国的黑人文学中,有着利斯・惠特这
    在南北战爭中,黑人为了联邦的続一又作了英样出身于奴隶的才华优美的詩人,以及保尔・艿倫呀的斗牟。黑人蚁隶在种园举行了多火起义,約斯顿巴、康第・烁偷、朗斯敦・休土、杜波依断有五十万人逃寳种植园,成批地逃往联邦的防
    等許多著名的黑人作家。他的作品是世界文学宝
    从而扰乱了南部同盟各州的后方。大約有二十万黑庫中一个很存价値的部分。人参加了联邦陆軍,三万黑人参加了联邦海軍,二
    人的晋乐、綵和戏刚,被确切地称为“唯
    十五万黑人参加挖战和造堡を。将近七万黑人七
    来自美因本土和美国生:活的艺术品”。在这些領
    兵为此付出了生命,而沒有一个暴人为保卫南部同城中的黑人艺木家有卓越无比的歌唱家瑪丽安・安盟放过一枪。最先攻进南部同盟首府里上滿的是器德逊,偉大的歌唱家、演說家和演員保尔·罗伯逊人联队,最先把美国园旗升超在南部同盟会大厦和舞蹈家紂瑟芬・貝克。他們的艺术受到全世界人ヒ的,也是一名黑人。黑人战七是这場偉大内战取民的拿歌和欽佩。得利的一个重要因素
    美照人更在体育运动方面以他們的輝成就
    尽管黑人在多么困雄的情况下争取到受激育的为美暦搶添声誉。长期以来,美国的世界冇很机会,器人在多么不平等的条件下取得工作的权
    년《哲学货图》。《馬气思落斯全第》4祐,人
    利,黑人的制造力受到多么不合理的压抑稱打击
    民出版版,第145、146国
    26·(总472)
    紅航杂

==========第130页==========
    多招是器人运新員爭得的。在一九六O年的十ヒ届劳动的黑人絶大部分是分成制個农和雇工。农业屉
    奥体匹克运动会上,黑人在男子徑賽中取得了大エ并不是現代意义的工登劳动者。住在耕地里的展枚金质奖章,对美时的狄胜起了决定性的作用,以エ,所得到的工養只是一所可容他一人居住的小至千国际运会主席、美国人布偷戴奇也不得不承屋以及在种植园的供应店里賒买粮的权利,很少认,要是沒有人运动員,“我們就会降为第二流能得到現金。分成祖佃制実际上是一种新的奴隶水至了”。
    度,分成制佃农的一切活动都得听种植园主的指揮,
    美黑人为美国添了这样多物质财富和菊砷由带著枪的走狗严密监督。他們至家大小成年累
    公司作请葛直作腹权口
    財富,耠資本家带来了这样丰厚的收碖;沒有黑月辛蝴劳动,但是,成果的一坐以上要交給种植园人,就沒有今天美图人在那甲大肆吹的“先进的主。此外,他們还受着种植阳主的高利貸的殘酷盘业”;淀有器人参加的英勇战斗取待的対外独立剝。至于那些小农、現金併农,他的遭遇比之和对内統一,就没有美国的經济和文化的发展。但工,分成編佃农也好不了多少。他只能勉强維持是,这一切带黑人的是什么
    种不稔定的生活。在危机和不气的年头,他們就得被驅刭『、分成制無农的行列里。
    視,歧視,奴隶和歧覗!
    就这详,通过种种的到削和掠,資产阶級和
    人在美国的地位和得到的待遇,却正好同他种园主从黑低劳动者的身上,多榨取了额的超們的貢献成反比例。
    額利潤
    最后受,最先解蜃”的原則,大量黑人的尖
    在这个菌称为人人“生而平等”的国家围,虽然
    业,追使黑人代为了免于饥熊的情况下接受任何工宪法上沒有缺少承认黑人享有自人
    作。黑人的工資从来都是十分低的。据美困黑人条文,低是,器人事实じ被剿存了种种政治校利組城市联盟統計,前美国全国黑人的军均企年
    黑人的选举权受到种种苛刻的限制
    瓷相当于白人均全年工資的百分之五十区2
    黑人像傳染病患者一羊被迫住在特定的街区和
    而一九五二年为百分之五十七。美国官方承认,在移民居住地;
    种族岐硯特別猖獗的南方,一九六O年黑人男子的
    邶些专供白人使用的飯店、电影院、剧院、图
    工資收入只相当于白人男子工養收入的百分之三十书館、医院、旅館等,禁止一切器人入内。甚至在
    七点
    电車、公共汽車上,也縊人划定了位橙;
    黑人工人的工登低,有人认为是由于黑人受毅
    黑人事突上被剝夺了受育的权利
    育的札会少,得到熟练工作的机会少。这种說法是
    黑人一沒有取得等的劳动权利。
    不面的。布实证明,受过同等發育的黑人.人
    总之,在美国,就如关国黑人領袖罗伯特・威
    也們的均资仍然远低于由人工人。相反,所受廉所說的,“美困黑人是美国工、人阶級中最受剝削和的育忯于黑人工人的白人工人,他們的工.蚕却仍
    压迫的。他們是生活在自由世界”的这个所謂領导
    然比器人工人高。且,套本家們还往往把那堪,黑
    国家境内的被夺权利的殖民地人民”。黑久尽含
    人做的最紧張、最危險、最不楡快、最不生的工.
    沒有了奴隶的称男,但是仍然沒有取得人的身份
    作成是非技术”性工作,使黑人的低[登“合運
    美困一个叫做哈利逊的牧师就會輕向一群三党
    化”“合法化”.
    徒們說过这样的話:“在上帝眼中杀害黑人弁不是罪
    黑人对关国衣业生产的发展貢献最大,但是黑恶,因为黑人无異就是狗。”因此,对黑人运用各种人在农业方面所受的榨又是特別殘临。从事农业私刑,是美国統治阶級对黑人种牍岐亂中最暴最1964年第11期
    总,473)・27

==========第131页==========
    野蛮的手段之一。戴着面置的三党,是个专門杀
    长时期約斗,使人积累了丰富的經職,提
    害黑人的秘密团体,他們今天走到这里,明天走到邦
    高了自己的觉
    里,以“須有”的“舁名”,杀死成千上万的黑人
    个扯紀以来,美国黑人为了反对种族歧覗、年
    世界上还有付么事情比这更荒唐、更不合理取吓等和自由权利,會終作过各种尝試和探素。他的嗎r
    們有的人主張黑人通过掌瑒技术,培养配耐性,获
    种族歧不仅是美断資产阶級压迫和削得財产,挤进上展軌会,从而使黑人获得由由;有黑色劳动者的了「具,同时也是他們更便于統治和劇的人出“回非洲去”的方案,主張“在阻先的土白色劳动者的工具
    地上建立一个人国家”。愛监的現突孜育了黑人
    是公作请葛重作版权二
    美統治集团为了延长它的反动統治,竭力挑把希望寄托在挤进上层耐会只是一种不切实际的有撥白人劳动者对無人的仇猊,造成白人劳动者对黑害的幻想。在差国进入爷国主义以及种族歧!益人芳动者的見,以破环劳动人民的团精,轉移劳加剰的条件下,黑人要挤进上展吐会去是根本不可动人民的斗爭터标。
    能的。这种主張实际上等于資产阶級和种植园
    在解济上把無人压在下函,也勢必使美国南部奉献一批受过訓练、唯命是从的黑人劳动力,供他忍受全国最低的工資永。例如,素来井斥黑人的傭进行最大限度的剁。“回非洲去”的方案也只不紡機工业的工資。越深入南部就越低。那道理是过是一个路托邦的計期,它不是解决美困人問明显的。一个使宜的、沒有正当权利的劳动力特別的根本办法,反而会削弱、推害黑人在美网本土牮后备軍,自然是非常理想的压氏自人工人工資的手取等科白由权利的斗設。包括白人在内的南方人,是美吃得最精、住
    黑人在他個的斗爭中也會緙朵用过沉默抗
    得最坏、穿得最破、收入最少的人民。就是美国北靜坐示威、上法庭同統治阶級“說理”等手段。这些部和西部,主們也在用把工厂搬到南方去等手段斗爭,在某一时期、某个具体問題上,也食紝取
    来破坏工人的異工,压低工人的J.資
    得过一些表面的胝利。为了自己利金的鑑要,为了
    所“白人优越”,就是用包括白人工人在内的息黑人的怒火,美国資产阶級常
    人許下解
    美国劳动人民的更低的生活水为代价換取来的
    放”“自由”的諾言。例如,在关国立战中,
    民族压迫,說到庶不过是阶級压迫和阶級劉倒乎所有的州的統治者都答应在美国独数时紛服仪的的另一种形式。
    黑奴以自由;在南北战肇中,林肯宣布了廢除奴就
    总之,美国会中对黑人种种野蛮无的域制。有一八た大年、一八七O年、一八ヒー年、
    和迫害,归根結,完全是为了逝应壟断资本家
    八七五年、一九五七年、一れ六O○年,美固政府都
    大种植园主的政治利金和济利盐的需要,是美国通过了对保障人公民权利作明文規定的所聞人吃人的会制度的产物。
    民权法案”。但是,事实已經证明,这些“諾法案”都只不过是一場騙局。一九大三年背尼沚政
    “宇情死为自由人,也不
    府所提出、由豹翰逊政炳接过来加紧推銷的“民权
    活当奴隶”
    法粲”,也不过是依样画葫芦地再玩弄一次早已被
    世界上存在着掠夺、奴役的現象,也就必然会拆穿了的把死而已。关所有的統治机构,都是美引起反掠夺、反奴役的斗y存在着野發的种族坡国鲯断查本的工具,不能把望寄托于他們.賜的覗,也就必然会引起反对种疾的斗爭
    諾”和“法案”。
    被掠夲、被劉削、被歧的黑人的斗争,从来
    残酷的事实数育了广大黑人,他們开始懂得
    也沒有停止过。
    民族压沮是資本主义制度的必然产物。資产阶級超
    他們的斗爭是一首壮丽的史時
    不可能取消民朕压迫,就如他們絶不可能取消阶級
    28·(总474
    紅杂志

==========第132页==========
    剝削一样。他們开始看穿統治阶級所玩弄的忮俩,
    計,从五月中旬到七月底,在美国三十多个州的
    认識到,单純依靠鹾和議会的斗,不能使器
    值八十水个城市果,至少爆发了七百五十入起無人
    摆脫被峻虤被奴役的悲惨地位。他們に郷开始开示威。八月,全国黑人的斗幹更是进人高潮,八月幻想,团結来,从法庭走向衛头,进行坚决斗二十八日,十个黑人团休发起的企国性的向华盛顿争。在斗奪中,他們針对統治阶級經常玩弄的騙“自由进軍”,共有来自全各州以及从海外名术,提拓了鮮明的战斗口号:要求全面的自由,要专程回到美国来参加示威的黑人代表二十五万多人求在阯会、政治、济等一切方面廢除种族歧靦制参加。据美国《新刊》調查,在企部美国黑人
    公司作请葛直作腹权口
    度,面实無入的等权利,而不只是仅仅某
    中,有百分之四十的人参加过不同形式的示威,百
    项具体揩施;要求立했自由,“我們現在就要自由!"”分之二十.五的人参加了对实行种族歧的白人商店面不是遙遥无期的所評“长时期逐步决”。这些鮮的抵明的战斗1号,是黑人斗进入到新的阶段,黑人
    羔人斗爭規模的空前强大,显示了美黑人和
    无产阶級在斗争中起作用的…个面要标志,它美国芳动人民的新醒,显示了他們斗爭的力量和又会反过来促使更多的鼎人参加斗,把斗銓推闻决个更加髙溅的阶段。
    对于黑人的斗,美国統治阶級除了朵取
    九大二年首先从伯明翰市撳起的黑人爭取邳的手法外,还同时用暴力的手段进行编压等权利、反对种族岐硯的斗蟹,正是这一新阶段的
    皕对着美国統治集团的殘暴的鋲压和屠杀;黑
    最显明的标志。
    人当中的ー些上层分子竭力鼓吹用非暴力手段“解
    这一阶段斗的明显特点之一是,越来越多的除敌人的武装”,“影响敌人的良心。但是,随着人参加到斗争的行列。南北战争以后,黑人有組黑人无产阶級队伍的日盔扩大,髄着斗爭的步步深織的斗爭是从十九世紀末出現的。从士九世紀末到入,羔人开始憶得必需以暴力来回击反动政府、种第一次世界大战这一时期中,黑人运动主要働局限族主义者的暴力。就如美民黑人領衲罗伯特・威廉于一部分受过敌育的黑人中产阶級。第一欢世界大所的:“向乐迫者的良心悬求,是不能解脫压迫的战到第二灾世界大战粘束这一时期中,黑人无产阶较索的。要对种族圧迫这样根本性的問題进行計会級也比較多地参到斗令的行列中来,因而大了へ变革,就需要用暴力。运动的規模。第二ズ世界大战以所,黑人无产阶級
    人工人越来越意識到争取民主权利的斗傘同
    的力量更加壮大了,全世界范阉內的民族解版斗争
    个工人阶級的解放的斗的密切联系。尽管有着
    和奪取驻会主义的汙猙也进一步高了,美国
    种种的砠难和歧麒。人工人加入工会組機的人数
    的阶級斗进一步尖鲵化了,这就使得羔人的解放仍在不断加。前,黑人的王会会員已経超过运动进入了一个样众性斗·空前高派的阶段。从
    百万人,比一九九年搶加了一倍以
    九六O年
    九五七年反对数育隔离的小石城事件开始,様众性五月,在底特律召开了全国黑人劳工代表会,这
    大規模的斗争更是日蚕高派。一九六O年为了反标志着黑人住工人运动中起着越来越大的作用。各
    对服务性行业中种族隔离而举行的“入座”示威,就种黑人群众性的組織,特別是罴人人的組猴,不食席卷南部各州,有二十多万人参加。面一九大
    仅是宇取器人民主权利的巨大力量,前且是工人
    年的斗,規模之大,持線时間之长和斗的尖銳动的一支不可忽靦的主力。正如已故的美国共产党程度,在美国黑人斗史上是少見的。斗年此伏彼領袖斯特所訛的:“一千八万黑人是美国工人起,声势湝大,波襁閣,从凡十人发展到几十万阶級中最具有斗性的部分”。美国黑人的斗首人,从一个市、一个州而发展到十几个州,最活几先是包括人在内的美国无产阶級反对断资产阶平席巻了美困每一州的每一城市。据美国官方統級的斗争的一个偉大的組成部分。
    964年第11期
    (总475)·29

==========第133页==========
    同样,美国黑人也越来越淸梵地意識到他俩的
    中,有不少白人参加了威的行列。美困統治集团
    牟同全世界被压迫民族解放斗傘的联系,同全世妄图分化工.人阶級、劈动人民团者的阿謀来越不界人民反对他們共祠的敌人美帝国主义的联系,同得逞了。反动工会头目們为資产阶級服务的行全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和来越被識穿了。馬克思早就指出:“蒡动在景皮肤吐会主义斗的联系。美国人同亚洲、非洲、拉丁打着火即的地方,无恕何也不能在白皮肤上待美各国人民同命运、共呼吸的思想正在:长:来放。"①美国的白人工人、劳动人民以及所有正直
    越多的景人H盆关心被压迫兄弟的斗争。例如:別的自人在自己的斗争中越来越明确地认識这
    是公作请葛重作版权二
    果总理卢巴被以后,紝約無人在联合国大厦举理。行愤器的抗示威;古巴总卡斯特罗去組約参加
    黑人的斗学,是正义的斗。黑人的斗,是
    联合国大会时,在哈勒姆黑人区受到持狲热烈的欢全世界人民争取民族解放、争取人民民主、取屘迎;一九大三年五月在伯明翰城示威的器人,高
    会主义斗争的一个不可缺少的組成部分。無人的斗
    着非洲人要求自由的ロ号“류呼魯":七月,哈勒姆肇揭露了打着“民主”、“自由、“和平”的幌子的美区的景人在美国联合国大使史著文森的办公室内帝属主义的函目。它不仅大大提高了美黑人的举行静坐示威,反对美图用武器帮助∮菏雰裁政觉悟,面且也提高了全界人民,持粥是非洲、亚压非殖民地人民的独立斗余,/要求把实行种洲、拉丁美洲人民对美帝国主义的本质的认。美族隔制的南卖联邦政府逐出联令固。美国張人帝国主义在非洲、亚洲、拉丁美洲的政策,是它对領抽罗伯特・帐脱得好:“ア大的美人必将同待国内票人政策的继統。十九世紀,美国就經利全世界被压迫被劓的兄弟們在共同弁中进一步用所謂“遣返黑人奴隶的幌子,在西非建立了利比加照团結,相支撥,这是历史发展的必然踅势,里亚,使它变成美国的殖民地。現在,美展政府是任何人也阻碍不了的。”
    方頭在非洲大所亲成、“和千队”等等的活动,把自己装扮成一个“反对种族歧硯的战士,而
    鼎人必胜,美帝国三叉必敗」
    美国統治阶級在图内却殘酷地剝釉压人,甚
    美罴人的斗争决不是孤立的
    至連非洲國寮駐在华盛頓的外交人也由于肤色不
    在美困国内,越来越多的白人参加和支援無人同而遭受歧靦,这就充分暴露了美帝国主义者是十的斗军。在美国黑人斗爭中,會經出現过多器人、足的种族主义者、所謂“亲戚”、“和平队”不过是由人、印地安人联合距来反对共同压迫者的事实。美帝国主义者为了替代英、法、比等老殖民主义者国最率出现的奴莊这个組織,就是以無人白人而玩弄的新殖民主义的花招而已。無人在帝困主义合作为基础的。远在す九世紀初,当大批器人奴求的保鑫奖图进行的这一斗爭所取得的每一点权利从种园有組地逃亡时,許多傾间民主思想的白将是全世界被庄迫人民的胜利,是反对帝图主义特人組成了“車蛄”(间情廒奴主义者的家宅),让过路別是美帝国主义的一切力量的胜利。黑人的斗争的無人可以停留。为了憲人的解放,不少自人也付是对全世界各人民反对以美同为首的帝囻主的出了生命的代价。有名的豹翰・布朗就是其中的
    斗牟的巨大支持,是对耐会主义各困的巨大支持。
    个。他在一八五九年由于亲自領导了器人奴隶的赳因此,黑人的斗幹,一直得到全世界进步人民的支义而被鞍死。二十世紀以米,更多的白人劳动者同持和声授。人劳动老团粘来,为反对他們的共同剝者折
    九六三年八用凡图毛澤东同志炭表的《呼呼
    斗。在逝凡年来的許多灾大罢工中,他們都提出了取滑在就业、工和利待遇等方谪对黑人工人
    ④《本論》1巻,人民田版社1953年版,32
    的岐醜作法的要求。一尢六三年的“自由进軍”斗争
    島.
    30·(总476)
    紅旗杂志

==========第134页==========
    世界人民联合起来反对关玛帝国主义的种族覗、
    天,毛澤东同志何全世界人民呼呼:“全世
    支持美国黑人反对种族歧親的斗的声明》2不仅代界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人表了六亿五千万中巾国人民的心声、而阻体現了全世农珉、革命的知分子、开明的資产阶級分子和其界人民的意験。因此,毛澤东同志的声明得到了全他开明人土联合赳来,反对美国帝国主义的种族岐母界人民热烈的欢迎和同
    观,支持美国黑人反对种族歧覗的斗。
    在全世棼人民坚决支持和声援美困黑人的斗争
    毛澤东同志的声明,正是根据馬克思列宁主又
    中,一心討好美帝国主义的現代修正主义者却扮演的原理和当前的罔际形势提出来的。这一声明表明个可耻的角色。他們不敢把黑人間题同世界范美国帝国主义越来越孤立了,全世界人民反对美
    公司作请葛直作腹权口
    圍内的阶級斗爭联韪起来,不敢把民族題同殖民帝函主义的統一战越来越扩大了地間顒联繿起来,尽量縮小美無人斗侔对全界
    在这种大好的形势面前,一屬宓思列宁主义
    反对以美为首的帝阔主义斗等的意义。他們不是者和革命人民都坚信,黑人必胜,美帝国主义必去支持黑人的英旁斗争,反高同美帝困主义相配合
    敗:以美函为首的帝国主义、各国反动派和現代修
    大布对于美帝周主义的幻想,要求黑人牮取正主文阻描不了历史的車輪。他們是少数。在余供权利的斗争中朵取“忍耐”さ度。他們大た为美ノ界百分之九十以上人民的支持下,美国黑人的正义国統治阶級的“象征主义”、“漸进主义”的欺詐手法
    汁爭是一定要胜利的。
    塗脂抹粉,大力鼓吹“黑人利非操力斗的方法
    奖国无产阶級的革命領斯特在生前以极大
    进行革命”。他,現在在美国上卒刮起了一陣的热情贊美了器人的正义斗爭。他識:“在我們수天淸風”,种族主义精神将被淸除,黑人的代表有可的这个时代,这些勇敢民族已經再接再历重新展开能被选入管理机关、法院和州的立法机构,黑人将了反对帝国主义压迫的斗争,这一欢汁是为了担任州长、議員。这样,“便将出現美国垒部生活的取民族的解放,他們在新的基上团結一致,育着普民主化”。他們甚至評坚决斗学的票人是“
    新的口导、武器称策晗,幷且得到世界上就会主义
    族主义分裂分子”,誣蔑支持黑人斗爭的馬克思列宁和民主国家自由人民越来越多的支持。他們对压追主义者是挑撥器人和由人的关系。
    者进行斗幹的前毫尤間題要取得彻底的胜利。
    我們在上已経論述过,美国與断夤产阶殺是
    这是與正寔国无严阶級的声,馬克思列宁主
    决不会放种族豉覗这一有利于他們的阶級剝和义的声阶級压迫的政策的,作为盛断資本的走狗,不論是
    非洲黑人的수天正是美園黑人的明天。自从殖
    背尼迪,代肯尼迪以前的杜魯門、艾森豪威尔,还民主义者侵入非洲的第一天起,四百多年来,洲是在肯尼迪以后的約输逊,他們都不可能变对봉人民的斗爭就沒有停止过。經过多年的斗,現人的种族歧政策。这是阶毅的本质所决定了的。在,反帝的浪潮已席春着整个非渊大陆,大部分現代修正主义者为了适应美帝国主义的需要,对国家和地区已获得了独立地位,接着,他們又为器人的斗爭发出如此恶毒的政,进一步暴蘑出捍卫阔家主权、巩民族独立和发展民族济,进他們只不过是帮助美国断套本掠夺和压迫黑人的行了坚持不解的斗争。那些还处于殖民主义桥梏下奴僕。
    的非洲人,欢庆解放的日子也不会太远了
    百多年前,馬克思恩格斯发出啊彻云的号
    黑人的觉,是以美国为首的帝国主义寿命告
    召:全世界无产者,联合赶来!
    的葷要标志。非洲的底解放,将意味著以美国
    十多年前,当資本主义經发展到帝国主义为首的帝国主义失去它最后的殖民堡;美国人阶段的时候,列宁提出了这样的国号:“全世界无
    的胜利,叉将使美国主义从削弱而走向灭亡。
    者和被压迫民族联合赶来:”
    这是历史早已給帝主义安排好了的命运。
    1964年第1期
    总.477)・

==========第135页==========
    阶
    对于广大人民番众,转斗孚。在解放前几十年当中,英、美和日本帝国主义者都尉是对于青年一代,我們先后当过这个发电厂的主人,他們狂最灌取中国工人的器要进行龍命前途约育,血汗,割夺中国工人的权,展制中国工人的活动,一个也需要进行韋命停統的此一个凶猥,一个比一个殘華,-个一个後。然而,
    魔高一尺,道高一丈,芙勇顽强的中国工人价級,同帝国
    斗
    今天二十岁左右的青年主义者和他們惠突岛走須一一国民党反动脈,进行了不人,对于阳中国在国民党反不流斗孕,把合法斗爭同非法斗正确地合起裹
    是公作请葛重作版权二
    动张和帝国主义的統治,把公开工作同ぞ密工作正骑浩合起来,創造了一套置合劳动人長的悲惨生活,自色于普时当逸具体沉的、极其灵活而巧炒的斗爭形式。不感怖的严重,草命斗爭的吸裣是事个蛮不诜理的英国“瓷”諾食斯地好,还是那辛,知益得很少。危們对于貨仁假义、ロ蜜的美国“老江湖”乔亭好,不是
    紅
    中国工人阶級是怎样戒长起那个瘋称似的日本“藩ト头”山本セ好,还是那个老貍来的,为什么工人阶歌是最仅的띄民党反动关于开先也好,在英勇強的中国工人
    生
    色
    先进最革命的阶級,工人阶阶發面前,都東手无策,一败塗地。具怎样的命品,怎
    在《紅色堡壑》中,斗手的几个主要画合,都写得有
    动實群花自蒋为一个声有色,美动人
    秋工人最士学同
    在上方昭后的达几年,市中心的“界”已成为日
    题,都还不甚了解,或許有寇包関的“島”,華发厂「内,美国手叉訂立了許
    教
    あ人憶得ー些一餐的道要,但多付人的条候,ン棵機绳子的把工人们招得
    也説不上有具体的体会和感緊。在这羊백严重的白色退怖下,发电厂的工人巧妙地
    材
    受。因此,以某一个工厂的利用日、美帝国主义之間矛盾,站番牌張,团結群众,突坛斗季力内容,無写一些开晟活动。不能做会开的抗터工作,他們就搞“首約投历史性的料,以生动、具难”,把募捐得来的,一部分济ご难民,一部分获体、見人其事的典型事例,密戈湲新軍。不能般公开的宣傳工作,他們就蹲在阅所系統墩張育青年一代。是
    里讀报,在駁熟上“听所,讲讲大益”。不能組工
    项具有重大项洛意义沟工作。
    会,他就办齑豐合作社,通速卖盐,送葉球上
    以上海榻树发厂的工人斗季历史为題材的工厂史
    門,搞熟人头,在工人兄第中役吸育工作,把大
    江色猩奎》(中共上海楊树发电委員会厂史办公室撑战一殺绳。果,团結在党周的群众一天比一天多編,上海文艺出版社出販),就是一本内容ギ富的阶設斗零革命カ量は一天見一天社大起来了。的活登。
    九四一年十ニ月,日本息子占領了“租界”,拿下
    红色堡垒》从一入七九年上有第一电灯开始,
    了发电厂,压迫越来越厉害,斗爭也越限苦。日本鬼
    直写到ー九六年为止,它所写的虽然只是一个发电厂的子不但务约扱恶,面且阴發无比。他們动不动派出荷罕史,但是也在業种程度上反映了整个中興工人阶的
    突的武部跃;三步一哨、五步一,如嫙大敌地威孙
    (总478)
    紅旗杂志

==========第136页==========
    人,压工人,同时还利用工作鉄鮮,来寻找工人斗无可奈何覺承认失敗,接受了工人提出的全部余件。孕的領早者加以迫害。針자着这沉,发电厂的最下党
    当然,取得这場斗爭的最援不容易的,如果发电
    支部,領工人們巧箩采取无携形式的有細盤斗季厂的党細造不是依照上级党的指示,困結一切画以团品的来자鬼子;面且在斗中“得到黑,就落”,不硬力量,学中派,打击反动派,絶大多数群众緊密团結斗下去。这种灵活的-斗孚策略促快就取得了輝煌的战果。在党的周醒,在斗学中壮大和发晨自己的力量,决不可能鬼子黄連エ人焉广隅时甸門礼,工人倒就成那么顱利地打返了美国老板乎国民党反动派的联令进攻
    公作请歌直作版
    一条牢里路长的长龙,一个族一个授勝圏最給危們“苇在《对奎》和て九日八夜》两章中,《紅色堡套》一书极其生躬”,把上工的时間捱过去,通得惠子只好自动歌成动地描給了兼下党領导这援群众彗的卓越的領長艺术。命。工人锊静坐罢工,要宋加工資,愈手原想叫工人
    紅色堡奎》不但写到斗爭胜利的減功經验,也写到
    推出代表来談判,然后下費手委个逮捕。但是工人既不派斗学失殿的塗痛發。一九四七年夏天,发电厂有六不工代表,北ネ国去工作。鬼子瑚乱抓了十几个人。エ人佣就会干在“富通即刷所”。国民党特务缓准各以挤在广場上席垝雨整,大声呼着:“不放ん,我們不徴!”“富潘事件”为借江,向上海工人酚展开新的攻。发子编瑜厥工赋混到工人队里,漘动工人摧举代表去諓电厂党組在分断形势、情况以后,本来不主張“硬判,以便我出工人的头ル,可是工人們耳就破了这一阴拼”,可是当时有个别党員工会干部却拉自違背党組的業訃,索性推举这个【去当代表。这塄“无头斗爭”,决定,先是发动工人包伪会爲請願,要仍탄会长吴斗得鬼子暈头将向,一筹莫展,聂后只好低关认输,接受开先放人y后来在国民党反动派的武戣豉称和諾言的數疆了エ人的要求,宣布激人、加薪
    下,又草草嗷兵,向工人宣布立即逐。这一来,人就
    这一系列나孚的,都是发惠厂下党坚决执行モ把主动权夺过去了,馬上开始一个大規模的通害,解景澤东同志手訂的隆留区工作方:“蔵行、釈蓄力量、原来函工会,下命通原来的工会干部。发电厂的資待时概”的結果。正因为严落着毛澤东同志的指示办也配合行动,把被描的和被通輝的职工全部开除了事,們才能在这样發恶的环境中贗醱如夷,克服障碍
    从这丈慘痛的失敭以看得出来,任何荳命斗牟,只
    把不利的因素轉变成有利的困素
    要亳开了党的正确路,就一定会受到挫折,到損失。
    在抗目或螣剎以后,了卷土重来的美国老饭外
    党犧总結了这之斗失歌的敬别,制定了新的战
    发电厂エ人又増添了一个め展交発的食人,那就是国民党語暑。决定让已經暴露了约同志,暫时退:原米在第二反动派。面且当时美再老饭已改变了不让国民党員在货工作的同志,站到斗牟的第一纔。这时,共产受员王孝他的公司里播烶的主意,沃定同闺民党政府獲为好,共和挺身面出,打入了政人新成立的伪工会,担任了委員的同자付伃的强中知一一中国工人阶級
    职务。王孝和同志刑用这个合法的身俗,积扱而双巧炒
    不遠,在經考的发电厂工人面前,国民党反动派霊織群众与最人展开了面对面的斗爭。在遠一場斗季是占不到什么便官的。不論在选举工会委員的竟遨活动王孝和同志曲于敌人的野寳鎮压而英勇就义了,色色那高,还是在“九日入夜”的異工斗挙中、化們都显得完全大的形象光輝的一生。却永远活在人們的心里。《紅色不是发电厂エ人的做手。最后,喪例市长的は宅和社会堡塗か一书,给我們写出这个光焯的共产党員的形象,对屙的用电都经发厂工人停掉了,这些反动头于感到事态广大镜者是有發育意义的。来越严重,要是罢工再大开来,就更难于收搭,只好
    《色坚奎》在叙蓝等个阶砭的群众斗孕时,把党的
    1964年第11期
    (总479)。33

==========第137页==========
    領这条紅,贾串在整个斗的过程中,充分反驶出党:工作,他亲自誕残一些作家来参か这个工作,狩且在和工人群众血肉相联的关系:从而达到了一定的思想高度
    全苏作家代表大会上表撰了两位积扱分子。一九五入年
    く紅色堡垒》是褐发电厂工人斗历史的光輝記以来,我們出版了不少工厂史,有一些是写得餐不錯的,录,是一本酚斗的活費材。由于它基本上是采用撮
    g紅色堡奎》就是其中的一部。我們热烈处希莩更多的作
    文学的形式来写的,在原始史料上做了不少艺术加エ,語家、更多的工亚战线上的业余作者来参加写工厂史的工清新活潑,細背描写較細致生动,人物形象也見作。不殇张用各种各样的形式写,有的可以写成报告文校銲暍突出,娈就实反殃岀历史面貌,又吴有較雅烈学作品,有可以写威經痪壺报告,有的可以写战史料
    是公作请葛重作版权二
    的艺术感栾力量。
    娪写工厂史的工作推向一个新的高潮,写出更多的实
    早在本世紀三十年代,高尔基就提倡过舞写工厂史的面又生动的阶級斗罕歌科书。
    大写社会主义英雄譜
    讜《武建設史話》
    PかトトトAテトトトトトれトなフートント
    )爽
    砰众写的。危所写的几乎都是亲身經历过的生活片,都是在生产劳动予科学实駿的斗爭中自己的思想感
    九五入年以素,全国各地許多厂、ず行了群众受;有些以今普比的手法写下的章,鸨常是一首新的写厂、史工作,陆出現了一优秀的著作,它們时代的愛歌。詩多生岳提景連結来,构成了武鋼建設过反映了各个历史时工人阶成长社大英勇斗孕的历中丰富多彩的生活内容。从这史話理,我們所得到的便是,以絕大靜分幅,谑贾地、广泛地描宽社会主後釜,絕不于对武網建設的发展历史和的了解,义工业巨大建設过程的作品,表現这一过程中現出来的重要的是,它使我們十分亲切感受到,我国工人阶級在英雄摸葹人物,写出社会主义时代的英雄盞的厂、ず史运社会主义建設事业中,表現出来的勇豪迈、有創造性不多。《式淾設史話》(武广史委会,就北人民出的劳动总情,和他們紧高的草命風格。版径出版)的出規,为这方画的厂、史写作,提供了些钱有价值的經驗。
    这带史話的内容几乎包括了从操赛厂址、黑、豪計、
    《武建史話》在艦宽武这个新型的钢鉄基弗的
    工到蹇成两座高炉、三座焦护和其他一些生产尊位投入成长过程中,記下了各称各样的羡雄人和先集体的光生产的全部过程。这一遺槎是由許多斗爭生活場景和色彩业;写出了飽們蔑蔕困,哉腓因难,在困难中大显壮丽的芽动画面經成的。这部史話的大部分第章,都是身手的草命蓿神,敏想、政說、蕞的共产主义園格
    由活跃在武矾鋼铁公司捷設中各种不同工作位上的职L
    我們不会忘記,一九五四年严多,獗員在冰天考
    34·(总480
    庚杂志

==========第138页==========
    轨里的战斗情景。他們住在“颠番不住;也不住”要于,要草命。策导上对这些先透人也大力支持,每当的含里,“早晨来的时儀,屋子里就垂滿了牟尺深的他試醱失敭的时僕,总是鼓励他們:“수天不成功,明积彗,被乎上議有寸把厚的雪花っ大家的头发上都推上了天就会成功,要多给蒋众鼓励,要多巷大家出题目,让思层白”,援本汊法入睡;可是这并没有影响他們文日想开一些,解間题就更快了。”エ入同志例自己北认紧丢的域斗。大属住了道路、河流,电話然也破理:“要草好命就得苦千突干,自动化的器是受試出現了断粮斷紫約倉,在这種張險的情况下,他們。威功的,失毁一再来一女,有了歌才能够利。”毎普
    公司作请葛直作腹权口
    森用萍子当榱袋,预着属塞去背棣。風墨越大,斗志越飛失。有人主張選却的时,干部和釈投分子也总是,他提佳了多約考稳。一送く、“呼冬者数大家总盐経,更好地是
    我們了!”这是何等的英雄
    各各群的先赞小組和先进人物,在总路的光輝照
    我倒不会記く神話蒋要委載現実ン中猫的唐室株下,在式網走設工地上,帯动了成千上万的职工,趣这个人物。当来到探队时,“連字还认不到几了熱火朝天的学先赶先的熱,便許多工程的工期个,見到钻揉,光听到餐响,不知为什么。老工人再纔短和提前,保证了武鋼建最以高湾度向前发展。請看着器告訴他:“不能算近机器皮带,那有费在抗器为了季取提前建成一号態炉、保近一ん五入年九月ー日出上的角瞼;不到柴粬近走,那有滑倒暖在器上的焦的斗季图秉:“工地沸障了。三于七度以上的高,动搖危險;……・”这个危,那个危險,汉有吓倒,只是不了建設者們的决心,狂属暴雨或夜幕降,亦不影响上驶他更加努力動ま学ヨ和掌握採工作中各弹复杂的魂代下交叉的立体作业。”工人們就一样,你追我赶化被术。如何掌提発?他“注意看着別人怎样操作,有时“前面打好基础,后面就立製了支架,下面安上气管道,別人下了毎,他还是町着看。“・他不促要看它,面且上面又架起了蒸气管网,一製エ人着一誕エ人,一个要学着拆卸它。他一画拆,一面对着图样看,这样很快就熱工序連着一个工序。”这称众性的竟赛运动,不色使一委了約性能、掌握了搞器,面王学会了根揺机器的啊号無护系工程提前全部竣エ,也促で其危王程建設的声,皋觉与防止事故的发生,成为二十七号长
    发展速度。面且就在这卿一高一浪的竞赛过程中,培
    我們不会恙記,在技术革命和文化革命的渡축中通現养、陈出一支具有高度觉和能打硬的新的建設大出衰的征服困难的各种先人物和先小組。一个普通的。軍。他們苦于巧千,刻苦学习,勇于造;在各单位之本工王築,や変重車躍难,逐花ー文簧就亦了一藤木材聞、人与ん之間,大兴共产主义放作之照;食到困难留加エ厂,画且先后制成了興、截ロ礽、多面等七入神自己,方便让給別人,以集为重,助人为乐……充分机械。山工地上的爆破长李英仁,經历一百零五文发掉了共产主义的劳动热。正是这釉忘我的冲天干勤,武的張难历程、創制了一“防水炸药”,解决了雨天不断地創造出光雄했烂的成果。不能燝炸的雕关,保证了武高学的正常生产。針工出身的技师吳绍秀,經过十几女識。懲于制成了活动静条
    所有这生产技术上的茸新、造,都生动地
    撕有帳,水有源。究竟一股什么力量,使武职工把
    反出先进人物不制较个人得失,千方百計灺同困滩作斗这群一个近代什的、大模的鋼联合企业,能以最快的爭的精神面貌。一个問题设有解决,他心总是不平读兴蜓来呢?这在《武窿設史話》中,優了多方画的。色心里有一殺改变中国“一穷二自”面貌的熟情,写和說明。
    1964年第11期
    (总48l)・35

==========第139页==========
    从史話中钉以看到,党对式的建設是无比关杯的。肉相联的新关系,鼓舞着武願走設者們一再向前跃进。
    九五二年三月十五日,毛澤东同志亲手批准了在华中地区建立一座大型联合企量的選,这使武建設者們得到了很大的鼓舞,因为这預示了祖国的第二个網铁基地
    武鳊是我国鐫二个近代化的大規模的鄒铁联合企业。
    即誕生,預示了狙国的工业前貌将戈生叉一女重大变这个鋼镁联令企业動建設历史,就后我国工人阶级在党的。当式網一号無炉开始据地整工程的时食,中共潮北領导和关下,发革命精神,为实現国社会主又工业書的貪囊同志,就爵無炉工老参加体力动。一号高化的像大理想丽査斗的一真历史。武匊的琏設者們为国
    公司作请葛直作腹权口
    炉出铁天,我們像大約領袖毛譯东同志,又亲自前来参的社会主X工业化貢献了巨大的力量的同时,又写出了这
    观出鉄,井和許多英雄摸就見了面,使武建設者們得一郭内容年富、员实动人尚史話,实在是一伴可喜可育到了极大的鼓舞。工业安装公司蒋炉女鬼辉ｴ與潤簙,在
    事情。
    て最大的幸福》一文中,以量动动笔墨写出了这群的心愤:
    开国以后,特別是近几年夹,我国工人阶要以奋发图
    九표八年力月十三
    是我最幸福約一天,最滩忘的強、自力更生的華命神,在工业战纔上碁承艳創造
    天,每当我在工作中到困难的时矦,一想了毛主了輝槎舯凳的減就。这种域谢,以及制造这称成的上千帝,就有了克展用难的决心和信心。我要把一切力量献给上万的吳雄人,是社会主时代エ人阶没活的傍样,是党,創造更大的成绩。置止一个実調梅,武缡好凡万职对我国人民特別是广大青年一代行草命前途育、克煎工,在党的英珝領导和赛切关怀下,无不如此
    和防止查本主义思想量的活的材
    在武縐建設的过程中,中夹育关各部和全国許多单
    为此,我們皮薰运用各种各群的文艺体装,大写社会
    鱼,为卖設ま網展开了大規模約工作,全国人民从四面入主义黄雄。我們需要作更多反映这些英雄人的斗季方豪支撮武網。这方面的动人事例,在史訴宁也記載丁不生活的、撷括怪更高、更集中、更央型的ト説、変、西艺,少,面且写得有锜有景,有声有色。像くチ里长さ述器材》也需要創作更多反映工业战缕上的英雄人物的人其事所写的事,就是一例。解遨穵軍某部,为了文式
    及时面生动的报告文学。要通过戒告文学,形象写出
    在一九五入年九月一日出態,十月ー日出镁,及尔这些英难人約光輝事迹,写出危們的荷种画、革命思滨武匍赶运一个五多重的减速。在运送途中,危們想、草命干野和祟高属格,让这些奠雄人物的先逓事迹目了授大的属陰,麦現了极大的英峰气。て紅領中先近思想在人民众中广为停並,生根开花。作家应当参每》是一藟很短的文章,却遽了一个很动人的設事
    这群約工作,各厂ず企迎广大駅〖群众热情地写这群
    苏省昙頭妟褰小学少医員,结武全际エ人叔叔写的美雄語,セ是一件很有意义的字情。广大取工众在描信,还寄上了九元五角四分義,信上就,危們开展写了社会主メ劳动的英雄場面,歌領了本「、本约英雄了ー女拾格穗活动,一共益得吊谷一百一ナ三斤,卖盤粮模莞人物之后,必繁促使働們更有信心、更有創造怪为食谢得到这笔,盤过大队烈的,决定把这笔彘支建設祉国孤劳动。写这样的英雄,可以像武響野样有移式建設。信上又“工人衣,請你們散下吧!員組織有計划地写成連慣大部头的史,也可以写成单龄这么一点点缋,也算表示我們全体領市对祖貝走豪的
    儅的报告文学或其他形式的作品。让报告文学在各地
    た意,那怕是缗你俩买ー些塚毎也好。”……各各群旷企亚中通地开花,努力盤写出更多更好的社会主义时代約支緩,大大ト小的动人扱事,表现了个人、集休和国家血的英雄譜
    36(总,482)
    紅旗杂志

==========第140页==========
    怎样理解絶对冥理、相对理和实踐标准?
    与何祚庥同志商榷
    陶德麟
    公司作请葛直作腹权口
    絕对理、相짜熲瑆和实标滙問恿,
    寅理,就屬于絕对篡理一类;而像牛頔力学
    是馬克思主义认論中的重大問題。对于这
    定律这样的理,就麟于相对其一类。
    些問题,何濉麻同志在他的几篇文章①中作
    我认为,这种說法是不对的。
    了論,引把了討論。我过去也會就舴庥同
    是客观对象在人們臚中的正确反
    志文章中的某些观点提出过
    初步的商映。世界上只有一种理-客观宾班。絶对
    権②。本文拟就上述問題再談談我的意見,
    熲理和相对其理这两个概念,并不是用来裘
    并向何祚庥同涨和其他同志請敌,以便通过示两种不同的理的,而是用来表示同計論获得比蛟正确的认識
    客观其理的两重不同的性的。我們不能說,
    关于絶对理和相对覚理
    某些理只是絕对與理而不是相对理,某些其理叉只是相对冥理而不是絕对庹理;而
    何胙痳酽志对絕对理和相对其理的概只能說,客观與理从一定的意义上說来是純念是这样解釋的:
    对其理,从另一意义上說来叉是相对其理。
    絕对理是仝面而叉完的认,它不
    从什么意义上說来客观理是相자其理
    会为后求的科学和实踐的发展所否定。相对呢?理也是基本上正确反映客观現实的知識
    任何罵理总是対一定具体对象的
    但这只是不完全的、在一定界限内、一定条正确反映,这个具体对象总是整个宇宙的件下反映客观现实的知識。达种知識将在科个部分
    个部分或一个側面,这个部分或倗面本身是
    学往后的发展中不断进行修改、补充拜目深化、精确和具1体
    ④何麻志就这个問发麦过三文霍:(《論
    “要把絕对饗理解为面而叉完善的
    然科学研究中有关实膨标滩的若“問題》(見》1962年第2期)(2)《不开历玦
    筼現,并把相对宾理解为不甚全面、不甚
    点解标准》〔兒《建設》1962年11月号)
    完善的宾。”④
    (3)《論相짜理与絕对理的关系》《見《文汇报》1963年8月6日第4版)。以下在引用这些
    这种說法是把絕对其理和相对了解
    文章中的話时,尺注明厠物名称和頁,不注
    为两种不同的其興。与此相应,祚庥同志也
    名
    就把其理分成了絕对其理和相対顺类。
    見新建哉》1953年1D月号《关于絕对質理和相
    对属理的几个間頃》一文。
    例如,他认为像能量守恒和轉化定律这养的
    ③④質建設》1962年11月,第3、42員
    1964年第11期
    (总483)・37

==========第141页==========
    对的,因而作为它的퍼确反映的客殒寅理分。恩格斯說:对自然界的一切宾实的认識范就是辋对理。玊如毛澤东同志所說的:
    都是对永恒的东西、无限的东西的认識,
    克思主义承认,在絕对的总的宇宙发展而这种认識在本质上是絶对的。"④列宁引证过程中,各个具体过程的发展都是相对的,
    狄根的話說:“我們只能相对地认自然界
    因而在總对理的长河中,人們对「在各个
    和它的各个部分;関为每一个鄱分,虽然
    定发展阶段上的具体过程的认識只具有相
    是自然界的一个相对的部分,然而却具有絕
    是公作请葛重作版权二
    对的其理性。”①
    对物的本性,县有认識所不可勞尽的自在的
    第二,任何具体对象都具有无限多的方自然整体的本性。面和联系,具有无限多等級的本质,人們在
    第二,尽管任何其理都不能穷尽地反映
    定历史条件下获得的正确认識总不可能窍
    出对象的一切,都有待于深化和发展,但是
    地反映对裟的一切,总还有进一步渫化
    它穊然是客殃理,那么它在岡它所反映的
    和发展的余地,因而,即使仪仅就一个時定
    定客观对象相符合这一点上觥是絶对的
    的对象永說,人們的认識也戾能相对正确
    无条件的。列宁說:“任何科学的思想体
    反映它,只能是相对理。正如列宁所說的
    系
    和客观真理、絶对自然相符合,这是
    “日发展的入类稱学在认識自然界上的这
    无条件的。他在說駱克思的貨币流通
    一切里程都具有暫时的、相对的、垽似的性論时說:“这个理論和交踐的符合,是不能被员。电子和原子一榉,也是不可穿尽的包
    将来任何情况所改变的,其原因很簡单,正
    从以上两种意义来看,任何客观理都
    知拿破侖死于一八二一年五月五日是个永懺
    是相对廣理,共沒有俑外。就拿被祚麻同志
    的其理一样
    仅仅看作絕对覓理的能量守恒和轉化定律来
    从以两种意义来看,任何客观都
    楿吧,也是相対寅。一則,它所反映的并不
    是絶对理(确切些說,분繩对顛理的一部
    是整个宇宙的一切,而仅仅是自然界中的
    分),也沒有例外。就拿被非庥同志仅仅看作
    特定的对象(各种能量形式之間的联系)y
    相对黃理的牛頓力学定律来香吧,这也是絶
    二則,它对这种特定対象的反映也并沒有安对其理。一則,它所反映的对象(宏魏物体尽亡的切,也还有进一步深化和发展的余
    的低速运动)是絕对的物质世界的一个部分
    地(恩格斯煳冽地擋毘过:“我們可以給提
    具有絕対的物质世界的本性;
    它同它
    供新证据,提供新的更丰富的内容。的)。
    所反映的对象之問的符合也是元条件的、永
    从什么怠义上說来客观其理父是絕对具恒的、絕对的理呢?
    《天,。《毛澤东选集》第1,人出版
    尽管的內容总是个宇宙的
    1952第2版,第284頃
    相对的部分,但是这个相对的部分却是
    ②⑤i(の《唯物义和継併ツ》、《列宁全》
    絕对的水恒的物质世界的个部分,它貝有
    4。人出版27、134、135
    絕对物的本性,因而人們的正确认識也就具
    ②進④《白然
    人民版吐55年版,187、
    絕対理的本性,就是絶对真理的一个部
    85,
    38·(总,484)
    組旗杂志

==========第142页==========
    由此可見,只有相对性面无对性、或证明怆就永远不可能再深化和发展者只有絕对性而无相对性的黛理是沒有的。
    (二)以是否“在一定界限内、一定条件
    任何客观理都同时具有相对性和絶对性
    下反映客观現尖”为标志。
    同时既是相对理叉是絶对其。正因为这
    祚庥同志說,相对兵理只是“在一定界
    榉,我們才可以理解为什么“相对理和
    限内、一定条件下反映客观現突”的冥理。这
    絶对屓理之間沒有不可逾越的沟”の,为什
    話完全正确。不过我們很自然地会提田
    么“絕对理是由相对宾理构成的②,为什
    个問題:絕对是不是“在一定界限内
    是公作请葛重作版权二
    么“无数相对的其理之总和,就是絕対的宾
    定条件下反映客观現实”的顛琿呢?如果
    理。”③如果认为有些其理仅仅是相対類理而也是;那么把“在一定界限内、一定条件下不同又是絕对其理,就元从說明这些理
    反映客观現实”这一点作为相对冥理的特点
    的客观性(为“否定絕屙赏理而不否定客观
    而到相对冥的定义里去就沒有意义了
    理的存在。是不可能的。”);如果认为有
    按照这一点来区分相対和絕对其理就区
    仅仅是絕其理不同時又是相对真
    分不精了。如果不是,那就是說絕对頂理是
    理,就无从說明这些罵理溁化和发展的必耍一种超聞任何界限、超出任何条件而反映客与可能。这样,就既不能同唯心主义規请界观現实的理了。可是我們都知道,这样的
    限,叉不能恫形而上学清界限
    其理”是沒有的。如果一定要认为只有这样
    何况,按照祚庥同志所提的那些标志的“填理”才算絕对其理,那就无異乎否认了水채分对其理和相对斑理,实际也翅不
    对其理的存在
    楚。我們不妨路地分析
    以会不会被“否定为标志。
    )以“蛩面”和“完善°的程度为
    祚庥同志說,絕对理“不会为后来的
    志
    科学和实踐的发展所否定”。这句話也同拌
    庥同志說,絕对理是“而叉完
    是完杂正确的。不过我們双会很自然地提出
    善的或“十分完的”,而相对理則是
    个聞題:梱对其理会不会被后来的科学和
    “不甚金面、不甚完善的”。这个标志是相当
    实踐的发展所否定呢?如果认为对冥理也
    含混的。怎样才算是“全圃而义完善”或“十
    不会被否定,那么把这一点作为絕对其理区
    分完善”、怎梯又算是“不甚全画、不基完善”別于相对真理的标志就不合遥輯了,按照这昵?这条界限应該怎么划法呢?祚麻同志自一点来区分相尉頂理和絕对其理也就区分不己也說不淸楚。这也是很自然的。因为“全
    清了。如果认为相对其理可以被否定,那就
    面”和“完善”本来就是相对的。我們很容易是說相対理根本不是理了。因为正如我指出一种貫理比另一种宾班更全面、更完善,們大家都知道的,理同对象的符合是无条但是我們永远无法指出哪一种真就面和完善到了“无以复加”的程度。能量守恒和轉
    ①②④物主义和密除批叉》列学全集》
    化定律是被祚麻同志算作絕对理的,应該
    第135、183、120頂
    ③《实踐論》。《东选集》第1,第284貫。
    是“十分完善”的了。可是祚麻志池并不能
    ⑤《女汇报》1963年8月6日,第4版。
    1964年第11期
    总.485)·33

==========第143页==========
    件的,是不会被将来的任何情况所改变的;如什么問題呢?我想,这說明了贸分类法根果有一种“理”竟然被科学和实踐的发展否本行不通。定了,那就只能說明它根本不是理
    其实,如果仅仅是論上.的自相矛盾
    仍以能量守恒和轉化定律为例。昨麻同
    那还是比較次的問题:我們还可以改进論
    志論证能量和轉化定律是絕对煩理的唯
    的方法。問顥在于:在这种自相矛盾的論
    一理由,就是它“不再会被科学的发展所推
    背后,还隐藏一个更重要的,那就
    闘。可是試問:牛頓力学定律会不会被“推
    是祚庥闹志确突认为对頭理是可以被否定
    公司作请葛直作腹权口
    呢?如果說:也不会被推,那就应当的;不过不是餮部被否定,而是部分地被否承汎牛幀力学定律也是絶对員理了;可是能
    定罢了。固然。群隊同志在字面上幷沒有直
    同志不承认它是絕对其理,貝承认它是相
    载了当地写相对理可以部分地被否定”
    对其班。如果說:牛頓力学可以被推翻(全
    这样的話,但是,从他的大量的論迒和所举
    部地或部分地),那就应当承认牛頓力学
    的例证来着,我們不得不认为他在实际上是
    部是鍇誤或者包含着鍇誤了;可是酴庥同志
    这拌看的。例如,他在論证能量守恒和轉化
    又坚决反对相对冥理金部是錯誤或者包含着定律是絕对理的时候所持的理由,就是这錯誤的观点。这就茣难办了
    个定律“不再会被科学的发展所推翻③,这
    尤其使人的是祚庥同志甚至遮能岂不就等于說相对虽理是不兔会被推(至守恒和轉化定律的未来命运也似乎并沒有
    少是部分地被推翻)的么?又如,他說:“凡
    充分的偏心,他說:“当然,如果有人一定要
    是經过实跤檢迸的科学理論都是客观,
    怀疑在某个遙远的星球上,有着某种能量不包含有絕对箕理的成分。別是那些已有大守恒的过,那我們也仍然是沒有十分充足量的科学实踐证明为正确的飛論,所包含的的理由来加以反对的。”这就是說,能最守
    絕对理的成分弛就越多。这种已經有大取
    恒和轉化定律在将来是否会遭到如同忭顧力尖踐为基础的絕对理的成分,是不会随冷学在相对論和子力学現以所遭到的那
    科学的发展而消尖的。④这不是明确地背定
    样的命运,他也不敢断言。然如此,能量了客观当中贝有一部分不会消失”,面
    守恒和轉化定律同牛頓力学定律在这一点E另一部分知会滑失”么?这不是說相对理
    究竟有什么“质的区別”呢?祚麻同志究竟根可以郭分地被否定么?据什么把一个仅仅做絕对理,一个仅仅
    說枏对理可以部分地被否定或推翻,
    毋做相对理呢?
    那就要对这一部分可以被否定或推翮的东
    总之,果我們承认把其理分为两类的
    的性质作明确的說明。这一部分东西究竟
    徵法,那么我想至少恧該要求祚麻同志提出
    是什么?是錯誤,还是與?
    种能够把类資理区分开来的标志。可是
    也是錯誤편。这就是說,相对其理当
    如上.面所分析的,当我們挾照祚庥同志提出
    ④2《新識12年11月号,第43、43-44、
    的标志来对珊突行分类的时促,我們却碰到…逴串的自相矛盾,越分越糊塗。这說明
    ④絶康》1962年第2期,第28貢。
    40(总486)
    紅薩杂志

==========第144页==========
    中是包含着鍇誤的,相对理就是由絕对其
    也許胙庥同志会說,这一部分东西是“不
    理的成分和錯誤构成的。有些同志是这样认
    甚精珘、不甚完善”的认④,但是:这也还
    为的。但我认为这种意見是不对的。我們在是取滑不了这样的間題:这种“不甚精确、不这职說的不是一般的认識,也不是一般的科
    甚完善”的飒識究凳是否同对象相符合?如
    学理論,而正是其興。說认識中或科学理論
    果所謂“不甚精确、不完善”就是指的词对
    中包含肴錯,这是可以理解的,因为认識
    象不相符合,那么这种认識就是錯誤,那就
    中科学理論中完조可能既有客容观对象相还是实际上承认了相对真眼包含錯誤。如果
    是公作请葛重作版权二
    符合的部分,也有同客观对象不符合的部分,
    所謂“不甚精确、不甚完善”不是指的同对象
    前者是其理,后者是誤。但是,說相对冥不相符合,而只是指的不甚深刻,那么这种中包舍錯誤就不对了。对
    个确定的
    认識就仍然是理(因为一种认纎尽管不深
    客硯对象水說,理同錯誤的界限是経对的。
    刻,但只要它同对象相符合,我們就得承认
    只有同对象相符合的认識才能做理,同
    它是属理),說这样的认識会被否定,就无異
    对象不相符合的认誡就不能吚做理。我們乎說理会被否定。可見,“不甚精确、不甚么能把同对象相符合的部分间不相符合的
    完善”的概念仍然不能帮助我們摆脫上远的
    部分加在一起吚做簒呢?这样做,粵和因难。惡还有什么界限呢?理和錯誤这两个檍
    从上面的分析可以看毋,如果像祚庥同
    念还有什么确定的涵义呢?事突.上,祚麻同志邦样认为相对理可以邰分地被否定,那志也一再明他幷不団意相对其包含錯
    二者必居其一:或者是承认相对嶷理包含
    的观点,他也說他认为相对其班“仍是正确
    錯誤,或者是承认理可以否定。但是,这
    映客观突际、不包含錯誤的妧理。”①
    两种答案都很难合人同意。所以我认为,相对
    那么,也許相对埋中那个可以被否定理可以部分地被否定的說法是不正确的。或推的部分弛是兵璉吧。但是这样一米問
    为什么麻同志得出了相对真理可以部
    題就更大了。理竟然被否定了。岡某一个分地被否定的結論呢?我认为,这是由于他对象相符合的认誡凳然与同一个对象不相符对科学史上的复杂現象作了不究仝恰当的解合了。这其是不可想像的怪事!列宁不是明
    釋的縁歇。
    明告訴我們:其理同对象之間的符合是不能
    切科学原理都在变化着。这是科学史
    被将来的任何情况所改変的么?其是不会
    上的基本事实。但是,如何理解这种变化呢?
    被否定的,被定了的就不是冥迎。这不是
    这是需要具体分析的。我的初步意見是,科
    非常漸楚的遺理么
    学原理的变化(指前进的变化)可以坦結为
    両見,无論把这一部分可以被否定的东
    如下四种基本的情况:(1)某一科学原理全
    西說成是錯誤或者成是其理,都是說不通
    部錯誤,因而在后来仝部被否定s《2)科学
    的。那么究凳怎样理解这…部分东爾呢?难原理中的錯誤部分被正y(8)科学原理中道世界上有什么既不是鍇誤、父不是理的中性”的认識么?
    ④《女汇报》1963-年8月6日,第4版
    1964第11期
    总487)・41

==========第145页==========
    的正确部分被深化y(4)科学原理中正确部有金部地或者部分地被否定么分的适用界限被重新規定(扩張或縮小)。在
    由此可見,相对其理可以部分地被沯定
    第一种和第二种情况下,被否定的东西是錯的說法,不仅在遷輯上說不通,而且也不符誤,而錯誤幷不是相对冥理或相对萬理的組合科学史上的宾实情况。成部分;在第三种情况下,相对理是变得更滐列了,钰原来的北較不深刻的其珶也弁沒
    关于突踐标准的绝对性
    是公作请葛重作版权二
    有被否定;在第四种情况下,彼否定的东西笄
    和相对性
    不是相对理的客观内容,而仅仅是前人对
    祚麻同志对于絕对理和相对其理的看
    于相对其理的适用界限的規定,这种被否定法,是同他对实踐标碓的絶对性和相对性的了的規定恰恰不是理,而是錯誤。由此可看法有密切联系的。見,无論就哪种情况看,都得不田相尉理
    实踐是檢驗趴譏的囃一标碓,这个标
    可以全部地或者部分地被否定的結論
    既有絕对性(或确定性)的一面,有相对
    拿祚麻同志所举的牛頓力学发展为相对性或不确定性)的一面。这是我們都承认論的例子来看吧。从牛力学到相对論的发的基本原理,是沒有钾論的。可是,如何理展突际上包括了两方面的情况:一方面,人解突踐标的絕对性和相对性呢?这就有分們原来以为牛頓力学是适用于一坍物体的运了。酢麻同志对実踐标的相对性是这详动的;后来新的实驫表明它只适用于宏观物說明的体的低速运动,不适用于微观客体的运动
    “笑踐标的相对性,是說:科学硏究工
    或接近光速的运动,这就是說,人們发現原作在实踐基础上提的确证只是相对的,它来对它的适用界限的規定是錯了,需要重新只能在一定范圍,一定的近似程度内,一定規定。另一方面,人們也发現牛噸力学的公的意义上,确切地证明某一理論是正确或是式对于宏观低速运动的反映不如相对論的公錯誤,或理論中的哪一部分是乓确,哪一部式那么精确和深刘。但是,能不能由此得分是錯誤。”結論說,作为相对其理的牛幀力学全部地或
    科学理碖由实檢驗还期它为正
    者部分地被否定了呢?在我看来是不能的。确,面在以后叉要加以爸改的运种事实,也因为从前一个方酐說来;被否定了的东西并就是笑标的这种相对性
    完全是历史
    不是牛頓力学的客观内容,而只是人們对它上合平規律的現象。0的用界限的规定(这个規定是鍇誤,不是其
    由此可見,对于那些已有大量科学实踐
    理)y从后
    方面說兆。牛頓力学的内容也证明佗为正确的理論,我們仍应持批的态
    垟沒有被否定,只不过是发現了它还不够深刻,因而把它进一步深化和发展了而已。祚床同志也說:“在速度發緩慢的策件下,牛頓
    ④族162年第2期,第8真
    ②《线》1962年第2期,第2貢。重点是我加
    力学仍然作为客观寅理而被保留了下来。”
    的,下
    这不就等于說作为相对其理的牛頓力学幷浸
    ③《新建設》192年1用导,40員
    42·(点488)
    杂古

==========第146页==========
    度。問題在于人們的交影总是具体的实,不会随着科学的发展而消尖的。”0随着实际生活的发展,尽有可能出現新的
    “在实赑檢驗过的相对熲理中間总是能
    踐条件,在这种新的实踐条件下,原来的理
    含有絕対理的成分。在相对寅理中間哪
    論就可能显得殊旧。因此,我們在科学工作部分是絕对,实踐檢証过的理所置用中必須看到实标雅的这种相对性,不应抱的范究凳有多大,所有这些都是历史地有迷信的态腚。”①
    条件的。但是狂和対理中間,只要它为实
    公作请歌直作版
    我认为这样来明突标催的相对性,敗过,形末在它們中圆,总是包含有絶实际上就抹煞了实蹬标確的経对性。为什么对理的成分。而在科学的进一步的发展呢?因为祚床同志虽然宣称实能够“确切中,这种絕对的成分就要作为宝貴的財地证明某一凞論是正确或錯誤,或理論中哪产而继承下来。自然科学的进一步发展,将部分是正确,哪一部分是錯誤”,但是他却能为我們指明哪些是完善,而哪些是不完善又认为被实踐証明它为正确的璉論在以后要的其理。”②加以“修改”。当指出,这里所說的“修
    这账話是很費解的。既然承认“凡是經
    改”,并不是通常所說的溧化或发展的意思,过实踐梭证过的科学理論都是客观其理”,那而正是部分地被否定的意思。因为第一、用就是承认凡是経过实踐檢证过的科学理論都理諗的深化和发展来說明踐标雅的相对性是同客观对象相符合的了。这当然是完全正是文不对題的,实踐标濉所涉及的是理論是确的。但是紧接着又說,这样的客观其理当不是理的間題,而不是理深刘到什么程
    中仅仅有一部分不会“消失”那就是說还有
    度的問題
    如前面分析过的,祚冻同
    部分会消失”了。加在一起就是說:籀过
    志是主張相对冥貍可以部分地被否定的。可宪踐检驗过幷且正明其为闹客观对象相符合見,这里所說的“修改”就是部分地被否定的
    的认識中有一部分将被新的突踐並明为同客
    思。但是,既然被实踐明为正确的瑮.观対象不相符合!这怎么好理解呢?还不止中凳然有一部分在后会被否定,会被重新
    此。他还认为“相对興中間哪一部分是絕
    证明为不正确,那么所謂踐能够“确切地对其理”也是“历史地有条件的”,只有等待证明”云云,岂不成了空話么?“确切”岂不
    科学的进一步发展”来为我們“指明”。这就
    实际上成了不确切么?
    是說,要想在一个确定的历史条件下把相对
    如果再看看祚麻同志对于突踐标碓的絕理中会“消失”的部分和不会消失”的部分对性的說明,間題就更加淸楚了。在他看来,加以“指明”也是不可能的了。按照这的選踐标碓的絕对性表現在
    輯讲下去岂不是只好承认我們永远无法确
    凡是經过突踐檢证的科学論都是容切地断定一种认識是不是同対象相符合么?观理,包含有絶对與理的成分。特別是那这怎么能够說明笑踐标准具有絕对性、确定些已有大砭的科学实踐证为正确的論,性的一面呢?所包含的絶对虽的成分也就越多。这种已
    蝴,第23。
    絕有大量实踐为基础的絕对理的成分,是
    新犍設》1962年11月每。第43霞
    1964年第11期
    总489

==========第147页==========
    祚庥同誌对实影标確的継对性还有一个
    为什么藤同志作出了这种以수人同
    更具体的說明。他說
    意的解釋呢?这可能是由于他沒有把这样两
    “当我們对前人的工作进行批判的审查个問題区別清楚:一)→个认識是不是真时,必須对它的实根据有充足的估計。假理?(二)如果是理,那么它的适用界限在如我們的科学实仍然处在前人的实所达哪里到的范國以内,那就不可能期望在这个范國
    个认識是不是其理,就是說:有沒
    是公作请葛重作版权二
    内推潮任何自然科学上的定律(除非前人工有不依賴于人的客观内容,它是不是同一定作包含有錯誤)。”0
    的客观对象相符合?这个問題,实瞹能不能
    乍看起来,这段話好像是更强調훗踐标
    調踐标确切地诼明呢?我认为是能的。限格斯說:“当
    碓的純对性。可是,仔細分析一下就有問题
    我們拨照我們所知觉到的任何事物的屬性
    。因为他說的是“假如我們的科学突仍
    来利用这一事物的时候,我們同时就使我們
    然处在前人的突踐所达到的范圍以内,那就歔性知觉的突性或菔假性受珝琟无差錯的不可能期望在这个范園内推翻任何自然科学
    考驗。”列宁說:“人类突踐的成功'明着
    上的定律。那么試問:当我們的科学突踐超
    我們的表象和我們所知的事物的客观本性
    了前人的史踐所达到的范園的时候,是不
    的符合。”毛澤东志說:“要完地解决这
    是可以期望在这个范团(即“前人的実踐所个間題(即“理論的东西之是否符合于客观达到的范國少内“推翻”自然科学的定律呢?宾理性”的問題。一引者),只有把理性的按照祚庥同志的,当然是可以的了。但认識再回到会实踐中去,应用理論于实影践是,这种說法是沒有根据的。科学史表明,看佗是否能够达到預想的目的。这里說的即令科学实踐超出了前人实賤的范,也决正是“進无差錯”,正是“证明着”,正是不可能在原来的范國内推翻自然科学的定律
    蛩解决”,沒有任何保留,任何但书”。不这
    (假如前人的工作沒有錯誤的話)。例如,尽管
    样也是不可能的。因为如果踐連认識对
    今天的科学笑踐超出了牛頓时代的八們所能象是否符合这件事情也不能确切地鉦明,那达剝的范國即宏观低速現象的范国,我們也
    佗就根本不能成为檢驗疆的标進;否认了
    沒有在这个范内推翻牛頓力学的定律(至达一点,就等于否认了宪瞹是檢驗其理的标于在这个范國以外,那叉根本談不到什么“推
    確。例如,牛力学是不是同一定的客規
    7牛頓力学定律的問題了)。可見,麻同
    律性相符合,愚不是客观熲理,这件事情,实
    志的这段話,仍然不过是用另一种方式表
    踐是能够而且已經“无差錯”地、“完叠地”
    了“相对箕理可以部分地被否定”的說法。它不但沒有說明实踐标碓的対性;而且恰恰
    ①《証》962年篤2期,第真。
    ②《量会主叉由空想发腰为科学》。《馬克명忍格斯
    抹煞了实标滙的絶对性。
    女选》(两卷集)第2,人民出版就1962年
    所以,我认为按照祚寐同志对实踐标
    101。
    ③你物主义私轻験批判主。《列宁》第
    的絕对性和相对性的解釋,是很难同心主
    卷,第139复
    义和不可知論进行无情的斗奪的。
    ④《理論》。《毛东集》第1発。第281。
    44·(总490)
    紅旗杂志

==========第148页==========
    解决了的,是不会被将来的任何情况所改变踐檢驗幷证明它为正确,而在今后叉要加以的。在这个間題上根本談不上“仍应持批判修改”的說法时,就表明了这一点。其实,普的态度”和“不应抱迷信态度的題。这正洛特假說当中那些后来被“修改”了的东西并是踐标的絕对性或确定性的一面。
    不是其理,而是錯誤;在牛噸力学到相对論
    但是,如果一个认識是量理,那么这种的发展过程中被“修改”了的并不是牛頓力理所反映的客观規律性存在于何种范國之的客观内容,而仅仅是人們对它的适用界限内呢?它的适用界限应該怎么划法才合手实
    的錯誤的規定。这些东西都不是“經由实踐
    是公作请葛重作版权二
    际情况呢?这个問題,突踐是不能确切地证檢驗并证明它为正确”的东西,而恰恰是从明的。列宁說:“每一科学原的真的界限来沒有被实踐证明为正确的东西。这些例子都是相对的,它随着知識的增加时而扩張、正好說明了:凡是买正經过实踐檢喰过并且时面縮小。”①正好說明了这种事实。我們当证明为正确的东两,是只会进一步深化和发然毫不怀疑,毎一次这样的“扩張”或“緖展,而决不会被推弼的。小”,只要是以实踐为根据的,总是前进步,总是使人們对其理的适用界限的規定
    补記:本文写成后,又讀到祚麻同志
    更接近于樊际情況但是,无論何种条件下发表在《紅旗》一九六四年第十期上的《再談的突,都不能保证“无錯”地、“完全自然科学研宪中的实踐标准周題》一文。春庥地”解决达个間題,都不能你证以后再不发同志在这縮答辩文章中所做的主要工作是生“扩張”或“縮小”的情况。例如我們令天対(1)重申他过去的基本观点;(2)进一步否牛力学的适用界限的规定,当然要比粗对认自己认为相对其理包舎錯誤和相对理可論和景子力学产生以前的那个旧的規定更接以部分地被推翻;(3)指摘杜雷、吳俊光同近于实际情况;但是,我們也仍然沒有充分志和我“把认識中的不精确、不完善和认識的根据說我們今天的规定就是“最終的”、永中的錯誤混为一谈”,“取滑了理也是在不远不会再变动了的規定。如果在令后科学灾断変化、发展蚋檍念”,等等。我认为,(1)爱的触角伸进了我們수天还不知道的新的頜祚庥同志过去的基本观点在这篇文章中仍然,以致将来的人們有必耍根据新的突踐材并有得到令人佶服的证明,相反,据和料对我們今天所規定的界限再作一些“扩張”論点之間的矛盾此前几篇文章更多了;(2或“縮小”,也并不是不可能的。这正是灾踐他的关于相对理不包含蜡談以及相对理标准的相对性、不确定性的一面。
    不可能部分地被推翻的申明同他的基本观点
    正因为祚庥同志把认識是否頂理的問題是互相矛盾的y(3)他对我們的上述指摘是同其理的近用界限問題滉淆起来了,因此他缺乏根据的。关于这些間題,我意在适当就不能正确地說明实踐能够确切地证明的是的时侯再談談自己的意見,同祚庥同志作进什么,不能确切地证琱的是什么。例如,当
    步的商榷。
    他以普洛特說的变化史和从牛帜力学到相
    ①性物主义和批判主叉》。《列宁集》第14
    对論的发展史为例来证岄“科学理論由
    卷,第134頁
    64年第期
    (总491)·45・

==========第149页==========
    의
    《
    ∠2

==========第150页==========
    を旗
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員象主办
    ☆一九六四年第十=期女
    录
    社論:文化战機上的一个大草命
    (1)
    以瓣证唯物主义和历史唯物主乂的武器来赢得印度尼西亚革命的胜利
    六月三日在阿里內军博社会科学学院的讲話
    印度尼西亚共产党第二副主席約多(5)
    当前我国国内民族問題和阶級斗爭
    刘春(16)
    族問題实质上是阶級問
    張春汉施哲敏(26)
    介紹一本揭露美国控制加拿大的书
    思慕(33)
    两种姿,一副们像
    郭方
    件小事变成大好事
    ………………楊春旭(40)
    原則和規章朗度…
    蔡金(43
    关于实践标准的絶对性和相对性
    从一个化工厂三种試验田的殻談赶
    陆魁宏(45)
    ☆六月三

==========第151页==========
    交化战緩上的一个大革命
    公司作请葛直作腹权口
    京剧改草是一件大事情。佗不仅是一个文化革命,而且是一个会革命。以这大在北京举行的京刚革命的現代戏观靡演田大会为开嬬的京刷改革,以及随蒼而来的戏、曲艺、电影、文学、雷乐、舞躅、美术等文学艺术各方面的进一步革命化,是我国文化思想領域里莊会主义革命的一个重要組成部分。
    这大观演出大会,演了許多革命的現代戏。这些戏的思想内容一般都是好的,其中有些是很好的,塑造了許多光輝的英雄人物形象,表演艺术也有一些新的創造,发揮了京艺术的特长。为了演好革命的現代戏,有些演員在深入工农兵群众方面,还作田了很大的努カ,有不少人正礁备深入到工农兵群众中去。这一切表明,在毛澤东文艺思想的光照耀下草命的京醐現代戏在用秕会主义、共产主义思想来数育和影响观众方面,已經迈了第一步。我們应当为京界的成就而向他們祝贺。
    早在一九四二年,毛澤东同志就已經指田,交艺“为什么人的問題,是一个根本的掲題,原則的問題”“我侧的宓学艺术都是为人民大众的,首先是为工な兵的”の。为工农兵服务,这是我們坚定不种的方向。耻会主义的文艺为工农兵服务,就是要为莊会主义革命和莊会主义建設服务,为灭劉削阶紋及共思想影响而斗争。在文艺領城中,戏是特別具有群众性的艺术形式之一;京劇是有着广大的受好者和观众的。因此,同其他各种文と形式一样,京剧用付么样的思想来数育群众,用仟么样的成情来影响群众,是一个具有原則意义的大間题会主义制度,此之历史上一坝刻劊制度,有着无比的优越性。祇会主义莊会廣除生登料私有制,建立生产養料公有制,滑灭人削人的制度,建立无产阶級专政,入民成了国婛的主人。但是,会主义会还是一个有阶級和阶級斗奪的就会。在从就会主义到共产主义的整个历更时期里,还存在着无产阶級和資产阶級的两个阶級的斗爭,耻会主义和查本主义的两条道路的斗。历史的总規律是无产阶級終将胜資产阶級,会玉义終将战胜資本主义,并进入共产主义y但是,在耐会主义这个历史阶段中,阶緞斗爭是有起伏的,资本主义复群的危險是存在的。蚕本主义复辟可以朵取暴力的形式或者“和平演变”的形式,也可以是两种形式互相結合。帝国主义和地主、養产阶級不仅使用暴力,而且往往企图用“糖衣炮
    ④①《延安文む座談会上的讲話》。《毛东选集》第3,人民出版1953年版,第859、85
    总495)・1

==========第152页==========
    ”的政策,企图通过修正主义,潜移默化地使会主义逐渐蛻变为瓷本主义。前为了达到这个目的,他們又总是干方百計地同无产阶緞爭夵思想陣地,以便散播反动的政治思想影响和資产阶級生活方式,来毒害和溶化共产党人、无产阶級和共他革命人民,从想想上为反単命复群淮备条件,开衅道路。这是一場严重的阶級斗年。
    在这場斗中,文艺是一个重要的争夺京y作为文ど的重要部門之一的戏剧地不例外。
    是公作请葛重作版权二
    从以魯曉夫为代表的現代修正主义的文艺,包括他們的戏中,我們已経看到,他們大肆散播資产阶級的人性論、人道主义、和主义等等,竭力反对革命,攻击无产阶級专政y표化莊会主义制度;他們販卖美帝国主义腐朽沒落的“新奇”艺术,宣揚美生活方式,用形形色色類废下流反动的东西,去訴害祇会主义国家的人民群众特別是青年一代,使共思想堕落意志消沉,道德敗坏。現代修正主义的文艺,是磨灭和麼蝕人民群众革命意志的文艺,是适应帝国主义需要,为帝倒主义“和演变”政策效劳,为資本主义复辟效劳的文艺
    所以,在祇会主义祉会里,文艺是什么阶級的思想陣地,宣传什么擀的思想,不仅关系文艺本身是否具有革命性的問題,关系到文艺有沒有发展前途的問題,而且更关系到会主义的政治制度和經济基础能不能现固,能不能戈展,会不会变质的間題。如果我們此会主义扯会的文艺
    是去宜传无产阶級思想,不是热情地表現工兵的單命精神表現新时代
    雄入嘞的崇高品质,而是去散播資本主义、封建主义思想,那么,它不但不成其为扯会主义文艺,而且由于它所传播的反动腐朽的思想,对人民群众特別是我們的下一代,有着极大的腐蝕作用,而不能不有利于資本主义勢力和封建勢力。毫无疑間,这种离开朮会主义、反对肚会主义的文艺,是我們絕对不能容許的。
    随着砒会主义革命和祉会主义建設的发展,政治思想領域中的尅会主义革命,有必要进步深入进行。作为上层建筑組成部分之一的戏剧也有必要相遁应地把兴无产阶級想想天資产阶級思想,宜传耐会主义、共产主义,蕴接为会主义服务作为自己的首要职黄。这就要求京艺术,必須根据推陈出新的方針加以改革。什么吚推陈出新?这就是推資本主义封建主义之陈,出屉会主义、共产主义之新。不仅要有置合屉会主义时代的新内容,而且要有适合阯会主义时代的新形式。表現現代斗爭生活的、菲命的、在闪容和形式上都有新創造的現代戏,在京剧舞台上应当占主要的位置,在其他剧种的舞台上也应当占主要的位置。只有这样,我們的戏剧舞台这个重要的思想陣地,才能正成为无产阶級的思想陣地。时代前进了,文艺的内容必須髄着改变。不能設想,为帝王将相、才子隹人所統治的舞台,也能够为“兴光灭養”的斗爭任务服务。使在葜些传統剧目中,有不同程度的进步思想,俱是,們远不能滿足芽动群众的要求,远不能对人民进行砒会主义的思想敌育。至
    2·(总496)
    紅[旗杂志

==========第153页==========
    于那些包含着封建糟粕的坏戏,則更是有害无鑫,而必須坚决薬。前一个附期,有人提侣在残曲矩台上大演鬼残,提儡牛鬼蛇,还提出所“有鬼无害論”,为傳播封建迷俗的鬼戏做辯护,这足十分有害的,是査产阶殺和封建势力向冠会主义进攻在文艺領域中的反映。它大大不利千提高人民的致治觉悟,不利于会主义制度的巩固和发展。敬番封魏主义、資本主义思想的义ど,决不能为无产阶級的政治服务,决不能为会主义的經济艿础服务,而只会对它把阻碍和破坏的作用。
    公司作请葛直作腹权口
    这甲,我們提出一个尖銳的問題。在无产阶級和資严阶級的两个阶級的斗爭中,在莊会主义和資本主义的两条道路的斗等中,我們的文学艺术究是站在哪一边?是反映飞人阶級和質农、下中农的思想成情呢,还是反映資本主义勢力和封建势力的思想成情?是为片人日絶大多数的工人、衣民、土兵服务呢,还是为少教劉創阶級分予服务?是执行毛澤东同志早就提出的馬克思列宁主义的文艺路呢,还是搞晛代修珏主义那一套?应当指,在我国文艺战機上,有的同其正解决了这个問題,而有的同志却沒有解决或者沒有完解決。我国的会主义革命和驻会は义建設配經有了十五年的历史,我国劳动人民在各条战綫上創造了历史的奇迹。而有些文艺工作者却尉此熟靦无睹,蝕乏热情,根本不意或者沒有很好地去歌頃、去灰映这个斗择。相反地,他們迷恋于資本主义和封建主义的文化,还是躱在“象牙之塔”里,死也不背入到工农兵群众中去,深入到火热的斗纾中去,他們的灵魂深处还是个養产阶級的王国,他們不断頭强地表現自己,企图用自己的世界观米改造世界。其中极少数人已絕开始糜烂已經蛻化变质。也有些人原来就是站在劉削阶級方面的。这种情况,是不能容忍,必須加以改变的
    随着我国就会主义革命和会主义建設的进展,革命的群众文化运动已経起来了。他們迫切需要革命的戏,革命的歌曲,革命的舞臀,革命的北影,革
    草命的小說,
    革命的美术。在这些方面,广大的工农兵群众,已經开始动手干起来了。广大的人民群众,正用革命的文艺去推費反动的文艺。面对着这种情况我們的文艺工作者应当朵取什么样的怣度呢?イ的同志开始深入倒工农乓群众中去。同人民群众一起进行文化革命。这样,他們就面目一新,生气勃勃,用文艺式器去反映祇会主义的斗侔生活,为莊会主义服务,因面也得到了群众的欢迎;他們在夺取会主义的思想陣地方面,貢献出自己的力量。这次京剧革命的現代戏观摩演中,有些受到广大观众欢迎的演員,就证明了这一点。但是,不能不指出,在整个文艺队伍中,不少人述沒有这样做。对于达样
    革命的群众文化运动,有的人
    取按乓不动的态度,甚至有的人朵取抗拒的怣度。因此,我們要大喝一声:必須堅决执行毛澤东同志的文ど方針,到工农兵群众中去,到火热的斗爭中去。用文艺这个武器,兴无产阶級思想,灭資产阶級思想,扩展祉会主义的思想陣地,擢毀登本主义的思想陣地,这是在
    964年第12
    总.497)3

==========第154页==========
    我国把会主义革命进行到底的一件等重买的任务。
    文学艺术要革命化,最重要、最关鍵的問題,是交学艺木工作者本身的革命化。毛澤东同志敎导我們說:“革命的文学家艺术家,有出息的文学家艺术家,必須到群众中去,必須长期地无条件地企心企意地到工农兵群众中去,到火热的斗筆中去"①。这是我們一切文艺工作者走向苹命化的根本途徑。
    革命的文艺家,首先应当是一个革命战士。如果不到工兵群众中去,不到火热的斗
    是公作请葛重作版权二
    中去,认頭地鍛炼自己,改造自已,就不可能有革命的精榊,革命的威情,对于反映革命的生活就会缺之热情,对于艺为工农兵服务,为会主义服务,为世界革命人民服务,就会漠不关心,而不能把它当作切身的事业。
    毛东同志說:“作为观念形态的文艺作品,都是一定的莊会生活在人类夹脑中的反映的产物。革命的文艺,則是人民生活在革命作家头脳中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏,这是自然形态的东西,是粗溢的东西,但也是最生动、最丰富、最基本的东西;在这点上說,它們使一切文学艺术相形見。它們是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉,因为只能有这样的源泉,此外不能有第二个源泉。7②很明显的,只有在工农兵群众的斗筆中,經过磨炼,ず能在創作上和艺术上获得突飞猛进,才能用文艺武器殺育和鼓舞千百万群众,在会主义革命和吐会主义建設的各条战綫上,更加奋勇前进。
    在这个交化革命的运动中,京剧开始演革命的現代戏,这是一个极为可喜的現象。有人說,演現代就是京剧艺术的枯萎和死亡。事突恰恰相反,由于京別的开始革命化、群众化,革命的京剧現代戏不仅得到文艺界的贊賞,而且受到各方面群众的欢迎;不仅京剧的老观众軎爱看革命的京尉現代戏,而且过去不常看京剧的人們,也成了革命的京剧現代戏的积极观众。达样,演革命的現代戏,就使京剧艺术获得了新的生命力,开拓了新的广閣的前途。当然,任何优秀的艺术,都不是一朝一夕形成的,革命的京剧現代戏也是这样。我們不能苛求它一下子臻于完美,也不应当因为有些剧目一肘还比較粗糙,或者有些小缺点而輕易放棄。对于那些有正确的政治方向和革命的思想内容的剧目,我們应当以鍥面不舍的殺力,在不断实踐中,听取各方面的意見,反复进行修改,使它返漸成熟,逐步改进,逐步提高,日趋完美。至于那些内容好、演好的优秀劇目,更需加以推广,幷以精紀求的精榊,在普及的基础上提高
    赴会主义的文化革命,是一个观巨的、长期的、伟大的任务。各地党的組織和文艺領导部門,必須十分重这一工作,认黛加以傾导,推动这个革命运动健康地向前发展,以便在思想意識領域里,有計划、有步聚地彻底打敗和滑灭資本主义势力和封建势力,更好地发揮会主义交艺在阶級斗耷、生产斗貸和科学实験三大革命运动中的巨大作用。
    《在延安女若座談会上的讲話。《东选集》第3殊,第82可。
    4・(总498
    紅旑杂志

==========第155页==========
    以幕证唯物宝义和历史唯物三义的武器
    来贏得印度尼西亚革命的胜利
    大月三日在里阿孚辉社会科学学院的讲話
    公司作请葛直作腹权口
    印废尼西亚共产党第二主席約多
    随着印度尼西亚民族斗铎和阶級斗爭的高漲,思想斗,特删是哲学領域内的斗爭色变得尖銳起来。
    如果說,在第二次世界大战中民主战胜了法西斯主义,而当时唯一的砒会主义家苏联在这火大战中起了重大的作用,从而引起了耶度尼两並人民群众对会主义的巨大兴趣,那么,中国的解放、世界会主义的发展和用度尼西亚共产党的发展,尤其是最近几年来的发展,更激起了印度尼西亚人民群众对京得莊会主义胜利的学說即辯证唯物主义和历史唯物主义的兴趣。
    帝国主义者和共他反动派当他們焌現越来越难于在政治上、策珞上和組織上向印度尼西亚共产觉发动进攻时,就集中力量在思想上对印度尼西亚革命运动,特別是对印尼西死共产党发动猛烈进攻,企图在他們之中制造思想混乱和动搖他們的信念。
    在国际共产主义运动发生分岐之后,帝国主义者和共他的反动派竭力利用这种分岐,全到害人民的革命运动而使自己得到好处
    达一切要求我們在哲学方面重新进行自我教育,重溫辯证唯物主义和历史唯物主义哲学基础,硏究二十世紀以兆辯证唯物主义和历史唯畅主义同唯心主义、特別是同反动哲学斗爭的历史,尤其是究馬克思列宁主义哲学辯证唯物主义和历史物主义同修正主义哲学实用主义进行斗舒的起源和发展。
    如果我們印度尼西亚革命者沒有或者沒有究分掌握辯证唯物主义和历史唯物主义,我們革命的前途就飄摇伓定,并且可能是漆黑一团。反过来說,如果我們掌了辯証唯物主义和历史囃物主义,井善于正确地运用它們来解决我国革命的問題,那么我們的前途是光明燦烂的,而特是我們必須彻底完成的一九四五年入月革命的要求的这項历史使命,即党成第阶段的民族民主革命以轉入祉会主义缂命阶段的这項历史使命,就将可以幷且一定得到突現。
    1964年第12期
    总499)·5

==========第156页==========
    证唯物上义和历史唯物主义哲学在印度尼酒亚的历史
    緯证唯物主义和历史唯物主义在印度尼西亚已経成为合法的公民,它們甚至已成为在度尼两亚人民目前政治生活中具有最大影响的哲学。二十祇紀初,印度尼西亚完仝还沒有认熾辯证唯物主义和历史唯嘞主义。当用度足西亚出現第一个工人組織的时候,对辯证唯物主义和历史唯物主义述沒有认識。直到一九一四年,胆度尼西亚第
    馬克思主义組織“东印
    度祉会民主联盟”成立时,国内才有人开始研究辯证雌物主义和历史啀物主义,当时也只限
    是公作请葛重作版权二
    于革命的知識分子。
    度尼西亚古代哲学已経有唯物主义和辯证法的某些因素。但是,后来由于受到印度哲学和伊斯兰哲学的排挤;这些素得不到发展,因此,印度尼西亚工人阶級运动同辯证喉物主义和历史唯物主义的結合,不是首旡通过同削度尼西亚古代哲学的唯物宇义和緯正法的因素相結合的过程,而是接同馬克思、恩格斯、列汉諾夫称列宁不断充实的辯证唯物主义和历史唯物主义結合。
    把初,在东印度会民主联盟时期,或是在印度尼西亚共产党幼年时期,硏究辯证唯物主义和历史唯物主义的只限于党的領导人。虽然在一九ニ-年至一九ー大年时期,印度尼西亚共产党傾导人就开始对它的党員群众讲授辯证物主义和史主义,但是,这种学可方法是片面的,为事前还沒有学习或者沒有充分学习辯在唯物主义的論和方法,就直接去学刁历史唯物主义了。
    总而言之,当时印度尼西亚对緯证唯物主义和历史唯物主义的研究远落后于欧洲。这不仅是因为当时欧洲的工人阶緞运动同辯证唫畅主义和历史唯物主义的产生和发展有密切的联系,面且也是因为当时淪为殖民地家的印度尼西亚,与世界其他部分隔离起来,当时,連书籍都不容易找到。
    这种情况基本上.持到日本法西斯垮台才終止。
    値得一提的是,由于当时在印度尼西亚所讀到的耐会主义现論书籍,由于語言上的原因或交通上的原困,多牛都是荷兰文的,而当时在荷≌率国,馬克思列宁主义的經典著作譯本也有限,图北随同馬克思、歴格斯、普列汉諾夫,列宁、斯大林、李ト克内西、卢森堡季米特洛夫等的著作一起,就会民主党书籍和其他的机会主义思潮,也入印度尼西亚,如巴枯宁、考茨基、布哈林和托洛莢基,以及荷兰的会民主党的作家,諸如罗兰、霍尔斯特和享里特之流的著作。这就是在印度尼西亚出現革命的砒会主义的同时,也出現形形色色的会主义的起因,正如馬克思和格斯把它們說成“批制的烏托邦”和“保守的烏托邦”之类的东西那样。自那时候起,在印度尼西亚,辯证唯物主义和历史唯物主义哲学,除了同唯心主义哲学进行斗等外,还得同各种歪曲莊会主义的哲学进行斗等。
    在很有名望的印度尼西亚要人中間能够找到印度尼西亚机会主义的代表,他們“接受馬
    6(总500)

==========第157页==========
    克思主义,但不是底的”或者“以修正或調节的方法接受馬克思主义”。他們是陈馬六甲和苏丹・沙里尔,前者是把辯证唯物主义和历史唯物主义祈学同宗敌結合,后者是把緯证唯物主义和历史唯物主义同各种唯心主义現代义通婚。
    九刊年八月革命爆发斤,馬克思主义和印度尼两亚人民才获得他們的自由。馬克思主义著作才从荷兰、澳大利亚等国家輪入印度尼两亚,甲度尼西亚的焉克思主义者,特别是年輕的馬克思主义者,貪婪地讀这些理論栲作。《共产党宣言》的譯本就是在革命火熔高升
    是公作请葛重作版权二
    时重新出版的,还有列宁著的《苘年团的任务》、斯大林著的《論列宁主义基甜》、季米特洛夫的《在共产国隊第七欢代表大会上的报告》和毛凙东著的《新民主主义論》,也是在这个时候譯出的。但是,实际上印度尼西亚的馬克思主义者还未能了解印度尼西亚的情况
    印度尼西死的馬克思七义者在革命的实际生活中认識到,他們必須克服理論方面的落后状况,当他們学草命球論时是那么綮密地同当时革命的实际斗联系起来,这使他們的学习直接地为当时正在高漲的單命的实际斗爭服务,这种情况在馬克思主义历史上是零有的。这对当时的馬克思义来說供任务是非常艰巨的,但是,这也使他們更快地成熟和成长起来。
    更重要的是,在八月革畲的期間,不但必須捍卫馬克思主义不受外来的攻击,例如,艾地同都骨捍卫过《共产党宣言》不受外来的攻击(日惹《芳工》日报上艾地和苏罗多的辯論),而且,还在脊印度尼两亚共产党和那些自称为以馬克思列宁主义为基础的砒会党、劳工党和印度尼西亚会主义青年田的导人在把馬克思主义运用到实际政治生活中时发生的矛盾直到一九四八年,在印度尼逦亚共产党全国代表会議上通过的关于《印度尼所亚共和国的新道路》的决識后,才翱正了它在政治上、策略上:和組織上.所犯的錯設。
    在茉莉芬铫事件和荷兰殖民者的使略战爭发生之后,馬克思主义者同反动派之間以及馬克思主义同机会主义之間的斗貸,仍然继績进行着。然而,由于对当时的其体情况不了解的陆果,馬克思主义者当时在对馬克思主义理論的认識上还犯着条主义的毛病,这一点反映在当时提出的“上地到有化”的網領上。可以說,印度尼西亚共产党在一九五一年一用重新建党引起了度尼西亚馬克思主义所史上的→次革命。具有正确战路和策略的網領第一次同正确的粗織原垇結合趄米。印度尼西亚的馬克思主义者开始了解度尼亚了
    喚起、动員和組縅群众为廢除卖囻的桌会議协定和反尉哈达、納席尔和苏基曼等历届政府而的経驗“-…“-成功的築驗一是为概括革命絕驗提供最好的碰备,h于有了这些経瞼,使一九五四年印度尼西亚第灾国代表大会成功地定了党辋,这个党辆自从在第大火全国(特別)代表大会上再次通过后,至今基本上仍然适用。这个党網的确具有它的历史意义。这是第一正确答用度尼西亚革命的一切重大基本問題的網領。印度尼西亚馬克思主义者已経了解印度尼西亚了
    这个党綱不仅是证囃物主义和历史唯物主义同印庭尼两亚具体情况的劍遣性的結合,
    而H它还教导我們如何在政治斗绎中运用辯证唯物主义和历史唯物主义,这就是說政策当
    1964年第12期
    (总501)·7

==========第158页==========
    是对具体情况进行具体分折的結果。党網指田,印度尼西亚共产党把它的政策建立在对具体情况和力量对北进行馬克思主义分析的基础上。
    刊度尼西亚共产党在努力使党通俗化的同时,也就是說在爭取使党綢能为群众豢握的同时,更精确貤制定印度尼西亚革命的理論。印度尼西亚共产党主席艾地同悲后来在他为
    九五七年七月召开的中央委員会杂体会譏批碓的《印尼西亚祉会和印度尼西亜革命》的著作中,精跸地論了卩度尼西亚革命的基本問題。最重要的是,在这本书中,解决了和乔満了
    是公作请葛重作版权二
    印度尼西亚革命的基本战略和策略的一切問題。
    当时对证唯物主义和历史唯物主义以及如何在国内和际:来創造性地运用它的問題越越重了。著名的英斯科宣言也在一九五七年发表
    在这个历史文件中也指出,馬克
    思主义政党在它們的实际工作中运厠辯证唯物主义和历史主义的必要性
    此后印度尼西亚共产党朵取了际的措施求掭掉把辩证囃物主义和历史唯畅主义同群众离米的壁。印度尼西亚共产党滐深懂得,证唯物主义和历史唯物主义是群众的思想武器
    旦为群众掌握,就將形成垣大的力量。印度尼两亚共产党认为,不仅共产党人可以
    学习和掌辯证唯物主义和历史唯物主义,工人和受压迫的人民也可以学习和掌握辯证唯物主义和所史唯物主义。問題是如何找出最正确的方法,使辯证唯物宅义和历史物主义为千百万入民所掌握。抑度尼西亚共产党的運論工作人員和領导人正在这ガ面作釈极的努力。芠地同志在他向党的第六全国代表大会作的总报告中指出,必須更加常地讲授和介紹辯证雅物主义和历史唯物主义,幷在学中把它們同活生生的現实紧密联系趄来。
    在一九丘七年
    九五八年和一九五九年举行的制笼会議上,有很多人在辯論印度尼两
    亚共和国国家基础时,对馬克思主义,特別是对辯证唯物主义和历史唯物主义进行了原則性的攻击。印度尼西亚共产党議会党团成貝,在先議会中除了保卫建国五項原和为せ而斗每之外,也坚决和有原則地保卫馬克思主义以及辯证唯物主义和历史雎物宝义
    在党的第大大国代表大会上出党的学可和战斗的Ⅱ号:“懂得馬克思列宁主义和熟悉情况”。这个口号簡单而期了地启发削度尼西亚革俞者把珥論和荚踐結合起来。
    这是艾地同志在一九五四年提出的論点的重大发展。这一指示希望我門調査研究“就仝与経济情况,以便山此能够确定乎策略与工作方法”,不然,“对具体事嘞調查錯誤,将会使他們陷空想与囯險主义”
    艾地同志的著作如印度尼西亚共产党的誕生及其发展》(一九五五年)、《印度尼西亚共
    产党历史的經験敔訓》(一九六O年)、《列宁和印度尼西亚2く一九六O年)、《聊度尼迺亚肚
    会主义(一九六ニ年)以及其他一系列著作,在辯证物主义和厉史唯物主义的基础上进步总粘了印度尼亚华世紀以米的工人阶級运劫的経墩,而且由于危們是根据其体的經驗,这为目前工人阶級运动的策路提供了更完善的其体論点。
    从大大小小的、合入快的或令人痛心的驗中吸取訓,換何話說,使每一大赴步或
    8(总502)
    紅旗杂击

==========第159页==========
    斤退、成功或失敗的經驗数,对我們都有好处一一度尼西亚馬克思列宁主义者一九五年以来一直是这样做的。他們令后将继縅这样做
    印尼西亚馬克思列宁主义替甚至认为国际共产主义运动中发生的問題也是有用的,把它看作是-所国际范圍的馬克思列宁主义大学,尽管有些人对这問題放到痛心和担心。耶度尼西亚馬克思列宁主义者具地研笼一切材料;避免主观主文,釈极参加发颩馬克根列宁主义,在原則上同現代修正主义和現代数条主义作坚决的斗。
    是公作请葛重作版权二
    共产主义的普逼寘理同削度尼西亚工人阶殺运动相結合的过程也就是将“馬克思列宁主义印度尼西亚化的伟大过程”,这个过程日前还在进行中。要是印度尼西亚馬克思列宁主义者宋取不謹愼的态度,那么他側就可能甚至必然要犯大大小小的錯誤。相反,要是印度尼西亚馬克思列宁主义者继額朱取热識、认其、謙虛和負責的态度,继績把理論同突际結合起来,密切联系人民群众并且进行自我批評,那么胜利必将屬于他們。在这方面最重要的是要有无产阶級的立場、观点和方法。
    二、瓣证唯物主义和历史唯物主叉反对实用主义
    现固和扩大辯证囃物主义和历史唯物主义胜利的首要条件,是坚決反対反动的哲学流派以及工人阶級运动中不忠于將且背棄辯证唯物主义和历史唯物主义的哲学流派。它們是改良主义和其他机会主义的基础
    九六○年莫斯科声明說,在目前的条伴下,思想問題具有特殊的意义,共产党人认为自己的任务是:在思想战纔上展开堅决的进攻,力求把人民群众从各种各的資产阶級思想的精妏役下,共中包括从改良主义的有害影响下解放出来
    如果人們不懂得辯证唯物主义和历史唯物主义是什么,当然就談不[去捍卫它,反过来如果人們不懽得突用主义是什么,也就談不よ去败它。当过去印度尼西亚共产党中央委具会政治局发表有名的“七月入日声明”,国家人員被动員来沒收載有这項声明的小册子,但对这些国家入員幷沒有讲明小册子的形状是什么样。我們不应該踹出这种事来…不論是朵取某种行勋或者維护某种东西,应当弄淸楚你究是对什么东西朵取行动,而你所維护的义究竟是什么东
    自从現代修正主义出現以来,別是自从現代修正主义成为国际工人运动的主要危險以来,在哲学領域中也展开了馬克思列宁主义和修正主义之問的斗年。現代修正主义步地背棄了辯证唯物主义和历史唯物主义。这是因为辯证唯物主义和厉史唫物主义对他也沒有用处,甚至対他們是一种危除。在这种情况下,現代修正主义者当然器要用另一种哲学来代替綿证唯缈主义和历史唯韉主义。当实用主义伸出援助之手米的时候,現代修正主义者便欣然表示欢迎。現代修正主义就这样同实用主义粘了婚。美国哲学家赫里・威尔斯說,突用主文是“帝国主义的哲学”。苏联科学院哲学研究所在一九五二年出版的一本选集《帝国
    1964年第12期
    (总.503)9

==========第160页==========
    主义查产阶級的思想
    侵略和战爭的鼓吹者》里还集中批判了实用主义。似是,你說怪不
    怪,历史的发展证明实用主义已从帝国主义者的主要哲学变成現代修正士义者的主要哲学实用主义也是证地发展的
    什么是辞证唯物主义和历史唯物主义?
    艾地同志在印度尼西亚共和国外交部文职官員軍事訓练班的讲課中对辯证唯物主义和历史物主义的哲学作了扼喫、全面、正、通俗和楚地讲解(有的已印成书,如《論馬克
    公司作请葛直作腹权口
    思主义》和《馬克思列宁主义及共印度尼西並化》等)。列宁一向指望和鼓励共产党党具,特是年的共产党党員成为“健康的和正的共产主义者”。我认为,人們如果不去学习艾地同志時的有关辯证唫物主义和历史唯物主义的文章,就不可能成为健康的和熲正的共产党人在这里,我不想对已談过的辯证唯物七义和历史唯物主义作更多的解釋,我只希望人們对这两个問題給以重,我认为在这有必要把它們强調一下。
    艾地同志指出,“辯证唯物主义和历史唯物主义不仪是馬克思主义学就的一部分,而且是整个馬克思主义学說的基”。艾地同志在另一場合里說,“哲学是党的一切策略、路、方
    針和政策的理論悬础
    什么是突用主义
    突用主义在美国是風麟一时,它的主要代装人物是廉斯・詹姆斯。灾用主义是一个哲学派系,它是以有成效作为衡量理的标的。“凡是有成效的就是合璪的,成效就是理”。问伯尔・伊在他的(現代哲学ー甲指、“能說明突用主义特色的是下面的看法:凡是成功的、这样的或那样的适合一定时的东西)如科学、宗数、道德、傅統、习慣、陈規
    旧套等都是”。
    艾地同忐在举例說明“金錢价値哲学”或者“大商人哲学”的灾际行动时指出:“实际上,实用主.义贝承认主观理的存在,而不承认客观行动的存在……根据他們的理論,对別人或者对垬他家进行压迫、剝削以及使路战,例如荷兰帝国主义者繃占我国領土西伊里安,只
    要对他們有利,就是!”
    威廉斯・姆斯ド人說过,“突用主义就是一些旧思想方法的新名称'。”
    列宁一蜇数导我們說,現今所有的哲学,和関千年前的学一样,都是有傾向性的。只有从党的原則立揚甜发来进行观察”,乎能认突用主义的实质
    天,宪用主义的两个显著的特点是
    他們接受了他們过去拒絕接受的东,虽然
    客观条件突质上沒有变化
    他們的政策是使一切东西非政治化,使之同改治分离。
    由于他們的用主义点和立場,現代修正主义者通常总要提出一些発不了問出笑話的灾用主义論点。一九五入年春天我在南斯拉夫的时候,我問那里的修正主义者,物价、电車費为什么上漲。他們回签說:“斯大怵是不懂經济的,他的錯誤在于每年都要降低物价”。我問为什么要解散农业合作吐和集体灰庄,为什么要忧复私人士地所有制,他們回答說,“当我
    10·(总504
    紝旅杂志

==========第161页==========
    們仿效斯大林的集体农庄制度时,我們自己的粮食产量总是每况愈下”。当我間他們为什么学西方的样和离愛抽象艺术和不三不四的舞等等时,他們回答說:“建設莊会主义那是白犬的事,晚是归跳舞的
    我們可以举내下面的例子說明修正主义者已経接受了他們过去拒絕接受了的东西当他們还沒有成为修正士义者而是馬克思主义者的时候,他們批評对思想敎育的忽观批評强調純粹是貪产阶級的物质朝激”。然而,正是这种“物质刺激”成了現代修正主义者的
    公司作请葛直作腹权口
    經济理論的“軸心”。
    当他們还沒有成为修正主义者是馬克思主义者的时候,他側在对外政策方面反对避过联合国解决一切問題,써为联合国的表决机器控制在美国手里,因为中栄人民共和国的代表沒有在这个組織里。但是今天,他們所鼓吹的是通过联合国解决一切間题,从而导致劇果悲
    当他們还沒有成为修正主义者而是馬克思主义者的时侯,他們尖銳地批評了从舢象艺术有例瘋狂的舞蹈这些資产阶級文化的表現。但是个天,正是这些甚至于在还沒有完全独立和华封建的印度尼西亚全国各地遭到反对的資产阶級文化的表現却成了現代修正主义者生活中的享受。
    我們可以继縅举这种例子,但是这些就已完全足以帮助人們看透修正主义的实用主义哲学的实质。
    下面是非政治化政策的一些例子
    在經济方面,現代修正主义者說什么“今天重要的是終济,而不是政治",他們甚至以用于生产的时間更加宝實7为借∏取消工会、背年組織等的政治性会磋。如果我們說,“生产和経済决定于政治”,他們甚至嘲笑我們。
    在交学艺术方面,他們更多的强調美,而不是强調政治,认为美可以同政治分开。他們术家和文学家“首先是艺术家和文学家,然后才是政治家”,他們甚至譏笑我們的“政治是元帅或将軍”的提法。
    在战与和的問題上,他們就什么,重要的不是政治,而是“少在外层空間的原子放射性尘埃”,他們把原子射性尘埃同政治分开来,甚至嘲笑我細所設的“帝国主义的原子武器同会主义的原子武器是不同的”这句話
    現代修正キ义者走歪道已經走得那么远,他們不仅糖藥了蕞克思学說於革命精肺,而且也抛棄了馬克思学說。他們用人道主义求代替阶級观点,用阶級調和和阶級合作来代替阶殺斗爭。按照他們的突用主义哲学,他們一貫朵取毫无原則的态度。他們有附向北倒,有时的南倒,这得看好处是在北面还是在南面!由此我們订以很容易識破馬克思主义叛徙的虛伪面目。利用他們自己过太所朵取的立場来揭露他們現在架取的立場,是最好的办法。挽句話說,就是用他們过去还是馬克思主义者的时候所朵取的立場,来反对他們已経成为修正主义者以后取的立場。
    1904年第12無
    505)。1

==========第162页==========
    关于并政治的問題,其实这个問題一点也不是新的。列宁在他的《再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤》的文章中已赤裸裸貤揭露了托洛崁基和布哈林,重屮馬克思这个論点即“政治是經济的集表現”,列宁当时明确指田:“政治同經济租比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘記了馬克思主义的最碼的常識
    随后宁批托济莢基和布哈林的所謂“克服从政治上看問題的片性”而提“从政治
    上看問題和从經济上看間題統一起氷”的借口,幷且指出这不是辯证法面是“折衷主义”。面
    于托洛芡棊和衎哈林总是提到“輯裉据”,因此列宁就指出他們的選韓낫不过是“形式轉
    是公作请葛重作版权二
    或經院哲学悱的观点,不是证遝韓或馬克思主义邂韓的观点”。的确,在《鄅論工会目前局势及托洛茨和布哈林的鍇誤》一文中的《政治和経济。瓣证法和折赵主义》和《辮证法和祈衷主义。“学校”和“机关”》的两章里,列宁具体而双明确地敎导我們,如何区别“辯证選韓”'和“形式輯”,如何区別“緯证法”和“折记义
    値得我們注意的是,修正主义者通常他是卖学問和非常傲慢的。他們自以为是偉大的理論家,自以为是,瞧不起別人的意見,害怕批評。他們很容易发脾气。其实,他們是从象牙塔肴批界,即工人运动的象牙塔!
    他們特好为人师,偏是,叉最不喜欢学习,他們喜欢別人了解和敬他們,但是从来不背了解和拿重
    他們非常喜欢別人对他們报恩,但是从来沒想到报答別人。他們认
    为,亚洲、非洲和拉」美洲地区是一个对世界文明毫无員献的“落后地区"。他們在編写这种或那科哲学、經挤学和历史数科书的时候,总是忽龍或者基本上忽观亚洲、非洲和拉了美湖的发展。他們狂妄自大,仿佛自记是一个人国家里的独眼英雄。他們不懂得,在他們面前的世界人民井不是音人,面是杰出的人民。他們不懂得列宁在傘个世紀以前說过的这句話“落后的欧鼎和先进的並洲。他們的所作所为正和列宇在那箭文章中加以斥貴的相似。所不同的是,被列宁斥为“支持一切落斤的、重死的、中世紀的东”的人是当时欧洲“当权的查阶級”,而現在,一切落斤和垂死事物和中批紀的事物的支持者,除了被列宁斥的那帝国义資产阶級之外,就是現代修正主义者
    現代修正主义者不是敌育群众要有自係心,而是数导人民依賴別入。他們不是鼓人民要勇致,是散布恐怖气気。
    在“剔者”面前,他們就像狠在羊面前一样摆威風。但是在帝国主义者面前,他們就表現得像一只在類面前一样!
    他們从实用主义哲学出发,根据对他們是不有用的标碓来衡量是非。实用主义一世,セ的弱点就充分暴露来:事物究竟是써为有用而正确的呢,还是因为正确而有用的呢?在我們看来,正确的东画未必是那些馬上.能得到成功的东西。拿国际政局中的某些事情来做例子,老撾、南越、北加惧曼丹、馬来亚、菲律缤和委内瑞拉人民的斗是压确的·等,但这些人民的爭还沒有取得成功。拿古巴革命来做例子古巴革命是正俯的,而且已取得
    12・(总506
    旗杂

==========第163页==========
    了胜利。反过来說,荷当審国主义者对西伊里安的政策巳彻斑失敗了,而美国帝国主义者也在古巴遭到了彻底失敗,他們沒有成功,國为他們是不正义的。然面,帝国主义者在伊拉克、在써果和在西已取得了某些成功,难道这就是設他們是正确的嗎?关于实政治問題,以辯囃物北义和历史唯物主义为指导的馬克思列节主义者的态度同依据实用主义的修正主义者的态度是完全相反的。拿果問題米說,甲度尼西亚共产党在第七大代表大会上責阿社拉。而修正主义却愉快地同他交談。
    公司作请葛直作腹权口
    对我們来說,阶除了同世界反动派和修正主义者的哲学一一实用主义进行坚決斗爭以保卫馬克思列字主义者的哲学ー一证唯物主义和历史唯物主义之外,沒有的其他办法。
    保卫掰诳唯物主义和历史唯物主义ー一是我們的事
    辯证唯物主义和历史唯物主义是壮会科学選輯法的基础。它們是能够正确解釋存在与意識之間的关系、能够正确明理論与实疑之間关系的唯一的哲学。
    不可知論是緯证唯物主义和历史唯物主义的直接的敌手,它认为客观世界是无法讽識的新滃极主义”不同意有客观規律的存在和事物彼此是相丘制約的,現代主义在哲学方面也有各种各样的表現,例如“自觉イ在論”认为-个人可以小受周的环境所約束而“单独存在叉如叫塔业納的“德美哲学”为本体王国”是唯一现突灾的形
    瓣讪证呛呦主义和史唯物主义认为,沒有任何事是不可认識的,不可知的和不可理解的,此,对寅是存在的,但由于ヴ个入本身所存在的局限性和出生关系,対每个阶段的认藏也就局限于相对理之上,也就是說,认職和事实之間沒有取得完全一負,或者像列宁說的,主观上的相对正俯的客观反映。
    辞证喉物主义和历史雅物主义汏为,一切知識都是从突踐中获取的。但是有两种知識,是自然科学,它是从生产实蹉中获取的,另一是屉会科学,它是从阶級斗下的实踐中获取的。
    种知沒經过突踐的檢驗,不可能是正确的,而沒有経过踐檢驗的知識,是沒有用处的。馬克思說:“人应該在突眨中证明自己思維的其理性,耶自己思維的現实性和力量叉如为恩格撕所赞糞的英語說的:“布丁要吃了以后,才知道好环”。
    的确是这样,两个外国人如果沒吃榴裢,就对“榴的味道好坏”进行,那是亳无用处的
    如果一个馬克思主义者不重覗实踐和事突:那末,他决不是一个其正的馬克思主义者新西兰共产党总記尔科克斯在印度尼亚訪間时說:“每一个馬克思主义者应当考虑和研究所知道的一切事实”。
    前些时候,艾地同志説:一个不重視調查硏究的馬克思主义政党。不是一个严认的馬克思主义政党”。自从一九五一年以来,度尼西亚共产党开始把自己的政治正作、組纎工作和思想工作同調密研究結合起来。自从那时以来,印度尼炳亚共产党得到迅速的戈展,秘
    1964年第12期

==========第164页==========
    訣就在这里。艾地同志本入在这方面树立了一个榜样。他首先在西爪,然后在东爪哇和中爪哇对民情况和农民运动进行了調査。首次的調査結果已經发表了,第一和第三次的調査精果将陆发表。
    号召印度尼西亚共产党的所有下部,包括从事理論、艺术、文学、記者等予部下放,是为了让他們从身的体会来了解情祝,因为一个革俞者如果不了解情况就不可能使自己间被压迫人民打成一片,一个人如果沒有経过素身的体会就不可能对情况了解透彻。人們也以从书本
    公司作请葛直作腹权口
    上或听人說兆間接了解情况,씨为我們所要了解的情况如此之多,此我們不可能每了解一件事郗得亲身去体会,但是一切緖过亲身的实踐而了解的东西,总比間接了解的东西可靠。如一个城市里的人在几大内亲眼看到貧和雇农毎天吃一签而且吃的叉不是米飯的情景,就会对这种灃遇表示“情”,甚至可能由于动而掉眼泪。但是这位城市里的人,如果沒有体会到連績一个星期每犬只吃一餐而且吃的父不是米飯的时候,他的体会和威受是不
    会深列的。
    总而之
    人如果不投入战斗中,就不可能成为一个好战士,如果不投入革命斗爭
    中,就不可能成为一个正的革命者。
    在党的政治工作中运用唯物主义的原理,且用科学的方法制訂正确的政治路纔,这幷不是容易的事情。貝有一个党把自己建立在民主集中制的基础上,实行集体頜导,敢于承认鍇誤,邶怕是严重的錯,幷敢于糾正錯;經常向群众学习和汲取外国革命运动的經驗才能作到这一点
    艾地同志說过:“現在党已経具有明确的战略和基本策略,因此不容易再上左傾思想或投降思想的当了,也不容易而受频动,更不容易因获胜而得意忘形。但是只懶得战路和基本策还是不够的。我們的觉耍始終詠細或較許細地了解正在发展的形势,确定以便对这种形势来确定我們的立場,朵収步驟和朵取有利于人民的行动,并雅动革命运动向前发展。中央委員会所决定的,加对联於的情况和生活进行調査硏究是完全正确的……”。在制訂党的策略的时候,应該水远涟守“主观必須符合客观”这一辯证唯物主义的原理正如艾地同志所說的,在某个时期“正在发展中的形势”或力对比是“客观”存在的,街我們的思想是“主观”的东西。如果我們所制訂的策略不符合“正在发展中的形势”和不是朵取进步的方式来改变这种形势,那么这策略是主观的。只有依据“正在发展中的形势”和朵取进步的方式改变形势的策略才是客观的。也就是說,要通过正如印度尼西並共产党網所明的那样“对具体情况和力量对比要进行馬克思主义的分析”米收变形势。
    馬克思列宁ま义政党除了制定每个时期的正冽的策略的問題之外,还面赡着使馬克思列宁主义为群众所掌握的問題。雅一可行的办法是对他們进行扼耍明确的讲解。例如艾地同志所提出的公式多、多、来、米、法”,它的重要意义我側足很难全面佑計的。它使群众明了馬克思列宁主义在解决印麂尼西亚革命的作用,从把馬克思列宁主义看成是自己崇拜的东
    14·(总508)
    紅旗杂

==========第165页==========
    个把馬克思列宁主义自封起来和不考虑如何把它献給人民的馬克思主义者,决不是个正的馬克思义者
    馬克思主义在印度尼西亚的发展已达到了这样一个阶段:它已經成为改造印度尼西亚的≯中的主要趋向。在印度尼亚,沒有一个政治家不知道馬克思主义或不受馬克思主义的影响。甚至于,度尼西亚的反革命分子,在发現要当公开的反动派分子十分困难之后,便設法穿上假革命的外衣,同反对帝国义何是义害这样傲的深远斤果的中間路荛分子起宣称他們自己是“馬克思主义者”。“辞证法”这个名詞个尺已經在再度尼亚成了模特
    公司作请葛直作腹权口
    儿。有的人这样翀解共含义,正如当时苏加諾总統提总統方案时所說的“理就是从不同意見的摩擦中产生的”,也有的人不知道“头尾”跟着人家說“辯证唯物主义,辯证唯物主义”。辯证唯主义和历史唯物主义能够、而且一定会对彻底实現一九四五年入月革命的理想作出献,即使不是决定性的,也是不能算小的献。为此,我們应当继縅改进我們对辯证唯物主义和历史唯物主义的学习和运用,我們可以利用耶度尼西亚义的馬克思、思格斯、列宁,斯大林、毛澤乐和艾地的著作。有些以“馬克恩主义者”为名而修正主义者是实白封的“馬克思主义者”批評这些著作,說什么这些著作中至少有部分过于簡单
    我說修正主义者同純是說
    大話和酶躍雄懂的东两是一样的,可不是說得对嗎?加諾兄非常雅操的著名女作家安娜・路易斯・斯特朗去年冬季雷对我說:在她看来,当代世界」:.有三个革命領用的語言是人民的語言”,他們是毛澤笊、卡斯特罗和艾地。当然,也包括胡志明、金用成和野叛参三等同志在内。这些批家批評他們的著作“过于簡单”,但这些人又写了什么更高叫的作沒有?确也有人写过这样或者那样的馬克思列宁主义数科书,但人們蔬了这些书后,确实无法乔荷馬克思列宁主义的芙獗究霓是什么。斯大林著的《論列宁士义基础》讲得那么明确,問題的中心也說得很清楚,語言也通俗易懂,了就会永远記在我們心上。当然,人們应当进一步学习其他的著作,学习如何創造性地运它們。如果想懂得农民、元产阶級专政、党、論和方法这些根本問題,学习斯大林这本书是非常重的。在哲学方面,除了馬克思、格斯、普列汉夫和万的経典著作外,还斯大林若的《辯证唯物生义身两史唯物主义》和《尤政府主义还是吐会主义?》,毛澤东同志的《实賤論》、くテ后論か相关正朔处理人民内部矛后的間題》。上面経提到的艾地同忘关于辯正唯物主义和历史唯物士义的述,已集在他的著作《論馬克思主义か和《馬克思列宁主义及其印度足四亚化》中。如果我們想成为像高尔恳所說的是“真正的革命家”而不是“业余的革命家”,我們就应当学习所有这些著作,且葜一護再藏
    让我們以辯证唫物主义和历史唯物主义的器水赢得我們革命的胜利
    譯自一九六四年六月九日、十日印度尼西亚《人民日报》
    本刊着注:“多、乡、来、米、法"I11234°。这条公式的意义是,在草命中有一个先涤队,工入阶級一个
    力量,即灾;两个民族陣能的基础,即工人和灾;三个単命約动力,即工人、农民邾小資产阶級,就是,所有的芳动人;四个族陣的力量,却工入、衣民、小贅严阶級埏族蚕严阶激(년印にけ严党七届二中全会关于艾地政治报的决)。
    1964年第12期
    (总509)・15

==========第166页==========
    当前我国国內民族問題和阶級斗爭
    刘春
    公司作请葛直作腹权口
    民族間題是和阶級間題相联系的,民存在,只耍糾削阶級和紉削制度存在,民族族問題実质上ヒ是阶級問題。毛澤东同志指压迫和民族罰翎就不会消除。:“民族平,說到底,是一个阶斗筆問
    民族炷迫,决不像查产阶級民族主义者
    題。”①这是一条馬克思列宁主义原理。我們和其他綢創阶級所說的那样,是一个民族所在观和处民族問題的时侯,不論是对待
    有的人同男外一个民族所有的人之間的对立
    国际范内的民族殖民地題,还是对待我和斗年,而是压迫民族中的統治阶級去「迫国国内的民族間題,不論是对待我国民主革被压迫民族中的経大多数人,主要是工人、命时期的民族間題,还是尉待我国砒会主义
    衣民和共他劳动人民。压迫者是极少数,被
    革命和会主义建設时期的民族問題,都必
    质迫者是絕大多数。毛澤东同志說:“在美
    須緊綮地記住这条馬克思列宁主义原理。
    国压迫黑人的,只是白色人种中的反动統治集堌。他們絕不能代痃白色人种中出絶大多数的工人;农民、革命的知識分子和其他开明人。目前,压迫、伎潞和威胁世界絕
    民族是一个一定时代的历史范畴,是在
    大多数民族和人民的,是以美图为首的一小
    登本主义上开时期形成的。产生民族問題的撮帝国主义者和支持他們的各国反动派。他根源是登本帝国士义制度,是建立在生产资們是少数,我們是多数。世界三十亿人다料私有制础上的剝削制度。馬克思說过:中,他們最多也不到百分之十。”的“現存的所有制关系是造成一些民族剝削另
    貪产阶級和共他剝阶級在侒峪和正道
    些民族的原因”。一个压迫民族的養产阶別的民だ的时候,总是打着民族的旗号,宣級和其他削玠級,在压迫、削本民族劳称他們是为了本民族주民的利益。这是可耻动人民的同时,总是在風内乐迫和剝削共他的欺騙伎俩。他們俊略和压迫別的民族,不民疾,在国外爭李市場、原料出产地与投資
    ①8《呼呼世界人民联合汜东反싸美파帝園主的
    場所,打大自己的范圍;力图建立民族
    种旅盹、支持关国器人反対种族歧淝的斗的
    压迫制度和稙民制度,突行暴的民族略
    声明》(1963年8月8E)。見1963年8月9日
    和民族压迫,把其他民族置于自己的剝之
    民报》。
    ②《論破》。《馬克思格斯集》第4,人民H
    下。貝要帝国主义存在,只要資本主义制度
    版版。第409頁
    16·(总510
    紅[旗杂志

==========第167页==========
    仅絶対不符合本民族无产阶級和共他劳动人
    动相虹关系拊原理,对亚洲、非洲、扯丁
    民的利金,而且恰恰是完존遠背本民族无产洲民族解放运动的意义和作用,作出了极阶級和共他岁人民的利蚕,是从桃本上反其崇高的估价。在去年八厅攴持美国黑人反对他們的。恩格斯早就指出过:“任何民族对种族技的声明中,毛澤东同志有力地指当它还在压迫州的民族时,不能成为自由的:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着民族。“の馬克思在給齐・迈耶尔和奥・格奴役和販吏黑人而兴盛起来的,它也必将随
    公司作请葛直作腹权口
    特的信中指,英国工人对爱尔兰工人的敌着黑色人种的砑疼解放而片終。”毛澤东同視态度,“使自己变成了本的貴族和資本本說,世界各国人民的正义斗罕,都得到并家用来反对爱尔的工具,从面巩固了貴族将继績得到六亿瓦千万中国人民的坚决支和資本家对他們自己的統治。”②列宇說:“対持。毛澤东同志指出。帝国主义的寿命不会異族人的圧迫,是…根有两头的棍子。这很长了,他們做尽了坏事,全世界一切受压根棍子一头打击“異族人',另一头打击俄迫的人民决不会想他們。他說,为了战胜罗斯民族。”⑧正서为这样,无产阶殺和各民帝国主义的反动純治,必須結成广泛的統族苧动人民,必須識破登泸阶級的和其他战幾,必須闭結不包括敌人在内的一一切可以剝铏阶級的这种欺躺手法,反对任何民族侵团結的力量,继績进行观重的斗筆。の路和民族压迫,持黻压迫民族取解放
    在被压迫民族中,正遵受民族丘迫的
    的斗爭。
    主要的是被压迫被削阶緻,是T人阶級和
    馬克思认为,族解放运动的发展,是广大的劳动人民,其中最大多数是衣民。被对登本主义国家的統治阶級的决定性打击,渔民族的民族資产阶級,甚至包括一部分爱是无产阶級取自身解放所必詰的。馬克思国的王公貴族,在帝国主义的民族迫绫犯在給齐・迈耶尔和爽・輻格特的中写道,到自已阶級利益的时候,茌往能够同本民族爱尔兰的民族解放,肘英国工人阶級来說井不是一个扯象的氏义或博爱的問類,而
    ①《論波と》。《馬克格斯全棗》第4卷,人民出
    版吐阪,第410点。
    是他們自已的献会解版的首条們。”e列宁
    ②廷)《馬克변致齐・迈耶尔和奥・終特》(1870年
    发展了馬克想、格斯的論点。列宁认为必
    4月9H)。《馬克思格斯信选集》,人民出
    須区分压迫民族和被压迫民族,提出了“全
    版止1962年版,第255、256真。
    《民族平等》。《宇全集》第2灿卷,入民出版吐
    界无产者和被迫豉族联合起来”的口
    版,第233真
    号。列宁指出:“如果欧美工人的反資本斗
    《共产供际第二灾代表大会》。《列宁金樂》第31
    不把被發本压迫的千百万“殖民地'奴隶最紧
    卷,人版计,婠23
    《呼吁世界人氏联食起来成창美国国主义的种
    密地수部闭結起来,那末先进国家的革命运
    族妓靦、支持美無人反対种崁岐覗灼斗手的声
    动事突上只不过是一場騙局。”①毛浮东同
    期》(1963年8月8日)。見1963年8月9日《人
    在当代历史条件下,进一步发展了馬克思
    日报》。
    ⑦1960年5月9接見伊拉克、吚崩和塞路盺外
    列宁主义关于民族解放运动和无产阶級革命
    宾时的談話。見1
    0国《人民月扱》。
    1964年第12期
    (总

==========第168页==========
    的广大劳动人民一道,反对帝国主义的民族
    題的一部分,党在民族間題方而的任务,是
    压迫。无产阶級在反对帝国主义的民族压迫我国革命总任务的一部分。国内民族問題这的斗筆中,該联合他。但是,同时叉要
    个局部間題的处理,必須服从个中国革
    看到,他們对帝国主义的民族阪迫所朵取的
    命的利金。只有在我国革命事业的发展中,我
    态度,归根到底是以他們的阶級利金为轉移因内的民族問題才有可能获得解决
    被压迫民族中的同帝国主义有么
    解放以前,我国是一个殖民地、殖民
    結的反动派,不仅不会灭抗民族压迫,而且
    公司作请葛直作腹权口
    地、律封建的国家,国内各民族同都遭受外
    还会同东逸民族的統治阶級咲合起米,作他来帝国主义的民族压迫。在国内,各少数民們的走狗,共同压迫和剝削本民廃的芳动族又遭受大汉族主义的民压迫
    九四五
    人民。
    年,任中国共产党第七次企国代表大会的政
    由此可見,民焱迫的实质是阶級压
    治报皆中,毛澤东同志指出:“国民党反人民
    迫,反对民族压迫的斗罕,实质就是反对压
    集用否认中国有多民族存在,而把汉族以外
    迫民族的压迫阶級的斗伻,并且往徃同时就
    的各少数民族称之为宗族。他們対于各少
    是反对本民族的反动派和卖国賊的斗下
    数民族,完全继承滿濤政府和北洋軍閥政府
    正图为如此,馬克思列宁主义者从来就
    的反动政策,压迫剝,无所不至。”外来
    不把民族間題看作是一个弧立的問題。馬克
    帝園主义的民族压迫,实质上是外国断瓷
    思列宁主义者认为,解决民族間題是一个革
    产阶級的压迫。国内大汉族主义的民族压
    命的間題,是草命恙問題的一部分。在革命
    迫,实质上是汉族中的封建阶級和官僚賽产
    的不阳阶段上,无产阶級政党在民族問題上
    阶級的压迫。汉族中的广大劳动人民,也同
    具有不同的任务。在帘国主义时代,民族間样遭受汶族中的封建阶級和官僚登产阶級的題是无产阶級革命和无产阶級专政总問題的
    压迫。同时,少数民族内部又分別存在着封
    部分。被厘迫民族的人民,想取得民族
    建阶級、奴隶主阶級,他們同帝国主义和汉
    的平等和彻燧解放,就必須坚决行民族族中的封建价級、僚尞产阶級結合起来民主革命,雅翾帝国主义的民族压迫及其走压迫側广大芹动人民。这就是我国民主革狗的統治,并进而实行止会主义革命,消
    命时期的民族間題的内容和的阶級実质所
    灭一切劉钔阶榖和剝锕制度。馬克思和恩格
    在。帝国主义、封建主义和官僚資本主义是
    斯說:“人对人的钢翩一消灭,民族対民族
    我国各民族人民的三大敌人。在这三大敌人
    的剝削就会随之而消灭。民族内部的阶級
    中,帝国主义叉是我国各民族最主要、最凶
    对抗一悄失,民族之間的敌对关系就会随之
    恶的敌人。毛澤东同志訛:“帝国主义和中华
    消失。"
    ①供产党宣言》。《馬克思⑧格斯条集》第4卷,民版舭版,第488頁
    함《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷。人民田版
    我国内的民族問題,是我国革命总間
    1953年,第1084頃。
    18·(总512
    紅旗杂志

==========第169页==========
    民族的矛盾,斯建主义和入民大众的矛盾,
    行民族区域自治,这是我們党解决民族問
    这些就是近代中国秕会的主要的矛质
    的基本政策。这項政策已經在我国取得了偉
    面帝主义和中华民族的矛所,乃是各种矛大成就。民族区域自治制度是我퍼人民民主盾中的最主要的矛盾。”0在我国民主革命时
    专政制度的一部分,它不仪保障了翩国的統
    期,严重的反对帝国主义的任务要求我国各
    和民牍的团結,保醰了少数民族人民的平
    民族必須寞行最緊密的統一和团結。历史已等权利和自治权利,团結了自治地方的各民
    公司作请葛直作腹权口
    經证明,我国各少数民族必須汉族人民团族劳动人民和一切可以团結的人,而且是少結一致,共同反对三大敌人,別是反对帝
    数民族的劳动人民,用以进行民主改革,傑
    国土义对我園的侵路和压迫,才能取待民族卫民主革命胜利成果,以及进行会主义的等和解放。
    革命和阯会主义建設的制度,是少数民族的
    在民主革命时期,我們党中央和毛浮东劳动人民用以进行敌我斗爭和阶級斗爭的同志根据馬克思列宁主义的理論,从我與革武器。命所处的时代条件和国内民族关系的实际
    低是,在中华人民共和图建立以后,我
    情况出发,提出了解决国内民族問題的根本国国丙的民族問飐,并液有随之完全決方針,这就是:突行民族邳等,領导和团結
    这是因为,在許多少数民族中,还科在着封
    各民族共同进行反对三大敌人的革命斗爭
    建阶級以至奴隶主阶級的統治,他們
    在革命胜利后建立統一的国家一-中华人民
    續保持住釘劊統治的地位,总是在千方百計
    共和国,饜除民族压制度,在各民族平地利用质史上遺留下来的民族隔関,挑撥民等团結友爱合作的租国大家庭内,実行民族
    族关系,甚至发动叛乱,分裂国的統
    的区域自治,突現各民族的共同发展和共同破坏我园各民族人民的革俞事业,以达到維繁荣。園繞着这个方針,党还制定了一系护和发展他們一小撮人的阶緞私利的舁恶目的民族政策,領导各少数民族人民同汉族的。在他們的統治压追下,少数民族的广大人民团粘一致,进行了多年的英勇的革命劳动人民还遭受着殘皓的剝到,过着非常
    苦的生活。在这种情况下,对于这些少数民
    随着中国人民革命的胜利,以国民党反族的被坵迫被細削的人民米說,国家所珷予动統治集团为代表的帝国主义、封建主义和的民族等权利,他們是无法充分算受甚官僚資本主义的統治被推副了,鍵立了エ人是享受不到的。各民族落后的生芦力更得不阶級領导的、以工联盟为基础的人民民主到改变和发展。他們还沒有得到彻底的解专政,从而胜利地完成了中华民族对外争取放,沒有得到阶級解放。而沒有少数民族中独立解放、实現醒国統一的任务;両时也彻广大岁动人民的阶級解放:也就不可能有彻底廢除了国內的民族压迫制度,突現了各民底的民族解放。族的等和区城自治。
    ①《中国革命和中共产嗆》。食吒淫如选集》第
    在統一的粗大家庭内,各少数民族突
    卷,人民出版过195と年、第625-626夏,
    1964年第12期
    (总513)·19

==========第170页==========
    在解決我国国内民族問題方面,有两个
    的平等和发展,也只能解为民族中最大多
    根本的认馘問題必須澄淸。
    数岁动人民的平等和发展。民族間題的最
    第一,任何民族内部都是有阶級的。那
    要的内容就是各民族中这些受迫受剝削
    么,么人,确切地說,什么阶級是民族的的广大岁动人民的解放問題。沒有各民族中主体呢?民族的利凎应当是什么人的利最大多数的芳动人民的平等和解放,就沒有呢?民族的解放成当是什么人的解放呢?民
    整个民族的等和解政,也就談不珝民族
    是公作请葛重作版权二
    族的午等和发展父成当是什么人的等和发
    題解决。
    展呢?如何回答这些問題,是无产阶級的長
    第二,民族間題依靠什么人来解决?
    族观和資产阶級以及共他剝削阶級的民族观数民族中的剝钔阶級认为,只要依靠罰阍阶的…道分水皊。
    級中的少数上层分子,由他們取一些改良
    查产阶級和他剝削阶級,总是把自己揹施,經过一…些改良,或者找鉴某一个帝国
    的利之上。他主义国家,或者仰仗国y反动統阶級的恩
    們企图餽断“民族”的名义,宜布自是本民
    賜,“民族平算”、“民族解放”就可以灾現了
    族的代表和民族利的保护者。在他們看来,“民だ周題”就可以解决了。他們根本反対群族的主体就是他們剝削阶級。他們的阶級众和反对革命,消然不可能选擇依群众利,就是廃利。对他們求說,只要是行革侴的道路。但是,在馬克慰列宁主义者他們的阶級私利得到滿足,“民族平等”、“民看来,要解决垊だ問題,必須經过被压迫民族解敚”就灾現了,“民族問題”就解决了。同
    族的被剝削阶級的广大人民群众的革命斗
    貸产阶級和共他剝削阶級的看法相反,馬克
    争。元产阶級政党必須領导和发动各少数民
    思列主义者认为,民族的主体,只能是在这族中的被压迫被削的广大唠动人民,奪取个民族中占人口絶大多数的被圧迫被劉的和团結一切可以세結的人,进行动人民。対我国少数民族来說,民炭的主
    且.紧決把革命进行到,才能彻底解决民族
    体就是代民(牧民)、农奴和奴求,其中人
    問題
    切改良主义和恩賜观∴都是根4錯
    数最多的是致苦的、受压迫最派的衣(牧)民
    误的,必須坚决反对。这是死产阶級民蔟观
    农奴和奴隶。毛澤东同志說:“我們的政府
    同产阶級民戾妮的双一道分水岭。
    不但是代表工灾的,面且是代表民族的。这
    單命的問題,对于任何民族来說,都是
    个意义,是在工民主共和国的口号里原来最根本的問題,蔼开革命和阶級斗下,决不就包括了的,因为エ人、民占了全民族入
    可能解決民蔟間題。无阶級政党領导少数
    日的百分之八十至九十。の民族的利金,归民族人民进行革命,就是为了解决に族問,根到是这些最大多数的无产阶級和共他劳
    單命进行得越底,民族問題也就解决得越
    动人民的利,窩圧无产阶級的阶級利儘
    伢底。那种认为不經过少数民族内部的阶級
    不可能有正的民族利益。民族的解放,必
    ④《翁反对1本帝叫ゾ的略》。《毛浮东选集》縮
    須是民族中最大多数劳动人民的解放。民族
    1卷,人民H喦:1959,第153頃
    20·(总514)
    紅杂志

==========第171页==========
    斗、不进行内部的革命,就可以解決民族少数民族的人民,紧密地团結在党和毛澤东問題的观点,实际上是不荽解決民族間題,同志的周圍、一年比一年更加国貓,整定地反尉解决氏族問題。这种观点,不过是資产沿着会主义的道路前进。我們沮国的統阶級民族观的一种表現
    年比一年更加兜同
    以上的分折中可以清楚地看到,我国
    在慜个过渡时,我們党在国内民族間
    在解放以后,国内的民族問題,无論就各民題方面必須完成偉大的历史任务,这就是:巩
    公司作请葛直作腹权口
    族間的关系来說,还是就少数民族追身求說,固離편統一,现開人民民主专政,巩超国踢,根源还是在某地少数民族內部存在肴阶級强工联盟,加强民族屏結,保障兵族平氏迫和阶級牣。此,要彻底解决民族問等和文行区域自治,傾爭各少数民だ完成民題,有在少数民族内部充分发动芳动人民主革命,灾現会玉义革命和会宝义建設,进行革命。不仅要进行和完成民革命,而帮助各少数氏族发展成为現代的民族,把舭且要进行和完成砒会主义革命。总之,要发会主义革命进行到庶,彻途地解决我国的民动劳动人民有影檗地滑灭一切剝制度和压族問題,使各民族共同过渡到共产主义。現迫制度,消火→切削阶級和胚迫阶級,滑在,我国各少数民族地区的阯会主义革命和灭产生剝的私有制度。
    量会:主义建設工作,还仅仅处在开始阶。
    我国各少数民族人民在党和毛澤东同志为了在我网少数民族地区把民主革俞(包括的导下,貫彻执行了党住民族周題上的方宗救中的財建制度的改幫)进行彻底,彻底完針和政策,首先遊行了民主改革,用自己的成会主义革命和砒会主义建設事业,我們双推∫封建隶和奴求主阶級的統治,接党必須团粘各少数民族的广大芳动人民和共着絕大多数的兄弟民族地区父実行了会主他一切同以团結的人,进行长期的苫的工义改造,广大农(牧)民积极参加人民公
    煚认買彻执行党在农的阶級路,
    走」に了集体化的道路;时,各少数民族地維織和依盤貧、下中农的阶級队伍,緊决依区,又同垒国各地一样,大力地开展了社会蒙这义阶級队伍来进行各項汇作;要培养少主义建設。这榉,就使我各民地区的就数民族的千部,培养和壮大无产阶級(包括会經济面貌发生了根本性质的变化,人民群工人阶級知識分子)的队伍緊决葭彻执行众的術种面貌燠然一新。近儿年来,各少数党的会主义建設总路,办好人民公莊和民族地区住党的会主义建設总路綫的引导生产合作配,巩個耻会主义經济制度,发展下,又克服了莊会主义設道路上的种种困会主义的經济和文化;対少数民族中的难,經済情得到全爾的好轉。全国各少数千部和广大动人民,进行龙产阶級的阶級民族地区,从城市到乡付,从村到牧区,救育、爱图主义、配会主义和共产主义前从丙地到边疆,到处是一片欣欣向業的景途的教育·以及国际义的数育,要釈纎他象。会經济一年比一年繁荣,人民的生活們学习馬克思宁主义、毛モ浮东思想,不断年此一年好,人口也在逐年增加。我国各地提他們的政治思想觉悟,使他們革命
    1964年第12期
    总515)21

==========第172页==========
    化;耍加强中央和各少数民族人民群众的密何民族都沒有例外。各少数民族中的阶級斗切联系,加强組国各民族人民之在共同罕和两条道路的斗争,叉必然要反映到民族
    劳动、共同斗筆、共同生活中的平等团結和間罳J来,这也是阶級斗-绎的客观蜆律所决
    友受互助,反对大汉族主义和地方民族主定的。帝国主义者、各反动派、現代修正主义,实行同少数民族中的爱国的上层分子的义者、蒋介石眶帮以及昝民族中的單命統“战綫政策,行宗敬信仰自由政第,坚子,不甘心于自己的尖敗,处心积虑地在我
    是公作请葛重作版权二
    决同帝国主义者、各国反动演、現代修正主国各民だ之問挑起民族矛盾,妄图破坏我們义替和国内的少数民族中的反革命破坏活动团家的統一和各民だ的闭結,破坏我囻的砒作斗军。
    会主义事业,使封建制度至奴隶制度在
    我們党向少数民族中的上层分子进行
    数民族地区复;各少数民族ψ被雅的反
    作,把他側吸引到反帝爱国的統一-战緩中来动剝削阶級。不甘心退出历史舞台,千方丁是为了团結ー切以闭結的力量,反対主要計地挑撰民族关系,进行冬种破坏,图謀复敌人,首先是反对帝因主义;同时也是为了辟;少数民族中沒有改造好的民族宗教上通过統一战続来团結、育和改造他們,按·分子,站在原来的剝削阶級的立場上,企图照六粲旼治标谁,在党的傾导下,反帝、爱挑起民族矛盾,来保护或者复他們的阶級国,走种会主义道路。必須看到,我們党同利金;有些少数民族叶还有資产阶級,登少数民族中的上层分子建立的統一战機,是阶級和登产阶級的思想影响是产肚民族主义为工友劳动人民的單命事业、为屉会主义革的根源;各民族农民中都有一部分具有資本命和会主义建設事吡服务的,必須使这方主义跑发傾向的茁裕中农,他們最容易接受而的工作,延有利于少数民族中的ア大劳动し資产阶段民族主义思想。在少数民族中,在人民的革命事业。
    国内民族关系方面,所以还会出現这样或那样的問題,究共根源,都不外!爾这些原!很淸楚,当前我囻国内的民族間題,实质上仍然是阶級問題,其根源依然是阶級、阶級
    在我国各少数民族地区完成了民主改矛盾、阶級斗筆和两条進路的斗爭。革,拜且在喦大部分地区取得了么主义敌
    大没族主义和地方民族主义都是資产阶
    造的决定性胀利以后,我国还沒有民族問級思想,同祉会主义,同无产阶級民族观是題呢?民族問題的安质是不是还是阶級問題根本不相容的。大汉族主义和地方民族二义呢?我們的答复是背定的。党的入届十中
    是一种必須克服的人民内部矛,是人民內
    会指出,从資本上义过波到共主义的整个部的阶級矛盾。但是,近儿年来,在許多少数历史时期内存在着无产阶級和貪产阶級之問民族地区,地方民族主义分子很猖狂,他們的阶級斗,存在着耐会主义和養本主义这同帝国主义者、外国反派、現代修正主义者两条道路的斗爭。这是一条普逼規律,对任以及国内反革命分子勾結来;子方矿許地
    516)
    旗杂

==========第173页==========
    挑起民族的矛盾,妄想达到他們分發詛国去、現在和将来都是害怕和仇覗我园各民族的続一、恢复剝倒压迫制度的目的。他們进的团結和国家的統一的,帝国主义存在一天,攻的矛头指向的是祖国的統一、民族团結、就一天不会停止对我国各民族的統一团結进党的領导和会主义事业,他們的口号是“反行挑撥和破坏,而一小撮地方民族主义分子汉,独立,永不收茧”。因此,地方民族主义分裂해国的罪恶活动,恰恰是在帝国主义者分子同我国各民族人民的矛盾,是敌我矛各国反动派、現代修正士义者的策划和直接
    是公作请葛重作版权二
    盾。解放以来寞际生活裁明,一切打着民族指揮下进行的,或者正是适应了他們的需要号进行反对詛同、反对共产覚、反対人民
    而进行的,作了他們进行頭复破坏活动的内
    反对会主义活动的,都是各民族人民共同应。我們必須深刻认識地方民族主义分子的的敌人
    这种反动性
    切民族中的反动派,都常常把自已打
    在我国某些边擬的少数民族地区,現
    扮成民族利金的維护者,実际上他們是民族了一个新的突出的情祝,就是現代修正主义利雒的背叛者,他們所关心的不是占民族中者在那里狂地挑撥我国的民族关系,大規百分之九十以上的劳动人民的利益,而是极模地进行頭复活动,塌惑和胁迫大批的边境少数剝削阶級的私利。为此,他們就不情出少数民族居民外逃。現代修正主义者的这种吏自已的民族,背叛自己的国,投靠帝国背馬克思列宁主义、背叛无产阶級国主主义和外国反动派。他們周維护民族利的义的罪恶活动,引起了我国各民族人氏无比幌子来欺驅本民族的劳动人民,实际上准备的債怒。我国各民族人民坚决反对并且决心对广大芳动人民実行最恻恶的迫害、最残酷彻胀粉碎他們这种恶活动。的糾。解放以前,我困許多少数民族;在这些反动派的黑暗統治下,会生产力邇到极大的破坏,人民遭受各种迫和剝劉削,生极端困,人国不断减少,氏族本身已处
    在全国解放以示,我国各民族实現了空
    于衰退和灾亡的境地。在蛤解放前时,藏族前的統一和团結,但是,历史上所遺留下来劳动人民的处境,就是这榉一个活生生的例的民族之問的馬関,并沒有完全消除。同时子。現在,少数民族中的反动派所讲的“維我国各民族之間在經济发展上和文化发展护民族利金”,就是这种使少数民族走向貧还存在着事实上的不等,各民族还有自己图、袤退甚至灭亡的“利”。各民族人民必的民族特点等等。須坚决粉碎这些仄动派的破坏活动。
    我們在处理民族問題的时候,应該經常
    民族主义本来是产阶級的思想,現在意这些因素,分析这些因素,把它們作为被推翻了的封建主、农奴主和奴隶主阶級,也民族問題的重低务米加以解決。利用它米作为同我們进行斗年的具。帝国
    对于历史上遺留下来的民族掲的隔関可
    主义者、各国反动派和現代修正主义者,过能产生的影响,我們党历米是予以足够的重
    1964年第12期
    (总57)·23

==========第174页==========
    蔍的。但是,我們党从来也不把民族間的隔且,由于帝国主义者、現代修正主义者、国内関香成是一成不変的东西。我們党认为,产生外反动派以及少数民族中的劉削阶級,正在民族两的附的根源,在于帝国主义对我園利用这种影进行挑撥离問,这个間題就更的略、在于帝国ま义所実行的分裂被压渔加应該起我們的注意。列守說:“怎滄除찌家的統一和民族团結的政策,在于压迫民这种不信任呢?怎克服这种不信任而遺成族的剝阶級所炙行的民族压迫政策,也还相互的信任呢?达到这一点,最好的力法
    是公作请葛重作版权二
    在于被压逛民族的統治阶級不断地对本民是同心协力地反対各国的地::資今家,反对的大动人民进行挑撥和髟騙。随着民族他們的复辟企图,捏卫无产阶級专政和苏維压的滑火,少数民族同汉族的隔関,経过埃政权。”の써此,要底除这种影,加我們党的努力工作y必然会逐渐失。国为强民族問的亲密团結,只有住各少数武族中在我們党的頠导下,特別是在屉会主义制度加强阶級数育,继縅进行阶級斗爭,开展对下,各少数民族中占人口大多数的广大的貧敌斗筆,利度粉碎一切反革命破坏活动,深、下中衣,是有很高的革命热情的。他們入地进行会主义革俞是一切剝骭制度和剝削阶嶶的对火;是莊会
    我时各民族間在経济发展和文化发展上
    主义道路、集体經济的最积极的拥形、他的事突上的不等,是我国扯会主义革命和們积极拥护突行民族牮等、縒护肅国的緋祉会主义建設时期民族問題的一个重要内和民族的团結。他們的利金和汉族劳动火民容。党和国家必須節导和帮助少数民族进行的利金匙的。这种阶級利凎的一致,是祇会主义建設,发展会主义的經济和文化最巩結基础。事实也正是这梯。十几使我国各少数民族都达先进民族的水平。年来,在党鎭导下,各民族雱动人民相互关十儿年米,党和国家对这个問題給子了最大怵。广大的汉族人民,从政治、経济、文化的关切,不取了各种有效的措施。因此,在各方面,对各少数民族人民进行了兄弟繳的短短的十多年中問。各少数民族地区的耻会帮助,各少数民族人民也同祥帮助了没族人經济画貌已継发生了根本的变化:飞、民。各民劳动人民之間,経过长耐期的
    牧业生产比解前肴了成格,成几密的聆
    同的革命斗耷,共间岁动和共同生淅,一种长;到处都修通了公路;不少地区兴建了铁完新型的忭等闭結、友受互助的兄弟般的路;各地普通办起了学校和医院;各少数民民关系,正在形成和发展。这就证明,在族的人日都有了增加;大批的少数族革摆豼了劉削阶級的剝削和压迫之后,有着共命干部和知識分子正在成长大。少数民族同的阶級利的各民芳動人民之問,历史地区同汉族地区經将、文化发展上的距土所遺留下米的民族隔関是沒有长期存在离,已経人人縮小。的根的。
    但是,我們必須番到,各民族之問在継
    当然,历史上所遺留下求的民族隔関的
    ①《为胜邓尼金击克
    》。《列宁全集》第
    殘余,目前在某些人中还有一定影啊。而
    30谷,人民吐板
    24(&.518
    紅杂

==========第175页==========
    济上和文化父展上的事定上的不等,是阶民族融合的实现,民族的特点和差別性才会級莊会遺留ド东的問題,是历史上长期的民
    滑亡
    族压追和民族內部长期的阶級剝锕、正迫所
    在繆决民族問題的时候,我們必須充分
    遺成的,不是短时期内能够完叠滑除的。照颜民族特点和民族盤別,因为这禅有利于在灾了民だ匠逸以斤,必須进一步領导少更好地解决少数民族中的民庄革命、壮会主数民族中的秀动人民滑火封继制度乃至奴隶义革命和社会主义继改問題,促进少数民族制度,消灭私有制,彻底解放壮会生产力
    的繁荣和发展。民族之間的特点和差別性
    是公作请葛重作版权二
    高速度地发展会經济和文化事业,才能最
    可能在各民族之調引起某些問題。这样的問
    后消除民族問的事文上的不平等。同时;地題,应該在工作中去解决,或者経过必要的只有这样,少数民族的广大劳动人民,才有数育去解决。这些間題,都不是民族テ盾。可能充分利用先进民族的帮助,使这种帮助所諝民族矛盾,是敌我矛盾和阶級矛盾的反黛正有利于自己民族的経济、文化的发展。映。把民族特点、民族差別同民族矛盾混淆在莊会主义革命和祉会主义建設过程中,少起来是錯誤的。另一方面,如果夸大民族特数民族的經、文化得到发展以后,垊族間点,濫民族差別、搞什么“民族特殊”,也的事实上的不平等,必然会逐漸滑除。这胱是根本錯誤的。是說,滑灭民族的事突上的不平等,决不
    总之,在莊会主义时期,无論是民族
    单純悬一个绂展經济和文化的問題。从根本的事实上的不平等,还是民族特点和民族差上来說,它仍然是一个革命的問題
    別性,都不是产生民族問題的根本的原
    各民牍都有己的だ族特点、有不同的产生民族間題的機本的原国,是由于各民牍历史情况和会发展的具体特点。塾些特点,中还存在着阶級、阶級矛盾和阶級斗,还同时也就成了各民族之問的养別性。随着存在着会主义和查本主义两条道路的斗我因祉会主义革命和耻会主文設的不断深爭。对于肚会主义时期产生民族問題的根本入和发展,我四各民族的經济文化交流正在的原因,所以会田聞现种种不近当的和錯日金加强,各民族的劳动人民,在共同劳动、諛的观点,主要是由于不懂得民族間題的突共同斗等、共同生活中,阶級党悟和政治质是阶級問題这一条馬克思列宁主义原理,想覚悟正在不断地提高,在国各民族共不懂得在肚会主义革命和会主义建設时同的社会主义事业发展的基础上,各民族
    期,阶級、阶級矛盾和阶級斗爭还将长期存
    間的共问性,必然会越米越多,而民族間
    在,而在观民族問顯的时统,离开了馬
    的益别性必然会逐渐减少。这是莊会发展克思列宁主义的阶級观点和阶分析方法的必然規律,韪一种进步的現象。钽是,在根掃这种馕况,我們必須认学习毛澤东同整个止会宝义会的长时期内,民族特点和.志关于阶級、阶級矛盾和阶級斗下的学說,民だ差別还将存在,只有突現了共主义
    认煷民族題和阶級問題的系,认識
    滑灭了阶級以后,随着民族的逐漸滑亡和清楚民族問題的阶緞突质。
    1964年第12期
    (总519)・5

==========第176页==========
    种族問題尖质上是阶級問題
    春汉施哲敏
    是公作请葛重作版权二
    毛澤东同志在一九六二年入目人日接見以分屬于不同的民族。有的种族在自己的发非洲朋友时指田:“种族問題突质上是阶級問
    展过程中还可能单独形成为一个民族。現在
    題。の这一科学論断,是馬克思列宁主义关美国的黑人实际上是美同的一个少数民族。于种族間題的基本点。只有根据这个观
    种族的恙別本来是自然現象,于人种
    点,才能找到产生种族吱覗的莊会根源,揭学的問題,为什么会发展为种族岐覗,从而帝国主义、特別是美帝国主义对黑人和其成为一个严重的祉会問題呢?对这个問题題他色人种进行种族歧和种族迫菩的罪恶
    只有用阶級斗爭的观点来进行分析,才能得
    日的;也只有根据达个观点,才能对如何彻到正确的解答底瀏除种族歧这个重耍的問題得出正确的
    种族岐覗是阶級会的产物。早在奴隶
    結論
    壮会,就产生了人类种族生来不平等的观念。当时奴隶主阶級为了替自己无偿占有奴隶的地位辩护,便枇所謂“入种优劣論
    类分为各种不同的种族,这是一种自說什么既然树木存在着各种不同的品种,那然現象。各个人种在皮肤的色、头发、眼为什么我們不能把人区分为主人和奴隶呢?睛的形状和嘴唇的哼薄上具有不同的特征,这种人类种族不忭等的思想,在奴隶制的古这是人类在长期发展过程中处于不同的地理罗馬得到了广泛的傳播。为古罗馬的奴隶环境所造成的,这些特征带有适应自然条件
    应自然条件主要是从被征服的異族中携获的,奴隶主总
    的性质。人类在种族上的这种差別,同人的
    是把異族人看成是劣等种族。到了封建会
    智力、心理和思維方式笔无关系。种族根本封建主阶級为了替封建等級制度辯护,也竭沒有优劣之分
    力宣揚这种“人种优劣論”,喋喋不休地炫
    种族不同于民族。民族是随着養本主义自已的血統和家世,今自己的肉体来源于的兴起而产生的耻会現象。斯大林說:“民族“优等”血統。是人們在历史上形成的一个共同語、共
    資产阶級取得統治以后,发現种族主义
    同地域、共同繒济生活以及表現于共同文化上的共同心狃素质的稳定的共体。”的一个
    ④見19653年용月9日人民日报》第1版《馬克思む있和族間題。《斯大林全鬟第と継
    民族可以由不同的种族組成。一个种族也可
    人民团版此版,第294頁
    26·(总,520)
    [旗杂志

==========第177页==========
    理論不仅诃以为它在国内进行阶級压迫和阶职能等等的个体化的个人之間存在蒼直接的級剁锕服务,而钆还可以为它对外行掠夺同-…,直接的吻合,競是一件怪事,一个奇和征服殖民地服务,困而登产阶級学者蝎力迹。在这种体系中,自然界就像生出腿睛和加以宣揚,使种族主义理論得到更广泛的流鼻子一样直接生出王公贵族等。令人奇怪傳。如果說,在奴隶兼会和封建祉会,种族的是,这种体系居然把具有自我意的类的不等主.要表現在一个国家內的割阶級对产物拿来冒充自然类的直接产物
    人的
    是公作请葛重作版权二
    被剝削阶級的压迫和歧观,那么,在資本主形体素质或人体的素质(說得更清楚些就是义肚会,这种歧覗和迫已由国内发展到国肉体的自然的国家成員的素质)竟使特定的外阶級关系就常常被种族的外衣所掩盖。即最高的吐会地位成为由出生所注定的特定这时候,种族吱就和民族殖地鬧惡密切肉体的地位。怪不得贵族耍这样今自联系在一起
    血統自己的家世,一句話,夸耀自已肉体献
    为了适应殖民主义者征服剔小民族的需来源。这当然是紋章学所所究的动的要,欧洲資产阶級的种族主义“理論家”硬說,观。貴族的秘密就是动物学。”①一切反动統人类各个种族和民族彼此在生理上.和精砷特治阶級的种族主义理論,都是魏筑在这种“动性上有羔別,說什么有的种族或民族生来就物的界观”的基础之上的。有“高度的智蘧和天賦”,是“优等”种族,自然
    欧洲資产阶級就是在“种族优劣論”的掩
    武予亡以主宰世界的使命有的种族或民族飾下开始了他們的掠夺史生来就存在着“生理缺陷”,是“劣等”种族,命
    自从一四九二年哥倫布发現美洲大陆以
    定地应該接受“优等”种族的統治。有个殖民后,西方資产阶級就为这块巸沃的土地垂涎主义的辯护士胡安・希内斯・德・寒普耳韦欲摘。首先踏上美洲大陆的是西班牙殖民主
    达在一五五O年写道:即第安人不是有理智义者,他們为了要使自已成为美洲的主人
    的人,他們“不同于班牙人,正如猿猴不同儼然以“优等”种族肓居,誣蔑美洲的印第安于人或兽性不同于人情一样”。一七八大年。人是“劣等”种族,幷对印第安人和其他在英国一个哲学学会1宣蔵的一篇論文中,著居民进行大規模的杀戮,使当地居民由原断言黑人“比其他任何人种更接近于动物。”来的一千八百万人銳减至一百万人。历时不馬克思在《黑格尔法哲学批判》一书中,久,西方其他殖民主义者也接踵而至,特对于夺耀自已肉体来源的封建堠儘經作过是来自不列顛群的盎格魯撒克逊侵入以有力的批判。他指出:“出生只是賦予人以个
    后,更积极地参与了对印第安人的杀書
    人的存在,畄先只是賦予他以生命,使他成
    由于欧洲殖民主义者修无人道的人身推
    为自然的个人y而国家的規定,如立法权等残。美洲的土著居民显著地减少了,使当时等,是会产物,是秕会的产几,而不是在美洲积极发展种植园和开发矿場的两方各官然的个人的产物,正因为这样,所以个人
    ①《馬思格斯金》第1,人民出版阪,第
    的出生利作为特定的阯会地位、特定的尅会
    377夏
    1964年第12
    (总.521

==========第178页==========
    国的殖民主义者极度成到劳动力缺乏,于是
    切被迫、被歧靦民族中的雱动人民的阶
    便开始了历史上最可耶的販卖黑人的“三角級兄弟,他們的根本利忩是纭的为一的貿易
    所以,种族歧親突际上是…种价級歧硯和胚
    龜氏宝义者从贩交黑人的罪恶活动中获
    迫,是适应統治阶級需耍的一种阶級政策。
    取了倞人的調,成为西欧特别是英資本
    我們从要对被歧观的黑人及共他有色人
    主义原始积繁的主要来源之一。焉克思在談种的莊会經济地位作-番阶級分析,就可以
    公司作请葛直作腹权口
    到資本主义的原始积累和殖民填夺时指出:透过一层薄薄的种族外霍到种族歧覗的阶美洲金銀产地的发現,土著居民被剿灭,被級实质奴隶化,被埋于矿坑企在开始的东印度的征
    以美国黑人的情况为例,个天占美현总
    眼与劫掠、非被轉化为商业性黑人猎夺場人口百分之十一的两千万黑人是关国連断查所,都表示了養ド主义生デ时代的昭光。这些本进行残씀压榨的对象。他們中百分之九十牧歌式的过稈,是原始积累的主要要素。”
    以上的人都是屬于收入低微的貧困阶层。随
    在二十世紀的수天,在帝国主义国家和着美困敵断査本的日凎集中和資本有机构成由它們控制的殖民地,这种野的种族歧硯的不断분高,票人的景况还在继恶化。美达到了駭人听聞的地步。以标榜“文明”、“自黑人原来絶大部分都集中在南部各州的依由和民主”的美国来說、陰人在社会生活方村从事衣业芳动,現在則愈米愈多的离乡背面受到种种难以忍受的坡覗。美国其他少数井,紛紛进入芳动力市場,衣业劣动者变有色人种的处境也同样于分毬惨。印第安人为元产者。据統計,原住在关国南部按村的布拉斯韦尔說:“我們的民族和人民受若歧黑人已由本批紀初的百分之七十五降至現在視。我們被自入、土地掠夺者和投帆者认为的百分之ー十五。第二火世界大战結束以是野鸾人,被认为不比野兽好一点。”“許多整来,美国头三火經済危杌中,黑人失比例印第安村庄被渭灭,男人、妇女和儿童被任分別增加了百分之二質、百分之一百ー十六意枪杀,然后他門的尸体被鍫起来燒掉。之点七和百分之三百二十六。門前美国黑人的后。那些作了这些事情的人被授予奖章。②失业比例高达百分之十五点美帝国主义者就是这样对黑人和其他有色人
    美国儴断資产阶榖为了以种族矛质去掩
    种突行着峦的孙族歧政策。
    盖險級矛盾,齋間自人和黑人中被压迫阶級之間的团結;支付給食人工人的工資高于樂人;但从这种种族歧靦的工資政策中得到好
    帝国主义與家推行界恶的种族鲅政处的只是白人中的一小撮態断資产阶級。据策:并不是这个图家的某一整个民族对另
    美国轻资学家佩洛在五十年代初統討,仪
    个民族的庄追和歧,而是那个民族中的
    登本論》第1谷。人版祇1953年版,
    小撮削教싸另一个民族的迫和歧視;至
    948-949貢
    于那个民族中的被压迫、被削的人民,則是
    ②の見1963年8月日《人民日》第3版。
    28(总522)
    紅杂志

==========第179页==========
    仅由于黑人均工資和白人均工資之間的
    洲人的大量土地被掠夺,他們不得不去殖民
    差額,关国壟断集团每年就可以从用的黑
    主义者的农場充当雇工。住工业中也設置
    人那里(不他括女囲)获取超額利潤四十亿种种肤色制,非洲E人不得担任专門技能
    美元。現在大大超过了这个数字,仅
    的工作,只能干一些最繁重、兀資最低的粗
    九六二年,美公可和雇主从黑人身土桲取活。业中并下作业是最危險和最繁軍的的超頷利濶达…百四十亿美元
    工作,而在南非,井下作业的人总数中,非
    公司作请葛直作腹权口
    在美国,对黑入的种族皮親,实质上是洲入占了三分之二。在背尼亚。异洲工人的的阶級对被劉削阶級的岐戰,而美国黑人反王資只及自人五十分之一至十五分之一。殖对种族歧覗的斗筆正是一場严重的阶級斗
    民主义著付給自人工配人較高的工資,拜不是
    争。美国黑人頭袖罗伯特・威廉說得好:“使白人工人与自人統治者有着什么共同的利美国人成为残削、狠菲ぼ迫和暴行的
    凎,殖民主义者之所以这样做,是为了以种
    专門目标的,不悬阶級≯爭又是什么呢?"(①
    族的壁鲞去阻撓被压迫阶級的联合
    不仅帝国主义風家内部的和族問題实质
    种族岐覯政策,是一切侵路者和帝国主
    上是阶級問題,就是帝国主义与殖民地之义所朵用的。的种族間題,同样实质上是阶級問題。帝图
    在肪史上,一切路者向外突行扩振的
    义在向外扩張的时候,常常打着“民族”时,总是自翻为“优等种族”,而把被伶略的旗号,突陈上,阿外戈动侵路和战的只是者就成是“劣等人种”,认为“劣等人种”应小撮斷断登产阶級,从蘋民地掠夺大量財·当受“优等种族”的統治和奴役。“古罗馬帝富的也是他們。在殖地遭受帝图主义殘酷
    国把德国人和法国人鄙观为“劣等种族”,吇
    剝削和种族迫害的,主要是广大的エ人、弦民蛮人’,认为他們应該水远服从优篆种だ和其他的岁动人民y民地的买办阶級同殖
    服从大罗馬帝国””2。到了现代,帝国主义
    民玉义者最屬于不同的种族或民族,但阶級者为了向外推行侵路政策和战爭政策,也总利的一致,促使铯們相互勾結,压迫殖民地
    是大力宣揚反动的种族主义。一九O○年
    的劳动人民。帝国主义者需要殖民地的大地英、法、德、俄、더等帝国主义发动侵略中国战主大資产阶級充当他們的走狗和代理人y稙爭的时候,帝国主义分子就宣锡“文明的民地的大地主大登产阶級为了縑护自己的反洲入”向“野蛮的中国人”播种“文明”,滑灭动統治,也需要帝博主义作为靠山。
    “落后”。第二次世界大战爆发前斤,德国法
    种族压迫实质上恳阶級迫,在非洲表
    西斯强盜希特勒为了发勣俊略战徑,就竭力
    現得史为明显。自从帝国主义者瓜分了非洲宣揚德国目尔曼人是世界上.最优秀的种族以后,入殖民主义就在大多数非洲国家
    罗섭特・漿:《毛东的州黑人解放宝죽》。
    的人民夹上称工称窈。面当迪的絶大多数的
    見1983年8用27日《人日招》第4取
    黑人及共他有色人种,都过着极端貧困的生
    の《在党的第十に灾代長次会上关げ联共(布)中契
    f作的总报苦》。《蛎大林金》棺13
    民
    活。在夜业中,山于殖民主义者的入使,非
    出版阯版,第282頁。
    964年第12期
    (总523)·29

==========第180页==========
    他們理所当然地应当統洽其他“劣等”民族,同主义者这做,是他們的俊路政策和战爭統治金世界。美帝国主义的代言人也宦揚盎政策所需要的。格魯撒克逊人是具有“最而文明”的入种,优
    归此可兒,帝国主义代言人把被侵略国
    越于其他一切种族;他們无耻地說什么人家人民的反对伎略的斗說成是由“种族仇类的命运将由盎格魯撒克逃人来安排。
    误”所驅使,
    种彻头犸尾的謊。他們用
    帝国主义的侵路和压迫,必然引起被这个謊雷来掩盖帝国主义侵略的阶級本性
    是公作请葛重作版权二
    路国家人民的不断反抗和斗。这时喉
    抹煞被压迫人民的革命斗爭。种族歧親,归根
    帝国主义者就往往被侵略與家的人民是劉底,起源于阶級劉制度,起源于帝国主义
    “种族主义”枍。例如,ー九OO年,由于帝国制度。不把阶級制削制度消灾,不把帝困主义
    主义射狐們入中国,中현人民自发地展开制度滑灭,种族歧覗是不能滑灭的。这正如斯了反对帝主义使略者的英勇斗爭。帝国主大林所指出的::以有彻底摆脫帝国主义的压义者硬說:“这是由黄种人敌覗白种人”,“中
    白种人和黑种人之間、帝国主义的文明
    国人仇覗砍洲文化和父明引起的”。帝国主义的했隶和“不文明的奴之間的那堵墙就强盗們把这灾中国人民的偉大的反対侵略的被推倒了。这种情况大大地促进了把落后的战侔,說成是“黄种人反对自种人”的我争
    殖民地的斗和先进的无产阶級的,配合
    对于帝国主义者的这种硏囂和謬論,列起来反対共同敌人、反对帝国主义的事业。2②宁作了深刻的阶級分析。他說:“中国人的确
    H前,在美国,入和其他有色人种反
    佡恶欧洲人,然而他們究恶哪一和炊洲对种族歧覯斗爭的高漲,质上是阶級斗绎人昵?井且为仲么傖呢?中国人并不是日尖銳化的反映。美国最近几年来,黑人恶欧洲人民,因为他們之問拜无冲突,他們是斗此起彼伏,是因为第二火世界大战后,悉欧洲資本家和唯養本家之命是从的欧洲美国誌断資本的高度集中,線济危机愈録類各政府。邢些到中鬨来只是为了大发横对繁,金业建設經常开工不足,尖业現象特別的人,那些利用自已的所謂文明水进行欺
    严重,大的被压迫阶級对蝕断資产阶級的
    掠夺和鎖压的人,那些为了取得販卖毒害人不滿与供增;美帝国主义为了緩和这种日民的鴉片的权利而同中国作战(一八五大年実銳的盾,它一方面策动和纵容对黑人英法对华的战年)的人,那些用傅教的鬼話
    迫害,以种族仇視来轉移人民的
    来掩盖掠夺政策的人,中国人难道能不痛恨;另…方面对票人許下一些空口諾言,作他們嗎?”①
    出一些欺騙性的奏态,以达到在国内厩痹黑
    帝国主义者所以把被侵略困家的人民的人的斗志,在国外便于推行新殖民主义的目反抗說成是“种族主义”的行为,就是为了在本国人民中媾种族仇恨,轉移人民的革命
    ①《叶!国的技手》。《列ド全集》第4,人民版此
    覗綫,掩盖阶級矛眉和斗爭,以便动員国内
    ②《論民だ題的提法》。《斯大沝주集》第5
    劳动人民为侵略战爭充当炮灰。很明显,帝
    出版止阪,第43
    30·(总6524)
    紅旗杂志

==========第181页==========
    的。尽管美統治阶級呼旴黑人“忍耐”,但行它的种族岐覗政策的。在南非,一切种族岐是,黑人的斗爭仍然日鑫继高漲。事实的覗和压追,都是通过與家公开立法明目張胆相正如毛澤东闹志所指出的:“美国黑人斗·地实行的。美国宪法及其修正案,虽然也有冠爷的迅速发展是美国떠内阶級斗爭和民族泮冕堂皇的“雜护人权“的字眼,但这只不过是爭日尖銳化的表現”"①。
    种屙而巳。馬克思在拇露資产阶宪法伪性的时倓,會…“針見血地指旧:瓷产阶級
    是公作请葛重作版权二
    宪法总是“在一般詞句中标榜自由,在附带条
    个世紀以来不論在洲、非洲,还件中廢除自由”,“用取消自由的办法来規是在美洲,県人和共他有色人种反对种族歧定'被允諸的自由”3。所以,企图在帝国主义覗的斗爭,此伏彼起,迚編不断。在美国历度存在的条件下,通过養产阶級的立法手史上就有过百多次黑奴反抗和起义事件。段,来彻底滔灭种族歧覗,这是不可能突現特別是在十九世紀八十年代以后,随着賛本的。斯大林在批判謝米奇企图引用列宁的話主义矛盾的进一步发展,阶級斗爭凎尖銳来說明民族問題是立宪間題而不是革命間題化,票人众的觉悟不断提高。在宵非和美的时候指出:“这完蛩不対。列宁从来沒有国都陆績出現了黑人自已的政治組。这些陷入而且弛不可能陷入立宪的想
    列
    組織在領导黑人反対种族歧覗的斗爭中,都
    談到过宪法,但他所指的并不是解决民族
    會経起了一定的积极的作用。特別是美国黑問題的立宪道路,而是革命道路”A
    人領杜波依斯在頠尋黑人运动中,始終坚
    馬克思想骨絕說过,无产阶級对查产阶級
    持执行了积极斗的路綫,同各种绥协投降的胜利,就是一切被压迫民族解放的导的傾向作了斗爭
    耍彻底滑灭种掞歧覗和民族压迫,只有在滑
    美种族主义者面対着汹涌澎湃的有色灭帝個主义制度的条件下才能实現。在无产人种反对种撲歧覗的汁争,朵取了种种騙阶級专政条件下由于廢除了剥削制度,手法,如通过立法允諾黑人的某些自由权利
    就在根本上消灭了种族歧覗和民族压迫的根
    或者經济上施以小思小惠等等。他們企图用源。对无产阶級来說,只有解放令世界芳动这些办法来痹黑人的阶級意識,轉移罴人人民和一切被压迫民族的义务,沒有歧醜和的斗争目标,使他們把希望寄托在統治阶級的“仁慈”上,把斗爭局限在査产阶級的宪法
    ①化呼吓世界人民睒合来反对国帝光义的种
    范內,谀黑人永远处于被奴役的地位
    族歧龍、文持美個黑人反对种族視的斗爭的声月か》,見1963年8月9日《人民日报》第1版
    馬克思主义早就孜导我們,賓产阶級的
    の峪易・波鲁的雾月十八》。《克思限格斯
    到家是資产阶級压迫和剝物芳动人民的工
    》8笤,人民出版汛版,第135貢
    ③《1848年11月4通过的法と西共和国芜法》
    具,資产阶級宪宏只能体現资产阶級的利
    《馬克思恩格斯全集》第7継,人民出版吐版,第
    而絶不可能成为保卫黑人利企和獬放黑人的
    ④《論南断拉夫的民族問題》。《斯大林登樊》第?卷,
    武器。恰恰相反,铡削阶級正是通过宪法来推
    人民版,第59
    964年第12斯

==========第182页==========
    压迫別的民族的权利。无产阶級政党的民族切取得配会主义胜利的国家和資本义国家政策,就是張…切民族自由平等,反対种的工人除級,対于黑人及其他有色人种反对族歧覗和民族迫。
    种族歧舰、筆驭民族解放的,都原該
    阶級斗的現实和馬克思列宁主义关于做是对自己的…·种最可靠的支撥、肴做是本种族、民族問題的論,敎育和鼓舞了全世国工人阶級的接的利企,而对他們的斗界的黑人和其他有色人种。特別是在第二大朵取热烈的同情和积极支持的态度。列
    是公作请葛重作版权二
    世界大战以后,随着民族解放运动的蓬物发說:“同先进国家的命者和被压迫国家的人展,昙人群众的政治篼悟迅速地提高了,他民結成联,反对所们的帝国主义者,們在反对种族歧覗和民族压迫的斗绎中,逐这就是无产阶級的对外政渐髓得依黨談惻胁商是滑除不了种蕨哎和
    国人民一一黄以滐切的情,坚决支持
    种族离的根的,仪仪依靠法庭斗爭和游美国票人和非洲人民反찌种族歧的斗,行示滅是消灭不了种族主义的罪行的。愈
    决支特全世界一切被迫人和被压迫民
    来愈多的票人逐漸认到,压者与被压迫族争取解放的斗爭。中国入民把这利支持看者阶級矛盾,是不可調和的矛片。他們把成是自己景高的国深主义义务;时也把斗爭的矛头指向剝削制度和帝鬨主义制度,切被形迫人民和被压迫民族的草命斗爭,看拜且朵用了武装斗争的方式。美国票人領袖作是对自己的支持。如果有人对被压迫入民罗怕特・威廉說:“要解脫压迫的絞素,盤乞和被压迫民族的解放斗爭,朵取消、覗求于压迫者的良心是做不到的。像种族压迫和否定的态度,那在实际上就保护断資这种根本的問題,本身就需要用武力才能得产阶級的利,背叛无产阶級的利到解决。⑩并人民为了反对統治阶級的残
    目前,全界被压迫人民和被压迫民族
    酷胚迫,从九六O年下华年起,已开始走反对和族歧親和钋取民族解放的斗争、正在
    上了武装斗爭的邀路。在美囻,近几年来,随不断地走向新的高漲,一受压迫的种だ着美国黑人的觉醒,反对种族歧覗的斗爭也和民族最后将得到彻底解放。毛裸东祠指有了猛烈的戈展。这些斗争是反对种族歧覗、:“万悉的殖民主义、帝主义制度是随着等取人权的斗争,同时,这个斗爭是美国人民奴役和黑入而兴骼起米的;它也必将随革命半的一个重要組成部分,是今天企世着黑色人种的彻底解放而告落。”毛澤东同界被压迫入民和被压迫民族的革命斗爭的
    志的这个偉大頂言,鼓舞着美黑人和全世
    个不可分制的部分。这个斗筆发生在世界反界被压迫民族的斗筆。历史憝将证明,这动势力的主要堡整的心,共意义更为重大,科学預言一定会实現。获得了弪世界广大人民的热烈支持。
    被压追人民反对种族歧观的斗,同筆
    ①見93年8月13H《人民刊报》第4
    取民族解放的·是联系在一起的,f成为
    《饯革命的外政策)《州宁全集25图,人
    民H版祇版,第72頁。
    无产阶級世界革命的一个重要組成部分。
    ⑤見1963年8月9H《人民目报》第1版。
    32·(总526)
    紅族杂志

==========第183页==========
    介
    列宁在《帝国主义是个最大的国际劉削者进行了抨击和提出控資本主义的最高阶段》
    訴,拜对加拿大統治集屈从美国、出卖加
    书中指出,帝国主义的特拿大民族利金的行为表示了不。点“不只是力图并农业
    我們知道,加拿大僵經是欧洲移民的薌
    区域,它至还力图冠幷民地,但到后来地发展成为发达的資本主义工.业极发达的区域”。第
    国家、以至成为鰱断資本义国家。它的生
    本
    世界大战后,美帝国主产和登本的集中达到了相当的高度(五十个
    是公作请葛重作版权二
    义成了最主要的帝国主义最大的金融資本家控制了全国大留分的資国家,它不仅竭力向所
    ),養本幢出也有了相当的規模(它参加
    不发达国家推行新殖民主“印俱乐部”、“科倫坡計刘”等)。它是北大义,而且加紧対其他資本西洋集的成員国,参加过关固所发动俞侵
    揭露美国控制加拿
    义国家定行并和控朝战争。另一方面,加拿大在名义上父算是制。毛澤东同志在支持巴英联邦的成員国(自治領),实际上处无美拿馬人民反美受国斗爭的渐資本的經济、政治和軍事
    变
    談話中說:“美国主义甚成了美国的附庸至对它在西欧、北美和大洋洲的醞国,也行‘
    經济命脉掌龌在华尔街手中
    肉强食的政策,力图把它們綵在自己的脚下。
    作者首先在朋史的单叙远中指出、美
    九大三年、抽拿大画壟断资本在第一次世界大战刚…結東便开北方书店出版的.《他們怎始渗入加拿大,仅仅解过了十多年的光景,样把我們的加拿大卖給美就逐步使自己在加象大的経济势力凌駕于英国》““书,具体地描迒了国之上。到了第二灾世界大設結束的时候
    拿大的书
    被美同琛在脚ド的加拿大加拿大的价値五十亿加元(一加元合零点
    慕的情流。作者〔笔名城障七美元)的資产便落在美回人的手中。过了
    聖)用大量的事突材料,从十年,这个数字增加了一倍。从一九五孔年各个方面揭露了美国断以后,美国住加拿大的資产每年約增」亿資本样渗透和控制了加加元。据一个加拿大経済学家的估計,拿大,使这个需饒的北面九五九年美国在加拿大部資产达二百亿加筇邦在“地上、济上
    所赚的剩潤占加拿大全部利潤的“华
    政治上以不軍事上渝为关但本书作者认为,把今天美国在加拿大的全
    현霸主的殖民地”。仕书部資产佐甜为玉百亿加元;私惟还是保守了
    ,作者对美帝国主义这
    1964年第12期
    (总527)・33

==========第184页==========
    今天,加拿大国民經济命脲和所有最有可賺,美国餺断査本便把它們收买过来。甚利可图的投資場所,都完全为美国人所掌握。至像“加拿大太洋铁路公司苧那样的大运輪在关鍵性和新兴的工业部門,如石油、媒气、企业,个天加拿大人所占的股份也只剩下不汽車、朵矿、炼、机器制造电机、化学到百分之十大等工业,美資公司所生产的份額,占加拿大
    美国尊断資本迫使加拿大政府突行有利
    这些部啊全部产額的百分之六十至一百。另于仡的賦視政策,以便向加拿大大量輸出資
    是公作请葛重作版权二
    据美国报报道,美国对加拿大工业部控本。作者列举了加拿大稅法中対于美因登本制的此重是:矿和炼业百分之五十
    的于二項优惠待遇,如設在加拿大的美国公
    石油和天然气百分之大十九,制造业百分之司向国内汇回科潤,事突上.兔征利潤稅,美
    四十四,汽車工业百分之九十五,櫲胶工业国公司把所賺得的利潤在加拿大开設另ー公百分之七十七,电力工业百分之六十,化学司也兔征利潤稅,在加拿大开朵新矿山、新业百分之五十ー,造紙工业百分之四十油田的美国公司,可以从取的利潤中扣回美国大工业企业在外国开設的数以千計所有的开发費而不朋納稅等等。这种賦稅政的子公司,几乎有华数是設在加拿大。美国策实施的結果,阻止了加拿大人去开发或拥的大壟断組織,细通用汽単公司、通用电气有美国人所需要的那些有价値的加拿大登公司、杜邦公司、威斯汀慧斯公司、美学石源。而“美国人却由加拿大納稅人貼錢把加油公司等等,在加拿大都設有分支机构。显拿大的資源拿过来”。作者又說,加拿大資本然,美国私人資本近年所以到加拿大去直家在美投登二十亿美元,毎年要納利潤稅接投登,設立工厂,不仅是为了直接占領加約一亿四千万美元。如果在加拿大投養二拿大的市場,而且是为了钴帝国特惠制的百亿美元的美国壟断粗糙也照样納稅,則空子,使美国公司在加大制的商品輪太华政府每年就可收到十四亿美元以上的稅到其他英联邦国家时、可以受关上的款,比現在从全国加拿大人开設的公司所征特惠
    收的稅款还多。
    为了掩人耳目,好些美国公詞都挂羊头卖狗肉,在招牌上添上“加拿大“的宇样,如
    不等价的貿易和对原料的掠夺
    什么“加拿大杜邦公司”、“加拿大通用汽車公闬”等等,但实除上它們都是百分之百的
    賤买黄卖的不等价貿易,是帝国主义对
    美国媒断企北。纵然有些美国大公司过去有亚洲、非洲、拡丁美洲“不发达”国家进点加拿大人的股份,近几年米这些“外国人
    行掠夺的慣用予法。現在它也成为美帝国主
    (指加拿大人)也一批一批地被“踢走”。过义用来向加拿大这样的資本主义发达国家去源是加拿大商人开設的企业,只要有大錢进行經济扩張的工具。在美国的对外商品傾
    ・34・(总528
    紅蔗杂志

==========第185页==========
    銷中,加拿大是美国最大的一个田口市場,約二万美元,共达十多亿美元,加拿大氧化美对加拿大的片面的不平等的貿易,是掠的大量供应,使美国有可能大量制造和囤夺加拿大的吸手段。例如,从一九四七积核武器。作者指出,如果这些氧化鈾留在年到一九五七年,美国从加拿大輪入二百亿加拿大弁用来发电,凡万吨的氧化鉗就可以加元,而向加拿大輪出二百ヒ于亿加元。这发出价値十万亿美元的电力。闲此,根据他样,七十亿加元便流入了美国。一九六一年的計算,每个加拿大家庭由于大量氧化鈾輪
    是公作请葛重作版权二
    美国人均每人向加拿大买价値十六美元
    往美国而受的損失达二百万美元。
    的商品,而加拿大人平均每人向美国蚴买
    談到这里,我們得补充指出一点。正是
    二百答七美元的商品,也就是十三修于前者由于美国館断资本要使加拿大永远成为美之数。正서为加拿大人向美国买的多,卖的工业的原將供应基地,它在加拿大設立的許少,特别是因为加拿大向美国买的主要是エ多工厂往往贝是美国本国工业的輔助,甚至业制成品,幷且按照美国的旗断高价买,而是装配厂的性质。也正由于这个線故,加拿吏給美国的却主要是原料。并按照断低价大的工业虽有了大规模的发展,掛淀有建成卖,加拿大的資源和加拿大人民的膏血,便
    整的独立工业体系,好些工业品还是要从
    最大限度地被榨取去化成了华尔街亿万富翁美国輪入,这就使加拿大在整济上不能不从的惊人的断利潤。作者举例說,加拿大美
    腾于美国。
    美国的铁⑩旷秒每吨不到十块美元,而从美
    此外,作者向我們指出,美国壟所資本
    国买回的汽車、机器等制咸品每旽却价値
    所以这样无孔不入地向加拿大渗透,并在加
    千美元以上。由于这种不等价変換,由于原拿大开办这么多的厂矿,不单是서为这个邻料和制品价格的这种剪刀差,美国断資
    邦拥有极其富饒的天然養源,而且因为有
    本家所賺得的壟断利潤往往高达百分之一千着比美国低廉的芳动力可供削。尽管美国以上。
    和加拿大都是会两极分代、貧富悬殊的養
    作者还特一章来談美国掠夺加拿大本主文发达国寒,美国工시遭受着断資本原料一特別是械略原料的情况。加拿大是的殘酷削和压迫、但是加拿大工人的生活美国所需原料的最大供应者。“沒有加拿大
    水平又比美国工人更低一些。二十年前,加
    的鎳、铁、鲐、銅、鋅、石、紙浆、紙
    拿大产业王人均每周工登大約此美国工人
    鋁一一更不葜說那些不好讲丗米的原料
    少三美元,随着美国对加拿大經济俊略的加
    的大量流入,美国的惊人的富足的経济就永
    剧,美国資本家成为加拿大工人的主要雇主
    不能建立起来,現在一年也難持不下去。”以之后,这个工资差距叉增加了好几倍。这样,鈾来說,自从原子时代开始以来,加拿大美国壟断養本在加拿大获得的利潤,就远高往美国的氧化鈾,至少达八万吨,每盹售价
    于在本国的断利潤。
    第12期
    总529)35

==========第186页==========
    畋府发号施令,不容許它們布不利于国
    爪伸到加拿大的銀行
    人利的法令和朵取不利于美国人的财政
    利各級政府
    措施
    作者还用一章的鴛幅专談美国对加拿
    作者还揭露,美的金發本不仅掌糧
    大的軍事控制。作者用事实說明,加拿大的
    了加拿大的資源和エ业,而且控制了加拿大“国防”,实际土就是美国的“国防”,說明自
    公司作请葛直作腹权口
    的行以至加拿大的政府。作者告訴我們,
    从第二次世界大战以来,加拿大人民为了“美
    加拿大有不少毋做“基金”的新金融机构,而
    国的国防計划耐被迫付出了二百亿加元的
    最大的基金”却曲美国人操纵。美国盛
    軍費。
    断組綫假手这些新金融机构,购买加大的
    总之,今天的加拿大,从経济到政治、
    大企业、大銀行的股,从而把它們置于自
    到軍事,都处于美国的全面控制之"下。
    已的控制之下。这些美国人开設约“基念”还向加拿大人招股,的在于拽刮加拿大人的
    美国断資本給加拿大
    储蓄,加速美国資本的积累,以供购买加拿
    带来經济衰退
    大之用。这种做法同美国大公司在围内以“人民資本主义”作幌子所搞的“股份瓷本民
    談到加拿大被卖給美国的后果时,作
    主化”的人把戏,如出-…撮。
    者指出,美国旸資本的控制,絶不是像有
    本求,經济上的依頼总不冤导致政治
    些加拿大糧济学家所說的那样,給加零大菰、
    的从丽,現在美国襲断登本更以债权人的身
    来“縹济进”,面是带来莪迟和危机。从
    份进一步慭制加食大政府。为了弥补近年国
    九五大年到一九六一年,加拿大的姓产(
    际收支的巨額赤字,加拿大不得不向美国借
    人니不均算)下降了百分之四。最近两年
    債。揚作者的估計,截至最,川拿大各
    企业破产的数目大大野加,此三十年代大危
    級政府欠債达首四十亿加元,而这些债岽机以来任何一年都多。按人니罕均計算,加的大坐数都直接戓間接地落在美国金融机拿大的对外貿易管占世界第一位,現在划跌构的手中。美国人购买加拿大政府債券所获到第八位。根据富方估計,一九六二年冬天得的剩息比均灭美国公債的利息高百分之三加拿大的失业人数达到五十五万人,但实际
    十到四十。加拿大各政府每年要支付的公
    数宇已超过大十に万,失业率儿达百分之十
    債利息几达十亿加元,其中大部分是途到
    比美国差不多高一倍。农民也大量破产,从
    美国人的腰包里,而这笔利息当然最后是由
    九五年到一九大O年,を民离开土地的
    加拿大的动人民負扭。凭仗着債主老爷的达十四万人之多。堩位,美国資本家已経能够向加拿大各般
    可是,美壟断集团对在加拿大已有的
    36·(总530)
    紅.旗杂志

==========第187页==========
    棒取并不滿,为了轉嫁自己的經流危机,讓断養本之問也存在着尖鏠的矛盾。作者告以邻为察,現在正从两方面对加拿大加紧挤
    訴我們,在美帝国主义的劣凶极恶的経济侵
    E。一方面,美国铭被从加拿大的进ロ,略和奴役之下,加拿大跟美国閣独立性的离
    从而重扩大加拿大的対美貿易入超,另一方心傾向,田盆表面化了。这个事实,美国佬也面要阻撓加拿大同其他国家做生意,特別是不能不看到。一九四八年,美国生活》杂猛熙反对同中国和古巴的貿易。美国还要进还可以有信心地說,“加拿大人是我們在世界
    公司作请葛直作腹权口
    步独古加拿大市場,把薬国和築联郭的
    上最密的朋友”。可是,到了一九大○存,
    进口货排挤掉。迮国的計対是加拿大加入美国新聞》报道說,“今天加拿大的最流行的的关稅同混,实行所謂経挤溶合”,好政治語題或許就是反美主义”。”一九让美国貨完绝稅通入加拿大市場。据作者年,时代》周刊也訛:“民族主义和摆脫美国估計,如果这个計划实現的話,加拿大的女
    領导的潮流正在加象大澎辫起来
    要的工业也会馬上破产,失业人数将会驟增
    以加拿火企业家反对美国壟断資本沙透
    倍牟,生产将会倒退
    十
    和控制的斗争而論,近甩年来的确有了明显
    日前,美加“合拜”之識甚尘E,可的发展。美国友产品兗性的傾銷和华盛頼
    是。在作者看来,美国是不肯这苯做的。因于涉加拿大対冠会主义国家的出口貿易,为合弁之后,加拿火変成美国一州,与其他
    経激起了加拿大資产阶級强烈的反应。五十
    五十个州同等待過,那么,“美国霸占加拿大年代中期、在前加拿大国家銀行行长柯恩的的殖民地利潤結枃馬上就耍坍台”,“美国金倡导之下,加拿大會展开了限制美資流入和融資本单在貿易方面舒月从加拿大榨取的近
    搭制关鍵性企北的运动。一九六D年,加拿
    会崁失掉。”因此,打大政府僧一度通过一項法案来限制美国人
    打算量,关国断集团还是願意让加拿大
    开朵加拿大北极地区事富的油田。一九大三
    继停留在尘民地的状尜,而不把它合并年大月,加拿大政府在向譏会提財政預算
    过来。
    时,叉提卧两項限髑外資(主要是美資)的稅收揩施。加拿大不顾华盛頓政府的反对,
    反美情滌在发展
    继縅同中国和古貿易,也加深了美加的經济矛盾。
    但是,哪里有压迫,那里就有反抗;哪
    誡然,美帝国主义对加拿火的箝剖还是
    里有赁略,那里就有反略的斗年。加拿大
    相当厉害,加拿大統治集团还不能不屈从于
    也不例外。何况,美国壟断本不仅压迫加美国的压カ。前加拿大国家銀行行长柯恩因拿大的劳动人珉、中小企业家,而且还挤
    为提岀維护民族經,反对美国経济淾的
    控制加拿大許多大企业家,因而,美加两国主張而被迫辞职,就是一个例子。迎芬貝克
    1964年第2期
    (总531)・37

==========第188页==========
    政府困为不同意加拿大的火箭和飞机装上美
    民反美斗爭胜利的光輝范例交加强了加拿大
    国核彈头而被迫下台,叉是一个例予。这說
    人民争取民族解放的信心。随若美国对加拿
    明,加拿大反对美国控制的斗年将是一場張大控制的加深。以及在世界人民的打击下巨的斗爭。但是,如作者所指出的,加拿大在資本主义的不否衡发展中,美帝国主义的人民有过抗美傳統,加拿大人民不会长期忍
    力量和地位的日漸削弱,加拿大人民的反美
    受美国的控制、干涉和欺负的。今天古巴入
    爱眠汁爭将会日发展。
    是公作请葛重作版权二
    两种态,
    副肖像
    oet白ゥ
    月三日,美国总統約翰逊发表了长篇
    般合乎入情的經驗,即拜不是一切都如我們
    演說。大肆吹嘘现在美国实力之強大,簡直所願的那样进行”,“由美国領팀的想法是愚
    无可比拟
    的”。
    无巧不成韦。在約输逊讲託前不久,美
    紛翰說:“今天美国比前任何时候都
    国瓷产阶級論骉李普曼也发麦过一篇談
    要強。宅此任何对手或者所有对手合在一起
    詬,同总統調子相反,他翛叹現在美国在
    都要強。宅此世界上有史以来所有国家的力
    世界上的处境糕透頂
    量合在一都要強
    比校一下美国当今这两个“著名”入物的
    李普曼就:“美国的力量和世界上其他
    言論,的确是很有意思的。
    カ量比较是縮小了。
    約翰:“我們美国人不仅对我們自
    約輸最說:我們“所抱的希莹”,“取决
    己的安全負有責任,而且对一切自由国家的于我們武器的力量”,美国現在的什么“核方安全負有責任,不仅对我們自己的社会负有
    量”,什么小規夢“爭的能力”、“作战入员的
    責任,而且对整个文明負有責任,不仅对我能力”等等/都在“日金长”。們自己的自由负有責任,而且对全入类的自
    李普曼就:“軍事力量并不是一切”,“我
    由負有責任。”
    在南从术过优要",美国的原子武器
    李軎曼說:“美国的战后位实际巴經풍
    在南越和桑齢巴尔一无用处”。
    化
    我們有尅这种妇想,世界的一切都
    世界宪兵自居的这个美国总統,摆出
    应按我們的意图行事,美国現在得出一条
    副赦师爷的样子,完全是在虛跌声势,借
    38・(总532)
    紅旗杂志

==========第189页==========
    吓入。据合众国际社呼嚷:“約翰逊显然是认,当前民族解放运动声势浩大,是使美国警告中国共产党入和亚洲其他共产党入的統治集田最为头痛的一件大事,他疾呼要美复目的就,为了对付复活动的类国特种部国統治集团正視現实,寻找一条出路。“我队从一九六一年一月以来増加了七倍”。把这們面贻
    落后民族的革命,这次革命将延
    畏話報譯成普通人能听得懂的話,应当是,美續一个很长的时期”,“我們无法制止这种帝国主义为了銀压民族解放运动,制造了所命”,“我們大家必須齐心詠力在故动葛不安
    公司作请葛直作腹权口
    韜共产党人进行頭复活动的謠言,幷且大大
    的世界中生活,开导革命并使屯文明
    地发展了所謂“特种部队”,进行着那恶的侵
    鼓吹用更为狡猜的办法来遏止和扑灭民族解
    略的“特种战爭”。“増加了七倍”的美国“特放运动,不过是青屁迪之流的故技,但这位种部队”,到底有么厉害,毋庯那么去认許拾員这一女总还算比較老实,承议“我們項对待,世界人民关心的有力事实倒是:在
    无法制止这种革命”,沒有去胡吹什么美国
    美帝国主义进行“特种战爭”試騵場的南越
    今天此屯的“任何对手或者所有对手合在
    年来,人民自卫武装力量歼灭敌入的数起都要強”之类的証字,已經高升到了十入万多人,而其中美国
    顺便說一,在美,資产阶级报刊持有
    軍事人员就有一千多入。
    同率普曼一样看法的,井不是一家两家。例
    約翰逊的座声惘吓,不能不使人联想到如,大月六,七日合刊的《紐約先驅齡坛报》美帝国土义侵咯朝鮮战爭中的一段故事。据
    对他們总統的讲話就給了这样的評价:尽管
    說,当时有一个馬霞尔的美国准将,會經約翰逊开列了一張吹嘘美国武装力量的“給
    十分得意地发现,动士兵在战場上大戦大人印象深”的“请单"/作“屯仍松解不了叶,对于鼓舞士兵向敬人开火是很有用处的
    我們当前的問題”。这报紙也明确地供认,
    这个准将申述他的理由說:“大喊大所以重美国政府的“事决算表
    令入不愴
    要,是因为一个人一喊毋就会明自自己是
    快的事实”是,美国統治集团的枝訛詐政策,
    堆入中碍的一个,而不再是可怜的孤孤单单不能吓退亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区的的一个人了;宅能够激起逴鎖反应,这种反入民革命斗爭应是能在战場上把綿羊变成獅子的。”看来
    个烹鳴,一个恫吓,看来是两种載然
    約輸逊幷不比馬巖尔高眀許姦。同美国軍队
    不同的姿态,然而,宅們却共同反映出了美
    在战場上大贼大叶一样,約翰逊企图號人約国帝国主义日落西山的命运和力不从心的窘炫經美国实力地位的叶,除了充分暴露出
    哀鳴一一处境不玅,垌吓一一黔驴技旁。
    美国帝主义氈好又虛弱约本性以外,到入們把这两爚讲話对照来看,不正是看到了底有多大价値,是不难得出結謐来的。
    副活生生的外強中干的美国紙老虎的宵像
    至于那位評論員李普呢,他不得不承了么?
    964年第12期

==========第190页==========
    件小事变成大好事
    春旭
    是公作请葛重作版权二
    前些时侯,在西安市的一个商店里,发爱的具体表现。样,也鼓舞了商业职工为生了这样-件事:一天,駐西安的人民解敖
    容服务的积极性。
    某部的一位同志,在商店买了两个缓水類。
    在事情发生的第三天,商店召开了党的
    第二天,这位解放軍同志拿来一个嗳水要
    总支会競,檢査了商店工作中的缺点,商店
    換,恰西那位經手的营业員到別的柜台去帮
    的領导入也到部队甦地道了撒。随后,上初
    助工
    些在他面前的这位营业员不熟商业領导部門召开了党的会議和职工会議,
    惰兄,要他“等一等”。这时,旁边又来了
    号召全体职工进一步学放軍优長作
    迎上去ー看,铁絲上風,认識自己工作中的各种缺点,进一步加
    面有韪上格标签,不知道被怎么卖,又・強政治观点、生产观点和群众观点,更好地告訴买铁絲納殿客“等一等”。換暖水瓶的解
    为人民服务。
    放軍同志等得不耐煩了。速間“你是不是营业
    这本来是一件小,但由于双方都能用
    员?”营业员回答:“我不是营业,我站在这高标要求自己,揚了共片主义風格,这ル千警!”这样,你来我往,双方顶了几旬。件小事就変成了大好事。
    当时,枢台外面有解放軍的两位軍官和
    这件事,是发入深省的
    两位城士,批評了換缓水瓶韵解放單同志
    首先,入民解放軍鶀西安葉部的作属很
    井劝他回部队。这位解放軍同志回去后主値得我們学习。他們把这件小事,当作了动地做了检討。部队領导机关两小时内就派
    重群众利金、密切軍民关系的大事、領导部
    人到現瑒查。当天晚上,部队領导同志作門在发現和处理这件事上,严格地貫彻了革了磅究,第二天,帯着那位同志一起到商店命軍队的“三大紀律入項注意”,发揚了“三道。在短短的几天内,部队召开了于部大入作風”,发揚了政爱民的橢神。他們这种会,表揚了热爱集体荣鍌、积极雛护軍紀的
    通过自我批評、加強入民内部团的精神,
    同志,批評了有缺点的同志。这样,就使广
    严明的、自觉的、高度的組織性和紀律性,善
    大官兵受到了深刻教育,进一步认識到关心于抓活事、活思
    严格防微杜渐的工作作
    营业美、算重营业員、帮助营业員是阶級友風和工作方法,对于一切部門,都可以作为
    40・·(总.534)
    紅旗志

==========第191页==========
    样。把这些东西統統学到手,就可以把我費之問的矛盾在市場上的反映。营业員可以們的想想致治工作提到更高的水平。
    反駃惰兄,”提出意見,也可以向客作一些
    其女,西安的这个商店也値得学习。他宣傅解释,但是,这一矛盾是营业員本身所們对待自己工作中的缺点,界取了认員严肃不能解决的,宄要通过发展生产,通过国家的态度。抓住这件事,柔取了一系列改进エ計的安排和朝整来解决。另ー方面,是营业作的措施。包插加強基本功的嬿,熟悉商員和顺客双方看問題的角度不同,在买卖手
    公司作请葛直作腹权口
    品,精通业务,决心克服“一問三不知”的缺続、約銷方法等等方面的要求不ー样。这一チ点;加強基础工作,貫彻政策,改进制度,盾只要营业員提高服务质量,练好基本功,改坚持游位責任制,对每一种商都贴上了标进工作方法和服务态度,顾客体諒营业曼的签,合理組繳劳动力,千方百計地为顾客提困难,积极齋助他們工作,是可以解决的供方便y加強基层政冶工作,抓人思想草
    营业为蕨客服务,就是为人民服务。
    命化,教育营业员更自觉地为人民服务。
    政治党悟高、业务熱练和基本功婿的营业
    更重要的是,通挝营业員和顾客的这种是能和颐菶摘好关系,正确处理他們和顾关系,可以看出在社会主义制庭下;入民群客之閥的矛的,即使有时发生了某些不愉众这一部分同那一部分的关系是一种完全新快的事,也能够立即取正确态度和当办独約关系。我們不仅要在营业最和顾客之間法。話当地解决这种矛盾。巩固和发展这种关系,而且要在一切入們中
    侧如,沈阳市食品杂贫公司营业員李素
    巩固和发展这种关系。
    文同志最見过这样一件事:有一天,一位老
    社会主义商业是业和工业、生产和消
    大向她买卷烟,绘了五元,她絵老大娘
    費之間的柝梁,营业員是社会主义建設跋提找回一元四角,当場貨所清不料,快下上的光葉士,是广大生产者和滄費者每天的时,这位老大规气淑冲递赶来說:“你都离不开的同志和战友。营业員和广大顾客这个入,心不好,为什么烫有給我找煲,硬之間的关系是社会主义互助合作的关系,他說找謚我了?”这时,李素文同志很委屈們的根本利金是一致的。营业員和颜客尽管想張老大外持分辯。可是她觉得“为入民职业不同,工作崩位不同,但他們之間有
    服务,受点委屈又算得了什么呢?再就;
    个共同点,都搐的是革命工作。营业員圣心的爭辨起来也不会产生好結果”。想到这里叠意地为顾客服务,颐客重和支持营业員;她气滃了,倀和气地对老大說:“你老人家是我們会主义社会的新風尙
    別着急,四家去再想想,要是的沒有把錢
    砦然,在社会主义制度下。营业員和顾找绘你,我就再找給你。”这桴就避免了吵客之間还是存在蓄矛盾的。这种矛盾来自两第三天,这位老大嫗到商店来拍手打掌地蛻方面,一方面,是工业和业、生产和滑“婘娘呀y我你道敖来啦,汉有錯在你
    1964年第12期
    总535)。41

==========第192页==========
    几,那天我向像要,这該多委屈你呀!可
    在社会里,地主、资本家是看不起营
    冥太不对啦!以后若是从我門忸路过的时业員的工作的,一切受劊阶級思想影响的候,千万到我家去串門子呀。”李素文同志說
    也看不起营业員工作,他們都把营业员
    得对:“要是不想到毛主席的数导,員蹑老
    的工作,看作是低入一等的事情。
    大吵上架,把她气个够瑲,她就是把找
    在我們的社会主义社会里
    切工作只
    到了,也不会総信来呀。
    是分工不同,崗位不同,汉有高低貴賤的差
    是公作请葛重作版权二
    例如,上海市第一百货商店营业曼徐炳
    别,营业量在社会上所处的地位已經发生了
    高同志・有一大接到顾客的一封偕。信中說,根本的变化,他們的劳动和ー切劳动一样,她买头中时,因有急事,当时汉有仔细挑造,
    是光荣的。我国商业战上营业最的劳动和
    买回去一細看,发現头中上有毛病,很不浦
    热情,受到了广大顾客的算重和支持。工人
    意。徐炳富同志看到信以后,感到坟是
    和城市居民貅营业員为“群众經济生活的組
    个党和群众的关系問題,一定要及时解決。繊者";农民称営业员为攻业生产的“参課”第二天,他乘休息日就去江灣訪門那位顾和“后勤兵”,民生活的“管家人"y少数客,由于信上地址不清,找来找去找不到,
    民族人民称营业員为“毛主席派来的人”,“是
    他就請邮局同志帮助,找到了发信入的家。給我們送幸福的人”。那种认为商业服务业但由于她們夫妇两人都上班了,扑了空。接
    低人一等的判創阶級观点,已經越来越为广
    着他又到顾客的工作单位把他們找到了,絵大入民所唾棄她換了一条溝意的头巾。那位顺客感动得說:
    营业和顾客之間的斯型关系,从視本
    只有在共产党和毛主席的領导下,才会有对上是社会土义經济制度的产物入民負責到底的营业員”。徐炳富同志就是
    只有在社会庄义制度下,才会有这种垒
    这样不厌其烦地为颍客服务,糾正自己工作
    心全激、忘我考动、滿腔热情为顾客服务的
    中的忽缺点,避免了不長的影响。他說:宁
    营业員
    願自己煩千通,不让顾客感到不便。顾客
    只有在社会主义条件下,才能有这样以
    的滿意,是营业员最大的愉快”。
    平等态度,尊重营业員的劳动,体貼营业員
    在全围像苾样全心全意为人民群众最务的因难,鼓励营业员辛勤劳动的顾客。的营业員是举不胜举的。这些营业員的共同
    只有在社会主义条件下,才有这种互相
    特点,都是学毛澤东同志的著作,把毛谭帮助,互相鼓励,豆相促进的共产主义凤格东同志的著作肀的有关指示当作“金朝匙”
    这种風格是高尙的。我們不仅应該在营
    “智惡的源泉”、“工作的动力”。他們在毛澤东业員和顾客之間提倡和发揚这种風格,而且思想的啸育下,在平凡的工作中,閃爍着共
    在一切部門和一切工作中,都应該大大提偈
    产主义思想的光輝。
    这种風格,大大发楊迩种风格
    42(总536)
    紅旗杂志

==========第193页==========
    原則和规章制度
    是公作请葛重作版权二
    有时所到某些同志有这样一种就法:“領归複到底,丞要研莞和确定計划安、物导嘛,只要掌握原判就行了”。
    分配次序、蚕金分配次序等具体制度
    这話又对,又不对。說它对,是因为
    总之,离开了具体制度,按劳分配、等价
    播原則确实是領导者的一个重要任务。汊有
    交換等等原興,就无法掌握,难于黄。
    正确的原期为指导,什么事也办不好的。說
    馬克思孬宁主义者认为
    切彙理都是
    宅不对,是因为单这样說,就把掌握原則片
    具体的
    切原則,都要通过具休題才能
    面理解了。所謂掌握原則,就是在解决具体
    体現出来。如果只笙談原則,只空掌握原
    間趣具体制废上掌握原则,完全不箜具体
    則,而不亲自了解具体恃え,不具你地分析
    間題约解诀和具体制度的执行,那么,掌握
    和解决县体間题,不把正确的原則用規章制
    原则也就变成空話了
    度固定下来,即使是最好的原則,也不能在
    比如;按劳分配、等价交換是現阶段入
    突际中发捍应有的作用。
    民公社必須掌握的一条原理。怎样掌藩这条
    娙常注意具体題和具体制度的解决
    原則呢?归根到底,巫是要确宪和确定有关
    是否会成为事务主义者呢?事实恰好相反。
    劳动报酬的各种具体制度
    之間劳动
    把原則和辆度結合超来,深入实际,抓住普
    力协作当中的換工制度イ商品交換中的价格性的、带关鲢性約間題,同
    制度等。
    地加以解决,就会把于头万緒的复杂事物理
    此如,既保证需要,
    彼用,这是
    出个網来,做到綢举目張。这不但不会使自
    潦动金管理上必須掌握的一条原則。怎样己陷入瑣碎事务,反而会从事务主义图子掌这条原則?归根到底,还是要硏究和
    解放出来。否則,你越是空贼原則,而不深
    确定流动资金供应制废,管理制度,以及处入安陈解决問;各种各样的澗題越要浅理产品积羝,协調供产鲔关系等問題。
    你,越要佳你不放。
    比如,先維修、后新建,先生产、后鏊
    我們办工业企业,既要集中統一的領导,
    建,这是处理維修、生产、基建相互关系必
    又要走群众路畿,这是极为重耍的原則。但
    須掌握的
    原則。怎样掌握这条厚則呢?有些企业尽管娙常讲这些原,由于規章制
    1964年第12
    (总537)・43

==========第194页==========
    度不使全,由于烫有在实际工作中貫彻执
    事务主义的圈子。
    这些原則,迫切需要严格管起来的事情,没有
    有入說,只要做好入的工作就行了,规
    专入管理、职工积极性很高,想把事情管好,章制度是大要的。这也不企面。做好入的エ但又不知怎样管好。在这种情究下,企业領作,无疑是要放在第一位的,但这决不是否导同志,只能是哪里出了間題,就到哪里去定規章制度。役好入的工作,就包括敦育职
    公司作请葛直作腹权口
    补漏河,忙于应付,結果是事倍功半。
    工认具执行规章制度。只有严格遑守规章制
    怎样解决这些題呢?有些企业的領导
    度,才能把广大职工的干勁和积极性紐織起
    同志鲋对这种情,便深入基层去进行調查来,用到刀上,用到国家迫切需要的生产建研究,总結經驗。他們从灭无人負責的現
    設上,才能使思想工作收到更大的效果。
    象做把,把广大职工群众的积极性和日常生
    毛澤东同志在《关心群众生活,注意工
    产中千万个具体事情联結起来,建立了一套
    作方法》一文中說:“我們承但要提出任务
    崗位賁任制为中必的簡便易行、緊密接而且要解决完成任务的方法間題。我們的任的规章创度,包括:位責任制,巡迥桧查务是过河,但是有桥或汊有船就不能过制,交接班制,設备雄护保养制,质量橡查负不解决桥或的間題,过河就是一句空話。責制,荘組經济核算朝,等等。这样役了以不解决方法間題,任务也只是啥説一顿后,入入有专責,事事有人管,保持了严密这里讲的是任务和方法的关系,如果用之于面协嘲的生产秩序。群众說:“以往好像两确定原則和創定规章制度的关系上来,我认只手抓鸡蛋,一次只抓凡个,現在有了崗位为可以做这样納瑶解、做工作,光确定原則賣任制,就像把好鸡蛋装进一个篮子里,不行,还需要制定出切合宴际的規章制度来,大就可以提走”。可見,有了原則,再根据动員組織群众求执行心些度,这样才能保則訂出规章制度来,就可以把千万个具体证原則的实現問題交豁广大群众自己解决了。这样做,正
    ①《毛澤东选辕》第1経,人民出版吐1952年第2
    是使领导入員摆脫事务主义,而决不是陷入
    版;134
    更
    正
    本刊수年第10期第27頁第5-6行“中共中央革命軍巾委員会”应为“中共中央軍事委與会”第37買左栏倒数第18行」“在十九世紀…”应为“在二十世紀
    持此更正
    44·(总538)
    紅红旗杂誌

==========第195页==========
    关于突踐标准的絶对性和相对性
    从一个化工厂三种試發田的事談起
    是公作请葛重作版权二
    陆魁宏
    厘米。当时,东老滩盐場第八粗的盐工們推行了“深卤結晶”的办法,把齿水加深,提高
    踐标准的絕对性和相对性的問題,是了盐产量。但是,很多工人对深鹵結晶却不个普通存在的間題,它不仅存在于各种科同意,有的人說:“大海水深,从来不粘晶y学傾城,也存在于各項突际.工作中,它与我圈里(貯海水庫)水深,地从来不长盐。深們的突际工作有着密切的联系。从一項生产結晶不中用。輕職的形成、推广过程中,从一項政策、計
    盐池里的水究竟是溧些好,还是淺些
    翅的制定和执行过程中,我們可以十分请楚好?对这个間題从理論上作出一般性的回地看出:通过反复实踐、反复认識的过程
    答,当然比較容易。但是,盐池卤水具体应
    人們的认識一次比一大精确和丰富,一大比該深到多少厘米,護到多少厘米才合适,当大更符合于客观現笑。源来轻过实踐证実初,达个厂的領导干部还拿不定主意,于是的理,过新的实踐的继檢験,越来越决定种試驗田,让灾踐的結果来回答个間得到证;原来禾經实踐檢驗的理論或弭碖
    題。就在这年的晒盐旺季,他們在东滩盐
    的某些方面,則在实踐中得到了檢驗,证实場划出三十个池子作試驗。其中,卤深二厘它是正确的或是錯誤的。
    米、四厘米、六厘米,各灌十个池子。該厂的
    这里有辽宁省貔子化工厂領导干部三生产技术試驗滩的技术員,也同时作試驗。这深入盐場种試驗Ⅲ的故事。他們通过三种时候,每天天气晴朗,烈日当空,卤水蒸发試験田,对于同海盐増产有重要关系的岗水得快。不到一个月,試驗田就扒了三次盐。深淺問題前后作聞过三大規定。这个故事我計量結果,卤深四厘米和六厘米的池子比卤认为对于理解实踐标琟的問題有启发,我們渫二厘米的池子产盐多。生严技术試驗也就从这个故事談起吧。
    提一份报告:齒深六厘米的池子此淺卤池
    这个厂各盐場的盐池凶水深度,在一九多产百分之十四点五。根据这灾試験,工
    五八年的盐季里,一般为一厘米半到
    厂規定,各盐池卤水深度一律由二厘米左右
    964年第12期
    (总539)。45

==========第196页==========
    加深到三至五厘米,宪行深岗結晶。
    運米深的図水,另一半灌二厘米华深的卤水。
    第一次种試驗田的灾踐結果,证明了
    华个月后开始扒盐,淺池却比深齿池多产
    实行深囟粘晶能使海盐增产,这就経过实踐盐百分之二十五。这一大試験以后,工厂把初步证明了“深卤結晶好”这个认識的其原来的規定修改为:旺李深卤結晶,淡乔國珽性。
    水适当减淺。
    公司作请葛直作腹权口
    然而,“尖行滐結晶好”这种认識的其
    由“滐鹵結晶”的初步規定到“旺季深あ
    班性程度究觉如何?求之于主观认識固然不結晶,淡季卤水适当減淺”的修正規定,是能找到对这个問題的答案,光是第一种試
    认識在继踐中的深化过程。山于灾踐的
    驗的踐也不能完滿地闻答这个問題。要
    继檢驗,因而使人們开始明白深囱結晶能
    看出这种认醱的娌性程度和确定这种认識
    增产海盐的特定条件,懂得把“深凼晶”
    的黛界限,就必須继灾踐,让新的踐置于“旺季”的条件之下,而且以“谈季岗水去继檢。一九五九年三月春晒开始,工
    近当减淺”作为补充。把“深結晶”置于
    厂召开了現場会議,大張殱地推行深卤結
    旺季”的条件之下,从认談論讲,这就是給
    晶。可是,推行的結果,月份五个盐場都
    深卤結晶經驗划定适用范睏,确定佗的其理
    沒有完成計,四月份也产盐不多。許多盐性界限。这就使认破向符合本厂的海盐生产工組长紛紛議論:咱們三月“剃光头”,四月
    規律的目标前进了一步。但这个厂的領导人
    也低产,就是吃了深卤的亏
    并沒有把这种修正規定貼上永恒巓理的标
    推行深膚結晶的經驗,沒有达到增产海
    而是让它在继推行的实过程中得到
    盐預想的目的,主观精砩沒有轉化为客观物
    橡驗和发展。
    质,这就表明深呔粘晶的韜驗是有条件的。这
    修訂后的措菔在一九六三.年三月晒盐淡
    深囟結品办法季推行,得到了良好的쳤果。可是到同年四
    为什么能在第一次种試田的时候带来增产五月晒盐旺季,天气反常,时面大丽,时而海盐的效果,而在今天推行当中却使海盐减阴云密布,各場突行深卤結晶,变成减产呢?
    了。在反复実谩过程中,修正規定艾暴露
    这个厂的領导部經过研究,弄清了推出了一些毛病,促使人們又提出了疑問:“旺行深肉結晶失敗的原서。原来,在辽宁,
    季深結品”这种认識的其理性,恐怕还不
    月份还沒有到晒盐旺季,加以这一年三月
    十分完弪吧?
    爾速,四月份也时阴时丽,凶水深了,結
    这个的領导干部决定第三火种試驗
    晶反面慢,盐产量不高。于是,这个厂的領
    田。一天中年,厂长来到盐田,看到第組粗
    导于部在一九大一年初春双开始第二灾种試的盐池卤水比邻組深,但池底长盐却沒有邻驗。他們田→十个池子。一华灌四、五粗的厚。他找郜組組长李文家詢問,李文家
    46·(总540)
    杂志

==========第197页==========
    望了望天色,說:“看天行奪!像这样华阴不天,蘭深吃,病淺結晶快。”別的老盐工也介紹了出的看法,他們都认为天睛卤
    何菲庥同志在《再談自然科学研究中的
    深些好,天阴卤淺些好,应該柢据天時,灵实踐标谁删題》一文中,贔然沒有像有些同活挲握
    那样直截了当地认为可被推,然而
    按照这些意見厂长叉作了一大試験,把他却主張在突踐不断檢驗其理的过程中,对
    是公作请葛重作版权二
    卤水适当漫。儿天以后扒盐,每个池子比卤那些“不全面、不完善的相対理”必須“不時多产了华吨盐。于是他同大家一道,依据断修收”。果何胙同志所說的“修收”是新的奖踐,叉把深卤結晶的經驗修改为:“以指补充、完善的意思,那桄只是川詞不当的深为主,深淺結合,随天应变。
    問題,個是,仔細体会他的意思之后,可以
    上面这个經过再修改充実的験。同有根据地认为,他所說的“修改”,乃是“否深卤結晶”或者“旺季深結晶,季卤水定”、“推”的同义詞。例如,他在分別表述适当减淺”的經驗比較起来,显然完整得多,絕对理和相对的特征时指出,絕对克服了前二者的片面性。全厂各盐場根据天理“不会被后来的科学和吏踐的发展所否时灵活掌握盐池卤水渫淺,不論旺季淡季睛定,而相对贯遲則“买随着科学和实踐的发天雨天,都能产,这标志若对于海盐生产展而不断修改”④。两句話是対称的,一个“不規律的认識,得到了进一步的扩展和深化,会被否定”,一个“要修改”,这意思很明显,它更符合于本厂的海盐生产規律。
    就是一个“不会被香定",一个“会被否定”
    由“深鹵結晶”的初步規定,到季深(至少是部分地被否定)。卤結晶,淡季卤水适当减淺”的修正規定,再
    抱着理需修改的观点去看待上沁深
    到以深为主,深淺粘合,随天应变”这个結晶經驗不断修收的事实,也許何祚麻同再火修改的規定,这申問經所了一个反复实志会认为,这恰好为他的观点找到了一个論踐、反复檢職认識的过程。第一次試驗的結据吧。然而,这个軋实恰恰证明了理不能果,证明滐内結晶好第二大試驗的結果,被修改,不能被否定不能被准副。这个事证岄只在旺季才深卤結晶好第三次試驗的实恰恰证明“其理需要修改”这种觋点是不結果,证明使在旺季搞滐卤結晶也未必都正确的好,而必須分別時天南天,根据天时灵活掌
    競拿上面所举的那个事例来說吧。第
    握盐池卤水深淺。这样,滐卤結晶的經驗通次种試驗田的实踐证明深卤結晶好,但这笑过不断实和不断檢的过程,越来越接近际上未证明在一切条件下都是深鹵結晶于冥理,它的理性界限越米越精俯,它的阗性度越越完善
    ①《1984竿第10期,第55頁
    1964年-第12期
    总、54)·47

==========第198页==========
    好,这从第二次試験中就可以看出,它突际上实踐中(或根据将来新的实所发現的新条只是证明了在吒季才突行深肉結晶好;第二件的突踐中)得到迁明的“深卤結晶好”这种次种試驗田的吏踐证明,“深卤結晶”的經職认識的其班性,是不能修改的,被修改的只并未在淡季的条件下被实踐檢证为。第是人們对“深卤結品好”这种认識的适用范团
    三次种試験田的突踐迸一步证明,“深鹵結的規定。当初人們籠統地认为深凶結晶好,晶”的經驗实际上未在旺季的阴雨天被实因为彼时彼地他們还沒有认識到“深結晶
    公司作请葛直作腹权口
    踐檢证为貟理,它的炭理性实际上只是在“每好”的特定条件,以致在淡季和在旺季的阴天天气晴朗,烈日当空,水蒸发得快”的旺雨天实行深卤結晶时遭受了尖敗。他們从成季的突踐中得到过证明。因此,这里機本不功和失敗的経験中,逖步明确了“深結晶存在什么原有罵興被推翻的問題,也根本不好”的特定条件,从而遂步修改了他們对“深存在理本身需要“修改”的問題。恰恰相鹵結晶好这种认識的适用范國的規定反,从这三次种試田的実踐中,以及由此
    在这里,我們必須明明自归地划清一条
    而引起的一再修改技术规定的事突中,我們:一个是不能修政和不应修改的其理的客可以清楚地看田:一种认識,只要是其正被观内容;一个是可能修改和应該修改的算理实证为符合客观实在的,它就具有客观的适用界限。二者不打混活。真理可修改論其理的意义,它就是扑不彼、推講不了的。者的失足之处,正是把不哥性改的其理的客灾踐檢驗黛理的过程,是越来越精确地划定观内容当作可以修改的萬理的近用界限兵理性界限,以及整个认識越来越溧化、越
    同时,我們还有必要刘清另一条幾
    来越趋于完善的过程。
    个是被实跷确证的荑連;一个是被人們认为
    何祚庥同志会問:“深卤結晶好”这个认的其理。二者也不可混淆。馬克思說:“哲学識不是受到过一再的修改嗎?而这种认識当是問:什么是理?而不是問:什么被看徵初不是被人們认为是相对其理?因此佗的
    理?”0有些过去的确被人們认为是的
    被修改岂不就是对其的被修改瑪?
    东西,后来实踐的确把这种认識推了。然
    我回答說:初次种試驗Ⅲ的实踐确突对而我們必須认識淸楚,这种认識被攤翻,并深卤粘晶好”这种认纎的其理性作过一定的不是其理被推,因为这种认識本来就不是检驗,“深卤結品好”达种經驗也确实受到过屓理,它本来沒有被实踐檢证为符合于客再的修改,然而,我們看看,在“深卤結观实际,而不过是人們經把它誤认作妏现晶好”这种认識中,被修改的东两究竟是什罢么呢?被修改了的东西幷不是这种认識的経
    格斯在談到人們认識运動形态轉化的
    由突踐檢证过的客观理性。在“每天天气
    《第179号〈科倫日报〉論。《馬克思愿格所全
    睛朗,烈日当초,卤水蒸发得快”的旺季的
    集》第1粘,人民出版版,第116頁
    ・48·(总542)
    紅族杂志

==========第199页==========
    規律时說:“凭借新发現,我們可以給它(指无情的斗。”③列宁同时”看到实踐标碓規律)提供新证据,搓供新的更丰富的内容。两种不同屬性,把突慶标雅的絕对性和相对但是对于如此表現的規律本身,我們是不能辯证地統一起来,这就是在认論中把再增加什么的。”⑩列宁會経举馬克思的貸币物論和辯证法統一了起来,这样就有力地打流通理論为例指出,寅瑆同对象之間的符合击了在对待理标碓間題上的形而上学和是不能将来任何情况所改变的,其原因切唯心主义、不可知主义观点。
    公司作请葛直作腹权口
    很簡单,正如拿破侖死于一八二一年五月五
    所謂实踐标淮不确定”,达是說的実踐
    日是个永恒的景理一样。”的
    标沧的相对性,这是由卖踐的发展性和具体
    我們必須牢記这个馬克思主义的基本原饼所决定的。实踐是不断发最着的,当它处則。理是不可推酩的,不可由人們随意去于一定的具体历史阶段上,它不可能完叠证“修改”的。新的实只能使认識意来念接近突或推翻現存的一切理論观点;在任何知識于其理,使认識的頂理性意来愈丰富,使斑領域中,都会存在着一些未經证突或未被推理性界限愈来愈精确。在生产、工作、学习、鄱的假說。实踐是人們改遣客观世界的活动研究中,在改造客观世界和主鸡世界的一切佗是通过各个方面人們的具体的实踐活动体行动中,我們必須勇于“坚持茣理,修正錯現田来的,一种理論是正确或是錯誤,只能”,决不应該坚持錯誤,放棄寅理。
    求证于砒会突踐的总和;如果光凭个別孤立的偶尔行动,那是不足以确证理論的。
    所謂奖标准是“确定”的,这是說的实
    认为在灾踐檢驗理的过程中可被踐标淮的絕对性。实踐有“寊現实性的优推翮或可以修改,这实际上就是抹煞了实暖点”,它能砦来現突的成效l它还有“普逼性标確的絶対性。面认为某一科学原已是経的优点”,一般手个期之心、对体的、个
    对理,,它的理性已达到完善得无以复加
    的事物所进行的笑踐能够檢一骰性的理
    的程度,这实际上又是忘記了实踐标進的相論知識。宾理是主体对客体的正确反映。其对性。无論前者或后者,都是割裂了实踐标理的标淮既不能求之于主观认識,也不能求的絕对性和相对性的对立統一关系。
    于客观事物本身,而只能求之于作为联結
    在这里,我們有必耍重溫列宁对这个問主体和客体的桥梁的会实賤。实踐是唯題的提法。列宁說。“突踐标碓突质上决不能的、可能的和現突的其理标谁,沒有、而且完全证笑或廢倒人类的任何表象。这个标
    ①《直然辯证渋》,人民反1959年版,第18
    碓也是达徉的“不确定',以便不至于使人的知識变成“絕对',同时它叉是这样的确定
    ②③唯物主义与經瞼托判主X》。《守출集》第
    14,人民出脱版,第148、142算。重点系
    以便同唯心主义科不可知論的一切变种进行
    者所加。
    1964年第12期
    〔总543)・49

==========第200页==========
    也不可能有任何其他的标来迁人类各試驗田的实踐,人們也还认識不到“深种认識和理論的其假。达是絕对的、确定不晶”应置于“喘天的旺季”的特定条件之下,闲移的。一种理論一旦正被莊会实躜证实为“深鹵結晶”'糴驗的屓理性那时还未充分地它是正确的,它就具有客观真理的意义,以腿示出来;只有人們経过成功和失敗的多后的实踐之任何发展,都不能香定它所固有大試驗,从正面和反面檢证之后,才比較的客观其理性;一种理論即使一时的实楚地认識到了。突踐是不断发展的,在实踐
    是公作请葛重作版权二
    不能橡证它是否具有興性,但实踐的发展发展过程中,一种理論的其理性界限将得到是无限的,任何一种一时不能得到檢驗的理越来越橢确的划定,正因为这样,所以該厂在将来也只能靠实踐去檢験它,而且将毎总結田一次経驗之后,总不把它看成是竻来的实踐一定能悠橡驗它是否貝有鬂理性
    尽了一切的終极興,距使已経找到了“以
    这也是絕对的、确定不移的。
    深为主,淺結合,随天应变”这樟一个比較
    实踐标的相对性和絕对性,二者既有完整的經驗,也沒有到此止步,面是让新的区別又有联系,不能互相混淆,也不能彼此实踐去继檢驗这項絰驗的寘理性界和割裂,它們是瓣证的統
    理性完善程度。
    还是拿貔子窩化工厂領导千部三次种試
    实踐标既是絕对的,双是相对的,这
    驗田这个事例米說吧。
    种情况,从一个生产队的生产实踐对一項农
    从这三欢种試驗田的实踐中,以及由此业生产計翅的檢驗过程中,可以楚地看引起的一再修改技术規定的事实中,我們得出来。比如說,一个生产队,経过周密的可以看出,实踐标是絶对的,在特定的条調奁硏究,对生产指标、作物品种、播种面件下(比如在旺季的睛天里)“深齿結晶”硬稠、密植規格、施肥数量、芳力安排等等,能使扯增产,新的实材料总是继繽证作出了計翅,由于这个한划的付諸行,結明这个认識是正珘的,而不能推翻或修收它果获得了丰收。丰收的事笑证明这个計划是所固有的客观寅理性。正因为这样,所以難訂得正确的,切实可行的。从认識論讲,这子需化工厂关于盐池卤水深淺的三次規定就是生产実践檢迁了这一农业生产計划所具中,都把“深芮結晶”考虑了进去。与此同有的理性。这是理的絕对性的具体表时,我們又看出了由突踐的展性所决定的現,也是实踐标碓的絕对性的具体表現。但实踐标進的相対性。一項正确的认識,只有是,我們同时也可以看出这个計圳所具有的通过实踐的反复檢驗,其瑆性才越来越清其理的相对性和实踐标推的相对性,就是楚地显来。你看,只是通过第一大种試訛,虽然这个計姻符合本队的实际情况,低驗田的实踐,人們还认識不到“庼結晶应它只是近似的符合,不可能完全地反映本置于“旺季”的条件之下,即使通过第二次种的一坍情况,特別是随着节的更替,各
    50·(总54
    紅癲杂志

==========第201页==========
    种生产条件的变化,人們新的需求的提出;而閃发出其理的光輝。前所未料的情况的現,新的￠踐会表明原
    上泷同样表明,实踐标是相对的,同
    計烟的局限性,证明这个計划还需要补充、时是絕对的。一項政策本来是正确的,但修改,或者另外制訂新的生产划。
    因执行錯誤皕证実不了它的理性。这就是
    我們必須如灾地全面看到突踐标雅的相說,个別狐立的偶尔的事实和行动,不足以对性和経对牲,而不能只看到共中的一个确切証明論、政策是正确还是鍇誤。这也
    公司作请葛直作腹权口
    方面,忽略男一个方面。如我們不看到
    是突踐析進的相对性的一种表現。但是,糾
    个經由突梭证的計划、方針、政策的相对正了具体执行中的缺点和錯誤,一項正确的寅理性和実踐标碓的相对性,就会把自己的政策就一定可以化为物质力量,这就是就,思想封閉起来,固步自封,不能創造性地进屉会实踐的总和、全体以及各个具体实踐活行工作。同样,如果我們不霜到一个經由动的联系,是能够确切证明一項认識的理定踐橡证的計划、方針、政策的絕対冥理
    性的。由此,我們叉看出了实踐标的絕对
    和笑踐标谁的絕对性,那就会对任何計划、性。我們了解到实賤标谁的絕对性的这种表方針、政策都失去信心,认为任何計划、方現,懂得了敢会实踐的总和、全体以及各个針、政策都沒有制訂的必要,这样下去,就具体实踐活动的朕系是能够确证一項认識是会使工作无所選循,只能消极盲目地任凭自
    有理性的,这样,我們就不至于把釉会
    然界去摆布,而不能积极自觉地进行改造世实踐的个別現象,当作到断某一理論的依据,界的斗。
    而会自觉地去以“千百万人民的革命实踐”作
    在实踐檢驗寘理的过程中,还可能出現为“檢驗戛的尺度”心这样一种情形,就是:一种正确的或是此較
    总之,实檢蛾冥理的过程,是一个不
    正确的理論,由于在执行方面发生某种偪断确证幷发展其理和不断揭露幷克服鍇誤的y因而一时一地的突踐行动没衙证明它的过程,是一个越来越精确地翅定簒理性界限理性,但是以后的賤糾正了执拉方面的和使宾貍性趋于完蒋的过程;而決不是“修錯誤,終于证明了这一理論的其理性。我
    改”黃珥的过程。这个过程表明,人們对于客
    在灾隊工作中,有时就可能遇到这种情形。观事物的认識,是由不知到知、由少知到多例如,一項正确的政策,如果执行得不好,在知、由滮知到深知的过程,实踐标強是相对
    一个时候的具体执行中存在着缺点和錯誤,的,同时叉是絶对的,是二者的犛证那么y彼时彼地的执行就不能迁实这一正确
    以上意見未必正确,提出来請大家指
    政策的箕理性;但是一且糾正了执行中的錯正跟,保正它得到正确的貫彻执行,这时,这
    ①新兵主主义》。《吒东选》第2,人民出
    正确歌策就叮以化为巨大的物质力量,从
    版吐1952年第2版,第65复
    1964年第12期
    总545)・1

==========第202页==========
    紅旗杂志一九大四年第一期到第十二期总目录
    題目后面括証里前一数字是期数,后一数字是总頁碼)
    毛浕东主席对《人民日报》記者发表談
    在中国共产党广东省委党校的报告
    話·中国人民坚决支持巴拿馬人民的
    な・維・乔・威尔科克斯(5・167)
    公司作请葛直作腹权口
    爱国正义斗
    2-3・40)发揚革命精砷,粉碎現代修正主义
    毛澤东主席就最近日本反美大示威发表
    浊·筹·地(11447)
    談話中国人民支特日本人民偉大的
    以並唯物主义和历史唯物主义的武器
    爱国斗爭…
    来得印度尼西亚革命的胜利
    wwwm約参(12-499
    苏共領导是当代最大的分裂主义者
    も評苏共中央的公开
    人民日报(2-34)
    学习毛泽东想
    紅旗杂志部
    无产阶級革命和赫魯曉夫正主义
    学习人民解放
    八苏共中央的公开信
    人民日报籀部
    我軍指战員怎样学习毛凙东
    ""“江底余志編時常(620
    附件:关于和过渡閥題意兒堤網
    綸人的因素第
    本刊語(10.98
    政治工作是一切工作的生命
    本刊評論員(6・258)
    中共中央和苏共中央来往的七封信
    把思想工作放在首要的地位
    中共中央一九六四転五月七日絵苏共中央
    本刊評論員(5·180)
    中共中夹一九六年月ニ日給苏共中
    突际出发,进行思想工作…本刊評論負(7-8*279
    央的信
    “四个第一”的辯汪法
    rr・郭力(4・140)
    中共中央一→九大寓年月ー十ヒ日龄苏共
    学习理論的目的全在应用………王承放(10・413
    中夹的信
    拼和钻
    苏思本(10・414)
    中共中央一九六四年ニ月ニ九れ日給苏共中央的信协
    (9
    国内政治
    苏共中央一九大三年十ー月ニ十九日給中共中央的信
    。(9·362
    永远保持无产阶极的革命性…赵汉(2-3-71)
    苏共中央一九大吗年月十ー日給中共
    加强对工人群众的屉会主义致育
    中央的信
    (9·367)
    頭大(
    苏共中央一九六午三月ヒ日給中共中央
    好工业企业車間的思想政治
    的信
    (9
    工作
    李野(5·187)
    个于思想政治工作的車間
    南斯拉夫全民所有制經济的蛻化
    党支部
    高(5·189)
    施东向(10・379)規本固題在于“思想变样”………堤凛(7-8·290
    沿着资本主义道路发展的南斯拉夫衣业
    施东向(1t・452)当前我因国内民族間题和阶級
    南斯拉夫有若怎样的“割作自由
    斗
    斓春(12·510)
    收惠(5・205)正确认識和处理宗救題
    游到俊
    964年

==========第203页==========
    文艺
    연济
    詩詞丨首
    毛澤东(1・3)
    人民公在前进
    (4·123
    七律人民解放軍占領南京
    花县娯正变成了“花县
    張汉毒(4·135)
    七律到招비
    試論我国农业机械化发展的途徑
    七律登
    和步骤
    ……………陶来(7-8・328)
    七絶为女民兵題照
    七律餐友人
    加强衣业技术改革済效果的研究
    七絶为李迭同志題所機庐仙人洞照
    楊均(
    七律和床苻同志
    是公作请葛重作版权二
    論我国衣业的集約經苦問題…赵天(2-3·84
    ト算子呔梅
    論我函叶会主义銀行丁作的几个
    滋江冠和沫若志
    題
    百万维师过大汇”
    郭沫若(19)
    更厂广泛、更深入地开展比学赶帮运
    韓哲一-(10・417)社論。文化战緩上的一个大革命
    科学技术的中問試
    楊朝(7-8-323)提倡現代剧
    現代与艺未趣味
    下硼婿(2-399
    改旧創新
    李智(7-8
    삼晉草命化的道路步前进……質(6・264
    件小事变成大好事
    楊詐旭(12·534
    革命的年一代在成长
    姀父元(6
    原則和規章锕度
    (12·537
    賛勇敢的山
    張颖(6·269
    在建設新衣村的埋想团結前进
    学术
    劳动焠炉新人………"……艾克胶(6・·27:
    哲学究要而向当前革命爭…关鋒(4·148)阶級斗爭的生动敌材
    秋耘(11478
    加强女学方法論的研究和討論…东万明(5・195)大写吐会主义英難譜
    宋
    (114480)
    学会“一分为一-”的方法・……卢园英(4·151)
    国际
    比是正处理先进和落后矛盾的
    把美国偻格各从巴拿馬赶去…沙
    方法…
    …・郭力軍(7-8“285)越南南方人民反美爱国武装斗爭的
    伯恩施归攻击馬克思主义的
    偉大胜
    刘克林(7-8-295)
    无聊伎俩…长数宝鈞(7-8318)关国黑人的正义斗必定胜利破产了的侑忍施坦的修正主义輕济
    林文!郏公盾(11·463)
    “理論”
    郑天倫宛
    种族問題实质.ﾋ是阶級問題
    美帝主义的
    ““黄范聿
    饭萨汉施哲放(12·520
    美帝国主义者的义一堆嚥語……・龙経(7-8-312)
    战片关帝国主义与其他帝函士主义
    关于实踐标准題討的情况
    (10・425)
    家之間的貨币斗钋
    m項冲(2-3-109
    实蹉是檢驗現的唯一的客児
    介紹一本揭露关国控制加拿大的
    标
    朴雷俊光(10428)
    思系(12·527)
    再談ﾖ然科学研究中的文踐标雅
    何祚庥(10・433)
    不可救药的“胱肉僵化”症
    洪符(5-21
    怎样理解对理、相对理和
    爬不出死胡同
    秋阳(5·213
    突踐标准
    陶徳操(11483)美元・鍵条・朋友
    淙栎(5·214
    关于实踐标的絕对性和相对性
    关“人”的面目
    丁岱(7-8-339)
    陆魁宏(12539)
    两种委然,一像
    ・方(12532)
    1-12期总且

==========第204页==========
    红旗是公作请葛重作版权二

==========第205页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中虽共产党中央委且会主办
    ★一九六四年第十드期★
    目录
    关于赫魯夫的假共产로义及其在世界历史上的教制
    九評苏共中央的公开信
    人民日报編輯部紅旗杂志編輯部
    社会主义社会和无产阶級专政…
    苏联存在着敌对阶級和阶級斗爭…6)苏联的特权阶层和赫魯曉夫修正主义集团…(駁所謂“民国家
    hhd甲导
    駁所謂“全民党”淋쪽饒夫的恨共主义无产阶级专的历史教訓
    Peeロ中中다을
    ☆七月+四日出版☆

==========第206页==========
    关于赫魯曉夫的假共产主叉及其在世界历爽上的教訓
    是公作请葛重作版权二
    九評苏共中央的公开信
    人民日报编辑部红旗杂志编轷部
    无阶級革俞和元严阶級专政的学說,是馬克思列专主义的精髓。坚持革命还是反对革命,坚持无产阶級专政还是反对羌产阶級专政,历来是馬克思列宁主义同一切修正主义斗爭的焦点:現在也是垒世界的馬克思列宁主义者同赫魯晓夫修正主义集困斗筆的焦点。
    在苏共第二十ニ次代表大会上,赫魯曉夫修正主义集团不但把他們的所謂“和平共处和平莞賽”、“和平过渡的反对革命的理論系統化,而且宣布无产阶級专政在苏联已經不必耍,提出所謂民国家”和“民党”的謎論,从而完成了他們的修正主义体系。
    赫魯曉夫修正主义集囲在苏共第二十二次代表大会上提出的苏共網領,是一个假共产主义的綱傾,是一个反对无产阶級革命、取消无产阶級专政和无产阶級政党的正主义網領。赫魯曉夫修正主义集团在所謂“쇼民国家”的幌子下取消无产阶級专政,在所“全民党的幌子下改变苏联共产党的无产阶級质。在所謂“全面建設共产主义”的幌子下为复胖資本主义开辟道路.
    中共中央在一九大三年大月士四日《关于国际共产主义运动总路機的建議》中指田,用全民国家”代替无产阶級专政的国家,用“全民党”代替无产阶級先鋒队的党,在堙論上是十分荒謬的,在実践上是极共有害的。这是历史大倒退,根本談不上向共产主义过渡,而只能为登本主义复辟效芳
    苏共中央公开信和苏联报刊强詞奋理地为自已辯解,并且指責我們对“民国家”和“全民党”的批評是什么“远离馬克思主义的論断”,是什么“脫离苏联人民的現奖生話”,是什么
    (总551)

==========第207页==========
    要他們向后倒退”。
    好吧我們現在就来看一看究竟是誰远离馬克思列宁主义,究凳苏联的現实生酒是怎样的;究竟是誰耍苏联向后倒湜的吧
    冠会主乂会和无产阶級专政
    公司作请葛直作腹权口
    怎样认識会主义祉会?在整个冠会击义阶段中,究竟存在不存在阶級和阶級斗年,究凳是应当坚持无产阶級专政,把祉会主义草命进行到底,还是取消无产阶級专政,为資本主义复辟开道路?对于这些問題,必須根据馬克思列宁主义的基本原理和无产阶級专政的历史経驗,給以正确的回答.
    赴会主义祉会取代资本主义会,这是入类祉会发展史上
    会主义赴会是从
    阶級会向无阶級莊会过渡的重要的历史时期。経过証会主义社会;人类将进入共产主义会,
    会主义莊会制度此較資本主义祉贪制度具有无比巨大的优越性。在会主义莊会虽y无产阶級专政代替了資产阶級专政,生产査轩的公有制代替了生产資将的私有制。无产阶由被压迫被劊的阶級变为統治阶級,劳动大民的祉会地位发生了根本的变化。无产阶級专政的国家,对于广大芳动人民实行資本主义社会所不可能有的最广泛的民主,貝是对于少数剝削者实行专政。工业国有化和农业集体化,为莊会生产カ大发展开辟了广闘的前途,保证了念生产力以旧会所不能比拟的速度向前发展。
    但是,不能不看到,祉会主义耐会是从資本主义会虒胎出的祉会,是共产主义祉会的初級阶段。它还不是在經济以及其他方雨完全成熟了的共产主义会。它不可避免地带有蚕本主义量会遺留下来的痕迹。馬克思在談到社会主义秕会的时候說:“我們这里所說的是这样的共产主义耐会,它不是在它自身基础上已経发展了的,恰好相反,是刚从資本主义耻会中产生出来的,因此它在各方面,在經济、道德和精融方面都还带著它脫胎出来的那个旧阯会的痕迹。⑩列宁也指出,在共产主义第一阶段社会主义会中,“共产主义在經许上还不可能是完垒成熟的,还不能完全摆脫査本主义的传統或痕迹”。
    在莊念主义会里,还存在着工农之間、城乡之間的差別,还存在着体力劳动和力芳动之間的差別,資产阶級法权还沒有完叠取消,还“不能立即滑灭按工作”(不是按縒耍)分配費品这一仍然存在的不公不現象”,③因而还存在着富裕程度的差別。耍使上逃这些差
    )馬克思:《哥达網領批判》。《馬克思格斯全集》駕19,人民扳前版,第1
    ②③列宁・《国家与革命》。《例守全集》第25審,人民出版計版,第457、452員
    紅旒杂

==========第208页==========
    別和現象归于滑失,要使資产阶級法权归于潝失,只能是逐步的,而且必然要経过一个很长的时期。正如馬克思所說,只有这些差別已經滑失,只有資产阶級法权完全消失;才能実現各尽所能、按需分配的完全的共产主义。
    馬克思列宁主义告訴我們,苏联、中国和其他祉会主义到家的实践也告訴我們,会主义会是一个很长很长的历史阶段。在这个历史阶段中,貫算着發产阶級和无产阶級的阶級斗筆,存在着貪本主义和社会宝义两条道路“誰战胜誼”的問題,存在着資本主义复降的
    公司作请葛直作腹权口
    危臉
    中共中央在一九大三年大月十四日《关国际共产主义运动总路綫的建議》中說:“在阶殺获得政权以后的一个很长的历史时期中,阶級斗爭的继,仍然是不以人們意志为移的客观規律,只是阶級斗爭的形式不亍无产阶級取得政权以前
    在十月革命以后,列宁多次指出:
    1,被推翩的剝削者,总是千方百計地企图恢复他們被夺去的“天鶯”。,小資产阶級自发势力常产生新的資本主义分子.
    8,在工人阶殺队饭中,在国家机关职員中,由于養产价級的影响和小査产阶級自发勢力的包围和腐蝕作用,地会产生一些蛻化变质分子,新的資产阶級分子
    4,国际資本主义的包围,帝国主义武装平涉的成胁以及和平瓦解的阴謀活动,是会主义国家里阶級斗筆继存在的外部条件
    实际生活证実了列宁以上的論断。
    在秕会主义尅会里,被推翻了的尞产阶級及其他反动阶級在相当长的时期内还是有力量的;非且在某些方面还相当强大。他們同面际資产阶級有着千継万終的联系。他們不甘心自己的失敗,还要頑强地同无产阶級继較豎。他們在各方面同无产阶級进行隐蔽的或者公开的斗爭。他們常常打着拥护祇会主义、苏維埃、共产党和馬克思列宁主义等等的招牌,进行破坏会主义和复辟資本主义的活动。在政治方面,他們作为对抗无产阶級的力置长期存在着,时时刻刻企图推翮无产阶級专政。他們钻进国家机关、祇会团体、経济和文化敌育等部門,抗拒和纂夺无产阶級的領导权。在經济方面,他側用各种方式破坏冠会主义的民所有制和集体所有制,发展資本主义勢力。在思想和文化敬育方面,他們用資产阶緞世界观对抗无产阶級世界观,用資产阶級思想腐蝕元产阶級和其他劳动人民
    农业集体化的実現,使个体状民变为集体按民,为彻底改造民提供了有利的条件。但是,在集体所有制还沒有提高到全民所有制的时侯,在私有济的残余还沒有完消失的时候,农民还不巧避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点。在这种情况下,不可避免地存在着瓷本主义自发傾阿,存在着产生新富抜的土壤,还会发生を民的两极分化
    964年第13期
    (总53)·3

==========第209页==========
    由于上.資产阶級的活动和它在政治、経济、思想和文化数育等各方面的腐蝕作用,由于城乡小生产的資本主义自发傾向的存在,由于还沒有垒取消的資产阶級法权和旧会慣势力的影啕,在工人阶級的队位中和党政机关中还会不断产生蛻化变质分子;在全民所有制的国营企业中还会不断产生新的資产阶級分子和貪污盗窃分子,在交化育部門和知識界中还会不断产生新的貪产阶級知織分子。这些新的资产阶殺分子和蛻化变质分子,同那些已
    公司作请葛直作腹权口
    繰被推、但是还沒有被彻底灭的旧資产阶級和其他剝倒阶級分子結合把来,向赴会主义进攻。尤其是那些据領导机关的蛻化变质分子,他們支持和庇护基层单位中的查产阶級分子,危害性特大
    在帝国主义存在的条件下,会主义国家的元产阶級,不仅要同国内的登产阶級进行爭,而且要同国际帝国主义进行斗幹。帝国主义总是寻找机会,企图对会主义国家发动武装干涉和进行和瓦解。他們力图滑灭砒会主义国家,或者使会主义国家蛻变为資本主义国家。国际間的阶級斗年,不可避兔地反映到祉会主义国家内部来。
    列宁說:“从貸本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代沒有結束,刽削者就必然存着复辟希槊,并把这种希望变为复辟行动。”⑩列宁叉說:“滃灭阶級耍經过长期的、艰难的、逍强的阶級斗导。在推翻資产阶級政权以后,破坏資产阶般国家以后,在建立无产阶級专政以后,阶級斗爭拌不是渭失(如旧会主义和砒会民主党中的庸人所想像的那样),而只是改变它的形式,在許多方面变得更加残酷。②
    在整个祉会主义阶段,无产阶級同資产阶級之間在政治、経济、思想和交化歌宵各个領域中的阶級斗爭,是不可能停息的。这个斗爭是长期的、反复的、曲折的、复杂的。这个斗爭像波溴的起伏一样,高一陣,低一陣,有时候此較殺和,有时候十分尖銳。这是决定会主义就会命送的斗肇。这个长期的斗争,将决定莊会主义融会是走向共产主义,还是复辞为資本主义。
    尅会主义祉会的阶級斗爭,不可避兔地反映到共产党内都来。資产阶級和国际帝현主义懂得,要使会主义国家蛻变为資本主义国家,首先要使共产党蛻变为修正主义的党。新的和任的資产阶級分子,新的和旧的富农,以及形形色色的蛻化变质分子,他們都是箧正主义的肚会基础,他們千方百計从共产党内寻找自己的代理人。查产阶殺影响的存在,是修正玉义的国内根源。屈服于帝国主义的压力、是傅在正主외的国外根源。在整个社会主义阶段中,在祉会主义国家共产党内,不可避兔地存在馬克思冽宁主义同各种机会主义、主要是修正主义的斗爭。这种修正主义的特点,就是在认阶級和阶級斗铩的名义下,站在登产阶級方面
    ④列宁:《无产阶級革命利花考炭基。《列宁全築第8経,人民版止版,第235列字:《向俯牙利”人致数》。《列宇金集》第9経、入民出版版,第352
    4·(总554)
    紅旗杂志

==========第210页==========
    向无产阶級进攻,把无产阶級专政改变为資产阶級专政。
    馬克思主义的奠基人,根椐国际工人运动的経驗,根据阶級斗徉的客观規律,指龃从資本主义向共产主义过渡,从阶級莊会向无阶級莊会过渡必須依靠无产阶級专政,別的道路是沒有的。
    克思說:“阶級斗耷必然要引导到无产阶級专政”。他叉說,“在資本主义莊会和共产主义莊会之間,有一个从前者变为后者的革命轉变时期。同这个时期相适应的也有一个政治
    是公作请葛重作版权二
    上的过渡时期,这个时期的国家其能是无产阶额的草命专政。”②
    会主义会的发展,是一个不断革命的过程。馬克思在解释革命砒会主义的时候說这种祉会主义就是布不間断命,就是実現无产阶級的阶級专政,把这种专政作为必経的过渡阶段,以求达到根本滑灭阶級蠱別,滑灭一切产生这些差烱的生产关系,消灭一切科这些生产关系相适应的配会关系,改変一切由这些屉会关系产生出来的观念。”②
    列字在同第二国际机会主义的斗争中,創造性地明幷且发展了馬克思美于无产阶級专政的学說。列宁指:“无产阶級专政不是阶級斗罕的結東,而是阶級斗爭在新形式中的继續。无产阶級专政是取得胜利、得政权的元产阶級赴行阶級斗爭,来反对已被打敗但还沒有被滑灭、沒有絕迹、沒有停止反抗、反而加紧反抗的資产阶級。”他叉說:“无产阶級专政是无产阶級为反対旧会的势力和传統而进行的頑强斗年,即流血的与不流血的,强力的与和平的;軍事的与經济的,救育的与行政的斗年。"⑤
    毛释东同志在《关于正确处人民内部矛盾的問題》这部有名的著作以及共他著作中,根据馬克忍列宁主文的基本原理和无产阶級专政的历史経驗,全面地、系統地分析了会主义会的阶級和阶級斗爭,創造性地发展了馬克思列宁主义关于无产阶級古政的学說。
    毛泽东同志从雅物辯证法的观点田发,考祉会主义会的客观規律。他指话,矛盾的統一和斗爭这个自然界和人类会的普逼規律,同样近用于会主义祉会。在会主义砒会里,在完成生产料所有制的耻会主义收造以后,阶級矛盾仍然存在,阶斗爭并沒有熄灭。在整个会主义阶我,貫穿着祉会主义和資本主义这两条道路的斗。为了保证会生义珄設和防止資本主义复辟,必須在政治战幾、經济战纜、思想和文化战緩上,把尅会主义革命进行到底。会玉义的彻胜利不是一代人两代人就可以解决的,而是要経过五代于
    ⑩克思:《致約・登ど尔》。《馬克思格期文进第2卷,人民版耐版,第452頃。
    ②)馬克思:《哥达領批判》。《馬克思格斯全集樊》第19卷,第31。
    四至一○年的法兰西阶斗》。《馬克思恩格斯金》第7卷,人民出版社版。第14真。
    ④列宁:《く关用自由平等ロ号欺騙人民〉版序》。《列学全集第29綣,第343
    (D列宁:《共主义返动中的左派幼雅態》。氜削全樊第31巻,入出版社版,第26頁
    1964年第13期
    总555)5

==========第211页==========
    代,甚至更长的时間;才能够完解决。
    毛泽东同志还特別指出:在祉会主义社会里,会矛盾分为两类,即人民内部矛看和敌我矛盾,而人民内部矛盾是大量的。只有分漸两类不同性质的矛盾,取不同的办法加以正确处理,才能够团結占人ロ百分之九十以上的人民,战胜那些只占入口首分之几的敌人,巩固无产阶級专政
    无产阶級专政,是巩固和发展冠会主义的基本保证,是无产阶級在两条道路的斗争中战
    公司作请葛直作腹权口
    胜产阶級,取得莊会玉义胜利的基本保证。
    无产阶級只有解放全人类,才能最后解放自己。无产阶級专政的历史任务。包括两个方面,即国内方面和国际方面。国内方面的任务,主要是彻底滑灭一切劉割阶級,高度地发展会主义経济,提高人民群众的共产主义觉悟,滑除登民所有制和集体所有制之、工衣之問、城乡之間、脑力芳动和体力費动之間的差別,根絕产生阶設和發本主义复辞的任何可能性,为实現“各尽所能,按露分配”的共产主义莊会准备条件。国际方面的任务。主要是防止国际帝国主义的伎薨(包括武装于涉与和平瓦解),支授世界革命,直到各国人民最后結東帝主义、資本主义和剝削制度。在这两个方面的任务完成以前,在进入完全的共产主义会以前,无产阶級专政是絕対必要的
    从目前的实际情况来看,所有尅会主义国家,都远远沒有完成无产阶級专政的任务。所有祉会主义国家,都无例外地存在着阶級和阶級斗筆,存在着屉会主义和資本主义这两条道路的斗爭,都还存在着把社会宝义革命进行到底的問題。存在着防止資本主义复辟的間題。所有社会主义国家,窝开渭除民所有制和集体所有制的差別、工农差别、城乡差別、脑力劳动和体力劳动的差別,开消灭一切阶級和阶級差別、开实現“各尽所能,按需分配”的共产主义砒会,都还很远很远。因此,所有会主义国家都需要坚持无产阶殺专政。
    在这种情况下,赫魯曉夫修正主义集团取消无产阶級专政,这就是对耻会主义和共产主义的背叛。
    苏联存在敌对阶殺和阶級斗争
    赫魯曉夫修正主义集团宣布在苏联取消无产阶級专政的主要根据;按照他們的說法;就是苏联已滑灭了敌对阶級,已経沒有阶級斗爭。
    苏联的际情况究竟是怎样的呢?究竟还有沒有敌对阶緞和阶級斗绎呢?
    伟大的十月会主义革命胜利以后,在苏联,建立了无阶級专政,経过工业国有化和农业集体化,擢毁了資本主义私有制,建立了耻会主义的仝民所有制和体所有制,幷且在
    总556)
    紅旗杂志

==========第212页==========
    凡十年的冠会主义建設中取得了伟大成就。这是苏联共产党和苏联人民在列学和斯大林的俄导下所取得的不可磨灭的、具有重大历史意义的胜利。
    但是,在苏联,在完成了工业国有化和农业集体化以后,已被推、但还沒有被彻底滃灭的旧的資产阶級和其他别削阶級仍然存在着。資产阶級的政治影响和思想影响仍然存在着。在城市和乡村中,資本主义的自发势力仍然存在着。新的養产阶級分子和富农分子还在不断地产生。长时期以来,在政治、經济和思想領域中,无产阶級同产阶級之的阶級斗
    是公作请葛重作版权二
    爭,耻会主义间資本主义这两氣道路的斗,始終继着。
    由于苏联是第一个而且当时也是唯一的建設秕会宝义的国家,沒有任何国的経驗可以借鉴;地由于对耻会宝义莊会的阶級斗铎規律的认識离开了馬克思列宁主义的辯证法,斯大林在苏联基本上完成农业集体化以后,就过早地宣布苏联“已経不存在彼此抗的阶級”,“沒有阶級冲突”,片面强調会主义会内部的一致性而忽視它的矛盾,不依靠工≯阶級和广大群众进行反对資本主义势力的斗,把資本主义复辟的可能性問題仅看成是国际帝国主义的武装进攻相联系的問題。这无論在理論上或者在突践上都是不正确的。虽然如此斯大林仍然是一位伟大的馬克思列宁も义者。他在領导苏联党和国家的时期,竖持了无产阶級专政和耻会主义方向,突行了馬克思列守主义的路縄,保证了苏联沼着砒会主义的道路胜
    利前进。
    赫魯曉夫掌握苏联党和国家的領导以盾,推行了一系列的修正主义的政策,变本加厉地助长了資本主义势力的发展,使无产阶級和資产阶級的阶級斗爭,莊会主义和資本主义这两条道路的斗在苏联莉尖銳起来。
    仅仅翻看近年来苏联报刊的报道,入們就看到許多事例,說明在苏联耻会上,不仅有許多阳的劉削阶級分子,而且大最地产生着新的資产阶級分子,阶級分化正在加剧制.让我們先看一看,在苏联的주民所有制企业中,形形色色的資产阶級分子的活动。些工厂領导人和他們的一伙,利用职权,动用国营工厂的設备和材料,設立“地下車間”,进行私入生产,私卖私分,大发横財。例如
    列宁格勒一个軍用品工厂的領导人,把自己的亲信安插在工厂“所有关鍵性职位”上,“把函营企业变成了私入企业”。他們私自进行非軍用品生产,三年内;仅出售自来水笔一項就貪汚了一百ニ十万旧卢布。在这些人中,还有一生都在盗窃”的“十年代”的“投机商人”。め烏茲別克一个絲織厂的厂长,同总工程师、总会計、供銷科长、車間主任等人結成
    ①斯大林:《关于苏联宪魅草案》
    ②斯大林:《在党的第十八欢代大会上关于共布)中工作的总結报告》。
    ③1962年5月19日苏楽《紅根
    1964年第13期
    (总557)・7

==========第213页==========
    伙;成了“新的企业家”。他們通过各种关系套购了十几盹人造絲和純絲原粋,“生产不入帳的产品”。他們私自招收エ人,“突行了十ニ小时工作制”。①の
    哈尔科夫的一个家具厂的厂长。在工厂中附設了一个“地下針織車間”,进行找机生产这个厂长“有好凡个老婆,好几辆汽車,好几所房子,一百七十六条領带,近一百件衬衫,几十套西服,并且是賽馬場上的大賭棍。②
    这些人的活动,拜不是孤立的。他們总是同国家的物資供应部捫、商业系統和其他单位
    是公作请葛重作版权二
    的工作人員勾結在一起,在警察和司法机关中也有他們的保护人和代理人,甚至还得到了国家机关中高級干部的支持和庇护。例如
    英斯科精榊病防治所的一个附属工厂的厂长及共一伙。建立了“地下企业”,通过贿賂获得了五十凡部針鞭机”和大量原料,幷且同五十二个工厂、手工业合作莊和集体庄”搭上关系,凡年中赚了三百万卢布。他們牧买了会保安机关工作人員、监祭員、稽査員、巡员等。
    俄罗斯联邦一个机器制造厂的厂长,伙同另一个机器制造厂的副厂长和其他人员,一共
    十ニ人,把九百多台纎布机盗卖給中亚細亚、哈薩克、高加索等地的工厂,供这些工厂的領导人进行地下生产。③
    吉尔吉斯一个四、五十人的貪汚盗窃集团,在他們把持的两个工厂中进行地下生产,盜窃国家財产达三千多万卢布。这个集团的成員,包括共和国附划委員会主席,商业部副部长,共和国部长会譏、国民經簖委量会、国家监案委員会等部門的七个局长和处长,还有从流放中逃回的大富农”。⑤
    从这些事例中可以看到,这些蛻化変质分子所把持的工厂,名义上是会主义企业,实际上已経变成他們发財致富的資本主义企业。他們同工人的关系,变成了制削与被劉削、歴迫与被压迫的关系。像这样的蛻化变质分子,他們占有和支配着部分生产資料。剝削別人的劳动,难道不是道逍地地的瓷产阶級分子嗎?他們在国家机关中任职的同伙,与他們串通气,营私舞弊,收受贿賂,坐地分赃,参与了各种各样的剝削活动,难道不也是道道地地的查产阶級分子嗎?
    显面易見,所有这些入;都是属于同无产阶級相敌对的阶級,属于資产阶极。他們的反
    ④1953年10月8日款联《东方儇理报》。3)1962年5月18日苏《島克兰理报》。
    10月20日苏朕《消息报》科和1964年第12期《消思报屈期副刊》
    ④1368年8月9日荡朕《共固奠职报》。192年1月9日苏联《雑埃苔尔斯报
    8·(总:558)
    紅旗杂志

==========第214页==========
    社会主义活动,正是養产阶級向无产阶級进攻的阶級斗,
    迁我們再看一看集体灰庄中形形色色的富分子的活动。
    有些集体弋的領导人和他們的一伙,为所欲为地貪污盗窃,投机倒把,肆意揮霍,剝削左員。例如
    鳥茲別克一个集体农庄的主席,“使圣村都处于恐怖之中”。赦庄的一切軍要职务,“全被他的許多姐夫、妹夫、小與子、亲家以及其他亲友所窃据”。他“揮確了庄十ニ万ー千卢
    是公作请葛重作版权二
    布,以滿足私人的需要”。他有一辆轎車,两辆睡托,三个子,“她們各有一套单独的住宅”。①
    庫尔斯克州一个集体农庄主席把农庄看成是自己的“領地”。他勺結会計、田納、仓庫主任、艺师、商店主低等,瓦相包庇,“盘剝农庄庄員”,在見年内食汚盜窃了十几万卢布。②
    鳥克必一个集体农庄主席,伙同会計伪造证件和戦目,盗窃了农庄五万多卢布。这个会計还被宣传为“模范会”,在莫斯科举办的国民經济成就展覚会上展出了她的事迹。的
    阿拉木图州的一个集体按庄主席,专門从事商业投机活动。他“从鳥克兰或烏茲別克买来敵酒果汁,从江布尔买来糖和酒精”,进行加工,然后到处高价出售。这个衣疰拥有一座年产一百万公升的酿酒厂,它的商业授机网希滿哈産共和国,商业投机成了农庄收入的个主要来源。④
    白俄罗斯一个集体农庄主席,“儀然以一个有封邑的小公儔自居”,“竹么事都独断专行。他根本不住砫农庄里,面是住在城里或者自己的“华丽的別墅”里,常“忙于各种商业钴营”,“搞投机活动”。他从处买牲斉,曾充自己农庄的产品,盤报生产成績,但他却成了“經常受赞揚”的“模范領导者”。⑤
    从这些事例中可以看到,这些庄領导人所把持的友庄,实际上变成了他們的私产。他門把会主义集体經济变成为新的富衣經济。他們在上級領导机关中往往有着自已的保护人。他們闹庄員的关系,同样变成了压迫与被压迫、朝削与被翱钔的关系。像这样的に在农民头上的新的割倒者,难道不是货价突的新寫农分子嗎?
    显面易見,所有达些人,都是属于同无产阶級和劳动民相敌对的阶級,属于富阶級也就是衣村資产阶。他們的反社会主义活动,正是資产阶向无产阶級和勞动农民进攻
    苏联《我利生活
    1963年第3岄苏《輕济根。
    月14日苏肤《树生活报
    1962年1月14日苏《报》
    ⑤161年2月6日苏理报》。
    964年第13期
    (总559)

==========第215页==========
    的阶級斗年
    在国营企业和集体农庄以外,苏联的城市和乡村中都还有許多資产阶級分子。
    他們有的开私人企业,私产私銷;有的組織私人包工队,公开承包国鷲或合作祉企业的建筑工程;有的开設私营旅館。列宇格勒有一位“苏联女資本家”,雇用工人,生产和銷售尼龙女上衣,“每灭收入七百新卢布”。の庫尔斯克州一个作坊主,制造毡靴,高价出售。这个作坊主,拥有五百四十双毡靴,入公斤金币,兰千米衣料,二十条地毯,一千二百公斤羊毛
    是公作请葛重作版权二
    等大最物資。2)戈米尔州一个私营业,“招展工人和匠师”,在两年内以高价承包了十二个工厂的猪烧妒的建造工程或大修工程。③奥伦堡州有“数以百的私人旅店和私人货”,“集体农庄和国家的錢源源不断流入旅店絕者的腰包
    他們有的进行商业投机活动,低价收,高价夹出,长途販运,牟取暴利。在莫斯科,就有大批投机者販卖玆产品。他們把“成吨的柑梏、苹果和各种蔬棻运到莫斯科,川Ⅱ黑市价
    格斐
    有人給这种唯利是图的入創造了一切便利条件:备有市場容棧和保管室等其他設
    备供他們使用”。⊙克拉斯諾达尔边無区一个投机商,建立了自己的“商业公司”,“尾用了十ー名售货員和两名搬运夫”,“把上千头的猪,几百公想粮食,几百水果”,从村运往頔巴斯。“把成千上万方盗窃来的矿渣磚、成車丽的玻璃”和其他建筑材料,从城市运往友村,在倒
    卖中大发横財。G
    他們有的专門充当客和經紀人,这些人交游广閣,只要給他們賄賂,什么东퍼都可以弄到。列宁格勒有这样一个客,“虽然他不是貿易部长,可是企部貸物都挲握在他手里,虽然沒有铁路官街,可是文配着車辆”。他叮以把“严格譎的东西,通过調犧以外的途徑弄来”。
    列宁格勒所有的仓庫都为他效劳”。他从経手商品中,获得大量“開金,仅ー九大O年就从
    令林业公詞获得了七十万卢和。这样的客,在列宁格勒有“一大批"。0
    这一批私人企业主和投机側把好,干的是赤裸裸的養本主义削的匀当。他們属于同无产阶級衵敌对的資产阶級,这礁道不是明明白白的事情呀
    事实上,苏联报刊自己也把上面所說的那些人做“苏联査本家”,、“新企业家”,“私人企业主”,“新孜
    投机商”,“倒者”,等等。赫魯曉夫修正主义集团硬說苏联不存在
    ④1963年4月9日苏朕《消慈息报》。
    含60年10月9日苏联《苏維埃罗斯报》。
    ③I960年10月18日苏联《消患根》。
    ④1963年7月17日款咲《を村生活报》。
    ⑤1983年第7期苏《經济报
    1983年7月27日、8月1?日苏联《文学报
    ⑦1981年1月27用苏联《苏縺奖俄罗斯报》。
    10(总560)
    紅红杂志

==========第216页==========
    敔尉阶級,这不是自己打自己的嘴巴嗎?
    我們在よ面所引用的材料,仅仅是苏联报刊自己披露的一部分事例。这些事实已經够目谅心的
    而苏联报刊沒有披鹥的事,彼隐薇和保护的更大、更严重的事笑还多得很
    我們引用这些材料,是为了回答苏联究竟有沒有敌对阶級和阶級斗爭这样一个問題。这些材料,是很多人都容易看得到的,而目.也是赫魯曉夫修正主义集团自己无法否认的。
    仅仅这些材料就足以說
    在苏联,从城市到农村,从工业到农业,从生产領崁到流通
    是公作请葛重作版权二
    領城,从經济部到党和家杌构,从基层到髙級領导机关,都大量地出現了同无产阶級敌对的登产阶榖的猖狂活动。这些反祉会主义的活动不是別的,正是資产阶級对无产阶級进行的尖蛻的阶級斗·
    在扯会主义国家中,出現新田資产阶級分子向祇会主义进攻,这本来是不奇怪的。只要党和回家領导是馬克思列宁主义的,这是不可怕的。但是,在수天的苏联,問題的严重性在于,赫魯晓夫修正主义集团夺了苏联党和国家的領,在苏联会上聞現了一个養产阶极特权阶.
    我們在下面就来論迒这个間題。
    苏联的特阶孱和曉夫修正主义集团
    目前苏联屉会上的特权阶层,是由党政机关和企业、农庄的領导干部中的蛻化变质分子和蚕产阶級知識分子构成的,是同苏联エ人、农民、广大的知識分子和干部相立的早在十月革命以后的初期,列宁就指出,资产阶級和小資产阶殺的思想職,他們的习慣勢力,从各方衝包围和侵染无产阶級,蝕无产阶級的个別阶层。这种情况,不仅使苏埃机关职貴中产生脫离群众的官像主义分子,而且产生新的養产阶級分子。列宁还指出,对苏緋埃权留用的資产阶級技术专家行的高額薪金制,虽然是必要的,但有脊化的作用,影响到苏維埃政权。
    因此,列宁当时非常强謂对資产阶級和小출产阶級馭想影进行持不懈的斗,非常强調发动广大群众参加国家管理工作,不断揭发和清除苏繼埃机关中的官僚主义分子和新資产阶級分子,井且要造成使資产玠級不能存在也不能再产生的条件。列宁儈經尖銳地提:“如果不进行有系統的和頭强的斗爭来改善国家机关,那我們一定会在祉会主义的基础还沒有建成以前灭亡。の
    ①列节:く論粮食税〉一书編要》。《列宁全集》策32巻,人民出耐版。第311
    1964年第13斯
    (总561)1

==========第217页==========
    同时,列宁还非常强調,在工資政策中必須堅持巴黎公的原則,即一切公务入員,都只应領取相当于工人工登的新金,只对登产阶級专家付給高額的薪金。在十月革命后直到国民齐恢复时期,苏联基本上是实行列宁的指示,党政机关的負責人,企业負貴人和专家中的共产党員,他們的薪金大体上同工人的工資相当。
    当时苏联共产党和政府取了一系列措施,从政治上、思想上以及分配制度上防止在各部門中任領导工作的千部利用职权,腐化堕落,蛻化变质
    公司作请葛直作腹权口
    以斯大林为首的苏联共产党坚持了无产阶級专政和会主义道路,同資本主义势力进行了坚决的斗爭。斯大林当时同托洛英基分子、季諧雑也夫分子、布哈林分子等的斗爭,史质上是无产阶級和瓷产阶級的阶級斗爭在党内的反映,也是砒会主义和本主义这两条道路的斗在党内的反映。这些斗爭的胜利,粉碎了貪产阶級买想在苏联灾行資本主义复胖的阴謀。
    不可否认,斯大林逝世以前,在苏联,已經对一部分人突行高薪制度,已経有一些干部蛻化为資产阶級分子。在一九五二年于月举行的苏共第十九灾代表大会上,苏共中央的报告中指出:在一些党的組中,現了堕落和腐化現象。有些党組縅的頜导人,把党組織变成由自己人組成的小家庭,“把他們小集团的利益放在党和国家的利益之上”。有些工业企业的領导人,“忘記委托他們管理和領导的企业是国营企业,竟然企图把这些企业变为他們的世襲領地”。有些党組織、苏維埃机关和农业机关中的工作人員,“不但不保护集体农庄公有経济的利,反而白己盗窃集体农庄財产。在文化艺术和科学等部門中,也出現了攻击和誣蔑会主义制度的作品,田現了科学家集团的学閥式”的業新現象。
    赫魯曉夫簒苏联党和国家的导以后,苏联的阶級斗爭形势发生了根本的变化.赫魯暶夫实行了一系列的修正主义政策,为資产阶級的利金服务,使苏联的資本主义势力盒剧地膨起来。
    赫魯曉夫在“反对个人迷懵”的幌子下,丑化无产阶級专政和会主义制度,这实际上是为在苏联复胖資本义开眸了道路。他全盘定斯大林,实质上就是否定斯大林堅持的馬克思列主义,为修正主义思朝的泛濫打开了開門。
    赫魯曉夫用所謂“物质喇激”,来偸換魁会主义的“各尽所能,按岁分配”的原則,不是縮小是扩大极小部分人同工人、民和一般知識分子之間的收入差距,扶植那些占据領导地位的蛻化变质分子,使他們更放肆地利用职权,侵占苏联入民的劳动果实,加剧苏联砒会的阶級分化。
    赫魯晓夫破坏莊会主义的計翅經济,实行資本主义的利原則、发展資本主义的白由竞,瓦解祉会主义的民所有制
    赫魯晓夫攻耐会主义的业計划酮度,說佗是官僚主文的”、是“不必要的”。他热中于
    旗杂志

==========第218页==========
    向美图农場主学习,提倡養本主义約經营方式,状植富农経済,瓦解就会主义集体經。赫各蹺夫宣揚資芦阶綬的意識形态,宣揚資产阶級的自由、平等、博爱和人性論,向苏联人民灌鹼資产阶級的唯心主义和形而上学以及資产阶級的个人主义、人道主义、和平主义的反动思想,敗坏会主义的道德风气。麼朽的西方養产阶級文化成了时難,会主义文化受到拼斥和打击。
    赫魯磯夫在所謂“和伻兵处”的幌子下,勾粘美帝图主义,破坏祉会主义陣营和国际共产
    公司作请葛直作腹权口
    主义运动,反对各国被压追人民和被压迫民族的革命斗爭,推行大国沙文主义和民族利己主义,背叛无产阶級国际主义,这→切郡是为了維护一小撮人的既得利,把他們的利盆放在苏联人民、莊会主义陣訾各国人民以及全世界入民的根本利缊之上。
    焃魯曉夫所突行的是彻头彻尾的修正主义路韆。在这种路韆下,不仅旧的資产阶級分子猖狂地活动起来,而且在苏联党、政領导干部中,图营企业和集体庄的負責人中,交化、艺术和科学技术等部門的高級知識分子中,产生出大批的新査产阶級分子
    目前在苏联,新査产阶級分子不仅在数量上空邮地增长才,而且在祉会地位上也有了根本的变化。在赫魯曉大上台以前,他們在苏联砒会中拜不占純治地位,他們的活动受到种种服制和打击。在嚇魯蹺夫上台以后,随着赫魯夫遝步地箓夺了党和国家的領导权,他們就在党、政、経済、文化等部門占据了統治的地位,形成苏联砒会上的特权阶层。
    这个特权阶层,是目前苏联資产阶級的主要組成部分,是赫魯饞夫修正主义集团主要的祇会基础。赫魯曉夫修正主义集团,就是苏联登产阶級特别是这个阶級中的铸权阶层的政治
    代表。
    赫魯曉夫修正宝义集团在国范围内,从中央到地方,从党政頠导机关到經济、交化育部門,进行一次又一次的清洗,撤換一批双一批的于部,把他門所不備任的人打下去,把他們的亲信安插到領导崗位上
    虤垒苏共中央委貫会米說,据統計,経过一九五大年苏共第二十次代表大会和一九大年苏共第二十ニ代表大会,一九五二年苏共第十九次代表大会选出的苏共中央委員,有近
    百分之七十被祷洗了
    九五大年苏共第二十次代表大会选出的苏共中央委員,在一丸大
    年苏共第二十ニ次代表大会时也被清洗了近百分之五十。
    再拿地方各級組来說,据不完全的統計苏共第二十二欢代表大会前夕赫魯晓夫修正主义集团借口所謂于部更新”,把各加盟共和国党中央、边疆区党委和州委的成員撤換了百分之四十五,市委和区委的成員撤換了百分之四十。一丸大三年,赫魯曉夫集团又借口分所謂工业党委”和“农业党委”,把各加盟共和国党中央和州党委会成員撤換了一华以上。經过这一系列的变动,苏联特权阶层控制了苏联党政和其他重要部門1964年第13期
    总、563)・13

==========第219页==========
    这个特权阶层,把为人民服务的职权变为統治人民群众的特权,利用他們支配生产登料和生活資料的权力来謀取自己小集团的私利。
    这个特权阶层,侵吞苏联人民的芳动成果,占有远比苏联一般工人和农民高凡十倍甚至上百倍的收入。他們不仅通过高工資、高奖金、高稿酬以及花样繁多的个人附加津貼,得到高額收入,而且利用他們的特杈地位,营私舞弊,貪汚受贿,化公为私。他們在生活上完全脫了苏联芳动人民,过着寄生的腐烂的貪产阶級生活。
    是公作请葛重作版权二
    这个特权阶层,思想上已組完全化,完全背葛了布尔什縄克党的革命传統,抛事了苏联工人阶級的远大琍想。他們反对馬克思列宁主义,反对祉会主义。他們自己背級革命,还不谁別人革命。他們唯一的考虑,是如何巩固自己的経济地位和政治統治。他們的一切活动,都以特权阶层的私利为轉移
    赫魯曉夫集闭算夺了苏联党和国家的領导之后,正在把其有光荣革命历史的馬克思列宁主义的苏联共产党变为修正主义的党,正在把无产阶級专政的苏維埃国家变为赫魯曉修正主义集团や政的国家,并且正在逐步地把祇会主义的全民所有制和集体所有制变为特权阶层的所有制
    人們看到,在南斯拉夫,铁托集团最然还打着“祉会主义”的旗号,但是,自从他們走上修正主义道路以后,選步地形成了一个与斯拉夫人民对立的官僚資产阶級,使闬斯拉夫从个无产阶級专政的国家变成官僚資产阶級专政的国家,使南拉大会主义公有經济变成国家瓷本主义。現在,人們父看到,赫魯曉犬集闭正在走上铁托集团已經走过的道路。赫魯曉夫向貝尔格萊德朝圣,一再說要学习铁托集团的経驗,井且宣布,他同铁托集团“属于同个思想,以固一个理論为指南”,①这是毫不奇怪的
    由于赫魯晓夫的修正主义,伟大的苏联人民用血汗創立的世界上第一个会主义国家正皕赂蓍空前严重的資本主义复辟的危险
    赫魯夫集团'宣揚“ぶ联已経沒有敌对阶級和阶級斗等”,这是为了掩飾他們对苏联人民进行残酷的阶級斗爭的其相。
    赫魯颹夫修正主义集团所代表的苏联特权阶层,只占苏联人日的百分之几。他們在苏联干部队伍中,也只占极少数。他們同占苏联人口百分之九十以上的苏联人民,同苏联的广大千部和共产党員,是根本対立的。苏联人民同他們之間的矛盾,是目前苏联国内的主要矛盾,是不可調和的对抗性的阶級矛眉。
    ①赫天1963年8月28日在南斯軌夫布里俄我尼対外圏記者的談話
    14(总564)
    紅杂志

==========第220页==========
    列宁審的光柴的苏联共产党,伟大的苏联人民,在十月祉会主义革命中表現了开天鮮地的革命道創精榊,在战胜白卫軍和十几个帝国主义国家的武装干涉中表現了乘苦畚斗-的英雄气概,在工业化和农业集体化的斗爭中取得了史无前例的光輝成就,在反对德国法西斯的卫国战筆中得了拡教人类的伟大胜利。甚至在赫魯蹺夫集团的統治下,苏联共产党的广大党員和苏联人民也继承着列宁和斯大林培养起来的光荣的革命传統,坚持祉会主义和向往共
    是公作请葛重作版权二
    产主义
    广大的苏联工人、集体农民和知識分子,对于特权阶层的压迫和是十分不滿的。他們越来越淸楚地认識到赫魯曉夫集团背叛莊会主义、复資本主义的修正主义虽面目。在苏联的干部队伍中,有許多人仍然坚持无产阶級的革命立場,堅持走莊会主义的道路,他們对赫魯蹺夫的修正主义是坚决反对的。苏联大的人民群众、共产党員和干部,正在取各种各样的办法,抵制和反抗赫魯曉夫集团的修正主义路義,迫使麟魯曉夫修正主义集团不能随心所欲地实現資本主义复辟。伟大的苏联人民,正在为保卫伟大十月革命的光荣传統,为保社会主义的伟大成果,为粉碎養本主义复辟的阴謀而斗年。
    駁所謂“全民国家”
    在苏共第一十二次代表大会上,赫魯晓夫公开打出了反对元产阶級专政的旗号。他宣布用所謂“民國家”来代替无产阶級专政的国家。苏共網說:“无产阶級专政在苏联已經不再是必要的了。作为无产阶級专政的国家而产生的国家,在新的阶段即現阶段上已变为全民的国家”。
    稍徴有一点馬克思列宁主义常識的入都知道,国家是一个阶級的概念。列宁指出,“個家的特征就是存在着把权カ集中在自己手中的特殊阶級”。①国家是阶級ジ爭的工具,是一个阶級压迫另一个阶級的机关。任何園家都是一定阶級专政的因家。只要国家还存在,就不可能悬超阶級的,就不可能是民的
    无产阶級及其政党从来不隐蔽自己的观点,并且明确地宣布,无产阶級耐会主义革命,就是要推翻資产阶极的統治,莊立元产阶般专政。在莊会主义革命胜利以后,无产阶級及其政党要掔持不懈地卖无产阶級专政的历史任务,滑灭阶級和阶級差別,使国家归于滑只有資产阶級及其政党才竭力掩盖国家政权的阶級本质,千方百計地把他側掌握的国家机器
    ④列学:《民粹主义的經济内容》。《列宁全》第1,人民H版版,第397真
    964年第13期
    (总565)·15

==========第221页==========
    說成是“全民的”、“超阶級的",企图欺蝠人民群众
    赫魯曉夫宣布取滑苏联的无产阶級专政,提毋所“叠民国家”,正是表明他用資产阶級的謊言,代替馮克思列宁主义的国家学說。
    赫魯曉夫修正主义集团在他們的謬論遭到馬克思列や主义者批評以后,急急忙忙田来作辯解,竭力为“주民国家制造“理論”根据。他們說,馬克思和列宁所說的无产阶級专政的历史时期,只是指从資本主义过渡到共产主义的第一阶段,而不是指从資本主义过渡到共产主
    公司作请葛直作腹权口
    义的高級阶段。他們还說:“无产阶专政在国家消亡之前就不再是必要的了。”①在无产阶級专政結東以后,还有一个全民国家”的阶段。
    这是彻头铡尾的詭辦。
    馬克思在《哥达網領批朝》中,提出了无产阶級专政是从資本主义到共产主义的过渡时期的國家这个著名原理。对于馬克思的这个原理,列宁經有过明确的解群。
    列宁說:“馬克思在批朝哥达網領时写道:“在資本主义耻会和共产士义証会之間,有一个从前者变为后者的革命轉変时期。同这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期,这个时期的国家닛能是无产阶級的革命专政。”道到現在,这个其琪对赴会主义者說米,还是无可争瓣的,这个其理承认,国家将一直生存到胜利的会主义轉变为全的共产主义的时候。”②
    列宁还說:“一个阶級专政,不仅一般阶級社会需要,不仅推翻資产阶級的无产阶級需耍,而且,从資本主义过渡到“羝阶級莊会”、过渡到共产主义的整个历史时期都需要、只有了解这一点的人,才算領会了馬克思国家学說的实质”。③
    很清堃,馬克齦和列宁所說的无产阶級专政国家存在的历史时期,幷不是像苏共領导所說的仅仅是从資本主义过渡到共产主义的第一阶段,而是指的从資本主义过渡到“完的共产主义”的时候,过渡到消灭一切阶級差別和实現“无阶級秕会”的时候,也就是过渡到共产主义的髙級阶段的时候。
    同样很清楚,瑪克思和列宁所說的过渡时期的困家,只能是无产阶級专政,而不是任何別的什么东西。无严阶級专政,是从資本主义到共产主义高級阶段的过渡时期的国家羏式也是人类历史上最后的国家形式。无产阶級专政的消亡,也就是国家的消亡。列宁說:“馬克思从耻公主义和政治斗年的部历史中得出結論:图家一定会消逝;国家消逝的过渡形式(从国家到非国家的过渡),将是“組織成为統治阶級的无产阶級'。”④
    の苏联《理飛)鮮部文章《建成产主む义的刷領,1961年8月18日
    ②列宁;《关于自問題的論总結》。《列宇全集》第22卷,人民田販量版3劈3I7豆
    的④の列宁:《家与革命》。《州宁全樊》第5。第400、418直。
    (总566
    紅旒杂志

==========第222页==========
    在历史发展过程中,无产阶級专政,在这个国家和那个国家,在这个阶段和那个阶段,可能有不同的形式,但本质上是一样的。列宁說过:“从資本主义过渡到共产主义,当然不能不产生多种多样的政治形式,但本质必然是一个,就是无产阶扱专政。”③
    見,认为无产阶級专政先于国家滑亡而結東。在无产阶級专政結束以后,还有一个“民家”的阶段,根本不是馬克思和列宁的观点,而是赫魯曉夫修正主义者的捏造
    赫魯曉夫修正主义集团为了替他們这种反馬克思列宁主义的观点辯护,还費尽心机地找
    是公作请葛重作版权二
    問馬克思的一句話,斬头去尾,加以至曲。他們把馬克思在《哥达領批判》中所說的“未来共产主义吐会的国家制度”,硬說成“已經不再是无产阶級专政的共产主义会的国家組織’”。②他們頗为得意地說,中国人是不敢拨引馬克思这何話的。在赫魯晓夫修正主义集团看来,馬克思的这一句話,似乎寘的能对他們有什么帮助。
    列学仿佛早就預見到修正主义者将会怎样利用馬克思的这一句話来曲馬克思主义。他在ぐ馬克思主义論国家)一书中,对馬克思的这旬話作了特時的說明。例宁設,^羊产阶級专政是“致治上的过渡时期”,“但是,馬克思接着談到“未来共产主义杜会的国家制度!就是說,甚至在“共产主义会'还有国家制度!这不是矛盾嗎?”列宁回答,矛盾”。他接着用列表的方式。說明了从資产阶級国家到国家消亡的发展的三个时期
    第一个时期,在査本主义莊会,養产阶級需要国家,这个国家是登产阶級的国家。第二个时期,在查本主义向共产主义过渡的时期,无产阶級需要国家,这个国家就是无产阶級专政的国家。
    第三个时期,在共产主义莊会,不需要国家,国家滑亡。列宁說。“完全合乎邏掛,且十分清楚!!
    在列宁的表式里,只有資产阶級因家,无产阶級专政的国家,国家消亡。列宁正是用表式說明,到了共产主义,国家滑亡了,也就沒有什么国家制度了。
    可笑的是,赫魯夫修正主义集固在为自己的錯誤辯解的时候,覚然也用了列学在《馬克思主义論国家》这本书中的这一設話。他們在引用了列宁的話之后,就莫名其妙地說“在我国,列宁在这个到断中指出的以前两个时期已経成为历史。在苏联,产生了企民国家一一共产主义的国家制度,即共产主义第一阶段的国家制度,幷正在不断发展。”③
    如果列宁所說的前两个时期在苏联已經成为历史,那么,在他們那里,国家就应当消亡
    列宁;《闲家与革命》。《列宁圣集》第25,第400の苏斯浴夫1964年2月在苏共中央至会上的根黠。
    ③苏肤《党的生活》杂志編部文:从工人阶級的党到全伥苏联人民的党》。19年第8期。
    964年第13期
    (总567)·17

==========第223页==========
    了,又何来一个“叠民田家”呢?如果国家还沒有滑,那么,这只能是无产阶級专政,而絕不能是什么“全民圆家”。
    赫魯曉夫修正主义集团为了給自己的“全民国家”辯解,还蝎力詆豐无产阶級专政不民主。他們宣揚,只有用“民国家”来代替无产阶級专政的国家,才能使民主进一步发展,才能使民主变为“正的民民主”。赫魯晓夫甚至煞有介事地說,取消无产阶級专政,反映了“力发展民主的路”,“无产阶級民主正在变成全民的会主义民主”。④
    是公作请葛重作版权二
    这些話,只能說明他們对馬克思列宁主义的国家学說一驾不通,并표加以涨意的至曲稍微有一点馬克思列宁主义常識的人都知道,作为一种函家形式,民主同专政一样,都是阶級的念。只有阶級的民主,沒有什么全民民主”
    列宁說“絕大多数入算受民主,对那些新倒和压通入民的分子笑行强力压,即不允許他們参加民主生活,这就是从資本主义到共产主义的过流时期的民主制。”②无产阶級专政,对蹰阶級实行专政,在劳动人民中実行民主,这是一个間題的两方面。只有无产阶級专政,才能够把动群众的民主发展和扩大到空前未有的地步。沒有无产阶級专政,就不可能有正的劳动人民的民主
    有養产阶級的民主,就沒有无产阶級的民主;有无产阶級的民主,就沒有查阶級的民主。一个灭掉另一个,只能如此,不能绥协。更多地更彻底地灭掉了登产阶級的民主。无产阶級的民主就会大为扩张。这种情祝,在養产阶級看来,就叫做这个国家沒有民主。安际上这是兴无产阶級民主,灭査产阶級民主,无产阶級的民主兴起来了,查产阶級的民主就被灭掉了
    恭魯曉夫修正主义集团反对矚克思列宁主义的这个极本观点。他們实际上认为,只要对敌人实行专政,就不能算是民主,要发揚珉主,只有取消对動人的专政和銅压,突行什么“垒民的民主”。
    这种观点,同徒考茨基“純粹民主”的观点,是从一个模子毘鑄造来的。
    列宁在批判考基的时倓說:“'純粹民主'不仅是不了解阶緞斗爭也不了解国家实质的話,且是十足的空談,因为在共产主义会中,民主将变成习慣,滑亡下去,但永远也不会是“純粹的'民主”。
    列宁还指出:展的辯证法(过程)是这样的:从专制制度到資产阶級民主;从資产阶
    ④誌墾夫1361年10月在苏共第二十二攻代裁大会上《关于苏共产觉得領的报旹和《总結报告》の宁;《떠家与革命》。《列芋全第25継,第48
    ③列宁:《无产价殺革命和驭徒考蒸。《列字盎》第28,第24巨
    18(总568
    紅旗杂志

==========第224页==========
    級民主到无产阶級民主y从无产阶級民主到沒有任何民主。”这就是說,在共产主义的高級阶段,阶級滑灭了,无芦阶級专政消亡了、无产阶級民主也就随着消亡了。
    拆穿了說,赫魯賤夫大事吹嘘的所評全民民主”,同所謂“登民国家”一拌,不过是一輻人的鬼話。赫魯璣夫拣起資产阶級和老修正主义者的破烂,修修补补,加上他自己的印記,无非是用来作为欺苏联人民和全世界革命人民的幌子,拖盖他的背叛无产阶級专政和反对沚会主义的匀当
    公司作请葛直作腹权口
    赫魯硗夫的“全民国家”的实质究凳是什么呢?
    赫魯夫取渭了苏联的元产阶級专政,建立了一个以他为首的修正主义集团的专政,也就是苏联資产阶級特权阶层的专政。他的所謂“民国家”,的的确确不是无产阶級专政的国家,而是赫魯夫修正主义集团一小最人对苏联广大的工人、民和革命知識分子実行专政的国家。在赫魯曉夫团的統治下,根本沒有苏联势动人民的民主,而只有赫魯夫簃正主义集
    小撮人的民主,特权阶层的民主,新旧資产阶級分子的民主。赫魯曉夫的所謂“全民民主”,正是不折不扣的資产阶級民主,也就是赫魯曉夫集团对苏联人民的专制独裁。現在,在苏联,誰要是坚持无产阶級立場,虽持馬克思列宁主义,致于說話,敢于反抗,敢于斗爭,誰就会被监覗、釘榴、传訊、以至逮補和监禁,或者硬被說成是“精种病患者”而被浤进瘋入院”。最近,苏联报紙公然筐称要对那些徽流露一点不滿愫精的人“进行斗”,即使仅仅对赫魯曉夫的狄业馼策說了兀句“佾皮話”,也当作“敗类”,給予“无情打击。②尤其駭人听囲的,赫魯曉夫修正主义集团竟然不止一次地对工人罢工和群众反抗进行
    了血腥的鑲压。
    “取滑无产阶級专政,保留銎民国家”这个公式,道彼了赫魯夫修正主义集团内心的秘密:无产阶級专致,他們是坚决反对的;国家政权,他們是死不肯放弃的。赫魯賤夫修正主义集团懂得掌龌国家政权的极端重要性。他們需要利用国家机器来压迫苏联劳动人民和馬克思列宁主义者。他們需要稱用国家机器为在苏联突現貪本主义复辞开睇道路。这就是赫魯曉夫打趄“全民图家”、“全民民主”的旗号的其正目的。
    驳所“全民党
    在苏共第二十二代表大会上,赫魯晚夫还然开打閃了改变苏联共产党的无产阶級性质
    ④列宁:《馬克思主义論家
    ②1964年3月10日苏联《渭息报》
    1964年13
    (总569)。19°

==========第225页==========
    的旗号。他宣布用所謂“준民党”来代替无产阶級政党。苏共辆領就:“由于就会主义在苏联的胜利,由于苏維埃祉会的一致的加强,工人阶級的共产党已経変成苏联人民的先鋒队,成了全体人民的党”。苏共中央公开信說,苏共已繰“成为全民政治組縅”。
    这是何等的荒唐可笑!
    語克思列宁主义的常識铐訴我們,政党和家一举是阶魎斗筆的エ具。一切政党,都是
    是公作请葛重作版权二
    具有阶級性的。党性是阶級性的集中表現。从来沒有什么非阶級的、超阶級的政党,从来就不存在什么不代表一定阶級利筮的所謂“民党”。
    元产阶級政党,是按照馬克思列宁主义的革命理論和革命风格建立起来的党,是由对无产阶級历史使命具有无限忠心的先进分子組成的党、是元产阶級的先进的有織的部队,是元产阶級的最高組檎形式。无产阶級政党,是无产阶級利的代表者,是无产阶級意志的集中。
    无产阶級政党,也是唯一能够代表占人口百分之九十以上的全体人民利金的政党。这是因为无产阶級的利金同广大劳动人民的利是一致的。这是因为能够根据无产阶級的历史地位,根据无产阶級和劳动群众現在和将来的利金,根据最大多数人的最大利奩来考虑間題。这是为它能够根据馬克思列竽主义突行正确的領
    无产阶級政党,除了工人阶級出身的党員以外八还包括倛他阶級出身的党員。这些非无产阶級出身的人,并不是作为共他阶級的代表来豁加党的。他們从入党的第一天起,就必須弃他們原来的阶立場,站到无产阶級的立場.上来。馬克思和恩格斯說过:“如果有其他阶級中的达种人参加无产阶級运动,那么首先就要要求他們不要把資产阶級、小資产阶級等等的俑兒的任何余带进来,而要无条件地掌操元产阶級世界观。”⑩
    关于无产阶級政党的性质的基本原,是馬克思列宁主义早就明了的。但是,在赫魯曉夫修正主义集团看来,这些都是“死板的公式”,而他們那个全民党,却符合“党的发展的現的证法”。②
    赫魯曉夫修正主义集团煞費苦心地慈出了儿条为“全民党”辯护的理由。他們在一九大三年七月的中苏两党会談中和苏联报刊上說,把苏联共产党改变成为所“全民党”,是由于
    第一,苏联共产党代表着全民的利盒。
    ①馬克思和格斯《給奥・倍倍尔、威・李ト克内西、威・白批克等人的通》。《克思恩格斯全集》第1谷
    9夏
    苏联《党的生活》於ボ編辑文章:《从工人阶級的党到会体募联人民的党》,I954年第8期。
    20(总570)
    红旗杂志

==========第226页==========
    第二,全体人民送受了工人阶級的馬克思列宁主义的世界观,工人阶教的目标一魏成共主义ー一已継成为全民的目标。
    第二,苏共的队伍是由工人、集体农民和知識分子的优秀代表組成的,苏共在自己的队伍里联合着全国一百多个民族稱部族的代表。
    第四,党的活动的民主方法也符合党的叠民性质。
    人們一眼就可以看出,赫魯巉夫修正主义集团想出的这些理由,有一策表明他們是用
    公司作请葛直作腹权口
    严肃的态度对待严筛的問題的。
    列苧在同那些东拉西批的机会主义者作斗侔的时候,說过这群的話:“能不能同显然不善于用严肃的态度对待严肃的問題的人严地談話呢?咸志們,难,很难!然而某些人不善于严肃地談論的問戇本身是非常严啸的,所以拒不妨分析一下对这种問題的显然不严肃的
    現在,我們也不妨分析一下赫魯曉夫修正主义集团对于无产阶級政党这样一个严肃的問罳所作的显然极不严的回
    按照赫魯曬夫修正主义集团的說法,由于共产党表达了企体人民的利金,就应当成为“金民党”。那么,共产党岂不是本来就不应当是元产阶級政党,而应当是“套民党呼?
    按照赫魯曉夫修正主义集团的說法,由于全体人民接受了工人阶級的馬克退列宁主义的世界观,所以,共产党就应当成为“全民党”。但是,在目前正发生着激烈的阶級分化和阶級斗爭的苏联会里,怎么能够說,所有的人都接受了乕克思列宁主义的世界观呢?难道你們那里成千上万的新旧資产阶級分子,都是馬克思列宁主义者嗎?如果照你們的說法,馬克思列宁主义冥的成了全体人民的世界观,那么,社会上岂不是沒有党和非党的区別了,党也就根本沒有存在的必要了,哪里还有什么全民党”不“全民党”呢?
    拔照赫魯巉夫修正宅义集团的說法,由于共产党的成員包括工人、农民、知識分子,包括各个民族和部族,因而就应当成为“企民党”,那么,在苏共第二十二代表大会提出“至民党”以前,苏联共产党难道就只有工人而沒有其他阶級身的党贵嗎?难道就只有一个民族而不包括其他民族和部族的党員嗎?如果按照党員的会成分来确定党的性质,那么,世界上有各式各样的政党,佗們的党員成分物包括各种不同阶級出身的人,地包括各种不同民族和部族的人,它們岂不是都成为“民党”了
    按照赫魯晓夫修正主义集团的說法,由于觉的活动方法的民主性质,所以是“全民党”。
    ④河字:《首光要有明画性。《列宁余集》第20,人民田版社版,第552。
    1964年第13
    (总571)。21

==========第227页==========
    那么,共产党一开殆就是梖据民主集中制建立起来的,党在人民群众中間进行工作的时候,队来就应当朵取群众路綾的方法,民主的說服教育的方法。这样,共产党岂不是从它建立的头一天起,就成为“全民党”了嗎
    总之,赫魯晓夫修正主义集团所列举的这种种“理由”,沒有一条是站得住胛的。
    赫魯曉夫不但大肆毋嚷什么“全民党,并且借“按生产原則建立党的机构”,①把党分割成了什么工业党、“农业党”。
    是公作请葛重作版权二
    赫魯曉夫修正主义集团說,他們这样微,是因为“在会主义条件下經济重于政治”,②是为了“使共产主义建設整个进程所提到首要地位的經渀問題和生产問題居于党組活动的中心,居于党組整个工作的首位”。③赫魯赡大說:“我們直截了当地說:党机关工作中主要的东西就是生产。”他們还把这种观点强加給列宁,說什么这是按照列宁的原則办事但是,稍微了解苏共历史的人,就知道这根本不是列宁的观点,而恰恰是反列宁主义的观点,是托洛茨基的观点。在这个問題上,赫魯曉夫不愧是托洛荚基的門徒。
    列宁在批評托洛茨基和布哈林的时候經說过:“政治是經济的集中表現。“致治同経济相比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘記了馬克思主义的最起瑪的常識”。列宁又說个阶殺如果不从政治上正确地处理問題,就不維持它的統治,阅而也就不能解决它的生产任务”、5
    事实很淸楚,赫魯曉夫修正主义集团提出所翻“銎民党”,正的目的,就是耍根本改变苏联共产党的无产阶級性质,把馬克思列宁主义的党改造成为修正主义的党。
    伟大的苏联共产党,面骚着从无产阶級政党蛻化成为资产阶榖政党,从馬克思列宁主义畋党蛻化成为修正主义党的严重危险
    列宁說过:“一个想存在下去的政党,在它存亡的問題上是不能容許有締毫动搖的,是不能容許同那些可能把它埋葬掉的人作任何安协的。°
    現在,赫魯曉夫修正主义集团正是把这样一个严重的問題,重新提到伟大的苏联共产凳的广大党員面前。
    ①赫夹1962年1月在苏共中央登会上的报告
    の苏《樫将报》証論:研究、了解和行动,1962年第50期。
    ③苏联《共产党人》杂志社論:《共产党人和生产》,1863年第2期。赫曦夫1963年2月27日在莫斯加里学选ば选民大会上的演義。
    ⑤列宁:《再論工会、目前局及托洛茨基和布哈林的结誤。《列学全集》第32卷,第7-72貫。列宁:《維・査苏梴奇在怎样伤取消主义》。《列宁策》第1B.卷,人民版吐版,第4t5員
    22·(总572)
    紅旗杂志

==========第228页==========
    赫魯曉夫的假共产主义
    赫魯曉夫在苏共第二于二次代表大会上說,苏联已經逃入面展开共产主义会魏設的时期。他又說,“狂二十年之内我們将基本上建成共产主义冠会。①这完全是賜人的。
    公司作请葛直作腹权口
    赫魯曉夫修正宝义集团正把苏联引上資本主义复辟的道路,苏联人民面临着丧失赴会主义成果的严重危险,在这种情况下,哪里还談得上什么建設共产主义呢?
    赫魯夫挂起“建設共产主义”的招牌,他的其灾目的,就是为了掩盖他的修正主义的其面目。可是,这种騙人的把戏是不难拆穿的。明珠不容許魚目来混杂,共产主义不容許修正主义来冒充
    科学共产主义有它确切的涵义。根据馬克思列宁主义,共产主义会是彻症滑灭了阶級和阶級差別的扯会,是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的会,是奎体人民有高度的劳动积极性和自觉性的砒会,是貝有极其丰富的会产品的砒会,是笑行“各尽所能,按需分配”的原則的耻会,是国消亡了的会。
    馬克思說:“在共产主义赴会高緞阶段上,在迫使人們奴隶般地服从分工的情形已經滑失,从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后;在劳动已経不仅仅是謀生的手段。而且本身成了生活的第一需要之后;在随着个人的全面戈展生产力也搶长起来,而集体財富的切源泉都充分涌流之后,
    只有在那个时候,才能完全超出養产阶級法权的狭座眼界,
    種会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能,按需分配!”の
    根据馬克思列宁主义的原理,在扯会主义融会时期中,坚持元产阶級专政,正是为了向共产主:义发展。列宇說,“向前发展,即向共产主义发展,必須經过无产阶級专政,决不能走別的道路”。③赫魯飇夫修正主义集团既然在苏联抛亦了无产阶級专政,那就不是向前发展而是向倒退,不是向共产主义发展,而是向資本主义倒退,
    向共宝义发展,是向着消灭一切阶級和阶級差別的方向发展。絕不能設想有一个保存阶級甚至保存剝钔阶級的共产主义会。而赫魯晓夫却在苏联培植新的貪产阶級,恢复和发展剝制制度,加阶級分化。一个同苏联入民对立的资产阶級转权阶层,已經占据党、政經済、文化等部門的統治地位。这哪里有一点共产主义的影子呢?
    の)赫魯曉夫1961年10月在款共第二十二大代表大会上《关苏联共产党領》的报告份馬克:《语达領批判》。、《馬克思眍格斯発》第19卷,第2223貫。
    ③列字:《国家与革命》。《列守全集》第25.爸,第48
    1964年第13期
    (总573

==========第229页==========
    向共产主义发展,是向着单一的生产瓷料発民所有制的方向发展。絕不能設想有一个多种生产資料所有制并存的共产主义莊会。而赫魯璐夫却正在把全民所有制的企业逐步蛻化成为養本主义性质的企业,把集体所有網的集体庄逐步蚬化成为富衣経浠。这又哪罪有一点共产主义的影子呢?
    向共产主义发展,是向着会产品概大富,実現“各尽所能,按需分”的方向发展。不能想把共产主义莊会建立在一小人富裕而广大人民群众生活貧图的基础上。伟大的
    公司作请葛直作腹权口
    苏联人民,在会主义制度下以史无前例的速度发展了会生产力。但是,由赫魯曉夫修正主义的渦害,苏联的会主义経济遭到了严重的破坏。赫魯关糨常在重重矛盾中擀扎,他的経济政策経常是朝令夕改,出尔反尔,使得苏联的国民経济陷于严重的混乱。赫魯晓夫是一个不可救药的敗家子。他花光了斯大林时期的粮食儲备,給苏联人民的生活带来了严重的阳难。他歪曲和破坏了“各尽所能,按劳分配”的耐会主义分配原則,使一小燥人伎番了广大苏联人民的劳动果突。从这一方面来說,赫魯曉夫所走的路,也是背向共产症义的。
    向共产主义展,是向着提高人民群众共产主义觉悟的方向发展。不能設想有一个査产阶級思想泛濫的共产主义莊会。而赫魯曉夫抓热心于在苏联复兴資产阶級思想,并且充当美图腐朽文化的传道士。他鼓吹物质刺激,把一切人与人的关系変成为金錢的关系,发展个人主义和自私自利思想。他使体力劳动重新被看做是低暖的亊情,而建銳在侵占別人劳动果实基础上的享乐重新被看儆是光荣的事情。赫魯晓大所提倡的这种社会道德和风气,离开共产主义何止于万入千里。
    向共产主义发展,是间着国家消亡的方向发展。絕不能設想有一个存社着压迫人民的国家机器的共产主义耻会。无产阶級专政的国家,本来已経不是原来意义上的馬家,因为它已不是少数削者压迫絕大多敬人民群众的机器,而是経大多数人民群众享有民主,对极少敬剁削者实行专政的机器。赫魯曉夫改变苏联国家政权的无产阶級专政性质,正在使囻家重新成为一小撮養产阶緞权阶层对苏联广大的工人阶級、弦民和知識分子突行专政的工具現在,赫魯曉夫正在继續加强他的独裁专制的国家机器,加强对苏联人民的鑲压。在这种情况下、还談論什么共产主义,突在是莫大的刺。
    只要拿科学共产主义的原理对照一下,就不难发現,无論从哪一方面来說,赫魯讒夫修正主义集团正在使苏联脫璃莊会主义的軌道,走上资本主义的軌道,国而距离“各尽所能,按需分配”的共产主义目标,不是越来越近,而是越来越远了。
    赫魯曉犬打起共产主义的招牌,包藏着不可告人的鹂心。他利用这块招,欺輻苏联入民,掩盖本主义复辟。他还利用这块招脾,欺卧际无产阶級和蛩世界革命人民,背叛无
    24(总574
    旗杂誌

==========第230页==========
    产阶級国际主义。在这块招牌的掩盖下,赫魯曉夫集团不仅自己抛弃无产阶鞭国际主义义务,追求同美帝国主义合伙瓜分世界,而且还要秕会主义死弟国家服从它的私利,不許反对帝国主义,不許支持被压迫人民和被压迫民族的革命;在政治上、躯济上和軍事上听从它的撰布突际上变成它的附属国和殖民地。赫魯曉夫集团双要全世界被压泡人民和被压迫民族服从它的私利,放弃革命斗绎,不去打扰它同帝国主义合伙瓜分世界的清梦,听任帝園主义及其走狗的奴役和宰割。
    公司作请葛直作腹权口
    总之,赫魯曉夫提げ的在苏联二十年基本建成共产主义”的口号,不但是虚例的,而且是反动的。
    赫魯曉夫修正主义集团說:中国人“覚然怀疑我們党、我国人民建設共产主义的权利”,这种欺驅苏联人民、挑醱中苏两国入民友的手法,是十分拙劣的。我們从不怀疑,伟大的苏联人民总有一天要进入共产主义会。但是,现在。赫魯晓夫慜正主义集团正在破坏苏联人民的莊会主义成果,翱夺苏联人民向共产主义前进的权利。在这种情况下,摆在苏联人民面前的間題,不是怎样建設共产主义的間題,而是怎样反对和抵制赫魯曉夫突現資本主义复的問題。
    赫魯驍夹修正主义集团还說:“中共領导人針对我們党宣布为人民等取美好生活是自己的任务,示苏联秕会的某种“資产阶級化'和蛻化'。②这种轉移苏人民对他們不滿的手法,是愚蠹的,可悲的。我們衷心配願苏联人民的生活能修一天此一天过得好。但是;赫魯烧夫鼓吹的“关心人民隔利”,“让每个人都过美好的生活”,完全是假的,騙人的。广大苏联人民的尘活被赫魯曉夫折磨得已經够苦了。赫魯曉夫集团所追求的,只是苏联特权阶层分子、新旧資产阶殺分子的“美好生活”。这些人侵吞了苏联人民的劳动果突,过着發产阶級老倧的生活。他們的确是不折不扣的資产阶級化了
    赫魯曉夫的“共产主义,实质上是資产阶級冠会主义的一种变种。他不是把共产主义看作是彻底消灭阶級和阶級別,而是把它說成是什么“所有人都可以得到的、盛滿了体力劳动和精种勞动产品的一盘餐”。③他不是把工人阶級爭取共产主义的斗绎,看作是爭取自身和全人类的彻底解放的斗争,而是把它說成是什么为“一盘土豆烧牛肉的好茱”而斗爭。在赫魯巉夫的心員中,科学共产主义連影子都沒有了,有的只是賛产阶級的庸人会。
    赫魯曉夫的“共产主义”,是以美为蓝本的。他把学习美图資本主义的経营方式和資产
    ①苏斯洛大194年2月在苏共中央全会土的报告。
    ②1963年7버14月苏联共产党中夹委員会給苏咲各級党組織和全体共产党層的公开信。赫失19807月7日在興利的广捲和电硯演稅。
    1964年第13期
    (总575)・2・

==========第231页==========
    阶級的生活方式,提高到国策的地位。他說,他対美国的成就“十分拿重”。他“为这些成就高兴,有时倓牠有一些羡墓”。④他大肆吹捧美国大衣場主加斯特官揚養本主义制度的信件,②实际上把这封信作为自己农业方面的網領。他不仅要在衣並方而学习美国,而且要在工业方面学习美国,特別要学习美国資本主义企业的利潤原則。他很羨暮美国的生活方式,硬說在断資本統治和奴役下的美国人民“生活得不抓”。他还指望用美帝国主义的貸款来建設共产主义。赫魯蹺夫在訪間美国和何牙利的时候,还一再表示顧意从鬼那里获得貸款
    公司作请葛直作腹权口
    由此可見,赫魯夫的“共产主义”,就是“土豆烧牛肉的共产主义”,就是“美国生活方式的共产主义”,就是“向魔鬼要貸款的共产主义”。难幍赫魯曉夫常常対两方垄断資产阶級的代表人物說,一且実現了这种“共产主义”,“不用我来号召你們就会走向共产主义”。9这样的“共产主义”并不稀奇。这样的“共产义”不过是資本主义的代名詞。这祥的“共产主义”,不进是一种查产阶級的商标
    牌和广告。列宁在嘲笑老修正主义政党挂着馬党思
    主义的招牌的时侯說过:“这种(資产阶般工人政党',在馬克思主义受到工人欢迎的一切地方,都会拿馬克思的名宇来賭咒发誓。要禁止他們这样做是不可能的,正如不能禁止一个商号使用任何一种商标、招牌和广告一样”。⑤
    这就很容易了解,为什么赫魯曉夫的“共产主义”受到帝国土义和鲞断資产阶級的賞識。美国国务卿腊斯克說:“随着士豆烧牛肉”和第二条褲子以及这一类問題在苏联变得更加重要,我认为在目前的舞台上已経田現了一种起溫和作用的勢力。”国首相糴姆也說:“赫魯曉夫先生还說过,俄国牌的共产主义是把敌育和土豆烧牛肉放在第一位的。这很好。土京烧牛肉共产主义比战爭共产主义好,而且我高兴的是,这证实了我們的观点:肥肸和舒适的共产党人比瘦剔和饥的共产党人要好。”
    姉魯晓夫的修正主义,完企适应美帝国主义对苏咲和其他祇会主义国家推行和平演变”政策的需要。杜斯說:“有迹象表明,在苏联内部有要求較大的自由主义的力量,如果这些力量坚持下去;就有可能使苏联内部发生基本的变化。的杜勤斯所說的自由主义量,就是
    の赫夫1959年9月16日与国国会領袖和杂院外交奀最会委員的談話
    ②菇詟夫1964年2月在苏共中央全会上的讲話
    ③赫沓嬖夹1959年9月24日同美国实业界和社会人土的談話。赫夫1980年3月25日同法国藏員的談話
    ⑤列宁:《帝国主义和配会主义运动中的分裂》。《字発集第23,人民出版配販,第116-17頁
    ④斯克1954年5月10日在英因广播公电魂节터中答記者間。
    ⑦蛋姆984年4月B日在英国东部諾里季的讲
    ④杜勃斯1956年5月15日在記者招存会上的談話。
    26·(总576)
    旗杂志

==========第232页==========
    本主义力量。社勣斯所希望的基本变化。就是莊会主义向资本主义蛻化。赫魯曉夫正在实現着杜軌斯傖経梦箖以求的“基本变化”。
    可見,对于在苏联复胖養本主义,帝国主义是抱着多么大的希望啊!他們是多么兴高朵烈喲
    我們奉劝帝国主义老爷們且慢高兴。尽管赫魯夫修正主义集团为你們服务,但是,决計挽不了帝国主义必然灭亡的命运。修正主义統治集固和帝国生义統治团犯着同样的病
    公司作请葛直作腹权口
    症,那就是同占人口百分之九十以上的人民群众处乎势不两立的地位,因而同样是十分虚弱元力的,同样是紙老虎。赫魯礎夫修正主义集团如同泥菩薩过江,自身尙且雕保,叉怎么能够保肺帝国主义长寿呢?
    无产阶報专政的历史敦册
    赫魯蹺夫修正主义,給国际共产主义运动造成了严重的損害,同时,也从反面育了世界的馬克思列宁主义者和革命人民。
    如果說,伟大的十月革命,向各国馬克思列宁主义者提供了最重要的正面經験,打开了元产阶級夺取政权的道路,那么,赫魯曉夫修正主义却是提供了最重要的反面緙驗,使各風馬克思列宁主义者可以从中吸取防止无产阶級政党和祉会主义國家蛻化変质的教訓。世界各国历史上的革命,都岔經发生过反复和曲折。列宁說过,“如果从实质上来观纂問題,难道历史上有一种新生产方式是不経过許許多多的失敗和反复的錯誤而一下子就发展起
    来的瑪?2
    国际无产阶級革命的历史,如果从ン入年的巴黎公飛无产阶級夺取政权的第一英勇的尝試算起,还不到一个世紀;而
    月革命到現在,还不到华个世紀。无产阶級革命是
    以会主义来代替登本主义,是以公有献楽代替素有制,从機本上消灭留制度和阶殺,这是人类历史上最伟大的革命。这样翻天覆地的革命;,当然更褻經历严重的、激烈的阶級斗牮,不可避免地耍経历长期的、反复的和曲折的过程。
    在历史
    无产阶級政权由于受資产阶級的武装缐压而失敗,已經有过巴黎公莊的例
    子,有过一九一九年牙利苏維埃共和国的例子。在当代,:也发生过一九五六年何牙利的反革命暴乱,死产阶級政权儿乎遭到覆沒。人們对于这样一种形式的資本主义复辟是容易看得
    奄列字:《伟大的創举。《列字全築》第29継,第386。1964年第13期
    (总577り27

==========第233页==========
    到的,是比較注意的,是比較警惕的
    对于另一种形式的養本主义复辟,人們往往不容易看得到,代不注意,往往不警惕因而它的危險性也就更大。这就是:无产阶級专致的国家,由于党和国家的領导鲶化变质走上修正主义的道路,走上所謂“和平演变”的道路。铁托修正主义集团使南斯拉夫从会主义国家蛻变为資本主义国嫁,早已提供了这样的敌訓。但是,仅仅有南斯拉夫的数訓,还不足以引起人們充分的重視。人們会說,达也許是一个偶然的事件吧
    是公作请葛重作版权二
    可是,現在,在伟大的十月革命的故乡,在具有几十年建設祉会主义历史的苏联,也发生了赫魯璣夫修正主义集团纂夺党和国家領导的事件,也出現了資本主义复胖的严重危险它向所有砒会主义囤家,包括我們中国在内,向所有共产党和工人党,他牺中国共产党在内敲起了警钟。这就不能不引迟人們极大的注意,不能不引起全世界馬克思列宁主义者和革侖人民认宾思考和严重警惕。
    赫魯曉夫修正土义的出現,是坏事,又是好事。貝要认其研究嚇魯曉夫修正主义集团在苏联実行“和平演变”的敎訓,并且築取相应的措施;已經胜利的就会主义国家和将来走上会主义道路的国家,将不仪能够打敗敌人的武装进攻,而且能够防止“和演变”。这样,无产阶級世界革命的胜利就更加有把握了。
    我們中国共产党已經有了四十三年的历史。我們党在长期的革命斗爭中,既反对了右傾机会主义的錯誤,交反对了“左”傾机会主义的錯誤,确立丁以毛泽东同志为首的党中央的馬克思列宁主义的导。毛泽东同志把馬克思列宁主义的普漚英理同中国革命和建設的具体实践密明地結合起来,領导中国人民取得了一个又ー个的胜利。中国共产党中央和毛详东同志,在理論上、政策上、組織上和具体工作上,都告訴我們应当怎样坚持不懈地进行反对修正主义、防止資本主义复辟的斗爭。中国人民經历过长期的革命武装斗爭,有着光荣的革命传統。中国人民解放軍是毛榉东思想武装起来的軍队,同人民群众有着血肉的联系。中国共产党的广大于部経균历火整风运动和尖銳的阶級斗爭,受到了敌育和鍛炼。所有这些条件,使得资本主义要在我国复辟是很困难的
    但是,我們应当看一看,在目前我們的莊会里,是不是于千群的呢?不,并不那么平。这里仍然仔在着阶級和阶級斗年,存在着被推翻了的反动阶緞阴謀复辟的活动,存在着新旧發产阶級分子的投机倒把活动,存在着貧汚盗窃分子和蛻化变质分予的猖狂进攻部分基层单位也发生了蛻化变质的現象,而且那些蛻化变质分子还极力向上級領导机关寻找他們的保护人和代理人。対于这些現象,我們決不应当有絲毫的廠痹大意,而必須引起充分的警惕。
    在莊会主义国家中,会主义同資本主义这两条道路的斗筆,發本主义势力企图复同
    28・(总578)
    紅.旗东法

==========第234页==========
    反对登本主义复辞的斗争,是不可避冤的。但是,絶不能說,在会主义国家中,資本主义复,吐会宝义国家蛻化为資本主义家,是不可避免的。只耍我們有正确的領导,正确地认这个問題,堅持馬克思列宁主义的革命路纔,幷且朵取正确的措施,进行长期的、坚持不懈的斗争,就能够防止登本主义复辟。会主义同資本主义两条邀路的斗年,可以成为推动莊会向前发展的动力
    怎样才能防止資本主义复辟呢?在这个問題上,毛泽东同志根据馬克思列主义的基本
    是公作请葛重作版权二
    原理,总糙了中因无产阶級专政的安践骤,也研究了国陈的主是苏联的正面典和成面的經驗,提出了系続的迎論和政策,从而丰富了和发展了馬克思列宁主义关于无产阶級专放的学說。
    毛泽东同志在这方面提的理論和政策的主要内容是
    第一,必須用馬克思列宁主义的对立統一的規律来观寮証会主义冠会。物的矛盾規律,即对立統一規律,是唯物辯证法的最根本的規律。这个規律,不論在自然界、人类計会和人的思想中,都是普逼存在的。矛盾着的对立面叉統一斗昏,由此推动事物的运动和变化。会主义証会也不例外。在砒会主义莊会中,存在着两类就会矛盾,人民内部矛盾和敌我矛盾。这两类祉会矛盾性质完全不同,处理方法也应当不同。正确处瑶这两类会矛盾,将使无产阶級专政日金巩固,将使社会主义壯会日鑫巩固和发展。許多八承认对立統一的規律,但是不能应用这个規律去观寮和处理会主义社会的問題。他們不承认耻会主义冠会有矛盾,不承认在屉会主义耐会中,不仅有敌我矛盾,而且有人民内部矛盾,不得正确地区別和正确地处珥这两类祉会矛盾,这样也就不能正确地处理无产阶級专政問題。
    第こ,会主义会是一个很长的历史阶段。祉会主义扯会还存在着阶級和阶級斗爭,存在着莊会主义和資本主义这两条道路的斗爭。单有在經济战上(在生产資料所有制上)的균会主义革命,是不够的,并且是不现固的。必須还有一个政治战綫上和一个思想战縦上的袇底的祉会主义革命。在政治思想領域内,砒会主义同蚕本主义之間誰胜誰負的斗绎,器要一个很长的时問才能解决。几十年内是不行的,需要一百年到几百年的时間才能成功。在时覇問題上,与其進备短些,宁可進备长些;在工作問題上,与其看得容易些,宁可看得国难些。这样,这样做,較为有盆,而較少受害。如果対于这种形势认識不足,或者根本不认識,那就要犯絕大的鍇誤。在会主义这个历史阶段中,必須坚持无产阶級专政,把会主义革命进行到,才能防止資本主义复,进行就会主义建設,为过渡到共产主义准备件
    第三,无产阶級专政,是工人阶級傾导的,是以工农联盟为基础的。无产阶級专政,就是工人阶級和在它領导下的人民,对反动阶級、反动派和反抗会主义改造和会主义建設
    964年第13期
    总579)·29

==========第235页==========
    的分子実行专政。在入民内部是突行民主集中制。我們的这种民主是任何資产阶級国家所不能有的最广大的民主。
    第,莊会主义茸命和会主义建設,必須竖持群众路幾,放手发动群众,大搞群众运动。“从群众中来,到群众中去”的群众路継,是我們党一切工作的根本路幾。必須竖定地相信群众的多数,首先是工农基本群众的多数。耍善于同群众商景办事,任何时候也不要离开群众。反对命令主义和囻馬观点。我国人民在长期革命斗爭中創造出来的大鳴、大放、大辯
    是公作请葛重作版权二
    論,是依靠人民群众,解决人民内部矛殖和敌我矛雁的一种重要的革命斗形式
    第五,不論在한会主义革命中;或者在祇会主义建設中,都必須解决依靠誰、取誰、反对誰的問題。无产阶級和它的先绦队必須对祉会主义会做阶級分折,依靠决走粃会主义道路的正可靠的力量,爭取一切可能取的同盟者,团結占人ロ百分之九忄五以上的人氓群众,共同对付耻会主义的敌人。在农村中,在农业集体化以后,也必須依愆、下中农,才能现固无阶級专政,才能巩固工农联盟,才能击敗資本主义自发势力,不断地巩固和扩大融会主义陣地。
    第六,必須在城市和乡村中普适地、反复地进行尅会主义数育运动。在这个不断地敌育人的运动中,耍善于組革命的阶級队伍,提高他們的阶級觉僵,正确地处理人民内部矛盾。团粘一切可以固結的人。在这个运动中,要向那些敌虣並会主义的資本主义势力和封建势力,向那些地主、富、反革命分子、資产阶級右派分子,向那些貪污盜寄分子和蛻化变质分子,进行尖銳的針皞相对的斗争,打敗他們对莊会主义的进攻,把他們中間的大多数人改造成为新人。
    第七,羌产阶級专攻的基本任务之一,就是努力发展莊会主义経済。必須在以农业为基、工亚为主导的发展固民經済总方針的指导下,逐步突現工业、农业、科学技术和国防的現代化。必須在发展生产的基础上,逐步地普逼地改善人民群众的生活。
    第八,全民所有制經济,同集体所有制経,是祉会主义経務的两种形式。从集体所有制过渡到全民所有制,从两种所有制过渡到单一的全民所有制,需要有一个相当长的发展过程。集体所有制本身地有一个由低級向高級、由小到大的发展过程。中国人民創造的人民公,就是解决这个过渡題的一种适宜的組織形式。
    第九,百花齐放、百家爭鴨的方針,是促进艺术发展和科学进步的方針,是促进会主义文化繁荣的方針。歌脊必須为无产阶綬政治服务,必須同生产劳动相結合。芳动人民要知識化,知識分子要劳効化。在科学、文化、艺术、数育队伍中,兴无产阶級思想,灭登产阶級思想,也是长期的、激烈的阶級斗轩。我們耍經过文化革命,經过阶級斗纾、生产斗争和科学实驗的革命突践,建立一支广大的、为就会主义服务的、又紅叉专的工人阶級知識分子
    30・(总580)
    紅旗杂

==========第236页==========
    的队伍。
    第千,必須堅持干部豁加集体生产劳动的制度。我們党和国家的干部是普通芳动者,而不是骑在人民头上的老爷。千部通过参加集体生产劳动,同芳动人民保持最广泛的、經常的密切的联系。这是配会主义制度下一件帯根本性的大事,它有助于克服官僚主义,防止修正义和氣主义。
    第一,絶不要突行对少数人的高薪制度。应当合理地涏步縮小而不应当扩大党、国家、
    是公作请葛重作版权二
    企业、人民公社的工作人員同人民群众之問的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权寧受任何特权
    第十二,莊会主义国家的人民武装部陨必須永远于无产阶級政党的导和人民群众的监督之下,永远保持人民軍队的光荣传統。軍民一致,官兵一致。坚持軍官当兵的制度。突行軍事民主、政治民主和経済民主。同时,普組織和訓练民兵,突行民皆兵的制度。枪杆子要永远掌提在党和人民手里,絕不能让它成为个人野心家的工具
    第十三,人民公安机关必須永远殴于无产阶級政党的領导和人民群众的监督之下。在保卫祉会主义成果和人民利凎的斗筆中,要突行依靠广大人民群众和专門机关相結合的方針不放过一个坏人,不冠一个好人。有反必肃,有錯必。
    第十四,在对外政策方面,必須坚持无产阶級国际主文、反对大国沙文主义和民族利己主义。谢会主义陣营是国际无产阶級和劳动人民斗的产嘞。量会主义陣营不仅属于会主义各国人民,而且属于国际无产阶級和劳动人民。必窺其正突行“全世界无产者联合起来”和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗回号,坚决反对帝国主义和各国反动派的反共反人民、反革命的政策,拨助世界被压迫阶級和被压迫民族的革命斗争。会主义国家之間的关系,应当建立在独立自主、完全平等和元产阶級国际主义的相五支持和相互援助的原則的基础上。每一个赴会主义家的建設事业,宅要地应当依靠自カ更生。如果莊会主义图家在对外政策上実行民族利己主义,甚至热中于饲帝国北义合伙瓜分世界,那就是蛻化变质背叛无产阶級與际主义。
    第亡五,作为无产阶級先鋒队的共产党必須同无产阶級专政一起存在。共产党是无产阶的最高組績形式。无产阶級的傾导作用,就是通过共产党的領导来实現的。在一切部門中都必須宪行党委領导的制。在无产阶緻专政时期,无产阶級败觉必須保持和发展它同无产阶級和广大劳勤群众的密切联系,保持和发揚它的生气勃勃的革命风格,堅持馬克思列宁主义的普艋黛運同本国的具体实践相結合的原則,坚持反对修正主义、反对救条主义和反对刃机会主义的斗争。
    根据无产阶級专政的历史数訓,毛泽东同志指出:“阶級斗争、生产平和科学实験,是
    1964年第13期
    (总581)·3

==========第237页==========
    建設融会主义强大国家的三項伟大革命运动,是使共产党人除官僚主义、避修正主义和数条主义,永远立于不敗之地的确突保证,是使无产阶級能够和广大芳动群众联合起米,实行民主专政的可靠保证。不然的話,迁地、富、反、坏、牛鬼蛇种一齐跑了出来,而我們的千部則不聞不問,有許多人甚至敌我不分,互相勾結,被敌人蝕侵襲,分化瓦解,拉出去打进来,許多工人、农民和知識分子也被敌人軟硬淾施,照此办理,那就不要很多时間,少則儿年、十几年,多則扎十年,就不可避兔地要出現全国性的反革命复辞,馬孙主义的党就
    是公作请葛重作版权二
    定会变成修正主义的党,变成法西斯党,慜个中国就要改变顔色了。
    毛泽东同志提出,为了保证我們的党和国家不改变頑色,我們不仅需要正确的路纔和政策,而且要培养和造就千百无产阶殺革命事业的接班人
    培养无产阶級革命事业接班人的問題,从根本上来說,就是老一代无产阶榖革命家所开創的馬克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的間題,就是将来我們党和国家的領导能不能继縅掌握在无产阶觳革命家手中的問題,就是我們的子孙后代能不能沿着馬克思列宁主义的正确道路继前进的問題,也就是我們能不能胜利地防止赫魯蹺失修正主义在中国重演的問題。总之。这是关系我們党和家命运的生死存亡的极其重大的問題。这是无产阶級革命事业的百年大計,千年大計,万年大計。帝国主义的預言家們根据苏联发生的变化,也把“和平演变的希望,寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我們一定要使帝国主义的这种預露彻底破产。我們一定要从上到下地、普運地、経常不斯地注意培养和造就革命事业的接班人。
    具备什么条件,才能充当无产阶級革命事业的核班人呢?
    他們必須是顛正的馬克思列宁主义者,而不是像赫魯曉夫那样的挂着馬克思列宁主义招牌的修正主义著。
    他們必須是金心意为中国和界的絶大多数人服务的革命者,而不是像赫魯曉夫那样在国内为一小撮資产阶級特权阶层的利服务,在国际为帝国主义和反动派的利金服务。
    他們必須是能够関結絕大多数人一道工作的无产阶級政治家。不但要团結和自己意見相同的人y而且要于团結那些和自己意見不同的人,还耍善于結那些反对过自己并且已被实践证明是犯了錯誤的人。但是,要特別警惕像赫魯夫那样的个人野心家和阴謀,防止这样的坏人黛夺党和国家的各級領导。
    他們必須是党的民主集中制的模范执行者,必須学会“队群众中求,到群众中去”的領學方法,必須养成善于听取群众意見的主作风。而不能像赫魯曉夫那样,破坏党的民主集中
    ①毛泽东:1963年5月9日对《浙江省せ个关于干部参加劳动的好材料》的批語
    32·(总582
    杂志

==========第238页==========
    制,专横跋,对同志搞突然襲击,不讲道理,实行个人独
    他們必須釅,戒驕戒躁,富于自我批卻糯礴,勇于改正自己工作中的缺点和錯誤。而絕不能像赫冬曉夫邢祥,文过飾非,把-一切功芳归于自己,把一切錯誤归于別入。无产玠級革命事业的接班人,是在群众斗爭中产生的,是在革命大风大浪的炼中成长的。应当任长期的群众斗爭中,考簗和詖別干部,挑选和培养接班人
    面所說的毛泽东同志提的一系原則,創造性地发展了馬宽思列宁主义,在馬克思
    公作请歌直作版
    列宇主义的理論宝庫中添了新的武器,这种武器对于我側防止資本主义复辟,具有决定性的意义。只要按照这些原則办事,就能够巩固无产阶級专政,使我們的党和国家永不变色,利地进行祉会主义革命和建設,撥助世界各国人民打倒帝国主义及共走狗的革命运动,并且保证在将米从阯会主义向共产主义过渡
    对于苏联垴現赫魯曉夫修正主义集团,我們馬克思列宁主义者的态度,同对待一切“乱子”的度一排:第一条,反对;第二条,不惟
    尽管我們不顯意,尽管我們反对,但是,赫魯夫修正主义集团飯然已經田現了,这也沒有什么可怕,沒有什么値得大小怪的。地球还是要照當轉动,历史还是要向前发展,会世界人民总是要革命的,帝国主义及共走总是要灭亡的。
    伟大的苏联人民的历史功助照耀千秋万代,絕不会써为赫魯晓大修正主义集团的背叛币而失光彩。苏联广大的工人、衣民和革命知識分子,大的苏联共产党人,終将克服前进道路上的一切障得而走向共产主义
    苏联人民,会主义各国人民,全世界革命人民,必将从赫魯曉夫修正主义集团的背叛中吸取有徭的数퀘。国际共产主义运动在反对赫魯曉夫修正主义的斗爭中,已經变得幷且将继縅变得比过去任何时候都要強大。
    馬思列宁主义对于无产阶級革命事业的前途,从来抱着革命乐观主义的态度。我們堅决相信,无产阶专政的光輝,会主义的光輝,馬克思列苧主义的光輝,必将普照苏維块的大地。无产阶級必将贏得整个世界,共产主义必将在地球上获得完全的彻底的后的胜利。
    1964年第13期
    (总583)33

==========第239页==========
    프图长

==========第240页==========
    を旗,
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委员会主办
    ー九六西第十四期六
    中国共产党中央委員会对于苏联共产党中央委員会六月十五日来信的复信
    (1
    苏共中央一九大四年大月十五日致中共中央的信
    在京剧現代戏观擥演出大会上的讲話
    (一九六四年七月
    彭(18)
    越南放会主义革命和社会主叉建設的伟大十年…朱其文(25)
    社論:培养接斑人是革命事业的于年万年大計
    (34)
    者与作者:衣业向集約化方向发展的原因是什么
    (40
    七月三十日出版☆

==========第241页==========
    中国共产党中央委員会对于苏联共产党中央委員会
    六月十五日求信的复信
    公司作请葛直作腹权口
    苏联共产党中央委会亲的同志们
    中国共产党中央委員会收到了苏联共产党中央委員会一九大四年六月十五日的来信。达封信,是在六月ニ十日才交給我們的。在此以前,这封信的内容已経在西方資产阶級报刊上蔆露了。
    你們的来信,対我們五月七用信件中的合理建議加以歪曲和拒絶,对許多児弟党要求团結、反对分裂的意見置若罔聞。你們在来信中,为兄弟党国际会譏規定了修正主义的政治網領和分裂主义的粗織路韆。这就景露了你們已経下定决心,耍蛮横地、片面地、驴法地等备和召开一个公开分裂圆际共产主义运动的会蔵
    在召开兄弟党国际会議的問題上,中固共产党一貫坚持翡克思列宁主义和无产阶級国际主义,主张进行充分的备工作,通过协达成一致的协議。召开一个在馬克思列宁主义基础上的团結大会,坚决反对召开分裂会曦。我們过去和現在始坚持这种立場。你們在来信中說我們“作了一百八十度的轉弯”,这完全是用謊嘗代替事实。
    專实是怎样的呢?
    부在一九六二年春,在苏共第二十ニ次代表大会不久以后,中国共产党就积极支持罪度尼西亚共产党、越南劳动党和新西兰共产党的倡譏,主张召开兄弟党国际会議,来滑除被你們公开暴露在敌人面前的分歧。中共中央在一九大二年四月七日給你們的信中表示“衷心支持召开兄弟党会議的主张”,并且指出,要使会礒取得成就;“有頼于事先克服許多困难和障得,有幅于进行許多谁备工作”。你們是忘記了这两句話,或者是沒有看懂这两甸話吧。如果
    (总587)·1

==========第242页==========
    是忘記,这就表現你們的記忆力是何等低下;如果是沒有看懂,这就表現你側的理解力又是
    十分的不行。我們不是明明写着,要使会議取得成就,“有頼于事先克服許多困难和障碍,有賴于进行許多谁备工作”嗎?
    我們朵取这样的立場,是为了滑除分歧,加强团粘,共同対敌。而你們在一九大二年五月三+ー日的信中,拒絕了关于召开兄弟党国际会議的倡議。接着,你們就朵取了一系列进步恶化中苏两党、两关系的步驟,幷且在一九大二年冬先后举行的欧洲五个兄弟党代表
    是公作请葛重作版权二
    大会上,掀起了一个反对中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党的新的逆流
    尽管如此,中共中央仍然派代表团在一九大三年七月到莫斯科,举行中苏两党会談。我們原来希望这灾会談能够取得积极成果,从而有利于备召开兄弟党国际会議。而你們对于中苏两会談毫无誠意,拜且在会談期冏,发表了苏共中央給各級党組絨和垒体党貞的公信,扩大和加深了国共产主义运动的分歧,进一步堵塞了召开同际会議的道路。
    九六四年春,为了克服你們設置的重重障碍,筆取召开一个在馬克思列宁主义基础土的田結大会,我們ヌ一火做了重大的努力。由于你們在一九六三年十一月ニ九日給我們的信中只是空喚团結,而沒有就召开国际会曦提出任何貝体措旅,所以我們住一九六四年二月
    二十九日給你們的信中提出了关于筹备和召开兄弟党际会議的四項建議。这四項建議是“(一)停正公开論战,必須經过中苏两党和其他有关兄弟党,进行各种双边的和多边的会談,通过协商,找出一个能为各方所接受的公平合理的办法,达成共同的协議。(二)中国共产党一貫主张幷且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会議。在举行这次会議之前,应当攸好碓备工作,克服困难和障碍。我們顧意同其他兄弟党一起,尽一切努力,使这个会後成为在馬克思列宁主义革命原則的基础上困結的大会。(三)中苏两党继举行会談,是开好兄弟党会議的必要准备步骤。我們提議,一九六四年十月十日到二十五日在北京继繽举行中苏两党会談。(四)我們提議,在中苏会談之后,举行阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鮮、古巴、蒙古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印度尼西亚、日本、意大利、法国十七个国家的兄弟党代表会議,以便为各国兄弟党代表会議作进一步的碓备。2
    你們在最近凡个月里,干了些什么呢?
    你們在今年二月十二日。背着我們向兒弟党发出一封反对中国共产党的信件,策划对我們朵取“集体措施”。我們过去多火請求你們把这封信給我們,你們至今不給,还欠着我們的
    你們在今年二月十网日苏共中央全会上作了反华报告,通过反华决議、咡襞要“公开地、坚决地反击中共領导的不正确观点和危险行动”。
    2・(总588)
    紅匚旗杂志

==========第243页==========
    你們在个年四月三日发表了苏共中央二月全会的反华文件,接着就发动了新的反华运动仅仅四月份,据不完全的統計,你們將中央一般和加盟共和国一級报刊就发表了…千多反华文章和材料。
    你們在政治上和組織上对兄弟党大肆施加压力,在兄弟党内部大搞熃活动和分裂活动,进一步同変背者、叛徒、托洛茨基分子、铁托集团和各式各样的反動派相勾粘。侧如,你們策翅志贺、給木等人的叛党事件,来打击坚持馬克思列宁主义的日本共产党。你們积极联合
    是公作请葛重作版权二
    印度尼西亚的反动势力,来打击坚持馬克思列宁主义的『度尼西亚共产党。
    所有这一切,都表明你們积极碓备公开分裂国际共产主义运动。你們在今年三月七日給我們的信中,为タ忙忙地召开分裂会議,提聞了一个紧迫的时問表,要在令年五月举行中苏两党会談。大、七月召形一十大个兄弟党筹备会議,秋天举行兄弟党国际会議。这就暴露了休們要加快公开分裂的步驟。
    我們认地、反复地考虑了你們的分裂活动所造成的严重局势,看穿了你們要开的是个分裂会議,所以我們在令年五月七日給你們的信中指出,在目前这祥的情况下,兄弟党际会还是迟开比早开好,甚至不开比开好。也正是因为这样,我們在这封信中建議,中苏炳党会談以推迟铡明年上全年,例如明年五月較为适宜;且指出,照目前的情况来看,国际会譏的淮备工作也許需要四、五年或者还要长一些的时間
    总之,为了消除分岐,加强团結,共同对敌,我們始終主张“克服許多图难和障碍”,“进行許多惟备工作”,召开一个在馬克思列宁主义基础上的困精大会。过去,当你俩沒有就召开国际会議提聞具体魏議的时候。我們在수年二月二十九日的信中,提出淮备召开團际会議的具体建議,为的是掔持团結,反对分裂。現在,当你們决心要开分裂会識的时候,我們在五月七日的信中,主张用更长的时間,克服更多的困难和障得,“做好一系列的稚备工作”,也为的是軽持团結,反对分塑。我們始終反对匁匆忙忙地开会,反对把国际共产主义运动分裂开来,因为这不利于加强团結,不利于共同対敌
    你們过去也說过,在进行許多進备工作之前,是不能够召开国际会議的。苏共中央第书記赫魯曉天一九六三年一月十六日說,如果仓促开会,“有导致分裂的危险。現在,你們却来了一个一百八十度大轉弯永要用関电战的方式筹备和召集国!际会議,这是为什么呢你們大概认为,你們的所謂準备工作已經做得差不多了。人側从上远的事实中可以看得很清楚,你們的所謂淮备主作不是滑除分歧、加强团結的准备工作,而是扩大分岐、制造分裂的進备工作。你們不是为召开一个团結大会傲淮备,而是为召开一个分裂会識做谁备
    很明显
    你們的这种淮备工作做得越多,你們为召开一次团結大会所設置的障碍也就越
    大,馬克思列宁主义政党为了克服这种障碍而耍做的碓备工作也就越观,需要的时周也就
    1964年第14期
    总589)・3

==========第244页==========
    越长,离开举行一个在馬克思列宁主义基础上团結的大会的日期当然也就越远。
    你們수年大月士五日的来信,主张処匁忙忙地筹备和召开一个分裂会議,这同全世界馬克思列宁主义政党要求召开一个团結大会的共同願望,是完全背道而馳的。
    你們的来信表明,你們已經为国际会議备好了一个分裂圏际共产主义运効的修正主义
    是公作请葛重作版权二
    政治糊領。
    你們在来信中說,你們在圏际会議上确备“寻找走向团粘而不是走向分真的途徑”,集中カ量来找聞“共同的东西”,以便“制定共同的立場”。这些話完是騙人的。
    你們的来信狂妄地声称,苏共第二十穴代表大会是“整个世界共产主义运动的新路穫的象征”,表示要沿着苏共第二十次代表大会和第に十ニ次代表大会定的方針“坚定地前进”。你們还用城胁的口吻說,誰要是不費成苏共第二十次代表大会和第二十二大代表大会的路続,那就是“共产主义运动中的保守势力对現时代的創造性的馬克思列宁主义的反动”,那就是“浸透了个人迷的思棋”。这就是說,你們明且张胆地要把从苏共第二十次代表大会开始的、在苏共第十二次代表大会完成的系統的修正主义路義,强加于整个国际共产主义运动你們所說的要琚困际局势已經发生的变动,补充和发展宣言和声明的思想,創造性地分析和解决新的問題”,就是要用苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会的修正主义路,来代替宣嘗和蘑明的馬克思列宁主义革命原則。
    从你們多年以来一實的主张和行动来看,你們来信中提田的准备强加于困际会識的主要观点,它們的修正主义笑质是十分椅楚的
    你們所說的“大郃分祉会主义国家正在結東自已的重要发展阶段,而在新耻会的設中接近新的里程碑”,这就是要搞仆么“企民党”、“蛩民国家”,改变共产党的无产价般质取渭元产阶級专政,为資本主义复辞开大門。
    你們所說的在社会主义国家之間“改进合作和互助的形式”,“协調政治行动和經济行动”,这就是耍兄弟떠家服从你們的指禪棒,在経济上、政治上和軍事上变成你們的附属国,变成你們的珉地。
    你們所說的資本主义国家工.入阶級的斗年的“組藏形式和方法出現了很多新东西”,这就是“議会道路”和“結构改革”論,就是“和平过渡”,就是取消无产阶級革命。
    你們所說的“帝国主义殖民体系的瓦解正处在完成阶段,这就是取滄破迫民族反对帝國主义和新老殖民主义的斗钋任务。
    你們把会主义国家的对外政策,片面地归結为“維护和平、和邳共处”,这就是不要反
    4·(总590)
    紅旗杂志

==========第245页==========
    对帝国主义,不要支持被匠迫人民和被压迫民族的革命。
    你們用“以美国和其他帝国主义国家的狂人”为首的帝国主义反动派”的概念,像换了
    九六O年声明規定的“美帝国主义是全世界人民的敌人”的念,这就是要联合被你們称为
    “助智派”的美国統治集团,同美帝国主义合伙瓜分世界,反对各厨人民的革命斗。你們所說的什么“滑除分歧”啊,什么寻共同的东西”啊,什么要“带着建設性的锅傾来加会議稱,說求說去,无非是要强迫馬夷思列宇主义政党接受苏共第二十次代表大会
    公司作请葛直作腹权口
    和第二十二灾代表大会的那一套修正主义路機。
    你倗最喜欢拿一九五七年宣言和一九六O年声明提到苏共第二十次代表大会的那段文
    宇,当徹自己的登本。但是,你們明明知道,中国共产党一直是反对这段文字的。在两次兄弟党会議的过程中,你們再三請求,說是如果不写上这一段文字,你們的月子就十分不好过。
    为了照颙你們的困难,我們才作了绥协。在一九六O年会議上,中園共产党代裘团経声明
    这是最后一穴照项。現在,你們竟然把这段文字当作推行你們的修正主义路縫的护身符,当作打击馬克思列宁主义兄弟党的棍棒。这是絶对不能允許的。为什么一个党的决定,硬要切党都服从呢?为什么不服从就算犯了大罪呢?請問达是什么選,什么兄弟党之間相互关系的雅呢?
    必須指田,你們的第二十灾代表大会和第二十二次代表大会的修正主义路幾,是目前国际共产主义运动分歧的根源。你們的这条修正主义路,近几年来受到越来越多的馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者的反对,并且日畚破产。要召开一个在馬克思列宁主义基础上团結的兄弟党国际会議,就必須对你們的这条修正主义路幾进行彻底的批钊。你們硬耍把这条修正主义路辗强加于兄弟党际会議,这只能表明你們决心召开一个公开分裂的会議。
    (三
    你們在来中提出的非法地筹备和召开国际会議的程序和步聚,是一整套公开分裂图际共产主义运动的組織部署
    你們把一切都盘算好了:开什么样的会,什么人等备,什么人参加,什么人召集,一切都是你們說了算。在你們看来,所有的兄弟党都不过是傀儡,只有听从你們发号施令的資格你明的这一套,浸透了大国沙文主义和“老子党”的气味、
    第一,关于兄弟党回际会議的等备会議。我們在令年二月二十九日的信中,會經建議由
    十七个兄弟党的代表組成筹鱼会議,你們不同意。我們在五月七日的信中叉表示,在原則上不反对扩大筹备会議的成員,但是首先应当考虑那些坚持馬克思列宁主义的芃弟党。你們这火求信仍然不芳忠我們的合情合理的意見,硬要由二十大个党的代表組成筹备会識。
    1964年第4斯
    〔总591)。5

==========第246页==========
    你們想必配得,成立一九六○年莫斯科会議文件把草委関会,是一九六○午布加勣斯特会談前タ,中共中史在給你明的信件中建機的;起草委员会的二十六个成,是山各兄弟党
    协商确定的。这二十六个兄弟党,是一九六O年莫斯科会議起草委員会的成員,并湟有世
    襲权,弁不是等备各国际会議的常設机构的成員,而且棋本就不存在这种常設机构。
    我們在令年五月七日的信中已經說过,現在的情況同一九六O年已経有了很大的不同。
    在ニ十六个国家中,有些国家已經出現了两个党,究由哪个党参加,我們同你們之照是有分岐的,許多兄弟党也有不同意見。
    是公作请葛重作版权二
    关于国际会議筹备会議的召开和参加的成貸的間題,必類由兄弟党通过协商取得一致的意見。否則,不論召开什么样的筹备会議,統統都是非法的
    第二,关于中苏两党会。中国共产党和部多兄谠都认为,举行中苏两党会談,是召开国际会議的一个必要的淮备步緊。你們过去毜是这衫說的。直到수年三月七日,你們在来信中还說:“必須继苏中两党代表双边会談:然后再筹备和召开所有共产党和工人党会”。
    現在,你們在来信中把中苏两党会談和兄弟党国际会議的等备工作分制开来,对于我們在今年五月七的信中提出的关于继举行中苏两党会談的具体建議避而不答,只是含糊共詞地說什么中苏两党会談“可山苏共和中共随时协蔄解决”。你們分明是把中苏两党会談看作是可有可无,企图撇开中苏两党会談,在中苏两党沒有通过协商取得一致盦見的情况下,来等备和名牙国际会議。这不是决心要开分裂会議,又是什么呢
    第三,关于兄弟党園际会的成虽。你們的来信說,参加一九五七年和一九六O年会議
    并签署文件的党,都可以参加这丸国际会議。这是什么意思呢?大家知道,叛徒铁托集团参加过一九五七年会曬,签署过《和平宣言》。你們显然是要把一九六○年兄弟党会議一致詭貴的铁托集团拉进兄弟党国隊会議。这是我們坚决反对的。
    你們的来信,还国际会議的新成员問題上提出了一个荒醪絕伦的标雅。按照这个标谁只有翔护你們的修び主义“总路綫”的党才可以参加,同修正主义宣布决裂而重建的馬克思列字主义的党不種参加。老突告訴你們,达是絶对行不通的。如果要召开一…个在馬克思列宁主义基础上团結的兄弟党国际会議,这些電建的馬克思列宁主义政党当然有权利参加,誰也溴有扠利拒絕他們参加。如果你們要
    修正主义者的分裂会譏,你們指望馬克思列宁主
    义政党囻你們一道擒分裂国际共产主义运动的阴謀,那是絕对办不到的。
    第四,关于兄弟党国际会職的召集者。你們的来信說,苏共負有召集国际会議的“時殊任”,手且引证了一九五七年会議的決議和毛泽东同志的讲話。但是,你們所引证的这个决譏明明写着:“委托苏联共产党在和各兒弟党协离的条件下負召集产党和王人党会酸”。这就是說,必須阿各兄弟党协商,才能召集会議。毛泽东同志在提到由苏共負貸召集同际会
    6・(总592)
    紅旗来志

==========第247页==========
    禨的时候,正是以事先同各兄弟党协南为前提的,鰷毫也不意味者你們可以独断专行。我們
    还要指出,一九六大O年兄弟党会議确立了兄弟党跡商一致的原划。因北,召集国际会議必須
    得到兄弟党的一致同意,絕不能把一部分兄弟党的意志强加于另一部分兄弟党,硬要它們同意开会。如果你們胆發被坏这个原则,不同所有的弟党商量好,取得一致的协議,你們就根本沒有权利召集国际会議.
    在上有关筹备和召开園际会的程序和步骤的所有問題上,世界各国兄弟党,包括原
    公司作请葛直作腹权口
    有的、重建的和新成立的,都会有这样的或那样的意見,这些意見都应当受到充分的弇重和考虑。对于这些間題,各兄弟党必須据牟胁商的原則,通过双边的或者多边的会齪达成一致的协議。如果你們以主自居,下合强行筹备和召开兄弟党国际会,那是完金井法的,那同样的只能表明你們决心召开ー个公开分裂的会議。
    几年来,在反对現代修正主义的爭中,世界各国的馮克思列宁主义力普通、迅速
    地发展大起来。许多国家的馬克思列宁主义著,在修正主义者的分费活动面,走身而在短短的时間里重建了馬克思列宁主义的政党或小組,表現了共产主义战土的伟大气概和哭勇的战斗精融,使这些国家的革命运动出現了欣欣絢荣的局面。在达个斗爭中,現代修正主义痞日金暴露了自己的背嶽馬克思列宁主义的面目,許多党的修正主义領导团已經被革命人民地到一边。这一研,都同你門的顯望相反,使你們版到羔虑不安,到无限恐惧
    你們在来信中大肆攻击我們什么“加强派別活动和分裂活动,尽量使論战実銳化”这只能表明你們被强大的馬克想列宁主义力量吓破了胆,已經到了經錯乱、胡言乱語的地步。
    目前澳大利亚、比利时、巴西、銀和其他多国家的共产党聞現的分裂,都是你們推行修正主义和分裂主义路纔、猖狂地进行顛覆活动和派别动的粘果。正是你們,揮舞指揮棒,硬把修正主义路强加于一些兄弟党,且指使这些党的修正主义루者,横蛮地拼斥和迫害党内的馬克思列宁主义者,甚至把他們开除拓党,造成了这些党的分裂。然这些党的馬克思列宁主义者被夺了在党内进行反対修正主义斗爭的利,那么,他們就只能靈建无产阶級革命政党,来把反对修正主义的斗筆进行下去。你們越是坚持修正主义和分裂主义的路韆,就越会有更多的馬克思列宁主文者重建无产阶級革命政党,同你們进行斗。斗的斡必然是这拌,也只能是这样。
    你們摆一付际共产主义运动最高法官的架势,訛重建和新成立的馬克思列宁主义小組和政党都“置身于共产主义运动之外,而且任何力量也不能把他們拉进共产主义运动的队伍里来”。好像一切事物只要你們不承认、不批谁,它門就在地球上不存在似的。这是一切
    1964年第14期
    (总593)·7

==========第248页==========
    腐朽势力对待新生力量的哲学。人类历史上的一切新生力覺,都是在腐朽势力死也不肯承认的情况下发展和壮大起来的。第二国际的修正主义者不承认列的布尔什維克党,美帝国主义过去不承认苏維埃国家、現在不承认中华人民共和国,都液有能阻止它們的发展。你們不承认馬克思列宁主义的新生力量,馬克思列宁主义的新生力量照样在全世界荐在和发展。你們越是恶拆地咒罵他們,就是证明他們做得对,做得好
    同你們相反,我們中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党,对于这些重建无产阶級革
    是公切魁作请葛直作奇版权
    命政党的馬克思列宁主义者表示极大的欽佩。同他們保持密切的联系,坚决支持他們的革命斗,这是我們应尽的不可推諉的无产瑜級困际主义責任。过去我們这样做,現在我們这样,不管你們怎样咒罵,我們今后还耍这样做,而丑要做得更多,微得更好
    我們还必須警告你們,你們对坚持馬克思列宁主义、反对修正主义的兄弟党所进行的平涉和顚覆盉动,是一定要彻底破产的。你們这种卑鄙的行动,只能暴露你們同反动派同流合两、破环各国人民革命斗爭的丑恶面。你們最近片面地公布了給日共叶央的件,悍然发动了对站在反对美帝国主义和本国反効派斗昏前的英勇的国本共产党的公开攻击。你們勾結美日反动派,支持目共短徒志贺和鈴木等人,頭覆日本共产党,破坏日本革命运动。我們坚决反对你們这种背叛无产阶級国际主义的异行。我們堅决支持日本共产党反对你們的千涉和頭覆活动的斗争。我們坚决支持印庭尼西亚共产党和其他焉克思列宁宝义兄弟觉反对你們的破坏活动的斗爭。
    說到公开論战,誰都知道,那是你們自己挑起来的。想当初,你們一心要搞公开論战,怎样劝你們,你們都不听,越劝你們不要搞,你們搞得越起劲。你們消以为,只要这样搞下去,就可以把膈克思列宁主义者压倒,他們从球上灭掉。誰知事情的发展很快就走向你願象的反面。在这場大論中,你們的修正主义画很快地、有些是彻底地暴露出来了,馬克思列宁主文的力量則是迅速地壮大了。这楊大競,变成了淸除修正主义渣滓的熔炉,預
    示誉无产際級世界革命新高涨的必将来临。在你們伯地泫有用了,ト也扑不买了。能然
    已經由你們放起来;公开論战的火焰已經燃逼了全世界,你們現在叉想用紙把它包想来,这乐么能够办得到呢?
    你們在来信中指賣我們要“无止境地进行公开論战”。我們可以告訴你們,我們对于你去年七月十四日的公开信还沒有答复完,对于你們今年二月全会的反华报告和反华决議还沒有开始答复,对于你們一年来发表的三千多篇反华文章和材科保留复的权利。只要你們坚持修正主义路,不賞公开承认錯誤,我們就一定要把大論战继縅进行下去。既然你們提出了一个彻头彻尾的修正主义網領,井且坚持要把它强加于国际共产主义运动,那么y我們,个馬克思列宁主文的党,一个严肃的党,所当然地要彻底揭露和批判你們的修正主义。对馬克思列宁主义的基本原理,対于国共产主义运动总路韆,对于这样重大的原則問題,不彻だ弄蕍是,兄弟党还有什么結的基础呢,叉怎么能够开好兄弟党国际会議呢?
    8·(总594
    紅族杂志

==========第249页==========
    你們的来信,叉一灾拒絕了我們提田的双方在自己的报刊上发表对方論战交章和材料的建議。看来,我們的建羲使你們吓得发抖。你們辯解說,你們不发表我們的材料,是为了不破坏苏联人民对中国共产党和中国人民的“友好和兄弟情誰”。这其是奇怪的選韓。你們发表几千驚文章和材料,张毒地誣蔑和謾罵中田共产党,极尽造謠惑众之能事,难道不是破坏中苏友誼嚼?你們咒罵我們是什么“假馬克思主义
    現代托洛茨碁主义”、“赤裸裸的小資
    产阶极烏托邦主义”、“直接反苏主义”、“反共主义”、“好战的民族主义ン、“和装主义”、“大
    公司作请葛直作腹权口
    汉族主义”、“覊主义”、“北京変节替”、“現代的革命工賊
    假革命分子
    現今右翼祇
    会党人的教父?、“同帝国主义反动势力結成一伙”、“同不可救药的殖民実义者樹成一伙”,等等,你們这样大鵾特罵,难道是維护中苏友誼嗎?显然,你拒絕我們的建,不敢在你們的报刊上发表我們摆事実、讲道理的文章和材料,是因为你們心里明白,广大的苏联人民和苏共党員是珍惜中苏友誼的,是能够明辨是非的一且他們看到了我們的材料,了解了事情的寅相,你們的日子就更加不下去了
    你們在来信中,为了給自己壮胆,声称越往后越会证明你們是对的,我們是錯的。既然如此,你們叉为什么这样沉不住气呢?为什么这样声嘶力竭地咒罵馬克思列宁主义的新生カ量呢?为什么这样迫不及待地要求停止公开論战呢?为什么这样匁匁忙忙地要开国会議呢你們让时羯来证明我們的路綫是錯誤的岂不很好嗎?說穿了,时間幷不在你們方面,你們차于自己的前途丧尖了信心。形势逼人,你們的来信,理不直,气不壮,色厉内荏,胆小如鼠,正好反映了你們的这种心理状态。但是。这双有什么办法呢?一切都是你們自已造成的。你們搬起了石头打了自己的脚,这双能怪誰呢?
    (五)
    中国共产党堅持主张召开經过充分碓备的、在馬克思列宁主义基础上团結的兄弟党困际会談,决反对你們开分裂会。
    中共中央庄严地声明:我們决不参加你分裂国际共产主义运动的国际会議和ｾ的筹备会義。
    誰都能够看到,現在国际共产主义运动中的分歧是这样严重,肇論是这样剧烈,如果急念牝忙地召开国际会識。只会开坏,不会开好。如果你們不颀我們的严正警告,抛弃协商致的原則,一定要非法地、片面地召开国际会議,那只能有一个結果,就是公开分裂。自从一九四三年共产国际解散,到一九五比年。一共有十四年。在这段时間里,一直沒有开过世界各国共产党的国际会護。这幷沒有妨碍国际共产主义事业的发展。相反的,在这
    十年中,中国革命取得了伟大的胜利,东欧和亚洲、并洲、拉丁美洲一系列国家各种类型的革命取得了伟大的胜利,共他福家的革命事业地有了很大的发展。経験证明,对于各国共产党来說,最重要的,是善于把場克思列宁主义的謦通其連本国革命的具体实践結合起来,
    1964年第14期
    总595)·9

==========第250页==========
    坚持馬克思列宁主义的革命路綫,独立自主地进行革命斗牮。凡是这样致了的,就能使本国人民革命事业一步一步地走向胜利,对国际无产阶級革命事业作卧貢献。凡是不这样做的,就会使革命事业遭到挫折和失数
    九五七年以来,各国共产党已級举行过两次国际会議。一九五七年的兄弟党会議,制訂了国共产主义运动約共同綱領。但是你們在这欢念譏以后不八,就把宣言的革命原則抛在一边,大肆推行你們的修正主义路,并且把它强加于兄弟党。在一九六年兄弟党会議
    公司作请葛直作腹权口
    上,我們和其他馬克思列宁主义兄弟党对你們的修正主义路进行了严正的批。但是你捫
    仍然毫不悔改,又把一九大O年声明的革命原則抛在一边,坚持反馬克思列宁主义的立場,不
    断地扩大和加深国际共产主义运动的分歧。在这种情况下,怎么能够召开一个在馬克思列宁主义基础上的团結大会呢?
    所以我們說,“在目前这样的情况下,兄弟党国际会曦还是迟开比早开好,甚초不平此开好。过去十四年不开兄弟党国际大会,沒有什么坏处,反而很好,为什么現在要这样急急忙忙地开会呢?
    你現在要召集分裂大念,不,应当說是分裂小会。因为蛩世界共产党人中,其正相信修正.主义的人,就共产党人总数来說,不过韪一小撮人,而且这些人肯定是要失敗的。世界上的修正主义者們,十分不团結,意見不一致。量正死心塌地跟着你們指揮棒轉圈子的人有一些,但是越来越少了。所以,你們不經过协商,不取得兄弟党的同意,就要片面地、强制地召开的所謂大会,历更将证明,只是一个为资产阶級服务的反共、反人民、反革命的极共小的会議,就像当年第二国际为了反对列宁主义所召开的一些所謂大会一样。
    你們既然下定了决心,大檍就得开会吧。如果不开,說了話不算数,岜不貽笑千古嗎这騎虎难下,实逼处此,欲罢不能,自己設了陷阱;自己滾下去,落得个一命呼。不开吧,人們会說你們听了中国人和各个馬克思列宁主义政党的劝告,显得你們面上元光。要是开吧,从此走入絕,再无回旋的余地。这就是你們修正主义者在現在这个历史关节上自已滢成的絕大危机。你們还不威觉到嗎?我們坚信。你們的所謂大会召开之日,就是你們进入坂墓之时。
    亲爱的同志們:我願意再一灾誡悬绁劝告你們,还是悬崖勒馬的好,不要爱惜那种虚伪的无用的所謂“面子”。如果你們不听,一定耍走絕路,那就請便吧!那时我們貝好說:“无可奈何花落去,似相識燕归来”。致兒弟的数礼
    中国共产党中央委具会
    九大四年七月十凡日
    10·(总596)
    紅旗杂志

==========第251页==========
    共中央一九六吗年
    六月十五日致中共中央的信
    是公作请葛重作版权二
    致中国共产光中央委英会亲费的同志們!
    ぶ联共产党中央委員会收到了你們五月七目的信,信中包含着对我們今年三月七日的信的答复。你們在信中不仪絕苏共和其他馬克思列宁主义政党提出的旨在克服共产主义运动中的困难的一切建議突际上拒絕闻各圃党的代表会唔,拒絶进行談,拒窸同他們一起討論拱界共产党人都政到不安的共同題。中共中央从来还沒有这样公然地表示藐貎各困兄弟党的意見,不顧意听取它們的呼声,不原意参与共同寻求克服分豉的途徑。你們来信的全部内容及其粗暴的語說明,同中共中央多ズ表白的不允許分裂和坚持团結的顯相反,你們不想克限分坂,实际上是反对际共产主义运动的团粘。你們甚至不掩節你們的月的是使自已能放于进行派別分裂活动。对于我們运动中出現的困难哎到焦点的各国勝克思列宁主义政党,只能这样来評价你們的信
    苏共中央在向你們发出三月ヒ日的僑时是从这样一点出发的:世界共产主义运动中已形成的局面,耍求进行集体研究、共同桷定克服因难的适宜途,达到所有兄弟党的团結。为此国的,我們岱建尽快弟行苏中诱党代表堌的会議;召开二十大颳党代表的筹备公議,同兄弟党协商在수年就举行国际会議。我會経认为,你止公开論战,放弃狂証会主义大家庭和共产主义运动中进行的,已終給我們的事业带来不小提失的任何破坏活动和分裂活动,是順利实現这些措施的必要条件。我們苦虑到了坚决主张苏共和中共代表举会談和召开共产党녀乐集公的大多数兒弟党的願望,这种国际集会能够在间志般的气氛中,在共产党人的兄弟般的家庭中,共同計論已経出現的随,除由中共傾导的分裂活动所引起的分坡
    苏共中央在三月七日的借中提出的建磯,砗世界共产义运动中得到了积极的支持。到目前为止,压倒多数的兄弟党都已表示支持立蛔召卉会議
    党原則」賛成召用会議:同时由于衿虑到你們抗拒召开会
    議,他們在召开会淡的具体时問上有保。恒是,除了中国共产党和阿尔巴尼亚芳动党以外,我們不知道育任何一个党的頜导反对取冒在克服共产主义运动中的困难和加强共产主义运动团結的集体措施的必要性
    中共中夹在五月七日的信中建議把会議推迟“、五年或者还要长一些的时聞”,而且声称,“至不开比开好”。你們叉把中共中央还在不久前建在个年十月举行的双边会談向后拖延很久,而在表示同意举行会談时提山了各种保霾,这些保留使人怀疑中骃方面对于双边会談究凳有沒有兴。
    因此,我們确认中共中央放奔了自己的建議。中共領导人长期以来把自己形容成是尽快召开会議的倡虢者,把事說成似乎是苏共对此进行抗拒。当一九六二年冬,印度尼西亚、南和新西共产党提出召开会議的建議时,你們乂持了他們的建談。一九六二年四月七,你們写道,召开会“对于克服兄弟党之間目前存在的分歧,是具有現突的积极意义的”。一九六二年底,你們代表团在例牙和捷克斯洛伐克兄弟党代表大会上的发雷,公开证突了中共中央的这种立場。后米,你們企一九六三年三月れ日和一九六三年六月
    十四時致苏共中央的信中主张召开会蔵。最后,你們在一九大叫年二月ニ'・九日的信中在紙上写了这样的黑字:“中頃共产党一貫主张チ且积极攴持召开批界各国共产党和工人党代表会議”。
    但是,以要苏共中央和其他见弟党具体地提出会議間,你們就作了一百八十度的轉弯。中共中央立場
    19644第14
    总597)。1

==========第252页==========
    的极端矛盾和不令乎,是每个人都能一眼看穿的。不久前,你們还热主张召开会識,甚至以你們第个支持了召历会談的建議而自豪。你們认为开会是有蝨处的。現在,中共質导人讲的完発是另外一套了。原来,他們认为,会議是不适时的,至会使共产生义运动邀受各种各样的灾难。看来,这种摇撰只能用下点来解释:无論是过去,或者是現在,你們从来沒有认地想要召开公議,因为你們不醮指塑共产党人的国际集会会支持你們的政治思想綱。理所当然地产生这样一种看法:維护和加强共产主义运动团結的間題很少悽中共中央到不安,中共中央把会談間題变成了不体面的政治把戏的对象以便制造更多的困难。
    是公作直作
    虽然你們百般显示自己对其他党的意見毫不理联,且声称,你們不恒它捫的“坚决回击”,但是事实上你們是怕参加共产党的国际会議,力週淽蔵突而値率的談話,避玘把自己的錯諛領同風际共产主义运动的路幾进行对比
    你們提出的反对召开会議的理由是完站不住脚的。你們断言,国际会議以及中ぶ两党代表的会議,只会“沙架一場,无結果而散”,“公开分裂:各走各的路”。
    只有自己决心把事情引向分裂的人才会这样提出時題,才会事光預言会議将导致分裂。的确,如果在会譏上执行加濚分岐的路,如果认为会議的目的是对誰进行責,綸他带上辱性的帽子,进行不負責任的指實,那么,可以取得的不是加强田結,而是进一步分离。
    但是,苏共以及那些在分歧的一切阶段乇都始終主张举行新的国会談的兄弟党,坚决拒絶这种路拒絕对待会談的这种态度。对于我們米溉,会周題是維护和加强我們运动的团葢問題不可分割地联系着的。我們的出发点是,在共产主义运动所遇到的分岐面前,首先必須集中力量来找出那些使所有兄弟覚联把来的共同的东画,来寻找克服已築产生的困难的途徑。各兄弟党沒有此在际集会上集体交換意見更好的办法来克服分歧和制定共的立場,这种堌际集会使每个党都能完全保持自己的独立性,咸时能够枳极参加制定世界共产生义运动的統一的路濺。
    共产主义运动中熾烈燃起的給它带米了不少損失的分歧和幹論,毫无例外地涉及到所有党的利金,因此毎个党都有权利而且有义务对討論和解决各項迫切題,对加强团結的共同事业作出自己的貢献。正是会将耠辱个党提供可能来听取各方面的意見,坦率实事求退地除自己的点;以便使白己的观点在以后制定共同路幾和共同决时能够得到考虑
    至于苏共,那么:它在提畿召开会議时是想完全按照共产主义送动中在苏共二十次代表大会、一九五七年和一九六年莫斯科会議以后确立的原則,在会譏上执行团粘的、使我們运动中的局势正常化和认其耐争翰問題的路榖,这种討論不会促使分加深,而会加强在原則基础上的国結。我們滐信,在这方不存在可克服的客观璋碍。需要的只是国际会談的所有豁加者都赉現出哪怕是最昶碼的碱意,雅备善怠地傾昕和理解他人的意見,寻找走向团精酊不是走向分的途徑。如果所有党的代表对于克服滩都表現出兴趣,如果中国共产党代表团線苏共和其他党认为必要的那样,带着同所有其他参加者一起寻求互相了解的望,带着建設性的綗領来参加会議。那么。会議就会成为走向加强团岩的轉折点
    苏共中央完全清楚地知道,中共中央间其他兄弟党的分岐是非常严重的,且已走得很远。在公开論战过程中,各党之間釈繋了不少淤积的、造出米的、妨碍互相了解的东西。毪現附代的重大昭題和世界共产主义的重大政策問題上出現了一系列原則性的分歧,幷阻达到了非常尖銳的程度。因此,不論馬克思列字主义政党怎样力求在所有問題上取得一致意見,可能在会議过程中不会一下子就做到这一点。但是苏共中央相侣使会的桔局如此,这也不意味薷中共导人所固执地領言的那种分裂。就是在这种情况下,我們也认为在会議上有可能就下述問題达成协議:各国共产党承担义务考虑会議的所有参加者、所有馬思列宁主义政党的意見,在发現立場和利盤相同的那些領城里善意地进行合作,今后不取任何会使囚难加深和貝会使阶政人高兴的行动。試鬨,为什么朵取这种度会諓就必将导致分裂呢,抑或会使共产主义运动的局势惡化呢我們认为,我們矬議的、完垒符合各画共产党相互关系雅时和原則的这个会譏的工作序,是完全現实
    总598)
    紅旗杂志

==========第253页==========
    的。間題仅仅在于要在实际上表現出对于団結的最起的关怀,表現田耐心和善意,这些都是共产主义运动有权期待于它的每支队伍的。如果所有兄弟党及其領导人都对我們运动的命运負有历史貴任成,都了局势的严重性和分裂的可能后果,那么,对于会議的成功是不可能有任何怀疑的。
    苏共中央呸持栄行新的国际会談的想法其出发点是举行这个会競之所以必要,不只是由克服分岐〔不管这一に务本身是多么重要)的利金所决定的。共产党人一分钟也不能忘記他們在反对帝国主义、爭取和、民主民族独立、争取沿着舭会主义和共产主义的逍路胜利前进的斗爭中所用負的責任。
    是公作直作
    最后一欢国际会議到現在已超过去将近四年了。在这些年里,世界上发生了不少大变化需要加以研究、总特和俽出結論。在过去这凡年里,世界莊会主义体系取得了巨大成就,它的經济实力増长了,它对世界发展的政治和思想影响加强了。大部分耻会主义家正結東自己的重要发展阶段,而在新止会的建設中接近新的里碑。这些耐会主义国家沿着叶会主义和共产主义道路继湔进的任务,日迫切地要求改进合作和互助的形式,交流經驗,协謂敗治行动和經济行动
    在国际局协中史明显地出現了两种对立的方와、一种是吐会主义国家执行的拌得到人类経大多数支持的維护和べ、和牮共处的方針另一种是以美照和其他帝主义国的“狂人”为首的帝困主义反动派所执行的加剧넓际紧张局势和加紧战爭就胁的方針。过去的凡年表明,共产党关于防止战雫、孤立和粉碎反对和的力量的可能性的結論是多么正确。
    最近埘期来越清楚地訊明登本主义总危机旅深了。使資本主义制度不仅在本主义莊会内部而且在国际舞台上分崩离祈的秕会和政治矛盾燴长了。資本主义国家的了人阶級为自己直接的和最慜的利益面斗的組織形式和方法出現了很多新东西。帝国主义殖民体系的瓦解正处在完成阶段。近年来,放了的人民对吐会主义的不可過止的向在以及他們走上非資本主义发展道路的意图,是特翔明显了
    在革命运动面前,在争取和和就会主义事业的战士面前展現了新的瓦大的可能性,面我們共产党入应該考虑,何更好地利用这些可能性,使之有利于工人阶級,有利于各国人民。
    我們深:会議恰好是一个合适的地方,在那里可以集体地分析新的經济釉会政治現象和过程协調評价和立場,根据这些評价和立場丰富共同的政治路糨并使之具体化。可以滿意地指出,生活完杂证明了一九五
    七年和一九大O年文件中确定的世界共产主义运动的总路羲是正确的,井給兒弟党帯来了新的成就。同时这
    种必要性配成熟了,即聚集在一起,对所走过的阶段出总結,交揆經驗,把摆在世界共产主义面前的所有願硏究一漚,并楒国局势已經发生的变动,补和发展宣和声明的思想,朝造忏地分桥和解决新的間題。
    从所有这些仁务的角度米看,中共中央把召开新的际会議推迟很长时間的建議;龙其是不能接受的。切情况都譫明,会議仍然是必要的,不能把会的召开长期拖延下去。
    按照苏共中央的意見,最主要的是,不管新的国际会談的具体日期如何,每个馬克思列宁主义设党수天就要对作为会畿宗旨的事业对吭固企世界共产党人队伍的团結,加强努力达到共同标的事业,出向己的貢献。目前重要的是,所有兄弟党都要更加积极地为这些门析而奋斗。每个兄弟党都面着一些不容殺的任务:深剩地硏究共产主义运动中已經形成的局势,建設性地蠢加討論和寻求克困雕的途徑,在自的所有常行动中都从现岡我們队伍的国际团結的利金毋发。这就是证明自己忠实于无产阶級国际主义的原則和要求,忠实于馬克思列宁主义整个将神的切实可行的方式。同时这也是召开和順利举行共产党的国际集会的最好途。我們坚决反对把召开会議的时問問題
    的争論的偕扫,变成解决摆在共产主义运动
    前主耍任务的逆略上的障碍。但是,我們也坚决反对(像中共中央所建議的那样,把会議推迟“四、五年,或者还要长一些的时間”。
    这就是我們对苏共中央和中共中央在最近儿次交換的僑件中所提出的基本問題一一新的國际会議的目的和前景問題的立場。
    中共中央五月七日的信还涉及到一系列举行鬨际会議有联系或者阉它淀有直接关系的其他間题。例
    1964年第14搏
    (总599)·13

==========第254页==========
    如,关于召集会的程序問題就是属于这一类的
    中共中央断言,在現在懦况下,网为沒有共产国际那样的常設机构,誰也无权召集国际会。如果从共产主义运副頼以建立的民主原則出发,那么,就不能不承认,任何一个党或一些党都可以提出开会的倡。在这种情况下,共产主义运动的其他各个队伍的义务是:細心研究和支持这一倡義,如果它对我們的共同事业有处的話。至于苏共,大家知道,在召集因际会議題よ,兄弟党赋子它以特殊的貴任。一九五七年会議通过的决碳称:“委托苏联共产党在和各兄弟党协商的条件下負責召集共产党和工人党会職”。这項决是在中国共产党代表团参加下一致通过的。不仅知此,モ泽东词志在一九五七年ー月十四目下年会議上声明:“承认以苏联共产党为会談召集人有必要”。
    是公作请葛重作版权二
    我們列举这些有利于恢复宾相的事实,为的是不使徂召开会議的題变为爭論的新題,变为拖延业已茂熟的兄弟党代表鬨会談的1实
    中共中央为了在通向会畿的道路上一个接着一个地設置越来越多的障碍,写滔:必須俊好“充分的淮各工作”。我党过太和現在始経认为,为了使会議取得成就,必須进行細致的雅备。正是出于★个目的,我們才不断地建議停止公开論战和放弃在国际共产主义运动队伍中进行派別活动的方法。
    从一切况出,中共中央所的“备工作”,是指某种完全相反的东西:这就是加强派那活动和分했烈活动,尽最使論战尖銳化。如果率地讲,那么,中国頜导推迟仔集会議的正原因灾质就任于此。在斗趣氷越尖銳的情况下,从各种情况来看,中国領导打算拼凌一个頭从北京的党和小組的集。現在你們公开力邀你們在各国招募的同謀者参加会叢,这个事实也說明了这一点。
    既然咔共中央現在把泰加会的成员調題也变成了分岐的課題,我們认为有必要对这个間題表示自己
    的态度。我們认为,参加过一九五七年和一九大O年会議井签署了会議文件的那些党都可以参加会議。这
    之所以更为正确,是因为共产主义运动中的分歧涉及到对宣喾和声明的解释。当然,只有那些起草幷签署了这些文件的党的啉会,才能做出正确的解释。只有会議本身才有杖作出邀新的参加者的决定。在最后次国派会談以来的年代里,在某儿个国家里(特别是在非洲)出現了一些党,它們承认反映在宣和声明中的共产主义运测的总路議,它們在实跋中执行这条总路,它們是本国工人运动的公认的代表。白然,这样的党有权指望被滋譎参加新的酮际会談。
    当中共中央提出澺新的成員参加会議的問懸时,它所关心的决不是这些党,而是指那些由它自已建立的、亮地称之为“党”的戊党派別小組。但是,第一,这些小組并不代表本国的工人运动,而是从国外人为地扶杭起来的。澳大利死、巴西、比利时、錫と和其他一些国家的反党小組的出現,恰恰是在中共中央在陈共产主义运动队伍中展开派湖活动的时候,这一事夹不能认为是偶然的巧合。第二,这些小組不論在理論上还是在实践中都不避衛宣言和声明中規定的世界共产主义运动的总路機。相反,們所官拐的点元全
    暴路了它們是这个路幾的反对者。第二,这些小組是由从馬克思列宁主义政党升除的、岡这些党的合法透H
    的中央委貞会及其久砮考驗而有威望的导人进行斗的、处于反对派地化的反党分子組成的。对于說明它門的政治貌和成員,有意义的是,托洛某分子、无政府主义者、各种叛徙和变节参加了这些小組。应当直馘了当地訛,这样一些支持中国領导路般的人决不会給中国領导增畑光彩。不論你們如侮努力把这些目充的人描捨成“正的革命者,他們仍然置身于共产主义运动之外,而且任何力量也不能把他們拉进共产主义运动的队里来
    苏共中央对于中共中央五片七日的儒中包含的污辱澳大利亚、巴西和印度这些久考驗的馬克思列宁义政党的企图不能置취围。我們坚决拒超这种不体面的手法:一个党却中困共产党的領导人要求在共产主义运动中占有持殊的地位,要求有对氅个整个的党及其領导人作出判决,有权随心所欲地解决那些只有各該国工人阶級能断的問題
    如棐你們个后继进行这样的会譏“备工作”,也競是說,力图继展于派別活动,那么你們只能
    14·(总600)
    紅蕓杂

==========第255页==========
    此再一灾证实現在已有的看法:中共傾导在把事情直接引向分裂
    中共中央打算使共产主义运动中的公开論战実銳化的企图,早已昭然若了。它所发动的宝传运动已經
    超H了思想渝的一切范同,变了反对各国馬克思列宇主义政覚的公开的政治斗爭。这个传运动同萍清
    柑、探討我們运动的理論和政策的各种迎切間題,喜无共同之处。你們的論的丕内容、方法和塍調表明,你解有意地想进一步扩大争論間題的范,盃曲各国馬克思列宁主义政党的正立場,瑮痰它們的領导,晙使群众反对这些党的領导。醮不了解,这不是論战,而是加喇歧和燃起仇恨。这个宣传运动在动据著会主义各国人民的友前,在命的工人运动和民族解放运动的队佐中散布混乱和不儒任,損苦世界会主义的卢誉。从而,中共首傾們在为帝国主义侵略集团助长声势,而这个集团,如所周知:正在热心帮助散
    公司作请葛直作腹权口
    发中域的窗传材料。
    我們对会議的進有另一种現解。苏共中央从来主怅运用一九六○年声明所規定的同忐式交換意見的方法,在备过程巾造性地討論共产主义运动的重要周題。我們认为,就馬克思列宁主义的这些或邢些迫切問題,就我們运动的战和策問題进行辯論,是正常的和有的事情。这样的辯論有助于发展克思主义思想,有助于把各国共产党的活动同生活的要求更紧密地联系起来,有助于拟定共同的立場,作为对会見和公的润
    是,中共中央发动的改醜共产主义运动的宣传运动,継著都不能为这些目的跟务。
    你們胁詆,你門耍答复似乎在苏联报刊上发表的“炳T多反华文章和材料",以及“几十个兄弟党的
    大最决、声明称文章”。換句話說,你們备无止地进行公开論战。看来,这正是你們的目的之一。你們开始了論战,逾使兒弟党对你們的不正确的观点予反击,而如全,你們想在“答緯”的幌子下越来越大反对宽思列于主义政党的政治斗牮。
    中共中央丘月七日的中撾出的两党訂立一个在自已的报刊上发表对方材料的协定的建譏,再好不过地揭了你們的計划。这个建議是冒存进一步爪剧論战的
    对此,我們願意指岀,帟还可以指槊辯論不超对理論和政鮫間題进行原則性討論的范时,我們在自己的报紙上載过某些中国树料。但是;1事術已楚,瑚题不是原則性的辯論,而是敌意宣传时,我們必須用乃一种度来对待这个問題。任何一个共产党,任何时侯都沒有承扭載、散们和宣传国吐主义事业費道而馳的誹謗性村料的責任。无論这类材料从那里米,們只会帮助帝国主义反动集团进行反对界会主义的洋爭。
    轉載那些把我党我国硬說成“同美帝国主义勾結、“宵叛革命”、“复辟”資本主义制度的文章,不会有別的結果,只会破坏我国人民对中共产党和中国人民的友好和兄弟祷,面中風共产党和中困人民对他們的領导人的当前行动当然是不能負責的。苏联报刊一篇接一篇地刊幟这样的文章,就不得不回答其中每一箭文章。这,同中导的論战就会成为我国수部思想生活的基本内容。而这就意昧韓移党和人民对主要任务产主义建没,反斗猙、援助革命的工人运和民族解放运动的任务的注。显然,我們党是不会这样干的。该再一次确认,你們的全鄘意图是置在进一步加钢論战,加紧派別活动,抓絶对共主义运动所面始的題进行集体討論的方。中共中央在使世界共产党人不安的所有題上,都宋取了述背我們运动的共同利凎、近背胍强我們运动各个伍的団結的利的立場
    从这方阿看来,說中共中央“一貫的立場是竖持团結。反对分製”,說它“堅持不獬地为滑除分岐而努力的話,是完全违反事实的。在当前条件下为团結而斗爭,这比任何时候都要求实际的建没性的行动。是你們的行动的用的,却是蜗尽全力和使用ー切手段妨消除分岐,并使局勢実銳化。中共中央i月七日的整个信件所穿的滃級态度,根本不頭悆迎合兄弟党的倡,具能有一种解择:中国領時人不願考蔗压倒数的共
    利銓,进行反对它們的激洋,存心使共产主义运动分裂
    产义运动的所有成都清楚,中共中央把国际会談推迟到遙远的斯展,是指望在这个时斯单增加自的支拆者的数日,把他們変为自し政策的螅从エ具,企图以此为自己住将水的会議上造成育利的条件。为
    1964年第14期
    (总601)1

==========第256页==========
    了養言这种打算的初底破产,无須成为預言家。我俩毫不怀疑,越往后,生活将越加证明中共傾导人强加耠国际共产主义运动的政治思傾和策將路織是站不住脚的。中国領导所追求的不体面的目的将日金暴露山来,那些暫时被它迷惑的人們将会开眼睛。当然,中共中央的分裂活动会給幷且巳経在給共产主义运动带来損害,特別是耠那些在資本主义国家的复杂条件下为工人阶級事业、为反对帝国主义反动派而淨争的共产主义运动紅带米了損害。但是,工入阶級爭每前进一步,世界舭会主义体系的发展每取得一个新的成就,邵会中国領导的誤的、脫离現实的方針,都会证明共产主义运动的列宁主义方針的正确性和生命力
    是公切魁作请葛直作奇版
    中共中央在自己的信中涉及
    同苏共和其他馬克思列宁主义政党的政治思想分歧問題。我們党
    已不止一次地刚逃了自己对这些間題的立場。此,我們不认为有必要再在这封信里談論这些問題,何况你的攻击沒有任何新东西。你們早就粗野的設罵和扣子过阻子了,幷以此来代茖对那些中共中央特有特殊意兒的題的善意討論。苏共中央坚决拼弃你們的不負責任的断,认为它是明显的誹簖,知說什么苏共
    一意要联合美帝国主义”,“反对民族解放运动,反对无产阶級革命",“策一个公亓分裂会主义陣和国际共产主义运动的大阴謀”。这些法只能使它們的作者們的威信打地,只能使那些党然如此毒攻击担負同帝国主义斗爭的主要重担的第一个胜利了的会主义国家的人們威信扫地。指塑誰来相信这些妄誕的謂言呢?难道你們当冥指望找到柑儔这种謝誇的头脑簡单的人嗎?你們这些断言的冥正意义在于,你們想迷中国人民群众,唆使他們反对苏联人民一一中国工人和农民的朋友与兄弟。这一切只能有利于帝国主义反动派;它連在梦中都在想怎才能拆散肚会主义各国人民,怎样在他們之間散布仇摄,使他惘彼此发生神突。
    你們力图用这种手法来模勅你們同国际共产主义运动現今的政治路之問确突存在的分較的宾正突质。全世界的馬克思列宁主义者早明白,中国徴导人已經同共产主义运动在諸如战爭与和、不同会制度国寂和罕共处、实現会主义革命的形式、民族解放运动的作用和发展途徑、同个人迷信的思想和实践傲斗争建設北会主义和共产主义的方法这样一些根本的非常重火的間題上分道拐了。
    你到处宣据,你們是苏共二十女代表大会的思想的不可調和的反对者。同志們,你刑以此为荣是白費的!要知道,这最能暴露你們是个天站在부配被生活和整个世界解放运动的突践所摒弃了的落后立場上的人。整个国际共产主义运動都承认,苏共ニ十代表大会开眸了我們运动发展中的新阶段,这一点也載入了宣言和声明。苏共二十次代表大会成了列宇主义的創造精和整个世界共产主义运动的新路幾的象征,成了从对斯大林的个人迷偺的思想和实践向列宁主义的原删和碓則轉变的象征
    正是这一轉変为在反对帝国主义、争取和千和叶会主义的斗争中取得新的成就。为世界共产主义运动的成望和影响的增长。为世界共产主义运动轉入对反动势力和战爭势力的新进攻,奠定了前提。对苏共第
    十欢和二十二次代表大会的决議、对宣和声明的原理和方針的猛烈攻击,这正是共产主义运动中的保守势力对現时代的創造性馬克思列宁主义的反动。
    看来,你們甚至沒有覚察到,中共中央五月七日的信本身是如何液透了个人来信的思想公你們对兄弟党的意志示威性的藐态度,你們迎避集体討論已产生的間題的不掩飾的意图,你們開各种各将的政治誹最离奇的指責米进行論战的方法,对共同斗争的同志朱取不容忍和闪独态度一所有这一切都打上了个人迷信的实践的不可磨灭的烙印
    中共中央企图用对所有共产党人說来都是肿圣的、苹命和反帝的旗帜张掩飾自己对共产主义运动共同路的背离。但是,中共領导的实际行动,它在隔离当代革命力量的全部活动,都明了这种“革命性”的兵正价慎。例知,最近已特别明显,中共領导人把什么样的意思塞进了所翮“中間地带这一名远場的壢論。与中国一起列入中問地带中的,有日本、意述联邦共和国、法国和荧国的帝国主义长。帝国主义者对共产主义运动中、吐会主义陣营中分裂的表現政到多么髙兴;这
    以从他們想找到种途米同邦些引
    这种分裂的人接近的企图中看出来。中共領导人是否淫意到,正是現在,当中的宣传咡喊“革命”和“反
    16·总602
    条匚旗杂志

==========第257页==========
    帝斗”得最多的时候,这些大国的統治集团却特別意髑北京发生更紧密的关系。正如美国窅方人土的許多庐明证实了的,速关鬨帝国主义者都确认,虽然中園宣传的潤子是好战的,但是中国的行动却是“温和的°,因此,美应当为同中关系的可能改变“开大門”
    全扯界馬克思列宁主义者수天越来越清楚,中共首領們ロ头上的“左”的詞句,只不过是掩盖他們在国际舞台和共产土义运动的芙际行动中所日金明显表現出来的大国主义意图和权主义異了。同志們,我門願意预先警告你們,你們赴上的道路,是条极端危险的道路,这是对中国人民的命运,对中国人民革命成果的玩。
    公司作请葛直作腹权口
    你們企图把对你猬反列宁主义的观点和立場的批酥說城是“反华运动”。你們十分楚地知道,在我們党的所有文件中都特別調苏咲共产党人对中国人民的最友好的成情,我們經耠子、수后仍备紛予国人民在融会主义建設中以金力援助。苏共中央沒有在本国人民中频趣对中国、对伟大的中国人民以及对所有其他家人民的不任和敌对情。
    玊是因为我們珍惜苏联人捉和中国人民的友誼,珍惜苏联共产党和中国共产党的团粘,珍惜螫个世界解
    放运动的团桔的利雒,我們才不松懈地为同中共的关系正常化而努力,尽管中运領导R公开地表示不願
    意改善这种关系。我們之所以长期容忍和克制,是由于我們忠于列宁的国际主义原則,看到明天,幷且相信这些原則在扯会主义大家庭和共产主义运动中的最終胜利。
    我們再一大鍾我們在召开共产党和J.人党폐际会議的必耍性方直的立場,认为这是保证馬克思列宁
    主义政党团結的可的和受过般験的方法。我們建義在短期内就花原則上商定:会議应該召开,不应該长期拖延,至于召开会的貝体期以及佘議的讒程和成員,可在同兄弟党进一步协商的过程中談定。苏共中央认为,在現阶段上,应該主要为量集中到举行筹备会議上来。我們再一次中我們的建競:召
    开由大国党代表組成的姩备会議,这些党在一れ大O年巳経被各国共产党的国际会議批难为起草委頃
    会的成員,并且代表着世界上ー切主要地区的共产党人的利金。关予召开这个筹备会議的具体日期,我們认为必須在最短期間内就同兒弟党商定
    苏共中央仍顯意在取得协議的任何日期举行苏共利中共代表的双边会談。这个間題可由苏共和中共随时协商料决。
    对共产主义运动的問題进行築体审談的方法。这是目前唯一正确的、为各国共产党所公讽的方法。因此,任何一个党,如果它沒有拋弃国际主义的話,都不得阻碍会議的召开,或独自专行地迫使別人接受自己的关亍举行会禨的氣件。所有的党都是等的,并且根据从宣雷和声明中申出
    原則共同解决涉及到
    我們鉴个运动的各种問題,
    最后,苏共中央认为必須强調指出,苏联共产党将决地沿着它的二十交代表大公和二ヤ二次代表大制定的列宁主义方針前进,軽持不渝地执行一九五七年宣言和一九大○年声明中所体現的世界共产主义运动的总路機。我們党和全体苏联人民面着一項具有全世界历史意义的任务,这就是建成共产主义会。我們岡一切爱好和手的力最一起,对防止世界热核战爭,对和下、民主、民族独立和会主义事业的胜利負着责任。我們在争取解决当代这些伟大任务的斗争中将不吝惜拍已的力量。
    我們也是从这些立坜出发来对待克服世界共产主义运动中的困难和川强其队伍的田結的。世界共产主义的利金对我們来說高于一切,我們在同中国共产党以及其他任何一个党的关系中都是避衛这种利的苏共中央願意希望,中共中央委員会将非常认泉地对待这封信中提出約建畿,再次权衡它所朵取的立場可能产生的一切后果,并且从自己方面朵取不是旨在分裂而是旨在所有馬克思列宁主义政党闭結的步。致兄弟的放礼
    苏联共产党中央委員会尢六年六月十五日
    1964年第14期
    (总603)・17

==========第258页==========
    在京現代戏观摩演出大会上的讲話
    (一九六四年七月ー日
    是公作请葛重作版权二
    彭冥
    同志們,朋友個
    首先,我賀这火京剧改革的利,賀京剧演革命的現代戏的胜利。
    現代戏有好多种,好萊塢演的也是“現代戏”,現代修正主义者演的那些島七入糟的东西也是“現代戏”。我們演的是革命的現代戏,是为工兵服务、为会主义革命和莊会主义建設服务的現代戏
    过去京剧的很多戏老是演那些帝王将相、才子佳人、老管太太、公子小姐等等,美化阶級,丑化劳动人民,只是很少地演一点革命的現代戏。京剧过去长期基本王是为封建主义、登本主义服务的。京剧改革;,过去搞过多次,也有一部分戏是改得成功的。但是,像这次京剧現代戏观摩演出这样全画、系統、有富内答、得到广大群众欢迎的改革,还是第大。这是京剧的革命。
    現在,硏究京剧要从两方面来看。从内容上讲,过去很多戏是为封建主义、査本主义服务的,这类戏是占統治地位的,非改革不行。也有一小部分内容較好的历史剧和現代剧,要继加工。从艺术形式上讲,京剧是一个历史比較久、艺术水雅比較高、程式比較严格的剧种,改起来是比恔困难的;但是、改革好了,又是很有前途的。現在这么多同志、朋友下决心求改革它,来革命,革命的結果获得了伟大的成就,可以断这个命是胜利的。把京則这个过去基本上为封建主义、資本主义服务的艺术,改革成为一个为工兵服务、为会主义服务的艺术,这是文艺界的一件大事情,是一場大革命。这个革命,現在已經取得初步胜利。我們矾贺这次改革的胜利,并且向諸位表示深切的威謝今斤的問题是。如何把京革命坚持到底,如何把京劇改革好。
    在京刷应不应該政革和怎样系統地、仝面地把京剧改革好的問題上,还有相当多的不同悆見。絕大多数的意見是善意的、是建設性的。地有一小部分意見是根本不費成改革的。他
    4这綿文章是摒彭岡志的讲話記录稿理而成的。
    18·(总604)
    紅旗杂志

==========第259页==========
    們說:“这什么京戏?水袖沒有了。巽口也沒有了,这簡直是胡。”所以,問題还不少同志們不要以为这群一观摩演田,題就都解決了,革命就完全成功了,沒有那回事。所以,对于一些間题,还是得讲讲,提出来商量蔵量。
    第一个問題:京剧不器要改革?怎样改革?
    是公作请葛重作版权二
    定要改革,非改革好不可。从五个方面来談談。
    为祉会主义服务,还是为封建主义、資本主义服务。文艺要为政治服务,要为生产
    カ的发展服务。現在我們的亷会是会主义靴会,那末,我們的京剧,应該为服务呢?应該演什么戏呢?是为会主义服务,即演有利于祉会主义革命和会主义建設的戏,还是演有利于封建主义、查本主义的戏?这是一个根本性的問題。間題很清楚,如果不是想封建主义、發本主义复辟,或者对它們留恋,在赴会主义量会里,怎么能老演帝王将相、才佳人等这些對削阶級代表人物的戏呢?皇帝佬是什么?皇帝佬就是地主阶級的代表,地主头子。県是什么?就是地主婆头子。当然,过去京劇里世演一点劳动人民,但是大部分是被曲、被丑化了。在我們会主义莊会里,么能够允許京刷这么一种重要的剧种,艺术水稚比較高的一种剧种,我們艺术上.一項重要的遺产,老这样帘王将相的演下去?继演那些不利于会主义革命和会主义建設的东西?那不行。那祥,客观上就是帮助封建势力进行封建主义复辭活动,帮助資本主义势力进行資本主义复辟活动。所以,京剧非改不行。京剧耍就是灭亡,要就是ま要演工兵,为工浓兵服务、为会主义服务。两条道路选一条,沒有第二∴条道路.
    、为多数人服务,还是为少数人服务。京刚是为工农兵〔包括革命的知識分子)服务还是为旧会的“遺老”、“遺少”服务,为地富反坏右服务?是为百分と九上几以上的人服务还是为百分と几的人服务?是为六亿ル千万人服务,还是为占全国人ロ百分之几的几百万、几千万人服务?过去,統治舞台的总是那百分之的人。現在,我們国家是无产阶級領学的工联盟为基砠的中华人民共和国,在这样的因家,我們的文艺工作者,阯会主义邇家的文艺工作者,京艺术战機上的战士,究境蛄在哪一边?是站在百分之九十几的人这
    站
    在工衣兵这一边,也就是站在祇会主义这一边,还是站在我們的敌人艳富反坏ね那一边?我看在座的人中想站在那一边的人,不能說継对沒有,但是絶大多数八总是不意站在地富反坏右那一边的.
    工衣兵群众,特別是广大青年对京開老演帝王将相而不演革命的現代戏很不椭意,早已示了态既。表示的方法很簡单,就是不买你的票。旧京別的上座率不知청于地方剧种、就
    1964年第14期
    总605)·19

==========第260页==========
    是为这些刷种演了草命的現代戏。那些表演帝王将相才子佳人的旧京剧剧場,經常是冷清清的。京刷的艺术水淮不是比較高嗎?不是有些全国開名的演員嗎?不是有很高的艺术修养嗎?但是,卖票却卖不过有些地方戏。这是什么問選呢?就是群众用他們的行动告訴我們京剧井改革不可,不改革我就不看了。那么多群众不看,那么多青年不看,只有少数五、六
    十罗的人和一些京戏逃去看,照这样下去,京剧ニ十年不亡。四十年会ヒ;四十年不亡。大
    公司作请葛直作腹权口
    十年也要亡个差不多。工技群众、青年都表示态度了,你还不改,老演帝王将相、才子佳人,这不是证京割坐以待毙么?再說,我們的戏是为人民群众服务的,可是人民群众叉不看不改还等什么呀?我看非改不可,不改就沒有田路
    ニ、死人还是流活人。京尉演活人少、并且有那么一种理論:京剧演活人演不像,或者說很不容易像;演死人,耐代离現在越远,就越演得像。这很奇怪。演《編王別姬》,你見过霸王,还是見过虞姬?你怎么知道像呀?說演古人那么像,横直你也沒有見过,我們也沒有見过,你說像就算像吧!为什么一定要說京剧演工按兵就不能演得像呢?演現代人至少有个模子,工人、农民、战士,就是个模型,哪里不像再去看看、学学,总有像的可能。說京剧演活人不像,只有演死人才像,这种反对京剧敢菲的理由,是站不住的
    大钇几千万工农群众《包括革命的士兵,即傘枪的工)的帽大革命斗年,这么空前伟大的革命运动,这么雄伟的建設專业,还不値得我們表演?就是那么几个死人値得我們表演?这么多前歌可泣的英雄事逃,这么多的英雄人物,你不去演,老演封建主义的死人。难道我們的革命荚雄人物,美勇的革命群众,値不得我們反映?傕不得描写?値不得写在笔下?値不得搬上舞台?値不得入音乐?値不得画入图頭?对械大的祉会主义革命和莊会主义建設事业不成觉兴趣,可是,对那么儿个誰都沒有見过已额死去很久的古人,一一地主头子、地主婆头子,或者封建的、資本主义的“才子佳人”,倒是那么有兴趣,这岂不是怪事?其实也不怪,这里边牵涉到一个为百分之九十几的人服务,还是为百分之几的人服务的問題,也就是为屉会主义服务,还是为養本主义、封建主义服务的問題。現在,想搞資本主义、封建主义复胖的人确実也有。低毕竟是少数。在屉会主义的中华人民共和国,公开提倡为封建主义服务、为養本主义服务是很困难的,因为这会馬上遭到人民群众的严历打击,不見得有多少人有那么大的胆量。于是那些別有用心的人就变一个相,专演古人。地有从事过話剧的个別人这样說:你看,我演的虽然是資产阶級。可是那是十入世紀、十九世紀的死資产阶級;我演的虽然是封建主义的人物,可是那是死了很久的封建主义人。有极少数人企图用这样的封建主义、資本主义来腐蝕我們人民的猜翀,毒化我們的青年。客观上实际上就是这样的当然,演这戏的絕大多数人是不自觉的,因为原来在科班或者跟老师学戏的时候,就是学的这些戏,現在纵然心里不想演,双不会演別的。至于极少数人,你說他一点不自觉,我怀
    20(总606)
    紅旋杂志

==========第261页==========
    疑。如果他不自觉,为什么对京剧改箪那么仇視?咱們不是有个歌子《秕会主义好》嗎?他說不是,他說是“封建主义好”、“資本主义好”。他用艺ポ形式表現田来。你看舞台上封建主义、資本主义多好啊!他是要唱那个歌子的。所以,演死人、演活人的問題,不是一个簡单的死人、活人的間題。这是一个政治性的問題,是个反映阶級性、反映政治方向、反映道路的問題。这話說得不对嗎?有些人喜欢多演洋人、古人的戏,列宁是洋人、古人,为什么关于列节領导十用革命的戏,还有其他一些关于无产阶級革命的好的外国戏,演得也很少呢?
    公司作请葛直作腹权口
    我們是历史唯物主义者,并不籠統地汉对演厉史剧。我們反对演死人,是反对演那种鼓吹封建主义、鼓吹資本主义、美化剝削阶敏的死人。至于那些长秀动入民志气、灭對削阶級威风、有利于人民事业、有利于融会发展、有利于革命、有利于莊会主义的历史剧,代表中퍼园人民恍秀传統的历史戏,当然可以演。但是,問題是,重点应該放在演
    的現代戏上,
    放在演在斗爭中的人民群众的活人,演在斗中的无产阶級的活人上。前两年,我向北京市人民艺术院的同志們提过:你們拿百分之几的时間演死人、演洋人,百分之九十几的时間演中国的革命現代好不好?建議他們考虑一下。我不是說历史剧一概不能演,而是說重点要放在演活人,演工农兵,演有利于証会主义、有利于对敌斗爭的現代戏上。
    京剧界有人說,演革命的現代残是一陣风。我們可以告訴他,这陣风很大,刮起来沒有头。除非中国資本主义复辟,現代修正主义者当家,这股风絕不会过去。京剧界的同志們、朋友們,我想你們最近可以把那些古人戏稍傲拥一擱,集中糖力突破現代戏这一关比較好。你們搞了那么参年,搞成導慣了,总觉得演那を戏順手得很,一演現代戏就觉手足无播,党得困难得很。問題是还沒有摸出一套,还不熟,熱了就好了。性搞那么一段时期,把現代的革命戏演順了手。那时。再同时演一部分古代人的戏也好。我看不这样搞一个时期,革命
    的現代戏巩固不了
    四、丙容和形式題。京剧的内容应該是革命的思想内容,前面已纏讲过。但是,革命的内容应該和京刷独特的艺术风格統一起来。改革的困难也在这。京剧的独特的艺术风格,演古代有的一套了,演現代的工表兵还沒有形成一套。这次造了一些,但还只是取得了初步経験,还要擬总結経骏,继縅創遺,继縅改进。
    革命的内容要和京剧的独特的艺术風格統一起来,这里有两个問題:一个是京剧的程式要不要改革?京剧的程式原来是演古人的,而現在主契是要演現代入,演工农兵,那么势必要有所改革。无論音乐、珺、念.、做、打,都要改革。拒粞改革就不能很好地反映工兵。另一个問題是,对別的艺术的好的东西要不要吸收?京剧原来就是吸收別的剧种的好东西創造发展起来的。原来虤是那么起家的,現在为什么速好的东西也不学习不吸收了呢?应该吸收。当然,吸收的結果,仍然应該保持一个統一的京剧艺术的风格。就是說京剧还是京
    1964年第14期
    总607)·21

==========第262页==========
    。不要搞成个“떠不像”。醫如,人吃东两,只要是有营养的,什么都可以吃,吃了以后,經过消化,变成自己的血液骨肉等。如果京剧改革的結果,爱好京剧的人都不喜欢了,那总不能說我們的改革是成功了
    五、嘏略上覗、战术上重飄的問題。所謂战路上藐視,就是我們信京剧一定能改革好,要蕘覗那些反对京剧改革的人。有些人不是反对京制改革嗎?这种人背对着会主义,面向着登本主义、封建主义,他們是一定要失敗的,群众就看不起他們,是完全対的。我們
    是公作请葛重作版权二
    搞祉会主义,他要搞葑建义、資本主义。現在大多番戏的人喜欢看演活人的戏,他却专演死人。他脫齋百分之九十五的人,有什么了不起?
    战术上,同志們可就不要馬馬虎虎,必須重覗。从剧本、导演、演唱,以至于每一幕、每一場、毎一个角色,就連侮一句唱、毎一御話、每一个动作,都要十分重观。演工人就要像工人,演农民就要像民,演兵就要像兵,演什么就要像什么。双要像京刚,叉要演什么像什么,这就困难了,不重就搞不好。京剧改革这么一个大的文化革俞斗绎,必須法意质量,不要組制濫造。京剧改革不能像糖炒粟予,倒鎘塱現炒現奕。毡不能傻吃肚,把羊肚往鳎一爆拿来就吃。这件事不是那么輕而易举的,不是一蹴即就的,也不是一下子就能搞得尽善尽美的。就拿現存的一些传統戏来說,你曉得経过多少人的手,經过多少次收革多少次加工。我們現在搞的是新的事业,是演工兵。过去京刚舞台上不演他們,而現在我們要演他們幷耍演好,会那么容易嗎?所以,必須要重武。不要以为一下就能g改得那么合适。不可能。改得基本上好,就很好了。只要是革命的就好。至于内容上艺术上有些不的地方,再继不断地加工就是
    在改革的过程中間,不可能沒有不同的意見,不可能不发生筆論。有不同意見,有爭論;这是合理的。原来都是演古人的,演帝王将相、才子佳人的,一改革,忽然一下子演革命現代戏,什么意見都沒有,那才奇怪咀。
    有不同意見,有爭論,怎么办?应該同志式地进行討論歼究,互相帮助把佗搞好。不要因为荜俞的現代戏有那么一点毛病,就一脚把它死,一棒子把它打死。我們大家要爱护这朵新开的鲜艳的花。有爭論不要紧,只要是正贊成改革的,各种善意的意見,大家应当彼此傾听,共同討論。有意児要当面說楚,不要放冷箭。要养成这么一种作风。过去京剧界你一伙,我一僦,“斑子气”、“行会气”是相当重的。这种恶习是旧耐会遺留下来的。現在下子都搞光了?也不見得。你演一个戏,我背后拆你的台;我演一个戏,你背后拆我的台反正各有各的一伙,就是不搞中华人民共和国这一大伙,更不用說无产阶級的国际主义这大伙了。中华人民共和国快七亿入口了,在中共中央、毛泽东同志的領导,大家搞一个大团結不好翡?有些人对这个大团結不过擦,要搞他的小闭結才过瘊。我劝这些同志、朋左
    22(总608)
    紅族杂誌

==========第263页==========
    把圈予描大一点
    这就是京剧要不要改和怎么样改的問題。我提出以上几点意見,請大家考虑。这是第个闆题。
    第二个間題,要保证京副政革好,有些骨么情必須要缴?有些什么前提?
    公司作请葛直作腹权口
    前提有两条
    京的作者、导演、演員必須入工兵、同エ农兵打成一片,同工农兵建立地肉
    的联系。这就是說,京剧的改革也要执行毛溶东同所提的“从群众中来,到群众中去”的路。这样,才能有好作品,京刚演革命的現代残才能演得好。你根本沒有跟工弦兵在一块生活过,不熟悉工农兵,就想在舞台上塑造他們的英雄形象,那怎么行?你光跟工农兵一块生活还不行,还要把工农兵中間的那些英人物的侁点集中起来,在舞台上塑出他們的典型形象。所以,京工作著一定要深入工农兵,要到工广去,到生产队去,到連队去,和工炫兵打成一片。有些爾志,有些朋友,到エ厂、生产飘、連里去了一个短短的时虢党得收不小,如果你搞上一年、两年或几年,收获岜不更大?首都作家、作者很多,可是田的刷本不多。为么?主要的就是脫离了群众、脫斑了实际。机关一蹲,不下工厂、生产队、連队,怎么会有好的作品?好作品怎么会多?当然不可能多。有些戏,角色表演得还不大像,导演得还不大像,主要是因为导演、演員沒有跟工数兵在一块生活过,或者生活的时間很短。
    要深入工状兵井不那么簡单。短短地下去那么凡天,作作客,比較容易,頂正要跟工农兵打成一片,立血肉联系河不容易。要做到这一点,首先就是必須站在无产阶級的立場,跟工农兵一条心,跟无产阶級一条心,跟貧下中农一条心,全心全意为他們服务。大家都必須世当群众的小学生。不但你們,就是我們党的工作者,觉的中央委員,如果下去一天始就指手划脚,不是先当群众的小学生向大家数,那么民、工人地是有話不肯讲
    多
    敝党的工作的同志,虽然他們跟工农群众保持終常的联系,他們还是要尽可能地下去踉点,同群众同吃同住同苧动,甘心当小学生,那么京剧工作者下乡,下工厂,下連队,不甘心当群众的小学生行嗎?也要甘心当群众的小学生。当然,年老的、体的,不买勉强們去同吃周住劳动,但是有机会参观参观好嘛。青年、壮年的文艺工作者,应該和我們党的工作者一样,和其他方面的工作者一样,跟工兵一起生活。
    亰剧改革要成功,这是一个前提
    京剧工作著思想耍草命,就是要革命化,要无产阶毅化。彻头彻尾、彻里猁外都
    964年第14期
    (总609)・23

==========第264页==========
    致,这做“化”。必須要肉心革命化。不但革命化那么一段段,要彻头彻尾都革命化。込可不容易呀!你演的是革命的現代戏,如果你的思想沒有革命化,沒有无产阶級化,缤么能編得好?怎么能导演得好?怎么能演得好?如果你的思想沒有革命化,也不可能跟工农兵打成片,立血肉联系。你一脑袋建地主阶級思想、資产阶級思想,怎么能无产阶級和劳动群众打成一片呢?怎么能跟他們建立血肉联系呢?所以,耍演革命的現代戏,首先思想須革命化。要下决心改造和提高自己。只要下决心革命,就好办了。今天変一点,明天変
    是公作请葛重作版权二
    点,革命思想就越变越多,到时就会发生根本変化。这方面的一些根本問題,毛泽东同志在在延安文艺座談会上的讲話》里讲得観精楚。我建議同志們再去好好一讃这个讲話.老実說,有一部分人現在是很矛盾的,身子已鞭逃入到会主义会了,可是袋还留在封魏主义莊会或者瓷本主义社会里。身体和脳袋处在两个地方,把脖子扯得那末长,你着难过不难过?吃的会主文的飯,穿的莊会主义的友,一切生活都是祇会主义供应,工农兵供应,可是就是不演为工农兵服务、为就会主义服务的戏,思想还是封建主义的,或者本主义的;所以矛盾得很。他自己这样也就算了,可是他还按照他的面貌,企图利用京刷来改澄世界,反对我們演革命的現代戏。这就很不好了。怎么办?还是劝这样的人,努力改造自已的思想,遽脑袋一块进到会主义会来好。
    毛东同志对我們正在进行的衣村莊会主义数育运动,提出要“重新教育人,重新組機革命队伍”。为什么軍新数育人呢?就是为了冠会主义革命和量会主义建設。重新組織什么祥的革命队伍呢?重新粗緩融会主义的革命队伍。很多人过去对民主革命是有思想雅备的。但是对砒会主义革俞谁备得不够,甚至根本沒有堆备。我們过去沒有在全国系統地、蛩面地在一切方面进行过量会主义教育。現在,全国城乡正在进行会主义数育运动。只要这样直地抓下去,不可以使我們的耻会主义革命顧利地进行,把我們的会主义建骰越擒越好,而且可以塏正地挖葆修正主义的根子。
    同志們!不要以为我們这里不会出修正主义。如果不好好抓阶級斗,抓祉会主义数育,可能昍修正主义。老突讲,文艺界的問題是相当多的,决不比共他方面少。所以,在文艺战縄方面,要进行檠风,要开展耐会主义敌育,开展两条道路的斗年。大家要好好地学习毛泽东同志的馨作,学习馬克思列宁主义,站稳无产阶級立場,自己检査満理一下进去几年自已写了些什么作品,演了些什么戏。拍了些什么电影,唱了些什么歌子,奏了些什么音乐,画了些什么画,有哪些作品,哪些东西,是資产阶級的或者是带有資产阶級殘佘影响的,或者是封建主义的。发現錯誤、缺点,改掉就了!艺界都要这样做,京剧界也不例外。大家都搭会主义、共产主义,把封建主义的、資本彗义的思想影响統統肅清掉。只要这样,我敏断定,京剧改革一定能够改革好,京剧一定有光輝的、伟大的前途
    24(总610
    紅匚旋杂志

==========第265页==========
    越南균会로义革命和
    量会宝义建設的伟大十年
    朱其文
    公司作请葛直作腹权口
    从一九无四年七月日内瓦会議就恢复印近了法国殖民統治时期的永平。在此期間,度支那和平間題达成协議以来,檠慜于年也完成了具有史意义的土地改革,一千多了。十年前,当越南国土上刚刚恢复和平的
    万劳动农民分到了土地和耕牛。越南北方农
    时候,呈現在越南人民前的,是一橿經历民正成为发村的主人,成为自己的生活的了殖民主义者长期的侵略战犴破坏的經济義主人、疮痰滿目的景象。当时,胡志明主席向
    当医治战爭創伤和恢复国民貔资的工作
    越南人民发出了庄严的号召:“我們已經胜于一九五七年年底完成后,越南劳動党和越利,但和还液有巩固,統一、独立和民主南民主共和国政府以不断命的楠傾导越还沒有突現。国此,我們必須进行长期、艰南北方人民为完成莊会主义改造任务而斗苦的斗年,以便达到上並目的。同时,我們
    筆。一九五入
    九大O年的三年中,越
    要时刻警惕提防敌人破坏我們共同事业的阴南北方一千ー百万劳动友民自願地巻加了謀”,“我們的工作虽然繁重和困难,但我們
    农业生产合作;手工业者基本上組織了起
    的力量是强大的,这是因为我們团結一致,来;根据“使用、制和改造”的政策,对企因为我們有决心,因为世界进步人民支持我部查本主义工商业进行了莊会主义改造;,同們,因此,我們一定胜利。”十年来,英雄的时,会主义国营経済不断地壮大并在国民越南人民为实現越南芳动党和胡志明主席的經济各个部門占了絶对优势。会主义改亭召,以自カ更生双苦査斗-的精耐,在吐会的巨大胜利,从根本上废除了人劉削人的制主义革命和会主义建設的道路上奋勇前度,建立起会主义的生产关系。进,取得了光煇燦烂的伟大成就,使越南北
    在国民経济恹复和耻会主义敞造胜利完
    方的面貌发生了根本性的变化
    成的基础上,越南民も共和国从一九大一年
    和不锈复以后,越南民主共和国立即进开始了国民經济的发展阶段。三年多来,越行恢复国民經济的斗筆爭。一九五五
    九南北方人民在越南劳动覚第三灾代表大会的
    五七年,越南人民医治了战爭創伤,农业生光球照羅下,根据正确的路和快、猛、稔产远远超过了战前的最高水平,工业生产接
    的方針建設祉会主义,为完成第一个五年
    1964年第14期
    (总611)・25

==========第266页==========
    划(一九大
    九六五)而奋斗,使越八十三。国营經济在国民絕济中已居于領导
    南北方的耻会ま义革命和祉会主义建設事业地位。有了突飞猛进的发展。
    随着工农业經济的发展,人民的物质、文
    在衣业方面。到一九大三年,越南北方化生活都发生很大的变化。同过去此較,农已有百分之人十五点五一的农万参加了农业。民生永卒了显落提高,职工生活也選步
    生产合作,其中高級秕占三分
    得到收善。法国殖民主义統治时期,越南
    是公作请葛重作版权二
    九六一年以来的三年多时間内,越南北方壅冒分之九千五的人民是文官,今天,在越設了各种水利工程,使概的土地达到二百北方百分之九十五的人民已經能請会写。与
    四十三万四千五百公頃,开垦了三十万公頃和不恢复初期比較,普通学校学生加以上的荒地,发展了各种肥料和改良农具倍华;大学生和中等专业学按学生輪加了的生产。国家加强了对を民的支授,努力增十四倍。一些少数民だ有了本民族的文字,加合作祉資金来源以建設衣业的物质技术基大批少数民族的年已絕狂大学毕业。医务础;突現糒耕細作,以提高单位面积产量。工作取得了許多成就,慭制了許多疫症和旧尽管三年来风、水、旱灾害類繁,农业生
    会的流行疾病,增进了人民的健康。儿童
    仍然企面、稳步地发展。与一九三九年比較,日銓获得周到的关怀。人民群众的文化生活穎食产量加了两倍多,畜牧业增加了将近愈来愈进步,具有会主义內容和民族性的倍,経济作物总产値加大倍。越南北方文学艺术日織蓬勃地发展。的衣业正在迅逑地发展着,成为祇会主义工
    越南民主共和国过去的十年,正如胡志
    业化的牢鬨基础.
    明主席今年三月二十七日在越南第一灾特別
    在工业方面,越南北方的工厂企业,已政治会議上的报告中所說的那样,“迈了民經从一九五四年只有四十一个熃破不堪的工族肪史上空前的互大步伐”,“是进行双苦斗厂增加到現在的一千个(其中有二百ー十七争和取得輝煌胜利的十年”个大工厂)。重工业部門的机器制造、电力冶金、化工,朵矿等各个重要生产算位也沤
    越南劳动党和越南北方人民在建設中
    步建立起来,国内所需要的大部分滑費品已質发揚自力更生、艰點査斗-的传統革命精能自己生产,根本改变了解放前連火柴、鈕陣。在和邳谈复后,越南人民面对着一个飽扣都要依輟进口的落后状态。到一九六二年,繰战破坏,十分落后的国家,怎样开国营工业的产値占工业和手工业总产的百始进行帙复和建設的步伐呢?是主要立足分之五十九点四,国营运輪量占总貨运量自力更生,还是主要依頼外援?越南雱动党的百分之七十八点二,国营貿易公司和供策从越南的具体情况出发,貝体地运用馬克思合作砒睿售額占純商业售总额的百分
    列宁主义,坚定地主张依蘿广大群众,承
    26・(总612)
    杂

==========第267页==========
    过去在战爭年代中越南人民依靠自力更生击业之問的比例关系,保证了工业获得迅速敗敌人的革命传統,继繽发拐自力更生、艰的发展。从一九五凡年到一九大二年,越南苦奋斗的革命精觯,时正确地运用兄弟北方工农业总芦値砰均毎年增长百分之十以国家的援助,大力推进北方的扯会主义革命上,共中工业和手工业总产値均毎年增长和祉会主义建設。早在和平依复初期的一九百分之十九点凡,业总产値夲均毎年增长
    五五年,胡志明主席在一灾报苦中就明确
    百分之五点三,粮食产量(折合稻谷算)平
    指出:“像在抗战时期一样,我們当的方針均毎年增长百分之四点五。这种速度在越南
    制作请葛重作春版权
    是:自力更生为主,接受各兄弟家的拨助历史上是空前的为輔。
    越韓北方人民在自力更生革命精禰的鼓
    越南劳动党根据自力更生、依靠群众的舞下,用自己鋤劳的双手建設自己的國,原則,正确地制定了发展国民經済的方針。到处掀起了轰烈烈的屉会主义芳动竟赛热越虧劳动党第三次代表大会明确提,在潮,在生产中发揮田了元的智和創造性,民経济中,工业占主导地位,业是发展工各行各业都出現了許多英粦范事迹。如工业的基础。胡志明主席一九
    业战幾上的“沿海”机器厂和业悛鞭上的
    年在越南岁动党三届五中全会和七中会上“大事“业就,成为全越南北方会主义建再强調发展友业的重要性,指出“农业供設中自力更生的两面紅族,整个越南北方郡綸充分的粮食和原料米发展工业,保証莊会在掀起学沿海、赶沿海”,“学大丰、大义工业化”,“发展农业是个极共重要的工丰”的群众运动。作。”ー九六三年四用,越南劳动党三届入中
    由于越南北方在会主义建設中坚持了
    弪会关于发展国民経济第一个五年計划的決自カ更生的方針,广泛地动員了人民群众的議中也指出:“必須进一步貫彻全面、猛、稳建設会主义积极性,大大加诀了越南北方地发展衣业的方針集中力覺努力使农业生的建設速度,鍛脎了人民群众克服因难的意产,特別是粮食生产有更好的轉変,提高玆志和能力。越南北方人民从自己的經驗中,业的劳动生产萃,增加农村中农产品的滑費愈来愈坚信党所提出的自力更生的方針,是败量,同时进一步场加为工业、出口等服务引导人民芷摆脫貧囡落后实珖紧荣强的的农业商品数量,为实現会主义工业化創最正确最可的道路造更有利的基础。”这一决議同爾指出,必須
    越南劳动党根据馬克思列÷士业原則并
    使工业有新的发展,进一步促进农业和其合本钢的具体情况。认为越南北方的阯会他樫济部門的发瑗,更好地滿足対生产資料主义革命和莊会主义建設事业,是一圾为彻和消費登料的求。”在这个方針的指导下,底解决襁战胜誰、消灭資本主义建成会主越劳动党狂会主义建設中安排了工を义而进行的￡銳和复杂的阶級斗筆,在这
    1964年第14與
    (总613)·27

==========第268页==========
    斗绎中,党为黹除削阶級思想及其対祉会断坚持和加党的政治思想工作。去年十生活和生产刁慣的影啊作斗爭,同时,时刻月越南劳动党在二届九中全会上向党提出对美帝国主义及其僕从的阴諜提高警惕。越了几項任务:(一)使部和党員深刻认識和南劳动党在颌导人民进行会主义雞設的过領会党的路幾。(二)继綴坚定芊部和党員的程中,一重昵对于部和人民进行政治思想无产阶級立場,肃清小资产阶殺的思想殘余敬育,把提高人的政治觉悟看作是朮会主义和資产阶級思想的影响,時別买反对个人
    是公作请葛重作版权二
    建設中的首要工作。胡志明主席會經指田:义一一現代修正主义的根子。(三)加强干部要想建設한会主义,就必須有会主义的和党員的組織性和紀律性,反对自由主义和
    要想成为莊会主义的人:就必須有宗派主义思想。同时尽力健企支部,使文部
    会主义神,必須反对个人主义,必須有日成为党的拯固堡垒,成为絮常对党員当家攸主的思想”,他还强調在于部和群众进行政治敌育和培券共产党人道德品质的地中要开展积极的思想斗绎,“应該使肅会主方。(四)纎有系統地学习馬克思列宁主义思想完全胜利,个人主义思想完全失敗”。义,学习时事,积极批判現代修正主义。在越南劳动党第一书記黎笋志在传达越南芳党内生活中,越南芳动党經常通过組緩学习、动党三届八中全会决議大会上的讲話中說:整訓、批評和自我批評,从突际斗争中和生“取会主义取得完弪胜利的斗。要求产芳动中进行鍛等,来歷高炝員思恕和政我們必須积极地、不懈地进行深刻的、彻胀治上的觉悟,向一切非无产炌級的思想观点的思想工作,日的在于以坚定的革命立場武进行斗爭。在工农群众中,越南劳动党和越裴企党和仝体人民,加强无产阶級观点,进南民主共和国政府通过各种組織形式;結合步加强党和群众的革命組織的战斗力。”在.会主义劳动竞龚运动經常进行爱国主义、这一讲話中,黎笋同志仝面剛逃在屉会主义集体主义的教育。越南劳动党和政府也十分建設事业中关心群众啊质利発和进行思想数重遡向广大人民尤共是青年一代进行革命传育的重要性,同时他强調指出:“对于我們共統敎育和阶級数育,殺育人們不忘記ヌ产党人来說,就不应該以物质利金、以享受民族敌人和阶級敌人的仇恨,继承和焌揚革来作为革命动机用它来代替自己的理想。命传統,热爱会主义,为北方的建散和支党員和勞青年团員目前比任何时候更加需撥南方而竖持草命斗争。目前。越南北方エ要透彻簠悟共产党人的崇高想是,为体业、鬨营各部門都热火朝灭地备开展人民創造他、幸稲的生活、为建設一个富“三立三反”(即提高責任威、改逃管、改强的越南而奋斗,延加需要发揮战斗的先鋒进技术和反对貪污、浪費、官僚主义)的运作用,发揚革命品质疝革命道德,坚决不让动;在村中开展“改进並重管理,改个人打算的思想作崇,使我們的革命热情衰技术,企面、猛、稳地发展衣业財产”的运退,战斗意志低落。
    动;最近,越南北方人民响应志明主席的
    越南步动党正是本着这种原則精神,不号召,开展了声势浩大的“一个入做两个人
    28·(总614)
    紅族杂志

==========第269页==========
    工作”的运动。这些运动都是有重大革命大人民群众的衷心愛戴和捆护,密切了党意义的群众运动
    和政府同广大群众的关系,使全北方人民同
    越南芳动党在餖导소党和全国人民进行甘共苦困結一致地为建設祉会主义耐貢献吐会主义革命和建設事业的过程中,保持了力量。党在过去长期的战爭年代中所树立起米的艰苦朴素、密切咲系群众的革命传統和风尙,
    十年来,越南北方人民,在前对着美帝
    躯常数脊亍部和党員保持革命的本色。在
    主义及其走狗破坏日内瓦协議、加紧略
    公司作请葛直作腹权口
    和复初期,当越南北方广大于部、軍队越南南方和对越南北方进行顔覆、破坏的严人員深入农村进行土改和进駐接管城市的时重威胁的情况下进行会主义革命和惫会主候,胡志明主席就及时地向进行土改工作的义建設,它所走过的道路,不是宁靜和卒坦干部指出,耍不怕吃苦,不躱避最艰苦的任的。一九五四年目内瓦协議达成以后,越南务,要“接近农民,了解农民的心理”,“老民主共和国履行了有关規定,弁为突現目内老实实地做三同”y同时,也諄諄告誡进
    瓦协議关予保证越南的主被、独立、統一和
    城市的干部认清长期为法困殖民主义者統治
    傾土完整而奋斗。但是,美国主.义及其走
    的城市的复杂情况,警锡那些“誘人的、使人狗一开始就療狂地破坏日内瓦协議,阻撓越化堕落的因素”,正确执行十項紀律。十南的私平統一,对越南南方人民进行變酷年来,越南劳动党和政府經當在干部和人民的压和屠杀,科且悍然对越南南方人民发中展开各种传运动,使干部和人民永远記动了不宣面战的“特种战筆”;与此同时,美代过去艰苦岁月的生活;記住国尙未統
    帝国主义及共走稱,一直以种种办法如派
    南方人民正在进行异常艰苦的斗爭,敌育广間謀、别动队和土潜入越甫北方,同北大干部和党員保持革命品质和观苦朴素的思方的反对敢会主义的势力尤其是那些披着宗想作风和生活习俗。
    敢外衣和各种阶緞中的反动分子勾結,
    越南北方的广大干部和党員,刻骨銘心在北方进行破环活測。美帝国主义企图把越地記取了党的这些有金数誨,在各項建設事
    南南方变成美的殖民地,变成美国侵略越
    业中和各个工作崗位上,十年如一目地保南北方和其他会主义国家的战路基地,企持了艰苦朴素、兢兢业业的革命风尙。从越图在越南北方帙复过去的殖民制度和封建南劳动党和越南政府的領导干部到基层工制度。作的干部和党員,在个人生活的衣、食、住、
    由于自己的国还处于被入为地分裂、
    行方面都十分儉朴。为了加速国家内部資領土遭到美帝国主义伎略战的蹂躪和咸金的积累和集中養金、物力用于建設事业,胁,越南北方人在进行耻会主义革命和建对于一切非生产牲的建設都力求从後。广大。設的同时、一分钟沒有忘記支授苦难深重部还經常参加各种岁动和組桃关生产,的南方同胞的爱4谷。制志明主席多大申尽量輕人民的負担。这些作法,博得了广
    明:“我国一天还未統一,我国体同胞就必
    1964年第14期
    (总615)·29

==========第270页==========
    須坚决斗等一天,以实現南北一家,建設
    多名載軍(其中包括二千二百八十一名美国
    个和平、統一、独立、民主和富强的越南。使略者)被滑灭或丧失战斗力。越南南方人越南动党第三全国代表大会决議瑚确地民的观苦斗已获得丰傾的果实,在全南指出,現阶段的越南革命,負有两个互相密
    方。已經有一伴以上的人口和四分之三的土
    切联系、互相推动的战略任务:在北方进行地获得了解放,并且已有一百五十万公頃的莊会主义革命,同时促进南方的民族、人民
    耕地分給了农民。斤年七月に日,越南南方
    民主革命,实現国家的統一这两个任务是民族解放陣縫中生少的t现
    是公作请葛重作版权二
    为了解決蛩風的总的矛质一人民与美帝国年发表告人民书指出越南南方人民的受国主义及共走狗之間的矛盾,实現当前总的目战争,目前“已經进入新的发展阶段,其主要标:和卒統一趯国
    特点是,力量对比正日金朝著有利于我們而
    十年来,越南劳动党和越南民主共和国不利于敌人的方向发展。”告人民书又指田政府为維护一九五四年日内瓦协議和军取和“我国人民十年来在反对全界最씨悉的統一国作了坚持不懈的努力。它不断地人一一美帝国主义略者和挑撥者的坚对美帝国主义及其走狗对越南南方人民施行强不屈的斗爭中取得的煌的胜利,有力地的統治和战罪行进行坚决的揭露和譴证明了时代的伟大其理:在当前的世界条件責。它热烈赞楊和高度評价越宵南方人民
    下y尽管是一个弱小的民族,但是当他們站
    反美爱国武装斗爭,称之为“国的網墙铁起来,团結一致,拜按照正确的路縫来为独璧”。越南芳动党和越南民主共和国政府経立和和平面战斗的时候,他們就会具有足够賞組織北方人民开展以支援“南方骨肉”同胞的力量来战胜帝国主义倰略者及其卖国走狗为内容的生产竞赛运动和各种致治活动,以的强大的軍队,击敗帝国主义和殖民主义者突际行効支越南南方人民的斗争;井經常的一切侵略阴謀,不管它們是老殖民主义还数育北方人民提高警锡,保卫北方的建設事是新殖民主义。我們亲爱的南方定将获得解业,对入倰的美例別动队进行了坚決的惩处,放,美密国主义及共走狗定将遭到可耻的給予美帝国主义及其走狗的使略阴謀以沉重失敗。”的打。
    越南南方人民的英勇斗筆,沉宜地打击
    現在,在越南南方民族解放陣領导下和削弱了美帝国主义陵際势力,有力地鼓舞的南方人民的爱国武装斗,越战越强,越
    亚洲、非洲和拉丁美洲恃別是东衛亚被压
    战越胜。他們把武装斗牮和敢治斗辱紧密地、迫民族奋起反对帝国主义和新老殖民主义巧妙地結合起来,民动員,軍民合作,胜
    爭取独立和自由的斗等意志,为保卫亚洲和
    利地粉碎敌人的“扫蕩”3不断地襲击敌人的世界和平作了伟大貢献。美帝国主义为了据点,消灭敌入的有生力量。从一九六一年挽救其在越南南方的敗局,會不断更換走狗到一九六四年大月底,南方軍民进行了近六和侵略越南南方的美囲軍政人員,마囂要加万四千大小規模的战斗、使三十ニ万三千强偎路战。对此,越南民主共和国政府提
    30。(总616)
    紅杂

==========第271页==========
    了严正的警告。最近,越南民主共和国政策。三、越南的和統一間題是越南民族自府公布了“越南民主共和国政附就十年来为
    己的事情。这个問題将根据冦南떠战的
    执行日内瓦协議,侨取和平統一越悄而斗争網領和越南南方民族解放陣綫的綱領的精郵的声明',声明譴責了美帝国主义粗暴地破加以解决。”与此同时,越南劳动党中央就目坏一九五四年签訂的关印度支那問題的
    内瓦协議十周年发出指示,决定从七月十四
    内瓦协蔵的严重罪行,指出美帝国主义极力日到七月ニ十日在越南北方各地举行反美斗推行侵政策和战爭政策,企图长期分朝越爭周,坚决支持越南南方人民斗等,粉悴美
    公司作请葛直作腹权口
    南,把越南捎方变为美国的新型民地和軍国扩大战爭阴謀,号召越南北方人民努力事基地,揭露了美帝国主义正在加强挑蛑和建設和保卫北片,积极支拨南方人民的解放破坏,威胁耍轰炸越南民主共和国和“把战斗爭爭扩大到北方”的阴謀。声明严正指田,如果美困好战集团及共走狗敢于冒隘侵犯越
    越南劳动党和越南民主共和国政府在国
    北方,越南仝体人民,必将万尔一心竖决起际事务中和对外活动中,依据馬克想列宁士来粉碎它們对越南北方的侵略,幷且在国义无产阶殺国际主义原则,制定了正衡的对范围內餬底击敗它們。声明提出:“面贻着当外政策。越南民主共和国是在和度支那、东前美帝国主义在越南南方所造成的极其危险南亚有着重要地位的业会主义国紫,它乾立的局势,解决越南南方問題的唯一正确的办
    在会主义陣营的东南前嗡,对于保卫祇会
    法是胡志明主席和越南民主共和国政府會経主义陣营的安全,反对帝国主义侵略和战爭明确指出的以下三点
    美国政府以及
    势力以及雛护东陏亚和世界的和,着重
    九五四年关于甲度支那問題目内瓦会議参加大的作用。胡志明主席在越南首欢特别政治政府应当正确履行日内瓦协議,重越南会議上的报苦中,指出越南劳动党和越南民的主权、独立、統一和領上完整,不干涉越ま共和国的对外政策是:“在馬克思列宁主义南的内政。南越政权应当像越民共和国和无产阶級国际主义的基硼上,加强同莊会样地严正覆行頃内瓦协後中关于軍事方面主义兄弟鬨家的团結;坚决为反对以美国为的十分顶要的条款,即:不同外因建立軍事首的帝国主义侵略政策和战爭政策而斗爭同盟,不准詐外国在越南建立単事基地,不
    实行不同政治和赴会制度国家之間的和平共
    谁許外国軍事人員进入越。二、美国政府处;坚决支持民族解放运动和維护民族独必須立即停止它对越南南方的使路战,必立运动;支持工人阶級和世界人民为争取和須撤佗越南阐方的軍队和武器,让越南年、民族独立、民主和会主义的斗容。越南方人民接照越南南方民族解放陣的、南劳动党和越南民主共和国政府从这一正确自行解決越南南方的事务。这个網預包括越
    的外交政策出发,竖持維护和尖施一九五四
    南的方人民关于民族民主和民生方途的权利年日内瓦协議、争取祖国和平統一的立場和的一切重大政策以及和平和中立的対外政政策,为維护印度支那和平而朱取一系列
    964年第14
    总617)·3

==========第272页==========
    的正确措施。在和平共处五項原則和万隆精和国际共产主义运动”。种的基醐上,越南民宝共和国同亚洲、非洲
    黎筹同志在越南劳动党三届九中全会上
    系列民族主义国家建立了友好关系。越南所作的《我党国际任务中的若千問題》讲話
    民主共和的力量日强,国际威望H中,明了越南劳动党对克服国际共产土义
    增长。
    运动分岐、反对現代修正主义的原則立場和
    越南劳动党在国际共产主义运动的活动主张。他指出:“反对現代修正主义是为了
    公司作请葛直作腹权口
    中,强瑚坚持馬克思列宁主义原則,为反对加强反对帝国主义的斗争,是为了大力推动国际共产主义运动的主要危验一現代修正世界人民的革命事业,是为了保卫国际共产主义和右傾机会主义面斗争,保卫馬克思列主义运动和保卫莊会主义陣营;反对現代修宁主义的純洁性,巩固会主义陣营和国际正主义是为了保卫我們的党,保卫我党和我共产主义运动的团陆。
    国人民的革命事业。但如何才能有效地反对
    越南劳动觉一貫坚决揭露南斯拉夫铁現代修正主义呢?如何才能使反对現代修正托集团的叛徒面目,指出在“帝国主义者和主义的斗绎不致于弱反对帝国主义的斗争它們的走狗千方百計地迸行破坏量会主义陣呢?这就是要通过馬克思列宁主义者所进行营和国际共产主义运动的团結一致”的纣当的思想斗军,更重要的是通过融会主义各国中,“南斯拉夫的修正主义者扮演了一个极其人民和全世界人民的革命斗爭事业的发展来卑鄙的角色。”
    击敗現代修正主义。因为这个革命斗等事业
    越南劳动党三届九中蛩会的公报指出:的发展将会最有力地揭露現代修正主义的毫“在当前国际共产主义运动中,在政治和思无根据的、反科学的和有害的論調,使这些想战上正在进行着两条路一一馬克思列論調破产。国际共产主义运动的团結,祉会宁主义路同現代修正主义路機之間的尖縱銳主义陣营的团結;特別是苏联和中国的团結斗爭。这两条路巍的斗争反映了莊会主义同对于世界入民的革命事业具有重大的决定性資本主.义在世界范間内解决“誰战胜誰”的問的作用。我們相信,祉会主义陣营的闭結是題和进行的烈阶級斗爭。这两条路緩斗争历史的客观产物,是沒有任何力量能修破坏的結果,密切关系到国际共产主义运动的前的,因为祉会主义制度、莊会主义的生产关滃和世界工人阶綬和人民为和平、民族独立、系的强大的生命力,是任何力量都不能够擺民主和莊会主义而进行的革命斗爭事业的前毁的。因比,我党的态度是:第一,分清是途。現代修正主义歪曲和抛弃馬克思列宁主非,揭露現代修正主义的观点;第一,加强义的基本原理、一九五七年莫斯科会議宣国际共产主义运动和会主义陣薏的团結。和一九大○年莫斯科会議声明的革命原則y特別是苏联和中国的团結。它們主张实行阶級公协政策、同帝主义无
    黎笋同志在讲話中提,越南劳动党为
    原則的合作政策,抹煞我、友、散之間的界在国际上加强国际典产主义运动团結、进行限,破坏王人阶榖革命事业,分裂会主义反对現代修正主义斗绎的简时,也要十分注
    82(总618)
    紅[旗杂志

==========第273页==========
    意在越南芳动党内防止現代修正主义影响和
    良作风的馬克思列宁主义政党。它不断引导
    蝕。他說:“我国入民的革命事业还是长越南人民从一个胜利走向另一个新的胜利。期、艰苦、复杂的。我党必須高度警。为在越南劳动党和越南民主共和国政府的傾导了有效地抵制現代修正主义对我党的伎蝕,下,英雄的越南人民在融会主义革命和赴会我們必須做到,无論情况发生什么变化,都主义建設事业中,必将会获得觅加輝煌燦烂不能使修正主义获得生长的土壤”。他强調的成就指田,現代修正主义“是革命运动中的严重
    中鬨人民由衷地欽佩越南人民在屉会主
    公司作请葛直作腹权口
    害,因为当它一且俊入我党内,就会腐蝕义建設中自力更生、勤儉蹇国的革命精和我党和我园人民的革命精榊,它将変成对艰苦朴素的作风,热烈地欢呼越南人民在冠阶級的得力走卒和帝国主义的客观同蝦軍。ノ会主义革命和釉会主义建設中所取得的伟大我們不能不像仇恨帝国主义那样来仇現
    成就。中国人民坚决支援越南南方人民反对
    修正主义”。
    美帝国主义及其走狗的革命斗爭。中国人民
    越陌劳动党的这种对于强国际共产主始終把圮弟的越南人民的反帝斗和建設事义运动屾結、反对現代修正主义的坚定立場业中的毎一个胜利和成就,都看作是越南人和正确主张,得全世界馬克思列宁主义者民对中国人民的鼓舞和援助。长期以来,中和世界各国革命进步力量的间情和支持
    越两国人民在反对共同敌人的斗中,风雨同舟,生死与共。我們中越两党、两的这
    越南芳劲党从它誕生以来的三十四年种亲密关系,正如胡志明主席所說的:“恩同,領导越南人民为反对帝国主义的侵略,反深,义重,情长”。也正如刘少奇主席所指对殖民主义的压迫和劉,进行了长期英勇出的:“我們两国的友好互助合作关系,是建的武装斗爭,取得了入月革命的历史性的光立在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的胜。自一九五四年和푸恢复以来,又領
    基础之上的,是完全符合会主义兄弟图家
    导越南北方人民在統复国民經济、进行莊会关系進則的,是経得起任何风暴的考験的。”主义革瑜和砒会主义建設的事业取得了巨大我們坚信,今后在反对帝国主义和現代修正的成就。以胡志明主席为凿的越南劳动党,主义的共同斗爭中,中越两党和两国人民的是
    久經革俞斗鍛、菑有革命斗爭传这种战斗友誼;必将得到更进一步的发展和統,一赋保持艰苦朴素和密切联系群众的优巩固。
    更
    本刊수年第12期第6頁倒数第6行“罗と、霍尔斯特和亨里特”应为“字里特·罗兰·尔斯特2t頁左栏第8“某些少数民族“…”“某些二字应期去,特此更i正
    1964年第14
    (总619)。33

==========第274页==========
    *8ネ言侖8kョ
    培养接班人是革命事业的
    千年万年大帝
    公司作请葛直作腹权口
    培养无产阶萍命事业的接班入,是毛降东同志向조提出灼具有重大战略意义的任务。这項工作做得好不好,关系着革命事业的巩固和发展,关系若党和图家的命运。我們全党和垒园入民所担負的革命和建設任务;是“任重面道远”的,必須作长远打算。在民主草命时期,毛释东同志經用愚公移山的故事,来表明中国共产党入的草命决必。就是欹,为了搬掉帝国士义和封建主义这两座大山共产党入准备像愚公那样
    代搬不完,
    下ー代接着于。在取得了入民解放战学的基本胜利以后,毛东志叉指出,“我們的事情
    还很多,比如走路,处去的工作只不过是像万里长征走完了第一步。O現在摆在我們面前的,
    是比民主草命更伟大、更巨、更复杂的任务;这就是要把社会主义草命进行到底,巩固和发展社会主义經溶,改变一旁二台的落后面貌,把我国建設成为具有現代业、現代工业、現代国防、現代科学技术的社会主义验国,并为将来实現共产主义而奋斗。在国际上,我們还要联合全世界无产者,联合全世界被压迫入民和被压迫民族,为逶步实現无产阶級世界苹命的完企胜利,建立一个汊有帝国主义、汉有資本主义、贸有剝斛制度的新관界而奋斗。这个任务,当然不是一代的馬克思列字土义者所能完成的,屯需要許代入的相继努力,語要由草命化的年輕一代来接替。
    从国际和国为的阶級斗孚形勞来看,培养接班入的問題就显得更加迫切,更加重要。在国际上,以美国为首的帝国主义,把在中国实現“和平演变”的杀整,寄托在我們的第三代或者第四代购蛻化变质上。誰能够說他們的这种想法一点提据也図有完?在从资本去义到共产主义的整个过渡时期,然存在着阶級和阶級斗爭,存在着社会主义和資本主义两条道路的斗学,社会的发展,就不是只有一种可能性、一种前途,而是有圆种可能性、两种前途。革命事业由巣正的无产阶級革命家来接班,坚持实行馬克思列宁士叉納路和政,坚持无产阶級专政,坚决把社会主义革命进行到底,就能胜羽地进行社会主义媓設,并进而窦现共
    ①“論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4,人民出止1960年版。第王485員。
    34・(总.620)
    旗杂

==========第275页==========
    产土义。如累让那些滿廣子剝劊阶意遄、修正主义思想、不革命和反对草命的入簊了党和国家的領导权,或者由于我們不注意教育和培养,让那些受了产阶級思想、修正主义思想的影响和触的年輕人来获班,那就会使草命半途而废,使社会主义向资本主义“和平跪变”,出现資本主义复辟。国际共产主义运动中,已經有了这样的教就。現代修正主义者竭カ用資产阶級个人も义思想。腐年輕一代的革命意志,使他們成为只知道追求个入享受、只知道吃喝玩乐的公子哥儿,小翅黄妇。这群的人,当然只会接剝削阶級之班。而不可能接
    是公作请葛重作版权二
    无产阶級之班
    在我們国内,在各个領城
    都弧存在着阶級斗,存在着被推翻了的反动阶級阴謀复
    辟的活动,存在着新图资产阶級分子和蛻化变质分子的猖狂进攻。他們同国际上的帝国主义和反动派一样,也千方百計地同我們无产阶級母夺年輕的一代,竭力要把年輕的一代扯到不革命和反对草命的道路上去。有些基层单位的領导权被簊李,或者千部蛻化变质的事实告訴我們:一个単位的領导权如果不是掌握在无产阶級革命家的手中,而是被新产阶級分子或蛻化变质分子所箓夺、所掌握。这个単位就势必要成为地、富、反、坏、牛鬼蛇神出沒魯之地,成为食汚盜窃、投机倒把、生活腐化等等丑事的藏活納垢之所。资本主义的泛,必然使社会主义經济遺到破坏,必然使这些単仕中一部分年輕入走上腐化堕落的邪路,社会主义事业過成极大的损失。这种情艽,不能不引起我們的严重警惕。
    在我們国家,在长期的革命斗爭中,确立了以毛峄东同志为首的党中央的馬克思列宁主义的領导。毛绎东同志根据馬克思对守去义的基本原現,总結了中国的实践經驗。且硏究了其他国家正面和反面的經,提出了关于无产阶級革命和无产阶級专政的系統的理齢和政策,壑持要在經战上、政治战幾上、思想恢後上将社会主义萆命进行到底,坚持巩固无产阶級专政。这是我們能防止資本士义复辟。使年軽一代汞远革命、汞不变质的最根本的保证。但是,正如毛绎东同き所出的,为了保证我們的党和国家不改变颜色,我們不仅需要正确的路和政策,而且需要培养和造就千百万无产阶級革命事业的接班入。只有从上到下地、普通地、經常不断地做好培券苹命接斑入的工作,使各地区、各部門所有单位的領爭权,一代接一代地、牢固地掌播在无产阶級革命家手中,才能鳾有把播地杜修正主义的感染,使帝国主义的“和平孩变”阴謀示远不能得選。
    由此可知,接养无产阶级革命事业的接班人,这是无产阶級草命和无产阶专政的一条重要經验,是保证我們堂和国家不改变顔色的一項带视本性的革命措施。正如《关于恭魯曉夫納假共产主义及其在世界历史上的教葫》一文中所指出的,“培养无产阶級苹命事业接班入的間題,从根本上来說,就走一代无产阶扱家合家房开創的腾克思列宁主义的革命事业是
    1964年第1生翹
    (总621)35

==========第276页==========
    不是后继有入的周題,就是将来我們党和固家的領导能不能继嶽掌握在无产阶級苹争家手中的題,就是我們的子孙后代能不能着馬克思列宁主义的正确遺路继前进的問題,也就是我們能不能胜利地肪止赫魯夫修正主义在中国重演的問题。总之,这是关系我們党和国家命运的生死存亡的极其重大的間題。这是无产阶級草俞事业的百年大計,千年大計,万年大計
    正因为这样,对于我們革命者来說,重視还是不意視培养革命接班入,这是有汊有政殆
    是公作请葛重作版权二
    远見的一个重要标志,是有汉有阶級斗爭观念和这种观念強弱的一个重要标志,也是有贸有革命實任和遨种責任感高低的一个重要栎志
    我們商兴地看到,爽在有好务基层単位的千部,由于他們具有治远見和对草命的負精神,已經认地抓了培养草命接班入这件非常重要的エ作。他們分析了情,发現了間題,柔取了办法,使党量和千部队伍增添了新血液,領导班子补充了生力単。如:宁省盖平县大阳升公社何屯大队党支」名支部委員的平均年龄已有四十一罗。北京市怀柔县北宅公社ー渡河生产大队,六fー名党員中,四十岁以上的有三十三名,占百分之五十ル。骖于这舯情,何屯大队党支的同志們提出了再过十年、二十年怎么办,由誰来接班的間题;一渡河大队党支部提出了补充新血液,培养支部接班入的周題。这个問題提得好,提得及时,并且與有普通意义。
    因为,像字宙万物要新陈代谢一,我們钠草命队伍,也要由年輕的一代接替年长的代、才能远保持和提高战斗カ,才能具有无限的生命力。革命者应自觉地蘧从这一自然規,积极培养年轻一代中的优秀力量,使党員和千部的队伍、使領导力量不断补充新血液,新骨于。爽在我們許多基层単位,也像何屯大队和一河大队一样,領导班子的平均年缀已経是四十岁以上;党員的平均年最,四十岁以上的,已經占了很大的比重。当然,四十奏岁,环是壮年,工作的潜力很大。但是,从“再过す年、二十年怎么办?”来考虑,培养接班入、增添新血液,就是应当引起重視,迫切需要解决的間題了。
    老一代的草命千部,是党和国家的宝財富。他們为草命事业尽了自己的カ量,受到群众的鹪靈。他們在过去板其苦团难的环境下,經受过阶級斗爭的大风大滅的鳢嫉和考他們有坚定的无产阶級立塌,有坚強的草命意志;他們比帙馇得馬克思列宁主义、此荍懂得毛猝东思想,继承了党的优蔓传統和作风;他們在长期的革命工作中,积累了孛富的經験。为了把草命进行到底,老一代的千部一定要有“老当銓壮”的精种,取为人民晏做工作。同时也要看到,每个入的生命都是有限的,而草命的路猩却极其长远,必須从长計蔵,把萆命工作看作是长途的接力楽踉,准备把革命事业移交給年輕約一代。毛榉东同志會对青年說
    36・(总622
    紅匚旗杂志

==========第277页==========
    “世界是你們的,也是我們的,使是归根結底是你們約。”①这句話,指明了年輕的一代負有掌握世界命运的光荣使命,同时也意味着老一代革命者負有培养新入的重大責任。老一代的千部,要高瞻远購,多为苹命事业的前途着想,为十年、二十年以后以至更远的将来着想,把培养苹命接斑人的工作看作是伯己义不容辞的意任。只有把殒重的革命任务,把光荣的革命传統,把丰富的革命經驗,及时地传授豁年輕的一代,亲自帮助他們成长起来,看着他們高高地举超了革命时红旗,挑起了革命的重担,才算是尽了自己最后的責任。
    是公作请葛重作版权二
    我們不是常說,領导者要善于做入的工作嗎?做入的工作,ま要是做入的思想政治工作調动广大群众的革命和建設的积极性,保证各項事业沿善馬克思列宁土义的正确軌道、按党蚋方鉗政策順利发展。在这項工作中,培养接班入的間題、应被占着重要納位置。毛降东同志說,“指导伟大的革命,要有伟大的党,要有許最好的于部。”“要作为一种任务,在全党和圣国发現許晏新的千部和領袖。”只有不断地从年輕一代中培养出大批优秀入材,加強和充实各个基层单位的領导力量,使屯們正成为健至的、精千、富有草命朝气和旺疲波斗力的司令部,才能持久不擦地調动广大群众的苹命积扱性,保证各項工作不只是在前而且在将来都能縷澒利发展。一个单位,如果其他工作都傲了。而唯独烫有做培养入村的工作,从目前来看工作取得了成,但是从长远来看,却汉有可葬的年輕入来接班,那就是汉有做好入的工作,有傲好党的建設工作。
    苹命接班入的墟养,不是几天、几个月就能做好,需要长期的敖育和炼。因此,所有从事领导工作的同志,都应被严肃地考虑这样一个問題:是在自己巫能岐工作的时侯,就及早着手培养、选拔后趣之秀,看着、審着、带着他們成熟超来呢,还是等到自己年老体贲、失去工作能力之后,再“赡浯掘井”,从而冒后继无人的危险呢?对草命事业有高度責任感的馬克思列宁主义者,应該柔取前一种态度,反对后一种杰度。在这方面,我們要向山西省絳县南樊公社南柳生产大队前任支部书記王长修同志学习。南柳大队党支部和王长修同志,부在土地改革結束后就着手培养支部的接班入。王长修同志說:“入还能汊有一死?可是革命不能断了弦,村里工作总得有入管;要找入接班。”党支部看滩了贫的九子周明山,先他去譚高小,又他当民校救員,然后培养他入党,让他領导办业生产合作社。經过长期的教育和鲛炼,周明山长大成材了,政浓思想水平和工作能カ大大提高了,成了一个优秀的苹命接班
    九五七年,他接任了支部节記的职务。到一九五九年,薴命老前王长
    ④《毛主席在苏联的言論,人民日报出版版,第14
    《为争取于百万詳众进入抗民族統一战機而斗》。《吒东》第1卷,人民出版近1952年版,第267、268
    1964年第14期
    (总623)・37

==========第278页==========
    修同志病改了,而南柳大队的革命事业,却然在莲勃地向前发展。在党支部和周明山同志的領导下,南柳人民經过參年的殿苦奋斗,根本改变了大队的落后面貌,使南柳成为全省由变富的一面紅旗。山西省委在評訟这件事情的时候,會經指出:王长修等同志,是摆脫了寳产阶級各位观点的東縛,具有无产阶級远大政治賬光和共产主义高倘风格的人。他們早在土地改茸实現之后,就養意物色、培养革命接班入。他們把未来的“帅才”,放到現实的阶級斗手、生产斗爭中去緞炼。当看到接班入茁壮地成长起来,他們就滞心欢喜地說,“你比我
    公司作请葛直作腹权口
    強,你来領导”,一片必地让出领导尚位,并且在让出領导崗位之后,他們又滞腔热情地支持和帮助自己的接班入,坚决地服从領导,出色地完成党支部分配给自己的一切任务。有一部分同志,他們对侍革命接班入这个問題所柔取的态度,怜恰和王长修等同志相反他們还嫉乏高度的革命責任菔,缺乏共产主义的党悟和风格,汉有及早意培养革命接班人这个极瑞重要的問題。有些词志总党得年輕入不太懂事,汊有柔取积极的态度帮助他們蟹嬿和成长。少数同志甚至还在单純地給资格,拼挚数,生怕后起的入頂替了他們的位子,因此,不关必年輕一代的成长,不願意选拔和培养年輕有为的新生力量。弦种只看目前不看长远只考虑个入的得失,不以苹命利金为重的态度,是极端有害的。这种态度如界不改变,将会严重地阻碍新生力量的成长,豁革命事业造成难以估量的損失。
    不,年輕于部总是会有这样或那样的点的。但是,他們的缺点是可以丛賣中、从
    苯命斗爭的般妹中渐宽最的,同时,也要看到他任的长处,放是位朝气使物,庄在
    吒时期,对于新鮮事物有皝敏的感觉,有高度納热情和积极性。只要他們肯努力,肯发荡优点,克服缺点,向老一代的茸命者学习,就会很快地长进,共且在不远的将来,赶上老一代的千部。因此,对于年輕于部,决不能只看他們的短处,不看他們的长处;只看当前的現状不看他們正在发展和进步
    “嘴上汊毛,事不牢”。如果这是說,青年入經驗不足,蟹姝不骸,工作难免出点差鰭,因此需要多加关心,絵予帮助,那是对約。但是,如果由此得出結論說“青年入靠不住”不能把重担子托付齡他們,把这旬話作为輕視新生力量、阻碍他們成长的借口,那就完叠錯了。世界上汊有天生钠才干,任何高明的領导,都是从实践中学习、蟹炼出来的。毛驿东志說过:“干部和を民在自己的斗爭經驗中将改造他們自己。要让他們傲,在做的中間得到教劃,增长才于。这样,大批的优秀入物就会产生。①不放手让青年入經受实际工作的鍛,經受大讽大的考験,他們就示远不能取得經,就汞远不会成熟。我們不胶該用“办事不”这类泄气話加他們的虑,而是应实帮動他們,使他們增強在实际工作中挑担子
    ①《关于农业合作化問題》。《毛泽东著“作选識》(甲科本),人民旰版祉1964年版,第398互
    38·(总624)
    紅旗击

==========第279页==========
    的勇气和信必。只有这样,オ能尽快地培养出成千上万的革命接班入。
    为了把年輕一代培养成优秀的萆命接班人,需要进行长期的阶級教育,使他們认学지馬克思列宁主义,学別毛泽东思想。同时,須让他們长期在基层中、在群众中工作和鍛炼。层単位,是阶級斗爭、生产斗爭和科学实賒三大革命运动的战斗陣地,屯要同广大人民群众直接联系,接受群众的直接监督,是最能蟹嬿入、改造入的地方。老一代的千部,一般
    公司作请葛直作腹权口
    都是从长期的基馬工作中、从群众的革命斗爭中,桶現出来、成长起来的。他們的知識、經验和工作本領,主要是从基层工作中、从群众中学来的,他們的革命品质和优艮作风,也土要是从实际斗学中,从同群众的紧密联系中,炼出来的。要使年輕一代更快地成长,成为优秀的革命接班人,烃須使他們长期在基层中,在群众中扎根,去經风爾,規世面,受考。这是培养苹命接班人的最基本的道路。因此,应被意在基层中培养和提投年輕的干部,笄从机关中定期地輪流地抽調年輕的干部到甚层去鍛姝。学校毕业出来的学生
    殼都
    应被先到基层去經受斗争的鍛炼,取得实拆工作經慇。当前城市和夜村正在开展的社会主义敬育运动,是一次梁刻的社会主义革命运动。所有的干部,都应該积极参加。贸有过阶級斗爭鍛炼的年輕同志,当然更不应該錯过边一最好的緞炼机会。
    有志于草命専业接班人的年輕同志,应該清楚地认識到参加基层工作的重要,自党自願地、意志坚強地、糒腔热惰地投入到基层单位中去,深入实,同群众密劬結合,积累实战經験,經历各种观苦困难、特别是阶級斗爭风凝的考瞼。温宝里的花朵,住住經不起风吹南打;在温室里培养出来的干部,也往往經不趣大风大擬的考曒。不下决心到基层中去工作和策嫉,要想成为优秀的革命接班人,那是不可能約。
    在革命接班人的成长过程中,老一代萆命者的耐必帮助和指导是不可少的。年軽一代应被自覺地主动地学习老一代草命者的长处,雫取他們約帮助,把他們的指导看作是自己迅速成长和进步的有利条件。
    培养草命接班人,是全党的共同任务,也是所有基层单位都要普通重視的迫切任务。我們各个地区、各个战後、各个部門,都有成千上万的基层单位。党的政策,必須輕过层单位的宣传費彻才能为群众所接受,变为群众的行动。基层单位的败治方向和エ作效果如何,对整个社会主义事业具有极为重要的意义。基层单位,又是和培养干部的重要基地,党和国家的大批干部,要靠基层单位来造就和翰浍,要从經过长期实际工作蟹炼和考發的优秀干部中来选拔。因此,培养苹命接斑入,必須面向基层。各級党委应当帮助和指导所属的基层单位,包括各入民公社、各生产大队,各工厂,各机关,各学校,把培养革命接班人,看作是社会主义残設和党的建設的一項重要内容,及早把宅列为重要的饑事程
    964年第14期

==========第280页==========
    动者
    作者
    农业向集約化方向发展的原因是什么
    控。这異发表一封讀者来信,和作者给者的复信。今后,本刊准备陆选登者、作者和撮者之問的一些通信
    是公作请葛重作版权二
    寇来义的来信
    辑闻志并赵天磊間志
    被了《紅》杂志一九六四年二、三期合刊上意天福同志的く論我国な近的集約經营問題あ一文后,使我学得了些知叢。但是,有一个間凝侖未弄淹楚,你們抽出时溺给以解幕。
    赵天福同志在明了什么是安业的集的縹営以后,提出:“安业生产朝着集化的方向发最,这是由主作为安业生产資料的点和社会发展的历史条件决定的”,“业集絡化发最的更重要的原因,是由祉숫发展的折史条件决定的”。据赵天福同志在文章中提供的一些料和我个人的一些认議,我觉得宏亚生产朝着集約化的方向发最,只能是由士地作为を业生产資料的特点决定的,它是业生产发展的客观規緯。因为、不論在小經務的杀件下,資本主义經疥的条件下或在社会主义經资的条件下,土地作为业生产的基本生产資料的特点,都是不以人的意志为轉穆地存在着。武会发展的历史条件(如經将、技术和文化条件等),对次业集約化只不过影或眼制作用。
    毛择东同志在《矛盾治》中:“事缴发晨的氓本原因,不是在事物的界部面是在事数的内蒂,在于事物內部的矛盾性。”在业生产中,土是基本的生产资料,面这种生产査辞作为ー称自訟は,是不能用人力增か的(不能造出新约主地来)。这拜,一定度的士地和人們日袋増加的对按产异的需要之間,就发生了矛盾。这称矛盾就决定了业生产的发展,到底必須依掌集約化的方法。土地作为友业生产資料的第二个特点是:它在合理使用的条件下,不仅不会变坏,不会麽損,画且会变得更好,生产能力更高,力食靠集約化的方法来突戦业全产的不断扩大和发是提供了客观的可能怪。这两条就是表迎生产要密着集化方向发展的根本原因。
    了論证自己的総点,赵天福同志引閉了列宁く关于凌业中査本主义发展規律曲新材料》一书中的ー一段意:“在理養上,把任何数量的査本极入任何数量的土都是可以談想的,自橪,'这要取决于”魂有的經条件、技术条件和文化条件等等,全部题正在于这-バ国家在这さ个时期具有一些什么群的条斧。”关于这一段話,我认为是这样的:天福同志的文章中已經說立,列宁还单位耕광商积上投放的劳动力数量、肥料、具、扔和牲畜的价值作力反疾を业集化程度的者标マ。、因此,資本投放的多必它戻能反染出业集約化的程度。列宁説的“全部間題”,も只是約发晟程度的“全部問題”,面不能是な业要朝集約化的方向发展的“全帯問題”。“賽业集約化发展的更重要的原因”,也不能是“取决于現有的提疥条件、技术条件和文化条件等”,也不在于“在这一个时期有一些什么样的系件”。总之,应該說:友业生产朝着集約化的方向发展,是由土最作为获业生产資料的待京决定的;它发巖约程度;受着社会发展的历史条的陕制和影嗔。只有这群解释赵天福同志所举的在小发經斎的条件,在资本主叉經济的系件下,在社会主又經瘀的条件下的一些例子,子才能讲得逼。
    寇来义一九六四年三月大日
    40·(总626)
    紅旗杂志

==========第281页==========
    赵天扁的复信
    《红旗》輯部轉寇来义同志:
    来信提出的問題使我자原文中的提法行了很久的恙虑。現在我觉得把社会发晟的历史条华作为然业向集約化方向发展的重要原因之一还是正确的。
    您提出的間題,我觉得是立在这样一个前提下的,即矛任何国家、任何区,在任何技术、經務和文化条件下,袤业总晏向着集約化的方向发晟的。所不同者,只是集約化的程度。在这个前提下;自然也就要把社会历史祭件拼除于决定
    公司作请葛直作腹权口
    杰业向集約化的方向发展的原因之外,面把业向集你化方向发是的原因完全归之于土地作为生产貪料的特高。我认为这个前提是有問題的。因为事突上井拌任何国家、任何区在任何条件下表业都是向集約化的方向发展的。例如当ー个国家或一个地区在定历史条件下,可以更加經務有效开墾时,它完全可能向扩大地面釈的方向发晟,而不向资业集化的方向发展。这种情况在国内和国外都是會經发生过的。毛择东同志在放战爭时期帝及茂业生产要因地制宜时,就隹經指出在当时的条件下,某些地区应当以扩大耕地面想为主。如果把业向集約化的方向发展的原因完全归之于士地作为生产資料的特点,这种情况就是不可舞解的,因为主嫌作为生产资料的特点,在任何地区、任何时儀都样的。
    我的看法是土覺作内生产賣料的特点,只是从土地的方画一般抽象地說明了安业向集熱化約方向发展的原因。但是仅仅从土地的转点看来是可能和必要的事,井不一定就会在經発上变为現实。例如說“土地有限”,但是如往会經条件有发展到一定的我度,例如,浸有发展到様你所就的ー定的溅度的土地和人們日签増长的对产品的需要之間发生了矛盾的时優,“土抛有隈”就设有經上的义,因面經上就不会发生促使业集約化的作用。又如說“土的經济力可以不断提高”,但是如果社会经務条件入未、文化条件在内)汉有发是到ー定程度,土地經廃則力可以不断提高的可能性也就不会成内現实的可能性。因此,社会經務条件才舅正是各个历史时期业实医上向集約化方向发展的决定性原因。任何国家、任何地区,资业之所以向集約化方向发展归糇窮底都是取决于經癍上的必要性和可能性。正是在这种意义上,我們才說在会历史条件是按业集絡化发的更重要的原因。
    然如此,我們就不能說社会經務条件只能影集約化的程度或快便,而应当說它决定业是否实向集約化的方向发晟
    来信說,社会經務祭件只是业集約化的外因,我认为这是由于把业集熱化当作一种自然現象,而浸有把它当作种經務現象。而实际上集熱化正是一种經济現象,因为集約化不只是由于自訟界或一个国家的土地有限,而是由于在定社会經廃条件下能够被利用的土有腰(即能被作为生产資料的土地有限),同在这种社会經務条件下所产生的需要之間的矛盾所决定的。在这里是否“有限”和是蝥“器要”都是由当时的社会經瘀条件决定的。人們不会根据自然界或一个
    地区土面积不能增加和土勊的肥力能不騎提高就去从事集約化的实际活动,面只是当在經上可被利用的土不能增加和在經務上需要更多的梵产品时才去这样傻的。經上的有展和經瘀上的需要都是随社会經尞祭件面变化的,因面不能认为它是集約化发展的外因,面必須把它香作决定集約化的内因。
    我的答复很不系航,可能解决承了您的問题,甚至逐有誤,希挲您进一步提出間題計養,以便我們可以共同提高。
    赵天一九大四年月二回
    1964年第14期
    (总627)·4

==========第282页==========
    世长

==========第283页==========
    を旗
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央銎員会主办
    大ー九六四年第十五期★
    中华人民共和国政府声明
    一九六四年入月六日)…
    大カ发展和繁荣社会主义戏剧
    更好地为会主叉的經济基础服务
    桁庆施(3
    为革命的京刷現代戏欢呼
    陈其近(23)
    坚决将京刷革命进行到底
    李琪(27)
    評周谷城艺术观的哲学基础
    汝信(3요)
    美国垄断資本与原子軍事工业
    ………修雛仁(43)
    凡月十五다出版☆

==========第284页==========
    中华人民共和国政府声明
    九六田年八月六티
    是公作请葛重作版权二
    新华計六日飖】中华人民共和国政府今天发表声明指山,美国苦謀发动对越南民主共和国的武装侵路,是美帝国主义跨过了“战年边縁”,走上了扩大印度支那載傘的第一步。芦明指,越南民主共和国是会主义陣营中的一員,沒有一个砒会主义国家熊够坐觀越南民主共和国遭受使略。越南民主共和国是中国齿相依的邻永越亩人民是中国人民案如手足的兄弟,美国对越南民主共和国的侵犯,就是对中国的使犯,中国人民不会坐視不救。声明준文如下:
    中华人民共和国政府声明
    九大四年凡月六H
    八月五日,美国海軍飞机对越南民主共和国进行了突然襲击,連縅轰炸了越南的义安、鴻基和清化地区。这祚,美帝国主义就跨过了“战年边縁”,走上了扩大印度那战爭的第一步。事态极端严重。越南民主共和国政府已經向美国政府提强烈的抗議,中国政府完全攴持越南民主共和囻的严正立場。
    必須指出,美国的侵略行动完全是預謀的。入月二日,美国軍舰侵入越宵儻海,越南人民当然有权取自卫行动。尽管在这大事件中,美圆方面沒有受到任何損伤,但是,美国政府却乘机制造所謂东京湾事件,大叫大,說什么美国海軍邀到了挑眸。接着,美国就調兵将,从合湾海映和香港調了大批舰態,云集在部近越南民主共和国的海面。八月四日夜这一带天气很坏,遠美国的报道也承认能見度很牴。突然华盤发出了消息,說是美国軍舰在远处发現了越民主共和国的舰艇,于是就发生了
    总631)·1

==========第285页==========
    PH티 CII Ciit1 I1LLIIHIII LH7: HEIIIATET 11E130MI, IL1GHI』1 III 1I/HI日 HAINLIHIHNITWT다 WUI IWIILI INRHH1 LIUM10II1FI/1
    Q1RILLH:UMI BUA HRM1HI 51IMIMLHWLMWA MR
    場所謂交战。美国总統約翰逊随着不断召开会議,制造了所謂叉一火东京湾事俐的砷話。美国总統表声明,幷且要求召开联合国安全理事会紧急会議。这就成了美国空越南民主共和国、扩大印度支那战筆的借口。共奖,所謂入月四日的第二穴东京湾事件,根本沒有那么一回事。在这一天夜晚,在美国軍舰所在的海面上沒有一只越南民主共和国的舰艇。
    是公作请葛重作版权二
    美政府說,关国海軍打沉了两艘越南民主共和国的舰艇。可是他們凳然
    一点迁据也拿不出来。越南民主共和国发言人指出,所諝第二大东京湾毒件是彻头彻尾的捏造。事实证明,而且还将继續证明,这是美帝国主义为了扩大印度支那战等而蓄意編造出来的一个道地地的謊言。美帝国主义企图拿所謂第二次东京湾事件作幌子来一手天,这是絶对办不到的。事实上,在此之前,美帝国主义就已経对越南民主共和国进行了多大的武装挑衅。七月三十日,美帝国主义的軍舰侵入越南民主共和国北部的傾療,对属于越南民主共和国的泪島和宇島进行了炮击。八月日和二日,美国飞机炸了靠近越老边界的越南民主共和国的边防据点和村庄。入月五日对越南民主共和国沿海城的轰炸,是美帝国生义逐步护大战等的一个预定步骤。世界人民是欺驃不了的。美帝国主义苦意扩火战昏的行是掩盖不了的。
    中华人民共和国敢府郑重声明:侵略越南民主共和国的战火是美国起的。美国既然这推作了,越南民主共和国就取得了反侵略的行动枫利,
    一切雑护内瓦协議的国家也取得了支按越南民主共和国反伎略的行动权利。越南民主共和国是冠会宝义陣营中的一員,沒有一个会主义国家能够坐覗越南民在共和国遭受陵醫。越南民主共和国是中国層齿相依的邻邦,越南人民是钟国人民亲如手足的兄弟,美国对越南民主共和国的侵犯,就是对中国的侵犯,中国人民絶不会坐观不救。美国对越南人民欠下的血債是一定要偿还的。美国致府必須立即停止对越南民主共和国的神圣傾土、領空和領的武装侵犯和挑婢。否則,美国政府必須承担由此而引起的一切严重后果。
    2〔总632)
    紅放杂志

==========第286页==========
    大力发展和繁荣会义戏刷,更好地为교会宝叉的經济基础服务
    在一九穴三年底到一九穴四年初华东地話剧況降潰出会上
    的讲,发衰时作了若平你改补充
    是公作请葛重作版权二
    柯庆施
    发展和繁荣融会主义戏刷,使戏剧为한会主义时代的工兵服务,为无萨阶級政治服务为阶級斗爭、生产斗筆、科学实験三大革命运动服务,为现固和发展阯会主义的経济基础服务,是莊会主义革命和耻会主义建設时期-一項极为重要、五的任务,是会主义革命的个重耍粗成部分。要发展和繁荣秕会主义戏剧,必須在党的百花齐放、推陈出新的方針指导下,进行戏剧改革,推養本主义、葑建主义之陈,会主义、共产主义之新,大カ提得む会主义的革命現代劇。改革旧戏,提倡新戏,达不仅是戏剧界、文艺界一場尖銳、复杂的爭,而且是一場“兴无灭查”和移风易俗的革命斗等,是一場广泛深刻的秕会主义革命
    为了大力发展和繁荣止会主义戏,彻底改造那些长期为封建主义、資本主义服务的图戏,根据党中央和毛释东同志的历次指示精,华东地区在一九大三年底到一九大期年初举行了一次規模較大的話則观障演卧。参加演出的有华东地区各省、市和部队的十九个話剧团共演聞了他們在一九大三年内所創作的十三个多幕刚和七个独幕剧。这些观的内容,都是反我国会記义革命和君会主义建設的,題材丰窮多ま一也都是革命的康的,它們集中地反映了会主义时代的新人新事和新的精珅面貌,時别是工衣兵中的新人新事和新的精砷面貌,得到广大群众的喜受和好評。在这些戏中,激流勇进》、《一家入》、《龙江頭》、《ギ收之后》、第一与第一》、《母子会》、《柜台い、で年青的一代》和《小足球队》等比較优秀的剧目,不仅成了話剧的保留剧目,而且为共他刷种移植。在这大观摩大会上,我們还粗纎到会的戏剧、文艺工作者,学习了毛泽东同志的有关著作,检査了这几年的工作,总結交流了經験,制訂了今后工作規划,在政治上、思想上的收获也是很大的。所有这些,都是高举毛泽东文艺思想紅族所取得的一重大的胜利。
    这华东聶剧观摩演,不仅为华东地区話事业的发展和繁开辟了一氣广翻的道路,
    1964年第15期

==========第287页==========
    而且对华东地区整个戏剧事业的发展和繁奘起了有力的推动作用和激励作用。現在,在华东地区的戏刷舞台上,开始出現了一个前所未有的大演革命的現代戏的朝气物勃的局面。不仅話刷,而且包括京剧和共他許多地方种,以及乐、舞蹈、評弹、說唱等。都开始从帝王将相、才子佳人的圏子里走出来,努力地反映我們伟大的莊会主义时代的精融面貌。总之,我們的戏剧事业和整个文艺事业,在党中央和毛泽东同志的素切关採下,正努力眼上时代的步,进一步符合莊会主义革命和莊会主义建設形势的要求,适应社会主义的経济碁础,受
    是公作请葛重作版权二
    到广大工农兵群众的热烈欢迎
    現在,我想就华东地区的戏劇工作和整个文艺工作的幡况;談談有关发展和繁荣会主义戏剧、文艺的若干問題。
    一)我們的戏剧,一定要为无产阶数政治服务,
    定要为社会主乂經济甚础服务
    戏为誰服务,如同整个文艺为離服务一样,是一个根本問題,原則間題。毛泽东同志早在一九四二年《在延安文艺座談会上的讲話》中就明确指,“我們的文学艺术都是为人民大众的,首先是为工次兵的,为工农兵而創作,为工农兵所利用的。”①他叉說:“誠然,为着細倒者压迫者的文艺是有的。文艺是为地主阶級的,这是封建主义的文艺。中国封建时代統治阶級的文学艺术,就是达种东西。直到令天,这种文艺在中国还有頗大的勢力。文艺是为登产阶級的;这是資产阶級的义艺。像魯浥所批評的梁实秋一类人,他們虽然在口头上提田什么文艺是超阶級的,但是他們在实际上是主张資产阶級的文艺,反对无产阶級的文艺的。文艺是为帝国主义者的,周作人、张資平这批人就是这梯,这呼做汉奸文艺。在我們,文ど不是为上述种种人,而是为人民的。”毛泽东岡志所指博的文艺为人民服务、为工衣兵群众服务的方向,是我們无产阶緞戏制和整个文艺的根本方向,是无产阶級戏、文艺区別于封建主义、資产阶級戏剧、文艺的分水岭。戏剧、文艺为人民服务、为工农兵群众服务的問題,也就是为百分之九十几以上的革命人民服务的周題。革命的戏、文艺是为絶大多数的革命人民服务的,决不是为地主,資产阶級以及他們的遺老遼少等少数人服务的。为人民服务、为工农兵群众服务,这是我們革命的无产阶級的戏劇、文艺唯一正确的方向。无論在过去新民主主义革命阶段,还是現在莊会主义革命和吐会主义建設时期,我們都要坚定不移地坚持这一方向。戏、文艺为誰服务的関題,就是上层建筑为経遊基础服务的問題。戏剧、文艺是上层建銃之一,在阶級耐会里,伦都是从属一定阶級的政治,チ为一定阶級的致治服务的;而归根結是,上层建筑必須和鰹沅基厢适应,必須符合經济基础的客观耍求,为経济基础服
    ②《毛泽东选绝》第3,人氏出版証1953年第2版。第85、857
    4·(总,634
    紅杂志

==========第288页==========
    务。毛泽东同芯在《新民主主义論》一书中深刻地說明了这个間題,他說:“一定的文化(当作观会形态的文化)是一定会的政治和経济的反映,又給予伟大影响和作用于一定莊会的政治和経将;而經济是基础,政治則是翘的集中的表現。这是我們对于文化稱政治、經许的关系及政治和経游的关系的基本观点。”①の为一定阶級的政治服务,为一定扯会的济基础服务,这对作为观念形态的文化中的战剧、文艺,作为上层建筑之一的戏制、文艺来說,必然是这样。任何一个阶級都要建立为本阶級経济碁础服务的上层建筑,为本阶級利金服务的戏
    公司作请葛直作腹权口
    、文艺。封建地主阶数、資产阶級有他們的戏剧、文艺,为他們服务y我們无产阶級也必須有自己的戏剧、文艺,为无产阶級的政治服务,为斑会主义的絕济基础服务。在新民主主义命阶段,我們的文化是为反帝反封建反官繚蒼本主义的斗爭服务,为新民主北义的政治服务,为新民主主义的誕济基礌服务的。虽然那时的文化也有会主义的因素,而且是起决定作用的因素,但是,就其基本性质来說,仍然是新民主主义的文化。現在,是泄会主义革命和砒会主义建設时期,我們的文化必須是量会宝义的文化,会主义的文艺,会主义的戏制。正如毛泽东同志所說:“以吐会主义为内容的国民文化必須是反映会主义的政治和糴济的。②不能設想,我們的政油和経济是莊会主义的,而戏剧、文艺是養本主义、封魏主义的,或者仍然是新民主主义的。在就会主义时代,戏刷、文艺还有反帝反封建的任务;是最主要最根本的任务是彻底反对資率主义,反对資产阶級的斗,是为祉会主义服务,为保护、巩固和发展砒会主义的經济基础服务。这是我們首先必須弄清楚的間題。
    壮会主义舭会是一个存在着阶級和阶級斗的会。在会主义阶段,在由資本主义过渡到共产主义的整个历史时期内,存在着无产阶級和養ˉ阶級两个阶級的斗竿,会主义和资本主义两条道路的斗。一方面,代着균会主义力量的新人、新事、新思想、新风份,正在邃勃勃毬成长起来。广大人民群众政治觉悟不断提高,具有証会主义、共产主义思想的英雄模范人物不断涌現,吐会主义事业迅速向前推进,会卞义的經济基础日趋巩固和发展。另方面,还存在着阻碍、钢弻和破坏此会主义経济基础的旧东两。虽然在經济上,我們基本上消灭了資本主义所有制,但是,在国内沒有消灭查产阶級的一切影响以前,在沒有根除产尘資本主义的一切根源以前,在国际上还存在着帝国主义和查本主义以前,总之,在进入共产主义以前,两个阶級、两条道路的斗爭是不会停止的。在政治思想上、在意識形态上的斗筆,北在經济上的斗钋更为复杂和曲折。資产阶級朵取各种方法,包括“和平演变”的方法进行复辟活动,而且在一定的条件下,会使复辟的珂能变为現灾。这种斗爭必然尖銳牠反映到戏、文艺战上来。正在成长的莊会主义力量、共产主义因素对将要最后死亡的資本主义势力和封建主义势力,只有进行长期的、不断的、反复的斗至,才能送步战而胜之,取而代之。
    对于这場尖銳复杂的阶級斗爭,对于这場广泛深刻的会主义革命,我們每一个革命工
    ①《毛泽东选》第2卷,人民出版1952年第2版,第656-657賞。
    ②の《新氏主主叉論》。《毛东违集》第2発,第698
    1964年第15期
    (总635)·5

==========第289页==========
    作者,包括戏劇、文艺工作者在内,都面着严峻的考驗,都不能不明确地表示自己的态度。你是积极参加到这一斗筆中去,用戒会主义、共产主文思去战胜資本主义、封建主义思想,还是与此相反?我們的戏剧、文艺工作者,首先应該是一个革命者。作为
    革命
    者,你就要积极参加这一斗筆,而不能避这一斗轩,你就要宣传砒会主义、共产生义,而不能宣传資本主义、封建上义,你就要站在新事物这一边,面不能站在事物那一边。但是,对于这場两个阶級、两条道路的斗争,在我們的戏剧、交艺工作者中間实际上是有不同
    公作请歌直作版
    态度的。有积极的态度,有滃极的态度,还有反对的态庭。朵取反对的卷度,固然是不能容許的;朵取消极的态度,也同样是不对的。消极的态度,就是:既不去反对旧的东西,不去支持新的东西。既不反対又不支持,結果是旧的东西泛濫,新的东西受到压抑。这祥,新的东西怎能迅速成长,旧的东又怎能被彻底打倒?我們如果不从根本立場上、态度上解决这个問題,就不可能是一个虻正的革命者、所謂为祉会主义服务,实际上就是一句な話。那末,我們文艺、戏刷工作者用什么为耻会主义服务?这就是要用文艺这个武器来畚加現突斗筆,通过艺术形象的威染作用,通过艺术形象潜移默化的作用,宣供会主义、共产主义思想,反对資本主义、封建主义思想,启发和敌育入民群众,提高他們的政治觉悟,鼓舞他們的革命精翀。作为屉会主义革命武器的戏刷、文艺,不但要対人民群众进行革命的传統孜育,餬且要进行革命的前途数育,鼓舞人民群众立革命的雄心大志,竖决将尅会主义革命进行到底,积极支梭世界各国人民的革命斗奪,为人类的袇底解放,为在銎世界实現共主义而奋斗。“文学应当成为党的文学”(列宁)の。这是革命戏剧、文艺的党性、阶級性所决定的。可是,有人在会主义革命胜利以后,不是把戏剧、文艺看作是继統进行中国革命和世界革命的武器,而是认为它只是供人玩賞的消遺品。显然,这种看法是非馬克思列宁主义的,是和革命的戏剧、文艺的方向背道而馳的。在証会主义莊会里,如果戏剧、文艺不凼为无产阶級服务,那末它就不成为会主义的上层建筑,就会蛻化变质,走上修正主义的道路,成为貪本主义寔的上层建筑。現代修正主义的上层建筑,現代修正主义的戏剧、文艺,不是已経不折不扣地成为資本主义复辟的工貝了嗎?他們以“急先鋒”的姿然,大肆散播資产阶級的人性論、八道主义、和主义和丽利主义,传播査阶級的腐朽沒落的生活方式,竭力反对草命,反对无产阶級专政,化屉会主义制度,成为为帝国宅义“和夲演变”政策效劳、为登本主义复岸开辟道路的工具。我們必須込須吸取这一严重的經駿殺訓
    戏剧是具有群众性的ど术形式之
    它通过舞台形象,对千百万观众起蒼强烈的影响
    好戏有好的影响,坏戏有坏的影响。因此,每一个戏剧工作者都要认識到自已的責低重大以对革命負責,对群众負責的精种,认其写好演好革命的現代戏,突际行动中坚持毛东文艺思想,间一切违反毛泽东文艺思想的錯誤观点进行坚决的斗等
    ④《党的織和党的父学。《列宁全菓》第10卷,人民砠版版,第2万亘。
    6·(总636)
    紅旗杂志

==========第290页==========
    建国以来,华东地区的戏剧工作,在毛泽宋文艺思想的指引下,取得了很大成績。这是不能低佔的。但是也要看到,我們的戏麟工作和祉会主义經基硼还很不相遁应。在我們戏界,有些人虽然다头上也贊成文ど为工衣兵服务的方向,但是哭际上他們不去貫彻执行党的文艺方針,他們对于反映会主义的現突生活和斗,十五年米成績寥察,不知于了些什么事。他們热于資产阶級、葑建阶級的戏剧,热衷于提倡洋的东画,古的东西,大演“死人”、鬼戏,指責和非議会主义的戏剧,企图使会主义的現代剧不能迅速发展。有些人
    公司作请葛直作腹权口
    身为共产觉,对这种情况却熟覗无睹,対于宣传封建主义和資本主义的坏戏,不痛心、不千涉、不阻止、不反对,甚至还找理由替苫辯护、說什么“有鬼无害”,“封建道德有人民性”等等;相反地,对于反映現安生活和革節斗筆的鸡不是滿廃热情地支持,而是治漠无情所有这些,深刻地反映了我們戏劇界
    界存斑着两条道路、两种方向的斗爭。这种两条
    道路、两种方向的斗等,本质上就是戏膊、文艺为哪一个阶級服务的斗筆。只要还有阶級和阶級斗爭,文艺战縦上的这个斗轩总是要存在着,总愚要蛏持下去、要斗到底的
    二)冠会主义残剧,必須以反映冠会主义現突生活和斗争
    以現祉会主义时代工农兵群众为其主要任务
    我們要使戏剧为无产阶級政治服务,为莊会主义的經济基础服务,就一定要大力提倡反映建国以来祉会主义革命和莊会主义建設的現代剧,积极地表現祉会主义时代工衣兵群众的現实生活和斗,热情地歌頌工农兵学商各条战韆上的新人、新事、新思摂、新风倚。当然,反映新民主主义时期革命斗争的戏剧也是要的,但是要以更大的力量創作反映砒会主义时代的戏剧。只有这样,反映莊会主义时代、表現工兵群众的革命現代刷,才能成为我們戏剧舞台上的主流。也只有这样,我們才能着力地、精心地去塑造出更多更高大的工技兵群众的英雄形象,写田他們怎样在阶級斗绎、生产斗幹和科学实驗三大革命运动中成长起来的,作为大人民群众学习和效法的榜样,使更多的荚雄樓范人軔迅速地成长起来。
    毛泽东同芯教导我們。“革命的文艺,应当根据実际生活創造出各种各样的人物来,帮助群众推动历史的前进。”0这不仅是我們会主义戏刷創作的原則,而且是我們赴会主义戏刷的光荣責任。劳逝人民是历史的主人。赴会主义时代的工农兵群众是新生活的緇造者和建設者。无产阶級戏剧、文艺发展的历史,可以說就是无产阶級和劳动入民在党的領异下爭取在戏剧、文艺中表現自己的历史,是他們用戏剧、文艺这个武器为取自已解放ⅲ斗特的历史。在会主义时代,我們的戏剧只有以反映現实生活和斗爭为主,以表现工农兵群众为主,才能获得永不粘竭的生命力,才会有伟大的拨展前途。我們的戏剧工作蓄,必須塑造更多完
    ④《在延安文艺座漢会上的讲話》。《毛选集》第3総,第び3。
    964年第15

==========第291页==========
    美的正面英難人嘞形象,热地歌顕他們无产阶級萆命榊和共产主义高尙品德,并且有力地批钊那些反面人物,充分慠揮革命戏剧的战斗作用。我們的戏剧工作者,出只有以裘現工农兵群众为方向,才有利于自己搜入現実生活和斗绎,熟悉工农兵群众,和工农兵群众相結合,牣底政造自己的思想,使自己正成为无产阶級的戏剧工作者,使戏剧鎮正成为就会生义的戏刚。这样說,是不是別的戏就不可以演了呢?不。只要是正确地反映我国历史上和世界各国人民的阶級争、民族解放斗爭的戏,揭露帝国:主义、葑建統治者和貪产阶級丑悉
    公司作请葛直作腹权口
    面目的戏,一切能够帮助群众推动历史前进的戏,一切有革命意义的戏,都可以上演;其他線过改編可以古为今用的传統剧目,一切有利于人民的戏,只要不违反毛泽东同志在《关于正处理人民内部矛盾的問題》一交中所指出的六朱政治标,也是允許上演的。但是,在耻会士义的戏剧舞台上,必須以反映吐念主义的生活和斗年为主,以表現会主义时代的工农兵群众为主,这是必須加以背定和明确的
    对于为什么提倡革命的現代剧,至今还有些人持有不的看法。有人說,提倡現代刷是因为时代变了,莊会変了,任何一种艺术形式都要“既能表現古代人的生活,又能表現当代人的生活;岻能悊現这一阶級的人物,父能表現那一阶級的人物”,才能“弥补”戏剧的不足,才算是“完整、丰富、有力”。显然,这种缺乏阶数分析的观点,是对我們为什么要提得革命現代劇的曲解。我們是俗現代刚,决不是一个什么弥补不足的問題,而是戏剧的根本改造問題,是使戏剧端正方向,使工农兵成为舞金的主人,使戏劇为祇会主义服务的夲問題。如果現代剧,要“能表現代人的生活,又能表現当代人的生活;既能表現这一阶級的人物叉能表現那一阶級的入物”,才算“完整、キ富、有力”,那末你是以表現屉会主义时代的工农兵群众为主,还是以表現封建时代的帝王将相、才子佳人为主你是歌工农兵革命群众、批钊資产阶級和共他反动阶級的人物,还是与此相反?持这种論点的人,表面上也賀成戏剧革命、赞成表現工兵,実隊上却保护帝王将相、才子佳人;最多給工农兵一个陪树地位而已。看来,同样是提倡現代剧,仍然有革命的、不革命的和反革命的分別。我們所提倡的是会主义的戏剧,而不是拥的什么戏劇,是革命的現代剧,而不是別的什么現代剧。正因为这样,対于我們提倡現代刚,帝因主义者和現代修正主义者是漯恶痛絕的。帝国主义者胡說我們以“枯燥无味的”現代刚取代“非常受欢迎的以帝王将相、才子佳人为題材的”旧戏。現代修正主义者也和帝国主义者一鼻孔出气,一唱一和,大肆攻击我們的現代剧是什么“修行和“東在許許多多的条第和框框里”的創作,是什么“恶劣的庯俗条”。这种攻击和誣蔑证明,現代修芷主义者从他們反动的資产阶級立場出发,根本不能貍解什么是会主义的戏剧,什么是革命的現代剧。在他們那里,不仅革命的現代剧,而且其正的有强大生命力的生动活泼的馬克思列宁主义,都被指为是“修行”,是“恶劣的庸俗数条”。帝国主义者和現代修正主义的种种攻击和誣蔑,不仅不能伤苦我們一根名毛,而且恰好說明我們提祉会主义戏剧、提倡革命現代剧,是完正确的和必要的。
    8·(总638)
    旗杂志

==========第292页==========
    人民的生活,工灾兵的生活;是我們創作的无无尽的源泉。毛泽东同志說过:“一切种类的父学艺术的源泉究竟是从何而来的呢?作为观念形态的文ど作品y都是一定的会生潘在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺,則是人民生活在革命作家头中的反映的产物。量会主义时代的人民生活,是丰富多朵、动活泼的。我們中国有几于年的历史。在这凡千年当中,作为历史的創造者的入民,有他們自己的光輝的生活和斗绎;但是,他們在长期的反动統治下,受压迫。受劉削,生活是悲惨的。現在呢,革命在全国范岳内胜利了,压在我
    公作请歌直作版
    同人民头上的帝国主义、封建主义和官僚資本ま文三座大山推翻了,政治上翻身了,不再受压迫y資本主义生产資料私有制消灭了,不再受劉削。在这种情況之下,我国劳动人民,在中国共产党和毛洋东同志的領导下,正在充分揮自己的聪明才智和无限的創造力,从事伟大的耻会主义革命和会主义建設事业,为实現共产主义远大的理想而奋斗。在阶級斗爭生产斗筆、科学实驗三夫革命近动中,在工农兵学商各个战綫「:;人在改造着世界,也收造着自己。在这样的斗年当中,有敌我矛盾,有人民内部
    包括先进和落后的矛盾。我
    們的亦业,我們的人民,是在不所地解决各种矛盾和克服各种因滩的过程中不断前进的。在現突生活和斗筆中,我們的工农兵群众和他們的千部,量会主义)共产主义思想觉悟迅速提高,精陣面貌煥然一新。各条战縄,各个方面,新人
    思想、新风尙大量涌現,
    会主义、集体主义的英雄模范人物越米越多。仅就华余地区的部分材料来看,新人新事到处都有,时时都在发生
    他們的是在阶級斗绎中立場坚定,不为敌入敲胁利誘所动播,不为用思想、旧影响所伎蝕,永远保持着无产阶級战士的本色。如《松賀来到小耿家》所报道的党攴部书記,《陌京路上好連》所歌的解放軍战士,就是这样。揚《夺印》、話樹《虹灯下的哨兵》,就是这些元产阶級战士的光輝品质在文艺作品中的反映。山东曲阜县陈庄公飛陈家庄大队,在党支部书記、全国农业劳动模范陈以梅的領导下。一九二年就开始組織农业生产合作莊
    三年内增了百分之六十七。毛泽东同志在中国を村的莊会主义高潮》一书中,称賀它是
    一个办得很好的合作砒。可是,这个大趴在一九大一年一度被阶級敌人算存了傾导权,生产受到破坏,产量由宙产四百丘十斤下降到三百斤。但是陈以梅仍然緊緊依货下中农进行斗,在扯会主义数育运动中,組織了貧下中状委員会,樹立了貧下中抜优势,打退了養本主义和封建势力的进攻,夺回了領导权,現在生产又有了新的发展,每宙产量由三百斤翻到大百斤。又如上海市こ輪車工入程德旺,他不但以平凡的劳动,心仝意为乘客服务,把困难留給自己,方便選給別人,而且他在工作中,积极帮助維护吐会治安,保卫耻会主义利坚决和坏人坏事作斗爭;一九大二年以来协助政府破获了十一起违法案件。
    他們有的是在工业生产当中忘我地芳动,为增加产量、提高所景、节約成本、革新技术
    1)《在延文茳談会上的讲話》。《モ矛东选》算3経,驚62
    1964牛第15

==========第293页==========
    創造发明而苦钻苦研,作出豆大的貢就。如上海永鑫无縫管厂,原来是一家弄堂小厂,在老工人潘阿跃等人的带領下,用自己的設备和技术,制
    批糯度葮高的优质无鐲管,
    并且在生产过程中,积极鈷研,政进了制造异型鋼管的机器,解决了大量生产异型无縦管的聞題。土海酒精厂职工,奋发图强,自己武装自己,几年来,通过不断革新,把一个彼烂小厂收置成为一个朵用国除に先进工艺生产的工”,这个.エ厂的生产,現在比一九五七增加四倍多。有許多エ人为了解决一个技术关尚題,技术革新,可以废寝忘食,到处奔走,
    是公作请葛重作版权二
    不敵到疲
    他們有的在农业生产中,一心一意搞菇集体生产,限苦奋斗,改变很坏的生产条件,钻研农业技术。变低产为高产,使离产更高产。江西有二个产队碍火筋队,队长叫了长华,是个女年。她那个地方原来很穷,沙土地,产量低。她有宏じ,有干劲,买劳动,意領导貝办好集体生产,几年来,每亩地收到的粮食总是在一千
    百斤以上,皮棉
    在二百斤以上。养猪也很多,一亩地将近养两头。要問她为什么能把生产領导好,経験有条
    大公无私,二、以身作則,三、走群众路幾,四、科学突験。江苏有个洒驲农場
    是个国营农場。它在废黄河的边上,世是沙土地。場长张学同,原求是个民,豁加过游訪战。他去之后,把那个农場建設好了,皮櫛袍是亩产二百斤。地瓜折成粮食,人家每亩是百斤、四百斤、他那地方。我一九大二年去看的时候,尽管受了灾,还收了五百多斤。不但如此,他还把附近的生产队带动起来,落后队交給他一带,一年功大生产就有很大增长。山东泰安县有个徂徠公肃,这里的員和千部,以自力更生的精种,愚公移山的气概,将叫岭整修成梯鉏,将洪水栏蓄在水庫里,改变了貧穷由区的面貌。粮食达到商产六百斤。
    他們有的是在和自然灾害作斗筆中具有全局观点,高度的共产主义风格和英勇頑强的革命志。建一九六三年抗旱斗争中就有很多动人的事。多少个月沒有下,河里的水干了,再把河挖深,这个沔里沒有水,从那个河里調过来。話兩《龙江頌》所写的贮海县擠山公龙江大队的千部和祉員丢卒保車”的风格,就是寤建省抗旱斗爭的縮影。叉如,一丸大三年河北大水,从山东分渋。也是一个辆牲局部保叠全局的壮举,仅在县を…个地方,就自党地让洪水淹沒九十万亩地,保住了其他地方更大面积的地。为了拦蓄洪水,当地赂时実击銃堤堤遺起来啦,入站在上面就像站在沙发上一样,經不使大风大爾冲击,有的地方決口。怎么办?我們的解放軍,我們的千部和群众,大案手挽手組成一条人,站在水理,描在堤的前面,和大风大博斗y同时朵取了其他有效措施,終于保住了大堤。
    他們有的在处理国家、集体、个人三者关系当中,黇得高,看得远,先因家,后集体、个人。如江西彭泽县棉船公吐江心大队的党支部,領导員种好棉花,几年来都超額完戒售棉任务。他們提出的口号是:“站在家門国,望到天安門。这一口号,已在各地产生深剩的影响。还有,各地都有許多公和莊員群众,不仅积极完成粮食征购任务,支援国家建設,而巨当外地有灾时;宁可自己少吃点,也要将余粮超額吏給国家支撥灾区。《丰之府》就是人
    10·(总640)
    紅杂左

==========第294页==========
    民群众的先国家、后集作的高倘精的写照。
    在我們人民解放軍和民兵,更是英雄、兵輩出。南京部队某部速长郭兴所劍造的先迸学方法,已在全軍難广。海軍某部水兵赵尔春,将南部队某部战士王永才,他們在救灾和抗洪斗争中,献出了自己的宝貴乐命。祈江不阳县民兵連长苏旺巢,带領垒家上陣,痛歼蔣瑳武装特务。山东崆島漁民呂志玉,一家三代民兵,而且个个都是雜枪手,他們一手握櫓,一手握枪,配合人民解放軍,保卫着砠国的海防
    公司作请葛直作腹权口
    我們有不少科学家、医务工作者,他們的精面貌也是很高倚的,他們孜孜不倦地攻鈷科学的难关,苦心孤酯地为病人服务,搶救不治之症。像上海广落医院的医生护土撳救烃伤エ人丘財康的事迹,第六人民医院医生护士为王存柏断手再植的事迹,都是世界医学史上难以找到的先例
    在学雷鋒运动中,各地都出現了許多雷鋒式的人物,雷鋒式的“毫不利己专門利人”的动人事浹。如,幅州部队通記部公务員、共产党員张交根,看到两个吐員灭在為粪的时候,掉下粪坑去了,眼看就有生命危除,他不願自己有病,不生命安跳下去竭尽全力把两个人救出来。这样,他自己也中了毒,香迷过去,后来経过揄教才胶。群众見他这种含己救人的高尙精,同声拐他是“毛主席的好战土”。上海市邮件轉运处市內运科工人高长富,結嶓不久,爱人祁秀聋不幸瞎了双眼。他想到他們俩都是穷苦出身,是自己同甘苦、共患难的阶級妞妹,不仅不因此嫌弃她,而且更加同情她、关心她、体貼她,积极帮助她进步。不少的入知道后,也都以高的阶級友爱,关心帮助他的爱人。上海第四师范学校深夜失火,学生們不仅跖危不惧,至力救火,而且丢开自己的东西不管,奋不顾身地搶救学校的吻資;叇少了公共財产的損失。
    随着群众耻会主义觉悟不斷提高,越求越多的人投入移减易俗、树立赴会主义新风偷的斗爭。如上海普陀区錦耨興原来有一百二十家供敬佛,在莊会主义殺育运动中提高了阶級觉悟,得了苦乐根源,从迷信思想的枷中解放出来,現在有一百十几戶自觉地搬走和銷毁了迷信物像。他們說:“我們被种鬼敗馬了多少年,今后再不許让它害子轡孙了!”叉如徐汇区东庙桥路堂生里,有八戶职工家庭,从一九五二年共同建造房屋、开始邻居相处以来,入戸如一家,一貫团結互助,相互关怀,提倡朴素,勤儉持家,被人們誉为“稳固的生产后方”。他們还經常忆苦思甜,数育孩子牢記过去苦3珍惜今甜;他还处处以自己的模范行动,救育孩子热爱势动,助入为乐,数育孩子捨到东西还原主,促进孩子身心健康发展。像以上这样一些新人、新事、新思想、新风尙,在我們現在的扯会主义就会中,到处淄現,到处风传。这県我只是举了几个例子,如果尽我們所知道的談下去,几灵几夜也談不完。我們道的还有限,在現实生活中,新人新事更是大量的,不断涌現的。总之,新中国的劳动人民,正在进行着天發地、前无古人的革命事业,創着无限扯丽宏伟的历史詩籥,他們有密份的理想和革命情,創造着可歌可的荚雄事迹。他們的形象既平凡而又伟
    1964年第15期
    总641)

==========第295页==========
    大。讲起来,听起来,扣人心弦,使人激动。我們革命的戏劇:文艺工作者,怎么可以不尽術地歌頌这伟大的时代,怎么可以不精心刻画这样伟大的工找兵群众,怎么可以不塑造这样伟大的英雄人物?我們不这么,能得下飯,睡得着觉嗎
    但是,在这样丰富多朵的生活,这样朵高的英雄人物面前。有的人却說反映会主义現灾生活和斗钋的戏“題材狹窄”、“簡单枯燥”,說工兵的生活“粗”,“沒有味道”,姿有什可以現的。这种看法,显然是极端錯誤的。这些人的錯誤,归根到底說来,是一个立場問
    公司作请葛直作腹权口
    題、度問罳。威情間題。不顔写現生活,不願写工农兵,认为这里沒有戏,成情不丰當,那末是不是只有写古代的帝王将相、才子使人,写查产阶級、小資产阶級,写鴛鴦蝴式的那种“委縅細”、“纒綿悱惻”的情,这才有戏,才有人情味,才有味道,才有丰富的情?在我們看来,所謂工狄兵的“粗”,正是一种革命坚定性的表現。貝有用貴族老爷的眼光来看,才会觉得工た兵“愚味粗野”,缺乏所彌“細致复杂”的思想威情。在无产阶級看来剝制阶級的慵愚最粧野低級,最最腐朽野查的。帝王将相、才子佳人,站且不去說他。發产阶級、小资产阶級現在有什么正面的东西值得表現呒?資产阶級在上升时期,虽然起过定的进步作用,但是随着历史的发展,已經走到它的反面。資产阶級作为剝钔阶級,強利是图,損人利己,尔廙我詐,腐化堕落,荒淫无耻。資产阶級是最殘皓无情的。馬克思、图格斯在《共产党寛言》中一針見血地指出:資产阶級“使人和人之間除了赤裸磔的利害关系即冷晧尤情的“現金易'之外,再也我不到任何別的联系了。佗把高倘激昻的宗敌虔誠、义俠的血性、庸人的溫情,一淹沒在利已主义打算的冷水之中。把人的个人严变成了交换价揎”①。資产阶級的这种人情味,这种情,有什么値得写呢?如果我們要写資产阶級,决不是歌頸它,而是在斗爭中暴露它;我們它不是为了让入民欣賞它,而是批它,拿它做反面数員。現在我們有青少年,不知道資产阶級到底是怎么一回事,写一点这样的戏倒也可以。我們也不是为暴露而綦露,而是为了使大家认識資产阶級的丑恶面貌,衬托出劳动人民的崇高,共产主义的伟大,数育大家坚決时資产阶級作斗爭,清資产阶級思想的影眴将資产阶級分子改造成为劳动者。至于小養产阶級,是一个不稳定的、逐步分化的阶級,共阶級地位来說,是沒有任何出路的。小产阶級的思想,属于養产阶級的思想范陈,本质上就是夤产阶緞思想。他們不是依附査产阶級,为資产阶級服务,就只有投降无产阶級,接受无产阶級的观点,为无产阶殺服务。小資产阶級的成情是空虛的、跪弱的、低級的、庸俗的。他們总是由幻想到破灭。有些人由于自己是小資产阶級,有小資产阶級的思想敵情,就是홈欢小養产阶級的廈情,认为这样才算有丰富的政情,才算有人情味,其尖那也不过是种資产阶級的威情据了。只有无产阶級的威情才是人类最高、最伟大、最純渃的墩情,因此也是最値得我們歌的。
    ①《克思格斯全集》第4,人民忸版한,第48買。
    12・(总642)
    紅旗杂滤

==========第296页==========
    在莊会主义赴会里,敌我矛盾仍然很尖銳、很复杂,写敌我矛盾的戏,比較容易形成尖銳的戏劇神突,帮助群众认誡敌人,正俯地进行敌我斗。这是大家比較容易解决的掲題。至于写人民内部矛盾的戏,能不能写出戏剧冲突,能不能写好戏刷冲突,不少人还存有疑問这大話制会演中,一些好的剧月已經給我們提供了有金的經験。首要的問題是你怎样去対待人民内部矛后,是站在什么立場上,用什么观点去写。你如果以无产阶級的立场、观点去写,就会写得好;反之,你就写不好,就会歪曲現実。有些人由于世界观沒有得劉改置,往
    是公作请葛重作版权二
    往以資产阶級戊是小資产阶級的立場、观点去看待生活,图此看不見現笑生活中光明的、积极的一面,面看兒現实生活中落后的、消极的一而,他們对歌顕祉会主义的新人、新事、新思想、新风尙,紙泛革命的热情,对所誚暴露”生活“黑暗面”却欧到莫大的兴趣。他們自以为反映了現突生活,其突是黑白不分,是非顚倒。他們的所謂“暴露”,不过是站在資产阶級立場上对現实生活的歪沚描写。当然,我們狍可以写工作中的缺点、錯誤,写有缺点、錯誤的岁动人民,但是,这是为了使入們从中得到数育,而不是什么“暴露。这个問题,毛泽东同志在《在矩安文艺座談会上的讲話》中讲得很、很透袇。他說:“对于革命的文艺家,暴蕗的対象,只能是使略者、紆削者、压追者及其在人民中所遺留的恶劣影响,而不能是人民大众。入民大众也是有鴃慧的,这些缺点应当用人民内部的批和自我批評米克服,而进行这种批評和自我批砰也是文艺的最重要任务之一。俱这不应該說是什么“暴人民'。对大基本上是一个敌育和懇高他們的問題。”④另外还有一些同志,由于滿脑子的小蚕产阶級幻想,将一切想得尽善尽关,完好无缺;但是,当一接触到实际后,看到和自记原来的想像不一样,競觉得沒有什么东西好写的,灰心气了。这些同志应該丢掉不切突际的幻想,从实标出、核辦玒唯物主义的观点看問題,区分事物的主流和支流,現象和本质,正在成长的新东西和正在死亡的东西,善于抓住主流的、本质的东西,善于发現正在成长的、哪怕是处于萌芽状态的新生事物。用阶級观点看人民内部矛盾,具体分析各种人物、各种矛盾,加以穊括、提炼,在艺术上構心地构思,--定可以把人民内部矛盾写得非常深刻并且有分寸,使人們从中吸取驗譎,得到很好的敌育。我們已經有不少反映人民内部予看为士的好戏,仑們写得很有冲突,很有战刚性;很有分寸,很符合际。它們的経験,可以回答对达个問題的一些疑虑。
    此外,在我們华东有人說,抗日战以前,即三十年代的电影、話剧好得很,似乎現在反而大大不如过去了。这种看法也是完全錯誤的。在一九四二年延安文艺座談会以前,我們是不是有革命的文艺运动?肯定是有的。当时的革命文艺运动(包括苏区和白区的)在反帝、反封建的斗爭当中,經起过积极的作用;恃別是在中国凡民反帝反封建的高潮中,岀現了魯迅那样的无产阶級革命文化的伟大旗手,这是不容乔认的。毛漭东同志对此作过很高的評价。但是,难道那时的文艺工作方向都对头了?那时的交ど工作者在思想上认識上就沒有問題
    ξモ东选壤》第3,第878重
    1964年第15
    (总643)・13

==========第297页==========
    嗎?这是不可能的。党中央和毛泽东同志在一九四二年召开文艺座談会,就是因为在文艺界不論是二十年代、三十年代,还是四十年代初召开座談会的时候,这个問題都沒有明确、沒有解决。一九四二年在延安召开了文艺藤談会,毛泽东同志讲了話,革侖文艺工作的方向問題得到解决,无产阶級的革命文艺才走上了康正大道,才在正确的道路上向前近进。二十二年来,在毛浮东同志提田的文艺方向的指引下,随着革命不断深入和发展,革命文艺在为工农兵服务的艺术实践中,不断取得了新的成就。尽管在华东地区的文艺战緩上,幷不是任何
    公司作请葛直作腹权口
    部門、任何时候都貫彻执行了党的文艺路,因而还存在各种盒待解決的問題,但是,現在无論从哪一方面来說,都大大地超过了三十年代。由此可見,在今灭不加分析地把三十年代的文艺說得那么好,不但不符会历史事实,而且无异是否定一九四二年以后在毛泽东文艺訳想指导下取得的成就,无异是拉看革命文艺倒退到延安文艺談会以前的状况,停留在民主革命阶段,永远不跨进会主义羭段,也就根本不要高举毛泽东文艺思想的紅旗拘前迈进了。这是我們的工农兵和人民群众不能允許的。
    )在会主义时代,一定会产生出更多更好的
    有高庭思想性又有高度艺术性的戏剧
    冠会主义戏剧,不但在政治内容上可以达到一个新的水手,而且在艺术质量上也可以达到一个新的高度。这是时代的要求,历史的必然。那末,对于会主义戏尉来說,什么才是好戏呢?毛泽东同志在《在延安文艺座談会上的讲話》中說:“文艺批評有两个标進,一个是政治标推,一个是艺未标進。”①又說:“政治弁不等于艺术,一般的宇宙观北并不等于艺未創作和艺术批評的方法。我們不但否认抽象的絕对不变的政治标准;地否认抽象的絕対不变的艺术标谁,各个阶級会中的各个阶級都有不同的政治标淮和不同的艺术标准。低是任何阶級耻会中的任何阶級,总是以政治标強放在第一位,以艺术标碰放在第二位的
    我們
    的要求則是政治和艺术的統一,内容和形式的統一,革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的統一。缺乏艺术性的艺术品;无論政治上怎样进步,也是沒有力量的。”②毛泽东同志在
    这里把政治标谁第一、艺术标第二以及政沪标誰和术标之間的藩证关系得十分清楚。我們对于一切交学艺术作品,都要根堀上要求去松査、去衡量。无产阶級对于政治标谁必須具有更加明确的要求;无产阶級的戏剧必須努力达到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的統一。按照政治标雅来說,毛泽东同志根据当时抗日战爭的具体情况,
    ④《毛泽东疰集》第g発,第89、870-971。
    ・14·(总64
    紅杂志

==========第298页==========
    經具体指出:“一切利于抗目和团結的,鼓励群众同心同德的,反对倒退、促成进步的东西,便都是好的:而一切不利于抗日和团結的,鼓动群众语心德的,反对进步、拉着人們倒的东西,便是坏的。①在会主义时期,毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問題》的作中,又提出六条政治标碓,其中又以有利于社会主义改造和会隶义建設、有科于巩固共产党的領导作为最根本的两条。这六条标准,就是我們수天衡量戏附好坏的政治标涯。按照艺术标淮来說,毛译东同志指出:“一切艺性較高约,是好的:或較好的y艺术性
    公司作请葛直作腹权口
    較低的,則是环的,或較坏的。种分別,当然也要看祉会效果。文艺家几乎沒有不为自己的作品是美的,我們的批評,也应該容許各种各色艺术品的自由莞;但是按照艺术科学的标淮給以正确的批钊,使較低級的艺术逐漸堰高成为較高緞的艺未,使不适合广大群众斗要求的艺术政变到适合广大群众斗爭要求的艺术,也是完全必要的。②在这里毛洋东同志幷沒有把艺术的高低、好坏看作是什么抽象的东西,把它架空起来。毛譯东同志反复强調的是,无产阶級艺术要以更好地近应群众的斗轿要求、更好地为无产阶級政治服务为的。毛泽东同志一贯主张在文艺問題上必須进行两条战的斗等,既反对政治观点錯誤的艺术品也反对只有正确的政治观点而沒有艺术力量的“标語目号式”的傾向。
    优秀作品的产生有它一定的祉会历史条件,不完全是个人主观願렷所能决定的y任何优秀作品和优秀作家都是时代的产物。在我国,正处在莊会去义革命和耻会主义建設时期,有党中央和毛泽东志的馬克思列守主义的領导,革命旗鮮明,人民斗志昂携,就会主义事业篷勃发展,耻会面貌日新月异,我們这种丰富多朵、生动活泼的生活,无論从哪一方面来說,都是前无古人的。在这样的基础上,必然会产生秀的革命作家,写不但在政治内容上,面且在艺术质最上都很优秀的作品。这是时决定了的。这个人不去写,必然有另外的人写;这个人写不田优秀作品,那个人必然写出优秀作品y这个作品不成为优秀作品,那个作品必然成为优秀作品。在今天,在帝国宝义和查本主义国家;由于資本主义制度已経腐柄沒落,那些坚持反动資产阶級立場观点的文艺家就不可能創作好的作品,只能产生反映資产阶級脑朽沒落生活意藏的作品。在修正主义当权的国家,自己不革命,也不人家革命,反馬克思列宁主义的修正主义作家也只能写田废、沒落、空虚、反动的作品,麼蝕人們的斗意志,为資本主义复辟开路。
    当然,会生活的丰多朵,还只是出現优秀作品的客观条件。耍产生优秀作品,还有待作家的主观努力y如果沒有作家的主观努力,不付出艰臣的费动,优秀作品仍然是产生不出米的。一部秀作品的产生,是一个观巨的創作实践的过程,是我們的作家深入生活、熟
    ①《毛泽东选》第3卷。第889-870、870
    1964年第15期
    总,645)・15

==========第299页==========
    悉生活、不断提高自己思想水平和艺术水平的过程。特別是戏剧,要得到广大群众的欢迎,更要广泛听取群众的意兒,在演出突踐中,不断地进行修收、加工和提高,精求精,才能成为群众所喜爱的优秀戏剧。
    华东詬剧观摩演的所有刷目,都是経过反复偐改、加工的;这些剧目수后还要继継不断修改、加王,使其用臻完善,成为保留胴目。可是有些人对于社会主义戏刷这一新生事物开始不可避兔出現的某些粗糙現象,不是取情支持和积极帮助的态度,币是进行种种
    公司作请葛直作腹权口
    剔和刁離,处指手划脚,吹毛求疵,大有攻共一点、不計其余的味道,笑标上是对节命的現代脚朵取否定的态度。显然,这是不正确的态度。那末,現代剧能不能批評呢?不任能批評,而且批評对于搞好現代剧是极为必要的。但是,我們需要的是善意的、带建設性的批評,而不是张意的、破坏性的批評。只要批評的态度是対头的,即使批評錯了也不要紧。我們承认有不少现代剧还很粗糙,器耍提高。这是我們在发展和荣한会主义戏刷的工作中必須认对待的一件事。我們対于那种不負責任、粗制濫造的一般化、概念化的戏制,也是坚决反对的,因为那种戏剧有得会主文戏風的声誉,得不到众的知。但是,必须弄楚,我們所說的提高是在普炇的基础上的提高,是沿着为工玆兵服务,为会主义服务的方向的提高,而不是脫工农兵群众的什么“提高”,违背为工农兵服务、背为会主义服务的方向的什么“提高”。
    我們戏工作者,要写出演出更多更好的吐会主义戏剧,就一定要伢底改造思想和长期深入工农兵群众的生活。为什么有些人面对着丰富多朵、生动活泼的現実生活而写不出东西来呢?最主要的原因,就是这两个根本性的周類沒有解决,成者沒有解决好。为什么有些人热荻于提倡和編芎貸本主义、封鍵主义的戏剧,而不热心于堤和編写会主义戏刚?为什么有些話剧演員因为沒有能演上外国古典戏劇中的角色而政到不胜邀,而不是因为沒有能演出反映現实生活和斗的戏于心有愧?这就說明他們的立場态度是有問題的,思想成情是有間題的,資本主义、封魏主义思想对他們的影响是很深的。思想敵情不同,爱也就不同如果不进行思想改造,让旧思想堵塞自己的头,就会像鼻予伤风、眼睛色首、耳朵聲瓚那样,对大最存在的新事物嗅不到、看不見、听不荷,也就写不出、演不好表現斌会主义新人、新事、新思想、新风倘的残剧。我們有些戏剧工作者,包括其他方面的許多同,就是沒有能正深入生活,入斗筆,蹤齋群众,脫离实际。因此,在他們的抛子里只有旧的东西,沒有新的东西,或者只有抽象的粉东西,沒有具体的新东西。如果这样,即使想下决心改造自己,想写出好的作品来,是改不好的,写不出好的作品来的。所以,只有深入到群众中去,深入到火热的斗筆中去,我們的立場、态度、思想、威情才能得到胎換骨的改造,資本主义、封建主义的尾巴才能彻底割掉。这样,思想活跃了,退界开闊了,知識丰高
    16・(646)
    紅志

==========第300页==========
    了,可写的东西就多了,写好的信心也就大了。毛泽东同志說:“中国的革命的文学家艺术家有出息的文举家艺未家,必類到群众中去,必須长期地无条件地心全意地到工农兵群众中去,到火热的斗中去,到唯一的最广大最丰富的源泉中去,观、体驗、研究、分析一切人,阶級,一切群众,一切生动的生活形式和斗争形式,一切文学和艺术的原始材将,然后才有可能进入創作过程。”⑩我們每一个戏剧工作者都必須追循毛泽东同志的这个数导去做。
    我們州工作者,耍写H更多更好的砒会主义戏刷,还要敢于一切터的艺术观念笑行
    公司作请葛直作腹权口
    最彻底的决裂,敢于打破尞产阶級、封建阶級的艺术框框。要能够充分地反映祇会主义时代的丰富多朵、玍动活泼的生活,深刻地表現砒会主义时代工农兵的思想政慵,生动跇塑造吐会主义时代的先进人物,就必須打破那些不适合수天需要的陈旧的艺术框框。我們有些戏刷工作者,由于长期受到資产阶級、封建阶級的艺术观念的影啊,往往被許多框框東着自已,不能突破,成为艺术革新中的保守力量。馬克思和恩格斯在《共产党宣言》中說:“共产主义革命就是要最坚决地打破过去传下米的所有制关系;所以,毫不奇怪,它在自己的发展进程中要最坚決地打彼过去使下来的各种观念。我們要发展就念主义戏制,要进行戏剧的改革,就最坚决地打破过去传下来的資产阶級的、封建阶級的政治观念和艺术观念,頭正树立起无产阶級的政治观念和艺术念。
    这样說,当然不能理解成为对于中外文学艺术的优秀遺产不要继承。凡是中外一切好的东,我們郡耍继承;問題是对继承成持有正确的态度。我們概不是历史的无主义者,也不膜拜于遺产,而是对遺产朵取批地继承的态度。这样,才能創造昭金新的自己的东西。列宁說:“馬克思主义这一草命的无产阶級思想体系羸得了批界历史性節意义,是率为它拜沒有抛弃養产阶級时代最宝貴的成就,相反地却畈收和改造了两千多年求人类思想和文化发展中一切有价値的东西。只有在这个基础上,按照这个方向,在无产阶級专政(这是无产阶級反対一切劇的最斤一次斗爭)的实际經驗的戴舞下继进行王工作,才能认为是焌展其正无产阶級的文化。”的毛泽东同志也指世:“一切外国的东西,如同我們对于食物一样,必須經过自己的口腔咀和胃腸运动,送进睡液胃液賜液,把它分解为精华和糟粕两部分,然后排泄其粕,吸收其华,才能对我們的身体有金,決不能生番活地臺无批判地吸收。”因又說:“我們必須继承一切优秀的文学ど术遗产,批判地吸收其中一切有金的东,作为我們从此时此地的人民生活中的文学艺木原料創造作品时候的借鉴”。“继承和借鉴决不可以变成
    ④《在延安文艺座礎会上的讲話》。《毛东选第》第3,第862員
    ②《馬克愚格斯企集》4紡,第489頁。
    《論无严阶級文化》。《列宁集》第31爸,人民問出阪吐版,第288頁《新民主主义論》。《毛东进集第2径,第70
    1964年第15撕
    (总.647)。17

==========第301页==========
    替代自己的創遺,这是决不能替代的”。这就是說,我們対于优秀的文学遭产,要批地继承,面继承是作为我們从屉会主义时代現实生活和斗昏田发进行創造的借鍳,不是囫吞,至盘接受,更不能代替自己的創作。应当承认,中外历史上有許多优秀的文艺作品,如十入、十九世紀的一些优秀的文艺作品,繰掲露了封建主义、資本主义的界恶,有佗的时代意义。但是我們要看到,这些遺产都是封建时代和資本主义时代的东西,它們的基本思想是寘揚封建阶級的意識形态包括它的道德观念,宣楊登产阶級的个入主义、民主主义和人道主
    公司作请葛直作腹权口
    义。这些东西,和元产阶級的莊会主义思想是根本对立的,必須和它実行最竖决、最底的决裂。我們对一切文学艺术遺产,包插戏剧在内,都要进行批钊,对那些越有影的,就越耍彻底地批,才会对射会主义、对수天的人民起有的作用。可是,我們有些人对十八、十
    九世紀的文艺作品,推景爸至,五体授地,就足不加分析北辆。这样盲目地崇拜遼产,实際上是借继承逮产之名,行宣传封建主义、資本主义思想之突。
    从艺术的形式上来說,一些古典的优秀文艺作品,有它独到之处;传統的戏剧有长期形成的一套表演形式。在适当的条件下,經过努力,利用旧形式,改造旧形式来表現新内容,这是可能的,必要的。很是,内容和形式是密切联系的,新的内容总是要求新的形式来表現它。新内容利用旧形式、政造旧形式来表現自己,已経不是純粹的图形式了,在某种意义上說,在实乐上說来,这已経可以說是一种新的形式了。传統制目的表演形式,是适合表演古代人物的;不経过适当改造,不能很好地表現今天的新人物。我們要表現今天的工农兵,就要有수天工农兵的形象、語言、动作,就要用新的形式来表演,而这些东两是过去文艺作品和戏剧中很濉找到的。我們要表演工农兵群众中的英雄人物,总不能把它的語言、効作、风格等等搞得像封建阶、資产阶級琊縟造作、裴塍作势吧!随着内容的改变,必然在表演形式上要加以突破。过去伶留下来的某些ど木技巧,解过认的改造以后,可以用来表現现代人物,这是我們不可忽覗的一个方画:但是,主要还是要从現灾生括中提炼出适合表演今天人物的艺术形式。在现实生活中,工农兵群众的形象、語雷、动作,經过提炼、加工,就能成为很好、很美的ど术形式。这就是說,在戏釈工作者更好地和工农兵群众結合以后,在大演現代剧、表現工农兵群众的艺术实中,經过长期的摸素和枳綦,終究要找出适合表演阯会主义生活的新形式,而这种新形式必然是更加民族化、更加群众化的。可是,我們有些人就是不敢越雷池一步,不敢有所突破和創新;一账地硬搬和模仿。毛泽东岡志早就告識我們文学艺术中对于古人和外国人的毫无批的硬搬和模,乃是最沒有出息的最害人的文学数条注义和と术教条主义。“②我們各种浅劇,从内容劉形式,都要推陈新,推封建主义、
    の《在延安文許座發会上的讲話》。発东选堪》第3粽,第862
    18・(总648)
    紅旗杂志

==========第302页==========
    資本主义之陈,出莊会主义、共产主义之新。否則,它們不但在政治王不行,在艺术上也不能发展,最后必不可兔地要为时代和群众所擿弃。
    总之,我們要相信前无古入、后有来者,不要抱残守缺,厚古薄今,迷过去。这在科学上是如此,在戏剧艺术上也是如此,在其他一切事业上都是如此。但是,这絲출也不意味着我們在前进的道路上不会遇到困难,祉会主义洩剧可以一帆风順地发展了。肚会主义戏魍的建設,是一項长期的、观豆的任务,赴会主义戏剧本身必須有一个发展和完善的过程。无
    公司作请葛直作腹权口
    論封建主义的文化艺术,还是資本主义的文化艺术都楚證了很长的形成和发展过程。中国的封建主义文化艺术,経历了几千年的兴袤史;面欧各国養本主义文化艺术的发展,从文艺复兴时期开始,也經过了好几百年。在我国,八作为社象主义的文化艺术,才有短短十
    五年的历史;赴会主义的戏則艺术毕竟是一个新生的幼芽。建設会主义的戏剧,本身就是場伟大的、深刻的革命。要使会主义戏附巩固地占傾陣地,把散播封建主义、資本主义素的戏完企排除出舞台,这謡要我們的編剧、导演、演員、舞台工作者齐心协力,作长期的、艰苦的努力和斗争。我們决不能碰到困难就泄气,就不敢前进。只要我們沿着正确的方向,进行不断的努力,不断提高砒会主义剧的思想性和艺术性,我們就能創造出无愧于我們伟大时代的戏剧,在舞合上开放出死限光輝爃烂的艺术花朵
    (四)更高地举起毛泽东文艺思想紅
    为会主叉戏剧的发展和繁荣而奋斗
    在整个莊会も义时期,国内和图际的阶級斗爭是长期的、复杂的和曲折的。文艺是阶級斗争的武器,是时代的风雨表。阶級斗爭必然要在文艺上反映出来。我們的文艺要不要为工技兵服务,要不要为祉会主义服务,这是交艺战上一場严重的、长期的阶級斗犴和思想斗爭。在这場斗绎中,无产阶級思想不去占領陣地,修正主义思想就会泛濫,就会为資本主义复辟歼路;耻会主义戏剧不去占領舞台,資本主义、封建主义的戏剧就会去占頜舞台,成为吐会比义革命和建設中的障噚。我們时剩記俚,現在还有两个阶級、两条道路的斗爭存在,还有資产阶級思想、封建主义思想存在,一刻也不要忘記阶緞斗争。我愽一切革命的戏刚、文艺工作者,一定耍把毛泽东文艺思想紅旗举得更高、更鮮明,为建設会主义的戏別、交艺事业斗底。我們所有的戏剧、文艺工作者,都必須认寅学习毛泽东思想,学习毛译东文艺思想,认学、反复学,頗正学到手,以提高认識,改造思想,使我們祉会主义的戏、文と,更加坚定地沿着毛泽东同志所指出的方向查勇前逃。
    要坚定不移地实現毛泽东同志提居的文艺方向,必須正确地貫彻执行党的百花齐放、推
    1964年第15期

==========第303页==========
    陈出新的方針。这个方針,是改革和发展我国戏ど术的根本方針。实践证明,这个方針是
    完全正确的。它是毛涿东同E根拈文ど为工依兵服务的方向提出来的,叉是为了使文艺更好
    地为工兵服务的。这个方針,是促进我国砒会主义文学ど术发展和繁的方針。它决不是保护封建主义、資本主义文学艺术的方針,决不能被人利用来发展封建主义、資本主义那套东西。我們只允浒在砒会宝义方时下2艺术上不同題材、不同风格、不同流派的自由发展自由竞钋,决不允許在内容上宣传登本主义和封魏宝义。
    公司作请葛直作腹权口
    为了发展和繁柴会主义戏劇,必類組織革命的戏队伍,加强戏尉队伍的建設,建立支能够正确貫彻毛淨东文ど思想的、叉紅又专的戏、文艺队伍。戏剧、文艺工作者,包括剧、导演、演員、首乐工作者、舞台美术工作者在内,首先要下决心一个坚强的无产阶級革命战士,使自己不断革命化。戏剧队伍的革命化問題。是一个极大的問题,也是个亟待解决的迫切題。革命化,也就是要其正无产阶級化,共户主义化,用馬克思列拧主义、毛予东思想武装自己的头脑。可是,对于我們戏队任来說,不少人还沒有完成砒会主义的思想改造,在他們的头脳中无产阶級思想还很少,有的人資产阶級思想乃至封建主义思想还很严頭,而他們天天要演戏。要宣传,对群众的影响很大,那末就发生ー个問題:他們究凳用什么面貎来改造世界呢?是川无产阶級的面貌,会主义的面貌,还是用資产阶級、封蹇阶級的떠貌呢?毛泽东同志指聞:“小資产阶級出身的入們总是經过种种方法,也經过文学ど术的ガ法,頭强地表現他們自己,宣传他們自己的主张:要求入們按照小資产阶級知識分子的面骢来改造党,改造世界。在这种情形下,我們的工作,就是要向他們大喝
    同志”們,你們那一套是不行的,无产阶級是不能迁就你們的,依了你們,实际上競是依了大地主大資产阶級,就有たで国的危险。只能依誰呢?只能依照无产阶級先鋒队的面貌改造党,改逍批界。①毛逢东同越这段話,有着极其深刻的敌育意义。教育者必先受教育。如果我們不去认英改自亡的资季阶級、小査产阶級思想,固地树立无产阶級的革命思想,就不可能实現革命化,秕会主义的戏剧也就不可能在我們手里其正建設起来。所以,一切革命的戏剧作者,都必須投身到沸脆的生活和火热的斗爭中去,同祉会主义革命和建設时期的.兵柑結合,底改造自己的立墕、观点、思想和戚情,割掉資产阶級、小瓷产阶級个人主义、自山主义、名利思想的尾巴,和一切떠观念実行最彻底的决製,树立无产阶級的世界殃。才能使自己成为名其突的坚定的无产阶級的文艺战土。我們的戏工.作者,能不能正和工农兵群众相結合。是他們能否宾正成为无产阶級文ど战土的重要标志。毛泽东同志說过“革俞的或不革命的或反革命的知識分子的最后的分界,看共是否願意并且突行和工衣
    ①《在延文艺座談会上的讲話》。心毛泽东选集》第3器,第7真
    20(总650)

==========第304页==========
    民众相結合。①这对我們戏剧、文艺工作者同样适用。我們有些戏刷、文艺工作者是从莊会走过来的,或者是出身于剝骭阶級家庭,或者受过資芦阶級敌育,他們不可避免地沾染了某些資本主义、封建主义的遺;而我們有些年轉同志,則沒有経受过阶級剝削和阶級压迫的苦难,缺少阶級斗昏的鍛嫁和体会;加之,他們都沒有很好地経常地和工兵群众一起同吃、同住、雨势动;因此,他和工农兵群众的思想威情总是有一段不小距藹的。他們必須有自知之明,正覗自己的弱点,不断改造自己、鍛炼自己、提高自己,把自己的思想靈情彻头彻尾
    是公作请葛重作版权二
    彻里彻外地轉到工兵群众方面来,才能正成为无产阶級的文艺战士。也只有这样,他們才能寅正地热爱耻会主义,全心垒意地去表現社会主义的工农兵,热情地歌頌肚会主义的英雄人物,写出具有高度思想性和高庭艺术性的作品来
    在加强戏剧队伍的建設方面,双需要重視作队伍的建設。瞤本創作,是发展和荣莊会主义戏刚的一个关鍵問題。沒有本,会主义戏刚是不能迅速发展的。戏剧工.作的領导部門,应当把剧本創作作为自己的首要任务来抓。阶了导演、演員和舞台工作人員外,各地都必須建立一支精于的作队伍。专业的創作人員要认識到自己的重大責任,自觉地入生活,努力进行創作。与此同时,还要特别注意培莽业余的戏刷队伍,发現和帮助业余剧作者,使专业創作和业佘創作結合起来。业余的戏劇作者散布在各条战上,投身在現实斗爭中,人数众多,潜力很大,只买我們精心帮助、培养,是一支不可忽視的重要力量
    我們的戏劇队伍,包含着一切願意为就会主义服务、为工表兵服务的交学家、艺术家、戏紫,要闭結他們,情地帮助他們进步,为他們的創作提供良好的条件。我們相信,在我們祉会主义会星,一切顯意进步的文艺家。过革命斗爭和艺术实践的鍛炼,不所地改造自己,他們中間的大多数人,都可能为詛国的会主义革命和会主义建設,为吐会主义的戏剧、文艺,作出应有的貢献。
    为了建設革命的戏剧、文艺,建設革命的戏、文艺伍,要求我們在文艺界中严肃地展思想斗纾。加文ど批評,就是开展思想斗争的一种方法。我們要加强評論工作,来指导和雅动創作和演,总結創作和演出的瞰,开展文ど思想斗爭。我們一定要发展革命的文艺批評;积极提倡、扶持、鼓励一切好的、进歩的、革俞的文艺作品,批钊那些环的、落后的、反动的东퍼。这是发展和繁会主义戏剧不可缺少的一件工作。华东話剧观摩演出,是通过会演,总結交流絮驗,提高思想认,开展比学赶帮,进行群众性文艺批部的生动活泼的方法事证明,这对发展和繁荣种会主义戏刚来說,是一种很好的方法,命后有以适当朵。加强党刈戏剧的領导,是发和繁荣会主义戏剧的根本条件。各級党委一美要加强对
    の《五啊运动》。《毛泽东选集》第2辖,546
    1964年第15期
    (总651)·2

==========第305页==========
    戏剧工作的傾导,加强对戏剧队伍的思想政治工作,认地进行残剧战上的祉会主义改造和戏属工作者的思想改造,幷把它作为会主义萆命的一个重要任务来抓。这方面的酞会主义革命是放松不得的。过去有人以“反对領두干須創作”为名,否认党的領导的重要性。这是极共錯誤的,必須坚决反对。現代修正も义者特別濶毒地攻击我們党对文艺工作的傾导。他們別有用心地說,現代剧“都在觉組纎的直接領导与参加下写的”,“与其說是某些剧作家写
    不如說是覚委写的”。他們这种攻击,突际上是妄图使創作开馬克思列宁主义的党的
    公司作请葛直作腹权口
    領导,接受他們修正主义党的領导;蔼开馬克思列宁主义的方向,走上他們的修正主义方向。如果北了他門的当,就必然要使我們戏剧、文艺成为登本主义复的工具,我們的戏剧、文艺工作者北就要浪进修正主义的泥坑。我們必須警惕这一点
    定婆把戏麒、文艺战纔上的
    社会主义革命进行到底。我們的戏、文艺是进行革命
    的武器,是抵制和返步肃淅資本
    主义和封建主义影陶、防上修正主义侵蝕的强有力武器。我們的戏劇、文ど
    定耍紧紧挲
    握在党的手里,置于党的坚强領导之下。我們要加强党的領导,党就不能不去“干預”一下那种不利于配会主义、不利于人民的創作,不能不“破坏”一下他們的創作恃緒。毛泽东同志說得好。“馬克思主义就不破坏創侔情緖了嗎?要破坏的,ｾ决定地要破坏那些封建的、資产阶級的、小資产阶級的、自由主义的、个人主义的、无主义的、为艺术面ど术的、貴族式的、類废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶級的創作情。対于无产阶級义艺家,这些情緖应不应該破环呢?我以为是应該的,应該彻底地破坏它們,而在破坏的同时,就可以建設起新东西来。の我們所說的加强党的領导,决不是修正主义所誕貶的去包办創作,而是去正确指导如何进行創作。实际情况是:在今天这个伟大的会主义时代,作家、艺术家个人的思想水和所晁所聞,毕党是有限的。党的領导,掌握时代的豚搏,了解革命的动向,从政治上、思想上、題材选择上帮助作家、艺术家,这不仗不妨碍作家、艺术家的积极性、造悕,而且能帮助他們提高思想、明确方向。事实上,只有遵循党所指明的方向,充分吸取群众的丰富的斗爭生活經驗、认贯听取群众的意見和要求,才可能产生出成功地反映就会主义生活和斗筆的戏刷来。
    当前国国内的形勢很好。戏、文艺工作者必須赶上肘代的潮流,加速配会主义新戏則、新文艺的建設和发展。我們的革命戏刚、文艺,不但要为中过革命服务,而且要为世界革命入民服务,祖負起无产阶級际主义所应該担負的任务。我們的一切戏刚、文艺工作者,都要立苹命大志,树远大理想,高高举起毛泽东文艺思想条旗,用戏剧、文艺的武器,支持和鼓舞中国人民和世界人民反对帝国主义、各璃反动派和現代修正主义的斗年,为共产主义的彻底夹現而奋斗
    ④《在廷安文艺坚談会上的讲話》。《毛泽东选华第3名,第875-876買
    22(总.652)
    紅旗杂志

==========第306页==========
    为草命的京剧现代戏欢呼
    陈其通
    公司作请葛直作腹权口
    这次京現代戏观糜演出,犹如一声春臣,公子小姐,甚至还有牛鬼蛇棘,他們怎信雷,漫天震响,全国惊콰。
    么能够容忍呢?怎么能够沒有意見呢?
    时代变了,人抱变了。革命的人要求看
    中国人民在党的領导下,経历过儿十年
    革命戏,革命的时代要求革命戏来反映。以艰苦草絕的武装斗爭y中国人民解放軍在党前的京剧舞台上,演唱的是千百年前的旧人的領导和毛东同志的亲手培育下,在革命相事,是早已退出了厉史舞台的帝王将相、的武装斗中,不断成长,不断壮大,英雄才子佳人。广大工农兵群众沒有那种撤开人人出,好人好事无。这是革命的戏曲物、故事、专門去品尝某个演員的唱、韵艺术无限丰當的創作源泉之一。可是,在过味的雅兴,所以,京剧的观众越来越少。在去的京剧舞台上,我們武装斗爭的工农,我部队里,旧残曲本受欢迎。有些于部、战士們草命的士兵,却沒有地位,沒有活的場到戏院里看了旧戏回来,常誉提間題;为所。一进剧場,在舞台上看到的士兵;不是什么京剧和戏不可以多演点新东西
    罳跳的无名小卒,就是呆若木鸡舳四入
    京剧演現代戏,是时代的要求,是人們龙套。这神情况,和我們活生生的現笑怎么长期以来强烈的願望。我国在党和毛泽东同能够相称呢?志的傾导下,早已逃入莊会主义革俞和한会
    戏刷,和其他的艺术形式一样,从来都
    主义建設的新的历史时期。在这个伟大的斗是反映現灾的。不反映現笑,就浊有生命。爭中,現了千万件模范事例,涌現出千万旧的戏曲,有的尽管是假托前朝,写的是个英雄人物。作为上层建筑之一的戏劇,特皇五帝,但它反映的思根和生活,契际上仍别是为广大人民所喜爱的戏曲艺,也必須然不理当时的現灾。在京刚发展的历史上,跟着时代一同前进,把表現这些英雄人物当这种現象也是不例外的。京剧如不随着时作自己的首要任务。否,正在进行着热火代前进,就会成为时代的雜脚石;就会为人朝天的革侖斗爭的人民,一走进瓒,看到民群众所抛奔的、听到的,却和自已的生活現实完沒有
    这观摩流,満足了八們的要求,实
    关系,是些古代的人,古代的事,王公大現了人們的願望,质以受列了人們的热烈欢
    1964年第15期
    总653)。23

==========第307页==========
    迎和拥护。观廉演大会为部組織的几灾延安保亚战的《延安軍民》:有描写中国人民慰間演的专場,場場客滿,座无席。看了志願軍和朝鮮人民軍偵絮鄗臥敌后歼敌的演出之后,人人滿意,个个称费,认为京时革《奇襲白虎》;有表現中国人民解軍帮助命化获得的初步成果,岸常振夼人心。
    兄弟民族进行身斗谷的《黛諾》、《鲨岭风
    这京刚現代观观摩演的重大意义还雷》。此外,还有表現軍民血肉关系的《紅嫂》在于,它必然会动整个戏屾艺术的革命化y和《掩护》。其他像《革命自有后来人》和《紅如
    公司作请葛直作腹权口
    不推动整个文艺工作的革命化更迅速地向記》,虽然沒有直接写部队,却自始至憝貫窣前发展。人們看到,京剧、戏曲,这些古老着一条浤密电碼給部队的舡,歌了中国的ど术形式,一經革命,就焕然一新,获得工人阶級为武装斗爭而献身的高貴品质,也了广大工农兵群众的热烈費許。那么,共他是和部队的斗爭密切相关的。这些戏,都其艺术形式就更沒有理由不加速前进了。不进有不同程度的振香人心的カ量,深深地动則退。在革命化的道路上,躊躇不前,就会和数育了我們。通过这些观,各个历史时期落在斤面。我們的一切文艺工作者都需要警的命战
    英勇豪迈的姿,走上了京
    惕这一点。
    剧舞台。在中国的戏曲史上,革命战士的英
    这次京刷現代戏观摩演,使我們恃别雄形象,如此大量地出現于京制舞冷,这还高兴的是,有很大一部分刷目写了中国人民是第一次。革命的士兵和革命的工人、农民革侖的武装斗,写了中国人民解放軍的历
    起,其正成了京剛舞台的主人。我們怎能
    史和現突斗爭生活。我粗赂地計算了下,大不欢欣鼓舞!对于干部趴来說,这些戏也是很約有十三四个剧目是写我因人民的武装斗好的政治課,会帮助我們起到兴无灭資的,写部队或写軍民关系的,占了金部演出现固和是高队战斗力的重大作用。革命的劇目的三分之一以上。从第二次国内革命战京刚工作者积校表窺革命武装斗和部队生争,到配会主义革命时期,都有所反映。这活的热情,貫铡为工农兵服务的文艺方向的冇描丐中国的劳动人民,由于得到了党的精神,以及在反映革命武装斗爭方面所提供导,从自发斗走向自觉的武装斗年的《杜的好經驗,都値得我們很好地学习。京剧工山和《节振国》等;有描写二万五千里长作者积极現武装斗牟和部队生活,等于給中落名战
    す七士敌前强渡大渡河
    部队的文艺工作增添了大批生力単。我們表
    的《强渡大渡河》;有表現海南地区革命武装
    热烈欢迎!这穴观摩沒的事突证明:革
    部队中女战士的斗事汯的《紅色娘子軍》3命武装斗和部队生活,是京劇艺术取之不有描写抗口战爭时期我地下工作者巧妙掩护尽、用之不竭的一个重要源泉。我們热烈欢新四軍仿員的芦荡火种》;有描写我剿部迎京剧界的冏志們到部队里来,深入生活和队以少飛多的《智取威虎止》;有表現落名的
    进行創作,写兵,演兵。我們一定全力支拨
    总654)
    紅旗杂志

==========第308页==========
    你們。今后,部队的文ど工作者和京刷工作发揮。我建議,为了帮助有广大群众基础的者,要进二步加强联系,亲密地携起手来,戏曲艺术更快地革命化,更快地使現代戏成共同在艺革命的大道上,向前迈进。
    为戏曲艺术的主流,作家、艺术家,別
    关于如何搞好亰剧的革命化,我在这儿是戏剧家,都要动員起来,多写或学写戏曲談几点粗戏的意見,就正于京刷界的同本和剧本。我顾意和大家一起,积极投入这个其他同們。
    工作。
    是公作请葛重作版权二
    京刚要革命化,首先从事京剧工作的人
    戏曲演現代戏要想演好,不但要有剧本
    必須革命化。这是京剧能否頭正革命化的决还要有好剧本。有量还要有质,剧本和演田定条件。演工衣兵,創荚雄八物;首先要
    都要过得硬。对于現有的剧本,要反复修改
    有工农兵的、英雄人物的思想成情,要熟悉加工,精求精,努力提高其思想性和艺工兵的生活;否則,你就演不像,更不可术性。这次演出的有关武装斗筆生活的剧本能演妤。所以,人要革命化,除了加强馬克·《智取威虎山》、《奇襲白虎团》和《芦蕩火种》忍列宁主义、毛泽东思想的学习外,就要长
    等,都是很好的剧本。这些剛本所以比較
    期地无条件地全心餮意地深入到王农兵火热好,就图为經过了反复的修改和一再加工y的斗生活中去,加速思想改造,充突創作在創作氏.下了功夫。就以《智取威虎山》为源泉。思想成情起了变化,强烈地热爱工例。上海演出团为了加这次观幛演田,他兵,然后才会満塍热情地去写他們、演他們;門运用領导、专家、群众二結合的办法,对写起来、演起来,才会得心应手,才会像、原剧本进行了仔的修改,从主題思想到細才会好。因此,人的革命化,是当前京工节,甚至一字ー句,都过了編率的推較、作者最迫切的課題。这次演出告訴我們:生
    球磨。因而主題思想更加鮮明了八正面形象
    活問題和工兵的思想威猜問題是一点也攸
    更加突出了,党的領导作用和群众的力量增
    不得假的。卸使冇表驗的演員,如果他强了。演出上,也力求从生活出发,从加强的生活底子不厚,蝕乏エ农兵的想想威情,正面力量出发,去塑造人物,力求掌握京剧对于所扮演的角色,地是演不好的。
    的特点去运用程式。因而这个戏耠我的印象
    其次,我觉得应該重覗剧本創作。这是新的、革命的,是很好的京戏演出的刚目,大多是从其他文艺形式改編
    再次,要努力保持和发揚京剧艺术的特
    或从其他劂种移赬。这样做是必要的,今后
    点。我以为搞京劂蕈命化,耍反对两种懾向
    也仍然是戏曲本的一个重要来源。除玭一种是頭個不化,見了新东西就搖头,听說之外,京剧还应該有自己的創作。其他戏曲改革就叹气。这种人生怕演現代戏会損害京亦然。因为各个刚种都有自记不同的特长,別艺术的所謂完整性。他們对京剧現代戏鄧有了自记的創作,本刚种的特长胱更容易头論足,处处都不以为然;或者原則成
    1964年第15期
    (总655)·25·

==========第309页==========
    具体反对。这是保守派。对这一派我們是不型的原則,所以整个舞台上是协調、和凿的同意的。此外,还有另一种人,他們是費成它既反映了生活,ヌ把生活美化了。最后改革的,可是他代所主张的改革,不是使京我所說的以惊扣心,是指在京剧的表演中慣革命化,而是取渭京剧的特点。他們认为
    用一些使人惊异的动作或腔,去振奋、威
    京别原有的一切技巧都沒有用了,必須重来染、打动或抓住观众。例如,一句高亢的唱
    一套。这一派我也是不赞成的。
    腔,一个奇的亮相,一种精朵的道具使
    是公作请葛重作版权二
    随着内容的革命化,京刷的形式必須有用,一个技巧很高的舞动作和一段惊险的所改革,但是,改革也耍注意保持京剧的特武打……等,都是使人一惊而扣効心弦。这点。什么是京剧的特点呢?我想了四句。些表演手段,是京刚表演艺术家长期积果起歌載舞,大笔写意,依美塑型,以惊扣来的貴財产。用得恰当,变得适度,同样这四句話可能既不完全,也不准确。但可以表現現代生活,如《智取威虎山》里楊子我以为它是京剧艺术和其他文艺形式重要的業的走边。《奇襲白虎团》里偵缤兵从悬崖上区別所在。京剧是一种慨从生活出发,叉下翻的动作,都是用得成功的例子。总之过高度提炼了的民族歌舞艺术。它的表演离我們搞京剧的推陈出新,既要革命化,也耍不开歌舞,面且大多是載歌載舞。我們不能民族化(即京刷化)。这次观摩会,两个把它改得歌而不舞,舞面不歌,甚至歌舞俱面基本上都微到了。有的得很好。如て智无,只剩了对話。京反映生活的方式,主取威虎山》和《奇襲白虎团》为部厌要是据实彡意,而不是以自然主义的办法去观众也正是在这两方画报以热烈的掌声。写突。例如京剧的表演程式,就是从生活中
    京附艺术貫彻毛泽东同忠提出的“百花
    提炼出来加以美化了的一套写意化的动作。齐放,推陈出新”的方針,現在发展到了这套动作如果运用得好,加以发揮,对于現个新的阶段,这次观摩演出是一个良好的开実生活仍有很大的表現力。《奇襲白虎团的密,胜利的开端。我要为之热烈贺,大声武打、舞蹈动作,就是活用程式的范例。我欢呼。搞改,假若不重写遼,面处处求自然主
    毫元疑問,京剧这个革命化的运动一定
    义的笑,景物、道具一切必冥,形体动作照会遇到一些人的抵抗。帝国主义者、現代修話剧演員那样要求,就会使写庶和載歌載矩正主义者和国内的阶級敌人,都在攻击我們。不能发揮作用。京剧的遺型要求美,要求啷但是,他門的攻击,正說明我們的正确。我似貌合。此如,穸人穿的衣服也并非破烂不們娶坚定方向,亳不动描,擦亮眼睛,整齐堪,示胸露膊;人物的对話讲求韵味;語言步伐,朝着既定的国标,勇敢地走去;为讲求修辞和节奏;动作讲求舞蹈化;上場下会主义戏曲艺术事业的戔勃发展,貢献出我場都有一定的亮相等等。因为它有个依美塑們的一切力量。
    26·(总656)
    红杂志

==========第310页==========
    坚决将京剧革命进行到底
    李琪
    是公作请葛重作版权二
    京剧演革命現代戏,是京别革命化的
    第→,京刷演革侖現代戏,是时代的迫
    个关鍵步骤,也是突現就会主义义化革命的切要求,是人民的迫切需要。京剧艺术和共个重要环节。京剧演現代戏这一关笑破了
    他艺术一祚,是上层建筑的一部分。但这个
    不仅京刚发展的方向和前途問題解决了,面上层建究,长期以来以表現封建时代的帝王且会推动所有戏剧以及整个文化艺术突現証将相、才子使人为主要内容,和今天社会主会主义革命,使と更好地为工衣兵服务,为义経基础不相适应,脫离了广大入民的需莊会义服务
    要。傩着阯会主义革命和会主义建設的深
    这次京剧現代戏观摩演大会的成功,入发展,这种旧内容的京剧和人民襤要之間证明了京演革命現代戏的前途是无限光明的矛盾就更加激化了。如果再不及时地彻底的。它用生动的事殿斥了帝園土义者、現地加以改革,京融这个古老艺术就必然会代修正主义者和一切反动派对京剧演現代戏到广大人民的遺弈:而盆走向義亡。北京是的元耻攻击和韻言,也回答了京剧革命的反京剧的发源地;拥有較多的好演員和較多的对派和怀疑派的各种責难。它的初步成果已京刷爱好者;但近几年来,著名演員上經足以证明:京演革命現代戏,不是糟得戏,能連潢两三場而場場座的,已属少見。很,而是好得很。
    般只能上三五成座。去年有个刷团次在
    这火京剧現代戏观摩演出,标志着京音乐堂演出,只卖出四五十张票,不得不中吐么主义革命已进入ー个嶄新的阶段。但也途停演。过去有些同志分析这种現象,往往耍看到,这只是京剧革命化在前进道路上迈归于季节不好、演員陣容不整齐等次要原开的第一步。在迈开这一步的时皪,我們是因,而看不到京剧表現内容不适应个天人民继縅前进?还是停止不进?朵取后一种态度,需変这个根本問題。經过最近以来逸縱上演正是一切反对派所欢迎的。革命派的态度应多优秀的革命現代戏,观众驟然增珈很多該是:坚决将京劇革命进行到底。
    許多同志思想豁然开朗了,識到要不要表
    继縅深入地开展京剧屉会主义革命,目現我們伟大的时代,要不要为我們时代最大前的形势是十分有利的。
    多数的人民服务,的确是关系到京剧的生死
    1964年第15
    总657)

==========第311页==========
    存亡問題。
    剧革俞的溧入发展,这种变化会越米越显著
    第二,通过对革命現代戏的排练演
    我們应当把这种变化看作是推进京刚革命的
    剧工作者的精貌开始发生新的变化
    动力和思想基础。
    会主义觉悟有了进一步的提高。这主要表
    第三,党对京剧革命的領무加强了。党
    現在。一是对演革命現代戏有了新的认識,中央和毛泽东同志都十分重覗这次京副改加强了自己的政治責任旼。了解到,演革命革。党把这大京刷改革当作个文化革命的
    是公作请葛重作版权二
    現代戏不是个籥单演現代戏的問題,而是
    重点来看待,当作整个莊会主义革命的一部
    个是否要为百分之九十五以上的广大人民服分来看待,这是京脚革命一定能修取得成功务的問題。也开始认識到,表現現代工农兵的根本保证斗驿生活,是一切革命文学艺术发展的方
    上这些有利条件,說明了京制革命形
    向,也是京剧发展的方向。任何交学艺术势是很好的。只要我們善于运用这些主客观开了这个方向競会丧失它的艺术命力,京的有利条仲,认兵学习毛泽东闹志的文艺思剧也不例外。二是自觉革命的要求加强了,想,总結过去成功的和失敗的經験,努力提京剧工作者之間的关系有了进一步的改变。高我們的认識水华,就一定能够推动京琍革为了演好革命現代戏,許多同志积极耍求深命大踏步地前进。入工次兵生活,积极要求参加阶級斗争、生
    京剧如何演好革命現代戏,还需要不断
    产斗爭、科学灾験三大革命运动。这种顔望摸葉躯驗。根据北京市前一阶段的实跣看來和行动,对京刚工作者来說,的确是一个翻我觉得如何正确対待和解决下面几个問題,天复地的变化。同时,由于排演革命現代对京演好革命現代戏和京革命具有重大戏,不断体瞼和学习戏中英雄人物的先进思理論意义和实践意义。想和高貴品质,京剧工作者思想觉悟不断提
    敢不敢坚持京剧演革命現代戏的方
    高,已經出現五相促进、互相帮助、互相會向,是一場严重的斗-年。这場斗爭有思想认重、互相学习的新风气。旧会遺留下来的識間題,也有立場問題。西者常當是合在文人相輕、角色、留一手、斤后計較个人
    肥的。但从总的米說,这場斗是阶級斗
    名誉地位、拇建徒关系等旧思想、坏习气,在京刷改革問題王的反映。我們在拼演現得到进一步的克展。人与人之間的革命同志代戏的过程中,就會遇到某些人的反对。国关系建立和发展起来了。三是艺术創作态度际上国义者、現代修正主义者和反动更加严认宾了,工作作风和生活作风都有派僵経就此进行无耻攻击,咒說京刚演現了很大的敬変。
    代戏是对传統艺术的“摧殘”。我們国内孢有
    京剧工作者的这些精种面貌上的变化,些保守分子公开写文章,认为京剧只能演帝虽然还是初步的,但却是很可貴的。随着京王将相、才子佳人,不能演工兵,能演
    28·(总658
    紅杂志

==========第312页==========
    死人,不能演活人,即所帯“絕对分工論”。可能完美的艺术形式的統一。也就是說,内按照这利商見去办。共結果只能是取滑了容必須是革命的,会主义、共产主义的京剧,风为看戏的人越来越少,京剧还有什而艺术形式必須保持京剧的风格和特色。做么前淦?另方面,也有人主张排演現代残,到这ご点是不容易的(特別演現代戏經職还必須“大突破”,“只耍是現代戏就行,不管不多的时候),这需要付艰苦的創造性的芳他是不是京剧”。京剧要演革命現代戏,結要动。从北京市这一时期排演的几个現代戏来
    公司作请葛直作腹权口
    “大用突破”y但把“大胆突破”同新的形式的看,只要认贯对待,燼心听取各方意見,反創造对立起来,那就錯了。按照这种意見去复修改排练,不断加工提高,高标,高质办,其結果也是取消了革命的京刚現代戏,最量,即内容和形式的統一,是完全能够徹到帝王将狙、才子佳人的戏还得回来
    的。在这方面缺乏信心的各种說法和想法
    贊成京剧革命或反对京剧革命,达場斗是沒有根据的。年个天还未結束。在这里使我們深成到
    京剧改革为的是发展京鹏,不是灭京
    京剧革命的确是一場銳的、复杂的斗爭,刷,地不是改成另外什么剧。因之决不能借要使京劇革命进行到底,彻底完成改革京剧口内容的砇茧而取消亰的特色。内容和形的历史任务,就必須坚持毛泽东同志指出式是辯证的关系,前者决定后者,但后者反的文艺方向,高举毛泽东恿想紅旗,絕不后过来叉影响前者。京剧内容变了,必然要带退,絕不动播,对一切錯醍思,进行坚决动艺术形式的变化。在内容던輕改变之后,的斗等
    艺术形式的运用就具有着极重要的意义。因
    二、敢不敢用高标准来要求京劇演革命之,京剧要演好革命現代戏,不重观内容是現代戏,是京剧革命化道路上另ー一重大原則不对的;同样地,輕覯形式也是不对的。只間題。过去京剧也演过一些現代戏,为什么有做到内容和形式的譜和一致,才能創造出保留下来的很少?这里有思想认識等方面的受广大群众欢迎的高质量的革命現代戏。在原因,也有用什么标淮来要求革命現代戏的京剧的继承和革新問題上,馬克思主义者反問題。驗告訴我們:用低标確来要求現代对任何抱礎守缺、額古非令的保守主义、复戏,込为令天能演“話剧加唱”就“好得很”古主义的思想,同时反对一切不像重京剧或者片面地追求数最,不讲求质量,粗点的镝单化的、主观主义的作法褴造,結果上演几場就沒人看了,最后必
    北京市最近演的《芦蒋火种》等戏,坚
    然是敗坏革命現代戏的声誉,挫伤京剧工作持了高标雅的要求。既要求它有革命的思想睿演現代戏的信心和积极性,并助长了反对性,也要求它有較究美的艺术性;既要是現派的气焰
    代戏,叉要是京剧。突跋证明,这样做是对
    什么是高标淮?那就是革命的内容和尽的,受到了广大观众的欢迎,有的人看了五
    19-64年第15
    (总659)·29

==========第313页==========
    大次芦蕩火种还願再看。虽然这些戏还有箇単化的缺点。所有这些,都是由于文艺工某些缺点,还需耍狃수后演聞中不断修改和作者不瞻点,深入工农兵生活不够的結果。提高,但現在肴米,对革命現代戏的这种严我們相信,着文化革命的深λ焌展,这些格要求,是有利于京剧革命和发展的。
    問題是会得到逖步解决的。
    、敢不敢創造我們时代的各种各样的
    在我們舞台上創造各种各的人物时
    典型的人物,特別是正的英薤人物,是演当然不能把反面人物和正面人物放在间等的
    公司作请葛直作腹权口
    好革命現代戏的一个根本性的問題。京剧过地位,甚至把反面人物放在喧宾夺主的地位。去演过的革命現代戏,很多都沒有保留下来,这决不是說反面人物并不重要。英雄人物只其重要原因之一,就是这些戏中的人物特別有在和反画人物作斗争中才能显示他們的光是正面人物創造的还不够好。我們革命的交輝形象。把創正面的荚雄人物放在首要地艺作品,必須是如毛泽东同志所說的、“应当位,同时池注意演好反面人物,才能在舞台根据実际生活創造各种各样的人物来,帮上树立英雄榜样,启发和帮助人民去和一助群众推动历史的前进”④。文学艺术是以鮮反动的落后的事物作斗,发揮革俞現代戏明、生动的形衆来放染人、敌育人的。我們的战斗作用。沚会主义的舞台上,如果沒有創造出我們时
    这京劇現代戏观廢演出大会。演田了
    代的各种與型人物,別是正面入物,那么許多优秀的剧目,在創造正面英雄人物形象用什么来敌育人民?用什么来推动历史前进?方面,樹立了很好的榜样,提供了丰富的
    京剧产生于封时代。封被治价角了,我們根好总結、学习、推广这些
    大量的経过美化的帝王将相、才子佳入为他北京市的几个京团減出的《芦蕩火种》們服务。我們수天京尉舞台,既然是砒会主杆河边》、杜鹏山》、《洪湖赤卫队》等戏义、共产主义的思想陣地,为什么不創造更在創造正面人物形象方面,作了很大的努力。新、更美、更高的无产阶的英雄人物,来当然,有的还不想;但是,我們相信,为工农兵服务,为砒会主义服务?我們必須只要把塑造我們时代的工农兵英雄人畅作为大力創造各种各样的正面的典型人物,写出我們創作的首要任务,我們京劇舞台就一定“比普通的灾际生活更高,更强烈,更有集会出現更多、更典型、更理想的英雄入物中性,更典型,更理想,因此就更带普逼性术形象,从而使単命現代戏異正地、巩固地的作品。在这方面、我們今天群多文艺作品占領京舞台都还很不够,还不能把現突生活中大量的英
    、敢不敢坚决支持革命的新生事物
    雄人物和模范事迹亞有集中性、筻典型、更也是使京剧革命到底还是华途雨凌的一个重想地反映田来,在京剧舞台上更是这样。
    ①②《在延文艺座談会上的讲話》。《毛东进集
    另外,有些正面人物还存在有某些概念化、
    第3继,人民H版吐1953年第2版,第883頃
    430(总60
    紅旗杂な

==========第314页==========
    大問題。任何革命的新生事物,总是由不成不一切都成为空談。毛泽东同志在《在延安熱到成懃,总是在和日事物作筆中成长起
    文艺談会上的讲話》中就指出,文艺作
    来的。革命的京現代戏,应当說还是一顆・者必須把了解工农兵、熟悉工农兵的工作当新生的幼芽,我們必須热情地帮助它成长,对
    作“第一位的工作”。京剧工作者要演好革命
    它在开始出現难兔产生的某些缺点,朵取
    現代戏,現在应当是把下去路点、深入工按
    譏笑和打击的态度,是完소鍇誤的。用京別
    兵火热斗宇生活放在“第一位的工作”的时候
    是公作请葛重作版权二
    传統形式来表現現代生活时,肯定影会有矛了。深入工农兵生活,对于作家、学演、演盾的。在解决这种矛盾时,既要改逞旧的
    員,对所有的京剧工作者都是于分重要的,
    要創造新的。在这批铜继承和創新之,有是演好革命現代戏的根本关致。的可能运用得好,有的就可能运用得不好
    京剧革命是一場阶級斗。在这場阶
    凡是从工な兵生活出发而又奪重京剧特点的斗筆面前,除了国内外敌人还要继織垯行反任何革新长試,我們都应当热情鼓助,善意对和咒罵外,在人民內蹣也还会遇到各种各地提旧改进意見。不能パ为一招一式、
    样的想想阻碍和斗侔。运用传統ど术形式来
    腔运刑不好,而对京剧演革命現代戏朵取·表現現代生活内容,也还存在許多体困难
    “搖头派”的态度
    种艺术形式要形成完整需要解决。特別足京剧工作者本身还存在許
    的一蚕程式和表現方法,需要経过长期的艺多弱点,主要是想萆命还跟不上革命形势术实践过稞。京刚艺术发展的历史本身,就
    的发展,对工农兵生活还不熟悉,对培莽京
    說明了創造一种完整艺术的长期性和艰剧貊色接疣人还注意不够等。我們必須保持性
    五八年大跃进中,文艺界也出現了清醒头脑,持京別革命的方向,飫要看到
    許多革命的新生事物,我們有的支持了,但京剧革命的大好形势,也要看到自己的弱点,有的还支持不修,我們应当吸取过去的経验努力改造思想,努力深入工衣兵生活,虛心数訓,竖决支持一切革命的新生事物,坚决学习,戒躁
    方面要蔑靦困难,不受
    做京刷革命的促进派!
    切反对派或指头派吹来的冷风所动搖;另
    五、敢不致深入工发兵生,是京刷演
    方面也要十分重覗解决京剧改革中可能发
    好革命現代戏的关鍵。深入工农兵生活,对生的具体因难。要作治樽的促进派,胜不,切文艺工作者都是头等重耍的低务,但对敗不绥,冷热結合;稳步前进。只要朵取这京剧工作者来說就更为重要。为京尉工作种态度,我們就会无往而不胜.者过去很少接触工兵,对工农兵了解的很
    現在,京剧革命的高潮已經到来。凡是
    少,甚至根本不了解。現在要演苹命準代残,有出息的京剧工作者,都应当投身到这个要創造出我們时代的工农兵英雄人物,不熟伟大的革命运动中来,坚决将京剧草命进行悉工衣兵的生活,不熟悉他們的思想情,岂・到底!
    964年第15
    总661)・3

==========第315页==========
    周谷城先生在近年来接連发表了一些美学文章,引起了国内学
    周谷城先生的艺术論是以他的錯誤的哲
    术界热烈的討論。这場
    学世界观为基础的。他的哲学齜界的最突
    討論中的意見分歧,是出的特点之一就是抹煞矛盾、迎避矛盾、調
    周谷城
    在哲学、美学和文艺理和矛盾,宣揚矛盾調和論和矛盾炮灭論。所論上的根本性的分歧,謂“无差別境界”或“絕对境界”,就是这种观
    是公作请葛重作版权二
    有必要通过不同意見点的具体表現。的筆論分清是非,辦明
    根周先生的解释,“无羔境界”就是
    贯
    沒有矛盾的境界”,就是“心身統
    並客
    我們认为,周先生观“融为一体”的界。关于这种“无差墳
    城艺术观的哲
    在那些交章里尽管頃头界”的存在,周先生自己就有自相矛盾的不
    bibltobiolleihtoio
    上也表示拥护馬克思同說法。他而认为这种境狲是“随时随地主义,甚至使用了一些都可以找得着的”,时而叉說“这境界在生活馬克思主义的詞句,但上是不常有的,但亦不是絶无的”。但是,不突际上却在一系列重大管怎样,在他看来“无差別境界”是确实存在的原則問題上与馬克思的。为了論並这种境界的存在,周先生也用主义背道而馳,从形形了許多意义很不一致的概念:时而把它和对
    iioidi
    色色的資产阶級哲学和立的同一混为一談,时而把它解释成旧矛盾美学理論中僭取武器,得到解决、新矛盾倘未团現之前的“問隊拼湊出一套形而上学的时而叉把它說成是事的“相对的、静止的、
    哲学基础
    汝
    主观唯心主义的艺术矛盾解决了的状态”。所有这些說法都暴露論,妄图与馬克思主义田周先生的詭辯,暴出他不承认对立統的文艺瑮論相对抗。許一規律是事物的普艋規律,用形而上学的世
    多同志已經从各个方前界观去对抗作为无产阶級世界观的雎物辯对周先生的达套錯誤的证法艺术論提卧了严正的批
    周先生对“无差别搋界”的論证,沒有
    評,本交只就先生的第不是直接反対唯物辯证法,反对对立統哲学世界观的一个方規律的。面,进一步揭露他的艺
    第一,根据对立統一規律,世界士羌論
    未論的本质及共必然产什么事物,总是一分为二。矛盾是事物本身生的后果。
    所固有的,是普逼的、无所不在的。无論白然界、祇会和人类思維的发展中都自始終
    32・(总662)
    紅旐杂虑

==========第316页==========
    存在着矛盾。任何事物都包合着矛盾,都是
    辯证法根本相反,周先生硬要在新、
    特定的对立的統一,而矛盾的統一性只能瑆旧矛盾过程之問插入一个沒有矛盾的“无差解为矛盾的两方面互为存在的条件以及依据别境界”,把新旧过程人为地截然分开。照他定条件而相互轉化
    說来,“生活上的問題是一个交一个的来,矛
    这样看来,对立的統一正是說明矛盾的盾是一大又一次的来。但求了,就逼着我們普在,說明沒有矛盾的“无差別境界”是去解决;問題或矛盾解决了,生活上必有无根本不可能存在的。
    羔的境界出現。”因此,无差別境界使矛盾
    公司作请葛直作腹权口
    周先生用形而上学的观点去曲解对立的过程暫告中断,要等到新的矛质出現,发展統一,把矛后的同一性硬說成沒有矛盾、沒才能继績进行,而新矛眉的出現和旧矛盾有差別,以此来論正他的“无差別境界”的存的解决液有任何关系,它产生的原因不在事在,这只能证他所說的所謂矛盾統一是和物内部,而“別有所在”。这就是他的所謂垭法所解的对立統一无共同之处的形“断酝相”論。他用这种观点去看一切事吻面上学的同一。在这种形而上学的同…中,的发展,把历史也說成是断而相縅”的矛盾双方的对立斗和相互轉化都被一笔幻毁一段的斗爭”。这种“断而相”論,完銎否銷,融合成为一个沒有差別、沒有矛盾的所认对立面双方斗争果必然导致旧純一体謂“統一体”,矛盾被調和了。这实质上就是的破裂和新統一体的产生、旧事物必然为新和“一分为二”的瓣法鋒相짜的形而上学事軔所代替的矛盾发展規律,断雷矛盾运动的“合二面一”
    是可以中断的,图而事物发展的动力不在事
    第二,如果用対立統一規律去观整个物内部面在事物之外。显而易見,这是一种世界的矛隋发展过程,那末我們就必須承认机械的形而上学的观点,是和馬克思主义不矛盾存在于事物发展的一切过程中,叉貸穿断革弇論相차立的庸俗进化論。于一切过程的始絡。正是矛盾的不断出現和
    第三,馬克思主义辯证法为,运动本
    不断解决,构成事物发展的前进序列。矛盾身就是矛看,而事物运动朵取两种状态,发展是不問断的,一个旧眉的解决就是另即相对地止的状态(蚩变)和显著地变新矛盾的开始。“新过程的发纱是休
    的状态(质变),“两种状卷的运动都是由事物
    呢?这是旧的統一和組成此統一的对立成分内部包舍的两个矛盾着的素互相斗所让位于新的統一和組成此統一的対立成分
    起的”的,因而矛盾的斗始憝存在于这两种
    于是新过程就代替旧过程而发生。阳过程完状态中。周先生則把审物的相对地靜止的状結了,新过程发生了。新过程双包含着新矛态曲解为沒有矛盾,为他的“无差別境界”큐盾、开始它自己的矛盾发展史。”屬克思主我論据,这样他就既抹煞了事物的量变状态义者既承认事物发展的各个阶段上的具体矛下的矛盾斗猙,又否认事物的矛盾发展由量陌过程有着质的区別,又承认事物发展的总,
    ①②《盾論》。《毛洋知选菓》第1発,人民出版
    的示盾运动是不同断的。
    1952华第
    第295、320
    1964年第15期
    (总663)·3

==========第317页==========
    变到质变的飞跃。这也仍然是一种庯俗的形泽东同志所說:“一切事物中包含的矛盾方面上学观点。
    的相互依賴和相互斗筆,决定一研事物的生
    从上面可以看珥,周先生的“无差別境命,推动一切事物的发展。”C此,馬克思
    界”說的实质,就是企图用形而上学去像換主义者把矛盾看做最正常的現象,承认充满惓物辯证法,特別是閥割掉灘坯法的革命的矛盾斗的生活是唯一現实的生活。他們决灵、即关于対立統一的学說。承认“无差期不避矛盾斗,决不幻想入什么浓有界”的存在,就必然导致否认矛盾的普逼性矛盾的“无差别境界”,而是勇敢地去正矛
    公司作请葛直作腹权口
    和絕对性,就会在矛盾的表现还不明显的时盾,揭露矛盾,砑究和掌矛盾发展的規律候(如在事物处于相对靜止的状态和新矛盾性、找出解决矛盾的正确方法,促使矛盾轉刚刚发生的情况下)抹煞矛盾,鼓吹矛盾熄化,通过改造世界的革命实戥去不断地解灭論,或者在无法否认矛盾存在的时候調和决矛盾。把这种无产阶級的革命世界观运月矛盾,把对立的統一硬說成对立面的融合为于当前耻会生活,就必須承认阶級矛盾和阶
    宣揚矛盾和論。无論前者或后者,都級斗是不可調和的,就必須承认阶級카是和革命的辯证法相歃对的形而上学世界观是会发展的填张动力,因而就要坚持进的必然表現。
    行阶級斗爭,把革命进行到。这是一个革
    我門可以看到、抹煞矛盾、調和矛盾的命者所应有的处世态度,是种斗的人形而上学的机械論,是周谷城哲学思想的生观。发点。当他在抽象思維中进一步甝构出
    相反,在周先生看来,矛盾的不在虽然无
    沒有矛盾的“无差别境界”,并且把这样一个法否认,甚至生活中的矛陌对立是主导的現純粹是子虚烏有的主观蹤作为他約全部象,但是矛盾的生活本身却是令人痛著的、理論”的基研时;他就陷于主观的幻想而走파人“不好受的”。用羔格尔批評某些形而上向了赤裸裸的唯心主义
    学論者的話来說,矛盾“好是种で正常的
    但是,周谷城先生的錯誤不止是斷定現象,或者是一种暫时性的病态的发作”②无差別境界”的存在,而且还在于把这种境据周谷城說,矛盾斗幹本*只能算伐“生活界奉为“令人羡慕”的最高生活理想。这就涉的反面”,只有沒有矛盾的无差別界”才及到他究竟提倡什么样的人生观的問題,从是所謂“生活的正面”,才是値得向往和祘求这更也可以看到他的看法和馬克思主义观点的理想的生活。的截然对立。
    那么,所謂“无差別境界”究凳是一种什
    問題的关鍵在于应該对系盾抱怎群的态么择的生活呢?用周先生自己的話米說,这度。在馬克思主义者看来,一分为二是世界是“沒有波瀾或震动,沒有問題或矛盾的宁发展的根本規律,矛盾不仅是不依人的意志
    の《脂論》。《毛洋东选東》第1経,第298員
    为轉移的客瘐存在,而且是一切事吻发展的
    ②黑格尔:健学、艘引!直《第守全集》第33
    动力,是一切运动和生命力的景潇源。正如毛
    人民诅版,第145員
    34・(总.664)
    紅杂志

==========第318页==========
    靜生活,像沒有微波的秋水一样:既沒有客主义者放弈阶級斗爭、让他的登产阶級思想观的任何变动,也沒有由这变动引起的任何可以忞意散布而已。主观的要求;主观客观云云,党統一于
    当我們对周先生所宣揚的这种人生哲学
    体。为了使这翀生活境界更富于盤惑力,懇批以后,他不仅沒有接受批,反面周先生还不共煩地用种种美妙的詞句作了剖我們說:不要“为斗爭而斗学”,前人栽动人的描写,什么“自自在在,无発无得”呀,树为的是后人乘凉,不是为了파后入也去栽什么“大秌転天地同和”呀,什么“心情舒暢”、树。言下之意突质上就是說,前人斗爭成
    公司作请葛直作腹权口
    “滑魂大悅”呀,如此等。說来說去,无非功后人就可以柚起手来享,树飯然已経是想說明在斗谷的生活中是沒有幸癩的,阶栽了,躺下来乘凉就行了。什么“不断革命級斗爭是叫人心情不舒楊的,只有避开矛盾,“世界革命”",什么“把革命进行到底”,都可取滑阶級斗筆,远离革命,才能享受到生活以置之脑后。如果用这种思想去敌育无产阶的清幕。显然,周先生所鼓吹的这种腐朽的殺接班人,那会把人們引导到哪里去呢?帝生活理想,正是反映了量会上少数人于方百国主义者梦想在尅会主义国家实現“和平演計地妄祇制阶級斗爭的反动心情。
    变”的希望,岂不就是寄托在这种只知道“乘
    无差期境界”之說虽然是周先生的精心凉”、不想革命的蛻化变质分子身上么?“杰作”,却决不是什么新制遗。历史上許多
    周先生不仅把“无差别境界”說成个人的
    心主义哲学家都傖經鼓吹过达种境界,面生活理想,而且甚至还用它去解释整个历史这种唯心主义的虚悔也总是适应于不同时期的发展。照他說来,“历史前进云云,即斗的劉削阶級的某种需要。处于沒落时期的奴争过程中的矛盾一一的获得解决,无差隶主阶、葑建阶級和产阶級,当他們看到別的場界一火一灾的获得接近”。在他那里阯会矛盾尖銳地展开,历史車輪明显地朝着“无差別界”成为黑格尔式的絕对理念”那不利于他們的方向前进时,总是希望在革命样的东,矛盾的調和被当做历史发展的終风暴里麻痹人們的斗志,为自己哥找一个構极目的,而历史无非就是不断地接近于这个砷难所。周光生在今天这个无产阶級革命目的的过程。不滑說,这种形面上学的唯心和无产阶級专政的时代还要搬这套論来史观是和馬克思主义的物史观毫无共同之向人們推銷,所起的作用只能是散宿对阶級点的。斗的厌恶情緖,誘使人們避阶級斗;放弈革命。应該指出,周先生的这套理論只是用来痲醉无产阶級和單侖人民的,粢于他自
    周先生皎然虛构“无差別境界”这个人
    己,却幷不逃避阶級斗,不想遺入什么“无間的极乐园,当然还耍設計一条通往这个极差別境界”,而是枳极地参巧養产阶級反对乐园的道路。在他看来,艺术就是这拌的无产阶的思想斗爭,对馬克主义发动进条道路攻。所謂“无嬲境界”无恭是毋馬克思列宁
    艺术怎样使人达到“无差别境界”呢?按
    1964年第15期
    总665)35

==========第319页==========
    周先生的說法,这可以通过两种不同的途則是艺术的唯一源泉。毛泽东同志設:“作为徑:艺术家通过艺术創作,欣賞者通过艺术
    观念形态的文艺作品,都是一定的莊会生活
    欣賞。
    在人类头腑中的反映的产物。革命的文艺
    让我們先看第一种途徑。周先生认为,則是人民生活在革命作家头脑中的反映的产在“无差别呒界”之內是沒有艺术創作可
    物。0这种反映当然不是滑极的、被动的,
    的,艺术創作开始于生活的宁静遭到破坏、而是积极的、能动的。在这反映过程中,艺
    公司作请葛直作腹权口
    生活发生波溷或震动的时侯。这时艺术家陷术家对会生活的主观认識和客观尖际之間入了图,“主客观的矛盾,心身的不統一”,是存在着矛盾的。因此要克服这种矛盾,艺
    創作的买求,經过主容观的斗术家就必須找入到会实践中去,在客观的
    争,把主观表現为客观,完成『ど术作品量会生活斗肇中坚定地站在苹命的人民群众(他又把达빠攸什么“理想的拟的突現,这一边,根据无产阶級的立場和观点太改遣艺术家就叉复归于“无差別境界”。他說:“創容观世界同时也改造主观世界,使主魂尽可作开始之先作者有强烈的主观要求;創作进
    能符合于葷命的客观現突,去正确地反映客
    之时,主观与客观有尖銳的冲突对抗;創观。正是为了在艺术中正确地反映現实生活作成動之后,主观应已被表現为客观了。主中的矛盾斗筆,深刻地描繪버工农兵群众的观被表現为客魏之时,作ら完全山之时,革命斗爭和他們之中的英雄人物的描面作者应已斗纾胜利,完全비矛质中解な出来3貌,所以革命的艺术家必須深入到工农兵群如有所絶对境界,作者时应じノ度进入众中去,加火热的突际斗绎,改造自己的絕对境羿;如有所謂絕对自由,作者玭时应思想成情。离开了毛泽东文艺思想所指明的已一度获得絕对自由。”从这些話里可以看得这条正确的道路,艺术家就必然会走到脫离很清楚,艺术創作只是艺术家为了克服“主
    現实斗或者歪曲現笑生活的泥萍中去。
    客观的矛盾,心身的不統一”,从矛盾中解
    周先生明目张甩址反对毛洋东同志关于
    放来而进入“无差別界”的一种手段,而艺术源泉的表述,公然声称,“不能說生活就艺术的本质則是自我表現
    是艺未源泉”,只能說情威是艺术源昦。在他
    在这里,周先生的錯誤在于他违背了馬看来,艺术仅仅田于人的主观,而与客观世克思主义的反映論,否认艺ど术必須反映会
    界无涉。他在《礼乐新解》一文中明明白白地
    矛盾和阶級斗爭,把艺术創作单純地說成是說:“乐出于主观,礼出于客观”,“客观斗主观表現为客观的过程,而且把艺术創作看爭是礼所涉的范”,“主观舶威情期是乐所放艺术家个人克服主客观的矛盾”的手段。涉的范围,扩大一点說,也是一切艺术所涉
    根据馬克思主义的反映論,艺术首先必
    ①《在延安文艺座談会上的讲話》。《毛东选集》寒
    須反映祉会生活中的矛盾斗年,面祉会生活
    3,人民19咔第版,郑오
    36・(总666)
    紅族杂

==========第320页==========
    的范围”。总之,ど术不是会生活的反映,环境叉都沒有阶級分析。他筐統地认为,正而是情的体現(即所謂“使憤成体”)。誰都因为壮会环境使艺术家个人威到“不好受”容易看出,周先生所鼓吹的是一种髂骨的主“痛苦难安”,所以艺术家要在創作中把艏苦观唯心主义的、表現主义的艺术論。根据这和不滷发泄聞来、表現出来,然斤就可以得种艺未論,艺术家貝須把自己的情威表現于到精种上的滿足,重新达到“心身統一”。这物质,使主观表現为客观就了,樹本不必样,艺术創作就完全变成艺术家的自我解形
    是公作请葛重作版权二
    去反映現生活中的矛盾冲突,也不必去反的手段。似乎艺术家进行創作不是了替阶映工衣兵群众的生活和斗爭,当然也就不需級斗争服务,倒是为了自己尽量傾吐对疝会要去深入生潘斗和改造思想了。而他所說的不滿,以便进入什么“无差別增界”、得到的用“观被表現为客”的办法去克服主客什么“絕対自由”。观之間的冲突对抗,不承认主观本身首先必
    周先生的这种艺术創作論无論在什么时
    須在革命的笑践中加以改造,然后去正确地代都是鍇誤的,而对吐会主义的艺术創作实反映客观,面以主观作为出发点,通过狂安践来說則是特別有害的。在以往剝劊阶殺所的“自我扩张”去征服和吞弁客观,其果必統治的会里,其正革命的艺术家在創作中然使艺术創作成为資产阶級和小資产阶級思所表达的首先和主要地是反映广大的被压迫想的狂热的“自我表現。这种“理論”和臭名人民群众的痛苦和不滿,而不单純是他私人昭彰的所謂“主观战斗精”尖质上并沒有什的痛苦和不滿,他进行創作更不是为了自己么两样,它反映着反动資产阶級艺术家反对得到精解脫,而是把它作为揭露和批制不思想改造,竭力想按照自己的主观世界去歪合理的会制的手段。在这里,如果說什曲客观現突的强烈願望。显然,这是一条与么“主客观的矛盾”的話,那就是革命者的主毛泽东文艺思想完仝背道而驰的道路,走这观,同削証会的客观之間的矛盾。在祉会条錯誤的道路,除了就出毗离現突生活、主义祇会里,艺术創作完全应該为会主义脫人民的資产阶級艺术家和鼓吹養产阶級的経济基础服务,为无产阶級的政洽服务,反动思想的文艺作品之外,述会有什么好結从元产阶緞的立場、观点去歌强入民群众改果呢
    造世界的革命斗,鞭答一切反对革命改造
    周先生毹然排除了会生活的矛盾斗的保守的反动力量。艺术家如果是一个革命雫在艺术中的反映,那末在他看来艺术家所者,他的革命的思想政情,郎他的主观世界面临的矛盾就只有值己“主客观的矛盾,心身必然使他在客观現実中热烈歌革命的、新的不統一う这一种矛盾了。他所翻的“主客生的事物,反对腐朽、沒落和反动的事物。观的矛盾”,共突說的就是艺术家个人和祉在这种情况下,如果統地、抽象地鼓吹什会环境之偶的矛盾,而他対于个人和屉会么艺术家和扯会环境的神突使艺术家“
    19-64年第15期
    总67)・37

==========第321页==========
    难安”,网而产生創作,那虤是要艺术家对艺术品是以情人的,只苏諸人的情,而主观和客观都不作阶級分析,只是在創作中不訴諸人的理智,所以当欣賞者处于艺术境去发泄个人对莊会环境的不滿,这只会使艺界时,他的“全人格受到震动,而不自知所以术創作成为誹謗和攻击耐会主义的手段。厨然”,这种情况“顔近予一般所謂直党”先生的达套論正好表現出这样一些在灵
    在这里,周先生的鐳誤在于把艺术看做
    深处保留着根滐蒂的資产阶級思想的艺术使人忘却矛艏斗的单純的娖乐品,根本否
    公司作请葛直作腹权口
    家們反抗砒会主义革命和思想改的反动情定了艺术服务于无产阶級的革命斗的耻会継,他們恶阶級斗爭,把艺术每作当做逃作用,抹煞了艺术对入民群众的思想数育避現尖斗,爭的防空洞,在創作中肆盒发泄个作用人基于資产阶級立場观点对会主义制度的
    当然,我們并不否认,艺术排イ一定的
    苦恼不滿。这拜不能把他們引导到“无差別孆乐,但是,这种殒乐性絕对不应当被夸界”中去,只能把他們引向与革命的人民大为艺术的主要作用。艺术首先是阶級斗筆群众相对立的地位。
    的工具,死論哪个阶級的艺术,它的政治作
    归根到底,我們和周谷城的分在于;艺用和思想作用总是占第一位的,面它的娛乐术創作要不要为无产阶級的政治服务,要不作用興始終是交要的,弁且是从属于前者、要为工按兵群众服务。他对这些問題的回答为前者服务的。的确,有些養产阶級美学家都是否定的,提田一氣同毛泽东文艺思想相如叔本华和“为艺术面艺术”的所謂“純艺术对抗的資产阶級文艺路。根据阶級斗爭的論者”,是把艺术欣賞說成使入摆豼矛蔗斗選辑,套产阶級在文艺創作的領域内也像在爭、超越差別、进入絕对的那种方便手段的。其他思想領城内一样,总是要强地表現自但是,他們所鼓吹的这套理論本身就是反动己,周先生恰好就充当了它的代言人。
    發产阶級进行阶級斗的一种工貝,它的目
    現在我們再来看一下通往所譚讚“无差別的在于用废的艺术来毒害人民群众,麻痹境界”的第二种途徑。根据周先生的說法,人他們的革命意志,誘使他們脫現突的斗争,的生活搋界无非有两种,即科学境界和艺术以維护剝倒阶級所統治的邢个“有差别的”量境界。科学境界即是差期境界,艺术境界郎会。厨先生在天販卖这种登产阶級反动文是无差别境界,而无差境界是可以在艺术艺理論,也同样只是資产阶級对无产阶級进次賞中达到的。他說。“无差別的境界,从正
    行斗爭的一种方式。
    說叉싸絕对缆界…艺术生活是超越差別
    我們也不否认,艺术和科学是以不刊的
    进入絕对的,如听乐或听京戏的人,听到方式和手段发生作用的,但却不能說艺术的入抻之时,自我和晋乐y和唱腔完企融为
    作用仅在于动人情呶而排斥理智,使人爱到
    体,可以說超越了差别,进入了絕対。由于威动“而不自知所以然”。革俞的艺术要起
    38·(总668)
    紅旗杂志

==========第322页==========
    思愬数育的作用,就不仅需要訴諸人們的情
    屑先生反对克思主义关于艺术的会
    威,而且也要訴諸理智,要求人們思考,而作用的提法,福要提出自己的一套不伦不类它的转点在于不是以的論证、而是以鮮的讲法,說什么艺术的作用在于“补不足”明、生动、丰满的形象去表达一定的思想内“納正錯誤”、“发揚优点”。这些說法虽然十容。此,忙不仅要威动我們,面且也要提分荒誕可笑,但它們却是另有舍意高我們的认識,使我們理解它所要說明的东
    凡事要看本质,他既然断定“无差别境
    是公作请葛重作版权二
    迺。周先生用反理性韵观点片面奇大作品界”的存在,叉把艺术看做达到无差別境界”“以情威人”的作用,损本不談作品应該用什的手段,那就必然会得出否认艺术是无产阶么阶級的什么样的威情去成动人,拜且把受級进行阶級汙筆的工具、否认革命艺术要为成动的状态說成无差別境界”。这会使人无产阶級的政治服务的結論。这是周先生把迷失方向,被各种非无产阶級的不康的威他的“矛盾熄灭論”和“矛盾蹰和論”的哲情以至反动的域情所迷惑,哪里还談得上艺学观点运用于艺木而产生的合平選的必然术对人民群众的有的思想敌育作用呢
    結果。
    其实,艺术究竟应該把怎样的会作用这个問題,是馬克思主义文艺琪論早已解决了的。毛泽东同說:“革命的文艺,应当根
    由于周先生离开阶級斗争的观点去观察
    实际生活創遺图各种各样的入嘞来。帮助群艺术,毗他在解释評多具体現象时就必然众推动历史的前进。例如一方面是人們受餓、违背馬克思主义的桥級分析的方法。“矛盾受冻、受压迫,一方面是人劉人、人压道熜灭論”和“矛盾調和論”仍然是周先生的所人,这个事实到处存在着,人們也看得很平有点的基础,它們就像古罗馬門翀雅努斯淡;文艺就把这种常的現象集中把来,把的前后两副面孔一样,輪番聞現。説他觉得共中的矛盾和斗爭典型化,造成文学作品或可以抹煞阶級矛盾的时候,他就否认阶緞区艺术作品,就能使人民群众你酲来,成奋别,鼓吹超阶級观点;当他觉得阶級矛盾难起来,推动人民群众走向团結和斗肇,实行以輕易抹煞的时帙,他就力求調和矛盾,企改造自己的环境。①茧命的文艺首先必須是图使对立的阶級“汇合”成所謂“統一整体”。阶級斗的工具,它的目的決不是要使人民他关于所謂“突威情”和“时代精神”的說法群众忘却矛盾斗,进入什么蔗无縹粉的就是这两种情况的典型的标本。“无差境界”中去,ⅲ是要通过艺术手段使
    周先生声称,艺术所体現的必須是“
    他們更深刻地认識莊会矛盾,提高他們的阶实威情”,而不能是“阶級成情”。照他說来,級觉悟,激起他們豁加苹命斗爭的热情,投
    ①《在延安文座談会上的讲話》。食毛泽东选集》第
    入到火热的生活和矛盾斗中去
    3名,第83。
    1964年第15掘
    (总669)·39

==========第323页==========
    “阶級威情”这个穊念过于“含糊籠統”因此級矛盾和对立,否定阶敏斗筆,以达到取消革不能使用,实威情的范圃大于阶級威情,命、反对革命的不可告人的目的。因此,当讲艺术理論“当取范圃較大者”。在他那里,前关于人性論的說教具有特別反动的性质。是否体現“冥荚威情”乃是衡量艺术作品的唯周谷城在这个时候出来公然附和这种反动謬标。他訛:“艺术作品,只要是体現了冥論,事突上是充当了可怜的应卢虫的脚色突情威的,都是可以动人的
    俐作品存
    人性論”和馬克思主义的历史唯物論是
    公司作请葛直作腹权口
    在几十年,或几百年,甚至儿千年,只要亡根本不相容的。每个其有馬克思主义常識的所体現的情威还是人类中可能有的,其威人人都知道,在阶級会中不可能有什么超阶的作用亦必随着存在,是日不朽。
    級的“共同人性”,也不可能有什么超阶級的
    周先生的这套理論一点也不新鮮,它正“共同威情”,有的只是带揄級性的人惟和特是早已破产了的登产阶級人性論的掘劣的阶級性的成情。馬克思主义劊始人用“奛究版。資产阶級人性論者开人的具体的耻会現灾的人及其历史发展的科学代替了“对抽关系、轴掉人的秕会性去談論抽象的、“
    象的人的崇⑩,从而得出了人的本质“是
    般的”人,他們把“人性”看做人所共有的、永
    切屉会关系的总和”②这一伟大的科学結
    恒不变的普通本质,拜且用这种共同的人性論。存在决定意識,人的思想成情是由人的去观察和衡量一切就会現象和文学艺术現
    会生活决定的,而在阶級莊会里,人总是
    象。他們也非常喜欢宣揚所謂人的“屓实威作为一定的阶級的一分子鑫加前会生活的,情”,在他們看来,“实瞰情”是出于人类他的思想威情也就不能不带有阶級的烙印,本性的,因而也是任何时代、任何人所必然哪里会有什么超阶級的威情呢。至于艺术具有的。艺术正应該去体現这些“突旼情
    体現其突情,那是誰也不反对的,但所
    它們是ど术的“水恒的主題”,而艺术之所以寘灾情也同样是伯阶級性的,各个阶級都不朽,也正是因为它所体現的是人性中的普有它自已的冥安域情,也总是要求艺术去体的、永馆的东。人性論者的这套論得到現本阶級的冥突威情。在阶級秕会里,抽象了現代修正主义者的热烈响应,他們地同这的、超阶級的、共同的“箕威情”是从来也些資产阶殺思想家一幞一样地高唱么“人沒有的。尤产阶級艺术所体現的革命的員实类有共同威情”的濫調,并且要求艺木去体域情,在資产阶級和修正主义者眼里就是“矯現这种所謂全人类的威情。在全世界革命人情”,就是不合乎“人性”;而現代查产阶級民反对帝国主义的斗爭泅涌澎湃地展开、阶級斗极度尖銳化的个天,資产阶級反动学
    ①格斯:《贾巴哈德困古典朝学的終結》人
    者和现代修正主义者鼓呎普通人性碖的用心
    民出版討版,第31貢
    の馬克,思:《关于費尔的提籀》。《既克想恩格
    是昭然橘的,他們无非是借此来取黹阶
    全集》第3卷,人民H版版,第5
    670)
    志

==========第324页==========
    和現代修正主义者的艺术中所宣揚的所成的“統一整体”,这恰好說明他所理解的所“人类的”成情,实际上也无非就是稍加伪“統一整体”完蛩不是辯证法所說的对立的装的反动寶产阶級的其実啟情而已。
    統一,而只是形而上学的“合二而一。在
    周先生觉得阶級旼情的范围太小,仿佛证法肴来,对立的統一只能意味渣矛盾着的阶級黹一定是不翼实”的,因此硬要把范双方互相依存、互相斗和互轉化,它們照从阶級扩大到“人类”,用超阶級的“嬪実之間的統一永远是相对的,而它們之問的斗
    是公作请葛重作版权二
    成情”去代替“阶級威情”。这样就使他所說爭則是稲对的。正因为这样,矛盾是不可湖的“实成情”成为其正“含糊籠統”的东西。和的,互相矛盾的事物是不可能“汇合”成“合什么样的嗷情?哪一个阶級的情?这些
    而一的那种統一整体”的。像周先生那
    周先生煩储的問懸都在不分阶級、不分敌样把“統一整体”說成各种矛盾着的事物的我、沌一片的“实情”前自然消失机械的“汇合”,那就是不折不扣的矛盾鬪了,于是周先生也就当然可以欣然进入沒有和論。矛盾的“无差別境界”了。
    其实,克思早就失銳地斥賁过如此
    如果說周先生在有关“实威情”的問类的矛盾調和論。他在《黑格尔法哲学批制》題上根本抹煞阶級矛盾和阶級区別,鼓吹中針对黑格尔調和矛盾的錯誤說道:“正的趯阶級的資产阶級人性論,那末在有关时代极端之所以不能被中介所調和,就因为它們樯的間題上,他就朵取調和阶級矛盾的是正的极諾。同时它們也不需要任何中介手法。
    因为它們在本质上是互相对立的。”④后来他
    周先生表面上幷不否认在特定的时代里在批英国経济学家穆勒时叉會指出,凡是府时存在蓍不同阶級的不同的思想意識,甚“在經将关系……包含对立性的地方,在矛盾至后来还不得不承认它們是相互斗爭的;但和矛盾的統一存在的地方,他总是把对立物他坚持时代精耐是由同一时代中不団阶級的的統一强調,而把諸对立物否定。他把对立思想意識所“汇合”成的所謂“統一整体”,而物的統一,化为对立物的直接的闹一。”②馬艺术所应該体現的正是这样的“統一整体”。克思的这些一針見血的批評対周先生求說也当我們批評他詞和阶級矛盾,把不能調和的是完全适用的。周先生的鍇懇也正在于企图东西硬要“汇合”成統“一的、超阶級的时代構用他所遲解的时代精胂作为中介去調和极붉陣后,他不仅裹不承认錯誤,反慌还振振有对立的各阶級的思想意識,并且在各阶級的詞地詭辯說为什么部分不能构成整体。
    但是,周先生的詭聲不仅不能证吚他的
    ①《馬朿恩格斯全集》第1,人民聞砒版,第
    說法的正确,反而越加暴露他对辯法
    余价值学訛史》第3卷,三联书店1957宇版
    无知。他把时代砷解释成由部分相加而构
    第8耳
    964年第15期
    (总671)4

==========第325页==========
    思想意識构成对立統一的地方,强它們的动思想意酸吞并掉无产阶級的革命思想意統一而忽对立,从而把这种統一運解为它
    識。如果我們听了周先生的这种訟論,那
    們的直接“汇合
    末对帝国主义和修正主义的反动文艺思想的
    周先生所鼓吹的这套“汇合”論不仅在理批劁就可以根本取消了,資产阶級思想、以論上是完全鐵誤的,而且在笑践上也是极其至封建迷信思想(如“鬼戏”之类)也就可以有窖的。如果我們根握一分为二的辯证法
    任其在我們的文艺中“合法地”泛溢了,因为
    是公作请葛重作版权二
    点去理解当前的时代精榊,那末超阶級的、无照他說来。那些牛鬼蛇般的东西岂不都是所不包的統一的时代精神是不存在的,当前构成华代时代精神的“部分”嗎?拆穿了說的时代精神只能是指推动現时代历史前进的他的理論在客
    是近应反动阶級的雭
    无产阶級的革命精榊,而决不能指阻碍历史为
    玶辟道路的。它只能起取滑国院
    前进的反阶級的灰革命精陣,因此只有体
    和国内的交艺战上的阶級斗的作用,为
    現前一种革命精种的艺术才称得上表現时代我国文艺領域中的形形色色的非来无产阶級思精抻的艺术。但是,据周光生的錯誤观点
    想和反会主义思想保留地盘,为忙們取
    上述的两种精却应該“汇合”成一个“統
    合法地位”罰造理論棂据。这是他的矛盾調
    整体”,无論体現哪一种精酣的艺术都是时代和論所必然引向的实結果。精榊的反映,都有同样的存在权利。这就必然导致对当前时代精神的严重曲解。試問革命的克思主义思想和反动的帝国主义思
    从上面可以看到,在周谷城的錯誤的哲
    想、現代修正主义思想怎样能“汇合成
    学观点的基础上产生了怎样鍇誤的艺术論。
    “統一整体”呢?続一的时代精种無么能我們今天生活在阶級斗爭空前劇烈的伟大革旣包含无产阶級的革命意識,又包舍資产阶
    命时代,在这个时代里,企图推銷矛盾調和
    級的剝思想以至余的封建迷信思想呢論和矛盾熄灭論,虛仍地咡什么躱到“无革命和反革俞、进歩和反动这些对立面怎么
    差別境界”中去,用魯迅的話来說,“恰如用
    能够弸和呢?很黹楚,在无产阶級目前已経自己的手拔着头发,要离开地球一群”①,是居于統治地位的情况下,出来公开否认无产法定不能实現的幻梦。我們要正告周谷城先阶級的草命思想意識是不可能的。丁是周先生,你想把人們拖进“无差別境界”中去是生伪裘“公正”,要求耠予那些已經丧失統治
    絕对办不到的,你自己不从达个形而上学
    地位的阶級的反动思想意識以同样的一席地
    的、心主义的噩梦中觉醒过来,也必然会
    位。这正是处于劣势的沒落阶緞的一种新花
    在革命的現突面前碰壁的。
    招,実际上是妄想在各阶皺的思想意識“和
    ①《論“第三种人》。得迅巢》第4,人民文学
    平共处”的幌子下,用各种非无产阶級的反
    出版한1957年版,第336
    ・42(总672)
    紅杂誌

==========第326页==========
    美国挚断資本与原子軍事工业
    修維仁
    公司作请葛直作腹权口
    起,美国政府先后成立了国防研究委員会、
    規模庞大的原子軍事エ业
    科学研究发展局、陆軍工程兵团曼哈幀工程
    現代軍国主义是資本主义的結果。①远区和找后的原子能委員会等机柄,以負責这在四十多年以前,列宁就指聞,在帝图主义国
    軍事工业部門的管理和发展。二十多年
    家“軍事化已經深入到叠部砒会生活中”②。来,随着原子工业的成长和核武器的画积从那时起,軍国主义、經济生活的軍事化叉有美国政府所耗費的資财达珝惊人的地步截了空前的发展,特别是在美国,目前更达到登至一九六四財政年度,政府对遂一部門的嫁极的程度。美国的許多工业部門都深深養总額已达三百五十八亿美元之巨,这使地倦入了扩軍备战的旋滑,而像原子工业这宇比通用汽車公司、新泽西美学油公司等美群的部門,更是一誕生就是为战爭服务的。
    国五个最大工业断組織的資产总和还大。
    自一九四五年八月六日美国在日本广島現在原子能委員会的各种エ厂和設賞至少燝炸第一顆原子弾时起,核武器就成为美帝及美国二十七个州,占用土地二百一十万英国主义用以突現它奴役世界的野心許划的法亩以上建筑面积达七千大百七十万平方英宝。战后十多年来。核备战、核訛詐一直是尺,拥有职工約十四万人,其中仅科学家和美国历届政府奉行的国策,杜魯門、艾痳豪工程师就有二、三万人。原子工业每年耗用威尔、肯尼迪、約輸逊等大断資本的代理电力占全国发电总量的十分之一。相当美人,在他們执政期問无不瘋狂地进行核扩全部家庭用电的华数軍,力图保持美图的核断和取得核优势。
    誰是控制者?
    迷信新式武器的美国垄断資本集团早已建立起一个規模庞大、在軍事生产中占有特殊重
    原子工业是断資本和國家政权合为
    要地位的原子工业部門
    ④好战的軍主义利会民主觉反軍国主义的簧
    美国的原子工业是国防机密”,生产裂
    路》。기学全填》第15,人民出版。166百。
    变畅质和核武器的厂房設爸、試驗室及有关
    份《論“废除武焚”的号《列仝樊》第23,
    設置都是“圃家財产”。自一九四O年大月
    人民出屉,第98。
    1964年第15期
    (总673)・43

==========第327页==========
    体、家机构进一步从属于大断組縦的典く美国电話电报公司的子公司)等四家公司,型。这个由国家兴办的巨大工业実际上完全現在就包擭了美国“原子能計划”辁部工作的操纵在少数最大断集团と予,成为它們攫华数以上,前三家大栏断組織(在原子工业取垄断利潤的重要来源。所“国家所有不中有三大家之称)所使用的致肝厂房設金就过是用水掩盖垄断織瓷袴国庫的行为、欺占攻府原子工业部固定登产的三分之二至
    是公作请葛重作版权二
    美鬨人民的幌子而已。
    五分之四。面政府其余的原子項目也大部分
    众所周知,原子能是一个最新的科学領由与上远财有关的卫大公司、科学研究机域,第二欢世界大战初期,对原子能的利用构和大学所分担。到一九五四年。美国政府还处在研究探索的初級阶段,从生产裂变物进一步把原子工业向釉人企业“开禁”,在同质到制澄原子武器是相当复的工艺过程;年通过的原子能立法中規定:私人企业可以在需要墊支巨額本而能否迅速获得厚利尙根据原子能委員会頌发的許可证生产、使用未可知的情况下,美国大垄断組織就要国家和輪出制造裂变物质的反应堆以及建設原子世面創办,替它們承担一切风险。因此,原发电厂等等,至此可以說原子工业的非国有子工业一开始完全由国家投資設厂、経营管化彻底完成了。而摩、杜邦、洛克菲勤、理,像第一批頑子弹就是在田納西州奥克里梅隆等这些在原子工业中久居幹殊断地位季和新墨西哥州洛斯阿批莫斯的政府工厂中的大財团和亡們的十余家巨型公詞就成为总制造的。当时,一些大整断組豭通进承包原攬官方、私人、軍用、民用、内乃至很大子試驗寵和原子工厂的建設工程(包括骰
    部分圆外裂变物庼、核武器及核骰备的最
    备),委派重要代裘和科技人賃参加和領导原大制造商,是美国原子工业的正控制者。子弹的研究、发展工作,実际上已經控制了
    无本万利的生纛
    这一新兴部門。
    据一九四大年原子能立法,美政府
    在国民齐高烶軍事化的美国,軍奪工
    决定把所有原子工厂和原子笑験室都交由业是最有保诬、最能虎利的部門。団一般経可靠”的私人承包商經营,这意味着取滑国营民用的大企业相此,軍火公司的利潤通家对原子工业名义上的控。面所開“可靠
    常要高出百分之五于到百分之百。尽管原子
    的私人承包商,正是从一开始就积极参与了商人的获利情极为保密,但是我們从下面原子弹制造各种过程的一小撮最大的电气和一些极不完全的材料中可以看出,原子工业化学断組。像摩根財团的通用电气公司、确是一无本万利的生意。杜邦財团的杜邦德尼莫公司、洛克非和
    在美国,原子承包商和其他軍火承包商
    隆財团都有巨大影响的联合碳化公司、不同,后者一般是按照政府訂貸合同生产,根和洛克菲勒財团共同控制的桑迪並公司然后把产品卖給政府,本上还是买美关系
    44·(总674
    紅旗杂志

==========第328页==========
    当然和一般商品交易不同);而原子工业从而論,联合碳化物公司和通用电气公司每年原漸、設备到产品都是国家財产,原子承包只在奥克里季和汉德两地就白白牧入近千商只是按照合同計划“代为加工”,这里沒有万美元买美关系。美国政府对原子工业的监督一般
    对原子工业的大承包商来說,最大的好
    只限于投査方衝,而在日常経营、供应畅查处可能还是掌揸和断了这一新兴部門的科的朵购等方面一向凭任承包商为所欲为。这技情报和操作経験,从而在意筆中长期处于
    公司作请葛直作腹权口
    些承包商現在每年得到的补費达二十五亿优越的地位为自己发展新的有利経营开拓美元之相当他們所使用的政府厂房設备了途徑。它們利用政府試験室做出的发明都总値的三分之一,或原子能委員会每年杂部受到国家立法的特別保护,如政府規定原子开支的分之九十五以上。肯定地讲,补偿工业的特別专利权在五年以后办注册的办費中很大一部分变成了利濶。虚报成本是原法,使有关原子的生产技术牢牢控制在凡个子商人的額利潤来源之一,如通用电气公最大承包商之手。像通用电气公司、威斯汀同管承包一項估价大百三十万美元的工程合豪斯电气公司(推隆一洛克葬動共同控制)同,几年中一再加价,最后成本估計耍到
    之成为斑界上核动力設备的最大供应商,联
    千五百万美元,超过原成本三倍以上,而合碳化物公司、杜邦化学康朵恩之高踞世界且据透露,每加价都是在沒有設計图紙和同位素生产的首位,显然都是作为政府原子数据的情况下进行的。据怗計,原子承包商承包虧垄断技术和工艺的結果。总之,断全部生产中至少有百分之入十ー以上是以成組纎利用原子工业的“国有”招牌,所得到本加固定手費为計价基础的,固定手赞的际好处虽极为隐蔽。掛是大得难以佐般約占完成工作总偵的百分之二到百分之計的大(有人術計为百分之二到百分之七),由此
    原子工业的发展自然也耠从寡鈉旷开朵
    可見,艦报成本愈火;手続费就盒高,利潤的美国大公司特来了“金雨”。美帝国主义不也就意多。同时,由于美阴政府与原子承包仅大量掠年国外的核原料。自五十年代初起商沒有买突关系,因此原子承包商的手費在国内也掀起鈾的“潮。国内生产的鈾不列入“公司利”的粒囲之内,)不征税,而全部由数府以惊人高价收购,例如一九五是垄断組織的得(即純),在这一方面,年原子能委員会对氧化的保证收购价格規原子商人比一般軍火商更为优越。原子承包定为每磅三点五美元,而同年実际成交的平商还享受政府各种名目繁多的补貼,諸如所均价格却高达十二美元以上;政府在国外謂“总部費用”、“經當豐”、“曲选”硏究津貼购的氧化鈾則一般实行低价,一九五一年图等等,以“自选”研究津貼(研究項目由承包外成交的吓均价格毎磅只有四美元左右,通商自定,不受政府监督,但由后者提供経費)常国内外价格也相差一至二倍。十儿年来
    1964年第15期
    总675

==========第329页==========
    尽管矿开朵和提炼的芳动生产率大火提高态,像提出部分停止核試驗建議譏、宣布削减了,政府自一九五入年到一九六六年购买氧一些裂变物质的生产和把原子能用于和平等化的合同价格仍然保持在每磅八元的高等,其实,这都是美帝国主义的人的鬼話水罕,就速国会总会計局都承认定价过高,这里,針对着这种驅局,进行一些分折。說这会給生产氧化鈾的企业带来三千四百万
    〔一)美国政府有意裁减核軍备,停北
    美元的“非法的超額利潤”(其实何止于此)。核武器生产啁?
    公司作请葛直作腹权口
    政旑除了高价統购鈾以外,还給予桀工业
    肯尼迪去年八月就莫斯科三国部分停止
    以資源粘竭津贴、加速折旧、貨款、补助等核試驗条約向泰譏院提出的特別咨文早已經等优惠。利之所在,趋之若務,远在一九五回答了这个問題。背尼迪反复地說,莫斯科
    五年美国原子能委員会第十七灾年中报告就条約“并不能确保世界和平”,“不能禁止指出,朵鈍工业現“已成为国内有色金属开核軍备亮赛”,“并不禁止美国……进行一切朵中的首要部門,不論就产猿或就业工人人
    核試驗”,“幷不制止核武器的生产或减少現
    数都是吃”。但正像裂变物质、核武器生
    有的核武器嬙存”,“幷不滑除战爭的威胁或
    样,开朵和加工的大部分也由廉根、禁止使用核武器”。今年四月二十日,約翰逊洛克菲動等大垄断豆头的工矿公司所控制:在宣布美国打算削减裂变物质生产时,再灾如属摩根团势力范翻的美州筑公詞、肯
    不惫諱地說:“这不是軍,这不是和平宣
    考特銅公司、姆斯菾克矿业公司y洛貮菲
    露”,“我已經重新背定了我們在签訂(部分)
    勒財团的阿特拉斯公司、联合碳化物公司(与禁止(核)試驗条約时朵取的防止弱我們梅隆財团共同控翻);属第一花旗銀行財园的核力量的一切保证措施”。麦克納馬拉和而与摩根、洛克菲勒均有联系的安納康达銅原子能委員会主席西博格在最近給約輸还的公司;杜邦財困有影噙的利湔撕石油公
    份报告中供认,狂部分停止核試驗彖約实
    等亘型公司突际上就是美風铀原料的主要垄/示的入个月内,美国执行了一頊全面的、积珩者。
    极的和連韈不断的地下核試驗計划,“在内华、达州地下进行了美国大陆上所爆炸的娜炸力
    援裁軍还是护軍?
    最大的核装置”,拜“已取得了关于新武器設
    美国政府无休止地生产和存核武器、計和武器效果的重要慵报”。据統計,仅在变物质、鈾原料,对大垄断組意味着財九六四財政年度,美国用于改进核武器試職露成悟增长和倰略扩张手段的进一步加强。室設备的費用,就达三亿七千五百万美元。当然,加紧进行核扩軍的同时,由金融寡头
    可見,窈凶极恶、倰略成性的美帝国主
    控制的美国政府为了达到某些政治目的,有
    义絶不会停止核扩軍,相反却正在全力以赴
    时也会装出一副願意緩和际紧张局势的地改善作为政治訛詐手段的战略核武器,以
    46·(总676)
    紅旗杂志

==========第330页==========
    越来越大的規模积极发展、制潰战术核武器
    九玉七
    九六三年期問政府购买的
    拜为潜艇、战舰、备式軍用飞机和导弾火箭
    原鳙中約有一华来自国外。事实表明,沒有
    的戴运工具配备核动力。这不仅是迷信武器
    对加大、刚果(利)和其他国家的的独
    的美国垄断资本力图保特核垄断、推行核訛
    占,就沒有美国的庞大的原子工和核武器
    詐所必需的,而且也直接关系着最大磐断集を断。团的軍火生意。例如原子商人只耍为一艘航
    美帝国主义目前尽管控制了資本主义世
    是公作请葛重作版权二
    空母舰配备核动力,政府就得多付一化二千界鈾資源(已开朵和未开朵的)的絕大部分,大百万美元,还不用讲向“盟国”高价提供由但它擦奇、霸占、儲存的徐望是无止境的,美国控制的各种核武器、核动力設备、专利有时至多不过把购缅計趔略微歴縮一点。而权所带来的互大利金了。有些入竟认为垄断
    美国政府这种做法有特殊的目的,首先这
    資本会“利灡至上”的原則,改变扩张、是一个企图欺騙本和世界人民的和平烟奴役的本性,口口声声称道美帝国主义的幕,实际上絲毫也不意味着停止原料的继和卒識意”和“竣軍願望”,这除了存心为美籁掠夺和儲存。其灾,美国政府碱少鉑的朵帝国主义緯护以外,不能做別的解释。
    购給国內朵鈾部判中实力較嬲的企业带来了
    美国政府能停止原鈾的朵駒、裂致命打击,突质上是国家强制卡特尔化的
    变物质的生产嗎
    种措施。仅从一九六ー年到“九六三年春天,
    断原料和原料产地是金融資本的根本美国就先后关掉七个大型炼鋤厂,西方核公特点,是它借以挫敗竞年对手、获得垄断、司的經理罗勃恃・亚当斯哀叹說:“在大十年澗的不可缺少的条件,像鈾这样的战略原料,代内可能只有这一工业的尘数企业得以生对企图依靠核武器称世界的美帝国主义更/存。”在此同时,一些大断組織如安納康达是万万少不得的。美国垄断資本通过経济、公司、美洲公司、阿特拉斯公司等則乘政治、單事各种手段早就渗入到資本主义世机收购破产企业(包括矿藏、加工霞各和与界窾最富的国家,如加拿大、刚果(利)、
    政府签訂的购鈾合同),把国内鈾事业更加
    南非、澳大利亜、葡萄牙等国,并在不同程
    高度地集中自亡手中,此外,它們还积极
    度上控制了宅們的鈾的矿藏和开楽。一九五勘採新的鉱矿以适应“未来的需要”。再者,
    八以前这些地区生产的原全部运往美美国政府这一措施对那些一向大量供应美国国,現在美国收购的比重也占百分之九十左原鉗的国家更是严重的威胁,它們发展起来右;在第二次世界大战期問和战后初期,美的朵工业,飽受美国断養本的掠剝物,国原子工业用企靠加拿大、刚果(利)怯而本国根本无法利用,現在叉赡绡售困难应,自五十年代初美国国内架鈾业虽已迅速的問題,这无疑会使它們的国际收支危机进发展起来,但毎年仍从国外大量收购,如在
    步恶化,同时却給美国碧断組緞堤供更加
    1964年第15期
    总677)・47

==========第331页==========
    很的榨取的可能。
    样,不过是綴珉心,取选票的一个手段
    裂変吻质的情况也是如此。美国政府暫黑了。时劊减核物质生产的計划,除了像美国資产
    三)美国政府能大力发展民用原子工
    阶級报刊所說的,約輸逊宣布的“减核物业嗎质生产约計划在軍奪上沒有什么重要意义”,
    近年来,美国政府极力吹嘘所謂“和
    公司作请葛直作腹权口
    并不影响当前的原子儲存”,从経济角度来利用原子能”,然而在垄断登本統治的美国,看,它不但不影响控制原子工业的大断組在国民經济高度軍事化了的情况下,原子能的根本利,相反地为它們創造了更能获和举利用的現实前景并不光明。利的前提。在一九六三年,美国原子能委員
    美帝国主义掠夺、國积的互量原和裂
    会就已透露,現在美国生产裂变物质的原子变物质,根本不是为了造輻于風内人民,而反应堆中有一些还是第二次世界大战时期的是用来制造大規模屠杀的核武器。据美国蚰旧货,效窣不高,需耍进行設备更新和发展研究所負責人戈登・韦勒估計,現在美国每所謂“多种經营”。因此,在拥有互額核物质年用于“和平”目的的鈾只占回内生产的百分儲备的情况下、陆关閉一些旧厂。在一个之一到百分之
    府大肆宝揚的原子能
    短期内滅少一些生产,是不足为奇的。像通
    发电为例,
    大三年八月,美国已投
    用电气公司食欣然表示将在今后几年内逐入生产和正建設中的原子电厂共拥有一百步放弈汉齏德的一些核物质工广,原因就在十余万瓩的发电能力,还不到同年美国总发于此。
    电能力的百分之一(但原子工业本身每年卦
    美国政府把减裂变物质的划大事宣耗用全国电力生产总量的十分之一,其是莫揚,显然別有用心。从表面上看似乎美国朝大的認刺!)。美国《幸癌》杂志承认,“如果着緩和国际紧张局勢方面“主动地”迈了
    美国鈾工业被迫依賴于原子电厂現在的购鈾
    步,实际却在愚弄世界人民,企图制造会量,那儿乎所有开朵和加工鉗的企业都得关鍥論对共他国家施加政治压力,豭綢和解除閉”。就是仅有的一些原子电厂也大都是供应別人的武装。从面巩固自己的核断地位,交通不便地区的軍事基地使用,或者为五角以便肆无忌憚埌推行核訛詐政策。約输迅竭大楼生产制造核武器所需要的钚,所謂“和力宜揚削减裂変物质划,还有一个目的,平”目的、所帶“民用”不过是一句空話就是欺国内广大人民。今年是美国总統大
    和平利用原子能的其正障碍是美国大考
    选的一年,統治阶級内部斗爭十分失銳
    断組纖。原子能作为新的动力源出現,首
    大人民对政府捜刮民財扩軍备战的政策极为先給石油、煤炭、煤气等部門的断組織带不满,約翰逊提的铡减裂变物质的計划
    来致命的威胁,对利用这些原料发电的电カ
    正像他提肚的所謂“向货穷宣战”的方案
    垄所組也是可怕的竟爭死敌。这是洛克葬
    ・48·(总678)
    紅旋杂志

==========第332页==========
    動的石油帝国和摩根的国性电力蜘蛛网所电力垄断組織之一一細約統一爱迪生公司不能容恐的。也正因为如此,所以它們早就會宣布計翅建設ー一个一百万瓩发电能力的原占領了原子工业,朵取种种手段千方百計地子电厂,原子能委員会前主席大卫・李連塞阻撓、拖延民用原子エ业的发展。像一九五・尔就竭力劝阻,反复說明办原子电厂是“
    八年电力挚断組機和原子能委貝会骨达成个非常冒的生意”。現在美国已建成的少数“协議”,决定在一九大八年以前不把原子能原子电厂絕大部分是試験性的,由国家負担
    是公作请葛重作版权二
    用于一般民用工业y南方架煤业主联合会写全部或大鄧建設費川,チ享受政府兔稅、加信給国会,要求政府停止发展民用电力原子速析旧、提供研究費等等朴貼和优待。在政反应堆等等就是例证
    府按着一小撮金融寡头的意志把很大部分
    当然美国垄断登本内部的利金并不
    庫收入淰耠軍火商人(当然也包括原子商人)
    致,如石油、煤炭和电力断粗之間、电的情况下,又能拿田多少錢来支持原子发电,力和使用电力的垄断組縅之間、主要垄断集这是很値得怀疑的。
    H(如美图八大財团)和地方垄断势力之間
    以及两类断集闭各自的内部都充溁了矛盾和冲突。原子能发电究竟是未来动力发展
    美国的原子工业从
    就彻头彻尾軍
    的一个趋势。取待較为廉价的电力,首先是事化了,它的发展是和美国垄断資本极力推工矿垄断組織和一些拥有較少动力資源和設行伎略政策和战爭政策、安图奴役世界各国备能力的地方垄断势力所热中的。石油、煤人民、撥取最大限度的垄断利潤密切不可分炭、煤气的主要壑断組則坚决抵制这一发的,是由帝国主义、垄断資本掠奇奴獲的本展趋势,而电力断組繊一方面极力阻止原性所决定的,也是帝国主义更加腐、更加
    子能发电的实現,一方面企图获得价廉效弱、更接近死亡的明显表現。在資本走义ン
    高的动力原料,参与ー些官方和私人的原子总危机进一步加、国际形势的发展越来越电厂的发展和建設工程,以便一俱原子发电不利于美帝国主义的情况下,美国垄断資本成为不可避免的現时捷足先登。在这种錯集团为了維持记艦搖欲墜的世界范围的纲綜复杂、矛陌重重的情况下,民用原子工业統治,就必然要更加疯狂地进行核扩軍的迅速发展,显然是不可能的。
    核备战。那些完全不顾事实、蓄意把美帝国
    此外,日前从嬴利角度来看,原子电
    主义制造的核局美化成“符合世界人民的
    也还不能和普通电厂竟争,就是設計最新、切身利”、“在緩和国际紧张局势的迸路上效率最高、預期在今后几年完成的原子电交迈进了重大的一步”,并且一味迎合这种假的生产费用,据最乐观的佑計,也要比普通和本,寅扩軍的阴謀的入,显然是计心同美电厂高三分之
    九大三年底,美国大帝国主义同流合污,与世界人民为敬。
    964年第15翔
    (总679)。红

==========第333页==========
    世图长

==========第334页==========
    を旗
    半月刊
    中国共产党中央员会击办
    公司作请葛直作腹权口
    ★一九六四年第十六期六
    目录
    中国共产党中央委員会对于苏联共产党中央委員会七月三十日来的复信
    苏共中央一九大西年セ月三十日給中共中央的信哲学战畿上的新論战
    关于揚猷同志的“合二丽一”論的計論报益
    本刊报道員(7)
    放手发动群众,正确地頜导安业的技术改革…王任重寄有余地是一个积极的方针
    李成瑞(21)
    好中求多、好中求快、好中求省
    許辛学(26)
    美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁「美洲石油資源的最大掠者
    施經絲(29)
    佛教思想和中国哲学思想
    讀《双一唐中国佛数思想集》………“
    孔繁(40)
    坚持革命方向
    京剧現代残观摩演出大会演出节目观后……
    …王朝(44)
    ★八月空十ー日出版☆

==========第335页==========
    中国共产党中央委員会对于苏联共产党中央委員会
    七月三十日来信的复信
    公司作请葛直作腹权口
    苏联共产党中央委員会杀受的同志們
    中国共产党中央委員会收到了苏联共产党中央委員会一九六四年七月三十日的来信。你們的这封来倍,根本不理会許多兄弟党求团結、反对分裂的望,关死了为召开兄弟党际会議的間題进行协商的大門,发出了公开分裂国际共产主义运动的号令
    我們在今年七月二十凡日給你們的信中指出:“你們已経下定决心,麪發横地、片面地、非法地筹备和召开一个公开分裂国际共产主义运动的会議”。你們已經“为兄弟党国际会議規定了修正主义的政治網領和分裂主义的組繊路綫”。“你們把一切都盘算好了:开仕么样的会,什么人筹备,什么人加,什么人召集,一切都是你們說了算。在你們看来,所有的兄弟党都不过是僡,只有听从你們发号施令的資格。”我們在俑屮还阿你們說岄利害,指昍你們召开反共、反入民、反革命的分裂小会是自寻絕路,幷且諴悬地劝告你們悬勒馬。你們在七月三十日的来信中,完全不理会我們七月二十入내給你們的信。对于最近許多兄弟党反对匆忽忙忙地召开分裂会議的呼声,你們也一律当作耳边风。
    你們在这次来信中蛮横地規定:不經过中苏两党和其他有关兄弟党进行各种双边的和多边的会談,达成一致的协議,就召开起草委員会。起草委損会的成員能是你們所镦定的
    十六个党,多一个也不行,少ー个也不行,再无商量之余地。起草委員会的成員必発赶紧你們县报代表团的名单,幷且在个年于二月十五目以前去英斯科报到,不得有誤。你們甚至等不及你們所指定的起草委員会开会,就規定国际会議在明年年中举行你們的米信还悍然宣布,不管妃弟党豢加不参加,你們指定的起草委員会都要如期开张,
    总683)1

==========第336页==========
    你們片面召开的国际会都要如期举行。
    这样,你們在令年十二月召开起草委员会的那一天,就將作为因际兵产主义运动大分裂的日子,記載在历史上
    你們的来,为了敷驅與論,說了許多花言巧語。你們說,你們要召开国际会議,是为了“雑护”和“加强”团結,而不是为了搞分裂。如果其是这样的話,起碼应当在有关筹备和召开兄弟党际会議的稞序和步驟的所有問題上,由世界所有的兄弟党根据等协商的原則,
    公司作请葛直作腹权口
    通过双边的或多边的会談,达成一致的协議。但是你們現在彻底地破坏了兄弟党协商一致的原則,根本不芳虑兄弟党反対匁忙开会的意見y不管兄弟党参加不参加都要开会。这哪里有絲一要团蒞的影子呢?这不是明明白白要搞分裂嗎
    你們說,你們要召开国际会議,是为了“找那些使所有兄弟党联合起来的共同的东西”。这更是覇人的鬼話。兄弟党共同的东西是有的,这就是一九五ヒ年宣言和一九六○年声明的革命原則。你們早就把这些共同的东西撇在一边,在修正主义的道路上越走越远。你現在不仅粽毫沒有表示要放弃你們的修正主义路展、而且执意要把这条路强加于国际会議,那么,你們同全世界的馬克思列宁主义者之問还有什么共同的东西呢?
    今天,摆在臺世界共产党人和革命人民面前的最迫切的共同任务,是反对美帝国主义及其走狗。而你們却一心一意地勾結美帝国主义,寻找使你們同美帝国主义联合起来的共同的东西。你們一再向美帝個主义表白,你們要从所有反对美帘国主义的乎爭前胝身出来。当美帝国主义武装侵犯秕会主义的兄弟国家越南民主共和国的时侯,你們不但沒有明白宣布支持越南反对美国侵略,反而助紂为虐,积极支持美帝国主义通过联合国干涉越南。在你們行这种反共、反人民、反革俞路緩的情况下,馬克思列宁主义者怎么能够同你們达成什么协議、取什么共同行动呢?
    你們还使用了种种威胁的手段,来恫环我們和其他兄弟党。你們所仗恃的,无非是勾結帝国主义和各国反动派,利用右冠会民主党人、托洛莢基分子、変节者和叛徒,放肆地对兄弟党进行颕覆和破坏活动。你們这样作也沒有什么了不起,你們过去巳經作得够多了。你們越是这样作,就越是走向你們自己望的反面。坚持馬克思列宁主义的兄弟党,是你們發不了、破坏不了的。它們只会在同你們的斗筆中更加坚强和壮大起来。而你們这种卑部的行铿,只能进一步暴露你們背叛單命的面퇴。“蚍蜉楲树談何易”,帘国主义者,各国反动派,加上修正主义者,总共也不过是将要被抛进历史垃圾箱的一小撮人
    。2·(总.684)
    紅旗

==========第337页==========
    我們已經多次說过,关于困际会議的筹备、召开和卷加成員等所有問題,必須由주世界所有的兄弟党,包括原有的、重建的和新成立的兄弟党,通过协商取得一致的意見。否則不論你們召开什么样的起草委員会,什么样的国际会議,統統都是非法的。
    我們决不受你們花言丐語的欺馬,决不向你們的威胁恫吓囲胝y决不能当你們的分裂勾当的同謀者,决不能分你們分裂国际共产主义运动的責任。如果我們去豁加你們的分裂会
    是公作请葛重作版权二
    曦,就等于使你們的非法活动合法化,就等于承认你們有权撕毀宣言和声明規定的兄弟党相互关系的谁則,就等于承认你們是老子党。我們对原則負责,对历史負,当然絕对不会这样作。
    我們重申中共中夹수年七月二十八日給苏共中央信件中的立場
    中国共产党持主张召开經过充分準备的、在馬克思列宁主义慈璃上团的兄弟党国会議,坚快反对你开分泵会議
    中共中央庄严地声明:我们决不参加你們分裂国陈共产主义送动的国会議和它的筹各会。2
    你們片面决定在令年十二月召开起草委会,明年年中召开围际会藏,你們必須承担由此产生的公开分裂国际共产主义运动的一切后果
    中国共产党,同仝世界馬克思列宁主反兄弟党和馬克思列宁主义者一道,决心更高地举起馬克思列宁主义的革命旗帜,更高地举无产阶級国际主义的团結旗帜,更高地举起反对帝国主义的战斗旗帜,把反对你們修正主义、分翌主义和投降主义的斗侔进行到疮我們已經警告过你們:你們召开分裂会議之日,就是进入坟墓之时。你們七月三十日的来偈表明,你們不顾一切后果,又朝着自己挖掘的坟墓大大地迈进了一步。在这个紧迫的时刻,究党是自走絕路,还是回头是岸,希望你們权衡利害,善自挑择。
    致兄弟的敬礼
    中国共产党中央委会
    九六四年几八月三十日
    1964年第16期
    总,685)

==========第338页==========
    苏共中央一九大四年
    七月三十日給中共中央的信
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委員会亲爱的同志們!
    苏共申央委員会已終把六月十近目致中国共产党中央委員会的偦发給了所有的兄弟党。在那封信驵,迒了有关当前国际共产主义运动的分歧的主耍問題的立場,且提出了关于加强国际共产主义运动团結的指施的其体建議。
    到目前为止,絕大多数兄弟党都表示必須朵取集体行舟来克服我們队伍中产生的困难。它們主张举行各国共产党和工人党代表的新的园际会議,面且許多党都坚持这种会議的召开不能长期拖延。
    苏共中央认为,兄弟党的这种立場再一次证明它們非常关心共产主义运动的命运,再大证明它們意識到了当前局势畎予共产党入的崇高賁任。
    馬克思列宁主义者不能閉眼不看这群一点:四年前我們队伍中产生的分岐不但沒有緩和,反而日趋严重了。思想分岐已経发展成为公开的冲突,如果不朱取措施,这种公开冲突就会导致国际共产主义运动的分裂。所有这一切,对于各国共产觉特別是資本主义国家共产党的活动非常不利,危害整个世界共产主义运动,破坏世界阯会主义体系的团粘,会倒弱会主义思想的吸引力
    越来越多的事突說明,我們的阶級敌人千方百計地打算利用共产党人队伍中约不和。帝国主义的反动派,尤其是在美国,正在加紧活动,力图加强自己的陣地,对工人运动、民族解放运动和民主运动展开进攻,企图动搖莊会主义国家的团結,加劂战威胁。
    任何一个頭正的馬克思列宁的党対于事态的这种发展都不能无动于支。任何人都不能代替我們共产党入去解决共产主义运动所面跖的各种問題。任何一个党都不可能单独地去解决涉及整个运动的利金和命运的各种問題。在这里詬要所有兄弟党、所有馬克思列宁主义者共同地集体努力。各国兄弟党正是由于得出这种結論,才坚持主张組職新的国际会談,认为它是克服分歧和制定共同立場的経过考驗的方法。
    4・(总686)
    紅旗杂志

==========第339页==========
    大家知道,兄弟党在一九五七年的会議上一致通过了下述决議:“委托苏联共产党在和各兄弟党协商的条件下負責召集共产觉和工人党会議。”
    到目前为止,必要的协商已經进行了,关于召集各国共产党的国际会議問題已経足修詳細地和全面地討論过了,所有共产党的立場也都清楚了。現在的問題就是要实际解决这个問題。苏共中央考虑到絶大多数兄弟党已經明确表示的意志,认为已到了开始筹备召集国际会議的工作的时候了。我們认为,今年就应該召开起草委員会。由于在事先交埃意見的过程
    公司作请葛直作腹权口
    中已経看田起草委員会的成員間題会成为召开起草委員会的新的障碍,我們认为,唯一合理
    的出路是按照筹备一九六O年会議时的成員来召集起草委員会、即由下远一十六国共产党和
    工人党的代表組成:澳大利亚、阿尔巴尼亚、阿根廷、保加利亚、巴西、英国、匈牙利、越南、德意志民主共和国、西德、印度、印度尼西亚、意大利、中华人民共和国、朝鮮、古巴、歳古、波兰、罗馬尼亚、美国、級利亚、苏联、芬兰、法国、捷克斯洛伐克、目本苏共中央戆請上逾兄弟党的代表在一九六四年
    月十五日前到达莫斯科,以便开始筹
    备国际議的实际工作。
    如果把草委員会从一开始就能在辁体成参加下投入工作,那无疑是符合共同的望的。但是,我們认为,即使二十六个共产党中任何一个党在上述期限之前不派出自己的代表;奏員会也应該开始工作。
    按照前几次会議的経驗,起草委員会将准备提交国际会議討論的主要女件的草案。委員会可以耐論与举行国际会議有关的所有問題,并且就这些問題提自己的建議。起草委員会应該把它对所有这些問題的建譏和提煆給所有的兄弟党。
    苏共中央表示相,尽管共产主义运动中存在着复杂的局势,現在仍然有切理由使起草委員会順利地完成自己的任务。在委員会完成必要的筹备工作以后,应該在它所規定的期
    限内召开国际会議。
    关于会議的目的和前景,苏共中央已紹在六貝十五日的信中陈述了自己的意見。我們想再一灾强醐,对于我們来說,会議問題是同維护和和强世界共产主义运的团結問題不可分湖地联系着的。召开会議不是为了对誰进責、把推“革除”出共产主义运动和进会主义陣营,給誰戴污驛性的帽子,相互进行不負責任的指查。这样的話,可以取得的将不是加强团結,而只是进一步分离。我們讽为,会議应該築中自己的努力,来找出那些使所有兄弟党联合起水的共同的东西,求寻找克服已経产生的分岐的途徑。
    苏共屯央认为,每一个兄弟党都可以坦率地和认冥地在会議上陈述自己的观点,以便使自己的观点在制定共同的路綫和共同的决譏时得到考虑,幷且听取其他党的意兒。
    I964年第16期
    总.687)·5

==========第340页==========
    看来,前几火会議的决議,即規定了世界共产主义运动总路的一九五七年宣言和一九
    六0年声明,将成为新的会議开始工作的起点。而丑,新的会議在确认宜言和声明的原則的同时,可以对所走过的阶段进行总結,交流經驗,把摆在世界共产主义面前的所有問研究逼,幷根据国际局势已窸发生的变动补充和发展言和声明的思想,創造性地分析和解决新的問題。集体地分析最后一灾国际会議以来四年中所发生的新的経济和冠会政治現象和过程,协調評价和立場,根据达些評价和立場来丰富共同的政治路幷使之具体化
    我們
    是公作请葛重作版权二
    认为,这就是新的国际会議的最重要的任务。
    苏共其他兄弟党一样,完叠清楚地了解,在存在尖銳分歧的情况下举行会議是件图难而双复杂的事悄。不論所有一貫主张团岩的人怎样力求在所有問題上取得一致意見,可能在会議过程中不会一下子就做到这一点。但是,我們深信,这也并不意味着使分裂“肯定下来”,不意味着为继找走向团結的途徑削置了碍。在这种悄况下。也可以武图就下周题达成胁議:会議的参加者承义务考虑所有兒弟党的意見,在发現立場和利畚相同的那些領城里善意地进行合作,令后不朱取任何会使困雉邡深和賏会使阶級敌人高兴的行动。
    我們希望。,所有兄弟党都将以应有的注意来硏究这些建議,利用会議召开之前的这段时間来深入研究共产主义运动中已經形成的局势,并且对討論和쿠求克服困难的途徑做出建設性的貢獻。
    我們深信,只要起委員会一制定出文件草案,囻际会議就可以开始工作,时間大約在
    九六五年年中,面在达方面是不存在任何不可克服的障碍的。参加过一九大O年会議的所
    有入十ー个党的代表都可以参加国际会議。这一个或那一个党拉猶加集体工作,都不能成为再行拖延突行业已成熟的措施的理由,而朵取这魅措施的目的期在于制定加强世界馬克思列宁主义者的国际主义团結的途徑和方法
    苏共中央相信上逃建議是符合世界共产主义的最高利的,悬符合加强現时代一切进步革命力量的固結的利金的,相信这些建議反映了絕大多数馬克思列宁主义的觉的意志,期望已経拟定的各項措施将及时得到实行,幷且取得成功。
    为了使我們能修让所有芃弟党都了解会議的筹备工作情况,請你們把你們翁加起委員会工作的代表困成员通知我們。
    致共产主义敬礼
    苏共中央
    九六四年七月三十日
    紅旗杂志

==========第341页==========
    哲学战畿上的新論战
    关于楊献珍同志的“合二面一”論的討談报道
    本刊报道員
    公司作请葛直作腹权口
    月前,我国哲战线上,正在开展着一場新的激烈的論战,这就是关于“一分角二”和“合二而一”的論战
    这是一場坚持咩物証法同反唯物辮证法的斗争,是两种世界观即无产阶飯世界观同資产阶世界观的平爭。主张事物的根本规律是“一分为二的,站在物辯证法一方;主张寧物的本规緯是“合二而一”的,站在反唯物將証法一方。論战的双方率令明,針蟀相对。这是当前国际国内尖统复杂的阶贸斗爭在意藏形态上的一种反映。
    这場战,采从五月ニ十九티《光明日报》发表武、林青山同志的《“一分为ニ”与“合
    二而一”》文算起,到現在,持进行有三个月了。为了深入了解关于“一分为二和“合而ー”論战的情死,便于进一步推动这一場論战本利媧輯部在八月ニ十円、二十五티,召开了座会,参加者有高短党授的千部和学員多人。会后又对有关同志作了个別訪問。現将座謎扣訪周的兀道如下。
    这場論战是由献珍同志挑趄来的
    参加座会的同志说。关予“一分为二”和“合二両一”的滃战,平在艾恒武、青山的文率发表之前,在高党校里就开始了。
    大家首先凹忆近几年来的崝况巍,为了与国际国内阶구爭的形势适应,我党在报上加強了关于“一分为二”的唯物辯证法的宣传
    我們党指出:世界上无論什么事物,总是一分为ニ。学説也是这样,总是要分化的。有草命的、科学的学就,就一定会在它的发展过程中产生它的对立物,产生反革命的、反料学的学就。現在社会有阶的分
    万年以后的社会也会有先进集冈和落后纂圆的不,总
    是要不断产生对쿄物的。
    我們党又指出:国豚共产主义运动的历史表明,国际도人运动同世界上任何事物一样,总是一分为二。无产阶鈑同資产阶短的阶級平爭,不可避免地要版映到共产主义队饭中来。在共产主义运効的发展过程中,不可途竟地产生这种或邡种会主义,不可避免地发生机会主义反자馬克思列宁主义的分裂活动,也不可免地引起馬克感列宁主义反对机会主义和分粟1964年第16期
    (总689)·7

==========第342页==========
    主义的轷。馬克列や主义和国际エ人运动,正是在这种对立両的爭中发展起来的。我何党判了现代修正主义对于当前国际形势的所溺“新念,指出他們的所谓“新念”的意是,在当代世界范圆内,各种对抗性的社会矛正在消失,各种至相神究的社会カ量正在合而为ー。例,他們认为,社会主义度和黄本主义制度,社会主义睥和帝国主义髀,悻国主义国家和帝主义国家,帝厨主义国家和祓压迫民族,资本主义国家内的資产阶和无产阶級及其他劳动人氏,帝国主义国家内的各个斷资本樂团等等亚相冲突
    是公作请葛重作版权二
    的力量,社会主义国家内的チ腐,这些都正在合而为ー,或者将要合而为一。
    分为二”的手命辩证法,悆来惫为广大同志和人民避众所零握,成为他們正确认当
    前国际国内阶级平乎形势的有力思起武器。它都助人們认清帝国主义同世界苹命人民的矛质和十爭是不可調和的,馬克思列宁主义同現代修正主义的盾和十争是不可調和的;它增強了人同国主义和各国反动派淑及現代修正主义进行キ爭的勇气,増強了人們敢得胜利的信
    可是,正在我們党加義宣传“一分为二”的荜命辯证法的同对,扬誌珍同志却大讲其所合二而一”論,同党大唱对台戏。
    楊献珍同志的調和矛角、否定爭的退越。很早就有了。一れ六ー年十ー月,他在高級党技讲课的尉候就説,“立画的統一、矛牍的統一的意思就是。两个立面是不可分禹地联象着的”。“我例学习辯证法就是要学会把尉立着的两个思想联余起来。”
    党对“一分为二”的萤传加強了,杨献珍同志对調和寻陆的思想的散布,也越来越多す。一九六ニ年すー月,他在高党讲線耐,公开地把他的調和矛的感怒擬老为“合二
    れ六四年四月,楊献珍同志在高短党校新班讲課的时候,便进一步地发了“合両一”的論点,把它讲得更加“条統”、更加“完整”了
    着,杨献珍同志千方百計地賞传他的“合ニ両一”,企图把他的反辯证法的观志塞到他所能塞到的地方去。
    高級党校皙学研讲狮黎明同志也在讓堂上楊扬献珍同志的“合ニ而一”論。五月中
    四日,黎明讲課时説,現在一分为ニ”讲多了,“合二両一”讲ッ了。德还鼓动大家写文幸来宣传“合ニ而一”論。黎明所谓“一分为二”讲多了,“合二而
    少了x实际上是,馬克
    列宁主义、毛泽未思想的革命证法讲多丁,献珍同志的反將证法观点讲
    应該多写
    文传反证涛的观点。
    过怔式、林山率虢,他何在写“合ニ而一”文章的过後中,曾多次同楊献珍同志商登。楊献珍同さ審他們修改。黎明也两次给文幸提了悫兒并作了修。憕武覿,当他們听到有人説“合二而一”是标漸立异。因而争不定主意是否发表这萵文章的时候,又去詢問榜献珍同志。楊献珍同志説:“誰説是标新立弄?这是无知。”他長着説:“合二両一”是世界死,
    ・8·(总690
    紅族杂志

==========第343页==========
    分为ー'是方法論。”不久,献珍同志又絡極式、林青山鼓气説:“文章的魏点站得住脚,拿出去吧!
    这样,杨献珍同志的“合ニ而一”論,就遹过丈逆武、牀青山的文幸,从高叙党校到社会上来了。“一分为ニ”和合二而一”的争論,也就在报利上展开了。
    这哲学上的瑜战是由珍同志这样地挑起来的
    对锡献珍同志“合二而一”論的批判
    是公作请葛重作版权二
    極武、林青山的文章在《光明되报》发取后,高釵党的颌同志,认为这是一个原则問题的爭論,是苹命证法同反辩证法的論,知学研窒要讨論这个题。黎明把这个通知告訴楊献珍同志。献珍同志听了根生气,对这个對論大为不湍。
    七月十と티,王中、事佩衛同志在《人民티报》上发表了捐鎗和执判楊珍同志的“合而一”論的文専。
    这时候,高級党狡不少同志在校内利物上写文拿和在討論会上发言批較“合ニ両一”是,还有一人堅持“合二而一”論。
    楊献珍同志的“合二而一”論,在社会上也引起了很大争論。一方画,有一嘟分人表示响应和支持“合二両一”論。另一方面,很多人对“合二両ー”给子了抵判。到八月成止,各地报判上发表的討論文萍共述汽十余篇。许多地方的竞校、高等学校和料学研究关的論作者,还举行了多状謎念
    目前这場論峨的中心周题是,承认不承认对立統一规律是客观事物的报本规律,承认不永唯物瓣证法是无产阶的世界观
    高党技大多数学和エ作人英,从掲献珍同志等人的一象列書行中,清楚地认藏到杨献珍同志在这个射候发表“合二而一”論,并不是偶然的,而是有目的有計划地用資产阶的反动世界观,来对抗无产阶級的唯物辩证法的世界观
    加慶会的同志説,楊献珍同志反复地不灰其频地宣传“任何事物是“合ニ而一崎”大讲特讲对立而的“不可分高的联急”,事物的“不可分性”,天讲特讲研究对立面的統一的任务仅仅在于寻我“共同求”,“求网存异”。在他这种“合二而一”的观点里,事物的内部矛质不見了,事物内部对쿄両的キ争不見了,矛盾的一方必然要克脰另一方,斗爭的采寻致曰綻一体的破裂和新一休的产生,事物要为新事物所代替,这些也邡不見了。这样就从报本上否定了馬克思列宁主的唯物证法。
    分为二”是芊命的唯物证法哲学,是无产阶的世界死。无产阶用这种世界观来观察事物,承认矛崩是事物本身所固有的,承认矛盾的双方又統一文争,承认矛盾是推动事物发展的动力。对立両的同一性是相对的,对立画的斗∮性是施对的。国此,唯扬证法的任务,从来不是掩盖矛盾,而是描露矛唐,找出解决矛盾的正磅方法,促使矛质轉化,达
    1964年第16期
    (总691)49

==========第344页==========
    到苹命地世界的目的。无产阶用这种世界观分析阶社会、就是要承认阶短季唐和阶級キ争,承认阶肀宇是社会发展的动力,坚持无产阶飯要把阶級平争进行到底,实現社会的支苹
    但是,按照杨献珍同志所主张的“合二而一”論来观察会各阶之周的关衾,必然株煞阶饭界限,取消阶級十争,寻致阶和論。
    楊献珍同志和艾世式、林青山同志对我例党制定方針、路、政策的依据、作了令人不能容的至啕。他把党的社会主义建设总路,把党和国家的政治生活原則,党的經济政
    是公作请葛重作版权二
    策,外交政策,文代政策,等等,邡硬说成是找照何的“合二而一”的观点刺定的。这样他们自己又提出了一个根本性的政治原則問題而为粉献珍同志的“合ニ而一”論が的人却不顾悫説这是政治原则周題,搓至有所用心地疑什么要把学术問题搞成政治問。
    有的同志还说、楊献珍同志把“合二而ー”説成是世界观,把“一分为ニ”説成是方法論这椽本违臂了唯物主义的世界观和方法論一致的原理、其实,楊献珍同志一再養潮学习证法的目的“就是要学会把两个对立的感想联余在一起的本事”,正是表明他的“合ニ而一”的世界观和“合二両一”的方法論的完全一致
    毛泽东同志导我們:“只有現在的和历史上的反动的統治阶汉及为他們服务的形而上学,不是把对的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相轉化的赤西去看,而是当作死的、遞的东西去看,且把这种誤的看法到处宣传,迷惑人民群众,以达共继續統治的目的。"①楊献珍同志的“合ニ而一”論,正是把矛质双方的联余“当体死的、固的赤西去看”。他利用各种机会堂传这美观点,企因迷晸許多人,起着为反动阶級服务的作用
    在爭谕中、有些人提出了一些与杨献珍同志的“合二而一”論大同小异的说法。例如有的説,“一分为ニ”与“合二而一”只是用語之争、詞的之爭,并且競什么在課堂上讲課,誰能不一向半句蜡話。有的次貌似全画、公正的姿态,提出要用“合二而一”补充“一分为二”,使“合二兩一”成为对立統一親律的一个方而、説这样オ不会有“片画性”。有的装着要对矛盾作具体分析的样子,将矛盾刘分为“同一性为主”和“以爭性为立”两类,瓿什么处理以同一性为主”的予质要“合ニ一”。有的把“一分为二”说成是分析方法、“合ニ而一”是缘合方法説它們是辩证的认識方法的組成分。这些说法,其实不过是为“合二而一論护己。
    許多同志説、馬克思到宁主义的“一分为二”有殯定的含义;楊献珍同志提出的“合二也有确定的含义。“一分为.二”这个求語,极其、生动而又俗地表达了辨证法的心即对立統一规待的实质。而杨献珍同志提出的“合二両一”,则是統的头彻尾的形而上学。这是两种根本对业的世界观,た么能把两者不加区测地混合在一起呢?
    ④の《矛盾論。《毛準东》第1卷、人民間版吐1952年版:第318
    ・10、(总692)
    杂志

==========第345页==========
    这是一場慧識形态領域中的阶級斗手
    座雴会上,許多同志郝談到这場学論战的重要悫义
    哲学是一种社会意識形态,它是有鲜明的党性即阶級性的。普学战上的斗李,总是經济战钱和政治战錢上阶級斗争的反映。在阶皴キ宇中,不同阶皴必从各自的阶級利出发,提出各种不同的看法,并且把这不的看法,哲学上作出挑括,或者是革命的卷
    是公作请葛重作版权二
    或者是反动的桃抬。有苹命的无产阶级哲学,有反的黄产阶艇捶学,这样,在学战上就表现了两种対立的党派的キ争。无产阶級队伍内部的一些具有资产阶級世界观的人,一些受产阶級世界观响的人,也往往用黄产阶級哲学反对无产阶級的革命誓学。
    现在,在国际上,各国人民反对次美国为首的帝国主义及其走狗的荜命平孪正在選勃发展。在厨际共产主义运动中,馬克思列宁主义同現代修正主义的十爭正在激烈进行。在我們国内,无产阶級同黄产阶和一些封建茂余势力的阶紋爭,社会主义同黄本主义两条道路的キ宇,正发展到一个新的深化的阶段。両对着国陈国内这种阶級斗孪形势,党中典和毛泽东同志發詞要用“一分为二”的观点,要用馬克思列宁主义的阶級守争的理論。来反对現代修正主义,武惹人民群众,提出要在我国城多中广泛展开社会主义育运动,粉辟資产阶級和封建殘余势力的进攻。献珍同志在这时候大肆宣揚“合二而一”論,正是有意識地通应現代修正主义的需要,帮助现代修正主义者宣传阶叙和平和阶飯合作,宣传矛质狐論。同时,也是有意識地适应国内資产阶和封建殘余势力的需要,於他佣提供所潮理論”器,对抗社会主义救育运动。
    事情很清楚,蒈学战绕上这坜誰螣誰的論战,是意藏形态领的一場严重的阶級爭
    我困哲学战上出現这場論战,不是不可理解的。历史告訴我们,每当在政治領城、經济領城的阶級乎犬化的候,在意形态鮞域的阶級孚也必不可免地尖鏡化起き。在二十世紀二十年代末期,苏联社会处在大变动时期。农业纂体化运动和社会主义エ业化运的开展富农阶級和資产阶飯势力的拚命反抗,使苏联会上阶級爭伏起来,这时,苏联共产党内出现了托洛茨基、布哈林的反党团。經济、政治上的社会主义苹命进行得愈深入,在各个阶紋、阶层中引起的思想上的震効也念剧烈。正是在这个关鍵性的时刻,徳波林的反辨法的哲学观点成为反党떠的思怒工具,両汉斯大林为首的苏联共产党中夹則对德波林派哲学观点进侣了尖鋭的挑判。这个尽想领城的斗争,正是当时苏联祥会突筑的阶号争的一种反映。
    前,我国学战饑上的这論战还在继績进行中。就这場大論域参加人之众多,影响的广泛以及意义的重大来説,是我国学术界多少年来所罕见的。这場論战,看来,离开煞求的时候还很远,論战还在一步一步地深入发展。真理总是在守爭中发展的。通过这場論战,將証法思想一定能战胜反辯証法思想。人的政治理論水平将会大大提高一步。
    1964
    (总.693)·11

==========第346页==========
    在完成反封魏的
    是大浓民在集体生产中进一步发揮步动积
    地改革以后,我們党在极性的結果。从領导方面来說,正如广大莊
    放手发动群众
    农业問題上的根本路纔員所反映的,事收的得来是由于:党的政策是:第一步实現业集好,扯会主义敎育好,干部作风好,技术改体化,第二步在业集革好,国家攴搜好。体化的基础上突現农业
    員群众把农业技术改革作为取得丰收
    是公作请葛重作版权二
    的水利化、化学化、机械的基本原因之一,不是偶然的。农业合作化化和电气化。业的集以后。特別是人民公化以斤,我們积极地体化和业的現代化,进行了农业技木荍革的工作。祉員群众从他是这一条路韆的不可分們的実践経撿中,越来越深刻地体会到了技割的两个方面。只有实术改革对农业生产的巨大促进作用。同一九
    众正确地頜导
    現集体化,才能突行五七年比較,一九六三年全省农田的有效灌大規模的农业技术改概面积燴加了百分之四十,保证灌面积增革。只有実行技术改革,加了百分之七十九点六;化肥增加了二点农业的集体経济才能修倍,緑靶面积也扩大了很多;排灌动力增加得到類正的巩固和迅速了二す倍(按馬力計算),拖拉杌增加了大点的展。这条路纔的正八倍(按标准台計算),脫粒、加工等机械也确性,已經为多年来衣都有很火的增长。稻、麦、棉等主要作物的业发展的經驗所证明。
    良种,已経大面积推广。次药和衣药器械已
    九大三年,湖北経大量使用。土要作物的栽培技术,也都有省的粮食继績增产,棉很大的提高,特別是棉花栽培术的革新更花大幅度增产,共他許为显著。一九大三年湖北省的农生产获得
    导农业的技术改革
    多抜副产品,地一九大丰收,气候条件此較好固然是一个重要因素,
    王任重
    二年也都有較大的增但是,如果沒有上就这些改革,即使气候条长。一九六三年的大丰件較好,也不可能获得这样大的增产。一九收是怎样得来的呢?这大三年全省还出現了一批稔产高产的队、균、当然不只是一九大三年区、县,它們不仅战胜了自然灾害带来的国年工作的結果,而是难,而且使农业生产大大超过了以往丰收年多年来高举党的总路的水平。在这些地方,技术改革的好处就更纔、人民公、大跃进加显著了。的伟大紅旗,貫彻执行
    例如,浠水县望城公吐十月大队く前身
    党的方針、政策,进行即饒兴礼农业生产合作),是調北省农村中了一系列工作的結果,坚持技术改革的一面紅族。十月大队人多地
    12·(总694)
    旗杂点

==========第347页==========
    少,夲均每人不
    亩耕地。单千时期,作了特大水灾外,其余九年連年丰收,由原来沒
    物以一季中稽为主,亩产一般叫百多斤,好有多少余粮的县变成了每年能上調七、八千的也不过六百多斤。一九五二年建立な业生万斤粮食的余粮县,棉花总产量一九六三年产合作耐以后,只两三年的吋問,中稻平均比一九五瓦年増共了百分之七十九点二。宙产就提高到六百多斤,显示出了組織뿐来
    这些由于进行农业技术改革在大增产的
    的优越性。但是,就在这个时候,生产的进典型,有的在罕原地区,有的在丘.陵地区或步提高過到了困难,中稻单产总是突不破大山区。有的人多地少,有的人少地多。有
    是公作请葛重作版权二
    七百斤的关。一些怀疑动挤的思想出来了,的条件比較好,有的氣件很差。它們有的是說仲么“生产到了頂”,說仕么“合作只有経过三年、五年,有的是経过八年、十年,就年的优越性”等等。兴礼同志和大队党.从根本上改变了生产面貌。它們的驗证支部,在这个困难面前沒有退縮,他們竪决明,不論什么地区,不静条件好坏;只要有莰照党的指示,导群众走上了技术改革的高度的革俞干幼,又有科学的态度,扎扎灾道路。經过近于年的艰苦畚斗,他們排除万实地进行业技术改革的工作,経过长期的难,突現了水利化和非漓、猊粒、加工的机限苦畲斗,就能够做出成績来
    被化。改瀅了低产I,改良了水稻品种,化
    我們从业技术收革工作的实践中,总
    肥和农药地大大増加。随着这些生产条件的結了这样一条基本經験。“大改大产,小改改善,他們成功地推广了双季稻,实行了高小增产,不改不增产,乱改就减产。”大收是度的精耕細作,創遺了全大队水国全年不均根本性的政革,也就是逐步灾現水利化、化宙产粮食一千三百多斤的高产成績,使粮食学化、机械化、电气化,技术改革的目标就总产量在最近入年内增长了一倍。在发展粮是要通过有計划有步驟进行的大改,来实現食生产的同时,他們还利用技术改革所創遺农业的現代化。小改是非根本性的改革,但的条件,发展多种經营,使經济收入也得到也是不可缺少的,我們要集小收为大改。湖了迅速的增长。
    北省現在已経出現的一批稳产高产的队、祉
    叉如,沔阳县过去是洪灾害頻繁的地区、县,就都是“大改大增产”的典型。“乱区,是湖北省有名的“十年九不收的县
    改就被产”,也是我們总結一些地片
    九五四年大水灾以后,特別是在人民公化期改得不好的經験中得来的…条訓。我們以后,沔阳县在国家的扶樾下,充分发揮人把“乱改就产”作为基本經驗的一个組成部民公扯集体的力量,有計划地进行了大規模分,是为了使大家記住这条数訓,把坚持改的衣田水利建設,初步笑現了河网化,同时在革的革命精神和实事求是的科学态度結合起耕作技术上也进行了一系列的革新,使业来,把加强領导和貫彻群众路緩統一起来,反生产基本上做到了旱漪保收,并且旺現了稳对主观主义和命合主义的作风,积极地、正定增产、大幅度増的局面。从一九五四年确地进行农业的技术改革。到一九六三年十年当中,除一九五四年遭受
    我們的按业抜术改革工作并不是一帆风
    1964年第16期
    (总695)。13・

==========第348页==========
    〔的,而是走的曲折的道路。我們的认識;
    最近,党中央提出了在种好十大亿亩农
    是在不断总結正、反两方面的経験的过程田、面增产的基础上,分期分批地建設旱中,逐步提高起来的。我們的工作,是在不
    保收、稳产高产农田的任务,并且指出这
    断戈揚成績、剃正缺点的过程中,遝步发展
    是发展我国农业生产的主要方向。把稳产高
    起米的。湖北省过去儿年的农业技术改革工
    产作为农业技术改革的主要目标,是完全符
    作中,有过一些歈点和錯誤,但是总的来讲,
    合湖北省的情况的
    公司作请葛直作腹权口
    战績是主要的,幷且取得了許多正面的經驗
    稳产,就是要达到旱撈保收,稔定楫产。
    而一些反面的經驗在経过总結之后,也就变业生产的最大威胁是自然灾辔,主要交是
    。特別重要的是,这些経驗旱灾害。不摆脫这个威胁,农业生产就不
    不仅是少数領导人和技术专家的経験,而且能順利地向前发展。因此,稳产是高产的基飞整成为广大于部和群众共同的經驗。
    础。突現了稳产,早济保收,才有可能实現
    点,正是我們前进的基础,也是我們夺取新胜
    真正的高产。
    利的最可靠的保证。只要我們坚决地荳初执
    高产,就是要提高单位面积产量,增加
    行党的路綫、方針、政策,并且善于总結自
    总产種。总产量取决于炳个因素
    个是种
    已实践的經験,就一定能够使农业技术改革面积的多少,一个是单位面积产量的高低。的工作多快好省地向前发展
    增加总产量,也不外乎从扩大种植面积和提
    現在,在农业生产已経出現了新的高潮
    高单位面积产量两个方面米努力。这两个方
    的形势下,如何进一步攸好农业技术改革工
    面都是不可忽观的。从湖北省的炙际情况来
    作,对于发展农业生产、现同少代公集体経看,总的特点是人多地少,大部分地区可开济,有着更加重大和迫切的意义
    大二年的荒地已照不多成者沒有。因此,就仝省
    九月党的八届于中会明确指示我們,爽动来說,增加总产量的主要途徑只能是在保证員和集中全党全国的力量,积极地、尽可能地和楠画积的前提下,努力提高单位面积产支拨农业,攴援人民公集体經济,分批分期・量,力求大画积平衡增地、因地制宜地笑現农业的技术改芊。正是从
    湖北省提高单位面积产量的潜力是很大
    这一个要求田发,我們到很有必要再一穴
    的。水稻,高产田的单位面积产量达到七
    总結經験,发揚成績,克服缺点,把な业技术入百斤以上,而占水田总面积将近百分之十改革工作提到一个新的、更高的水平。
    五的低产田,单位面积产量还在三百斤以下。
    怎样正确地进行农业技术收革?从湖北
    棉花,高产田的单位面积产量达到八十斤
    十多年的經驗来看。我們体会比較滐的有(皮棉)以上,而占棉田总面积将近西分之以下凡个問艋
    的低产田,单位面积产量还不到三十五斤。
    第一,以稳产高产为目标。
    大力改造低产田,提高仝省的单位面积产量,
    农业技术敢革必須有明确的目的,讲求就可以使总产量得到很大的增长。経济效果。
    低产田增产有很大的潜力,高产田继続
    14·《总696)
    組旗杂志

==========第349页==========
    增产也有很大的潜力。在一定的生产策件确的網領。我們的业技术改苹,就是按照下,提高单位爾积产量是有限度的。但是,如
    这个猁进行的。
    果通过技木改革收善了生产条件,就可以突
    “八宇法”的各个方面,即水(兴修水
    破原来的限度,使位积产量达到更高的
    利)、肥(增施肥料)
    (改態于摟)、种
    水平。水稍的单位面积产景,一般的高产田(选用良种)、密(合理密植)、保(樾物傑是七、凡質斤,突出的高产田就笑破
    护)、エ(改革工具)、管(培育管理),是有
    斤,十月大队还达到了一千三百多斤。花机地互相关联着的,不能孤立地兵孤共中的
    初作请作春版权一
    的单位面积产贔,一般的高产出是入十斤(皮
    个方画或几个方面,必須全面地突行,才
    棉)以上,突出的高产田就突破了一百斤,有
    能保证稳产高产。
    的大队还述到了一百五十斤。这种高产水平
    十月大队的水程技术改革就是一个很好
    既然已経出現,而是大队范벼的平均水平
    的例子。十月大队水稻技术改革的主要内
    就证明它是能够做到的,可以作为大面积容,是推行和扩大双季的种植,增加复种产的努力方向。
    面积,提高単位面积产量。那里的气候条件
    調提高单位面积产量,必須以保证种可以种植双季稻。經过反复的試験,品种和植面积为前提,必須同大面积平衡增产桶联
    栽培茲术的問題也解决了。但是,在改种双
    系。如果用縒小种植面积的办法来保证“提季稽的过程中,双发生了一系列的問題。种高”单位面积产量,或者因为追求小预积
    双季糌,就得有双季的水,还要有双季的肥
    高产紀求而影响了大面积的生产
    部分田
    搶割早、搶插晚稻的季节很短,叉必須解决
    的单位面积严最最然提高了,似是总产量却
    双搶”期間动和耕牛不足的問題。除此
    减少了。那就不仅失去了提高单位面釈产量
    以外,还要政造落后田,滑灭螟害,提髙栽培
    的意义,而且是对生产的損害
    技术,加强田閘管理。他們正是全面地进行了
    同样,就是增加总产量,不能只顾
    达一系列的改革,才取得了水田亩产粮食
    季或一年,而要到全年的增产,几年持縅
    三百多斤的优异成績。相反,有一些地方在
    的增
    有些技术改革的措施,只对一季或
    改革耕作制度.上的成績不够好,很重要的
    年的聞产有利,面对下一季、下一年的生个原써,就是孤立地进行一个方面的改革,而产不利,結果上ー季、上一年增产,下
    共他有关的許多項目沒有能跟上去。
    季、下一年减产,增相抵。甚至蝕了本。这
    当然,全面貫彻“八宇宪法”,拜不是要
    就需要从全年增产、几年持增产的要求出
    乘我們无重点地齐头并进。“八字宪法”的各
    发,金面权衡利弊得失,作出正确的安排。
    个か面科不是平列的。而且由于具体条件的
    第,以水、肥、机、土为基础,全面、不同」各个地区在全面貫彻“入字宪法”的过觅执行农业“八字宪法”。
    い程平,每一时期都应当有共側重的方面,也
    党中央和毛泽东岡志所提偶的农业增
    就是說,必須춤于楓括当吋当地的具体条件
    八字宪法”,为次业技术改革提げ了一个正
    抓主要环节。从潮北省的情况来說,水、肥
    1964年第16期
    (总697)・15・

==========第350页==========
    机、土这四个方面是基础。这几个方面的政的时候,必須注意把桃械化所节省出来的革,都属于生产条件的改革。建設稳产高产农劳动力充分利用起来,去扩大生产的范聞和田,就要着重解决这几个方面的問題。
    規模。同时,在机被化的内容和步聚上,要
    从湖北省日前的情祝看,在水、朏、机
    注意从生产的需要和条件出发,不要一訛机
    四項当中,水利和肥料叉是当先的两項、
    械化就是要搞机耕。从湖北省大部分丘陵
    水利是衣业生产的命訴。农业生产能不)地区、山区和水田地区求說,首先是解决排
    公司作请葛直作腹权口
    能稳定,主要看水利,能不能增产,条地灌、股粒、加工和运輪机械化的問題,其火要看水利。水利条件不改善,耕作制度和栽培
    是解决拼作机械化的問題。在步实現机
    技术方面的許多重大改革,如學地改水田
    械化的过程中,还耍重改良农具,开展群
    季改两季等就不能进行。而且由于車水抗투众性的工具改革运动。有了机械以后,还要要占去大量的劳动力,势必要影啊精耕細作。把机械管好用好。湖北省从一九五二年至現在;一直对水利工
    第兰,全面規。
    作抓得圮較紧,絕職证明这是抓得对的。我們
    从根本上改变自然面貌,造太业生产
    还要继縅努力,罕取省水利建設基本过关。的条件,必須経过长期的限苦奋斗,有計划
    增加肥料,除了农家肥、縁肥之外,还有步驟地去进行。农业的技术改革,要依靠要增加化肥。近年来,国家供应的化肥不断业和工业、商业、文敌等各方面共同的努加,这是湖北省获得农业丰敗,特別是棉カ,有一个全面的規划作为指导,才便于統花大幅度增产的一个重要因素。几年来使用
    組纎和协誘各方面的力量。技术改革主要
    化肥的経驗证明,把化肥和有机肥料結合依靠广大群众的力量,有一个全面規翅作为把来,才能取得最好的增产效果。
    奋斗目标和行动網領,就有利于引무群众看
    水、肥当先,是从目前的情况来讲的。清前途,树立雄心壮志,使技术改革真正成丛长远来看,改革生产工具,逐步实現浓业
    为群众自觉的行动。
    的机械化和电气化,提高农业勞动生产率
    有人說,农业生产不稳定,技术改革牵
    仍然是业技术改革的基本問題。湖北省各涉的方面又复杂,規划很难搞确,有沒有地农业机椴試点的驗证明,不仅土地多劳必要搞辁面規划、长期毙趔?应該承认,他动力少的地方需要机械,即使是土地少劳动們反映的一些困难确实存在,但是,不能因为力多的地方也需要机械。因为有了机械,就有这些困难,就否定全面规划。业的技术能捻住耕种季节,扩大复种指数,突行精耕改革,沒有国家的支援不行,沒有集体經济細作y就能解决抗旱、排同田間管理的矛单位自己的努力更不行。全面規划的一个重盾;就能抽出劳动力大搞积肥和副业生产,耍作用,就是要把国家的支拨和人民公重自发展多种経营。一句話,就能向农业生产的己的努力正确地結合起来,把国家的統一規深度和广度进軍。所以說,农业爽最后进关,划和人民公、生产大队、生产队自己的規划还是要靠机械化、电气化。問题是在发展机街接起来,使国家的力量和集体経济的力量
    16·(总698)
    紅旗杂志

==========第351页==========
    都能发最大的作用。这详的全面規划,的确体調査和分析比較。至于像〔区毁林开荒,不可能搞得很進确,而实际上也不需要很准遺成水土流失,这种肯定是利少弊多的事情确。我們需要的,只是一个大体上符合实际的就一定不要于規翅。实践证明,規划越細越死,就越不能适
    在制訂全面規翅的时候,要足够地估計
    应尖际情况的变化。如果我們經过調查硏究到发展农业生产的狼亘性和复杂性。农业生和群众討論,在一些主耍的方面是出指标和产搞得好不好,要看五年、十年,不能只看措施,同时把长期計和短期計划結合起来
    年。在目前条件下,农业生产还不稳定,比
    公司作请葛直作腹权口
    団以計划为指导,一画父在实纖中对計划
    年是不容易看버高低米的。爭先进、爭上
    进行必耍的修改和补充,那么,我們是完全能游,也不要爭一时的高低,要扎扎实突地把够制訂出一个切突可行的面规翅来的。
    基甜打好,一步一个脚印地前进,其正达到
    企面規划要具体体現党的会主义建設稳产高产的目标。总路的精翀和要求。于幼要鼓足,措施买
    第四,学习先进,因地制宜。
    落实,而規趔王作的重点要放在揩施落实上
    行技术改革,必須努力学习新技术,
    为了达到总路提出的多快好省的要求,非推广新技木;努力学习先进経驗,撩广先进經常重要的一个問題,就是要貫彻集中力是打驗。因循守旧,故步自封,就不能前进所灭战的原则。在全面規划当中,必須根据
    但是,农业生产有很大的地区羔別。由
    这一原則,从全局理发,抓重点,分期分批于这种差別,在这一个地方是高产的作物地建設稔产高产衣田。国家的找登和領导的在另一个地方就可能是低产作物。在这一个重点,首先集中用在那些生产条件較好,叉地方是增产的指施,在另一个地方就可能造是聞产商品粮和工业原料較多的地方。从每成减产。在这一个地方的这一个季节进行种个公和大队、生产队来說,都要学判大,植是适宜的,在另一个地方的同一季进行种有自力更生、苦育洋的精耐。在使用自己植就可能誤了农时。在这一个地方是办得到的力量时,要从灾情况田戈,抓住重点,分的事情,在另一个地方就可能行不通。因別輕重緩急,避兔力量分散,战纔过长。
    此,农业技术改革必須因地制宜,不能一律
    对于技术改革的各項措施,还要从生产化,一刀切。学习、推广任何一項新技术和的总体利出发,权衡利弊得失,进行全面先进経験,都要从当地的实际情况田发,不安排。事情往往是有利有弊。我們的态度应能生機硬套、机模仿。同样是解决水利当是r秘多弊少的事情就办,利少繁多的事題,随县主要靠水庫,主耍靠河圆化,情就不办。俯如围是湖荒,从多种粮食的角
    武昌士要靠电动排灌,办法不一样,可是都
    度来看是件好事,可是如果把芦葦都砍光适合当地的特点,都收到了很好的效果。同了,影响到工业需要的原料,或者影响了排样是推广双季稻,黄岡专区的沿江地区,人荡,影响了蓄洪,就得不偿失。究覺哪些湖多地少,气候、水利、肥料等条件也此較适荒可以围舉,哪些湖荒要保存熠葦,就要具宜,大力推广双季税就得到了成功,开了
    1964年第16期
    (总699)17・

==========第352页==========
    条重要的增产途徑。而荆州专区有一部分季节。如果当年生产都不能保证,必然反过来地方如荆門县,虽然也可以种双季稻,但是叉影响基本建設的进行。耍注意在增加生人少地多,劳动力不足,水利和肥料也有国的基础上,既增加积累,交加肚員的收入。难,在这些間題沒有得到解决以前,双季稻不增加积果,吃光分光,就不能进行基本建就推广不开。不因地制宜,就是违反科学,就設。但是,积累过多,使耻員不能搬加收是主观主义,就会給生产造成損失。
    入、甚至减少收入。影响了員的积极性,述
    是公作请葛重作版权二
    强誧因地制宜,是耍求我們切实做好禰是不能搞好基本建設的。查硏究工作,认荑总結当地的生产經驗,摸
    从耕作制度和栽培技术的改革来讲;
    当地的生产特点,更好地从实际情况发カ而为就是耍按照客观条件的可能去办事进行技术改革。如果把因地制宜作为拒絕朵当然,依业生产的許多条件是可以改变的。我用新技术新經驗的擋籲脾,那就是保守思想們首先应当鼓足干劲、发揮主观能动性,去在作怪,也会給生产帯来損失。
    积板改变条件,不应当消极等待。但是,在
    第五,鼓足干劲,量为。
    件还沒有改变的时候,就只能朵取与这些
    进行农业技术改革,必須鼓足干劲。在条件相适应的耕作制度和栽培技术。特别是这个前提下叉要注意量力而为,有多少カ耕作制度的改革,如夏秋两季的安排、早中晚量就办多少事,在針划安排上还要适当留有
    稻的安排、粮棉的安排、花的安排等等,都
    余地。凡是需要办而又能修办到的事情,
    耍实事求是。如果条件还不具备就貿然改变
    定要努力去办。凡是办不到的事情,競一定打乱了原来的耕作制度和茬口,就会在生产不要勉强去办。凡年才能办到的事情不要上造成損失,不仅不能增产,反而会产。槍着在一年办完。当然一年能办到的事
    第六,ー切过。
    情,也不要拖上几年。
    农业生产上的切新技术,都必須経过
    技术改革的基本建設,要企面地衡量人試験,試驗成功了再逐步推广。力、物力、財力,正确处理当年生产和扩大
    任何一項棱术革,在試驗当中要有冲
    再生产的关系、消費和积累的关系。我們要鋒陷陣、百折不撓的精种,碰了一两領子就发揚自力更生、艰苦奋斗的精,尽可能地收兵,是什么事情也办不成的。領导技术改革集中更多的力量到基本建設上去,加速技术的重要任务之一,就是要广泛开展科学突験改革的发展。同时,我們灭要注意在保证当的群众运动,大力支持技术政革的試職活动年生产坪支的基础上去安排基本建設,扩大当然,也必須注意試験和推广的界限,絕不可再生产。大型水利搞得过多过急,既不能很
    以沒有試驗成功或者效果还不稳定就貿然推
    快受,叉影响小型水利的修建,粘果反而减疒;那样就很可能成重大的浪费和損失少受金面积。基本建設把木材、竹子、鋼铁
    在技术改革的过程中,存在着一个改革
    用得太多了,农具、船只的修理和制造就会和继承的关系問題。改革是主导的缺少材料。劳动力抽調得过多,就会影响搶叉耍在继承的基础上去进行。我們在进行改
    18·(总700)
    紅旗杂志

==========第353页==========
    革的时候,要朱取經过試験、步推广的办育,同群众一起弻查研究和商量办事,且法,来正确处理这个关系。用群众的話来說坚持群众自顧的原則。推广任何一項新技就是:“新办法試点,老办法搞面,試驗成功术,都要猓取传的办法,示范的办法y都要,新办法代老办法。”因此,在大力提倡发动生产大队、生产队的干部和莊員自记討革新的同时,还要教育千部和祉員,特別是青論决定。他們对本队的生产条件和生产悕况,年莊員,认继承一切有金的传統生产経驗,了解得最清楚。他們自己决定了,成实行。如
    是公切魁作请葛直作奇版权
    练好衣业生产的基本功。只有这样,才能搞果他們不同意,任何人都不得强制擰行。只好技术改革,也才能搞好当前生产。
    有这样,才能冥正把群众发动
    使业的
    进行拔术改革的試瞼,要取領导于部、技术改革成为广大群众自觉的行动技术人員和农民三合的办法,种試職田,
    应当看到,增产是群众的迫切要求,其
    办試驗場。在这里,最重要的是要有虛心向正能够增产的改革,群众是沒有不欢迎的。群众学习的精前,傘重技术人員和老农的意有人說:“只要是为众办好事,强迫命令見,并且帮助他們提高,充分发揮他們的作不要紧。”有人說:“强謂群众自联,技术改革用。历年的継驗证明,村工作干部善于向就改不成。这些說法,实际上是不相信群众农民請数,向农业科学技术人員請敬,参加的表現,不願意做艰苦的群众工作的表現。农业生产劳动,努力钻研生产知識,才能对而共緒果,往往是好心办了坏事。技术改革工作有比較正确的領导,减少錯誤。
    还应当看到,人民公此是集体所有制的
    我們应該牢牢記住毛泽东同志的敌导:先当經济,生产队又是基本算単位,独立核算,群众的学生,后当群众的先生。幷且只有继自負盈亏,生产的好坏直接关系到生产队的績当学生,才能继縅当先生。沒有甘当一輩收入和赴員的生活。农民群众对于自己还沒子小学生的精神,群众路韆和实事求是就都有把握的事情,不悄輕易去做,这种心情是会变成一句空話。
    可以理解的。衬工作的各級領导干部都应
    第七,放手发动群众。
    当认識到,坚持群众自顕的原則,拿重生产队
    农业的技术改革,同其他一切工作一群,的自主权利,这是对群众利缊高度負責。濫必须貫彻群众路,放手发群众,依靠群用自己的职权;瞎指揮生产,使群众的利鑫受众来进行。依靠群众,就会勢如彼竹。离开到損失而自己叉不承想其后果,是极其恶劣群众,必将一事无成。
    的作风,是根本沒有群众观点的表現。
    放手发动群众的目的,是要启发群众对
    八,正处理先进和保守的矛质。
    业技术改革的积极性,揮他們的創造
    毛泽东同志說过:“严重的問題是敎育表
    性。对于群众提出的合理化建議,要稠极加民。”引导农民走集体化的道路耍敌育农民,以支持,対于他們的好經驗,要彪心学习,引导农民实行技术改革也要育衣民。认总結。为了組織群众自觉地进行技术改
    农业的技术改革,是农业生产上的一場
    革,就要向群众进行深入的、驸心的宣传数革命,在改革的过程中必然会遇到先进和保
    1964年第16斯
    (总701)・19

==========第354页==========
    守的矛盾。农民群众一方面迫切要求发展农何事情都是办不好的业生产,有进行技术改革的积极性;另ー方
    再大,要朵取比先进、学先进、赶先进
    面,小的旧心理和习慣势力,又東了他帮后进的方法,給后进者以切炙的帮動。突們的革新精。因此,为了保证技术改革的順践证明,这是提高后进的基本方法。歧观后利进行,要坚持不懈地向他們进行技术改进,是鉎誤的态度。片面地“将軍”,也只能起的敎育,不断地发揚先进思想,克服保守思到相反的效果。当然,对思想作风确灾不好的
    公司作请葛直作腹权口
    想,帮助他們破除迷信,解放思想,从小农的人应当給以批諍,这种批弛是对他們的帮因循守旧的精神状态中彻底解放出来。
    助。但是,更重要的帮助还是要同他們一起
    业技术改革工作中先进和保守的矛找出落后的原因,結合他們的实际情况学习盾,一般的是人民內部的矛盾,是思想上的先进經驗,科邦帮玏他們克服际因难,发矛盾。正确处理这一矛盾,首先要实事求是揚自力更生、艰苦岙斗的精神,努力改进工地翅脔是非界限,弄淸楚究竟是合肆的意見作,改变落后面貌,向先进看齐。在同一个生还悬保守的思想。特別是要有听取反面意見产队内,量員与員之間也有先进和落后的的精,决不可以把和自记不同的意見都說差別。我們要支持先进分子的新精,又要成是保守思想,更不可以把純粹是技术問題耐心帮助落后的入,提高他們的认識。对待落上的意見分歧,輕蕐地提高到政治傾向的問后的人,不能朵取諷刺打击的錯誤方法。題上来。
    几年来,我們儈經多次总結过农业技术
    其次,对正是保守的思想,也要築取改革的經験。每一总結,在认識上都有新的玊确的方法,即說服教育、宣传示范的方法来提高,都发現一些过去的认識当中的片画之解决,决不可以借口克服保守思想而违反群处。认讀只能来源于突戥。我們对技术改革的众自顯的原。即使是正珘的改革,如果群认識;是在实践当中逐步提高的。我們現在的众一时不接受,也要耐心等待,用更大的カ量經验,同过去比較,应当說是多一些了,但是去做好宜传和示范的工作,启发群众提高认仍然很不完氅、不系統,还有諍多問題要在수,这样做,看뿐来好像推迟了改革的时問,后的突践当中去进一步解决,性的认識也对生产不利,实除上是保护了群众的积极性,有待于上升为性的认識。我們应当更好地提高了群众的自覚,不仅有利于“前的生产,学习馬克思列宁:主义,学习毛泽东思想,更加而且以推动今后的技术改革更好更快地进努力地貫彻执行党的路幾、方針、政策,继績行。如果群众思想还不通的时候强迫群众去认筼总結經驗,永远保持敢想敢而叉譞雌改,群众不积极,就是好事也不会办好,甚謹慷的作风,把革命于劲和实尃求是精抻結厔办成坏事,造成城产,給今后的改革增加合起来。只有这样,我們才能够在农业技术許多困难。謌开了群众的自觉性和积极性,任改革的道路上取得新的更大的胜利
    20・(总702)
    紅旗杂志

==========第355页==========
    留有余地是一个积极的方針
    李成瑞
    公司作请葛直作腹权口
    生产的发展和人民生活水的逐步提高,但是,分配計划必須留有余地,不能打得太
    在革命和建設工作中,我們做划、訂滿,必須逐步增加国家的后各力量。这样才方案、办事情,都应当堅持这样一个方針:能使我們経常处于主动地位,立于不敗之既要鼓足干劲,又要留有余地。
    地,才能更好地实現扯会主义建設总路綾的
    毛泽东同志說过:“世問一切事物中,人要求。是第一个可宝貴的。在共产党領导下,只要
    留有余地是一个积极的力針。
    有了人,什么人間奇迹也可以造来。①我
    砒会主义経济的发展,不平衡是絶对
    国的会主义建設总路纔,就是調动一切积的,秤衡是相对的。計划工作的任务,就是极因素,把群众的热情、智譲和力量充分动墦経济发展的这种規律,发現不邳衡的問具起来,按照事物的客观規律,鼓足干劲,題,取积板的措施,进行必要的調整,突力争上游,突現多快好省的要求。“气可鼓
    現新的衡。这种自觉的調整,是莊会主义
    面不可泄”。一切干劲不足、强調因难、安計划經济优越性的表現。耍好这种礀整,于現状、甘居中游的傾向,都是革命者所不条件之一,就是国家附烟在財力物力的分配取、所反对的。
    使用上留有一定的会地,保持一定的后备力
    在鼓足干劲的同时,还必須注意留有余量。为了促进經济的发展,积极地組纎新的地。計翅必須得积极,必須充分估討到
    衡,必須留有余地,此其
    切加生产、增加收入的有利因素,但地必
    在祇会主义制度下,人們能够負觉地认
    須切突可靠,决不可以无根据地把不可靠的識和运用客观规律,推动屉会經济的发展。“潜力”放在划之内。計翅确定以后,必須但是,在主观和客观之間,常常还存在着或全力以赴,力企面和超額完成,但也要考大或小的距离。毛译东洞志在《笑践論》中說:虑到执行当可能遇到的某些意外困难,准““般地說来,不論在变革自然变革肚会备在某些划指标不能全部完成时所能朵取
    ④心历史观的硬产》。《泽东选築第4卷,人
    的揩施。对物力、財力的分配,必類有利于
    民出版吐1960年版,第18
    1964年第16期
    (总703)。21

==========第356页==========
    的实践中,人們原定的思想、理論,計划、方
    毛泽东同志在一九五阳年雷經說过:“增
    案,毫无改变地突現出来的事,是很少的。达产、节約、多留后备力量,是巩岡国家預算是因为从事变革現实的人們,常常受着許多的可靠的三道防袋。”②把这三件事进一步做的限制,不但常常受澄科学条件和技术条作好了,国家预算就更加巩了,整个国民経的限制,「而也受着客观过程的发展及共表济的发展也就有了更加可靠的保证。現程度的限制(客观过程的方面及本质倘未
    足下劲和留有余地,是相輔相成的。干
    公司作请葛直作腹权口
    充分暴露)。”0当我們的主观认識同客观不劲鼓得越足,生产发展越快,劳动生产率越提政的时候,就会加重経济发展中的不衡,商,財力、物力的消耗定額越降低,就越能为加亜訝整的必要性。为了雅备在主观与客观留有余地創遺有利的基础。这是基本的、主导之間聞現不一致的时候,能够应付裕如,也諾的方面。同时,也必須看到,留有余地,可以保要保留一妵的余地和后各力量,此其
    证生产页順利地发展,可以使各項損标經过
    我国的衣业生产,在很大程度上受着气努力超額完成,这就可以更好地鼓舞人們的帙变化的影啊。年度間的卡是不衡的。干劲。留有余地,并不是滑极的而是积极的丰收的时候,买想到撇收的时候。“常将有不是可有可无的,而是必不可少的。日思无日,莫待无时想有时”。不时就应当作
    我們不論做什么事,都应当把高度的革
    好备,蓄秧力,以便在遇到較大的自然命热情严格的科学态度結合起来;都应当灾害的情况下,能够以本补歉,使国民将不在战略上藐視困难,在战术上重覗困难;都致受到过大的被动,能修比較順利地绻績向应当钎取最好的前途,同时也作好最坏的谁前发展。为了对可能发生的自然灾害,必备。稚合好两手,就有了主动权。既鼓足干須有余地,留有后备,此其三。
    劲,父留有会地,归到底,是一个像重客观
    在我們面前还有以美国为首的帝国主义規律的問題,是一个掌握主动权的問題。及其走狗反动派,还有蔣介石帮。有帝国义,就有产生找爭的土。美帝园主义还占着我国傾土台湾。蔣介石匪帮还在妄想
    翫要鼓足干劲;父要留冇余地这个原則,
    重返大陆。对他們必須保持高度的警惕,称大家都是拥护的,坚持这个原則的道理,也爸不能羶。我們平时就要蓄积力量。不管是比較容易理解的。但是,怎样把这些原則他們在化么时候向我們发动襲和进攻,保证能修予以彻底粉碎。这一点是十分重要
    ①毛泽东选集》第1卷,人民版祇1952年第2
    的,决不能有任何忽观。为了应付帝国主义
    版,第282垣。
    和反动派的突然进,必須留有余地,留有
    ②轉웨自邓小び《关于一九正四年家預算覃築报告》。見材改經济出版吐《一九五牺年国嶔
    后备,此共四。
    算》,第20頁
    ・22·(总704
    紅杂志

==========第357页==========
    运用到安际工作中去,却是一个此較复杂的迟和减掉的事情。有些要兴办的事情,从局問題。这里,就財力、物力分配上怎样敝部看是合通的,从局看,从輕重殺急的排到留有余地的問題,提出一些看法。
    队灾序看,就成为不合理的,或者在某段时
    要使財力、物力的分配留有适当的余地。間内是不合理的。全局庶当照顾局部,但首关銚在于正确处一系列的矛盾,包括需要
    先应当是局部服从全局。如果不是这样,不
    可能的矛盾,局部与整体的矛盾,生产与基分輕重/笄头并进,那就不可能做到統筹安
    是公作请葛重作版权二
    建的矛盾,“长”与“短霦”的矛盾,等等。这
    ,不灯能有余地。
    些矛盾处理好了,才会填正留有余地。
    在各地区、各部門建設发展的需要中,
    我国是一个…穷二自的国家。解放以来,有生产的需要,有基建的需要;有簡单再生經济有了前所未有的惊人的发展,但整个說产的需要,有扩大再生产的需要。按照客观来,我們的生产水军还比較落后,图家还不
    事物的規律,总是先生产,后基建,先節单
    言裕。农业、輕工业、重工业需要进行大規
    再生严,后护大再生产的。但是,在突生
    模的建設,園防需要加速現代化,人民的物
    活中,如何自觉地首先保证单再生产,是
    质和文化生活水誩要迟步提高,在这里,需
    个复杂的問題。別是芳动手段即杌器、
    要同可能存在着矛盾。“有多少錢办多少事”設备、房屋的更新,当人們首先着限于扩大“少花錢多办事”这是处理需要与可能这
    再生产、着眼于扩魏和新建企业的时候,某
    个矛盾的馬克思列宁主义的原則。我們
    些原有企业的設备更新,就有可能暫时被挤
    要克勤克儉,开源节流,力求以較少的,到后边。原有企业进行生产所需要的原料、办較多的事。在建設事业的安排上。需要必材料,同扩大再生产的基本建設所需要的原須同可能相結合,需要必須受可能的制約
    料、材料之間,流动資金同基本建設投資之
    不仅要考虑一般的正常的需要,面且要留下固,也存在着矛盾。如果不很好地注意解决余地,以便应付意外的时的需要。
    这些問題,那么,先生产、后基建,先簡单。
    需要与可能的矛盾,常常表現为局部岡
    再生产、后扩大再生产这样的客观要求,就
    憋体的矛盾。处在某一个地区、某一个部門
    不一定能够自觉地得到莲守。过了一段时
    的冏志,总是对本地区、本部門的要体会
    間,簡单再生产中的間題暴露田来,不得不
    得些,总是对本地区問題的迫切性了解得去解决,但是財力、物力已經被扩大再生产具体些,总是希望本地区、本部門的建設占用去了,这时就現了所調“缺口”。“缺展得快些、更快些。这种心顯是完可以理
    口2是留有余地的反面。我們要留有余地
    解的。但是,从全国范看,就不能不分别
    就不应当留下这种“缺口”。
    薬重緩急,把有限的財力、物力用在最重要、
    在扩大再生产的要中,各部門之間、
    最迫切的方面,面推迟或减掉某些可以推各个建設項目之間,重点項目与一般項目之
    1964年第16期
    (总705)・23

==========第358页==========
    尚,也存在蒼予盾。毛泽东団志所提出的統等氣、适当安排和集中力景打歼灭战的原則,是解决这一問題的重要方剑。姐果基本
    要很好地处理这些矛盾。必須从思想认
    建設战栽过长,就会出現財力、物力的过分紧識、計划安排、規章制度三个方面进行努力,张,就說不上留有余地。而且兴办的項目过朵取措。多,資金使用过分分敬,…一定期間內能蟓修建
    首先要解决思想认識問題。对于惭鼓足
    公司作请葛直作腹权口
    党成投入生产的項国,就会相对少,这对于干劲,又留有余地的方針,要反复讲,到处多快好省地发展圈民経济也是不利的
    讲,把道理讣透。仅仅讲还不,还买通过
    在留有余地的間題上,还常常遇到“长各項矛盾的处現,务項問题的解決,結合突”和“短綫”的矛盾。“长”是有余的物资
    践来进一步提高对这一方針的认識。处理矛
    的物資。基本建設需婴的各种盾、解决問題的过同时也是提高思想
    各样的材帮和設备,常常是发展不邳衡的,认識的过程。处理需要与可能的矛盾,执行有的增长得快,有的增长得慢些。有时会“有多少錢办多少事”的方針,这就意味着耍遇到这样的情况:一定的建設規模,对“长下决心推迟或者减掉一部分不可能兴办的繞”物查来說,已躯留有很大的余地,但对于
    非盒需的項目。解决局部与整体的矛盾,尖
    短綫”物資来說,却存狂肴柑当的“缺口”
    行局部服从整体的原則,就意咪着要把某些
    怎么办呢?我們的経験是:第一,应当尽最从本地区、本部門来很需要而从全局看来大可能,于方百計地增加“短韆”物,包括
    应当推迟的項目,坚决加以维迟。处簡单
    擬高这些物資的产量、戈展确实可用的代用
    再生产与扩大再生产的矛盾,就意味着为了
    材料、增加这些物登的进口等等。第二,在首先保迁簡单再生产,要把扩大再生产的規
    在正确地估計到模限制在力所能及的范田之内,如此等等。
    这些畅養产潜力的基础、上,应当按照这些
    总之,必須有所不为,才能有所为,必須有
    物登增产的客观可能性和現实性,来安排建
    所合,才能有所取。
    的規模,不应当再留下“缺口。肉为任何
    第二是計划安排問題。耻会主义的一切
    种建没工程,如果缺少某些重要材料,缺
    經济活动都要服从国家許划的指导。既鼓足
    少某些关鍵性的柷器設备或关鍵性部伴,那
    干劲、叉留有余地的原则首先要体現在計划
    就不可能投入生产,面只能暫时閑置起来。之中。計划的安排,要估計到一切有利因素这是不以人們的主观意志为轉移的。
    和不利因素,要对需要与可能、重点与ー-般
    必須把上画所說的这些矛盾以及其他若
    生产与基建等,进行全面的線合罕衡。在
    千有关的矛盾都处理好了,才能正地留有財力和物力的分配計划当中,新要留下当年余地
    的預备費和机动物登,又要列入增加长期后
    24(总706)
    紅旗杂志

==========第359页==========
    备的資金和物資。劳动群众中蕤藏着亘大划安排和执行中的主观随意性。这样,才的、常常是难以預料的創造力。在計划执行能使概鼓足于劲、又留有余地的方針更好地过程中,経过努力,生产和收入比原定計划超实現。过一些,是一种常見的、正常的現象。对于翅执行过程中超产超敗的物資和收入,不耍在沒有把握的时候过早地安誹和使用,应
    留有余地的方針,必須正确地执行,防
    公司作请葛直作腹权口
    当等到开尘年,一部分超产超收已經实現,另止和反对保守主义的偏向部分超产超收也珘有把握的时候,再安排
    正珘地留有余地,必須是了解情况、心
    和使用。超产超收的部分,不要在当年全部中有数的留有余地;必須是在国家統一計划用掉,成“留聞一个适当的部分用来扩大下的留有余地;必須是以鼓足于劲为基础,有国家的长期后备。
    利于发揮群众积极性、創造性的配有余地。
    第三是規章度問題。規章制度是方針反之,如果不对客观情况认婛地进彷調查政策的具体化,是実現力針畋策的重要保证。究,不从实际情况出发,心中无,情况不首先注意从思想上和計划安排上解决間題,明;如果把生产和收入的指标訂德过小,把
    固燃十分霞,規京制度上的“杠子”也是开支和宿耗的定额得过,如果不二
    不可缺少的。比如,收支衡而不出逆差,留的計划和国家的制度办事,层层留余地,处有余地而不留“缺口”,集中力量打歼灭战而处留余地,势必要分散鬨家的財力和物力,不能拉长战,綽等原則,都要尽可能规定影餂家建設的速度。这是应当坚决防止和适当的餬度和必要的紀律米保证和适应它。避冤的。如果有人箪純从局部的需要出发,在計划安
    在財力、物力的分配上留有多大的余地
    排时先把一般性的“軟”項터站上队,在执行应当有一个适当的界限。这个界限,从原則中再追加必不可少的“硬”項目;或者在年初上說,就是淾顾当年建設的需要与建立长期安排建設項日时,先提一个較小的投資数,后备的需要,縱顾当年一般正常需要与当年军取先上馬”,留下一部分投査到执行中再时的意外需要。如果对建立长期后备和应要求追加;或者把本年巴経安排但突际无法忖赂时意外需要的部分安排过少,余地留得动工的建磁項目的投資保留下来不交回,而不足,蔗会使我們在发生某些意外情况时陷父要求迫加其他新的建設投養等等,对于这入被动,不利于会主义建設事业的发展。样一些不恰当的做法,应当从制度上加以防反之,如果对当年正常需的建設登金和物止和限制,使佗的发生成为不可能。
    資安排过少,余地留得过大,就念人为地减
    总之,规章制度要促使計划的安排和执縮生产建設的規模,把一些本来能够兴办的行能够此較地符合客观規律,耍力求限制計事情延擱下来,同样不利于会主义建設事
    1964年第16期
    总707)・25

==========第360页==========
    业的发展。余地过小或过大都是不好的。
    中生产瓷将占多大比例,滑費登料占多大比
    为了使留有余地的“火候”伶如其分;应例等等。当然,这样一些比例数字不是一成当不断地总結経験,规定下具体的政策界不变的,过一个时期,情况变化了,比例数限。例如,轹年国家類算中应当留有百分之字要变化。在同一时期内,各年的农业丰几的預备費,物資分配上应当留有多大比例撒不同,生产发展速度不同,用于增加后备的預备物査;每年的財政支出和可分配物登的比例也应当有所不同。在这里,做好长期
    是公作请葛重作版权二
    ,应当有多大比例用于增加长期备。共規划,做到瞻前颜后,是很重要的。
    好中求多、好中求快、好中求省
    許辛学
    最近,了有关上海嘉卡紡織厂的一个下,努カ增产节約。于是領导千部和技术人材料,是叙泚他們怎样正确处迎增产节約运
    景深入車間,同工人一起,进行研究,井且
    动中所发生的矛盾的。觉得很有启发
    派人到兄弟厂参观学习,找寻慨产双优质
    这个工厂,在增产节約运动中,有一个消耗ヌ少的途徑。下了这一番功大以后,他时期,遇到的主要問題是如何增加产品的产·們决定改善設备状况,练好共本功,并且先撮。在这时候,有的下部提出,朵取加快机在重点机台上試驗,取得経驗,然后取稳器的轉速的办法,米輪加生产。但是,这样步地加快車速的办法。这种办法很有效。結做,可能引起产品质量的下降,也可能使原果,既增加了产量,叉保证了质量,原料、料、材料的滑耗增加,使設損坏。就是材料的消耗也沒有增多,反而节約了許多,設說,当时在增加产量同提高质量、降低成本备的状况很好。
    之間,存在着一定的矛盾。
    叉有一个时期,这个工厂在产节約运
    面対这种情况,这个工厂的鲠导千部认动中遇到的主耍問題是如何提高产品的质为,不能貿然朵取这种办法。他們提出的办量。这吋候,有的于部想用降低梳棉机車速法是:必須要保迁质量。在保证质量的前提的办法,米提高产品的质量。面根据本厂的
    c26·(总708)
    紅[旗杂志

==========第361页==========
    毛泽东同志說:“要便奎体干部和体势。我們相信,在党中央和毛泽东同志的正人民經常想到我囯是一个会主义的大国,确傾导下,全人民艰苦裕斗,動儉建国但叉是一个經济落后的国”。坚持从我国自力更生,奋发图强,我国的建設事业一定今天的实际情况田发,更好地安排蘿計可以取得更大的胜利划,更恰当地分配我国約人力、財力、物力,是加快我鬨建設速度的重耍条件。
    ①《关于爾人民内部矛盾的問題。人民出版
    是公作请葛重作版权二
    目前。我国各个战上都是一片大好形
    1957年版,第
    具体条件,如果朵取这种办法,不但会加大全面地貫彻执行多快好省的原則办事的。前后工序設备不平衡的矛盾,影响后道工序
    若問嘉丰紡織厂在增产节約运动中是乐
    生产能力的发揮,减少产量,造成人カ、物力样全面地实現多快好省的?回答很簡单,那的浪費,而且会丢掉多年积累起来的一套宝就是:发动群众,科学宪験,突事求是,好貴的技术管理的經職,打乱生产管理的正常中求多、好中求快、好中求省秩序。这就是說,当时在提高质量同增加产
    嘉丰勃織厂所提出和解决的这个間題,
    量、节省人力、嘞力之間叉产生着新的矛是一个带有普塭意义的問題。盾。針对这种情况,厂的領导认为,产品的
    在增产节約运动中,人們経常会碰到
    质必須提高,但是,应当在不降低車速、不这样的問題:在强調增加产品产量或者强調减少产量、不浪費原料、不增加芳动力、保降低产品成本的时候。往往容易忽視提高持生产管理工作的正常秩序的条件下进行。产品质量在强調提高产品质量的时候,又此,他們沒有朵納这种降低車速、提高质往往容易忽硯增加产品产量或者忽覗降低景的意見,而决定用“三結合”的办法,改进产品成本。也有的时候,要增加产品产量或艺設计、加强設备雜修,提高操作水平。者降低产品成本,就难以提高产品质量,甚通过对梳棉机进行几十种不同車速、不同エ至不能保证产品质量;或者相反,要提高艺、不同机械条件的測定,慜于找到了符合产品质量,就难以增加产品产量,降低产品多快好省要求的椸棉机的車速。豬果,車速成本。沒有降低;产量沒有少,原料、材料液有
    这样的矛盾,怎样解决呢?
    多費,人工也沒有増加,而产品的质量却提
    解决这种矛盾,必須緊紧地抓保证
    到了更高的水平。
    品质量、提高产品质址这个中心环节。
    从这两件事可以看到,嘉丰紡厂在处
    工业产品的质量,是指工业产品适合
    两个时期产量和质量的矛盾中,都是按照定的用途,滿足国民經済一定的需要的属
    1964年第16期
    总709)27

==========第362页==========
    性。不兵备滿足一定噐耍的属性的产品,是說来,在工业生产过程中,当产品的质量还沒有效用的,或者是效用很低的。因此,当达不到規定的标雅,或者还不能保证产品质增加产品产量、降低产品成本,同保产品量稳定的时统,我們的主要任务,应当是集质量发生矛盾的时候,必須坚持质量第一的中力量,努力提高质量,在保证质量的条件原則,防止和克服降低质量的傾向。也就是下,求数量;求节約。当产品的质量已經达說,要好中求多、好中求快、好中求省。只到标并且相当稳定的时候,我們的任务主
    公司作请葛直作腹权口
    有这样,才能慜正确地处多快好省之間的要的应当是,在严格保证质量的条件下,努关系。
    カ求数量,求节約。但是,不論在任何情况
    当然,这里所說的质量第一,是同“质下,都不能片面地追求一个方画,都不能忽量唯一”的那种片面思想根本不间的。质量提高质量第一,非不是不體工本地去追求那种脫宪
    如果瑲产节約同提高产品质量发生了矛
    际的质量标谁。
    盾,怎样处理呢
    产节約运动,是一个全面地貫彻执行
    在这种情况下,正确的度,应当是从
    多快好省的方針的运动,当我們抓增产工作隊出发,对有关的各个方面,进行周密的調或者抓节約工作的时候,要加倍地注意保迁查斑究,对于产生达种矛盾的各种原因,进行产品质量和提高产品质量。当然,我們抓提客观的分析,发現实际工作中存在的缺点,提高产品质最工作的时候,也要认地注意增出解决矛盾的办法。解决矛盾的办法,要経过产和节約。
    反复地科学实驗,肯定成績,改正錯誤,使自
    沒有质量,談不上数量,也談不上节約。已的措施符合于客观实际。这些办法,必須貝有在产品质量完全符合标的条件下,生是在保证产品质量和提高产品质量的前提下产才能正常地进行,才能够正地增加产面地求得多快好省,而不是相反。量,才能够其正地节約。
    有人說,处理这种矛盾困难太多银不
    质量的提高,不但在実际上等于增加了容易处理得好。产最,而且会节約原料、材料,节約人力。
    我們說,困难固然有,但是,困难是完
    北如;同祥的电灯泡,质量好的同质量差的全能够克服的。关鍵就看你能不能从实际出相比,一个可以頂两个用。而制造电灯泡所发,依靠群众,切实地解决問題,就看你能用的原料、材料、所費的劳动时間;大体上不能坚持鼓足于劲、力爭上游、多快好省地却是相等的。
    建設莊会主义的总路韆。
    在某一个时候,針对着当时的具体情况,
    嘉丰紡織厂已經提供了一个正确处理这
    工作的重点,可能是提高产品质量,也可能是种矛的好例子。別的企业为什么就不能正增加产品产量,或者是降低产品成本。一般聘处理这种矛后呢
    28・(总710)
    汇旗杂志

==========第363页==========
    美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁美洲
    石油源的最大掠夺者
    施躯综
    是公作请葛重作版权二
    亚洲、非洲和批丁美洲地区蘊藏着丰富千入百万,占資本主义世界的百分之入十的石油资源,是世界上重要的石油产地。自四,其中叉以亚洲所占比重最大,占查本主从帝图主义在这个地区开朱石油資源以来,文世界的百分之七十ー点二(西亚地区占百丰富的石油資源成了帝国主文掠夺最大限度分之六十七点),拉美占百分之八点九,非利潤的源泉,而留給这个地区人民的却是日洲占百分之三点杂加深的貧困与苦难。随着石油在国民経济
    第二欢世界大战后,亚非拉美地区的原
    中作用的扩大,作为我路物登的重要性的油产量不断堆加。这个地区的原油产量,在增长,鞐別是由于援取了行油就蔗味着取資本主文世界中的比重也显著提高,由一九了臣大的利潤,帝国主义対亚非拉美地区的四入年的百分之十六点…,增加到一九六石油掠春便愈織带有疯狂性。美帝园主义,
    年的百分之大十点三。
    在同其他帝国主文国家激烈的厮杀中,对亚
    亚非拉美地区的原油出口在世界上占有
    非拉美地区进行大覜模的侵扩张中,发展重耍地位,而且阳趋重要。世界的原油出口,成了亚非拉美地区最大的石油掠夺者。美帝来自亚非拉美的比重,由战前一九三入年的国主义对亚非拉美地区石油的横暴掠夺,充百分之六十入,增加一允太一年的百分之分地暴露了它的新殖民主义者的씨殘面貌,九十ニ。亚非拉美地区越来越成为帝国主义也充分证明了美帝国主义是当今最大的国际国家石油的主买供应地。类国、法国、西劉者这个无可疮盖的事实。
    德、意大利和日本等圆进口的原油絕大部分来自亚非拉美她区,它們的进더原油占国内滑费量的百分比是:英国为百分之九十九点
    七,法国为百分之九十五,西德为百分之
    在養本主义世界中亚非批美地区的石油十,意大利为百分之九十四,日本为百分之資源占有十分重要的地位。一九大二年;这九十入点五。个地区已探明的原油儲量为三百二十六亿大
    长期以来,美图是大量轍出石油的国家。
    1964年第16
    (总711)29

==========第364页==========
    值到第二次世界大战以后,美国石油的进
    地区石油資源的撩夺去珈强它对整个资本主
    ロ量才大量增加,到一九六ざ年已达九
    义世界石油市場的制。
    百入十五万吨,其中約有百分之七十米自
    美帝国主义成为亚非拉美地最大的石
    亚非拉美地区。美帝国主义是目前帝国主义油掠夺者,解历了…个野發地幷扩张的过国家中进口石油数量最多的国家,美树内
    程。这一过翟,是美国狴断資本利用种种手
    員前滃費的石油有百分之二十点一需要依頼
    霸占了这个地区許多国家的大片領土和石
    进日。
    油資源,残謄地进行掠夺和判削的过程;同
    公司作请葛直作腹权口
    线后美帝国主义加深对亚非拉美地区石
    时,也是美国垄断資本不断排挤共他帝国主
    油的掠夺,并不像美帝国主义的代言人所喧
    义国家的殖民利金的尖銳斗爭的过程。
    的那样,是由于美国石油資源日金“枯竭”,
    第一火世界大战以前,美帝国主文除了
    恰恰相反,美国已探明的原油儲量,一九大
    在基西哥占有石油产地之外。在個外沒有任
    年比一九四入年増加了百分之五十。美国
    何油田。一九一○年,美国在除美国之外的
    垄斷登本加强对亚非拉美地区石油的掠夺,
    世界上所有地区的原油生产中只占百分之零
    原因是多方面的,而主要是由美帝国主义的
    点凡。
    路政策和战爭政策所决定的.
    第一炎世界大械后,美国的石油断
    首先,美帝国主义为了加紧扩軍备战,需
    織在美国政府支持下,很快地対英国和嵬荷
    要在图内封関一部分油井作为战略备。早
    登本所控制的石油公司进行了猛烈的进攻。
    在第二火进界大战削刺結束时;新译西美学
    在美闼磐断組獺方面領导这場进攻的,是新
    石油公司的专家华莱土・普拉特就主张限制泽西美孚石油公司当时的董事长貝德丽。貝国内的原油产量,鼓励由西亚輪入原油。他
    德幅用簡短的一何話說明了进攻的办法、他
    甚至主张保存美帝国主义控制的委内瑶拉的說:“現在所需要的唯一措施,就是美国的侵石油資源,以在战时无法利用西亚石油。
    路的対外畋策。美国国务院在一九一九年入
    《紐約时报》牠公开承认:“美国国防部的首
    月十六日的一項备忘录中,提醒它的工作人
    們弛是如此想法,他們着跟于委肉瑞拉和
    員說:“为了美国当前和将来的需要而取得充
    佗的石油在战略上对于維美国安全的重分石油資源的重要性已引起了国务院的重要性?。
    共大;亚非拉美地区的石油生产成本
    美国嘶登本掠亚非放地区石油登源的公可,最大的有五家,新泽西美孚花公是rj
    低、利潤高,一些在亚非拉美地区占有油田
    四家是:紐約美孚飞淳行油公(以
    的美国断粗織,便竭力多开朵亚非拉关的
    上两家公词属济克菲刚財团),加利扁尼亚美学
    石油,以榨取更多的利。
    石油公可(属務克芥财闭和芝加財闭),得克斯公可(又称德:古,属洛蛇非团和摩
    再充,美夼国主义需要通过对亚非拉美
    根財团),海湾石油公司(属廢財团)。
    30。(总712)
    紅.杂退

==========第365页==========
    頑。現在詐多国家的国民正在叠世界各地全义是拉丁美洲石油查源的最大掠夺者。力以赴地开朵已被探明的油田幷勘探新的油
    九二七年,美国石油垄断資本开始打
    田,正在积极地寻求石油租借地。我們必須进西亚。在这以前,西亚石油产地完仝处在有关于这种活动的最完整和及时的情报
    英国整制之下,美国差断本在西亚沒有任
    我們还指田你們对正在搜寻租借地或租让权何石油产地。一九二七年,伊拉克发現了大可靠和負責的美国公民或企业給以一切合油田,穴年,美国垄断登本就打进伊拉克
    公司作请葛直作腹权口
    法的帮助。”
    新滌西美和紐約美学飞馬牌石油公司一共
    九二二年,内瑞拡的巴魯素第二号取得了伊拉克石油公司百分之二十点七五油井投入生产,日产原油十万椭,这就使帝的股份。国主义在国外掠夺石油的注意力从墨西哥
    九二九年,加利尼亚美学石油公司
    引到委内瑞拉。偲是,当时委内瑞拉的石油打进位于波斯湾上的英国的保护国巴林島,生产处于英荷壳牌石油公可的絕对控制之儿年后,得克薩斯石油公司也进入巴林島,从下;美国的新泽西美学、印第安納美学和海此这两家美因石油公司就乎分了巴林島的全湾石油公司利用了委内瑞拉的戈麦斯貪污政部租让地和石油开朵权。权,掠取了丰富的石油租让地。到一九二九
    九三三年,加利尼亚美学石油公司
    年,美帝国主义在委内瑞拉原油总产量中已出了一笔巨款給沙特阿拉称国王伊本・沙
    経占到百分之五十四,超过了炎荷売牌石油特,手是取得了一項为期六十大年的租带地,公司。到一九五大年,在委内瑞拉的全部外后来得克議斯、新泽西美学和紐約美季相继편石油公司的租让地中,美国公司占了四分进入沙特阿拉伯組成阿美石油公司,挖制了之三,在石油开量方面,一九五凡年発国沙特阿批伯仝部石油資源。公司占百分之七十.
    在科威特,堌藏着的石油比部南北美
    現在,美帝国主义不仅在丁美洲最大洲还要多,是目前世界上原油儲量最多的地的产油国委内瑞拉居于石油垄断地位,而且方。科威特原来是英国控制的,海湾石油公在阿根廷的十五万平方公里的外国断資本司在美国政府帮助下,于九三四年进入科控制的石油租迁地中,占了十二万邳方公里。威特,同伊石油公司(后政称英国石油公在哥伦比亚,美国整制了百分之八十五的石可)組成科威時石油公司,控制了科威特全油开架业。在秘魯,美国的国际石油公司垄部石油資源,海湾石油公司取得了科成石断了秘魯分之入十的原油生产。就整个拉油公司百分之五十的股权。
    丁美洲面,美帝国主义一九六O年初擦制
    伊期的石油,在一九五一年伊朗石油工
    了部原油儲量的百分之六十。在一九五九业国有化以前,全部由英国資本所独占年控制了开笨量的百分之五十七。美帝国主九五四年伊朗石油工业国有化运动在美、英
    1964年第16期
    (总713)·31

==========第366页==========
    帝国主义干涉下失敗后以美、英为首的石
    尔登找到了大油田。目前在利比亚取得租借
    油垄断資本組成的国际石油財团接管了原由权的
    家外国石油公訂中,美国就占了
    英伊石油公司控制的財产,美国石油公司占
    四家。利比亚的原油产量,一九大三年本
    了百分之四十的股份。这样美国垄断資本就开始超过阿尔及利亚成为非洲最大的产油插进了世界第大大产油国的伊朗。
    国。一九大四年上尘年,利比亚原油产量已
    在整个西亚地区,第二世界大战以經相当于阿尔及利亚原油产量的百分之一百
    公司作请葛直作腹权口
    前,美国石油公司控制了原油儲量的百分之三十入,占非洲原油总产量的百分之五十
    十ニ(一九三九年)和开朵量的百分之十三点点二。利比的原油产量的百分之九十,被(一九三七年),而到一九五九年,这个比
    美国的埃索美学石油公司和線石油集团所
    例已分別提高到百分之六十三点七和百分之控制,另外,美国在非洲的其他产油国还控
    五十五点二。由于西亚的石油源占了亚洲
    制着許多石油査源,所以总的来說,美帝国
    的絕大部分,所以美帝国主义是西亚也是
    主义在非洲控制的租借地和掠夺的原油产
    並洲石油的最大掠夺者
    量,目前已經超过法,成为非洲石油資源
    第二次世界大战前,美帝因主义在非洲的最大掠夺者。几乎沒有任何石油租惜地和开朵权,二大大
    美国石油断組織在亚非拉美地区的租
    我期間,它利用老殖民主义者地位的弱
    借地的面积,在各帝国主义国家中是最多的,
    乘机渗入非洲。二大大战后,美国在非洲的
    九五七年已达五百一十九万三千入百平方
    投資迅速增长一九六二年,已达十二亿四
    公里,相当于美国目前領土的百分之五十五
    千大百万美元,共中約有三分之一投在北非,点四,超过其他帝国主义圆家在亚非拉美地在全部北非投資中,有百分之九十二点四是区占有的租借地面积的总和。根据美国的石石油投資。
    油公司在亚非拉美地区各产油国所占的股份
    九五大年,在阿尔及利亚境内的撒哈謝算一九大三年一年内,美国的石油公批发現了艾杰勒大油田,美国同法国之間
    在亚非拉美地区直接掠夺开朵了約有二亿大
    报哈拉的斗就激烈起来。到目前为上,虽
    千万原油,这是一个正大数宇,它相当于
    然阿尔及利並的油田及石油歼朵主要仍控制
    九大二年美国国内的原油产量,它等于亚
    在法国石油公터手中,但以新泽西美学石油
    非拉美地区当年原油产量的百分之五十五点
    公司为首的八家美国公囝在門尔及利亚撮哈
    美图石油断組豭在亚非拉美地区霸占
    拉地区取得了大片租借地,租借地面积仅大
    的租借地相当于个多美囤的領士,在迟些
    于法国,在各帝国主义国家中居第二位。
    領土上,美帝国主义組成了自已的石油王
    九五九年,美国的新译西美学石油公因,美国石油垄断組織这种不断扩大私借地司的子公司埃索美孚石油公司在利比亚的泽的办法,实质上是美帝国主义用新殉民主义
    32·(总714)
    紅旗杂志

==========第367页==========
    手段对外扩张領土推行侵略政策的一种重耍
    美国的五嫁最火石油公司同英国石油公
    方式,一般的事实,粉碎了帝国主义代言司和英荷合登的英荷壳牌石油公司,是發本人宣揚的所謂美国沒有什么民地因而也就主义世界最大的七家石油公司,他們組成了沒有殖民利的驅人的鬼話.
    資本主义世界石油市場的际卡特尔,号称
    “七姐妹。一九大O年,“七姐妹”的爭收入
    达到二十五亿三千一百万美元,但美国的五家石油公司占了百分之七十三点五,其中新
    公司作请葛直作腹权口
    美帝国主义从掠存亚非拉美的石油中
    泽西美学石油公司一家的番收入就超过了英
    取了大量的超額利,美国国外石油投資的国石油公司和英荷壳牌石油公可收入的利,是美国接断查本国外种們的重要的总和。源泉。根据美国官方公布的被大大縮小了的
    美国石油工业国外投資的利消率,一般
    数字,一九大二年美国垄断資本丛図外榨取都大大超过国内企业的季均利澗率。一九大来的石油利满即达十七化一千大百万美元
    年,美国石油公司在国内的投登利为
    占当年美国国外私人直接投利四十二亿
    百分之八点八,而它的国外石油公司的投登
    四千五百万美元的百分之四十点四。在美国、利潤率为百分之十四点六。这还是就平均水仝部国外石油投利调中;亚非拉美地区占
    주而言。在西亚地区,投資利潤羍更高。这
    百分之入于
    年,美国在西亚地区石油工业中投登总額
    从主要石油公司的利潤来看,更是惊人。累計共达十一亿四于入百万美元,而当年从根据官方公布的数字,从一九一五年到一九
    西亚获得的利为八亿四千五百万美元,利
    六三年,美国五大石油公司的利如下:新泽
    潤率高达百分之七十三。按成本計算的利润
    西美学石油公詞一百三十一亿大千万美元y則更骇人听聞。例如,在科蒇特,原油的成海湾石油公司四十六亿二千三宙万美元;得本毎桶不过零点二美元,而佗的卖价却高达克斯石油公司五十六亿二千九百万美元两美元,成本利潤率高达百分之九百。据一九紐約美学飞馬牌石油公司四十一亿一千二百
    五七年美国大通銀行的調査报告,一九五五
    万美元;加利尼亚美孚石油公司四十八亿年西亚地区原油售价是每吨十四点四美元,美元。仅在一九六三年一年之内,新泽西美
    而成本只有一点入ー一二点五美元,即毎吨
    学石油公司的利就高达于亿美元以上。这
    获利十ー点九
    点六美元,成本利潤
    玉家大的石油公司的利潤总額中約有百分之率高达百分之六百大十。避怪美国《新聞周
    四十入到百分之六十六系来自国外的子公
    刊》沾沾自喜地說过,在中东,“对外投的
    司,五家大石油公司占美国二十五家大公司利潤就好像是《天方夜談》中的数字”国外利潤总額的比重高达百分之大十九
    美国在亚非拉美石油工业找蚕的超額利
    64年第16組
    总715)33

==========第368页==========
    澗,喂肥了美国石油接断資本。在美国一百得利潤的四十分之一。在科威特,工人的突家最大的非金融企业中,有十五家是石油公际工資只及美国工人的十八分之一。許多石
    司,一九大O年底,这十五家石油公司的登油工入突际上过着芈饥餓的奴隶殺的生瀝,
    产总額达到三百七十二亿美元,占土一百居住条件极差,疾病流行。但这些国家石油家最大企业資产总額的首分之二十以上;其
    工人的苦难还远不止于此。近年来,随肴帝
    中五家最大的石油公司所拥有的资产高达
    国主义在石油工业中乐用新技术,失业的阴
    公司作请葛直作腹权口
    百五十七亿美元,占一百家最大企业資产总影籠在亚非拉美地区主要产油国家的石油額的百分之す五。到一九大二年,仅新泽西エ人的头上。一九四七年,委内瑞拉石油工美孚石油公司一家的資产就高达一百一十五人有大方四千人,目前工人人数下降珘二夏亿美元,居美国五百家大公司的首位,也是五予人,减少了近四万人。在沙特阿拉伯,資本主义世界所有公司的首位。
    九五五年石油职工有二万入,一九大O
    美帝国主义从亚非拉美地区产油国家掠减少到一万四千入百三十四人,此一九五五的巨額利潤,是建筑在对这些国家石油工年滅少了四分之人的殘酷割的基础上的。在委内瑞拉,一
    美帝国主义在亚非拉美地区掠杏性的开
    个石油工人,每小时生产七十ー个波利瓦的朵石油,加溧了这些产油国家的国民經济的价値,但每小时只能得到大个波利瓦的工資。畸形发展。例如,委内瑞拉过去是一个友收如果說,美퍼石油断資本在国内每年从
    业产品能修自給的国家,自从帝国主义在那
    个石油工入身上要剝削四千五百美元的話,里开朵石油以来,国民济起了重大変化那末,以美国为首的石油公司,每年从委内出口的产品百分之九十九是石油,农业生产瑞拉的每一个石油工人身上榨取的得利高达日盆義落、目前不仅每年从美国进口大量的万ー千入八百美元。在科威特,石油工人遺粮食,而且連蔬蘂、士豆和牛奶都买从美国受剝的程度更是人,每一个科威特石油进口。至于这些国家的民族工业,则根本得工人每年要为美因石油公可提供四万美元的不到发展,帝国主义反尉这些国家建立自己利濶。
    的采油工业,観多国家廉价出口原油,可是
    这些国家的石油工人不仅工資低,而且却爽高价进口石油产品工作条件差,工作时間长,經常遭到失业的
    由于經济的单一发展,使产油国家的財
    威胁。例如,在沙特阿技伯,石油工人工作政收入依賴石油的程度很大,石潮敷入成了时間长达十大至十凡小时,但所得的工登仅产油国嫁財政收入的主要来源,委內瑞拉財等于在沙特阿拉伯的美国石油工人工蚕的五政敗入的百分之七于左右,科威特財政收入分之一到大分之一。在伊期,全部石油工人的百分之九十,沙特阿拉伯財政收入的百分所得工資等于差英为首的国际石油財团所
    入十五,伊拉克財政收入的百分之七十
    ・34・(总.716)
    紅水

==========第369页==========
    伊明財政收入的百分之五十以上都来自石
    許多国家的經济直接依賴于中东的天然物产
    油。国际市場石油价格的涨落、石油产量的和經过中东地区的交通。而且,鬥接說来,카降、冇油公司与产油国利潤分成比例的变自由世界的部輕济都是与中东攸切相关化,甚至石油公司造会計假賬方法的改変,的”。在殖民利畚的驅使下,美、英帝国主义也都会影响到产油国的財政收入。而这些因为着排挤竟年对方,除了通过扩大投登、控来恰恰都是由以美国为首的帝国主义的石油制石油运輪管和加强“授助”等方式来夺取势
    公司作请葛直作腹权口
    所紐織だ的,以美国为首的帝떠主义
    力范围而外,还朵取了破坏、暗杀和軍惠政
    制了这些国家的石油生产,也就控制了这些
    变等最卑酃的手段。美、英帝国主义的这嬖
    国家的經济命,进而能够从各方面来干涉斗都带有强烈的石油气味。美帝国主义为和控制产油国的經济和政治
    了爭夺中东的控制权,甚至支持以色列同阿拉伯联盟进行公开的武装冲突,美国支持下的以色列进一步成为美帝图主义在中东推行傻略扩张和排挤英国势力的工具。
    长期以来,帝国主义各国为争夺亚非
    美、英帝国主义夺中东石油的最激烈
    批美地区的石油进行了業张的斗爭,第二次的斗年,是对伊朗石油控制权的爭寄。一九世界大战后,这种斗筆更加実銳化,其中五一年以前,伊朗石油仝部控制在莫国的美、英两国之間的斗争規模最大和最为激英伊石油公司手中。一九五一年三月,伊朗烈。美国参曦院国防計划执行情况調査委員政府在人民的强大压力下宜布突行石油图有会管公开提田,美国在战爭期間以“本国貪化,从这一天起,美困从外交官到当时的总源供給盟国以战年所必需的全部石油”,因統杜魯門都公开出面进行了紧张的活动,企此,在战后“向盟国、恃別是向英国提田要以图夺取伊朗的石油控制权、取代英国的地勘深来的国外查源来补偿美国,那是很公位。英国工党議員克罗斯曼当时惊呼:“美
    国传統上的石油政鎌如此严重地損害着英
    为了支持美国垄断粗機的对外扩张,还的民族利”。英国《泰晤土报》也击說:在一九四三年。美国政府就专門成立了一个“美国的石油利金同英鎊区石油是互不相容国家机构“石油儲备公司”,替美国石油公
    的”。这場斗爭的結果,英国在伊朗的石油
    在世界各地猎取石油租借地,排挤英国的势独占地位被打破了y美国石油垄断養本取得。中东是美英石油資本争夺的焦点,因为了伊朝百分之四十的石油制权。这个地区石油資灏最丰富,而且在帝国主义
    九五大年,尔及利亚的撤哈拉地区
    的对外扩张中具有重要的战略意义。正像杜发現了丰富的石油査源,美国右油資本力勒斯骨經野心毕露描繪的那样:“自由世界中想插足进去,美、法之問筆주撤哈拉地区石1964年第16期
    (总717)·35

==========第370页==========
    油资源的斗罕激烈起来。但由于法国整断資司
    来說。我們可以看到,这两个公商在
    本的严密擦制,直到一九五九年美国在撤哈
    全世界一切出产石油的地方都在进行斗爭。
    拉的投查还只占全部外国投資的百分之大点
    这是美英两国之問的斗年。因为石油問題是
    五,法国登本占百分之七十五以上。美国新
    生命做关的問題”。①斯大林的这一論迒对分
    泽西美孚石油公司等公开要求美国政府进行
    析战后帝国主义夺石油的斗,仍有十分
    干涉以扩大在这个地区的投資和勘探面釈,現实的意义
    公司作请葛直作腹权口
    而法国老断登本对此井不让步。美国断資
    帝国主义为爭夺石油而进行的斗爭,使
    本在夺取撒哈拉石油源的計划到抵制
    許多产油国家的政治局势长期处于不稔定的
    后,便朵取种种手段来挖法国垄断資本的培
    状。美帝国主义为了保持和扩大对石油的
    ,从面进一步加深了美法之間的矛盾。
    断,經常使用金錢敷买、杀和破坏
    九五大年,英法帝国主义路埃及失等等手段在产油国扶植美国石油断資本的敗后,美国乘机排拼英法势力,企图独授中代理人,以执行有利于美国石油垄断本的东的石油利金,夺取对中东的控制牧。当时
    政策。
    美帝国宅义排挤英法帝国主义势力的重要
    早在二十世紀初,为了爭夺墨西哥的石
    着,就是以“狻助”为誘餌,以武力威胁为手
    油,美帝国主义就在墨西哥不斷地搞巔活
    段,推衍所謂艾森豪威尔主义”。艾森豪威
    动。一九O一年,墨西哥总統迪亚斯稌了美
    尔在致美国国会的特別沓文中氅不掩飾地說
    国人在西哥开架石油权,后来又給了英따
    明美实行这一新扩张的国标之一,是中东
    石油玶朵权,于是关国同国就为掠夺基西
    “那里的石油藏量占已发現的世界蕤藏量
    哥的石油而展开了斗下。美国首先通过贷款
    三分之二左右”。美国在中东誹挤西欧老殖
    和供应武器策动迪亚斯的对手馬徳罗制政
    民主义的行徑遭到英法帝国主义的不滿和括变,結果馬德罗取胜幷于一九…一年就任总制。一个名特里布列的法国部长憤怒地指統。英国不甘心失败,叉利用墨两哥的威东責美国的目的是:“英法蛋,让我一个人
    泰将軍进行政变,一九一三年二月在西哥
    来!”英国工党已故的領导人之一比万当时也
    街上展开了激烈的浴血战,馬罗被捕幷遭
    心酸地說:“在英国在軍事上或在經济上表現杀害,威尔泰就任总統。不久以后,美国又間太軟的地方,美国的势力就接受过去
    助墨西哥的卡兰薩将軍推了威尔泰政
    斯大林在一九一五年对帝国主义夺石
    权,卡兰薩当了总統。卡兰薩为了保护墨西
    油的斗昏作了如下的論断,他說:“現在世界
    哥的权蠢,于一九ー四年建藏通过立法程序
    列强的一个根本問題就是石油問題。
    拿
    全世界两大石油公司一一代表美国的“美学
    《联共(而)第十四代表会中夹委員会的政治报告》。《斯大林全巢》第7継,人民出版吐版
    石瀜公司”和代表英国的英荷売牌石油公
    第230
    36・(总718)
    紅旋杂志

==========第371页==========
    确立国家对地下矿藏的所有权,一九一凡年
    在伊朗,美国利用伊期石油工业国有化
    他接收了維拉克魯斯北部的油井,这样就妨来拼挤英国之后,一九五三年八月,美因交碍了美国石油公司的利金,美国石油公訂在反过来屙英国勾結,通过美国中央情报局策
    九二○年收买沃普雷孔将軍,晰杀了卡兰动反动的陆軍發了执行石油工业国有化政鹾总統
    策的摩薩台政府,压了石油工业国有化运
    第二大世界大战后,美帝国主义为了石动,扶植原納粹分子、后来变成美国走狗的油公司的利金,在巴西也一再搞頭穊活动。蔬希迪上台,为美国斤来插足于伊朗石油业
    是公作请葛重作版权二
    九五三年,巴西总統赫上略・瓦加斯類布創造了条件。一九五七年,洛克非勒給艾森法合,申明只有巴西入肴权开发本国石油和豪威尔的秘密报告中就赤裸裸地說道:“我們在巴西开設炼油
    九五四年初,巴西正憝于能够取得伊朗石油,幷且我們現在在这
    式成立“巴西石油公司”,从而在蚕范围个国家的経济中地位已經相当巩固。我們在内展开了石油国有化运动。这就引起了美国伊朗的經将地位的加强使我們能够控制它的を断資本的极大不滿,在美帝国主义的压力整个外交政策,并且特別是使它参加了巴格下y瓦加斯总統被迫辞职后自杀。前不久,达条約。目前,国王沙阿未經征求我們的大在巴西人民的强烈要求下,古拉特政府加紧使的意見甚至不敢更动一下他的内関。”石油国有化的步伐,下令征收私讚炼油厂,
    除了上泷种种破坏手殷以外,美帝图主
    直接触犯了美帝国主义的利金,美帝牺主义义还使用軍事手段来扩张和保持美国石油就策动巴西反动派进行政变,頭了古拉特断資本的利金。美帝国主义不仅使亚非拉美政府。
    的产油国家成为它的原料基地,而且使一些
    在中东,美英帝国主义为了夺石油利、产油国家变成美帝国主义的軍事基地。在委,不断地制造杀和政变件,成中东
    内瑞拉、伊朗、沙特阿拉伯、利比亚等美国
    局势长期动蕩不安。例如,亲英的豹且国王阿石油公司掠夺大量石油的国家,美国都建立布杜拉和伊朗首相拉茲馬拉都是被美帝国主了軍事基地。例如,在沙特阿拉伯,美国的义杀了的。在叙利死,单是一九四九年
    空軍基地就建立在重要的石油矿区达兰。在
    年中就发生了三究政变。一九四九年三月,有些地方。美国朵用了先建立軍毒基地然后泽伊姆上校在美国支持下通过政变上台,宣开朵石油的手段,如一九五四年美国同利比布同美国阿拉伯石油公司签訂的油管过境合亚签訂协定租借了惠德勒斯空軍基地
    九
    同生效,入月,亲英的兴那維上被叉发动政五五年,美国四家石油公司就从利比亚取得变,废除了同美国的油管过境合同,到十
    了石油探权。美帝国主义除了在一些产油
    月,施克里中校再次发动政变,重新宣布国建立軍事基地外,并对这些国家朵取签訂油管过境合同生效。
    双边軍事定,提供軍事“援助”,派遣軍事
    1964年第16期
    总?19)·37

==========第372页==========
    代表团,訓练和装备軍队,拉攏亲美軍人等美国石油公司不得不将一些利潤分給产油国手段,力图加强美国对这些国家的軍事控
    筮,从而使产油国家增加一些收入。
    制。委内瑞拉、伊朗、沙特阿拉伯等产油国
    但是,按照这种办法分給产油国的利潤,
    家的軍官大都是美理評练的,使用的大都是
    只是帝国主义者的殘羹剩飯。因为石油公司
    美式装备。无論是美国的軍事基地和美国培
    的董事、經理及高級管理人均由帝国主义
    植起水的当地軍队,它們打的都是反共的旗国家的人員担任,产油国不能参加管理因帜,但其正的目的則是为了护张与保护美
    面公司的財务状祝,側知,开果了多少原油
    公司作请葛直作腹权口
    的石油企业和須压当地人民的反抗
    利潤的实际数字共有多少,产油国都无法知逍。所以距使行利潤分成或利潤分成此例有所提高,也由于帝国主义的弄虛作假面不能給产油国带来多大好处。例如:利比亚政
    人民为反对以美国为府与美国石油公司实行利潤对华分成,但是
    首的帝国主义掠夺石油資源进行了长期的英
    九大二年美国在利比亚的石油公司共获利
    勇的斗争。第二次世界大战后,这一斗罕声
    亿四千万美元,而利比亚政府的石油收入
    勢越来越大,斗牮的方式也在逐步由低級向
    仅有一于九百万美元,利比亚政府的石油收
    高級发展。
    入仅为当年美国在利比亚的石油公司的利潤
    比較普표的悬为爭取突行戦提高利潤分的七分之一。事実表明、在亚非拉美地区产成的比宿斗。在亚非拉美地区产油国家
    油国人民斗筆的压力下,美帝国主义控制下
    中,第一个取得石油利潤对华分成的国家是的国际石油卡特尔不得不皶迫在表面上作有委内瑞拉。早在第二大世界大战前夕,这个
    限的让步,实行利潤分成办法或提高利潤分
    国家的石油工人雪經举行了总罢工,总罢工成比例,但是这种办法有很大欺照性,从根本得到全国学生以及民族紊产阶級的支持。这
    說,他更不可能改变帝国主义作为亚并拉
    是委内瑞拉人民有史以来公开反抗外国石油美石油源的掠夺者和垄断者的地位。公司的第一个信号。第二大世界大战期問,
    哑非美地讴的产油固家,从长伺帝
    在委内瑞拉人阶級日盆强大的压力下y美
    国主义斗年的經驗中知道,必須联合起来,
    国石油を断粗織被迫与委内瑞拉政府談俐
    才能有效地反对以美帝国主义为首的国石
    接受了石油利潤对分成的原則。一九四
    油差断組猴的垄断和控制。一九五九年,在
    年在委内瑞拉开始执行的利潤対分成办
    开罗召开了第一届阿拉伯石油大会,接着,大
    从一九五O年起逐漸扩大到西亚地区各
    会附酸的石油专家委員会开会,会議建議令
    国,在有些产油国,利潤分成已超过华数以
    后在沒有阿拉伯国家分享所有权和管理权的
    上。在实行利潤分成办法以前,各个美国石情况下,不再給予新的租让权,会譏敦促所油公司在产油国得到的利潤高达产油国家的
    有成員国实行标谁化的石油法,拜收国租让
    收入的五至十倍;尖行利分成办法以后,地区中倘未开发的部分。在一九六O年十月
    38·(总720)
    紅旗杂志

==========第373页==========
    第二届阿拉伯石油大会开会的前一个多月,我們絮的控,否則我們的政治自由就沒亚非最美地区主要石油出口国家成立了由汐有什么意义。”特阿拉、伊拉克、伊朗、科威恃和委内璐
    近年来。阿根廷、秘魯、委内瑞拉、哥
    拉組成的石油輸出国組織,后来,卡塔尔他伦比亚等国保卫石油主权的斗,在人民要参加了。成立这个組織的主要目的是統一石
    求石油国有化的运动的推动下也正在向前发
    油政策,恃別是在石油价格政策方面朵取
    展。在伊期和巴;大模的群众性的石油
    是公作请葛重作版权二
    致行动,抵制帝圆主义断石油价格。現在
    国有化运动虽然在帝国主义的武装頭覆和破
    产油国的联合雜縦的成員,已經山阿拉伯国
    坏下,暫时遭到了挫折。但是,它有力地揭
    家扩大到亚非拉美地区的主要产油国家,亚霹了美帝国主义的猙面,从反面数育了非拉美地区产油国嫁的联合,为在更大范围
    这些国家和亚非拉美地区的广大人民群众,
    內同以美国为首的帝国主义的斗爭創造了有
    认識到对以美为首的帝国主义的顧覆破坏
    利的条件
    活动必須保持严的警惕
    为了摆脫美帝国主义的掠夺、剝和塎
    亚非拉美人民反对帝国主义掠夺石油的
    制。亚非技美人民紛紛要求把美帝国主义在斗年,已經攻得了初步成果,但是,这一斗达个地区的石油企业实行国有化
    爭耍取得后的陞胜,还需耍經历一个长
    早在第二大世界大战前夕,在墨西哥人期、艰巨和复杂的过程。事实证明,摆了民强烈的要求下,墨西哥首先实行了石油工
    帝国主义的垄断和控制的照家,依靠人民的
    业国有化。一九三八年三月十入日墨西哥政
    力量一定能够自力更生地办好本国的石油工
    府公布了国有化法令,成立了国营塾西哥石
    业。其勇的古巴人民推躍了美帝国主义及其
    油公司,一九四○年面だ制了墨西哥国内走狗的反动統治,取得了伟大的革命胜利石油的生产和銷售。黑西哥人民在美、英帝并且走上了屉会主义道路。一九五九年古巴因义破坏了的油田的基础上,克服了資本政府把地下的石油資源全部实行会主义国短缺和美帝国主义經将封的困难,发展了
    有化。一九六○年又把美孚和得克薩斯两家
    本国的石油工业,使國家的経济建設向前推
    美帝国主义的石油公司的炼油厂实行扯会主
    进了一步
    义国有化。尽管美帝国主义疯狂地朵取种种
    九大四年ー一月一日,錫兰政府不所美
    卑鄙手段来扼杀古巴石油工业,但是古巴人
    帝国七义停北“助”的成胁,接管了美国和
    民通过对美帝国主义的坚决斗争,便古巴的
    英国三家石油公司的全部財产、設备和业务,・石油工业沿着祉会主义逍路向前迈进。古巴并将石油制品进和銷业务蛩部交由錫
    人民对美帝国主义在古巴的石油企业实行砒
    石油公司經营。从此結東了許多年来外石会主义国有化的办法,沉痛地打击了美国油公司垄断錫兰石油市埸的局面。兰总運
    主义。古巴人民的英男行为給目前仍然受到
    西丽瑪沃.·班达拉奈克大人就这件事发表的
    美帝国主文掠夺、剝削和控制的亚非拉美地
    文告中指出:“除非打破外国断資本組纎对区各国人民树立了光的榜样。
    1964第16期
    (总,721)・39

==========第374页==========
    佛教思想和中国哲学思想
    《汉一唐中国佛教思想論集》
    孔繁
    公司作请葛直作腹权口
    佛数自东汉初年传入我国以后,在我国
    依据历史唯物主义关于経济基础与上层建筑
    长期的封建忒会中,骨經发生深朝而广泛的的原理,认为佛数虽然是外来的宗数,但它影响。佛数哲学成为我国哲学史上重要的唯
    在中国生根发展以后,便和印度的佛教不同
    心主义思潮之一。研究中国哲学史,如果不
    了。从我国佛敎各宗派的盛可以看出、凡
    重对中国佛教思想史的研究,就将难以清是与中图当时会条件相适建立的宗派楚地了解中国哲学史上較长时期内唯物主义(如天台宗、华严、雕宗),就得到发展和唯心主义斗筆的发展幾素。因此,我們今
    生搬硬套的外来学說(如法相宗),就宋能发
    天应当以馬克思列宁主义为指南,加强这方
    生广泛的影响。我固佛数思想的变化、发展,
    面的学术研究。解放以来,虽然出版了一些是和过去我国莊会政治、經济关系的変化、有关佛救等宗教問題的著作(其中有些是解
    发展有密切联系的。因此,研究中国佛数思
    放前旧著的再版),但是运用馬克思列宁主义
    想的发展,不能脫中国祉会的具体历史情
    观点写威的著作是很少的。任继愈同志的况,不能股离中国哲学史上唯物主义和唯心《汉一唐中国佛秋思想論集》,可以說是近
    主义两条路鬏的斗爭。
    年来我国哲学界运用馬克思列宁主义观点研
    佛数自传入中国时起,就一直是按照中
    究批中国佛教思想的尝試之一。論文集收
    論文集收国当时封建地主阶級的解释和需耍来传播其
    集了作者的七籌論文和几驚附录。作者在这
    殺学說的。佛数的唯心主义与中国固有的
    些論文中,試图根裾历史唯物主义观点,分
    家唯心主义以及老庄哲学互相补充,互相
    析佛敌哲学思想在我国的传播和发展及其量发展,共同反对唯物主义。我国哲学史上反会政治作用;拜对隋唐时期重要佛敌宗派的
    对佛数有砷論的斗爭,在当长的时期内成
    想想体系,作了初步的訥析,对我国佛数哲为唯物主义和璡心主义斗牟的主要内容。学班究中的資产阶級观点、方法,例如,胡
    东汉时期,会上流行的宗数迷信是道
    适在宗史研究中的認誤,进行了批判
    术方士的神仙か术,当时歌传入我国,即是
    作督是从中国哲学史上物玉义和唯
    被統治者当作榊仙方术来理解和接受的,史
    主义的斗等来考寮中国佛数想的发展的。书上有語黄老之微言,倚溶屠之仁硐”的記
    40·(总722)
    紅旗杂志

==========第375页==========
    載。魏晋南北朝时期,佛数思想与为当时門榊論的斗牮达到极其尖銳的程度。佛数提倡土族地主政治服务的玄学心主义結合,的陣不灭論,实际是对中国传統的宗教有砷得到了广泛的传播。与玄学唯心主义相适应,有鬼論所作的进一步的理論发揮;而范的佛敌大乘空宗的“般若”学說引起当时会榊灭論思想則把中国传統的唯物主义形种关的薰覗。当时“般若”学說的一些宗派:可以系的学說推到新的阶现,肯定了精是物质在玄学中我到它們的思想联系;如以道安为的作用,严重地打击了佛数的宗教迷信。
    是公作请葛重作版权二
    代表的“本无”宗和以支道林为代表的“師色
    隋唐时期,佛数形成各个强大的宗派
    宗即相同于玄学中以王弼、何晏为代表的佛敌发展到鼎盛时期。当时佛教各宗派为了“貴无”思想和以向秀、郭象为代表的“崇有”建立独立完整的唯心主义理論,都建立了判思想。玄学与“般若”的唯心主义,都是追求数的体系。判数,虽然也表現了佛数内部备超越客观世界的精陣性的本体。佛学以玄学宗派之間的排他性,但其主要的目的仍是为唯心主义对老庄的理解来解释“般若”思想,了旗强佛理論战綾的防御力量,为了反对而玄学地错助“般若”学說来ギ富发展它的唯唯物主义。钊殺,使佛数唯心主义更向彻底心主义。例如,魏晋以来,玄学囃心主义关发展,如法相宗以“阿賴耶識”为宇宙的本于“有”“无”、“本“末”(即最高的鞴神本体体,把客观物质世界說成人的意識和旼觉活与客观物质世界以及人們表現困来的精陣活动的产物。这种唯心主义已経很彻底了,而动)之間的矛盾,长期在理論上不能得到圓华严宗的宗密則认为把“識絕对化,“識”有消解决。而佛敌的学者則用“般若”초宗的思被理解为客观实在的嫌疑,这种囃心主义还想,把客观物质世界的存在及其运动变化都不够彻底。各宗派都紛紛“侈大其宗,自名宣布为假有”、假象,这样做,虽然并未有家”,竞相建立煩臉造的哲学体系。它們境正解决“本末有元”的矛陷、但通过純粹思方面場力粉飾“天国”的美滿幸福。宜传人址辨的方法弥雑了某学唯心主皮理論上的矛不能与“灭图”相比;男方面又竭力从瑶論上盾,从而发展了玄学強心老义
    縮小人世和天堂的距离,更为廉价地大量
    在南北朝門閥制度僵化、阶級対立十分售进入“天国”的門票。如像天台崇提倡的尖銳的균会条件下,佛提倡“涅”佛性“无情有性”,华严宗提倡的理事无碍”,法的学訛,即通过宜揚人人都有佛性,宣揚灵相宗提倡的“三性”、“三无性”、“轉識成智”魂不灭和因果报应,轉移人民对現突冠会阶輝宗提儡的“放下屠刀,立地成佛”等等;都力級压迫的斗。当时唯物主义和強心主义的图从理論上抽空客观現突界的物质内容,斗爭便集中在反对灵魂不灭和因果报应上。通过对各种哲学范的歪曲,通过相对主义南朝齐、梁之际展玶的神不灭与神灭的爭詭辯論的方法,把认識的東一环节加以絕,耸使唯物主义无神論与佛数唯心主义有对地夸大,安图用主观精前去岙井客观物质
    1964年第16期
    (总723)·41

==========第376页==========
    世界,把客观物质世界看成是入的幻党、慑
    佛数思想长期成为我国封建朮会上雞
    象,使人不再去积极参加改造客观世界的实
    筑中重要的宗数观念形态,被封建統治阶級
    践活动。这样便在世界观上牢固地确立起人
    用作正迫人民的精神武器,起了嘛醉人民的
    們对于宗教的信仰。
    鴉片烟的作用。佛敌唯心主义和科学是絕对
    当时进步的唯物主义的思想家,耍反对
    不相容的。
    佛教,是哽在政治上冒很大风险的。唐初自
    但是佛数思想也僧經在认識論的某一环
    然科学家傳奕,骨経依朴素的唾物主义自节提出过某些較为深刻的哲学思想。佛敌哲
    是公作请葛重作版权二
    然观对佛敌預論进行过尖的挢击。唐中
    学一开始,就用分折威觉、概念、物质属性
    叶重要唯物主义哲学家刘禹鍋提出“天人交来論证仡的宗教唯心主义体系。它的精致的相胜”学說,否认在自然界和人类祉会之上
    頃瑣的哲学体系,有时也歪曲地透露出辯证
    有超越的砩做主宰,这是从唯物主义世界观法的恩想。作为思想查料,や的選軒分析方的高度对于包括佛歌在内的一切宗敢有
    法,的某些扑素的辯证法观点,也还有批
    論的新的有力的駁斥。宋明时期兴起的“理吸取的价値。我国历史上进步的唯物主义学”和“心学”唯心主义,知程原、程、朱的思想家在和唯左义斗年中,也批钟改熹、陆九淵、王守仁等人为代表的客观唯心
    造佛敔思想来丰寘自已的体系的。如张載、
    主义和主观唯心主义,他們虽然排斥了佛敌
    王夫之等在反对唯心主文超越一切的“道”或
    的宗敌形式,却又继承了佛数的唯心主义哲“理”时,就経批钊吸敗佛敎的某些泛神論学思想。客观唯心主义者主张有一个超越客
    思想和某些朴素的辯证法观点,論证“道”不
    观物质世界的精抻性的“理”为世界的本原,
    脫离“器,“理"不能脫离“事”。因为佛数
    世界万物均是这个“理”的体現,他們宜传所
    哲学中包含有丰富的反面材料,所以过去凡
    体用一源,显微无間”,就和华严宗的“理
    是批判了佛数的唯吵主义哲学家,通过对佛
    事无碍”的思想相接近。宝观唯心主义者主教思想的揚弃、改造,都會使自己的朴素唯张“心”为世界的本原,提倡陣秘主义、直觉
    物义获得新的发展。明末进步思想家李
    主义的“致良知”說,也即是吸收了崇的
    絕秄用宗提卧的不信权威的号,对封
    “顿悟”的学說。宋以后的唯物主义思想家,建正統思想的扠威孔子的雪論也提出过怀
    如张載、陈
    叶适、王延相、罗欽順,王
    疑,发展了自己的某些思想。末的資产阶
    夫之等人,他們在反对理学唯心主义的斗等
    緞改良主义思想家譚嗣同,在建立他的“仁
    中,都指出当时的主观碓心主义、客观唯心
    学”哲学体系时,也會吸收佛的某些思
    主义与佛的唯心义有着思想上的密切联
    想。近代發产阶級革命思想嫁章炳麟,亦
    系。他們批判理学唯心主义的阿时,也继試图把法相宗和华严宗的思想加以改造和西深入地批了佛数唯心主义。
    方近代瓷产阶級哲学柚揉和,来建立适应資
    42·(总724
    匊

==========第377页==========
    产阶級革命要求的哲学体系。他还把禪宗的步加以討
    但作者所坚持的拼究方向,則
    思想概括为“自貴其心,不援鬼”,用以鼓是应当肯定的。历史唯物主义原瑮是解剖动人們不怕辆牲,勇于去进行苹命斗爭。这切思想史(包括佛数思想史)的钥匙,离开些恃况都說明了佛敬思想在我国历史上所发这把钥匙,就无法探큐思想史的秘密,对某生的深刻影啊。
    时代的思想在当时祉会所起的作用也就不
    从以上佛数思想对中國哲学思想的展能作出正确評价。历史上有不少卓越的雅物
    公司作请葛直作腹权口
    所发生的影响和作用来看,加强佛敌思想史主义无神論率,他們和宗数喉心主义进行过的研究是一件重要的工作。任继愈同志的論尖銳的斗绎,在不同程度上打击了宗敌迷文集,对于运用馮克思列宁主义观点研究批信,提出过不少有价偵的思想。但他們都未中国佛数思想,还刚刚开始,作者还只是能找到宗敌发生的其正根源,他們在历史观进行了初步的探索。因此,論文集不論在論方面的唯心主义不可避冤地給宗敌思想留下述佛敬思想在我国发展中的就会政治作用方活动的地盘,他們反对崇殺的斗爭都不能是面,或者对每一重要哲学宗派的你系的剖析树底的。近代某些資产阶級学者,完从外及其作用的部价方面,都还存在一些缺点,来的偶然原因,从佛数思想本身說明佛敌思例如唐初是我国統一的强盛的帝囯形成的时想在我国的发展,这也是一种唯心史观。像期,也是佛敎哲学发展极釐的时期,作者对这样的錯誤,我們不能再重复。我們必須坚佛敌各宗派在当时历史条件下产生的原因及持以历史唯物主义为指南,把馬克思列宁主其対当时祉会政治経济所发生的作用的分义、毛东思想的旗帜到这一学术領城,析,显得不够。对于佛数哲学体系发展中产
    使佛敬思想史的硏究为我們当前的革命斗-年
    生的矛质,如泛論思想的滋长(在天台紫、服务。佛教这种宗数迷信在令灭我国的赴会华严崇、磾宗中都及到)的原因,分析也中仍然保留有相当的影响,硏究批钊佛敎思不够充分。尽管对于各重要宗派想体系的
    想,对于宣传唯物主义无論,克服人們
    具体分析和評价需要继縅滐入硏究,赴
    想中的宗数見,貝有現实的意义
    1964年第16期
    (总725)·43

==========第378页==========
    坚持革命方向
    京劇現代戏演出大会演出节目观后
    王朝
    是公作请葛重作版权二
    在京剧現代戏观摩演出大会期間,我从彭当成在封建势力压迫之下的人的軟性和不彻底志和其他領导同志的报告中,从京剧艺术家所塑
    的表現,而认炳这种死后也要复仇的鬼的形象是反
    造的英雄人物的言行中,从艺术家們的工作和学习封建的人的性格的发展,是由不反抗到反抗的性格态度中;受到了牧育和鼓舞。我所学习到的最重的质变和飞跃。总之,是把鬼魂和人混淆起来,把要的一是:不論在艺术創造上、艺术師介和研究所謂好鬼当成現突中的好人来加以資揚,把台上的上,都κ須經常地、一黄地、堅决地貫彻党的文艺鬼魂当成残剧括生活的一种可以利用的盐至是方向。
    必要的方式,这灾质上是为鬼残在过去和現在的存
    回願自己一九大二年夏季以前那些涉及残曲的在,从と术形式上甚至思想内容上,提出了为它牌文章,对待传統戏曲的态度,出現过不是从无产阶护约論,为鬼戏的猛上演制造了“理論”根据。級的馬克思主义的立場、死点出发,不是从群众的这就表明我完全忽覗了存在于这些即使是輕过整理革命利金和政治需要出发,突际是从養产阶級的艺的鬼戏中的迷俗观念,宿命母想,唯心主义思想术观点出发,对于传統残曲加以不应有的賀揚。不・对于群众思想业的毒害,沒有严考虑过鬼戏在砒仅过一些与吐会主义革命、会主义建設的做会主义时代的舞台上出現,是不是会加深和巩固群治需要相抵触的歌线帝王工将相、オチ年大的传続戏众残留的唯心主义、封建迷信、命論思想,是不
    曲,而보一再資場过H剧《焚香記、(杠梅》、昆是会引导人厌恶和逃避现突斗争,是不是会班碍群
    曲《钟馗嫁妹み、京剧(以及地方发)《议子都》这四众思想的冠会主义改造。这种严電誕的产生,是个鬼戏,錯誤地肯定过其中的泉魂败桂英、李怣娘、我严重地脫离群众、脫离实际、脱璃政治、脫离斗钟馗、穎考叔和他的馬童在形象的塑造上以至想想昏的結果。内容上的意义,产生了坏的影响。
    在无阶級与产阶級的実鲵斗争中,在会
    梚括地,我在鬼残題上发表过的錯諛譫点
    主义与瓷本主义两条道路的复杂的斗昏中,在反对
    有如下方:我把鬼的形象的塑造,和种話、寓帝国主义、修正主义和一切反动派的革命形势之下誓的形象的塑造,在手段上和效果上都潘趄来。在群众要求进一步革命化和进行自我改造的革命形把这种产生于迷信思想的鬼,不仅单純地当成想像势之下,对于艺术家和評論工作者来說,一切文艺和想的产物,而且还认为亡有利于矛盾的集中表現叙都必須摆在当前整个的斗叅形势和革命任务之現,有利于深刻、透彻表达反封建的主題思想我下来理解,必須警惕地对待一切反魁会主义的宜传把电的形象的塑造,当成因犯罪而心中有鬼的人的(包括有些人想利用鬼戏来进行反会主义的宣心理状态的一种具体描写,当成杀穎考叔及勝传),和它进行不調和的斗争。即令是对待某些在封的子都特殊心理的开形象化形式,忽親这种形象的鬼建会中經起过一定极作用的传統鼎目,也不的特对观众上的坏作用我沒有把鬼魂揠仇能不管历史条件,不根据当前的革命形势,严肃对44・(总726
    紅杂志

==========第379页==========
    待;认分析它在会主义时代可能引起什么作如果不是主要表現工衣兵,京刷的时代性的表現就用,认藏它究党是有利于革命还是不利于革命,它
    丧失了最璡要的依据。那些歌頭帝王将相、少谷
    究凳是对沚令主义政治經济起现固和发展的作用还
    小姐的京剧,是违反工农兵的政治利盆的,对群众
    是相反,这都是在評介包括传莸戏曲的艺术时必須
    的思想情起腐蝕和譯作用,不利于泄会主义經
    严肃对待的題。而我自己,却把鬼戏当好戏来称
    济基础的现固,根本违背了人民群众对艺术的要求。
    贇,支持了不利于革命的鬼戏,根本违反了革命的
    那些具有一定的民主性内容,以反对食官吏和济
    文艺評論工作的政治方向,損害了党和人民的革命
    扶危的英雄为主舟的戏曲,員然和工农兵利益不
    利。
    悬对对立的,可是它对封建的剝削制度沒有彻底
    公司作请葛直作腹权口
    这欢京剧現代戏会演,特別是党关于坚持文艺加以擢致的要求,它宣传的不是彻底革命的思想的革命方向的指示,使我进一步认識了自己的
    远远蓉層于当代工农兵群众的独会主义、爱国主义
    提,也蔹舞了我底进行自我改造的信心和决心。
    和国际主义思想,所以,如果不根古为수用的原
    大会歌育了我:为了把吐会主义新残曲推向更高的
    則,用馬克思主义观点加以整理和改,从而明确
    髙峰,为了京剧現代戏和其他革命艺术的繁荣和发
    显示历史的本来面目,配合当前的草命斗争,这样
    展,为了命的艺未創作与草命的艺水が論在正确
    的戏曲也很难适应人民群众的需要。
    方向下的并頑前进,为了在艺領城中战胜一切敌
    只有歌顕和表現当代的芡雄,才最能代表工农
    对思想的进攻,艺术創作、評論工作、研究工作都必兵,也才能更好地歌育工兵。尽管传統戏曲中也須把壑持革命方向放在头算重要地位。在这里,我有正气凛然的民族英難,在経受得住敌人威胁利誘把蠢观琼剧現代戏演出的一些体会,特别是它坚持
    的严重考驗,坚持爱困主义信念而慷慨就义这
    党的革命文艺方向所取得的巨大成就,分四点加以点,和現代京刷《革命自有后来人》或《紅灯記》里的
    表逃。
    李玉和的遭遇与态度有相近之处,但是后者以社会
    革命的艺术
    主义共产主义为奋斗臼标,他那坚貞不屈的行为所表現的革命英雄主义和革命乐观主义,是建立在自
    革命的京剧現代残,是耻会主义文化革命的产
    覚的无产阶級思想基之上的,因此,他的作用远
    物。京剧樫过革命的变革,成为赴会主义文化的組
    不是旧时代的民族英難所能企及所能代替的。以战
    成部分,成为用此会主义、共产主义思想歌育工
    生活为題材,以武生为主要角色的《三打就家庄》,
    兵的革命艺术,成为阶級斗争中无产阶級的有力武
    和《智取威虎山》或《奇白虎团》相比敦,前春在思
    器。我所看到的京現代戏,其内容和形式都有不想内容上就显得大为逊色。最然这种輕过改革的优能互相代替的优点,也有不能混同的特点,却都
    秀目对当代群众也是有金的,但是从人物面
    致地在貫狈文艺为工衣兵服务,为耻会主义賊务的
    貌的高度看来,混进敌人領导部門的乐和,哪里比
    方向,使京劇艺术起了质的变化。在反映各个不同
    得上混进威彪山的解放軍战土楊子装?探庄时越过
    革命历史时期的生活和斗爭中,都是鲇在无产阶級
    重重困难的石秀,哪里此得上深人敌人腹地的志願
    立場,从不同的方面和不同的蒋重点入手,歌工
    軍战士严伟才?这是因为斤者的斗循党的正确
    孜兵群众,表現工农兵群众,代表工衣兵群众的。領导,他們那勇敢、机智的战斗行为,是以无产阶这是这些現代戏革命化、群众化最有决定意义的标
    极革命战土改造觋世界为目的的
    志,也是它得到广大群众热烈欢迎的决定性原因。
    传統戏曲中的英難,不能代替現代戏中的雄
    革命群众迫切要的,是工农兵成为舞台上的的重要原因,也在于邓众和他們之門的关系主要角色,而且显示出他們頂天立地、吡咤风云的新时代的英雄,是和群众生活、斗细
    代的
    伟大气魄的現代残。艺术的时代性不是抽象的概念
    奋斗目标和斗爭对象都是共同的,和当代詳众是同
    1964年第16期
    (总

==========第380页==========
    呼吸、共命运的,所以,当他过艺术的概括而出
    为多数人服务和代表多数人,还是相反,間題是
    現在舞台上,使人廰到无比亲切而受到鼓舞,成为不难问答的。观众顯意接仿效的对象。
    革命的京剧現代戏,是代表群众对当代的現实
    时代的英雄成为京剧的主角,关系政治思想上
    生活“言”的,是群众对革命事业的态度在戏曲
    的歌育作用,也关系艺术魅力的大小。《紅灯能》所
    艺术中的集中表現。任何阶級的艺术榔要表現本阶
    反映的生活和斗,同我們的生活和斗侔密切相級的生活和斗爭,宣传本阶級的馭想,借此达到自关,所以,当我們看到李玉和同磨刀人将要接上秘己的胜利,巩周本阶級的专政:无产阶級戏刷也不密关系时所引进的兴,在心理基上不同于看到例外。那些維护封建統治阶級剝利金的旧京剧
    是公作请葛重作版权二
    旧戏里的好人和好人取得联系时所引起的兴奋。当
    时也描写被莸治的芳动人民,可是却把他們当成
    我們看到李玉和同席刀人的联系被突然到来的日寇
    无足輕重的奴才,粗鄺可笑的丑角。要是我們容忍
    所破坏,看到情念繒生的李玉和从容不迫地把秘密
    它占傾就会主义时代的台,就无异于是帮助資本
    文件放进飯盒,唱“打开飯盒把粥倒”时所成到的像主义封建主义对革命进行侵他。党对残曲改革的領快,既是演員那称富于台詞的演唱所引起的也导,代表着千百万群众约革侖利金,代表千百万群是观众自己对于屙时代的英雄的命运和文件的关心众的欣賞要求,不仅为革命的京剧艺术家指出了前所引規的。抒情性是京歌唱的特点和力量所在,进的路,也符合他們革命的盦志和顯。因此也是观众自己的情威对象化的依据;但是凤有当演
    把舞台这一陣地夺미来,把那些对敌人有利对人民
    員唱出了兰代雄一貫而又和具体矛盾冲突相結合不利的旧戏赶出舞台,大力提革命的現代残,是的革命政猜况众自己的革命威情得到了相应的表十分必要的。帝国主义者和現代修正主义者对它那現形式,現李玉和的成情的歌唱才强烈垴动了革命性威力威到恐惧,看也沒有看就破口咒罵它。自己,从面有力地影响了自己的思想。出現在舞台
    但是任何咒罵都不能阻掊我們的进的步伐,只能证
    上的对象是同时代的英雄,所以当观众仿佛觉得不明我們所选择的道路正确。是演貝在演唱,而体驗着李王和战胜了图难时的喜
    京剧現代观演出的重大战就,是党的“百
    悅心情,这种演唱对死众产生了不是看見戏里的花齐放、推陈出新”的文艺方針的胜利。这就不仅好人脫险时所能引的威动,在樹榊上引了看传
    預示了京剧更加光輝燦烂的未来,而且一定会积极
    統戏曲不能引起的影
    彩响懿个残曲和其他艺术的革命化的发展。不論是
    在交学性較强的侒統戏曲里,富于艺术魅力的
    依据小說、电影改編出来的本,还是从别的爾种
    双关語,不是找不到的。但是,我在《紅灯記》里所移植过来的副本,本质上也是創造性费动。这种創听到的双关語,不論是李玉和在赴算”之前,接受造还处于前进过程中,所以它还不是十分成熟的李奶奶的送别酒时出現的双关部(还是玉和同如果剧本修改得更成熱些,演再射濫的才能定能山盾酸,籍論人生意义时出現的双关倍,还是得到更好的发揮。不少劇目在反复珻究群众反应的李玉和在嗌刑前鉄梅“……若有机回家你………与我投亲靠友到关这群的双关語,都是切
    ①李玉和
    媽,靨重,我走呲
    合当代英雄的战斗生活的,是和这种斗爭的时問
    李奶奶:慢!?铥梅,拿酒
    地点、条件分不开的,所以它的隐喰性的力量,在观众情酸上所引起的微动,至少在程度上不是任何
    队块:酒上是酒!李奶奶妨:哼
    传統戏里的双关語所能匹敌的。
    念)入噚了自家
    由此可見:京究凳应当主要是演수人还是潢
    点点滴滴在心头。
    古人,究死应当是歌新人还是歌顯图人,究霓应
    46·总728)
    紅杂志

==========第381页==========
    条件之下,経过反复演和反复修歌,当它在思想者的思想情。演員李丽芳識、自己如果“不革命化上艺ポ上得到进一步的提高,一定会成为很好的保怎么能正确和深刻地表現英雄人物的思想情呢?”留节目。經过反复加工而提高了思想性的新作品
    备表現英雄的过程,就悬向雄学习的过程。把
    又会被其他刚种移植过去,在适应其他种的特性当代英雄演得又冥美的演員宋玉庆說过,他在《奇的条件下,使セ在艺未上得到相应的丰富和提高。寝白虎团》里扮演志題軍偵排长严伟才。开始为切文現象都不是彼此孤立的;正因为观摩演出了突出表現人物的英雄气派,产生了不像革命战士的成就是党的文艺方針約貫彻,戏剧之外的其他艺前缺点,后来向抗美援朝的偵察兵英雄育才学习
    是公作请葛重作版权二
    术(例如中画间),也会得到如何苹命化、群众化的学到了他那“既有常常,对自己同志亲切季易借鉴。使佐협身得到进一步的发展和提高。
    的一面,而当对敌平爭时,他又有机智勇敢、行动
    根許多优秀和优秀表演的經験看来,保起来像生龙活虎的一面等特点,才进一步解决了表证刚本或表演內谷的正确性、深刻性的根本条件
    演的実成与京剧艺术持性的矛盾,得到观众的質
    保涨剧本或表演形式的創造、借性的根本条件。揚。許多演員成功的表演江明:艺术家的工兵化基艺木家自身的逐步革命化,是艺木家逐步与工农不仅是为了利用戏曲形式在形象上把工衣兵表现得兵結合,在业場、观点、方法上受到命的数育。既宾且美,而且更電要的是为了耠这种种圣的劳动《智取威虎山》的革命化、群众化,不仅表現在剧本創造最根本的条件,保证在思想上正确认識所要再思想內容,也表現在表演形式上,这是艺术家在現約对象,在情成上深劉武受所要再現的对象。作过程中接受了党的領导的結果。献图”一場戏
    艺术的革新
    很版人,它是按照革命群众对客观事物的是非观念和爱态度来处的。仅就場面調度看来,等演不
    京剧艺术家在.一定程度上和工农兵相槠合,不
    是把的的座位安排在传統戏曲的排朝或点将的中仅使京制的内容革命化了,而且使京剧的形式也丰
    i是安排在舞台的側面。艺未家利用了座山雕富和发展了。迷恋“先滥图”这垴:活的具体性,把他从高位上
    京現代戏不能脫寶京副艺术,同肘却必須是
    調下来,让荧揚子荣到場面的制高点”引锈对京剧艺术的革新。从嶄新的創作任务出发而革新了方随荐自已手中的那幅图打糖轉,像要子那洋要的京刷艺术,在某些方面不能不抛弃传統京剧艺术,着座雕。在现众战受上造成了这样的特点。在某些方面已轻高于传続的京劇艺术。尽管传統的子荣处于有崇髙域的“仰拍”头似的堪傚。座니雕京剧是过千百炼的,但是它受到丙谷的限制处于有毕下晈的“俯拍鏡头似的地位。这就避兔了在某嵁方面不能不滘后于即使是新生的現代死的艺正不乐林的客观主义地塑置形象的毛病。演員李仲术形式。内容决定形式,現代戏的新内容要求产生林的表演不于再現揭子装답充上距的邪恶的生潘和它相置应的新形式,因而在角色行当上,在萧乐特征,而是力图不因为表現子荣化装上而掩盖設計上,在羲演程式上,在舞台美木設耐.上,老了人民英雄的本色。在情节上关于射击技术的表演,套的形式必須加以改革。経过改革以后,服从新内让角色欺狡猾的敌人,却力图避災容观上欺踊了容的現代戏的艺术形式,在許多方面都日経把京剧观众。这种和自然主义根水不同的方法,不让任何艺术推向更高水丑的东疮凎了英雄的美,使观众随时都威到自
    在《芦蔼火种》里扮演阿庆嫂的演員赵燕俠,在
    린싸着可以賴的荧那种高的精陣面貌,是《紅灯記》里扮演李奶奶的演員玉儒,从前都是演坚持艺术革命化的具体表現之
    花旦的:現在,花且行当的艺术形式不能不被突破
    娶正确枟現当代,不仪必須掌握新时代样
    个为了透过茶館老板的身分而鮮地示出共
    众发展了的审美趣味,而且自己必須首先具有革命产党只的崇高品质
    为了从家庭妇女的身分中
    1964年第16期
    (总729)·47

==========第382页==========
    明地显示出坚定、稳健、沉着的革命老人的气置身于阶級覚悟的與体过程之中,体驗姬那即将为派。这对演最自身泜来,行当被改変了也被韦富和新的残五的革命任务而有所作为时的内心生活。这发展了。在《奇製白虎团》里扮演志願軍团长的方荣些很好的設計表演,符合戏囲艺术特点y虽然它絜,从前唱銅缍花脸;在《大号門》里拇演胡二的李在程式的利用上和传統京刷有联系,可是这一切服荣,从前唱槊子花脸。人在行腔上和傲派
    从嶄新的艺术趣味,是从嶄新的生活实际出发的
    都不受类型化的行当区分所拘束,育时簡直使人想所以,在程式上和传統京表演程式很有区別。
    是公作直作
    不到他們原来的行当是什么、。前密的唱使观众好像
    不少由革命新內容出发,而創造出来的又新
    面对着一个沉着、稳健而充滿力量的老于部,后者穎又好听的唱痉,連行家也沒有回答我它叫什么名在不唱不舞时,仿佛是一座造型样式化了的圆雕
    目。暫时溴有名目井不重要,重要的是現代戏发展
    使这个觉醒了的擬运工人显得全身都充滿了澎湃的了京剧的歌唱艺术。对音乐我更外行;但是也能威革命热情。为了寅实地塑造在传統京刷中淀有表現到現代残在行塍上和传統戏曲有区別,蚊到音乐上过的新人物,为了使久經战斗考驗的指揮員的精种的創造性。李荣威在表現胡二緒潑动,唱得而貌不彼歪曲,为了使从受压迫而化为自觉革命健,在情緒不那么激动时,唱得低沉,而不是一鼓工人的性格和气质演得生动活渡,演員們不受自己劲地保持着粗豪的类型化的行腔規格。这种变化了原有的艺术素养所拘東,創造了新的艺术,这是符的唱法,沒有妨碍人物性格的一貫性,也沒有妨碍合艺术发展規律的。嶄新的内容突破了原有的角色形式上的和嚣,而是使人物的心理和情緒的变化表类型,也就是护充了原来很有限的行当,这不是很/現得实。我所听过的传統京剧,沒有川剧帮座值得高兴的嗎
    式的幕后帮唱,只有角色在上場門内的于(做
    传統京剛表演程式的产生;从属于阳时代的生
    悶窗或“馬門”),可是在《革命自有后来人》的
    活实际。現代戏表現新的生活内容,不排斥动作的演出里,我听到了新东西。当李铁悔从敌人监出样式化和美化:但是这一切不是套用旧程式,而是来,压抑着而叉压抑不住滿腔悲資的情緒,程步行利用旧程式,創造新程式。在《奇自虎团》集,尖进着的时侯,台质发出了激动人心的帮唱。这段帮刀斑偵寮英雄在敌人腹地的夜行軍,那些在风兩
    唱,使饫梅一定要把革命任务担起米的决心、信心
    泥路、铁絲网、地雷、关卡、敌哨等等重要障碍中的表現,得到了不是前台角色自唱所能代替的威染行进的志顯軍龑雄,那些又好霉又惊人的舞蹈和武力。《节振因》这个出色地再現了矿工解放斗的制功,不簡单是传統京的“走边”等程式的因襲,可喜作,在部唱上显得更有变化。当节振掩歳在工人的是为了與突地塑造当代哭雄的嶄新的锕造:所以家,期待着党的联系时,台上的独唱与台内的帮演員自己一时还叫不出这些新程式的名字。在《選唱直相交織着,有的是互相补充,有的近似互相肥配》里坍演簧二嫂的演芷苓,利用了她那花“交談”,运用启如,形式活泼,加强了这个一紅旦行当的艺术素养,在表演上很撤得开,但是不能心向着党的革命工人的面貌的刻画,加强了崇以为角色一再“出門”或“进門”的时候,那些活泼、高的主題内容的充分表达。我不以为每个現代戏都敏捷面节奏鮮明的身段、台步、手势、眼种,不过娶有这样的手法,我却在这些新的尝武中,成到京是花表演程式的因襲;因为这一切始終是以塑造剧艺术的新变化,新收获。这,也好像打击乐的置劳而又沒有摆脫私有念的二嫂的性格特任为当利用:是加强表演与死众的联系的一种手段,它移的。残曲里的无声語言(儆或舞),往往較之多不只为角色心情創造了特殊的晋乐化形式,而且这余的說話更有表現力,更动人。《紅灯記》不仅創造种形式也問接地表現了观众的生活輕驗。这是促使了不少符合戏曲传統的唱和自,而且設計了不少很观众体驗台上角色的条件,借此加强了角色与观众有裘現力也很优美的舞和做。出令铁梅为奶奶和的交流。鍫效完孝,提着紅灯,将要离升不再回来的家,那
    式服从内容,現代戏对京尉艺术的歌革,不
    表呢化悲慟为力量的心情变化的舞蹈,使观众仿佛风是可能的,而且是必要的。京劇現代戏然是
    48(总,730)
    組旗杂志

==========第383页==========
    种戏曲,不像戏曲当然会脫离群众的欣賞习慣;但가群众、熟悉群众之后而起作用的。我們既要反对是只求形式上像发曲而在内容上脫离現代生活,也輕親传統京劇艺术知的态度,更耍反对脫离工纹会脫离当代观众新的艺宋趣味。現代男人液有
    兵生活,夸大传統京剧艺未知識,以为有了这种知
    尺长的头发,如粜硬要内容服从形式,让情精激
    識就能把現代残穎好、演好的态度。因为:一切黛
    的胡二像情精激动的林冲那样大甩其水发。即使做正新的技巧的产生,不仅是由嶄新的模仿对象所引得到,那也是可笑的。如果是这样,观众不仅不会起的,而且包括淮确鮮明、生动地再現生活这喰看林冲受难时那样同情胡二的受难,而且会党得要求本身,是发展了的艺术趣味所引起的。如果擬
    是公切魁作请葛直作奇版权
    艺术家是在和人物和观众开玩笑。国功、朝子功、璃工农兵生活,不仅一定得不到如何适当加以反映翅功…“这些使角色内心状态得到夸张的外形化的对象,而且会丧失敢于大胆創造戏曲艺术的热清表現的传統艺术技巧,体現着を曲艺术規律。現代和勇气,丧失运用残曲形式反映生橋的艺术才能戏不拒絶加以吸收和融会y但是因为这一切具体形丧失扇由运用戏曲艺术知識的信心式巳輕丧失了它所要模仿的具体对糜,不嘀能在現代戏里保持它原有的地位。
    继承与創造
    这些只能在传統剧且中出現的东西,在現代戏
    群众要求京附現代戏表現工衣兵;塑造新英雄
    里淀有地位,是不是可惜呢?如果从一招一式看人物,同附也要求它貫正是京劂。因此,京剧艺术題,这会政到很可惜。如果是全面地,从艺术发展的革新,不能脱传統京剧的艺术特性。这女死廢規律看題,相信新生活一定会向京刷提出創造
    演出的許多新戏表明,艺上的革新,既是以反映
    新技巧的要求,今开現代歿一定会不断产生新的戏
    的戏現实生活为目的,也是以传統京剧艺术为基础;既
    曲艺术形式,那么,某阳技巧在現代里丧失了要打破和旧意味密切联系的旧形式,也耍从它那特地位,并不可惜。在艺太电。无例外地不能抗拒新殊的艺术形式中吸取营养。正从群众要求出发而陈代謝的客观規律,新的繩招一定代替某些的絕
    待京剧艺术的艺术家,在現代戏創造过程中,貫
    招。革命的京剧艺术家,在唱、念、做。打各方面
    彻了甑虣視叉重观的原則,运用了既批针又非全盘
    수后更将为众提供符合欣貨戏曲艺术的习慣和发否定的方法,正珘处理着革新与继承的矛盾。腰了的兴趣的新艺术。
    《卢蕩火种》斗智一場阿庆嫂同刁德一之間,正
    对于把京当成战斗武器,敢于新造的艺术紫
    与邪约斗雫孤尖銳,在形式上,却是戏曲的
    設来,又虞实叉优美的戏曲新形式,一定会随实践
    乙:这个女人不寻常
    的继深入而不断产生。传統戏曲艺术經有由頌
    阿庆艇:才德一有什么鬼心?
    瑣到单純,由簡陋到富的发展过程,現代戏艺术
    一:她能語双売
    也必然要輕历一定的发展过程。包括处理布景与表
    門庆:他笑里藏有练芒,
    演的主从、虚实关系,艺术家的努力,收到了一定
    引一:客不卑又不亢
    的成效。可以預料;富于生命力的現代戏,在艺术
    阿庆魏:他不朗又不阳。
    的成长过程中虽然也不兔不断出現各种困难,但是
    刁継一:地使的什么属,的什么港?
    較之传糀发曲的成长过程,一定会迅速得多
    阿。他到痞还汪?
    艺木家与工农兵績合,改造自己的思想姣情
    刁德一:我待蔽击将訪
    为产生正确、深刻、新穎的主題創造根本性条件
    河庆;我必廃言死色把他防
    同时为产生唯确、鮮明、生动的艺术手段創造根本
    这同《革命自有后来人李玉和与鳩山之問的爭那
    性条件。《节振国》、《六号門》、《盤諾》、《草原英雄样,是一种对唱。李玉和同山的争論,是明来明小姐妹》…許多新京刷,在京剧艺术的創造上,主往的唇枪舌創的交练。面闻庆嫂同コ德一的斗智要不是首先依賴传統亰艺术知識;即使接受传統
    却是双方互相,互相探素,因而这种我一句你
    京剧艺术知識的帮動,也是在艺术家精合排众、学
    一句的对唱,具有“背供”式的持点。这两出戏的
    1964年第16期
    (总731)·49

==========第384页==========
    对唱都具备戏曲艺术的魅力,可是它門在观众精种观众。土的作用,后者和前者大不一。就节面論,阿
    不少演員已經在現代戏的表演上,把民族艺术
    庆嫂和可德一这正反双方、在斗轩中都力图掩盖自的革新和民族艺术的继承的矛盾决得很不錯。在し内心秘密,都唯恐暴露己方内心秘密。但是作为《諧》興扮演正在觉悟过程中的景顔族姑娘的关让观众接受的艺术品,却必須向观众暴露双方的内翻,唱和演都有新的、符合残曲:术的一般秘密,所以双方向观众隨接喁出各人的猜测
    規律的造。她在菱态、台步、一手式、眼神的运用
    断等心理状态。这种为了明确表达艺未家对生活上,显得一一气呵成而又节奏明晰,为观众塑造了在
    是公作请葛重作版权二
    的态度,因而不拘于素材原始形态的形式,較之話观曲中才具有的样式化和美化的象。当諾找到剧里的旁白的形式,可能坭得更自由,更有表現了“紙星”,不願意重返封建山官統治着的家多,拉力地可能就更动人。这是从新的內答出发,利用住解放軍女医生的前襟,低着身,側着脸,注着了传統残曲艺术手法的許多可宮的收获之一。
    对方,突然朝观众方画一轉面,双眼直前方,
    現代戏不套用阳形式。却不瓶絶利用阳形式所亮相役地“定住頃刻,然后才道出她的决心:“我体現的艺术知識。我們从《大号門》卖子一一場看到、死也不回去。这种不同于話則的形体动作,配上了在艺术于段上忙和传統戏曲的相似之处,在于舞台念自之后的扩击乐絲边一録”,对观众产生了强烈空間的蔗拟性和人物关系的罵文性的对立統一。找的刺激,也給观众造成了滐刘的印象。发揮了戏曲
    不到工作的胡-,走到自家門I,頭意看兒亲人,艺术的长处。这就既不脫离人物格和环境的荑实
    却老是逗留在門外。在門内的胡二艘,看不兒門外性,也适应了觋众对京現代戏的欣賞要求。这种的丈大,却一心鼢望丈大袂快归米。这时侯,两个.依靠夸张的形体动作,易于学握地揭示角色内心状演員你一句我一句地仿佛在对唱,而丑唱詞内容也态的强緦和岄晰的做派,也出現在《紅艘》里协演解仿佛是两人面对衝地交流他俩处于树蝇的箱苦心.放軍排长的演貝李师斌的舞蹈上:。演貝表現英雄受情①。这种不受素材原始状态的制,敢于打破空了重伤却极力排扎,利用了传統戏曲慣用的“叉,間条件的拘束,却也冥实可信地表現了人物与人物使媱健的身段和人物困乏而又自持的特征和地統的关系的艺术手段。有革新也有继承,因而它符合
    着:解决了实与优美的矛盾,成为主角紅艘的
    死众欣赏戏曲的习、能力和兴趣,也加强了观众很好的紀角。和舞台上的人物的交流,受到較深했的染,得到
    不論是民族艺术的革新还是承,为了現代戏
    观众的。
    京劇艺术家重和信任工衣兵群众对戏曲的欣要求和接受能力,所以,当他們为了实地塑造
    訓(同)年,强做人的年
    新时代的人物形象,追求演誰缏誰的时货,弁不排斥承戏曲艺术中那些有用的东西。醫如:在传統
    葫妻(同)天,杀了人的
    艺术形式里,虚与通的对立統一。粗与細致
    妻:你为何不眼
    夺张与质、明与入醉、重点突出与整体和諸的
    大宝他你为何不把家还?
    对立統一,併为残曲艺术規律性知識,幷不因为要
    可你几天来食不下咽
    适当表現起了犋本性变化的現代虠的内容,就根本
    허ー:大宝他娘几年来苦受系就
    丧失了它那得批地加以继承的价値。积极为工
    在我家从未吃一飽。謗妻:你在外身无有四两槌
    农兵服务的京制艺术家,沒有把大腔革新与批判继
    速归来一处死我也情。
    承絕地对立起米,而是圧确处壁吐会主义内容
    瑚二:手字容F門难人我进退两准
    与新的民族形式的关系。正因为革命的現代戏的形
    胡:你可知为我将你等
    式具备了样众髙乐見的民族风格民族气派;它
    胡二:你可郷为丈夫俳門前
    革命化群众化的新内容,才能够更强烈地影响广大
    50・(总732)
    紅旗杂击

==========第385页==========
    发揮育群众的作用,应地要求艺术形式适介群各种艺术样式中得刭度的形式的反映,京剧艺术众的欣賞要求。戏是演給人家看的,一切艺术手段样式也不例外。任何艺术样式都有它的持兵和局限都是和观众的要求相联系的y,哪一个阶級的欣赏要性,定的艺术样式要求朵取和它的特性相迓应的求,哪一个民族的欣賞习,都将反韓求影响残剧生活内容,所以京刚如何反映現代生活,有它特定艺术。只从戏曲反映生活的任务着眼,不考虑残曲的着鍾点,在符合基本任务的前提之下,对不同的怎样反映生活的持点与残众欣賞要求、欣賞河的生活側而的再現,可以和必要有所选择。开始,《奇
    是公作直作
    联系,不能解释戏曲形式的形成和变毕,也很难适製白虎闭》在舞台上直接再現尖刀班在敌区的活动当利用残曲的艺术形式,为嶄新的創造任务服务。包括有事实依据、搗毁敌人軍車的惊险性情节;住作用于戏曲艺术形式的形成和变革的欣賞要求,是是演員和死众都成到,这种在电影里可能是很能表跟随着人們的赴会实践的发展而发展着的,而群众現偵察雄的粜敢和智的情节,可惜这种明場处对艺水的兴趣,却有民族性的继承性。苹新与继承理在戏曲舞台上就显得很荆扭,愈是符合事实就意的关系是证的。不革新京艺术不能适应群众发是最得表漩不能令人信服。后来只得把这情技哎展着的欣要求,不继承京艺术也不适应群众的为搭場的处理,而在舞合上着重表現和歌舞艺术能欣資习慣。京剧艺木的变革,表現了样众兴趣的变够协調的其他情节(突破重重关卡)。这变,既革,京剧と术的继承,表現了群众兴趣的继承。革不損害曲艺木的特点和优点,也不妨耐莲开新以继承为条件,继承以革新为目的;沒有革新要的完整性,不妨碍歌頲英雄的主題的明确性。吸取脫离群众,沒有继承也要脫离群众
    京剧艺术規律性知識而使現突生活在作品里得到了
    艺术作为現突的反映,不必置充現突本身。艺創造性的反映,这也符合毛洋尔同志《在延安文艺术之一的京劇,可以容变形和虛构,可以容許唱座談会上的讲語》关于艺术借鉴原則,符合工な兵詞、道自、动作年、装、扮相的拌式化和美化。在群众对京的特定的而不是一般的要求。实生:里,零是有人人附用歌唱,哭泣时讲筅管調的好听,淽特务推步伐的舞蹈性,
    坚持鼙命化
    邦样,仕:活岂不变成了滑碧戏但是,在戏曲里,
    在会主义的文化革命中,作为一个重要組成
    这一切不仅是美化了的,样式化了的,同时它也是部分的京剧改革。已経取得了伟大的然面又是初現实的,可信的。正,因为观众不要求戏曲給現实作的胜利。京剧由为封建主义和資本主义服务的工刻板的副版,丽要求以样式化、美化的形式反映它具,变成为工农兵、为扯会主义服务的工具,解除的本质;所以,念白讲究放收、緩急的表現力和悅资本主义封建主义向吐会主义进攻的武装;就这耳的作用,出門人的行李包成了避免妨碍舞的
    重大意义而論,它的胜利是伟大的。京刷这一古老
    巴掌的小布谷,屹飯喝酒只稍稍点鼷,覚时往的艺术形式,长期表現旧的内容,因面形成了往是坐着以至于站着(《长板坡》里赵云以站代睡)。和旧内容相适应的比較严格的程式,也有区別于其任何艺术都不能也不必模仿現实中的一切,作为粽他戏曲形式的特殊风格;我們飯要利阳它面对它合艺术的京附。有配合也有分工地利用唱、念、做
    进行改造,叉要保特它特定的形式风格,这就耍
    打,有割合也有着重地呼現生活的某些方面(而不继續付出張巨的费动,面且수后还免不了遭遇各种是一切方函)。例知用强烈的打击乐模仿角色各种阻碍和迎接許多困难:就斗爭的长期性这一意义而術状态,表現人們由某种情所引起的特定反应論,这个胜利是初步的。的躯驗,不只为了造成某种气氖,更不是簡单地当
    正图为京剧改革是一場并非輕而易举的斗,
    果使用,重要的是加强了艺术的威染力和說服作是一种不是輕而易举的革命和独設仁务,所以,在用。这是符合群众对新京剧的欣賞需要的,所以京取得了卓越成就的同时,难発存在着某些不够成熟剧現代戏不排斥继承这些有用的传統艺术乎段
    的現象。例如某些戏在制本上还匙得主題不够深
    現代的生活和斗,无产阶极的英雄,可以在刻,人物还有待于进一步典型化,情节結构还显得
    1964年第16期
    (总733)・51

==========第386页==========
    不够集中,不够严講,包括文据戏打击乐的利用或完美无紙的形面:学的态度,如果不是对传統残曲念白的音乐化,某些戏在艺术手段上还显得受了素的无知,就是对传統戏出的偏护。如果传統叆曲只材原始形态的拘東,还应当把出現在舞合上的一切有民主性的精华而无封建性的帮粕,那乂何必要对更和諾地統一起来,进一步把对于事物本身特点的它进行整理改編?即使是在艺术上,传統戏曲必須校仿与人們对它的反,更有机地結合起来。为了改革的缺点也彼不少。性如,基木上是一-田歌舞衆会主义时代英雄在京感这一艺木形式中得到既員
    长的独角戏《怵冲夜介》,有些演員在唱到“英雄有
    实又优美、准确又笭张、既凝炼又伸展的反映,沺不弹的附候,偏編合了于指接泪、弹泪等
    公作请歌直作版
    从而在适应观众欣賞京肼艺术的兴趣时,使他們受动作。这种有承的动作,作为唱詞的造型化,到深刻的社会主义育。利用京剩艺术反映新时代离了特定的人物心理,躯得起推敲
    难道这不就
    显得不很成煞的蝕点,还育待于克服。
    是从唱岡的面出发,为抽象的文字符号作造型性
    但是,从发展,从长远看,从既得的反大成
    的直譯嗎?我們沒有因为这样的瑕疵而根本讽这
    就看,現代戏所时还不很成熟以至艺术上存在程度种传統残在艺术上的优点,为什么对于尙風童年的不同的缺点,既不足以淹沒它那基木上的成就,也
    現代戏,要离开貝体条件和具体过程,而提
    値不科大惊小怪。要是夸大它暫时还存在的缺点而苛刻的青难?枺繁它在北导万面已線取得显著成就,这就有必要
    現代戏那些使人振奛的成就,不是要的缺点
    考虑自己是不是宾正和工衣兵样众一条心,是不是所能淹沒的。它怎样把会主义思想内容和群众心拥护刷革命化,不再迷恋图戏曲。已経获得翻乐尻的民族だ式結合起来的出色成就,不是用短卓越成就的京別现代残表明,在反复加工继修改短的幅所謠一一其体記逃的。仪就怎样利用成段过程中,笔們在思想上艺术上都不断地得到了据高。或成組的唱,从而强烈地表現新人物那种激动的不《智取威虎山》、《奇襲虎团》、《节振国》和其他許能判的情精状态,現代戏設計了通俗易懂而不肤多現代戏的改稀、移植、創造、修改的宝黄解,已羅浅的唱詞。即使沒有听关的演唱,只要能够充分表明了这
    讀先进的黛諾在和莕后的交帅发生了道路問题
    現代戏之所以暫时存在着缺点,垌艺术家和工的尖銳冲突时的唱詞八也会验到角色的那种如火衣兵的結合还不够密切,还沒有充分掌搔作为反映如茶的革命激情对象的工.狄兵的精砷品质,还沒有进一步把群众反
    (빠头)李医生
    映現突的能力化为自己的能力,还沒有充分理解群
    ()为什么爷发了狼
    众长期欣戏曲と术而形成的接受能力,还沒有充
    为什么爷打丁了?
    分理他們在革命践叶培养炟来的新的艺术趣味
    为什么谷要听山鹤話?
    有关。所以,在怎样放手利用京艺术特性的时候
    为什么咎与我不一条心?
    不免受到了一些拘東。当然,对于某些还沒有充分
    巴掌打田勒丁猎人泪
    掌传稅戏曲艺术的艺术家(特別是非京方面
    薯打得諾心儿疼,
    的行家)說来,上逃現象的产生,也包括戏曲艺术
    已打山官哈崄笑
    养的間題,但是对于多数拥有京刷术突践的艺
    一-巴打走了受苦受难的众乡!
    木家說来,这是次要的原因。如果把这看成主要原这样的唱詞,写得质朴和自然,写得情充沛和性因,那就无从解释为什么有一堪平已掌撮了京剧艺
    格鮮明。闹的丘复和对比,完圣是残曲的写法。这
    术的演員,偏在現代冼演中战到困难,迫切要种写法和它所体現的内容,不只为演葭演唱提供了求改造记思想情
    发揮再創造的好基础,而且它自身也就是引赳新的
    只要不对現代戏朱取吹毛求疵的态度,不夸大观众共略的重要条件。哲时存在和可以克服的缺点,邦就一定会因为現
    在戏曲音乐里,唱、念都重要。《紅灯記》也有
    代戏的出現而到欢欣鼓舞。那些把传統戏曲得
    許多动人的念白、念对和歌唱。有一段众山称的
    2・(总734
    紅旗杂志

==========第387页==========
    念白,是李奶奶向孙女儿李铁梅讲述一家三代的革現代叆内容最主要方面,是수后还要格外着力的方命历史的七百多字的念自。演員高玉倩发揮了戏曲面。旧时代的英雄人物(例葛亮、穆桂英)为艺术的特珠修ネ,香乐化了的有节奏成的念白使李什么能修深入人心,家喰曉?也得力予残曲的宣奶勋充沛的革命热情潑励着苹命观众。李玉和与敌传。会主义时代不断涌現的英雄(例如雷鋒,人蝣!舌战时的三耐念对演員李少、錢浩梁和臣、阳海等),草命的各个战殺上进行了大斗卖慨海都念得有人物性格,一次比一女更显出斗个,作出了伟大的貢献,在精陣品质上成为群众仿的处銳和深刻。在歌唱方面,李奶奶回答鉄梅效的榜样」这样的人物应当是京刚現f代戏大力反映“我爹死了以后,是誰把我救出来的”那一段的
    的对象,也是在艺术上体現无产阶級思想的主要内
    公司作请葛直作腹权口
    (二黄原板),演員唱得慷慨激昻,动人心魄。特別谷。如何从当前革命的对象,牦质、任务的具体特是唱到最后一句“你須要立雄心树大志要和敌人篆点出发,把激动人心的情节和典型化的英雄人物形淸,血要用血来偿附,腔往上业翮、由沉着轉向象航一地再出来,使演出具备及时的数育作2高昂,最后儿个字咄得贯而又哳釘截,好像被长远的艺术
    較之掌握京刷ど术,在新的
    压抑的山泉的避发,精得很。这种表現了戏曲要求之下练习京劇艺术的硬功夫更重要的是:艺术歌唱特点和优点的唱法,是发自特定条件之下的人家自己深人エ兵,在思想域情し进一步工软兵物内心状态的,而是既有审美特性也有认識
    化。許多演热慌地表示:为了現代戏获得更加暉煌的成就,根乖要的是好好学习毛主席的孝作、彻
    現代观在艺木上的一切成就,主要是艺木家在底改造白己的世界,也就是艺未家自身初底的革定径度上学겨了工孜兵的思想殿情的結果。同时
    命化群众化。他們:要有什么“派”的話,首先
    因为京艺术家的特殊素芥服从了搞好革命現代戏应該是一个革命派”;在京剧革命中,我們宁作現的重大任务,所以京樹艺术大有用武之地,而不是代的新兵,不作传統戏的老将。这是为京刷彻底特点和优点被理沒。許多过去不爱看传統京刷的观単命化作了宝貴的思想准备。众,現在爭取看京剧現代残;許多过去爱看传統京
    京現代戏的建設,是一項戏巨的革命任务。
    翩,对京剧現代戏抱怀疑态度的观众,現在也爱看京不論是为了进一步握京則艺未,还是为了进一步厨現代戏;这表明現代戏使京剧有了新的生命,也表掌握新人物崇高的精斛面貌,都不会沒有客观方面期它的死众扩大了。这些革命的現代欢反映了五四和主观方面的障碍,都不会沒有随时間的进展而出运动以米表烈烈的新民主主义革命,反映了十五現的新困难。彭真同志在大会閉幕式上敌导我們年来吐会主义草命和祉会主义建設的伟大成就,塑须坚决貫彻京的命路时指:“在我国造了代表时代、掌时代命运的英雄人物;而且这
    根本的矛盾是計会主义道昭和資本上义道路的开
    切是利了京艺术这一特殊手段的,而不是所盾,无产阶級和資产阶般的矛盾,也就表現为馬克謂“話刷加唱”般地勉螺拼湙的,所以,它就有了特思列宁主义和修正主义的矛。”在这种尖銳的斗牛弥的成染力量。有些观众毗:在京剧里,李奶奶间中,对艺术家和評論、研究丁作者說来,都是严皎李饫梅逃紅灯的炘史,因为利了抒情的唱或念的者験和必要的炼。可喜的是先进的也是正在自白,比看同一内容的起影更受成动。这是可能的
    我改造的京剧と术家表示,決心坚决貫彻大会精
    因为京藺这一艺术于段确有为話刚所沒有的特殊的,坚持党的文艺方向,同工农兵密切結令起来破染力,何况观众有各人不同的习慣和懾爱。内容继和来白各方面的阻力以及不可避免的困难作和形式都很好的京别現代戏,在政治上利艺术上都争,一定要把已經很好地开始了的京刷革命进行到有了較高的质量,能够引規广大观众的强烈共嗚,
    。只要有这种坚定的意志和行动,一切难和阻
    这是誰都抹煞不了的。
    ,都一定会迎刃而照,使革命的京副現代观在革
    对会主义革命会主义建設方面的反映,是命斗争中发揮愈来愈強人的威力
    1964年第16期
    (总735)。53

==========第388页==========
