    az
    图

==========第1页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会로办
    九五入年第一期
    录
    發刊詞
    介紹一个合作冠
    毛东(3
    个苦战二年畋变了面貌的合作社
    中共封丘县委員会(4)
    南斯扯夫修正主义是帝国主义政策的产物
    陈伯达(11)
    关于美国經疥危机
    张閏天()
    步动人民一定要做丈化的主人
    柯庆施(28
    新民歌开拓了詩歌的新道路
    周锡
    倣靠群众,势如破竹
    王任重
    交具政灵和技术革命
    郑刚(16

==========第2页==========
    發刊詞
    公司作请葛直作腹权口
    在无产阶級領导下的民主革命和社会主义革命的两攻伟大胜利,使中国从长期沉眠不醒的状奁中翻过身来。正如毛澤东同志在中华人民共和国成立的时候所談,中国人民站起来了。現在中国的社会生产力的發展处在空前的大跃进的时代。革命正在繼續为社会生产カ的發展扫清遺路。在具有冲天气概的中国人民面前,高山低兴,河水讓路。凡是不延合社会生产力發展的老制度和陈腐妮念,都要死亡;凡是适合社会生产カ發展的新制度和新思想,在發出自己的生命的威力
    “紅旗”杂志是中共中央主办的,宅在中国的这个新形势下創刊2任务就是要更高地举赶无产阶級在思想界的革命紅旗。毫无疑問,任何地方,如果还有資产阶級的旗帜,就应当把宅拔掉,插上无产阶級的旗帜。
    中国无产阶級在开始登上政治舞台的时候,就已經在中国思想界举起了自己的紅旗。中国人民在这个旗帜的引导下胜利了。随着中华人民共和国的成立,中国民主革命轉変为社会主义革命。在从寳本主义到社会主义的过渡时期中,国内主要的斗手是无产阶級和

==========第3页==========
    資产阶級的斗爭,社会主义道路和资本主义道路的斗爭。无产阶級要在这个斗爭中取得徵底的胜利,就必須充分地、全面地、深入地展开思想战緩的斗爭,用馬克思列宁主义的批判的革命的精神,破除垯信,厚今薄古,打破旧传ぐ粉碎寮产阶級的伪科学,从而把
    是公作请葛重作版权二
    中国人民从資产阶級思想的束縛下面完全解放出来
    馬克思列守主义不是个別人在書高中的空想的产物,而是人民群众的斗争經臉的怠結。宅是理和实践的統一,是高度科学性和髙度苹命性的統一。本身集中了劳动人民和整个人类所积累的知織,反映着无产阶級和广大人民群众的伟大創造性和伟大革命毅力。因此,宅反过来成为人民群众斗爭的指南。中国共产党的領袖毛澤东同志經常教育全党,要象列宁那样,善于密切地联系群众,傾听群众的呼声,善于把馬克思主义的普漫理和具体实践結合起来,寧重新鮮的事物,敢于在新的历史条件下,提出間題,解决問題,坚持理,坚决地同修正主义和一切脫离馬克思士义軌道的思潮决裂。“紅族”杂志在自己的工作中,将循着毛澤东同志所指出的这个方向前进。
    我們相,在党的第八届全国代表大会第二次会議所制定的鼓足千劲、为手上游、多快好省地建設社会主义的总路纔的照耀下,在中国共产党中央委景会的領导下;在全党同志和党外的馬克思主义者的支持下,“紅旗”杂志将一定能努力完成宅所应当担負的任务
    1958年

==========第4页==========
    介紹一个合作
    毛澤东
    公司作请葛直作腹权口
    “一个苦战二年政变了面統的合作社",这篇文章値得一讀。共产主义精神在全国遂勃發展。广大群众的敢治觉悟迅逮提高。群众中的落后阶屬奋發起来努力赶上先进
    这个事实标志着我国社
    会主义的經疥革命(生产关系方面倘末完成歌造的部分)、政治革命、思想茸命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来,我国在工业生产方面赶上资本主义大国,可能不器要从前所想的那样长的时間了。除了党的領导之外,六亿入ロ是一个决定的因素人多譏論多,热气高,于劲大。从来也汊有看見人民群众象現在这样精神振奋,斗志昂揚,意气風發。过去的剝創阶級完全陷落在劳动群众的任洋大海中,他們不想变也得变。至死不变、願意带着花岡岩头脑去見上帝的人,肯定有的,那也无关大局。一切寯朽的意識形态和上層建筑的其他不用的部分,一天一天地土崩瓦解了。微底扫除这些垃圾,仍然需要时間;这些东西崩潰之势已成,則是确定无疑的了。除了別的特点之外,中国大亿人ロ的显者特点是一勢
    二白。这些看超来是环事,其实是好事。則思变,要千,要革命。张自紙:双有負担,好最新最美的文字,好厕最新最美的画圖。
    第1期

==========第5页==========
    大字报是一种極其有用的新式武器,城市、乡村
    合作社、
    商店、机关、学校、部队、街道,总之一切有群众的地方,都可以使用。已經普過使用起来了的,应当汞远使用下去。清人龔自珍詩云:“九州生气恃風雷,万馬齐瘡究可哀。我劝天公重抖擻,不拘
    是公作请葛重作版权二
    格降人村。”大字报把“万馬齐”的沉関空气冲破了。我現在向全国七十几万个合作社的同志們。以及城市里的同志們推荐一个合作社。这个合作社位于河南省封丘县,卟做应举社,很有些發人深省的东西。中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么?烫有了,他們做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民,現在冥正开始統治这塊地方了。
    1958年4月15日,于广州
    个若战二年改变了面貌的合作
    这是封丘县委在一九五八年三月所傻的一份报告,由新多地委轉覺中央、毛羼东同志和河南省委。
    河南省北部新乡专区封丘县的应举按
    的多,破产的多,不参加芬苏动的多(指地
    业,是一个速年被游灾袭击的老灾。土),莞地多,盐碱地多;識的人少,現有二百零叫戸,一千ヒ十四人
    吃粮食的人少。一九四一年,遭受自然
    性一百四十头、耕地子一百五十亩。
    灾害,叠村一百三十五戸,有四十戶逃荒,
    地形忯淮,土質盐碳。易涝多灾。解放前三十七戸飯,七戸兒女,絶大部分破群众流传着这释的歌識:“春夏秋三季
    产。婢人吃树叶糖秕成为常事。再反动
    头汗,到了冬去要飯。"“腊八倒龚,撃政府的苛捐杂,敲詐勒索,출村芳动人柜借粮,忭到夏季,一扫净光。”此,那民县現着一片凄凉的景象。时逃荒要饭的多,蜃工個戶多,懃飢受
    这个根子叅扎得很深;,但受尽氛
    1958年

==========第6页==========
    和压迫的劳动祚众,总时刻想着有一天部耘四部喷霧、噴粉器十九部,打紅要用自己的力量把它底拔掉。这种理想薯机十四部,胶檢購車一,新魏房子四在共产党的領导下終于突現了。解放前牛百大十三間(瓦房三百八十七),买弾馬不如的生活完叠得到了改变。爪解放后花、軋花車十六輛,哭性口四十五头,打到一力五五年的七年関,只有一九五三年护村堰一个,挖大小灌渠道一百一十条
    沒有自然灾,但是在国家的大力殺助F、造大小建筑物十五座,改良士壤(翻地)
    公司作请葛直作腹权口
    群众生活安然无虑。到一九近主年冬季广七百八1亩,修建学楗一处。这一宏伟大农民特別是貧技、下中积垧应党的的成織戯舞着广大群众的热情和干劲,把号召,粗機了完叠祉会主义性質的农些合整个合作北成了一根百折不挠的鋼。作種,大家无不欢鼓舞。在合作化的第群众対合作化的結論是:“农业合作化,
    一年(即一九五大年)秋季,該赴戦経受集体力撮大,離营范围ア。生产有办法了严重永灾的考験,百分之九十以上的土技术人材叠,工作有計划,产量能提高地被沧。但由于依黛强大的集体力量,想收入能增,遇到灾荒不害怕。”办法、找門路、搞生产自救,結果到阳历
    九五七年灾情更重,是解放后灾情
    新年配完全战胀了灾莞。虽有百分之尢于最严重的一年,被耕绝达朔百分之九十以上的耕地被,但是経过屉員英勇博斗,,即三千八百五十亩,因灾产八成每亩冤获得二百三十二斤的产量。比合作牛。但是于部和群众的思想井不悲观。他化前亩产一百七十三斤增加了五十九斤
    們总是相信,在共产党的正确傾导下,有
    比解放前面产一百三十七斤加了九十五合作化的无比优越性,有已往的救灾經驗斤。当年每人均收入比合作化前加百有防灾的物質础,战胜灾荒是有把谩的。分之五十五点一,比初級社时增加了百分低們响亮地提出了这样的号召:“早秋淹之三十九点五,已超过了当地當中农的晚秋捞。农业丢,副业找。人人动手割生产永和生活水牮。这一鉄的事,使
    草,反戸備备搭飼料。不破产,不貸款,
    广大群众不能不認到合作化的无此优越伯給保許三不。”(按:三不指人、耕출性。同时,合作祉池有了一定数量的公共和搭拉不叫饿,)砒員积标地絵种、芥种晚积果,大大支持了技业駐产,更巩固和提秋作物,経过加工逾肥,取得了良好收成高了員走種会主义道路的決心和信心。増加了收入ー万二千三百元。加上紅薯打从此以后,員收入續加,生活步粉、养猪、牲口料加工做油、織、运榦得到磁善,而且大搞基本建設。大大展等业收入一万九予五百元,两項共收入了生产。两年来共打井四十三眼,購买水三万一千八百元,超额完成了救灾的計划。車十五部,哭双鳞型十四部,步率三十
    同时朵干菜四万斤,.貯草万后,收集
    第1期

==========第7页==========
    篩栂四万斤。不但沒肴政府要求貸貨款
    地为常裕的魚米之乡,在三九天的交
    还归还过去的貸款三于五百元。在过春加、迤冻不能入刃、寒風刺肾入懂的关头的时候,这个重灾戸戶吃上了白镆、猪依然戒以継目地挖渠修河。人人早上班肉、粉条、子,其他年貨也町以是样下班。叠赴出勤率除叠劳力达到百分之群俱叠。这样的春节在合作化前民是不百以外,还有祖当于全考カ入数百分之ー可能办到的,因而社員紛紛議論:“依靠合十的华劳カ参加。每入邪均一天完成十
    是公作请葛重作版权二
    作祇,吃穿不作难。灾年过春节,賽过丰方土。以希湯为首的育年队八十三名劳收年。
    力,每入每天至均达到十五方上。就員
    北五七年十月,즐农业卺展網要富其誕:“宁顕苦战,不願苦熬。"大家也异(修正草案)公布后,这个合作又先后口同声地嚯着这祥的順口溜:“一股劲,齐提出了“酱战三、五年,豫北变江南,向前。渠道,改稻田。保丰收,灭灾,碱地变稻田”和“一九五八年実現水利化。好生活。万万年。”由于員的辛動动过黄河,跨长江,变年年受灾为季季丰收,現已修成了河梁縱横的大面科、今年永远摘掉灾区幅子”的英勇斗ロ号。几卧划种稻二予入百三十亩,收的景在个月来:在觉支部的統一領导下,依靠农望。这和面貌一新的气象,紧紧吸引着业祉集体力量,依群众的智悲和經験
    員的心坎。大家都抱定一个願製,就是要
    在同时起了水利运动、积肥运动和走向量会主义的幸丽生活。副业生产的三个高潮。在水利方面,著陵
    这个之所以能够得到这样的焞成
    了个月,完成大小灌託渠道一百一十条虢,主驶有以下几方面的原因:共計八万王方。蛩的四予一百五十亩부
    ()刻苦鑽研。大創造,战胜
    地可以完叠科用黄水灌了,盐磺地可以难。改种稍了,旱涝灾害从根不上解决了
    这个在一九五七年避受严重的水
    由于突現了水利化,수年計划由产达到入灾,虽然朵取了搶种、补种、加工、施肥렵斤。実現这个計判,就将由历年的缺粮等揹施,但是所收入的东西,仍不能雑持祉
    一跃而变为可以卖出一百多万斤的余粮員的最低生活。取入三万回于斤食,除証。积肥达到七千車。此外,在凌田留种子、牲口,每人只分了六斤粮食管、冬耕、植樹、除四害等方面,也都芈斤棉花。在師烙严重困难的情况下,保取得了显著的胺。
    持着高积枟神的社干部和群众,敢
    这个本来是笏得命的合作伸,在党于打彼常規,했苦貸研,大創造;排除的正确領导下,冠員的方向明确于劲干万难,进行了頑强的키牟。他們决心依足。他們为了取早日变低淮易游的盐碱自己的賽金、入力和物力y不微投机
    1958年

==========第8页==========
    意,不素国察貸献肼灾荒。
    究,認为个人养猪是不会有大搬展的,因
    他愽創造的牲产渡菀的办法之一是紅北确定由合作赴养“祉会主义的猪"。这里薯打耨。去秋所收的二十大万多斤紅薯
    叉出現了沒买的問題。由于証干郛的决
    員経过就服一点也院有吃,除留一万斤心大,問題終于解决了。去年麦收后祇員做利予外,其余叠部加工成了芡粉和薯渣。們都分了余粮款,为了肪止費,會経及試驗結果,四斤紅薯出二斤阳两渣,一斤时發动赴員将七千五百元的众粮教投資在
    公司作请葛直作腹权口
    芡,和炭都可以和上水做成食物,比吃里。这錢是可以用来哭猪的。在公私紅렇更經济。由于朵取了薯打粉吃澄的淾顧的原則下,按信用量利牽出息,解决
    办法,諍増加粉条三万斤,因而增加了八了买猪的图难。的問題解决了,叉H現
    子多元的收入,同时还节省了四万多斤粮了集体养猪缺乏蘿験的困难。他們朵取了食。群众說:“紅薯是个宝貝蛋,过去坏起体、分散到卢加工喂养,“五周定位来沒法办,現在有办法解决了
    干制”的經营管運办法(五围定是指投查
    性口料加工成油,是他們的生产荒工分、任务、时間、技术都規定了定額),的另一創造。社去秋留一万斤大豆的鞋使生迅速發展到五百零七头。朵取这个口料,加工成了油,每百斤豆出油十ー斤。办法,不仅發展了集体繰营,增加了大千豆饼一百斤。净加油一千一百斤,价値多元的收入,而且大大地啓發了員的养
    五百元。然后,他們攷把豆饼加工成豆,猪积板性;不仅绥善安排了困难戶的キ产共出两万斤,而用豆渀和豆厲浆喂牲口。和生活,而且也树立了集体主义思想。就这祚通过加工,瑲加了收入二千五百元。
    員的生产、坐活完寄托在合作的身
    这个的于部和群众虽然有历年渡荒上。群众深深体会到:离开合作,寸步的黢,也深濚体会到年年受灾、年年难行救尖不是个好办法。他們从救灾狞手。防
    (二)实行按預安,統筹安排叠体
    灾着眼,認为多养渚是防灾的好办法:困扯員的生产和生活此沚支部和管委会就坚持發勤員多养
    由于这个赴依靠集体力量,加了收
    猪。但是这个社历年受灾,人还不太够吃入,扩大了积果,就有了解决生产需要和地不蓄慣养猪。一九五六年上中年这个止員生活困难的力量。但是如何合理分記百零閃戶喂三十多头,経过好长时間的呢?这是一个大問題。灾这的特点是众动員,养番的积板性仍然不高。什么原藤チ眼就有困难。一九五大年由于分配不因呢?有的扯員想喂猪沒买,有的員及时,:民生活有困雕,思想有虑,有錢买沒哈喂,因此养者蹩展得不快。赴产不积。因此,균支部管委会根据群支部和管会对于这个情祝进行丁分析研众的要求,找出了ー个办法?就是现工現
    第1期

==========第9页==========
    生遂,接步預支。具体办法是,首先进行疾病、婚、生育等)由临时解决。这“三查、三算:査灾情,査赴員結要、査样,全二百四戶的生活問題部得到玆副业收入y算用工数量,算経济力量
    了解决;双可节鞠批的开支。驗明
    算金周轉。通过查算,根辑要和可这种办法比以前两种办法都好。但这还是能,确定預芠标雅
    个过渡时期的办法。該社評划在公共积
    随着形势变化,預支办法地不断地改累护大以后,在一九五九年実行固定工資
    是公作请葛重作版权二
    进。二年来突行过三种办法。第一和办法制是按势統一玙預支,就是不論做什么
    在預支的时閩上开始是一个月一預
    活,一个劳动且統一預支儿角鐵。这种办支。网肘開过长接不上气,不适应灾民的法尖施的梏果,可以發揮群众的积性,
    要,改为一天一禎支。結果太府煩,現
    但投放資金过大,秀力多的戸預支用不在改为十天一預支。自笑行这种办法后完,劳力少人口多的戸仍不够用形成賽大大刺激了配員生产积極性,出動傘提话金浪費,妨害了圧产投資。証千部在城行百分之一百二十,生产效荦由原张的侮人的近程中及时总岩了經験,找出了問題,改每天挖河三点王方,提再到八点七方。笑用第二种办法就是在上一种办法的基础行了这个办法,绥善ダ排了劳力,既照顧上,按劳分类預支。根据劳力人口多
    了体力强男、技术专た叉照顧衙的輕
    把社長燜分为三种类型:不困难戶每工三重,达到人人蒋意。群众成口溜說角
    般戸每工通角,岁力少人口多的万“合作,好处大,会千哈的就干啥。用每工ヒ角。困难戸和“王保”戶除自己劳动力有計划。心滿意,劲头大,上掏的收入外;不足部分由負。这个办法
    世不怕。叉就:“按劳預支办法好,就怕个
    执行了一个阶段叉出現了問題。就是各类人劳动少。現在就員議論的中心是如何多型戶的界限不易划褙,同类戶之間的譜要出エ,一駒不給活千就有意見。員千活不同,同衫标准,有的不修,有的有余,起早搭晚,夜以日,下缪上冻也不停仍然解决不了困难卢的間題y灾因同类戶玉,有的不鸱做还儉着干。判得不当,群众有意見。支部、管委会
    三)坚持民主办方針
    再火究改进。为了不逸費资金,面解
    在魏祉的头一年,証干部快乏管理大
    决間題,又改为按各卢突除要和可能做駐产的終驗,事很少跟群众商量,結果鸢动日数进行預支。就是;在安排生产的群众不滿。如一九五六年春刑棉花时三基碁上,按需頲返卢确定預荧标;対因队共有白地三百二十亩,硬布置三百客原因完不成定工数的戶,仍以上活需亩榀花。队长提意見,千部还說人家进行預:对最必要的开支(上学
    守。結果四十大直坑港地也种上了棉花
    1958年

==========第10页==========
    因被水淹,收成无。与比相反的脸是:是:“四多”:吸紙烟多,暍酒多,等洋布当年麦季收麦时,遇到阴雨連棉,麦子有制服多,睡大头覚多ョ“三少”参加生产霭烂的危险;離于部及时大家商量,决劳动少,有事跟群众商量少,財务目公定在麦画砦中放一个草,能出气。就不布少;“两强”:主强,态度强。总之烂了,糙果使百余万厅小麦未受損失。認为千部各方面表現有些特弥。跟橉众不从这两件事的对比中,千部深体会到凡是不跟群众商最的事,干部出力不
    灾部据群众的批評和建議;进行
    制作请葛重作春版权
    少落止員埋怨地不少凡是限群众商量,了深刻的检査和究。单从社于部不参加的事情。比較容易办好:即使办坏了,群生产一項来毗,體检查結果大队干部匹众也沒意見。从而得固結論:“大家的大、人,小队长、会計二十入人,副队长、副家办っ搞圧成續大家摹受,出了問担大家会計二十八入,保衛員図人,共計大十四焊决
    入不参加生产或很参加上产,而且芽効
    去年秋季受了特重灾,当时百分之报翻过高。每入全年平均三百个劳动日
    九す的土地被淹。無么办呢?同群众商大」四名千部共得劳动目一万九千二百量群众提出了要多种ト、晚紅薯。支个每个梦动日得近角五分」折款一万五部接受了这个建議,种了一千面蘿ト;四百六上元。如果証于部都参加劳动生产百亩晚紅薯。淹过的紅薯,由子宪行了开合作社的管理費用就可以大大背省。通过沟放、加工施肥、除虫等办法,地得到算这笔賬;全体千部进一步認了参加生良好收成;大大减軽了灾情。由于去年受产来領导生产的重要意义。在开展批評和灾、粧食供应标碓降低,屉支部和管委会自我批評的悲珊上,大家迅速地轉变了工認为解决食問題是搞好一切工作的关作作風,提出了“工作尽义务;吃飯靠芽鍵,便及早攷育群众节約用粮。从那些方効”的口号。长希彦、支崔若谷在町节約呢?开始沒有办法;就召开了历年証做エ作一律不記工!两个会計除两大預勤俭拷篆的模范肟座談会,認其总結了
    分和一火决算每人补助还十个劳动日外
    十多条节約粮食的好办法,大カ在群众中其余一律不記工。到シ上和县上开会,記推广,效果很大。令年不仅粮食够吃,而会議工。他們为了解决工作和生产的矛且全融还余下粮食近一万斤。
    看,褪据不同情况,善进行了安排。重
    (四)于部不断改进工作作風,以长有喂牲口技术,就喂了五个牲口,井把参加生产来縯导产。
    牛屋当作了办公案两个会計养猪十头
    在量会主义教育运动的整改阶段,群支書包二十前丰产地。这样作的結果,不众向于部提出了許多意見。归納起来但密切了跟群众的关系。加强了对生产的等1期

==========第11页==========
    領导,給里增加了收入,而且自己的收于部說改就改。”員権丙銀歌:“千部带入增加了。去年长希選年得劳动头干,咱得推劲于予。小砖子們在衡上地唱日三百三十个,今年将作三百九十个。由若“要想正継千,找希意(长)y于干部的作風轉变,干铘在生产中既是要想亭大
    去找锥若谷(支書)。”
    指禪員又是战斗員,凡群众不通的事
    应举业莊虽花战严灾茏的情况
    悄,他們就亲自作試験,召开战地会;下,从各方面取得很大成績,但是他們并
    公司作请葛直作腹权口
    粗織祚众参观。不仅各項工作搞好了,而不满足現状,总認为这仅伩是奖現美好且对于砒的思想动态和生产中的間題也活的开始,还必須乘腻破淀前进,用能够及时了解,及时进行思想政治救育。大努力来得孝的将来。他們根据数业因此:吐的千劲地更大了。
    生产跃进再跃进的精神,今年已决定要
    証千部参加生产以后,駅群众同吃、同达到全肃平均亩产入百斤的指标っ一年就住、同梦动、同学睿,不表現任何特殊。过黄河,跨长江,完成绂业網要十车的要同时为了执行民主办的方針,充分酸援求。現在祉的干部和群众。正在苦于、民主,克服主观主义,魏立了老数願問委苦战,千方百新,排除万灘,为续現这个員会,發揮了員代表会的作用。財务身伟大目标而奋斗。建立了一定制度,每月公布一次眼目。群众反映:“其是共产党領导得好
    王英雄今突
    (园族自浛区民歌
    要說大来天最大,
    我們智能奏种y
    我們干劲要冲天y
    历代豪杰成过去
    要說能来最能
    正奠尨看今天
    1958年

==========第12页==========
    南斯拉夫修正土义是帝国主义政策的产物
    是公作请葛重作版权二
    陈伯达
    各馬克赵列苧主义政党同以鉄托为首的南斯拉夫导集团的主义作斗爭,是最況間的一件大事。这个斗争是鉄托集团起来的。他們在自己提出的傾中,前馬克思列宁主义和以苏联为首的会主义陣营器行了糍的进攻,以为这就市以弱馬鼒思苧主义的陣地,制造国共产主义运効的分裂。馬克思列宁主义着只得起来对这个战,而且巴蘿开始使挑璈著碰得头破血流。同鉄托集团原来的讚想相反,在这个斗中,餐国共产党表現了伟大的固緒一致
    必須从現代整个菌际政沿報环境来观察間題,·张揭穿鉄托集固修正主义的垒部実
    鉄托集团的修正主义,.不是傀然現象,串現代国标阶級斗的产物,是現代帝国主义者一一特别是世界人民最씨恶的做人美予主义的政策的产物。
    第二国际时期以怕恩斯坦为代表的修正主叉他是反映了養产阶級一一帝図主义的策。便是,以托为代起的現代修正主义或新修正主义;や的作用有别于伯恩斯坦的怅正主义。伯斯理帐定主义是出現在十九耻紀末年那时帝主义是統治世界的个完整的体系,无产份級专政的国家在世界上还不存在。前我們現在是怎样一个时我?这是个无产阶級革命在九亿多人中取得胜利、会主义作为一个新的世界体系巳蘿形成、殖民主义体系已蘿龙解和正在瓦解、帝国主义制度欲坠的伟大新时代是毛淞东同志所識的“东風压倒西風”的伟大新时代。在这彩的新时代中,会主义制度和資本主义制之的斗年,各国无产阶級和資产阶級之的斗,던纏成为你死我活的激烈的斗,这就必然給現代修正主义,即新修正主义,带来新的烙印,新的特
    克思和恩替斯拓活着的时候,多灾指出,英国产阶級拿母了額外利的一小部

==========第13页==========
    分袋养一批다人貴族。恩格斯有一灾給馬克思的信溉道:“最坏的英国工联会,它們甘願受那些被査产阶級收买或至少是領取査产阶級開金的人們来領导。”大家知道,列宁在反짜修正主义、会主义、改良主义、会沙文主义或壯会帝国主义的激烈斗-中,反复地指出馬克和恩格斯的这种着法;提出了新的論証。列学写道:“机会主义者在客观上是小賛产阶級和工人阶級中間受帝国主义額外利潤收买而変成資本主义門狗和工人运劲破环番的那些阶사。那
    是公作请葛重作版权二
    現在的惜况叉是什么呢?由于エ人阶級已經在一系列暦家中取得了政权,帝国主义成到,単是收买本国一批工人阶級的叛徒已經不够了。除了在本国保独收哭的政策以外,以美国为首的帝国主义者力要在一些祉会主义国家中,寻找籍产阶民だ主义的分子,寻找那些不稳定的分子,收买他們作为工具:以便破坏无产阶級专政和会主义魔,破坏国际共产主义运効和会主义国家間的团結。就是这,美帝国主义君看中了南斯拉夫的傾导集团,井对他們行高价收买的政策。
    規据美囶报刊和南斯拡夫报刊的材料美国給蒻斯拉夫傾导集团的济援助,从北與五年开始,到一九五七年已达到十七化多美元」其中有十化多美元是在一九四
    尢年以后給予的。另外,美联报导,从一丸五O年到一九五七年」美給南斯拡来
    的軍事赟助在十亿美元以上。还有,·其他登本主义困家的济授助,估武有三亿美元各項数竽合起来,以美国为首的整个査本主义世界対南斯拉夫領导集团的拨助在三十亿美元左后
    鉄托在南共第七次代表大会的报告就,美援占南斯拉夫国民收入的百分之。由此可以估計美撥在南斯拉夫的風家預算中占有視大的比重,或許达到百分之十左右这是一伴明明自白的事宪。以鉄托为首的南斯拉夫傾导集困不仅靠本国人民养括,
    而且靠大量的美授养活。除此外,美帝国主X者大吹大的所開“尧国生活方式”,.
    过美进南斯拉夫的量会生活里国目的是要力求蝕南斯拉夫人民。
    据华弪頃邮报一尤五七年六月大日載:“以前激想反对美囻对南斯扯夫鉄托元帅的政策的匹茨堡共和党盡員詹姆斯・弗尔頓說鱗买美式电气用具的分期付款訃방,正在把南斯拉夫人从共产主义楿变为責本主义者。他是从鉄托的国家回来的。…他記
    一节游行是美国風貌美国的理克美国的装备。那里有着巨大的美因形的在人民中間、美国人是所有民族中最吃得开的
    路透記着本年五月二日从貝尔格萊德愛出一分长黛报导,他說,十年前南斯拉夫报紙,“翼理报一样条"現在却常常想搞得同美園小报一祥有速味。“馬克
    1958年

==========第14页==========
    越主义者常常为經常在南斯拡夫报上出現的大腿笋2和美图式的特槁而吃惊。““南斯夫者可以讃到極其广泛的人生报异',其中包括关予犯昇和灾祸的坦率的井且往社是血淋淋的描。”如此等等,武明了南斯拉た一些主要的报颗已経变成“美園生活方式”的宣传工具。
    人們的兼会荐在决定人們的意識。不是別的,正是大量美搬和“美时生活方式”的
    是公作请葛重作版权二
    入,引起了南斯批夫領导集团意識的变化、形成了南斯拉夫領导集固一套修正主文的思想体系,决定了南斯近夫傾导集团反苏、反共、反量会主义陣营、反本国壮会主义的内外政鍵。
    以鉄托为首的南技太台集团的修正主义和他何的内外政第表現在南共额间上
    土要的是一些什么呢?
    第一,在世界政治斗爭形势的問題上铁托集团提出了同祇会主义国家共产和人党莫斯科会議算蓄本相反的观点,他們否認現代世界形势的最褪本的特点是两个不同的砥界的祇会政治輕济体系的对立,和由两个不同扯会政沿經济体系所形成的两个陣营的对立,否認宜言中所指出的“世界的酸展取决于两个对立的沘会制度竞的进程和結果”。他們完銎混淆祉会主义和賛本主义两个根本不同的会制度的区別,把祉会主义陣营和帝国主义营这两个根本不同的世界政治經济体系」訛成是世界分裂为两个敌对的軍事政治集团”,且認为,“世界上分裂为两个敌对軍事政治集团的后果;也是批界济的分裂……从而阻磚世界統一的过程和人类会的前进。从鉄托集团的詭瓣看来;仿佛在養本主义一一帝国主义的制度下,世界或世界济本来就是一的;仿佛责本主义国从来持不从所本掠杏最髙利潤的利徒往出發而分裂为年夺世界权的集团,地不管为重新瓜分世界面进行过你死我活的世界大战。鉄托集固認为y厶类的出路幷不是砒会主义制度継究裏代替資本主义制度。他們的方案是:可以由美帝国主义棊擬下的联合固組織,“推动和促进各族人民之聞的叠面合作和亙祖接近,也就悬使世界日趋統一”。
    希糨处美国操縱的联合国組機去促进所謂“世界統一这是种什么“統一”?这不就是鉄托集向茌美帝主义企圖統治世界的“統一”嗎?
    第二,铁托集团声明,他們不屬于社会主义陣营。他們洋洋得意地标榜了所謂“超
    集团”的立場
    这凳竟是什么一事呢?际詆明(1)他們置身在以苏联为首的会主义陣营和固际无产阶級队伍之外,不外是以反动的資产阶級民族主义代替革命的无产阶級圆际
    第1期

==========第15页==========
    玉义y(9)他的所翻“超集团”立場,不外是把自己放在适合帝国主义集团需要的立場。
    第三,在設昏与和平的問題k,馬克思主义从欢都認为,現代战根源是断蒼本主义邸齐用主义,而止会主义国家和各国共产党是保衛世界和的核心力量。但是鉄托集团却把攻击的矛头指向以苏联为首的証会主义陣营,而为聋国主义陣营的战政
    公司作请葛直作腹权口
    充当辯护人。鉄托本人就是这样的:“由于斯大林行項固和不必要的成胁性外交政策,西力大看到,不可能靠外交途径达到已的目的;就断定只有显示突カ才能达到自己的目的。这是签訐北大西洋公約、建立軍事集闭的基本原パ。”(見鉄托在南共七大的报告)鉄托集团显然是想做这样荒唐的、最反动的結論:战争威胁的根源不是以美图为首的帝国主义制度密興主义陣苦,而是以苏联为首的吐会主义制度和会主义陣悖。
    第四,根据列的表学分析帝因主义是資本主义擬的最后阶段,而入类进到了无产阶殺革命的时代。虽然元产阶級革命从十月革命以来已継在一系列困家中取得了胜利,但是,帝国主义还沒有最后惻台;元产阶級革命时代幷沒有过去。而代照鉄托集团的看法,現在世界已経跳过帝国主义和无产阶級革命的町代,因为“典型的資本盐义祉会制度已成为过去”,資本主义各国都已経在実現着会主义。鉄托集团这样反复地咀嚼着以下这些所謂“时代的眼。“入类正犯通过各种淦径不可阻挡地濚濚热进入会主义时代,进入一个会主义日盡为圣入类日常尖践的内容和方法的时代。”“人类수天生活的时代,首先是基于沚会主义経济关系的新的会、政治和文化形式的実施和巩龃的时代。由此,他們就得出結論。“量会主义思想不再主要問繞着擺旧的、本主义制度的間題韓子了。”就是說进界各国的資本主义制度已不存在什么要加以据的間題,无产阶級碹命的学泚已経“过时”,这个学只是所謂“激条土义者”的无的放
    駕五,根殉的观点,犂断資本制“倒处散命的都是統治趋简而不是自由趋简。这統治趋向的結果,埂是在一切政治制度下都熃生叠面的反动……。”而依照鉄托集的看法;在資本主义国家中,断資本正在経过园家査本主义的形式和长入社会主义,那里的国滎資本主义即是“会主义”。他們,在賽本主义国筮那里,“国家日盆监督資本,部分地限制租人管理着本主义財产的权利,井劉夺私人登本所有茶在經济中和会中的某些独立职能。“垄断資本互头在他們掌管的某些部門中图返失其原有的完全独立的作用,而坐断資本的某些职能在越来越大的程度上轉交給国家。”“国家把济中的
    1958年

==========第16页==========
    重大作用杏取过求。“国家作为劳动关系和財产关系、証会权利和祉会服务以及其他会关系的調节者的作用也得到加强。”
    鉄抚集闭的妙論,就是:断本的国综机器,不为断賛本服务y而是超阶級的,井且在笑行存差断資本的任务。
    第大因此,托集团認为,在養本主义国家,工人阶級不需要打碎資产阶級的同
    是公作请葛重作版权二
    策机器,即可以“将国家的机器变为就会的公僕”。在那里,エ入阶級的任务。只是在于对政权取得决定性的影,井里根据自己的政治力量逐步地保赴会主义的發展”。
    七,鉄托槃团既然那美化夤产阶級专政;当然珀就極力丑化无产阶級专政。象切反动派的口吻一样,他們認为无产阶級专政必然是“官儉主义”和“馆僚主义的国家
    权主义”。
    第入、馬克思主义認为証会主义所有制有两种形式即叠民所有制和築体所有制碗叠民所有制是証会主义所有制的高級形式。但是,铁托集团把会主义国家的杂民所有制即国有制,“国家資本主义”。就这是[旧祇会关系的最后反映”。他們認为,祉会主义蘿济只有两种所有制,即所“集体所有制”和“个入所有制“。他們的所莆“集体所有制”,說是譲直接生产者“自行决定有关产品的生产和总分配問題”。他們認为,“私有上地駐产地是大型社会主义业生产的一个組成部分,小乱有者也是吐会主义糨許カ量的一个組成部分。
    总之,鉄托集团把養本义回象的国家査本主义呼做“会主义?,把旗会主义国家的祉会主义쇼民所有制따做国家本主义,而前老是他們所赞成的,后者是們所反对的。鉄托牌的会主文・、是集体近高于民,商个人文应高于集体、他的号是“会主义不能使人的个人率服从忯何最底目的!”。他們的輯是:个入的利維可以放在集体和銎民的利畚之上面不是个人的利应該赧从集体和叠民的利量y至于集体的利畚,則更可以放在径民的利金之上,而不是集体的利往应該服从径民的利
    第九,鉄托牌的“会主义既然那样古怪,突际上是賽产阶級的“社会主义”,是帝国主义者容群的址会主义,仡同馬克思列宁主义所就的沚会主义和各会主义困家所現的屉会ま义比較、根本是另ー回事。因此,他們当然本否認量会主义草命和冠会主义建設的共同規律、反对国际无产阶級和共产主义运动的共同思想和一致行动,而把这种共同思想和一致行動,恶意地一律빠做“思想を断”和“政治需权
    第十,从以上残点出爱,鉄托集团敌親各国共产党。他們説:“認为共产去义政党可
    第1期

==========第17页==========
    以断莊会主义运动的每种形式,認为社会主义只有在这些党里,孤只有通們才能体現用来的观念,在理論上是不正确的,在実践中也是十分有害的。”叉,“某些共产主义政党……它們在本固不再是促进社会綴擬的革命的、創造性的推动因素”
    铁托集团很瞧不起美國共产党。但是,历史終究会最后証明,坚持荑理的美国共一党現在虽小,却有兵正的距命力和伟大的前途简鉄托集团現在虽然統治着南斯拉夫
    是公作请葛重作版权二
    誰能够担保他們的脚不被自己的修正主义所呢?
    鉄托集团認为,“国际工人活动的發展在近儿十年来未能与会事态和物質
    条件的發展相适应”。“在斯大林后期,惫界工入还効…不仅停滞,而且倒退了在鉄托集的眼里,好象看不見伟大的十月会主义革命的胜利和苏联砒会主义魏設的成功,看不見以苏联为主力的反法西斯战筆的伟大胜利看不見一系列新的配会主义国家的存在和本主义各国工人运动的愛展看不見伟大的中革命和中华人民共和国。
    十二,鉄托集团認为,“近几十车来馬克思主义思想落后于現代祉会的展了"。正如人民日报的赴論所指阡的;鉄托集团把馬克想列宁主义的革命理論的基本原做“数条主义”,而他們則自称为敌条主义的不可調和的敌入",他們怎么有可能去傾会周克思主义爱厩或不發展的問題呢?他們既然看不見世界从十月革命以来在共产觉領导下出現的一系列伟大事件y面且以反对所謂“数条主义”和反对所謂“用主义的修正主义”为借口說了一绳什么“入性”、“人的个性”、“个人自由"、“作为社会上物的人的兵理”、入的精神构”等等反动囈語怎么有可能找到同馬愿列学主义共同的語言呢
    以上列举的十二点,并沒有包括鉄托集团的部修正主义观点和他們的内外政策但是,只說这些来看,已糴够明鉄托集团的修张主义是怎释地为帝国主义者ー一特鼎是国主义考效劳了。
    鉄托在南共七大的报肯中到德热拉斯,把他傲修正主义者。鉄托;“拨照外界的命合和为了犹大所得到的那种銀幣,这些缬徒們了汚蔑南斯拉夫会主义和現突的小册子。”可是,西德每日鏡报”在四月二十ニ日的一文章中提得很不錯:“在这里,这
    一件事世不免是一个冷特的嘲弄。因为这个領的基本思想是在几年前就在今天关在监芋里的德热拉斯起草的。当然,德熱拉斯和鉄托集团有一定的差別性,这个差别是;德热拉斯速馬克越列主义的外衣都不披了,而鉄托集团却还买馬克思列宁主义做幌子是,鉄托是否想到,南共糊傾的内容在际上是德热拉斯“新阶級”这个小册子的再版
    1958年

==========第18页==========
    現?最好鉄托拿起德热批斯的子去照一照自己吧。
    南斯拉夫人民在反法西斯战后,开始走上了会主义的道路。可是在鉄托集方針的支配下,不論在經浒战、政治硪綫或思想战機,南期斯拉夫都还沒有进行过認的徹底的两条路的斗爭,还淀有解决国內議战胝誰的問題。在那里的村中,个体經济还占百分之九十以上,这就是为賛本义复辟保存了士癜。
    題还不能单看南斯拉夫国内所有制的間罳。对于南斯批夫人民来,更严重的問制
    公司作请葛直作腹权口
    題是;美帝国主义的美元政策在南斯拉夫領导集困中起了作用从而使南斯拉夫人民在
    莊会主义的道路上E了迷惑
    如前面所举的材将,美帝国主义对南斯拉夫的美元政策是从一九四五年开始的。在
    九四八年以前,鉄托集闭已経开始脫离无产阶国际主义的軌道;形成反动的資产阶級民族主义,这是同美帝国主义的美元政策有关的,是美元政策在南斯拉夫得到的一种結果。但是,直到現在,在南斯拉天人民和南共党員中,还有相当多的人并沒有寮覚到这点
    虽然南共網領称“个人所有制”和“私有士地生产”地是“量会主义”,但是,可以解,南共領导集闭井不一定希望,而且不可能一下子取滑过去在革命中业已現的某种公有制的形式。为如果这样做,不仅会遇到南斯拉天工人阶級和其他有覚语的劳动入民的抵抗,而且南斯拉夫領导集团将失掉其本图人民和扰孔国除覗所的政治本,以至会失掉在美帝图主义面前进行耐价还价的政治登本。
    鉄托集团的鹼化政貸同南斯批夫人民以及南共党内忠誠的共产来义考走균会主义道峪的願望,有実的矛陌。因此,鉄托集团为要保持自己的続治。地就乐于保存某种公有制的形式。幷且,只要鉄托集团徴国际共产主义运劲,敌視以苏联为首的会主义陣营,美帝国主义者対于南斯拉夫保存某些公有制的羏式,都可以同意,面朵取“不加千項”的添度。例如;一九五大年十一月九日“美新聞与界报导”写道在慫恿現在是氷联衛虛困(帝国主义一直制毗入道,把苏联以外的社会主义国家都파微“衛星国”)的政府走向独立时一不一定是資本主义式的一一艾森豪威尔政府支持鉄托主义。”社働斯去年八月大日在訫者招待会上談到南斯拉夫的作用时訛过,“有个不被我們做“国际共产主义'或苏联式牌子共产主义所制的共产党政权。这是可能的
    在馬克思主义着看来在一些剝劊阶級統沿的莊会里面,只要无至有利于那个剝倒阶級的本利結,容許某种“公有制”的形式,并不是一件什么稀奇的事情。例如妯,
    第1期

==========第19页==========
    封建止会現面,保存某种乡村公、某种公有制或某种自治的形式,这是相当普逼的。在資本主义扯会里,股份公司也可以算是資本家的一种“公有”形式吧,甚至岩于工人还可以那种公司里面傑持一些股哩。可是,人們共知,那种形式并不妨碍而且反能够加保貪本家得劉最高的利瀏。↓月革命以后,反革命分子経想利用苏維埃这个組織彩式卟做“拥护不要共产党人参加的苏維埃”;苏联実現农业集体化以后,有些反革命分子孢管躯想利用集体技圧这样的形式,做“不要共产党員参加的集体找
    公司作请葛直作腹权口
    E”。关于这一点,斯大林說得很对:“一切都依这个形式包含有什么内容为轉移。”各种
    組織形式不論是政治的也吧,經跻的也吧,終究貝是組織形式,問題是誰在那里:注持,誰在那里領导?
    正如毛澤东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的問題"講演中所訛的那样,修正义者门头上.也挂着馬克思主义。听說在南斯拉夫,鉄托集团还容許人們挂起馬克思和列宁的象片。这个問題的性質地象前面的問題-一。鉄托媒团的做法,就是要保不馬克馬
    主义的若F群句,而割弃佗的革命内容。在工人运动有馬克思主:义传統的国家里,修正
    主义着,机会注义者,可以按照賛产阶級的利盆,接受馬克思学跳的某些部分,甚是价級斗争的学訛。列节过:“仅仅承認阶級斗爭,那他还不是馬克思士义者,他还可以是沒有离开資产阶級想想和査产阶級政策范的人。以阶級斗蟹学毗来限制馬克思士义,佤是割裂馬克思主义,曲解馬克思主义,使成为产阶級所可接受的东西。只有把承認阶級斗爭护展到承認无产阶級专政的人,才是馬克思主义者。”但是,同那些承認阶級斗耷的机会主义考比較起张;鉄托集随还走得更远。他們为了近应美帝国主义著的要;迚阶級斗绎加以未杀了。
    南共傾导集困宣称,他們在任何情况下,歡不能开他們的修正主义立場,任何耍想使他們改变立場的“做”是“幻想和“徙蒡无功”。同时;他們还宜称;他們不能“停止他們的論”,是訛,还撥縅馬克思列宁义挑。由此可見,中止这个斗是不可能的。这个斗筆对于瞒克思列や主义有沒有好处呢?毛澤同志,在一定条件下,“坏事也可以轉变成为好事。事物总是拨照辯証法愛展的。南共綱領集中了現代修正主义思想的大成3也就会从反面敌育南斯拉夫人民和国共产主义替,使得入們能修进一步弊別什么是馬克思列学主义,什么是反馬克思列学主义。馬克思列宁义从米就是和同形形色色的机会主义的斗中熃展起来的。只要馬克思列学主义者对現代修正主义进行毫不含祤、不調和的斗,舱一定会給国除共产主义运动带来良好的罘果
    1958

==========第20页==========
    关于美国経济危机
    张天
    我們时代的一个棐本特点,是在世界上存在着两种根本对立的祉会題济制度,一方
    公司作请葛直作腹权口
    面是述勃展的就会主义,一方面是沒落和罵滑的帝国土义。自前,正当苏联、中国反会主义营其他各国在生产上笑現大跃
    候,作为帝国主义陣营的首脑的美国却
    發生了深刻的経济危机。这就在企世界不民面前叉一灾地暴露了帝困主义制度的腐朽本質,頭有力地証明了吐会主义制度的优越性現在美国的济危机正在击着整个資本主义批界。这是在資本主义总危机更加扩大的基础上發生的資本主义世界經济危机的开始。这危桃的展,必将使帝国主义内部的一切矛盾加尖銳化,使殖民地、牛殖民地国家的民族解放运动加高涨,使本主义国家的工人阶級和广大人民众的覚悟更加提高、革命斗昏更加愛腿。这是緹动整个資本主义世界的一件大事,是东風进一步压倒西腻的渐的标志,对今后国胨形势的發展将有軍大的影响。
    美国的这灾經游危机是一灾資本主义周期性的生产过剩的危机。危视机的到来y首先表現在工业生产的猛下降上。美国的工业生产在一九大年十二月达到了战后的最高峰,指数为一百四十七(以一九四セー一九四九年为一百)。同这个最高峰相比,수年月生产指数經默到一百十,即下降了百分之十三。而且这灾下降的猛烈程度大大超过了ー四
    九四九年和一九五三
    九亞四年美国战后的两火济危
    机。今年第一季度的情況表明,生产的盒剧下降』几乎涉及到一切工业部門、下降最历害的叉是工业的据研一一重工业。如以今年第一季度同去年第一季度相比,則的生少了百分之四十点玉(網鉄工业的开工辇수年第一季度均为百分之五十四,月侨跌到分之円十バ),煤的生产少了百分之二すー,石油的駐产城少了百分之士,小汽庫的生产戏少了百分之三一点六,車床的生产減少了三分之ー。多年来一直处子濡状态的某輕エ业部円,如紡織工业:수年二月較一九五六年十二月下降了百分之
    十→点大。皮革エ业今年一月較去年三月下降了百分之大点近,等等。
    危机的另一个重要标志,是失业人数的迅速臂加。按照美厨貧方公布的敌宇員前完失业的人数为五多厅,达到十六年米的最高修。但是由于美国当局把許多沒有그

==========第21页==========
    作的人不算作失业工人,这个数学同笑际情况还有械大的距高。佔計美国的失业和失业工人已經超过了
    万、即占叠部就並人数的六分之一以上。此外,在叱工人的
    每周び均工作时間已从一九大年十二月的四
    时降低到令年四月的三十八点三
    小时。他們过去有些加班所得的补充收入現在也沒有了。而且物价还在上沘。因此》使目前还沒有失业的工人,他們的际工査在不断地降低。根据官方的材料,在业工人的実际工登在到수年二月为止的过去ー年中,已經降低了百分之四点ヒ。象在历火危
    公司作请葛直作腹权口
    机中一科,査本家首先是向工人阶級原已很低的生活水千进攻的。美国日增加的失业大軍,其处境不能不使人想到本批紀三十年代的情景。美風赧紙关于工人阶級生活的悲惨状况有不少的报道。由于經济危机的加深和护大,毛国的失业和华失业人数还在不斷增加,工入阶級的生活还在急地債困化。
    至于美国的北生产,則久已处于过剩状态。小麦种植而积,已从一九阿入
    九
    五二年的ニ、ヒOO万公頃。籍減到一九五七年的一、七OO万公頃,产量由三、一OO万
    公吨降为二、一O0万公吨。虽然美国政府多方織少业种植面积和产量井且用政府出
    价持农产品价格、牧購农产品和向外傾銷等办法,使仍然改变不了衣並E产过剩所造成
    的严重情况。玆业危在长时期内已成为美国登本主义経济的一个不变的組成部分。所有这些,无可辯贬地說明美国已経陷不日严重的济危机。面着这种事笑突,各式各的査产阶級辯土和修正主义者关于“人民養本主义”、“資木主义可以逃脫危机"、“长期繁袭”、“馬克主义关于危机的学已経过时”、“由于生产的日往积聚和集中,就有更大町能在を断本的范調内把許划因素納入経游”等,这一订欺期宣传,都已遭测了徹底的破产。事実証明了証会主义国家共产党和工人党莫斯科宣言中所作的勝克思主义的判断;即“賽本主义經济不能避免新的、深刻的緹动和危机”,是完全正确的。現在,許多養产阶級学者所論的,已經不是有沒有危机(他們做“疲退),而是危机的深度和厂广如何,它将捧多长时鬨等間題
    同历次的鰹游危机一,美国这火危机的酸生乃是資本主义証会生产力和生产关系的矛盾失銳化的結果。具体的表現是,在断查本的統治下,战后生产的无政府状态更加严重,生产的音目护张傾向和市場的有限發腿之周的矛眉已組达到一定要發生危机的程度。从各方頭看来,美困経游几年来的所謂繁荣时期已經肯定地結東了。按照資本主义經济的酸展规律,目前这种周期性的产过剩的危机。是必然的、不可避免的。正是經促使美国济获得后一度鱉的那些因素,現在發腿到了佗的反面;成为促成这吹危机的因素了
    958年

==========第22页==========
    現在,我們就来看一看支持战后美国济的一些因素如何走到了們的反面。成为这炎危机和發展的原因
    支持美国所謂战后繁柴的一个重要因素是軍备竟饕。第二灾世界大战結東后,美国很快就着手进行扩軍备战。十三年来,美国的直接軍費开支共达三千九百八十大亿美元。現在美每年的圆防費用占国民收入的百分之十吗以上。无疑的,経济軍事化对战后美国經济起了很大的作用,但發展的后果却是上产的片面扩张,野产力的愛展畸形化。一方
    是公作请葛重作版权二
    面重工业迅速扩张,另一方面生活资料的生产却現状态。这里只談一下鉄生的例子。美国鋼鉄生产的發展,就是直接同战爭和备酸有关的。第一灾世界大战后的四
    十年問,美国鉄产的道大堆长只有两大。經过第二攻世界大战,它的鋼产量从长期停留在四千万吨左右的水平提高到八千万左有y經过朝鮮战,又从入千再吨左右增加到一亿吨左右。網鉄た产能カ的孤立的增长,給美国的継济带来了很大的灾难。这大美国生产的下降,就以辆鉄以及同钢鉄道接有关的儿个工业部門最为厉醫。同时,算費的加叉直接加重了人民的稅負担。美国每个人平均負担的軍費从一九二九
    九
    三O年度的七美元,增加到近年来的一百五十美元左右即増加了三十五倍以上。这天
    大限制了居民的購灭力,使生活査料的生产不能得到相应發展,反过来这又必然影响到モ产資料的生产。美国的経济状况和危机的爆卺,正好說明了这种情况。因此,扩軍备战但不能阻止經游危机,相反地,它更加深了美国济的内在矛盾,使危机变得更为严重固定養本的頭新和扩大,也是置成美国所謂战后繁荣的極重耍的因素。但是,在生产能力扩张的同册,滑費能力却沒有得到相应的增长,結果造成了压产能力的过剩。据美国报刊估新、战后美国生产設备能力季均每年増长百分之八,前生产景却均增长百分之因茁开工不足一直是美国游中的経常現象。企业的开工苹,
    五五年底是百分
    之九十
    九五大年底是百分之入十大,一九五七年九月是百分之八十ニっ今年二月
    已降到百分之七十。一九四八
    九阿九年和一九五
    九五四年两大危机时期,
    开工牽最低降到百分之入十二。而这夹危机却是从夫年九月开エ牽已経降到百分之入十
    二开始的。这訛明美国生产过剩危机的严重。在危机时期,栏断資本的利潤开始下降了。今年第一季度和去年同期比較,垄断資本的利总額下降了百分之三十五。同时,股价格拖在下跌。例如生泸产所謂用滃費品的公司股票,去年内就已纏跌了百分之ー。所有这些有关的是,美国固定養本投養正在迅速下降。据美圆蔣务部的材料
    九五八年美国固定資本的投資将要較一九五七年少五十亿美元,下降百分之十其中有色金麟投資殲少百分と四十三,鉄工业百分之ニ大,汽車エ业百分之二十凡供路运橡百分之三十凡。根据各方面的分析,現在美国固定賽本更新的过程已基本上機
    第1期

==========第23页==========
    東了,因而支持美国經济的一个重要因素将不再起作用了。这就是美国这灭経危机可能更为严重和持久的一个深刻的根源。
    战后美国能够提高工业产量的男一个重要因素;是加强对工人阶級的剝和降低岁动人民的生括水。在这方面,現在事地巳継走到了它的反面。成为美国継济危机个决定性因素的,正是在生产无限制扩张的情况下,芬动入民收入的相对减少,購买力竹相对下降,国内市場的相対縮小。劳动人民一方理受楕登本家甘盆加重的、另
    是公作请葛重作版权二
    方而要为資产阶級国家負担庞大的捐稅。現在,随着失业、华失业的增加和际工資的減少,芳动人民的收入正迅速下降。今年三月,加工制造业支付的工資总額較一九五王
    六年十ニ月降低了分之十六。估計一年中叠国工査总額縮載約达一百五十亿美元。
    九五七年第一季度技民的收入較一九四入年的水び下降了豹三分之
    信貸的胀也反过米促进了国内市場的縮小。由于酸后美的张一开始就和滑費著的支付能力不相适威,周此断資本朵取了赊髒、分期付款等許多人为的手段来使費預先支付未来的購买力以維持和刺激国内市場的需求。前美国战后的終济繁荣;在很大程度上就建筑在这种虚假的、不固的基硼上。統訊,到令年第一季度末,美国居民的务已达一千七百た十化美元,占他們全年收入的一伴以上。每年美国滑費者要还本息約五百一十亿美元,相当于每入納稅后收入的分之十七。現在,美国渐資本用米刺激生产的这些人为措施,不但作用越来越小,而阻已蘿引起了相反的結果,使生产同市場間的矛盾更加扩大。使生产处剩的危机目畚加深。
    不仅国内甫場,前且国外市場싸美国貨的需求地在不断下降。수年二月的美出ロ,較美鬨田口最高的月份(去年三月)縮减了三分之一以上。这一点也是有重大意义的。因为促成美战后生产长的重买因索之一,就是美圏利用战后資本主义世界市場对它有利的形势,加强了对外的誕济扩张;実行了“馬默尔划”、对外“撥助”等一系列措施,为自己夺第售市場和势力范围。在世界田ロ方面,美国在一九四七年所占的份額达到了最高峰,即占百分之ニ十二点五,但以后就大大下降,到沅儿年已下降到百分之ニ十左右。現在,不但英、法两巳恢复了它們的竞爭地位,而且.西德、日本等国双重新以严重的竞爭图家田現世界市場上。發本主义世界的経济莞争,比任侕时候都贬m実銳化了。如果說,在一九四八
    九吗九年和カ五三
    九五떠年两火危
    机中,美国还可以利用当时資本主义世界市場对や的一些有利条件,加强싸外扩张,多少微輕国内生产过剃的压力,而西欧各国的継济双一般地处于上升阶段,那么現的情况已經大大不同了。随着整个資本主义世界継济危机的条件的日成熱美图的継济危必然会更加深刻和扩大。
    1958年

==========第24页==========
    人們可以看到,在战后的年代里,美国断蚤本为了取最高利潤,无限护张生,籥直是无所不用其極。但是战后在美国生产詭涨中起作用的一些断时因素,有的已消失,有的正在消失,入为的刺激越来越不見效了。这脫是美国必然要酸生这吹経游危机的直接原因
    毛凙病同志远在一九四ヒ年,正当髡帝国主义的經游还在貌繁荣竹时候,他就在目前形势和我們的任务”中預言;“美国帝国主义在第二吹世界大战期固所強起来的築
    是公作请葛重作版权二
    济カ量,遇着了不稳定的日趋縮小的国内市場与图隊市場。这种市場的进一步縮小,就买引起經济危机的燥愛。美国的争景气仅仅是一时的現象。”現在的美函経游危机完証樊了毛澤东同志的这个預見
    虽然对美国経济危机的深刻程度和持時鬨还不能作具体的預测,但是根据目前的惰况大体上可以看出,这大危机将是深했的和此較持久的,是不能同一九凡
    四九年和一九重三
    九五四年时問較短和舵响較小的两火危机相提井論的。
    在日益加深的經将危机面前、在美到有一些天的入們3希望政府张取各种所爾反危机”指施以阻止和結辣危机;而を断養本家和他們的政容、半者地在大談其“反危机”的撬施。
    首先;美国当杖人物大談所謂反危机"措施,带肴很大的欺語質。他們企置成乐观气氛,給人們以心理影啊。因此队艾森豪威尔润汽車大王特,都在挖空心思,想各种名堂,什么祉界易月呀,劝銷汽車运动呀等等、无非是想使人們对美国經济不彭失信心。許多資产阶級政客大談“反危机措施还有一个目的,競是为了争取人心和反对自己的政敌。与此同时,許多資本家和他們的报紙却在譏論如侕使危机起“健"的“淸除作用,这就是利用危机向工人阶和劳动人民的物質生活和民歪权利进改。美国
    大公商“克罗格公司”萤事长霍尔蛻貸过,“如果你沒有一定比例的尖业人效,步动力市場上就不会有正常条件”。美因一些报刊还継骨地表示,为了战鼎通食膨胀的成胁失业的某些燴加似还是植得欢迎的。
    其,在对危机的看法和朵取所“反危机”措越上;美統治集团內部存花着不少分域,并且一道在进行着尖銳的爭滁。在这些分和的背后,是各断集团和爷養产阶級政党的利害冲突。例如有的主张娥稅,有的反对戏稅y有的主张这择减税,有的主张那样减穊稅:有的主张大量增加致府开支,有的則認为这会加深財政赤宇和通貨膨胀而不同意;看的主张护大对外援助,有的表示反对,等等。这种利冲突使为栏断餐本服务的政府在許多問題上举棋不定,左右搖摆。第1期

==========第25页==========
    美国垄断集卧所朵取的一些所謂“反危机”的搢尴,撥括訛来,就是增加政唐开支和放松銀根。倘未开始的所潮公共工程(如設道路、医院等),不但是杯水車薪,而且只有在当時期以后才能起一点作用。至予放松銀根,即降低信貸本和放寛借款条件,在危机情况下很雕生作用;而且,另ー一方面。信賃膨胀的結果还会引起或加速信貸和金融危机。正能矩一些作用的,他們認为还是扩大軍事訂貨。美風統治集西在这方正是最积極的。今年上坐年比去年同期軍事新貨預計牷加四十亿美元。但是这仍不足以阻
    是公作请葛重作版权二
    止危机的加深。因为,单今年→月美国工业接受的新訂貨額就比去年一月减少了四十五亿美元。而且現在加的軍开支主要的是用于訂髒导弾,而制造导弹是不需要很多入的,也不能解决企业开エ严重不足的間題。其笑,这火周期性的經济危机正是在軍事哥貨已経高的水平上缓生的。一九五六年,美園政府的軍訂貸占国民経济投資額的百分之大『1吗点三,而一九五七年第三季度更提高到百分之大十九点尢。这既然沒有能使美困經济避兔这灾絮济危机,那么,現在靠喰加軍事新貨双怎么能克服已經熃上非且加深的危机呢?同时,由于人民的反対,財政赤宇和通貨膨胀的压力等各种因素,美国政府要进一步大量加軍費开支也是有困难的
    关政府朵取的各利所调“反危机"措施,共食都是以前甘經朵用过的老藥方,那些措施,只是在“反危机”的異子下破坏生产カ,如給破生ジ,解熖工人,降低动人民的活水等,主要是牺牲劳动人民以鞋持和嗆加垄斷資本的利。
    賛产阶級学者和現代修正主义分子特別强調垄斷本主义阶段国家的“超阶級”地位、芒的“調节作用”、“經济璵能”和“計划因素。但是如上所訛,碧断資本的因家;不但对危机沒有办法,而且朵取的某些揩施也只是要把危机的恶果完轉嫁綸劳人民。在日盘加深的危机前,を断資本的国家的“調节作用”和“經游暝”黃有多大呢?所謂“超阶級”的性質何在呢?是“計划因素”的加呢,还是无亟蔣状态深刻化?在这里現代修正主义的“理論”的垊性,也完暴露出米了。
    美圈的游危机是批界性賓本主义経济危机的开端。这一方面山美是帝因主义隙营的首脑,它的工业生产約占養本去义世界工业生产的华数,因此美国的危机不能不給資本主义世界経济以严重的打击和深刻的影响。另一方面也由于其他主要資本主义国家生危机的内在条件已或正在成熟。这說使一火世界性的生产过剩的危机成为不可兔的了。
    事笑上:危机단在許多資本主义国家开始。除美国外的其他主要資本主义国家已経逼發生生产过剩、訂貨减少、投下降、售困难增加的現象。造船业和航运业
    19584年

==========第26页==========
    的世界性危机已經到达严重程度,閑置不用的船貝超了三百万吨。危机还席卷了世界原料市場,使原料价格普逗下默。現在危机已報影响到了一划費本き义国家人民的生活。美国經济危机从一开始冲击着其他資本主义国家的経游。恫美国蘿济关系最鞍切的家,即經济上依賴美国最深的国家,受当前美国経济危机的影也就最快、最直接、最明退。同美国的經渧关系極其紧密的加拿大首先跟着美国陷入严重的危机。在經济上依賴美国較深的本,拖面生产过剩的躯济危机。从去年七月到今年
    是公作请葛重作版权二
    月,日本的工业生产下降了百分之十一。即使按照官方的数学,日本完叠失业的エ入也从수年一月的五十三万迅速增加到三月的八十五万。日本尘失业エ人数目之大是一直有名的。由于我不到路,日本工业生产还在継大量减产。岸信介設府所执行的一味迫随美国的政策,更大大加深了目本的整济困难。
    至于英、法√西德等西欧国家,情况也很不妙。運徳的工业生产已經开始下降。英国生产則长期处专停滞状态。法国的經济因难日蚕严重。比利时寸、威等。已开始了生产过剩的危机。
    西厥国家,在第二灾世界大战后的大約十ー、二年的时間里,为了恢复战后経济和进行固定本的更新和扩大,从美图进口大量商品,它們一直是美国品銷售的最大市場。这种要,对于第二世界大费后的美国経济管定了一定的支作用,并且多少和了美国前两継溶危机。但是,現在西欧图家工业生产长的平均速度和固定資本我養已在下降,同时,机器設备等新貨减少和工业生产設备开工不足也日盆显著这些現樂表明;西欧国家基本上同美国~洋,已經完域了一灾規模巨大的固定囊本的宽新和扩大。它們已経不再需要象过去那样从美国进口大量出产料,対美国危机也不再猴和的作用了。相反地,它們自己已經走到危机的边縁或者已報孖始了济危机。济上基本受美国断賽本整制的中南美国家,在当前美国経济危机的影响下;也已経于日畚严重的因境。这些国家的継渀在視大度上是依頼出的,而や們的出口絕大部分又都是依靠美国的購哭(如咖蛛、水果、、銅、鈴、鋅等)。現在,由手美国减少收麟、限制进口和行鰾銷,使这些圆家普湮到出口减少、价格下跌的打读果是这些蒙的経济日蠢恶化,些产已迅速下降了。
    对于其他継济上比較落后的国家,当前美経济危机的發展砘正在愛生着严重的影响。以东南亚为例,第二大世界大战后十多年来,美回整制了东南亚各国出口貿易的四分之一左右,远远超其他国家所占比重。現在由于密济危机,美国大大熾少了对于这个地区的許多主耍出口原料(如橡胶、、黄腑等)的購哭,因而造成这些国家出口的少和原树的這跌价、使这些国家的生产下降外匯收入减少开始影响到这些国紫
    1
    25

==========第27页==========
    的就业、进口和笨財政
    現在的情况是,美国的危机促进着其他資本义国家的危机;其他査本主义国家的危机反过来又在加深着美国的危机。这,彼此冲击;互相影响,就会加速養本主义世界的經济危机的發展过科程。
    随着美蘿济危机的加深和向整个本主义世界的护展,帝国主义国間夺第售市場和势力范围的斗必然会更加激烈。美国碧断蚕本集团力闘把經济危机的影响嫁
    公司作请葛直作腹权口
    到其他資本主义国家的身上去;且利用后者的経济困难来加强对恺們的整制。其他資本主义困家則力防止美国經济危机的影响,抗拒美国的整制。人們可以看到,不但帝国主义問的主要矛盾一一英美矛盾日綻実而西德、法国、日本阿美国和英国的矛盾也越来越尖銳了。被称为在継济上同美国結为一体的加拿大,在継浒上同美国的冲突近来地更加了。同帝国主义考关于西方世界困結一致和“互相依頼”的吹嘘相反,經济危杌使ゼ們之間的你死我活的斗更趋激烈了。
    在方資本击义国家中,为了緩和經济危机的影啊,反对美国禁运政策、要求开展間会主义国家貿易的呼声已継更加高涨了。虽然一些西ガ國家的統治集困仍积極支持美国的债跻和战牟政策,但是主张改誉乐西方关系和緩和国际紧张局势的力量却在耳缝加。不是这些困家的人民,而且資产阶級中也有越来越多的人認識到追随和依頼美国的危险。对美国的离心傾向和中立主义的情緖,还会更大的骏展。
    面对着目加深的経济危机,帝周主义国家,尤其是美国,更加紧了对外的軍事政治和經济扩张;特别是加强了对殖民地、牟殖民地及其他窸济不愛达鬨家的干涉和掠夺。企問轍出危机、拖回自己的類势。事安上。由美国开始的資本主义世界解济危机已経严重地打击了这些国家的經济生活。这就不能不使这些图家同美帝困主义和其他舒国义国家的矛盾日趋失銳,使反帝困主义和反殖民主义的运动更加高涨。这种情珖待別明显地表現在被为美大后方的中南美最近形势的变化上。在那里,人民的反美斗年已有很大發展。美周状持的ン独載統治者紛紛被推下台,为了改变这种情况和收买人心而前去游乱的尼克松則簡直成了过街的老鼠。随着査本主义世界経济危机的加深和护大,亚非和中南美的反殖民主义运型必然会有进一步的發展。帝国主义使和扩张的政策正在赴向它的反丽,殖民主义系完叠崩滑的过程已経加速了
    济危机还使帝国主义国家内的阶級矛眉日実銳。養本家和他們的政府在用各种办法向工入阶級和其他芳効人民进攻,使后者承担危机的一切損失,成为危机的牺牲者。因此;人民的生活急制恶化了。飢餓和負困促进了工人阶級的覚语、使他們日縊認到
    1958年

==========第28页==========
    資本主义制度的畀恶,队而加强了反抗的斗轿。例如美国的反失业示威已継一再生。某些美产阶級报刊也提出,人們注意髀随經济危机叮能發的扯会蕩和政治动蕩。当然,袭新資本在危机期間対劳动人民除了生活上的进攻外,会加紧在政治上的进攻,更多地劉夺入民的民主权利,在某些園家里搞法西斯化。但是。压力愈大反抗力愈大。在資本主义总危机更加扩大的基礁上發的这灾带界性的經济危机,發展下去,将不可避冤地促进許多賽本主义圏家里政治危机和革命危机的出現。
    公司作请葛直作腹权口
    美帝国主义現在是处在严重危杌和矛盾重重的楽渊中。很久以前y毛东同志关于美帝国主义的“外强中千”和“紙老虎”的論断,再一火为生动的事笑所証明了。美帝主义是最反动的、屨朽的、垂死的賽本主义,它是沒有任何前途的。的一切穷圆極恶的掙扎,仅仅为自己挖掘坟募。現代修正主义者象右翼会民主党人一样,他們美化美帝国き义的企闘不过是枉費心机。
    在經济危机日織严重的情况下,美帝国义正在加紧护軍备战,阻挠国除紧张局势的緩和,力千涉其他国家的内政,企为自己류我出路。因此,人們必須警锡美图侵路集团“狗惫眺墙”,进行可能的挑眸和量险。但同时也应該幟到,目前的国际形势是完不利于帝主义的受略和酸爭势カ的。現在,以証会主义陣营为まカ的和卒カ量已継大大超赴了以美帝国主义为脊的战爭カ量。各国入民已經有可能制止图主义的酸争冒险。而如果帝国主义敢挑起战爭。那么入民就会把帝国主义从地球上滑灭干洋使全入类进入祉会主义。
    同帝主义国家的危机重重、矛盾尖銳化的情况相反;会主义隙营各国先是一片承險向荣的最象。苏联、中国及其他就会主义浆的経济正默更快的速度發展着,各方画都出現了大跃进的局:人民生活在逐步提高。以苏联为首的会主义觯营内部的团結在去年十一月奠斯府会畿后已更加班固,互助合作关系得到进一步愛展。趾会主义的兴班發达和帝国主义的落崩潰。以更期明显的対照摆在叠批界人民的面湔。当帝因主义国家在危机而前惊慌失捃、一筹莫展的时候,冠会主义国正滿怀信心地向新的梁济交化的高涨迈进。賽本主义国家的劳动人民来越認識到,只有証会主义才是他們摆脱灾雕深重的处境的唯一出路。
    →切賛产阶級代表和各色修正主义者为養本主义樹度特別是美国的資本义制度去辯护吧」毛澤东同志在庆十月革命四十周年会議上的諦話中說过x“社会主义週度終究要代替黃本主义制度,这是一个不以入們自己的志为轉移的替观規律。不管反动派怎样企固阻止历史車輸的前进,革命或迟或早总会生,并且将必然取得胜利。”毛梁东同志的这段話,芷好作为本交的精語
    九王八年王月十日
    第1期

==========第29页==========
    劳动人民一定要做交化的主人
    柯庆施
    中国大梦动入民世世代代吃尽了“一二自”的苦头。把我国尽快地建成为一个
    是公作请葛重作版权二
    具有現代工业、現代业和現代科学交化的伟大的会主义国家,是大化人民極其迫切的共同願。
    党的第八届企国代表大会第二大会議,根据几年来冠会主义建設的經驗利毛东同志的思想,把党的会主义建設的总路确定下来,这是具有伟大所丸意义的。案践业匹証明:这条路韆是一条正确的路。佗正确地反映了謇視,这就是:会生产力經过会主义革命而获得豆大解放以后,必然要迅速地向前跃进大亿芳効人民不但迫切地要求徹底改变一穷二自”的状視,而藏着无无尽的力量,能够実現自己的願;国內外阶級斗爭的形势,地要求我們迅速地加强莊会主义的物質基硏。離如果砑开了和违背了这条路,也就是开了和违背了客,議鼐要犯錯誤。这条路是从群中来的,大亿劳动人民的聪明才智一経集中起来、就成为伟大的物質力量。蛩党和仝国人民从这里更清楚地看見了自己前进的方向和道路,思路更加寬闊,干劲更加高涨結一致,英奋地不断取新的胜利。我們相備:在于五年或者更短的时間内,在斜鉷和其他主要工业产品的产量方面赶上以至超冠英国在业駐产方面。使主要农产品的产最和単位面积产量,都赶以至超过一切資本主义国家,这不但是Ⅸ須办到的而且是芫叠可以办到的。
    那末,我們可以不可以設想一下,同样地以多快好省的方法进行效化革命,在十五年或者運多→些的时周内我图的文化建設将要随着济建設的醱,迟硒达到多么繁荣的地步呢?人們的榊面貌将会改变成为什么样子呢?
    我們可以这样設想
    到那时,小学数育、中学数育已解普及,每个专区、每个县都办了大学或专科学被而且在广大乡村中,地出現了高等学被。企国梦动人民,人人“知書理”(識祉会主义、共产主义之理)个个都有比較高明的科学文化知識;大家都懂得馬克思列亍主义的基本原延,数学、天交学、地質学、业学、机械学、化学、物理学、电子学等等的般理論,都变为普通人的常識。为繁荣会主义文化而展开的“百家钋”的局面更加热,学术进步异常迅速。那时。我們将不但有ル十万、儿百万个科学文化各方面的专
    958年

==========第30页==========
    家,而且将从現代化工业生产突践中鍛炼出几千万个专門入材。他們氈有高度的政治党,叉有最新的生产技术,他們是有知識的,是热爱劳効的,他們是工人阶級的知識分子、砒会主义的劳动者
    到那时,人們将过着迟为文明、衛生的生活。蒼崛、蚊子、臭虫、老風、羸雀等等已經滑灭。那时,城市和村的环增術生已經大大改观,旧会遺留下米的旧的茅草棚,除了特別保存下来,当作数育后代的展覽品以外,也都被阳光充足、筌气新鮮的新
    是公作请葛重作版权二
    式房局所代替。过去和今后栽种的树木都已成林成蔭,市变成了大花园,村变成了工厂林立、街道整潔、衛生体育設备齐叠的小城市,“村村流水,月垂楊”。講衛生已懇普逼成为人們的睿:入人服装整潔,飯前便后手,用的肥皂和洗衣服、洗梁的用水总量将創造世界紀录。全国的体育运动貝,将以万万人計,在世界运动会上,将大显身手。不难想象,那时人們的蒺病将大大殲少,健康永平将大大提高,而迟浙成为德育智育、体育能够面發展的新人。
    到那时,新的交化艺术生活,将成为工人、(民活中的家常便戗,不但有了更好地为工披兵服务的文学ど术,而且工入农民土兵良记形能更普逼、更高明地动手創造文化艺术。每个厂矿、毎个合作都有費、文化館、歌咏队、演周队,都有自己的源、魯迅和聶耳。所有城多的人民不但可以經常肴到电影,而且可以从电醜杌里学科学、学先进驗,同先进入物会見,看到整个地球以至宇宙中許許多多的新东两。整个文艺园地,处妊“百花齐放”,时时“推除出新。
    到那时候,反映会主义経济基础为它服务的、保証进一步向共产主义祉会过渡的新道德,将成为人們赵想和行动的自覚的規范。在人民群众相互間,在領导和群众相互的同志式的互助合作关系,“我为人入、人人为我的集体主义構,将大大地向前骏展。大家都具有为着会公共利进行苦奤斗、莢勇辆牲的英雄气概。円砒会遣留下来的对待妇女和見童的錯誤态度极本滑失,男女正等:叠国翼正变成一个亲密、和陸的大家庭。那时,虽然个人同集体的矛盾仍将存在,但是个入主义已継变成老鼠过街、人入贼打”的臭东西y先进同落后的矛盾也仍将存在它們将在比수天更高級的形态上进行斗爭,推动証会不所向前發展
    合上面跳的这四个方面,随着生产力的高爱展和公共財富的杂充裕,那时用砒会所韶下来的經济上、道德上、智戀上的斑痕将返渐滑失,城市和多村的差別、体力芬効同脑力劳动的差別将逐浙消失,而各尽所能、各取所需的共产主义会,池就离我們不运了。
    我們食問过自己:这举設想,到底合不合乎实陈呢?我們的替复是:只怕我們的第1期
    9

==========第31页==========
    展界是小了些,想得还不峂远大。比如:在十五年或者更多一点时間以后,人类一定能够进入翾的星球;科学交化一定会有在还想不出的大發展;人民雅众地一定会不断地創造出比現在加多快好省地进行設的継驗,这螅将給我們惜来什么变化,我們还沒有恬計在时。人們的思想总是受養历史环璇的側的。十弘年前,我們延嵚整風的时候,地对未来的胜利做过种种設想,可是很多同志那里想到五年后的수天党的全国代表大会要在北京討論:五年或更短的时内赶上以至超过哭呢?因此,我們認为,整个文化革命銀然不是渡有困难的,文化草命的进展,地会有不砰衡的情况
    是公作请葛重作版权二
    上說到的那些事情,其中有的一两年为就可以办到,有的要三、五年才能办到,有的
    十甩年才能办到、地有的需要更长的時才能办到。但是,这种种設想,决不是想,如果冠有鉛誤的話,恐怕还是有点保守。
    我們这井不是淀有据的。根据就匙;我們的会主义制度給文化革命开序了广關的道路。在我們的祇会中,此会ま义解济蒜已蘿在一天一天地更加巩和張大起来,迫切要求我們擢毁反映私有制幷为其跟务的資本上义旧交化,建設反映公有制井为其服务的会主义新文化。我們的秕会主义生产力的不断發展和人民生活的不断改善,弛給攵化革命創造了物質保証。随着企エ业的星罗棋布跇發展起米,随着交通的四通
    八达;随着业生产的走向机械化,莊会主义、共产主义的新交化必然耍欣欣向荣。我們的人民是勤劳、勇敢、聪明的;不但有建設共产主义新交化的伟大抱負,且有畿共产主义新文化的无贺无尽的創造力,五千年米已絮为世界文化的图明作用不可磨灭的貢献,这道不是明显的事尖嗎?我們党中央和毛湣东同志的导是正确的,过去入年来的文化建設已經取得了我鬨历文上从来沒有过的成就,現在在党的多快好省的方針黄之下,文化革命的高正在形成,它預皆着我們将要創造出更为光輝別烂的新交化,这雁道是不可能的嗎?我們肴。勤工俭学、华工牛讀的方針,我們有可能在最短期内使所有半龄兒童郜能入小学,所有的小岸坠业生都能不中学(包括各猁职业中学和普通中学),有的多已継办了按业大学,上海的工人解过业余数育,已継有分之十达到中学程度,为什么不能設想在者干付期以后人人都可以做大学呢?我們的除叫为中心的爱園衛生运动,수年抓紧突击,不到钟年,已経有了視大效果,为仲么不能設想在几年内把我国变成个“四无国”而且把許多传染病根絕呢?在生产大跃避中,工人农民已f了那末多的惊人的創造,为什么不可以逻想他們中間会涌現田大批的甄髙明的魯班、李时珍、达交和米斤林呢?現在;ア大工按群众学交化的运动进展很快,群众交艺活动地为活跃,上海工入最近写的交ど作品有一百多万衛,为什么不可以殺想安化艺术一定地开花呢?

==========第32页==========
    現在的問題是:文化革命的高潮正在形成;而我們有些同志的赵想还落后子形势.沒有充分地認識到文化革命对会义革命和会主义建設的底胜利,有多么重大的意义。有些人至把它箇单地看作是少数文化工作者的事情;不得文化革命是整个止会主义革命的一个粗成部分,地是会主义建微的一个重要战;因而就是党和죽民的事业。大家知道。当前思想战幾上的根本任务是在조国人民群众进一步兴无产阶級思想、灭贅产阶級思想。反右派斗中巴經明显地暴露田科学文化战上的严重
    公司作请葛直作腹权口
    点。有一些部門,人們把佗作充溝査产阶級想的又吳又脏的“龙鬚沟”,不是沒有道理的。經过这一年」虽然有了变化?但是,封建办思想和査产阶級思想的影响还很严軍。我們必須迅速推进文化革命,訓練出一艾又紅ヌ专的エ人阶級的文化大算,才能完占这个陣地,插上无产阶殺的紅旗,拔掉賛产阶級的自族。現在,还有一些責产
    阶級的科家、工程师和文艺家,虽然在政治上B蘿沒有什么資本了,但是他們还着
    所謂有学間有知識这张最后“王脾”,自蔍“奇貸可居,不肯認黃改造自己。形只有当工群众中不断地涌現出无数个象会治白螞蚁的李始美那群上生上长的专家,証託明岁动入民的知截比他們丰富得多,劳动入民的学問比他們高明得多之后,他們之中許多入才会自形秽,才会心悅誠服,認翼地自我改造。即使还有少数页固不化的人,他們的命运比起半亥革命后还置着瓣子的遺考遣少,只会更加冷冷清涛、惨惨。我們还应当看到:在劳动人民的精神生活中,弛程度不同地受到剝钔阶級意識形态的影晌。必須消灭旧戒会遺留下来的旧風俗、日者慣、旧難徳和旧駐活方式才能最后地从人側心理上滑灾旧思想留下的系点。我們必須使工人群众在工作以外的时間里,过好新的文化生活时随地受到共产主义特的票陶。同样,在农村里,在生产展、生活改蒂之后架泄会灘德不徹底改变,文化水平不大大提高、技民群众也不能徹底地得到思想解放。我們可以看到这种情况,許多工农群众都想在生产上有所劁造、酸明,但由乎受到科学、文化的限制,往往心里懂,武不出,嘴里会說,可是画不出聞紙,写不涉方案他們学文化学找术的要求是如飢如渴。只有滿足他們的这种要求才能更好地發揮他們在被术革命上的創造性,推动生产大跃进。文化革命也可以間接地起打掉賞气、改萝导和群众之間相互关系的作用。当广大群众的文化水邳迅提高起来,能够更好地管和监督国家工作和縺浒工作的时候,这就選那些喜欢摆馆架子的人不得不放下臭架子,寅正以平度对待群众了。这世是展生产力所必需的条件。
    因此;党的八届国代表大会第二灾会議把文化革命的任务同技术革命的任务同时提来作为党的会主义建骰总路的組成部分是完仝正确,完쇼必要,而且置时的。
    第1期

==========第33页==========
    文化革命这个任务,是一个伟大、艰的历史任务。为了完成这个任务;我們同样必須放手动群众,微执行鼓足モ劲、力轿上游、多快好省的路袋,拒絕少慢差費的路綾。在这里,我們要特別法意三个問題。第一个問題是,要象毛澤东同志當所的那,堅持原則和爾跫横相結合,在堅持冥理的則下,敢想,敢訛,。冥理是一定要坚持的,但迷儒是一定要破除的,不破除迷信,也就不能堅持英理。我們应該承認,現在党内外还存在不少迷信:迷信古人,迷侣資产阶級的名流学者,迷儒旧会留下米的思想慣,迷信直己老一套的經験等等。这些迷倩都是柬縛我們头脑的东酉,
    公司作请葛直作腹权口
    我們必須底粉碎这些东。如有的人确突是怕資产阶級知識分子的;只取捧場,木駁进行批評、斗,缺乏抓住宾理、敢破敢立的革命气概。有些出版量古薄今,不加选择地大量田版古籍和五四以米的旧作品。当然,把过去的許多作品当作历史遺产接受下来是可以的,应当的,但是,他們出版这些作品的时候,对于其中的一些錯誤的思柢和滑極的东西却不作任何批,甚至有时还加以赞揚,帮助它在群众中散布坏影响而对于許多背新生活、新人物的作品不但不大力提,反而冠多地不适当地評头論足,多方挑别。这是在引导人們向后看而不是向前看。这决不是文化革命,而是文化倒退。
    第二个問題,就是要堅决做靠群众。有些入,把交化事业看得很神秘,好象兵有专嫁能够办,群众是无能为力的。他們看不到群众伟大的智慧和力,他們也不锰得,交化革命是群众自己解放自己的事业。文化战綫固然需要专家,傾是正如毛东同志所,世界上的創造發明,大都出于被压迫阶級,出于那些砒.会地位校低、学問較少、条伻較差、在开始时总是被人肴不起、甚歪受打诘、受折磨、受刑的那些人。許多专家是后来才有了擊問的。要千文化革命,빗专家,沒有广大群众是根本不行的。
    第三个間題是,必須反对自甘落后的心理。新交化和其他新奪物一,刚刚出現的时候,总是不完备的总是要在同事物的斗中生长和展뿐来的。有些人却不懂得这个規律,总以为我們这也不行,那也不行,这也動稚、那也幼稚眼里只有古人、洋人,妄自菲薄,抱残守缺,不敢前进,或只敢緩进。不跃进。这种甘居落后的态度配然是同文化革命的伟大任务不相称的。
    入类的文化是萝动人民創造的,劳动入民应当成为自然的主入y他应当成为文化的主人。毛浮东同志早就告訴过我們,随济建霞的高潮,心然会出現文化建殺的高潮。現在这个高已經到来。我們必須邂照党中央和毛澤东同志的指汴;破除迷儒,反对自甘落后的心理,使我們所有的同志进一步地解放思想,同厂大动人民在一起,掀起文化命的商潮,完成文化革命的历史任务。
    32
    958年

==========第34页==========
    新民歌开拓了詩歌的新道路
    周
    公司作请葛直作腹权口
    如今唱歌用籮装,
    的精鹂透在这些民歌中。这是一种新的
    千籬万簋堆蒲倉
    量会主义的民歌;开拓了民歌發展的新
    别看都是口头語,
    紀元,同时开拓了我詩歌的新道路。
    到田里变米。
    大家都知道,毛澤东同す分重覗民歌。三多年前:他在办民运劲講所的
    种田要用好鳎头
    时像,就作了搜集民歌的尝試。“在延安文
    唱歌要用好歌手
    艺壓談会上的講以后,我們开始滥重
    如今歌手入人是
    民間文学艺术的搜集整理工作,在这一方
    悟得长江水倒流。”
    最然已窸取得了一些成果,租工作仍然
    上面是安徽省新出版的“大跃进民歌做得十分不修。最近,由于毛漯东同志的第一集的卷头詩,它本身就是一首好民歌。导,全国各地展开了声势活大的搜集民歌
    人民群众对自己F的歌作作了
    的运动。这是我国目前赴会生活和文化上
    充演自信而ヌ正确的評价。随着量笑主义活中的一件大事,一件令人兴奋的大事。生产大跃进,소国各地淄現田了不其数
    我們古代就有朵詩的制度。但那时所
    的民歌,有“千難方籮”之多。解放了的朵的是效隶社会,封建量会时代的国風入民在为多、快、好、省地建設砒会主义的那时的入民是在奴求主、封建的压迫和伟大平中所显示出来的革命于劲,必然割倒之下从事劳動和創置,过着十分痛苦在意識形态上,在他們口头的或文学的的毛活。我們今天的民歌則是代表赶会主創作上表現出来。不表現是不可能的。大跃义时代的新国屈,表現了社会主义制度下进民歌反映了劳动群众不高涨的革命于人們的新生活、新思想、新逍徳和新風俗。劲和生产熬情,反冠来双大大地鼓舞了这
    荧効人民已版为国家的主人,他們的劳动
    种干劲和擦情,促进了生产カ的酸展。新民和創造受到国家和全体人民的拿重。因此歌成了エ入、荻民在車問或田头的政治数我們今天柔風工作的規模和意义就决不是动詩,它們是生产斗的武器叉是劳动群过去任何时代所能比拟于万的了。众自我創作、自我欣賞的艺术品。社会主义
    我国本是一个民間交学艺术藏为
    第1期

==========第35页==========
    毕倧的家,現在群众文艺創作又如此地是小生产著的自給自足的生活、心理和智物發展,是大家会泚,到处有歌声,慣的反映。我們的国家簡直要成为一个詩国。新民歌
    新民歌給入最突出的印象是勞効人民
    中有不少具有高度思想和艺术价値的作在家生活中取得了主人公的地位,有了品。一面鼓励众的新創作,一面大規模自豪的威覚。工群众一經抒脫了阶級劉地有話划地搜集、理和阽版国各地方、削的貸鍵,在政治上利思想上获得解放
    公司作请葛直作腹权口
    各民族的新旧民歌,这对于我們現在文半他們就敢于起来摔掉压在他們头胸上的的进一步民族化、群众化,将生决定的切旧东理,抬起头来观一切因袭势力,毖啊,它将开一代的詩風:使我国詩歌的不再迷信鬼和胂,相信自己有力量克服任面骗根本改变。
    何困难,他們不再在質目的自然力面前屈
    “四以米的新詩打碎了旧詩格律的居奴隶的地仳,而要作自然界的主入,向鑠銬,实現了詩体的大解放,产生了不少自然愛导施令了。在不少的新民歌里,就优秀的革命詩入,郭沭惹就是其中最杰出突地表現了工人阶級和効人民改造刊的代表。新詩育很大成績,为了同群众接界、征服自然的雄伟决心。人們带着敬和近,革命詩人作了很多的努力。但是新詩也怀念想起了治水的大禹和移由的融公,想有很大缺点,最根本的快忒就是还沒有和起了历史和役說中的許多英雄入物。但是梦动群众很好地結合。群众覚許多新詩歌唱者持有在古代的英雄面前拜倒。幷沒有寅突反映他們的生、慰想和情員个个整古人”,就是他們的豪迈的精碖,在这些詩中威覚不劳动群众自己的
    請看他們在治水斗中的气
    声笑貎,更不耍表現岁劲群众的風格
    “天上汊有玉皇
    和气魄了。群众不满意詩識起来不上口,特
    地上有龙王
    不滿那些故意赚琢、晦涩馕、起来
    我就是玉皇
    头痛的詩句,总之,群众厭恶洋八股。有些
    我就是龙王
    詩人却価価酔心于模仿西洋詩的格調,而
    喝令三山五蛉开道
    去正确地承民だ传統,骏新的創造
    我来了。
    这就成为新詩賸岁动群众的重要原因
    詩人有向群众学智;向民歌,特别
    这个“我”,真然不是“小我”,而是“大
    是向新民歌学,才能为我們的詩歌打开我”,是集休技民的总称,所以才有那样互个新局画。
    大的不可抗拒的カ量。在另一首表同样
    和旧民歌迥然不同,新民歌不棋是芽气概的詩里,就正俯地道出了这种力量的动入民被對彻的痛苦生活的反映,拖不再来源
    958年

==========第36页==========
    “千劲員是大
    个敢祉界的互大工作。他門的幽默,就
    碓天天要破
    是相儒自己正确;棉信官己有力量,而
    繄地地要塌
    視敌人,魂困难的一种表示。他們敢于
    海洋能剧服
    幻根,且能够用自己的双手把幻想变成
    大山能搬家,
    現灾。这就是民歌中革命的現灾主义和革
    公司作请葛直作腹权口
    塌社剂
    命的涣漫主义合的根源。
    地發社員衲
    毛滲东同志提偊我們的文学应当是革
    党的好領
    命的現突主义和革命的浪漫主义的魅合
    集体力量大。
    这是对部发学历史的的科学概拆是根据当前时代的特点和需而据出来
    在其他以水利为題材的民歌中,有不
    項十分正确的主张。应当成为我們体
    少発似的描写。一首描写农民一銾头挖到
    文艺二作共同査平的方向。毛瀑东同忘
    了水晶殿龙玉見了直打頭艹作揖許頭
    本人所作的許多詩詞,向我們提供了最好
    水激水,我照办。”另一首摧写地上的水
    的范本。我們处在一个証会主义大革命的
    庫比天上的星星还耍多,以致山出来时
    时代,劳动人民的物質生产カ和圧
    都迷了路,惊訝道:“那来这多的大江河?
    力郁获得了前解放共产主义槲濉空前
    首民歌表示了向太阳的挑成
    高涨的时代。入民群众在革命和建設的나
    太阳太阳我問你,
    昏中,就是把號的精和远大的理想結
    致不最来比一?
    合在一起的。沒有高度的革命浪漫主义精
    我們出工老半天
    砷就不足以表現我們的时代,我們的人民
    你覚迟迟超
    我們工人阶級的、共广主义的風格。入們过
    我們摸黑才回来
    去常常把現尖主义和浪漫土义当作两个互
    你早收工进地里。
    補排斥的傾向y我們却把它們看成是刄尢
    太阳太阳我間你,
    的而叉統一的。沒有浪漫主义,現英主就
    敌不最来比一此
    会容易流于鼠目寸光的自然主义:自然主
    新民歌充了这类大照的幻想,火
    义是对現安主义的歪曲和席俗化,它决
    般的撫和輕松徹快的附默。作們的想是我們所需要的。当然,渡漫主义不和現た象カ象脫經之馬一样地自由驰騁。他們主义相結合,也会容易変成虛张声势的载在于更加美好的末来生活。他們根瑶自己
    命空喊或知識分子式的想入非并y而这是
    的革命経驗和芴动經驗,相信世界是可以我們所不需要的。我們贊成社会主义現突改造的。他們正慿自已的双手在从事者这
    主义的創作方法就是以这样的理解做为
    第1期

==========第37页==========
    蒜的。高尔基在这个問題上有很好的見
    回头胞上貼一貼
    解。在文学史上,革命的浪漫主义是艺上
    旬句話兒缓人
    不灭的火焰。我国历史上最伟大的詩人屈
    汊閉隹嘴巴笑出了声
    原,說是一位最大的浪漫主义者,后来的
    咱社員們有了指路的大明灯
    酵人花这一点上表現得特别突出的还有李白,他們两人在創作上都和民交学有血
    这是一幅多么动人的美丽的
    公司作请葛直作腹权口
    内相联的关系。在一千多年以前,知團用/位白で的者人,面带笑容,手里着
    的奇而不失其冥,翫华而不陰其实”这
    四十条納要,一会兒把它放在耳边听一听,
    样两句来探索屈原詩歌的風格,可以我
    会見地它財在腑日上2这么短短的几句,
    是我国关于女学中幻想和觅突相結合的最就多么深刻地传达出了劳动人民자党,투的朴素的思想。我們应当从我国文学艺毛东同志的深厚威情。門十条網要把五未传統中吸取現尖主义和浪漫主义相結合亿表民的干劲鼓起来了
    的丰寰經隞;井且在共产主义新思想的基
    工人也足了干劲。他們的号是“和
    上酸揚而光大之。新民歌表現了这个特
    火箭比速度,与月争高低!”他們把标志
    色所以特别値得我們珍貴。
    生产先进指标的箭头比成載浤衛星上天的
    国业展網円十条。党的路
    火箭,工人們驕慠地屠蒼:“葜間火箭誰来
    政策,毛东同志的思想,是啓發人民創造,車間企体战斗員
    作灵戚的伟大力量。四于条就是金体民
    鉄厂的人这样地描糌着鉄水夼流透
    的顯袈,但是体現在民歌中的扦不분政質
    的奇景
    条文的燥脬,而是戛正群众的生劲的
    “鯽永紅似火
    艺术語言。誘時下面的一首民歌
    能把太阳,
    树上喜鵲喳喳地叶,
    光冲上天,
    老汉째嘴忍不佳地笑。
    頂仕日不落。
    业發展鯛要図十条y
    芬动成了新民歌的支配一的主題。
    好比西十顆太阳当头照。
    詐芳动化了。夢効邸詩化了。在过的詩中,甚至民歌中,離歌过积肥浤羚这样的
    太阳也比孓上宅温
    事呢?現在浤粪入了詩,而且充滿了詩
    处处地方屯都照到。
    画意。請看这首“小蓬船
    放近耳辿听一听;
    “小謎船、装糞来,
    莫不是毛主席的說話声?
    惊飞水岛一大片。
    958年

==========第38页==========
    碎滿河星
    义番等的可笑的形象。势効民是非分
    搭出滿曲烟。
    明,惜热烈。們一点不含期。
    莲船;糞来
    从氅風运动和反右派斗中,特别是
    格接歌响悠战哉。
    从生产大跃进以来出現的大量的群众詩歌
    穿过柳树云
    創作,反映了我国会主义革命和扯会主
    融进桃花山。
    义建設的波瀾牡的圆景,反映了岁动人
    公司作请葛直作腹权口
    民共产义意識成长的过程。这些民歌当
    情歌也因为和劳动相联而增添了新的然是我們应当首先加以重覗的。俱是我們
    光彬
    不能忘記,中国人民的胜利是経过了长期
    “情哥泥快飞,
    的流血的斗幹得来的。各个革命历史时期,
    姝挑担子繁紧追
    不論是第一火和第一火国革命战时
    就是飞进白云里
    期}抗日战手和解放战争时期,池不論是鴉
    也要拼命赶上你。
    片战、太邳天国和义和团时代,都有无英雄故事传訛和民歌在人民的头流传,
    新民歌实地表現了人們在娄动过程我俩应当叠部加以搜集和整運。这和搜集
    中的新的相互关系。互爱互助,互相評此,
    各地方革命史料一样要,两者的关系是
    比先进,赶先进,干部带头;依靠群众y
    于分密切的。湖北省版的民歌选集中,
    这些就是人們新的关系中的基本特点,面
    收了一部分鄂豫皖革命根据地时代的民
    作为这种关系的共同逍德基碘的是屉会主
    歌,吉秫的民歌中收了→部分抗日联軍时
    义集体主义構冉。
    代的民歌,这是有意义的。人民用自己的
    “千部能拿梯
    血写成历史,用自己的声音来歌唱。
    我們能上天
    干部能下海y
    码石可把长江堵
    我們能擒龙,
    诺不仕唱歌人的ロ
    干部能翻山
    洪湖的水可平
    大海我們塢。”
    紅色的歌不能丢。
    这几句詩,不但表現了群众的神天千
    唱歌来耍唱歌;
    劲,同时弛表达了千部和群众的正确关系。
    不唱心里不快乐y
    蒡动群众用詩歌表揚好人好事,也用
    唱歌为的把银潸
    詩歌批評环人坏事。大宇报中有不少很好
    唱动天地不。
    的諷刺詩,斓画出了官僚主义者、保守主
    这就是从前鄂豫皖革命根缗的一首
    第1期

==========第39页==========
    民歌,这一首和我并头引用的一資,表現地加以櫆据和整理。长叙事詩“的瓷叠是两个时代,两种光景,但人民対”、“阿細人之歌”等作品已蘿进入了世界革命的鉄石般的定信心,他們的革命的的文庫。乐观主义,难道不是可以使世界上最剔
    全面集民歌及其他民周文学艺术,
    的人都能直起腰杄来嗎?
    是一件必須全党、叠民动手的工作,同时
    我再引首一カ二七年上海工人起义必須动員和吸引초体文艺工作者来杂加这
    是公作请葛重作版权二
    时代的民歌,地同地合入振奋
    个工作。民歌是文学的源头,它象深山的
    天不怕,
    泉水一徉静靜地、无勞无尽地流着,予
    地不
    了各个时代的詩歌以新的压命,筲了历
    管在鉄子下面血花。
    代的杰出詩入。:수天的民歌,是新的农民、
    拼着一个死
    人、士兵的作品,它們已經不叠是口
    把皇帝拉下馬。
    头創作,有的作者是民有文化的;因此新民
    杀入不过头落地,
    歌不但在内容止,且在属格上与旧民
    砍掉脑袋只有大个疤。
    歌有所不同了,它們保持了民歌的格調,同
    老虎凳,絞刑架,
    时又更多地機承了我国古典詩歌的优良传
    我伲(們)咬紧鋼牙。
    統,吸取了新詩的长处。它們正象黄河、长
    阴里石头要翻身
    江一,以洲涌澎湃之势,对新詩起着种请
    革命的种子發了芽
    的作用必将使新詩的面貌为之改残。群众
    折下骨
    詩歌創作将日雒發和繁荣,来的民
    当武器,
    歌手和詩人,将会源源不断地現,世們中
    不胜利,
    的杰出著将会成为我們詩壇的重黨。民
    不放下。
    間歌手和知設分子詩人之的界緩将会還
    中国不似匙个有丰富革命传統的潇消泯。到那时,人人是詩入,詩为人人所國家;布且是一个具有长期灿烂文化传統共賞。这样的时代不久就会到来的。我們的国家,这种文化传統的精华有許多还保的詩人一定要深入工群众,和群众一同留在人民中問。因此,除了大カ捜集革命劳动,一同創作,向民歌学。向优良传続民歌外,还必須有計判地撄集和整理学智,只有这样、我們的新詩才有真正广旧时代传下的民歌及一切民間文学艺术和大發展的前。我們的文半ど术要一个民間戏曲。这是我們魏散祉会主义新文化大革新、大解放,在党和毛澤东同志的領的一个十分重要的任务。各少数民族的民导下来更現个大革新、大放,現在正間文学艺术的宝藏是特別丰富的,应当积是时候了
    1958年

==========第40页==========
    依蕘群众,势如破竹
    王任重
    进行砒会主义建設,要放手酸动群众,組有声有色的、太規模的群众运动
    是公作请葛重作版权二
    我在这篇文章中碓备的,就是湖北省領导大規模的群众运进行技业生产运动的
    蘿驗。
    在実現了技业合作化以后,湖北省的业生产有很大成就。去冬以来,在民整風高溯的基上,現了技业生产大跃进的新憲溯。广大农民群众用契行动来懋烈啊应党中央和毛漭东同志所提田的鼓足于劲、カ年上游、多快好省地建設北会主义的伟大号召y他們的会主义积極性前適涨,他們在生产战上以前无古人的雄气概,創造着“一天寧于二十年”的奇迹。
    客残的形势要求我們进一步改进我們的領导方法;使我們的領导不至于落后于游众而的够媌在群众前面,把运动推向前进。
    毛澤东同志一九呼三年在“关于領导方法的若干問題”这个文件中;耍我們努力半馬克思主义的科学領导方法,克服主主义和馆主义的領导方法。毛泽东同志深入地明了一和个別相合;領导和群众相結合这两个基本方法,井且:“在我党的一尖际工作中,凡属正确的寅导:必須是从群众中来,到群众中去。”(見“毛澤东集第三卷)根据这两年来我們的実际經聆我們深切地体会到,必須認冥地学習毛澤东同志所指出的这种領导方法:把性正确地运用到实际工作中去,才能够把を业生严运动很好地領导起来我們在湖北省領导业生产运动中,主要是朵取如下的一些方法:領导千部带头干特別是带头搞試験田y通过現場会議,树立鮮明的旅帜;以点带面。以先进带落后y开展赴会主义大竞賽。愛动大鳴、大放大瓣論、写大宇报y定期检査評比y据生产季节抓住生产中的各个环节,尽能遍早做好下一步的確备工作」狠張地抓住生产这个中心
    工作,动各項工作同时跃述
    我們脫是过这些具体方法来突行“从群众中求,
    到群众中去”,“一般和个別相結合”,“导和群众相結合”的原則方纤
    一)鎖导于部带头干,这是走群众路綫的第一非。
    我側怒大多数县、区、乡、配的領导于部,経过解放以来一系列斗的炼,电蘿在当地形成为大大小小的群众領袖。他們的模范行动,对于群众的进步有很大的推动作用;同时,群众的监督和批評;对于他們的进步,也有很大的推动作用。
    是亲自効手,做出样子讚着群众于,还是站在群众的头上酸号施命;氐着群众千

==========第41页==========
    廉城县李胜乡乡长属学詩对于这两种方法都有过亲身的体会。一九五大年推行营养鉢育棉凿,紅風大沚委想不通,属学詩議:“不通也得通,限十天究成任务!”"他成天到处跑着检登做营养鉢的情形。武員肴見他米了,就做看見他走了;脫不做。果把养缽做的象“石蛋”,浪費了許多人工、和子种肥料,見长不出米。群众做了一首快板批評他和削乡长:“風乡长,徐乡长。一个矮来一个长,批起来是一样,一灭到晚滿誕,压者大伙活干,誰要是不千,当头三棒棒
    当时他到哪一个祉,哪一个社的员都这样說;“怎么把乡长搞倒我何这个来了?
    是公作请葛重作版权二
    其是劫数!”稱学詩听了,心里很难过,好心好意为大家办事,却落得一場運怨,其是“戴碓玩獅子,累死不好看!”在县委鲁記赵念良的影下,屈学詩的作题开始韓变可是群众对于他的看法还泡有改变。一九五七年,他到紅星三誉助工作,童員看見他米把头扭在一边。他沒有丧气。决心以実际行动来改变祉員們对他的看法。当时,灭气冷駐車水挑糖泥,水車予了,人們不願意赤脚下泥,屈学詩把鞋一脫,跳到泥里就員們了一悰,看他干的很起劲,于是,十多个量員都跳到泯里干起来了。到敝工时;冠員們对他的态度完变了,这个請他吃飯,那个請他喝水。从此以后,他遇事带灵で,不仅改变了員对他的看法?而且,益乡的合作社,都着要他去。紅星一祇的人說:“老属是我們入,要回到我們靼来,我們的生产大跃进就有把撮!”紅屋三就的人批住他不放:“属多长待我們天髙地厚,我們怎么含得?”事隔一年,办法两套,是压着千好还是带着千好。磁学酵已経在做的当中得到了敌副。群众的监督和評,对于風学詩的进步,起了推动作用。
    許多干部都有属学詩那的経驗激訓。經过整風以后,夹于,已継在各級領导干部当中成为風气。許多民我們的好干部“是毛主席带来的好徒弟”。于部和群众的关系更加密切了。干部和群众互相推动,互相鼓足干劲,力上游的風气自然而然地形成了。
    二)領导千部带头干的一个最好的最經常的方式是搞試驗田。
    自从省委总結了紅安县領导干部搞甙験的辮驗以斤,特別是自从中央發出了关于各級領导干部搞試驗田的通知以后;垒省从事按村工作的干部,大郡种了試驗斑。有关装村工作部門的干部,也粉紛种武驗田,种試職田成了許多干部的思想行动的中心。出門开会,心里想着試驗田,开完会画来,首先去看看試驗田,一韦起米,就往試驗田里跑,牛夜里趣風下雨,地摸到試驗田里用手电筒照照。有些同志簡直是成了“試田迷”。領导干部、技术人員和抜民三者相糙合,是种試験田的主要形式。这种“三結合”的好处是使恣三种人互相取长枓短,互相摸底,互相交心思,冥正是“三个牛皮匠;餐过諸謨亮”。対于領导干部,种試田的好处很大。解的了ー只麻,就懂得了所有的麻雀。种了一塊試験旺,导千部就要在垒部生产过程的每个生产节中同技术人員和绂民交道,这样他就不仅畿得了田地該怎么种,生产环节該怎么。而取更主要的是懂得了
    958年

==========第42页==========
    入,讚得了术人員和教民在每一个生产环节里有些什么种的思根,如何짜待这些思想。舡安县委第一書記程的試驗田在襁种小麦的时候,程鵬主张条,民老秦却主张点播、技未人員主张不管老秦通不通,“坚决条播。幹論的結果,在这塊試驗田里,做了两个样子。程鵬搞条播、老秦搞点播,唱开对台残了。一释的深耕、施肥,一样的种子,条播的麦苗,点播的麦苗稀,現在老秦籴服榦了。經过条播樒和点稀植的对比試職,一切主张搞点播的人都服了。这种允許唱对台残的方法:是設对立衝的方
    公司作请葛直作腹权口
    法,是說不服就等待的方法,这就是一种領导芝术。
    导千部种試験田的風气,視快地發展成为新的祇会風气。現在,群众也有搞献驗田的了,不但是小的試験田,而且有大面积的丰产試驗阪,这是試験出的一个新的展。这种新的愛展,为按业生产的∮衡产和群众性的技术革新运动,創造了極为有利的条件。例如,黄岡区三百多万人当中,已蘿有大十多万民种了試殿田。水县民远明的試驗田,創造了永稻亩产二千六百孔十入斤的新紀录,吸引了許多民都在搞試験田。灭門县小街乡的一个老民,自称新愚公”。剤了子抖于劲,搞了一皮構于斤試验田。名之日“天下第一田”。看,这老头子是何等的气欖!“皮棉千斤”,有沒有可能?現在沒有做結論的衹据。問題不在子皮棉的斤数,而在于一个老头子,这样的敢想、敢、敢做,不是沘座話而是在苦千,実干。种老当牡的共产主义討郡是非常可貴的。这个老头子的这种共产主义構神是在广大群众的共产主义精榊日径高涨的形势下表現出来的
    叠省試験田的發展,还不不衡。有一些人还在那里間笑話。荆門县的一个园支部書記,听检査来了へ略时做了地試驗田的牌子,老婆去插,老婆慌慌张地把它插在雄上就了。在一地力,現了形式主义的做法,或著是光出名字,不参加芳动,友民諷刺說这是“地袱験田。还有的領导千部,为科試験日和量員爭牛、争农具、肥将、奪种子。有些試験田产量指标很高,增产措施很不相称。有些試驗田种的不好农民称之为“落后田”,“汉田”,“促退田"。直到現在还有人跳:“种試田和题想工作洁合不起来。有人說:“种猷驗田是一种額外負担。”很显然,这些人还沒有領会党中央关于种試験田的指示的精。对于这一部分人?进行必要的思想斗,同时,
    要对他們进行具体的帮助。
    心須把种試驗田变成每个村工作千部切实選守的一种度,企体千部都应当走这条領导和群众相結合、政治和技术相統一,双紅父专的道路。最,省进行了按业生产大检查,这对于种試驗田,是一个很大的促进。現在,許多地方的党組織朵取了加强試験田工作的措尬。例如黄岡地区朵取了分級掌握的千部試驗田卡片制干部試驗町包エ包产,在領导千部、技术人員和故民“三結合”的基础上建立試験小組,在武畈提田
    一的技术播施,定期检查評比等办法,目的都在于现固和扩大試驗的成果。
    第1期

==========第43页==========
    (三)为了推广先进蘿驗,舱要召开現場会,粗織参残酹比,树立鮮明的帜以点带面,以先进带落后。
    ●t
    抓住試験田当中的
    先进的典型,或者选择一个先进乡,先进冠,先进队,紐栽
    泰观比和瓣論,应該是現場会議的中心題目。在这样的現場会議上認总結先进經驗,买高矞地峯起先进的旗帜;旗帜越是絆明;就越能修充分地甃揮先进带动落后的作用,便于使重点的験变为普逼的經験。砒起来,这似乎是“老一套。可是,有評多
    公司作请葛直作腹权口
    地方,至수仍然沒有認項这做。在这些地方,有重点,有族,就是訛有先进典型問題是,他們把先进典型当作混室的花朵,只是少数人在那里欣賞,把旗顿羧在家,而沒有把位高高地举起氷。他們在看到別的地方添起了旗駅以后自満地:“这样的旗帜我們也有
    。光有旗帜,撒在家里,这称的旗帜有仲么用?光有先进典型,而不
    推广先进的経,这种的典型又有什么用?一九五七年城县和新洲县互相比饕的故事深刻地証明了这个道。一九五六年新洲具的棉花单位面积产量高于城县。全省有各的榀花キ产乡ー一刘集乡和大渡シ,都是新洲县的電点乡。城基决心赶新洲县,多大組緩了叠县的干部和員,到刘集乡和大渡多学棉花丰产的經暶。他們不仅酸展了刘集多和大渡彡的経驗,井且在县范围内诣通推广了这种先进經验
    九五七年这两
    个县此赛的結果,城县成为皮褊百斤县,超过了新洲县。新洲具比輸了、,原就是沒有把刘集乡和大渡乡的旗帜高高地举疌来,淀有把这两个乡約怒験变成盈县的驗。一九
    五八年;新洲县接受了一尢五七年的数潮,他們現在正在埋头苦干赶席城。誰醮?秋后才能見分晓。
    ()不仅廉城县和新洲县在互相地,互相逝;互相学,而且的专区与专区之間县与县之間,多与乡之潤,与耐と間』队与队之間,部門与部門之間,人与人之街,正在开展着一个学先进、此先进、赶先进的会主义党。
    在鼓足千劲、カ幹上游、多快好省地建設会主义的总方針、总路幾的鼓綵下,省的鼎会主义竞衆,已経形成为大規模的群众运动。花襄阳地委召开的支部書記会議上阳县委書記正在写的愛言稿中有,盖随县”的宇样,被随县县委書記看到了。随县具委書記連夜桂家里打电話:“枣阳县要盖我們。따企县的人民耐論一下,마盖不吗盖?”县委召开了一个三万人收听的广播大会,会后有五十万人参加答名,决心百倍努力;保証不護阳盖随县。有一天晚上,随县边界上的一个乡放电影,枣粗县的一个生产队地来看电影。在电影放映以前,随县的乡干部向观众大声:“枣阳耍盖我們,碍不따他們盖?"台下的随县入齐声回答“不盖。枣阳的人站起来大声:“非盖不可!”双方互相母喊了一气,枣附的入連电影地沒看,为了赶过随長闻ょ干了一夜活。人們在这样大規模的止会主义凳賽运动中,表現了势如破竹的照格。父子、夫、兄弟、姊妹、婆娘、母女、姑嫂、妯架之同,也开展了竞界。許多ャ向落后的入,秋被起来了。
    1958年

==========第44页==========
    五).会主义党賽中,人們創避了丰富多朵的方式;并擬了先进和落后的斗。最主要的方式是大辯論,大报,大栓査。
    大辦論,大竽报是在整腻运动当中愛展起来,并且已躯在日常生活中,被人們泛运用的阯会主义民主的新形式
    十什么,鄉什么,哪里不通哪里“辯的間題很集中,很具体;泰加辯的人很)泛,辯的形式很灵活;田边地米,千活走路,床头灶头,会内会外,都可以辮:父子
    是公作请葛重作版权二
    夫妻、女、婆媳……之問,都可以成为論的对手。許多問題的辯論,由于人們的深切关怀,桂往一触即贤。経过一場競論ど后,是非分明。在这样的情況下,エ作好做了落后保守思想比較容易克服了,先进的駿好雅广
    在大辯論中更加引人注意的一种形式是大毕报。这是从去冬开始,今年春季才在村兴起来的。开始,千部很怕大宇报,現在許多千部不怕了,他們学到了大学报的甜头了。大宇报常常在工作最吃紧的时候,給領导上帮个大作;也常常在千部底痹自滿、快要栽跟斗的时候,来一个当夹棒喝。对于那些平时不大接受群众意見的千部一有机会就集中地貼他几张儿十张大学报,一針見血,收效視快
    这大,我們到谷城县新駐活合作祉着到这个有好几张大宇报批評工作組干部李治国,有一张大报說。“李治国,不于活,夜晚开会总是自个見訛,說了一逼交一遍,到华夜述在。肴的員打哈欠。有的祉員提意見,他說再訛一会也不晚,他还在那里往下設。…”短短的儿句話,活画出一幅“官僚主义的国孔。又一獣大宇报:“种小麦他主权,脸一和。眼一翮,他說我能千。看他的新經験':种麦象拼蒜,一沟一沟圬
    P天搞了几分田,麦霤得稀把乱。……”短短的几句話,活画出一幅冒充内行的形象
    据醱,治国經过这样的批評之后,作風有了囀变
    象这样的大宇报,不一定是到开展整腻运动的时喉才貼出来。什么时候誰想贴就貼。不論是表揚,是批評。是建議……都可以上大报。
    只要是上了大报的事
    定有着落闲为,大竽报一貼出来,就成为会上的
    东了。在群众的严格监督之下,是不允許任何一件事沒有着落的。最近,在春耕生中出現的大竽报,又有新的展。这就是友氏所溉的夫妻大宇报,兄妹大学报夫妻、兄妹、父子之,井不是为家事而奪論,而是为国事,为迁事而幹論,論得不可开交之时,就出大学报。江陵县判北乡先蜂合作証妇女主任畢德洲;和他的哥哥生产队长墨恷海,为了車水灌田的事情發生了一場执。妹妹甏哥哥“官气太重”,哥哥妹妹“嚼气不少”。妹妹坚持自己的意見,哥哥也不服。蛛妹“我要貼你的大报。”哥哥不在意地說:“你貼吧。”在他看来第一,妹妹不致这样做,第二,无人帮她写。妹妹找民被的老师写大竽报。柲师劝她:“那有妹妹貼哥哥的大竽报之魂?”地競:“老师,你是封!”老师給地的淀有办法,“好你报我写。老师的这个“你报我写的意思,是第1期

==========第45页==========
    将她的軍”,欺負她报不出来。畢德洲气償債地:“好,我你写:队长本姓舉,好大的官气……老师无奈何,写了两句。她訛。“我报:你再写。”老师只好写下去。写完了,果德洲拿起就走,見了哥哥气神冲地把大宇报遞过去“你給载拿去貼;要財在路口玉家門上:!徳海淺有法,只好贴了。他越越越収气,自己也写了一张贴上3末了有何“大家郁米評評理”的話。这一来,許多員貼出了“評理的大宇报,一致批評墨德海,支持德洲。畢德海沒有法,最后貼了张大字报,承認自己的“宜气很重”,表示“坚决改”。
    F是兄妹和好如初了。
    是公作请葛重作版权二
    象这利家人父子之間的大宇报,巳密使人与人之開的关系开始从旧的家庭关系进入到新的会主义的关系。人們共同的目的是为了比先进、赶先进、学先进,一句話,为了进步。由此,我們以把大宇报做促进报。
    在大检査当中,这的促进报就更多了。大检査,就是大促进。省委决定,由省委組織径省大检査,一年两灾,由地委和县委組織的叠区全县的大检査一年四炎。每水检査的時机,都是在两个生产环节承上啓下的时候。在检奁以前,就媛Ⅲ通知,各地一接到大检査的通知从ト到下都紧张起来了。有人說・这种通知就是一次大員。这話不假。多地区的工作,在大检査之前,突飞猛进,就是証明。
    省委組織的检奩固,吸收了各級党委的負責干部,农业找术人貝,和各部門工作人員、梵业梦动模范等入参加。检查国所到之处,一边了解況,一边解决問題,一边交流経職,“走馬花”和下馬否花”相結合。群众检查闭是“促进”,是“慰間团”。
    加检查的人3一边“看花”,一边“取”,成到检査闭是“学智团”。述长很少F乡的某些
    領导千部:加了这久大猃査以后,表示又惊ヌ喜。惊的是大群众所創的許多奇迹,的起自己吸到了新鮮的っ脑子清隣多了;싸于新事物的敏成加强了。省y地、县
    的检能分别杂的每个县、个多、働个,对于各篇干部是一大季照,对守
    前的业出と产是一火促进,对于各部円的工作是一灾推动,对于大群众,也是一大舞。群众以概其烈紂情楯欢迎俭查国,向检团挑很多建議和婁求。来,这种大检査的方法,地是联系群众的一个很好的形式
    주省春季大检已于三月中甸머月中句进行完舉,将于ヒ凡月之間再举行一大检查。到年終,再召开叠省杖业先进工作者会議,싸于존省的衣业生产,进行一火总結和評比。这利检登和訴比的方法;地是一种設置対立面的方法。在群众性的检登評比当中,先进的事物和落后的事物,都以極其生动的形象暴露在群众面前,形了其强烈而鮮明的차比,使广大群众和干部都受到了深剩的数育
    (六)在大检登中,进一歩解决了技村的中心工作和各部門工作的关系問題。解决的方法就是抓中心,带动面。
    本来,这个問題,在整以后,経恭本上解决了。但是,在大跃进的形势下,
    958年

==========第46页==========
    現了新的况。各行各业都在跃进,都有时和任务的要求,部有黄动口号。許多任务,在同时、都往合作社里压。有的安排不当;梏果,只好分散構カ,放松生产省委检查团对于这个題,朵取了坚决的措施。不給各部門泼冷水,但是,要各部門在党委統一質导下部暑自己的力量,要各部門所的跃进規納入党委所訂的以生产为中心的叠面跃进規划之内。要各部門把自己所提出的各种ロ号,交給党委审査討論。总之,在当前业监产高潮的形势下,党委应当毫不动摇地、很狠地抓生产这个中心工作,
    是公作请葛重作版权二
    使业一馬当先带动叠盘工作,各部門应当在首先为生产服务的前提下傲好本部門的工作。这就要求党委在集体領导和分工負責相結合的原則下,実現有中心的圣面領导。这
    是
    工作方針題,同肘地是一个領导方法問題。夏有加强了党委的統一导,才能正确地解决中心工作和部門工作的关系問題,才能保証生产大跃进和叠面工作大跃进的实現。这种紧紧抓仕中心工作带动叠面工作的方法,是党中央和毛浮东岡志历来强調的領导方法;我們在今后的工作中,应当坚持这种領学方法。
    (七)大检査中,愛現了一条很好的懇験,这就是,根据生产季节,紧紧抓住每个生产环节,井且尽可能提軍做好下一个季度或者下一个年度的生产雅备工作。以小麦生产为例。許多地方对于小麦生产的各个环节,一环套一环地抓的很紧。从播种一直到独食入倉,→步不放松;和往年的情况比起来,今年各地特將注意了小麦的后期管理工作。襄阳专署公安处的一魏小麦試驗田,在春节鑫观評比时,被評为“类菡”,群众瀚公交处貼了大宇报。公安处的同志不泄气,积極地补鲨,追肥,浇水,不到一个月,三类苗变成了一类苗。我們到这地試驗田看了,一致認为这蟪試驗田的子,大有亩产千斤的可能。和这种情相反」如果有一个环节淀抓好,如果前紧后松
    类苗池有可变为三类。由此,我們可以得H这样的結論:在庄線沒有到手的時
    侯:我們不要輕易宣布胜利,也不要輕易承認失敗。即使禾长的好,还要使亡好.上加好y即使禾菂长的不好,要使它队不好变好,根据禾苗生长的情况,凡是能够做到的产措施,一定坚赫做到底。如果遇到自然灾害,也要和自然灾害斗年到底。直到庄線到了手,才能宣布胜利,直到兼收或著沒有收成已經完企定局,才能承認失敗。可鼓而不可泄,过早地宜布胜利和过早地承認失敗,都是一种泄气的表現。“三类苗”的小麦可以韓化为商产于斤的小麦,这是由于沒有泄气的縁放。我們的办法是根据每一种作物的生长規律,一貫到底抓住毎个生产环节,落不动播,毫不放松。只有这样,才能正确地実現对于农业生的具体領异。不知道什么是生产环节,或著放松了任何一个压产环节,都不上对于校业生产的具体領导
    사予业生产的具体領导,还裘現在対于下一步生产的港备片面。为了使各級党組織对于明年业生产的安排早做雅备,省委已于五月圧甸,在谷城县召开了各地委、县委第一替記参的現場会議,总若夏收,布置秋种。几年来的驗証明,对于农业生产第1期

==========第47页==========
    不仅要抓得紧;抓得狼,而郑抓得早。수年的生产大跃进,来的很猛,使我們深取到,花思想方面,在物質方。都確备不足。为了明年更大的妖进,我們在夏收以前就开秋种会議,接着还开水利会議、交通会議,把有关수冬明春的各項工作統一規划부作交排,使各項生产都有物質滟备,干部群众都有思想雅备,这样到수年秋牧以后y我們就可能在有充分雅的情况下,放手酸効群众,起一个買大規模的冬季生产高诩党中夹和毛澤东同志経常数导我們,“不打无確备之仗”。及毕做好准备工作,就可
    公司作请葛直作腹权口
    以使导处于土劲的訑位。
    具改長和技术革命
    云南省衣具改革运动的几个經朎
    郑刚
    毛澤东同志把具敢良的众运动
    千万ⅲ也超过了过去几于年的总和。
    看成是技术革命的萌芽。这个瞬言,在云小凉山地区淡彝族自治县刚解放了的奴南省已蘿显示出它的正确性和重大深远的・隶,수春增加的水田达到每入一七分。意义。云南省和企国一样,正在广泛地开从比較原始的冠会直接向会主义过的展着一个群众性的农改良的运动。遂个僳僳族自沿州,在海拔九百公尺到四千公
    运勤是业压产大跃进的要求逼出来的
    尺的黎貧山上:均每人开了七分梯田
    它的愛展,又反过来推动了农业生产的跃現在,农基本建霞还未結東,抗旱种进,促进了エ业跃和学超文化技术的高的战斗父已經开始。从去年九月以来,云
    湖:改变着人們的精面貌。
    南省久早不爾,諮水蒸量特大,有的长
    为了“苦做三年,改变弦村面貌”云流水已开始枯竭y叠省农民正在継辕輝南省于去冬今春进行了大規護的田基苦故特砩,同千부决斗,同时間本建設。四月底,水利建設完成一千
    百計地播种插,决心取수年的丰收
    百万(面蓄水四百立方),等于解放后
    完成上面这些任务,結要的岁动力比
    八年建霰总量的两倍解放前儿千年建設
    往年增加傍以上。群众的芬动积板性是
    总量的三倍。云南省地处高原,到处是空前的,出動萃达到百分之九十以上,春山狹谷,一年有ヒ个月的干季、風季;儿节也不假,每天劳动时聞北往年增加了
    万以至几十万亩的水庫建設,塌高三十
    倍。低是云南农村生产县落后,許多
    公尺到五十公尺的工程銀多、任务比較艰地方除了一把砍刀、一把鋤头之外r再出豆。积四月止,平均每亩折合厩肥已沒有別的工具y閑牛閑馬,沒有充分利用,达→百二十担。改梯田構地和改良上壤近工地和間运搬,主要靠人揹肩挑、头
    1958

==========第48页==========
    頂。这称落后現象的存在;如果单靠增加就在短定的时問内,飞默地向前發展。势効强度和改善劳动組,是根本无法解省水利計由四百万而八百万亩,一于决調題的。这样,在向大自然进軍中,万,最后增加到一千五百万直y施肥产大跃进的要求同効力不足、劳动生产期由毎亩均四千斤入ぞ斤,現在笑率低下之閥的矛后,日杰突出。逼着人际积肥已达到一万ニ千斤。历驶上从来不們开动脑筋:政良工具y努力从作自然的施肥的傣族地区,수年施肥量地达到每亩
    是公作请葛重作版权二
    奴隶的状态中摆胱出来。
    万斤,而且还在機縅加。干部和群众
    改良工具的运动是从水利工地开始的于劲与鑽劲互相促进,具改革、上产的,紧接着峺稔广弭田固运橄和业生产計划和措施相促进,劳効效牽的提谲的其他方面。目前,省改良农具近三千增产信心的提互相促进,成为农业生产种,推广了两百多万件。由于用在运輸上、大跃进中突出的特点的劳动量在云南按业生产中了百分之四
    事樊証明,如果沒有去年所取得的
    十至七十,闭此,改良的运総工具占了目会主义在政治战菱上和思想战上的胜利前已改良的友具的三分之二。“消灭人揹、以及随之币来的思想解放,农具改革运动
    人挑、头項”,“哭現推車化、牛馬車化
    是不可能象現在这蓥蘧勃勃地發展趄来
    軌道化、索道化”,成为全省农民奋斗的目的。在一九五大年完成合作化以后的生标。現在已有二十个县零一千四百多个乡高中,偉慜現过改革孜具的幼苗实現了这个目标。仅宜庭一个十多万人国群众自發地創造和改进工具,各級觉委也的小县,師在田間了各种軌道(鉄軌、
    給了支持。恒不久副起了城乡尞产阶級呼
    木軌)ご百大十多公里架設各种索道二喊民苦”的妖風,党内有一部分人也副千付,推广各种車輛四千漸。企省多·来了“反冒进的歪風,这棵幼菌就被天折数地区将在五用感基本突現車子化,年期了。这訛明,種会主义革侖在所有制方面的地区矢現軌道化
    胜利,虽然为生产カ的發展开降了道路y
    工具改庭的洁果,大大提了劳动效但人們的尙未解放,有許多“盖子率。例如:使用牛車,就比人挑提效率乐抑着群众的积性和創造性、因而砒会
    五倍;使用木軌推車,效提高十五倍
    生产力不可能迅速地髙度地向前發展。整
    木軌上加一層鉄皮,提谪二十多倍:用
    風运动的胜利把这些盖子掀掉了。反右
    在軌道上批列車,就可以提高四、五十倍。斗和友村中社会主义与蚕本主义两条道每一件工具的改良,都进一步鼓舞予議贤路的大舞論的胜利,揭了第一个盖子:的聆产信心和积攘性,促进了增产措施的倒了資阶殺右派和村的反社会主义分加,而这些措施的行,又逼着人們进子,粉碎了査产阶級复胖的幻想,大大地克步改良工具。随着按具改革运动的發展,服了資产阶級思想对人們的影啊,登本主以兴修水利和积肥为中心的大生产运动
    义很炅,社会主义很香,人們端正了政治
    第1期

==========第49页==========
    方向,会主义的积板性得到了揚。銎推車”,木料不够」便拆桌旑版髭“毚錯民整風运动掲予第二个益子:許多干部克〈床)变笮鋪,高鋪变矮鯆,矮变地服了“三風、“五气2爵多农民克服了个人。一个多,一个县,苦战五昼夜、十昼主义、本位主义;政善了合作砒的經营管夜,便纯現了車子化,劳动效率提高了几理:調擊了人民内部的关系,提商了共产倍、几す倍。不依靠于百万次民自己“効主义覚悟,大家心情舒暢,一心一意搞砒会手动脚”,这种速度是雕以想象的。农民把
    是公作请葛重作版权二
    主义建骰。党中央和毛浮东同志提個思想技具改草呼作“第二夹潮身”,“第二灾解解放揭了第三个盖子,(使人們始敢想、
    放”,就:“瞧着蒼会哭就来了。”
    、敢作,破除了述福解M除了敌条主“省了車子化人也要多活几岁。”这設明广
    义、経驗主义対人們头脑的東縛。由于大力大群众已从切身体験中了解技术革命的意地宜传了黄足干劲、方上游、多快好省义,証明了毛澤东同志关于技术革命的指的建設方針,批俐了右傾保守思想,群众的示,是集中了群众的迫切要求,并且已経积板性和智悲便泉原子爆發一样,惊天动紧紧掌握了群众,正在变成重大的物質力地,創遣了前无古人的奇迹,使具改良景,使技未革命不断向兪展的运动以不可遏止的速度愛腿起来,揭开
    在按具改革运动中,必須首先抓住
    了搜术革命的序幕。
    众迫切契求而又比較容易办到的东西去誉
    农具改革运动中,如何正确掌撮普及及。云南省运輸工具改革之所以被提到首和提高的相互关系,是能否使运动迅速發要地位,就是因为这秀面的矛盾最突出,展的根本問題。衣业机化是人入都啊往
    芳动最繁重。军端地区为什么最欢鉄輓
    的,但如何化?靠去化?过去是疫有木軌車,山区为什么最喜欢索道?因为这解决的。一提起机械化,人們就眼巴巴地・是目前效率最高而叉是群众人力物力所能看着第一汽車制造厂和洛阳拖拉机厂っ听办到的。在だ业工具中。运輪工具、水利他們不能充分供应就只好一口冷气。エ具、加工工具(脫粒、切片、米、膪再回头看看,許多地方漢鉄匠也沒有一个,面等)和部分旱地耕耘播种工具是比較容双輸双缂犁的釘子坏了就只好到县城甚殒改良,地为群众所次迎的,解决了这几至专署才龍修理。単依黨国家給拖拉机、項就可解放百分之七十以上的手工业操給汽車、給工人,机械化便只能是遙远的作。至于深耕挖田、括秧、鋤草、收获等希望了。我国技术革命的道路,是走机械具,必須在不走背精耕細作的原則下,化与改革农具运动同时进行的道路。破除积極地迟步地索創了迷信打破了不从現笑出發、眼睛只옆
    在术改革中,努力做到在谐及基础
    着一个拖拉机制造厂的成見、就間現了詳上的提高,在提高指导下的普及。是一个很众的“不等洋机器,赶制土机器”的豪迈行重要的問題。根据我們的体験,二者的統动。“赶託开エ厂,入入学木匠。卢戸傲就是多、快、好、。广大詳众开始創造出来
    1958年

==========第50页==========
    的东西难兔有些粗糙或簡陋,書至有些車使每个合作祉都迅速地培养了成批的木子推不动,有的要用入挑。但只要及时通산
    鉄エ、石工。目前的形势非常有利于
    展、参痍,进行群众怪的总結評比,結合赴高我們的文化技术水邳。生产大跃进領导和技术人具的鑒定,淘汰坏的,推广好各方面的技术改革遥着人們非学不可。現的,在新的基础上再去普及,質量就会還步学現用,理論和灾践紧密联系,就可以半提高。运榦工具由手推車而木軌車直到軌得快,学得好。为了掌握技术,許多地委县
    是公作请葛重作版权二
    逍馬拉列車的發展过程,壮就是瞥及和提委的同志,正在朵取請敌員上課、搞試驗高相合,領导和群众相結合,不断地發揚田和总結群众經驗的办法,鑽研科学知識。群众智括的过程。“万丈髙楼地起",沒有装村基層于部形把学抜术作为主要的学智
    一砖一行的缣砌2中楼閣是建不起来的。内容。許多县开千部会議时,上技术镖成了
    玆具改革运动之所以成为伟大的技术
    項議程,滺有員,便由县委書記現学現
    革命的萌芽,是因为推动着一切方面的教。許多合作仕都成立了技术組。許多具变。手工业、地方工业和大エ业首当其冲,生产队长以上的于部,开始懂得了、磷、被适着愛展和革新术。为笑現大最拔具鉀的作用。农民为了掌操技术;学文化的的不断改革,需要莊办工厂,需契大量鉄、要求提高了。过去,民校一到生产緊张的木、石y这就要求手工业以非常办法来带候就要垮台,수年却在生产高潮中闹时徒弟,要求手工业的师傅提高技术,做一些出現了文化高潮,民校、表业中学象兩后細活和关鍵性的活計,也要求他們有一些春笋般地爱展起来。群众歌农村的新面机械装备。这又逼着专区和具的エ业指导貌是:“天飞兜化,地下軌道化,群众和装备手工业。最后又要求大工业提高自技术化,入人学文化。"群众已経起来要求己っ装各和指导专区和县的エ业。就在这种自己零技术,技术革命不再被認为是少逼人的形势和思想解放的影前下,只有五数专家和知識分子的神移的事情了。級技工算是最高技术人員的区和县的
    共产主义的思想解放,技术革命的前
    工厂,造了拖拉机、發电机、鍋驼机。这些进生产力的發展,会主义物質基础的拖拉机員然肴些不大象,但它主要的作强,会主义制度的现固,是互相推动用在于破除了迷信,逼使一些現代化大工互相促进的。只耍我們按照党中央和毛厂制造出更多更好的拖拉机。从这里,可东同志的指示,进一步解放思想,大胆踏以看到工业和农业同時举的刘意义。实地努力工作,一定可以泇速完成技术革
    具改革还推効了学技术、学科学、
    命的历史任务。使毪我們比較落后的边
    学文化的高潮。巨大的水利任务出了
    疆地区。地有可能在很短的时内現以
    批水利技术入員,使每个县都有了一支知使用改良具为主的土机械化”,三,四年識分子和农民共同組成的儿十个人至
    内伴机械化五年至七年基本突現机械化。
    三百人的水利队伍。农具改良的运动叉促
    養按:本文作者是中共南省安員)
    第1期
    49

==========第51页==========
    是公作请葛重作版权二族
    HONGQI
    中共中央静公

==========第52页==========
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中夹安員会主办
    九五八年第二期目录
    破除迷信
    范文灝(1)
    治水問題的两条路綫
    甲
    …會希堊(5)
    驳斥現代修正主义反动的国家論
    王祥(9)
    美帝国主义在南斯扯夫的賭注
    伯
    达(17)
    病樹前头万木春
    胡乔木(20)
    水力和电力結合,乡社工业漏地开花
    张桂如(23)
    每人七分地也能成为余粮社、富裕社
    ・国荣申(27)
    农具大革新,生产大跃进
    道(80)
    青年数民把柴油机改装成了拖拉机
    云(83)
    找資源,挖潜力,做好农村的購工作
    楊
    辰(34
    五台山变成聚宝山
    王飴三(88)
    손)为云上缸族飘
    开鬓歌
    8)
    高叮頂上人溘江
    歌」車于长江与黄河
    抗毕
    (26)

==========第53页==========
    破除迷信
    公司作请葛直作腹权口
    范文
    毛滌东同志告訴我們一定頭除迷信。
    現在,我們国家的每一个抛方,每一个工作部F,都在木跃进。破除淞徭对于进
    有大的伴用。
    凡是信仰实际上井不存在的东西,或者对于某种东西的信仰持不符合它的尖陈情况,都是迷信。当人們了迷的时候把恣种东看作碧釁严不可使犯的权威,任两洋景一戳穿,权威便成为笑树。举个例来看,古人説:“藤龟龙;謂之网”。鳳龙誰也沒有見过,且不去說。角是常見的。商代、周代的人硬說龟是能先知的砷物,有大專疑事,总得虔誡地佗作决定。后来。赴会職展了,人对自然界的認提高了,知邀龟是个養物,予以極大的疱覗。迷可以使蠢物变成“耐物”,知識使这种“砷物”还原为養物。可以断言,許多迷信的对象,在科学面前,都将成为与龟同样可笑的东西。入类的知職,基本上不外乎生产斗知識和阶級斗年知識。通过动群众在生产斗和阶級斗筆中的实践,通过对于这些践的概括。人类逐渐累积了关于目然界規律和莊会生活規律的知識。随着近代工业生产的發展,然科学(包括技术科学)有了巨大的發展。砠是在養本主义时代,产阶級学对于阶級斗的羋知識却不正視,并且竭力加以抹煞。伟大的无产阶級革命家馬克思和格斯总結了当时人类所获得的叠部知織、魏立起將証唯物主义和历史物主义的世界观,从而建立的吐会科学。无产阶級苳谩了馬克思主义的랜界残和馬克思主义所指出的吐会發展規律,自覚地进行斗,这就大大促进了无产阶級的革命事业的發展,帮助无产阶級取得了伟大的胜利,井将进而取得世界范的胜利。
    中園无产阶級由-厅获得了愚克思主义的武装就戳穿了帝国主义、封建主义和资本主义这些経是不可前週的“連物的西洋景,把它們投进了历史的垃级堆。但是在无产阶級的队伍中,也还有人对于产阶級的知識分子抱迷信态度。必縯破除这种迷信,中國的无产阶級才龍获得上的完叠解放

==========第54页==========
    这里,議我們簡单地残案一下中国的无产阶級和贅产阶級在思想文化巍上的形势。无产阶級的先队有战元不胜的馬克思主义哲学和砒会科学,養产阶級企圖唯心主义、形而上学以及一些荍破烂烂的止会学来对抗。事突부已証,在哲学和贴:会府学方面,虽然无产阶級还面蛤着許多复杂的任务;桓是絕자优势是在无产阶級这边,这却是无可怀疑的了。說到自然科学,情况就有些不同。是因为无产阶級首先是要集中力最去进行推跗劉對阶級的革命斗,米不及充分掌量在近代選速發展了的自然科学方
    公司作请葛直作腹权口
    面的知識。爵多資产阶級出身的或者在養产阶級立場上的知識分子,在这个方面掌握了較多的知。但是他們往往脫离生产的实践,他們或者按照賽产阶級的利征去利用自然料学,或用唯心主义的观点、形前上学的方法孤曲自然科学,从而民制了自然科学的应有的發展。取得政权的、建設着会主义的无产阶級,現在必須急起直追,充分掌撮相充分利用自然科学的叠部知識,択除瀧在自然科学k项的严阶級唯心主义点,使自然科学在无产阶級和人民的手中获得最順利的骏展。
    无产阶級的許多革命干部,因为长时期进行其残糖的阶半孙,書本知識不影,本来是不足为奇的。養产阶級知識分子,有学香的时問和条件,収得了一些誌本知職是不足为奇的。中华入民共和图成立以来,开始进行了極其伟大的建設事业。革命于部在新的工作崗位上,担負繁重的任务,很自然地殿到自已的知藏不足以应付残的需,成到需要毕。是,有些间志却싸自已估訐过低,發生自毕成。他們往往짜那些讀書多年的数授学醬們望酯生畏,愛生迷信,而不知道我們对一坷都应該朵岖分析的态度对数授学者也应該如此。确有員才突学的知識分子和只有虚名的知識分子应該加以区别。时,对于前者应該恰如其分地加以佔計,井且应該帮助他們进步。
    以学者、数授、工程师为代表的中国資产阶級知談分子,处在中国的历忠条件下大部分是爱国的。随着中国革命事业的强展和胜利,他們中問的許多人在政治思想方面
    經过自我改造,赵渐轉向扯会主义,逐新问无产阶級和劳动群众相結合,有些E経成为
    馬克主义者。他們能够用他俩自己的知識和能力为冠会主义务。对伟大的經济建設和文化建設,他們是有貢献的,而且수后还会作更多的貢献。他們拥护无产阶疑的傾努力向群众学罨,而无产阶級砠重他們的知識和步动。还有許多人仍在镑徨,但是大勢所趋,其中的多数迟早是耍跟着无产阶級和劳効群众前进的。此外,有小部分入是頑固分子。装腔作势、儼然充当迷信的对象,而自鵰得意的:往往就是这些頭困分
    有些頭的邀授学肴,总是坚执理論脫离际的謬訛来反对馬克思主义。他們自翮为“理論家”,拒絶联系实际,似乎一联系实际便損苦“理論”的算严。战国时候有个赵
    958年

==========第55页==========
    括,耙軍事壟論来,比他的父亲名将赵奢还高明,王着了迷,議赵插带兵打使,結果六十万赵兵軍复沒。不能打仗的軍事理輪有什么養格働理論?不能联系突际的母学理論还不是!不联系算是保持缘严,一-联系就難冤当場出。反对联系突际就是不敢正靚当前草命的現実。企負所調論之隅来対抗現笑。厚古薄令是一个隅,現在厚令薄古的瓦浪已經冲毅了这个隅。崇拜方資本主义国家一一特嬲是崇拜美国,是另
    一个隅。显然,在东風压倒西風的形势下,这个隅也必然要被冲毁
    某些本来沒有多大本事的知識分子,自称才大用小,不能尽其所长,此不顔拿出
    公司作请葛直作腹权口
    所长来。其実,这是市儈本色,不可輕信。这些市儈形式可分为三种:一种是國积居奇的。这种人有某些专长,是自以为奇貸可屐,求名求利,无有比境,售价已蘿远远超过尖价,但还想得到更高的售价。其特征做貪。父一种是卖狗皮的。这种人有些貨物,不述是江湖术北的狗皮膏,却不但沒有自知之明,看了別的貸物不合狗皮音的标雅,就要指手画脚不已。其特征卟做。第三种和是买密卖宋的。这种入双手公架,一无所有,专級装作释,故弄玄虛,自称是什么家,突除只是头家。其特征即做麝。“外行不能領导内行”,多是这三种人파嘰出来的。我們不禁要間:吏狗皮膏是什么内行?买察卖察是什么内行?囤积居奇的,可能懂得魅专业,不妨称为这些专业的内行,但是,这只是小内行、局部的内行。无产阶級的党和人民政府領异国家面設,規模如此伟,成就如此突出,这才是大内行、全衝的内行。两种内行相比,氏如一驱之比滄海。各个部門約傾导,只要善于执行党和政府的方針政策,善于总締人民詳众的知識枢验,善于学业务,幷且使业务和政治相結合,也就是内行的学。照那三种入的說法;等于乐队指揮著敗起輝棒,去拉小提琴,吠大喇叭;要将帅放弃可令部,卖开机关槍:駕坦克車。多么荒醛的要求!所謂“外行不能領导内行”,本質就是餐产級頭分
    子反对无产阶級的导。E因为我們各級領导在政治上是行的領将,食夫不得疌哄抬
    价,妄人不得謬利流传,郭先不得溦竽充数,这才急得他們乱卧起来:希望得点骨么意外的好处。我們싸食、妄、瞩的把残,有个簡易办法:就影さ以鼻,予以板大的巍靦。只有这样,迷信才能破除,而对子旧知識分子的团結、教育和改粒的工作,也才得以有地进行
    破除迷儒的另一个方面,是要打破科学学的錯讓看法。我們要学帮所会科学要学自然科学。効由于有実践的邠職,无論配会科学和然科学,都是可以学好的。現在学춰自然科学,更是具备着許多优越的条件。学替苏联的先进的科学技术,可以使我們少売一些弯路。党和政府大力提倡自然科学,設立各級专业学被,用版大量科学籍和刊物,为学自然科学創造了良好条件。科学界経开始形成相当大的飘伍,
    等
    期

==========第56页==========
    中有数量欧来盒大附博年科学工作者,有由革命干部轉业,在実践中軍掃了业务知的科学工作着,有从旧会来的、離过自我改造、自顯为人民务約科学工作考,有爱好科学、业余进行研究的科学工作着。这个队伍虽然还有待扩展,但人多力大的表現已很明显。貝耍肯学,到处有良师。在本主义沘会中,科学往往被少数人荦断,好似术士炼丹,难以捉」在砒会主义会中,科学为广大群众所共有,好似家常煮飯,誰可以学会。破除迷信的叉一个方面,是要打破对書本利大师的錯看法。实践是一切科学知識
    是公作请葛重作版权二
    的根源,実践中不断地跙現新鳳理、新标強和新传統本上記的旧原理、旧标准和旧統,就得不断地位耠新的創造;所以本上最新的知議不久也会变成落后的知归秘砒来,向喜本学餐是必要的,但不可执着,一有执着,本便变成迷信对象,障碍业的前进。我們当向其有学問市値得拿敬的料学大斾学替,同时,我們述必須向群众学瞀。在中国古代,造紙、印刷、火、指南針等伟大發明都出于不知名的群众之手。在수天,解放了的群众积極徐加砒会主义建設,更有难以饭計的新創造。如果科学家能够总群众創造的鄉験,種加工提高,一定可以得到許多重大的成就。反之,如果略得門径,一知华解,便以过某些書本、出于某門飞妄自形世居下游,不求上进,那末,本和大峁成了迷的対象,就只能東縛人們的思想的發展
    崇伪科学家,把科学砷秘化,把書本和大师对化;都是錯的。无产阶級和势动群众应当努力破除这些迷信,不但勇敢地掌馬克思主义的哲学和庶.会科学,而且美敢地掌量自然科学。我們要掌握餮人类历史上积果起来的一切有用的知,使叠部朴学得到叠面的發展,使一切阻碍發展的迷信观点,都在科学的照和群众运动的冲击下,归手滑灭。
    大人民洋众在党的領导下海殺般动起来了。六亿入民正在設会主义的道路大跃进。有些人过去対迷信的危審性認識不足,过毛深东同志的反复指点,警惕性地了。民由子历史传統的关系,迷本来是較多的,自从轉化为集体表民以来,思想就根本改变。周揚同志在貊旗”第一期上發表的文章,引用了陝西安康县农民的首詩:“天上渡有玉皇,地上淀有龙王;我就是玉梟,我就是龙王,喝令三山岭开道,我来了。”在迷信时代,対玉大帝、海龙玉那的大权臌,誰敢說个不毕。琪在呢,大权連影子也不見了。詩所訛的“我”,自然是集体夜民的总称,也是广大群众的总称。人民一旦成了社会的主人,气魄多么雄健,風格多么崇啊!我們要創造新生活,蛙立新世界、就应当有这举的气这举的風格。
    1958年

==========第57页==========
    治水問題的两条路籠
    會希聖
    是公作请葛重作版权二
    在圈解放的第二年,毛澤东同志关于治淮題指示我們:“一定要把淮河修好”同时又提出“要以此为中心,肇取在儿年内做出显著成續”。根据我們現在的体会,所楚要把潅河修好”,就是,要做得好一些3所開“取在儿年内做出显莙成績”,就是,要傲得快一些。
    当时我們在安徽工作的許多同志对于毛澤东同志这些指示的了解是模糊的,只認競到这个任务是光荣的,淀有理解到这个任务的。我側的热情徒高,但办法很少,以为把淮堤恢复、加高培厚,把河道疏浚整理,再傲凭个蓄洪程就可以解决間題。誰知在經过儿年治理以后,仍然不断地生灾害。不仅大爾成灾,而且小刚也成灾。这情昵使我們深深威到“不熱悉的东画正强迫我們去做的困难。但我們沒有灰心。这些困难促使我們研究了“治好淮河”、“能否較快赳治好淮河”、“能否較省地治好滗河等間題;促便我們想办法来解这問題。可是,有些人在这些困难面前發生了动播。卺表了許多不正确的議論。有的認为潘河虽然能够治好。只是中央給的錢太少了。要求的时問太無了,“叉馬兒跑得快,叉要馬兒不吃草”是做不到的;有的說洪水可以治好涝不能治好有的删本怀疑淮河能够治好,他們举出清、明两代治理渔河的历史来証明他們的观点」有的甚至出怨言,認为治淮花鳋太多,妨磷仁业展覗什么“治淮是上了馬下不了”,“治治不知要花多少鎚,不知何年何月才嵌治好υ
    現在,这个关于治淮方針的爭論,可以訛巨経基本上解决了。几年来的事実;特别是去冬수春所掀起来的水利魏霞高潮,証明了淮河不仅能够治好,而且能够用花較少收效較快的办法治好。
    从工程数量看・从共年十月到수年四月,仅仅七个月的时,銎貧已完成水利工程五
    十四亿土方,夏牧前可完成六十に上方,等于过去八年完成土方总和的网倍。其中淮北已傲三十三亿土方。夏收前亩完成三十九亿土方;等手北近去八年完成土方总和的七倍。从梦动效本積;过去淮北民工每只做一点七方,法冬开始做三点八方,今春由于推广了改良的运士工具,在深沟取士殚均达到了十方,有的县平均高达十四方。从花第2期

==========第58页==========
    錢多少方面看。以往주均每于方上要支出三百六元,千方水要支出二百九十元,而現在所工程的費用,包括桥梁、涵洞、斗門、工員、改种水稻和技工工資等各項費用,每予方上只合二元ど角,仮为过去的一百五十八分之ーy蓄予方水只合一元入角;仅为过去的一百パす分とー。从工程質量看:絶大部分都是符合标推的,部分較差的エ程経过检查整修后怗提高了質量。特別是从工程效方面更能看到や的好处。由于每蓄方水,当年就能起作用。所以灌溉面积护大二子と百万商,等于历史と儿于年以来的
    制作请葛重作春版权
    灌说酝积总和的百分之七十九,因此全省可增产粮食四十五亿斤(其中潘北为三十ー化斤)y仅因改种水帮一項即可増产三十二亿斤(其中淮北为十七亿斤)。
    根据去各今春水利建設的經験,我們制定了三年根治淮北永旱灾審的計划。这个許划要求수后在下雨量达珊所史紀录最高点(三百九九点大公風)的情况下也能免除水灾。为了実現赵个要求,我們还要再做几个拦蓄上游水的工程;恒是最主要的是在
    一方公里的面积上,至少做二十五万土方的沟工程。使整个雅北变成水网地区和永稻地区。这样,全北三年海共需低九十亿至一質化土方。这个規划突現后,假如十天内均下雨四百公厘(共有水一百四-十八亿公方),除了由沟塘圩田的蓄水、渗透和蒸發外,需要外流的水只有ー亿公方十天流出年天均水量只有三百五十秒公方,比过去大水年侨需要外流的流量少三十倍,这样,淮河的容量是綽綽有余的。假如下再
    四百五十公厘。除了蓄水、渗透和蒸磯外,需耍外流的水也只有十六亿公方,十天排出,每天只有一千八面五十秒公方。淮河地是可以負担的。此,在这些工程完成以后,遇到比一九四年更大些的丽量,拖能基本解除水灾。而且水网工程做完以后,可以改种水稽二千七百万宙(約等于叠省現有的水稻面积),可以慨整个淮北的耕地,也可基本解除旱灾。那时淮北的粮食产最将不是每亩五百斤,而是八百斤,以至一千斤,将和长江沿齐头科进。变淮北为江南的口号将在几年之内实現。現在滙北入民充满信心地歌唱:“淫北原变了样,大地鋪上蜘関,共年郑是黄沙地,今年要吐稻花香,灾区哺子快掉,換上美名魚米乡。
    为什么在以往几年里,治速度不快,治淮的效果孢不很显著呢?最主要的,是治理淮河的两种思想两种方法的斗年沒有得到解决。在実际上,就是多快好省的方法同少慢恙的方法的斗年っ沒有得到解决。长时期以来,这两种思想、两种方法的斗爭集
    中在以下大个問題上
    第一,群众为主还是政府为主。一种思想是主张依靠群众为主,政府支持。另一种思粮則相反,具有这种思想的人不相信群众的力量和智蒸,不把治淮任务当成群众的任务,而去张由政府包办y甚至撤銷原来的各級治淮机构,解散各級的治淮民工組,成
    958

==========第59页==========
    立所爾工的工程队,成立所謂直屬治潘关的衣田水利处。种脫群众的做法,当然不可能暨譚群众的力量和积極性,不可能鼓足干劲,力肇上游。
    型为主还是大型为主。一种思想是主张以小型为主,大型为輔。抱着另
    种思想的入由于不相信群众,当然也競不願搞小型工程,而且还限制小型工程。他們認为挖一口塘,开一条沟都会玻坏水系;会增加水灾,因疝把經常性的群众水利工程束縛起来了。他們中既的有些人窗目地想搞大型工程,認为大型工程作用大,能够解决問題。
    是公作请葛重作版权二
    他們不注意或者不理会这样一个簡明的道理:小型工程是收效最快、花錢最少的工程而且积小成大,积少成多,办了很多的小型工程,突际上地就是办了最大的大型工程如丢冬今春散了五十多亿土石方的工程。就可蓄水三十多亿公方,可改种水稻七百多万亩、蓄水量和溉效都大大超过历年来所做的任何个大型工程。
    第三,蓄水为主还是滙水为主。一种思想是主张多苦少排,而且主张在广大地面上水。拖着另一种思想的人虽然口头上訛泄蓄筹,实际上們的做法是多泄少蓄以泄水为主。他們只渐足于山谷和洼地養水,認为平原不可能蓄水:認为开沟挖塘、改种水稻的蓄水是不大,不同意或者不重在平原蓄永。凡年多与多、县与县、省与省之因为泄水問題,关系得不太好!今年以来,由于諴水,各地区相互之周的紛也就大大減少了。
    第3防渋与治涝相結合的周題。一种思想是坚决主张防必須与治涝相糙合,因为治不仅能够克服年年不斷的涝、早灾害,保証丰收而且治涝水,还能够减少泆水威胁。抱着另一种思想的人則局限于防洪保堤,認为只要大提不破;就算完成了治淮任务)至認为也治涛則法水越大:提的越有危。因为他們的治游观点是进为主
    的
    第王,治水与改种相結合的間題。一种思想是認为治永就是为了去灾增产,而增产就必須改种,改斷能利用作物的性能抗灾,又能利用圩田唯田蓄水:所以坚决主张两者結合。抱着另一称思想的入只是为治水而治水,因为他們腿制群众性的小型工猩,自然不会贊成改种与治水相結合了。
    第六,治挂帅的間題。一种思想是主张政治挂帅,使政治和业务結合起来。抱着另一种思想的入片面强調业务,忽覗政冶,使业务脫政治的导。他們单純强調物匱奖励,不向群众进行政治工作和思想工作好象治水只能依靠技术专家的領导,而不需要党的領导。
    上逃題的論归納起来是两个間題:一个是以何者为主的問題:一个是耍互相結合的問題。正确意見同錯誤意見爭論的目的是为了花錢少牧数快,治水保牧。这是治水
    第2期

==========第60页==========
    問題上的两条路的斗爭。去年秋天以前,由于我們沒有把这个斗幹提高到方針上和路上来認識,所以就有对鍇誤的意見进行徹底的批,灺就不骷很好地执行毛澤东同
    志关于治淮的指示。
    現在間題明确了,是非异了,方法対了,被压抑着的群众积極性充分發揮起来了。个治渔工程大大地加快了,質量地逼地提离了。沿淮的人民这样地歌唱:“过去治旁边站,今年治淮当模范」过去困動三五个,今年価動十三(出動率达百分之
    是公作请葛重作版权二
    九十以上)y过去治沒干劲,수年治治象火山;过去由天当罴夜(睡大党),수年無夜出太阳(指灯光);过去挖士方把方。今年挖土十来方x社去資粉伸手要,令年査材自承当;过去治河埂上,今年治淮靠村旁;再把效北一此,过去那有今年强。”这首民歌很積楚地說明了,在两种不同方法下形成的两种不同的治淮工作情景。
    当然,八年来治淮工作的成績是主要的,否認这种成是錯諛的。只有在续际工作中才能泛步地摸清治淮的具体規律,才能够充分清楚地区別治淮的两条路装,才能把毛东同志关于治雅工作的指示加以具体化,才能在我們的治水工作中貫徹执行多快斯省建設荘会主义的总峰。
    治水羯題的新經驗,不只是安一省的蘿驗,也是許多省的共同躯験。党中央根据这些新經驗而确定下来的治水的正确路,不貝在突徽一省拭行着,而且在其他各省也在执行着。可以了解。这种治水的新経験,破坏了厉来治水的陈氍观念,它是在我国条件下治水方法上的一个大革命。它对我的治水工作趣了伟大的促进作用,同时也対其他方面的許多工作給了很好的啓登
    我們决心修成渠,
    耳所訌南好地方
    歌
    炮声响,彩云升
    眼看我乡变芯杭。
    河南新乡民歌)
    好象攻打上甘蛉。
    車长江与貨河
    千年想,万年;
    高山頂上人江
    双手劈开天桥斯
    (貴州石阡县民歌)
    高山水利化
    (河南林县歌
    入唱歌歌不麥
    菏都不怕。
    炮震山谷喇四方,
    一入車水水不多
    炮声如雷震河山,
    建設山区入人恍
    千万水車辘辘轉
    悬空劈山脞魯班,
    万丈深约拦河水,
    専千长江与黄
    愚公能把山来移,
    商山項上人造江
    年

==========第61页==========
    斥現代修正主义反动的国家論
    王稼祚
    公司作请葛直作腹权口
    人民目报“現代依正主义必須批”一文指出,以南斯拉夫导集团提出的網領为代表的現代偐正主义的基本内容之一,是用反动的超阶級的国家論来代替馬克思列宁主义的国家論。
    帝国主义为了破坏革命工人运効,总是力阏臆国家的阶級专政的性質,把査阶綬专政国蘇說成是什么超阶級的“銎民的”“民主的”国家,而双污薿无产阶級专政国家是什么破坏了民主的“極权主义”的国家。在祉会主义如日东升面帝国主义謙西山这个明的对照下,發本主义統治下的动悲众日雒向往莊会主义,帝圆主义的謊霄越来越不能人,吐会民主党的反共囈潘也越来不能帮帝国主义的忙。在这个时候,南斯拉夫修正主义为了报答美帝主ⅹ者大量美元的“稿賞”,便披着馬克想列宁主义的外战,来袁资产阶級的超阶級的園家的,以此为帝龃主义特別是美帝国主义效勞。帝图主义家的家政权是为報少数断養本服务而对大多数人民突行专政的具。南斯拉夫正主义老却板力掩盖帝園义寮政权的返种专政性質。他們說付么在資本主义世界中,“国家日监督發本”,“限制資本2,“国粱节者的作用得到加强(南共剥傾草),“国家不再是資本主义会某一阶級的机构了。它不再反映和維护这阶級的特殊利從了"(尔・伊:“資本主义变化了驕?”載南斯拉夫“我們的実況一九五大年十月号)。他們这群美化帝ま义ぼ家的園家政权っ不是同帝国主义者一鼻孔田气勝!
    我們时代的特征是由资本主义到会主义的过淡。工人阶級必須経过这样或那样形式的革命,米打破資产阶殺的困家机器,建立无产阶的圏家机器,用无产阶級专政来代替产阶級专政。所以,馬克肤列主义考从来就認为,取政权問題是无产阶級革命的中心題。南新拉夫億正主义用詭藩的方法硬誕,在査本义国家中的图家資本主义就是“肚会主义因索”,莊会主义证在發本主义制度内部形成起米,簧产阶級的国家机器比正在“沿着这个方向愛生变化?,困此,工人阶級无須进行无产阶級革命,无須打假資产阶級ぼ机器。也无須建立工人阶級自己的国家机器,只要시資产阶級的園家机器“不第2期

==========第62页==========
    断施加压力”,取在这种国家机器中“起決定性的影响”,就可以“保証赴会主义的發”。他們宣传这样一种資本主义向会主义“和夲演变”的謬論,其目的是要在革侖工人运劲內部制造思想混乱,痹、蝕和瓦解資本主义国家工入阶級和共产党的革命意志,取消无产阶級革命。这样,他們身上除了帝国主义帮圆的影子而外,还有什么馬克思列宁主义的影子呢
    从伟大的十月革命以来。全世界三分之一的人类已打碎了产阶級的国家机器
    是公作请葛重作版权二
    建立了自己的无产阶級专政的国家。这些圏家的无产阶級专政制度同一切剝削阶級的专政在性質上是根本不同的。它是被剝削阶級的专政,是多数人对少数人的专政,是为着創造沒有人剝人現象的祇会主义会的专政。是人类历史上最进步也是最后一灾的专政,担負有历史上最大鼓困难的消灭阶級的任务,幷是在历史上情况最复杂和道路最曲折的斗筆中前进的。无产阶級专政的历史还只有떠十年,它在自己的前进道路上不可能不犯这徉或那样的局部錯誤。而无論犯怎祥的錯諛,无产阶級专政制度是人民自己的制度,可以从錯誤中得到教訓、拜且可以窸过这个制度本身翱正这些錯誤。可是,南斯拉夫修正主义却跟在帝国主义反动派后面,用一切恶毒颅語言来改击苏联和其他会キ义国家的无产阶級专政制庞。他們把壮会主义爾家的国家制度成是什么“官僚上义和国家官僚主义”。他們还極力攻砫会主义国家共产党在国多産活中的領导地位和作用,誣部蔑赵些家的共产党由于对国家工作的真接領导和监督而产生了“党的官僚主义化”和“極权主义化”。一眼可以看出,南斯拉夫修正主义著攻击苏联和其他秕会主义困家的武器,都是从齐国主义者的武器庫那里搬来的。不过因为他們憑着所誤“共产党人”的資格,仗恃着所謂“祉会主义剧家”的地位,叉被着馬克思列宁主义的外友,舞弄起这些陈旧不的武器,所以就能够得到美帝国主义的特別賞識和喝朵。
    所有馬克思列宁主义經與祛作家都指出,斌会主义图家政权就是无产阶級专政,北就是无产阶級把自己組織成为統治阶級。无产阶級在取得政权以后,必須経过自己的国家机器,对被打倒的倒阶級实行专政,在新的条件下檵进行阶級斗侔,胖决秕会主义道路和資本主义道路誰胜誰負的問題,以达到滑灭阶級的目的。而南斯批夫修正主义者認为砒会主义的園家政权不应当成为臧力的工具,不应当싸阶級敌人突行专政,不应当进行融会主义和資本主义道路之問的斗爭。与此同时,他們还在所評民主問題上大做交章,借口發展什么“民主”来政击吡会主义国家。鉄托制造了一种口說,“我們經常强調灰对把无产阶級专政只看成强力,好象吐会主义圆家只有专政而沒有民主。由于过渡时瑚还存在着阶綬敌入,它同无产阶骏生荐敌我之闿的对抗性矛盾,因此必須突行专政才能解决这种矛盾。至于說到民主,任何民主都只是阶級統治的一种形式。离开
    1958年

==========第63页==========
    了无产阶級专政的民主,决不是什么社会主义制度下的民主。蚕产阶級的民主在突質上是少数人对大多数劳动人民的专政,而无产阶級专政同时就是大多数动入民的民主。有敬无我,一个渭灭一个,有資产阶級民主,就沒有无产阶級民主,反之也是一样。无产阶級专政是专政和民主的統一。毛澤东同志过,“对入民内部的民主方面和对反动派的专政方面,互相結合起来,就是人民民主专政。“の“专政的制度不适用于人民的内部。天民自己不能向自己专政,不能由一部分人民去压迫另一部分人民。““在入民民主专政
    是公作请葛重作版权二
    下面,解决敌我之間的和人民内部的这两类不同性質的矛置,朵用专政和民主这样两种不
    同的方法。③南斯拉夫修正主义者把民主和专政对立起来,而空談什X抽象的民主,
    否認对阶級敌人突行专政的必要,否認在雇会主义道路和査本义道路之間进行斗爭的必要,只不过是配合帝国主义国家对冠会主义固家的复活动,企闘在균会主义国家内部制造混乱。
    南斯批天修正主义者碏口斯大林在无产阶級专政問題上犯了个鼎錯誤,兴高朵烈地夸大这些錯誤来攻击会主义国家的无产阶級专政的制割度,却沒有想到他們这样做恰好把自己的修正主义面目暴露了出来。不錯,斯大林雷經把过渡时期阶級斗昏的規律佑計为“目鑫尖銳化”,这种佔計可以被了解为阶級斗幹的不断扩大,从而对会主义事业遣成了不利的后果。但是;这并不是,为了匊正这个錯諛,就应当否認丈渡时期的阶級斗奪,否認朮会主义和資本主义議战胜誰的斗。事突証明,不仪在无产阶級专政的初期,在消灭本主义所有制和建立冠会主义所有制的时候,誰誰負的阶級斗是存在的y而且在所有制間罳完全解决以后,在政治战霦上和思想战上还存在着議胜誰負的阶殺斗爭。在砒会主义和資本主义两条道路斗争的問題上,既有敌我矛盾,也有人民内部矛盾。当然,过渡时期的阶級斗是时業时松、曲折前进的。在一灾斗鲜回合中无产阶級取得胜利以后,阶級敌人被迫退却,斗幹形势可能一时地和下来。但是,阶級敌入决不会甘心死亡,在某种条件下他們叉会会主义發起新的进攻。这种阶殺斗爭的起伏形势,将在一定时期内多地反算,而随着斌会主义革命和会主义建設的發展总的趋势是,阶級斗肇将通这种甝伏而漸地减至熄灭。南斯拉夫修正主义否認这个客規律,誹謗会主义困家通过国家的成力而加刷了会矛盾:这除了証明他們是帮助帝主义,反无产阶級专政反对渭灭阶級之外,难道还能有別的解释嗎?南斯拉夫修正主义者特別攻击苏联和其他会主义圆家笑行的民主集中制,把集中制成是一切祸害的根源。他們搬出“巴黎公尅的絕瞼来招摇騙,把馬克思所的巴
    ①毛馨东:“論人民民主专政
    ②③毛病:“于正确处理人民内部矛盾的間題第2期

==========第64页==========
    黎公舭的經歪曲成为消灭槳中制,这是对于克思和暠≯巴黎公飛旗帜的法国无产阶級的每库。正妯列宁所說,馬克思在总結巴黎公阯驗的时侯,“絲毫也沒有离开集中制①。会主义菌家在入民内部不是实行专政而是突行民主,也就是民主集中制。在人民内部,民主和集中,分权和集权,都是对立的統一。民主是集中指导下的民主,不是極端民主化y集中是民主基硒上的集中,不是絶对的集中。分权他是統一鎖导下的分权,不是无政府状态;集权也是蹩损下層組織利人民群众的积極性和自动性基础上的集权,
    公司作请葛直作腹权口
    不是限制和妨謇这种积椓性和自动性的絕对的築权。任何强調一面反对另一面都是錯誤的。当然,在会主义建設迂程中;由于経驗不足、过分的集中或者过分的分权都是可能生的,但这不过是民主集叶制的运用題,而不是无产阶級专政的必然結果。而南斯拉夫修正主义括詆毁无产阶級国家的集中制,这只是証明他們攻击莊会主义图家的別有用心的目的。关于被他們所継对化了的什么“止会自治”,我們要举恩格斯的話来就;“把权威原厠描貨成樞对坏的东西,而把自治原則描絕对好的东西,之是莞認的。②也正如烈格斯所霃,誰坚持这种荒謬的呢念,議就是在实际上为反动派效劳。南斯夫修正主义者特別妻力地攻击斌会主义图家对于経济生活的管理。他們把事訛崴是,只要无产阶級家政权管理闼民經济,就要使国案变成什么阻碍砒会主义暖晟的써素。这是一种特別奇怪的趯輯。世界上难道有不管理経济的国家么?只要有国家存在,国家都必然経过不同的方式管型經济。而誕奇怪的避輯是,当南斯拉夫修正主义談帝主义園家政权笤理經济的作用縊加强的时候,井不認为这有什么不好,相反地加以口的称費,美化成为“吐会ま义困素”:而在談到朮会主义国家政权管理経游的作用的时候,就不惜加以貶,丑化成为“賞僚主义和官国家主义”的根源。这不正是暴南斯拉夫僚正主义槛反对耐会主义国家管理経济的反动本質嗎?馬克思列宁主义経典作一再指出;无产阶級国家必須作为莊会的代表米粗織吐会主义経济。无产阶級線为什么必須管理經济呢?第一、是要进行重会主义和資本主义两兔道路胜負다年y第、是要在一切經济工作中貫徽执行无产阶級的阶級路牻和阶級政策;第是要从国企民出愛,根椐量会主义經济發展的客观規律来保証会主义園民蘿济的射划的按比例的缓展。正是由于国家政权有計划地管園民経济的桔果,苏联和其他会主义家的解济建設才获得了巨大的成就。当然,国家在管琨經济的时候中央和地方应当有适当的分工和协作。中央的統一管理和統一해圳必須同地方和群众的积極性和自动性正确地結合起来。中央和地方无論在經济管理方面怎样分工,梦动人民怎科参加管
    ④列宇:“固探与革侖”,“列宁餮菓”第25,4
    格斯:“权阮",“馬完思格斯文选”两継樂第1巻,63。
    1958年

==========第65页==========
    瑶,都只是煢運矬济的具体形式問題不是无产阶級家的管理职能是否取的問題。南斯扯修正主义者所取消无产阶級函家的経济职能是意味蒼什么呢?除了被他們当人的把戏之外,不过是为了破坏和取滑无产阶級国家的經济基一一会主义的叠民所有制,取滑計經济,取滑无产阶級在發展会主义解济方面的阶級路韆和阶級政策,取消无庐阶級通过共产党和通过國紫机构対于武会主义経济的統一的傾导和监督,惔复養本主义的經营管理方法:保存和恢复产阶級的自由,便利于产阶級的复
    公司作请葛直作腹权口
    在抚判南斯拉夫修正主义国家論的时候必須談祉会主义会的內部矛盾題。我們有些同志會認为会主义会中不存在生产关系和生产カ之間、上建筑和経游基础之問的矛隋;从而否定了証会ま义証会中人民内部的矛盾,礌定了作为国家政权机关的入民政府和人民群众之的矛盾,这是一种形而上学的点。用这种观点来指导会主义国家的建,不能及时地克服上逾的矛盾,使会步义生产关系延好地适应于七产力的發展,使会义國家制度更好地适应于蘿济基磾的璦展,祠时也就不可能想据丰的突綵驗把馬克思列字主义关于国家的学向前推进一步。是,南斯拉夫像正主义者却把祉会主义冠会内部矛盾归結为主要是国家政权同势新人民之的矛盾,又把这种矛盾說成是对抗性矛盾,且認为家的存在就是邀种对抗哚矛盾的樹源。同南斯拉夫低正主义者的胡說相反,在会主义国家中的对抗性矛是无产阶殺領导的人民大众和反抗莊会主义的阶級敌入之的矛眉。为要解决这种对抗性矛盾,无产阶級专政是必的,荊井不是由于无产阶級专政。才产生了対抗性矛盾。南斯拉夫修正去义者把沚会主义图家中的人民内部矛盾和敌我矛盾混为一談,把会主义制度内部的矛盾同本主义会制鹿内部的矛盾混为一説,以此来攻会主义因家。毛澤东同志关予正确处人民內部矛盾的題
    文創造性地發展了馬克思列宁主义关于国家的学訛。毛澤东岡
    よ指出,会主义社会制度内部的矛盾,同資本主义証会制度内部的矛盾根本不同。在会主义会戦、生产关系和生产カ之間、上建统和經济基础之間的矛膾,是非対抗性矛盾。代表人民众利叁的人民政府同人民群众之間是团結一致的,和剁削阶綬政府同人民群众之間存在着不可調和的阶級对抗矛盾是根本不同的。人民政和入民濰众之購的矛盾是入民内部的矛盾;是在入民利根本一政的基上的矛盾,网此是非对抗任的矛看。这些矛盾都是就会主义制度本身能够加以克服和解决的。南斯拉夫修正主义把这种矛盾夸大成为对抗性的矛盾,无邦是为了达到污蔑无产阶級专政的目的。南斯拉夫修正主义替为了攻会主义国家,他何根据自己捏慧的理:把吡会主义国家制度訛成是产生“官僚主义”的根源,認为只要会主义国家制度“存在天”,官
    1另

==========第66页==========
    僚主义就“仍将作为一种傾向葡出現”。入們知道,官僚主义是剝削阶級国家統治机构的产物。在吐会主义国家的党和国家机构中存在着的官僚主义,正是旧祇会的遺毒,而不是芷会主义制度和共产党本身的产物。这种官僚主义工人阶級政党和祉会主义国家制度是本不相容的。无产阶級专政的肪史経驗証明。只有会主义的圈家制度才能有效地克服宫燎主义。网为只有会宝义的国家制度才能够尽量綬揮人民群众的主动精祚和积極作用,也只有人民群众的主动精种和积極作用的无限發揮,才能够克服受旧莊会影响产生的僚垚义。这就是說,必須依荛广大人民群众,坚决同資产阶級思想的影响
    是公作请葛重作版权二
    进行斗,才能够克服僚主义。而要进行这一斗,就要一方丽,自.上而下地导圍家机关工作人員不断地进行自我改造,不断地吏服自已的錯誤的思想和作風,不断地改进自己的工作方法;男一方。还要自下而上地动群众,提高群众的文化水罕和觉悟程度,実行入民群众对国家机关的有效监督,領导群众进行反对官條主义的斗年。我国的経驗也託明了点。我們我到了适合我困情況的叠民性整風运动方法,依据“团結一一批評一一-团結”的公式,朵用大鳴、大放、大、大辦、大宇报的形式,放手卺动#众,展开批評和自我批評,这就使得我園祉会主义飛会的民主生活得到大的跃进。我們无妨在这里問一句,南斯拉大応正主义档敢不敢突行这梯广大的民主?南斯拉夫修正主义者还攻击了共代党在吐会主义国家中的領导作用。他們不承認共产党是工人阶級的最高組形式,借η反对党政不分”,設党对国家的直接領导和监督是不对的,并且認为“党和国家紧密結合”的結果,必然是党的“官僚主义化。列节的建党学訛强調指出:共产党是人阶級的最高組機形式,只有工入阶級政党、即共产党,才能在政治上領导无产阶級;通过无产阶級来阻精企体劳动群众以突行专政,“不奶此,便不能実現无产阶級专政”。り这是会主义国家的实践所証明了的英理。无产阶級专政肪史的首耍經黢就是,沒有一个以馬克思列节主义为自记行动的指南,按照民主集中制建立起来,密切联系群众,力求成为动人民的核心,日.用馬克思列学主义来窅自己党員和人民群众的共产党,无产阶級的革命和建骰的事业就不能前进一步。在进行屉会主义革命和会主义建設的过程中,在建設亜会主义的总路和总政策方面,在会主义图家的方針政策方面,党必須趣領导作用,因此,党政是应当不分的。如果党政分家,使政府脫离共产党的导,是完仝錯誤的。当然,党和政府应当通过不同的形式来进行工作,而不用由党来包办玫府机关的日常事务。无論如何,加强共产党对会主义事业和图家机构的傾导,这是我們砒会主义陣营各国团結入民战胜敌人的基本保証。南斯拉
    ①歹列宁:“機国建产党第上灾代表大会关于党内工团主义与无政時花义向的决議草策",“列宁文选两卷集
    第2,826頁。
    95年

==========第67页==========
    夫修正主义着公然背绂列宁的建党半說,这样不余力地攻击量会主义各国的共产党还要以共产党人的名义招謠撞,景非恬不知耻嗎
    南拉夫領导集团对外笑行一种适合帝函主义需要的、贊暢美图、中伤苏联的外交政策,而対内又纯行→种取消两条道路的斗争,破坏砒会主义經济燕础,充許本主义关系和美国生活方式自由泛濫的政策,这明明自自地标志着南斯拉夫領导集圆的蛻化和嶽变。这样,这个領导集团就同南斯拉夫人民之間發生了不可譎和的矛盾。南斯拉夫
    公司作请葛直作腹权口
    領导集团不願意也不敢千脆摘掉“会主义者”和“共产主义者”的招牌,因为这样做但遭到南斯拉夫人民的强烈反对,而且地将失掉对祉会主义陣营的酸坏作用,从美帝图主义者那里再也拿不到奖金。所以他們必須桂羊头卖狗肉,既要取得帝图主义的奖又要張混国泅群众,殺和话剂人民的不满,以掩盖他們的蛻化和叛变,于是就拚
    八地猎集了許多馬克思主义的詞何,提了一套所翻“函家渭亡論。
    这个徹头徹尾修正主义的函家滑亡論,主张必須消亡无萨阶級专政的国家在就会を活各个領域的作用,而际上是“滑亡”会主义家政权対阶級故入的专政作用滑亡人民内部的民主集中制,“消亡”国家対会主义躯济的管理职能,“湾亡”共产党对国家致权的傾导作用。总之,他們要滑亡的是就会义和共产主义。照他們看来。砒会主义國家如果不这样位,那便是対子国家滑亡論的“实用玉义的修正,会导致“低主义的家集权主义傾向的田现,“妨碍会主义闼素和経济因素的發展。”如果其的按照着他們所說的那么ょ做;那就只能便利于帝国主义対会主义家的破坏和頭复活动;只会导致匈牙利反革命事变的重演,只会导致貪本主义的复群。这牠就是南斯拉夫現代修正主义外推鮹因家消亡齡的其実企聞。
    那末,这个徹头徹尾的反馬克思列宁主义的“国家鸦亡論”,在嘲豺拡夫国内叉是如何美行的呢?他的主要国家机器一一瞽察、法院、軍队和其他惩机兴,不世沒有創,沒有消亡,且还在大大加强。他們既然为了突行和现固他們自己小集团的統治和独裁;他們就耍运国家机器来乐那反对他們的人。去年南斯拉夫就有三万多工人(占工入总数的43%)因为対領导者提意見受到打击报复而被开除;最近路透肚又报道他們在图内正在对那些反对他們的反効致策的人进行大規樓的猎捕。而同时,他們又要拿什么“会自治“工人自治”来欺人民群众,胡什么他們的图家正在“消亡”中。事实上,他們这种倒行逆施,黃正使南斯拉夫人民的扯会主义事业走到了“滔亡”的危险边。就对内的作用来谢,現代修正主义者的国家消亡論”不过是他們的蛻化和短变的盞布罢了。
    我們甲国共产党人同世界画克思主义着一,是正的国家滑亡論著。褪据馬克
    第2期

==========第68页==========
    思列宁宇义的原理,毛瀑东同志过,函家消亡的条件,在国内,是阶級的消灭和阶級影响的消灭在国外,是帝国主义制度的滑灭。随着内的阶級斗牮的渐磑弱以至媳灭,璵能就会自然地熾下去共且向着滑亡的方向鹭展,这是一个长期地自然發展的过程。同时,不能忽覗国外条件,而国外条件和国条件也是瓦相影响的。列节說国家完令消亡的济基甜,就是共产主义的高庞愛展。那时脑力势动和体力劳动的对立已経滑失,因而現代就会不卒等的最重要的根源之→也說失,而这个根源光靠生产賛料为公有財产,光靠判夺賛本家,是决不能立刻消除的。の因此,每家滑亡过程的长
    是公作请葛重作版权二
    短,“将取决于共产主义高級阶段的愛展速度”の。馬克思列学主义的固家消亡論,同前斯拉夫儀￡主义者的关于国家消亡的反动謬論:是毫无相同之点的。
    南斯城夫修正宇义考在大談特談所謂“国家消亡論的时候。用尽一切恶的語背集中攻斯大林。他們誣蔑斯大林对馬屯思列学主义的国家理論作了“实用主义的修正”,把馬克思列宁主义的国家滑亡論变成了“国家不在滑亡1術必類在念生活的各个領城里日畚加强。苏联和蒜联共产党关予无产阶級专政和会主义国家建設的丰粲黦是有界意义的。斯大維出了栄于国家的鉱压取能、管理経济职能和教育小生产者的取能和他所的国家滑は首先是鐎压职能返漸地、自然地潸亡,而国家的解济职能将要作
    为砒会的駅能保存下去,这些都是究正确的。虽然斯大在国家問顔上正E如苏共中央
    所指H,是何个別錯的,俱是,斯大林是伟大的馬克思列学主义者,是对敌斗中坚
    提不属的技士。充当了工人阶級叛徒的南斯拉夫現代修主义著怎么也不町能対斯大林作出任何公氐的評价。他們汚苏联信解実行过什么“个人統治,対此我們可以拿列的話长答:“ー般地把群众专政与領袖专駛对立起来,那魷是芫렇毒可笑的地步殊不知和“打倒袖'这个口号掩節之下,笑除上却把→些胡言兴語,怪誕百出的新領袖抬洲来。南斯拉夫修正主义所想抬出的新頡補,不是別入,正是背叛馬克思列学主义投靠美国义的新伯恩斯
    線上:所,可見蘭斯拡夫修爪主义著关于資产阶級家的質,关于本主义到祉会主义的过渡,关于祇会主义国家的忡質及其作用,关于国家的“消亡”绰問題的愨論,都是徹头尾反动的。为丁保馬克思列竽主义的国家理翻,我們必坚决地粉碎这种
    修E上义
    再家与革命”,“奎葉”卷,第455。
    ③列宁:"共产主义运动中的左幼維病”,“列守文透两倦集第2卷;第09。

==========第69页==========
    美帝国主义在南斯拉夫的賭注
    伯达
    制作请葛重作春版权
    五用十七日っ美囲“E期六晚邮报”七化美元的組游撥助2加上七化入千万
    該报輯斯特・獠塞尔一鴛为“我羹元的軍事援助”。这个数竽比起本刊前們对南斯拉夫的購注是否.上算”的文章。
    期根椐和南斯拉夫报刊的材料
    単从題目也可以知道,作者显然是美帝国起来的数宇,要少得很多。不过,在邀主义的發롭人但是,文章却愾得馬克思里,詳細追究具体的数特,沒有必要。主义考和南斯拉夫人民一識。文章是在有一点是不会錯的:対帝主义者就来,貝尔格萊德写的。除了照例对于苏联和苏鉄托当然要比犹大値。犹大貝得到了三联的袖,対于社会主义陣菁,作了不少十塊錢的代价,現在美帝主义付給铁托无亜的汚蔑之外,作著因为絕过一番笑地的,却是这个数竽的万万临。除此以外,的接触,所以为色地写出了南斯拉夫也还有差別:犹大出卖的,只是一个耶的相。鉄托是誰的伙伴?是帝国主义的穌,現在鉄托出卖的,却是南斯批夫人工具,还是南斯批夫人民的公僕?作者完民。赤裸裸灺回答丁这些問題。
    作着用强烈的笔誧,缚出帝国主义
    帝围主义者当然要談他們的生意躯。者是鉄把的“救命人”。作著酸,鉄托自而月.,奴才既然是“湑商品,可以买
    从脫窝了碰会主义陣营之后,簡重“一
    所以帝国主义者也就会談到奴才的价值。
    也过不下去”“多デ两方,特別是美国悄
    作帮恣設問
    的干頃”,才救了他,而“自从那时
    鉄托对我們有什么价僮呢
    起,我們就一直幇助使他尅下共
    这就府接地提出了美帝因主义猪对
    作者談到武器的出。他訛;到去
    托値不値得投養,値不値得付困高价的問年底,“很幸运,主要的目的蘿达润
    了y我們的克、槍支、哦气飞机,轍重
    美帝国义給鉄托的最,究竟多少,汽車和吉普車,巴給鉄托以他們所需其不一。作者,“美副現奋为止
    的更大的信心”。
    鉄托的独立,投養了将近中亚亿美元
    鉄托本入現在所以能够“常在老远
    第2期

==========第70页==========
    的布罪俄尼烏上滑麾很多时間,同他的家在革命中建立逑来的莊会主义制度。悄悄、朋友、狗和馬一起欣賞亚得里亚海的地在生变化。研如,在一九五三年,鉄太開,不能不謝美帝国主义者的恩德。托集固“允許南斯农民股离他們的集
    讨是,帝国主义者的投資,向来要求体衣庄”。叉倗如,关于南斯拉夫的所謂本万利,总要取得一个投養的效果。作“エ入委員会”,按照鉄托集团邳日费法,煮證,“我們沒有对浚助附加什么条件。似乎那是他們的“伟大創造”,但按照美国从一开始,我們就相当明确地表示我們井
    报紙作者訪問一家工厂的所見所聞,却是
    是公作请葛重作版权二
    不期望直接的偿还”。前一句話当然是弥这样一回事:“所他們談到“他們的’エ厂天大読。世界上那里有什么投費不时条件时,就象一家公司的颱乐一样△其中一个的帝国主义呢?后一句話倒有些道理,因入,在饿国和罗馬虑亚,他們沒有这样为帝國主义按照行情,有时也放长魑
    类东西”。是的,在会主国家中
    而所謂間接偿还的利,或許更大于直接确突找不到象南斯拉た这徉的股侨公司。偿还的利金。不过,鉄托恐怕美帝国主义所有这类变化,作著따做是:鉄托“向某卷对他不信任,报效总算不慢。
    些此較符合人性的东頭作了讓步”。
    在买卖之間,美帝圆主义著経过鉄托
    作卷特別滿意地說到“在后最初几
    的手,使南斯拉夫在实际上失掉白己的独年内,鉄托給了我們优厚的报答。他們
    閉了南希边境,禁止希腊共产党的軍队在
    美帝国主义番是怎桦地把南斯批夫的他的鋇土上避难和整頓,从而加速了希脂經济生活套在自已的馬車上的?作帮写共产党人的失败
    九五四年他間希
    道:“早期,我們提供的貨物,除重要渐品腊、土耳其签訂了巴尔于条約(这两个国外,包金、化学品、机器等。今年南家都是北大西洋公約成員国),从而使得斯拉夫消彀的每一塊面包中有十分之-七的他这个陷于孤立的国家和西方的防御体系粉是来自美图”。这一点很可以證期
    之魏立了联系
    为付么南斯拉夫許多人到現在还很不容易
    为什么鉄托在南共七次大会上要說什
    赛覚自己在“美常悄的干預”之下已経么“斯大林执行的政策是签訂大西洋公称俏悄被人出卖。同样,这一点也可以訛建立軍事集闭的基本原因”这类的鬼誘呢明,为什么南斯拉夫竟会成为“美国的宣传赀不就是因为鉄托同大西洋公約組織这节目的对象”,为什么一一象作者所殲
    以美国为首的帝国는义軍專集团立联系
    方来的旅客竟会把南斯拉夫파做“小美的故嗎?
    作还拷別满意地称贊鉄托“窩不猇
    脫是在上的情況下,南斯拉夫原来豫地義励”一尢玉大年的匈牙利反革命叛
    7953年

==========第71页==========
    系,称赞鉄托“以背痛为借口,拒絕到莫义这个商品早已發臭,除了帝国主义者斯科去参加紀念列宁革命的四十周年的邀它大登广告和鉄托們自我欣賞以外,很难請。”最后作楿父称鉄托集团“上个月有什么市場。以当帝国主义走狗而自鸇在代表大会上放了一个鞭炮,빠做“好淯得意的供托集固,总有一天是会到失意
    来向他們叩門的。
    当然,帝主义者拜不認为单有一个
    作著得出結論。照南斯批夹的現
    是公作请葛重作版权二
    鉄托統冶的南斯批夫即可以满足。作者狂状,“不能不使人放党这是我們方面的奏地歌到,他們希望能够有“两个;三个或全冷战胜利”。“看来是,托的利在将华打的南斯拉夫”对于这点,鉄托在帝国来很民时間与我們的利是一致的”。“我主义面前相当自命不凡;而且自告奋勇。
    們稅是那个目的在于破坏克里姆林对东欧
    以下是作的一些特写
    的制(帝国主义者总是要这样胡入道
    鉄托自己很黹楚識到他的吸引地称呼伟大的莊会主义陣营)的雅一的从力,幷且很巧妙地在利用”。
    内部进行的工作中的伙伴。“正如一个美
    佚托是肴意地输田鉄托主义。
    观絮所甏,我們在这里,我們就在前
    位南斯拉夫高級官員对我,“不进”。鉄托是他們的伙件,当然不錯s
    要忘記,我們在东欧趄作用,这是任何人任是,設到什么胜利啦,“前进”啦,帝不能代替的'。
    国主义着总未免过分乐观,未过分自
    奴才們要博得主予的欢心和奖賞,总,因为,鉄托究竟是坐在他自记所造的是在邢里不断地吹嘘自己。但是,佚托主沙塔上的
    征稿啓事
    本指。内括政治論、济
    論、哲学評論、历史研究
    作通訊、文艺批評、民
    歌等。寄来的稿件請抄写清楚,註上通訊地址;直接
    寄本杂志編辑部。来稿示用时;ず以退还。
    第2期
    9

==========第72页==========
    病树前头万木春
    从泰晤土报的一縞評碖談趣
    胡乔木
    是公作请葛重作版权二
    中共产党的第人届全国代表大会第二な食閉藤以后不几天,英国的淼晤士报在
    五月三十ー日愛表了一驚題为“大跃벡年的部幹論。这縮文章这样描写刘少奇同志的报告“在这些行話漣綪的紙中,我們能找不到任何有生气的、新穎的或者有希艱的見
    由手过去八年的努カ,人民一定有点松镖下来,感須做一些使他們新活跃起
    来的工作,困此就把今年定为大跃进'年。这个号后面持沒有具体目标。現在的目标仍然是要費很大力气才能达的遥远的目标,困为按业網要一ー現在糨是第三度修訂ゴ一的限期是十ニ年,而在超过英囯'的运効中也是答应在十孔年后才取得肝利。屉侖作考随后鞍照自己的观点;对报告所提出的經济政策作了一些零星的介紹,拜且接着:“在某些方面,这給了那戦動劳的入們一点鼓舞。虽然其中大多数人一定是辛苦地岁动而无暇苦,而且到現在一定有愈来愈多的可以看得見的进展的迹象,然而,在令天的魚的馬隸壤中,欣欣向楽、:气勃勃的气發是难以田琪的。
    这羊的評論退我們駸前的沸虅箔的生活是
    多么奇异的对比!这使我們想起唐朝
    詩人刘碼的两句詩:“沉舟側眸于帆过,病树前头方木春。”帝图主义的西方巳絮象沉舟和病树一般地羲老了,腐烂了,低是会主义的东方却如千帆發,万木荣,蓬落勃勃,前途无跟。衰老的两方对于青春的东方不狽不訶能追赶,而且不可能理解。西方的養产阶級花他們的破落的伊界里仿延残喘。在他們的阶級里,确实已經找不到任何有生气的、新穎的、有希槊的东。因为这样,查产阶級的頑固派也就不意看見、不願意相信、不顧意認識夢动入民所創造的一切新事物。森』唔土:报添論家用那科阴的眼光来看刘少奇同志的报片,認为里面尽是无法了解的“行話”,距是埋所当然的。帝国主义国家的養产阶級統治會用各种妚玡的話米欺驅人民,用各孙强削的方法来胁迫人民,使人民为了治的利徐而緊张地劳动,但是人民群众总是用松懈、不倩任和不合作来问答他們。坐在倫煎泰晤北报祉里的酽論家,根据产阶級統治番的窸驗来观察会主义国家中的生活,不能不断定中風入民在終过八纸努力以后,“·定点松懈下来定是辛若岁动而无暇苦術”一定是不会出現“欣欣向装、生气勃勃的气象。同泰晤上报的訴論根映成趣的是,有一个“不在倫教而在八千英以外的中国管都北京”的“每日快报”的記者艾利斯,在他五月十两日关于北京三水庫的义务劳动的通訊中:“我
    1958年

==========第73页==========
    怀疑所軍民自願参加这里的芳动,其笑不过是軍队点名指定的老办法。,可是,这里是蒉正的自願,而且有人等着排定他劳动的名单。…这些中人是以一和罕見的热情和努力在进行工作,这种热情和努力只有大学船賽的場面中可以相此。这是人民对共产主义的一种寅心的热情。是政府抓住人民的心,把金西的意志鼓动和动員把来的一个活生生的范例。
    但是,印合在莫国的養产阶級报紙上再多表几篱这释的报道(它們至多只能反映
    公司作请葛直作腹权口
    中国人民的革命热情的万分之一。而且必然带乐种种成見),也决不会变英国和整个方世界的資产阶級的头脑。历史上-的一切反动的阶級、反动的政治カ量,从来不能如笑地桀客观世界。他們总是把自己的力量估計得过席,把超抗他們的意志而兴起的进步阶級的力量佔計得过低。封建的統治阶級以为自已的統治是永的,他們不相佾农民和養产阶級力量推他們。同样,当資本主义已経成为生产カ进一步展的障碍物的时侯,査产阶級也仍然相信資本主义可以永远存在下共,不相信无产阶級可以推段黃本卡义制度而建立会キ义制度。苏联出現了,他們断定苏联活不长。苏联提出第一个王华計划了,他們断定那是一个梦想。世界第二灾大战燝夔了,他們等待着希特動征服苏联的时間。当中園革命現在历史舞台.上的时候,他們叉把这种算重打一大。蔣介石在一九
    四五年拒関内和吓,在一九四大年愛动径国性的内,是因为他和他的主入美帝国主义帮認为,优势断然是在他們方面。蔣介石完蛋以后,美帝国主义者和共他帝图主义者父認为,中人民段府将沒有办法解决自己的将問題,除非依靠美風的援助。一九四尢年八月,美当时的函务卿艾奇逊在粉总続杜魯門的信中置称:人口之多“对于中因成为一种不胜重負的压力”,液有一个中政府能够解决人民的吃鈑題。时于相儒中爵革命的胜:利不可能巩固,他公开号召中国的“民主个入主义者”起来打倒人民政府。毛澤东同志当时在一篇論中脱斥艾奇逊:“世聞一切事物中,入是第一个可貴的。在共产党孚下,只要有ア入か什么入間奇迹也可以造出来。我們是艾奇逊反革命理論的斥,我們相信革能改变十切
    人众多、物产丰、活优裕、文化昌慍的
    新中阅,不要很久就可以到来,一切悲观輪調是完줄沒有根据的。从那时到現在,九年快过去了;竟是強对了呢?不吃美面粉的中因人民不但沒有餓死,而且此以前活得好多了。我們的人日更多了,但是我們的进步比入口的增师快了不知多少倍。在中国,坚持悲观論的人还有,個是他們被包在乐观的人們的汪洋大海中,只有他們自已的命运才是值得的。
    是否相個人民群众的力最,这是无产阶級和養产阶級的根本界,也是馬克販主义者和反屬克思义著、冥馬克思主义者和慢馬克思主义者的根本界。你站在无产阶級的就場上,站在馬克思主义的立場;你就必然相信那些表面上撮大的反动势力不过是迟早耍灭亡的紙老虎,必然相償人民群众才是厉史的美正創避,相信人民群众一定能第2期

==========第74页==========
    够战胜一切压迫,創造一切人間奇迹,无論在入民群众面前有多大困难也不会动。植反,你站在产阶級的立場上,菡在反馬克思主义或假馬克思主义的立場上,你就必然把假当作本質,必然認为帝国主义的金元和氢弾将决定一切,而看不赳暫时显得比較小的人民群众的力量。伯题斯坦、考茨基、普列哈諾夫等人之所以背叛无产阶級的事业根本上就是因为他們不相信人民群众的力績。同样,南斯拉夫的修氏主义考之所以不敢在际的阶級斗爭中站在砒会主义陣营方,所以把暫时还好象强大的美帝图主义奉若种,无論他們怎花胥巧語,尖質上也无非因为他們不信人民群众的力量。他
    公司作请葛直作腹权口
    們在反法西斯斗轩中所鴛経有过的革命性,在他們取得胜利以后遯渐丧失了,現在他們簡直不知道沒有了美国的面粉和金元东样能过活。因此,他們就只能把他們的矛头針对着会主义陣营和世界各国共产党。
    在无产阶級的革命队伍中,不相信人民群众力量的套产阶級思想也不会毫无影响。无产阶級并不是生下来就龍够辨別假象和本質,就能够慥得帝国主义必然要向否定己的方面愛展。这样,馬克思主义着就有了任务:要宣传馬克思主义的科学理,要說服那些对敌人力量估計过高而对自己为量計过低的入們,要闹養产阶級思想的影啊作斗年。中圆共产党人正是由于进行了这样的斗,才能够提田鼓足干劲、力争上游、多快好省地健設会主义的总路纔,才能够提十五年赶上和超过英国的英勇口号
    入民群众的カ量是无舞的。当我們冥正把人民群众的干劲鼓足以后,我們很快就發現,十五年斑上英鬨的口号,其突是有些落后了。秦晤土报不知是否田于无意,沒有指出我們的口号在火代表大会的会議上已経加了一个插語:“或者在更短的时間内”。大月大日入民月报愛表的煤炭工业部长张家之同志的文章須計,在一尢五北年,中国的煤产是将达到或超过二亿四万頭,而英国产在一九无七年有二亿二千万。到鉄和其他主要工业产品的产量,超过英国的时問地将比十近年少得多。例如六月七日的入民日报,仅仅在수后一年内,国将新建上万座中小型爐;只是它們的产供能力就将超过二干万吨,这个数字比莫国一九五モ年鉄产一ュミ贩吨超出三分之一以上。我們実現农业愛展辆要也不需要到一九六七年。如譚林同志在代表大会上所很多省、市、自治区在第二个五年計划期開,即在一九六飞年以前,将达到友业網耍的水平。
    英紳士們韆他們的好梦吧。病树漸头万木春。无論如何,中图是在前着件不遙远的具体目标跃进,完全不用十五年就一定超过英国。穴亿中到入民所进行的这場大斗,它的世界意义是显而易見的。我俩在这里只要指出一点:會經如此落后和如此被压迫的中国人民能够做到的事,全世界任何落后的、被压迫的民族一定孢能够慠到。唯的条件,就是人民群众必須竖决相信自己的力量,团結起来为新生活爸斗,永远不向帝国主义者低头
    ユ958年

==========第75页==========
    水力和电力結合,乡工业遍地开花
    张桂如
    初作请作春版权一
    (一)
    永春县是蘭建省晋江专区一个山区县。境内山巒起伏,溪流密布。永利資源極为丰富,工业生产潜力很大。但是解放前这里翅是
    很貧窍的地方。粮食产量很低,
    县季均每年缺粮三个月,裉本沒有什么エ业。一九五大年业合作化以后,永春县由缺漁县一跃而为余粮县。按业生产的迅速酸展,在我們面前提田了發展地方工业的要求。永春具委貫徹执行了地方工业为农业腿务的方針,依群众在具、多、各級举办各种小型エ业。到目前为止县巴有水カ、水电站、联合加工厂以及机械、煤矿、炼鉄、旷、肥料、磁器等厂矿七十多个。軍均毎多就有二个多小型工厂、全县已有尘数以上的多有了电灯。
    地方工业的發展対玆业的跃进鬼了很大的作用。技业証办的联合エ厂能加エ校副产品三十多种,企县百分之米十以上釈食笑行了机械加エ,仅这一項就节省了六十万个劳动日,如果用来耕种土地,就再以增种二万五千多宙。谷糖、薬藤、稻等过去都是当
    柴火烧的,現在経过加工却变成了精飼料。仅一九五七年加工飼科即达一P多万斤,町
    以飼养生猎戸头。这些加工工业的愛展,大大有利于农村妇女从繁重的家务劳动中解放出来;投入按业生产。因此她們踱动地毗:“有了水电站,須女最喜欢,热天不春米,冷天笛磨面”,“有了エ业,是七改后第二大解放”。
    永春县地方工业的蓬勃聚展,向广大群众更明爵地指出了会主义美好前景,大大鼓舞了群众建設沚会主义的热情和干劲,进一歩现固了合作祇制度。过去山区衣民对区突現机械化是将信将疑的,他們說“鉄牛能在邳原跑,不会上山来吃草”"“人家靠祉会主义,我們拜神伷士地”。發展了地方エ业以后,他們歌頲道:“山上建厂人心爽,山区江山日日旺”,“儆了一子的梦,也沒肴梦想到会有수天的好光景”。有些青年男女过認为“鲤魚出大,好命入不在山区里”,因而質目流往城市。現在双回到农村来了。地方エ业的展在村發生日縊雒深远的影啊,已経从經济上、政治上、思想上开始改
    着山区的面貌。第2期

==========第76页==========
    永春基地方工业愛展的道路,玉要是依靠群众、径民办厂。有些岡志不同意这条确的道路,他們認为“按业靠群众,工业糞国家”,“办エ业就得铒家拿鍰,群众出工拿工尞,这才是群众观点”。过→番激烈的辯論,这种錯的意見被克服了,确的方
    針得到了胜利。事実証明,办地方工业是洋众的追切要求,因吒;在县委提H“有カ
    公司作请葛直作腹权口
    カ,有嶷投資,有料献料”的口号之后,就得到了广大群众的热烈支持,到处形成了推众举办工业的热湖。例如,美山农业融ネ办的有十八匹馬カ的水电联合加工厂,装有碾米、層麦、磨薯二部机器,주部速厂费花了四千多元,国家分文米傘,教业也一文錢沒出部是毗員出錢、出力、研料魏成的。碧溪啦扯的水カエ厂9共有大開广房全部都是由群众自己动手雞成的量里只花十七元买鉄釘材料。
    (三)
    办地エ业的一个很大困难是缺乏技术カ量。永春县技术カ琅原来是很薄弱的,臺基只有
    中等披术学畢业的技术。但他們完叠依魏自力更
    克服技术上的困
    滩,种且在突戕过程中;建立了自己的技术队伍。現在桑具的械、炼鉄、水力、水电等各种不同程庭的技术提工經有一千人。在不到两年的时雨内,把这样一支技术队伍建立起来,是用的什么办法呢?这就是:走群众路糖,在笑践中培养,边学边作,現場訓練,短期퀘練,外地参残,老厂帮新厂,师傳带徒弟,老徒弟带新徒弟。这种办洪是論联系际、做中有学、学中有做的办法,是培养技术力最最快最好的办法。例如現在染上任企县水力、水电总工程师工作的郑萨察。수年才ー十五罗,原来只在初中近→年华的营,一九五大年还是一个电工毕徒,在水电訓練班学첩了年之后,由于刻苦鑽研,突地施工鍛,迅潓禔高了技术水邳。他独自殺計了五个較大的水电工程,过洪水考驗,証明設討良好。又如衣具厂技工黄自端,两年前还是一个作床鋪家具的木阮,由于刻苦鑽研,学会了机器安装工作,년安装了こ十多个工厂。郑、叢二人是新生技术力量的代表人物从他們身上可以看到一支生土长的、又紅叉专的技术力量正在迅速成长起来。永春县技具ー九五六年在一晦康熙年代建的破旧祠堂里建厂,开始时只有厂长、技工和学徒共三人,手描車床一架,金一万三于元,以后逐步增涵老兮車麻”머台和鼠工十多个人。他們开始砂的废品率达分之八以上,但困难沒有把他們吓倒。工人們就:“三个皮匠姿个諧葛亮,沒有好医生来个群医会診”。就这样依糞群众的智悲和力量,使废品牽降低到百分之六。試制第一部水輪机的时候,連綴
    1958年

==========第77页==========
    失敗九充。开过八大“諸葛亮会議”,終于作第十大成功了。以.事突託明,芳动人民中렸着无无尽的創造カ,只要思想解放,方向正确,不懂披术可以学会技术,找术水不高可以提高,当时当地技术上不能解決的間愚,可以發明創造。人們是从两头去香掌撮技术知識的?一头是从本上学,一头是从実践中找、两头結合趄来是最好的
    办法。
    是公作请葛重作版权二
    水力电力結合,小型为」合利用,服务掖业,是永春县地方エ业的特点。所謂水力、电力結合競是充分利用水カ資源醱展永力站,井且在督展水力站的基础上进步爱展电力站。永春县提供的冧験,只要有水流的地方。伸一个落差按上水輪机桂上皮带,就以成为动カ。这样的水力站,不组山区有河流的地方可以搞,就是有条小溪流的地方也可以搞。达是最経许的动力,入們把化叫做“不花綴、烧不尽的阳色煤炭。这样的小型水力站(从二匹題力五、入十匹馬力),可以带动加工机械,可以用来抽水灌,有了电机又雨以發电,所以我們珥它是水カ、水电站。在村谱建立了水电站之后,如何扩大电カ用途,例如用电力耕作,試制电耕靶等,这觥是現在摆在我們函前的一个新課題了,必須迟步以解决。
    办的水カ、水电站耍以小梨为主,才能迅速遜地开花。例如桃溪农业建立了个水力站。是利用二尺的灌渠道,作了流晶零点三秒公方、一点八公尺的落茫,动カ二バ局力。这一个水カ站,只花一百二十三元,三天就建成了。邀个小水力站带动厩粒、磨薯两部机器,在四十天内可以加工番薯八万多斤
    孚度就能够把叠部投養
    收闻来。象这的小型水カ加エ厂:不仅合作可以办,生产氏也都可以办。水力水电站建成后,必須令利用,积機护大跟务范。永春县除較大最地搞粮食闹的加工外,还利用水力动力打稻打友、制造顆粒肥料,彼碎石;工,于:鋸木農油,茶制蘂,以及抽水灌溉等,現在他們迁在試制电耕梨。
    (五)
    在貫撤拭行“面向衣村、满足教民要、为业生产服务这个方針的灾践过程中,永春县农具厂創造了一套有苹命的是群众路綫的工作方法。他們武制“閩一式”深拼利的时候,由于沒有請發民,制成了一百部成品沒有入要,农民誕:“太袋,太重,太費”。以后又試制“躅二式深耕犁,他們不再是坐在里“関門造魏,而是由厂长、技术員扛着到处民試梨,“医犁病”。找民有卒
    犁放着,对民:你們武試
    第期

==========第78页==========
    弄坏了也不要紧。由于多方征求按民意見,蘿过多灾改进,最后制宬的深耕梨就大受欢迎,成为暢的产品。从此以后深入田間,請数农民,把产品交給数民試用,就成为这个按具厂生产各种新具的一种經常制度。一年多以来他們生产了按具和机器达十九种之多,供应各种机器二百多部,新式異一千多件。邀些机器和农具不但适合群众的需要,而且“成本低,买得起質量髙。用的久”。他們所造的机器大部分是术質的,一个鉄質二十驻匹馬カ水輪机价値一千多元、而木質的只要一百四十元、可用十年。他們还
    是公作请葛重作版权二
    訂出了一套“包修、包退、包換”的制度。如过去生产的脚踏番薯切片机不好用,效挛比手工还低,該厂就把已出售的七部原价戦回,重新改装,农民非常滿意。現在群众称这类厂是“万能厂”,說这类厂里有“万能机、“万能人”。所万能厂,就是农业上需要什就生产什么」所万能机,就是設备利用率高,产品多样化;所翮万能人,就是人少作事多,是厂长叉是会計,是工入地是炊事員,是工人又是农民,白天加工,晚上算y什么都干。正因为这样,这些工厂的产品成本很低,能够很好地服务业,便利群众y所有的县、乡、冠亦的工业都应当保持和後揮个优点。
    过一年多的努力,永春長地方エ业已經有了一个初步基酣。他們計划在一九五八年鍵立大百个小型厂矿,基本做到全县水力、水电化具計划到一九大二年使企县エ业总产値超过副业总产値百分之一百以上,比一九五七年业总产値增长ニ十大倍。永春县地方エ业所以能够取得这样的鹭展,是闼为他們办了县的工业。他們以县农具厂为核心,以小媒審、小鉄厂、小肥料厂为骨干〉去带動乡多証祉办工业,逼地开花。看来这就是多、快、好、省地展县办工业和办エ业的一条好的道路。我們正在叠专区推永春县的経験;专区令年計划兴办一万个小型水力、水电站和附的联合加厂。提前在三年内笑現叠专区水カ、永电化
    無者搜。本文作者是中共融建省晋江地公算一)
    颈抗
    陈忠生
    座座山来一河河水,
    片片干田灌常了永,
    架架水車衆龙摆尾
    个个龙王气得赣子吹
    双叉手兒搖水車
    塊秧兕肥又壮,
    股股鋹永花飞
    田田庄稼蚩正美。
    塊塊田似萃,
    〔披:作者是湖北担首积分子
    张张险鬼故光煙
    今年大十四岁)
    1958年

==========第79页==========
    每入七分地也能成为余粮証、富裕
    制作请葛重作春版权
    田荣申
    地少入多的牧砒能不能成为余粮、裕屉,这是广探省潮平原地区絕大多数业合作祇最突珥的間題。这个問題,过去有人争論过,有入担心过,現在潮安县陈桥衣收沚已経用事实回答了这个問題。
    陈桥冠是潮汕주原上的一个大砒,全就八首学五月,四予一百モ十三人,但是他占有的耕地面积却很少;每入举均只有七分地。轉为高級的初期,剩余劳动力九百六
    十五人。于是有人担心說,高級配好是好,就是劳动力沒有研路。他們把入多当成了“包袱陈桥祉却恰恰就是利用了人多这一个看来是坏事、而実际上是有利的因素,同时利用了該承地处亚热帯这一特点,解決了“地少人多”的矛盾,把生产大大地推进了步。解决的方法是譜适地実行合理的輪种、复种、関种、挤作等謝作制度、做到了“地无休息,経年常絲”、“寸土不空,片剩不停。全祇耕地只有三千一百箬七宙,傾他們在
    九五七年,由于提高复种指数,企年実际种植活一万零九百入十宙火,利用率达到了百分之三百五十以上。再加上他們多种經营、开荒地,一九五ヒ年叠百分之九十五以上的融良每人均純收入为一百零入元超过了当地上申农入莊前敗入(一百零五元
    五角)的水平。一九五五年該缺粮六十ニが庁、ーナ五大年缺粮二十四万斤,一九五
    七年缺漁大万片,到令年,不但可以自耠,而且可以田售一百万斤,这一計划수年是完叠可以尖現的。所以,也不仅成为富裕吐而且成为余粮赴。
    陈桥沚的按民在过去就有充分利用土地的慣和経験,忸在个体蘿济的条件下,是很难企推广和尽量缓揮的。只有在粗械起来以后,才能英正做到“寸地不,四季常青”。他們的办法主要有如下儿項
    ()合理輪耕搀种复种,尖行ⅲ冬种。这样做可以使各項作勒充分地吸收土壤中的各种肥分。輪耕換种的办法是在四年内把水稻、芋头、甘蔟等作物循环輪种一大,使各种水界作物的种植有机地配合疌来。不但增加了生产,而且改良了土接。陈桥証的經験,一般输种序为第一年春种为早稻,第二年为早或黄麻,第三年为芋头,第四
    第2期
    27

==========第80页==========
    年为甘或早稻。陈桥祉的經驗証明,在輸种情祝下的水田,比年年速种水稻的田,每宙増产一百五十斤左右。复种、冬种也是在輸种制度下推行的。該由于朵取輸耕換种制度,再加上各方面的措施一九五と年水稻前产量为一千ー百三十→斤(本来应为一千四百斤左右,因有西百多亩亩产五百多斤拉で了),一九五八年要达到一子
    七百斤
    (二)突行時种。这是充分利用人多,更大限度發揮土地溶力的有效施。可以进
    公司作请葛直作腹权口
    行間种的有种作物地:①芋头地y2)番薯地y③甘薰地y⑨蘂地。以芋头地来說明从“小”种下芋头开始,到来年“立春”种第二年度作物止,可以在芋头地的畦边先后种撤大蒜、洋葱、黄瓜、冬瓜、芥茱等作。这种間种方法:使得一塊土地在一年之内可以有七种作物的收获。这些作物的产憊每亩可收入大百入十二元,扣除成本还可以有純收入岡十元。
    (三)実行接作、挤作。“接作”就是笑行不敬的幇作。如早程收割后,時上种番薯或心,空心菜、番薯收获再种晚稻,晚稻收狀后又紧接着种冬小麦,这鞔可以做到一年四熟。“挤作”就是在前一种作物生长后期実行寄苗挤植。如在大蒜里挤植茄芮,拔蒜后茄菌已吐線,蒜硅一下子就变成茄畦。叉如晚稻将收割前挤權小麦地瓜陈桥沘在推行了这一系列先进耕作制度后,不仅發了經溶作物,增加了收ス,更重要的是儿年来都在不断地提席复种指数的情况下,扩大了以水稻为主的食作物耕作面积。花这一地区,解放前,几乎郢种経济作物;轉級社前,該批継作物积占耕地面积百分之大左右;到一九五ヒ年,由予提高了复种招数,氷稻面积至百分と大十,而济作物面积的絕对数并未織少,但所占的比例却降为百分之四十了。수年水稻面积已増奀百分之大う計划双季稻南产一千七百斤,这就使得多少年来都是歛粮的陈桥,变成余粮的陈桥了。
    陈桥批在行了
    系列先进耕作制度后,不仅仅在校业上增产增敗,而且大大地
    推动了意钽的エ业、间养业和多种経营的發展。只是一九五七年一年,由子农作物的多化,大量敗获的各种榮类火品和薯藤、薯叶用来做养猪飼的共达七十万斤,除了雙养企沚-·千自多头猪以外,还有乘剩余,因此他戦수年把养猪計別扩大到一万千头。里的酒厂和築类腌制厂,就是以自产的作物为原料,一九五六、一九五七两年来,只腌制之-一項「业,每年都有一万元以上的收入。
    陈桥沚因为抓住解决“地少人多”这一关键性問題,把人和地的潜在力量愛揮起来,果不租祇員个人可以增加收入(他們수年計划虛最罕均每人收入为一百一十元,比去年加百分之十七),而且可以大火増加武的公共积累。他們到一九五七年巨积累了十四
    1958年

==========第81页==========
    万元,預备在今后三年内,使屉的公共积累达到一百万元。
    陈桥的事灾有力地打击了那种右頔保的論調。認为“土地越种越,“地力有定限度”,都是完全沒有根据的。陈桥吐的事実証明了土地是越种越肥了,伫証明了地カ是淺有限度的。陈桥的土地越称越肥,有每年增产的数字可叮以明,这是有科学根裾的。如,由于生产的青飼多了,养猪多了,这就会有多的肥料,反轉来使土地更肥3因为……年孙떠季,还有間种,把这些作物的基、叶,放网田里,也大大増加了土地
    是公作请葛重作版权二
    的肥分;輪种間种本身就包含了改良土接的作用,再加上为了使作物更好生长,人工地去改良土壤,这就使上越种越肥。陈桥肚一九五七年土地利用提高了两倍华以上。今年他們預备在芋头地上再加复种生姜,在早稻田中挤植番襲、緜肥、黄瓜,使土地利閂达到自分之四百、
    之四百四ト;这是的那些有右傾保观点的同志們的挑
    战。我們相信,把土逃利用牽増到百分之大百、百分之七百,拜不是遥远的事。陈桥阯的事突还可以註:七分地不但可以养活一个人,面且可以綽綽有余。一九
    五七年該莊在輸种制度、閲种間題上,还未做到充分發揮上地利用率,所以要七分多地才可以养活
    人。但以一部分此較充分發揮澘力的土地产量为碓,每由均产粮一千
    一頃至一千三百斤,加上种植的経济作物收入为二自多元(七十万斤飼料养猪一千五百头,豹七ガ五千元的收不,不計在内),那么,一个人如果有五分地,每年就可以有大百斤粮食和其他經济作物共一百多元的收入。这就是歌,五分地就可以养活一个人。这只是一九五七年的版,九五八年計划实現后,有四分地就差不多了。我側提出过年后三分地就可以养活一个人,完不是幻想。这对于那些一提养活一个人就耍多少多少土地的同志ヌ是一个有力的駁斥。
    通过陈桥的事実,使我們更深刻地体会到的,就是刘少奇同志社八大”二火会酸的工作报告中所提到的“只看到人是渭費者,入多渭費多,而不首先看到人是生产人多就可能生产得題多,积累得多”的点是多么蜡誤多么有。陈桥开始时天天为入多少發愁現在天天吵劳动力不够。事突証明了,就是因为他們入多,所以才能把土地利用蓉在今年挑高百分之四百四:才想出办法使五分地就能养活一个人y才能使赴的公共积累在三年内达到一百万元。此,只要把人力充分撺起来,生产大大發腿了,消費問題就可以迎刃而解。光是喊“人口过剩”,“人口多?土地少有因难”,是完鍇諛的。
    者按:本交作者是中共广东笛民县第一

==========第82页==========
    次具大革新,生产大跃进
    师道鐸
    是公作请葛重作版权二
    陕西省大荔县和困各地一样,現在乡学生,青年老年,男的女的都公加到改正处在灾业生产大跃进的高潮中。这个高良农具的行列中来了。荔潮一冠五十多岁诩,表現为蓬勃發展的兴修水利、积肥等的张閒,过去对改良按具的积板分子,运动,也麦現为最近形成的風起云涌的群大加試剌嘲笑現在也拳加了施灰器的研众性的改革衣具运动
    究發明。婆合乡七天就創造和仿制十种
    在土地改革运动之后,就开始有了改エ具,楊村、か村乡提出“七一以前要实革具的事例」衣业合作化运动中,这种現“土机械化”。目前总的情況是:天天有事饼遯增多。但是过去我們在当地工作酸明,乡乡有創造,扯有改良,样样活的于部有单純依靠国家、等待拖拉机的思路有新工具。据不完叠統討,除了正在試想,对于民群众創造、發明、改良衣具,・的小麦收綢机、上汽車”、“土火車重覗不够。在去年秋必兴修水利运効中
    人摇本制双輪双犁等以外,已經試驗戍
    群众叉創造了不少工具、保証了銎县三十功的改良农具,由三月下旬的五十四种,入万商麦田装时下种,使我們对改良具到円月下旬增加到二百二十一种,推广了的認識进一步提髙了。后来听到毛澤东同三万四于大百件。其中有汲水灌概、耕志关于改革按具运动的指示,我們意識到作、运輸、副产品加工等方面的工具。笑現玆业机械化,耍从我們国家的実际情在耕作方面,从整地到收获都有了新按况出酸,走群众已經开始走的道路,耳:
    具。这些具大部分是木制的,制洤簡
    从改良現有纹具,逐步过遞到杌械化的道单,使用方便,用錢不多,出活快,易为路。县研究了改良具的問題,前群众群众接受。出“苦战一年,誉逼地突現土机被化”的
    改良安具的普通推广,大大减檠了
    口号(“上机械化是指使用改良的畜カ机民継重的体力劳动,节省出大量的勞动械、手工机械、自然动力机械等),迅速地力。比如,古县百分之八十的水抛,除形成了群众性的运动。除了各个表业的过渠薀区以外,朵用各翀水車以后蛻节省木工組、鉄工組和改良农具的能手秋板行了六十万个劳动日。县一年施肥六十亿动起来以外,多、砒于部,复員軍入,回斤,需耍一百万个工,現在最多用四十万

==========第83页==========
    个工就行了。조县使用各种新工具所节省想改良什么,能改的話,入家工厂早改的梦动国最少在三百五十八万以上,解決了!”荔潮一止創造的花生脫皮想和草了生产大跃进中所缺力的百分之承十以机,第一火設計有成功;一些人便上。把現有的改良技員推广以后、ぶ可以“旁入把太阳从东山背到西山,喝上凉永变大量増加粮产量。荔潮一壮一九五大年成汗水,劳动生产y何此一陣,躺一陣,造的木制六行条番帆番种的五千五百亩木料哩!”在这称情况下,改良寂具的
    公司作请葛直作腹权口
    小麦,宙产五百斤,比旧耧襁种的每亩积極分子往往有在着“三怕”:“怕产一百五十斤。奶果全县牮均以亩产缯加朝打击”、“怕丢人、“怕无用了要賠工”。
    五十斤甜算,便可增产二千七百万斤。使一些試圆改革安具的人:常常躱在淀有入用木制棉花播种机,每亩可増产十斤,존的地方,背着人研究,至对父母子女和县十七万商棉田可增产棉花一万七千担。老婆也是関国不言。此,打破輕覗芳动改良衣具是广大群众的迫切要求。算人民的創遺才能的思想和对技未的秘观了自己命运的会主义的新友民,迫切点,是發揮群众創造性的头一关。除朵用要求多快好省地發展友业生产。但是,小种种办法加强群众激育外,運重要的是要生产者使用的具是同合作化以后的大以突际行动支持群众的發明創造。凡年来模生产的要求不相逅应的,同杖业生产大我們每遇到一件新具的出現,都由县乡跃进的要求是不相适应的。群众中的改革党政負賛同志亲往訪問、蕺励,指定专人农具活动正是在这种愉况下發展起来的。进行究蘯定,或是組嶽杂观,积支持但要多快好省地改良衣具,迅速地取得成推广,并将改良次具列为增产評比和总結数,就心須形成广泛的群众运动。
    生产經職的一項内容。在支持众的熃明
    首先,要打破砷秘观点,积極支持創造方面,經常与群众有直接联系的多級众的創遺。改是按其都是誉通だ民明創千部态度妯何,关系很大。乡級干部必須造的,群众中的“活魯班”、“賽諸葛”很依靠安业屉,对發明創造考应当随时帮多,他們无无尽的智悲和才能,在新助;拼除困难,給以必要的照願和便利。会得到了充分發揮的广闊天地,他們对自
    件具是好是坏,能否大量推广,也要
    己的發明匍造活动,再也不耽心“成功了依靠群众去鑒定,死是經过群众鉴定,認沒用处,失敗了耍傾家蒋产”。但是,他們・为可以雅广的就应去推广。过去我們在这往在創造爱明活动中遭到另外一种、方面認識不明确,清規戒律太多,群众創和压カ。有些人嘲笑他側:“!斗大的字ノ造的一些渐农具,組織有关技术入員或送不識一石,述想出什么怪列,有学弱的人到有关部門定时不是被認为“不合カ那么多,地沒見想出什么1“笨手築足也学原理”2就是石沉大海,一两年得不到答
    等2期

==========第84页==========
    案。粘果伤了群众的积板性,使改長前,改良具在节省人力畜力、提髙質登真不能迅速推广。
    方面的作用,人們是信不疑了。在推
    其欢,先进人物的創造登明滑劲,必广方画,井不是淀有思想阻得的。有人須与广大群众的經蝦相結合。那些先进人中于創造明,忽覗了推广y也有的入为物的愛明創造,要用广大群众的經去补了名、老想創制,不肯仿制;还有人听充和展。荔潮一砒在研究鎖草机时。経到三五年内要实現按业机械化。便耽心改
    是公作请葛重作版权二
    过群众討論,提出了十五条建議,使網草良具“三年两載就得报废”。这些都影駉机迅出世。組織貝展礙、参残和召开了現育改庭农具的迅速推广和生产的愛現場会譏时,發边群众討論,提合理化建展。我們朵用了組参观、开現場会、算,这是依靠集体智慧,求得初出世的改賬对比的办法,說明推广和創造的关系y良友具更加完善的一种好形式。丰乐同
    就推广現有改歧玆具和增产的关系;說
    支部記兰均瑞同志創造了成力水車
    明改良愆具与机械化的关系,以及在农业
    非众参观时出“有風不能停,无腻不能机械化以后,改良农具也是必不可少的。动”的点」他和一些同志經过一昼破的事宪[目前使用的某些政良农具,将来也硏究,改为鳳力脚踏两能水車,就成为“有不会无用的。例如东方紅一砒創造了駐埂腻也能停,无風也能动”的水車了。最近省、上播种一行麦子的三腿楼,已在灌区普通委在大荔县举办的改良友具現場会競,当推广。仅此一項就等于增加土地利用面积場提困的四十八氣合理化建議;都被朵納。
    万ニ千多亩,可增产粮食二百大十六万
    改良荻具通过广大群众的生产实践,还会斤。这件具就是机械化以后也不会失去不断地得到改良。荔潮一虛制成的花生脫作用。正如群众所說:“畦梁种麦楼,身小皮机比原来的搓皮工具提高车大倍华,
    作用大,日后机械化,产述要它。”推广
    去年张家乡合升凹朮在原机件上設了風改衣具,必須紧鍫結合当前生产。目前車,比原采的搓皮工具提商效率八倍,后經出現的改良茲具种类很多,要使它很来荔戦一肚艾在张家多合升四改良的基快地發揮成效,就据当时当地膂况础上戳∫篩子,达到部脫皮工序都用抓佳带有普逼意义的几种改良农具,分期机械操作,比原来的搓皮工具懇高数牽九分批地大量推广。最近:我們結合麦敗准倍华,市且降低了破子蕐和粉子本,提备工作、正在推广收割运橄等方面的改良了花生質和出油卒。群众說:“花生脫皮友其四万四千多件。随着改良玆具运动的机有力,土机器里数第
    天能搓
    和劳动生产的提高,出現了原来的
    万六,北京城把名列”。
    劳动定額落后于新的均苹动定額的現
    再灾,紧密結合生产,大力推广。目象,和各工种間劳动定額不衡的現象
    그958年

==========第85页==========
    适时地、恰当地注意調整芽动定類,是了。祉祉都建立了技术夜校和技术研究小有关捉群众改良灾其和發展生产的积極組。在杖村中斑在出現→个学文化和科性的一个重要間題。我們正在研究中。
    学技术的潮。技术革命和文化革命是互
    改草衣具运动要与群的技术文化学相影响、互相推动的,只有把两者很好地置結合起米。在改率较具的序响下,广大結合起米,才能更好地把农具改革运动推农民群众特湖是北生学交化学技术的要向新的高潮
    公司作请葛直作腹权口
    求夏加迫切了,他們득决心書,挑保証条
    者按:本文作者是中
    件,要腿期卸掉文哺子,限期学会儿套
    陝西省大荔县县忑書
    技术。技术研究組、技术夜校也括跃起来
    个青年侬民把柴油机畋髮成了拖拉机
    季生根是山西省解县城美質繋粜农业合
    下句把这部拖拉机改装成功。过去是一部凤
    的共靑固支部書記。高小学生。他在一九五
    于两种活的机器,現在成为一部能耕作灌、
    年任了本前的柴油机手,由予工作积,学
    、軋花、面,掘粮、鋤草等于多种衣减的
    努力,現在被选为合作的技术股长。他在党的小型拖拉机了。它在一个头内能够做的工作是培养有下,在长期劳动锻炼中,已成为一个耕地二亩,或粑(糖)二十亩,或擬糗一万热的柴油机手和年的技术苹新
    斤,或詫地二亩,或鋤草一千二百斤,或軋花
    李生根政装“拖拉机”是从去年冬季开始的。百五:十斤,或磨面…百斤;送肥料每小时能胞兰在党的号召和农业生ア产大跃进新形势的載舞下」十軍,毎大載重两千斤以上。所以,員称它为他蛟粗勇气:大地棋問題,針対合作扯劳力
    “万能拖批机
    資才不足的难y心概一部只能軋花、地的
    李生根等装拖拉机成勇的渭息.,惊动了邻
    五馬力柴油机,改装成能干多利衣活的拖拉机。近合作吐男女吐和준县城乡群众,特別是对男在改装这部拖拉机的过稞中,李生根遇到很女青年們装劲很大。当李生根驶着自已亲手改多困难。他以頭的劲利勇气,把难克服了。装的“万能拖拉机”年地在村,迸络和田野上有学过机械理,不会繪圖,他就边想边画,边的时候,受到了前来충观、訪間的群众和乡亲們画辺做,边做边看,边边修收。他为了改装这的热烈現費称貸場。許多合作前和工厂派人前去部拖拉机下了很大的苦功。會儿十欢地跑到附学점,桂鱼推广近瓶拉机站。观積拖拉机和汽車的构造,研究車
    解虞县委十分重覗这一放苹,給予银大支
    安装和車轉动的原理。白天没有时間,他持」井決定将全县二百凡十八部柴洒机都改装成晚上熬夜于y祉興没有材料、他就到处拣废料小型拖拉机。如実現这一規,則金合作社在有了材料不会加エ他就找青年鉄匠李德寛、青不太长的时間具,不用花費多少錢,就可以增加年木匠郭貞详等合作起来予。这样。他們苦于苦一千西百多馬力的过政装的小型耕作、运机缵九十多天,沒有花費星一文遥。終于在令年械了。

==========第86页==========
    找資源,挖譛力,做好农村的朵購工
    公司作请葛直作腹权口
    楊一质
    圣퍼入民在党的傾导下,経处整風运动,掀起了以工按业生产为中心的会主义建般高潮,商业工作也随着工农业生产的大跃进而正在跃进着。商业部門的广大联工在各級党委質导之下展开了大購大銷、支持生产、与谷方协作、政善服务态度、箇机构和提髙劳动效率的运动;北京ず已發展到对商业测作盈面的合理的調整;許多城市工矿区地正在协同有关部門积極安排副食品的生产基地。这一切都将大进一步地改变商业エ作的面貌。但是,目前在商业工作人量中,싸于怎群支持和推动生产的問題,还存在着两种不同的認藏和作法。
    种人認为,商业工作就是“傲买卖”,只要作到生产什么敗驎什么。就等于支持了生产,至于生产則是生产部門的事,商业部門可以完叠不管。因此,他們便只考虑买和:不研究生产情况,不关心和协助国架在各方面的粗織生产的工作,而是滑極被动,等貨上門,等客上門。
    另→种人認为、为了カ支持生产。不仅要生产什么收購什么,而要积板主动地协助生产部門进行規和組生产,予方百許地寻找登源,挖編潜カ、做到由少到多,由无到有,由无用变有用;由废品变財富
    我們是反对前者,赞成后者的。因为生产是商业醱屁的基础,只有發展生产,能扩大商品流通、稳定市場保証供应。商业工作人員如果只注意商品流通問題,不生产問題,肯定是不能做好商业工作的。
    我在这篇文章里面雅备說的是在按村的朵鱗工作中如何找資源、挖澘力的問題我地大物博」人众多。无論植物、动物和矿物的登源,都有很大的潜力,技村中也有很多可以利用的废品,“适地都是宝,只要人去找”。重要的是,商业部門要依靠群众,与生产部門密切协作,研究和齜明源的用途,推广先进經験,进行技术指导,制定合理价格,便利群众出售。現在举几个例子明如下

==========第87页==========
    首先是利用野生植物。我国上地面釈大約三分之二是따区和山区。満山逼野的野生植物是極为牢的賚源,这些东西“不用是草,用豕是宝。”經过儿年来糴营証明,野生植物的皮、根、茎、叶大都含有纖維。維长、拉力强的可制人造棉、人造嘛或弾絮紡紗,織継短、拉力躬的可供造紙原料。四用三台县利用野生植物制造雑紡紗織布経成功,这一經驗正在推广。粗略估計,野生纖維国年产量約大于万相,果以一华用作入造棉,以均出棉李百分之近十計算即可年产人造棉一千五百万。妯果把这
    公司作请葛直作腹权口
    些入造棉部用于紡織,就可以織布一化五千多万四,発国每入平均有二十八尺多。野生植物的料实,不含淀粉就含脂肪,不能沔便能桲油,有的还可制成高貴的香料。全国可以制淀粉和酸酒原料的榱子年产量估計有八十亿斤,以ニ分之一醇酒就可以법白酒
    四十多万吨,相当于一千万宙玉米的田酒数量。目前已發現的各种野里植物油料有四百多种,經过化驗和試験,含油景在百分之十五到六十。这些油有的可以作主亚原料,有的可以食用。其中刻产于南方各省的山蒼子,所榨出来的油,試銷国外,茜善良好。由此可見,野生稙物的大量朵集,既可以脚工业原料和会財富,同时也可以增加农业和肅莊具的收入,可以由比取得扩大农业生产建設所需要的養金。照三台县的初步計算,单就收集野生植砌人造榀、傲酒、做淀紛,一年收入就是一干多万元,两年就可以筹足衣业机械化的資金。有些地方提出了“向山区要酒、要糖、要油、要粉;向树林構、要舐、要胶、耍廉”的口号。这是
    很好的国号,我們認为叠国各地都可以普
    通突行。
    野生植物的利用,促进了紡縅、造紙、榨油、酒エ业的發最。野生植物的加工嚣要大置烧碱、炭酸鈉、漂白粉、中性油、肥皂、硫酸,这秕就粭这些工业产品开辟了广閣的市場,从而促进化学工业和其他地方工业的發展。
    共灾是利用动物養源。广泛地朵用青粗嗣料养猪,給养猪业的發展开降了广閣的前途,去年年底叠国养猪一亿三千万头,수年計判要养到二亿六千万头。今年养猪發展的特点是扩大了集体飼养,但是集体养在技术上、金上还有若干困难,商业部門座当通过預購和协同披业部門开展防疫工作等办法?来协助合作莊解决生产上的一些困难。生猪大發展不仅可以增加肉食供应,改善人民生酒,而且能够増加肥料,促进粧食增产增加猪肉口,増加地方工业的金,加速我国工业建設。根据概算,大六万头猪的价値就可以建立一座年产八于的化肥厂。商业部門可以通산收購生猪和預售化肥的办法帮助建立化肥厂。再如利用耕牛挤奶,有很大的潜力。目前全困有大千万头牛,当年可以生产牛的母牛約在一千万头以上,如果普推行耕牛适当挤婀,一般的說有三分之一的奶和三分之一的脫脂奶(提出黄油)喂小牛,就可以满足小牛的需要,还有
    第2

==========第88页==========
    分と一的奶可作粉。这样在不小牛正常發育的情况下:每年町以先产十多吨黄油和四、十万茈弼粉,既可滿足图内場需要,地可增加珥门商品。这对业社飛員来跳,約可増牧入七、八亿元y融員增加收入以后,叉能刺激繁殖小牛的积板;有利于耕牛的大展。同时,耕牛挤奶的开展还可以推効奶制品工业的發展。身上沒有一点可以逍弃的东西,肉可食,皮制革,、骨作肥,毛紡織。例妯一个猪的剧产品如果充分利用,价値相当于豬肉份値的一华。
    公司作请葛直作腹权口
    关于动物飼养方面,有些地区的商业部門已經作出較好的規封,如無龙江尙志县葦河的商业部門詳細地調査了該地各种可以利用的査源,积極艳組群众进行养猪、养牛、养羊、养馬、养家禽、养兎、养蜂、养蛤蟆,井且提田了变野生为家养。根据規埘,加上其他生产收入쇼区平均每人수年可以增加收入三十元。叠鎮二十个农业中,有八个农业的机械化資金町出此金部获得解决,十一个社可以解决大部分。차于利用野生植物和动物發源的問題,現在有些人在思想上有些願虑,还有“炳怕是“怕煩”,他們認为源不清,收集起来費事,过浞有做处,不懂抜术,怕产品質量低,沒有等等。其实只獎依靠群众,資源不淸可以査,收集并不困难,不馐技术阿以学香,产晶質量不好可以提高,产品价格可以降低,蜂自然他可以打开。二是“怕賠錢。問題是怎科算脱,算大賬,算整个国民経济的蝦,算长期小服从大嚴,如果把些査源充分駁集和科用起来,不仅不会賠,反而可以增加財,增加积累。个别品在开始:訾的时;可能賠恵,但通过找鍔門,想办法,努力改进工作,完仝可以做到由錢变为嫌錢。
    第三是废品利用。废品是一笔很大的財高。在这方斑已蘿有好多地方作础了范例。如河北尤極县一尢五七年敗購各种废品共七す四称。总値式十ー万元,4均每人二元
    四角四分」其中破布、I旧鞋沫、旧棉花三項共一百エ十五万斤。重新加工以后,田熱棉
    九十七万斤,可織士布三
    品経过加工以后大大提高了价値,如破鞋、烂枺
    底毎百斤才値三元五角,加千制成各种产品以后共值一百二十元。由于进行废品的收集和加工,金县就业入数就增加了パ千五保卢不仅生活得到了更好的保証,而且述有了零用。群众;“保戶成"了十保卢”。園各地虹都能这样做,种略估計,仅加エ棉花→頂大百万担,可増加大量人员就业。徐州市作到消灭貨民,方面的工作起了要作用
    第回是荇星矿产的开朵和加エ。我園地下矿异常丰富,大的矿山由園家开,零星分散的小旷,阿以發动业莊員利用农閑进行开朵,商业部門購矿石就地冶炼。这就会使小型冷烁工业普迅速地礙展趄来。河北省牮谷县朵用这种办法炼銅,乜蘿取
    그958年

==========第89页==========
    得成媺。县委提出了“閑大搞,衣小搞,民开朵,商业收麟,李节开果,常年沿炼,分散开朵,就地冶炼”的办法,劲头很大,計別今年生产四予吨銅。
    在最近举行的有六个省商业部門的闹志参加的座談会上,把邳谷县的炼銅方法当場进行了試驗。办法摂銜单,貝用十一魄土坯,ル十分縱建成一座小燃,一点就可把石炼成塊。大家看了以后得到了鼓舞,信心很高,認为只要觉委加蝿鋇导,按照谷县的办法,対劳动力蚕画安排,、上:山开朵,收購矿石,积櫶沿炼,完有可能在今年
    公司作请葛直作腹权口
    后华銅三万吨。
    几年来的糰臉都証明?以上所泚時生植物的利用、动物的飼养、废品的收購和矿疲的开朵,都必須躯过初步加工才便于大量收購、运輸、保存,才便于对城市工业作好供並。商业部門对这些分散的、小型的加工工业、必須秋板挙办,才有利于談展生产
    扩大流。
    几年来的蘿験叉多大証明:怕商品积压而不积極主动地大哭大爽,势必影响生产發展与充分快成。影响营犷大,影啊国家积累。我們的基本砷是:南品不足时,积振促进生产
    时过多,可加工保管,多方衝开辟用途,或助改制其他兩品。总之,要
    使左产不断發展,流通不断扩大。商业上庫存物養充分的时候,国家护大生产,护大建殺,便有了有利的条件,而生产与建設的护大双会克服庫存一时过多的現象。
    从以上例中,可以尢分地說明商业工作积極主动地千百計地支持生产·是必要的,是可能的。在当前冠会主义建設事业飞跃愛展时期,証会主义商业应該把这个光業任务拥負起来。商业部門应当接受各級党委的繩导,各級党杂砘应当加싸商业部門的导。河北徐水、无、广东新会等县已取得了縹驗,他們派了很多的区委委員担任商店党的支部書記,大大地州强了党对商业的領导,使商业工作围繞着党的中心工作进行,这也就大大地了商业的作用,促进了压产,保証了供应。
    为啥云上紅旗飘
    硬石头上种五谷自云上衝栽仙桃。
    朵朵白云天空飘y
    窯!社員垦荒在山腰
    朵朵云上紅旗摇
    头頂蓝天手拿鎬
    太阳出海大吃遠y
    是不是天兵开了战y
    寤着云霧黹山跑
    吓得虎到处选
    为云上紅族飘?
    明天要去天宝
    要和神仙比高低
    夲取天
    仔看;係細瞧
    贱声冲上九重霄。
    (山单县球歌)
    鎮2期

==========第90页==========
    五台山变成聚宝山
    王銘
    台止y
    获栗教斗。”在蔹民中,弛流復着这
    公司作请葛直作腹权口
    长眠不知晓,
    些胶法:走进五台山,两眼不見川。从春
    エ业大进
    忭到庭,洋珠滴地下,費去千辛苦,粒
    熈笑眉开了。”
    沒收下;扶老携動屑挑担,外出逃生是正
    山中宝丰富
    解放以后,五台山人民的生活随着
    人民智恚无旁,
    秫牧副业的後展,已有了相当的改善,山
    野生植物変家生,
    区各項建設事业也获得了不小的成績。但
    功盖伏羲神。
    由产很多入的思想还沒有徹底解放,沒有
    这两首民歌是形容山省王台县源充分地到区济的豆大潜カ,沒有大丰富,众和于部大開五台山的情景。在力領导群众發展多种絮济,閃而,蘿围工业生产大跃进的形势下,他們要展緩慢,除少数产花、果等経游作物把詐多野植物加利用,来熃展地方エ、区外,一般叶区都赶不上平丹。业,井解过保翔和,使野生变为家
    九大年遭了一場大涝灾。沖了
    使取之不尽用之不構。他們要用人民許多地房屋,使人們对治理發生的智和力量,把台変成“聚宝t”
    了动摇,产了移的想法。当时党和
    为开發叮区多刊深済,打开广的道路。
    家大力救济:發放了三十五万多元的救济
    正自具全境,乐跨合山,达泉岩,
    款。为了扶撤众生产,县委还責成供
    襟沱水,北楊岭,綿延起伏,典有人銷阯大力帮助葬众搞副业。町是濉众只能小!子
    总爾积百大十ビ万多宙。編些川条、野草、日土子,价値不大,銷
    百分之セ三,団耕地只イ大四万路不广,供鈿砒很賠本。“述不是个长
    八多宙。这银屈着
    万多人。呀」”五台县供砒主任张通明想,“是处
    解放前人例生很苦,据县志;“台民多在这样个努山区,又有什么办法呢?”处,艰于啦,憔郜耕凿;然罕
    在党的教育和就会主义建設事业的彭
    宽、号称沃度孝不得・2山地茕,舞下,张通明想通了一个道琪,树立
    8年

==========第91页==========
    个坚强的信念:人必須改造自然、利用自銷祇养着一伙敗家子!然,靠山吃、吃山养山,通供銷的
    茹村供祉副主任王貴全可就沒兴致
    业务来扶植生产,就一定可以改变五台
    了,找到通明:“花了鍵不酒,怎么
    的面貌。“対,一定要为台叶的人民找
    办呀?“张通明閣;“花了多少鏡?”王貴登
    条出路!
    設:“八元。”“咱花一百八七希、擠它十
    去年夏季的一天,张通明和县供銷祉大。”张通明心里打着个算{縱然不出
    公司作请葛直作腹权口
    干鄗希婊到陈家庄:路过霍家沟,爬了酒来,还能出飼料,賠不了老本兒y要試架따,就山梁坐下来休。张通明看到験成功,就給正台山人民帯来很大的利征。东山坡上紅扑扑的一片酸刺子(醋柳)被
    連四灾不成功。第五,人們在供
    太阳照射的閃發光。他託:“希康,你看绵砒門口嗅見酒味气了,有的人述跑进去这紅扑扑的一坡多好看。”閣希康說:“五台.尝了尝,法变
    在共产觉导下
    山,好东西沒有,这种玩艺見到处都是;
    事情不愁于;供銷用酸刺孑烧酒
    又刺入,又淀用,可是備它士坡上也长,来了。石头里也生;不論天旱丽沜,年年是繁
    王貴손也前张通明:“这一下飫淵
    扑拉扯地。
    足了場貨源,增加了鬨家积果,是
    閻希康对酸刺子的義論,张通明在小
    举两得的好事情。”张通明齜:“是一举
    时侯就得」瑀是現在呒起来,却有种新
    大得的好事情。除了你的以外,郑有批
    的覚。他两眼盯着酸刺子呆呆地出耐
    用的东酉变得有用,給五台入民我到
    “这东西,生命力很强:要是把嫁接成果項生活掠;节省了国家粮食」解决了猪子或想办法利用起来,那对ェ台山的人飼料不足;最主要的是在們思想上打开民……。从此,这种想法,埏时刻在张通了一个缺口明的脑子里盘旋。
    經过武成功;大家思想初步获得解
    “呀人有粉有糖的东西便能釀酒;椨放。张通明在叠基窳[注任会曦上透窈是甜的,吃多了熃酸,酸刺子地是酸的
    大浆上山拗察,他訛:“要抱想开供銷业
    是不是也能酒?”张通期样想。他有个务,必須改変区貧困面狼:要護五台山特点,是敢想敢做,到就做,不成总人民富裕,不从山上打主意不行。”当时就得試試肴。他馬上讓城关、茹村两个基量組織了三'八个千部,分头到各山勘察试験。
    开始沒验遇牛工便問訊,工就搏
    第一大不成功,說什么話的人也有听,碰到草创,摘上籽便獣。有淀粉沒“沒梯子还想上天哩!是劳民伤財。那蛛的,試驗髖,璥代食品文苦双“姴是花他們家的,也不那末乱開騰,供的,試職摧汕,或当猪。遇到山条
    2期

==========第92页==========
    材皮折断看一有,有的便想办法抽殺。設,問題就解決了。去年后华年,快証他們就是这样,从五月到十月,受尽了日發动群众朵集、加工九种野生赬物?价值淋,饱尝了千辛万苦从南面魚浦山、达三十大万多元。其中光組織五保片制东面长城岭,过北面台項山、到西面加工費就有一万四千多元。怜上,走了三千近百多里路;初步摸清
    由手深入动群众充分地利用山区
    了正台以上有可以利用的野生的油酒原源,現在县供銷屉自办的和与乡、屉联
    是公作请葛重作版权二
    料,代食品,代闹料,野生,各种闻餐
    合兴办的加エ厂已有七十多个。带动了
    楽材等五百余种。丼現許多很有价僮、台县地方て业的大發展。而当人民根本不知道的东西。如石沟
    从开钟区的过程中,人們深刘地認
    群众把能出口的薬材業莞認为是烂;経廷台ψ庭地是宝。耍想取之不尽用之过他們粱集,群众知道后:“貝就在脚不,就必須吃山养山,不能坐吃山を底下多少年来不得
    要充分利用区野生资源,必須大力發展
    山中的宝如何变成人們的需要品?这是落在地方エ业,从而使商业和业生产、工业王台供銷吐同志們头上的一个新罳
    生产紧地联起来。但在笑际工作中仍
    出海的政酒;含油的榨油,許多葉材不有不少因难。直到中央提出中央工业和地雕出手y但是一些价値不大,銷路不广的方エ业同时井举的方針,全国工按业大跃东西怎么办?开始,他們只是写信或派人进形势出現之后。思想才海閣天察地解放与各地联系推銷,效果不大。后来,他們出来。想了个办法,把这些东西加工成适用的商
    如何吃山,是他們辯論的重問
    品。当地的知产量大,当薬材沒有銷路,題之一。有人提議在野生被物.上接家桃便加工成酒;由条、小木材,組織衣业莊家杏,有人提議培植有价値的野生植物,有制成藩头、粪筐、地磨片,很快便推銷入甚至提出把野生狍子、野山羊、野,
    H去了。这样,展正体現了商业为生产服地养뿐釆变为家养。最后他們是出了
    务为群众服务的特。由于树立了这种正个具体規圳;与有关部門协作,發动群众确的残点,所以在碰到與难問題时就譫依朵取分圳片,种收的办法,培植有群众,朵取群众略的办法来克服难。价値的野生植物,使之水远取之不竭。수有一火,县与内歳一些地区,签定了六年在桑泉山、月桂闻、大草坪、东、茹千九百多张地磨片的变易合同,但群众正村等荒山沟崖上,大最播种产最大、出油在大間水利建設,梦カ緊张,加工不出来。蓉高的野生毛兰且等立年内,在大北山、供銷迁就召集加工地磨片的农业秕屉員討四大灭王山等地每年培植价値大、可以,员情頠夜加工;白天不誤水利建口的台黄、蓁氕、华夏、各花等野生貴
    958年

==========第93页==========
    重薬材万前y井从河移植紅花,三年适宜的山坡上,大显栽培梨果、花树以后长成,每年町輪收三百万后。
    河沿.上压酸刺子;地坂上压桑榮,發展养
    为了充分利用野生植物,确定大カ兴盉。在叠县兴修的二百五十个水庫内齐魚办地方エ业。五台径具今年要办ー千四百苗一百刀尾。多个小工「」現配开工的有一百零円个。
    为了使五台山变山,五台县县委書
    凡能까工的野生植,叠部加工,能酒記已亲自牲帅,和供銷主任张逛明以及
    初作请作春版权一
    的不做醋,能制纖維的不烧柴。单原来計工业、农业、手工业等部門密切协作,組的二百答九座小型線合加エ厂競可加織了大十六个干部深ズ山区,大開五台山。工产品五百余种,总七零一万千八
    最近地委已在五台召开过有各县供銷
    百五十元。正达到多快好省地建設泄会主任及工业部門干部加的現場会議
    主义的要求。
    学省和雅五台的經激。口号匙:“山变
    此外,要利用互台一背二十多万前宝山,到处肝現活农的草坡,建立五个收嗇場,殖优种牲
    〔品者按;本文作替是中共山西雀县委第一替記)
    甜糖毛挙。結合冰利和水土保持工作,在
    有些識著来信,問“一穷二白怎样解释。据我們了解,毛澤东同志所就的就是:第一質;第二,自。察白的意思指交化落后而需
    二、本弸范文同志的“酸除迷信的文章里訛到南郭先生
    的故事。这个事H于韓兆子的書里。裁国时,齐宣玊爱听吹等,
    且总要三百个入的乐队一齐吹。南郭光生本来不会吹竽,混在兵队里,也装作势地吹。齐宣王死后,齐湣王.接位,他姴吹幹的人一个个地吹耠他听,南郭先生不去,只好儉偸逃走。从此以后,人們就把这样的人谳“褴竽充数
    2期

==========第94页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGOI
    中共巾央八允
    极書
    蟹卜年七

==========第95页==========
    半月刊
    中国共产党中央委員会办
    是公作请葛重作版权二
    九五入年第三期目录
    浪漫主义和現实主义
    郭抹若(1)
    十三陵水
    郭若(17
    全新的会,全新的人
    陈伯达(9)
    光一社用土办法办小小工厂
    申共鄂城县委会(1)
    光一社是怎样領导和管理小小エ厂的
    中共帶城县委会(15
    在发展国民經济問題上的两种方法、两种結果打破办工业的觯秘观点
    波(18
    草木之争
    宋
    养捕之乔
    高文华(26
    从文际出发,还是从主观出发?
    孔
    桑(30)
    发展地方工业的“1떠带”措施大个人的小エ厂大搞技术革新以創造構砷办街道工业
    現場会議
    中共湖北當委会(8)
    检査弭比
    ・万長才(8T
    民」就計
    (29)
    高潮之夜
    36
    乡乡균过工业化
    歌找厂长
    (3

==========第96页==========
    浪漫主乂和現实主义
    郭沫若
    公司作请葛直作腹权口
    在查本主义的发展过程中,一开始便产生了資产阶級的対立面一一无产阶級无产阶級的世界观和入生残,沤步发着的馬克思列字主义,祖負宥改造資本主义世界的使命早已为人类历史开辟出了新紀妧元
    自四十年前十月会主义革命成功以来,全人类三分之一以上的人口在馬克思列学主义的指导下,摄了自己的命运,每天每天都在創造着有史以来空前未有的奇迹。从文艺活动方面来,属克思列主义为溴漫主义提供了想,对現突主义予了魂,这峺为我們令天所囂的革命的浪漫主义和革命的現笑主义,或者次两者的适当的合一一啦会主义現実主义。
    近百年来,中国虽然不断地受到西方下,跑完了欧洲近代一二百年的历史,所翻思潮的影,但由于参陷入了华殖民地“溴浸主义派和“現实主义派早已在中的黉遇,中国查产阶始終沒肴把登本主共产党的領导下,根本合流,形成了一支革义的民主革命胜任地領导起来。一到
    命的文化軍队。这支文化軍队,正如毛澤
    九一九年的“五四”运动发生,中国的文艺东同志所泚,“帮助了中眠革命,使中園的运动和西方的思潮发生了直接的接触。溴封文化和适应帝国主义伎略的买办文化漫主义和現突主义这样的各詞被入了
    的地疆沤淅緒小,其力最逐漸弱。(“毛
    部分人也就对“五四以后所出現的文艺澤东选集”869頂)这是中国的央条件所浜別貼上了这样的标签。例如設創造社是必然形成的。中国的浪漫主沒有失掉革“溴漫主义派”,文学研究会是“現笑主义命性,而뇌就接受明确的迅想,中国的派”,案陈、上只不过有一些近似而已。・然耐現突主义淀有染上西方的頽废影响,而早这举区別一下也有好处。那是表明:在中蛻具备着革俞的灵魂。特別是在一九四二函的現代,漫主义和現突主义是间时持年毛澤东同志“在延安文艺座硗会上的麟起的浪漫主义在反帝反封建,現実主义譎”发表以后;可以肯定地,中国无产阶也在反帝反封,不足十年的期双管齐級的革命文艺就有了更加明确的方向了

==========第97页==========
    認英地,文艺上的浪漫主义和現突主义精。有人說过,馬克思的“賛本論”主义在精融突質上,有时是很难分別的。是一部伟大的剧本,这話正透示着交艺活前主情,后者主智、这是大体的傾向。・动和科学活动、渙漫主义和現实主义的不但情是入們所具备的神活动。一个人可分的同一性,或者这两者的瓣証的統一不能說只有情而无智;或者只有智而无情。古今来伟大的文艺作家,有时你实在是难我們可以这洋就:大抵一个人年青时溴于判定他到底是溴漫主义者还是現突主义漫主义的成分比校多,現玉义的成分',者。在这見我举一例証来說明吧。
    公司作请葛直作腹权口
    較少;社年以后的情沅便叮完仝相反
    例如:我国古代伟大的詩人屈原,那
    因此;对于一位作家載着一項作品,你沒看来斯好象是一位決漫主义了。他的“有可能用化学的定性分析和定量分析的办蜃”,他的“九歌和“九章”,运用了很多法来分析,判定他或忪的浪漫主义的成分超現実的材料,他要鴛馭云笺龙,策占百分之几。現笑主义的成分叉占百分之月风衛,在天空中作不知止思的巡游几。文艺是現だ生活的反映和批判,如果・有时到了天堂,有时回到古代,有时登上.从这一角度来說,攻艺活动的本質应該就了世界屋項,有时又沉潜到洞庭湖的水底是現笑主义。但文艺活动是形象思維,它在天边摩着彗屋,在渺的地方和女神是允許想象,并允許夸大的,寞正的伟大作諜恋愛……,这还不是一位百分之百的浪家,他必須根椐現笑的村料来期以合創漫浜嗎?但是,他井不是为了逃避現,去造,創渣出在典型环境中的典型人物:样足自己的欲塑或为艺术而艺术,而是为的創造基,你尽可以說是虛构,因而了理想和理想的人物来松救祖国,救文艺活动的本質也应該就是浪漫主义。这济民生,促进古代中園的大一統。他是究假如和科学的究活动对照起来看,便很叠由現荬出发而双回归到現实,幷完全把容易了解:科学是更現美主义的,文艺是更・自己的生死都置諸度外的。他所关心的毒浪漫主义的。其実就是科学活动也不能不物其是包罗万有,在“天問”中他所提出的需要想象,不能不健導線合的創造性。科关于宇宙形成的問題,有的一直到全天我学骈究有时侯却要你有一分的証們还不齟解答。这就使得我們不能不覺
    十分的話,爽你有科学的預見。这是不態他同时叉是一位伟大的現突主义者。不依紫合于规律的想象的。棕合各种各举
    又例,我們近代的伟大作家魯迅
    的研究成果来构成一种自然界所沒有的东根据一般人的公認,无疑是一位現突主义西,例如疑高尖端的人造地球卫星,那私著了。他的“喊和“徬徨”里所收的小是不能不充分发揮高度的合舸造性的。
    都充落着透彻着近代現尖主义的
    因此,就是科学究也包含着丰富的溴漫。有人,魯迅的特征第一个是滑,第
    1958年

==========第98页==========
    二个是冷,第三个还是冷。这从表面上看同志所发表了的詩詞却我五咻投地。当来是說得过去的,他的利的解剖刀翼是然,世有些所专家,兢兢于邳仄韵脚的吹可以使你不契而楽。但魯迅是戾地“冷
    求的,那寓可以酰是“明足以築秋之末而
    嗎?不,鲁迅拜不冷!他的作品充滿热情,不見與薪”。毛东同志的十九首詩詞是这是大家都知道的。他的故事新編”中的革命的現突主义和革命的渙漫士义的典型那些作品是取材于話传就的,有的远到的結合,这在目前是已解有了定部了。我現
    公司作请葛直作腹权口
    了开天岸地以前;丰蔼的想象力織織在且飛“蝶恋花一詞来訛明我的体会吧成了烂的万花图卷。当然,他是惜
    “我失驕楊君失柳,
    刺現尖的,但你能就那不是飽和着浪
    楊柳輕遖上重衛九。
    漫主义的风格的嗎?因此,我敢予,魯
    周訊旻刚何所有?
    迅不冷。魯迅的冷,应該解释为不見火
    婜刚捧出桂花洒。
    焰的白热。他是压抑着他的极齑度的热膂,而不使や流露在表面。他的冷是可以
    寞嫦娥舒广樹,
    灭手的冷,是“横帽冷对于夫指”的冷。他
    万里长空且为忠魂舞。
    那坚的斗士是对不会沒冇极高度的
    忽报入會伏虎
    熱情的。因此y然是一位現灾主义
    泪飞頼作傾盆雨
    的伟大作家,(但未学有浓原的漫主义
    詞的主不是单純的体旧,而是在
    的成分,至下可以配是一对一牛吧。宣掲革命。从这里可以看田n(1)革命烈最显明的例是我們的传大策袖毛澤北的構砷是永垂不拓的;(2)革命家抱有东志了。他把馬克思列宁主义在中的
    革命的乐观主义,対乎革命的关心是生死
    革命実践中发展了,他是最伟大的一位現以之的:(3)抱有正义的群众(吳刚和尖主义者,但我也敢于說,毛澤殊同志同鸞娥)对于草命和革命烈土是怀抱着无限时叉是最伟大的一位浪漫主义者。他是
    的绿敬和闹情的;(4)革命于郭和群众的
    伟大的革命家,同时又是伟大的作家、詩关系应該象同志一辞,亲密无間。这些思。他的理論文章具有极大的吸引力
    想仅仅用大十个学傾把它形象化了。这电
    和馬克思、列竽的著作一样,其中包含着有革命烈士(楊开和柳直荀)的忠瑰,很多文学的成分。但是,毛澤东同志井不有榊話传訛的人物,有月里的广寒和月仅仅写作理論性的文章,他近年来正式发桂,月桂还酿成了酒,欢乐的限泪黃可以了十九首詩詞,更使中的文学宝庫增化作低盆大雨时酝天时人,人加了无比的財富。我自已是特別喜欢詩詞問天上打成了一片。不用晚遗里棘毫的人而且是有点目空一切的,但是毛澤东有旧式詞人的那种康之香,而使苏东坡、

==========第99页==========
    辛弃羰的凝气也望尘步。这里使用着沒建枷鎖、一百年的殖民奴役中解放了出来漫主义的极李大的手法把現灾主义的主題不断地戴解着大亿人民“戦足于劲,力幹衬托得非常且然生动、深刘动入。这具可上游,多快好省地建設舭会义”,要在不以諗是古令的絕唱。我們如果要在文艺創太长的期間之内超过英国和美国,把中图作上追求怎袢才能使革命的現实义和革創造成一个地上乐园;他不仅不断地发表命的溴漫主义結合,毛澤东同声纳詞就着許許多多不析的綵典性的論薯,在革命
    是公作请葛重作版权二
    是我們絕的典范。
    突践中发展了馬克思列学主义来激育六亿
    当然,我在上面已繰說赴,毛澤灰同人民,还在工作的余暇发表了具有典型性志就在理論文竽里面也是善于使用渡漫主.的文艺作品,和繰典性的著作具有同样的义的手法,使文字加鮮明性和生动性的。教脔意义。而在我个人特別取着心情舒暢这样的子我不多洋,毛澤东同志的部
    的,是毛澤东同志詩詞的发表把浪漫主义
    著作都是这样,請叢好好去證,好好去榊高度地戴了起来,使溴漫主义恢复学。個我在这想≯一个簡诤的例証,以
    了名誊。北如我自已3在目前就敢于坦白批
    便于具体就明。那就是在“貊第一期中承認:我是
    溴漫主义考了。这是三十多
    介紹一个合作舭ー文里面的这的一句年从事文艺工作以来所沒有的心悄。当然話:“至死不变。意带着花崗岩头脑去見我依然不承認我是“为术而艺术”,有上帝的入,肯定有的,那也无关大局。“
    自行标現突义的朋友从前确突砒过这
    意帯着花崗岩头脑去見上帝”这个形容子样的話,但那的漸就是术現笑的。我在这句就是“至死不变”的形象化。獸了“至死巢这样齜,井不是要算旧販;但我們如果要不变”,再加上这个今大的形象化的注語,新編写“五川”以来的中国文ど发展史,便更加提醒了人們的注意。我想,就是右我認为我們应該朵取科学的方法来正覗現派先生,有若“花崗岩头脑”的入:,到
    实,象风、碼峰等人所摆下的一手遮天
    这兒也可能发肴深俏:是死心地的就那
    手遽地的迷瑰陣,是应ξ底粉碎的了。
    样“去見上帝”呢?还是把花崗岩化成朱秒
    我們要学毛澤东同志,学习他善于
    泥去見人周的上帝一-人民?这是一个
    在联系中因际中运用馬克思列宁主义茄
    很簡单的乎,但也就是一个很具体的訛使革命胜利了,而便吏思列宇主义发展明。千言万語的抽象的法,有时侯抵不
    了,学习他善于結合浪漫主义和現实主义
    具体的例莊。也就是形象思維有
    的方法写出了不析的論著作和文艺作
    它的生命力的地方。
    品。我要坦自地,我是敬仰毛澤东同志
    我們成謝毛东同志,他領寻着中国
    的。我这不是音目的个人崇拜。我是同样反
    共产党和中国人民,把我們从两千年的封对官目崇拜的人。所謂言目的个人崇拜是
    1958年

==========第100页==========
    所崇拜的对象幷不是虽正代表翼理的个之前要做人!古代的人有入知道恣一层。如果是與正代表兵理的頠,如馬克
    所謂“士先气質而后文艺”。詩詞文艺是言
    思、列、毛浮东,我們为什么不拜为老师?語文宇的艺术,自然不能不経过一些技巧当然,我們这些杰出的老师;他們也还是有
    上的鍬炼,但不单純是技巧上的間題。古
    老师的,那就是人民。モ澤东同志說过:“只今中外的詩人多得很,究凳有好兀位是特有做群众的学生才能傲群众的先生”。(“毛出的呢?凡是特出的,我們可以肯定地說澤东选集”886買)馬克恩、列、毛浕东
    公司作请葛直作腹权口
    不仅是他的詩好,而且是他的人好,或者
    他們是把群众的智魅集中了。毛浮东(
    人比詩更好。衷学习毛澤东同志;当然就
    經常告际我們要从群众中来,到群众中学习他的为人。去”。他集中了广大人民的智,而且还
    毛澤东同志以身作則地管纏齿訴过我
    可能集中古今中外的有用的知,正因
    要我們改变阶級立場。有好些同志認
    为他善学,所以他想、、傲、敬
    地笑践了,因而有成績但有好些同志
    他是最主的人民観,而同时交是最能
    包含我伦图)并沒有認塏地突践,因而
    循循痞誘的人民数师。之突出的个人是沒有成績,还得認冥学习。毛澤东同志的集体主义的結晶,这不是个人突雨是集話就在“在延安交艺座談会上的講話”里体突。体突的人物在革命事业中的而,蘛護我把它摘录在下边导作用,我們是不能反对“个入崇拜
    “你群众了解你,你要和濉众打
    而加以忽硯。当然;我們不是単純的敬仰
    成一片。就得下决心;經过长期的甚
    而是学习。学寸得好:可能超过老。我相信
    至是苦的暦辣。在里,我可以就
    毛澤尔同志正是在这拌期待着我們的
    一我自己域情变化的鄒験。我是个
    然而要学习得好并不是那么容易的
    学生出身的人,在学校添成了十种学
    事,牠幷不是困难到不可能。學习毛澤东同
    生习慣,在一大群肩不能挑手不能
    志自然要学习他的椐作,作为文艺工作者
    提的半生爾前做一点劳动的事,此如
    要很好地学习他的詩詞风秘。学习詩詞
    自己挑行李吧,也覚得不象样子。那
    自然須得在文宇上鍛炼,古人訛“吟成
    时,我覚得世界上千汴的人只有知融
    宇,括断几茎鬣,看来要做成一个优秀
    分子,エ人抜民总是比較脏的。知酸
    的詩人,似乎娗把子都北光的子。但我
    分子的衣服,别人的我可以穿,以为
    毛澤东闹毖不是那样心惨谈去做
    是千净的;エ人农民的东,我就不
    詩的人他邢么,娜兒有那么多的閑时問
    顕意葬,以为是脏的。革命了;同工
    然面,他的詩詞却做到了前无古人的地步。
    入民和革命軍的畿土一趣了,我
    在这里就透露了→个秘訣,那就是在做詩
    逐漸熟悉他們,他們也還漸熟悉了我。
    第3期

==========第101页==========
    这时,只是在这时,我才椹本地改变勃勃、热热廉轟烈烈的;决淡有一綿丁蚕产阶級学所数給我的那种产忽的“冷冷清清;凄凄惨惨賦戒。然而也淀阶的和小资产阶級的威悄。这时,有繚毫的什么急躁,所“忙得不得开交。拿未改造的知融分子和工人民比大家是忙,但得有第理、有秩序,一边較,就覚得知識分子不干了,最干在筑堤修塘、劈叫开渠,一边却在举行歌舞净的还是工入按民,尽管他們手是演出、残剧表演。生产情商入云零,劳
    是公作请葛重作版权二
    的,脚上有牛屎,还是比資产阶級和动歌声也高入云锝。把太阳当着月亮,心小資产阶級知織分子都干。这就빠境安閑;把月亮当着太阳,做威情起了变化,由一个阶級变到另
    “月下挖泥河,千拶万担
    个阶級。”(“毛澤东逃集”878頃
    扁担兒一、月牙弯弯。
    毛澤东同志这秈亲身的体,說得多
    咕
    象飞蓄一群大権
    么深切动人!但可惜这了十六年了,我們好些人井沒有照着这样学。当然,就
    朔风呼嘯,汘珠滿脸,
    在現在地还不退,还沒有“带着花崗岩头
    수年奐施河泥千所,
    脑去見上帝”3还有尽多的学可时間。在这
    明年增产根食万担。
    里我深贸地体会刳我們目前所进行着的于
    这是一首新的民歌。
    部下放政策的非常正确和非常重要。由子
    方白,月兒落,
    毛澤东同志経常告誡我們应該下乡去或到
    車輪动地唼嗦
    エ厂去“跑馬观花”"或者“下馬观花“,我最
    长鞭甩碎空中霧
    近也到张家口专区去“跑馬观花”了两个星
    車糞肥一車歌。
    期,的确是受到了很好的教育。在工按业
    这是叉一首新的民歌。
    生产大跃进的今天,地方上的建設热情,
    这些信口唱出的歌辞;多么乐观,多么
    是热火朝天,正在排倒海。处处都在
    雍容,多么有自信。而叉多么和、囊
    进行水利工程,在劈开山岩,抬高河流,迈!李白、甫做得出来嗎?但了、莎士
    使河水上山。处处都在进行中小型的工业
    比亚得米嗎?不行,他們生得太早
    建殺,边学边干,边建边产,有各种各样了。这是新时代的新气息,新时代的东的产品在厂子述沒建立之前便已経生产风。要找阯会主义現突主义的新的作品来了。到处都是新鮮事物,到处都是詩。我看,就应該在农村里去我,在工厂里去到处都是画,詩画的气跑生动、意想超投;找,在工地里去找。劳动人民的建設祇会足令人深深旼动。这是个大爐
    主义的禁情泛成为了詩歌的大洪水。交
    任何人到这里你都不能不被融化。空气是艺作家們要学习,要找踝堂,不到这兒来米
    1958年

==========第102页==========
    还到什么地方去呢?目前的大跃进时代应的民歌在向太阳挑战。該毗就是革侖的浪漫主义时代,也应該說
    “太阳太阳我問你
    就是革命的現突主义时代。現突巴跑在前
    政不敢来比一比?
    头,只等文艺作家們去反映。我到张家다
    我們出工老半天
    地区去,自然而然地写了几十首詩,最后
    你睡颛覚迟迟起。
    首詩的最后一句是:“逼地替詩写不扇”
    是公作请葛重作版权二
    完叠是我的尖成。那些詩不是我做的,是
    我們撲黑才回来
    劳动人民做在那里,通过我的手和笔写出
    你早收工进地里。
    来的。入与人的关系是多么亲切呀!兄弟有那亲切,父子沒有那样亲切,夫妇
    太阳太阳我間你
    也沒有那徉亲切,→和新的关系生动活泼
    最不敢来比一此?”
    地洋宥,其聂正正地使个人心舒暢
    我想,大阳同志怕只好率起双手来笑
    草木島兽,山岩矿藏,我想,怕都在威受着說:我投降了!請允許我代替太回答到新时代的气息。你看,猪肉在見风长,果
    首吧。
    尖在見风长,粮食在見风关,鉄在見风
    “同志间志你得好
    长,好象都在为突現总路巍而作最大的努
    我举超灰手投降了。
    カ、最亲密的阻精。
    我因为要朝西方跑,
    人到了赵祚的环境、琊能不变?就是
    故有半天你見不到。
    “花崗岩头脑”也要变。以前被地主筒友压在脚底下的人成了合作祉的主任。言国的
    西方的情猊単槽糕,
    少年成了芳动模范。不仅会勞动,而会
    不劳动的人光胡開。
    拉胡琴。年輕的小姑娘們是生产模范、扫音积极分子,而且可以登台演晋刚,她們
    赵英十五年不需要
    是在生产余暇从老艺人那里学来的。河在
    同志同志我敢担保。
    上山:地在献,只能:目前的时代是
    檨据我两个鼠跑馬观花的籮驗,我
    天才的时代!这井不是不可思議,这是入体会到于下放政策的非常正确,而且已民的生产力大解放:人民发揮了潜在的才
    經在发生着哏大的效果。我在地方上也看
    能。样的局面而且不是一时性的;而是到不少下放的文艺千部和科学技术于部长久的。天上的太阳有下山的时候,入間他們大都已経脫胎骨,在开始开花結安的太阳永远凝有下山的时候。看来,天上了。料学技术和生产結合了,不仅使生产的太阳在比賽中是要落伍了。一首大跃进提高了。科学技术本身地得到提高。文学
    第3期

==========第103页==========
    艺术也是同样。我們同路下乡去的同志中大洪中的同志总会把一切旧形式融化有好孔位画家,他們就从岀方上的街头画而从新绮造龉合乎时代要求、人民需要的中得到了灵放,画出了不少有生活气思的
    新形式出来。这是定全眄以預的。
    东,而且促进了彼此的团結,培养了集
    我們可以說,目前还是在备阶段,灵
    体主义的精,集体构思、集体作、集体魂工程师們先要嫡造自己的灵魂,首先修改。据他們自己랜:这在北京,是办不要“由一个阶級变到另ー个阶級”,要从養
    公司作请葛直作腹权口
    到的。我自己也有这样的覚。毛澤东同产阶級和小賛产阶般的知識分子变成为无志岔経說过:在北京呆人了,脑子就空
    产阶級的共产主义的知識分子。毛澤东同
    下地方上去,叉可以製些东回来。志訟,要“經过长期的盂至是痛苦的脑辣”,是一点也不錯。此,我很慕下放的千叉說,“要彻底地解决这个問題,非有十年部同志們,他們获得了彻底变化踱情的机八年的长时問不町。”(“毛漻东进集”879余,能修很快地“甘一个阶級变到另一个頃)是十大年前說的話了,有些脚友当阶級。他們从这科的上蠖里不知道要产
    經超过了“年八年”,但代今天才决心
    生出多少光萍灿烂、丰富多彩的精生产
    砇变阶殺立場的友,是不是可能
    的成品
    跃进一下呢?我看是可能的。企圆都在大跃
    在地方上住的日子短,只能域触到
    进,不容許你少数知識分子不跃进!古人
    殷革命的浪漫主义的
    只能产生些“朝道,夕死可矣
    天是“一天可以抵
    诗歌或短小的作品,歌是抒情的,它要
    十年。因此,十年的輝苦練可以大为
    欢和溴漫主义手歧著拥抱。在地方上:住締短,当然,这井不是就。少受些苦,少久了,案更予細,体会熨深入,构栩思更受些練,而是痛苦得深些、辣得完整,便可能产生遇仲的巨作。这就会些,困而使时問省些。問題要看你是不是更多地表現出革命的現突赴义的风格。这正下了决心,在“設足「劲,カ_:游样的前景是鮮明地摆在我們的面前的
    是不是經懂得了用“多快好省”的方法整
    我的看法是:不管是浪漫主义或者是决走阯会主文的道路,在党的傾导下,貢現灾主义,只要是革命的就是好的。革命献出自己所有的力最、智和生命,来从的漫主义,那是以浊漫主义为基調,和事建設。“天下无,怕行心人实主义精会了,詩歌可能更多地发揮这称
    謞讓我們率总路的紅,在阯
    风格。革命的現实主义,那是以現突主义为会主义現突主义的文艺創作中,为中困文甚,和溴覆主义結合了,小說可能更多抛艺和世界文艺,在不太长的时珝内,創造发弾这种风格。詩歌的形式会发生变革,出一个新的水苹!小說的形式地会发生变革。我相信我入了
    九五八年大月二十H
    그958华

==========第104页==========
    全新的会,全新的人
    陈伯达
    是公作请葛重作版权二
    在糍究經济战、政战獲和馭頵战的秕会主义革俞的同时,逐步奖現技木革命和文化革命;在重工业优先发展的条件下,工业和安业闹时拜举y在集中領导、조規圳、分工协作的条件下中央エ业和地方工业同时并举,大型企业和中小型企业同时并举。这些是党的第八届叠国代表大会第二火会諓根据毛浮乐同志建議所制定的鼓足千劲、力上游、多快好省地建設莊会玉义的总路所包含的几个要点。事史越来越濟楚地証明:在加速我冠会主义发的道路上;尤其是在充分地激发地方首創拷、群众首創構珃方画,这些耍点特有非常伟大的革命意义。
    从去年秋冬以来。在村兴修水利和积肥的运动中,地方的、濉众的高度首創精榊的威力业已表現出来了。現在在地方建設中小工业的运动中,双再灾表現这种高度首創精的威力。
    根据蹈家統訐局的材料,今年各級地方单位和故业合作証已経开工建置的各种中小工矿企业共八十多万个。这里特別値得說明的是:(1)其中在明年大月前可以建成的小高爐有一万二于大自入十,可以加炼鉄能力ニ千万吨(2)其中在明年大月敵可以建成的小型轉烛有二百多座,可以加婛網能カ一千万吨,相当于鞍鋼現有钢餿力的音;(8)共中兴建的中小型有色金开朵企业有一四下多个,它們在建成以后就銅和的产誰氷說,都将超一九五七年叠国的水。…如此等等。
    这样看来,只要在一年多的时間内,地方許划的中小工业的发展規模,有不少部門将上甚至超过第一个五年計划那样的企图規模。有些工业部門原来訂算要築到一九大年,即第二个五年計划完戚时候才能够达到的产量,由于地方中小工业的大量发展在今年就有可能达到了。
    在业方面,大体已経可以番出,如果淀有大的自然灾害,今年一些主要农作物的收获量,也将达到或接近以前葹过的第二个五年計划的最后一年的产量。
    所有上她这些,就是在充分发準地方首創精陣、群众首創橘的条件下,我祉会:产カ大跃进的面貌。
    当然,可能性不等于現突性。是,只想想工友大众在我們谠的傾导下,,正在以3期

==========第105页==========
    于百万倍的“愚公移山”的英雄气概,創造許多劳効的新奇迹,想想各地方藴藏着的无潜カ,那末,我們便可以相偿,前衝所說的可能一定会变成現尖
    总路綫和佗所包含的几个要点,彻底地解决了我国国民經的普逼髙涨和高速度发展的間題;从简也在不断革新整个的会
    本刊这一期发表湖北鄂城县委会的“旭光一量用土办法办小小エ厂和“旭光一是怎样領导和管理小小工厂的”两常通訊。两篇通訊所叙的,都是一个合作祉中的新鮮事
    是公作请葛重作版权二
    件。前一篇通訊主要叙泚这一合作祉怎样兴か了一系列的“小小エ厂”。而叉因此促进业的发展后产通武主叙述它怎解把农业管理工作同工业管理工作一起来这
    个合作莊的情
    是高度揚地方首創精融和群众首創精陣的一个光彩夺目的典型,在
    实际上是我国会主义国民経济逼高涨的一个縮影。所訛的“这些小工厂办得快、生产快、收效大”,恰好明地方的、群众的首創在迅速实現垒囻工业化的斗中所將起的作用。通过之炳通訊,我們看到在大跃进中的中国,看到叠新的屉会,叠新的人。里的群众乎叠是一批生龙活虎般的、共有神天意志的英雄好汉。他們敢想,取敢做y而做起来,叉馨于傾听大家的意見,脚踏突地,合情合理,有条不案。一句話,有理想,又有办法。用毛澤东同志的話来跳,他們正在原来那个空白点上,“写最新最美的文”,“画最新最美的画图。
    这一个合作阯朵取的做法,大体有如下所列
    1)把个合作肚变成为一个既有衣业合作又有工业合作的基厝組織单位,际上是按业和工业相結合的人民公証。
    2)办工业的目的,是为若滿足整个合作的露要,是为业生产服务而不是
    为着賺。
    (3)因陋就簡,开始只办小型的厂子,以后再逐漸扩大。
    (4)发展了一种所開“万能入”的运动,亦工亦炫。祉員們既要学会按业叠套技术,又要学会工业儿項技术。“下田是农民,进厂是エ人
    5)边于边学,到处“取經”。先求懂得一些普通的科学技术知,再求逐步提。技术革命和文化革侖相結合
    )管理人員耍学会管理,叉耍学技术,是干部批是工入。
    7)除了个別的特殊情况以外、エ业和农业的工作都是記工分。一股是:エ厂エ分不能过高于友业,不能于安业,但叉保持一定的灵活性,根据工作的具体情况而
    有所不同。
    (8)エ业和按业的工作时開一税、如果确上加班,就朵取累进記分的办法;以
    1958年

==========第106页==========
    奖励。
    (8)根据工业和按业相合的原則,小エ厂有常年奋斗的計划,叉有分段执行的計。
    可以不可以說,这个令作砒的所作所为;在尖际上是指础了我圆能够以史无前例的高速度发展会生产カ、能够比較迅速消灭エ业同按业之閘的区别以及脑力劳动同体カ梦勤之間的区別、从而为我国从量会主义过渡到共产主义創造出順利条件的一种正确
    公司作请葛直作腹权口
    道路昵?我想,莞蛩可以这末說。
    在一百多年前,恩格斯在“共产主义原的著作里面;認为在彻底废除私有制后,“超出会最近需要的生产赴剩,术但不会趣灾难,而且将保証滿足一切公民的需要将引起新的需要,同时将創造出满足这种新需要的手段。“用整个量会的力量来共同經营生产和由此而引起的生产的新发展,也需要一种新的入,幷将創造这种新人来。“由整个祉会按照計划和为了公共的利而經营的工业就题加儒要各方面都有能力的入2能通晓整个生产系統的人。”“育可使年萧人很快就龍眵懃悉整个生产系統,它可使他們根据砒会的需要或他們音己的爱好,輪流从一个生产部門轉到另一个生产部門。…城市和乡村之間的矛盾牧将消失。从事だ业和工业劳动的,将是同样的人,而不再是两个不同的阶級,这已由于物質的原因而成为共产主义联合体的必要条件了。”恩格斯当时所的,是根据会发展規律而提出的理想。商以不可以;在我們党的多快好省地建設就会主义的总路約照下,旭光一是在現实生活中;具体、憝步批突現科学共产主义創始人的这的想呢?我想,完소可以这末
    两通訊的題目,都很謙逊地写着“小小工厂"的字样。恒是,这类同放业相結合的合作赴的“小小工厂”,却具有无限的生命カ,因为它們所代表的,是不可抵抗的、新生的、前进的カ量,是共产主义的力量。
    旭光一社用土办法办小小工
    中共鄂城县委会
    在友业生产大跃进的目子里,湖北省晶联合加エ厂和沼气发电站。这些小다厂鄂城县杜山乡旭光第一业生产合作兴办得快、生产快、收数大。仅仅一个多月办了顆粒肥料厂、具制造修配厂、产就生产了四万多斤穎粒肥料,制成和修退第3.期

==========第107页==========
    了各种数、エ具四百ニ十ー件。联合加エ为业生产服务的方針,不能单純为了廉厂开始磨面。壯里肥料缺乏的困难解决:第三,应該办的ェ厂也分先后緩了,地底肥部用了自制的顆粒肥料。盒,先办当前业生产上急的エ厂現在又在赶制水稻和棉花追肥的肥料。
    这些小工厂既促进了业生产的发
    依靠群众合作,解决資金問題
    展,增加了合作屉的收入,减少了开支。
    他們在办厂中首先碰到的問題是,夤
    公司作请葛直作腹权口
    原来計买新式型,每部需要十八元,小金从那堕来?工自制的只耍八元;花条播器原来稚
    办这些小エ厂需要三万五予多元,一
    备購买,每部要三十四元,現在小工厂九五七年阯軍提成的生产資金和公共积累利用三齿耘鋤改装的滚筒条播器,每部虽然有四万于多元,但这夏能作为一九要二元y顆粒肥料市价每百斤五元大角
    八年副业生产費用的开支。迁管理委
    小エ厂生产的只一元二角。在短短一个員会专門召开会議研究,决定从业生产多月的时内,赴内就节省了偶千多元
    費用中暫抽出二于元作工广費用、等到收
    办起这些小エ厂地推动了村的技术割油茱籽以后再归还。但仅仅靠这笔錢仍革命。在过去两年多的时聞内,莊仅发然不修用。屉主任胡壁同志記起了县委明和改进了十三种工具和操作方法,但在説彭英同志的話:“切困难都能够依办起小エ厂以后,两个月内就发明創造了靠群众得到群决。”于是屉委会决定依群
    十二种工具。过去濉牠沒想到运用动力工众合作投米解决資金問題共且新出了具,現在儿个人只用了一个晚上的功夫,
    合埋价,按价收买,分期付还,按
    花了十ー块。했制成了一般机帆船。正月行息”的集資章程如具厂厂长背勇梓同志所蹴“只熬想不
    員对办エ厂、尖現エ
    到,不愁办不到。小エ厂还給祇員指出了限热烈的期望,大家知道了扯里的爵划以安村工业化的光明远録。有的老砒員說
    后。拌常碣兴。他們唱着;“树发芽年
    过去总在訛工业化,実际上看不見,現在年青,我們里一片春,一月要办三个厂:看来越走越近了。
    歩要当一步行。“投业祉办具厂:自己
    这个止办了这些小工厂。沒有家用氷自己干。顆粒肥料兵正好,不溴費永珽一文錢,
    入,一架机器,而是紧縈不流散。沼气发电成本低,联合加工其稀
    依靠群众,用笏办法和土办法办起来的。寄。机器夹米不用碾,机器癿花銀浪靏这个在办厂中坚持了三条旗則:第机器里出細白面,自动磨来自动搬。石瑽根据耻里的現有力量和资源,开始只石碾襲进博物館,放着不动供賞玩!”群众办小型的,以后再晰扩大」第二,本着办エ厂的劲头十足,听歃缺乏養金和原料,
    1958华

==========第108页==========
    大家都积极主动向北里投資。周居荣把留把俱乐部喀出来办エ厂,笑現生产規었了三年确各結婚时做桌子的木料都拿了出后,再益一个大俱乐部,看电影父着来。他:“結婚只是一人喜,办好工厂大戏。”就象事先酝酿好了似的,証員們家喜。”老耐員陆垂志牠把碓备盖屋的一百听,齐声拥护,一致意这个意觅。.类块錢向合作莊投登,并且还积极动員別人会接受了这个意見。但为了照社賢休:“过去老輩子入빠我們看破点,是說吃时跋識蒈报,以及节日的娖,把供乐詺
    是公作请葛重作版权二
    点、穿点,免得錢落到外人手;現在驰得搬进了→小崖子轵,原来的惧乐部就成看破点,把錢扣在手上有什么用,拿出楽了エ厂的厂房。在因陋就前的思想指学办工厂,笑現工业化,兒孙幸爾,我們自下,找了→間破茅屋,四围糊上泥巴,能己要多活几十年。”就这样』全証群众投捎得住风雨,顆粒肥料制造厂的厂房也算賛了五千多斤木料,二千多元现金。養金、建成了。原料缺少的困难初步解决了。
    設备和工具大部分秕由沚員东拼西嵸解决了。联合加工厂沒有右腾,莊員梁淋
    肉陋就簙,白手趄
    淸就从几里路外的老家,把冇磨搬来作价
    把養金筹集起来以,有些人想起了
    里,陈裕暢也把心爱的石向斌里
    城市那些大エ厂的場面。員胡云龙武:賛。耐頃們还拿出了許多厂里需変的斧“要办,脫要有个样子,把房子盖起来再买編小工具,由社里統一作价。有。”也有人想把厂苏設各等所有問題都解骰备能借的就僭,能代替的就代替。肥料决以后再动手开工生产。委会发覚了这厂要建洋灰所台花太多,就用蘆席代替。种求大求令的思想,認为是一个値得注意鲷工具沒有錫盘,飛用瓦盆代替。另外,的傾向,便召开叠体豼員大会,砒主任还柔取了自微自用,現制現用的原則,做昌在会に:对大家說:“我們的工厂要成了拌肥板、漏斗、エ具台等物件。只是斤办了、只有这么多っ耍房子。又自己突在无法解决的設备,缏鉄、皮带耍买机器,大家看該如何办?”社員們都議帆布等,才花鎚時哭了一些。动力肼,論开了,有的說:“辱子总得盖一个才象样地利用甲过忐用得很少的五部油机解呀!”有的說:“那怎么行?子淡下地先决了。为了节称柴油,降低成本,祇里艾就起名字,エ还沒办,先就監房子。将办了ー个沼气发电站,豫备逐步用消气作来誰知道得花多少錢?”几个老技在一旁密动力。这样設各問題就圓滿解决了量一陣以后,站起束訛:“我們老头子有
    从那里去找技米力量
    个意見,不知青年人同意不?”“蹴吧,老!n牛产搞得好,玩得才快,我看暫时
    技术力量从那里来?开有的人主张
    第3期
    3

==========第109页==========
    要求县按业机被广派儿个技未工入来,有农民、学生結合起来大搞工具改革的熱的人主张把赴里在外当工入的抽回来。大湖。民背功梓同上的エ人、武汉市下家一討論,覚得这不是办法?因为业在放泰生产的学生胡崇芬一起試制成功了跃进,工业也在跃进,入派不来,抽不回履带传罴器、机帆船、机劲膺等各种工来。正在这个时候,城鐎各个工厂都撾具。了大力支搬按村的口号,当地的樊上
    懂得了一般的技术知醱以后,교最还
    各个手工业部門还专門提出了要“技术下要求襁得更多、更深一些的知識。于是
    初作请作春版权一
    乡”。旭光一砒听到这个滑息,其是喜出望里政治、文化技术夜校的专修班也开办起外,当时就派了九个証貫到樊口鉄业学
    鉄业学来了,由技术較高的人担任教員。里
    习修补胶輪車胎、學汽灯、修整喷霧器等以民发明家背功梓学会多种技术散典技木,演了一个赴員到汉口学习溜气发电,范,开展了一个“万能入”运动。經过社員派了五个員到鄂城学写制造顆粒肥枰
    討論,制訂了一个“万能标雅:男最要
    并且請县玆业机被厂、樊口鉄业莊、造船学会业生产套技术、木エ、工、石厂的机械工入、木工、鍛工到砒里传授技工、泥瓦工、开効カ机、修理、設計、飼术。他們又和樊口的手工业証魏立了経养、航行十項:女沚員要学会按业生产鶯的关系,砒里需要武制什么新工具手套技术、勤俭持、开动力机、用牛工业砒就人作具体指导。鎢上的手工业
    修理、殺計、飼养、針湉、会計、演員
    人,弛経常主动地下乡指导,員訛
    十項。会了五項的就授給“万能人”的光
    工人下乡,好比雪里浤炭;派入学河,恰荣称号,井发給奖状。一个轟秉烈烈的群是綿上添花。”千部和群众办好工厂的劲头众性的技术革偷髙潮在全社展开了,許多
    越来越大了。
    人都学会了簡单的技术,做到了:“下田是
    균里也并沒有忽覗自己原有的技未カ农民,进厂是工人。第一批桑祇只有十量,把四个不太内行的木匠也組起来,
    个“万能入,第二批就达到了五干爪
    带着生手批鋸,刨木料。两名能够使用动力机的莊員,猎領大家学开机器。
    旭光一就这初步克服了缺乏技术
    在边做边学当中,朵取了互相学习
    力量的困滩
    取长朴短的办法:从而出現了一个由工入
    1958年

==========第110页==========
    旭光一社是怎样領导和管理小小工厂的
    中共鄂城县委会
    是公作请葛重作版权二
    旭光第一按业生产合作最近办起了加領导工作,为什么エ厂千部就不能这样按異制造修配厂、抜产品联合加エ厂、顆敬呢?”衝且具厂厂长償功梓已継这形粒肥料制造厂和沼气发电站等。这些工厂
    。大家决定学习俏功,当干部,把
    办来了,究竟如何办好呢?这是一个エ厂領导好,也要器加生产,通过生产米新調題。旭光一在実陈工作中,経赶不管理好工厂。肥料厂厂长陆龙山学会制肥淅地摸索,不惭地改进,初步取得了經验。
    。又学会記帐。联合加エ厂厂长胡遐波学会了打铁、鋸木料;还縱搞統計、会。
    是干部也是工人,会管理也会技术
    沼气发电站站长、玆业机械站站长也都是
    管理委員会为了叠面导好生产
    技术較为熟練的技术員。这样一来,干部、
    根据具体惰淝,把莊的工作划分成按业、エ入、民三著之时的界蕤滑除了。千部副业,エ业、財經四条战,每条战韆鄯不要补助,在生产中叉遇事带头,深深地有一个副主任参領导。
    数育了祇員群众。誰众热爱自己的エ厂
    开始办工厂的时候,有些干部想学大也热爱着自己的干部。工厂的一套組織机构。有人彌:“エ厂就得有厂长,有厂长还得有会計、統計……。
    是工人也是衣民,工分就是工資
    会計配备起来了,但是,事情沒办到
    工人的工養究罨如何定呢?高了,
    三个鏡头,就閑起来了y刚刚要走,又有員有意見,低了。誰也不顧进工厂。自从人来找,于是,只好坐在那里等事上
    “万能人”运动开展起来以后,里街現了
    还不三天,就引起了砒員的反。妇女新情况,作
    人就是荻民,“下田就是
    队长骰美容不满意地說:“我們同沚長
    苤民,进厂就是x人。“下田一身黄泥,进
    天千到,还耍工作,他們坐在那里吃閑双手油泥”。沒有什么工人、民的界。飯。看将来由誰負担。”在工业酸装的会議因而大家認为工厂生产也是农业生产上,大家研究了般美容的話,認为她記得エ人工資就是衣业工分”。这群,除了下放很对。“生产队长同員一道生产,还要到祉的拖拉机手是工制以外,其余的工
    算B斯

==========第111页==========
    入全用記工分的办法和技业劳动同养参加分配。記工分的办法,根据其体祝各有
    衣村的厂,农村的制度
    不同。抽水机站工作固定,架取了常年包
    エ厂削办不久;就有少数人想搬用大
    工的办法,承包飛東的工分;ヒ个抽水机エ厂的一些制度。肥料厂的几个員每犬手在具工作中再按抽水时定額記分。
    工作八个小时,下午太阳很富就下了
    類粒肥料制造厂常年一样生产,ぼ作沒有班,在厂子甲打球,引起了广大한目的不
    公司作请葛直作腹权口
    多大变化,脫行按件計的办法。制成
    滿。舭員批評。“到处都在大跃进,你們
    百斤肥料,虽付給十分;厂里十大个却在大跃退。这那泉个样子人,再按积肥、拉車、两埵、細篩、拌
    业的工厂y毕是吡的一个組
    制頂不同工作分期定額計酬。太具,不同于大工厂,恒双不能完全同农业厂和加工厂工作蛋此較固定,但是缺泛
    样,么办呢?經管龑委員会硏究,認
    驗,就暫吋根据技术高低按級記分,席的为建立一套制度是必要的,但是它要适合以业最高五級活的定額为标,每势动村的情况,要服务于农业生产。経过耐天記十二分,余类拍。后来,有的祇員反論,初步建立了几种制度:エ作时間蛩映个別人早上不出エ,每天仍要十二分,不同弦业生产一,不能有繚毫特殊,果合提。于是,叉改成按級核时記工。就是确上加班,就朵取渠进記分的办法,以技术上按級瓢,出勤上以付問計算。比如奖励。工作上一般醫要的用品(如手套)由
    三級定額是十分,早.上就是一分尘,中午四供給y但由于在农业生产中,爾天用的分,下午四分半,如早上:不田勤,就少紀
    洋、簑衣,都是牧民自备;丙此,エ厂
    分华。有些武制的产晶无法桉件計酬,就的工作服枇朵取自备的办法。此外,各厂只能核时記工,以后再逐步过渡到投件計还建☆了产品恰定制度,以及材料入庫、開。总的說来,工厂工分不能过高于业,
    产品庫入庫、傾料等制度。工厂替祇鑽
    不能低于安平。旭光균在貝体执行中
    私入加工米面和修理农具,由管委会规定
    掌提了三个标碓:技术高的入,身体虽然,收費标雅,エ厂按三联单記蛲,将来由変保持有一个中上等步动力的收入身体冠統一扣帐。肥料厂制出的肥料,定期向,虽然技术不筒,也裏侭持有一个中等劳管委会报告,由管委会分配到队,遇票动力的收入」于身張力壮,技叉高的肥料。其他工作和生酒制度,是有什么人,一般都要有一个上等劳効力的敗入,或題解决什么,什么时候有問題,什么时者稍高一些。这样一来,搞工业产和业解决,不先做繫套条文規定。总之,村生产的人都沒有意見,大家說,“不管那里
    厂的管制度,耍便易行,决不能
    都是在祇里生产,那里要就上那見去。”下子搞得过于复杂。
    1958年

==========第112页==========
    工厂生产計圳服从农业生产
    巡到各队修現具。加工厂提出日夜給員加工面。肥粋厂保証要在追榃肥期
    小小工厂也必須要有一个常年計判,
    每亩施足五十斤。装业枞械站的號組
    才有奋斗目标。旭光一首光根据农业生也提出十天突击小麦脫粒的任务。这产的发展需要制訂了长年产品产量計。
    就使得材工厂冥起到推动表业生产的
    有了长年計封,还必須分段执行。分段执作用。員們到处张貼着大字报,口唱
    公司作请葛直作腹权口
    行中,也是随着浓业生产的行动,各工广提着順ロ溜,歌自己办趄来的小工厂出拊应的具体的任务。比如在当前的夏收
    打仗要支,割麦要快,舡爐日
    拎四快
    소配要求十天之内築击搶完,夜于,且产赶上前。
    提:“千麦地作战場,鐮刀担是刀
    “加工厂,夜忙,机动,森隆駒,
    枪;男女老少齐上陣,夏乔丰收喜洋洋”磨的無雨象白糖,节約劳力一万多,干得的斗口号。摂据这个要求,教具厂提前起劲吃得香。灭修理和制造了二百四十多批殲刀
    肥料厂,日夜千,諾前造肥耍王万
    百二十多把鋤头,修理了三十八部喷霧器保証棉麦了产。小小工厂不簡单和十七部叶耕器,装起了七部安全自动
    九汽年王月十五日
    噴真。岡时,还专眄組成了修配小組,
    項+三陵水庫
    郭休若
    其
    其
    改变自然面貌,
    領袖带头挖土y
    造成湖水山腰。
    人民不亦乐乎
    高提大壩鎖长蛟
    山五嶺齐欢呼,
    不准龙王乱跑。
    苦战何能算苦2
    勇士堂堂十ん,
    要与洞庭比美
    光柴榜上名标。
    錕明湖水不孤。
    英雄入物看今朝
    煌煌五字垂千古
    十万大軍欢笑
    日“十三陵水庫”
    算3期
    17

==========第113页==========
    然
    姿打破办工.业的胂秘观点
    波
    是公作请葛重作版权二
    我国工业的飞跃发展,田乎許多人的意料。수年前王个月的工业总产量,比去年同期增长了百分之三十,其中阳月份长百分之四十ニ,五月份増长百分之四士大,佔計令后増长的速度还要更高。个年我国的鋼鉄产量,預計可以超过一千万瞰,明年佔可能超迁两千万吨。由此看来,我国在鋼鉄和其他主耍工业产品的产量方面赶过英国的时間,比不人前的設想,还可以大为締短。这个信息,确突是惊人的,不但那些远居倫敦、紐約的資产阶級代言人不到致相信,甚玉連生活在我們纬大国上上的一部分人也威到詫异
    我国工业的这种长跃是怎样发生的呢?毫无疑問,党的領导,特期是党的鼓足千劲、カ上游、多快好省地璡設赶会主义总路的傾导,六に入民对于建設祉会主义的高度积极性、創造性,这是决定的因素;同时在工业建設方法上的大革命也
    :.有极其重大的意义。
    在エ业建設方法上的大革介;就是彻底打破那种对于办工业的秘观点,而実行党办エ业、各級办エ业、民办工业。
    于办工业的翀秘观点町以擻括为“大”、“离、“囯这样三个宇。
    “大”,就是一提起办エ业,心目中只有大工业,丽很少有中型式业,沒有小型エ业。要建設鋼鉄厂,就是鞍山鏘鉄公司、武汉鋼鉄公訶、包头鋼鉄公司;要建霰化肥厂,就是吉林化肥厂、太原化肥厂;要建設石油厂?觥是兰州炼油厂,而且只能是天然油;要建設拖拉机厂,就是洛阳拖拉机厂等等。当然,大工业过去是而且将来还是我国社会主义工业化的骨干,我們一定买发展我国所需要的各种大工业。但是,如果只
    1958年

==========第114页==========
    发展大工业,而不积极发服中、小型エ业、这样做,就只能是由大城市里的少数人办工业,商不能調动叠党、全民、城乡一齐办工业;就只能是把工业点子摆得稀稀巯疏,把有限的財力、物カ“冻結”在少数工程上,而不能使工业遥地开花、奪放异彩。其桔果砲就必然限制工业的高速度发展
    突行大型企业和中小型企业同时并举的方針,田現了另一种动入的景象。根据河南、河北、辽や等ー十个省、市、自治区的初步統計,在令年的前五个月中,建設完成
    是公作请葛重作版权二
    投入生产的工业生产单位,就有五十二万个;邳均每天有三千多个工业生产单位投入生产。在这五十ニ万个エ业生产单位中,于县以上的約有两万个,其他都是由乡、和农业、手工业合作量兴办的。由于这些新的工业生产单位縅地投入生产,許多工业部門的生产能劝倍地长뿐来。
    有人,这种工业生产单位很小,対于我国会主义エ业化事业起不了什么大作用。这种观点是不正确的。他們不懂得小可以変大,不懶得最变和質变之間的关系。此如在金工业方面,今年国将要建設起一万三千多座小型的和中型的炼鉄高斌,它們每年总的生产能カ为两千多万吨,等子目前鞍山炼鉄厂生产能力的四倍到五倍令年图将耍建霰起二百多座冻鋼轉爐,它們每年总的生产能力为一千多万吨,等于目前鞍山炼鋼厂生产能力的两倍到三倍。由于高爐和轉爐逼地开花,鉄水和水到处奔流,我網鉄工业的落后斫貌,很袂就要改观。这样,正如馬克思所說,“单純的量的变化,达一定点,会化为質的差删①。如果我們只是建設象鞍山那样的大型鉄联合仓业,我們就不可能在这样短的时里,花很少的代价。获得这样大的数果。不俱治金工业是这养煤炭工业、石油工
    化学肥料工业,以及其他工业,袍是样。订見,只要我們能够
    突“大エ业观含的東突行大型全业和中小型业同时持举,我国的工业可以K
    跃地前进。
    高,就是一提起办工业,就要办髙标准的,也就是訛要办現代化、机被化和自化的企业,从設評备都套由外国进门y面不是从我国的具体情况出发,宪事求是地使高标和低标雅同时并举,“北办法”和“洋办法”同时并举。
    毫无疑問,为了尽快地実現我国工业的現代化,我們要首先在某些工业部門,有重点地迅速朱用最新的技术装备:我們孢需耍那些我們所必需的“洋办法。但是,一切都要最新”的,一划都要“洋”的,就不对了。特別是把那些由地方办的、由群众办的小的、“士”的、标低的工业企业,都看做不合乎所謂“科学”,都加以視,那就更加不对了
    ④馬克思:“養本論”第1卷。第364。

==========第115页==========
    这些人不了解,低可以变高,“土町以变洋。所謂低标稚”和“上办法”中常包含着我国人民在技未方面的許多优良传統,許多創澄发明。所以这种“低标准”和上办法”,最容易做到普及,地最容易掞得提。令天是“低标”和上:办法,明天癡高之后,就会变得和商标碓”、“洋办法”样高明。我園的エ入、找术人具花并沒有多少新設备的条件下,用自已動芳的双手和聪的头脑,砼令年的前丘个月內就碔制成功儿于种新产晶,朵用了几百种新技术,这述不是最生动的証明么?
    公司作请葛直作腹权口
    高标惟和低标准的关系,“上办法和洋办法的关系,突际上毽是及和提商的关系。毛澤东同志数导我們證:“我們的提高,是在谔及基.k的提高;我們的普及,是在諟高指异下的普及。正因为这群,我們所的喾及工作不但不是妨得邂髙、而乱是目前的范有限的提高工作以基,迫晨給将来的范围大为广閣的提高工作准备必葜的条件。乖东同志的这話,是对交化工作来就的,但是,对技术工作来說,阿释
    适用
    元数的粲驗明:科毕技术井不是邦徉砷感,那高不可。門題是在于有些入的头脑中存在着这样那样的送信。要破除了迷信,一切工业建設的設計、設,都可以据我图的具体崝况,独心裁地加以創造的改进,使高标碓和低标礁相結合,“上办法”和“洋办法”相粘合这样:建設同的厂,投養就可以比第一个五年計划的时侯节約一华,而建設的速度也可以加快一。
    “国”,就是一提起办エ业、就是由因家集中来功,由中央出、脚物賛来办不是大力支持省、市、自治区来办,支持县、多和群众同心合力来办。市且国家办。也主更是由中央业部門一包到底,对企业東手束脚。接照込种方法来办工业,自然能是象小脚女入走路一样,进很慢。而朵取中夹工业和地方工业同时举,존党亦工业、各級办工业、民办工业的方針,我国的工业,就出現了堀在这抡万馬奔騰約形势。如前所就,수年只在短短的珷个月中,公国各地,井沒有用国家的多少鑑、多少動資,主要柔地方自筹、群众合作樂登的办法,就建設成功五トデ个で业生产单位,毎个省、市、自治区都有上万个企业投入生产,大多数的多、和农业合作祉都有了自已的工业。于是
    在我們面前很快地就現了这“器到处响
    遍城乡的引入入的情景。这就証
    明,在发展中央工业的同时,放手省、市、自治区、以至专区、县、区、乡、肃部依旅自己的力,依荒群众的力量来办エ业,才能使我国的工业以最快的速度发展起来。同时,由中央举办的工业:地应当法意売分地发揮企业的祺极性。対于多快好地发展工业,有很大的意义。例如,石景山鋼鉄厂的犷建工程,过去由中央冶金部一包
    毛东;“在延安文艺座詨会上的話”。“毛东述集”鸵$卷,第81真。
    1958年

==========第116页==========
    到底,投資二亿闽子万光,生产能力能达年萨生鉄一百四十万,鋼五十万吨;現在把径部投養交工厂由工厂負建霞:还是用原来的搜查,生产能力就可以增加
    以E。这用过珐的老限光来看,筒直是不可思議的事。
    办工业的秘規点是怎样产的呢?这是由于有一些人的想上还保留着图时代的痕迹,妄自非薄,認为我国落后,这不行,那不行;他們对于办工业这件事情,乏群众观点和众路袋。他們不懂得一千自万产业エ入的ガ量,加上玉亿多民的力
    公司作请葛直作腹权口
    量,就珂以在蟊.会主义建設中創遺층达。
    都知道,莊会的物質財寄是劳动人民所甪造的。世界上沒有任何一个園家有我国这祚丰篱的芽动力。发展我国エ业的碁本か量。除了大的工入阶級以外,还有エ人阶級的伟大同盟者一五亿教民。我国だ民,不是一般的嶔民,是在工人阶級領导下
    进行过民主命和M冬全文命两呼大大革命的农民,是組想来了的走上了丁壮会主义逆
    路的革命的玆民。我图农民,)用狼食和輕工业原料供应工业,給我国工业提供了世界上最广大的国内市場,这地大線都是知道的。但是,大家棋少知道我困民还可以紛工业提供大量的重工业原料。我国的碁本原料工业最近之所以能够高速庭地的前发展:例如編鉄增加我是近千厅吨,煤一加就是千万吨,这些原杵是靠滙来朵稱的呢?主要是依靠民。这是一个新情况,也是一个新題。从这可以看出,如果褻使我國的工业飞跃发展,除了侬靠工人阶殺的力最以外,还必須依黨化多次民的力量。謙荽无視我国农民这一支最伟大的力最,證就是概不讚得中囿的革侖,不懂得屮困的建設;就龑在政治上犯錯誤。办工业的耐秘化观点之所以是錯誤的,北須要彻成打彼,不仅是闻为他們輕吧我国广大工人群众的力,而是阕为他們輕拎图組織起来了的革命的农民,不依靠工人和怤民的共同力量来发展工业。
    党的业会主义建設总路所指的在优先展重じ业的条件下,工业利业间时井举,在桑面規벤、集中領导、分工協作的条件下,中央エ业和神方工业高时并举,大型企业和中小型企业同时拜举,除了菌接动員工入阶級的力量以外,更重要的就是把五亿多的伟大力壁個計进去了。工业并挙,就时以満动だ化多民的力量s中央和地方举,就可以調动杂国凡中个省市入民的力最;大中小排举,“土洋”并举,抡可以把交化技术高的和文化技术較低的入們的力量都調动起来。所以,这个持米是一个大解放的运动,是一个动一切积极因素来办工业的动。是→个工业建設方法.的大命.
    党的扯会主义建殺蔗路,木但例底打彼了那和認为二业只能由少数人包办的秘观点,而且照亮了我国工业发展的康正大道,使我国的工业进入了飞跃发腿的新阶段第3

==========第117页==========
    經过入年的努力,我国一九五七年造紙工业的产量;超过了解放前最高年产量的点五倍。造紙工业虽然发展很快、但是仍然不能滿足日瓮野长的此会需要
    在第一个五年計划期問,我們注意木浆,不重親草浆
    草木之争
    新建和扩建的几个大造紙厂,基本上都是用本浆做原料。在次期間,堪方上基本沒有新建和扩建造紙厂,某些用章浆做原料
    公司作请葛直作腹权口
    的小厂,还停北了生产。我們在規定紙的頌量标從的时候,又要求使用相当此重的木浆作原料。由于这种种作法,就出現了赵样的情祝:市揚的需要不能滿足,简造紙厂又因为木材不修,宋生产能力不能发揮。手是,这时候在干部中就产生了“尊木之乃”、“大小之辯”。
    究以木浆为主,还是以草浆为主?多办大厂,还是多办小厂?这种关于“草木"、“大小”之,际上是发展造紙工业的两种建設方法之,是“多快好省”和“少慢差費之争
    年来,有不少同志一直部为;只有用木浆才能制造好紙
    只有用百分之百的木浆才能制造胶版印刷紙、水泥袋紙和工此技术用紙,甚至認为一般用紙也必須配用一定量的木浆。他們的由是,世界上产紙多的国家,造紙原橱的百分之九十以上都是木材。这些同志不总結我国历史上主要依靠章类造紙的経驗,又看不見解放后群众的发明創造。他們在迷信木浆、輕覗草浆的数条主义思想指导下,不願意充分利用我国丰高的多种造紙資源,只要求国家更多地供应木材。由于受着次种思想的影响,一九五大年,輕工业部地經提出“百分之吗十的紙浆要用木材制造”,并且要求遣紙用的木材占因木材朵伐量的百分之十ニ点。
    我国木材的蓄积量是不大的。根据現有的資料,国森林面积約有九于七百厅公頃,占企国土地面积的百分之十(世界上大多数国家都占百分之ニ士以上),蓄积量約为大十三亿立方公尺,仅为苏联蓄积量的十分之一左右。我国本材的柔伐量虽然送年有所增长,植树造林事业也在发展中,是各个方面对木材的需要量唫长得更快,因而造紙要的木材,年年到不足。既然术材供应不足、而我們叉求多用木材造紙,这就势必称東造紙工业的发展。所,造紙工业部門在开始拟制机制紙的第二个五年計划量指标的时侯,預定一尢六二年具能生产一百五十万・
    百六十万吨,每年邳均增长
    的速度不过百分之十ー。由于木材供应不足,威到完成这一任务还有图难,当然就不致設想有更快的速度了。
    1958年

==========第118页==========
    我国能够用于造紙的木材不多,但是草类鞋却极为丰當。一九五六年,根据凡个主要产区的調查,可以用作造紙原料的竹子、苹子、甘蔗、稻草、麦秆、大豆秆、高梁杆等,年产共約一亿三千万吨。垙外。还有大量的棉秆、龙須草、馬連草、胡脈杆等草类維和破布、慶棉、度紙等,都可以用作遷紙原料。只是榀轩一項
    九七年臺
    国約产一千五百万吨,如果利用百分之十。就可以代替原木大百万立方公尺。随着业生产的大跃进和山区的开发,各种草类将成侪长。因政,只要打破对于木浆的
    公司作请葛直作腹权口
    迷信,充分利用草类識維作原料我国造紙工业的发展速度就可以大大加決。
    我国利用草类纎維造紙,有悠久的历史s利用草浆傲机制紙,也已有几十年的历史。目前全国二百二十多个紙∫"中,絶大多数都以草浆遺紙,用木浆的还不到十个。几年米,經过广大职工群众的积极創造,造紙生产上正式使用的草类縱維原料已経有几十种。湖北省汉阻新厂用百分之百的龙須草生产一号胶版印刷紙,已経五年,一般物理性能和外观都基本上符合标強,用戸十分欢迎。对于次的經験,我們造紙工业部刊的同志过去既不总結佻不拍),甚至不承認它是一号胶版印刷紙。天偷紙厂用百分之百的稻草作新昍紙,民丰紙厂掺用稻草作卷烟紙,都是很好的經驗,也都沒有推广。用甘藤渣造紙和用棉秆皮水泥袋紙,都配成功了,但是还是有人硬不相信。
    我們利用草类原料造紙,农民要用这些东作燃料、飼科和肥科,这中間是否有矛盾呢?看来矛盾是有的,但是可以解决。因为造紙用的草类維,比重不大;而且由予化肥工业和媟炭工业的迅速发展,玆民用草类作燃、肥料的比重地将逐漸少。同时,造紙的原料可以線合利用,大部分草类纖維在遺紙以后还可以制作晶質良好的飼料酵母,代替飼料。
    既然造紙原料应該草类殲雑为主,那就必須解决办大「为主还是办小厂为主的思想問題。草炎賽源是分散的,大量集中很不容易。要利用草类賢源,就宜于在原料产地魏設小厂,不宜設集中牛产的大厂
    过夫有不少的同志,片面地認为办大厂經济合理,成本低,質量高,技术先进。相反地,認为小厂既不能粽合利用原料。也不能朵用新技术,技术経游指标落后,成本高,質量不能保,不好管理。尖际上,小厂生产的紙,質量井不坏。成本不一定都高,原料可以粽合利用,产品品利便于調整。如江苏省常州搏利仁油厂,是一个二百多人的小厂;这个厂的职工苦学苦練,积极鑽硏,已経成功地用草作出了酒,再造成紙。同時、办小
    可以充分发揮地方、特別是专区和县办工业的积极性,可以就地取
    材,到处建厂,通地开花,可以为按业副产品和野生植物鞋打开跖路,繁荣山区経可以大量培养技术力量,帮助手工适紙业进行抜术改,使占我国紙张产量四分之一的
    算3期

==========第119页==========
    斈遺紙业亮分发过有的作用。小广的設畚簡便,需要的投査少,建設的时短,資会收快。在整风过蓕中,輕エ业部的涨一面縛論,一面就在北京試办了ー个日产盹的小紙厂搜養仅十三万元(在其他地区建設,投資还可少些),一个牟月就成投入生产。根初步計算,年产一百的十万紙,缝設大厂需変賛七亿大千万元,建設小广只二亿于万元。所以,夸大小厂的缺点,不額意办小厂,是完仚錯誤的。
    当赵幷不是說以后再不度該办大型紙厂。在原府集中、交通方便的地方,还应
    公司作请葛直作腹权口
    該办一些大厂;作为遺紙エ业的骨千。大梨企业和中小型企业时排举,或中小型企业为主,多办小厂的方針,是完整的、不能分割的方針。为了」貫側执行这个方針,就应当在技术上,考厂帮助新厂',大厂帮助小厂。机制紙厂帮助手工造紙厂,造紙工业有莶的批方助現在还滋有基甜的地方。
    过去,在中央管理造紙工业的部門内,有不少的同志把造紙工业的生产技未看得蕞砩,認为地方管不了,更办不了。他們不但不戈持地方办厂,而且看到地方上現冇比較
    并且要永他們对所負的专区或者县的工业发展,从搞規划起,直到形成一个
    发展地方工业的“四带”芹施、小的工址这止,一重都明到硫。
    二、确定了相互协作建厂的三种形
    수年三月問重庆市各厂和回川省九个专
    式。第一种形式是专区投資、市协助举办。凡是
    ≯行了协作会議,重点研究了如何加速地方工业专区本身有条件举办的广矿,都由专区投査準办的发展頫。会議提了以中央企业带地方企业重庆市変积极协助建設。第二种形式是市投資、以大型中型企业带小型企业,以現有企业带新的专区协助举办。凡是投查大,技术高,专区一時企亚以先进企业带落后企业的“四带”的措,无力举办雨艾为生产魂設所は需約厂矿,重庆市并且計論和解决了如下几个閩題
    在得到专区的同意攻后,可以在专区投資彩办,
    确定了在重炭市的所大型,中梨工厂专区要积极协助建設。第三种形式是专区、市共
    将動专区、县发展工业的任务。即在量庆节的大投資率办。凡資源丰富,建設爽模比較大型、中型厂要在三、五年内,助这九个专技木比酸复杂,投養比较多建設項自,經过双区和有件的县,把鋼鉄、有色金、电力、煤方协以層,重庆市和专这可以共同搜養米か。炭、石油、化学、机械等业稿魄来。为此,骨
    确炷了市稱专区、县之間在技术、設备
    按照分片包于、負賢到底的办法,給每个大、和原料等方面相互支援的間題。这些专区、县在中烈工厂划分了具体帮助对象,作了明确分工,办工业中所需要的設备、除了家和销管理的物
    1958车

==========第120页==========
    大的或著有发展前途的厂子,就想拿上来,归中央直接管理。由于不相信地方能够管好企业,所以,当中央提改进体制、下放企业的时侯,我們些同志怕地方管不了っ对下放有担心。事实経証明,这种願虑是死耨的。宣化紙厂下放絵河北省之后,不到中年时問,即以“母魏带小第”的办法帮助地方立了一批小紙厂。很多企业下放以后,t于各地結合农业和其他工业作了規,組織了互相协作,也都办得比过去好。只有依靠方,依靠群众,才能充分利用一切人カ、物力和財力,更快地发展造紙工业,
    是公作请葛重作版权二
    这已是很湑楚的事。
    总之,“草木之昏”,“大小之辯”,是一个視有意义的爭論,是一个有光造極工业能否高速度废展的論。由子党的魏設祇会主义的总路的示,現在这个雫論已継得再解决,以草挑为主、多办小厂“的造紙エ业的正确方釬經俯定ド来。在思想解放的恭御我們提了一个新的指棕
    九大一年紙产达到正肖万盹,等于原先定的指
    标的三倍以上。我国造紙エ业将和其他事业一群飞跃地向前发展,迷是沒有疑問的了。
    套以外,共余非标准設备,一般均由葷庆市安靜行动起来了,他們派出副厂长、工程师等;主动生产和供专区、县所需要的設計图紙和被术到他們所負点的专区、黑进行∫峡系。整江机械料等。一也由庆市儀貨供応;专区、县所厂派去的副长,同所負責的万县专区初步商談需班的技术人員主要由重庆市以开办短期副
    了エ业发展規划、建設部智、設备供应和技术力
    班、或者专区派人到重庆市的エ来実ヨ等办法蜇笋等間磁,并且給了万县专区儿个工程技木加以解决y专区、具生产的I.北原料,特別是被人員和几部骰备。同时;江机械厂还根瓣这带厂に生产的产品,如東为重庆市和带的厂令議的特神;江北息投資十万元:紛了几个技所율需的,应該优先供
    术人員,和該具共同扩難了ー个鉄厂。这个厂
    、給地片方工业調剂了一密分机械設备。在令年就画以供江机厂币鉄緯件,明年,
    这次会議ト:,有二十九个中央所扇JJ「¨和地方所这个厂的生铁产量就可达到无千,無年可以
    エ厂报出了ー手零九台閑設备。其中有紀供应宰机械厂三千咿鉄件。据笔江机械厂動創机床、动力机械等。据粗諸估算っ仅己雑算,若是由自己新一个同祥規榄舻炼鉄ヰ分配出去的六百
    台設备、价即达一百网投卺約需硬一百多万元:简且其所惫的贸件
    十多万元」約可以難設七上多个完整的小表具还不可能得到这样快的供易。这既节首了国嶽投資。叉支持了地エ业的
    由此可見,“四带”是发展地方丁业的好措施
    发展,专区、具对此很消意。
    取这种办法建立工厂,好老母带小第
    这会議以后,在庆市的大郎分工厂経梯,一群群、一窝地飞跃发展起来
    第B期

==========第121页==========
    养』『捕之争
    高文华
    制作请葛重作春版权
    在鼓足千劲、力爭上游、多快好省地建設吐会主义总路韆的鼓舞和叠民整风运动的推动下,我图的水产事业已経田現了生产大跃进的高羽,水产資源的无限潜力已経ほ盘企显忌示出来
    发展水产事业对于提高人民的生活水平和增加人民的收入是很重要的。一般地說,水产品除了脂肪較少以外,它的营养价値同牲不相上下,而且价嶷便宜得多。每一亩水塘养殖得好,可以生产魚一子斤左右,它的价値大約等于三亩千斤稻。水产品的生产具有投少、收效快、敗大和不古用耕地等优点。据榧建省規划,只要把可以养殖海带的三十万亩浅海水面都利用起来,就可以年产二百四十万吨海带。它的产値約等手百亿斤稻谷。据湖北省計算,只要把全省千尢百万亩的水面利用起来,每前水如果平均只生产一百斤水产品产値就有四亿多元,可以用来买十万台拖拉机支授农业技术改革。各地绂民由于看到了水产資源的互大潜力和对技业建設、人民生活的作用,他們提出了“向水里索取財富,向水里要拖拉机和化学肥料的口号
    我風水产品的产量,还低于世界上許多国家的水军。目前叠世界各种水产品的年产恙量約为二于九百万,均每入为二十二市斤,而我国平均每入只有九市斤我国有沒有条件来很大地增加水产品的产量呢?我們的答复是肯定的。据我們的估算,소国可供养殖的海滩、浅溶在一于五百万亩以上:可供养殖的河葛、湖泊、池塘、水庫共約一亿直;沿海有渤海湾、大沙、舟山、东、粤西、北部湾大个較大的漁場以及数十个中、小漁場。如果海水养稙的面积达到一千万亩,狎均亩产三千斤,总产量为一千王百万吨y淡水养殖的积达到八千万宙,均亩产四百斤,总产量为一千大百万旽;稻弭养魚的面积达到二亿亩,卒均产二十斤,就有二百万吨。在海羊捕捞方面按漁場佔計,大約每年可以捕到三百万吨。以上合計,我国每年就可以生产水产品三予大百万吨左右。因此;我們認为,发展水产品生产不仅很有必要,而且是完全有条仲
    到底如何发展我国的水产事业?长时期以来,水产部門是有論的。一种意見,認
    1958年

==========第122页==========
    为耍发展水产事业,豼应当主要依靠国糴,实行集呻管理,向深海远泮发展,并且以捕捞为主。另一种意見是主张依塞合作經营。把警理权下放給地万,向内陆和近海的一切水面发展,井且以养殖为主。这个奪論,是两种思想、两种方法的爭論。
    在国訾或者合作营的問題上:一种意見認为,酋营是民所有制,合作砒是集体所有制,丽集体所有制終于要为조民所有制代替;因而該把主要清カ放在国营源业上。另一种意見認为水产品的生产历来競是一种十分)泛的群众性的生产事业。水产
    是公作请葛重作版权二
    品的总产量中,国营只占百分之兀,絶大部分都是来自群众漁业y国营企业的职工不过万人:而全有四百五十万专业漁民和罳多的蟹营漁业的茭民;时营机輸不过四百搜,而沿海就有十四万多艘漁船国营漁业景是高級的形式,但也的数量很小,不能解决当前的問題。我国各种水面这样多,分布这样广,而永产业极大部分从来艾是按业中很漚的副业,不依靠几百万步並漁民和数以亿計的淾营漁业的民,不依合作的人カ、財カ、物カ和智ぎ,要想把中困的水产事业发展起来是不可能的。
    在集中由中央部門管理还是分散由地方管理的間題上:一种意見是强翮条条自成系統,一竿子插到底。一种意見是极力主张把管理枚下放給地方。
    在远洋捕捞或楿沅海捕捞的問題髟:一孙意見認为,漁业发展的前淰最憝是远洋,当前就应該筹划到近洋去捕捞。另一种意見認为,在海洋印除了鯨魚、海、海狗等洄游于深海远洋以外,一般魚类产卵、案餌多在沿海,而远洋捕嵜,投資比較大,收效比較这在我倒目前来是不合算的。世界許多国家所以要发展远洋漁业,都有它們各官不同的原因和目的。郊有些種礁会主义困家是由于本国缺乏足的漁場,要向远洋发展,以消足人民对水产品的掃要。至于美、英等帝图主义图家,它們进行远洋捕捞,是同們的对外扩张政策联系在一起的。們的所謂远洋,突际上往往就是別園的近海。我国水产业的情況既不同于那些需要远洋捕魚的会主义國家,更不同于帝国主义家的美国和芡国,因此海洋捕拷的方針应該是以近海为主,充分利用我国現有的漁場,复原有的荒废漁場,开辟南海的新漁場,大力加速漁船的杋化,积极掌最新的捕捞技术,カ求提高近生产的捕获量。加强資源的繁殖保护工作,巩固沿岸的漁业生产。至于远洋捕捞,在条件許可的时候,当然也应該适当发展
    在发展水产生产应該以捕捞为主,还是以养殖为主的間題上:一种意見認为,目前世界水产品的总产量中,养殖产量仮占百分之十っ龜大部分都是海洋捕捞,国外的各种秤学文件中多是談到抽捞,很少談到弄殖。困此,我風也应該“照本宣科,以海洋捕捞为主,而不需要发动群众莽殖。主张这种意見的入,大多数是留学日本、英国、美国的技术人員。另一种意見認为,根据我国当前的具体情况,要大量燴加水产品的生产,就

==========第123页==========
    必須以养为主,有的省、专区、县,則町以根接具体条件,以捕为主或者捕、养并。因为我大部地区处于温帯、亚热猎,水产部的繁殖和成长都很快。我園可供养殖的洩海海滩及港湾両积約一千抗百万曲,目前郑利用九十多万曲可供养殖的淡水面积約
    一亿,自前还只利用了約一千五首多万亩y这些水節如果充分利刑能来,可年产三千多万矓,可見养殖的養源潜力是很大的。加以我国是一个有几千年养殖传統的国家,特别是淡永笄殖的驗很毕篙。因此,以养殖为主的方法,是符合于我的具休悄况的。
    是公作请葛重作版权二
    只耍堅决地走群众路,发动广大的合作化的漁民、农民群众,鲁逼地焌癡泺永和淡水养殖,縱能使我国水产事业获得飞跃的前进。
    由此可見,上逃两种思想、两种方法的争論,也說是焌展水产事业的两种方針的論。这个钋論,在过去相当长的一段时間内,邦沒有得到很好的解决。事証明,当我受袺錯誤思的柬縛而沒有得到解放的时候,水产事业就不能大踏步地前进。例如,我們开始的第一个五年研划草案,就只能使四万吨至四百五十万吨中間打圈子,連百万的指标电定不下来。以后,我們結了各的経験,把指标定为八百方吨
    华民厂的职工苦思多想用办法大技术革新。他
    六个入的小工厂大搞技术革新
    們花了三十光,就犒了十
    六項比較重大的技术革新
    上海华民电机エ业社是一个只有六名职工的生产效率一般地提高一倍到十五倍;最高的提高小厂。全部生产設备凤有一台旧車沫、一台呼板了ー九倍。在已經取的这十六項技术措施中,机、一台脚踏冲床和手摇床,还有五把老虎針子有許多起不花分文,エ人自已改进的。如过去制
    和两台核。他的产品是B·K-1580型气压自造自动控制器的추件“熱鉄法兰”,是用手叛压机
    効整制器,会需要量大,但是,誌砒由于备压的:九十六个小时只做四百只,而且劳动强度很陈日,生产不了那么参,足不了各方面的要求。高,过葛資根老师傅改用冲床冲制后:六个小时在比先进、提觜施和革新技术的运苏在市开微成四百只,数率提高十五倍。另一种件以后。該厂エ人思想开了个个雄心勃勃,
    脚”っ过去用工产量低、質量差,这尖由
    他們稌肉已提出了目标:积极炌研,蛩面革新技三个工人共同動脑筋改用机器制造。产量猛跳了术,使爭工繰作变成机器生产,把重体力劳勤改
    十九倍,質量和外观都达到了算一流的水주
    为報体力劳动,甲年肉基本上改变了朱产工其的
    有技术間題和設备間罳,光靠自己厂解決
    落后面貌。
    不了的他們就主動出門爭取中心厂和兄弟尸
    58年

==========第124页==========
    也还是远远落后于客观的实除。
    我們有一毖同志,过去在发展水产事业的两种思想、两刑方法的論中,所以不能及时地克服錯颶的胚想,坚持正确的方針,是由于受数第主义和験主义的東,对中国水产业的特点認織术足,木敢把过去的榦論高到原的高度来認。这对于我們訛来,是一个深列的教
    經过整风运动、特別是党的八大一灾会議。我們的思想解放了,方針明确了、水产
    是公作请葛重作版权二
    事业大跃进的局也就随出現了。수年各岱的計划数宇已經达到五百多万吨,現这个指标,就可以超찬現수本主义国家中水产語产量最孟的用本,就是訛可以超所有的本主义蹈家。在这个甚研上,我們就有可能在一九大二年,使水产品的产景达到
    二予万吨以上,等手目前世界水产品总产量的三分之。在各級党委的領导下,依赫广大群众的人力、物力和智;彻行党的建設吐会主义的总路機,并据依靠合作、下放管理权、向内陆和近海的一切水面发展、以养殖为主的正确方針,解决水产业发展中的一系列間題,我們一定能够实現上就光荣的任务。
    的支投。厂県没有朗床,他們就去找中心厂支授乘中心丿星期日休息时:跑去用刨床坵制琴件、这样設备缺乏的間地就不花分交地解决
    盐y
    新鮮
    他們总是精打細算,花最少的。办最大的
    瓶愚水用一天。先进紀录臺迹还未干
    事。例如,为了政进两付模具,需更鋼材,买新
    又一个新記豪赶上前。
    的較貴,工人就在星期天跑旧貨摊,在废鉄中拣
    哎呀呀
    到九块国予只花了四块多。效果与新的
    乐坏了統討員。
    样。又如,为了弥补冲床設备的不是,他們只花了十五元錢买了两块鋼板,利用业余时間制成了
    統計;
    一台扳边,就代替了一台馬达車
    能千
    背上梯子画缸,
    厂的突生动地武明:备的的小
    个梯子표不
    也可以大搞技术草新,不花錢或考少花、照样
    两个梯子接上天
    能把技术改革摘得有声色。这也有力地敗斥
    哎呀呀
    那种封技氷革新必须花錢,少花鳋犒不好,不花
    批坏了統討員。
    搞不了的片面看法。
    (上海郑成义作
    解3期

==========第125页==========
    从实际出发,还是从王視出发
    孔桑
    是公作请葛重作版权二
    从突际发,朋唯物論辯証法的观点去儆工作,还是从主减出发,用主观主义形而上学的观点去做工作,在同样的客观条件下,在社会主义建設事业k得到的是两孙截然不同的結果。一种快得多、好得多,一种慢得多、差得多。
    造紙工业方衝的所謂“草“木之奪,水产事业方面的所謂“养”“捕”之奔,用生动有力的事突証明了这个真理。当人們用主观主义形而上学的思想方法去观编和处理問題的时使,第一个五年新判的紙的产量指标点突不破一百大十万吨的圏子,水产产量指标总突不破四百五十万吨的圏子。后来,他应用囃物論辯証法对客观情况进行了分析,制定了正确的工作方針,精果,一尢六年紙的产量指标提高到了五百万,将大大超过英国;今年的水产产量指标說突破了五否万,第二个五年計划的指标提高到了二于万吨以上,我国的水产产量将一跃而居世界的首位
    这两个部門的翊子,及炫业、治金エ业、化学工业、石油工业等等方面无数类似的例子,都歌期了我們必頃把在思想战上业已展开的破主观主义、立辮証唯物主义的斗进行到底。込个斗乔的胜利,将帮助我們以世人所想象不到的速度建成会主义。唯鹌論辯証法不同于敌条主义和綑験主义。数条主义卷迷信書本、迷信外国、迷信古人y經驗主义迷信自己的过时的隘的經験。辯証唯物主义者則拿重智观突欧,契求制定工作計划、方針、方法:一切从实际出发在中国进行会主义建設,就一定要考虑到中国的特点;往一个专区、
    县发展业、兴办地方エ业、就一定要考虑这个
    专区、这个县的特点。毫无疑間,我們永远都忠绽于馬克思列学主义的基本原則,拿重誉漚理。但是,我們一定耍把原則性同灵活性合起来,把普逼荑同具体践結合起来。我們永远像重前人的、外国的、以及自己过去的經験。恒是,我們决不讓这些経驗縛了自己。在会主义建設事业中,风有从突际出发制定的、符合客观規律的計、方針和方法。才能最大限庭地利用客观有利策件。来为会主义建設服务,才能最充分地发掘一奶潜在カ量、調动一切积概因素,来加快赴会主义建設速度。
    造紙工业和水产业部門有一些同志,起初被数条主义藏住了眼睛。他們覚得,既然世界各国的造詆部是以木浆作原料、漁业都是以远洋捕捞为主;那么,我們就也必須次
    58气

==========第126页==========
    举做,再沒有第一条道路。而用木浆造紙,就要受到我国木材養源不多的限制;远洋捕。就要造大船,花費互額的投養。这样一来,造紙工业和水产事业的发展速度自然就无法很快增长上去。另一些同志的思想方法則不是这样。他們从我图的実际情况发,認到在造紙原料方衝,草类雑通布叠国,賽源十分丰富,我国依靠草类造紙已有两于多年的历史;認識到在水产业方面。我国的气候条件好,可供养殖的水面多,有几千年养殖的経驗因此,他們主张;在造紙工业万面应当朵取以草类織繼原柙为主的方針,
    公司作请葛直作腹权口
    在永产毒业上应当朵取以养殖为主的方針。这样一来,这两种事业的发展速度,比笑行前一种方針,就能够快三倍、四倍,以至五、六倍。这两个子生动地明了:同样的观条件,从突际出发和从敷条出发,会得到多么不同的果。
    当然,唯物論辯証法同修主义根本相反。修正主义考以所謂“独創精神”自我标,安际上他們所部的“独創"不过是一块遮羞布,用来掩盖自己对于誉英理、对于馬实恐一列宁主义原則的背叛,掩盖自己对于養本主义的迷信而已。舞証唯物主义所具有的創造精耐,是从実际出发的、突事求是的、符合客观规律的。这种創造精砩,才正6改造自艅,推动止会前进。因为客观突际情况最丰富、最多变化,所以算重客观奖际的辯証唯物主义者最富于遺性。掌攪了唯物論辯証法的入,智是无勞无尽的。唯物論辯証法同思想的僵化、停溝,势不两立。佗要求人們的思想不断地疏着客观突除的变化而变化。只有机械唯物論者,才把客观事物看作是一成不变的。毛澤东同志在“实践論”中訛。“任何过程,不論是屬于自然界的和腾于止会的,由于内部的矛盾和斗争,都是向前推移向前发展的,人們的認識运动也应跟着推移和发展。依会运动来配兵正的革命的指导者,不但在子当自己的思想、理論、計划、方案有錯誤时須得善子改正,如同上已経說到的而且在于当某一客残过程已経从某一发展阶段向另一发展阶段推移韓变的时候,須得善于使自己和参加革命的一切人員在主观認識上跟着推移变;即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出,适合于新的情况的变化。革命时期惰况的变化是很急速的,如果革命党入的認識不能随之急速变化,就不能引导革命走向胜利。”造紙工业部門有些同志在事笑上已經出現了办得很好的小工厂,出現了用草类饿維制成的高級紙的时候,仍然反对发展小厂、发展草浆。他們看不到地方办工业的积极性,看不到小企业的优越性,突际上是一种思想落后于実际的表現。水产部門有些同志主张漁业只能以营为主,不贊成主要由合作經訾。共基本原因也是思想落后于実际,对农民在突現合作化以后产生的高度积极性估許不足,仍然按照落后的小經济的史情况来残問題。
    現在我園正处在一个变化急刷的不至常的时代。在継济、政治、思根战上的균会
    第8期

==========第127页==========
    主:义革命基本完成之后,解放了的生芦カー日十里地向前发。新的紀录、新的指标常常过本了几天x是一个行嘴。新的例造、新的資迹,常常速最不保守的人都要为之咋舌。在这种情况下,如果我們的思想十分活泼;善于抓佳実际工作中新的变化(那怕是細小的荫芽),适付地据以补充、提高、修正自己的討判和工作方法;那么,我們就能不断地加快会主义建設的速度。相反,如果我們的头脑不敏,那怕一耐落在了实隊的后面,都会錯过时机,使能彭促进靂会主义建設的씨素不能充分发揮作用。使宝貴的时
    公司作请葛直作腹权口
    間悄悄地从手中溜掉。这一时期,治金工业部的懺法特別引起了人們的重覗。治金工业部的同と刪密切注意着形势的变化,一发現可以加快冶金工业发展速琏的素,抓任,自覚出利用它。他們充分依常方办小綱鉄、开小矿的积极性。把治金工业的发展速度提高到了惊人的程度。入們費収地記:“現在治金エ业部門是一天ー个行。”我們党得,这句話可以作为在大跃进中一切部門一切単位的座右銘。在目前我們所处的时代,対于时姆随闹时間一超前进的辯証雌物主义者来說,应当是每一天都吸牧新的养分,每一天想都有新的发展。
    唯物論辯証法十分重親人的思想、人的主残能动性的作用。辯証礁物主义認为,事物的客观发展規律是不以人的意志为轉移的,但是,人却可以充分利用客观規律来改自绘,改洈阯会。符合镕观規律的思想一为群众所撮,淾能变成移山倒海的物受力量。澤东同志在“中国革命战手的略間題”中就:“战钋的胜負,主要地决定于作战双方的算專、政治、経、自然諸祭件、这是淀有間題的。然而不仅仅如此,还决述于作战双方主残指异的態力。軍事家不能超산物質条件許可的范調外企图戯爭的胜利,撚而軍事家可以而且必須在物質条件許可的范围内侔取线钋的胜利軍事缳活功的食建筑在客观物質条件的上,然宙軍事家着这个舞台,却可以导浓出許多有声有色威武雄壮的活剧来。”从突际出发,大胆地想,大照地干,大胆地創造,是辯証法唯缈論者的态度。和这种态度梖反的是:眼睛里只보睿覡粲伊的限制,精砷萎臃不拢不敏坛取那些叮以取和应該取的胜利。在同的客观条件下,充分发揮人的主能动性,或糕取滑概保守的态度,会得到多么不同的結果:这是我們从一九五六年、
    九五七年和一九拉八年这三年国民経济的馬鞍形的发展中,已躯可以看得很漸塋的了」現在,关于遗紙工业和水产业的这两鐺文章用生动的事实叉使我們潘到了这鮮眀的对照。
    82
    958年

==========第128页==========
    arHuuUrrrurtruprl』turHtrHuTrruUuunHIUPntInrrrurnptruuuurlpuT다나rrPPTnurpurUrruwrpnrurthuuururuurw
    現場
    議
    中共湖北省委会
    是公作请葛重作版权二
    nunrnwhurnuurhrrnuP・rdrなnUルuhPHT-LIpruntnunuuauuuTpIrrnnutrtb
    수年湖北省的小麦等夏敗作物,叉获得一个大丰敗。夏收粮貪总产量可能达到七亿斤:将比去年增产三十多亿斤。如果不是在四月ニ十日前后遷遇了一場冰雹、风暴和連綿二十多天的雨,总产量可能达到八十亿斤。令年的夏收作物,以龚阳专区为最好总产量可能达到三十多亿斤。将比去年増产十大亿多斤
    为了及时地总結襄阡地区小麦丰产驗,提早布置冬季播独,以便作好备,取明年的夏季生产再来个大跃进。为此,湖北省委于五月五日到五月十七日存附地区召开了一火現据会議。参加这灾会議的有省娄的負責同志,各地、县委的第、書記,)省、专区有关部門的負貢同志和夂业专家等二百多人。这交会議基本上是走着开的是看着开的;是在田間开的。我們柔取了边参观、边瓣論、边总結、边安排的方法。强調了在現場参观学习。会議共用了九天的时間、在大个县走馬观花,在す九个农业祇和三个地方国营农瑒下馬號花。这种走馬观花和下馬观花相結合的方法,在不久以前举行的손雀业生产大査当中,收了良好的数果,在这次親場会議中,收到了样庭好的教果。这锁我們再一灾体会到毛澤东同志所指示的走馬残花和下馬残花的方法,非常近合于导大規模的生产运动。
    这欢会議开得很好,收获很大。通汢現場参邓,打破了対小麦生产上的几种儒糸統地学习了小麦栽培的先进經職,研究和安排了各季播种。
    会議以前,不少同志对小麦生产存在着不少的迷信观念。例如:“小麦是低产作物不能过千斤关”,“識地上質瘠薄,入少地多,劳カ不足,小麦不能大面积額丰产,“大山区的坡地小麦不能大面积高額丰产”」“水田的小菱不能高額丰产”等等。些鍇溅点在这現場参观中,都受到了批。
    怎能“小麦是低产作物,不能过千斤关?从随县一直到谷城,在整个五百多华星
    事按:这是湖北廼向屮夹的一个报佔第3期

==========第129页==========
    的地区内,有卒原,有崗地,也有大山区,小麦长得那样范壮,株密杆粗,穗大粒饱。而且,每县都有一些亩产千斤以上的高产典梨,如无灾審,还可能有面产双千斤的小麦。谷城、義阳、光化、竹溪、襄焚市五个县市,今年夏收粮食产量,不仅去年夏收複食产量增加一倍多,而且,还可以赶上去年的叠年粮食总产量,奖現他們“一季捞年”的口号。以襄阳县为懈,該县수年夏收食总产量,預計可能达到七亿多斤,比去年該县年粮食总产量五亿斤还多两亿斤。改就打破了“小麦是低产作物,不能过千斤关
    公司作请葛直作腹权口
    的迷信
    怎能識“地的小麦不能大面积高額丰产?襄傾县的北部,是一片方圆一百多里的崗地,土質瘠薄人少地多,梦力不足,历来都是广种薄敗;土地荒燕的也很多,过去是个有名的低产地区,每市小表只产四十斤至五十斤。但是今年这个地区的小麦,获得了一个空前的大收。例如,伙牌多燎原农业冠,阯耕地都是地,士質渀薄,人少地多,每个劳动力年均負担耕地十亩年。一九五大年这个証的小麦,平均每只产七
    十六斤,大丰收的一九五ヒ年邳将毎宙也見产一百大十斤。今年这个的小麦平均声产可能达到四百多斤,夏收粮食总产最可能达到七百万斤至八百万テ,比去年該叠年粮食总产量三百五十万斤翻一番还多。这一事笑,再一灾生动規証明了“人動地不懶”这其理。同时,也有力地打破了崗地的小菱不能高額ギ产的迷信
    能“大山区的坡小羑不能大面积高額丰产”?大山区的你溪县,수年也获得了空前的大丰收。总产量比芸年翻了一番,出現了不少产子斤小麦的土地,可能有兀个均亩产斤小麦的だ业屉。谷城县大山区的精华冠和百万簋翁沚种在山坡上的小麦,也出現了宙产千斤以上的典型。这就打破了大山区的坡地小表不能大面积高額丰产的迷。
    怎能設水田的小麦不能高部丰产"?谷县密生活业제水田里的小同样有亩产千斤的典型。特別合人兴奋的是:該第十一生产队、,在上民く有两寸深、下面조是卵石的田里种的小麦,也宙产八百多斤。这就打破了水田小麦不能額丰产的迷
    大部分器加会議的同志还轉道参观了黃陌地区的麻城县和新县大面积高額丰产的小麦,增强了在雨量較多的长江两岸地区也能获得小麦大衝积高額丰产的信心。
    有些玆业技术干部,迷信数条,迷信过去,鬓守陈規。安于现状,不相群众的智和力量,怀疑生产尖践中的新的創造,甚至面对着有把谩亩产于斤以上的小麦母,仍然
    著:据大月
    日人民日报报道,北省谷城县沈湾乡先鲜农业砒的一亩七分七厘多小,亩产达
    到四千六百入十九斤多
    1958年

==========第130页==========
    不相偉,他們的理由是“世界上还沒有这样高的記录。好象老的世界記录是根本不能够超越似的。市有些对业生产赞得不深的千部,受到了这些人的影响,也就不敢大胆地想,大胆地做了。打破这类的貔驗主义和救条主义是贺业生产战上的一个很重耍的任务。旧中国、旧会還留下来的許多迷信,會經東純了人們的思想。在业生产大跃进的新形势下,只有打破各种迷信,来一个思想大解放,才能够有生产上的大跃进旦人們的思想解放了,掌握了作物的生长規律,朵取相应的、必的措施,就有町能
    公司作请葛直作腹权口
    使业生产按照更高或最高的速度发展。襄阳地区和其他地区禺現了許多打破迷信的事例,現了夏收的大跃进,就是一个最有說服力的証明。
    通这大参观,到会的同志一致認为夏牧作物的增产潜カ是很大的。只変有决心加工培育,措施得当,任何地区的小麦,都能获得大面积高額丰产。有些地方的小麦之所以仍然沒有打破低产的局面,应当說,主耍的問題是領导不力,是迷信沒有破除,思想沒有解放,因而,在对小麦生产的領导上,缺乏一貫到底的干劲和大胆进行技术革新的决心。
    通参麂,到会的同志們还系統地学习了栽培小麦的一些先进験。为了使小麦获得大面积髙額丰产,大家一致認为,必須从現在起,就从各方进行充分的強备工作破除迷偉,解放思想;要总結过去的綵驗数,及早拟好冬季播种訐划y要发効群众,精选良翀要据推行新的技术措施的耍求,积概花备新的生产工具要想尽方法,为小麦稚备足够的肥科。
    在小麦耕作找术方實,要切突做到:学习河南省长高县的深耕絮验,突行深耕,梨热祀継要适时播种,条掄密植,毎亩播种量丕均要达到二十斤至二十五片y要施足底肥,耍混合肥料,要拌种施肥合理追肥,分期在小麦过冬、轉和打苞的时候追肥要作好田管理,开展“匹防保运功,防早、防漬、防虫害、防倒伏,保茵、保株、保穂、保粒。
    但是对于防止小麦的倒伏問題,現在还沒有得出很好的解決办法。今年我省絕大部分干部試驗田的小麦,都长得很好,可惜有不少倒伏了;失很大。必須进一步地研究倒伏发生的原和防止的办法。
    通过現易視,我們还初步研究和安了今年的冬季播种判。소省計划수冬种小麦二千五百万亩,均宙产四面斤;种大菱大百万前,邳均亩产三百斤至三百五十斤y种洋苄三百万亩至叫百万亩,均亩产折粮食五百斤;利蚕료、頭豆六百万亩,均亩产三百五十斤y种油粢五百万亩;軍均亩产二百斤。如果沒有特大灾苦,明年夏收作物的粮食总产景可能达到一百四十亿斤,比今年夏收作物的粮食总产量七十亿斤再粥一養銌3期

==========第131页==========
    毫无疑問,矣現上泷的計划,必須有极大的努カ,柔取各种措施来保証它很多同志認为,在这个吋候即在夏收之前,召开一灾次样的会蔬是必要的,是适时的。毛瞬东同志数导我們:“不打无准备的仗”,在を业生产上,尽早地做好各項性备工作;是灾現大跃进的关鍵之一。我們現在初步提冬播計刔,就傾于在群众中进行酝,广泛征求群众意見,集中群众的智恙使于好完分的愿想性备、技未淮备和物貪难备而且能够加蠙領业生产的主动性和訐埘性:,便于垒酐排各种作物的播面积,绥
    公司作请葛直作腹权口
    善解种植上季作物和神植下季作物的矛盾。同时,总夏收、布置冬季番郛,对于当前的业生产地是一个很大的推動。我們打算수后对于水、棉花、油料作物的生产也要朵取这样的方法,适时地进行总結和布。
    九五入年月三」타
    端来一碗清蛋湯,
    次村就要城市化。
    高潮之夜
    朝髖已經放光了
    小蚩睡了一大覚,
    上海永安二广
    醒来惣听叶,
    陈赳坤作
    找厂长
    手瑈蒙聩伸个腰
    东也找,西也
    只見灯光把爹照。
    乡乡社量工业化
    找来找去找不到
    又ー乡;
    办公室里有衣又有帽
    借善灯光仔细瞧
    乡乡都在办工
    桌上표有公喜包
    紫头爹眯眯笑
    大小厂房連成片
    可是阳厂长
    藜精会神在写?
    个个烟筒頂破天。
    不知哪去了?
    媽快超来去瓅。
    走一社,叉一社,
    杰也找,西也找
    小宝小宝你勿吵
    社社办得工厂
    找来我去找到了
    厂里生产高潮
    两条板凳ー把蚶,
    “盐验田”果大爐边
    突破定額爭先进
    白手起家不簡单。
    有个“徒弟”在挑料
    你爹赶訂新指标
    只斯工人夸
    走一庄又一庄
    “厂长学会了
    宝勿响合上眼
    庄庄都有机器响。
    上海工人作)
    嬌穿夜撲去上灶,
    乡乡社社工业化y

==========第132页==========
    去冬今春甘肃省計划今年画产粮食四百斤以上的县、市共三干五个,占叠貧县、市总数的一以上,占全省耕地而积的百分之四ヤ→点七。这些基、市一九五七年邳均亩一百二十斤至一百王十
    检查評
    斤的,有四个;一百五十ー斤至二百斤的,有十个」二百零一斤至三百斤的:有十个y三百쪽一斤
    是公作请葛重作版权二
    至四百斤的,有九个;四百斤以的,有两个。力这三十五个县、市的均亩产量达到网百厅或着
    万
    超过四百片,是带动全省业先产大跃进的一个重耍郊节。
    根据甘肃省委指示,我同技林厅、天水地委、
    才
    张掖地委及玉門、赡夏、渭源、庄浪、张家川等十
    五个县委、市委的負責雨志,粗成检査部比团。从
    五月二十→日到三十日,以十天时開,朵取看听問、訪、比相結合的方法,听取了张掖专区、赡夏
    自治州和加部比的十五个县、市的彙报,実地檢査了天水专区的楽安、张家川、漪水、天水、天水市、礼具、两和等七个县、市。我們在每一个县、市,都检查了
    三类社和山地、用地的上、中、下各类庄稼」共訪問了二十多个技业和百余戸数民」最后,在礼县訕貿进行了座部比。
    从检、彙报的恃况看,虽然有些县原来产量很低,有的县个春还受了些冻灾和旱灾,但增产計划都执行得很好,贝要糍績鼓足干劲、抓紧揹施,英正做到十分指标、十分施、二1円分于納,只要不再遺遇特大的自然灾害,四首斤짧划絕大多数县、.市以完成,有些县还会超过。了解,在这ご-十近个县、市以外,还有康乐、金塔县町能达到亩产四百片。就是目前在省困最大的秦安、张家川、满水等县,只要发劲群众,加陪努力,莞成划伢然是可能的。閃此我們始終是鼓励他們履苦奋斗,朵取有力措施,力完成。我覚得这几个基即使今年完不成四百斤,完成三八十
    百五十
    斤地好;莞成三百斤,还是増产…倍多,秕不算环
    令入非常兴奋的是
    五个县市的广大千部和群众过去孔个月为了現这个甜
    。経掀起了永利、水よ保持、积肥等好几个高潮,确苦战了一坚,大于了一春,做了大量的根苦工作,取得了显著的成就。拿参加評比的中エ个具、市来,一九七年以前共有永地一百五十八万亩,去冬今春华年就新修了四百九十万亩,相当于过去的
    第3期

==========第133页==========
    三倍多,并且有一以H已経上了水。目前还有約三分之一~的歩动力,在水科、永上
    保持战上鞭苦千着。絕大多数地区,善逼做到了亩施万斤肥,有的达到二万斤、三万斤甚至五万斤。为了解决肥料不足問題,他們想了各种办法。进行了一系列的基本建設,井且开展了每县修万間馬,改作万个炕①的运动。修图房,不仅可以解决一部分当前的肥料困难,同时还可以改海居供条件,深入开展卫运动,有些地方非村、迁居,还可以出許多川地。所以他們一举円得”。在耕作揹施上,普退推广了良种
    公司作请葛直作腹权口
    普微到了藥剂、菌肥拌种,実行了各种新的密植、間种和套种的方法。特蹰是実行林粮作,开展每戶种“百瓜千茶万株豆”运动,成績很突出。在敬良玆具利工具方面,都做了很多工作,有些县已経基本上笑現了运鹼車帮化和高続化,樊現了耕地基本使用步犁。自从수年四月.街,省委在压浪县召开小麦田時管理会議之后,各县普逼进行了检部地,对二、三类稼都朵取了很多具体措施,过加工,一类田増加,二、三类田减少了。水县的小麦,会前一类田占百分之三十四,二类田占百分と三十五;三类田占百分之三十リ経过加エ后変为,一类田古百分之五方が三类田占百分之ニ十三,三类占百分之十七。庄溴其的小麦在会前一类田占百分そ五十う二类田占百分之三十大
    三类田占百分之十三s組过加强田間管瑫,一类田占百分大十五,二类田占百分之
    十,类田占百分之五。类似事研各長都有。目前作物情况,小表普生长良好,初步怙算,卒凉、天水等县均亩产町达二百斤左右y定西等县至均商产二百七十斤左右赂夏、张掖等县可达到询由产四百厅左右,超过了解放以来任何一年的产量。大秋作嘞一般出硝整齐,幼苗茁壮,少数飲和苗稀的都进行了移苗、补苗和間种,多数方已鋤过头蕭,有整已开始二鋤。不少地方進胆用的肥料已経运到地头,有的还在地边了稀黉坑,积了大量稀龚。各县計划大秋伴物三水三肥三鋤,有的是四水四肥四鋤。天水专区麦田百分之七、八十雅备种,目前正在积极准备肥料和設施。所有这切,都为完成或超額完成时产四省斤奠定了良好的基础。
    但地发現有些領导同志存在着廊痹松劲想想和官僚主义。他們積到了基本上良好的方面;忽視了还倌漯后方面和薄环节。有些同志满足于指标先进,只听到彙报很好忽視了有些措施不具体和有些于劲不足的現象。个別县的傾导同志似乎把叫百斤忘了。张家川小河舭수年計划在产千斤,但我們同乡干部算来算去,只能达到八百五十斤。秦安景阳屉三千由包谷,計划部稀类,但今后两个月内能积起的稀粪只能灌二百余亩。类似的情况不是个別的。
    ①航一一北方用土拓例成的床,冬天可以生火取暖。
    1958年

==========第134页==========
    針对以压情视視:我們提了“胜利花,奋勇前进;饕想尽一切办法;力爭超額完百斤的口号,要求各县做好以下五件事
    第
    法意攻治拄帅。向于部和群众反复講清楚,力奖現四百斤将有重大的政治
    意义和經济意义。这不仅因为这些县的四百斤討判已経在叠省、蛩国公布了,更重要的是这十控个县、市実現了四百斤,将可以使“苦战三年,改变甘肃館貌,斗六年,实現袈业網叫十条”的任务提前尖現,将可以在今年取소省粮食产量达到每人均斤,使粮食悄说闃加富裕,将可以使秋后算賬浜的梦想在我俩伟大的胜利面前完粉
    公司作请葛直作腹权口
    碎,而这一切就是我們总路幾的最切安的贺彻执行。通过这些政治思想敌育、增于部和群众向天奪粧、向地粮的战斗思想,克服听天由命、守株待兎的消极思想,破除迷信,把厂大干部和群众的智誌和力量効員起来,共同为突現个目标面斗昏。第一,抓代小麦、大秋作物、复种和“百千茱万橪豆”个方館,但重点是小麦和大秋作物。小麦目前特別要注意防虫、防病、防倒伏y晚熟地区还要繼縅抓紧瀍水、追肥在却将收割的地区,要通通过大辯論进行一灾地头評比;突产量,端正想,給收割好、打候好、分配好和挑选良做好充分备。要認其总結小麦生产的經殿,提高認職,以便切作好复种和秋耕工作。很多县大秋作物比重很大,保証大秋作物丰产是笑現四百斤的关鍵。因此,普逼到三水三肥三鋤。有些龑力做到四水四肥四缈y且做姧田管,防御各种灾馒袭
    第三,抓紧技术革命和女化革命。要积扱改良和改革限具、旧工具,推广新具新工其,肾通突現运車化和高韆化。通过次些米提裔劳劲效,并收变耕作、打氓施肥、禠等方面的落后状态。要积扱迅速地実現溜气化使群众广泛利用沼气照明、煮飯、作动カ,以节省燃料、增加肥料。在这方面,契認冥重初执行省委就地取材、就地制造、利用代用品、突現沼气化的指示,学习天水地唪的做法》用泥爐、竹和易灯头代替价格虧昻的金琐爐、胶皮管子和金埚灯头,利鼡青砖、族石、胶泥代替鋼筋水泥。与此同时,要抓紧扫除文眥和除四、講卫生的运动,要抓科学技未的普及發育,使广大农民的科学文化水牛与按业的大跃进同时拜进
    第叫,充分发罗动潜力、合題使用劳动カ。今年按业生产和碁本建設任务都很大,必須切实改进劳动組機,合理排劳动カ,挖摭一切劳动潜力,渭除各种溴费劳动力的現象。要普通建立基建队:专門負責水利、水土保持工作,同其他生产欧适当分工、互相支援。要少农村集日(最好七天一集),推ア¨三合-…一,逼建立托晃所戌托見組,稚广縦組、洗友組、理蹉室、簡易小食堂寧。充分解放和发揮妇女的岁勤潜カ,利用老弱残疾人員的岁动力。目前有些地区逐渐开始大規模的夏收复种,玆活将待

==========第135页==========
    別緊张条饣,必須进行农活排队,更好地安排芳力和畜力,突行山区州区的协作配合,以傾保收好种好。
    第五,改进領导作风。坚决走出办公室,踩入突际,我出先进和落后的奥型,开展坭場評比,切突运用抓两头、持动中閲的工作方法
    这火現場捡査評比,交流了窸驗,启发了思想,鼓舞了干劲,批物了官主义,促进了生产。会譏期有些同志就給自己机关打电話,报告看到的先进事物。秦安、张家川等地在检査評比团走过之后。就立即开展了一个群众性的叠面检査評比运动。特別是
    公司作请葛直作腹权口
    天水专区有些县的千部和群众認注蔗新鮮事物、学习先进躯的耐,充分利用士地潜力和发展多种經济的作法对一些地区的同志启发很大
    九五凡年大月七
    者按:枣交作授是中共甘肃省委极喜长)
    以創造精种办街道工业
    广州市中区居民办工业的积极性很高、他們层将交耠她管理的に多台開登了八年的电湖織打俿了对办工业的呻秘观点,以創造精来办街布机卖橋政府或者作为投資。一位同友人合遊工业。目前、談区已榣削訂了办工业的規划
    伙麝买的一个研磨机,弛准备与友人商量把这个
    t4
    成立了区的“有道工业化办公놀(各街道設立机器拿出来。这事矢說明:如果家家戶戸魔道工业化領导小組)。全区居民発入了办工业的品身」化无用为有用,对兴办街道工业,会起热,搞得分热絹。
    不小阿釈极作用。
    在城市居民中有養瓦大的物査潜力他們积
    此外,中区正在惟备把爱国儲茗和工业投资
    存着許多废品,甚幹有閑置的机器。要是很好工作做好、困为这是居民支援工业重要方面地发掘这一方面的力,为数相当可观。广州市談区华林街有百分之九・二上的庭妇女参加中区在宝华第.…居民委员会五百多范内
    爱国话。全区开展的侨、归侨投炎工农业
    四天内就收購了废鉄六千五百七十パ斤。国遺生产的行动,早在今年四屑就开始了,預計大月熔后町戒双輪双犁一百∷十多部。收前可集資三-十+万元紂废橡可制四百多双再生胶鞋底。此外还有重
    中区决炸在各街逍組織各种各样的生产工
    的工业塬料針、、共一千五百多厅及其他杂或生产小組,有些是加工性的小工場,有些搏道物。为了支援エ业;人人諾箱柜:有些妇女連有条件时せ搞机械成牛机械生产,房子、設备陪嫉的榮和辟邪阎“銅錢剑都来了。工其,資金都由屆民自舞
    供,銷自瑾。目
    有毖居民在卖疲品的同时,还打算将閑置的机器前,中区傾長上已初步确定的生产璐有如下儿投入生产。有一位六十七岁的老婆婆野信动員亲个方面,其中也侮不少是目前中区民生产自救
    1858年

==========第136页==========
    的生产項目
    量的条得下。制造市場缺乏的产品。
    )旧嫒品加工。如利用废鱸头皮图
    (6)機为房民服务的生产。据該区調
    匈、鲵,碎蚋墟制冠等
    査,一条頓道約有八十部链机,其中不少是可
    (2)为エ广或手工业敢加工。如为楽糊以参加街道生产的。中区备将区縫紉量的袋,为电简厂焊电筒,为印刷厂技籍、簿布交給街道的生产单位,拼接衣物廢价售,
    本等。
    井为居民粥补衣服等。此外,还进行美北家庭、
    是公作请葛重作版权二
    (3)为出다部門加工次产品、手工艺品及代办瞻食和其他便利职工的服务性活动
    其他杂品
    博工业发展来以后:将出現人人爱劳
    (受)在工业或手工业部門生产任务緊、不効,蒙家衆生产的新风气,居民也可以增加收生产某部分产品时,街道工业担負这部分生产入,政善生活y一些盤政府敦的困难,也将任务。
    逐步到生产自給。
    (5)在原料供应許可和有設备、有技木力
    更
    F
    本刊由于校对工作上的忽在第一期和第二期上有一些錯諛。特为更正如下第一期,毛澤东同志的介一个合作过文中;第回頃第三行,已經督권使用規来了的"是已標普遍使用来了之誤、应当去的"字
    ニ、第二期、希圣同志的治水問題的两条路談文中。第六第凡行,“
    二亿斤“应为ト乙斤。
    的期示两的一个年民把机磁放了権女,三員,右档長伝人第六行,“”都应改为趣本
    四、第二期,揚一同志的找貪源、挖澘力っ做好を村的朱購工作文中,第
    十秀第一行、十多吨应为“十多万
    五、第二期第八頁开渠歌“中的"好象攻打上甘岭一句,有者来信提畿孜为好象战斗在上甘岭;我們認为应当这样改。
    て者
    算3期

==========第137页==========
    公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    中共实
    月十六日

==========第138页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产觉中央委員会宝办
    九五八年第四期
    더录
    在毛澤东同志约旗帜下
    陈伯达(1
    哪里找根据?
    艾思奇(13
    青年民能不能成为科学家
    …惠庶員(16
    为衣业学光工作建立群众基础
    王顺孟庆哲(18)
    羊众在科学技术上創泩卿的一个!例
    象(22
    小麦增产对于农业科学研究工作的草命億义
    于光
    我国小麦总产量压倒美国
    用瞽
    除四害的胜利是群众路緩的胜刹
    杰(31)
    福建一个乡的奇迹
    福建省設育斤(35
    商充专区发展地方工业的几点經験
    潤生卫广平曹廷明(38

==========第139页==========
    在毛澤东同志的旗帜下
    一在批京大学庆祝党成立三十七周年大会上的講演
    陈伯达
    公司作请葛直作腹权口
    七月一日是我們的党的生日。党从建立到現在,已経有三十七个周年。这是中圆人民和我們的党在毛澤东同志的旗帜下,經肪曲折道路,面获得一系外伟大胜利的三-十+七年。在中国千年的历史申,三十七年的时聞不算很长,可是,人們看到,在我們党郎
    領쿠下;在毛澡东同志的伟大旗F2中国人民經在自己的大地上突現了翻天疑地的
    变革,飛且正在以“一天等于二十年的速度,突飞疆迸地創造着自的新生活。国解放八年来造成的生产カ。在某些方節来、大大地超过了过去几千年造成的生产力。这还只是我国生产力解冻的开始。可以預ト,在垙的鼓足十幼、力上游、多快好省地魏改量会主义的总路的指导下,今后生产力的发展,将更加一日千里地显出新的面貌党的領导的成就,并黹显著。困为我們的党是工人阶級的政党,是以彫랐列宁主为指鹵的政党,是在毛澤东同志的指导下創造性地运用馬克思列宁主义的政党。教祥的党
    同人民群众紧紧地結合在一起,不論在革命方面或建設方面,都会不新地創造H使庸人目
    瞪口呆的奇汯。特別是在消灭人剁削人的制度之后,パ亿罗动人民把命运掌糧在自己的手里,大量新月异的新事物的出現,乃是不町避兔的,也将是我們現在不町能소都料到的
    L于年来被压迫阶級早已有过消灭削人、創造一个沒有阶級的属生活的原始
    共产主义妇想。在中图两千多年的折史上出現了多少究按民战等,其中許多炎人物,是想耍建立一个“有共享、有祸同当"的並会。但是:不論奴隶暴动也黑,农民战哭,由于当时沒有近代的大工业生产,淀有近代的工人阶級,人們不可能了解吐会发展的規律,因而也就不可能把自己的幻想变为吐会的現实
    高举科学共产主义帜的,是近代工人阶般的大革命家和思棋,首先是馬克思和恩格斯,接着的是列。他們在新的历史条件下,总結国际工人运动的経驗和人类知織的成果,发現了会发展的历史规律,証明養本主义的制度必将死亡,而紙会主义和共产主义的制度必将起而代之。我們的党就是用这个共产士义科学、用馬克想列宁主义思想,把自己武装起来的。这个伟大的革命科学的正确性和它的无敌的力量,一天一天抱機績为世界各国的大最事突所証明,也完为我图的經瞼所証明。帝主义者恨透了兕罵着它,以托集团为代表的修正主义附和帝国主贮的咒影,而叉极鄙坩

==========第140页==========
    加以各种曲,这些都不能絲爸有損于的光輝。中国古代有人說得好:“人欲自絶,其何伤貝月乎?多見其不知量也。
    当然,勝克越和恩格斯能給我們指出斗的一綬方向,脸我們提出斗奪的一散指导原理,而不可能給世界每一个民族每一个国都开一张能够医治百病的病方,說是吃了这个方;病紪好了。革命就胜利了,共产主义就笑現了。他們不可能把径世界上:所有的事情都安排得好好的,給每个民族每一个国都規定一个詳細的方,好讓別人照章办,坐享其成。列宁新的历史阶段发展了馬克思主义,但我們也不能够向他
    是公作请葛重作版权二
    H种要求。
    馬克思利列宁都是我們伟大的导师。我們必須認員地向他們学习。但是,革命必須依靠每个国家的人民自己去做,因此,各国工人阶級的先进代表們在应用馬克思列学主义一散原理坛指导本国革命的时候,必須根据本国的情况,싸于本国的具体問題,进行独立的思考。不龍这样說,有了馬克思、有了列节,就可以把自已的脑子封開起来。恰恰相反,忠突革命瓣証法的馬克想、恩格斯和列,経常嬰求工人阶級的战土們要随时保持黹的头脑,滐思虑,分别看待各种具体的串;溶于用批判的态度去检查别的的;要認冥地总斗爭的新解殿,解決历史出的新任务。总之,他們都認为馬克主义的瑾論不能留在原来的地方;而成普根据生活,据不同的历史条件,不地丰富和展这个理論。
    正主义着杳認馬克想主义的一指导原理,因耐殖入窾徒的泥坑;激条主ま义者看不地卒上出现的新物,困而否認馬克思主义的发展。馬克想列主义者以須在两条战.上:进行牮。
    中共产觉从它生的时候起,就要求解决屬克思列宁主义的普滠英理和中革命的兵体矣践相結合的任务。大家知道,毛澤东同志所以成为中革俞的伟大族手,就是因为他在理論上:和突践上正傾地,而且随着革命斗条的变化,不断地解决这样的任务,从而川导中国人民由一个胜利进劉叉一个胜利。
    能不能,在这个原米郷济很落后的人众多的国家中,解决这样的任务是一件很容易或很平常的事呢?然,不能这祚說。貝契间忆列一九一九年向东方共产主义所配的一段話,我例就町以了解,我們在这里所遇到的复杂任务,是过去共产主义运动还有到过的,而解决这样的任务,싸于整个国际共产主义运勘的发展来,又是具有多么大的义。
    列宁是这样就的
    你何莤着一个世界共产主义所淀有遇到近的任务,是必須根据欧洲各国所沒有的狩殊情说来运用一般的共产主义理論和共产主义措施,必須到农民是的謙众耍反对的不是貴本而是中世紀残余:据这种情况来返用一般的
    1958年

==========第141页==========
    共产主义理論和共产主义措施。这是一个困难而特殊的任务,同时它又是特别崇高
    的任多;……。
    你們必須搬到特殊的形式,把桑界先进无产者同东方那些怒常处在中世紀生潘条件下的被刽削劳动群众联合起来。
    列宁这番話是在桑俄殊部各民族共产党組緞第二灾代表大会上的报告的一部分,是对当时俄国境内东部各民旋的共产主义而說的。但是,这些話的内料,磁突际ヒ超越
    是公作请葛重作版权二
    了苏联的境界。在苏联蟾外的东方各国情况差不多都同形,故民是主的群众。因此,列学所提的任务一按照他所,做“极其巨大的任务”一実际上岡样地接在东方各国共产党人的面前。
    毛澤东同志勇敢地而用非常杰H地在中현革命中解决了这样极共大的任务。
    毛澤东同志羴于考和探囊中的各种特点,而不受公式主义的東德。不是从公式
    出发,而是从実隊H发。毛深东同志想的最主要的特色,就是在善于把馬克思列宁主义
    的普人民群众的首創鹂素結合起来。倍任群众,靠祚众,重普群众的智,从而在新的条伴下,在新的环境中,强了馬克思列や主义理論的百战百胜的成力在为馬克崽列や义的背通理同中囡命的具体奖践相合的斗爭中,在为祭取中国两个革命和祇令主义建設的胜利的斗争中,毛澤东同志同各种反馬克思列宁土义的、非馬克思列节主义的思調,同那种从右方面来的机会义、帐正主义和那种从"左”方面来的冒险ま义、关門主义,进行了毫不和的、激烈的斗。他胜利了,因为其弹在骷这边,因为粬提出了党的正确的路緩,提出了符合中因人民利而不断地鼓舞中国人民
    前进的宏伟理想。
    事是很濟楚的:杲沒有正俯地解决愚克思列宁士义普适冥同中国革命具体笑践相結合这样的任务,如果不是毛东思想在同各式各样錯澳思的斗争中取得跺利,如果中国革命不是在毛澤思想的蔗帜下前进那末,就沒有現在中國人民革命和止
    会主义魏設的迸利。
    毛东同志所解决的間題是多方両的。現在我在且就若千对于整个中国人民的事业带有决定性意义的問題来一洗。
    毛澤东同志在民主革命时期的首要的、特出的賞献,就是他分析中国的具体条件認为必須在乡村中設和发展革命的根潺地,把乡村革命根据地作为共产党領导下的人阶級和民在政治.上、軍事上和解济上的联盟的形式,持且把这样的摂据地成
    是革命在杂范圃内取得胜利的H发点。过去有許多人按照西方从十八世紀法函黄产阶
    級革命以后,一系列的獬,披照中国辛草命和北伐战年的経驗,造成了一种認为革命起义总是契从大城市开始的观念,而人們通常总以为游击战只是正規說的附或充。毛凙东同志雅翻了这些不适用于中園革命条件的考观念,盡出了以革命的多村包
    弃4期

==========第142页==========
    城市的新观念,提H了把游击般放在中困革命中的陵地俽的新观念,提聞了在革侖中
    耀过游击爭把民武装起来的新观念。玊澤东志批出的这些新烔念使党的傾导在
    九七年革命失敗之后,得到新的斗方向;随后在抗터战爭时翔,毛澤东同忐义发展了和丰了这些現余,而終于使中国人民和我們的党能够在一九四九年瓶得国的胜利。在我囻会す义革命时,形浑东同志創遺性地解決了在中圏具体条件下由按民个体所有制渡到合作所有铏y由養体家所有制过渡到民所有制的一系列的带根本性的
    公司作请葛直作腹权口
    吐会主义改造的問題。在革令根場地时代,毛东同志就已経总結了大民群众劳动互助組織的躯験,看出这类互助叙経存在了止会主义的萌葬,看出这类瓦助組猴能够大大高勞动生产來,而加以推广。国解放之后,毛浮东同志檵穎总結这类新経,当的土地改草結東不久,就提出必須以貨和下中农为心,按照自願的原則,花按民中普逼发服时互.助組以堊常年互助組,拜在互助組的燕秈上,遯步地和大量地发展祇会士义性質(士地入般、共同夢动、統一経ず)的按业生产合作砒,認为这种华会义的友业合作是自然地、不勉强吸民を向完叠会主义化約要过渡形式,抖从而打破了原来一些同志認为沒有技业机械化就很难突現友业大規模合作化的老残念。关于本家所有制的問題,毛澤东同志区別了官僚資本察所有制和民族資本家所有制。对于前者,在解放时就已蘿朵用沒敗的办法;对于后者,則朵步改造办法和各种家査本主义形式,使资本主义的企业逐步搏交为沚会主义的企业。总之?不論在农业手エ业方面或資本主义工业方面,都是結合自上丽下的革命和自下而上的革命,都是大量地,而且普地推广多样性的过渡形式和过渡办法,拜且因此使経济上的社会主义改造得到了人意料的极其迅速的胜利。
    毛梁东同志打破了我們中間一些同志認为解决所有制問題就是已経解决了社会主义道路与贅本主义道路誰战胜誰的問題的老視念,而認为除了解决所有制方面胜離的問以外,还必須进一步地、彻底鈍在政治陵貔上:和想战巍上解决誰歷誰的題,舌則,在所有制方面的社会主义改造的成說丕是不现固的。一九七年資产阶級右派进行狂的反革命进攻,人民内部关于两条道路的大辯論,証明了毛深东同志这个論点。当人民群众径面地展开了反右派的斗之后,当人民內部經过整风运动,大鳴大放,面地分清大是大非之后,就出現了桑民性的共产义思想大解放的新局面。
    还在汇西根据地时代,毛澤东同志郎に提旧了父革命又建設的正确方針。在抗日时期,毛澤东同志糍績坚持了这种方針。特别是随着一九四二年开始的整风运动之后,在
    九四三年,毛澤东岡志提倡的大規模生产运动,大大地社大了解放区人民的物質カ量,唯备了在解放战乔中消灭蔣介石反革命軍队的物質基础。在察济、財政問題上,毛澤东同志总是抱依靠群众发展生产的問題放在第一位,批判了那单純依靠行政而脫离发展生产軌道的片財政观点、片洏分配观点的錯誤。

==========第143页==========
    国解放以后,会主义改造和祉会义建設是交錯祈前进的。毛澤东同志在会
    主义改造的过程中。特别是从业合作化方面所F始的孙种迹釈水香,指了中画芬动
    人民发展生产力的浩大的、无勢无的濬在力量。一九五述年,毛浮东同志“中国杖村止会主义离潮”的一霜按語叶这样說让;“将米会从水沒有被人們設过的种种専业,凡、十儿倍以至十接于現在的玄作物的鳥产最。工业、交和交換事业的发,斑是前人所不能設想的。科、文化、敦育、卫生窣項业也是如此。”此,他
    是公作请葛重作版权二
    在“中围安拊的沚会主义高潮”一書的序雷中指:在趾会主义改造的題解决后,提到企党和全国人民両前的問越,是整个济利文化建改的規核和速度的問題,是“経过努力本永叮以做到的情,掛有很多人認为做不到”的間题,“不斷地批钊那些确突仔在的右保思想,就有完企的必要”的問。
    モ澤东同志于분帮迪提H了多、快、好,省地珄祇会主义这样一个总方針,总
    路緩。为実現次一个总方針、总路獲,毛澤东同志父提出了正确处理人民內部予、动一切积极因素为会:主义鍵霞服务的眄題。
    在我們一些同的脑子里面,对于砒会注义建設时瑚,似乎以为这望已綵不存在什么矛盾,特是在人民内部,運似乎以为不存在什么矛,而任务很簡单,那只是按部就班、照章办地“发展生产カ”。革命时代,他們承認群众路綫是映的,但在会主义建設問題「,他們覚得乎已経不存在这伴的問ぬ,要自上下的行政命令,只要搞“业务”,有专家,有設备,地就行了。做得通了。貝注意技术,不法盘呶治挂帅;注于部,不注蔗群众;貝注意中央,不蔗埏方;只法意点(捷提)建设,忽硯谑及徴;具注意重エ业,忽護衣业利輕工业;注意大企业,忽涎中小企业;只求最新的技术,忽群众性的似乎“邳凡”的技术革命。特別是有一种很不利于建設前进的很有的右傾点,只商单地在財政問題上打图子,忽靦群众増产节約的頵极性和創遺性,似乎以为不是生产支配消費、分配和交換,而是滄費、分配和交換文配生这类有缮的右傾髡点,在突質上戚为一九正大年冬季所谓“反標进的出发
    澤东同志推了前面所蓮的一儀錯諛死念,指出这錯醍念只能起東縛生产力发的作用。毛漻同志提出“正衝处理人民内部矛"这个新的深刻的观念。他把砒中的矛眉区別为两类不间性質的矛盾,一为敌我的予看。临于对抗性的矛晋s一称为人民內部的矛盾,崗于非싸抗性的矛盾。他認为,否認耻会主义时則有矛盾存在的观点是錯訳的。矛盾时都赴有的。旧矛盾解決了,新矛盾出※。題是砒会予盾的性質不同,解决方法不同,出路不同。在我園現在,녀外有酞我們的帝国主:义老,内还有革翁残余,述有反人民反飛会主义的資产阶級右派,这些都是敌找矛盾y祖人民内部旦經出現新的矛盾,这是我国人民在前进中的矛盾。在我国过澧时撕中的主要矛蛋,还是无产阶級闹資产阶級的矛质,是会义道略同資本主义道路的矛盾这种矛质垒期

==========第144页==========
    表現在養产阶級右派同劳动人民之間的系上,是敌我矛盾;表現在接受扉会主义改造的民族賛产除級同芬动人民之間的关系上,以及在动人民各个部分之賏的关系上;是人民内部矛盾。毛澤东同志認为,在砒会主义社会中、还存在着生产关系和生产力之間的矛置,上层建统和経济基础之間的矛眉,但闹資本义会的些矛眉,具有摂本不同的性質和情况。資本主义的矛盾是資本主义制度本身不可能解决的,只能把資本主义制度引向灭亡y而会主义的矛盾可以経过莊会主义制度本身返步解决,从而把会的
    是公作请葛重作版权二
    发展引向繁荣的新阶段,引向共产主义的新阶段。毛濘东!同志提出解决人民内部矛盾的基本方法,即整風的方法。公式就是:“团結一一批評一糙"。在恣里,可以經过大辯論和适当調整关系,随时胖决新出現的矛盾,达到新的風結,氷推动生产力的前进。比如,前面所說的政治和技术,干部和群众,中央和地方,提高和普及,重エ业和业及輕工业,大型企业称中小型企业,最新的技术和改良的技木,如此等等,这一系列的关系郁是現在人民内部所存在的一定矛盾。如何解决这些矛后呢?要一方面,而放弃另方面,这是片面性的解决問題的方法。至于有的同志至放笄会主义建設的主流,而只抓支流,例如放奔“政治推帅”師单純地去抓业务,不酞群众的积极性和造性,而単純地去依糞行政的命令和各种不切合宪际的制度,这些埂不用玧是很鍇諛的
    毛澤东同志的伟大就,不是創造性地堤足于劲、力上游,多快好省地建设会主义总路;而且还創造性地現总路蒞侮儿个基本点:卹,在續筅成経济战、致治战綫和思想綫上的会主义革命的同时,逐步笑現弦术革俞和文化革命;在重工业优先发展的条件下工业和を业同时并举在集中傾导、碰規判、分工协作的条件下。中央工业和地方工业岡时并举,大型企业和中小型企业同时并举。这儿个“同时",儿个“举”,就是关于我困重会义建設架驗的主耍点結。这是一个关予我图莊会主义建設的总提網。提起了这样一个網,也就使·一切題都迎而解。由于党提出的这个多快好省地健会宇义的总路,捉起了总路簧玑个基本点的这样一个,群众的、地方的和中央各部的各和首創榊拒就都发揮起来了。去冬以来,中国生产力的大跃进,就是在达个情况下田現的
    社会主义革命的伟大胜利,便潜伏着会生产力大跃进的容观可能性。但是,这种可能性,也可以在一定时間内被压抑(例如在一九五七年),而一経산毛澤东思想的启发,这个就会生产力大跃进的势如破竹、所向无改的形势,就形成起来了。
    馬克脰說;“理論只要一掌撮群众,就立成为物質的力量。”目前中国大跃进的形势,最突出耽泚明了这点。毛东同志上远的恝想一旦掌撮了群众,或卷也可以反过米說,为群众所掌,也成为群众大力开辟生产力发展道路的武器
    在这个祗会生产力大跃进的形势中。跟着就产生着許許多多新鮮的事物。这評多新鮮事物反轉过来又进一步地丰富了量会主义建設总路綫的内容。
    1958年

==========第145页==========
    到現在为止,在田現的許多新事物中,有两件很有意义靂値得特別注意的新事物第一,是工业和按业的結合;第二,是致育和生产梦动的結合。
    現在不但县县办エ业,而且多多配也花办业。总的号叫做“民办工业”。这群就在逐步龑現工业和按业的結合。在封建时代,存在了业和手工业的合;本主义把衣业和エ业分裂了,踊且使城多登本家削多村以肖肥;現在;在会主义革命之后,在村中开始形成沒有人人制度的新衣业和新工业的結合。很多エ厂虽然是마傲“用土办法”办起来的,但是,正如毛澤东同志所的,“上办法”将来会变成“洋亦
    公司作请葛直作腹权口
    法”。初級的东西将来会变成高級的东西。現在困陋就简,住开始有个底子,前淰未可限量。依靠群众对于技术的革新和創造的冲天气惭,入們可以看得見,这类用“土办法办起的“小小工厂”,就会逐步变成現代最新式的工业。县县如此多乡瓩祇如此,結果会怎榉呢?結果是:数量变成質量。正如刘少奇同志在党的第入大代表大会二会議的报齿所的:“……花一个較短的时期内,各种工厂就会象星罗棋布那样分布在全国各地,而我風工业的发展:当然要比只黨中央管理的若干个大企业快得多。这样,前途必然是、加速国家工业化的进程;二、期滷农业机械化的进程;三、加速縮小城乡差別的进程随着国民經济遥高而来的,是广大动人民和一般知識分子求知欲望的普逼张。現在蛩国文化敌育的情况,正在开始循着毛澤东志所提出的“工要知識分子化,知酸分子要工绂化”趑样的伟大方向前进
    为了适应工衣业大跃进和被术革命、文化革命的嚣要,不但要消灭文盲,普及小学数育,乡多办中学,而且有些县已躯依靠己的力量創办了粽合性的酸专业的高等学校至有的纹业合作也办起业余大学来。河南近津县季乐乡翟泉农是全肉合作創办业余大学的开路先鋒。据报載っ这所业余大学設立于ヒ个系,有学生百一十九人。“他們的学习特点是敌育和生产密切結合。在課堂,学习害本知酸,撮論;到田間以作物为敌材,进行实地操作試驗。这个新型的业余大学짜于該阯的农业生产已経开始作了有猛的貢献。各地工人群众正在努力基高文化,学习科学,カ筆攀登世界技术的高峰。并且在短期岡內,开始取得了一系列的胜利。許多城市里的工厂已蘿办了各种学。例如,太原鋼鉄厂体靠自己的力量」建立起一套从小学到大学的职工文化敦育机树共中包括一个正規的鋼鉄学院,参加各級学被学习的职工有一万人。最近北京、太原重庆等地的工人們正在冲破“通不能专专不能通的思想東縛,カ爭通晓多种技术,耍求成为又紅又专叉通的共产主义式的工人。由上海求新造船エ人开始,一些地方的工人正在出現学皙学的热潮。他們在学习毛澤东同志“关于正确处理人民内部矛盾的問題”、実践論”、“矛盾論”等作。天津的工人說:“咱光有技术,摆不田道理来,好多事都办不了。这就在高度的原則上說出他們学可的目的。在河南登封县三官庙,群众有这样的評論:“乡于部学习哲学后,出現了三大新气象。調査研究多了;主观主义和强追命令少
    期

==========第146页==========
    了:依難群众的观点加了。”这就設明了毛澤赤同志关手馬克思列宁长义的哲半著作将逐步成为启发一般劳动群众的智懋的鑰匙。
    另一方画,去年以米,党中央在毕被中开始推行的勤工俭学,华工年,业已收到了很好的效果。許多学校除了組学生在一定时問内参加生产勞动之外,且还由师生合作,自手成家,在学校中搞起大小不等的多样性的エ厂”成按場。由于教学和生产的卖际結合,課堂的動課和現場的搡作枏合,艾是識書人或教师,又是生产劳动着,就使
    公司作请葛直作腹权口
    得他們的智観袂地开了花,結了果。敷学的質量提高了,同时还創造了不少先进的、盡至已有一些上或超过国际水平的生产品。有一批養产阶級知識分子,原米認为又撤工叉讚書的醐度,会降仸教学水或溴贊学左时的說法,在事面前,业已完초破产。应該了解,按照传統的学被制度,一个人如果从小学起到大学毕业,总共就会花費十大七年的时躓』脫离劳动詳众;脫离生产,飛高実。这种数学制度在実际上悬査本主义制度遺留下※的产物,同我們的会主义、共产主义制度是び相适変的。称会主义制魔、共产主义制度应該有一套根本不同于査本主义的教育制度,即应該把育同生产劳动陆合起浹,而不是使二著彼此脫高;应該是使受数育者존面发展,成为多方面有能力的人,而不是使受激會者为片面的发展所局限,成为死背密本、“四体不勤,五谷不分”的人。現在党中央正在研究制定一套适合于我条件的發育和生产梦动相精合的数育制度。但是际的模范已大量出現了。可不可以在生产芳动和数育相結合方面,象前面所歌的太原鋼鉄厂和河南孟津泉所办的大呼;在実际上已経走在園許多路等学祓的最前而呢?可不Ⅲ以淝,那岸的大学将不仅是一切工厂和合作办半的先进族帜,且还是企一切大中小学都应当数法的先进旗呢?可不珂以,各地的工人要力争成为構通十八数武艺的“多面手”,象“紅“第期刊載的湖北鄂城旭光一砒开服的“万能人运动,“下田是女民,进厂是工人,这些不仅是工人投民的先进旗帜,且坯应該是国学被数肯方向和生們求学方向的先进旗帜呢?可不町以,我們这里的教育家們,如果办好教育。应該先从創造这系列新事的工們接受數救育呢?我想,都应截次。
    馬克思、恩格斯在“共产党宜霄”薯作中認为无产阶級专政尖現后可以朵取的十項揹施的最后兩項是:“将农业同工业合起来,促使城乡整別状态逐渐消灭”:“将敌育成物質生产結合起张”。在現在中的宪际运动中,毛澤病同志所提出而为党的“入大”ー次会所逝过的設会主义的总路和它所包含的几个基本点正在使这两項措施的宾現条件和具体形式,迟步明朗化。毛澤东同志激,我們的方向,应該这步地育欢序地摑“エ(业)、绂(赦业)、(交換)、学(文化敬育)、兵(民兵、叠民武装)組成为一个大公从而构成为我国会的基本单位。在这样的公里面,工业、玆业和交换是人們的物質生活;文化敌育是反映这鸦物質生洒的人們的陣毖活:叠民武装是为着保卫独物質
    1958年

==========第147页==========
    生活和生活;在世界上人剝锕人的度还有彻底滑灭以前,种垒兕武捲是先叠必的。毛澤东同志关于訟种公的思想,是从現突生括的經殿所得的論。很感然,在毛浮东思根的指爭下。在毛东同志的旗似下,在这样“一天等于二十年”的国民經诳和文化盖逼高洮的时候;人們已継可以霜得見我国将由会主义步过波到共产主义的为期不远的前景。
    从毛澤东志的思想在我国革命和秕会主义建設中所紀的伟大作用的一系列突番来,使我們重新凹忆起列宁关于“沒有革的論,就不会有革命的运动”和“只有受先
    公司作请葛直作腹权口
    进理論指导的党,才能突現先进战土的代用”这类的名昔。中国人民就是在毛深东同志
    的伟大旗帜下前进的。
    毛瀑东旗帜是中困共产党入民群众相結合的旗帜,是馬克思列学玉义遥現同中困草命具体尖践相結合的旗帜,是在中条件下舸造性地发展馬克思列宁主义的旗钡y因此;毛澤乐旗帜是中图人民革命和祉会主义建設的胜利的旗帜。
    毛澤东帜就是中图人民高举的紅旗。中国人民将在这一面伟大粧旗的明导下,在不远的将来,縺胜利到达伟大的共产主义砒会。
    毛澤东同志的思想所以强有力,所以能够不断地把群众动員起来,粗織起来,就是为他的思想是从工人阶級和一切劳动人民的利儘出发,适合人民濉众前进的需耍,而在每个历爽阶段上总是正确地为人民群众提供前进的方向
    “当前的运动的特点是什么?它有什么規律性?如何导这个运动?些都是笑际的
    題。
    运动在发展中,双有新的东西在头,新东西是层出不势的。研究这个运动的叠面及其发展,是我們要时刘注敵的大題。封果有人拒絕対于这些作認其的过糖的研究,那他就不是一个馬克思主义者。”一一这是二十年前毛东同志在党的六届大中企会上論学习問題ⅲ向我們的同志所提出的要求。但是,这段話本身岡时就是反映了毛
    降东同志本人的思想生活。
    我們应該向毛东同志学习。毛澤东凎学习間題所提出的上逃要求,对住何人都是适用的,都将起着启焌的作用。我們大報都应誌以毛滲东同志提出的要求来要求自己,启虔自己。我們相,任何人,不在任何工作崗位上,只要时刘是为人民的利着想,为人民的前途荷想,那末,在他那里,就会产生力量、就会在自已的研究对象上发現它的客观規律,善于利用它的規律来为人民造届。
    在这里,我順便逊一下人民日接六月ニ十五日发表的云南傣族一位老年妇女发現野風駐活規律的一通訊和一算談話記录。这位老年妇女,名宇做曹依秀,今大
    四罗。当然,我还を有看过,但看到报上印出的她的画象、珀就可以看出地是人民洋众中一位充滿自信心的伟大乐残主义。这位可奪的老人家,沒有念近,当不上进过什么大学;可是在昆明医学界」然作过水被称为“引人入歴”的学术演
    期

==========第148页==========
    她研究野鼠生活的規律,巴蘿有了ぶ年。她为了仟么去这个工作呢?既不是为名,不是対利,只有一个単純的、却是极高倘的动机和目的就是为了人民,为了要滑天成凌。据云南日报报道:她的家乡在一尢四五年被日本侵胳者放下大量老跟,散布鼠疫。
    九五一年党和人民政府派人在那里进行防治鼠疫的工作就启发了她。“从此,曹依秀几年站一日地在早晨外出工作时,就一定要带着鋤头去。沿路留心看有无老鼠洞,发現了立即就挖。后来她又想到,要彻底滑灭老鼠。必组摸它的生活习慣,以后在每求
    公作请歌直作版
    挖溺前,她就留心洞口周围的情况和官然环垙、阑內的情形等等,頑强地进行硏究。到現在,她共灭了一万多老風进行了細心的比較呢察”。从人民的利金出发,从际出发,一个普通的老年妇女竟然能修掌握了野風的生活规律,为人民做了一件很有的事。或許有人認为这算不了什么,野老風和我有什么关系?野老鼠这个題怎么可以爬到我这个“秤学家”的高貴头脑里来?但是,从人民的观点看米,这位老年妇女同那些有这类想法的所謂“科学家”比較起来,簡直有不可能比拟的席贵。有許多大学生不是希鋆在毕业时候態够考上一个什么“副博士”嗎?我想,这位沒有競过書的老年妇女倒可以当一个博土,是人民的博上。她是一个不是为个人而是为群众的正共产主义者,是中国新会的人物,是毛凙东式的人物。
    我們大家不是很想当成一个毛澤东式的人物嗎?不是想当一个人民的科学家踽?我就請大家想想曹依秀那一副为人民的毛澤东式的好心腸;我就大家看看曹依秀那样派实事求是、苦鑽創造的毛澤东式的新风格。
    大家大概都冠毛澤东同志的“践論”。花尖践和理論的关系問題上,毛澤东同志是这样說的:“認識从突践开始,經过突践得到了理論的認識,还縯再回到灾践,”这就是毛澤东同志罕日常訛的:从宪陈中来到蛇陈中≠从群众中来,到群众中去。曹依秀的做法也就是如此。所泚,北京大学哲学系中有的数授提这样的公式:“理論
    一理論”。听訛,这是友兰先生提出的公式。可見解放然有了入年但唯心論哲学还在圈料着你們,要你們做一个を头的、对人民毫无用处的“暂学家”,要你們丕是从書斋里冥想的所謂“理論”中米,再回到你們書충里所篡的“理論”中去。难逍馮友兰先生反雅物論的公式在实际上不是表現这稀的企图嗎?哲学系的同学应該把这个唯心論的公式倒过来,而交为这样的公式:実隣一一理論一一矣际
    有些人只枢当个哲学家”。但是,哲学系的岡学們有沒有考虑过,学哲学有沒有什么目的?做哲学家是于什么的?对人民有么金处沒有?搞了几年“哲学,对入民的事业帮助过什么?人民培养了我們,我呷就有义将来認考虑一下幷回答这些問題。不別的,仅举个例子来吧,現在人民非众中买x有許多迷信,。有各种各样的迷信。我現在武的,是对于融的迷。不知道大家有沒有虑过或雅备过进行这种破除迷信的工作?大家是不是觉得这类的工作,不値得去动用“学家”的头脑?我不知道大家是否都过列宁所写的“論战斗唯物論的意义”这篇論?如果有人还沒有过,最好認其地把它讀
    1958年

==========第149页==========
    료。列学在那里說明为传播无論有进行斗爭的要,同时又対于十入泄紀欧洲老无着的作品作了很高的价。大家識过了有些什么域想,或者还是漠然置之
    在这里,我文想一下安微月报六月二十四扫登載的“的移密”的一簷很有味.很有意义的通訊。合肥西部官亭南面的园山,原来传說有个翀洞;最近忽然显灵了。洞里有仙方,吃了能治病,还可以使不生小子的妇女生接子。到那里求側方的人,除了要备香烛紙馬,还得带些花生、饼之类的东西去供奉。供奉之后,再把花生、廠俳之类的东西拿回来,也就成了融仙赐給的“価方"。有很多人为了求得“価方",耽誤
    公司作请葛直作腹权口
    生产,花了不少,有些老年人沒有买东西;盒得把老母第都卖了。但是很寄怪,等到人們叩头之后,再爬到洞里去拿那些哄奉的东西;只能拿回一点点。其余的东西那里去了?请年們怀疑,想进满里去看个究覚。可是有些老年人毗,东西是洞里的大仙吃了他們不許青年入去冒这个。一天,有一个老太婆背了兒娘妇,去求大仙保祜,她媳妇养个小孙孙。这时原来不会說話的神仙忽然会起話来了。里发出哙險的声番只要你床花被子,就可呼她养小”。們被仙的声晋吓环了,爬起就跑。在山下螗的请年人晓得这件事捺不住了。进泂里,把大仙”抓出来了。原来这个大不是别的,就是那里的一个展数不改的二流子。我想,如果我們有些哲半家能够发現这类陣的秘密っ或著把中風处去的笔記和小所写的許多屬于这类的故事和材料一謡,进行一丝具体的宣传工作,也就是作了一件对教民有敌育意义的貢献。可是,我們这里的些哲学家所美墓的,似乎不是这発的工作,覚得这算得什么?这怎能算是“哲学?我根,这种哲学家可能自己也是想当大仙的吧。至少来;这种哲学家,唯心論的哲学家,是大仙們的亲戚朋友
    听說。有些大学生一当然:不只北京大学;还有共他大学和其他地方的大学生覚得自己参加生产梦効,成者到乡村去劳効,“太可惜”了,識了这么多的害,还要去参加生产劳动,至少是浪費。在报上我还看过这群的消,有一个大学哲学系的学生在乡下躯貼过一张大学报,認为多劳两个月,会把同学变成“无用之材”。不过,樊际是切的标。什么可惜不可惜,突际总归是会給我們做結論的。現在工們的求知欲那末旺盛:将来就不会只有ー个曹依秀。不会只有一个象那位已蘿在企国聞名的治白蚁专家李始美,而且会有成批成批的人物田来在文化和科学知識上継不断地大大超过大学生和数扱。大家看了报就知道,現在有許多抜民的小麦試験田的产量高額,已經打破了世界的紀录,业专家簡直望全莫及。当然:我們拿重那些有其才実学的农学家。但是,有很多技学家虒离生产。脫离尖陈,自高自大,藐覗友民有髙速度发展农业的能为,梏果就被先进的民远近地抛到后面夫了。列宁嘗常愛用这句諺語:“誰笑得最后,才笑得最好。原来有些专家,有些科学家」笑按民落后。現在输到农民来笑了。民得最后,而且笑得最好。你們看,是不是这样
    当然,共不是只有在技业方面才出現这种情况。エ人們的干劲和創,神破了ー
    第4期

==========第150页==========
    些所翮专家或科学家原来面的圏,已経出現了一些打破世界紀录的东西。将来会从エ人队伍里画,从农民队伍里面,跑出一批哲学家来,他們所懂得的哲学知識要大大超过我們現在所懂的。不信嗎?卖戝是会給我們作離明的,时是我們作莊明的知識分子不甘落后怎样办?办法就是要決心同劳动众結合,同生产动結合。办法就是首炲不要摆那种知識分子的架勢,而是首崁媭象毛澤东同志那样,甘当群众的小生;就是要突行毛澤东同志的指示,把知識分子自己工衣化。
    是公作请葛重作版权二
    只要有→顯対人民服务的永心,只要有甘当群众小学生的热情,那末,任何人的智的发展都将是不町限量的。知識分子在学术上的放将是不可限量的許多知識分子很喜欢談什么“学术权威”,面叉很害怕自已会失掉什么权威。共产主乂諾承認不承認权威?恩格斯在“論权威”的著名論文中早已明了这个間題。权威是要的。你坐在艦上,虒必須重手;你坐在火車上,就必須重司机手。間題是要算重代人民利、代表人民意志的权威,是要重代表理、代表进步的权威、而不应該掌重那些过了时的权威,不应該重那些假杖威。有些人在过宏一定时經是权跋,但他自我落足了,停頓下来了,天天吃所“权威”飯,不想再进一步。中国人有句老很好。“学如逆水行舟,不进則退”。結果人家进步,/他不
    只得当个蔤伍分
    子。至子原来就是个假权成,大家就只好的直了当地揭牢了它。去是权威,現在是否还可以是权成呢?可以的,但首先是耍再当当小学生。权成需是从小学生来的。权成和小生,経常变化。小学生会变成权,权威艾会变成小学生。了权威之后,不甘再当小学生,他就将不再是权威了。毛澤东志在一九回一年“だ村譎査序囂里写道:“和仑党同志共同一起向群众学写,韆續当一个小学転,这就是我的志姐。”毛澤东同志在我們的队伍中,從人民群众中,継常处在最高叔威的地位。为什么呢?因为他経常把自己看成是群众的小生
    在座的同学都做大学生。我在这里訛話,灭要大家甘当小学,且首先是甘当濉众的小学生。这得通踽?这是說锝通的。有各种不同情况、不同程度的大学生,又有各种不间情祝、不同程度的小学生。叉是大学生,双是小学生,这做辮証泆的对立的統
    恩格斯对于欧洲的文艺复兴时代,这样写过:“这是一个人类前所末看的最伟大的进步的革命,是一个需要而且产生了巨人ー一在思想能力上、熬情上和性格上、在多才多艺上和学識广博上的巨人的时代。”在現在中国,正在展开看一个比欧洲文艺复兴頭伟大得不可比拟的伟大的新时代。处在中这样大变革的时代,我們到人民群众的热情奔涌,才思横襁。这項是广大群众源源不終地潘自已創造力的伟大时代。毛澤东质帜給了我們以明确和堅定的方向給了我們以解放思想、破除迷信的力量。譲我們在这个伟大的族帜下,充当前进的战士,为人民的率麒,为伟大的共产主义的明天,而努力奋斗!
    (这个演記录帮,經过本人興
    1958年

==========第151页==========
    那里找根据?
    艾
    奇
    是公作请葛重作版权二
    夫≯代立食品厂背午技未員國荣,荍変的郛術。一逃到非众中有了新的創发明用充氮处理方法滑灭了张品中的造,就連牤头表承怀疑,或兼起来沙門氏菌。当他的这項在进行的时候,以賣。这人中問有一部分是者人、个垒图育名的大夫查难他:“事悪怕投。他們的主要査本是比較多了本不荛,湖为交献上述找不到根酱。”馬週奪,因此,带本、女献就成为他們反对新事沒有被这一番戚胁所压倒,他答:物的主要武器。照他們有来,側宇本根曙述木是人造出来的,有根痦的継文献規定了事勳发展的极限。人們的息有一天会有根携”。緒果是,馬楽胜稱想、行动都更能以它作为最后的想据,離了,用文献来吓人的人失敗了。
    如果在普本、文献里水到根構。離就不
    这一仲事鸞,木能仅着个別的例应該前进一步。子,类似的形在目前中園很多地方都可
    人們的惡想和行动是否应有根
    以找到。一方面,我們的國家正在大跃当然应該有。根就好比立脚点,好比进,替頭工作中都現了件多敢想、敢、巍物的莱础;淺有根耨,人就站木荦,難敢傲的人物。他柄不甘心保現状;藐觀就垮。想沒有充足的根据,无論切族規,努力为創造新的成而奋斗。,都不憩达到正确的結論。就曲于这个他們多数郜是通的工人、民、士兵,因;一名人、数投們才要用想据的名是被一丝名人、歌授們認为学識浅,木义来作战:首先把对方的思想、行动成在萜下的率人。但是,正由于铯們的努是院有棍据的,这就好象町以底倒対方了。力、他刑的斗爭,就毪府的阳事物前面但在际上,里所要的,井不是娈木出現了許多鮮明的对立面,因市产生一种要据的問題,甬是妯何棍据的题。强大的动力,把各方面的工作速速地推向有些人以为,具要耠自已的立論随便援前进。另一-方耐,我們的崩围述存在着这任何一种理由。都町以算儆找到了根据样一人:他們不相信新中够飞快地不管这种理由是哪里找求的都好。利看跃进,把旧肘代的薄后和迸脊慠是木法是非銈諛的。突冻上,隨人們的赐头期

==========第152页==========
    点的不同,对于根据的看法秬有不同。把民内部矛盾的問題”出版以前,并沒有現書本、文献作为最大法宝的有些名人、数成的書本、交献作根据,然而反右斗和授們認为,因荣的試驗是沒有根据的
    整风运动給企国工作带来了大跃进的形
    李始美治白蚁的創造也是沒有根据的。但势。“依靠湃众,小型为主,以蓄为主”的是,照于千万万从事創造性劳动的人們的治水方針,“长藤結瓜”,“白馬分蟻”看法,这些名人、敎授的所謂根据,幷不見“葡萄”,“滿天星”,都是群众的創造,
    是公作请葛重作版权二
    得就是正的根据。这里有着关于投根据沒有任何書本、文献作为現成的根据。因的两条根本相反的路繞之間的斗轿。一条为有了这些創造,井且朵取了其他許多办是,認为根据都在書本、文献中,在人的法,只在去冬今春的矩时期里就粭我国护主观領域中,这是敌条主义的、唯心主义大了灌溉面积四化多萌,超过了历史上兀的路。另一条是,認为根据存在于发展千年来的成,也超过了解放后入年来的着的客观事物中,存在于能够認識和利用成織。事实駁倒了確心主义、数条主义。容观事物的发腿規律来进行創造性芳动的入們的思想和行动的冥正根据,不能只是广大人民的实线中,这是唯物主义的路在書本、文献里去找,而应該到发展着的
    客观世界里,到火热的人民群众斗爭里去
    我們反对某些名人、授們的囃心主找
    X的、条主义的根据論。如果这孙根据
    坯在抗昍战爭开始的时候,毛凙东同
    論是正奛的話,那么事物就不会向前发志就定这个战是持久战,而战铩的最展,中国革命就不会胜利,中国社会主义后胜利必然是在国方面“根据在什么地建設也就不可能完成了。网为新的事物的方昵?”毛澤东间志在他的“持久战”里借出現,在旧右的現成書本、文献里管常是提出过这个題他并覆有从任何論战争找不到根据的。中国革命所走的道路,就的書本、交献里去找这个根据。在当时的其具体的方法和形式来訛,原先地沒有从任何書本、文献中都找不到他那样的論現成的書本、文献里找到过根据。
    断。毛澤东同志是这样回答問題的:“中H
    中的民主革命儘経通过乡村包围城战纾不是任何別的战年,乃是殖民地华市的长期战过程而得到胜利。禚初期,封建的中国和帝圏主义的日本之間在二十这个发展过程是在任何書本、文献里找不世紀三十年代进行的一个决死的。到根据的,因此,管遭到教条主义者的反部問題的根据就在这里。”①这赣是,抗对。“百花齐放,百家鳴”的政策,反右日战之所以是持久战,而最后胜利又必斗的政策,大鳴大放,大宇报的整风然屬于中国方面,这个論断的根据,就是形式,在毛澤东同志的“关于正确处理人互相斗着的中国和日本帝国主义双方在
    1958年

==========第153页==========
    普时的矛盾的具体特点和具体膂况。毛澤使得理論的内容更加丰富起来,而不能只东间志在“論持久”里詳細分析了这些矛是背韴理論的原則。盾的具体特点和具体情祝,就作出了上逃
    因此,我們員然必須善于从有份値的
    的論断,而这样的論斷,正是唯一确的科科学的書本文献中找到帮助,但是决不应
    学論断;八年抗H战肇的部过程完叠証該用任何現成的書本文献米東縛自己的手
    明了伫的正酹性
    脚。幷且,有許多書本文献的药容是錯誤
    是公作请葛重作版权二
    应当向送信本、文献的人指出:归的,对我們的事业不是有盡,而是有根結底,行动在先;先人們的造行动的。閃此不但不能把們作为根据,而且和斗,然后才冇記录和总結这些斗要加以严格的北判驗的書本和文献
    迷信現成的書本、文献,不敢在发展
    在科学的書本交献中,正确地記录了着的客观事物中和火热的人民群众的斗筆前人的有金雒的経驗,或者是总結了前人的中去找我們思想行动的根据;这是東縛人經骏而形成了正的现論。些書本和女民群众的創造的积极性,阻碍我們的会猷当然是需要的,能修帮助求們的。但主义事业向前发服的一种右倾保守思想。我們必須参考前人的経验而做到后居要初“鼓足干劲、力奪上游、多快好省地上,不能停止在前人的職王闻:我們必須建設碰会主义”的总路緩,必須坚决反对这在正确理論的指导下进行創造性的劳动
    和右傾保思想。
    ①毛溷东:“論持久战",“毛澤东”算2第409頂
    个更
    条工族”第三期第五右栏第二行“上先气質而后文艺”“气質"字系“器識”之誤。这是
    唐初表行位的話,原为上之致远,先器識,后文ど”。(見“新唐書”称一O八“装行位传”
    I円唐“襲行俭传”星面有这話。)我闼字相近:未查文;致有仳誤。承儿位明友
    来函指正,我碴『了一下新馬彗”。确是錯了。特此矩正:并向指示的朋友政謝:向談者道
    郭沫若
    第4期

==========第154页==========
    青年农民能不能成为科学家
    惠庶昌
    公司作请葛直作腹权口
    在总路的光輝照下,大村宙产就由二百多斤提高到一千斤:現在已年的共产主义思想架前髙混,年中的新达到一千五百斤。后来叉搞小麦、棉花丰人新事层出不穷。
    产猷和麦棉两熱試驗;小装亩产达到
    陝西省泉县烽火绂业阯士任玉保京千零二千七后,比当地产量提高四倍,棉是一个二十七岁的年农民,不久前被談花亩产二百零八斤(皮棉),比当地产量提西亥业科学班究所聘为特約研究員。三倍,麦棉两熟去年每亩收麦子九百注他的事迹上了报紙和刊物。从此,人們就千二斤、皮棉一百豢二斤。今年他們計称王保亰是“友民科学家”了。王保京是不判,玉米高額ギ产要达三千斤,麦子达是配得.上称之为科学家呢?許多人有怀
    千一百斤;将棉达两于三百斤;一年五然
    疑。說突誘,一开始我自已也有点心里不宙产折粮食王千王百斤。这些成績和笑在。一方面我們都承認王保京确実有冀都是以科学研究、先进技术作基的。儿才突学,貢献不小,男一方所艾覚得跟科年来他們試験成功了麦棉两熟,創造了三学家此恐怕还差得多。这拜不是由于不米丰产的八条経酸,幷且用有杂交和无了解王保京,而是由于不了解什么呼科学性杂交的办決培育理“一五の四”、“一五
    家。总党得科学家只能是念过大学的、长O大”等四利玉米新晶种,选育田“选
    期在驗室搞实験的、有著作的、自发素号”、“蜂沾三号花新品种,选育出“五蒼的高級知磯分子,而象王保京这样一个
    号”和“五六ー号”小麦新品,这种小
    只上过两年小学
    連短交章毜写不通麦具有杆粗質組不易伏、颗肥穗扯的特
    的年人无館如何是眼“科学家”这个称点、当前他們正在进行就聪研究的項目,
    号联不在一的。現在明
    这是把科在棉花方面有四十三种处理方法,在小麦
    学家榊柲牝了,这是迷信
    方
    直ニ十二处理方法。光小麦品
    王保京是名副其英的科学家,是我們种就試种了ー一十二种,有発头麦,有党培养来的新型的科学家。
    多头麦,有本亜的,有外地的,有本国
    从一九五二年搞互助組开始,王保京的,地有苏联的、日本的。最近他里就对科学技术“衛了迷",跟儿个年一趣成克了“农业科学研究”,根据县科学搦玉米額丰产試,到一九玉五年玉米班细所的計圳选定了尢个新的科硏究題
    1958年

==========第155页==========
    目:(1)麦行套刑、营养鉢移栽、麦牧后:稳稳当当,慢慢腾,还衂什么双格育诺移、大牧后直、小收后赴!对待新的科学技术,王保京有一个公读播等种不同处方法的楚棉两熟就式,就是“能修办ー馬上办ー办得到,这験;(2)一年五熟的套种試驗:(8)玉腿保守主义者的公式“不能办一不去办米、大豆間作試職;(生)乱米品种此較試办不”是完叠不同的。王保京具有“初生
    (6)王米丰产試酸:(6)棉花丰产之不畏虎”的特謝。当蝕們推广了彗蜗
    公司作请葛直作腹权口
    獺(7)背薯产試驗:(8)茄率
    号小麦良种并取得丰收后,他姚“打被砂
    产試骏;(9)花瘤菌拌种試驗
    觸問到底”,决心要弄凊楚这种良种是怎样
    他們的武验目虽然繁多,側很有秩、培育出来的。可是有人告訴他:“那是大学序。原因有=-:(一)一切試驗为着一个教授赵宏章用有性杂交培育来的而有目的:挖上濬力,解决生产中遇到的性杂交复杂得很,浬多大学数投还搞卖际間題,为大的积芋产創遣驗。为此,不成呢!”-保京不相佫这些萧;他想:“他們的試驗田有两种:一种是試骏項目很然都是人做的,为什么大学数授能做,间样多但古地很沙、系試強硏究性質的,由是人?农民就死法学会呢?”于是就动手試玊保京和他导的青年产队負一种把来,粘果培育成了丙种新的小爱部种。是試項目較少但占地丽积較大的,进
    王保京和許多膏年一样,構力充沛,敢
    步研究已経在前一种武瞼旺初形試驗成功抵敢干,勒学好問。現在王保京和农业祉的方法,新是統驗图,叉是车产团。在这种膏年队的骨于正在技术于部的帮助节,試验昭試酸成功后才在大田里普推广。边試験,一边系統地学习炫业科学知额这做的好处是,不但可以使新技术在推如物学、土漢和耕作学、肥料学、物广中完有把帰,市且讶以保証大田的增保护学和选种学等。他跟而北农学院的元产不肉験丽愛到影响。(二)周您組縦、个歌授交ょ了朋友,排且东北、两南大家动手。在科学研究室和王保意的髖导北京等地群多科学浆有联系,他們現在正下,以漸年生萨队和青年种植組为骨干,
    在試的一百一十二种小幾种子就是从
    发劾理参加試験。現在叠祉所有的大十国各地交換来的。
    二名男女青年都参加了武殿番动,成竿老
    王保京所以是新型的科学家,是因为
    年中也有华数以上的人公加了試驗,宾可他具有許多旧科学家所沒有的特点,这就解八过選,各显觯通”,形成一个人人是:(一)他既是科驴家又是体力劳动轻学科学,个个搞的群众运动。
    他一边研究,一边实,对王像京来驚,
    要进行这称复杂的武殿,一定会到科半究同岁动実践完叠是統一的。(二)千铲厅万的困难。王保京是愆拌对待难王保京具有相儒党、所党的,为丁会的呢?他
    有困难,觥想办法去解决主义勇住直前的一个共产党風和革命着所

==========第156页==========
    应当具有的共产主义的品質。当他在初欢令試験斑(用水其他耕侔方法混合試
    进行玉米亩产
    百斤的武瞼时,有些識)。两年来,他們經过試臉普通推广了
    老年人:“保京这妹是二杆,欧牛皮要把适合本地粮糯生长情况的二十大貢灌水技火車撅”,可是他毫不动搖,因为他相候县术,拜創造了有普逼推广价値的两項薀委書記的話:“大胆試曒,一次不成功二灾水技术:蕕溉单冤流量和玉米拔背滷祇。再米,别怕,有党豫腰。”兀年来,凡是请年們大部分都已掌了一套基本的用水
    公司作请葛直作腹权口
    党的号召,他都首先积极响应,坚决貫彻。技术,共且可以髒出一套科学道理。現(三)王保京是一个跟众有切联系的
    在已有十七名青年担任了祉里的水利技术
    科学家。他不是把科学研究、发明創造当、員或按业技术員。他們取得了滑惠渠液作“私产”,他不是避开幹众狐地进行科試驗站的支持和帮助,訂立了“联系合同”。学研究,而是为了安业쇼的,为了全今年他們了十丘个赛的科学研究題
    体耻貝增加收入,是跟叠体祉員一起动,
    目,如水甝榻花镕楦的最高凿数,水量
    起学习,一起进行科学研究。可以祧,
    肥景对米ギ产的作用,液水流量和沟长,
    烽火是一个衣民稃研銳的集体,是
    灌水后每大中耕的作用等等。这十五个題
    个“科学院”,最然沒有科学院的那套没备。目如果只試験站的于部研究,十个人需有人說,王保京是个特殊人物,王保十五年的时調,而依素群众有一、一年就京能办到的,的衣村青年很难办到。这可以了。他們有田間記載册,有研究室种訛法当然是不对的。事突上,王保京这
    有試殿場。不久前他們又在技术破校的恭
    的青年科学家正在到处生:长起来。这里
    硏上与量一起成立了一个“田水利学
    还可以举一个西扶风县春光的例子。
    院”,习中等友囲水利学的課程。我們
    扶风县春光秕有
    青年生产队和七認为春光莊的青年中就有一群农民科学
    个营年种植小組,六十一个男女青年参加
    家,因为他們在进行着展杂的科学研究工
    他們从一九五大年开始搞科学研究,意題作,井且년經有了新的献。目是“怎样科学用水”。这个巴經水利化,
    这地事实,帮助我們打破了对科学的
    但有許多祉員不习慣用水,就“麦是火瀜秘观念,打破了对科学家的迷侣。科学生,不用水来浇”,“棉花是早田,泌水会是客規事物規律的反映,自然科学是把自疯长”,“沦夏无粮”。群众的这些玼法不是
    然界于于万万的現象,生产实践中的蘿酸
    完叠沒有道理的因为他們不会科学用水;加以粽合,、概拓,成为科学理論,用这些用大水漫薀的方法常常使庄稼戏产。这个理論去跳明自然界,改造自然界。群众的的青年就是針对这种情况进行科学用水生产灾践和生活实践,群众的元穷无尽的的試験的。他們有单項对比武験田(如透智;就是創造和发展科学的晨源。既祭时灌諺、定量灌慨、飄水沟滷等);有線科学是罗动人民生产和上生活实践的产物
    年

==========第157页==========
    那么科学就液有什么神秘。王保京和其他安自非薄。些普近的青年按民成为科学家这一事笑
    我們要相信党,相僵群众。我們可以
    告訴我們,突践是科学之母,劳动者是科培养出一个青年表民科学家,就可以培养学的主人凡是誠実劳动而叉敢于鑽研出成千配万个年农民科学家:就可以在的人,都有可能掌擊,乃至成为科学膏年农民中培养田一支又紅又专的科学家家。有些青年同志說:“筋笨,沒文化,
    队伍。
    是公作请葛重作版权二
    鑽不进:学不下;听到科学就怕”;这是
    〔者被:本文作惹是責灰西省委動書配)
    为な业科学硏究工作建立群众基础
    王順桐孟庆哲
    解放以来,我国业科学研究是有显众路,花农业合作此中瞀逼建立科学研成的,但是有几个矛盾长期得不到解究工作,为业科学硏究工作处立最广泛决。这就是:第一,理論不能警切結合突的群众棐础。际。我国农业科学工作者对中国衣业的特
    在衣业合作里能否建立科学硏究工
    点,中苤民的經驗研究得蛟肤浅,因而
    作呢?这是許多科学硏究工作者所不相借
    他們的科学研究对玲产沒有能起应右的指的。但是現在事突上,乜蘿在一些合作社导作用,很多时候甚至落在抜民的践的里建立了有系統的科学究工作,取得了后。第二,任务与カ量不相称。中国地成数。在这里,我們张談一談山东省掖县域非常辽,自然条件、济件井常复的先鋒农业合作莊。杂,产要求非常迫切,而我农业科学
    先肇吐的工作在多方面都很有成
    研究机构和些院樾里研究人員很少
    ,科学研究方面尤其突出。它为业生
    研究工作任务难于很好完成。第二,研究产合作吐.可以而且必須进行秤学研究工作与推广衔接不紧,研究的戚果不能及时交擬供了一个具有服力的典型。这个芯业給农民加以推。为了解决这些矛盾,借合作前対科学研究工作动手得早,他們从作了很多的努力2地取得了一定的效果,
    九五二年就开始学习和鑽硏业科学技
    但是以前总以为科学研究只是研究构和术,一尢五年就开展了比較有系統的硏高等学校的事情;只在这个圏子里想办法,究工作。这个配的科学硏究工作的規模此因此始終疫有找到根本解决閇題的途径。較大,方面也比較多,在耕作、选种育种
    眼前的事尖告訴我們,要从根本上解密、除虫녹、农具改良、斎收、教产品决上面三个方面的矛盾,关鍵是在貫彻非加工等方爾,都有一定的成就。四年来
    筹头期
    19

==========第158页==========
    他們共进行了七大項試験,四十大現色的料学方決。他們変求在硏究程中做到取得了成果。从一九五四年以来,这个秕鬼察細、确,作比較群翩的記录,苈年的增产都是同科学研究工作的并展分对覜察的赭果进行分析比。他們建立不拜的。这个的枓学研究工作,有下列了一个科学技术展觉,列种中、作兀个儦得注意的特色
    物、審虫、病書、士壤等标本和地、气
    凡是本欣生产中提出的科学間題,使、爾最等对此試験的图表。
    公司作请葛直作腹权口
    都注悆抓究」別地巴使用的增产措
    、常鞭排众的技永辮論,充分
    施,都想法在自己的上地上武験。他們千吸敗群众的経驗。新的技术操作翅程要經方百計地从各地捜集到一百多种良种,对群众討論修訂,对試馼硏究的項目,也要芒們在本地条件下的増产效果进行比咬,进行奪辞,筆辯不一致时,可以各选一小块得了各酌近宣于本地酌植的优良品种
    士地进行試験,成为了冥E的“园滟”。
    他們很重靦衣科学書籍,刊物、报紙的学他們特別注意向老学写,組有丰窩解习,認宾組機討論,萧椅楚刊、报紙k的老按成立技术願問委員会組織青静的内容,幷进行硏究和試験,把研究試年阐老农訂师徒合同,使彩丰當的尘产酸的成果及时地用到生产.上去。他們也驗充分地运用到試験酹究工作中去。很迷意本省和外省的科学研究机构、高
    五、建立了一套培养千部的方法。他
    等学被和先进农业生产单位取得联系,們朵取了“自数自学、边干边学、瓦歌互学他們解答題,而他們取瓷科。两的方針。他們以菜阳校数业技术本为年来,联系单位共有三十多个。他們的基础;吸收本和外地的経酸,自已写究是很实际的,同时文是比較广泛的,了业余衣业披术学被的課本。从一九二因此,斷能着重解决当前燴产中的追切翩的背年技学小組开始,在短时期內,双为今后的環产开辟了寛广的途径。迅速培养出了一批披术千部和究千部
    立了各种武驗。他固时搞特別是培养础了八名科学硏究骨干,建立
    小区对北、小面积率产和大面积半产三种了专門的技术研究租。这八个人在群众呻試險图。小区対比験田是猝学研究的基威備很高,分別被称为“治虫大玉”、“地地,是带动和支搬大、小面积丰产試驗瓜大王、“养特专家”等等。这八个人的技田的基地,在小区对比試臉田得到的成术研究組同是业余业掖术学校的数,及时在率产試驗推广丰产試驗用研室,青技术学小組也发展成了包括特解决的間题又提到小尽対地武田中商、中、初、飼养們个斑的共有一百九十四去所究解决。三者这榉梅直促进,动了名学鎖的业余农业技术学被,这样就像証赶的增产
    丁該科学技术人員不斷地扩大和发展,
    三、赔立了一套进行研究工作所必需以应衣业产的需했
    1958年

==========第159页==========
    先近阿全固刿的莊相比,在办科学讒:“走剤逖里木能侨眼,一着就气得慌业方面,拌有什么特殊条件。他們耐.苗长得很解,他:“宋裏着在苗长得好,有的不过是商小毕业生和少数物中竿业将来出不了熱。”出了継,他叉:“出了穗嵸有专門的技术人才,也沒有优先也結本了粒,貝能用来喚牲自”。到谷子成得到外力的支。遂个耐的的身是一个由熟的肘侯,他拿起鎌月割了一把,这才有
    十斤食农、两戶下中农粗成的互助組,五名了笑容,觥:“怎么沉甸甸的!”結果,亩
    是公作请葛重作版权二
    男萝动力中四名是員軍人,一名是工产八협二十斤,比一般雷产兰背四十业工人,他們先不仅对先进的生产技术斤、多打了一以上。张元才寒了酒,範不熟敌,就是对于一般的生产技术也很批番支鄱書記和亷长鳴,他:“良和疏。有人經調奚他們酧这是“棒子推,老汉服了”。后来,当他們进行一些比加門外汉",“过不了陌要垮台”。他們较复杂的試,如小菱杂交、小区对比試在产中遇到的困难是很多的。九五
    線时,爱到了山乐数业科学究所所长和
    年審天种谷子时,沒有人会用機;只好先县的技术組組长等人的阻挠和难,这些在大路上演习,等演习好了再到地里种。科学家和技术人員發,太好高騖远了。霞他們向富裕中誘玉米開作豆子的技备、“人方”都沒有,乱搞付么。是,他术,这个富裕中抜却歌:“庄稼,圧稼,都們在总支、飛委会、区委、县委的釈概支是来的,有什么究”。明学不成只好指下,坚持工作下去,経于获得了民好的暗跇偸肴,再照样去作,但是出苗时,却比成績。他們的科学研究工作就是在这样因別人多一行豆子。原来人家是两只楼角下羅的粲件下,苦学、苦鑽、苦午、不断和地一只塔佳,用一只下种。別人嘲笑設。“瓦県守落后感悪作斗中成长批大起米的。助組昇明,直子比別人多了一行”。
    先鑅可以办的,別的合作扯为什
    是他傅不,加据營理,結果每比这么办不测呢?这的关鍵在于如的領个富裕中狡还多收了凡十斤。不惴技术的、政治帅、群众路鞬,在予有米怕困難、雁情况沒有使他們逯縮,而是加强了他敢想、敢干的構觯。在国遥推广先学习和掌楂术的决心。保守落后人物的経験不是一件小事臂。如果叠囯数业合的笑沒有使他們貶締,他們更堅强地战作秕都象先那建立科学硏究工作,斗下去,取得利。每一斗的涯利,那么,国发业科弊脫有了的众慈叉吸丁更多的群众觎科学究工作。础,一个以按业合作此的研究工作为基陰
    九五年試驗谷子寬条箝密植的付的庞大的农业科学研究工作阕就会形戒旭候,人們羲論粉紛,有人:“这是戏
    来。这群,几车在农业科学评究工作中
    哪里是种地”。老.元才很不滿意,総存在着的理論和灾除、任务和力量班究和为这是把地糟路了。谷子菌后,张元才推广等矛就可以从根本上得到解决了

==========第160页==========
    靚,幷使他們得到
    群众在科学技术[
    个重大的肚示:既然
    創遺精的一个事例
    能依崟群众解决永利化的間題,为什么不
    吳象
    花依靠群众解决化肥的問題呢?县委越是
    是公作请葛重作版权二
    西省淸徐县依靠群众,用土法大量
    具体硏究化学工业秕的怒驗,就越覚到
    制造优質化学肥,开展多多祉砒造化肥这項綵驗是从根本上解决肥料昭題的好办运动,不到两个月,組鞭成一个以县屬化法。因为用卤水制造化肥,原料来路广濶,工厂为中心的群众性的化肥脚,基本上突技术設备簡单,操作容易,投資少,成本現了化肥普及化,从而使주县产千斤的低,收效大。企具除一小部分山区外,都
    跃进指标有了更可靠的保証。
    有这种原料,可以逼推
    县委作了专的决定,提出了响亮的号:“人人刹上,队队熬圪淓(即鹵
    过去人們总認为搞化学肥料不簡单
    水),魏立小型化肥制配厂,多多建立
    如果沒有大量的設备和专門技术人才,就中心化肥厂;县建立化肥技术指导厂。”从根本不用去想。수年月,徐县化学エ此,'찌化肥的礴秘点被粉碎了,叠党业却依条几个文化程度不的者エ人,民化肥、多多社止邀化肥的群众运劝珠用办法从卤水中提炼出氮化鉀、氯化災起水了。径县計划建立县化肥技术指导厂和氯化鈣,从草木灰中提炼!硫陵鉀,又
    个,乡中心化肥厂ヤ一个,痖小型化肥
    在这基础上試制成化肥料和混合肥料
    制配厂一百三个,生产队圪诱房八一
    經过田開笑驗,肥效很高,同用现代科学
    。有的供原料,有的搞加エ,分工
    方法生产来的化肥差不多y経过按业技協作。截至じ月一巧的統計,全县已有术化験所和太原化工原科公司化験鉴定
    自零-二个化肥厂和圪房开工生产,其余
    他們制成的化学肥料含氮0.29876%、五氧的-七月中旬可以部继成开工生产。所有化二磷20%、氧化鉀0.07769%,他們制.这些,都不需要国家花一文錢。按县厂目成的混合肥料含氮0.32117%、五氧化二礫产症、中心厂日ア三吨、小型厂日产
    19.5%、氧化鉀0.27386%。每斤可頂十
    評算,弪县化肥年产量可达大万二千
    六至十七斤人強肥。能聆产二三斤粮
    百八茈。县.五十万亩土地,每亩罕均可施化肥二宜五十厅,远远柲过了国
    这个創造引起了中共徐县委的重农业发展網要要求达到的数宇。如果以每

==========第161页==========
    斤化肥瑲产粮食三斤計,每年即可增产粧时候,凑巧,捌南省供銷融一个朵購員到食三亿七千多万斤,約可供れビ厅人吃
    清徐ⅹ籴驎氬化鉀、化蟻等工业原料。
    年。
    他們便閲:“这些东西哪里有呢?”那个朵購員告訴他們:“卤水里就可以提炼出来。”他們高兴地追間怎样才能提炼出来那个朵
    清徐县化肥普及化的突現,不能不首購員却答不上了
    初作请作春版权一
    先归功手化学工业砒取工的創造,而化学
    他們得到迓个索之后,便紧紧地抓
    エ业职工所以能用上法創造出优質化柱不放,打定主意要从卤水提炼氯化鉀肥,首先是山于党的会主义建設总路綫和氯化鎂。他們四出류师、問友,千方百解放了人們的愿想
    計地进行研究,遇到不少的困难。他們不
    徐县碱地很多,硝土处都是,百懂化学名詞
    下决心鑽化学理論。工
    分之八十的村炷在阪史上有利用衛上生人张殿女跑到店里,投着化学方面的書产卤水、火硝和主的传貓。可是多少年就弼,粥到里面講氯化釬、氯化或者来,从末有人致于設想从鹵水中捲炼化学化肥一类的就买,一气哭了“化学入門原料。化学工业沚的职工都是察两水的老“化学初步”、“工艺化学流程等五六本。手,.以前地沒行人致这想过。但是,在他虽然只有高小文化程度,但是他詛父、建設吐会主义的总路的光輝照下,人父亲都是千这一行的工人,他本人从十七們都在大胆地想,势如破竹地于。化学エ岁起就和硝、卤水打交道,十大七年来业.的工也打破常規,解放思想,开始
    沒有髙开过。把書上殺的和突际生产
    考虑如何利用这儿口鉄、几个大発和木中体会到的一对照,許多东西很快就解桶来創遺一些什么新的产品了。当然,悲了。当然,拦路掟还是不少。比如書上歌想是一步一步发展的。だ初他們也沒想到“用母液洗濚,“母液是什么就不通。到可以遺化肥,只是有一股子热情,要好在他踏勤恐勤,不懂就找人問,县里問为业大跃进パ一把カ。有时也閃过次样不到就跑太原。他和太原化工原料公司的的想法:“水能当作肥上地,里必定武步明技师婕立了深厚的友誼;时常老远含有化肥的成分,为什么我們不態从这上跑太調他指,武技也很燃憫紲帮助面打点主意呢?”但是,凼水里究觉含些什他、鼓勋他。这样,在短短的儿个月中,么,怎样才能提炼出来,却一点也不知他就撃握了一般的化学理論知設,初步道。叠沚十四个职工,文化最高的也不过了各种分子式和化学反应是高小程度,操作経験虽然韦,化学
    他的学习是为了应用,心里念念不忘
    論知詖却談不上。大家正楔不着头释的的是如何从卤水中提炼化学原料和制造化
    等4屴

==========第162页==========
    肥,而这却是任上找不到的。書本上
    他們在这个基刑上:进行驗,終
    提示过的一些挑炼方法,都是用化学于用这円利化学料和石灰、竹粉寧,制品y威本太高,他們根本术能朵用。他使成了化学肥料和合肥料。経过城关新光根害本上撿到的索,和别的工丈們共农业祇膏年队在紅郴地酸,肥效超过向研、討論,用他們自己的土办法試驗
    了砣酸,和硝酸鑑一样。而凡价便宜,
    熬煮一一冷却粘晶一一烤干9这一灾沒弄每斤只要九分多錢。有些人听貌渏徐化学
    公司作请葛直作腹权口
    戍,配上刑的料,再熬煮
    冷結品
    工业砒制出了优質化肥,不知有什么設
    烤千。試殮中艾进一和上的理論备,跑来一看,原来厂房是土坯培的民房対照起来研究,并尽可能朵用科学方法。
    盘石碾,几口鐍,露天里放一些免,只
    此如过素他們熬猿是限力和办事
    有洗滌用的机械,还是工人用羊描的。这
    漣温度裁也不用。大家討論后酸到沒有温
    徉簡单的設,却制出不亚于用現代科
    度表不礁确,影响試驗,便哭了湿度。
    学方法生产出来的化肥。予是,都不禁赞
    似开头識都不会用,来看去也看不出是
    叹地费:其是海水不能丹斗量
    广不可
    几度,后来把般进鳎里,发現水銀从細
    以貌相啊
    柱子里突突地使上爬,土包道原来从这里看温度。他铏珂难不遇縮,遭受朵败不灰心,頑吸地南科学倏攻,一步
    从試制化肥成功,到县地开花,
    步地取得了胜利。
    只用了两个多月的时。但所以能取得这
    有一次,他們在太原一O一工发現种快的进展,却不是複有継迓平伊的。前
    筑甪的氯化,丶他們煮晶斑来的些时,县委不太了解化半工业趾的試殿活苦참块形状、色深相似,便了一些太原动,而了解他們情况的工业局屙长霍子化工原公訶化。果証明里爾含氟化
    ,却儒稱效霜不赳这些士玩艺免。他土
    樂8%,閘付叉得知如果能够挑高到
    张要搞觥搞髙标的,エ业那么个小烂
    96%,就可以达到出口标碓。这个胜利对
    推子,十兀个人誰也沒有文化,不懂
    他們的鼓矩极大,試曒爽加积极了。后来学,能弄成个啥。他們的試聪他不交持,他們打听到天律新生化工エ厂生产化,試验来的东西詩他帮助選卧去化臉;他专門演人去参观、学写。这样,曲于解还不滿意地:“你們想办法弄的,成放了思想,敢于大胆創選,反复試験,苦岭算哈,我不管!”基至化肥已経試制成功,学苦鑽,他們終于先后从卤水中亮炼陆缳工业砒职工向县委、县人民委会报喜化鉀、氯化燨和氯化鈣从草水灰屮提妳作为給“五一”梦动节的献礼,这报也被
    碲酸鉀。
    他压下了。
    58午

==========第163页==========
    月中旬县手エ业主任社乃去且不新地帮助各厂大量培养技术人才参加楡灾地委召开的地方工业会議,会議还可以帮助各小厂做些一般性的化酸。每中門他向同去参加会義的县委書記处記天人来人往,門庭若市。副厂长张殿文켈立详彙报了这瑣經雅,引了立詳的已由个有腙操作離臉,缺乏理論知重視。曹立详施在会議上嘗,于是文識的普追工人,变为一个既有突际操作経引起了地委和省委的重,宴县委辞組总酸又有峍論知融的新型专家
    公司作请葛直作腹权口
    榼,組縱推广。立国县以后,县対
    化肥的普及化,大大促进了业生产
    此赴行了专題討論。县委严肃地批了霊的大跃进。徐县수年的亩产指标,巴経瞧术甝群众削造精神的右傾保守恩蘇訂的百戶为一千斤,还耍取想,并決叠面推广土制化肥的経瞼。第超过。臺县喜气洋洋,大闘化肥,大上追步先把現有的六十一个农业的圪涝房舵,宴在小羑丰收(本均由产三朝芹以上)標为化肥制究厂。第二≯按前說过的計的懋砸上,在秋季創造懔人的奇迹。圣县地花。六月十日,这大十
    木久以前,楡灾专区署中十县在里
    个圪游房都漩专人到县化学工业雜索、召并了現堝贪議,学ゴ和推广他們的経
    突习。他原来就則上』会热声水、,い七月エ日,中共山西省委文組了叠
    撐一指点,几个小射就以究奉学余神省各要县委农材工作部长及其他干部来攪操作仹技术。回去利用阳和原奔霞备,
    参。甘肃、暌酉、广、江苏、韓
    稍加补充和整理,几天就办起来了。有玉等省及新疆維善尔自治区最近世光后灏人个厂已細成化肥,因为原料和产晶术用邊参观。,铥序只六分多。有了这一批厂作
    上办法”是加蘧会主义建設的大洗
    千,乡乡造化肥跟可以宝,因为批了忽士办法的諛思想了。大月二十三되,支組撮了叠具第貫働了在具工业中突行“土洋岩合、赅大規模的杂观、笑习。在,化学土为主、士中用洋”的班确方針,士制化业色寐和火就合样,韓为熟的化肥按肥偲在灣徐発县开花結果了。訶以相未指导厂。尽管这个厂的外貌迁是那卷節只要坚这个方針,用本了多久,它也会朴,模也有尹大多少,但実际上翟檢叠区、山西叠常以至鹵各地开花为径县一百多个化肥厂和近个化肥生产果,翁虛隣的业大跃进尬添新的劲单位的中心。不仅日产五吨忧質化肥,カ。
    4期

==========第164页==========
    小麦增产对于な业科学确完
    工作的革命意义
    是公作请葛重作版权二
    于光远
    我广大数民継过去冬以来个月的苦,战歴了于學和其他自然灾害,茨得了小增产的惊人成績。
    根据初步統計,発国三亿六千多万宙冬小麦共計增产二百ー十多亿斤,比去年的产遜増加百分之五十强。这样高的增产幅度,在世界太业生产史上是聞所未開的。經过这
    一步的跃进,我国的各小菱产量就达到了六百网十亿斤
    在这灾冬小麦增产的跃进中,田現了許多大面积高产的地区?如河南省均亩产超过
    五百斤的县就有孟县(五百三十八)偃(五百三十四斤),博愛(五百襄城(五百一十九斤)、夏邑(五百一ヤ入斤)等县。以夏邑县来說,这个限的自然条件持不好,士地捋漸,很大一部分是碱地和砂地,去年冬小麦平均亩产只有一百警七斤수年一下子就跃进了将近倍。
    在这火各小麦增产的跃进中,还田現了許多武驗田的高产紀录。据河南、安徽、江苏、陝西、山东五省不党全的統計,亩产于厅以よ的小麦武職旧就有二十多万亩,其中有許多亩产三千斤,四千斤。王千斤以上的高产紀录。到目前为止,我們已有河南省西县城关鎮和衣业的小麦試駿田宙产高达七予三百二十斤的紀录。根据一九五四年出版的苏联卢克亚細克所著“如何获得冬小麦的高額产量”一書記,当时冬小麦的世界紀录是每公頃一百一十一点八公担、即毎宙一千四百九十ー斤。我国民在今年夏天所創造的最高紀录已为这个数宇的面分之円百九十。
    我国友民还根据自己的経,断定了今年夏收的高产紀录决不是不可超过的最服虔。例如河北省国县草头村衣业吐,个年共种小麦一于大百九十由,平均南产八百二于斤,其中第一队六十ニ小麦,び均宙产达到一千ー百一十斤。这个莊的試験田的产量达到了宙产玉千一百零三斤。他們总結了令年族得大丰收的經臉,認为还有更大的澘力因此,他們計明年种小麦两子育,市产子斤,幷搞八十直武驗旧,亩产达到一万五予斤。上还有桧,天外还有天。这就是我国广大衣民群众从今年冬小麦的高产中得的
    958年

==========第165页==========
    岩論。
    小麦圧产的这的跃进,不能不在人們对发业生产的認識上引起一个命。“小麦是低产作物”这种陈观念被打破了。“炫业只能慢慢地增长,即使在証会主义制度下每年嗆长的速度最高也只能是百分之四左右”这种陈硒的观念也被推
    小麦生产的跃避,地不能术在技业科学研究工作上引!起一个革命。大农民的創造性的劳动,推翻了农业科学上的許多陈腐观念。
    公司作请葛直作腹权口
    例如,有一些友业科学家一輕覗耕作栽培在癡作物产量上所起的作用。他們断定作物的产量是由品种的性能决定的,再好的耕作栽培也只能使产量增加百分之一十到百分之三十。但是今年小麦增产的实践証明:在使用同徉的优良品种的条件下,由于改进了耕作栽培方法;就可以使产悬提高儿倍之多
    拿密植来訛,有一些业科学家質経为餮植現定了他們的所謂絕对不能超越的“极限”。有人引証突験材料断言:“小麦每面的株数不能超过五十万株,超过就太密了,就会不透阳光,不透空气,容易遺成霉烂、倒伏,因而大大地娥产。但是,現在許多合作莊に經用事突冲彼了科学家規定的这种极限。湖北谷城县新气象五,在宙产五千四百大十七斤的試臉泪中,密植的程度达到每亩二百四十多万个穂子,据該量主任佔算,亩豹一百八万株左右,即邳均每平方寸約三株。在这块一五分試驗田里,他們深耕尺に寸,又上了一尺多厚的河滩淤泥。所用的麦种都經过黃泥选种和賽力散拌种,朵用播大寸,痊行三寸的幅,条播以,叉逃化肥四十王斤,水粪叫十一担,除虫大。可見我国炫民已経依冲天下劲和大創造能力,使土状児和营养条件发生了变化,因此才能笑現这秄的密襁。这是习于把各种因素狐立起来看間題的科学家所不能設想的。
    現在把衣民群众的高产紀录岡按业科学机关試驗田的产量一比,后著就不知落后多少了。这对我国贺业科学工作替的俯
    很大的カ。这个力,有助于进一步打彼
    在一些硏究机关和大学中长期存在的脫离实标、不願意向芳动人民学习的沉悶空气。梵民群众能散到的,拥有大批科学抜术人和优良設备的研宠机关和大学为什么不能做到呢?問題就在于技业科学研究丁作在他們的思想上和研究方法上必須有一个革命我国科学家和科学研究机关面前摆着一个重大的任务,那就是广泛地調査研究农民丰产的經驗,虛心地学习群众中的新的經験,幷且加以分析和絵合,集中和提高,作出科学的总,以便使这些經驗拍厂开坛,棗呦題广大的狡民群众掌这些臉,获得更谱逼的率收。从这解驗的总精中,无疑会大大推动农业科学研究的发展。同时,放业增产的任务,还要求我国科学家和科学歼机关在总結群众丰产蘿的基礁上,积极学第生期

==========第166页==========
    习:握世界科学的最新成就,敢想,敢做,密切地結合我的具体条件,結合我锢业生产上的実际経鹼,进行更进一步的創造性的軿究,为校业生产开胖新的遼径,把这些最新科学技未成就運速普及到广大玆民中去,使粮食和各和按业作勒的产量以更高的速度,更大的倍数增长起来。
    今年冬小麦ギ产的伟大成就,一方,大大地鼓舞了我圏許多革命的科学工作者的千劲和大照創造的禁情另一方面,仍然有一些满脑袋蛛肉尘埃的查产阶級科学象,対
    是公作请葛重作版权二
    此抱着冷谈和不借任的态度,散布各种滑板和怀薙的論調,他們从查产阶級族老爷的傲幔見出虔,頭不肯承認工人农民的伟大創造。事灾摆在他們前,他們仍然开脸去,:“我們不根信!”甚至有这样的“料学家”,他們参了驗收,仍然不肯承認他們亲自驗收的高产成績。他們扮“科学”的胂子說
    麦能收好几千斤一?这沒有
    料学根据!”还有一些人蜗力贬低这幽成就的义,什么邀些成就寔犸然获得的,无法巩匱的,說竹么还得看三年考能分晓。这种然論当然北是完公站不住脚的。試,为什么額キ产起录沒有“偶然”地現在中園儿下:年的历史上?为什么革的惘魅”地出現在我圍民鼓足干劾、力争上游、大技木革命的这个时候,酢且单单“俩然”地出在那些人們有目的、有計划地柔取了各种丰产技术措施的武驗ぼ里?产阶般学教这些思,在知識分子的队伍中述是起着一定的影响的。为丁促使芡业科学和农业步进一步的跃进;彻抚钊各种鍇諛諡譎,除迷償,解放思想,是贮須赴行的一件
    工作
    我国小麦总产量压倒美国
    孟用潜
    我小麦总产量已超过了美。
    수年我国夏收冬小菱产量达到大頃四十亿斤,三千二消万公吨:美國수年冬小的产量,据美国按业部的計,可能达到二予九百零九万公旽。就黛这两个数宇来作比校,我超过美近三直万公吨。加春小麦,美同수年的小麦总产量估許是三个百
    五十六万公,而我的小麦总产量個計将达到ビ百三十ト亿斤、即三千六首五十万公吨,仍超过美一百九十ー万公吨。我医大量増产的奉种大麦、跪豆、蚕豆等夏李粮食,还沒有計算在内。人們知道,小麦是美国的立要食粮,而不是我菌的主変食粮。尽管如此
    98年

==========第167页==========
    我国小麦意产已蘿跃吊世界第二位;仅灾于苏联
    待値得播出的,去年我国各小麦的量近四百二す亿斤,二ー百万公吨。而美國去年的冬表和春麦的总产量是二予五百ヒ十八万公吨;我風比差園要少四百七十八万公吨。个年我国单是坚小麦的产量,就比美園去年冬麦和春麦的总产量超过六百二十方公吨。这是一个意义十分重大的变化。
    今年我图冬小羑丰收;美園冬小菱也キ收,照他們自已訛来是“楽历史上第四
    是公作请葛重作版权二
    丰产紀录"。样是丰收,但是双方气候条件大有不同。美的丰收,是碰上了象美国安业部所訛的“粮的”气侯。我国的丰收則是在于早条件下,経过同自然界搏斗而得来的。虽然此,我国冬小麦产量还是比去年增加了
    百万公,美国的冬小麦也不过
    产了九百八十四万公吨。而美風的春小麦,今年还比共年减产一百零四万公吨。美在小娄总产方面既然已経被我国所压侧,今后肯定将永远地被我所压倒。是由两方面的条件决定的。美国农业生产长期处于生产过剩状态。因而小麦种植面积,已从一尢网八
    九五二年的二予七百七十五万公頃,縮到一九五七年的一于
    七百大十七万公頃;各凌和春麦的产量由三千一百零大万公吨下降到二や五百七十八万公吨。尽管美国政肘用滅少种稙面积、产量、突行刈外傾銷和其他各种办法,但是他們仍然避兔不了美国衣业生产剩的严重危机。美国小麦生产的本趋势是在走下坡路。这是美国套断責本主义制度决定的。
    另ー方面,突践証明,我国的会主义制度具有无跟的生命力。我們在农业生产上可以大跃进、且会一跃、再跃、不断地跃进。我国小表陶亩产量从共年的一百斤八两加到合年的一百八十斤,已經超过了美国一九四七
    九五大年的一百七
    十二斤的平均产量。最然我們还低于美国今年的一百三ー斤的每亩不均产,但是항我国大跃进的友民来玼,赶上和超过美国的弈均亩产量,是无因难的。我因河甫省公省下均直产量経达到二百五十四斤。超过了美国y而目前我原小麦的最高紀录达到南产七千三百ニ十斤,等于一公頃产五す四点力公哋。这是人类历史上的創举。因此我田小麦堆产的潜力是非常大的。单是通过提適单位面积产量,我图小表总产景就必将远远地把美国地在后边。
    人們知道,小羑本是杜動斯进行政治訛的一张王牌。在世界市場上,小麦的流轉量,一年只有一于到二千ヒ百万公吨,其中美国占很大的此重。一九五七年是美国小麦口最多的一年,共田
    百三十二万公吨,函粉一百ニ十万公吨。靠这些資本,杜
    勒斯就大干起政治投机,到处横行覇道起米,无論是进行对外“助”地好,“救济”也好,経济合作”孢好,都是气勢遥人。其突、在世界上进口美国小麦的三十大个国家中,除第4期

==========第168页==========
    了主要的資本主义国家之外,一年进ロ四千万公以上的只有五个国家
    忍气吞声地吃美国心。这是一条道路;依靠人民的力量,自カ更生,是另一条道路。我沿着后一条道路前进,已获得惊人的胜利,这于世界的經济落后家是个莫大的鼓舞。今年我国仅是冬小麦的增产量,就抵得上一九五七年美国小赉的出总量。历史是如此无情。美国小麦的总产,然在这释短的时間内,为一个素来被他們視之为“落后的”国家所超进。这就不能不严重地打击这个好商蟹流氓的威风。吃美国小麦,常常使人气得肚子发疼。所以美国小麦象瘟疫一样,澧到全趾界人民
    是公作请葛重作版权二
    的咒。在这一方面,鉄托可算是一个笑的例外。他在拉宾演砒中,諂夸奖美囡小麦香得很。他說:“美国的小麦是每个世界市場都非常霈要的商品。…-对于我們(侠托們)来說,所有这些(推关国商品)都是非當好的廚品,是世界上-份値非常高和非常有用的东西”。这举四个“非常”,确突証明美風小麦对于杜勒斯来說,是“非常有用的东西”;同时也将鉄托出吏灵魂、我美帝国主义的一付脸暴露得溁鸬尽致。鉄托所吃的美国小爱的价髄确突是“非常髙”的。南斯批た十年来同美帝图主义签部了一系列的协定,其中包括剩余产品协定,救济羧助协定,絮济合作协定,美国在南斯拉夫进行海外朵購的协定,动用対等基金的协定,美、英、法三国对南經济授助协定,共同防务投助协,根堀美国共同安杂法案答訂的协定等等。这些协定突际是出卖南斯批た人民的协定,其中既淀有什么共产主义,他沒有付么南斯拉夫人民的民族气节,而是道地的丙主义。
    十年前,美国的国务卵艾奇逊賃經斷言,中图是毫无路的,人口太多,是一种“不致負的压力,“解决人民的吃飯題”是“淀有一个政府成功的。当时許多美国报紙的新開記者,紛紛叫:中国只有向美国乞討小表和面粉,才能哲得下去。他們还梦想用経济封銀的办法扼系中国的經济。几何时,他們的姆就一个一个地破灭了。在中共产党領导下,人多不恒不是压力”,而且是对发展生产最有利的一个条件。中国人不依紫乞討过生活,不但解决了“吃飯間題”,而且小麦总产量飞快地就超过了一切查本主义国家。中園表业的大发展,必将大大促进国家工业化的发展,大大扩大飛会主义的图内市場,使帝国主义楿的封政策,変成了对他們自己的磁刺。
    1958年

==========第169页==========
    除四害是我国人民向自然开識、征服自然和改造賞公的伟大斗争的一个重契方面,是我国文化革命的个重耍組成部分。必須大搞群众运动,才能取得这个斗奅的彻底胜利。尘年多来;安徽俗的除四塞
    除四害的胜利是群
    运効充分地証明了这一点。
    这一次除四審运动規模之广、芦势之大、溜灭“四害”之多、卫上状况改薺之快,都是前所有的。在运动高潮期間,省均每天有
    是公作请葛重作版权二
    千余万人投入除四害战斗,最多的时候,达二千五百多万人。从去年十一月至수年五月,叠省消灭老風和廉雀达三亿四子多万只,滑灭蒼崛和蚊子达一千余万厅。此外,还消灭了大量的其他害鳥、铬兽和虫。在大搞除四害的同时,各地还普逼地大搞了环境卫生和个人卫
    E。年多来,쇼省湾除垃圾四十七化五千多万担,済理污水沟一化
    是群众路袋的胜利
    ニ千一百大十多万公尺,坂平污水塘、汚水城注六千九声三十多万平方公尺,新建和修建期所三百七十八万多个(龜大分是有房、有門、楊有盖的公共厕所),新建和修建牲图栏二百四千一万多个,彻底改
    了过去千百年来,淮北广大原“人无厠所猪无圏”的陋习。銎省杰从城寅到农村,家家戸戸的室内、室外普通进行了多灾大扫、大搬、
    大洗:处处是于干得净,整整齐并。動洗表、動被、動流澡、動剪指甲、刷牙漱耳、不随地吐痰等受清浩、髒工生的新风气正在广大农村和坡中盛行起来。
    这样一件移风易俗、振奋人心的大好事,所以办得成功,就是
    为坚决彻执行了党的群众路,就是因为在工作中执行了相信群众、依靠群众、放手发动群众的正确方針克服了不相信群众、不依靠群众、只凭少数人包办代替的誤方針。这种正确方針和錯誤方針的斗筆,鮮明地表現在以下三个調題上
    在四害"能不能渭灭的間題上,不相信群众カ量的人。認为“四害"自古以来就
    有,痲從天上飞,老河里,蒼蝇、蚊子瀝地替是,繁殖很快,耍把它們部消灭干净,这節直是种話。他們中;有的說城市里可以滑灭四辔,村滑灭不了y原区可以滄灭“四害”;山区消灭不了。有的虽也承認“四害”能修消灭但却認为消灭“四客是遥远的事短时間是除不尽的。总之,他們对于能否除尽“四害”,都孢着怀疑态相信群众カ量的人則不然。他們地認識到四害确有数量大、繁殖快,面又善于潜嚴的特点,耍把它們滑灭于淨的确不是一件輕而易举的事。但是在会主义制魔下,只要把群众充分发効起来,除尽“四害”是完可以做到的。第4期

==========第170页==========
    人民对于消灭“醬”有着迫切的妻求和烈的順嬗。就是在过去;人們砠是十分仇“맥害”的。椒县在过去有这样~民:“日賊(指臃)、夜强(指考
    ),白夫田里偷,晚上中盗:吃了我的粮,咬衣,告木通,閣无效;肚气摂消不了。”可是,广大芳动群众过去处在阳的祉会制庭下,飯不充飢,衣不薇体,即使同“四害”斗争,也只能养一只猫崧,扎一个草人在田吓臃雀,爕点香蚊子,蚊子叮到身上用属子打ー下,蝇绳飞到正在吃的东西上用手赶一下。人門在
    公司作请葛直作腹权口
    这种斗奪叶,究全处于被动的防紳地位。多来,人們就想改変这科被的地位,但由于砒会条件的限制,一直不能宪規。“聊斋志异”的作蒲松也管誕膏过願除害的頭望,他因为找不到突現这个的扯会力塭,只好把希塑寄托于他灯想中的小猎人”“小獾犬”。
    現宏我国的情况和过去根本不同了。祉会主义制度魏立了。人民当家作主了。我国英的人民在共产党和毛潭东風志的預导下,経济上、政治上和思想上都得了解放他們想礅酿作为,駛于拾起头来蔑一切因势力,不再迷信“万事镒由命,华点不由人"。他們相信良已的力能機一…切困难。不再歯国地作“天老爷、地老谷的했隶,要作自然的主人,前自然发号施令,要山低头,要河永讓路。他們的力量是先竖不、无攻不克的互大カ量。有了这种力,莫小小“调害”,是学“”千懵、万倍、万万倍的敌,也把他牺打得桸烂。有了这种力量,我們就可以在때審”的斗肇中,把过去的被動地位为去功地位,町以対“四害”打主动战,打歼灭战,犁庭扫穴,斬草除根、耍“四”断子孙。尽“四客”中,有的会飞,有的会鑽,有的会藏,但是它們只不过有“一能”。人呢?会主义制度下的人有万能。以万能对一能,四魯哪有不能渭灭之표
    、在依攆誰来滑灭四害”的澗題上,木相俱群众カ量的人,不去积极地发动群众,站群众的前头,領导群众来消灭四食,而是落在誰众的后头夹、笭打碎蔽,不不,不不透地搞一下。有的抱着无箩的忧虑,把除四和生产完叠对立起来:他們不懂得除
    四有利于生产,而且完企能够围生产、密結合监产来进行,葡仳們不意也不敵于放手发动詳众张除害。有的認为除四固难很多,枪械少,东物少,卫生花鎖,众中的一旧习惯一下浮改不掉,因此就在因难面前躊踡不前,的地搞得赢烈,高高兴兴,他們那里却总是寬,浴治清。有的虽然口头k也发动難众但是实际上不作糰認的工作,不从思粮k动群众,从組上棹排众的为量,在推导方法上液有很好抓两头微中」結做們那興虽然滑灭一毖“四”,哳获不大;駐方面也搞不閎成赞。
    988年

==========第171页==========
    貫彻执行群众路的人,対于依盤誰来消灭“떠”的稠題是非喾明确的。他們从开始就积极执行省委出的“以治水的千劲来扑灭”、“充分受动群众,彻变被勤为主动”的指示,在組織生产大跃进的同时,厉凤行地发动群众,对“때”腿开了强大政勢。他們在运动突践中找母了一个可賞的“大”华来,这說是除四害必須大动干犬大特構。大千特于。在想想工作方新要大賞传,大动貸,使人人懂得为什么耍除,人人仇“四";人人动手滑灭“四害”y在对“四害”作战方画,契进行大搜素,大
    公司作请葛直作腹权口
    剿,各路大軍在同一时內統一行动;多搞工具,到处撒下天罗网,使“塞天无路,入地无門,跑到哪里,就被渭灭在哪里;在清沾卫生方面,要进行大担除,大搬,大洗刷,大泥刷,儆到处处千净,沒有死角在渭灭蚊蜆生場所面,大普查,作田通盘規划,結合积肥,大控大大満興。有了这个大”,形成了虐势大的、兼事烈烈的排众运动。群众充分发动起来,一切事都好办了。許多原来認为不能解决的困滩,現在都已解决或正在解决中。过去有人認为区廉雀湘除,現在这个問題在舒城县(大部分面积是山区)已經解决了,他們在全年三爿下句的一欢大围歼战中,就滑灭了九十四万多只義,連同大围歼战以前和以后灭的航菑达百万貝,目前在县境内很少積廊雀。过去有人認为老鼠在墙淌鑽,雁以搞尽,親在許多地方老巳経絕迩。有个三里畈村,共二十ニ戶人家,通过积肥;拆陈墙撩新,在几天内就捉到西多窦大小老鼠(每离六貝到入只),一次就将村老鼠的子孙三代叠部灭光。过去有人醞为蒼姚难滑灭,特別是城市中的一些动物毛皮骨血肉加工业更图难现在許多地,経过彻底挖、灭、加强粪便管和随时捕打等線金揩施之后,蒼已比过去显减少在衅埠市和界首县等地已基本上不到蒼,以“蓊蝇公酮”箬称的雌肉类加
    現在經到无競无蛆了。过去有入認为城鎮内整修道路、塡污水塘、摘环壙卫生都政府拿出大批的来;在这一大除四害的大运动中、情况完变了。衅埠市过去划市内的塘、満沟工程要花三十六万多元,拖了几年淀有进行,这次运动中,貝花了八万多元,仑部計划工程都完成了,兵是做到了又多叉快交好又省。
    在無样消灭“四害”的問題上,不相信群众力量、不走群众路綫的人,是垒在办
    公室里想办法,单純拖依靠少专家和技术人員想办法。結果想想去也想不出好办法有时想出条把两条办法,由∮不符合突际情况,拿到群众中去也不受欢迎。有一个地方位経向一位“专家”躊除西害的办法,他想出了一些什么办法呢?第一个是大六大,第二个也还是“六大大”」除了“大六大"以外,就什么办法地盗有了。达些飛志最大的缺点是不相侶群众的力盐和智謎,甚至在农村已經到处都在用間洋花、猛兒眼、辣子等野生植物杀蛆,而且常有效时。我側省卫生部円里有一位志还:“我一直怀疑,这等4期

==========第172页==========
    些野生植物灭蛆的数果究怎样。还未經过卫生机关鉴定,不能算数!2
    贯彻行群众路蕤的人,十分注意群众的智甚和創造。他們相信群众中有天才,明确認識到,好的办法必須是“从群众中来,到群众中丢”,因他們十分重靦土专家的上办法,經常到群众中去找办法,丼且使专家和群众結合起来、把群众創造的經瞼集中起来,坚持下去。例如早阳县苏集区区委書記王怀君同志,个年二丹初在区委掌握的重点媫庄業村召开了有·一百近十多人参加的赵談討論会,針对腑萑十分狡猾的特点,耐論滑
    是公作请葛重作版权二
    灭的办法,大家在分析了席崔的飞力不强,耐饿力很小弱点之后。你一言我一語地扯出了一个天罗地两大剿的办法来。經过充分究和准备,本着大胆武驗的神,在今年二月十一日来一个全区性的싸廉的大围猁,六万二人(占区人口的百分之七
    十七)的大軍2連大围歼三天一举肃該区残余苍。由予省委对这一經的提售和推广。至今年四月二十日,企省有五个市、五个专区、吗十个县运用了这一战术,滑灭了大量的義。再如舒坡等群众用鬧洋花、猫亮眼、辣墓子、枸杞果、醉魚草等有性野生植物灭蛆,效果很好,現在蛩省各地巨普逼朵用。风台县町区今年五月八日改一天发动二千一百多人在收工回家时,順便朵集了二万哿五百八十斤兒眼放在千多个粪缸和粪池中,两天之内将颯銎部灭光。背县径县百分之九十五以上的発缸都朵用猫見眼灭蛆和防止生蛆。据銅官山的試驗,洋花不但可以柔,而且用米灭螺灭蝇、灭蚊、灭子孓、灭炅虫都有效。現在金、南陵、歙县、宜城等地叉岌現覃烏、头疼花、茱葯、鬼枷子等二十多利有性野生植物可以杀蛆。这种运用野生楂物惷杀蝇蛀的办法是群众創造的,推广开来地是耍依靠群众的。“近水知魚性,近山職島晉",只有当地群众才了解野生植物,才会使用野生物;一个牌在城市思的人,不仅不会使用野植物,对它他是認不得、我不的。
    从群众所創造的多种多样的除四經駿中,我們叉一次番到,人民群众的才智斯大海里的水,是取之不尽,用之不竭的;只要我們坚决彻执行群众路綫,相信群太,依靠群众;我們就是战无不胜的。
    总之,除四害战幾上的巨大胜利,又一我生动地証明群众路这条光的一切工作的根本路繼的正确性。搞革命耍走群众路,搞建設也要走群众路,搞技术革命、文化革命,統統都要走群众路。切工作都要从广大人民群众利盆出发,相信群众,依群众,从群众叶米,再到群众中去。党的責任,是站在群众运动的前头,向人民群众指出正确的斗奪方向;不断地提高群众的积极性,发揮群众的无旁无尽的智誌和創造カ,護百万群众起来自己动手,創造迫己美好幸的生活
    《著按:本文作者是中省委宜传部副部长
    1958年

==========第173页==========
    福建一个乡的奇迹
    福建省教育厅
    在方区的男女老少的民中普及有蜀南,有永安話,有大田瑟的城关
    公司作请葛直作腹权口
    谱通話,这件事珨国直到現在还只有一个
    活
    乡作到,而达个乡恰恰是方言最难懂最复
    在解放初期的儿年中,在吳山乡工作
    杂并且是交通最開塞的一个多ー-建省的干部大都是从北方来的。这些北方来的中部大田县的異山乡。这确契是一个奇迹
    干部,一般都是用普詬談話或作报告,
    現在,山多二于三百七十九名青、少这对当地芡民来說是最苦恼的事情。他們年和社年农民中,巨経有面分之モ十七点說:“普通話,听不懂,好象鴉子听雷轟。
    七的入能修譯造通話。少年和青年人学习不但妍此,而且由于方言粉歧,就是到外普通話的成最显著,全シ一子五百零三县或著木县稍远的地方,畿話也観困难。名青、少年中,百分之八十五能薛普通有个本工陈賢才,在去年要去态加夏路話。老年人对学习普通話也不甘落后,有大桥工程,高高兴兴跑到永安,却因为言些老大爷和老大娘,不但能听懂韹通話,
    語不通,迷失了道络,只好叉跑回来,白
    而且还能用普通話和人們打招呼。現在,跑了七八十里路,使他三天不好意思見你只要走进吳山乡,不但在小学校和民人。有些乡于部到委去开会,会上交流梭,而且无論在家庭、在会場、阙
    經験的发言他們听不懂,回到乡里传达几
    在络上,到处都可以听到淸晰而流暢的句就完了,脸上发紅很难受。还有一件使通話的交談声。
    他們到最痛心的事。在土绁改革运动
    吳山乡可以訛得上是省最俑旿的中,一个会說呰通話的地土分子陈宗源地方。方圆叫十里全是景山岭。就是从假装进步充当勸譯,他利用群众不普通大田县坡去異山乡,也耍越兀十座大山話的弱点,常常把好話翻成坏話,把好事才能到达。吳山乡从来就以交通関塞而著办成坏事,使煚山乡的衣民吃了很大的亏,称。解放以前。果町乡的衣民在封势カ山多的工作受了一定的損失。的压迫削下,終年过着“鞦棻牛粮,火
    在政治上、經济上获得了解放的昊
    当棉饫”的饔苦生活。在文化生活方画,乡放民。积极地要求文化上的提高;半习乡除了少数地主富衣分子以外、絶大部普通話,使用普通話,已経成了灵山多多分民都是一宇不識,而且方言非常杂乱,数技民的追切要求之一。中共異山乡委員第期

==========第174页==========
    会秆和共青团吳山乡委員会,根据上級党変成“亚吧”的苦:訴听不懂普通話变成“聋政府的关于推广訾近話的指示,研究了異子"的苦。接着便討論学习通話的好处。闻乡的体情况,他們認为,大カ推广普経过討論,群众認为学习普通話有三大好通話的主客残条件已経成熟。除了广大发如是便于提高政治覚锰,二是使子推民对学普通話的漁切襲求外,解放八年工作經歐,三是使于!常生潘。経过这一系茅,随着生的发展,多扫冒工作已列的工作,大大地启发了群众半习普通話
    是公作请葛重作版权二
    取得了很大的成被,已有贡分之过的的积板性,堅定了群众半习通的信心
    清年人,百分之四十八的斗年人,摆胭了大家紛紛培了决心畫,幷爆出了“苦战五十文目状态。群众躯过多年来北方干郭的昼夜,人人学会通活”的啊廃口号。接煦,耳濡目染,有許多人已能感成多
    吳山乡衽艳广普舔的过中,还朵
    或少地听撞些暫通醫了。这些都是推广取了几項貝体揩施。一、共产党域、共寄团通虧的基础。因此乡党委和乡团委在수年・、予部和青年襲替卖:带头髒;、叠体月底提聞学习请通話。挑广普通語的群众乏論开会、在靈、上山、下田、赶集、进号召后,立即得到了蝨乡大多数民的响店,处处学,处处講,边学边:番什么什胶
    么,形成群众性的学习热潮;三、突行包数
    在趑样的玆村中推广普通話,当然不包学,小擊和民被数斯歌跸生,弊生间会沒有阻得。此皎凿通的現象是不喜欢去分片包干敬群众展开素教亲、激邹夫学普迸話的人却喜欢取笑积极学嚕通萜妻互敌、見女教双亲的且教豆学运动;四、的人。如有一个妇女:“谱通話是千部講开腿学习竞賽,定期进行表楊阳批萍。对的,不是群众講的。”有一个衣民还:“平大照学、大照髒的人及时給以表损,対不积部譯起通話来,否头那样軟,是吃油吃極学习的人在民校用大宇报进行批評。在的多y我的舌头硬,詩不了两甸,就聞党內、内更把对推广普通,学习通汗来了。”有人公开打訪学溝凿通話的入藩的检作为小組会的主内容之一。的积极性,使想学谐通的人增派了許多
    吳山乡取了这許多育效的行动和措
    原虑,敵学,叉怕別人取笑和諷刺。施,在很短的时間内起了“人人学习普通这种現,当然影樟通萜的剁摭行。話”的热。各生产队里都組織了学习普遜在趑种拷下,多党養和乡委3先盾强話小組一面在ぼ里劳动,一面学通話开了党員余、团風、千部会、妇女会、民校儆廿么就什么,看見什么,想起什么就改师会、群众大会等各种形式的会議,什么。大家最書愛这样的学习方法。友民测外,由上到下,层进行动員,井发林货就过;“我們在田生产,耳朵听,班巴了洋众訴苦。苦就是訴不会迣通講,不党劳动时間长。“在学习谱通話的过
    1958年

==========第175页==========
    程中,ず年妇女的劲头地很大,她們开始学风格,他們政想、敢做、弦于打破陈規,时候,还胶覚到不好意思2总是徹摸摸頠导群众用大跃进的精融推广普通話。同地講,斤米越講越大別了她們中有些人比时,干部在学习普通話中以身作則的带头男人学的还快述好。少年童对洋习普通作用,也发生了积极的影。比如,乡团話更是积极,他們无論在家庭里在学里
    奏書記陈进叫、她在一九五二年速成識宇
    律学着用普通話話,不会了,立刻間,班半业以后,就担低民数师。她是蜈山
    公司作请葛直作腹权口
    立刻譯。有些液有入学的牧牛童,也都組織乡第一个学习諱普通話的人,普通話的了学习普通活小組,他們把牛放到山上去滿流利。她不仅是推广普通需的积极分吃草,就姿集在山坡上一边学識宇,一边子而且是生产中的能手,乡青年都以学譯普通萜。在與山乡,学曾通譎,講普通陈进꺼作为自已的橳样,向她学习話,經成了群众的习慣和会风气。現在
    ()灵山多有一支推广砦通話的
    对講譜通話的人进行取笑的現象沒有了,狮队佤。全乡有民楗大十所,民祾数师相反地是不蘨普通話的人,销是威到有点百人,他們都会髒普通話,用普通蕭敬学不好意思了。此郊,你打电話时不髒普通語,这种一支庞大的队伍,分散到주多各个角对方就会立刻給你翱正,你进店买东西不落去通需,起了很大的作用普通話,店最数会了你才把东卖給你。
    哭山乡推广普通話的驗詆明;在目
    就这样,乡从三月底到五月中句,仅仅五前技术革命和交化革命的形势下,抢广
    十天的尉間里,便堪本上:普及了普通話。
    通話不仅是必要的,而且已經成了群众的
    吳山乡推广摔通話的工作,为什么能切身要求,拍广普通蕭的时机和条件已経够在短短的时里得这样大的成績呢
    成熟。自些人認为推广通話和扫盲、生
    除了以上所的各項具体措施以外;还有产工作相矛盾。是異乡推广普通話的以下几个原因
    經明,推广背通話不仅沒有妨碍生产
    →)中共大田县姿对雅广皆通話的和扫雷,而且还可以互相結合,五为抢动工作,給了大カ支持。把推广普通謡列牧到了事仲功倍的效果.为叠县工作任务之一,及时进行布置检查
    灵山乡的経験証明,事在人为,党和
    井作到使推广普通話的工作和生产結合,群众的正确的决心町以战胜任何困难。昊为生产服务。大田县教育科在推普通話山乡給国技村中推'普通話的工作树立的工作中,孢非常积极主动,他們及时搜了鮮明的旗帜:在群众覚悟的基础上,推集了推广普通話的情况,及时向党委反映,广普通話的工作,同样可以大跃进。在属起了党的助手作用
    建省一个偏僻山区能修做到的事情
    (二)吳山乡的于部貝有共产土义的別的地方为什么做不到呢4期

==========第176页==========
    南充专区发展地方工业的几点經驗
    戈生卫广平曹廷明
    在砒会主义建总路慧的光照厂,到入月底将建成干二个水泥厂,日产
    是公作请葛重作版权二
    円川省南だ专区地方エ业的发展,有水泥百一十八睇;煤产量也将由去年大如暴风跳雨,迅猛异常。在短短两个月的万吨提高到入十万吨。时照内,杂专区就建立了田万三千多个工
    大規模地兴办地方工业对我們
    ア其中有肥料"一万ニ于多个,具修
    个新的間厨,邑窸取得的一些成績,也
    配厂四千大百多个,技副产品加エ厂こ万是一个开始,但是过去一段时問的实践,千六百多个小型水电站大百入十四明有几个基本酸是可以背定下来的。个,石灰等厂八百多个。这些工厂,象满
    第一,必須聞繞着业圧产和业基
    天星斗,布村。这是南充专区地方エ本建設来发展地方工业,使地方工业密切
    业大跃进的第一个i高潮。
    地为业服务。去年冬季技业出現了大跃
    为了进一步发揮这些小厂的作用,
    进的新形势,迫切要求工二业地氷个大跃进
    步笑現业、手工业和交通运輸业的杌械南充专区的地方工业,就是在这种形势下化:南充地委在大月初父发出了建立、
    兴办起来的。現在地方エ业在支撥和促进
    、媒、机械、水泥、中型电茹和化肥等友业生产方面的作用,已經初步显示出来。地方骨千业的指示。这一指示,立变例如,叠专区的を具厂为业社制出了各为广大干部和众的行動,据起了兴が地种具一百五十七万多件;飼料厂加工的方エ业的第二个高朝。天时閲,蛩专区飼料达十五万多。交例加,西充县蛩县三脫建成十七个机械厂:仅南充市一天就建
    陌多个其工具制造厂,制出車子两万多
    成四个化肥厂。由于柔取一边建設一边部使주县絶大部分耕地,都能直通車,产的方法,到目前为止,全专区化肥厂ビ再不用雨挑背肽,运輸效萍捂高三倍以生产化肥一百二十一种。产量达一予玉百南郎县刪造庙两万部岧创厢器,比用働多吨:过去不能制造的戴风机、内燃机头刨厢高工效十大倍,使紅茗栽播提前等,現在也将成批生产;过去不能炼佚,
    了十天。专区所建的飼料加エ厂,保証
    現在庇建年产于万靤的炼鉄高爐,수年了飼料的充足供应,使生猪由去年年底大有可龍生一方五子吨测两万吨鉄:三百万头突增到百万头以上。人造雑去水泥是从外地哭,現在已成一座水厂的建成,使許多无用之物变成珍宝,大
    86
    1958年

==========第177页==========
    大猎加了业祇和員的收入。此外:全
    工,这些小型エ厂的潜力就不能更多
    专区有ー百九十九个,一万ヒ千大百
    快夏好運省地发揮作用,不能进一步
    大戸府員、已経安上了电灯。广大群众实現な业、手工业和交通运业的机械对发展地方工业常※,他們;化。例如,許多具、工具制造憶配「“共产党,毛主席,好主蜈,領导我們工要網鉄,这就求立網鉄工业、許多水
    建起化胆厂,保証直产干斤粮」建起电站修成了。需要发电瓠和带,这觥衷具厂,具工具換新裴y建加工厂
    求花电視制厂、皮革厂。許多工厂盤
    公司作请葛直作腹权口
    增养生有保証y起維厂,要穿新葜燃,就耍求立煤工业。許多裳。尹朵煤和鉄、荧援大工业;建起机器工具制造厂进一步霈装备,这就要牛进庄:修起水电站,夜放白求建克机械工业。又目前寺区車子光s多乡舭办エ厂。具是毛主席的好主水車、打谷机、刺花机等,急演珠承
    张。大募努力P,多快好省桂前,十五大万套,用手工制遺,二千个鉄工八年
    年。哪用十五年,定把英園委后边。”才能造出来,茹果有二十部冲康操作两个;“一损厢扭长叉长,挑趣担子太阳。
    月可以쇼部制造米。由此可,根
    头抛的工业化,一头北的千斤粮。工业本地的条件,建立一些規模校大的」技术.上农业炳条腿、两腸走路快如飞。止会主义較先进的专具エ业,用伫作为核心帯动小부現,華生活住限前。些觚口溜
    型工业发展,逐步,使地方工业
    不個出了批方工业対于改变灾拊面貌
    能够夏好地为业务;这是完叠必葜的。
    柴纹村經蓱的作用,而唱出了群众对
    第三,必須彻执行依群众、民
    地方工业的欢欣心情和充分的信心。办厂的方針。拡行这个方針,不低可以第二;兴办地方エ业必須以小型エ厂ア大技民积极地参加工业建霞,既为友亦为玉,同时也应当根据和可能;靆立为工;耐且叮以使嫐居珉也积极≥加工些专工业」作为地方エ业的骨干。以业媓霰。时財幽系統各单位結合自小型为主,是因为它役少」吸閑己的业务,大办エ厂:既为亦为エ,例散查金設釜簡,易于利用当地种現、如,专区仅供第証一个系統,三个月之
    成各」接近原料产地和市場,易F降低)内就办了ーチ一百四十九个エ厂。学校和
    成本使供产銷易于結合」容易就地残将卫生部門也結合自已的业务,兴办了化肥、使用梦动力,有工即米,无工則去,閑医紡等エ」有許多少年兒魚,利即米,按忙圓去:建厂时聞短,见效快。用課余时朵集人淽纖椎胍,支办エ小型エ厂的这些优点,使得ゼ非常受譁众厂。样一来办厂所緒的斑金。技术力欢迎、很容易大批地办趕米。供是,如果量、夤源条、备等問題,都視快地順只注意办小型工厂。而不积极发展专县利地脈決了。南だ专区办了这洋大批的工第4期

==========第178页==========
    厂一沒有要菌家따加千編制,二沒有木
    飲乏零吽;两厂来了一个共产主
    要国家修建厂房,三沒有要国家增加投义大胁作,父取得了另外三家厂的支授資,原閃就在这里
    汽車莼郜罰造栖来了。我們必須发
    当然,韪立煤、鉄、机械、炼油、化揚这种高耐的共产主义风气,反对本位主肥、水泥等校大的エ厂,是需耍一些設备义擠好大胁作,互相支撥,取长补短,和技术カ量的。但是解决这个調題也不能共同前进
    公司作请葛直作腹权口
    垟純地睛向上,单依賴家。最近两
    第四,为了煷正地把干部和群众办地
    月来,不少的县派人到成都、重灰方工业的积极性发揮出来,还醫要做許多概床,傾閃供不应求結果大部分空手而思想工作,最主要的就是要彼除各种迷信画。有的县要制造新产品,需要砂工观点,扫除自卑馼,树立敏想、敢訛、致人,要求专区給他們解決,专区同志就告做的新风格。南充专区地方工业大发展的訴他,到群众中找,結果专区发現了过程,就是一个破除迷信、解放思想的过各种技术工人两子多名。南充市基础比較程。許多事实証明,每当打破一穴逃信观好,但是葜想办比各县大一点的工业,也点,人側啊的思想就大解放一灭,工业也就到技术骰备不易解决的困难。但是他們向前大进一步。例如,經有許多千部把原来星修配制造的杌械設备組合認为:“工业高不可懋,专、县办不了エ业来,建立了“上游机械厂y“組旗放具制乡、莊更不用誂了:办工业是中央和省的造厂”等大个机械厂,也就把解决了。
    事情。当活生生的事宪把次个送骨打破以
    这种自力生的办法;最大地挖掘了設备后:各級干部的思想就打开了,胆子壮大潜カ最有效地发揮了职工的积极性、幷・了,敢于动手到处办エ厂了。于是,乡、为业、手エ业和交通运橡业步尖現杌办工业的高潮就势如潮涌,一浪高一浪械化奠定了初步的基石。实钲明,只要但是在这迷信打破以后,叉現了“既眼睛向下;自己动手动脑,充分依靠群众。抓衣业,又抓工业,会影业生产”的就態最彻底挖掘澘力,最大限度地发疑虑,認为“搞衣业,劳动力已經很紧张,广大群众的积极性創造性,因而也就能够再搞工业,劳动力夏翾不过来”。可是,有解决許多最初香来不易解次的困难。
    的地方大办工厂以后,机械逐步代替了手
    我們在建厂和生产的过程中叉一再强工劳动,不便沒有影业生产,而且大了相互协作、相互支撥。伩雇县开盐井大促进了农业生产,不但沒有引起劳动力沒有技工,产盐的南部县,就很快派去了的緊张,反而勝田了劳动力去搞玆业。事技工支拨;結果伩能县的盎井迅速投入生突使人們相僧了“两条腰走路比一条走产。南充市鉄业一斌和机修祇,一家要制路快”。后来,有些人叉对办化肥机機造拖拉机,一家要装配汽車,一个缺乏技治炼、朵矿、地質勘探、水泥等科学技术
    958年

==========第179页==========
    性比較强的工业畏起来,認为自己不懂把叠党的力量动員起来,才能奉領群众技术,无法进行,認为料学技术必須是破除迷信,势如破竹地把工业一批一批的化很的人、专家才行,我們是“士包子”,建立起来。四川省委召开的工业規会議搞这些厂不行。总之,把病学技术看得极端和党代表大会,使地委和县委同忐明确了种移高不可禁。当我們朵取突破一点,大垒党叠民办エ业的方針,明确了一手抓农規模地組参,現場表演、样晶展覧方业、一手抓エ业,乡乡祉祉办工业的思想法以后,情况就大变了。人們,科学技术因而各地各級在这一大办地方工业的过
    公司作请葛直作腹权口
    秕不是那样的不可提模,也不是以前想象程中所表現田来的特点,就是思想統一的那样困难。人們的退想得到解放以后
    行动統一,抓得紧,得快,阻カ小,很
    就用評多的土办法,簡的設备,搞田了就快形成了高潮。南充县委因为第一記大量的奇汯。石汕炼出来了っ編鉄炼来桂帅,亲自主持召开三千多人的工业会譏,了:網工具現了,拖拉机装配阡米了,亲自下多指导建厂,因而該县就迅速鍵成汽車製配出来了,一大の五菊剂、六六六粉六予七百多个厂子。这可以代表大部分县都造出来了。过去有人託滾珠軸承“只
    的情况。但也有个别的县,如週中县委第
    外国才能制造”,現在我們田米了。过去
    書記起初很少过問工业,因此县到円
    有人親“在點上安装发电机,用水カ发电,月底仅難厂四十多个,五月以后記挂了违反科学原理,不能成功”,可是现在电也帅,企县党的組繦一起动,工业就有了发出来了っ入十多戶人家用船.上发出的电,迅速的发展,現在这个县已經建立了五千已經点上了电灯。人們認为最难的是空中七百多个工厂。这个例子明党的导싸取,但我們試成功了。用猪脳強提取于发地方工业是多么重要医葯用品一一胆固醇也成功了。叠专
    很好地突現党的导,除了要始終
    区原米准备用五年时固达到的十五万吨
    法意执行上述儿个重要方針之外,根据我
    肥的新划;估計今年就可能笑現。无数灾們最近的体会,还要从工作方法上抓好重的突践託明,人民群众是建設沚会主义的点,以硏究典型和种武驗田的办法指导决定因素,破除了迷信,解放了思想,方工业的叠面跃进。同时,还要注意抓群众的智悊和作用,就将更大地发揮出来。翅、抓措施、抓于劲、抓检查,解决垯行計笫五,書記挂帅,叠觉动手,这是圳質彻措施的过程中发生的新間題。只有地方工业最視本的保証。过去的許多経这样,才能使群众精冉查发,热情羊滏,已経証明,要芫完成任何
    重大的政治千劲十足;只有这择,才能使工厂很快走
    任务和経济任务,都必須青記亲自挂帅、全上I正軌,保証生产計划的現。
    党动手才行,这久唆展地方エ业再一灭託
    〔者蜜:本交作著戈消生是中共四川省南
    期了这条理。只有書記把工业抓起米,
    圳委第諶記、卫r是記处香記、明是工业交通部部长)

==========第180页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGO
    中共中央善公卜年人

==========第181页==========
    半月刊
    中国类产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九重八年第五期
    录
    駁“棖食増产有限論”
    陶
    (
    大字报在农村中
    江岩等(4)
    插紅旗,辦风向
    陈西光等(7)
    民族革命的新高涨
    于兆力(8)
    关于企业管理方法上的群众路緩問題
    李雪翠(12)
    学成“多面手",培养又紅又专又通的劳动者
    涛(16
    赶上一种英图产品質量的一場战斗
    中共自貢市化工厂五工段支部(19
    孟县的业化运动
    中共孟县县委会(21
    关于农业机械化的几个間題
    馮紀新(27)
    由千部的試驗田到群众的試驗田
    中共应山县委会(3
    向自然述軍的一个伟大奇迩一一石山造林
    刘发琪(3
    八一次业的食堂是怎样办好的?
    湖北省釈食工作組(88
    寸上不譲,寸土不荒
    中共苏州地委視組(40)
    民
    뜨大[装得下…
    歌「阵天担走两座山
    (26)

==========第182页==========
    販“增产有限論”
    陶·
    是公作请葛重作版权二
    在独食增产的速度撰題上,几年来,在广东,党内外是有过爭論的。有人認为,粮食增产不可能快,充其覓每年只能增产百分之十。要運多地増产,北如每年増产百分之是不可能的。他們認为;粮食的增产,主要是受着天时地利的自然条件的限制这种胚制是人們今天还无法改变的。为了証実达个見解的“正确性”,他們举例齜,广东解放以来,特別是在士地改革完成后,第一个五年計判的期掰,費了那洋大的力量,粮食增产每年均不过百分之六,大ギ收的一九五六年,增产不过百分之十。他們唯恐人家不信,还引証外国粮食增产不快的事実,来証明自记的論点。他們武:粮食增产速度蘿是“不得了”了,党提出糍食产再加快速度的要求,是“主观主义”的
    在这里,我不打算时論外園粮食增产的度問題。拿当前广东粮食缯产的→些事来看吧。수年是党第八届代表大会第二火会議正式通过祉会士义建設总路的一年,在这一年,广东早造粮食增产四十五亿斤;加:春收粮食增产ニ十亿斤。一共就有六十五亿斤,比第一个五年굽聞部产的数目还多十化斤。仅春夏收作物长的比例,就大大超了“狭食产有限論”考認为不能超越的百分と二十的界機,而达到百分之六寸。就在今夏以前,人們总以为广东早稻生产很不稳定。要由产量超过叫百斤是不容易办到的巨达到百斤以上的是个別条件特別好的地区,不足为测。會几何时,在过去早产量总是不能突破三百斤,持被認为是最落后的許多地区,年不是一下就超过
    四百斤嗎?早稻产量超过一千斤的,也是成于上万了。从种利迹象看来,只契沒有大的自然灾岱,今年广东全省突現面产粮食一千斤的指标,是完企有把握的。現在是要力肇纯現面产粮食一千二百斤。事安胜雄辯。如果在去年以前“粮食增产有限論”者还能狐到果些事为自己的見解緯护的話,現在在这些鉄的数宇面前,他們只好閉口无言了。厉史事尖和科学研究証明,自然界的蕴撥力是厂广漢无垠、无穷无尽的。应該說,今年的粮食增产还只是在水稻瑁产的途程上跨出第一步。我以为广东粮食增产的标,如果수年能够达到一于二百斤那么,只要是需要的話。到一九大二年就可以达到亩产粮食三于斤或着更多一点。不以前,科学家学森在“中国博年报”上发表了一篙有趣的短文,根据他的佔算,認为,如果植物能利用射到一亩地上的太阳光能的百分之ご十;

==========第183页==========
    稻麦的亩产量就有可能达到四万斤(見一九五入年大月十大日“中国背年报)。这訛明了抜业的生产潜カ有多么大。一向被認为是低产作物的小麦,兮年尙且能出現亩产七子多斤的紀录,那末,高产作物的水,在广东一年可以种
    达到直产一万斤也应当
    是可能的。当然,証会主义經济是为满足会需要而有酹地发展的經济,必須按照赴会需要来有計判地而不是管目地发展工业和农业各种产品的生产。如果照会姴的长,而要求現这样的高产指标,就必須发揮人的主观能动性,創造高产的各种条
    公司作请葛直作腹权口
    件。比如广东수年甲稻在初歩搞好水、上、肥的田基本建設的基础上,实行了密植단有亩产二千多斤的。수年晚稻一定会有更高的产量出現。今后只要再进一步貫彻以密植为中心的多項技术改革,如合理排灌、合施肥、踩翮深耕、选用良种、培育秧早早插,并突行最严格的田問管理,保証早稻每亩生长大士万穂以上,晚稻八十万穗以上y年水稻直产量即可提高到七千至入子斤,加上各种粮食作物,垒年即可达到万斤。所有这些,灞楚地齜明了“粮食堆产有限論”桮싸自然的認識是极为乏,他們的論断才是主观主义的
    农业生产是一种人与自然的斗。対于种斗,存在着两利不同的看法:从剝制度解放出来的人們是カ求主客自然、征服自然呢,还是甘心处于自然的土宰之下而成为它的奴隶呢?在“粮宜产有限論”老看来,大自然砷秘得很,不可能为人們所認人們更不可能改造它。我們共产党人則認为自然发展的規律,是不以人的意志为韓移的,但是当人們正确地掌握了自然的規律,就能够駕自然,改猎自然。我們深備解质了的入們一定能修战大自然。深儒我的古話“人定胜天是有道理的。
    “食产有限論者或許不否認自然的潜力是无旁无尽的,但是他們認为我國目前还不具备向大自然素取更多粮食的条件。他們看不見纏过了会主义革命以后的人的巨大作用,因而对大自然威到東手无策,不相信“人定胜天”。士地改革以后。玆民获得了士地;业合作化以后,个体所有制变戝为集体所有制;这样,农民就由土地的奴隶成为土地的主人。这些土地的主人組織起来,集体劳动,集体創造y他們的智和力量就获得了史无前例的发揮。群众的智和力量一旦飞速地发揮起来,一切事物就会随之引起念剧的变化。群众的力量会改变阳的条件,会創造田新的条件。在旧蔗会里头,民遭到地主官僚的残酷剝削,増产的粮食,顆粒都是剝的,他們連肚子也吃不飽,那有可能、那有心情去进行什么耕作技术改革?就是在土地改革以后,由于当时还是个体所有制,耍想进行大一点的改革,地受着人力和物力的限制。現在経过了赶会主义改造,生产关系起了楽刻的大变化,这种变化前地促进了生产カ的大发展。比郊,广东首一九五六年笑現合作化以来,在短短的三年的时開内,仅兴修水利一項,就增加和改
    958年

==========第184页==========
    善排积込띠于四百三十六万直,基本解除了永부灾磐的威胁。过去每面施肥几十担就算是大事了,現在一亩田下它几千扭至万担以上,都是平喾事。所有这些新的条件和情记,都是过去的年代里所不有过也不可能有的,是前人所不會想到拖不张想的。在这个人民群众的思想得察前的解放,人民群众的智大放光芒的时代里头,一切旧眼光、旧成、円尺度都不适
    誰要想抱残竽缺,拿陈規羱去衡芷現在的新的人和
    新的事物一定会陷子石傾保守的地位。而“粮食产有跟論者完看不到这些。他們
    公司作请葛直作腹权口
    不認識人在会主义制度下所能揮的作用,不相信人可以改变上地的条件,使之为人类生产運多的东西的道理,所以本質地来他們还沒有霜到会主义制度的优越性。
    我在这里順便网答一个問題,就是为什么广东在第一个五年計划期粧食产总共只五十五亿斤、平均低年不过十ー亿斤,邸增长了百分之六。而在合作化后的两年也只一共增产ニ七大亿斤,手均毎年十三亿斤,即增长了百分之五点八四呢?“粮食增产有限論”老把这种情形当作他們的“狃謚”的根据。要知道前三年还沒有尖現合作化,还不能彻底解放を村生产カ。至于巨突現合作化的后两年中,第一年农业刚办起(高殺균才在开始),但是在一手办一手生产而且是年成很环(不要忘記,那一年」东大部分地区是儿十年来所未有的春早)的情况下还能增产粮食二十一亿斤。而第二年环一九五年,合作祇开始死固,却只增产了五亿斤,速度反而降了下来,原因是什么呢?那是由于广东的地方主义開得島姻章气,同时也受了反“冒进”的影响,千部和群众的生产劲大为退,这么一来。生产自然是搞不好的。这砒明了,粮食能不能大增产,主要取决子在新的会눈义制度下的人們对大自然的主艰能効性有沒有充分发揮。“粮食增产有限論”者本来是想拿这个問題把我們滩倒的,恒是不但沒有把我們难倒,反而更加証明我們立論的正衝,証明他們无蔍解了的人的作用的减点是完錯誤的。
    粮食增产有限論”是同資产阶級的“土地报酬递减律”学和反动的人口論异淰同嗆的。产阶級的人口論著認为,七地給人类所提供的东西,是年递的,而人口是按凡何級数递的。因此他們就把人口太多当做秕会困的根源,替贅产阶殺的恶統治作辯护。“粮食增产有限論”著虽然沒有認为土地的报酬是递减的,但他們也規定了一个极其“有限”的指标。这种論調슘使一些人悲观失望起来,耽心人多地少”,不好濃日子,
    而不去努力发掘土地潜力。ア东地区的許多地方。每人均具有大至七分耕地,H
    子过得井不环。如果人們充分掌撮教作物生长的規律,実現亩产粮食一万斤,每人夲均只要一至二分耕地也就可以生活得好。这样,我国人多有什么値得那样耽心呢?番不新的祉会制度和新的祉会制度下的人們所能起的伟大作用,看不到人能够服自然、改造自然的伟大作用,是“粮食增产有限論”之所以錯諛的根本症粘所在。

==========第185页==========
    大知道,业生产率的提高,对促进工业发展有多么重大的意义。但是如果粮食的产,線“粮食增产有張論著所說的那祚,只有这么一些,再多一点牠不可能,那么エ业生产惩能修飞跃地发展呢?所以在“有限論”者的眼里,就会护义エ业的大发展地是不可能的,因为它不町能得到与之相适应的农业的支。事矣上,工业战嶷上的許多保守派、滑极的邳衡着,他們的錯誤观点和“粮食增产有限論”者的看法是一脈相通的。
    粮食臂产肴限論”的各式各半的論調,对当前的业生产是极为有害的。虽然“有
    是公作请葛重作版权二
    論”者只是少数,而且在事突前、是容易被賤倒的。但是这种思想观点在相当多的部分干部和群众中冇着或多或少的影响,它往往在先进与保守、新与图的斗中,成了右傾保守派的护身符。我們一些对按业生产鑽得不深的同志,往柱被这种思想東縛,不敢天照地,大胆地做。花大跃进运动中,“指标是否訂得太高呀!“是不是太不
    大宇报在农村中
    江岩馬雄落张万勇
    大竽报在陕西省泉县黎明的整风大的晓壁上貼滿了五光十色的大宇报,鳴运动中起了很大的作用。这个屉是在一九放的高潮迅速到来了。領导上虽然指出鳴
    五七年冬季开始整风的。在整风开始的放可以通过备种形式,但是群众最喜爱的几灭,这个也象其他一样先是从摂动是大宇报,无論男女老少都被大宇报吸引員:接着开会进行放。但是疇放会并的任了。很不起劲,时有冷場現象,天中放昭来
    大学报冥是丰宿多彩,生动活没。有
    的意見不多,并且多是些零星瓊事。祉支部三言两語的警句,也有流利的快板和順口及时召集整风篾导小組作了分析研究。支溜、有动人的漫画,有愦节逼的速环部考虑;机关整中大学报威力很大,安村画;有分￡縱的批評,也冇熬情洋的愚否砲可以用它?他們决定試武看,先歌須和表揭。有一个赴員用順口溜的形式队搞。結果大宇报一贴出,很快传逼全・批評监寮主伊不好好岁动:“郭主任,糨得村,街夭巷尾議紛紛,夜晚有人举养太、参加岁动很少見,英的一年沒时問?小油灯去看。于是壮支部就組織各队到一整年作活二1“天!”有一个揭露飼員徹料队参溅。这样,局面立即打开了,各队高的大宇报上面写着:“牛哭嘌,笑,
    1958年

==========第186页==========
    実呀!”喊,情子単头就有种有”的根苗存。一部分群众,对玆业上的任何改革和新的揩都牠怀疑态度,而懇守陈規,例如对密植和其他各种技术改革,进行种种非灘,似乎贸有儿千年宗传ず来的东岡才是好的。所有这些,都是当前开展农业生产大跃进的主要的思想阻カ。批粮食增产有限論”,将使我們的予部和群众在思想上来一个底的解放,敢于打破一切陈規,敢于进行农业科学試,敢于进行大胆的技术改革。困此,这是当前效村思战続上的重大任务。現在,和桑图各省一样,广东叠
    公司作请葛直作腹权口
    省村正兴趣一个大的业技木革命的增产潮。経过群众的生产积极性、創造性的进一步发揮,通过以密楂为中心的一連串的生产技术改革,我們的增产速将以更快的步饯向前跃进。为了确保这一跃进的胜利,我們必須給各式各样的"粮食增产有限論以彻底的揭露与批。
    九武乃年七閂十五日乎广州
    同养员偸科!"下面附了漫画,画着作活不講究量,随便損坏公共財物,溴个人背着一个口袋,往家的螅祟費粧食等現象,都受到了批評。好吃懶傲气:猪在迎面翘尾巴表示欢迎,但是黄的人、日不髪惜粮食的人以及在家庭中牛却在养眼泪。另一幅漫是露好眇槊的、意弃考人的一些人,也受到了大
    一个社员的本主义行为,画着一个人時竽报、漫画的批評。大半报郑把长期埋着自行車,車尾着、秉、者、粮等,着的环人坏事和长期解决不了的問題也給在他掙扎的道路上,了一邀大横木,表掲发出来解决了。药家村有两个愛黠人爱示養本主义遺路走不迸。郑有一語連弃吵槊的妇女村人称之为潰妇,在大学报诵,是捐发原初殺証干部郑玉薜、呂建中的力下,也都改正了。群众携大宇两人食污雑食的題,第一回画的是“合报,把大宇报毋做“百病葯”、“万应仙諜”,第二回画的是“像麦”,第三回画的愚丹”。的确,大宇投在横扫着几千年来旧耻“用魚污款在館子里吃肉喝滔”的可耻形留耠人們的自私、落后的思行为象。象种存制有画的大宇报,看了都
    大宇撼也被群众用来作为阶級斗幹的
    此,是一針血。群众对各种放形式的有力武器。鳴放語潮形成后;一些反革命評論基:“%下来(指开会)不如写下療好,分子的反动言行也出現了。群众对此进行写于来不如画下来好
    了針蜂相对的斗幹。有景把大你报貼
    大宇报不仅对工作和千部的缺点錯誤到反革命分子的門上。比如,祉員季德寿、开了火而且对貴中存在的点錯
    郑筅章貼劐文英、郑玉山門上的大宇报
    待别是对反肚会主义道德品質的行为也写道:“攆文英、郑玉叶,不出头,不露面进行了揭露和批評。比如,过去有些肚具鑽到背卮胡搗甜,你們怀的啥心踢?”这样

==========第187页==========
    下把他們的反効本質掲盤出来,迫使辣比低。群众反映:“大学报冥好,少开他們低头認彝
    了許多会,在頂用,你祝哈就說啥,对
    大宇报也对一些上中农的錯誤言論进離批評了,他都得改。英正是:人人写行了批評。
    人人看;人人跣脑筋。”
    大字报不仅是鴨放的有力武器,也是
    在整风中,群众的大华报把歪风邪气
    整改的有力武器。在嗚放后,支部和領导打掉了,的面貌大大改变。砒否部的思
    公司作请葛直作腹权口
    小組对貼出的二千一百ー十三张大竽报
    根作夙轉变了;不便工作劲头大了;而且釈
    漫画和六千大百一十条意見,作了分析极参加生产梦动了;千群关系也密切了。硏究。其中正确的意見占百分之入十二点
    九五七年年,斌管委会委員中,効
    基本正确而欠叠面的古百分之十四点最多的不过作置十多个萝动日,有的只作
    九。錯誤、反动的占百分之=。針对这些十七个芳动田。憋风后不到年时間,有意見,支郎和整风傾导小組,領导群众掀的已作一百多个劳动日,最少的也作了五起了大整大改的热朝
    十多个。有些群众过去肚干部是“当官
    大字报在整改中継起了很大的促进的”、“一流子”,現在却武:“要想吃好穿作用,是整改中仍然为群众所審爱的最活好,垒千領导”。搞投机生意。进行的形式。人們写这个,画那个,有解释市活动的沒有了;辻員們走会主义道没明的,有承認錯改正錯誤的,有表揭路更坚决了。冠員对公共財物更加要护的,也还有縅批評的。比如。第三队队了,作活质量提了。过去就、队开会有长李清彦看了群众批評他有主观主义,不些人根本講不到,現在不但人来的齐,而走群众路,以致造成庄稼减产的大学报且来得快。員在会議.上y还能开展批之后;立刻召开쇼队会議,硏究改进が法。評。特別是吐們的劳动出勣率大大提他在会上作了检討,还写了一张大宇报論､一般做到全劳动カ百分之百的出動,华出保証,决心彻底改变作风,沮事和
    劳动力出勤的也达到百分之九十以上。此
    商最。三队計員看見队长到做到,改的外,员們学交化和技术的热蒯地起来快,便叉給他貼了一张大宇报:“李清,了。原来該是豬狗粪诋地,現在已跃英能干,虚心接受大家的意見,改得快,进为叠县的卫生模范村。目前具們正在改得扎,主观主义一扫光。纹苟茂林看信心百倍地。挖潜力,我窍門;为超額完到大宇报批評自己有资本主义行为以后,
    成今年均亩产粮定五百斤,皮棉
    立即在大学报上检討了他的忘本想想,幷百斤的指标丽裔斗表示决心再不走養本主义的死路,要和大
    L958年

==========第188页==========
    插紅旗,辨风向
    陈西光朱維中吳慾
    是公作请葛重作版权二
    場中县的田葑野一片金黄,早麦开繚收大多数人摆出了大最的事突,証明今年夏了。群众正在为姿前的丰收高兴,補少熟是一个来之不易的空前大丰收。每宙平数于部却在发愁。原因是产量达不到原定均产量四百士ー斤;比去年副了一番还要指标,不好向党向群众交代。兴隆乡党委多,赶处了解放前水稻的产量:夹种的秧軍書記顧大庆岡志一是个生龙活虎、平商产八于多斤,更是前丰收。去年是一劲十足的凡几天忽然悶悶不乐起来了。好收成」表粒比較滿,一万六于粒就有因为他搞的一块統:指标是每亩五百斤重:今年到了基、冻、儘、病、虫等七大入す斤;尖收只有四百四十ニ斤。这块試灾害,一斤麦一緞得有二万七于粒,可見因去年产量与当地均产量一样,面产.수年如果不是受了灾書的影响还可以增百七十斤,今年増产一百ヒ十ニ斤,比令产大、七成。不少人拓指出:去年秋天沒有年当地均产地高三十一斤,但比計划抓佳头,基础打得不大好,要不然,收成指标俩差一百ご十入八斤。过秤的那天,他好。这一場辯論教育了广大千部,使大家的飯也吃不下,覚地厮不好。少数“潮演”、眼時明亮起来了。看清了一分努力ー分收“秋后算蹑派”的洽管冷語也传开来了:“淀成,并不是白費劲;看情了足干劲、力爭烧香就想成佛”啦。“过头話要少設,啦,
    游、多快好省地建設屉会主义的总路嵳
    “苦于华年自费劲”啦,等等。在这个乡里,是无此正的。大家都到心情舒暢、理直有些本来一心一意苦于的人,想想上他起气壮了認为原定的夏熟指标沒有完了疙磨,“歌唱水稻双千斤"的歌声也开始소达到,就要加劲,在秋熟中补上来低落了。春天参加过選霜台、打括台的干去年沒有抓住夏熟的头現在競要赶快抓部、觉团員和积分子,都很焦急
    秋熟的头,好好干,力幹秋熱雨一番到
    县委发現这个“苗头”以后,就先在这两番。群众在开展了岡样内容的辯論后个乡的千部中間开展辯論,提出了三个問
    漣夜动手捨收、搶运肥,此过去干得更欢
    題:一、今年夏是不是丰收?是小丰敗“歌唱水稻双千斤”的歌声更加駒亮了还是大丰收?ニ、수年的丰收是怎样得来
    接若,揚中叠县都进行了迟楊舞論
    的?兰、我俩应該怎么办?辯論非常熬烈。在干部、群众的思根上插上了总路綾的紅篳5期

==========第189页==========
    旗,夏收夏种比原計判提前十天結東,
    做到家,窝原定的指标差一截,这是要具
    共只千了十八天,而質量比任何一年都好。体分析的;决不能就以为工作淀有成績,上面談的这种專情在过去是常見的,更不能서此泄气,而要接受經驗数訓,帮恒是看不出、抓不起,这火慕过学习了毛
    群众乘胜前进,这才不懷是命乐观主
    澤东同芯关于“插紅、辨风向吧的指示以义者。一个好的傾导者,应該有頂仸风,后,囯覚性提硗了,我們就能在工作中有抗逆流,取于坚持迎的頭气。只葜坚持
    是公作请葛重作版权二
    意識地掌握佗。
    以总睹为衡量一切行劫的标発,就不会
    作为一个頭导,于插紅旗、擀风錯,否則,就容易只見支流而忘了主流,向;这是一件頭要的事情。从一两个干部
    分辨不清九个指头与一个指头的关系,失
    或农民的思想动向中,往往可以发現世逼却了前进的勇气和信心。性的重大間題。“夫风生子地,起于青萍之
    但是,看清了主流以后,也不能忽視
    末”,有了明寮秋毫的本傾,才能未附糊繆,糰小的間題,胺現了千部和群众中的某些免得赡时抱佛脚。揚中发現这方面的
    最然糰小傾是带有澣逼性的思想間題以
    思想問題,最初就是从观寮顛大庆同志情
    后,去싸待昵?携叫中县委先在党탄予
    忽然有些低落开始的。这件事情敌育我部里、然后在群众中,先在个乡、然后們,有不断提高自己的政治水和識冽在金县,开展全民性的縉論,摆事安?道能力,才能从群众的思想动苘中发現萌理,鼓千劲,肇上游,直接推动了夏收夏状态的东西,从而及时抓性ｾ,解决它
    种。如果发現了調題避酢不談,或者用簡
    这伴事情还訴找們,耍把总路韆的单化的方法去处理,結果一定是不好的。紅牢牢地插在每个人的心坎上,是要从群众中发現題把对立面树立起来过一番狼苦工作的。目訪还有“秋后算暖大胆地交給群众共钋辯。这正是从群众中派和“观潮派”,这两种人是少数,他們都来。到群众中去,以群众敦育群众的好办是娗失算的。大多数人是成总路的。法。这种办法是党一向倡导和数育我們的。但是,有一部分人,由于龈想还沒有彻底解
    由此叮見,我們不仅要勤動悬悬傲工
    放;迷信还沒有彻底破除,到了困难,作,还要于正确地想考、大胆地考会犹、动,資产阶般的白旗也就会経常注意风向,使东风吹拂到每个角落:趁虛推起。我們时刘保持醬焬,决不難把革命的紅高高芥起
    認为已蘿万募大吉。
    に者投:本交作隊西光是中共江苏省爨江地强
    对于客观現実的看法,人們还有思想
    第一봄記,朱離冲是中具委第一喾記
    方法上的門題。明撰肴的大丰收,有人会
    只鎔是訌地,貨于一九五入年
    七月初。)
    看不見。因为受到自然灾簪,因为
    그958年

==========第190页==========
    民族草命的新高涨
    于兆カ
    帝国主义的殖民体系的灭亡是注定无法挽放的。今天,最引人注的反殖民义的
    是公作请葛重作版权二
    斗是在中近东,这个地区的八于万阿拉伯人民的独立运动正在郊火如茶地进行襦。七月十叫钟拉克革命的利,揭阡了阿拉怕民廃独立动的新的一貞。人們都知道以伊拉克的首都
    巴格达命名的条約。伊拉克玉国一直被認为是帝国
    主义在中东的根车固的支。可是一昼夜之峒,事枣了一个突变伊拉克从帝国主义的反动堡益一変雨为阿拉伯人民的民族革命的前坤。帝園主义所依靠的一虹都是不可箓的。伊拉爽民族革命的胜利不能不以概大的冲奇力憲帝国士义対整个中东的制。中东飞来是填主义填奇者的乐属,对于这个地区的主人阿拉伯人民来却悬地狱美戾帝国主义从中东各国取了巨大得惊人的石油利调。由于帝国主义及其代瑫人的线階純治和,广大的阿拉侑人民板芽困。为了爭取自己的独立和自由,阿拉伯人民进行了前仆后燃,坚持不愿的斗奪。埃及、蚁利的民族革命的胜利,戔法使埃械爭的失敗,尔及利近独立斗的发胫,就舞了所有阿拉伯人民。在这个阳汹涌湃的批伯民族主义的浪朝前面,帝函主义只能勉强地雑持着他們的残存庫地。他們扑灭不了阿尔及利亚人民的武装斗爭,他們阻上不了黎巴嫩人民反刈夏蒙卖国政府的革命起义。在中东,帝国主义是坐在一座火山上。現在,伊拉克人民的革命胜利了。伊拉克悬帝国
    主X在中东整制碍最严的国家之一,如果伊拉克人民可以依靠自己的カ量取得民族革
    命的胜利,那么,还有什么别的拉伯案不能胜利
    伊拉克民族食的胜利一火显示了,在有着强大的会主义陣背的現代条件下世
    界上反对行国走X的草命力大大地超了帝園主义的反动力景。活生生的事笑告訴我
    們:世界人民覚腥的力量在前进,雨国主义却日暮途,陷在忸界人民的包之中。拉伯民族革命的新胜利使帝国主义懞懂失播。他們迫不及待地进行了横暴的武装千涉。美帝主义就在伊拉吏革命的第二天,七月は五目浜遺了武装部队在反对間接侵赂”的名义下直接略了黎巴赖;跟着,英砠在七月十七日为了反对間接侵略派兵直接侵赂了旦。他們究道有付么理由千涉呢?美英帝国义著找卧一个“由”,把阿拉伯入民的草命說成是侵路或檬是“接侵略”,就是:阿拉伯人民自己侵路自己,预
    第5男

==========第191页==========
    把帝園主义的赤裸裸的餞路行为設成是反侵路,或者是为了維护小国的主权和独立。自从黎巴戴人民在两个月前发起了反对夏藏卖国政府的起义以来,美帝国主义将直想插手千涉。但总是想打着联合国之类的旗子,总是想避兔公开出面。既当效女,又立貞节牌坊,这是美帝国主义括历来的手法。現在,在伊批宽民族苹命的亘大神击之下,美帝国主义終于伸囲了它的鮀头,对黎巴娘进行起赤裸線的武装干涉来了。美国对阿拉伯民族革命的武装干涉,敌育了所有阿拉伯人民,敌育了叠世界人民。現在;誰还能看不見,美帝困主义是拉伯人民、益世界一切被压追民族和一切爱好和平
    是公作请葛重作版权二
    的人民的头号公敌?是美国政府发动了対黎巴嫩的武装侵略,是美国政府支持了英对豹旦的进兵,是美国政府造成了中东和世界战幹的危机。美国对中东的武装賂当然是件坏事,但是作为阿拉人民和进界人民的反面教师,却叉是一件好事,因为到头米,只有看準了誰是敌人,誰是主要敌人,人民的事业才能取得利。
    美英帝国主义对中东的武装侵路破中东地区的和平,带来了扩大战爭的严重危险。美荚帝图主义对中东的儀略引起了叠量界一切爱好和的国家和人民的讀責和反对。美英帝主义在園际上塞前孤立,就是在他們的国内也遣了日强烈的反对。反对美英帝国主义使略的际統一战非常广泛。毫无疑間,这是目前国际形势中一个极为有利的因素
    美英帝国主义对中东地区放肆的俊璐行为,在某种度上是企图利用人們害怕战争的心理,摆出不惜打大战的样子,造成暫成事突,漁使人們接受,以便进一步扩大降。爱好和夲的人民絕不希望战年,恒是正爱好和平的人民也不能在战爭的胁前前函服。和邳是不齟向帝国主义乞討得来的,只有經过人民詳众的斗肇,才能制止战肇
    市取得和举
    战爭果然是有利于伎路者的?战爭果然能修制止人民为量的发展嗎?帝主义者是不可能从历史中取得数副的,美帝因主义武装侵路中东再一灾歌明了他們的健忘。経过两火世界大战,不伩出現了占世界人ロ三分之一的进会ま义世界体系:而且出現了七亿人但的新得到民族独立的国原。这炎美帝国主义打起俊格战爭帜的結果,可以背定地,不忸不能阻挡中近东球族独立运抄的“速反应,相反,这只有促进中近东以至叠世界民族独立运动更大規模的发展/爷围主义的猙面貌必将唤起更多的人們的覚悟,帝国主义的弱点的暴露必将鼓起更多的人們的勇气。
    除了中近东地区,在一切还耒解放的殖民她和殖民地国家,特別是整个非洲大陆和拉了美洲:民廃独立运动都正在风起云淄。在非洲这个所謂“种秘的大陆“,一向被帝园主义覗为他們囊中的“永恒的宝石”的地方,民独立运动正在巒縅高张。在非洲的两
    亿A口中,已有百分之三十三的人日取得了民族独立,还有百分之三十七的人口正在进
    行不同形式的民族独立斗。批丁美洲民族独立运动也有了大的发展。令年一月,在被称为美国“乐属的委内瑞拉,地发生了和伊拉克类似形式的革命。在美一手扶持下
    1958年

==========第192页==========
    統治委内璐达十年之久的希再尼斯独裁政府,也只有一天工关,就为人民的革命起义所推跗。在最近两三年来,拉丁美洲有一系列同美帝图主义相勾結的独裁政权,都在不同情况"下被推了。目前拉丁美洲在美国值接扶持下的独裁政府、ビ経若是星。拉丁美洲的反赙美国使略的巨浪还在不断高涨。不久以前,美園副总統尼克松訪問拉丁美洲
    八国,遭迅到厂'大群众的激烈反对,就是一个証明。
    在乘耻会主义发展成为一个世界体系的同时,民族独立运动已経发展成为一个强大的世界力。会主义力量和民族独立运动是站在反对帝国:主义的共同战上的。殖民主
    是公作请葛重作版权二
    义体系년経上瓦解,帝国主义力量已經日薄西山,这虢是我們这个时代的一个重要特点。雞民地华殖民地的民族独立运动为莊会主义国家和国际无产阶級所攴持和授助,而为帝国主义所反対和玻坏。这是为无数事实所証明的舅理。就拿近来的重大国际事件来說,倰略埃及苏伊土运河的,策侵犯叙利亚的,揚需所謂补中东真空的,阴謀支持印度尼西亚国内叛乱分子的,把印度的果阿說成葡牙的一个省的2以及수天发动中东略戳争的,都是帝国主义特别是美帝国卡义所千的勾当。而在.上述一系列事件中以苏联为首的阯会主义陳营,都是坚决同民族独立园家站在一起,把支民族独立斗当作是自己的高义务。在我們的时代里,为独立而斗昏的民族,只要对内能够結一切爱网民主力量,对外能够联合祉会主义国家,說一定能够載胜帝国主义的压迫和侵略
    許多国家的民族独立运动歌明了,保持圉内的一切爱国民主力量的結,特别是动員广大的工群众的革命积极性,是战胜帝国主义的重要条件。无数事突証明,各种爱国民主力量团結得愈广泛,工群众的力量发劲得愈充分,反对帝国ま义的斗年」就愈有胜利的把握。任何一个民族,只要能够把叠体人民群众的力团結起来,同联合世界上一切反帝国主义的カ量共同畚斗,競一定会立于不敗之地、简帝国差义和一切反动派之所以是紙老虎,拒就是因为他們郓脫离人民,幷且是与人民为故的。
    各国共产党人是伟大的爱国者,因为除了人民的利畚而外,就沒有自己的利。在各被压迫民族中的共产党人总是站在民族斗榦的最前,这件事窦是很可以了解的。
    对于現代殖民地华釉民地革命运动的意义,必須作充分的估計。列宁,在帝国主义时代里,最大的特点就是扱少数“先进国家,对叠世界大多数居民突行殯民压追。
    二十世紀初叶,地球ヒ的叠部土地,被帝国主义瓜分了。正因为如此,列宁就一直把殖民地間題当撒是世界历史中的具有决定意义的問題,并且把殖民地附屬的革命运动看成是世界社会主义革命的一部分。列学在一九三年就說过:“整个年青的亚洲,即亚洲的儿方万劳动者,却有一切女明家的无产阶級这个可靠的同盟替。世界ヒ任何力景都不能阻止他們把欧洲人民和亚洲人民解放出来的胖利。从那以来,世界形势的伟大变化毕使列苧的这个预青成为事实。目前中东斗的局衝:益世界斗爭的局面,正在樾穎証明殉宁的这个伟大的預。在我們这一代,将要看到殖民主义和帝国主义的杂部死亡,将要看到殖民地殖民地人民的誉逼解放,这是毫无疑义的。第5期

==========第193页==========
    关于企业管理方法上的群众路問影
    李塞翠
    是公作请葛重作版权二
    我国的エ业正在飞跃地向前发展、大中小型企业已盛开始展罗棋希地布满銎国这种新的形势下。在砒会主义企业管興中如何进一步黄彻群众路袋,是一个急需解决的重大問題。儿年以来,这个問題一直堪有論的。这个爭論的笑質是:是政治桂帅还是只专不組紅?依大群众还是靠少数专业人員?依靠群众生产运动还是单純依靠規章度?这悬两种根本不词的管理方法的年論,这是关系到在企业中能否伢执行觉的建設朮会主义的总路猿的題;必類从思類上进一步确地加以解决。
    九五大年党的第八届国代表大会决鬼花企业中奖行党委領导下的厂长負責制,
    九五七年三月中央决燧推行党导下的职工代表大会制,这对于正当时在某些企业中存在的怒党的傾蚌,忽覗噫治思想工作,忽群众路的銂護想,起了决定性的作用。中央这两个决定,从根本.[に解决了党싸企业質导的問題和耻会主义企业应当柔取什么方法来贯民主集中制原则的題,因而也就解决了企业管理必須朵取群众路韆的工作方法的問題。从此,党在企业中的領导作用加强了,企业各方面的工作也有了显的改善。但是,从这次整风运动中揭霽的大量事突来看,整风以前,群众路義的工作方法在許多企业中还沒有很好地运用起来:还沒有充分地发揮作用。在企业的傾导工作中,虽然一地津意了集中群众的智態和経驗,但更多的是自.に而下地下达任务。虽然也注意了发揚群众的积极性和創造性,低主的最奥求群众保証实現領导規定的、常常是偏于保守的生产划。虽然法了推广先验,取超額完成任务,但总是强醐特埻衠的产,.不敏組群众旧釣本衛。这种情形不能認为是充分地尖現了从群众中来、到群众申去的群众路!有堕蒸层十部所齜,这是“去的多,来的少、“先去后来”、“小去小来”。在这种情祝下,党委領导下的厂长負責制和职工代表大会制,当然也就不能充分地发揮作用。迩种情况是怎徉造成的呢?这是因为我們許多于部对中央决定的呻会不深,对公式七义想沒有进行底的露和批判,同时也沒有把在这种想想影嘀下建立起来的某些規章制度加以必的改革。再加上我們訴多企业父是从产阶級那里接收过来的,一方面从他們那里批判地学习了若干組織生产和技木方面的經腺,另一方面也不能不受到資产阶級思想作风的一些影响。因地,坚决改变这种同鼓彻党的
    1958年

==========第194页==========
    群众路藏的要求相対立的管方法,就仍是当前改革企业工作所要解决的根本間題
    管理祉会主义企业能不能柔取群众踏的方法呢?能不能朵取大蠅模兼众运动的方法呢?取这详的方法是能促进生产,述是会阻得生产呢?肪史的驗已回答了这个問題。解放以来,在エ业战義上食繰在一九五一年和一九五穴年出現过两火叠国規模的群众生产运动,現在我們叉正在蘿历着一个新的規模更为壮關的群众生产运动。这永群众生产运动都是和大規模的众政治运动相岩合的;就是士地改后的抗美按朝
    是公作请葛重作版权二
    运动、融会主义的三大敬造运动和这火整凤运。在达欢整风动中,由于根据毛澤东同志提出的正确处理人民内部矛盾的原野,批戦了在工作人員中所存在的官僚主义、宗派主义、主观玉义这三种錯誤的作风以及“官气、閣气、幕气、腾气、舞气”『的不好風气由于党旧的十五年赶上英園的战斗号召,由平党的数底干劲、力奪上游、多快好省地建設祉会主义的总路的鼓舞,广大千部和取工群众的思想得到解放,干劲十足,迅速地掀起了解放以来一灾規模最大的产高。另一方。入年来的追証明、在企业里沒有开展大規模的群众生产运动的时候。在公式主义或数彙主义思想和辭多不合理的
    視章度还東縛着群众的积扱性的时,生产就不能跃进。一九五大华,在祉会主X
    大改滙运动的推动下,在中央提出的多、快、好、省方針的戴舞下田現的工业生产高潮本来可以大規模地持久地发展下去的,俱是;不久淾逅到了右保李思的抵抗,梏果就打击了工人阶級的革命千劲,妨害了群众运动和生产潮的发展。这些証明理現代化量会主义企业,如同傾导其他革命业一样,必須紧地傲難千百万訴众的商昂的革命意志和革命气概:要豪烈烈,不冾冾淸漸。镝单:已経处于國家傾寻地位的工人阶級,总是要求发揮自已的創造力景,畑速粃会主义建設,轿取早日使我国摆脫困和落后的墘祝;只要我們善于以导,就能形成为一种排山倒海的巨大力最,克服前进道路上的任何困难,造焐亘古未有的奇
    许多継豢加和預导过群众革命运动的于部,在轉入企业工作以后,为什么对于运用群众运动的方法来額导生产这个問題,会发怀疑以持否定态度呢?因为他們迷信了这样一种法:管好高度統一集中的現代化企业,貝能是依工程披术人員、通业务的干部和一成不变的所翻“科的”規章制度。至于群众运动,据說那是技村观点和农村工作方式会破环毛产秩序,打破計划的卒衡,因此是不該擠的。他們把这和說法当成理,井且拿一长削”来同群众路相对立,結果就在新的斗任务耐削,抛弃了自己熟悉的百続百胜的武器一一众路繼的工作方法。然。办企业是絕不能液有規章制度的,专家是必不町少的,構通业务也是絕对需要的。低是,专家的経必須同广大工人群众的経験相精合,业务必須和政治相結合,才能在生产中揮应有的作解5期

==========第195页==========
    用。至于規章制度,則应当根据生产的发展来制定、补充和倦改适合需耍的、正确的規章制度,地只有当它們为群众所掌揸和自党执行的时候,才能够积极粗生.产的作屈在这火整风运动中,許多企业創遺性运用了群众路綫的正确方法,提供了在企业中开展政治运动利生产运动的許多新的經臉。
    这大整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动,是因为我們在运动中充分放手地发揚了民主,造成了一种生动活泼的民主空气。在这种民主的气中。企业的每
    是公作请葛重作版权二
    人,包括那些从兆不願意参加政治生活的人,都敢子起来对領导干部和任傅人提出批評意見,都敢于対任何問題发表自己的主张:大胆地展开爭論:广泛地开展批和自我批部形成了一个群众性的自我数育和自我改造的运动。在这里,除了領导的决心以外,主耍是因为我們找了能峂最广泛地发揚民主和发动群众的方法和形式。这就是領导干部引火烧身、大鳴大放、大学报、大幹大辯、大整大改,井且把职工代奏大会和大鳴大放、大宇报相若合;会内会外相結合。朵取这些ガ法和形式。就龍够把企业中存在的谷种間題充分地揭露出来,幷依靠群众的集体智慧迅速地求得解决。領导和群众也就由此受到賢深剩最生动的数育,能够迅速地提自己的共产主义覚悟。可以,如果把这种工作方法繰常地运用来解決企业中一切重要的工作問題,儆到“常来常去”,那末,企业顚导工作就会夏加滐入和不浙提高
    这大整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动,还由于我們善于找出带企业部工作前进的中心环节,适时地一个接着一个地田政治和経济一箭双的战斗任务和口号,幷且始終把这个运动当成一个思想运动来指导。在运动中,我們不但認其地解决了群众提出的成千成万的具体問題,而且法意从經济到政治,以政治为統狮,从大量的具体問題中找田带有普逼意义的思想間題,集中地加以解决,从而使得群多具体問題能够迎刃而解、在解决思想問題的时候,文善于树立对立面,到有破有立,帮助群众擊明什么是資产阶級想,什么是工人阶殺思想,然后由分散到集中、由浅入深地引导群众,正确地解沃国家和个人、生产和生活、民主和集中、紀和自由、工人和友民的关系題,明确地認識工人阶級的頜异地位和导責任。这样,就取得了历灾运动所沒有取得的职工思想大跃进和企业生产大跃进的成果
    在会主义企业中,領导千部和群众的关系,是一种同志闢互助合作的等关系。但是,由于賛产阶級思想的影响,在一部分于部中存在着不同程度的某些特权思想和官僚主义作风。这种不总的思想作风,在不少企业中成为发揚工人群众主人翁思想的严重障碍,也是造成領导者和群众的关系不修正當的主要原因。在这灾整风运动中,企业領导干部勇敢地检袞了自己的鑽誤和点,在領导作风上実行了革命性的導变。許多企业領爭千部
    1958年

==========第196页==========
    从干部宿命到工人住宅区去性,大多数企业取滑了千邵小食堂。特尉重要的是企业領导干部带头加了体力券动,有的还的工人拜师学艺。与这种轉变同时,許多伦业頠导千部抒破了去那种只坐在办公笔开会、发指示、要表报等官僚主义作风,創造了一些新的工作方法,例如領导干部、技术人員和工人精合起来釈織各种形式的“試験田”,企业管理机关笑行日夜两班工作制,現場办公和召开現場会議等。領导干部发揚了覚的群众络義的优良传,以誉通动渚的姿态到群众中共导群众,到生产中去傾导生产。这种新作
    是公作请葛重作版权二
    风在工人群众中引起了徒好的反应。他們說。“只有共产党的干部才能做到这个子!才象是一家人!》于是,企业中領导和群众之間的关系就发生了深刻的变化,从根本上改变了整风以前存在的那种不正常的状祝。エ人群众更加深刻地放覚到自己同干部英是处于完주平等的地位,自己是家和企业的冥正的主人翁了。样,他們就以쏘前啬涨的政治热情,积极起来泰加革新技术和改革規章制度的工作,掀起了生产大跃进的高潮。今年떠月間,中共中央批发了龙江省庆华工具厂关于于部参加劳効、工人直接参加一部分日常生产管理工作和改革規章制魔的験,井丑指出这是改革企业管理工作的項重大創举。把工人直接参加一部分日常先产管理工作,同党委領导下的厂长負責制和职工代戒大会制結合起来,这样,我們就在莊会主义企业的管理工作中,找到了一套比較完备的質彻批行民主集中制原則的組撮形式。当然,我們所実行的党委傾导下的职工代表大会制度和エ人道接泰加一部分目常生产管理工作的办法,同南共領导集团吹憲的所“工入自治”是毫无相同之处的。我們所樊行的职工代裁大会制魔,是在会主义国家和共产觉的統一領导下、职工群众参加企业管理的、叉民主双集中的制度,是集中指导下的民主,是其正的最泛的民主。南共領导集闭官称,飛会主义企业不应为代蛩体人阶級和体民的園家所有、旆应为各个企业工人接公有”,实質上是把企业变成“股份公司”。他們用伪装的“工人自治”的名义蟋工人,蝕和瓦解工人阶級队伍,染际上是在企业中実行資本主义式的管理和嶽治,造成了資本主义式的自由竞等和生产无政府状态,为资本主义的复辟开醉道路。
    纏过整风,蚕園企业的面貌焕然一新。生产力获得了大解放;个叠国規榱的技术革命和交化革侖的形势开始出現。我們应当把檠风运动进行到底,应当很好塊总結这灾檠风运动中所发展的群众路蕤的工作経驗,特別是要分別按照大型企业,中小型企业,图营企业、公私合营企业和合作社企业以及異有各种特点和处于不同环境的企业的情说具体地进行总結,进一步改革企业的領导工作,貴彻执行中央工业和地方工业同时井举、大型企业和中小型企业同时并举、銎党办工业、径民办エ业的方針。办好千于万万个新建的企业,更好地实現覺的建設就為上义的总路綫。
    第5期

==========第197页==========
    中央建筑工程部六月十八目至ニ十三目在山西太原召开了一火关于建筑工人学习多种技能。威为“多面手”的現会議。会議的有国二十五个省、市、自治区的→百零五个建筑单位二百多仳代表。会
    学成多面手
    除了由山两省難設厅和太原市个典型企业介紹学习“多ⅲ手”的蘿微外,先进生产著还自介紝了学习“多面手”的体会,拜且敞了地操作表演。此外,还有山省洪赵县建筑工程队介紹了亦工亦的組殿
    公司作请葛直作腹权口
    大絮一致認为这大会議很重要,热慵観商。会上山省=すビ个建筑単位向全国提出了蛘习“多面手”、大搞找术革命的倡議。中央建筑玉工程部也据叶西的,結合蛩图泥,提出了在建筑工人中
    手培养紅又专又通
    年每人学会二种到三称,二年学会四种到五种,三年擊会六种到七种技能的奋斗目。大紫一致同意这一要求,拌願在笑际行动中彻行。山西多手”动是在整风動和党的足千劾、力上游、多快好省地建詖枇会主义的总路的照下产生的。由于整风运动的胜利,广大工人群众的会主义覚恬卒前提高,他們揭发和批了几年来在建筑企业里由千工种划分过細过死面引起的停玉、窝工和劳动力調动類繁的缺点y/他不满足尹現有的技末水平和一入只愤得一种核能的情祝,追切鳃要求学习参种技能,以适应生产的大跃进的需要。수年二月,刘少奇闹志到太原向工人提出多学儿种技能的意見,延激发了工人群众学习多种技术的情。山澒省建筑櫂铘門柢据群众的要求,及时有計划地撤起了“人人成为多面手,帆器能儆多种活”的群众性的学习技术的运动。据山两省建設厅統話兀个月来在太原鋼鉄厂等八个单位,掌撮二种技术以上的工入、已町一九近年末占职工总数百分之五十三,増长到百分之七士ニ・大。工人靠撮的技术均由一九五七年末的二・ニ大种,提到三・一叫种。目前这个运効正从建筑业推向其他企业从技工推壮工,从工人推向科室員与会的同志一政認为、西雀的無証明,猫行“多画手”西动有
    王涛
    这样一些好处
    第一,岸成“多面手”,一人預数人,增产不增人。
    学成“多顧手”,就可以更快地提高技术水,便于深专一种技术,笑現“精一鞭数”。这样就不仅解决了过去由于工种划分过細而产压的
    。2工序与工序之間、エ人技术分エ工与施工結之間経常田現的矛盾,而
    1958年

==========第198页==========
    也加强了エ人之問的协作,减少了岁动力的調动,避発了出于工种遇分过細而引的停工、工所造成的損失。因此,大家認为,这对于解决大妖进中劳动力不足的問題,有很大作用。例如太原市政工程公討。原来根据今年的工作量,討划需六于名工人但开展“多面手”运动之斤;該公司現有的三千モ十二名エ人就町以尧昽任务。
    根踞山猬鍵設厅謝算,果在太原地区的建筑工人每人均掌三种技术,那术今年就可以碱少大千九百名工人,而完成的工作量却可以比量去增加百分之五十以上中央建筑工程部地初步估算了一下,果各地都能做到山省那样,那末,蛩建統工
    是公作请葛重作版权二
    人的工作效率発少可以提高百分之三十到自分之五十。这対推动当前的生产大跃进y加快我国的会主义建設速度,是有很大作用的。
    在会議計論中有人耽心,学写“多面手”会遺成工人“群栏通,举松,也有人顧慇习多面手”完不成定額而膨响工人的特。进衬論大家一致認为学习“多面手”是从生产醫耍出发,学习与自己原工二翀相近的多种操作技能,这不仪不会影晌工人技术的提高,而且由于开閣了思想,韦高了知識,大大有利于深鑽一种找。从目前許多技术新能手来看也是如此,他們多数是櫚通种披术和熟恐多种な的人。至子完不成定額,这在韧期孢是昞熊的。只罢我們依靠群众,把“多手"运动引的技术革新;就可以很快达刭定額,超定額
    第二,学成“多面手”,工k就不满塵子許多机器現在所发揮的作用,要求机器也能干多种滑,突現“一帆多用”。
    根据山西省工人学习“多揮手”的築験,工人从会一种技术跃进到会多种技术的过程就是披术革新的过屣,就是勤学苦辣,不断地丰簋知識、改进搡作方法、改革工具的过程。同时,工人在学成“多面手”之后,双会到原有的工具和操作方法不能滿足新任务的要,从丽促使他們进一步地改革工具,这觥大大地推赴了术革新运动,为技术革命創遺了有利的条件。,例如太原工局第五工程处馮天喜油工突击队,在两年多的时問内学会了綁架子、玻瑞、鋪油毡、磨水磨石、抹灰等十个工种的技术操作,改进了
    十入和工具。太原第一建鏡正程公司杌械队的七种机能做に十入种活。太原網鉄厂械应站于长披的挖土机,能吓抓缝、吊装、捞冻士:、拉、正、反、打裢等七种活,机械利用羍由过去最髙的百分之叫十五到百分之五よ,提高到百分之れ十到百分之九「こ因此,学成“多面手”不仅有利于充分发人的力、而且有利于売分挖堀机器的潜力第三,学成“多面手”,更能适应城多大量中小型企业的发展,更能遁应亦工亦衣的政策的推行。
    在这灾会上,大家認为山西省洪赵基建筑工程队的“寓工于农”的蘿臉,具有遍的悆义。这个工程队的全部工人都是业祉的頂約다,有施工任务就来,淀有施工任务就

==========第199页==========
    参加按业生产或副业生产。因此,这个工程队荏任务多的时候有…千百ヒ十.个工人,在沒有任务的时候一个人地沒有。他們与芯民关系极为密切,同苤民一起生产,为农民做技术指导,給按村培养技术カ量。年来他們为附近的县培养出三千名建鏡被术人材,接到衣业送的紅旗百多面。在这个工屣队里,突現了工人千祁、千部繰工人的度。这个ば程队負資南至蒲州、北至太原长达五百多公里,機跨十四个县的施工任务,如単靠少数管理人員、是管不过来的。因此,他們朵取了工人策于部、于部霜工人的办法。工程队的队部和工地子部,大由工人祖任,干部参加梦动的时平瑚在
    是公作请葛重作版权二
    百分之五十以上。
    在这个工程队軍,每个預約工都是“多面手”,最多的会二十种技能,最少的会三种均每人会八种。这样,他們就可以灵活机动。几年来他們官多次承担过民用建設、地方工业建設和煤矿、水力等工程。但从来沒有因为工种分正过細、下工序不街接,而煖生停工、窝工的現象。他們的口号是:“困难怕英雄,难事怕决心”,“沒有賛金劳动”,“大家事大家办”。年来他伊質以苦学苦千的精,解决了重重困滩,井且还創了許多适应小型工程队的管理方法和規章制度。
    大家一認为洪赵县工程队的这一経,是群众的举,应当推广,尤共在目谢大办中小型企业的时倏,更需要提倡这样的建筑脆도。
    这灾会議在肯定了山西省推行“多面手运动的这些解職之斤,进一步明确了工人学做多面手”,不仅仅是为了解決窝工的間題,延重要的是为了充分发揮人們在生严中的作用,提裔劳动力的利用犖,提裔动生产率。总之,学成“多而手”,就可以质时适应工作的需要,“有岭干哈”“那単需娗就到那更”;就可以提高文化技术水手;就可以打破迷信、解放想,树立想、馼說、做的新风格。推进我的投术苹命和文化茧命。同附,学习“多面手”,还会在突残中培养工人的协作精神,提高工人的政治覚悟。句,学成“多爾手”,将把我国工人阶級培养成貝有共产主义思想的、懂得文化科学的、掌糧多种技术的新人。这对于加速我園会主义建設;对于返步滑灭智力动和体力劳动之的難别,都有着非常重大的意义。
    这次会議还認为,根据山两省的纏驗,要推)“多面手运动,必須依靠党的領导行政重覗,負責干部亲自动手,寡事政沿挂帅,大走群众路糍。应該启发工人积极鑽硏技术,克服学习中的困难。必須批判某些千部的保守思想,支持群众的一切創造发明,帮助他們解决学习过程中可遇到的种种困难。同时,也要注意克服工入在学习“多手”的附喉所产生的一些顧虑,特別是怕达不到定額,怕受累等。在学习的方法上应当是:先易后难、适应当前、本行为主、再学多雨。这样就不致于漫无边际的学习,就可以在保離生产的前提下,学的多、学的快,学的好
    1933年

==========第200页==========
    赶上一种英国产品質量的一場战斗
    中共自貢市化エ厂五工段支部
    是公作请葛重作版权二
    在党中央和毛澤东同志提出的“五我們生产的氯化銀只相普于他們大英帝国华上和超过英函”的伟大号径下,四川的三級品,还从我們产品粗機上看得出省自貢市化工厂"五工裂体工花厂党委是用落后的手工方法生产的,这样的产导下、竣足了革命于劲,使絜化鋇的品,他們現在不威兴趣,将来也不成兴趣質量耀过大昼夜苦战之后,就超过了英云云。厂党委把这封語气傲慢的情交給我
    們支部,支部馬上召开支委会硏究,虽然大
    氯化是我厂一九五七年試制成功的、家都气得團職着眼:仍然耐着性子坐下来新产品(是用剴盐剩下的过去被称为“残討論。支委会决定把这份“挑战書”在叠渣废物”的卤泥等作原料制成的。这种产品工段职工中公布討論。在工段职工大会的用途很广,特別是衣的桑虫剂和化上支部替部首先講了話、溉英資本家工顔料方面最需用や)。最初是在内第給我們下来了“战”,还象从前旧中国时傷,到去年第四季度才开始싸国外武銷,但代那羊袛慢无遲,他們要和我們較量。接着是由于野量不,沒有打开鎗路,网此原宣識了原信,問大家敢不致应战。这一講,定今年契进行限額生产。今年春天,주.
    可把大家气炸了。好些人出来逊:“好家
    职工都在“十五年赶上和超过英国”的다伙,他現在还敢輕覗我們中因工人阶級号下,振起了大跃进的高,各工段粉紛非把他战胜不可”、“站起来了的中国人提出加倍加的跃进指标,可是我們制氯民,一定要把爸国土义抛在后画”,“我們化的エ段的生产却是“展”了額”的,叠能마山低头、河水讓路,也能氯化工望的干部和工入都很苦恼,他們祝:“別的質量赶过英国”。这时,支部書記叉皆人在跃进,我們在跃退”,“这点子任务
    訴大察,現在我們有了具体的奋斗目标,質
    睡倒地可以完成”。因此,大家一致要求量超过了英图,就能打开因族市場上的銷英雄耍有用武之地”。
    路,就能打破限額生产。是更雄,就上台
    正在这个时候,上海进出口公司韓来来和英国比武,这就是我惘的用武之地。了英国ト内門公司的一封偉。这信上說
    英运本家万万料想不到,他們来
    等5期

==========第201页==========
    的这対信,香激起了中国工人的沖天千劲,段长、工程师和工人們一道上.陳操作,日夜場氯化鋇的質量超过英国的战斗,就激苦战,作了四火試験。第一欢手工操作烈地展开了
    蒸撤浓度掌偓不稳,沸点过商,失敗了。
    劲決趄来了,斗开始了。但怎第に大含供过多,双失敗了。第三大因举来提高氯化鲺的質量,仍然是个很大的用水不当,池沒有成功。但是我們共沒有問巡。据了解,英国所产的氯化銀一殺品灰心崁气?而是不断地从失敗中取得發訓的質量标碓是含鈣量万分之三点五,前我和経酸。就样,在厂党委和径厂职工的
    公司作请葛直作腹权口
    們产品的含鈣量是万分之ニ十。当时、有关心和戴励下,我們諾战了撃的大个轻
    一部分技术人員対西方養本主义国的坡花。最后化職室途来我們第灾試験产品术迷情很深。一个工程师給我們算了这样的分析結果,上爾写着“氯化鋇舍鈣量达笔:“你們知道英国生产録化銀有多ノ到万分之三,已超过了英風的一級是”。序
    少年,我們才多少年?人家搞了一年部传来。人心振奈,T.人們立郵向厂"党委
    我門去年才試制成功。英国是用什么生产、报、夵沣相告:“化的質量过英我們是用什么仕产?你們看这一子坛坛函了!”当这份化験报背单送到那一位会罐罐和两見手,怎么能和英国的桃器生产“算眼”的工师限皮下时,他还死硬地揮相比。”有保守思想的人馳耽心:我們現在揮手“我厂的化水平,我知通。万产品的含鈣量比英国的一級品多五、六,分之几的东西,們就弄碓确了呀?”可下子要赶上去,談何容易啊」但是,工人是样品到上海进用门公司和国家俭験們心盘算的却是另外一笔:瓶厨的荣局后,复奋結果,誑明完全合称,决定从誉和六化人民的拿严,是无論妯何也不能今年四月份起大量外帝国主义者触犯的。氍然苏联老大哥可
    經过外鏘,获得好評,不少的欧团
    以파人造正ヒ天,难道我們就不能파氯家来信訂貨。天、海两地进H口公司
    化鋇的質量迁上英国?!任何力量也不能动都来佾費:“自化エ、厂新生产的一級播我們的信心和决心。
    氯化現格很好,目前在市場氏.还沒
    为了破除迷倩,打破保思想,厂党有发現更高的規将”。这个时候,蝕網大言委提出了“質导与群众祖結合,工程技术不断地过对我們的氯化不城兴趣的英
    人賢与H.人札続合,象H为国、为人民.
    国ト内門公司,藯兴了,时我們訂貨。
    为党光的獎園主:义熱,苦一基期,
    在事爾前那位.工程师的“”么算
    赶[英帝国”的行动口号y共決定領导F不田来了,我們工人却帮他算了这笔暖部带头岡工段支部、工程技术人員一起搞“我們大天赶冠英百多年一天等于制造銀的小梨試驗。于是支部書記、玉二十年,馬克思的預被中国工人阶級突
    年

==========第202页==========
    現了”。有个工人还写了一首詩:“大个自群众性的赶英園的竞。为了減少不溶物,天和景夜,一自떠十点鏡氯化鋇赶过不断提髙氯化的質最,党員张少武同志莢,东风永远压碑风。那怕你設百多創造了“浮”操作法。共闭貴陈利华同年,我們只器六天之功;一天絳チニ十載,志創造了“竹核結晶法”,大大締短了結晶
    鼯克思預言尖現了
    时間,大了結晶面积,加速了冾却时同,
    大量生产氯化鋇拝不是沒有困难的,提离了产最。
    是公作请葛重作版权二
    是蔻备願,大部分工人是生手。但
    由于耿治桂帅,技术苹新,特別是손
    困难吓不倒英雄汉,大家本着花彘少,敗工設取工に群众;在“鼓足干劲、力年上游效大,因就簡;充分发揮原有設备牌力多快好省地建設莊会主义的总路椸的鼓的方針,速苦酰,只用了
    天的时,舞下,銀化巳經大量生产出来了,수年
    就完成了大量生产的一切备工作。
    全年的生产褂划已由原来的一千三百五
    在大量牛产开始以后,支部又及时港吨跃进二千七百吨了。的战斗任出取想敢干,解放思想,大照革新,糍覆务儲未結束,我們正在为更多地产精頌提高产品質量,降低成本,大量生产的号而奋斗。召。在党域的错动下,全工段展开了一个
    县的工业化|运|动
    中共盂县县委会
    县在叠就来,是一个“守長”
    有人从外地回乡来,算一双胶鞋,大家都
    在抗日战爭以前,最解的年成平均每雨地去看“稀罕”,連安紙姻盒也是放民珍貴的只打ー再大十二万、的年皮約在装佈品。当时叠县均你人每年的購百五:斤左右。县臼分とピ十五以上
    カ,按今年春车的人民币折合,只有大元
    的人是食属农。牮常的年成百分之ヒ十的人是萊华年粮:逢到灾年,总
    抗日爭时期,盂县的北部区是秘
    饑死人。当时有一些的手.业,外對据地,城里是敌占区,城周翻是游区。的产品只有少量的烟鉄、鋤、毡増≡种,
    在抗八年中,蚕县共被敌人杀死五千四
    外本地再液有东西运出去,外边也浇有
    百二十A,打仿三千四百多;有→百三
    东西运进来。人民很少見到工业晶、偶而十大个村子,变成了无人区;被敌人拉走
    第5期

==========第203页==========
    杀死的牲畜有两万多头;連车荒废的土地业方画,我們七拼入姿地舞集了三、四万达二十万五千多亩;烟鉄、剴、毡帽等手工元,买了一台一百五十麟力的蒸汽镉爐、业完銎陷于停頓。解放以前,正县人民是这
    台电机、五台車床和一些小領磨等粮
    样来描写自己的家多的:“笏山水,地食加工机器。这一年,盂县开天辟地第民負。打瀼,不长草,不如到外赶乞討。”火甜現了現代工业
    尢-七年基解放后,彻底完成了
    这时候,我們的工业規模是:县营金
    是公作请葛重作版权二
    土地改革,生产逐步获复抖开始有了发展。业只有一个完叠用手工开朵的煤矿,职工
    九五二年和一九五三年,粮食亩产量提
    百四十人。用新买来的杌器装备的南关
    高到一百ヒ十多斤。但是,从ー九五年加工厂、当年还沒有投入生产。有一个四到一尢五ヒ年,連遭了四年早、涝灾놓:
    百多人的合作工
    石店焦厂,也是手
    灾最严重的一九五四年:주均每亩只收工生产,部金只有两万元。除这些以了一百二十ヒ斤粮食。不过由于笑行了粮外;还有三十四个手工业令作放(組),炱統購統和国家大力救济,人民的生活主是柔煤、炼烟鉄、做鉄木农具,以及还是大大改善了。一九五七年叠县人民毎少数服务性行业。有十六个芡业合作入平均吃粮提到三百八十斤,髒买力提营手工业,主要是开朵鉄矿。恣种嘴到五十七元
    况訫明,一九五六年我們有了一点工业悲
    但是,直到一九五七年为止,火多数硬,但是这个基础还十分薄弱。干部和群众对建設会主义的盂县,仍然
    尢五大年下宇年制起的反“进的
    缺乏傖心,他們覚得山区的前途時淡无光。风,对我們也有影响。有人批評我們:“髙群众中流传着这的歌誥
    产作勒多了,金皇后种得太多太密
    파里姑娘卞了川,用里姑娘不上
    打壩治河太需气了!”我們打算办一个
    如要不担光棍当,卷起鋪盖走太原。
    火厂;也受到了批評。因此,直到一九
    “山高沟深尽石头,过了中午沒日头,五ヒ年六月,孟具的工农业基本上处停迁会主义沒勝头。
    滞不前的状态;到下华年才重新有了一些
    九五大年在合作化溺的推动下
    进展。
    孟县工业玆业的生产和建設,有过較
    盂县的工业化运动,突际上是从수年
    大的发展。在业方面,我們种植了大面三月开始的。在三月到大月的四个月当中积的高产作物一一玉米,推行了密植和“金我們建成了七百八十七个新厂矿,連同在皇后”良种,开始兴惨水利和保持水土。因田基甜上“升級”和扩大的,共有一千零此,这一年員然遣受了严重的旱灾주均一个生产单位。这些生产单位継大部分是毎宙地仍然收了一百五十ニ斤粮食。在工重工业。有:炼鉄厂八个、鉄矿一百五
    958年

==========第204页==========
    十个、銅旷二十三个、煤矿
    个、炼.外),焦炭十大万吨,真岩油二予七百五十
    焦厂两个、硫磺厂三个、火雨个、水聴,矿物肥料五千吨,水泥两万吨;耐火視厂一百零三个、肥料厂二一个(主要砖一千六百八十吨,統磺三七十;行是矿肥厂)、耐火材料厂两个、砖瓦厂三十棉二百二十吨,水晶五瓸。
    九个、石灰厂ー百一十六个、石棉矿十
    我們在今年内的划是:再建成两个
    个、水晶矿十五个、机器厂ー个、农具修「轉爐,使蝣鋼能力达到六万五千吨;再建
    公司作请葛直作腹权口
    配粮一百五十五个、炫产晶加ェT「ー百さへ小高娘、使鉄能力达野十万吨
    、大硝、織等小厂旷二百二十九个,建成七十里长的高压鹼电韆,把太原电力此外,用自己冶炼的生鉄、自已浇的鉄脚的电力送过来;建立入个小水电站軌,鋪設了三里髟的小鉄路.
    十三个小火电站,慠到叠县多乡有电カ
    在王业大发展中間,我們已經建設起把五五机械厂护建成主耍为技业服务的动批县营的骨千エ厂。例如:新建的南关カ机城制造厂,机康加到二十台,除了鉄广,現在已蘿有一座容积为五十ガ公生产鍋驼机和水泵以外,今年还要試制小尺的小高爐,在ヒ月四日流出了鉄水;第型万能拖拉机和牛头创床,明年給每个
    二座容积相同的小高也即将建成。新建乡装备两台工作母机,使各乡都能够独立的桃威鉄厂,現在터経有两底小高爐投入修配和制造新式衣具;同时;把各个原有生产,产品南鳊到天津、西安和辽学的四厂矿的机修設备集中起来、装备二十台扒不。这个厂新建成的华吨小轉爐,在七月床,建成一个主要为工业服务的机嶶修ニ日出了第一爐鋼。原来只能生产烟鉄
    厂s再修建四秦县的小鉄路,共长二十
    铗、鉄鍋的五五佚业,現在已纏拥有
    公里,把县城周围主要的矿山和工厂联
    台机味,开始制遷各种提水工具和农接起来。具,以及小鉄軌。这个厂新建的一座小高
    今年的工业跃进划,我們不但有把
    ,也即将完成。石店厂,現在已經有掃完成,而且有可能超过
    三百多个土炼無爐,每天生产無炭二百七
    수年我县的业有很大的跃进。原
    十吨。西兰煤矿,現在已經使用蒸汽动力,来全县只有一万九千水地(包括永洗年产煤九ゲ吨,無炭一万陁
    地),到大月底已経达到三十七万亩。在八
    从七月到年底、我們雅备再建設一予月底以前計圳再修水地八万亩;做到大百多个新厂矿,使垒县的工业先产单位水不出县,中水不出沟,小水不班田,基达到千四ぼ三十个。今年叠县的エ业品・本上笑現全县水利化。現在每亩地的施肥产量的指标是:钢五千메吨?鉄四万吨,粗量已經达到一百八十担,备在秋收前增銅二百哋,媟十≡万五千于吨(炼集嫘在加到每亩三百担。今年的粮食亩产量,要
    第5期

==========第205页==========
    求达到四百斤,年取五百斤。
    僮由五百七十万発提高到九百も十万元。
    业按业生产和建殺的前大跃进
    해划定下来以后,县委分了一下工,由第
    使广大群众的情牆发生了根本的变化。过
    記赵銳主管业,書記张湘櫥主管工
    去記盂县是“山恶永”、“吐会主义沒业,分头粗力量下去发动詳众。头”的山区女民,現在夸奖自己的乡“处
    下去不久,我們競发現対于众的力
    处是幅水,处处是山,止会主义在眼前”量、对于解放了的生产力佑計得太不缘
    公司作请葛直作腹权口
    他們販幸幅的生活已察握在自己丁。群众怅水利、积肥和建厂的邀度都超的手里。前儿牢“卷起铺盖疌太原”的小优过了我們的預,来以为是跃进的計子們,現在也都粉粉要求回多設耻会主划变成了保的划。同时,不管搞农
    的、搞工业的,部威到工技业必須岡时
    在短短的四个月罪,盂县发些丁了調天井举、城乡必須緊結合;一只紳是无論复地的变化!在觉的健設会主义总路如何不能跃进的。客观笑除使我們进一步的指导下,我們在一商多天中微的事情,傾会了党的建設方針,进一步解放了思。有群多方:比以往首年、几予年的
    但是,这时候广大干部的思想还沒有
    还또多。当,我們的工业化事业述只是完주解放:还存花着各种各样的錯誤点。才开始,我們耍做的事郑多得很。
    手工业合作融有些于部只嶽,很少
    这不平常的个月,我們是怎样走过虑为业服务。例只新鳎耍五元的呢
    五角,而神一只H蝸蜓五元角」鉄録
    这四个月,我們哭的体会是
    上有嫦就用爾糊朴,耸出老風
    想的解放和产力的发展是互相促进、
    的笑渐y五五鉄业嫌测潤低,从来不博
    瓦为因果的。续践,認再突践,再認襁,生产牧具。某独乡、莊千部把希工业選又再实,思想步深化,生产力不断提劳动力当成卸包袱,把落后分子接至坏分高,最后就肝現了蛩县干部和群众的思想子給工厂,有的还邦不工人氛吃粧大解放,和生产カ的冬前大跃进。
    的办法撤工人画家,拆エ厂的、县委
    懐风以后,我們的思想初步得到了解認为,这些間题不族解赴,者部的题根放,認識到工业生产应当跃进、前能就不能解放,压产就不能跃进够跃进。수年一月,我們拟定了一个妖进
    三月y县委召开了县、厂、乡、吡的
    的划:水利加一番、禠积由去年的主要干郭令,批判了各种鐠諛梂,提万九千亩增加剥三万八千亩;施肥由毎了題为先进的指标一一粮食亩产量提高由三十五担增加琉十担;線食亩产量由到一百六よ斤,エ业总产値提高到一千百五十三斤相加一百九十片3エ业产百万元,新建厂矿二百三十个。这个託划
    1958年

==========第206页==========
    执行本到一个月,叉被群众大大地突破了
    我們发动党叠民办工业,号召县
    仅新建的厂矿,就超了三百个」新修的乡、粧各級和工业、手工业、教业、商业水地,就有三万多。这,农民由于各部門都放手办エ业,復是,什么样的工得到了工业变拨的推上車和提永工具,提业由誰来办,县委是心中有数、主动擘擬出了幹取南产四斤的口号。于是,我何的。这鹱的基本閘題是,重要的比較大的把工业計測再一火修訂为圣年产値达到一厂矿要幽县接办。我惻在整风过程
    是公作请葛重作版权二
    千七万元,新建厂矿达到八百三十个
    中就巳焌堄:厂玭手工业祉量双
    在工农业大跃的形势下,“牧业落府
    比租好,单千的最飛导。如县工会修房
    被底打破了,“エ业种積輪?也被牣底打子,手工业祉包工要五十元,国营的よ科破了。群众誂:“办工厂单,三把鳜队修只要二四百元。业祉里的鉄匠头两张鍁!수天査好矿,明天就建厂,后木匠,実陈上单千卢,五元貝給砒里天产品送出乡。在这种思想解放的基础变一两元。很多事笑都彘期,国齿工业不上,大月中旬,我們叉提出了題为先进的发廢,就不能党を保証手工业균不走邪路指标:粮食群产量要求达到四百斤,取因此,我們規定:凡是重要的、源多的、
    五百斤s建厂二千三百个,工业产値达到技术比較复杂的骨干厂矿,一律由县直接
    于五百六十万元。
    經营;生产規模較大的手工业砒,在榮件
    願这四个月,我們坯体会到:不論成熟的时候;及时轉为奉民所有制;于办エ业,办业,或办任何其他事业,都手工业喷发业秕蘿营的工业,国家也从必須訛千就千,要千献大千,但是双不能原料、产品、价格等方面加以管理。我們發干、硬千、盲目干,一定要保持腥的認为这觯做,概能增加추民所有制的成
    头腑,夂放手,叉控制。
    份,发沝的髄导作用,叉能調动集体所
    例如,在工业建設上我們朵取了边有制的生产积极性査矿、边建設、边試瞼、边生产、边推」
    我們穎导工业化运动中,就是这样
    的方法,組織了昭、五十个千部,編成四
    既汴意充分动一切积极因素,效时刻法
    五个“战斗队”,分片发动群众。果,
    意牢牢地寧握圧确的方向。
    下就找到了五十多种矿产資源,五百四于
    回这四个月,我們还体会到:县办
    处矿点,随即开衆了二百三十九处。为了エ业必類動俭起家,从无到有从小到大避兔人力的溴費,我們叉規定,群众开矿
    用“丹下蛋”的办法,从少到多。但是,
    超过孔个工还沒有找到矿藏的,就奠同在发擬过程中,艾贮須沤步提确技术,逐县里联系,蘿过批准才誌縅挖。这就步敢善职工生渐是,旣耍放得开,又要收得仕
    我們建設的工厂。沒有一个不是用
    第5期

==========第207页==========
    办法办起来豹。象現在已経扩建成为动力和群众的精神就菱廉不振,各种問題也都机被厂的五五鉄业就,刚成立的时候;靠来了。这四个月的実践使我們对于毛澤合作止主任从家里背来几十斤米糕持职工东同志的“不断革命論”的指示有了更滐刘生活。我們从来不是先把工厂完建霞好的認。瞻望将来,我們最近向垒县人民才开始生产,而是先派两三个千部做試職,提出了一个更高的奋斗目标:就本县范围試成了。产晶地出来了然后再懣步建、来說。毎人季均的網产量。明年达七百
    是公作请葛重作版权二
    返步扩大。火病厂,就是用这种方法
    二十斤。歴倒英国、一九大二年达到一千
    在一座破歯里建骰起来的
    四百斤,超过国
    我門提倡先用“土法”跨上愚,这择就
    根据次个奋斗目标,我們規划一九大
    可以多,可以快,可以省。是,許多土
    年的生产指标是;網十三万矓、鉄十万
    办法不可避免地会带来一些缺陷:产品質、粗銅五千吨、媟
    十万吨、
    量差,生产效率低,人カ用的多,苏动条肥和化肥二万吨、水四万啦。在把我国件不好。我們固然不能迷信洋办法,但是也建成为一个富强的量会主义工业風的伟大不翹忽親提高技术。因此,我們在建成的事並中。盂長将发揮一个“螺釘”的作用厂矿中、已経开始了技未革新运动。例如
    一五入宇七月五日)
    在孟县沿用了二于多年的烟鉄生产方法已改变为使用围燼和答种士燼。
    大山装得下
    我們提倡改善活必須脲从于发展生
    (四卌新山歌
    产,先生产,后隔利。在取工的工養、疆
    鴛蔸不大
    利問題上不向国营大厂矿看齐,以便迅
    开塘修堰挑滉巴。
    牺加积累,扩大生产。但是,我們也反对
    莫爍我的鴛筅小
    了某些千部只法意展生产而忽親必要的
    匹大山裴待下。
    生活蘿利的傾向。恻如,石店無厂在很短的时内,职工由二百多人加到九百多
    昨天祖走两座山
    人,但还沒有一个相应的洗澡的地方,我
    河北涿县歌
    們及时地督他們解决了这个問題
    扁担不长七尺
    回顧这四个月;我們还体会到:指标
    簑筐不大柳条。
    越先进,工作越紧张:干部的情越髙
    你爾小看这玩艺
    洋众的干劲越大,生产跃进得越快,各种
    昨天担走两座山。
    歪風邪气也越少。相反,果領导上顧重重,不敢跃进,生产就停滯不前,干部
    26
    958年

==========第208页==========
    关于农业机械化的几个問題
    馮紀新
    是公作请葛重作版权二
    业机械化是我国当前技术革命的土要内容之一。景龙江省由于地广人稀,現在平均一个动力負担五十余亩耕地:一头排負担近八十亩耕地,加以无縮期短(多着百呼十天,'少者不足百天),作啊生长期短,耕作季节性强,以敦耕作粗放,井常因貽誤芟时,造成产。수后随着农田基本建設的增加,大片荒原的返步开发,以及多种营的进一步开展,蒡力、力不足的問題势必更加突出,因此,在系龙江省부目奖現农业机械化更有迫切的需要。突現业机械化不仅可以大大地殺和劳力、カ的紧张,大大地提高生产力(据一般計算一个二十五馬力的拖拉机可以代替八十匹馬和一百个左右劳动力,而且可以使业吐从根本上得到现固,进步促进工农联盟的现固,促进
    村科学文化技术水的提,縮小城乡的差别
    在暴龙江省突現机械化,也有許多有利的余供。这是:已有玘較强大的机械制造
    그户业,具有制造农业机械的説力办机械場已有十年历史,現共有拖拉机大干二百多
    标雅台3机耕积至一九五七年已占桑省总耕地面积百分之十左右已粧取得了些使用和营业机械的経驗,魅立了一支技术队伍表业麻已进入巩固提高的阶段,大农民对便用机械的好处已有切身的体会。因此,在我省突現农业机械化的条件,基本上是成熟了。但是过去我們許多人对机械化存有一种神秘化的观点,認为机檢制置、燃料生产、賁金筹集等都有似乎难于在短内克服的困难,所以总以为机械化是一項遙远将来的事情。毛东同志在南宁会議上的指示。使我們的思想解放了,对于这个問題才有了新的認識。龙江省委提出了五年内基本上実現衣业机械化的規划以后,得到了群众的热想晌应。現在已経有四百六十多个合作購买了拖拉机站下放的拖拉机开始走上机截化的道路。其合作.也都在千方百計地扩大資金积果,雅备購买机器。机器的試制也很迅速,在不三个月的时間肉,発省已經試制成功的,有十六种拖拉机。各种况表明提出机被化的日号,是完桑适合我省当前况的;是可以在不太长的时調内染現的。突現业机械化,需要做的工作很多,叠面实現机械化我們还沒有経酸。現在我仅从过去兄年在机裓化按場和拖拉机站工作中所接触到的凡个問題一点意見
    第5期

==========第209页==========
    、机械的造修理問題
    根据我們的初步規判,圣省尖現教业机械化,約共鵠拖机三万五千台(折合标准台为大万台);需各种玆具三十万件。从过去建立农場、拖批机站的工作中,我們深切到,机械能不能适度我們的耕作制度、士壤气候和技术条件;能不能万能通用、价格廢,是突現机械化的重要关鍵問題。去我們所用的拖拉机和主要按具絕大部分是
    公司作请葛直作腹权口
    队国外进口的,然这些农业机械的效能是好的,但是最大的問題是,这些玆业机械的性能不能完叠适应我們的解济、技术、上壤和气候件,同当地的耕作制庞和营条件存在着矛盾。进口的农业机械一般是
    型号很大,近于大量开荒和大面积单一作物
    的耕种。二、作业項目単,只适于耕地,不置于运鹼和其他工作耕地叉只适于卒,不于攏作。
    适带,在湿地区和季作並困雄。我省的炫业待点
    是
    以提高单位积产最为七,要績耕糰作。二、以种植杂狼为主〔占耕地面积百分之八十以上),以矓作为主(占耕塊面积百分之ヒ十以ヒい),同时,副业セ不少。三、湿地区占相貲比重,爾量砲較集中(全年五百逐大百公厘,百分之八十降于理月至九月)。由于国外进的炫业杭一般地不態逅应这些情况;→年的作业时甬只能有五个月た右。結果只好改变某些原来的耕作制度以适应业械,羏成了“剖足适”的現袋。如:許多玆場、机站只櫥夲作,不搞作,扩大麦类,压高粱、玉米。因此,根几年来的実际斛臉,我們認为在設計制造业机械的时候,必類间生芦,椐地区条件,使机适合多种作业和多种作物的需要。幷且,述要价格低擬,节省燃,构镝单,于操。按照这要求,拖扯机的馬力、构造、体形、附閦装最等,就必須具有万能通用的性能。为便于管理和憶理,拖拉机的型写在一个地区内不官太杂,在东北的拖带具也应当具有卒作瓏作两用、种施肥压地联合、蝰(鋤萆)啊(瓶着墟沟,犁地培士)联合的性。能不能使机械紧籀地服从生产要求,地区特点和群众繇,决定于骰制造的指导思。首先患敢不敢創造的間題。过去对于賴械制造有一神廊秘化的点,制造一种小的农具,单模仿进口貨,至于制意拖机就不致想了。現在想开始解放以后,情况立即发生了变化,在不到三个月的时間内即連試制十几种抱拉概。叮見关健在于解放思想,敢于大創造。其灾,是能不能树立强烈的牛产观点和群众規的問題去我省有些霞計和制造人員不了解农业生产的突际情況,閉門造車,或者迷薄本,生硬套,因此往柱不能有所作为,或作了也不适合需要。現在他們开始在深入群入和深人生产过程的基础上进行殺計和制造,这酰使他們有可能設計制造出合乎要求的业机被。在加强机城的設酣制造工作的同时,还必須大力开群众性的农具改革运动,不
    1958年

==========第210页==========
    能因为要実行业杋械化就不重視旧だ具的改良和密カ的利用。应当把推行怤业机械化同人力、畜カ和民間具的利用結合起来,說是新图具結合,“机、馬、牛”結合。在机械憶的問題上,我們过去也有不少値得記取的数訓。在一些紋場、拖拉机站中,由于沒有在开机械作业的同时,把修遲工作立起来,或ぬ于瑶点的布局不合理,贺业机裓往往閃为发生了很小的故障,就停幀下来,貽諛玆时,购生产。机耕的最大損失莫过于停車,所以需嫂特赒疰意杌嶶悔工作。
    是公作请葛重作版权二
    衷业生产时很,修工作必須迅速及时。対于这个矛后,其从帐网的谷理布励上来解决。我們确了“小在,中修在多;大在县"的原則,莊洪,乡設理所,县設大性厂,并在适中地区設立一幽地区性的修配厂。同时,在衷忙季背、由理厂浜出流动修粗,就地理。
    按吒要求,龙江雀共地区憶配厂和大修厂近姫,修理所一千余处。如果全部新肄,投夤很大,理网就不能及早形成:影响放业机械化的开展。我們朵取因就,以县、乡、原有的鉄工广、鉄匠爐为基,从城市調給一些閑陞霰备和技术カ量,加以扩充。为充分发揮修厂、修理所的作用,它們除負貸农业被修興外,述要承各种民用エ具、小型农具的制造任务,成为县、乡的够俗机械エ厂。这样。就可以达到投少、收效大的目的,适应业机械化迅速发展的奖。
    二、据曹方式
    有丁良好的机機,取什么办来营才能够它效果最、发最快?这是笑現按业机械化的丈一个重大制題
    除齿攝外,在我省教业杋械化的营方式基本上有三种,即国有園营、国有齿和有吐营。据我們的研考築,有赴营的数果是好的。
    国有訾,輝由拖拉桃站代耕的方式,历疑长。在我們述触乏坡业机械化的懇歌、安民还有看到机械化的好处、业还不巩閩且还无力購机械的情祝下,国有因营的方式起了取得掘験和数育表民的作用。但是,这种方式的点是;把业生产合作祉和基本生产工具分开来,按业不能直接掌基本生产工民,有时需要視校的时候来不了,不疆的时惔反酯来了,而且有拖拉机站具顧莞成作业数量,不意产效果妨碍玆业生产的迅速发展。在这經营方式下,園家投貴很大,民收不多。国有祉,即由合作庸向拖拉桃站租用机器的方式是去年在拜鼻具試行的。这方式主要解决了机被的使用权問題,使业証可以自行支配拖拡机,既保証了生产、又提高了机械的利用率,降低了成本。但是因为机器仍为園所有,有些业赴認为是花

==========第211页==========
    餞租来的;就只顧使用,不法意爱护,杌器常受损坏」同时,蛩部投资仍由国家負担,还是两管理机构,需过多的管瑆人員和管理費用,双方的負扭仍然很重
    有証营邸由合作自机器,自已経莺的方式,这种方式是在国有阯营的基础上形成的。去年拜泉县兴业社、訥河县胜利肚朵取了这种方式。結果机械效苹显薯提高(比国有国营提高百分之近十三点五,北国有社提政百分之三十七点七),成本显著降低(毎标垧的成本,国有国些是二十三元,有营是十八元,斌有証营是九元六角)
    公司作请葛直作腹权口
    机械也得到了公善的管理和爱护損坏故障大大城少(国有困营时,故障时間占工作时間百分之十五,国有屉营时占百分之十八点一,離有社萨百分之十大点五)。同时,实行有祉营还有以下好处:(1)可以主仫靠群众的力量較快地灾現机械化。(2〉按业吐有了自己的机器以后,将因此而进一步得到死固。(3)也可以促进农民技术交化水平的进一步提。因此,我們認为祉有証营是最好的方式,今年我們巨線开始普試行这种経营方式。当然。技业融不能单独使用或很少使用的大型机械,可以不实行止有吐营.
    在我們試行有配营的方式的时候、有人怀疑,业杌器由国家所有轉为集体所有,是不是“倒退”。我們認为集体所有制和仝民所有制都是祇会主义所有制,在会主义范鼠内,桦安业机械化的経营方式应从迅速发展会主义业生产,多、快、好、省地建設阯会主义的原則出发。收国有营为有营,是在附会主义斯有制范围内的生产关系的一利調整。羅过这种調憨可以促进玆业动生产牽的提高,减輕了武家的負,叉可使业肚因公共积累的圹大而更加巩固壮大,使民的集体主义思想辖踬,結果是加速了衣业机械化的进程和业生产的发晟,因地这显然是进步而継不是倒退
    农业秕能不態有这么大的整济力量来購买机械,这是普逼关心的个間題。对于这个問題,我們的闻答是肯定的。农业計哭一套机器的价,等于这套机器三年的租企或五年的代耕费,而一套机器叮以使用几年,比較起来地是合算的。按我省衣业止規模,均一个放大約需要三、吗台拖拉机。加王衣具設备、共需大万元左右。一九近七年我省因灾善严重,业朮收入受很大影,牮均每个合作附的公积金还有七于元(占收入百分之八到百分之す)。据典型査,根据过去历年收成和今后增产的可能性算,花保証群众生活水주逐步有所提高的条仲下,今后公积金每年均可以达到純收入百分之三十左右。这个比例;每迁每年一般的可以提取公积金两厅元左右,年可以积果十万元以ヒ,除了購采机器;还有力量进行其他各項霞。現在群众积累金媾买农业乱器的积极性很高。合作祉正在积极发展生产,扩大积果;群众还提出了“养桃械化猪”“养机化鴳、“种机被化角瓜”等办法来积累査金:此外,过員个人余資也有潜力。因此:农业碰是能够而且頭意依靠自己的力量購买机器的。問題在于一大盤款有困难
    958年

==========第212页==========
    国家能够以三至正年分期付款的方武給以帮助,間題就可以解决。
    突行莊有嵩后,拖拉机是否还뜻存在?机械技术指导怎样进行?我們考虑的意見是:拖拉机站井入县衣业局,負責全長的技术指导,闶时以現有炫业技术指导站为基础,成立以乡为单位的繚合性的业技术指导站,負資指导各균的玆业生产与机械技术。
    三、技术力的培問題
    是公作请葛重作版权二
    突現友业机械化另一个重大問就是技术力量的培养間題。我們組略計算,叠省笑実現机械化时,約需拖拉桃駕駛員、农氨手、修理エ、技术和管理千部近二十万人。在短短的
    五年时間内,朵取么办法才能培养出这群一支庞大的技术队伍?过去我省場、拖拉机站的技术エ人,是用办学校和带徒弟炳个办法訓練的。过去那种办半被的方法花較多学的較慢;培养出来的入,数目又少,交缺乏际操作経験。因此貝靠办弊校培养的办法看来是不行的。解决这个問題,也是要朵取群众路的方法,邱先及后提高,及与提高相結合多方設法,分头負責。具体的办法是第,带徒弟。由各だ业选合乎条件的具,送到校場学习作駛員,送到工厂学導作修理工。有机械的农业也都負責带徒弟。根据过去的躯験,这种办法的好处是学的快培春人数多,一年左右可出手,学完就能操作。柔取恣种依靠群众地开花的办法,·수年即可
    方左右,以后每年都可
    加一番,經过四年左右就可以基本满足需要。帐理工的扱犬求較高,学习时問要长些,但因为需要的数目小,エ厂多,三年内也可解决。第一,动具専业軍人中的垣克手、汽車可机和叫多的技术工人参加农业机械化的工作。第三,充分利用現有学棱,并在省、专区、县兴办一些专业技术学枕。培养、中級技术人員和管理千部。第四,农具手、洪烛工等由灰业祇自行調,小型动力机手由县开办短期謝練斑培养。第五,目前所缺少的各和技术人員,由場、工厂中抽調一部分。朵取这些办法:觥可以多快好省地完成农业机械化的技术人材培养割練的任务。从生产实践中訓練出来的人員,所学的东西切合突隊,便于应用,他們的永平还可以通过常华技术学习和农開集中訓練提高。
    笑現农业机化是业技术上的大革命,完成这一革命;需葜全党叠民一齐动手器龙江省令年已在阳百大十多个抜业中試行了有营、以边干、边学、边数的方法,使千部種灘众迅速取得領导按业机械化的。同时我們又加强了对商业供应、交通邮电、科学文化、士地規划、按业此的适当合共和改进經营管理等各項工作的鎖导使这些方面的工作郁能配会农业机被化的工作,博成一股:为迅速究現机械化服务。
    着被:本文作著是中無龙江省記烃紀)
    篤5屴

==========第213页==========
    由干部的試験田到群众的試験田
    中共应山县委会
    十里河乡明星壮,在于部种試用的基翻.上发展把来了群众种丰产試田的风气,
    公司作请葛直作腹权口
    围纔种試驗田而开展的壮会主义竟賽是赫火朝だ。大、七十岁的老梁、老公公,十
    二、三岁的“紅領中”,都在利試験田。目前,全种試除田的有二百-七十ー人(男ー百大十ー。女一自一り,占步动カ总数百分之五十,一共种了三百叫十五亩試驗(水稻百九十五宙,花二十宙,紅ギす五审,其他作鸭十五亩),占总耕画积的百分之二
    十五。除了队与队、組与粗的竟外,有八对夫妻、五家父子、家兄弟さ語也搞起了竞赛。現在,邦个队生产搞得好,邶个队為誰的瞼田种得好,种得坏;醮業了,輪了。已成为北員群众在动中、体息时、在茶余后的議論中心。做的日号是:“譁是英雄誰好汉,蹴脸田里比比看。視多人,特基女、青年,临直被武酸田逃了、早是起米到組里看一大,收耳时看一充,有的在夜睇还去看一,吃蹂党也想着試驗田的問題。鎌三生产队七个,翰流每天有一个人剩她們小种的試除田里去看三,她們歌:“种献隞田兵比見师心,怕、蚀病、怕旱、怕潜、怕肥又怕草荒。”員們就是这样你賽我,我賽你,越劲越大,響越禁闘。一些比落后的莊員也种起試線田来了。就速試驗田旁边插的牌子谁发生了化,牌子插越多了,丢了的补上了,小了的換大了,牌子上貨的措雄可靠、更具体了,并尾在牌子.上点各挑战。第生产队两个青年突击網的試属的牌子因竞后提島指标,歌变措施,在三天内各改写了两火。过去是千部催群众写脚子,現在是群众機干部写牌子。会做牌子的“察本会貨的干部都成了忙人到处都有人批佛
    切星壮群众种試脱田和祉会主义竞賽运动的发展,可以分为两个阶段。从今年春节到栽秋这一段长时內,种武除始停韶在十部和积极分子身.上,有形成群众性的运动。虽然表面上一部分群众有了試旧,井且都插了牌子,但他們愚为了响应号召。应付差事,不少人长期沒有刿試験田里去过,試田里插的牌子东倒西歪,甚至被小蔬祉去憊了玩兵,自己还不晓得,更談不上稼长的好坏。因为有种好除,竟賽运动孢总是断斷績地不能持久,搞一陳热起来了,过两天又冷了。有时甚至貝是在会議上大喊大地吼一陣,会后就烟滑云散了

==========第214页==========
    栽秧以后,址的于部分析了前段发动群众种試殷田和开展竟賽的情况,認为沒有搞好的根本原因是发动群众不充分。群众不了解为什么要种武搬国,尭経的劲头不大。因此,干部們就轉而意发动群众,使群众踴确这个道理:人人都种試驗田,是为了瑾好地保大面积的増产,好地学习新的生产技术。把发动群众种없田和开展竞賽結合在→起,就大大地鼓了群众种試田的干劲
    首先,注意了培养典型。这一点比較容易。以前的工作打下了一些基础,在千部的
    公司作请葛直作腹权口
    影响下,少数积极分子的代験更种的还不錯。千是助他們总粘研究,把武酸田进步地种好。另外又培季了一些新入物,在男女老少各种类型的群众中都有不同的典型。其灾,狠張地抓徒典型,大旗並地进行宣传,歌起了一个比先进、学先进、赶先进的高潮。一些先进的典象年突击組水稻试般円計商产三千斤、舡巾粗紅茗亩万斤、試般旧深挖三尺,都在群众中开擬了普的討論,的傾导号召大学习他她)們的勇气、予劲,帛发群众想:“人家能这于,为什么我們不能这样于?”然后紙機以与队、組与組、人与人的挑羌,想措施。提条件,表示决心,貫彻到产中去而后,当一部分群众経行动起来,井且涵現了親多更好的典型的时候,就开展了
    一灾以敢帳、收訛、敢做、敢創造対中心内容的种武殿田的評比运动。叠肚表提奖动了六十
    三个各种不同的模范人物,[进一步地开足了扮战竞餐。这样,先进的族帜就树多、樹高其做到了先进带后进、干部濉众从布迅速地、一层一地形成了群众
    性的运功。
    総种試狼田来开爪糞饗,舱使有了定的基地,目标明确,內容丰富运动持通过开竟饕:就使人們种试除田的干劲十足,相学写帮助,互相促进提高,把所有試田的臉和大艱的智慧集中起来,促进整个生产高潮的不断高涨,保証大积的遮增产。在試竞探的粗報形式上,他們朵取丁小集体与个人相結合的办法。小集体是主要形式,便于商量研究,互相协作,便于先进带后进,干部揩群众,搞起来劲買大些。个人之間的尭也不能凝有。这两种形式等插井存,一方面小組与小粗比赛,一方面个人叉与个人比
    条件相闹。碰的干劲大,办法多,办法好,誰的献田就种得好,誰舱羸了。因此大家都搀心思想办法;下决心笑ず苦于。“你有好办法,我就照着来;我有新板眼你就学着干。”五个女壮員的棉花試田开始利的时侯,此主任的长的差些。她們追了
    一火肥,看看快要起上主任,主任也照她們的办法追了一欢肥。为了賽过主任;她們灭下决心打破了早地不淞水的习博;車水把受了旱的苗潤了一次,棉苗一天变一个样她們坏了。可是主任地彫上浇了水。还是不过主任。怎么办呢?她們又抽把屋内

==========第215页==========
    外、楼上楼下的渣子揚尘打千,把厨馬的坛坛罐罐和烟熏祭了的瓦都冼了,下到固里对于这一手,主任却沒有办法。虽然現在主任的試殷田还是比她們强一些,她們有充分的信心迁他。競在这五个女屉員和主任比賽的时,其他的他都在时刻地泩覗他們。他何是怎样千的,其他莊員怎样于。这样,試田悬搞得很好了;可是大面积的非試田却較差,相形之下很不好看,有的重員提出了意見說,光試隞田搞好了。大面积不好,还是不能大大增产。于是种試殷田的这股干劲。这些办法父向全面开了花。水稻
    是公作请葛重作版权二
    是这样。很多田埂杂草从生,田边的几行秧苗长的很不好。出不知是議第一个在夜晚把自己試総田边的杂卓働光了:不到两天;所有試線田边的杂草也郡光了。有的貴看到己管理的貸任田同試田北蓍很难看,地着働光了
    武成了砒員众学习新技术的宪习地,成了打破保守思想的斗幹場所。群众从种試驗田的比龚中进一步地亲身体会到,只有実行新的技木措施,才能获得高丰产。現在禾苗长的有好有坏的情況,証明:深耕嬴了浅耕輪了」密植羸了。稀植輪了;棉花莤养鉢移苗氟了。直番了。一句話,新技术了。老办法了。因此,他們迫切买求学习技术,要求办技术夜校。他們看到千部就問,碰到参的人就請激。技术干部和受技术訓練的壮成了最紅的人。少数老头矛的保守思想虽然較多,在这种强大的技术革新潮中也在涏渐地滃除。現在有很多盒員都学숙了棉田的整枝打校、識別和防治般的病虫害等新知識。三队的五个年朎較处的女员,耕了两块水稻試验田:长的非常黄疲,她們习慣使用的自然肥、商品肥一点也沒有。別人介紹了用揚尘、洗瓦水追肥的她們怀疑这些东西的肥效,就在一个田角里試了ー…下。四天之后,这个田角的秧苗长的特別好,她們放了心,大搞起扫揚尘洗瓦,井且还把她們的驗苦訴了別的員。种試驗田和遆賽运动;使人与人的关系从旧的家庭关系进入了新的会主义的关系。夫妻、父子、社女,兄弟、婶妹、婆媳、姑嫂、麴娌之,互稱竞条,互相帮助共同进步。第三生产队长李保学和他的妻子夏秀英各种一块棉田,互相竞賽,开始史夫的棉长得好一些,誕子的差一些。在大家的帮助下,特别是在丈夫的帮助下,秀英挑水抗旱用洗瓦水追肥,砭晚珖衣服」白天一有空就上了試駿国,現在比丈夫的耪花长的还好些。她为什么这样积极呢?除了別的原因以外。主要原因是她要打破丈夫过去看不起妇女?認为“南瓜不是榮女人不是人”,“女的只能做点壑散活”的封建思想。李保学呢?看到妻子的武种得好、赶上了他別人也夸奖,也観高兴。一心一意地想办法帮助妻子把試鵔田种的更好。如此等等,还有不少这样的例子。
    明屋群众耆通搞試田的竞赛运动,絵大面积的增产造成了有利条件,这是一个値得推广的躯。
    1958年

==========第216页==========
    向自然进軍的个伟大奇迹石山造林
    刘发琪
    公司作请葛直作腹权口
    財宏农业社位于湖南省邴病長旧阳为必須消灭石闻才能大増产不赴缺乏乡,这是个岩石布,起供不弈的丘陵办法;有少数党員和干部視本不同意在石地区。叠总両积三千一百声,際了
    山上造林。由于意見不一致,办法不多」所
    于多亩猞田以外,其余都是岩石山。这种
    덧造怵効一直未开展起来。以后我們根
    岩石容易风化成为沙粒,按民称为“見风据县指示,决定走群众路,和祇員共同滑”。由于上无一草一木复盖,每暴商量。我們召开了大会小会,在討論中,掀雨,水土流失很严重。过去人們这样訛
    起了一場激烈的爭論。有的乱:“从盘古到
    財宏地,岩石山;春季泥沙涌。夏季如수,沒見过石能造林。”有的:“生产干早,年年要产,人民受灾滩。由于水郑不过来,搞造林、搞水壬傑持,又耍花士流失的影响,历年的产量不,較好的不少劳动目;这怎么能行呢?”但是也有許田只能收三百来斤,有很多田是“十年九多人願意在石山上造林。如生产队长段安不收”,解放前人民的生活非常困苦。解放国:“打蛇打七寸,治灾耍治,見风滑屑,在党的領导下,依靠合作吐的集体カ造林。控铏水士流失:不低짜当前有利,而量,大力兴怅水利、年挑沙,按业生产且是令后子孙万代的幸幅。”他的話得到了得到了很大的发展,人民生活水邳也有很武覺的一致贊成和拥护。肚員段应选很激大的提高。是,由于淀有从根本上擦制动地說:“搞会主义就要从民远打算,竹水土流失,粮食增产的速度还是不快。由亷煩,怕花工,叉耍加收入,那才辂事于暑石血上汝有栽树,柴也很成困难;
    大家又算了一笔暖:全社何年因水上流失
    員要跑二多里路远砍柴烧,每年盔械产四万当千多斤粮食;挑沙和欣柴涣費因砍柴要浪費劳効日一万三千多个,还要劳动目→万六于个;造林后:不但三年競可
    花称七千元的买柴費
    以解来烧柴問題,且把浪費的劳动为用
    去年各季,县委提卧“向荒山进軍,两在贺业生产上,每宙至少可以增产粮食年称化祁东”的口号后,我們肚信召开多百斤,叠砒競可以产線食十万多斤:粮食党支部会和祇委会討論。大部分量千部認和林业的收入每月態加二百四十八元。
    第5期

==========第217页==========
    通过討論,全体祉于部和砒員一致認支部書記류一百二十多个人,搞偐水利、为要造林,恒是紫色岩山能不能成林积肥等冬季牛产s我傾导三百多个人,分呢,还是員思想上一个解不开的疙磨。为十二个战斗小組,分段包于,向石山社員畏春生搖兆:“山上无土,草都沒育画开火。为了泇强技术指导,飛里用三天还能长树!要造林孢是有死无生,徒岁无的时間謝練了二十四名技术員,具体交代功。”我們当时虽然拿不田办法,但是相了技术措施和工作方法。径砒还組織了
    是公作请葛重作版权二
    信一条英理:依群众的力量,就能征十多名播員,制訂两面流动紅旗。全屉服自然。于是动員全体配員出主、想的男女老幼,忙个不停。阳支部記段正办法。吐員唐諜功为这事儿个晚上淀有睡之召集企砒田員开了师大会,大十多个好覚,他想,这个芽피的不能造体闊?突击队員在固支部轉記的带鎖下,搶先跨想来想,経于想起在十多年以前,見上了高出,在類上立趕第一面进軍大旗人常常寄病,为了“轉运气”。便在唐家湾接着,三自多名劳动英雄在“山高有慟后上作了一个“耐”,郑挑园土栽了两头高,石硬複有快心,要拓山路,株树,現在都有三丈多了。每株少能禿成林的豪迈口号下,
    烛向莞山
    砍三千斤柴。石叫不悬可以长树驕?他愈禿岭进軍。想愈兴,立即把这件事报告了支郭書記。
    进入荒山以后,技术員椐.떨的規
    支部記段邦炎联想到,祖冷的坟雄定,用竹作水夲仪,用棕作皮尺,在山旁边长着十多株粕樹,也是桃土栽的;現坡.上用石灰域高水卒和株距行距。在这个地方有横直五丈宽的地面长了背量門按照水本,果取情状梯形的方法草,根本有水生流失。他把达些情祝向开挖石山,每带三尺,深三尺,带与带之工作粗反映,工作粗和千部深入現場进間距癌大尺;不能狡带状形开挖的方,朵行究,并作了簡单的化験,証明如果朵取晶宇形的开方法。在开成石以后,再取挑上的办法,栽植适宣的樹硝,再鬨种从一里多远的地方挑土,每年株樹瑍十豆科植物,树苗完叠可以正常生长。
    到十三担土,每人每天只能栽五株到入株
    工作和社于部的意見続一以后,立树。在造林的同时,又进行培修上埏,开郎召开了金体放員大会,拯出消灭岩叶的挖沉沙池等工猱。在“与凤搏斗,征服办法。吐們在动的事实的启发
    自然,天地冷人不治,冻手冻冻不倒
    致拥护这个主张,井提出了“向荒山発英雄心”的口号下,莊員們的造林捌压岭进軍,線化家乡”的口号。砒里根据莊倒了楽潮。委申任桂武大中速战斗員的要求,制訏了开晟造林的方案。叠止五天,带傾本队証員扫开积,評找水秤
    四百二十八个金华勢动力,分为两条战継用谷売垫滑路,仍然运土。一队有三
    1958年

==========第218页==========
    多个幻女:原来H工不够积极,有的怕打鉄的員組織了一个鉄工紐,动員員
    冷有的国小孩多不能酲工。如女主任申带猷废鉄,解决了工县間題。另外,还发动秀幌踐組織托兒組,由老年妇女管小孩,井葭授賽一百网十九元,买洋鎬三十六把。对說:“灯女や边天,作事要“当先。人家自天紧坚硬石山,莊員已炒火薪,开灺湝,然夜地千,我俩坐者怎么好意思。”她的倡議后挑士造林。証吧組織二十ー个妇女打章受到了大家的拥护,第二天:ミ十多个妇女席,开展副业生产,每天收入三十多元,
    初作请作春版权一
    都投入了战斗。円队有个証員呼段千兴,方面解決了无錢买工具的困难,另一方面2是ヒ十多岁的老放,他根本說不相信石山通过預支办法,解决了祇員生活上的困难上能够遺林,每天都跑到山上去看。員
    色頂岩山能不能造林呢?通过員
    們开山的劲头,拐上造林的方法,使他迟漸的辛勤勁効,已終等了这个問題。経过受到了威,蘿常自自語說:“时代变
    个月的苦戕,叠祉在石山上林九百四
    了,石山也変了。三天以后,他是山头.上:イ二,滑灭丁二十一个色頂淂山头,同出工最早的一員;老当畚北,干劲十足。时修建各种谷坊八首六十八个,沉汐池当員們动置他回家休息的时候,他
    百大于五个,水大十大条。为丁了巩固造林
    建設吡会主义,人人有份,为了子孙后成果:紧接着进行了封山育林。組織了代,我来慨这件好事。”
    个七人的专业队,分ニ个小組,按地段
    为了年取时闐,我开了十一个夜斑,分工进行管理。专业队在動林地上还間作历年除夕税,人們也沒有休息。有
    了百一十八粮食,敗割莽菱五千多斤
    个干部已経病了三天,仍然坚持了때个现在和比了豆子。最近,里对邀楙成晚上,傾导二队二ヤ多个員,为了完成峾率进行了检査,军沟成活率在百分之九开挖三丈长石沟的低务。干到夜两点十五以上,最的达百分之九「八,生长以后才家休思。他們这/行动,更加激快的已有一尺多帝了。解过令年春雨的考发了耻員們滑灭荒!的测情
    ,已造林的十一个山決,基本上控制
    群这样的“劣由禿岭或是件不了水土流失。幼林的線叶和粮食作物的花容易的事悄,在前进中迅到了多具体国,組成了石山に的美丽乐国。几千年来难,但是这困雀集休力量面前都
    的禿玲洪流,从此变成了青山線水。现在,
    克服了。运动开辰两天以后,全砒就挖斷員們在赵些山:;唱着胜利的歌曲:“財大十八把助头,其他末研的也成了領予。宏地岩石山,不怖岩石更,不怕岩有的队遇到的石头不能豭开挖。融堅,自然大改变,率幅万万年員們在經济上发了困难。么办呢
    〔者:本文作是南省
    还是依共想田了办法。由三个会
    那东與財农业主住)
    5.斯

==========第219页==========
    八一炊业社的食堂是怎样办好的?
    湖北省食厅工作組
    公司作请葛直作腹权口
    在湖北省琼山县合作多八一业此
    帅之計划用不,因而要求供成粮食的
    提起办食堂这件事,无論砒于部和祉員都戶达到百分之七十以上,影响了生产会喜笑顔开地把它赞揚一番。人們异吗ヌ多銷了粮食三万多斤。全食堂化以声地:“我們的食堂就象业一样,
    斤,情况就大不相同。一九置七年每人每
    用捧子打打不散!
    天平均貝一斤粮食,共計娥少国家供
    这个的衣民喜欢食堂;是由于食堂应粮八万五千回百九十入斤。例如:阯員対促进生产、改善生活有很多好处
    彭时香叠家八口人一九王六年未参加食
    第一个好处,是节省了劳动力っ扩大登时,共吃粮食三千八百九十一斤,一九了員的收入。在沒有办食堂以前,每戶五比年参加食堂以后,只吃粮食三千四百主妇几平整天忙于做飯,其中肴二十入个九十八斤,节的了粮食三百九十:多斤妇女因体于飯,常年不能出工生产。办
    第三个好处,是节約了燃料,少了
    起食堂以后証二百五十一戸参加食堂,員开支。必个就是在平原地区;一向只用了十亚个炊事員,許多妇女,因此都柴因难,每年就有大个月缺柴烧,往往在冬参加了生产。妇女东記芳在一九五五年只季播种以后,要抽百分之五十的劳动力到做了も个工分,一九五七年参加了食堂
    深川芸砍柴,或者灵上大批的柴草。兴办
    发揮了岁动积极性,一年就做了一千八百食堂后,大大节省了烧柴。据該一队算
    五十大个エ分。同时,由于吃飯时閒統服,分戶起伙,每戶每天至少要烧十五斤
    出工生产行动一致,避兔了时間浪柴,而这个队的食堂每天三鎣只需烧柴四費。因此一个期费动力季均一天可以多百斤左右,邳均每戶每天只廃七斤柴,节做一分一頂工,一个女劳动力季均一天可省一大。以多做入厘工。조共有四百た十ヒ个勞
    第四个好处,是有利于发展生猪生产。
    动力按常年間勤三百天計算,可以多出祉莊各队办食堂以后,每个队都建立了畜エ一万三三百十四个;对克服农村勞收組,集体畏养生猜,固定专人朵集和种动力不足的图赚,起了很大的作用
    植餉料,食堂的米湯和刷蹰水等可以集中
    第二个好处,是节約了粮食。一九五使用,邂冤了抛櫃浪費。因而,径莊去年大年自产的粮食加上国家供应的粧共养了五百八十三头猪,超过办食堂前的食,平均每人每天门粮一斤四两。但由于
    倍。순祉九百九十八人,수年計集
    当时祉員豁加途堂的少分戸起伙的多,体猪达到毎人
    38
    1958年

==========第220页==========
    业屉办食堂的好处,자入一量的量时令和社員要求,卖的飯有于、有稀、育員来說,早在一九五五年办农忙食堂时就米,有面,月月有葷茱,天天有蔬榮,还清楚看到了。但是,他們开始井沒有把保証供給茶水;产、病人也得到了必要食堂办好。他們的食堂経历了三大兴办、的照顧。这样一来,使得戶戶意,人人两大垮台的过程,垮台的主要原因是食堂欢喜,这个食堂也就长期巩下来了。的管理工作卡作好。当时,在群众中对办
    其大,是建立組織,加强管理。조
    食堂有三怕:怕办的不合理,怕管理人以管財經的主任为主,吸收有关人員参加,
    制作请葛重作春版权
    負汚,露裕农民还怕露富。干部在一九組成了食堂管理委員会。各队以管財經的
    五大年四月作了認冥的分析研究,認为办队天为主,成企了食堂簑理小組。这些組食堂是完企狩合群众发展生产、增加收入飊的主要任务是:检査脹目,督促管理人这一基本願的,但是食堂的管理エ作必員按时公布;随时听取群众对食堂工作的須改进,群众的想顧虑必須解除。于是反映,发現爾題及时处理;定期召开会他們决定进行以下儿件工作。
    議,研究改进食堂工作。由于加强了領,
    首先,深入一点,作出榜祚,用事央食堂管理制度之得到了进一步的改进解除阯賢的鞭虑。他們以第一队的食堂为群众的合理要求及时得到了解决。区乡重点,召集了在这个食堂用経的貧和积領导对他的食堂很重观。区里每久在开极分子共同总結食堂的成績和缺点,井針展生产評比竞工作中,都要把八一的对着群众提的問題,找出解决办法,使食食璧当作評比内容之一对該赴的鼓很堂工作有了很大的改进。以前只要一端大。这是該屉食堂能够巩固的因素之碗,食堂就給飯,不奮吃多吃少都算一样
    再,是坚持自願入食堂的原則。食堂
    多的米;后楽改为用秤称飯,吃飯多的多办好了,对濉众的好处是很大的,但办食堂給粮票,吃飯少的少給粮票,消除了不合妳同办合作一样,必須持群众自願的理的现象。以前按吃飯的崟数来負坦烧柴原則。这个各队的食堂;都是本着先干和炊事貴的工登,由于吃飯多少不一負担部、后群众,先貧农、后中农和心願、口不合理,影响食堂的项固;后来改为以每願、叠家願的原則兴办的。如果某戶ー入戶飯費的多少米算烧柴和炊事最的工资
    顯意入食堂;而家里其他的人不同意,食堂
    負担,井明确凝定,炊事員的工查以季队、就不接受他公加。这样,就不会影响这戶人同等劳力計算付翻,节日、假期中事員ノ家的家庭和睦。对于不願入食堂的戶的粮仍坚持烧飯的,就多勞多得,多給工査。以食、烧柴,仍然披分配原則如数分給。由于前怕炊事員随便多吃飯;后来决定由飼养
    坚持了自願原則,之食堂越办越好,使原
    員监督称飯。在疑务上实行一天一結算,来不願入食堂的戶,也自动要求参加了。月ー公布。食堂如有損企,同样以各厂
    由于不断地改进工作,八一潼的食堂
    飯费多少进行分紅或分,作到公合理。已办出了很大的成績,在一九五七年叠莊此外,食堂叉意了食品的丰富多样,按王个队都办起了常年食堂,企一百亞十
    第5期
    39

==========第221页==========
    二戶都自顧地参加了食堂。最近入一冠为堂的浩正生制度,备由食堂供应热水了使食堂再向前跃进,又提出了許多改进洗澡;保証祉員岁动以后,吃得好,吃得灒的措施。他們通过群众討論,决定把自留渋,有水洗澡。他們还准各在麦收后,利用地以队为单位集中起来,抽专人种植蔬戋草雉筑飯厅。到那时,不住존队可以聚集茱,使各队貟堂能經常有足够的蔬茱供应
    堂呛飯,幷且还可以随时在飯厅里布匱
    满足群众要求。他們还着手建立和健食压产任多收听疒播,开展报和文娛活动。
    公司作请葛直作腹权口
    寸土不讓,寸土不荒
    中共苏州地委巡視組
    “地下見土,河不見水,屋不見瓦
    达到多快好省地发展业生产的目的。有
    爪藤豆英斌地,高梁玉米成蔭,芝廉小米ノ大:“于劲足,千方又百計”,又有人爭荣。”这是怎么回事呢?原来常熟县率(、랜:"争上游百計又千方”。把千方百計庄乡党委在今年四月下旬提出了一个利用和儀足于劲、力上游的精黼联系在
    十边”(屋边、場边、圩边、坟边、田起,这具有重要的意义。边、路边、車基边、上坑边、树木边、
    当辛庄乡党委开始提出种植十边”的
    道边)种楂杂粮、瓜的运动。経过一个办法时,不少人馭想不通。有的認为,“多月的努力,多利用十边种了王米、高雀头上揉不出多少血来。”有的怕沒验,、扁豆、芋艿、馬鈴囈、南瓜、継瓜、种不好,子捉不到,反而蝕把米。乡党大豆、向蔡、霓、芝菇、紅菱、蔬委針対这一情况,提出和“边”是不是小萊等合計七モ六百回十五亩,占“十边”事情、能不能孙好的間題,組非众禺放地总面积的百分之九十以上,基本上到辯論了寸土不譲,寸土不荒。預計乡수年从
    架过論,大家找出利用“十边种植
    十边”さ地工,仅种一熱邺可以増产杂粮的六大好处:第一,产粮食,保証跃进大万ー于斤,油料作物二万ニ千五自厅,瓜指标的突現。第-,成本低,取雒大。第类八百万斤,薯类和永生作勒一百ニ万
    愴加副食品的品种,能节省糗食,
    斤,蔬榮二百八十万斤,可以增加收入大百叉能改誊生活。第四,利用驻秸瓜藤及各
    三万元,举均每原増加收入二十一元。种作物的茎叶作堆肥,肥数,成本“寸上不誕,寸土不荒”,趁是一个富低,而且可以赶上稻肥,对大熱镥产有斗精的口号,它表現了群众正在于肴保証。計乡仪“十边的雅叶即可解方首計、无微不至地큐找每一个可以增产夹二万晩稻的追肥。第i,各种瓜类蔬的途径,挖掘一切可以挖据的潜力,以便都可以作、牛、羊、、的飼料。
    1858年

==========第222页==========
    利用“[边”种飼料,解决了飼料和粮食昏
    过去辛庄乡圩岸、路边等空地种了
    地的矛盾,可以推动养猪事业的发展。第並杂粮和蔬菜,都是員人种的。現在大,圩聲、渠道、公路边种植杂粮,还可経过枇員討論决定,凡是渠道、圩、河以化环境。討論到六大好处,大多数道、公路边、荒坟等成块連片的地,都由的人思想通了。但是有些雷裕中农还怕种北里經营。方法是由社統一划分地段,按了“十边”2因家統購,自己吃不到;有些生产队戶数多少,分給一定的面积,交生
    公司作请葛直作腹权口
    原来“十边”种得多的戶,怕归集体経后,产队种植,由生产队自負盈
    宅前、
    自己收入减少养牛普逼怕老牛草吃。后、宅基旁的签地,作自留分給社域种根这些想懋情况,乡党委叉究种植植,誰种誰收。这样,大面积集体經背“边的具体办法,設明国家的勝政策有专人負責,技术高、用工多、肥料足不“锅内有,碗丙有,集体多收入,莊具北既能保証种得好,收得多,分得多,不使多分紅的道理,井且貝体确定分配政策和原来种得多的戶吃亏,可以减少員之帮助养牛戸找料来源,解决笑际困难。間种多种少的矛眉宅前屋后分別由量員辛庄乡党委在経过群众辯論,解决思种植,面积有限,用工用肥的数量不多想間題的恭础.ヒ,就进行実地期禁、丈量可以有罰划安排,斌少了和量員之間的和估計,制訂“边地种植的規划。矛盾,員可以利用起早带晚的空閑,种多共排“十边空地八千四百三十亩
    椸些自己喜欢吃的蔬蘂,落足活需。
    耕地丽积百分之ニ十一点六,举均每戶
    为了加强对十边”种植的領导,乡成
    亩五分三,每人四分二。这些上地近去怒立了“十边”种植委員会,由乡长負責,吸大部分沒有利用。为了充分发揮土地潜力,收了供銷、粮管所等有关单位和各壯負达到增产的的,經过群众討論,确定了貴“十边”种植的甜长和副支書参加;各止适应作物特性因地种植、便于管理和节成立了“十边利植小組。“十边委員会和約用地等原聒来种植各种作物。如玉米
    小組負資制訂种植“十边的規判,定期交
    黄豆不起水,要种在处;線豆高梁吃流栽培的絮脍,設法解决种子肥料等問題。得住水,可以种在岸脚下;豆成熟时要
    現在,辛压乡那种处处旹脔,生机物
    分批朵摘,花工多,种在边上:,收获方便
    的景象,母人看了翼是心花怒放。更人
    叉省工;瓜豆种在公路边容易被人、奤踏高兴的是,在广大表村中象常熟县辛乡坏,荒边耍种上两行啬梁和玉米保护;能这样的千劲井不是个別的現象,而是相当梺藤的,尽塭种在屋边、树木边和沟边上。普逗的現象。目前,苏州专区各个县都开同时;还裸据蘿种好的作物不同成熟期
    展了向“十边进軍的运动。太仓县初步佔
    싸后种的作物也作了安。凡是在七、凡計,单是利用一切穵地科植樵食,就可以月份成熬的都契种上一季胡蘿ト、莽炭、增产三千五百多万斤相当于叠县今年馬鈴鼕或蔬蘂等晚狄作物,晚秋收获后再、判粮食增产量的百分之入,相当于去年粮种大元菱,傲到一年四季不讓上地空閑
    食总产量的百分之
    5期

==========第223页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI

==========第224页==========
    中国共产党中央委員会王办
    是公作请葛重作版权二
    九五八年第六期
    目录
    新生力量一定战胜腐朽力量
    于兆カ(1)
    争取在两三年内傲到丰衣足食
    譯震林(7)
    从化四
    赵阳(18)
    从一場关于有神与无神問題的大辯論說起
    泰
    川(18
    工农群众学짓馬克思主义理論的高潮
    施东向(21)
    学哲学的好处太大了
    李长茂(29
    所半耕半讀的紅专学校
    中共邵县委会(31)
    光的劳动,幸隔的晚年
    石紹举(35
    南斯扯夫点滴
    柏等(38
    民天堂在人
    步跨万里
    /
    大学报是无价宝
    (7)

==========第225页==========
    新生力量一定战胜腐朽力量
    是公作请葛重作版权二
    于兆力
    当前隣局势的发胫,进一步証明丁了毛殀冏志关于“东风压倒而风”的著名論断。現在非常明显,証会主义力最対予帝国ま义的力量,已経占了胝倒的优势。
    帝主义的治赂近死亡。第一欢忸界战幹的爆发,就是世界資本主义各种寻尖蛻化的結果,佗表明了查本主义已蘿从唆生、发展走向村、灭セ。伟大的十月吐会主义革命,开始了人类由査本主义过渡到屉会主义的新时代。四十年米,新生的会主义革命力量有了伟大的发展;作为世界.会主义革俞的盟軍,反帝的民族革命力量也有了很大的发展。这两支力量,結合起来对華死的帝国主义力量,进行了反复的、激的斗年。在第一充世界大識到第二次世界大战的十年,帝国主义方面虽然在一段时内暫时压了一些国蒙中的吐会主义革命和民族革命,取得了資本主义界的暫时稔;但悬,他們沒有力锰阻止苏联人民在世界六分之一的王上地上:建成了祉会主义:沒有カ最阻止世野各国人民革命运动的发展。帝国主义不能避兔严重的济危机和政治危机。在帝国主义内部各种矛盾頭加実競化的基上,又发了第二火世界大战。从第大世界大战糙東以后到今天的十三年問,帝国主义的处境更加困难了,它无时无郊不是处在风雨飘摇之中,尉会主义革命和利民族革命运动在叠世界范内速綿不断,人民革命カ量势如破竹,刚姴着帝国主义的最后統治。今天,同会主义陣营十亿人民站在一起反对帝国主図的,有經争得了民族独立的너殖民地国家的七亿多人長,而正住绿取独立成者取完独受的国家,加上有中立倾向的本主义家,又有大亿人民帝飄主义国家只有闻化人口,而他們的内部是四分五缨的,他們的脚下到处都最随时可以爆发的火山。
    人类历史上,总是新生カ最战胜腐析力量,表面上弱小的担是正在生长中的力最战胜表面上埙大的但是垂死的力量。新生的以然代替穂朽的,这是自然界发展的規律,也是会发展的規律。华盛頓的小的民兵,終于慠胜了武装的莫園殖民軍队。孤中山

==========第226页==========
    領导的弱小的革命カ量,終于捲翮了漪朝皇帝的統治。人們知道,在伊拉克革命燥发的前夜,外帝国主义所支持的費薩尔王朝也以乎是强大的,而人民革命的力量似乎是很小的。但是,只不过一夜之間,腐朽的力量就被新生的力量所战胜,伊拉克民族革俞获得了伟大的成功。这又是新生力量必然战胜腐朽力量的一个令人服的証明
    正是国为这样,腐朽カ量总是疑惧新生力量,而不是新生カ量長惧朽カ量。共产主义者更是从来就不惧帝国主义着,相反的,帝国主义者从来就是畏惧共产主义的。在百多年以前,整个的世界还在資本主义的統治之下。馬克思、恩柊斯等少数赤手突客的共产主义样、却致于宣称:“護邶些統治阶級在共产-义革命前发井吧。无产者在这革
    是公作请葛重作版权二
    命中只会失≠自记的一条鏸。他們所获得的却是整个界。”当十月革介刚刚取得胜利,苏維埃国家只是一个处于查木主义世界位堝中的孤局的时候;列苧就指出:“这些先进的、最文則的和“년的'国家,拥イ주副武装,在軍事方面独全球,却象痞怕烈火那样,害怕从一个受到严重破环的、飢餓的、落斤的、据他們毗甚至是牛野查的国家散出来的想想传染病!”列宁在“一定能修利"的号下,組織了苏联人民的力量,战胜了世界上所謂头孚强国的武装干渉。在我們中国;当帝国主义和封建势力这两座大!压在入民头上的时候,中国τ人阶級的先进部队,在馬克思列士义光陣的照下,在毛澤东捐志的領导下,透彻地希到未来,深信人民的新生力最一定能修翝压在他們头上的这两座大山。中国共产党一开始成立,勇敏地提出了反对帝国主义和反对建势力的口房。
    革命虽然遭到过操敗,但是中因共产党人堅定地相信毛浮东同所提H“星星之大」町以
    燎原”的冥理。在十二年前,当美国帝国主义联金称介石集闭,用副武装的떠百万正規軍,向只有一多万装备很差的解放軍,被分割成为儿十个根据地的中国人民力量动疯狂进攻的时候;毛澤乐同志說,侵略著和独裁者是自掘坟,赵貝有造成中图革命早日胜利的結局。历史就是这样投照命的辫証法前进的,新世界終究要代替佰世界
    毛澤东同志在一九四六年和美国記者斯特朗的談話中,竹絕提出一个著名的論断
    一切反动派都是紙老”。他乱:“侨起来,反动派样子是叮怕的,供是突际上沒有什么了不起的カ卧。从长远的点_比看問題,英正强大的为量不是踞于反动派,而是圀于人民。”他还:“美国的反动派地是紙老虎。…它也和一切所史上的反动派一样,将被証明并沒有什么カ量。”十二年来,东欧入民民:国家飛会主义革命的肥利,中国人民革命战耐会主义革命的朋利2印度、緬向、即度庞西亚氏族独立斗侔的胜利,朝鮮抗美战筆的胜利,越鹂人民反对美法帝国主义的革命战的胜利,北非和亚民族独立运动的胜利,埃及反抗法馊夺苏伊土运河战奪的涯利,垃丁美洲各国民族独立运动的胜利印度尼西亚継抑民族独立、反对帝国主义侵略、撰豐叛軍的胜利,叙利亚人民反对
    1958年

==========第227页==========
    帝國主义斗的胜利,以及最近中近东各国人民反対美英帝国主义倢路、雜护民族独立和自由的斗争的胜利,都有力地証明了帝国玉义和各国反动派的确都是紙老虎。수天,美国反动派这只紙老虎,虽然巳綵破綻百,但是他俩总还是装際作协,大吹大襴,以便掩自已的恐慌,吓琥一些意志不坚定的人們。关国反动派突行兵黷武的侵略政策。他們围繞会主义国家,在广火的中問地带,設立了二百互十多个軍事基地,掀攏了二十多个国的反动派,拼湙軍邦集团;且,不断制造紧张局势,进行
    公司作请葛直作腹权口
    宣传。其实,这毫不足以說明他們的强大,而好訛切他們的虛。美園看产阶級虽然只有ー一百几十年的历処,但是他們耳已地亦了盛丶杰弗逊和林背的独立自由的帜,現在已躯彻底腐化,病入
    他們只能依箓麦卡鲹主义和非美活动委員会来
    进行对国内人民的統治而在国外政策方面,关国帝国主义把資本主义世界的一切反动势力集結在自已的周用,成为径批界反动势力的中心,到与批界人民为敌,与世界和弈为敌,与民だ独立运动为敌。这样的結果只能使首己陌予极的孤立。跟它站在一起的只有一小撮反动分子,世界人民和一切乏好和的蒙都在反对它。美帝国主义所执行的反动政策,遺成了埋葬自己的掘人,促使自已灭亡
    希特勒和一切好战分子的命运,就是美帝国主义侵璐集闭的前途。但是,美帝国主义侵咯集团的命运还比不:特勒。希特勣述镗有过一玭較順利的展侵跻的时期,因为当时維护和平、反싸使略的力最还比恔躬。現在美帝国主义想那样地为所微为,却是不可能了。美帝困注义必武装伎跻黎巴嶽,一登上员魯特海滩,立陪于极为類狽的境地。帝園主义侵遭了全界人民的譴責和反对;遭到了社会主义国家和叠世界和力量支授下的阿批伯各国人民的英嫣反抗;国击义侵路的同盟集团,发生了严重的下;美英两国統治築[겨的内部,也安生了裂痕。美帝国き义現在是前地孤立了。同时,对着强大的会主义陣营和爱好和和自由的各国人民,帝国主义的战韆太长,カ量不足,点话多。帝国亡义侵路集岡管経不断地大吵大要打第三灾世界大战,是,当他們彈动刀宾枪的时猴缑,却不能不耽心自已的前途而双手发扑了。美帝国主义反苏反共的呼,实际k基侵降和双役中固地帯因求的烟幕弹。美国同莊会主义国家远隔軍洋,当叶横隔者几乎黎个的資本义世料。要发効反苏战轿,首先要压服这个資本主义界。美帝国主义要在一个家設置軍事地,首先就要侵路这个国家。到处殺置軍事基,到处侵別人,就必然到处陷入各国人民的包围。大家知道,美帝国主义对待广大地带国家是阴謀也干,阳謀也干;武戏也唱,“文戏”也唱。但是、在当代存在着强大的証会主义陣皆和世界和力量的条件下,使得帝国主义的侵賂奪政策,不能不遭到接二速三的失败。无数事実靴証明了:今天的强者是以苏
    第6

==========第228页==========
    咲为首的祇会主义彎,不是以美国为凿的国主义廊营;是属正代表各国人民利徐的各国共产主义政党和共佛吐会进步力量,不是违背人民意志的反动統治阶y是叠世界要好和的国家和人民,而不是一小撮械争子。수天的職考是阿批伯人民,木是、英法y是印度尼重,不是美国、荷监悬阿尔及利亚的民族解放透动カ量,不是雑持積民統治的法国反動派是伊批克共和越,不是帝主义袋路勢力。帝国ま义有如夕阳下而就会主义和融余主义所支援的民族解放运効,却配妯旭日病升。帝国主义考不但灌于
    是公作请葛重作版权二
    复現在已蘿获得独立的民施主义家,而且也根本元法阻挡並洲、非洲初丁美洲的民解放运动展
    帝主义伎略闭总是拿快来吓唬世人民。人民是不途战雫的,是反对战争的。耐月,只要全世界一切愛好和邳的カ景团起来,积极进行保卫和苹的斗爭,战鲜
    是可以橱止的。但是,E如毛澤和赫魯晓夫两位同志的朵公报所捆出:“战幹能谷避
    兔,不能仅靠爱和人民的善良願和他們单方衝的努力。画方大职的临集团수框对于兼护和朵取任何認属的步聚。反而无忌憚地加剧际紧张局势,使人类于醱悸灾难的边。但是,他們应当知道,如舉帝国主义战争狂人竟敢把战爭哦茄在世界人民头上,那求,所有好和卒和愛好自由的家和人民必将紧密地团在一起,彻底地消灭帝国主义傥路者,奠定世界的永久和平。”这是对于目前世界局势发展的英明的論斷。中岡有一句古話:“夫兵,犹火也,弗,将自徒也。"列芋就过沒有任何一种现象不帖轉化为自己的对立面,帝困主义战爭会韓化成为革命的战争。如泉帝国主义一要战争,人民一定会在这場被迫进行的我伊中进步学习政治迅熜地提高自己的鷥,人民决不会再糍容忍那个給他們带聚如此惨重的痛苦和輛性的制度,一定会舩地把帝国主义侒集团送进坟莫
    美反动派用以呼人的本是核器。他們吹嘘弹、瓜子弾如何輒怕;到处招願。但是,远在原子弾朗刚出現,而还被美国反劲断的时像,毛澤东同志就以“紙老虎”来戦笑他們。毛东同志:“原子弹是一只紙老虎,番样子可傾,美在幷不再
    原子弹的产,就是美帝国主义灭亡的开始;为它們依的只是炸弹,而結局将不是炉弹渭灭人民,而是人民滑灭炸弹。”勝克思主义者从来就認为,最后决定战爭負的不是武器;而是掌提武器的人。古个中外被推的王朝,被打倒了的路着,都不是由于缺少当时最縣的系人武器,恰恰相反,从单純武器的点說来,优势常常是在他們方断的。対于历史上手无寸鉄的人民来說,刀矛简等冷武器食就是古代的原子弹“。对于过去荜⊕枳据地中只有小米加步松的中图人民武装力量来,帝图义及其走狗們的企副武装,拖可算是当时的“原子弹"。虽然反动派够屠系成千、成万的
    1958年

==========第229页==========
    中人民,但是,这些紙老虎整于一个二个地在中頼人民面前阐下去了。
    的原子訛祚政策,在革命的人民面前,从来就沒有市場。美国断棱武器的局,早已改变了。在会主义陣密里苏联早已寧摄了核武器。而在某些最重的軍邦科学技术方面例如在洲际学弹方面;美国已経大大地落后于苏联。这种杀风压倒西风的形势,正是制止原子战导发的基本条件。我們冠会主义陣营是最愛好和平的也堅定地柑信世界上保卫和平的力量能够制止原子战的爆发。但是,必須警惕发动原子战的病子。对待臧子只有揭露,只有斗、只有引起大家的戒,大都包围疯
    公司作请葛直作腹权口
    子,才能在他发疯的时候,東縛柱的手脚。必警告那柴想发疯的人們,他們一且发动了原子战雫,将被炸毁的,只能是使人类陷于猫苦深渊的帝国主义。肿会主义不炸不掉,而且一定会更快地在叠世界宪現。
    美国反动派还自特他們年产一亿多畹,在产段和某些重要工业产品的产量方,时还居世界第一位,就到处张牙舞爪。其究,也是吓不倒人的。鉄固然是重要的,但更重要的是人。而且,就拿鋼来就吧,美国并不屠于絕对优势。美国是在独立之后,經过一自三、四十年,从南北战争以后算想也是蘿过四、五十年,到了二十世紀初叶。才究成工业化,搞到年产.
    千万鄒。又経过四十年,主要是依素两灾
    世界大才增加到年产一亿多吨。美国網产量的増长,既然土要是依靠战奪,市不是依靠可靠的国内市塌,因此的基础是建立在沙滩上的。一亿多瞰銅毫不能挽救美楯朽的查本主义制度,夏无法述脫致命的蘿济危机。这一大美的誕济危机,就是从鉄工业和同鉄工业直接育关的工业部門开始的。수年第一季度比去年同一时期,美国網产量配経下降了百分之四十。人們对一九二九年到→九三三年的美国济危机記忆犹新,那时期,美国的产仕窓从五千七百万吨猛跌到一千三百九十万吨。对子美困绪断資本家来說,必然是爬得意离。默得意题。人問沒有任何起死圆生的仙丹,可以医治美圈經济危机的絕症。
    자历史起决定作用的,总还是人,总还是균会制度的优越性。在反法西斯战争期間,苏联只年产一千入百万吨,幷且在战中还遭到严重破坏;当时美圈和英国的網产量加起来却有七千多万吨。但是,对度希特战辱胜利起决定作用的悬苏联,而不是美国和英国。在代表世界科学尖端的人造卫區的竟賽中,对冠軍的获得着,不是年产一亿多瞞綱的美国,而悬年产五千万吨的苏联。从产量发展的速度来看,균会主义的苏联更是美国所不能比拟的。战后十二年,苏联的銅产量,从年产一千万吨左右猛増到五千多万,按照这种速度,很快就可以赶上和超过美国。何祝;除了苏联以外,还有許多砒会主义国家,鋼鉄和其他工农业生产都在飞速地增长中。社会主义世界生产的不断跃
    算6期

==========第230页==========
    进,同美国为首的資本主义世界経济危机,哈恰成了鮮明的対照。大家知道,我国钢失工业展的速度,也必将超过入們的預料。在中国入民眼下,年产一亿多盹劉的美,地不过是曹操“煮酒論英雄”里所描画的袁术一类人物,虽然“兵粧足备",但是已整华截下土,只配따做“冢中枯骨”而巳。
    帝主义和各函反动派总是要动反苏反共的风禤来鍵压本国的人民,彙压本图的革命运。但是,帝国主义和各国反动派制造的反苏反共的风浪,只能够下倒一些意
    是公作请葛重作版权二
    志不坚定的人,而革命的人民,却会在暴风兩中鍛烁得爽为坚强。任何革命力量的生长壮大,总是要掌两方面来培养的
    方面靠革命的正面的教員,另一方面靠反革命的反
    的員。敌人越反动,就越能激烧人民的革命性,敌人就加瀕于死亡。坚强的共产党人和一毋命家从来就是在风浪中生长起来的。从风中可以学会同反动浜斗肇的規律。即使是由于缺乏対帝国主义和反动派进行斗代的解職,有时候可能会吃一点示不过,吃了テ,就令増长知識。中国人說:“吃一,长一智。”坏事会变成好事,就是这个道理。
    毛浮东同志在一九四九年人民革命利的时候랐过,帝国主义者的锻和人民是这样不同。搗乱,失敗,再掘乱,再失敗,直到灭亡一这就是帝國土义和世界上切反动派的選輯,他們决不会违背这个選掛的。这是一条馬克思主义的理。斗,失敗再斗轿,再失敗,直胚利
    这就是人民的輯。他們也是决不会违背这个
    的。这是馬克思主义的交一条眞理。俄国人民的革命歌明了这条理,中图人民的革命北明了这条翼理。在几十年前,俄国和中極,都只有甩十个人的馬克思主义小組証过前不后地坚决斗,終手打側了一切貌似强大的反动浜,成为两个火国的执党。这就是革命的辯証法。令天的世界局势,正是“山雨欲来从满楼”。一切貌似强大的帝围主义反効派;都无法逃避趋于灭亡的所史命运。这些国家中的似乎还很易小的共产党才是正大的力量,他們終将在斗中成长和大起来,주得最后胜利。在十年前,毛澤东同志経指
    사F第二大批界大战的胜利的意义佔許不足,将
    是个极大的錯誤。”他叉訛:“对于改人力最的过高佔計和对于革命力量的估計不足,将是一个极大的錯麒。”这个指示,同样适用于今天싸待新的历史轉折点的怙計。东风压倒西风的形势,已経为仝世界人民斗昏的最后胜利开辟了逍路。常楚,世界历史車輪的向前跃进是沒有任何カ量能够阻止的。新生力量一定战胜腐朽力量。世界和、民主和泄会主义事业的发展速度,必将超过入們的預計。
    958年

==========第231页==========
    导取在两三年内做到丰农足倉
    六月ニ十五日在华东四省一市第一灾贺业协作会議上的总盐
    是公作请葛重作版权二
    譚震林
    在談到业生产发展的形势以前,光談談会議本身的两个間題
    現在全国各方面的工作都在跃进,开会要跃进。我們这次会就是朵取跃进的方法开的,是用破旧立新的方法开的,把旧的章程破了,立些新的章程。刊的章程照例是,个単位一个单位地报,又长重复,得大寮精舯很紧张,又不活跃。这一次会,把这条破了,不彙报了而是先把各省的書面材料粽合整理,再由到会的同志加以补充改。这样,情祝看得比較満,重复的东两就很少,既节省了时間。父收到了实惠。戎会議只有大天时間,写二十个文件:不走群众路装,不朵取大动手的方法,是写不出来的。朵収大家动手的方法写文件,可以使文件鸢得很好,写得很快,有的文件两三个头就写出来了,很練,岁咀罗囌的語和空道理郣沒有了。蛩部交件約
    三万多宇,弈均每个文件只有一千五百个。这些文件把跃进以来农业方面許多好的経酸,経过反复考虑線合起来,把其中不确圾的东西排掉了。我們叉在已有的繆煦的基础上,提出了发展友业生产的新任务和新指标。所以,这个会是一个大大的促进会。当,我們的会議是一个区城的协作会議,会議出的女件,提出的任务和指标,都还不是决定;而只是向各省委和市委提出的議,是否可行能否行得通,都要由省、市委作出决定。現在来談农业生产发展的形势。从华东四省一市(江苏、淅汇、安徽、肅建和上海市)的情况看来,农业生产的发展是大有希望的。个年夏季吒経不是象过去那榉以每年追增百分之떠、百分之五;或著百分之大的速度向前发展,也不是一般的跳跃,例如每年增长百分之十,或者百分之ニ十;而是比去年夏季增长了百分之四、五、宙
    六、七,甚至百分之一百以上的跳跃。这种跳跃可以빠作飞跃
    去年华东四省一市粮食总产量只有七百一す五亿斤,今年夏季就收了二百零三化斤加上秋季将收到的粮食,可能达到一千ニ百ル十亿斤,就是設比去年増加五百多亿斤。这是个什么概念呢?这就是,华东퍼省一市车均每人一千斤粮食这个任务原先殼想要四年
    五年完成,수年一年就完成了,也就是說,华东地区用一年时聞就能基本解决粮食問題。编等6期

==========第232页==========
    수年国业生产的情况会是怎么样呢?根据中夹最近的討論,估計可能达到五千亿斤以上。我在安徽三級干部会上传达了中央的这个意見,蒽魯简志叉根据这个意見在北京經过广播电台向企国按氏发出了为五千亿斤而奋斗的号召。最近我看了华东地区儿-十个县的情况,文看了其他地区一些材料,可以肯定,这个計划会大大超过。因为华东职省加上:山西,河北、山东河南、陝西五个省。就要増产一千多亿斤;中国还有那么大的地方。中南还有五个省,南还有三个省,西北还有网个省,东北加內蒙还有四个省,一共f穴个省、区单,热怕至少产一千亿斤,合計起来就是増产P亿斤了。
    是公作请葛重作版权二
    当然,这还是一个預講,員正拿到手的是夏收的粮食。但是;按早碖的忖况信米,荡好,早地好。或者来点属地好,丰收是肯定了。一亿五予多万亩早稽(不包括北方出千多万亩春稻),大概在七月十日左右町以收割完。現在看,至均宙产可达五百多斤。每亩五百多斤是多少呢?是八百亿斤,比去年增加称百亿斤。年早稻看起来大面积的ギ产会即現,于斤亩,千斤县都可能出現。安徽的春稻,我看千斤亩不少:其中五千斤、大千斤、七斤、八千斤亩也会現的。我們看了苏北那些審翟,沒有磻批拉的現象,就有这个信心。这种春程大概有三干多万亩,如卒均亩产八百斤;那就是大事了。很可能,쇼国的夏收作物、加上毕稽、春稻,合計起来就可以增产一于
    亿斤。
    如果合年쇼国增产的粮食达到两千亿斤,那么同去年比較起来,수年的长速度就是百分之五十四以上。在成都会議的时俟;經有这样个預計,說戀食能够产百分之tル到二十ル。有些人对这个預計不大相信認为頂多只能增产百分之十五。可是,現在行全国經不是百分とニ十儿的問題,而是百分之三十ル或百分之四五十、百分之
    六七十,有些地区,越至是百分之八十、百分之ー百,以至百分之二百。这样商速度的跃进,是中外历更上所有的。改不只是粮食題,経将問題,而且是政治周題,是馬克思列や主义伟大的胜利2是我們党的总烙的胜利。最然它不能与一九四九年叠国解放比,可是它是有历史意义的胜利。一个六亿多人口的家,在短短时之内抠粮食時題本决了,这不是一件小事,不要把它看小了。
    找們这火会議是础,华东地区保証一九五九年生产粮食一千五百五十五亿斤,幹取
    九首几十亿斤。这个任务我看是可以超額完成的。为什么呢?因为华东地区今年的夏季丰收是在小麦已経种了以后,才来一个高潮的。这个高潮主要是拼士方,至于小麦的出围管理和追肥然是做了,但不那么通快加鞭也是过了年以后,今年春天才圧始的。明年夏收作物的产量,按照規划都要此수年翻十番以上,有的哭溺肭番。安徽是計埘生产ニ自五十化斤,江苏也是二百五十テ、浙是六十亿斤,加上丽继、上海
    58年

==========第233页==========
    市,可能搞到大百亿片出头。今年夏收ニ百響三亿斤。如果期年六百亿斤出头,这就是两番。明年一千九凡十亿斤針划突現的話,将比命年一千二百多亿斤,增加七自化斤。明年一个夏季增加四百化斤,秋再增咖百亿斤,共八直多亿斤,就将比七百亿斤的最高計划趙过一亿斤。所以武,华东明年取生产食一千九百凡十亿后是完可以超額完成的。究了这个計划是个什么念呢?就是;华东地区均每人将达到一千丑百多斤粧食。
    是公作请葛重作版权二
    風明年教业生产的計划,还沒有后确定。但是,从各地的情况来看,明年国业生产将会有个寅大的跃进;是可以肯定的。
    在我們面前的技业生产観機上的任务是什么呢?这就是积极钋取今年的秋季丰收和明年的更大丰收,以便爭取在两三年内做到年衣足宜
    前面已継說过,수年的쇼面大丰收見可的,但耍実現这个叠面大丰收,还露提大的努力
    首先,是缑証厄种圳的完成。夏种在来訛还沒有完成,估計在北方地区(主要是河北、叫东),因为天县,可能有一于多万南水稻种不下去。不靠天老爷:不下也种下去。水程种不上,以神舉作。夏种如果种不下去,那就談不到收了,更不到收了。这是目前最紧张、景要抓紧的問題。这个題,江苏有。安徽也有,要抓懸、不要松气。抓得紧系的,天天打电話督促;有时說跑一逼,跑馬残花,督促检查第二,是加强田問管。早稻、播作駒、夏播作、大秋伻物都加田問管保証早稻、中、晚稻、花、油料。貊葉、主米、高粱、谷子这些作物都要丰收。加强間管鋰,就象母亲保护孩一样地保护它,要象从托皃所到幼見固一样,連續地直保护下去。現在明,田間管瑶愈是勤快,意是細致,它就意キ产。你給や多少が动,它就給你多少粮食,你少花点;色就少給点。皖北地区和苏北地区,恐怕要专門抓
    一次谷子和的田間管理題、把那些种谷子、种粱地区的千部召集釗亳县去开現場会。亳县那里悬谷千、高挂帅,看一看到底长的怎么样,大察評一評,究竟誰当元帅。这样的会很重要,你不开这样的会,谷于、璊的产量,脫不能上去,色那个面积不小,就会把所有的作物的期产量拉下来。开个会一促,它就不批你的后懇了。应該做到每种作物都有“卫屋”上夹
    第三,是認冥推广收良农具和新式力衣具,力年内消灭蓱后具。討論的时候有的同志提出,年内笑現这个任务,是不是鱉了一点,最好稍微放緩一些。現在看,年内是以完成的。以寝县为例,八天时就改了十万件,在个月底金县就可以基本上完了。它有一个乡的典型証明莞动效本退高了两倍半,就是說过去用三个年人千的

==========第234页==========
    事,現在一个人就可以于了。华东地区一亿二予多万人ロ中,按民将近一亿一化按民中大概有二千万个整劳动力,如果芳动效率提高两倍华,那么,就等于七予万个梦动力。这个力量多大町1!現在毫县的农其还沒有改完,如果全部改完了,劳効效率还不止提高两倍华,可能是提三倍到四倍。所以推广改良农具和新式畜力农具是保証丰收的重耍关鍵。現在岁动力这么紧张,更应当特別重説改良具。从亳县来,工具改革井不困难。我从毫县过,跟他們商量說,在十天内把所有太車都改究。这群一,就有了新的
    公司作请葛直作腹权口
    創造。他們原来那个珠軸承只能用八天到十天就坏了,現在想了一个新方法,造出来的珠跟珠一样。現在太車、水車、推蘑等工具都統統安,上了狼珠轴承。工具改革最然肴困难,但搞起来幷不那么慢,事在人为,看你为不为。モ澤东同志在成都会議上丁。递願,不要光紧张岁効,也应該組織体息。大家都已経注意这个問題,都在想办法吽民不要太紧张。好多县委書記告訴我,他們将不供。为什么挡不住呢?因为友民要比賽。那里晚上千这里怕臉了,晚上不干就不行!有的是晚上点着灯在那里千,被旁边的那个看見了,地就跟着干起来了;后来灯也不点了、你不点灯干,他北摸着無干。由此可見,要作到麥逸鞭願,닛是劝民不要紧张是不够的,重要的是作好改良农具的工作。对于这一件工作如有任何輕覗或忽視,我們就安他一个罪名y
    傲群众观点不强。如果做得不快,也是群众观点不强。要巩固群众的情緖,发揚兴E
    的士气,就要注意使战斗和休整适当地結合起来,既要紧张劳动,叉要生动活泼、輕松快。
    期年夏收再翮一番,或者翮两,这是完成明年粮食生产訐划的关鍵。华东区明午年增产甜划是七百亿斤。而夏季划就占了四百亿斤,即占一牛以上,如果不抓紧,明年划的奖現就有問題。現在大家都注意了秋前的准备工作,可是要检賽一下究觉稚备得怎样。在夏种一結柬,就要搞一火检査,检査一下种子留了有?碓备种那些土地?条件如何?肥料准备好沒有?工具谁备得怎?
    수年冬季明年春季的农田基本建設規模,要比去冬今春大得多,徽計划搞一百五
    十亿土方,江苏計划一百亿ヒ方。去年是び亿,加入亿,再加亿っ最后加到五十大亿。今年染性提个ー百五十亿。エ具改良了,墩术也提高了,速度是要加快的,可是百五十亿这任务不能醜町,比去年約大两倍嘛!个年除了搞水利、积肥料的任务外,还有一个深上地的任务,改良上壤的任务。最近毛澤东同志发昭了一个指示,要每省准各三个深地的典型材科,以便进行比較研究。在八大二欢会議上,他拿河南省葛县作例子,号召全国各地都来深翻土地,改良上壤,而且他希望一二年內叠部完成。我們疼开北京的时候,他找我們談了两夹,也是跷的这个問題,要我們田来賞传宣传。总之,
    1858年

==========第235页==========
    这个任务非抓紧不可。明年粮食大增产,深翻王地是个重要条件。所以我們这欢会議确定粥一尺到二尺。取把所有土地能够深翻一通,这对明年跃进大有好处。这个任务不輕。为了深地。就要制造工具,改良エ具。扩大水利的任务增加肥料的任务,加上深土地,这是各地수冬明春必須注意的三大任务。
    今年冬季生产花样也会更多。过去,在冬季不大注意搞茶叶、桑园、水果,以及共他的东西,수年都要考忠搞。这灾会議把経慇写出来一发,每个县发一本,他們看了
    是公作请葛重作版权二
    后就会动脑筋。过去有些东西,是个別地方千的,不是普的,수年可龍普逼地干起来。冬季的造林任务,撫育幼林的任务、以及油茶、油桐、靳林、水果这些树林的基复松士的任务,地不輕。虽然我們有了去年冬季生产的経験,有了跃进的經驗,但是,수年冬季无論如何比去年冬季更作、更紧张。所以,現在就要开始准备,不要松懈,一方面抓懸今年的生产,一方面为明年生产作好备。毛澤东同志提出苦战三年,我們現在是苦战第一年。第一年才过了大学年,毫不要放松。准脩不好,就有困难,確备得好可以超額完成。希望同志們抓紧一点。
    面大丰收了,大家都兴奋了,必然产生新的要求和新的希望。一方面按民要求多吃点粮食,多改善一点生活」另一方面,各級干部要求多增加些积果,多搞些基本建設。这是一个矛盾,这是玆业生产发展过程中消費同积累的矛盾。为了保託明年按业生产的更大跃进,尽快地实現华机械化、机械化,在今年大丰收的甚础上,多增加些积累适当地提高积累在安业阯純收入中所占的比重,是必要的。但是,在这同时,地应注意适当地滿足祉員改善生活的要求。究竟积累増加多少,生活改善多少,生产发展多少都要提交群众来討論,共同决定,自始至終都砌群众路綫。在改善生活的时候,然应当避免浪費。如果发生了浪費,就要坚决反对。丰收之后,开一个庆泥会。杀几头猪好好地吃一行不行?这个沒有馬題,大家與要願意这样干,就可以。如果他們把名角請到合作砒演一灾戏,贊不贊成呢?贊,不要反对。是,如果丰收之后,炙些紙呵,买些香,买些蜡烛,請些道土来家斋,就不允許。
    我們要和群众講濟,東情要有先有后,先千什么,后干付么,要有个秩序。我們看了安锻谷杯远县所区的規我給他們構,你那个ﾙ子今年不要那么年,你先买点机器(因为他那个区最缺机器》先把工其搞起来,毎子也修一点,摆在那里做个榜样,大修房子是明年的率情、倦子是正当的,不是費,只是先后的問题,第二步还是搞工具。当然你要他搞工具,他就向我們耍拖拉机要汽車。而我們現在拓很少;但可以告訴他,明年就会多起来了;現在还是耍先搞改良农具。华东地区亞在发展鉄生产钢鉄多了,拖拉机題就好解决了。我們要引导群众向新的希望方面去;他們新的希望
    算

==========第236页==========
    就是杋械化、电气化。盖房子的規堋統作好,这是完可以的,把規划放在那里,而儿个毖术策,把村庄的建設設得很漂亮。我很欣慣安徽筲瀝溪县那个公共厕所,艺术得很。你友民不欢喜艺术,那是假話。他們先了一个,画得很艺术,后来大家看,就学丢了,現在全县許及了,比改良工具及得多,这明群众是喜欢艺术的。村庄規划,一个祉一个町以搞起来,而且要搞得很艺术。一番心情舒暢得很。俱是,要肯訴他們,現在还不哭着盖房子,明年再搞,年先搞工具改革。我們昋方面的砲备
    是公作请葛重作版权二
    工作也应弦适威群众자机械化、电气化的要求;要向这个方面努カ。必須大大遡对工业部門将一軍。逼它一下,它就更快了。支授业,文拨紋村,不是光忖搞义务萝动,而是要供給民机器。个冬明春农村的机械化要大进一步,所有的合作砒都要有机器在那里降地,什么机械都可以,抽水的也可以,加工的也町以,磨面的他可以,耕作的也可以。・有那么一部机器,有付么好处?它就会使民的思想发生变化,可以打开农民的眼界,帮助他們解放思想。我們在安徽省阜阳县程集乡看到老百姓最放兴趣的是抽水机,因为一部机器代棒了儿寸个人的劳动,他当然威兴趣嘛。要民积极支授祇会主义工业化,你給他一郡机器在那里燦啊,他就知道工业化的重要了。这一点要向我們的工厂,要向管理工业的千部漸楚。現在工业在快馬加鞭,我們再促它一下,就快了。
    絞村机化、电气化是技未革命、文化革命的一个很重要的基,邀是我們国家从的基础之上改变过来的一个重要步環。毛澤东同志說,战三年,使絕大部分地区基本上改变面貌。这个問題,开始我也把它看小了。我以为只是指政变自然面貌,如种树線化,消灭水毕灾寄,完成宙产国斤線食、五百斤粮食、八百斤糗食等。我把这个看法同他
    一談,他說,干什么你把它縮小,
    本不是只講改变自然貌,而是講改面貌。包
    括自然面貌、揹神面貌和物質暉貌,工业、技业、交化、交通运各方面的面税,都要改变,就是蔡个而貌敬变
    是,这是指絕大部分地区
    部分地可能有困
    难。过去所的那一部分地区,主要是講牧区,地广人稀的地区:現在得来这些地区也是快得視,新擬收业本上合作化了内古地开了一灾会,专門计論牧业合作化的問題,海收业合作化他要在속年完成。这些地区的合作化一完成之后。矬殺起来也会快得視。为什么、?因为它們人ロ少,拖区大,要的机器的数有限,不象玆业区理亿人口这么个大数宇。
    我們达火会議?是集中解决业生产問題,至于业合作屉方面的剖題;只交換了些意見,因此,希望下一灾会議,以农业合砒的間題作为主題,包括蘿管理等等各方面的問題,作一番将究、昶象这火会議一样,捣出一批文件。
    1958年

==========第237页==========
    从化四日
    经广东省委的一封信赵紫阳
    我門在从化工作了天:昨天到达新于密績能香增产、奢植会不会带来倒伏的
    初作请作春版权一
    丰,雅备明天到南雄去。根据在从化接危险、密被后出現什么最突出的間題等等,到的况看,有儿个問題値得注意。
    还不大的萧,那么,現在已櫂可以帮
    对早造*生产的看法周題
    得很捕楚了。瘤植一定能篚增产,密植不
    从化的工作总的託来是不错的。去冬会带来倒伏危除,植后用琉的突出題수春以来,不論在水利、积肥、植、果基劳动力不足和肥料不足。这样,晚造生树嫁枝等工作上都取得了巨大成績,特別产要抓什么就很明鼠了是在推广密植規格和后来救三獒禾苗方
    密値一定能够产,每一个玆业祇都
    面,劲头很足,成嶽很大;县千部和人珂以用自己的試驗田和毕产田来說明个民做了許多工作。早造产量,据县委估計問題。수年从化密植規格逼朵用了覚宰夲均由产能达到三百五十斤空四百斥。从行密榬法(也卧复式插秧法),宽的行頭我何所了解的情况看,这是有可能达到的。是五寸載大寸,的行距是三寸,不論宽印使再少一些;暫如均每南只收劉三百行、行,株距都是三寸。这举就此去年斤,也是豆大的胜剩利,因为去年早造每亩密一倍以セ,产最多数能加百分之凡十,貝收到百斤。而且.早造能达到三百斤,
    有的还达一倍多刻果肥料充足。背定还
    再取晚遺达到五百斤,实現桑年由产入不止此数。
    百斤的指标,从根本上改变从化粮食生产/前大多数群众对植能够增产已解的落后面貌,亩产量从四百多斤向前跃进「有了信心,問題是到能够增产多少?从倍。这对从化来,筒直量一件潮天复化的臉也視楚:在其他条件相闹的情
    地的大事。
    况下,增产多少,决定于肥料多少。因此
    从化前一段若战的收获,最重的,还密植以后,影畹作物生长的突出間题是肥不止是粮食产最的增加,且是从千部到料不足。从化有一部分禾菡长得很不好,詳众曹暹地據到了通植达到产的門就是因为植之后,肥料沒有上去,淀路。如果訛,在春耕时县委和叠体于部对有及时抓紧追肥,禾苗双黄叉瘦、不抽
    甲猛即;叉碍上浩
    態,雕看得很。遨种禾苗佔計收成会很
    6期

==========第238页==========
    低。另一部分禾苗原来生长孢不够好,后“究出側伏幷不是于笤植,而是和品种、深来突击槍救了一下,追了几狄肥,現在情耕、排、施肥有关。因此,他們除了选况轉好。还有一鄗分不苗
    开始就足肥用比較不易倒伏的品种外,主要朵取四項
    足水,現在都生长得非常好。网此,在基措施
    深耕,普逼用双犁犁深八寸
    本上过了水利关之后,过好肥料关是수后生;ニ、浅潤,一般只灌水一寸左右;我省推广密植,実現跃进的关鍵。从現在起昞田,有的田四灌阳晰,有的七灌七叠省就要下决心拚侖搞肥料。在密植的基田、合珥施肥,除下基肥外,主要在追肥
    是公作请葛重作版权二
    础上大搞肥料,較산去在醃植的基础上搞时把氮肥和磷肥、鉀肥隔瓦天周施一火,配肥料有企新的意义,因为这是在新的基础合适宣。因此,該虽地处平原,台风乱上要达到的新的衛。我們認为各地除
    得到,但沒有什么倒伏現象。尤其是一块
    要大カ进行积肥、制肥之外;省、专区
    妇女試驗,估計可亩产千斤,和省委善
    县乃至有条件的乡、,一定要用最大カ記处的試驗田差不多,但是沒有搭竹槊、最用土法化肥。地方工业要以制造化肥拉翘子、搞防风屏,却不倒伏。些都是和制作新具为自己的笑出任务,在最短非常宝貴的經驗。这就彻底打破了某些时聞内制造大量肥料和新式农具(要抓紧学家所的“瘦旺才能密植,肥即不滾珠、传効带的制遺),足晚跫狡业生穂“的論.产的需要。此外,最近各地病虫痞較严重,
    密植之后;一个普逼現象是分蘖少
    迫切需要“力散“;防.止稍熱病需用“隔朵用筧睾行植法,每科插大、七朱秧以尔鼯林潸審剂;防业倒伏,要大量“矽
    ,除糞旺边或靠工作行的以外,中的
    酸。但这些东現在都供应不.上。广东几乎完企沒有分蘗,都是插兀氣,最后还不自已設丿制造是不能满足需要的。建議是凡条。这就解决了那种怕密稙后大量发迅速由省工业厅士:持,农业厅协助,建
    生分蘖的顧虑。用密植来抑制分蘖,此用
    立カ散厂、砂酸"和按药厂专責制造
    其他人工方法要有效得多。
    密植不会造成倒伏的危险,相反,在
    如果队原来的生产水举看問題,从化
    目前条件下;審植还可以避黾倒伏的危险。的工作确突是有成績的,早造燴产忆已成这也是据从化各地禾苗生长的情况得出定局。但是,在县、乡干部中近来却存在的結論。我們所走过的七个乡十儿个业
    种比較沉馬的心情。原因是,虽然产,
    差不多都告訴我們这样的事突:他們村但沒有达到他們自己提的上造庙产八百边的肥田往年疏稙,几予年年倒伏,今年斤的指标;也沒有完成地委耠他們的亩产密植却沒有这种现象。貧委的重点沚
    六百斤的任务,总覚得苦数月,劲很
    图星屉更进一步解决了倒伏間題。他們研大,堆产不多,心惱不大舒暢。邀种心
    14
    958年

==========第239页==========
    估不仅从化有,其他地区,凡是突产最由下面た地发动群众提指标提办法的少液有达到計划指标,而过去文把増产指标任务,一个个地由領导机关向下加:办訂得太高太死,淀留下余地,覚得不好向法,一套套地由干部桂下提;紀律,一条群众交代的地区,都可能产上这种心情。
    条由干部向下套。各級干部确突感心耿
    应当說这是千部的一利好品質,是対人民耽,티以夜地带头茎千,想尽办法要把負責的表現。在令春大跃进的形势下,又工作做好,但是发动兼众一起硏究任务、缺枢驗,指标訂高了一些,这是难免的,
    想办法的工作却做得比較少。因此,群众
    公司作请葛直作腹权口
    对此不能有所責怪。現在的題是,必須在生产中当家儆主的思想不是那么雛明,朵取积极的而叉实事求是的度来对待这多少存在着执行命令应付差事的思想。这个問題。要向群众譁淸蜷,合乎实际情况的养,千部的千劲就沒有其正成为群众的千先进指标在任何时候都숫推动我們进步。劲,群众的聪明智慈沒有充分发潭田来我們有最訐划,也有最低計圳早造产他們心里的意見沒有充分表达出来,生勤的最话計划沒有完成,爭取晚駐产一起活泼的政治局面北就不可能充分形成起完成,令年沒有完成2取明年后年完成
    来。从化县有些干部,工作果得耍侖
    因此,不能就訂先进指标不对,只說搢施群众还是有意見,吃力不討好,正是这种还浸有跟上去。在总結造生产経職,布置工作方法的結果。晚造生产的时候,一定要績提偶先进,坚
    这利悄况,估計不只从化县有,其他
    持先进,創造条件実現先进指标,不能地区也会有。郊何按照瓩确处理人民内部泄劲,不能被称傾保守思想鑽了子。但
    矛盾的原則,进一步在际工作中彻执
    是,在布置晚造生产时,应当茫意提行群众路,仍然是叠省迫切需耍解决的个指标,要有一个幅度,設得灵活一些
    問題。
    关于群众路綫昞題。
    我有不少干部脑子里总是重复着这
    要搞好晚造生产,一是要解放想想,
    样的公式:要鼓足千劲,苦三年,必不
    鼓足千劲一是要走群众路機,把千可避免坤要、些迫命令,要充分发动部的劲头变为群众的劲头。根据从化的情群众。赴群众略機,于部就会煉手東脚况,第一个問題仍然需要韆辉决,第耍完成.上級交紛的任务,就不能傾听群众个閘題財更加突出,語要进一步加以解的意見;要充分发揚民主,就不可能莞成决。从化早遺生产运动是一个伟大的群众上級交給的任务。总之,他們把鼓足干劲运动。但是在运用群众路義的工作方法当和群众路羰对立起来,把領导和群众对立中,却有很多不够的地方,必須改进。最起来。这里,또根理底是相信群众和不相主耍的閊題是由上而下地貫彻任务的多,信群众的間題。6期

==========第240页==========
    为什么会产駐这种思想呢?从化的千生产任务,保証質量,应当父动洋众来制訂部說,一九互大年反“冒进”的惨痛敎訓
    些必耍的劳动起律。但是有些乡些时
    忆犹新,他們生怕刚鼓起来的劲夹叉
    候冇过于職謌岁动律的現象,我有的
    飛掠了。其奠,这是一种諛解。→九五大乡有依靠处分来糍持紀律的毛病,而複年的反“慣进”,拆不是来自群众,而是来自有哭地强学习先进,共是淀有着重面,不是群众要反“胃进”,恰恰反
    胺动群众进行批狙菌我批泙,来损先
    进”压抑了群众的热情。走众进,鞭策斤,激发群众的玍产积极州,这
    公司作请葛直作腹权口
    路氽泄的同志,去裏是不構得我們的北是一个缺点。从化具委勋产布抓得非众培続任何訴候都是炳点論:第一,耍很集中,一声号个,企县行動起来,劲灭是…切指标、措施、办法放手交耠众去十分大的,这黒伴年来能髡成大量工作試論第一,我們紧依先进分子去
    的原因。個是,現在检查起,过于瓓調集
    握高中分子,育改遭落分予。只中統
    企县划一格,下嵸有机効余
    要正这样做,就根本不存在什么走禅众,这也是有陷的。火,就不易充路会泄劲的題,一部分群众的落所分嫂揮下級千部和群众的能动和积极見就不仅不会对エ作造成景失,相反,性。如果从化县委花强集中、紀律、能够更好地鍛嫄先进分子;敬中分
    意志的同时,更好地发揚民主,那么我
    子、更有利于改造落后分子。
    們所常要的个人心舒暢、生动活的政
    解决了思想問題之后,走祥众的局爾,就能寇地成起来,争的許多具体方開题必須加以解决。这工作就態仳構,生产跃进的幅慶就方面从化エ作中存在某咝美中不足的地会遐大。方,居要改进。如,他們对毕岦機食生产
    从化县委和乡感层党委的一些志对
    抓得很紧,这是很好的,但对荔技除虫等工个間題是有着較深的体验的。前些时候作沒有根埚群众的見作統一安排,以他們心:的苦,是这个闲腮在思想必的照顧:推众是有兒的。春耕开始后
    上沒有圓满焊的表。部他們决心耍
    进行了紧的突市工作,儿乎天灭夜斑,从実工作中摔禁,县委的…些負貴下其常营开到天버。逸种苦千的精是好部还备亲胄剥里去創造典型。我們相的,开夜班在技事大时也是必需的,他們一定能找答察,創造出很好的是缺乏自节奏的部暑。有地方无限制塩来。延长夜班时間,有把突击工作与休整适
    、美于进一步开服大掣报运动的問
    当合起来,以致到后来不仅夜班效车不題。商。面聪响归天的工作效率。为了完成
    大宇报是一个有利于推动产,有利

==========第241页==========
    于創造生动活泼的政治局面的形式,在展,就是不単在屉内批表携,面且开展从化得對了充分的託阴。据县委調査,大沚与証間的互相批汗表锝,有的多耐把批学报中百分之八十以「的意見都是正确評的大毕报、漫画在圩:搞个暖会张的,不正确的意見只是少数,壽草更是少贴起来。这是个很好的形式,是共产主义数。去冬今春以来产工作那么紧張,但的同志式的批神与帮助的发展。我們在呂是沒有一张大竽报是反对生产默进的;这明乡就香到这样几张批硚缺点的漫画和很
    是公作请葛重作版权二
    不能不說是群众沚会主义覚暂提高、莊会有意思的大字报:“呂中員要先,你主义意志携的有力証呀。不少大学报在住在公路边,如果生产搞不好,屉祉关系有贊美共产党的領导,賀美生产高潮,表揚好相速。“呂田多鍾村有些砒貝有資本义人好事,歌唱幸的未来。大や报中批評的自发倾向,男
    就批評他們:“鍾村
    火力集中在的握营管和千部作风的缺員思想差,沒有做到赴为家,只顧个个点上,对資本主义自发势力、二流子懶汉和
    自发,中街边卖苦瓜。“双如田圩上
    右傾保守思想砘痛加針钣,十分有力。例閑人多,也有人批評識:“批硚你們其不如太乡秋风有一张題目빠“老鼠謝于,閑人太多呂田場,本来不想批評你,自部”的大字报,把管理工作上的缺点刻划得卡义不胶当。这些批評是入情入理
    十分深刻:“多謝技业,到处有粮仓,任共产主义橢砷跃然紙上。我認为大字报由我去吃,飽壯又肥腸。旗杆乡鋪館砒配合漫很好,把它发展到会上去,从张批吞支部記阳奉阴违的大竽报說
    内发展到균外,結合評比检查,开展瓦
    支部書記口今夸,阳率阴违瞞上又瞞下,相学习(这一点已有了)、互相評比(这官僚十足,了社員、駐产,父了他。
    点还沒有)的运动很有必要。这是一种
    大江多江村屉批千部何九叔的領导方会論,比单从行政:自上下的紀律处法的大宇报杝非常生効:“我祇有个何九
    分要好得多。假如再进一步发展起来,不
    权,砒里派他抓畜牧,日騎車两头辘,仅在投村,就是在城市的戏院、車站、飯館領导生产不負鑽,专門靠用手指督,干劲
    商店、医院以及任何一个单位对工作做得
    不及砒員足。依自己是于部,不接受社好的,大家可點张大学报,給予費揚;对員监督。”#众批右傾傑守思想也很尖工作做得不好的,地可貼张大宇报給予批銳,臂如說:“右傾保守李标,所聞任务就評,成冠会风气,那么对我們的事业将起心焦。工作时时“落后,先摆困难万万何等有力的促进作用,是町想而知的。这千,不看群众カ量大。合埋双眼連天。样一来,砒会生酒地就会加生动活泼了。从化大报运动最近有一个新的发
    九五八年六月八
    者按:本交作是中共广东省至
    耐ー广东土話,“这样"的意思
    記处諶記)
    第6期

==========第242页==========
    从一場关于有砷与无問題
    的大辯論說起
    秦川
    制作请葛重作春版权
    七月十七日西安日报有这释一第动人的报道,的是西安市黄瀠业合作祉的員們公开向权挑战。在北月七日,該花了一个下午和晩上的时周,投来了“阴阳先生”鬼法官、巫啣、“算命先生"四位种权世界的代表人物。展开了一場有軸与无砷問題的大辯碖,无論对有論旼得了胜利
    瓣論是由合作秕决定磬理土地、平坟迁坟引起的。祗里素来迷信鬼砷的人,口里拥护这件事,脑筋照却通不过。坟期間,挖出一条蛇,就有人大惊大파:“坟不能迁,风水破了!”有的还斫祷:“鬼呀,鬼呀!不是我要迁你,是千部咡我迁”。有人甚至梦見鬼来向他要房子住。熱論是不可兔的了。党的組縱抓住了这个間題,決心要依靠群众来場大辯論:在群众脑子里插上:无砷論的狂旗。出的題目競是:“风水有沒有?”“鬼槐存在不存在?”他們来了“阴阳先生”、巫棘、鬼法官、“算命先生”,作为辯論的对立面。这些人是农村中的有砷論的宣传家,把这些人的面貌揭穿了;認論殷倒了,也就敬育了準众:群众的思想問題拖容易解决了。
    在这場辯論会上,共产主义融煥发的衣民群众,根据亲身見,摆事突,譯道理,得这日能青善說的鬼砷宣传家們,只好認靝,送信鬼榊的群众猛然开朗。例如:同“阴阳先生”张瑞新辯論有沒有风水、风永在哪里的时候,人們就訛:“你看了號子坟,你母亲的歧是你亲自看下的,酰的是地势高数丈,坐丁旺,対埋了不到年,你就死了記子,現在还沒有一个見子呢?"男外有人就凳了:“我離父的坟是阴阳先生脊的,酰是坟基好,风脈旺
    定人財两狂,緒果,我們扛了二十儿年长工。父亲死
    时,家里只有一亩二分地,阴阳先駐头要埋在地主的地里,会人丁兴阡y是,我們幷沒有照办,我現在已経有五个皃子,孙子也有了。”輪쾌捉鬼的法官张新强;人們他当众麦演米骯碗牧魂的把戏,立刻被戳了。祇員罗大章告訴大家設:“再别信那套鬼玩艺!我的娃前年得了霍乱病,先請他来收魏、他就憩牧不回来了,沒法救了。殺只得赶到医院去求救、一会救車送来了五六个医生护士,把娃的命救活了。若是信他的;不就完了?”有个赴員气憤地訛:“我父亲三十年前,赶牲口映坏了,张新强亦是
    1958年

==========第243页==========
    魂丢了,活不成,可是現在还活的挺壮的。”在許多事灾面前,鬼法官低头了,連声“淀鬼,沒鬼!沒魂,沒魂!捉了一輩子鬼,我也沒見鬼是噙样子。这是人哄人。从수再不干这人的把难了,大家再不要請我人了!”在这場辯論中,表現群众有很高的覚梧,能够把認識퀘原則上来。有的:“水不在坟。风水藏在劳动里,沒有双手岁动,人們就不可能生活。有的:“命在哪里?命脫在我的双手上。在解放后,勞动得好,生活就好。”有的說:“我不相侖;命运是由自已掌握的。
    場无砷諭和預榊論的斗生动地表明,人民群众只有摆脫了旧会的压迫;作了
    是公作请葛重作版权二
    量会的主人,才有破除迷偉鬼思想的会条件
    世界上本来沒有什么鬼,鬼啣是人們自已創造的幻象。人們在会生产力低下的
    条件下对自然界破坏力量的悬惧。在倒阶級統治F对生活朝不保夕的恐惧,使得人們以
    为有一种超自然、超赶会的力量主案斉自己的命运:于是发生了鬼神的观念。历代劓削阶級便利用人們对鬼的迷,作为愚乔群众的工具。过去我国过着悲惨生活的广大按民群众,是长期处在这种迷信思想統治之下的。毛澤东同志在三十年前說过:“中国的男子,普通要受三种有系統的枚力的支配,郎:()由一国、一省、一县以至一乡的国家系統(政权)y二)由宗、支闹以至家长的家だ系統(族权)y(三)由閣罗天子,城陰庙王以至上地뽑薩的阴間系統以及玉亀に帝以缤各种呻怪的砷仙系統
    总称之为鬼
    神系統(杖)。至于女子,除受上述三种权力的支配以外,还受男子的支配(夫权)。这闽种权力一政权、だ权、耐权、夫权,代表了朵部封建宗法的想想和制度,是束縛中国人民特別是技民的四条极大的繩索”。(“湖南农民运动考赛报”)由于園民党反动政权校雅翻,由于民主革命和屉会主义节命的胜利,族权、神权、枚都失去了存在的祇会基础。去年以来,人民群众的想想大解放,他們的世界观起了急盒制的变化,到处形成了不信鬼不信的新风气。他們宣布嗫団太阳竞,同片亮比高低。什么玉皇大帝、罗天子、土地菩薩、阑宗棘灵等等,作多人何的头脳都无影无粽了。思想解放了的按民众,心情何容舒暢,胸怀何开朗,意代何等奇发,对革命事业何等自信和乐观。但是,在좌国人民头脑中例底杠倒鬼砷思想,树立无砷論思想,还有着严重的斗争。我固农民迷信鬼陣的会根孫虽然已根本滑除,但是鬼的迷信在某些群众中却还有它的市場。已被打倒尙术彻底改造过来的剝創阶級分子和反动分子正是鬼神的支柱。在会還下来还未彻底改造的巫砷、鬼法常、“防阳先生”、“算命先生”等等人中2有一批人还想継鞭靠洣信人吃舨。祉会上反革命分子也常常利用砷、鬼法官等兴风作溴,妖言惑众,妨磚会治安,妨碍生产。因而还仃許多工作待我們去做。这是当前文化革侖的主要内容之一是耐会主义的思想革命、政治革命还須进一步完成的任务。破除鬼神迷的斗;也必須走群众路義,既不能包办代替,强迫命令,也不能放

==========第244页==========
    自流,;而是应骸积极启发、引导群众的自覚。最寶婺的是必須把破除迷倌的运劲同当前的会斗争、产斗,籀切地联系起来。在这方爾,前面所的,西安市黄澄を业的大辯論,就是生括中的一个好的典范。广潮湘地区,去冬수春开腿的改造自然、移
    风易俗的上地大玊运动,也最活中的一个H色的典范。我俩应当学习毛东同志在
    群众中鎖传破除迷備的方法。他一九ニ七年春所做的“湖南数民运动掺寮报告中,特線过下面一投話“我在多里也恂数民資使破除迷信。我的話是:信八字望走好
    是公作请葛重作版权二
    償风水坟山質气。수年儿个月光景2土豪劣紳賞汚吏一齐台了。难道这几个月以家劣糾食馆汚吏还大家走好运,大家坟山都貫气,这孔个月忽然大家走坏运,坟地一齐不貫气了么?土豪劣紳形容你們农会的新是:“巧得很躍,如令是委員世界呀休看,爾尿都了委員。的确不錯,蛻里、多里、工会、会、國民党、共产党无一不有行委民』突屋委員世界。但这也是乃奖的么?巧得很!乡下穷光蛋八学忽然都好了!坟也忽然都气丁!觯明?那是很可敬的。但是不耍友民会,只瀴关丕帝君、观背大士,能够打倒土豪劣紳么?些帝君、大土們也可怜,敬了几百年。一个土豪劣納不借替你們打倒!現在你們想租,我間你們有什么法子,信啣呀,还是信农民会?我这些譎,得民都笑起来。”現在,离开毛澤东志訛这段話的时時已経こ十年了。代已經起了褪本变化。可是仍然有不少同志不讚得甚至不敢在群众中宣传无种論,不敢領导群众破除刈鬼的迷偏,不敢去改造神、“阴阳先生”、“算命先生"等等会寄生物,对于群众破除迷的积极性也乏足够的支持。他們完叠忘記:“菩薩是弦民立起来的,到了一定时期,农民会用他們自己的双手丢开这些薩
    。”現在已有无数事实証明了次条理。
    在千首万群众中破除迷信,宣传无神論,还須要多方面工作的配合不能只一种方式去解决。侧如科及工作、扫除文官工作、文化工作、卫生工作等等,都应該有意織地传播无論思想。正如列宁戬的:“一个馬克思主义考若以为,单用純粹馬克思主义的敷育工作,便能使备受叠部現代枻会禁網于无知与見境地的广大民众(尤其是农民与手エ业者)径直摆脫这种擦腊地位。那是最严重而阻最坏不过的一种錯誤了。应該把各种各科的无主义宣传材料供給些民众,把実际生活方面各种各的其实告訴他們,用各种各的办法彬响他們,惜以引起他們的兴趣,把他們从宗梦中唤醒过来,从各方面用各种方法把他們振育起来等等。(“論战斗噸物主义底意义)破除迷信是一堝伟大的思想革命和文化革命。眼看不久的将来,将有无数的人民游众起来加这場史无前例的斗年,无神論将纫底战胜有論,莊会的风气将锕底改变,人民的荷砷面貌将更加彻底改变,人民群众将翼加进一步地显示出前卷有的革命威カ。一切苹命的战斗的唯物論战士,都应該积极找不这个斗昏
    90
    1958年

==========第245页==========
    理論一旦掌握了群众,便立刻成为物質的力量。
    馬克思
    随着經济媓設的高潮的到来,不可免地将要出現一个文化設的高潮。中国人被人認为不丈明
    公司作请葛直作腹权口
    的时代已經过去了,我們将以一个具有高度文化的
    工农群众学习馬克思主义理論的高潮
    民族出现于世界。
    毛澤东
    工人农民学习理論的組織如雨后笋
    在量会主义建設大跃进的形勢下,广大工群众擬態了一个学馬克思主义쾌論、学毛东同忠蒋作的商视
    近两个月来,各地工人群众学哲的粗迅邀地发晨。
    这里举一壁例子
    上海求新造厂三个月前建立了第一个哲学自学小組,十
    i玉个工人参加,現在已蘿发展到三十四个組,四百多人施
    尔滨市在一个用内就組成了三予多个書学学习小粗,有七万多工人参加学习,井且还开办了一个工人业余学学习班,学
    东員包括城乡十四令ェ厂的三自多ェ人、先进生产者和梦动
    范
    牡丹江水泥厂的工人和他們的家属組織了五十大个半习局克思列宁主义的小組,参加驴习的大百七十五人;共中有工人大百
    二三人、占公厂总人数的百分之六十
    天津市許多工厂先后組織了哲学学习또,参加学习的人数达一万五千余人。
    武汉市的拥有一千名学(エ人皆百分之网十,工数予部
    百分之五)的江汉区业余馬列主义学院經开,汉阳区局列
    主义业念大学也即将舞备就牆

==========第246页==========
    郑州甫国棉三广年工人对学习毛澤生了兴趣,自动来听課的就有四十多人。东同志哲学著作袭現了高度热情,目前已中共南开区委会正在稚备系統地总她們成立了“馬列主义学”、“毛澤东哲学研的学习経験,并且打算八月以后在民中究学校”等十个学校。該厂四月份有五个拍广哲学的学习。工人成立了一个哲学小組,現在半哲学的
    在生产大跃进中表現了冲天气概的
    已扩大到一千五百人
    民,和工人一样,开始攻打哲学堡。
    是公作请葛重作版权二
    西安市大华印刷厂厂二百四十多个수年二月問,河南登封县三官庙乡創办了人中,有一百一十多人参加哲学小組。一个千部紅专学校:除了学文化技术以外,工人們克服了文化低,工作忙等困难
    还学哲学。六月下旬,这所于部紅专学校
    堅持了学习。例如,天淞市恒兴織布厂的发展为杂乡的共产主义舡专大学。黑龙江エ人。有一灾听哲学輔导报皆时,碰到下省很多农民非常重理論学习,苧安县石雨,譟堂里容不下了,有的人就在展里頂岩乡和不成立了按民“紅旗”半习小組,着脫盆听課。天津市一个老工人馬树森
    訥河县太和乡灯塔祉党支部成立了学习毛
    已経六十岁,수年就要退休,听完エ人学澤东著作委員会。湖南湘阴罗乡多干部哲学的报告质,报了名学哲学早是大十八人,絶大多数是工表成份,百分之凡点鱸就起来大家一起学习。牡丹江水泥
    是小学文化程度,他們巴經坚持学习了
    厂的工人作詩描紛他們的学习热情說。“每三个月哲学,推备在一年内基本上学完辯个工人当学員,赶床都在四点华,不诜脸証法和唯物論,并开办哲学講习班,粗織来不打扮;拿着書本坐江边,人人認冥学技民学习。浙江海宁县判山农业祉新南耕习总路繼,宇竽牢記在心間。"他們親:“要作区第十四生产队,在复旦大学哲学系学把水泥厂变成甑是厂「又是大学,也是生帮助下,成立了一个技民哲学小組,証
    感克思列宁主义半院。”
    党总支絵它起个名竽파:“塘江玆民第
    工人学暂学的热潮影响了城市其他居哲学小組”,現在有十ニ个农民参茄。他們民。天津市南开区西門南街三道桥居民区沒有講台,沒有踝桌,浟有激案,更沒有中,原来有十个家庭妇女組成了一个扫官救授講课』学員最商文生水地只有高小小粗,她俩坚持学习,提高了文化以后,程度,就在这样的条件下,他們开始了第就开始报,以后又学习科学常識。学习一課。科常时,她們耍求獬答宗敎迷信的周
    各級党对劳动群众半哲学这件大事
    题,这时南开区養賞传部受到工人学哲学
    很重視。許多省市的报紙为工学哲学发
    的启发,就开始給姚們講哲学。現在她們表了新闘、通訊、文章、砒論或評論。有学习哲学的情鞜很高,連郐近的居民也发的工厂党委还訂出了比較长期的規切。例
    1958年

==========第247页==========
    如,耻丹江水泥厂党委計划在五年内使百政沿本領要求能够掌握馬克思列宁宝义分と九十的干部、百分と大十的エ人、百这个思想武器。从各地的情况中可以看내分之二十的家屬学完哲毕、政治經济学
    工玆学理論的需买,或是在对敌斗中提
    党史、祉会发展等課程中的貳耍問題,
    出来的,或是由于参师企业管而提出来
    培养出十ー名相当于初級党校教員水军的,或是由于要改进方法与工作作风的理論員,井且要在垒厂发动大家写学而提出来的。这种需要正是广大群众在我
    是公作请葛重作版权二
    习心得或論文,其中具有初中以上文化程函的新形势下面砒会政治生活容前否的
    度的工人每季要写…火
    种反映。
    有不少哲学研究工作者、高等学校的
    較早成立哲学学习小組的上海求新造
    酸員、哲学系学生陆績深入エ厂、船厂的エ人,是在反右派斗中版到理論
    友村,帮助工农群众成立学习組織,为工上的需要的。該厂修造車間有一个右派分編写哲学課本,譯課;輔导,开談会
    子搬弄了好多哲学术語向党进攻。工人們
    以求→方面帮助工学好哲学,同时也整把他駁倒了,但是在斗年中地的确威到分頓自己的学风。
    析批判的还不够深透。天津三明緞布厂也是这种情形。工人們对右派分子的反动露
    为什么在工农群众中会出現
    碖非常忿慑,但缺乏論武器来更滐刻地
    这种学习理論的高潮?
    手以批。他們就是在这种刺激下学起狸論来的。
    工友学理論的高潮是在反右斗幹取
    経过整威运动,在工矿企业中,美行
    得了伟大胜利,整风站动深入展开和秕会了千部参加芳动利工人参加管理,井且发主义建設大跃进的形势下現的。这个新动群众进行生产技术和規章制度的故革。的形夢大大地推动了广大群众的政治积极这就使工人群众更加敵到需要提高政治性。エ人数民进一步威到,自己不只是一理論水。工人出身的企业于部尤其迫切个单純的芳动生产括,必須更如积极地参地威到这种需要,他們覚得“光有技木不与会政治生活,参与生产的管理,参与行",还得懂点理論,所以就学起来了。国家的管理。宪际経驗使他們到,为了
    同样的情况也发生在技村中。玆民出
    发展生产,固然必須提高文化,掌握技术
    身的基层下部和于部,当了于部以后
    但是如果不能正确地处理人与人之固的关本来就成到非学理論不可,特别是経过整系,生产的跃进还是不可能的。在工人技
    风运动,更加浪切地要求学会逍理,分
    民正用主人翁的态度来对待周同一切琴析閥題,总結工作,以便改进工作方法和情的时,他們就迫岍地求提高自己的領导作风。广东揭阴县东乡懋愈喦支郛
    第6期

==========第248页==========
    書記王木秀,很法意学理論。他两年前野了批干部以后,心里就一直嗬咕:“不会
    驶除了エ农群众不能学习
    从材料攤里看出間題”,“写总結报,只
    理的迷信
    能根据別人的提綱,补充自己的材料”“作总結甓不田道理来”,“向群众作宣传
    学习理論的人和だ民,开始兀
    时有新不田”,所以才下决心要学論。乎都存在着一种“自卑政”。已軽有相当文
    是公作请葛重作版权二
    河南壁封县〓官庙乡乡于部学习誓学化水平的工人,提起哲学也袿往用怯。比的起,更生动地明了整风和生产大跃如天津第一联合車具工厂工人李玉资說进对理論学牙的促进作用。这个乡在整风
    过去我到新华書店里看营,什么郁敢
    以后,各項工作田現了大跃进的形势。多看,哲毕不敢看。”有人甚至認为:“要千部虽然都和了試驗国,注意了衣业技术,上二十年学,才能学理論。”当些工人决但是他們深刻地成到自已的工作方法証不心学張碖,并且經开始学习的时候上工作的需要,怕等不了群众。在他們孢是俽儉地学,保守秘密,怕被人譏笑。当中,强迫偷令的作风原来比較严重,打
    懇龙江丹江水泥厂工人理論学
    盲以前継流行这种溜:“書不会习的経过,更可以明迷是怎样严重地看,报不会念,条子不会开,不会算,
    柬縛着人們的头腼:工人們听支委以上
    工エ作高了命合不会干。”整取以后,)虽然有党員于部和初中以上程度的工人成立小粗些改善,但群众仍然有意見不駁髒,干部学习毛东同志的替作以后,馬上找到車也迫切想改变这种状况。后来听說学习誓間导千邵,要求参加习。車領导千部学可以改进工作方法,克服追命合作风,設。“你門文化水不够,还是胶当団去設所以大多数人虽然連“哲学”是个什么东西报。“第二天,千部学牙小組刚一开始学都不知道,都願霡学半。他們蹴是这样习;工人叉来了,請求確許他們学习理輪
    学趄来的。
    这时領导上双照例把他們“服”一香。工
    龙江百万二按学理論的热湖当中所人一看耍求不強,就自想办法。瓦匠水組碱出的响恋号,町以是集甲地表达了
    自己偸学起来了,他們:“导上咱
    叠園エ农群众的心情;“我們基国就的主文化水平慨,不組、不黼导,咱們自人,不得克思列宁主义,不懂得毛澤己学。”后来変部发現了,オ予以承勰和支东思想,怎能建證好会主义呢?
    持,井他們参加学习小粗一起学。経
    由这些情况看起来,工农群众学理过这一丸斗;工人学习碖的顔望到底的懋潮,有着充分的客观基础,它不是偶利了叅来的。
    通过烨牙的践,証明“工不憩学
    1958年

==========第249页==========
    哲学”这种迷是完叠不佧脚的。当然在哲学,選一个月来他們两个人已躯为一开始学习时会遇到各种困难,组是克服了七于多干部和工人講了ニ十四次課,受这些困灌之后,慵况就大为改殂。很多人欢迎刘培順从大月下旬以来,턴过在习程叶,對哲学发生了浓厚的兴。两求禄,一火是諱“.主义建翌的谅度岭郷丧工人機的一首十个华順口溜,生方決囲題"求是講“驶术革命化草动地設鹏了这个过程:“旁边站,試試,命朋題”?,还备再講一讓屋対滿头汗,死了算。"(“滿美氵泙”是一試之后,义”。們这个厂已有十网个工人罅了選
    公司作请葛直作腹权口
    有了兴,积极学男;“死了算”是活ぎ議,人們甜:“秉了不超,エ人不假自敵学学列老的盘思。)
    列主义,将来速馬列主义歌授都能当了
    为什么工学习树学,习訟
    工人民也犴始拿超笔来論文
    呢?就因为他們所学的馬宽思主义的
    章。上海人民H服最疣版了求激
    学、馬克思主义的論,本来就最工人厂学跸习小組的工人和朝論員辑的一阶和花工人阶級界下的梦动人民自己本,名毕郎“一个エ人学学习小類",的学,他們度己的論。有的工人得介報他們学学竹經酸的。辽由基茂好:“馬克赵、格斯、列的薯作,콘深东沙牻乡新敢岸办了一个电原列义志的謬作,就是船帕們工人阶級写的。
    証理論学习館,盐加学习的す
    環們エ人阶殺一定継学得懂」剝阶級的七名民(二十七名員和十名多配予都人,文化无論多么离,瓠果不決心改造光后写出了四十多常交聋。这文章都,也是学不馓的。”上海求新遭船厂エ人根据突际工作需要写的,党总替硭习哲学当中。双部阐了邀一興据
    了产党員密袋村中的你肩”,토們写
    工人有美践,因学起来特別容易領了“論今年小車收、“何个訛●会。有儿个和他們一翅学习的中技未等等。被毕业生,圾盤文化水平高,但环始时收数就較。其中有一个人:“看女件,
    結合实际的学习方法
    都認,假意思髒不出。
    詫短短例时樹里,有些学过理瀚的工
    多地方在学习산鞋中,骨不闹
    人和民蘿可以人俩晢学的功課。
    度上走过一些哮曲的道路。上:海求新
    例如灭律仁立毛呢厂的工人李长茂、刘景厂和河南登封三官乡的数訓和骝,存英,系龙江牡丹江水陽厂エ人刘培亜,解放弊习方法的問題上有银重要的意义,軍某部机械連機土向荣昌,都び台部了他例一开始都傖花理論脫离卖除的道学。李长茂、効景英部是从六月份才开始学
    走过一程,碰过釘子,然后才回处来
    6期

==========第250页==========
    幞索正确的道路,而一走上理論合安际們才認識石头;我們認識了石头的特性以的道路时,局面就立刘改观。
    后,就会运用石头来盖房子、桥梁、帐
    求新造船厂开始是按照一般学校用的
    水。有了石头才認識石头,这样的先后
    授提網来講哲学的,→上手就講十七和关系,就是物質第一性、精穅第二性;認
    十八世紀的哲学思想,黑格尔的哲学体系,了石头,就运用石头来盖房子、修永庫,以及馬克思主义哲学的发展等等。但收获作主艰能动作用。“这样一講,,大都听懂不大;有人面听一面打嗑睡来了。エ了,趣了大家学哲学的兴趣,而且一懂馬
    公司作请葛直作腹权口
    人反映,簡直听不懂:“象丈二和尙模不上就应用。这一天,原来覚得哲学是“天書着頂。后来改用一本散“哲学常講授的范运来,在領导測水庫庫垊的时促,提”的数材来学习,但是还有脫离縱概就大談主观客观問題,力求避士观主义。念的子。河南登封三官宙乡农民学学
    三官庙乡用那块大石头敲开哲学的大
    走过弯略。他們一开始按“哲常識”門以后,就摸到了珥論合突际的藪学方講解。大家听不懂,員就反复講,只法。此后他們就把从学的突际思想和基一个“序”就譯了四漚,結果还是不懂
    蘿驗出发,作为基本的教学方法,不但
    乡党委新萨記范运米:“簡直象听天書。在課当中联系宪际,币且还利用备种場卫生員海学詩听了四灾課以后:“誰知道
    合来講哲学,比如他們籮常利用众大会
    设些啥?”有人听不懂以后,信心也动搐了,的形式,結合工作和斗(如布置生产任妇联主席候子英向乡党委:“我学这个不务,处民事糾紛等)講哲学,了就当成还是換一柞吧!
    場分組討論,組大会焌言,进行辮論。
    面对这些困难,怎么办呢?求新的工这个乡的哲学測職牠很別致:不是答卷子人哲学小組从毛醬东同志著作中找到了出
    而是評比工作。誰的工作好,就是学的好y
    路:有一次厂里挙办飛会主义敢育講离,工作作的不好,就是沒学好。他們所課后决定自己的哲学学习也改学毛
    人和农民对待理論学习的态度,E
    澤东同志蓍作。学习“关于正确处理人民是毛澤东同志反复教学我們的:“有的放内部矛盾的間題"时,精合車情祝进行討・矢。許多工人和民都:“我們不是为論,这样一下子就把我們和右派的矛盾为学习哲学而学习哲学,而是为了解决問什么是敌我矛盾的問題解决了
    題。”馬克思主义理論本来就是要用来給我
    三官南乡照“哲学常議で諱不下去的們指出斗的方向、解决突际問題的,所时候:其“贺变人変則通”,他們大胆冲以貝要打破迷信,只要結合笑来学习,破了本的東簿,搬
    头放在粜上那些什么“文化低,不能张”等等秘歌条
    当数材。敌員講道:“世界上有了石头,我就再也站不脚了。湖南湘阴罗乡乡干
    1958年

==========第251页==========
    部批:“如果是空道理,就是小道捶也很“若婆葬的”。学习以后,知道应当从叠面看难使人,如果是突邀理,就是大道理也問題,不能只片面地看到自己。于是这种能使人領会透彻。
    堀無消失了。汇苏南通一个工厂的工
    工按群众学习毛滓东同志的著作时,人学习“矛盾論”后,有人訛:“过去有了矛政到很亲切。祭龙江剖河县太和乡灯塔莊盾就你怪我2我怪你,不晓得矛盾是普存
    一个五十多岁的老农民親:“毛主磨的矛在的,应該好好分析矛盾解决矛盾。”天津
    公司作请葛直作腹权口
    盾論'和突践論'写的太好了。冥是深入立毛呢厂粗結車間主任老工人李长茂,浅出,你越琢磨越肴意思,交化戏的人对于两个工人不团結的处理,在学习哲学弛能看懂,就是沒文化的人地能听懂。”資的前后,就骨显著的不同。他原来的做法海柴达木盆地駐軍的一个下土副班长王彦是把个エ人調走,以为他俩不在一块,湾听人了毛澤东同志在“紅族”第一期上、大攬就不会鬧意見了。誰知这一下倒把事的文章以后飛:“別看毛主席的文章深得慣大了:被調走的工人不但对另一个工很,可是我能听得明明白白的。”現在毛澤人更加不,且对領导也不了,他質东同志的“矛盾論、“実践論”“关于正确領导:“我們两人的事为什么单怨我?”正在处理人民内部矛盾的問題“等作,已経普这时,李长茂学了哲学,懂得凡事不能主成为各地工抜理論学习的基本教材
    姨,于是把情祝調査楚,开会帮他們揭了盖子,解决了矛盾,这一下两人父和好
    学到了些什么
    了,井且在作中互相帮助,干劲也大了于是生产立测提高了百分之五。湖南湘阴
    从这一两个月的学习效果看,工人和湘罗乡乡干部罗光輝韓变作风的例子,也农民在学习馬克思主义哲学时,顚会最深可以明学皙学的效果。罗光輝过去作风
    的有三点一点是从实际H发。一点是主粗暴,群众称他为“罗大炮”。学了哲学以
    观能动性,还有一点是矛盾的規律。而且后;認譏到正俯处理人民内部矛盾的重要他們学了就用”
    性,从此深入群众,政变作风,于是群众
    很突出的收获,是克服了一些効人很高兴,再也不他“大炮了民內部的錯誤想,很多人自覚地法意譎
    工农学了理論之后。地立刻能用来分
    整人与人的关系。比如上海求新造船厂修
    析和解决生产中的間題。黑龙江牡丹江水
    造車調的工人,学了儿个月哲学,大大克泥厂的化験小組学完矛盾論”以后,認競服了过去存在的主耍思想問題:蜾怨情到一切事物都疣滿了矛盾,只有不断解决緖。这个車間的エ人原来経常发牢騷,埋矛盾,事物才能前进于是他們在党委帮怨傾导上不重混,說自己这个車関好象“小助下揭露了这个矛盾、自然的原石、船土第6期

==========第252页==========
    受气候影是不婿变化的,但配料方案却主下活是借人家光,수天知道他們那是剝老也不变化,面就晦了生产。他們認削,不是命运好不好。”工人家屬稿兰过为必類打破死的配料方統,才撮高生产。・去相儅鬼漸,不敢开过道后門,怕得弾了經过他們和各方面的努力、这个广的成波五大仙。去有一灾算了一卦,設她子尔審每小时水混产量巴达三十五吨,超过和丈走都“犯尅”,要有大灾大雕,的她英国百分之→百导。
    年邙針活,本来她和丈走威情很
    公司作请葛直作腹权口
    哈尔按怒樹料厂試制汽車韓向盘牙好,后来常常吵架,也打被子。学了哲学,三灾報失敗了。当他們心刚开始动以后俭查了这些迷信思想,持且:“唯的时,在哲学班里兒教員講:任心主义把我苦了,决不迷信了情,都要躯建実践、認識、再尖、再
    这些收获,显然还只是一个开;由
    認蔵,反复多大,了解了事物备方面的关于刚刚开娩学习分“不够系統”,地是実情。系,才能做出諸果。于是思想开朗了,他但是,ゴ盥群众初步体会并且龍够活用的們分析了失敗的原因,就制,后来憝箭面所
    点道理,正是馬克思主义
    于成功。
    学最根本的題。仅仅这些道理,一且被
    迅論的学习,不对思想和工作产生群众所掌握,就会焌生移山倒海的伟大力了薗振的响,配且邗服了一些封建迷量。浙江溶县剤山友业阯主任金宝林信思想。比如三官乡ー个八十岁的烧香:“我們学了哲学,既然知道事勒发展老头学了哲学以層,年떠染把多过程,就是发現矛原、解决矛盾的过程
    一予多个泥藤作了肥料。天律南开区那那末,我們就不怕新問題的产生,我們有个家庭组女习小粗的粗儀张厚民:“过信心不厩克服矛盾,前进再前进。去謬为家是命好,穸艱是命不好,紛地
    (本文是忸据各她刊的材料盤理而成的)
    編部启事
    本列欢斑投。个后来稿,猜洼意来稿必類抄写清楚,引文洼明出处
    、蓊不要把一个稿子同时等給本刑和列的报刊;如
    界是供参考的材料,同时給了別的报刑,請港明。
    三、民歌,請作者自底搞,本刊以后一不再退还。
    1958年

==========第253页==========
    学晢学的好处太大
    李长茂
    是公作请葛重作版权二
    我是天津仁立毛呢厂的老工人,今年認为:“学很派,是有学問的人学的,我떠十五岁了,是个大老粗,沒有什么文化
    这个大老粗;沒文化怎么半得了!”可是
    在旧란会受压迫受劉削,家里很穷,有上双想要把工厂管好,不学是不行的,有学的机会,十ー岁就开始給地主打短工,十难也得想办法克服。我們工人在生产上搬
    六岁进エ厂做エ,过了ル十年辛辛苦苦的川线海,多大園难都克服,別武学哲学牛馬生活。那时候自己想:为什么我这么(了,冰点困放在我們身上算什么。我决穷,入家地主、查本家那么関?找不出原契把它学好因来,只好認命。解放以后变样了,沚会
    我泰加哲学学习才一个多月,只听了
    制度改了,我們成了国家的走人,生活
    几灾課,参加了儿欢討論;可是收获很大
    天天地提高了。自己这时就想得努力脑瓜也开了,期自了很多东西。我过去于,把生产搞好。但是說不出一套道理处理調题,就是自己的経験,测脑瓜来。后来党讓当了車主任,車的生想,託于就干,可是有些事都处理不好产交我管了っ自己也想把生产管得更好,
    办了好事还落埋。現在我懂得了物質第
    但办法不多,有时犯急性病。自己的干劲
    精珅第二的学道理,明白了不論处
    挺足,可是一碰釘子就玩不轉了。有时自理什么黑郤必須从客情沅出发,笑事己想:別当干部了,別資生产了,護我多求是,不能主观嘍。光自己的經験不行,干点倒行,低叉覚得这种想法不对。特別涠見專得查研究,客規地分析分析,然是経过整风、譎整机构、权カ下放、矣行后再努力解决,这样付么問題都能解决得“两参一改”(工人参加管理、干部豢加好。就拿我这灾解决工人团結問題来說动、改蕈生产技木和規章制度),我的置任吧,过去是一看工人有不結的,就把他萸重了,就更威到自己理論水平太低、办們開开,这样不但問題晖决不了,还閣得法太少了,迫切要求学习学习,提高提工人対我有意見,生产不积极,說我主
    思,学点办法
    观。学了哲后;我再選見工人不团結
    我們厂党总支,了解到我們的要求,时,就分別了解了解情祝,开个小組会,想組織我們学哲学。我一听,願虑父来了,大伙分析分析,批批び,不光能解决問
    第6期

==========第254页==========
    題,大伙的干劲更足了:生产卒就更提高們可得多干活了。我一看这就是人与人
    的矛盾出来了,赶快想法解决,不然生产
    过去我在处問題耐,还好强調客痍就受影响。于是我們就开小会,討論我困滩,总說这也不行,那地不行,突际干們技术革新的目的是为什么,这样就批判了沒有呢?沒干,讓客观困难給吓了
    了錯誤思想,大伙的劲天就更足了。
    学了哲学后,我懂得了人們主的努力能
    过学习,我还懂得了具体問題耍作
    公司作请葛直作腹权口
    改造睿观世界的道理,認黻到只要方向正具体分析的道理。問題到处有,可是每个确,鼓足干劲,依靠群众,浇有克服不了畏題都不一样:,解决时不能用老一套的办的困难。因地,在遇到困难时,我就多用法,得分析分析这是个什么間題,是什么脑子想多跟エ人們商量,这样,有困难矛盾,然后再想个办法解决。犯急性病,不觥克服了。这灾我們車間搞技术革新;我分析,優于不行。得冷靜冷靜;分析分析。就用了这个学的道理,同学哲学的工人这样一冷靜分析,就能找出解决的好办块想办法改进机器,使二号梳毛机的生法。产提高了很多。过去每分鑑毛脚十七点
    經过哲学的半习,收获最大的一点
    五公尺,現在能出三十三点五公尺,生产基,我明自了哲学是有阶級性的。馬克思量超过了英国的一般标(英国是三十公土义哲学,就是我們工人阶殺的哲学,馬
    克思当初就是給我們写的。他馞的都是
    經过学的学匀,我还知道了有問題理、突事求是。馬克思主义是工人阶鞭的就是有矛盾,矛盾是客規存在的。过去我美脑,无产阶級是馬克思主义的心脏。我老这群想,車为什么么多事,解决
    俩的哲学,我們不能学,誰还能学?別看
    个又来一个,多晚兒算完哪,有付怕出間我們文化低,可是我們是大公无私;一切題,連提郁不敢提。現在知道这种想法不是为了建設砒会主义,沒有个人打算,我对。問題、矛盾、怕也有,不怕也有。我們就能够掌渥理,掌量馬克思主义的哲們得把問題提来,把它解诀了。这样解学,就能够頃会毛澤东同志的哲学著作。状矛盾,就能推动生产。象我們这大技术产阶級和保留查产阶級意藏的匆藏众革新;改进二号棪毛机,就是解决了人与子,他們文化程度再高,不能大公无私机器的矛盾,生产率提高了。可是解决了尽是个人打算,就浸法子懂我們的哲学。这个矛盾,又来了新矛盾。有的挡車エ我們沒文化,可是有突际,有立場,。“你們三个鑞头把机器改进了,这下我学的懂,幷且还能用。
    1958年

==========第255页==========
    所半耕半讀的紅专学校
    中共邵东县委会
    九五八年春天,在党的建設砒会主把农村青年学压引导到正确的方向上去。
    是公作请葛重作版权二
    义的总路的光輝照糶下,糊南省邵东县县委开了个会,决定县委副費記季群同志衣业生产来了一个大跃进。家塘多前进
    担任校长,从衣业局独調五个人舞建,借
    止一馬当先,粮食增产指标大大提高了肥了三千块餞,幷且把县玆場分場拨作校址料激增了,果木也发展得多了。任馬上出和芳动实习場所。同时,还挑出了这样几現了一些新問題:新的业生产技木如何条意見ュ一、不要公家出,借款要一年偿張上来,集体荠管理的方法如何跟上来,还;农場生产的利潤,不准学酸动用:在双季稻如何按照新的技术凌种育秧,好多农場梦动突习,据玆場定額計算工资。安业莊的果树沒人嫁接,母猪无法配上种,二、不能男籍制。三、学生一定要紅双肉猪一多了就死的死、病的病。这些問題,专,能文能武。四、学生越多越好,开学越由止里到乡里,乡里關到县里,县灰业快越好。这几条意見,在参加筹建的几个于局不过来县場也不过来
    部中引起了强烈的反应。有些同志坚持要
    而另外一方面,农村里很多年人,特投養两万元才能开办,了很多理由:“发是髙小和中学的毕业生,有些还在拉关場的房子都破破烂烂,又少交小,沒有系想当干部,想普工人。那时候到
    間容納得五十个人听課的地方,双沒有
    在精机构,因此他們到处都礅了璧,只)所,叉有澡赏;”“敌师少,又是新解毒,好勉强务。有些校村青年,也总是成
    連个現成的数本和課本的样子都淀有s”因
    堙凝了才华,自叹“命苦”,認为喂猪作田此,“学生不能太多了,开学不能太快了不成“大器"。町是,农业生产大跃进的声等一大雄。个別同志甚至訛:“从来沒看到浪一来,这些膏年威到喂猪作田也还要很有这样办学校的。”植还有些人耽心学生招多的学問:过去認为埋沒了才华、自叹命不上来。对这样一些看法、在县委的直接苦的入,現在都成到“志大才、无所作領导下。展开了一場瓣論。辯論的結果为”?了;他們要求学友业技术,有些人谌是形势好,群众有要求,里保浤至想当个衣业专家
    学生,不愁不来;課堂、宿舍、浴室、
    在这种情况下,县委提出开办一所学所,学生可以带工具来;自己动手盖;激,为社会主义的荻业建設培养技术人オ、本沒有。自己,赶不上;共上华个月梦动第6期

==========第256页==========
    課。間題解决了,第二灭就貼出了招生按場里的飼养員、嫁接、种水稱的、刑告,广告上非常坦牽明确的写着
    西瓜的,愁怕都应該算“行伍出身”,沒有
    “宗是:培养並会主义业技术人什么文化。闹学把那些“科班出身"的考才,毕业后回屉想任拔术工作。学习方法师“洋敌授”,把“行伍身”的作“上敦是:理論和实战相精合,边学边做,均授”。詩課是“洋数投”髒,“土授”也講每日論骅习三、小时,間劳动习“洋敎授”多华照着自己新的敌材和笔記
    是公作请葛重作版权二
    三、西小时。变登是。学生叠年交生活香詩,“上授”就都是“指到菩打邽”染費四十元,不起部分通过农場实习些产
    通四个月的教和学,教自己在业
    补貼。录取后:学生自备随身行李,井带务上,都有了視大的提高,“洋数授”学到了質致較好的算笠一个、動头一把、届担一不少的“上办法”。“士敌授”也能說得出視、畚箕一担,缺少转不能入学。
    些“洋遵瑶”了。于学生呢,一般的都学
    报名的結果,来了一千多人,蘿考試得比較好。老师过的,一般都能랜能作。录取了ニ五人。一个屈期以后,盘古半生們巳醬养成了爱好岁动的习慣,形以来淀有的新鮮事出現了:学生挑着畚箕。成了動学苦練的风气。許多人常常耽心自带鋤头、靶头,頂肴鋅笠来衷場报了,已学不到东西,木能满足祉里的期而县城附近的人好多都笑裂了嘴。入学后,苦学写。如粮二班学生郭小阳,担任县残第一記赵玉学同志說:“第一单元,了学河于事、因支部書紀,还作了四百个梦动大課,一边建校
    边搞生产。”不几工分,学业成达到九十分以上。学生在
    天?課堂、宿舍改建了,澡堂、則所盖뿐衣堝孺的生产,現在已韦收在製。目職这来了,灶也打好了。这时候,县里正在大・・种懦况,来祓参訪問的家长,和周春耕生产,各个场郁着急我不劉岁动围群众,都贊叹不已,巻之为“能說能カ;这一分場,不但低靠同学完成了各項作、文武双全的人デ”。生产任务、而且調出了不少同学帮助了本
    在学习方面之所以取得这样的崴,
    和好些灰业阯。这一下子,把分揚場长有这群几条躯:乐坏了s因为他原氷最耽心这些小毛娃娃
    第一,抓好了政治思想工作。首先我
    会搞坏他的生产。
    門的录取标雅很严格;保証了学生質量。絕
    学校根据全县农业生产的需要,改立大部分学生是在小学或ド学毕业后,参加了粮食生产、特种経济作物、密牧水产等三了一段业生产,或者是按村中的青年积个专业,共計五个班,有数师十二名。这些极分子,有的还在衣业里担任一些領导师除了有五个胫技业局調去的友业学校职务。口試时,反复向他們坦率交代学生修得よ“科出身”外?其余都是原来了学校的性質和員的。員然如此,在学被
    58年

==========第257页==========
    倘未納入軌道的时候,学生想想还是比較学腾費,쇼年只有十元,実际要用百泥乱。开学初期,畜牧水产班的,哭天切元,不能再学生家思买增加他們猪草、煮猪食,粮食生产的积肥。有家的货担;而且樹摇長委的指示,要学生些学生就私下議:“了还耍去当农尽景做到船。这样,学校一切只能从動民,舸必拿:来买劳动。因而打算“吃完俭出发。能惜就借,能自已儆就自己。
    十块緩就褶之大吉”(第っ期変費是十元)。・除了县机关借来一些家俱以外,还在敌师有的把升学指导帯来要求学象潜通中覃仁和的提下,叠体动員,从附近各机关
    公司作请葛直作腹权口
    学一样地設置课程,以便升学特別悬看投回了一丝旧木板、破徳头,病的新,刷的到乡普通办起了民办中学和政府在肚会砌,几天エ夫,架就了二百多套簡便、経上吸收了一些中学生当教員,学生們的济、适用的誤。線一班近十多个同学利想波动運大。为此,学校首先在七十多个用旧篾作成課桌面:上一层旧报紙;再团員内开展了整风,統一了想認識,使用砖头砌好脚,仅花了一角八分錢浆糊他們成为学习中的核心力量,影啊了周園就作好了五十五张課桌。就是这样,建設的同学。紧接着,在垒体学生中开展了大起来了一所朴素而又大方的半。大放大舞辯論,使学生明确瘧設砒会去义
    学对蛘生提出了三种不同的髪求,
    新安村的前途种农被的性質。在此基础
    是牛自:学生年需作八十~个雰动日,
    上y开展了班与班駈、人与人之間的評比检再交学杂膳食費四十元y二是基本自給,抓仕好坏典塾粗討論,材立了先进年作一百一十个芽动耳;三是給有余庶帜,掀起了比先进、託进的热潮,述要做一百三十个劳动目以上。根据每个同发动学生訂関了五百多份报紙杂志,加强学的体カ,朵収了自报公議的办法;偏定政治学习。通过这一系列的工作,学生越了每个学生的基本夢动日。这一办法有カ想混乱的局面很快得到了扭轉
    地鼓舞了学生的劳动积极性。事突証明,
    第二,决地彻了“勤俭办学,学生参加劳动;不但沒肴妨碍学
    且
    工金学”的方針。这所学校原来笏得很厉提高了学业成績。特経济作物斑五月份害。开学时,仅从农場接收了一些土地、
    季考成績在八十分以上的二十一人:平均
    耕笛和十五破旧的住房。敢筮、桌。每人作了二十三个岁动日景板等等,百无一备。全校二百多个学上
    第二,堅持了“碖学习与梦动实战相
    沒有个食堂,就在屋糍下或坪里吃飯
    結合,踝堂髒和操作祖結合”的数学
    他們称为“露天釜厅。寝的地方也得拥方針。县委信經在业务学习上提出这样挤。論經費,县里仅惜了三千块,側也購的要求:各专业都要通过一年的論学寸买了仪器和孜学参考資料。而学生所交的实践劳动,使学压熟孫业生产的一搜知
    筹6期

==========第258页==========
    載和精通一两門专业,拌能熟練披未操作。这然会碰到很多的困难,号召闹学和数廝
    对敌材的选怿,派专人到长沙各合作,共同搞好蔽学、亦好学校。这样干校、校“留学”,到大小書店去找过,获得了同学們的积极支持。緒果,找通了존国的教本,都不能修达到
    在敬学上,“士”“洋”授进行了互相
    县委所提出的要求。比如毗,黄花梨是协作,取长补短y共同备課;共同数学邵东的特产,是特种經济作物班的必修課·“上敌授”帮助洋数授掌握抜术,学会操
    公司作请葛直作腹权口
    程,但是,据琎在我国作物培学上至수作方法:“洋数授”帮助“土数授整堙講謀还是个空門。样就只好自已
    提網。上課时,“上授″講課;“洋璈授
    学习上栞取了边数边作边学和学么当助敢,帮他笃板、画图,括課内敝什么的方法。上午岁动实习,下午課堂容;田問激时:“洋教授”,“土授講授,早晚自习。雨天多講少作,农忙炒作操作技术指异。这种互助协作共同敖課講塞作。如粮食生产班負責場里水田約的方法,大大提高了敌学質量,深受学生稻谷、學土的紅等粮食作物的生产。畜欢迎。“士"“洋"教授都共同提高了。他們牧水产班就包干养猪、养鷄、养鴨、养魚还打破了“先生講,学生听"的陈規,突行和飼料生产。特种經济作物班負貢园艺、
    师生合作,共同搞好敎学。有一次,特种
    果木、蔬、葯材等經济作物的生产。
    济作物班为养盉通风換在問、飼养間
    这样作的結果,农場里五十五亩稻田、題等,发生了执,意見分岐。学校鎖导百一十五亩早土;三十ビ亩果园,ピ十亩和激师便把問題交殆学生、召开了一灾譟果,四十一头究牛,互十头猪,二十縮堂討論,許多同学根据論和突践経験3蜂,三十只更子,一千三百五十只幾、孵、,充分发表了自己的意見,开展了討論,結
    四万尾魚,叠部由同学們包起来了。既搞果,問題都得到了解决,学生反映这种作法好了生产,又巩固了知識,还学得了技术
    很好。就是次,他們在孜学上迟步摸索
    多来参观的人都就:“莫是一举三得
    出:課堂敵学、現場生产、課堂討論、总
    第四,坚持了大家办好学校"的群众結提高四个步驟的先进敌学方法。路綫。原来学鞍里很多人都有顧虑;“洋
    另外,还运用了各方面的力量。第
    授”普威到自己理論知識浅薄,突経一,経常邀啬家长和証于部到学被訪問参殿更少,“上授”戚到垍己不会講理論
    观,幷且把考試成績和学生在表現告給、
    因此都怕学生。在开学典礼上,很坦率地每一个家长和所在农业砒,这样,在干把敎师的底子在学們面前搬了出来。每部和家长的帮助下,进一步促使学生安心
    一个教师的第一堂課郁上的是“黼茣話”
    学习,积极劳动。第二取机关和共他
    反复地說明了这是新办学校,新当老师
    学校的帮助。如附沅一中的激長以及湖
    58年

==========第259页==========
    南农学院下放友村的师、机关于部,都和更大的因难。我們相儒,在总路的杂加了义务講課。县机关在吻質上絵了很光輝照下在大好的形势下,县委将进大的支援。第三,学生参加县里召开一步加强对学校的領导,不断地販取过ま的有关会;拌找入当前农业生产运动中一段的怒和敌訓,这一所学被是完叠能去,使学生了解莊会的发展形势,以及办好的。而且我們有这样的雄心。在两会对他們的耍求,提高自已的莊会主义覚
    年内,由現在的中农业技术学,提
    语和共产主义的劳动态度
    是公作请葛重作版权二
    升为业大学,为叠县为国家培养曘更多
    这个学被究凳还是新办的,因此一切又紅父专的安业技术人才。都还在摸索蓿,수后,一定还会碰到更多
    九五八年七月日
    光荣的劳动,幸福的晚年
    淮滨县灯塔十社組織“五保”科員参加生产的經驗
    石举
    河南省滩滨县大桥乡灯塔十屉的党支的。为了解除他們的虑,党支部和管部,在粗穠“五保”砒員参加生产和安排他理委員会面召集他們开座談会,打短思們的生活方面,做出了突出的成績。
    想,一面先把七个淀有思想願虑的祉畏集
    这个共有十四戶“五保”月(十五中在一起,进行一些合乎他們体方条件的人)。一九五七年三月,党支部和祇管理委生产,傲个样子給大家看看。具会討論决定,把“五保”吐員紐織起来
    經过一个多月的时圃,在党支部的直
    进行一些モア产,統一地、更好地安排他們接領导下,这七个“五保”祉員做出了一些的生活。这些“五保戸开始听說要集中到成績。他們学会了編予、穴子(一种砒里的时候,是有許多願虑的。他們怕集画粮食的工具),原来身体很弱的人,也体生活不习慣,不在自己家里自在;健康起来了。事实教育了其他的“五保”砒衣业証給他們分配重活,怕卧推大磨、打員,他們紛紛写申請書,求搬到里。扫厕所还怕在食堂里吃飯花錢多;叉怕于是,由原来的七个人,一下就增加到二里照顧不好等等。这些人,在旧量会里,十五个入(除了“五保"后以外,还有一些被人看不起,被称为“废人”,解放后,ヌ跛、瞎的残废人)缺乏政治学习,因此,有严重的自卑成
    人多了:党支部、祇管理委員会根据
    对新事物产生一些忧虑,这是可以理解他們的鍵康状况、体力强弱、个人专长等

==========第260页==========
    条件,組織他們、喂猶、磨粉、豆两个“五保”祉員当副厂长。此外还建立、着稼、种廠子、种向日葵、代鮹了七人組成的“五保”工厂管理威会。在州网等。在党效部的具体領和冠贵們的劳効上,分工重为合。生产門路也积极持下,这些“五保"員通社微的此以前大为增加。二十一人从詞养业和体力劳动,仅在一九五七年七个月中,就歳业等;十四入从事看庄稼、拾熃、抱了五百条藤子,英了二四十大日子難娃等。現在他們由过共蓆发展瑚,种了不少魔和向田,出不少豆磊帽子、箱子等」由过求只粉、磨互
    是公作请葛重作版权二
    暦和粉,产値为四千五百多元(不包括积。叉搶加了作茅匠活、搞木业、織冽等肥、看庄稼得的工分)。扣掉各种开支,他們生产。由养猪扩大到养第、养、养峰、每人砰均分得一百二十余元,大大超过当券鹅、养家乘等六項生产。他們分成編縅、地富裕中的敗入。他們經过七个月的生加工、飼养、蔬茱(包括打魚)、服务(包产,不再需要困家和被业的救济粮、款
    括作飯、鼇、洗、补、浆を服)、抱雑娃
    随着生产的发腿和“五保”員生活的看庄線、拾龚等专业組織。他們述建立了设据,吐有本少老年人也要求和他們
    生产定額、評工記分、奖励先进等制度。
    起?共同生活稱生产。今年,党支部、証管大家生产情緖很高,十劲很大。理会,提据生产謡要,灾吸收了十个有
    过总塔的宣传敌育,他們的劲头
    生技术的考年人,正式建立了“五保”工頭大了。在一介多月的时里,光織短厂。党支部諸記高长友鞭任厂长又选出蹴創造一百零五种新产品。其中有吏投工
    人民的創遣
    笑猴王孙锤空。
    天堂在M
    慧癢神仙。
    人变,地变,天也变
    技术苹新开誑花,
    败造大自然
    奇数万千
    人カ胜过天。
    工人拍手笑哈。
    海上有路走
    乾坤妻铡轉
    风吹笑声河边过,江永喜得翻花。
    豆星飞上天
    天坐在人間。
    (四川垂庆刘集賢
    河永能倒流
    建反門元
    沙滩变長田。
    跃进歌
    步跨万里
    莕薯南原大y
    哺們爱唱
    蕙渣能造棉。
    生产花开滿堂紅
    唱歌江河
    鉄树会开花,
    指标續头破长。
    唱罢合作化
    类便能发电。
    工人一步跨万蟹
    又跃进歌。
    1958年

==========第261页==========
    业生产的エ人安桑幡、藤子、羈、離袋等还买了四十四元的公債;还了ニ百セ十
    四种35有支援农业生产的口糖、笆斗、
    的貨款,在銀行里存款三百多元。他們
    笠、生ロ籠等六十→种;存生用的食堂办很好,常吃珠道美的蔬品桄头、軟床、条椅、脸、茶壳、殿蔡、蛋糕、魚等。他們的宿舍、院落,打売套、提包、箱子等三十五种;有文教卫扫得很浩,每人都有自己的房間。他們生用品药箱、保健箱、包等四种。他倗还进行了政治学习、文化学习和娛活
    是公作请葛重作版权二
    还正在創造用荆条、柳条成插狭船和事,有五令人由文変成了学的人泵等。从已出厂的产品看,式样樹致美观,大部分人学会了新故事,唱民歌。他們耐用,价格便鲎,受群众欢迎。他們的砷昇常爍发,心惰极为暢快。織的氣子礼、自車挂兜、箱子、各种
    “五保”砒员陈殿費、郭其元了
    笆斗算用品,一出厂就个光,周围几安得很好。“五餐”砒員們:“悬晚牮百路的业单位,紛粉前訂貨.
    率麟,老有所終,再不耽心死了沒人間的
    施蒼生产的发魘和收入的增加,“五了。保”斂最們的物質生和文化生活大大地
    目前在大既进的形势下,他們也制
    高了。配里专門船他何开設了“五保”食定了跃进規划,要求今年手工业和其他削堂,盖了“五保”宿合;給他們制了十二
    业的叠年产値达到一万五千三盲五十元,
    条新構被,二十套新棉,ニ十一套新比年增加两倍多。单荻」有的歌員上了胶鞋、球鞋。他們
    唱的永土不下,
    如虎添翼更英豪y
    千年陈规叠烧掉。
    唱的宙产千斤务
    “后进”看到大字报,
    跳出龙門万丈高
    唱的牛芊滿业跑,
    追猛干向前跑
    宙亩翀出万斤稻。
    唱的山玓变念寄
    保守”看到大字扱,
    (浙江余蜘古泥)
    着歌声过黄河y塞上要唱江南乐。
    更
    AE
    第五期登載的苏州地委巡覗穎的“寸土不,寸土不荒
    味떠府谷张酋
    文(見四十項),据作者来悟說っ共中第十七行的大百客万元”这个数字:原来計了应当設为十四万多元。十
    大字报是无像宝
    的ダ“二十ー元”当改为二千六光。
    第昞期登戢的“除四害的胜利是群众路嵸的胜利”一文
    大字报是无价宝
    中1第十四翼第十三行“台县灰当改为台县。第五
    “う风五气”都扫掉。
    期登的“县的工业化运动一文中」第二十三員左秘第十
    七行“辽守”应当改为“吉林
    “先进”看到大字报第6期
    3了

==========第262页==========
    南斯拉夫点滴
    公司作请葛直作腹权口
    南斯拉夫牛奶过剩了嗎?
    問題在哪里?为什么一方面牛奶不够吃,另一方研牛奶大量喂猪?"在今年大月十日的“斗报”上,人們到这样惊奇的間話
    这是不是一个假然的、季节的現象呢?不是的:所闹牛生产过剩”照,在南斯拉夫存在已久,只基目前更为严重突出。一九五大年过剩牛奶で千大百万公升,今年估計将산剩大于四百万公升。有材料託期,在牛奶产区伏依伏丁那市場.上,每天有十万
    公升牛奶无人間津。只是巴奇克托包尔斯基一个县就过剩了ニ万五予公升,把六P
    公舟末加工的牛奶喂了猪
    在国内牛奶和千略大量过剩的情况下南斯拉夫却从美国大量进口了制品。据公布的統計養料,南斯拉夫住一九五大年和一九五七年中从美国所进口的牛奶粉、于略、奶油、炼乳的数是相当可观的。举例加下
    年仍
    粉
    干酪
    炼乳
    1956
    10163
    3669
    970
    1957
    2045
    2977
    348(単位:吨
    这的确是一个奇怪的事突。难道連美的牛奶都比南斯拉大的牛好吃嗎?竽肯把本国牛奶倒揮去喂,同时,却把大量标有“美国制”的奶扮在市場上售,譲那些受驃的人去“加倍地謝差囯”。椐南斯拉大領导入的訫法,这些美国的破烂貨都是在国际市場上非常吃香”的东西!这难道不是想把南斯並夫变成名其笑的“小美国”腾牛妈卖不田去,为什么不加工制成千路或奶油呢?据称,目前庫存千路已达“饱和”状态了。伏依伏丁那的千酪庫存“儲备”已超过八百吨,且都是去年冬天的产品。所以“仓庫違一公斤也不能再接受”(大月十入日“战斗报”)。
    南斯拉夫修正主义者由此找빠了一条牛媖过剩的“冥正”原저,据說是运軟設备差和加工厂及仓庫不够所引起的。他們把一切罪过都推到这个难以立刘解决的技术問題上,
    958

==========第263页==========
    并且由此得出粘論:剩是必然的,目前是无法止的。但是,既然有能力、有査金从万里迢的美国运米,并且有仓庫储存上万吨的美国的奶制品,为什么却沒有能力和資金解决本生产的奶制品的运鹼和儲存問題呢?这是奇怪的!
    相是瞞不了人的。南斯拉夫傾导入更是想办法洗过群众对政府的不满,因此在这个拔术問題上に大作文章。他們还装模作样了一番,在六月十九ぼ召矛了全南斯拉夫农林協会联合会管理委員会,专門研究牛奶的生产及加工問題。但是,这叉解决了什么問題呢?沒有!只不社是一些所評的专家們的空洞“假設”而臼。这个会議宣称:“規定一九大
    是公作请葛重作版权二
    年生产二十八亿八予五百万公升生奶、較一九五六年提高百分之ミ」(一九ヒ年的突际生产已経比一尢五大年的生产提高了百分之五十,这就是記一九大一年的产量要比一九五七年大大下降ー一作者注)。假設牛奶总滄費量一九六一年为十四亿八予八百万公升,則每天加工能カ就要达一一十八万一千公升
    为此需要到一九大/年投
    查一百二十亿秋納尔建設エ厂,投資大十五亿秋納尔扩建現有工厂”。就这样,这些专家們“侵設……“則…为此…”的空談之下,把全部問題輕而易举地討論完了。这样能解决間題嗎?不能!生产著的要求是立刻解决수天的“过剩”問題。而投資建工厂誰都知道是必須的,但是在南斯夫一个企业想要求政府貸款,要受到层层組織的审核批准,起碼也得一年牛載才能得到。到那时候,不知道又“过剩了几万公升牛奶了。因此,这个会議礙本沒解决什么問題,而是朵取拖延了事的态度。
    牛蚜卖不出去,应該价供应消費啊!这不是既可以解决过剩問題,又可以解决人民生活嗎?但是,不能诚!牛奶睿售价仍然保持高昂水乔,每公尹五十狄納狱(生产成本只有十到二十五狄納尔)。干略霉售价在一直上涨;一月侨每公升二百ニ十狄納尔,三月侨提高到每公升二百大十秋納尔
    是否价格巨経減到最低腿度,不能再了呢?不是的!大月十八日“战斗报”也承認:“从目前工査水平来看,牛奶是太貴了。是否人民对牛奶的消費量已経到頂了,不能再多費了呢?不是的!目前南斯拉夫侮人每年玊均只渭費一百一十三公升牛奶,这在欧洲是不高的消費水邳。
    那么,南斯拉夫为什么不能娥价售牛奶蜆?恣就悬鉄托集团所調的経济企业自治管理、自負盈亏的“优越性”造成的了。占灰业人ロ百分之九十的小不肯价出售自己的牛奶,而所謂的“会主义炫場也只顧利,不背斌价出售。对南斯拉夫的收購或零售虧业企业来,他們所真正关心的問題不是敬善供应,改善人民生活,而是如何获得髙額的利潤。因此,一公升牛奶,生产份只有十大点ー五到二十五秋納尔,而从生产者到消費者手中,経过层层利,結果零售价虤騠高到五十秋納尔。南斯拉夫傾学人要求
    筹6期
    3g

==========第264页==========
    生产“媺低成本,.际上只是了压低生产者的出售价格。最近某些生产者已経不得不出售价从二十入到ニ十秋納尔压低到十七倒ニ于二狄納尔了,但是市掲上的零售价却想本沒有变动。圆为在本主义利思想的变就下,零佛商店根本不意就份价
    (k神
    鉄托做寿
    是公作请葛重作版权二
    在南斯拉夫,母年五月二十五用,鉄托都妟做宠
    这一天,不仅这位总統不办公,南斯拉夹쇼各机关半放假华天。南共中央大、政府大度、总工会等建筑上,都悬族和托的画象,商店橱也尽是鉄托的照片。令年;員尔格萊徳行五万人的群众肌寿大会,叠圃各大城則普适行报皆会和其他庆活动。从議会議长、联邦政府高級管具直到“箸都还不隐的小学”(“斗报語),粉紛打电报或向鉄托寿。这天的“战斗报”改紅色报头,以貝尔格萊和國各地欢庆总統生辰”作为头行标題,在第一版还发一位南共中央魚武人的况寿长文,幷以整整大、七版黨刊載其他各色各样充滿了对鉄托歌“功"“德”的交章、
    照片和赞詩……
    托築团利用鉄托生日大事鎧传,堵補싸先托的个人,把他打成“英雄”和“超人”,以傾巩固自己的治,这是十分明显的。鉄托集团对托生日的宣宜传,每年中心題目各有不同。例如:去年的寿丈章是吹鉄托担任南共总記以来的“一貫确年的交章是用来抗柜叠世界共产党工人党짜鉄托集团修正主义的批判割。鉄托本人是紧抓佳这个中心題目的,他連接見少先祝寿代表闭的机会也不放过,他对这些孩子就:“希你們貢献出曲己的为量,髄我國成为幸糰的家,那些수天还在向我国投
    石于的人看看。”
    每年五一节过,配寿接力棒便开始传追了。例如,一尢五七年五月大日,“战斗报”在第一版最显薯的地方报道:接力棒已从鉄托誕生一一克罗地亚共和的庫洛維茨村出。当局用汽車、火車装了附近各地的儿万群众,在鉄托出生的房蜃前面搞了个“盛大的"集会。会上?克罗地亚共产主义考联盟中央损行委員会妥良了話,由他把接力棒交給鉄托的本家、嗬年农民威廉・布罗芗(,鉄托本姓布罗茲)跑第一棒。这支接力棒毎年途糰两千多公里,适繞南斯拉夫登共和画的主要城市,手五月二十五田下年到貝尔格聚德,在群众大会上作为“쇼入民心願的体現者変給线托。接力林所
    58年

==========第265页==========
    經各地,都≯行群众集会,都有当地市政領导人裤話,都要照例謳歌一番,接力棒把本地居民的祝寿顯製带給总統
    接力棒传递只是每年鉄托做寿的第一炮。接着,从互月二十日开始,鉄托在白笤接兒各エ厂、企业、学校、少先队和各色各的群众团体的祝寿代表团。例如,据“战斗报报道:鉄托在一九五大年五月ニ十三日上午便接見了三十五起代授団共一百ヒ人,每
    一代表团都献了礼。
    是公作请葛重作版权二
    今年五月ニ十五目,象往年一样,祝寿活动达頂点。早是九点牟,鉄托在白宮接受議会、联邦政府高級賞員的集体拜寿,談話約一小时。十点坐以后,每年小时一批地順序括見塞尔鞋亚、工会、青年团、联等方面的代表囲,而以人民軍代掇尾。这一天虽然白常里仕女云集,車水馬龙,但因为有經丰富的总統府典礼局长为首的礼实工作人員和瞽禁在場指,每年日程又是老一套,所以寿活动是完叠按照事先規定的計划、有秩序地进行的。下午四时华,在人民軍运动場举行群众大会,南共中央执委、联邦会和政府高級嘗員圣部参加。鉄托則穿了豪华的元帅服手戴巨大的宝石戒指,赡大会,接受群众欢呼。会上,鉄托当然绝不了要作一紧密結合“宜传中心題目”的話。到了晚八时,联邦执行委員会叉在政府大反举行有八百人参加的寿盛。除了不請外外,这場宴会同十一月ニ九日的国庆冥会相比,在任何方面都毫无逊色。南斯拉夫各报在鉄托生日前后发表了大量文章和賀电,这些文章和賀电充满了說鉄托是“学师”和“父亲”,“你的生用就是我們生活的春天”、“我图光荣历驶体現在你的身に一类詞句。各报还发表許多有关鉄托个人生活的照片例如一尢五大年五月二十五日的“裁斗报”便刊登了題为“公余之暇的鉄托逗豹子、小猪肉等照片。各报每年还长簷刊的鉄托拍发賀电的各工厂、企业、机关、因体的満单。报紙.上述特別把南斯批夫駐外大使館、傾事館的賀电糯为一,称之为“来自外国的賀电”一九五入年五月二十大日“战斗报”第一版发表了关于南驻英使餡内部就寿活动的飴訊,也夸张地冠以“倫敦行庆屁大会“的标題。
    从一九五七年,鉄托生日被法定为南斯拉夫的青年节。事实的經过是这:一九
    五大年五月ニ十大日“战斗报”报道,鉄托在接受了況寿接力棒以后,向在場的조体高級實員和各界人土发表講話說:“我希五月二十五日永远成为检関我圆青年的用子。“果然,南斯拉夫人民南年联盟沒有摹負他的期翌,在一九五七年一月的入中会上,就决
    定把这一天命名为青年节了。
    (靜霞)
    第6期

==========第266页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九五八年九月

==========第267页==========
    红兼半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年第七期目录
    教育必須与生产劳动相結合
    定
    社論:迎接人民公証化的高潮
    (18
    嶝岈山卫星人民公試行簡章(草稿)河南信阳来信
    李友九(22)
    家务劳动的集体化、会化
    胡
    绳(24)
    “巧姑娘”运动
    南彩英(80)
    阜阳县实現了沼气化
    中共阜阳县委会
    貧瘠土地也能韦产
    亡ロ를를中를를를를
    中共应城县委会(86
    紙老虎在研究“投降学”
    39

==========第268页==========
    教育必須与生产劳动相結合
    公司作请葛直作腹权口
    陆定
    輯部按:陆定一同志这篇文章,是根据党中央召集的教育工作会議的誥論写出的。党中央对这个問題毎将有指示发给各級党委。我們希各級党委在劼論党的指示的时候,結合陆定志的文章予以討詮。在学校党委討論此事的时候,可以吸收非党的報授教員参加。
    수年年初以来,我国敌育薄业有了银快的发展。截至六月底为止,据笨統訐局不完叠的統,全園已有…千二百四十个县普及了小学数育,民办中学达六万入千所,地方新办的高等学被达百余所,全因参加扫官学习的約达丸干余万人,叠国已有四百
    十四个具基本上扫除了文盲。整风运効和反对賛产阶級右派的斗傘的胜利,起了我数业生产的大跃进。工な业生产的大跃进,叉嵌起了技术革命和文化革命的高潮。歌育事业的大发展,是交化革命进入高朝的标之
    去年年底和今年年初有两个措施推动了育事业的发展。一个措施,是叠半校宾行動工俭学。另一个措尴,是按业中学的开办。勤工俭学,开始把普通学校敌育同生产梦动結合起来。打破了普通学校长期以来軽硯体力劳动的旧传統,改变了学校的风气也对祉会风气发生了很好的影啊。安业中学是一种民办的华エ华的业(技术)学被,这种学校既解决学生升学的要求。叉为だ业生产准备技术人才。既比較容易办、又切合当前的灾用,既不用圆家化錢,也节省了学生家长的經济負担,所以一継提倡,发展之

==========第269页==========
    快,犹如雨后春算,几个月就有了儿万所。由于高小半业生不沒有升学的机会了,于是民办小学地大大展起来,小半数育在不少省、市、自治区很快就善及了。由予生产发展的需耍,成人致育也发展了,扫运动的高潮出現了,各种各的业余文化技术学校也大量出現了。这种文化革命的高潮,又从彡村推进域市,城市里出現了学校办工厂和
    办校的潮漩。由于半楗敌育同生产芬动相結合,在学被里双出現了課程改革
    的运动,出現了改变≯制的尝試,出現了敎队伍的改組等等。我們的教育事业,正如
    公司作请葛直作腹权口
    自花齐放,万馬奔。敌育事业正在打破专家包办和教条主义的閣子,变为叠党全民办,变为适合于我国惜况的会主义的育事业。这种改变,是在党的領导之下尖現的所謂“多快好不适用于教育”,“外行不能領导内行”,“党委不教育”,“群众不教育等等論,正在被彻底粉碎。
    我照是无产阶級专的国家,是量会主义的国家。我風的教育,不是本主义的救育,而是会主义的激育。混有共产覚的領导,会主义的数育基不能設想的。会主义的数育,是改造会和建設新肚会的强有力的工具之一。量会主义革命和会主义建設的目的,是要消灭一切削阶級和切剝削制庞及其残余,現各尽所能,各取所語,消灭城市与乡村的別和消灭脑力岁动与体力劳动的差別的共产主义祇会。这个目的,也就是止会主义敌育的目的。这样的敌育,只有无产阶級的政觉一共产党一才領导,養产阶級是沒有査格来傾导这样的教育事业的。只有在共产党的傾导之下,激育工作才出現今天我們所看見的这种新气
    最近几年,在激育方針的問題上,有过长期杀論。在今年四月和大月中共中央召开的敌青工作会議上,解决了一系列的論問題和续际間題
    中共产党的育方針,向来就是,育为工人阶扱的政沿服务,教青与生严梦动相結合y为了現这个方針,歌育必須由共产党領导。这个方針,是同产扮級的育方針相对的。資产阶級的敔育,是由查产阶級的治菜导的,是为产阶級的政治。即为簧产阶級专敦服务的,是同无产阶級专政不相容的。在会主义制度之下蚤产阶級不敢直接地公开地提出要敦育受贲产阶殺政治家的傾导,耍教育成为反对无产阶級专政的工員。它只能提出“数育由专傾导”、“为育而教育的虚伪的馬人的主张来达到反对育为无产阶級专政服务的目的。所以在我們的会主义因家中,費产阶級的教育方針表現为:为敦育而数育,劳心劳力分璃,数育由专家領导
    放首凭是传授和学习知識。但什么是知識?传授和学耳的目的是什么?对这些問題2我們共产党人的運解是同产阶級的理解不一样的。产阶級歉育半着的大多数認为,貝有褂本知識才是知識,実践的経不算知識。所以,他們認为;資就是苷
    1958年

==========第270页==========
    費書憨多的人就武育知,有普本知識的人就高人一等。李予生产劳动,尤其是体力劳动和体力劳动著,那是下魏的,那是“絕路”資产阶級孜育学另外有一些人,則認为牧育即是生活,生活是歌育。他們不把生活解为阶級斗和生产斗昏的笑践,又不强調理論的重耍性,因前上走到取消歌育。囊产阶級的上两种看来似乎对相反的观点来自一个共同的提源。他何,人是沒有阶搬之分的,数育学是一門超阶級的学問。
    公司作请葛直作腹权口
    我們共产党人的看法。与此不同。我認为,数育学是配会科学。一切会科学都耍跟政治走,敷育擊亦不例外。人們是为丁进行阶极斗爭和生产斗而需要教育的。我們認为,世界上的知識只有两門。一門是阶級斗的知識。这种阶級斗筆是以繰济地位切分的人的集陌之間的斗争,这种斗争已経存在了几千年。現在,在我国过时期内,还有阶級斗。在来,級芡之后;虽総阶級斗幹沒有了,但是还有人民内部的矛盾,网而一万年还会有草,师是,还会有英绳和認之間的斗,先进和落后之周的斗争。对予生产カ的发展的促进派和促退派之間的斗。另一門是生产斗的知歳即是人类与自然作斗的知敵。術智学則是这两刊知的招和总。学之所以重葜,因为辩並唯物主义的哲学給人提供正确的思想方法。人与人的本質的区羯,不在于“气”成性格的不同,首先是阶級立場不同,再則是馬想方法不同。阶級立場与思想方法:是互相联系ヌ互相区别的。錯誤常常来自两个根源,一个是阶級根源,一个是思想根源。人們瑛不犯大錯諛鱿少犯錯,就应当学写政治,学习学。我們共产主义者又認为,有两种片面性的不完的知識。同活动蛩脫高关系的营本知識,是种片面性的术完叠的知。毛澤羝岡志:学生們的書本知醱是什么知識呢?假定他們的知都是理,也是他們的前人总結生产斗和阶級斗的写成的理論,不是他們自已亲身得来的知識。他們接受这种知識是完必要的,但是必須知道:就一定的况訛来,这种知識对于他們还是片爾性的,这种知識是人託明了,而在他們則还淀有部明的。最重要的,是善于将这些知应用到生活和笑中热。所以我劝那些只有售本知識但还沒有接触実际的人,或稻実际経倘少的人,应該明自自己的缺点,将自已的态度放虚一些。”缺乏理論的、俑于域性的或局部的經脸,也是种片面性的不完的知識,毛灤东同志說x“我們从事樊工作的同志,如果誤用了他們的酸,地是毛病的。不錯,这样的人茌往躯職棍多,这是很可铼黄的;但基如果他們就以自己的躯为足;那也很危险。他們残雞自己的知織是偏于性的或局部的,缺乏理性的知和普的知酸競是,缺乏理論:他的知畿也是此地不完。而要把革命事业好,有比莞的知是不行的。”什么才是比較完全的知識呢?毛澤东同志說“

==========第271页==========
    正的論在世界上只有一种:競是从容观宪际抽出来叉在观実际中得剥了証明的理為淀有任何的东西可以称得起我們所誨的理論。"“一切比較完全的知識都是由两个阶费待成的:第一阶段是性知識,第一阶段是性知醱,理知識是臧性知醱的高級发展阶段。“有两种不完杂的知識,一种是現成書本上的知,一种是镐子性和局部的知,这一者都有片面性。只有使二者瓦相結合,才余产好的比較完的知識。“(“整党的作風”,°毛澤东选集”第三卷)数育的目的,是使学生蔕到比較完叠的知醯;而不是
    是公作请葛重作版权二
    片性的不完的知。为此,就要求發师玭要有此較芫公的知
    我們的敌工作著,當常說“敬育是人民的事业”。这是好的,困为在我們的国家,这是理。但是,从九华的經験来看,对于这句新有两种不同的了解。资产阶級敎育学者認为,人民群众对受教育是該有份的,是到办驶育,那就沒有人民群众的份,只着专家的侨。他側的口弱基“授治按”,“外行不能領导内行",“党不懽發青群众不懂歃育”,“学生不能批評先生”等等。对于产阶殺敎育家們所散布的种迷信,有些同志儒以为頭、忘記了我們党經一千火一万次被人們酰成是“外行,是到了最后,事尖都我俨的党是比任何肉行还妥内行一些。我們有些同志凝出了这祥的主张:(一)只許国家办学
    )只許办一种学一~日制的普通学被。絮職証
    明:对于这种主张,責产阶級的敎育著是很跋兴遨的,因为这可以東縛伕群众的手,不許他們办毕。資产阶級的教育学明自:按照这炸的主张来办青我国要想普及中小育就很困难,要梂普及高等攷育就毫无希望因为民家无法負担这笔庞大的費,而且出产地会大受損失。我們共产党人与責产阶級教育学塔不间。我們認为,人民群众是为了会主义革命和会义魏設而需要数育事业的。人民群众既然会做革命工作和魏殺工作,那么人民群众就不但可以受酸育,而且可以办数育。办敬育番要依靠专門的队佤,淺有强灰的专門队是不行的,現在还应当用調子部和办师范的办法大大增强这个专門队伍。但是,敌育的专門队伍必須与群众棋結合,办敷育更加必須依靠群众。只
    有在党的导之F,专业的数育工作考弱群众結合起来,柔取从群众中来、到群众中
    去的群众路,貫民办学,我国的育事业才能够而且一定能够办得又多又快又好又省。也有在觉的領导之下,铡令民が学っ才能統筹局,彙願各方,协調各方发展了段育,又使育的发展有利于而不是有害于生产的发展。
    我們的敎育工作者还常常談“育工作应該受觉的領导”,这无疑是正确的,因为会主义的發育必須由共产党領爭,莊会主义的中华人民共和的数育必須由中图共产党导。但是,对于什么是領导,要什么样约导,有不同的理解。蚕产阶級敔育家認为,所新“党的饿导”,就是“政治上由党領导,业务上由我領导”。在与歌育无关的周題
    1958年

==========第272页==========
    他們可以听党的話,怛是如果党要来干涉育的方針、政策、制度、方法等等,他們就認为是不能接受的。他們是头上要党領导,尖际上不要党导,在欢要的周題上可以听党的話,在主要的問題七与党对抗。我們党内从事敌育工作的同志中,有些人对党孬以专家自居,不重党委的領导,这是資产阶級的影啊在党内的表現。近几年来我国敌育界里广泛地传播着一和“現論”,認为蔽育的主要規律是从激育史的研究中得出来的。因此,只奖研究了数育史,并目抽集地承認党的导,就可以办会主义的敎育了用不着党对激育的其体傾导。研绕裁育史,如果是用馬克思历史唯物主义痍点去研
    初作请作春版权一
    纶的話,那当然有好处,可以知道几千年徐級会时代敌育的規律。但須知,这种阶級北会历教育的見律,并不等于祉会主义敦育的規律,更不等于中国的会主义殺資的規律。过去儿千年的敌育,乃是奴求主手中的教育、地主阶級手中的蔽育和資产阶級手中的教育。从这样的歌育史中我出来的玉規律,是劉阶級的敎育的规律。这样的敌資規律,同.会主义的教育規律必然有很大的距。如果照抄过来;必然要犯錯誤。际経証明,所評“育的主要規律是从数育史的研纪中得出来的”,其突분借口育史,把产阶殺的敌育思想、殺育政策、育制度、育方法等等原封不动地般到会主义制度下来,骨充是吐会主义的貨色而毛。中国教育史冇人民性的一画。孔子的有敌无类,孟子的民貴君輕,하子的人定胜天,風原的批钊君恶y司馬廷的頲掲反抗,主充
    范練、柳宗元、张載、E夫之的古代唯物論,关汉卿、施醵庵、煚承郎、曹芹的民主
    文学,孙中叫的民主草命,諸人情况不同,許多入拜无敌育专著,然而上举那些,不能不影响对人民的敢育;談中国敌育史,应当捷到他們。但基就育史主买側画說来,几千年来的教育,确是阶級手中的工具,而砒会正义敦育乃是工人阶級手中的工。从阶級斥中的玉具到工人阶級手中的工具,是敌育的質的飞跃,是教育本身的大革命。研究数育史而看不兒这个質的飞跃,就是离开了辯証法,競是形i上学。我們主张研教育史,俶是反싸那科認为研究了数育见觥可以得出会主义教育的主规律的意見,因为这个意見,会使我們犯右傾的錯。不但如此,就是砒会主义敌育的規律,除有共同性以外,也在不同的国家有不同的特点。不研究自己的特点,就会犯教榮主义的錯誤。我国的特点是什么呢?第一我国是秕会主义国家;第二,人凵众多,地区辽闊;第三,經济落后,文化落后;第四,有共产党的領导和工农业生产的大跃进;第这是最重要的,我国是一个严肃地进行整风、反右的国家,是大、大放、大爭、大辯、大报的国家。我們应当根据我困自已的特点,把馬克思主义的普逼冥理同我国的具体実結合起来,来規定我国的教育方針、教育政策、数育制度、数育方法等等。由此町見,所謂“敌育的主要規律是从敎育史的研究中得囲来的”,乃是使育脫笑第了期

==========第273页==========
    际。陷入右傾錯誤和敎条主义錯誤的一种非常有箸的“理論。不从本国的睿視的突际情况出发,这悬主残主义的思想方法,是反馬克思主义的思想方法。思想方法上犯了錯誤,就找不到事物发展的主要規律。貝要不从实际出发,违背了馬克思主义的普逼美理,就一定犯錯誤,不是犯右傾的錯誤,就是犯敌条主义的錯誤,或者两种錯誤鞭而有之。这是在我国教育工作中应当得田的重要数訓。我們是馬克思主义者。我們主张必須从客观的笑际况出发,因此心須首先認地硏究自己的况,必須有热情来散这种硏究工作。我們弛認冥硏究兄弟困家的經殿和認庹硏窕厉史,但目的不是去抄袭,去搬
    是公作请葛重作版权二
    运,而是为了了解历史悄況,了解教育方面的历史帐物义,以倾∫脈借鉴,依照自己的情况,慠好自记的工作。我們不論做什么工作,都紧緊伏発党的傾导,因为正是共产党而不是別人,最了解我們自已的情況,最懂得馬克想主义。共产党是工人阶級的最高粗桭形式,共产党必須面且能修領导ー切。共产党从中央到层組織,是工人阶級的有組織有紀律的先肇队伍。我們靠这个队伍取得革命战的胜利,依靠这个队伍取得輕济伏、政治战綫、思想战嶷.上的扯会主义軍命的歴利,也必須依盡这个队伍才能取得技术革命和文化革命的利。我們的教育工作者,不仅在政治.:应該接受党的領导而且在教育思想、敎育政策、育业务等方面該接受党的領导、才能不蒋后于时代,才能少犯錯誤和不犯錯誤。
    几年来数育工作中的論,根到底,集中地表現在“什么是面发展”这个問題上面。“培养조面发展的人类”,是馬克息玉义考所张的,馬克思主义者主张経过敎育来达到这个目的。我們的数育工作肴,常常談叠画发展,这是好的。但是,对于“叠面发展”的狃解,却有原則的分。从我国九年的敎育工作的経来看,査产阶級敎育学者井不直接地公开耽反对展,他們甚至似乎是“积极拥护”这个方針的,但是他們主张把砼面发展片画了解为使学仕具有广博的書本知識,同时却既不张学生学习政治,叉不主张学生:参加生产动。这就际上把叠面发展席俗化,使它等同于产阶級的所謂培养“通才”約数育方舒。我們共产党人,対于조面骏展的了解,同養产阶級教育学者的了解是本不岡的。面发展,包含着这样一个根本内容,就是使学生們有比较广博的知識,成为多面手,能修“根祉令的需或他們己的爱好,輸流从一个生产部門轉到另一个代デ部門。”(格斯:“共产玉义原理”)我們主张工人在エ业生产中成为多面手;民底校性产中成为多面手手且-主张エ人农民,农民工人,张公民服兵役,軍人港伍成为生:产者,主张千部参加步动,生产者参加管理,这些主张已經沤步突行。这种旣有分工又能囀业的办法;适合于祉会的語要,比瓷本述义制度下的分工台理荷多,不仅增加了生产,而且在屉会发生某种要的时候,国家可以合地
    1958年

==========第274页==========
    謫配生产力面不会引起吡会的震动。我国な业生产的大跃进,現在巳經开始提出这的間崽:当某些产晶达到了可以滿足現时期人民的最高限度的需要而有余的时候,生产这些产品的一部分生产者就应当轉业,轉到另外的生产部門去,到那时;不轉移就不合人民的需要,不合量会生产力縅展和人民生活縺提詭的要。我們的敬育工作和国家的其他有关工作必須为这种轉移准备条件。攷育应該使学生得到广搏的知識,但是厂博到什么度,就要看具体的容观条件和主观条件。将来,在完叠现固、完发展、元全成热的共产主义壮会,将要培能够作很多事情,能修担任很多职业但是又有重
    是公作请葛重作版权二
    点知識能力的人。这是我們的方向,我們必須向这个方向走去。在当前我国的条件下我們能够培多面手,还不能培养出“能够損任任何业的人”。叠面发展斯包含的另ー个根本的內容,是毕生所学到的知醱:須是比較完銎的知識,而不是片面性的不的知識,込就必須笑行發育为藪治服务,数育与生产岁动相結合。馬克恵对于他所理想的来数說:“这种敌育使爭一个已达一定年龄的兒童,都把生产芬动和智育体育結合起来,这不仅是慣加会生产的一个方法;井且是培养全面发展的人类的唯一方法。(“登本論『第一卷)这就是,要求学生学到比較発的知織,不但能够用脑来蒡动,而且还能够用手来劳动。仅仅有蓄本知識,不論怎样广博,还是片面性的不完的知識。沒有突际工作経皦而只有很多書本知識的人只是資产阶級的所謂“通才”,井不是我們所称的面发展的人。兒童时期需凄焌展身体,种发展要是健叠的。兒时期需耍发展共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气,就是我們时代的德育。这二者同智育是連結一道的。二者都都闹从事岁动有关,所以致育与勞动結合的原則是不可移易的。总以上所跳,我們所主张的全面发展,是使学生得到比較完盈的和比較广博的知发展叠的身体,发展共产主义的道德。毛澤乐同志在“关于圧确处理人民药部矛盾的罳”小說:“我們的敦育方針,应該使受数育者在德育、智育、体育几方而都得到发展,成为有会主义覚悟約有文化的勞効者。”这就是全面发展的敦育方針。“有此会主义覚悟的有文化的岁动者”,虢是既懂政治,又有文化,既能从事脑力劳动,又能从事体力穸动的人。这就是全发展的人,就是叉紅双专的人,就是エ人化的知分子,就是知識分子化的工人。
    我們主张盈面发展的教育方針,我們認为培养銎面发展的人类的唯一方法,是致育为无产阶級的政浴服务,孜育녹生产鸢动相特合。我們“唯ー方法”,就是除以外再沒有別的方法。資产阶級的發育学者不然,他們認为,要培养出他們的所“面安展”的人,唯一方法是敵菩,是死記菩本,他們千方百計反对学生学政治,尤共反好学生成为劳动者。依照我們的全面发展的数育方針,就可以而旦应該依靠群众来办学。依照資等.?期

==========第275页==========
    产阶級的所謂“節发展"的敎育方針,就닛能铽靠专办学不能依靠入民群众办学依胀我們的面发展的数育方針,敎育应該受党的导。依照資产阶級的所謂“发飛”的方針,敦育只能由专家傾导,用不着党的領导,两为党是“外行”。山此地可兒,对于面发展的不同理解。就得出一系列的不同的以至相反的論点。所以我們,几年来救育工作中的筆論,根底,集中地表現在“什么是全面发展”这个問題上面。这个斗爭的性質,是无产阶級和查产阶級炳种数育思想之間的斗。
    按照我国賛产阶級敎育学者好于知識、对于数育是人民的事业、对于党的領乎和짜
    公司作请葛直作腹权口
    于叠面发展的理解办事,我們的数育就要闻到責产阶級的老大去。正为如此,所以必須把我們共产党人对于这些間題的理辉,泚个明白。
    中华人民共和国成立九年以来,我的敌育工作,中国兴产党的傾导之下,取得了亘大的成績。这些成縱是:从国主义者手里敗回了敦育土权:委善地牧了全图的屮被;取消了囻民党反动派炳学的法西斯管理制度和剩学生的法而斯数育和特务統治建立起吐会主义的数霄制度基本上蹴了隐溵在教育界的反革命分子和其他坏分子;在学校里开設了馬克思列宇:主义的課程;在师和学生中进行了慧想改造:进行了院系調整和歉学改革;进行了反对登产阶級右派的斗奪;商等学棱、中等学校和小学在校学生都加兀愔;협运动和业余的文化技术救青有了很大的发展;在学校中开始昔避地笑行了勐工俭学;在敎育工作巷的队伍中建立了党的組機;为阯会主义建設培养了大量的于部。但是,在敌育工作这条載織.上:;工人阶級凨想同査产阶級思想之間的斗雫是不断地进行着的。这个斗,按其質来説,是粃会主义和資本主义两条道路之的斗奪。資产阶級思想」阻碍着教育的发展。資产阶級右派,在它猫狂进攻的时候,甚笙企图利用学生做登本主义复辟的踏脚石,当时章伯鈞、罗隆基、昭掄、錢长等都是这样梦想过的。反右派斗爭的胜利,工农业生产的大跃进,使坏事变为好事,人們此較深劓地認了教育工作中贅产阶級思想的危险和处。九年的工作,使我們得到了經驗,有能来更加明确地狙系地党的敬育工方針。
    数育工作中主要的錯麒和缺点,是教育脫离生产梦动。教育要与生产劳渤相結合,是我們党在一九三川年就已經提出的方針。当时毛澤东同志就已経:“苏維垓文化数育的总方針在什么地方呢?在于以共产主义的構种来教育广大的萝苦民众,在于使文化数育澍革侖战与阶級斗爭服务,在于使激育与勞动联系起来,在于使广大中国民众都成为享受文明幸的人。”一九五网年,当経济恢复的时期終过去,第一个五年訃圳已経开始的时侯,党中央又僭經提出过在学被設生产劳动的課程問題。但愚迟到一些阻得,沒有能够貫彻。→九五七年三月的金困宣传工作会議。詞年月八“人民报”的
    1958年

==========第276页==========
    論,一九五凡年一月的南宁会議,党中央屡大强譎了致育必須与生产劳动結合的主张。直到現在,党的主张才在叠国范围内実現了。数育为治服务,殺育与生产芬动結合,教育必須由党来导,这三是互相联系的。育然脫离生产劳动,就必然在定程庭上忽靦政治和忽靦党的。这祚,数育就脫离我国的实际:势必发生右傾的和改策主义的錯誤。
    救育与生产芬动結合,是飛会主义革命所需要的,是耐会主义建設所需要的,是建設共产主义尅会的远大目标所需要的,是多快好省地发敌育事业所需葜的。
    是公作请葛重作版权二
    配会主义墓命是要滑灭一切剝削阶級和一切對制度及其残余。現在,扯会主义革命在济般辖1-已経取得了綦本胜利,在政治战繞和想想战綾上已経取得了决定性的胜利。我們的任务,如中共产党第八届国代表大会第二会譏决議所指海的,是任鞭进行济戗綫、政治战綫和思想戢綫上的批会主义革命的同时;积极地进行核术革命和文化革命”。文化革命就是使我国六亿人国除『了不能生产和不能学写的以外,人人都生产;人人都学写。就是使我国工农詳众知識化,同时使我国知識分子劳动化工农群众和知識分子双方各向自己缺乏的方面发展,才能彻底改变旧会遺留下来不合理的情祝,滑灭两方面的潺后現象,即消灭工抜群众缺乏文化的現象,也滑死知識分子中的資产阶級思想。所以这是个极其深刻的革命,这个革偷要求育为エ人阶級的政治服务,耍求敌育与生:产梦动相結合。馬克思过:“生产劳动和数育的毕期結合是改造現代的最蟥有力的手段之一。”(“哥达糊領批判)沒有教育与生产芳动的結合,文化革命不能実現。文化革命,싸于我們的,对于工农群众,对于知識分子,郗是有利的。只有坚持登产阶級立場的人們,才不願意有这的革命。査产阶級的貢方針,为数育而敌育的方針,萝心与カ分璃的方針:是同阯会主义革命不相容的
    吐会主义建設,要求足干劲、力、上游,要求实行劲俭建国,也要求技术和化,要求多快好省地培养出大批的又紅双专的技术人才。为了液足耐会把义建設的这个要,也要哭行孜与生产梦动相結合。列訛过:“如果不把年一代的敌学和生产动結合起来,术来会的理想是不能想象的;我們不可能把脫离生产娄动的教半和發育或者把脫离相应的数学和育的生产梦动,提到現代技术水和科学知識現状所要求的那称高度。”(民粹派空洞計劇的典型”,載“育譯报”一九五大年第大期)育与生产劳动相結合的方針,必然龍高敎育的質量,不仪仅在智育方面是如此,在德育、体脊、面也是如此。秀心与委力分協的敬育方針,不能适合驻会主义建設的器要
    将来的共产主义舭会,是各尽所能,各取所需的会,父是消灭了城市与乡村之間的7

==========第277页==========
    差別的,消灭了脳力歩动与体力秀効之問的差別的会。由于我国的工业生产的大跃进,共产主义的突現已經不是很远的远景了。为了实現共产主义証会:馬克思和格斯在百一十年前写的“共严党宣言”里,提出了“在各个先进的国度里几平到处可以朵取”的
    十条办法,其中第一条到第八条。在我巴經朵取适合于我国笑际情况的方法突現了y第九第十两条,則正在牙始現,这就是:“将玆业工业精合起来,促使戎乡对立状态返漸消灭“将敌育问物質生产結合起来”。大家看到,由于我国在发展工业的工作中,
    是公作请葛重作版权二
    朵取了“在重工业优先发展的条件下工业和农业同时幷举;在集中領导、叠面規划分工协作的条件下」中夹工业和連方工业同时井,大型企业和中小型企业同时幷举的方針,乡村中也再現了工业,出現了エ人策农民和民蟹工人的現象。这种現象,是共产主义屉会的虜茅。由于开始突行了激育与生产劳动相結合的方針,学校办了工厂場,工厂和农业合作砒办了許多学校,开始出現了学生エ人悊民,工人民即学生的现烈。这和現象,地是共产主义誼会的萌芽。可以設想,我国进入共产主义冠会的时候,我們的会的基层組機将是許多共产ま义的公。除了少数例外,每个基层単位将是工农商学兵行行俱。在致育方面来我,每个基层单位将有自已的初等蛘被、中等学桉和高等学被;时,每个入将都有时聞来受敦育,既是芳动者又是知識分子。恩格斯在“論住宅間顕”中質経預言这种情形:“正是由于有了这种工业革命,人的劳动生产力方才达了这样的席度,以致在人类史上:破天荒第一水有了可能在大家合分工的条件下,不仅生产出充分的物品来滿足一切.拳成目的大最滑費和造成丰富的后备儲,而且使每个人都有充分的閑暇时間,可以从房史と留传下来的文化一科学、艺木、公共生活方式等挙一一中問承受一切正有价值的东西2幷目.不仅承受而已,坯要把这切从統治阶級的独占品变成叠祇会的公有物,促使其进一步地发展。”为了実現这种前景我們的育,就不应該向歩心与力分离的方的走。而該向着脑力芳动与体力芳动相結合、育与生产罗动相結合的方走
    多快好省地发展育,在資产阶級的数育蒙肴米是不可能的。수年年初以来教育奪业的大发展,証期了取群众路来办育。就町以使数育事业多快好省地发展。而实行救育与岁緒合,使数育戍为工人民所热烈欢迎的事业,是发动群众的办学积极性的重方法。在党的領导下群众路韆的办学方針就是:第一,統一性与多性相結合。培养目标是統一的,邱培券有社会主义覚悟的有文化的劳动者,但中央、地方,与矿企业、衣业合作阯都可以办学,学校的形式应識允許多种多祥。学校可以是叠日制的、
    1958年

==========第278页==========
    工-的、或者业余学习的,可以是免費的或者是收费的。現在的业余学校,在生产更加发展,工作时間可以縮短的情况下,将变为同华工伴識的学校一样。在生产大大发展,公共积累大大缯加的情况下,收費的学校也将变为兔費的学被。第一,普及与提高相結合,在普及的基础上提高,在提高的指导下普及。一部分叠日制的、华工牛識的和业余的学栊担任提高的任务,同吋用尘工华藏和业余学习的形式厂泛普及教育。这种用来及敬的学梭,因为是牛工尘敵的和业余的,可以部或大部解决白己的經費,可以
    是公作请葛重作版权二
    按照“能老为师”的原腙則就地找到师資、然后在政府的帮助之下,逐漸发展成为在課程、設备、师資籌方而目完备的学按。在缺乏芳动的学校里,要調增設劳动課程,在缺乏基醋課程的学被里,要强調增設基础課程,使两种学校都両自己缺乏的方面发展,疑好地突現胆論与突陈結合的原則。第三;全面規与地方分权相縊合,既发揮中央各部門的积极性,又发撢地方的和群众的积极性,以便多快好貧地发展敬育。国和地方在規체敎育工作的时候,困为有党委的領导,可以使發育得到最快的展,时又使数育的线炭有利手生产的发展,而不是妨得生产的发展。第网,群众路兼也应該度到学校的政治工作、管理工作、敢学工作和研究工作中法,在这些工作中朵取大鳴大放、大宇报的方法,取党委导下的“二結合"的方法(例如制定教毕計划和敎学大網的时候可以朵取在党委領导下师生結合的方法;講授課程的时候可以朵取党委領导丁聘請有突际終驗的人同专业教师共同授課的方法等等);以及在領导者与被領导者之聞;在师与学生之間,建立民主的平等的关系,改变旧的不合理的关系。蘿験已羅开茹詆明,凡是尖行了这些办法的地方,都得了很显著的成績
    灾現教育与劳动糙合,必須経过斗昏,而且将会有长期的斗牟。为什么呢?因为这是数育工作中反对儿干年的旧传統的一个革命。芳心与岁カ分离的原則,在敎育工作中닌經統治了儿千年。历史上的一切剁削阶級,都坚持这个原則。二千多年以前。孔子說反对敌育与生产动相粘合,他把“躪学稼”爾学为”的樊迟斥为“小人”。孟子反对許行;訛“芳心者治人,勞力治于人,治于人者食人,治人著食于人,天下之通現地食,作飼)資产阶級的教育学家們,在这一点に同孔孟是完一敢的。数育原来是同生产劳动結合的;在阶級砒会里二者分离了,現在双要合起来。十八肚紀的空想莊会主义者博利吁和欧文,开始提育与生产劳动相合的思想。馬克馭、馭格斯、列宁都費成这个愿想。馬克思在“本論第一卷里,認为华工华韻此日制的学校更适合于兒童。在“絵临时中夹委員会代表的关于几个問題的指示”中,馬克思出“在合理的吐会制第7期

==========第279页==========
    下,每个兒章从九岁起都应当成为生产工作者”y他主张九岁到十二岁的皃童应当每天在作載家庭中动二小时,十三岁到五罗的兄童岁动回小时,十大罗到十七岁的兄童旁动大小时;他相信“把冇报酬的生产勞动、智育、体育和線合技未敌育結合起来;就能把工人所殺烂矞到比
    等阶級高得多的水平。”馬克賬笛窸預言道:“沒有疑,工人价
    級企不可避兔地夺得政杖以后,述会在論方面和实用方面,使エ艺敌育在工人学校内占得地位。"(“資本論”第一卷)只有在工人阶級和共产党导的.会主义的家里,敌育与生产芽动相結合的原則,才会被付之突施,在革命和建設中发生巨大的作用。勝克思
    是公作请葛重作版权二
    的預言,将在我突現。我們必須看到,実行数育与生产劳动相粘合,是间儿や年的传純进行决斗,沒有狨除迷信、葬条主义、敢想敢做的共产主义风格,沒冇以鼯克思主义的普宾理和我国具体実陈相結合的創造精神,是不会成功的。現在,在我育工
    ,在进行着大破大立的过程。产阶級想和激条主义想正在被破除,
    新的适合于我悄况的馬克恳主义的放育学理論、豼育制度、敎育方法、課猥、学制等等正在被創灘出来。个敌育革命是有深博的経济基碔的。磊克思主义的历史唯物玉义的学告訴我們,上层建筑必須适合經济基。政治制度是上k层建銃,經济的集中表現。敌育蹣于意識形怣的范,讹是k层建筑,色是为政治服务的。赶天几于年的阶殺量会,是以奴隶主所有制、地主所有制和資本家所有制为共經济基岫的。适合于这些所有制的政治制度,是蚁隶主阶級、地主阶級和資产阶級的专政。为这种专政服务的激育,是奴隶主阶般的。地主阶級的和資产阶殺的敌育,这半敏育祖互之間是有区别的但它們有一个共同特点就是敌育与生产効分、劳心与齿力分,是靦体力动和体方梦动者。劳心与梦力分務,是一切剝削阶級所需要的,也是査产阶級所需要我們的配会,是以祉会主义的所有制为経務基础的。适合于会主义所有餬的政治制度:是无产徐級专政。我們的敌育是为无产阶級专政服务的,因而我們的数育,就必須反以往几千年的旧传統,朵取敌育与生产梦动相結合的方針,米渭灭脑力劳动与体力岑动之間的差別,这也就是消灭历.上一切對倒郜度的残余,使人类进入共产主义莊会。数育与生产劳动相結合的方針,是工人阶級和一切歩动人民所需要的。这个方針是符合于人民的頭望的,因此一定会胜利。反之,劳心与岁力分的方針,既然不适合会,义的經济基,不符合人民的要,坵然有几千年的传統,却迟早总耍被人民睡弃。政治挂帅,在党的頠下,团結党,团結胡可能团結的敌育工作者,反对資产阶級的教育方針,为实現党的教育方針前斗年,我們就能宪現我国的文化革命,使我国大化人ロ人人能生产、人人能学习,变为既悬劳勤者双是知識分子的新人。
    五八年八月十六日
    1958年

==========第280页==========
    音侖8
    迎接人民公한化的高潮
    是公作请葛重作版权二
    随着今年夏季和秋季披业生产的伟大胜利,广大地区的找民モ在进一步組織起来把小祉令幷为大,把女业生产合作改变为乡合
    工丽学兵合一的人民公。
    建立入民公舭正在国范围内形成为一个新的不可阻挡的群众运动的潮流。不少地方的农民在很短的时就突現了杂县的人民公祉化。还沒有実現公化的地方,广大的だ民积分子也还在作各种碓备,取在秋收前后通过群众的嗚放辯論,建立公。①經建立起来的人民公,在发揮群众的生产性、提高劳动力利用率和芳动生产、扩护大生产性的本建設、加迷文化革命和技术革命、发展公共肅利事业等等方面,表現了比灾业合作吐更術大的优越性
    广火群众烈欢迎建立人民公,訛明这是目前形势发展的必然趋势。人民公碰发展的主要基,是我酮按业生产的面的不断的跃进和五亿农民愈来儉帛的政治覚悟
    我衣民在解济
    政治k、思想:战胜了資本主义,克服了按业生产中的右傾保守思
    想以層,发展了前脱模的农田基本建設,実行了先进的农业技术措施使产品产最倍、儿倍、十几倍、几十倍地増长。同时,为了进一步地发展业生产,判了在技中广泛地发展工化,促进工业和技业的結合,提高村人氏的生活水下,付(包折具城、庫)的小型以至中型的工业企业正在迅速地发展起来。村中的这些化使認識到,原有的、規馍比較狹小的、項目北較单純的业生产令作肚的紙形式,蘿不能再适莎生产力父展的話要。事美実上,許多地方的民在着手大規地兴修水利、郓整地、種树造楙、同自然灾售作斗、举办啦机被化事业和水力发电郣业、改善农村的交通条件和居使条件的时候。已經不能不打破小耐、小乡的界眼,有付甚至具界毜不能
    不打破
    不但如,原存的业壮只镕だ业的局他显得完全落了。衣业配不但必
    須成为业、体业、牧业、副业、漁业的粽合单位,而且必須为工农学兵的統
    Tr"数アてて"ロT『7
    13

==========第281页==========
    TTCてイアててててててててて宣ててててイててて量て6ててるT7?"つ
    組織单位。这样,突現乡人民委最会和农业阯的合一,就有利于集中統一的領导和会生产力的大发展,而乡祉分开就完企海有必要了。为了充分利用岁动力,護妇女充分加間生ア,護男女梦动カ不浪費自己的夢动时間,玆业必須不生产的組,而且是生活的組縱、不徂要使动进一步連集体化而且要使生活集体化。公共食堂托兒所、幼兒园、縦衣組淳容。在这种迫切岳要下面,象雨后春笋一般地发展起来了。
    公司作请葛直作腹权口
    所有这些情况,都要求从原有的农业生产合作止前进一步ー一改变成为入民公証由按业生产合作轉交成为人民公,不但是組職疑模和獬营范画的大,而且包含生产关系的要改
    多地方的人民公量.一例如忭刊本期所介紹的河南途至县
    解除了生产貪科私官制的某些最后的残余(由于集体蒡动的日
    长,由于公共食堂普及到全体飛員,自已糴营自留地和养猪已經成为不两能和不必要了),而且在潜千方面突彼丁集体所行制的框子。此外,布实行耻內的食供給制类的发展中,人們还不难着出共产主义的萌芽的生长。
    当然,在建立人民公祉的时候,不必須立耶把集体所有制改为주民所有制,更不应該勉州从就主义即共产-亡义初級阶段到共产主义高級阶段。由集体所有制向全民所有制过渡,这
    个过程,有些地方可能比較快,有些地方可能比較慢。在过渡到杂
    民所有制以后、再鄹过一段时間,飛会生产カ更大地发展了,会产品极大地丰常了,体人民的共产主义豹恩想覚悟和道德品質都极大地提高了,全民数育普及了持且提高了。祉会主义时瑚还不得不保存的旧社会遺留下来的工农差別、城乡差別、脑力劳动和体力岁动的差別都遂步地滑失了,反映这螅差別的不卒等的資产阶級法权的残余也逐步地滑失了,国家的职能只是为了사付外部敌人的侵路,对内已経不龍作用了一一在这种吋候:我国凪会密将各尽所能、按芳取的会主义时代进入各尽所能、各取所謠的共产主义时代。
    目前的人民公耐为我園提供了加速会主义建設和过渡到共产主义的一种良好的組織形式。它不但在現阶段将成为我国吐会的基层单位,持且将发展成차未来的共产主义会的基层单位。
    广大的岁动人民毫不躊躇地接受人民公阯这种組織形式。幷圧矗不躊地改交若干过时了的生产关系,这不但是由于我国社会生产力的飞跃发展,而且由于我图人民掌握了党中央和毛澤乐同志关于不断革命的指导思想。劳动人民不顧意在革命发展中停頼下来,他們看到,革命愈是迅速地向前焌展,伷們得到例利愈多。劳动人民在自己的前イててイてに『1(てXてててETてててて名「rてててイイイ互てT7てでつ
    1958年

==========第282页==========
    てTててミててイててててててててててててててTて7てててててイてイててててロてててててスてやててでヤてイ7
    进中提出了这样的充滿革命精觯钓니号:租軍事化,行动战斗化,生活集体化。所謂組織軍事化,当然不是謝他們其的組織成了兵,不是泚他們要給自已安七将尉的头。只是业:的急速发展要求做們大大强己的組織性,要求他們在岁动中銜劫得更速,更有紀律和效,更便在广大范調内自山調动,如t同エ厂的エ工人一,如同部队的土一样。这样,們就認定,他們的粗織要軍事化。是这样的叶另的农民領导者
    公司作请葛直作腹权口
    很可并不知道馬吏思和恩格断早已在“共产党宣言”中就提H“成立产业軍,转別是在农
    业方面”的網領,是做們和广大約农民群众在长期的人民革命的武装斗昏中,完주知道軍事化毫淺有什么可怕。相反,为了사付帝国主:义侵略将及其走狗而笑行叠民皆兵,对于他們是十分自然的。現在的充农业动中的組織軍事化,員然扦不是为了对人間的敌入,而是为了싸自然界进行斗侨,但是在这两不同的斗中。互相轉变并不是一件难事。
    工衣商学」
    的人民公祉,花沒有外来的改人击的时候,是自然界进軍,是
    为了农村エ业化、村城市化√/农村产主义化的幸未来而进氧:如果外来的敌入敢于向我們緩占的时候,就会効員企民動武装,为坚决、彻底、于、部地歼灭这些敌人而进軍。
    这不会产独命命主义么?我們認为,人民公的組織軍事化、叠民武装和命令主义是互補区別的两件事。沒有人民公.,沒∫組軍郭化,沒有仑民武装,也可以产生命令主义;相反,有了人民公扉,有了組織軍事化,有了주民武装,可以不拨生命合主义,可以突最大限度的民。扩実:h効生产棒愈来愈高,由于业劳动中的机械化电力化愈来愈发展,手計会产品愈来愈丰,l于人民的文化程度愈来愈高芳动时瘠遝漸縮俎,艻动强度将漸砹輕,霓服命介-:义的可能怦弛就令愈来愈大。
    組機軍事化,行动战斗化,集体化,决不是意味动强度的无限緊张。如党中央所指·我們的歩动应孩是有节쫓,底該是监和必要的体帐相合,而芳动中的紀律性和集中性,必須建立在群众自覚的民」的基之上:。
    人民公止的立种发展体身就必承継过众充分
    伝酿的过程。貝有通过充分
    的鳴救辯論,在当地人民群众充分約自覚且願的条作下,才可以把业朱产合作祇改变为人民公耐。我們相信,目前我国的农业生产如此高张,我国农民的革命覚悟如此成熟,我們党的广大干部在傾导整风和生产的过程中同群众立了如此亲密的联系:在这样的形勢下;人民公砒一定会由于它身的优越性而迅速地在주圆发暖把来
    7ててててててーててててててていF"てを"てロててててててーーイーて置行てイててててや

==========第283页==========
    馇蚜山卫星人民公社識行簡章(草稿)
    (一九五八年八月k日)
    邵按:河南邀平县星人民公是由断山附近的ニ十七个农业合作
    公司作请葛直作腹权口
    祉在今年四月間进行合井的基础上般展来的,共有九千百六十九戸。这个公量八月悶拟定了試行惭章:,本刊特为发表,以供研究和参考
    第一策人民公莊是劳动人民在共产被选举权、表决权和监督祉务的权利。乖党和人民政府的傾导下,自顧联合起来的正式員在内沒有选举、被选举权和量.会基毖层粗織,佗的任务是理本祉范围表决权,但在經济上可以和正式耻員享受內的一切工农业生产、交搀、文化数育和一释的待遇暾治事务。
    第四条各个业合作瓩合并対公
    第二条入民公的宗馆是巩固会,根据共产主义大协作的精砩,应該将主义制度,幷圧积极地創造条件,难备切公有財产交給公,多者不逃,少者不步过渡到共产主义制魔。
    补。原来的债务,除了用于当年度生产周韓
    为此,必須鼓足于劲,力上游,多的应当各自清理外,其余都轉归为公冠負快好地发展茭业、工业生产和文化数育
    貸偿郑。各个业合作莊員所交納的股
    事业,笑現技术革命和文化革命,步縮侨基企金,仍分記在各人名下,不計利息。各个小多村和城市的遂別、体力劳动和脑力岁农业合作吐員的授資,由公砒負責还。的差。
    暦为迁入和长大到十大周而入祇的
    在会的产品很丰富和人民有高度党員不要补交股份莱金;迁出和死亡的的条件下,逐步从“各尽所能,按劳取也不能抽疮股份悲金研过渡對“各尽所能,各取所需
    第五条在已経基本上突現了生产養
    第三条年满十六周岁的公民都可以料公有化的恭研上,員韓人公砒,应該入莊做正式祇員。对于过去的地主、當按、交出주部自留地,幷[将烈有的募基、蛙反革命分子以及共他被制车了政治枚利的寄、林本等生产査料为全公有;但可人,允許他們入做步正式舭員,依照法以習下小量的家密和家禽:仍个人私有。律取得政治权利的,可以做式員。
    私有的畜和林木轉为叠祇公有,座
    秕員都有守章,执行内的决議,該折价作为本人的投資芬边紀律,疑护公共財产的义务。正
    单千加入公,除了留下小量的家
    式員除了有鞴病的以外,都有选举权、畜和家禽以外,应該将全部上地、牲誇、
    958年

==========第284页==========
    林木、大具等生产資朴韓公.所有,供分部的養金,先由証員过去所交帮的这些生产資,要按照原农业合作啦的規供鑰吐股金抵充,如果不够,再由供銷部定,折价抵交股份基余,多余部分作为本設法补足,这整股余不再分紅。人的投養
    供绾部参加县供銷合作为員。
    第六条公必須継兴修水利、增
    第八条公莊要建立信用部,傜用部
    加肥料、改良土、普及良种、繁碹耕語、是人民銀行的营所。信用部的賛金。由
    是公作请葛重作版权二
    防治虫、令理腔密植、深耕細作,保上級人民銀行拨綸,工作人員的工二供絵託农北生产的縅高洣,公庇必須积极地由公耻負責。信用部的盈余該上繳給上改民具,尽快迪尖現衣业机械化和表村級人民銀行,但公可以提収一定的比电力化
    例。公必須保信用部执行上級入民銀
    公必須尽快地焌展工业。首先是建行的計划和制度,同时有权对用部进行立开朵矿产、袷炼鋼鉄、制造滚球糖承、具体的业务領导。加工袈产品、制濫农具、制造肥料、制造
    信用部应当在各大队建立分部,幷且
    建筑材料、修理机器、水力发电、利用沼在各生产队設立服务站,做到逼地便利及他的エ厂和矿場。
    群众。信用分单独核算,紀亏由侶用
    公必須有計地兴修逍,魔浚河統一負。用分部的資金、先由員过道,改善交通工具,安裴电話,逐步魏立去所交納的信用屉股金充,如果不够,現代化的交通。每个大队要設一个至两再由信用部設法补足。个邯递員,工供由公秕負遺,为莊員
    信用部和各个分部是公和各个大风
    服务不收费。
    的金庫,成宗的現金出納,都应当經过信
    第七条公耍魏立供銷部,芒是陌用部和各个分部办理。倧用部办理公冠与营商业的基层机构。供銷部的養念由上級其他济单俽之間,以及公亷內部各核算囂商业机关拨給,工作人員的工供給单位之門的非現金結算,싸員不突行非由公負責。供部的盈余应当上:機給国現金結算营奪业关,但公砒可以提取一定的比
    第九粲公砒耍逐步把砒畏培养成为
    例。公必須锞証供銷部完成国袈的統有交化、有技术、有全面才能的劳动、統一收購任务,执行.上級国营席业机
    公奖行旷劳动密切結合約普逼义务
    关的許划和制度,同付有权斌供鏘部进行教育。要普逼地立小学和业余的习学体的业务領导。
    ,逐步做所有的学兒童都能够入学
    供鏘部要在各大队建立分部,幷且在所有的靑年郓能够补到高小程度。要各生产队的公共食堂建立門市部,在开飯遯羏做到每一个大队建立一个业余农业中的时业,做到灣通地便利群众。供銷
    使所冇的壯年都能够补到語中程
    分部独核算。盈亏由供銷郎統一負質。度。在条件具备的时候,建立适合公祉需
    第7期
    17

==========第285页==========
    要的专科学校或替大学。在将来生产高度員会(例如苤业、水利、林、畜牧、工发展的时候,可以适当少賢若动的业交通、財政粮食、商业、文化教育、丙
    时間,増加他們学习的时問。
    务芬动、武装保卫、計、科学研究等),
    公莊要鼓励和帮助莊具进行广泛的科分別掌握有关的工作,各部和委員会的人学研笂工作,首先是进行培养良种、破良
    先,由管理委員会提名,祇頁代表大会通
    土壤、裁培林木、繁殖牲、灭病虫害
    过。管理委員会可以推选出常务委員;处
    公司作请葛直作腹权口
    改进耕作技术和改良工具的硏究府武験。
    理日常工作。
    第十条公奖行조民武装。适的
    員代表大会选≯监委員会贤察砒
    男性青狂年和复員退伍氧人应該威民
    务。察委員会由主任一人、副:主任若干
    兵,經常进行軍事訓練,幷且担負国家所人、委員若于八組成,在工作上接受家分配的任务,民兵在受訓和执行任务期問,监察机关的領导。
    工照发。
    砒員代表大会;管理委員会和嗌寨委
    公扯要負动員兵員和安匿复员軍人員会的任期均为两年,对于极不称职的个的工作。烈士家屬、残废軍人和在役軍人,别人賃,在任期未满以前,原选举单位可他們的家庭缺乏梦力的公止給予适当以撇他的职务
    的优待
    第十三条公阯突行集中領导,分級
    第十一条公莊按照乡的范建立
    管理,以便宪現生产当中的責任制。根据
    多ー。为了倾利工作,突行多結合有利生产和便于領导的原則,将叠屉胡分乡人民代表大会代表飛任公員代表大
    为若千生产大队,每一大队叉划分为岩干
    会代,多入民委員会委員任公吐管理
    生产队,生产大队是管理生产、进行解務
    委会委員,乡长猴任长,副乡长任核算的单位,盈亏由荘統一負置。生产队副砒长,公管理委員会的办事机构,飨是組劳动的基本单他。在保証完成주
    任乡人民委員会的办事机构。
    总討划的条件下,生产大队有具体粗縱生
    第十二条公融的最高膂理钒关是
    产和基本建霞、具体支配生产开支和奖励
    員代表大会,公祇的.運大事务,由屉員代
    工資的一定限度的机动权。大队和生产队
    表大会討論决定。就員代表大会应当包括
    超額究成了产量評划或者节約了生产开
    各个生产队和各个方画(仭如女、青年
    支;公飛和大队应当适当地拨給奖励工資。
    老年、文比育人員、医务人員、科学技
    在实农业钒械化的时候,以大队为单位
    木人員、エ业入員、商业人員、少数民族建立施机工作队。工厂、矿場、林場
    等)的代表人物。
    般等,規模較大的由公亷直接筲理,规
    員代表大会选举管理委員会管理砒模較小的可以交耠大队管理。小型的机器务。管理委員会由止长一人、副止长若千和没备(例如縫級机、沼气池、造顆粒人、委員若干人紐成,下設若于部或者委肥料的設备等)可以交生严队管理。
    1958年

==========第286页==========
    大队設立秕員代表会議:由本大队的活的,用公徐金給予补助。
    .員代表大会代表組成。大队祉員代表会
    在氣件还不完公成熟的时候,可以先
    大队长一人、甜大队长若于人及委突行訃件工.査制,規定每个劳动H的价値,
    員若干人組成大队管理委員会,选米监察每技照称員実做歩动日多少,发給一部主任一人、副主任若干人和委員若干人組分或步动报成监察員会,任期均为一年
    公的管机构要行構,部管
    公司作请葛直作腹权口
    生产队由队種員大会选举队长一人、興人員的工資不得超过工資总数的百队长若干人組成队务委員会領导工作。
    分之一,各種会議成当加以精簡,尽量
    第十四条公止在收入檍定、登金充使它不占生产动的时間足、균員能自覚地巩勣紀律的情况
    第十五条在粮食生:产高度发展、
    下,突行工資制。按照俐个罗玅力所态加体員一致同意的条件下,实行粮食供給工作的繁重和复杂程度,以及本人的体力制。全休種員,不論家中劳动力多少,都强弱、技术高仸和岁动态度好坏,由群众可以按照家規定的粮食供应标碓,按家評定他們的工登等級,按发絵不同的
    底人得倒兔費的粧食供应。突行粮食供
    定的工,有特殊技术的,町以另加技木紛制,必須使家中淓动力較多的証員,仍津貼。川所发的エ資可以有多有少。在然比过去加收入。公砒牧入多和員需皎大的份,工
    对于个別不好好劳动且展劝不改的
    養可以多发,其余的月份可以少发。遇到傾汉,解过赴員公議,可以监督他們从事特大的灾,阿以的情少发工査
    劳动,加以改造
    在行工制以后,胶肖定期比各
    第十六条实行工資制和粮食供耠制
    个単位和各个人的梦动情祝,刈于工作积的基酣是全体員“各尽所能”。每个祉員极、完成任务很好的,应該发給奖励工育都应該自覚地避守以下的芳动紀律:(一)对于工作滑极、沒有完成任务的,町以打积极参加芳动;(二)要护公共財产发工養,作为处罰。주冠年的奖動工資,保証工作質量;()服从指揮調动;(五)最多可以占本工登总額的四分之ー一。
    自动进行歔作
    奖励工養分为三部分,分別由公砒、大
    公.耍加强政治工作,加损共产主义
    和生产队掌撮。分配工作低务和評比劳动的馭想教育,依靠負安、下中的积极分情况,煚以주均先进定領为伥。
    子开展共产主义的劳动竞賽和劳动評此
    突行工資制以后,曠工照扣工資,但逐步使“各尽所能”成为每个員的自覚行每人每月可以假两天,妇女可以請偎天,工資照焌,如女生孩子可以体假一个
    第十七条公冠要組機公共食堂、托
    月,工養被数发給。因公負伤的,在休兒所和缝級小組,使妇女从家务动中解养期閂,℃養照发。阅为久病嘴工影响生放出来。为了便于管理,公共食堂和托見第7期

==========第287页==========
    所一般地以生产队为单位建立不願意誊付諸実施。据行利华产和便予領导的原加食堂和托兒所的,听其自便。娄加食堂
    小的居民点可以适当地、逐地合并。
    的,也可以自己另备小榮。公共食堂、托
    按照規划新建宅。公祇結一备料
    所和縫級小組工作入員的工快,由振工。赴員原有住宅的传瓦木料。由公止公就負責;他們为員服务所收的費用,根据需要還步诉用。新建的任宅公所按照不贍不賺的原規定。公共食堂契経有,刷具居使要出租
    租金要相当于
    是公作请葛重作版权二
    营地,喂猪筹,不断地改伙食。
    修理所憍要的費掰
    第十八条公要逐步建立祉健金医
    第二十“条公赴要芥娶群众性的文
    疗凧构,逐步做到:申心医院,能够收化、娛乐和体育活动,通过这些活动培养容一般重病号;大队有門診所,能够診治身心的共产义公民。要遝步做到冠輕病号;生产队有保健貴和接生員,能修进有图書館、場和屯影放映队,大队有俱乐行預防疾病、扩人和为产妇接生的工
    部、业余刷团、歌咏闭和球队,生产队有
    作;在有条件的时候,公要建立疗养院
    小型的苦报覽室敗听”擬的設备。
    公重突行令作医疗;員按照家庭人
    第二十二条公每年的金部收入
    多少:每年交納一定数量的合作医疗費。应該抟照以下項目进行分配:競診不另交费。中心医院对无法治疗的特
    扣除当年度滑耗的生产费
    殊重病号,应該介紹到适当的医院治
    扣除公共財产的折田。
    幷負置开支旅費和医制費,個对妾老病和
    向国家納穊。
    慢性病的人,暫时不作介紹。在經济充足
    四、变付証員的门線
    的时候,公批笑行公費医疗。
    五、支付赴員的基本工資和奖励工。
    第十九条公对于缺乏或丧失芬动
    大、下公儘金用于敎、生、文
    能力,生活有依靠的老、、孤、算
    化及其他丽利事业。公金一般不超过全
    残废的員,要在生产.ヒ和乐淅上負貴部收入的百分之エ以安邶和照願,使他們的4活得到必要的
    ヒ、共余部分,部作为公积金,用于
    保証。公朮煚紙緩幸幅國敗容沒有晃女的儲各和扩大再生:产(包括交通建設)。公止老年人,粗織他們加軽微的劳动,予应該逐步做坷有够用一年至二年的粮食儲必耍的供綸,使他們快地渡迂堍年
    备和必要的工登基金
    公肚要建立公。在生产和建誇
    收徭分配工作以保証高速度地扩大再
    的时倓,經过坟主同意,可以迁移現有的
    生产为原理。随着生产的发展,工養应当
    攻薹。
    返年提髙,但工資的速度必須低于生
    第十条公莊要遯步改善員的居严増加的速度,在秕員的举均二水(包性条件,对叠居民点的安搏和仕宅的建括粮食哄)达到富裕中焚生活水平以后,做通盘的、长期的規划,且.巡步工資缇倒迟度应当放慢,以保証尽快堪
    958年

==========第288页==========
    发展工业,保証尽快地突現业机械化和务收支暖目,和奖励工資的分配清单,必按村电力化。
    須授时公布。一切瞥理人員都必須尽可能
    第二十三条公突行짧划管理,根越参畑尘产秀动。要发动群众运用大宇报据图家的綵計划和本阯的具体情况。制进行批評、自我批評、表揚和建議,以便长期的建設規和年度的許圳。公莊对不断地克服工作当中的各种缺点各生产大队、エ厂、矿場、牧場、秫場
    第二十五条公祉必須行勤办
    公司作请葛直作腹权口
    生产大队对各生产队耍分別規定具体的产的原則,要发动吐員勤劳生产,充分利用量計圳、技术措施計划、生产开艾計划和公扯本身的力量,克服各种困难。要厉行劳动力使用計划,以便建立严格的生产背約,降低生产成本,反对鋪张浪費,各任制,合理地执行奖惩制度
    种养生产的設备和建筑,可以从簡的該
    制訂生产测、基本建設計测、产品尽量因陋就簡交售別、滴品流轉爵划、机器發备梨購
    第二十六条公赶必須魏立严格的財
    짧奶、金納計划和工資刘,必須糨过国务管理制度,各个核算单位都必須及时制訃帆关及有关部門审核平衡,然后付訂財务收支,都必須遵宇使用現金的諸芙施。
    制度和手,都須按时結張目。
    第二十国条公诳实行民主管理。公
    切公羚断产都必須有专人負保
    、大氏、生产队、エ厂、矿場、林場
    管。对于不負責任造成公共財产的損失的
    牧場、拖拉机工作队、学校、医院、商店、公赴应該給以批評或者处分。对于贪污行、食堂和民乓組織,都必須建立活춘窃、破环公共財产的,应該严肃处理;的、経常的民主生活。各个核算单位的財対于情节严重的;要上級司法机关法办
    附:关供銷部和儒用部的第二个方案
    第七条公要魏立供都。供部零星商品,經过国뿌商业机关批,供銷在国营苦商业的业务指导下办理叠的产部可以向外推銷和朵驎。品售和必麝品供应。供銷部經营业务的
    供銷部单独核算,盈亏由公赶統一負
    基本方式是凎营商业代購代。收麟和置。供銷部的責金,先由員过去所变納傳的价格,必須严格照国营商业机关的供股金抵充,如果不够,再由公的規定。代購代館的手豭費,按照扣除設法补足。这些農金不再分紅。开支路有盈余的原則,由固营商业机关規
    供銷部应当在各大队雞立分部,拜且
    定。公社在究成了家統和統一收任在比較远的地点設立若干門市部,做到务以后所剩的产品,銷部可以在本就范喾逼地使利群众。营商业要在近当地点内出售,但出售的数量和价格由国营商設立批发点,遯步撤零佶点。业机关楔。国家不能收購和成的某些
    供耸部加县供合作为員。
    第7期

==========第289页==========
    第八条公粃要建立信用粥、信用部
    儒用部应当在各大队建立分部,拜
    在函家銀行的业务指导下,が理蝕員款在此較远的地京設立服务站,作到普逼貸和주就的杂調剂容工作。信形部同地便利群众时是人民銀行的代办所、代理銀行办理緒
    信用部和各个分部是公配和各个大队
    蓄、放敚篆业务,按照規定收収手癥费。的金。成宗的現余納,都应当經过信儒用部单独核算,紀亏由公貮統一負用部和各个分部办理。在家銀行的領导
    是公作请葛重作版权二
    武。信用部的金,先由莊員过去所交下,信用部办理公証与其他躯游箪位之昭的信用莊股金抵充,如果不够,再公
    以及公秕内部各核算单位之問的非現金結
    設法杺充
    算,刈莊員不突行非現金結算。
    幷大祇在河南已成为浪湖,信阳专区조区井成二百多个大公就,省大約会幷成二千个至“千五百
    每耐
    军均五千月至七千多戸。我来这里以前,对于并这样大的
    .,抱有若干疑問。的規模上了好千,才好大僚
    河南信阳来信
    水利,地才好大办工业,这是沒有疑間的。但是,井得太大了,夯村和村的矛盾如何解决,莊里管理得透管理不透,我当时还有疑問。現在看,这些問題都好解决。生产大跃进,場产大大超过竻村和當村的差別,就把問題盖住
    李
    了。証大虽然不容易管得透,但如果把生产队井大一点,井到好儿十戸、百把戶(以前这样大的生产队就不少、以
    友
    后要大搞多种経营,要机械化,更非井大不可),上面設生产大队耠以足够的机动权力,也还可以管得过来。看子,为了大搞建設,加快速度,大在叠国不久也会成为渙湖的。
    他們这里持大祇,原来地只是为了幷大ー-点,好搞建
    逻。到郑州一彙报,震林同志向他們講了毛澤东同志和党中央关于办包括“工表商学兵”的大公的一番道理,回来就成公吐了。起初我听他們这择講,以为他們只有公止之名,尙无公重之实。来这単一看,麦牧以来有一个大变化,忙食堂普办起来了。一办起求,大受欢迎,群众要求老办下去、除了少数と中以外(他們也参加食堂,但怀有二心),都把台拔了,家里的存桃也変給食堂了。一家百把斤,几百斤,一千多斤的不等。干部和群众說公共食堂(不呼次忭食堂了)有十二大好处:一、解放妇女
    二、节省劳动カ;三、改善伙食;节省粮食;四、帮省柴禾;五、节省灯油;六、节省家俱;七、兔得失火;入、兔得家里嘴;九、好除審;于、好监督二流子yす
    1958年

==========第290页==========
    便于开会,便于領导;-
    好割掉私有尾巴。我覚得最大的好处是共一条和末…一条
    办公共食登,私人喂揩不方便了,种自留地的用处也不大了,都想交出来。実际土就在沒有办公共食堂以前,因为劈动紧张,家庭副业也不能象过去那样照顧得周到了。現在看,只要不放任自流,到冬天,食堂还可以現固下来。有一个生产长問大家过了忙把良堂散了好不好,妇女們誘:要是散了,你得到各家輪流去給我們飯
    除了办公共食堂,現在技村里还有一件大事酝融工資制。把自己变成エ人,这
    公司作请葛直作腹权口
    是农民多年的顆望;現在因为劳
    睿花錢发得不多或沒有发,这个要求就更
    加迫切起来。工資制有两称办法一和是照日記劳动目,把每一劳动日的价値定下来突际上是計件工責制,已蘿有个射交亚祉突行了,反映极好。再一种是悲本工資加奖励的办法,更进了一步,評成儿等兀級,按月各領工登若干,暖工照扣。这种办法省得工記分,去了老大的一堆庇頌,农民夏加赞成。这一火在这里先討論的是要实行后一种办法。地委原来是種备推ア头一种办法,經过砰究,大家还是費成后种。只要同群众提把这件事,他們就眉飞色孵,干劲倍加。秋收之后,大多数玆业配就有力行工養制。到那时候。生产高谢又会別开生面
    有个別的秕,在幷大以后,自已賞布是주民所有制(如魯山县苏殿領导的新)。这些日子在这里研究了这推一个問題:集体所有制怎举走向桑民所有制。有的同志主张并大以后就宣布为全民所有制,然后慢慢地納入園家的統一蘿計判。我覚得:幷大祇加上实行工資制,农业実际上就开始博向叠民所有制了。因为批井得这样大,拜得象过去的一个区那样大,实际上国家和種的矛盾就大大緩和了。实行工登制以后,技业沚的收侩分配工作就更加走上軌道了。国家自然要对农业的工資水平加以掌,随着生产的发展也很自然地要調整各个冠的穊收。做上几年工作,各祉的工査水平大体上:趋于孕衡,各的稅收也火体上和它們的經将条件相置应。那时候,要改为叠民所们制,把稅收变为上繳科潤,积累变为国滎投資就行了。就是不改,和全民所有制淺有什么本質上的差别。过急于改企民所有制,倒会助长を民的依賴心理,对工作不一定有利这里还有一种想法;英行粮食供給制。这是于几年来園难戸(子女多、芳効力少的)总是喘不过气来,总是背着一身債而提出的。因为수年粮食大丰收,以后砘可以保持每人每年两于斤以.上,里可以經常倮持一年的粮食儲备,所以如果龑行粮食供給制,佔計弛不会出多大的漏洞。到群众中一酝酸,大家为費成。困滩月不用就了,一般的戶很滿意,因为覚得粮有了保証了。劳动力多的人也賛成:他們說过去困难戶做工做不像口粮标,里也得照願。只有个別上中技說是芳动力多的吃了テ,但不敢明目张胆地託。算了几个典型卢的眼,劳动力多的,如果宪行了粮食供給制,收入能减少分之一,但比起去年还是大大埝加了。从酝酸的情况来看,这种做法,以猴効动积极性,而不会打击动积极性。
    九五八年入月八日
    第7期

==========第291页==========
    家务劳动的集体化、会化
    朗
    是公作请葛重作版权二
    M.rh-・・h-pロ DA AM E
    現在,許多地方的业生产合作証中,办連了公共食堂,建立了経衣、俽牲、洗衣碾米、的粗織,还发展了幼阔、托兒所的作。
    做飯、带孩子,以及縫农、做、诜衣这些事恃,多少世代以来,特別对于农民
    一道是以隧为单位进行的。为什么荻民能够打破旧,接受公共食堂、托見所这些新东酉呢?
    这种情形当然不可能发生在掖业合作化以前。在衣民还是以一家一戶为单位进行生广的时候,他們一定是以一家一万为单位生活。这是因为,在个体小生产的争件下,状民是摆脫不了貸的,而貴穸就迫使他們只好尽可能徐自己的庭中用自己的劳动来处摽各鸦生活題。
    合作化使友业生产力疾得了大解放。由于充分发揮合作化的优越唾,形成了当前友业生产的大跃进。生产的跃进,又要求进一步滑除不利于发展会生产カ的一切因素。庀是在这种情形下,人們不能不政到,每一个家庭単独做飯。单独面,单独鼇衣做鞋,单独帯孩子,是多么不経济的事情。一方面家务事消耗了大置的芳効,另一方面在大規模的祉会主义建設事业中追切地威到劳动力的不足。要解决这个承盾;就必須使家务劳动集体化、証会化。
    所以公共食堂、托晁所、縫級組等等的建立是由于在合作化基础上的生产大歳展而张,并且是有利于生产的更大发展的
    当做飯、縫叙、磨面这些勞动脫高了家噬的小圏子,成为会性的集体芳动的时,然还是手工操作,也能够大大地节約梦动力;而且,这些岁动在集体化以后,就有了进一步突行牟机械化和机械化的可能。
    拿做飯来就。河南省村中的公共食堂发展得比較普遥,在个年大月中甸,只建立了ニ于大万个食堂。据那里的調査,在每戸自己散飯的时使,为了天∴頔飯,戸至少要花一个人的三小时到四小时的劳动。偃师县新新衣业砒,过去均每一有华
    1958年

==========第292页==========
    个人在策做鰕,叠三百五十大戸っ做飯的人共合一百七十八人,成立食堂后只用四十人做飯,节省田了ー百三十入个人的萝动カ。在河南省,除了ピ推广鋼和答种手擦足踏改良以外,还适应于公共食堂的建立,推广了压面机,切杌,舡翦切片机等。①用磨面的好处,是很明显的。河南省登封县的前进农业,用鐍睆机动两盘暦,每天只要大个人(三个男人,三个女入)操作,满足了掴香九百多人的需要。可是在家庭手工磨面的时候,每天平均要有五十个焊女带着主十头性口操作。つ
    制作请葛重作春版权
    在維綛方面。可以学河北东光基后屯村的だ业批的經験傲个例子。这个村子原来有
    五架縫級机,分散在朮員手里,利用蕐很低,現在集中起来,成立了缝級組。粗里五个人每人一天速裁带縫、可以縫制三件大小衣脱。这样,径村一千零五于人的四季衣服,这个縫級組都町以承作,不必由每戶自己操作了。妇女們分散在家庭里用手て做衣服,每件至少要花三天的阡爾。这个校业还成立了作鞋組,虽然沒有“机械化”,但是因为在工作中突行了分工,地就使岁効生产率有了提高。十二个娃女参加作鞋紀,均人每天出鞋一했,比一个人速續进行壤房、納、做帮倘要快得多。組一天出十二双鞋,个月出三百大十双:每一季度可以供給每人一双鞋,大体修穿了。这里还有洗衣組,有
    十五个人,每人每天邳均洗十多件衣,全組一天一、二百件,差不多近天可以全村逼衣服。一拿作鞋組、洗表組和使用経緞机的縫稞組比較起来,显然这两个組用的人カ还是太多了。可以相值,在組織起来的条件下,村里使用一些机械来做鞋和衣的时候已蘿不远了。
    至于用托見所的形式3把需要照管的見童和嬰孩,集体地照管,町以大大地节省入カ更是不用訛的了。
    在这里,人們叉一灾看到了集体化的好处。繁量、瑣碎的家务岁効、在集忭化的条件下っ千百年来,第一灾改变了面目。这样,就直接带来了两个結架。第,許多妇女从一向辘繞着她們的家务勞効中解放了出来,能修和男子們一样无牵尤韭地投入会生产劳动中了。以河北省的滄县专区(現已合井在天泄专区)为例,企区由于推行了米面加工和縫級做鞋的集体化,发了托見所的工作,就騰了三十万姐女劳动力投入了生产岁动。の再妯北京郊区的順义区3有三十四万表民,圆为推广了机器縫級和公共食堂,握計年称可节省二千万个エ投入生产。⑧其★,向来以一家一卢为单位进行的做飯、
    ①根椐河南省妇联主任刘文袱在“垒国妇女工作会上的发當。
    根据河省登封县大冷区王修
    在“줄困妇女工作会土的发書
    ③根锯凡目报7月3日所載艾污的报道
    見“中国妇女
    1858年第8期的短論。
    見北京报7月22日的报道。

==========第293页==========
    带子、鼇、洗等劳勤,現在当然还要有一部分人从事,但是在集体化以后,从事这种劳効的人在砒余上的地位,同近去大不相同了,闲为岁劲的性質已継发生了根本的変化,現在已經不是家务芳动,而是同在エ厂.里做工,次业配种地一样的融会劳动了。当这些歩动限在家庭的范围以内的时候,妇女們,一般来,愈是陷入这种劳动,就忿是閉塞、落后。現在,当她們在公共食堂、托見所、経組中工作的时候,这种秀动却能够使妯們更加聪起来,幷且在政治上进步起来;从她們中会产生先工作者,技
    公司作请葛直作腹权口
    未革新者,正如词在其工作中一祥
    不仅在农村中,而且在城市街道和工矿企业的职工宿全区域中,也发生了这种变化。由于工业的跃进,由于街道工业的发展,需要动員莊会上閑散的劳动カ,所以就产生了家务劳动的赴会化的追切需要。騑众开始用互助合作的形式兴办公共食堂、托所和洗衣房等等。默建立街道工业較早的长春市来,长春市的南关区在令年五六月就在街道上办了二百ニ十ー处エ业企业,組織了六千二白多人参加生产,共中百分之七
    十是妇女。托見所、幼見岡就在这时发展起来了,到六月底,叠区的学前見董已部
    入所入园。同时,他們也开始試办公共食堂。①其他不少城市地有类似的情形。北京四O
    J厂职工家周們提出了“家家搞生产,人人要劳动”的口号,她們組織了一个加エ厂,給北
    京市制革厂加工經济皮鞋鞋画。这时,她們就到了組織食堂和托兒所的需要。办食堂沒有房子,她們自己出料田錢工盖起了房子。可見妇女們对于这件事是多么热心。人們說,这是妇女的再邢放。說得完全对,沒有这样的一步,就沒有妇女的彻底解放。民主革命的胜利和扯会主义敵造的胜利,解除了广大妇女詳众在图就会中所受到的政治経济的乐追,但是女的韧底解放还是沒看奠現的。恩格斯早已指田妇女的解放必類以一切女性重新参加祉会秀动为共头一个先决条件,而要达到这一点,要求个体家庭不复再是会経济的单位。“歴格斯还預言道:“随着生产査桰轉化为会公有,个体家庭地不会再是会的築济单位。私人的家务将变为会的工业。孩子的照管和敌养将成为公众的事情。”③列节地十分重視建立公共食堂和托兒所及幼兑园对于妇女解放的重大意义。他。“只有在开始把瓊碎家务普逼改造为莊会主义大築济的地方,才有真正的妇女解放,才有正的共产主义。9我国大衣村妇女用自己的亲身体驗証明了格斯和列宁的話,她們說:由于托所、公共食堂的設立,女們才开始摆股一辈子在“炕台、鍋台、磨台”上轉的命运而得到了真正的解放。
    吉林日扱6月28日的报道。
    ②見北京日报7月3日的报道
    “馬克思恩格斯文选两
    卷第2発,第231、232真。
    “列全集"第29卷:,第390。
    1958年

==========第294页==========
    使家务岁动集体化、斌会化,这就是競,占六亿人口的宇数的妇女將从繁瓊的家务芳动中解放田来,从而能够广泛地参加祉会生产劳动,不断地提硗她們的治积极性和文化水,充分地发輝她們的聪歙、才智和力量。做到这一点;对于我國吐会主义建設事业的发展有多么重大的意义,是可以想見的。
    使家务岁动会化,这也就是跳;人們(包括男入、女人)在扯会主义的集体生产的基研.上,将返步地在生活的其他方面也笑現就会主义集体化。几千年来随着租有制度
    是公作请葛重作版权二
    而形成和发展起来的以一家一戶为单位的生活方式,使人們眼光狭小?在人們头脑里培植自私自利的視点。糍縅照原样地保持这生活方式,是同砒会主义集体大生产相矛盾的。这种生活方式不但因为溴費了大量的梦动力而不利于莊会主义生产的发展,井且也妨害人們的生活水平的逐步提高,妨害人們的균会ま义、共产主义思想的魏立。現在是到了步改变这种生活方式的时候了。
    当我們到生活的集体化的时侯,所的还不只是限于公共食堂、托兒所、縫釈組等。对于在旧莊会中的被剝削的芳动人民来
    的經常内容,除了芳动生产以外,
    无半是吃飯、穿夂、养子。但是現在,人們巳經远不能滿足于那种原始的、純隘的生活了。人岳要有医菊生条件,要文化育,需耍正当的高尙的娘买等等。在一家庭范围内,些要求是不可能得到足的。青海省委根据該省的某些典型経驗,把
    村中的集体生活利H結为这一些工作;“此举办托見所、幼兒园祉成立鞋工組、
    鼇組;乡乡成立医院。社成立生保健室;多多重点試办农民集体食堂;开展文化娛夭澘劲;遜步改善村屠住的条件;砒扯成立理发,井重点試办洗澡室;此成立供銷、備用部,乡乡建立国背商业批发站和銀行嵩业所。”の这些項目,再加上办学校,的确都是广大农民所需要的。在城市中,特別在新建工矿区域中,現有的沚会服务机构和文化育机构也还太少?不能置应人們日继牷长的需要。要把这些服务于人民的物貲生活和交化生活的事业办起来,有两种方法:一种方法是一切由国家从上到下地办y种方法是主要依靠群众的力量自己来办。事笑証明,用后一种办法才能办得又多、艾快叉好、叉省。所以我們不但用群众互助合作的方式来办公共食堂、托見所等等,使原来的家务岁动附会化;而月还用助合作的方式步举办各种需要举办的赴会服务事业,使人們的生活内容更加丰幕起来。尤其是在新建的工矿区域中。和安排生产同时把居民的集体利事业也按照砒会主义原則进行統一的安排,是完全可能的,也是冰몇的
    ①覓青撼7月8月的报
    第?期

==========第295页==========
    啸省张掖专区因为那里民住房过于分散不利手发展牛产,所以提班了選步修建牲会主义庄院的計划。在两泉具和敦县已経肝現了这样的哇院。报紙k:“已経修裁和並在像建的居民生院,都是土本結构的房,院落寬做,光纔充足,这些房蜃除各个玆卢的住房以外,还有瓩、队办公室、托兒所、医院、浴靠、图書宰、学被、俱乐部和房,还有較大的运动場。”苤民用集体的力量修了这些房子,地用集体的力是自己經这些事业。他們以驕讚的心情指点給参观者說:这是“我們的浴笤”。①按民叮以做到
    是公作请葛重作版权二
    的,在城市居民点中当然也可以做到。这个例子可以証明,即使在現在的农村条件下兑契観好地織人們的力景,也珂以使人們的生活过得度好;不用說在生产更加发展,生活水卒能够加提高的时候了。所以家务劳动的祇会化并不是为了解决劫力紧张暫时有意义的措施,而是給人們开辟了一条在赴会主义制度下的生活集体化的寬广大路当然,无論在乡村细城市中,使家务劳动会化,現在还只是开始。新的事駒在成和焌展中还难兔会遇到某些閼滩和波折,还一定裏通过先进和落后間的斗筆。但是重蘷的,在集体生产基础ヒ的生活的集体化,是符合于客观需要的,是能够受到广大群众拥护的,因此它是有生命力的,是有远大的发展前途的
    从生产出发,为生产服务,是家务劳动武会化的根本出发点。各个地方在进行家务券秕会化的时候,述执行了依靠群众力量,在群众自願的基融上进行的原,这也是不可以违背的原則。家务蒡动会化,邀不是小導情。可以,这是一个革命,不依群众的力量,首先是妇女群众的力量,是不可能突現这个革命的。这是人們的长期形成的生活慣的一个改变;如果有群众的自覚自願,而要用制的办法来尖現这种改变,是无論虹做不到的。
    現在的公共食堂、托皃所等,当然都成当撥照現在的条件因陋就簡地办起来。但是樊行勤俭的原則不是託可以办得不好。事笑上,为人們总是在宣于任这种工作的人中挑选最遁当的人,例如讓最会傲飯的人飯,最会发衣的人裁衣,而且这些入戎做好自己的工作当做自己的吡会黄任,学习术,专心研究,再加上适当的工作制度,那么我們完垒有可能使这些工作慠得比在一家一戶分散做的时促好得多。必須做到,才能新的度完全究固起米。
    或詳有人会問,这样做,是不是要破坏家庭昵?为了答复这个問題,应当指出,家在人类历史发展的不同时代中起着不同的作用,而且对于不同的祇会阶級也起着不同
    的作用。
    拿我國封建会的时代来說吧。那时的剝削阶級和被剝畍級都是以寀庭为单位
    根赛甘肃报7月H的擬道
    28
    年

==========第296页==========
    着他們的生活。“貊楼梦”靼的大观站主人們,把他們的各个庄的供奉集中在大痍园中。在这,他們可以得到他們所需要的全部物質受和精享受。大观園坦,有戏班子、有学校(家塾),甚至还有尼姑。这是在封建会中削者的典型的家庭。对于当时的被劉削阶級来,家庭則是一个其正的因籠
    家一戶的农民因在这个狹的圆
    里,把业和手工业結合在一起独立地进行一切姐苦的劳动来勉强养活自己,幷且供养那些舒生虫。所以,町以,剝削阶殺的家庭是一个生活寡乐的单位,而被劉阶般的家庭則是一个岁動生产的单位
    是公作请葛重作版权二
    对于这样的封建会的家庭,資本主义制度給予了一次“破坏。产阶級的窾仍旧是过着寄生生活的剝削着的家庭,但是資产阶級不再滿足于以家庭为单位的生活受了。他們霞立了祉会化的戏院、供乐部、大飯店、大旅館、学校、医院、公园,以挛賭場、皱院等等,这一切都是为資产阶級服务的,是为了使剝削阶級生活得更加舒思。这是一个方面。在另一方面,資本主义制度也不容許以家庭为单位的岁动生产了。它破环了家庭手工业和农业的結合,它使許多民和其他小所有著变成赤負,不能再維持他們以往的生活;从而为養本主义創造了大批的展佣劳动者,其中包括特別縣偷的好女动力。多破产的纹民离多背井,抛弃了他們的家庭。許多城市民淀有“自己的味,只能每脆上在肮脏的小客战里租一个位;沒有“自己的灶”,只能在飲食摊上胡乱买些东西充飢。許多母亲把自己的孩子扔在“育嬰堂”번,或者抛弃在垃圾箱里面。
    在養本主义
    制度下っ人們的生活会化了,这种会化的生活入使富人映什么有什么,市給予労以最悲修的条件。所以査本主义对家庭的破坏,就忠貧者愈費,笛者愈富。
    这样看来,只要还存在着生产養料私有制度和阶般剝削制度。有家庭也好,破坏家庭也好,都貝有利于猁削阶級不利于势动人民的。果說,我們是蜓“破坏”传統的家庭,邦么必須番,这种“破坏”和贅本主义制度刈家庭的“破环”是在性質上根本不同的。我們是裏砹坏建立在阶級懰度的基悊上的那种資本主义的会化的生活;同时要哎坏立在阶級削制度的基础上的家庭。
    対于割削阶級託来,我們的确是进行了一番大破坏。…切阯会稲利都为剝阶級所独占的那种状况,ビ經底破坏掉了。依靠剝削制度过着不芳而食的寄生生活的那种家庭,也是应当仞底破环的。是对于芳动人民就来,我們破环了些什么呢?我們破坏了以一一戶为单位进行个体生产的那种家庭,那种家庭本来不过是劳动人民的f苦的囚籠;現在我們所要加以改变的个体的务芳动、地不过是在个体生产的条件下面的家庭的残余物罢了。我們也破环了动人民在養本义制度下流失所的命运,在阯会主义莊会申,他們再不用耽心他們連一个最单的家庭也心能建立起来或者不能雑持下去了。
    第7期

==========第297页==========
    所以应当訛;本主义擺毁芳动人民的家庭,而会主义使劳动人民重新有了自己的家庭。但是人們当然不是要回到个体生产条件下的家底生活,而必須适应祉会主义的公有制度?建立新的生活。現在,我們办食堂、办托兒所等等,井不是因为劳动入民生活困苦,維持不了家庭生活。恰恰相反,是因为他們依靠会主义集怵生产,正在改变自己的貧的状况;是因为他們要更好地从事芳动生产,以保証生活一天天富裕起来。随着生产的飞跃发展,人民約生沿内容必将不断地更加丰富起来,生活的需要也将
    是公作请葛重作版权二
    愈来愈多样化。我們的入民一定要过最文明的生活。不但大观园的主人的生活:而且現代西方登产阶級的生活,按照所达到的文叭水罕来虢,也远不能和我們将要进入的生活相比。但是,如果不是在很大的范围内用扯会主义集体化的生活代替以一家一戶为並位的个体的生活方式,那么这种目的是不可能达到的。人用集体的力量来发展균会生产,也用集体的力量来安排会的物質生活和文化生活。在量会主义、共产主义的集体中,人入欢乐地从事动,大家共同合理地享受歩动的成果。以夫好兒女組成的小家庭在很长时期内当然还是存在的,但是人所过的生活远远地超出了家庭的范围。那种除了劳苦和創寒以外沒有别的东西的文化落后的家庭,间那种寄生阶級的不罗而获的家庭样,从此都一去而永不复返了
    們心手巧,不仅会剪花、刺鞒、弹栳、
    ※米%条条※X
    経很;更学会了用双鐸犁犁地,会管理鍋駝机,会用鑽机打井,会接树、养蜂、喂
    “巧姑娘”运动
    猪、养鷄;还有拔諾、鋤菡、玉米濫心、人工授粉、割玉茺些农桰也样样都行,做起来父輕快叉利索。这三个双紅父专、多
    南彩英
    面手的“互姑娘”,已蘿成为叠县妇女的帜和榜样。
    “巧姑娘学会这么多的本傾,是妯
    山西省高夲县的妇女在生产大跃进們在党支部的領导和培养下,苦彡<苦学、中,掀起了“学习巧黇娘,追赶米山乡,
    苦練,幷且向保守愿想作斗得糜的
    人人学体領,建設新技村”的“巧姑娘
    如,一九五大年春天,祉里发动打井、淆人反对說:“米山从来也淀打过井,这茣是
    “巧姑娘”是米山乡茂乐的共产党龙背上:挖泉水,峾遭殃!”好多人認为員宋丑克、共青团员王乐平和李春花。她
    这是出力大,技术性强,拖泥带水的苦活
    1958午

==========第298页==========
    計。”所以他們不背报名。这时宋止兒、王三个巧娘又积极地参加了这支队任。蚰乐平、李春花三人商量說:“都就咱米山碰們为变荒沟成良田,會在傾盆大雨中,和胤輩輩沒有打光、种榮的,咱們是党闭員,“万銎”(什么地能予的買)爬上山耍于前人沒于过的新事,給大家摆出个样开渠,保住梯田。秋后自楽收了十万斤子看看!”于是三人一充带头报名参加打種員們第一次形到自己肚里种的白荣高井。这时男人們譏笑說:“男人們还不敏下
    兴极了
    并,女人們怎能行?是不知自己吃几碗
    打井、开渠是件难事,但是还沒有开
    是公作请葛重作版权二
    干飯”老年人認为:“女人打井不出水,女鍋駝机困难。一九五七年秋天,止里安装子搞这个不象話。有党支部戈持她了鍋駝机,領导上便分配她們到机房去学們,她們作成績,立榜祚。在党的支习。这싸从来有見过机器的农村姑娘来持下,姑娘們的决心比劉还坚,比鉄还,是一件父惑欢叉害怕的事硬。为了破除迷信,为了秕里的生产,三器房,听到机器駒,心里就发慌,可是当个人不怕天寒地冻,不怕人們笑話,欺了們知道了机器抽水的好处,就爱上了机鞋袜,挽起褲腿,不分昼夜地干,手階破器。她們来到机房不久,湊巧机器的水系了地不빠苦。在打到三尺深时,队于部来坏了,鐍机手很着急,她們心里也就更检查,看到井筒打的不直?便告訴她們:怕。個她們沒有因此泄气,她們互相蕺“建祉会主义不能只靠热情,更重要的是励:“沉性气,学不会我們不退出桃房”提高技术水。”她們慌得了学习拢术的重她們想:必須先懃悉鍋駝杌;才能掌握它。,就不歇眴、退陲覚,苦心学技术,終于是她們从小事作起,捃助鍋駝机手添煤于掌釐了綁架、垒井、打井、韌井等一套生火?在器旁看来看去,不懂就問;不会复杂的技术,打成了一眼“巧姑娘”水井。
    就学。体息的时候,就敎技术員給她
    这个滑息立刻传了全村,男女老少都赶講鍋駝机的构造原理。当入回吃飯和到井边来看,他們番到井브的水,都仲出大休时,她們就学操作,連飯也顧不指称費“这些姑娘其巧!前人沒作的吃;砰系心她們,每天把飯到机器房事,別人不軟作的事,她們作出来了。”
    去。就这样不到华个月时間,她們学会了
    姑娘的事迹鼓舞了企体員。男人們說。操作。着她們叉学会了修理机器。砒里妇女們能于,咱更能干。如女們訛:“巧姑娘”見她們干得出色,就她們担任了鍋駝机能于,我們一定也能于。这样聪如期手的工作完成了打井任务,且也为一九五七年冬
    在党的培养下,“巧姑娘用自己的决
    天开始的水利化建設开辟了道路。里为心和数力学苦鑽,哈学噙,学啥会噙
    了突現水利化,成立了水利建設大队,这学会J許多本
    她們成技术革新运动

==========第299页==========
    中的骨于カ量。她們在交娛生活中也是最
    妇女学习技术的劲头被起来了,就儒
    活跃的人。王乐平在业余测团演时、管
    要給她們安排学习場合和学习的机会。組
    七演穆桂英挂帅,气十足,观众个个빠織妇女参加紅专夜校,可以使女有系統好,人人喝朵,歌:翼是生产、女化多面地学习农业科学知識和农业技术,学习政手,台.上台下穆桂英
    治。全县組专夜校共有二百九十五个:生
    学习“巧姑娘的风气很快就在米山多产队的技术小組共二千零十八个,还有大展开了。以“巧姑娘”为主的妇女生产大軍,个按季节进行技术传授的技米传授站;都
    是公作请葛重作版权二
    改变了種会的興論。人們說,过去妇女是有女参加。現在に有百分之八十五的妇春天点顆将,夏天拔樹草,在家看小孩,女岁动力受着技木敌育。根珊生产要ヒ地把飯挑。”現在的妇女呢,“过男子建立了妇女专业性队伍,使她們在友业、水汉:样样邽見都能干,千劲是冲破天。利、积肥、林业等項中各专一門,以便提在今年三八节时。县妇联在米山多召高技术。在如女群众中还推广了拜老为开了十个多的妇女紀念大会,叫月初父組狮、师徒訂合同的方法和現場参难的方法纖泰了“巧姑娘”的生产千劲和技术鑽这两种方法都很合她們的要求。种武殿劲。大家提出了要讓“巧姑娘”在衣业队田、創造高額丰
    是号召妇女学技术
    队开花。融止扎根,保証一九五八年在企提高女技术水平的根本办法。現在县县出現一千个“巧姑娘”,凹予个女土专家已有三十个乡妇联生任,二百九す五个合使她們成为带勤全县女进行技术革新的作吐女副主任,一千四百二十三个女生产
    主为軍。
    队长,ニ千三百四十一个女党团員和积极
    但是,在开始提出叠县璵开展学牙“巧分子种試驗田;一般产量都超过原定指标姑娘”运动的时候,一部分妇女缺乏信心。的三至四倍。她:“米是集,有鐍驼机,能酐
    全县女女群众已起了学习技术的高
    巧姑娘,咱这山构小圧,石厚上薄,一輩潮。妇女提高了技木、生产效率因此大大子也推不成个煎併,干不成。为了解除这提高,到农历五月底,妇女叠勞动力和华些想碍,足妇女的干劲,县联用劳动力,每人罕均了入十七个罗动日y
    各种形式向群众逃行靠传。三个“巧姑娘比法年叠年每人超过は一个芳动H。目前
    的事迹传通了全县每个角落,大大鼓舞了全县比經涌現出七百多介巧姑娘和五六女」女半习授术的信心。妇な們表示:“巧百多个女上专家娘'是于出来的,具有决心,鉄暦
    九五八年七月于ヒ
    成金
    編者按:本交作蒋是山西省高不县好联走任)
    1958年

==========第300页==========
    阜阳县实現了沼气化
    中共阜阳县委会
    自今年三月以来,安徽省阜阳县进行盖发酵池,結果碰了“不田气”的釘子。那
    是公作请葛重作版权二
    沼气的試酸和广工作。在上籹党委的領些“潮派”找着了会。齜我們胡弄,他等和鼓励下,整过全县人垊的数月苦战,們說“牲口強,自从开天地以来,說奴目前已基本上笑現了沼气化。直到八月十会放臭气,那里会发出火来?"是,龜大
    七日,全县已継建成并且投入生产的沼气部分积极分子井不灰心,他們研究为什么发隊池四万八千七自
    機出試驗就不出。結果,找出了原因
    的大沼弌池一万大千六自四十个:已投入移釗屋外的发酵池,死盖压カ小,产生的生产納沼气缸三万一千八百五十四个,
    沼气少,不能燃火;发酵池建在地下,温
    取自然气的沟、糖和粪池三厅三千八百度低,发酵慢,就是发酵了。沼气大部分
    五个。企县共建立沼气发电站四个,儲存在沉淀的原料中,不用攪拌器攮拌沼气供应站四千ニ自七十七个,沼气茶水沼气出来的少,加上空气沒有排除,窭气站ー千九日零一个,沼峨茶館十二个,
    和沼气混合比例不当,就不能焌火。找
    沼气館三ャ七个。許多乡、和生产队已了原因以后,群众就改建尘地下发酵池朵用沿“气做飯和照明。
    去說的“点加活动盖和攪拌器,井注意芽除气。这
    灯不用油,烧火不用"的理現在已样在室外也能发因火
    現了。
    第一道难关。
    我們前一路是怎释走过来的呢?
    第二关是“出气少”,不能大量生产。
    阜县沼气的試取和推广工作:是経案外虽然初步试成功,但悬由于沼气池过了一条曲折的道路的,是战胜各种保守不大,气源不足,能烧点茶、做点飯思想、克服技术上的重重困而逐步发展供人巻残,不能大量生产。那些“潮派的。在我們走过的道路上,遇到四道难又有了可乘之机,設这是“玩猴的,看西关
    祚景的”。这时,許多积极分子千方百計找
    第一关是发酵池搬到室外“不出气”。問,护大沿气来源,有的在老粪池里发当沼气在室内武臉成功以斤,觥在全县推現了沿,有的制造流动盖,那里有沼气广,各地芡业鍵造『三自二十个벤下死就往那盖。低是,共米能全部解第7期

==========第301页==========
    罳。仞底突破这道滩关,还是从馬砦区油
    在这一段工作当中,我們得到不少的
    坊店乡开始的。油坊店的小学敌师姚奕経黦和訓,这对令后大技术革偷和文昌、王兰英用活动盖盖到污水塘里收沼气,化革命将有很大帮助。收三分鐘就能燃十五分鐘。这一及現啓
    从我县在很短的肘間內实現了沼气化
    发了大家。县委立即在城关亲自主持試这件事突中,我們深切地体会到,相群鹽,結果三天內就在汚泥塘边建成了沼气众,依靠群众,放手把技术交船群众,是发电茜,用沼气作动力,还供应两个エ厂最根本的办法。我县在开始試驗制取沼
    是公作请葛重作版权二
    加工生产用的沼气。沼气来源不足,不时,有不少人抱着秘观点,認为制取沼大量生产的图难。在厦季来就:算是赫本气是科学研究工作,农民不懂,不需要发解决了。
    动技民动手研究。一开始,我們就同这种
    第三关是沼气輸罴不砠泥坑。耍使广思想作了斗爭。我們的办法是重点試驗大群众用沼气做飯、点灯,就必須用大和全面发动群众相結合,边学边干;边研量的輸气管,不然无法冁選。但是,我們究边推广,会一点推广一点,把技术交耠不能設置那样多的輸气管,全面推广父俊群众。在县委負賛干部的亲自主持下,制生了困难。在这种情况下,群众叉機砰取沼气网刚在試験室内試驗成功,县委就究,后来发明了沼气船、油布沼气缆和橡馬上培养訓練技术人員,发动乡乡搞重点,皮袋等工具,来收集天然沼气,才克服了作試驗。其里管先后訓練'了Ⅵ批共沿气不能搬家的困难。
    千ニ百三十名沼气技术人員,这些技
    第四关是使用沼气的用具不足,仍然术入員成了推广沼气的骨千。此外,我們不能普通朵用。如燃火图《做飯用的)、沼在抜术時題基本解决以后;还及时地召开灯、沼气灯泡、綾路櫲皮管等,都是外了多次径县規模的,有各級領导干部参加地产品,市揚供阮不足,这就給大量使用的現場会議。这些会都是一竿子插到底沼气造域了文一道雁关。便,在群众画把技术給群众。由于我們堅持了群众路前有克服不了的困难,他們赵速用陶器継的方法,不仅加快了全县灾現沼气化的燃火图代替銅燃火。用自招气灯头代速度,而且過到了新的技术上的問題,不替銅制滘气灯头等等
    是这找到了解决的办法就是那里有了
    切困难都基本解决了,“观행派”的新的发明,迅速地克服了前进中的固难。論被牣底粉弥,沼气之光在叠县大放光
    在稚广利用裆气的산程中,我們貫彻
    明。群众紛粉反映說:“共产党頭有办法
    了因陋就简,上:洋結合,多快好的方針,
    把臭泥坑变域了聚宝盆,这一ド子好비子对工作的开展,也起了重大的作用。例如来了。
    建造沼气池,按照原来設的要求需用钢
    34
    1958年

==========第302页==========
    筋凝,以斤众改用砖泥和老粪池
    区先进一量:一个搞沼气的学生,因为試殿
    成本降低很多。以前,鹼悆沼气非橡皮失数,受到主任的批評。县委发現以后管不行,盾米改用蘆管。原先,沼气灯立即帮助这个学生臊决武験中的困难,鼓要到广州去买,現在群众自己制。买不着励他総試驗,这对群众起了很大的鼓石棉沼气灯,就自己用棉制。群众月舞作用。士办法来制取沼气、鹼塗沼气和使用沼气
    我們还体会到,党动員,替記动手
    克服了物登骰备不足的困难,否,沼气負責千部帯头擊科学,带头作試狼,是迅速
    公司作请葛直作腹权口
    利用的推广是不可能这桦決就突莼的。
    現沼气化的重要关鍵。我县的县委委聂
    如前所說,我县的沼气試驗和推广和区委魚賣千部,下乡时都亲自下斯参加工作不規沒有困滩的。我們所遇到的困沼て試驗,有的为了研究試驗中发生的問难不仅是来自技术方面的,而且来官許
    題海深夜不跟。由于各級党的負登干部都
    思想障碍。这就使我們体会弼,普及科学亲自动手,一方鼓舞了群众,在县“人知識,推广新的授木,不単範是一項技术間人学沼气,戶万万壽治气”,易方面也及时总題,首先是一寅政治工作。在技村利用落結了群众的経験:加速了沼气的推广工作。气为工表业生产和入民生活服务,这是从
    我們前段最然取得一定的成,但是
    未有过的事。“观潮派”、“算派”也必然会和我們的規划还有一定距离,后有冷明熬試,一部分誹众在遇到因难时也会項任务必須迅速解决:买糍積发动群众中途动搖。因此,各級領导千部必須相信广泛敗集自然沼气;要檵縅硏究解决一些党的号召,相信科学,大カ艾持各称敢技术問題,如冬天到来以后自然溜气如何想、敢、敢做、敢創造的积极分子,同收集,如何加速招气池的发酵速度,如何各色各样的保守思想作頭强的斗爭。只有压縮祖气的体积,使搬动威为方使等这次,才能胜困难;不断前进。如灵河系列的間題。
    編部启事
    本刑欢迎投稿。今后来病,请注来稿讼須抄写淸楚
    明出处
    靖不要把一个子同时守給本刑和刚的撮刑y如
    果是供拳考的材料,同时寄給了別的报刑,靖注明。
    民歌;清作者自解底稿3本刑以后一般不再退逐。
    第搏

==========第303页==========
    貧瘠土地也能」丰产
    中共应城县委会
    人刪过去往往把低产的原因单純地主张当試驗搞。認为把低产田变为产于自然条件不好。湖北省应城县西十乡鉄田是不可能的事特。当場还有一些人表示牛重的一百三十一亩过去被人們称为“放不願意干,要和試驗队사台戏較量
    公司作请葛直作腹权口
    牛地”(长草不长圧稼)的坏田,今年居然他們、“你走你的关道:我过我的独跃而达到小均亩产부稽二予四百大十九本桥斤,其中有一块地亩产达一万零五百八十
    为了通思想,坚定信心,在摆事实
    斤。这个事芙,打破了长期以来束膊着人找条件的同时,广泛速开展了“紙产田能不們思想的种旧念。
    能高产?能不能亩产双千斤?”的辯論。通
    这块“放牛地”,东西两面赡山,北靠过辯論,大多数人思想弄通了,少数人表公路,南自携皮大堰,地势低凹,土地面拥护,但心里仍有怀疑,至于那些管表貸,一道荒了二十多年。在合作化以后,示不順意千的人,仍然坚持自己的意見社벌只汢意了經营大片的好田,而沒有油
    試驗田的牌子插上以后,就象宣战
    意这块坏田。因此,年年宙产只在…百斤样立即遭到周围一些持有保守思想的迁員左右。求年产量最高。均宙产也仅仅二的制攻。富裕中农陶朝哲訛:“你們是獺蛤百春一斤,还比不上当地一般田的一华。蟆打町欠っロ气不小,田是士;不是橡皮
    수年二月在乡千部会上,鉄牛第牙1”陈么狗很不服气地同管凡打賭生产大队长會凡楼等九人,接受了改造“伙,你要実現了双千斤,我送你两只老这块坏旺的仁务。他們回队以后,告訴了母。”种了四多年地的老按伊东也具們,井同大家一起討論了改造这块田偉凡槠託“我的見織比你多,淀見过能产的規。当他們提出亩产双千斤的指标双予后的,还是把稗子改一下,兔得将来时,到会的人就七嘴八舌地吵チ了。欧器下不了台。坚後事在人为的管儿听到这軒就:“老管!你这不是赵抱着웠牌子鬼請?些話后,不任毫沒有泄气,反而更加那个不晓得这埉囲是屎不生蛆!莫双足信心,一定要把高产的紅旗插在貧将的千斤,一斤秕难搞。”年元說:“伙計,
    土地上。
    你根当模范,你去当吧!”有的說:“种坏田,
    这块田为什么低产,毛病到底在哪里?
    花工多,收盆少。”有的人毜赞成种,但不他們先硏究了这块旧的自然特点,큐出
    1958年

==========第304页==========
    所年纸产的原因。当人們的注意力集.験队黒又开了激烈的辯論。有的逊:“希中到这点以后,立即抓伕了佗的主要毛植空子大,秆種子狙,好桩草提裨,戸产量病。原来这块田地势很低,东西两而山満比密高。”有的跳:“密植是好,就是插得和北面公路的地势离,一下雨就有大量的太幌,不能搶火色。”这时,會凡褚等人就沙向田里冲刷,田里叉缺乏有桃把料,
    拿去年队内密此稀植增产多的事实,来
    造此士壤坂結。特是渗入田里的川水
    打通大的思想,井原算了时間。祉長、
    是公作请葛重作版权二
    温度很低,不适合作物生长。再加历年来們的思想通了。保誕了密蘸直耕,稼的想老扎不深,沒有密植,
    插秧后,下了四十多天的爾,山的
    作物生长期的培育贅理差,所以不能多黄沙向囝里冲袭,肥料随着雨水流失了y收柍食总是戴着一“坏地”、“低产”的加之山水的浸入,田里湿
    鞅苗长
    子。
    得不好。別的田的부稀都所始田,这
    找到了原因,試殿队在骨凡的帯头块田的早稀却长特齒瘦。五初,쇼多检下:以冲天的于劲,在这块坏田上开始战査評此时,这鞋插了落后旗。这时,群众斗了。要実現双千斤,必須打好深耕土的意見都来了,保守思想严重的人,边看地、施底肥这一仗。他們規定了标
    边笑,大风凉話:“就猴田里插上落后
    用单继梨,横喧套耕四大,整九灾,深度旗,你看稀奇不稀奇;双千斤冥好笑,我普逼在八寸以s耕一层就施火有机肥看只有問天要”。另有一好心的入,耽心种。每面計施底肥:草皮一千二国担,水这群下去会碱产,就来劝他們不要再这草十二担,塘泥二十担,灶壁上十九抽,榉搞,干脆耕,再插一季晚粳。石灰十斤和烂黄八斤,使地温升高,土
    庄稼长得不好,加上別人叉諷刺,尤
    壤琉松。但是,在执行这一措施时粒不是其是听县委检査团来凎査生产,怕当帆风順的。开始的一天,两个員因上面,献臉队里有一部分人也劾摇了。喷硬,耕的浅,他們:“耕田比开山还难,五月二十八日晩上三十二块武驗田的牌死土怎栏龍增产。”凡楷早就預枓到新的
    就有二干块被拔走了。只有队长會凡
    技术改革的观巨性,就沉着气闹几个积扱.的两块牌子苯拿走。究卺能不能使这块分子券自下田做样子朵取第一大浅耕.田改变原来的面貌,赶上井超过那些先进
    三灾横直套耕,四灾沿圏耕的办田,他开始也是沒有把握的。但他圣信,
    法,組砒員参观討論,問大家:“这样好只要耕網作,就可能使它慢慢地轉麥过不好?能不能做得到?”壮具們在他們的带来。効下都放动了。深耕这一关就渡过了。
    落后撩”刺激着每个干部和屉员的
    秧了。密植述是稀植,这問題在試心。队长雪凡楷背着落后族召开了壮会,
    第?翡

==========第305页==========
    討論么办,是落后旗还是要紅。大开展了辯論。有的說,干투已成为定局,家都表示要团結一心,赶上去,一定插舡抗也沒用;有的說,沒有不下雨的天,蔗。要使秧苗由黄轉青。但缺肥怎么办?
    主张等一等再毗;有的訛,翻山車水太远
    企队在“克服万难想办法、南积肥大
    了。不想再予下去。会上通过分析早情,
    七、凡”(每追肥大十到入十担)的战斗找水源,底批判了消极悲观和厌版日号下;发动了一百零大个人突击积把。
    ,提出了“鼓足干劲,战胜于早,特水翻
    是公作请葛重作版权二
    経过三天两夜苦酸,共挖了五干四个底过两重山,那怕百天不下雨,也要粮食几子,二士八个半栏脚,积肥三于多題y打番”的战斗口号。叠队組織了二十入乘水青落,草皮一万五千多担。这时,舭管車,从三里路远的地方把永引上来了。速会叉抽两了七千入百斤硫酸来支援他七个大十多岁的老人和に十六个十三岁的們,肥料得到了根本的解决。
    小蔬也鑫加了战斗,轉业軍人陶甫望病了
    肥料育了但爾永多田双淡有挖还軽持不下水車。員側継过了五十多天栏水海和沉初壕,山永和黄沙不断地向的苦战。継手战胜了旱灾。保証了早稻的里冲,在这种情况下,施下肥也会流失。丰收。为了发揮肥料的作用,衛凡楷就在追肥之
    放牛地”的早稻成熱了。経过收割打
    后,接着发动莊員沿山脚、公路旁接了五場,每亩至均ニ千四百大十九斤;創造了
    十多公尺长、一公尺宽、一公尺深的两条比去年产量提高十一懵多的惊人窸录。其排水沟和入个沉沙,堵仕洪和黄沙,
    中有四十七亩大分地宙产三千斤以上,有
    排除液涝。英样,就避绳了肥料的流失提
    道四分地,于一五千斤以上,产量最的
    高了地温,保証了浅灌、使早稻得到了良大分地亩产达一万五百入十斤。群众歌好的生长境。由于理抓得好,秧苗很萸說:“放于地的用四四方,过去亩产几快变了样,群众的反映是;“連蛇都鑽不;今年跃进紅花开,早稍成勲逓地黄进”。武田的殚子增多了,而且变大了。
    低产士地了身,埰田地产双于粮;降服
    原来把牌事拔走的員、这时又把牌子插
    灾害破迷儒,个个歌共产党。“原来不相
    上了。以前不相信这块田能长好稼的周这块坏能芊收的人,在事笑爾前口双生,珀請参加試驗队。同識駿队唱对服心服了。打賭的人甘拜下风,都点头台戏的入个具,有七个人効了
    称是地:“只有懶人,液有懶田。”貧
    穗出齐了,千早ヌ严重地威胁着早隊澤轩說:“與是人了身,土地地孺了稻事牧。部分爾.贵被严重的早灾吓倒了,身。对续現丰产喪失信心。到底能不能战朏早
    路是人走出来的,奇迹是敢想敢作的
    灾。笑現丰产的計划?队里对这个問題又人創造出来的在这里双得到了一証明。
    98
    158

==========第306页==========
    紙老虎在研究“投降学”
    夏衍
    是公作请葛重作版权二
    最近,美报紙上透露了一件使美图反动派“大出洋相的“移聞。原来,张牙爪不可一世的美帝国主义使略老。已経悄悄地在研究“子战奪中吃了敗仗以后如何来我降”的“学問了。
    美联承月十五打华盛頓电,美国退役碓将菲利清斯,花圣路易邮报”上发表了篇文章,里面說:“为国防部三軍工作的三个非营业性科学机构正在研究,在一吹叠面的核子进攻之后。美圏能不能存在下去和継縦作战。有一个机构正在研究在什么条件下投降比織进行一場已経失敗了的战筆更为有利。”这文章透露,几年之前,美国好战分子还認为一旦第三灾世界大战爆发,他們可以很快地檵苏联的,酊县,蒜利浦斯:“在令后的三、年間,在‘导弾落后'期,許多軍事官員都認为置对撩了/苏联能够用洲际导弹进行极大捏貶,擢毅程度之大,可使美国大部分的协同溶动不能不停下来”。于是,“一件具有重大意义和令人震惊的事态韓变发生了,“美国官員們已蘿丧失了在美国수后数年中所可能碰到的任何冲突中取得胜利的心,开始怀疑我們是不是能存在下去以及在什么时候是投降的恰当时了。
    这条滑息,引了美国統治阶級和各国反动的震惊。难道其会有这的事廝?不会是非美分子的造謠嗎?佤是,发表这条新聞的月子是入月.上旬,不是陽月一日人节y写这篇交章的是美国的陆軍准将,不是什么对美密国主义的“不歌分子”。而且,这文章蘿应美區訟議員薛明頓的要求,騙入了八月入日的美国国会記录。一簷为美
    三軍服务的科学机构“兰德研究公同”成的“投降学”論文,已經入史糰大学脚版証世版的“胜利和失敗的政治”一里,这本書已經在一九五入年囲版。事実确凿,不能不使一切帝国主义反动派目唫口果了
    看来,受到打計最重竹,还是自常的主人。历史对艾森豪威尔是一个恶作剧。这条滑息,不先不后;隔囑在这位美国总統亲自出馬,到联合困紧急特会儀去大放蹶詞的时候发表。这一下美紙老虎紙勅竹扎的面目完全被拆穿了。本来,艾森豪威尔是

==========第307页==========
    었演怣在联合国舞台上粉墨登場的,戏正唱了一牟,后台的鼓突然乱了节拍,这当然不能不使这位演锓狽不堪,暴跳雷。括一位美参適員琎,“我从米淡有看到过总統这样暴怒”。在暴怒之下,他完垒乱了步伐。一方面,他授叔給白宮新秘書哈格寄发表声明,瓷什么“觥总統来,贮种关于投降的訛法究是无之談”;另方面,ヌ耍訪部“彻底査明这件事情的底細。但是,五角大楼很快地就明了“底細”,这根本不是什么“保密”的赛。勝合众国际祉十四田华盛噸电,“困防部发人承,进行过这样的研究”,而且,“項研究工作已在若千耐侯以前完成
    是公作请葛重作版权二
    其実,正的“个中底郷还得去問自宮的后台老板一一美的垄斷本集团,特
    別是軍火商人。本来,在美国,
    灾歇斯底里地制造紧张;都是互腹買的生財之道。
    美接速举行过二灾原长弹炸习,都嬴得了疯狂增加的軍事拨款,从而装满了軍火府人的錢袋。这一大,利令智昏的美園商人,覽然异想天开狼把苏联的洲际导弹也当响己的播錢树,想很用“刺激导弹竞饕的办法来摆脫自己的經济危机,于是,他們把“投降学”这样“美困防上最人听聞的項目”也公布出来了。是,現在的年景跳以前大有不同。羊肉未吃惹了一身騒,搬起石头打了自己的脚。他門沒有料想到,赵样一来,完鬆客了自己的“底牌",使得던經处境空前立、厨难异常严重的美国政府“在背上:双受到自己人的一大打击",使得正在联合国舞台上装塍作势的美国总統一下子泄了气,这低么能叫艾森豪威尔不狂怒呢?
    不管戔总統的“暴器、五角大談的“天复地副”,不管舞台上出現的是薯刷或者悲剧,我們看来,这一件霸本身,是具有很大意义的。这件事可以使更多的人绦睍猜,認到“一切反动派都是紙老虎”的兵理,就可以帮助更多的人进一步体会毛澤东同志关于“东风压倒两属”的論断。美国統治集团内部暴髂来的“秘聞”,是一份有用的数材,它告訴大家:这种“色厉而内在”的角色,表面上愈装得气勢汹,就意暴露出它内心的性剔。对于紙老虎,是不应当也不諱耍害怕的。
    帝国主义者永远是唯武器論者。从す、中カ世紀的“炮盤策"」苴到第二水世界大跤之后的“原子訛詐”,他門一直認所只哭有了强大的武装为量,就可以永远攵役人民“第二灾世界大战的硝烟还沒有消散的;帝困主义就制造紧张局势,打算独世界其唯一的本錢就是妄想独占原子武器的秘密。苏联有了原子弹、氢弹,帝国主义的差断失敗了,当时的美图国防部长席萊斯股就在一个晚上发了,跳楼自采了。但是他們不服气,还想在核武器的数最和优势上做文章,来一个武器嚴量和导弹武器的境賽。近十年来,叠世界爱好和的人民一直在警告他們,講了許多科学不能垄晣,和力量不可抗拒的道理,他們是一直听不进去的;定要到在核武器和导弹党中失敗了之后,
    1958年

==========第308页==========
    才偸地开始硏究怎样投降比荍们利的問題。反动派的選輯永远是很滑的。貝要你們不打仗,不是就根本不发生投降不投降的周題了期?一面吵要打,一面即控確备投降,这件事明了美帝国主义处在沒落状な的心境。厉史[:一切迷奮喉武器論的反动派,都不能避免自己的灭亡,如果美帝国主义巻敦于发効ﾓ界战,結果就只会加速它的死亡。月美国专栏作家們誉用的話来,“美国已处于有史以来未自过的孤立地位。”狐立、不得人心,“无可奈何地走上:被告席的地位”,这是联合国紧急特別令議中的美国处
    境的写照。
    鲯打着“西方文明的提卫者”、“抗御共产党极权义的中心力量和“小国保
    是公作请葛重作版权二
    卫者”招牌的美国,現在已経公开打扩出武装使璐中东的海盗的旗衂帜,充分暴露了它的孵的面目。这个紙老뿐現在已处于千夫所指的地位,使略者在外交、上玩弄花样的范围越来越縮小了,录找帮図和走卒的困难越来越増大了。这制止战爭和保運和卒,就有
    了爽大的可能性。
    从美困侵者正在研投降学的这件事,来看→下森張威尔在联合国急特別会議的演弸,以及不久之前美国政府发表的“关于不承認共产党中国政策的备忘录”,就可以得到更多的启发。这两个文件的一个很明显的特点,是一种无法掩飾的対会主义陣营、叠世界和至力最和本国人民力量日金强大的恋供是一种对北大两洋、巴格达、东南亚这三个軍纛同盟縊钔弱和且釡解的忧虑。看来,美固反动派現在是又又怕,又想侵略又怕灭亡处于一种进逃两难的蠙地。用美国侵略者自己詩的話,对于現在的美国反动侵璐政策的任何一点改变,都可能“会給自世界在祇界邢·一地区的事业带来不挑設想的后果。但是,他們在世界爱好和平反싸使略的人民面前;叉不能不被迫地考虑所謂“仲縮的政策問題。当然,帝国主义是絶不会自动退的,他們时时刻刻在梦想着“伸延。中国人民在长期间帝国玉义进行斗奪中,摸透了帝国主义这种“仲縮”的規律什么时候“伸”?当入們不致和他斗,或者斗得不坚决的时候。他一定要“伸”。什么付從“?当人們政于和他斗奪,而其,斗得勇猛坚决的时候,他就不能不被追退縮帝国主义反动派只不过是“打魚杀家”里的歌师爷,他贼柔哦打,装作势,做出一付好象與的要打的样子,可是当竹熈下定决心,摆开架势,大喝一声:“其的耍打,果然契打的时候,他就不能不縮国去了
    东风吹龌了世界的人民。美圆这紙老虎处身在到处都是于柴,到处在避发火花的环境之小。玩火自焚的命运,正在等待着它。面对着无比雄伟的肚会主义陣营和叠界好和的国家和人民,一小撮战伃子是注定要失敗的。从这个方面設来,他們好好硏究一下“投降学”,倒是非常适合吋鲎的
    第期

==========第309页==========
