
==========第1页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会兰办
    九ニ年第一期六
    社鼓足干勁,争取会主义論建設的新的胜利欢呼民族解放运动的偉大胜利
    郭济洲(6
    当“败狗”翹起尾巴的时候
    袁先祿(15)
    現代資产阶級的实用主义哲学
    陈元(18)
    祉会主义粢济工作中的权威題
    海波(7)
    做妤人民公社的財务工作
    朱光福(82)
    关于戏曲老艺人的艺术経
    月日出版穴

==========第2页==========
    *8ネ北言아
    鼓足千勁,爭取阯会主义
    建設的新的胜利
    是公作请葛重作版权二
    九大ー年过去了,我国社会主义建設又跨进了一个新的年头。全国人民在党的領导下在总路纔、大妖进、入民公社三面紅旗的指引下,猫怀信心地迎接新的一年的来随。
    党的鼓足千勁、力上游、多快好省地蹇設社会主义的总路,經过实跪的考驗,证明完圣是正确的。为实現总路所必要的各项具体政策和具体办法,正在逐步发展和完备趣来,并且已經在实际工作中收到了夏好的效界。广大千部和群众,从总誥社会主义婕設的实际經中,从具体执行党的路和政策ザ,从克服連三年的严重自然災害的斗雫中,更加提高丁发奋图強、自力更生的自觉性,更加看清楚了我国的光明前途
    九大二年将为我們党和我国人民带来新的重大任务,这将是在我們的社会主义設发展路上具有重要意义的一年。过去三年的严重自然災害所遺下来的困难,要我們去继服」在一九大ー年日經获得了成效的攻調整为中心的調整、巩固、充实、提高的工作,需要我們进一步垒面进行。我們要在生产和建設的各条餐上,使已經制定的和正在制定的各项具体政策和具体办法更加完善起来,井且切实他加
    要把指导我們嘉設社会主义
    的整个历史时代的三面紅族一一总路、大跃进、入叠在的紅旗更高地举起。新的一年要求臺党垒民树雄心。立大志,在党中央和国家的統一領导下扎扎实实地工作,鼓足于勁,为爭取社会主义建設新的胜利而斗爭。
    加強在社会主义建彀事业中的集中統一的領导,在一切工作部門っ一切地方工作。一切事业单位中加強垒局观点,这是为了推进我們当前的工作必須別意的一件事。
    集中統一是社会士义建設的客观要求。社会主国民經济是一个整体。在这个整体中各个部門、各个企业和各个地区是互相联系、互相依存的。为了使整个国民經济按比例地发展。必須有統一的政策、統一的計却,在ー定范国内統一地調配人カ、物カ和財力。列宁說

==========第3页==========
    过:“窦成砫会主义就是建成集中的経脐,由中央統一領루的經济
    点正是社会主义
    制度的极大优越性。由于社会士义經济是集中統一的經,就有可能在全国各地区、各部和各企业之間行合平衡,保证国民經济高速度地向前发展
    日前;我們的社会主义媓設的发展正处在一个关时刻。我們在經济設中所进行的調
    公司作请葛直作腹权口
    整工作带有承前启后的意义。我們要总結从第一个五年計翅以来,特別是从一九五入年大进来的叠部工作,从中吸取經驗訉,并且巩固发晟已經取得的成統。同时,我們又是在开辟前进的道路,使我們的社会主义建設事业在新的水平上向前发展。在这种情旯下,持別需要強調集中的領导,保证党中央所規定的統一政策的彻执行,保证国家的統一的貫彻执行,而反对在实际工作中任何形式的分散主叉的表現。我們愈是能使一切力量在集中統一的指导下发揮其作用,就愈是能利地做好調整工作,順利地把我們钓社会主义建設事业推进到一个新的发晟时期
    当我們有了正确的路幾、攻策、針、計却的时候,如何保证宅們的貫物执行,是事业能否顺利进行的重要問題。在过去
    期的苹命时期中,我們党也會經在一些重要的历史发
    展关头特別強調集中統一。垒国解放前タ,当我們面赂最后打国民党反动派、莽取조国政权的新形势的时候,党中央和毛澤东同志會把加強集中統
    加強눈律姓,提到了板端重要
    的地位。当助毛澤东同志指出:“必須坚决地克服許娈地方存在着的某些无紀律状态或无政府状态。即擅自修改中央的或上級党委的政策策略,执行他們自以为是的違背統一意志和統紀饽的掇埽有害的政策和策略;在工作繁忙的借ロ之下,淾取事前不請示事后不报告的錯誤杰度。将自己管理的地方,看成好像一个独立国。这种状态,絵予革命利金的損害,极为豆大。各級党委赆須对这一点进行反复討龄;认茣克服这种无紀律状态或无政蔚状态,将切可能必須集中的权カ集中于中央和中央代表机关。”②那时,毛澤东同志还用通俗的語若教导全党說:“軍队向前进,生产长一寸;加融紀律性,草命无不胜。”党中央和毛澤な同志的这一指示,不但对于人民解放战孚的全国胜利画且对于ー切解放地区迅速建立新的革命秩序,起了定性的作用。
    ④《在全俄中央执行委員会,英斯科荪埃和垒俄工会代大会联库会議上的遺歌》。《列学全集》第8卷,人民出履过1956年版,第a78
    ②《一九四入年的土地改苹工作和整党亢存》。《毛澤东选集》第4経,人民田版計1960年版,第133-334瓦
    1962年

==========第4页==========
    在我国入民解放战爭中,有东、南、西、北的各条战緩,各个該場。所有这些战提狐战場总起来,成为战爭的全局。各个战総、各个場,如果不从局出发,各自为战,仗是打不好的。高度統一性是我們人民解放軍能够打胜仗納重要保证之一。每一个作战单位都馑得,要从全局出发来考忠自己的行动,因此,宅們勇于接受上級分配的任务,孚先恐后地承袒那
    公司作请葛直作腹权口
    最痪难的,甚至难免要使自己受到较大牺牲的斗任务。在人民解放軍中,就是普通的战士也具有全局的观点,他們不但知道整个饯爭的目的是什么,丽且知遺我軍整个的战略想想。軼然在我們的軍队中,連一个普通的与兵都有全層观点っ所以宅不能不成为一支具有在高度觉悟性的基础上的高度織性和紀律缺的軍队,ず能不是一支战无不胜的軍队。这种圣局观点在战爭中是必需的,在建設事业中也同样是必需的。
    中夹和各个地方、各个部門之間的关系,上級和下級之間的关系。就其实质来就,是全局和局部的关系櫚题。要正确地处理局和局部的关系,必須冰全局出发。毛澤东同志誣常导我們:“要提倡颐全大局。每一个党最,每一种局部工作,每一项言誇或行动,都必黨以全党利鎰为出发点,絶对不許可違反这个原則。”①他說:“共产党員必須懂得以局部需要服从조局需要这一个道理。如果某項意見在局部的情形看来是可行的,而在垒局的情形看来是不可行的,就放局部服从조局。反之也是一样,在局部的情形看来是不可行的,而在圣局的情形看来是可行的,也应以局部服从圣局。”份在社会主义建設中,如同在战爭中一样,阌有局部是可以脫瀉局而孤立的。固然必須要有各个局部的胜利,才能形成圣局的胜利,但是不从全局的需要出发,任何局部单独的胜利都是不可能的,或者是不可靠的。測景一个共产党頭的覚悟程度,最重要的标志之ー,就是看他是不是能够以局部服从조局。
    高度的葉中统一,一切服从局的原則同充分发揮各个局部的积极性和創造性是一致的。我們党和国家所規定的一切正确的政策,都是在馬克思列宁主义的指导下,总結各地方、各部門和广大群众的經驗的基础上制定出来的。这些政策反过来又成为各地方、各部門的工作所必須循的正确軌道;如果离开正确的軌道,人們的努力不但会“事倍功半”,而且会弄到“南轤北撮”。我們的社会主义建設事业,在实行統一領导约前提下,又按黑情晃实行分級管運。冬級、各部門、各地方在自己所管理的工作的范園内,为了正确地执行党和国家的政策,
    ①《頓党的作》。《毛东迷集》籍3結,人民出版耐1953年第2,第823。
    ②《中国共产党在民族战手中的地位》。《モ滓东选集》第2岧,人民出版1352年第2版,第5t3-5I4
    第1期
    B

==========第5页==========
    贤須认奠地硏究異体情ぇ,寻求在当时当地行之有效的必要措施;为了实現国家計趔所規定的任务,也必須千方百計地創造各种有利的条件,充芬地依韋群众的力量和智蒸。因此切服从叠局的則不但不妨害各个局部的积极性和創造性,而且是发揮各个局部的积极性和創造性的必要的前提
    是公作请葛重作版权二
    在社会主义建設事並中,加強集中統一,同坚决执行群众路終也弁不矛盾,而是一致的。党和国家的一切政策和計划,归根到底,是从群众中来的;这一切政策和計划,归根到底ヌ是要彼靠广大的人民群众来执行的。狂何一个地方、一个エ作部門、一个企业辜业单位的領导机关;如界脫离了宅周圍的群众;就不可正确地执行党和国家的豉策,就不可舷完成国家計划所規定的任何任务。
    列宁會經在他的著作中提出过“无产阶級革命政党的紀律是依靠什么来維持的?是位靠什么来驗、来加強的?”这样一个間題。他回蓉說:“第
    是侬算旡产阶級先绛队的党悟
    对革命的忠読,它的坚潮性,坨的自我転牲精神,乾的英勇精种;第二、是依葬善于与广大劳动群众,首先是与无产者劳动群众,但同样也与非无产者劳动群众密切联系、接近甚至可以說在某种程度上同他們打成一片;第
    是依靠这个先鋒队的政治領导正确,屯的
    战略与策略正确,而且娈使广入群众根据切身經驗也确信其正碘。”①由此可見,彻执行群众路纔又是建立和加酸党的紀仪性的一个必要条件
    群众路畿是我們党在一工作中的根本路。在苹命和建設守,我們党在执行群众路方面取得了ギ富經驗。对任何工作,在任何时候,我們都不能忘記群众路統,但群众路緩的表現形式到是多种样的。有的时侠需要发动广大群众进行某种突击性的运动,但更多的候則需要在群众中扎扎实实地傲許鸡苦細致的工作,而且只有在这样的艰苦细致的工作納基础上,才会有正深入的和符合于实际需要的群众运动
    过去,在士地改工作中,我們反对恩賜观点,而要发动群众自己起来进行斗爭。領导土地改菲工作的工作队一般总是首先从訪貪間苦、扎連做起
    戸一戶地
    人地进行劼周交談、一件事一件事地摸清底細。經过这样深入細致的工作,积被分子的锲极性充分調动起来,基本群众的觉慑迅速提商,党的政策被群众所掌握,群众才致于同地主进
    《共ア主义运动中的左派"幼稚病》。《列宁全集》第別卷,人民阡版균1958年嚴,第67。
    1962年

==========第6页==========
    行面对面的斗爭,才会形成彙正的轰麦烈烈的斗爭局面。凡是这样傲的,土地改革工作就进行得贺底。反之,如果鄭个地方的土地破革工作烫有經过这样深入細致的工作,而只是足千表面上的麦表烈烈,那,个地方就会出現夹生飯的現象,就会发生許多遠留問題,甚会造成地主复辟。在那里,就必領进行补課,重新进行发动群众的工作。
    公司作请葛直作腹权口
    在秆会主义建設工作中,依靠工群众开展生产返动,世必須在工群众中进行殒苦細致的思想政治工作。党和国家的路緩政策是符合于广大入民群众的本利金的,因此是能够为群众所理解和接受的。我們的有些工作同志漂浮在群众外面却总以为群众的党悟水平低,似乎群众只能憕得瑕前利金而不能懂得长远利金,只知道膈部約需要而不能看到圣局的需要。这种看法是完叠錯誤的。毛澤东同志輕常教导我們,一定要信任群众中的数,一定要在工作中依靠群众。間題只在于,我們是否同群众經常保持密坷的联系,身于群众之中,切实地把党所提出的政策和生产任务交給群众,并且細必地傾听群众的意見和要求,耐心地帮助群众解决他們所提出的閒題。凡是这样地认做了的地方,群众的社会土义积极性就会不断理长,一部分认識此較蓉后的群众也会拯步提高赶来。事实证明,只有放样細致地认地在群众中工作,甚至是一个人一个人地做。一件事一件事地做,我們在生产建設中才是正地执行了群众路緩,我們的一切工作也才能鮟冥正是实事求是的,是符合于实际需要的,也就能鮟依靠群众的积极性来完成党和国家所规定的一切工作任务和工作計划。
    中国共产党在苹章业婕設事业中都是中国入民中的領导力量和核必力量。人具群众信任我們党,是因为他們相偵我們党的政治路縷是完조正珘的,而且他們看到,我們党是个具有无产阶級髙紐織烓和缺的紀傘的战斗組織,这个組織能铍担当得起最严重的任夯;他們还看到,我們党具有实事求是、密切地同群众联系、苦奋斗这样一些优長的作風、这种作風是符合于入民的要求的。为了在社会主义建設事业中更好地带領群众前进,我們党定要不断地提高全党的思想水平,不断地加強圣党的組織性和紀律性,并且进一步发揚我們党的停統的优作風,克服和反对一切与此遠反的不好的作風
    当前的形势很好,全国人民在各个城機上正在英勇奋发地不届不捷地进行斗爭。在以毛凙东同志为首的党中央領导下,我們党的战斗カ量一定能镶百倍地加強超来。在新的一年开始的时侯,让我們全党和至国人民繁繁地関結在一起,用坚定的步伐向着胜利的目标前进!
    第1期

==========第7页==========
    欢呼로族解放运动的偉大胜利
    郭·跻·洲
    是公作请葛重作版权二
    民族解放运効的厂泛的胜利,是第二火了,人民自卫武装斗爭猛烈地打击着摇搖鉄世界大战后因际局势中一个具有偉大历史意陰的见庭艳愧政权。別是老撾人民的重
    义的发展。一九六O年各国共产党和工人党大胜利,給了美帝国主义在亚洲的侵活
    代表会譏声明指出:“殖民主义的完崩潰是以严重的打。不可避発的。在民族解放运动的神击下、殖
    美帝國主义一直把老撾覗为它侵略东南
    民主义奴役制度的无解,就其历史意义亚、进攻会主夂图家一个滩头,用美来,仅火于世界蔗会主义体系的形成。”一九帝国主义自已的話来託,“老疆是美图法
    六一年,世界各国人民在反항帝国主义和殖为东南亚銌造的防务鏈中的决定性环节民主义的斗中,又取得了新的重大的胜利。肯尼逸上台后,继加紧支持老超叛乱集团,冒前亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的民族扩大岩擿内战,妄图滑灭老爱倒武装部解放运动呈現出一片大好的形勢。
    队。但是,美帝国主义的打算落卒了。老
    九大一年,亚洲人民在反对美帝国主的愛国民主力量不但淀有被滑灭,而且在斗义及其走狗的斗等中,继續取得了新的胜争中加强了結,得到了发展。他們堅决地利。日本人民在为廢除日美“安条附”反对击敗了美帝国主义扶植的諾薩万叛乱集困的复活日本軍国主义和争取日本的独立、民主、武装进攻,解放了公国百分之大十以上的上和、中立的斗爭中,进一步显示了雄偉的地。在会主义国家和其他拿重老超独立力量。有着英勇斗爭炼的南訝鲜人民,也
    中立的国家的支持下,老過人民对美帝国主
    接連不断地继續展开了大規模反对美帝国主义进行了軽决的斗绎,進使美帝国主义不得义及其走狗的斗筆,他們要求和平統一祖因不同意召开封大的日内毛会来解决老擿問附呼声越来越高。在人民斗怒潮的压力
    题。美帝国主义在世界人民面前更加处于
    下,美帝国主义的走狗一再发动政变,来維狼和孤立的境地。現在巻题人民一陌继拷他們的反動統治。越南南方人民对美帝因
    为和夲解决老趟問題坚持斗轷,一面惕地
    主义及其走狗吳庭艳集团的斗更加高注覗着美帝国主义及其代理人妄图破坏老播
    1962年

==========第8页==========
    人民的胜利成果、重新点燃起战火的阴謀
    ヒtー。已経取得独立的蒙的人民,为了
    最近,用度人民从葡苟牙殖民者的統治維扩民族独立和国家主权,继縦同帝国主义下收复了果阿。印度尼西亚人民正在为收复进行着斗肇。加納、儿內亚、馬里等国家的人西伊里安和反对美帝国主义于涉进行着掔决民,为清除帝国主义殘余势力和影响,巩固的斗。
    民族独立而进行了一系列的斗肇。他們从政
    公司作请葛直作腹权口
    在非洲,阿尔及利亚的民族解放战爭,府机构中胝膈逐殖民营吏,赶走外国軍队,发已輕利地进入了第入个年头。阿尔及利亚展独立的民族济和民族文化等等。喀麦隆人民在两尔及利亚嗌时政府的傾导下进行的
    人民联盟一直代裘着喀麦隆广大人民的利
    英勇战斗,使法国殖民者遭到接二連三的惨凎,为反対法帝国主义的軍事压和政治、敗。在阿尔及利亚法爾占領区人民的反法經游上的控制,尖現喀麦隆的彻底独立,而爱国示威运动也有巨大发展。一年来,阿尔堅持着英勇的武装斗爭。笑尼斯人民开展了及利亚时政府經同法国政府行了两大收国法国占領下的比塞大基地的斗。这些談钊,但是,由于法国政府経同意阿尔及斗爭,为彻底滑灭帝园主义殖民主义在非洲利亚独立,拒絶保证阿尔及利亚領土、主权的夢力,做出了重要的积板的頂献。完整,談判不得不一再宣告中断。阿尔及利
    在美帝国主义、比利时殖民者和他們的
    亚人民坚决把民族独立战进行到底,这形代理人杀害卢蒙巴之后,刚果人民在艰难复决心和行动有力地鼓舞了其他地区正在进行办的处境下,仍然高举着卢豪巴的旗帜堅持民族解放斗筆的人民。长期以来被西方殖民斗绎。果的燹力最正在重新集結起来,主义者称为“沉默地带”的葡屬非洲殖民地,尽管刚果人民的民族解放斗等还会买历曲已經然起反殖民主义的熊熊烈火。华年多来,折、因难的路,但是他們一定能峂在戏苦安哥批人民的武装斗绎,沉重地打击了受美斗绎中成长壮大,克服各种困难,把瀏某的国支持的葡葡牙殖民軍,解放了大片国土。在民族解放运动雅向前进。刚果形勢的发展,葡膈几内亚、英三鼻給、佛得角群島等地方,給了非洲人民和全世界被压民族以溧刘的反殖民主义的斗年也方兴未艾。現在仍然处数育。果在宣告独立以后,民族解放运动在国殖民統治下的东非、中非人民,也积木来是藯物发展的。比利时殖民者发动的武板地开展了爭取民族独立的斗蟹。菌非人民装进攻,遣到果吸国軍民的有カ反击。自反对种族虎的斗,也在继高漲。
    从美帝圆主义鋈用联合国的旗帜,利用所謂
    九六一年,非洲独立的国家瑁加到
    联合国軍”进占剛果以后,果的形势就发
    十九个。这些国家的人口約占非洲总人口的生了严重的通轉。一年多来,在“联合国軍”百分之パ十,面积約非洲总面积的百分之于涉之下,以卢蕊巴为首的合法政府被頭复第

==========第9页==========
    了,卢巴本人被杀害了,別果陷于更加西
    成为拉丁美洲各国人民的共同呼声和意沾。
    分五裂的状态,国力量遭到惨重的擢残
    华来,巴西、厄瓜多尔等国家的人民,为
    美帝国主义一直在散布幻想,企图使人相信
    反対美国千涉内政的斗等,取得了重大的胜
    通过联合国可以“給予”被压民族以独立。利,有カ地制止了美帝国主义在这些国家建联合國在別果的所作所为叉一揭穿了美帝
    立亲美独裁政权的阴謀活动。多米尼加人民
    是公作请葛重作版权二
    讴主义的这种謊품。剛果民族解放运动所継
    不顾美帝国主义恫吓和反动政府的缴乐,展
    历的曲折道路表明。被压迫民族要取得独
    升了如火如茶的反对美帝国主义和独裁政权
    立,必須依靠人民的力最进行斗,絶不能的斗年。
    的斗年。在巴批主、屁加抄瓜等困家中,人
    对联合国抱有什么幻想。第三届全非人民大民的武斗肇正在日发展。取民族独会决議說得好,联合国已經变成新殖民主义
    立、民主自由的斗钋風暴,越釆越猛烈地席
    的一个工貝,在它的掩护下,殖民国家正在猞整个拉丁美洲。独立家中卷玉重来
    年来亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主
    美帝国主义把拉丁美洲称敬美因的“后运动的偉大阻利,进一步动摇了帝国主义的院”,肯尼迪上禽后就一值处心积耍滑灭革
    殖民統治;加速了殖民主义制度的崩潰,有
    命的古巴,消除古巴革命在扯丁美洲的毖响
    力地打击了以美国为首的帝国主义的政
    但是这一年来,英雄的古巴更加坚强地立策和战改策,对于維护世界和起了极其在加比海,古吧人民的革命旗帜越举越重要的作用高。古巴人民坚决汜速地粉醉了美雇佣軍
    民族解放运动节韦脬利的大好形势,鼓
    在一九大一年四月发动的武装使路、保卫了舞了全世界一切革命的人們。只有帝国主古巴的革命事业。古巴人民正沿着他們擇
    和各国反动派才蔵到选气和私惧。但是,以
    的会主义发展的道路,不断地把革命推向美属为首的帝国主义,是不甘心失敗的,它前进。古巴人民面赡的敌人,是离他們很近
    們正在以更加祚的伎俩来癥推行殖民主
    而叉穸圆极恶的美帝国主义,但是由于敢于
    义。肯尼迪在最近一届联合国大会上的演
    斗肇,他們不但推了美帝国主义扶植的巴
    訛,就是一鶯很好的反面材。背尼迪宣称,
    蒂斯塔反効統治,使自己从美帝国主义和本
    他同意殖民主义是一个重要的問題,說什
    国大正岡主的奴役下解放出来,而且在革命么“应該充分計論这个開題的充分事笑”。請胜利以后,能够使这个革命巩固和向前发展。看肯尼迪是怎样从“事实”来談碖雍民士义这一事实,大大舞了批丁美洲和世界各国
    的吧!
    人民反対美帝国主义的侵胳、保卫世界种乎
    第一、肯尼迪記:“自从第二灾世界大
    的斗爭。“走占巴的道路”已越来越广泛地結東以来,一验世界的独立宜言已継
    1962年

==========第10页==========
    把将近十亿人民和九百万平方英里的土地变大地区的許多国家加紧进行侵路。正如→九
    成了十二个自由和独立的国家。日前住在大O年各国共产党和工人党代表会譏声明所
    附屬'領地上的人国不到世界总人口的百分指出:“美国是現代殖民主义的主要保盛。以之こ。”肯尼迪在这里使用“自由”和“独立”的
    美图为首的帝国主义者,扰命用新的方法和
    字眼,絶不表明他赞成这些国家的自由和独新的形式,保持对原殖民地人民的雍民在义
    是公作请葛重作版权二
    立,只是企图用这些学睍来痹这些国家的剝倒。人民,似乎在所有这些国家中,殖民主义势
    肯尼地把殖民主义的范圍縮小到“鳥
    力已経一扫而光了。肯尼迪把目前世界上存領地”的狭小子,无非是想为美帝国主义在殖民主义的范圍縮小到了仅仅占世界人口推行新殖民主义打掩护,麻痹被压迫民族的不到百分之二的や附領地”的狭小圏子。他人民的斗爭意志。但是,謊言毕竟是掩盖不企图由此来诞明,反对殖民主义已經不是亚仕事笑的洲、非洲、拉丁美洲广大地区的人民所面
    在肯尼迪的字典中,南越幷不屬于“附
    的漁切問題了。
    屬領地”的范國吧,可是,誰都知道,哭庭艳
    肯尼辿完全是軍曲事笑。第二灾世界大的政权是美帝国主义一手扶植起来的傀儡組以后,勃发展的民族解放运动有力地打織。美帝图主义从政治、経济、軍事各方面击了殖民主义,許多原来处于殖民地状况的
    整铏着南越,且帮助炅庭艳集团对南誌人
    国家;一个接一个地宣告了独立。殖共主义民进行血腥的压。这难道不是十足的殖民体系进一步解了。帝困主义的日子越来越
    主义純洽嗎
    不好过了。但是,帝国主义目前还活着,
    刚果宣布独立一年多了,不但比利时
    們还在世界的ア大地区横行道。占全世界英国、法国等老牌殖民主义者沒有退出,而人口一牛以上的亚洲、非洲、拉丁美洲的許且美帝園主义打着“联合国”的旗又了进多国家,还遭受着以美帝国主义为首的新老去。美帝国主义企图排挤老殖民主义在剛果殖民主义的奴役和压迫。美帝国主义一方面
    的势力。把果完全置于自己的控制之下。
    支持英、法等老牌殖民主义国家蓕持它們的这难道不是地地道道的殖民主义嗎殖民統治;男ー方面,打着帮助被压迫民族
    批丁美洲的許多国,都是独立的国
    取“独立”和“自由”的幌子,利用老牌家。但是,美的恵断賛本控制着許多国家殖民主义国家在許多地方的統治目金削弱的經济命豚,使它們灾际上处于殖民地的的情祝,力图取而代之。美帝国主义正朵取地位。像美国联合果品公司(它被拉丁美洲成跡、利誘、复、渗透以至武装干涉等各人民称为“継色的瞪鬼”)这一类的態断組种各样的方法?对亚洲、非洲、批丁美洲广
    縅,在拉丁美洲的不少国家中形成了“国中
    第1期

==========第11页==========
    之国”。这些斷組織,不但殘醣地剝懰这些
    在不久以前举行的不盟国家会議上,
    国家的人民,而且粗暴地千涉这些国家的内有人发表了这样一种論調,說什么“博統的政。美帝国主义还在一些国家中經常策动政殖民主义时代已經过去了、死亡了”,反帝变,建立亲美独裁統治。美国殖民主义的这主义、反殖民主义、反种族鼓观間題“称居于篯賬,背尼迪难逍能够賴掉嗎?
    卖耍的地位”;还說什么战肇与和平周题“是
    是公作请葛重作版权二
    美帝国主义把它的使略爪仲向了查本수天最生死攸关的和最重要的問題”,如果不主义世界的各个角落,它在几个国家和地首解决战間題,“任何別的問題不存在区。駐おれ了見十万軍队,建立了儿百个軍事了:它們被淹沒在可伯的战爭的災难之中”。基地,出了許多軍事顾間团,チ且扶植許很显然;所謂“傳統的殖民主义时代巴經过去多国家的反动派,到处压人民革命斗爭。了、死亡
    了、死亡了”的說法,完全是元之談。这种
    美帝国主义欠下数不清的血債,背尼迪要頼論調,同肯尼池的論調如一甑。掉是不行的。
    认为战与和吓問題是最重要的問題,
    切遭受以美国为首的帝国主义侵路和把反帝主义反殖民主义当作女要的間題,压迫的国家的人民,都深深懂得殖民主义意这奠质上是把反帝国主义反殖民义同保卫味着什么。他們清楚地知道,反对以美国为琎界和邳的斗爭尉立起来,这是抹杀了民族
    首的新老殖民主义,是他們面赡的最迫切的解放运动对于保.T正界和的重大意义。破
    任务。他們在斗中日金提高了说。现在坏世界和不的危险央自帝哕主义。因此,巫
    越来越多的人认清了美帝国主义的圆恶面保卫世界和平,就不能不反对帝国主义和殖貌。非洲国家民族主义粗織駐开罗办事处的民义。如果說,反帝国主义不过是“卖个声明写道:“肯尼油当政下的美帝国主义要”的事带,好像除了反对諾国主义的斗以和渐殖民主义,比以往任何时候更加决意千外另有取得和平的最好的办法,那在实际上方闭計破坏非洲的解放斗像”“他們丘装就是纵容帝国主义的战爭政策和政。作提供帮助和授助的脚友,从后門进来,从民族解放斗爭,包括民族解版的武影斗爭,不而带求一种新的更加恶的殖民主义”。批個不妨保卫世界和不的事业,而且,同各丁美洲取国家主权、経浒解放与和平会議国人民的命斗一样,打了战危險的宣这样写道“阻止拉丁美洲发展的主要根源-一帝国主义,縮小了的活动范圍力量是美帝国主义。与各国寡头势力的緊分散、制和滑耗了や的武鞬力量,因而是密联盟以及佗的経济文化渗入所特来的破坏对于和邳事业的重大質獻。反对帝国主义的性后果表明,是批丁美洲普逼停滞落后的民族解放斗爭愈发展,世界和就敵有保晖。準魁。
    把反对帝主义反对殖民主义当作欢要的問
    962年

==========第12页==========
    題,就会阻碍民族解放运动的发展,这对于率决和敌人进行斗肇。中国人民正是按照这保卫世界和∮是极其有害的
    办法,才取得了革命的利。今天亚洲
    第二、青尼遡假惺偓地装做“同情”民族非洲、拉丁美洲广大地区被压迫民族遇到的独立的样子,对他所說的百分之二的“时屬情况也是这将。破問,当新老殖民主义者对領地”的間題,提出了一个解决的方案,武古巴、阿你及利亚安語拉、老趣、南越人
    是公作请葛重作版权二
    什么买朵取“和卒”的办法,使ヒ們“从殖民民拿起万来、弁経向人民砍来的时,地地位改变到邳等伙伸地位”。按照背尼辿人民如果不願意听任新老殖民主义者摆布的說法,被压迫的民族芫全可以等待帝国主那么,除了拿赴刀来奋起自卫,用革命战爭义的恩惠,通过和平的道路取得他們所要求反对强加在人民头上的反革命战爭,还能有的独立,斗爭是不需要的,武装斗更是不什么別的路呢?耍的了。
    萄矛幷不能算是帝国主义强圈吧,但
    但是、历史事突证明,殖民地、附屬傾地是,它不顯意自动放棄任何一块殖民地。所得到的纵然只是部分的独立,那也是人民这个帝主义使占果阿达四百多年之久,印群众斗爭的結果。沒有人民群众的斗军,帝度独立以后;葡葡牙殖民主义在美帝国主国主义者、殖民主义者从来不会白动地做任义的支持下,一直顔地坚持殖民主义,企图何让步。被压迫的民族同帝国主义进行武装永远占果阿。鱼到最近,테度政府根据人斗爭,是由帝因主义用武装压迫这些国家的民的意志朵取了軍事行动;才使果阿回瑚印人民所引起的。帝國主义派田自己的軍队,度的版图。即使要从像葡萄牙这样的帝国主或者利用它們的走狗,对要求独立的民族安义国家手里敗阿一块士地,也还盉要用武装行血的鑛压,这就使被压迫民族朵用武装斗奪的办法,何况对付比葡萄牙大得多和冈斗筆反对布国主义及其走狗成为必需。被压恶得多的那些帝国主义图家呢迫民族所进行的反对帝国主义及其走狗的武
    帝国主义是被压迫民族的最好的反面激
    装斗爭,完全是正义的。列宁推出:“反对帝,被压迫民族是在同帝園主义进行斗绎国主义列强的民族战爭不仅是可能的和可以的灾踐中学会怎样对付帝国主义的。阿尔及設想的,而且是不可避兔的、进步的、草命利亚共和国嗌时政府总理木・赫达說:“我們的”①。中国人民在获得解放的道路上,对于
    是迫不得已才进行武装斗爭的。本来处于殖
    用武装斗对付帝国主义和反动派有着深切民地地位的阿尔及利亚的客观条件迫使我們的体会。帝国主义和它的走狗把刀架在中囯把武装斗昏作为等取民族独立的主要斗爭形人民的脖子上,强迫人民接受战爭。中国人
    ①《論尤尼斯的小期子2》。《列全集》第2然
    民就以其人之道,还治其人之身,拿起武器
    人民田版1958年版,第305

==========第13页==========
    式。多年来这是我們的行动雅則,現在比进手段反对他們的宗主国一一一英而取得的。去任何时候更其如此。”安哥拉人民解放运动虽然当时要求北美独立的人很多是英国人的主席馬里奥・·徳安徳扯戴說得好:“我們會経后裔,但是英国統治楿也并沒有因此而用“和徒芍地企图通过和平手段得到我們的政沿枚平”方式把独立凨賜給他們的北美殖民地。利,現在正进行斗爭以便夺回这些权利,薩
    在反尉被压題人民进行武装斗方画,
    是公作请葛重作版权二
    拉查亟权对我們的正义要求的回答是取滑
    南斯拉大铁托集团也沒有放过給帝围主义效
    切自由,幷进行压
    这种作法强迫炎劳的机会。铁托集团所鼓吹的
    哥拉人民架取武力行动。
    的認論,就是有利于帝国主义,极共不利于
    肯尼迪說什么“我的国家一度是一个殖民族解放运动的。铁托集困“理論家”卡德民地,我們知道民主义意味着什么。肯尼尔认为不应当区分正义战轿和非正文战等辿想利用美国过去是殖民地的历史,使人相他主張反对每一种战爭”。他荒認地說信,今天的美帝国主义似乎是同惰反殖民主分正义的战也会具有反动的效果”。大家义的,惜以掩盖他們推行殯民主义的罪恶付知逍,在現代,正义的战爭无非是:殖珉地、伴当。在这星,背尼迪恰伶撤开了一个重要的所殖民地人民反对帝国主义压迫和奴役的民族史事突,这就是:北美人民的独立是用战爭的解放战爭y帝图主义国家无产阶級的国内革
    Sy
    粒包
    てn过
    独
    t优
    春色滿
    半克官
    124
    1962年

==========第14页==========
    命战昏y莊会主义国为反对帝国主义发动
    之間的关系,图阻止耐会主义国家支持民
    的侵略战爭而进行的自卫战。按照卡徳尔族解放运动,这是办不到的。按照肯尼迪的的說法,在帝国主义用武装进行侵略的时
    如意算盘,蔗会主义固家最好关起門来;自
    候,被侵略的国家是不应当用武装反抗使略已埋头建設,不去支持被压迫民族的革命,计
    因为这样做,“也会具有反动的效果。被压迫民族处于帝国主义統治之下,永不翻
    公司作请葛直作腹权口
    在帝国主义及其走狗用武我对人民进行血
    身。如果莊会主义家不是这样做、他就可
    鐎压的时候,被压迫人民是不能用武装进行以污蔑你“榦田革命”,給你扣」:共产主义帝
    草命的
    因为这举做,“也会具有反动的国”的子,或者你“死硬派”,栽你“好
    效果”。在这里,充分暴露出了铁托集团的
    ”、“反对和平”。背尼迪在定的馬克思列
    叛徒哨臉。
    宁主义者的头上打达种如意算盘必然是要落
    第三、肯尼迪顫倒黑
    慶祉会主义察的,他們絕不会因为肯尼池的恫吓从馬克
    国为“共产主义帝国”,妄图把蘋民も义的思列宁主义的陣地上后退一步。一切正的帽子扣到吐会主义国家的头上,并且离閒
    馬克思列苧主义者从来就认为,会主义国
    主义国家与被压迫民族的关系。
    把搞好本函的建設同支撥주世界~切
    肯尼迫的这些話,并不是什么新鲜貨色,
    被压泡民族的得底解放密切地結合在一起
    不过是帝国主义和一切反动派파景了几十年
    美帝国主义汚蔑証会主义国家“鹼田革
    的陈祠濫調。会主义国家滑灭了租有制和命,企图以此作为惜回,来阻碍砒会主义国削阶級,建立了耐会主义的公有制,就永
    家支援被爪迫民族,这是不値一駁的。被压
    远地消灭了經济危机。在凪会主义图家里,
    迫民族謀求解放的斗爭是帝国主义的压迫和
    生产的用的不是为了利潤,而是为了最大限剝側所引起的。只要哪电存在蒼帝国主义的度蒋足人民群众日长的物质和文化生活
    压迫和剝削,那里的人民就会把来革命。
    的需买,所以絶不会有什么产品过剩和“資
    克思列主义者从来认为,茸命是各国人民
    本”过剩。批会主义家濱有剝削別的民
    自己的事情,革侖不能“榦阱”,也不能“榦
    族的根源,也沒有劍削別的民族的阶級
    入”,一切被压迫民族謀求解放的斗爭,不是
    基础。因此,砒会主义国家絕不暠耍侵略別
    任何外国所能挑动得趄来的,驰不是任何外
    人和压迫、锕別的民族。背尼辿想要給止国所能够制止得了的会主义家扣上殖民主义的帽子,只是暴露
    用各种可能的办法支持民族解放运动
    了一切新老殖民主义者对于碰会主义国家怀
    是莊会主义国家崇高的际主义义务。列节
    着刻骨的仇恨。
    认为已取得政权的无产阶殺,必須一…方面
    背尼迚高鬩沘会主义图家和被压迫民族闭結各國的无产阶級,另一方面闭結殖民地
    第1期

==========第15页==========
    中殖民地的一切被压通民族,坚决地同帝袷国家以及其他拿軍老趣独立和中立的图家的支主义进行斗,巩和发展无产阶級的革命持是重要的因索,但是,最重耍的还是由于老事业。列宁还认为,胜利了的无产阶級不仅撾人民对美帝国主义及其走狗坚决地不断地是全世界无产阶級的代表,而且是被压迫民进行了針縴相对的斗筆,并且在斗学中壮大族的代表,他号召“垒世界无产者和被压漁了自己的カ量。古巴人民、阿尔及利亚人民、
    是公作请葛重作版权二
    民族联合起来”0。在列宁的这一光輝的思想安哥拉人民以及其他被胚追民族的人民,在的指导下,한会主义国家堅决地支持民族解
    九六一年能够不断地取得胜利,都是主耍
    放运动。
    独于自己进行了軽持不懈的斗。
    会主义国宋把支被压迫民族的解放
    现在,以美国为首的帝国主义正在用更
    运动当作自已的光荣的国际义务,还由于民加狼和狡詐的手段来压民族解放运动。族解放运动是阯会主义革命的同盟軍。在革被压迫民族同帝国主义的斗还将是长期命取得利以后,要取建設冠会主义的有的,在有些地区革命力量的成长还需要有个利国际条件,也必須得倒民族解放运动的支过程,那里的斗爭还会經历曲折和限的道援。毛澤东同志說过:“自从帝国主义这个怪路。已經取得独立或初步独立的民族,为了物世之后,世界的事情就联成气了,要維护和发展自己的斗等果笑,为了抵抗一切想割开也不珂能了。”②在反对帝国主义的共新若殖民主义澘卷土重来的謀。也还必須同尃业中,世界各国人民的斗年是互相鼓舞、进行严重的斗幹。但是,可以肯定,整个民互相支持的。冠会主义陣的存在和壮大,族解放斗争的洪流,必将一浪高似一浪地不是民族解放运动发展的最有利的条件,也是断向前发展。被压迫民族举民族解放的族帝主义国家厂大人民爭取和平、民主和駅,趄来革命,推翮帝国主义殖民主义統会主义的最有利的条件。同时,被压迫民族、沿,这悬历史发展的必然規律,是任何反动被压迫人民反对帝图主义及其走狗的各种斗力量地阻播不了的。在斗筆中成长起来的民,又是对会主义陣营各国的一种巨大的だ解放力量,从过去的斗中认箓总結經験支持。
    吸取訓,一定能够計败以美国为首的帝国
    被压民族在謀求解放的斗中努力爭主义及其走狗的新的进攻,在수后取得更加取国际革命力量的援動,是十分重要的。但輝煌的胜利。是,他們要取得脞利,根到底。自己的斗肇
    ①《在俄共(布)莫斯科粗織积极分子大会上的演
    是决定的因素。老過人民的斗軍是一个明显
    》。《列宁全集》第31卷,人珉版吐1858年
    的例子。老人民在爭取和解决老過問題
    版,第412貢
    ②《論反对日本帝国主的質》。《毛萍东选集》等
    的斗爭中能够取得重大的胜利,証会主义国
    1卷,人民出版균1952年版;第156頂
    1962年

==========第16页==========
    当“敗狗”翹起尾巴的时俟
    袁先祿
    公司作请葛直作腹权口
    肯尼迪在一九五入年會經无可奈何地而梏指凶吠,企图把人們吓住而使自己可美帝国土义比微一只“敗狗”。当时他承认,横行霸道在美图和苏联之存在着“导彈差距”,美国
    帝同主义和一切反动派从来迷信武器的
    的軍事力量巴經明显地落后了
    力量,但武器的力量从来不能吓倒革命的人
    最适一个时期,这条“敗掏”把尾严翹得
    民。在第二女世界大战后的初期,美图在
    老高老高,大事炫握美国的被力量,显出
    原子武器方面不但掌握着优勢,而且还食經
    穷凶极恶的样子。
    占据壟新地位。难道这使得美国在那时能
    为什么“敗狗”近来翹起尾巴来了廃?原
    帔称心如意地推行侵咚政策,实現霸世界
    来,美国統治集团尽管在些界各地推行侵略
    的狂妄野必嗎?不,贺有。看一下美国莖断
    政不断遭到了挫敗,但是,他們仍旧妄
    資本的附屬机枘滺克菲勤兄弟基金会的硏究
    利用自认为有利的时机,更加要牙绯爪地在
    报告《本世紀中叶对美围外交政策的拐战》
    匙界許多地区“摆脫守勢地位”和“重新掌播吧。这本由現任美国国务卿腊斯克主持編写主动”。“华頓邮撮》在一九大ー年十ー月
    的小珊子,在叙述美国战后初期原子訛詐政
    二す七日的一篇文章里认为:美国要在姿战
    策失敗的局时,悲熹地写道;“共产党的最
    中掌握外交上的主动,就应皎不要“害帕让
    大进展;包括中国的共产化在内,是在战后
    人們觉得我們是在冒战牵的危險”。美国的
    初期美国享有这种武器箋斷,因而在上
    个御用学者、康涅狄格州大学的高尔登
    享有极大的力量优的时侯取得的。这种力
    里斯琴森則建議:应該使敌人毫不含糊
    量并涇有有效地变成支持(美国)外交目的
    地相信,美国不管是受到攻击或者是受到刺的压力。激,都要当莨使用核武器,而这首先需要美
    为什么美国当时的原子武器的断地位
    国“自己戀对地和麑无疑問地相信”。总
    汉有能敏使屯的峪外交获得成功呢?美国
    华绒頓“冷战”黛略家仍然把加紧楼託詐当作的一个进步評洽家詹姆士・艾倫在《原子帝推行俊略政策的一条妙計。实际、上,这也是国主义》>一书中指出:“原子时代的赴界帝种“败狗战略”
    敗狗”为了掩盖住怯相国主义已被我們这一时代的在会主义的变革
    第1期

==========第17页==========
    和殖民地草命大大地限創住了,…这就是了一場反对美国原子說詐政策的斗举風暴。宅的致命的点以及无法超越的困难的根結果怎样呢?华戴頓的战争狂人被迫縮回了源。就是把自己的国家变成一个预立的、企图制造原子战爭的罪悪的黑手,而且还因溁原子武器的堡환也不能阻擒这翀形势全为在朝鮮战場上吃了璈仗,悠于不得不在迣界正在經历的基本的社会变苹也不是另
    九五三年同朝中人民締結停战协定
    是公作请葛重作版权二
    女世界战爭所能制止得了的
    当美帝国主义在一九五四年策封直接参
    事实的是这样,决定人类发展前途的加即度支那践爭,并且企图取代法国在这个是入民,是人民的斗爭,而从来不是这样或地区的殖民統沿的时候,印度支那入民在反那样的武器
    殖民主义炭手中取得的胜利和举行日丙瓦
    用核訛詐政策来恫吓世界入民,这并不会議来謀求印度支那僧火的前景,使得华城是肯尾建之流首先采取的手法。自从美国
    頓的当权入物大为火。当时的美国国务卵
    有原子以后,华顿的当权人物就不断地杜も斯,一面警告法国不得无視美国的成胁說,他們在必要的时候将用核武器来支的战略利而結東取度支战爭,一面又까持自己的行动。但是,为什么这种武器終莞,一且美国总統认为美国的“切身利金”沒有被使用?回颜一下历史是不难得到王受到成胁,就可以柔取一切手段包括使用原确的答案的。
    子武器“立即进行大规模的反击”。显然,
    当美帝国主义发动倰略朝鮮的爭而被勒斯也认为,美圈拿起原子武器来恫吓朝解入民和中国人民打得头破血沈的时使,番,就能够毫无阻碍吓唬隹匙界人民和印从华頓傳出了一陣暴跳如雷钠怒빠声。不・度支那人民。可是,他的算盘同样是打錯了。少将軍和議員們地主張用原子彈来印度支那入民強烈地麓貴了羡国的罪恶阴対付朝解和中国人民。当时的美国总統魯諜,并且更加英勇地为爭取民族独立而战斗門馬上答复說:“使用原子彈的問題正在考蔗在垒世界也响起了反对美国的核訛詐和反中”。在华顿那狂妄的老答們看来,民对美国干涉印度支那局势的強烈呼声。由于要他們拿起原子彈来恐吓一番,似乎朝鮮入形势的通,美帝国主义慜于无法阻撓日内民和中国人民就会害怕得膝盖发敦,俯首貼瓦会議达成关于車度支那停战和复和平的耳地让美国侵略者任意宰割。可是,他們的协議算盘打錯了。朝鱔入民和中国人民在美帝国
    这些事实难道还不足以证期,只有不害
    主义的棱訛詐面前仍然昂首屹立,严正地警怕美帝国主义的核訫詐,才能使宅的就詐手告俊若,如胆敢发动原子战只能自食段无所施其技嗎?这里,借用肯尼迪关于“敗苦果,并且在朝鮮战場上继猥地打击美狗”的比嗆倒是颇能說眀問題的。在一只張国侵略軍队。当时,在世界人民中間,也撇超牙舞爪的恶狗面前,如果入們見而胆怯,韓
    16
    1962年

==========第18页==========
    身退选,宅就会凶焰陡增,努追殺赶,甚至乗势把人毒姣一口;相反地只有不怕恶狗的凶植,坚决拿赵提子来唯备淝头痛击,才能道使屯夹起尾巴,落荒而逃。对于美帝国土义
    公司作请葛直作腹权口
    的核訛詐何尝不是如此!如果人們被肯尼迪之流別有用心地描槍的核战的恐情景吓得心惊胆战,那就恰恰会上美帝国主义的当,会使自己在精神上解除武装,人們就会老是耽心触怒美帝国主义,害怕說不定哪一天会有核武器飞来“灭人类”因而不最同美帝国主义的侵略政策和战爭政策进行坚决的斗爭。这样,肯尼速之流就会越来越得意形地揮舞核武器进行惘吓,
    不怕東的貳寡
    方成
    結果只是使爆发核战爭的可能更加增加。相
    人民不怕帝国圭义核訫詐的态度,且企图
    反地,只有不被肯尽迪之流造怖的言論
    使人們相偉这是中国“好战”的证明。但是
    所吓倒,对于美帝国主义的被訫詐朵取藐視
    誰都看到,蒡凶級恶地在世界人民面前禪緋
    态度,不断地掲露和反对宅准备核战爭和推
    核武器的幷不是中国,危言听地向世界
    行侵略政策的阴謀,并且用各国人民的革命
    民敲布“毁灭入类”这种恐怖論訝的也不是申
    斗爭来限制和束罅啦的手足,这样才能击敗
    国。中国人民认为核武器是毁灭力量很大的
    詐,使得乾不敢冒天下之武器,因而ー反对使用核武器,坚块主張
    大不題而发动核战手。万一美国选手狂人竟
    彻底禁止一切核武器。“好战”的帽子,对于
    最不顾一切地把一場核战爭強加到世界人民
    美帝国主义自己倒合用,在中国头.上是絶
    头上,관界人民也就能坚决鉎行抵抗,不
    对扣不上的。华顿的当权入物在加繁核訛
    致因为缺乏精神准备而道到更大的损失;井
    詐,企图以此来挽被美国侵略政策的失的
    且在最后像潆灭咬人的痕狗一样,把帝国主
    同时,对于不怕核訛詐的态度这群地痛心疾
    义埋葬掉。
    首,正好清楚地告訴世界人民,当“敗狗”翹
    美国代史蒂文森最近在联合图大会
    起尾巴用核武器吓人的时候,入們应該用
    攻击中国的时候,特別咬牙切齿地攻击中国什么态度来对付宅。
    第1期

==========第19页==========
    現代資产阶級的实用主义哲学
    陈元暉
    公司作请葛直作腹权口
    笑用主义哲学反映了貪产阶級的康俗的实利主义的观点。它特別为帝倒主义所欢
    笑用主义是主观唯心主义的一个流派。迎,是很容易理解的。在十九世紀未和二最先把笑用主义这个名翻引用到哲学上来的
    世紀初,賛本主义已发展到诈国主义阶,
    是美国人皮尔斯。及尔斯亡一八と八年写了資本剝宗前残暴,侵略战争空前野查。帝給名为《怎样使我俩的观念明白》的文国主义需要这样一种哲学:它可以用来說明,章,发表在美国版的《通俗科学月刊》上。不管是割物行为或伎略行为都是合理的、正在这文章中,他认为,耍使人們对--个事确的。行动是从器要产生的,从要产生的物得到完全明了的概念,只須想一想这个事行动就是合班的,所以从帝国主义的誥要出物有哪的ﾐ际上的效果,效果的概念就是发的使路行为也是合理的,宪用主义就是用我們对于那个事物的概念的余部。效果决定这样的“行动哲学”来光帝国主义辮护的。事物的概念。对人有实际上的效果,就有这
    笑用主义哲学的理論根源是近代主观唯
    个事物的穊念;沒有灾际上的效果,也就沒心主义緖論。由“心”产生經験,由韜驗創有这个事物的概念。这便是由皮尔斯提田的世界,这是所有主观唯心主义經驗論者否早的实用主义原理。这个“原理”显然是同
    定客观界的存在所循的道路。主观囃心
    念是客观事物的反映的唯物主义观点相对
    主义論,在十九世紀前华期二千世犯
    立的。在这个“原理”发表了二十年后,ー一入初呼出現了新的流派,这就是文証主义哲学
    九入年,另ー个美国人詹姆斯在美国加利幅笑证主义的首創者是汏的孔徳、英国的歌尼大学的哲学讲演中把它重提来,实用
    和斯寞塞等人。笑证主义者认为,貝有“絮
    主义就博播开来,升在美国形成了“笑用主义驗”才是“确宪的”突在,除人的糍驗外沒有
    运动”。一加O七年,禽姆斯田版了《实用主确的世界,世界是由窸驗創没出来的,科
    义》ー一书,実用主义作为ー个资产阶級的折学学只是对于枢驗事的描述。有了人的經驗流派就形成了。所以,严格說来,実用主义有外在的客观世界,姿有人的驗就沒有作为哲学流派的出現是在本世紀初年
    外在的客观世界。这就是主观唯心主义經驗
    18
    1962年

==========第20页==========
    論菂基本論点。这种論点还可以远湖到十八它創造的世紀初叶英函的主观唯心主义者貝克萊。員
    第二,它們都中立,或伪装超然
    克萊說:“人們观窦到一定的顔色、滋味、气派。它們装着既反对唯物主义,反对嗵心味、形状、硬度結合在一起,就承认这是
    主义,把唯物主义和心主义都說成是“形
    个单个的物,井用苯果这个詞标志s另外而上学。其实它們是在“笑证科学”这
    是公作请葛重作版权二
    一些观念的集合构成了石头、树木、图书以
    招牌的掩盖下。調和料学和宗的矛指
    及譎如此类的威性灾物”0。在貝克萊看来,宣傅信仰主义,是十足的道地的主观雌心物是观念的集合。实证主义继了这个銃.主义。点,只不过把“观念”一詞改成了“經験”或
    第三,佗都伪装科学,把自已标榜为
    知識”。
    科学的”学說,井且口口声詣强譎“科学”,
    笑用义是证主义的继續。实用主义主張由“科学”来統治世界。这种主張的实和邂輯実证主义、語义哲学、馬赫主义,都质是棋利用“科学的名义維护贅本主义制基从笑证主义派生出来的。遝輯实证主义主庭。誰能掌握科学”呢?在笑用主义帮和笑長世界是由邂輯結构創透出来的,萧义哲学证主义者心目中,只有貪产阶級主張扯界是由語的意义和語法創造出来
    第,它們都反府阶級斗,主張莊会
    的,馬赫主义主張世界是由殿觉和双觉的复,“均衡”,主張阶級合作。它們突际上都否认合創造来的,窦用主义主張世界是出“經阶級的荏在用各种花言巧語,痹工入阶驗”和他們斯謂的“实踐”創造出来的。現代級的意。贅产阶級的这些哲学流派之間虽然有小的
    第五,佬們都反克思主义,恶講地
    差異、但是実质上都是一样的,都是从观念攻击会主义锕度,竭力为資本主义制度辯創滥世界、人的意志創造世界这一基本观点护。它們反对馬克思主义,往往是用混淆唯出发。笑用主义一开始流行,列学就指田,物主义和唯心主义、抹杀物主义和強心主暍赫主义和実用主义之間的差別,就像骧义的界配的手法来进行的。批制主义和經驗一元論之間的差別一祥,是微不足洈的和极不重要的。
    笑用主义和其他各种实证主义流派的观
    美团的灾用主义的主要代表人物之一社
    点和月的,突质上沒有多大的差別。例如
    跋,在他所著的主要折学薺作《臉和自然》
    第一,它們都着重丫經驗”?)而且都仅
    书中,开宗明义就告訴大家;他的哲学
    仅着重“經験”。它們和物义对立,不是經験的自然主义或自然主义的経験論。什是把驗看作是赒世界的映像,而是把
    理》第1节。轉引自《젝宁至集》
    驗看作是造物主,认为世界和人类都是由
    人民出阪吐1957年砹,第
    숙1期
    19

==========第21页==========
    么是杜威所强調的“經驗”呢?杜威說,“継判論者,驗一元論替和笑用主义,都撥臉”具有“两套意义”,他的說法是:“臉・用“經驗”,企图在經驗”这个学眼下掩盖其指开垦过的土地,种下的种将,获的成果心主义路擬以及夜、春秋、干温、冾热等等变化,这
    在笑用主义善学中也常談“实踐。实用
    为人們所观、畏、渴望的东西;它主义者从“行之有效的就是冥的”这一前提
    公司作请葛直作腹权口
    也指这个种植和收割的人,工作和欣快、希田发,注意“行动”杜威并把实用主义毋做望、疑惧、計划、求助于魔木或化学的人,“一种行动的唯心主义”。他认为行动的重垂头丧气或欢欣鼓舞的人。秕威认为,“在要,或者說突賤的重要,完全在于它具有“劲作与材料、主观与客观之問”是淀有区別現价値”。所謂“現价値”,用道俗的話来訛的,这两个方面包括在“一个不可分析的整就是“有报酬”。在笑用主义者看来,重要的体中”①。杜威这些話的意思,就是把客观世不是使认識符合于客观实际,使行动符合于界、物质、人和人的思想都看成“經驗”,也貮会发展的規律性,他們认为这是不可能的就是用“経驗”来潲除物质和意識的区別,他們实陈上是从产阶級唯利是图的立場出除“事物”和“思想”的区别
    发,冒揚“有撼酬”就是鬂理。“有报酬“的行
    本来,職是客观在的反映,客观动就是实用主义者所說的“实踐。他們韻調在是驗的源泉。实用主义者把客观突在看“实踐”,是固为从“实中可以得到他們作是險的产物,认为窸驗不是依賴客观所企求的“报酬在而存在,倒是客观实在依賴經而存在
    夹用主义者特别强闢“效用”,就是从这
    这就是自然主义經驗碖的囃心主义路。实种实踐观出发。实踐就是为了“效用”,就是用主义者强調“経瞼”,好像他們重覗客浼事为了“成功”。一切有效用的就是有“覺現价物,其笑他們是用“經驗”这个竽眼张混同唯値”的。在他們看来.宗癒有痹人的意識物主义路和喉心主义路。列宁說:“目前
    的效用,所以上帝有“現价値”。侵骼爭
    各色各样的授哲学都以修談經驗来掩饰对帝国主义有效用,所以使略战爭有“免現价它們的反动性。"②实用主义就是以侈談“継曒”掩飾共反动性的授哲学。德困的主观唯
    ④参看《默与然》,商务印书館960年版,第
    心主义者費希特說“我郑重声明,我的哲学的員謡和灵魏在于:人除了密験以外什么也
    ②隹物主又和験批主义》。《列宁全集》第14卷入民冊版过1957年版,第150
    沒有;人所要获得的一切,有通枢驗才
    《就最新哲学的正本质向广大語者的明白报
    能获得”③。徳主义者維也納的哲学敖授耶
    道》。引自《列宁全菓》第14罨,人民出版胜
    魯薩倫姆說訛:“承认翀的原初存在,是和任何
    1957年版,第149真
    进例的唯心主义和枠的選》。引自
    經駁都不矛盾的。”④一切内在論者,躯批
    全集》第14卷,人民版1957年版,第150
    1962年

==========第22页==========
    値”。笑用主义撕学之所以为华尔街老板們大利的法西斯头子墨索里尼疣自称为实用主所欢迎,就是因为它有这种“效用性”,它为义者。他說:“詹姆斯的实用主义在我的政他們产生了“現价値”。
    治生涯中有很大的用处。姆斯指我
    笑用宅义者认为科学是一种高度专門化个行动应当由的結果来判断,前不是由它的“突踐方式,科学是为了发現技术以便有的学訛的基础来钊断。我从詹姆斯学得了对
    是公作请葛重作版权二
    效地“經业务”。在他們看来,科学不是关予
    行动的信心,対生淅和奋斗的强烈意志,法
    客死笑在的知譏,而是发現蘿費业务的方法
    西斯主义的大部分的成功都靠这些。我认为
    科学的价値也在于它有这种“覺現价稙”。在最主要的就是行动。”因他們看来,有“霓現价”的,也就是不能当下使他們得到好处的,就不是科学馬克思主义的唯物主义认敲論指出,实
    实用主义替认为哲学的部問題是方法
    踐是认識的共础。人类經过实踐得弼了威性
    問題和冥理問題,他們把笶用主义哲学規定
    认識,并且发展为性的认識。认識是否具
    为对这两种問題的討諭。詹姆斯會經在他所
    有理性,就在于它是否符合咎观安际和符的
    用主义》中說,实用主义的范
    合到什么程度。理論的理性的不完全或理圍,第一是一种方法,第二是一种理的发論的錯誤,経过实踐的檢驗得到补充和翱正。生硷。他把笑用主义限定在这两种范園中。灾踐是宾的标碓。列宁說:“生活、实瞹的
    不論是詹姆斯本人或以后的杜威等人,都是
    观点应当是认論的首爽的基本的观点
    从这两方面来发揮他們的論点。实用主义新
    在堆物主义者看来,笑踐和认識論是分不开
    分不开半的并观確心主义的丽貌,从这两方面的論
    的。认有当它反映不依人的意志为轉移迒中也最容易看出的客观实际时,才能指宇人們的笑踐达到成
    什么是冥理,有液有观冥理,有沒有
    功。人类实賤的成功,讦君表們的认識和对與理,这些問題是认識論中的重要問我們所威知的事物的客观本性相符合。但笑题。实用主义对这些問題的看洪,完全是用主义者和馬赫主义者
    认为实踐是一观唯心主义的。它否认理的客观性,否认
    回事,认論是一可事,实踐是为了取得絕对翼理,否认経験、感觉、知觉是外部世兌現价値”;“价値”是我在实踐中所需裹的界的映像。珂,和认識論啻无关系,和是否正确认織各观实际毫无关系。
    ①佳物主义和批剿土义》。《列宁존》第14
    实用主义者这样地征曲实踐的意义,是
    ,人民H版하1957年,第142真
    替查产阶殺的唯利是图的行为緯护,替帝国
    ゥ1986年4パ票索甲尼新聞記的淡話。哈
    利・城尔斯《用
    帝国主Y的哲学》,
    主义者的疯狂的胳行为辯护。所以当年意
    联书店1955年版;,第154-15頁
    第1期

==========第23页==========
    实用主义的其理論的基本論点是:理性的反映,而是随心所欲、由人的自由意志就是效用。在灾用主义者看来,理是和效支配的主观观念的产物。这就是实用主义者用一致的,有效用的使是風理,'沒有效用的对理的基本看法。便不是理,效用是茣理的一一标碓。终姆
    “工貝”是用来制跫成品的,它是用来达
    斯說,一个观念是霙的,就悬因为它“能姿类到某种的的手酸。在实用主义者看来,既
    是公作请葛重作版权二
    稔稳把我們从一部分的經驗,引到別一部分,然理仅是一种工具和手段,所以是随把事物联絡得滿意,胶用得安貼、簡单、省人的意志而不同的,随人的望而不同的。力”这也就是説』能使你意井可以应用.社成在《背学的改造一步里設过这样的孟
    的东西就是其理
    能起作用的假設是“寞(的;眆“'是
    从選理的唯一标碓就是它的效用性的
    个抽象名詞,适用于因美作用和效果而得
    点出发,社威提出了異連就是工具的观点。着确证的、現実的、事前預想和心所期顯的为了装达理就是工具这个观点,他把突用諸事件的汇集。”③主义改称工具主义。在他看来,“工具”
    突用主义者认为冥理并不是定律、定
    更能表現实用主义的实质
    理、原則,它仅仅是一种假設。杜威說:“概
    他們把荑理說成是“工具”,其用意在于念、学說、系統,不管它們怎精致,怎样說:寅理并不是客观的,和工具一样是坚实,必須規为假設”④。他們认为假設的人造的。急姆斯詭辯,一个数目如,它或不其就全看它的效用。詹姆斯說:“或然的可以是3,或8x8,或26+1,或100-73,班之唯一試験就是引!导我們,什么应用得等,一殺都是的;叉如“北斗星”,你可最好,什么能把生活的备部和経总体的耍以呀佗为“北斗屋”,也可以吐它为“大熊星”,求,配合得最委貼。”⑤笑用主义者所謂“效或“枃”,或“查礼氏車”( Charles's Wain),这用”,就是把活安排得最公財。他們认为些名都是的,郗可以适用。哪一个更冥能够把炷活安排得好就有效用,对生活有效些呪?詹姆斯說,这完全看ゼ对人的用处怎用的假設就是霙理。样。中国的实用主义者胡适也說:“一百个大
    实用主义者所謂“限费”,并不是科学的
    錢,你可以摆成两五的,也可以摆成四
    ①《实用主叉》第1册,务団书館1930年万有文
    座二十五的,也可以摆成十座十个的。”)他
    訴版,鄞41
    們企图用这种辯来证明,冥理是随人摆布
    ②《設宇文》。《胡适文有》(二),上務亚东图館出版,第16
    的,它并溢有什么客观性客观其和对
    ③《哲学的改造》,商务书館1958年修訂版,第
    理都是沒有的。詹姆斯认为,宇宙的和宇的时間都是“人为的构造”。总之,
    ⑤《笑用主叉》第1册,尚务印节館1930年万有文
    理是人造的,所以宾渠不是客观現笑的规律
    ,第58真
    62年

==========第24页==========
    假霰,而是某种能潲足資产阶級的生活要求儈的生意經。的东西。禽姆斯說:“如上帝的假設有滿足
    这样的其理观,当然为一切帝主义청
    的功用,这假設便是贯的。⑩卖用主义者公
    所欢迎了。如果凡是能满足生峾求的就是
    开弛厚顧地宣称,只要有了礼拜可以休息
    冥迎,那么使略、劉、压迫、奴役等等界
    的利,就不妨认上帝为。詹姆斯在《笑恶都是翼理了,因为这些东西都是帝国主义
    是公作请葛重作版权二
    用主义》一书里这样說:“我們能因上帝而者的生活所“需”的。喜,只要我們有一个上帝,我們可于种种
    同“有用的便是黛理”这种观相逅
    劳苦以前,得上祚的所予我們的喜悅。我自
    应,他們在道徳观上认为“有用的便是善”。笑
    己信上帝的证据,根本的在内部的个人驗用主义者的道徳观、用詹姆斯所說的“方便里。你自己个人継験給了你一个上以后
    詞可以禠括无遺。詹姆斯說,所謂実只是
    上帝的名誦。至少給你休息目的利金。”他
    我傅在思想方面的一利方便,而所謂正义只
    认为:“如果学的观念,对具体的生活
    是我們在行为方面的一种方便。对行为方便
    有价値,佗在用主义上就是的;就到
    与否便成为突用主义者的道德标雅。法西斯
    这个限度”。他还說:“一个观念,只要我們
    主义和侵路战爭,如果这些짜帝图主义者奴
    偉仰了它是有雒于我們的生活,就是“
    役世界人民方便,也就是“正义”的了。
    的。”③这类的話,实用主义說得很多,举
    矢用主义者自称反对对世界朵取悲观主
    不胜举。从这些話中可以渏楚地肴用主
    义的看法,也反对朵取乐观主义的看法,而
    义対“”的态度了。上帝是冥的,因为
    主張改巻主义( meliorism)。他們认为,笑
    佗有用。对什么有用呢?对資产阶級生活有
    用主义必定是傾向改善主义的,是相信世界
    用。要对产阶級的生活有用的就都是
    可以用渐进的方法来“拯救”的。所謂改苦主
    “翼”,而且只是在这个限度内有其不與的
    义当然弛是对登本主义制度的一种方便,它
    間題。这就是实用主义的班观。这是一种
    的效用就是够避冤革命。
    彻底的市儈主义的哲学
    从政善主义西发,実用主义者认为渐进
    实用主义者从他們的冥理观发,认为的便是。他侽德沒有固定的目的,哲学不外是一种方法,用它来达到对養产阶它永远是渐进的;也就是記,它永远是一个級生活有价値”的目的。笑用主义卷宣布他
    过程,沒有最的目。所以杜威說生长自
    們的哲学仅是一种方法,就是从这里来的。身就是逍德的的。例如“进健”这用主义者說他傅的哲学是一种方法y是种贸理的发生論,两者是二而一的,无論
    ①实用主叉》第2册,弼务事书館1938年万有文
    說它是哪ー-种东西,总不外是宣布哲学是用
    庫版,第96夏.
    ②《实用主X》第1册,高务印館1930年万肴文
    来为資产阶級謀利的一种工具,哲学是市
    版,第76、52、54页
    第1期
    23

==========第25页==========
    句話,在他看来,重耍的不狂于“健厭”这两个学,而在于“擔进”这两个学;健康并不是要达到的的,增进本身就是目的。杜威
    帝岡主义把笑用主义哲学当做一个童要
    在炳学的改造》一中說:“有意义的不的思想武器。一九五九年美函哲学界紀念杜是幹态的結局和結果,而是生长、改良和进威誕生年的艦况,证明帝主义对实用主
    公司作请葛直作腹权口
    步的过。所謂善不在于已被定为不义的重視易的目的的“健康',而在于健康所需要的
    突用主义哲学是現代資产阶級的俗
    堆进一一这是一个不断的过程。图的不再是的、反动的思想的一个集中表現。在現代資所达到的終点或极限了。芒是改变現状的税产阶級的政治界、思想界活动的許多人物,极的过程
    ・生长本身是道德的唯一目虽然并不一定自认为是突用主义者,但实际
    ①
    上是这种把“效用”和“力便”当作行为雅則
    灾用主义蓄萓揚过程就是…切、冒的沒的哲学的儒徒有什么这样的思想,完全說明了:他們所代
    美国的許多实用主义哲学家明地表示
    表的,是一个眼前利、沒有远大前途、反対馬克思主义哲学,但是也有人利用实用竭力挣扎着的反动沒落的阶級。
    主义学把“实踐当做一个重要范这一点
    杜成认为:“改善主义相信,存在于某一来进行混淆,把說成是同馬克思的学訛在时刻的特殊的情祝,元論它們是比較坏的或“基本遥輯原理”上、在“哲学立場”上并淀是比較好的,总是可以改善的。它鼓沥智嶽有什么不同;們这种說法実际上是企图用来班究的有效的办法和実現善的阻碍,并主观唯心主义的实用主义观点来曲解馬克思
    努力敬善情况。”的他的意思是說,即使査本主X。
    主义現状不好;那也不过是“比較”的情
    在工人运动中現的修正主义或右傾机
    况,还是可以“政善”的。他用改善主义来会主义的,思想,是查产阶級世界观及其影响反对革命。所謂用“智麸”改善世界状况,的直接产物。修正主义者和机会主义者的思就是說不用暴力来推旧世界的状、只/想,往往带有很浪厚的类似査产阶級实用主要架取改良主义的办法来政善世界的关系,义的色彩。老修正主义者住恩斯坦就是一个而这种善是不需要任何远大的目的的。笑很明显的例子。虽然他們不一定直接向査产用主义者的生长論的道徳論,受到了一切改阶級用主义哲学家請(伯恐斯坦的修正良主义者、会民主主义者和费边莊会主义主义观点的开始形成同美國用主义学派的者的欢迎。改良主义者和机会义喜欢奠建立差不多同时),但是那种缺乏任何坚定明用主义,虤是因为这种改善主义适合他們的
    ①②参看《哲学的敢造》,尚务印书館1958年修訂
    版,第95、98。
    1962年

==========第26页==========
    衡的原則,随波遯流,貝顽某些眼前利,放們的蘿济楩向和政洽傾向相韩相成的。“最継棄无产阶級的长远利忩和根本利盍的机会主目的是微不足道的,运动就是一切,伯愿斯义思想,是会很自然地同产阶級的市儈主坦的这句風行一时的話,要比許多長縞大論义哲学取得一致的。在下列几个問题上,可
    更能表明箧王主义的笑质。时付,迁就
    以看到修正主义和实用主义的共同性。
    眼前的事变,迁微小的政洽变动,点記无
    是公作请葛重作版权二
    效用主义。成功寯于一切,效用产阶級的根本利,忘記整个本主义制度
    高于ー,这是实用义者的格需。为了当整个資本主义演变的基本特点,为謀取笑际前所耍求的成功和效用,可以无原則地朵用
    的或可以設想的一时的利縊而牺牲无产阶級
    任何手段。手段有效;那就悬善,也就是
    的根本利,一这就是修正主义的政策。从
    前的利発上,这一政的突质就可以明南知道这一政策可
    具体的利希至上。限前的利能够猎取到,能朵取各种各样睁形式,而每一个稍微新这就最有数用,最有价値。至于未来呢?那穎的問題、每一攻殖出人意料和沒有預可以不管
    先谠寮的变动(即使这种变动只是极小
    伯恩斯坦的有些議論同用主义者的
    的程度上和最短的时期内政变了发展的基本
    谲是很相似的。例如伯腿斯坝說:“对于我来路)都不可游兔地耍引某种形式的修說,运动就是切、而一般所調的耐会主义正主义。”的最愁目的,实际上是算不得仟么的
    実用主义者提倡效用主义,就是叫被剝
    我无論在什么时候,对于未来总不会具有
    削、被胚迫的人民去謀敢实际的或以設想
    般原現以上的兴趣,无論怎的未来紀'対的一时的利,放楽根本利盡;放棄阶殺斗我都是不堪卒的。而现在和最近未来的任
    爭。就这点来說,无論哪种形式的修正主义,
    务,对于我的思索和努力却是非常要緊的都带有笑用主义的气味。事,至于过此以上的未来,只有在最适合于
    第
    渐进主义。笑用主义者的漸进主
    上远一点的行为的准绳时,才会成为我的研
    义是从过程就是一切的主張而来的。它主張
    究的对象。"在工人阶殺中宣揚的沒有什渐进,反对革命,否认发展过程中的で跃、么、运动就是一切,未来複有什么、眼前就质变。胡适主張“一点一満的进化”、一点是一切这样的思想,就是引誘工人阶級放藥
    滴的改造”,就是这种漸进主义。実用主义
    建会主义和共产主义的奋斗目的。惨正去义用庸俗进化論来代替革命論,所以实用主义者파人只顾眼前,不要去根未来,这和宪用主义者是“異曲同工”的
    会宝义的前提痢会民主党的任务》,三醚节
    列宁廢斥修正主义說:“修正主义者对証
    店1958年版,第5真
    《馬克思主文和修正主X》。《列宁集》婙15特,
    会主义运动的最終目的所抱的态度,是同他
    人民出版耐1959年版,第19-20真
    1排

==========第27页==========
    哲学就为那些反对革命、主張改良的人所欢和科学呢!在实用主义者看来,規律是人置迎,为ー切敢良主义者和修正主义者所欢迎。的,客观事物是随人的志而轉移的,这就老修正主义者和現代修正主义者宣揚的所謂从根本上否认了反映客观事物規律的科学。“登本主义和平民入扯会主义”,就是这种实科学是會重客观事笑、像重規律、重其理用主义的断进主义的貸色。
    的,实用主义者与此相反,在他們眼中,科
    公司作请葛直作腹权口
    俏愿斯坦这样地寊傳他的修正主义观学虤是自由意志”,是“信仰点說:“我所考虑的不是久远的将来将要发
    許多实用主义者公开宣布,像物质和意
    生的东西,而是現在可能发生和成該使之发
    識的相互关系这样的折学上的根本問題,是
    生的东西。因此,我的这个叙的結渝是这毫无意义的間题。从資产阶級市儈的眼光看样一个极为平凡的命題,即爭取民主,政善来,完杂不必理会唯物主义还是唯心主义,人民主制度的政治机关和經济机关,是笑現屉們一样可以买卖賺鎧。中国的实用主义者会主义的必要前提条件。“①の这段詬,表面上
    胡适就是从这种观点发,主張“少談主义,
    看起来,好馋他还承认会主义的前途(只是多談間題”,认为“主义”不过是抽象的名詞現在不加考虑”而已),忸是他接着双說:对机会主义者和修正主义春也有同举的情形于瓷产阶級,“在任何情形下都不一般地突他們在笑际上否认客观事実否认客观規律行暴力的剝奇,而应通过組和法律笑行漸用玉曲和詭辯来伪造“理論”,尽力臊避无产进的交代。”他又歌頲資本主义制度說:“这阶級革命的班隐原則。伯.恩斯坦之所以拒絕些制度不应加以破坏,而应使之进化。为此承认无产阶級运动的憝极目的,也就是否认就需要有粗藏和有效的活动。”的这样,这个理論原則。他說:“不論是在什么样的进化老修正主义者就用漸进主义的思想来取滑了阶段上,凡不足以使人期待工人阶級当前的莊会主义的前途,而完全走到資产阶級实用利的理論或主义的靠言,总应当舍棄”。主义者行列中去了。
    这种說法訑显然是同查产阶級笑用主义一脈
    第三,伪装科学,蔑覗理論。实用主义相通的.者莪作是維护“科学”的样子他們和一切突
    所以,分析批俐笑用主义哲学是一件很
    证主义者一样,口里不葛“科学”,常常用許多有意义的事情,这不但可以帮助我們解剖現迷惑人的字眼,如“踐”、“經璥”、“效用”代资产阶級的意識形态,而且可以帮助我們等等,把他們的学說标橉为“科半”。但他們解剖在工人运动中出現的、接受査产阶級影的“科学是伪科学。他們际臣是蔑運响的形形色色的修正主义思想。論、蔑科学的。他們认客观世界的存在,否认客观理,从而也就否认了正确认藏世
    ③②《吐会主叉的前提和社会民羊党的任务联书店1958年版,第89-100頁
    界和預見未来的一切可能,那还有什么理論
    ④上书,第9買
    1962年

==========第28页==========
    会主义經济工作中的权成問題
    讀格斯的《論权威》
    海波
    公司作请葛直作腹权口
    限格斯會經为了反对无政府主义者的錯戚,是說別人的意志强迫我們接受;另一方誤观点ⅲ碖泚过权威問題。
    面,权威叉是以服从为前提的。”*这就是說
    在于尢世紀大十年代末和七十年代初,权威是帯有强制性的,人們必須服从它。特別是在巴黎公莊失敗后,巴枯や宁无攷府主
    革命是要反府和破坏那种旧約、已綴不
    义春狂地展开了对馬克思主义的进攻。他
    适应于砒会发展需要的权威,但是,革命
    們否认任何权威、任何服从、任何权力。他們并不是取渭一切校威。把无产阶榖葷命說成攻市第一图际总委員会是“板板主义者”。他是反对和消灭一切权威,这是錯諛的。巴們握出要建立一个“絕对自由的経济組織”的や之流的錯誤就在于,他們以为,既然耍推
    壮会,反对建立有統一政、統一指揮的无翮H的权威,那未,人們就应当从此完全无拘
    产阶級政党,反对建立无产阶殺专政。按照无无東地生活了,他們对未来会的“理想”就政府主义者的要求,实际上是取消无产阶級是…一个沒有任何权威、校力而只有个人自由革命政党,否认无产阶級专政,而且他們把无的会,也就是一个完蛩由他們所說的“自产阶綬所买建立的会主义莊会,想象成是治原則”所支配、而絕对拼除他們所說的“权以小生产为基础的散漫的无組緩的会
    威原”的念。恩格斯說:“把权威原則描
    恩格斯針对反权赋主义者提出的这些間写成絕对环的东西,面把自沿原則描写成絕題。,在一八七一年写了く強权威》文。格斯对好的东西,这是荒的。”在这常不长的論文中,以辯证唯戦主义和历
    从政治.上来說,每……个阯会都要建立自
    史唯物主义的观点和方法,透彻地分析了权
    已的校成。在阶級就会軍,片支配地位的阶
    威的作用与实质。格斯的論迒,狠狠地打击級建立自己的統治,强使同对立的阶級股了无政肘主义者,有力地保卫了馬克思主义。从它。在査本主义家里,資产阶級以产阶这篇文章发表将近九十年了,直到現在,对級专政,以他們的軍队、法庭、警絮等强制手我們馬克思主义,对我們的屉会主义漪建設,仍有着重大的班論意义和荧踐意义。
    引文未涂明处的、均引官《論杖》。《馬克馬格斯文选》两苍集第1卷,英科外国文书籍田
    什么是权威?愚格斯說:“这里所談的权
    版局1954年版
    第1期

==========第29页==========
    段維持自己的統治。在砒会主义革命中,无地突現了会主义革命。如果无产阶級不用阶級必須打倒資产阶級的校成,同时;必須革命的手段推溺反动阶殺的統治,建立无产建立无产阶級的权威。恩格斯在談到政治杖阶級专政的权威,无产阶級革命就不能胜利,成的問題时写道:“革命无疑是天下最有权威使胜利了也不能巩固。的东西。革命是一部分居民用刀枪大炮,郎
    在馬克思列宁主义者看来,国家这种权
    是公作请葛重作版权二
    用非常有权威的手段强迫另一部分居民接受威最后是要消亡的。当然,馬克思列宁主义者其意志的动作。而获得胆利的政党往往迫于关于国家消亡的学說决不是从反权威主义的悠要,不得不自己武器所給予反动派的威观点出发的。当阶級还沒有最后消灭,阶級斗吓,来維持自已的統治。要是巴黎公莊不雷述存在的时候,当共产主义还沒有完全笑凭借武装人民的权威来反对查产阶級,那它現,当批界上还有帝国主义的时候,无产阶級能支持到一天以上么?反过来說,我們不是专政的国家权力不但不能取滑,而且是人民有理肉圆为公量把这个权威运用得太少而加大众所十分需耍的。国家权力是在它已以責备嗎?总之,二者必居其一。或者是
    丧失作用,有需要的时候才余遯步地義
    权威主义者自己不知道自己所就的是些什下去。恩格斯指H:“反权威主义却要
    么,那他們仅仅是散布糊塗观念;或者
    举而把政治国家廢除,即要求在那些产生出
    是他們知道这一点,那末他們就是拷叛无产政治圆宏的祉会关系倘未腰除以前就把廢阶殺的事业。在前后两种場合,他們都只是除。他們要求赴会革命的第一步动作就是廢为反动派効劳。”馬克偲和恩格斯椐据巴黎除权威。这就正明了,这种反权威主义孝完公止的实経験,丰富了无产阶級专政的学全不情得在权威問題上作具体分析,不得說。列宁根据馬克主义的原理,結合俄国应当反对什么枚成,建立什么权威,也不懂得的其体缂命突踐,运用和发展了这一学說,在什么条件下就一定会有什么样的权威。从而領学俄图无产阶級和其他被压迫人民以
    綛格斯的文章中还虤济生活的領城群
    武裴起义的手段,推翻了地主、資产阶級的翩地討論了权威間題。
    統治,取得了十月砒会主义革命的偉大胜利,・人們为了生产的需要,就必須进行联合井且巩固了这一胜利,建立了第一个迸会主
    活动,組起来,这就要服从一个統一的頜
    义国家。中国共产党和毛澤东同志也正是結
    导。由于生产的发展,生产者的分散行动愈
    合我国具体的革命笑踐,运用井进一步发展金变成联合活动,手工业为大机器工业所代了踌宽思列字主义的这一学識,領导我国人替,工作过程目靠复杂化,联合淅动、互相民进行了长期的革命戯军,才取得了偉大的依頼、互相制約,代替了人們各自的独立活人民民主革命的胜利,建立了交质上是无产动。因此,不論任何会,生产愈是集体性阶級专政的中华人民共和国,并且进而胜利的,权威就愈得重要。
    28
    1962年

==========第30页==========
    拿最簡单的上工下工的时間来說吧。飯是在可能情况下由多数表決,个別人的意志然是集体性的劳动生产,劳动者当然不能像总是要表示服从,而这牠就是說,問題是由个体小生产者那样按照自己的方便,任意在权威来解决的。”恩格斯叉以需要无数人合作代么时間上工,在什么时同下工,而必須服从的铁路运鹼为例。他說:“为了避発不幸事故統一的規定。在養本家的工厂里,養本家定这种合作必須依照确規定的时間来实行。
    是公作请葛重作版权二
    下这种規定,命令工人服从。在会主义的
    这里工作上的首要条件也是要有一个支配的
    工厂里,賛本家已経淀有了,但这种規定仍意志来解决所一切間題,
    不管这个意
    然是必要的。所以格斯說,在“吐会革命志是由一个选的人来代表,述是由一个負把目前財簋的生产和流通受其校减支配的资資执行大多数有关人們的决議的委員会来代本家們推了”的时候,威并不会消灭
    表,都是一样。无論在前一場合或后一場合,
    而“貝会政变自已的形态
    都存在一个表显得很鮮闕的权咸。
    在集体的生产中,必然有各种規章制
    所以,这种杖威的必要性是由大生产的
    度,否則就不可能使在不同的車間中从事不性质所决定的。着科学技木的迅速发展,同的工序、不同的工种的劳动者联合为一个生产过程更加复杂化和科学化了。生产部円鍫体。这种上工下工的时間的規定和各种規更多,分工矩細,更摊結耍权威。例如,汽車制章制度,是不是屬于思格斯所說的带有强制造厂造一辆汽車,从原料、材料到成品买和服从性质的权威范疇里面呢?是的,都屬过許多道工序,同时,还有成百上千种材料、于这个范。因为这些規定既然是生产所必霽件要外厂协作。任何一个部門、一道工序、要的,那未,人們就必類服从它,而不能任意
    个生产者都必須在规定的时用内,按质按
    淽反它。祉会主义制度下,这些規定是在民量地完感自己的任务、如果有一个胁作厂主的基础上产生的,但是や既已成为規定,・个部門、一道工序或一个生产书不能配合好那末,人們就不能按照个人意志在行动中
    就公彪响檠个生产。恩格斯說得好:“想滄灭
    反它。这些規定也会因为条伴变化而需要改大工业中的权威,就等于想滃灭正业本身,即变,修訂,但是在按照一定手績加以改变、想淯灭蒸汽紡紗机而恢复手紡軍。修訂以前,人們也还是需要认守的。
    在資本主义制度下,广大エ人群众是資
    在現代化的生产中不能沒有統一的指本家榨取利潤的对。工人群众处在被彻揮。恩格斯說。“花每个厂馬望,时刻都会发
    被压迫的地位。在資本家的工厂中,査本紫所
    生关于生产方法、材料分配等局部問題,它
    訂的各种規章制度,資本家及琪代璉人肘
    們要求上解决,兔使全部生产工作立刻停生产的指揮,是生产能够进行的一种必要条頃下来。不論怎样解决这些間題,即无論是、件;但工人群众只是因为受到饥餓和失业的由选田来領导各該岁动部門的人去决定,或威胁。才不得不承认这种权威。在会主义
    第1

==========第31页==========
    公
    会里,广大工人从被压迫被削的地位变成
    不仅在一个企业中,而且在莊会主义的
    了企业的主人,摆脫了養本主义生产关系給整个国民窓游中,也可以看到权威的必要。他們的种种束継。劳动不是为了養本家而是
    砒会主义社会国民經济的发展,要求
    为了自记和整个啦会,他們关心自已企业里度集中的領导,要求有权威。会主义生产的的每一件事情,关心自己的每一个劳动成果,균会化度比登本主义更高。列宁骨指出,
    制作请葛重作春版权
    因此,他們的劳动积极性和創造性痊前高漲。会主文革命的巨大任务就是“把全部因家工人群众的这种高的秋极性和創造性,是経将机构变成一整架大机器,变成一个使元量会主义量会能够取得一罚成就的重要基万万人都違照一个計划工作的経机体”。①础。但是,只有把工人群众的这种积极性和創量会主义經游的发展与資本主义經济的发展遺性合理地組樅起来,成为集体的力量,才有本质的不同。在資本主义証会里,凭产发能充分发揮这种积橛性和創造性的作用。这展的比例是通过常的波动、比例失調和周虤要求有集中的領导,要求有高度的組織性期性的济危桃自发地形成的。会主义균和純律性,要求有严格的科学的規章制庞。
    会建立了生产養料的公有制,形成了統一的
    在我国工业企业内部,凿通笑行在党委国民經济整体,国民济有可能而且必須有領学下的厂长(經理)負制的領导制度,計划按此例地发展。这是会主义經济的重这是适合大机器工业校威的要求的。党是
    要規律之一。这个規律要求国民鞭济各部
    切事业的領导力量,集体傾字是民主集中制之間必須經常自觉地保持一定的比例关系。的一个要原期,这种集体飯导父必須同个
    生产資料吐会主义所有制的建立,風予
    人負責密切結合起来。在业企业内部,厂了就会き国特张的、新的职能。証会主长く經)是最高的行政負責人,因此,必須义国家不仅是政治权威,同时也是経济权威,在党委的集体領导下,建立以厂长为首的圧它負有領导整个国民躯济发展的任务。国民产指揮系,建立各與能科室的責任,在經溶有計划按比例发展的規律,是通过屉会技术上建立总工程师责任制,在各項工作中主义国筮制訂的长期的和年度的民經将計建立工的位任:制。建立共他各种必要
    反映田来的。国家根据全国的查源、設备、
    的合理的規章制度。坚决剃正任何无人負劳动力等各种情况,通过科学的計算,从叠和不按規章制办事的現象。这就可以在
    局出煖,根琚要与可能,制訂出长期計划
    厂长的統一“指揮下っ把职工群众的建設赴会和年度計划,尽量使計划符合于客观緖济規主义的积极性合理地匊起来,使許拿复杂律的要求。固家献圳是代表全国人民利金的,的部門步調一致,使全体职工的意志变成
    是国家的意志,砠是人民的意志,这就是
    个意志,使全体职工的分散的力量,变成
    0共(布)第七式代売大会《关于战手与和不的
    股巨大的力量;按照工业生产的需要,进行
    报告》。《列宁全集》第7,人民出版社1958年
    有节奏的生产
    ,第78頂
    30
    1962年

==========第32页==========
    权成。任何粗和个人必須服从这个意志
    行学习和有秩序地过生活,要求自已的政
    服从这个权威。根瑳需要和可能,国家有权
    府、生产的导者、效化敬脊机关的領导者
    安排一切国营企业生产国家需要的产品,国发布各种适当的带强制性的行政命令。液有家有权調用和分配屬于全民所有制的一切人这种行政命令,就会秩序就无法維持,这是カ、物力和財力。为了人民的利猛,国家可人們的常識所了解的。这同用說服数育的方
    公司作请葛直作腹权口
    以根据需要和可能,規定集体所有制单位对
    法去解决人民内部的矛盾,是相鶤相成的两
    困家应負的义务,比如,征购一定数量的
    个方面。”の
    业产品和副业产品等等。国家划一且制
    在会主义建設中,所有的領导机关和
    和下达,任何单位和个人就必須坚决服从并領导者,在一切工作中都必須貫彻群众路緩。千方百計地完成和超額完成。在这里,必須
    耍求人們服从的規章制度和带强制性的
    反对分故主义的结跟行为,因为这和行行做命合,必到号中根的正钠意是而制
    为必定会破环囡家的統一領导,破坏困家的
    定的。也只有这样,会主义权威才有深厚
    統一計划,影响整个民經的发展,危害的群众恭础。
    主义习,脫璃群众、脫
    国家、集体以至个人的利。
    离实际,都是不形城狂会主义社会中
    当然,不能不看到,在会主义制度下。正的权威的。校成有着自己的特点。
    人民耍实現自己的意志和願望,就必須
    在養本主义冠会里,杖威是为登本家榨把自己的意志形成一定的計划、紀律、規章取剩余价值服务的,是統治工人的一种专制度等等。这些計划、紀律、規章制度,就是力量。权威与エ人是反映压迫与被压迫、剝枚威,一蘿制定,就带有强制性,每个单位与被削的关系,这种权威使工人受到无
    和个人就必須坚决服从,不得反。这种强
    限痛苦。它与工人阶級的根本利是对立制性同时也是一种必然性,当人們能够认識的。在配会主义制度下,权成是人民群众集
    人民群众集这种必然性的时候,自觉地服从,才能够有
    体意志的裴現,群众服权成是因为符合
    自由,才能把工作歡好;如果不认識这种必
    于人民群众的共同利和根本利金。会主然性,就耍受到集伓意志的張;妯果蘧反义園家对于一切反抗会主义苹命和敌覗、恺,就会使工作受到損失。恩格斯的碖权破坏会主义建設的証会勢力和阯会集团,》这驚文章,从理論上启发我俩应当如何正笑行专政;而在人民内部,則实行广泛的民确地认識权威間題。对权隞問題有了正确的主。人民内部的矛盾,不是通过压服的方认識,那末,我們对于莊会主义建設中的集法,而是要通过說服育的方法来解决的。权中統一和紀律性組性的必要,也就能够有威然带有强和服从的性质,但在人民内
    个正确的了解
    部,它拜不是同說服育的方法相抵触的。毛
    《关于正处璎人内部矛后的題》。人民出版
    东同志說:“人民为了有效地进行生产、进
    1957年版。第6度。
    第1期

==========第33页==========
    做好人民公社的财务工作
    朱光福
    是公作请葛重作版权二
    村人民公社的財务馇理工作.是經曹具有保证和监督作用,对于費物勤儉办社方管理工作中的一个重要环节。財务管理工作鲋,促进公社的巩固和发展,有极为重要
    做得好坏,直接关系到人民仏社生产事业发的意义。党中夹在一九大O年七月关于加強
    展的快慢,关系到驶入分配是否合理。这是农村人民公社財务工作的指示雷指出:“一定广大社員极为关心的一件大事
    要用极大的努力,加強經营管,婕立一套
    村人民公社是社会主义的集体經济組比較使全的財务管理和經济核算制度,字能織。社会主义集体經济是計划經济,是按服保证公社各项生产建設事业的充分发展,和計来进行生产和分配的。而財务管理工作社員收入的不断增加,才能促进入民公社的是农村入民公社实行計划管理所不可缺少的巩固和发展,才能把人民公社完全六好。”手段。村人民公社有了健垒的財务箜理工
    入民亼社要搞好財务管工作,必須坚
    作,才能正确反映公社、生产大队和生产欧决贯物执行群众路,实行民土管理的生产經营状兄,了解各項經济活动和經营
    村人民公社是集休所有制的經济組
    成果是否經济、合理,各項生产費用的开支織。生产资料的所有权、生产經营权、产品是芍約。在此基础上,就可以不断改进公的支配权都屬子集体,盈也由集体負責。社、生产大队和生产队的生产經营。更好地在总收入中分配豁값員的淯费部分,又是按賈物执行勤像办的方針,合理地使用人カ、劳动日进行分配的。每个社員都清楚地了物力和財力。罗达到降低成本,増加收入,发解:集体生产收入愈多,支出愈少,集体积展生产的目約。有了使全的財务管理工作,累和社員分配的也就愈多;反之,集体生产进行分配就有了确切的依据,对党的办配政收入愈少,支出愈安,集体积累和社貢分配策执行的情え也就容易撿衰了。使全的尉条、的也就愈少。集体經济在財务上的每一笔收管理工作会使社員群众了解到一切实物和)入或文出,都与社員群众的切身利金有关,金收入的来源,开支的去向,就更利千鼓舞ノ广大社员对公社、生产大队和生产队的贴务他們的劳动热情和对于部的信翹。因此,做管理工作极为关心。同时,由于业生产的好財务管理工作,对于发展生产和合理分配分散姓和受自然条件、生产条件的影响,这
    1962年

==========第34页==========
    块城那一块地所需要的人工、种子和其支,应該有监督的权利。他生产费用,各不相同。种植不同的作物
    次村人民公社各級社代表大会或者社
    所需要的费用也各不相同。如何在这种复杂員大会,是公社各級的权力机关,宅集中地的情下尽可能做到合理地利用入力、物力
    代表菁社員群众的意見和要求。公砫各級在
    和財力,降低成本,节省开支,决不是靠
    財务管理工作为面的一切重大事情,例如點
    数財务工作人員所能亦到的,必須做靠群众
    公司作请葛直作腹权口
    务計划的塥制和修,預分和决分方業的确
    カ量,发动群众提意見、想办法,才能傲到
    定,糨食和其他重要物資的分靶,基本建設
    用最少的开支收到最大的生产效果。至于对
    的投瓷和固定資产的购置,集体企业和福利
    公社、生产大队和生产队的公共財产,例如事业的举办和投资,粮食的儲备和动用,以具的保管、牲寄的使用等,也必須依靠社及有关財务方面的其他重大問懸,都应較由員群众的自觉性和責任心,才可能管好、用
    社員代表大会或者社大会討論决定。在討
    好。因此;只有认茣实行民主管理,才能使
    論这些問題时,必須礦实做到充分发揚民士,
    贴务管理工作黃应入民公社集休所有制的性使大家暢所欲吉,以便能釀圣面地反映往质和您业生产的特点,更好地为发质生产和群众的意見和要求;作出正确的盐論。对子合理鉎行分配服务
    切与社員群众的切身利金密切相关衝又此
    民主管財务的根本間題,是財务馇較复杂的間題。在大会討論之前,应該提出由離当家作主的問題。社員群众然是集
    几个不同的方案,雛織社員代表以至圣休社
    体經济組識的主入;財务管工作自然要由
    员进行充的酝踉、討論,并很好地集中社員
    他們当家作主。干部和財务会計入員是受
    群众的意見。对于某些酝狼巫孓够成熟的周
    社員群众的委托,为社員服务的,他們其体題,也可以暂时不作出决定,继續广泛征求执行社員群众在財务管理工作方面共同所
    面共同所社员群众的意見,然后重新开会討論。只有
    做的快定。当然,由社員群众当家作土,并
    这样,才能保证社代表大会或者社員大会
    不是說在財务管理上的一切事情,都要由
    充分反块균員群众的意旯和要求,使社員民
    每一个社直接去办。这在实际上也是不可士管理財务的权利得到算重能的。正确的法是实行民主集中制的原
    叠生产大队和生严队管理委員会是
    則,公社、生产大队和生产队的財权,应該农村人早公社各的瞽理机关。管理委員会屬于各談社員代表大会或者員大会;公
    所有千部妪须坚决执行社員代表大会或社员
    社、生严大队和生产队管理委员会的領导干大会的决議,模范地遑守財务餉度和財务紀部和財务会計人员,应該按照社员代表大伴,按照已輕通过的財务計划中所規定的项会或者社覓大会的决譏办事,坚决地执行財
    目开支,爱情社員群众創造的財力和物力,克
    务度y同时,社員群众对各項財务的收
    克儉地为社員服务。財务会討人員是在管
    第1期

==========第35页==========
    理委灵会的領导下,办選日誉財务工作的千是从群众自己的經中产生的东西,上級有部。財务工作的好坏,与財务会計入員的政关部鬥应当帮助他們进行一些必要的补充和黄任心和业务能力有着密切的关系。因而修改,使之逐步达到完善。挑选財务会計人員是十分重要的事情。財务
    各项胩务制度的立和健全,不仅要适
    会苛入曼应該由成份好、如事公遺的人来担合集体經济的需要和便于准确地反蛱經济活
    是公作请葛重作版权二
    任。財务会計入員应蔵尽职尽責,对于ー切动的实际情,而且必須与公社、生产大队不合財务制度、手績的开支,要拒絶支付并且和生产队目前的經营管理水平和会計入員的积极提出意見。管理委員会和財务会計入业务水平相适应。因此,会計制度如何徼到对于社員提出的蹇譏,铫評和疑;应当及簡便易行是非常重要的。簡便易行会計制时作出认莫的答复,做到条条有交代。
    度。要便于会하人記清、算好黢,又
    格执行財务制度和財务紀。是公社、要便于社員能肴,随时可以查賤。只有生产大队和生产队合理使用資金、正学进行这样,会計度才能适应民主管理財务的要生产經营的重要保证。公砫各級管理杌关必求,也才有可能把一切财务收支員正放在社须适应民主管理財务的要求,建立和健至財最群众的監督之下。目前公社、生产大队和务制度和財务紀律。在制新財务制度和財生产队的会計領度,应該根据这个要求,加以务紀时,必须考虑到社員群众管理點务的改进。应当承认,会計制度上的复式訫賬法是切身經驗,这样才便于广大社員参加財务管比较科学的,人民公社的一部分会計入最已理,使各項财务管理制度在群众中生根。否經比较熟悬了这翀託法。凡是柔用这种記刋,尽管訌出許条文,也会流于形式。上賬法已經取得經而社虽群众又意的,应极机关的有关部門有責任帮助村人民公社当继籝使用,并力求做得更好。而在那些目去总結財务工作的經驗,把各項財务制度變前会計人員还不熟悉这种記賬法,社、队于部立与健全起来,并对宅們的尉务工作进行領和社黃还看不懂这种驍目的社、队,則应当报导和监督。在村入民公很内部,公社替理据实际情,婕立一种适应会計入員业务永委員会应該領和监督各生产大队的財务エ平并便于社、队千部和社員代表看賤、査暖作;生产大队也必經常督促、検查帮助监督財务收支的簡便易行的会計制度。各生产队做好財务理工作。一般地說,根
    为了应民主管理財务的要求,公社、生
    据实际器要,自上而下地規定一套財务制度产大队和生产队的尉务計划、財产管墀、財是必要的。但是,这必免是从群众經験总、务审批、定期公布目等制度,也都謂要建出来的行之有数的办法。对于爽在丝公)立和使全起来。社、生产大队和生产队已誣乗用的
    公社、生产大队和生产队应詖有健叠的
    有效的財务制度,尽營还不够完苦,但宅們財务計翅。有了使垒的射务計划,社景群众
    1962年

==========第36页==========
    就可以运用这个工具,把当车資金(实物和
    加財务理的一个重要方面。宅和財务計체
    現金)的来源和用途,존年的生产收入和文
    是相辅行的。點务計却是事先决定用的
    出,及收入配,都掌握起来,通过財务
    方向,公布賬目是審后进行橡査和监督。通
    計却来指부叠年的財务收支工作。汊育財务
    过这个制度,社员群众可以了解財务嗷文的
    計划,翟员群众对財务上的集体意志就无法
    조面情猊,并且便于深入查賬。因此,所有
    体現出来,至年附財务收支中郷一项是合璂
    是公作请葛重作版权二
    产品、現金收支賬目,预分和决分疑目等
    的,哪一項是不合理的;財务会計入黄也无
    都要按期、按时公布。对于社員納劳动工分、
    法掌握。
    劳动报和佳来髪目,还应詖逐戶被对清楚。
    公社、生产大队和生产队必须有严的公布的賤目烃須項項确实,并且傲到清楚財产簪理制度,保证集体的財产不被損失、了、繪单易。对于不識字的社員。还要作费和貪话盗。因此,固定財产烃須登記头解器。只有这样,才能使社曼在监督財造珊,严格保管責任,加強养护和維修,滃
    务管理工作方面发挥更大的作用
    除无人负黄的現象。根食种各种产品,必須
    ☆人民社的各扳党的組激,应当不
    在民主监督的恭础上,实打实收,合理分醜,断地執育干部达最實物执行党和国家有关的加強保管,防止損失。对現金管理,要实行
    各项方取發,充分发揚民主作風,切实象
    管廒的人不管,管鳋的入不用,用鍰約
    亟和保障社当家作主納权利,拜婕立和
    人不存缓的相互納的制度。除了保留一部
    財务管理方面的民主程序,为社员群众民
    分作为零星开支默外,其余的应該一律存入
    主營舦务創造更有利的条件。把調动社景
    銀行和信用社,任何入都不得擅自动用公款。
    群众对集体輕的当家作主的积极性,同发
    各项財产都要在群众监督下定期数点。对于
    干部和財务会計入聂的积极性密切結合超
    某些財产的盘致、盘亏和烂、損失等的处来,社、生产大队和生产队的財务管理工理办法,应詖在查期原因后,由社員代表大
    作就会搞得更好,会更有成效地促进生产李
    会或者社員大会討證决定。
    业的发展。
    为了避兔财务理产生混乱現象,社各級的射务审批制度也应該明确規定。凡是
    更E
    在务計划范内的开支,应該分別数额的
    本刊一九六一年第二十四期
    大小,由管理委員会集体莳論通过,或由主管
    第十四真右烂第七行“五亿七千
    財务的社(队)长批准。計赳外的时性开支
    五百万”,应为“四化四千九百
    应被根据开支的性质由管輕委员会集体宙查
    万”:第八行“加四倍华”,应为
    批准,或者由社員代表大会討論北准。
    “增加三倍华
    公布目是社員群众监督財务收支,参第1期

==========第37页==========
    关于戏曲老艺人的艺术經験
    曲六乙
    是公作请葛重作版权二
    我国傳統残曲艺术遺产,其是浩如烟海。的理智支配?対于这个問題,人們例举了其中有的已整瑾和总成文学,傳議后世、德罗、萊辛、布希特和斯坦斯批夫嘶基但更多的是保存在戏曲艺人的身上。他們毕、等艺未家的理論見解,这对我国戏曲遭产的生活动在舞台上,嘔心瀝血地創造出許多丰)整理和总結、新的艺术理論的建霞,县有有富动人的ど术形象。他們都是群众所熟恋
    歴的惜鉴作用。但从老艺人的艺术験,
    戴的艺术家。积在他們身上的艺术經験、也可寻找田許多辟的見解。如著名表演ど值得我們特别加以珍蔍
    术家盖毋天說
    毎个老艺人的毕生艺未活动,实际上就是一部小的演。把他們的艺木驗完整
    ”是生活,“假”是艺术。有“假”无“员就失掉了“基础”,艺术成了卒売,沒有灵魂
    地記录下来,进行认其的整和研究,不仅
    有“寞”无“假”就像少了个显鏡,不能把
    对当前戏曲艺术的实賤和发展有着可貴的借
    ”給“透”出来。所以,演戏得屓中有假,假
    鉴作用,就是对我們探討美学和总結戏曲
    中有,来它个假难分。④
    演經驗,也提供了生动的查料。
    这是讲生活与艺术的关系,但对于探討演員与角色的关系,地很有启发。演戏,演員塑造角色形象,拜不冀的就成了他所扮演
    儫統戏曲是我民文化遺产的重耍組成部的人,但是,演員对他所挢演的人物的思分,其中有許多好的美学見解。我們只要讀想殿情耍有其正的深刻的体会。这地可以說名老艺人談艺术経驗的文宇,就会突問是假戏要冥做,不能太假,也不能太,只地减觉到这一点。
    有达到冥偎滩分的化巍,才算做到了演員与
    九六一年春,我国残剧界展开了关手角色的矛盾的統一。这种見解,同梅兰芳在演員的矛盾的肇論,的中心問題是演員与《舞台生活四十年》中引的一副残台对联,是角色的矛盾:在舞台上,演員应該忘掉第
    ①《寅假难分》,《戏报》1981年第4期第39頃
    自我,仼情叇傾泻呢,还是完全受第一自我
    重点是引者加的。
    962年

==========第38页==========
    一豚相承的
    过毕生的艺术磨练,掌握了把演員与角色的
    看我非我,我看我,我地非我
    矛盾統一起来的本傾
    像誰,碓装誰,誰就像誰。
    活在老と术家头上的类似的精辟見解,可以說俯拾即是。它們虽然只是一嶙牛
    为演员,是“看我非我”,.上戏装,爪,却是长期艺木实踐的結晶,包含着丰
    是公作请葛重作版权二
    叉“斐誰誰”,这更是耍求演員能够解决自的内符,有吋还含葱着朴素辯证法的思想。它
    己同角色之問的矛盾
    于个戏艺术(包括話刷、歌刷、舞剧艺
    北方見曲老艺人韓世昌說过:演员在舞术)以及美术、话乐等姊妹艺术,都有重要台上满戏,既雭想着观众,父要忘掉观众。意义,因メ它們反映了艺术的共同規律。拿盞毋天也說过:对于观众来就,演具是誰都“看我非我”、“其中有假,假中有顛”来說,冲着,父番都不冲着。两位老艺术衆是从观它同美术家齐白石說的,“作画妙在似与不众与演員的角庭,分析演員在矩合上的精陣似之間。太似为姗俗,不似为世”,有異曲状杰的。“想观众”,“議都冲着”,这是要同工之妙。它們从不同的艺术的角度,认識求演員在舞个上胶該有理智的挖制,宥第
    和把握了生活与艺术、生活真安与艺木笑
    自我的存在y“忘掉观众”,“誰祁不冲着”的辯证关系,而这种癖证关系在各种艺术中这父要求演員能化入角色,生淅在角色之中
    都是遍存在的
    以角色的情威为情威。做为活生生的角色
    长久流傳于戏曲界的一些話、訣,也
    “他”当然不知是演戏:不知台下还有那么多
    常常閃爍着艺人們的劳动与的光輝。例
    的观众在欣賞、硯着“他”。对于众,
    如,梅兰秀談的
    艺术表現手法的三个阶
    要想,又要∴掉,既要冲矛,叉不冲着
    :“少
    少”,认为达到最后的“少”
    这看来是矛所的;然而,填正的ど术家是善才能进入“以多的造読深度;周信芳談于处理这种矛盾的。过分蝨調演員的我
    的“一着鮮,走逼天”;苟慧生談的“熟戏三
    第一自我,不是“中有假”,面是表演演員分生”(即对激戏买始保持三分生的成觉,
    自
    以演員自已的思想情代角色的思避免“洲滑”,盆求精。这同“生戏演得熟想情,这样就塑造不出峾生生的戏曲人物熱戏演得生”同一逍理);猩硯秋談的“要做形象;过分强角色的我一一第-自我,不好戏的,不好戏的”(即做优秀的演是“中有”,而愚要求演員完仝ぶ
    員,不只会唱人家的好残而沒有什么創造
    邦就不成为演戏了。梅兰芽、周信芬、
    性的演員)前长华談的“一台无二戏”y郝
    盖咡犬、程牦秋卿選的赵艳容、來江、武松、寿臣談的“十残九不同”y錢森談的“會融張珠等戏曲人物艺术形象,所以能达到高
    不許拿勁”(要胱肉松弛,叉耍舯奕奕)
    度和諸、炉火純青的境地,就是困为他們通等等,都穊括或归納了表演艺术中的某个方
    第1期

==========第39页==========
    面。我們要总結戏曲表演絮験,搜集和整江以为閻婆惜不会輕纔了他,但当婆恉把
    公
    这些遂語、다訣,是不可少的工作之一。
    招文袋扔洽他之后。宋江的极度紧張的心悕陡地平息下来
    情分明要高潮发展,却先一操,这样再发展下去就更有力。这也是停統的表現方
    在中同戏曲艺未中,不仅蘊藏着許多有
    法。宋汪一边說,同时用手去摸,但拌不直接
    制作请葛重作春版权
    的美学恩想,还有它一套独特而叉比較瓷
    把手伸到招文袋里去搂,而是由下往上一托,
    樫的表演体系。但是,在过去,由于反动統治
    袋子很輕,金子沒了,嗬里正説到(日后对
    阶級対我困傳統戏曲的鄧靦,很少有人对此
    婆惜)“另眼看待”的“看”字。配1一蟹,宋江
    进行有甜湖的、深入的探討。現在,这个任
    臉上有点变色。①
    务就自然落在新屮囡戏剧工作者的身上。在
    接着朱江便試图从金子的失落慢侵
    这方面,解放以来已經微了酢多工作,虽然书信的問題上去,这也是傳統的欲揚先抑,欲这仅仅是个开始
    髙又低的手法;使剧情更有波折、跌宕,人
    优秀剧目的表演驗,是研究和总表物性的描写更为深薤复杂。宋江听說余子演体系的最具体、最系統的活的資料。在这被她扣下幷不放在心上,他这时方面,已經記录棨理了不少材料。我以为,《梅芳舞台艺术》、《周信芳嫌台艺未》、《舞
    再用手去摸(招文袋)。不要一下野把招
    台駐活四十年》(梅兰芳)等书的記录撃理工
    文袋開开,那样人機太平淡,并且低头去,死众就看不清演最的臉了。而这时江唯
    作,是此較好的。从这些书里,我們不仅看到
    里面沒有书儒,所以不敢拿眼睛去看,因此就
    艺术蒙們的精辟見解,也肴到了他們形成迫
    平观前方,把于伸进袋内,东抓一把,西抓
    已流派的艺术特征和在演的代表剧目中的
    把。不能太決,要让台下看明向。瞼上越来越
    表演輸廓。
    着急后米索性手在袋内採起来,酸上的肌肉
    周信芳対《龙院》的表演経,談得相
    也随着顫抖起来。②
    当構朵。他叙了自凸为什么以及如何把过去人們对宋江性格的曲端正过来,把一个
    从两段話可以看图这位艺术家对人物心
    养外室的市井形象,收造成被逼为保卫梁山連活动的深刻体会,这里有人物形体动作,和自已的正义行徑而杀人的英雄形象。关于有返灾往高潮发展的舞台气氛,井且在夹远梁山送給朱江的信以夜招文发的处瑶,他告中偌訴者一些傳統艺术手法,怎样动作訴讀者自已是怎样一更造伏粮,让观众逐(内心和形体的統-)才能更有层灾、更灾加滐印象的。宋江億画到島龙院寻找招
    ①②《周借芳舞介艺木》,中顷戏劇出版止19%1年
    文袋的哑剧式的捎写,那是瞻人口的。来
    版,第133-134
    1962年

==========第40页==========
    合理、更曲折地交代出人物的特定心理
    中露出一絲肴望,匀想李甲能有悔意。細細
    怎样才能更好地让观众欣賞演員的表演艺
    听,原来学在梦中还是爱的白花花的銀
    木。怎样才能让观众殆終洞悉人物的内心的子。这时的眼陣有些直:失望、无告,秘密。
    切希望都完了;非死不可了。但是,自己不
    戏曲表演艺术,在形体嫁上着一套能不明不自地投江,英揭露李甲的負心无义,完整的程式。《詩慧生的舞台艺术》中,有給孙富的为富不仁。想到这里,便边边把眼
    是公作请葛重作版权二
    빠《眼睛的运用及其他》,对眼睛的訓练、运時睜得从小到大,裘示她从瑟痛到烝,从用徴了精築的叙逃。他以《杜十娘》为例,无告到横心的复杂心情。当杜十娘听到自己被李甲徹偸羹紿統衿子弟
    要販睛是有一技术的,也是一种程式
    孙雷时,扮演者荀慈生并不按老法子“哎呀”苟生在这里不是英弄技术、套用程式,而来个抖袖、气椅,面是随着鑼鼓探,配是結合刷情的发展,人物心情的变化,运用合着身段,运用了一速串的疑,借以描写眼邴帮助
    戏曲人物的艺术形象,
    时此地的心情:
    并通过这屬“心灵的窗矩”,让众見杜十娘的精世界。
    眼睛先是一直:“其的,假的?
    娘的
    我国訫曲的表演程式,常常善于运
    难道这就能是的?”接着眼往上,不是用人民群众喜乐見的艺术形式(如唱念傲要背过气去的那种刷而是“天哪天哪,我打的高度結合等),运用观众的联想,引导
    怎么挑来挑宏挑到忍么一个坏包妮?”最后,担
    观众一趣完成艺木的創造,并且想尽一切办
    眼皮一搭拉,開上了:“既不能怨天,也不熊
    法,为观众提供最充分的美的受。
    尤人,人是我挑的,当是我上的,千怪万怪都
    踐森在《京刷裴演艺术杂談》中談到
    怪我自己命薄运寒,又悔,交假,叉伤心,可
    演還在舞∩上要“限随腰走,不三粲縅”。
    我是嗣强人,宁哑子吃黄連,也不在这子面前落泪。”開上眼是忍住,忍住恨
    这是說,头部往上下左石看时,下巴類儿不离
    忍仨悔。①
    条:前右看时,下巴姷凡随着头部轉移到与石究成-一条幾为止;向左看也是以到左乳
    当李甲无耻地向她暮求最后一欢时,杜为限;上下俯时,下巴要对着酶口那
    十从閑目忍泪轉到狠狠地瞪他。李甲变臉条。老艺人皆訴我們,夭部如果左右轉动說:“姣女无情,之不差。”这时,她气到得过火,下巴蕠兀的垂直越过左右两乳的尽头,反而不怒了,而是一个霱笑,眼開含限度,不但“脖子成觉別扭;观众也只能看润不下,在叹五更的唱腔中,“眼是茫元到你华边臉,藝势既不好看,身段也不好使"。所主,四肢发抖;悲恨交加”。突然听到
    ①《侃懑生的合艺木》。申国戏聞版1960年
    李甲在棽中呼嘎自己的名学,她一楞,眼
    版,第57頁
    第1期

==========第41页==========
    当然,头部上仰下俯时,下巴頰儿离开胸地灵活地加以运用,就会有助于艺术天才的,限也会走,袋就得更难看,与整成长。我們穊括和項納这些具体驗,就会个身段、亮相,都不和諸、匀称。迓既照顾抽象出一般的表演規則,更进面总結出具有了舞台艺术製形的美,又能让大多数观众充民灰風格的表演体系。分而叉舒适地欣賞演員的哪섭一招一式的身段动作。老ど人說出了为什么这做的道
    公司作请葛直作腹权口
    理,这就使得后学者不仅知共然,面父解其所以然
    从目前已出版的十数种談戏曲表演艺术
    盖빠天也有类似的見解,他认为在台上解瞼的书米看,在内容和叙迒的方式方法上正面要华成“子午像”:胸部朝着面观众,是各有长处的:《梅兰芳舞台艺术》、《周信芳好比钟表上的大針,正指着十二点;臉偏,舞台ど术》、《蕭长华先生談表演艺术》、《我好此小針,指在十一点上,当臉囀向左边时,
    演昆丑》(华傳浩)、《生且脊末仕的表演どポ》
    叉好比小針走到一点。以《訢鼓曹》中膈衡
    白云生)、《昵刷表演一得》(徐凌云)等书
    的句定場詩来說,念头两句时头朝十一点大都是以談代表剧터的表漩輕驗为主;但后处,念后两句时头轉到一点处(有时也有变
    替的主要部分是取了身畏譜的方式的。
    化)。中幾是軸,臉部的轉动有一定限度(恰)这一类书为后学者提供了較完整的演程似左右不田乳機),尽管左右活动这是・式;做为排戏的具体数材,它具有范本的作为了照顾各方面的观众,都始終离不开中用。《粉春秋》(天)、《舞台生活떠十年》綫这根軸能修集中观众虎嵸最多的地(梅芳)、《程硯秋父集》、《徐兰沅操琴生活》方。这都是在“想着观众”、“誰都冲着”的ど等书,北較更为广泛地記逃了艺米家的艺术术原則下产生的程式規則。此外,像他常※生活和从我演中穊括出来的艺术見解。这的武松打虎势:似在泩覗¨下老虎,但
    类比較更多地接煦了美学和表演体系以及
    叉幷不低头,使尽可能乡的观众最火限度地
    其他带有背遁蔗义的問題,因此讀者面也比
    胶賞到武松打虎时的面部表情和眼种。所有較广泛些。《川刷角表演艺木》(阳友鶴)、这些程式规則,都是在不影生活黛实与
    《京剧ぎ演ど术杂談》(錢森)等书,則着重
    术嬪实相統一的原則下,为大多数观众的ど悲本功(毯子功)、把子功、形体炼和程式
    术欣賞着想的
    动作的介紹。在叙远方法上,有的是記录者
    这一类經驗介紹,有的此荍系,有的撇开自已的身份,以口澠者的口吻鐫的,这比較尜碎,佴只要了解到它們的目的和用,种方法保留更多的原始生动材料;有的則就会发觉它們拜不是僵死、刻板的套子
    是从訫录者的角度来写的,这比較価重于分
    們不会限制演員的表演天才;與要能創造性祈。典外,也有的是艺术家自己动手写下来
    1962年

==========第42页==========
    的。在記录工作中,多种多样的風格,各有者,頭意終生硏究梅芳的艺术。这种栲各的作用,不一定強求一律。
    是好的。
    老艺人的优秀痃演怒赅,能否整理得
    記录和整理老芝人的ど术馼,是一件
    好,我以为主要是看記录者抱着怎的的細致、短杂、极有意义但又分艰巨的工和态度;看他是否充分『解和喜老ど人的作,这需要双方자上“니徑”。首先要拿重老
    公司作请葛直作腹权口
    表演艺术;也决定于他闹老艺人合作的关系ど人的不同脚性、习慣和兴趣。如盖天非是融;以及他的艺术素养、賞能力和常健談,也喜欢談心。他喜欢毫不拘東地文字水平。老ど人的生动叙逃,在很大的程东道晒,也希塑記录者是談天的能手。有度上炊补了記录者走笔行文方面的缺陷y而些同缺乏对老艺人的撚爱,不理解也不颤高明的記录者,却可以使艺术家的1」逃上深入理解老艺人的艺术特征和表演風格,更添北,起到画名点時的作。但是如果記菜者缺ぞ应右的耐心米引导和片发老艺人,心,戎者抱猎合乗度,ず顧山不入。必然严生革化的価向。你争出心、老ど乎其中”一钻进老艺人的ど术里,面貝想人必定还你一顆其心。如果你来一番客出乎其外",高高在上地随意进行記录,不誠套,老ど人也会还你一番客套,双方的关系烝地求敌于老ど人,把老ど人呼米唤去y或就不能不“千”,不能不“生”。共灾,談話片率按事光拟好的框柞勉强扣套,你洮我記,式,不必限于内,更不宣死限于一間挤牙膏式地一問一答,然后以自己的主观答的方式,而应随时随地,即景生情,引赳見解,代老艺人的見解,将老艺人的見解話头,聊上一番。老艺人兴致高时多談乱加发彈,这些,都不能很好地訫整理老
    些,願意談什么就談什么。在刷場看戏
    艺人的表演經験。
    可「以数,在老さ人教学或同別人談話时,
    我有机会同《舞台生活十年》、《周信芳也需要随耐記下植得記录的东西。日月界舞台艺术》、《粉果春秋》等9的記录者接触,聚少成多,把零散的东西組緞、串連、补綴发觉他們同口沚者都有着很好的关系。
    起来,就成为比恔完整的东西了。淸代戏
    者虚心向门就著学习、詩教,算重和爱护他世痤論家李漁,耍求刚作家有把生活素材編,他們建立深厚的友誼。如《粉春秋》的織成一件美丽衣服的本傾。我想,訫录整班两位記求替,如果沒有較充分地研究过戏曲,不仅应該是艺术,学过一些关学种寸典艺术理論,就不可老ど人表演艺术能把盖天的見解、心得,比較系統地碓确的鉴賞者、論地記录整理下来。記录《馬信舞台ど术》的,也陔該是高向忑,也有志成为研究献派ど术的行家。《舞明的艺术“裁縫貪生活四十年》、《と芳舞台ど术》的記录师”吧
    第1期
    4生

==========第43页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI

==========第44页==========
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会三办
    六~九六ニ年第二期六
    社氵反对美国反动派
    論迫害美国共产党的暴行理是具体的
    張世英(5
    瑜自然科学硏究中有关实踐标雅的若干問题
    何祚庥(18)
    谦痖是恰如其分地反映实际
    吳介民(25)
    关于国营企业中的职工代ぎ大会制度…李潤之(33
    肯尼迪的命运(漫画)
    米谷(1)
    月十日出版☆

==========第45页==========
    e8ネ北言
    反对美国反动派害美国共产党的暴行
    公司作请葛直作腹权口
    美国統治屏正在援用名远揚的“麦卡倫法”和“史斯法”加紧迫
    国共产党.中阳
    共产党中央委貝会代表소体党員和조体中国人民发表了声明,决責怖尼池政府例法西斯暴行,坚决支持美国共产党和美人民的正义斗爭。
    美国政府迫害美國共产党人的野蛮行为,充分暴露了背尼逸経常玩弄的“民主”、“自由仝民稲利国家”等等口号的虚伪性和欺騙性
    在美国这个号称“民主自由”的屉会里,美国共产党和共他一切进步力量本来就沒有多少活动的自由。在美国政府的种种限制"下。美国共产党实际上早已被剁夺了参加竞选的权利,不能自由地宙傅自己的主張。美国共产党人选擇职业的自由也受到极大的限制。杂志、报紙、电合、刷团等与宣傳有关的各項行业都不允許共产党員就业,共产党員地不許充当授和激員許多进步的投和敎貝,仅仅由于被怀疑是共产党量就遭到解职。現在,肯尼迪政府援用麦卡倫法”和“史密斯法”加紧迫害美国共产党,实际上是把美国共产党布为非法的組纖,拜且可以任意地对美国共产党人和其他一切正直的美国人钊处很重的徒刑或永远付不完的罰款。这一来,美国共产党人和其他一切进步人土原来仅有的一点点自由,也就被剝夲醉尽了。
    美国共产党和美他一切进步力最在美因淀有活动的自由,但是像“三K党”、“約翰位奇
    协会”这样的法西斯組,却可以自由地进行猛狂的清动,甚至“納粹党”也可以自由地存在。在美已經形成了一个法两斯网,它肆意使害人民的安企。不只是共产党人和进步人王:而且所有正值的美国人,都一貫受到法两斯势力的迫害和威胁。誰只要对餽断資木集团的反动政策裁一点不滿,就会被随便加上巽名而判处徒刑和罰款,于受到恃务的脣害。美宪法上規定的保障言論、出版、集会和願等等民主权利,完全是一些話。突际上,美困法上一些有表的关于民主利的規定,已被国会所制的各式各样的法西斯法律所代替了。美国人民在各个方面都处于反政府的特务监覗和控制下,随時有崁失工作至被捕和被杀害的危險。例如,“非美活动誚査委員会”这个所“防范外問課”的特务机构,就可以随随地对他們所怀疑的人进行博訊,諶距用“覗国会”的巢名加以拘禁。任何人一且

==========第46页==========
    被这个委員会博部,就往往意呔著失业和困苦,因为許多企业和团体,不願留用絕任用有过“非美活动”界名或餐是具有“非美沂动嫌疑”的人。据“非美活动調委員会”一九五七年
    报告,美园就有一『T多ガ人、ご百多个組紙在所調参加頭复沿动”的罪名下受到迫害。据不
    完餮的統計,被“非美活动蠲査委員余”列入所謂“頭复性”团体名单之中的闭体有大ぼ多由此可規,背尼辿吹嘘的国式“自由”就是掌握政杖的美国餽断资本集闭任意剝夺关属人
    公司作请葛直作腹权口
    民的民主权利的自由,就是美国反动派迫害美国进步力量的自由
    这个所謂“民利国家”里,一小撮财政寡控着銎部生产料和整个国家的財富。他們以无止境的剁倗从岁动人民身上每年榨取兀百亿的金元。握“惔園新聞与界报道》的柄
    料,一九六O年美困的公利就高达四百五十化美元。这些讓断資本家,过著洤逸的
    寄生生活,例如,美入大財团之一的称隆財的头子保罗・梅隆,为了把他的继女介紹給屉交界,竟花費一百万美元的亘款,举行了ー号称“世界厉史上空前蒙华的”宴会。广大劳动人民不仗在政治上处于无权的地位,而且経當面失业和饥仉餓的威胁。正是在这个“辁民利国家”巢,美图統治集闭宇已也承认,完全失业的人数:有时候达到五百七十ゲ以上,即使在所“繁紫”的一九五九年,也有三百八十万人完全失业。背尼迪竟然认为,保捧百分之四即三百万左右完発失业的工人是“合”的。正是在这个“全民屬利国家”里:一方面,积存的“剩余”农产品总値达一百亿美元之巨;另一方面,千千写万的劳动人民却忍饥受俄。肯尼迪在一九大年的“业咨文”中地不得不承认:“在十戸美国家庭中,有一戶的飲食不足,甚低于标雅齿养需要的三分之二”。正是在这个“全民利国家”里,据关国报刊的报道,有众多的家庭收入不足以雑持普通水平的生活,有百分之大十八的家庭負債。载至一九六一年底,美滑費者債务总類已高达二千尢百亿美元。一九五五年以来,負有分期付款依务一千美元以上.的家庭的数目增加了一倍。由于还不起債ⅲ宝告个人破产的案件,-一九大一年便行十三万一千起之多。肯尼迪所謂“全民幅利国家”的鬼話,歷不能掩盖关国量会鎬极蠕悬殊的实情况。
    总之,一小撮に万富翁实行蹙酷的統治,广大劳动人民处于奴隶地位,这就是号称“民“自由”、“全民利国家”的美国的冥相。共和党和民主党,不过是現在美困的政治舞台上.的对孿生弟兄,它們无論那一个政,都忠笑地执行着美国壟断查本集阻的意志。肯尼漁的民主党,尽管标的是“民主”的牌号,却毫也浓民主的气味。人們冥要稍为注意一下,就可以看到:民主党在負責傲压美国革命运动方耐,比起共党来絲毫沒有逊色。第一久批界大时,对于反对参加帝国主义战肇的美国人民的大規的鲼压,是在民主党执政时期进行的;“非美活动醐碴委员会”是在民主党执政时期成立的;“史密斯法”、“麦卡偷的通过,也是在民主党政的时期:而肯尼迪政府上台后不久,美国反动派又利用这两个法西斯法案,迫害共产党人和进步人士。这一系列事实充分证明,民主党的“民主”牌号,只不过进
    1962年

==========第47页==========
    是龍断資产阶級統治集闭用来歎美国人民掩盖它的丑恶活动的一块破布而已。无論肯尼邀用付么漂亮的詞来加以粉飾,都不能改变这个所“民主”的党的坏名声。民主党政府同共和党政府在庄通和奴役美国人民这一点上,从来沒有什么区別。幅斯特同志說得好,“美国政府就是馬克思和恩格斯主很久以前所說的“資本漿阶毅的行委员会'。这是全人口里一小撮入的資产阶級的专政”,“它唯一的目的是扩大那已継多得令人雄以相信的华尔街利潤,是推进大資本揆猁界的法西斯和战年的疯狂划”。
    是公作请葛重作版权二
    尼迪居然还厚无耻地要昶美國的这种“自由”和“民士”强加給世界各国人民。近以来,肯尼迪在一系列的讲誘中,特別調所谓“自由选挥”会度的間題。他在个年一一月士一日的“圆情替交”中,父・ー次地吠这个“自出选嶧”的原則。一个在困内实行暴力专政疯狂迫辔共产党和其他进步人上的帝国主义者,难道在对外政策上其的修禦重別的闼家的自由和民主么?不难看出,背尼迪的所謂“自由选握”,就是頭复以卢蒙巴为首的果令法政府,就是砹坏老過的独立和中立,虤是要扼杀自己选檡了祉会主义发展道路的古巴,就是耍滑天各国人民的革命运动,进而消灭会主义陣暦。…-句話,就是由美帝国主义自由地充当世界宪兵的角色,去反对各同人民正白由地选擇自已的吐会制度
    肯尼迪政府为了擺殘美園共产党,硬給国共产党加.上所谓“外国代理人”的莫須有的罪名。这完全是账毒的汚蔑和捏造。美困共产党的产生和发展是有着深刻的砒会根源的。美国从它建国一开始由于資本主义的酷割与压迫,工人阶級和養产阶級之間就进行着激烈的阶級斗年,这个斗牮現在还在继癥着,升且越演越烈。在资产阶級的鍍压下,在血的教訓之中,美国τに人阶級懂得了,要打資本义的倒枷質,必須闭貓自己的力量,組成自已的战斗词令部,这释,也就产生美共产党。
    馬克思列宁主义科学地論了資本主区必然复灭的命运,掲示了朮会主义必然代替資本主义的历処发展規律,为工人除級和广支劳动人民指明了解放的道路。美因登本主义制度的朽性、生性和美国다入运动的发展,证实了馬克思列や主义科学論断的正确。美国共党人接受馬克思列や:义,正是由于馬克思列苧主义切合美国工人阶級和美国人民的斗筆的需要。美困政府想从这里我到美国共产党是“外国代理人”的“根据”,这只能是徒劳的。革命积想的傳擬从来是液有国界的。在历史上,美国独立后所建立的資产阶級的政体,就是法国孟徳斯鳩和卢等郈蒙这动者的学說影响下的产物,而美国产阶級革命反过来又点燃了法国大革命的火,关国的独立霅成了法登产阶級茧命家起草人杖宣言的指南。如果按照肯尼政府的,邢末,岂不是就耍把华頓和杰弗逊訛成是法国的代理人”?岂不是就耍拒法国的大革命說成是“美國代理人”制置的暴乱”?这显然是荒謎的
    肯尼迪政府对美国共产党和羹国进步力量的迫害,很容易使人联想起希特勒骨朵用过
    第2期

==========第48页==========
    的手法。-九三三年-月,在德各方面矛盾端犬銳化的情况下,希勒被徳大壟断本家和大地主拥上了个。希持勒上台,就制滥了所翻“国会纵火案”,对德共产党进行了殘酷的
    是公作请葛重作版权二
    压,把国共产党打入地下。随后,便以反为!史,疯狂淮害德国的民主カ景和大人民。工人和进步人工成批成批地被关进监獄和集中訾,其中許多人惨遭杀害。在反共的幌子下,希特勒使德国变成了…个恐怖世界,放手地进行扩軍战和对外侵路,挑起了第二灾世界大战。背尼政府追美国共产觉的暴行,袭明美帝囻主义正在步希勒的后尘。因此,全世界人民必須提起高度的鳌惕。
    現在,世界斗力長的对比
    肯尼的命运
    米谷
    发了根本的变化,世界人民絶
    不能容許美帝国宇叉再希特勒那样忯意横行觞遺了。妯果說;こ十多年以前,世界上維护和小、反对赂的力景还比較薄弱,希特勒还可以猖狂一时,那未,今天的时代已經和二十多年以前大不相同了。美国反动派迫害美国共产党和美国进步力量,并不表明它的强大:反而說明它的虚弱。美国藟断査本集闭已經十分衰柄,它的内部分崩离析,它脱离人民,佗有无法解脫的整济危杌,它与界人民为政使自记陷于极端狐立的地位。美帝图主义貌伐强大,笑质上不过是一賏紙老。它所推行的内外反动攻策,贝能加速自已的灭亡。肯尼迪要向历史的潮流挑战,只能是像唐・訶德向風軍作战一样,将落得一个惨敗的局。不管在人民革命事业的面前;会珥現怎样的曲折和闲难,但耍世界人民加强团結,向以美園为首的帝国主义进行坚持不的斗,和平、民族独立、民主和屉会主义事业一定会得到盟利。美国的未来絶不于美国越断養产阶級,而是屬于美国エ人阶和美国人民大众。
    1962年

==========第49页==========
    理是具体的
    張世英
    是公作请葛重作版权二
    “沒有抽象的贯理,其理总是具体的
    等为前提、鑾如說資本,如果沒有用劳
    宁所再三强講的这一寅理观,是馬克思主动,液有价値、貨币、价格等等,它就什么义认識論ﾔ一个极其重要的原理。可以說,也不是。必須具体分析构成人口的这一切因我們认的目的就是要把握其体理,幷运素,弄清它們之間的内在联系,那么,人用仡来导瞹。
    这一“禪沌的表象”才变成一个丰富的、由多規定和关系形成的总体。如果我們抛开了人더所由以构成的这許参复杂的規定,那
    什么叫做“具体”呢?这里所謂“具体”,么,它只是一个空洞的、抽象的东西。人口正如馬克思在《政治經济学批》一书的《导如此,其他任何具体事物也莫不如此;它們言》中所說,是指的“許多規定的总結”或“多都是“許多規定的总結”或“多样性的統样性的統
    与这里的“具体”相对立的“抽都是“一个丰富的,曲許多規定和关系形成
    象”,是指孤立、片面、制裂、容洞的意思。
    的总体”。絕对单純的、孤立的东西是抽象
    理之所以是具体的,是因为客观事物的,因而在現实界是不净在的是具体的。冥理是对观事物的正确反映;客
    具体的东两虽然具有許多方面、許多規
    观事物的具体性;経过一个认醱过程,在人的定,但这詐多方衝和許多現定幷不是紛然杂头脑中再現出米:就成为顛琍的其体性
    陈的,它們实际上是許多彼此对立的方面
    馬克根以研究資本主义配会生产是줍員体的东西就是由这許多对立面构成的。因可从分祈人着手的間題为例,来說哪事物此,具体的东四既可說是“多样性的統一”
    的具体性。他指用:人I是“一个-车富的、由又可說是“対立面的統一”。列节說:“事物
    多規定和关杀形成的总体”①。入「是由阶(號象等等)是对立面的总和与統
    任
    級构成的,如果抛开人所由以构成的阶級,人就是一个抽象。如果不认譏阶級所依据
    ①《政治經济学钊》,人民H版1355年版,第
    的因素如雇佣、賛本之类:阶級又是
    ②《学記》。《列宁全集》第33卷,人民卧版过
    句空話。耐这些因素义以交換、分工、价格
    959华版,第28頁。
    第2期

==========第50页==========
    何具体的东两、任何具体的某物,都是和其有生,死就不見;沒有死,也不見。”S“生
    余的一切处于相異的且常常是矛盾的关系这个現象,幷不是単純的“生”2生物体的新除中,因此,它往往既是自身父是他物。”①列代謝过程包含着一-部分義老細胞的死亡,所这段話突际上就是把“-县体的东西”規定为以“生”是包金自己的“他物”(对方
    死
    自身”与“他物”两个対立.面的統一。所謂在自身之内的,“死”是构成“生”的不可
    是公作请葛重作版权二
    “自身”是指一事的現存状於或性质。毛缺少的环节;要具体地、深刻地迎解“生”
    浮东同志说:“小的成,。も级地是由取得就要从“生和死的示所一中去理解,否
    支配地做的矛盾的要方面所規定的。”②所則,我們对“生”的理解競是抽象的。父謂事物的“自身”,也可以說,就是指这个規如,要其体地、深刻地理解查产阶級,也得从定事物性质的矛的主要方面。所謂他勒
    它和无产阶級的矛盾統一中去理解。資产阶
    就是指該具体事的否定的、与自身”相反級和无产阶級是两个在本质上根本相反的阶的、不对族其体事物的性质起規定或决定作級,决不可以滉淆两者的界限,但它們叉是用的方面
    互相关联的两个阶級。登产阶級之为資产阶
    列关于具体的东西既是自费双他物級,就在于亡既要无产阶級的存在,义需的定义告祘我們:一个民体事物的否定方要制无产阶級的生存权;所以,脫离了資面是該寡勒自身内部的不可缺少的构成环产价級写无产阶級的这种双斗爭双統一的关节。形而上学不理解这一点,佗总以为世系,面糖地就产阶級本身去看产阶上的事物只能是单純的:自身就是自身,伷,便不可能对产阶級有县体的、深刻的物就是他物,“非此即。”辯证物主叉令理解人信服貤证明,現穵界幷沒有“玭即被
    总之,具体具理就是对炖事物的“許
    自身排斥他物的抽象事物,而只有“亦此亦參規定的总結”或“对立的統一”的如实的反彼”、自身包含他物的具体事物
    映。毛澤东间志在論远认識过程时說:“論理
    懂得了上面这一点,我們可以知道,的认識則推进了一大步,……到达了暴露周要具体地、深刻地理解一个事物,就必須在園世界的内在的矛盾,因而酱在周團世界的該事物自身同它的对方的予盾統一中去理解总体上,在周増世界一切方面的内部联系上它;离开了該事物同它的对方的矛盾統而单純地从它自身去理解它,則我們对它的
    ①《哲学笔記》。《別字集》第38晷,人民出社
    理解賏能是抽缭的,而不是具体的。有和
    1959年版,第144瓦;重点是引用的
    佗作对的另一方,它自这一方就失去了
    ②《矛盾論》。《毛东遗集》第1往,入民版
    年第と臧。第10。
    存在的条件。例如,“生”和“死”是两个明显
    予盾論》。《毛澤东选集》第1卷,人民田版赴
    对立的現象,但两者又是重相关联的。“沒
    1952年第2氏,第316
    1962年

==========第51页==========
    去把握周卌界的发賤。”①毛藻东同志在这
    首先就需要进行“抽象活动”,也就是說,
    靼所說的論理的认識,也可以說,就是对于需要对生动直观中所得到的“关于整体的渾
    具体理的把握
    表象”加以分析,以使把它分解为个别的、簡单的部分或方面,独地、逐一地加以考寮。还是以馬克思所的人了ー・例来說
    是公作请葛重作版权二
    理是其体的,是“多样性的統一”;但
    明。克指出,我們차人「I的认織在所
    是耍迟到把握具体黨運的月标,决不是
    始时贝有一个关于它的慜体的“渾沌表象”
    下子就可以完成的,它需要經过一个漫长曲至于对人所由以构成的各种現定珄,如阶折的认識过程。
    、側唠动、本祭錞,則无所知,这
    客观的具体事物,作为“一个丰寓的、由时,我們対于人的认醱便是很字河的。为許多規定和关系形成的
    摆在认的了使我們的认識応着犯提人口这一作为“多
    主体一人的前。人在簧中必然要对它
    样性的統一”的具事物的用标接近,我們就
    进行认藏活动,色是认液的出发点;沒有
    得进行“抽象动”,对入1的整体的“渾泡表
    就談不上认識,識正是佗的反。人
    象”加以分析,分析出构成人口的上述各种
    在认讚过稞中,首先通迓生动的南观,看到規定性;随着这种分析活动的进行,我們所它,听到セ,威触到它。所以馬克思就,这把握到的事物的諾規定就越氷越淺昴,越来个作为“多样性的統一”的具体事物,“在現越簡单笑中是出发点,困此毡是直观和表象的田
    但是,仅仅停留在这种“抽象活动”的阶
    发点”②
    ,还不可能达到把握具休物的目标为
    但是,通过生动值观所能认職到的,还任何一个具体事物,决不是--些簡单定的只是关于这个其体事物的表面的、現象的东倜然攤集,丽是作为“許多規定的总結”的西,用馬克思你話水說,它还只是关于这个体,而“抽象活动”則不过是从这个整体中遜具体事物的整体的“渾沌表象”;貝体事物
    地抽取其一部分,攸脫藹和該棨体其余
    还远卡能作为“多性的統一”,郎未能作为部分的錯复杂的联系,单独地対加以考全体的、本质的、内部联系的东两呈現于人。当然,我們所进行的“抽象活动”,与形脑之中。这时,人对具体事物的认韻,还貝
    上学意义下的“抽象”是有区的。形而上
    是处于威性阶段
    为了使我們的认識向着把握“多群性
    ①《实論》。《モ浮东选錶》第1総,入民出崁阯
    的統一”这一标接,就不能停滞在生动
    352年第2版,第275夏。
    直观的铓阶段,而必須发展到把提事
    ②《政沿経济学抚乳》,人民出版균195年版
    163;中壽木未将这两句譯出
    物的全体、本质、内部联系的理性阶段。这
    ③同上书,第152
    第2期

==========第52页==========
    学意义下的“抽象”是把事物看成为狐立的
    該具体奪物的镜念就愈具体。
    片面的、亘相割變的东画。而我們則是把“抽
    关于这种从抽象一步ー・步地走向具体的
    象活动”:做认識过程中的一个阶段。如果我思維过程,馬克思的“賢本論》提供了一个們停留在“抽潘动”的阶段2是說,只是对很好的范例。《登本論》对資本主:义会这具体事物进行分解,将其各个规定或方画分
    体事物的把搡,就是从“商品”这筒单
    是公作请葛重作版权二
    別地、单独地加以考察,那么,我們不仅不可的、抽象的規定开始的。从“商品”昭,然能对其体事物的体具有全面的、深刻的认后,《資本論》就进人到了“貨币”的概念,識,而且,由于尙来从这一方面与別的力面“貨”包括“商品”在内,但“貨币”这个概的联系与关系中去考禁某一方面,因而地就念包含着“商品”和他規定性的联系和关屣免对一个方面在体中所处的地位认識不系,“貨币”这个攬念的内容比起“商品”来清,也就难兔产生某种程度的形而上学見較为复杂,因而它也是一个比“商品”較为具解。所以,为要把握具体事物,我們还必須体的概念。在論了“貨币”之后,《資本論再进一步把“抽象活动”中所得来的諸簡单規就进入到“資本”的概念,“貪本”包括“貨雨”定,照佗們答观事物中本来的复关在肉,“本”这个穊念包含蓄“貨正”和系,如尖地結合起来、統一肥来,即进行粽其他親定性的联系和关系,“資本”这个概念合,使具体事物的愁体呈现于头脑之中;可的榕此起“貨币”米双恔为复杂,因而它是这灾呈現于头脑之中的繁体,不再像认識又是一个比“貨而”較为具体的概危。《資本开始时那닛是一个“渾范的表象”,而是“
    論》由“商品”到“貨币”,由“貨”到“資本”
    个丰富的、由許多規定和关系形成的总体”以洷最后到达关于查本并义生产总过程的了。至此,我們就可以訛达到对于县体事物把握;这样,登本主义这一作为“多样性的的深刻的、具体的认醱了。
    統一”,作为“一个丰富的、由許多規定和关
    我們的认識之从抽象弼具休ー一从最簡系形成的总体”的兴体楽物ー一一資本主义单的規定到具亦物作为“多規定的总結”的莊会形,便如苾地影于我們的头脑之呈現于头胸之中,西是一个步进行的过程。中了。在“抽象活动”中所得的最簡单的規定(方
    面所說对直观中的渾沌表象”进行分
    面),是和具体專物的整体中的其余諸規定隔析的栝动,以及将分析所得出的簡单抽象規离开来的,因而也是最抽象的。以后,我們便定加以結合和統一的沿动,即合的活动,都遯步地使一个規定或方面与越越多的其余是思継活动。我們所就的理性沃識阶段,实除的規定或方面,按照佗們在客观事物中交陈上地就是包含这两种浜劝在内的思継活动存在看的复杂关系結合起来,統一起来。这思維活动,从一方面水說,不像生动薗蚬那样样結合起来、統一越来的方面敌多,我們对与客观具体事物发生直接接触,而是“开
    1962年

==========第53页==========
    了具体事物;但另一方面:正是这种思維活动使我們援近秈把握具体,使具体事物呈現于入脑之中。所以这种“离开”乃是以一种
    烋事物虽然客砒地存在于我們之外,
    迁遡曲折的片式向具体事物接近和前进。列但要如实地精确地认識佗,要获得一个关于宁說:“当思雑从具体的东囲上.升到抽象的笨它的具体概念,邽需要蘿过上的过程。所西时,它不是驚开ーー-如果它是正确的(以。县体事物决不是一开始时就呈現于思
    公司作请葛直作腹权口
    ,而是接近冥退,物維之中的;体事物之是現于思猫,为是思
    质的抽象,自然徂的拙象,价値的抽及的过程和結果。这就是为什么馬克思說其他等等,一句話,那…-切科学的(正确的、“在越組中(指体事物一引者注)表現郑的、不是荒唐的)抽象,都更深刻、更为总結的过程,表現汋結果而不是表現为正确、更完全地反映着自然。从生动的貢出发点。”那种以为体理可以在认藏开观到抽象的思維,拜从抽象的思維到窦踐,始时競一下子把握住,而不需要对具体事这就是认議理、认客观灾在的辯证的物的县体內容进行分析和綜合的观点,是錯郤。”0
    誤的。
    列字这所就的“抽象”,是指相对于生
    簡単接受了一个現成的正确的原則和結
    动直观的整个思維活动,亦对于慮性込論,并不等于就算是翼正把了具体理。阶段的整个理性认阶段;他所說的“科黑格尔會糨举了文法做子:文法本来寓子学的抽象”,就是指的不脫笑际内容、不抛具体語舎的“多样性”之中,但对于初学一种棄多样性的抽象。与“科学的抽象”相对立的語言的人来說,文法乃是一个脫齋了“多样还有形而上学的抽象,趴把分析和綜合制袈”的“統一”3是脫了具体内容的黠論和原开来,孤立地片面地静北地观案事物的方法。則。姆为他还沒有学具体的語,文法对于他这种形而上学的“抽象思雜”,是认痰理的是很抽象的,不过是些慨死的、洞的矛隊碍。列苧之所以强調利学的抽象”,就是忸足等到已經学习了該种語줄之后,如果再要我們在思維活海申,把分析和絲合結合旭込求温习下初学时师所数的样一些来,对許多不同的規定加以总磊,从多释性文法,那时,他就会对这些文次石比恔深刻的中抽引出它們所有的統一性。所以,只有体会,就会觉得这迷文法很具体。为什么同科学的抽象才能更加接近县体理,而不的文法在初学时覚得它很抽象、很頤生是“离开”具体冥理,才能使摂体事物作为“多規定的总結”呈現于头脑之中,从而
    ①《西学笔記》。《列宁弪集》第3&終,人民出版社
    159年版,纂11真。
    我們“萸滐刻、更正确、更完全地反鞅養
    ②《政沿經济学批》,八民版한195年版,第
    自然
    63。
    第2期

==========第54页==========
    而在学习了具体語之后,叉觉得它很具体、舾便不辞劳苦去閼拉薩尔那本叉臭叉很亲切呢?这就是由于,在前一种状况下,长的书,并作了摘要。尽管他疟完这本书它是脫了“多样性”(具体語言)的“統之后所得的結論和馬克的一样,即认为
    或者說是沒有經历过“多样性”的“統“拉薩尔的返本书不植得一讀”,但这个結論而在后一种状况下,它則是包含了“多現在对列宁来說,已経不是抽象的,而是一样性”在内或者說経历了“多样性”之后的个經历过多样性的統一,一个包含着特殊性
    公司作请葛直作腹权口
    統
    的普遍,一个包含着具体内容的結論。
    黑格尔在举上这个比时說道,冥理(他把理囃心主文地看成是“絕对念”“不只是抽象的谐逼,ⅷ且是自身包含着
    在关于如何把握具体理的問題上,有
    殊东西的丰性的普遍”①。列苧在《哲学
    种看法是极端銂諛的,这就是抓住个別的
    記》中称赞熈格尔的这个比“微妙而深刻
    特殊的东两,而无魂那貫穿于其中的統一性、
    并且称贊黑格尔关于多祥性的統一的括是普逼性或总的原;只不过看到事物的一个“絕妙的公式”。从列」的这些摘引和批片面,一个极細小、极不要的片面語中,可以很淸楚地看到:我們邳常說的对就把它当做全部理。这只能做抽象看問棊个隃断理解得很抽象,那就是因为我們题,不能叫把操了具体理。还不知道这个論断(普逼性、統一性)所包
    黑格尔在《誰在抽象地思維?》一文③中,
    含的实际内容(恃殊性、多样性);当我們說对経举了一些生动的例子来訛明什么마做具某一个論所理解得很其体时,那就是因为我体的那,什么做抽象的思維。我們飛其們已糨知逍这个論断所包含的实际内容了。
    中一个例子来說就。一位女顷客对个女商
    常常被大家提起的列宁識拉薩尔的《爱販訛:“喂,老太婆,你卖的是熨蛋呀!”女商販非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲学》一书的恼火了,就大罵这位女顾客一頓:“什么?我摹,也說明了这个道理。原来在列学以前,的是臭的?!你自已才哩!
    你爸爸
    馬克队已經过拉薩尔的这部著作,馬克思、了虱子,你媽媽法国人相好吧你奶奶死把它做“小学生的作文”认为”“不値得在养老院里了吧?“像你这样的女人,只”色。但尽管馬克思的結論本身是从拉薩配坐监率!长好你还是补补袜子上的駕鰷去尔原书的实际内容中抽取出来的东西,当列吧!”总之,煦把这位女顾客罵得一无是处倘木識原书时,馬克思的結論对他来說,就是一个脫多样性的統一,离了特殊性
    ④轉引自列宁《哲学笔配》。《列宁全》第38綣
    的逼,列苧刈这个結論的解还是很抽象
    人民版1959年版,第98頁の参着上钙,第385、402页。
    的。因此,当他认为在思想战綫上有必要时,
    ③)見《学习譯丛》1957年第2期。
    1962年

==========第55页==========
    格尔认为,这位女商販就是一个插象思維不可能說出或把操任何理的。的人,因为她不知道任何-个事物都是貝体
    列宁所規定的关于帝国主义的鞭念,是
    的,都是多方面的統一她对顷客的一切情把握具体贯理的一个很好的范例。列学写道况并不了解,仅仅因为客說了一句她的蛋“帝ま义是发展到这样一个阶段的資本求是戾的,戲抽象地把颀容当作一个环人y从
    在达个阶段上,断組縱和財政賛本的
    头到脚,从本身到亲屬罵得を都上了莫蛋統治业确立,資木輪以省特別意大的意
    公司作请葛直作腹权口
    的气味:这位女商販的思想方法,正是一种・义,国除托批斯已开始分割世界,最大的資本以一概全、抓任一个片面就认为是全部的思主义国家已把杂球領上瓜分完毕。”①“帝国想方法。这种思想方法就是“抽象思継”
    主义是寄生的或腐朽的資本卡义”,“帝国主
    我圆古代战国时期,魏将麗滑領兵攻打义是垂死的資本主
    列宇所規定的关
    韓。韓国向齐求救。齐国派著名軍事家于帝国主义的这一具体概念,就是由这个定孙臏傾兵救援。孙臏施了一个計策,命令齐义中所包含的許多主要規定彼此有机地联兵进入魏地后,第一天做十万个灶,第二天殲系起来的一个体。在这个概念中,列宁正为五万,第三犬又减为两万。龐清看了,以是从各个方面、各个規定的統一和相互联系为齐兵怕魏兵,所以进入地三天就逃亡中,丽不是从某一个片面来說明帝围主义过,于是猛追齐兵。追到馬陵,中了孙的。反之,第二鼠际机会主义者考芙基所下的伏兵酣,被打得大敗,菔涓也自系了。腦的帝国主义的定义,就是片面的,因而也是捐落得如此下場。就为他仅仅看到诚灶这抽象的。考芡基說:“帝国主义是工业資本主个实威上弁不重要的变动,即タ匁得結論,义商度发展的产物。帝国主义就是每个认为“齐兵畏魏,入哥地三,逃亡者已过資本主义民族力图来愈多地吞幷或征服农华矣。”腦涓完叠不考虑减灶这个变动在大的业(着重号是考基加的)区域,ⅶ不管那虽軍情훼斷中起什么作用,有多大意义,只抓居住的是什么民族。”③列苧指出:考基的住一点,就輕率地出大的結論。清之不这个定义是根本要不得的。因为片面地智就在于他作了“轴象思維”,淀有对貝体武断地单强調了一个民族問題(員然这个做体分析
    間題就其本身以及它尉帝国主义的关系来
    上面的例子說明了:不知道从整体看問說,是极其重要的),武所地、錯諛地把这个題,从多样性的統一中看問题,抓住事情的
    ①·《帝国主义是本叉的最高阶取》。《列学集
    个方面,或者一种現象,就以为是事的
    第22猴,人民出版啦1958年版,第259
    部,正是插象維,是片丽看問題。我
    2《帝퍼主叉和莊会主义运动中的分裂》。《列宁
    東》第3,人民出版过1958年版,第13
    們窄常所說的“攻其一よ:不及其余”的方
    ⑥②轉引徴《列宁で集》第2卷,人民田版균1958年
    法、世就是这种方法。用这种方法,当然是
    版、第260頁
    算2期
    11

==========第56页==========
    黑题单单同弁其他民族的那些国家的工业用和具有本质意义的方面,那識然要适应当套本联系趄来,艾同样武断地、鍇誤地强調前殊的、具体的情況和条件,对旧的原了并农业区城这一点”①。从列宁对考荚基作适当的修改;不这样做,不能算是认譏了的定义的批判中,可以淸楚地看到,與理的冥理的具体。如果前特殊的情况和条具体性就在于它的杂阐性s片面性是与具体件在总体中犴不員有本质的意义,那么,尽管
    公司作请葛直作腹权口
    侏不相容的。
    表現总原則的形式可以有所不同,却幷不因
    任何总的、普的原則,都是从具体事此而影响总原則的現灾性和有效性。如果风物中括再来的具体興。人們对具体事物为一点不重要的殊况和來件的变动,就进行褫括,得出某个总的普逼的原到,牠据以政变总的原則,这也只能“抽象思維就是得出了某个具体鲲理。≯个总的、普漏性决不是什么对具体事物作具体分析。的原則叉可以指宁我們去认議具体事物。当
    一切新老修正主义者对帝國主义的观
    我們运用这个原則时,冰須結合当前特殊的
    赞,就死这种“抽象恩維”的毛病。他侕总是
    貝体的惰况和条件,对具体事物作具体分析,看到帝国主义发展中的某些变动,就作出或使总的、普逼的原蚵東体化;如果不顾当前者笑际上作出帝国主义的本质、本性已糍改特殊的、具体的情况和条件,生搬硬套这些变,帝園主义的根本規律已經改变的結論,总的、普通的原則,那就是把普逓原則变成幷目按照这种观点去制定策略。列学說,修不可捉摸的純粹抽象的公式,胱是抽象地对还主义者总是“把資本主义发展的某种特点待具体理。这当然是不対的。是,联或某一“数訓'加以夸大,发展成片面的班論系当前啭殊况和条件来运用总的、普通的
    和片的策路体系;自以为把握了翼理的
    原則时,也一定要从多样性的統一中看問題。
    体性,际上这是对具体照理的嘲。
    睿观事物中所包含着的許多方面并非都居于
    总之,또想把撮具休其理,必須在多样
    同等地位,都只有同样意义。它們中同总是有性中发現其肖的統一,必須从一个方面与方面对于总的原則趣着决定性的作用,具其他方面的錯綜复杂的联系和关系中看間有本质的意义,这些方面如果有了改变,总原題。根据一个片面便蘧尔得逼粘論,看到則也要附之加以修改;可是另外也有許多方
    个細小变化便据以政变总的原則,这种方
    面对于总原則貝有非本质的意义,其所起的法,貌似具体看問題,际.上是形而上学的作用不重耍,它們的改变弁不影响总原則。“抽象思”,是我們应該避冤的。我們說对民体事物耍作叀体分。这觥是耍我們从多洋性的統一中看問題,肴看当前牛
    ①《帝网宇义是本宇的最高阶段》。《列宁集》
    殊的具体情况和条件在总体中古居什么地
    第2鞯,人民版1958年版,第260員《改洲に人动中的分域》。《列宁圣集》第16卷
    ;其有何种意义。如果它們是起决定作
    人民出版1959年版,第347348貢
    1962年

==========第57页==========
    論自然科学硏究中
    有关实踐标准的若千問题
    是公作请葛重作版权二
    何祚床
    馬克思主义认为冠会实在人的认識潘的系統的实驗科学”@。动中起蓄决定性的作用。会笑是人的认
    从生产活动中分化田专門以系統研究自
    譏的源泉,是現由减性认識到理认識这然界为直接目的的科学实踐活动,是会分跃的碁郡,也是橡认醱是否正确的标工进一步的发展,也是人类对自然界认識的雅。就会实有多种多样的形式。毛澤东同种进步。因为这类活动得以更系統、更深志指出,“人的砒会笑踐,不限于生产活动
    入、更細地究自然扩大人类实
    种形式,还有多种其他的形式,阶級斗爭,踐活动的范圍。自然科学的箩活动大体上政治生活,科学和艺术的活动”の。対于自然可以分为两类:一类是科学安験,另一类是科学的发晟起着直接影啊的是生产活动和科科学观禁。科学实驗的特点在于它能挑选出学活动。生产活动不貝是向啗然科学的发展
    生产过程或自然界中的典型現象,安排在人
    提出种种醫求,为自然科学的发展提供物质工所能控制和改变的条件下,尽可能地强化基,而且也直接地影响认醱自然界的过程。所要祇的有关現象,排除邢些灾要或无关毛澤东同志等道,“人的认識,主耍地依頼于的因素,使用灾驗仅器、測量工具等,対不物质的生产峾动,逐漸地了解甘然的現象、同築件下的自然現象变化規律进行精紐的研自然的性员、自然的規律性、人和自然的关
    然的关究。科学观纂也是踐的-一种。列竽會特別
    系”②。在古代会中,自然科学知識的积累,指出实“应当也包括天父学上的观、发大多数是通过物质的生产酒动而获得的。規
    观等等的实踐”。科学观窦的特点在于它在
    是当“工业巨大地发展起来,井产生了很多不设变自然条件的情况下,挑选出自然現象力学上的(紡織、钟表制造、磨坊)、化学上的中的某一部分,有时使用若于鰰助的設备染色、治金、融酒)、以及物理学上的(透饞制按照一定的目的,系統地对这些現象进行观造)新事笑,这些事丈不但提供了大量的可
    ①)《欠影論。《毛浮东集》第1総,入民版計
    供观察的材料,而且自身也給与了和以
    1952年第2版,第271-272、71置。
    ③格萧:《向然辯証法》,人民出版t185年版
    仝不同的驗.に具,使新的仪器的制濫成
    第150買
    由《門物もゾ和終験批判:》。《列宁杂集》第」4
    为可能。可以說这肘候才第一灾可能有E
    卷,人民出版1957年服,第14。
    第2期

==========第58页==========
    赛、記載、泚或把它下来。画于这类际的标碓。离开了这种突踐标准,就很难科学观纂活动是有系統有目的地进行的,弁断自然科学理論是不是客观寅理。毛澤东同有科学仪器作为助,因币較之人們的一般志指出,“許多自然科学理論之所以被称为冥观繁更能深入-步更能发現象的内部理,不但在于自然科学家們創立这些学說的联系。当然,科学实驗和科学观察迓两类科
    时候,而且在于为尔后的种学实所迁突的
    学活动实际上是不能截然分开的。在实过时候
    是公作请葛重作版权二
    程中,必然要对次驗ψ产生的現象进行观桀。
    代然科学研究中,呸持用馬克思主
    在炖淅动申行时也要川某些灾驗仪器作为
    义所主張的灾踐标雅間題,具有十分重要的
    助的工且。总之,这两类科学活动都是自意义。在自然科学工作中,崦心主义者常常散然科学研究工作所不可缺少的。在有些部門布这种或那种不可知論的观点,宣揚秤学其中,研究的比重要大一些,如物理学和是不能被认識的。如,在荷机化学发展化学。在有些部門中,科学观算的成分较多
    初期,广泛流行有机化合物是不能人了合
    一些,如天文学、解剖学方面的硏究
    成的观点,认为有机化合物是有机体的产物
    科学渐动在发現和发事物的規律性方面有概体的生命現象是不能认識的。在天文面,比起生产笑确有便利的地方。但在解决学上,唯心主义者孔徳食言星球上的物质笑际生产中的技术問題付,如果只依釈实驗成分不能被人认識,因为人們无从获得进活动所积累的知,却是不修的。特別在較复化学分祈的材料。在物理学上,叉有若干馬衆的生产过程中,各种火际困素較多在実験赫主义者香认原子的突在性。甚至在現代的祷动或科学观察中,常常不能肘这些县休因心理学文献中,有时也还出現心班淆动規律素一一进行详尽无的研究,而由科学実不能被人认識的論。对于唯心.正义者的这踐得来的1体結論,便不一定能够直接运种不可知論,恩格斯指Ih“把这些以及共用到生产灾中去。这也是說,科学活动仍他一一切折学上的論駁斥得彻底的是实有局限性,它并不能代替生产活动本身。人踐,即実験和工业。”对于有机化学上的不可們在貝体解决这类問题时,还常常要把生知論,他叉駁斥道,“例如宇黄草的色素产活动和科学活动結合起来。
    茜素来說,我們現在已不是从生长在野野的草根中取得而是用使宣得多、簡得多
    会实踐是自然科学中
    的方洪从煤焦油里提炘米了の。灾际王
    檢驗理的容观标淮
    蒝子論已經为現代物理学的实魘所充分证
    在自然种学硏究中,断贯现的观标实。天体上包含的物质成分已由光譜分析所問題是很就提田来了的。然而直到馬克思主义出現以后,这个問題才第-一次兵正科
    《実論》。《澤东途集》1,人出版195年第2版,解58fH
    地得到解決馬克思亡义第一次提出会
    2《費尔巴哈与占興西予的慜結》,人民出版証
    突踐是檢験自然学理論是否符合于寄观突
    957年第版,第15真。
    962年

==========第59页==========
    钊明,井展了天体化撃这一門科学。至于
    的地位,认为人的认織一点也不能嚞开窦
    大脑砷經活动,正是生理学和心理学的硏究
    踐,排斥一切否认踐重要性、使认識离开
    对象,現在虽是初步地了解到它的若予規实踐的錯誤理論。”υ判断自然科学的理論是律性,但人們經过科学实踐也将最慈地明
    不是睿其,同也耍把笑踐提劉第一的
    它的規律。自然科学毎前进一步,总是把这地位。但是在自然科学工作中,有一类工作看种“自在之物”轉变为“为我之物”、彻底駁斥
    来幷不是直接由实踐来檢驗伫們是否正确
    是公作请葛重作版权二
    自然科学中唯心主义者的不可知論的最好办是用選輯方法或演方法来证明。特别是
    法,便是格斯所指出的一一灾踐
    在数毕、理論珥和理天文学中,常常从
    馬克思主义拷所主張的实标滩,和馬
    些定义、定理、公理或已知的基本定律出
    赫主义者所主張的“只有效果才能区分认識发,运用推理而导田某一興論系統。那与懇”、安用主义者宣称“有用即欺理”等等
    末,这种研究方法是谷脫髙了踐标雁,違反
    观点,存在着原則的ビ別。对这类錯諛观点,了“把灾踐提到第一的地”的論点呢
    列宁进行了有力的北評。列宁指出:对干唯应該指H,在所有的自然科学理論中所
    物主义者,人的灾踐的“效果”证明我們的
    使用的--切念,不論佗是由驗事欠总結
    表象与我們所威知的物的客观本性之符合
    出来的定律,成是在科学证明过中所下的
    对于唯我主义者,“效果”是我在实中所
    定义等等,都是秕象实賤的产物。不論这些
    要的…切。正困为馬赫主义者和笑用主义者
    定义、定理、公理和人們的日常樫驗距离得多
    把“效用”理解为他們的主观效用,因而,在么远,甚至有些乍看起来还和人們的日常他們看来;然科学的理,疌随着他們的
    臉相矛盾、然而佗总是一定的現实关系的
    主观效用而轉移的。邀样就完全香认了冥趣反映。开了砒会笑踐,这些定义、定理、公
    的客标谁
    也就不能形成
    馬克思主义的实璦标雅,一方面坚决反
    在数学里面,这种遐輯推的方法运用
    对不可知論,另一方面和実用主义的
    得特別奚卧,因而唯心主义者总愛从数学中
    观清界限。不可知論者否认人們有认識客
    举图例子,以便证明科学不是灾踐的产物。
    瘐珥的可能,从而完杂取滃了自然科学探训如,唯心主义者厭徳为“严格的数学命題討客观理的职能。实用主义者宣揚其理的都永远是先灭的俐,而非懇瞼的钊炘,因为主观性,从而否认了断自然科学是否为具
    它們具有不能来自戇験的必然性の。
    理有客观标碓。只有馬克思主义的瞹标
    唯心主义蓄的这种观点是完杂錯誤的。
    准,才能提供正确的炅理观,为自然科学的恩格斯食就数学和实踐的关系,作了充分的发展指困正确的方向。
    ①《文》。《毛东进集》第1捲,入民出版
    实踐标准是輯证明的基础
    1952年第2,第273度
    辯证唯物論的认溌把实踐到第
    ②《純粹理批判》。《f八世紀末一一十九世紀初風学》,高务即节1960年版,第9
    第2期
    15

==========第60页==========
    酴正。他指础,“和数的概念一样,形的概念源于經驗这一命題扩展了,以致把它的旧的也完杂是从外面世界得来的,而不是在头脑形而上学的限制和公式完주推了。因为承中从純粹的思継中产生田来的。要能达到形认了获得性的邀傳,近代自然科学便把經験的概念,先应当存在具有一定形状的物体,的主体从个体扩大到种:每一个体之必類亲而且应把这些形状拿来比較。純数学是以現自去経驗,現在不再是必要的了;它的个別經笑世界的空的形式和数量的关系一这是験在某种程度上可以由佗的历代租先的経験
    是公作请葛重作版权二
    非常現笑的資料一一为对象的。这些查料表的結果来代棒。如果在我們中間,例如,数現于非常抽象的形式之中,这一事灾只能表学公理对于每个八岁的小接都似乎是不证面地擿盖它的来自現笑世界的根源。可是为自明的,都无須用験来证明,那末这只是要能够在其純粹状焘中去研究这些形式和关“积累的遮傳'的結果”②。系,那么必須完全使伫們脫离其内蓉,把
    在以上这两段論中,恩格斯对于数学
    内容放置一边作为不相千的东两;这様我們上的欖念、定义、定理或是公班和客淝現就得沒有面积的点,沒有厚度和寛度的世界的关系,它們的驗基甜等等,都作了機,和b,x和y,常数和变数;……甚至花透彻的說明。他还辱別指出2数学公理之所数学上的量的祖互演算似乎是先驗的,也升以乎带有不依賴于自身絃瞼的“不证自明不证明它們的先賑的来源,而只是证明佗們的性质,也只是“积界的潰傳”的果的合理的補互关系。矩形以其一边为中心而
    在数学证明中常使用的邏輯推貍方法
    旋得到圓桂形,耍得到这样的观念,那么
    也有和数学中定义、公理等相类伐的情况。列
    類耍班一定数的現丈的矩形和柱
    宁指砠,“邏輯形式和犋規律不是空洞的外
    形,最然是形式极不完杂的短形和柱形
    売,而是客观世界的反映”③。实际上,任何
    和所有其他的思傾域一样,从現实申个遝輯推理过程,都是自然現象中容观联系抽象出来的規律在一定的发屁阶段上就和在思維中的一种有粲連的复。所謂還輯关現实界相舭,幷且作为某种好似独立的系,就是事物的客观联系中某种带有普逼性东西,好似从外来的規律
    界应当与质的联系的反映。这也就是說,这种联系不贝
    此規律相适合一而与之相对立。在種会和是在一个関現象中才具有,而且是在很多国家如此在純数学上世正是如此,丽不是的現象中,都存在癸似的联系。这样,人們別的样子,它也是往后被应用于世界上来在思維中便以輯的形式反映出这种带有普的,員然它是从这一界得出来的,并且仅性质的联系。例如,三段論式就是反映了事仅反映世界联系形式的一部分一仅仅因为物的种和屬的包含关系这种联系,而以一系如此,数学于能被一般地胶用。”
    ①《反村林論》,人民田耐1956年版,第37~38
    在討論到数学中的数学公班为什么会带有“不证自明”的性质时,恩格斯深刻地分
    ②《巨然辞证法,人民問版吐1955年版,第4買
    ③《哲学笔“U》。《列守全某》第8,入民出疲
    析道:“現代自然科学已經把全部思維內容起
    1959年版。第192。
    1962年

==========第61页==========
    列的特称斷、叠称锕断的形式組合趄来。在涎聲思过程中,由于經験材的不足,这种暹輸格式是在千百万火的实踐中形成論证的前提并不答易保证它一定正确由于的,而且也是由璦证明它的正确性。列宁指思缣能力的限制,邏的推理也不容易立刻
    H,“人的￠踐経过千万灾的重复,它在人就做到周密,所以在您陈的认識过程中,总是
    的意識中以選挪的格固定下来。这些格正是朵用了实一一认識一一文陵的形式。否則,而且只是)由于千百万次的重复才有着先硏究就不能深入,思想也不会丰篇。即使在
    是公作请葛重作版权二
    入之見的巩岡性和公理的性质”①。从選輯学数学的研究中,数学家在砑究量的問題时,的發学过程中;可以看澀悱格武确是在經仍然朵用实踐
    认醱…一父踐的形
    驗基础.上形成的。邂的格式,由于它比起初式,貝是最后叙遠它的結果时,才以校簡练等数学中的公理更抽象一些,所以初入学的的軒雅理的形式表达出来。当然率也井不几童是难于領会的,这是因为他們自身还排斥在对一个单的事物成对其中基一片有足够的灾賤驗,也还沒有来得及从父兄段的込薇过程中,由于経願材料十分充分那兀去继承这种絮驗的線故。祭格尔會經說因而有可能直接运用这种推理方法而得出正过这样的話:“選崛对于刚开始硏邏輯以及确的論;或对于某些演釋推理訓练有素巖地瀾开始硏究各种科学的人說来是一闻的科学家,当窸験材料也是干分完备时,对事,而对于研究了各种科学又回过来研究某些較复杂的事物,有时也能运用推理方法輾的人說来則是另一回事。”列宁称贊黑格尔丽接婿成为数半证明的形式。的这个說法是“微妙而深刻”②逯学的教学
    数学科学的证明和驗科学的迁明,都
    輕表明,只有当人們积累了一定的踐蒞
    是以尖踐作为檢理的标准。它們之的
    驗,才能深刻地了解这种邂格式的正确性羌別,在于数学证明中不需要把直接的貂チ且只有在思雜活动中反复运用,人們才有林料吸收于证明过程之中,而只是通过科学可能正砢掌趯这种三段論的格式
    的基本褫念、定义和公中所括的总
    从以上說明可以看出,不碖是在使用選結来实現它的证明。在經験科学的证明中,輯证明方法中作为前提的定义或公理,或考除了它也耍运用基本概念、定义中所包含的是演釋輯本身,郡是以驗为基硎,郁是経驗总弒以外,还必須把直接的經材料吸会突踐的产。在这里,所有的託明仍要收到证明过程本身中去,有时还耍直接返归結到实踐标,踐仍然居于第-一的地位,回到経材料。实际上,这两种证明方法的只是它們以一种間接的形式表現来。所以,划分并不是絶对的。在經驗科学中,常常会如果我們进行論证的前提是正确的,并且遷包含或部分地包含有类似数学证明的演釋推推理的运用是严密的,那未所得到的結論理,这在物理学和力学申是相当普的。而號一定是符合現灾的
    在数学中,有时也接引!用經験的事(当然
    然而,在际科学所究活动中,狩不能
    《哲学笔
    列:集》第38器,人民田版
    常常绁現上逃選推理的迓程。因为
    1958年版,第33、97虱。
    第2期
    17

==========第62页==========
    只是数学上的“事実”),如数学归納法。特却会焌生一些复杂情况。例如,在科学工作別是在早期的数学证明中,严格的公化体中,有些人也希通过一些实験,来推褂系尙不能討刻建.,因而在证明中便常常包現在公认为正确并且糍过大踐证明的含有接反映丈踐基础的“南”的成分。但理論,如能守恒定律、子力学的定律等不論科学证明柔用哪·种和形式,突賤始継是等。基至从初步的实験結果看来,似乎已怒科学证明中第一的和最基本的标雅
    得出和这些定理、定律的預测不植符合的結
    是公作请葛重作版权二
    果。那末,是否处踐已經证明这些論观念
    实踐标准在自然科学的
    包含着鐇諛呢?怎样来解釋这些“灾驗”和历
    证明中的具体运用
    史上那些巷名的笑瞼之間的矛盾呢?这涉及
    在自然科学工作中千分甙的题,是在科学正明过程中运用实标碓的若干較具如何在研究工作中具体运用“实是檢体的問題理的标”这一一基本原。关于这个間羱
    笑际上,这里的間題是在于实踐“证明
    澤东同志會經指出,“以有把興性的认禨再或駁倒”果科学理論时,耍求滿足一·系回到庇会实踐中去,用理論于安,看它严格的条件,而在不滿足这些榮仲时,所謂是否能够达到預想的月的”。父訛,“許多瑶“证甽”或“倒”便常常是一种恨象,因丽論的環理性是不完全的,経过实的橡而有时便产生一些看起来是矛盾的現象웨正了它們的不完全性。許多迅諗是錯誤
    前先,在应用璲标雅于科論的搬
    的,経过璦的檢験而正其鏽誤①
    证时,必須要求科学踐,具体說来就是科
    举例水說。达尔文在研究生进化碖学灾臉和科学观,不包含有科学上的錯誤。同时,提出“从獲到人”的理論。这个理論是只有当科学父驗或科学观进行得正确的正确还是鍇諛,眆該由実来惻明。当然,由候,才能做出可靠的結論。突际上,在一炳突踐来重复这个进化史上.的“从猿到人”的过次沒有过科学分析和檢驗过的“个別”的程,是做不到的。但是达尔文却提出这样的实驗結果或对“反常”的事例的观中,往往預晁,慢如“从猿到人”的偎訛是正确的,那可能包舍着科学上的錯誤。在科学工作中,末在地下发搦的材料中,便应当发現有中間我們是非常重这利反常的例外事件的,因过渡現敷,即有所謂“类人猿”造櫶的存在
    为这类事件里含有新的发現的可諓但是在
    后来,地下发掘材料果然证笑了这一点。这大多数情况下F,这类反常”事件真突是井不
    就是說,把达尔文的“从猿到人”的理論,应反常的,它往代是由于験工作中装方面用于地下发堀的実踐,而续踐果然“达到預的疏忽而造成的結果。因此,在处理这类事想的目的”,因市证明了“从到人”的理例时,必須取傾重的态度。然而耵使对实是正确的
    験工作朵取了小心黄慎的态度,仍可能产生
    上逃这个例证說明了实賤橡证自然科学
    ①《实論》。《E东选集第1発,人民田版균
    理論的一般原則。但是在科学工作中,有时
    19年第2,第281~282算
    18
    1962年

==========第63页==========
    誤。在科学更上,常发現有錯誤的实驗。笑驗条件下,很直接观窦到这个看不、举来說,在前儿年从介子对核子散射的技不著的中性粒子。由貽可,由実驗事奖,发現驗牿果和微观因果律发
    来“並明駁御”一个理論,絆不是一件直
    所預期的实粘果有所不同。因而有一人截了当的事情,中周常要包含著干复杂的过就由此做旧微观因果律不遁用于徽观世界的程,特別是在引用实驗材料来檢驗弭論的过結論。然而會几何时,堌发現原先賴以作为程中
    定要把驗事灾和論的分析結合
    公司作请葛直作腹权口
    根据的文驗得不够砼确,而新的、沧确的起来。驗却证微观果律仍是正确的。佣是,
    在克思正义的錢标碓中,要求把实
    当时确有一些人在上远銂誤驗結果的肜驗事和理論分析結合趣来。这然不是意作推微观果律的※試。然,这味脫髙了踐标碓而走向“理論标准”。馬类企图不仅在科学上純乏根掛,从将学王讲克思十义从来是士張理論和实踐的統一,这也是不正确的。以上这个突例可以握曜理喻也就是說,理論必穎联系,而文蹊也必工作者,对于火臉材料取批判的态度,須以理論为指导。尖踐要以論为指导,这必須以可的尖材料作为理論工作的
    点正是龉克思主义和絕义相ば別的地
    发点。
    方。事次上,一个科学灾的进行,总是为
    第二,有时科学実験和秤学观纂員作得了解决某一自然現象中这个或那个乔不清楚很正确,也还不一定保证能钊明某一科学理的間題。只休說来,它总耍駁证有关这个自論是正确还是鍇誤。在科学史上也有由正确然現象的各种可能的假說中哪一个是更接近的实職做了錯誤系論的例子。在二于世紀于與的。为了无渐戇这些問題,必須在实
    三十年代,在原子核物珥的研究里,发現由驗安排上到不同观点,而这就必須同
    B疲変产生出来的电子能量要小于由原子
    进行理分析。有当科学实踐和理論分
    釋放用来的能量。这个史験組果是継过小n
    析結合起来,才能充分发揮実踐檢证理的
    儉黦过的,是正确的。于是有一些理論物理作用。学蕠便据此而做了能最定律在观世
    第三,在引用材料来檢驗自然科学
    界里被破坏了这样一个重大的結論。这个結論时,除了要把实驗寡突結合理論分祈論当然是十分“惊人”的。能量守傾定律不仅以外,还必須求由驗果到引仲出科学仅在宏观世界里有深厚的実驗根。在微呢結論之間,在選囃上基完而沒有漏洞的。世界傾跋内也有火量实驗的证明,丽且它还
    形式選輯的知識告訴我們,由大前提和小前
    是哲学上运动不灭定律的科学基酬。为什么提可以问新的結論。假如导向結論的推在β義变的过程里会产生这种“反常”的現过程是正帡的;而文踐却明論恳鐠誤的,象呢?进一步的研究表明,原来这里井不是
    那末它所依据的前提必有一个是錯誤的。但
    能量守恒定律受到破坏,而是由一个中性的假如实瞹证明結論是正确的,那未即使在推不带电的中徽子带走了能量。只是在当时的理上沒有錯誤却幷不能由此就作出两个前第2期

==========第64页==========
    提都是正确的結論。因为也有可能由共他前笑飈仍难从两种連論之中肯定哪一个理論是学出这一个結論。此,在引[用經験材料正确而无諛的。来证实某一班論时,必須看到其中在湜推
    初看起来,由建踐来推一个定或定
    理上能提供这种确切的側断。
    律,可能比证实一定、定律爽容易一些。
    相傳在十九世紀上尘时在法園科学院的形式輯的知識告訴我們,证明一个圣称肯
    公司作请葛直作腹权口
    某一火年会上,数学家泊松和物聾学家佛累定的俞題耍考虑到所有的次际情况,而雅飖温尔之間,就光的波动和微粒的学說展开
    个全称背定的命題却只要一个筒单“研
    竭爭論。佛累尔是光的波动学的寞基人外”就行了。但突际上問題并沒有这铎的簡之-,而泊松却是微粒学說的拥护者。在年会单。因为要推潮-个全称肯定的命題,就还上:两人各自提出他們的瑜据。泊用洯反駁須肯定一个新的和这个命題相对立的驗事波动学說的-一个重买論据是:如果由佛累視。而在肯定一个新的实驗事灾过程中,仍
    尔的波动学訛H发,应該做H下面的一个推然必須耍洗有关这个驗事实的各种假
    論,就是利用波动学說的数学公式,可以部說。例如,我們在前面举班的对于B变放
    算脚一个点状光源所放阡的光可以纔一个出电子能量测景的灾験中,解釋这类現象最小盘而蕉聚在盘后面醑影中的中央;但簡的說便是:电子由于碰攪喊輻射孌等在治松看来,这个推論,是和光的沿值进原因,損耗了能量,因而灾驗上所观窯到的行的現象相矛盾的,因而使据此指出波动学量不守恒只不过是能量的轉移而已。为了說的誤。爨而不久,佛湛尔却按照治松耍排滁这种假說,当然就得重新設計实腺,所指出的个推論,做了一个实,朦結作测量。直到后来,实驗上朵用了直接测量果表明闐盘嚼影的中央果然存在一个嘉点。β義变过程中放出的热値的办法,也就是說看来,波动学說已經取得了胜利。然而,泊把所有电子的能量,包抒它轉移为別种形态松弁不因此承认波动学說的胜利。因为这的能量,都測在内,这养,才把上泚这些簡个現象也訂以用微粒学說来解釋。按照徽粒单的假說耕除了。但是它伢然不能排除最后学說的原理,光的徽粒在走过国盘的边繰时,一个假說,即可能存在一种看不見、摸不着将受到国盘边的吸引力,而改变了前进的的中性粒子。进一步的灾却证明这个假說方向,因而最后也将焦聚在某一亮点。圓盘是对的。由此可見,由新的尖賤来推翮一个術射的实驗個然說明波动学說是正确的,但称肯定命題时,也同样要求輯.上的完整它却并不能排承徼粒学說的正确性。由此性和扒它性,在这里,只运用形式是银难可見,即使某一結果已經祇实了由某
    解决这个問題的
    理論引伸来的預想的論,但在遐邨的分
    ①参肴庫德耶符大:《物苧史》第1,国笑膏
    析上.,由另一个論也可以解釋这个現象时
    H版計
    年莫斯科版,第412貞
    1962年

==========第65页==========
    第띠,在运用笑踐标雅于科半证明时,有虑得不周全,或理論上的根据不充足”,等等。时还会遇到不同的突験結果似乎是相矛盾的
    这类肇論是极多的,有的論甚至延續了上
    情况2就是这一类宪安持这一个理論,而男百年。所以;由黷来钊明某一理論的正确类实験又支持另一个相反的理論。例如,在或鍇誤,必須照颇到种种复杂情况。把科学光的波动学說对于牛頓的古典的微粒学說
    证明的任务籣単化,就只会导鍇諛。事实
    公司作请葛直作腹权口
    取得了胜利以后,叉出現了一种新的光的量上,当自然科学发展劑一定的水千,各种矛子学說。在波効浮說和量子学毗拜存的时候
    盾現象将进一步展开;理論和实驗材料之
    方面有光的千涉、術射、折射等灾験支持光的失冲突进一步明朗化。这时,常常会找
    的被动学說;俱另一方面又有光电效应、光
    到著于“确证",提用一些足以肯定地明是
    在自由电子上的散射、联合散射等一袞驗
    非并的験,或者发展間一种新的理論,它能
    支持光的景子学說。現代的原子理論也有
    括所有相矛盾的那些笑驗事实。例如,布
    类似的憤况,一方衝在满売层原子附近有早期的光的波动学說和微粒学說的爭論中,系列实驗支持所謂“荒层模型”,另一方面
    佛累準在科学問題的辯論上最然取得了优
    大变形原子椩附近却双有一堆笑驗支持所
    势,但波动学說在当时井沒有取得彻底的胜
    綜合模型”。此外,也还有其他核模型,如“超利。只是到后来,佛累尔父进行了一个由导模型”、“集闭模型”、“非軸向对称模型”等两面鏡子同时反射一个光源而发生王涉現象等,都各自有它的笑暾基础。这样,由实験来的实験,这种現象已不能用牛頓所主的後判明理論正确与否的課題,就变得很复杂了。粒学說来解釋,这祥,由于实驗氏提出了此外,不論实驗或是理論,都是在不断种“确证”,所以波动学說才对微粒学改取得发展中的。在科学史上也常常出現这种情了胜利。対于后来的光的波动学說和量子学形,初看起来一个实験已能駁倒某一个理論,
    說之的矛盾,一直到量子电动力学发展起
    但由于科学堙論也在不断发展,在这个理論来以后,才从理論上統一地加以解决。在最中叉发展田新的因素:从而又憩完满地解釋
    子电动力学的理論中,它一方面吸收了量子
    这个文驗事实。有时一个灾驗結果看来是支
    理論中的重耍特髓,另一方画继承了波动
    持某一連論的,但进一步提高了实驗精确度
    学說中的合理部分,統一地用…“粗簋式来处
    以后,却双发現这个笑験原来是反对这个理理光的最子的和波边的质,厨而它不仅能
    論的。
    解釋上所有各个实,而且能定量地就算
    正因为存在着如此鍇絲复杂的关系,所H各个驗猎果,預嘗新的現象。这群,光
    以在科学史上才出現了那么多的“笔果官的景子学說和波动学說,就发展到更高的理司。甲說,“我的酸如何駁働了郕一个論阶段。然而在原子梭理論方,直到現在論”乙說,“不行,你的实職中有一些因素考还沒有能結東上述各种型癆的状况,尙
    第2期

==========第66页==========
    有待于原子核物理学家的努力
    分却含有錯。
    在自然科学硏究中,科学工作者常常喜
    为什么瞹标准具有这种相对性呢?任
    爱从事一些足以进一步尖銳地揭煖論和何堽論都貝是客观实际近似的反映或模写,驗之間的矛盾的实驗工作和理論分析;或者任何实跷总是在一定签問、时間和一定条仟进行足以肯定貤钙明是井的实瞼,和結柬紛
    下的具体踐。体实瞹是要随卷整个会
    局面的理研究,这是一种推动科学硏究发展的水平的提海而不断丰笛和发展的,
    是公作请葛重作版权二
    前进的重要方法。这类工作有較大的科学价
    而由貝体実賤穊括来的普通理論并不
    ,常常能使自然科学的理論走向新的更高
    定具有那样的“普逼性”,它耍随着实踐水
    的水平。
    的提高而不断发展变化,而在每一阶段上
    实卖芝标的对性和超
    的理論认識只能是近似地反映着現的相簽貍。
    宁在論就笑瞹标准时,首先背定生活、
    科学史上有不少論随着灾驗水的提
    笑踐的观点应当是认論的首要的基本的观高而不断发生变化的惠例。例如:在化学元点,同时,他强調指:“当然,在这里不
    素슘的发展上,普洛會提出一切元都是
    买忘記。实踐标碓実质上决不完圣地证突
    由氢做成的假說,幷认为它們的原子量都是
    或駁偁人类的任何我象。这个标准也是这样氢原子昼的整数倍数。在当确有菪干实驗的·不确定”,以便不至于使人的知識变成
    事史支持这一論断。然而进一步的研究却发
    絶対',同时又是这样的确定,以便同唯現有很多元秦的原子量幷非是氢的整数倍心主义和不可知論的一切变种进行无情的斗数。因而普洛特的假說,就被擱置在一芽了筆。”⑩他一方面指鬥实标碓有絕对性,足
    但是,后求叉发現原来所謂化学元素的这些
    以划清唯物主义和唯心主义及不可知論之間原子,突际上弁不是单一的,它包括好多个的界限,但另一方面双指出笑踐标准有相对
    化学性质相同但重量不同的同位素,而这些
    性,告誡我們不葜把实踐檢证过的知讀看作
    同位素的重景却是氢原子的整数倍数。这样
    是絕对”的.
    職叉轉回到支持普洛特的假說。但是,更
    实賤标碓的相对性和絕对性,是有精确的驗叉表明,这些同位素是原子重重要意义的
    量的整数倍数也貝是近似的,实际上,佗們
    笑踐标碓的相对性。是說:科学研究工有微小差異。其原因是因为組成这些同位素作在踐基甜上提出的确证只是相对的,它
    的,除了有氢原子核以外,还有中子,并且
    只能在一定范國、一定的近似程度内,一定們有不同的結令能。困此,近代关于原子的意义上,确切地証明某一理論是正确或是
    ④俳物主文和經北制主》。《列守集》第14
    鐠誤,或理論中的哪一部分是正确,哪一部
    ,人民出黻吐1957年版,第149-43頁。
    1962年

==========第67页==========
    結构的学說,叉进一步发展了普洛啭的稷的态度。說,但是它的具体形态比起普济特的原始模
    当然,这不是,笑踐根本不能还明
    型大大地不同了.
    或駁倒任何堙論。实踐标雅仍然有絕对性的
    由普洛特假說演变的肪史,可以看H
    面。缓仍然是断自然科学論是否为
    自然科学上理論观念的变革,常是很激烈
    客其理的标雅。这种制炘,仍然可以和不
    是公作请葛重作版权二
    的。在不同水的生产踐基,便建立.可知論及相对主义划術界限。凡是过実起不同的自然科学理論。每一种瑮論都只是檢证的科学理論都是客观班,愆含在絕对沅似地反映着观実际。不过,細分析起其理的成分。特別是那些已有大最的科学突
    来,可以看H,期有关原子量量的化学证明为正确的論,所包个的絶对理的
    实驗并沒有能充分诋朋或駁倒普洛峙假說。成分也舱滤多。邀种已經有大最突諓为基础因为那时对于一个元素究竟只包含一种源子的絕对理的成分,是不会随着科学的发展或儿种原子的問题,还沒有泝楚。可以而滑失的。新的賤只公丰富或发展这一科說,这方而理論观点变化得如此激烈,很大学論或者进一步紛这个論划定它所能适
    一部分原因是由于科学研究不修深入(했際用的界限。例如,爱因斯坦的相对論固然代上是当时踐水时限制)而引把的。但是了牛力学,它指出牛頓力学中不足之胱全已有充分科学根据的理論釆来,仍然可
    处,似它同时父证明了牛頓力学在物体还动
    以发現这些理論只是相对正确的。例如,牛速度比光速小很多的条件下,仍是客观傾力学在人們目常生产实踐中、科学实驗和班,包含有絕对冥理的成分,相对論只是更科学观中,确笑得到大最的实证咧它为精确地为它規定了适用的范圆正确。但到了人們能处邢速度能接近于
    由牛頓力学发展为相对論的这个事例
    光速的粒子以后,却由新的实隧表
    在高可以刑来很好地說阿自然科学理論中的继承
    速运动下牛頓力学要作相应修改而发展成为关系。相对論拜不是籣单地廢除了頓力学,相对碖。而过去实踐所证明的牛力学仍然
    相反地,而是把牛頓力学概括在内,作为它
    只是在一定条件下近似正确的相对理。由
    的…个特殊形。当物体的运动速度变成猴
    此可見,对于那些已有大最科学踐证期它
    使时,相対論就自动地还原为牛頓力学。也
    为正确的理論,我們仍应持批的态度間就是就,在速度較綏使的条件下,牛頓力学仍題在于人們的文踐总是县!体的突覧,差ノ然作为客观宾理而被保韶了下来。可以說,
    笑际活的发展,尽有可能H現新的实踐条那些経过大量实暖験过的自然科学现論的
    件,在这种新的实踐粲件下,原来的理論就变化和发展,常常是于这一类型的。原因
    可能显得陈H。此,我們在科学工作中必是在汙这些理确笑有实踐的根据,它虽然
    須看到踐标准的这种相对性,不应抱迷信只是近似地反唤着客观实际,側其中却包

==========第68页==========
    含有粬対翼理的成分。自然科学弭論的进
    袭明弱相互作用过程内宇称是不等恒的。因
    步发展必須把这部分继承下来。因此,当我此,所謂宇称守愃定律被“推翻”,卖际上們对前人的工作进行批的审查时,必須对恰好是由新的实踐为字称恒定律規定了新它的突曖根据有充足的估計。假如我們的科的应用范酒。経由大量实踐证珊的如在电学实仍然划在前人的实踐所迷到的范聞以相互作用过程内,宇称却仍是ゲ恒的。至内,邦就不可能期槊在这个范園内推任何于包含奇異粃子在内的强相互作用过程,字
    初作请作春版权一
    自然科学上的定律(除胙前人工作包含有錯称是否守怛的問題,由于現有实験材料倘不誤)。例如,原子光譜、分子光譜的領載够充分,暫时还不能作田完全背定或垸叠否中,在一定的笑驗精确性的范内来推量定的断。鶉相互作用过程內字称恒定律子カ学定律,在有限世界内“銄造”違反热被破环的这个事例,說明进行科学理論工作カ学第二定律的永动棚等等企图,是不可曲时一刻儿也不能脫离实踐标。切不可把己实現的。际上,这就是企图否认踐标碓經有笑賤证明的理論当作是还沒有证明的,的对性,否认实橡证过的相对其理中包也不可把末羅突爱職过的限”,当作已含有絶对理成分,而这将导致从根本上否有实证明的理。如果了实瞹标准这定客观熲貍的存在。从面陷入不可知論和相个工作中的指南針,那术我何在理論上将得对主义
    不到任何可的結果。
    在自然科学上,看来也确有一些基本定
    总之,科学理是在笑踐不断丰當和变
    律會被“推”过,如宇称杵恒定律。低是,化的基础上发展着的。宪賤不晣地批钊那些宇称守恒定之所以被“推翻”不是因为陈旧了的科学理論和学說,新的理論又在继过去的实會經诋明它正确,而現在的灾驗承!論的基础上不断从実賤中吸取营养資却证明它是不正确的y奖际上,这東并不是科。如此不断地循來不断地創造,科学也就字称等恒定律被推謂,而只是看起来似乎是日新月異。而自然科学每前进一步,都离不在弱相互作用过程中被推襕”。解过杼細的开灾踐,都要以实瞹作为檢驗頗理的标准,在理論分析,发現过去赉面上似乎证笑的“宇引用实蛲标准于自然科学理論的檢证时,必称守定律”在嬲相互作用过程甲却幷液有須注到灾树枓和观材的可靠性,和笑驗的根耨,也就是說,跷从未证明过理論分析在選韓上的严密性和完整性。突踐宇称”在相矼作用过程里守。而相反,标碓有相对性和絶对性。経过踐檢驗过的当时却有-些不太确定的臉現象似乎說明客观寅理,仍然只是近似地反映現攵的相对弱相归.作用过内子称町能不守厘。这样,理,但在相对娯中却包含有絶对其理的些理論家就踺議进行足以俯切明它守恒成分。随着灾踐的新的进展。自然科学埋論与否的实驗,来加以儉诋。而驗的緋果却也向前迸展达到新的高度
    1962年

==========第69页==========
    鎌虛是恰女如其分地反映实际
    吳介民
    是公作请葛重作版权二
    共产党入是阶极斗学的勇最上,他們暮爽实际,使圭观思想和客残外界相答合或代表最苹合最先进的阶极一一无产阶級的立大体上相符合,幷且在这个基础上行动超来場。他們在爭取人民大众解放事业的斗才有可能达到我們预期的目的。中,是英顽強的;在和反动的、癘杅的弊
    人惘的想想反映客观世界,是通挝作为
    力进行斗平的过程中,在克服一切困难、建思維器官的头脑进行。入脑好比一个加工設新社会的过程中,表現站大无提的精种。工厂,宅的原料只能来自客外界。罢使我共产党入认定馬克恵列宁土义是反映了人
    們的主宛思想和客观外界相符合,就必須
    社会发展規营和无产阶級革命规律的曹通哪首先向客观外界取得キ蔼的原料,然后才能瑆。他們在为实親覚理的斗爭中,旐帜,
    行科学的加工,按照客째世界的本来面
    当仁不让,明确地对各种錯誤的意見表示怣伯如实地认識它們。也就是說,必須从实际度,而不是棱两可;吞吞吐吐。这是革命出发,进行朝查硏宪。这聖,就有个謙的无产阶級应有的战斗風格。但是,另ー方面,問題。在追求瑯、认識覚奨的过程中,在人民科众
    个謙的人,在客观触,
    的面前,共产党人是十分謙岸和嫤憶的。行查硏党的时候,他总是“盧怀若谷”,对客无产阶級钠瀠虚絶不是封建阶級、資产阶級观事物不带任何も观成?他就能够在客观那种待人接物中的表面的客套和庸俗的虛材将的面前,般开着头脑这个加工エ广的大伪,而是一种对理的严肃态度。
    門,让客观柎料通暢丕阻源源不艶圠进到里边去。“山席則能受岸,必以則能受入。”慧康的人的头脑有足的地方容納来自客观外界的东西。这样,他就能客观地宛
    共产党入的基本任务是认識界和改遣察外界的情究,能够詳細地占有种料,使头世界,而有效地改造客观世界,是以正确地脑这个加工工厂完成加工过程,对客观材料认識客观世界为前提的。根据唯物主义观点,作出科学的判斷,从面使思想正确反缺客椉思想是客观实际的反映。只有正珘地反映了实际,訂出切合实际的方針、政滎、計和办
    第2期

==========第70页==========
    法。相反地,如果……个人做起来,让他的視入民群众的实践經賒。馬克思列宁主义认头脑沟土观的成見所充塞,把接受客观村料
    为,社会发展的历史主要是人民群众的历史,
    的門戶关閉起来,就会耳不聪,目不明,对只有入民群众,才是創造历史的动力。在我客观事物視而不見,听而不開,失去敏銳的們国家里,广大人民群众的自觉性、积极性和辨別能力,甚至对客观外界的东西加以誹斥
    創造性,是生气勃勃的社会主义設事的
    或者加以主观的重曲。結翠,头脑这个加工决定因素。广大入民群众在建設社会土义的
    公司作请葛直作腹权口
    工厂就会因为沒有原料,或原料不足,或原生产活动和社会活动中所积累起来的怒和料不好。而微不出成品,即使勉強制遗出来。知,是我們制訂方針、政策、計封和方案,也是蹩脚的东西。
    形成正确的领导意見的取之不尽、用之不竭
    嫌慮是一种实事求是的精神。正的謙的源泉。正像毛虚就是恰如其分地反映实际。謙蚝不是对
    期白:群众是正的英雄,而我們自己則往
    喜观事实加以大,把一分說成二分;也不
    往是幼稚可笑的,不了解这一点,就不能得
    是对客观实人为地縮小,把二分說成一分。到越瑀的知。”②而是有一是一,有二是二,好就是好,坏就
    另一方面,要清醒地佔합自己,于正
    是坏,不多不少,恰如其分。恩格斯說,唯視自己的不足,不要以为什么部懂得了。不物主义世界观是“对自然界本来面目的了的な西就要承认不遂,放下架子,虚必向解,不附加以任何外来的成分”の。,也就是这群众学习。共产党人的任是領导人展群众个意思。总之。算重客观实际,使自己的恩胜利地进行苹命和建設的斗季,但要領导群想符合于客观实际,这才是馬克思列学主义众,首先必須向群众学지。只有先做好群众者的謙虛
    的学生;才能做好群众的先生。当然,入民
    我們覚所领导的革命和建設事业是千百群众的意兒不可能都是正确的,屯需要我們万人民群众幽事业。入民群众是参加革命实
    加以整理、分析、櫥括和提高。但是,离开
    幾斗手的主体。所以,算重客观实际,从实了向人民群众学习,离开了对入民群众意顆际出发,从撼本上来諭,也就是重人民群
    的調查硏宪,不可能有正确納領早。毛澤
    ,从人民群众的实彘經郾发,恰如其分东同志告訸我們:共产党員应当“成为学习地反映人民群众約利金、意見和要求
    的模范”,应当“向民众学习,向抔境学习
    深入实际,深入群众,进行調查硏宪,
    有这样,“才能对于工作实事求是,对于前
    是正确反映人民群众意見的基础。要微好垯点,必须有坚強的群众观点。这里特剧重
    《貞然辯证渋》,人長出武1955年版,第
    納是
    《く村查〉的序言和战》。《乇溷东浅葉》第3
    方,要相信入民群众钠創造力,重
    審,入民出阪止1953年第版,790頁。
    1962年

==========第71页==========
    途有远兒卓識”)。毛譯东同志珏告訴我們
    員理的态度不是入人一样的。在还有
    要“眼騎向下,不要只是最首望天。授有瑕阶存在的社会里,由于入們的阶級地位不騎向下的兴趣和决心,是一鞏子也不会寞正同,各种思想无不打上阶級的烙印。人們对懂得中国的事情的”②。这一切都十分明白,客观事物认識和杰度的正确和錯,往往和对于共产党人說来,不向实际学习,不向群他們的阶級意識有著密切的联系。因此,我众学,是最大的驕傲;老老实实向实际学們在分析对同一事物持有不同的态度和发生
    是公作请葛重作版权二
    ,向群众学习,乃是最大的虚
    不同或相互对立的意見的时侯,不能不意到阶級立場,不能不注意到阶級意識的影响。历史上ー切反动的汊落的阶級,由于他們阶級利金的局限,往往对客观事物不能取
    服从冥理,坚持其理,承认錯誤,修亚得或不能完垒取得正确的认識,他們为了維錯誤,这是共产党入必須朵取的态度。
    护自己获的阶級利金,住往不惜柔用各种
    具理是客双事物及其規倖在人們的主观手段来歪曲理,抹杀冥理。这就是一切反意識中的正确反映,宅包舍着不依掻于入或动約汉落的阶級,不是驕横自大,就是盲目人类的客观内容。入們的认識按宅的本性来无知約原因。只有人类历史上最革令最先进說,是能骸凖握茖死理的。但是,要掌握
    的无产阶級,由于宅約阶級利金和社会发
    到理,要得到对客观世界的正确认識,却的宰观規俾相一致,才最能认識奠理,掌握不是那么容易的。在认識冥理的过程中,可理,为巣理的实现而奋斗能发生故样或那样的錯誤,必須和蜡諛的认
    人們对事物的不同认識,除了阶級根源
    識进行不断的斗爭,理才能确立和得到发以外,还有认識論的根源。客观事物是錯综展。毛东同志說:“正确的东西总是在同錯复杂,不断发展的。人們对事物的认譏不但誤的东西作斗爭的过程中发晨起来的。常常受到各种条件的限制,而且也受到客观的、誊的、美的东西总是在同假的、恶的、표事物的本质一时不可能充分暴邃的限制。因的东西相比较而存在,相斗学而发展的。当此,站在同一阶級立場或同一政治立場上的着某一狆錯誤的东西被入类普通地批楽,某入們,由于工作地仕不同,实魔經不同,种理被人类普地接受的时候,更加新
    的理又在同新的錯誤意見作斗爭。这种斗으《中国共党在族战罗
    《毛选
    集》第2答,人民出版吐1952年2版,第510
    爭承远子会完結。这是頭理发展約規律”③。
    511。
    我們必須自觉地适应这个发展的規律,
    0《く我村謝査》)的序和》。东选実》第
    坚持正确的东西,修正鲭誤的东西,力求使
    ,入民出版阯1953年第2版,第790J。
    선《关于正硬处理入民内部矛盾的問題》,人民出
    自己的认識符合于客实际。
    1957年版,第7頁。
    第2期

==========第72页==========
    導握料不同,认機水平不同,对一件情贵賤之分。一切共产党員和工作于部,都是也会产生不同甚至相互对立的认越。这是充人民群众的動务。一个入的职务只是标滿矛盾的客观現实的反映,不足为奇。认为志蓍他的工作責任,而不能先天地带他对一件事情只能有一种看法,不能有別一种任何知識和經縣。因此,我們要譟以待入,看法。只能有一种意見,不能有別一种意見,要有服从理的精神。对于正确反映了客观是不切实际的。
    实际的入,不管他是譁,工入也罢,民
    公司作请葛直作腹权口
    各种不同意兒的出現,在一般钠情ぇ下,也罢,你的同級也罢,你的下級也罢,光翅都各自反映了宰死事物的各个不同侧面,有分子也罢,落后分子也罢,你喜欢的也的甚至只是对某一个倒面的歪曲的反映。认罢,你不喜欢納入也罢,只要翼理在他手里,地听取这些意兒,就能嵁帮助我們皝校叠他就出了误理,我們就应当毫不犹豫地赞画地认畿宰观事物。氈使是那种对某一个侧
    同他。
    面的歪曲的反映,也能促使我們注意这一个
    冥理是客观存在的。宅不以入們的喜、
    侧面的存在,正确地加以认識。列宁說:“辦怒、好、为轉移。人們不能把理說成是証法是活生生的、多方面的(方面的数目汞錯誤,也不能把錯誤說成是覚理。一划倒
    増加着的)认識”D。我們把备种不同的意是非的說法,最悠将会被客观的事实所駁倒
    兒集中起来,就可能避免陷入片面的认識,把或斜正。因而对理的认織不能静杂着个入几种不完企的认識加以比较、分析、取舍
    的成見。毛浑东同志說:“共产党人必須随时
    充,就可能得到较为完全的认織,从而求得
    准备坚持理,因为任何理都是符合于入
    不
    見充耳不関,就民利金的;共产党人必须髄时准备修正錯誤y
    容易只見局部,不見全体,只見树木,不見
    因为任何錯誤都是不符合于人民利金的。”②
    森林,使我們的思想僵化起来,犯主观片面这就告訴我們,要从入民的利金出发,探求的錯嘏。所以,在我們工作中,在我們向群理,坚持理,为巣理面战斗。同这也告众进行調查硏究过
    认地听取各种不訴我們,不要把认藏統对化,要随时根据
    同的意見,就是十分必要,而不是可有可无民众的經縣,檢驗巳經得到的結語,要随的
    时反复考感各种不同的意見,对已有的认織
    傾听別人的意見,不能摆起架子,而必加以审査,当我們一且发現自己的見解不符须以通劳动者的姿杰出现,巣理在哪里,合实际,理在別一方面的时候,而能以就倒向哪里,離有逯理,就成雑。在社会主义社会中,在人民的内部,人和人之間
    ①《学笔記》。《列集》第38卷,人民版
    的关系是同志式的平等关系,入們在职务上
    159年版,第41真
    ②《論联合政府》。《毛东选集》第3卷,人民出版
    有分工的不同,但他們的社会地位并汊有
    此1953年2版,第1096
    1962年

==========第73页==========
    人民利金为重,毫不麝躇地向理低头,进行自我,修正自己的錯误。
    客观事物是不断运动、变化、发展的。同样,作为对客观实际反映的入的认識,也
    誅虚和驕做是相豆对立的。
    是一个无限添动、变化、发展的鈦程。因此,
    驕傲和自滿是生的东西。驕做必然带
    是公作请葛重作版权二
    我們汞远不能寄尽对于客观事物覚理性的认来自溁自足。有驕傲情諸的入;往往自以为織,水远不能満足于已經得到的填理。毛澤东了不起,容易因工作上的一些成而冲番头同志說过:依社会动来說,正的苹俞的指脑;往往自以为仕么都懂得,为自己的一孔导者,不但在于当自己的思想、理論、計划、之見所摩蔽。于是,就不再照去向实际学方奏有錯提时须得善于改正,而駐在于当某向群众学지了。其結果,就是脫离了实际客观过程已經从某一发展阶段向另一发展脫离了群众,使思想一天天僵化,莘命意志阶段推移韓变的时候,須得善于使自己和参
    天天菱退。这无異于自己筑一道籬墙,把
    加萆命的一切入員在主死认識上也跟着推移食己孤立来,堵塞了自己前进的道路。毛掉变,即是要使新的苹命任务和新的工作方澤东同志教导說:“即使我們約工作得到了极案的提出,适合于新的情况的变化。
    其偉大的成,也汊有任何値得驕傲自大的
    覚理的发展是止境的。人的试識从来理由。虚心使人进步,驕傲使人蔤后,我們应都不可能到头。馬克思主义誣典作家从不以当永远記住这个奠理。”⑩自己的认識为极限。馬克思和恩格斯认为,
    驕做是一种对自己盲目的过高的位計。
    他們的学說不过是提供了一些基本原理、原驕做必然自高自大,拼斥別人。有驕傲情潴興,笄不是說这种认識已經勞尽了理,除的人,往住寄大个入作用,不把群众和別人了加以复诜和叹以外,就沒有事请可做了。放在眼里,不重視群众和集体的力量。他們
    在会主义建設事批突洗,日新月吳,許佳住自視特殊,固执己見,典自氏
    新的宰物,新的問題不断涌現出来,等待的单位变成独立王国,不接受鷺和人群ネ我們去认譏,去解决。因此,不論我們已經的評和监督。他們在工作有八猜的时候,掌握了多少量理,不論我們已經获得了终
    把功劳至挂在自己的髪上,在工作出毛病的
    經驗,不論我們巴經积累了多少知識,也不
    ,把錯誤垒推別人。在驕健情繕支配
    应当縣傲,在新的事物面前,在新的間適面之下,上級和下級之間,部門和部門之,前,在新的任务面前,仍然必須取謙虛的同志和同志之,就不可能結成統一的整体,态度。事事虛,处处誅。时时謙虛,汞
    ①《中共产党第八穴至国代売大会开慕司》。《中
    远鎌虛。这是箬事物的发展规倖对草命者
    火全国代提大会文献2人民版武
    提出的要求。
    1957年版第9-10頁
    第2期

==========第74页==========
    就不可能有算正的結。毛潭太同志教导
    从这里我們可以看到,謙虛謹馍和驕做
    訫:“カ戒騎傲。这对領导者是一个原則問速是不相容的。驕傲是一种落后钩因素,是也是保持团結的一个重要条件。”①
    种不利固結的因素,是一种导致失敗的因
    驕做还和輕率相联系。一个人驕傲了,自素。不去掉宅,就有碍于我們草命队伍的团以为什么都懂得了,什么都能行了。什么都結,不去掉宅,就无法使我們继靛进步,不去不在乎了,那末,他在处理工作或解决問題掉,就不可能把我們工作推向胜利。
    是公作请葛重作版权二
    的时候,就会汉有弄楚情昴而輕率从事。由于主观意图和窨观现实对不头,結果非碰壁不可。这必然会豁苹命事谠成損害
    諃虛和謹濮是伴眷的。我們这里所說
    謙虛是每一个共产党员必須具备的高
    的謹懶。当然不是指那翀只热衷于小事、忘品质。这种高尙品质,鮮明地体現在无产阶掉重大的政治任务的抛小演微态度,也不是級草命导师馬克思、恩格斯和列宁的草令活那种狱豫不决、前怕瘢后怕虎炳优柔断态动中,也鮮明地体現在中国入民偉大領袖毛度,而是指对人民对命事政的一砘高度責翠东同志的苹命活动中任。我們所說的愼,就是要求对苹命工
    在这里,我們略举儿个事侧。从这些具体
    作严肃认实事求是,多謀善断。具有这事例中,我們可以看到,无产阶級草命爭师是种怣度的人在汊有进行查硏究,汉有弄清最善于把无产阶級草命的、战斗的精神同对楚情ぇ时,不防便下决必。他們总是十分醇侍録理、对侍人民的虛态度結合起来的最重群众的意見,一切从实际出发。在考察情好的典就。旯的时候,力求做到評尽、仔細、确切;在
    草命的、判的精种和实事求是的謙虚
    考虑問題的时候,力求做到全面、周、深态度穿在馬克思的毕生活动中間。在对待刻。这样,使主观思想、意見、計划和办法尽知哉的問题上,他从不以不佬装懂,冒充内可能准确、完备地反映客观实际,使工作胜行,而总是正視自己知識上的缺陷,虛心地動利得到較务的保障,少犯或不犯錯誤
    奋地进行学习。馬克思在任《萊茵报》屬料
    今天我們党是丛在国执政党的地位
    的时候,对于所謂物质利金周题,认为有发表
    党所領尋的各項工作」都和广大群众的切身意兒的必要。但是,他感到自己对經济問題利金息息相关。我們工作做的好或不好,都会缺乏知識。对此,他絲毫不加以掩飾,在和绘国家人民带来接的影碗。因此,每一个共《奥古斯堡报》一大爭論中公开承认“我以产党員和苹命千部,都应被严格要求自记,力往所学,还不容許我对法兰西思潮的内容本戒任何虛夸和骄傲,对工作要更加謙盧謹愼,
    《党委会的工作方法》。《モ準东选集》第4総,人
    踏踏实实,深思熱虑,馍重从事。
    民出版吐1960年版;第1444頃
    a 80
    1962年

==========第75页==========
    身作什么判断。”"@为了弥补知機上的不足,同別入的作用的当仁不让和謙逊为怀的精为了在經济問題上取得发言权,馬克思决
    神。恩格斯在一方面,实事求是地背定了他和
    要“从社会舞台退回书居”包,悉心研究政治馬克思共同創立科学社会主义学說的事实經济学。自一八四三年开始,一直到逝世,馬和他对这个革俞理論創立所起的作用。他說克思汉有一天停止过对經济問題約究。正“馬克思和我,可以說是从练意志唯心哲学中是由于他掌握了大量的事实樹料,并进行了挽搬了自觉的辯证法且把宅为对子自然
    公司作请葛直作腹权口
    长期的辛勤劳动,悠于質成了科学地揭资与历史的唯物解的唯一納人。”又就:“我本主义社会发展規律转《资本論》这样偉大与馬克思共同工作四十年,在这个时翔取前的著作。还在资产阶級統治至世界的时候,和这个时以内,无絷在創立这一難論方面,馬克思就敢于向产阶級挑,宣称贅产阶或特別是在发这一埋論方面,找都作过業級的必然灭亡和无产阶級的必然胜利是科
    些独立的参加。”④但是,在男一方面,崽格斯
    会发展不可抗拒的喜观規,垒世界无产始悠把自己放在配角的地位。恩樒斯說:“我阶級指明了斗爭的出路和樹立了斗學的胜利
    生所做的都是我頵定要做的事情一我黄
    信心。
    的只是血角一一而且我想我丕得不蟾。我
    馬克思从来不滿足于自己已有的成就,髙兴我有馬克思这样出色的士角。”6恩樒斯承远严格要求自己,但对于別人任何一点成认为,在科学社会义这个理齡体杀上,躄就都克分加以算重。再克思倉认为自品最好上馬克思的名字是有理由的。恩格斯这些意的东西对于工入也还是不帔好。他对于每
    兒,并不是什么客气,而正是如实地反映了
    种准备发表的作品,从内容到形式,都极力求他和馬克思的关系。正如列宁所流:“恩榕斯其完备,一次叉一次地修改他的稿本。关于总是把自て放在馬克思之后,这一般說来是总結巴黎公社經驗訓的法兰西内》这本十分正珃的”6。恩格斯总是认为人們事他书,他就會修改、重写过三次。馬克思絶不的葉瘪,主要应当归功于馬克思。抹杀別入的功,对于那些对发现理有貢
    列宁一向反对自高自做,步自。他
    説的人。他都給子应得的重視。在《责本論》說:“最有害的,就是自以为我們总还惶得里,腾克想引用了許妾不出各作家的話,由此而使苾些人的貢献和他們的名字得为世入
    ①⑩《畋治經珩学批》,入民出版朏1955年版
    所知曉。馬克思认为,指出第一个发表某
    ③《阪社林論,人民出版1958年板:,第7貢。
    思想或把这种思想述得此任何人都更精确
    ④《尔哈与德古典皙学的終粘》,人民出版
    的作家的名字,是他的义不容辞的責任
    1957年第3版,第39
    从恩格斯处瑆他和馬克思关系間题上,
    《恧格斯傳》,人民出版195年版,第05
    ③《珃徳希・格斯》。《刊宁全集》臨卷,人
    可以明显地看到他那种恰如其分地計自己
    民田社1959年版,第10頂。
    第2期

==========第76页==========
    点付么”画、又說:“要是知道自己懂得太少,不开的。在这里,我們重讀一下毛澤东同志那就耍設法使自己懂得舞一些”2つ。列守是最在一九四一年的《(疯村調查)的序言和蹑萦虛的人,也是最善于学的人。他不只是
    文中所說的一段最朴素、也是令入最感动
    于向书本、向馬克思、恩格斯学,在实际的話,就会更加深刻、具体地了解革令領袖斗筆情咒发生变化的时侯,“和馬克思商量”;琊种虛怀若谷、謙虛朴的崇高品颅。他說同时他又善于向实际学,向群众学。列“我現在≤感宥燜密宪中国事惰和国际
    制作请葛重作春版权
    学研了冯素思所世后的卖事要,是小我自己对于中事情
    本主义发展的新和人民群众斗爭的新經囚际事依然还是一知半解这种事实相关除,币把馬克思学說和俄国实訴結合起来,創联的,并非說我是什么都懂得了,只是入家造性地制定了适合于新条件的革命理論和策不懂得。和全党同志共同一起向群众学지,略。他領导俄国无产阶級打破了帝国主义的继当ー个小学生。这就是我的志願。”③毛世界体系,推毁了世界反动勢カ的重要堡,澤东同志种高度的虛,是我們应当学习媫立了第一个社会主义国家。
    的最高的榜样
    无数的辜实表明,馬克思、恩格斯和列宁
    今天,我国人民正在李勤地进行社会主
    在他們战斗的一生中,始終不懈地同反动的义建設。在大亿五千万人口的大国中进行社資产阶級思湖、同工人运动中的机会主义思
    会主义建設,是前人汊有做过的像大而观豆
    想进行坚决的斗学。在这种斗爭中,他們是
    的事业,其中尢著各种各样的困难,須进
    不让的。而同时,他們在創立自己的学說、行各种各样的斗番。这就要求我們一方面继在为无产阶級草命斗制定政策和策喀的时发揚大无提的精神,另一方面不断发楊,麦現了最严格的科学态度和实事求是的燼謹的作風。我們要在战喀上藐視困难,精神,总是反复地在实踐中檢驗自己所提出视敌入,又要在战未上競兢业业,重从的理論、政策和計,使之不断地完善起来。
    事,来不得絲毫的自以为是,粗心大意和輕率
    在毛澤东同志的草命活动中,群表現任性。只有我們圣体共产党員和干部都謙虛着这狆战斗精神和科学态度。在毛澤东同志謹憔、戒驕、戒蹀,发禪干勤,奋力上进,才能領导下,中国人民取得了入民民主革命的胜使我們从一个胜利走向另一个新的胜利利,社会主义苹命納胜利,并且在社会主义建設中取得了大的成就。毛澤东同志在中
    ④《守肯少些。但颞好些》。《列守全集》第33卷
    因苹命的各个时期,制定了引导中困人民走
    人民出1957年版,第42貢
    向利的路、方針称政策。这一方面体現
    ②《年的忙务》。《的苧全集》巢31卷,人民出
    了毛澤奈同志敢于斗爭、敢于胜利的草命精
    교1958年,第25
    ③《モ浮东选築》第3卷,人民出版註1953年第2
    神,另一方面这也是和他的謙虚踅作風分
    ,第71貢
    年

==========第77页==========
    关于国营企业中的职工代表大会制度
    李潤之
    是公作请葛重作版权二
    金、利費、劳动保护継費、工会経費以及其他有关积工生活利経費的开支,在不違
    我国国营企业中的职工代表大会制度,背上級机关指示的条件下,还可以就上逃范是吸收广大與工群众参加企业管理和监督行的經費开麦作决議。它可以对企业的任政的重要制度。执行这种制度,可以把集中何傾导人員提出評,和向上級建諼处分或領导和发揮眼工群众的积積性統一起来,撤換某些严重失、作風恶劣的人員,必要加强自上而下的集中低导,叉实行自下而上时越級縢告。在对上級机关的决定有不同意的严格监督,保证全面地完成生产計划,不見的时,它也可以提出建議,但是,如果断地提高企业理工作的水平
    上級机关経过研究,仍坚持原有决定的时
    在国費企业中,生产資料和产品,都是候,就必須貫彻执行。企业的职工代表大会于全民的財产;生产規摸、产品方案和各必須按期出工会主持召开,不能以舌部扩大項重的經济、披术指标,也都是由国筮成会議代替。取工代表天会在閉会期問,日常經济領导机关确定的。因此,企业的一切生工作出工会主持。只要眼に代表大会认與地产活动,必須受国家計划的支配。围营企业·和恰地行使上权力,并由工会加强日常中的职じ代表大会,不誰像集体所有制経溶工作,它就能够在解决企业管連中的重大組織中的代表大公邢,行决定一期重題和群众最关心的問題中发揮作用,保迁企大間題的虱权,就是說,它不可能成为最业在职工詳众参加管瑾和监督下;切実地貫高权力机关。但是,这弁不财碍联工群众鑫彻执行党和国家的方針、政策与企业的生产加企业管理。相反的,办好民所有制的企划。业,必須依靠耶工群众的智謎和力景。在企业中,駅工代表大会起看さ定权力的机构。它可以听取和訃論厂长的工作报告,审查和討論企业的生产、財务、蚁术、劳动工
    吸收职工群众参加企业管理,是会主
    資計划。它可以审查和論企业的奖励基义企业区別于資本主义企业的一个重耍标
    第2期

==========第78页==========
    志。在本主义会,生产資料归資本家私中貫铡群众路巍,弁且将职工代表会議制度人占有。劳动者是資本家的尾奴隶,資本政为興工代表大会制度,适当地扩大了职工主义压抑了、扼杀了、蹂躪了二人和岁动按民群众参加企业镕理的杖限,突行了代表的常中的大批天才
    効者根本淀有校利参加任制。最近儿年,在詐多企业中,工代表大
    企业的管理工作。就会主义会是以生产資会都起了促进产和畈进企业管理的作用。料公有制为基的,劳动人民的祇会地仳和
    显证明:工代表大会制度,是会
    是公作请葛重作版权二
    劳动的性质都发生了本性的变化。在企业.玉义企业管連中的一項有生命力的制度。中,エ人既是劳动者,叉是企业的主人。吸认填批行这个制度,可以加强业管理,昆收职工群众巻加企业管理,就不仅是可能的,进生产发展,健个企业的集中統一俽导,并且而且是必要的。这正是耐会叉度优越性有助于提高联工胖众的政治思想水平、丰富的一种具体裘現
    生产曒和解决职E群众的生汙利問題
    砒会主义企业管浬的基本原到,是实行
    在企业中,一切生产活动,都不开工
    党和国家的集中統一导煖揮企业全体职人群众的生产灾踐。エ人的生产实踐,是提
    工积极性相結令。刘少奇同志指H:“我們的高生产技术和政进企业管理的源泉。只有认
    企业管理制度是高度的集中和高度的民主相萁貫彻党的群众路綫,最¨泛地听取职工群結合的制腹。一切余业必須服从党和困家的、众的意見,集中职群众的躯験,并且根据統一导和統一耐刘,井且以严格的劳动紀来自群众的正确意見和先进經臉,不断地改律来保证千百万入的意志和行め的統一;同进企业的管理τ作,才能崞把企业办好。眼时叉必須充分发揚职工-群众的主动性和积极工代表大会正是反映职工群众見和集中职性,发輝濉众的監作用,吸众巻加企エ群众經験的重要場所。认冥抵取工代表业管現”②。企业中的联工代表大会,是党的大会制度,有利于把企业各个方面的力量調依靠璵群众办好企业的方針的体現,也是动甝来,依靠群众米解决企业生产方面的問企业实行高度集中和超度民主相結个的理題,提高企业管癯作的水平。同时,在职原則的一个好办法。全国解放初期,在沒收工代表大会的推动下,解决了工群众普逼了官僚資本主义企业使它成为全民所有制的关心的問題,密切了傾导和群众的关系,加企业以后,我們党就根据依靠现工众办好强了企业内部的协作,增进了眼工众的主企业的方針,在国企业中建立起了項工代表会議制度。职工代表会議,有쇠費企业的
    ①《莫斯科征敗党員周的总結和我啊付任务》。《列字
    民主改革、生产改単以及复和发展生产工
    》第30,人民出版过1957年版,第55真。の《刘少奇同志代羡中共中央向中困工会第八次
    作中,发揮了积极作用。一九五大年九月,
    国代表大会的现詞》。載1357年12月3日《巛ん宾
    党的第八灾念国代表大会进一步强調在企业
    日报》。
    1962年

==========第79页==========
    人翁責任,职工群众虤会更加关心企业生
    在企业中貫彻执行职工代表大会制度
    产,充分发揮积极性和創造性,更好地完成
    对提高职工群众的政治思想永平,丰富生产
    生产任务。
    粢職,有着重要意义。不断提高职工群众的
    执行职工代大会度,对健党委傾
    政治觉悟和卞富职工群众的生产經驗,既是
    导下的厂长負責制,也有着积极作用。在国生产发展所需要的:也是职工群众切身利盡营企业中,彻执行党委傾导下的厂长負
    所需要的。在会主义制度下,劳动人民的
    公司作请葛直作腹权口
    貸制和实行职工群众的监督,它們之間有着
    政沿觉悟和生产驗,是提高劳动产率和
    不可分割的联系。現代化的企业,要求行
    发展生产的重耍因素。就企业生产来說,职
    高度集中統一的領导。随着科学技术的发展工群众的政治觉悟越高,駐产經驗越韦寓,和生产会化程度的提高,企业的生产过程劳动生产犂就越高,企业生产的发展也更加复杂,企业内部的分工娗加細密,如果
    快。所以,会主义的)厂矿金业不仅要負責
    沒有高度集中統一的导,就不可能保证整
    生产产品,而且要負資“产”新的人。在职
    个企业协弻地进行生产。所以,企业必須建
    工代表大会上,通过职工群众的自我教育和
    立一个厂『民負責的、統一的、生产行政的指対于部的表揚、批部,有利于提高取則工群众揮系統,必須保证企业行政價导在生产和的思想觉悟,同时,通过討論改进企此管璉行政管理方面,有效地行使指揮权力。但是
    作,提出和砑究合理化建議,也有利于丰
    我們的集中統一导,是魏立在群众基础之
    富职工群众的生产験。
    上的。“在我党的一切际工作中,凡屬正确
    政善职工群众的圧活稲利工作,是职工
    的領导,必須是从群众中来,到群众中去”。の代表大会的重耍譏題之一。在职工代表大会只有經常注意吸取群众的意見,把群众的徭
    上,群众对这項工作从多方提出建議和批
    嶽同領爭者的經驗結合起来,領导干部在考
    評,对于企业領导和有关职能部門是一个有
    虑和决定問題、行使指揮璵权的时候,才能修力的督促,在領导于部和取工群众的共同努减少或避兔主观主义和官僚主义。开好取工カ下,企业生活福利工作中的一些問題,会
    代表大会,让群众把各种譲見充分地表达H
    更快地得到合理的解决
    来,経过分析硏究,使群众的正确意見領导意图結合在一起,这样,領导上决定問題就更能符合实际,凡是应办而叉可能办的事情就可以办好;凡是办不到的事情,也不致因为
    制度是有决定性的,但是,制度本身并
    勉强去办而搡伤群众的积极性。企业的党委
    不是万能的。事在人为,企业必須从各个方
    領导下的厅长負責制,也就可以由于傾导和
    介《于領番方法的若千問選》。《毛深东选》3
    群众的密切結合,而加健全起来。
    。人民H耐1953年版,第901頁
    第2期

==========第80页==========
    面創条件,保证御一次职工代表大会都和推动生产,不是訛不要去討論冏群众切身成为正解决問題的大会,而不要使流于利有密切关系的牡活利問題。关心群众形式。否則,形式上.虽然轰烈烈,但内容生活始憝是我們的政沿任务。在加强屉会主却冬涧洞,耶使开了会,不能充分发輝义歌育的前提下,排好群众生活,使群众興工代表大会的积极作用,体現这种的生活条件不斷获得政善,対于調动群众
    公司作请葛直作腹权口
    制度的优越性。从当前許多企业的解殷来的生产税极性,是十分重要的。在我国校业看,开好职工代表大会,需要注意和解决以速縅三年遭受严重自然災害的情况下,更需下儿个間題
    要淞意耿工群众的生活扁利工作。因,职
    第一,生产是企的中心任务,企业中工代表大应該切实地討論生淆癌利工作,的一切工作,都是密切結合生产来进行的。弁且根据需要和可能做出决議;交有关职能能不促进生产的发展,是衡量企业一切工部門去执行。作的尺度。从这一要求出发;眼工代裁大会
    第三,在企业中,职工代表大会是貝有
    座該把保证园家生产計划的完成作为根本目广泛的群众性的会議,它应該全面地反映企的和主要任务。眼工代表大会:应該成为痞业径个方面、各种人員的意見和要求。这一特切岩合生产和直接推动生产的大会。为了実点,决定了开好职工代表大会必須广泛发携揚现这个目的;一般說来,工代表大会的的民主,无論是分代表名類、选举代表,或容首先要以生产为中心,把生产中的宝要問者是确定大会議程和組豭大会的活动,都要題,作为大会的主买譏題。在会主义企业严格守民集中制的原則。开了发揚民里,生产是群众最关心的事慵。根据調查,主,联工代表大会就失去了意义。代表的广在許多企业璃工代表大会的提案中,生产方泛性和群众性是发揚民主的首耍标志,做不衝的挑業占多数。于联工群众对企业駐产到这一点。就不能反映各个方面、各种杂面的了解有一定的局限性。荧給职工員的意見。因,要保证新老人、技木人代表大会討論的正产庭无論是生产定額、員、科室干部和女工等综,都有自己的代表技术措旅、成本管理、責件制度等等,企业面且还要保证代表們能够把企业各类人員的領导都必須向取工群众設貝体情况,以便不同意見反映出来,而不只是反映少数先进群众展开討論,提퍼合理的修改和朴充意人物的意見。珂实組織代表討論报告和提案見。为了不影响生产,职工代表大会的会議是发場民主的中心环节。在这里,企业領导时開不宜过长,活动不宜过多。这就要求充应該把企业管理工作中的重耍問題,提到职分做好雅备工作,使眼工代表大会既开得紧工代表大会上討論和解决。同时,也要討論,叉解决間罳
    和解决群众所普逼关心的其他問題。无論是
    第二,强調取工代表大会切結合生产討論生产問題或素駐活間題,郁买充分发携
    196
    年

==========第81页==========
    民主,不能貝是“千做报告、群众提保证
    成生产任务的条件。这已經是为許多企业的
    使討論流于形式。群众在职工代表大会上批实踐所证明了的傾导于部,是监督行政的一个重要方面,領
    黄彻执行职工代表大会制度,是企业中
    루上要保证群众暢所袱言,干部要心地听
    項长期的要的政治仟务。企业党委吸加
    政群众意見和首觉地接愛群众監督。在职工强对介业工会的傾导,督促工会按时召开职
    公司作请葛直作腹权口
    代長大会上,田現些鑽的意見是难兔的
    代表火会,升且做好取!工群众的思想育
    닛要加强領导,経过充分討論,正确意見是工作。一方面,敌育叭T群众在认冥监督行
    可以說服那些鐠誤的意見的。
    政的时,要听从指揮,避苧紀律。另
    第叫,企业領导干部,必須以积极热情方面,教育干部在正砢짜待职、:工群众的批的态度对待职工代表大会,自觉地认識到开評和监督的同时,要在生产中大胆指揮,在好工代表大会,是完成企业生产爪务的重行政上严格管。职工代表大会的中心議
    要条件。有人借I生产任务繁重,蔗召
    題,同企业一定时期的工作方向有着直接关
    开职工代表火会,把开公当成鱼,或者以
    系,为此,企业党委耍提出明的方針,指
    部扩大会代职工代表大会,这是不対的。导开好工代表大会。対职工代表大会已生产任务繁重,不能成为不召开职工代表大絮通过的决議,企业党奏要促行政領等和会的埋由。因为召爪工代表大会正是为了职能部門去执行行,从而使职工群众进一步更好地保证生产任务的完成。企业生产中的重职工代表大会的作用,更加积极地春加些重英問題,不发动群众討論解决,生产企业管理。这样,我們的企业管理工-作永平任务就不容易完成。而开好取工代表大会,競可以不断地提高,我們的企业就可以办得发动群众把間題解决了,就具备了更好的完更好
    第2

==========第82页==========
    是公作请葛重作版权二
    ONGS
    九六年3-4

==========第83页==========
    旗
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央員会办
    文九穴ニ年第一期★
    目录
    社鼓足干勁,爭取会主义論子建設的新的胜利欢呼民族解放运动的偉大胜利
    郭济洲(6
    当“败狗”赳起尾巴的时候
    袁先祿(15
    現代資产阶級的实用主义哲学…陈元暉(18会主义経济工作中的权威問題
    海波(27)
    做好人民公社的务工作
    い朱光福(32
    关于戏曲老艺人的艺术經驗
    曲六乙(86
    月一日出☆

==========第84页==========
    砒論
    。加强党的战斗力
    是公作请葛重作版权二
    共产党是用勝克題列学主义武装起来的无产阶級先蜂部以。共产党之所以具有強大的战斗力,是因为宅具有馬克思列宁主义坟个最革命、最科学的思想理論武器,因为宅是由无产阶級的铁的紀律联結起来的統一的战斗組識因为宅同自己阶級的广大群众か其他一切被瓜迫的、要求革命的入民群众建立了最密切的联系,并且最物底地代表了他們的利金。这样的党不仅能够組織領导人民群众进行苹命斗手,践胜反动派,夺取政权,而且能够在取得政权以后,继競組織和領导入民群众,把苹合进行到底,建彀社会士义和共产主义
    南斯拉夫现代修正士￥着,同一切老修正主义者一样,竭力降低无产阶級政党的水平。他們用尧产阶級眼主义代替馬克思列宁主义,他把党的組战変成一般的群众政治团体。他們实际上是要使共产党由于喪失自己的叠部战斗力,而蛻化为向产阶級投降的社会民主党。
    中国共产党在宅誕生的时候,就是按照馬克思列宁主义原則組識起来的。中国共产党一贯地坚持党的无产阶級先蟀部队的性质,一贾地同一切降低党的水平,創弱党的峡斗力的傾向进行不和的斗爭
    中国共产党的历史,是一部线斗的历史。在开始領导革命的时镁,我們党的力量是很小的,丽苹命的敌入一一帝国主义、封建势力和官僚資本主义却是強大對。在中国共产党的領导下,我入民走过了曲折复杂的道路,荚勇地克服了重重困难,杌智地続过了无数暗礁。經过了ニ十入年的斗爭,取得了人民民土苹命的狈底胜利,建立了中华人民共和国。接着,叉进行了像大的社会主义革命和社会主义建設。現在,社会主义苹命已經取得了基本胜利,社会主义建設也取得了巨大成績。如果汊有中国共产党的領导,如果我們党不是一个具有英勇戡斗精种的党,要取得这样像大的成統是不可能的。
    社会主义建設辜业,此起草命事业来,甚至是一个更加履巨复杂的任务。在苹

==========第85页==========
    命中;在对敌斗爭中,需要不断地加強党的战斗力,这是很容易了解的。但是,有些人党得,在社会主义建設夢业中,加強党的战斗力,似乎幷不是那么重要的了。这种想法,无疑是鐠誤的。
    我們在社会主义赛設中,需要团結圣国的工入、民、城市小資产阶、爱国的民族資产阶級和一切革命的、爱国的知識分子。他們在全国总入ロ中占百分之九十几,他們都是赞成社会主义的。反对社会主义的人在我国总入廿中只占百分之儿。但
    公司作请葛直作腹权口
    是,不能认为这百分之九十几的各阶級、阶层的人是自发地走上社会主义道路的,也不能认为那百分之儿的人在任何情形下不会扩大他們的影响。復明显的,在这里,
    烃須有
    坚定地峮在馬克思列宁主义原則立場上的无产阶級先队,才能正把
    这百分之九十儿的人按照社会主义的方向团結起来,把他們的社会主义积概性动曼起来,从而使那百夯之儿的人物底孤立,使他們不能乱說乱动,并且強迫他們改我們党的战斗力越盈,就越能紧密地固結叠国人民走向社会主义胜利的造路,这是符合于企国入民的願堂的。
    我們的任务是要使一个其有六五千万人ロ的大国,根本改变一勞二白的面,建設成为具有现代工业、現代次业、现代科学丈化的社会主义強国。要完成这个任务,需要很长时期的斗주。在这个斗爭的过程中,必然要克服許困难,要解决許多复杂的間戇,煚經历各种曲折的道路。在这个斗爭过程中,我們党能成为人民群众中的不可蚨少的領导接必,就因为我們党斷具有馬克思列宁主义的智蒜又具有无产阶級的最坚潮的斗志。列宁在社会主义建設問題上會經这样說:“我們定用副精力来进行这一工作。有耐心,能坚持,有决必,有决断,普于反复試反复破进,不达目的决不罢休,……无产阶級的这些品质就是无产阶級一定胜利的保证。”9这段話对于我国当然也是完圣适用的。
    在革命斗手中,歃人常常用他們的行动向我們发出警告,提醒我們必须加強自己的战斗カ。在社会主义建設时期,帝国主叉还存在,国丙也还有阶級斗爭,但是,我們生活在和平环境中,我們党已处于执攻党鸲地这情形很容易使人思想麻瘍。正因为这样,我們更要經常注意广大人民群处对
    的要求,經常法意提醒自己,
    把不断地加發党的战斗力当傲十分重要的享情。
    我們党在长期的苹命斗中一贯坚持民主集中制的組織原則、并且形成了一套
    ④《从破妚历来的旧制度到創新制度》。《列宁全集》第30,人民出版한1957年版,第43質。
    1952年

==========第86页==========
    馬克思列宁主义的工作作風。这是我們党的优展傅統。我們必須在社会主叉建設中发揚这些傳統。經过从一九四九年ツ来的十二年的努カ、我們党已經取得了社会主义楚設的初步經礫,巳誣執定了党的社会义建設总路,并且正在逐步制定为貫物执行坟条总路緩所必要的各項具体政策。在这种情況下,更好地执行民主集中的組織原知,进一步改进我們的工作作風,就其有特别重要的意义。
    加党的組繖性私紀律性,是同提高党的战斗力密切相关的。按民主集中制
    公司作请葛直作腹权口
    的組織原用,党员个入必須服从詛繳,少数必須服从数,下級婘須服从上級,垒党烃須服从中央。一切党員党的組織;都要自党地殊条件維护党的集中統一,执行党的决,遵守党的紀律。任何忽視党的紀律的现象都会齢党造成巨大的危害。列宁會經指出:“要是把无产阶級政党的锈的蛀铧怕是猾微弱
    (特別是
    在无产阶級专政时期),那他事实上就是在帮助養产阶級,反对无产阶級。”①社会士义經济是計划經济,要求高度的集中乖統一。任何妨碍党的集中統一的分主义行为,党的詛識泩和紀律性的任拯懈,都会使党渙設无力,都会害社会主义建設事业
    党的集中統一是建立在民主的基础上的。这就是毛东同志所指出的:在高度民主基础上的集中」在高度集中指导下的民主。脫璃了党的集中領导的极端民主,仝損害党的利金,是无产阶級所不需要的。同时;只有在民主基珊上;把群众的智慈、力量和积极性充分发揮出来,才能形成正的集中。也只有建立在民主基础上的紀律,才会成为群众自党的紀律。汉有民主基础的集中,烃然造成离实际、脫
    髙群众的宦僚主X;不以民主为基础的紀律。也不可能是巩固的記律。因此,在我
    們党内,广泛地发揚民主,开展批評与自我批評,并不是同加強組織性、紀律性相矛盾的,而恰恰是后者的必要条件。毛瀑东同志說,我們的思想,我們的工作,也会沾染灰尘,也应該打却洗滌。“經常地檢討工作:在撿討中推广民主作風,不惧怕批評和自我批評,实行知无不言,吉无不尽者无驿,開者足戒,“有則改之,无則加勉”这些中国入民的有金的格言,正是拯抗各种政治灰尘和政治微生物侵触我們同志的思想和我們党的胞体的唯一有数的方法。深入地正确地开展批評与自我批評充分发揚民主会更有利于党的集中統一,有利于加強党的战斗カ。
    ①《失产主义运动中的“左派“幼稚病》。《列宁全集》第3発,人民出版社1958年版,第26頂
    ②毛界东《論肤合政府》。《毛澤东选集》第3総,人民出版吐1953年版,第1097真
    第34期

==========第87页==========
    为了加強党的战斗力,必須更好地坚持实事求是的作風和群众路緩的作風。我們要役好一切工作,都必須从实际出发,必須努力认識并掌握客双事物发展的規律。不这样做,就要犯主观义的錯。实事求是的重要关纏又在于相信群众,依寡群众。一切工作“从群众中来,到群於中去”、党才会有力量。党中央和毛同志一再指出,党的各个領导机关应被加強搦查硏究,各級党委的負責入,应当认
    公司作请葛直作腹权口
    地調査一两个农村人民公社和生产队,一两个工厂
    两个商店,一两个学校,以
    便取得知識;取得发言权,以利于指导一般工作。党中央和毛澤东同志又总是要求切党員干部烃須細必地倾所群众的呼声,每到一地就和那里的群众成一片,不是高瑶于群众之上,而是深入于群众之中;不是对群众的利害漢还关必,而是密妇地关心群众的生活,和群众同甘共苦;不是向群众发号旅令,而是把党所提出的政策和任务詳詳细地向群众交代楚,在群众中役细致的思想工作和组縵工作。每个党組織都应当按黑实事求是和群众路的要求,进意建立經常工作,在經工作中积累經,联系群众,而不应当抛棄这种經常工作只热衷于某些突击工作。这种扎扎实实的、密切联系群众的經常工作,乃是党的巨大战斗力的源泉。由于我們党絶大部分党組織和党員,坚决执行了党中央和毛译东同志的这些指示,坚持了党的傳統的优員作風和方法,使我們的エ作由一个胜利走向又一个胜利。有些同志汉有把工作好。很重要的原因就是因为他們忘誌了党的这些优傳統。他們往往士观想像代替調查硏莞,以咸想代替政策,以个入的意見代替群众的意見,华而不实的作風代替深入細致的作風。他們錯諼地认为,这样可以“提高工
    作效率
    使工作速度加快”,这就是“斗性”;其結狠恰哈相反,脫葛了实际;脫离了群众,那就只能是削别党的战斗カ,捡工作造成損失。这种傲法是必領克
    服的
    我們的党有以毛浮东同志为首的中央委曼会的正确领루。經过长期的苹命斗爭我們党ビ經形成了自己的光荣傳統和优長作風。我們的許多老干部經历过战爭和苹命梨火的鍛炼,許妾年輕的干部在党剀优厦傳统的影响下,在革命和建設的实踐中不断地成长超来。我們的党是一个符合于入民需要的像大的、光荣的、正确的党소党认其彻底地执行党中央和毛譯东同志的指示,继疯发揚党的优真像統,观苦奋斗,我們就一定能够进一步加強党的斗カ,克服前进道路上的任何困难;使我們党在偉大的社会主义苹命和社会主义建設事业中,发揮更大的作用,取得更大的
    胜猁
    1962年

==========第88页==========
    新民로义革命时期导取无产阶級領导权的斗导
    李維漢
    是公作请葛重作版权二
    本交分以下五个間題来談
    导取領导权的两重斗
    正确地区分敌友,領同盟者向着共同的敌人进行坚决的斗爭,拌且步一步地取得胜利
    区分主要歌人和非三要敌人,利用手盾,集中力置反对生要敌人
    四、区分王要同盟者和非要阅盟者,依工次联盟,대結城市小資产阶級,爭取民族资产阶級和其他爱国分子
    五、区分領导者和同盟者,发展工人阶級的独立政治カ量,把同盟者提高
    当前革命網領的水平。
    爭取領导权的两重斗爭
    領导枚問題,是率命統一战最根本的間題。哪一个阶級掌握了統一战的导权,就决定了革命走那一条逍路,从而也就决定了革命的成敗,以至革命的前途。
    経过新民主主义到达吐会主义,这是中国人民唯一能够走得通的康庄大道。中国人民已利地赴过了这条道路。中国人民所以能嗲吽利地走过这条道路,是因为中国共产党在长期茧命斗年中,取了最广泛的同盟者,灾現了无产阶級領导权。
    中国革命中的无产阶級領や权,从阶級关系上讲,带冇炳重性质,表現革命統一中的两个联盟。一个是工人阶級同校民和其他芳动人民*的联盟,主要是工农联盟:經杖这个联盟、争取和实現工人阶級对农民和其他劳动人民的領导。一个是工人阶級同民族查产验級*和共他可以合作的非萝动人民的联盟,主殀是同民族登产阶級的联盟;經过这个联盟,争取和実現工入阶級对民族資产阶級和共他憂国分子的領导。在这两个联盟中,工联盟是基本的联盟,是統一的基酣。工农联盟愈巩固、愈强大,就愈有力量去争取民族資产骱級
    其他唠动人民。其中包括城市小資严阶級。本文所称城「小資
    御指独立工商业者,不到創人而双受
    人創的脑力少动者和广大茜年学
    争本文所称民族資严阶級,包括由等資产阶級和上层小登产阶般以及亡們的知識分子。
    第3、4期

==========第89页==========
    和其他爱国分子,就意有力最去孤立和分化大套产阶殺和封建主阶級革命的胜利就愈有可靠的保障、所以无产阶級領权問題,从基本上說求,就是爭取按民和其他劳动人民,壮大和巩固工联盟的間題。这是一切殖民地牛殖民地晒兹进行民族民主革命的根本問題。工人阶殺同民族資产阶級和其他可以合作的非劳人民的联盟,只能是非基本的、輔助的联盟;但在我国的具体条件下,这双是一个重要的联盟。工人阶級必須积极犴取这个非基本的联盟,才能掌挫全部的領导枚,而使工联盟获得輔助力量,使大資产阶級完全陷于無立,使革命的厭利获得完全的傑障。中国革命的經驗充分证明;工人阶級必須任和壮大工衣联盟的
    公司作请葛直作腹权口
    基础上,年取一切可以筆取的力,結全国人的百分之九十以上的人,才能有强大的和完全的領导权,使敌人完全孤立,取得革命的胜利。
    建立和加强无产阶級領异权,是一个复杂的斗过程,是工人阶級領导的新民主主义道路,嘶同大資产阶級代表的殖民地宇殖民地道路作斗等,叉同民族資产阶級代表的罪民主主义逍路作斗年的过程。而同旧民主主义道路的斗爭,归根到底,地是同殖民地殖民地道路的斗(这一点;后面还会加以論泚
    民族資产阶級的H民主主义道路作斗。主要是为了等取な民和城市小資产阶級,同
    时也是为了肇取民族查产阶級
    农民和城市小查产阶級,如同我們党《关于干厉史問題的决議》所指出的,“由于是过渡的阶級,它是有两面性的:就共好的、革命的一面說米,是其大多数群众在政治上粗織上以至想上能够接受无产阶級的影响,在目前要求民主革命,并能为此而团結奋斗,在将来也可能和无产阶級犬同向会主义,而就其坏的、落后的一面說来?則不但有共各种区別于无产阶級的翡点、面且在失去无产阶級的領导时,还往往轉而接受自由査产阶級以至大資产阶极的影响,成他刊的俘虏"0,事情很明显,或者是工人阶級和共产党善于带和数育衣民、城市小資产阶級,帮助他們脫髙民族产阶級和大査产阶級的影响,走上新民主主义逍路,这样,就在政治氏取得了対民、城市小資产阶級的領导权,而把資产阶級孤立起来。或者相反,工人阶級和共产党不善于带傾和教育民、城市小查产阶級,以至不能帮助他們脫离民族資产阶級和大資产阶級的影响,这,競代政治上让民族資产阶級以至大查产阶級掌握了領导权,而使工人阶殺被迫处于狐立地位
    在我国,民族資产阶級是一个愛图的阶級。他們儈經在一定程度上发展了現代工业,形成了民族市場,同时播了資本主文的文化。造就了一批新式的資产阶級知識分子。在这个基础之上,逖漸形成一个民主革命的政治力量。以孙中为代表的革命民主派,在二十世紀之初,提出了三民主义的辆領,傳番了資产阶級民主革命和資产阶級共和国的思想,反对和狐立了以康有为、梁启超为代表的改良主义思想,并且落行了一系列的武装起义,最后終于
    ①中山共产党中央委員会:《关于若于历史問題的決識,人民出版过1953年第2版,第50頁
    9G2年

==========第90页==========
    突現了辛亥革命。字玄革命雅翻了中国最后一个王朝,結東了二千多年的封建君主专制制度在一定程度上解放了人民的思想。它的历史意义是偉大的。但是,辛玄革命液有能够完成反帝反封建的历史任务。第一灾世界大战和俄国十月革命以后,世界的和中的历史粲件都发生了根本性的变化。一九一九年的五四运动尤其是一元ニ一年中国共产党的成立,中国进入
    了以工人阶級为异的新民主主革命的时代,結東了民族賛芦阶級領导的H民主主义革命
    的时代。在悅国士月命的影响和中園共产党的帮助之下偉大的孙中山和他的一部分战友
    公司作请葛直作腹权口
    在一九二四年出联俄、联共、扶助农工三大政策,把旧三民主义发展成为反帝反封建的新
    民主义,把民愛設力民族民主的改治隊盟。这是中国同民觉本身的一划时代的革命,
    它対一九四牟到一无七年的人民大革命,起了重大的促进作用。可是,在孙中[逝世以后不久,当工群众运动广大拨展、革命走向深入的时候。民族査产阶級就表現了很大的动格。当革命开始向上地革命燬展,北伐軍队进到帝国主义势力的生命懣长江流城及其心上海的时候,民族資产阶級慈于附和了大煮产阶級的反革命。就这样,民族查产阶級再一灾用自己的行动向中国人民宣告,他們早已完全或失了革命領导老的資格。
    辛亥革命是中国历史上一在比較更完全的意义上的旧民主主义革命,它的失敗,說明了这条道路在中国是行不通的。旧民主主文道路在中国行不通,这是中国革命的历史条件决定的。中国革命处在帝国主义和无产阶級革命的卧代,帝图主义不允許中国民族資产阶級魏立独立的产阶級共和현,而只允許他們走殖民地殖民地道路。在五四运动和中国共产党成立以后,中图ェ人阶級日盡成为强大的独立政治力量,它厨样不允許中国走旧民主主义道路,前要力等經过新民主主义到达会主义。中国民族貧产阶級是一个十分較弱和动搖的阶級,面双处在革命和反革命两大势力你死我活的斗年之間。他們同帝国主义和大地主大資产阶級有矛盾,不顯意中国殖民地化;同时又害伯工人阶殺領导的人民革命力量获得树底的胜利,使中图成为人民共和。所以,在中国进入彻底反対帝国主义、封建主义和官僚賛本主义的新民主主义革命吋代,他們长期地摇摆于革命势力反革命棼力之関,不能成为英正的独立政治为景,更不能独立地現其政治張。在整个新民主主义革命吋别,民族产阶級經参加了一んこ四年到一九-七车的軍命而在一九二七年到一九三一年,却附和了大資产阶級的反輩命。一九三一年九一八事变以后,由于中华民族处在危盒存亡关头:民族資产阶級又轉向抗日,且参加了中国共产党領导的抗目民族統一战和民主运动。在抗日战筆时期和人民解放战年时期,民族資产阶級的左貧分子箓攏共产党;右冀分子依附困民党,他們中間的大多数則在国民党頑固派和中国共产党之問,亦即在工人阶級和大養产阶級之げ,长玥地築取了酱摆不定的中立度。直到一九四八年,人民革命接近最后胜利,而国民党統冷在軍事上、經上和政治上称接近最后崩滩的尉,民族資产阶殺的多数才开始正式轉到人民革命方面来。民族發产阶級的軟剔性,它的两重性,使得这个阶級在一九二七年的历史条件下,背高工人阶級,跟随大資产阶級;中經过长期的中立和动播:到一九叫凡年以后,在另
    第3、4期

==========第91页==========
    种历史条件下,轉到跟随工人阶級。历史完全证明了毛澤东同志在一九二大年的論断
    这个阶級的企图一現族产阶級統洽的国家,是完叠行不過的,困为現在世界上的面,是革命和反革命两大势カ作最后斗爭的局面。
    那些中間阶級,必定
    很怏地分化,者向左跑入革命派,玻向右跑入反革命派,沒有他們“独立'的余地。所以,中国的中产阶級,以其本阶級为눈体的“独立”革命思想,仅似是一个幻想。”在新民主主义革命时代,民族賽产阶級丧失了革命領导者的資格,惧民生主义已経过时
    公司作请葛直作腹权口
    了,但是民族賛产阶殺的天性却驅使他們长期地固者資产阶級共和国的幻想,要同工人阶級爭夺領导权。因此,在工人阶额和民族蚕产阶級之間,就在統一战内部和外部,长期地存在着乔領导权的斗爭,存在着新民主主义和旧民主主义两条道路的斗争。
    民族資产阶級的旧民主主义幻想,會經形成了一条所翻“中聞路栽”,或孝呼做“第三条道路”。在日本投降以后所謂中間路撼,會經喧一时。这不是偶然的。因为在当时,抗日战既已取得胜利,摆在中国人民面前的課題,就是建国和建什么国的問題。以蔣介石集团为代表的大地主大产阶級。在美帝国主义支持下,要在中国继續保持和恢复他們的华殖民地华封建的专政。ア大人民,以中国共产党为代表,按照当时的具体条件,爭取建立一个能够保证中国的独立、民主、自由的各阶級的联合政府,以便步过渡到工人阶級領导的新民主主义的人民共和国。民族資产阶級,則想使中国变为賛产阶級民主共和国。当时,国内的形势是这样
    蔣介石集团因为参加抗目,在人民中保有一定的影响,又因为只是滑
    极抗战;并取得美国的撥助、保存了反动武装力量y在日本投降后,叉接收了大部分伪軍和敔占区,并且继得到美函的共量撥助,强了反动武力量。(2)中鬨共产党領导的人民武装和人民解放区,經过凡年的英勇抗战,已前强大起来,但是还处于分散的状态还居于相対的劣势。(8)各民主党派,因为豢加了抗日战和民主运动,作为代表民族产阶級的政治力量已経形成起来,在困家政治生活中有一定的影响和发言权;美帝国主义和因民党为了孤立共产党,双力拉他們,暂时在政治上附他們作了菜些迁步,如同薏他們参加政治协商会議,允諾他們参加联合政府等等。这种情况,使得民族資产阶級的許多人陷入幻想,认为困民党消灭不了共产党,共产党也滑灭不了国民党,中剧非搞資产阶級民主不能得救;甚至幻想会获得来自美帝困主义的吏持和帮助。他們中的一部分改治代表人物企图站在国共兩党之間,一方面利用共产党領导的人民力量来運迫国民党向民族資产阶級迁步开放一些政杖,行一点民宝,另ー方面双利用国民党来限制人民軍命力量。不使返个力量的发展超过他們所允群的范圍。有些人甚亞以为可以利用国共两党相持不下的局面,取得举足重的地位,如有人就幻想耍酐共两党都把軍臥交給他們管理,实行所謂“軍队国家化”和“文人掌軍”。民族产阶級的这部分政治人物,就是企图和妇想用这样的办法来达到使中
    ④《中会各阶級的分析》。《宅凙东选集1発,人民出版莊1952年第2版,第45頁。
    962年

==========第92页==========
    遯浙演变为查孚阶級共和桓的目的。
    中間路綫或第三条道路,不但一般地代耧着民族产阶級,面且在当时条件下,在一部分城市小資产阶颗中也有相当广泛的影响,在一部分民主党派中更占了上風
    在一定的历史条件下,这种中間路綴具有两面性。中開路繼分子們要求和平、民主,不赞成围民党的内战、独拔政策,这是积极的一面。但是,他們又对国民党蔣介石,尤其是对美帝国主义孢有很大的幻想,要求共产党作牺牲人民根本利儘和根本陣地的让步,来向国民
    公司作请葛直作腹权口
    党渙取和乎、民主。他們審怕以苹命战爭反对反苹命战爭而在人民群众中散布无原則的和び主义的幻想。他們び仅企图影响城市小查产阶級,而且企图影响袁民。他們,民党和共产党代表两个极端都是少数』只有中間路幾能代表一切处在大地主大査产阶級和工人阶級之間的中間阶层,即占全现候人目最大多数的放民、城市小資产阶級和民族查产阶級在这方面,中間路不但表現了視大的軟弱牲,而且表現了很大的反动性。針尉着这种情况,我們党在旧畋协期間,一方面积极地闭結和带領各民主党派和各界民主人土一道,进行爭取和下、民主的斗軍,在斗军中揭露美帝国卡义和蔣介石的欺;另一方面,对中間路終分子的协性和反动性,則进行耐心的反笈的祝服和批評。过这样的又闭結又斗,育了国民党統治区的广大人民群众,使他們識彼了关持所和卒、民主的画皮同时也爭取了民主党派和民主人士的多数,在他們当中增了左翼力量,縮小了右寞分子的影响。这样也就打破了美帝主义和將介石敷嘱人民、拉攏中間勢力、孤立共产党的企图,使美蔣汉动派陷于孤立。
    妯着革命形势和革命力量的发展,中開路獭的积椴一面意来惫縮小,而洲极反动一面則愈来愈突出。一九七年下华年。人民解放軍由防御轉入进攻,国民党統治区人民革命运动的高潮也已解起来。这是一个肪史的轉折点。込是蔣介石的二十年反革命統沿由发展到渭灭的轉折点。这是一币多年以来帝国主义在中国的統治由发展到消灭的博折点。①另一方面国民觉反动政府在一九떠七年十月下令解散民主同盟,其他民宝党派也両耐遭受国民党反动派的迫害,不能在国民党統治区公开活动。各民主党派如果不願蔗搜降国民党反动派,就貝有轉到人民革命方面来,再不能幻想有所硝第二条道路了。同时,在我党的影响之下全国許多大城市都公开地进行了批判中間路的辯論。所有这些叉都推动和帮助了民主党派中的左派的斗奪。一九西八年一月,在左派的推动之下,民主同盟在番港率行了三中全会,国民党民主派世在香港成立了民党革命委員会,它們和其他民主党派都先后轉到新民主主义方面都声明反美反蔣。一九网八年五月,我們党提召开新的政治协会議、粗織沒有反动派参加的民联合政府的国号,迅速地获得了各民主党派和各界民主人士的应。此,中間路凝已究全宣告破产。少数右翼分子还不死心;还兜侍这种貨色,但这已躯不折不扣地成了美
    ①《日前形势和我們的任务》。《毛澤东选集第4岳,人出版한1966纬版,第1243-1244
    第3、4期

==========第93页==========
    帝個主义和蔣介石用来阻止革命前进、保存反革命勢力的反动货色了。是一些什么貨色呢?
    其
    是“新三国”阴謀。这就是妄想由共产党、国民党和各民主党派实行“天下三分”,划区而治、以便限止人民解放軍継絞前进,保存国民党的殘余勢力,同肘乘机撈一把。其二是組反对派。淮海战役以后,民党主力已艇消灭,人民的一江山很快就要实观。美国主义和中国反动派看到中国革命的阻利已不能用単純軍事斗军的方法米阻止,(他們就天天重視政治斗牟的方法。这就是。一方由国民党政府出面搞“和不阴謀,另丈面利用
    公司作请葛直作腹权口
    既同革命勢力有联系又同反革命势力有联系的某些民主党派的右翼分子,刭茚命陣营中来粗縱反对派,配合美蔣的“和”阴謀,以便使革命就此止步,如果再耍前进,就要尽可能带上温和的色彩,不耍过多地侵犯美帝图主义和国民党反动派的利金盒。这就說明
    为什么在中
    間路已経完仝破产之后,美蔣反動派却动员他們的御用政客和御用文人,装作所講自由主义人士,在一九四八年,又唱趄第三粲道路”的調子来。我們党和毛澤东同志尖銳地揭破了这种阴謀。毛澤东同志当时指出:“确是有这么一种“園民党的自主义人士”或非困民党的自由主义人士';他們劝告中国人民应該接受美国和国民党的“和吓',就是說,应弦把帝国主义、封建主义和馆僚資本主义軸残余当作物供莽起来,以免这儿种宝貝在世界上了种。但是他們決不是工人、民、兵北。池不是エ人、民、上的朋友。”“既然敌人正在阴謀地用和”的方法和混入革命陣营的方法以求保存和加强自己的陣地,而人民的根本利徐則要求彻底灭一反动勢力并驅遯美国帝国主义的使略势力出中国,那末,凡是劝說人民怜惜敌人、保存反动势力的人們,就不是人民的朋友,而是敌人的朋友了。”
    中路,实质上,就是早已过时的和行不通的旧民主主义,即賛产阶級共和图的路。や的結局,再一次地告訴我們一个填理,就是民族査产阶級和他們的政党如果幻想坚持这条路綫,自以为这是以本阶級为主体的独立运动,那他們就必然要謬到最不独立的地步,同
    九二七年附和蔣介石反革命一禅,変成大地主大査产阶級反革命的功手,走上殖民地牢殖民地的逍路。所以,我們批判中間路,同民族資产阶級的旧民主主义进行斗爭、根到底也就是同大査产阶殺的殖民地学殖民地道路的斗年。我們党必須把这个斗蟹进行到底,才能帮助农民和城市小查产阶級脫璃旧民主主义的影响巩固工找联盟,也才能爭取民族資产阶級本身,孤立大地主大資产阶級,将革命进行到彻底的胜利。
    大資产阶級。圆为是一个卖国的阶級,是恶的敌人,在人民中不可能有多少威信。但是,大查产阶粞从来不放棄其欺驅人民的手段。特別是当革命已籀到来,他們不能照旧控制局面的时候,便務身一变,同革命者讲委协,甚窀混入苹命队,以便利用革命队任中的动搖的阶級和人們,从内部破环革命,取革命的果实。所以大資产阶級叉是夺革命領导权的能手。远在辛亥革命期間,資产阶級立宪派,即養产阶級的上层部分,就和建蒙紳互相
    ①《将命进行到底》。澤东选集》第4経,人民出1960年阪,第1382-1383頁
    10
    1962年

==========第94页==========
    勾結,以各雀局为陣地,利用革命派的較性:,在争路上纂了革命的領导,以致这次革命的岩局,政权落到了产阶数立宪派和封建地主阶級手中。在这个基础上,袁世凱钤图得以成功,在一九ニ四年到一九ー-七年的大革命期間,大查产阶級以蔣介石为工具,利用民族資产阶級的軟弱性,并且利用中国共产党内陈独秀右傾机会主义的統治,纂存了北伐战的領导权,把中拖到了絶。在抗日战争时期,以蔣介石集团为代表的大責产阶級,不但
    公司作请葛直作腹权口
    积极地拉民族資产阶級,向城市小資产阶級和农民进行欺骊,而且竭力限制进步势力的发展。力求弱工人阶殺和共产党在思想上、政治上和組織上的独立性,以便布取抗战爭的領导权,作为对日投降、짜内分裂的准备。是因为我党在毛譯东同志領导下,朵取了正确的路和政策,大大地发展了进步势力,爭取了中勢力的多数井同頭困派进行了針鋒相对的斗筆,大查产阶級的这种企图才沒有得逞。
    为什么大資产阶級在历史上能够一再纂夺革命領导权,破坏革命呢?原因是多方面的比較重的有下列儿点
    由于帝国主义国家之門争夺中闭的矛盾,以及大地主大查产阶級内部的承,某
    些大地主大查产阶級集闭,在一定时期内,往以某种革命的奏态出現,在定程度上参加反对某一个或某一派帝国社义和国内另一派反动势力的斗。例如:辛亥革1
    阶
    級立宪派参加收权利运动以至附和反清运动;辛亥革命以后南方的某些大賛产阶級分子参加孙中山反对戴和北洋軍閥的斗肇,以及后来参加北伐战争;蔣介石築闭公加抗日战,等等。这使得他們有可能从内部纂주領导权,破坏茧命
    第二,中資产阶級分化为大資产阶級和民族查产阶級。不是一次完成的;它們之間的界限不是絶对的,丽是常常有新的分化。这种分化过程,随着政治和經济的发展。过人民群众苹命斗乔的実曖,逐步地显出来。偉大的五四运动揭露了北軍閥統沿中的买办阶級
    五四述动以后损露了查产阶級知分子的分化以胡适为代表的一部分人投入了大資产阶級的怀抱一九二五年的五册运动,上海工商界分化为天查产阶級学握的总商会和代表中小資产阶級的各馬路商界联合会;一九二七年蔣介石倒民党的叛変,更是一次明显的分化。就国民党溉,这一火叛変,把继承孙中t革命政策的民主派压下去,而使这个有光荣革命历史的政党,变成了帝国主义及尹走狗大地主大賛产阶級反动統治的じ县。所以,中因查产阶級分化为大資产阶級和民族資产阶級是一个复杂的过程。在这个过程中,有一些人处在两部分資产阶級之間,并由这一部分轉到另一部分,人民一时擞不涛他們的底細,所以答易被他們蒙混过去。
    第三,大資产阶級的統治是有兩手的:一手暴力彙
    手政治歎。蔣介石在这两个
    方面可以說是集大成者。他把反动的武装力量发展到空敵的地步,在統治中民的一十.年頃,就打了十几年反命内战。同时,他又了許多政治欺騙特煳是在人民革命力量强大
    或者他自己的統治发駐危机的时候。一九…七年以后。蔣介石彻头彻尾地背疲了孙中I的主
    第3、4期
    1

==========第95页==========
    張和事业;但是他在表上,始終把孙中山和三民主义的蔗帜抓在手里,把自已装挢成孙中山的继承人。一九三一年的九一八事变激起了全同人民反对日本侵略和反对国民党卖国政策的緊潮,蔣介石見人民怒潮难当,布“下野”;旦避赴了風头,父重淅上台,再把人民运动缤压下卖。抗田战爭时期,蔣介石为了維持大地主大資产阶級的一党专政,在表面上站在国内各阶級矛所之上,口ロ声声“国家至上,民族至上”,把自己装扔成“民族領袖”y但交际
    公司作请葛直作腹权口
    上却是滑极抗战,积极反共反人民。日本一投降,蔣介石在美帝国主义的指使下,就下定决心科且积板地准各发动大規模反革命内械;但是他叉假情偎該地速发三个电报,邀請毛浸东同志去重犬談,表現得那么“迫切”,随后还和我們一道开了政治胁商会議,然成了一議。九四大年下坐年,將介石实际.上已經发动了全面内战,但是桐时叉演出故組国民党府的把残,企图把中間势力拉过去。海役以后,将介石統治眼看献要复灭,又乗演下野”和“和不”談側的故技。蔣介石这一套欺馬做法,在沒有被彻底揭穿以前,确实能够拯些人,尤其能修政引民族資产阶級中的許多人和城市小資产阶級中的一部分人,使他钙对他存有想。
    大資产阶級在施行政治欺騙方面,还有帝国主义撑腰。帝国主义对中国的侵,历来也是朵取武力进攻和政治欺騙两手。英。美帝囻主义就是政治欺的老手。英帝圆主义不但先用武力打开了中圆的大門,而且在一九二七年用分化革命陣的办法,策动了蔣介石的叛变。尤共是美帝国主义,姫加注重文化和精神方面的伎路。它在中国办了許多学被、医院和敬会,吸收了許多叶国学生。就是政治上,美帝国主义也善于把侵略說成是友誼。后起的美帝国主义,为了取得和老牌帝国主义国家同等侵略中国的权利,提“門戶开放、利均”
    的政策,门I声声說是“重中国行政和領土的完整”。在第二灾世界大技时期,为了对付
    本,也为了扶稙走狗蔣介石,以便在战后独占中国,它給了民党政府一些錢,但色却大赇宣傳,把这說成是“授助中国抗战”的赵惠。美帝主文的这些活动和宣傳,并不是有效果的。在一部分中网人民中,尤其是許多知識分予中,會經造成了亲美、崇美、愁美的思想。美帝国芒义在中国的这种影响,在抗日战爭时期和本投降后的一段吋,針发展釗最高峰。正是仗恃着这种影响,美帝国主义在日本投降后,进行了所謂調停国共两党的活动,企图欺中国人民,軟化中国共产党帮助蔣介石不战而統治全中国。这个把戏沒有能修欺中国共产党,但在当叶,确笑有許多中間人士受了騙
    第四,帝国主义和中国大資产險紙的欺騙做法,在中国人民中还有一定的祇会基础,这要就是民族賛产价級和其他中間勢力。他們同帝国主义、財建主义和官僚資本主义有矛府的一面,叉有联系和依頼的一面。正是这些人,會対于国民党反动派,对于奖美帝时主义,存有很多幻想。民族产阶級参加抗日运动和抗目战爭,一艘是比較稠极的;但是訐多人却抱有濃厚的亲美、禁美、恐美愿想。民族養产阶級的多数不滿意蔣介石的反动独裁,但是許多人叉不顧抛椉对瘠介石的幻想;更不願根本推鄹困民党反动統治。至予士地制度的彻
    12
    1962年

==========第96页==========
    底改革,那更是許多人不贊成的,因为他們同持建土地制鹿有密切的联系。所以:毛澤东同志在一九四九年《論人民民主专政》一文中,还着重指出,国內外反动派給予中国人民的影响,“現在还是很大的,并将在长时期丙存在著,不能很快地灭”①
    以よ.兀点就明了,工人阶殺为爽爭取和巩囲自己的領导枚,特別是为了取民族養产阶級和其他爱国人上,不仅要同民族資产阶鞭的旧民主义道路进行堅决的斗,更必須同大查产阶級的殖民地牛殖民地道醫进行墜的斗,猢底地和打除共反动膨响。
    是公作请葛重作版权二
    工人阶級于大資产阶級,根本地,不可態有領野校,肉为他們是革命的敌人。使在某种历史条件下,大阶級时参期到一战中来(知陈介石集闭参加抗目民族統战機),他們同工人阶之間,伪然存在着尖的府立。这个时候,只有工人阶級和共产党朵取正的政策,进行决的半手,能孤立他啊,遥追他码在一定程度上就范。抗日战爭时期,我們党逼迫蔣介石在抗目統一战之内,産到本搜降为止,就是一个范佩。就这种意义上說,这也是一种导作用
    关于年取傾导权的斗争,說到这里为止。下画;我們将从四个方面,来帡究中国共产党在主革命阶段取无产阶級傾导杖的。这國个方面胱是:正确地区分敌友,率頜同盟者向着共同的散人进行坚决的斗爭,井且一步一步地取得利区分主要敌人和非主耍敌人,利用矛盾,集中力量反対主要最人:区分主襲間盟和非主同盟者,依浆工按联盟,闭結城市小資产阶毅,爭取民族資产阶和共他殘風分子区分領导者和同盟者,发展工人阶級的独立政治力景,把同盟提尚判当前革命觼的永革。
    正确地区分敌友,率領同盟者向浩共同的敌人进行坚决的斗争,并且一步步地取得胜利
    毛澤东同志在《呼舭会各阶粳的分析》一变中,一开头競这样指出:
    “誰是我的数人?誰是挑的朗友?還个是草命的苗契問題。中国过去一切革命斗手成少,其汆暸因制是労苹能妇正的朋友以攻击正的敌人。命觉是群众的向导,在革命中草命党镇了单命本共般的。挑的革命要有不領鍇路和一成功的把變,不可不産殺袋荷的量正的期发,以攻击我悄的正的敌人。
    首先要正确地试分敌友,认故人,确定革命对象。
    中国民主革命的敌人是帝国主义、封建主义和賞査本主义。这个命題,是在长期的革命斗爭中,在中共产党和も东同志強导ド,渐明确、漸完备起来的。
    《毛界东选纸》第4猴,人民出版1960年,第1481頁。
    ②《毛帮东遺集》第1総,人民田吐192第,第3頂。
    第3、4期

==========第97页==========
    反対国主义和封建主义是中国民主革命的最基本的任务、
    革命,早在一八四O
    年的鴉片战筆,就开始了。但是、在資产阶級領导民主革命的整个时期中;沒有明地提出过反对帝国主义和反対封建主义的口号。字亥革命有偉大的历史意义,但是,孙中山他的战友在当时,还沒有意識到正的民主革命必須是彻底地反对帝国主义和封建主义的。正是因为这个縁故,孙中山虽然在比較更完全的意义上开始了中国的民主革命;但是在他同中国共产党合作以前,不能在人民斗驿的基础上把革命继續向前推进。中共产党在新的所史条
    公司作请葛直作腹权口
    件下;继承和向前发展了孙中山沒有完成的事业。中国共产党一成立,就根据馬克思列や主义分析了中国半殖民地宇封建量会的情就。提出了反对帝国主义和反对封建主义的号。这两个口号正确地反映了中革命的性质和任务、代裁了最大多数人民的意志,因此,能够动域和阡結最大多数人民进行长期的持久的斗爭。中困共产党代表中国工人阶級,第一火这样明确地和鮮明地提出了反对帝国主义和反对封建主义的口号和網領;幷且只有中国共产党数
    十年如一日地高举着反府帝国主义和封建主义的大旗,正是因为这个艅故。中国共产党就能够狈始終地把領导中国民主革命的責任担負在自己的肩上
    如上所迹。中国的貪产阶級分为两个部分:一部分是大資产阶級,伭附帝国主义和勾結封建势力,屬于民主革命的対象一部分是民族資产阶級。有革命性一画;双有公协性一面是能够参加民主革命的动指的同盟者。中国革命的酸证明,能否正确地区分資产阶級的这两个部分,对于分敌友,对于革命的胝敗,对于傾导权的得失,都具有严重的意
    中国
    共产党在一九三五年确立了毛澤东同志在全党的傾导以前,由于政治沿探驗不足,尤其是由于某儿个时期中右傾机会主义和“左”倾机会主义的統治、很多时候都浓有能修正确地区分資产阶級的这两个部分。有傾机会主义者甑統地把資产阶級当作茧命力最。“左”傾机会主义者則反对整个査产阶殺,把民族査产阶級也当成茧命对象,共且强調反对簡农。毛澤东同志区分了买办性大査产阶級和两面性的民族資产阶級,把买办性大資产阶級同密国主义和封建阶殺作为三大敌人,提出了反对帝国主义、封建主义和官僚資本主义的完整的革命号。关于富农,毛澤东同志指出,中国的旧式富一般地带着封建和牛封建性质的剝罰,对于图式富的这种封建和對建性质的剁倒是成当消灭的,但是新民主主义革命幷不廢除常経游:不应当过毕地朵取消灭的政策。这拌,毛东同志就完正确地解决了团岩離和反对誰这决定革命胜負的首要問題,耠中图人民指出了明确的斗爭目标。
    正地区分敌友,确定了革命的对象和目标之后,党的任务就是耍善于率領同盟者,向着共同的敌人进行坚决的斗爭,幷且一步一步地取得脏利。エ人阶級要現在民主革命中的領导,戲必須自记最坚决最勇敢,站在革命斗昏的最前头y就必須独立地傾뮤罩命斗;决不可把民玉革命看作賛产阶級的事情,袖手旁观,或者甘心充当資产阶級的助手和苦カ。同时。工人阶級决不可狐軍作战,而必須善于爭取和率傾同盟者一道;去前敌人作斗。且必須正确地掌握胳和策赂,遯步地取得陞利,才能巩固群众的斗志和信心,爭取最厂泛的
    1962年

==========第98页==========
    同盟者,把革命一步一步地推向前进。
    根潺中国革命的經驗,为要在同敌人斗係中取得胜利,第一必須在战路上藐視敌人,在策略上和战术上重醜敌人」第一必須熟添一切斗爭形式,尤其要醬于掌握虱装斗爭和非武装的政治斗绎两手;第三必須善于利用敌人的予盾,分化和瓦解敌人。这无点是我們党同敌人作斗的重要經驗。如果我們党不是这样正确地进行对敌斗,也就不可能把一切可以取
    是公作请葛重作版权二
    的同盟者取过来。
    在长期的革命斗爭中,毛澤东同志食經反复地指,中国革命的敌人是異常强大的,敌人对革命的压是极为酎的,中革命必須經过长期的和磯酷的斗爭,才能取得朏利。革命力景如果不能在长期的残萜的斗年中鍛烁和发揮自已的顔强性,就不能坚持自己的陣地和夺取敌人的陣地,就不能聚积和鍛姝成足以最后載胜敌人的力量。那种以为中民革命力最瞬睹就可以組成,中革命斗筆頃刻就可以雅利的观点,是不正确的。我們必須充分地估計到革命的长期性和残職性,反对革命急性病和冒險主义傾向。同时,毛澤东同志叉反复地指出敌人的硼是弱的,他們內部分房齋析,他們脫寳人民,他們已糴廣烧,沒有前淦。从长远的观点看問題,冥正强大的力量不是屬于反动派,而是属于人民。我們有信心和有把握战胜中国的一切内外敌人,必質反对过高估計敌人力量和害怕敌人的傾向。所謂反动派不能打倒的神話,在我們的队伍中不底当有它的位置。后来毛澤东同志又把这两方面的估計橛括起来。提田了帝国主文种一切反派都是紙老虎、又是只老虎,和在战略上应当視敌人,在策路上战术上应当重醜敌人例思想。毛澤东同志酰
    “从本质上看,从长期上看,从战略上,類如地把帝国王叉和一切反动派,都看成紙老虎。从这点上,建立我們的战略思想。另一方面,它何是活的的的老虎,屯們会吃人的。从这点上,建立我们的策略思想和战术想
    “如果我们在全体上过高估計敌人カ量,因而不敢推翻他們,不敢胜利,我们就要犯右傾机会叉錯誤。如果我们在每一个局部上,在毎一个具体問題上,不朵取态度,不讲究斗艺术,不集中全力作战,不注意爭取一切应当取的同盟者(中农,独立工商业著,中产阶級,学生、教员、敌授和一般知分子,一般公务人員,自由职业者和开明榊士),我们就要犯“左'倾抓会羊义誤。”②
    毛东同志的这个思想,概插了在中国革命中以毛澤东祠志为代表的正确的成功的経,叉欖括了右的和“左”的机会主义的錯誤的和失敗的怒験,是这两方面的驗的粽合。也就是說,它和毛澤东同志的其他思想一样、是在中国革命实踐的长期发展过程中,也是在反对党内右的和“左”的机会主义斗中,形成和发展起来的。
    渗看《和是託者安娜・路易斯・斯卡时的談話》一文題解。《モ澤东迷集》第4卷,入民出版过1960年,第
    119RT頁
    ②《关于日前党的政策中的几个重要問題》。《毛采东避集》第4器,。人民出販社1960年版,第1267-12068員
    第3、4期

==========第99页==========
    对敌人的力量估計过尚,尉革命力景情計不足,不是在战降土熃靦敌人,而是害怕帝国主义和国内反动派;应資产阶級的需要,这是一·切右倾机会主义的共同特点。在我們党的历迎上,不止一欢地出現过这种右傾机会主义,共中最突出的就是第一大国內革命战吋期的独秀主义。除独秀主义者不相儒人民群众特別是民的力量,在革命的紧念关头,被反革命的气焰所吓倒,对于反革命的进攻,不敢率領千百万农民群众进行針相对的斗,井
    是公作请葛重作版权二
    且幻想用对反动派让步的办法来稳定民族賛产揄級的动摇,縉果是更加功长了反动派的气焰,也更加助k了同盟者的动摇,使得工人阶級完全我失了傾导权;四面八方都造起反米,
    共产党和T人阶級陷于狐軍作战,敗退下来。他們不慥得,“詮樾帮助动者,自己首先应
    当不动将”0。工人阶級和共产党是最先进、最富于革命底性的阶級和政党,如果工人阶級和共产党在敌人的面前表現退和动癢,不敢率傾最可缐的闻盟箪
    民向敌人作坚决的
    斗昏,那么,处在工人阶級和大地主大資产阶級之間的其他阶殺、阶层,就必然更加爽动据,以至开工人阶級。中国和外同的一·研經験证明,낫有工人級和共产党敢于率傾和依可靠的同盟者坚决項伕敌人,并耠敌人以打击,于能支持慵的闸盟者,坚定动抬的同盟
    者,而孤立敌人
    另一方重。在我們党的历史上也不止一大地出現过“左”傾冒験主义y最笑出的就是第二大圏内革命战爭时期的王明路幾。它的特点之一胱是在策齢上战术上輕靦敌人。他椚打倒切,一切斗,不照顾群众的觉悟,不牟取一切可能取的同盟者,特別是不取民族資产阶級,不利用敌人内部的矛炻,不讲究斗艺术,不献斗的后果,所以意斗愈狐立,当
    然也談不上領导权。
    以毛澤东同志为首的我党的傾导經驗充分证明了,有在战格上藐观敌人,双在策路上战未上重覗敌人,才既避兔右傾棚会主义的錯誤,叉遊兔“左”傾机会主义的鏽誤,笑現
    和巩鬨无产阶領导权。
    为了战胼敌人,还必須譯于选擇最有利的斗爭形式。工人阶級政党必須熟悉一切斗肇形式;儉列宁所說的用一切斗手段和方法把自己全身都武装起来,以便遁情况的变化,及时地变換斗形式。斗形式父有主从之分。在不同国家的不同厉史条下,主从是不同的工人阶級和共产党,必須善于抓仕汽前史余钟下的主要斗形式,升且共他的斗肇形式主耍的斗形式适当地配合起来,才陡打曳敝人的要害,也才掌握革命的傾导权。在中国,革命的点是武装革命反府武装反苹命。近代中国一切反革命統治,尤其是帝国主义、大地主阶級和大資产阶級的統治,都是武装到了牙齿。而一切从事革命运动的先进人物和闭体,从洪秀で到孙中山,也祁得要拥有武装,都慌得有革命战爭才能解决.一切所以,在叫,在民主革命中,主要的斗形式是武装斗奪,而主要的組織形式是軍队。所
    ①《尤广份級在投军命中的》。《例学全張》第24発,人民出版195?年版,第62
    1962年

==========第100页==========
    以,対武装斗和짜軍队的傾导杖,就成为中厨革命領导权的重要部分;对軍权和战傾导权的爭,就成为工人阶級和查产阶級夺領导权的重要部分。工人阶級和共产党如果手里沒有武装力量,就不能独立地領爭人民革命,就不能取得和擘掃革命的領导权而在同查产級的統一战綴中,就可能随时被查产阶級一脚踢开。这是一个継过革命突踐反复证明了的連。我們党是从国内外敌人压迫和间盟者叛变的痛苦数訓中,蘧漸地认了这个冥理且是在毛泽东同志的傾导下,完公正确地掌握了这个頂理的。事情的确是这样,“劳动人民几千年来上了反动統治阶級的願和恐吓的老当,很不容易党悟到自记掌撮枪杆子的要
    是公作请葛重作版权二
    性"①。我們党从一九に一年成立直到一九二六年巻加北伐战肇的五六年内,对这个異理的认醱是很不修的。邢吋还不懂得武装斗爭在中的圾端的重要性,不去认冥地碓备战爭和組械軍队,不去法意軍事的战略和战木的研究。在北伐过程中,忽龍了軍队的爭取,片面地着重民众达动,其結果,以将介石为首的反革命大資产阶級篡夺了北伐战军的領导板,一脚踢开了共产党和工人阶級;使革命华途而廢。面在一九こ七年以后的一个长时期中,仍然有許多同志沒有接受这个激。直到目战爭初期,我們党内还发生过第二灾王明路。当时被这个路所影响的地区,幻想依靠国民党軍队抗战,不敢独立自主地在敌后开展抗日游击战争、发展人民武装力量,开抗日根据地っ而把自己的主爽力量用在帮助国民党抗战上。这,他們就昶城日战的領导权浤給国民党;而国民党一旦灾行滑极抗日、釈极反共的政策,他們就陷于東手无策,不能不避到严重的打击。
    在中围民主命中,总的說来,武装斗罕是主要的斗形
    其他斗侔形式都是为羞
    武装斗爭的。这不排斥在某个方面。在某个时期,和平的政治斗绎成为主要的斗爭形式。
    九三一年九一凡事变,特別是一九三五年华北事变以后,中目矛盾成为主耍矛府,全国人民抗日救因运动高張。我們党提出了停止内战、一致抗目的主張,在各方面开展統一战統工作,幷且主动地爭取同蒋介石国民党停战護和。在人民抗日运动和我党的抗日主張影响之
    九三六年十二月,国民党内贊成抗的东北軍和西北軍,在張学良和楊虎两将軍領导下发动西安事变,拘禁了蔣介石和在西安的图民党高級入員,要求停止内战,进行抗日。西安事变,时人称之为“兵謙”,是一次义举。口本帝国主义和囻内以汪精卫、何应欽为首的亲日派,則阴謀利用这个事变,組織南京用政府,討伐張、楊,扩大内战,以利于实現日本灭亡中图的阴謀。針対这种情况,我們党和毛澤东同志同情和支持东北軍和西北軍的爱国行动,同时坚持事变的和不解决,以击破亲派扩大内战的阴謀。党的政策被張、锡等爱国将領和爱国人士所接受,西安事变終于获得和夲解决,蔣介石被道放棄内战政策,接受人民的驱求。这样,西安事变及共和平解决,就成为出内战到抗的轉換时局的樞粧。这是毛澤东同的統一战糍想在沥史发展的一个决定性关头所取得的偉大胜利。接着,自七七事变起,实
    ①《牮和战路問题》。《毛得东逅集》第2綣。人民出証1352年第2版,第534第3、4期

==========第101页==========
    現了对抗战,展开了中国革命战争的一个新的和閉利发展的时。在整个抗阻战耐期为了对外进行和坚持抗用民族战筆,我們扣內阶級斗中,就必須以和的政治斗昏为主燹的斗形式。只有善于进行这种政沿斗筆,才能在抗日战等中展进步势力,昏取中間势力,狐立頑固势力。巩图和发展抗目民族統一战、从而保证抗日战的歴利。反“武装捰”的武装斗年,只是在必要时才使用,并且注意适育而止。不这祥,就不利于困結抗日。ヌ如門本殺降以后、到九四六年七月全丽内战发之前,全国人民要求和、民主,而美蔣
    公司作请葛直作腹权口
    由于沒有作好全面战的雅备,并且迫手广大人民的强烈願望,盱不得不打起和的幌子,作为欺騙人民、备內战、孤立我們党的手段。因此;在这期,我們蔣反动派的斗罕,是在确保人民已得陣地的前提下,以奪取和邳、民主的政治斗爭为ま的斗形式这場斗爭是堡存人心之战。誰赢了班,離就获得人心,虎能打胜;謎了理,誰虎失去人,就要打败仗。这場斗的結局,是我們打了陞仗,而美蔣反动派打了敗仗。这灾政治斗昏的胜利,实际上是在주国"大人民中,特別是在国民党統治区的人民中,为尔后的解放战爭作了政治的精神的备。解放战爭期;国民党統治区人民革侖运动的发展和高張,主要是由于解放战的脞利发展,同时也是河这个結神的政沿的备分不开的。
    总之,工人阶級政党耍爭取和巩函自的飯导校,取得革命的利,就以須准备和平的政治斗爭和逾斗两手,井且悉这两手,以侹依孺情况,确定以哪种斗爭为主要的斗形式,而把其他斗幹形式同主英斗形式配合翘来,井且潺于依据情况的变化,从这一斗爭形式轉变到另ー斗形式。我們党从长期的曲折的斗蚕中,取得了丰富的政治斗爭經瞼和武装斗爭絰験,既善于进行武装的軍斗,又義于进行和平的政治斗,所以能够立于不败
    之地,导革命到达胜利
    以上;我們論逃了必須在战略上敌人和在策略上战术上重政人的經驗,叉論述了必須熟悉一切斗形式,尤其善于掌握武裴斗爭和非武装的攻治斗肇何手的經敷。还有一点重要的經驗,即必須海于利用敌人内部的矛盾,分化和瓦解敌人,这验面最半要的就是要善于区分主要敌人和非主要敌人,利用矛盾;集中カ景反对主耍敌人。这个問題,我們将在下面一节,单独地加以論。
    ≡区分主要敌人和非主要敌人,利用矛盾。集中力量反对主要敌人在伴殖民地华封建的旧中国,基本的矛看是帝困主义、封建主义、宫僚資本主义同中国人民之碍的矛盾。帝国主义、封建主义和官僚登本主文,三位一体,成为整个民主革命的对象,一律都要打倒,不能打倒一个:不打倒一个,也不能打倒一部分,不打倒一部分。同时,旧中협双是一个被旺界上各主耍帝主义所統治的国家。这祥,就使中国人民在革倫斗爭中面对着以下两种情祝:敌人很多、很强大,不可組一火都打倒、只能各个击破。这是一种情祝,是改人的强点。另一方画,各涙帝国主文利害又不一致。各扶植一部分大地去大資产阶粳
    1962年

==========第102页==========
    形成自己的勢力范園和灾力集関。相互之問充滿着不可調和的矛盾、这是叉一种况,是敌人的点。这后一种情况況,常常使敌人的营堂发生冲突和破翌,有利于軍命方面利用矛盾,各个击破敌人。这后一种慣祝,灭在不同的历史条件下使中国人民同各部分敌人之間的矛盾处手不同的地位,有的笑田起来,成为主骐矛盾,有的暫时退到灾要的地位.(当然,矛盾的基本性质并沒有改变),使一部分敌人成为主敌人,另一部分敌人暫时处予井主要敌人的地位;这交有利于革命方面利用矛盾,首先集中力量反对当前主要的敌人。每一灾主要矛府和主要敌人发生变动,革命和反革命之間的陣袋也随着发生变动,革命的战路和策格要发
    公司作请葛直作腹权口
    生相应的变动,从而使中菌整个的新民主主义革命划分为不同的历史时期。
    在中国新民主主义革命中,主甕敌人和非主要設人的变化呈現出十分复杂的情况。中革命的主要敌人,在第一火内革命战时期是北洋軍閥,叉分以英国为后的一派,主耍在长江流域:以日本为后台的一派,主要在东北和华北。一九二七年,以英图为首的帝國主义分化中国革命陣营,以蔣介石新工具,从内部破坏革命;建立反革命統治;接着进行了于年残階的反革命内缺,遺成了中圆人民和落介石統治之极端実銳的矛盾。在九一八事变尤其基华北事变以后、日本帝国主义由吞东北进而要灭亡中;使中日矛盾上升为主要矛盾,目本帝国主义和亲判派大地主大資产阶級成为中国人民的主要敌人。日本投降以后美帝国去义代替日本的地位,以蔣介石反动統治集团为工其,耍变全中国为佗的难民地,这叉使蔣介石統治和美帝国主义成为中函人民主要的敌人。在上远各个时期中,除了当时的主耍發人以外,其他帝国主义和国内反动派,成为当时的养主要敌人。这些非主要敌人,在革命斗的发展过程中,双分化为儿种懵况。有些非主要敌人暫时处在中立地位,例如在解放爭时期,英、法帝国主义出于被第二火世界大战所削弱,无力东顾,而中国又成为美帝因主义独占的势力范圍,所以英、法対于中郎人民解放战爭火体上站在中立的地位。有些非主葜敌人轉为暫时的闹盟者,最晁著的例子,就是坑爭时期以蔣介石为代表的英美派大地主大查产阶級和英、美帝国主义。还有些邦主要敌人則在革命的打击、分代之下,灾行倒龙起义,轉到軍命方来,成为长期的闹盟者。这在解放战管后期达到了不ト的規模,又以原来同蔣介石有矛盾的地方笑力派为多。
    毛瀑东同志指出:“对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛质方面和非主要的矛陌衝的研究,成为革命政党正确地决定其政治上和軍事上的战略战术方針的重耍方法
    切共产党人都应当法意的。”④必質正确地区分主要敌人和并主要敌人;才能正确地确定革命的主要打击方向。中围和外国的革命枢驗都证明:“革命的主要打击方向应該放在最主要的敌人身上”②。对于非主要的敌人,則忘当取革命的两面政策,力筆中立他們,以至在再能条件下联合他們,同时紅立他們的反动方面,以便集中力反对当前主要的敌人。我們党在毛
    ④《予肖論》。《毛东选蜡》第1卷。人民出版1952年第2版,第314315頁。の《炭子元产价級专政的所史經歌》,人民出舭1956年,第10頁
    第3、4期
    19

==========第103页==========
    深东同志領下,在抗日战肇时期和解放战肇时期,都正确地解决了区別主英矛盾和非主硬矛后,利用敌人之問的矛盾,集中力最反当前主要敌人的战路、策路問題。半本帝国主义要吞手全中国,中矛盾上升为主要矛盾的时候,党把第二大国内革命战爭附期的工技小資产阶級統一战(时民族資产阶級已
    九二比年退田了統一战装),改变为直到包括以
    蔣介石为代表的英美派大地主大資严阶級在内的广泛的抗用民族統一战袋,笄H使雨包括
    英、美帝国主义在的的到际反法西斯陣糙結合起来,以反对当时的最主要敌人
    归本帝国
    主义和亲日派大地主大資产阶級。解放战至时期,美蔣反动派同中国人民的矛盾成为主要矛
    公司作请葛直作腹权口
    盾,这时,我們党通过人民民主統一載的一般政策,在全図范園内团)大な民和城市小責产阶級,爭取民族資产阶級、民主党派及其他爱国分子;交通过分別对待国民党軍政人員的政策,即“首恶者必办,胁从者不問,立功者受奖”的政策,和对解放区土弛制度的改革築取有步聚有区別的政策,取他們之中某些国上広分子的起义,或者使他們保持中立;此外还取了中立英、法帝国主义的政策。这就使我們空前地壮大了革命势力,孤立和瓦解了敌人,从而迅速地打倒了最主要的敌人…一美藤反动派的統洽。这伴,中国革命的敌人虽然很多很强大,似是值接和我們作战的,在每一个时期却只有一部分敌人。因此,我們就能
    修达到各个击破的日的。
    如果不区分主要矛后和非主要矛盾っ不把主要的扩击方向对着当前主要的敌人。那又会产生怎祥的局面呢?这我們也有过綵驗,并且是缔苦的経驗。这就是第二火国內革命战时期“左”傾概会主义者所実行的打倒一切的冒險主义政策。尤其是这个时期的王明路綫,不仅不区分主要微人和圧主要敌人,甚至把以民族發产阶級为代表的中間势力,也当作“最危險的敌人”,把主要的打近方向对着这种中間势力,継果是实际上帮助了敌人,而使自己陷于孤立。直到党把工衣小資严阶級統一战綫轉变为抗目民族統一战綫的时候,原来拥护玊明路的同志中,仍然イ某些人沒有觉过来。毛澤东同志对这些同志的关門主义思想作了有力的批俐,指出他們“不会拿着統一战袋这个武器去組織和財聚千千万万民众和一切可能的革命友軍,向着日本帝国主义及其走狗中国卖賊这个最中心的月标而攻击前进”“不会拿白的策略武器去尉击当前的最中心日标,而把目标分散、以至主要的敌人沒有打中,灾要的敌人至同盟軍身上却吃了我們的子彈。这个叫做不会擇敌和浪費琿药。这群,就不能把敌人驅到小的孤立的陣地上去。这样,就不能把敌人营垒中被裹胁的人們,过去是敌人面수可可能做友軍的人們,都从敌人营坐中和敌人战綫上拉过来。这样,就是在奖际上帮助了敢人,而使革命停滞、孤立、締小、降落,甚至走到失敗的道路上去”の
    下面我們专門来考纂一下在抗日战爭时期,我們在和療介石反所集团合作抗日中所进行
    的斗年及共主要經驗
    《論反对띠本帝因主モ义的策路》。《モ浮东选》第1巻,人民出版1952年第2版,第149貢
    1962年

==========第104页==========
    以蔣介石集固为代表的英美派大地主大賛产阶級,是中国大地主大查产阶級的最主要的部分,是中国人民在国内的最因恶的敌人。本帝国主义要吞持全中国这件事,使这部分大地主大資产阶暫时退居火要敌人的地位,井且在我們党和全图人民的逼迫和爭取之下,参加了抗目,成为民族統一战覆中的右頑固派。蔣介石集团拥有統治全中国的政权和几百万軍队,代表英美尤其是美帝国主义在中国的利杂,有主子作后合,当时取他們,対于停止我、实現抗日有决定的作用,对予取英美共同反对日本帝国主义也有重要作用。历史证明
    公作请歌直作版
    当耐一切反对联蔣抗陌、反西安事变和本解决的意見,都是錯誤的。但是,蒋介石集团参加抗日民族統一战,国的是控制抗战,限制人民。例期以至消灭共产党,以保持大地主大査产阶級和他們的后介老板特別是美帝国主义在中国的統治。所以,他們笑行消极抗目、积极反共反人民的政策。共产党是抗日民族統一战袋的組艘者和領导者,拥有一部分革命武装和人民政权。党依靠这支革命武装和人民政枚,在敌后动員和粗織人民进行冥正的人民战,成为整个抗日战肇的中心支柱。頼有这个中心支壮,抗日民族統一战装和抗盯爭得以坚持到最后的胜利。但是,党所傾导的軍命武装和人民政权,在抗城开始的时候还很小,不但在党外;而且在党内,都有一些人看不起它,以为抗日主要地应当依靠固民党。这样,两个阶級,两个政党,两支軍队:一个坚决抗用,一个消极抗日s一个坚持团結一个制造分裂型个依靠人民,实行人民战辱,一个反人民。限制入民抗贵s一个小且无外撥。一个大且有外援。两者之間形成尖銳的对立。一切中間阶层,中開党派;都載趄瞅瞞望着这两个阶級、两个政党、两支軍队,注藯着他們之間的上各种对立因素的斗爭。在工人阶級、共产党和大地走大查产阶級、固民党之固。从来沒有存在过和进行过这样鮮明、这样尖銳的爭夺領学校的斗爭。胜利誰屬?屬于.工人阶級和共产党才能把抗战爭引导到最盾胜利,并在抗战等胜利之后,把革命继向前推进;到底完成新民主主义革命的任务。历史正是这样走过来的。但是,脏利的取得,經过了八年之久的极共严重和复杂的斗等。从这个斗中我們党取得了丰富的經驗、基本的和主要的有下列三个方面第一,坚持統一战藏中的独立自主,統一,又独立。
    为了建立抗日民族統一战綾,停止内战,宪現抗日,我們党在和平解决西安事变之后,又主効地向因民党建譏,要求图民党放棄内战、独裁和对外不括抗的政策承认各党派的合法地位,芙行抗战和民主。在此条忭下,我們党傑证停止以武力推翻國民党的方針3停止姿收地主土地,政为减租减息政策;将党所領导的人民政权政名为統一国家的特区畋府,将紅軍改名为国民革命軍。我們党拜且建議以ー九ご四年国民党第一次国代表大会所置宝布的三民主义,作为两党合作抗日的共同網傾。另ー方面,我們党双始終不渝地坚持了統一战綾中的独立自主的片針。在抗战争初期,毛澤东同志就提出和反使地說明了这个方針,并且指出这个方針的实和坚持,是把抗战筆引向胜利的中心一环。毛澤东同志說
    为了坚抗战和奪取最胜利,为了変片面抗战为全面抗必須竖持抗日民統
    第3、4期

==========第105页==========
    战的路機必须大和巩固統一战機
    但是在闹时,在一統一战工作中必
    須牣地联茶到独立自三的原則。我們和囻民党及其他任何派别的統一战織,是在突行定領这个基础上面的統一战機。离开了这个基础,就液有任何的続一战,这样的合作就变成无原則的行动,就是投降叉的表現了。因此,“統一战中的独立自宝”这个原則的說明、实践和坚持,是把抗日民族革命战引向胜利之途的中心一环。"①“我們一定不要破裂統一,但双決不可自已東掠自己的手瞬,……我们的方針是
    公司作请葛直作腹权口
    統一战機中的独立自玉,既統一,独立。”②
    这个独立主的方針,給統一战糙的内部关系,規定了一个民主的原則,給发展进步势カ,筆取中間势力,狐立頑固勢カ,提供了一个銳利的武器2也就是給取无产阶級領导权的斗,提供了一个銳利的武器
    工人阶級政党在同他党派的統一战続中,在仁何情况下都須严格保持自已思想上政治上、組纎上的独立性。在阿園民党的統一战中,强謝这个独立白主原則,尤其具有重大意义。为,国民党顔派从来不願絲愙放淾共独統沿,就是在抗时期;頑固派也是要求
    一切統一于它,切服从于や,不允許其他的阶級和党派有任衍的独立性和民主权利。在統战中,国民党的态度是我独,說一是一,說二是二,根本不容許有任何民主协商。在这种情况下,只有坚持統一战中的独立自主,才能抵抗〔固派的裁統治,冲酸其慭制、限制,把人民发动起米,把抗战推向雅利。当时以王明両志为代表的“一切过統一”的主張,实际上就是一圆経过民党,一切等待頭困派的点头,頑固派不点头,就付么事不能干。这是种把自己手脚捆起来、听凭宰割的投降主义。党和毛澤东同志严正地批俐和克服了这种投降主义的鑑誤思想,黄彻执行了独立自主的方,才保证了日統一战的班固和发展。在統一战幾中,代表中間势力的民主党派,在頑固派面前更加沒有地位,更加沒有发权。党在統一战凝中的独立自主,既統一,又独立的方針,同时代表了中間势力和民主党派的利,引导他們向頭固派进行取民主权利和合法地位的斗,帮功他們从斗肇中获得生存和发展,幷且逐步地提高其政治的认和信心。应該承认,在当時的情况下,沒有共产黉的独立自主的方針,沒有共党的帮助和专持,名民党派的成长和焌展,是很困难的。在抗日統一战幾中,堅持独立自主的方針,最主要的是为了展进步势力。在闼民党統治区,党在这个方針之下,利用一切可能发展了进步势カ,影响和筆取了包括城市小査产阶級和革命知識分子在内的大群众。在敌后,党在坚持民族統一战綾的根本原則下,种破頭溉的限制,超越国民党限制的范,不鞏他們委任,不靠他們发餉,独立自主地发动和領人民抗战爭,封大抗日人民武裘和抗民主根据地,广泛地織入民团体,认寅地加强
    太原失陷以后抗日战手界的形势科任务》。《モ澤选集2磐,人民出版吐1952年2。第384瓦
    ②《統一战麓中的独立日击却調寒》、距澤尔迷集》第聖谷,人民出版祉1952年第2版,第58頃
    1962年

==========第106页==========
    党的雞設。党的建,党領导的人民武装,党領导的以工农联盟为基础的人民民主統一战繼,中囻人民手畢的这三个主要法宝,三件主要武器,在敌后抗目战至中和抗日民主根据地内,空前地发展和强大起来,以至能够停止打宬的战路韪攻,担負起抗山日伪軍主力的任务。在当时历史条件下,我們坚持独立自主方針的目的,总的說来,就是毛澤东同志指出的:“一方面是在保持自己已取得的陣地。这是我們的战路出发地,丧失了这个地就一切无从試起了。但是主要的目的还在另一方面,这就是为了发展陣地,为了突现“动員千百万
    公作请歌直作版
    群众进入抗日民族統一战緩,打倒日本帝主义这个积极的目的。”①正因为坚持了这个方針,我州才保持了党和エ人阶級的独立性;空前規模地发展了党和进步力垭,很大程度上爭取了中間夢力和民主党派っ基本上孤立了頭固派;大大地发展了陣地
    由此可見,只有既統一,父独立,才能在工人阶級和大資产阶級奪夺領导权的斗爭中,孤立和胜大資产阶級。
    第二,又联合,又斗爭,以斗求闭結。
    叉联合,叉斗爭,从团結的願望出发,経过斗,解决矛看,花新的基础之上,继装团結前进,这是我們党領导統一战、处理統一战韆内部关系的一般原則,一般政策。在抗日民族統一綫中,同代表大地主大資产阶級的蔣介石国民党交联合叉斗争,圆为情况恃殊,叉有其特点。有些什么殊情况呢?就是:蔣介石集团然被迫参加抗战,但只是滑极抗战且阴課协拨降y最然被迫承认統一战,但沒有放棄独裁和反共反人民的政策,幷随时雅备分翌。际上,国民党軍队的主力不是用在抗目。而是用来封鍵和羍制八路軍、新四軍,一有机会就誂起反共战年,并中每結目寇:借刀杀人,阴謀滃灭八路軍和渐四箪。这就是說,同將介石国長党的統一战縺,乃是一种带有想大对抗性的合作。其原因,在于蒋介石集闭的反动本质。我們对蔣介石集团的投降、裂阴諜和反共反人民的政策,必須針鋒相对地进行严正的斗。只有針鑅相对的严正的斗争,子能迫使他們不般公开投降,不致公开破裂,而有利于合作抗战,才能揉制其反动政策,和縮小其反共反人民的范圍,面有利于发展进步势力,取中問势力。針錄相对,以斗辱求团結,这就是同蔣介石頭同派交联合、交斗爭的革命的两面亟策。毛澤东同志对这个革命两面政策作了明确的說明和指示,他說
    对于反共頭派是草命的两面政策,即对其崗能抗日的方面加以联合的政策,对其坚决反共的方面是加以弧立的政策。在抗日方面,려派双有两性,我們对其尙能抗日的方面是加以联含的政簧,对其动藩的方面例如暦中勾結田寇和不积极反汪反汉好等)是进行斗爭和加以孤立的政。派在反共方面也有两瓦性,因此我们的政也有两面性;即在他们简不願在本上破裂国共合作的方面,是加以联合的攻策;在他们对我党和对人民的高压政和軍事进攻的方面,是进行斗手和加孤立的政策。”②
    ①《上海太原失陷및后抗田故爭的形势和任务》。毛澤东选集》第2,人民出戕1952年第2版,第385買
    ②《論政策》。《モ澤东选集》第2,人民出版1952年第2版,第781頂。
    第3、4期

==========第107页==========
    “有理,有利,有节”,是我們同顔固派作斗幹的基本原則。有弭,有利,有节,三者不可分珞,不可缺一,但是第
    在一切斗中,理在我手,就能在政治上掌握主动权,取
    特广大人民的同情和拥护,而使対方在政治上陷入被动地位,从根本上孤立起来。我們党是最先进、最能代表垒国最大多数人民利畚和意志的党。在抗刊战爭时期,我們提顕了在当时历更条件下最先进最完整的路和網領,在政治上、軍事上、經济上和文化上,制定了切合当时情况的一般政策和其体致策,幷且把汝个路、網領和这些政策,在敌后抗日战和抗凵根据地中付諮实施,給全国人民作了光輝的楌群,同頑派在政治上形成了鮮明的对
    公司作请葛直作腹权口
    照,道理完全在我們这边。这里所說的有理,是每一个具体斗學中要有理。有了理,还要有利,就是要在形勢対我們有利1井有胜利把撮的时候才斗。但斗,叉不能一值斗下去,因为我何的方針是以斗等求团結,所以父要有节,适可而止,并且在斗爭告一段落时,主动地同对方讲因結。把有理、有利、有节的原則用米차付頑固派的軍事进攻,就成为“自卫原则,胜利原則,休战原則”。“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人”。対于頭固派的軍事进攻,必须坚决、彻底、千深、全部泸火之。但是不打ん把猩之仗,/耍适하面止。
    在同固派作有理、有利、有必的斗中,“利用矛质,取乡放,立少数,各个击破”,是一項重要的策略。『園民党是一个成份复杂的攻沿集团,虽然派占着統治地位,但不是全部。除了頭固派以外,还有許多中町派,也有一部分进步分子,这使我們有可龍利用矛盾,取多数,孤立少数。在頭固分子里面,也是派系林立,利害不一,在不同时候和不同条件下、他側的态度和行动不限一致。这使我們有可能利用矛盾。各个击破,在每一次斗爭中,不同吋打击許多頭岡派,而选擇其中最反动的一部分,集中力量打击之
    在同頑固浜斗年时,要意爭取中間派。我們同頑固派作斗筆,是依靠进步力量,并且是为了保护进步力的发展。担同时必須进行取中間派的工作。中間派同顏固派有矛甭,因为他們籀常玭处于頭固派的压迫之下我們同顔固派作斗,同时也是保护了中調派的利凎。我們同頑固派作斗爭吋朵取革命的两面政策和有、有利、有节的原,又能使中岗派认到道理在我們这一边,酸到我們是仁义网,不能不同情我們。所以爭取中問派是可能的。但中派总是动接的,井且包括着各种不同的力量,我們必須在毎一灾斗爭之前、と中、之后,都法意向他們做說服藯育工作,尉他們的錯誤进行必要的适当的批評,才能取他們中有些人中立,有些人同情,有些人参加,而把他們中的右翼分子狐立把来。我們党就是这徉不断地问中閘派进行爭取、青工作的
    第三,坚持国共合作,同时雅备应付奕然事变,准备以革命战爭反对反革命战爭。内战天共,这是蔣介石国民党的根本方針,被迫接受国共合作,只是它的校宜之。他的内战灭共的根本方針从来不变。这就是酵介石“以不変应万变”的哲学。党和毛澤东同志看
    准了蔣介石国民党的这个不变的根本方針,在抗日时期、C不遺余力地为坚持抗战、坚持旧
    結而斗奪的同时,总是指示杂党砼軍提高警慨,谁备应付随时可能发生的突然事变。在日本
    1962年

==========第108页==========
    贺降以后,在不遺余力地为年取和平、民主而斗等的同时,又一再指示全党軍提高警惕,备以自卫战爭反对蔣介石的反革命内战。モ凙东同志指田:我們必須随时雅备对付时局发展的最坏的一种可能。向着最环的一种可能性作碓备,不是抛棄好的可能性,而正是为蒼爭取好的可能芥使之变为現灾性的一个条件。世貝有向着最杯一种可性作稚备,才能在突然事变到来的时候,不致陷于手足无措。无論在抗日时期,或是在日本投降以庫的一个时期,我們的軍事政策是自卫的,叉是竖定的,这就是“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我
    公司作请葛直作腹权口
    必犯人”,并且对于敢来进犯的敌人,必須坚決、彻底、干、全部消灭之。正因为在党和毛凙东恫志領导下,杂党軍有了充分的滩备,有了定的軍事策,所以在抗目眄期,我們能够打退蔣介石国民党在一九吗○年、一九四一年和一九四三年发动的三火大規模的反共高潮,制止共蛩面分裂的阴謀,把抗日战爭坚持到最后胜利,而在一九四六年,蔣介石集团敢于葉行全面分裂,发动全国規的内战以后,我們能够利地进行解放战,最后地完成新民主主义革命的偉大历史任务
    四区分主买同盟者和非主耍同盟者,依策工衣联盟,团結城市小資产阶級,争取民族資产阶級和其他爱国分子
    中国的新民主主义革命,是工人阶級領的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官億養本主义的革命。参加这个革命的有工人阶級、民阶級、城市小查产阶、民族資i阶級和其他爱国分子,而以工农联盟为基础,以劳动人民为主体。这是毛澤东同志关于中国民主茧命性质的一般的和基本的規定。这个規定明鞠了中国革命的主耍敌人間題,也期确了中国革命者的主体和工人阶級的主悪同盟軍問題,从而也就明确了无产阶級領导权的根本間題
    农民,是中国養产阶級民主革命的主力軍。按民的土地革命,是中因查产阶毅民主命一的基本内容。中国的養产阶級民主革命,实质上就是农民革命。中的革命战爭,实质上就是农民战争。农民問題在中国革命中占着极为重要的地位,誰能領导农民进行革命斗爭,实現“耕者有其田”,解决农民問題,誰就成为中囻苹命的領袖
    中国的民族資产阶級不可能履行这个任务,只有工人阶能够充当农民的傾袖。“民族产阶級是一个动務的阶級,他們需要市場他們也赞成耕者有其田'他們多牛和土地联系着,他們中的許多人就叉惧怕耕者有共国'。孙中山是中国最早的革命民主派,他代表民族产阶級的革命派、城市小資产阶級和多村农民,笑行武装革命,提出了平均地权”和朝者有其田'的主張。但是可惜,在他掌握政权的时候幷沒有主动地实行过上地制度的改茧”0孙中叶峾世以后,到一九二大年和一九二七年;中国革命在中国共产党領导之下,正有可
    《論咲合政府》。《毛馨东选集》第3,八民出版过1952年第2版,第1076員
    第3、4

==========第109页==========
    能来笑行“耕者有其田”。但是;一到其正要实行耕者有其田”的时候,民族資产阶級就威到恐供了。并且終于背离工人、民、附和了大資产阶級反革命。一九二七年革你失败以后,只有中国共产党在最困难的环境中領导农民进行上地革命。現在的各民主党派,在抗日战导时期和解放战时期,一般是赞成减砠减息的,而與正线成耕者有共田的却只有少数人。(解放以后,他何参加了中华人民共和国土地法的制定,費助了上地制度的政革。)历史的記录正是这样:“中沒有单独代表表民的政党,民族貸产阶級的政党沒有坚决的土地領,因此
    是公作请葛重作版权二
    只有制訂和执行了坚决的土地網領、为农民利從而认英奋斗、因面获得最大纹民群众作为自已偉大同盟軍的中国共产党,成了民和一切革命民主派的領导者。”
    民問題也是我們党内区分克思列宁主义者和机会主又者的一个分水岭。历史上右低杌会主义者和“左”低概会主义者有一个共同点。就是不认識民是中国革命的主力軍,不懂得工联盟是革侖統一韆的汬础。右傾机会主义者把資产阶級看作主要的革命者和决定革命性质力量。例如陈独秀,他认为“查产阶級的民主革命若失去資产阶級的援助,在革命业中便沒有阶級的意义和祉会的基础。”(《資产阶殺的革命和革命的資产阶級》)因此,他主要不是依冀同衣民联盟,面是依靠同資产阶級联盟。抗日哉初期,第二灾王明路叉重复了这种錯諛,他們认为抗主要地应当依靠囻民党,而不是依靠共产党領导的敌后游击战爭(突质上是杙民战爭)。“左”机会主义者則貝重覗工人运动,而輕靦杕民的革命数力和衣民斗爭在中国革命中的决定代用う谌至害伯衣民势力超过エ人势力。他們不承认由农村革命根据地包城市、到取城市的道路,而坚持城市中心論和由城市到村的道路。这两种人既然都不能正确地解决民問題,即工人阶殺在民主革命中的主耍同盟軍問題,他們也就无力正地解决輔助同盟軍問題。因此,他們也就都断送了无阶級的領导权。
    只有以毛凙东同志为代表的正确路綫,才能貫正解决民問題,突現无产阶級导权。年毛澤东同志在第一国個革命战等时期,就指出农民間題的严重,熱情地歌赦民运劲“好得很”,并且提田了数民运动的正确路。一九ー七年革命失敗以后,毛澤东同志傾导了上地革命运动和太村革命根地的建立,开辟了由抵村包城市、然后夺取城市的革命道路抗日战手时期和解放战筆时期,我們党在毛澤东同志傾导下,叉正确地解决了民运动的一系列問題。这祥,我們党以毛澤东同志为代表的路,就在中剧造成了旋轉乾坤、轄換时代的工联盟,就能依托农民革命战等和农村革命根据地,組成雄偉的革命力最,を取被反革命长期强固地占据着的城市。这样也就能够在工数联盟的基上,有力地闭結城市小資产阶級,昏取民族資产阶級和共他要分子
    毛澤东同志在一九二七年写的《潮南农民运动考接告》中指班,对于校民运动可以有三种立場、三条路“站在他們的前头領导他們呢?还是站在他們的后头指手画脚地批帟他
    《論联合政府》。《器东选集》第3継,人民出阪195있年第2版,第1076頂。
    962年

==========第110页==========
    們呢?还是站在他們的对面反对他們呢?”①毛深东志的路幾,就是站在安民运动的前面坚定地傾导他們前进的路纜。这粲路的梱本点,一是定地相信农民群众是要革侖到底的,他們县具有无无尽的力最,“一切帝国主义、軍、食官史、土豪劣紳,都将被他們葬入坟”≌y二是坚定地相党和工人阶級是能傾や民群众前进的,“殖民地中国的革命,只有找民斗得不到工人的傾导而失敗,沒有忿民斗爭的发展超过工人的势力丽不利于革命本身的”③。我們党彻批行了毛澤东同志的这条路藏,所以能始憝玆农民群众站在
    是公作请葛重作版权二
    起,和他們荷呼吸,共命运,能給他們以工人阶級的領导,帮助他們认蔽钇远的科盆和正确的方向,引导他們一步ー-步前进。
    在这条路幾的指导下,我們党成功地領导民运动和代民战争,解决了民問題,取得
    十分丰窟的經職。这里,让我們列民主命耐搏傾农民战爭和建設村根据地的項主要的經驗:(1)武装农民进行命战筆,建設命軍队。(2)建立人民民主专政,发展革命根据地。く3)突行依葬貧雇だ、闭中、有步趣、有分別地滑灭封建剝倒制度,发展友业生产的土地改苊的总路和总吹策、(4娑行坚决依靠农民的政治觉恬和組様力量,发动农民自己救自己、自记打倒地主取得士:地、保土地的群众略方針,反对把北地“恩赐”給女民的錯誤方針。(5)花土典制度改革み后,領导民在私有制的基甜上,根据自願和等价交換的原則,粗互助合作,以发展生产,根制敩民在経游地位上的新的分化。(6)建設根据地,发展生产,发展経济文化事正,支援革命战爭。(7)建立工会。建立青年团。解放女女和背少年。(8)建設共产党,保证党的心导作用。9)突行困結城市小資产阶殺、昏取民族資产阶級和其他凝国分子的統一战政策。我們的緖驗证明,以上这些是解放农民的必由之路,也是教育択民,在政治上把农民,主耍是貧衆群众返步提高到接近人阶級水∮的必之路。
    城市小査产阶級,是人国仅次于找民的一个广大的人群。他們受帝国主义、封建主义和官僚資本主义的压追,大多数有很大的革命性,是新民主主义革命的一支重要力量,是工人阶級的可箓的同盟者。在城市昏中,小資产阶級群众占有重要的地位,尤其是他們中的知分子和青年学生,在中革命中常常起翥光鋒的和桥梁的作用。
    九二五年的五卅运动,一九三五年的一二九送动,一九四五年的
    运动?就是明显的
    例证。可以說,工人阶級和城市小資产阶級的於盟,是城市斗的基础。应当扩大和巩固这个基酣,以爭取和联合民族产阶級以及其他的懸国分子,进行反对共同敌人的斗年城市小資产阶級双是一个过渡性的阶級,包含着許多的阶黑,构成了从工人阶級到資产阶級之間的整个阶梯,他們経常处在資产阶級怒駒之下。他們不是革命的主力軍,不可能形成独立的政治力量,更不可能有独立的問路。他俩有在工人阶級領导下,并且只有同农民
    ①②《毛浮东选集》第工猴,人还昭販1952年第2,第
    《屏星之火。可以旅》。《モ浮东迷1》第1谷,人民板吐199年第2版,第106頂。
    第34期

==========第111页==========
    的斗爭結合起来,才能发揮重要的革命作用,井获得自身的解放。毛澤东同志指田:“知識分子如果不和工按民众相結合,垇将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知識分子的最后的分界,看其是否願意幷且笑行和工太民众相結合。“④知識分子是这群,其他小資产阶級群众也是这样
    我們觉对城市小賛产阶級的政策,是闭結他們,粗縅他們参和城市革命斗爭,并輸力景参加民战。我們大最地敗知識分子加入我們的
    我們的政府工作,加入我
    是公作请葛重作版权二
    們的学校和其他文化℃作,并将具入党条件的人吸收入党,带領他們在长期革命斗牵中步地克服自己的弱点,同老党員老千部打成一片,融合起来,同工农群众招成一片,合起来。毛澤东同志說:“在长期的和酬的民族解放战中,在建立新中国的偉大斗管中,共产党必須善于吸收知識分子。才能組機偉大的抗战力最,組織千百万民群众,发展革命的文化运动和发展革命的統一战羲。沒有知識分子的参加,革命的胜利是不可能的。”②我們党成功地执行了这个政策,培养了大批从小資产阶級知識分子身的久離鍛炼的党和非党的干部,成为共产主义事业的一項撃貴財产。
    在我築件下。民だ資产阶級(我們已一再分析过)是一个具有淅重性的阶級。在新民主主文革命中,民族資产阶級长期地动搖于工人阶級和大地大養产阶級之問,不但失了革命鎖导者的資格,而且.不再是民主革命的进步力量。“他們是人民大众的一部分,不是人民大众的主怵,也不是决定革命性质的力最”。因此民族資产阶級只能成为工人阶級的輔助同盟。同时,民族資产阶級又在政治上有相当影珦,在発.上和文化上有杠游的重要性,而駐只窭我們有正确的攻策和足够的力量,他們的多数以茶大多数就可以被昏取到革命方面来,因此民族査产阶級又是工人阶級的重耍的輔助衍盟者,我們冇必耍和可能对他們取取和团貓的政策。爭取和团粘民族貪产阶級,不但加了革命的力量,有利于孤立大地主大賛产阶級,而且有利于爭取在民族資产阶級影响之下的小查产阶級群众。所以,取民族资产阶級;是我們兮取領导权的一項重要任务
    取开明士也是要的。开明雜士,即从地农阶級分化出来的带有賛本主义色彩的个人土,他們的政治态度和民族資产阶級大略相同。开明匊士在政治上沒有民族奁产阶級那么大的影响,在經济上和文化上沒有民族資产阶級那样的作用。但是,他們在抗日战肇时期,对于尖行種减息,佾経給过我們当的帮助y在抗战后,又表示賛助士地制疲的改革。这对于分化中小地主和中立富按。対于爷取民族查产阶綬(他們多数同土地有联系)和知職分子(他們多数是地主富家庭出身),趄了相当的作用。这些,双都是有利于我們孤立大地主大資产阶級的。因此,我們对于开明縛土,也必須朵取取和团的政策。毛
    ①《五四运动》。《毛澤东选集》第2巻,人民出阪祉1952年第2版,第546資。
    《大最贬收矩分
    毛东选集》第2卷,・人民出版沚1959年第版,第61t
    《关于民族資严阶級和开期紳上問題》。《モ东选集》第4発,人民出版社1960年阪,第1286
    1962年

==========第112页==========
    凙东同志在抗日栊谷时期指出:
    爭取中間勢力是飛在抗日統一職时的极严的任务,但是必須在一先条件下才可能完成这个任务。这些条件是:(1)我们有充足的カ量:(2)拿重他们的利
    (3)我們对項固派作感决的斗等,井能一歩一步地取得胜利。沒有这些条件;中間勢力就会起来:或竟变为頭固派向我进攻的同跟軍;因为頭固派也正在极力爭板中間派以便使我们陷于城立。在中国,这种中冏势力有很大的カ量,往独可以成为我们同頭固
    公司作请葛直作腹权口
    派斗爭时夹定胜負的因素,因此,必須对他们取十分重的态度”
    毛瀑东同志在这里指田的取中間梦力的条件,也就是爭取民族資产阶級的条件,써为民族資产阶級是当肘叶間势力的主要角低。我們在抗日时期,尤其在解放战筆時期,說是凭着这些条件,取了这个阶級的大多数
    无疑义,取民族查产阶級是經过了反复的联合又斗爭的过程的,仕这又不同于同大資产阶級的父联合叉斗绎。民族資产阶級沒有大資产阶級那么多的反动性和对抗性,并且基本上沒有掌掃过政权和武装力量。因此,我們同民族資产阶級基本上液有武装力量的联合和斗爭,面主要是政治上的联合和斗年。斗的宝要手段是批審和育,祏批審也是为着敎育和团結。这花前已經反复論逃过了。这里器要补充的,是关于在抗目根拯地和后求的解放区照顾民族資产阶級利盆的政策間題,主耍的有以下两項
    (一)笑行“发展生产,繁霖經济,公私彙,劳两利”的蘿济政策:一方面保护民族工商业。競勋他們发展生产、繁柴經济的积性,使他們有利可图;另一方面,积概发展国訾游和合作經济,适当改善工人生活,不使私人資本噂断国民経济和过分剝的劳动者。这对于私人査本,是叉傑护又节制其发展的政策,也就是在有利于国計民生的条伴下,允許和保护私人本的发展。达个貂政策,是我們对整个民族查产阶級,包括这个阶級的右翼分子在内,所灾行的政策。毛澤同志在解放战奪时期指出:“依附帝国主义、封建主义、官儉資本主义,反对人民民宝革命的民族資产阶級的少数右翼分子,他們也是苹命的敌人”②。“当着他們的反动傾向尙能影响群众时,我們度当向着接受他們影的群众进行羯霽的工作,打击他們在群众中的政治影响,使群众从他們的影响之下解放出来。但是,政治上的打击和經济上的消灭是两件事,如果混同这两件事,我們就要犯錯謀。”的为了达到取这个阶級的多数、孤立其少数的目的,我們对这个阶級的济地位“在原翔上朵取一律保护的政策”e的。这个政策,一笑行到中华人民共和国成立以后,枢过国家資本主义基本上莞成对私营工商业的会主义改造为止。
    ①《日前抗红統一战中的策路問題》。《モ澤东选集》第2,人民出販1959年第2版,第742-743の《关于民族产阶級科开明純士問題》。《毛準东选集》第4巻,人長田版过1950年版,第1286
    的《目前形姆和我們的任务》。《毛东透集》第4菴,人民H过196年,第14
    ④《关于民族資产阶級和明納上問題》。《毛溷东选集》第4谷,人民田版1960年版,第1287
    第3、4期

==========第113页==========
    )灾行在工人阶級領导下的联合政府。耶統一战綫的政权。在保证工人阶級的导地位的条件下,在工牧联盟的基础上,广泛地吸收民主人士,包括开明釉士,参加人民政权并且同他們怼立良好的合作共事关系。在抗日战时期,在抗根据地,这种政权的人国分配衛經笨取三三制,即大約共产党員占三分之一,非党进步分子占三分之一,中派(他們代表民族資产阶級和开明紳士:)占三分之ー。这个政杖;経适人民解放筆和人民大革命的利,发展成为以工人阶級(經过共产党)为領导的以工按联为悲的,包括各民主阶
    公司作请葛直作腹权口
    級在内的人民民主专政的国家一中华人民共和国。
    团結琥市小資产阶級,取民族資产阶綬和其他国人土,都是工人阶在城市中的統战綫工作,都必須体鎳工人运动。工人运动,任何时候,部是党的一項想本工作,开了它,就不能取共他阶級。エ人選动,統一战慈工作,构成整个的现市工作和城市斗爭。从第一次大革命失敗以后,中圆革命就走了由村到城市的道路,总的說来,捉村斗筆处于主耍地位,城市斗是配合村斗爭的。“但是着重武装斗,不是說可以放棄其他形式的斗争y相反,沒有武装弟以外的各种形式的斗年相配合,武装斗就不能取得胜利。者重校村据地上的工作,不是說可以放楽城市工作和信在敌人統治下的其他广大数村中的工作相反,沒有城市工作和其他校村工作,农村枳据地就处于孤立,革命就念失敗。而且革命的最后日的,是夺取作为敌人主要根据地的城市、姿有充分的城市工作,就不达此目的”①。在按村エ作和农村斗成为中心的民时期中,党和毛澤东同志从来沒有放松国民党統沿区的工人运动和城市工作,幷且在这方画的工作中,以刘少奇同志为代表形成了一条正确的策略路。由于城市和を村的条件不同,特別是由于敌人集中カ量控制大中城市和交通要点,境市斗显然和农村斗不同,不能朵取玆村斗和氏战爭的策路,而应当笑行“蕊醱精于、长期理伏、积蓄力量、以待时机”の的方針。在这里,不是公开莳紅色組織,而是要善于緒合秘密工作和公开工件、非法括动和合法动。党的組織必須干;必須极嬬密,善
    面而同双尽可能利用公开合法的方式进行群众工作,并且打入各种群众闭体,
    如黄色工会、学生会、敌育团体、文艺闭体、工商业体、宗教闭体等等;在这些闭体中蔭蔽自己,开展統一战綫工作,肇取群众。在这里,不间能像在农村根据地邢样宣傳和实行党的網領的全部要求,而是要“根当时当地的环境和条件,根据群众觉牾的翟度,提出群众可能接受的部分的号、要求和斗军的方式,去发动群众的斗爭,幷根据弁过程中各种条件的变化,把群众的斗牟遯渐提高到更高的昐段,或者适可而止’地暫时結束战斗,以备下ー更高阶段和更大范圍的战斗”。在这里,阶級关系分复杂,資芦阶級的影啊很大,必
    ①《中革命和中国共产党》。《萍东集》第2容,人民出版耐1952年第2版,第302《論政策》。《モ混东进集第2秩,人民版此1952年第9版,第782直
    少奇:《耐关門も义与ぼ鹼主文》。轉引自中共中央“共于若干所史門題的决,人民田版한153年第?版
    第3
    1962年

==========第114页==========
    須把下层群众工作和中上层統一投兀作适当地結合起来,尽可能祭取中.上层人土对斗爭的同惰、赞助和参加,以便闭結他們和た他們影响下的群众,孤立主要敌人。这些,就是我們党在城市工作中以刘少奇同志为代袁的正珘策略路的孔个妥点。我們党的城市工作,會长期地被“左”低机会主义所統治。“左”低机会主义者的主耍特点是險主义和关門主义,反対刘少奇同志代表的正确策路路幾。他們在一九二七年革命失敗后。继級坚持中心城市起义,絕必要的退排和防御,拒絕利用公开合法的可能;不顾一娚地发动群众谌至强迫群众
    公司作请葛直作腹权口
    进行習險的斗,并且一定要斗幹刊底。“决不安协”。他們拒絶一切可能的同盟者,对于別的派別反对敌人的斗筆,只要網傾、口号和他們不完全一样,就不給以支持,甚至加以反对对于在群众組織中有影响有成望的共他派別的人土,一定要逐出去,直到只剩下“清一色”的“布尔什維克”,或者把这些困体“轉変”成紅色团体为止。这种冒險主义和关門主义的策格,在第三大“左”傾路袋統洽期:會経使我們在城市中的力量差不多相失了百分と百
    九三五年以后;在以毛澤东同志为首的党中央傾之下,糾正和克服了“左”傾机会主义路,在城市工作中朵取和执行了知少奇同志所代表的略路緩,城市工作才叉获得很大的成功。这样,就从正面和反证明了这条策略路的完を正确
    五.区分領导者和同盟者,发展工人阶級的独立政治力量,把同盟者提高到当前革命綱領的水주
    在統一战韆中,工人阶級影和取別的阶級、阶层,別的阶級、阶层乜耍影和动搖工人阶。毛澤东同志在抗目战係初期會網这样尖銳地出:“在統一战緩中,是无产阶級領导賛产阶級呢,还是資产阶級爭无产阶級?是鬥民党吸引共产党呢,还是共产党吸引图民党?在当前的县具体的政治任务中,这个問题即是說:把国民党提高到共产党所主張的抗日救国十大網領和全面抗战呢,还是把共产党降低到时民党的地並資产阶級专政和片面抗战?①这个濉吸引、離傾导誰的斗爭,在不同的厉更条件下。具体的内容会不同,尖銳性的程度会不同,但这无疑是統一战緩中任何时候都存在的斗侔。实現无产阶級領导枚的斗,实际上,就是要在政治上把同盟者尽可能提高到当时革命斗爭所要求的水下。工人阶級在統一技義中,不但决不可以被尹共他的阶級、阶层所影晌动謠,以至把自降忯到同盟者的水주y而且相反,必須积极地晌和吸[其他阶粞、阶层,尽可能是高他們的政治水邳。要做到这点,必須发展工人阶級的独立政治力量,从根本上說,就是必須有一个成熟的馬克思列宁主义的党。
    叉区別,交合:先区別,而后联合。为了在統一战競中保持自己的独立性,在政治上送步地把同盟者提高動接近自己当前政治主張的水不,工人阶級和它的先队必須首先同
    ①《上海太原失陷以后抗日战形婷和に务》。《澤集近》第9巻,人1そ出版
    笫版,第82員。
    第3、4期
    31

==========第115页==========
    切同盟者剝淌阶級限
    既要同資产阶級划淸界限,也要同小查产阶級划清界限,而后
    在一定榮件下同他們魏立共同行动。这在政治上訛,主要地獻是要有自己的独立的翔儀和口号,而后在这种約領、号的一部、大部或者全部的基上,同其他阶殺或者派別找到共同点,建立不同范園、不同程度的統一战幾。同时在一切相異点上保持自己的独立的主張和行动,并且逑步弛提同者的水。不这,就是将合作变成了混
    就必然要在統一战幾
    中犯投降主义或者尼巴主义的錯誤。
    公司作请葛直作腹权口
    耐个以ト的阶級、两个以上的党派結成統一战,一定要有共同的政治餒作基础,才能有統一的行动。共同網領,一般說来,总是反映当时历史条件下各阶級的力撮对比和共同要求,而不可能反映各阶級的全部要求,各阶級还会保持他們自己的独立的要求。共同網領表現統一,独立的要求表現矛盾,所以既有联合,又有斗军。就是对于共同網領,各阶級各党派的态度也不可能完令一致,也就不可能不既有闭結,叉有斗。所以軍命的領阶級工人阶級既必須有自已的独立綱領,这在中民主革命阶段,就是中国共产党的最低網領即新民主主义網領,叉必須善于同別的阶級和党派达成共同的網傾,并経过同網,双联合
    叉斗,逐步地把他們提高到自己棗低網領的水个。在中国新民主义命中,T人阶級和
    共产党同资产除級及其政进行行的这种叉联合叉斗爭,經过
    的曲折的过程
    中国工人阶級(經过共产党)領导的新民主主义草命,是由中山开始的資产阶級民主革
    命的继和发展。孙中領中闻革命的綱傾,原求是反映式蚕产阶級民主主义革命的IH
    民主义。一九二떠年,在新的历史时期中,在俄囻“月革命和中国共产党的影响下,孤中架取了联俄、联共和扶助数丁三大政策:中国国民党第一代表大会的作学更对二民主义作了新的解釋,这个政策和宣,对外主張联合苏联和其他以等待我之民族,共同反对帝国主义;在国内,主联合共产党,喚起民众,扶助工农,建立民政权,灾行“耕有其田”和节制資本”,实行民族不等。这觥是新三民主义。作为一般的政沿綱貿,新三民主义的这主張,同中国共产党的新民主主义網領的채相的主張悲本上相间,因此成为一元二四年到
    九二七年中国共产党和国民党第一大合作的共同網傾。但是,对于这个綱,佧国民党中实际上只有左派即革命民主派是坚决拥护的,除了代表地主买办阶級和民だ査产阶級右翼的右派坚决反对以外,代表民族貪产阶級多数的中間派是动摇的,要把他們提商到这个網領的
    水
    还要舾过严重的斗辱。当时,依靠共产党員和民党左派的紧合作,对右派进行
    了尖銳的斗伻,雷架坚决地实行了这个網領,动現和組縱了广大的T人、农民和城市小产
    阶級,把革命推进到一个答前末有的高潮,这就是以五册运动和北伐战至为标志的第一次大単命。这种形勢,使左派和右派之間的斗肇达到白热化的程度,中間派用表現更大的动播。同时,这种形势,叉很有利于依和发展革命群众的力量,来稳定和取中間派,彻底孤立和分化右派,貫彻突行新三民主义。很i
    由于以独秀为代表的投降主义欣棄斗爭,競至
    形成完全相反的結果。
    962

==========第116页==========
    九二七年以后,蔣介石国民党完全背叛了三民主义和三大政策,有中園共严党坚持了反帝反封建的革命斗。在这个斗肇中,我們所芙行的一切政策,根本上仍然是符合孙中的
    三民主义和三大政策的革命精神的。但是,在一九三五年连义公議以前,党内三灾“左”傾机会主义的統沿,放棄了取民族賛产阶級的工作。特別是一九三・・年ん一几事变以后,統战緩、国防政府和抗日联軍正在逐漸成为赞成抗的各阶級、阶层和派別的共同寞求,而“左”机会主义者仍然坚持自的孤立政策,不善于在这些适合当时革命要求的国号上同其
    制作请葛重作春版权
    他派別达成共同網領,建立抗日統一战藏,并进一步歌育和提高伺盟者。这样,他們就在実乐上放棄了牟取无产阶殺質孚权的斗
    义会議以后,党和毛澤东同志在理論上和政策上大大地发展和完各了自己的新民主主文網倾。毛浮东同志的《新民上主义論》、《論联合政府》和《論人民民主专政》,就是在論上和政策」.閘明新民主主义網領的經典著作。男一方面,党和毛澤东同志父善于同別的阶級浜別达成共同貊領,发展人民民統一战韆。党在抗爭时期,式声明顯以新三民主义作为第二大国共合作和抗目民族統一战幾的政治基甜和共同綱領。党汇扰日根据地独立自主地树底樊行了这个綱領,时向反对和破环这个的民党頑固派进行坚决的斗乔,由吒卒前地扯大了进步梦力,把民族査产阶級和其他中同势力的左翼提高到新三民主义的永,在
    一定范内和定程度上也把他們的中間分子提竜到接近这个水平,孤立了他們的右翼,更弧立了大地主大資产阶級頭固派。
    解放战爭时期,人民革命高已經到来,新民主主义革命接近最后利,不仅新三民主义,而且全新民未主义獅傾就要完全实現。因此,我們同民族資产阶級和其他中問势力的統一战,已經不贝是要把他們提高到新三民主义的水平,而是要进一步把他們提高到整个新民主主义辆倒的水不。这当然更不能不过尖鍁的斗。斗奪的主要問題是关于反对美帝国主.义,关于推翮蔣介石为首的整个反动統沿,关于耕者有共田,特是关于工人阶級的領等地位。这个斗年的最集中的表現,就是我們在前而分析过的中路戀問題。个斗的結局是,民族查产阶級和其他中間派別的多数,宜布抛棄中問路即旧民主主叉道路,接受中国共产党的新民主主义。全国解放以后,过抗美援朝、土地政覃、鎮压反革命分子、城市民主政革、三肢五反、知識分子思想政置等几大运动,进一步比較彻底地清算了在这些問題上的中間路悬想。
    为什么說不仅要把民族養产阶級提高到新三民主义的水주,市且殀逐步把他們提高到소部新民主主义的水不?因为我們党的新民主主义網傾不似同新ラ主义有基本和同之处,而且存在着根本性的原則区別,这主耍是以下几点
    (一)工人阶級是革命的領导阶級。孙中主張联代、联共、扶功按工,詮求联合和扶助呢?孙中山主張实現“为一般平民所共有”的政杖,是这个政权的領导者呢?孙中山的意恩配然是指民族資产阶級和小資产阶級。我們党的新民主主义網領则明确規定由工人阶級領
    第3,4期

==========第117页==========
    学的人民民主革命达到建立エ人阶級領导的人民民主专政。毛澤东同志讲到人民民主专政和环中山的民杖主义的关系时,會这指出:“一九二四年,孙中山亲白領导的有共产党人加的国民党第一卖쇼国代表大会,通过了一个著名的宣。这个宣言上說:“近世:各園所謂民权制度,往往为査产阶級所专有,适成为压迫平民之工具。若園民党之民杖主义、則为一般罕民所共有,非少数人所得而私也。”除了誰領导誰这一个問題以外,当作一般的政治綱領来說,这里所說的民权主义,是和我們所說的人民民主主义或新民主主义相符合的。只許为一
    是公作请葛重作版权二
    罕民所共有、不許为資产阶級所私有的闼家制度,如果加上工人阶級的領导,就是人民民主专政的国家制了。8
    衣民为革命主カ,エ朕盟为革命統一战緩的基础。这一点,我們在前面已経
    給逾过了。
    三)把革命进行到底,即茧命的彻底性。这就是放手发动和武装不民,特別是工人和衣民,用馬克思所說的“平民手段”,彻底地推帝国主义、封建主义和官僚資本主义在中国的統治,彻底实現人民权力和土地革命。这是不承认エ人阶級为革命的領导阶級、不承认按民为革命的主力、不永认工绂联盟为革命統一战的基础的三民主义者、一概做不到的。(四)准备就会主义的前途。中国共产党和毛深东同志从对中国莊会阶級的具体分析出提了中图茧命历史进程的規划。这就是中国茧命必須分为两个性质不同的阶畏,分作两步走:第→步新民主主义革命,第二步莊会主义革命。不能混淆两个阶段的不同任务。而两个革命阶段又必須互相接,不容横插一个登产阶級专政。这梯,我們的部網領就包括最低網領(即新民主主义)和最高網領(即証会主义、共产主义)两个部分;并且在新民主主义網鐲中就包括着由民主革命发展到会主义革命的雅备这主娶是无产阶級領野权的建立和现固,工群众的彻底发动和武装起来,营經济和劳动人民合作經狞的建立和发展革命的彻底性等。在这个問題上,最革命的三民主义者,侧如孙中山,也只是抱有一种烏托邦式的想,以为只要文现了三民主义,就可以使民主主义革命和此会主义革命“毕其功于役”,就不需要再进行会主义革命了。
    新民主主义和新三民ま义的这些区別,来源予不同的世界观。这是共产党同一切革命民主派在政治上发生原則区別的根本出发点。蝨中山是偉大的革命民主主义者,他和我們共产党人共同在二十世紀二十年代的条件下。面赂着共同的革命任务;花几个基本点上,达到了基本一致的結;又由于具有不同的世界观,从不同的立場、观点和方法米观寮和处理問題而同我們发生原則的区别
    以上,我們論远了新三民宝义和旧三民主义的区別,又総逃了新民主主义和新三民主义之問的共同点和区別,同时也論逃了我們党怎样一步一步地提高民族資严阶級及其党派的政
    ④《論人民民主专改》。電毛泽东油集》第4発,人民出版1960年版,第1482真
    1962年

==========第118页==========
    治水平。总的說来,我們党在民主革命阶段,不但必須把民族資产阶級从旧民主主义提高到新
    三民主义的水罕,而且必須把他們逐步提高到工人阶級最網領即新民主主义的水不。这个历爽に务,我們経过二十八年的斗争,到中华人民共和国成立,就基本王完成了。近十年求,双在人民民主政邸无产阶級专政的築件"下,対这个阶級的人們进行会主义改造,以便使他們在政治上能够在共产党領导之下,跟随工人阶級返步进入公主义、共产主义止会。現在看来,这个巨的历史任务,經过民期的努力也是能逐渐完成的。由此可見,把民族資产阶級的人們
    是公作请葛重作版权二
    在政治上凝高到工人阶級的綱領的水,这是,也只能是一个长期的、复杂的、逐步发展以曲折发展的过程。这个过程中,总是有同有異,有联合有斗爭,在同的方面合作,在異的方丽斗,斗的目的是为了把他們提高一步。派別不同,同異的内容和程度不耐,联合和斗钋的容和程度也僦有所不同。这样又联合叉斗爭,把同盟者遷步地提高到自己的辆的虤把原則性和灵活性、把工人阶級的独立性和广泛的統一战幾結合和統一起来t。工.人阶級同小資产阶級划清界限,把他們遯步地提高到自己的水,这在中困也是极为复杂的过程:不仅表現在統一战中,而且还表現在党内斗爭中
    や葙民地尘封魏的中国,是一个城乡小資产阶級极为广大的国家。中国的历史条件,特別是困共两的历史发展,决定了中国不可能有强大的小賛产阶級政党。中国工人阶級攻党一一中国共产党成为正代表全民族利、恃別是在준民族人口中占最大多数的技民和市小資产阶級利的唯一政党。因此,不仅广大的小査产阶級群众能在共产党領爭下革命,且有大批小資产阶級革命民主分子到工人阶級的队伍中来寻找出路。中国工人阶級身受帝用主义、封建主义、資本主三重压迫,沒有祉会改良主义的經济基礁,并且一凳上政治舞台就任中困共产党的領导下,沒有肚会民主党的傳統所以最富于革命的彻底性和坚决性。但是工人阶級人数較少,年龄較幍,多数是破产民和他劳苦群众再身,同民和买他心資产价級群众有一种天然的联系。这种历史条件在一方面,不仅便于エ人阶級同广大的小査产阶粞群众結成亲密的联盟,且使中国共产党有必要和可能吸收大批的小査产阶級出身
    的先进分
    把他們政澄成为工人阶級的战士,建成一个能修联系最广泛的劳菩大众的群众
    性的党。另一方面,这叉使我們党不仅在党外处在小資产阶級的汪洋大海的包之中,而且在党内也是小資产阶級出身的党員占了多数,他們或多或少地带着小查产阶級思想的尾巴。郎使是工人群众和工人党員,在这种条件下,也容易沿染小資产阶級的色彩
    我們党已窸迁明自己有能力改遺和化小资产阶級的先进分子,使他們成为工人阶級的堅定战土。我們党的大批优秀的于部和党員大都是从小資产阶級分子改造过来的。但是,这种改造是不容易的,根我們党的験,需要経过长期的实蹬和数育的过程。在这个过程中,这些同志的小資产阶般思想必然要在党内汉驶出来,表現为右的或拳“左”的錯誤。尤其在他們还沒有达到无产阶級的阶級觉醬,即尭思列竽主义的党悟的时候,他們往往以为自己是完수正确的;是“百分之百的布尔什維克”,不仅不接受党的敢,而且要按照自己的面
    第3、4期

==========第119页==========
    貌来改造党。“如果无阶級先进分子不以馬克思列宁主文的思想和这些小發产阶級出身的党埙的旧有思想竖决地分潸界限,严肃地、但是伶当地和时心地进行数育和斗。璤他們的小資产阶級思想不但不能克服,而且必然カ图以他們自己的本来面貌来代替党的无产阶級先进部队的面貌,尖行篡党,使党和人民的事业豪受失。党外的小資产阶級愈是广大,党丙的小资产阶級围身的党員悆是众多,則党便愈須严格地倮持己的无产阶級先进部队的純浩性,否削小資产阶級思想向党的进攻必是猛烈,而党所受的損失也必發愈是大”0。我
    是公作请葛重作版权二
    們党的历史上有几灾右的或“左”的路葱錯誤,就是乐資产阶粞思想篡党的表現。
    我們党双长期地处在同資产阶級建立統一战咙者同他們分裂的环境中。由于这种环境,党内小資产阶級恩想有时向右边发展,有时向“左”边发展。历史驗表明,在我們党同国民党糙成統一战的时期,党内容易发生右的向。在这种时期。由于联合,就容易有一些同志在不同程度上然視工人阶級和产阶級之間的原則界限,而把工人阶級和資产价級的網領、政策、思想、实看成一群的东西;画手調闭籍,就容易在不同程度上忽覗斗爭。转別是党内有小資价級想的人,有这种时期容易接受資产阶級的影响,表現出随于賛产阶級之后的右傾情菸和左倾观版。一尢二七年的陈独秀主义和抗战爭时期的第二关王明路綫就是党内小養产阶級分子接受自由査产阶級思想以至大資产阶級思想的表現。
    在我們党同国民党分裂的历史时期,党内則容易发生“左”的偏向。在这种时期,由于对民党屠杀政策的仇恨,容易激起同敌人擀命的急躁情;出于資产阶級的变,容易激越忽屙盟者的揹緖。啭別是党内的小資产阶級思想,反映着小生产来在經济上的不稳定怪和孤立性,对于长期殘酷的革命斗缺乏頑强和堅轫性,在这种府期容易表現为打倒一切的冒険主义和关門主义。第二大国内战爭时期三次“左”傾机会主义路,就是小資产阶級思想向“左”边的发展
    由于这种情况,我們在資产阶級联合的时期,必須特別洼意产阶級划淸界限,防止党内右的俑向;而在同資产阶級分的时蝴,則必須特別注意同小产阶級的"左”倾思划淸界限;防止党内“左”的福向
    这种小資产阶級分子的右的和“左”的錯誤路魑,从思想方法上說,来源手他們的主观主义,包插数条主义和経験主义。“脫高灾际生产过程的小資产阶級知分子,써为贝有书本知識耐乏履性知識,他們的思想方法就比較容易表現为我們前面所說的激条主义。联系生产的小資产阶級分子虽具有一定的成性知識,但是受着小生产的狭诳性、散漫性、孤立性和保ず性的限制,他們的思想方法就比較容易表現为我側前面所說的驗主义”②。在我們党的历史上,經驗主义者往往成为激条主义者的俘虏,因为敌条主义者能修背誦馬克思所宁主义詞,借以譯众取寵,吓唬經驗主义者;同时激条主义者如果沒有經験主义者的合作,也不易
    中画共产党中央委量会:《关丁若于历史問題的决酸》,人民出版証1353年第2版,第51-2の中国共产党中央委員会:《关于若干历史問額的决设》,人民出版祉1953车節版,第
    1962年

==========第120页==========
    流毒全党,因为經驗主义者一般扣任灾际工作,他們接受了教条主义,就把它貫彻到突际中去。不論敌条主义,或者饗驗主义,祁是主观主义,都違反了馬克思列宁主义普遍班和中国革命的具体笑踐相粘合的原則。这种主观主义,特別是激条主义,就是中国历史上右傾路続和“左”倾路的思想根源。右傾机会主义猪在馬宽思列子主义的外衣下。抄西方資产阶級革命的円套。用一万異长城隔断民主革命和会主义革命。把民主輩命和統一战的傾导权浤翁資产阶級,他們馬克思列学主义的普滠迎,完全丢搏了馬克思列や主义的革
    初作请作春版权一
    命提魂。陈独秀义就是这个方面的典型。“左”傾机会主义考代砡抓化馬克思列宁主义个別語句当作数条,机械地、硬地搬用外国无产阶縅命某經駿,而不顔中国的
    具体特
    他們混浠民主革命和止会主义性命的界限。否认統一战。第二次国內革命战年
    时期約第三灾左”傾路戀,競是这个方面的典型
    所以,在党丙克服这一切主观义想想,树立馬克思列宁主义普逼冥連中革命具体实踐相結合的思想,是建設共产党的最根本的問題,县有决楚一切的意义。只有这样、只有在党的骨干中敬到了这一点,才能从機本上克服右的和“左”1的錯誤,而有一个政治成熱的党。有这样一个党,于能窦現和現固无产阶級的領导权:保证中命到达胜科.
    我們党走过长期曲折的道路,到一九三五年义会議、終于尉束了錯諛路的統治,确立了以毛东胴志为代表的馬克思列节主义路幾在全党的領导。在選义会以后的十年斶,党作モ澤东同志的傾导下。双进一步在党的干部和广大党員中,逐步地从思想ヒ和灾踐上克服主观义,树立馬克思列宁主义普過理和中网埴命县体实踐相結合的方向和作風。毛澤东同志一方笛引키导党的于部在工作中实行調研究、实事求是、从群众中来到群众中去的工作方法和工作作風,拜杀自作出了良好的范例;另方,哪序干部学ア党的历史,质党的正确和錯誤、成功和尖敗的丰馆的厉史經験中嗫取敎,把所史経驗提高到理論的水平。毛澤东同在这个呼期所与的《踐論》、《矛盾論、《中国,軍命战爭的战略問題》等著作,就是这方丽的光輝范例。一九四二年到一九五年,毛濘东同志父发起和領导全党熬風运动,对党的干部和厂¨火党員,集中地进行了馬克思列学主义的育,并用“前毖后、治病救人既獎斥溝思偲,父要团細同志”的方法,底地清算了厉更上历灾路綾錯誤及思想根源;特別是第二次国内革命战爭时期为害最天的第三灾“左”傾路緩及其思想根源一一激条主义。这样,从一九三五年起,經过十年的时問,到一九四五年党的第七大代表大会的时候,憝于使全党在毛浮东思想的基硒上,达到了空前米有的团糙。这是我們党的建設上-个重大的历史轄折点,是我們党成熟的标志。毛澤东同志在党内树立的調査研究、实事求是、从群众中来到群众中去,批評和自我批評的工作方法和工作作風,馬克思列主义譜逼理和中圆革命具体踐相結合的原則,以及在这个热上建立起张的金党的团結,具有深远的意义。这不低决定了尔后抗战和人民解放战争的胜利发展,且決定了我国会主义革命的胜利发展;在今后,将鍫縅保证我們党无往而不胜利。
    第3、4期

==========第121页==========
    肯尼迪的裁軍童話和大炮預算
    張振亚
    是公作请葛重作版权二
    肯尼迪政府上台后,美国統殆集团的首반界放下这些似乎为目前提供了安叠但是却脑人物散播了很多关于“緩和紧張局勢”、学
    使我們将来钠生存受到威胁的武器的时候
    取造一个“实行裁軍的狭序井然的世界”之
    世界秩序才会得到保证”。他丕假仁假义地
    类的好話,以表示他們对和平的“向往”。不
    叹息道:“这个地球上的广大资源正在越来越
    管他們傲納是什厶寧情,这类好锰是他們
    多地用于毁灭入类生活而不是用来丰當人类
    有机会就要讲的。
    生活的手段。
    “美国认为裁軍鹃題并常重要”,“必須
    肯尼迪和他的們斈羈附么他們願
    不断努カ以류求一种切实可行和可靠的办法
    意“軍”、“和平”和“投下実器”的話方面
    来創减軍备和限制軍备竞”。美国国务糾卿的确有着出色的本領。他們显然想把圣世界腊斯克一月七日在广播节目中作了这样的
    十几亿入都当作幼儿园里天的儿查来加
    宣布。
    以,以为只要天花乱墜地調吹一通;就
    “我們必須继續不新地寻求和平一自可以使他們乖乖地落入自己的套由的入們能敏获得安的光荣的和平”。美
    可是,謊言慜归是謊言,戴着“热爱和平
    国副总統約瀚逊最近也在吚瘻
    的假面具的背尼迪之流,不但不能用行动
    我們的最怒的目标是建立一个每个国怕是时地支持一下他們的漂亮謊話,而且家不論大小都可自由决定自己命运的和平世这出西洋景,很铁就为他們道不及侍的备战界。为了达到这个目的,我們一定要继
    行动戳宰
    努力实現一种有保证的裁軍或歳减武器的制
    反映肯尼迪未来政策的实质的一九大三
    度。”肯政府的国部长麦克納馬世
    財政年度“孤算杏文”出镱了。同肯尼被的“和
    月す九日在訟議院軍事委員会会議上地这平”謊吉相反,这个預算竟有五分之四的开样說。
    支被用于軍或同軍事有关的項目。其中所
    至于青尼迪本入,在今年的“囻情咨文”諝“国防开支”的接軍蓂,据估就是五百中讲得更为聳入听岡。他說什么“只有在
    十七亿美元,比艾森亲成尔执政时期的
    1962年

==========第122页==========
    九六一財政年度的痕大軍费又增加了五十ニ
    战爭和次有襲战爭。周肯尼迪的軍事颛間
    亿美元。这小預算不仅費用更大,火药气味
    泰勒的来說,就是“美国必須准备对付
    更濃,而且宅其有一个明显的特点,就是对战
    切形式的恢爭,不論是原子武器,以常规
    核武器和常規軍备齐下,都給予大量武器,还是以击战术进行的战爭。”这位撥款:以九十四亿美元发展远程轰炸机、淜
    公司作请葛直作腹权口
    所有限战爭的“专家”还透露了做出个
    际彈遺長彈、“北极星”导彈潜艇等喀武器
    决定納經过。仳說:“只是在去年,我們最
    以一百八す四亿美元加強能打大战又能打
    后才开始重新例訂我們的战略,便符合国
    有限战爭的常規部,以十三亿美元提高海
    美示提高海际生活的冷的事实。在
    坛和空运線力,以五十もた美元用来究和柔取了重大步,来改善我們的常规成爭的发展某些特定武器
    能力”"。
    “爭預算”,这就是新預算一鞏面便取
    什么是泰勒所的“国际生活的冷酷的
    得的头衡。連《紐时报》也不得不說;这是
    事实”妮?美国为什么有必要唯存打各种大
    个大灺預算。
    大小小的践爭,而且要“更加得多地強調
    当熱,在这个加备战的預算中,任何
    打有限战爭的能力”呢?赫所一下麦克納時
    裁軍”的鬼話都被吹得无彩无踪了。但是,拉最近在美国談院軍事委員会为新的軍事事情到此將未結束。原来这份预算,还只是
    镇算作证时談到的美因“軍事需要”吧
    肯尼政府在书訂的“五年肪御計划”中迈
    这債前福特汽公司总誣理刻举了“柏
    出的第一步,未来的护軍备战的规模此这还
    林危机”和“为南滤的前途进行武装斗爭
    要大得多。据表克納馬批透露:一九六六財的种种“器要”之后,就念念有誦道:“老播度美国的“国防开支”,估計将从目前的的主叔仿在表定之天。共产党入一直設法
    五百亿美元增加到大百七十亿美元。
    在果疾得立足点。他們已經控制了离我們
    肯尼迪的新預算違求的目的是什么呢?
    的海岸只有九十英里的古巴。”他还파
    这倒不用入們去費心猜想。捂美新处报道
    嚷:“世界其他地Ⅸ的极其不稳定約局勢可
    美国財政部长狄龙一月
    日在美国조国
    为共产党人提供其他的机会来扩大斗爭地
    无纔电
    电視节目中,已就新預算所反映区。在非新兴国家、东南亚比鞍新的权
    的“开攴哲学”的变化作了介齧:“現政府不仅
    国家か那些親在和浄来将部历戸未的社会
    強調줄面核战爭的問題,而且更加瘘得地
    苹时期的南美和中美困家中,这个题特尉
    強調打有限战爭的能力。”
    尖。”
    肯尼連在战爭間题上要使美国成为多
    在“反共”的幌子下飧压民族解放运
    面手:要打叠面核战爭,又要打所謂有唤动,已經是美帝国主义的老手法了。这位国

==========第123页==========
    防部长ロ中讲的虽然是“防共”,但是,骨子蛘,同样也能用宅来对付老牌殖民国家。美里是在耽心通及亚淵、非洲和批丁美洲的国打着联合国旗동,用武力在果压人民反帝国主义殖民主义的怒火会越燒越大。显的苹命斗爭,チ且同那些老殖民主义者不新然,肯屁迪強調打有限战爭的动机正是在廝杀,不就是一个实例嗎
    是公作请葛重作版权二
    这里
    希特勒分子會叶“大炮代牛油”,絞
    发展核战略武器准备打世界大战,用常滑的丘吉尔則宣称“武装起来行談判”,形規武器和所謂“反游击战”来策压亚洲、非洲式不同,好的实质則一。而肯展一面宣和扯丁美洲地区的人民草命風暴,这就是背面裁軍,一面大規核地全面备战,他的尼的叠球战咯部署。肯迪准备的帝巍武凶非狡詐,比趣他的这些“前輩”夹,可說器,当然不会仅是为了用来巅压民族解放斗是“青鼎于藍而胜于蓝”。手,他还企图用屯来对社会主义国家进行拢
    美国主义会放下武器嗎?屯会全面裁
    苹嗎?这当然是童話。对此,肯尼遒的安叠事务颐問基辛格早在
    九五七年《棱武器与对外政策书中就說得很明白:“如果事实上訴諸武力不可能,外交也可
    은
    能失去效力。”麦克納馬扯最近在美国佘議院軍事委最会的会議上也說:“我們切不可迟疑不拿起武器来捍卫自由却我們自己的划身金
    尼油政府执行对外侵略政
    策,是由美帝主义的反动本性所定的。不执行这種外交,帝国主义就不能生存;而烫有武器,这翀斜交就寸步难行。帝因士义不要武器是无法想像的。
    TFよ
    因此,肯,迪的裁軍童話不
    주衠
    可信也不能信,这才是“国际生
    方成
    活的冷酷的事实”
    4아
    1962年

==========第124页==========
    美国式的“自由”
    陈原
    公司作请葛直作腹权口
    、誰的“自由”
    肯尼迪在今年的“園情咨文”里,一速在只剩下挂在肯屁迪嘴边作为的年的所龋用了ニ十ル次“自由”的字眼。这个踐路自“自由”了。由的政治縣子,妈力将自己打挤成为一个如
    从字典里撿出动呀的字啿来羰飾自己
    他自己所吹描的“自由的偉大捍卫者”。他不擻別入,那是政治隔子撞长的懂技。反正知差耻地大談其“自由的經济”、“自由的
    动斯的字眼多得很,們在肯尼迪之流的
    度”和“自由的社会”等美国式神話,并且推
    目中,本来不値几文錢;但是将这些动听的
    而广之,要人們通过所“自由挥”,来“建名詞变成現实一一面不是厮局,那就央非攻立”ー个什么“自由的国际大家庭”。冥是好焓子們所願意或所能做的了。例如,肯尼听得锓,“自由的气氛”一时似乎灞漫整个
    迪在这次“国情恣文”里,叉ー火吹嘘“自
    华尔街了。
    由的制度”下的“自由”权利,就什么美国的
    就是背尼迪大肆吹嘘“自由”的时刻,在公民都有“不受任何障碍越过州界旅行的叔美国每分钟所发生的事件,却豁这位总統所
    利
    仿佛这是“自曲”得无贮复加,節直
    颗卖的“自由”究竟是代么貸色作了法脚。最是身在天国了。可是神經正常的成年人骤然近,美国联邦法院正于准备“审訊美国
    ,元乎不礒相信自員的耳朵。一美国
    共产党員,而国务卿腊新克更加躁,他宣
    公民从这个州驼到另一个州,恰如一个屋子
    布立即吊銷美诅共产党入的出国护照。肯屁的主人(假如他是具正的主人)从这小房間跑迪的“先驅者”希特勒,在三十年代演出过
    到那个房間,难道这也値得自我吹地說
    旾为“审訊共产党員”实即加繁法西斯化納(瞧,我是多么自由呀」这岂不要까人笑破肚丑剧,而今肯成迪公然走上这条老路。如果
    。可是事情还不止此:甚至背起迪所吹嘘的
    說三十年代的美国伯宮,因共严党合法存
    “不受任何障碍越过州界旅行的权利”那
    在而标榜过“民主”4自由”,那么,現在速
    自由”,究其实也不过是写在紙上的志西,
    那
    装門面的“自由”,給取消了,現对于一般人承远是不会毚现的。不管話說得
    第3、4

==========第125页==========
    多么源充;寧实荪归是専实。举个說,去
    有制就下的美国,自由总是張財产井列
    年五月和すー月里,美国一群黑白青年組成
    的。你有參大財产,你就能有娈大自由。对
    的“自由乗客”,就为着“不受任何障碍”通过チ美国广大的劳动入民来說,他們除了有受州界旅行(当然也包括通尅实行种族隔离鹌
    压、剝制和失业、勞困的“自由”外,叉能
    度的州界),在蒙哥馬利城和麦克康城遭到法
    获得什么自由呢?肯尼迪之流奢談“自由”,完
    西斯暴徒的自由”毆打,伤亡累界。入們不禁全是愚弄入民的鬼話。事实是,在美国这样的
    是公作请葛重作版权二
    要追間:写在紙面上的“自由”,究竞是誰的自社会里,人民最容易得到的,只能是《妊約由?肯尼迪們、洛克葬勣們、胡佛們乘着汽車时报杂志》有一期报道过的这一类自由去作竞姥旅行时,或去鍵压罢工时;或去海矦
    紐約一个母亲将两个儿女留在百貸司,舒
    逹暑时,他們确是有“不受任何障碍”地通
    下了一竽条:“我分爱他們,但是我汊有
    过州界的自由。鸲行有合。警通的百姓第,凭,逗有吃的,也无路可走。請大家可怜可即使标明是“自乘客”,也年汉有自由。举
    他們吧。”写到这里,不免想起列宁的各言
    反三,由此可見美国式的“”的极密
    “任何自由,如界宅同劳动摆脫资本压迫的利
    极密就在于・在虾所产的級专政的私盆相抵触,那就是購入的东西。"o
    所謂“最巩固”的自由社会
    肯屁迪还在“国情容文”里吹嘘美国这于的。个“自由约社会”将成为“入类所締造的”
    美国官方的統計数字当然不能过分宿
    “最巩固的組織形式”。但是,亚如諺語所论:信。但是媂怕是縮小了観多的上列数目,也“紙包不住火”。前不久,美国特务头子胡佛可以让讀者从中看出所謡“自由的社会”壟在与《国新与世晃报道》記者谈話时,“最巩的組畿形式”是怎样的一幅图画:原对这种所謂“最巩固”的“自由社会”作了来只不纹是盜窃、捨劫、謎杀、強奷……。
    露骨的自供。他說,按一九大O年統計,在
    人們說。这都是社会渣滓千約。不錯,
    那么“文明”并且那么“自由”的美国,“平但是在资本惨重剥削下和在黄色文化养均每五十入分钟就发生一桩杀人案:每三十下的“自由”美国,正是社会渣滓产生的沃士。
    九秒钟就会有一桩夜案;每隔六分钟出现受害的是誰不是克非勒們一一他們出次搶劫案;每分钟都会有一回大盜窃案;入有避汽車,有私家偵探,屋于内外了隔三四分钟就发生一件強奸橐;每四分钟
    铁門和鈴电网,面他們的財产大批变成資
    出現一女凶曒案;而盜車案則每两分钟有
    の《全线量会敌育第一灾代表大会》。《列宁集》
    次。胡佛还一再說明,很案件都是年入
    9卷,人民出版1958年版,第36買。
    1962年

==========第126页==========
    本,正向国内或国外进行着剝也不是肯尾遺們一一他們是新賽本的忠实走狗,凡是資本家有的保卫武器,他們叠有。受害的是手无寸铁、而且只有仅剩的生活必需品和廉价生命的普通美国人民。提起
    公司作请葛直作腹权口
    生命,在朗佛們的垊中本来是不値餞的,因此統計里汊有故一項。胡佛只說,美国男女老一一儿茛到老太婆在丙一每年因为俭窃、搶劫等等而損失的,平均每人要付出一百二十入元。以四ロ之家来計算,每戶每年得为此损失五百
    元一一坟对于一个年薪收入不游二千五百元的劳动人民来說就意味蓄每个家庭每年得因此被
    为替釣
    米谷
    去四分之一到五分之一的收入1按
    恶朝佛的說法,这些損失是公民們对于自
    卖淫、強好和遣文件。这些犯一方
    的安全“漠不关”所造成的,这与“最巩面在麻阵劳动入民的苹命意志,一方面又固”的“自由社会”淡有关系。
    取他們被資本剝俐所剩下来的儆不足道的
    美国入民由于被偷窃、捨劫等等而受到点点“財产”和不値鳋的生食。这样的现象的損失固然不小/但使他們受害最大的还不
    已引起了加拿大公众的忧虑
    其实这何止
    是坟些,面是被断资本所“自由”岙噬去
    加拿大一国呢?美元所到之处,例如日本
    了的难以計算的剩余价値。我們在故里科用
    西徳,都在“締造”着肯尼迪所谓的“自由的
    胡佛的村料,将这“由”約在会加以掲穿,社会”。上举那条消息的标題說:“犯成为只不过是因为肯尼迪厚顛无耻地提到“最巩
    美国的翰出品”。不鳍,对得很。但是在肯底
    固的組識形式”罢了。澗戇还不于在美国抛所謂“对自由(!)有審助”的輪出中国内。在发表胡佛談話的同一期《美国新聞
    区区几个界犯,只不过是徽乎其儀的一点点
    与世界报道》上延刊載了一則加傘大消息,小意思。打着“自由的国际大家廃”的旗帜,据說大批美国那犯涌向美加边境,在那里赫
    进行压樺、颤复和岙并,这才是肯尼迪們最
    遣“最现固的組織形式”,大肆捨劫、販毒、大的输出品。第3、4期

==========第127页==========
    神圣”的祈祷和肯尼迪的謊言
    척桑
    是公作请葛重作版权二
    据說,当美国国会举行会議时,国会譏翁的忠实奴使、扼杀美国人民民主自由权事堂的固項下,便会出現御用牧师的祈的·的創子手,在两三年前,为了要捞取政發声音
    本为他爬进白宮做准备:會經蝶喋不休地大
    “不要让我們蓉入迷途,你哀怜我們,你談什么“瓜民自由”,甚至煞有介事地激烈用自已奇妙的智慈載我們去反对自私自利,
    击过艾森豪威尔政府,指責它“在国家面
    并在对一妍入自由和公正的塾础上支持我們
    危机的时刻?不能保障人民的权利y认为那
    的共和国。”牧师总是如此这般地开始他为会是像凶猛的恐龙一样“愚”,呼吁入們“不
    議而向上帝做的斫毒
    妨想想宅(憇龙)的下場”。肯引用美国
    御用牧狮每背誦一攻諸如此类敏經文
    建国祖先”的話慷噫牍詞:“这业理是不言
    自由神的牌子上就多加上了一条校索。一カ而約,认为所有的人都是生而平等的,认
    四O年,上帝“衷怜”了議长大人和譏员先生
    为造物者賜予他們以某些不可或缺的权利
    們,于是“史密斯法”立了案;一九五O年,
    其中包括雄护生命、护自由以及進求幸福
    上帝又以他“奇妙的智慧”使“麦卡倫法”順利
    的利。”他还說什么“自由是为安全服务
    通致
    今天,也許又是“万能的主”慈悲的”,“自由与安全之間……:并有正的矛
    为怀的坟吧?他“在对一奶人自由和叠正
    盾;这是我們对于美国傳統所抱的坚持不渝
    时恭础上”,再一交“支持”了白営那些劊子
    的信念”。好一个美国人民自由杖利的維护
    手們履行自己的职貴
    向美国共产党和进
    者!肯尼迪說尽这些美妙动所的話,无非是
    步人士开刀。
    想使入相信,他可贮充当美国“自从林肯任
    在那整个空气都为压和所整息的
    总統来最有能力的領袖”,如果让他当上总
    美国式的“自由社会”果,在国会会蟻前此
    統,将会給予美国人民充分的自由。
    装模作样地作一灾祈禱,其目的只不过是为
    然而,这冖切都只像国会会議前忮师所
    了用上帝的各义来檍飾那莖断寡头們殘痞做的祈襟一样、完全是一些入的鬼話。你人民的界恶行徑罢了
    看,当这位肯展速当上了总統以后,他所做的
    用逴篇的华丽詞藻入的鬼話打扮自
    并不是什么維护“民伯由”的事业,而是拚
    己,肯尼迪可纩是个能手。这个美国百万命扩軍备战,进行着卖图奴役全世界的“本世
    1962年

==========第128页==========
    紀的最大的冒激事业”。美国入民不但汊有“安全”的借ロ下,正在把美国的“公民自由获得什么新的“不可或缺的权利”,相反,他們
    笔勾銷掉。但是,事情也很清楚,肯尼迪
    却被要求为美国壟断資本集团的冒險計划作
    之流在反共反入民的道路上越往前走,他們
    出“更大的牺锉”。肯屁速政府在反共的招牌
    的凶的本质也就在美国人民面前越加暴露
    ・灵大契核地别夺美国人長本来已梦盐추了。育尼地虽然冒着护“公民鱼由”得支高破碎的权利,这小政府比食被尼
    的梓子,抨击过他的前任不能保障人民的叔
    迫激烈击过的艾森豪成尔攻府还要亲地
    剩可是他却千着比他的前任更多更坏的坏
    公司作请葛直作腹权口
    躪着美国的公民自由。
    事。从前他就什么“不妨想想恐龙的下場
    “神圣”的祈荐已經傲过,背尼迪此刻正
    而今他却只能继線走養恐龙的老路。历史对
    在为所謂“美安”而声色俱厉地振高
    于美国統浩集团就是这样决定着的。化万美
    呼。从他的語調听来,“自由”与“安全”之
    国人民决不能承远任凭少数蘖断寡头們压迫
    間,显然日决不是“辽有覓正的矛盾”了,他
    孙奴役,他們在美国反动派的猖狂进攻中,
    叠开把所对于美国傅統所抱的坚持不瀚
    悠将会得到教就,学会更好地进行斗爭的本
    的信念”打下了十八层地獄。他在維护国家
    领,爭取他們应該享受的一切权利。
    临前
    본克官
    神父:懴悔吧!我的孩子。
    第3,4期

==========第129页==========
    最将日侩加。解放以来,輕工业产品的生
    已經有了很大的增长,国前,由輕工
    增产更多更好
    在我国砒会主义建业(位括手工业)所是供的肅会零商品数設中,邨工业占有重要量,約占整个俦商品总額的一牟。樫工业的地位。毛澤东同志會在滿足城乡人民日常生活器要中,起着重要經犯重工业、輕工业和作用。
    是公作请葛重作版权二
    业的发展关系谓題
    輕工业对扩大城乡登交流:从経济上
    看作是我国工业化的道加强工投联盟,具有极为重要的意义。在魏路問題。他說:“我围的阶段,我圆存在着量会主义生产査料公有制經济建設是以重化为的两种形式一全民所有制和集体所有制
    中心,这一点必手情定,子工业主要是民所有业主要是集
    但是同时必須充殺法意ノ体所有制,城市和乡村、工业和农业的經济
    好的日用輕
    发展技业和輕工业。”①联系,必然要通过商品換的形式进行。党的第八★全国代表大市和工矿区居民,吃的基本上来自农村,穿会关于政治报告的决的和用的很参也是以产品作为原料制溘弛推田:“……必須根据的,邀就要求校村供成粮食、副食品和工业原料、金的可総和市原料。前牧村为了发展业生产称改善
    孔祥
    場的需要,积极发展輕民生活,也要求城市供应更多的工业品。因工业。朵取这个政策,才此,多生产一些樫工业品供村,就有可能够有爽多的消費品来能从村換得更多的な产品,跃城多物資
    工夜供应人民日金长的生交流,促进工业生产的发展。
    活要,继綴保持物价
    发展工业可以为国家建設积絜更多的
    业
    的稳定;才能峂有更多査金。毛澤东同志指出
    发展为民所
    的口用工业品去交拠校需要的大量生括資料的輕工业的生产,拿这产品,在經济上巩碍工些东西去同农民的商品粮食和輕工业原科相啖盟;才能更快地交換,甑満足了民和家两方画的物査需积資金,来帮助重工业的发展。”②突賤证
    ①《关于正确处斑人民内部牙的時》,人民田版
    明,这些方針、改策是完全正确的。
    1957年版,蜂37夏
    のg中国共产觉第八式固代表大会文献》,人民田
    我園是个人众多的国。厂大人民
    戕計157年嚴,第8I1。
    对輕工业品的需要最很大。随着生产的发展
    ③《关于按业合作化刷楽》人民出版1955年版
    和人民物质文化生活水的提高,这种要
    第24貢
    습46
    1962年

==========第130页==========
    要,又为圆家积累了資金。”在我国就会主克服着。由于坯决抵行党的調、、充笑义建設过程中,国家的积累基余和財政收入,高的方針,整个正业战上的形势必将越相当大的一部分是由輕工业提供的
    来越好。在几年大跃进中,謬T业已經有了
    貸工业的发展,也必須以輕工业的发展
    定的缈质技术基础,积累了很多宝貴的
    为条件。重工业不仅依靠輕工业提供一部分験。由于加强了党的領导,企业广大职工資金和日用滑發品,而且依靠工业提供
    的政治思想觉有了很大提,企业的枢营
    公司作请葛直作腹权口
    部分生产養料。工业发展了,可以从多方
    管理工作,也有了进一步的改尽管前
    面促进貮工业的发展。
    还存在一些困难,但是,这些因雕是局部的
    当然,工业的发展决不能高开业和
    暫时的,是前进中的因难,只要我們坚决执
    重工业的发展。女业、輕エ业、重工业是国行党的各項政策,鼓足于勁,限苦奋斗,就民济的主要物质生严产部門,它們是互相制
    定能够克服这些困难,继縅前进。
    約、互相促进的,校业是基础,工业是主导。
    耍完成一九六二年新的生产任务,从物
    軽工业的发展,必須依靠业,同时,也必质技术条件来說,关鍵在于組縱輕工业的原須依靠重工业。貝有正确处理衣业、輕工业料、材的生产和供应。輕工业所要的原和重工业的关系才够保证軽工业更好的料、材料,是多种多样的,而且是与日俱增发展。
    的。我們耍充分利用現有的来自业的原料,同时,也要积极开胖新的原料来源。炒我国的笑际情况和經酸来看,应当做好よ下
    経工业部門同其他エ业部門一样,在一几方面的工作。
    九六一年认贯批行調整、究固、充实、提高
    首先,要发晟和充分利用来自按业的
    的方針,取得了初步成效。輕业的各项产原料。在輕工业原料中,教产品占相当大的品,除了受业款收影的默外,有了不同比重。除紡工业以外,輕工业鄒所主管程度的增加。經过广大眼て样众的努力,許的ポ十三种主要产品,有十八种是以产品多軽エ业产品不仅数景有了增加,而且质最
    为主要原料的,这些产品的产値占大十三种
    有所提高,品种有所增加。一尢六二年,軽工产品产値的百分之大十以上。为了发展以次业部門的中心任务是:继績开辟新的原料来产品为原料的軽工业产品的生产,耍正安源,加圧产;努力提碻产品质摄,加新品
    排粮食作物和經济作物的比例关系,保证糨
    种;厉行背約,降低成本,提ず动生产李,力济作物所必要的播种面积,并且切实彻备爭究成和超额完成各項許划任务。
    項有关政策。这是当前解决躯工业原籽問题
    完成这些任务;是有許多有利条件的。在的主要途徑。种植一媫衍的継济作物,不叠党和全国人民的努力下,我国由于业遭仅对国家有利,面且也有利于人民公亷集体受自然災害所求的暫吋困难,正在逐步地济的发展和兼员个人敗入的加。同时
    第3、4

==========第131页==========
    只有苤村为幣工业提供更多的原料,城市才肥皂所需的油料、却抵六、七十万宙:地生皚供农村更多的輕工业品
    产的油料。每一立方米木材所制成的人濫織
    为了取得更多延好的来自牧业的业原維,抵六、七亩主地所生产的榀花。何生产料和固定原料的供成关系,有的地区建立了
    千片从石油廢气中提炼出的合成涸精,可
    原料产基地。原料生产基地最大的好处以代替大千厅粮食。是,产品的商品羍帝,同加工工业的发展相
    业生产朵用来自工业的原科是今
    是公作请葛重作版权二
    适座。食品行业有些企业所建立的原料生だ后发展的方向,側是,不是一朝一タ所能办基地;对于解决它們的原料来源間題,起了到的。这是由于我圏目前的工业基础比較薄定的作用。例如,北京葡萄酒厂。在一九弱,而且,解决这个間題不仅是幅工业一个
    五六年建立原料生产基地以前,葡蔔的收购部門的事情,还必須以重工业的发展,别量有二十多万斤;建立原料生产基地以后,是化学、冶金、石油等工业的发展为前提。
    九大一年就收到了三百五十多万斤,葡萄因此,把輕工业所买的来自工业的原料的酒的产量也从一九五七年的四厅多斤加到生产,分別納入有关部門的年度計划和长期
    九六ー年的一千多万斤。
    計刘,是十分重要的
    輕工业原料生产基地的形式,是多种多
    第三,充分发掘輕工业的内部替カ,最
    的,輕工业部門自办按場是共中的一种形节約最合理地使用現有的原料、材料。目前式。从目前情况来看,这种农場一般的是偶的情況是:一方面,某些原料、材料还不能重于生产小配料、柿助材料和培夸な种、費充分足生产的需要;另一方面,原料、材有武驗的性质,还不可能大面积地种植経溶」料在使用上还存在着不同程度的浪費。拿同作物。
    产品的原料、材料滑耗定額来說。不同企
    其次,必須有誑划有步地扩大使用业有很大差別。例如,年制灘十万芠鈴笔的来自ェ业方面的原料。用前在輕工业原料殺木木材消耗定額。有的鈴笔工厂是三点西中,产品占很大此軍,但是,仅来自立方米,有的是点四立方米。相差近百分业的原料,还不能滿足輕工业发展的需要。之三十。如果消耗定額都达到先进企业的水工业必須扩大新的原料来派,更多地朵用平,一年内就可以为国家节約几千立方米木来自工业的原将。米自工业的原料的生产,材。增产上亿支錡笔。原料、材科滑耗定般說来受自然条件的影响不大,生产比較的高低,同技术裴备和原料、材的好坏有惫定。別是用合成方法制成的原料,对
    定关系,但是,如果企业管理工作得
    保证輕工业产品的数量、质量和扩大品种、好,节約原料、材料俩然是有很大潜力的。有有更大的作用。同时,輕工业延多地使用来些エ「由于加强了对职的思想育,进行自工业的原科,是合乎节約原则的。例如
    技术革新,改进企业镕理,在相同的条件下
    千万斤合成脂肪酸,可以代替生产三千万条他們胱节納了更多的原料、材料
    1962年

==========第132页==========
    用价値食品的些产不合卫生粲件,只有报廢
    努力提高輕工业产品质,加产品品
    质量不好的产品,如果是滑費者使用,
    种,是輕工叱部判当前的一个重要任务。产就会使他們叢受經游上的損失;如果是企业品质最的高低和品种的多少,是国家エ业技
    和机关使用,就会影咖这些单位的生产和
    公司作请葛直作腹权口
    未水平高低的一个标志,也是决定人民生活作;如果在本企业內部返修或报廢,就会影水不高低的一个条件。对輕工业生产部門来响企业生产計期的完成,造成原料、材料和,則是考禁企业为广大滑費者服务得好坏劳动力的浪費。因此,产品质量的好环是
    的一个重要尺度
    个涉及到杂局的問題,是一个同砒会的利
    尢大一年下伴年,輕工业产品的质量
    和国岽的利有着審切联系的澗題。重靦产
    比上牛年有了高。在阳用工业品中,縫級品质量,是对国家建設和人民生活負責的表机、自行車、钟袤和塘崟制品等的最,提高現。刘少奇同志說:“冠会主义的越性,不得比較显。例如,上海对一百一十一种产但要表現在我們的經济成就的数民和赴度上品进行奔的結果,上牛年质最合格、用戶滿,还必須表現在它的质量上面。”保证和意的有九十五种,即占百分之八十五;下
    不惭提高輕工业产品的质最,是企业和每个
    年兵升到一百誊六种,占百分之九十五。但
    职工的重大任务
    是,有些产品的质最仍然不好或不稳,这
    有同志认为,輕工业产品质量不稳定,
    是耍认霙解决的間題。
    主要是由于原料、材料的质最不稳定澄成的。
    在躯工业生产中;必須正确处連产品的
    我們认为,原料、利料的好坏,固爨会
    数量和粟的关系。有的志认为,要完成
    产品的质最,但是,决不能过分强稠客观条
    产品的数長任
    不能保证产品的质最。件,放松主观努力。多企业的験证明
    这种看法是片画的。我門认为,在积极完成只要加强对工的思想脊,提高工人的产品数最任务的同时,必須保证产品达到規技术水平,进行技术革新,进企业管連,定的质最标濉。如果不重醜质量,产品达不健全責任制度,即使客观粲件差一些,也到規定的质要求,降低了使用效果,即是可以保证和提高輕工业产品的质最的。例使完成了甚発超額完成了数最任务,也不能如,有些火樂厂使用雨样的质地較硬、敉理算翼正地完成生产任务。比如,一衷胶鞋、易于折断、含脂較多的松杂木作为原可以穿大个月;如果只穿三个月就坏了,那
    料,但是,由于他桀取了技木措施,对木
    末这双胶就不是原来意义的“一双”胶樹进行蒸惹脫脂和軟伈的預处瓘,幷且严格了。有些产品要求质最更
    开了規定
    的质标准,就沒有数虽可큐。例如,卸表
    ①《中国共产党中央委貴会向第八灾全国代怎大会的政沿报告》。《中阿共产労第八全固代表大
    的走时誤差超过了規定的标确,就沒有使
    会献》,人民出版冠1957年版,第34貢。
    3、4期

==========第133页==========
    执行橾作規程和檢驗度,囚而莸保证了火風務独特的地方愽名牌产品,只要我們作柴的质景。
    出必娶的安排,这些产品的生产,完全有可
    在增加产品数量和提高产品质量的同龍很快地发展,更好地供应市場需要时,还英增加产品的花色晶种。会龑是
    輕工业部門还要注产品的使用說明、
    各种各样的;产品也应当是多种多样的。尤包装和装璜。在使用說明书上把产品的配
    是公作请葛重作版权二
    其是当国家建設进一步发展,人民生活水方、性能、使用和保管方法以及H厂批号等;
    进一步提高的时候,要求产品品种更加事當加以介翩,既便利滑者使用,能够吸收广多梨。
    大滑费者监督产品的质最,在某些方面还有
    近年来,輕工业产品的花色品种是不新普及科学知議的作用。产品的包装;对产品增加的。例如;各地生了許多塑料品
    起保护作用。目前有些产品在出厂后曲于
    合成洗滌剂、新型号的钟、自行車和各种包装不善,在运輸过程中破損率很大,造成很型号的縦机等等。仅上海一地,一九大大浪費,这是必須切実政进的。产品的装璜,年投入生产的新产品就达三百多种,堪加可以給予消費者一种美的放受,好的濋璜設了三千多种新花色,井且注意了大、中、小計,还能修表現我国民族的風格。号各种規格产品的生产。一九大二年国在
    增产产品修堽所必嚣的睿件,也是輕
    产品的品种規格方面,対輕エ业提出了更高业部門的一个任务。輕工业产品中許多是的要求,輕工业部門的职工还要作更大的努用消費品,例如,钟表、自行車、縫糖机和カ,保证完成国家的品种計捐。国家的品种自来水笔等等。这些滑費品経过长期使用划,是根据会的玻和生产的可能,全
    部分零件就会磨。因此,生产一定数量
    画地統一地安排的。如果有些企业不按国家的零件是十分必要的。这不仅消費者有的品种計划进行生产,就会打乱国家計划,利,而且対个吐会也有利。为了增加零件不能适应就会的需要。
    的产量,济領导部門应尽量保必需的
    風調究成国家的品种計划,并不排除各原料、材料的供应;介业要努力改荘經管地尽力生产自己要而双可能生产的产品,理,降低生产成本。某些零件的敗价格过特尉是某些慱統的名牌产品。这些傳統的名低,耍經过生产部門和馼购部捫孙商;求得牌产品的共同点是质景好而獠定,为合理的解决。大滑費者所喜爱。例如;食品工业中具有独
    总之,摆在輕工业部羽管理机关和广大
    時風、龜誉海內外的各地名酒;清洁卫生、职工前的任务是很繁重的。我們必須充分易于溶解、为广大母亲們所称道的“紅星脾”利用一切有利素,克服不利因素,黄足干蚂粉。又如家庭用品中享有盛誉的“固本”肥勤,運头千,千方百計,朵取切实揩施亳、“五洲”药皂、“白玉”牙膏,等等。在輕幹取生产更多更好的日用輕工业品,充分发工业生园地里,有着成千上万质量优良、揮輕工业在国民經济中的作用。
    60
    962年

==========第134页==========
    总是迣在事物方面,
    新与I旧
    坚决支持新享物,促进訴事物的发展。而要货这一点,就要认娘研
    公司作请葛直作腹权口
    公盾
    究在一定的历史时中,究发生了一些什么向着旧的社会經形
    新与旧的問題是人們經常会遇到的。“除
    态及其上层建統(政治、文化等等)作斗
    旧布新
    送旧迎新”,这是人們熟恐的老
    約新的社会因素,新的阶級力量,新的人物和
    头。一部入类历史,充滿着新与旧的斗。新的思想,从而决定什么杰西是应当称撥或汊有新与旧的斗手,入类社会就変成一障戣歌領的,什么な西是不应当孙賛或歌領的,什
    水,不会有进步。
    么な西是应当反对的。馬克思列宁主义者
    就祉会生活的領域来說,正的新事物
    須学会辨新物的蟋芽。加以爱拉和扶植
    代表着不断成长、壮大、前进的进步力量
    并尽力助宅們成长;同时还必須学会把
    是符合于历史发展方向的。ゼ們像新生的娶正的新事物同那种冒充“新事物”的旧事物区
    L,初升的紅日,具有无比旺城的生命力,
    开来。
    是不可战胜的。衝图事物用与此相反,宅們
    在社会生活中,新与图的斗和宅們的
    代表着开始疲亡或正在亡的末西,必然要表現形式,是十分錯線复杂的。当然不能认
    被新事物所代褂。
    为,凡是自称为“新”的东西,是正的新
    在新与图斗爭的过程中,新的东西由小
    事物。旧事物往佳张用某种新形式,或着打
    变大,由照変強,上升为支配的力量;旧的な出“新”旗号,冒充新事物出现。西由大変小,由強变剩,以至灭亡。这是基本
    在思想領城內,反动的發产阶級学者将
    趋勢。当然,历史发展的行,并不是一帆属阳的、反动的东西,打出“新的”、“先进的順的。一切新的社会力量,从宅初生开始
    旗号来購入,这是常曾見到的事。如,
    是要怒历許多曲折;克服許困难才能
    波列宁严厉批判过的馬恭土义者會經楽用
    步步发展起来。一切社会爽朽棼力,即使到
    各称新名詞、新术語,作为自己般运卖阶
    最后的死亡阶段、也不会自甘灭亡,而总級旧貨的面吴。他們冒充“最新的自然科是千方百計地作垂死扎。可是,从长远来
    学哲学”,妄图用會然科学特別是物理学的
    看,古往今来,新陈代謝,后来居.上,是誰
    新成就,来证明馬克思主义的唯钕主义是錯
    也抗拒不了的肪史发展規停。
    誤的。而实际上,正如列宁所指出,他們是
    在新与旧的斗中,焉克思列宁主义者在歪曲地利用科学上的新村料,販运早已被
    第3、4期
    51

==========第135页==========
    科学推翻了的具克萊、休謨、#希特等入的
    間,为了推行其愚民政策,大事宣揚封建的阳
    主观唯心主义和不可知蠡的旧貨,眼自然科
    道德、旧恩想,然而他們却把这些标榜为“新
    学的新成就毫不相干
    生活运动”。所有这些“新”招牌,都不能掩
    反动蓉的資产阶級甚至用“新”字牌盖他們最殘酷的反动統冶,最野啻最血腥的号,将资产阶級上升时期学术思想中某些带民族压迫和掠夺的罪行
    是公作请葛重作版权二
    有进步傾向的东西通統棄,而将其中落后
    馬克思和恩格斯在《共产党宣言》中會朝
    的反动的东西,发展成为更落后、更反动的
    笑竝那兆企图用假面具掩盖封建主利金,溅
    东西。侧如德国资产阶級哲学家康德的哲
    着“社会主义”ロ著的封貴族,說他們屁股
    学、本来是唯物論同唯必論的調狝。是二者
    上还誥有旧的封建軍章。帝国主义和其他
    的相互發协而被反动资产阶級教授学者加
    切反动派不管怎样标“新”,鮑們屁股上的旧
    上了“新”字号的“新康德士义”,却完企地抛
    印章也是有目共賭,汞远擦不掉的。
    了康德哲学中的唯物土义因素,把康哲
    资产阶級愈鷹朽汊蕗,就倉在各方面玩
    学中最惡劣最反动的主观唯心主义的な西
    弄“新花样。现在,在西方資产阶級的腐杅と
    硬拼凑成为一个体系,百般宣揚。器格尔的术中,各种驃人的“新”花样,是层出不勞唯心主义哲学的体界,具有保守性和反动性,如美国的一些“新”画家,在身体上旗料,而包含在其中的辨证法,是具有进步性和革
    在画布上打资作画,基玊驃子的尾邑、猩猩
    命性的;可是被反动資产阶級般授学者加上
    的掌胡乱塗出来的东西,也当作了不起對
    新”寧的“新罴格尔主义”,却完叠棄了
    美术創作;在倫毅,举行过用塅睛嶕而不用
    其中ー如优秀的东西,大大宣揚和进一步耳朵所的所謂汊有声音的音乐晚会3在酉德
    学中反动薄后的东西。这种汉堡,举行过所誧“一无所有”的览会,展
    新黑格尔主义”成为雄护帝国主义反动統
    出一些空白画紙,当作美术品,用一些不成
    ,为资产阶级民族主义か沙文主义护的形的滅
    当作雕塑品,放映只有器白班点
    学說,以至于豁法西斯匠徒奴役人民和种族
    的电影,等等。这些“新花样的背后包藏著
    虐杀提供“理論”裉据。
    的,恰恰是
    最汊落最反动最腐柄最堕落
    在政治上。帝国土义和其他一切反动派的东西也常常把岂們变本加厉約殘暴統治,說成是
    我国宋代評姈家謙說得:“外观其
    什么“新”东西。在第二女世界大族期間,希
    辞,日新日巧”“内观其英,日球日編!"
    徒會把他們对其他因家的侵略,說成
    看来,这句锰心可作为死的帝国主义约
    是建立什么“新秩序”;日本帝国主义者地會
    “新”“镎容”的懸。
    把他們对我国的侵略暴行,美其名为“建立东亚新秩序”y蔣介石帮在統冾中因的期
    ①吕課:《东萊博一子篇
    1962年

==========第136页==========
    历来的修正主义者,为了散布跟寮产阶
    劣行徑,非常厌恶。早在一入九九年,列宁
    級委协端和的思想,替自己的叛变行为辨
    在《我們的綱領》等文章中,对伯恩斯坦及
    护,也常常爱标榜“新”。远在十九世紀九十追者一一俄國“經济派”的整旧翻“新”的幻年代;老修正义者伯恩斯坦所写的《社会
    当,作了极其猛烈的击。对宁說道
    是公作请葛重作版权二
    土义的前提和社会民士党的任务》等著作,
    我們現在要間,那些集在德国社会
    就是以“探新”的面貌出現,說什么只要通
    主义者伯恩斯垣周園大贼大要苹新'这个
    过阶极調和,诀工入於級同姿产阶級在議
    痤論的入,究竟对这个理論有什么新的買献
    会里携手合作;不需要推翻贅产阶級的統
    ?什么也沒有,他們幷烫有把馬克思和恩
    治,不需要无产阶級专政,就可以使薨本主
    格斯咐我們加发展的科学推进一步;他
    义制度逐漸和平长入社会主义。伯恩斯坦把
    們幷汊有导无产阶任何新的斗爭方法;
    这一套叶做工人阶級的“浙”道路。考获基
    他們只是向后退,抓住一些嫛零碎碎的落后
    所提出来的修正主义的各种“新理訟”,实
    理論,不是向无产阶設宣停斗爭的理論,而
    质上也都是重資产阶級和伯恩斯坦之流的是宣傳让步的理論,宣傳对无产阶級的死敌
    陌調
    对不倦地寻新花招来迫害社会主义者的政
    修正主者这一套挂着“新”招脾的陈
    府和寳产阶政党让步的理。”②
    脞濫調,竟是从哪里来的宪?原来是从寳
    南斯拉夫現代修正主义者,同样也标榜
    产阶級竽紙里拣来的,汊有什么斯奇。苍
    他們那一套“理洽”是“最新”的。他們把帝国
    至伯恩斯坦的名句
    动就是物,最落目主义国家看作是超阶級的杰西,把帝国义
    的是做不足道的”,也是从資产阶級学者舒尔
    国家的国家莖断資本主义,看作是“社会主
    滓一赫維尔展茨那里抄来納。他們張在反动
    义因素",并且认为帝国主义列強之閏的矛
    产阶級教授学者后面,举뿐手赞成“新
    盾臣經“降至最低限度”,屯們並在日縊联合
    康德主义”,赞成“新黑格尔主义”。他們高
    趣来;这論朔,实质上是考茨基的“超帝
    减“回到康那里去!”并且也像反动資产阶
    国韭义拾”的翻新,都是为着取消无产阶級
    級教授学者一样,将黑格尔当做“死狗”来
    草。他們老修正主义者伯斯坦、考茨
    打,大喊大叶黑格尔的排证法“是妨碍对事基一样,宣揚只要通过会斗牟、通过社会物的一切合于遥輯的观察的图套”①,把馬克改夏,而不需要經过打碎資产阶級国家机器思、恩格斯約辦证法一股脑儿地看作是誣院的革命,就可以和平过渡到社会士义。就喪哲学的余加以否定,而他們自己却在宣揚北黑樒尔的唯心圭义还要薄狝庸俗一千倥
    ①伯愿斯坦:《过会主叉的前提和武会民主觉的任
    的唯心士义的东西
    务》,三联书店1958年版,第8買。
    宁对于修正主义者的整“新”的恶
    ②《找們到霞》。《列宁选集》第,人民出版
    1960年版,第282
    第34期
    58

==========第137页==========
    他們自吹为富有“創造性納所胡“茝接民主断地被实隧所证实而越来越生气勃拐。馬制”,也不过是老修正主义者的旧观点。这个克思列宁主义的个別飴論令随历史条所谓“接民主制”,自称柔取所誧“工入自的変化而有所变,在新的情祝下会得到新治”的形式,企图和社会主义国家的民主集的結論,但馬克恩列宁主义的恭本原理是
    公司作请葛直作腹权口
    中制相对立;他們誹諾社会主义国家钠經溶
    不会改变的,在实踐中越来越证明其正
    职能,把宅証为“官僚主义”。而考茨基在
    确性。馬克思列宁主义者当然要切注意新
    九一九年写的《恐怖主义和共产土义
    环境、新惰,承远保持对新生事物的敏
    文中,恰恰也是把社会主义国家对于企业的感,但是重要的是要运用馬克思列主义理和委派企业領导人,証蔑为“強加于工的基本原理,馬克思列宁主义的立場观点和人",是“独裁者的暴力”
    方法,对新环境、新情艽进行科学的分折
    請看。几十年前的老修正主义者和今天做出正碘的判断;离开了馬克思列宁主义的的南斯拉夫現代修正主义者的調子,是么
    基本原理,决不能对任何新情冗微出正确的
    合拍喇!
    恰当的判断,不可能俘出任何新的正确的
    修正主义者把他們自己的阳貨色标榜为
    誥論。
    新东西,把正的新事物,娇蔑为已經过时
    修正主义者只是借口某些新情ぇ,企图
    了的旧西。老修正主义者呼馫“馬克思主
    推翻馬克思列学主义的根本原理。事实土
    义过时了”!現代修正主义者也在叶器“列宁井不是馬克思主义和列宁土义“陈旧了”、“过主义过时了”t
    时了”,而是这些老的和的修正主义者自己
    馬克思列宁主义是客观冥理,是垒世界背叛了无产阶极的先进思想,陷入了发着陈劳动入民爭取解放,实现社会主义、共产土腐臭味的資产阶級思袈的泥坑里,把只能受义想的学說。馬克思列宁主义是适应于人到人民唾毫的骯髒的透滓当做什么新鮮事物类历史上最先进的一个阶級-一一无产阶級登来玩覚上了世界历史舞台的新形势而出現的翡思
    善于区别新事物和闻事物,在訢旧斗雫
    恕,宅同一切朽的、落的旧思想立于对中积极支持新寧物的成长,这是革命者的經立的地位。馬克思对宁士义学說的創立者根常任务。对于我而苹命的民来,树立据工人还动的实邊,批判地审查和檢了人
    对新生喜物必然胜利的堅韌不找的信心,尤
    类思想史的全部产,困而使这种学說其重要。“金不头来”。正的新生正继承了以律人类思想所建树的一切优秀成物是經得起風吹雨打,經得起历史者验的。果。馬克思列宁主义产生以来,在广大劳动而那些自吹自擂为“新生寧物”的旧末西,由人民的莩命斗中,越来越显出其新的生命于他們代麦的是汊落腐朽的力量,悠归是要カ,并在尊命实踐中不断地丰富、发展,不心劳目拙。遭到底失敗的。
    1962年

==========第138页==========
    論伯恩斯坦修正主义
    償述馬群兵
    公司作请葛直作腹权口
    在历史上,还滋有一种学說像馬克思的步发展,預示着巴黎公以后的“和卒”年代学說这样对人类屉会的发展起着如此巨大的
    已經結東,一个新的政沿動蕩和革命高携郎
    推动作用。今天,馬克思主义已在占世界三将来。阶級斗爭尖鍁起来了。在这个要分之一以上的人口中取得了偉大的胜利,并的历史关头,国际工人运动內部发生了严重且在全世界得到了敌来愈广泛的傅。
    射分。坚持无产阶級革命和无产阶級专政
    馬克思主义是在战斗中产生和发展的。(的革命路的馬克思主义者同宣揚阶榖合在它取得胜利的过程中,充滿了对于査产阶作、한会改良的奚协路的机会主义者之級思潮和工人运动内部各种机会土义流派的的斗,重新激化起来。各国会民主党内斗爭。十九世紀九十年代,馬克思主义在工的机会主义者,例如德国的伯恩斯坦派,法人运动中已战胜了其他一切思想体系,取得
    图的内瑙主义派,英囯的费边派,俄国的批
    了統治地仆。但是,正如列宁所指出的:“在派,都联合起来,攻话所謂“旧的、敌条馬克思主义把一切北較完整的、同馬克思主式的”馬克思主义。相敌对的学訛排挤出去以后,这些学說所
    这个斗是在囻陈范内进行的
    表現的趋向便开始給自己另找田璐。斗爭的
    首先在德国莊会民主党内展开。当时德莊
    経政变,但是斗还是继績会民主党内出現的一个反馬克思主义派別
    着。”“馬克思、以前的屉会主义被击潰了。它以最張的态度和最完整的形式提出了对已經不是站在自己的独立的基地上而是站在
    馬克想学說的修正代人物就是伯恩斯
    馬克思主义的共焉的基地上,作为修正主义担。伯恩斯坦主义是当厨帝国主义悛展的
    来继斗学了。”
    产物,是資产阶級政策的产物,同时是徳国阯会民主党内有傾机会主义发展的必然梏果
    十九世紀下代期。德国工人阶級蛄在国
    十尢世紀末二十批紀初,世界历更进入了一个新的轉折时期,即由白由資本主义过
    ①《馬売思主文和修正主》。《列宁金集第15卷
    渡到帝国主义的时期。本义予盾的进一
    人民出販種199年版,第1415頃。
    第3、4期
    5

==========第139页==========
    际会主义运动的最前列。一八七五年由爱
    評屉会民主垙爱尔弗時網草案的时
    森納赫張和拉薩尔漩合幷而統一起来的徳图候,貸指出这个党在国間題上的机会主止会民主党,在馬克思和愚格斯指导下,在义观点。当时党内有些領袖成为十足的“議傳播馬克思主义、聚积和准备革命力量、反会迷”,他們顛揚資产阶級民主,认为工对資产阶級的斗中取得了很大的胜利,积人阶級只应当去从事各种細小的証会改良和
    公司作请葛直作腹权口
    累了丰富的經驗。但是,这个党从它合升的經许改良。另一些党的領補則対这种机会主时候起,就在自已綱領(即哥达編領》)中义朵取无原則的調和立場和纵容态度。这对拉蘧尔派的机会主义作了原則性的让步。洋随着糀治阶級策路的政变,随着党从事其后,在长期的和平、合法环境中,在这个合法活动的可能性的增长,花第二国际处党内,最然會个別地发生过“左”的傾向,于鎖尋地位的徳国会民主党内,終于遯但右傾机会主义始終是主要的突际存在的渐形成了一条右倾机令主义路。这条路危碳
    ,在理論上由伯斯坦主义最完全地表現
    悠国是一个质起的帝国主义国家,十九出来世紀末,它的工业資本的焌展,迅速地超过
    爱德华・伯题斯(1850-198年)田
    了英和法国。当时的德国帝囻主义者强烈身于徳国一个铁路工程的家,青年时代耍求重新瓜分殖民地,板力推行掠夺殖民地受到各种会主义流派的影响,一几七二年的政策。在国内德国的統治阶殺在续潜一参加德国種会民主工党(爱森派)。但他无产阶級的同时,也突行一些欺驅性的
    幷沒有正接受馬克思主义。在愛森納赫派
    施,收买エ人上层分子,从内部瓦解工人运、グ拉薩尔派合并之前,伯斯坦主暖与机会
    动。一八九O年,統治阶朵取让步和怀柔
    的“新方針”,魔除了八七八年頒布的压
    圣当떠党内的有望的質油赋鞭·李卜克丙西
    工人运动的“反朮会主义非常法”,政治
    也这种論。他苘格斯釋說:他这榉傲的
    济等方面进行了某些“改革”,党的合法活
    目的是为了避免和政府发生尖
    因为这
    动的机会增民了。这样,党内的杌会主义分
    種冲奖会使过会民主党失去째冏得的合法地
    子就栝跃起来,他們认为政府的“新方針”是
    位。愿格斯决地ド了这种論調、他在1890年3月9
    的信中写通:"你疳斥以任
    对工人宾正友好”,把反动統泠者的怀柔
    何形式,在何况下使用武力,我讥为这屋不
    看作是萬正的“善意”,认为政府能够“按
    容忍的。因为:-则』任何政人不会你这种
    照全体人民的”办事。他們用这种观点
    說,他代数于監到这种種度;再则,根你
    肄意美化資产阶的国家,散布只走和道
    的理論,我馬克想也成了无改府主ツ活、为
    路、只述合法淽路的妇想,而把任何談武
    我們从来不打算海垦的敎友派徒那样,如果有人打我們的瞼、我門就把左臉出埃上.去給
    装革命和国内哉昏的人都誣蔑为无政府主义
    人家打…(看叶・斯荠《格斯
    蓄、布朗基主义者。一凡九一年恩格斯在批
    傳》,人民出版茳1355年版,第220-221頁)
    1962年

==========第140页==========
    主义的拉薩尔派绥协;后来他又成为杜林的敦后,他双醉心于英国的費边砒的“冠会主小資产阶級“莊会主义”的热烈拥护者。在义”(費边1884年成立,恩格斯称之为自由反耐会主义井常法”布之后,侑恩斯坦
    党的一个支派)。伯恩斯坦在以后的活动中,
    认为这是“我們不大乖的行动給自已討来的越来越暴他企图摆格新的約東,摆条鞭子”,他开縛国,跑到瑞士苏黎世。脫恩格斯对他的影响。恩格斯非常注意伯在苏黎世他和赫希柏格、施扯싸合作办了斯坦的种种行为,在晚年他會这样写道:“他
    公司作请葛直作腹权口
    団会科学和沚会政治年》杂志。这三个人(按:指伯斯)钙然沒有到他所应該做起发表了《徳图会主义运动的回顾》
    的那个样子。他現在热中于瑣醉的問題,
    文。在这籥文章中,他們宜称人阶級不能而且越来越像他那位在《国民报》工作的英明難自身的力最爭得解放,应当服从“有蔽养
    的叔父了。”的(按:伯斯坦的叔父是小資
    的和有財产的”責产者的頒导,因为只有这产阶級的《柏林国民报》輯)些人才有“时閉和可能”来硏究給工人造盛的
    果然不錯,一几九五年恩格斯逝世后,伯
    切东西。文章中还提出了这样一个論点
    恩斯坦的机会主义的态度就日忩囂張起来
    人阶級貝需关心最近的实际任务,只“一站
    他和席尔馬尔、奥埃尔等机会主义領袖成
    站地”进行改良,而不必談論什么最憝目一伙,対馬克思主义展开了进攻。从ー八九說什么太高的要求”会吓跑資产阶級和六年起,他写了一系列“批判”馬克思主义的小資产阶級。①这実除上就是后来伯恩斯坦文章,要求“查”馬克思主义和党的政策策所宜布的“运动是一切,最終目的是镢不足路。一八九八年,他向党提出一个意見书,道的”这一公式的最初版本。馬克思恩格斯严公然宣称这个意見书的論官“在許多重要点痛斥了这个“苏黎世三人团”,指出这些資上違背了馬克思和恩格斯学說中所表示的見产阶級知分子虽然参加人运动,但并沒解。一八九九年,他根据这个見书写了有接受无产阶級的界柬,他俨在紙上承认
    冠会主义的前提和吐会民主党的任务》
    阶級斗爭,突际上害怕无产阶殺革命他們所书这本书集当时的修正主义“理論”之大成提出的道路无非是想用微小政良家补查成为赴公民主党右反馬克思主义的鞠領。本主义制度。焉克思恩格斯要求把这些“異己在这个列宇称之为“叛变节的作品”中。伯分子”清田党。②馬克思格斯这一“最后追牒式”的批評,通使伯恩斯坦暫肘敗斂了
    ①@参看《馬克思恩格斯文选》(两毪集)第2绻
    下他的机会主义活动。一八入一年他担任党
    英斯科外国文节籍版周1955年版,第479
    的机关报《耐会民主党人报》編輯之后,在鬆
    486頁
    格斯监督下,为在德園工入运动中貫彻革命
    ③轉引自叶・斯捷諾娃沯:《恩格斯簙》,人民出版한1956年版,第21。
    路纔傲了一些工作。但是伯恩斯坦沒有彻態
    参看伯恩期坦:《会主叉的的提和会民主党的
    改正自己的錯誤,一入八入年該报迁移到倫
    任务,三説书店1958年版。以下再刑佰思斯坦言論。凡注胡出处的,均参此5
    第3、4期

==========第141页==========
    恩斯坦为了隐蔽自己的背叛行为,竭力标榜学精种終于做了数义的奴隶”。伯.斯坦自他同恩格斯“有厚的个人友誰”,是受恩格
    称“經驗”作梃据,向“保守的統”、“
    斯“非常信頼”的入,把自己装成是“正統”、“想論”等等宣战,笑际上是拿所謂的”馬克思主义者。他惜门克思的学說远
    經驗”来反对科学証会主义,企图把馬克忍
    沒有完成,历史的发展又暴露了馬克思主文
    主义說成是混杂着だ想的东西。
    的“缺点和矛盾”,馬克思主义在許多方面已
    在哲学上,伯斯坦提出用康德主义代
    公司作请葛直作腹权口
    継“陈旧”、“过时”了。因此他擬出不要把替唯物主义,他說:会民主党“需耍一个康“老师的話永远重三憮四地反复着”,說“馬徳,他会十分犀利地批钊那种傳統的敌条”克思主义理論的发展与完成,必須以它的批同时,伯腿斯坦曲胖馬克思格斯的辯证法俐为第一步”。这样,伯恩斯坦就在“反数粲学說,硬說馬克恩格斯笶际上沒有改湝鬓主义”和“完成馬克思主义理論”的幌子下,格尔的唯心主义瓣证法,反而不知不覚地受全面地簿改馬克思主义。
    了無格尔的“穊念的自我发展”的支配,用黑格尔辦证法的“命題来演檡地斷进化”。他纹辯证法是馬克思学說中最致命的地方是“妨碍对事物的一切合于遝輯的观察的图
    恩斯坦否认有阿能科学地論证和证明套”。他认为屉会只有蘧漸的緩巎的进化飞会主义的必要性和必然性。他惜口経職是跃是不可詺的,他說:“我确信,各民族发展科学的基础,认为任何“主义”都不能是科
    上的重要时期是沒有飞跃的”。
    学的”y此会主义只是关于未来此会削度的
    在政治經济学方面,伯圈斯坦以帝国主
    种学說,一种設想,一种傾向,工人运动
    义初期的某些新科;主巫是銀行的新作
    本身并沒有“經驗”'过,因此,它不可能是科用和卡特尔、抵拉鋤等組繦的出現,来攻击学的。他說;馬克思的作“希室成为科学馬克思对資本主义的科学分析。伯斯根的研究”,似同时又“預先确立了进化将招来据当时養本主义生产的某些发展,亡人特웨的結果的公式で特馬克思的称公革命学記,是熟练エ人突际工質的帝微增加,よ人阶套本主义制度必然崩潰的学說),这是一种
    務和政治組的发展,某些民主权利的取
    空想論”或主观义的表現。在伯恩斯坦看得,术鋡理人員和知識分子等“中間阶級”来,《共产党宣書》关于資本主义必然崩滑的数目的搶加等等,否定資本鑫集中、大論断是五十年前作的,而后来“阯会关系的众日因和目盡无产阶級化的事突,反对犬纰化沒有照《宣言》所捎述的方式实魏
    馬克思主义經济学就的一砌重要原理。他
    “那个論渐,无論从哪一方面来看都錯誤『”。說,馬克思对于价形成的学訛“純粹是思伯斯坩闲此断定,馬克思学說的基是不
    維的构成物”,剩余价値是“基于假設的公
    彻底的“二元論”,“看起来好像这个偉火的科式”。伯恩斯坦认为查本主义已経有了“防
    1962年

==========第142页==========
    止涨危机”的手段,而.愈来愈表現出更的促进事业实現的淦徑。大的“适应性”,貪本主义必然灒的理総不
    伯恩斯坦椸盖查产阶級困家的阶級突
    用
    质,美化資产阶級民主制,自然也就談不到
    伯恩斯坦根据他上远的分析认为,資本引导无产阶級把目标集中在打資产阶級的主义的发展正在日金消除內部的矛盾,資国家机器王,相反,他要求保存这个机器并使产阶級和无产阶級正愈来愈接近、愈来愈
    之“究善化”。列宁說:“俏恩斯堪亡乂者过去
    公司作请葛直作腹权口
    “相”。他說,“我看見先进各国,无論何处,和現在接受馬克思キ义都悬把馬克思主义一阶殺斗牟都猱取比恔温和的形添,“阶級斗接革命的一面除外的。他們不是把議会斗爭本身其有愈张意文明的形式”①。他否认阶看作专門适用于一定历史时期的一种斗代手級斗筆的理論,认为这个迎論不适用于“冥正段,而是看作生要的、儿乎是唯一的斗幹形民主”的祇会。他說。“有着严格等級制的封式,因而也就不器要暴力、“夺取'、专政建制度,九乎在任何地方都不得不用暴力来了。”伯恩斯坦口头上有時也談几句要求破坏。代此会的各神自由制度,正是在它
    革命和帟取政权之类的話,仿佛他还是一个
    們具有仲縮能力、变形能力和进化能力这
    “革命者”,但这只是为了欺瞩群众,突际上
    上同封建时代的制度絕然不同。因此这些
    他所要证明的是,革命和夺取政权是完不
    制度不加以破坏,而应使之継縅迸化。”很必要的。他认为対于資产阶級“在任何情形显然,伯恩斯坦的这种說法是要求用产阶下都不应一般地奖行暴力的剝주,而应通过級的莊会改良来代替无产阶級革命。
    瓶櫬和法律实行漸进的贖买”。
    伯恩斯坦竭力认倒黎是阶級統的工
    伯恩斯坦坚决反对革命的暴力ーー无产
    具,否讽产阶級国家是阶級压迫无产阶級打査产阶級国家机器的缂命,把革命阶級的暴力机器。德国党在一八九凡年选举的暴力、革命的布咒罵为“布朗基主义”中获得的に拓一十万張选和五六个国会“无調的生存辆牲”。他說:“在过于重覗革命席位,成了竹斯揚登产阶級民主和議暴力府近世量会之社会宇义的变革的創造力
    会制的证据。他訛.
    选杖已経“民主邸
    这一点上,馬克思主义从未完全摆脫布駢基
    使突际上还沒有消灭阶級,但在原則上已主义的观点。”还說:“《共产党宣言》之革命意呔阶級統治的消灭”,議会制民主必然的行动網領,彻头彻尾是布朗基主义的。”他会県致消除査本主义的断,或导致狳去它們的資本主义性质。所以他认为,議会制是实現无产阶覈耍求的“最有效手段”止会
    ①②伯愿斯红:《什么是祉会主》,譯日1922年
    民主党要“以浩通选举权和民主为法”,力
    文修訂版
    爭获得大多数选票爭取在国会占得多数,以
    《立民主人的雅利和工人党的长务》。
    便和び过渡到赶会主义,“否則就沒有更好
    学全集第10器,人民田版扯158節版,第
    18真。
    第3、4期
    59

==========第143页==========
    认沩在本主义发达的国家,只需要和平地、护。他說:“在一个代之前,人民群众保卫有秩序地改革就可以过渡到会主义,因为自己权利的最后手段是街杂战斗。这种手段“現代各国的政治組纎越是民主化,政治大已經由于現代城市建筑和現代枪炮技术而失災变的必性和机会便越是减少。”在有了議去效用了。伯恩斯坦还用資产阶級的武力会制、普选杖这类东西之后,再談什么暴力来吓唬工人阶級,說“和軍[的大規模种革命、武装斗爭、就是“主观主义”、“激条突,是妨碍祇会民主觉不断发展甚至是使它
    公司作请葛直作腹权口
    主义”。他解釋說:“这不是风为我滿意了,暂时退步的手段。”我渴望安,而是因为我相信偉大的成就已
    伯恩斯坦因为害怕革命进而害怕无产阶
    枢取得,工人阶級自身有武器,这种武器可級举行总罢工,他认为发动一灾总哭工,很以和古代最偉大的物学家阿基米得下逃这可能就是引起一火流血的革“、他只要句話媲美,他說:“耠我一个立足的地方,
    一滴的、苹譁的、不触动任何人十根头
    我就要把世界翮过来'。工人阶鞭也可以訛:发”的改良,认为这种微的改良,就是局給我普逼、等的选举权,那末作为解放的部灾現균会主义。所以他认为,应当提倡在基本条件的会原則就得到了。④
    保存資本主义基硒的前提下,組織工人的合
    伯션斯坦还以軍事技术的进步为惜口,作証,实現所謂工业的“会化”3爭取更认为暴力革命、武装斗爭已經不再可能。为“正确”的“公平分配”,以及制定“城市荧通了证明这一点,伯恩斯坦恶意地歪曲恩斯政策”、“住宅政策”、“市政工人歐策”等等,要會提出过的关于軍事棱木的发展給城市街求工人阶級放棄政治斗爭、去从事这些徵不带来更大困难的一段話。恩格斯自已指足道的継浠政良。出,他“推荐这个策踏仅仅是为了수天的徳
    无产阶級专政这个馬克思宝义的最主要
    国,而且还有很多附带条件。”“就是对于德之点,历来是机会主义者所蜗力避的。伯国,明天这个策略也可酩成为不能接受的&斯坦用賛产阶級民主来否定无产阶专政了。”对于当时德国会民主党的某些傾导人、的必要,拝且蜗力把玨化。他說博克思断章取义地至曲他的論点,恩樒斯毕就提和屬格斯在創立无产阶級专政的学說的时出过張硬的抗,說他們从他的著作中引证喉,是把法国革侖的怖时代当作典型的实凡是拍为“无如何是和的而非暴力的策略护的东西”の,并且企图把他描給成仿
    ④件么是会主있》,自1322年徳文修訂肢。
    砩是“一个不臂任何代价谷求和주、遵守
    ②《恩格斯拉洪格》。《馬克思格斯反对机会主
    律的人”③。伯恩斯坦不颐恩格斯的这些說明
    义》,人民出版1958年版,第200頁
    ③,《格斯致芡基》。器看《態克忠感格期文〔两
    和抗諓,硬把事情戏仿佛是恩格斯已放
    総集)第1,莫期科外域文书猜出版吊1954年
    棄了暴力革命的观点。他企图以恩格斯的名
    ,第5夏。
    义来为自已的反对暴力革命的机会玉义
    ⑤《政洽性的群众聖工》,自1905年文版。
    1962年

==========第144页==========
    例的”。他认为无产阶級专政“这个名詞在令主义說成是和馬克思主义“一致”的。尽管伯天已経大火落后于吋代了”!他断言无論从経怼斯坦时常斷章取义地摘引馬克思、恩格斯济的发展或知識水平来看,无产阶殺都还不
    的某球片言,但他的露骨的沙文主义是
    能够“突行政的独統治”,如果无产阶級十分明显的特別是当問題不再停留在理論过早地夺取政权,則无产阶級的专政是“的范而直接关系到具体政策的时候,这珠着供乐部的演說家和著作的专政。伯点就更趙清楚了豗斯坦避而不談无产阶級专政厨于广大人民
    伯恩斯违认为“園际主义在수天还过于
    是公作请葛重作版权二
    正是実現最广泛的民主,而特別仇視无产阶辽远,而似乎是屬于未来时代的东西。”尉于級专政对查严阶級的璪力統治,識这是“恐怖愚克思鼴格斯提出的“全世界无产者,联合的独鼓政沿”,“貝有除去专政这一名詞的事逝来这个口붕,他表面上虽不致反对;突实上的意义,而与仡以某种稍徽緩和的意际上是完不同意的。每当問題涉及到德意义,它才能同現実相一致。”
    民族对外关系的时候,他总是毫不犹豫地
    伯恩斯既然反対产阶缂命和无产
    站在本国資产阶級的立場上。他說:“国家
    阶級专政,也就要反对革命的无产阶級政党。是整个民族的連接者,是巨大的共同利益的他否认党的領导作用,歪曲党的根本性质。捍卫者,就国家的这一职能来說,工人和国早在《徳会主义运动的回》一文中,他
    家是一致的。”因此,无产阶級对于德意志
    就攻击所翻“片面的”工人阶政党,鼓欺应
    帝国的“利害关系不諸漠不关心”。伯恩斯
    該有一个可以容納“一切有炅正仁爱精砷坦故意混淆資产阶級民族主义和无产阶級的人”的“牵面”"的党。他认为,党是“工人阶愛国主义的界限,他竟說:“維护本国利発級为了自身的経济斗而成立的組”①,党究竟到什么程庭就不再是合的并且轉化只应該从事纏济斗爭,不必进行革命的政治成愛国主义,耍定出这样的界限是很困斗年。他要求党“抱定决心不去动任何暴难的”力的神突”,主張党应当是一个改良主义的
    伯斯坦积椴贊助国的殖民政策。他
    党,和苹主义的党。他訛:“如果莊会民主党
    就:“徳国会民主党对德意志帝因的殖民
    毅然决然地藥事宾上已过时的口号,而政策是党垒沒有忧惧的必要的”,“不存在从按照它수天的本来面目以民主会主义的改
    开始就把获得殖民地看傲是应当滐恶痛絕
    良政党的枩态現,那么的影响定会远校
    的事”。馬克思格斯认定,民族压追是阶級
    今天更为强大。”
    压迫的一种表鬼压迎別的民族的民族不
    作为帝国主义发展的产物的伯愿斯坦主
    成为自由的民族。伯恩斯坦却认为,侵
    义,对内主張“阶級合作”,反对无产阶級革和掠夺落后困家的殖民政策。既可以帮助命,对外刑支持帝国主义的殖民政策,反对元产阶級国际主义。佰齦斯硬把他的民族
    ④②么是会主叉》,譯自1922年文版
    第3、4期

==========第145页==========
    “开废”落后家,叉可以促进帝国主义家向庶会主义过渡,因为資本主义会财富积累得愈多,貮会主义到来就愈快。
    他为这种民政筻緯护說:“欧洲A占領
    伯题斯坦这一套修正主义理論质上是
    热带国家,并不是一定会効碍土人的生活什么东西呢?尽管他自吹是“从前会現象的上的享乐,.而且这样的情况从来也不是探究面得来的观点”,标耪所謂“新原理”、“新
    公司作请葛直作腹权口
    常的。
    見解”,但实际上絲毫液有什么新东西。列や
    八九七年,徳国帝主义强占了中国說得好:“这个派別2按其内容来說,并不需要的胶州。这个伯恩斯坦,首先表示不完全什么发展和形成:セ是直接从蚕产阶級的刊同意屉会主义报刊对徳国帝国主义的證责,物上搬轲会主义的刊物上来的”②),是“内认为“取得胶州灣拜不是德国舛外交政策上最巖腐烂了的自曲主义,企图在砒会主义的机坏的一手,市又說:“只要租借胶州灣过会主义形下复活趄来”⑧。伯恩斯坦主义是去和現在都只是为了使德園在中国的将来像运到工人运动中来的資产阶級思想体系,利忩猋得保摩;那未会民主党牠就可以由于它具有会主义的假面具,它就成为更赞成这种做法,而不会艅毫損害自己的巧妙地維护査本主义制度的一种工具。最能則。”这充分表明了伯斯坦的大国沙文主义說明这一点的,是蛩世界查产阶級对他的交的立場,表明了他是帝国主义的忠实的辩口称赞。当时馬克思主义的测恶的敌人納护人
    島曼在《救济》杂志上巧道,伯恩斯坦批鞘
    伯恐斯坦的民族玉义、沙交主文思想发馬克思主义,“他批得很好,很巧妙,而展的后結果,就是在第一火世界大战期間,重要的是,这是他批削的。如果是我們北公开支持帝国主义战蟹。站到了“保卫醒国”判的,那末这就是“敌人”批物的,但如果的立場,要求本周无产阶級为了帝国主义養这是他批判的,那末就是同志”批判的。产阶級的利忩去殘杀自己的阶級兄弟一一别、査产阶从伯恩斯坦主义中认識到自己的深国的无产阶級。战年一开始,德国的修正主切利凎,他們把恩斯坦当作一个救世主义者同德国資产阶級代表一起,在議会中投来欢迎,极推荐他的著作。沙皇政府的警票赞成用于战爭的搬款。伯恩斯坦无耻地把窯局长祖巴托夫在血腥鎮压无产阶級一切这种背叛行为說成是“徳国人民的代表也就这样向敌国显示出一条統一战”0。伯斯
    ①《工人阶級国际和欧洲战年》,譯主1905年
    坦完完叠成了帝国主义的帮冈,难怪列宁
    如版
    把这种最露骨的沙文主义称为“斌会帝国는
    ②《怎么み》。《列宁全集》第5発,入民出版址
    859年版,第319
    义”,即口头上的就会主义,突际上的帝国
    ③《馬克,思学說的历史命运》。《列宁준》第18卷
    主义
    人民出版祉1959年版,第583頁
    1962年

==========第146页==========
    “越軌”行动的时從,特意把伯恩斯坦的义作了坚决斗爭的普列汉諾夫,在一八九凡作作为“工人物”,般勳地推荐給国工人年儒紛考莢基說:“수天的調題就是埋葬阶級。
    誰的問題:是伯.恩斯坦理葬沚会民主党,还
    克思恩格斯指出,德国莊会民主党的是会民主党埋葬伯恩斯?”但考茨基仍右傾机会主义的根源,是養产阶級小資产多方庇护憲조“减謝”伯斯坦。后来考阶殺的强烈响。当的和平环境和工人基虽然尜加了对伯斯坦的批铜,但他遇避运动在合法斗筆中获得的成績,使大批知識了无产阶級专政这个根本問題。由于他主張
    是公作请葛重作版权二
    分子涌进工人运动,他們用各种各样方式与恩斯坦調和,結果也完全到修正宝义在工人运动中播資产阶級思想,鎖揚妞頭方面去了。婢膝、良、柔弱和无骨气等庸俗习气。正
    当时德国和国际的有些革命的馬克思主
    在发展和向外扩張的德国查产阶級,用一部义者虽然对伯烈斯坦主义作了一些斗爭,但分超額利润和旅位来收买工人上层分子;对其危險性也會佔計不足。批法格认为伯化工人阶級。養产阶級懂得,利用工人上层斯坦对馬克思主义的“批制”不过是“理分子来反对无产阶級革命,継护資本主义制劳过度”的結果。威・李卜克内迺則說伯庞,比自己亲自出踞更为方使,更有成效。斯坦主义是智力发展的过程,可以不去理查产阶級所培植起来的一个享有高薪和特权它。梅林則认为修正主义决不是工人运动的“工人實族”阶层,'在济上和資产阶級的发展的屉公厉史条仲所产生的,“除了修正利已経基本一致y他們的立場、观点
    主义的情外,在德困从来沒有存在过修正
    想情以至生活方式,也已資产价級化了。主义。”普列汉諾夫也沒有能够把反修正主为了維护其得利,这批“工人貴族”于
    的斗筆竖持到底。
    方百計为阶級效劳,他們和他們的主子
    列苧在当时是捍τ馬克思主义、反对修
    查产阶級联合来,企图使工人阶級放棄逊正主义的偉大旗手。从伯恩斯坦的吐会主会主义革命;丢掉吐会主义的远大理想。伯义的前提和止会民主党的任务》这本书出版尽斯坦修正主义就是直接反映了这种“联合”以后,列宁就給了伯恩斯坦主义、首先是的利企
    它在俄国的变种一“合法馬克思主义”、経
    在伯熈斯坦主义出現时,德国証会民主济派以严厉的批評。此后在反对第二国际党的多領袖虽然麦示不同愈,但是由于他机会主义、沙文主义和俄困的孟什維克、取們自己实防上取了右傾机会主义立場,所滑派的斗中,列宁团結各国革命的馬克思以他們対于伯恩斯坦主义的批評是翡无力的。正像伯恩斯地自訛的那样:他們虽然
    普列汉諾夫:《我們为什么凪該翡他?》,《反对
    “对我出了难”,但实除上“他們肯已就是
    哲学中的係正主叉》,人民出版註1957年臧,第
    这样行动的”。借經在哲学上对伯恩斯坦主
    37-38貢。
    第3、4期

==========第147页==========
    主义者,对修正主义淝点进行了全面彻底正主义就还有它的基。仕恩斯坦主义是破的批,并在当时条件下向前推进了克思产了,它还会在不闹的条下继績以这种义。
    或那种形式重新表現出来。
    修正主义在一个时期炭现得千分張。
    南斯批夫現代修正宇义,就是伯恩斯坦
    它不仅是德国一国的現象,面且是一种国际主义的現代版。現象,它在許多家的党、工会、合作就、
    由于馬克思列主义获得了更大更輝煙
    公司作请葛直作腹权口
    議会党团内占据着統治地位;它不只是党的的胜利,会主义的理已糨成为偉大的現少数右派領柚的問題,而且有着一定的会笑,南斯拉夫铁托集闭的新伯斯理主义,要某酣;它不仅形成了相当完檠的体系面且比佗的前輩表現得更凶恶、更卑劣、更校猾,在突曖中貫彻其改良主义的路还有帝国它們在根本点上是沒有什么不同的。新伯主义作为它的靠山。但是,列宁根据对帝国根斯坦主义和伯恩斯趣主义一样,在哲学上主义的科学分析、确信資本主义的矛盾已枢用詭緯碖代替革命的喉物辯证法;在政治經尖銳化,会主义革命的条件正在成熟,广游学上为断資本辯护,混淆本主义和大劳动群众是要求革命、反耐查本主义制度就会主义两种制度的根本区別2主張查本主的,群众的这种革命意志迟早会得笑現,义和邳长入融会主义,在政治上宜揚超阶級是任何人阻播不了的。所以列宁在斗筆中滿的国家論,反対元产阶級革命;美化査产阶怀信心,坚定不移,坚馬克思主义的原則級专政,丑化无产阶級专政;霊曲エ人阶性立場是唯一正确的立場,而修正主义最后級政党的性质,否认党的領导作用;以反动必定失敗
    的養产阶癥的民族主义代替无产阶級除
    列宁指H,反対修正主义的斗爭对于国主义。
    际工人运动的发展,具有共重大的意义。
    馬克思列宁主义同新恩斯埋义的斗
    革命馬克思主义对修正主义的思想斗爭,爭,反映了当前困际范内无产阶級同資产是不顾市佾們的种种动搖和朝而向着本阶級、祉会主义陣营雨帝国主义陣营的失阶級事业的完全胜利迈进的无产阶級所进化的斗铎。馬克思列苧主义在反对帝国主义行的偉大革命战斗的序幕。”0后来十月祉会的同時,必須坚次反对南斯拉夫現代修正主主义革命的偉大肼利,完全证丈了列节的义。在当前东風压倒西風的有利的形势下,这个論断。伯恩斯坦修正主义遭测了彻底的馬萝列ま义必将在斗争中取得更大的胜
    邪国际共芦主义运动必将在斗中获得更为選物的发展。
    列宁粢常指出,只耍黃产阶級和无产阶
    ①《馬克思主义和修正主叉》。《列や至集》第1発
    綬的斗仍然存在,帝国主义仍然存在,修
    人民出版社1959年版,第21頃。
    1962年

==========第148页==========
    济
    是公作请葛重作版权二
    在毛主席身边(入民美宋出版社供犒)
    刘文西

==========第149页==========
    是公作请葛重作版权二
    1ONGOI
    九
    年

==========第150页==========
    旗,n
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委量会办
    六一九次二年第五期六
    求
    剿果的形勢說明了什么…郭济洲吳休(1)
    奴役,还是进步?
    陈
    肯尼与牛奶
    桑(11)
    关于认識中的肯定否定問題
    談太阳系学說的一段历
    我們的时代和卡德尔的“瓣证法
    英江(17)
    新老翁四鈞竿(漫図)
    华君武(5
    ☆三月
    出

==========第151页==========
    果的形势說明了什么
    郭跻洲吳休
    公司作请葛直作腹权口
    美帝国主义打者联合国的族帜黛压刚果撤退,它在勵果的浒利쥬仍然垒部保持的民族解放运动,加紧对刚果进行侵路,使还千方百地在刚果民族内部制分裂,刚果形棼不断恶化。一年以前,刚果民族英以便笨取变相的形式,持や在则果的殖民雄卢薿巴惨遭美、比国主义杀害,現在,別統治。觉醒了的果人民要求灾現正的独果民族主义領袖基加的安双遭到严重立,他們喊出了“由躺果人管連刚果”的口的威胁。美帝图宝义对它利用联合国推行新号。紧接着果宣布独立之后,刚果的愛国殖民主义自以为很得計。肯尼迪在수年的軍队和人民一起,晟开了摩迟比利时軍官的国情吝文”中,尉美困利用联合国扼杀刚果斗。当此利时殖民者对果人民进行血腥民族独立作了一番无耻的吹嘘。他說:“在鑲丘的时候,测果爱陌軍民立即投入了反抗
    十八个月以前,粉扰动乱的刚果向联合国提者的武装斗铎,表現了葜勇不屈的掔强出了它所遭到的最严重的挑战。前景是一斗志。尽管比利时侵路軍出动了飞机,甚亞混乱,或者是大国実行某些对峙,包含各种使用了火箭,但是刚果人民依靠自己的カ景料想不到的危険。수天,在一个統一的刚果展开了勇的抵抗,會在許多地方击退了侵境内取得和不和解的希望增加了。这正是我軍的进攻。当时,刚果民族解放运动蒸勃們政策的一个目的。”背尼対別果形棼的描发展,前景疮满了光明和希望。对子果人漁,完全是一派帝图主义的胡乱語。但是,民有利的形勢,帝国主义者是不喜欢的。所果的形势的确可以說明美国利用联合国做以,背尼池的“国情咨文”把別果当时的形势工具的政策实质,这是値得人們深思的。
    描成为“紛扰动亂”“前景一固混乱。
    剛梨人民从十五世紀以来,不断遭受到
    美国在刚果有着巨大的経济利盆。在刚
    殖民主义的使略和数役。近八年来,別果淪
    淪为比利时殖民地的初期,美帝国主义的
    为比利时的殖民地。多少年来果人民为殖民苾力飛已輕港入果。第二世界大战了離国的独立,进行了英勇頭强的斗爭,絡以后,美国基断資本更加积极地向测刚果进行于在一九大○年六月三十日宣皆独立。果扩張,到果宣布独立的时候、美国在刚的独立并不意味着殖民主义勢カせ經心甘的投登已达大亿美元,仅灰于比利时而居于
    情地退H阏果。比利时殖民者虽然被迫岡第二位。美国几乎鏸断了刚果战路原料的全
    意果独立,但是,它的殖民軍队封不願意部出口,果出产的鲋矿砂的百分之九十以

==========第152页==========
    上和矿砂的全部都运往美囻。美在刚果括动本已被別果爱国軍队拘,“联合国軍”的利金是它决不顯意放棄的。而且,由予刚却把他們釋放出来,让他們在剛果继为非果在非洲所处的重要战略地位,美帝图主义作歹。联合国当局甚至还把大批联合国的向把刚果当作重要的侵略基地。美帝国主
    犄章发綸比利时的命兵和同課,以掩护他們
    义显然知道,刚果民族解放运动进一步
    进行酸郏活动。“联合国軍”和此利时难民軍
    展,必将对非洲各国人民爭取民族独立的斗很快就勾起来,一起鋲压果人民。联合
    公司作请葛直作腹权口
    爭产生不可估量的影响。如果刚果获得正国驻剽果的代表美国人本奇公然宣称,只有的独立,新老殖民主义者不仅将丧失在剛果“联合国軍”才有权对剛果的安全負資。接替的殖民利,而且它們在鑿个非洲的殖民統本奇职务的达雅尔更狂妄地叫景:“我不能允治,必将更加洮速地陷于进一步的瓦解。背許像別果軍队这样一个沒有秩序的島合之众尼地把十八个月前果的形势成是“前景来控制刚果这个国家。”联合国当局儼然以刚团泥乱”;正是反映了美国統治集闭当附果的統治者自居,不仅根本不把刚果合法美帝国主义在刚果的命运担优的心情
    政府放在眼里,而且把刚果爱国力最当致眼
    美帝国主义決不容許刚果的正独立。中剑,处心积虑耍加以消灭。在別果的許多此当测果人民站立起来,要求掌握自己地方,“联合困軍”多灰制造流血事件,肆意命运的时候,美帝国主义就制造各种惜对屠杀刚果逐国軍民。別果的国力最不断逆果进行千涉,决心扼杀測果的民族独立。到严重摧死,刚果的合法政府被解了。수然而,美帝国主义对于直接田兵果不能不天的刚果笑除上已經处于“联合国軍”的軍事有所顾忌。美国《約先論坛报》供认:美占傾之下,別果的重要城市、港口、机場和国直接田兵这种行动“只能意味着恢复自人交通要道完全整制在“联合国軍”的手中。尽用赤裸裸的强力対付異人的暫办法”,将会管美国还沒有使用联合国托管刚果的名义,引起“最可怕的反应”。于是美帝国主义朵用但是它实脉上던經把刚果当作联合国的托管了更为狡猾的手段,以帮助例果“維持秩地。联合国当局一年仲来在別果所作所为,和突現“統一”为借口,打着联合國的旗帜对根木不是帮助剛果維持秩序,而是帮助美国果进行槚暴的于涉。
    在果建立新殖民主义統沿的秩厚
    美帝国主义操纵下的“联合国軍”是怎种
    肯尼辿的“国情咨文”表示,美困政策的
    帮動刚果“繼持秩序”的呢
    个目的是要实現果的“統一”,那么,让
    “联合国軍”进入刷果,不但根本沒有解我們看一下美帝国主义利用联合国是怎帮除此利时殖民軍的武装,反而祠比利附殖民助果实現“統一”的吧!軍达成共同占領刚果的协議。凡是刚果要国
    啊果独六以前,此利时殖民主义者为
    軍队据等的陣地,都相继被“联合国軍”“接了保持它在剛果的殖民利,一向朵取分而管”,幷且迫使刚果国軍队放下武器。而比治之的手段,挑唆剛果人相殘杀。那时利时殖民軍却得到“联食国軍”的百般包庇使入果的其他帝主义势力,也都各自和纵容。有些比利肘殖民軍営因为进行揪绅扶植自己的迷狗,在刚果的圩建部族之稠制
    1962

==========第153页==========
    澄翱紛,环剛果的闭結:以达到芒們使路悬耍把統一的刚果瓦解成为酢多“独立”的小別果的日的。開果人民对帝主义在酮果长国家。在科基尔岭特維尔へ爵上,換了一个花期制造紛乱和分裂的局面深恶痛龜,他們十
    的,叉訛什么要把剛果組成所“統一”的“联
    分迫切地期翌逐在脚果的殖民主义势カ,邦。“邦联”也好,“联邦”也好,都求变更削使自已的国成为一个独立和一的闲家。果以省为行政位的制度,把省变成郭,也就趼果宣布独立后,以卢巴和基贊加为首的是变成为便于帝国主义宰制的小国家,这都
    公司作请葛直作腹权口
    合法的中央政府,展开了維护独立和統一的是帝国主义玩乔分面治之的鬼把戏。英勇斗爭。酬果國軍队攻下帝国主义走
    这些喜笑充分证明:美帝困主义打着帮
    卡隆古叛乱集的巢穴巴克旺加。并且向助刚果現“統一的幌子,实际上的是分帝国主义的另一名走狗种怕控制下的加丹加
    裂蹰果的罪恶匀“。
    展开勇猛的攻击。当时在果人民面前展現
    当然,美帝国主义的确也想要“統一”刚
    出一幅燈統一的光明前景。
    果,那是耍滑灭剛果国力景,排除老飑殖
    但是,在一九大O年八、九月間2正当刚開民主义者的势力,把別果完全置于美帝主
    果国軍队向卡隆古叛乱集所进軍的時使,义的統治之下。在美帝国主义看来,它要笑联合国軍”竟命令果愛国軍队火。在开現这的“統一”的最大障是剛果的要国カ
    伐卡隆吉叛乱景,因此,美帝園主义派到別果的“联合国軍
    集团的別果政府軍队撤を因,本来已解、同在刷果的老殖民主义势力很快就勾結起奄奄一息的卡隆舌集团的礎昵交重新集結起来。为了鲵压蹰果人民的斗辱,美帝国主义来,向刚果政府軍反扑。帝国义对于冲伯者伙同老殖民主义者,朵用种各样的卑部
    集团的分裂活动,延是极力支持。一九六O年手法,首先是集中力量謀辔剛果民族主义領
    八月,联合国駐剛果代表美国人本奇进入加
    袖卢蒙巴。最近美国版的《呻央情报局内
    丹加以后,很快就简沖伯勾結起来。“联合国幕》一书供认x蒙博托是中央情报局的一名怅軍”同冲伯集团达成协,共同缜氐加丹加省务,卡薩武布也是傾倒子中央恃报局的人物,人民反抗冲伯集闭的斗零,并且阻刚果政美帝同主义頭复削果合法政府和謀杀卢震府軍向加丹加的进軍。与此同时,美帝主义巴的罪渋活动。就是由中央情报局策划,通还斷地里把亡的走狗蒙博托同卡隆吉集闭、过陸武布和張博托这些走狗去千的。这本冲闭申連一旭,岩成軍事联盟;玦同抵抗
    书还吹,漿博托这样的走狗是中央情报局
    果政府軍的討伐。在杀害了卢蒙巴之后
    在尉头的时候所我到的对头的人”,拜且說
    美,比等帝国主义分裂刚果的活动更加猫在。什么“卢蒙巴的死澄清了筌气,幷且造成了在一九大一年三月和四、五月間,先后在塔那种可以柔取統一剛果的参驟的气氛。”这些供那科狒和科基尔哈髀維尔举行的两女“圓桌认,赤稞裸地暴露了美帝国主义在刚果的土会譏”,就是佗們利用刚果内部各种反動势力
    行徑。
    制造分裂的突出事件。塔邶邶利佛会議通过
    但是,杀害卢震巴,不但液有邦灭剛果
    了…个把刚果組成为“邦联”的决議,突际上民族革命的火焰,反而激起了酬果人民激
    第5期

==========第154页==========
    烈的反抗。在这种情祝下,美帝国主义轉丽通过出兵開果的决議之后っ一方面,比利时朵取了一手抓軍阢、一手抓議会的阴險手政府表示同“联合国軍”“合作”,以共间鐎法:一方面操纵“联合国軍”同蒙膊托軍队对压剛果人民绎取独立的斗爭;另一方面,叉当时刚果合法政府制的地区笑行軍事进宣称保留单独行动的权利,不容許美国于涉攻y另一方面,在“联合困軍”的“保护”下非加丹加的“独立”。随后,美帝国主义通过哈法召开刚果議会,架取威胁利誘的手段,分馬舍尔德宣布“联合图軍”进軍加丹加,比利
    是公作请葛重作版权二
    化和瓦解刚果的民族主义カ量,扼杀以基穀时殖民主义者表示强烈反对。一九大○年八加为首的刚果合法政府
    月問,美帝国主义在利用联合国軍”阻止刚
    美帝国主义幻結老殖民主义者鏡压削果果爱国軍队討伐冲伯集闭的同时:从比利时人民,最怒的目的是为了鯨乔别果,完全取殖民者手中“接管”了貟要的軍毒基地,这也代老殖民主义者的地位,井不是为了帮助引起美、比殖民主义者之同的爭吵。美帝国老殖民主义者巩固它們在刚果的勢力。当美主义一直以“联合国决”相要挾,但此利时帝国主义官认为在刚果站稔了脚跟以后,佗殖民老却始終不願把它的軍队撤走。英国和就利用一切机会,加紧进行排挤老殖民主法国等一些老牌殖民主义国家,为了自己的义势力的活动,因而新老殖民主义者的矛盾殖民利凎,对別果也各有打算。他們很自然地就日缊显来。
    同玘利吋殖民者站在一边,反对美帝图主义
    对加丹加的爭夺是新老殖民主义者之費“統一”之名,行夺加丹加之笑。最突出的矛盾。无論从經济上或战略上說,
    以美图为一方、以比、英、法等图为另
    加丹加在果都占有特別重要的地位。加丹
    方的新老殖民主义容夺加丹加的矛盾在
    加是果最富庶的地区,矿藏不但极为丰
    九大一年的下华年发展到使用战爭手段的
    富,而且种类很多。它的产占削果全部旷地步。它們为筆夺加升加,已継打了两。产的百分之凡十,它的收入占整个刚果收入面打仗的一方赵由比、莫、法慾制的冲伯的恒分之大十。美国約时报》就會識:“加集团和它的外国雇佣軍,另一方是由美国操丹加对能够控制它的財富的任何人来說,是纵的“联合国軍”。第一火在一九六一年九个大家爭夺的好东西。”关国如果控制了加月打了八天,由比、英、法控制的神伯菓丹加,就有了向中东非和南非扩張的据点;老囲在战中取得了优勢,迫使联合函当局接殖民主义国家如果能够磔住加丹加,就可受了冲伯集团的体战条件。第二灾在一九大以避止美向邻近地区的扩張。美困这个强
    年十二月,由美国操纵的“联合剧軍”叉
    大的帝图主义利用联合国大举侵入剛果以发动迸攻,打了十天,种伯集团和它的履后;比利时菊民者到要原封不动地保持它
    佣軍到重大的损失,被道向联合国当局让
    在刚果的殖民利已経不可能了,它宁肯被步。経过肯尼逃的私人代表美国駐剛果大使迫放棄其他地区,而要拼命保持它在加丹加古利的撮合,冲伯答应放棄“加丹加困”的的利,因此极カ支持种伯集闭的分裂活称号,承认利奧波徳雑尔政权为“中央”政校。动。当联合国安理会一九大○年七月士四日这样,美帝国主义进一步在加丹加取得了有
    1962年

==========第155页==========
    利的地位。这場新老殖民主义者之固挤和反排挤的斗幹,斯时取得了协;但矛盾共沒有解决。新老民主义者在压別果爱力量这一点上,他惘是完垒致的。但是,他們为了鞋护和
    公司作请葛直作腹权口
    夺在別果的殖民利盈,彼此之間叉存在着不可調和的矛。他們之聞的关系完金取決于力量的对比。在一定的条件下,他們可以取得暫时的委协,在力置対比发生变化的时候,他們之同的矛盾双会重新尖銳起来。肯尼迪說什么新老殖民主义者之“和和解的希望增加了”,显総是自欺數人之談。
    長果少
    判果人民是要求自己的国家
    品
    的統一的。但是,在这里重要的間題是統一于,是統一于人民
    还是統一于某一个帝国主义及其走狗。如果圧活依然痛苦不堪。只是在中国人民打敗了果統一于美帝国主义及其走狗,那只是把美帝图主义及其走狗蔣介石之后,才在中国別果的民族利盆統一出爽給美帝国主义,这大陆突現了冥正的統一。即使到了这个时候,决不是刚果人民所需要的統一
    美帝国主义还通过蔣介石集闭霸占台灣,并
    对于美帝国主义呼嗄的“統一”究竟是怎且操纵联合国的表决机器,劉存中华人民共回事,中国人民有过深观的体驗。中国和在联合国的合法权利,利用联合国制造人民缗経长期遭受好几个帝国主义的分制
    两个中国”的阴謀,图破坏中国人民的統
    遭受由各个帝国主义支持的軍閥混战的
    事业。中困的驗和刚果的験都证明2美
    苦。中国人民絜建立一个統一宮强的新中帝国主义是人民統一事业的凶恶的敌人。因。美帝国主义也會以帮助中困实現“統
    自从美帝因主义打着联会图的旗帜侵入
    为名,支持它的代理人蔣介石集团排挤和消刚果以后,果的形势就发生了严重的灭其他帝国主义扶植的各个反动集阳,會經轉。本来是人民革命斗争蓬物发展、充滿光度建立号称“統一”的局面。但是,这种“統明和希望的別果,变成了帝国主义及其”沒有給中国人民带来任何好处,封建势力集团縯压愛国力最的血腥属場,变成了新老仍然各据一方,軍閥泥战还是連綿不断,人民殖民主义者你爭我夺的角逐場,刚取得独
    第5期

==========第156页==========
    立的削果人民,又被美帝国主义重新于水不“一夜之間把一个民族从殖民地附屬地深火热的深淵。回颅一年华来刚果形势的发位轉变到……独立的地位”。在最近一届联合展,人們可以确定无疑地得出一个結論;美国大会論殖民主义間題时,美国代麦與加国操纵下的联合图2只是关帝国主义推行新姆竭力为老殖民主义辯护。他把現在仍在对殖民主义的一个具
    阿尔及利亚和中非、东非人民进行血压
    第二女界大战以后,美帝国主义一貫的英、法殖民主义者,描成为“迅速地响
    公司作请葛直作腹权口
    把持联合国,利用它作为雅行俊略政策和战应了改变的風潮,把叔力移交給了殖民地人爭政策的工具。早在十几年以前,美国就會民”。他还把荷兰殖民者阴謀阻撓印度尼西亚經打着联合国的旗嶼,发动了使咯朝鮮的战人民收复伊里安的活动說成是“朵取了有年。一年牛来,叉在帮助刚果“恢复秩序”远見和建設性的主动”,拜鼓吹把西伊里安交和“灾現統一”的僭다下,利用联合国干下了給“公正无私的联合的沿理来統治
    九
    連串的界行。美帝国主义明明是卑鄙地利大一年七月,当联合国짧論英国侵略科威特用联合国,来为佗推行新貓民主义效劳,然題的时候,关国代表公然认为英国出兵占而,肯尼迪却韻倒黑白,說什么其他国家需領科威特是适当的行动”,升认为“这些行动联合国来“保护”。他:“美图不是一个小将能使这个地区的和平得到維扩”。由于帝国困。我們可以保飞自己。我认为那些特別要主义的阻橈,这火討論浟有任何結果。也是在依靠联合国的国家是較小的国家。”肯尼迪的去年七月,法国軍队对驱求收回比塞大軍事这种說法,欺不了世界各国的革命人民。但基地的突尼期人民进行了血臊的压,这是,靠美帝国主义的賞賜过活的铁托集闭,却暴行引起各国人民的极大义憤和抗,但在把肯尼池的話当作无价之宝。铁托會跟着八月間联合国耐論这个間題的时候,美倒代背尼辿学舌,說什么“沒有联合函的定保
    表史文森却說什么“突尼斯和法현都是美
    证,殖民地人民获得充分独立就非常成問題
    图的朋友”,吚嚷要突尼斯人民迸冤朵取“照
    了。”美帝主义操纵黹联合風所干下的坏烈的磁情”。最近,联合囡討論安哥拉問題,美事,揭穿了肯尼辿和铁托的这些読
    国代表双为屠杀安哥拉人民的葡葡牙殖民主
    历届联合囻会譏討論殖民地人民要求独义者辯护,說荷荷牙政府花“改変自己的政立的問題的时候,美帝主义意是千方百計策”,鼓吹在安哥拉进行“和不改革”,井攻击加以阻撓和破坏。就拿最近两年联合国会議某些坚持反对葡萄牙薌民政策的代表是“很討論的情况来說,可以清楚地看出,肯尼迪和少張調葡萄牙在非洲存在的积极因素铁托所說的联合国“保卫”小国或者“保证”殖
    美帝主义在联合图里面总是用尽一切
    民地人民独立,究是怎么一回事。一九六O手段破坏世界各国被压追民族学取独立的草
    年,在第于五届联合大会討論“关于殖民地命斗军。佗有时操纵表决机器根本不让这类国家和人民的独立宜嘗”的时候,美国一开始間題列入薩程,有时在不得已要进行耐的就反对討論这个間題。美囻代表华茲沃斯說,时候,它就千方百計地不进一些正确的提案許多民族“还液有作好接受(独立)的雅备”,得到通过,或者指使一些仆从国家提出有利
    6
    1962年

==========第157页==========
    于帝主义的“提案”或“修正案”。在美帝主义及其慭制下的联合国“給予立,而国主义摂纵的表决机器失灵的情况下;它就只有侬人民自己的力最进行堅持不懈的斗用投棄权要的方式进行抵制,以拖饰佗維护争。才能得虽正的独立。殖民主义的因相。当被压迫民族耍求独立或
    关帝国主义是被压道人民很好的反面毅
    者反对帝国主义使略的問題被提到联合国的员。一年牛来:它打着联合国的旗帜使入剛果,时候,美帝国主义总是保卫帝国主义殖民給果人民和世界一切被压迫民族叉上了新
    是公作请葛重作版权二
    义利征的立場。铁托集闭吚联合国可以“保
    的一課.已故刚果民族傾袖卢震巴談到果
    证”殖民地人民“获得充分独立”;无非是帮的蔽时說得好:“我們非洲入,可能还是非動美帝国主义敬布对联合国的幻想,魔痹被常天的,可是我們其心相徧联合国宪,弁压通民族的人民的斗餘意志
    且希望凡是在这个宪章上签竽的人都能修避
    虽然有美管国主义及其仆从的阻携,联守佗。正是由于这个戀故,我們才請求这个国合国有时也通过了某些反映会主义国家和
    际粗穢来帮助我們。但是,結果如何呢?
    被压迫民族的意的正义提樂。这些提粲在可这会使我們付田很高的甚至是辨常高的定程度上揭露了帝因主义的使路政策和战代价,但是,非洲将得到数訓。她会从这职政策,在道义上种予了革命人民以鼓舞面学到东西。她将了解,我們的朋友在哪里,和安持。当然,这受代潜不才人民群众的我們的磁人在哪,以及如何分辨政人和革命斗。絶짜不能没旭,只要联合国通过了
    友”。卢蒙巴被害以后:果的燹国力最继承
    决議。就可以止帝国主义的侵略:殖地凡
    了卢蒙巴的ぶ,坚持藿斗傘。剛果人民已經
    民的独立就唾手可得。因为以美国为首的帝进一步恍醒起来。最近,果工工会联合会国主义决不会停止革命人民的进攻,联合总联盟总书記阿里阿斯在談到刚果的形势时国的决畿也東縛不了他們的侵略魔爪。例如,說:“假如說,…年多以前在我們肼果还有人阿尔及利亚和安哥拉等被压通民族要求独立會把联合国軍”看做是他們的“数是”,而的問題,在联合国中討論了許多大,也多灾作
    在一年多以后的今天,苦难深重的刚果人民
    过决議,但是那里的人民仍在遭受蓿殖民主
    已經开始认讚到联合国只不过是美帝国主义
    者的血腥屠杀。帝主义决不会因为联合
    侵酪刚果的工具,认識到美帝国主义是刚果
    国的一决航給予被瓜迫人民以宾正的独人民最恶的改人。”阿里阿斯的这个談話反立。阿尔及利亚和安呀拉的人民,正是圣决依
    映了別果人民接受教訓、继續斗争的決心。
    雛自的力量,拜且爭取一切可能纾取的国
    日前尽管果的垊族解放运动遭到了严
    投助,同帝困主义进行坚持不懈的斗,才重的挫折수后他們的斗还会經厉曲折使自己的民族解放斗爭得到胜利的发展。
    难的道路,但是,长身受帝国主义殘酷妞役
    一年4米美帝国主义利用联合困使略
    和压迫的娴人民要起来革命;推翻帝主
    果的历史,十多年来美帝国主义利用联合国义的統治,实现刚果的独立和統一,慜是任破坏民族放运动的历更,皆訴了人們一个何反动力量阻不了的。脚果人民要求独
    其理
    被压迫民族不能幻想依美帝国立和統一的题望最后是一定会实現的。
    第5期

==========第158页==========
    心中中
    奴役,还是进步?
    陈原
    是公作请葛重作版权二
    “荆棘上岂能胬葡萄呢”?
    “肿步要轻盈,巨棒手中萃!”
    机会上四年小学,要有充足的清水可供敛用
    这是半个多世紀以前,以“揮舞F棒”在
    等等。对于美帝国主义用这些鈉年来引人
    拉丁美洲推行帝国主义政策著称的美国总統釣約手法,連赶約一家自由主义的周刊,也西奥多·罗斯福的“警匈”。
    不免款:“联盥者,覇局也。”雷几何时;这个
    看来,肯尼迪比他的先辈微不同业
    所謂“爭取进步”的面目就暴露得更加清楚
    肯屁速手中不但着巨棒,似乎还着
    了。今一月,美阅国务卿腊斯克把他的“翌
    把火炬,要来照亮黑夜的道路。何以見得?
    員”钱到还是那个埃斯特角去,这一回镟論
    原来这位总統制成了一个“新产品”,名字
    的已不是多做点清水、少喝点水之类,却
    货“取进步联盟”,他声称要慨地提供
    是用美元来加压力,要大家跟着华尔的
    为拉丁美淜所需的二百化美元外来養源的
    指揮棒,唱起絞杀古巴苹命的血屈进行曲了。
    半一一在今后十年中“帮助”格兰德河以
    正如《筚〓个哈瓦那宣言》所說,“美国殖民
    南两化人“自我改草”,“加速他們的經济、
    部长在关着門的令入作嶇的秘密会議上用整
    教育和社会进步”;或者如肯迪的負責亚、
    天整天的时来战胜某些外长的反抗和扰
    非、扯丁美洲事务顺飽尔新所說,帮助这
    豫,玩弄美国国庫数以百万計的姜元做起赤
    家“向促进社会正义和有条不紊地政治
    裸裸的买票勾当,就是在这种情况下,总共
    成长的方向前进”,以便这些国家“可以有最占本大陆人ロ不到三分之ー的国家約一小擬大限度的选择自由”,来“締造他們自己的独
    寡头势力的代表不顾一切地作出了决議”来
    立前途”云云,
    反对草命的古巴。
    中国有句老話:“听其言,观其行。”去年
    难道古不正在进行自我改革嗎?难
    入月,在埃斯特角举行的美洲国家証織泛美
    道古巴不正在逐步消灭因帝国主义和头棼
    經济与社会理事会会上通过的“爭取进步
    力的压榨和迫萎而产生的贫困和落后状态
    联盟”的“宪章”中,列举出了一些誘人的项
    嗎?难道古巴不是在自由选挥自己的独立前
    目。例如,在社丁美洲国家,十年間每年每
    途驕
    总之,难道古不正在爭取进步
    人要増加百分之二点五的收入,每个孩子有
    两?新然如此,以“手取进步”相标榜的肯展
    1962年

==========第159页==========
    迪,为什么对草命的古巴又要大加反对呢?
    事实是,在肯尼迪还烫有到达南美之前,
    仅仅这一事实:就暴露了肯尼迪的所謂“学
    那里就爆发了人民群众的抗議行动。在委内
    取进步殊盟”者,不过是从华尔街陈图的殖
    瑞拉的首都加扯加斯各士要街遺,出現了五
    民主义武庫里搬出来的一根巨棒
    只是互旗六色的标語,写苦“要卡斯特罗,不要肯
    棒的項端娑装上了几个金元而已
    屁披”、“打铡美国佬等等回号,那里的学
    写到这里,有必要提
    美帝園主义
    生举行了抗議肯訪間的示成;在波多黎
    是公作请葛重作版权二
    所“創造”的許多政治术語。这些术語前直务各,大学生联合会譴責說,“波黎各正在受得令入眼茫絲乱。什么“門罗主义”、“保护主
    美国殖民主义之苦”,“肯展迪的訪澗士要是
    “泛英主义”,什么“金元外交”、“鉴邻政继紋展开帝国主义向社丁了美洲透的运动”,策”,如今又加上了“爭取进步联翌”。狗嘴
    这个組織宣布,背尾迪是“不受欢迎的入
    更长不出象牙来。変来变去,尽管每个政治治在哥倫比亚的首都波哥大也发生了反对肯尼术語的字眼并不ー样,但是,宅們无不发出
    迪訪間的群众示成……。
    股血腥的味道。所有这些为了对付拉丁美
    这种情ぇ,当然不能不使这地国家納
    洲入民所使用的浛术語,本质上总可以
    統治者大为惊慌。例如,当肯尼迪将要到达
    括在美国一句流行的口号里。那就是,他們委内瑞扯的时候,那里的政府为着避免人要实現“美洲是美洲人的美洲”,究其实,也
    民向这位“北方邻人”过热情地表达“信
    就是:美洲是美国人的美洲。在华尔街老板
    任”,就得不可开交一一連調来了国四
    們的眼中,美洲入就是美国入,而美国入判
    分之三的陆軍共計三万人,拱卫首都加拉加
    决不是随便那一个普通的美国人,而是指的
    斯y海軍陆战队和空軍都下了动员令,東装
    美困壟断夤本家們。懂得华尔街坡套政溋詬
    待发;五千名警察죽体出动x从祝机場到城
    汇学,举一反三,就可以知道,肯尼迪所創
    内,每隔二十五挑世着一个소副武的軍
    造的“彈取进步联翌”,其含义不外是取类警。这巫不敏。所有机一律不准民监裁国統治拉丁美測入民的联盟罢了。
    上空,所有街道和广場一偉不准三个人以
    尝了一百几十年“巨棒”就味的拉丁美洲
    聚在一起,所有“可疑的”入物通通关在监
    人民,一下子就看出了背迪这个什么联盟牢星。这还下皱。从“北方邻入”那里又来的葫芦卖的什么封。背尼迪两个多月前在
    了大批联邦調查局的特务,一夜之間,委丙
    南美之行中的遭谩就是证明
    瑞拉首都的头就充滿了褐衫的特种入
    尽管达个总統在今年的“国情客文”中,物。于是,肯尼邀总統和他的随从們才輕盈故作“輕盈”之态,說什么在去年年底那女旅地(!)乘着几頼時地从美国运来的避行中,居然发現了大陆南方#会国家对美国
    汽中,在軍警特务的护下,被引데导到了总
    “产生了新的信任”。新然如此,那就让我們統府。看香那里的人民是怎样表达他們对肯尼的
    历史的車輪在前进。四年前;美国前副
    信任”的吧。
    总統屁克楑訪問拉丁美洲时,头上臉上吃了
    第5期

==========第160页==========
    很憂很參臭鸡蛋和烂番茄,这赶明他那时还虽,不妨借用《馬太福音》中的一段話:“荆政在人群中“招过市”;肯尼迪光生呢,他
    辣上岂能謫葡詝呢?疾蒙里岂能補无花界
    比屁克松幸运些,有吃到臭鸡岱之类的な
    麂?
    凡不結好界子的树,就砍下来,丢
    西,只是他坐的避彈汽車到无数石块的撞在火里。”击而已。至于途張貼着的标語,拿貴的总
    当然,“伞取进步联翌”这个新殖民士义
    就先生坐在迷彈汽卑里,不會看見,这样,他的“新产品”,不仅是不結果子的树,电还是
    是公作请葛重作版权二
    就汉有潘气去充分享受委内瑞拉人民怎样表
    美帝国主义用以伤害扯丁美洲人民的“判棘”
    达对他的“新的信任”了
    和“英藜”。务謝上帝,人們正在按照肯尼迪
    肯尼迪不是虔誠的基督徒嗎?在这所值奉約上帝的格言去办事呢。
    从丰饒到貧困和从貧因到丰饒
    当背展迪打超“爭取进步联盟”的幌子,的大陆上所搂取的財富,比历史上任何一个声称要“援助”丁美洲各国“解除普的
    殖民者所掉春的財富祁大得多。誑約出版的
    苦难”时,美国《新開周报》对这个大陆的
    西班牙文刑物《虒望》,會經棂据美国商务部
    困情旯作了这样的描繪:“拉丁美洲的两亿
    的統計,証明了拉丁美洲各国給美国提供了
    人ロ差不套有一半是每天晚上绒着肚子上床巨量的原料,例如,、礁、确石(智利)、的;百分之四十五是文盲s百分之五十四缺
    、鳊、(巴西)、鉍、鉛、羊毛(秘魯)
    少请水傲用:百分之四十的城市人口住在破石曲(委内瑞扯)、硫磺、鑷(墨西哥)
    房子里。
    静占了美国全部掠夺物的很大一部分。至于
    但是,这个困的大陆,却是源丰饒
    咖、香蕉、可可、糖,这些热带和亚热带
    面富足的地区。十奏年前,巴西著各的营养产品,几乎供应了北美洲絶大部分需要家納緒・德・卡斯特罗說,拉丁美洲可算
    为什么丰饒的士地却又落到这样貧围的
    是世界上最幸运的区城之ー,因为人少地多
    境地?美断尞本家和他們的辯护士当
    而且土地肥沃;占全世界百分之六的人ロ佳
    然不致据实回答这个間題。在美国国务院
    在占全世界适宜居住的百分之す六的沃土
    J姿年高級官员的一位“学者一一布明大学
    上。十五世紀从欧翊来的“險家”,託录下
    名與校长里斯顿就說挝,拉丁美淜的贫困是
    南美洲“黄金国”的傳奇;吸引了許傷冒險家
    几乎不能相偉的食困。那么,和誰有关?他
    到这里来染指。翙殖民走兴煮从中美洲
    在題名《蕈命的时代》的那篇論文里說,拉
    带肥沃的甘蔗田中“积翠”了巨额的財富,有
    丁美淜的負困是因为那里的入民“长年累月
    人說,这財富比他們从方掠夺夹的利潤还
    的苦齒”所造成的界。这个帝因主义的代
    要务
    言入不承认拉丁美洲人民的貸困同美帝国
    今天,美国的壟断资本家們在这个夤困主义有关,編造出这套奇談論,是抵
    962年

==========第161页==========
    得太傑拙、太无垂了。
    役和掠夺所造成的悲惓境谩。不論美帝国生
    美帝国义在扯丁美洲制造了食困、釩使用什么“爭取进步联盟”之类的工具来推鐵、死亡,是他們能用任何花言巧語所能捻行セ的新殖民も义,都阻普不了这个质史进盖得了的么?听听《笃二个哈瓦那宣言》的挫
    程。古巴不就是一个生动的例证嗎
    訴吧:“在这块半殖民地的大陆上,鐵死、并
    荚雄的古巴人民,不仅驭自己的頑酸斗
    非由于不治之症而病死或未老先疲而死的入爭,種碎了美帝国主义和巴蒂斯塔反动統治
    是公作请葛重作版权二
    每分钟約有四个,每天有五千五百个,每年套在他們脖子上的蜍鏈,而且,他們正在自有二万个,每五年有一千万个。……与此己自由的国土上,創造着繁荣、幸福的坐活同时,金源源不断地从扯丁美洲流向美国:在短的三年申:古巴的十万小农变成了
    一分钟約四千美元,~天五百万美元,一年土北融人,所有的按业エ入获得了全年エ
    十亿美元,五年就有一百亿美元。毎拎走作的保障,还建立了人民場和合作社:古我們的一千块美元,就给我們留下一具死巴人民經把美国在古區的壟断企业全部汊
    千块美元一具死尸:这就是所帝国收,实現了大企业的国育化s去年一年,文主义的价格。”肯迪无耻地声称他那个什么盲在古巴圣国入ロ中的此重,已由百分之三“爭取进步联翌”是为了“援助”拉丁美閉人民十七点五下降到百分之ニ点九;医疗机构增摆脆貧困状态,而其实,这不过是将掠夺来加了三倍…。尽膂美帝国主义柔取了各种的利潤拿去做本錢,利上生利,価环不
    各样的阴諃詭計扼杀古巴,但是,这个英雄
    更狡猾地对扯丁美洲人民进行敲骨吸髓的剝的国家仍然在歸首前进側哭了
    从古巴入民那里,扯丁美洲人民已經开
    拉丁美洲人民正在奖自己的斗学书写自始看見了这贫困大黎明的崌光。贫困慜己的史,取摆脫由于被美帝国士义的奴会变成寺饒的。
    肯尼迪与牛奶
    岑桑
    月ニ十三日,肯屁迪念加了在华頼
    統当場“举杯听众喝下一都牛奶。这
    举行的美国牛奶业和营养大会:并且发表了就是他上台波說的目的”演說、他向牛奶业巨头們許,保证今后在
    原来,美国全国的牛奶滃弢量,去年又有
    自宮的每一頓餐宴上,都将供应牛奶。苾个了显著的下降
    过去一年中牛奶的消
    总統說了許多話,而戏剧性的高潮别是出現量出人意外地下陛了將近三十亿磅,
    現
    在濱說快耍笳求的酎倭;据美联社报道,这在还沒有迹证明,这种滑费量下降的情
    第5期

==========第162页==========
    在今后这一年将会祉韓过来。”肯屁迪在今年他一会說,他絆不认为包括牛奶在内納滑的“业杏文”中这样說。为牛奶公司老板們費品售量的下降,“可以先由价格来解釋納利潤着,于是,背尼迪就以总統之y
    会儿又說,“虽然价格显然是一个因素,却
    做起蝕們的活广告来,好像別的紳士淑女們
    并子是全部解釋”"y他一会儿說,自己“不能
    在电視台客串什么“我爱可ロ可乐”、“我爱青定”牛奶的銷售量“在过去十ニ个月内下潘沛依美容霜”、“我愛……”那样。而总統这降得剧젊的整个原因是仕么”,一会几又
    公司作请葛直作腹权口
    女表演的是“我爱牛奶”。
    姣住“敖射性”个答索不放,硬說在牛奶岗
    本来,美国的牛奶滃費量为什么每愈题上,根本原因还是在于人們害怕那里面的下这一-問頴,就由事实作了解答:由于生“放射性”。为了背定这一看法,肯尼迪还活水平下箨,有喝牛奶的人不得不钔巘掉:“我正在設法在放射性間題上重新使人敖他們生活中的这个質目。但是,那儿的一些
    他并举侧說,白宮新秘书“窸格
    慣撩耳盜鈴的官员們,却僵忌这个事
    先生今天上午喝了牛奶,并汲有不反应。
    实,硬要把牛奶卖不出去的原因,归咎于人
    这样一来,肯尼迪就把那个使他狈狽不堪的
    們害怕牛奶里沾有敖射性微粒云云。青態迪难趣,支吾其詞地打发椁了統就是力主其說的。可是,总統的这个有
    单在牛奶間題上,就有不少妙事可以
    关牛奶間題的答案,到底可以打上几分?在
    入西方《笑林广記》里去。請看,那些有資
    他造脆美国牛奶业和营养大슷演說后的
    格在“每一頓餐宴上”都可以喝上牛奶(而
    天,就有了分曉
    且惠及猫儿和哈叭狗)的万富豪,为了榨
    月ニ十四日,在肯昆迪举行的記者招取高額利潤而千方百計使广大劳动人民陷于待会上,一个記者向他提出了間題;:“你昨天
    赤貧;但是当他們为“过剩”的廚品而发熱
    說应当有更的人喝牛奶。据我了解的年輕时,又只好挖空☆思幻想赤貧的入們忽然有夫妇中汉有一个由于放射性而停訂牛奶的大把金錢来买这些商品。当他們擒命扩軍备他們停育半奶是由于他們为他們的孩子买不战,需要线爭怖的時,他們就要让起足的牛奶,而不是由于故射性。油的入为的“恐被病”失肆行,宣傅什么放射价格髙得已在餐桌上绝迹,而牛奶的价格也性已經如何如何“成胁”到“羡国的正鸴生是如此之高,因此他們都买不龍,可是我們活”;但是,当他們要大素牛奶的时儀:却又却有剩余产品要我們买来途掉。这究镱是
    得不“設法在放射性問題上重新使人放心
    回事?
    。…以无法解决的矛盾为其征的本
    肯尼显然披这番話弄得大为凎。主义制度,是不可能不产生这一类笑話的。
    12
    1962年

==========第163页==========
    新旧事物之髑
    承下来和积累起来、邱被肯定的正确的认識
    新旧认轂之間,总是列宁說:“人类思蓰按其本性是能够給我們提
    关于认識中的
    存在着两重关系:背供幷且正在提供由相싸迎的总和所构成的定的关系和否定的关絕对其的。科学发展的每一阶段,都在給这系。两重关系,缺
    个絶对冥理的总和瓚添新的点滴
    不可。
    有这些“新的点滴”,在科学的发展中,都不
    公司作请葛直作腹权口
    自然科学的历座該抛棄,而必須統統继承和积累起来,幷史,就是人們対自然且包含以后发展阶設的科学内容中去。沒界的认識,経过无数有继承和积累,淀有背定,也就沒有科学的的背定否定的埰节而历史,也就不会有科学向前发展的过程。这
    毛凙同志說:“对于任何問題取分析
    个过程,絕不可能仅紊度,不要否定一切”。双說:“我們許多同志
    的肯定否定太阳系学說的一段历史
    仅是經过単純的背定缺乏分析的头脑,对于复杂事物,不顯作反复的环节来灾现的。因深入的分祈硏究,而爱作絕对背定或絕对否为,科学的历史,定的筋单結論。”②对于自然科学发展中的背絕不可能仅仅是正确否定問題,我們牠必須有全面观点,必須有认識的簡单集和不“两点論”,避片面观点,避“一点論”断被证芟的直过
    根据克思主义的观点和方法:我們对
    程,而是充滿着正确
    切学术文化产和成果都要进行深入的分
    的认識和鐠誤的认析硏纪,把它分解为精华和糟粕两部分,然識、垒面的认黻和片后去其糟粕,取其精华,既有否定,叉有肯
    龔育
    面的认識、深入的认定。对于自然科学来說,就是以实踐作为檢敲和面的认識、普瞼切科学理碖的标。凡是経过实賤的檢逼的讽證和厨部的认驗证明是正确地反映了客观自然現象和姚律之
    等等的不断平爭的的,就加以背定,反之,凡是經过踐的儉曲过程,是一切不驗证明是錯誤了的,就加以否定。正确的和不完正确
    新旧事物、新旧认識之的肯定否定关
    的认識不断被克服、即被定的过程。沒有系,具有多种多样的方式。我們不仅要认破背矛盾和斗爭,沒有否定,就沒有科学的前进,定否定規律的普逼性,而且要研究各个具体就不会有科学。同时;这个过程,叉絕不可能仅仅是綵迓单純的否定的环节来实現的。
    ①唯物主义验北判主叉》。《字で集》第14卷、人氏出版止1957年版,第14真
    因为,有自然科学的发展中,不仅有許多应該
    ②《学时局》。你モ襻东集笔3器,人民田版
    被克服的不正确的认識,而且有許多应該继
    1953年第으版,第912、943。
    第5期

==========第164页==========
    发展过程的骨定否定方式的件殊性。忽肯繞太阳作周年的襲动,并旦繞自己的軸作定否定方式的特殊牲,机械地把肯定否定的周日的轉动。某一种方式当作适用于一切过程的方式,是
    哥白尼关于太系的学就,衛經羟所过
    不正确的。
    艰苦的斗筆。这个斗爭,包含两个方預。
    多种多样的背定否定方式又可以概括个方面,是科学的宇宙观而宗数的字宙观的为儿种基本的类型。犭定否定方式的基本类斗年。亚里乡徳御托勒致的学說,当时是反
    公司作请葛直作腹权口
    型的병分,是一个値得提出来专門加以探尉动封建宗荍势力所利用和支持的方科学的理碖問題
    反对这种学,就盒味着向微会在自然事物
    研究背定否定方式的转殊性、区分肯定方面的权威挑战,从面会招致殘酷的摧殘和否定方式的基本类型,对于实踐,例如,对迫害。所以,恩格斯把哥自尼荐作的版,称于怎样正地去批制继承自然科学的历史遺为偉大的“革命行为”(《然辯证法》)。产,其有重要的意义
    开这一方面的斗不談,仅仅从科学
    这里,我們仅戯太阳系学說的一段历史,认藏的方面米說,哥白尼学說地具有添刻的来分析一下肯定否定方式的多样性及其基本革命性。它打破了人們以直观谠为基础的类型問題。
    統謬見,从根本上推祤了治着人們头脑
    从太函系学說的所史来看,有两种类型千百年之人的权成学訛,还太関系行展运动是必須加以区別的。第一种基本类是,新以本来面目。在讽識发展史上,这也是一个认醱推粥(否定)「旧认醱的基甜,代之以新革命性的変革。的基础,同时叉继承(肯定)旧认中个别
    語台尼学說对亚里土多徳一托勒玫学
    的、局部的正确原理。第二种基本类型是,說,是一个否定新认識保存(定)旧认的基,同时抛
    便是,亚里士参德一托勒政学說,在它
    棄(语定)其中局部的鐳誤的原理,代之以的时代里,仍不失为一种具有某些相对正确新的正确的原理;成者克服(香定)认醱的内答的学訛。例如,亚里上多德在科学史的片面性、表面怪、局限性,使之发展到更上最先确立了地球是球形的科学学說。他會为全面、深入和普遍的新阶段。从旧认識到經指出,月食是月球落在地球阴影以内的粘新认被的无論那一种类型的背定定方式,果,月食时月球上区的圆形,乃是地球球都是认識发展中的质变和飞跃,但是,却是屬形的証据。他还指出,在地淼表面南北移勤予不同迷型的质变和飞跃
    时,人們可以看出恒是位置有很大变动,在
    关于太阳系的科学学說。是由哥白尼所南力能够看到的某些恒,到了北方却落到創立的。哥白尼推了亚興士多德和托勒攻了地び綾下、就看不見了。反之亦然。由此关于地球是宇宙的不动的中心的錯誤学說。可見,地球不但是球形的,前具対于宇宙空
    他指H,幷不是太阳同其他行屈一道簇地間来說,还是不很大的。
    球轉,是相反,地球同共他行星一样,
    重里士德的地球球形学說及其論据,
    을14
    1962年

==========第165页==========
    不仅哥臼尼在自己的考作中继績加以引用,来的傳統观念,以为是正圓形的。而这个观就是在我們수天的敎科书中,也仍然引用。念,是不正确的
    亚里士多德为了反駁地动学說,还提出
    托勒政学說根本曲了地球、太阳和行
    了ー个有力的論据:如果地球在运动,那么
    星間的关系,因此,在解釋从地球上肴到的行
    从地球上看远处两顆远近不同的低屋,們星运动图象方面遇到极大的村难。为了勉强
    是公作请葛重作版权二
    的相互位置应該发生变动。如同我們从行駛姿合观察到的材料,在他的理論中,設計了着的車辆上看远处两棵远近不耐的树,就急个十分复杂的“本輪和均輸”系統。哥白尼学发現它們的相互位发生变动一样。这个現訛正确地反映了地球、本俐和尓星間的关系,象叫做靦差。人們从来沒有看見过恒展从而从根本上克服了这个避,使行星运动的限差动,可昻地球是不动的。亚里土多德的图象,得到了很自然、很簡单的說明的結論,我知道是錯諛的。但是,他所用
    但是,由于哥白尼仍鍫因着正圓形軌
    的論证方法;却是科学的方法。亂差动問题道的誤观念,在解釋行星运动的时候,他还成为地动說的拥护者必須加以解决的难題。不能够完全摆脫托動攻学試的“本輪和均輪哥自尼对此作了一个說明,他說,由于恒星系統,不过把セ們的数目大大减少了而已。离我們太远,这种視差动胱观湖不因来了。
    根据哥自尼学訛制的星历我,仍然同
    在哥臼尼逝世将近三百年以后,亦邸亚軍观祭到的材料有願大的出入多徳逝世大約两千一百多年以后,由于技术
    列宁說:“无論在自然界或在耻会实际
    的发展,,人們于观测到了恒的差动現生活中,我們随时随地都可以看到新事物中象,从而最后駁倒了地球不动説的一个有力有旧的残余的情形”)。在认識領域中,也是論据,证明了地动說的正确。
    这样
    在这个櫚題上,哥食尼和他的学說的后
    开普動經过长嬲伃細的硏究,发現行星
    继者,否定了亚里土多的結論,但却肯定繞太阳运动的軌道,原米并不是正圓形,而了亚里土多徳提斑的論证方法。
    是椭形。普勒的这个发現,以及他关于行
    由此可晃,即使是哥唷尼学齜同亚里士星运动規律的共他发現,是以哥自尼学蹴为多徳一托勒攻半設之,也不仅有否定的关基础,叉克服了哥自尼学配中局部的鍇諛原系,还有背定的关系。它們之間的背定否定关理,使ゼ底異飛了托勒攻学訛的陈腐观念系,屬于我們前面提出的第一种基本类型。貊入为的“本輸和均輪”系統的残余,并且进
    在哥自尼之后。开普发現的行运动
    步发展了哥白尼学說,使之臻于更为完善
    大定律。标志著太阳系学說发展的新阶段。的境地,取得了理討算和凞測之的一致。哥白尼的項献,主要在于把地球和太阳
    开普学說同哥白起学說之,牠存在
    摆在它們同諸行星构成的天体系統中的正确着背定否定的关系。这种肯定否定的关系,位置上。但是,关于地球和行星蹈繞太阳运
    ①《国与球命》、《列宁全集》第25。人民出版
    动的軌道形状,哥白尼却因襲了从托勤政以
    止1958年版,第458
    第5期
    15

==========第166页==========
    与哥自尼学說同亚坦士多德一托勒政学說而是学說的局限性。这种肯定否定的关之間的肯定否定关系不同,而于我們前面系,也屬于前面提到的第二种基本类型,虽提出的第二种基本类型。
    然它又不同于也是屬于这种基本类型的、开
    从开普勒到牛,关于太系的学說
    普勒学說哥自尼学說之間的关系
    叉发展一个新的阶段。
    上面我們簡路地分析了太阳系学說从亚
    公司作请葛直作腹权口
    开普勒的行展运动三大定律,是描述性里士多徳到牛頓的发展历史。当然,牛頓也的定律。它們完善地描迒了行屋的运动,但貝是代表太阳系天文学发展的一个阶段,而是还沒有說明行星运动的本质。它們闡明了不是最后阶段。由无数肯定否定的环节联接行星戀样在运动,是还沒有回答行星为仟起来的认識的发展,是沒有尽头的。么这样运动。
    从这些分析中,我們可以看到在科学发
    从伽利临开始到牛来完成的力学展的各个阶段之間:肯定否定的关系,是普逼訛,特別是牛頓的万有引カ学試,进一步绳存在着的,毎一灾从旧阶段飞跃到新阶段,背明了行尾运动的本质,国答了它們为什么这定否定的方式又都有自己的特殊性。雅运动的問题。原来,各天体之購,乃至任
    毎灰対旧学說的否定,都需要有足修的
    何物体之間,都是根据万有引力定律相互作科学上的理論上的勇气。斯大林說过:“在科用着的。人們知造了太阳和各行星的质最,学发展史中有不少勇致人物,不管有何等障以及它們相互之間的距髙,就可以依据万有碍。都能不顺一切地打破說,創立新說引力定律得知亡們之間的相互作用カ。知道哥白尼、开普勒这些为科学发展开拓道路的了这些相互作用カ,就可以依据牛頓的物体勇士,是我們学习的榜样运动定律,如同計算投石的运动棒,計算
    但是,要做靈正的科学勇士,不仅要敢
    图这些灭体的企部运动,推知它們的过去,于打破旧說,創立新說,而且要善于打破旧預测它們的未来。这,开普勒的行星运动說,創立新。这就是說。不能是凭空的,大定律就得到了統一的解釋。它們可以从而必須是牢牢地立足在实之上的,不能是屮頼的普遥力学定律推导出来。正如恩格目的,而必須是能够蒙握种学发展中破刊斯說的:“在太阳系的天文学中开勒发現了立新的規律的。学习馬克思士义辯证法,克服行是运动的定律,而牛頓則从物质的一般运絶对节定和对否定的片面性观点,イ細地动規律的观点把它鞭括起来了”の。
    究各个具、休发暖过程中肯定否定方式的
    牛敵的力学学,是比开普物学設更为殊注意到肯母否定方式的不同本类型
    深入的、具有更为湝遍的概括性的学說
    克服不作县体小析、不会区別对待的的的化
    牛頓学說同开凿勒学說之間,也存在着观点,就能够更好地推进科学的发展。背定否定的关系。在这里,被否定的,并不是某种鐠誤的原理(开普勒学說拜不是誤
    ①《自然舞運法》,べ民田版균1955年版,第7貢
    ②《在克黑郯牀宮招待高級学校ゴ.作人时的演
    的,只是对于事物本质的不甚深刻的认識)
    武》。《論列宁》,人民聞1953年坂,第6R頁。
    1962年

==========第167页==========
    我們的时代和卡德尔的“瓣证法”
    吳
    是公作请葛重作版权二
    列宁說,修正主义者談論辩证法,是企图证明,站在反对現代修正主义立場上的为了用“詭辯来割馬克思主义的革命精人,由于“違反”了列宁的辯证法思想,結果不”①,只是为了“取幌于产阶級葡无耻地館不陷入“主观主义和擀止的激条主义”*y而延曲了辯证法”②。过去的老悠正主义者是这卡徳尔等人是十分“忠笑”于馬克思的“胡样做的,現在南斯拉夫現代修正主义者也理时代的科学方法”,特別“忠笑”于“列宁整个是这样做的。
    的思想”,仅仅反对“像斯大林一柞站在反
    可以拿斯拉夫現代修正主义的主要宣证法立場上”的人。卡徳尔儼然以馬克思列学
    傳家卡鐫尔在一九大O年入月出版的小册子主义哲学的捍卫者自許,說什么反对把馬克
    《就会主义与战学》来个例子。卡徳尔这本想主义哲学拖入“歡的政治攻中去”,因小册子的目的,是为了进一步迎合当时帝国此觉得“必須在哲学方面来談一淡”。主义粗艘世界范的反华反共反人民运动、
    这样,卡德尔的小册子就給了我們
    分裂国际共产主义运动的語要,同时カ图風/个机会来看一看,南斯拉夫現代修正主义者予現代修正主义的叛卖論以某种理論的形、如何地曲证法而養产阶級和帝国主义式。卡徳尔在这本小册子中高談辯证法。他
    所開“通过量的对比的变化”达到“质的对比的変化”
    卡德尔企图加給資現代修正主义的人身和对立面内部的斗手段和形式的經常变个罪名,說他們看不到“会力景在景的化过程。对比上的大变化,他們断:这些变化沒
    在这里,卡德尔把自己装成是从力景对
    有給現代世界来任何新的东西”。他在哲学比的分析出发,弁且是用最变和质变的瓣证上用了这样一种特有的表:“质的对比的
    ①《产阶級覃命和频徒考炎整》。《列줄集》
    变化过正是通过景的对比的变化进行的。”
    28継、人民田1956年叛。第211
    关系的蛩变不可避兔地反映在这些矛
    ②《笋二国尿的破严2。《列ア集》第21,人民版균1959年版,第195页
    盾各个方诲内部的质变上。同时,这些质变
    本文中凡引[用卡德尔的語未注明出处的,均見卡
    叉产駐新的量的对比。这就是矛盾統一性本
    德尔的《曲会主义与战》平
    算5期

==========第168页==========
    法来看問题
    观点,是和馬克胝列字主义完全对立的。
    馬克思主义认为,变不避兔地要弓
    九大O年《斯科声明指出:我們
    导到质变,量变到达一定点就会引起事物的这个时代的主要内容是“偉大的千月会主根本质变;但变和质变是有区別的,量变义革命所开始的从資本主义向会主义的过不能代替质变。チ且事物变化的根据总是在渡”。《声明》对于这几年的主耍总結是:“世共内部,而不在外部,外部条件通过内部因界会主义体系的成力和や的际影耐的念
    是公作请葛重作版权二
    素面起作用。就한会主义和帝国主义之間的剧增长;殖民主义文体系在民族解放运动的打关系来說,不会仅仅因为会主义囻家力遺击下迅速解、本主义钲界中的阶級搏沖的強,而不需要經过帝国主义国家内部决日雒加刚:世界査本主义体系更加我落和腐定性的变革,就引赴帝囻主义状况的极本变朽。在世界舞台上,莊会主义力量縊明显化,使帝国主义不再成为帝国主义。同吋,地超过帝国主义和力量日蠡明显地超过在帝国主义内部,地不会仅仅国为阶級力量战昏力量。”这也就是說:疾風口盔压倒西对比的变化,而不經过革命的飞跃,就能达風。帝国主义一天一天烂下去,我們一天到帝国主义制度的变革。卡徳尔在这养重大天好起来。帝国主义的日子已継不长了。但的問踽上混淆了外部条作和内部因素,泯淆是,《明》指田:“帝国主义的略本性沒了量变和质变。他所“质的对比的变化过有改変。”帝国主义仍然是帝園主义。以美国程正是通过量的对比的变化进行的”,“对立为凿的帝国主义,还在实行倰路政策和战关系的变不可避姽地反映在这些矛盾各个政策,还力图保持日的殖民陣地,井用新
    方面的内部的质变上”曖昧的說法,正是的形式推行殖球金义A对内则加重削和推
    說,在外部关系的变化中就有内部的根本变行法西斯化。帝主文决不甘心自动逐出历化,往扯的变化中就有质的根本变化。这不如舞台。“因此,实际生活迫奶地要求止会主是证法,而是反辯证法的观
    义国家、到际工人阶級、反帝民族运动、所
    从反证法的观点H发:卡徳尔力图以有好和吓的国家和一切和平战士日緊密
    馬克思列节主义的名义向人們证明,仿佛由
    地把力量联合在一起,取坚决的行动,以
    于就会主义陣营和帝主义陣营力量对此的防止战筆和保膝入們的和不駐活。实际生活变化,已經引起了資本帝国主义世界的根本迫初地要求一切革命力是进一步闭結起来,变化;仿佛由于帘国主义内部无产阶級和查进行反刈帝图主义、取民族独立和吐会主产阶級力县对比的某种变化,已引趣了龍义的斗爭断登本主义的根本变化。尽管卡德尔之流用
    馬克思列宁主义者就是这样观察当前的
    证法的术語:特是用“量变质变”、“相对时代的,就是这禅怗量帝囻主义的状况和命絕对”、“可能現实性”等范時来装饰自已,运的。現代修正主义者怎样呢?在卡德尔等人
    现代修E主义善关于密困主义的这个精制的看米事情完圣不是这样他們认为2今天由于
    1962年

==========第169页==========
    壮会力量对比的変化,世界正从两方面发生义”),美化帝国主义的绽断登本主义,把变:“査本主义在很多方面都发生了変化,两种本质上全然不同的东西混为一談。我何吐会主义也在很多方面发生了变化”。他們所請識者注意,在同一个《網領》中,南斯拉說的会主义方面的变化,我們留到下面再夫修正主义者断晋:近儿十年来馬克思主义蔵。这里先說養本主义方面。《南斯放夫共胝想“在明从資本主义向会主义过渡时
    是公作请葛重作版权二
    产主义者联盟綱傾》(卡德尔是这个《網領》期的規律和矛后方面“蓉后于現代証会的发的报告人)关于資本主义的変化,指出:由于展。这也就是說,他們关于国家資本主义壮会主义カ景在許多国家的新胜利和殖民所說的一切,意义何等重大。他側厚顔无耻主义体系的无解,由于工人阶級目金堵长的地称要从这方面来补馬克主义理論的影响和作用,已“引起養本主义秕会的互大变“空白化",促进了“賛本主义制度的政变”。帝国主
    既然如,迁我們来看一下《綱傾》中
    义仿佛已經变得馴良、和解、連智,“很容易受対于帝国主义国家中的“固家養本主义”所說到帶动人民和民主群众的压力和社会影响
    的一些主論点。卡德尔认为,有些批評家
    不断“向工人阶級绥协和让步”。按照卡徳尔不怀好意,故意曲他們府国家養本主义的的訛法,所有这些然是被追的,“但是,“被分祈,因此看一下《領》中的有关論点,就迫”或者'不被迫
    历Σ效果是相同的。圧自然更有必要了。
    是这种类型的被迫是历史的法期
    網領》中关于“国衆資本主义”迓释写
    邃照这种“历奥的法期”,本主义制度道:現代查本主义会遭受着两方面的压力的改变表現在什么地方呢?《南共領》判定
    方面是“工人阶級在整个会关系領城中
    这种变化“主要表现为国家本主义傾向的施加的經常的自觉和自发的压カ”另一方面加强”。这个所謂“国家資本主义”,就是查本是“経溶发展本身的压力”。这一切“羽引导冠帝主义国家内的国家断资本主义。卡德会将某些计会济职能和生产鲞将国家尔在关于《網領》的报告中、除了特別指田国化”,“国家把經济中的建大作用夺取过张”。家查本主义的現象是登本主义向就会主义的而“由私人查本轉給因家的某些經济职能惫过渡时期的典型征”这一点以外,还解釋多2経济中的新的、止会物质因素对資本主义为什么要用“圆家査本主义”这一概念来代生产关系的压力就愈大”(《穎領》草案修改稿替“国家断查本主义的概念,培說是出于僜指珥経济中新的会物质因素“就其客观“国家資本主义”这东西既存在于帝国主义国趋向来訛是吐会主义的”)
    請看,資产阶
    家,也存在于无产阶殺专支政的国家,这个概級家居然把資さ家的趣济职能和生产查料念可以“把所有这过程都能概括起米"。卡・夺取过1私人查キ則把权力轉給了国家德尔就是这样“应用概念上的灵活性”来誣
    文中凡刊自≮府共網領》和卡德尔的小册子、报
    種会主义全民所有制(把它빠做家資本主
    告中的-,其中的音重点均系号者所加
    婙5封

==========第170页==========
    網領》中叉說:“在承担起重大的経溶合作和协同一致的新形式,这种新形式同私职能的同时,国家和国家机器也就获得其独人壟断資本过去在这方面的排他性活动不立的経济基础,井在此基础上加强了国家机同,但另ー方面它也可以用来作为建立强者、器的祉作用”。这个国家机构,“为获得其独发达者对于탱者、不发达者的济和政洽霸立职能,为了把自己置于融会之上”正在果权的新手段。”关于这一点,卡德尔在小册子
    是公作请葛重作版权二
    取各种办法“根制私人養本的作用,不断地中重申:不能“把典型帝国主义形式的登本埏高經济民主发展程度”。
    橡出’同对不发达国家的有組樅的国际援助
    这樺一来,我們慜于看到了一种从术看混为一談”。讀者当然都館得这里所到过的,独立的、超然于祉会各阶級利岔之“有粗織的国际援助”,除了指美国直接短織上的、对各阶級一覗同仁的、民的資产阶的用来控制其他国家的“美”和为美国壟所級“国家了。美国总統肯尼迪在他的一九大養本所控制用以推行其新殖民主义的机构年《惴杏交》中會特別提到,他的国家如世界銀行、国际貨面基金組織、圆际金融公是“公民的仆人,而不是公民的主人”。原来南司,以至美洲时家組織、争取进步联盟、非洲斯財夫現代修正主义者早已为这和說法作了济委員公等等,还能够是指什么呢?“理論”的雑备。照南斯拉夫現代修正主义者
    最后,我們在《網領》中讀到了这样的結
    說来,这种“国家”在倒内和园际两方面都表
    :“登本主义世界蓬勃发展的国家登不主义
    現班了它的不可思議的胂奇力量。
    势极其明显地证明:人类在通过各种途
    在国内方面。(1)国家就可以朵取种种手徑不可阻捨地深深地进入了砒会主义时代”。涉措施,一方面,“部分地限制私人管理查本
    是这样,“通过景的对此的变化”,帝
    主义財产的权利”另一方面,“生产者通过各国主义在南斯拉夫的“攻治聖論家和隧者种粗織和或多或少的板利,影駒企业管理和的头脑中”竟已达到了这样一种“奇怪的质个經济管理秧构”。(2)可以“通过限制管理变”:这里完全是“新的”、“独立的”(超乎租人登本和监督利涓分配,并在此条件下,加会各阶級利蠡之上的)国家上层建统,和同入一定的計划経济的因素”。(8)“国家在步新举新的”、(对于私人来說)“独立的”経洸基关系和财产关系、会权利和会服务以及,一一这那里还是原水的本帝主文?这其他会关系方面的(調节者的)作用地得到至少应当說已経是“人民查本主义",或者加强”。总之一何新:賛本主义“通过某些經济箇已經是“会主义”了;而在对外方面呢,能的图家化来改变其制度,从而使这一制
    帝国主义則至少已是“国际缓助主义”一类的
    度的私人本主义基础金”。“典型的东西了。登木主义祇会度已經成为过去”
    自从資本主义进入帝国主义阶段起,馬
    在图际方面。“国家直接参与的、区域
    克思列宁主义者和机会主义者、修压主义者
    性的和广泛的国际經溶組織的出現,是經济之間关于帝国主义的本质、帝国主义的命运
    1962年

==========第171页==========
    等等間題,不断地进行了筆論。查本主义在在現代修正主义者眼中,不仅已經完完全它自身范圍内会整历不同的发展阶畏,每个地突現,而且远远地超过了。在卡徳尔等人阶段都有某种变化。資国主义就是登本主义的中,由于世界力景对此的变化。峙别由发展中的一个啭殊毁。这种变化正如列守于国家壟断查本主义的发展,帝国主义的經所指出的并不是资本主义本质、本性的改基础已經自动地发生了变化,資产阶級国
    是公作请葛重作版权二
    変,“帝国主义是作为一般資本主义基本特性家成了反断資本的力量,帝国主义对外扩的发腰和直接的继續而成长起来的”。但修正張的必然性也已不存在了;由于社公主义主义者往往对这种变化持相反的看法。我們世界和資本主义世界的激烈矛盾,現在全世还記得老修正主义者考茨基提用的所謂界養产者已度正联合起来,帝国主义列强衢“超帝国主义論”。考英基不承认帝国主义是的矛盾已経如此被例弱,以致我們在灾踐中本主义发展中的一个特殊阶段,他认为这甚至可以不必去重观它。因此,《英斯科声明》只不过是“財政资本的一种政策”(用来征服卟所謂着查本主义不平衡性的发展,各个和春幷业区域的)。他用这种說法来抹系帝帝国主义と間特別是新老殖民主义率之間瓜国主义所以为帝国主义的經济基,即割裂分資本主义世界的搏斗更加尖銳化等,不帝国还义的政策和它的経济之間的关系岁按过是聶!不仅如吒,过去的考茨基是說“联照这种說法,为了反对帝国主义,就只要去合起来的圆际財政査本对世界的共同劉削反对帝困主义的某种政策,而不必去变革決这里还承认“劉”;然芇現在,卡徳尔之流向定帝国主义政突的轻济基(耶管国主义的我們指的却是国主义对不发达国家进行会糴济制度)。问他父认为帝园主义作为“有組織的国际授助”,而不是什么劉削。在卡各种政策中的一种政嫽,是可以改变的,只德尔之流的眼中,显然已不仅出現了“超帝国要把卡特尔政应川到对外政策上,就会出主义,而且还润失了其钢的性质,成为“无現“各阳财政登本間的相互斗为联合起来劉彻的”“超帝主义
    一点,即在看
    的国际財政資本对亚界的共同劉削所代替”。待帝国主义的変化方面,現代修正主义者无这就会引起登本主义基本特性的变化。这競疑比老修正主义者走得更远了。是所谓“超帝国主义”。考炭基确信:这种超
    “人民査本主义”加上“无剝倒的”“超帝
    帝園主义时代到来:帝国主义至少可以避兔国主义",一一这就是卡德尔根据新的世界力“道义上.的破产”。列宁指出:这种說法掩飾量对此向我們展示的資本主义莊会发生“奇帝国主义矛盾的深刻性和帝国玉义产生革命異质变”的一齬美妙图景,这也就是南斯拉危机的必然性,說得好像头头是道,“灾夫現代修正主义者对于現代帝国主义特征所上却于更巧妙更隐藯地(此是更危險地)作的基本的描博同帝国主义绥”①
    ①《
    是養本义的最高阶段》。《기÷集》
    現在,署英的所“超帝主义”时代
    第2経,人民出抜計1958年販,第G3買
    第5期

==========第172页==========
    在“过渡”的盖下
    卡德汆从上述的基本描迒出发,向我們尔关于《網傾》的报告,都以大量的籥談到提出斗策略、斗爭形式的問題。他在关于在“与列宁时代党全不同的新条件下会主辆領》的报告中說,帝国主义状况的变化,
    义力量的斗肇形式問題。他們所說的新条件,
    公司作请葛直作腹权口
    我們“指出工人阶級和一般就会主义カ最在.主耍是指在家断资本主义条件下養本这样情况下利用来为夺取政权和甜会生活中主义制度本身的变化。这里有必要指出,卡鎭导作用而斗的各种各样形式和方法”。徳尔把国家越胼資本主义称作“过菠时期的据說,現代修正主义者卡徳尔之流是很典测現象”这是摂玩添一个小小的手法。列重視斗爭形式的,是很泩意灵活地运用斗爭苧會經說过:韓“是从賽本主义間度进到更策略的;但是可恶的“氣主义者”,“歪曲”高級的証会經济制度的过渡”②。列宁这是列关于矛后的斗爭是絶対的、矛盾的莸
    什么意思呢?列悖是說:帝国主义的基断为
    是相对的这个論点的含义。“列宁认为絶对冠会主义推备了充分的物质前提,无产阶級的东西,戲是运动”y而“歌条主义”所理革命的时代已経到来了。这,“过渡”的前解的絕对的西,“是在力内部对比提是打碎養产阶級国家机器,就是文行无产中发生各种量变时的矛盾的耍素和形式的不阶級革命和无产阶級专政。由一般断进入变性”
    到囻家断的镕观形势,更爽求无产阶級加
    不対,可敬的卡徳尔先生!关于絕对的强这种革命斗爭。但是,据現代修正主义东,列宁自己是这样說的:对立面的統一是者对于帝倒主义特征的描,事情却完至不相对的,“和互排斥的对立面的斗军則是絶对是这样。在这电,帝国主义国家内的网家的,正如发展、运动是経対的一样”の。請間,断資本主义被认为“可以是走向亜余主义的を有矛盾斗爭的絕对性,怎么会有运动的絶第一步”。在这里,好像是由于登产級“田对性呢?至于斗的絶对性,当然不等于斗”的帮助,資本主义已経在向会义形式的絕对性。矛盾的斗年是无条件的、永“迁渡”,資产阶級“国架”已为人們安排好久的、絶对的,而斗的形式則是有条件的、“近凌”的一切成熟条件了。相对的,斗形式总是随斗侔条件的变化面
    南斯拉夫現代修正主义著就是从这样的
    发生变化,这一切都是极簡睇明了的。卡德尔观よ田发,来談論所謂“一般就会主义力垊利为什么像害怕火一样害說斗昏的筢对性用来为春取政权和会生潘中的傾导作用而呢?卡徳尔在这方面和我們戀,难道果筼是为了重靦革命斗牟的形式問題嗎?果兵是为
    ①《談談擀证渋》
    》第38総,人民出
    版祉1g959年版;,第40gU
    了馬克列宁主文应用上的灵性嗎
    ②《帝主叉윤資本主又的最高阶段》。《列宁수:1있9》
    卡徳尔的小册子和《南共辆傾》以及卡德
    第2径,人民出吐1958年戕,第292頁
    1962年

==========第173页==========
    斗耷的各种形式和力法”的。
    国家机器,推粥查产阶級反动統治,以这作
    南斯拉夫現代修正主义的《領》,关于为目标进行革命斗,并以这种精神訓练、
    这种“斗爭形式和方法”写道:
    育无阶毅群众
    “在目前,除岁动群众为解决有关他們日
    我們再
    讀卡德尔小册子中所写的
    常济利和民主权利的間題而进行的直接如下一段話吧日常斗外,电提出了下列問题:国有化,以及
    是公作请葛重作版权二
    莊会主义日增的力量、它的范例
    生产和經項能会化的其他形式,企
    的說服力、会主义关系对世界経济目徐强
    业管理和治的各种形式,反对官僚主义的
    大的物质影响,以及人們深刻地认釅剥
    斗军;民主的发展,劳动人民在生产和就会中
    再不按老样子生活下去,都有力地加速着
    的地位,工人、劳动人民和消費者参加济窨責本主义的崩滑过程,不断漁使和剌激鲞理机构和对它实行监督等。所有这些間題,作
    本主义莊会的統治力量向工人阶級公胁和让
    为取加强工人阶級的屉会影响、年取工人步。这闹时也加强着工人阶級的地位,便于
    阶殺統
    爭取提高工人阶級阯会主义觉悟
    它比以往更順利地利用議会斗爭的手段和資
    的斗爭形式,以及作为爭取政权的斗等形式,芦阶級民主的形式,来加强其在莊会上的政对于整个工人运动都是具有難大意义的。”
    治影响和实現自己的会主义求和目标。
    这里把在本主义范団内一现“人”目
    最后,这也能使比各共产党广泛很多的政
    标都是兆了:去要求“国ぐ化”吧!共設
    治力县建設会主义作为自己的傾接受
    法把“生产料和辮济职能会化”吧!去
    下求。
    “参畑企业管理和自治”吧!去进行“反对官
    看
    形是多萃美妙啊!由于吐会主义
    鯈主义的斗肇”吧!去“发展蒼阶級民主”国家的存
    由于祉会主义“范例的說服
    吧!去“畑管机构和对仡实行监督”
    力”,資本主义社会的統治カ量(当然指华
    吧!等簳。卡德尔和关于予《綱傾》的报告中,尔街考版、青尼迪、跋高乐、阿発納等等)把所有这一切做“革命和进化的統一”,也競会不断地“向工人阶級公协和让弗”。这빠做通迓玭較和的进程进行的飞跃”,这
    些統治力蚩迟毕会拜在“范例”之前,放
    就是:在資本主义会趣济制度范圍内,“エ下格가,立地成佛。因此,工人阶級和其他人阶級和主导的会主义力将架取一系列
    劳动人民完念不必要去进行什么革命斗年
    措施在政权和朮会生活方面逐步取和取得
    完全不必要去准备打碎資产阶級反动国家机
    領导作用;并且迟步地对啦会进行砒会主义器,这一切都是无的“冒險",而只须須等着放造”。好ー个“和邳的湔进的飞跃”!但是,資产阶級統治力量有一天在“范”面前廿拜他独独沒有提到无产阶級革命中最重要的东下風,自动退出統治地位就行了。同样由于西,独独有提到使无产阶級革命区別于資这种“范例的說服力”,登本主义砒会中“比各产阶級改良的东西,这就是:打碎資产阶殺图共产党广泛得多的政治力最”(当然包括石
    第5翔

==========第174页==========
    翼会党人、各色查产阶級代表人物等)統够比以往更順利地运用議会和資产阶級民統都会“接受赴会主义網領,大家都会爭的形式来“达到”砒会主义的員标。先恐后地“奔向”会主义!1
    我們在这里讀到的东而,对我們是如
    說到会主义囻家的“范例”,毫无疑义:
    此之熟悉,以致必須提出这样的間題:卡
    冠会主义国家的存在对子旺界发展进程是一尔等人수天向工人阶級推荐的,究竟是新策
    是公作请葛重作版权二
    种亘大的推动力。融会主义国家是世界革命略,还是旧策路呢?这里需要節单地回和世界和平的岱垒。它們使世界被压迫人民
    下工人运动历史中的某些事实。
    和被压迫民族看到自己的着望和前途,鼓舞
    十九世紀九十年代,那时还是“屉会和
    他們滿怀信心地去进行反对断資本反对帝주”时期,伯思斯担在《扯会主义的前提和屉国主义和军取和吓的斗辱,鼓舞他們以自已会民主党的任务》一书中就說:“在所有先进的革侖行动去促使帝国主义制度姱台。一切国家,資产阶級的特权在珠冷上正在不断向被压迫人民和被压迫民族在斗辱中能够期民主让步”。“現代各的政治鄕織越是民主塑来愈多地得到会非义国家人民的支持
    化,政治大災变的必爽和机会越是减。”
    (他們的革命斗绎也极大地支持了赴会主义到了一九O五年,发生俄国第一大大革命,列
    国家的斗罕和建設)。一句新,균会主义国察宁指出无产阶級会主义界革命的直接行的范例当然不能够代替各人民的革命斗动开始了,但伯斯坦在同年所写的政治争,仰能够大大地鼓舞各国人民的革命斗筆。性的群众異工》一文中,却认为:“总会到来但南斯夫現代修正主义者那里,我們看这样的一天,那时工人阶觳在数量上如此到的却是:莊会主义国家的“范俯”,不成为鼓大,对整个会将起如堀道大的作用,以致舞核压迫人民和被压迫民族的革命斗志的东于可以这样說,統治者的宮殿不再抵擒工两,而倒成了取濱他的苹命斗的一种借人阶級的压力了,在一定程上也就自然帝国主义制度的跨台,不是人民革命斗而然地崩滑了。”稍后一点,他叉在《会主的結果,而是肚会主义“范例”存在的直接
    义的过去和現在》这文章中說:工人阶級
    結果,因为屏說“范例”能“說服”資本主义
    在就会中的影响的扩大,只有在发展資产阶
    止会的統治力最自願迁出陣地!
    級民主的情况下才能突現,它只是登产阶級
    卡徳尔企图빠人們相信,一方面,国家民主发展的結果。エ人阶級要扩大自己的冠查本主义制度已使阶級力量对比、从而議会会影啼,必須在資本主义統治下受良好的行的作用发生了巨大的变化s另ー方面,議会
    政理訓练,为此,工人阶級应当去发展資
    中턴聚集着此共产党广泛得多的已接受了
    产阶殺的民主,通过选举斗爭,展开“在公
    会主义綱領的各方面的政治力量。这样,卡共的行政机构、合作忒、市续村、联邦、国家徳尔脫断言:資产阶糍議会已比以往任何时以及在他們自己的自由行政闭体中的、标志候更有活力,更有希望,工人阶級也就着我們时代的特征的强大活动”。
    1962年

==========第175页==========
    到了一九ー七年,十月会主义革命取領》和卡德狱的小册子中看到的所調“斗形得了胜利。事究官布了伯恩斯坦之流的观点式和方法”之类,以及所謂多梯化的阯会主的破产。但这种观点并沒有被最后埋葬掉。义道路”之类,实除上就是这些东西。于月革命后,考茨基在《唯物史观》一书中提
    有人似乎认为修正主义著是不崇拳“激
    出了一条所謂人道主义与民主的道路",直条”的,他們是一切“發条”的反对者。其突接与十月革命的无产阶級革命和无产阶級专然,我們在这里淆到的正是一种不折不扣的
    是公作请葛重作版权二
    政道路相対抗。考芙基把十八世紀查芦阶級修正主义条。現代修主义者对于老修知識分子所追求的民主和人道主义,看作是正主义者的观点,表現了何等忠識不激的态通向共产主义的唯一滋路,求工人阶級在向这条道路上代替資产阶級知分子領
    卡德尔等人也許要爭締說,他們不是也
    作。他号召工人阶級耍“靠投票縮中的三番五灾地提到“夺取政权”(或者做“夺选票”把“政治决般”进行到底,而把粉碎資取政治領导权”),并且把这一点提到重要的产阶級反动国家杌器的策酪,称为无政府主地位嵎?是的,夺取政权之类的,在他們的文的簽略。考基认为,列宁关于賁产阶言論中是可以找到的。但是,这类語言不是民主是虛伪的、只有推資产阶級統治才能同样可以在老修正主义者的言論中找到嗎达到冥正自由的观点,是錯誤的,是把“唯物关于怎样谷取政枚,考茭基在一九ー.年所史观廉俗化”了。他认为,所当对資产阶級民写的《新策略》这文章中就說过:“我們政主抱有信心,应当相備在養本主义范内可治斗的目标,和从前一样,仍然是以取得以朵取民主手段追使登产阶級笑行革命的措議公中多数的办法来帟取国家政权,拜且使施,认为議会的权力不仅仅决定于継济。“資議会变成鹊于政府之上的主率”。看,这是怎本家在經济方面越釆越大,而无产阶殺在榉一种“新策路”啊!列宁在批卻第一国頠政治方面越来越强大”,因此,議会中的优势导人物玊徳成尔得时,也會指出:“他同考愁必屬于无产阶級
    基一样,对于馬克思和格斯的論,除了
    在考芡基訛了这些以来,继十月革命資产阶級完全不能接受的以外,除了区別革之后世界上有一系列的国家取得了公主命者和改良主义者的以外,什么都引用。关义革命的雅利,这些胜利一大又ー地誕明ノ于无产阶級奇取政权的話,他說过不知多少了十月革命道路的正确,一次一地宜布
    因为这一点已由笑际活引进純粹的議会斗
    命道路相对立的一切机会主义、争范内去了。”但是,“工人阶級不能单純
    改良主文道路的破产。是,上远的观点仍握現成的家机器,应当打醉这个机器。关沒有被最斤增葬掉,它們仍不所地在新的情・于这一点,他却一字不提!”0一切新老修正况下以稍許改変了的形式再現。“占典”的东
    ①《无产阶級革命和徒考塞》。《列宁丞菓》第28
    西,往往穿着現代服装出現。我們在《南共網
    ,人民出版한1956年版,第30]貫。
    第5

==========第176页==========
    主义者恰恰郗迴避了这个問題
    何代份“追求会的“肥缺'”的工人貴族
    实际上,資产阶級对于工人阶毅逆照法致容。律(当然是査产阶級的法律)、通过議会米“夺
    卡德尔之流向我們指出,似平画于資产
    取政权”,是并不惧怕的。資产阶級政治家阶級“国家”的帮助,会已經稳稳地进入由都讚得:只要是在賛产阶級掌搔着国家机器資本主义向祇会主义过渡的时期了。这自然的条件下,所謂自由选举的“自由”总是掌搔不过是一浜鬼話。卡德尔在哲学上,害怕說
    公司作请葛直作腹权口
    在他們手里,他們可以“自由地”摆布一切,出斗的絕対性,而只談运动的絕对性,并可以完随自己的意,“自由地”施舍給工
    且談什么和邳的、渐进的“飞跃”。在政治
    阶殺和共产党人几个議員席位,不意的时上,他避开冥正的草命斗調題而侈談什么候也可以一个席位不施含,甚平種生存心利“过渡”。很显然,卡德尔的所谓”过渡”突也不給(肯尼辿和华尔街老板們対于关共际上就是不过渡,就是反对过渡产党就是这样)。而如果有那么一个机緣使
    列宁說;賛本主义总是要过渡到会主
    共产觉人在識会中占据了一时的多敌,他們义去,但是作为这种过渡的特征的,不是什地完全可以“由地'修改选举法或朵取其他么依靠査产阶級的国家机器,而“恰恰脫是措施,把共产党人赶科多数地位,而使他們推貪产阶級、打碎和握毁查产阶殺固家机的任何一点优势(即使仅仅是某种数量上的
    器的革命”③。列学这話,是在批評第二国际
    优势》都丧失于
    叛徒考芡基等八时說的。当时这些叛徒們也
    毫无疑义,无产阶級政党应当利用各种談論某种“过渡阶段”,談論砟取政权,甚至可能的机会参加必要的議会斗。只要有此談論无产阶級专政,但是力掩盖査产阶級可能,共产主义者皮当像列拧所指出的2“経·国家的阶級笑质,并拒絕实行正革命的路常不断地、不加不輪地、鹜不放松地利用蔵緩。所以列宁說,他們“談論无产阶級专政会选举”"①,避免倆狹的宗派主义和革命空是为了拒絶这个专政”),列宁指,这些叛談。但是,这里作为一个严重問题我們
    徙在弭論上哲学上是用爽主义和詭辯术来
    提出来的是:工入阶級应当把自己的目标集代替辯证法。“折張主义者不要过于对中在那一点上?工人阶級只有正确地解決的'命断,为的是暗中彻市俗人的希望了这个問題,才能够从长远的根本的利金着用过渡阶段”代梣革命。”叉說:“辯证法是具眼,正确地运用各种斗爭手段,其中包括護。体的和革命的,…考茨基分子和王徳威尔会斗牮的手段。也只有正确地解决了这个問
    ①《产主义运动中的左派”幼涛》。《列や全集》
    題,才能在議会斗爭方面做到像列宁所說
    第1,人民版連社1958年版,第9風。
    的:“創造一种新的、異乎常的、非机会主
    ②同上书,第80頃
    ③《无严阶級革館承叛徒考
    列宁全集》婠
    义的、不食图嗓位的議会活动方式”;而避
    23,人民出版社1956年版,第304
    廴成为“用学捲더吻趿民众訛話”、不牿任
    ④同上书,第301f。
    1962年

==========第177页==========
    得分子的折更主义和詭辞术,为了迎合釜产掩盖)棄革命的行为!阶級,抹杀了阶級斗奪中一切具体的和确切
    列当年用来批評考茨某分子的这些
    的东西,懇出“过渡”这个一般概念来掩話,今天来批評卡尔之流,不是很恰当現在十分之九的正式砒会民主党人都背此的
    如此“质的对比的变化"!
    公司作请葛直作腹权口
    卡徳尔等人一方面把現代資本帝国主义会主义是有区别的,何是,目前本主义的发描成仿佛已深深地进入了祉会主义,或者
    展“已密从屬于它本身以外的因素的压力”,
    简直已等于社会主义,而另一方面叉把屉会
    这就是說它的发展已樫从踞于它内部正在
    主义描繪成仿佛就是養本主义,或者其至比漸积累的由国家墊断賛本主义提供的“新的查本主义更坏些。卡德尔哲学中的所帯“质証会主义因素”y反过来,就会主义的发展則的对比的变化”,就是指此而营。
    从于包含于其中的“資本主义旧因素”。他
    卡徳尔等人反对对于資本主义或者会
    們怎烊來說明这种謬論呢?現代修正主义者
    主义的“过于絶对"的論断。在他們矛来,对一艘是从国家政叔着手。看,责产阶級专政立着的矛盾双方,这一方具有那一ガ的特征,的国家已成了保障一切阶級和全体公民的利那一方也具有这一方的特征,沒有什么本质的东西,具有“政苹資本主义結构”的巨差别;資本主义未必坏2社会主义也未必好。大能力,而这种能力双产生向砒会主义“和切都不是絶对的。本玳紀三十年代,考拔卒过渡”的大可能性,一一资本主义的悔基在《布尔什克的死路》一交中,會枢攻形岂不美妙!而屉会主义的情形恰好相反。击布尔什維克,說“布尔什維克以馬克思的結按照修正主义者的揹給,无产阶級专政的国論为根据,却毫不理解馬克思的方法。根家簡直是万恶之源,“国家”本身就是查本主据馬克思的观点,沒有一件事是对的
    义因素,只要无产阶級专政的国家存在,那
    会主义对于査本主义的优越性、大农場对于末,什么“国家屝佣关系”呀,“国家殺权場的优越性不是絕对的”。考芡基这話是
    主义”呀,“官僚国家主义”呀,“霸权主义
    用米攻近当时苏联第一个五年計划和牧业集呀,“个人迷”呀等等东西,必相伴而体化运动的。历来的修正主义者,在哲学上
    存在。
    徒往借口“反対絕对主义”面兜伡相对主义的
    当然,如此类的詭辯,也并不是现代修
    詭辯术,犴且往往只抓住了事的某些外表
    正主义考所独創。过去的修正主义者,历来
    的东西,而抽掉了事物的本质的东西,共目
    查产阶級諓会民主制,把它当作砒会主
    的是为了混淆是井,颤倒黑台,抹系一原則界限,抹杀事物的本质差別。
    ①《元严阶級命和徒考茨基》。《列字全集》
    照卡德尔等人看来,最然賛本主义和麻
    8,人民版过1956年,第304-305質
    第5期

==========第178页==========
    的发源地;而当批界上第
    无产阶級国不能說,世界大战在任何条件下郓泩定不可
    家团現以后,他們叉不断地咒屬无产阶級专避免。但是,只要帝国主义存在,发生伐路
    政的国家。考英基《歴饰主义和共产主义X
    战爭的土壤也总是存作的,因此同样不能說
    文(皶者从交章的題用就可以猜出其全部新的世界大战的危險配經过去了。美际上y内容),攻击列亍所提“无产阶級专政和此会帝国主义仍在“页地备着世界械爭”。这主义民主相一致”的論点,說无产阶級专政只
    里是两种可能性,而不是一种可能性。这些
    公司作请葛直作腹权口
    是“意个別人对群众的无限杖势”,“列
    就是馬克思列宁主义者对于战爭問題的基本
    企图玩手法使这种張成为可以接受的东論断。西”。伯恩斯组在这个国家成立四周年的时
    卡德尔提了什么論据来和这些正砢論
    候,在《就会主义的过去和現在》一文中也做断相对抗呢?他在这里气势汹汹地反对所出結論就:“几乎沒有第二个国家在国家和工“过于絕对”的論断;把事情說成这样,仿佛业方面存在着这样多的官僚主义”,“无产阶
    列宁从来沒有明砢提过現代战的根源必須
    級专政変成笑际上奴役无产阶”
    到查本主义制度内部去找尋。他說:“当宇
    十月革命締遷了一种“殘啥的”“官統
    指出由于帝国主义因素不可避邳地产生'战
    治制度”,然后苏联的冠会主义在这种“残酷
    爭,因而在帝国主义条伻下战等是不可避冤
    的“馆僚洽制度”下建立起来,这就是
    的时倏,他所指的正是这样一种力量对比3在
    十月革命以来,我們一直从新老正主义者这种対比中,这些帝国主义因素无限制地占那里听到的他們的共同語言。
    据統治地位,或者至少是占上風。”卡德狱企
    这灾,卡徳尔在他的小册子中运用同样
    图由此证明,当“力最对比”发生变化时,战
    的方法攻击量会主义,主要集中在战爭問題的根源就不能再从帝国主义方面孝找了上(当然叉是和国政权相联系的)。他恶舔
    卡徳尔决悆把肇根源問題攪,这
    地攻击砝会主义国家“好战。为了进行这种是一件寻常事,他这样做是企图从方面而誹謗,他煞著心地歪曲現代战的根源
    从帝国主义方面,掩盖战的員正根源而
    《莫斯科声明》关于战的根源这群指从另一方面,即从会主义国家方画,找専
    H:“昏是贅本主义的継常伴侶。人劉削人
    战爭的根源”。
    的度和人居杀人的别度,是資本主义制度
    卡德尔是怎样到証会主义内部去探录
    的两个方面。”正如列宁所說:“辞证法的基本
    牟的根源”的呢
    原理运用在战爭上兟是:“战爭无非是政策的
    卡德尔公然抹杀莊会主义翻度和莊会主
    另一种”(即暴力)ガ式的继衮”"④。現代战义图家对外政策的和不性质。他装作好像完是帝園主义政策的继。由于國际阶級力全不知道馬克思列宁主义者絶不会、龜不允표对比的变化,依靠当代維护和手的强大力
    ①《第二国际的硬产》。《列垒銭》第21発,人民
    量的联合斗,新的世界大战是可以防止的
    出扯1958年版,第195買。
    1962年

==========第179页==========
    許放棄自已支持各国人民革命的困际主义
    朽的“现論”功业:从新的力景对比H发,他
    务,同时,馬克狠列宁主义者也不会、巴創造了一种“新”的“战根源理論不允把耻会主义强泇于別国的人民,因
    但是,这个自覦甚高的卡徳尔,居然沒
    为任何革命总是各国內部发展的結果,革命
    有意識到他的这种苦心趱実在算不得仟么
    总是由各国人民自主地进行的。卡德尔企图“創”,資产阶級政治家和新聞記者鬍造这人相儒,俯佛止会主义国家存在蓄一种企种調震已継有四十多年之久了。从第一个
    是公作请葛重作版权二
    图,这是“通过战爭从外部把균会主义強会主义睏家出現时起,養产阶級就沒有一天加于其他国家的人民”。他說:“一个会主义
    停正过官傳“証会主义国家企图用强力輸出
    国家,也可能对一場反动战爭負資。”卡德尔革命”,各国共产党是“外国代理人”等濫調不仅作砠这种恶的謗,尹且从理論”上这里随便落个例子。一九五入年,美国資产作田如下的論断:现代侵略战已不能的
    阶級政論家李普曼在訪苏以后,写了一本吗
    地說是帝国主义政策的继鞭了,它同时也是做《共产主义世界和我們的世界》的小册子会主义国家企图“以战的方法使会主
    其中着重官傅什么、“在东德、波兰、捷克斯洛
    义征服世界的政策”的绊縅,特別当“祉会主伐克和匈牙利的共产党政权”,是苏联“在尉义制度已綵成为世界力最”的肘俟是如此。納粹德国作战时期由于軍事征服而强加船这这里,卡徳尔又把問題归結到“力量对比上。些同家的”,幷丑是“由苏联的軍事占領”来雑他是这样說明題的:在过去,由于“帝国主持的。我們如果把卡徳尔的小册子和李普义尤限制地占琚統治地位,或者至少是時上的小册子对照證一下,就不难看出,卡德东風”,所以它們有发动战爭的可能;現在,沚会对于
    对于莊会主义国家的攻击,只算是拾了李普
    主义力致目畚超过帝国主义カ最,帝国主显等資产阶級評論家的一点余睡,不过稍加义已不是“无限制”的了,因此們发动爭
    点“理論化”而已
    的可能怅已不存在,佗們贝剩下
    的
    糟糕趵是,正当卡德尔先生自以为究成
    就是“自限.”。止会主义国蒙呢,因为們在
    項“理論”功业而洋祚得意的时候,他的
    力量上占优勢,它們自慮力最强大,所
    主子掛在一場談話中把奴才所苦心經否的不
    以总想“以战爭来促进世界革命”。因此,在可告人的东西,全盘托出来了。日前来說,“战已経不再只取决于養本主义
    大ー年十ー月ニ十五目。美国总統
    的內部发展法,而且也取决子莊会主义的肯尼辿接見苏联《滑息报》总離阿朱別伊。内部发展法”,等等
    这个总統在談話中指H:現在的世界局势,
    这个卡德尔,在作出这种惊人荒誕的編“痲煩是由于苏联力图在某种意义上使余以后,就用整一章的縮寤来指遗辞,这界共产主义化所产生的”,正是苏联“那种把是“托洛类基主义"”,是“現代形式的拿巴共产主义制度向一困叉一国推行的努力,构义”。这择一来,他自以为完成了一件不成了对和平的王大成脉。这个統还混:我
    第5期

==========第180页==========
    們所反対的是企图用武力把共产主义强加于
    在帝国主义的使格、奴役政策前屈服让
    我們會経以为,雅水塔协定和波莢步。新的化界力量对比越来越有利于各人协定为东欧人民提供了自由选擇。照我們民的革命斗,而不利于帝国主义。正是在看来,수天他們井沒有自由选。”在这个意这种形势下;現代修正主义者球无憚地講統看来,出路貝有一条,就是苏联必須停止誇无产阶級国际主义的原則(把它敬“把用武力把共产主义强加于人”,这样才能有証会主义强加于人”),并且居然把世界为景
    是公作请葛重作版权二
    世界和平。
    对比的恋化肴作是对会主义国家进行污
    背尼迪这話当然完発是混淆是井,頭倒苾和向帝国主义投降的根据(而不是把世界罴自,但他的意思倒是明期白白:資本主义
    为量対比的变化作为决定新的革命行动的
    世界国人民的革命斗是由苏联企图把共根据)。所有这一切,突出地表明了現代修产主义从外部强加于人而引起的,耍和平,養正主义者如何死心場地地为帝国主义利盆本主义世界各国人民就不許革命;苏联如果服务。有和共处的意,就应当“傑护佗本国
    这样,我們也就不难明自为什么卡德尔
    的利金”,“保护它本国的安全”,而不許支耍特别咬牙切涛地蔑中国人民“好战”。如持世界各围人民的革命斗爭;而且这样做还《莫斯科声明》所指出,中惹命的吚利不仅不够,还要为东喷人民提供“自由选擇”,即在“給帝国主义在亚洲的陣地以毁灭性的打击,东欧社会主义国家恢复查本主义制度。
    在很大程魔上促进了世界力量対比发生有利
    肯尼迪的談話暴露了美帝현主义的野心于証会主义的变化”,而且,“佗給民族解放运物勃的쇼球战略計划,面这也戲向全世界泄动以新的有力的推动,給各国入民,別是亚露了現代修正主义者找“新的战爭根源”的洲、非洲和並丁美洲的人民以巨大的影响”。冥情意:原来他們这祥做是为了阻止各国帝国主义首无是美帝困主义于分害怕这种影被压迫人民的苹命斗,胆撓忸界人民首先
    ,它們千方百計企图“闹中国的影响”
    是会主义国家人民对于本主义各国人民現代修正主义者誣農中国人民“好战,只不的革命斗军和民族解放斗的支持,使人們过是渣应帝国主义这种鑑要而已。
    現代政治的“絕对的”、“最高的”范畴
    卡德尔毕竟是一个替帝国主义服务的老共处”政策)完全不能理解:为什么“积橛共手,他在小册子中陈沈自己的观点时,會几处”政策“突然間获得了这般奇的修正主义装作坦然地說:这样,你們大概以为“我叉在美化資本主义和帝国主义”了吧?但一忽
    美帝国主义及其走狗不仪怕中国革命的影
    几父故作惊訝,伤佛짜于人們批南期兆
    呵。而兒怕巴單命的影啊,它們现在也正在大声濫萧“古巴企图把这个苹命强給他
    現代修正主义的卖政策(特别是所評“积极
    1962年

==========第181页==========
    力”?接着他又扮出一翻哲学家数謝人的面可缺少的重要組成部分之ー一,不世界力孔:你們只得对立面的斗幹是絕対的,对量对比如何。各国的馬克思列宁主义者不止立面的統一是相对的,却忘窕了列所就
    次地說过,而且事笑也不止一灾地证明:在
    的:“在(客观的)辯证法中,相对和絕对的差和共处問題上,会主义家方面是沒有別也是相対的。对于客观的瓣迁法說来,相什么障碍的,障碍从来是在帝国义方面。因对中有絶对。对于主观主义和詭辯說来,相,恙別完全不在暫时或非暫时性、策赔
    公司作请葛直作腹权口
    对只是相对的,是#斥絕对的。
    性或非策路性上,差別恰恰在于卡徳尔蜗力
    卡徳尔在这里显然是弄糊塗了,他完辿避的对共处的质”的理解”上。《莫斯科不得在个具休場合耶在不同균会制度国声明》指出:“各間的和平共处,井不像低家的和共处問題上,所謂“相对中有絕对”正主义者所断言的那样,意味蓿放案阶級斗究竟是什么意思,他竟然浟有会列苧这段爭。不同会制庭国的共处是吐会主义和話在这里恰恰是反对南斯批夫現代修正主义查本主义閥的阶級斗的一种形式。詩看,者自己的。
    人們对于共处的趄解不是有着质的差別嗎
    在这个問題上,卡德尔是这科提起話头由于人們对共处和阶斗的关系的态度不的:“我們把自己的政策빠做积极珉处策的同,因此実除上区分出克思列宁主义的共这个事実y是使中时的理論家得以区分“修处痢修正主义的共处这两种原則上不同的共正主义?共处和'非正主义共处的儁幸处政策来,这难道不是完企合乎選(而决情况。“积极”一謫成了关于南斯拉夫共处非“僥幸”)的情况嗎?梚念的修芷主义性质有別于某种其他“罵正
    卡德尔竭力为之掩飾的南斯拉夫共处
    的”或“正确的'共处政策的各种談的对穊念的修主义性质,恰恰廷于:排斥阶級象。”使卡徳尔深成遺饿的是,盡至其他祉会斗爭,排斥革命,把新共处同阶級斗军和主义国家批評南斯拉夫对外政餘的某些批評革命絕对对立起来。这就是把两秒本来处子家也参与了中国的这种曲。卡德尔认为对立統一关系的东西加以割裂,/使两者都片这是溢有根据的。他认为事实是,差别“不面地絕对化起来,使一方排斥另一方一个在于对共处的质”的理解,而在于:在南原則排斥另一个原則。这是一种典型的詭斯拉夫,共处政策是“会主义际政策中辨方法。黑格尔會說过:“辯的本质乃在于持久的、原则性的因素”y在中国,共处只是承认狐立的片而的抽原則本身即是对的y“过渡性的和暫时的”
    只要这原则铭够适合个人当时特殊情形下
    完全不対,卡徳尔光生!事術恰恰相反。的利”の。这就是孤立地片面地抓某个原在馬克思列学主义者看来,世界上只要有不・則,排斥其他的原則,以替自已的某种特同莊会制度国家存在,和平共处的政策总是徭要的,它总是会主义圏家对外政策的不
    ①《小羅辑,三肷节唐151年版,篥188貫。
    第5期

==========第182页==========
    殊需耍瓣护。
    名。这种絕対論,实际王不哥避冤地把他們
    在修正主义皆那里,用这种方法反对馬自己放在反肘革命(因而也必然反对辯证法)克思主义,在厉上:不乏先例。如伯恩斯的立場上坦、考英基等都會把民主和专政絶对对立起
    修正主义者本能地厌恶辯迁法。卡德尔
    来,提出排斥阶級斗爭、排斥专政的所謂“純最然口头上反附“是一一是和否一一否”的粹民主”。他們这样做的目的,是为了惜此公式(他为虻引用了恩格斯的一长段話),但
    是公作请葛重作版权二
    否认資产阶級民主的专政笑质(查产阶級民他看問題実际上浸透了这公式的精神,即主对人中的大多数、对广大劳动群众来就浸透了形而上学精神:要就是无条件的(不是反动的专政),同时抹杀元产阶級专政的惜一切代价的)和平共处,赛就是沒有和夲民主实质(无产阶級专对人口中的大多数、共处。他把事說成这样,仿佛承认帝国主广大勞动群众来就是冥正的最广泛的民义是战的根源、揭蕗美帝国主义朵取战主)。南斯抗夫現代修正主义者,也以間爭政策和侵略政策,这是同共处的憶念对立的方法,倡导一种不要阶級斗和革命的所的、不相容的,如果說帝國主义是战的根謂“积处”。在他們那里,“积极共处是源,如果揭嬸美帝图主义的战政策和忮路現代国际政治的絶对的、最高的范。超政策。那就等于說“共处就是不現实的造和越于斗学和一切革命之上一切革命的利均根”,也就是“明战爭是不可避绳的”了,祁必須从屬亍它。所謂共处就是全面的、无条因此,据說为了共处,为了增强共处的信件的圏际阶級合作和民族合作。这里沒有什心,就必須不反対和不揭露帝国主义特别是么国际阶殺斗爭(或者在这种斗爭中只有意美帝图主义的路政策和战政策,就必須識形态方面的半而沒有政治斗辱),也没有用橄校把美帝国主义当作“和下之融”装飾什么反对帝图主义奴役的民族解放斗竿。另起来。这当然是不折不扣的机会主义观点。方,当他們談到斗肇时,却又把斗的无条件的和不共处是錯誤的、反馬克思列学概念歪曲得不成样子,仿佛只要一提革命斗主义的,圆为这笑际上意珠着刚帝国主义的昏就是“想以武力解决世界革命問題”。这种不新迎合、不断绥协、不断让步,其結果只絶対論;甚至把一切斗爭都牵强弣会地(因能使和夲共处变成其自身的对立物(卸不能此也必然謬絕倫地)申引到能够殴坏和不其正达到和平共处)。当我們指出这一点的时共处。任何一个地方的任何一点斗。甚至候,这个卡镳尔,总是惇棒然地向我們提出在远高帝国主义的地方发生反对帝国主义难:你們把共处看成是“过渡性的和策略性行的示威游行,如員尔格萊德工人举行抗議的”!你們“要战爭面不耍共处”1你們不是美图主使謀害刚果民族領柚卢巴的界行
    “就的共处論者”'!等等,等等。修正主义
    游行他們都提心吊胆,唯恐得雞了帝函主者习慣于形而上学的思維方法,対于一切間义老爷,因此,弛耍加以“破坏共处”的界題都是从抽象的“要就是这一一要就是那”的
    1962年

==========第183页==========
    观点来断的,因此,在这重大的間題
    元蓦啊!事情是这嗎?当然不是。阶殺
    上:他們除了玩弄一般的、抽象的詞句和发斗总是县体的粧确定的内容的。在수天誣性的責难外,提不出任何有严意义
    这两个对立的会体系斗爭的时代y舭会主
    的結論或者論据来。
    义革命和民族解放革命的时代,我們在国际
    把辩证法原理⑤用于和不共处,必然而范内为和至、民族独立和吐会主义而斗且只像《莫斯科声明》那榉得出結論:不同,就应当
    是公作请葛重作版权二
    会制度国家的和邳共处是資本主义和屉会
    加强会主义陣营的团結和力量;
    主义問的阶級斗的一种形式,而不是什么
    积极支民族解放斗年
    超阶級斗的东两。这里重要的是耍找恰
    积极支持查本主义各国人民的革命
    当的斗爭方法,向无产阶級和其他人民群众斗爭宣傳以斗幹求和牟共处的迎論,而不是一味
    昏取不同屉会制度国家的和平共
    宣儚协让步的理碖,不能一味制造幻想,处,反对和不断揭露帝鬨主义特別是美帝国灭阶殺斗筆的鋒芒。《声明の說:“在和平共处主义的役路政策和战等政策。的条件下,田現若有助于在資本主义国家中
    毫无疑义,馬克思列子主义者应当从我
    开展阶級斗罕、殖民地和附国人民开展民
    們时代的阶矛盾和阶級斗爭的全局及其基
    族解放运动的可能性。同时,革命的阶級斗爭
    本容,来定社会主义国家的对外呤策或
    和民族解放斗餮的成就叉促进和共处的巩国际策来观察和处理作为这种亟策的重圈。不反对帝国主义的侵略、奴役、粗暴千涉要内容之ー(但不是唯一内容)的和平共处内政及战爭政策,就不可龍爭得正的或者
    問題。
    稍骰巩固的和邳共处。历史的辩证法就是这
    可怜的卡徳尔先生,只会喃嘀地叨念什
    样的。是否用这种观点看鬥題,这就是馬克么“困际阶級斗绎”就是“对世界进行革命思列苧主义和修正主义在和乔異处間題上的改造的一切就会内部过程統一和亘相联系起分水岭。这里无疑存在着质的差别
    来”这一类含糊不淸的卒洞的可疑的门号,却
    卡德尔在书中对于他們的“积极共处”政不敢絲毫触及这个斗牮中的这一切“具体的鎌受到进步的世界與論的指責一事,表示
    和确切的东西”。相反地;他們是站在这些
    种委厢心情。他竭力表自,似乎“积极共处”东西的对面,来反对这些东。政策也恳垪斗等的,也不主張在“国际关系
    会主义陣营国家的闭結一致、国际共
    中維持現状”,拜且在任何情况下无排
    产一主义运动的团粘一致,是和不的根本保障
    除“国広阶級斗年”。一句譎,他們是“冥
    南斯批夫現代修正主义者的“积极共处,反
    的馬克思主义者”,只是为他們不承认“登
    对所謂“集团的排他性”,首先攻击的就是这
    本主义困家和会主义国家之間的战爭的不
    壮.会主义陣营。在南斯拉夫現代修正主义
    可避性”,所以不公卒地被人歧龍了。多么
    者眼中,現代的特点是:整个世界已进入
    第5期

==========第184页==========
    了ー个“祇会主义革命改造的統一过程”,并他們也焼不成其为“的3、“积极的”中立且由于世界力量对比的変化砒会主义甚論者了。我們請讀者特別注意这件事:現代“已紹不再需要維护它自身的存在了”(卡德修正主义者这种奇怿的“避”,拾恰产左在尔)。照铁托的酖法:把趾界划分为会主义这样的事实面前:美帝国主义正在积板砡备陣营和帝囻主义陣营,这就是破坏“統一的进行新的世界战,核战辱和常規战爭,而世界性过程”,“这将不是什么共处,而贝是某且;正在如紧备进行旨在对付民族解放运
    公司作请葛直作腹权口
    种包含着各种新砷笑的危險的休”①。現代的所謂“种战绎”,企图将这种战孚强加修正主义把辻会主义陣营的存在,把国际共在亚淜、界洲、拉丁美洲广大被压迫人民身
    一主义运动的团結一致,看作中領。最近南上。这甚至是美帝国主义不此一火地公开宜斯拉夫的《祉会主义》杂志(第五、大期合刊)布的政策所載《苏共二于ニ大》一文,再灾露骨地攻击
    亚洲、非洲、拉丁美洲人民群众的革命
    所謂“陣营”政策,說什么“陣营和国际工人浪潮不断高振这个事鉄,說明世界革命运动运动的闭結一致,是必須予以抛薬的“斯大是阻控不了的。这些地区的人ロ,占資本主林政策遺韶国际工人运动的范際之
    义界总人ロ的三分之二以上。如此广大的
    父章攻近共产党工人党两灾莫期科会議,认人民站到反对帝国主义方面米。意咪着帝国为用内部会方法”訂統一網領,“阻撓更主义的寿命不长
    切人,不管他們在口
    彻底地算許多保守的、条主义的主張和头上替自己宣布什么,祁将在这个革命浪朝点”,且夺各共产党人的行动自由。面前受到考。在这个日銓高張的革你浪潮南斯拉夹現代修正主义考,为了向帝国主义面前,南斯拉現代修正主义扮演着什么献娟和乞求和平,不断地对飛会宝义陣营进角色呢?他們或者像怕火的毛毛虫一样縮行造話中伤、挑撥齋、内部复等阴諜。无在一边,最多不过搭訕着附和几口号,或怪美国國务卿腊斯克,最近在为美国“撥助”者利用一切机会来替帝園主义及其各种代表南斯拉夫护时毡公开认,美園从铁托人物散布幻想,企图吗被压迫人民受协让兆集的“釈共处”政策中认識到“深切的娲力阻止苹命斗爭的发展。他們聚慣用的手利盆”。
    法,是用核战奪的危險来对起来斗的人民
    現代修正主义者卡徳尔之流,ロ头上也施以恫吓,企图마被压迫民族欣下反对帝国說不喜欢帝風主义,但同时以一种十ル岁主义、反对殖民主义的旋。为了这一点,子的天态度,企图人相信,仿佛我們近年以来:被美国报紙称为“一个小国的大揭露帝国主义的战伃政策,說叨必須对帝国人物”的铁托本人,雷不辞劳苦,仆仆亚非主义抱有警惕性,我們就不成其为“宾識的
    道上,为美帝国主义进行游說。
    “积极的”共处論蓄了;另一方面,父企图卧
    以上等等,就是南斯拉夫現代修正主义
    那些中立国家相信:,彷佛他們把美ⅲ国主义作为世界人民的最凶恶的共同敌人张反对,
    ①:(1958年渐午文传》
    1962年

==========第185页==========
    者所“斗管”的主要内容。
    列宁的确說过:“对于客观的瓣证法說
    美的进步論家姆士・艾倫,写了来,相对中有絕对。对于主宝义和辮說原子帝国主义》一,其中有一段話得很来。相対冥是相对的,是排絕对的。”)这好;“原子时代的世界帝폐主义已被我們这
    段話应用到和下处問題上究雞是什么意思
    时代的航会主义的变草和殖民地革命大大地呢?現作我們可以解舉-一下,这就是說:对
    是公作请葛重作版权二
    限制住了,不仅在地迎上如吒,而且在那些影于馬克思列宁主义证法從来,不同莊会制响各地人民的根想的領域内也是如。原子度国家的和平共处不是排斥阶般斗乐的,不帝用主义就存在于这种特烈的情况中,这就是元条件的,和共处之中有斗;而为于是它的致命的弱点以及无法超越的闲难的根主观主义和詭瓣說来,共处就是共处,是推源。就是把自的国家変成一个立的、貯斥斗爭的原子武器的堡垒也不能阻擋这种形势
    卡德尔高談癖证法,弁且企图惜重于
    任何一个绅重事灾的人都看得清楚的东守。但実际情况恰恰是又…次证明了列÷所,対于自命汋深慌勝克思主义辩正法的卡的:修正主义者对于革命的瓣证法是一德尔先生,看来是不能理解的
    不通的。
    修正土乂詭瓣的两个特点
    現在我們可以专就哲学方面,总括地說思列宁主义各項原則。修正义的哲学根源句了。
    总的說来是唯心主义的相对主义,否认蓂理
    列宁在批評第二际的娄修正主义者的客观性,抹杀一切原劇界限,认为好和时,儈說过:在修正主义者那里,“癖证法正是和非的区分是沒有意义的,也是沒有客观在变成最卑鄙最下賤的詭辯术!”②现代修
    标准的;在有些場合,則父把种相对的东
    主义者这方只有过之而无不及,帝主西絕对化,在这种場合,他們是絕对的相对义愈到后求愈套落、愈凶暴,为帝国主义服主义者。卡德尔用絕对相对、景变质变等范务的修正主义的诡也是愈到后来愈卑時求和我們翱蘿、不仅沒有撈到什么,反而鄙、愈下賤。月前的形势是:帝国主义一天恰恰暴露了自已的赶恶的精舯面目。氏烂下去我們一天天好起来。狂这种形势
    修正主义的相対主义詭辮,一般說来,具
    下,修正义者耍为帝国主义辯护,要阻撓有以下两个吽点被压迫人民的革命,頭倒事情的黑台,例
    列宁訛,修正主义政策附特点是:“时
    如把魄断資本用来加强自己的力量的国家資应付,迁就眼前的事变,迁就微小的政治变本主义,說成是反附煎断查本的东西,把融会主义国家坚决支持各国人民的革命斗的
    ①《談法題》。《字全集》第继,人民
    行,說成是“抵洛基主义”等等,然就
    版,1959年版。408頁。
    ②《第二国际的破严》。《列字銎集》第21巻,人民
    朵取各种下巉的手段,更畢鄙地踐踏馬克
    出1959年跋,第21頃。
    第5期

==========第186页==========
    劲,忘記无产阶級的根本利,忘記整个資本了緯证法。但他們“运用”辯证法,不是为了主义制度、整个養本主义演变的基本特点,对事物求得全面的本质的认議,不是去找等为諜取灾际的或可以設想的一时的利而暫事物的客观发展規律,不是为了革命的利牲无产阶級的根本畚”の。修正主义謡买,而是为了利用辯证法的名义、利用“灵有一种能够为他們这种政策作辯护的东西,活性”的名义,偸換檍念,玩弄字句,达到在他們說来北卧做“理論”。这种东西或者这詭辯的目的。列宁說:“念的面的、普
    制作请葛重作春版权
    种“興論”,要够做到:使人們的限光不去的灵活,达到了対立面同一的灵活性沚意根本的东西、作为长远目标的东西,看这就是問題的笑质所在。这种灵活性,如果不到斗的局,忘獐世界无产阶級的整体加以主观的应用=折爽主义与詭辯。”②在修利金,而是在眼前利畚中打轉,滿足于眼正主义者那里,我們看不到澠的任何一貫前的某种現实利忿,以某种自私狹險的利筵性,他們有的只是前后矛盾。…切都是从他代替无产阶綬的整体利畚,幷且以这些作
    們的需要出发、从他們的方便出发。上頭我
    为衡量理的标准。当某种事物(或局势)稍們已經看到,炅要修近合修正主义者歪曲有变动,或者出現了一些新条件(远不是决、事实、歪曲與理的需要,根据不同的管况,定本质东西的想本条件的变化),他門就赶)他們可以在这一場合是相对主义,装作好像忙宣称根本情况变了,“量的对比的变化”已是反对形而上学的,在男一場合叉是絕对主引甝“质的对比的变化”。当查本主义由一般义,装作好像叉是反对相对主义的。总之,什断进到国家韓断,帝国主义花世界力最对么対他們方便,他們就利用什么。졌为在他比中日居于劣势,他們兢赶忙宣称資本主們腿中一切都是沒有客淝标確的。修正主义义制度和帝国主义的本质变了。他們究発按者的标是什么呢?就是他們的需要,也就是照某种主观艦英,某种一时的可以設想的利某种效用。这一点,修正主义是和用主义相益,决定問題,要求政策能够迅速适应这种
    通的。所以一切修正主义者天先貝有(用卡德
    改想中的变化。今天适应这种变化,明天又尔的話来識)“实用主义的政治遺德?。适应那种变化。命天把一种东西捧上了天
    修正主义詭辯的另一点,就是折衷主
    明天叉把同一种东西打入地狱。他們随波义。修正主义者总是要把自己打扮成为馬克流,自称能够看每一个稱微“新穎的問題”,
    思列宁主义者(馬克思列宁主义愈获得胜利,
    只是不耍原期,不耍无产阶級的枳本利盆和
    他們愈耍这样),但他們实上是为查产阶級
    长远利缝。在这种情况下,“理論”的任务是和帝国主义服务的。因此,他們总是把各种原咡人相信;仿佛只有这样才是“灵活的”、“創
    則上不同的根想观点杂乱地辋合在一起,拌
    造性的”馬克思列学主义、才能修実正表現成一堆“大杂燴”,把一切弄成模糊的、曖昧不珥的“具体性”(他們完全不懂得理的具
    ④《馬克思主叉与修正主义》。必끼宁全集》第15特n
    体性首先装現在其理的全面性上)。
    人民田版1959年版,第19算
    ②《黑格尔く選輯学〉一书摘耍。《宁奎集》第38
    为了达到这椎一种目的,他們特别选中
    ,人長出板止1959年版,第112J。
    1962年

==========第187页==========
    体的借此儉运修正主义、唯心主
    为竭力玩弄折夏主义的把戏,现代修
    义的貨色。折衷主义的妙用就在于“混水披正主义者卡徳尔之流就活像狄徳罗的哲学小魚”。列宁說:“把馬克思主义徹偸地改为机說《拉座的侄儿》中的主人翁一样,总是在同会主义的时候;用折衷主义冒充辯证法是最
    段时間內喁着各种矛盾的曲調和扮演各种
    容易欺届群众的。这样能使人威一种似是矛盾的角色。他把三十个曲子,意大利的、法而非的滿足,似乎考虑到了过程的一方面3兰两的,悲的、喜州的,各种各样的,杂乱地
    公司作请葛直作腹权口
    发展的一切趋势。各方面的予盾的影响等等混在一起,一忽着深沉的低音,好像一市但实际上并沒有对耐会发展过釈做出何完降落到地獄底下;一忽几叉用嗓高唱起米,整的革命分析。”南斯拉天現代修正主义好像把高空撕裂了一样。一忽儿是一个深受者,也是玩弄这种折衷主义的能手。一方面,委的年輕姑娘,猩猩作态;一忽儿成了一个不主張在国际关系中維持現状,另ー方面,反場“創遺性数义的敌主,融气十足;一忽儿对任何触动帝国主义利的革命。一方面,声又是一个奴仆,百依百順。不同的是,拉最
    経济现J能的国家化不触动查本主义基础本然具有寄食者的切恶劣品质:対主人専躬
    身,另一方面,否定爽代查产阶級国絮的阶节、阿諛迎:対別人陣气活现、虚伪欺詐級性,把它描成为关注民扁利、保证挑搬間,仁同时他双非常第恨这些品质。卡公和諸的“超阶級”的独立机构。一方面,竭德尔則不然,他不痛恨自己身上的这些力证叨現代国家讓断登本宅义已敢变了它原,相反,他把这一切香成是“关德”。来的对外掠夺的性质而成为一种“困际助
    在受美帝主义袋养的各种走卒中,披
    的力量,男一方面,附带地也說到它也可着馬克思主文外衣的南斯垃夫晃代修正主义龙为“强者对嘉者魏立政沿鐍权的新手段”。者是与众不同的,他們对于美帝国主义有特他們在总的方面揚資本主义制度首动收革殊的价値,所以美帝闻主义給予了特別的奖
    論和資本注文和平长入止会主义論,但在个賞。一九六一年九月三I美同《星期六晚
    別地方也表示不同意把議会斗爭形式絶对邮报》算了一笔,說十多年关国一授化。他們在理論上和实踐上反対无产阶級革助”了南斯火鉄托集儿十亿美元、結果命和无产阶級专政,但在《辆領か中仍写下了怎着呢?“我何た今为止已經获得了我的金순“无产阶級专政这个“名詞”(詖如列宁所說:錢的价”,同获得的好处比恔起来,几ヤに他們“談論无产阶級专政是为了拒这个专美元“井不算是太高的代价”云云。政”)。他們张毒地攻击会主义国家“好战
    是一一桩双方都有厚利的交易!在南断
    但在某种場合也談弼“美对会主义四家拉夫現代修正主义者那甲,馬蛇思主义哲学的压力”如此等等。修正主义水的这种折衷就是这样地被拖入一个非常骯髒的政洽交易主义把戏,有人称と为玩弄“思想璡”,ぞ中去近合诡辯的需要。在卡徳尔,他却一本正経
    ①《国家与革命》。《列宁登集》第5罨,人民田版
    地把这吚傲“馬克思主义的辯证法”。
    止1958年版,387
    第5期

==========第188页==========
    旗是公作请葛重作版权二
    HONGQI

==========第189页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产觉中央委員会主办
    一九大こ年第大期★
    目录
    共产党員应該是人民群众的忠实代表
    社敬(1
    从全局出发
    陈展挺(8
    从的偿还原到談到銀行的监督作用……李佐文(11
    历史剧三題
    古典文学理論中的风格間題
    刘發(21)
    所謂“自由的臂膀”的真
    陈(으て)
    在全民福利”的幌子下
    張派亚(31)
    关于榉一笔龐一窳蚕一寄生蜂的連串发展和粽令利用題的芻議…朱洗
    漫画:美因之“鸚”《江帆)长向更新的边疆(件君武木刻:韶业四月対袋明)电站(莫
    月叶六目出版

==========第190页==========
    共产党員度影是人民港众的患突代表
    社
    敬
    公司作请葛直作腹权口
    群众的好的領导者,应該是群众的正
    我們每一个共产党美,应該十夯珍視人
    的代表。正代表群众的刑金和意志,才能民群众对党的信任和委托,十分珍視党在入取得群众的信任和拥护,才能正确地領早群
    民群众中的极高的威值。在我們的一切言
    众前进。
    論、行动中,应該具有对党負責、对入民群
    我們党从宅成立的那一天起,就是忠实
    众負貨纳高度食党性责任魃,严肃认
    地代麦人民群众的利金和意志,叠圣譲为競蔚业业,一时一刻也不忘記自己是受了党人民群众服务的。毛谭东同志說。“共产党的委托、受了入民群众的委托工作的,如界人的ー切言論行动,必须以合乎最广大入民ノ有静納怠疏忽,就可能使党和人民群众群众的最大利金,为最广大人民群众所拥
    的利畚受到損害。毛译东同志說:“我們的责
    为最商标准。"の刘少奇同志說。“人民的利、任,是向人民簣壹。每旬話,每个行动,每金,即是党的利釜。除了人民的利金之外,項政策,都要适合人民的利金,如界有了錯党再无自百的特殊利金。”的儿十年来,我們
    提,定要改正,这就까向人民負責。”他又
    党一直是这样做的。在肃国内外敌人进行尖說:“人民要解放。就抠权力委托给能懐代表复杂的斗手的时候,在生产建設当中,在
    他們的、能忠实为他們办事的入,这就是
    任何情下;是理任何間題,規定毎一項政我們共产党入。我們当了入人民的代表,必須策,我們党都是以雛护和增进入民群众的利
    代表得好”③。这就是党和人民群众对我們每
    金作为根本原則的,因丽取得了人民群众的
    个共产党贵提出的要求。我們应該牢記
    无腹債任和热誡拥护,在人民群众中享有极住毛泽同志的救早,經惴用这个标准来檢高的威信。广大人民群众,根据兀十年来的亲身休險,深信我們党是他們最好約代表
    ④の《論咲合政府》。《毛东选集》第3卷,人民出版
    自願地把自己的事业委托豁党,把一切希
    1953年第2版,第1097
    寄托于党。我們党所以能成为人民群众爱
    ②《論党》,人民出版1953年第14版,第46頁
    戴的領导者,就是因为宅是人民群众的正
    ③《抗江战作胜利后的时局和我的方鱼》。《
    选集》第4,人民出版1960年绾1版,第
    代表,是入民群众自己定的代表
    1128頁.

==========第191页==========
    査自己,励自己,努为做一个人民群众約很好的領导。我們每一个共产党員,要忠实好代表
    地代表群众,同时也要很好地領导和教有群
    中央和毛辉东同志提出的社会主义變
    ,进行苦的說服工作,逐步提高群众的
    設总路纔和各項具体政策以及国家約統一計覺悟。这样,群众就会认識什么是他們納最,集中体現了全国人民群众的要求和意志,大、最根本的利金,就会懂得应該愆样正确
    是公作请葛重作版权二
    集中体現了最广大人民群众納最大刑盈。因地对待国家利金和集体利金,就会接受党的此,认执行党的总路畿和各項統一政策,
    而自觉自願地行动起来。在苹命时期是
    披行国家的統一計封,并且及时地、正确如此,在建設时期也是如此。地反映执行政策、計封中的情兄和間题,反
    在执行党的政策和国家計的时侯,所
    映人民群众的意見和呼声,这是对党負責、对以要对群众进行耐心的說服教育工作,这是入民群众負的最基本的要求。在竝一方面因为,我們不仅要注群众的需要,还要注意做饕好,才能成为群众的好代表。
    群众的自鞭。如果烫有群众的自顒,任何事
    党的利金和人民群众的利金是一致的,情都不会成功,成功了也不会现固。这归根到党的政策和国家計封就是代麦群众利瓮的,底포是对党汊有负責,也就是对群众叉有夤因此,党員对党負責和对群众負責也是一致責。毛东同志說:“这里是两条原:一条的。刘少奇同志說:“凡对人民有利的喜业,
    是群众时实际上的器要;而不是我們脑子里
    妞是对党有利的事业,每个党員都必须尽力头切想出来的需要:一条是群众的自願。由去作。凡对人民不利的事业,即是对党不利群众自己下决心,而不是由我們代春群众下的事业,每个党最都必須反对,必須避免。”决必。”②他又說:“有許多时候,群众在客观他又說:“等个党員对人民负責,鉀是对党上虽然有了甚种改苹的需要,但在他們的土負責,对人民不負責,郎是对党不負。”⑩观上还汊有这种党悟,群众巫汊有决心,还党中央的統一的政策,国家的統一的計划,在不願实行改苹,我們就要耐心地等直到不同的地区、不同的单位、不同的情下具体經过我們的工作、群众的数有了觉悟,有
    地執行,変为群分的自觉行动,当然示了夹と,鱼願实行改革,才去行敌改
    是一件輕而易举的事情。一項工作开始的时苹,沓用就会脫离群众。”③毛譯太同志在这倭,可能有这样的情,群众由于对党的有里验調招出,必須“群众钠数”有了党悟关政策逐汉有很好的理解,因而还汉有行动有了自願,才能去实行改苹。在实行某项改約决心。如果我們不进行吸苦的作,去提高群众的觉悟,就由此得出論說,对党负
    ①《論党》,人民出版균1953年第14版,第4
    和对群众負责是很难統一的,这当然是不
    の《文化工作叶的統-一→战》。《毛器东卖选集》第3
    卷,入民出1953年第2版,第1011。
    正确的。人民群众需要忠实的代表,也需要
    前上书,第1010直
    1962年

==========第192页==========
    草的初期;先进分子往往只占少数,中削和是有正代表群众。因此,有了党的政策后状态的群众射占多数。我們不能把少数和国家計却,我們在執行中并不是就汊有多先进分子的覚悟水平看作就是广大群众的觉少事情可儆了。例如,在領导灾业生产当悟水平,不能把少数人有了自願看作就是多中,必須认実执行党的攻策和国家計赳,才数入有了自願,否則就会离鑫数,脫离群能使生产得到发展,使国家和寂民的妆入得众。毛澤东国志說:“共产党員决不可腕离群到燴加。而对于农业生产中的耕作制度和技
    是公作请葛重作版权二
    众的数,置妾数人的情于不,而率領术措赦等等,則烃須根据当地的具体情艽,少数先进队伍単围进;烃須法意盥織先进重当地群众的經滁:儆到因时因地制宜,否分子和广大群众之間的密联系。这就是黑則仍然达不到发展生产、搶加收入的目的。多教的死点。”他說:一个好的共产党黃,再如,在だ村人民公社的分配当中,必須认必須菩于照数。①执行党的政策和国家执行党的按劳分配的政策。面在广大社员計划之所以需要进行观苦、耐心的エ作,当中,有著家庭人ロ島和人ロ少的不同,劳在于必須把エ作做到多数人的身上去・做到动カ多和劳动カ少的不国,有劳动力和汊有中間和落后狀杰的群众身上去,而且要做透、劳动力的不詞,以及劳动力的強弱不同和技做好。这当然是不容易的,但是,只有这样术的高低不同等等复杂的情。烃須經过做。才称得上是一个好的共产党虽。
    致的調查硏究、基至一戸一戶地、一个人
    在不同地区、不同単位、不同情兄下执个人地进行具体分析,才能从安穴活、支行党的攷策和国家計划,需要柔取不同的配劳动力、规定評工記分办法等等方面制定具体措澈,使党的政策和国家計체同当地的出一套完整的具体指施,做到在执行按劳分具体情相結合,为当地的群众所接受。这配的政策当中,周密地照顾到不同社最的利是要儆許多复杂、細致的工作的。如果柔取金,使大家都能增加墩入,調动起广大社員般化、簡单化的方法去做工作,就可能产的生产积极性。生两情无;一种是;不同当地皘相結合
    在执行党的政策和国家計划当中,注意
    机地执行政策和計制,对群众实行強迫命随时听取群众的意見,发現新的情咒和新的令,結果,本来是符合群众利的享情,却題,及时地、确切地向上級反映,使党的政得到了相反的效果。另一种是,工作有策和国家計却更加完善,更加符合广大入民到,就认为党的政策和国家翅不特合当地群钠要求,这是每一个共产党員的义务和情兄,因而不认执行或者随便修改;男摘责任。如果我們缺乏这种自觉性和責任感套背党的政策和国家計划的东西,自认为是代表了群众的利,奖际上是速背了群
    在民战手的地》。毛浮东选
    众的利益。这两种微法的結果是一样的,都
    集》第綣:入民出版註1952年第2,第51
    第6期

==========第193页==========
    就会不猁于党同入民群众的联系,不利于党如果只是听到群众把干部的意見复述了的領导。毛澤东周志說:“中央領导之所以正通,就认为是听了群众的意,那只是无济于确,主要是由于综合了各地供豁的樹料、报事約走过場而已。如果到不合自己味的告和正确的意見。如果各地不来村料,不提話就不高兴,不耐心地听下去,基至斥責群意見.中央就很难正襖地发号施令。”①足見众。結璪就会什么詬也所不到。在群众中摆党最的責任的重大.如粟不去注意听取群众官架子,以领导者自居,自认为比群众商
    是公作请葛重作版权二
    的見,不去了解工作中的情和贾題:或等:那不是群众的代表和人民勤务員的老实者虽然听到了、看到了却證若罔硝、不及时态度。而是割創阶級对待人民群众的杰度反映,或者因为計较个入的得失而不願反映是一种侹味,必然受到群众的部視,使或不如实地反映,这些都是对党有負赵自己脫髙群众任,也是对群众叉有負起貴任
    于部同群众的关系如何,这是能不能成
    听取群众的意見,炵須听剩群众心里为群众的正代麦的重要問題。毛澤东同的話,懂倀群众的必,才能正了解群众,志說:仅伩在嘴上大讲信仰馬克思主义,这也才能正代表群众。因此,我們不能把是不算的,“是一个假馬克思土义者盃是道听途說的西,当作群众的意見,不能把
    馬克思主义者,只要看他和广大的工
    走馬观花看到纳一些现象,当作事物的本纹群众的关系知何,就完淸楚了。只有质,而应深入群众之中,进行切切实实的这一个辨用标准、沒有第二个标准。”的我朝查。
    們要一个覚馬克想主义者、要成为群众
    到了群众当中,能び能域正牙到群众心的正代表,就必須正确处理自员風众的墾的,还取夹于千部同群众的关系如何;关系取决于千部把自己摆在群众中的什么她位
    群众的話,有正确的,也有不正确
    而不是任何一个人赡时到群众中去簡单地間判断其正确与否,不应該簡单地买我自己上几就能够听到的。群众心里的話,只会的意見做标,匆忙忙地做論,而应向知必人讲,向自己入讲,向和他們站在
    領旱群众进行充分的討論,由他們官己得
    起、正代表他們的利金的人讲。我們必須出誌論。我們应被坚定地相信群众中的鼻以一个普通劳动者的姿态出現,平等地蚌在数、相信他們經过教育启发以后,輕过认群众之中,对群众朵取謙虛恭微的态度,热的討以后,是能鮟分清是非的,是能够得誠地关必群众的生活,这样才舱取得群众的信任。群众亲切地成到干部是他們自己人
    ①《党委会的工作方法》。《モ浮东选集》第4総
    是知必朋友,才会讲心話。如果以“敛差大
    民版1960年第1、第1442~-1443《年运动的方向》。《毛準东选集》第2卷,人民
    臣”的架子去訪周群众,群众就会敬而远之。
    出版1952华第2版,第555頁
    1962年

==========第194页==========
    出正确的锆論的。对群众进行教育,也应該
    未来社会远景的有卓旯的社会土义者也从来
    首先听取群众中的各种不同的意見,然后柔不會想
    說我們能鮟据某种預定納指示
    取耐心說服的方法,民主地、平等地同群众
    下子就制定出新社会的組畿形式。”“我們
    进行討絵的方法去敬育群众。有各种不同的
    所知道的一一切
    就是:茌会的改造在历
    意見,經过反复討論,才能正提高群众党
    史上必然要經过一条偉大的路,生产资料
    醬,糾正錯誤认識。先有不一致,再达到
    私有制被历史判处死刑
    可是,改造
    是公作请葛重作版权二
    致,才是冥亚的一致,这种一致才更加巩固
    的形式和具体改造的发展速度,我們都不知
    能耐心地所取群众中的各种意見,别是
    道。只有集休的經臁,只有千百万人的經驗,
    听和自己的认識不同的意思,是每一个干部
    才能在达方面絵我們决定牲的指示”①。我
    所应具有的民主作風。听了群众中的正确
    們領學群众进行社会主义建設,必須像过去
    意見,对自己有帮助;听了不正确或不完全
    领导群众进行革命斗罕那样,随时总結群众
    正确的意兒:对自己也有帮助。从对于正确
    的躯,取得人民群众的“浃定性的指示”。
    和錯誤附分祈比中;会更加丰富和提商自
    領导群众,要首先接受群众约指示,首先向
    己的认識。
    群众学치,这是不容易的。必須自觉地承认
    听群众的話,要了解群众的要求和潦見
    群众的集体、集体經赊比干部的智漆和
    还要总結群众实踐經,虚必地向群众学
    經驗寺富得晏;并且能够放下架子,甘当群
    我們的事业每前进一步,都必須依靠群众
    众的小学,才認做到这一点。自认为自己
    創造。領导的經賒,要依靠矛断总誥群
    比群众聪明的人,会有正的聪明。这样
    众的实麑經才能逐步丰富。党的民主革命
    主苹命的入去領争众/是不会有什么本領的,
    的总路和土地改苹政策,就是經过了ニ十是不能切切实实地解决什么周的兀年的实踐,才逐步完备趄来的。草命是加
    认覓执行党的政策和国家計划,又能庫
    此,建設也是如此。社会主义建設当中的許务
    必地向群众学지,我們就会做出許符合群
    政策,措施,同样需要在实踐屮不断地加补众猁金的事情。过去我們許晏同志这样了,充、修正。我們首先树立了这样納观点,才
    不愧为群众的代表。但是不能由此得出結齡
    会重視群众的实羧經。切不可被自己脑子
    說,过去有許奏事情做对了,今后就一定不
    里怒形歲的定型了的观念所東,根本不会做錯,过去代表了群众的利金,今后也去怀疑,不願抒破那些不筲合实际情約观
    定能事枣代表群众的利金,因而就驕傲自
    念。切不可认为自己的想法是不可改变的,
    滞超来,认为可以随必所欲了。过去的事情
    是不能再发展的。재宁在谈到怎样設社会
    ①《在国民經浠委員会第一文代委大会上的
    主义的时候經指出:“在这个偉大的事业
    《列集》第7,人民出阪1958年第1版,
    中,我們从来不能要求,而且无論哪个談到
    第3
    第6期

==========第195页==========
    做对了。应該想一想为什ム做对了y基本上的标准。①我們不能以为只要有一颗好心做对了应該想一想还有什么不足之处
    有好的动机,就一定能为群众办成好事,不
    个两題解决了,应被想一想还有什么周趣汊能为自己想的就一定是代表群众的利金和有发現。汊有解决。情疣変化了,新的問題
    意志的,斫必策視据工作的效果去捡是否
    出現了,新的任务到来了,就应該从头学起
    冥正符合群众的利金和意志。共产党員,群
    从头起,重新硏究情柷,寻我解决新题、
    众的代表和領导者,这些称号是光荣的。但
    是公作请葛重作版权二
    完成新任务方法。已有的經是极可宝是,这些称号并不能自然地拾我們带来什么的。但是,任何宝的經驗,都不会给我們本領,使我們不費力气地就可艾出为群众提供出一劳永逸的办法,使我們不再費脑子
    的妒計。恰恰相反,这些光竦的称号
    不再下苦功夫就能蟢把享情做好。对群众严
    豁我們提出了很高的、严格的要求。要使
    肃負貴,必須秉远保持謙虚囊、兢就业业我們的每一个想法、每一个行动都无愧于自的态度。
    己的光荣称号,都符合于群众的利金,就必
    我們約广大党員,都有代表群众的利金須付出板为苦的努力。和意志的原莹,都想为群众办成好事。过去
    作为群众的代表和領导者,責任是十分
    我們这些同志E怒为群众办成了很多好事,重大的。群众的幸福生活,固然要由群众自
    代表了群众的利金和意志,实現了这个聂好
    己动手去創造,但是,領早者的工作做得好
    的願難。但是,我們所以能嵁严代表众,
    些或者差一些,对于群众的生产和生活也
    能为群众办成好事,并不是迪于神ナ个有重大納影响。一个地区、一个位的領夏好的颗蓬,而是付出了許多艰苦姿力的结者出一个主意,就接关系到广大群众的切界。有的时候,有些同志由于受到认識水平
    身利金。在一个公社,就关系到成万人y在
    的限制,或者由于思想方法、工作方法不对
    个县,就关系到几十万人。士意出对了
    头,或者由于エ作有做到,因而沒有正事情好了,成万人或几十万人受;主意了解到群众的要求,汉有正摘清做什么出蜡了,事情役好,成万入或儿十万人的和怎样做才符合群众的利瓮,結果,就可能
    金就可能受到或多或少的损失。关系如此
    做出自以为是符合群众利签的,实际上却是重大,領导者的責任如垙重大,就必須时时違背群众利金的事情。好入好心,弛可能办
    刻刺把群众的利金放在自己的必里,为了群
    出韻害群众利金的事情,事与願。毛澤な
    众利金而不辞任何劳硅,不避任何辛,面
    同志說:“我們是辯证唯物主义的动机和效界决び能随随便便,想做什么就做什么,想怎的統一龄者。为大众的动机和被大众欢迎的效果,是分不开的,必須使二者統一起来。
    ①《在延安文艺座談会上的讲話》。《毛翠东选集》第
    “社会实蹬及其效果是驗观願堂或动机
    3卷,人民出反进1953年第2版,第870頁
    1962年

==========第196页==========
    样做就怎样做。作为群众的代表,对妾少万而且应該忘掉。所調全心全意为科众版务入負,必須具有高度的貴任感,柔取十分所謂忘我的精种,就表究在这里。承能定我严肃认的恣度,競兢业业,甚至廢寢宏食,就不能对群众至心意,就不能曼正代麦群而决不能馬馬虎虎,掉輕心
    。共产党員和群众有所不同,此科众覚
    在我們的工作当中,个別的缺火或錯誤、更高,也是表猊在能为了群众的利金而不是难以完叠避免的。敢于正視和正自己的)計被个人的一切,甚至忘掉个人的一切。如
    公司作请葛直作腹权口
    缺点或錯,能自党地向群众进行自我並ノ果为了个人的失而不群众的,知道評,是共产党員的一个显著标志,是无产阶錯了也不敬正。或者发現了上級的缺点錯誤級革命家应有的凨格和勇气,是对入民群众也不反映,甚至借为群众謀利縊的名义去认負責的表現。只有如此,才能取得群众图諜私利和个人荣誉,那就丧失で群众代麦的信任,才称得超是群众的亞代表。我們的疌碼条件。应被时时刻刻关心的,是千百万群众得到了
    我們党是人民群众最好的代表。一切为
    利金贸有,而不是自己得到了什么有。我了党的利金,就是为了入民群众的利金。每們应該时刻刻担心的,是群众的利金受到
    个共产党員都应該是人民群众的忠实代
    了损失汊有,而予是自己損失了什么有。表,我們要使自己的一切言論、行动,都无人民群众的利金,是我們一切言論和行动的于共产党最的光荣称号、我們代表人民群出发点。个人的利害得失,不仅不应該計获
    众一定要代表得好
    Tい京
    韶山四月
    第6期

==========第197页==========
    从全局出发
    陈展超
    是公作请葛重作版权二
    我們在任何崗位上做工作,总会過到处切只颜自己不顾大局的本位主义傾南。他理局部和全局的关系的問題。这里有两个不們依靠馬克思列宁土义,能箧看到事情的조同的观点:一个是从全面情拐或全局利金出体,善于观察局部形勢和鲨个形勢的联系发的全屬死点,一个是从局部的需要或利金以整个形势作出发点,决定自己的計和行出发而不顾全局的片面的狹险的点。我們动。也正因为这样,无产阶級能够进行胜利应当柔取前一种观点,反对后一种观点。毛的斗爭。澤东同志怒常告訴我們:“共产党貴必須懂
    任何事物总是由各个不同射方面和各
    得以局部需要服从全局需要这一个遺理。如个不同的发展阶段构成的,这些方面和发展果某項意見在局部的情形看来是可行的,而阶段不是彼此孤立,而是互相联系成为在全局的情形看来是不可的人就应局部个整体、一个全局。我們要认幟一車物的全展从企局。反之是-样、在局的情形希局,統是要认識衲这一事物至局的各方来是不可行的,而在쇼局的情形来是可行面、各局部的相互联系,认識整个事物的发的,也应以局部服从全局。这是照厥垒局展規倖。只有通观事物的垒局,才能够认清的观点。”①他又說:“要提倡願全大局。每
    各局部在全局发展中的序列、地位和作用
    个党貝,每一种局部工作,每一項言論或行认清在一定具体情灵下,何者是生要的、对动,都必須以全党利金为出发点,绝对不許垒局起夹定性的作用的,何者是女要的、超違反次个原则。这个原則是我們在想問輪助作用的;何者应急,何者应緩;何者在題、作計划、办事情时应該違循的。照顾全局的观点,是馬克思재苧主义
    ①《中国共产党在族战爭中的地位》。《毛器东选
    的观点,是无产阶級的观点。苹命的无产阶
    集》第9舎,人民出版祉1952年第2版,5
    級是子解故全人癸的大喜业的,他們汊有住
    514貧
    ②《销党的作風》。《毛澤东进集》第3,人民出
    何局部保守性,不图任何狹隘利縊,反对
    版1953年第9版,第823
    8
    1962年

==========第198页==========
    先,何者在后。任何一个局部,如果把宅颈局的东西和局部的东西是全等同的,局部立超来,是无法理解的。某一局部究竟具有不存在着自己的特貅情或者說局部利什么意义,趣什么作用,居于什么地位,只
    金和叠局利金在任何愉下都絶对一致;
    有从放一局部和其他局部的关系,也就是从有矛盾。如果这样了解、那也是不正确的。
    公司作请葛直作腹权口
    局出发。才能看清楚
    叠局性的方針、政策、計划等,不是凭
    处于局部地位、指押局部工作的人,当空产生的。們是在分析棕合各局部的然必須充分了解自己这个局部的具体情,晁、总結各方面的輕験的基础上展成的/在炵須緊緊抓住自这个局部的工作,而不能这个意义上說,全局包括了局部。但是,任丢开这个局部,空談叠局。但是他們也必須何全局性的方針、政策、計翅,只不过是大懂得叠局性的东西,善于照全局。如果只致地包括了各个局部的情和經歐y任低局知道局部,而不馇得垒局,是不能微好工作部的情ぇ和經騄,都不能完地列入全局性的。毛蹕な同志就:“憶得了垒局性的东西,的方針、政策、計划之中。在全局的范内就更会使朋局部性的东西”,“局部性的东関各个局部的具休情艽总是千差万別,各局部是隶属吇圣局性的东西的。”①
    都有自不同于其他局部的殊性。查了
    但是人們如果离了任何局部,要认識个別典型,了解了訪多具体情況以后,还必圣局也是不可能的。毛譯赤同志說:“全局性须善于发现其中本质的太西,剔除其中特殊的东西,張睛看不見,只能用必思去想一想性的な西,这样才能上升到更商级的认識才能懂得,不用必思去想,就不会得。但是所以說,烃須別心去想一想。另ー方面。把圣局是由局部构成的,有局部經驗的人,
    全局性的西(統一的方針、政策、計划
    如肯用心去想一想,就能明伯那些更高級等)贾彻执行到装一局部中去,也必须充分的东西。⑦这就是說,一方面,只有厨部經考虑到这一局部的具体猜,必須因地因验,而不用心去想,是不能憶得全局性的东制宣西的,另一方面,有任何雨部經,面只
    局部隶屬于全局,統一于소局,但屙部
    是凭空地想,也是不行的。所以为了认識圣和全局又有矛盾。全局利盆和局部金的牙屙,需要做个別典型的調查硏究;为了盾;往往表现为前利金和长远刑金的于盾조的工作,需要进行个測的典型試,以
    ⑩《叫国革命战的战賂門题》《モな:选集》第1
    取得其体經發
    乓誑版교止1952年第版,第1。
    当然不能根上面这些得出結論,說全
    上书,70。
    6期

==========第199页==========
    妗理这种矛厝的原則,就是使局部利盆最从事求是地发揮自己的长处,利用自己的一切全局利金,使職前利金和长远利縊相結合,集有利条件。集中一切力量,千方百計地党成中統一和发揮局部积极相結合。例如,在和超額完成国家計划。这是一种实事求是社会主义建設中,对于局部(各地方、各部积极性。另ー种积极性興是只看到局部的
    公司作请葛直作腹权口
    門、各単位)来說;不但在国統一計划和局要,只颜眼前利縊,在有首先保证完成国部需要相一致的时候,要充分发揮自己的积家統一計划的情晁下:去兴办国家討划贮外极性,努力完成国家計划,面且在局部利的事。分散使用人力、物力、財力,使有和局利金、眠前利金和长远利金发生某种的資企和物資得不到充夯有效的利用。这矛盾的时俿,也要有局部服从全局的自觉性铄妨碍国家計翅的完成,又使局部的享情办积极性。在局部看来可办而在全局看来不・不好,是一种盲目的积极性。前一种积极可动的事情,不办y在局部看来不可办而性,对조局有利,对局部也有利,是我們所在叠局看来可办又需要办的事情,就要排除躊要的后一种积极性,对局不利,对局切田难,坚决地去动,而且办好。在后部也不利,是我們所反对的。种情宄下,某一局部的需要暫时会得不到
    从全局出发,局部利釡服从圣局利金
    滿足,看来好像是吃了一点“瑕前亏”。但是不是膜了局部納自由和权力呢?局部是是,正是因为这个局部吃了这点“眼前デ
    全局的一个組成部發:局部只能具有一定的
    局的事情才好办。而着全局的发展,这权力自由。就这个意义来說,局部的权力个局部的正当要也会逐步得到滿足,而和自由是受到限制的。但是,认清了圣局,且是更好的滿足。所默,从长远一点看,从并且认猜了局部在全局中所占的地位,就能最憨結果看,这个局部是不会“吃舌”的。正确地行使局部的权カっ这样,就会有反之,如果当叠局需要和局部需要发生矛盾正的行动台由。格斯說:“潦志的自由,不的时倭,只考處局部的暂时的利金面志掉是別的,尺是由于认事物而能作出决定的叠局的长远的利金,以創全两为代价来滞那种能力。”处于局部地位的入,越是能够足屑部,就会損害圣局,結果也必然損害了解全局,越是善于全局,从全局出发局部。
    就越有自由,越有把握做好局部工作,就越
    对于各个局部来說,重要的鬧寇在于分能为全局的胜利貢献出更大的力量。清两种不同的积极性。一种积极性是根据“全国一盘棋”的精种,在至局統率之下;实
    ①反杜林論》。人民版証1956年版,第17真
    10
    1962年

==========第200页==========
    从信貸的偿还原則談到銀行的监督作用
    李佐文
    公司作请葛直作腹权口
    会主义的国家銀行,对整个国民經游,和信用危机往往交織在一起,其結果是助长可以趣“翡雨表”的作用,是家通过貨雨
    了賛本的集中,加深了步动人民的書难
    形式对国民經游各部門、各企业进行监督的
    在会主义会里,駐产資料是公
    重要工具。按照列宁的說法,是“国性的,駐产和流通是按計划进行的。用机构的簿記机关,全国性的产品的生产和分配的由匍人民的工具,变成了为人民服务的工統甜机关”,甚至是一个“絕妙的机关”的。銀具。这样儒用活动計划进行,就有了客行的监督作用,是通进信貸存放、結算和現
    基础。有了計划的指导,有错有还、按期
    金管理等业务活动来灾現的。行通过这些如数归还的原則,也就能够得到实現。肚活动,能够把整个經務情况如实地反映出来,会主义量会里,完全可能避兔信用关系的我使經济佤机关了解这些情况。因此,伫双坏,当然更不会有什么儒用危机了。这府是経济傾导机关的有力助手。这更,只談談
    会主义經济制度优越性的重要表現之
    銀行怎样通信貸存放和及时反映經济活动
    但是,这不是說,阯会主义会中,
    情况来发揮監督作用的一些問題
    任何一笔惜款,都能够按期妞数归还。会
    銀行信貸的最根本的一条原則,就是偿主义生产的請划性和信用的計划性,是要通还原則,就是有惜有还、按期如数归还。有
    过人們的努力忠实現的。当压产和流通的莱
    借有还、按期如数归还这件事看起来似乎些环节之間发生不衡的时候,当主观获排
    很簡,但是,实际上并不很簡单。
    同观实际不完全符合的时有的企业
    在資本主义計会里,生产是无政府状态
    了,就不能按期如数归还。經过取揹施
    的,信用活动是自发的、盲目的。企业主借加以調整之后,才能达到新的平衡和主客观了銀行的錢,投到生产中去,如果产品不能的一致,做到按期如数归还。及时卖,就不縋按时如数还。破产还債
    在屉会主义扯会里,企业做惜了録行
    點楼自驿之类的事,是屡見不鮮的。資本主的錢投期如数퍼还,需要具备哪些条件呢?义信用的破坏,最明跟地表現在査本主义的
    ①《布尔維克能保持国安政校溅?》。列守弪集
    周期性經济危机中。在这个时候,生产过剩
    第26総。人玩出版祉1959年版,第87--8S
    第6期

==========第201页==========
    拿产企业来說,除了駐产訃划积极可靠、企还的原則,就可以发揮很大的監督作用。亚保有必要的常要的自有聚金以外,
    止会主义的国家銀行,是为发展国民整
    艘說来还需変有以下儿个条件:第一,企业服务的。国营工商企业,除了国家授給的惜了銀行的,够哭到所需要的原料和村定資产和定額流动資金以外,季节性、始料,而且品种、規格,数量,都合乎要求;时性需耍的資金,由国家銀行負資貨款,企第二,把这些原料材料投杯生产,能够按业借錢比較方便。这对于生产的发展是一件
    公司作请葛直作腹权口
    期完成产計划:長,旋修按期把产品缒大好事。但是,也有些同志产生了一种錯说,俦出去,完成銷售計划;第四,能够按固宗的
    为自己的企业継費管理差一点不耍紧,資
    要求,降低产品的生产成本,完成利测計划。金周轉不灵了,銀行可以貸款;到期还不了句,信用計划的实現,必須以生产和流通赈,拖几灭液有多大关系,截銀行可以通划的实現为前提。只有生产和流通的計划融,总不能眼看着企业停止生产。这是一种灾現了,簧出去,貨(原料)国来,貸(产品)十分有害的想法去,錢回来,企业得到了預期的鲋貨逃款,
    借了銀行的錢不按期如数归还,这在
    才能癥納稅款和計划規定的利潤,且有錢
    游上意味着什么呢?它意味着在国舒划以
    抟州如数还缇行的貸款。生产和銷伊計划外,多占用了資金和物査,使一部分查金和有完成,然无錢还賬;就是完了生产和物不能正常周轉,因而减少了增加肚产的传計,如果成本过高,利消計划沒有完可能性;它意味着占川了一部分可以投入建成,納了利潤,就沒有錢还賬,还了賬,就沒設的登金和物資,影响了建設的速度;它意有激利潤。如果企业亏了本,不仅无鏡
    味着减少了一部分可以投入市場的商品,影
    还,还耍向餵行譎加賃款,才能維持生園家阿籠貨币,加了市場貨币流通量产此外,如果有的企业借了銀行的錢,沒有不管你主观上是否意識到这一点,客观上必用来购哭原杵、材料,投入生产;是用于基然产生这样的結果本建設和其他财政性支出,把簧花撑了っ这自
    通常說,証会主义图家銀行发放貸款有
    然贬无法按弸如数归还銀行的貸款了
    三大原則,一是按誚貸放,…是要有資
    由此可見,背了銀行的能不能按期如保证,三是要按期如数归还。偿还性,这是数归还,对于企业訾幹和經济核算,是儒用活动的基本特点和基木原則。“欠債还个很好的檢驗尺。从生产到流通,任何
    ”这个規矩,在本主义会,是为查产阶
    个环节上发生了故隊,都可以在这里反映出級的利盎服务的,是为維护賛本主义私有制来。这个棱驗方法,簡便易行,一目了然,可服务的;在証会主义肚会,是为祉会主义建以为发現許多复杂的經溶問題捉供競索。銀設服务的,是为維护社会主义公有制服务的行坚持按計划貸放,有借有还、按期如数归目的和作用根本不同,規矩却是一个。
    12
    1962年

==========第202页==========
    要做到有借有还、按期如数归还,首归还,如果違反信貨紀律,銀行有权給予必要求主管部門和企业安排好生产、供应和銷要的信貸制裁,直至停止发放貸款,就是銀售工作,踏踏龑龑地荍善弭,加强窸
    行笑行信貸監督的一个重耍力面。銀行放棄
    算,灾現因家划規定的产品品种、数量、监督,就是放自己座有的职守质量、成本、利測等項指标。同时,銀行度
    行싸国民務邵門,各企业进行监
    是公作请葛重作版权二
    当从信貸芹面,加强对企业的监督。銀行要督的一个十分重悪的方法,就是及时反映它配合有关部門,深入企业,发現生产和流通們的継济活动情况。行要輕常向領导机中的問題,及时提請企业和企业主管部門法
    提供資料,浤报表。报表不用很多,也不
    意解决。銀行要利用自己联系面广的有利条要很复杂。例如,一張工商僜款到期不还的件,积极帮助企业解决某些可以解决的問題,
    单位名称和拖穴数学表,一荒不成利消計
    改蓍糴营管理。大跃进以来,在这方面創造划和亏担企业的单位名称与有关数学表,的一些良好驗,耍績呸持。鳋行对那些張各单位工賚計数和实支数对照表,諸如違反信贷紀律的企业,要戕国家的規定,給此类。虎可以就明很多間題。銀行是否到予应有的貸制裁,必要时停止发放簣。这
    应有的监督作用・是否取得答有关方而的支
    样,就迫使企业去寻找不能按期如数归还貸持和重淑,做好这方面的工作,是一个重蹊教的原困,根据这些原因,朵取措施,从而推·关鍵企业改善輕警,处理积压物資。
    在莊会主义会里,規模大、遥布城乡
    有人說,資本主义大銀行是凶恶巛似而父集中統一的国家鲺行,是全唯一的的大老板,会主义銀行是有求必应的“善心
    貸中心、結算中心、現金出納中心和貨币发行
    苦薩”。前一向話是対的,后一句話是不确切
    中心。仝国的信用活动、結算和現念收支,都
    的、片面的。한会主义的国家銀行,服从党的集中于国家銀行来办理。銀行按照生产和商方針政策,服从家的統一計划,同其他部捫晶流轉的需要把資金賃出去,收网来,再貸出是分工协作的关系,是促进炷产发展和流通去,再收回来,不断地流动和周轉。这种流动扩大的一种工具。同时,屉会主义的国家
    和周轉,反映着生产、朵购銷售、儲备等經
    行,不仅有促进和服务于生产和流通的一面,活动的各个方面,反映着各地区、各部判、各企还有監督的一画。必要的监督,也是为了更业每个环节的經務活动。正如列学所說,“貝好地促进生产的发展和流通的扩大。生产决有实行銀行国有化,才能使国家知道几百写定信貸,信僜反过来也响生产,促进生产。以至几十亿卢布往来流効的去向,以反这科种把止会主义銀行看成是只讲服务不讲监督的流动是怎样发生和在什么时候发生的。”①有求必应的善心苦薩”,那是片面的、鐠誤
    ④《大头路何在?》。《例子至集》第25谷
    的.上面所說的愷了銀行的錢必須投期如数
    人民出版1958年版,第321頃
    第6期

==========第203页==========
    对経济駐活实行有效的頠导和監督,必其梗橛,发現問題。来自銀行的报表,虽然还須意利用銀行这个具有很大斂威性的“不詺直接回答为什么会这柏和無样来解决,雨表”。例如,合理地分配劳动力是砒会主义
    但是,它有征兆可寻,有端倪可纂。如果銀
    建設中的一个重大問题。各个部門工查黏金行能够在报妻之外,經常提供簡要分祈
    的缯碱变化,这是劳动力分配状况的主要指
    明,那末,就可以使經济領导机进更多地
    是公作请葛重作版权二
    标之一,在銀行每月的現金收支表上,可以解有关的情况,有助于間題的进一歩究和渏楚地麦現出来。叉如,生产和消費是否邳解决。千头万緖的經常变化着的經济生活衡,通过銀行关于货币流通情况的报表,貸从銀行这面“鏡子”里可以肴出許多重要情币堌镱和回籠的变化,可以及时地反映西来。况和問題。我們既然已継有了这榨一个現成再如,某个行业、某个企业供、产、銷是否协的观輕济工作的“仪莪”,那末,就应当学,経营状况如何,通过銀行侮月的信賃报
    会熟练地运用忪,应当认冥班究銀行的各种
    表,通过各个行业、各个企业貸款的增藏数报表和鲞料,以便把我們的經浒工作做得字,以及是香按期如数归还的情况,便可知好,把沚会主义建設推向前进。
    电站(木刻)
    1962年

==========第204页==========
    历史剧三题
    些黑腐朽的东,如果用正确的观点加以处理,不是让人肴了迷恋而是厌棄它
    戴不凡
    門,不是让人肴了泄气而是斗志,这
    是公作请葛重作版权二
    又有什么不好呢?历史上的電大事件固然結
    编演历史剧不能离开现实
    耍写,但是类似民間傳說金枝》那的小
    焉历史刷首先就有个取材問題。剧作家故事,不是很足以启发和炽乐我們么?正作为現实生活中的一員,不可冤地耍按照自剧和喜剧是观众要的,“起义戏”、“开國戏”己生淅的时代和阶級的需要,到浩如烟海的固然可以鼓舞人心,但并不是溉会主义时历史材料中,选取对他来識是有意义的題材代的烦众就不再要看悲副了。我們地需要来写戏。当然,一个戏的成敗,主要看是历史悲刷。这不但是适应观众不同口蛛的間登墕出了深刻穊括生活的典型人物;但是,題,而且看了像《甲午海战》那激动人心的看一看紀君洋在赵宋亡以后写《赵氏孤儿厉史括翩,既可以激发我們对制庭和对帝大报仇》,孔倘任在清初写明朝亡国故毒《格国主义的仇悵,父可以激励我們去肇取肅国花》,就可以看城年唱的历更剧,它的的美好末来y既可以使后人从前人的悲中題材总是那个时期的人民群众最兴趣、最得跗経験数訓,又可以从邓世昌等人的昻揚为买的。
    斗精醇中收到鼓舞人心的效果
    今天观众对历史剧的語要,是多种多群
    历史樹題材的选取,在今天是一个十分
    的。比如說,大家喜欢看捎写人爱困梼肿广閣的天地。凡是能够鼓舞和殺育人們前进和民主精种的剧目,希望在舞台上更多地看的,向上的,丰當人們精生活的,对人們到古代人民群众的形象,但是也喜爱看描写的思想道德的修养、知識的车富、美学趣味封建險級杰出入物的好残。封建阶級有佗的的提高等方面有金的,应当說,都是观众所上升和发展时期,在厉史上也會做过許多尉欢迎的家对民族有利的事情,現过許多杰西
    題材是重要的。但是同祥的題材可以从
    人勒;在舞上尖事求是地描写他們,可以不同的角度作不同的处理。紀君群写赵氏孤从他們的生活和斗爭中,吸取正面的或反面儿故事时調大报仇;明朝人写这个題变的数育,这也正是无产阶殺像重历史的具体成了强調义气的《八义記》。时代不同了,剧袤現。
    作家的立場观点和思想敲情不ー样了,观众
    我們耍写历上光明的事物,但过那的兴趣利要也不ー-样了,今天的剧作家重
    第6期
    15

==========第205页==========
    新处这个题材时,就不ー一定捫重点作揮想象,惨淡以外,緊密地和現实生活的安排。秦塍氏孤儿》不正是因为故事中相联系,将有助于克服創作过程的这个園的人公那种会己为人、坚忍不拔的英勇精难。厉史不会一模一样地重演;个人수事和陣被强諴水,才分外使我們激动么?
    古人古事当然不同,但是,通瞻今天的人
    历史刚要古为수用,这主要畏現在究竟世态:将有助于深刻体験过去的人世态。拿历史上的什么东西来为建設祇会主义的人一个刚作家身于수天的反对帝圆主义的行
    公司作请葛直作腹权口
    們服分具体张說,就是选政什么样的題和列中,比苦思冥索百年前我因人民反对帝强調突开这一題材的什么.会意义来激ず今因主义使略的愤祭情將,其深刘和亲切的程天的观众。吳越相的放事二十四史中幷度是不同的。生活是錯線复杂的,书本不占重要地似,能成为个天各地竞演的記載去分折、体験古人的生活,常常容易流月,正因为勾砩种薪尝胆、燬图强的于“书气”;単靠戏曲舞含上流行的套子去,部够砥礪我們前进。从这里来看,历史設想古代年富的毪活,也往往易入窠臼而带刚作除了必須通历史以外,积极地关心“科場气”い要在舞台上深刻表現古代各种各現笑生活,就是十分必要的了。关心現实,关样人物的其实思想威情,写出容光焕发的他心政治,首先可以帮助刚作家更好地考虑满人物形象、剧作家除了“博古”以外,更擇什么的題材,强禰其中的仟么。
    要“通수”。田汉同志會經談甝:“我若沒有
    制作絮対自己时代的逍徳标猛、些活風在抗我时期在困民党淞治区謞戏刷运动的生倘、美学观点和观众的心運有了深刻的珥解,活,就很雕写出《关汉卿》的某些場面。”虽然,才够作打动观众心灵的艺术处理。刷作田汉同志这里所說的是参考他本人在旧会家只是一去迎合、迁唫观众,当绘不好,但的生活,去写延古老的图吡会生活,这是有其是,对观众的好和儈悉茫无所知或知道得方便之处的。現在是莊会主义吐会,慚况与很少,要想观众看戏时为之动容,这是很困过去根本不同。但是,一个作家对今天균的。刚作家认为可惊可愣可笑可乐的;不一定的生活比較熱悉,有北較丰富的生活驗,在就是观众认为可惊可鸩可笑可乐的:刚作蒙作时毕有科于开拓他的厭路:勾起他的认为非訴观众不可的,不一定就是观众喜想象,帮助他的虚构,丰富他的文。見乐聞的。大至于史宪的剪裁取舍,人物、場
    为现实不能息了历史
    西的处理,小至于一个上下場的安排,甚至于一句唱詞中的平仄阴阳,寞不凿然。历史
    历史刷是向观众进行历史歌育的一个有
    作家最然写的是历史,但不能不考虑观众,カ武器。在历史測創作中,我們强翾运用所图而不能不积板关心和了解笑駐活
    史唯物主义观点。这是因为只有这种观点,
    历史人物供往矣,却耍把他們的容笑才够屓正如究地闡明历史发展的規律,4剿貌在舞台上活灵活晃地表現来。这除了有別历史人物的功过是并,揭示历史戈展的冥賴于作家根据所史去硏究、分祈、体驗,发相。史事实是客观在在,我們只能运用历
    1962年

==========第206页==========
    史唯物主义观点去分析究,而不意去
    条件下,做了此他們时代人成前人尔的
    改变它。在历史刚的作中,只有用实事求好事情,而幷不因为他傅在一切方画掷将合是的态度去观案和描写历史,才能从其中得我們的要求。如果剧作家看到了历史上杰出
    H对后人有余的东两,使历史的員实性和激入物的进步性,也肴到了他們的局性,但
    育性得到和諧的統一。我們看京戏《将相和》
    在剧中却朵用“取其一点,不甜共余”的描
    的吋候,看了藺相如邶种不計私愆,闭納約同写方法,去表某幽封建阶級的賢條,共为国爭的精鹂、以及旅颇知过改过的
    制作请葛重作春版权
    臣、良将如何为为民而不把他們的为国
    截杰度,不是能修获得很多启发和育为民放在一定的历史环境中和一定的阶級地么?刷本沒有去任意故动人物的阶級成分
    位上去描,那就难以写出完整生的人物
    也淀有把人物的精貌写得超越了他們的形象。警如競,把史可法写成为心目中毫时代;但是,它耠人的教育却是意深长不把皇帝放在話下,拜不患于朱明皇胡,那的。不使历史人物丧失他們的时代特征,不么,不仅他一駐的行为无法得到解釋,要模糊古今人物的界,在历史剧創作中是且,这个沒有忠君观念、沒有校思想的篁个很重要的問題。历史剧的育作用只能是員,势将仿佛生活于字之中,使入难以村信“历史”的。也就是說,一定耍从朝苦钴研、他还是封建会里的人。孔尙任在《桃花:》分折历史現象出发,从共中得鬥是以磁育后中,描写了史可法对朱明皇朝的忠識,在痛哭人的东西。高开了历史,那郎征滩发揮成史誓师的时候,他一方面“哭声百姓”,一方面制的激育作用。
    却高呼“皇天列圣”,“哭声祖宗”;当我刪看到
    我們主張运用历史唯物主义观点去突他“哭的俺一腔血作润零”的时候,到孔地描鈣所央,但不是无目的地突。专門任是昶这位圩魏时代民族雄形象具体踉描写一个戏去表現某个历史英雄人物地會做过写出来了。因为、在“北兵已入淮境”的时
    一些“缺德”的事情,比如写史可法打过农民候,他所贬保卫的那“明朝ー…陣江I”、事奖
    越义軍,这是沒有必要的
    个戏是不需英上正是当时人民的江川;在民族矛盾上升为
    也不可能把某个历史人吻的生行事无分巨主要矛盾的时代,他忠于朱明的国家。事笑地表現玨来的,因,表現他的哪
    上他是具体地袤現了这位封建阶級英雄的爱
    以攻用俊扮还是丑演,宬当看一个历史人物国思想。不仅如此,孔尙仃在描写史可法的毕生行事的基本方面,这才会使得观众对他时候,甚至还写出了他性格上的巨火缺点,为人的好歹获得一个总的正确印象。在舞台但也井液有因此碔整这位民族夷雄的砝碼。上,对于历史人物的燹貶,耍力求傲到恰如以《绎位》来訛。剧本就写了江北囲为捻其分。不近当地美化古人,正和不适当地貶地盘而打得啦,可是作为督师的史可
    低古人一样,都不是笑霉求是的态庭。历史法却東手元策,最后只得H一告示調停。这
    人物都有他們的历史局限性。他們之所以値正是这个所史人物不捲“广集群力,調四得在舞台上歌殉,是由于他們在一定的历史,不令生嫌”(張岱:《石旺拧后集》)的生第6期

==========第207页==========
    动写照。但是,由于孔尙任是借以图事为重
    看田他心在明朝”。因为史可法一心为明朝
    的史可法的无法調停,来突田四鐎的踽横跋江叫:这就使得他和“心在崇”的左良玉及扈、不听节制,而不是自然主义地去写他的
    心在光”的黄得功(所謂“南朝三忠”)有
    缺点,所以不仅不使人威到史法不可爱,所区別,这就是他淀有投入当时内眺漩渦中反,却把这位忧国忧民的英雄人物的具体的原因2而显得他是南明壤正的爱将傾。正性写出来了,使人威到其笑可信。史可法后
    因为他“心在明朝”,所以他虽反对迎立王
    公司作请葛直作腹权口
    来臾能以三千狐軍死战揚州,和他自已不善但藺王既立,他又忠于稲王;因为他“心在明于节制的缺点,也多少有着必然联系。如果朝”,所以他忠于癌王,却双不和为个人私利避这些缺点,那么,史可法的悲剧性格是而拥立幅王的馬士英、阮大那一伙好臣旌以得到合乎邨的描的。历史人物史可群,反而被馬阮所非斥。正因为他为的是明朝法一生的基本方面是好的,是爱園家贤民族江2所以即使被排斥,即使只有三千不顯战的,但他毕竞是建阶殺的一化英雄人物,的孤軍,他也动員大家起来拚死一战。显
    所以他身上有忠君思想和性格上的缺点,辩然,如果他如此忠心耿耿地为肴明朝江I
    不商怪。因为三直多年前的这位英雄人物本不是花“塞馬南来”的时刻,而是在清軍入来;就是如此。孔尙任面对誉这种复杂的
    关以前,那他很可能变成人所共棄的宁武关
    生活慚況,手不迎避人物的缺点,而是作了
    前的周遇吉他是在清軍南下力战以后沉江
    具体的描写,所以珌得突可信。他是把笔死节的,所以他才成为当时封建統治阶級中集中去歌史可法的爱国精,所以才使
    的一位民族英雄。一个人做一件事,总是有
    这个人物命人可爱可敬同时,他媱实地具
    他的原因的,总是按照他(由阶級地位和个
    体地写史可法性格的时候,也始不可性所决定)的恬格遥軒,活动在一定的环境供后人作为股鉴:在語要当机立断的时候
    (由人与人所組成的会关系)之中。如果
    不能太书生气,太軟馬
    耍創造典型环璜中的典型性格,那么,只
    我們在历史的創作中,强調对历史作有設身处地去研究他們的生活。“撰曲者不
    H科学的評价。因为只有在这个基础上,剧刷化其身为曲中之人,則不能为曲”(明・孟称
    作家才能眵滑醒地意識到应該歌頌什么,反《古수名刚合选序》)。这足一个因难的工对什么,舍棄什么,强譎什么。但是,如果作,但也是活古人于舞台的不-法門。只拿某种科学結論,例如某某厉史人物有
    一个作家不懂生,是很離写出好作
    五条进步性和三点局限性,就认为可以捏合来的;一个历史刷作家如果不去认硏究历起一个生动的历史人物形象,这就是用科学
    史現象,也很难出好的所史剧来。孔倘任
    結論来代替艺术創作方法了。要写出ギ滿动
    作去他未远的南朝新事时,除了訪問遺老
    人的艺术形象,还必須具体地懂得古人是怎以处,鲜是他自己列因的征引书目就达-十样生活的。要苫史可法的其尖形象,就需种;近年出現的众所公试的历刷佳作如要像孔倘任那,抓住这个人物的行动遥敢,
    关汉卿、《甲午海战》等,刚作者酏是
    18
    962年

==========第208页==========
    和研究了大批典籍記載以后才动笔的。这些历史上交天群从容就义的場面,本来就是成成功的絕臉訛明,要写出好的历史悶,就必天地澄鬼的。在爲信芳志編演的本須研究历史,熟悉历史。一位具有科学观点中,大体上根据史実,又虛构了伯顔丞到織的作,在糯通历史以后,才能从历史的実中劝隆,接着,还把忽必烈前数日召文天弟入防;出发。去写出対观众有金的作品
    嚴劝降的史笑,政为必烈此刻亲蒞中劝降,而文犬群毫不为动。再加上文夫人探监的
    公司作请葛直作腹权口
    尊重历史不能否定艺术虚构
    穿插,这一来就把文天혀赂刑前成武不能府
    写历史刷要从历史的实际出发,要像重富貴不能,愛国家爱民族的英雄形象,更髙厉史。算重历史扩館反映所史冥捕,才能使大地樹立在观众面前。如果沒有这种艺渣刚作实动人。舞台可以起到某些普及历史染,如果要求剧作家拖泥于书本的記載,一切知藏的作用,但不可能把獰历史知藏的全都按照人宾事作,在这里不运用集中部責任都由演員来担任。作家写历史刷是虚构等等手法,那么,文灭庠的荚雄形象,就要用如生的发术形象来显示历史的意很难如此动人地在舞台上装現出来。作家义,如果忽了残劇ど术的职能,去要求
    如果只是“按夹敷陈”,沒有艺术概括的工夫
    戏把某一段历史事实都写进去,这就很容·是写不珥深刻反映历史鳳实的作品的易破坏作品的完性。孔倘任在写史可法的
    戏剧艺术家为了其实深刻地反映生
    时候,就沒有把吏可法晚期的全部行事都写活,显示生的意义,兔不了有艺术的构。进本里去。如黑不是根椐塑造人物形象的一位严肃的历史剧作家从事創作的时候,总要把历史事实无分豆組地都写进去,共、是由于他成琊段历史很有告诉給人的价結果不仅会使作品横生枝,而且也会导致値,他決不会去更动历史的本情节和人物破坏人物形象和発沒主題的后果。艺术作品的基本面貌。一位有破見、有班想的作总是需要进行剪放,才能够更集中地深刻地家,为了要把自己的政受更明上动地告訴灰映生活
    給观众,他在写历史副的时候,就不能不在
    历上的許多人與事能够流傳下来,不高开一定的历史条件和历史人物的性格遥并且龍够引起刷作家的兴趣,总是因为它本輯的原則下,送用集中、突出、夸張以至于身有足資談助之处、有的甚至于还是千識之體构等等方決。在对压活进行概括的时候,后犹令人威到凛壊然有生气的事情。生活虽艺术家完应当張开想象的翅膀,大胆耀构。然是动人的,可长竟是自然形态的东西,是我們反对的只是那种离开上远原則的所謂此較粗的。要艺术加工才能发田光彩。“堽构”。而合情合理的想象和虚构,能够更剧作者之所以被为艺术家,他的本領也淰集中更楩括更深刻地反映历史與実,这对于在于能用生花玅笔,把这些动人的史事,通优秀的剧作来說;永远是不可或快的。在戏近艺术形象具体地以描写,使它比原来的刷創作中,从来不食有ー部贯正功的作品生活更实动人,使人情不自禁地受到越染。是被十며史的記載捆住手的。即以《桃
    第6期

==========第209页==========
    花厲》来說,它是在大体上符合厉迎,节,历更人動关卿“响当当的一糍銅豌豆”有一些具体情药和史实还是有所出入的。举的实性格,被活灵活現地現强米了。假史可法之死为傅:孔任在描写中就更动了
    如戏刚家不进行大胆盧构的話,可以說,类
    历更上的实际日期、把翡州之失写在王从似关汉卿这样的历史人物,即使能对他作出南京出奪之后。以便表魂史可法在战敗后还科学价:也是无法成戏的想去找王。关于可法之死的历記截
    历史副原是惜历史来写残。耍了解历
    是公作请葛重作版权二
    然很不一致,邦从来沒有人說他逃还揚州后事实不能不依象文字記載。可是,在人民群还想到南京去我丽王。不过,짜于这位众处于被劉钢的时代中,各种典包稽当讨中的英雄人物来說,他一心为着明岄朝三百年最进步的历史家的記載,都冤不了有一些価基业,在拐州线敗后犹不灰心,却是情理中所兄和蝕隕:对于所史的某些傳統看法(包括可能有的事;要我王的史可法在路上听說大休上正确的,以及很多蜡諛的看法)还届王早已逃走了,才逝得无路可走,北烈沉往深入人心。因此,刷作家在創作过程中,江,也是符合人物当耐行为啦的、而对
    方面要吸取历家脔究的科学成果,加
    于虧无能,荒纵欲的寤王来說,在左良玉以融会骶通;同时自己也还需要尽可能的学牽师东下除好的时候,又听得揚州尅夜告急,操各种有关史料,运用科学째点,发埋独立因而就仓逃走,是符合他性格的发展的
    思考的術砷,研究,將其其伪,审箕是
    这样处理,比起按照疠処記藏的語王在揚州非,对历史人物作出实事求是的正确部价。失守以后尘个月才逃走,更突出了这个人物只有在这种科学研究的基础上,才能够現的本质。这种絲合人物性格发展的处理,既面貌新的历史刷。当然,只有科学的分析突班了忠肝义胆的史可法的互大悲剧,也进研究,而忽魂艺术創作的特点;只注重历史
    一步深刻地揭露了南明統治菓陌的朽无事实的員突,而略艺术的实,那也不龍。它員然改动了历史上的笑际目類,地定能写出动人的历史刚来的。总之,为了戏构了一些情节,却把历吏和历史入物的面飄而不顾肪史,那将不是历史劇:为了所史而更贯父深地揭髂出来。如果拘泥于史灾,不顾戏,那也将不是历史剧。历史和戏,在不敢放手去写,那么,这里显然难有激动人历史刷中必須而且是可以統一的。心的艺术数果
    历史剧的創作,是一个广闊的領城。怎
    就某些在史书記載中饿少戏刷情节的历徉才能够写出更新更美的历史刷,这需要在史人物来說,如果耍把他們搬上舞台,虛构实踐中経过各种不阿途徑去探索,鼓励剧作
    一些事件那更加是必要的。話剧《关浟缃》的家們作各种不同的尝試,拜充分交換意見,进恃节,儿乎叠部出于劂作家的想象,但这个行灾事求是的討論;同时,还諮要善于总結这戏中所描貨的專件,既是那个历史卧期所可方面韵創作験(包括慱統刷目的整理和新能发生的,又是制中人物所可能做的,因此創作的历史),供大家学习僭鉴。这样不能不使人儒以为罵。面通过这些虛构的情做,対历史的繁荣发展,是有金处的
    1962年

==========第210页==========
    古典文学理論中的風格問題
    m刘綴
    是公作请葛重作版权二
    文学作品的風問,是文学瓔論中
    的籀要括;而“外内表興,自相副称”的結
    項重要課。在我国舌代文学班渝砦作中,果,蚓是作品風格的形成。这个道理,刘恕在風格一闹出現不多,但城格在交学創作上《文心雕龙》中說得更充分。《体》篇說:“大的重要意义,却就被重靦和討論了
    情动而形,理发而文,盖沿隐以至显,丙
    風格懸之所以重要不仅因为它的
    内而符外者也。熱才有府僑,气有刚柔,学
    成和发展关系到一系列較复於的理論有淺深,习有雅郑,犴性所鑠,陶染所凝題,同时也为我們的一部烂多朵的文学是以笔区云譎,交苑波詭者矣史,乃是由不同时代、不岡風格的作家和作
    与遲是糍藏在作內心里的东,而
    品构成的。艺术風格的塔鑄,是作家作的
    专文則是它們的表現。作家只有由于外界
    个特別重的任务。
    事物的启示和影响而情动理发,然后才有角作的要求。虤創作的过来說,是“沿隐以至显”,即把作썼蕤藏于内心的东西化为显露于外的文章;就作品的本身来說:垇是
    属格是什么呢?風務是作品的属和格“因内耐答外”(即“外内表里,自相副称”),調,它是作品的外在的支現;但那是誡于中也就是内容与形式的諾調与統一。作家对外形于外的,是作品的思想和艺术征統
    界專物的戚受认識不同,作品所耍表現的
    的表現。因此,不能也不庞脫离作品的思狼内容也会随之而異,再上艺术方法和表現内答来追求独眸的風格,不离作家的創形式的差異,于是說很自然地現了不同作作思想与作品的具体内容来研究作家和作品家、不同作品画目谷異的艺术風。是登的風格。我国古代一些理論家,当他們論及斯抒藏,王粲的《登楼》与鮑照的《蕉城》文章風格晦候,鶯常是从内容与形式的統異趣:同是募写山水的壮丽。謝灵运、謝朓的观点来进行探索和就的。
    的詩風不同。桃甫、岑参、儲光羲、高适都
    早在汉代,王充就訛:“笑在胸胚,文墨薯竹帛,外内表里,自相副称。意奋面
    《文心隘龙・物色》:“掉秋代序,阳惨斜:
    纵,故文見而突繹也。”(《論衡・超奇箭》)
    心亦越。”钟嗓《》:“气之动
    物,物之感人,故摇漓性情,形舞,”都赴說
    意奋笔纵,文见实露,这是对作家創作过程
    外事物对于作家情思的向。
    第6期

==========第211页==========
    有登慈愿寺塔的詩,但是쪽、两作,風还提出了“募体以定习,因性以练才”的重要秀熨贴,不愧名家;高达夫(适)出之簡符
    主張。学习的对象必須是前人的成功之作,因
    品格亦自清坚;少则格法严蟹,气象嵘,为始习不,就可能导創作于歧途“趼梓染晉悲壮,而俯仰高深之景,盱衡수古之識
    絲,功在初化,器成彩定,雄可移”便是很
    慨身世之怀,莫不曲尽驚中,足压倒群
    确切的喰。菩于学牙,作家的創作个性和才
    賢。继覗千古突。(仇兆鰲仕少陵集詳注》)
    能,才可能沿着正确的方向和道路展,也才
    是公作请葛重作版权二
    这其是“倛丑声之香,而出言異佝;等万
    可能运用自如地創濫自己的艺术風格。
    物之情状,雨下笔殊形”(子显《南齐书・列
    在这里应当加以就明的是,“摹体以定
    傳第三十三》)。
    习这只是說,在开始练习写作的时候,应
    縹超越前人的地方,就是他从作家的
    該重选擇学习対象以嵽正写作逍路,为后
    “情任”和陶染”两个方面探索了造成这种現
    造成这种現来有独創性的創作推备基础,弁不是主張
    象的原因。“情性”是作家的才能和气质,“陶
    始憝刻意慕仿,·以致貌似神亡,沒有自己的
    染”是作家的学識和墓
    才气是作家的禀特色。文学史上虽有过这样的现狼:不同
    ,学习是作家的艺术素养*。作家才能的
    时代或者同一时代的某些作家,由于政沿見
    蓆僑决定他的作品的“辞”的庸偽,气质的解、生活态度和文学主張相近,相影响和刚柔决定他的作品的“風趣”的刚柔,作品学习,因而他們的艺术風格相类伐,成为“事义”的淺深取决于作家学譏的淺深,作品
    种交学流湲;但是同一流派的作家,也总
    体式”的高下决定于作家夲判摹习対象的高
    各有其特色,而井不互相需同。白居易和韓
    作品的風格正是它的“理”、“風趣”
    愈的詩都濡源于杜
    韓則硬語祉空.
    事义”、“体式”这四者統一約表乳,所以說白則卒易近人。韓的子最然棉以“吐奇惊它是“情性所,染所凝”。作家的情和
    俗”为風倘,但是韓悆的詩風雄渾,而他捫下
    染各不相同,因而他們的風格就不能不“其的孟郊、贾鳥,則一“”一“復”,各有幹点。異如面”。如果一部作品沒有打上作者的情这种情况之所以产生,员作家本身来看,可性和陶染的熊明印記,是决不会具有独动
    以訛是“賞好異情,故意制相詭”(沈約笨
    人的艺术風格的。
    书・列簿第二十七),作家的艺术好倘不同,
    作家不同的才思决定作品不同的面貌
    所以作品的构思和遣詞互異;就文学发展来
    在刘猥之前的葛洪,就有过同样的看法。他肴則是“若无新变,不総代"(蕭子显南:“大才有清洫,想有修短,虽并屬文,参齐书・列侮第三十三》),作家如除陈相因,差万品。(抱朴子・外》)但刘勰却不把飲乏独創和草新,則后来的作品将永远不能作品風格的形成完全归因于作家禀的情性当然,形成情性的图素是很复杂的:但
    《交心隘龙・事強》就:“才自网发。学以外成
    在刘翅的那个时代,我啊不能要求他対也作
    비是意
    ①心継龙・体性》。以下引交,未注朗山处者
    科学的解釋),他重覗了作家的陶染,而且
    均兒《文心龙》。
    1962年

==========第212页==========
    跨越前人。正因为如此,所以刘叉說:“古治“德盛”、“化淳",所以便出現了“訪而不怨”来辞人,異代接武,莫不参任以相变,因革“乐而不翟”的詩風!到了平王东迁前后,民以为功,物色尽而情有余,曠会通也。”参生雕儆,宗囻残破的現突,又使得当时的詩伍柑变,有因有革,这就是有幕习有創造,歌有了怒和哀怨的情調。我們令天虽然不有继承又有变革。只有这样,然后才可以推完餮同意刘对某些詩的分析,但他从文学陈新,发展无。“凡旧”是文章的大恵
    与时代的关系上来探討作家作品的風格,却
    是公作请葛重作版权二
    “竹柏異心而同貞,金玉殊质而皆宝”。此中是应該背定的。他是这样来論建安时代的道理,是很値得思玩味的。
    文威的:“观具时文,雅好慊慨,良由世积乱离,俗怨,并志深而笔长,故而多气也”。“志深而笔长”,“梗概(即慷慨)而多气”是說詩人慨遙深,气高亢。曹操
    形成文学作品不同風格的原圆,从我国的《步H夏門行》、《短歌行》、《苦寒行》等詩
    古代文学連論家看来,还有很重要的一面,以及当时其他詩人的一些作品,的确具有这那就是風格必然打.上.时代的烙印。交学是
    羊的属格,而这正是“世积乱適,腻袤俗怨”
    定时代祉会生活的反映,一个时代的政沿隆的时代在文学創作上的反映。第二,一个替与民生苦乐不能不反映到交学作品中来,代的政治思想和哲学思想,也会影响到这从而影响和形成这一时代文学作品的特殊属时代的文学風格:“自中朝貴玄,江左称整,貌。《毛詩・关雎序》:“治世之晋安以乐,因談余气,流成文体。是以世极邁,而群其政和;乱世と晋&以怒,共政乖;亡国之意夷泰,詩必柱下之旨归,風乃园之义疏。”音思。其民困。”应当說已經接触到这
    这是說,老庄思想和清談風气对于当时的文
    一間題了。到了刎勰,他根据对历代及学現風有影响,“圆談余气,流成文体”,即指恥象的深刻研究,更提出了“歌文理,与世
    言。钟燁《詩品》說:“永嘉时費黄老,稍
    推移”和“文变染乎世情,兴巖系乎时底”的/尙虚談,于时籥什,理过其醉,淡乎寡味。”重要規律。在《灾心雕龙》中,除了《耐序》看法完全相同。双如:“秦始立奏,而法家是专門討論这一間題的而外,在其他各縮中少文。溅王之奏勖德,辞质而义近;李斯論及文章風格的地方,也往往联系到作品产之奏山,事路而意逕;政无膏,形于篇的时代来加以考。
    章矣。”这叉是将文章風格与作家的政治思根
    文章風格与时代的关系,刘想大致认为联系起来加以考缤的;面“政无,形于表現在如下两个方面。第一,交章的風格与常章”一語,則更从不同角度接總到了文章世道的治乱有关。他是这样来观窯周代的詩風格和当肘政治的关系。歌的:“逮x之徳盛,《周南》的不無大
    交学作品既是时代生活的反映,厨代变
    王之化淳,《邪風》乐而不淫。幽、疠特面《板》
    此說《礼記・乐配》、过《乐記》是説置乐
    《蕩》怒,平王微而《黍离》良。”由于周初的政
    而此处則用以詩
    第6期

==========第213页==========
    了,文学風格就不能不随之而变。“时运交
    升不是专从形式着摄,而是首先从这些不同
    移质交代变”,确是頭扑不破的道理。因体裁所表現的不同内容来立齢的。一定的内为这样。所以文学上的紫古拟古,效顰学步容須有一定的体裁来表現它,而一定的体裁的風气便应該速到反对。王充論衡・自紀則必具有一定的属格特点。《詮赋》給說:“原驚》說:“謂文当与前岱,是舜眉当复八朵,夫登高之旨,盖睹物兴情。愉以物兴,故义禹目当复重。”就是対文平上拟舌風气的
    必明推x物以情观,故詞必巧丽。詞雅义,
    是公作请葛重作版权二
    个絕好的嘲。唐代刘知儿有一段話更訛得
    符朵捕胜,如組織之品朱紫,画之著玄黄
    辟:“夫天地久长,風俗无恒,后之수,文新而有质,色虽糅而有本,此立賦之大亦犹令之昔,而作者皆怯书今語,勇效昔体也。”作者登高作賦,乃是由于俯瞰万物,,不其惑乎!荷記事用約附五痤,載評則内心有了强烈波动,所謂“膰物兴術,就是依凭二史,是养秋之俗,战国之風,亘两仪这个意思。沒有“雅义”,就不能抒写情怀;而并存,經千載而如,実以今来古往,质文
    缺乏“丽詞”,便很难摧景物。因此“丽
    之屡変者哉!”(《史避・言語驚二十》)这是根雅义,将朵相胜”,就成了賦这种文体的威据姆的“时运交移,质文代変”的論点与厉格特点。《銘緩》常說:“籝全纏过,故文資代文学“质文代变”的实际况而得的岩确毋;銘獵褒贊,故体貴弘;其取事也必論,却便在令天看来,也还是正确的。
    覈以辨,其交也簡而深,此其大要也簽是为防止过失而作的,所以文应該“确切”↓銘有頲揚的作用,所以体式应該“弘濶而叙搦突明辨,揩詞文簡意滐,則又是这两
    文学作品風格的形成,除作家的主观条种文体的共同特色。論說》簷:“原夫論之件(“情性”和染”)与时代特色两个重为体,所以辨正否;穷于有数,逛于无形,赟因素而外,同作品本身的体裁也有关系。述堅求通,釣深取极;乃百虑之蹄,万事之关于这一点;在我古代文学論中論的权衡也。故其义贵圓通,辞忌枝,必使心与很多。曹丕的《典論・論文》訛:“炎議鲎雅理合,弥縫莫見其孫;辞共心密,敌人不知书論宜迎,森尙突,詩風欲丽。”陆机的
    所乘;斯其要也。”辨正事理的是非得失,乃是
    《文風》說:“詩緣情脤,風体物而泑亮論文的任务,所以它必須抓住主要問題,不碑披文以相质,誄鑾綿而赛愴,銘博約而温枝不蔓,深刻而周薛地漶道理,不凎敌人以,篾頔而猜壯,頭优游以蔚,螽精筱任何可乘之隙。从这里我們不仅可以看出,刘而朗畅,钡以閑雅。說煒囌而矞誑。”这在討各种文体風格特点的时候,紧紧地都是說,不同体裁的作品应具有不同的艺术抓住了内容的特点,而且还指出了文体的風風格。姆在《文心雕龙》中:也根据这种看格特点迁是从交章内容的特点而来的。法討論了各种文体的風格
    刘勰最讥为一定的体裁应具有一定的風
    不过,刘饗虽是侬据体以論賦格,但格特点,他井不认为这个特点是可以経常
    24a
    1962年

==========第214页==========
    不变的。根据作者的情性与学习的不!同,同然“五味舛而丼,众色垂而情丽”(葛洪《抱体歲的文遂,共風格也不能不有显著的差郴子・外》),但在我国古代壅論家看来,異和变化。在《明詩》綰中,他一方面认为呀各种不同風格的作品,尹不是同样有畚于人霅詩以“雅为本”,五詩以“清丽居来”
    門,因而人們应該給予同等的喜爱和評价的。
    但接着就說:“华笑異用,唯才所安”。叉說
    文心雕龙》括不同風格,分为“八体”,表面
    “詩有傾裁,思无定位/体吴固定的,故上虽无所抑揚,但从对各体含义的解程以及
    公司作请葛直作腹权口
    說“詩有恒裁”;作者的才思是兩人而異的
    全书衡謐作衆优劣的地方看水,什么値得提
    放說“思无定位”。虽是运用同∠体裁,但作侣,什么値得反对,刘縲的意見还是灼然可替才思不同,卸会出現不同的艺术風格。这見的。其他各家論文之作,也无不都思这样。个逍理,在《通变》篇中、有进一步的說明
    起来說,他們的意見大致有下弼儿点
    “夫設文之体有常,变文之数无方,何以明其
    练一→,崇自然而抑雕倒。文章既是作
    然耶?凡詩书記,名理相,此有常之体
    思想恃的然流繹,則文聲缏凿其有自然
    也;文辞气力,通变则人,此龙方之数也。名
    的風醱。《交心雕龙》說,文罩的“体势”,应如
    理有常,体必資于故实;通变方,数必酌于
    发矢直,漓曲濡回”一栏,饑有“自然之
    新声y敬能騁无之路,飲不之源
    趣”,作者如果“因懺立体,邸体成势”
    招出交章体拔与風格的常与变的关系是
    根掂文章所甕表現的内容来定体裁,然后
    很重要的。因为“名理在常”、所以同一体依照体裁的特点来形成气勞,划文章風格或的作品,共属格点有共同的一面;因为或采,莫不其有“自然之蚪”;如果作者舍“通变无方”;所以同一体裁的作品,其風格本逐未,不是“为情面濫文”,而是“为文丽也必会因作者和时代的不同而各有異築。因造情”,則虽刻意求工,“鶴取巧”,也不为“名班有常”,出自同一手笔的作品、地会会有什么动人的艺术力量,“備朵》說:“夫因体裁不同而格路異:因为“通变无方
    鉛黛所以飾容,而骄僜生于;文朵所以
    不同体裁的作品也会圆为出自一人的手笔而饰言,而本于情性。”“饰容”的“鉛”是具有由于作家的思想、性格、才思和学习而需要的,低动人的“勝爾”則是“溆荽”所形成的一貫的風格。只有常而元変,則文学有;“饰言”的“文朵”是不可缺少的,但冥正势必風貌混同,而且还将停滞不前;有常而的“緯丽”趔必須“本于情性”。“质”固“待爻交有变,然后才可以“新声”泉涌,永不而“文”实“附质”,这里有本末和主从之分,是蝎,“无之路、歙不竭之源”。
    不容淆、顚倒的
    第二,求簡約而繁縟。文章的繁節須虎文章的内容而宠,如果“宇去意留則簡約为倘;如果“群殊而悆显”,則車腺亦
    在交学园地集,虽然因为“其異如”的佳。同时,文章的繁的,又取决于作者的才文章風格而呈霽“云谲”“波詭”的情状,虽性。“謂繁与略,随分所好”,“思擀者善敷,
    第6期

==========第215页==========
    才要者善開”,就是說明这个道理。然而文章反对的不良倾向了。所以在貴含蓄而抑淺露到底“以辨为能,不以繁繹为巧”,如“美的同时,我国古代理論家叉重明朗輕制衣,修短有度,虽玩其朵,不倍領抽”。澀:“晦塞为深,虽奧非陰”。交章如果風所以陆机說:“耍辞达而理,故无取乎冗格明朗,首先必須“规范本体”,做到“綱領长”,“榛楛之勿剪”,“庸番以足曲”,是文昭暢”。“辆傾”不是別的什么,而是文章的章的大忌。因为文辞粲縟,不仅容易“混姘結构和布局。如果一文章在艺术結构上犯
    公司作请葛直作腹权口
    盤成体,累良质而为瑕”(《交赋),而且有杂乱和松懈的毛病,那么,就是有好的思“粢孟詞詭,則心理忿翳”,所以“剪截浮詞”想内容,也不可詺显豁而突珉地被表現出来就成为作家創作所必不可少的功夫了。陆机因此,“附醉会义,务总綱”,而“”則在理論上虽然认識到了这一点,但是在創作必以“昭暢”为主。其火,措詞遣伺必須确切、实踐上却不能完全做到,他的有些作品“覗生动。“意祤空而易奇:言征突面难巧”。如詞弗剪,頗累文骨”,刻說他“識非不鉴。乃果一締文章,在語言上不是“捶宇坚而难移,苦共繁”,实在是很切的評断
    而不滯?,也不可能具有明蚓流暢的
    第三,貴含蓄面忌淺。文章是作者和术風務。因为“鴛之彪炳,章无疵也;章之讓者之間的桥梁,通过它,作者的思想和成明摩,句无玷也;向之清英,字不妄世”。作者情才能够为帮所接受。这就是“綴文素情不是句搏宇酩,而想簫章的彪炳、明,那动而辞发,观文桮披交以入情”。文章必須是决不可的。耐人明孵、寻味,然后才能耠讀者留下深刻的印象,并能深溧地打动讀者的心灵,所以
    艾学作品艺术風格的問題十分复杂。想
    文章叉最好是有“文外之重”。《文心雕龙对ヒ进行一个精微而恰当的区分和品評,的隐秀》驚說:“隐之为体,义主文外,感响傍确不是一件易事。“落落之玉,或乱乎石;祿通,伏朵潜发”。这就是訛,章須有或外之祿之石,时似乎手。稱者要約,匱者亦尠;博音:言外之意,“使之者无极,聞之者动心”者該赡,蕉亦繁;辯者昭晰,淺者亦露;(《詩品》),如果文意露,不耐思索,它的者复隐,詭者亦與。”这种复杂現象的存存,不艺宋カ量就显得微薄了。刘知几在《史通・叙仅說明了間題的困难的性质,而且說明了事》中說文章应:“雷近重旨远,辞淺而义对它們进行区分和品弈的必要性。我国古代深,最发語已,而含意未尽。使夫識者望的理論家因为愛历史条件的局限,他們的观表而知里,捫毛而綿骨,暦一事于句中,反点不可能不存在着一些蝕降。尽管这样,在
    三啊于字外”,就是对于含蓄的十分确切而我国古代文学理論中,仍然有許峯糯胖的見形獠的說明。
    解,値得我重槻。如乂我們雋克想主文
    第四,重明朗而輕醇躍。含蓄与晦澀有的方法給以批判的总結,承继这一份珍没的別,面明朗也并不是漫路。如果文章本无深遺产,对于发展和提高我們会主义文学的尞,而仅以僻竽拗句文其濺陋,叉是値得創作和理論,是有重要意义和作用的。
    1962年

==========第216页==========
    所
    由的臂膀”的真相
    ニス夫
    人x陈原ズズズ
    是公作请葛重作版权二
    “”崁在誰的身上
    背迪說过,“贸有一个时代比現在的
    这家报紙发了这样一通妙齡:“如界社会
    詞汇更丰富了。”可不是嗎、专門从造
    众不欢迎他的主張或他发表新関的方式
    誹活动的“美国之音”,也蒙这位总統賜那么唯一的补救的办法是把报紙掌握在他們了一个新的“南汇
    按照肯尼在庆祝
    公众)自己手里。”說得冥好听!可是办报
    “美国之音”电台成立ニ十周年紀念会上的說是要缓約。房子、紙張、机器、发行网等等法,什么“自由的臂膀”
    掌握在富人們的手里,赤手空拳是办不成
    当然,所謂“自由的臂膀”原不止这一只,报紙的。关国共产党办的《工人日报,就是壟斷資本家御用的报紙刊物等等是照例都可由于經济困难被迫停刊,只能出版《エ人周以成为这种“自由的臂膀”的
    报》。夷在人肯尼迪政府又在援用法西斯法
    由前芝加哥大学校长胡卿斯士持下的律“表卡倫法1加繁对《エ入周报》进行追喜。新自由委員会”的一个宣言中會經說过,据报邀、《久周报》的主和其他工作人最对群众宣傳的杌关”,本身“就是大企业;宅已在华城顿受到审訊,这个周报的主詹姆們的所有入是大资本家”。最近,紐納《工人周斯·杰克恐被加上所謂“蔑視法庭”的罪名报》刊載的迈克尔誑伯里的一篇文章指出
    判处徒刑大个月。在美国,其他进步报刊也
    美国一百家大公司楼制着叠国的电視、大晏同样經常处于經济难和遭受政治迫害的
    数报紙和杂志。文章論,在一九大O年,美国状中。由此可知,美国鎏断莸治集标
    大企业用来査助从而左右至国的报紙、杂志榜的“新開自由”,或者如肯尼迪所吹的什和电視的三十五亿美元开鮹中,有百分之四ム“自由的膀”,其实质不过如列宁所說
    十六点玉就是由这一百家大公司出錢約
    “是富人、资本家收买报刊的自由”,也“就是
    《华尔街日报》早就这样宣称:报紙“彻本家收买几百种报魎来制造所謂“社会奥头物尾是宅所有入的一种財产”,因此,“經拾'的自由”罢了。动报紙的主人也和其他企业家一样,自己
    “自由的臂膀”是怎样“自由”地发表“奥
    冒險自己承担,制造他的成品在社会出卖。”論”的呢?举个例說,失业間題在自由资本
    第6期

==========第217页==========
    土义时期和在壟断資本も义时期的美国报刊的态度,而且,首先要求每一个人对为別上,从来都是“永恒的主題”。自称为“世界入創造工作机会的企业組織有一种友好的政最偉大的报紙”的《芝加哥論坛报》,在上个治气”。冬新鮮!原来失业是由人們“擬世紀七十年代的一篇社論里,对于如何灭惰”、“不土动”或者对资本家們不“友好失业就提出过十分“簡捷”的“办法”。屯在
    超的,而不是由美国約社会制度所造成的
    公司作请葛直作腹权口
    八七七年七月十ニ日写道:“将少許馬霜也是在去年,《美国新阐与世界报道》竟然把或砒糴敖在那些廢料吃用的里或其他食物失业列为美国进行战爭谁备的“有利条件”之中,經过不长时間,这就引了死亡:这样
    。达家周刊說,关国李亏有五百万失业人
    不啻对其他廢料下个警告好让他們競蛋。”ロ。才形成了“一个提供入力的水庫”云云。是赤裸裸的豪无入性的狂言譯語,現今的失业入ロ可以为美国統集提供大量的困,半竟“文明”得多了:“自由的臂膀”虽灰,就是这只“自由的臀膀”所要得出的然仍田要捏造种种关于失业的原因来蒙哪讀論。这个結論,玭之上面提到的《芝加哥論者,甚至还厚顔无耻地贊揚失业的好处,但坛报》的“办法”,的确不是那么“簡捷”,但是,屯們一搬不再柔用这类过于“簡単”的是,阴險很毒的程度难道不是有过之面无不言了。比方去年五月,証約第一花旗齪行及嗎?印行的《每月通訊》說道。要解决“今日的
    道理很单,“臀膀”然长在擎断貪本
    失业間题,就是如何使人們繼促自己去找工家身上,宅就只能按照壟断發本家的意志去作…就要水每一个人都有一种渴葉エ作制造产品。
    泡制“独立”巢論的“蘭房
    “臂膀”然是长在蓖断資本家的身上,样“独立”輿論的“局房”,而这“厨房”エ作那么,背庇連把屯称之为“政府的一只臂膀”
    起来也甚是便当,只須抓住全国二十五家最
    这也是十分合乎輕的。美因有一位熟知大的报刊和通社的記者,絶大部分报紙就国务院内慕的柯尔盖特大学教授埃耳德证实会照国务院的方對来对讀者进行投宣了这一点。坡位教授在一本名叶《政策机器》像。这位教授还讲到、“厨房”还派出一訛的著作里,运用許多实来說明国务院是制批“联絡”,去举加所有的发表“独立”輿論訂政策的一部強大的杺器。教授讲漏了嘴,的什么协会、什基金令、什么俱乐部的会不知不觉地道出了国务院如何制所謂“独議,順便带去“务院所能提供的材料”;这立”的社会與的秘密。用这位教授的形象样一来,本来应被印在国务院公报上的东西,的說法,国务院里有一个专門泡制各式各観帙就变成坟些劫会、金会和俱乐部的“独
    28
    1962年

==========第218页==========
    立”禀論,散发到群众中去。按照这位教撥团有密切的来往,他所屬的报紙又和洛克洋洋自得的供认,不是社会論影喇了国务葬勒团的利金息息相关,自宮、国务院的院,正相反,是国务院这个“厨房”制造了美国
    要入以及許多外国官員都是他的“密友”。約
    統治集团一向标榜的“融立”的社会與論。
    瑟夫・艾尔索普也屬于《艋約先驅論坛报》
    試把《新開周刊》一一次只“膀”主要是他的見解張国务院“特朋接近”。歪于頼斯长在根財团身上一一折近列举的美国五个頓,却屬于《誑紛时报》,这个报紙同摩根财
    是公作请葛重作版权二
    有影”的評論略为者査一下,入們就会团和洛克养勒財团关柔密切,而他本人期对美国式的“新阑自由”得到更加深刻的即国务院的熟客。在簡嗒地考査了以上瓜仇象。达个剤物举出的第一号評論員是德魯
    有影响”紂論員的历后,不由得使
    皮尔迅,美洲大百多家报紙和美国二百多家
    們想起役过《趾納时报》編輯的納翰・苏英顿
    电台发表他的“独立”評論,而这位先生却是說过的話:“紐約的新南工作者烃須曲解曼赫斯特桑报胭所豢养的。第二号是戴維
    理,公开撒謊,歪曲審实,辱暠人們,五体
    劳偷斯,三百五十家报紙同时等待考这位評授地地为金錢服务。我們是在幕后话动着論的議論,据說,势佁斯跟滺克葬勒財团的財主的工具和附庸。我們是傀儡:財主拉和單人有很多勾搭。但是,“最有影响的”据能,我們跳舞。我們的才能、本領、可能性說是給三百家报紙供稿的李普曼,給二百和我們的生命一一所有这一切,都是其他人家报紙供稿的約夫・艾尔索普,絵五十三們的財产。我們是智力的妓女。家报紙供稿的賴斯顿。被称为美国“最大的
    事情很清楚,在美国,什么“新聞自由”
    的李普曼,是《赶什么“絋立”的奥論,蒂不过是資产阶級用来
    納先驅論坛报》縣統的专栏作家。他和摩根欺广大人民的障法而
    三、向“軍营国家"推进
    当“軍营国家”这个詞儿第一女在美的的确,今的美国是在向这个方面“推进报紙上出現时,美国人着实豁吓了一跳。“自
    着。不說別的,看一下肯速政府的一九六
    由的臂膀”不是經常吹嘘美国是什么“福利国三財政年度的預算、就可見一般了。在这个家”嗎?为仕么一下子又出来了一个“軍营国預算的九百二十五亿美元的总开支中,就有家”?这已經是肯展迪上台以前的疑云了。五百二十七亿美元用于所“国防开支”,这去年人們又在議論扮缛,佛蒙特州的参議曼笔支出打破了美国和平时期軍費支出的最高弗と德斯声称,“我們蜆在被迫(!)将美国紀录。其实五百ニ十七亿坟个字,还不是生活方式推进到一个軍营国家的模
    战孚有关的조部支出。提紐約一家月刊的
    29

==========第219页==========
    計算,如界把“过去、現在和未来”的有关要的地仕。”
    公
    項目統統加在一起,肯尼迪政府在这一財政
    自由的臂膀”为五角大搂服务,同为
    年度中,每支出一樊美元就有七角九分錢用
    大断资本家和白宮版务,本来是一碼事
    于战手
    自由的臂膀”生长在五角大楼的軍入身上,
    由这本来不存在福家”,“推进”也并非自今日始。《华尔街目报》去年年底宣到已經存在的“軍营家”,当然不是美国入傳一位隐各的但据說是“著各的”“四星将
    制作请葛重作春版权
    民所乐于接受的,于是
    的“自由的脊顰”的观
    当然,这也是宣傳华尔街大
    勝”便立即动强起来,用种种謠言私提遺向老板們自己的观点一一道:“(美国)軍队目老百姓“迟纯的”脑开宣傳。为什么要增
    前的任务不仅仅要进行战爭准备;而且要向
    加軍事开支呢?为了回答这个問趣,“自由的
    社会众宣傳世界共产士义的戍胁(!)
    臂膀”除了把那些国家要入們的高見出来要打仗,又要宣傳,而所宣停的“威胁”又加以宣揚暝外,还不断地发表自己的“独立”要完圣捏造出来,在“軍营国家”里当个軍的果論,說什么这都是为的加強美国的“防入可不容易,非文武全才不可;但也不御”能カ。例如,一月十九く华尔街日报》必泡心,軍入身上既然可以生长出“自由的就做了这样的論断:“處大和迅速增长的防
    臀膀”,苾无事生非的勾当也就不愁完成不
    御(!)费用,应該要求把不可胜数的共軍事了的补助用貶到无关繁要的地位或者完圣不重
    这里,还可欺頏便提一下苾样一段旗能
    說明問钓插曲。也还是《华尔街日报》的报道,說五角大楼現在认識到,在美国报紙上連就的滑稽图画故事”,此之招兵的招貼画之类的西,还要起加倍的作用。在这些“滑
    象街
    糌图画故事”的主角之中,有个夆叶巴茲沙耶的,几年来一直用海的冒險生活来娛乐美国識者。忽然,这位主角的創造者一一画家克倫厌倦了蒋上生活,他笔下的巴鼓主角
    美国之“”
    江
    准备“退休”了。五角大楼知道了这个滃息,立即动員一批水
    1962年

==========第220页==========
    兵提出抗議一一怎能无缘无故在这存在着严不知不党中支持海軍预算的提离的。重“威胁”的时刻脫髙海軍役?海畢当局
    五角大楼运用“自由的臂膀”的熟练程
    連忙把这位画家途到太平洋上ー支反水艇度,并不亚于华尔衛、白宫和国务院。这舰队去“体發”生活。界然,不久之后,巴长在大赘本家也长在达官显貴和职业軍茲・沙耶又在“自由約臂膀”上出魂,这
    人身上的“自由的惰膀”,就这样努力着
    是公作请葛重作版权二
    回以他在反潜水艇魍队的惊險活动来媛乐观步一步地将这个国家推进到“軍营国家”的众。据說,这称娛乐是可以有助于让观众在境界。
    在“全民福利”的幌子下
    張振亚
    肯尼迪上台以来,一直喧嚷着要建立
    及“同过去的战爭有关的退伍軍入福刊费
    个“全民福利国家”。今年一月,他在“国惰(国償)利息”等直接和間接軍费方面的开さ文”中終有介事最說什么財富是手段,人支,却高达七百二十入亿类元,約占整个郑民是目的”、“国家是公民的仆入,而不是支的百分之入十,相当于“卫生、劳工和福民的主人”;在他提出的“算咨文”中,又利”开支的十四倍以上。用美国《經济部》宣称,这項高达九百二十五亿美元的和平时的話来說,这个預算是“一个杀人能力过高期的最高預算“是有关我們困家福飛约許麥的頊算考的絲合
    据美报刊透露,样一个虏大的軍
    肯尼迪是怎样关人民福利的呢?他所事預算,将给美園断奁本带来丰厚的利提出的“預算寄文”本身就国答了这个間遠。潤一一由于新預算空前増加軍事开支,在今这个“預算咨文”规定,美国在从수年七月
    后一年内,美国各大司納稅前的利弻总額
    日开始的一九大三財政年度中,用于次业、将达到五百六十五依姜元左右,“远远起过开发自然資源、交通运輸、銳、萝工、医
    历史上最高的利水平”。現在;美閨断资
    戮卫生、敬育和社会福利等民政項目的开
    本集团,特別是那些为五魚大楼备办軍事物
    支,全部加在一趣,还不到总开支的百分之资的大企业主們,在这种大发利市的“好光ニ十;而用于所謂“国防开支”、“空間討趔”以景”下一个个正在着“繁柴”的差梦。不
    第6

==========第221页==========
    久前,《美新与世界报道》杂志情不自蔡味着企业在机器投資上的大量稅,而对于地就:“这些(軍事)訂貨将流向大約一万入千成千上万的个人說来,测意味着更重的捐稅家恭会同商…整个工业都受到影响。负担”加两个陆軍正规帅的决定意味着将豁予食
    尽管肯尼迪挖空心思加重人民的捐稅負
    品、成衣和鞋工业以大量訂貨。对軍备的担,但飞快加大的軍費开支仍然国家預算沉효开支已成为我国鋼铁エ厂生产率中的重增添善日金膨脹的赤字。于是,増加国債就成
    公司作请葛直作腹权口
    大因素。底特律(汽車工业中必)經感受到了肯辿政府搜刮民財約另ー个“法堂”。成千上万辆的卡車、坦克和其他軍用車辆高訂
    在去年六月美国国会应肯尼迪的請求
    的影啊。建造新的舰只和改装旧的舰只的提高美国国債最高限额以后,《华尔街目报造船厂正在做者繁柴的生意。从七月开始的會經說道:“当肯尼迪先生要求奔向新新的一年的訂貨是:建造二十九艘新规,并疆时,他到底指什么,对此我們无需再有怀对三十三艘以上的旧舰进行大改装。”
    疑了。我們已經到了ー个作二千九百三十
    肯尼迪把“叠民襤利这类好話翻来复去
    亿七千ニ百七十九万四千九百八十四元六
    地說得天花乱墜,可是到头来只不过是
    角二分美元的新边疆。”其实,《华尔街日报》
    带压地要美图人民把褲带勤得更繁一些,为的这番話未免說得太早了一点,因为这个数断本集团牟取暴利承担沉重的夤担”和字还只不过是肯凭走向“新边疆”的起点作出特別牺性”面巴。虽然目前平均每个美
    新年一社,背迪就把国價約数額迅速推进
    国家庭每年的直接稅和間接稅負詛已經达到到二千九百七十九亿美元了。而且,緊接着,千五百美元左右,但对肯展迪政府来說。在他一月份向国会提出的“預算咨文”中,又还是难以应什不断增长的庞大的軍事开支的借口不給財政部的エ作“造成严重的困难”要,更难以満足断發本家們要求取得进一步要求国会把国债的額再增加一百位最大利潤的欲難,于是肯尼迪一直在嚷美元,达到三千零八十亿美元(姜国国会已要实行“蹴稅改苹”,向美国入民进行更多在三月二日授权背尼把国債的“时性”展的搜。在他提出的預算收入計翅中,仅仅额提高到三千名美元)。这比算二次世界大連接落到广大人民头上的“个入所得狱”和战期間的美国国債景高限额三千亿美元还多滃費稔”两項就将瑲加四十穴化二千九百ん十亿美元万美元,而在“公司利得狁”項下增加的五
    联邦政府的巨国债,从来是美图入民
    亿美元:。也是問接地増加人民的负担。
    的一大祸審。因此,美国人民年来一直要
    “每做八小时工作,就有两小球是为捐猃而工
    求摆脫这項沉重的负担。虽然从社魯門到艾
    作!在寥实面前,类四資产阶級报刊也元法森要成尔的历居政府,为了和入民群众的否认:所“赋稅改苹”,实际上只不过“意这神不滿情,會在ロ头上揚言要战少国
    32
    1962年

==========第222页==========
    債,但是关国政府谦算速年出現的赤宇,却使这些诺
    都成了画。肯迪上台以后,索性喪这个北不画了
    反
    为了加繁搜扩軍备战的費
    公司作请葛直作腹权口
    用,他一次比一次更急迫地把图債限額提高到新的頲烽青尼迪在今年的“国情咨文”中,假仁假义圠表示对“今天最年幼的孩子”的“关怀”幷且言不由衷地許願說:“我的計划是要…使所有的人得
    二写
    到美国生活的充分好处”,而且还“要把我們的国家产业遗韶
    飞向更新的边疆
    竿私武
    給子孙后世”。可是,事实却
    是:他提供给美国人民和留给后世子孙的并“生、劳工福利”项下的开支,仅不过占不是什么“美国生活的充分好处”和什么“国
    叠部禛算开支的百分之五点二。就是这祥,
    家产业”,而是日金加重的掲稅負担和还也还肯尼迪仍
    肯尼速仍嫌太姦,表示还要减少失吡救济的
    不请的貸务!
    支出。据美国官方統計,目前領取政府食品
    这一点,就連英国《卫报》也評說,美救济的家庭,如果按四口之家計算,平均每国統治集团这种只“願意在防御上花大笔公
    人每天还插不上八外錢
    共經费,但是特罻不願意花在福利計划上”
    很豆然,肯尼迪的些个“关胆而富有想
    的政策;已經成为美国“經济图景中最大的
    像力”的联邦政府镇算,#不最为了建立什
    污点。可是,背屁迪在他提出的“卧情咨文
    么“叠民福利国家”,他所說的“国家稱利的
    还虛伪地装出一副乐善好施的面孔,谕
    許多考虑的銖合”,絶不是什么人民的“福
    仕么“为了帮助所有的(美国)入中最不幸的
    利”的線合,宅只不过是从工入阶級和广大
    人,我将議一項新的公共福利計划”。但
    人民那里拿走亿万美元重新分配墓断资本
    这是一个什么样的“新的計划”呢?肯厄迪画
    的一种巧取豪夺的工具而ビ。劫贫济富,拚
    答說:这項計划“不強謂补助”,“不強調蔽
    命为華断寳本搜刮財富,这才是肯尼迪的
    跻”。肯尼迪新要修談“福利”,却叉不願在
    正的“目的”;而“全民福利”云云,只不过
    福利上花。在一九六二財政年度中,刻在
    是他掠夺人民財富的幌予罢了
    第6期

==========第223页==========
    关于臭樁一麻一茁麻蚕一寄生蜂的連串发展和綜合利用間題的芻議
    朱
    制作请葛重作春版权
    为什么要飼养だ麻蚕?怎样推广麻蚕?
    发揮更大的生产能力。这是發界应該注意
    1.需要开辟更多的増产蚕綠的途徑
    的工作。此外,如日本的天蚕和申底的茵廉蚕,在这国家里,地有久継利用的所史,
    我国是家養(桑蚕)的祖国,几千年来,各有优点可取。我們应該引种化,使其适以匍养这种吐檾的昆虫著名于世,并首先发合我国的环境条件,加以飼养。如能堵添明絲織綢的技术。根据一想法,要想多种新的絲是虫,就好比添了一批新兴的产产蚕,以滿足人民的要,只要多种
    絲生力軍。目前最制造各种人造維,可
    些桑树,多养一些家盉,間題就解决了。多是,用人置代替天然箖,还有相当一段距种桑树,多芥家盉,当然是很重要的。但是离。我們要积极发展制潰人置畿雄的工业我們也应該看看世界上能够吐的昆虫种同时应当大力发展养養业。养蚕比較費人力,类,究竟有若干?可以利用、叉适合我們利但这对于我們人日众多,依村里有广大輔助用的,双有若干?如能广手調查,多利用几劳动力可以利用的国家来說,也正是发揮劳种吐檾的昆虫来为我們产多的將料,发効潜力的大好机会。死且我国だ村的妇女早展盉絲的前途岂不是更广閣么?世界上已知有养蚕的习慣。为了严更多的蚕絲,除了的,有三百多种吐絲較多的鲲虫。我国过去发展久有銅养ガ慣的桑盉和柞蚕以外,发展常利用的,主要有两种一种是早已馴化成蓖痲盉也是一条重要的途家莽的、吃来파的桑蚕;另ー·种是尙屬野駐放莽状的、吃祚树呼的柞盉。另外虽然还
    2.莲麻蚕的优点
    有凡种野蚕(如吃樟树的樟蚕,吃椿叶的椿蚕等),偶然有人利用,但为数甚少。这
    莲盉体质强健,发脊快,飼育期较短
    张野蚕如果經过改良、培甯,也可以使它們(十凡天左右),面且不怕炎热,不伯雨温
    1962年

==========第224页==========
    在16-88C气温的条件下都能养育。华南
    年可养凡至十次;华中、华北,自七月到
    3.垒国解放后培育和推广麻
    十月底,可养五至大次y东北可养二至三欢
    蚕的經过和初步經験
    窳暨在郎度原屬牛野的。名思义y是以吃叶为生的。但究其实际,这蚕的食
    国解放以后,中国科学院实驗生物
    公司作请葛直作腹权口
    性較杂,能吃多种代替品,如北方的臭榛時究所的同志,就由国外入原产印度的、吃和南方的木薯叶都吃。再拿来說,它蓖叶的莲脈蚕来上海試养。过去这种蚕在在曖季陆发芽抽叶,所以炷长特别快,叶我国試养过多卖,郡先后失敗。前人失敗的最較多。从我們在上海地区的試験結果来原因,归納起来,有以下两种:1.这蚕的卵看,种植一亩鲨麻,每年适当定时疏吐(約和蛹都不冬眠,冬季无叶飼养,势必种占总咐量的三分之ー),无妨結子,可飼养2・在大陆气候之下蚕卵屡屡孵化不與,蛹也万多头釜y敗茧量与一亩桑树养的桑昼茧常常不能化成蛾傳种接代。这些都成为飼量不相上下。著能同培桑一样,精細培植落育保种的难关。我們經过几年的骈笠,也遇,其产叶景还能大大增加,收子量也能增到九灾于経种的危險,但終于一一攻俊这加。加以茧瘫通常是一年駐的植物,当年春些难关,予ー九五四年試养成功。一尢五五播种,夏秋可莽養,无需长期培栽。所至一九五七年,开始在若干省的養絲单位中以飼养酡庇盉不但收䕃快,欢数多,而且所試养或小翅模推广。費劳动力也比較少。
    蓖蚕这一名,一般人是生疏的:面
    茧廟蚕的食叶量与菜盉相似(全生吃八在放村中愽授养蚕技水,双是一件較复杂的能到一两),莲的重最地不将上下(毎茧三克事情。所以推厂起忠不是很容易,延碰到左右)。蓖蚕的茧絲层很疏乱,茧的一端
    些难。好在中国科学院和衣业部一直鼓
    有一小孔,不利灤継。这是它的缺点。但現励我們做这种研究和推广的工作。一九五已驗羱成“癢檾”,成別致的疙瘩綱。年以后,我們开始陆續接收各省选派来灾驗上海絹紡厂已将菡蚕紡威二百三百支生物研究所学习飼訴葩旒發的少效人員。以新絹秒,成各种有花或无花的艅織品。弦后,我們又办了儿次訓练班,以推广这一新痲蚕滌的外形与理、化学的性质,也有与兴事业。虽然在推广初掰遇到一些困难,但家蚕絲不同之处:“力”玩不上家蚕檾,可也有若于据点,初丸試莽就获得成功的。如是“彈性”却此家盉戀强一倍。杢于上色性、安徽阜阳专区、鎮江盉絲研究所、西北灰学耐热力和吸湿性都很好。它的条是扁曲的院、安徹学院、浙江,业大学等,經过試家釜戀是壮形的),容易与羊毛混紡,成养,郡认为这种可以在園內发展为檾毛縱品,如呢絨等
    經近最近儿年的推广試驗,确证明
    第6期
    35

==========第225页==========
    委为数民所喜爱;在农村生根落戸,成之,这虽然較易养,但他要有該是不成間題的。只要有关部鬥加强領导,定的技术,所以发展要有一定的步晓。注意研究和解决推广中的困难和問題,便能够使甸蓖羸盉这一新兴事业逖漸得到发
    今后推广麻蚕的屢整
    展。从已有敗来看,推疒茧廉蚕应法意如下五方画:1.先培芥有技术的骨千,选擇适
    螯是叶飼的。养蚕首光要有足修的叶景
    公司作请葛直作腹权口
    当的地点;作突物示范핸的傳,犴選擇
    要想雅广蚕,必須了解國地野生的
    些过去已經其有飼养基础的地区,作为生长和播种的廉面积及其产叶的大概数最。茧点。在試点时。叉用带徒弟的方法,边、在我各省都能长、据极不完的統計边学、边做。如有失敗,必須查明原因,成东北、内蒙及鼗河、淮河域,原有很多野功以后,再考虑向前发展,不宣操之过急。生的和半野生的巡廉,所占地面,不在三百每一个圧长点,每年推广的蚕种数量的增加万亩以下,特别以內藏和西北各省为最多。对速度,耍看笑际情况,作逅当安排,幷应有于蓖能嗲种植的数景問題,我們食于一九技术輔导人員,在資忙时滺泗指导总結経五五年秋季在安徽毫县做了初步的調查。这激訓。要渐灾累积経驗,瑲加熱练技工的个县的十一条大小不擘的河流两岸和許多道人数。2.待点的飼养成功,脚跟蛄,再由路、公路两旁,或多或少都有野生的莖。根点到、到面,返步发展。至于发展速度,据地图縮尺推算,発少可种大千万株廠。再当然不能預先硬性規定,要以当时当地实际加坟場、隙地,以及村外倒水逍两旁隙地,至情況为轉移。有些地区。可以发展得多一些,少可以播种九千万株。这是一个佔甜。在不快一些:有些地区,可以发展得少一些,慢影响結子的条伻下,每分期适当疏叶,可以些。3.县或专区应有一个指导的中心,人养一十头盉。暫牧以芈数作为底数(每株养数不买多,但要有熟练的技未人員,羏且使十头)算,則总共能养九万盒蚕种(盒重他钙有时間从事进修,提高技术永平,逐渐二十克。蚕数約一万头)。另据渦阳县的佔使他們既能担負推广工作叉能够研問題。計那里能种痲的空地比啓县还多。
    4.这蚕初到一个新地区,僦使初养即获成功,
    至于收方面;仍以九万盒种佑許,
    大家一定要着多养。在这时候,要有一个定每盒种收三十斤鮮茧(最多每盒有收大十节制不然,技术倘屬生的人,养的蚕数多斤的),則共可得鮮置百七十万斤。茧层过多,容易失敬,造成不良的后果。5.在幼景以百分之十二耐,可得純滌料三十ニ万喀虫飼养、骊期保炉、制种、产卵蚕蛾梭查千斤,蚕蛹二百三十七万大予片。蚕蛹當含程中,要严格执行科学的技术措施,速守漫/蛋自质(輸含百分之于大,千蛹含百分之作規程。特別要注意蚕种质量,防止蚕病。总大十〉和脂肪(鱗含百分之六,干蛹含百
    1962年

==========第226页==========
    分之二十五),等于无骨的“”。此外,还現成的叶料基础。在这些地区,可能发展的有大量的蚕沙(蚕業及利叶等)。每养五盒蚕前逸,决不逊于皖北。有些紅壞地区3土质种,所得的蚕沙,便可作一亩小麦的肥料。过于結実,酸度过高,在这种地区,整哌也养九万盒蚕种所得的蚕沙,就可作一万凡千能駐长,僡沒有在华北砂土地区那样容易
    亩田的肥料。这是間接的收
    条茂。
    公司作请葛直作腹权口
    国来說,关于廠的生长情况份缺
    注意保护野生的莲廝,再在荒地和零星
    少必要的調查資料。但据中国科学院几位做空地上多多播种廝,所得的收是多方面过区系調查的同志說:整个西北和东北土、的。上面所說的疏叶养赟,仅是其中之一面黑土和盐碱土地区,都适合的生长几乎已。通过推广鲨廉養,还可以使臭棒到处都有野生的叶子可以利用。遹河流城,
    廠養一寄史,很到連串的发展
    据廠自然￡长的慵况,发胺盉也有甜線合利用
    为什么要連串发展和線合利用?
    我們极据榉、茁脈、茧廠盉和寄生樹。虽有这种缺点,但我国森林学家低认为它蜂的特性及其椥玒关系的掰究,认为們的
    是化黃土地区的上选。据新近硏究的
    連串发展和綜合利用,对于生产的发展是有
    果,知道这树中的镃維比峧湉长,可以作凡造
    很重的意义的。
    殺維的原料,的經務价値就更提了臭槲树上,儅喾生一-种背上有肉疣的
    1.臭替的經济价値及其与发展
    黄色的毛虫。这虫会結一种树皮色的茧
    蕗麻蚕的关系
    子,悬挂在叶柄或細枝上;入目易見y蛹在鼓中化两翅有眼斑的美丽猢。这是人們
    吳是一种具有状复叶的高大树木,常見的一种結茧昆虫。河南、东的民常我国各地都遁駐长。在我国最古的一部博利用这种鼓絲紡成土,名日“綢”,充为物书《尔雅》中,名为“”(所以这树上的蚕有
    衣着。我們間过山东乡樹的老人;都說这种
    名樗蚕)。这树生长得特別快,二至三年
    上法古已有之。始自何代,尙不得而知,留
    可成林。根部入土很深,不怕風災与干早。枝
    待考迸。
    干富有郵性,能屈而复伸,不易被折。砍伐之
    五、大年前,当我們解决了懿痲蚕本身
    后,耶能由老株上再生許多新株。皮很韌,的飼育問題之后苦于邃有使它休呎越冬的木质自;但质地并不坚硬,不是魏造的良良法。后来利用这种在我国土生土长的、自
    第6翔

==========第227页==========
    己能够以蛹休眠过冬的与自已不能休子无刺者良,有刺者毒素。”前一…般种植的宽眠的達蚕杂交,再整过几年的培宵与选檡,廉,セ的拉丁文名: Ricinzzks con* s,意即便得到茧色純白而能以蛹越冬的杂交种,冬
    狗虫”,而我圆的“”学,据說是由“牛蜷
    李保种的困难也就减少了
    虫”的形状推演来的,因为蓖廉子和这种寄
    不我們培育的杂交种蚕欢喜吃奧棒生虫的身材和色相太近似了叶,就是純种的蚕也能吃新的泉叶,
    莲廠很明显地分成詐多变种或品种。植
    是公作请葛重作版权二
    結出直子来。在西北和华北地区,每年著要物体高大的,咡“大達”,叶如伞盖:身材大量发展窕底蚕,便非提早飼养不可。因为小的,名“小蕗”,莖紫色的,名“紫蓖有提早飼养,才能够增加铜养火数,增加莖舡的,名紅旒”;萦責的,名“青览”总的敗茧量。想提毕飼宵,不能专依靠范蒴果外面有刺的,名“刺罘跑痲”;等等。蓖傲鳊料,因为蓖痲是熱性椀物,在痲的产叶量、收子量和种子含油昼的多察,带地区,种子发芳荍退,必在濇嶼以后,种不但与种地区的气候和土质有关,与品种子ず发芽生叶。待到大、七月以后,才可以有关系。要想大景种,便不能不考忠到取叶利用。至宇魏樁,发芽較早,五月脚可选擇当的品种用养蚕。这样,寔多了以后:在华北各
    在亚、美、非三洲热地,刷原是事
    省,每年就可以提早养蛋,多养一代。这对的植物,材大成林,高达十至十五公尺在制种繁殖的关系很大:蚕种数量可以因此增我云南、广떠、广东、丽建、台、泺南鳥加百倍左右。这是吳棒一一弦痲一蚕各地,出成为多年生的木本树。但た有羅冻应該連串发展和涨合利用的一种很明显的的各省。监冬祜死,即成草本稙物。虽屬草
    理由。
    本,某地一“經长了,因其种子容易自己散落地上,明年会自己菡发成新株。所以茁
    2.种補莞麻的經济价値
    痲易种,不易除。왔我們說,这也算是难得的优点
    蓖廠屬于无花类中的大戟科,屬y
    滿身都是宝。第一,叶子可以飼盃
    花分两性,、雄花上下分生。欧洲有些人第二,种子含油量多(达百分之四十至五通常以为,这种植物原产非洲热地,后来漸廉油是工业上宝貴的油料。因其粘度高漸傳播球。另有人說,仡的砠居地区究在(比重为零点九六),酸度低,不易氧化,不何处,尙未査淸、困为在亚、美两洲,早有易凝結,故可作为上等滑油:染織厂埋不可莲痲。我国跹早的学典书《玉》中,已有施
    缺少的土耳其紅油,也以此油为主要原料。
    ”之名。《本草》中說:“叶似火羸,子如뚜据上海油脂部門的同惑所做的武験,油能?,;壳中白,肉如“緩随子'。油可作印色,脫水后。可以替代構油或部分莕代亚廝仁油
    1962年

==========第228页==========
    使用,并可酬造各种絕。廠油还有
    便、有效的方法
    种特性,是含有大景的痲脂肪。这种
    我們知邀;自然界中的生物原有互相控
    酸类的分子結拘恃別,所以它的用途也转別制的力量。凭借这种自然力,才能在它們中广濶。近年叉发現这种油是高毅尼龙繚的上鬥建立某种比較稳定的均衡状态:使多的不
    公司作请葛直作腹权口
    好原料,萸为工业界所重观。至于較細小的能过多,少的不致絕种。在种类极其繁多的用途如印泥油,禤勝,蓉代一般瀏燏瀜等,昆虫界里,相瓦約東发展的事笑,到处可見就更多了。榨溯后的油饼可作农作物的基有的昆虫是食植物的,有的是食肉的,有的肥。每亩野生的莲脈,如能諍收子,每年是芈寄生的,有的是完全寄生于別种动物或不羅得到三十至五斤蓥庭子。如能稍事管昆虫上謀生的。食肉的分子要杀害食植物的理,不难达到一百斤左右,可榨油四十斤分子,例如食肉的驱虫就欢喜生吞來上和果左右。油併也有四十斤旋右。第三,据上海树叶上万恶的蚜虫;它們的杀虫效果,不是炼厂等有关部門的武,堃麻的皮层可作一般药剂所能比抵。还有一些細腰的崟生蜂制濫袋的原料y如態経过提炼,可作打能預先为其后代安排寄生的好环境:潏捉紙的原料。廊浩白,据上海江南造紙厂試枉适当的俘虏(多争是害虫,如青虫、蟋蟀、驗,其中纖維也能用于造紙。第四,种蓝,蝗鮪等),用其尾部的连針,給俘虏注入定对于線化大地,調剂气候,巩固提防,隔离最的有麻資性的毒汁,令其廉旿酒不致死,然虫害与鼠害,也龍趣一些作用。莲麻的优点后活入自己阵制的泥窠中,待积起一定的之一是家畜不喜吃它的時子,息类不伤它的数量,然后产卵于共上,封而去,不复返种子。所以北民都細滋,地边种些莖
    顾。它們的動虫由那中將出之后,即安奎地
    廉。不但可以收子取油,而且还是地上和地就近取用这些被的活物充饥,达到誶种下炳用的好藩。这正是我們要的优良接代的目的。性。
    目前就已經知道的,有于百种的寄生蜂,专門큐找荆种虫作为子代的寄主,偕
    3.利用寄生蜂消灭虫害;利用蕊
    以傳种接代。有的欢喜使自已的后代寄生在
    麻蚕卵作赤駸寄生蜂的兿养基
    别种昆虫的幼血上,有的专門选桴別种虫的卵,作为子代寄居的場所。对我們說:具
    最后,說到寄生蜂。害虫対だ作物的危有后一类习性的小蟀是最合想的。懂得这害,众所周知,随着近代科学技术的发展,种自然規律之后,近代的所用民虫学家們便灭虫的方法增多了。杀虫的药也年瑲多集中力量,弼究那些微小寄生蜂,井找出它了。但是,涫灭虫害,幷不是只有使用化学們寄生的对象。对象如果是农作物的害虫药剂这一条路,我們还可以找到另外一种方那就可以利用亡們杀灭害虫,减少損失
    第6期

==========第229页==========
    經找到好的杀灭害虫的寄生蜂之后,再想办只能培养九只寄生蜂,数目过多,便不能完法預先大量培养出們的子孙,在适当的時成共发莆。我半者过去伶用寄生在松树上期一一卸害虫产卵的时期一一大量釋放出的松毛虫蛾的那,作为培券基。这虫也不易去、使其在害虫的卵上产卵,就可以杀死害人工培养;每卵能寄生的蜂数不很多、很独的那,达到保护技作勒的目的。这应弦說是难达到大量培养的目的。
    制作请葛重作春版权
    近代“以生物制"的一种最巧她、最有效、
    九五四至一尢五五年,我們在东
    最経济的方法。可是到目前为止,这类寄と初卖推广茧蚕时。蒲熱龙同志发現赤限蜂蜂,一般仍难以在人工控制之下大量菊;只最喜欢在这卵中产子,不但数目較多,而且有一种示寄烓峰,在这方面比較容易。
    堆峰的比例也高。他并证明这是最理想、最
    赤眼寄生蜂( I,richograntmza evanesce)方便的培养基。于是就把莽范廠준和养寄生因有大大的通紅的眼術得名。身体板綬小,蜂这两件事互相联系在一道了。几孚像飞全一般。在光続稍暗的場所,可以
    赤哏寄生蜂的产卵习性,非常有趣。当
    見不到它們的影迹。因为身体小,所以睡、雄蜂在蓖羸蚕卵内将田未出的时侯,先够多养、多放。它能消灭多种隣翅発的卵在期売上牙ー个小小出孔,然后一一爬出,(如冬夜娥、棍给虫、螟虫等)。因解放以仲展却膀,称事体息,睡、即自交尾3分后,为了消灭虫的危害,許多昆虫学家競窝不火、夆立即菉找产哪的場所。在近注意研究利用这种寄生蜂。”东华南业科旁有蚕卵,就用其尾后的产卵器,朝学研究所蒲龙同志,已用这种寄駐蜂消灭
    入蚕卵外売,产那子其中。不久即自死去。
    甘藤螟虫收到显著的效果。其他害虫,痲蚕卵不論是渐产的,已經受精发育的,或各方面正在研究中。据中国科学院昆虫硏究沒有受精、不发育的,或甚至留在母蛾体所的同志就,在南各地,已經证明这种小中、沒有产出的腹卵,都为赤眼寄生蜂所欢条対水稻螟虫也有控制的力量
    迎。所以制种場里,一切殘卵同样能修剩用
    可是,要大量培莽这种寄生蜂,有适作为培养基。赤眼寄蛏的那一經注入蚕卵合的培养基是不行的。那未,用哪魅昆虫的之后,立郎开始拨育。这类寄居的胚胎和寄卵作为培基,才能在最經济、最方便的条
    生的胚胎是势不两重的。目之后,主胚被
    件之下,預先大最培养田赤寄生蜂,以害,充作客胚的养料;后,蚕琊壳內,滿使用呢?这是我們耍討論的关鍵間題藏这类发育很齐整的寄生峰。它們很快就破之
    問垊,再事生殖。在实用方面,每一蚕卵
    各国都有作为培莽基的对象。有的是用能培养成功的蜂数,愈多愈好。据調查,每夜毒蛾或柳毒蛾的卵,作为赤眼蜂的培莽基。
    蚕卵内,寄生数月自に十モ十;以五十左
    这些夜峨不便人工培养,每枚那中,普通右比較多見。在适宜的温度条仲下,大概每
    1962年

==========第230页==========
    士日っ即能繁殖一代。这样,便不雄計算这合利用的道理,就可作为考虑問題的,蜂的繁殖力了。假設毎只母蜂每代(侮十天)也可以作为今后进行工作的用标。我希했正:五十个子蜂(雌、雄各为伴数),那末,下国内林业科学的专家、植物地理学家、油料,就会イ一千二頃五十个子峰;这祥到作物的专家、鞭維原料的专家、蚕統事业的了第十代,就イ一・百九十五万ニ千
    十专家、生物治虫的专家們和对这类十分架
    五化之多!・年之中,徜使环境温度相宜,的粽合利用問題有兴趣的各有关单位的同
    是公作请葛重作版权二
    蚕卵不缺,厠可連續繁殖に十至三十代。这們,关心这些問題,对我这一議思考一番种寄生蜂还有別的値得一提的优良特性:第提田見。只要行未达燥的廠蚕卵供它們寄生
    倘使不人搞,不作全面的計划,只作
    无需再紛任何食物,养的人不艹,不乱,規模的武験,这毪是惫绥的办法。那就可以而它們対环境温度的要求,并不格。第选擇一个县,或某些国营农場和公酐,作为为它側身材細小2在一升大的通气編武驗点。这样反觉灵,而易举,用不了紙盒中,可以养許多万。培荠所需的間可太多的資金,花不了太多的人力。第一年春以縮小,設备可以单,儿乎任何及子都可季,仁荒地、隙地、河边、路旁,多种炅棒利用。側控制发育时,必須有件种指定的温和蓖臁。长大后分批疏叶,飼养蓖蚕,可度,必須定的設备
    以鼬有茧收成;待到秋求,可以敗
    利用生物防虫的科学研究作,应該引子;冬初ド「縮之后,邱可剝麻皮,收杅起大家意。将欢这种研究工作如能和推
    这郁是当年收成的按业和다.业很貴的物
    甸养距痲蚕密切結企起米进行,則对除灭出賛。待到第二至三年,棒长大成林。因为害,增
    定会起很普逼的作H.
    这一植物发茅峧부,五月間即能取芥
    这一丁.作可大。可小2既可以在公陆里进行,这样能提前先养一两批蚕,增加收。而也可以設立公門的樹蜂」进行
    这树的生父力很强盛,摘叶如果不伤頂芽好于树的生长影啕不大。养了蚕之后,人
    作了以上这些中述,方才将및椿一一气丘炎热,棒叶过老,養不爱吃;当时近
    一…-连麻蚕一一赤眼寄生蜂这种不同的値距生长砡盛,即能以笙叶作为盉的食动、植物中間的相互关系說満楚。以要这些料。煚樁长大后,木材可以利用。至于惜落关系是确存在的,不是牵扱附会的,那不,
    蚕卵培养沭眼生蜂等工作,可靦各地
    由这里推演出水的“四位一体”的发展和!宗体情况适当进行
    6蚓

==========第231页==========

==========第232页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員会呈カ
    ★一九大ニ年第七期☆
    日录
    过会宝义扩大再生产的几个問題…款是(1)不違狄时是領农业生产的
    項重要政策
    章竟(10)
    扎扎实笑地做好エ作
    林一舟(16
    进一步加強成本管聖
    赵少平(20
    自然科学和实际应用
    祚床(24)
    中国民战爭的自发性和党悟性問題
    ☆月一터出版☆

==========第233页==========
    証会宝义扩大再生产的几个問題
    苏
    星
    是公作请葛重作版权二
    不断地扩大再产,是証会主义济制量和增长速开始。度的辱征。从整个的历史时代来看,会主
    탄会主义証会的总产品从价値上看,包
    X扩大再生产的速度,会远远地高于養本主括三个部分:(轉移过来的生产資料(生产
    义扩大再生产的速度。吐会主义的大再生工具、原料、材料和燃料等)的价値(二)劳产之所以能够比資本主义有更高的速度,是动者的必要劳动(为自己的劳动)所創造的由許多条件决定的。从容观条件来看,前会价値(一)劳动者的剩余劳动(为会的劳主义整務是以生产査料公有制为基础的,有动)所創造的价値。第一部分,是原有的价計划地发展生产是为了滿足整个朮会目璦値的轉移,在再生产过程中,它必須轉长的物质交化需要,它比查本主义艇济具有企业的固定資产的折旧,和維持有生产規巨大的优越性;从主观条件来看,党和国家在模所必耍的流动資金(不包括工查基金),这馬克思列宁主义的指导下,有可詺根据对客部分价値是不能用于积累的。第二部分和第观蓱規律鹵认敲制定出正确的路幾、方針、三部分,是劳动者新創造的价值(即国民收政飧和計划,并且把这些路縫、方針、政策和入),其中,第二都分必須用于补偿現有劳动計割变为广大人民群众的自觉的行动,从而者的消費基金,也不能用于积累。能够用于促进祉会主义再生产不断地大。我这驚文积累的只有第三部分,即萝动者的剩余劳动章不可能全面地探討这些条件,打算只対止所創造的价。会主义大再生产的几个具体問題,作一些
    劳动者的剩余劳动所創的价値,也不
    說明。
    可能蛩部用于积累。由于就会主义生产的目的是为了滿足整个此会日增长的嘞质文化鵠霙,随生产的发展,劳动者剩余劳动所創造的价植中,总耍有置当的部分用来加現
    任何屉会的扩大再生产的速度,首先都有工入的工資和友民的劳动报酬,这部分价是由积累长的速度决定的。証会主义扩大値,笑际上已經轉化为劳动者的必劳动。除再生产也不例外。因此,研究会主义扩大此以外,还要从劳动者剩余劳动所創造的再生产的速度,必須从班究积累的来源、数价値中;扣除用于科学、激育、文化、艺术、保

==========第234页==========
    健方面的費用,扣除国家管遲費用和国防費它完全被査本家所无偿占有。在那里,各个用,扣除为丧失劳动力者所設立的社会基企业的資本家虽然想尽办法扩大剩余价債的金,等等。經过这样一些扣除以后,余下来剝創,但是,由于存在着生产就会性和資本的才形成整个就会的积累基金。
    主义私人占有之固的对抗性矛盾,动者的
    可見,积累基金的数景,不是随意規定生产积极性受到了压抽,工人大批失业,周的,它是有客观依据的。我們計算积累基金期性地爆发糨滛危机,民收入和螫个祉会
    公司作请葛直作腹权口
    的数量,应当像上面所分析的那样,先从国的剩余价量的增长,是蘿常遇到障碍的民收入申扣除劳动者的必要萝动所創造的那在証会主义条件下动考的剩余劳动所創部分价値,再从余下来的劳动者的剰余芳动造的份値,已経禾再体球为剩余价値,它完所創造的价値中扣除应当扣除的部分。这全腐于民所有或者劳効人民的集体所有。样,就可以知道,国民救入中究竟能够提供多会主义經制度第一灾开辟了劳动人民充少积累。算积暴牽,用积累基金的数量分发揮自己的天才和积极性的广潤天地,由国民收入的数量相比,这种喦算方法是必藝于国民経济有甜划、按比例地发展,永远地消的。但是,这种計算,必須以怒炷上逃各种灭了失业和济危机。这样,民收入就有扣除以后的积累数景为基醣。不从已有的积可能比較快地长,虽然用于提高劳动者駐数璟出发,只是把积累率規定为百分之二活水邳的一部分价髄是不断加的,但整个或者百分之ニ十,視断定积累的高低是阯会剩余劳动所創薏的价值,还是比査本主合理还是不合理。如果积累基金的数量多,义会的增长速度富得多积累率是百分之三十許不算高y如果积異
    第二,决定于剩佘劳动所造的价催当
    基金的数量少,百分之二于也可能就过了。中,消費基金(包括社会消貴基金和用于是因此,不能抽象地評定积累萃的高低,主珽高現有的劳动者生活水平的那部分基金)和是看积累羍是不是建立在客观实际可能的基积累基金各占多大的比重。假定剩余苦动所础
    創造的价值的数量不变,在这部分价値中消
    从以上的分析中可以看田,在砒会主义费基金的比重增大,积累基金的比重就会縮条件下积累数景的大小,基本上是由以下小,反过来积果基金的比重增大,衲費基金两方面的困素決定的
    的比重就会縮小。在莊会主义舭会,量会消
    第一,决定于国民敗入的多少而在国費基金的各个部分有不同的展趋势。一般民牧入中,叉决定于劳动者剩余劳动所創造說来,科学、数育、文化、艺术、保健方面的价値致的多少。国民收入和劳动者剩余萝的费用、会高于查本主义就会,而且是适动所創造的价量堆加得愈快,积累鉛长的工农业生产的发展情沉步长的:为丧尖速度也念快。在查本主义条件下,劳动者的劳动者所設立的会基金也会高宇賛本主剩余劈动所創造的价値,体現为剩余价値,义府会(在那里只有徽的救費)y國家管
    2
    1962年

==========第235页==========
    瑮费用和国防费用則比查本主义耐家低。在,在具体地安排积累增长速疫的时候,哪会主义吐会,尽管科学、敷育、交化、艺
    公
    年高一忒,哪一年低一点;哪些地区高
    术、保健等方面的吐会滑費基金比登本主义
    点,哪些地区低一点,就成当笑求是地进
    就会高而且随着生产的发展,劳动人民的行精密的計算,按照以丰补款、瞻前庼后的人敗入是遝步增长的,但是,积累的比牽原則儻重地处浬,絶不能刻板地状照一种比仍然可以高于資本主义会。这主要是因为
    率办事
    社会主义会比趄養本主义莊会来,可以更
    积累,这是关系到国計民生的大事情,
    制作请葛重作春版权
    多地节約非生产費用,已絰不存在剝彻阶級确定积累的数量,必須同时飨顾国家、集体和的效仆們的寄生消費。面这部分消費,在
    和个人的利金。一九五七年毛馨东志在談
    資本主义国家是大得惊人的。有人統計,在
    到业生产合作的分配时,會經說:“在分
    美國,国民收入中用于劉阶級杏生消費的
    生消費的配問題上,我們必須颐国家利畚、集体利
    部分竟达百分之二十
    金和个人利金。对于国家的稅收、合作莊的
    总之。从一般发展趋势来看,耐会主义积累、民的个人收入这三方面的关系,必会的积累量的增长速度要比查本主义国家
    須处理适当,経常注意調节其中的矛盾。国
    快,积累的比牽也比査本主义国家高。这是
    家要积累,合作也要积累,但是都不能过
    量会主义經济削度优越性的具体表現之一。多。我們耍尽可能使杖民能够在正常年景但是,就我国的目前情况来看,由于过去的下,从増加生产中返年加个入收入。”①这游基比較,每年新增的国民入总
    个原則、弛遁用于整个家的积累基金的安
    量还低于某些絕济发达的登추主义国家,수
    排。萝动人民的物质文化生活水卒的提高,
    天的积累的对量还是玘某些經浒发达的資
    必須以生产的不断增长和积幫的不断量加为
    本主义国家耍少。因此,我們今天安排积累
    前提,发展生产是改善生活的物质基。但
    方,要看会主义經務制度的巨大优是、如果生产增长了,不使劳动人民的物越性,并且要充分发揮这种优越性,克動克质文化生活相应地有所改善,只片面地注意儉,使可能用之于积累的查金,統統利用起增加积累,也不对的。同时,还必須注意来;以加速忒会主义建醴;另一方面,他要
    在生产发展水不是很高的情况下,积果不
    看到,我国今天还沒有摆朓“一穷二自”的状能增加得过快,过快了就有可能影响消費况,底子还不厚,必須根据現有的客观条件
    基金的增长,这归根到底是不利于大再生
    合理地嵚积累的数景。目前我國的友业坐
    产的。这群,是不是說我們的积累的长述
    产主要的还是靠手工劳动,受自然条件的影度很了呢?不是。第
    卸使积累的增长
    响很大,农业有丰收的年头,也有款駁的年速度有几年低一点,有几年高一点;从长期头,农业的丰收和款驳,会道接影工业生
    关于正頵处现人民内部矛盾的哥題》。人民出版
    产的发展和整个就会积累镫长的速度。这
    量1957年版,第18頂。
    第7期

==========第236页==========
    来看,我們的积累投长速度还是比賛本主义数量的生产資料,补陰当年的生产資科的消家高得多;第2把积累的增加放在生产耗。这些生产資料包括发展和劳动人民生活改善的基上,更有利
    对已經耗完了的机器、厂馬、
    于动劳动者的生产秋极性。看起来,积累矿
    铁路、車辆、役畜、农具等(即固定
    的增长速庭虽然慢了一点,卖际上会增长得
    資产)的补偿部分。机器等等有一定的夲均
    廷快。
    寿命(三す年、二十年、十年不等),当它
    是公作请葛重作版权二
    們消耗完了的时候就要全部更新。从一个企业、一个公北来看,它們的更新时問而能很不一致,但是,从整个国民経游来看,从
    前面我們羚察的是积累的貨而形畚,为个长时期来看,每年总有一定的部分,要按了实現扩大再生产,积累資金必須轉化为生比例地灾行替換(例如,全国有死十万仓杌
    资枰等物踬形态,使貪金和沫,侮年有儿万金耍替挽
    養达衡。
    第二,机器設备当中的周期地或部分
    不論什么肚会,扩大再生产都是以新单
    地被潲耗的部件和答仆。这种撵換有两种懵
    再生产为硝的,只有当社会总产品在維持祝,一种,是替換机器設各当中种类相同簡单再圧产以外,能够提供多余的生产登料
    使用时間长短不等的部件和零件,如,車
    和生活資料的时候,扩大再产才有实時上站附近的道磨祺得快,更换得也耍快的可能性,这是一个不以人們意志め動移的些,远离車站的道拭得慢,夏換得也要客观規律。在查本主义莊会,毫和生产无一些。另一种,是替換机器設备当中种类政府状念齿統治地位,貪本主义的再生产过不同、使形时間也长短不等的部件和件,例程經當被써期性的生产过剩的危机所打,如,紗杌上的罗拉,可以十五年左右,绽
    的实現,是枳本不可子可以用十二年左右,領用六年左右。杌
    能計划地进行的。到了会主文証会,由
    器上容易摂的部件和缗件,看旭来在整个
    于i国民經的有計划、按此例发展,我們已
    机器設备当中所占的比重不大,但是,它的
    有可能比較碓确地計算个砒会大再生
    作用却不能以比重大小来計最。由于定費
    产有多大的能力,并且自觉地安誹資金和物产的特点是全部参加生产过程,必須經常保資之関的卒衡。
    持它啊加入生产过程盺候的完整的独立的
    簡竫再生产的条件是可以計算的。假定形,一个件替換不及,往往会影响整个整个止会产品的价値不変,岁动カ的数量也机器設备的运轉。因此,为了保持生产的正不变,鞋持簡单再生产必須县备下面两个
    常进行,必須根湉部件和峇件的黁擂程度,
    条件
    按此例地加以替換。
    个条件是,此会总产品当中;有足修
    第三,工业生产上的原料、輔助材料、
    962年

==========第237页==========
    燃籵;业生产上的种子、飼料、肥料;对生变化,但是在一定的时期,它总有一个机器設备进行維修所必需的生产資料,等定的水邳。釋持这样一个水不,是实現簡单等,它們經过一个生产周期,也必須在物质再生产的必要条件形泰上进行补偿
    談到单再生产的粲件,有些文章提
    总之。就会总产品中必須有足修的生产生产的消費(已經消耗了的生产登料的补査料,按比例地补偿第一部类和第二部类已偿),而不提个人潆費,这是不全面的。彫
    公司作请葛直作腹权口
    経消耗了的生产資料。滑耗多少,就要补偿克思在分析整个会的再生产和个別企业的多少。生产資料是第一部类生产的,第一部再生产的区別时経指出,擊个秕会再生产类所需要的生产查料,在本部类内部就得到“这个总过程,包含生产的费(直接的生了补偿。钢如,煤炭企业供給鋼铁企业以煤产过程),及其媒介的形态变化〈从物质分面炭,铁企业倛給杌楲制造企业以鋼,机考察;便是交換),也包含个人的潸費,及其械制造企业供給煤炭企业、铁企业以机械,介的形念变化或交換。”个人消費看起来等等。第二部类是生产生活資料的,它在生是在生产过程以外进行的,但是,从整个产过程中所消耗了的生产資料則必須由第
    会的再生产过程来看,这种消费本身就是再
    部类柬供給。例如,机械制濋企业要供給
    产的一个重要内容,即劳动力的再生产
    业所必需的拖拉机、排灌机械和其他业机过程。械;耍供耠輕工业所必需的机备;煤炭
    在証会生产过程中,生活資料是第
    企业獲供給业和輕工业所必需的燃料,等部类生产的,第二部类的劳动者及其家庭所等。这样,就要求在两大部类之問比例地分需要的生活査料,在本部类內就得到了补配生产蚕料、根据簡单再生产的要求,生
    偿。例如,农业供給輕工业以粮食和副炱品
    生产資料的第一部关所供应的全部产品,必輕工业供給衣业以田用工北品等等。第一部須和第-一部类本身以及生产生活資料的第二类是生产生产資料的,这个部类的劳动者及部类已窸滑耗了的集产資料相等
    共家陸所需要的生活資料則必須赳第二部类
    另外一个条件是,会总产品中,有足来供給。例如,业供給生产生产查料的部够数量的生活출料,供耠当年的劳动者的个門以粮食和副食品,輕工业供給生产生产查人消費和其他会成員消費的要。供給整料的部門以日用工业品:等等。这样,也就个莊会成員需要的生活資料。既包括供給生要求在两大部类之間,按玭例地分配生活查产劳动者(エ人、教民、技术人員)及其家料。根据簡单再生产的要求,第二部类所供庭所必需的生活資料,也包括供給非生产劳应的全部产品」必須和第一都类、第二部类动者(科学、文化、艺木工作人員、国家管理人員和其他非生产人員)及其家庭所必需
    ④《资本論》第2卷、人民出1953年版,第428
    的生活資料。这两方面的需要最然会経常发
    第7期

==========第238页==========
    的生产劳动者及其家庭和整个砒会所要的着化学工业、冶金工业的发展,重工业中生生活資料相等。
    产生活料的此重有터畚加的趋势,但
    从以上的分析当中可以看,扯会生产是,它的主要部分还是生产生产養料,应該的两大部类是互相依存、互为条件的,哪个屬于第一部类。輕工业地生产一部分生产查部类也不能狐立地发展。自党地安排两者之料,個是、や的主要部分还是生产先活資料,的此例关系。是計划経济的根本要求。为应該屬于第一部类。业有三种不同的情
    公司作请葛直作腹权口
    了使第一部类所供应的全部产品和第一部类
    况,一种是直接生产生活貪料,如生产粮食
    本身以及第二部类已經消耗了的生产査料指和副食品等」ー种是为エ业生产生产將,够衡,划工作部門首先要依箓精确的調如生产棉花、油料等、但这些产品仍然要变査統計工作,計算出第一部类的各个生产部为生活資料:一种是生产直接用于な业生产門有多大的生产力(所如,煤和鋼有多大和用于第一部类的工业生产的生产資料。如的生产能力,机械有多大的生产能カ,整个生产种子、鲟料和重工业部門所必需的輔助第一部类線合的生产能力有多大),同时,要材料等。按照这三种情况,业应当同时计算田毎一年第一部类和第二部类生产資将于两个部类,便主要部分还是腸于第二部的滑耗数量。然后,进行反复比較,使生产类。因此,在再生产过程中,会生产两大資料的生产和生产查料的消費达到平衡。对部类的关系,从基本意义上来看,可以說是于第二部类也是一样,为了使第二部类所供を业、輕工业、重工业的关系。如果这样的废的全部产品和第一部类第二部类的生产劳理解是正确的,那么为了維持再生产的原有动者及其家庭以及整个証会所要的生活查規模,重工业除了补偿本部門生产查将消耗料能够吓衡,也必須精确地計算第二部类各所必的生产資料以外,就底当供給业、个生产部門的生产能力(例如,能生产多少輕エ业鞋持簡单再生产所必需的生产登料粮食、棉花,能生产多少日用工业品),同时,同时,农业和郸工业除了补偿本部門現有劳要計算出整个肚会生活查料的消耗数量。然动者及其家庭所必需的生活料以外,就应后,进行反复比較,使駐活資杵的生产和
    当供給工业雜持簡单再生产所必翯的生
    活資料的消費达到夲衡。上述两种∮衡,是
    資料。淡有这样的条件,就不可能維持鏧个
    維持簡单再生产最起碼的条件,破坏了这个
    会原有的生产規模,自然更談不上扩大再
    条件,整个砒会就不能继霰保持現有的生产規
    简単再生产,笑除上指的是維持上一年
    第一部类和第二部类,是会左产疑概
    的生产規模。假定祉会总产品中已提供了
    括的分类方法。在現实経济生活中,这两大
    扩大再生产的策件,从冠会总产品中扣除雑
    部类叉包括重工业、輕工业、按业等三个部
    持簡単再生产所需要滑耗的柱产資料和生活
    門。重工业也生产ー一部分生活資料,而且随登梅以后,就可以計算得出,整个冠会究竟有
    962年

==========第239页==========
    多少生产資料和生活資料能够用于扩大再生
    个配件,也不能成为成品。机器不成为成
    产。前面我們分析积累和扩大再先产的关系品,不仅不是扩大再生产,而且会給吐会造的时候,是假定积累的貨币形杰和笑物形态成浪費。因此,用于基本建設和增加現有企是完全相的。但是,在灾际枢溶生活中,业生产設备、原料和材料的一部分養金究莞两者往往幷不完全相等。就是就,資金和物安排多少,还必須注意生产資将在品种、規查可能出現某种不衡。因此在确定积累格方面的線合平衡
    公司作请葛直作腹权口
    规梃的时候,必須仔細地訐算金的数最和
    积基金是不是全部用于当年的护大再
    物資的数最,使資金和物查达到平衡。訂計生产呢?不。积累基念的大部分是耍用于划,不能只看金有多少,主要看社会总产护大再生产的,但是,必留有必的后备。品中,除去維持衣业、輕工业、重工业的簡
    个个体农戶,也要讲究“耕三余
    单再生产和其他釉会需要以外,还余下多少国家华然庭織要积蓄为防备遣受蕙外(例如生产查料和生活查料,可以用在扩大再生产收)和为发展エ农业生产和文化發育事业方面。有多少多余的生产查和生活将,所区番的解基金。我們常常讲,作耐划耍就安排多大的积累规模。积累基金归根到底前厩后,就是說。不要在当年把积累統統用在两个方面:一个方面,用于基本建設用在生产上去,而是要有长期打算,要使用和为扩大再生产而增加現有企业的生产設于扩大再生产的登金能够均衡地加,要留备、原料和材将,即用于购买生产查料:另有后备。只有这样,才能使会生产持績
    一个方面,則以劳动报聞的形式支付給新增地、稳步地扩大加的劳动者,用于购买生活資料。在扩大再生产过程中資金和物凎之間的下衡,就是要求用于基本建設和为扩大再生产而增加現有企业的生产設备、原料和材料的資金和第一部
    扩大再生产,必須正确地安排生产和基
    类多余出来的生产料的数量相等y用于支本建設之的关系。我們有吋候把再生付紿新增加的劳动者的劳动报酬和第二部类产和扩大再生产的关系,比做生产和基本建多余田来的生活查将的数量和等。这种相等,設的关系,是就其基本的内在联系来看的不能只是价值上相等,而且买求产品在保证突际上,这榉相玭幷不完全确切。簡单再生质量的前提下,在品种、規格方面符合于产固然主要依靠原有企业的生产,但是,也大再生产的需要。拿生产査料来說,它有成要进行基本建霞。例如,煤矿的矿井每年千上万的品种和規格,必須质量符合要求,品总有一部分开築完了。耍有新矿井代替。达种、規格弃全,成龙配套,才能进行生产。一部分新矿井的基本建設,仅仅是为了雜持
    只有主机,淀有輔机,无法进行飴单再生产,并不属于护大再生产的范園y
    正常的庄产。一台机器的制濫:有时候缺少森林朵伐砠是一样,每年总有一部分老林区
    第7

==========第240页==========
    朵伐完了,燹有新林区代替。这一部分为开(建設輕工业还要看能提供多少生产資料)。发新林区而进行的基本建設,也仅仅是为了其火,要进行基本建設,还露要增加生产査雑持簡单再生产,井不烟于扩大再生产的范料,需要加成套的設备,些設备是重工。护大再生产,从长远来看,必須有計划平部門生产的。因此,热本建設規楔的大地进行基本建設。从我国的具体悖况来看、小,还必須看工业方面在維持現有企业的生
    H中国的工业基十分薄弱,抗日战爭以前,产以外能够供多少生产查料。生产,是基
    公司作请葛直作腹权口
    現代工业的产傾在工业总产植中只占百分
    本難設的前提。我俩只能在保证原有企业能
    之十左右,在工业中,百分之七十是軽工
    够进行正常生产、并且尽可能地进行扩大再
    不阿分之三千。因此,中国人民革
    生产的条件下,根拯需要和可能安排基本建
    命避利以后,在一个五年計划期間和三年設的規模,絶不能脫离工农业生产的基础大跃进期間进行了規坡巨大的基本建設,这
    狐立地安排基本建設。
    样橄思是很必要的。在这个期,我們不仅大
    从长远来看,要扩大再生产,液有本
    大加强了原有的工业部門,而日开始建設了建設是不行的。但是,就毎一年来識,扩大再过去沒有过的許多工业部門,如冷金設备制生产很大部分并不是依靠基本建設,而是依造业、发电骰备制造业、飞机制业、汽車
    箓挖現有企业的生产潜力因为新建企业
    制遺业、拖拉机制造业、新式机床制造业,等
    当年投入生产的总是少数而且即使扠入生
    等,使工业生产的面貌起了互大的変化。今产,达詞設計的生产能力,、需要夕个时后,为了发展工绂业生产,逐步建立起独立閣。馬克思說过:“有多种事业,它們会在的完整的現代化的痤体系,也仍然需要有
    长期間取去劳动力与生产資料,但不会在这
    計划、有步聚地进行基本建設。低是增加期間内提供任何有效用的生产物。有多种事基本建設,必須以工业生产的发展水平为业,則不仅在一年間,继地或多地;取去基础。首先,进行基本建設,就需要增加劳劳动力称生产査料,且也同举提供生活查料动カ,芽动力增多了,就相应地捡加生活査和生产資料。在砒会化生产的基础上,我們的供应。如果生产技术水平比較高,工业企
    必須决定前一类事业应以什么規模进行,才
    业劳动生产率提高得此較快,工业生产部門不致有害于后一类。”①如果把前一类事业看的劳动力有一部分博移到悲本建設部門生做是基本建設(这一类事业不完全是基本建活資杵的供应相对的說,也会增加得少一些。設),在这里,一項工程往往要进行几年、十而在生产技术水不比較低,工业企业的劳効几年,在这个期間,它們只是占用劳動力(相生产嵸高得比較悒的慵况下,基本建霞所
    应的耍占用生活資料)和生产資料,并不向
    要的岁动力主要的是来自农业方面。因此,砒会提供产品y如果把后一类事业看做是現基本建設規模的大小,必須着农业方面能提
    ①資本論》第2経,人民出版趾1953年碳。第
    供多少劳动力,提供多少粮食和各种副食品
    436.
    1962年

==========第241页==========
    有企业的生产(这一类事业地不完全是現有
    更多的安展,这对于整个囻民經济会有好处。
    企业的生产),它在当年競可以一火或者多女
    友业和軽工业发展了,重工配有了市場,有
    把劳动力和生产査料的滑轉化为产品。为
    了養金,它就会更快地发展。这样,看起来
    了使两者比例恰当,有利于生产的发展,我工业化的速度似乎一些,住是实际上不会們在分配查金、劳动力和生产賛将的时候
    慢,者反而可能快一些。①由此可見,先
    就应該先滿足現有企业的生产的器要,然后安排农业、輕工业,再根据需要和可能安排
    是公作请葛重作版权二
    再安排基本建設。就是說,必須是先生产,重工业,并不是不要优先发展重工业了,恰
    后基建,而不匙
    生产,包括工业生好相反,正是为了把优先发展重工业放在
    产和を业生产,由于效业是桨个国现經济发、个切实可靠的巩固基础上。展的基础,在分配資金、劳动力和生产資
    有些同志把基本建設和护大再生产等同
    料的时候,必須首先落足业生
    起来,认为不增加基本建戒,或著基本建設
    然后再安排工业生产。在エ业生产中的規模小一点,就不能打大生产,这称看括輕工业和重工业,在分配登金、劳动力和
    法是片面的,
    完全的。突际上扩大再生
    生产資料的时候,必須根据农业所提供的产井不是一定要增加基本建設。在很多惰况原料的情况首先滿足供給市場需要的工业下,即使不蛰加基本建設,只要认冥挖掘包括手工业)生产的需要,総后再安排重現有企业的生产替力(現有的不少企业的生
    产潜力是很大的),也町以使生产进一步扩
    把灰业、輕工业排在前面,是不是就不大。抄堀現有企业的生产潜力,方法是很多要优先发展重工业了呢?不是。优先发展重
    的,例如,提高劳动者的覚悟水平和技术水
    工业,絶不是孤立地发展重工业。重工业的平;政善岁动組織:加强生产、財务、技术发展,依靠业提供粮食、劳动力和一部管聽工作y提高現有的設备的利用;进分秋累,要依靠广開的农民市場,抆业不发
    行有成效的技术革新,等等。只要把这些工
    展,重工业是不可能发展得很快的。同时,作做到了、做好了っ就可以使生产大大地重工业的发展:也耍依靠輕工业供应市場更
    增长。
    多的生活資料,滿足广大人民吃、穿、用等
    会主义扩大再生产,是砒会主义建設
    方面的需要。沒有日增多的輕工业品供
    当中的一个头等重要的題。我們应当通过
    市場的需要,不但影响人民生活水平的提高,实踐,进一步深入地掌龌它的发展律,在而且会影响从农村換取更多的为发展頂工业党的証会义建設总路的指引下,自觉地所必铝的农产品,影响积累,影响国内
    安排扩大再生产过程中各个方面的平,促
    市場的扩大。毛澤东同志过:“在第二个五
    使莊会主义生产高速度、按比例地发展
    年計州和第三个五年划期鬩,如果我們的
    《关于正处理人民小部矛后的間題》,人民版
    な业能够有更大的发展,使樫工业相应地有
    1957年版,第37貢
    第7期

==========第242页==========
    不違次时是領导数业
    生产的一項重要政策
    章竟
    公司作请葛直作腹权口
    不时,是发展按业生产的一項傳統的一切工作和揹施,郡必須根据季节、时令,経驗,也是我們党和国家傾导坡业生产的
    根据作所需要的气候条件,及时地进行
    項重要政策。不淽时,就是說,要保证な才能收到預期的效果,过早或过晚,都要影业生产中的各項工作按照事季节进行,不响农产品的产量和质塭,甚至造成无法弥补能过早或过晚;村中的其他工作,都要适的損失。馬克思說:“有許多生产部門,在其应农事季书的需要,积概为农业生产服务、中,往往必須在一定的期限内,获得一定的决不能妨得业生产,当这些工作与按业生劳勤結果。这种紧惫的时期,是由劳动过程产发生矛盾时,应該主动地为数业生产让路。自身的性质規定的。警如一群羊剪毛的工作,认其地彻执行这項政策,无疑是実现业又如若干亩田翱麦的工作。这一类工作的生增产的一个十分重要的条件。
    产物的分量和品质,要依存于这一件事:工
    不違农时,这是由放业生产的基本特点作必須在一定的时开始,在一定的时間終产生的客观要求。农业生产同其他生产
    了。在这場合,芽动过程所必須架取的时期
    样,郗是人类改造自然、向自然界索取物质
    像責魚的漁期一样是預先規定了的。的天时
    財窟的斗爭。是,同其他生产比起来,按/条件直接影响农作物的生长发育,影响作业生产与自然的关系最切,最直接,最广、物吸敗壤肥力的程度,促进着或阻碍着放泛,业生产的过罨,受着自然条件的强烈畅病虫害的发展。在其他条件相等的情况影响,带着很大程的自然性质。正如馬克下,校作物的产最是由天时条件和农业技术思指出的:“經济的再生产过程,无論共水平来决定的;而如果农业技术不变,那术特殊的赴会性质如何,总会在这个范圍(坡产量的多篆就是由天时条件和人們对天时条业)丙,与自然的再先产过程交錯着。”①农作件的运用来决定物是有生命的东西,不同作物、不同品种所
    我們的昶先,很早就认識到天时条件与
    要的自然条件各不相同,各有各的耕、种管、收的时宜。业生产的这一基本特点,
    《贅本論》第2辂,人民出版社1953年版,第439
    豆。
    决定了农业劳动具有“机不可失,时不再来
    ②木論》第1점,人民出版吐1953年版,第392
    的强烈的季节性和时性,农业生产过程中
    1962年

==========第243页==========
    な业生产的密切关系,懂得掌握悊时的重
    “圣人能輔时,不能时。”对我們来說,
    性。古农书中說,“四时各有其务;十二月
    ”就是适应和利用天时演变的容观規
    各有其宜。先时面种,則失之太早面不,律。耍在生产上充分发揮主观能动作用,做后时而號,則失之太晓面不成。”0“顧天时,到“天時”,“夺地利”,就必須順时而作地利2斯用力少面成動多。任情返道,芽.而不能違时而行。这几年連續的自然害
    公司作请葛直作腹权口
    面无获。②由于不違放時是生产的客要耠我們的业生产带来了一些困难,但牠促求,是发展业的不可缺少的条件,所以历使我們許多領导业生产的闹志,更深刻地来被一些“明当世之务”的政治家穊为一項重认到自然条件对业生产的强烈影响,懂要的“富国裕民”之道。孟子說:“不違時得需要更好地学会适应天时条件的变化来开谷不可胜食也”③。荷子說:“春耕夏転秋收展生产活动和成胜災害的本傾。有的地方的冬藏,匹者不失时,故五谷不絶百姓有余某些同志,不童观农时。不按照天时演变的食也。”他井把“无夺时”作为一項富国規律办事,甚歪錯誤地提出“打破旧星历,創的要策。
    造新时”的디号,随便改变番种期,不顾笑
    天时条件,卸風爾霽塞嗳等等的演变,际情况机械規定活的开始和完成的时等是客观的,不以人的意志为轉移的。我們現等,結果給产造成严重的損失。所以,决在的科学技术水环和焚业生产力水주,此赴不能以为我們有了些政造自然的能力,就輕去是大大提高了,我們已經有了更多的政遣概自然規律,遠背悊时,如果那样,不仪不自然的能力。随着我們对自然环蜣的沤步政能“爭天时”,“否地利",而且.必然要受到“天,例如選行大規模植树滥林、水利建設时”的怎罰,丧尖地利。等等,可以在某种程度上局部地改変大弛
    格斯說:“我們統治自然界,决不像征
    的气候条件。在农田中修魏風障、阳等設腿者統沿異民族一样,决不像站在自然界」备,可以在一定程度上改变土壤混度和地我外的人一样,……“我們对自然界的檠个支空气层的小气候条件,使其有利于玆作物的仅仅是처为我們胜于其他一切动物,鹋够生长;修建醞,贬够人工地为技作物的識和正确运用自然規葎乜。”⊕在业生产生长創造适宜的弌候条件。运用現代科学技术进行的人工降雨、积军瀜化等等的試驗研
    《时通考》,中华局195年版,第11
    究,也是馬部地改变气候条怦的可能的途
    の《齐民要术本》,农业出版趾1981年、第
    徑。但是,整个說来,我們在悊业生产中还不能控制自然,控铏气候,还不得不依頼于
    《乱子注》2中华书196年版,第5《王制鶯》。《葡子选》,人民文学版阯195年
    大自然的气候条件。在这种情况下,能不能
    版,4
    遁应和利用天时条件,适时耕作,不違农时,
    参见《富国》。《荷子选》,人民文学版阯1959
    年版第55頁
    还是决定业产效果大小和劳动生产率
    《되然证》,人民出販阯1955年版,第146
    低的一个十分重要的因素。
    頁
    第7斯

==========第244页==========
    中认識和运用自然規律,首先就是爽通过学为战动員民
    面叉耍尽可能地不違
    习故民群众从长期的生产实踐中总結出来的时,应当研究調节的办法。”一九四入年握农时的卞富驗,认畿天时演变的規律,毛澤东同志叉把“减少不急需的人力和力学会运用这种規律适时地开展农事活动。只的动員,减少开会間,注意业的李节,不有各項农事活动切合时宜,不遠时,才能違时”作为嵌复和发展生产、克服經济
    公司作请葛直作腹权口
    在生产中疮分发揮上地的替力,达到多种
    困难的一个重要办法提H。
    高产、多敗的目的。这就是为什么我們要把
    党的不違梵卧的政策,不仅要求各級組
    不教时作为一-項重要的校北政策来貫彻拠織和各个部門不要因为其他工作的进行而耽行的最根本的原因
    誤农业生产,而且要求在时从各方面組織人力参ゕ校业必动,帮助按民完成生产任
    务。毛深同志一九四三年骨提出:“当
    在一九四二年,毛澤东志在总結陝甘忙时,边区軍队一律就駐地附近替杖民耕宁边区的业生产経驗时,就把不違农时作种若干天,草若千犬,收割若于天,而不为一項重要的衣ψ政策提出。他說:“我們的收受任何的报酬(吃自己飯)”⑤。并提学被第网項农业政鲢就是不牧时,即在农忙时放生产假的办法:技忙时,友村的小学、中允民停止一切无关农业的开会与动員。学必須停課,让学生及本地敌員回家帮助在陝世宁边区环境内,教忙耐期废停止生民群众除业以外的任何开会与动員,件以
    党的不淽农时政策的坷尖貫彻执行,是
    节省人力力,使之全部用到农业生产上去。在軍事斗极为緊張的战爭年代,解放区的必要的开会与动員,应当利用隙。”①这
    业生产能够恢复和发展的一个重要因素。
    政策,反映了业生产的特点和广大农民的
    在会主义建設時期,衣村党政机关的
    要求,确定了农业生产在だ村工作中的首耍最基本的任务,就是組和傾爭找业生产的中心的地位,为解决农村中其他作与农同广大农民一道,为增产更多的农产品而斗业生产的予盾,提供了正确的指針
    幹。这就要求我們各級干部更好地彻执行
    凡是开展与业生产有关的工作,都必不遠农时的政策。还应骸看到,村中各个須茫探事季节,不違时,即使在战昏时部都有它們自己的具体任务,它們的工作期也不例外。一九四二年毛澤东同志在談弸
    草运付指H:“必須依靠人民运
    ①の济問題与財政問題》,解放俞1944年版,
    的粮食,应早划,利用农暇或空脚牡ロ
    頁.
    ③减在和生产是保解放区的两件大事》。《モ东
    运輸。非转殊情形,不徐在衣忙時固动員运
    选集》第4,人民出版社1960年版,第1170真
    轍。”②一九四五年,毛澤东同志在談到如何
    ④中共中央关于九月会議的通知》。《毛东选集》
    第4,人民版한1960年版,第1351真
    手取业生产运动的利时双指出:“不違
    ⑤済問題財政問顕》。解放痖1394年版,第
    时,玻少誤工,也十分重要。現在一面要
    43
    12
    t962年

==========第245页==========
    都与民、与按业生产直接发生关系。这种妨得生产的会議和动員,把有碍生产的其他关系处理得好,能够促进技业生产的发展エ作减少、推迟甚至取消,实在不能推迟或处理不好,注意不够、个部門就容易片面
    取滑的必須絓合产来进行,这样,其最
    强本部門工作的重要性或特殊性,忽农后的結果,并不是妨碍这些工作的开展,而业生产是代村的中心任务,因为本部門工作恰恰是为它們的不断前进和順利崴展各条
    公司作请葛直作腹权口
    的进行而誤农时,因而与农业生产发駐矛
    件。因为只有だ业聆了产,物力、財力才
    盾,妨碣駐产。因此,根瑶党的不違を时的
    充足,群众的劳动积极性和政治禁才能提
    政策,正确地处痤衣村其他工作与农业生产
    高,举办其他事业和进行其他活动于会鳜有
    之間可能产生的种种矛盾,是很値得注意的較好的物质条件,又能得到群众的拥护和支
    童問題
    持。所以,这做,看起来共他工作的进展
    发展按业炷产是农民最迫切的要求,也
    似予乎慢些,/其灾井齐会慢,反而会快些,是
    就应当成为农村党政机关的工作中
    按业冥正的快
    是国民経济发展的基礌,更是校村一-切建設
    因此,应認說,根据党的不遠衣时的政
    工作发展的基础。工作脫生产,就会在政策来正确处理牧村其他工作与农业生产的关治上群众;찌为其他工作的进行而耽誤
    系和矛盾,不的是为傑证农业的发展所必需
    农业压产,就会使其他匚作丧失进-步发展
    的,也是为保证整个农村工作和个建設事
    的条件。农村中的其他工作,包括工业交通业的发展所必需的。认員地彻执行不工作,財政貿易工作,文数生工作,党致时的政策,不单是农业部門的賣任也赵各机关的工作,各种群众闭体的工作、都是牺个部門、全党全民共同的責低簇着拨展农业乐产这一中心任务幷为这个中心任务服务的,圆此,都必須服从衣业生产的需要,做好部門工作,以自己的业务支设
    为了保证不違时,促进业臂产,除
    农业、而决不能反。各个部門在农村举が了需要築常意調階村其他工作与业生各种事业,必須严格控,办哪些,办多少,产的矛盾,使其他工作注动为业生产服都要从有利于代业生产受;幷且必須深刻务、給业圧产
    以外,就叱本身的傾
    了解衣业生产的季节性在不衣业生产的导水說,也还有些問題得注意和硏究。根前提下,た網多办,忙少办,大τ不办,据历年来的經験,主要是:要深入地硏当决不能事事强誚专业化。常占用一大批人
    地农业生产的特点。改进对生产的領方
    力、畜力、物力、事事限期完成,影峒至法y保证生产第一有足够的デ力;一切挤掉事活动时。在明,狱村中应耕作措施的用,都以不遠时为原則y該停止.一切妨得生产的会跪,电不要任意抽生产的唯备工作特別是生产養料的准备和翮基层干部到上米开会或进副练班,以兔应工作,要走在牧时的前面;要向图離处打違誤炫时。經駿证明,在狀忙季节停止一切算,多罹备九套克服羅的办法,根据天时
    第7期

==========第246页==========
    变化,随机应变
    以政进或改革,在政革时,也需要十分惧
    由于各地的自然条件不一样,农事季节重。应該経过群众討論根据群众的要求也各不相同,具体技时的差異就更大。这就和意見,先作典型試驗,确安成功后,再根决定了,在傾导农业生产的时候,需要充分据群众的自頭,题步推广,決不允許主观考虑到不同地区自然条件和抜时的差別性和主义地进行这种政革,或者还沒充分的把握
    是公作请葛重作版权二
    复杂性,不能千鴛一律,用簡单的行政命令就貿然推广,以免違誤农时,紛生产带来办事;需要重基层生产单位在安排和指揮損失。事活动方面的自主叔,不韶管得进多过
    党的不違时的攻策,耍求我們对当地
    死。千部領导生产的主要职責,应該是通进的自然条件和生产条件,对当地农业生产的貫执行党的政策,調动广大群众和基层生特点,作入的調奎硏究,更好地改进領导产单位的生产积极性,通过調查硏究和典型方法,反对官僚主义和命令主义傾向。我們式取,帮助下面解决生产关鍵問題;耐不是应当在这方面多下工夫,做认貸的努对下衝的活安排和生产措施等等进行不必
    使校业生产第一有足够的劳动力,是
    买的干涉,更不碓瞎指揮。有的砒員說得傑证事活动不違时的头等要素。特别在好:“种圧稼要看节令,不能等命令。”农业生を季节,必須在短时内完成大景的工产的工序,是一环套一环的,常常是
    作,这时劳动者的人数更具有决定的意义。
    处打乱,处处受を連,一步赶不上,步步赶馬克思儈轻指H,“动时間的短,可以由紧
    不上。用行政命令的办法来指揮下面的友事急时期投在生产場所内芽动量的大,补起活动,不可能照顾到不同地区自然条伴和来。在这場合,不錯过时閉的結果,有頼于时的差別性和复杂胜,就不可能符合生产多数結合劳动目的同时的利用,效果的大小,的实际需要,因此,也就很容易打乱农业生則依存于劳动者人数。”の根据我們現在的な产的正常的工序和基层生产单位的を事日程业生产力状况,为了保证不建农时,在を忙安排,造成違誤狡时。
    季节,必須使农村繁劳动力集中用于だ业
    应該看到,経过千百年的生产実賤,各生产第一。在夏收夏种、秋收秋种等大忙地民对于如何使耕、种、管、收等农活季节,有些机关、部队还抽出部分人員排适合时宜,都有一套傳統的經験和习慣。参加一定所期的劳动。村的中、小学,仍般說来,他們的驗和习惜是与当地的自应当实行放友忙度。农业中学要实行然条件和生产条件相适应的。只要善于算重农忙劳动,农閑开学的办法。总之,要使用他的経驗,不随便打破或打乱他們싸找活于田間先产的芽动力的数最和质量,足以适的日程安排:充分焌揮他們的积极性和主应悊忙季节捻种救等紧急工作的需要。就动性;就可能缴到使生产上的各个环节都切是在非农忙季节,也要保诋积肥等生产活动合时宜。农民群众掌牧时的某些驗和
    《資本論》第1继,人民田1953年蔵,第39
    习慣,如果由于条件有了变化,确突要加
    14
    962年

==========第247页==========
    所必需的动力。
    业、供銂部門供応的,这就需这些部門的同
    因时制宜地用种耕作揹施,也是保志能够以吋为重,使自己的工作屿校事季证不違友时的一个重要环节。任何耕作措节的需耍相适应,使生产資料的供应走在农施,只有运用得适合时宣,才能段到增产的效事季节的前面,而不要落在它的后面。果。例如,种植某种高产作物可以增产,但
    風雨不調,붙游成災,是按业生产粢常
    是公作请葛重作版权二
    如果种得过多,就会使耕、种、管、收各項遇到的困难,也是常常造成違諛农时的一个衣活过于集中,在現阶段基本上还是靠手工重要丙素。这就求我們根据党一向提得的劳动的条件下,就容易因不过来而違誤“向坏处打算、向好处爭取”的精砷,多設想时,給生产帮来轵失。水稻合狃密植可以種一些可能遇到的困难,多掌一些克服困难产,但霸植要多用工,如果密植与揄季节发的办法。这样,就不孜在遇到自然燹害时束生矛盾,使插秧时鬥拖长,不利于搶季节的手无策,陷于被动。各地的民群众,都有許时候,一般說:与其孤密而耽季节,多抗御自然災客、根据天时条件随机应变的就不如让密度服从季节。耕作制度的改革也駐产驗。如,在易부、易淓的地方,选是如此。在劳动力充足,〔候等其他条件也擇种耐長、耐的作物或品种;在作勘的具备的地方,适当尧商笈种指数,例如把岶种植安排上選开易于发生水早获害的季节季稍改为双季稻,有爾于增加产最。如果在
    在稀田水源不足、遭受于早的情况下,及时
    劳动力不足或者气候条件不适宜的地方也随政种旱作物,等等。民的这些驗,大都便改,就容易在부收割和晚稻插秋期間違是在过去的个体經济条件下形成的,現在我諛批耐,以至作物不能正常生长成,不能
    們有集窸游的优越条伻,該更好地运用
    达到蛉产的月的。因此,朵用一切耕作措和发展这些驗。只要我們善于同群众商施,都必須因时地制官,以适合当地条件最,別是向富有生产怒驗的老农識数,就和不違时为原則
    能找到对付各种災情的有效办法。到不
    “力田之査,必先于利器。”在农忙季节到誤少誤时,减少災害带水的狷失,爭取来以前,及早把必需的生产資料碓备齐全,較好的收成。不仅数最足,而且质量好,这是提高梦动效率、耕作不諛按附的物质保证。“閑时置下忙时用,莫到赂再掘井”)这是我国校民的拓
    現在隆冬已过,大地春回,养耕农季
    有鞭験。生产資料的准备,应該是冬为春,春背已経到来。“春者,岁之始也。始得其正为夏,夏为秋,貝能生产資料等节令,不能則三时有成。”就是,一年之計在于春,春叫节令等生产煮料。不仅要做一-般的、風調季抓紧を时,及时耕作,将为以后各孚和全雨順时所需要的物质碓备,而且要做特殊的、年生产打下良好基础。显然,在这时候,认应付各种自然災害的物质湘备。有雅备,才地宣傅和貫彻执行党和国家的不違附的有工作的主动权。許多生产資料是靠工业、商策,就更加重要。
    筹7期

==========第248页==========
    扎扎实实地做好工作
    林
    舟
    公司作请葛直作腹权口
    个葬者,一定要有活大的奋斗目标,译东同志在談到軍事斗爭的时候會經說过
    看到兴明的資,
    壮志,有实現“不合客观情的悲观的佔計和随之而来的
    革命理的坚定信念,如果胸无壮志,就不淯极的处置,无疑地将失主动权、把自己会有旺戴的命情和堅強納苹命殼力。但入被动地位。但是同样。不合客观情兄的是,“不积步禾以至千里,不积小流无以过于乐观的估計和随之而寀钠冒險(不需要成江海”。实現荜命理、必須从实际情的那种冒險)的处置,也将丧失主动权,而出发,踏踏实。埋头苦于,一点一地役最后归入悲观者一路。”在建設时期进行エ好当前工作,一一个账解决具体澗題。毛作也是这样,必须恰如其分地了解实际情澤东同志說:“現在的努力是朝着将来的大无把根扎在实实在在的基础上,才能掌播标的,失據这个大目标,就不是共产党員主动权っ才能取得工作的胜利。了。然而放松今日的努力,也就不是共产党
    在社会主义建設当中,除了进行各頭工
    员。”我們一定要把雄必壮志和踏实苦千結作都必須遵衢的共同規律以外,每項工作还合起来,把苹命熱求实精神結合起来,有宅自己的特殊規律。对于不战、不同扎扎实实地微好工作,才能把苹命理想变为部門、不同地区的同志来說,决不是只懂現
    了社会主义建設的几条普通規律就能鮟把自
    进行任何工作,都必須从实际情訊出发,己的工作做好的,还需要覚正摸清自己所担制定出切实可靠的計划和措。这是扎扎实负的工作的特殊规律。这不是別入所能代实做好工作的第一-步的要求。就如修建高褛替的,不是坐在房子里可以想出来的,也不必須首先勘查坡基、打好基础一样,如果地是走馬观花地看看表面現象就能核奠正懂得基没有勘査清楚,基础汊有打好;上面的磚的,而烃須深入到工作当中,切切实实地下瓦得再好,这座楼房也不会巩固。我們在苦工夫。进行工作,就是要不断地解决矛盾革命和建設当中每前进一步,都必須肿踏实地;才能快步前进。如果有摸清現实情
    ①外驿取千百万群众逃入抗臼民だ統一战晓斗
    ,两脚叉有踏在实地上,对于猊实情况傲
    年》。《毛浮东薬》第卷,人民田疲1952年第2踬,第266真。
    了过低或者过高的估計,就不可能定出切实
    《抗日游击战爭的战略問題。《モ膵东选》第2
    可靠的計划和措施,地就不能顔利前进。毛
    畚,人民出版한1952年第2版,第403員
    962年

==========第249页==========
    而矛盾都是具体納,必剣深入到事物里面,从ー点一滴做超。”り一点一滴地、扎扎实实个一个地进行具体分断っ才能使一个一个地工作,一步ー个脚印,把每一件工作都的矛盾得到解决。毛东同志就:“袤面性,微得实实在在,經得起时湖的檢蠶,經得赵是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看,風的吹打,就是为我們的偉大事业做出了沓认深入事物里面精細地硏宪矛盾特点的烃
    可贵的貢献,就为继競前进打下了坚实的
    制作请葛重作春版权
    ,仅仅站在那里远远地望一,粗被大叶基础。地看到一点矛盾的形相,就想动手去解决矛
    覚正了解情粱,切实解决問题,取得
    盾(容复凋題、解决針謗、处理工作、指揮
    何一項成就,都不是一朝一タ所総養效的
    手)。这样的做法,汊有不出乱子的。”他而必依靠經常的細致的工作。有了經常的又說:“离开具体的分析,就不能认織任何矛
    细致納工作,了解情兄才能逐步深入,步
    盾的特性。我們必須时刻記得列宁的話:对接近于客观实际。客观規緯是能够被认識和于見体約事物作具体的分析。”①の要深入地了
    掌渥的,但又不是很容易认識和掌握的:必
    解具休情,对于具体事物进行異体分析,须依靠长期的反复的实,一步ー步地提高摸渍每一項工作的具体规律,汊有扎孔实实
    认譏,在經常工作中一点一点地积暴經融
    的精种是傲不到的
    而且,客观惰总是不断地发展变化着;烃
    問題要
    个地去了解,还要ー个
    須怒常地注意了解,否則,认譏就会落后于
    个地去动手解决。工作要-件一件地摸清
    客观实际。許小趣、小块点积累起来
    情,还要一点一滴地去做。設社会主义就会成为大間題、大缺点,拾工作増加更多的偉大事业,是由許許多参的具体工作組
    的困难,甚至造成損失。有了經常的深入細
    的。任何一項工作的成就,又都是由一点
    致的工作,及时地总結和推广經,及时地
    的成績积累赵来的,是一个一个地解决解决問题、糾正缺点、克服困难,就能使我間頴的結果。一件具体工作汉有做好,一个們的工作更順利、更健康地向前发展。有些具体問煦有解决,就可能影响到工作的全工作,是需要黍取群众运効的方式进行的局。一座高楼缺一碑一木,就会影响宅的巩
    有些工作是需要跖时突击的,但是,群众运
    固,一架机器缺一个螺絲釘就不能确函轉
    动,突击工作,也必須以經常的深入細致的
    甚至不能开动。有些工作看宋是很細小的,工作做基础。有的同志,有的单位,不注意然而,如果忽视它,不孱去優,或者不柔取认建立經岢工作,不注意在經常工作中积累经具的态度,不願在这些細小的工作上下工夫,,联系群众:而只热衷于突击工作,以为就不会有大的成就。列宁雷經說过:“要成就件大事业,必須从小事做起。”他又就:“另
    《矛盾論》。《毛东选樂第1,人民計
    方面,大事业'成功之后,推翻本家私
    1952年第Ω臧,第301、305
    《从融所来的H制度到創滥新制度》。《列宁
    有制并把政权交铪无产阶級的政治变苹实現
    東第3卷,人民出張1957年版,第75
    之后,要在新基础上建設經济生活,叉只能
    第7期

==========第250页==========
    只靠突击性的群众运动就可以把事情办好。役得更好。从教育和发动群众方面来、由实际上,如果沒有經常工作,不把經常工作于群众,蚌別是狡民群众,总是最相信自做好,就不会有正的群众运动,突击工作
    看到的、亲身体臉到的东西,因此,做出活
    也不会取得好的效界。我們党过去领导校民的榜样群众看,是最有說服力的。列宁在进行土地改革,开展了那样大規模的群众运崚到号召民組畿趣来的时候會經說:“
    是公作请葛重作版权二
    动、能够摘得那样好,就是广大于部进行了
    民不仅在我国而且在圣世界都是实际主义者
    深入細致的发动群众的工作的結界。开群众和实主义者”,因此他說:“要实际地說服大会,斗爭地士。井孓需要篓少时間。而要愆民。农民不会相信空訴,他們这样做是很把群众大开好,把地土物底斗倒,事前却对的。要是他們一所到法令和傳单的内容需要用很长的时間調査情兄,訪貧獨苦,扎相借,那倒不好了。假使这样可以改造济根串速,发动群众,組織队。經过这样深
    生活,故种改造是一不値的。”め一切經址
    入細致
    滴的红
    土地改革的群众
    試験,这一条成功的臉我們应当继坚持
    运动才取得了瓜熟森慈、你到渠成的效果。和发揚。对于业的社会士义破造、从組識互助詛
    点一滴地做工作,一如經过哉验;是
    直到实現高級业合作化和人民公程化,則太費事、太麻煩了呢?工作会不会进行得是經过了更长时間的深入細致的エ作的結太慢呢?当然,我們做一件工作,总是希望果。在当前和今后的工作中,我們应当进
    少用一此时間和力气,傲得快一些,总是希
    步发揚坟种优長作風,扎扎实实地微好經常할一帆風順,不走弯路。而在实际工作申,工作
    却有两种不同的情艽:一种是,想省事,倒
    先做典型試験,由点到面地逐步推广,費了事,怕小麻烦,倒引来了大麻煩,想走有准备、有步骤、有区別、分期分批她进行直路,倒走了弯路,开头看来是快了,結界エ作,是党中央和毛澤东同志一貫提倡的エ是慢了;一称是,开头費了工夫,以后就大作方法。在土地改革中,在社会主义改的大省了工夫,开头微了麻烦事,罗后就减少全部过程中,我們党坚持了这种工作方法,取了麻類,开头走了一段迁曲折的道路,以得了像大的成。經驗证明,这是把工作做后就很顧利了,开头看来是慢了,結果是快得更加扎实的正确方法。在苹命战爭时期,了。懸在哪里呢?需要进行具体分析。现毛な同志會經反复指出:“必類注意不打无实的客观可能性,本来是有一定的展度的。如准备之傲,不打无把握之食①。在建設时期,果我們制定的計划措施低于这种可能性,經向自然界作斗爭,也是应当这样。凡是有把播的、汊有成熟經驗的事情,都应当先經
    ④解放战爭第一年的跪路方針》。《毛馨东选集》第
    过典型試慇,取得經驗,对于原定的計划加
    4,入民出版1960年第1,第1282亘
    ②《俄共(布)第入灾代憲大会》。《列守発集》
    补充修正,做好准备,然后分期分批地逐
    2卷,人民出版195年,第189、183
    步推广。样就能够在更大的范内把工作
    。
    18
    1962华

==========第251页==========
    过努力競做到的事愉也认为不能做到,不不一定能达到須期的目的。讲求实效,不努力去役,工作就会进行得很慢。相反地,图虚名,这是我們应当具有的一种老老实实如果我們制定的計划猎澈超过了現实的可能的态度。一点一滴地エ作,也有些时候并性,主观上想快一些,也是不可能的。只有
    不能很快地看到
    显著的成績,但是,偉
    柔取老老实实的态度,从实际情出发去
    大成績的取得,只能这样一点一地做准备
    是公作请葛重作版权二
    役工作,才能做出成織,才有員正的快。用
    点一滴地积累。这样取得的成績才是现固
    时,客观事物本来是极为复杂的,进行革命的,經得起檢驗的。和建設本来是很费事的,是有很麻煩的,是
    点一滴地做エ作。一个一个地解决間
    需要誣过一曲折的道路的。如我們柔取趣,完全不同于工作中的事务主义。事务主单的方法去处理复杂的事物,怕麻煩,图
    义的工作方法。一般表現为整天价被瓊碎的
    建背了事物发展的客事务僱身,忽視思想、政治和政鏡間題把
    观規律,最后还必須回过头来一点一滴地去很多事情平列起来,分不清輕重媛急,分不微那些麻煩喜。毛蹕太同志說:“为了向正
    清主女,有計划,碰到什么做什么甚至
    面而向側面,为了走直塔而走弯路,是許晏“掠了芝麻,丢了西瓜”,抓不住主要題事物在发展过程中所不可遊免的現象”0。我缺乏明确的方向;只知一个一个地解决問题,們的工作,应当按照毛譯东同志的这种分析却不能从个別看到一般,不注意寻找工作中去做。还应兰看到,凡是有关群众的工作
    的律,不能指一般;事无互细:自己都
    只有群众行动趣来了,群众前进得快了,オ包起来,不注意組織大家做工作,发揮集是娘正的快。列宁會經說过,1何次民群众,体的作用。我們前面談到的要靚扎实实地微同普通的劳动民結合起来,并开妙向前移
    工作,显然是和事务主义完全不同的。在我
    动,其叇度虽比我們所希挲的慢得不可們的工作中,应当把这两者区別丹来。量,慢到了极点,但整个群众却正会同我
    毛澤煮同志說:“社会主义制度的建立絵
    們一道前进。到了一定的时候,这个运动就我們开辟了一条到达理想境界的道路,而理会加快到我們現在所梦想不到的速度。”②我想境界的实現还要靠我們的動劳动。”我們要一点一薷地去做工作。要一切經过識驗,們要进一步发揚扎扎实实的精神,用辛勤的就是要把广大群众正发动起来,使群众自劳动,一点一滴地做好当前工作,做好經常觉自願地行动超来,这样表面看来似乎是慢,工作?逶步到达理想境界。实际是快,而且会把工作傲得更好。更加扎实毕葬。
    ④《中国革命战昏的战路黑》。《毛东选乗》第
    点一滴地傲工作,表面上似乎井不麦
    ,人民出版균1952年第2版。第190頂
    轰烈烈,实乐上却能正深入地了解情
    ②《残共(布)第す一灾代表大会》。《列宁企集33卷,人民田版교1957年版,第238員
    深入地发动群众和教育群众,取得切切实实
    ③《关于正确处理人民内部矛阡的問题題》,人民出版
    的效果。相反地,只有轰轰정烈的形式却
    한1957年版,第23頁
    19

==========第252页==========
    进
    加融成本管理,不得到的利潤就会很少,甚至会烩生入不出斯擎低产品成本,是我的亏本現象。企业出現了亏本現象,不但妥工业企业的一項十分有为社会創造新的物质富,而且,还損耗了重要的工作。
    社会已有的一部分物质財富。炫种情孔,对整
    产品的成本,包括个甜会和企业的生产,都是十分不利的。
    是公作请葛重作版权二
    生产产最时所滃耗的生
    企业厉行节約,不断地降低产品成本,体
    步
    产料的价値、工资和現社会主义巡济发展的必然要求。同时,社工资附加用、企业管会主义济制度也为企业降低产成本,提理費用、車間經費等項供了客观条件。社会主义国营企业的职工群用。降低产品成本
    众是企业的主入,他們镊关必产盛成本的降
    就是要求企业在保证产低。社会主义企业,不存在竞乎和華断,技术品版的前提下,生产的发展其有广附遺路。在計刘济制度下,
    強成本
    同量的产品时,节約各企业可以做到节納使用劳动力和生产資料,項用,耗費更少的人间时,一个企业降低产品成本,还能够取其力、物力財力。工业他部膚、其他企业的密切协作。凡此种种,都企业降低了产品成本,使企业降低产品成本,具有亘大的可能性。企就能够以同量的原料、
    业的任务就是要认奠做好工作,变可能性为
    材料、燃料和劳动的耗現实性,以达到不断降低产品成本的目的。
    少
    費:生产出更的产品,
    陴低产品成本,是一件很复杂很細發的
    更好地供应社会生产和工作,屯要求企业必須加強成本禊。过去
    官平
    入民生活的需要。
    卡多年来,我工业全业在成本管經方面
    社会主义エ业企作出了很大的成織,取得了丰富的經験詞
    理
    业,必須严格实锊經许这些娙教訓是十分宝貴的,我們必須认良核算制度。經沵核算
    ,以便在企业的生产經遭活动中,精打
    度要求企业以鲋售产最細算,将成太管理工作做得更好。
    的收入,弥补生产产品的耗费,并且取得
    有-种思想认为,只要产量増加了,不
    成本降低了,以同样的价格g必加強成本管理,产品成本会自然降低。这
    产品,就可以取得更多的利潤,为国家提供更种識是片面的。当然,产量増加了,企业晏的棋累。积累是护大再生产的源泉。我国有一些費用。如企屮告理費用,不一定相积界的主要部分,是来自困企业的上刑应地増加,因而可能引超产最成本中这方面润。所以,降低产品成本,还可以为整个社会费用的降低。但是,随者产量的加,生产和企业的守大再生产,創造有利的条件。如果资料和劳动的消耗也会贈加。企业如果只抓企业不注意节約,产品成本过高,这小企业所生产,不抓成本管理。只販加产品产量,不
    1962年

==========第253页==========
    低各翀滃耗,产品成本不但不会降低:反
    据需要和可能,制定出切合实际的計划,保証
    而可能高。如果做好成本管理工作,产品成
    对企业黄金和生产赘料的按时供应,絆且在
    本就可能滓低得更。因此,越是在产量增加
    企业和企业之間建立夏好的协作关系。这
    的时俟,越要注意降低产品成本的工作。
    些,乃是企业完成酵低成本計封必不可少的
    有的企业在滓低产品成本中,不注意保
    外部条件。从企业本身来說,为了加強成本
    证产品的量,这也是不正确的。我們所要
    管理,首先要正珘地紂定生产、技术、尉务等
    公司作请葛直作腹权口
    求降低产品成本,是以保证产品质量为前
    計却,根据設备、原料和材抖的可能条件,
    提的,絶对不是不题产盛所量,为降低成本
    安拼产品的生产。如果企业的生产計定
    而低成本。如果这样慑,从一个企业看,
    的不切合实际,不但不能降低产品成本,而
    在某种情况下,好像是产品成本猝低了,但且可能出现某些原料、材料供胶不及,积压是,結果却使潝費者蒙受經济上的損失,给
    大量半成品的現象。这对企业整个国民經
    生活带来不便。质量不好的产岳,出售絵其路的发晨都是不利的。他企业作为生产资料,就会影其他企业的
    企业在加強成本管理中,根据企业的生
    生产,以致给整个社会造成豐。当然,在保产、找术、財务等頭計划,要切实做好成本枝证产品质量同降低产品成本之間,有时是有算工作。为此,企业应該健조会計制度。馬克定矛盾的,但是,企业在降低产品成本时,
    思說,“个刷商品生产者,单是在他的头脑中
    也充分重視保证和提高产品质量的工作,企
    作鋂記”,但是、生产“过程愈朵取社会的规
    业的产品生产,伢然可以达到成本較低和质
    模,愈失去純个人的性质,記一一当作
    量較高的要求。这里重要問憲是,要千方百
    生产过程的挫制和观念总結一一就意戒为必
    計地加验企业的經营管理工作。
    要。”企业应該健全財务会計机构,保证配
    我們不仅要在生产比校顺利约时候,傲
    备必要数量的专业財务入員并덮不断提高
    好产品成本告理工作,面且,在生产到困
    这些人員的业务水平。企业的財务会計工作
    难的时候,也必須做好产品成本管理工作。
    人員,必須建立使全賤簿組織騠务手
    소业生产遇到客观田雄,的确会影响到产品按时做好記、算、查和摄的工作堅成本的辞低。可是,企业如果加強成本管理,決改变目不全、不实和手不的。不断挖掘内部増产带約的猜力,不仅可以降只有这样,才能提供确的数字蚕,将企低产品成本,而且也有猁于企业克服生产
    业的成本核算放在可靠的基础上
    的困难。正是因为生产上有困难,恰恰更需
    企业有晏种多样的費用,各种費用性质
    要加強成本管理工作。
    不同,瓷金来源不同。哪些应該計入产品成
    社会圭义エ业企业降低产品成本,不只本,哪些不应較計入产品成本;哪些应該是一个企业的事情。全民所有制經是一个
    次計入,师些应該分期計入,家都有严格
    有机整体,企业和企业之間有着密切的联
    ④资本論》第2秩,人民出版193年,缂
    。因此,就要求企业的主管部門,烃須根
    第7期

==========第254页==========
    的規定。为了正确进行成本校算,企业应护檢修,适当地提高机器設备的利用率,以减严格按懸囻家关于成本开支范国的規定如少単位产品中的折旧费用。在物蚋运轉、連。一般說来,同产品的生产本身汉有壹接存方面,大力防止物资的損耗变质和节納米系,和不应該通过产品成本項目进行补偿有关費用,牲往对企业降低产最成本,发生的費用,都不得列入产品成本。例如,企业大的作用。企业应被加同运翰部門的协
    是公作请葛重作版权二
    的基本建設費用、文敬费用企业經营副作,改进运辁管理,并且在企业丙部,认业生产的費用,很显然不应当計入产品成本。做好食庫、料場的保管工作。为了達免物不是屬于产品成本开支的,也列在产品成本的积压费;保证物赵其用,企业在柔购物項下来进行补偿,人为地扩大产品成本,就时,从生产和貯备的实际需要出发,結合会歪曲了产品成本的实内容,不利于企业源的客观条件,应該加強計划性。目前产品成本的核算。更重要的是,这样;就会减各工业企业必須认请查积存物資,以充分少甚玊擠掉应当上的利,从而影国家发揮物資的溶力。为了加验物資管,企业有計划地进行费金的积累和分配。在生产多在有关的各个环节,要建立和使全一套規章种产最的企业中,动力费用、企业管理費用制度,例如領料、退料制度等;微好楼驗、計答,是各种产品共同皮出的。为了保証产品成量、核算、盘点和原始記录等工作,达到本的唯确,应皎按照不同产品的实际耗費实相符,家底清楚。有关规定,来合瓘地分擁費用,防止簡单地
    低产品成本,还要求企业充分重視节
    平均分推。
    納活劳动。在达方面,最根本的問題是提高
    在正确地琎行成本核算的同时,企业粒劳动生产率。劳动生产率提高了,就可傲被做好成本計和成本分析工作、企业的成到滃耗同量的劳动,生产更多的产品;或者本하划,要按年度、李度、月份办别制定;計체生产同量的产品,耗更少的劳动,从而节提出的降低产品成本的指标,要积极可靠。企約产品成本中的エ资开支。提啬劳动生产率业在执行成本計中,要加識橡查分析工作。耍求企业必須加劳动管望,充分爱揮芽动企业的广部和車,結要經常开展線合的和カ納作用。在企业中,入浮于事是一种严重专題的成本分析,通过成本分析,发現题,的滅现象,宅在観大的程度上,彩响着企业便捲掘澘力,规定有力的措施。
    生产效率的提高和产最成本的醉低。所奖
    在我国大教工业产品的成本中,原料、企业必須複据生产任务的实际需要,节納使村料、燃掛等物資滃耗,占百分之入十左用劳动力,精簡一切不烃要的人員,努力降。加強物套管理,节約物養滃耗,是降低低行政管理入員和服务入員的比重。这一产品成本的主要方亩。在生产中降低物资消做,不但可以達免劳动力的漫费,而且峰可耗,必縯避免大材小用,优村劣用,并且合以节省企业的开支,特別是非生产性费用。在理地国用、代用和利用边角廢科,充分发揮这望,必領反対那种认为人參好办事的蜡物的作用。对机器設备,企业应当加鹼維思想,企业应当爭取以更少的人力,做好更
    1962年

==========第255页==========
    的事
    对于違反财政紀律的行为,务会計入景有
    生产中的物滑耗和劳动滑耗的妾少,权越級上告。为了加強責任制度,需要變立同生产的技术条件有着十分密切的关系。在必要的奖惩度,傲到奖分明生产中,不断地敬进技术,是降低产品成本
    广大エ人群众是企业的主人,他們直接
    的物质前提。因此,根据需要和可能,企业从事劳动,在生产过程中物寮和劳动的节約,
    是公作请葛重作版权二
    应該积极地开展技术革新的工作。技术苹新都要通过他們去实现。因此、企並加強成本和推广先进技术,要采取重的方針,在儆管連工作,必策彻群众路緩。通过深入的好反复試和科学鉴定工作的同时,企业的翻致的工作,充分发輝群众的积极性。铜定生产技术入和點务人員要密切配合,在經成本款制和各項生产定額,要发动群众討。济上进行切实的核算,求正儆到技术上降低成本的指标,要落实到車間、工段、小組先进經济上节省
    有的甚至落实到个人。在专业管理的指导
    加強定朝管理,是隊低产最成本的重要7在算产量、质量的同时,对物素
    手较。企业应該极据已輕达到的水平,按照和エ时的淯耗,也要进行枝算和分祈,井且平均先进的要求,定和修改各种赉的滄在这方开展竞養か評比。耗定额、儲备定、劳动定额痱管費用定
    加強扆本管理工作,要求企业的体职
    额等等。定颔确定以后,最重要的是各部門工群众,发揮高度的当家做主的簧任感っ十要严格按照定額办事,防止超定額的滃耗,并爱惜国家財产,坚决反对一切逗费。因此,且进一步雫取定额内的节納
    在切实傲好細致的經济工作的同时,需要加
    从上面看来,加強成本管理幸涉到企业強經常性的思想教育工作。要在职工群众中,許晏环节的工作,宅不仅仅是企业財务部門树立一种节納光荣、凝贾可耻的風气。克勤的事,也同企业的生产、技术、劳动、供鲋等克徐、厉行节約,是經曹企业御建設社会主部門的工作有着十分密切的关系。所,义祖国的一項长期的基本方針。毛澤东同志加強成本管理,要求企业的各个环节,要保告訴我們:“要使圣体干部か圣体人民經常想证働好有关工作,并且相互之間,要取得密到我国是一个社会主义的大国,但又是一切的配合。同时,这种情霃还要求工业企业,經济落后的穷国这是一个很大的矛盾。要使必質加強名个专业机构和专职入員的貴任制我国富強起来,要几す年苦奋斗的时間度。有了严格的賣任制度,事事有入負責,其中包括执行厉行节納、反对凝赞这样一个才能堵蹇漏洞、防止颯費,保证产品成本的勤儉建国的方針。①只有在企业的全休职工降低。严格贾彻責任制,在企业領导上和不群众,对这个方針有了切实的領会,并且在行同部門之間,应懿拿重各专职人員的职权。同动中坚决彻执行的情下,企业才能不断时,各专职入也应当坚持原則,璥于负責。地降低产品成本,促进生产迅速发展。例如財务会計入貢,对于ー切不合倒度、不
    ⑩《先于正确处理人民内部矛盾的問題》,人民出
    符手的开文,必须堅炔拒絶支付报鲋。
    1957年版,第36
    第7

==========第256页==========
    自然科学和笑际应用
    公司作请葛直作腹权口
    何祚陈
    在自然科学史上,关于自然科学和它的.誤,于判裂了冥理和应用之間的联系,井突际应用之間的相瓦关系,是历来論得最在科学实鼹上否认自然科学的胶用价値,否多的問題之一。在这个問題上,往往有两种认改客滉世界的极重要。殃险的实用錯誤的观点。一种观点是“为科学而科学”
    观点的銈誤,在
    解自然科学中的理論
    主張研究所謂“純粹科学”,反对科学的实际硏究和実际应用之間的证关系,因丽在科应用,认为讲究科学的“应用价”是一种学宪踐上忽戚系統究理論的必要。如何功利生义”。另一種是狹隘的实用观点,主正确认識由然科学和它的奖际应用之髑的相張一切科学工作都仅仅从于某些的实互关系,是一个得探討的問題际目的,輕靚进行系統的理論趼究工作的重
    在我国其体条件下,研究自然科学的目
    耍性。这两种观点,都是各执一端,因而不的是为我国会主义建設服务,也就是說,能正确弛解决个問題,幷将自然科学的发
    是为了实际应用。但同时我們也应看到,自
    展引↓入途。
    然科学硏究中认識字观理和实乐应用之
    毛澤同志說:“馬克思主义的哲学认
    存在着若于复杂的联系,必須避兔便自然科
    为于分重要的問题,不在于馇得了容观世界学的硏究单純地从屬于若千眼前的、秋的律性,因而能够解釋世界,而在于拿了实际目的。这种对于客观規律性的认藏去能动地改造世
    从历史唯勒主义的观点看来,科学总
    界。”①在馬克思主义者看来,研究自然科学是遺应于ー定的耐会器要而发生发展約,离的的根到底是为了客观世界,也就开了这种屉会需要,科学也就沒有存在的是說愚为了实际应用。在安际应用过程中,常
    理由。会需其中特別是生产笑踐的結
    常会发現自然科学迎論中的缺陷和不足,从
    頲,是自然科学发展的推动力。格斯指出
    而乂推动自然科学的研究。反过来。自然科“就会方面一且发生了技术上的需买,则这称学的理和学說对于观的反映念加正确
    需要就会此十数个大学更加把科学推向前
    深入和适用的范컵愈普遍,也就愈获得厂
    ①《踐論》。《区澤东选集》第1総,人民離
    泛的应用价值。“为科学而科学”論者的錯
    1952年第2畈,第8-28良
    1962年

==========第257页==========
    进。”④这个論点也完全适用于現代科学。例革命的動利主义者,我們是以占全人口百分如。在本世紀こ十、三十年代、原子核物理
    九十以上的最广大群众的目前利和将来
    只是世界上少数实驗室进行研究的学科。到利的統一为出发点的,所以我們是以最广
    四十年代,由于发現了原子的突际成用,和最远为目标的革命的功利主义者,面不是原子核物的研究,其中幹別是中子物理只看到局部和目前的純隆的功利主义者。”②
    公司作请葛直作腹权口
    的硏究,才雨后春等一般地茁长起来。这毛澤东同志这段話虽然是針尉文艺工作,对些年来,从貍論到实験結果,都有重要的进文艺工作者讲的,同榉,它也完仑适用于自展。叉如,等离子物理的研究,在过去只有少然科学工作。数的天体物理学家和理論物運学对发生
    从哲学上說,“隆的功利主义”在思想
    兴趣。很多物理学家甚至对等磅子体这一名傾向上屬于庸俗唯物主义,其特点是着眼于詞也是較陌生的。然而在一且斕明了等离子若于狹隆的笑际百的,而忽对于一戦远大物和可挫热核反应之聞的联系以后,很快目标的迫求就引起了科学界比較普通的軍硯,科学杂志
    在自然科学的研究中,只珽是按照严格
    上关于等离子物理的文献,在数景上便有凡的科学方法来进行的,也就是說,它們的前
    十倍成百倍的蛩加。由此可見,科学的发提是过严格考核的,諗证是合乎選掛的,展,主要是由它的应用价値来决定的。对于結論是小心推敲过的,并経过一定的实賤橡科学工作的師价,玉要也是由它在灾踐上所证,那末这类科学工作也就能在这方面或那起的作用来确定的。忽視或者輕了科学的方面有所貢献,或迟或早地发揮出它的会量会功能,就会倒自然科学和生产实瞹之功能来。白然科学,只要它悬客观霙理,就벼的联系,从而也就鸚了自然科学的研究。
    定具有应用値。人們只有対自然科学研
    因此,对于我国的自然科学工作者来說,必究得悆滐入,也才愈龍认識它的应用份値須强調究自然科学的会目的性,将自己这是因为对于自科学的硏究和它的实际应的科学工作貢献于会主义的建設事
    用之間有較复杂的联系,如果把这种联系簡
    那未,我們强調自然科工作改逓客观单化了,就不能全面地来理解自然科学的壮世界的冠会功能,是不是如“动科学而科学”会功能論者所批評的那样会流于“功利主义”呢?这
    莊会生活对自然科学的需要是多方面
    里的問題是如何正确地理解“利主义”。唯物主义者并不一般地反尉功利并义。毛譯乐
    ①敏・施珞尔肓4堡》。《克思格斯文选两卷
    同志指出:“世界上沒有什么超功利主义,在
    集第모卷,斯科外国艾鼇版局1955年版,第04員。
    阶級会里,不是这一阶殺的功利主义,就
    の《在延安文艺座談合上的讲話》。《吒澤东》第
    是那一阶級的功利主义。我們是无产阶級的
    ,入民出版1953年第版,第86。
    7期

==========第258页==========
    的。除了当前生产中迫切需要解决的問題以
    在科学工作中,我們除了要看到今天的
    外,随着吐会生活的发展,会不断产生新的和明天的実际需要以外,还应看到莊会生笑际需要。这种笑际的要和科学工作之間活対于自然科学理論的需要。在自然科学工的联系,常常不是一眼就能看清楚的。
    作中,有許多理論研究工作弁不以某一E
    举例来蹴、天文学的研究作積起来似乎产部判,某一突問題为对象,而是以发展
    是公作请葛重作版权二
    是容易“脫离実际”的。宇宙中的星球,可人們对于自然界的认識为直接的目的。初看能髙开人有好ル万万光年。但天体上却有起来,似乎这些理論的所究是和实际問題无地球上难以做到的热核反应过程。作为近代关的。然而仔分祈一下便可以看出,許多的尖端技术之一的可控熬反应的研究,常实际閂題的底决却有賴于这些理論問題常需要査考天文学上的資料。面所謂反的解决。特别是一些重大的理論調題的解决这个观念,也首先是由天文学的研究中得就能为許多生产部鬥来实际利的。特別是在展陈航行的时代,假如齋开
    量子力学的研究就是这方面的典型例
    了天体力学的密計算作为先导,就沒有可子。最子力学所探討的是观世界的运动規覲任何星际航行。
    律。初看起来,伐乎量子力学的硏究只是为
    会活对自然科学还有若于长远的根了解决粒子和波动的二重性这一类連詮問題本的需要。在科学发展的一定的时期,由于面已。然而随着虽子カ力学基本原理的解决,量会生活的要,常常会酝酿出对于世会焌便在技术上引趣了一系列的革命。不論是在展有重要影响的一擊重大科学課類。这些間原子能、华导体或光量子放大器等等新技术題总是很复杂、很困难的,以致于不可能期中,都癘不开量子力学的指导。显然,量子製它在短期内获得解决。但由于这些长期的力学的原理对于今后許多技术聞題的解决根本性的問題对于人类发展前途将发些重大还将继緘起着原則性的指导作用的影响,我們仍应分出一部分力量来垯行研
    在自然科学工作中,对于理論間罳进行
    究。例如,关于新型能源的利用掲題,就是研究是十公重耍的。因为不是对于明天的这类基本間題と一。就目前地球上所发現的或是后天的固題的解决,要取决于理論問題石油和煤的蕤藏量来看,很多人估評只能够的研究而且在我国目前所磁到的許多重大供人們数百年的使用。即使加上鈾、等原的突际間題的研究中,就有許多急待解决的子燃料,也不过多延长若干时間,仍然不館理論間題。恩格斯會指,“一个民族想彻底解決問題。因而像可控熬核反应等一类要站在科学的最高峰,就一刻也不能沒有理問題的硏究,便成为十分重要的了。虽然这的思維”の。恳格斯的这段話是特別値得我类聞題的解决是很鬨难的;但这无疑是科学
    ①《自然辯证法》,人民出販莊195年版,第2
    上必須解决的重大問题之
    26
    1962年

==========第259页==========
    們重的。
    花費几年、十儿年甚至是几十年的工夫。在
    自然科学迎論的硏究有一系列童要的特流行的科学文献上,特別是基本科学的研究点。第一。在理論硏究中,要求从大最的資里,有很多的工作都是屬于这一类的。做突料出发,因而有許多工作是以系統搜集某
    工作的同志常有的一种体会是,一个实験
    方面的材料作为它的直接目的,以便在这些敬起来可能只要一、二个小时就了,但是資料的基上来发展理診研究。例如,各种仪器的校正,性的考,数据的处理等等,
    公司作请葛直作腹权口
    化合物性能的定,物瑫常数的量,植戦却耍花上儿个月、年的时。这些工作都諶系的編制等。这类工作的峙点,在于只是汋了严格地证明某一思想、某一理論而求材料的完备性。很離說这一部分的材料是已。在科学工作中,在“严格证明”上所耗費有用的,而另一部分材料是沒有用的。这类的代价是必須付出的。因为덧有这样做,才作要求以整套資料作为一个整体,供应各能使我們的科学工作經得起历史的批俐,立方面的要。在各种实际工作中,常常珞不于不敗之地。开查考这类查料。
    第四,花自然科学研究中,还有一类专
    第二,在自然科学理論研究中,还有
    門以建立科学体系为目的的班究工作。初
    类工作,其直接的目的是发展一种新的研起来,似乎有点“形式主义”。例如,把牛エ具成新的实職技木。在現代科学研究中,力学写成拉格朗터的形式或哈密頓的形这方面的工作是很重要的。科学史上常有的式、治松括弧的形式等等。在子場論中把情况是,着一种新的研究工具的旺現,就薛丁表象换成海森堡表象或相互作用亵有一門新的科学領城随之面出現。例如,原象。这些不同形式的算式,突际上是完会等子核軔理的发就和加速器的硏究分不开,价的,有些形式基至比原来的形式写得更复而晶体結构的硏究就直接取决于ⅹ光技术和杂,利用它們来求出解答时也更不方便。但中子行射技术的发現。在笑工作替中,常是,这类工作的意义在于它餡发展出新的体常极其重观这方面的究工作,因为工具的系。例如,量子力学的发展和泊松括弧有紧改善往往能极大地促进自然科学的发展。
    豁的联系。最子場論的发展:耍惜助于牛頓
    第三,在自然科学理論硏究中,有大量カ学中的拉格朗日形式和哈密頼形式。量子工作以直接发展某一种理論为目的。理研場論中相作用表缏的引进导孜重正化理論究的特点,便是耍求严格的证明,因而有大的发現,海森堡表象却是“色散关系”理的量的科学工作是为了严格证明某一理論、某出发点之一。思想或某一結論。这在科学史上可以我
    第五,)还有一类工作是对所部謂“典型”問
    不少的例子。一个新的科学思想已早在酝酿
    的研究/也就是常常在一类問題中抽出
    之中,但是为了要确切地证明它,却常常要个典型进行深入細致的研究。典型的选擇往

==========第260页==========
    往决定于它的簡单明确,而不是它的突用可联系,因而也就为正确解决自然科学和实际能。例如,在一十玼紀三十年代力学中,人应用相互关系的間題加了复杂性。把这种們花了很大的力景去研究圓柱売在軸向
    复杂关系設想得簡单化了,就会抹煞一些重
    力下的失稳問題,就是因为它是非性“曲
    要工作,把它們貶为沒有价值,而这将不利
    屈”理論的典型。在笑际結构中誰也不会用于希学的发展。純粹的圓柱薄竞,而是用加筋薄死;因而理
    但是,在正确解决自然科学和实际应
    是公作请葛重作版权二
    拜沒有直接的用处。然而典型搞讀楚了
    用之的相互关系問題时,仅仅着到自然料
    大类有关的周題也就清楚了。
    学有各种可能的用途这一点,也还是不够
    在探討自然科学的应用价値时,除了看的。实际生活对于自然科学鱼有冬方面的刊它們有各种不同的作用以外,还必須看到
    要,但在不同需要之中,仍有輕、車、緩、急
    各种性质的工作之画的相五联系和相五幅的区別、在自然科学理論究之,也有主化。由研究抽象的理論問題所得珂的結論,要、次要之分。有些理碖問題是带有关鍵性可能在最实际的問題上有重要的应用。在解的,他的解决常常涉及一大片他科学問題决实际問題的同时,也会提出若干器要解决的解决。而有些問題却是个别性的枝节性的的高深的純理問題。若于长远的根本性质
    問題。自然科学工作者首先应該把他們的精
    的工作,常常是在某賅迫切需要的实际工作カ力集中在那些重大的問題上,但另一方面叉的基础上发展起来。在班究远期需的理論应对于各种性质的工作作出适当的安排。总課類的同时,却可能发展出若干新的实驗
    之,要使我們的科学工作既能保证目前
    术,同样为某些笑际工作所必需。正因为在要,叉能适应长远的利凎,从而更有效地为自然科学研究中存在这种錯綜复杂韵桷互我国的会主义建霞服务。
    e心きでのンつ
    28
    1962年

==========第261页==========
    中国衣民战爭的自发性和觉悟性問題
    公司作请葛直作腹权口
    中国民战爭史周題,在最近一个时期己的命运产生一定的认識(尽管是模糊的、表的历史学界中引起了热烈的討論。輕过討面的甚至是曲的认識),产生自己的阶級論,有些看法已経一致或超于一致,有些看意溋。这一方面表現为对地主阶級与封建制法还有較大的分歧。封建会的牧民能不能度的捨假,另一方面表現为对官己的解放与认識自己进行的斗,认識到什么程度;换
    对美好生活的渴。民由此而产生强烈的
    句語說,农民战爭是自发的斗还是自觉的
    革命要求,并且从他們的阶級地位和历史弛
    斗爭,它的自发性或者自觉性的具体表現如位出发形成朴素的不均主义与村秦的等何,就是在看法上有分歧的問題之
    想。列宁訛过:“劳动民在儿百年的过積中
    封建균会的农民战是自发的革命而不养成了一种敌和仇恨这些压迫者和剝的者是自觉的革命。这是多数討論者都同意的。的心運,"“他們极度愴褪旧的秩序,他們苹命的自觉怔指的是,革命阶級认識自己非常深切地受到了現制度的一切重担,他的除級利与历史任务,认到自己斗导
    們自发地渴望从这些重担下解放出来井找到
    的前途,建立革命的理論和自己阶級的政治美好的生活。や的列苧対俄沙鼻专制統治下組織,积极地为自己阶級的利金及前沧而斗的民的分析,也同样适用于中国封建制度年。这种自觉性当然是封建正会的民所达統治下的民。这种依民的阶級意識是农民不到的。把这种自党性加到农民战军身上
    革命的思想,同时也就是牧民的斗爭著
    战現代化的傾向。但是,这有一定程度的觉恬吽的原困
    不等于說农民自发的斗爭中不存在某种程度
    民在斗等中表現出来的觉悟性是步
    的觉恬性,也不等于說两千年問农民斗爭的
    增长的。这种增长表現为两方面。一方面,
    恬程度沒有任何飨长。如果为了强調农民在那些規模酸大、时期恔长的农民起义中,戝昏的自发性,連民在斗中裴現来
    民的觉恬程度常常随着斗爭的发展而有所
    某种程度的觉悟性及这种觉悟性的逐步增长
    长。像庚末农民战爭的“詆竪柄朝,垢蠹紀
    秕一拜香定,那就不冤走向貶低衣民革命性的另一个端
    《承产阶級专政时代的經济和政治》。《列宇某第30罨。人民出版正19.7年版,第
    农民长期面对着自己悲的生活与地主
    ②《托尔斯泰和无产阶級斗爭》。《列学全集》第16
    阶級的殘剝削迫,必然对封建制度和自
    卷,人出版한1959年版,第352頁
    第7期

==========第262页==========
    辆,指諸臣与中人路遺交构,状貢失才,禁号,这表明民对封建制度的认交提高了刺史殖財产,县合犯成者族”④的露布和推翮
    步。鴉片战以后,着外国资本主义势
    唐政权的号召;明末民战争的“均田“兔力的侵入封建会开始瓦解,封建吐会的賦”口号及誰翻明王朝的目标y太平天国的各种矛盾彻底暴露与前尖,继承了两千天朝田亩制度》等,都是在斗牮过程中提出多年来无数火民起义的光荣傳統与丰経或者车富完善的。至于放民在斗蟹过程中总職的太平天国革命,成了旧式民战昏的高
    公作请歌直作版
    結經驗敉訓,制定与修改斗昏計圳,加强队伍峰与总結。在沒有先淽阶級傾导的情况下,的組織和紀律,建立各种制度,提高軍事术民对封建制度的认識和他們缂命的阶級意識和指撢能力的事例,那就更多了。另ー方面在太天国革命中发展到了頂点。太邳天国封建此会本身的发展使得封建止会的基本阶
    的英雄們已經在封建冠会民所能达到的觉
    級关系、基本矛盾日盘明显地暴露在人們眼悟水平上,把封建当作一个制度,把地主当作前,而前代的按民战爭又給后代留下了丰富一个阶級来反対了y他們已経在宗的外衣的。因此,尽管有反复和曲折,一般說下,比較系統地捷出了朴素的均思想与朴来,越是后来的按民战昏表現的觉悟水下越
    素的平等思想,井且用在这种思想指导下的
    高。秦未民战肇还貝能喊出“王侯将相,宁理想的“天函”来和封建制度相对立了。他們有种乎”种模糊的向地主阶級封建王朝特利用宗敌形式,把-切封建会不合理的現地位挑战的口号。他們还只是开始不相信象檍括为“罗妖”的鼎行,号召人們站到压通他們的地主王朝是不可动搭的,开始“皇上帝”一边,打倒万恶的“関罗妖”。在这觉到(还不能說是了解到)不能听凭統沿者
    里,“皇上帝”与“罗妖”的斗直接反映了
    的撰布,必須共同进行反抗,改善自己的墳人的斗爭,反映了太吓軍与淌朝統治者斗遇。他們还认醱不清自己和地主阶級的区別、奪、反映了地主与民的斗。在笑际斗认識不他們的斗年目标和地主阶級起兵目
    中,太天因的英雄們叉用“遇妖即誅,見
    标的区別。米代农民起义提出“等贵賤、均民必救”这类口号,力求划图人民和建統貨富”的口号,反映农民已在負与富、貴与治者的界限。他們在《天胡田亩制度》中提出賤之間划田一条界繼,求改变封建止会質“天下凿是天父上主皇上帝一大家,灭下人富不、貴賤不等的現象,开始模網地意識
    人不受租,物物归上帝”,“天下田,天下人
    到他們反対的不仅是个别的王朝、官吏、地同耕”这样除私有制的理想,从而否了封主,面是一种不合理的制度,意識到笏人应建土地所有制;提田了ー切人都要参加劳当团結起来与富人对抗,爭取他們朴素意讀动,收获产品不得私有,均分配,共同消所理解的那种經济上的平均与政治上的等费的瑆想,从而否定了不劳而食的思想,否。到了明代,在土地并激烈的情况下,定了地主阶級卸的食法性和会上貧富不农民开始意識到貧鲨貴賤差別的根源在于土地占有情况的不同,从面提图“均田”的口
    ④唐书》第225傘下,《黄巢傳》。
    1962年

==========第263页==========
    均的合理性,他們提人与人在上帝面前
    在建丘会里长期处于被統洽地位和依
    律平等,反对皇帝的特权,从而对封建等殺附地位的民,在精生活方面,一般地說;制度提出了疑問;他們叉用基督数的一教不可能創造出独立的思想体系,面是受着在思想来反尉傳統的封建权与儡家思想,从封建社会精融生活中占統沿地位的封建思想而否定了封建誡形态的統沿地位。由此可的支配。何况民的小生产者与小租有者的見,太天因已經在一种朴素的与幻想的形阶級地位及由此而产生的保守、隆、散漫
    是公作请葛重作版权二
    式下,认酸到他們的斗爭是反对封建制鹿与缺乏远見、私有观念等阶級意,还与同地主阶級的企图建立一个新的、沒有阶鞭、样根源于私有制的封建思想有某些相通之沒有倒的理想的“天”了。說它是朴素的,处。这就使得民不仅不能避封建思想的因为这是民阶級对封建度与自己前途的侵,而且他們的落后思想还常常和封難思直观的认識,府会发展規律的正想結合在一。因此,农民想发家致,使自解;說是幻想的,因为它慜究沒有科学地己成为地主,或成为大小官員,光宗孋祖认清地主阶級的本质,封璡制的本质r而这是很自戀的,不看到这点是不附的。但韪其“天国”的理想,虽然在革命高潮中成为更耍的,民双是一个与地主有根本区別众反抗封建制度的思想武器与行动領,但的阶級。教民転地主的実矛盾,不可能不
    H根到底又不过是一种企图保持小を蘿济永使民产生厨地主阶級的恨与解放自己的
    世长存地位的落后的、察想的图。列宁在領,并且在个体生产的基瑚上,在企图保談到珉对旧度的儈悵及対美好生活的渴护牧民劳动者私有刪的基础上,产生経济上望时質指团·“同时这些群众在革命中还表的朴繁的苹均主义与政治上扑素的等思明,他側的惟恨不修自觉,他們的斗肇不想。他們企图用基种平均主义的办法浦足友彻底,他锕仅仅在英小的范國内求美好的民对上地的买求,用“有飯同吃,有农同銲”和生活。”④因此,尽管是代旧式民战中“等貴賤”的办法,滄灭人身依附关系和封农民觉悟性增长的凝限的太夲天国革命,也压迫。这些就是封建时代的民的革命思想,仍然不可館越田自发斗的范國
    也是封建祉会历史条件下最进步最革命的思
    素美同志在《中国友民战绎史討論想。数民革命的思想动力,只能是来自农民中几个間題的商雑》一文中,为了蝨誧农民的革命思想,而不是来自民的落后思越与战爭的自浅性质,骚調农民的泡有競悟,就封建想。后二者一般只能起摸捌和敗环革认为民有反抗封建制度的思想武器,他命意的作用。而革命的操发与发展正是农門只是以封建的網紀、封的来反抗封民的革命思想战胜了落后思想与封魏思想影建統治,往往是惜助于地主阶級的王朝的名响的糙果。不看到这些,就更不对了。义、皇帝的名义而不是以自己的阶殺的名义,
    ⑩水斯憲利无产阶斗手》、《列学至集》第1
    来表达自己的向往和自己的利。⑨这种提
    卷,人民出版한1959年販,第352
    法是値得商榷的
    ③《历奥研究》1961年第4期。
    第7撕

==========第264页==========
    民战爭的某些口号綱領,像“等贵賤、領袖李弘的名义相号召的起义。方腊起义,均貧富”,“割富济貧”之类,是很雄靦之为封自号“圣公”。明中叶刘六刘七起义套用元末建的網紀圬圩建的理論的。同样是对待北宋刘稲通起义的号,称“虑三子,直抵附燕时期会上的貧宙不均現象,地主阶級保守之地,疙飞九五,重开混池之天”②(刘廠通派如司馬光、苏輟等公开宣称貧富的区別在起义口号来句为“重开大宋之犬”)。明末按于人們才性愚智的不同,富民是函之根本,民起义領袖常用水人物作为自己的名竽或
    是公作请葛重作版权二
    应当“貧富相恃”,坚决反对“破富民以惠負号。太不天国革命更是借助一个与封建物民”。地主阶級改良派的王安石,也不过只希度对立的理想的“天国”来表达自己的向往望做到用封建国家的力量施行“青苗法”之类借助一个与“閣罗妖对立的“皇上帝”米的改庭办法来“抑飨、游貧乏”?依然沒有表达自己的利金,惜助一个从不見于賢也不可能去触犯封建所有制。只有王小波、傳的政殺合、一的“天王”来与封建皇帝对李順起义才提出“均質富”的口号,并且用抗。这些,鄘很訛成是借助地主王朝与封掉貧官汚吏、征发富人財粟分給貧民的办法建皇帝的名义,而只能观之为技民用自己阶来貫彻这一主張。明未曲阜举人孔倘建
    級的名义来表达本阶級利金与向往的一种探
    “限旧”,办法不过是“令本地有司,以理劝案了本地乡官(官僚地主),于地之太多者戦放其
    但是,农民的革命斗蛑具有自发性质,
    购还。”①奏上之后,禁令兵部复議,兵部民的革命意識是模糊与貧乏的,他們不能冥謂:“均富以貧,人情則不安。”其事途寝。正看清自己斗筆的意义与前,不能在实际
    明末民起义軍則在“割富济夤”ロ号F斗爭中舅正划淸革命思想与落后思想、封建
    发动数民夺回被地主强占的土地,来貫自思想的界限,再上統的、习慣的因素己的主張。不管农民的认識多么模糊:办法这就使农民在斗爭中总是受肴封建思想的深多么不彻底,上逃那些口号归是封建証会厚影响,卸使是把民的革命思想发展到极历史条件下最革命、最进步的口号,它們已致的太び天国命,地仍然如此。在太吓天絰超出了任何封建的網紀与封建的理論的范国的綱領制度里,革命思想、落后思想、封,它們的阶級性与革命性終归不能脑灭,建思想视杂在一起。可以看到,在基督数和只能硯为与封魏思想对立的农民革命意讀的襦家大同思想的外衣下,燃媄民对地主結晶
    阶級仇幌的火焰;反对封建土地所有制,反
    阿样,历史上的绂民战也升非总都是对封建特权,主張政治平等、严格的紀律与借助地主王朝或封建皇帝的名义来表达自己禁欲主义等衣民的革命思想在网爍着光簞的向往和利的。特別是一些带有宗敌色彩同时,也可以看到家长制,严苛頒瑣的刑徫的农民起义更是如此。世紀初到五世紀初迷信等按民落后思想的表現,以及在礼仪、約百年之間,东起川东,西到四川、陝西
    ①轉引李文治:《朗民变》,第145真
    南到安徽,不断发生以宗教領袖玆民趄义
    ②《明洽通绾33
    1962年

==========第265页==========
    科举、、制等許多方項反映出来的封成卒水說,摆在面前的道路只有两条,不是俯建思想的影响。至于太邳天国革命的具体活首財耳充当秦朝苛法的辆牲,就是擀死反抗动中所反映来的封建思楒影响,就更不胜比这支小小队缸強大得不可比拟的秦玉朝。枚举了。这一切,充分显示了民革命和农所謂“今亡亦死,挙大計亦死”,正是他們境民意中的矛盾与局限。
    遇的最好写照。在这种势下,英勇的衣民
    在衣民所受的封建思想影啊中那些升选擇了“死”的道路,決心发动起义。这
    公司作请葛直作腹权口
    宣发財、光宗耀之类的思想当然只是革时,“王依将相,宁有种予”的号召,尽管还命斗军中的消极囡素。但是有三种僑况却値是为了“取而代之”,反映了民弁沒有认清得一步分析
    自己和地主阶級的区別,沒有认他們的起
    第一种情况是,民在斗爭中常常惜用义目标和地主阶級起兵目标的区別,但是某些地主阶級的思想、主張作为自己的国學这个口号已輝不再意味着妓动成卒們在封建領,其中的一些却对革命起过一定的积統治者允許的范肉内去猎取功名貴(这在极作用。
    当时情祝下是一种毫无現父意义的可笑想
    这些对革命起过一定体积椴作用的地法),而贝能是意味着用渺茫的希望激起他們主阶級的想想主,在封建会条件下,对死里求生的反抗意志,鼓励他們向地主阶綬于政变民的悲惨生活状况是有某些好处和怼王嘲的特杖地化祧战,他們通过的,如犯沿質宣、臣宦官,輕硯斗绎米改变拍的命运。同样,“茶天已死,徭役,垴制土地并之类就是。这些想主贇天当立”这个从盛行于汉代的識之学里張,在一定程度上符合了民的利,反映抄来的、带有溃厚宿命論气息的口号,在黄了农民斗擘的蹊求,与农民的革命思想有某巾起义軍那里,并不地主阶級共他的类似些通之处,因可能为革命的农民所接受說法一样意味着灭命”在針建統沿者之間的和利用
    轉換,而是民戴上巾,代表“上天”
    不仅如此,民还往往根斗昏的需要
    旭来改变建統治者給他們安排的命运,推
    在这些
    地主阶級思想売中貫了新霸代表矯村汉代統冷者的“天”,建立农民
    的革命的内容,使它們获得了在地主阶級那自己的“天”。从来木有过的意义。
    末民战争的“均旧”口号,也应如此
    秦末民战郓中提的“王侯将相,理解。我們說“玛田”的号来自地主阶級有种乎”的口号,是在战国以米社.会变动激
    仅因为它出自一个参加了农民軍的出身地
    烈,統治阶級人勳的政治地升條不常,“布主阶級的李岩的議,主耍的是,从西汉以衣卿相”时常出現的历史背景下产生的。这来,“限出”、“均田”之类的思想常常是一部分个口易所反映的思想,本来一般빗含有鼓励地主阶殺对待严重的土地問題与犬銳的阶級人們着建的阶梯上爬的意思。但是
    矛盾的主張。从北魏到唐中叶,还出現过这
    对于困在大澤乡、处于死亡边縁的八百失期种思想指导下的,以“均旺制”为名的封建国
    7

==========第266页==========
    家上地制度。“均田制”破坏之后,“均田”的主因此,把大順政权这种在土地問題上“割富張长期以来仍旧为人所拖称,井且一再企图負”的做法,当成革命农民对“均田”口号安行。一直到明未,“限田”、“均田”之議伢然的理解与实施,应当是可通的。如果这样的谎行。一千多年中,地主阶級尽管对“均田”作理解不錯,那就可見“均田”的国号在农民那了各色谷样的理解,提出了各色各样的建叆,里已経超出了地主阶級允詐的范圆,获得了然而所有的理解和建議都沒有超出地主阶級新的革命的意义。
    公司作请葛直作腹权口
    利盆的范,所指的不过是在卦建土地所有
    第二种情祝是,斗的发展必然向起义
    制范園内适当地限制一下土地的集中(如前民出建立比較系統、严密的組織与制度沈明紫藺时孔倘的限田建)最好的也不特別是政权組的需要。但是,农民的价殺的过是分点官地荒地給无地少地的按民,甚至和历史的局限性使他們不能創造积冥正符合貝是在“均田”的名义下均平一下役負担自己革命需要的新型的粗織制度来,只能从像明末朱国横在湖州一帯引起軒然大波的現存的組檢制度里汲取灵威。农民朴素的革“乡田”建議,不过如此)。总之,在地主阶命的阶級意可以产生原始的、衣村公莊类級那里,“均田”仅仅是一个改良的口号。这型的組織制度。这种組纎制度往往披着宗数个同样的口号,在民革命那里,却获得了的外衣,但有时粒与宗数沒有什么关系而朵不同的意义。李岩提出的“均画”ロ号的具体取山堂水,聚义結盟的形式。这种类型的内容,現在已不可考,可能根本就沒有出粗織度較多地反映了民的革命民主主义过实行的制度、办法,但这井不等于說衣民精种和朴素的平均主义与朴素的平等思想,軍沒有具体实施过“均田”的主張。据《出劫
    如合議制、領袖与群众間一定程度的夲等关
    紀路》所載,李自咸的大順政权官員到达山系、严格的紀律、生活上的平均主义等等。东凿城之后,“以掛富济貧之記,明示通獨,这是玆民創造性的光娜表現。但是,它也反产不分久近2許业主认耕”。于是农民粉起夺映了民阶級保守、狹隆、分散等等缺点。回土地,“一邑粉如沸釜,大家(地主)茫光当革命在較大的規模上与較大的区域里发展
    8
    傾业。
    室膏田一无主人,任侵占前起来以后,当革命面着推建王朝的历不为占据者,帷有梵掠斤菀田耳”。史任务时,这种原始的、簡陋的杖村公类当然,不能由此得結論說,当时农民都儈型的組織制度,就不足以应付复杂的革命形分到了土地,甚歪把地主滑天了。但是,势,也无法和在当时是最系統、最严鞍的圩大順政权管轄下的諸城。村的土地占有关建王朝的政治体系相抗衡。此,民在斗系发生相当大的变化却是事実。“均田”的中部分以至全部模仿封建的織与制度,号既然深不人,起过“泝”大批民参就成为不河避绝的現象了。在农民战爭发展加革命队伍的作用,面且如前所逃,明朝統时期,模仿밝建的組織与制度这种“即以其治者亦把“均富济貧”之說与“限田”的建議入之道,还治其人之身”的作法,會經加强了联系起来,可以推想这是时流行的看法,趄义軍的政治影、粧織紀律与作战能力
    1962年

==========第267页==========
    在一定时期內对农民战幹起过积极作用。
    在襃限称新順汪,模仿明政权的縱制度正
    然,在起义軍模仿封建的組織与樹度的同式建立改府,此后这个政府在西安及北京艾时,也就接受了作为这些粗制度的思想基有两灭大加强。在築用了封建政权的組的封建政洽点。然而,封建的織制度
    形式后,起义軍原来的政治号如“均田
    的形式和它們的思想基础之围是有些区別“免赋”等持淀有改变。而且有所发展。起义的,在革命斗爭中起积极作用的是前者而不軍在西安就會送用这个政权的为量,压最
    是公作请葛重作版权二
    是后者。在一定时期里民可以利用封建粗反动的明朝當億,迫令多官富轴助餉。进粮制度的形式来从事反封建斗轿,但之
    北京后,大順政杖有計划地分別处決大恶
    来的与农民革命利盈有根本矛盾的封建政沿
    极的明朝官僚。叉置比餉鐎撫詞,对明朝大
    观点却可能暫时不起决定影。黃巢进入长
    僚、除少数知名之士外,凡素有名而致當
    安后建立大齐政权,改元金統,号“承天广运者,俱发刑官夹打。追案赋蟹。楠、山东、启圣文宣武皇帝”,拿妻曹氏为皇后,政府河南的大順地方官,到任后也是“首称助,中設中书合、侍中、た右仆射、御史中承、
    种衿受协”。在山东諸城,“闖官”“以割筼济
    謙議大夫、翰林学土、辐密使、京兆尹、将貧之說,明示通,产不分久況,許业主认軍、游奕使諸官职,完模仿唐王朝的政治耕”,号召农民起来夺回田产。規模較小的明体制。可是这个新政权仍然建立在与唐王朝代邓茂七起义,称“邳王”2“設官暑”,“封憶及地主阶鞭尖說对立的基础上。絶大部分的职”“置里图甲役”。但是每女破城,“纵火焚地主貴族优靦佗,不承认它,拒絶在新政府燒衙厅”、官含”、“司房”、“脖合”、“纵嶽”、做管,詩在倚书省門上諏劇它。地主文人“取册糖”、沒敗“县庫”金錢,“民兵被杀者韦庄的《秦如哈》輕地鹛是“柏台多土尽不可胜計”,伢然不失农民起义本色。十九世狐精,兰省諾郎皆鼠魅”翻持象笏作三公,紀中叶与太卒天国同时的广西大成国起义,倒佩金魚为两史”,可見这个政校的成員多
    會攻克襻州,敢称秀京,国号大成,年号洪
    华不是封建統治阶級中人。大齐政杖魏立之德,設官分职,委派官吏,征收威,鳞后,一方面領导牧民軍继續与唐王朝斗爭,币。大成国領補之一隆国公黃舞凤,在他所方面对佗管韓范圍内的地主贵族进行鲼預布的苦諗中指出:“田地为务之本,天下压。張直力一案,即掉唐朝商殺官僚貴族早畲水甸,均为我炫所辟,国主历代收租,笑百余人。一般衣冠士族,是“难者多”,往干天怒!自虼以后,仍照旧制,图主不得惜故往“赤族”,“闓門无类”,以至长安城中出收租。”这种告是历史上任何一个封建政校現《秦妇吟》中描写的“內庫嬙为錦灰,天
    都不可能頲布的。可見技民虽然模仿了这些
    街踏尽公骨”的景象。未死的地主贵族,封建的組和誚度,是在封建的組織制度大多四散奔逃,“伏縮穴以保其生”,有以
    的形式下面,跃蓿的主仍是民的革命
    卖餅为业的。以門閥相炫的世家大族經过这思想,而不是封建政治死点。这是一个矛居的灾打击,从此一既不振。李自成一大西三年
    現象,然而却不是一个不可痤解的現象。
    第7期

==========第268页==========
    第三种情况,某些参加起义軍的出身如伤照封建政权形式建立衣民軍的組織制度于地主阶級的分子对民革命起过重要的等,一方面在客观上符合了农民当时斗争的作用。像李密之于瓦識軍,刘基、宋派、李善要,有助于农民革命的发展,另一方露毡使长之于朱元環軍,李器、牛金星、来献策之数民傾袖接受了封建思根的影响与指导,到于李自成軍都是。在他們以自的攻治
    定时期就促成了民战谷的失敗或轉化。
    公司作请葛直作腹权口
    和知才能服务于起义軍时,他們的封建思有一些活动,如制礼作乐,讲経論史,以及想的影响也随之在起义軍中設布开去。但是像刘基、来濂等影珦朱元璋对白茳数与韓却不能像有的志那羊,把他們的作用仅仅林儿龙風政权的态度从支持变为数職,只强归結为以建的運論厖昫乃至爭、支配了調民族矛盾而不提貧富冲突等,則純释把了起义軍的軍事行动和政治行动。对他們作用促使民軍領神阶級立場轉化的作月。因此,的牯附,不单要看他們如何影响悊民軍,还籠統地把参加起义的地主出身的分子都观为要看按民軍如何接受他的影;不单买看坚持地主阶級立場,把他們的作用垒部归結他們散布建思想影,还耍看悊垊革命思
    为用封建貍影响乃至指导民軍的行动,
    想如何影珦了他們;不单要看他們的出身和就未兔眨低了焚民革命意議在斗中的作思。还要看他們的活客观上代表了哪个用,井且把優杂的历史現象看得太簡单了阶級的要求和利金。他們中的某些人如李
    正挺为民不可飴創造出独立的思想体
    ,原先就同情农熙,跟群众有一定程度的系,无法其正划清革命思想和蔤后思想、封联系,幷因此受到封建政府的迫害,他的参建思想的界限,无力抗拒落后胝想的发展与加起义,标志着对地主阶級的背舨,成为を封建思想的侵蝕,也由于民革命思想的負民革命的領袖。他劝李自成“匆杀人,散所乏及其空想饪质,不可能冥正解决焚民战等掠財物,收人心以图大事”,都符合民革命
    面对的各种閲題,因此,在民战发展过
    的利。他所提的“田”口号,反映了民
    程中,特别是在农民取得一定利的形
    对土地的要求。至于男外一些人,最然加了势下,民的革命意識不仅无法发展,反而起义,但未改变地主阶級立場,像刘基参加朱往往不能保持。按民思想中的落后因素滋长元球軍,元且时朱元璋率部下向所設的小期起来。像太平天图初期过豆大的組機动員王韓林儿糾座行杌朝賀,“基独不拜,曰:盛作用的上帝;到太平天国后期却成了妨得耳,奉之何为”就是一例。但是,对他們的群众的創性和主动構神的凝固僵化的激作用要具体分析。他們的某些有关軍事行条,导致了太军天后期政治方向上的模糊动的建議,如刘基为朱元指陈攻取張土識、渑乱与摆不定。更重耍的是,民的斗等陈友諒及北定天下之策等,阶級色彩比較淡薄,客观上符合民的革偷利金。另一些活动,
    ④《明史》第18,《刘基傳》。
    1962年

==========第269页==========
    受地主阶級思想支配的傾向越来越显著。那的彻底胝利,最后解放自己的基,我們些从地主阶級思想武庫中惜用的貫汪了革命究封建会的农民爭,就应当从当时的县内答的口号網領,往往忧复了們本来的意体历史条件出发,更泩意农民战爭的这个义变成了按民战爭中的滑极因餐。在大澤方面,肯定这个方面,歌頲这个方面。只有
    乡用“E侯将相,守有种乎”激励群众反抗这格,才有助于閘呖財建会阶級斗爭的規
    是公作请葛重作版权二
    暴秦的陈涉,当局面打开之后,冥的做起E律,有助于聞明牧民革命的偉大历史作用
    侯将相的美梦来,以至被他H日的伙件譏汝有助于总結너式数民战爭的铿駿数訓。如果
    涉之为王沉沉者”。而財建的組樅制度形式像紫美彪同志那样,說是反对把衣民革命現与出身地主阶殺的分子的作用越大,衣民战代化,际是脫了当时的具体历史条件所受的封建思想影晌袍就越溧,霰氏軍傾用今天无产阶級的觉醬水邳去岢求封建冠会柚向地主阶級的轉化也就越快。民軍利用的民,从而片面兮大农民战绎的自发性封建組与制度形式和出身于地主阶級的分质,甚至否认农民有任何命思想与阶級觉子从事反封建斗,結果不是反掉了封建而碚,以致混淆了农民与地主的阶級界限。这匙自被財建制度所俘虏,被地迁阶殺所改就不冤走到了另一个极端,表現了另一种非造。这些对起义起过积作用的封建組制历史礼义观点了。度与出身于地主阶級的分子終归父成为起义
    封建吐会的农民是一个既具有革命性但
    失敗或变质的重要因素。这一切,正說切
    乂远較无产阶級落斤的阶級,旧式民战等
    友民觉悟程度的局腿。
    是爆发在一个还沒有新的生产力和新的生
    之,式农民战争終究是自发的革命。产关系、沒有新的阶級力蚩和先进的政党的苹命农民的觉稞度无論如何不能超越他們时代。阶級与时代的限制反映倒农民的斗阶級的于时代的限制,越出自发的范。不中来,就使得农民战爭的許多方面都节百册看到这点,过分奇大民故辱的觉悟性,把显的矛盾性质。农民的斗争具有某种度的建社会的女民的程度看得跟今天的无覽醬性,但这种觉褥性的长却始彩出产阶級差不多,这当然不对,是一种甲历史首发斗等的池,就是这类矛析着的現象之主义观点。但是又必須看到,在当时历史条
    如何正确迅解与酮述な民战爭的自爱
    下。农民的革命思想及其觉恬程度在斗爭性与党悟性之閲的关系,使得一方面不致把中的選步增长,終究是十分可貴的。这是中衣民革命无产阶級化,另一方面叉不致貶低国人民的光傳統,是珍貴的历史遺产。这农民战乔的革命性,混淆衣民与地主之間的也正是表民能修在新民主主义革命时期接受阶級界限,是一个頗为复杂面困难的問題。无产阶級导和馬克列宁主义教資,从根本文对这个問題作了・一些粗胳的,远非成熟不上提高直的阶級觉悟,取得反財建斗的說叨,游供同忐們討論。

==========第270页==========
