    世O长

==========第1页==========
    を旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国头产觉中央委員会主办
    ★ー九大年第一期式
    录
    迎接一九六O年的新跃进…李富春(1)
    財政金融工作中的几个問題mmo李先念(9)人民公的巩固和友展oM吳芝圃(14論“一条龙”运輸大协作…余光生孙大米ッ城市街道居民工作的跃进
    大同(27
    争取和주斗爭的大好形势
    w……于兆力(38
    人民公社变了原的面貌
    中共内蒙古自区委员会吧彦宝利格人民公社調查小組(40)
    對面設計及離塑:东北魯迟美术学院

==========第2页==========
    迎接一九大O年的新跃进
    是公作请葛重作版权二
    李富春
    在党的入届入中企会反右傾、鼓干测的号召下,近全国人民的努力、一九五九年的国民溶舒已経超額完成了。根初步統計的材料,在工业方面八届八中叠会所提出、経过公入民代表大会常务委員会通过的一九五九年的几項主要指标,都已經超額莞成。工业总产値大大超过了バ中全会所提出的比一九五入年长百分之十五点大的指标」鋼产超頻完成了一千一頃万吨的評划指标达到一千三百万吨以上,媒产量显落地超过了計划指标三亿三千五百万吨的数学。ー九五九年我国的兹业遇到了几十年来仅有的严重自然災害受災面积达到了大亿多亩,約占叠部耕地面积的三分之一以上,但是,我們在兹业上还是取得了突出的成就。业总产値較計划指标超过徒多。一九五九年的基本建,也完成了預附的投查总額。这样。我們接着一九五八年的大跃进在九五九年実現了関民济的继統大跃进。
    九五九年的大跃进,仍然是一个全面的跃进,而丘是一个更好的跃进。无論一个部門,哪一个地区,計会主义建設事业都有了互大的发展。在エ业方面、产品的品利有了很大的增加,质量有了显替的提高,成本有很多的降低。小洋腐炉为例,在一九五九年十月份。設备利用系数达到了为每立方米产点九左右,生鉄的合格本达到了百分之入す左右,成本比一九五入年第四度約降低百分之四十。在抜业方面数、林、、副、激各业得了五相緒合的公面发展,粮建、掃花、油料、麻类、茶叶、烟时、糖料、絲、果类、菜、药材、架品各項作物都毫无例外地有了很大的増产。在工业生产全面地更好地发展的基耐上,交运輸业玟得了比其他部門更啬的发展速度、市場晶現了一片新的繁荣景發。
    地一九五九年的继織大跃进,我国狂一九五入年开始出現的蹈民經游发展的叉高速

==========第3页==========
    度、双按比例的跃进局预,巴躯完垒定下来了。
    九互八年和一九五九年的速縅大跃进,使我們原来拟定的第二个五年計判主巫指标ぞ两年内完成了。九五大年九月党的第八届全国代表大会第一次会議通산的关于发展国民經济的第二个五年划的建議、要求一九大二年一九五七年,エ业总产值增民一倍左右,友业总产値増长宮分之十左右。要求到一九大二年。产量达到一千零五十万至一千二百万,煤产量达到一亿九于万二亿ー・千万盹,发电达到四百亿至四百三十亿度,机康产
    是公作请葛重作版权二
    蛩达到大万至大万五予台,檞紗产量达到八首万至尢百万件,粮食产达到近千亿斤左右棉花产量达到四予八百万担左右。上進主要指标。在一九五九年。都已完成或者超額完成了。这样,我們就可以在今后三年中把原定的第二个五年計划指标大大提高,弁且可以腾珥手来,用較多的力最来加强頭民経济中的某些漮弱环节,使我璃莊会主义建設继高速度
    地、按比例地发展。
    由于第一个五年訊划的胜利完成,我困已経建立了就会主义工业化的初步研;过
    九五八年和一九五九年的速縅大跃进,这个初步基础就更进一步地加撮了。在这两年的漣繽大跃进中,几乎所有的重工业产品,产量都增长了・ー倍以上。除西藏以外,我国各个省、市自治区都建立了鋼鉄工业和机械工业,以及其他的重工业和輕工业。一个以鋼鉄和机械为中心的、大中小型企业相結合的、地区分布比較合理的全國完整的工业体系,正在迅速形成中;各地区絕济发展不び衡的状況,正在逐步改变。一九五八年我国銅材和机器設备的自給率都已达到了百分之バ十:一九五九年双有了进一步的擬高。在授术革命的口号的舞下,所有的企业都提高了技术水,扩大了技未队伍。我們已経能自設計和自己建設技木比較复的現代化企业。同时;入民公迁已経成为我国广大农村的基层組織,它是动員我편五亿多民积极杂加会主义建設的、政治和経济互相結合的、最好的組織形式,它为迅速发展衣业和在杖樹迅速发展工业及其他經济、文化事业开降了最广閣的道略。経过一年来的整頓和发屁,它的优越性已更加显示田张了
    在一九五大年我們公布第二个五年計划的时像,在一九五九年夏李我們調整当年計划指标的时候,帝国主义散布謊,发础各种各祚的叫来攻击我国,企图在世界各爾入民面前混淆听。但是历史的发展无情地粉碎了帝国主义的識常和빠囂。
    我們用两年的时間完成了原来耸以为몇五艺够办完的事情,这个事実无可辯脱地証了,党的鼓足干動、カ年,上:游、多快好省地雞般量会主メ的总路以及一-系列有关的方針;是馬克思列宁主义的普攝與理同中国建設的具相粘介的路,是完企合乎我国經济的客观規律的。两年来的偉大灾暖,使我們从不断的垣大的胜利中积累了丰高的經酸,舟且也从某些暫肘的、个别的、局部的困难和曲折中得到了芏的経腺。人們知道,任何新的偉大事
    1960年
    2

==========第4页==========
    业,在发展过程中郁不可避兔地遇到某些困难和曲折,并且总是能够克服困殚而不断前进。大跃进中各方面的驗,武装了我門的大干部,也透装了企国的人民。我們有了这样的驗,能够深刻地认和更垍党地执行党的总路,也就能够在阯会主义建設中发揮出更大得多的积极性和舸遺性。我們有了前面所說的由两年連蘰大跃进所創造的物质和技未的条仲,父有了这里所說的由于党的总路深入人心而造成的政治和思的条件兵进的局面能鰺饗不斷地前发晟,是确笊无疑灼了。
    是公作请葛重作版权二
    毛澤东简志在“关于正确处理人珉内部矛虐的問題"的讲演中:“我国有五化多农业人口,民的情况姻何,对于我經济的发展和政权的巩固,关系极大。”他叉說:“工业化道路的間題,主要是指重工业、工业和纹业的发展关系刑題。我国的経济建設是以重工业为中这一点必須肯定。但是同时必須充分注意发展友业和邨工业。”④两年来速綴大跃进中所取得的成就,最笑出的就是我們党在毛深东同志的領导下,已経制定了一条正确解决重工业輕工业和农业的发展关系問題的总路綫,就是我們党我到了一条过笑踐考験市証期完全正确的在我囻奖現한会主义工业化的道路
    民間題、业問題,无論在我国民主革命时期,或者在会主义革命时期,都是头等重买的間題。多年米祇会主义建設的繰驗特别是两年来的経一再証明:我門的业发展了我們的一坝継济工作更好办了。不但輕工业更好办,而且重工业也延好办了。加快农业的发展,这是高速度地按比例地发展我国会主义济的中心环背
    毛澤东同志多年来痢明了农业对于发展民経济的极端重要的作用。他在一九四五年論联合致府”的报告中說。“民一这是中国エ人的前身。将来还要有几千万状民进入城市,进入エ厂。如果中国譜要建設强大的民族工业,建設很多近代的大城市。就要有一个变抜村人国为城市人口的长过程。”“民一这是中国工业市場的主体。只有他門能够供給最菑的粮食和原料,芥吸收最大量的工业品。②在全国解放以后,当我国的工业窸得到恹复幷且邃勃发腿起来的时候,毛澤东同志随指出,业生产的费展,必2須适成于祉会主义エ业化的需要。他領导了全更农民群众合作化的革命运动。此后,毛澤东同志在“关于十大关系”的演說中,指田正确处理抜虫和工业的关系,是多快好省地发展国民経济的首耍問選毛澤东同志以后又把这个思想颧拇为“发展工业必須和发展业间时并举",“重工业要以数业
    ①“关于正确郧人民内部矛盾的問題”,入民出版1957年第一版,第8、38-37頁
    ②“毛东选集3結,人民出販1953年第二戕,第1078瓦

==========第5页==========
    为重要市場”。大家知道,这个思想已経作为一条重要的方針包括在觉的阯会主义建設总路的中。
    在这样的方針的指导下ァ一九五八年比一・九五七年,エ业总产値增长了百分之大大业总庐値增长了百分之二十五,エ业总产値的增长为拡业的一倍华;蛋工业总产値长了百分之一百三,整工业总产値独长了百分之三十四,重エ虻总产値的増长为輕工业的两倍。
    九五九年比-一“九五八年,エ表並意产値和重工业、輕工业的总产値继繽有了很大的长,但
    公司作请葛直作腹权口
    是次业总产植的增长已接近工业总产値长速度的一牛,輕工业的瑭长速度和重工业的增长速度的距离也大为縮短。这样。在放业、輕エ业、重工业同时跃进中,工业和友业之間的比例关系更加协調了,重工业和工业之的比例关系也更加协調了。
    友业、工业和重工业之間的比例关系更加調,有利于垊怒游的继跃进,有利手エ按联盟的进一歩现固。我国的工校联盟,是在工人阶級領导下的、経过民主革命和会主义革命不断地巩固和发暖起来的联盟。全囯解放以后,我国的工联盟已經了两个阶段,第一个阶段就是把工农联盟建立在彻底芙行土地改革的基础上,第二个阶設就是経过灰业合作化和人民公化,把工联盟建立在会主义所有削的基上。現在我国的工安联盟开始进入第三个阶段,要雞立在新的基上,这就是在继縯展会主义所有制的阿时,迟步突現袈北的技术改造,逐步笑現按业的現代化。我国按业由于人民公化和生产迅速发展,为扩大生产所需要的公共积累正在大大增加业生产規扩大和經营項目多,为业的技木改造創造了良好的条件。同时,重工业由于笑現了連的大跃进,为业技术改造所需要的鋼鉄和槐械函产量已怒比赶去多得多了;地方工业特別是具、工业的普通发展詫够在业技术改造方面发揮愈米兪大的作用。在这祥的情况下,就有可能逐步地把工联盟雅进到一个新阶裂,即业現代化的新阶段。
    有的同志认为,迅速发腿衣业是同先发展重玉业的方針不相容的。这种見,当然是錯誤的。迅速发展业,不但不会妨碍,相反地会大大促进重工业的发展。毛澤东同志說大家知道,輕工业和业有极密坝的关系。沒有衣业,就淀有エ业。重工业要以找业为重要市場这一底。目前还沒有使人們看得很満燧。是随着衣业的投术改草步烧展,数业的日現代化为技业服务的机被、肥料、水利建設、电力建設、运鹼建、民用燃料、民用建筑材料等等将日盆增多、重工业以农业为重要市場的情况,将会易于为人們所理解。⑩我国的灰业是有五化多八口从事的灰业,不但対于輕业,且对于重工业,是世界上任何国家都无法地拟的最广曘的国內布場。随着农业生产的迅速发展,肴农业波术改造的日発
    ①“关于正确外理人民内部矛眉的周題”、人氏版社1957年第一版,第3買。
    960年

==========第6页==========
    推近;它要求重工业年提供大量的放业生产賛料。从长期来看,我国絵要有元百万台拖拉机,几百万辆裁重汽車。几千万吨化学肥料,大景的电力、燃料、建筑材料和其他各种农业机械,以及大的現代化的交通运鹼工具。滿足这种需要,我国的重工业就不能只是几倍地发展,而必須甩倍、几十倍地发展。重工业用这神多的农业生产養料把技业装备起来以后:校、秫、、副、源的多种窸营就可以大量地发展,我医的衣业的总产量就可以几
    公司作请葛直作腹权口
    倍、十几倍地增长,教业动生产可以几十倍、成百倍地提高,业可以挺供极为丰富的绂产品、畜产品、林产品和其做各种工业原将,就可以为工业和其他事业輸選成亿的劳
    动力。
    由此看来,优先发展工业和迅速发展业,改两件事情是互为条件、互浦結合、互祖促进的。只要这样,我們的悊业、輕工业、重工业就可以高速度地发展,整个鬨民题溶也以高速度地发展。蓝内有些反动的養产阶級学者,一真认为,业是我国函民辭中的滑极网素,五化多民是我国础会主义建設事业中的重大压力。他們认为,会主义工化愈焌胰,业技术改濋愈发展,村鼐会有很多的芽动力沒膏事做。国也无法露。尽管年来的事奖駁斥了他們这群的陈詞濫調,可是他們却还是继向人民散布毒素。这究竟是什么原因呢?这风为:他們的产阶級的朽痍念和利已主义,렸了他們的眼瑞,使他們看不到,或者不願意肴到业在我国計会主义建設中所起的偉大作用,五亿多农民在我国乘鼎会市义建設中所发単的偉大力量。他們用資产阶級的展光来看待社会主义,就一点也看不到会主义度的优越性,一点也看不到我国众多入扫在創造新中国的偉大事业中的偉大
    作用
    九大年发感民路的任务:总的求是。更好地貫彻执行党的鼓足干動、力E
    游、多快好省拙建設屉义的总路機,更好地貫彻执行党的发展工业和发展友业同时拆举的根本方針,在-・尢五入年和九五九年速大跃迸的基甜上?爭取民济的缑續跃进。
    根据澤东同忐的指示,为着契現这个任务、一九六O年園民济划的安排,应当进一步
    地确定以业为研,按照优先发展重工业和迅速发展业互相結合的原則,更好地处理业、輕、ず工业各潞門之岡的关系,拌且有密圳冇形骤地加强运轍业、动力エ业、掘工业等薄門,創以后年份更好的面跃迸的条件。
    だ※効乗的方針,对我門的整个計切工作来,是一个突F的新閉颎。
    九
    に武輝i的新内容,就是込與地質彻执行这个方針,米推効国氏麗済各部
    門的前

==========第7页==========
    在一九大O年ら要在进一步现固入民公冠的同时y积极地、迟步地推进な业的技术改造,提高灰业劳効生产率。为着这个目的,国家延大大地增加业所需要的机、鋼鉄材料、佑学肥料等友业生产資料的供应。同时。各地方要开展大中小型工程祖結合的永利建設运动。在我国目前兴修水利是增如放业生产最重要的多种。べ九五九年我們国家遭受了严重的早災和水災,如果不是在合作化、公証化的基础耳开展了大規擭的水利建設的群众运动,使液
    公司作请葛直作腹权口
    面积大大堆加,使防旱、防诱的能カ大大提。爽在一戎五九年出現不但不减产而且能够
    继綴大跃进的奇迹,那是不可詛費想的。在一九大O年我們要在一九五九年秋季所开展起
    来的有几千万夢剥カ巻郕的田水利建設运动的基珊上,继好这項工作,加新的灌斑积,增加設备的供应,商面秋的使用結,使絞业产量不所地稳定地上升。
    笑現ー九大O年枚业生产继績跃进的另一个重要的办法;是要大景地发展养事业,据
    加有机肥。我氏化学把料的产量还不大,在最近一个时期,还只能集中使用于魑作物,以使赴髙这类作物的单位面积产量。即使化学肥料大量增产了;我国肥将的主来源,将还是养猪和飼养其他性番。如果像有些生产队、有些人民公肚和个別的县所做到的那,叠國各地第一步在几年之内做到一人一디猪,第二歩再用几年时散到一宙地一口務,깨上化学肥將的大量增产。那么y我因的肥料開題就可以得到究企的解决。潴肥和其他畜肥是有机肥料,比无机化学肥料好得多。可以說,一头就是一區小型有机肥种工厂。而且猜肉可以吃猪、捞皮是日用工业品的原料,猪的内是重药品的原料。猶運身是,身体上的每
    一个部分只要充分地利用,都有重燹的济价値。因此;不重养番业,不大力发展养猪事此;是不对的。
    笑現一九大O年业生ア继頼跃进的再一个重要的办法,就是在继籁劫行以粮为網的方
    針下。发展业的多种経营。一九五尢年我按业总产値大大超了預計增长百分之的指标,重要的原因就在于一九五九年春季开始,各地方都普通地注意了业的多种経营,促进
    了业的全面发展。这是ー个很重要的経腺。在一九大O年,犹們成当在傑証粮食有較多增
    产的条件下;奖行粮食作物和經济作物同时举,奖行衣业、林业、裔业、副、漁业同时并举,贾特别抓狄业抓住畜收业。粮簋大大增产了。我們肃可以有更多的料、飼草来飼养多的牲畜。反过来,語收业大大发展了。我們競有更多的肥将来大大炭展业。我門的方針,是要使粧食、棉花、油料、廠类、茶叶、烟叶、糖料、盉絲、果类、蔬楽、药材、染品得到共同发展。
    业的大发展。一方面将为輕エ业提供更多的原料,从而促进輕工业的大发展y另一方
    灭将向置工业提H来愈大的供应业生产賽料的要求,从而促进重エ业的大发展。
    九六O年发展輕工业的中心間題,是要从多方面大源料来源。我們的輕工业設备
    1960年

==========第8页==========
    剩用率历年都不断提高,但是仍然有相当大的潜在力量。为着充分利用現有的整工业釜泄一步增加鹎工业产品的生产,应当在增加衣作物原料的生产和收购的同时,多方找寻新的原料。广泛收集各种野生的植吻和物,收集一切可以利用的輕工业原料,如棉皮、烟轩皮、艺廠犴、包谷利等等。同时,重工业部門也应当籴取积极的揩施,在可能的范阐内努力产生活資科生产的原料。为着适应今后人民生活日盡增长的需要,我們还应当适当进行輕
    是公作请葛重作版权二
    业的基本建設,建設一些人民生活雞切需要而原料供应叉有保証的整工业企业,如糖厂紙厂、棉紡織厂、化半織維厂等。
    九大O年重工业在优先发展中,应当继以鋼为,强싸衣业的支撥,加輟固民經
    济中的某些澺弱节,提高质量和加晶种,并且适消进行新的建霞。支援狄业技术改造是址会主义工业化不可缺少的内容。我們的各个重工业部門,祁应当树立为衣业服务的观点,把支撥业技术改造看成自己应尽的责任。所有生产太业生产資料的企业,都要具体研究当地当时的契际砦要,尽可能使自已的生产适应于这种需要,拜且做出以后年发展的規圳。由于在最几年内,我們的发业将大量地柔用改良教具和伴机械化衣具因此,各級地方工业和办工业应当充分发自已的力量,朵取洋上結合的办法;从多方面推进な业的技术改造我們的重工驴怒迂两年求的連繽大跃进,各部門之聞的关系已更加趋于协龋,某些原来薄弱的部門已快地赶￡来了。但是:也还有一些部門比較泜影,如动力业、某些朵掘工业、石油工业等。重工业优先发腿中应当努力加强这些部門的建設,使や們更好地适应于整个エ业以及整个民怒济继跃进的要。所有的重工业企,首先是中小型的企业,在生产的继緩跃进中,都要用很大的努力,提高技木水,等取数量、质量和品种同时继蘰跃
    进。为了保証重エ业在一九大O年和以后年份能够速不断地跃进,爽好地为业建設、輕
    エ业建設、交通运建設、国防建設服务,重工业各部門在一九パO年将继縅进行規模互
    大的基本建設。在建設中,裹更好地貫彻执行大型企业和中小型企业相結合、合迎利用沿老工业基地和积板建設内地新≠业甚地相結合的方針,以便甕加尖養地处理企业建設規横和
    工业合理布局的問題。
    尢大O年发展民架济
    重要的任务是加强交通运轍的建霰,使交邇运轍同生
    产和建設继縅跃进的要相适应。鉄路建是交通运鹼建設的重点。一九大O年新建的鉄路
    千和支,将比往年多得多我門应当保証这个任务的完成和超額完或。一九五八年以来,訴多地方修建了不少的節易鉄路和輕軌鉄路。这是工业上大型企业和中小型企业同时幷粋、洋法圧产和士法生产同时幷举的为針在交通运輪部鬥的具体化。現在巴看到,在鉄路建設中,建霰貢軌跌路和建轁軌鉄路同时弁,雖設現代化鉄路和建設易鉄路简时举,建設于綫和怼設支纔、专用綫同时井举,以及建設新和畑阳幾同时幷举,这一系列
    第1期据

==========第9页==========
    的方針,是完正确的。一九大O年应当继执行这些方針。并且应当根据具体条件,把这
    样的驗应用到所有的交通运鹼部門中去
    业、輕弌业、重エ맨、交通运輸业等部門一九大○年都应当把技术革新和被术革命更加广泛地、更加深地开展뿐来。事很明显缂新拔未的可能性是无岁无尽的,使动热同革新技术相粘合,就可以愈来愈多地发揮人和物的潜在力量,使生产不断跃进。在技术
    公司作请葛直作腹权口
    落后的中小企业和技术比較落后的老企业中,固然应喾广泛地赴行技术革新和技术苹命,就是在大型現代化的新建企业中,也有可能和必要进行技术革新和技术革命。令后我国济的高速度发展,应当依靠两个来源:一个是进行基本建設,加粉的生产能力;另一个是在原有的企业中,在一切国民将部門中,进行技术革新和拔术革命、不断地挖掘澘力、大大越提高劳动生产率。在发展技未方面。我們应当有坚强的决心和信心,并且核照自力更生的構,迎头赶上,幹取在比較短的时間内量世界上的先进技术。为了这个目的;各个部門都应当竖决走群众路綫,继放手发动群众,破除迷儒,解放思想,发揚敢想取傲的精翀,支持群众的合理化建議和創造,推广先进驗。企业部門加强职工的文化、技术育,提高职工的文化、技术水平,井且配合数育部門,培高級和中級的技术人材,为建立一支工人阶級的叉舡灭专的科学找术千部的强大队伍而斗爭。在进行技术革新和技术革命的方法上,应当抓住两头,帯动中同,即→手抓披术先进的单位,一手抓技术落后的单位s一手抓的技木,一手抓簡易的拨术,来促进我国技术水的普提高。
    몇实現业、輕工业、重工业、交通运鹼业的继跃进的任务,要广泛开展技术革新和技术革命,决定的問題还是要坚持集中傾导和开屢彩众运动相結合的方針,继績开展各个战装上的增产节痢运动。只有大規模地开展群众运动,拜且以技祩革新和技术草命为中心内容,才能頭好地把苦干、于和巧千結合起来
    众的歩动热情愈米愈高。也只有在运
    动中,才能使群众自己得到炼,大大发弾集体的智款能使各級領导干部更好地了解群众的惰和要求,学习群众的千動和創滢,从而提高导工作的水。
    我們要坚持党的領导,堅持政治挂帅。要在所有的企业单位和事业单位中。在所有部門和所有地方,把反右斗进行到底,彻底地揭发和批判養产阶癥,树立就会主义、共产主义思根。
    九五凡年大跃进以来,在大規模的群众选动中,我們所取得的非當丰富的経,集中到一点,就是必須高举毛澡东思想的族帜,必須认其学习毛澤东思想,广泛宣傳毛凙东棋。只要我們英正傾会和其彻执行毛澤东同志的方針,紧紧地依靠群众的秋极性和創造性,我們就一定能修不新地取得屉会主义建設的偉大胜利、使民济持權地、企面地和愈来好地跃进
    1960年

==========第10页==========
    財政金融工作中的几个問題
    李先念
    公司作请葛直作腹权口
    十年来,我西的財政金融工作,在圆民蘿浠迅速发展的基上,取得了偉大的胜利、特別是近两年来,財政金融工作在党的“載足干動カ轿.王游、多快好省地建設証会主义”的总路的光輝照下。在画民経济大跃进和继緩跃进的基础上,取得了更为偉大的胜利。这些歴利証阴了毗会主义經溶制度和財政制度員有資本主义制度所不能比拟的巨大优越性。这些胜利証明了邸使在中国这样一个原求經济搭后的国,只有了共产党的正确导,同祥可以依靠自已的力量,积起建設事业所需要的大量資金。特别重要的是,这些胜利証明了只鼓足于劲,以跃进的步伐发屁济,就能修高潓地积累金,解决高速度进行建所需耍的查金間題。两年以来財政金融工作的大跃进,舞了我們继向前跃进的意志和信心,
    也給們增添了多新的経驗。
    財政金融工作的偉大胜利是怎释取得的呢?要経陬在哪呢?从根本上說,这个距利是中夹和毛澤东同志創造愜地冱用踞克思列苧主义解决中济問題和財政問題的結果毛澤东筒志关于“发展經済,保障供絵"的思想,关于儿个同时神半和正确理人民内部矛餍、正确处各种关系的瓯想r关于政治工作是一切工作的灵和統帅、一切工作必須大搞群众运动的思想,給財政金融工作开降了广的道路。在这里,我想根据实际工作中的一些体会脫財政金融工作的兀个問題提出一些意見。把这些問題弄明白,对于进
    做好수后的財政
    金工作,更好地为砒会こ义恋識事业的高速度发服务是有好处的。
    ()发展怒济,保障供拾,力爭高速度
    嵌照党的阯会主义建戬总路纔,发展鍫济;保障供洽,促进民济的高速度发,这是財政金融工作的总方針。早在抗目战爭时期,毛澤东同志就让:“財政策的好坏固然足以影經济,但是决定財政的却是継游。"这个指示:对于今天和今后的財政金融重作仍然是全适用的。我們的財政金融工作,必須从生产出发,为生产服务。在会主义建設中,我国人氏求高速度地戈展民經济,要求迅速地改变“一勞二白”的落后貎。党的鼓足干
    抗国时期的經济明和財政聞題・。毛浮东选集"第3,人民版計1958年館一賊,第893第1加

==========第11页==========
    動、力年上游、多快好省地建設雇会宝义的总路麓和一龚“两条走路”的方針,正是集中地反映了我国人民的这种要求。我的財政企融工作,不仅促进国民經济的一般速度的发展,而且要促进民経济的速度的发展,这是財政金融作的根本杠务
    我国的財收入中有将近百分之九十是来自国营経济的款,財政支出中有百分之七于以上是用于堌家建役的投,国家建設越快,財政收入越多。花这种情况下,少收了固然不能
    公司作请葛直作腹权口
    多支出,少支了贴根到底世在一定程度上影响救入。按照党的方針政策,在生产发展的悲
    础上,在合理地节称地埂用資金的原則下,多收入,多支H,多建設;更多地收入,更多地
    支出,更多地建設。这是通財政收支倮証囻民窸济高速度发晟的确湓徑。当然,我們强調高速度,拜不是說可以超越客禔情况群可的条件,去計划自已的行効,幷不是說可以忽覗牧支平衡。問題是必須充分利用容残可能唾,最大限度地发主观动性;必須是积极的不衡,而不是极的平衡;必須从发展経济的覡点毋发,力多收多支,收支平衡,路有結余而不悬从片面的財政观点出发,削减那些經过努力可以举办的建設項目,少收少支,或者多收少支,余过多。必須反对那种“少列多收、“寛打案用,企图輕松松完成任务的保守思想。原則应当是这样:既要有高速度,叉保持收支衡,概몇鼓足干劲,又要留有余地
    我們的銀行信貸是避过存款貨款方式。服务于生产发展和流通扩大的一种工具。銀行的任务主要是供应生产和商品潹通所的周性的查金。生产建謖和虧品流通的发晟越快,規越大,所需爽的賽金也就越多。銀行多吸收一点存款,就可只减少一点財政的援款,增加点基本建設方面的开支;行合運地发放貸款,尽可地减少不必返的积压占用,就可以用同样的能办更多的群。因此,銀行在存款和當資工作方面,应当努カ把一坍可以吸收的存款吸牧进来,应普根据“坚自,积极儲莟”的則,开展群众儲蓄工作,尽量多贩收一些儲蔤存款;在貸款工作方面,当在合理貸放、节約使輝、册速甩轉的原則下,尽量多发放一些貸款。这就是說,我們的信蛋工作,应当在加强霨划管理的基础上,多存款,多放款:积极支持生产和流通的賽金要。这是通过銀行信貸收支,促进民経济度发展的正确途徑。
    市場貨币发行量应当随着生产发展和商品流通的扩大而送年有所增加。在保証貨币发行不用于弥財政开支、不肛于浟有物傑証的信用投放的条件下,为了收购商品的需要,适当地加一些貨币发行是完全必要的,这种发行是适应市場需要的发行,这种发行是正常的行。只契家了物養,就可以卖物養,阿籠貨而;保場物价的稳定。該发行而不发行是不利于图民經济高速度发的。
    二)据党的总略態和几个同时持的方,在大为文投工业的同时
    积板支农业,支援人民公,支次业的技术改避
    我国国民济的发展,必須好地貫彻执行党的总路和儿个同时并举的方針,以业为基,把优先发展重工业阿迅速发展炫业結合起寒,尽快地推进按业的拔术改造,逐步
    1960年

==========第12页==========
    笑現狡並的机械化、水利化和电气化,促进业的迅速发展。財政金融工作必須根据国民济发展的上就要求,合理地分配和运用資金,必須在大力支授工业建設的同时,积极支拨业、支援人民公赴、支授业技术改造。农业技未改造的資金来源,大体上有三个部分:第人民公屉本身的积累,这是农业装术政造資金的主要来源。国家財政机关和銀行有責任우和协这部分養金的合理使用。国家財政机关和銀行必須同有关部門2通过助务管理,积板帮助人民公莊改善經营,加强經渧算,收入,增加积。第二,国家財玫的投
    是公作请葛重作版权二
    ,这是笑現业技术改造的重耍条件,特別対于队,更为重要。十年来,在孔欢大的庫就会变草和經大发展当中,因家給予的財政支拨都起了显著的作用。一九五九年国家財政直接給于人民公証投養十亿元,起了很大的作用。今后在加速衣业技术改澄当中,更这样办。对于国营場的投資,对于拖拉机、化学肥料等为投业服务的工业的投資,也要积极地适当地增加。第三,除了国家的財政投資以外,鶀行的业貸款中也应当使用一部分在农业被术改造方面。銀行还可以根据各地党委的規定,办理专門的长期存款,发放次业技术改造貸款。人民公社釈果、察投、业貸款,应普尽可能地傲劐統一安排,合理使用,使这些資金在加速农业发展中发最大的作用。
    (三)統一領导,分級管理,分工負,調动一积极因
    会主义経济要求有統一的济計判和財政해划,有統一集中的領导,以保証人カ、物カ、財力的置当妖和合理使用,
    方面;男一为面;会主义济又必質充分发揮各
    地方、各部門、各企业、各基本建設庫位的积极性,发群众的革命干功。因此,財政和貸管理体制必須根民主集中制的原則和毛澤东向志关于“十大关系"的指示,正确处理中央同地方再家同企业、国家同基本建設单位的关系。在中央財政同地方財政的关系上,应当合理分中央財政同地方財政的职权范圍,既耍坚持集中領导、統筹安排的原則;叉照顾分級管理、分工負責的需。在国家財政同企业財务的关系上,既要把企业的尉务置于国家統一管理之下把企业收入的主要部分納入国家財政統一使用;叉使企业按照他們的工作成果,提取一定比列的利测,作为企业的机动財力。在家而基本建設单位的关系上,飯保証按照国家判的要求完成建任务;叉要在規定的投查数額的范國内,予基本建設单位适当的机动权。这举,把統一領导因地制宜結合起来,把中央的力量同地方的力量結合起来,把財政金融部門的力量同企业単位和广大群众的力最結合起来,才能充分調动各方面的积极因素,更多地积界養金,更节納地使用登金,更大斑好地发揮資金的效能。一九五八年以来,在大跃进和群众运动的基爾上制訂的財政管理悴制和有关財务管迎的几个制度,是基本上适合国民経济高速度发展的巫的,应当继續奖行,幷不断加以党善。基本建設我養包干制度应当继縅推行企业利嚮成制度必須坚持,地方財政粘余归地方使用的原則必須坚持,使钷們多收了可以多支,节約了可以另外使用,收入和节約越多,自已可以使用的机动財力也越多。当然,
    第1期

==========第13页==========
    期这魅搞基本建設,是否合乎經蓱布局,有无材料骰备;,語要詼照規定,报有关計机关审批同意。
    四)要建立線合財政計,国衆所有資金線合面安排
    要判清财政会和億线意金的穿限,分口蕾理,分別使阻
    싸于家各方面的查金,胶当建立線合財政評划,进行全面的統一的安排和管理。环是既要管預算内的賽金,双耍管璉預算外的瓷金,要管理財政金,叉耍管埋信貸賽金,且
    公司作请葛直作腹权口
    对所有这些資金进行線合平衡。第一个五年計切期周,地方和企业自行使用的預算外金为数不大;一九五八年以来。随者国民济的跃迷,着財政管体制和企业財务制虔的改进,地方和企业的机効財力大大增加了:加强線合∮衡也就更加重要了。把類算外蚕金納入線合尉政計划,决不是要取消各地方、各部門、各企业对这些金自行使用的权腿,取沼这种权限脫影啊备方面积极性的充分发揮。管珽預算外資金和管理預算内賽金的方法应当有所不同。把須算外查金納人線合財政計划,只是要求把預算外收支向划铘門和財政部鬥报一下賑。使-一刘收支有計想,使面家的整个財政活动得到全面的反映。只有这样,才能保証国家部査金的运用同整个国民計划相适应。才能倮証国家哿中財カ、物力、人力
    瓦近应。
    線合尉政計划是建立在几个有关具体計划的基之上的計체。財政部門在箸好預算肉査金的同时。要另外規定預算外賽金管理办法,把預算外登金管趄来銀行要努力捲高貸計判的质量,拜且认地建立現金收支計划;企此部門和企业単位要努力編好財务收支新벤。这些計划橋好了,線合財政划就有了比較可的基础。
    国家養金在線合平衡、全面安排的基碍上,还必須注意按照不的性质和用途,划濟界限,分别使用。国家的建設養金包括两部分:・一部分用于基本建設,固定資ア;一部分用于流动查金,补充生产周轉和商品流通扩大的需要。養요是物資的貨币友映。国家拿多少質金和物資用于基本建設,拿多少資金和物資用于生产周轉和商品流轉,是关系因家建設度的問題,是生产建設有計嫻按比例发展的問題,必須統等考農,統一夲衡,面安排。固定蒼产和流効養金,財政養金和備貸資金;其性质和作用不同,必須按照規,赳清界限,分口管理,分別使用。非経批碓不能揶用流动資金进行基本建設,不能部用信貸資金作財畋开支。这种区别不阿性质、过不同渠道分配和管連賓金的办法,尖际証明是必爽的,수后应当继行。
    发放工商企业流动賢金貸款;支持生产和商品流通的扩大,是銀行債工作的中心任务。发放流动賛金貸款必須根据有物養保証、按期归还、計划貸放的三条原則办理。流动资金是用求收购原、材将:收购商品的,购的酎候貸款,鏘售的时俟还款,金的运动同物査的运効相結合,是一种有物保証的貸款。而在商品賒銷和預付貨款的悄况下,
    12
    1960年

==========第14页==========
    金的运动同物賛的运効是背的;基本建設貸款,短期內也得不到可以脶轉的物賢,这些都是属于有物資保証的貸款;不能随薏发放。必要的生产料哙銷,必要的預付貨款和办工业、手工业所需要的小額基本建設貸歌,应当限于怒过批准列入話划的部分,才都发放
    (五)依党的領导,坚持政滑挂帅,大搞群众返动
    公司作请葛直作腹权口
    是做好財政金融工作的本保誑
    財歅金融工作是为笑现常的总路魏这一政治任务服务的。財政貸上每一交镒的积累和分配,都同会主义建酸和.
    的切身利鑫密切相关。財政的收入和支匦,包含着积果和
    消貸的关系,包含着国家、集体和个人的关系,各民族聞的关系,各阶癥阶层間的关系,包含着各継济部門問的关系,各地区問的关系,等等。所有这些問題都必須在党的傾早下,根据总路的漢求,发动群众,正确地加以解决。这些問罳不仅是経济問頭,而首先是政治題。因赀財政金融部門处理間,首先要从政治原則出发。加撮三大观点一一生产点、政治观点和群众观点的敌育,是財政金融部門愿想工作的経當任务。当然,我們强調党的傾导、政沿挂帅、群众,决不是說可以忽視具体业务工作,忽覗經济核算和物质励。但是业务必須服从政治,經济算和物质鼓勋只有在加强共产主义政治思想数育的前提下,才能产生良好的效果。
    一切革命種建設工作都必須走群众路袋,一革命和建設的任务都必須通过群众运动去奖現。財政金融工作比是这。財政金融工作的群众运动;必須行內外合的原,即是既要充分发揮本系統内部职工群众的积极性,契充分发揮本系統以外广大群众的积极性幷且把本部門的群众运动同共他有关部門的群众运动結合赶来。收入是哭逮生产部門去創造的,开戈是要建設部門和其他有关部門去使用的。財政金典部門必須首先关心生产,积极杂与生产的規划和組織,同生产部門搭切作,千为百計地促进生产的发。在这里,关心生产建設就是关心財政信貸,关心別入就是关心自已。財金独部門必須努力帮助企业部門和霰部門経核算,帮助文敌部門和行政部門正确使用金,节称可以节約的开支,于方百計地帮助各个部門更好地貫彻勤儉建国、勤像办企业、勤儉办一划事业的方針。对于各个有关部門,財政金融部門儒任他門,伏他們、熬情地帮助他們。只有这样,才能正确地完成財政蹤督的任务,合理地节地使用家餮金。近年来,財政佥融部門的群众运动已經开展起来了,佴是規模还不够大,声势还不修壮,除了財政金融部門自己要积极努力发現和推广先进躯黦,积极开彪群众运効以外,还需各級党委进一步加强对財政金融部門群众运动的領导,使群众运动更好地开展規来。只有在財政金融工作中进一步大搞群众运动,把大群众的积极憮和創造性发揮来,才能更好地促进国民誣济的高迟度发展,才能霓好地完成赴会主义建設事业中財政金融战上日盆重大的任务
    第1期

==========第15页==========
    人民公的巩固和发展
    吳芝圃
    是公作请葛重作版权二
    一九五入年,人民公証像初升的太阳
    万戶、几万戶的人民公。入民公逊苹均比
    样出現在中国的大地上,到現在蛋然只有一原来的高級祉扩大三十倍它的力最比小年全的历史,但是芒已経显示了无比的优越集体大得多,有更大的抵抗自然災害和改造和大的生命力
    自然、征服自然的战方。一九五九年河南省
    九五九年,在河南省,入民公战歴所以能够战胜儿十年沒有过的一百多天液有了教十年来沒有过的严重干旱的襲击,企省下过透雨的严重千県(共德秋田八千五百多子二百ー一十三个人民公赴和三十ー万多个万亩,用水一百八十亿立方米;等于下五公共食堂。都像鉄一样地现固起来了。而三于毫米以上的透雨),保証了按业的大率且正在生气勃勃地成长壮大。广大人民群众敗;就是人民公証发揮巨大威力的結果。当为此而欢欣縟。
    前、省正在开展轰轰烈烈的大規模的水利
    人民公是全国人民在毛浮东同志和党建設运动,已投入的岁动力达九百万入左者。
    中央的英明領导下,貫彻执行党的足干計划在一九五北年冬季和一九六O春季兴
    勤、力奪上游、多快好省地筵設吐会义总建的三十ガ項水利建設的大型エ程,巴开路的产物,是彻底塊貫倒执行总路纔的最ニ十九頂;四百大十五項中型工程,已开エ好的祉会形式,是我國历史发展的必然
    百項;小型工通地开花。据从一九五九
    趋势。
    年す月初到十二月五日的統計。民完成上石
    党的总路蕤包括一整套前時并举的方方ニ十亿立方米。只有人民公,才有改針。首先是,在优先发展意工业的条件下,
    火的力最。
    业和业同时并举,重工业和輕工业同时
    人民公証兴办多种多举的事业,使按林
    举。人民公吐最便于現这两个并举。
    牧副漁面发,而且发展得根快。訂南省在
    人民公祇是比高級业生产合作計規模业生产上打破了往年的常規,两年来获得更大的翔織,是大的集作。河南省过去几了速縅的大跃进,一九五八年业总产値比百戸的农业飛,現在已絕变成了几千戸、成
    九五年增长百分之四十ニ点五,一九五
    196G年

==========第16页==========
    九年比一九五年双长百分之ミ十大了很大的作用。
    五,两年播长的总和为第一个五年計划期間
    人民公普逼殪立了公共食堂、托几所
    増长总和的百分之二百五十五。就个別公雇幼儿、敬老院等集体扁利事业解放出大来說,例如邃卒其馇呀山入民公冠,一九五入批劳动力,主要是知女萝动力,加上公耐更年抜业总产値比一九五七年长百分之三十合迎地粗織芳动力,因此;就能够移大的
    公司作请葛直作腹权口
    入点
    九五九年比ー・九五入年增长百分力量到工业战上去。河南省一九五八年
    之五十ー点七。一北五九年ヤー月席、全公个町期會有大百大十万人上搞銅鉄蚝产:的大性畜已发展到一万大十八头y比一三百万人搞交通运輸。一年多来,韓移到見
    九玉七年増长一千九百ニ十八ョ番一万四营以上工业的长期工人有→百多万入。此千画百一十一头,一九五七年增长一万大外。还勝問大量的劳动力进行数业的基本建于二百四十ミ共y羊八千五百四十二貝,地設。如果沒有人民公,这种情形是不能設
    九五七年増四千九百七す七只其他如想的。鸡、鷗、魚、蜂、兎也都有很大发展
    入民公祉是大規的集体;入多オ量大
    人民公曲执行了毛澤东同志和党中央提智張多;更便于进行技术革新和技木革命。任的工农业拜举方針,不但投业获得迅速发而技术革新和技术革命运动的深入和发展展,办工业也发展很快。不論在区或平又大大売高了芳动生产牽,诚整了劳动强,原,几乎是“堪开花”,洋法生产和上法生产促进了生产的更大发展。河南省在灾現了入同时举。河南省农村在一九五七年高級屈民公祉化以行,群众性的洋习科学技术运动时期,只有箬展的手工业产値二亿一モ多万和工具改革运动,便風起云涌般地开展連来。元。一九五八年を省耻办工业的产値已达弼在工具改革方面,据一九五九年月至大化九千多万元,北一九五ヒ年原有手エ业月的統計,全省制造和推广的改良农具和牛产値增长二点一倍y一九五九年达到了十ー机械化衣具即达二予大百三十七万件。密植化元(不包括队办エ业,ヌ比一郑五八年增楼已継进行了改良。舡客切片已網現牛都长百分之ヒ十ー。全省的並办エバ経过整頓械化、提水工具和水利施工工具在部分地区后,现在还有大万多个大景的是輕-工业,巴経現伞机械化利机械化。这些改良工具也有小型的重工业。喦办エ业大部分还都是在生产中发揮了「大作用。湉初步佔算,已経小型的,而且多是殊用土法生产。入民公使用的改良工具比旧式工貝全年能背約八亿办的各和土法生产的工厂产了火量的
    于多万个动泪折合二百七十网万个
    士化肥、土农药、土发地机、土鉄土鋼等。公动力,古全省业动力总数的百分之十国还兴修了土鉄路。这些都在笑际生活中起点エ;节的密エー化三千多万个,折合牲商入
    第1期

==========第17页==========
    千万头,占全省性畜总数的百分之十四点
    分配的原則結合把来的分配制度,更加提高
    在群众性的学习科学技术送动方面,成績也了广大群众建設砒会主义的积极性是很大的。像安阳安韦人民公还,一年多
    人民公冠不是会的基层济組
    来,共培养了各种技术人材三千百九十多而且是政权的基层組、邱项合。公赶人。这些事灾充分說明了:人民公集体化的荧行政証合把経務痢政治岩合起来了,把
    是公作请葛重作版权二
    大生产,能够橛大地提高劳効生产率,促使生武装和生产結合逗来了,把激育事业和生产产力高速度发展,加速笑現按业机樹化和电結合起米了。这羊,就便于集中統一領导,气化。
    纶面規划,发展多种济。这样,便于在
    虽然現在人民公赶的旁欧和高队劇經济へ入民内部突行民主,加强团結,調动群众的水还有差別,但是,由于入民公經济的积极性,又便于对敌人奖行专政。一年多迅速发展,狞队赶上富队也是很快的。来,入民公祉在加强人民民主专政、保工莊可南省来說,在公化初期,共有大千三百九会主义建設、保ゴ广大人民利益方面,都起了
    十三个队一年来赶上和超过高队的已有很火的作用。人民群众亲密固結,就会秩序千五百二十个,占队的百分之二十三稳如泰떠。点八一;赶上ー般队的有三千霽七十五个,占
    所有这些都充分証明,人民公制度在
    勞队的百分と十八点一。两項占百分之七我函衣村中已経寞定了巩固的基础,已経取
    一点九
    得了最广大的人民群众的拥护,因而炅有无
    人民公赴在分配方面,対員的滑費部无尽的生カ,这是任何人无法否认的。分,笑行工賽制和供給制緖合的删度。因为有了供給制部分,双举办了許多体稲利事
    人民公为什么能够迅速地走上巩固的
    业,就紛广大群众,尤其是鰥、寡、孤、独、殘弱健公发展的道路?这是因为它究全适合我和人口多力少的戸最大的便利。过去年年
    国屉会主义建設的需変,适合生产力迅速发
    需要救济的,現在不吸救游了。这是最好的展的需要,合乎我国屉会发展的客观規律・就会保除。据河南雀二万八千五百九五个在这里,起决定作用的,是毛滓东同志和党生产大队統,实行伙食供紛制的占百分之申央的呀頜导。
    二九点凡,笑行粮食供給制的占百分之匹
    人民公祉是我国人民在毛澤东思想的指
    十六点九,行基本口粮供給制和口粮宇供导下,在总路緩的光輝照耀下一个偉大的給制的占百分之十九点一実行工養加照顾創举。的占百分之四点二s充飛員分配总紙中供給
    当人民公砒在少数地方开始建立的时
    部分占百分之四十。这种将証会保和按歩候,毛濘东同志就用馬克思列苧主义的阶級

==========第18页==========
    分析的方法:硏究了入民公产生的原因和的积极性,振起了工按业生产的新高潮它展的規律,以及它在会主义中的
    在巩固和发展人民公就的整个过程中
    偉大作用。在毛澤东同志的恵想指导下y
    不地进行了两条道路的斗爭。屉会主义建
    九五凡年入月落行的北戴河中央政治局扩大設高湖和人民公的出現,觥是由于在两条
    会議作H了“关于在教村建立人民公問題逍路的斗爭中,会主义澺路取得了决定性
    是公作请葛重作版权二
    的决譏”这个决議指明了人民公祉的性质和的胜利。过渡财勇的阶級斗和两条道路的发展的方向。在各地人民公赴取得了初步斗爭,是曲拥的、复染的」长期的。灵宝县酸以后,毛滓东同志和党中央交及时地进一統人民公計氷競山大党支部反对包工包步分析了人民公祇运动的情况,总結了,产到戶的斗争,是一个很突的典型的事例在一九五八年十二月党的八吊大中全会上,以支部书記王长祿同志为代表的广大共产党作班了“关予入民公赴若千問題的决薩”。这員和貧群众在这种銷誤向前,始終淀个决議,肯定了人民公証运动的成績和偉大有屈服,始終坚持人民公屉制度,坚持集体的所史意义,并且从理論上,从馬克思列学主生产的道路。当时王长藤鬥志和支部的大义的原則高度上,以不断苹命論和革命发展多数同志坚决反对包工包产到戶的莞主阶段論的原理,了人民公莊的质、发展張,幷召开党員大会討論达个間題。会上副的方向和道路,以及在现人民公冠的工作大队长酵順烈說:“咱們不是不根单干才入量中所应当朵取方針、政策。
    的?現在已経公扯化了,又要把北地都分
    河甫省公党和全销人民热烈地响度凙下去,各人在各八地里做活,这和单千有啥
    东同志的号召;迅速地堅决地根据中央的决不群?”这句話引起了大家的回亿。食H
    和指示,系統地进行丁整顿死固人民公祉身的四个党員,一下子双回想到十年以前的的工作,叠面地抓思痕、抓生产、抓生峾
    悕景。王长碌七岁上給地主放牛,被痛打
    九五九年春季根据毛澤东志的指示,省委險些丧命薛順十二梦就給地主当长工召开了大級干部公議,各县郡召开了五級于打受鼠y頓饱飯也吃不上。現在呢?他部会念跪,竖决貫袇执行了三級管理、三級核算、們認了身。生酒过得都很好。一九五九年全按劳分配、等价交换的原則3克服了某些峦呼大队举均每人收入七十四元,不和解放前
    性的局部的缺点,解决了前进中H現的新比,就是和一九五年高級祉时相地,每人
    問題,改进了千部的作風,进一步密罚了党稱收入也燴加了百分之五十。这就是大集体的群众的联系。与此同时;整了人民公肚的好处,是历年来同養本主义自发势力作年公共食黨改善了伙食按时发放了工資,切尖的粘果。他們还考虑到:如果笑行包工包产地安排了群众生活因而頭好地調动了群众到戶,牲口具怎么处理?劳力怎样調配?線
    第1期
    17

==========第19页==========
    样发展多种整营?迅到白然災害怎么办
    対个后发展农生产有决定意义的基本建
    大雄問題都沒法解决。討論的結果,大家
    設,开賤了抜术革新和拔术革命;这就大大
    致认为不能走包工包产到戶那条路。通过这地促进了生产力迅速发展,为公的巩固和样的斗,他們决地粉碎了所謂包工包产发展奠定了雄厚的济基础。到戶的謬論。
    面說到的儿个問題,郣是人民公能
    公司作请葛直作腹权口
    封丘县应举人民公屉应举生产大队党史巩固和发展的主要原因。归根到底,說是部堅持人民公屉的会主义道路的斗年,也我們준党坚决貫彻执行了毛澤东同志的指是有代裁性的。在一个肘期,应举公冠中也示和覚中央的决議。在我国几十年来的革命有人主張哭行所部包工包产到戸的倒退办历史上,充分証期了一个寅理,那就是:凡法。但是广大群众走計会主义道路的强意、是坚决钡底执行毛澤东同志的指示,就一定志和办好人民公的强烈願望,吹散这股ノ能够胜利;凡是遠反毛浮东同志的指示,就風。党支部坚定地領导員,向着毛澤东必然要失敗。民主軍命、就会主义革命和同志指引的方向,继絨奁勇前进。
    会主义建設的长时期的实踐,都充分証明了
    显然,只有坚定地站在无产阶級的立場这个冥理。人民公貮固和发展的活生生的上,堅持社会主义的道路,人民公託才能现事笑,充分証明了这个頗連。固和发展。
    我們在巩固和发展人民公屉的过程中
    如何进一步现固和发展人民公証呢?我
    軽决質彻执行了党的八届大中全会“关于入們通过人民公扉这一証会組縅形式,要完成民公若于間題的决競”中所指示的发展生什么历史任务呢?关于这个間題,党的八届产カ的方針。人民公祉的建立就是为了发展中준会“关于入民公冠若千間題的决議”中已生产カ。人民公能不能巩固和壮大,取决経作了明确的示:“从現在开始,摆在我国于发展生产力的速庞如何。河南省过一九人民面前的任务是:过入民公飛这种会
    五九年春季的整运动,有力地促进了生产組猴形式,根据党所提出的会主义雞霞的高潮,保証了夏季大丰收;夏季又发动群众,总路総,高速度地发展会生产力,促进国向严重的平旱作斗爭,保証了秋季大ギ敗。家工业化、公工业化、抜业机械化电气公冠化以来,河南省在貫彻执行业“八宇宪化,沤步地使冠会主义的集体所有制过渡到法”方面有了新的发展,大搞風田化,大摘丰会主义的全民所有制,从丽使我国的会产方,以及强醐面規期,線合利屏,从而主义經济全面地宪現民所有割,遯步地拦把业生产推进到一个新的水。同时,公我固建成为一个具有高度发展的現代工业意发展了エ业和共他多种济,进行了許多現代业和現代科半文化的偉大的会主义
    1960年

==========第20页==========
    家。在这一过程中,共产主义的因素必将河南省正在开展以养猪为主的多方面的积肥还步增长,这就將在物质条伴方面和猪碑条运动,也正在开展以养踏为中心的发展畜收件方面为会主义过渡到共产主义葉定基
    业的运动。根据毛澤东同志的指示,养番是
    础。”因此,我們必須高度地重覗人民公的近几年解决肥將題的最卡要的办法,也是巩聞和发服进一步加强对人民公的傾导,保証玆业增产的最主要的办法。因此,要把
    是公作请葛重作版权二
    完成上泚偉大的历史任务。
    添番积肥作为农业增产的中心环节来抓;各
    完成这一体大历史任务,进一步死固和級党委应該由第一书記桂帅,貫彻公养私养绂賤入民公莊,前耍着重做哪些工作呢
    井举,城多并举,大中小并挙(耻办大型猪
    头等重要的任务,就是要继績迅速地发場,生产大队办中梨場,生产小队办小型猪展生产カ。当前,河南省叠党必須集中カ量抓場)的方針。开展一个轰轰烈烈的大規模的全好荻业生产,以灰业的大发展,促迸工业
    民性养豬运動(族地区可以养羊、养毕)。目
    重工业和交通运冁事业的发展。因为衣业是前河南省的猪事发展得很快。据一九五炭展国民經济的基珊,如果衣业上不去,工业九年十二月七且統計,省生已解发展到競会缺少原料、市場和劳动力。所以必須按照
    千百三十五万头,較大月底增长一倍。养
    优先发展重工业和迅速发展效业互相結合的猪和其他工作一样,菉本継験就是珽加骚党原则,全画規划,充分挖插生产潜カ,逃ノ罗へ的領导,坚持政治挂帅,大搞群众运动,开促进林牧副漁和公屉工业的大发展
    展两条道路和两条路的斗,戴足革命干
    人民公怎祥发展生产呢?要抓住さ/動,反对需大馏汉思想。在养工作中,应当主耍环节,就是水利建霞、养猪积肥和工具改坚决貫彻执行以集体飼莽为主、以积肥为主、革。現在抓的第一位的工作,还是头修水以自繁自养为主、以粗飼料为主、以預防病利。必須继報側执行大中小型工程切結芝为主的“五主”方針,时煚大搞券猪的エ合的方針,充分发动群众,大搞小型水利工具改革。吼是爾运用了这些経的地区,生程,积极兴办大中型水利工程保証完成河南者头数就可以戊倍或几倍地增长。前迫切
    企雀液颧面积在一九五九年冬季和一九六O的間題,就是要注意解母問題、銅科問題
    年審季达到九千万亩,力筆一化亩的战斗任和防変間題等。解决了这兀个問題,就可以务,基木上滑除水暴災害。在水利建設运动大大促进养搭事业的迅速发展。中,必須加强政治工作,进行沚会主义激育
    灰业上的第三件大事;是灾現机械化。現
    大搞工具改革,开展技术革新和技术革命的在的奖除悄况是,孜业机械少,不能滿足生群众运。
    产发展的需要。因此,我們解决农业机械化的
    养积肥,这是业上的第二件大事。方針,在近几年內主要还是搞小的、土的、惫第1期

==========第21页==========
    試的,即以改良按具为主,首先実現华机械合举办較大的エ厂和具他事业与、队化。当前霓巫抓好改良提水工具、运輪工具
    队联合举办工厂、飼場、林牧場等y运用新
    加工エ具、焮具以及各种小型动力机械等工开辟的荒地,建立新式的衣場、林場。作。必須明确,改良具,搞宇机棫化,就是为
    第三,要簧初行按劳分配、等价交挺
    进一步走向机械化打基础。所以,我們决不的会主义原别,坚持エ蒼制和給制相
    公司作请葛直作腹权口
    能放乘搞大型机裓秆現代化机裓。
    合的分配制度。公祇化以后,赶員的收入
    当继;商速度发風衣生产力的根本問提高了,物顾和文化生活普斌改善了,但題,是要尽快垭宪現玆业水利化、机被化
    是还不够衡,有些队的生产水卒比較低,收
    化学化和电气化。但是,“四化"不是一下予入較少还有少数干部不大关心群众生活,春就能笑現的;必須逐步前进。因此,抓好水在養虒离群众的命令主义作風,这是应引利建設、养猪积肥和工具改革,是当前发展起注意的。因此,必須按照中央規定的分配政业生产的决定关鍵。这样做。才能充分发策,保証舾大多数祇員增加收入,改善生活。广大群众的力量,从际出发解决間題。只有黄热行了就会主义拨劳分配的政策,那种只要火的。只現代化的观点;是不符把釈极发展生产、增莊員收入、敬善群众生合际情况的
    活同政治工作林台来,才能使群众常保
    第.
    充分发揮基本队有制的濬力,同持滿的情和社的体力,从而使工数业
    时根据可能条件,积极地逐参地发展証有蘿生产高持)上升。人是生产力的最活跃的济。目前基本队有制还有很大潜力。笑行基因素,广大群众有了飽滿的政治热情っ心本队有翻的好处还很多、例如诞于大中小相舒暢,就是最大的力覺。千部必須高度关心結合,便于发揮公冠各級的生产积极,便于群众生活,要深入田間,深入車間,参加体カ全面发展公祉的経济等。因此,現在还应当充劳动,和群众生活在一起,同甘苦,共呼吸。分发揮生产队基本所有制的作用。同时,又
    第,要大搞群众性的波术革新和哉术
    必須积极地※步跳从济上、組上.、思想革命运劫,开展群众性的半习科学技术的运上,为过淡到基本有磋备充分的条件。动。公社以上都要建立业工具研所。还要在想想方面,当経常対广大証員进行会結合生产,办好紅专学校,提髙群众的文化科主义和共产主义敌湾。要使民成为冠会主学技术水平。如果不提高广大群众的文化科义者和共产主义者,必須窸过一个反教育半技术水平,进行技术革新和表术革角是不的过程和生活体驗的过程。在絕济上,除了充可能的,使数业突現“四化”也是不可能的。分拨锺生产队的积极性以外,发展就有經济
    第五,坚持政治挂帅,认筼作好整莊
    可以朵取多种多样的形式,例如县和公工作和会主义敌育工作。在整沚中,要总
    1으60年

==========第22页==========
    結办量,拯高营管水卒,改进千部員还必須架常进行証会主义、共产义的作風,改善領异为法;特別买发揮基层党組数育和两条道路斗的育,注意表摒好人藏药傾导作用,以便不断地巩固和展入民好事,进行先进池事迹的歌育,同时对极公量制度。对祇員要广泛深不地进行三个十少数人的严重的查本主义思想余加以年对比的歌育,即解放前十单生活,解趣后正,以不断地提高冠員的覚悟
    公司作请葛直作腹权口
    于年生活,个后十年建設評圳。光其是此較
    做好上泚五件事,就可以进一步发揮人
    富裕的公肚,更要注意进行这种数育。使广民公赶的无北优越性:使业生产カ得到突大長看到将来无限光明燦烃的前途,克服
    飞猛进的发展,为工业的发展奠定更雄厚的
    满足現状的思想,釈极地发展生产。対广大基砠,从而使入民公砒更加巩固和捲高。
    养猪場
    之林
    第]据

==========第23页==========
    論“一条龙”运輸大协作
    余光生孙大光
    是公作请葛重作版权二
    在党的八届凡中会以后,継过反右傾、牧貨革位在内的“一条龙”全面大协作,形成鼓干勁、开展增产节約运动,エ业生产节节
    条一相連、紧扣、水衝全程連不断
    上升,を业事收捷报麵,币場繁荣,购銷的綫,最有效地加速了貨物的运和車两旺,整个国民題济呈現了绽飞猛进、持辆、船將的周韓。这种“一条龙”式的全面大协高涨的大好形势。交通运鹼工作也同其他作的运鹼緩,是一种复杂、細致紧密的运紐民經济部門一样,不断跃进,面貌日新:纖工作。它把强迢千里,包括水附两种或餐多
    九五八年大跃进的基础上,取得了一九五种运輸工具的运輪作业,組成为統一的运
    九年跃进的互大胜利。特別从交通部和作业处程,而厂矿装事、車船运行、挺装作鉄道部总結推广了“一条龙”运輸大作的懇业、到港或着到站倒货等,都戌为这个統一験后。在全国交通运輸战上研現了一种作业过程的一道工序。它把厂矿、鉄路、港群龙飞、爭相跃进”的局面。无論水上陆日、船舶和牧货单位等各个方面,擰成了上,无論途短途,也无論干巍支,都在股绳。大兴作之風,大挖运潜力。“一条龙”运
    港口是水陆联运的概它統一負責車
    鹼大协作这个先进験,正在范内迅換作业,既是貸物的橥散地,叉是車舯速地傅播撥广,开花結果,对于加速船周的速接点协作关系十分复架。由于車船載轉,提髙貨运速度和促进生产建設事业的炭重量大小悬殊,船运行見有板大的不衡展,开始发揮了巨大的作用。
    性,再加上組織營工作中存在着某些点和气象影等因素,使港国成了各种矛盾的集中点。历年来,为了改进港国工二作,改进
    一条”运輸大协作,是河北省皇島港口和有关方面的域作关系,各有关方面雪港口和鉄路車站的全体职工,在辽宁省阜新経进行了許多工作协作水び也不断提高。路犷协作和本溪路厂协作的基础上,在但是,港口工作中船作业互相影晌的基本
    九五九年上年創造的一种新的协作方式矛盾,始憝未能得珂钡底的解决,車船潜力和新的运轍組纎形式。它的特点是:以港口和
    末能充分发
    車站为中心,速接鉄路刃車和定班定的船
    在一九五七年以前,鉄路和港「双方,
    舶,組縱成包括厂、軍站、港口、火苹、船舶和都或多或少地存在着一些本位主义思想。鉄
    1960年

==========第24页==========
    路方面重車鼎,港口方面重船輕車。当时識正作,圆面一条龙”运輸大协作的条件,然也提侣相正协作,但是多还是盡签訂就首先在桊皇島威熱。他們在棨風运劲后期,合同,规定一条款来彼此約東。而由于某組織全体职工进行了所个华月的反本位主义同志存在省本位主义思想,作精比較的思想教育。用大鳴大放、大竽报、大辯識差,因此使得当时水陆运街接上总是存在的方法,充分发揚民主,深入进行分析,着一些障碍。
    通过典型人物和具体事,彻底批刊了各种
    公司作请葛直作腹权口
    儻大的整風运动,是路港协作关系的轉形式的本位主义傾向。一九五九年年初,路折点。运輸部門的全体职工,整过反右派斗港党粗叉向职工群众系統地进行了“雨爭和整風运动以后,精面貌了巨大变化,
    盘棋”的思想数育,从而“协作光荣、本位
    共产主义覚悟大大高,会主义的整体痍可耻”和“車船并重、路港一家”的想想,冥念和主动呔作、互相支拨的精神大大发携、正深入了人心。这就为彻底改进和加强路港作关系奠定了
    思想上的革命;必然促进生产技术和
    思想基。特羯是党的鼓足干、力年上游、营管理上的革新。溱皇鳥路港职工在觉恬提多快好省地建設会主义的总路継公布高和认識統一的础上,叉針对車船換装作后,全国迅速地出現了工业生产大跃进的业中的关鍵問題,开展了一系列的技术革新局面。为了适应国民济大跃逃的客要。和經营管理孜革工伴:敢礞了某些不合理的交通运櫲部門的广大职工,也干勤冲天,平規章制度;开放了交接;用取消复作业、志昂揚,掀起了菱烈烈的增产节約的群众組機夲行作业和流水作並等办法;将車辆技
    动。在这个透动中他們更进『岁将で术作业过程由原来的十三道エ序前化为八
    政治挂帅的重要性,懂得了大搞作的重頭道;用卸重車、排客車和装車三結合等办法,性,发掲了高度的共产主文風格。把方便将过去車船互相影响的矛后,轉化为車多有让船別入,把困难留船自己”,成为广大联利于装卸船、船多有利于装卸車的积极因工的行动口号。人們的思认識有了互大的素这样,就提高了車册直接換装的比重,大交,人和人之的关系起了深刻的变化,大縮短了車、船、货物在港的停留卧間,使某过时的、不合理的、阻碍生芦发展的規路港协作中民期得不到解决的基本矛盾得到章制度,就被群众运动的洪流所冲被。“
    了彻底解决
    条龙”运大协作,这个新的、玭較高級的
    接着,秦皇島的路港党組織根据广大
    协作方式和运辙組織形式,就是在这些主客群众的意見和运輸的誥痰,实行了十二統条件之下沤步形成起来的
    耶版想統一、針趔統一、生产机构統
    中共秦皇島市委在大跃进中切加强了班大統一、指标続一、措施統一、布置任务統对路港的傾导,市委じ記亲自挂师来解决路
    、作业过程統、設备和劳动力使用統
    港协作間題,路港党組機在于部和职工中进竞饕統一、汇报統一和总粘統一,把路港行了多深入細致的政治思想数育和具体瓶两个調度室,合幷成一个联合調度室,組
    第1賭

==========第25页==========
    在一个党、团支部内산生活。这彩,就从思眄曲三ト时締短到五个小时,船舶夲均孤上、計划上、組織上、技术作业过程上、人停港时間由四天縮短两天;車船直接搀类力物力使用上,进行了ー系列的調整,使之的比重达到百分之三十五,提高一点二倍更加合理,使水陆运完丕組成为一个整仅仅由于車船停留咐短所挖的运体,进行有节奏的生产。与此同时,蓁皇島カ;就町以多运煤炭十八万。湖南省长泡沙路港璵工还开賤了五滿敵”运动和“九比”、市組織車站、港口、搬运“一条龙”运輸大协
    是公作请葛重作版权二
    “七比”*的紅旗竞饕运动,以調动一切积极作以后,車辆停蛄时聞由十二小时緇短到五
    因素。
    点一小时,船舶停港时問由邳均七十小時縮
    总之,“一条龙”运輪大协作的产生不是短到十ニ小时,搬运效率提高--至三倍。河偶然的,它是会主义制度下的产物,是政南雀梁河市行产、运、“一条龙”运輸大协治推帅的产物,是大跃进的产物,是群众运
    作以后:鉄路装时間縮短百分之四十一,公
    动的产物,是共产主义風格的表現,是党的路創造了十月份車吨月产两万吨公里的“大壮会主义建設总路在交迸运輪战綫上結出面积”高产紀录,航运船舶停港时固由上华年的傾果。
    的均七天締短弭最短只需要四个小时。据算,从早新到上滌的煤运,灾行一条龙”运以后,叠程运冁时大豹締短百分之
    条龙”运大协作的驗是有无限十四,如果在全国范園内,各种主要物查和
    生命力的,它不仅是一項充分挖掘运榦潜カ各种运輸工具,都能組織成“一条龙”运輸,的,而且它已突破了运臉吡的范,可以預計国的运轍形势将发生巨大变化扩大鈣各个生产部門和商业門。醫如河北而由于畑速貨物周轉,促进工业生产所产
    有昌黎县产、派、第“一松”大)作的,生的重大洗游效果和段治煮义,更是无法計
    就是包括鉄路、公路、运、业、商业和粮算的。食等大个部門,笑行了“大合一”的运大协
    交通运是生产在流通范圍内的继,
    作。河南省潔河市更进一步宪行了鉄路、公它是一种联系面最广泛、最需要組織湾外协路、航运、搬运、鋼鉄、粮食、基建、商业、永
    作的部門。現代化运輸工具的运行速度是很
    利、中轉“十合一”的产、运、錯“条龙”运快的:但是往往由于在装御和車船換装作业大协作。我們认为应該給予“一条龙运櫲大协作以足鉁的評价,充分认蔽佗在会主义解济生活中的重大意义,并在今后宪踐中,
    满意“运动就是妖作到煤矿意,发透路局君,
    海运吊意,野达巷潦,收貨人满意
    不断地充和发展它的内容。
    九就是在路港三天斑之間,比船期,比車点,此
    从綵济意义来看,粢皇島港一九五九年装卸車数,比作业量,比效,比全质量,比团結协第二季度的車船停留時間,較行一-条龙
    作,比先讲列車,比先进灾
    七比"就是在班之,比高产,比約,比安소,
    运轍大协作前縮短了一华車辆一灾作业时比販量,比协作,比成本,比技术改革
    1960

==========第26页==========
    上組不好耽时,降低运鹼速度。
    素,因此,在某种况下,併然可能囲現生产
    九五九年上全年,全闭鉄路貨运車辆的运行类系中的个別环背同生产力的发展要求不相时間,只占全部营运时的百分之四十三;交适应的矛盾。毛澤东同志正确地指出:“在砒通部屬江貨运輸縉的航行车,世仗为会主义会中,基本的矛盾仍然是生产关系百分之四十左右;地方航运的船崩航行更和生产力之用的矛盾,上层建筑和济础低,一般只达到百分之三中。可見,不之間的矛盾。不过한会主义社会的这些矛盾,
    是公作请葛重作版权二
    車船都有一以上的时閘在港站停留。虽然
    同用証会的生产关系和生产力的矛盾、上层
    其中包折生产性的装稱列車縦盥时,但
    筑和經基础的矛盾,具有本不恫的性
    是不可否认,还存在着不少非生产性僖留時质和情况罢了。"の特別在大跃进中,生产カ同和由于組工作不善所造成的失。这种迅速发屣,某些旧的規章制度和作形式,已运輸工具“跑在中間,霱在两头”的現象,是不能完适应生产力的发展需买,这就驱当前运输能力的最大浪費之一。“ー条龙”运求領导机关及时主动地对这些不于生产カ输大协作。是少这种浪費的有效方法,它发展的个別环节:加以合理进和适当調整。是水陆运組織工作中密多先进怒殷的合“一条龙”运輸大协作的驗,提供了在会和发展。它把阜新路矿协作、本路厂协作主义企业内部和企业之開,用大搞共产主义和鉄紅旗列郾、船舯定斑定蕤等成项的协作的才法,及时主动地調整生产关系、解,加嗫收融化,結合运工作的特点,合
    决各种矛盾的范例。这种共产主义大协作所
    而为一地形成“一条龙”运輸,鮮明地体現产生的カ量,不仅可以大大提高个別企业的
    춘程运冁作业的連性,冥正达到了流水生产カ,面E可以創造H新的、較个別企业
    作业和有节奏的生产,給挖掘运潜力和改的生产カ总和大得多的生产力。馬克思早就进运输組織工作,指了明确的方向。“向协过:“劫作不仅描高了个入的生产力,弁且作要运力”,“向协作要車船,这是究可創造了一種生产カ”y“簡单的协作。也可以以作到的。
    生出偉大的結果来。”②协作就是力量这个无
    各个企业間的同志式的协作,是莊会主可年緯的道連,再次为“一条龙”运輸大协作义生产关系的基本特征之一。在会主义制的溷驗所証突。度下,生产發料公有制和工人阶領导的政
    線合利用各种运榦工具,是党和国家对
    权,为国民経游各部門之間大搞卖产主义协运輪組織工作的重要方針之
    因为生产防
    作,开群了广閣的道路。証会主义経济有計由产地到銷地和消者手中,只通过一种工
    圳,比侧发屢的規律,求和决定着民济各部門必須大搞共产主义协作,来促进生产力的不断发展。我国建国十年来国民器游
    ①“类于正确处人民丙部矛盾的冏題,人民出寂
    的高速度发展,沁分地証明了这一点。但是,
    1957年第一、第10-11夏。
    “本論”第1卷,人民出版1958年第一版,
    由于生产力始是生的最活跃最革命的因
    第389,399ほ
    第1翔

==========第27页==========
    具进行革一运鹼的揹况通常是不多的。而长十三条,由县級产、运、鮹部門粗战的中途短途、干支装和各种运輪工具的互相接龙一百零比条,人民公屉一級的“小龙”五導联运,則是运鹼工作中羅常的、普凝的現百三十七条。山西省黎城县粗織短途戦象。这就决定了运輸部門之間必須加强的“一条龙”大协作,按照不同的道路条件作,各种运輸工具必須線合利用。水術筮各和車辆,実行分这輪、互相衝接、互相支种运輸方式和火軍、輪船、汽車、飞机等各种投,把人挑、肩背、人カ車、畜力車和汽車
    公司作请葛直作腹权口
    近代化的运櫲エ具,在垒回統一的运驗中,运橄連接成一个整体,使长途短途、干支各有一定的作用和地位,又各有一定的优点、各种民間运較工具和汽軍运輪之問,和局限性:鉄路运速度快、装費量大、連一系一环地形成为“一条”运巍。最韈性大,但是建設投較多y汽車潓度快、近,为了充分堀运力,滿足国民灵活性大,但是装量少、运成本較高济迅速增长的要,鉄路、交通、金、煤輪船一般誕装載量多、成本低、投資省,但炭、石油、粮食、林业等七个部,在北京联合是运速度較馒、連性較差;飞机則速度举行了“一条龙”运轍协作会議。経过交流最快,但是炭載最小、成本也最高。网此必験和討論究之后,七个部达成了尠議,决須根据每个区的自然条件和货运特点,使定在范内,以鉄路为中心組成三百七各种运輪方式旅合利用,合理发展,互相协十入条产、运、之間的协作运輪。其中作,互相补充,各展其长,各尽其用,建立包括鉄路和公路、水运、港口、城市部起以鉄路、水运和公路干装为中心的線合运門と間的联运缺作,以及铁路和工厂、矿叫橡网,才正符合国民怒济的利益。各种运沝业之間和专为某些重要物資組的貨主和臉工具形成的各种运输网,都是際合运輪网运鹼部門之圃的协作,有距鸨长达数千公里的組或部分,应該通过联运,紧密地結合成的,也有距离較短的:这些协作运纵横个协調的整体。“一条龙”运大协作,龍够錯。将构成一个全国性的协作运网。較完滿地解决备种运総工具之聞的分工协
    我們相信,在当前国民絕济继跃进的
    作和衡接联运間題。它車富了線合运学的形势下,“一条龙”运大协作的経,一窳会内容。它标志着我固运工作中的呔作关更加深入、更泇迅速地在全国推广徳播开求系,已枢发展到一个新的阶段,运轍組機工各地党委和运橄指揮部;在安排生产运作已経发展到一个新的水平。
    工作和大搞群众运动兰中,也一定会把組機雅广“一条龙”运大作,作为一重要内容和主耍措施。这一新生赛物,在党的
    目前,“一条北运大协作这个先进経領导和群众运动中,一定会迅地发展和,已経在全运捻战上,广泛地憓播广开来。如河北省雅广这个経驗以后,已
    者投:本交作者余光生同志遺部副部长
    建立市、专級产、运、部門組成的“大龙
    孙大光同志是交通部制部长)
    1960年

==========第28页==========
    城市街道居民工作的跃进
    大同
    公司作请葛直作腹权口
    在滈速度地发展会主义建設的近程业将近二万月,从业人員七十五万余人,生中,进一步把城市道居民从生产上和生活产了上千种的产品。目前,这个运动正是方上組밴来,并加插对他們的配会主义教兴末艾。例如哈尔落市,一九五九年十月以育,使他更好地透应屉会主义革命和社会后双有两万多人参加街道居民办的业。
    七义建設的要求,悬当前城市甚层工作的
    街道居民办的工业,是發个坡両的钙道
    項重任务。
    屠民,在觉的領导下,苦干巧,方設法,
    九五八年以来,在党的冠会主义建設白手起蒙,因就簡地創办起来的。他破总路綫的光照下城市基层工作同其除了关于办エ业的秘观点,表現出了冲天他各項工作一样,弛获得了譚煌的成。
    的干動。街道工业的迅逑发展,反映了城市
    个大規禎的群众性的生产服务运动和止会主街道居民群众迫切求参畑生产建殺和建立义發育运动,在城市衡道居民当中轰轰烈烈幸生活的望。街道居民办工业,是总路地开展趄来了。通过这个运动,城市街道的総和大跃进的产物,是一种新兴的証会生产面貌正盆发生深刻的变化。这是一件具有力量。重大意义的専情。它不仅是我国砒会主义建
    目前,街道居民办的工业具有如下的
    設战上广大群众运动的一个重要方面,同特点
    时,还指出了一条移風易俗、加速魏設此会1)規模較小。以上逃二十二个魏市主义新歲市的良好途
    为例,弈均毎卢街道居民办的工厂的从业人員是二十三人。有的城市多些,如洸阳市平均每厂是一百三十五人。有的城市少些,如上
    在国民経游大跃进中,許多城市的街道海市吓均每厂是十九入。由于規槚較小認居民起了大办工业的高潮。据北京、上海、备交較簡単,圆而在生产上也就能够北較灵天、武汉、广州、重庆、西交、沈阳、哈活地适应需要。并且能够充分地利用旧尔等二十ニ个大中城市在一九五九年秋季原料。的不完企統,胚过崸改組从后的街道工
    )参加街道工业的成與,絶大部分
    常1

==========第29页==========
    是送知女。例如2在北京、天津、武次、成都尔嶺市为例,已經有两万三子多人参加街道等十一个城市,参加エ业的有五十多万公共食堂在街道办的托所利幼ル园里入,其中姐女占百分之ヒ十大以上,計有三十已收容了ー万多个儿資。街道工业的发展
    八万余人,最多的如北京市,妇女占到百分带来了食堂、幼儿园、托兀所等集体利事之九十五。
    业和服务事业的发展y反过来,街道服务
    (3)生产营为式灵活多。例如性事业和集体轄利事业的发展,叉帮助了街有的是集中在厂生产,也有的是分数在家生道工业的发展和巩固。
    公司作请葛直作腹权口
    产。有的人每天巻加生产的时間是入小时,
    如果誂,道服务性事业和利事业在
    也有的人是大小时、四小时这袢就更能近应它的創办初期三要还只是包抵食堂、托庭妇女的特点和要求。
    所、幼儿园等这样一些項目的話,那未,在
    (4)大多数エ厂,从事加工、修連和怒过了一段不长的发展时期以后,它的内服务嶓的生产。从事制造性生产的还是少数。就变得更加事多朵了。在許多城市的行根据天津、广州、沈阳、西安、游南、成都逍患,除了原有的食堂、动儿园和托兀所以等大个坡市的入千大百五十四斤街道居民办外,双陆蘰地逖立了街道服务站。服务的項的工厂的調査,从奪制造性生产的只有一子目多种多样,各地需要不同,服务項目就百九す大戶,仅占百分之大。这就明、有所不同。总的說来包括两个方面。一是街道居民办的工业,主要是拾選补缺,为城助图营商业部捫和其他有关部門进行某些市大工业生产、郊区业生产和人民生活的商品的分配工作,例如代銷商品(特别是协語服务,佗是营絕济的助手。
    助运营商业有地分配商品),代办短途
    旧的生活方式的改变,新的生活方式的运輸,代售报刊,代办蓄、邮政、代收房建立,是和人們的経济关系的変化紧番耻联租水电費用,以及代购版品等等;是为城系着的。当坡市街道居民(主要是家庭知女)市居民生活服务,例如拆洗経补,做衣儆从生产上組起来,参加了社会生产以后,鞋,理家具,粉刷房屋,安表水电,理燡她們原来的生活方式就不能近应了。她們已洗淋,进行室内外洁工作,乃至看护病不能再像过去那样把自己的精力和附閣完人、老人等等。这种街道服务正在各个城叠花費在繁瑣的家务岁动上,面迫切地要永市中避地开花地发展起来。例如,天淋市记在生活方式上笑現相应的变革。基于这种需経建立了七百多个街道服务站,服务人員有。許多城市在街道工迅速发展的河时,街八千人。哈尔濱有九百多个站,服务人員道集体利事业和服务性事业也普通地发展大千多人。成都市有三百多个站,服务入員了起来。在办起了エ厂的街道里,差不多也四子多入。街道服务业是一种街道居民自我都办起了道的食堂、幼几园和托儿所。以哈服务的新形式,掷附它也体現了困遗商业和
    960年

==========第30页==========
    服务业用两条醚走路和大搞群众运効的一个年,預計向圆家稅二百凡十多万元,利通要方。
    可送ー百四十多万元。
    在街道居民中,有許多人交化程度还比發低,生产知識也氏較貧乏。加生产ジ后
    生产运动和服务运動的发展,是我他們到自己文化技术知識不足,强烈要求城市生活中的一件大事。大大地改变了学对文化和技术。針对这种况,很多街道
    公司作请葛直作腹权口
    城市街居民特期是家庭妇女的生活面貌。致治学习以外,叉粗織了文化、技术学街道生产运动和服务运効的发展,充分牙。許多街道工厂还开展了以技术革新为中科用了城市中一切可以利用的人カ、物力和心的量会主义竞运动,提出了大量的合理財力,变消费为生产,化閑余为有用,特別化建譏,大大提高了动生产率和产品质是把为数众多的家庭好女从家务劳动中解放量。文化草命和术革命运动,已經迟步地出来。列学競过:“妇女驱是忙于家务、她深入到街道席民中来們的地位总不兔要受到限制。要底解放妇
    尤其具有深远意义的是,衙道生产服务
    女,燹使她与男子正不等,就必須有公共事业的发展,使道居民受到集体动和集蘿济,必須迁妇女参加共同的生产劳动。这体生活的蟹炼,因而使他們的陣面貌开始彩,妇女才会和男子处于同等地位。の衡道发生厘大的变化。在不少城市街道里,現工业的发展为城市妇女参加証会生产提供了了人入萝动、互補关心、篆庭团結、邻居和礎广泛的机会,街道服务事业叉帮助她們摆脱約新气象,萝効光荣的配会新属气正在形成了繁的家务。
    互助合作的集体主义精日增长。“白手
    在发展生产的基砠上,街道居民的收入起家,逼地开花,粘瓦助,亲如一紫”,这增加了,圧活得到了改善。有些过去依政・就是街道群众对他們生活中所現的新气驗府放济維持生活的人,現在也能够自食其力的搜美。了。例如,哈尔濱乖道外区二百八十一戶的調査,在大办工业以前;每戶每月均收入
    五十八元,現在增为入十三元,加了百
    街造生产服务运动和証会主义育运动
    分之阿十三。
    的遂勃开展,为城市基层工作找到了一条新
    街道居民办的工业的发展,增加了균会的途徑。主义建養金的积緊。以长沙市为例,在一九
    在迸会主义革你和量会主义建設迁
    五八年,街逍居民办的工业除向属家納稅四中,城市基层工作担負着組織、菽育街道居
    十大万元以外还获得利潤一百五十ー万元,
    ④論苏離埃共和国女工「运动的赶务”。“列누
    利灣的大部分也是用于扩大生产」一九五九
    第30卷,人民出版屉1957年,第炳
    第1期

==========第31页==========
    民和其他各項任务。几年来,随着祉会主义深入地貫彻劐街淮居民当中去。会义各大工业和貊济建設事业的迅速发展,城市的項事业全跃进的形势,址加了城市基层工貌在不断地变化,这不但使城市基层工作作的内容,这就要求城市基层工作把各个方的任务更加繁重,而且싸城市基层工作出面的工作密坍地結合趣来,且抓住中心环了新的要求
    节y来推动各項工作,这养才能宪現全面的
    是公作请葛重作版权二
    配会义新城市是建立在大工业和全民跃进所有誘的經務基砠之上的,它要求笑現城市
    糕择使城市基层工作更好地适胶客痍
    人民的組化,按照統筹規划、面安排的形势发展的裹求呢?在这里,術道居民的生原期来合地使用人カ、物和財力。而산产服务运动的蘧物开,有着极重褧的去在城市里風然在エ厂、企业、机关、学意义。被中,人們巴経髙度逖魍化但是,在街
    避冠这个运动,可以使城市基层工作同
    道中却还有为激众多的取工家屬和一些閑公民所有制蘿济的发展密切地結合起来,使散居民,他們还沒有屉会宝义原則組城市中的入カ、物力和財力可以得到兟檗安織趄米,显然,这种悄况是必須改变的。因誹使用,直接地配合和支援会主义經济建此,进一步把殱市街道居民組織뿐来,无疑設。街道工业的发展,不仅調动了城市衒是城市层工作的一项重要任务
    中的积极因素,补充了全民所有制歷济在某
    会主义経济是計制経济,不仅生产是些方面的不足,而且它們直接地为全民所有育卧的,而且分配、交换、滑蛩都耍求制経浒供了許多加工、修理和服务萝有計圳。討划的生产是为了满足有証州的动,幷且要的时候向仝民所有制經济鹼消費,面有計的分配和交换斯是联系計划劳动カ,有的街道工厂还上升或者并入了生产和計消費的媒介。鉴于滑費的增长常国营工厂。同时,我們知道,市街道的居常是超过生产的增长,此,做好有划的民主襃是取工和他們的家屬,街道服务事业分配、交換和渭費工作,有浴重要的意义。办得好。笑际上也就是做好了工厂、企业和随着祇会主义經游計划性的加强,按.
    机关的后動工作,使职工能够運好地无牵无
    爵的巫求来指导衝道居民的分配、交換和挂地从事生产和工作。消費,就不能不日繡成为城市基层工作的重
    通过这个运劲,把街民組趣来,大
    要内容。
    大于国家按照耻会主义的原頭来指导街
    城市基层工作的面是比較广的,它牵涉邀居的窸溶生活,奀善地安耕街道居民的到エ业、商业、文激、卫生、民政、公安等、分彭和消骰。对于帮助国营商业深入了解群各个方面。セ既包括了許多复梁的行政専务众需要,粗市場供应,把居玩的渭費納入工作,同时双把觉的各項有关的方針政策家的計,衔道服务性事业尤其发了重
    L960年

==========第32页==========
    要的作用。例如,当市場上某称商品一时供难看到,在我們国家冠会主义建設飞速发展应不足的时,可以通过街道服务組織使这的形勢下,随着城市大工业基确的昌金扩大堕品得到合理的分配,潴除队的現貌。和巩,随着街逍生产服务事业的不断发服当某种季节性的商品(如蔬槃)大量上市的时和居民群众政沿、文化水的不断提高,这种候,可以通산街道服务絽緩求組居民加基层粗織必将发展得티臻完善和巩固,成为
    是公作请葛重作版权二
    工和貯藏,避绝衆物登的損失。哪些商品建設和发展会主义新城市的有力工具。生产得多,競多渭費一些。哪些商鄙一时供应不足;就少滑費一
    通过达个运动,还町以把城市基层的各
    衝道生产服务事业的发展是大跃进当中
    个方面的工作同生产結合起来,以生产为網,出現的新生事物。任何一种新生事物,都不推动城市基层工作全面跃进。笑踐証明』基町能一开始就完美无,它必然耍経过一个层工作千条万条,发展生产是第一条。抓生在同旧事物斗中苗成长的过程,它有頼生产这条網,就有利子対螫个基层工作进行于党的領导、培育和支持統一的面的安排。街道居氏参加生产劳动
    衝生产服务事业的发展,一开始就形
    以后,他們頭进一步地觉到自己祠会主成了在党的頒导之下的大規楔的群众运动。义事业息息椥关,从大大地提高对耐会主対于群众大搞生产、大搞我服务和大搞自义事业的主人紛思想和責任趣,这是进一步我激育的积极性,党和政府一直給了应有的做好城市基层各方面的工作和貫彻党的片針重观和支持。在衡道工业和服务事业的发展政策的有力保証。
    程中,各个城市的党委争群众不断地进
    由于生产服务运动的发展,城市基层工行了工作,它們走上了更加健康发展作的内容已経发生了巨大的变化。街道办事的道路。显然,今后还必须加党的傾导,不处的工作范已選步扩大,它已解不仅是管断地对街道生产服务事业进行繁頓和高理行政事务的机关,爾肘也成为組、傾导根据統筹規划、杂安排的原則安善地解决和管璡街道生产的机构,成为街淮居民生
    街道生产和服务事业中有关生产、分配和管
    交換、分配和生活利的統一組緞捎,它へ理等間題,并且不断地加疆对鵆道居民的政在逐形成为政治和経济相結合的基层組機。)治思想激育,引导街道居民的生产服务运动逐步形成城市基层政权与街道居民群众組栽和阯会主义歌育运动更加蓬物地向前发遥。相結合的单位。通过这种枇会基层組緞,街
    生产、活和思想,有着不可分割的关
    道居民掞照会主义的原則組織了起来。这系。人們的経济活动和他們的政治想往往形,就更便于調动一切积极因素,团結一切是祖五影响的。全地孤思想、抓生产、抓可以結的力量,来共同建設莊会主义。不生活,正是党中央所一直强調的。通过街道
    等1期

==========第33页==========
    工业和服务事业把街道居民組織起来,敬动的実,加强岁观点和集体主义念。其有利于对街道居民进行量会主义和共产主
    在这里,还应該看到珹市街道居民中的
    义歌育。这就要求各个城市的党委在質导衛复杂懵况。我們知道,在城市街道居民当道生产服务惠业的同时,不断加强对街道居
    中,大部分人是工的絮屬,但是,除此以
    民的会主义和共产主义歌育。
    外,也还包括了一些复杂的阶层。在过渡时
    是公作请葛重作版权二
    应当把劳动突賤的激育和集体主义的敦期的条件下,就会主义和養本主义之間两条育作为对街逍居民进行敌育的重内容。道路的斗爭是不可迷兔的。如果없了街道会主义莊会,是建立在生产查料公有制和人居民中阶級关系的存在,不常地行克服人劳动的基础上的冠会。列宁过,祉会主資本主义傾南和本主义思想的斗辱,放松义笑的調条就是“不劳动者不得食”,在党的領导,那末,資本主义的自发势力競会会主义制変下人和人的关系是互助合作的关产生。于某些街道中还有少数敌祉会主系,即“我为人人,人人为我”的关系。因
    文的分子和坏分子,也胶該把他們安排到街
    此,会主义革命,不仅要廢除刻劊度,道生产服务事业中来漆加生产劳动,給予生滑灭不而获的對削阶級,同时,还要歌育活上的出路,但决不能容許他們窃据企业的叠体人民誡奖地劳动,并在共同劳勒中建立領导职位,更不能容許他們从事破坯屉会主鹹合作的关系;牣底改变떠会所遺韶下义毒业的非法活动,必須把他們置于群众的来的好逸恶费、自私自利的可气。这是一場监督之下,使他們在劳动中得到改造。比媵除旧制度还要深刻得多的革命。列学指
    加强党的傾导,坚持政治桂帅,大搞群
    出“改造一切萝动习懺和風气是几十年的事众运动,紧密地团結和依职工群众,在搞情、①义說:“我們要努力渭灭人入为自已,好生产経营的同时,继縅加强思想政治孜育上帝为大家”这个可詛咒的常規,克那种认工作,这正是进一步发展和提高街道生产和为劳动只是一种負推,凡是劳动都应当付給服务事业的关傑定报酬的习饯。我們몇努力把人人为我,
    面安排,积极持,加强頒导,这就
    我为入人'和“各尽所能,各取所'的原則是我們차特街道居民生产服务运动的正确方到群众的思想中去,变成他們的习,变成針。这支新生的動苗必将在党的傾导和扶持他們的生活常規,我們要逐步地堅持不懈地
    下茁壮地成长起来,为高速度地发展証会
    行共产主义紀律,推行共产主义劳动,"的主义蘿济和建設会主义的新城市更好地街道生产服务事业的发展;使道居民的蒡服务
    劾和生活进一步批同整个会E义事业联系
    丁赳类。这样,就有利于激发他們的革侖熱
    ①从莫斯喀山鉄路的足期六义务动到全
    俄期大义务劳动。“冽?集”第,人
    崟髙化們的愚想覽捂,使們遜过屉会娄
    民出版1858年第一阪,第104式。
    1960年

==========第34页==========
    爭取和斗争的大好形势
    于兆カ
    是公作请葛重作版权二
    目前的國际形势正在继向有利于和平的浪潮面前,不得不考虑改变某些方面的对的方向焌展。漆国主义所制造的国际紧張局外策略。美国統治集团中的一部分人物,开始势,・开始有了某种程度的緩和。我国人民和认強到,在强大的冠会主义障营和强大的쇼世界舾大多数人都为此瞰到商兴
    动面前對朵取老手法是不行了。
    这种局势的出現,完仝証了毛澤东同
    美国和其他西方国家的一些能治势力被
    志在两年前所提晤的“东風压供西風”的著名漁接受一部分緩和,放一部分紧張,华不是論断。在一九五七年各共产党和工人党的什么偶然的因素决定的。这是国际斗年力莫斯科会識上,毛凙东同志指出,頭际形势量对及其变化和煖展的必然結果。到达了一个新的韓折点会主义的力对
    首先,以偉大的苏联为首的会主义陣
    于帝国主义的力最占了优勢,和邳的力量对苦强大无比,使得稍具常的人都懂得,对于战的力量占了优势,这个轉折点的标志,特屉会主义陣营,硬磁是吃亏的。不但是就是象征藩苏联在科学技术才面濫遙領先的全面战不敢黑然发动,就是路朝胡鲜和越发射人造地瓛卫星的成功,和象征莊会主南的局部爭,也碰得买破血流,最后还是义陣营和各国共产党聞結的莫斯科会競的以帝国主义集团的可耻失敗告終。于世界成勇
    入心的压力,即使在美帝国主义独占原子
    这种新局势开始出現时,幷不是所有的移密的时期,好战分子也不敢冒天下之大不人都看得滑楚的。帝国主义更不甘居下腻,,发动原子战悸。何况美帝国主义的这种他們力图挽救自己的類局。但是,历史继“原子优势”,奴是暴花一現。苏联在軍亦科給他們以痛的副。經了一九五八年的学技术方面扶搖直上,很快就把美国远远地較量,妄图继鞭炫耀武力的美帝国主义接抛在边。在这种况下,證要对苏联和連礎脞,掰且使自己陷于前孤立的地位
    会主义陣发数全战轿,很明显地,只能
    形势通人,美国反动派在国际斗年力对比是自取灭亡,不会有其他結果和变化的面前,在全忸界人民保卫和斗
    其灾.亚洲、將洲和拉丁美洲的民族民
    第1

==========第35页==========
    主运动是保卫世界和卒的一支重要的カ量。种形势下,帝国主义統治集団当中的一部分帝国主义一狗利用殖民地代殖民地的入力、人,不得不为着自已的利和命运,开始表示物カ和財力,作为它进行战的后方。在第接受部分的緩和国际局势的主場,放藥部分
    二世界大战以后,民だ民主运効臂及亚洲、的锢造紧張局势的做法。甚洷那些婚終沒有非-洲和拉了美,凭使帝固主义殖民系統崩放松扩軍备战政策的集関,有时也不得不把矫且还在继紙崩潰,这样,就使得这个原首已的皮画它一番,伪装出和平的姿态
    初作请作春版权一
    来是帝国定义进行战争的后方,变成了反对
    以美国統治集团来說,关国싸外资賂的
    帝国主义斗筆的前装。什么秘的大陆,仟部分政变,在前国务卿慟斯的遺策中면见的后院:到处都是帝国主义脚下进发端倪。杜勒斯死以前,发表过三欢重要的的火山。帝国主义雪経在苏伊土运河地区发讲話。一是一九五八年十二月四百在鞋动过侵路,會經在黎巴嫰、豹旦发动处袋略;扁尼碰州商会发表“对远东的政策”的演醍,也經企图对古巴发动侵略,但是由于被餞另ー灾是一九五九年一月二十入日在美国众略图冢人民的抵抗,由于会主义家和全護院外交委員会的一磁密会議上发表关于世界人民的反자,帝国主义者的划失敗美国外交政策的証詞,最后一灾是一九五九了。这种局勢,迫使帝国主义集团不得不把年一月三十ー目在紝州律师协会授奖宴会主耍的力量用在压民垊地牛殖民地的民だ上发表題为“法律在和平事业中的作加的民主运动上去
    演說。
    再,資国主义国家的入民大众,經历
    杜勒斯在他的讲話中,对东風压倒西風
    两灾世界大战的痛苦,不願意再打仗。这是对世界力量的对比越来越不利于帝国主义的人心所向。世界和平的敌人,只是一小撮利形势,表示了惊私和不安。锁斯承认“欲心的好战集团,他刪深常处在自己家現有的中苏集团(这退杜謝斯对秕会主义晫内部的不願煮使的人氏大众的包网之中
    营的誹性称呼)之内的窸济的迅滅发展,国
    帝国主义园策的共产党和覚的工人阶級。际共产主义的努力得到了畑强”。他承认,“无尽營处在本反勤派的压追之下,仍然坚定
    法阻止苏联成为經济和軍奪力量的且强大
    地岵在保卫世界和平的前上;进行着观苦的国家”。他也承认,中團正在迅速蛐变戊卓絶的斗。
    个軍事和工业强国”。杜勒斯于是主張,对
    在国际斗争中,人心的向背是経常走決待会主义陣营,要用“法律和正义”来代替定作用的因素。正是因为上就三种力量的联武力。这就是說,杜勒斯宜揚的“战边絲”政合斗,这才東棘了帝国主义統治集园的手策破产了,杜斯已經得,要标榜“和卒”脚,迫使他处于极端孤立秆園难的境地。取“和卒旗帜”:要用“和”的衣把自帝国主义陣营内部矛艏重重,四分五裂。在这
    已的餞衝目掩巖起来
    1960年

==========第36页==========
    当然,在杜勒斯的遺策中,“力地位
    这也就是所謂“和吓取胜路”。斯的邀
    策始憝;居导的地位。他在标榜和的策,就是两發手法,一个目的。两套手法,同附,仍然卟鹱决不能結乘冷战”,否則是“和砰战略”和“战爭战路”同时幷举,며主义就要遭受失敗。他弼カ主張保持“报面加紧进行新战等的准备。一面打起和的复力最”;主在靠近証会主义陣营的国家扭牌。一个目的;就是逐步滑灭帝国主义的
    是公作请葛重作版权二
    中駐扎美軍队3建立关国軍事基地,鞋持敌人一屉会主义这些国家的“具体可見的武力”」主張加强北
    但是,杜新斯沒有来得及突現这个两
    大西洋公約等軍事集团,“最大限度发展”所
    面政策倾死去了。在杜勒斯死了之后,国际局
    評“集体防御”体系,夸耀企世界有五十多国势继繽着有利于和邳、民族解放和莊会主加了美国的这种集体防御安排”;主張进义的方向发展,加上苏联和外交政策的成行有展战爭米对付所謂“共产主义的武カ威功,这才通使美帝国土义不得不打起了和平脉”,現所部“不让共产主义取得外部胜的旗嶼。国治集闭的某些代表人物,比較利”,这就是說,用武力来鑛压查本主义懂得紧張局势不一定都자自己有利,因面主世界的民族民主运动。
    張放棄一部分縣蕺局势,願罳接受某些和狻,
    枉勤斯是把“和下找略”作为“战战路”他們懂得这样做法,对自已更为有利一些的补充手段提出来的。杜勒斯自已弁不隐諱
    最近一个时期以来,美国政府首脑艾森
    他在到“以法律和正义代替武力”豪威尔接受了苏联政府首脳赫魯晓夫关于互时特別强調,“在这方面极为重要的是要认札訪問的建議,赫魯夫同志成功地訪問了識到,在这种情况下尬棄使用武力幷不意味美国,达成了举行討論祓軍和柏林問題及其着持現状,而是意味着和平的轉变”。什么他間的最高級会議的圦義,在裁軍的程是“和轉变”呢?杜勒斯說,“基本上,我們性罳上也达成了某协畿。美国的宣傳机希防苏族世界内部的液化,从而使它不关对苏联的少了,較多地柔か了和不再成为对世界上的自由的威胁,只管他們自的言詞。这些都是国际局势趋向綏和的表。己的事情,面不去設法笑現共产主义化的目这当然是可喜的現象。标和野心”。这正是杜勤斯所提的“和주
    但是,当全世界人民都在为国际局势趋
    略”的主旨。杜勤斯在說这些的时候,暴
    向糇和欢呼的时候,不能不看到,美的
    露了美国霸占世界的战眳和策路思想。这就有势力的集团仍然坚持苏联、中和其他是企图在标榜和的条件下,利用渗透、腐
    会主义면家的“冷战”政,仍然无意减
    、頭复等等阴謀手段,米在吐会主义各武装力量,无意放松軍备充賽,无意徹銷海内部行養本主义复辟,达到美帝主义用
    外軍事地,也无意路性的軍再闹盟
    馒略战爭达不到的目的:渭灭会主义障营
    井且正在加紧进行战手备。美国前任国防
    第1期

==========第37页==========
    部长麦克耳罗伊說得很露骨:“自世界不应由于苏联赫魯嗟夫总理和艾森豪威尔总統的会談而在目前减少其武装力量。”“芝一赫談弁沒有在函际局势中产生任何持殊变化,以조有理
    是公作请葛重作版权二
    由使美国在世界任何一个地方改其軍事安排
    約“外交会”一九五九年十月表的題为“髡园対外政策的甚本目的”的研究报告中强調:美国必須有軍事力覺来变持它的外交政策。报告
    提H
    建立、保持和保护报复力量、拥有机动方量
    項硏究和发展計,这
    計圳将保証科学和技术方面的“能够
    和平鴿?
    华君武
    对将来的軍事任务作出有用的貢猷”的一切心”,他說“看不田共产党的目标有任何根本
    可能的进展。
    的改变。因此,北大洋公称飄織令后依靠
    四、一项长远的軍事援助計,“来加强的东西必須仍然是坚烂和失力的地位。在同
    美国和它的困的世界防御位
    个会議上,美園新任防部长盖莢继咡
    最近在巴黎召开的北木西洋集会議骧扩軍备战政策,声称美国海、陆、您軍继上,美国国务卿赫脫一面示赞成苯西方最额駐在欧洲,北大西洋優賂集固是“关图政策高級会議,且且称“举行一吹最語級会踐的基石”,要佗的盟更多地分拒費用,积可能是不够的。西方国家可能正在进入一个
    极推銷“在北大西洋公組緞下訂一項罰
    相当长的一段时期里在各級水邳上进行談判造中程豫导彈的备园加計划,且爽的期。但是,赫脫故意誣蔑苏联的和不外“解决为在北大西洋公豹緩各地建立原子交政策,他說“西方同苏联的談钊好像是打陣武器儲存地点所牽涉的各种間題地恆定的沟战”,“西方現在发現自己正在
    畫至在艾森豪威尔总統新的出訪間
    进入一个运动战的时期。而敌方的目标仍然中,到处宣提“在自由中的和邳和友誰”但是不変。”蘇脫頲损杜勤,說“北大西洋公約另→面也弁沒有忘記继績进行“冷战"。合众組織是杜斯对貞由世界的防御的佔爵的中一九五九年十ニ月四透露,芝森豪
    1960年

==========第38页==========
    威尔在达罗馬的当天,就同意大利总統格立装有核舜头的中径导地。斃地决定除基討論了“最玉要的战間題”。在土耳其增加而不是少对远东和中近东从圈家的安卡拉,森豪威尔在拜亚尔的晚実上說;軍事设助。美国除了加强北大西洋公称、中“我們将不会背离我們的目标,也不会在我們央条豹組和东亚条約等軍事集团之外的原則上绥め。”他在这灾会上还:“应还正在勾結日本反派偐改日美安全条豹以
    是公作请葛重作版权二
    付可能炭生的一个紧急事件、一火路、一个建立美的公开軍事联盟,同时企图建立东决不会是我們罰造的难。”合众国肅归北亚联盟等新的軍旗集团。所有这些優路性透露,“艾森豪成狱再三向土耳其保証,軍募集团最淽都紧地进行蒼挑衅軍事演认为西方必須保持强大而不得松動。”他說,ゴ,大肄进行战恫吓。美国武装西德和日“西方現在松勤是沒有理由的,西方必須保持本的計划,也正在加紧进行中。由此可見,美突力地位。艾森豪成尔到达巴基斯坦卡拉奇国在柔取和战格的同時,絲也沒有放松的时候,在机場上談:“我們希翌合作以謀求战爭战降。和不和我們自已的共同安全,傾是从那个
    苏一九五尢年」ー月二十七R出版的
    笑力和安叠的地位出发”艾森豪尔总統在“渐时代”來志在“华蹙噸面擇”的希腊競会上的讲話中宣称:“必須在軍上、中,揭露了美国政府内外有极有影响的势經济上和麒上保持强大,以赢得我們所要カ,不願国际局势放缓和。文章提到共的具有友誼和自由的那种和不。”美晒总統艾和党傾和进步委員会”今年秋天发表的关森豪成尔在西班牙,瓦法西斯余荜、西班牙于美国内外政策的小册子弁宣称;“美对外独裁統治者佛朗的会談,着重討論了美国政策的最終員的一一就是自由世界…·…美国在西班牙的軍事基地問題,在令談公报中,公対外政策的最偉大的任务就在于保持和护扩大然賀称:“应当保持坚定的防御类态”。艾森各个个人和各个民族的自由。对外政策的任豪威尔总統到处都积极支持北大迺洋公約的何方針都应当用下就标谁来衡量景:如果这組我,中央条約組糰和东南亚条約組織,强方針能促逃自由事业,那末就循这一方針譎“共同安全”和“合作”,进一步加彍对从如果有害于自由事业,那就把它抛”。“新时虱的制
    代”农志船这个領性的文件作了正确的法
    人們看到,在艾森豪威尔口旺“和弈”烟釋,指出都明白,文件起草人所說的“自霞的后面,仍然是美帝国主义所进行的最冷由”和“自由世界”是指本主义餬魔。由此的“冷战”,即反对会主义囌营和压民族可見,共和党的一些傾导人认为他們対外政民主运动的軍事威胁和战爭恫吓。奠国正在策約主要目的是巩固美園的資本主义:支持把他們的槟武器分布到許多外国領土上。仡还存在着資本主义的其他策的養本主义,正在莫国、西徳、意大利、希腊、土耳其建而最后是在資本主义已不存在的那些国
    第1

==========第39页==========
    里傳播本主义
    嘴里的“奴役”y就是消灭剝綉度的代訶,
    共和党傾导机关对于社会主义营各他們嘴里的“自出”,就是侭存制度的代困、首先是对苏联的态度就是由这祥一个根名詞,他們嘴里的“正义萼业”和“自曲的世本立場兆决定的。共产主义被宣布为“짜自界秩序”,就是要在会主义世界突行登本由的最大威胁和对扩大自由的最大阻碍"。反兴的复辟,要在資本主义世界保存資本主对共ア产主义的斗爭被宜布为美国対外政鎌的义制度,队而阻止入类历史車輪的的进
    公司作请葛直作腹权口
    最重要的組成部分之一。粢于所謂“护大
    总頭雷之,人們可以从鉄一般的事笑中
    由”,那末正如起草人自已所写的那样,他們看判,美国的对外政策員然有了某些鏡略上的这一术語指的是要“复那些被共产主义的改变,但是他們的根本政策还是两套手주去了自由的入的由”。可見。把莊会主义法(一套是积极碓备機爭;一套是打和平旗国家从屉会主义下面“解放”出来的臭名远揚号)一个目的(渭灭冠会主义)。的杜勒斯的較早的主張,幷沒有死卖
    当然,他們的目的是一件事,他們能否
    美的所謂“和平”究璄是什么东西呢
    达到員的却是另一件事。帝国主义最然还
    洛克非勒兄弟基金会关于外交政策的报告在念念不忘消灭冠会主义,但是他們却永远答了这个用頒。报告說:“和本不是单独的和达不到自己的目的,这个事連西方一部分簡峰的东西,它只能是一个因家整体政策的統治者也已経不能不承认了。果。”这个憨体政策,就是发展同美的政
    和平共处是偉大的列宁締造的政策,苏
    策相联系的“华球和火西洋的共同体”。在联和沚会主义国家的对外政策都以此为雅发展这个共阿体的而时:“必須对在历史上同則。列宁关于苏美和주共处政策的基础,用欧洲連結在一趄而現在被拉进苏联軌道去的他的拓的語言来說,就是:“让美国本家那些理家和入民打开大用”,“决不能让共产
    不触犯我們。我們是不会触犯他們的。”①
    党国家扩大它們的統治”。対于广大中地而現这种和平共处,“我們这方面次有什么带。是通过“不知不覚的影晌”,把它們納入
    障碍。美国(以及其他晒家)資本家方面的帝
    所“自由的世界秩序”。
    因主义才是障碍。”直到个天,不同祇会制
    灾証明,美国的有势力的人物,在高談庭国家和平共处的間題,仍然是这样。和邳的时候,一刻也沒有忘記,企图利“和
    在很长一段历史时期中,苏联和美倒的
    卒轉变”的手段。达到保存査本主义和滄灭社和吓共处本来是箸观存在。除非战爭狂人自会主义的目的。人們渐矬的記得,在恭魯晓取灭亡地发动侵路战爭,势必耍和吓共夫同志訪美的前夕,艾森豪诚尔亲自訟加チ处下去。第二火世界大战結東不久,当帝国主持了所調“被奴役国箓周”。在本届联合國主义反动派反苏战宣尘上的厨候,大会上,在美牺的澡纵下通的可耻的所剥毛海东同志就揭露了这种反苏빠囂在质上关于西藏和矛利的决議,充分暴露了羡帝
    ①“答关国細豹張'記者問。列宇조集'30
    国主义在和吓幕掩盖下的獲子野心。他們
    綣,人民出沚1957年第一,鷄333真
    1960年
    38

==========第40页==========
    不过是美国統著反人民政策和对外扩張政和平而斗年,为反侵路ⅲ斗,为反帝国主策的一种烟幕彈。毛东同志指昭:苏联是义而斗幹的結果。为了保卫和运动的利世界和的保卫者,是阻碍美国反动派越立就必須继績跋励世界人民的斗志,依靠全世世界鬍权的强大因素,有了苏联,美国和世界人民群众,通过广泛的正义的斗争来謀求界反动派的野心就根本不能笑頭;因此,美
    和邳,維和卒。和的敌人还在猎狂活
    国反动派非常渐恨苏联,稱龑梦想渭灭这个动,必須揭露这些敌人的阴謀,揭露这些敌
    公司作请葛直作腹权口
    屉会主义国架。是在目前:在这第二大世人的躬点,使人民群众认他們的相,有充界大战結東不久的时候,美国反动派如此大分的勇气和償心去战胜他們,而不基害怕他吹大擂地强美苏战争,開得烏烟瘴气,使們,向他門乞求和平。人不能不来看他們的実际目的。原米他們
    在战后时,毛澤东同志経常指:“我
    是在反苏的口号下面,瘋狂地进攻美国的工們应当在自己内部肃汚一軟弱无能的思入和民主分子、和把美国向外扩張的一切对想。一切过高估許敌人力量与过低計入民象国都变成発飇的附物。我以为美園人民カ量的凋点,都是錯誤的。”の毛濘东同志和一切受到关国俊路成跡的国家的人民,应九四七年底在“目前形势和我們的务”一文当话起来,反对美国反动派及其在各的中明过这棒一段话“我例有全世民主力走狗的进攻。只有这个斗胜利了,第三灾世一道,只要大家努力,一定能够打帝画主界大战才可以避兔,否是不能避兔的。”0义的奴锼計划,阻止第三灾世界大战;使之战府的历史完全証毛滛东同志的論不能发生,推弻一切反动派的压:爭取人蝣。入們可以清楚地記得,当第一大世界大类永人和秤的胜利。我們满醒地知道,在我战的炮声刚別停止的时候?一九四六年三月們的前进逍路上,还会有种种ぼ碍。種种困
    五日,当时的帝磁主义代人瑯吉尔,在宾尔难,我門应消雅备对付一切内外敌入的最大敦演說中,号召組溵以进行反苏战爭为円标
    限度的抗与。但是,只耍我們能够掌
    的美英同噩,襲“第三犬世界大战迫在層搔屬克思列学主义的科学,信任群众,紧紧地睫”的觯活。是的,反苏反共是帝国主义反动和群众一道,并領导他們的进,我州是完全派的本性,他們的确是戾心荧意企图組機进能够超越任何障碍与战胜任何困雁的,我們行反苏战的。然前这仅仗是他們的一个主的力最是无敌的。”8时間过去了十二年这規願。他們旵然力图現这个願翼,但是,段話侬然充分保持蒼它的力量。在目盆走向수仍然是事与遽。現在看来,貝有这个願胜利的学取和的业中,我們庞当永远抱和現这个願望之間的距离。不是縮短了。着这的勇气和信心前进。而是扩大了。一部分帝主义家的統治人
    ④“帝国主义和一切反动派都是紙と虎,人民出版
    勳;也不得不承讽和邳共处的事笑
    融1958年絜一版,第16~17員
    ②“目前形棼和我門的任务”,解放武1949年11月
    帝国主义的战爭划之所以能够被止
    第匹版,第33頁
    和推退,正是由于世界人民团結一致,为
    ③同上节,第34頁。
    第1期

==========第41页==========
    有一于一百五十、五子答九十
    人民公社改变了草原的面貌
    五人。过去儿年来,这里根据党
    的“依芴动牧
    公司作请葛直作腹权口
    民:团結一切可
    中共内蒙古自沿区委虽会巴毒利書人民公計查小
    谁結的力量
    在稳定展生产
    的蕻硒上,逐步
    現对寄收业的
    在内蒙古治区西島珠穆沁的东菌会主义改造”的方針,开展着互助合作运部」有一个面积約五子平方公里的大草原。动。互動合作結出了丰的果笑。牧民啊从很早以前;古族收民說把它徵“巴彥灾踐中深刻会:耍更好地发展生产和俐格”
    窝裕的泉水。这現群山环纔,永改善生活,必須坚决地走社会义道路。
    草车饒,是一个天然的好牧場。可是,在解
    九五八年春天,大跃进的战晌遍了
    放以前,巴彦宝利格幷沒有給芳动收民带来匮的每一个角落。巴邃利格的牧民富裕。草原線了叉黄,黄了叉絲,牛洋一批面在生产上突現大跃进,一而在釉会主义改批地生长,又一批批地变成王公貴族的助當,造的道路上快馬加鞭。到四月,这两酸流劳动收民却过着苦的日子。
    合成的群众运动,在草原上浏涌澎湃地开展
    九四玉年、巴彦宝利格草原よ升起了起来。在当地党委的領导下,一个月的时他的紅蔗。在共产党的傾暴下,这甲进行两个苏木叠部突現了牧业合作化,共建立了民主改革,除了封建特权制度,ア大占連三千个数业尘合作,入牧卢約占总族民从此由奴隶变成了草原上的主入。于收戸的百分之九け八。ヤ四戶主,地分別几年来,在党的民族政策的光輝照下,这加入了五个公穂合訥牧場里的“都变了样。特是一九五八华以求
    在党的赶会主义建設总路袋的鼓氣下,
    수体敝民由助合作走上了人民公証化的道판彥利潜的牧民。在笑現收止合作化以后路,使草原进入了一个飞跃发展的新时期。
    叉以更決的步子向前迈进。在大跃进中,收民們※断发現,业的不完叠過沙
    步紧按意步前进
    新的要求。收业的大跃进,要求灾“烟
    巴彥家利格。原西島珠穆沁旗的两个放牧”,进行大疑馍的愆本绁設;求改箜苏木(即收区的基层政权,相当于大乡),共斤的“大群混群”的放牧方法,此外,还需
    1960年

==========第42页==========
    麪扩大挫食皜料基地。要欧到这,就必須人民公祇,版謝党和毛主磨。有这样一种櫲形式:它能够統一苦各屉
    巴宝利格草原,水草丰蟯,牧場辽闊
    的性즘統“安辨各的收場,統一地、合养育几十万头牲密是不成問題的。在个体経地使用各莊的入力、財力和其他資源。然营时,由于大家无計地爭用好場,因而;这多問題都不是敬业止所能完仝解决而牧民們經當到覃場不修用。互助合作組的。于是收民們在一九五八年入月問,就把機成立以,虽然大体上固定了收場的使用
    是公作请葛重作版权二
    三十个收业社先后合チ成十ー个大型联証。范圍,但也还液有観底解决問題。至于打草不久,党中央和モ澤东同志发田了关于立貯草、搭胡盖的工作,几牮来牧民們缀然人民公社的指示,收民們ぼ加明确了方向,紛在党的領导下作了許多努力,但阔互边合作紛変求建立入民公。当地党委根据收民的組的力景比較灘弱,这些工作进展得还不要求,积极地領导了如火如茶的群众运动。經够快。当严冬到来,性缺草、缺棚圏的时过一段时問的舞备,吧意宝利格人民公候,敬民們为了保疒牲安全度过冬森,就在一九五年十二月ミ十日宣告成立了
    要移場放牧。这种逐水草而居的动葛生活,使
    年将双过去了。当收民們在继跃进一老人和孩子的鍵康受到影响,群常遭的浪中,闻项过去这一年的时,他們滿到風裹击和狼的使害,文化教育卫生毒业意地看到:在人民公肃这輪光彩吞目的朝阳也不便大量兴办。干部們因为随冷牧民不断
    的映照F,巴利格草原变得加富饒和迁移,在工作上产些了不少图准
    美丽了
    公計成立以后、就从分收場着手解决这个閘題。在公的統一領下,划分了四季
    多年的明望实現了
    牧、打草場、定居地、粮食飼料基地,拜将使
    巴彥宝利格公成立以后,牧民們一直用权交生产大队。大队双按照各小队的具体向在的“定居放收”生活,开始現了
    情况,把各季牧場按片分給小队使用和保护。
    九五九年,在巴意蚩利格覃原上,第
    小队根据牲裔品种、数量将来的发展况
    大出現了大批上木結构的房。拉坦奥都以及定屠点的是設、食詞料基地的发,固金显)大队,現在已修魏了办公室、心球、学定了放般場、打草場和冬春霑地、此外,在数、卫生所、产房等公用建筑和沚員位宅共
    敬方法上,笑行了圳区輪敝制度,既有利于
    百一十多。員使宅都是两間或三一栋,放敏,双保护了牧場,扩大了牧場的有数詼用安了玻璃窗,搭了暖炕,刷得沾白。馬路两面积,还解决了过去場的刹紛旁栽了树;挖了排水沟。每家还鄱安了撥幗
    收整和圳分固定以后,收民刪在各
    这“切汋成了一个整造舒适的收民新村。个各春地上,进行了大規馍的畜糊密圏叇当人們迁入新居的时候,个个笑开,頲贺戬。他們克脲了材料不烻和其他种种,在
    第1期

==========第43页==========
    短短的两个月里,新搭了軟棚、硬一予九百系,語群一般都較大,又不分公母、壮弱、老
    三十比,蓋起了番圏一万西予大百多方幼,不分品种。護至不分有病无病。除了半米,并在水成冰的目子里,挖开两三尺厚的、和部分乳牛、牛以外,蓄群被放田去以后,冻土层,搭起了四百入十多間地棚
    无入照管。每过十天尘月,主人才去我
    打草貯草工作,也获得了大的成果。还大,看看头数大致不差,叉任們在茫茫在公筹备建立阶投3这里就开展了一个声革原上水草而食。这种落后的放收方法
    公司作请葛直作腹权口
    势港大的打草运动。四百多名員拿趣芝害处很大:牲畜无入照料,経常邇到狠害,刀。出动了七十二台打樓草桃,窸过两个多
    在風军中丢失或死亡;畜群斷大乱,容答易
    月的顔强战斗,共打草回千七百多万斤。这繄坏牧場,或造成母流和染病的流个数宇超冠了解放后历年打草数量的总和,行;不便于配种,地不好抓瞟。随着工助合使叠部乘馬和母、幼、老、弱牲都有了足作运动的发展,这种原始的放歌方法返步有
    够的飼草。
    了改进。大跃进开始以后;收民們深地认
    牧場間題解决了,大量胡圏修建起来,識到,灭高速度地发展畜业生产;以更多并有了足够的飼草,性螽就能够在当地安全
    的产品支授国家建認,必須衡底改变过去
    度过冬春。在一九五八年各季和一九五九年那种落后的放收方法。因此,在公屉越立的森季,全種因風災害死亡的性帝,比ー九时候,收民們除了每戶自留少北的乘周、役
    五人年业年减少将近一年。收民們多用牛、乳用牛、食用羊以外,北性都按次年来逐水草而居的放收生活,从此結東。現公(有畜股报레),由公冠統一芒,杀在在牧民都按大队或小队建立了居点。开銅养管理上取了許多新的办法。始大量修建房屋。他們多年向往的“定居放
    現在,全屉因为划分和固定了敝場,有
    敏”生活,就这样歴利地史現了。
    了定居点,有了大量棚,有了足够的飼草肸能够有計划地、合理地使用人力,各生产大
    牧业新史
    队就根据牲資的品种、公母、壮弱、老幼;划分
    公屉成立以后,由予牧民大多数牲畜了寄群。除群由大队統一管詛以外,牛群、找入公,由公肚統一經营,实現了“定居放羊群都小队用“包工包产”、“以产定工”等牧",大大改善了經营管理条件。使牧办法,交給小組負責放收氤养。对老弱牲斋另业生ア产出现了高邀度发展的新局面
    派专人管理,放收員是挑选有躯驗的员
    过去許多年来,这里的数民普用着“天收”、“牧"”、“大群”、“混群”等落后的放
    ①数业年庭的計算,是由第一年七月一开始到綰
    牧办法。狂个体経营时,收民們兀家凑成
    年大月ニ十日結東。如一九五八年牧业年能即为一九五七年七月一日到一九五八年六月
    伙来飼牲畜,由于人力単薄和马慣上的关
    日这一段时。
    1960年

==========第44页==========
    担任,还給他們配备了助手和打更入員,敝剤毒药晶和器械。过数十个日日夜夜,一共接不断延,人不畜群。畜群也縮小了,牛群产了七万四千入百七五只羊恙,啪育成活由合作赴时斯的三百五十头締小到一百五十大万九千七百三大只,成活牽达到百分之头至二百五十头学群由一子五百只以上締九十三以上。在这批成活的羊恙中,有配种改小到と百夏一千灵,馬縮小到二百五千良羊羔两万四千四百多只,这些羊蒜身高体匹左右。这样就彻底敬变了过共殘留下来的壮,四个月后产毛就超过当地挙恙一倍。
    是公作请葛重作版权二
    天收”、“牧和“大群”、“混群”放牧等习
    由于铡底改变了放收方法,又进行了大
    慣、卷办法。放收方法的彻底改变,給牲畜批的基本雞,一九五九年全祇性畜臊惝都的繁殖、改良、抓瞟,带来了概其有利的条很好。阿拉坦奥都大队的成年羊,在十月初件,使收业佐产現了一个新的局面。
    辱只平均体重已达一百四十多斤,瘠天新产
    在一九五入年公冠化运动中,巴彦生利、的羊羔,抱已达大十斤左右。为了支授国格的收民打破常規,大胞創造,进行了一万・的就会主义建設,一九五九年全此已吏給国紧三百大十多贝母羊的冬羔配种工作。接产家二万二千入百九十多头鞋酱。冬羔,在这里还是破天荒第一吹。配种牆東
    建立粮食飼料基地
    以后,許多民芽常親心冬羔能不能成活能不能保佧。可是,入民公以强大的
    巴薏俫利格草原,过去是“只听牛羊따
    力量保証了这火試驗的成功。在温毁的地棚不聞五谷香”的純收区。收民們为了准中,全祉共接产八千九百四十一只冬羔,保部分性蕾过쓰산春的鮞料,每年都要拙很育成活入予四百四す一貝,成活率达到了百多人力和車辆;到几百騹州的昭島达贤林西分之九十国以上。接产冬羔的成功,使敬民們县、克什克廃等地去拉运。拉运飼料的时深深地认識到:在人民公的条件下,母羊
    候,正是性抓瞟保的紧要关为費
    年两配或两年三配是完仝可以作到的
    多,又影响生产。自一九五大巴叢宝利格
    接产冬羔的試驗成功以后,公冠以的牧民开始試种粮食飼料以求,收到了很前雄厚的人カ和物力,投入了接产春羔的战的效果,播种面积逐年护大,收获量也返断斗。七万四千多只母羊都已崎产,草原上暴增乡。但由于当时生产規模較小,仍不敷現一片前繁忙的欢乐景象。当时,仝田費,还得外田拉运动了一千三百大十多名就員,許多久已不参
    公冠成立以后,止員在一九五九年春天
    加劳动的老收人,也紛紛向冠里中諝来到营在渚魯图河沿岸肥沃的土地上,开辟了大最地。他們組応了五六个接羔小組,在接羔点的粮食飼料基地。播种面积由原来的三七修建了八百多个供资、仔音居住的翃변,百多亩,扩大到~万九千四百多宙。公抽备了大十多个接羔用的蒙古包。以及許多消調了ニ百一十多个劳动力,增添了耕和だ
    第1期

==========第45页==========
    具:按种了詞將、草、粮食和蔬茶。在这批全飛百分之九千五以上的員,都可以北加业生产的喦崀中,有剛門放下套馬秆九五八年增加收不。子的蒙古族牧民,也有削刚由林西县游求这
    收入多了。民的生活过得更加丰富
    里您家落戸的汉族农民。新を民在老技民的多殊。一九五九年从春到冬っ草原市場一直热情帮助下,很快学会了一般的衣业生产技充滿着旺季的气氛,許多商品的銷售量比术。八月,浩魯图河法水暴发,沿河俩岸的四
    九五八年大大增加。許多敬民都新添了皮
    公司作请葛直作腹权口
    予多面庄稼眼看就珽淹沒。公祉조立即
    、衬衣、被褥、毡琰、針織品和搪瓷制
    抽調了ー~批动力,突宙成了一条十五里品。你随便走勁那一家,好客的主入都会长的防洪壩,保住了絶大部分田苗。由于憲情地招待你,新鮮的姊油、奶略,热气騰膀古族、汉族衆員同心协カ精心管理,庄線的奶茶,还有各群肉食和議;滿地摆上长得裙长、将能、粒多,分外壮。虽然在收劉一桌。現在全冠每戶民,除了有两三头自之前又水、冰雹、早霜的严重提審,有留牛以外,公为了照顽融员有足够的奶
    五千五百多茝减产,但粮食和飼料的总产量金,叉按人口給每戶搬了两三头奶牛挤奶仍然达到了一百二十五万七千多斤,并牧了(奶牛的所有权仍归公証)。于羊奶,只要
    二十五万大千多斤蔬荣。社所需要的飼料,不影响母羊健康和抓瞟,員願吃多步就可完能够自給自足,冠的니也能自給
    挤多却,公冠不要代价。
    鄙分。这也是巴毒宝利格草原上互古未有的
    卫生事业也在迅速地发渑。現在
    大变化。
    公兼已在定居点理办趄大所小学,入学儿童
    年車人旺
    大三名,占适朎儿童的百分之九十大以上。学生的伙食、学費。由大队供給。业余
    入民公融的强大的経济力量、使巴彦宝文化活动,也以定居点、冬春营地为中
    热
    利格得了史元前例的手收。在一九五九年烈地开展捉来。一千大百多民参加了业余牧业年度中。全赴大小牲音发展到二十九万交化学习,其中百分之パ十二以上摘掉子ヒぼ七十八头、殖达百分之
    交官帽子;大多数人能够讀了。获病,过
    千点八大,比一九五八年牧业年蔑(純殖率去會是民的最大痛苦之一。几年求在党和为分之大点三)提高两傜多。登性斎总政府的关怀帮助
    这里已其本除了严
    数,比隅解放时的四万多头增加了★倍多。按重掼審牧民健康的各种疾病,生米況有了全融一于卢牧民計算,均每月已有性畜一很大的改善。公冠成立后,双专門办了一个百九十多头,比一九五入年歌业年度加了卫生院,各大队地都設立了生所,員看大十七头。根据公類、一九五九年歌业病很方便,再也不要为詩不到或不起医生年魔,企証总收入达一百五十多万元。除去而担心。妇女生预予,請接生員到窾里或自当年生产費用、基本建設費用、牧业秕和公已到产房去都可以。产房对产妇和孆儿照顾共釈累,以收入的百分之大十五分配給赴
    得很致悶到。
    1960年

==========第46页==========
    救民生活显转改善,体质忿炌强,使
    足F勤?奋頭楽登一九大O年敬业年度生产
    这里的人口一年比一年兴任。現在一般收民建設的更高峰。在草原上,打搜草机月夜不停家庭里都有两三个孩子,不小多年因病不生地馳,赶員們进行着热火朝天的抓原、配育的妇女也抱上了胖姓娃。公卫生院最
    种、搭棚、盖圏、修井、建屋等工作,一个更大
    近作了一次調査。从一九五四年到一九五九跃进的計判已在开始実現。五万八P四
    年的大年中,仝共新生異儿九百一十
    百多貝适龄母棉羊,已全部进行了人工授精
    是公作请葛重作版权二
    ,为国前全总入口的百分之」
    配种改良;其中有产冬羔的母半-一万五千只,
    九五九年。全冠共生墨儿ー百ー十ー个。比一九五九年收业年度增加了百分之互十今后随着公量生产的更大发展;牧民生活条
    万大于多头适聆母牛母馬,配种率已达到
    件的更加完善,草原上的人一定会更加
    百分之九十大以上。弭十月底,全就已打草
    兴E
    亿三七百七十万多斤;超过舒划百分
    奔向更高峰
    之四十七以上,地-…九五九年敝业年度加了一倍尘。新建大千間棚圏的計划,也已経超
    人民公赴成立后所取得的光輝成就,大額完成。巴彦宝利格草原有了入民公冠,就大鄉了巴遂宝利格的敬民。現在,他們正继像駿馬添双翼,向前飞奔疾融。高举总路、大跃进和人民公탄的紅旗,鼓
    九五九年十一月嘲查
    (陈光領尔教
    喜乔例序郭季光执
    kc「
    刘戰直插
    第1期
    45

==========第47页==========
    旗是公作请葛重作版权二
    れ六O年

==========第48页==========
    半月刑
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央員会主办
    ★一九大O年第二期★
    习
    无产阶級領导工业的基本方針
    宋任穷(
    学马毛澤东思想
    充分发揚自的能动性
    江渭清(7
    一九六O年的农业战
    刘瑞龙(1
    六亿神州送瘟神
    魏文伯(28
    关于于部参加体力劳动
    w赵汉(38)
    老高炉的生产大跃进
    周分生(B9
    个由土到洋的小型炼焦
    殷家夫(4

==========第49页==========
    无产阶級領导エ业的蒸本方針
    宋任勞
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东简志所提珥井为党和全国人
    发屁都是好的、康的,有少数革化的群众运
    致热烈拥护的足モ動、力爭上游、多快
    动发动得还不修充分。由于大搞群众运动y
    好省地建殺証会主义的总路痣,以及破除迷大帜π群众的革命劲和建設肚会主义的借、解放思想、不断革命、大搞群众运効等热情,異常滿和高。这就使我們的生产极重要的指示,光地发展了馬克列宁主建設和其他工作出現了继大跃进的大好义,进一步发展了党的群众路韆,寞定丁以形势。生产逐月上升,計灲被普地提前跃进的高速度建霞会主义的理論基和思和超額完成。許多先进集体和先进个人,粉想基础。一九五入年,在全国次村实現的侬粉提前一个月或者两个月以上跨入了一九大
    大的人民公量化,对加速我国的量会速义建O年。以三机部一个单位的生产来說,一九
    霞具有互大的和深远的意义。在党的总路差五九年在一九五八年大跃进的基甜上(一九的光輝照下,一年多以来,群众运动正以万五入年相当于过去三年成癥总和的一倍牛)ょ馬奔腾之势;热火朝天地向前发展。
    是前五十天完成了年計划,超过一九置八年同期成的百分之入十大。基本建战蕤的形势也好得很,成也很鼠莙。科学硏究工作
    一年多以来,同全的形势一样,第二和其他工作,都是欣欣向荣的局面。各項エ机械工业部各个战的群众运动;已経普逼
    作都田現了速度快、质好、成本恹、安金
    地菱爰烈烈地展开。无論在生产方面、基本好的全面跃进形势。特別是自从党的八届几建設方面、科学研究工作方而和其他工作方中会以后,反右傾、鼓千勁,开展了深入面,群众运动的发展都是广泛的、深刻的、的整風运动,群众运动的发展就来得更加面的。从直接巻加生产和建霞的职工到非速猛級,既广泛又深刻,既緩烈烈又扎扎突生产人貝,从各个車、机、組判各能部突,出現了枝叶并茂、丰产丰收的极好形が門,以至职工家厮,都投入群运动的洪流所有这些,都是广大职工群众,在党的領导中。职工.家組到生产运动中来,大搞农下坚决黄彻执行党的鼓足千動、力绎上:游、副业生产不但改善了眼工的生活,更重多快好省地建設赶会主义总路羲的精果的是提高了职工家的会主义思想覚。
    在覚委統一傾导下火搞群众运动;不仅
    大附有百分之九十以上的通位,群众运动的在生产和建設方面創造了优異績。而且广

==========第50页==========
    大工群众的量会主义覚悟普通地进一步現有基础上,在全体予部中,把大搞群众运高,其是称得起生产建設和政治思想双丰动的恿想根子扎得更深,这是我們目前大搞收。現在走到职工群众中間,人人笑容満群众运动深入一步的中心問題面;心情舒陽,他們的冲天干勤和首創
    工业战装上大搞群众运动是党的一貫方
    神。給入・一种深刻的印象。这里举一个具体針。同在业和其他战一样,大搞群众运事例說明工人的会主义覚恬程度:有一个动是彻执行党的总路蕤的根本方法。就
    是公作请葛重作版权二
    生产单位的汽車队,过去每月訂じ方公
    导工业企业来說:大搞群众运効是带路綫性
    里的任务。还咡喊难于完成。一九五九年、质的根本問題。領导工エ业企业笑际上存在着們的人員和汽車还是那样多,但是由于政互相对立的两条路:一条,党委領导,政治挂帅,大搞群众运动,“大战四月”:这个汽治桂帅,大搞群众运动。通过大搞群众运効車队在一个月里就完成了十八万吨公里的任充分发輝群众的积极性和創造性,搞好生产务。司机同志們不博像从前那样要超額奖了。搞好质量和安全;通过大搞群众运动开展技他們所爭杏的,是象征着荣誊的一面紅蔗
    术革新和拔术苹命;通过大搞群众运动搞好
    他們:“三十块錢不如一面小紅旗,車上有工业企业管理,搞好职工生活。事笑完証紅,見了誰都光彩。”他們这种悄慮上和思明,这是一条行之有效的路蕤。在这里,突想上的变化,具体地体現了祉会主义思想覚行政治挂帅,大搞群众运动成为領导生产的悟的提高。像这样的事例,各单位是很多很核心問題。这样的路,是无产阶級傾导多的。与此同时,我們各級导千部也在群业企业的路羲。与这相对立的另一条路蕤众运动中受到了炼。全体千部和工人群众就是不要党的傾导,不要群众运动,灾行技道,在大跃进中则加成长和提高。他們术挂卿。依自上而下的行政命合办事,得大搞群众运动了;完成任务的借心選張一劳永逸”的規章制度管理生产,慢悒騰了。办法頭多了。有一个単位。一九五九年勝,冷冷清満。当任务紧急时,如某一个修
    十月份集中了各队长和党委书詫进行整風学配車所做的那洋,田一張“明日战”的布ヨ,由一些料长在領导生产,而十月桥的生告。在这里,由上葡下的行政命令和管理成产任务,同养完成得很好,群众运动同群轰为进行一切工作的基础,不发动取工群众的轰烈、扎扎突笑地前发展。事笑說関群众主动性。这一余路蒞实质上是登本主义旧运动已成为群众自覚的行劲。
    度旧思想残余在我刊企业管理上的一种反映。从養产阶級观点看来,任何事情都只能依靠少数人。而不能依靠群众。十八世紀法
    在的統一傾导下,群众运効是枝吇并图产阶級革侖时代的尞产阶級哲学卢梭,同时它的根子地向深处烷展。我們取得說过:“最好的和最自然的办法,是以最聪明了キ的報験,加深了认識,提了自党的少数人来管理大众。”由此可見,在工业企性。为了把大跃进持地发展下去,必須在业中是否大搞群众运动,是一个根本性质
    2
    1960年

==========第51页==========
    的方針路韆間題,不是可有可无的单的方的枷,充分发揮疒大群众的革命积扱性才法周題。
    能最大限度地促进生产力的迅速发展。历史
    党的总路的基本構砩,就是要动員最事灾証明:革命的深度和广度,决定于群众运广大群众,来加速我会主义建殺的进程。动的深度和度。我国会主义建設的工业企业中大搞群众运动,正是党的总跨同样証明:大搞群众运动的深度和广度,决定的貫彻和体現。沒有大搞群众运动,党的总着赶会主义建設的速度。馬克思过:“最强
    公司作请葛直作腹权口
    路獲就要落。大跃进必然是大搞群众运新失的-种生芦力是革命阶級本身。”⑩毛添东的結果,液有大搞群众运动,也就不会有大同志在“論联合政府”中指出:“人民、只有人跃迸。政治挂帅,牲什么?怎么挂?如果不現,才是創造世界历史的动力。”“应該使每大搞群众运动,必然是无产阶級政治有
    个同志懂得,只要我們侬入民,坚决地
    帅。在工业企业中所実行的党委領导下的厂相信入民群众的創造力是无夯无尽的,因而长負責樹,要求一切重大方針政策間題,必信任人民,和人民打成一片,那就任何困羅也須經过党委討論。但是重大間題不是每天能克服”②大摘群众运动之为我們党的一貫都在討論,因此党委最中心、最経常的任务;的方針,正是基于対人民群众的这种馬克思就是大搞群众运动。如果抽去了大搞群众运
    列や主义观点,于这种历史唯物主义的‰
    动的内容,党委的領导必然无法体現无产阶点。我們所以坚持在工业企业中大搞群众运級領导工业企业的方針路,必然堕入所动,正是因为魏設泄会主义是千百万人民群“以最聪明的少数人来管大众”的夤产阶級众自已的事业。鼓足干動是鼓足六亿五子ブ泥坑里夫。由此不难看出,在工业企业中如人民的于到,カ爭上游是大亿五千万人民力何彻执行党的总路纚,突行政治挂帅,如上游。只有依靠广大人民群众的自覚和自何笑現党委領导下的厂长負资制,以及如何动,才能建成吐会主义。人民群众的会主加强企业管理等問題的爭論,其焦点都集中义覚悟意高,群众的积极性和創造性敌是发在搞或者是不搞群众运动間題上。
    展,균会主义建設事业就意是发展。列竽說
    我們之所以要坚定地大搞群众运动,把得好,“生气物勃的創造性的証会主义是由人大搞群众运动看作是无产阶級鎖导工业企业民群众自已創立的”②。刘少奇阿志在“論党”的方針路綫,是因为我們坚信人民群众的創中也写道:“我們共产党人的一切事业,都是造力是无穸无尽的。馬克思列学主义的経典人民群众的事业
    我們的一划,都依
    作家和毛澤东同志一向敌导我們,历史是于、决定于人民群众的自覚与自动,不人民群众創造的。人是生产力中最积极的
    ①哲学的貧困”,“馬克思斯“第4卷,人
    薬。而我們党領导群众进行革命和建設的根
    民出版註1958年第一版,第37
    本目的,就是彻底地解放就会生产力,迅速
    ②毛东选集"第3、人民出版沚1953年第
    地发展吐会生产力。只有大搞群众运动,才能
    版,篳1031、1097.
    5“戦中史执行委員会会”。列宁全集“第26朵
    彻底打碎那些東縛广大劳动者的智慧和力量
    人民出版祉1959年第一販,第29頂
    第2期

==========第52页==========
    于群众的自覚与自动我們将一事无成。费事生动地說明,彻底解放了的大化五千万力不討好。"①在工业企业申大搞群众运动。人民,登上了政治舞台,当家作主,追切地正是从这样的立場观点田发的。这也正是我要求迅速地改変“一姱二白”的状况,加速诳們在一切工作中,大搞群众运动的思想碁础会一义建設。这是强大无比的动力,我們必和理詒根掘。
    須看到这个偉大力量。毛澤东同志所代表的
    我們党导中革命和建設的历史経段正确路,正是集中地反映了广大群众的意
    公司作请葛直作腹权口
    証明:在党的傾导下,大搞群众运动这个思顕,为群众所掌釐,就出現了轰轰烈烈的根,是毛东同志和他所代表的正确路无大跃进局面。往而不胜的保証。在民主革命时期,党就在
    大搞群众运动是否要不斯地搞下去,这
    村中大搞群众运,充分发动了群众,提个观念有的人是不明務的。在経过一定时高了广大群众的阶級覚悟和政治思想覚悟,期的群众运动以后,有的八說:“差不多了,魏立、巩間和发展了村革命根据地,側底尽这下去:到娜一天为止呢?”他們怕紧張,地滑灭了封建地主阶級。在会注义革命的不迁群众运动不断地搞下法。我門认为这是时期,觉双全面地开了按业合作化运动,“有限革命論”者。这种思想是由于沒有正确以及一九五入年的偉大的人民公社化运动。地反映事物不断发展的客观規律,因前也就这都是亿万人民群众的革命运动,是民主革落有了解不断地大搞群众运动的意义。我們命和正会主义革命胜利的根本保証。又如,工人阶級是最彻底的革命阶級,我們虽然完在軍队工作上确立在党委傾导下大撼群众成了民主革命,还把社会主义革令进行到运动的方針,就建立了新型的官兵一致、軍底,还耍建設会主义균会和共产主义祉会民一致的人民軍队,改造了旧軍队,弁且依
    工人阶数要在阶級斗奪中和向自然界的斗
    群众运动的力量,現了部队内部的政治爭中改造整个就会,同时也就改造自己。”②民主、軍專民主和經济民主,使这支軍队成为工人阶級的战斗号应当是“不断革命”。在不可战胜的,“任何敌人也不能压倒我們2而将来,人和人之問的关系的革命,人和自然界只会被我們所压倒”。②再如,在工业战装.正
    的关系的革命,都是永远不会停止的:只是不
    在一九五二年以前;大搞群众运动进行民主同于阶級証会里的革命了。“在会主义改革,比較彻底地打垮了工业企业内部的資会和共产主义赴会中,技未革新和祉会制度本主义的旧制度,提高了广大职工群众的阶革新的現象,都将是必然要继发生的”。級覚语和政治思想觉语。特別是一九五年,破除迷信、解放愚想,大搞群众运动,実行
    ①“”,人民出版社1952年,第48、48頁。譯东:“曲联合政府。“毛东选集第3,凡
    中央工业和地方工业举、大型企业和中小
    民版社1953年二,1097
    型企业并举、洋法生产和土法生产井举等一
    的毛东:“关于正处理人民内部矛眉的同題,人
    套两条腿走路的方針,民投入建霞会主
    民出賊1957年第一战,第0頁
    “关于无产阶专政的历史経,人民出版한
    义热湖;工业战魑上的面貌更加为之一新。
    1956年第版,第7真。
    1960-年

==========第53页==========
    我們既然是馬克思列学主义不断革命論看,运动的基上,一恩想,統一行,才会既然要不所进行革命和建設,就自然把大更加有和于集中麓一。軍队打仗是最需要集搞众运动持縅下去(当然这井不是否认中統一的,軍队可以大搞群众运动,道式命发的阶段性)。由此可見,不断革命矿企就不能?有批我們談,現在工也是我們不斷地大搞群众运的思想基和业企业中大搞群众运动,是恢复一九五二年論根据。
    以前領号三姚企业极落后的制度,是友村作
    是大搞群众运动好,还是中搞、小搞群風、游陆习气。这种批評是不正确的。在
    公司作请葛直作腹权口
    众运动好?我們的答复是大搞群众运动好。九近二年以前,确是工矿企业民亡改革大但是,在一部分干部中間:有的主張小搞、搞群众运动的阶役,这不是什么落后的东西中搞,不赞成大搞。一方面,他們要革侖,而是群众路的光柴儦統。毛澤东同志在但怕出乱子,怕有缺点。不敢放手发动群众;九五入年九月,在巡親大江南北回北京后群众起来之后,ア产生无的优虑,遨限対新华記者发表的重要談話中指陆:“到現群众运动。这种赐点是錯韺的。既革侖和在,我們还有一些同志不意在工业方面搞建徴,就耍大搞群众运动,就不能怕产生缺大規的群众运动,他們把在工业战上搞
    暂时的缺点是绳的。我們所取得的成和、游曲习气い。这显然是不对的
    点。苹命的群众运劲,不是绣花,产生一些群众运动,說成是“不正規,貶之为“农村作
    工作中所产生的点的关系,只是九个指头
    有人认为:在工业企业中大搞群众运
    和一个指头的关系,或是飲点还占不到个动,会打乱各种管理削度,因而対生产不指头。湜一步讲,即使缺点占两个、三个指利。这种把大搞群众运动同加强企业管理相头,也不能闼此否定成績。浵种要求革俞的对立的残点,也是錯誤的。在工业企业中,群众运动四平入稳。不产生任何缺点的想法,計划管理、技术管理、生产管和財务管理是天其的、幼稚的。我們勝克思主义者最重等等規章制度,肯定是要的。企业的現代的是耍積弭群众运动申最主襲最本质的成化程度越高,越是襃加强管理。問題在于,珽看到新生和露头的东西,并且加以燃如何进行管理和如何其彻行各种管理制育、提倡和推广。自然,新生的东西2开始总是度。有两种不同的做法:一种,是由少数人不样完满;耍在群众运动中不所加以充門造車地来制定規章制度,幷且把这种規;这是我們导众运动的走任。
    章制度看成固定不变,群众只能在这种制度
    有人认为,現代工业的机械化自动化程所規定的范内办毒;另一种,把各种管理翡魔観,晖息万变,翯度的集中赭
    度建立在大搞群众运动的基础之上,通过大
    因而不能大搞群众运动。这种点是錯勰搞群众运动来潮定、修改、充突和发展各种的。現代业企业的机械化自动化的程度很
    規制度,来彻执行各种規章制度。我們所
    高,需要度的集中統一,这是事,但这
    要的,是后一种管理制度。这是无产阶級
    决不排除大搞濉众运动。瓩是要在大搞群众
    見1958年10月1日人民떠报第一版
    第2期

==========第54页==========
    領导工业企业的管理铏度。只有这样的規章稳,因面対大搞群众运苭还不修自覚。群众制度,才鵲充分发揮群众的积极和創造运动是否要不断地大搞下去,他們对这个間性,分发揮莊会主义企业的优越。管連題是沒有阴确地解决的,因而也就容易发生是群众来鍥施的,不在发动群众的基
    些播摆。这一部分人对大搞群众运动是积
    上,是不可能推行得好的
    的,入数北較多是我們在工业企业
    以上是我們大搞群众运动必从思上中依力量的一个重要部分。無决和提高这
    是公作请葛重作版权二
    弄清楚的一些观点,也是为了把火搞群众运部分人的思想,对巩固大搞群众运动的思想动的想根子扎得更深所必須解决的兀个障地;进一步深入大搞群众运动,都是有决
    定意义的。我們当前的任务,就是求这些同志,更加提高大搞群众运动的自覚性,把大搞群众运动的思想根子扎得更深,把大跃
    第二机械工部一年多来大搞群众运进持下去。只要把大搞群众运动的思想根劲,从商在生产方基本建殺方面科学研究子扎得更深,毫无凝周,就会在理論上和事工作方面以及广大取工群众的政治瑟想覚悟宪上彻底駁倒反对群众运动的言論,有力地面所获得的巨大进步,說明我們赙于在エ批判群众运动的怀疑論者。业企业中必須大搞群众运动的思想根子比近
    我到新,一路上看見許多白楊树和
    去扎得更深了,趋势是好的。过整風和反树。有同志告訴我,白楊虽然长得快,长得右傾斗傘,費成大搞群众运动的人越来趣多高,但是它的根却不很深,七、八級大風了,反对的入越来越了。广大千部是滿来,有些就要傾倒;而対則不同,它的根热情地在領导大搞群众运动,积极拥扩和扎得既深双广,遇到大風而不倒。根据二机加群众运动但是,就二机于部的思想状部目前群众运动发展的状况来看,总的是校
    况来讲,对于在T业企业中大搞群샤运动的叶并茂、丰产丰敗,干部思想上,対群众运
    思想根子,共深度是不同的,是有漫有深/动的思想根子,也比过去扎深了。为了进的。其中有的干部翼正懂得大搞群众运动,步发展群众运动,把大跃进持地发展下依靠群众来傾导生产和工作,在任何时候和去,我們对待群众运动的問題,要既像钴天任何工作中都艙够丈际地貫彻执行党的群众楊一祚的枝庞和干勤神天,叉像楡樹根路,能够把大搞群众运动作为貫彻执行党
    羊的深广,就是說,要把白楊和楡树的长处
    的总路綫的根本方針。还有另外一部分于粘合超来。这样,即使遇到从“老風口”坎来鄧,他們然积扱拥护大搞群众运动但是的大滑風,也館够永远直立。这样,我們就在想想上还有到方針路綫的度来认能够更好地和更加堅定地在実际工作中貫彻譏,∫扎得还不够深,地帖得还不够执行党的莊会主义建設总路綫。
    1960年

==========第55页==========
    学习毛澤东思想
    究分发自覚的能动性
    是公作请葛重作版权二
    江渭清・
    的一切成就,是广大干部和人民群众在馬克思列宁主义的普蒉與理和中国实际相結合的
    我图人民已経胜利地跨进了一个新的年毛东思想的光諢照下,遵从镕观規律,充
    代。正在懣怀信心地为笑現一九六O年的分发揚了人們的自覚能动性的結果。在阯会
    继榖跃进,为尽快地把我国建設成为一个具主义建設中,一定的物质条件是必酷的,灵有有現代工业、現代业和現代科学文化的操具备了一定的物质条件;加上入們的主观努大的止会主义国家而奋斗。回颜一九五九年。カ。才能达到人們所能达到的目的。但是江苏省同全国各兄弟省市一样,在党的赶会在一定的物质条件下,工伴搞得多快好省主义建認总路的指引和舞下,在一九
    还是搞得少慢差費,入的肩覚的能动性是决
    八年大跃进的憲砠上,エ业、な业和其他各項定因素有許多这挙的例子:两个地区虽然事业,都全面地完成和挠前、超額完成了原定条件大体村同,但由于人們的思想、观点不
    的跃进指标。人民公種得到J进一步的现岡同,干勤不同,他們工作的結果也就有很大的
    和全发展。政治想都战上的量会主义革不同:或者两个地区的条件虽然有很大不同,命取得了新的重大胜稱。人民的肚会主义、便只要人們有同样的无产阶級雄心志和冲共产主义覚厝程度更加提高,物质生活和文天的革命」勁,那就都做到多快好省化生活有了进一步的改善。我們所以能修取
    率炳个例子。
    得这成就,主要是由于以毛漂东同志为首
    小是条件比較好的地区的例子。我省
    的党中央的正确領导,各兄弟省市的亲圈支南部的苏州专区,地处太渦流載,素称业,全省各級党飄織、广大千部和人民群众以高产地区,但在一九五八年以前增产一直不及参加建設的人民解放軍队的团結努力
    快,有个別年份甚至还碔产。发生这种情况
    在一九五入年和一九近九年連鞭两年大的主要原因,就是当时在这个专区的一部分跃迸的实璲中,我們深切地域到,发揚人的干部中,迷信一种所醋“高产地区不能大自党的能动性是一个极为重要的問題。我們产”的“規律”。大跃进以来,苏州专区的同志
    2期

==========第56页==========
    多瓣論了这个間題,开展了一-系列反对右省北部確阴专区,有一个速水具,历来是領保守思赦的斗爭,酸除了“高产地区不能个負精地区。経过解放以后儿年的工作,他大增产”的迷,充分发动了群众,千方百就門的况虽有很多收善,但面貌还溴有碧本地利用已有的有利条件,弁且积极創新的改变,还常常語要从外边进粮食。从一九五有秕条件,克服不利条件,为业大增产丽入年下年年起,速永县各級觉組織开晟了斗爭。这种,他們在一九五八年就实現了答个轰轰烈的会主义育运动,进行了大
    公司作请葛直作腹权口
    前的大跃进。他們的粮食产量。在第一个五鳴大放大瓣論,辯論了“我們要不要硼身年划期,询每年只递燴百分之三点四“能不能身、“怎样講身”、“身依靠議
    九。一九五八年就比一九五七年长了百分等問題。这大緯論的結果,照他門的說法之三三点
    九五九年,由于他們基本是扫了“現羅”病y大破了“定局論,树立
    上須生了夏挙一发生的右傾冷風,在笑际了雄心壮志,競足了革命干動。他側針対考行効中克服了这股冷原,坚持彻执行总路地“两不好”(土质不好;水利条件不好)、“五袋,坚持政治挂帅,坚持大搞群众运动,竖缺”(缺牛、缺、缺肥将、缺按具、缺度持铷执行灰业生产的“凡竿筅法",困而继种)的况,朵取切龑带施,大揣群众运动,奖現了大跃进,粮食ア量又比一九五八年治本与治株相結合,以粧食为網,开展多种民了百分之ー十五点,林、牧、別、漁业也經营。最重要的是長委第一书記亲自挂有很大的发展。苏州专区的同志由于从当地領导一个穿队調身,为企县作出榜彩。县委的际情况出,揚了自覚的能动性,因而各书記分片負責,也各自領导一个队。县実現了連两年的大跃进。間苏州专区适成委常委、公避党委书記也都各自領导一个勞鮮明对照的,是在苏州专区旁近的一个县,队,从上到下,一心一徳,和貧努作斗爭容观粲件和苏州专区差不多,但一九五九年經过一年多的减苦努力,他門敢得了显著的的漁食产量反丽比一九五八年了。他們的成糖,一九五九年不低不从外ⅲ調进粮食主要孜謝是,在右冷製击的时候有还可以調珥粮一于万斤。他們原有九十九够頂住,受了以一部分富裕中数为代表的农个比較穷的生产队,現在已有大十九个队赶村夤本主义自发势力的影啊,不再粥么調上或基本迸上了当地的民、有十ミ个队已鼓足千勁、力上游了,抜业生产的“入学赶上了一扱队,其他十ヒ个队セ一九五入宪法”-地貫彻不カ了。突出的表現是水稻的年产了百分之十到三」。这九十尢个生品种朵、业季节抓得不紧、种得又稀了っ因产队中不側有八十个队漁食可以自給,而節收成不好。这咝、祁誘期了这个县的同志且还奏出了余粮八百一十七万方,的歌的自覚的能动性发得不够。
    入巴継相話于当地一般中衣水砰。
    再举一个条件比較差的地区的子。我
    这两个例子說明x不管条件較好的
    1960年

==========第57页==========
    方或者条件比較差的地方,要笑現持跃进,过来表現其为主的决定的作用。这也是必炎鍵就在于人們能不能遵从客規律,充分須承认的。当看不变更生产关系,生产力就撕自覚的効性。
    不能展的时,生产关系的变更就起了主
    毛瀑东同志經常激我們,必須充分发的决定的作用。当着如同列苧所訟“沒有場自覚的能动性,他說:“我們反对主观地看革命的理論,就不会有革命的运动的时候,間題2說的是一个人的思想,不根据和不符合革命理論的立和提倡就起了主的决定的
    公司作请葛直作腹权口
    于餮观事,是想,是假道理,如果照了做作用。汙着某一件事悄(事情都是一群)去,就要失敗,故須反对它。但是一坷事情是要做,但是还沒有方針、方法、划或政策人歡的…。做就必須先有人根据客残事的时侯,确定方針、方法、計圳或政策,也笑,引出思想、覚連、意見,提出計、方針、政就是主要的决定的东西。当着政治文化等等策、战路、战术,方能做得好。思想等等是主痍上层懃鏡阻碍着經基硼例发展的时候,对的东,做或行动是主残見之于的东西,于政治上和文化上的革新就成为主的决定都是人类特殊的能动性。这种能动唾;我們名的东西了。我們这說,是否反了唯物論之图自覚的能动”,是入之所以区別于物呢?沒有。因为我門承认总的历史发展中是的特点。一切根据和符合于咎观真突的思想物质的东西决定精謝的东西,是証会的存在是正确的思想,一切根据于正确思狐的做或决定耻会的意職;但是同时双承认而且必須行动是正确的行动。我們必須发揚这的思承认的东西的反作用,止会意識对于균想和行动,必须发揚这种自觉的能动性。”の
    会存在的反作用,上层建筑对于懇游的
    我們調发揚覚的动,是否遑反反作用。这不是反雅物論,正是避兔了机存在决定意識这条唯物主义的基本原運械唯物論,坚持了辯証唯物絵。"②呢?不違反。我門是辯訌物主义。
    在这星,毛澤东同志首先肯定了生产カ、
    紙隴物主义认为,替观存在决定入們的主残突、經济基稱,一設地表現为主的决定意藏,詞时叉概其重視人們的主观恿識对于的作用,同时又特別調了生产关系对生产案观存在的能动作用,极其重入民群众的力、理論싸実疑、上层建筑对經济基础的反先进思想在改造客观世界的笑踐中的像大作作用;が且指生产关系、理論、上层建用。毛澤东伺志雪經对辮証唯物主义的这个筑,在一筮条件之下,叉轉过来羲現其为主基本观点做了极其重要的发輝。他訛:“識的决定的作用。毛澤东同志从来就是既反然,生产力、契、継济基础。ー一地表現为主要的决定的作用,醚不认这一点,誰
    ①論持久战”。“트澤东选集第2継,民出한
    952年第一版,第467夏。
    就不是唯物論者。然耐,生产关系、理論
    ②“矛背論”,“毛澤东选集“第1卷,人民出阪
    上层建筑这方面,在一定条件之下,又轉
    1952年第版,第13-314直。
    第2期
    9

==========第58页==========
    唯心主义者否认存在决定意識。叉反対机除迷衛,解放脰想,发揚敢想敢說敢做的共械唯物主义者忽覗人的胃觉的能动性的,他产主义風格”的偉大号名、这个号召大大鼓始絡坚持幷时时刻刻运用辯証唯物主义,主舞了广大干部和人民群众的균会主义的积极張充分发揚人民群众的自觉的动。毛澤和創造性。这在珥論方面和実踐方面都員东同志的这种思想,領导全党和全国人民轲有极其重大的意义。底完成了我国的氏主革命,并且取得了証会
    是公作请葛重作版权二
    毛澤东同志关于客观和主观的关系的学
    主义苹命和建設的偉大胜利。
    說,是对于克思列守主义的辯証唯物主义
    毛澤东同志数导我們,在改造会、改和历史唯物主义的极其重耍的发揮和創造性造肯然的斗手中,必須充分估計到人民群众的展。我們在考虑一切工作問題的时候的偉大作用,大大发揚人們自覚的能动性。应当以毛瀑东同志的指示作为指南在过去革命战时期,他氈:“武器是战轿的且爽的因素,但不是决定的因素,决定的因素是人不是物。”①进行战爭是这,进行止
    盛过两年連大跃进的偉大笑暖,我們
    会主义建設同释是这样。量会主义制度,为짜于发揚自覚的能动性的時題,有了北較深焌揚人們自覚的能动性开辟了无限广闊的前切的体会。湓。在經上、政治上、思想上得到了解放
    发揚人的自觉的能动然并不是和涟
    的六化五モ万人民意气風发,龙腾虎跃,从客残規律相冲笑的。事物发展的参观規徘发揮班了无元尽的会速义积极性和造是独立存在于人們的意識之外,不以人鬥的性。对人民群众的这种积极和創造性佔意志为轉移的;同时人們的意識,能缪経不足,就会产生右倾保守的傾询。毛澤同过努力而正确反映客嵬規律,幷且八們龍够志管一再批过这种右傾保思想,他說:根据正确的认而掌客观規律,利用客当然,任何人不可以无根据地胡思乱想,不規律来为武会謀爾利。随着我国症会主义制可以超越客观鸞况所許可的条件去計划己度的建立,随着我国人民政治覚悟的不断的行动,不要勉强地去做那些艾在不到的,随着科学拔术的不断发展和物质基础的事情。但是現柱的問題,还是右傾保守思想在不断加强,我国人民群众的自党的能动性将許多方面作怪,使許多方面的工作不能适应发揮田念来偉大的作用客悄况的发展。現在的問題是經过努力本
    事物发展的答規律是事物本身内在的
    来可以做到的事慵却有很多人认为做不到
    必然的联系,不可能一而知。它要求入們
    因此不断地批钊那些确突存的右保守思想,競有完全的必要了.인衣全国余主
    ①“持久成”。毛东透集”第2,人民出社
    1953年第二版。第459。
    义建設大跃进初期,毛澤东同志双提出“孜
    の“中国村的会主义高潤序。
    1960年

==========第59页==========
    用心地去观祭,夫进行調査研究特別是过全自覚地来創造自己的历史,就更加需要发哭賤、通对于物的变革,才能北較尝备地揚自覚的能动性了。較深地认識茸物发展的客观規律。圆此,
    扯会主义經济建設的睿观規徘,和其他
    我們做任何事情,首先要对于这件事有一个观規律一,也是独立存在于入們的意識基本的了解,然后就千起来,在于的过程中再之外,不以入們的意志为轉移的。因此:我心体蔡笶际情况,経常总結経驗,使我們的們必須使我們的思想能够尽可能正确地反映
    是公作请葛重作版权二
    认:一大比一火更深刻、疑完备。事笑上,任我経济建設的客規律,弁且以这种认何事物的智观規律都是可以认識的,凡是人为指导,多快好省地推进我的沚会主义們过努力达到了到定的目的,这獻說明入济建設。門的认醱是符合客观际的。当然,事物是不
    我経济建設的奖踐,特別是两年来大
    断发展的,因此,人們的认識应該随着事物默进的突踐,雄辯塊証眀了:毛澤东同志对的发展而不断发展,使之不落后于实际。
    于我国經滨建設的指导,觉的会主义建
    人們能修认識客观規律,是人們的一种的总路袋和一整套“两条腿走路”的方針,是重要的能动性;人們依据正确的认識,利深刻摭反映了我国経济建殺发展的客观規用观規律来为会課利,是人刊的一种律的更为重要的能动性。“哲学家們只是用不同
    毛澤东同志和党中央制定的党的祇会主
    的方式說明过世界,而間題却在于要改变世义建設的总路韆,是一条馬克思列宁主义的界。”认識世界貝是我們的手段,故变世界正确路綾,是遵从客規律和分发揚人們才是我們的目的。通过生产的突踐和阶級斗自覚的龍动性的辯証統一。它要求我們,加强爭的实,入們取得了对于自然界和会的党的領导,放手发动群众,充分发揚自覚的能容艰規律的科学认酸,幷不断地推这种动饪,认藏、掌握和利用屉会主义建設的客观认,人們就能修更好地利用自然界的客观規律,求得我国济建設的高速度发展。事奖律来发展生产,改造自然,征脉宇宙
    証明;党的总路完全符合我風屉会注义建
    且爽好地利用齑会的客規律来造
    翌的实陈情况,叉表达了全图人民要求尽快
    会,建立新会,促进武会的进步和发展。入地摆脫“穷に白”状、建成一个服大的逊門虽然不能政变祇会展的規律,但是可以会主义国家的迫切願望。这条总路綫一経提促进或延祉会的发展。在阶祉会里,
    出,就发揮偉大的动貫、粗織和改湝的作
    切反动力量总退変竭力阻碍祉会向前发展,用,調动了一切积柲因素,推进了各建設事切进步か量源是要努力推动会向前发业:促成了村的人民公爾化,造成了全想,这就要道过阶級斗来解决間題。在砒
    ①馬克:“費尔田哈論”。“焉克思嫕格文
    会主义革侖和建設的时代。人們就有可能党
    两卷集第2鬈莫斯科外x版股,第04
    第2期

==========第60页==========
    根大进步、工作大跃进的新形势、新气象
    世不努力去办。事樊上,条件不好是可以
    經济規律是客观存在的。不从客观経逐步改变的,入們充分步揚自覚的动性济規律,认客經济規律,戛敒在做就可以克服不利条件,充分发彈有利条件的不彌的寡情,那是主視义,是我們觉所
    作用,目变不利条件为有利条件,創造新
    直反对的。但在祠时,我門党也一直反对那的有利条件,把工作做得好。做任何情种把客残規律偶像化,把容涣規律和主残熴諾都是有难的,問題是买入們充分发揚自党动性对立起来,以为遵从客覜規律就不龍发的能动性,克服困。我們从来就是在战略
    公司作请葛直作腹权口
    扬土能动作州的錯誤残点。党不断敌育我上藐龍困滩,在战术上重困难的,正像工們,要去认叇、军和利用懇济規律,人同志所說的:“因难像簧,爱你强不强,鼓足千勁,力上游,客观規律的軌道上你强就弱,你躬它就風。”发展生产的落充分发揮自覚的能动性,以加速我個的会是无势无尽的。在一定的物质技未条件下宝义建設。我們大多数干部和动群众、芽由于人們的于劲不同,会得出不同的結果动知識分子,是按照觉的指示这做的。他面且,随着人們的动驗更畑丰富,物质們在毛东思想的光譯照下,有馬克思列技木条件的更加改善,增产潜力也就会意来去义的雄心志,有较想敗歌致做的共产意大。是人的思想要随看実际情况的主义風格,他們敗于做冠会关系的主人,也变化而不断变化,人們的干勁要経常得足立要傲火自然的主入。他們蟮于续踐,勇足函,也就是說,人們裹常地充分地发揚于創造,在千中学,枉学中干,使自记对于自覚的能动性。突隊生活处处这举表:由会主义济建設的規律的认識不浙深化于人刪在窸常地充分塊发揚覚的能动性方絆且充分利用和不断創造有利条件,克服困面,从而在充分利用客規律所包含着的径难,按照客規律来潓度地推进屉会主义种可能性东,存在着差別,因此,他門的工速設事业例如,前面說到的苏州专区和連作也有多快省和少慢差费的差水县的两个侧子就是这。是,在我們
    为了充分发揚人們的自覚的能动性,更
    部分予部中,却有另外一种态度。他們幷不好地利用客蘿济規律来速証会亡义建設正了解客需規待,他們对突际的认幟,是表專业,我們必須坚持政治挂帅的原則。因为面的、片面的、固斌不变的;他門对于在党会는义的経济建設是要有意的入来进行領导下的、解放了的、用毛东思想武装了的。現在此会上的阶級还沒有消灭,不简阶的我國人民的偉大的能动作用,常當佔計不級的人有不同的立場、溅点、思想、慣。足;他們飲乏雄心驻憲,怕苦是滩,拖拖沓按照冠会主义的原来进行济建設,就沓,片面骡調什么条件不好呀,客观上有圆必然要进行政治思想的斗。政治是签济的难呀;等等,限而对于过努力可以办到的集中表現,过渡时期无产阶殺和尞产阶級
    960年

==========第61页==========
    冠会义和资本主义誰战誰”的斗学,首群众是一致的。我們始終认灼,政治是第先說集中表現为政治斗;政治斗的发展位,物质励是第二位。我門必須經當不断必然翁予济的发以决定性的影响。无数地在人民群众中进行此会主义、共产主义的的事灾都明了这个道理,只有无产阶級的敎育,发揚共产主义風格,提倡麸产主义的沿挂跏;,考舳創立和不断发展吐会主义的莺动态度。何时,我們在莊会主义阶段的分經济;如果養产阶級的政治挂帅,那就会削配翻度上坚持以按岁分配为主的原則,并且
    公司作请葛直作腹权口
    乃至取消屉会主义的經浒,造成資本主义的随着人民群众冠会主义、共产主义覚悟的不复辟。毛澤东同志說:“有正确的政治观点,断据高,随着斑会产品的不所丰,不断长就等于沒有灵滩。”①只有坚持无产阶殺的政分配方面的共产主义因素。我們的方針赵,使治推帅,才能正掌握한会主义的経規国家利、集体利和个人利,长远利和律;贝有具肴离度的共产主义党悟和革命干目前利畚,整体利凎和局部利奩正确地結合勤的人,才能认詖和経溶魏律,利用它起来,速推进我圆的进会主义建霞。如果像来多快好省地推进証会主义建骰。
    有些同憲所主的邶,脫政治,片面地强
    突行无デ产阶級的政治步就是馬克調个人的物质刺激,就必然会則导人們去斤思列守主义推帅,党的路洼帅)在一切斤計較地追求个人的、眼前的利凎;而忽覗工作中坚持党的領导。卖証明:只有在党整体的、长远的利金,笑行“鈔票”。无錫的傾导下,才有我图建設高速度的发展,这・市内燃相的エ入同志有一張大宇报,鮮明种高速度是我国历史上从来沒有过的,是任地說明了“政治挂帅”和“等挂帅”的区別间本主义图家所无法比拟的。我們党是以
    改治韭帅帅旗紅
    会费展的络渠規律的科学武装起来的;他
    舡插在脑海中,
    不仅够利地指学球命斗爭,取得了我国
    我为人人人为我
    两个革命的偉大脏利,而目能够線指导革命
    干起活来輕松。
    斗耸一样,胜利地推导济建設,取得了十年来,特別是近两年来經建詖髙遉廢的发展
    票帅旗惡,
    我們在作中也深切地珊;任何地区,任何
    头在腿中,
    部門,只要坚拷政治挂帅,强党的傾导,疋
    我为自记入为我
    会主义的正气就得以伸張,資本主义的風
    走在人前臭哄。
    就元处肄,千部、群众就团結一致,朝气
    有人怀疑,我們在会主义济建設中,
    物物,干勁神天2生产和其他各种叇設事业蹑調发揚人的自覚的能动性,是否会破坯終就能修克服一切国难,取得持絞跃进。
    ④“关于正理民丙部矛盾的間題”,人民出版
    坚持政治桂帅和从物质利上关心人民
    計1957年第一版,第28貪
    第2

==========第62页==========
    疥建骰的正常秩序和邳衡发展。这秈怀疑是
    技术在会主义建設中具有非常重要的
    不必要的。
    地位。我們必須用現代化的技术把我們的工
    我們党的总路藏和一整套“两条愚走路”业、农业、交运輸事业武装起来,这是国民的方食其目的是为了間动一切积极因素,高経济蕤跃进的一个不町缺少的因素。但是速度地发展我时的会主义建設事业。高速物的因素和人的因素比較起来,为重要的度和按比例是能够統一的。我国国民継济的是入的厨素。不管怎么禅的現代化技术装备
    初作请作春版权一
    高速度发展是以戈业为基,是按照优先发都要人去开动,才能工作。同样的技术装备,展重工业和发展衣业相結合的原則,更好地由思想、观点、干勁不同的人握,就会有处理农业、軽工业和重工业各部門之問的关不同的效果。沒有入,任何拔术装备都是
    系,井I有計划、有步聚地加喦其他各个経济堆死东西。而且归根到底,一坍技术装备
    部門,使民経济各方都以跃进的速度向是人的劳动的品,沒有入的动,任何技术前发展,这样,它們相互之問的比例关系是能装备都不会产生。有些同志有一种悲观情够在发展中求得劫調的。会主义的経济計认为且前我国的装术还比較落后,因此,建划本来就是調动夢动群众积极性和創造性的只能“慢慢来。而我們讽为:正因为我們現在杠杆,而不是東縛动群众积极性和創造技术比較落后,我們成該发揚人的自覚的的桎梏。因家的綵济計圳,要依靠各个厂矿饞动作用,贯彻抉行党的总路緩和“两条腿走和人民公的劳动者执行、去完成放手以(时的方針,从土到洋,土并彩,从小到大,动群众,让劳动者充分发揮积极性和創造性,大、中、小并举,继堅持自力更生的原則,大尽量突破劳动定額,只会자完成国家計划有搞裁术革命和交化革命。这举,我們就可以利。有些同志却想心这样做会“打乱建設的在不要很长的画内,从此較落后的技术水k正常秩序和平衡发展”,这是不对的。先进工平轉到現代化的先进的技术水平上去。作者、先进单位和先进部門突破了旧的衡,这是好事情,我們决不能硬拉住先进的开倒箪来保持旧的衡;而应当推动落后的赶上
    我們在党中央、毛澤东同志的傾导下
    先进的,建立新的衡。逍这不是理所当应当继加强江苏省各級党組縱、广大下部然的事情么?滄极的平衡論,只能压罰群众和人民群众的团結努力,充分发揚自覚的能
    的量会主义的积极強和創造性,阻碍会主动性,保証一九六O年和今后我省吐会主义
    义事业的迅速废展
    建設事业的持跃进
    有人怀疑,我們在会主叉經济建設中,
    我們要把量会主义革命进行底。莊会
    醐发揚人的自覚的能动性,是否会忽观技主义革命的不断深入和経济建設的持跃进术的重要作用,这种怀疑也是不必要的.
    互为条件、互相促进的。会主义革命意
    1960年

==========第63页==========
    深透,躯济建設的跃进成就也愈大敌好。経内和厂大人民群众申展开討論,他具体分许建設上的持跃进,必然会遭到蚕阶級析了盐城专区的条件,井且和苏州专区的条以及在它影响下的保守力量的抵抗,要求政件进行了对比,他們认为在三年之内,接近和治思想上的不断革命为佗打前进的道赶上苏州专区是有叮能的。徐州、淮阴专区的
    路。如果我們放松对于它們的斗年。也必然会同世決心一九大O年大干→年,鼓足干
    是公作请葛重作版权二
    在貊建設上反映来影响到恃鰲跃进
    勁赶江鞘,进一步改变落后面貌。江.、揚州
    我們共产党入,員有远大的共产主义理专吠的同志决心发奋图強,要和苏州专区想。我門現在一步一步地向着这个偉大的断低。苏州专区的志决心戒驕戒躁,更目标前进。我門每个間志,在当前的会主层楼。其他各个地区也都決心力上遊,迎头义建霞中,应当有共产:主义的雄心狂志和革赶上。他們的这种革命的雄心仕志是可贵的命干動,这是无产阶級的阶級性、党性的表人們树立了革命的雄心壮志精砷状态就为現。只有无产阶級。因为它代表着历史前进之→变,虤可以旧于勁,办法,捲寬服困的方向,所以在任何时候都充滿着胜利的信的信心和毅力,最大度地发揮入們的聪心和革命的乐观主义,具有百折不的革命明才智和蚂往直前、所向披靡的大井量竖您性,永远保持着旺盛的斗爭意志和冲天
    我們要在劳动人民中继进行冠会主义
    的革命干動。有任何国雅能修元产阶数育运动,不斷提高他們的証会主义、共产級改造府会、改造自然的雄心壮志,沒有任主义覚悟,进一步拓除賽产阶級思想的影晌。何力遺能够阻撓无产阶級笑現自已的历史使我們还必須继貘正确处理氏内部的矛盾命。所以,沒有远大志向、干勁不足,是无不断調人民内部的关系,特別是領导者和产阶級的阶級性、党性不的表現。我們要被領导者、干部和群众的关系不斷嚴轻助一些沒有底克服个人主义、分散主义、部分于部中存在着的官僚主义、命合主义作本位主义、重业务軽政治等錯誤残点和革命属。坚持千鄧参加体力ゔ动的制度,彻底了意志不够坚强的同志,大破唯心主义和机械掉官气。同时,还要很好地关心人民群众的唯物主义的世界观,大立瓣証唯物主义和历生活,继綴按照增产节約的砩,迅速地把史唯物主义的骶界观;大破汉和夫的世民群众的生活安排得更好。党越是关心群众界观,大立馬克思列学主义的雄心壮志和革的生活,群众的于動就越大。命十干勁。有这样,我們才能对一切間題有
    我們继大搞群众运动。两年速覆大
    确的认識,并在正确的认融的指导下鼓跃进的事証明:大搞群众运不仅适用于足命干勁,发揮創造精胂。
    工业部鬥,ⅵ且近用于一切經济部門和
    最近我省盐城地委的同志作出了“树雄坝工作部門。只有在人民群众的冲天干勁和心、立大志,跳出盐城赶江南”的决議,正在党不断革新的物颅技术条件相結合的基础上
    第2期
    15

==========第64页==========
    才能保証我国民济持縅的商速度的跃开毛澡东思想,那就一定会到折,接进。大搞披木革新和技术革命,提确动生产造成一个时期工作中的損失。今天我們的建率,是群众运动的主要内答之一而开展群众設事业正在一自千里地发展,許多新的問題性的工具改术运动,推广先进的生产技术摆在我們前,要求我能够及时地确地,根据当前的嘞质技术余件,在現有骰备去解决,因此,学习毛涇东思想,就显得更为基醣上商技术操作水平,是最有效地提商重要了。我們省委、地委、市委、县委以及公
    公司作请葛直作腹权口
    芠生产率的办法。归根到底一切魏設事配、厂矿企业和学校的党委,必須迅速掀起业的冠速发展,离开了人民群众的积蔽性和个学习毛澤东思想的运动,并且坚持下共,不舸造性,开了在党的領导下的群众运动,断提高我們的思想水軍。更有我們的胝極水是什么事情也做不成功的。
    不所提谲,我們的事业才能不断胜利。
    大搞群众运动,发揚群众的革命雄主
    我們要认其学习毛澤东同志的像大的共
    义鹂,要朵取适当的工作方法希活动形式。产主义風格,常注意風向,播舡旗,开展竞饕、評恥,推动落后的赶先进,先进的强党的各級組織的战斗力。今后我省省委和更先进;搞得轰轰烈烈,熬热使每个地方各地委、市委、貝委以及公証、厂矿企业和学的会主义的热風都压惘資本主义的冾風。校的党委都耍加思想領导和組織領导,特正民兄弟們說的:“紅要,鑼鼓要詨,别是党委的导核心内部,必须持原,描台要打,竟賽驱搞。”这些形式,是群众所需經常开展批評和自我批評。我們应当報常为英的,他們喜欢热热不喜欢冾冷清清。增踬党的各級組機衣馬克思列节主义的思想两年来工业生产和其他各項建設的峰大成原則和組織原則珊上的縒而斗爭。党的就,笑上都是通过大搞群众运动、充分发揮領导核心必須是对党忠識、同群众密切联系人民群众的积极性和創造性而取得。
    有战왜力的。只有这稀,才能蹂証党的路
    我們粗織各級干部认冥地、面地、系方針、畋策的順利質执行,才能保証人民統地学习澤东思想,向广大人民宣慓毛溷群众的积极性和舸造精陣的不断高涨,才能东烁想。毛澤东兩志創造性地把馬克馬列宁經得浞風浪的考殿。主义的普理和中国革命的真体侠踐相結
    我們相儅:江苏省党的各榖組機、广大千
    合,来解决中国革角和建設中的各种問題3使部和全省人民群众,在毛东思想的光埭照
    得馬克思列主义在我們这样一个大亿五予下2在党中央的残明領导下,必将和全国A
    万方人口的大国中得到了偉大的逊利,从而在民在一起,更加团結-“,充分地发携自覚的許多方面丰篇和发展了馬克思列字义。我能动性,商举的总路的前进,在一九們深切地体会到,我固的革命和建設,只级时五八年、一九五九年大跃进的基础上,继実刘情毛潨东思想,就无往而不胜;如果稍
    現一九六O年更好更全面的跃进。
    16
    1960年

==========第65页==========
    九六O年的な业战
    刘瑞龙
    是公作请葛重作版权二
    九五九年的按业生产,在一九五パ年亩产最增长百分之十四。各地还出現了許多跃进的基础上,张得了大跃进。这是大面积手产典型。小麦均前产三百斤以上在版胜了几千年来少有的早災和水、琶、風、的有二千七百万。稻谷均亩产入百斤以虫寧自然災等之后获得的。这是在党的意路上的有二千多万面,其中呼斤以上的八百多的光辉照下,五亿多査民发揮了冲天于万病。棉花邳均亩产皮棉百斤以上的有一于劲,进行了双苦奋斗;人联公显示了无五百多万。成力的結驃。
    在教业佐产大跃进的同时,林、敬业
    根埚家統計屙的初步統計,一九五九副业、漁业地族得了面的跃进。一九五九年校业总产値达罰七百入十三亿元,地一九年透林面釈达一忆千万宙,比一尢五八年
    八华增长百分之十大点七。各种作物的增加百分之七;养番一亿八千万头:耻一九产量都有很大的增长。
    五八年增加百分之十三;农村副业的产质比
    食、榴花鄱提前三年完成了第二个五
    九五入年婚长一倍多水产品比一水五入
    年划的标。粮食总产量达到五千四百零年増长百分之大。化斤,一九五八年增长百分之八,花
    九五九华业战獲上的偉火成,是
    总产量达到四千凡百二十万,増长百分之在党中央和毛漯东同志的領下,依靠广大西点七大y其他各項物取都有很大的民群众的积性,彻批行党的总路的增民
    話果。一九五九年的大跃进,大大竣舞了入
    在继大跃逃中,得法意的是单心,增强了全国人民前进的信心,同时,再面积产量大大提高。粮食按耕地計算,每
    火粉碎了帝国主义特別是关帝主义对我
    亩产量四四十斤,比一九入年踏长百分国大跃逃和人民公配的无耻的攻和評蔑之网;按捨种面积計算,每前产盐三百三这是觉的莊会主义建設总路綫的偉大胜利
    十片,北一九五八年焓长百分之ニ十。棉花人長公赴的像大胜利,馬克の州等主义适
    第2期
    17

==========第66页==========
    迎同中転具体踐相結合的毛澤东思想在
    各地在执行业入学筅法时,都能既有
    量会主义建設事业中的偉大胜利
    全面安排,又根据作物的生长季节和当地
    九五九年开決一仗就打得好。夏收小幣况,提不同重点进行突宙,因而比一九凌的单位面积产量比一九五八年提高了百分五入年执行得更好,收效硬大。艺二十以上
    在一九五九业4继米跃迸中,人民
    公司作请葛直作腹权口
    在春播和夏缗中,各地交貨彻了两条腿公发揮了互大力,沒有人民公不能走路的方針,在大搞产方的同时,开展了得张綴大跃进,而縦大氏进交进一步现固“見縫播針,寸士不閑"的运动。因此播种面了人民公。人民公泚的优越恠越来越龜著,积超过了計划,种质最也有提高,对提高地就越发忌示出党的总路的完全正确。全年总产量起了极大作用
    九大O年带来了更重大更光荣的任
    七、八月間。对旱災、虫災展チ了大規模务。一九六O年发展国民経济的任务,就是
    的战斗。一九五九年受災面积达大亿五千多要更好地貫彻执行党的建設血会主义的总路万亩,受旱災的就有五多亩,占播种面积的巍,更好地例执行党的工业和农业并举的百分之三十。有的地方几个月未下雨,有的方針,在一九五凡年和一尢五九年逋織大跃地方百年术遇的大早。各地党和政府都及进的基础上,取国民济的继穎跃进。だ发动群众抗災保收,抗早大軍雷經达到七业是发展国民経济的悲础,按照优先发展重千多万人。他們在“重災保产;輕災产,无工业和迅速发展玆业相結合的原則,更好災大增产"、“大災不熾的,小災大苹收”的国地处理业、襲工业、重工业各部門之的号的弢舞下进行苦战,十年来备地兴修的水关系,且有計划有骤地加强薄弱部門,j利程在抗早防務中起了豆大的作用,因前造以后年桥更好的績跃进的条件战胜了旱災的威胁。
    加快焚业的发展,是高速度地、按蚝例
    秋工作搞得很漂亮。秋耕十一亿亩,达地发展我国屉会主义経济的中心系节。业到深耕标碓的有七亿多亩。这对提高秋播的的大发展,可以提供更多的粮食和工亚原质量有极大的作用。秋冬播完成了大亿三予料,从而促进工业的大发展,并幷向重工业提多万商地一九五八年多一仏多亩。
    出愈来愈大的供应友业生产賽料的要求,促
    接着开展了冬季兴修水利、养猪积肥、进重エ业的大发展。业的大发展,还可以冬耕改良土、田間管理和副业生产等五为工业产品提供广大的币場,为工业提供更冬运动。水利工程出工人数达到七于西百多多的劳动力,为出口提供更多的按产品,換万人,开エ一百玉十多万处,已完成土石回发展我困国民浒所需要的物養。正是因首大十多亿立方米。
    为这样,就更加貢了迅速发展衣业的任务y
    8
    1960年

==========第67页==========
    耍求一九大O年业生产在連績两年大跃进
    四)各級組縱在大搞群众运効,貫彻
    的基础上继跃进
    执行业八字宪法方面有了更多的憝驗
    爭取一九大O年继跃进,具备了极其
    エ)一九五入年和一九九年連纔两
    优越的条件
    年的大跃进,无論在思想F,物质上,臉
    党的八届八中全会以后,牧村中上都附打下了基础。养瑙运动已形成高潮
    是公作请葛重作版权二
    开展了以两条道路为中心的会主义数育整可以大大改善施肥条件。水利瀘溉条件也有运动,朵取了展霓、闻忆자比的方法,国了很大的改善。冬播面积比以往任何一年都项解放前的痛苦生活,找到它的根源,总結解大,播种质量也比以往任何一年都好。工业放后生产发展的或就,展望将来发展的远景,对衣业的支投和国家尉政对业的支撿大大大兴无产阶級思想,大灭資本主义思。群众增加。反映:“越看越淸楚,越看越高兴,好像吃甘
    为了荧現-一九大O年的继統跃进,必須
    熊,从捎到根,越吃越甜。”总路荛更加深入以粮为網,牙展多种营;必須以养猪为中人心,群众生产积极性更加高混,打下了一心,全面发展畜收业;必須积极进行技术改
    亢六O年跃进的思梂基珋
    造,大搞玆田基本建設,更全面地貫彻农业
    )人民公的更加現固和健全发八竽笼法;必須进一步现固和发展人民公
    腿,成力越来越大
    証,继續鼓干勁、反右傾,坚持政治挂帅,大
    (三)継过→九五九年战特大的自然搞群众运动。好这些工作,是笑現一九大災害,抗災能力大大强了。
    O年继織跃进的根本保証。
    以粮为翻,全面安排,发展多种經营
    随着入民公进一步现固和发展,我国将会有更大的增长。业正在走向線合経营、余面发展的新阶。
    从整个业生产来說,产機食仍然是
    在农业总产值中,林业、收业、副业、渔业当前首要的任务。粮食生产是家业経溶的基的比重正在返年加。拿一九五九年和一九础,是关系六化多人民吃飯的大間題,粮食
    四九年比較,林、敝、副、漁的比重由百分生产大发展,才能保証工业原料作物和斉牧之十七上升为百分之十三,按业的比重由业的大发。因此,在一九六○年,我們还百分之八十ミ下降为百分之七宁七。今后。必須把倥产粮食摆在首位,千方百計地增随着人民公济的餮画发展,楙、牧、
    粮食,以粮食产带动全画。在以粮为網的
    漁凹业的产値在表业总产値中所占的比重,前提下,农、林、收、副、漁同时并举,
    第2期

==========第68页==========
    食作勒和工业原料作物时并举
    发展,佴是,总产最还淀有达到抗日爭以
    党的以粮为辆、全面安非、多种的前最暗年产最的水。除切宪棨頔現有桑方針,首先要求糗食、棉花、油料、脈类
    岡、茶民,提高产番井大力发展新擎新茶岡
    茶叶、娴叶、糖料、蚕絲、果品、、以外,必須狂家蚕制种、朵茶初以及工其材利其他各种农产品获得全面发展。几年来,改革等方面,泵取有效措施,爭取在一九大
    是公作请葛重作版权二
    糗箧、花虽琺增￡很快,提澈完成了第
    年达到或超过战前最高年最水。
    年刘的指标,但是,我还灭继努
    九大O年我們以抓粮食、棉花一
    力,尽快地微适应工业不断发展和人民生的勤头来抓油科,抓其他作物,抓多种怒继繦改善的需。基他作物增产的速度就营,大カ笑诸薄弱环节,扭轉这些作物的茬银不不衡,还有若下淼环节,必須大力突后局面宙,伎它們上粮棉增产的速度.
    根据“一九九年的怒,在增产发作物
    油料作物(大豆、油來籽、花生、芝麻中,还是要继貫彻多种多收和高产多收两等)几年来區有不同程度的端产,但是还不条腿走路的方針,既抓播种面积,젖抓能滞足需要。油料作物增产的潜力很大,除单位面积产量。一九五九年秋播冬播的小麦
    了近当扩大种植面釈外」主是大力提高大杂粮、油面积堆加一亿多面,为ー九大O年
    豆、油茱料、花生、芝的单位面积产量。夏季更大ギ收創造了有利条件。今年各地必同时,要大抓向日葵、胡廉、麻等小油料。向須根据国笨計划,保証完成舴力超过春播日适广,南方、北方、沙上地、扯職地、和夏播的任务,进一歩貫倒业八控宪法y屋誚后、边地角,到处可种,ア产量不提高单位面积产量于大豆,出油率比大豆一倍,应当大量
    城市食品生产,一九五九年取得了很
    发屍。其他小宗油料作物面积也应該适当大放新。各大中城市郊区的蔬产量地亢大。木本油料如油茶、核桃、花椒、油桐、島五八年副了一番,已歷基本自給,养头数增相、油棕、棉子等也要大最发展。其正做到加百分之四于,弁积紧了ま富的經験。一・九
    草本与木本幷挙,一年生与多年生チ举,家大O年要在業已経自給的础上,进一步
    E与野는井举。
    现固、提高和适普发展流生产,大焌展
    痲类、烟叶、糖料占用地有限,必須养猪为中心的奇牧生产,同肘因地宜地、カ昏在二年内把这些作物的生产地建設起积极地发展油料、水产、果品和其他副食品
    来,首先满足要。一九大O年必須切保生产。
    託完成甜划种莅節积。
    开展多种経的关就是要根据生产
    蚕線和茶叶在解放以后有了很大统复和総一規胡和安緋荧动力朵取专业队和
    1960年

==========第69页==========
    时的季节的群众运动相結合,大宗経营和小足国家対工业原料的需要和进一歩提高入宗樫营枏粘合的两条走路的办法。某零民生活所必需的。星小宗的东,可以在不影响冠、队集体生产
    各地区业发展的速遊还是不衡
    的条件下y由止員家庭营
    的,也存在着薄节。对于条件較差、
    瓷敬业是弱环节,要用抓挞业的进展較慢的地区,耍給以大力支持,使落来抓收业。、林、收、副、漁ⅲ发展,后赶上先进,达到共同发,叠面亮溢的
    是公作请葛重作版权二
    农业本身也순面发展,这是增加公收入
    目的。
    以养猪为中心,全面地发展畜牧业
    畜牧业的发展水平,通常是衡量农业生不仅繁快,而能够常提供最大、质产水平高低的一个重要标。我們必須深刻量最高的肥料。一头猪就是一个小型有机肥认職毛濘东同志关于农怵收三著互相依頼。料厂。一般說来,一头猪过八个月到于个缺一不町,要把三者放在等塊位的指示月养動一百二十斤到一百五十斤(毛重)大我們一定要走“种植业与密业井重的道利可积四千斤粪尿,一百斤粪尿含零点路。因为有了发达的寄牧业,才能为だ业的入斤,只要我們추大亞首万头猪,相当于办農提供充足动力和丰富的肥料来源,进一了一个年产二十五万硫酸銨的化肥厂。猪步促淽业的发展。我国技村向来就流行着娄的含氯量地粪、牛粪商出数倍,和羊龚
    六資兴旺,五谷丰歴”这样深刻反映放牧关相地,虽然含氯量不相上下,但羊強的碳気系的諺語。民說:“多养猪、多积肥、多打地値寬(含碳多含氮少),羊中的氮比猪龚粮”又說:“多肥多,肥多粮多,粮多猪釋放出来得慢。同时滎糖熟后形成很多的多”。这說明了养猪、肥料、粮食三者擗証的植酸,麓质含显較高,多施猪粪,能尽果关系
    快地把生土变活土,活土变油上,因此潘粪
    根据毛深东同志的指示,发展寄牧业的是一种十分好的有机肥料,无机化学肥料方舒,应当是以养著为中心,全面发展养好得多。目前我国代学肥料产起还不大,技チ、养羊、郑驴、养駅、养馬、养鸡、养、业的肥料主要依它。競是到了将来,我养、莽死、养蜂等。为什么要以养猪为中国能生产大显化肥了,牲寄粪肥还是重心呢?困为按照对于工友业生产和入类生要来源,还必須有机肥料和无杌肥料混合施活的意性来說。猪居大寄之首,“、牛、用。大发展养猪,双是解决我国城乡人民洋、馬、鸡、犬”的列是天公地道的。猪肉食題的主要办法,猪業、務皮是工业品
    第2期

==========第70页==========
    的原,瘠的内影是貴重药品的原将。猪潭类等产作物。玉米是飼料之王,要把它看身是家,身体的每一部分,只要充分地得和大米、小、小米等主粮同等重要。全利用,都有重褻的經浠价値。毛澤东同志在各地都要选握适宣品种,总結高产,“中国农村的疝会ま义高湖”一弔的按語中縱大种特种。第三,要大搞工具政革,突現养說过:“养藜是关系肥料、肉食和出口換取外猪业的牢机械化和机械化,提府养猪业的汇的大問題”。这句話,集申地概括了养猪动生产率。目前养业中劳动生产率高低惡
    公司作请葛直作腹权口
    的好处。
    殊很大,有的地方一入又养り头格,有的
    九エ九年冬季以来。我图村按照毛方养三十头、五十头,最高的如天沘市工农澤东同志的指示,掀起了一个嶷嶷烈烈的养联盟畜敬場一人养了三百头務。个別营皆积肥的群众运劝。全国已有四个县実現了場已达到一个人养一千头猪的先进記录。不亩一搭,十八个县突現了一人一猪。二百可能設想养猪成倍地増长:养猪业所占用的
    十七个人民公就,二万三予一百七个生莺动力也成倍地増民。唯一的办法就是要大产大队和生产队达到了→亩一猪。
    搞工具改革,成倍甚至几十倍地提高劳动生
    养猪业大发展的事失,充分証明了党中产率。只要我們放手发动群众。想办法,找夹据肚的“公养为主,私养为輔,公私幷举
    門,是完全可以办到的。第,随着养猪
    两条走路”的方針的正确性。現在各地办
    业的大发展,要不斷地改进飼养方法;解决
    起了諾多場,把这些猪場认冥办好,是
    世猪、公猪不足的問題;大力开展猪病的防
    后养猪业继大发展的关鍵。办法就是总結治工作。
    各地已有的成功,迅速推广。其灾,要
    在大力发展养猪的同町,还要积极促进
    积极地有許划地切解决飼籵問題。硏究产
    大牲的发展。大性畜在我国目前还是灰村
    量高、苦养丰的飼料,提倡发展玉米、薯的主要动力,将米突現按业机横化之后。大性
    資的用途仍然很广。抓緊配种工作,根据“조配、全確、全、全活、”的要求,位好大牲畜的繁殖和飼养工作,大大高大斎发展的速度。大牲斎中牛的数量很大,随着业机化的发展,当返灡向役、肉、乳用的方向发展。辽宁俏彰武、錦州两地利用黄牛挤奶和改良牛羊品种以堆加牛羊产奶量,已経为我們做出了楌,各地都可以进
    黄永玉対
    行試験,然后逐步推广。
    1960年

==========第71页==========
    大特养其菸以及其他牲畜。還步実現占百分之大十,成大力进行开发。改良草原入一猪到一亩一猪,是一个光荣而偉大的兴修水利,种植牧草,建立飼料基地,尖行任务。只我們拿出冲天的革命干别;放手定居放敬和寄酸业积械化,为稳定地高速度发动群众,就一定能够在一个不长的时間実地发展畜牧业創造条件。現这个任务。
    羊、家禽、嵬、蜂等也是我国城ン入民
    我草原面枳大,目前利用放秋的仅的重耍副食品和田口物囊,都要尽快发展。
    是公作请葛重作版权二
    三、积极进行农业技术改造,
    大搞农出基本建設,全面實彻农业八宇宪法
    我雨业生产的劳动生产率还很低,其低按业机被有重点地比較集中地使用,孺商速度发展我的衣业,就必須提梦动生部分机械化,琴蔡密訓练千部,并且积产牽,而提矞农业劳动生产率的根本出路,极进行业杌椴的試験究和武制工作,为是突現农业机被化。我們要根据毛澤东同志中解决和大决作好准关于“四年小解决,七年中解决,十年大解
    我們耍全面
    机械化的題,按
    决”的指示,逐步央現业机械化。校业机、牧、副、漁各业的机械化,都耍安排械化問題,是关系到工校联盟的大間題。我
    我們硏究适应我国自然条件、不同地
    国的工衣联盟,経历了彻底実行土地改革以区、不同作物的衣业机具。我的技业机械及业合作化和人民公化两个阶段,現在化必和我回精耨糰作的傳統結合赳来,不开始进入第三个阶段,这就是在继发展仅要提高动生产率,还要提髙顧位面积产会主义所有制的同时,步实現衣业的技术量。业机械应該和艺要求(包帮各种有改造,逐步奖現业的現代化。牧业現代化利于堆产的先的耕作制度和耕作方法)相也就是衣业机械化、水利化、电气化的企部适应。研究衣业机械研究友艺的同志密笑。
    切场作,大搞群众性的技术革命、术革新
    九大O年是按业机械化小解决的第
    运劝,俐用工具改革的成果,逐步解决这些
    年。我們要彻两条眼走路的方針方面大搞工具改革,大量推广改良衣具,大
    农业机械包括囲作业、排瀅、运鹼、加
    搞筒易机械。大搞机械化,这在目前是大エ、畜收等几个主要方珂,各地条件不同,量的,最能解决当前問題的デ面。易一方要求不同,笑現机械化的步驟也有所不同。面,要把수年可能投入生产作业的拖拉机和有的先搐田間作业机械化,有的先搞排灌机
    第2期

==========第72页==========
    機,有的先犒运鹼、加工工具,收区则迫切
    业八宪法界过九五八年和一九五
    求牧业的机化。
    九年两华的吏考和系統桀,积界了黃
    年各地布的大秋机械化試点。要多的赚,各地要系統总結。积扱推广。土认办好。
    肥、水、种、務、保、管、工要全面贯彻热
    方,大搞工具改革,大搞机械行。ギ产方、孝
    车产田、試验田是資
    化,逐步实行机械化」一方面,为了改警坍执行入字宪法的集中裁現,要加孤領导,进
    公司作请葛直作腹权口
    作物的生活条件,还必須进一一岁加强以水、一步高,幷加强学研究工作,然織进行肥、北为中心的农田基本魏設。全国水利工程系統痍,法新的发展。頭积已达到上亿亩以上,占耕地面积百
    为了保証业的逖度发展和完成业
    分
    十以上。一九五九年冬掀起的水利高的技术改造,遯步笑現我国发业現代化,要湖,出工人数达到七香多方入,現在这个大大发展业科学和业激育事业。袇究不溯正在热火朝天地向前进展。特点是領导决同地区、不同作物、不同条件下运用八宇宪心大,群众干勤足,骨于工程多,エ程质量法的規律,以及业机被化、水利化、电气
    好,工效高。九大O年要特別注意发挥工化帯釆的新間題,认冥研究和解决当前生产
    效,大弧工程成套,机具成套,管型組中的迫切題以及在产中运用先进科学織成套,到庫成渠通,水到地,爭取修成就的問題,充分发輝悊业科促进增产和好一处,管好一处,用好-处。还要在完成提高生产水平的作用,从訴託理論,发展土普查的基础上,做好土堪科用規,邳
    我国的友业科学。我們迫切需要培养起一支
    整士地,健系統,改良士接,保持水强大的を业科学技术队伍,我們要坚定不移土等工作,为进一步合理利用土地,发展地買彻执行党的育方針,除핫好現有商多种經,突現耕作园田化,全面貫彻八等,中等技业学校外,要大办速成性的按业学宪法創造有利条件,为业現代化打好专科学校,办好数业中学和各种訓练斑,大基础。
    量培养业于飖
    四、进一步巩固和发展入民公冠,
    进一步提高經啻管避水주,发揮人民公砒的优越性
    人民公过一年牟以来的態玲发展,营管理驗。广大員群众,在党的入届凡更畑现固了。它促进了一九五九年を业生芦中条会反右傾、鼓干勁的号召下,叉経过目前大跃进,积果了雄厚的資金和許多有侩的歴的以屉会主义敌育为中心的整飛运动,会
    2品
    1960年

==========第73页==========
    主义思想更加深入人心,群众的生产积极性队,也可以是专业生产队。目前有些公就朵
    更加高溉。一九大O年,我們要在已有胜利的用农忙集中抓农业,玆を閑集中抓副业,农副
    基础上进-一步现固和发展人民公。为此必业都化的时候,就琅按此例合理安排的办須认做好墼飛工作和惫会主义数育工作;法,同时柔取常年安排和季节調配相結合在経济上充分发撢生产队的积极性,弁且根寺业队生产和群众节唑突击相合,固定据可能条件积极发展有;根燔按芽分分工和赡时調配相結合等办法;保証灰业生
    公司作请葛直作腹权口
    配的原則,坚持工制和供給制相結合的分产和多种营的全面发展。这些办法已收配铡度;大搞群众性的技术苹命和技术革新到很好的效果。公各济部門現行的各种运动。必須按照統一、分管理的原則
    任制度,如业方面的三包一哭度,某
    銎地加强公鼎各級的懇誓管工作,迸
    些祉办工业的定产最、定质量、定成本、定
    步发揮人民公赴的优越性,保誑一九大O年工登、定奖惩的制度、以及多种营,牲畜
    业生产继鞬跃进
    飼养和公共則产管等方面的各种形式、各
    人民公必須根据国家需要和因地宜种名称的奖惩制度,都要认冥总,以便取的原則,制新自已的生产規划。不論远最規得較完李的部。划、年度划,都要在函家計빈指导之下按照
    持勤办耻方針,合理种用蚕命,加
    不同耻区、不同公証和不同基本核算单位的强公証各級、各企业事业单位的經济算工特点,确定愆林牧漁各业的发展重点,同时作,是促进生产发展的一个重条件去年使林牧副漁各业互相配合弪面发展。基于公各級公共积果总額約为一百忆元以上,玆业生产的話要在就办工业中,特别要根娜上生芦周金可以达到近二百亿元,如果据条件积极发展灰具制濫修配、土化肥土焚再加上今年的国家財政找资和銀行貸款;绣造、农酮产品加工等工业項耳,贯例工公量令华可以动用的資金是祖当赫厚的。但批同时羚和庇办工业为业生产跟务的是,-与高速度发晟生产的需要比較뿐求,还方針。人民公制罰生产規划时,恰当安不是很充好。因此,必在国的計划排宜給性生产和商品性生产的比例,有計행指导之下,合理地节地把这笔資金主要用发展生产基地,提高商品
    在扩大再生产方爾,而首先誕滿足水利
    为了彻撷行以粮为糊,安展多稱营化、机械化、牛机械化和发展荞者业的需要的方針,公祉应当进步改进効管理,提必須深入发动群众,充分利坵本吐本地的自高勞动生产。公貮各歴济部門需要使用的然養源,发展多种継营,广岸財源,自力更力,应当根据保証重点、全面照顾的原骊生地解决生产魏設所要的物資;广泛利用合理安排。劳动組織形可以是器合生产代用品、廢物料,吸收莊員閑散资金和物
    第2期

==========第74页==========
    養袈入生产建設,节省一现可以节省的开支,的。我們具有获胜的优越条件,但要取得胜于方百計地增加收入,降低成本。入民公한利,必須进行战斗,服困灤和阻碍,而要还必須加彍経济核寧制,火力加强会計工作。做到这点,淀有于劲是不成的없当利用鄹游核算,及时地正确地反映各个
    冲灭的苹命干别和克服困雅的雄心壮志
    生产部門的經济活动和経营过程,檢査和监的基础,是加强党的傾导,加强政治工作。督生产計划、成本和收入的完威情况,过必須不断地鼓于劲,反看傾,坚持总路
    是公作请葛重作版权二
    分析,从中找経験敌訓,改善管理,做到以总路義武装广大干部和群众,使干部和群以尽可能小的消耗取得最大的生产成果。公众的覚懾不断提高,苹命热情不断高:推动的一切養財进出使用,都要放在广大耻員运効不斷前进。毛澤东同志告訴我們,拖拖群众的监督之下,堅持財政公开制度,一年沓沓,困重重,这也不可能,那也办不到之内还应該組織几火群众性的財务大橡査,这些都是儲夫和懶汉的世界观。我們必須遵大評比,总結,别正缺点
    照毛澤东雨志的指派,发揚驶想、敢說、敢
    人民公祉組織好融員生活,是直接关系做的共产主义的風格,发揚馬克想列宁主义生产、关系社員切身利獐的一件犬事。公扉的雄心壮志,反对儒大和傾汉的世界观,树各級領导都經鶯抓这件癣。当前首先要注立战斗的无产阶級的世界观。意口粮的安排,加張食堂的管理-作,有計划
    党中央和毛澤东同志不止一次敬我
    地节約用粮,发展副食品生产,如种茶、养、們:任何工作抓得紧,抓得灾,就一定可以养鸡等。要不断改进烤飯、燒抜术,使屉員做好。安国县委第一书記刘振宗同志最近写吃得饱,飯茱多样,蛛道适口,干卫生。同时了一繁持大跃进的步伐”的文章,說得很也应数育員儉持家,富日子当勞日子过。好,他,要笑現跃进指标,有一定的因难在祉員生产梦动中,要注意使岁动和休息結有多要解决,“但是我們确信,只合起来,保証足够的睡眠时聞倮証安仝生产。充分发彈主观能作用,充分利用客观条件让冠員們常保持飽滿的战斗情
    的有剩因素,是可以解决这些問的。和制定跃进訐测时,县委始憝是以抓狠、抓紧、抓
    九大O年农业生产战韆继績跃韪的关抓突一貫到底的思想指导了运动,既看到了
    鍵,在于有一个很大的干勤,在于进一步加运动中的困难,叉分析了战胜困难的条件。无强党的領导,坚持总路嵳,持政治挂帅,数事笑証明,只要鼓延了干到,尽管朵件差,坚排八宇宪法,大搞群众运动。
    也能克服不利因素,取得最后胜利。”他还举
    在衣业战幾上,和在止会主义建設其他了一个生动的例子:“如程委公冠一九五八年上一禅,要完成任务,是需很大千勤虽然有了很大跃进,但粮食宙广量仍然很低,
    1960年

==========第75页==========
    群众立志要改变落后顔貌。他們在複有水利査,根据数事季节一年进行几大各項工作的的条件下,打成了九十眼机井;大地高洼不杂大檢査。在一九五入、一九五九两年中平,他們深靏精整,尖現了聞田化;缺乏劳カ,行之有效的干部种試殿田、开現場会議、抓他們苦干加巧千,大搞工具改革;資金困难,两头、带中間和評玘竞賽等一整套的群众运群众投献料;絕驗不足,到处投师取。动作法仍然有用,必須綑縅发揚。最后,他們慜于克服了种种困雁,战胜了水
    毛澤东思想是指引我們前进的南針。我
    公司作请葛直作腹权口
    虫災害,取得了粮食面产七百三斤的大キ們要认翼学习毛澤东同志著作,用毛滓东,玭一九五八年增产一倍”。①安国县委的思想武装我們的头脑,高举毛澤东剧想的这个察腺是有代表性的,从这显也得踏了
    資勇前进。
    九大の年作的行动方針。
    十九六O年是第二个五年計划的第三
    在今年的工作中,看来有五个系节是必、年是第ー个十年的头一年,我們要抓紧这抓的。除了抓思想,不断鼓千動,反右傾之
    年,在一九五九年业大跃进的基砠上
    外,还痰抓措施,按照作物生长規律,从種为実現一九大O年农业生产的继跃进作坚
    到收,抓好各項关措施;抓季背,各項措持不懈的努力。施都要先期琟奋,敝珘取时桃;不誤厨;抓責任制3要苦千、巧干、干相結合3抓儉
    ④見1880年1月2“人民日报”
    (套色木刻)
    其中
    第2期

==========第76页==========
    血吸虫病这个瘟唱歌,痛苦何日熬到头,人間儿时有欢乐,給我战南方人民带妇女們也編了歌蓠訴說地門的痛ど:“二一入年来了深重的災难。在旧华嫁家,不到三年飛守寡,嫁了一家換中国,滩河以南,南蒋家,老来还是一孤寡。”为了絕境求生,人們
    六亿廊州
    以北,东海以西,濶
    紛粉逃亡秈多。这一来,疫区入口日减
    江以东广関地区内的十少。芽动力极度缺乏。大片田地无入耕神,
    公司作请葛直作腹权口
    団一个雀、市,誉逼流行
    即种上了庄稼,也是敗成微薄。像湖吒省
    着血吸虫病。民党反江査市乡本是一个衛饒的产米区,由于动派对这个疾術不不血吸虫病为患,人口大批死亡,重病人風昧間,从来况有柔取过任不旭,騹病入也有气羌力,要扶了惕杖下,何防治措施。反动統治多…万ニ千多亩肥沃良田,就变成了杂草势方对人民的横征暴
    丛生的荒野。由于生产被破环,疫区人民生
    斂,造成了貧的活无着;只能“春天吃魚落,夏天吃野草,秋情况,使人們完全失去天吃米糠,冬天把飯討":馬层无力修理,任
    。線入交相为独,更助首歌落写这种惨景:“死无人,几死无了抗病的能カ。天其场,到处起殘垣断瓦,农騾。有
    文长了的威風,使本入,狐死灣衬走,遥地长篙萊。伯来水青山的魚米之
    疫区人民长期濃受病窨折魑,又不明自
    ,罩上了一层云渗病的原因,自然鉋形邊原的送僧思想,莠。在血吸虫病最瞿狂
    且得上了血吸虫病,就堙怨“坟風水不
    的严重疫区,簡直变成好”,猜疑“湖里藏着妖怪”,把一希望寄人地狱。
    托在“天地呻”上衝。但是求天天不应,求
    鞴看血吸虫病流行地区,在当时是群神弹不灵,最后陷不了絕望的境地,他說
    誌惨的画图
    得了大肚子病。側也種医。”有病入痛
    江頭省玉县上淮坂在四十年前,还有苦难熬:永速死,因而,发生了許多惨絕
    五百多入,到解放肘。死た了三分之二,仅人鍵的事情。如湖南省阴县风厘台村,在
    剩下百四十四人,其中一百一十五人都患解放前,就経十一个寅人先后投河、上血吸虫病。这个村子大多数人家有寡知,很吊,服毒和用菜刀丽死多入家是媳三代守募,人們称之“寡妇
    广大疫区的种災难,从有到了解放以
    村。这样的村圧在袋区翻处特是。人側瀬了后,在共产党領导,爻英勇斗,才得以歌自叹逍:“白天田里人稀少。夜晚月下鬼摆脫。十年来,特別是沅年来,由于展开
    1960年

==========第77页==========
    个全党动員、全民动手的麦羲烈的防洽汉,低产变成高产田;过去地少人力弱,如运动,已使芝区面貌发生了根本变化。所史
    今田多勞方全」貧数成了盈余戶,五保'有
    上遺留下的“千お薜藤人遺矢,万戶蕭琉鬼了余粮錢;旁村变成富裕,挖病根喜唱歌”的凄凉景,已为春風楊榔万予兔,遺天。”大亿鹂州尽尧”的兴旺气象所代替了
    防治运动还了移風易俗,改变家卫
    解放以来,疫区人口迅速长,死亡葎生爾貌和人們精陣面貌的作用。疫区人民通
    公司作请葛直作腹权口
    大大下降,出生率大大上:升。过法人烟籌溝过和血吸虫病的斗余,大大提髙了政治思想的村庄,現在到处无滿了孩子們的笑語歌声。覚恬和科学知識水承。人們黹认識到“求陣江西省王山县上浄坂九岁以下的几童就有四不如防病治病”,璃不去迎鬼了。江西省
    十四人,占全村人的四分之一。結婚十
    条江县一个走了十三年运”的算命先生,
    年沒生育的吳金香,一九五五年治好病后。現在渡有生意了,他說:“过去一材走一天,接速生了三个子。群众形容这種入丁兴旺个找我把命算,现在一天走十树:沒人理睬好的情景說:“干年鉄树开了花,多年嬑姷生了心酸。”入們对渭灭病害有充分的信心,他們娃,歌声满村圧,生产羊敗人兴旺。”現:“神仙难医的大肚子病,难不住共产党,在全村的病人已治盘。过去困病影响发育有了产党,有了人民公並,有办不到的事而嫽不去的姑娘或婜不上娘妇的男子;治悄。”人們发携共产主义大协作的精神,群好病后都結了婚;,青年寡妇也我劉了对象。疫策群方地闹病害。湖南省监瀜县在区在解放前流蒸外乡、逃避羶的人,現在九五八年冬,謝动八个入民公証的三万多人也返回策乡。由于人多。劳动力强,芝在黄盖湖突击华个月,垦荒灭螺十ニ万亩。广区的生产和人民生淅,步步上升。湖北省江大群众在防治运动中,深楽地謝党和毛主旋县養市乡治好了三千多荆人,補当于增加席的关杯,惫們歌唱道:长江水、长长干多个萝动力,因而生产面貌大有改变。救命照入共产党;长江于年流不尽,毛主席荒的一万二于亩田地,又重新被利用,粮的情万代永不忘食単位面积产量一→九五七年比一九五五年提
    这样的例子,到处省是,不胜枚养
    高了百分之三十,成为县韦产榠范多。人
    防治血毁虫病的偉大胜利,是党的正确
    民生活毡随之起了変化現在三于ー~百多.
    傾导和吐会主义制度的胜利,是祉会主义建
    有一千四百三十后超过了已往当地寓裕中だ設总路態的股利,是人民意志和力赴的屈利。的生活水卒;有九百大十五戸相当于当地富我們党和毛澤东同志非常关心人民的健康裕中灰的生活永。两者占줄多总戶数的百深坍地了解长期遭受害折磨的疫区人民分之ヒ十七。其余的也都有吃有了。区真有渭灭血吸虫病的强烈願槊,因而提刑了人民歌頌由到的变化說:“病夹变成壯消灭愈吸虫病的任务,把这个任务列入全
    第2期

==========第78页==========
    国按出发展網要(正草),폴成全党全民西医务人員奔赴疫区,开展巡医疗,这正的一个重大香斗目标。为了尽早尽快地笑現符合广大群众积极要求治病的意願。于是这个任务,党中央决定成立防治血吸虫病九就撅起了ー个規模巨大的治疗运动。到一九人小組来专門領导这項工作,并指出了积
    九年尢月底的統計,全国患血吸虫的病
    极防治的方針和柔玟線措施、防治运動和人已約有四百九十万人受到治疗,达病入总按业生产相結合、群众运动和科学技术相結
    是公作请葛重作版权二
    数七百万人的百分之ヒ十3其中約三百五十
    合、进行反复斗等原則,把防治斗幹引上万病人已治愈,如果按每个病人车均失岁了胖利的道路。党的决定得到了广大疫区群动態力百分之四十計算,就相当于向表业战众的积极响应。他們說:“共产党毛主席傾龄浤了整夢动力約一百余万人。同时,还导我們搀了穷根。叉領导我們搀病根,立即治疗了十四万多头患血吸虫病的耕牛。过自覚地行动起来,以我的芳动热情和冲天儿年来的反复斗,現在已經完全控了的干動投入防治运动。在消灭釘螺方面。人病情的发展,流行区已被遯步压縮。可以預明以恐公移山的頭强抻,在水地区邱干料,在我国全面突現滑灭狙吸虫病的时固千万条河浜,把灭螺、抡河、修水利緒合已經不是灘远的事情了。在一道进行;在湖沼地区还开星了成千上万
    防治血吸虫病的偉大腥利,也是我們坚
    亩的湖滩,灭了釘螺、,叉扩大了耕地面。持防治工作和生产相結合这一正确原到的結到一九五九年九月底的統新。全国已在大ヒ果。血吸虫病的存在,対发展生产、改善人
    三亿五千多万平方米的面积上进行了芡螺
    民生酒是个很大的障得,有大力开防治
    使居民区及人們常到地区的領紫分布面积縮工作,才能迅速提高生产,而生产的发展,又小了三分之一。在滑灭虫卵方面:ア大区为防治工作提供了有利条件,所以两者結合普逯灾行了龚便管理。这样做,减少了
    是完可能的。結合得好,可以互促进,但
    布虫那的机会,叉燴加了粪肥数拜,提高了」結合得不好,就会互相牵。根据几年来的窸肥料质量,改善了环境卫生,破少文腸胃
    ,我們已經撮了一套互相結合、互相促进
    傳染病,群众称这个工作为一炮五”。在
    的办法。这就是必須招防治工作納入生产規
    防护工作方面:疫区人民在集体生产像打湖划,在統一領导、統一布署下,使岈者密坍配草、撈魚秧的时促,有的打綁壓,有的塗用
    合,共同跃迸。在預防揩上,管理粪和改
    防护药,去湖沼地区年年发生的集体威染善环境生、积粪肥結合进行;灭据和兴修水的事故,近几年来已經基木杜絶。至于居民利、挖河泥积肥結合进行,这样就可以一数用永,各地也都朵取了許多有效办法,使新得。至于下水生产,特判是湖沿地区打湖草、染大大少了。在治疗エ作方面:为了迅撈魚秧等工作,夏灭严密地做妤防护工作、速治疗病人,党和政府派了成千上万的中
    絕集体染,才能保証生产的順利进行。在治
    1960年

==========第79页==========
    公司作请葛直作腹权口
    卷送(人們把荒地上的杂草連根缝除后,用燒和埋的方法渭灭釘螺
    語华社한者何国正摄・
    疗指施上,根据“大忙少治,小忙多治3不忙大大地区的粪便管理起来。这养規模浩大耐又治”的原則,通过劳力安排病情排队等办法带有技术性的工作,有广大群众的自党行把患润的老人、小孩和失去步动能力的晚期动是办不好的,沒有正确的科学抜术指导也病人,放在表忙时治疗青壯年的患者則分是不能办好的。只有把两者結合起来,才能批安拼在不忙或小忙时治疗,就可以做到治多快好雀地完成这个任务。一方面,我們动病生产两不諛。有的地方还柔取双突击的办員了大批防治入員深入到群众运动中去,通法,在組織突击完成生产任务后,再調动大过做契默、搞示范,培养訓练了数以万的批人員去突击治病。群众从切身体驗中。体防治骨于;幷广泛开展宣育工作,用科会了生产和防治工作相輔相成的关系,他們学技术把)大群众武装起来。这养,既有了硗:“生产播上巡膀,促进血防工作,血防得骨干,叉使广大群众掌握了武器,就形成了轰到胜利,生产坐了飞机。”
    轰烈烈的防治运动,其威力之大,照是所向披
    防治血吸虫病的偉大胜利,地是我們整。另一方面,我們文彻了中西結合、土洋持了群众运动和科学技术相結合的原則的結井彩“两条腿走路”的方針,发动广大群众和果。血吸虫病流行地区这样广閣,达十ニ省、技术人具大搞殊風就条,大技术命。通市;流行情况十分复,有病入,叉有病谙;过这个革命,科学技术永平就大大提高了防治工作十分爱豆,郎要治疗广大病人、病过去装有办法治疗的晚期血吸虫病入、現在畜,又要滑灭散布在山、湖沼、河脚地区有了办法,搶救了大批期病人。过去,治疗达七十亿多平方米面积上的領螺。还要把一个病人,需要一个月的时間,医疗費用要
    第2期

==========第80页==========
    花干几元;現在,劍選了
    两天疒法,况,确定新的斗筆钰标:新的措施,使运
    使治疗时岡大为縮短,費胆降低了好儿倍,効逐步翟高到庭滑天病害。防治工作的疗效也高了。还此。群众运动和科学装目的是为了保人民俠康和保証雜会主义建术精合,是加速消灭鸟病一条根的利进行,所以,我們强必须首先滑本道路,又是科学技术及和提高的正确灭居民区和人們當到地区的病辖,以少人方向
    門接跋染的机会。但这决不是說,防治工
    是公作请葛重作版权二
    防治血吸虫病的大是广大群作仅限于居民区和人們常到的地区,还必须众遜步认識消灭血吸虫病的客艰規律和步积极地把斗爭的范沤步扩大开,诳到铡提高斗爭的过程。由于血趿虫病故布面积很底滑灭血吸虫病为止。裉括消灭病鼬規广人們在生产、生活中版染的机会很多,律,在运动的过程中,一般是过整制、縮釘螺生很快,渭灭这个疾的任务是相当小、彻底滑灭三个步骤进行。这三步是互補巨的。既不能把佗看得太容易,込为団以关联的,前一步是后・一步的璀备;后一非是
    一號而成;也不能把它看得太瘫,认为无法
    前一步的现岡和发展,中闭不能放松和停
    消灭。我們柔取了突运动和當工伓結頓、必須步步衡接,前进。密驗証明,只合的斗-方法。这就是,孤住适当时机,火搞
    迈我們撃疆了这套規律,坚不懈地反复斗
    笑茜运动,集中カ量給病害一个歼灭性的打,血吸虫病是一烷能够滑灭的。击s叉在每突击之后,紧接妖排蘿常工
    从防治血吸虫病工作所取得偉大成
    作,訂立必要的度,整顿层卫生組織,和丰駿来看,我們对消灭这个人类大敌运用保能員、灭螺埙、管員等专业人員的是有直倍信心的。企困各方画的建設业正力最,巩固和发麗突茜运动的成果,幷为下
    以高速度向前发展,人民的生活水平用提
    个运动作好备。根据我們的躯驗:两吹高,人民公耐建立后,对滑灭血吸虫病見增击运动之間的題离不过长,以灭螺为例,一加了許多有利的条件。因此,我們一定要更年灭一欢,渭灭的釘螺和繁齄的釘螺近于相快地渭灭这个敌人,决不能落在形势的后等;一年灭两央,釘螺的密度稍有下降;
    画。关键的問題,就葜加强党的領导,继
    年突計七、入次,再加上経常工作,有些地方开展更大規模的轰轰烈烈的群众运動;大就可以达到消灭。有的地区不注意这个規律,于特于一場。我們相信,貝我們进一一步反在一个大突击之后,就痹放松,結果病害透右傾,足干勁,柔取具体播施,兵不得到了喘息的机会,就灭繁殖闻升,使前功甲,馬不停蹄地反复战尽。我們批判了这种作法,而坚持了不斗,蹴一定能够昏取尽的反复斗。在每个反复斗牮中,我們还特耳尽快地把这个鹽耐送別注意了及时总結新的狢驗,分祈新的情
    天
    1960年

==========第81页==========
    关于于部参加体力芽动
    汉
    是公作请葛重作版权二
    我們党的干部参加体カ步动是有优良的部중加体力夢动,就进入了一个更全面、厉史統的。不論是第二大国内革命战时有計划、更有組機的新阶段。两年多来,广期,抗战辱时期,还是第三火国内革命战大干部巻加体力劳动,取得了巨大的成果
    争时期,我們許多干部偉解尽可能抽H一部干部参加体力萝动,已經作为我国政沿生活
    分时間,同群众一起参加体力劳动,或者自中的一項根本制度建立和续全起来。体力劳己粗織生产劳动。全国解放以后,大量的千动,正像工作和学习一,已経成为广大干部豢加土地改革运动和农业合作化运动,他部目常生活中的→項重要内容。們也都坚持一边参加生产劳动
    边发动群
    我們觉和国家的干部,是人民群众的一
    众。中国人民解放軍,从它創立的时饒起,部分」双是对人民群众起領导作用和骨干作
    貫拒負着“既是战斗队:叉是工作队,又是用的一部分,是从群众斗争中产H来,
    生产队”的任务。他們除了帮助群众进行上去鎖导人民群众斗爭的。密切地联系群众产萝动以外,自己还开展了生产运动
    叠心證地为人民务,这是对我們党和国
    九五七年整風运动一开始,党根握新家的每一个千部的經常的要求。在革命已經的历史飛期的特点、当前的干部状况和过去取得胜利,在国家进行社会主义魏骰事业的干部巻加生产劳动的躯撿,提出了建立党和条件下,我們的各于部惠加浍要时时刻对医家領导入員的脑力步动和体力劳动相糙警惕,不要因为自己的工作处于領导者的地合的根本制度。以后,灭接着发布过几灾指位的原故?脫窝了群众,长主观主义和示,就千部巻加体力劳动的題,制定了ー賞僚主义的习气。干部参加体力劳动y就是系列的指施。全厂大千部,都劫線啊应
    在新形势下进一步加强干部兩群众的密切联
    坚决地實彻执行党中央的指示。觉政机关、人系,在干部中提高群众硯点和萝动观点的民体、軍事机关、経济机关、学研究机/个重要方法。千部特別是領导干部参加生产关、女化激育机关等方面的千部,除了老有劳动,以普通劳动者的奏态置身于群众之病不能加体力费动的덧外,都普選地定期中,就能够更亲切地了解群众的思鞜,更地参加了一部分体カ劳动。从这个时候起,于.深入地了解党的政策的执行情况,頭真接地
    第2

==========第82页==========
    通近有同群众商量的办法解决実际工作中理意义和实际意义的。的各种問題。入民群众通过于部豢加体力勞
    如何建立一支为共产主义事业奋斗的知
    効的活生生的事纯,进一步了解到自己在国識分子的巨大队伍呢?根据我門党的経家中的主入翁的地位和責任,进一步提高了除了提高工干部的政治、交化和业务水政治的和生产的积极性。干部的接样激励了有語培养他們成为有文化的、有业务才群众,群众的样也激励了于部,于部密划的、又紅专的干部和在各种学被中培养
    制作请葛重作春版权
    联系群众,群众也由爽地信任干部,在这样新型的知識分子以外,环必須柔取各利有效的基础上,形成部和群众打成一片的局措施,进一步炼和改造现有的知識分子干面,这是我們“切事业取得胜利的一个根本部。这就是要求知識分子工数化,要求脳力倸証。
    劳动者和体力劳动者相結合。这是我們党的
    珻突証明,賃彻执行干部泰加体力劳动干部工作路的一个重要方面的制度,正是敌育干部永远以一个普通劳効
    大家知道,在金革命胜利以前和以后
    者的奏态在群众中出現、永远密切联系群众在党从工衣群众中培养和选拔了大量的优秀的一个极其有效的方法,也是在笑际工作千部的同时,还有大量的知識分子加了革和生活中不断改善千部作風、改进領导方法、命工作,他們中有不少人还巻加到共产党内加强干部和群众的联系的一个极其有数的来了。这当然是很好的事情。但是,許多知方法。
    識分子是背着产阶級和小資产阶級民主主
    不仅如此,千部参加体力勞动,还是义者的思想来豢加革命的,他們还不是冥正执行党的干部工作路蒞的一項重媐制度,的无产阶級革命家,狂他們的立場和世界难是我国政沿韆和思想战繼上会主义革侖沒有得到填正改造以前;他們的灵魂深处还的一个重要組或部分。
    是一个囊产阶級或者小資产阶級的王国,他
    无产阶級为了建設会主义和共产主們的革倫碓和无产阶級的革命性有着木质的义,必須培养和副练珥一支有阶級覚悟和业差别。他們必須経过严格的鍛炼和彻底的改务才能的、綵得超風險和密切联系众的、造,才能够成为无产阶級的革命家,把他們为共产主义事业奋斗的工人阶級知識分子队的力量貢献給会主义和共ア产主义的偉大事伍。一九五七年在莫斯科召开的冠会主义图业。毛澡东同志在一九五七年僧明确指出家共产党和工入党代表会議宜言,把“进行思“为了充分适应新会的需要为了同工人想文化領域的会主义革命;选成忠于工人民团結一致,知識分子必須継縅改造自已,阶、劳动人氏和此会主义事业的强大的知步地抛棄瓷产阶級的世界观而树立无产阶織分子队伍”のy确认为会主义革命和冠会
    ①“献会宇义育課程的闆文件汇'第三,
    主义建設的共同規律之一,这是具有重大的
    民聞祉1958年,第14
    96年

==========第83页==========
    級的、共产主义的世界残。世界겼的轉変是有了共同的語言。他們对于群众的偉大カ个根本的轉变,現在多数知識分子还不能量和偉大智慈有了此較亲切的体会。工灾群說已驱完成了这个轉变。我們希望我園的知众在生芦中所迫切要解决的各种技术問分子继前进,在自已的工作和学写的过題,現在变成了許多科学拔术稱究π作者所程中,返步地树立共产主义的世界观,逐步选擇的主要研究題目。工表群众在生产尖踐地学好馬克思列宁主义,沤步地同工人农民中积褽起来的丰富驗,現在成为繁荣科学打成一片,而不中途停吧、更不要向后倒的取之不尽的源泉。通过参加体力萝动,使
    是公作请葛重作版权二
    退,退是沒刊田路約。由我国的屉会制許多知識分子在又紅专的道路上迈出了决度已経起了变他養产阶級思想的経济基硼定性的一步,他們十分像快地从内心里說出已経蒸本上消灭了,这使大量知識分子的了“动三个月,胜十年书”“晒了皮肤世界观不但有了改变的必要,而且有了改变炼紅了心”这样的詬。这种变化的发生,归根的可能
    到底,是由于他們的立場、残点、思想方法
    学好馬克思列宁主义,只靠书本上的和思想情的变化,是送步抛棄产阶級世学习是不够的。当然,书本上的学习也是重界观和步树立无产阶級忸观的結果。干要的,但更重要的是在笑中的学习。在兰部参加体力劳动的暖,完全証明了列所前历史条件下。知識分子到村和エ厂参加說的“只有在萝动中与工人农民打成一片,才体力劳动,就是鍛炼和改造自己的一种最有
    能成为其正的共产主义者”的,是一个頭扑不
    效的办法。会加体カ动,就是判工群众中破的理去,就是到貫彻拭行党的总路的爰轰烈烈
    我們干部巻加体力劳劲的度引趣了西
    的革命群众运动中去。这样,知識分子就可以方帝国主义者的咒罵,他們誣蔑說这是对知遜过笑际斗和群众运动的考和炼,走識分子的“奴役制度”。帝国主义著僧經认上同工农群众相結合的道路,从而逐步突現为:在中国知識分子中存在若所闘“民主个人界刄的根本轉变。
    主义”的力量,也就是在賽产阶級世界观支
    有不少知識分子一向是脫璃生产、脫配下的力量。他門以为有了这种力量,就可奖际、屑不能挑、手不能提的,他們严重地以阻得中的証会主义事业的成功。酉他門缺乏生产知識和际知識,他的思想和情这种想法破产了的时候,当然要发出种种咒諸在酧多方面、和广大劳动人民格格不入。嚣。事突上,正是在養本主义家中,賽产但是在他們当地参加体力岁动;词工农群众打成一片以后,情况就趄了显的变化
    ④“关手正确处避人民内部テ盾的朋題“,人民出反
    社1957年第一,篳2真
    芽动人民在想什么,要求付么,他門听
    “年团的任务',列宁企集'第31箬,人民出版
    了。看到了,体会到了,因此,同工人敖民
    社1958年第一版,第25
    第2期

==========第84页==========
    阶統治着意是竭力把知識分子掏禁在狹睾炼的青年知識分子千部,可取分期分的、个人主义的产阶級世界观的牢中間,壯地进行輪的办法,使他們下放到生产单張制在为資本服务的小圈子、而我圆的广位(主要是人民公한)进行动鍛陈。期下大知識分子2在会主义条件下,取得了把自放劳动炼的时間約在一年左右。他們在劳已的才能服务于最大多数人民利維的广天动鍛炼期岡,和工人玆髟同吃住同劳勤。他地,弁且他們由于選步接受无产阶級世界观,們在下放期問的主驱任务是从事体力劳动逐步同工农群众補結合,巳怒迟步地从田时时也积橛卷加群众的政治生活,チ且在群
    是公作请葛重作版权二
    代進下来的精奴役下面解放間米了。
    众中进行政治思想工作和科学文化的普及工
    蠡加体力劳动,不仅对于知識分子干部作。两年多来,朵用这种方式,全已分批下是必要的,而且对于ェ出身的干部和継放了近一百三万名干部进行岁効鍛炼长期命斗鍍炼的干部,也是必要的。因
    党和剧家机关的、人民团体的領导干部
    为他們最然过去巻加过体力劳动,経过革命和在职的一般干部嫏体力劳动的主要形斗的考瞼,但是,如果长期胫斑生产,而不式,是每年以一个月的时聞,到人民公雇去経常骰法保持和劳动入民的密切联系,那术,当量員或厂去当工入。地有不少傾界他诩和芽动人民的思想慵就会沤漸疏远起于部,利用深入基层査工作的机会,和当来,和动人民思想成情的远,就意嘛着和地群众一起加体力劳动。他們通过岁動坚發产阶級思想的接近,这当然是很危的,适踐,鍛炼思想,改进作風;同时遜党的中当加作力劳动,就可以有助于现周同劳动心任务,深入地进行調查究,总糙怒,郏人民的联系,挺和清除賛产阶癥的思想影動基层单位加强傾,改工作。駒,不斷提高无产阶級的思想覚活
    广大的农村工作于部,参加体力萝効的
    加体力岁动:対于我們广大干部来形式更为广泛、灵活。最諧遍柔用的方法是一說,是一座共产主义的学校,共产主义不需边泰加生产,-一边領野生产。的多干部还同的奈西,会在这里滑灭,共产主义橋要的民和农业技术入員結合赵来种試験。这东西,会在这凰生长。
    是科学技术和划踐相合,谟和舸造
    从原別上說来,費們党和国家的所有平各种作物高額キ产的办法。也有一部,不論职位高低,養格新老,除了年太分校村干部短期到生产队里去当균員。大、身体有病的以外、都应該适当加体力
    工厂矿山、交通运和商业单位的干
    劳动。但是,根据各类千部的不同特点,可部,選常地在本单位內,仿照次村千部以朵用多种多样的形式。
    孙試験田的办法:同エ人群众一起,灾行“眼
    対于为数較多的、淀有經过革命战年和斑劳甜”。由于工矿企业中的生产披术比較严重的革命斗考,也硿有过玍产梦动
    复架,于部在开始卷加芽动的时候,往往是
    1960年

==========第85页==========
    做熟练工人的徒弟或副手。
    就使我們現有广大的干部,常能眵有机会
    根据科学、文化工作的具体特点,党在参加劳动、在和工农群众切接触中得到
    提B了对他們参加体カ劳动的不同要求。工炼和改造。两年多来,广大于部积极地
    业、农业的技术人員都解常地用一部分时,加各項体力梦动,这对予强党同岁动群众分工厂或者人民公赴中去杂加体カ劳的联系,改进千部的思想作風,提高广大劳动。他們盐加体力劳动的过程,往往也就是进动洋众的命积嶶性,趄『很大的作用。这
    公司作请葛直作腹权口
    行実地取的过程。莊会科学工作者通过是形成一九五八年以来我国工衣业生产大跃岁动,深入群众,述行調查研究工作。学校的进的一个重因素救职員,歌青与生产岁动祖結合的方針指
    干部参加体力芳动,还有更加深远的意
    导下,同学生一起开展勤工偷的活动,举办义。几予年来由于阶級対立和脑力芳动与体各种附霞的小型友場和工厂,或集体地到力劳动的对立而形威的輕議体カ动的观人民公和厂矿企业中参加生产动。对于点,井不是観容易就能在人們头脑里滑除文ど工作者,一般說来,都要求他們和工农群掉的。于部加体力劳动짜于需除这种同众密切結合,使他們的艺术創作館正确地吐会主义、共产主义不相容的傳点,熊深刻地反映現笑生活,特別是反映作为爽够起积板的作用,幷且能够猞动人們自覚地創渋者的岁为入民的思想、情牆和活动。文艺树立趣共产主义的芽动‰点,从節为脑力工作队伍中的有些人;如歌唱、演奏家、舞动和体力劳动的選步結合开脖一条道路。逐蹈、戏曲表演家等,可以取例如輪迎下乡步滑灭脳力劳効和体力劳动的差别,是从赴下厂为工友群众演出的方法、来加强他們和会主义莊会过渡到共产主义莊会的基本条件工灰群众的蒗接联系,并且同时适当地な加之ー。我們今天正在进行融会主义建設,但些对他們的此务没有妨碍的体力劳动。
    同时毜为将来由会主义步渡到共产
    在軍队中,绽行軍官每年下逮当兵一个主义創濫氣件;我們必須使全赴会所有的人月的制度。下連当兵的軍官和士兵一趣操作,都热要劳动,逐步做到体力岁动和脑力步动起劳动,…一起生宿。一起乐,和土兵打相結合成一片,成为士兵的知心脚友
    在我队伍中,还有很少数的人,什么
    除了以上各种方式以사,各級于部还経干部参加体カ劳动是得不偿失,是浪費入材。當翘織起来,在忙季节帮助农民群众捻收这說明他們的头脑中憬持着比较濃厚的資产槍种,或者为国家的建設工程进行短的义阶級思想,或者仍持資产阶級的世界观。务劳动。許多机关、部队、学校,还組了种样对待体力萝动的間,是区分資产阶級、飼莽畜禽等自給性的生产劳动。
    革侖家和无产阶級革命衆的一个重要标志。
    我們党取这种灵活多样的方式方法:
    体力劳动从来就是祉会发展、人类进步的根
    第2期

==========第86页==========
    本条件。人类的每一項物质文明都不能开門的趴低里,对軽龍体力劳动和体力劳効者体力劳动,年一項精享受也不能离开体力的資产阶級残点进行严肃的北特和斗爭,也劳动。体力劳动是脑力岁効的基,沒有体就是用无产阶級世界观来克服产阶級世界力费动,也就不可能有脑力劳动。因此,自观的斗。坚排干部卷加体力动的制度,是馬克思以来2无产阶級革命家,无例外地都十帮助干部抛椉資产阶級世界残树量和现固分重昶体力劳动。早在一入九七年列予相无产阶数世界观的一条重要途徑
    公司作请葛直作腹权口
    出:“为了把普及生产劳动和普及育梏食起
    总之,千部参加体力劳动是我会主
    水,必須使所有的人都承沮参加生产劳动的义建設中的一件有重要意义的事情。它不仅义务。”⑩这里指的是“所有的人”,然包括对于推进会主义建設事业有大的作用,胸カ劳动者,和作为脑力梦动者的一部分的而且是关系我函証会发晟的远大前途的一干部。
    重要措施。在各个工作制位上的广大干部祁
    資产阶級革家简无产阶級革侖家相应当进一步深刻认職体力劳动和脑力劳动相反。他們不承认体力劳动是吐会发展、入类結合的重大意义,自覚地、积概地貫彻执行迸歩的根本条件。他們把勞动分成等級,认巻加体力劳动的制度。根据窸取得的丰富为脑力劳动比体カ歩动“高一等"脑カ劳动經験,今后干部な加体力劳动的工作,秕者应当站在体力劳动者之上,所以他們貝定能够作田更好的安拱,从雨取得更大的成作脑力劳动,不想作体力劳効,不信任群众的績,并长期坚持下去集体智悲,沒有步动人民的思想嵫情。他們的观点笑除上是“万般皆下品,唯有书高”。这
    ④“民粹派空訐则的典型”,“列学조集第2,
    种点是資产阶殺世界的一种表現。在我
    人灵出版균1959年第一版,第414
    好站姑
    几歌
    小班鳩,帖咕,
    有教我学文化
    我家来了个好姑
    还帮嬌媽傲衣服
    同我吃的一y張我住的一个屋。
    嬌閘她苦不苦她說不苦不苦很幸福。
    白天下地摘生产y
    要間她是哪
    画家扫地又畏猪。
    她是下放的好千部
    原載“紅旗獸
    1960年

==========第87页==========
    老高炉的生产大跃进
    周介生
    是公作请葛重作版权二
    本溪鋼鉄公司第一銂鉄厂,从一九五八万張大学报,猛攻右傾保等思想,要求用奖年四月起,已経連二・个月保持了全国
    际行动,改变高生产的中游状况,提任了
    高炉生产的傾先地位;高炉利用系数連破“玘先进、学先进、赶进”的响亮号。器
    二、二点五吨,三旽的紀录。
    加安山現場会的部分拔术人員,在群众运
    这个エ厂是一个設釜陈旧的老厂。作为动的有力推动下,本着虚心学习別人経和厂生产核心的两座高炉,是平在四十余年独舸祖結合的精,提田把“太鐲”和“鞍鋼”前建成的旧式中狴高炉
    的絕瞼結合起米,在本厂柔取提高治炼强度
    般地訛,評定高炉生产的效能,在我和降低焦比双管齐下的操作方法进行高画目前的技木水平和原料条件下,主襲表現生产試験。这个建議,立邸得到多数高炉工在三个指标上:休風痺粟低,焦比要少,检长和广大工エ入的支持。但是有少数技未人炼强度要大。降低休風是大家蘿常注意的
    由于厚想保守,表示怀疑和反对。他們
    間題,歴为高炉在生产过程中临时休風一小认提髙洽炼强度和降恹焦比可以同时时,往往会損失两小时的产量(休風后生产仍举,辯持大中型炉洽殡强度,不能超过有波动)。而在降低焦比和提高冶炼驫度的点一的所謂“安叠上限。有的技术人員說,世間題上,却一直存在着伊論。本溪篥一鋼界炼鉄史上,出未見过髙冾妺强度和降低厂过去为了防止高炉結瘧,都是按照雜持中無比两者可以得的先例,甚至引用美所等治炼强虔和大力降低焦比的技术操作方法誚炼鉄权威的意見,来为自已的观点辯护。価进行生ア产的,困此高炉生产增长不快。一九捫把高炉从一九五三年以来常當結痼和炉况
    五七年以前,它的髙炉主技术浒指标,都不順的情况,說成是提高冶炼强虔的結果落后于較先进的兄弟厂,处子中游
    価們认为,“老掉牙的高炉”髙冾炼强度,强
    九五入年二月間,金工业部在鞍山化感炉生产,是不可想像的事。开了大中型高現場会議。本溪第一钢帙
    厂党委为了找到正确的技术操作方法
    厂的代表,在会上学习了太原绸鉄公司炼鉄
    弄満是統一认識,組織了关于“冾炼强度
    厂提禹度的経驗和鞍鋼鉄公司炼鉄能不能提高,提高凎炼强度和降低焦比能不厂降低焦比的経験。这时,厂内正在轰裴烈能同时并举”等問題的全厂性大瓣碖。通过群烈地开展“双反”运劲,职工群众贴了十几众性的摆事奖、讲道理,大多数意見认为提商
    第2

==========第88页==========
    高冾炼强麂,是高炉增产的重墓途經。提高髙后,生产上就碰到很多新問題,产生不少冶炼强度以后,焦炭虽然燒得多了,但是产鉄薄嬲环节:如原料生产跟不上,运料不及时量增加得驱多、因此焦可以同时降低。→九高炉吃不饱、吃不好;鑄鉄机跟不上,鉄永不
    五三年以来,高炉經常結;幷不是冶炼度能迅潓鑄成块;咤炉設备張不,发生不高的岩果,而是操作不稳定造成的。这些正ゆ設备損事故等等。本淡第一鉄厂的确意見,有力地說服了少数持反对意見的人。导,在这種情面前;不是知难斾退,而
    公司作请葛直作腹权口
    厂党委輕过认研究,坚决支持了大多数眼是柔取了知滩进的坚定不移的方針,不断工所撕护的堤高冶炼强度和降低焦同时幷地做笠湃众,进行技术革新和技未革命,克举的技未革新建議。厂党委立組厂的党、服了多方面釣滩,以呆証冾炼强不断提政、工、团主要領导千部和工入、技术人員
    髙」が生产率不新升。
    赳,在当时生产比較落后的一号高炉上,大胆
    在原料改革方面:原料越好,提高煣
    地进行了三十多天的験,把沿炼强度由
    强度就越快。一年多来,我們朵取了发动群
    点零二九提高到一点零九四,焦比由七百
    众,大家動手,脑就簡,物利用,由士
    十三公斤降低到大百大よ公斤,結果日产到洋,土洋結合的办決;进行了許多原料改量由四百五十一聴提高到五百五十吨。这革工作,既提高了原料质量,叉輕了工人就大大地鼓舞了职工群众敢想歌說歌創造的的体力劳动例如,焦炭分級工程,先是技未革命熱。这一操作驗,立即在二号高
    人到兄弟厂学习码来后,提母了需要尘华
    进行禅广・一九五入年四月併,全厂募鉄生产、工期和二十万元工费的方案以后,导土地迅速上升,炉주均利用系数达勁一点五五,这个間題給群众討論,过激烈爭辯,决跃而居当时国离炉生产的首位。
    定只要安装一个动,而且由于観造設备
    从一九五入年四月到一九五九年底将近和施工中大量利用了度旧材料,繁个工程只两年的时間内,本溪第一鋼厂一直坚持着花了五百元。突读九小时就完成了。仅仅这提高冶炼强度和隆低焦此时举的技术
    項改革,就使高炉增产百分之八。
    作方法。炼强度,由一巡步提高到一→点七
    在設备改革方面;蔬着冾炼强魔的提高,
    焦比,由七百多公后送步降低剄大百五十公我們通鎖爭干部、エ人入和技术人員的共同斤左右。商利用系数,→九五八年全年邳均研究,对热風、卷揚机、麝铁机、高風口等为一点八二大,比一九五七年的一点三一大許多設备进行了改革,增設了某些設备装置提高了省分之三八点八y一九五年全年设进了原有的設备拜制成一些新的設备,从禽帅邳均利用系数双长到二点八三,比面解决了冷却水温度差帽大、風温不足、上料
    九五八年提髙了ぼ分之三十点五。學高不及时、鉄跟不土、火管風口等認备损坏炉还屡創利用系数破三吨大关的优異皮楂。
    多等題,保証了高炉生产的安全,使高炉生
    提高炼張度、强化高生产是炉技产不断增长,井组大大輕了工人的劳动碱术操作方法上的一大改革。商炉炼强度提度。研如,为了解决風温不足,热風炉增設燃然
    1960年

==========第89页==========
    娓熊炉瓦斯的炭置,使热風温麂达到一千零巧干相結合,更好地掌握了物质技术条件,从
    五十度。在提高冾姝强度后。商炉需肝的原而使群众性的技术革新和技术革命运动,既料多了,上料必須加快,経过研究,朵用了轰轰烈烈,灭扎扎犍樊。一年多来,全厂掀起
    五台电劝机幷联运行,使卷揚机速度由原来
    了四卖規谟較大的技术革新和技术革命的
    的每分钟三百三十轉提高到五百王十轉,上放高朝,职工們共貼出十五万多張大宇报。經料速度由每批五至七分钟,縮短到三至四分
    过群众性的技术革新和技术革命运动,創
    钟,这样,就保証了炉所需原料的充分性地意結出不少关鍵性的措施。其中已实現
    公司作请葛直作腹权口
    供应。
    的重火关鞬措施就有九十一項。在运动中,广
    在抜术操作改革方面;为了适应提高冶大职エ組機了一百二十ー个技术革新“互助嫽蝿度和檍定炉的要求,在料批大小,組”和“合作”,还有不定期的“番葛亮会”高低,装料方法,風温商低。風量多少,拔术研绝会峥等,依諱集体的力量,来推动加蒸气等方面,都要不断变动和两剂。过和実現技术革新。为了解决技革新中的,对改变操作方法、改变装料吹序和变題,还广泛用領爭干部、工入和技术入員料批、料等重大問題,都要由厂长决定。但三結合的方式;进行現場研是在冾炼强度提髙以后,况变化観大,这
    从众中来,到群众中去,这是我們推
    就無要値班工长有权骆时变动,以兔炉况失进技术革新的根本方法。爭从生产語耍出常而不利于生产。由于工长直接参加生产,发,提出間題,发动群众献爵献策:然后組霨高炉的惰况了解最楚。发現問題也最及織专題論,充分发揮广大职工的集体智时,因此,把这一决定权适当地下放到工长,求得大多数认为可行的合理办法;,再通这一級,正是加强技术管,調动他們对生过試験,从暖中克服因难,解决技术上、产对抟术革新的积极性,并促使他們更好地操作方法上的关鍵間題,从而使生产稳非上穿提炉况的必要揹施
    升。这祥儆的糙果町以使技术人在笑际
    在将近两年的时間里,本漢第一錮鉄厂斗爭中认到科学技术研究必須貨彻群众路的技术革新运动始終沒有停屮过,因为治炼,必須破除迷信,必須理論联系突际,才强度不断提高,要求不断进行技术革新而不能有所成就;同时,也促进了广大群众更好新进行技术苹新的精果,又保証和促进了治地学习技术,钴研业务。炼强度的步提高。
    本濚第一鋼鉷厂的懣殿使人們深偪,只
    不溪鉄公司第一鋼鉄厂所以能修創造要儒心百倍地放手发动群众,紧紧地靠广和保持連高产的先进紀录,在根本上是由大群众,发展生产;发揮創造精,在組于叠体职工在党的寅导下政治桂帅,不断提生产中把人的作用和物的作用很好地統一趣高了阶級覚语。党的蚩足干動、カ爭上游、多来就一定能够使技术不斷革新、不断革命決好省地建設会主义的总路返步深入人使生产的不断跃进得到可窯的保証。心的原放。在党的傾导下,广大职工把笑干和
    (者接:本文作者是中共本鋼鉄公司委員会副书記)
    第2期

==========第90页==========
    个由土到洋的小型炼焦厂
    殷家夫
    公司作请葛直作腹权口
    石家庄动力机械厂(現改为动力炼鉄厂)・分同志不同薏这種看法,“他們說,現在到处炼無分厂;是一九五入年十一月下旬开始建・都在炼鋼鉄,大家都耍用焦炭,如果都伸手立的。我从自手起紫、邳地挖審开始,向上級要,上級如何应得及,因此必須自迁了一年多的附固;从不会炼無到学会炼焦
    力頭生。論后。大統一了认識,决定自已
    从完的土法生产,这步过渡到土洋結合,动手姝無。总厂的这个决定,得到了石家庄从最初日产量几畹土焦,到目前日产优质市委的批准,这样,我們就开始了炼焦生金無二百。現在,我們厂的“紅蔗二号”的筹备工作筒易無炉,邳均日产量や怒超处設計龍力的
    我們最初碰到的困滩,一是找不到懂炼
    三倍多;無炭的质昼赶上了大洋焦炉無炭的無技术的人,二是映少原料材料。厂党委指质量水平。因此,我們厂連寂获得了石家圧
    示我們:不懂技术可以从头学,边干边学:
    市冾金局、河北省冶金局、中央洽金部奖給原料材料困滩,主依蒙自己解决,要穸于苦的紅族,拌先后出席了市、省、全国的群千。于是,我們把从友村来支工业生产的英会。
    ニ百多个同志和总「派表的一个工、一个木エ、一个瓦工組威了一対炼焦大队,奔超工
    自力更生白手趣家
    地,开始工作。
    到了工地以后,我們一画人到兄弟单
    九五八年秋季,大办第鉄的詳众运あ位学习,一面动手进行武。开始試时迅潓地开展,要求生产大量的態炭满足大炼在平地上挖一个国坑,四边垒上碟块,結果的需驱。焦炭从哪旦来呢?是伸手向上級炼出了吨多士無。这时总厂的党委副书要,还是自已効手炼?这个問題在石業庄动和副厂长赶来,ー面向エ人們費,一面同工力机械厂引起了热烈的爭論。一部分同志认入們一研究洗媒等技問題。沅煤和潑暮为机械厂炼鉄还可以,炼無不行了;上級都要用水,工地有机井;工人們就从璃工然耍我門炼鉄,就該供底焦炭。另一部地一里路远的水井打水,用車推来;工人們
    1960年

==========第91页==========
    还到各处收集柴覃引火。
    人,充宪了技术カ量,幷且增調了五百八十
    用圓坑的办法虽然炼出了焦,但是产量人支援分厂的基本建設工作。在市委和总厂很少,不能滿足需要,所以又試修建筒筒党委的傾导下,分厂党委戦記、厂长和体。当时买不到修镕的,工入們四田职工千勁冲天,苦干了三昼夜。就魏成了一找,收集了八千多块旧磚和牟截磚。成了入百二よ个大土窑,并找入生ア产。个筒筒答。筒筒窑找入产后,日产焦炭由
    九五入年年底,石家庄市的炼鉄生
    公司作请葛直作腹权口
    七旽提書到二百五十吨左右。这就題加激励由小土群为主逐步走向以小洋群为主的阶了职工門的千勁。大家叉决定修建大審十三設。为了近应小洋群炼鉄生产的需要、必須个。建一个大综需要一万五千块禧,十三个首先提高焦炭的质置。提髙焦炭质量的关鍵大窑就需要十九万五千块磚,新磚买不到,旧悬煤,但是冼煤机从里来呢?党黍的指也撿光了,职工們就打土坯来代替。
    导思想仍然是依靠群众,发効群众动手制
    大窑修成了,大装的煤多,而我們用造。这时,总厂党委派了机械、土木技术員的口泉煤灰分叉大,能不炼成無沒有把撮。和技术工入张支按。や們到兄弟厂学习,画根据厂党委的指示,我們召开了葛亮会
    了份草图回来。大家擒时間,爭分秒,边研
    发动工人群众献酐,最后决定先用砂壶試酸。究,边制造,边安装。就这祥,用了十八天的把煤装在十四个砂壶里幾炼。試験成功以后,聞,制成了两台洗煤机。虢煤机一天可以土窑正式投入生产。就这样,过ー十凡天洗原媒一千多吨,所有原煤全部能入洗。的时間,三个彩工人和二百多名从村来的此無炭质量大大提高,無炭灰分由百分之二新工人組成的炼焦队,走过一困难的道路,十以上,下降为百分之十五左右,疏分由百从建地坑審到筒筒窑叉士坯大籍。井且分之零点七,下降为百分之零点五,焦炭强初步握了炼焦的技术。
    度也达到了一百九十公斤以上,完企合乎炼鉄小洋高炉자無炭的质景要求
    由小到大由土到洋
    九五九年一月下旬,我們接到市委的通知,让我們厂兴建“瓶狂旗二号"小洋無炉
    黄着总厂的一群群炼鉄小土炉和一座这个喜訊在厂里傳达以后,厂工人沸席了小洋商炉的建成,要求扩大炼規模,鍵エ人們逢人就說:“洋炉比士炉复杂,珀們炼焦組繍,以保証焦炭的供应。因此,总厂定好好学习,細心撮作,坚决搞。”职工們为决定于十一月下甸,在炼焦大队的基上,了早日建成小洋線炉,原来雅备回家过春节成立了炼焦分厂;井把原来十入南場地扩.的也不回家了,許多同志把买好的車票都退大到一百二十八亩。分厂建立后。市委就从了。就这样,我們提前一个月完成了建的市焦化厂等单位調来了七名抜术干部和任务。
    第2期

==========第92页==========
    在的时,职工們为了尽快地掌量弱的环常。在进行革新以前,是工入用手托技术,要求外田学习。領上接受了群众的着約入尺民的鉄釣子抓。炉温高,烤得人受意見親了职工十四入剽長学习掌撮洋不了,無炭还沒有扒田,扒焦就变成了焦的技术。虽然这些同志文化低,不会作根直杆子只好另換,这就影响生产。エ人箸記,只能限看和凭脑筋記,但是由于他們們研究后,把焦約从原来八尺加长到一文学牙的热情高,于動足,只用五天的时,五,扒焦齿从两个堆加到兰个,这举火炙的就学会了独立搡作的技术。炼無車間的車問題解决了扒焦的逮度地快了。扒焦約加
    是公作请葛重作版权二
    主任趣勤地:我过去学調温技术,测年长以后,重量增加,工人托着太重,劳動强度还不行,現在他們学习五天獻能独立操作,工大,不使动。エ人們叉制造了扒焦架,把扒人阶級当家作主以后。與是什么也难不倒他無釣放在抓無架上操作、大大滅少了芳动强們啊!“红族一号”的建立,标志着我門厂由度。抓焦用的岡縮短了,每孔扒無从原来三土酬洋,入了土紬合的新阶段。
    十分知钟降为十二分钟,使焦炭日产量据竜到
    十大,超过了被計能力
    不断地革新技术
    损焦速度加快以后,甃蝶的速庭显得落后了,煤供給不上,出現了供煤和用窑的不
    “紅二号”投入生产以后、生产観快卒衛。原来,一天供料十七就了,現在地达了設哥能ガ,取得了很大的成。但要求一天供耠十大。为了解决这个关鍵是当时基本上还是笨重的体力劳动。为了改間題,エ入們自已設計,利用料制造成功变梦动条件提高产量,党委提出了“大搞了一个升降机,供煤的率提高了好多倍。技术革命,消灭笨重劳动,改善操作环搋,原来五百五十公斤四个工入要拾三十五分产加줍”和“小無炉超大洋線炉,小厂超大钟,用开降机只要两分钟就行了。广”的口号。党委的号召,立即变成了叠厂
    煤供得多了,可是炭化时間过长,显得
    职工的突际行动,人人献計藤,个个出主意。落了后。过領导干部、エ人、技人員的在短短的八个月中。“紅旗二号"炉共実現共同研究,我出原因是煤的水分大。在中央
    丁一百多項革新项目,因此把一个用人工装冶金部主了技未人員的帮助下,干部、T
    料、人工扒焦的以体力萝动为主的箇易二号齐动手,头魏了}妉”,减少了煤中所含,变成了一个牛机械化的子,使生
    的永分、使发化时間由二十一小时,降
    跃再跃。
    ト时。
    把群众性的技术革新引解决生产关
    在解决了供煤和炭化等关建間題以后,
    問顯,对于推动生产发展有重大的意义。恻原来經过改球后的扒孫工序成为落后工序如新一号”炉的扒工序,原来是比較薄了。許多炼好的無堆在炉中不能很快地扒
    4
    1960年

==========第93页==========
    来,严重地影响着生产的提葛。正当这个时陋的升华室,叉試制成功了蒸粉。由于我們候,周来总理来我們厂覗察工作,他指示从点滴着眼,事不忘背約,增加了副产品我們要不断地进行被术革新,不断地提高生回收,使無炭成本由过去的毎吨四十八点大产。总理的混寮大大地鼓舞了职工的萝动元降低为四十元左右。热情,大寥足千勁、解放思想,很快地制
    在安全生产方面,我們坚决彻了以預
    公司作请葛直作腹权口
    成了手辂毪焦机。代棒了人工扒態,处現了防为主的方針,因而,建炉以来二百多天沒屮杌械化,使扒熊效率提髙了五惴。
    有发生事枚,保証了生产的順利进行。炎
    通过不断地新技术,目前四座炉都能払的夏天,我們本着少花錢办大事的原則日大炉焦,折合焦炭六十多吨。炭化时用廢料給工人搭休息棚,还制造了喷水降温間降为八小时y炭灰分降为百分之于三左設俗等。右,酰分降为百分之零点叫六,强度提高为
    在进入一九大O年以后,我們正积极가
    三肖四十公斤。“紅族二号”簡易焦炉,大显展技术表演竞賽,献窸学艺,把技术革新和技砹力,所生产的焦炭质量已経断上大洋归术革命推到新的高。同正在加快步饯兴的態炭质量水夲
    建“紅旗三号”簡易焦炉,在一月下句可以建成找入生产。“紅旗三号”簡易焦炉建成投入
    降低成本大搞副产品回收
    生产后,我們基本上完成了由小土群到小洋群的过渡,从而就能够生芦更多更好的焦
    为了給国家增加財富,并降低哧焦的成炭,支援鉄生产的貅跃进。本,我們狂不断改进炼焦工作的同时,还利
    樯者按:本文作者是共モ家庄动力烦缺厂
    各种土設备,大搞副产品回收。経过自
    炼焦分厂委員会书记
    动手,自己設計,利用廢料,制成了一个单的蒸馏签。汭过蒸餾,提陈輕油中油、重油、油和青等。在敢想、致干
    的風搭支配F,大胆尝試,以直接用火加热
    的脫苯崟,又搞起了粗苯回收,回敗殚达到
    更王
    百分之零点三五左右,粗苯质量达到百之
    本间一ん六○年第一期第.二頁第
    九十以上。为了支投业生产,又試成功
    五行“衣业总产値場长百分之三十片
    簡化的氨水蒸錦瓷,进行氮水加工,堅蒸
    石”,应为“业总产値增长白分之三
    后变成濃気水,度达到百分之士五左
    左石
    右,这是配制化学肥烀的很好的原料。过再进一步的鈦研,只用一个廢鉄桶和一个簡
    第2期

==========第94页==========

==========第95页==========
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委民会主办
    よー九大O年第三翡★
    日乘
    中苏同盟是世界和平的强大堡
    陈殺(
    又是大跃进的髙速度又是有計刘的按比例
    許辛学(6
    更快更好地发展我国的敌育事业
    裴际(10
    关于科学技术よ作中群众运动
    于光(17)
    寺繽跃进中的河南省王.业
    ・揚蔚류(25)
    来安县是怎样組織和坚持工农群众学理論的
    万邦(30)
    南岳人民公社的社办工业
    ・融峰(:1
    沙田水秀
    陈殘云(33)

==========第96页==========
    中苏同盟是世界和的强大堡
    陈
    毅
    是公作请葛重作版权二
    在二十世紀六十年代的第一个春天,中题入民怀无比兴査的心,迎接中苏友好间盟丑助条約签周年的到来
    五十年代是世界形势发生深刻变化的年代。在人発历史上、出現了一个新的轉折点:东風压倒了西風,社会主义力超过了帝国主义力量,和平力量超过了战年力量。中苏友好同盟互助条豹的签訂为这个年代掲开了序幕。偉大的中苏两圏八亿五千万人民結威牢不可彼的同盟,是一个具有重大意义的所史事件。毛澤东同志說,用条固笑下来的中苏两卧的困結不必然要影中苏两大国的繁紫,而且必然要影响到人类的将来,影响到全世界和平与
    E义的胐利”。
    在中苏友好同盟互助条約的基础上。十年来,中国和苏联在政治、济、文化和其他方面签訂了一系列的条約和协定,中苏两国之問的友好合作助关系获得了全面的发展。我們
    两国党和国家的傾导人不断进行正相訪問,特別是毛澤东同志在一九五O年和一九五七年两
    火訪間了莫斯科,赫魯曉夫同志一九五四年、一九표入年和一九五九年三水訪間了北京,极大地巩固和如强了中苏两国人民之問的团結。
    十年来,中苏两国在獬济和坡木方面的紧密合作,有力促进了我們炳国經济建設事业的共同高減。中苏之間的貿易額不断增长。年来我图対苏联的易額,占我对外贸易总額的百分之五十左右,苏联对我国的貿易飄在苏联对外賀易总額中地占重买的璃位。在我第一个五年哥划期,苏咲帮助找風建設的一百大大个規巨大的建項目,成为我困第个五年計判期間に业建殺的核心和骨干。根据一九五八年入月和一九五九年二月中苏两国政府先后签訂的关于苏联在技术上搬中国建設和护建重要工业企业的两項协定,苏联还将帮助我国設一百ニ十五个エ业項目・这此食业的建成,将进一步增強我国現代工业的骨于力量,有動于我国在比較短的时間建成一个宅整的工业体系。
    十年来,中苏两国在科学和文代化々面的合作有了极大的发展。从一九五四年十月中苏两
    1

==========第97页==========
    签哥訂科学技术合作协定、一九五大年签新文化合作协定以后。两国科学文化的合作和交流更有計划地野展起米。一九五大年,苏联演遺大批优秀科学家协我制定了す一年科学发展規划。一九五八年,两封双签了关于共同进行和苏联帮助我国进行一-百ニ十二項重大科学拔术硏究的議定书。苏联在和利照原子能的研究方面,給于了我国重大的帮助。这些郁大大促进了我的科半技术研究工作,使得我固能够在不长的历史时期中攀登科学交化的髙峰。
    公司作请葛直作腹权口
    十年求,苏联和中国在外交平中切合作,对世界和千作出了偉大貢献。为了緩和国际紧張局势,爭取以談鞠方法解决國际端,苏联政府和中国政府都會經提出一系列的和倡諼,这強倡議得到全世界爱好和平的国家和人民的热烈拥护,大大鼓舞了入們为和而斗的胜利信心。
    偉大的中蒸同盟,在保工世界和平、反对帝国主义战筆政策的斗爭中,发揮了重大的作用。十年来,和平力量压倒战争力量,弁不是軽易取得的:而是过反复的重較量的結果。和力量和战爭力量的斗爭充满了整个五十年代。在这个斗叶,中国和苏联一再地粉碎了帝国主义的使略計划和战爭阴謀,成为帝国主义进行受路的道路上无法逾越的障碍。事実再証明,中苏同盟无敌于天下,是保工世界和夲的坚强堡垒。入們可以清鍌地訛得,以美帝图主义为首的帝国主义战爭势力,在朝鮮、印度支那、柏林、牙利、台海映地区,在苏伊上运河地区、叙利亚、黎巴数、約且、伊拉克、古巴以及其他地方、質経一再发动武装使路和战绎挑蛑,但是每次都遭到証会主义陣营和仑世界遞好和平人氏的迎头痛击,每火都以他們可耻的失敗而告。
    正是因为强大的中苏同盟和証会主义陣营的存在,成为帝国主义鬍占世界的最大的障碍物,有力地抑制了帝国主义在全世界的侵略和战争的野心,支拨和鼓舞了日壮大的和乔力量,所以帝倒主义总是梦想消灭苏联,消灭中华人民共和国,消灭会主义陣营。以美国为首的帝图主义者,一时发効反苏高,一时发动反华高潮,到处組織倰略性的軍事集团,璡立軍事基地。他們到处散布謊,說是坂抗苏联和中国的所謂侵略”。現在,听信这种謊言的人越来越少了。人們发現,原来那些襃着要抵抗中苏“使略”的人們,才是不折不扣的使路者;他們在苏反华的耳号声中,对于美国和会主义鯨营之間的中間地带大下其使格的諸手。同美帝国主义相反,中苏这两个祉会主义国家結成的同盟,沒有也絕不会犯任何的国家。中苏两国的对外政策,都是以列宁所制定的不同冠会制度和平共处原則为指的。中苏两国的균会主义的本质,决定了它同使略政策是水火不能相容的。拿列宁例名言。“让美国査本家不英触犯我們。我們是不会触犯他們的,”中苏同蝦的宗旨正是特列的和吓共处的原則,反对帝国主义的战和使降政策。中图和苏联絕不会依强大的中苏同
    1960年

==========第98页==========
    盟和会主义障营的戚カ去使占別国一寸土地;同补,中囻和苏联也絕不允許帝国主义俊略균会主义国家的一寸上。
    当然,帝国主义始愁沒有放棄进攻中国和苏联的企图。他們在中苏两国厨圍設軍事基地씨,他們侵占中国的台,們不断制造紧張局势和进行娟劲战手的宣傳。但是,事与願違,中苏两个偉大的国家还是屑并屑地而且愈来愈强火地屹立在地球上的一方。同时,帝国主义的这套战政策并不經常都対它自已有利,相反的,却加速提了世界人民的政治
    公司作请葛直作腹权口
    党,幷且使緊張局势的铏造桮自已陷于极大的孤立,使帝国主义集团内部也陷于四分五裂在軍事科学处于劣势的条件下,帝国主义进行战争成胁宣傳的結果,反而吓坏了自己。时过去了す年,帝園主义企图用酸爭方法渭灭社会主义陣营的願製:同宪現这个願望之間的距鹜。不但液有縮短,而且越来越大。这种局势是如此的満楚,就連美国統治築固中一部分头較淸臊的入,也得了必須放襄一部分制造紧張局勢的做法,黍取一部分和国陈紧張局勢的做渋,且従口头上地表示了些和共处的姿态。由于全世界和力量的骎大,目前的陈局势出現了一定度的和。
    中国人民为国际局势H現的一定程度的殺和而成到兴奋。幹取現世界的持久和卒是中
    며入民一貫奋斗的目标。中国人民热有一个和び环境,以便集中力景进行建設,迅速改变
    我国游和文化的落后酐獺。中国人民懂得,这称局势的H現,是全世界好和至的人民群
    众斗的桔果。在这个斗争中,苏联軍事科学技术所占的压倒优势,苏联和外交政策的珄利,赫魯曉夫同志訪問美的成功,对于推动国际局势趋向猴和起了巨大的作用。苏联最近提出普選彻底裁軍的建議和主动裁装部队的行动,再一有力地証明了苏联的和卒誡意和苏联的无比威力
    当然,美國政府接受部分的和袋国际局势的做法,幷不意咻着美国根本政策的改变,而兵是在策略上的某些变化。美国对外政策的根本目的,还是消灭会主义和占世界。在手法上,一方面不放楽积椴扩軍备战,特別是大カ发展核子武器」另ー方面,在和平間題上要了較多的花招。艾森豪咸尔总統說:“在自由며酐前摆着用和苹手段取得胜利的明显可舳性。現在存在有一种获得胜利的音倘战略。”美国在笑行佗的“和战路”的时候,明目張胆地宣称要继裳复、蝕、渗透、分化吐会ミ义陣营,梦想会主义国家会“和平的轉变”。从美国的尖际行动来看,它在和烟幕的掩盖下,仍然針対苏联和中国为主要目标,到处建立和扩大导基地,加紧控铡和拼湊軍集团,积极进行扩軍备战的活动。中国人民严重地注意到,今年一月十九日,美国和甘不締結了新的美目“安全条約,这标志着目本軍国主义已経复活3幷在客残上形成了ー个以自本为中心的东北亚軍事简盟。現在日本的陆策、空軍已経赶上第二界大战时的水,同时将用美的武器装备起来。日本已为美属
    第3期

==========第99页==========
    雅备进行反苏反华战爭和在亚洲失行佬路政策的工具和同盟者。框美国掞持下的日本軍国主义,正在严重地威胁着亚洲的和邳。这是中国和苏联人入民所对不能容忍的,也是亚洲人民
    和B本人民所絕对不能允番的。我們相信,面싸着强大的中苏同盟,面对着亚洲人民和本
    人民的强烈反,美帝闼主义这种苦心孤詣地植目本軍国主义的行徑,最后必将避到可耻的失敗。美日反动派应該很好地温一下历史。想当年,日本軍国主又在发动大平洋战争前后是何等!可是,佾儿何时,便遭到了毁灭性的打击。何况,过去那种由帝国义称主称需的时代,早已一去不复返了。可以所言,수天本軍国主义的复活,对美帝国主义和目
    是公作请葛重作版权二
    本反勁統治集固来說,心然是搬起石头疆自已的
    美施战导战的主贾矛头是斜对着苏联和中国,而突現“和邳取胜战路”(的主矛头,也同样超針对着苏联和中国。他們把全部賞傳机器开动起来,集中力量挑撥中苏买系,妄想离間中苏这两个偉大的国家的同盟,他們这儆法;也是在充当我門的反面数員。帝国主义反动派意是可以充当我的反面敎員的。当他們制灣緊張局势向我們进攻的时候,是从反面数育我們,必須提高惕;加强团結,击破帝国主义的战爭挑蛑。而当価們利用所謂和取胜战略”向我們进攻的时候,又是从反面敎育我們,必須提侽,加强团結,む破帝国主义的离間阴謀。事笑会骶回答:不管敌人朵取的是“战爭战路”,还是“和军战路,偉大的中苏同盟总是不可动播和不可战的。
    帝国主义的一灯置在消灭和分中苏同盟的战争阴謀和和阴謀,在中苏偉大的盟前,永远是不可能史現的。毛澤东同志誕:“中苏两大園入民的結将是永久的,不可破坏的有人能够分离的。“中苏两国人民都像保护自己的跟睛一祚保护他們之岡的团結。帝国主文和一切反动派休想在中苏两國之間找酮吒何的可以利用的隙。赫魯同志貸警惴过奏想挑撥中苏关系的入,“不要在沒有裂缝的地方去找裂経”,整告他們将看不到这种裂縫,“像看不到自已的耳朵一群”。只要我們进一步加强固結,并対帝牺主义保持应有的惕,帝国主义的一奶阴謀詭計,是一定会被我們战胜的
    偉大的中苏同盟是一种了致权的无产阶級之岡的完全新型的同盟关系。这新型的同盟关系的基础是我們两个赶会主义国家的根本利是完全一致的;我們都有一个共产党的領导,我們都以馬克思殉主义和国际主义作为指导思想;我們都滑灭了剝制度,都正在建設会主义和共产主义。
    在人类的历史上」有过各式各举的同盟。这些同置不是屬于胳者互相勾結的性质就是局于局部和暫时利結合的怪质。侵路者互相勾、狠狽为的同,是强盗之問的同,他們彼此都以羯人利已为目的。他門之岡的关系,只能是大魚吃小魚的关系,你要吃我,我要你。这释匀心斗角、你槍我的結果,終究要导致他們同覬关系的砹裂。这种同
    1960年

==========第100页==========
    盟,当畿不到有什么生角力。至于各种局部和哲时利盐結合来的同盟,也因为历史条件的限制而不可能永久保持下去。只有中苏同盟这種类型的同盟,只有莊会主义国家之暦的同盟,只有哭現着无产阶級际主义和爱国主义相施一的原則的同盟;才能反映各自的和共同的利縊,才能反映全人类的长远利和崇高理想,因此它才是牢不可破的和最富有生命カ的。这种偉大的同盟关系,对于証会主义的敌人来說,不住是永远不可能办到,而且是根本不可能理解的。
    在中国入民的革命和建設事业中,一貫得到苏联的兄弟般的各种形式的助。这是中函
    初作请作春版权一
    人民妻心謝的。在苏联的各种助中有一种无价之张,就是苏联的命和雞設的驗。毛浮东志羅常訴我們,必須正确地学习苏联。这是我們党的坚定不移的方針。正是由于有了款联的先进蘿臉,我門叉正确地結合本的具体実踐来运用这些粢酸,所以我們就有了更好条件,玩較順利地取得灾革命的胜利,北較迅速地发展我国的祉会主义建設事业。偉大的中苏同盟,不仅符合于中苏两国入民和舭会主义各国入民的利畚,而且符合亚洲非洲、拉丁美洲民族民主运动的利,符合全世界人民的利奈。中苏两国人民的坚如磐石的团結,是吐会主义陣营团結的核心,它有力地促进了世界的莊会主义事业。中苏两图一向同情和支持亚洲、非洲、拉丁美洲入民的正义斗轿,为民族民主运动的发展提供了然前有利的条件。强大的中苏同盟,打击了帝国主义战争狂入的气焰,是保卫世界和邳的中流砥柱
    現在正是二」世紀大十年代的开始,在全世界人民面前腿現理一片无光明榛烂的美好景象。东風到吹,西風日義。大十年代,这是一个粲条逍路通向会主义胜利的年代,是个和秤力量继胜利、战爭力最继失敗的年代。
    就在这个时刻,中苏同盟进入第二个十年。在新的年代里,以苏联为首的屉会主义陣营,将在会主义和共产主义建設的道路上继火踏步地前进。苏联将在核入口吓均的工业产品产量方面赶上和超过美国。光棐的苏联入民正柱全面开展宏偉的共产主义建設,使人类梦寐以求的崇高理想,一步一步地变成現。在人类征服宇宙的斗牟中已經获得世界冠軍的苏联,必将获得夏加輝煌的成就。在这个年代里,中国人民依靠着社会主义設的总路、大跃进的发展速度、人民公就的組織形式,将在十年内在生工业产晶产方面上和超过英国的水卒,并且逐步把我国建設成为一个具有現代工业、現代业、現代科学交化的会主义强。可以霞想,这个偉大的同盟,在大十年代里,对中苏两国的繁荣、屉会主义陣营的共同事业和全世界进步人类的和平和正义事业頭将生多么互大的影响
    我們中苏两国的八亿五千万人民团結赶来,让我們砒会义陣营谷人民,同全世界爱好和苹和追求正义的国家和入民团結起来,向着和び、民族解放、会主义和共产主义的偉大目标前进

==========第101页==========
    又是大跃进的高速度,
    致是有計划的按比例
    許李学
    初作请作春版权一
    月一十二新华就发表的一九五九年
    新聞公报回答入們的第一个重要間題
    国民济发展慵况的新開公报,反映了一年是,国民經济在大跃赴的高速度发展中,来我国人珉在党的領导下所取得的偉大成样可以有計划地保拷适当的比例关系。拿最就。它用具体的数学回答了人們对我函民主要的北例关系一一工业和农业、重工业和に济大跃进所关心的一些重贬閉題
    輕工业的比例关系来說,两年米都比第一个
    新聞公报回答人的第一个重要閲題五年計判期間更相适应了。工业和业增长是,在会主义經济建設的发展中,燕数大速度的比例,在第个五年計划固均每了。还是一-样可以有大跃进的高速度。一九年是四比一(エ业是百分之す八,教业是百
    五七年我国工业总产镇込到了一千二百四分之四点五),一九五八年是一点大五上
    十一亿元,地一九五二年的基数扩大了百分(エ业是百分之大大点二,数业是百分之之六十ヒ点。可是,一九五八年我国エだ二十五)、ー九五九年是一点三五比一(エ业业总产値民了百分之四十入(达到一于入是百分之三す九点三,业是百分之于大点百四十一亿元)y比第一个五年計划期閥平七)。重工业和輕工业增长速度的比侧,第均每年的速度高出三点四倍。在一九五八年
    个五年計划期間每年是一点九八北
    的基数大为护大的情况下,一九五九年,我(重工业是百分之一十五点図,輕エ业是百国工业意产値又瑙长了百分之ミ十ー点分之十二点入)っ一九五八年是三点零六北继保持了大跃进的高速度。一九五八
    重工业是百分之ー一百零三,輕工业是首分
    年和一九五九年两年卒均,工表业总产値每之ミ十ニ点七)っー九五九年是一点二七比年的长迷度为百分之三十九点大,比第
    (エ业是百分之四十三点三,輕兀业是百
    个无年計划期間平均毎年的速度出二底大分之三十四)。这些数宇說明,两年中,业倍。这就設明,一九五八年和一九五九年和輕工业的发擬速度大大加快了。同时,重都不是音通的高速度,前是在基数不断扩大工业内部的原料材料工业和効力ェ业,以及的情况下大跃进的髙速度,是比第一个五年交通运业这些原来比較薄弱的环节,也发的年乔均度高出一倍以上的高速度。这个生了显著的变化。一九五九年蚝一九五入事笑,証明了那种认为基数小可以速度、基年,整个エ业增长了百分之三十九点三,原数大觥忭詫贲廢的滉点是不싸的
    料材料工业和动力工业增长得更快,如鋼增
    6
    1960年

==========第102页==========
    长了百分之大十七,电力长了百分之五十擬中,国家建設和人民生活关系是否能正确
    各种貨物运量长了百分之大十七解决的怀疑。也大大超过了工业生产两年下均增长的速
    新公报回答人們的第四个重耍題
    度。总之,在大跃进中,图民経各部門的比是,我民济能够长期保持跃进的发展例关系是更相适应,既加合理化了;不是像速度。当一九五八年笑現大跃进的时,有人有些人所断言的,大跃进无法保持正确的玩経断定这是偶然的現象,只能在一九五入例关系,一定要造成玭例关系的失調。
    年出現,不可能在一九五九年继繽得現
    是公作请葛重作版权二
    新埚公报回答人們的第三个重要間通九五九年的继大跃进,推胡了他們的論断是,民經济的大跃进能修更好地改善察但是,有些人对于今后年份能不能連綾跃进,建設和人民生活的关系。帝国主义分子鄗蔑仍然抱着某种怀疑的态度。对于这种人,我們的大跃进是損害人民的幅利的。内也澤东河志會經說:“一种新事物犸現,他們总有极少数入因为看到儿种目用品和副食品一是不費成,首先反対气。随后就是认时供不应求,就认为園家建設的高速度发做一点自我批評。第二种新事懒出現,他們展,会影响人民生活的改善。事双怎样叉按照这两种态度循环一逼。以后各种新事呢?一九五九年底比一九五七年底,我国职物間現,都按照这个格式处理。这种人老是工人数增加了一千九百大十五万人,为第
    被动,狂紧要的关头老是止步不前,老是
    个五年增加人数的一点三倍。村的人民公別入在他的背上計一猛,才肯両前跨进社化,坡市街道办エ业和其他各种事跇,就一步。の一九五八年和一九五九年这种人已业的人数更多,这就彻底滑灭了城市的失业两灭认輸,只驱他們还是保持这种怀疑态現象和放村梦动力近剩的現象。就业人数的度,可以断定,他們总是处在被动的地大加,大大地促进了生产的高速度发位,面不断认楡的。因为他們不懂得,我們展,同时也天大地促进了人民生活的改善。拿的大跃进是叉高速度叉掞比例的,是既有利城市夢动者养的人数設,在一九五ヒ年夲于发展国家建設,父有利于改善入民生活的。均每十个劳动者养活三十二ロ人,一九五九所以,在党的总路指学下出現的大跃进,年是二十入口人、在我国入口多的条件下,不是完全符会我国証会主义經济发服規律的事断地扩大就业入数,逐步地做到所有能够劳馆,决不是偶然的观敷。現在,尽管还有动的人都就业,这是我国解放以后改善人民些人在怀疑,但愚我們党的祉会主义建设生活的一个主要途。一九五九年比一九五总路的正确性,已翌再地被大跃进的突
    七年,职工(不包括新职T工)的卒均工查长躞所証明,且来愈深地被最厂广大的入
    了百分之八左右,农民的邳均收入增长了百民群众所认識,它对我們的会主义建設事分之十左右斑会商品售总額增长了百业发生着愈来愈大的作用。分之三十五。这惣事,粉碎了帝国主义分
    ①見"中国だ村的量会主文高两"(中册)第588,
    子的誣蔑,地消除了有毕人对于在高速度发
    这个乡两年就会作位了”一文的考按
    第3期

==========第103页==========
    所有这些問題,集中到一点上,就是我況一七倍。我国国民济就是在这彩不断国民怒济发展中大跃进的高速度和有訐划的跃进叶,不斷地提田新的間題,出現新的的按此例的相互关系的間題。过去有的人雷薄剔环节,要求我們去解决。而只要我們不說,耍大跃赴的高速度就不能有計圳的按断地发現和解决这些間題,及时地渭除薄弱地例,要有計划的按比例就不能有大跃进的环节,我們就能修使国民経济不断地向前跃髙速度。他們把大跃进的速度和有新划的淽。这是一方面玘例看作是截然対立、互冲笑、不能相
    另一方面,国民蒸济各部門必須是有計
    是公作请葛重作版权二
    答、不能統一的两件事。我鬥的看法和他們的划地按北的,才够跃进。如果不按玭例,看法補反,大跃进的髙速度和有計划的按比也就不能够跃进,更不能縅不断地跃迸。例是我固扯会主义浒歳展这个新事物中的因为我們在优先发展重工业的条件下,突行两全側面。这两个側面是矛盾的統y是正了エ业和业同时弁、重エ业和輕工业同相制約的;叉是互相促进的。两年来的験时幷举的力針,这脫民経济最基本的部充分証明了。在国民經济以大跃进的高速度門保持了正确的此例系,而且使这种比例向前发展中,各部鬥能修項計划地按玭例关系意来愈能够协。叉因为我們在以現代的,不仅不妨碍、而且有利于展好地調整各化大型企业为新的条件下,突行了大型企业部門的比例关系。因为国民各部門的高和中小型企业同时幷举、洋法生产和土法生速度发展,創造了日金厚的物质条件;就产同时≯的方針,所以,在固民歴济髙速便于我們及时地解决国民経济发展中的关鍵度发展中田現某些薄翡环节的时候,我們間題;便于消除某些剔环节。例如,国民枢能够在一切有条件的地方,大量地举办中小济各部門的迅速发展,对鋼鉄工业的大烧展型的、土法生产的或牛洋坐土的企业,迅潓
    提出了奶的要求,在这个时促,党中央挑出投X生产,迅速地滑除这些薄环背,使
    了以鋼为親、全面跃进的方針,在순囻范国民經游各部門的此例关系重新协調起。内开展了中央和地方相砦合、大中小型相精我們就是衆取上面这样一些方,来不断地合、洋土相合的大炼鈇的群众运动,也調整国民各部門的地例关系,使它們就开創了鐍鉄工业特大跃进的新局面,使鋼从不調到呔調,双从新的不协調到新的协鉄工业有可能綸民経济各部門堤供更多的調;从不平衡到平衡,又从新的不平衛到鉄、和鋼材,尹且向它們提出加迅速发新的邳衡,妯此不断反复,来推动和保証我展的要求。在鋼鉄工业的大发展中,煤炭的国囯民歷济不断地高速度抛发展、不断地生产在一个时期展得落后于需要。这种悄况跃进。逼蒼煤炭工业在原有的企业中广泛开擬技
    在按耻例的問題上,有两种錯誤的偏向
    未革新和技术革命,提髙劳动生产本,同时都是不利于国民济高速度、按比例展的。茱敢洋土結会的办法大办中小型煤矿;这种錯偏向,是在經济工作中,心中无数就促进了媒炭的产量在短短的两年中增民了什么賬都不算。易种錯偏向,基要求在經
    1960年

==========第104页==========
    济工作中,划都要先安排四平八稳,
    地播和利用不平衡这个짜的观的規
    点小的漏洞都不摧有;他們不知道,我門的律,达成許多相对的衡,从而使冠会主义計划経济总是箓千百万群众的創造性活功経济螺旋式地、波浪式地向上发展。以为赶宪現的,他們看不見群众的突破常規的潜会主义経济沒有某种波浪式的发展,是不坍在力量
    哭际的。
    砒会主义释济和養木主义経游不同,能
    巫使我們的計划工作接近于或者符合于
    够有按珉例地发展,使不衡得到节,会主义経济的客残規律,熨过实、认
    公司作请葛直作腹权口
    但是継济发展的不平衡并不消失。不平衡和識,再实踐、再认識的过程。在査本主义한不衡的矛盾仍然存在。不不角和个衡这个矛会里,由于生产查料的私有制和生产的无政盾的炳个側面,不举衡是魎对的,衡是相府状,鬨民經济的某些哲吋的卒衡,是經府的。正如予盾和統一一样,矛眉、斗是过危机来达到的。吐会主义祉会,由于突行絕对的,統
    致、团結是相对的,有条了生产資料的公有制,由于产生了有計划按
    件的。計捌中的各种具体的平衡表,也是暫比饼的規律,国民济的衡是可以通过計时的,过渡的;有条件的,相对的。不能設圳,通过人們的主观能动作用来笑現、来达根,在經济发展过程中,有一种具体的주衝到的。我們対于規律的认識,总是一步步地表,是不会变化的,是永远如此的。軍衡是由到深,由不多到多。两年来的大跃进的对不平衡来說的,按比例是对不按比例来說踐,提供了极其丰箇的經駝,大大地开闘的。因为経常发生不衡的問題,所以,耍了我們的駸界,使我們싸会主义経济发展我們蘿當进行平衡的工作。因为經常生不中的各种客残規律认職得更深刻、更全面了。按此例的問題;所以,需我們經常有計划认冥总結和充分地利用这些丰富的験地此侧地进行安排。不邳衡和苹衡的矛
    定能够使我們的肃会主义建設进行得更
    盾,不按比例和接比例的矛盾,在各方面、各多、更快、更好、延省。当然,在今后新的部門、个部門的各个环节都存在,不断地笑踐中,还会現許多新的怒驗,需要我們产生,不断地解决。有了头年的計划,又要继加以总結,加以利用。有第二年的計划有了年度的計翅,双要有
    我們两年来的大跃进是在毛澤东同志的
    季度的計划」有了举的計圳,还驱有月指导下进行的。突踐証明了毛降东同志的思的計划。一年十二个月,都要解决不吓衡和想是我們革命胜利的衛大族帜,也是我們社衡的矛盾,解决不核比例和按此例的矛盾。会主义建設胜利的偉大旗帜。我們必須壽于計划常常要作必要的、适时的、一定程度的擊习毛澤东思想,善于学写毛东同志总結調整,就是因为某种新的不平衡和不按比例革命和建設的経驗的方法,善于学习毛东的情况叉肚現了。計工作的主任务,就同志的依靠群众、信任群众、发群众的积是驱解决経济发展中的不衡和衡、不按极性和匍造性的群众路,这,我們就比例和按玘例的这个主要矛盾,就是要自覚定能够諴得수后的跃迷的胜利第3踞

==========第105页==========
    快更好地发展我国的教育事业
    表际春
    公司作请葛直作腹权口
    的配合等等方面,“都是存在着对于情况佔計不足的缺点的;都应当加以批和克服,使
    九五九年的国民経济計划已經利地之适应整个情况的发展。”我国的社会主义経超完成。現在,企園人民正在熨加意气風济建設这样高速度地按此例地向前发展,毫
    发、斗志邱损、信心百倍地开始一九大O年无疑問,歌育事业应該同这种高速度密坝相
    的社会主义建設。摆在全国人民面前的任务适应。現代工业、現代业和現代科学文化,是,抓緊时机,爭取迅速地把我建設成드橘是紧密結合着的,建設赴会主义和共产为-一个現代工业、現代业和現代科学交化主义,必須发展現代科学交化。列节也台的会主义的荣富强的国家
    說过:“珽建設共产主义,就必須掌握技术
    会主义建設事业的高速度发展,切科学,并为更广大的群众运用它們”,“我要求加速技术革命和攵化革侖,加速发展們耍透用部家机关,使学校敌育、就会育、文化、科学事业。毛澤东同志柱“新民孜育、突陈訓筮等等,都在共产党員頠导之主主义論”中訛:“一定的交化(当作赐念形下,无产者、为エ人、为劳动友民进行态的交化)是一定会的政治和趣济的反映,作("因此,和我国会主义济建設紧密又給千体大影响和作用子一定社会的政治和相令,应快更好地发展会主义数育軽济の。毛东同志一九五五年十ー月在事业,普及全民敌育,极大地提高全体人民的“中国放村的会主义高潮”一书的序言中更共产主义的思想覚悟和道德品质,提高全体明白地指出:“这件事告訴我們,中国的工业人民的文化科学被术水平,井尽快地培养出化的規模和速度,科学、文化、敌育、卫生
    支宏大的双紅双专的科学技术队伍和理論
    等項事业的发慶的規和潓篪,已不能完队伍,攻克科学技术堡垒,科学技术高全照原米所想的那个样子去做了,这些都
    ④”毛降东选集第2卷,人民版計:952年第
    应当适当地扩大和加快。同时指出在科学、
    板,第656-657貫
    列于集”第30,人兵田眾就1957年第
    文化、数育、卫生等項工作同各种経济事业
    板,第419頁
    10
    1960年

==========第106页==========
    烽。这是我国贪主义建投所必需,也是我万人,增长了近三倍。学龄儿童入学蓉已达共产主义建設所必
    到百分之八十七。业余敌育和幼几数育地有
    解放以来,我国的数育事业发展很快
    了很人的发展。中等令业学被和高學毕校,
    特别是最两华来;由于貫彻执行了党的不仅数量上有很大发展,而且在地区分布上会主义建設总路麓和党的数育为无产級的已渐趋于合理和衡,专业設置也有了很政治服务、育与生产劳动相結合以及“两条
    大的增加,幷返渐走向完备。
    走路”的方針,由于経战上的大跃进和
    解放以前,广大村中速小学都很少
    是公作请葛重作版权二
    人民公証化运动的推动,进行了深刻的敦育中学就几乎浓有了。可是現在,不低农树中革偏,在发展高等数育和中等专业数育、培养普通建立了小学,而且由于这两年来各地大科学技术人材方面,在普及数育方面:都获得办あ中和业中学,中教育已开始普及了豆大的成赞,对我国的砒会主义缂命和配到按村中間了。解放时,踏壮年中,有会主义建設起了积极的促进作用。
    百分之八十以上的人是交,現在,这些人
    高等学校和中等专业学校的迅速发展,已有一牛以上脫离了文官状态,其余的人也为国家培养了大批的科学技术人材。解放后将很快脫离文官状态。
    十年(一九四九年至一九五八年),高等学校
    敌育事业这羊迅速地发展,显然是完叠
    业生送四十万ー千人,为解放前二十年必襲的。我国国民經济在高速度的发展中,迫(一九二入年至一九四ヒ年)毕业生总和的切地要求供应大貴的技术人材,弁且迫罚地
    二点三倍。其中工科毕业生为十三万人,农要求交化敌育的普及。因此,我国的孜育事业科和科毕业生三万ー千人,分別为解放前令后还要张績不断地加繁努力,才更好地
    十年毕业生的四倍和二点三倍。中等专业适应需要校毕业生一百三十万五千人,为解放前十
    在培养科学技术入材方面,目前我們已
    大年(一九三一年至ー九四大年)毕业生总和巡有一支包括高、中級在内的一百万人左右的二点四倍。
    的工程技术队伍。但是这支队伍还不能完全
    各級学校的在校学生人数,都有了很大适应工业建設高速度发展的需要。在第二个的增加。一九五九年和解放前最高年份相比,五年計划的后三年和第三个五年划期問,全日制髙等学校由十五万多人增加到八
    我們还必須培养出好几百万高殺和咔級的工
    万人,增长了四倍多。全日制、华日制中等鞋技术人貝,才能近应国家工业建設发展的学椗(包括中等专业学校),由一百入十八万需要。灰业方面。目前已有十几万技术人員。人增加到一千ニ百九十万入,民了近六倍。为了加速友业的抜术改造,実現业的机械小学生由二千三百大十八万人,增加到九子化、水利化、电气化,我們現有的业技术

==========第107页==========
    カ量显然是很不够的。必須茱取各种方法,延快更好地发展,从而促进冠会主义建設更迅速培养出大量的各級农业技术人員。如果、涎速地前进。設想,在第三个五牟划末期,全国每一个人民公赴能修有大个到八个高殺的业技术人員,四、五个中級的业技术入員,那
    我国数育事业能够迅速地发展,已蘿为
    么,企国就需要有十五万左右高級的友业技
    是公作请葛重作版权二
    年来、特別是最近两年米鉄一般的事奖所
    百万左右中級的农业技术入員。充分証明。今后继更快更好地发展我初級的业技术人需要的数量就更大。同数育事业是不是可能呢?我們认为是完仝可时,科学研究人員、师資、医药卫生人員等,能的。
    也都需要有很大的增长。为了培养大量的科
    我們党中央和毛滓东同志対于激育事业
    学技术人材和理論人材,适应国家建設高速有着正确的方針路蕤的傾导。党在我国教育度发展的需要,必須继迅速发屁高等敌育事业的鎖导上,創造性地运用和发展了馬克
    和中等专业育
    思列主义的育原則,制了“敌育为无
    在普及中小学育方面,如何使广大学
    产阶級的政治服务,敬育与生产势动相結
    聆儿童不仅能够普通受到初小敌育,而且能合,敎育工作要由党来傾导”和发展歌育事修普通受到高小育,幷且在此基础上;力业必須“两条腿走路”的方針。这是更快更好争在若干年后使所有高小毕业生通受到初
    地发展我国敌育事业的根本保証。
    級中等学校的敎育,这是一項重大的任务,还
    两三年来,我們的殺育事业,在解放思
    有待于我們努力去完成。高中毕业生目前、致想取干的号召下,在执行“两条腿走于发展高等数育,解决初中和小学的狮査,路的方針中,創造了一整套行之有效的办学以及适应其他方面的話要,都有重要作用。
    経驗,即:在統性和多相結合、普及
    必須取措施,迅速璿加。成年人的数育和提竜相結合、中央全面規划和地方分杖相中,現有青狂年文,必須カ手在一、一年結合的原則下,宪行国家办学和厂矿企业内基本上扫除、発继蘊大办业余学被,以机关团体、軍队、人民公耐城市質道办学巩固扫盲或果和进一步提他們的文化技术井挙,企日制、日制和恤余歌育幷举,普
    水。
    通数育和职业教有举,室教育和积成人
    線上所沁,我們的数育事业已窸获得了育弁举,学校激育和自学并举,兔費敌育和空前未有的偉大成癥,但是摆在我們面前的不绝費教育并举。这为我国数育事业的迅速是个更为观互和光棐的任务。这就要求我发提供了重要的有利条件。門必須以不断草命的精爭取我国数育事业
    目前,各級觉粗織已経把敎育事业懇窮
    12
    1960年

==========第108页==========
    了自己重要的議程上,一手抓生产,一手抓的学校,今后,进一步发揮它們的力最来办教育和科学,这将大大地促进我国教育事业育,培养科学技未人材,供应自己的盒語,
    的迅速发展
    这是完수必要和可能的
    我国人民求学习科学文化知識的积极
    수后,随着砒会主义建設的迅速发展,
    是很髙的。十年来的事地就是很好的証办育的各方面的条件,必将越来越好。物明;无論是打除父盲,普及小学,或者发展质条件、科学技术条件、办学驗和师查条
    是公作请葛重作版权二
    中等和竜等育,无論是举办全日制、日
    件,以及群众的政治文化水平,都将更为优
    制或业余教育,只要領寻上提了低务并越,更有利于育事业的迅速发展。且朵取适当的組揹施,广大群众就会踊跃
    也許有人要提出怀疑,认为我国敎青事
    参加,教育事业的发展就会得到很大的或业的发展太快了y晰囊和設备都不上,必績。这种現象,决不是偶然的。我国广大人民然要降低敎育质量。他們总是担心这补作太群众从笑踐中深深地体会到,必須不斷地迅不“正規”。我們的国答是:大量的事尖已經証速地提高自已的政治覚悟和交化技术水邳,明,我国歌育事业在迅速发展中质量不是才能更快更好地建設砒会主义。因此。他門追降低了,而是大大提高了。首先是由于在敌育奶地要求数育事业迅速发展。我国人民不但
    工作中加强了党的导和在学校中加强了馬
    是勤劳生产,而且地勤劳学习,他們和“一勞克思列竽主义敎育,政沿质景普逼地提髙了白”作斗有高度的革命积极性。解放以广大师生在思想上、政洽.上不断地得到改造前人民的这种积极性是被压抑着的,解放和提。貫彻秋行数育和生产劳动栟結合的以后人民的这種积极性就像被解放了的核能方針以后、师生在树立劳动观点、群众观点,发揮出无穸无尽的力量,这是我国連論和笑际相結合等方面,得到了很大的进敎育事业能修更快更好地发展的动力和重要步。工だ群众知識化,兔分子劳动化3这两条件
    个方面的工作都有了很大的发展。最近两年
    解放十年界我国殺育事业的迅速发展,类,耐許多多的大专学校和中等专亚学校学已経为家培养了各种不同程渡的人材。广生的毕业設計、試制新产品、笑攻成績等方大人民的文化水也得到了普通的提高。同面的成果,都証明了;由于学尘們不再是“紙时,敎育事业本身;在人力、物力、設备等方上談兵”,而是與正地貫実行了理論和実面;都有了很大的增长,为个后敌育事业的继相联系,歌育和生产夢动、科学研凭相結合縅发展寞定了較好的基。許多生产部門和課堂敌学和下厂下乡参加生产芳动、做調査厂矿、硏究机关和霞計机关,都集中了不少受研相結合的原则,他們已涵获得了大量的过专門致育的入材。冠去們已経办了不少可靠的有用的冥知識本領。几年来,毕业学
    第3無

==========第109页==========
    生在工狡业生产諾位上.的史际表現,也完能主动,抓得越晚就战被动。条件是不能等待說明了这一点。这样的事実难道还不足以証的,要积极去創造。任何新生事物开始总是明敎育质最的提嗎?当然不是說,在质量方不完备的,終过努力就会完备起来。衝我們洸可以自滿了,不要再努方了,而是
    怀疑論和怕困难的人y只是从机被的
    还不断努力,既要求快,叉要求好
    片面的观点看題。融們把人和条件看成是
    师尞、設备,确是我們萸快熨好地发屁敎永远固定不变的;他們看不到在党的領导、
    制作请葛重作春版权
    育事的重要条件。儿年来,师队伍有了很政治挂帅和大搞群众运的情况下。人們的大的发展和茄高,設备地有了很大的增加和知識能力可以迅速得到挑高,条件可以邇速改善。今后,随着育事业的发展,我們还要地政变。他們把数量和质量对立起来看,认继藏大师養队伍,提高师賽质量,加各种为返想“多快”就不可能好省”;他們看不到設备。这些間題是完주能够解决的。
    在人众多、文化蔤后的我国,文化育普
    所部不“正規”的問題,灾际上是疲
    及的本身也包含着提高质量的重大意义。他
    条壓走路、不两条腿走路的思想。这种思
    싸数育质量的看法也是片面的,认为只有
    想,是只要少数专家办学,不要党的鎖栄、不
    燴加书本上的文化知識才是提高质量;而看
    要广大群众办学,也就是在发展教育上要少不到在橞育、智育、体青等方面的敌育质量悒不巫多快的有思想。
    的全面提髙。困此,他們的观点是誤的,是
    也还可能有些人认为,这释快地发展敌滚有根据的育事业,虽然好,但悬頌多,困难很大,不易办到。应該承认,要加快敎育事业的发展速度,各部、各地区、各方面都要继縅大办
    为了更快更好地发展我国的敬育事业,
    敬育,然会遇到一些困难。但是,这种困难以适应秕会主义建設髙速度发彪的需要,各是利发展中的困雄,是时性的困难。只要地区、各部門都应該任今年上屮年内,根据我們畑党的領导,彻党的方針,緊密地
    吐会主义建詖发展的需和全周一·盘棣的原
    依靠群众,大家动手,自力更生,在前进中
    ,从自已的特点和已有的基础出发;作
    图瘫是可以克服的。反之,如果我們不抓繁第二个五年計划后三年和第三个五年、以至时机加速发展育事业2在困面前犹豫、退第四个五年发展歌育事业的初步規划,以便縮、等待,那么,就会在髙速度发展的祉会使全的激育事业有一个肚較氏远的明确的主义建設面前处于被动状态,困难就会更大,奋斗目标,并且有計划地蛛跃进。在今后痲頌就会更多。多年米革命和建設的経驗告一个时期,我們要建成一支宏大的科学技术訴我們:适形势的发展,不失时机地早抓就
    队伍和理論队伍,燹大大地提高全国人民
    1960年

==========第110页==========
    的会主义、共产主义覚醬和文化技术水快、好、省的鞴鹂是相符合的,我們认为从現주。教育事业必須更广泛英大規模地向前跃在趄可以※步試行,幷法意总結腺进。不但全国要进一步建立好斑完整的敌育
    在数育事业中貫彻“两条颸走路”方針的
    你系,陆且各地区、各部門都要本着力更
    个重要原是把普及和提髙魅合起来,既
    生的精陣逐步建立起自已的比較完整的敌育要用多种多样的方法尽快地发展数育事业体系。
    公司作请葛直作腹权口
    叉要不斷地高育质量。各級各类学校中,
    全国一切厂矿企业、科学帡究机构、机都要遞擇一部分础較好的学校作为重点学关团体、軍队、人民公莊、城市街道都要办校,加强領导,充斾和設备,脊重提高数育。事実証明,它們的办学潜力很大,不质量,使它們能培养出一批质量較的学但可以办此余学校,还可以办全日制和尘日生,且創造和积累経驗,以带动一一般学被制半校;不但可以办各种学被。还可以办各的提高。种訓练班;不但可以办高等和中等专业学被
    为了更快夏好地发屍敩育事业,面提
    还可以办普通中小学和师范学被。在完成生適数育质量,我們还应該在一九五八年和产任务、工作任务的同时,也要完成培养专九五九年教育大革命的恭础上,根据不断革門人材和普及敌育的任务。我們一方面驱迅命的思想,进一步有傾导地对学制、敌学計速地发展杂日制学校,另一方面必須注意广対、歌树和教学方法等进行必要的改革,加泛地发展业余教育。柔取各种办法,千方百强政治思想敌育,改进学和生产动的交許地大办业余学校,包括授、ア播和电排。一九五八年和一九五九年的育大革命,学校,这些学校有广泛的群众基础。举办业使我国的歌育事业,在为无产阶級的政治服余歌育时.規模和組形式都陟該泩意多务和緒合生产岁効方面发生了根本的变化性,以适应各种情况的需要。工杖群众不可为育事业的健叠发展奠定了基。但是,能大量地长期脫离生产专門进行学习,
    在学制、發学計划、敷材等方面还存在着
    余育是他們高文化的主要途。
    些重問題,如学制年限的长短、备般学校
    目前全日制毕校敎育中一年只有一欢秋敎育的銜接和划分、数学内容的革新和增戏李始业的老习償,我們认为也可以改变,試学校生产劳动基地的建立和管理等,都器要行春季和秋季两大始业的办法
    年招两丸我們认致地迸行硏究和躐,在总結群
    学生。这种,才能修适应各种时間猛生的兀童众驗的基础上,洧破有立,进行必要的改的入学要求,便于不同情况的人更及时地进革和安排。我国的祉会政治經游在표速发展,入学校,拜且遯步做倒一年国家补充两次科学技术也在日新月異地前进。客观形势的有交化的夢动后备力量和技术干部。这跟多、发展,必然要求数育事业在制度上和内容上
    15

==========第111页==========
    也耍不停頓地改进。我們从事激育工作的人,迅速发虒和高质覺的重要物质条件,各地在思想上必須认識到这一点,不要保守不前。区、各部門都要把这一工作认地抓起来。我們要設法使我国的育事业能够更好地遁
    加强党的領导,堅持政沿挂帅,是更快更
    应政治経将的发展,用延短的时間和更經将好地发展我国育事北的根本保証。各級各的方法收到爽好的效果。
    类学被都必須毫无例外地在各級党委傾导下
    是公作请葛重作版权二
    保証敎育事业迅速发展和提高质量的一开展工作。一切敌育工作者要做好自己的工个重要火鍵,是解决师養間題。解决师賽問作,就必須听党的譎,拨党的方針政策办事。題也要两条腿走路:煚培养新师資,也要提如果自命为专家,以为可以脫党的領导;按新現有的蛳y长期培养,也巫短期翻练
    照自已的張去办事,那是完소錯誤的
    珽多办听范学被专門培养,也要发揮各方面
    切孜育工作者都必須认醱:数育工作
    积极惓,能者为师,就地取材;要办출日制
    是极为重要和光荣的工作,为了做好这个工
    牛日制师范,地要办业余师范;要册卡职作,必須努力地堅拷不懈驰学习馬克思列节敌加,也要扩大猴取数加。在扩师養队主义,学习毛浮东著作,用毛準东思根指导我的同时,要注意提高师质量,取各种們的思想和工作鼓足下動,カ上游,坚持施改变某些师賽质量不高的状况。良速折大群众路繼的正作方法和突事求是的工作作高等和中等学校的基础課师養力量,是当風。只要我們能够这群作,我函的敎育事业的一个迫切任务,必鋇引各方面的重視。就一定能够得到更快更好的发展。取得更偉除了应該扩大基础学科方面的招生以外,还大的成就。
    需要有选地从現有高等学校近合的专业中,抽部分学生轉学基硒学科加速培养这个方的师賽力量。싸于現有的广大数师队伍,应該充分发揮他門的积极性,戴励先进工作者,步改善师的工作条件和生活条件。在勤
    #吧
    像办学的原則下加强学棱的基本建設工作和充仪
    学写莽联
    器設备,是保証發育事此
    范梦咩
    1960年

==========第112页==========
    关于科学技术工作中的群众运动
    于光远
    是公作请葛重作版权二
    我国科学和科披术需要高速度地发展,
    理,提田了除迷信、解放思想、拐敢想敢
    便使我国科学和技术在奖現十二年科学发敢做的共产主义風格的口号。于是,在科展規划”的基上,尽快地赶上世界上最先学和技术研究的領域中,袤轰烈烈的群众运进的水平。这是速度发展赴会生产力。実动就很快地开展起来了。在投村中,几乎每現国家エ业化、业現代化,把我們囯家建个入民公量,甚至每个生产队都建了試驗設成为一个偉大的莊会主义强国的一个必要田,广大按民积极从事旨在获得高額丰产的前提。要高速度地发展科学和技术,就必須研究工作。在エ厂中,工人們开展了广泛的坚决貫彻党的鼓足干動、力轿上游、多快好技未革新运动。利用エ厂的設备,进行了各省地建設会主义的总路,开展轰轰烈烈种大胆的武驗。在科学研究机构和高等学校的群众运动。
    中。不但广大青年研究丸員和青年救师,而
    用群众运动的方式来发展科学和技木エ且其他的工作人員和学生也投入了科学研究作,是一九五八年大跃进中我国人民的一个的热潮。許多过去被认为只有专家才敏間重要創造。在这以前,許多人以为;科学和的研究項目,現在工人、玆民、学生、青年帡究技术研究是一种探索自然界秘密的工作,只人員朏任地在进行硏究。在科学机构和竜等有受过专門訓练的有比較商深毕問的人才学被的老专家的积极性也有显著的提高。这
    个工作領域中是不能大搞群个从一九五八年开展起来的群众运勤」一道
    众运动的。一九五八年春天,毛澤东同志在到現在。目前我們可以看得很清楚,在提出鼓足千勁、上游、多快好省地建設科学技术工作中大搞群众运动,决不是一时冠会主义的总路和发出技术革命和交化革的現象,而是持久的現象,芒会一延續下命的号召的同时,針对这种誤想想,指出在去。这是一个規模互大的、持久的、自党的科世界和我国科学和技术发展的历史上,許許学技术研究的群众运动。多多重要的发明創濫,井不是什么成名的大
    在科学和技术工作中大搞群众运动的
    科学家而是当时受人輕的小人物”搞来法,很快显示出它的互大成效。在一九五的;指出“睥賤最聪明、高貴者最級蠢”的其八年下尘年短短的几个月中,就出現了我国
    第3期

==========第113页==========
    科学技未工作大跃进的局面:有許多研究多学和技术工作的根本方法。年市沒有攻破难关的課題,得到了或者初步得到了解决;有許多一岶被対很难甚至认为根本不可能超的技术定額和指标,被笑
    为什么花科学和技术工作中可以而且必
    破了;本来认为技术很革新的生产部門,経須大搞群众运动?为什么在科学技未工作中过广大群众千方百計的骈和試驗,开始摸大搞群众运动就可以大大加速我国科学技术
    公司作请葛直作腹权口
    到敢进生产技术的新的巍索。这許評多多工作的发展呢?生产上的、技未上的成就,叉启发了人們的
    对这問罳的回答当首先是:由于党加
    思根,於出了不少新的理論問題要求研究解强了对科学技术工作的政治傾导,科学技决。此外,在这中年多当中,許多単位双克术工作中大搞群众运动,就大大是高了科学服了种种雅,学会制造許多过去自己不会技术工作者的思想政治覚悟,大大增进了各制造的仪备,为今后进一步开腿科学技部門、各单位之聞的共产主义慎作,党的在
    术研究工作創設了条件。
    会主义建設总路在科撃裁术工作中能够得
    在一九五凡年所获得的成就的基础上,到員彻。这一点大家都很清楚。这里我想再我們在一九五九年双进行了更大量的、更深从以下一个方面来討論一下这个樹題,这就入的和更有系統的工作,开展了更广泛、更是:大摘群众运动可以加速完发展科学技加深入的群众运动,取得了比一九五入年更术研究工作所鵠要的互大的工作量;大搞群大的成就。在一九五九年,由于科学技术工作众运动可以加速科学思想和創造性的研究成在一九五八年的基硼上进一…步向纵深发展,果的产生和发展;大搞群众运动可以保証由点发服到装,至开始发展到面,成套的論和実际更好地糙合科学技未就多起来了,有些还覆有成套的也
    科学和技术作的方面根多,范圍非常
    向成套前进了一步。一九五九年,不仅在数量广閣,任务非常繁重。即使是科学技术工作上而且在质量上的丰敗都很突出。
    中某一方面的任务;地往生需要付出极大量
    过去两年中科学技未工作的偉大成就,充分显示在党的領导下大搞群众运动的威
    为了在生产中够很好地运用科γ技术成果,茌要求料学技术甜究成果"成套、例如,我們妟
    力,敢資了知識分子,也数育了广大衣群
    开朵矿物,只有很少数地区物責源的調查是不
    众和我們的于部,使他們认識到,党中央和
    的,而求有较多的资源調查,然后才能从中选辉对我們最还宜的地点,霞厂开朵。井且只有
    毛渫东同志指出的柜莊会义建設中一定要
    資源蹰査方面的科学研果,対設厂开朵还是
    大搞群众运动这个馬克思列j主义的原理,
    不够的还要在如何最合理地利这壁矿物的問上,也有很好的翻究成果。笨矿在科予技术上
    対科学和找术工作米說是完全适用的;使他
    般来就还是比校簡单的問題,で于杂的科学
    門认碔到,大搞群众运动是加速发展我国科
    技术問顥,如和乔利用原子龜,就更帅要求科学
    技术成果成亵
    1960年

==========第114页==========
    劳効才有可能完成。迟此,要使我国科学和喉,多科学嫁也认为要完成这些工作决不技术在所有重方面迅速接近和赶上世界水是两三个五年計划的事情。可是,从一九五び,依算少数人冷冷清滴地去进行工作,是八年我們在科学和技术研究工作中,广泛地决撇不到的。只有发动广大群众,才有可能采取了大搞群众运动的方法之后,这些方面在皎短的时問內完成巨大的工作置。举例的工作进展得非常迅愬,玭趄資本主义家
    是公作请葛重作版权二
    来說。要在我这群一个概員广閣的国家来不知道要快多少倍。現在看得很淸楚,在中,全面弄清楚气象、水文、地质、土壤、効物、这些方面,我們完全可以在很短的时間內迁撤物等自然查源和自然条件(当然我們指的上世界最先进的水举只是初步弄清楚而不是完全弄清楚),就要对
    必須付出大工作量的,还不仅是对自
    我国大地进行比較精确的普的量,画田然查源和自然条件的調查岍究工作。在农业中画大地图集;就要对我国的地质、矿产、土科学技术研究方面,由于次作物种类和品种捷进行一次普的調貸/画比較揹翝的緊多就必須发动厂大群众,研究各种不同叠国的地质图、矿产、土知,就要视集贺作物、各个品种的特,研焼种植它們的全国効物、植物的查料,加欧班究鉴定,編最适官的方法。而且各种弦作物是在不同的出比較群尽的中国动物志和植物志等等。要气候、不同的土壤等自然条件下以及在不同完成这些工作,就必須在叠各地迸行大量的經济条件下被作为劳动対象的:不充分发的考第,必鎖搜集和研究历史上长期积累下动群众进行科学技未研究工作,要拿衣业来的料,必須对这些蔡得来的和記載下生产的規律,找到在各种粂件下最有效的增来的廂大的蚕料进行分析和班究,作出科学产措施,是不可能的。又例如,今天地珠上的結論。这样的工作,淀有众多的人来参加,天然存在着的和人工.制造成功的化合物的教是无法完成的
    量,多无法計算,有几十万、几百万种,
    在養本卡义回家中,由于对肯然査源和幷且,这个数目还在不断迅速增加中。因此自然条件进行凿逼調査这种工作同資本家自要硏究备種化合物的化学特性以及如何利用身的利益密切有兴,这片面的工作也很受重它們,这个任务是十分繁種的。我們可以覗。是在那种会制度下面,液有可能发說,沒有一个料学技术部門的研究作不需动厂大群众米进行这种「作。所以虽然多耍投入巨大的工作量,因此为了夏多更快看本主义国家商手进行这种工作比我們早得好更省她败展我国的种学技术,有一个科多,但是在多数傾土比較广閣的国家中,这学和技术部門,不耍发动群众去微。种工作仍然邃イ能够完成。而且,其中有的工
    在科学技未工作中大搞群众运动,从量
    作基至可以說距完成还远得徙。在一九五大来看成果很多,是从质来看,水不年我国科学界討論十二年学发展規期紆时这种說法同事实是完全不符合的。事哭上第3期
    19

==========第115页==========
    在科学技未工作中大搞群众运动的結果,不这群大量的工作,就不会有达尔文所完成的但科学技术研究的成果在数量上大大猾
    事业。
    丽且在质量上也大大提高。有不少科学技术
    在大量的科学技未研的基确上,过
    硏究項目的成果,巴綵接近和赶上世界先进慈結提髙,就可以得到在质量上很高的成果水,不是有力的証明嗎?
    登科半的高峰。事契也正是如此。举例来
    时,我們对量和质有正确的看法。說,赶去大多数地质学家认为“陆相沉釈
    是公作请葛重作版权二
    在科学家当中;有一些人强譎质而看不起量,的地层不可能有大景的石油儲3只有在“海伤佛质就是一切,而量是无歷轁重的。这种相沉积”的地层,才有可能藏大量石油。積法是不正确的。应該滑到,“量”对于科学按照这种理診,由于中国的地层主要是“陆祖技术工作具有极其重要的意义。我們要在广沉秋”,結論是我国一定液有丰富的石油,因闊的科学技术硏究工作的傾域内取得成就
    商也就不必枉費气力去找。我們沒有按照这
    把科学成就运用在各种不同的具体条件下种“理論”点去办事。几年来,特別是在面,不进行大量工作是不能解决問題的。我九五入年大跃进以来,我們大搞群众运动퍼種学技术工作在短时期内在“量”的上面有
    在勘探石油方面进行了大的工作之后。我
    这样五大的成就,本身就是一件了不起的事們ん“陆相沉积的地层开始我到了大量的石情。我們沒有任何理由可以用来貶低“量”的油儲。这样就破除了地质学界对这个“理地位。“量”是我們的科学技术带有群众性的論”的迷信。中国科学院州地质研究室个重要的标志。我們还应該看到,“质”同十个年在党組織的支持下,在有关专“景”是不能分开的。科学历史告訴我們,沒家和全三百多工作人員的协動下,初步創有腋大的气象、地质、土壤、动物、植物等立了一个关于陆相地层生成石油的理論。这大量的濶查研究工作就不会有气象、地质
    个連論虽然还有待进一步地討論和硏究,但
    土蠖等科学的建立;这些方面科学理論的是斌去关于石油成因的旧理論,无論如何是提高,也有賴于这些方面養料进
    的搜集被突破了。我們能說这种工作的质景不路
    和研究。例如达交的进化論,就是根据嗎?毛藻东同志在延安交艺麽談会上的讲話了前人和他自己所积累的大景的生物学的材中早就提“在普及基上的握高”和“在凝料建立起来的。有欧洲交改复兴后开始的自然科学第一个时期(照摁格斯的說法
    所謂“相沉积,是指这些沉积起来的地层在古
    对动物学、植物苧甚至解剖学、轼理学、胚
    代是内陆,所謂“相沉积",是指些沉趣来
    脸学材料的搜集和初步整理,沒有伏尔夫
    的地展在古代是密洋。过去珄界上殿現的石油大部分蘊藏在海相的地层中,因此'梅相生油?的
    奥、拉馬克、拜尔等甜多多人在一百
    理論发得比較完善,不少孚者认为在陆相地层
    年中对物种米源題的探討,也就是說沒有
    中不可生成大景的石融,因为在古代水陆地談水中有物沉积少
    1960年

==========第116页==========
    高指导下的普及”的理。这个道理対于科大搞群众运动的一个理由。在这两年中,許学技术工作也是完适用的。我們相儒,科多科学究机关、高等学校和企业,都有这学技未研究工作在大搞群众运动的基础
    举的驗:在硏究工作中发生以解决的困
    定会阳現新拔术新理論的矢端。
    难的时侯,就开“务虚会”,大家来譏論发生
    大搞群众运动可以大大加速科学和技的問題,探討解决間題的办法;結果一般都
    是公作请葛重作版权二
    事业的发展,不仅因为人多可以完成巨大的
    收很好的成教。大在一起諓論,你想不
    工作量,而且还因为发动群众大搞科学技术
    的,他却想到了。
    研究工作,可以互相发、互相杺充,产生
    除了开“务虛会”研策之外,还有一个很
    田在少数入冾希清清研究时很滩产生的許多有效的工作方法,学研究机关里的同志重要的科学思想。“人多出智恚”这个狙
    給这种工作方法把了一个名称
    多路探
    我們的先早就发現了。俗話說得好,“三个索。这就是:在接到一个比較繁重或上較紧臭皮匠,饗过諸亮”。可是看的科学家认为,追的究任务的时候,他們就把从事这方在料学和技术工作中走群众路,在料学技的研究工作的人員組械起来,沿者几个不同术工作中大搞群众运动。不会产生行么科学的方向同时去进行探索。経过一段摸索,就思想,理由是“三个不外国文的人在一趣,会发現有哪几条路玘較有希,有哪几条路仍旧不懂外国”这完企是詭瓣。这里說的走不通,于是戲可以把研筅力量集中到比較是正在研究科学扱术問題的群众,他們対自有希製的路上米。等到再进一歩可以确定有己研究的科学技术間題决不是一无所知的。
    两条路最有希望时,再集中力量突击,猛
    个天天接触出产、对生产有丰富殿的工攻堡垒。这粕就比較容易迅速地我到正确人或民,三个有一定科学知識的青年,在解决問題的途經。如果只有少数人冷冷清清把研究科学技术間題,不低知藏集中趣地去研究,一缶到牛角里去(这砫科学来了,而且智也集中起来了,就取一个人研究工作中可以是很避兔的),往往会独硏究髙明得多。而且即使三个不外有好儿年钴不田来。因为科学工作是探索因义的人,在一起学习外国义,也比一个人未知的工作,所以就耑要此較多的入y从学习外国文要快。說明集体研究的侁越性不同的角度去思考問題和从不同的方向进行的事例在太多了,我們用不着在这里
    工作。
    举例
    在这里我門还可以诽一讲組機共产主义
    种学和技木研究是带有探索性的工作。大协作、进行大兵团作战,这样一种大搞群这一过去是被人用来怀疑或者反对在科学众运动的方式。要解决一个比較复染的科半研工作中搞群众运动的;現在事实証明,技术問題,往往籍要各个科学部門的人的合祖反的,伫正是在科学技术研究工作中必須作。尤其是現代科学发展的生夭点往往是在
    第3坩期

==========第117页==========
    几門科学交叉的地方,是几門科学染交的精造。他們认为科学和技术的发明創造是少数果。因此,单某一科学部門的人是很难克天才”的事,而群众只能为“天才叩服役。事究工作中的困的。在科学抜术工作中笑恰好相反:劳动群众的政治覚商,干劲大搞群众运动就可以把各方面人材的智嶽集足,他們生产观点强,有宪际生产的中起来,能够徒快地攻下垒。
    在这些方面比一般知誠分子要强一些;因此
    是公作请葛重作版权二
    大搞群众运动还可以保証迎論和突际更他們从事科学技术工作,也有他們的优越的好地結合,从而加遠科学抜术的发展。在科地方。当然,劳动群众目前文化科学知水学技术工作中大搞群众运劫,包括两个方面。不一般說来还上較低,这是因为在旧証会中是吸引广大エ入、民来从事科学技未研劳动者被刻を了受教育的权利的縁故っ但在究工作,一是在科学技术机关中广泛地发动劳动人民当家作主的会当中,他門正在很詳众,充分发揮他們的积极。由于エ按是直快地提高自己的文化科学水주。接参加生产的人,他們対改进技术、提高劳动
    其灾,我們还可以从另外一方面来說明
    生产率的要求是最追切的,同时他何对改进在科学技术工作中大摘群众运动为什×能生产技术的关鍵所在也最容易了解。充分发保証理論和笑际更好地結合。为了使科学动他来进行科学技术研究工作,可以防止究的成果能醇其正用到突际生产中去,仅仅离实标,倮証不于忽龍研究同生产密切在試驗室丙取得成功是不修的,在試驗室内岩合的科学問類,从而有利于咖快同生产密取得一定成效之后,还要在生产中进行武切結合的科学問題的解决。因此,他們也牲験,因为試驗整的条件同生产現場的条件之往最先找間改进生产技术的方法,解决生产会有很大的区別,所以一直要到在生产中中的科学和技术問題。一九五八年利一九五进行了試験(也獻是进行了試性的生产)取
    九年我国农业生产丰产記录,大多数是农民得成功之后,試驗的过程才最后完成。我們造出来的。数民門想理了許多使业唫产知道,从試瞼肇到嵬場試,只是发晟科学的有效方法,我到了許多校业科学的道理
    技术的一种試驗过程。还有另外一种試
    有些資产阶級学者,一开始是根本不承认群対程,即一开始就直接在生产中进行小規篌众在科学技术研究工作中可以发揮任何作用的試,試験成功后就在生产中大量推)的。以所他們被道斤退一步承认群众在科学劳动群众在生产中作的許多搜术革新就是这技术研究工作中的作用,但是他們只承认,群,两年来关于小土群、小洋群炼鋼、炼鉄由于在科学技术工作中包括一擲分体力劳効的試驗研究也是这群*。总之,現場試險是和从事簡单观等揠集査将的工作,群众在必不可少的。因此当我們发动群众有意識地这些方面可以对科学技术工作有所帮助,但有囯的地在4生产中观時題、硏究間題,是仍旧不承认群众在科学技术上能有所創及进行試験性的生,不仅等于把每个エ、
    1960年

==========第118页==========
    绂場都变成了試驗室,大大扱了科学技未
    武明了大搞群众运动才是我們科学技术工作
    硏究的力最,而可以保証科学技术成果立
    最正常的秩序。把广大群众排除在科学技术
    卸在壁产中得到推厂。由此可見,某科学的大門之外,只由少数专家和他的一些助手技术硏究工作朵取在試験室中和在現場中同冷冾黹清地进行科学技术哥究℃作,工作成时进行試驗的方法,从表面上看,似乎有些数差,这反呼做“保持了正常的秩序";广大群
    是公作请葛重作版权二
    重复,在人力物力上似乎有些浪費,但续质众积极参加,轰轰烈烈地搞科学技究,エ上这是加速我国科学技术工作发展和生产发作成效好,却缴“正鶯的秩序被破环”艇的一个重办法。因为,殊取这种办法的这显然是不合軒的。結果,如果是在現場中首先試殿成功了,我
    “大搞群众运动,还要不要专家?“这个問
    們可以很快地把研究成果扩展到生产中題是不存在的。我吁强調在科学技术工作中去。如果在現場中的试驗沒有首先成功,而大搞群众运动,是强調必須充分发动群众,反是在試験首先試酸成功了,仍然可以把試对鄭親和忽观在科学技术工作中解放思想、室的成果巫步推广到現場生产中。总之,除迷信,发广大群众的积极性創造性的f对于我們来是最重英的,加快发展速重大意义,而沒有絲毫輕和忽覗专家的意度是最蘿游的。什么办法可以加快科学技术思。我們一在认対专家的专門知識对于科学发展的滅度,我們就朵取什么办法。当然,技术研究工作是必不可少的,因而一定在要同时在現場中进行研究,不泛发动群众工作
    輝他們的作用,一定要使广大
    是做不到的。
    群众的科学博术研究工作同专家的工作結合起来。我放对的只是专家覜岛群众,蜡在火热的群众运动外面,或是片面爷大专家的
    有产阶籹思根沒有得到改造的科
    作用,貶低群众的作用,在科学技术工作中走
    学家,习慣于旧的一套,覚得搞群众运动破資本主义的老路。如果专家不是蹤离群坏了”科学技术工作正常的秩序。他們的这
    而是对群众运动抱积极的态度,那么专家也
    种对秩序的看法是完叠誤的,因为秩序本身不是的。我要祀工作中建立某种秩序
    岁动群众在长期的生产中选行凞炙,发現頭积됐經,从生“的成功和失敗出敢进生产
    目的在于保証我們的事业迅速地发展。我們
    的办法,得到賀导上北許后,就在生产中
    反对从某种俑見H发,而应該从成效出发,来
    如果成效好,就算最武験成功。我們在一九入年,小土群、小洋群炼鉄沒有先在
    斷某种序是否“正常”。如果我們的事业
    内細究,面是在进r典型査究、初步
    迅速地发展,那就必須承认我們建立赶来的
    总結.그有生經和进j若干试驗究圧,很快就在蛩国范跑内展开了大办劉的群众运动,边
    秩序是正常的。一九五八年和九五九年,
    生产,边試臉,在生产中步解决畏质登的悶題。这說明在迩里进行試的氣件,同正式生产
    大搞群众运动取得了偉大的成績,这事笑正
    的条件是一样或几呼是-样的。
    第3期

==========第119页==========
    就成为在科学技术趣韆上的群众中的一員,工作領域中,需要有不间的組形式和工作而且是赳很重要的作用的一員。
    方式。在这方面,近两年来;我們有許多很
    研究科学技未要経常进行工作,需要好的創造。例如大搞各种形式的“猷囲関讀交献,需要安靜的环境专心致意地硏究把傾导上的檢査工作同群众自下而上的向党和思索,困此不能在科学技术工作中大槁群向锢家汇报自已的工作成績(柔取展躄、技众运动”。說这样話的人,对于在科学技术工未表演等形式)相結合;利用学术报告会、
    公司作请葛直作腹权口
    作中大搞群众运动的了解是錯誤的。在科学討論会等原有学未活动的形式加以政进,充技术工作中一定大搞群众运动,概包括組突它的政治内容和学术内容,使它带有群众織突击工作一一大进的紹殿明这对推动性,通过这种形式来背定群众运动的成,提科学技术研究工作有很好的效染,当然也包高群众的思想覚悟,推动科学硏究工作的开括进行經常性的工作。因此在大搞群众运动展;組經参观,召开現場会,以及大办訓练班っ我們一方面在必要时組織突击,同时艾等等,来推广群众性的科学技术究工作,非常注意保証硏宠人員从事科学研究工作的把硏究工作和推广工作很好地結合起来充分时閏,在学研究机关中耍强調經常工边砑究一边推广。还有上面我們說过的“务作和突击工作相結合
    虚会、“多路探索”、大兵作战”等等。两
    “在科学技术工作中大搞群众运动是否年多来,我們在科学技术工作中大搞群众运反了科学技术工作的特点?”这举間題的动,在組織形式、工作方法方面的創造极其丰入,有一个傾向,那就是科学技未“特殊論
    富。总結这方面的躯験是很有意义的
    我們的一到工作都必須大搞群众运动,包括
    在科学披术工作中大群众运动是我們
    科学技术研究工作在内,而这驰“特論”替坚定不移的方針。在一九五八年和一九五九对这个普通與理发生怀疑。这种看法已整被年已経执行了这一条方針,以后一要这証明完全是錯誤的。我們坚持在一妈工作領做下去。有了这一条根本方針,登世界科域包括科学技未工作傾域中大搞群众运动,学技术高峰的偉大任务,是一定可以在所史同时我們一直认为,群众运动在各种不同的上最短的时間内踞利完成的
    E
    本刊一九六○年節一期第四頃第四行“工业总产値的增长为农业的一倍牛",应为“工业总产値的增长为农业的二点六倍”。第五行重工业总产値的增长为輕工业的两倍”,应为“重王业总产値的长为輕王业的三倍
    第一期第十七頂右卷第十二行“水产品比一九五八年增长百分之十六”应为“水产品比一九五八年増长百分之ニ十三点大
    24
    1960年

==========第120页==========
    持續跃进中的河南省工业
    楊蔚屏
    是公作请葛重作版权二
    河南省的工业,如国民経济的其他方
    九五入年提高了谓分之三十二点二。特
    面一,在党的鼓足干勁、力爭上游、多快別是在党的入届八中全会提出反右傾、鼓干好省地建詨砒会义总路幾的指引下,經过勤、开展增产节約运动的号召以后,河南省
    九五入年和一九五九年的两年大跃进,已所有的工企业,都广泛深入地动員了广大走上了持縅跃进的新阶段。
    职工群众,高举着总路的紅旗,展开了以
    九五九年,南省的工业仝画地超額拔术革新和未革命为中心的费动竟。这完成了国家划。工业总产値超过了計百
    运动发展得異常迅猛,从一九五九年八月
    分艺二十四点
    大十多种主要产品的产量开始,到十月就形成了对工矿企业的全面技
    也郡超額完成了計划,如鋼超額百分之二十未改造的新形势。現在,除了新建企业必須鉄超額百分之三十八,原煤超額百分之
    増加工人以外,琊种认为在老企业里“增产必
    (共中煤超額百分之二す二点入),水利排增人”的观点,已継不再为渡机械超額百分之三十ニ,構紗超額百分之
    鬨家在河南省建立的(批現代化大型企
    四点五。工业产品质量比过去任何时候都逯业,充分发揮了带动和支璦地方工业的骨千高得快,品种也大大増加了,一九五九年比作用,大大加速了地方エ业的技术慨造过程
    九五八年加了一万ー千多种产晶,其中
    九五八年所举办的大最以上法”生产为主
    試制和生产了六百多种主新产品。企业的的小型エ厂,経过整頓提高,逐步被改造为管理水大大提高了,工业成本比一九五八以“洋法"生产为主了y多企业里的笨重劳年降低了百分之十。
    动也逐为机械化或者牢机械化所代替了
    河南省工业取得这举亘大的成績,井不現代化設各醒度較高的企业,出現了迟向是依缱加工人和强興工的劳功强度。相
    自动化方向迈的新局面。
    反的,一九五九年河南省工业方面还减少
    九五八年和一一九五九年河南貧工业叱的
    了四十ー→万エ人。我們在工业战幾上的胜利,運鞭大跃进,我們所取得的経験是十分苹富主耍是依提髙岁动生产率而取得的
    尢的。現在就发展工业必須和发展业同时弁
    五九年,河南省工业生产工人芽动生产率比、工业的大跃进必須和业的大跃进紧密
    第3期

==========第121页==========
    合,和在工业大跃进中必須坚持党的集中主,由土到洋,大中小相結合的办法呢?主領导和大搞群众运动相結合两个題,談
    張前一-种办法的入,主是把办工业看得过
    燄我們的一些体
    于秘,认为工业技术条伻高,只能少激人
    炳年来的経驗告訴我們,エ业的大跃进办,不能依冀多数人办,对侬靠仝省人民办必須同业的大跃进紧密結合起来,而且必工业抱着怀疑态度。河南省委否定了这种残
    是公作请葛重作版权二
    須首先有技业的大跃进,才能出現大規模的点,坚决地朵取了后-・种办法;因为后→种全民大办工业的局面。河省的人口共有五办法最能够发揮河南省五千万人民的巨大潜千万,业人口占了百分之九十左右,在工カ。尤其息在毛澤东同志提旺破除迷信,解业、交通运輸方面的职エ人数,一九五七年放思想,发拐敢想敢說敢做的共产主义風格只有二十四万多入,エ业总产傾夏占到工を的号召以后,大大鼓舞了工人、民和革命业总产値的百分之二十大点一,特別是生产知識分子的建設祉会主义积极性,很快班現生产資料的工业更加薄娲,钢鉄、化学和水了以鋼为網全民大办エ业的高朝。泥工业还是农自。解放了的河南省的五子万
    経过一九五入年和一九五九年两年来企
    人民,强烈地要求改变这种业落后、エ业基省人民的努力,彻执行了工灰业同时弁举、础更是薄的“一二自”的面貌。因此,在エ业为按业服务,大中小結合、洋土結合等党中央的統一佤导下,依荒省五千万人民、一套“两条走路”的方鲋,河南省的鋼鉄工走自力更生的道路,就成为河南省一九五入业、化学工业和水泥工业創建起来了,煤炭工年打开大跃进局面的出发点
    业、机械工业和輕エ业有了地較大的皮展
    河南省的大跃进是从校业开始的。一九且相应地发腿了交适运輸事业,也为全省
    五八年,在业中現了大規模的群众自办工业的合理布局奠定了良好的基础。更由于水利建設、改良数具、大搞田調管理和积肥县办工业和人民公工业的喾通发長,工等运効,保了杖业的大丰收。农业生产的业同按北、工人局教民进一步結合,进一形迅速发展,要求工业供应大量的业机械、化建立了工联盟的物质基础,这也就有学肥料和动力,对衣业実行技术改造。这
    利于加速縮小工之間、城乡之間差別的
    求在全省現人民公化以后,就更加集进程。中地、烈地表現田来。形势逼人,必須歴
    在工业已経有了定的基的情祝下
    快地滿足几千万农民的要求:在这种情况下,我們必須继績圣持发业新爱展农业同时是伸手向上,前国家要設各要投,用投賣拜举的方針,昶对女业实行技术改造作为工大、收效慢的办法来发展工业、以支拨业业发展的首耍任务。这不仅是农业的继猿跃呢?还是在党的鏡导下,依靠於省五千万人迣所要求的,也是工业本身继紙跃进所要求民,自力頭生,柔取以型为主,以土法为的。圈为业是民経济发展的基。只有故
    1960年

==========第122页==========
    业獠定的持穎跃迸,才能使工业的持繽崁进支拨だ业的技术改造的同时,小型的电站获得最可裳的物质基础。毛余同志在“关也逼地发展趄来了。小型企业的特点:就于正确处人民内部矛看的聞題”的轡作中在于它同农业結合得更直接、紧密,它的就:“工业化道路的間題,主要是指重工业
    生产是線合牲的,产品的改变十分灵活,
    輕工业和农业的发展关系間題。”“发展工业业需要它做什么它就做什么,这些特点一般
    是公作请葛重作版权二
    必須和发展衣业同时并举,工业才有原料和是大、中型金业所不具备的。因此,今后在市場,才有町能为建立强大的重工业积累較对技业突行技术改造的过鞋中,在继发展多的金。の凿前河南省工业支援业的首大、中型企业的同时。着重发展小型的县、社問題,就是对业进行技术改造。
    企业,朵取“两走路”的方針,是完企符合
    在对农业进行技术改造中,除了大、中型多快好省的精融的。企业为业提供的部分机被和劲力外,小
    根据发晟工业必和发展按业同时幷举
    型的县、工业是一个巨大的力量。两年来,的方針,和工业必須对业进行技木敬造的河南省小型的县、工业共制造和改良具任务,在今后的两三年内,河南省的工业应千ミ百大十万件,罰造土化肥一万九千
    充分发輝大、中、小型企业相結合的优越性
    百
    ,对提塙衣业生产和水利建設的首先扭負起续現水利机械化,配合养猎积肥工效起了重大作用,同时也調了文大群众大办小型化肥厂,供应安业大量的化肥,和办工业的积极性,使工业本身也得到了普逼完成农具的改良任务。解决了这三件大事,就的发展。一九五九年河南省的玲民办岐店动,可以使兹业的持縅跃进取得相对稳定的条是小型企业在农业披未改造中发弾作用的生件,就可以使工业的持縅跃进获得叮靠的保动的例証。一九五九年,为了解决村的动証。同时,这三个任务,在現有的河南省工力問題,河南省发动了全民办电的运动,县、业的基础上,也是完全可以办到的。小型企业艙同广大纹民結合起来,办起了在工业的持縅跃进中,必須怪持党的集許多小型的水电站、火电站、風力站和沼气中傾导和大搞群众运动相結合的工作方法。站。据不完全統許,河南全省数村共办电約这是一条最基本的工作方法。只有柔取这
    一万大千多託,各种动力四万ー千多馬力。工作方法,才能把政治和経济結合起来,使由于全民办电的結果,在一部分地区已怒获人們概有明确的政治方向,叉能鼓舞人們战得昆害成績。如郊县共建成水力站、水电蛄胜一切图滩,取得不断胜利的信心。两年来,
    九十三座,火カ发电站、沼气发电站三-十
    由于朵取这一工作方法;在工业方面就出現
    座,供了
    个厂矿的电力,两万多戸了塞的未有的大規摸的群众运动,-切都是
    的电灯照明还加工粉一千八百多万厅:节
    ①关于正礴处理人民内矛盾的時題",人民出
    省芽効日三十万多个。以上事宪明,在
    土1957年第一版,第38-37頁.
    等3期
    27

==========第123页==========
    依靠大多数入去办,不是依靠少数人去办,行政千部的僚主义、事务主义和命令主义因而就最充分地发揮了广大群众的集体智
    的作風大大减少了某工程技术人員的敌
    和首創精。嘟里的群众发动得最充分。哪条主义、保守思想得到了很大的克服,学先里的共产主义風格就髙,协作精就好,劳进、玭先进、赶先进、帮后进的动竞賽,已动炇果就大,党的总路霦就貫彻执行得最例経成为广大职工群众的高倘風格。底。河销省的党組两年来堅持了这一工作
    由于党的集中領导和大攜群众运动相結
    公司作请葛直作腹权口
    方法,保証了工业髙速度的发展。有入认为合的工作方法在工业方面的充分迟用,拔术大搞群众运动的工作方法,会打乱工业的生革新和技术革命就成为大規模的群众性的运产秩序,使エ厂内部各个生产环节失去均衡。动。拔术革新和技未革命简群众运动一經結这些人不了解柔取大搞群众运动的方法,对合,工业就获得了不断跃进的无无尽的源企业的技未改造来得最快,效果最大,世最泉。目前,河南省的工业、交通运輸片面的容易发現和解决生产中的薄弱环节問題。而术革新和技术革命的群众运动,正厂泛深解决了生产中的薄系节,就有利于建立均入地发屁着。革新旧設备,提高机械化的程衡的生产秩序。在工矿企业中是应当有均衡度;輕工人的步动强度,提高劳했生产举的生产秩序的,問題在予建立什么样的均衡背約原料材料,保証产品的质量和規格是这的生产秩序,是把先进的生产环节向落后的一运动的主要内容。河南全省已經実現的革生产环节看齐,保持仕一种入为的低速度均新建議达四百万件以上,推广了带有关鰱性衡生产呢?还是充分发揮先进生产环节的潜的重先进驗一于多种。由于技术革新和力,抓紧对薄弱节的技术改造,以适应先技术革命的群众运动的广泛深入的发展,进生产环节,建立起吝速度的均衡的生产秩矿企业里就出現了持覆的高产、优质、高效序呢?广大取工群众要求的是后者而不是前、低消耗、低成本的全面大跃进的新高朝。者,因为著能够使职工在生产过程中創造許多工矿企业的党粗織,技术革新和找术
    H更大的步动效果。当然在大搞群众运动中、革俞的群众运动中,学会了通过傾导于部、
    症高速度生产过程中,必須枷强党的集中領
    入和技术人具的結合,制訂技术革新規
    导,加强工厂管理工作。两年来党在大搞群划,发动全体取工开动脑筋、分批分期実現众运动过程中积累了非常丰富的経験。一九的办法,这是一种有計圳地对企业进行费
    五凡年党中央就把这方面的鄹驗集中起来,的技术革新的好办法。目前这种办法武向工概括为“两态、一一改、三結合”,这是最全面业的各个行业方面发展。对工业奖行全行最精练不过的总結。現在这一条経驗已业、盘的技术革新,必将迅速地改变我們形成为企业管理的根本猁度。有了这一制度
    工业生产的技术面貌,获得特跃进的渐的
    工旷企业的面貌就发了深列的变化,某些物质基
    960年

==========第124页==========
    随着技术革新和技木革命的深지开展,交化革命也在河南全省工矿企业中形成了热翻。各工矿企业通办了新专业余学校和科学找术研究組織,应入学的职工経大部分加到余学校中学习。职工群众的文化和技术水平的不渐提高,对工矿企业的技术改
    是公作请葛重作版权二
    造必将越来越发揮更大的作用。舡专业余学校和种学抜术砑究組織的重任务,就是系統地总粘群众的踐經驗,丰言工入群众的科学技术知識,拜且把政治数育和文化、拔学习結合起来,以便培养出一支具有髙度的共产主义威格和丰富的科学技未知識的エ人阶級技术队伍,这对工业的持椃跃进有着极为重大的意义。
    河南省的工业在一九五九年的大跃进「
    中,为一九大O年的持跃进創造了十分有目医新
    利的条件。特別是厂泛裸入地貫彻执行了党的八届八中全会决議之后,大大提高了大部和职工群众的政治思想覚悟,发揮了高的梦动热情和首創特醜。河南省各殺党的組縅,在两年的大跃进中,取得了丰富的傾学経,初步掌了会主义經济高潓度按
    比例的发展規律。在为一九大O车生产珄备
    工作方面,北做得早,做得好。因此,一黔がスス
    进一九大O年,就H現了生产开門舡的大高
    調。現在,全省工业战上的职工群众,正
    在高举毛澤东思想和总路的紅族,继繽反对右傾,鼓足干勁,为爭取更大胝利昂首步地向前迈进。
    者按:本交作素是中共河函省委书託处书記
    公社办工厂(木刻
    陆地
    第3期

==========第125页==========
    来安县是怎样紐纖和
    坚持工群众学理論的
    刘万邦
    是公作请葛重作版权二
    安徽雀来安县在量会主义建設的大跃送戬会主义总路的光照下,工农群众中,从一九五八年下华年起,在全县范圓内經过学习哲学,避一步懂得了发撢人的主魂起了一个大規模的工农群众学ゴ理論的运能动性的重大作用;他們立下雄心大志,提出动。这一运动及全县每…忖庄和各个部門,了“事在人为,田在人”、“不怕地不长就参加学可的人数最多的时候达到全县总人口怕入不做”的响亮口号。由于在党的导下,的百分之大十左右。一九五八年下中年和充分揮广大群众的积极性和創造性,依
    九五九年上年,公县首先学习了馬克思列群众的冲天干,一九五入年全县粮危获得や主义哲学的一些基本知識,如世界是物质了塞前大丰收,平均产量从一九五上年的的、事物是发展的、发揮入的主观能动性、三百八十斤ー跃面为入百四十五斤。此后,有分清主要矛盾和要矛盾、区别两类不同性部分干部和群众产生了“增产已到須”的思质的矛盾和不同的处理方法等等。在一九五想。我們灭結合哲半学习,讲“万事万物是发
    九年七月以后,县工教群众双乘胜前进,展的”道理,破“堆产到項”的就法、在广大群继績开展了政治経济学的学习,学习了会众中树立了“智譲无芽,地力无庭,产无頂主义約生产資料公有制、生产目的、劳动性的发展残点。群众增强了技业生产继纜跃送质、分配制度、計划生产、商品生产和怎样・的信心,鼓足了革命干,促使一九五九年的过演到共产主义問題。最近,垒县双开展粮貪产量,比壑前大事收的一九五八年又な了美于总路、大跃迷、入民公社的社会主产了百分之十一九五九年下牛年,全县进行义敌育,結合这灾育,广大群众半习了馬了政治経济学的学习,广大員由于得了克思列学主义关于漩时期阶級斗的瑾发展商品生产的要性,进一步开展了多种論、不断革命的理論和革命的群众运动的運营,使商品性生产有了観大的发展。論等等。现在,来安县的理論学习运动,仍
    群众性的瓘論学习,不仅促进了工按业
    在继坚持着。理論学习的経當化,対于加生产的大跃进,而且也毁了觯权观念,大强群众的政治思棋激和完成各類工作任大政爽了群众的精面貌。一九五八年銎县务,起了很好的作用。
    在开展全民学科学时,号召大家相偦科半,
    来安县原米是个名的面恶水的地不要信鬼棘;学哲学的时依,进一步开方,解放后,生产有了很大長、在党的建展了“有无神”的大論。許多人在懂得了
    1960年

==========第126页==========
    世界是物质的、鬼是不存在的邀理
    县委认識到;强有力的政治思想工作是-切
    貫正破除了封建迷和胂权殒念。过学习工作的生命綾,思想工作抓的越紧,群众的千哲学,阴阳先生、算命先生、巫婆等的鬼把戏,剔就越大;用馬克赵列学主义的理論衆武装都阝被群众戳雾了。他們不得不在群众面前承劳动入民,从世界残和思想方法上解決根本认自己是照人的,激出了罗盘、万年历等“法的問題,就能把政洽思工作作得更好。从宝”。全具群众在学习期問,就拆掉了破砠无这一认融出发,我們就下定决心大狐工农群
    用的土地府两干多座,用这些떠材料砌成了众的理論学习。在运动开展以前,县変作H了
    初作请作春版权一
    几千个顾所。由于破除了封迷信和神校决議,由第一书記亲自挂,成立了工次群众念,大大地促进了料学技术的及,进一步理論学习委員会,由县委办公室、組機踯、宣推动了工具改革的运动
    傳部、紅专学校等有关部門联合成立了办公
    广大层于部过運学,改进了工室。为使运葫迅速开展,县委举行了全县作作風和工作方法。許多甚层于部得了区范剧的十多万入的开学典和广播大会:之后別两类不同性质的矛盾之后,认識到对敌人几位书記叉相继作了几次理論学习的广播报要很,对自己要和。如新河公有个生产队告。县委統一安非了生产、工作和学习。一般长,过去因为分不清人民内部序眉和改我矛是白天生声上学习大忙少学,小忙多学盾,在处理間題上會経产生过一些缺点;経大忙时浩合当时的中心工作学,小忙时北較过学习哲学,他慌得了区別两类不同性质的系統地学。在学习运动中,具委ス不断加張矛质,傾主动地向量員作檢討:“如果不是敌学业务的导経常总結数学中的経瞼,学哲学。我将来把了更大錯訳还不知道是怎及时解决激学中的問題。县委負實间志带头么犯的!”叉如社戴大队支部书記在学习了抓半,亲自抓,使运动得以迅速开展,从未間矛盾変分清主火的道理后,他联系自己的工断。在县委的重靦和推动下,許多公阯和大作討說:“今年夏天大麦成熟时,应該尽先队的党委书記,弛都积极学习,井亲自給群收割,我却把岁力調到公路两旁去草皮,众讲理論課。如没河公赴党委书配在公屉的結果一場冰截,把已經成熱的大表月平打得万人大会上讲哲学,很受群众欢迎。在他的光光的,这就是我工作不分袋急,有抓住影下,这个公的温楼大队支部书延加主要矛盾的結果。”从比,世讚得了一条“打关心群众的学习,深冒到各小队去撿查蛇要打头,工作抓中心”的道
    敬学情况。叉如雷官公量党委对学习和生产
    郷过一年多的理論学习,广大群众和干时間进行了統一安排,定期地就田头、工地、部已経体会了馬克思列宁主义对于笑际工食堂进行敌学,使全公的成年入百分之九作的指导作用他們歌頌:“論学得好,思楒
    十以上泰加了経常性的学习,作到了生产
    覚悟高。”“運論是个宝,工作生产少不了
    工作与学冯擰成一股绳,互相推动,互相促
    来安县工群众学理論所以能一直坚持进。由于各級党委都重靦了群众的理論学习下来,是和县委的积极傾导分不开的。来安把这一工作列入了重要的議事日程,作到結
    第3期

==========第127页==========
    合中心任务統究、統一布置和統一橡査,使这个員大吃一惊。这时王雜政当場讲了就保証了群众理論学习的経常化。
    “万事万物是发展的”一課,减动的这个한
    有了党的坚撮傾导之后,还必2頃从群众耨了一个順口潘:“我的想太保守,卫星中放手培养大批理論赦学骨于和积极分子。面前長了표。从今以后烨理論,不然吃背在因为群众性的理論学习运动,液有一支人数
    头
    众多、从群众中墻养来的敌学骨干和积极我們深深体会到:放手从群众中培养
    公司作请葛直作腹权口
    分子作为核心,是不能滿足学习运动广泛开論歌学骨千,不仅町以使論激学工作队伍展、目余深入的要求的。因此,运効一开始,迅速社大起来,以适应运动发展的要,同时县委就柔用专职与縱职芥率、知識分子与工也可以有力地破除群众对連論的神移观急念衣群众相合的办法,大カ培养理論数学骨把广大群众迅速地吸引到运动中来。干。县委先抽調了五十名机关干部和优秀的
    組織工绂群众学論的目的,是为歌治
    小学激师集中해练,然后把他們和地委党梭服务,为生产服务;因此狂半习过程中,应該浜来支投的大十四名数員和学生配合起来,結合中心工作。毛澤东同志告訴我們:“应确作为第一批敌学骨干。接着把这批骨干派到立以研究中国革命突际題为中心,以馬克各多去办短期副练,해练出了二千零大十思列学主义基本原則为指导的方針,殷除靜名灰民理論敎員,形成第二批学骨干。第止孤立地研究馬克思列宁主义的方法”。也批骨下闻去后,每人又帯出了四、五个徒我們在貫彻这个方針的时候,一方面利用贺弟。这样就很快地掀起了“百人数,千人学”、村生产比較不仕的季节,进行一些基本理論于入数,万人学”、“万入数,全民学”的一个知礎的数育,如在一九五八年和一九五九年声势湝大的群众学习澳論的运动。在一九五的秋收以前,我們就北較系統地进行了哲学
    九年开展政治經济学习的时候,县又副和政治溼济学的一些基本知識的敌育;另练了一批政治經济学的教学骨干,这料,直到方画,結合每一个时期的中心任务,不断地进目前,金县已経拥有教学骨下和数学中的积行政治理論敌育。不論采用那种形式,我們概分子三万多人。为了保証敎学质量,培养的都法意到理論联系実际的原則。例如,当群这些敌学骨干和积极分子,一般都是挑选莊、众怪的理論学习运动开始时,正償人民公莊队里的党関具或其他工作上的积概分子
    化运动进入高潮,我們的理論讲师团也就是
    这些敌員因为来自詳众,对情况熱悉。在办公冠的工作固。讲师囲一面帮助办公就,上加以提高之后,讲課熊做到联系実陈
    面向群众大讲辯証法的发展观点,說明从
    通俗易懂、生動活濡,容易为广大群众所接王助組、初級社、高級社发展到人民公証是受。如民理論員王維政,他用現場参观必然的,靠傳人民公比高級計有更多的优的办法讲亜論,收效就很显。在秋收时;越性。东寺港水庫工地的民工,在听了报告他誘了一个有保守思想的赶員加监收
    の“政造我們的学习'。“毛澤东选集第3結,人民
    打;結果“星田”水稻产三千入百零三斤
    出质就1953年第一版。第823頁
    1960年

==========第128页==========
    ,不到一个钟头就写了三千六百多張印請易接受。有數持有資产阶級視点的知識分书,寄回家去求加入人民公。在大炼鋼子,他看不起妨动入民,对群众的学习热鉄的时候,讲师固双以“物互相联系”和“抓潑冷水,說什么“泥巴腿子不能学理論主要矛盾”的原理,大讲“以鋼为”的重大別自費时間,耽恥禊生产有个青年知識分意义。一九五九年伏期,当全县遺到百日无予,他听到衣民讲矛盾的轉化时,傲慢地說雨大早的时候,我們又讲了发揮人的主現能
    你們懂得什么,矛盾根本不能轉化”农民
    公司作请葛直作腹权口
    动性的道理,使广大拜众树立趄“人定胜天”反問他:“矛盾不能轉化,那么低产怎么变商的信念,以气吞山河的艾勇气概战胜了千早,
    荒山怎么变良国,这不是矛盾轉化嗎?”世
    把永稻面积由五十四万亩扩大到七十四万說:“这是由于柔取了指施的繰故。”教民叉亩,幷获得了空前的大丰收。当少数坚持查問:“这措施难遺不正是矛盾轉化的条件嗎?”本主义道路的人对总路慈、大跃进、人民
    梏果这个知分子,被問得哑回无言。这証
    止进行攻击,在群众中散布悲失望情的
    工群众不仅能够学理論,而且能够很
    时候,我們叉以証法的原理,在群众中进行好地会馬克思列宁主义的精神灾质。还有区分主流与支流、現象与本质的赦育,使群众少数人从数条主义的观点出发,对群众的理认識到社会主义建設的ほ大成織,軽定了群
    論学习,片面地强謂系統性、完整徰,要求
    众继跃进的信心。为了配合秋收后的征购成本成章,追求所評“正規化”。自然,系統工作,在全县范園內学习了균会主义制度下
    性、完整性我們是珽的;但是他們所强調
    的分配的理論,敌育广大民懂得国家、集体的系統、完整性是要使工群众的理論学和个人三帮之間的正确关系。最近,正当大搞
    习脫离当前笑际,去孤立地进行。如果按照
    过经麦田管理的时候;广大員在学习“冠会他們的观点,就只会因“正規化”、“系統化”主义删度下岁効的性质”一課中,进一步明确使群众的理論学习无法搞下夫。我們同这些了吐会主义涝动的性质,并結合学习改进了錯誤的观点进行了斗爷,才使群众性的理論劳动組織、劳动定顎和生产責任制。
    学习运玅健康坚持和发展下来。
    年多来的実踐証明,工衣群众理論
    九五七年十ー月在莫斯科召开的莊会
    育工作,必須貫彻切联系际、密切結合中
    宝义家共产党和工人党代表会議宣言會経
    心工作的方針,才能收到“立竿見影”的突际指H:“在实际工作中运用辯証唯物論,用馬
    效果,推动工作,推动生产;时,也只有・克思列节主义激育干部和广大群众,是共产这样,才能使工狄群众的理論学习形成経當党和工人党的迫切任务之一。"我門今后一定
    的运勤,坚持下来
    要在党中央、省委和地委的傾导下;继学习
    在工农群众中,也有一部分人理論抱
    克思列主义,学习毛澤东著作,把工群
    有陣秘观念,対学习理論濱有信心。我們进众的理論学习运动不断地向前飛进。行了耐心的說服劫員工作,解除他門的顾
    :本文作者是中共安省
    虑,闹时在敎学方法上联系奖际,使他們容
    来安县委第一书)
    第3無

==========第129页==========
    南岳人民公量的莊办工业
    祝融峰
    公司作请葛直作腹权口
    溯南省衡山县南入民公的工业生
    大。例如大冲塘水庫工程的土方量是
    产,一年来获得了迟速的发展,取得了显著万ニ千四百立方米,拨一九五八年每人停目的成。現在全公社共有工矿企业八十五个二立方米計算,酱要三万ー千ー百个工。由(其中社办厂矿ニ十个、大队办エ厂大十五于公産党委傾导群众开展了“施工机械化个)取工一千大百四十大人。这些企业包括每人十方土”运动,赴办エ厂的职工同农民农具机被、化肥、农药、石灰置紙、小型旷叫、群众在一,积极鈷研,創造了取土用爆破食晶加エ、缝級、建筑、运極等三十一个行运土用車子和滑道,碎土用靶机,夯压用业、一九五九年工业产値須計达到三百四十木渡简等办法,結果只用了大四百个工就万元(其中社办エ业产値約-一百五十七万全部究エ。不均毎人每日完成士方九点七立元),占蛩赴エ农业总产値的百分之떠十
    方米,提高工数近四倍。九大队新建一台
    无一九玉凡年燴加两倍多。
    木质碮米机y科用流水作动力只用两个劳
    公屝工业的发展,有力地支拨了业,动力,→量夜就町緩米一万入千一百斤,代促进了な业生产的发展。公砒办的农具机機替了ミ十六个专业碾米工人。厂和配厂,集中力最改革需工最多的水利
    年来公工业还及时制造了二于凡百
    建設、积肥、运輸、收割和を副产品加工等四十部深耕犁、一百部嘖雾器,生产了三千方面的工具,以提高工效,解决劳动力不足
    百四十担土数药、一千ニ百二十四土化
    的問題。
    肥、七万三予担石灰。所有这些,都为彻
    年来,公配エ业生产和推广各种新式农业生产“入学宪法”和进行基本建設提供了农具(如打稻机、割禾器、划行器、中耕器、板許多有利条件。例如深耕犁操証了全量四万車、車、到絲車等)达十三种四千三百入千亩水田普逼耕到六寸以上;农药和噴雾多件。这些新式衣具普逼提高工效一倍至数器在扑灭中稻、晚稻的两灾特大虫害时,发倍,有的甚至十几倍,歴確节省了納一百四揮了很大作用。
    十八万五千个岁动田,等于増加了四于九百
    公工业茌支援囿家經济建設,为国家
    五十个劳动カ,相当于原有劳动力的百分之大工业据供原料材』滿足市場和員生
    1960年

==========第130页==========
    活需要等方面,也起了很大的作用。一九五图高利,不願支拎な业生产的資本主义苦
    九年,为囡家鋼鉄工业籴挖石英、猛砂和鉄思想、井且开展了“为友业服务有无前途砂等一万零七百九十多吨,为国浆的机械
    光顾賺錢对不对”等問題的辯論。通过傳
    紡織和造紙等工业生产了木圆滚、紗扣、紗篇敌育、职工的认識普斌提高了。办エ厂的方和电木器材等大十五万多件,紙浆四百大十向更加明确了。从此,鉄木エ厂积极轉向友大吨。与此同时,还积板嵌复和发展了月用品具的生产,有力地支授了农业。
    公司作请葛直作腹权口
    的生产。一九五九年共生产小家具、服装、布
    南岳人民公在安展办工业的过程
    桂、皮鞋、玩具等大百九十二种,一百ー十中,还铡执行了党中央所描示的闼地制宜
    三万件,不仅滿足了本农民需要,还外就地取材、由土到洋、土洋結合的原則。笑踐
    八十余万件。供应市場的語要。
    証明,行这个原别,是多快好省地发展公
    南岳人民公屉的工业,能够在一年多的冠工业的正确的道路
    时間内取得这桦大的成績,首先是出坚决动力是关系工业生产能香高速度发展的了党中央提田的公균エ业“必須に农必ー个重要間題。南岳人民公止一开始就碰到生产密切結合,首先为发展业和実現业了这个間題。一九五九年一月問,工业生产机械化、电气化服务,同时为滿足屉員日常生全部是手工操作,职工人数达到三千八百余活要服务,双要为国家的大工业和量会主人、占全配莞动カ百分之ー以上。显然,不义的市眾务”①的方針但是,在开始貫及时解决动力問題,将影响劳动生产率的提这个方針时,人們的认識是不完全一致的,是高和造成な业生产劳动力的不足。公社党委有斗年的。广大千部和职工积扱域彻执行这仔細地研究了这个問題,认为폴地水利蚤源个方針,但是,也有少数人由于受了資本主事富,如果充分加以利用,不但可以解决工义経訾思想的影响,在貫中央这个方針时业互牟劳力的矛盾,且能够使工业改变手是动播的。他們认为,生产荻其花工多,利工極作:返步由土到洋。于是公莊党委提低,叉頌。如屉办鉄木厂的个別領导出了“向流水要动力,빠工厂广机械化”的口号。同志就位経在这种思想的影响下,主張大母但是有些有右傾保守思想的人却在一边生产家具、装飾品等,而不积极生产教具。赋:“不行”說什么“要就是土办法
    两手
    結果影了友业生产所急語的衣具的供应,加双脚,要就是洋办法
    电力加車床y水
    同时生产的家具、装飾品等也銷不田去。公力加土机器是鬼把戏,搞不成”。公砒党委及量党委为了糾迁这种偏拘,彻底貫彻执行証时批了这种保守思想,大力宣傅技术革新办工业首先为业生产服务的方針,在职工和技术革命的重性,組“要不耍革?能不洋众中,进行了公証工业必須首先为发展农业生产服务的宜傳数育工作,批剁了那种只
    ①見”关于人民公冠若F問的决調
    第3斯

==========第131页==========
    革?懿誰来革?”的鳴放辯論,高了取工炒鋼,猪皮制革,土法制絲。“搬”是里的认識。同时柔取到外地参观、重点試驗、开有材料,工厂就搬到那里。“建”是建立原材現場会、全面推广的办法,开展了大搞工具改料基地。“定”是定料生产,背約用料。自革和線合利用永为的群众运动。紅旗紙厂首九五八年士二月起,全就先后找到的各种代先試削成功“水カ碎料机”,使用之后叠厂职用品价值一予大百四十二完,用成品向民工由原来入士三人流到三十一人y日产値却換鉄入吨多、千木料大十多立方米,自已殊
    是公作请葛重作版权二
    出一百ニ十元培至二百十元。公証立即总鉄二吨,节用鉄一于四百一十斤、木料结和推广他們的先进驗,在全赴职工現場十ー立方米。公量経营了三百多宙竹木林和会議上,号召大家学紅旗”,赶“紅旗”,賽一个鉄矿。現在,一般原将材料能够作到自紅族”。于是?全赴掀起了群众性的利用速耠,只有洋鉄等由大工业供应。水作動力的高潮。一个生产大队在一条約四
    技术力量不够,是南岳人民公計在大办
    米长的水州内;設了醍米、造紙、磨面三工业中碰到的男一介問題。南岳人民公屉原个加工厂創造了一水多用,长藤結瓜”的来只有几座小鉄,几十个木工,技未設备新験。一个多月时間,全就建立了五十簡陋。大办工业之后,缺乏技术入材,エ人处水オ动力エ厂;带动二百零一部加工工具大多数不八以前还是数民,因此,有些人和本制机器,相当于大百七」八点大四馬力,对于改革工具表示怀疑。公屉党委及時在暇全年共节省了四十九万余个劳动日。
    工中开腸了“解放思想,破除迷信”的宣傳
    对于エ业原料。南岳人民公証一开始就育。为培养技术人員,提高工人技术水,是根据就地取材的原則来解快的。如当地取了師傅带徒弟、开办业余技术学被、出去有鉀长石,就办制造鉀鈣混合肥的土化肥卷残留学、召开現場会議組纖拔术座談等办厂;有小竹子和稻草,就办遺紙)s有硝上,沃。在生产过程中,朵取党委領导、技术員集就办制硝厂。但是随蒼工业的发展,有些原料体研究、工人协作制造、群众鉴定样品、最材將仍然不足。怎半解决这个題呢?少数后成批生产的办法,作到革新一件,鉴定职工就伸手向上要。公黉委指出,这种件,推广一件,使工人能够大胆革新,大胆創依頼思想是不对的,应該自力更生加以解造,充分发揮他們的智慧和技能。业机械决。經过同工入、农民座談研究,总結出代、厂創造的中耕器,一天可中耕四亩水稻,受換、办、搬、建、定的“大字措施”。“代”是当地和外地农民的热烈欢迎,多地方份导找代用品,大量利用野生植物。“換”是工紛来信取图样,要样品。一年来,业机械厂以成品向水民換料,以鉄其換慶鉄,以厂共仿制和創制新f具述十一种,其中大木具換木料,以及群众自出原料来厂加工或部分周于新式な具,拉有木車床、鋸床,以及人下乡加工。“办”是自办原材料,如炼鉄蒸汽机和发电机模型。許多工入已經成为新
    1960年

==========第132页==========
    梨的工程技术人員和設計师。
    业,都归办。这就使大队能够集中主要力量
    南岳人民公祉在发展工业生产的过程搞好农业生产,攻安援了办工业。中,还正确地处理了上下左右之間的关系,这
    这些关系的正确处理,是建立在正确认
    也是促进公균工业迅速发展的重要因素。
    識目前利奩和长远利盘、局部利從和整体利
    南岳人民公的工企业同县以上的因盒的关系的思想基础上的,是経过一些思家エ业建立了很好的互助协作关系。一方想斗爭的。公量党委經常向队干部和工人
    公司作请葛直作腹权口
    面;如前面所說的,公肚其业为国家工业提进行園一盘棋”的数育,使取工們更清楚供了大量的原料和器材;另ー方面,国家工地认識到,小局必須服从大局,퇴前利在必业也以机器設备、各种原料材料和先进的技須服从民远利金;沒有大工业,就不能改造术驗等,有力地支援了公鼎エ北。一年来小工业,沒有重工叱,就不能机械化,砒会画家大工业和洲潭、衡山等地方国营エ厂支主义生产必須服从統一計划和統一安排等原援了公工业大批生产查料,如車床、钴床、則,从而提高了政治覚悟,贬好地处互相电动机、发电机等,以及其他一些原料材料。之間的协作关系。公还送人到大厂旷学习技木,也得到大厂
    現花,南岳人民公屉的工业生产正在向
    矿的热讀帮助。国家工业的支和帮助,为更诡的目标努カ。一九大O年将按照增产不
    公工业和发业解决了許多風难,加快了公增人的原期,大搞以技术革新和技未革命为近エ业的技未政造。当公祇工业和国家エ业中心的群众运効,使工产値赶上玆业产在某些方发生矛盾的时候,公就从金局値。各工业部門将根据省委的指示,为次业利出发,給家工业计路。
    做好十件事,以支撥农业生产继縅跃进,
    在公内部,証办工业和队办工业的合速笑現“吗化”。这十件事就是:制造水力、理分工,也是一个很重要的間選。南岳人民/密力坷工工具;笑現食堂用水自流化:尊运公有些大队什想白己多办エ业,这样,势エ具全部装滚味轴承;为每宙稻因提供五必使構力分散,影响杖业生产,也不利于全
    十斤药、一百五十斤化肥;春季播种插秧
    工业的发展。为了保証工业生产的順利发
    使用土机械中耕追肥普使用新工具;收
    展公冠党委根上級党委的指示,对于社办割改用打稍机、割禾器大量发展畜力車工业和队办エ业如合理分工协作等問題,い・年地十火車;及时修配制造小衣具;力爭-十作了具体規別和安排。办技术性較高、規四个大队的公共場所利用水力发电照明。做模較大、所品性較大、四季都能生产的工业,好这十件事,将为技业生产节納三百万个劳如衣业机械制造、造紙、酿酒、柔矿、染機动日,約占現在次业全年所需劳动日的百分等。办直接为本欧生产、生活服务和季背之四十至五十。現在,为业“做十件好事性的、手工业性的工业,如其修理、按产品省五成岁力”的生产运动,已經在南番人民公加工、士化肥、土农药、経級等、同时还規定;균熱烈地开展起来。这个运动将加速校业被凡队和壮之眄互手原料或本队缺乏原料的工术改造,促进友业生产的继跃进。
    第3期

==========第133页==========
    十年前他过着芟奴殼
    沙田水秀
    生淆时的那个样子,显得年背了。他不大費劲似的,交安稳稳地摇
    殘云
    着櫓。
    金女坐在艇子中
    是公作请葛重作版权二
    間,含着藏不仼的笑意,憭快地切着桨。她
    在一个風和日瑷的冬天,日头偏西了,我大概上了于罗了,还有一副淘气的孩子似离开了虎門公的太黛,沿着一条珠江支的面容,她穿上一件新経的了边的流一一水波悠悠的秀丽的小河,向丰圍村,把鵝蛋般的臉儿符托得越发健美。看子走去。
    来,这父女俩都有一派办喜事的样子。
    沙田地区的道路很不好走,咡做睛天
    同志,你一年多沒到我門圍上去吐
    刀刀,落爾-一州",我走得自然有点吃力。金女說着,帯着一种償皮口吻,“我們那里但沙的景色是送人的,丰收后一望无际的土地落后,人也落后,你怎么会去?”田野,显得特別宽广和美丽,纵槚交錯的小河
    这一闻来得巧,大概会碰上一件事。
    涌,小艇穿梭如織,一排排笨的蕉林,相映我敌意和她开个玩笑,我知道一年前,她和着烏条的牛群,这仿佛是一幅色彩鮮明的織
    位当民兵队长的小伙子恋爱。
    画。商朗的天塞,燦烂的阻光,温柔的海風
    “对자,这冥是件大喜事郴老美笑嘻
    都为这彩画增添了美陬。这使我成到,我們嘻地訛,“我們刚开过庆丰收大会,你有过了祖園的南天門,多么美丽和恬靜。
    吧,返不是办了公祉,哪飛这么个大收,
    走着,走着,我忘掉了疲步。当我正要为大喜事?”我們日新月異的野費美的时俟,却一个
    “这我知道了,”我說,“我說的是你們家
    声晋把我卟住了,我站住一望,望見林亚达老里的喜事。汉,和他的女几金女:搖着一只小艇靠前米
    老头喜得笑隊了眼:“嗬,你看
    老陈,我远远就看到你,喊了声你他指着一个让我看。籮筐就堆在我的脚郁听不見!”林亚达大声蹤,带着一个亲热而前,我好奇地,把里面一些新买的东西,挑爽阴的笑臉,“上我們圍上去吧?来:你坐上
    来糖,有一項白秒蚊一个花式鮮艳的
    来
    热水瓶
    双花枕头,和矛、香皂等等
    小艇子靠了뮤,我带着輕快的心情走下
    大堆。显然,这些东西都代表了一位姞娘的裉密心事。
    林亚达,这位五十大岁的老农民,叉圓
    “我猜对了,”我笑道,“这一回我总算有
    叉大的脑袋得光亮亮的,連翁子也制掉了っロ丽,赶上喝一杯喜酒。”穿上一件宽大的灰布罰服,显得格外鍵壮。
    “一杯太少哩,得喝上一碗。”金女很大
    1960A

==========第134页==========
    方,一年之前那种带有盖澀的祥子,已経沒然,算不得彻底講身。爹听了你的話将头說有了;“珂別忙呀,你得先喝一国水。
    难呀,潮水天天跟,譁有本傾擋得佐?”
    “好;”我点头就,“到那时喉,为了庆贺你
    林老来听到女几扯起他的保守思想,他
    們的新式姻縁,我喝一碗酒,叉喝一碗水。”
    頻頻用手剃光的脳袋,聩起劈来,橡討
    “不,現在就喝,喝河里的水。”金女当的:“人老啦,脑筋不灵,赶不上呀。”英的用一个木売子顧手個了一売清水,递“與是变得太快了,我地赶不上。”我說凎我,“你喝
    誕其的,企女所說的黹多事情,我叠都記
    这玩笑开待很认,使我覚得这快乐的得,但开那里才不过一年,就改变得这举
    公司作请葛直作腹权口
    姑娘淘气得有趣。我把水接过来,淀有喝。
    快,这完叠出乎我的想之外。
    林老头替我解“優砖子,現在我都
    我記得一年前,林巷头和我过的情
    讲生,怎么人家喝河里的冷水?”
    况:这个被人称作“谷仓”的沙田地区,生产
    金女和父杀使了个眼色,起初老头还不上有一个寄怪的現象丰收时谷子多得不得明自,不断地播头。金女用舌尖舐了几下嘴了,失收时什么都有,但它的事收,常常,焦急盒地对父示意,他明了,乐滋地是隐着許多人的災难。如球江上游崗水笑起来:朗声說:“对呀,珽暍,喝
    災,它就丰牧,水災越大;它越丰收。因为
    我奇怪起来,茫然地一播头。
    它在一年中有七个月是肢潮,球江的洪水把
    金女催促誕:“喝呀,不喝就不算増已人。”成潮冲走,叉带来了泥吧,它就丰敗了。刻她的話說得这样严肃和暴切,大概总有果天有点旱,禾像成菜似的、枯个什么道連吧,我果然喝了一口。
    了,“谷仓”就变成了“盛仓”。
    父女俩不約而同地齐声問:“什么味道?
    在这样张劣的环境中,人們祖逋辈都
    “沒味道。”
    逃不脫凄凉的命运。他們在偉僚、地主、“大
    金女急忙道:“成的还是淡的?”
    天二”三位一体的重压下,过着猪狗不如的生
    我說;“淡的。
    活,丰收不是他們的,“谷仓”不是他們的。这
    “哎喲;老陈呀,你喝这口淡水,玭喝
    且不必了,在粗透了的旧录会里;梦动人
    千碗一万碗喜酒;喜得多啦。”淋老头双快活民誰不是仉受寒。但他們比别的人更痛苦,叉激动,“你記得华前,你到我家里吃飯时那就是缺粮之外致缺水。外乡人很难解,而的情景?水是成的,飯也是咸的
    王也不容易同情“水多缺水”的苦况。
    “你还装出个满不在意的样子,了句趣
    年中有五个月的时水是华成华淡
    話:成得有味道,吃飯不用”,可你一面的;勉强可以喝、其余七个月,本不喝。洗吃,一面皴眉。”金女嘴搭上。这灵醒鬼,澡、洗衣服,只好将就一点算,但人要活,性記忆力很强,头脑很敏,給我実了一回关蓄要活,这怎么办?只能家家ガ一个小艇,到子之后,叉用着按捺不住的喜悅心情,牽起我二里以外的地方取談水,还耍花买。花去的記忆。“往俽問了3許多事情,叉甃:“这
    个动力,还得花錢,多冤析呀,怪不得从
    洋下去太严重了,你們成該想个法子政变っ不来滾有一个外彡姑娘意嫁到沙田去。
    第3期

==========第135页==========
    解放以后,入們忠心耿耿地依了党把利了。自己的奴隶命运扭韓了,成为这个“谷仓”的
    老头說:“可不是?日夜苦战呵!
    正主人。但正如如念女所說,“土地落后的局
    他还当上个模范呢。”金女带笑地望父
    面还沒有根本扭。人們継花过許多脑筋,亲一眼。首先解决生活用水,比如抱一个池塘,雨
    “可,原来是老英雄。”我高声蚍美他。
    时儲满水。不让戚测涌入;却廴失敗了,原
    “这这……不算伊么八群众照料的,”老
    是公作请葛重作版权二
    来經过一些时候,淡水也变成了
    头好像不想承认,“锻心里話,吃咸水的苦吃
    这是一-年前,林亚达和我訴逃的况,够了,赶走它,我拼于髦命也干。求得后而現在,这都变作恶梦一般的往事了。在我辈人安乐,多出一股力也是应当的,陈面前出現的,是一个刪譎似的奇迹,父清叉你說对不对?”淡的河水,多么秀丽,多么町受,多么美,近
    “对!”我說,“子孙万代都会紀得,你
    十万亩的上地,变得更肥沃了,翼成为名不是建設屉会主义的功臣。成体的谷仓了,土地的主人,年年月月都可
    “說不上那高尙,这倒是我們应該千
    以快地洗了。我和林老头父女一样,有的。”老头蹤着;抬起头来,非當醉心地欣賞着說不尽的喜怆。
    限前的河水,“你瞧,这河水多斯話,四它怎
    “冥想不到变得这样快!”我重复地費叹么流就怎么流,流得有趣。大小河汉;都是
    灌得滿溝的,往后就算老天爷一年不下,
    “我說呀,共产党毛主席最懂得焚民心思也保証丰收啦。再說,从前入家說我們是泥啦,"老头几乎忘掉了播櫓,挺直地站着,有里鵯,叉成叉髒,可不是?诜也成,不洗也許多話說似的,“先是領我們斗地主分距成,怎么不罐?如수可变啦。”他把露着的地,接着双办合作砒,接着双办公祉一步胸。自得毽撫摸几下,“連我这老牛皮地步,ー层层,一步高一步,--层高一层,就滑溜溜的;一天它凡大,連宗十八代的像上梯梯,越越好看。”
    气都洗掉了,多舒快
    “当初人家分地,你还不敢襃哪。“金女就
    金女咭咭的笑了赴来,停了浆,打趣道
    查戏弄他一下
    “你那老牛皮,怎么洗地洗不滑啦。”
    “这呼落后,”林老夹着嘴爽声逍,“那
    “你总会跟我扯嘴,嘘嘘。”老头华笑华
    时你还不是呆头脑的?后来小学毕了业,罵、“你小丫头里有届,盼来个共产党,酸学精乖了;又入了团,オ当得上釈极分子酸辣辣尝得少。要不,,你早变了入家大呢。”然后他双轉向我,“嗨:老陈呀,說来又老爷的脚底泥。”醍,就全凭办了个公,大伙大伙吃飯,又
    金女頓了一下,用手掠…掠被微風吹乱
    不花,才办得起这桩大水利。你想想看。了的祭发。然后,仗然用着无忧无虑的調皮把威堵住,叉开了・一条大十里的小河。呼口風:“陈同志,他引我訴苦哩。”山水听人使喚,这工夫多疑滩呀。
    引什么?”老头然,“害不罟你鄢里
    你們的干勁與大,”我說,“到底是胜記得?
    1960年

==========第136页==========
    女:“我也不是吃水民大的?
    乐环了。”
    “这倒是的,”老头說,“地主老爷的是
    “全是喜事,”林老头唱歌似的,声調拉得
    斗,你可沒过。
    叉父宏亮、“H証会,一,新祉会,满天
    “怎么淀学过?”金女摸摸自己的脑袋,紅,老陈呀,你再过一年来看看,稚要摸錯
    脑盖J:还有个小痕!”
    路
    我連插嘴:“这其把你的書引来了。
    我說。“再过一年我不是跑路来啦;爽趁
    公司作请葛直作腹权口
    金女翻过头,期父亲笑笑老头也笑。在你啊的小汽了。快乐的日子中,說点往的苦事,好像更
    “这准办得到,我刊公祇闘了个八聆瓏
    加增掭了他心情的暢快
    的天下,什么事功不来?”林老头兴致勃物地
    阳光漸地黃了,小河上徽微泛起的“要說我这老牛皮从前脳筋不灵,而今可灵金色的波光,显得特別美丽和多朵。河岸上啦。莫說小汽艦,就說四化,仟么化,或要个新种的香無,长得異常だ盛,像一条拉直的共产主义,我全不生:疑!有共产毛主席領缘#子在靜蕩蕩的水边
    头,大伙儿挺着腰骨于,天下无雕事
    我趁着金女不在意,把她予上的木桨搶
    金女听得很髙兴,揚道;“莟,你越老
    了过张,轉了·个位,帮着划誕。金女淀越灵吐。”奈何,只好把父亲的将接了过来,自己播。
    我說“弦說越来越年。”
    老头看見我测得像个样子,很满意似的,坐
    “說翼的,干起活米我不认老。”老头从
    脊抽烟
    背后巍快地拍了一下我的再膊,欢天喜地的,
    金女播得蛮有勁,小艇子就像装上:了小“老陈,訛話,鱒我們的新村子建好,你先发动机似的,前进得很快,艇前,不时有
    来喝杯酒吧。”
    狼乱乱跃
    “呵,我倒忘了,”我轉头望凎女,“金女
    我問:“这小河涌都养了魚么?”
    你可要搬进新房子,才請我喝喜酒
    “全都养了,魚长得挺快,这빠水肥魚
    金女噘·一噘乖巧的小嘴唇,撒野似的
    肥。”老头得意地說,“是一门井,瀾村,
    不請
    年,乐バ年,搞好水利种都好。大片
    “不請我也来,”我訛:“我要乡来門看
    子插上卞收,不在語啦,連种香嫘,和着,我在新娘子而前喝一碗水。”榮,养魚,养,都是頂好的,怪不得省里
    金女道
    让你再喝水
    的陶記說,我門通地是に。”
    好好,”老头欢方道:“我們一央喝灣
    対呀,”我說,“附书記还希望你們吃
    父女俩都得意志形地笑起,笑声在关
    儉用,积些錢建个新村。”
    好的,一製无际的田野中故去。
    “公觉委跟我們规划好了,备好材料
    小觝子轉了个小,就是瑞卞個了我
    就动手,”金女快地仰起臉来,用着父圆又們靠了异,玛开了小艇,黹脊좌阳淡照的蕉的嗓子說道,“仝都泝掉,建磚房子,
    走向圍里去
    河两岸,像个花园。看了那新图样真是
    第3期

==========第137页==========

==========第138页==========
    を族
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央原会主办
    六O年第四期
    日录
    反对美国变日本为战爭策源地……本刊御論員(1加速农业的技术改造
    陈正人(4)
    上海农村的一亩地一头猪运动……冻조显(1我国水产事业高逑度发展的道路
    高文华(17)
    发动群众,不断解决生产中的关鍵問題
    王树成(28
    从奴隶制度飞跃到飛会主义
    王維訓(28
    思維和存在汉有同一性嗎?
    王若水(37)
    正确的判断和坚強的决心
    谢克东苏群(47)

==========第139页==========
    凤对美国变日本为战源地
    本刊評論員
    是公作请葛重作版权二
    世界和卒的最図悉的敌人一美帝国主义,正在西方和东方同时加紧制造严重战爭危險的两个策源地。
    在西方,美帝主义正在加紧武装西,复活西德軍園主义。北大西洋集团已撤銷限制西德生产原子武器的禁令。美国正在积极准备在西德設置导彈基地。最沚,西徳反动派趄了旨在反共反人民的反犹太活动,就是关国慫恿和支持的結果。美個至今仍然堅持长增分裂徳国的政策,升且頑固地拒絕签訂对徳和約。复活西德軍国主义,一是美國的战珓筻和略政質的重要組成部分。
    在东方,美帝国主义为了加紧复酒且本軍国主义,公然把日本納入美国的俊略性軍事集团和原子战略体系,在最近同追随忪的日本류介政府签訂了所謂“归美共同金作稱安全条約”。这是一个侵路性的軍事问盟条称。这是日本反动派和美帝国主义ぼ相每結,進备新的侵路和战爭,威胁亚洲和世界和不的极其严重的罪恶行动
    极据日美軍事同条約,日本不仅要帮助美国保持在日本的軍事基地,而且还要帮助美国柱目本傾土以外进行使略和お張。口美軍事同盥条的弊と不只是針对着中国和苏联,而且是針자着亚洲的其他許多国家。根据这个条豹,本했继承认美国在日本駐軍和揶有軍事基地的权利,承担扩充軍备的义务,幷且在“促进两国経济合作”的幌子下,旃强美目壟断資本对东亚和其他地区的經济掠夺。这一坍說明,簫絽日美軍事同盟条豹,是美帝国主义在政治、軍事、経济各个方面加緊复活日本軍国主义的严重步聚
    目本反动派企图一手速だ,吹嘘哥这个条約是国本独立的表現。这完全是蝠入的鬼話。在日美的同盟关系,且本既是美国的同盟者,叉是美国的从屬者y形式上是同盟,笑质上是从屬。作为从屬者的甘本,要充当美国的战争和俊略的工具,在軍事上.、政治上、経游上都服从于美帝国主义的世界战略,范有完整的国家主权。貝是在这样的前提之下,才說得上美目之間的什么同盟关系。日本態断登产阶級正是这释牺性日本民族和人民的利同美帝国主义互相剑,狠狽为奸,重整日本帝国主义势力,甚至企图在美国戈持下重温“大东亚共荣”的너梦
    日本蝕断資产阶綬是日本帝国主义的主要支杜。是发动伎华战和太乔洋战爭的罪魁

==========第140页==========
    渦首。篥二灾世界大战以后,日本的断資本,不仅沒有遭到摞毅,而且在美帝国主义的扶
    植下,在俊朝战爭的刺激F,反而得到了迅速的饮复和发展。目前日本产业資本和銀行賁本
    的集中,都已达到相当高的程度。在全国四十三万入千多家公記中,資金在十亿日元(合百八十万美元)以上的越断企业有一百九十二家,它們的資金总額占全国公司登本总額的百分之四十。这些鍵断企业在各个行业中占有支配地位。例如在鋼鉄业中,八幡、富土、月本管三家最大公罰的产量占銅鉄业生产总額的百分之入十。在棉紡业中,东洋紡織、钟淵
    是公作请葛重作版权二
    訪機等十家大公罰,整制着日本全部棉紡生产量的百分之五十。三菱、三井、住友、富士第一、三和、东海等七家商业銀行的存款額,占日本全国銀行存数总額的百分之叫十五点入放款額占百分之十二点八。
    随着日本힘所賛本的恢复和发展,日本反効派大力推行向外扩張政鳜。战后,日本経济获得了冠潓的但是畸形的发展。目前日本的エ业生产水本已蘿达到战前的三倍。一九五九年日本的鋼产蚩超过了法国居界第五位,比太夲涕战筆砑期的日本最高繃产量增班了一陪多。可是另一方面,目前且本的出目貿易只地战前增加百分之一十→困民消费水平只比战前增加百分之入。日本的生产和銷售市場之間的予権越来越严重,越来越実銳。从一尢四九
    年到一九五八年的九年問,H本已経爆发了三次経济危机,而且一次比一次更严重。在目前
    所爾H本蘿济“螫荣”的背后,一个新的爽严重的経济危机正在孕育着。正因为这,目本
    断養本集固大力向外进行以东南亚为重点的張活动
    日本断養本集团正在重走継济軍事化和扩軍备战的帝国主义老路。它正在积极发展現代化軍工业以及同軍火生产有关的鋼鉄工业、电子工业、原子工业,幷且在試制导骤。由于美国的扶植,日本已拥有兵カ十一万人,和西德不相上下。陆軍火力和机动能力已分別别超过战前的四倍和七倍。日本反効派現在的方針就是建立現代化装俗的武芝力量,直到笑現核武装。根据岸信介政府拟訂的从一九大一年到-一九大五年的第二期軍計划,雨一九入五年,日本的总兵力将燴釜三十一万人,軍费比現在增加将近一愔。在一九大五年以前,日本将立三十个“奈克”导彈中队和两个“絶馬克”"导中队,在全国設置十至十五处导塞地
    H本軍国主义的复活,本帝国亡义的再起,不仅給亚洲和世界和造成了严重的威肠,
    応且首先給日本入民带来深重的災难。为了反对日美軍事同盟,爭取独立、民主、和平和中立,从去年四月以来,日本天民已経进行了十一大規模的統一行勤,以各种形式加斗爭的人数达到了一千万入以上。現在,岸優介政府最然違反且本人民的意志,同美帝国主义签訂了卖的軍事同盟条約,恒是日本人民仍然不属不,再接再厉,进行着反对批雅和进步廢除日美軍事同盟条納的英勇斗幹
    日本入人民爭取和不和独立的斗爭,得到了中国、苏联和世界上.切要好和び的人民和国家的热烈支持。日本人民的斗坂然是限苦的、曲折的,但是一定能够取得最后的胜利。美日反动派推行它們的战爭和略政策。一定会遇到不可克服的障碍。首先,在强大的苏联和强大的
    1960年

==========第141页==========
    中国面前,耳本反动派不得不考虑袋犯中苏将会招致怎群的后果。令天,新的人民的中国,已経不再是三千年代由爽国的反动的国民党集团所統治的旧中。站立趣来了的我困人民,正在使我国→大一天贬加張大,决不容許本軍国主义対我們为所欲为。偉大的中国人民和偉大的苏联人民已結成了反对侵略的不可破的同跟。如果美日反动派敢向中国和苏联挑貯,那末,正如苏联政府一月二十七日向日本是出的备忘录中所指出:“本卷入新战爭的果必然招港劫。現在、誰不知道:在現代火箭一核战的情况下,員不大、人口稠密
    公司作请葛直作腹权口
    外国軍事基地星罗棋布的整个日本,在最初几分钟就会澧到广島和K綺的悲惨命运。”今天的
    远洲已経不再是第二灭世界大战以前的亚洲。日本軍園主义把它的侵略矛头指向它认为比濛踢的东南碰国家,必然会遭到东南亚各国人民的坚决抵抗,隆于可耻的失敗。
    美国活日本軍国主义,美日反动派的勾結,持不是醍明它們的强大,而是說明它們的跪弱。大家知道,美国决定同日本修改原来的目美安全条約和訂立新的美軍事同盟条約,是在一九五八年九月日本外祖藤山和杜勒斯在华盛頓举行会談时提出的。这正是美帝主义的处墘燃来越瓠立的时。普咐伊拉克人民擇脫了殖民枷黨,取得了民族独立。美国公然派遣武部队在黎巴敝陆。企图縯阿拉伯的民族独立运动。也在那个时候,美帝国主义在台灣廏加剧紧張局势。公然向中人民进行武披挑和軍事咸胁。美的这种侵路和战争行,不仅引起阿拉伯人民和中国人民的无比懂慨和有力的抵抗,而且受了世界一坍爱好和平的人民和園家的一致譴贲。美国为了摆脫越来越孤立的因境,迫切希望日本替美医在亚洲火中取。这就是美国决心和日本解决有关签訂美軍事间盟条称問題的直接原因
    用美双方有关係政原来的美“安全条約”、签訂新的美軍事盟条称的正式談俐,是在一九五八年十月藤叫叫到日本后开始的。到达成协議时为止,这一談判一共拖延了将近
    十六个月之久。这决不是一个偶然的現象。这是由于日本人民的强大斗争,打乱了美日反动派尽速緇結軍事盟的时圃表,同耐也反映了日美襲断資本集团之問存在着严重的矛盾。它門是同床異梦、貌合离的。在目本統治阶級内部,甚至在执政的自由民主党內部演系之周
    繞着修改目美“安全条約”,也展斤了刷烈的斗。固然,日本統治阶級屮-一部分人所提H
    的所“修正”蔗見最后都在美国反动派的威胁利誘下取消了,但是这充分說明,在日本統治阶級内部,同美国密到勾結的卖壟断資本集团和其他所賽本集团之間;也是有矛盾的日本一部分断本家,对于日本被美園牵着鼻子拉进美国的世界原子战略体系,存在着很大的恐惧。当日本人民斗继高濫的时候,本統治阶級内部也会目盘分化。
    中国人民,同全世界一切爱好和不的人民和園察一起,坚决支持日本人民侔取独立、民主和주和中立,反对目本軍国主义复活和使且本重新成为域钋源地的斗争。尽管今去关日反动派的气姳还相当繄張,我們对于他們准备发动新的侵略战昏的部影,必須保条严重的惕」但是,正如我国外交部声呖所指出的:“时代已経变了,不管美日反动派如碱,他双役本人民、威胁亚洲各国人民的罪恶阴謀是注定要失敗的
    第4期

==========第142页==========
    加速农业的技术改造
    陈正人
    是公作请葛重作版权二
    技术改造的需要,大力給民以支援,帮助人民公冠解决生产跃进和劳动力不足的
    党中央和毛澤东同志最近娛討地凝了矛盾,使农民涏步輮和摆脫繁重的体力劳加速我国农业棱术改造的指。为了把我国动,有效地提高农业罗动生产率,就成为十魏殺成为一个具有高度发展的現代工火、現分必要的代农业、代科学文化和現代風防的偉大的
    我国經过十年来的建設,特别是一九琉
    富蝨的吐会主义同家。我門成該蟹取在十年八年和一九正九年两年兼連大跃进的胜左右的时間内,基本上現衣业的現代化
    利,武会主义工业化的基稱,正在不断护扩大。
    由于我因衣村在高級合作化的础上,机械工业的发展已矿了相当大的規模,业于ー九i八年奖現了农村人民公化,会机械工业也奠定了→定的瑟础,我們已経有主义的生产关系已経在公有化程度更高的基了其有世界水的洛阳拖拉机厂和北京联合础上确立来了。人民公量这个具有强大生收割机厂等。按照現在国線的工业水,只要命力的証会組織形式,为加速我国莊会主义我們进一歩取恰当的措施,完垒有可能逐建設,不断发展衣业的生产カ,加速业的步源源供給业以新的机器、新的装备技术改造,开了广的道路,創滥了必耍的
    如上所,可以看出,我們已具有加速
    前提条件。邢种认为沒有机械化觥不能文行我国数业技术造的尉会条件和物质条件。农业合作化的論調,已被我国化多民同时:还必須看,阯会主义建設大跃进已上年来在中共产党和毛浮东同忐領ぼ下的躯进入了一个新的阶段,在整个国民経济的偉大笑暖,充分証明是完全錯認的。业莊企面发腰中,要求农业以更快的步伐向前会主义改造的利,是个面奖現衣业技术改发展;与工业的发展相适应。要保持工业和造的先决件。止予耐会义生产关系的现业持久的互相适应,只有逐漸使工业和だ固和发展,业生产不断高张,多種經济欣业郡建立在同~的現代化大生产的技术基欣向荣,人民公阯的片产不断跃进,积迅上才能达到。使我阅的工业和衣业遯步地都速增多,对唠动力的需要不断增加,許多人建立在現代大生产的技术基础上,以保証工民公量已备看大量的養金迫切要求购买农业持久的互相迂应的发展,这正是保証我大批的业机器。充目前这种情况下,家国耐.会主义建設以跃进的度捧人发展的迅速地发展业机械工业的生产,及时滿足个极为重的基本条件,是現阶段巩雨
    1960年

==========第143页==========
    和发展工衣联盟的一个新的主要内容和物质:“如果我們不能在大約三个五年計划的时础。这也是进一步貫彻抉行会主义建設期内基木上解决农业合作化的間題,耶衣业总路続的一个根本性的間照。和資本主义制
    由使用密力按具的小規模的經营跃进到使用
    庚祖反,肚会主义照济的巨大优越性之一,就机器的大規的营,包括由倒家組的使在于能够不断地灾現和保持工业发展的互用机器的大規樓的移民荒在内
    我們
    相适应。由此,我們叮以夏淸楚地认識到,就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料
    是公作请葛重作版权二
    党中夹和毛灤东同关于加速衣业技术改造的需要同現时主要作物一般产量很低之間的指示,无論在政治上、経務上、理論上都的矛盾,我阿的雇入主义工业化事业就会遇具有极为重大前深远的意义。
    到絶大的率雁,我們就不可能完成会主义
    但是,对于加速业技术改洈的互大意エ业化。”我国教业少が由于現了玆业合作义,的同志还有一些不同的认識。有的同化,从ー一九五大年起就出現了跃进的新局面,志对于エ业和业的相正关系特別是对于到一九五八年和一九五九年,随着人民公会主义エ业化種优先发展重工业的原則,化的突現,形成和展开了大跃进的大好形抱着片面的理解。他們把工业和农业互相对势,按业4生产获得了高速度的发展。这种高立起来,不了解工业固然是国民經济的主导,速度的发展是資本主义世界所不敢梦想的。丽业却是檠个国民経济发展的其。他們我国炫庐品增夭速度尽管很快,但是,仍然不以为,会主义工业化的現可以离开会
    能莞全足工业发展和人民生活目金提高的
    主义按业的現代化,因而对于次业技未改造需要。而且要动力不足的矛盾,不仅在式业不乐取积极认冥的态度。
    方面,就在衣业方面也同日畚突出起来了。
    应該肯定,不优先发展童工业,沒有量会エ业的跃进发展,本身也要求不断地扩大市主×的业化3当然不可能現投业生产技場,这也泊切需要农业宿更大的髙涨。所有术的現代化。这是事情的首要方而。但是,还这些都充分說明,在目前,在优先发展重工必須賞定另一个方面,那就是如果沒有业业的基秈上,按照工农业同时科举的方針,大生产技未的現代化,也就不可能完全笑現種カ加速を业的技术改造,已成为保証屉会会主义的工业化,更談不到高度的工业化
    主义建設持须跃进的重大关鍵。要是対这
    馬克思主义教导我們,要卖現莊会义工业
    方面估計不足,誰要犯重大錯誤。我門
    化,不只是뜻首先解决就会主义的工业和个应該在这个問題上,正錯认識,統一思济的友业这个矛盾地必須适时地解决想,以保証泇速笑現业的技术改造。先进技术的工业和落后技术的发业这个矛盾。先进技未的工业和落后按术的业不可能长期幷存,也正如莊会主义的工业和个体
    行数业的技术改造,使灰业沤步現代
    經济的业不能长期幷存一样。毛澤东同志・化,这是融会宇义建設的一个基本任务,也在“关于农业合作化問題”的报告中就雪指是完成我国技术革命的一个最限最宏偉的
    第4期

==========第144页==========
    任务。刘少奇同志在党的八大一会議的报件不足,着重以牧业和牧亚重点,首先告中說x“在技术革命方面、主要的任务是。取农、牧业生产小部机械化,和衣田薀基把包抵衣业和手エ业在内的全国經济有計划本机械化。在这四年内,要使大城市郊区、有步骤地轉到新的技术基上,轉到現代化、商品粮食基地、主要経济作物痣地和主要敬大生产的技术础上,使・切能够使用杭器此基地首先現初步机械化,而在全其他的动都使用机器,奖現全国城市和衣村的的大多数地区則推行机械化和改民具
    是公作请葛重作版权二
    电气化…"。在尽可能地朵用世界上最新的为主。在七年丙,由于业机械工业浙增技术成就的同时,在全国的城币和衣村中广多,业机器的供应耗大最增加,那时就有泛地开展改良工具和革新技术的群众运动,可能使全国一华以上:地区笑現机械化。到了使机械操作、华机操作和必驱的手工劳动十年左右的时候,就有可能在全国范圍内基适当地結谷起来。”根据这个指示,在技业方本上.実現视械化和相当程度的电气化了。这画,就是要突行校业的波术革命,逐步地現就是我們对現我囡を业現代化的一个大农业机械化、电气化,以至全所自功化为达致的設想。此目的,必須大搞改良具和改良工具的技
    根据我国衣业典特点总結已有的衣业
    术革新的群众运动,必須行机械化和尘机机械化的経驗,嗽收世界的首先是苏联及其械化同时孙岸的方針,必須突行生产上洋土他止会主义兄弟画家的先迸經験,切实制訂幷举的方針,拜且应該有計划有步驟地来完出奖現我国业机械化、电气化的規,是成友业現代化这个巨大的历史任务
    当前的迫切任务之一。我困校业由于广大
    我国的衣业机械化,在一九五九年以前,动民的動劳智,已懇形成了有数千年所在部分地区,特別是在国訾放볼事业方面已史的精耕湘作的良傳統,在水田水地地区経有了若千莱础。到一尢五九年,全共拥过去經出現过多高产事。解放以来,有拖拉机五万九千标進台。村現育的全部尤其是农业合作化和公量化以来,五亿多机械动力合計約为大百多万馬力。全国的机民在我們党的确領下,发揮了他們的无耕面积,懣达到了总耕地面积的百分之五窈的智和創造才能,使得过去兀千年来的左右。按照我国現时的具体条併,我們今后精斟細作的优良傅統得到了系統的面的发将大体柔取这样的步:从一九五九年起筆展,創造了許許多多空前的高产紀录,使表取四年左右小解决,七年左右中解决,十年业生产面貌为之・新。党和毛澤东志极端左右大解决。我鬥总的目标是要使业、林重覗农民群众的这些巨大創造,及时系赭业、收业、副业和漁业各頭生产、永利施工、技地总結了他們的车富,使之步形成为田排液、造肥积肥、产品加工、交通运榦、友树“业八宇筅法"。这是衣业技术发屁史上-的建筑等等,在十年左右的时間内返步走向全重大胜利,是具有巨大科学意义的胜利。我机械化和电气化,包括人民公的工业化。們在翾訂規、确定政策的时候,首先必須
    但是,在沃年内,甘于业机械生产等等条以實倒“荻业八字宪法”为H发点,必須以保
    1960年

==========第145页==========
    继发精耕湘作的优良傳統为昍发点。划期,党和函家說已窸开始着手解决这个这就是說,在考虑和朵取每項机機化措施任务,而目已歷取得了相当大的成就。地方的时候,不仅要尽量敞测最大服度地提高的衣具削造工业,特別是公的次具制造修业岁动生产率,而.要経过充分的科学試驗理工业从・尢五八年大跃进以来更如雨后不斷創制各种适应精耕作的精机具,以春笋,发展迅速。这些制造修工业蚩然大保証单位面积产量不斷地提高。这是我国実都是手工生产,但已経成为衣业机械工业进
    是公作请葛重作版权二
    现农业机械化过程中……頂极为正复杂的任
    步发展的一支新生力量。为了峧迅速地建
    务,也是必須解决而双一定能够解决的一項成一个叠回性的衣业机械工业体系,我們当重大任务。其灾,我国幅員广大,包帮从寒前的任务,一方面是悪首先充分利用現有的带直到亚热带,气候、地形、地勢、土壤、水源工业基翻,根据和可能有副划地逐步改嵱等条件千差万異,按作物非常复衆,耕作善現有企业的装备,実行技术改造;另方面条件也多种多样。对于这些特点,都必須充珽根据企国的合珥規划,大力加速新企业的分研究和切奖注意。此外,対于全国各地現基本建霞。目前我們正从这两个方面同厨着有的不同能源、动力查源的合理利用以及数手,为建設一个茲业机械工业体系而努力。业机械的紛合利用,在制訂規翅的时候,弛
    由于农业机械工业的服务面是全国的广
    必須充分考虑和度重視。
    大数村,产品繁多,地区适应强,这就决
    为了加速現业技术改造,在最近时定了友业机械工业的建設必須注意更多的分期內:各級业机械營理部門,在各級党委散和泛性。根据这个特点,教业机械工和政府的領导下,应該集中必的力量,协业的建設方針,首先应該强大型企业和中同一切有关部門,充分走群众路幾,根据党小型企业而时幷举而以中小型企业为主的方的有关业机械化的方針策和各地已有的針。这是不是說大型企业就不重要了呢?当驗,投照各地的不同特点、不同条件和不
    然不是的。在业机械方面占主导地位的产
    同需要,尽快地制訂出一个初步的規划。在品首先还是大型业机械,如拖拉机、自动这燕础上,不久的将来就可以制訂出全国农底盘、友用汽車、衣村建筑和水利施工机械业現代化的施规划
    等等。为了生产这些大型机被,在垒国范図内建詖一批大型企业作为骨干,当然是絕对必耍的。假是衣业桃械中数最最大,种类最
    为了保証在不久的将来能够以源源不断多,从技术比較簡易的一到比較复农和精的新式机器装备衣业;必須在最近若于年内密的机械,还是以中、小型产品为多。这啦中有計划地逐步建成一个具育現代技术水주的小型产品,有的也应該由大型企业来生产,业机械工业体系。这是当前另一个最追切・但更多的則应該由中、小型企业来生产。为最实际的繁重任务,也是加速实現业技术了适应不地区的不同需,便于就地取材,改造所必需的物质保証。还在第…个五年計合理利用各地資源,以及为了便利产銷,节
    第4羯

==========第146页==========
    約运力量,都应該夏多地发展中、小型企进行被术改造。但是対于数量众多的中、小业。还应該看到业机械化电气化的发展型企业,特別是数最多的小型企业,在산程,也将是公逯工业化的发展过程;两者是定耐期内,我們还应該充分地利用!有的設密切联系着的。榮取以中、小型企业为主的方备条件来增加生产,尤其是加牟机械化按針,将大大有利于公祇工业化的发展,并将大具和改良だ具的生
    如果脫高当前笑际的
    大便利于工业和教业的結合,这样,地就必然可能,산早地和髙地追求新拔术2或者輕有利于加快建設的速度和公証的巩固。
    公司作请葛直作腹权口
    仲机械化和改良按具的生产,将会造成重大
    和上方針和联系的另一方針,就是要錯誤,必須加以預防。坚决集行中央和地方同时并举的方。在中
    在友业机械工业发展中,应該注意加强
    央集中統一規划和全国各个地合理分工协和其他有关工业部門的协作,特別是要加强作的前提下,在企业建骰的分工上,还应該着和其他杌械工业部門的协作,保証投业机械重以地方为主这一方面。这当然不是說:中业的建設和整个机機工业的建設互相适应央不需耍直接加强业机战企业的建詖,相和互相促进。在这里,必須强調腿从局,从反,中央除了要卌强統一規划和組地区的
    整个国民經济发展的整体利金田发的原則
    分工协作以外,还必須大力加速一些关鍵以利促进和加速就会主义建設的全面发。的大型企业的建,以带动和加速全爾各区中、小型企业的全面发展。但是,数量多得多的,分布面地最广泛的中小型企业,則
    有計划地加速开展衣业机械科技术研
    必須依靠地方、依箓专区、县和人民公祉来莞工作,大量地培养科学技术队伍,是加速发展。这举,才更有利于多快好省进行建現杖业术改造的重巫关鍵。解放以来,設,更有利于使产品的設計和生产奖現因地农业机械科学技术研究工作已获得了許多铏宜,也更能够发揮地方的主动性,特别重威就,科学技术队伍正在不断壮大。但是,要的是更有利于直接調动五亿多衣民対于次已有的成就,还远远不能滿足当前的奖际业技术改造的高度积极性。
    要。在必大力加强領导,从上到下,从
    在牧业机械工业建設上的叉一个方針。中夹刻省、专、县、公肚,都迅速建立和健全是洋土井举的方針,也就是机械化和牛机械业科学研究机构,朵取大搞群众运动和多化同时并米的方針。実行这个方針的迁程,快好省的办法,全国上下一齐动手,爭取业也将是贮机械化、电气化由低到高,由旧机械科学究工作来一个大跃进。到新返步发展的过程。为了寞定我国农业披
    为了使科学研筅工作能够取得更多更快
    术改造的基,尽可能快地提高悊业的披术更好的成效,首先必須迸一歩明确槲学研统水,我們必須尽一切可能加速建設一飛具工作的目的。按业机械科学研究工作的目有谲麂現代技术的新企业,尽可能地朵用世的,在于为我国当前証会主义的衣业技术改界最先进的技术,并且对于現有企业积极地造的灾踐服务,为貫彻党和国家的按业技木
    8
    1960年

==========第147页==========
    改造的方針政策服务。化的全部活动,必類近十年内芡业机械方面需的高級技术人員首先从我国业的具体特点和孔亿多民当大約二十万人左右,至于中級的和初級的技前最迫切的需要出发。的任务是解决狂未人員为数当以百万計。要任比較短促的
    中的具体条件下如何安現按业机械化、电时間內迅速塔养H这多的抜术千部,当然
    气化的問題。我側的野究工作。在な业方面是不容易的。必須全党动手,栾取多、快(包括楙、牧、副、漁等方面),应該以“入好、省的办法,实行中夹称地方同时幷举,
    是公作请葛重作版权二
    学先法”为網。这就是,要逐步地全面地解专业院棱和机关、企业附端学校同并举y决适合我国业特点的土、肥、水、种、密、規的公日制学校和业余的或尘日制学被同保、管、エ”各个方面的机械化的問題。首先当时举。还要十分重飛捉农业机械眼工的然是要解决崁业耕作,水利工;衣田排醣,文化水,系総地対他們进行政治的和抜术交通运鹼,农产品加工等机橄化的間題。为的育,有計刘地在职工中間大量培养技术,业机研究人員,不仅要学习业机械千部,一直到培养昭大批的工程师。学校化气化的一股理論,还必須认実地研究和育和科学研究工作,都必須坚决賢彻块行“敎学习党的方針政策,不断解放思想,投身于当育为无产阶激政治服务、救育生产劳动相前改良农具和技术革新的群众运动中去,研結合”的原則。由于任务繁重,需要紧道,对究和熟悉中固农业特点的有关料,这里包于大办农业机械学校(由初級百)級),活自然条件方面的着料(包括动方能源),农各地不仅要有恰当的規划,且还必从各业发展的历史,具发展史,艺特点,特方面柔取积极的措施,学取和学工作
    别是耕細作的优良傳統等等。为了冥正通
    群也来一个大跃进。
    遙和掌握全国各地不同的を艺特点,科学呀
    5
    究工作者,还有必和民一道态加一定厨間的生产劳动。我們必須持論和相
    在广大校村中积极地大規模塊开飛改良
    結金的方法,坚持政治、技术祖結合的原則,炫具、工具和技术革新运动是奖行业技术
    也是要坚持在党的領孚F技术队伍和群众革命的一哦极为重要的任务,是完成业技
    运动相結合的原則。必須防止研究工作中脫术改造的主要基础。会主义的业技术离文陈、脫犒騑众的馆流傾向,要使所有研造,是全国人民的偉大事业。这举一个偉大究人員異正地了解研究工作的目的,密切联的事业,必須依靠)大群众特別是广大民系夹际,联系群众。把現在有股的硏究力的自觉努力,依他們的无夯智慧和不断創
    们計浏有電点地川在当前最盒帯最有造。刘少奇同志在“馬克思列宁主义在中图效的方面3做到集中乓力,突破重な推动的歴利”一文中。解批:“我們的阯会主义≥局。
    建設是予千万万人民群众的自覚的事业;木
    为了足业技术改渋的需要,必須大发揮人民群众的創造力就不可有生气物量地谧养科学技术人員。据初步估算,在最物的祉会主义建設
    第-4期

==========第148页==========
    在放业就会主义改造基本完成的基础
    了解劳动群众的这种偉大史踐和創造是科学
    上,从一九五大年起,农村的表具、工具的改发展的根本源泉。在党内外普擬高对「群良和技木革新运动就开始遂莲勃勃地发厐起众运动的认識,就一定会大大健进这个运动来了,特列是从一九八年大跃进以来,获
    的发展。其火,应該系統地总結运动中的經
    得了更厂泛更迅速的发展。根据現有材料,默,充分利用运动中已蘿获得的宝貴成果。在一九八年和一尢五九年,金圏創造和改対于現在已経制或改制的,經过普通試験
    公司作请葛直作腹权口
    良的主新式纹具行一百多种,推广了的改証明确突成功的新式仗具和工其,应該經良农具达两亿一千万件以上。在一九五入年科学鉴定,全面拼队,进行选型定型,共在这一年,生产大跃进所店的ず动力增多,数这个基砠上;进一步地改进和高,使其逐业生产缺工达一百亿个工日,由于改良按具步地ダ現系列化。再,就是要健各級だ所加和提高的工效,大約解决了所缺工日具改良的臀理机构,尤其要重龍在运动中发的一。最近,由于水利建設不断大跃进,“入現被术革新的先进模范。和在エ厂一~样,要字宪法”继推行和发,特別是在党和毛澤有計划地在农民詳众中大量培乔技木干部东同志关于加速衣业技术改造这个偉大号石壮大表村技术革命的骨干队伍。在物质方面的鼓舞之下,广大农民和科学工作攆更表現也必須弱对农民群众的支投。如試制霰具出了他門对于予改琅具、エ具的天干勤和工具的設备和材料,以及一切必的技术戈創造才能。在布滿全国的各个水利工地上,以投,だ业机械部門都应該予以应有的重。及在耕作、交通运櫲、牲畜飼养一直钊食堂各級业机被部門,必須把好五亿多衣民炊事等方面;都不斷出現了許多創制的和改改绂具工其、技未革新的群众运项,作为良的新式松具和工具,大火地是高了劳动生
    个最基本的任务,并要在这个荙础上做
    产,加快∫建設速渡。我們现在的任务,好有关衣业抜术改造方画的企部工作就是煚把改真农具、工具邪技术革新的群众运动,引导到一个新的更高的阶段,也就是由个农其和工其的改革,狗着全面的、系
    我門对于加速実現衣业技术改濫这个偉
    列化的芈机械代的方向发展,为沤步現全大任务,充满了高度的信心。在党中央和毛面机械化創滥条件。
    东同志的英明頷导F,在党的总秘的光
    为了突現上述任务,首先必須加堀党对輝照握下,在因家和工人阶級的太支援下于这一运动的領,特別是政治思想方面的依靠入民公耐和五亿多农民的努力,在贺业領导。有“部分人对于广大农氏的創造力量机械战袋上堅持政治挂帅和发展群众运动,佔計不足,对于收良农是、工具和技术革新牢芊地掌握党的总路和毛澤东思想的族的群众运动的巨大作用估란不足。他門不了帜,我門就一定能修在不很久的将来取得止解这是現农业技术改造的主要基,也不会主义炫业技术改造的偉大歴种
    1960年

==========第149页==========
    上海农村的一亩地一头猪运动
    陈조显
    是公作请葛重作版权二
    九五尢年十ー月,中共上海ず委在养了单季晓图一千三百入十七亩,吓均每武施猪工作大会上,提出了上海村返在-“九大猪肥四十五担,比一九五八年每亩施猪肥三
    O年カ炙現一亩地一头猪的号召。这个号十担增加了首分之五十。然柱一九五九年
    召,立邸得到了广大耻員和干部的积响应。每亩只施化肥ニ十斤,比一九五八年亩現在,群众性莽猪运动的高已經在上海十斤减少了百分之三十三以上,而且边
    中現了
    九年淀有施豆併,一九五入年却施了一于斤豆饼,但是山于肥施得多,上其他增产措施,一九五九年季晚矜亩产达一千四
    为什么要大大发展养猪业?对于这个間斤,比一九五入年的七首零六斤增加百分之題,在干部和群众中経展开过热姴的討論。四十ー大家在进一步学习了党中央和毛澤东同志关
    有些同志說:“养渚不如办化肥厂化肥
    于发展收业的指示以后,对于这个間題,比狢肥好得多。”这种把猪肥的价値估計得
    认識得深刻了。
    过低的看法,是不正确的。我們认为肥料来
    大カ发展养事业,首先是为了解决を源第一是养搭。一宙地一头猪办到了,上海业大发展所必的肥料問題。业和备收业粮食、蔬茱、經济作物垵产所需的肥料,就从来有着互为得子的关系。因为友业供給牲可以得到进一步的解决。事笑将向我們証明密以飼料,业发展了。家資家禽才有事足灾現一宙地一头挤,对于上海农业生产的迅的飼料。但是,畜收业是业发展的重要速发,一定会起条件。因为肥料是植物的“粮食”,而家奇家
    一头猪是…个小型的有机把料工厂。在
    禽,尤其是猪,正忍制肥料的活机器。畜家畜刊,猪是…种貨食动物,食量大,排泄牧业,特別是券业发賤了,作物才有寺量也大。根据上海友民养猪积肥的経驗足的肥料。投民說得好:“番多肥多。肥多粮头猪一年大猁可积粪尿四于斤,或者既肥大多,粮多猪多。”事笑正是如此。多的塊方
    千斤到入千斤,勤垫图堋的地方,全年积
    总是粮多的地方。例如,金山县朱涩人民公既肥一万斤。一百斤猪龚尿含氮素睿点四前进生产队,一九五九年ー月到十月养整斤至響点大斤,海酸点二斤至霉点二八厅千二百零七头,一共积肥六万九千担,种氧化細零点四厅至零点六斤,均含氯素
    第4期

==========第150页==========
    降酸、氧化钾一点一四斤左右。一百斤厩肥肥肥效高,瘦田变肥田。”所以,即谀짧了将含氮素零点四斤至零点七三斤,磷酸吞点
    来,我国能够生产大量无机化学肥料了,也
    五斤至咎点五五斤,氧化钾零点叫斤至点仍然需大量养猪,仍然需要大量有机肥料
    七斤,卒時含氮素、磷酸、氧化鉀一点
    无机化肥合使用。
    斤左右。上海有五首四十万面耕地,找照
    养的好处还多得很。多肉多。发展
    面地一貉要求,共飼养五百-十万头猪。了养務业,城、乡村居民的肉食消費水如果邳均图存数常傑持三百万头,按
    可以返步提高。猪的歷济份值很,一都
    公司作请葛直作腹权口
    百斤粪尿会氮素点五斤計算,那末积三百是宝。皮、毛、番骨祁是很好的工业原万头猪的尿,就相当于办了一个年产十五
    九五九年一年第上海工业部門就利用
    万吨的酸鰀化肥厂。用厩肥含量来算,了大十八方張皮,制了各种皮革用品为数更大。由此可見,・一地一头猪,尖在的内胺可以削造促肾上腺激素、胰島素等可以看作是业增产基本建設中一項主要項几十种貴重药品。猪肉、猪禁、腸衣、猪皮
    目。而且猪是冠能养、队队能养、家家能祚等叉是重的N物養。
    的,北办化肥厂快得多,也方便得多。
    “風物长宜放量”。放开眼光一看,养
    肥含有的有机物比較丰宮,除植物所豬这作事,越越有逍理。大家通过学习和必語的氮、、鉀外,还含有植物生长所討論,进一步懂得了党中央利毛澤东同器号不可少的鈣、鎂、、鉄等成分,以及硼、鑑、召大力发展养猪事业,正是为了更好地解决編、鉏、等量元素。所以,猪肥的肥效灰业增产間,慌得了发展养业貝有重大髙,既可作基肥,父可作追肥。腮中含有的経意义和政治意义。的有机物质,还能够帮助北擭中某些有的徼4生物(主要是磷囂)的繁殖,可以促进土壤粒結构的形成,有利于政真士和
    大量发展养猪,必須解决儿个主思想
    保持水分,于松土、发根、壮籽、抗旱等問題。也都有显著作用。瘠肥的这些作用题无机
    蓉潴上算不上算?有些人證:“荞猪不
    化学肥料所不能代替的。上海县华漕人民公簡単,养不好。肥料少不长肉。死亡大,像社紅星生产队,百分之七十的耕抛居于粘鸡不着蝕把米。”猪是动物,一头猪是一个活重的土,是一个出名的队。这个队从
    的肥料工厂,能不能多产肥,能不能多长
    九五八年开大量发展莽猪以来,到一九肉,要看会荞不会养。养得好,肥多,肉多,成
    九年十月平均每戶有務九头,每亩
    本低,收入高。如嘉定县城西人民公配半勤生
    点五五头。由于两年米大量施用番肥,大产阢,一九五入年十一月圏存大小番只有大部分粘重的土已経改良成为肥沃疏松的士十三头。由于他們讲究飼养方法,管理細致,壞:还沒有改的土地只占百分之十一点西。防瘦工作做得好,到一九五九年す一月圏存員門說:“猪肥肥力足,长秧又发棵。”“整大小猪达五百入十三头。一车来肥一万
    1960年

==========第151页==========
    以,价種三千余元y班售肉猪一百一十置群众,于方百計根办法,增产飼料的門路是
    头,价値七千余元;两項合很多的。群众說得好:“猪吃百样草,看你我
    共收入一万元以上。除去各項文,盈不找。”“飼料到处,只背动手。”我們解余四千余元。有有亏本的咤?也有少数单决嗣料問題。主要有这样几条办法:第位由于养基础差,倒养、管避方画経驗不充分利用一切可以利用的土地、水画和空足,費用較大;或猪死亡的較多。但是,只(房頂、瓜架等);大量种權飼料。路边、屋
    是公作请葛重作版权二
    要认总結験,改正缺点。情很快戲会边、田边、河边、坟边等星士地,都可利改变的。所以,即使对于这少数単位来說,与用。第一,打撈野:植物。郊区各县清水河其說是亏本,倒不如說是付出学費。第一年港中,长有舌头草(双名画条算),繁殖力失败,第一年成功的例子幷不少。南汇县惠强,像韭発一举随制随长。此外,郊区还有南人民公城北生产队,第一年养了ニ头不少野生楠物,可以做为养猪的青飼料。第猪,先后死了一百*头,賠了六千多元。第
    抓緊农产畾粽合利用工作,挖掘飼料潜
    年了一千九百头,除去由于肥料加使カ。多数农作物的秸、売、根、莖、時、皮,以业增产的这笔大賬不算,单是出售肉猪得及农产品加工后的副产品,都可用作餉料到二于多元的盆余。
    如单是集皮一項,一五九年就收集二十
    养这么多豬,飼料从哪里来?根据巴有亿斤左右。第四,充分利用城市食下脚和的整験,用青、粗飼料为主和广辟料来源的各种可以作飼料的廢枰。穸办法,是可以解决飼料間題的。一九五九
    养这么多搭,就要建很多猪圏,缺少材
    年有些先进养猪位,飼养是以背、粗料怎么办?許多事实誕明,只买依群众,筋料为主,青、粗飼料殺占百分之入十左就地取材,因地網宜,少用至不用停、宽、右。肉猪养到十个月左右就达到每头均竹、木一种可以建威又卫生、父用、叉百圆十斤上下。有8驗的铴养員說:青飼經济、耐久的脚。岢浦县沈巷人民公料中的維生素、矿物质等成分較多,多用青設計了一种“道士帽”式的播。这种務图っ料,除了节省飼料、降低养猪成本以向隔的一面,背阻的一面低,土统墙,外,母猪吃了可以增加娚水,子猪吃了助长車绳当椽,稻草盖。崇明县利用河浜丛生消化能力
    的芦華,扎成长一丈八尺、道衡寸的芦把
    头猪从小到大,年天平均需要四子到予,代替梁杜。为了監猪圏,有的公、生大千个大卡的热能、因此,每天平均露要吃产队还厂泛收集料廢,或运用办エ各种酮料十五斤左右。按上ヒ海市秤均圏存数业的力最,自造土水泥和磚。除了新建圈継常在三百万头来作計算,一年語裏一百大以外,还町以充分发揮原有踏圏的潜力,把
    十多亿斤飼料。以、粗飼料为主,需要、单面圈收成双面圏,或者在原有图两头各粗飼料約一五千症亿斤。这个数最虽然大,接一段把猪骃延长,或者将破旧图加以像且是我們増产料的潜力跑很大。只要发动理扩大。
    第4期

==========第152页==========
    养这么多搭,劳动力如何解决?有驶人經酸,用青粗秤喂猎,必須做到洗得、
    九五九年环均一个飼添員能养三切得糰、煮得透、拌得与;同时痰分类、分
    十多头,如果发展诃一前地一头豬,岂不是群,合理搭配料,分食、分等,少勤添,要占用上十万个岁动力么?"这种看法是不对使吃了容易滑化吸收。冬天必須暖和的。雕道一个人注定能养三十多头嗎?不是于燥,夏天近風凉爽。再加上天天扫除,保的。有些先进单位現狂已經达到个入持环境卫生,掐就不容易得病。俗話說:“养一百头以上。先进单谘高工数的主変經无他巧,七分服待三分料。”只我們的同
    公司作请葛直作腹权口
    有两条:一是合理安排岁动力2收进作方志热爱养猪事业,動悬慜地做好的飼养法,哥出包产量(包括腿料)、包人工、包成本エ作,一定可以大大提髙繁殖率、成活牽和的三包和奖励制度;二是大工具改革,充育肥率。分发揚群众的創造,首先在花費劳力最
    条件差,有困难,怎么办?有些人說
    多的用水、运沿肥将、切割飼料和运途飼料“近郊区条件好,一匣一头敬得到;远郊区条等方面着手革新。上海县华漕入民公南陈,件差,一宙一沃难做到。”“人多地少的地方巷小队养猪場,利用国的脚踏水車的鉄架装办得到,人少地多的地方办不到。”“粮食作在河边,旁边再装上三互通的大积水桶,物地区办得剝,蔬地区办不到。”当然,各个在积水桶底部装上水管,一直通向猪阕,入地方的条件有所不同,各有各的有利条件或用脚一踏,脫把水从河里引入积水桶,再由不利条件。但是条件不是絕싸的,不是积水桶流入猪圏。群众高兴地称之为“士自不可以改变的。例如,南汇县亂桥人民公祉来水”。后来,他們乂从燒猪食的灶間到狢屬于远郊区,由县彭浦人民公砒馬于蔬茶錨木軌,成为专門运浤飼科的土車軌。地区っ都已経突現了一街地一头猪。叮兒問土官来水和士車軌,节省了芳力和时間,大題主要不在于条件,而在于干勁浞不足。崇大捲高了工作效率。原来愁动力不足的明县有些干部原来强調那里地多,四面系人,郐过交流経験,也认为氨要发动群众,江,离上海太远,历年来芥番少,笑現一亩大玉具收革,可以返步奖現军均一人养
    头有困滩。然而,一且他門立下雄心大
    百头的指标。
    志,思想就豁开朗发現原兆操調的那些
    怎样提临繁殖牽、成活牽和育肥率?有固难因素,解过努力是河以轉化为有利条件人說:“精间飼料不多,医疗力量薄動,猪不容的。他們落水传心地:土地多,飼料潜力易养得酒、莽得大。”当然,精飼料較少,医大;四面系江,茵多,造番圏材将不磁疗力量薄,对于彘高繁殖牽、成活率和育猪苗不足,可以朵取見雌必置、先置后选的肥牽是有影晌的。但是,关鞬在于勤管理、自繁自养方針求解决y'経驗抜术不够,可以巧喂养。青县小蒸入民公金星生产队笑从美学起。行了ー巧三勋(巧喂乔、勤却理、勤打打
    搞养猪工作光荣不光滎?由于赶会遺
    防疫),一年来沒有死一头播。楓琚他們的留下来的影啊,有些人不起养踏工作。有
    14
    1960年

==========第153页==========
    人說:“成天和猪打受道,閻罗王見了也李和育肥率犂低,就推到观原因上,自己不作头。”有些飼最还有些自。当他們参加努力。显而易見,这是慣汉和夫所朵取的了上海市委召开的猪工作大会,听到毛主淞度。我捫必須充分发揚无产阶級的克服困席提借养番,认識到发展养猎业的重大意义难的精,立下雄心大志,推广齐猪、勤养以后,大为动,思想发生变化,大大加强猪、巧荠番的経験,做到自手起家,从无到有了対本身工作的光荣旼和查任。
    从少到多,創造一个“多肥多,肥多粮多
    解决思想問題的过程,也就是总特和推粮多猪多”的欣欣向荣的局面。
    是公作请葛重作版权二
    广养經的过程。根潺蚊型調和父梳群
    养、勤养、巧乔,三老相輔相或
    众养猪經驗,我总結出了“三話、六个穷养番是根本,夯变,命性鐵,积极性挈”的漭猪経驗。所剖三句話,胱是“寄养高,創造性大。就越要勤和巧。動和巧猪、動拳猪、巧养猪”;大个竽脫是“种(种可以克服物质条件的限。我們看到,有些先苗)、圏(猪圏)、料(飼料)、喂(喂荠)、防进飼养員虽然用青、粗飼料为主乔猪,用土阕(防疫)、管(管理)”。大量发展养猪,必須养猪,医疗力盤叉很有限,但是由于讲究喂养解决种、圏、料、喂、防、管大个題,解决方法,管理丁作,保持祷卫生,法意这大个問題,又必須殊取舞养、勤养猪、巧病的防治,結果実現了五无:无吳味、无疾病、养猪的办法。
    无死亡、无农怀、无流产。有人說,“、對、巧
    发展养是一种向自然素取財富的战力最无勞”,这句的确有道理。斗。劳动人珉不論在向自然作斗爭和庇会斗学中,有一条取得胜利的根本,这就是自已解放自已。养番、勤养猪、巧养猪的办
    过去上海芥事并不发达,会养的
    法,是一种自カ更生、于方百計、勤儉刻入材不多;大規模养猪的経線頭少,近一年苦、征服困难的办法。种苗不足,就自繁自来才取得比校大的发展和一些経驗。我門佔养;精餬料不足,就用青、粗飼枓为主;飼新在一亩地一头猪运动的发展过程中,难祷不足,就自己动手广庠飼料来源;基本建
    定不会少,底子的地方,崽可能更
    設材料不足,就背豹用料,大盖土酗,扩大多一些。各級領导,必須政治挂帅,反透右日圏;劳动力不足,就大工具改草,提髙傾,鼓足干勁,組緞群众性养猪湖,珽抓工效;为了提螫、成汙犖和育肥率,就深、細、弧到底,繞种、、料、喂、、管六从改善喂养、管理和防狡防病工作下手。有个方面,椉取各項切笑叮靠的措施,及时解些同志,不动脑筋,不肯苦于;害怕困滩,躱避决工作中的难。图难。种苗不足,就伸手向上面要;精飼料
    怎样加强頠导?
    不足,就认为不能解决的鼠养問題;上面
    第一,做好統一安排。首先,在保誑全
    不給碁本建設材料,就无法解决猪圈;上郊区灾現-一亩地一“头猪的原則下,进行全不多給动力,就无法多养;繁殖率、成活規划,合理布局。产粮地区可以多养一些;
    第4期

==========第154页==========
    养猪棊础的地区既要发展数量叉耍注意
    檢积肥恃况。
    良成世;个別已経养狲比較多的地区,数最
    第三,魏立一支忠灾于集体飼养事业的
    可以作迸汽擦铏,火力发种苗,支援基翻队伍。鳊养員、配种員、防員是乔猪事批差的地区,.努力提席量。这样,既可的骨干,叉是“務、勤养、巧养猪”経以避兔目发殷,叉可以村帮助,各得其验的創造者、执行者和推广者。我們必須挑所,使有胶的物夤肝在必橋的地方,发彈最大选政治品质好、工作极努力的人去赳飼
    是公作请葛重作版权二
    的作用。必須醂弒彻执行集体飼养为主、养、配种、防羧工作,且对他們不断灬强政私人飼养为铺的测条腿走路的方針。入民公治敎育和业务訓练,以鳶他們的政治覚悟한化为集体养猪事业的发展創過了极为有利和飼养技ポ水び。人民的襲机关和工作于的条件:公配、生产队以充分利用雄原的部,必須深入傳芥猪審业的政治、経济意賛佥兴办养猪場;可以充分利用上地、水面护义,破除旧会遺留下兆的瞧不甝“猪的”大种植
    以充分利用农剧产品加工业这种不正确的看法。在会主义秕会中,三百
    的副产品和廢物扩大飼料来源;可以笑行专
    十行行行田状元,[何一种設会主义
    人喂乔;可以逐步推行科学的乔管理方法y的ゔ动都是高貴的、光柴的,側乔猪足一件可以实行工具改革和加强管理工作。所以,关系着祉会主义枚业大发展的事业!集体乔猪的条件很好,潜力银大,容易做到
    第叫,发群众,依靠群众。一地
    养得多,莽得快,养得好,养得省,于进行不/头発动,是一个大規模的群众运动。各級折扩大再生产。集体鮞芥笑行大集体飼莽(融、飯必須同群众打成一片,充分調功群众的办)与小集体館落(氏办)重。大集体首先大、烈性。領导养运动,傾导女业生产力发展种奇場。在不影响集体芳动和集体称,領导十部必須养指場,“武驗田"。济发展的条件下,也要适当发擬以家养부千下养瘏場,好处多特很。通迂和飼养番,以便充集創养的不足
    員吃悱同势効和地、分析、硏
    第二,全覚动手,专人負。火景发展可以豬工作的規
    及时解决工作中
    养,需要仝党动手,調动各方面的力量,通的問題。南汇县盐仓人民公的于部有一大力合作,解决料、材料、燃料、工見、运
    下到养据同飼乔代在一起,飼养員反映
    、昉按药品和医疗器材等方面的岡短,而道:“千部自天苦了一天,晚上还来絮猪圈,且要有专人負責。各县必須建畜牧部,公
    在旧会吃不开的事,現在变成无限光殊的
    、生产队、生产小队必須建立畜牧业傾导了,我們以后一定要安心好好干。小組,并挑选何下勤、肯动脑筋前双善于办
    現在,上海衣村中猪运动的高潮正
    事的人去导。在領导方法上,一定要把ほ日涨。我們相信,上海父村广大干部和绪和积肥工作全瓶連来,常进行饺査管群众,一定能黄足更大的下,乘胜前进,力促,总結経数訓。不仪养要有指标,积肇在令年宪現一直地一头的光柴而限的肥也驱有指标,不但娗檄查养猪情就记,还要任务
    16
    1960年

==========第155页==========
    我国水产事业高速度发展的道路
    ン高文华
    公司作请葛直作腹权口
    我傾水产事业,在解放后头三年的时民的产最,已超过了五百万吨的大关。长期経济恢复期間,兟完成了复任务。一九五在产量上屠世界第一位的日本,也更是在最年的产量,已經超过解放前的最音水平近凡作才越过这个关口的百五十万吨)。接着在第一个王年計划
    在产量迅速长的同时,还焐現了多
    期問(一九五三到一九五七年),双有了很大新气象,主要的有以下几点的发展,一九.七年的产量,突破了三百万
    第一,政变了我国水产生产的地区分布
    吨。这冗年間,每年不均遥增速度为百分之状。过去我国的水产生产。絶大部分集中
    三点三,每年不均増民的絶对量为一十九在沿海沼江的少数地区,“魚米之乡”只是这万。而在同一时期内,喝称水产发达的些地区特有的称号,数以上的省份是水产个査本主义国家独长却慢得多。例如目本,很少或者根本沒有水产的。两年来,由于人每年不玙递玲速度为百分之三,每年均堆民公的成立,漁业成了公配的生产事业之长的絕对量为十五万;美国每年邳均递
    情况就大大改变了。不但原来育基础的
    速度为百分之二放八,每华吓均增长的龜地区爽加护大了規模、仍然是水产的重点:最为七万吨。至于英国,还碱少了一些。而且許多基醣很差或完全沒有基的地
    事笑对比証明,我們的速度是很快的,是高方,无論是画南I岭地区,西北原地带以
    速度。当然,在我們国家,这决不是发展速及严寒的案北,都已經多多少少地魏立了度的頂点。一九ⅱバ年一九五九年两年来水产州产的基点。其中有些发展観快,有后的市尖,已經旆辯地証灾,我們的确能们地来居.上的趋势。完全沒有水产的省份已経这个速度更高的跃进的速度。这两年我闻的沒有了。配合符杖业和水利建霞的发展,許水产产量,乐年均递崯速度为百分之二十多藤予県的区也郓変成为魚米之乡了。大点九,每年军均长的絶对量为九十万我国永产生产分布状况的改变,大大地减少噸,第一个年期澗每年递增
    水产品的长途齲运,豹了运成本,挠
    潓度和培的絕对量米比較,前砦增长了
    高了供应质量。双由于群众創造性地开展了
    倍,后者民了两倍多。一九五九年我固水产海港莽殖和扩大了滩涂养,使养殖雨积有
    17

==========第156页==========
    了很大的增长。
    了“水(适当深度、肥沃度和含氧量的水)、种
    第一,品种增加,用途扩大。过去的水(健而大的魚种)、師(量足、质鮮、效高的产品主要是魚,而用途是作为副食品。現餌料)、搭(水体中合理的放养密度)、渴(各在,魚类仍然是水产的重点,但是,其他水种水层和大小的魚类混合放养)、輸(翰流被产品的比顧却相対地大大高了。現在我放和輸流捕相結合)、防(防病、防害、防水产品的主要品种,有魚、介、員、大逃)、管(专人線管)”的“八字経”捕撈方面也
    公司作请葛直作腹权口
    类,其中有是十分玲貴或イ普濫的重要用初步总結用了“找(找尋漁場)、缣(多种工具途的,如大家知道的珍珠,营养价値很高的淾作輸作)、改(工具改革)、保(保护養源)、安小球藻。可以作为稻田永久肥料用的間氮兰(安全生产)”的“五字訣”。运用这些経驗和藻等。由于品种增加,再加上加工技术的改新的工具設备,使劳动生产率和単位产量进,利用水产品或其椉品制造出来的东西成倍地提裔,魚类亩产凡千斤,藻、貝亩产达一百余种,从面父为鞭工业、化学工业、医万斤,已經十分普,这就大大提高了水药工叱提供某兰原料开辟了广閣前途。
    利用的経济价値。在养殖生产中,过去认
    第三,普遞改革了圧产工具,进一步推只能在北方生长的品种,被成功地移殖到了进了水产生产的机械化。在过去,水产生产的南方;多从来都只在江河里生殖的东,船网工具是破旧的,落后的。“谷爷留下的破如今却馴服墟在池塘里孵化、成长。从事水漁网,还要靠着佗过一冬”,是这种情况的产工作的科学技术入員,解放前只育二、三虞的写照。解放后,解过八年的时間,这
    百人,現在已解发成为近三千人的一支現
    种情况已経大为改善。最近两年,又育了突代科学技术队丘了。这支队伍,在党的傾导出的进展。所有捕撈、殖和加工等方的下,深入突际,深入群众,正向着又新叉专工具,几乎是全面地进行了各种不同程度的的道路前进,他們在我国水产事业中将日金改革,改苹的工具計有二予余种;有些工发揮其积极的作用。序巴进人了傘机械化的阶段。捕撈作业中
    产量大増和新气貌的出現,証明我国水
    的“五化"(漁船帆化、漁网尼龙化、生产指产生产数量护大和质量高可以同时持进揮电訊化、作业常年化、品种多样化)已継我国水产事业的发展,既能“多快”,叉能取得一定的进展。所有这些,大大提高了水“好省”产产的步动生产。
    水产事业为什么能从近两年开始获得更
    第띠,开始羟統地总結了群众的傳統生
    高的跃进速度?总路韆的光넓的照,入民
    产経験,初步立了水产工作中現代科学技公量的威力的发揮和整个エ按业生产大既进术队伍。群众経験和現代技术相結合,大大的带动,是根本的原因。在总路義的指导下,提高了生产技术水平。养殖方面初步总結我們坚决执行了“两条腿走路”的方針,在水
    18
    1960年

==========第157页==========
    产事业中朵取了一系列的率的办法,从而充足的摭撈条件,这就客观地决定了养和全面地講动了地区、作业、査源、入力、資金捕撈弁之必要。忽視了其中的一項:生产等方面的积极因素,这咝积极因素之問交彼的傾域要大为縮小。此結合,互祖促进,憝于江或大跃进的洪
    养殖和捕撈是水产生产两种不同的基本
    流。水产事啦的各个并举中,最主巫的是作业方法,它們活効的場所和所需的条件互弄殖和捕撈、海水生产和淡承生产、国营和不相同,因此它門完是可以各自发展,拜
    是公作请葛重作版权二
    营的三大择举
    行不悖的。当然,养和捕撈之間,也有若
    我国有广的海水和淡水养殖水面,約千联系,但是,只要我們处理得当,佗們就达一亿三千万之多,并且正在随着水利不但不会互相妨得,拜且可以互相促进。例建設的发展而不断堆长。这些养殖永面,分如,在产品供应方面,可以互村調剂淡)旺季布于严寒、北温和亚拈三带,适宜于魚、介
    从而便于均衡供应;在动力绂择方面,
    貝、薬等各类水生生物的成长。但是这些水可以整、尘褡配,从充分发揮劳动效能面过去却很少利用。不用解放以前极少利捕撈作业可以为养萊担任清除敌害和捕撈成用,就是解放以后的前八年,利用的也还是魚等工作,捕撈的幼魚和亲魚,又可以为养少数,大部分仍然处于荒燕状态。如果把这殖供应苗种,从而延民作业时刮;提髙具些水面全部利用来使单位面积产量达的利用率;捕撈漁民事养殖,双便于改变到一定的水,那末我国水产晶的总产景必以船为家的流生活,行陆上定居。将大大職加。我人民本来有养殖产的傳
    行养殖和捕撈幷的时候,必須因时
    統,从苗种朵、飼养管理一直到起水收因地而有所側重,侧如在漁期間和捕撈漁获,都有完慜的成套經驗,只是过去在反动場較多的地区,应該側重描撈;在朵苗季节統治下未能得劉发揮哭了。在我們的时代和养殖水面較多的地区,应側重养殖。不里,这些駿得了充分发揮的可能。养殖分輕重或者輕重頭,不但不能企面調动积事业本身,双我们投資小、敦效快、稳公
    极素,互枷促进,工村枓充,反而会使生
    薰、簡便易行等特点正适宣于厂大群众产受到撰失。从目前阶段来看,养殖和攔淓中普通推广。我拥有或邻近广閤的海水和
    者神較,前者有更大的潜力,値得特
    淡水捕撈漁場,薑冷水的(柄息手寒意。这是因为养殖本身有投資小、敦效快带水面的)、温水性的(柄息于温带和亚热稳委可靠、簡便易行的特点,同时也是由于带水面的)上、叶、底各层魚类。对这些漁过长期忽視泝殖,現在还只是利用开发的場,我們还從有充分利用。我囲沿江、沿海开始。九九年的养殖产量,較一九五七和濱胡地区的人民,捕撈生产也是丰當年增长了百分之・百ミ点八。有些地区的。总之,我們既广泛的芥殖基砠,又有的养殖产量几乎是年加番。多过去水产
    第4期

==========第158页==========
    観少的县,由于重覗了莽殖,就在这两年之在海洋生产淡季时期,可只涮江而上,供内内一跃而为水产的重点县,円手把家,所来
    大江大湖捕撈;海洋中的某些重要品种,
    居上了。捕撈产量增长得他很快,一九五九过适当的别化过程,常常可以供淡水养殖之年比一九五ヒ年民了百分之三十二点三,用;由于内術地区各地并展了生产,海漁同时它的产晶較为集中,商品奉也較寓。在汛的集中产品就无需分散調运,可以集中加以后条件变化耐,例如广泛开辟了新的捕勝工,集中田国或集中事供应滑海大城市;在海洋漁場和酱通実行了机機化捕撈作业等,捕撈生产淡季或海况不靜期間,内生产又可以
    公司作请葛直作腹权口
    产还可能有更快的增长。
    担負均衡供应和供应鮮活品的責任。
    在发展我国水产事业中,海水生产和淡
    海水和淡水举,主耍是从国来看的,
    水生产井,也是一个重要的原則。我国东是对海淡水有的沿海各省来說的。但是,沒赡大海,有黃海、渤海、东海、南海叫大海有海水的内地省份,仍成注意和沿生产进区,海岸巍长达一万几千公里。有多种魚在行各种直接的利接的作,特別是吸收海这些海区里作产卵、索餌和适温润游,沿岸
    洋生产的捕捞和如工的等瞼。
    的淺海和滩涂,絶大部分堂于养殖。这样丰
    由于淡水風小、水作业近,有的
    富的賽源,是世界許多国浆所难于相地的,就是屋前屋后的池堋,投較少,設备簡单可以說是水产的宝球。同时,我国是内陆水因此,在目前阶段上,开发淡水源,比开发域最多的国家之,不但东南各省和江河流
    海水資源更快和更容易。迅速地把可以利用
    到处有水,就是素称缺水的西北地区,也的淡水利用起来,有很大的突陈意义。从最有許多地方有永,宜于发展水产;其中有些近两年来的事看,淡水生产发展的状况是“沼”、“”、“海”,蘊奯魚类很多面且由・极其良好的,两年中,增长了百分之九十三点于过去从未开发,魚的转集度甚至髙于其
    增长的絕対量为一百一十万,同时期
    他各地的江湖。再加上新修的許多大大ト小内海水生产长了百分之四十→点七,增长的水庫,使内歯养殖水画大大増加了。很明的舾対量为八十万吨。淡水的产量历来远远显,海水和淡水这两类水产資源是不可偏少于海洋的产量,現在郵接近于海洋的产量廢的。
    了。应該指出;海产量增长較慢,同美帝国
    海水和淡水拜举,也就是海洋漁业和内主义的侵降活动和蔣介石集团窃据台彎是有陆漁业升举。海水和淡水,一个在外海
    关系的。这个情况一日改变,海生产就会
    个在内,一个供沿海居民生产,一个供丙有新的增长。因此,把淡水和海水对立赵来,阽居民作业,同时发展,齐头并进,是毫无抹煞后的重要性,也是不对的。只我們神突的。神且,在一定意义上还有相瓦支取由近及远的步驟,既反对舍近求远,双反对、相互补充的作用。部分的海洋作业船只,只近不远,就可以完善地尖現二者并举。
    1960年

==========第159页==========
    穴行海永和淡水弁举,是和実行养菊和还可以从多方面給公祉漁业以具体帮助,州補拧扑泌有密切关系的。注盦了海淡举,如傳授技术,修配机,琛測魚群,供应苗种才能償彻底的荞捆并。
    等。因此,发展漁业,牠就可以促进公
    水产产,按其経的性质来說,也有漁业。反过来看,公社漁业可以为国余两種形式。一种是叫企业,这是余民所有
    提供雱动力2提供们关資源和作业的查料
    制的,同时技术装备也比現代化,压产质量井拒負各种协作配令的任务。公止漁业的发
    是公作请葛重作版权二
    是較竜的。現在我們已建立了国的大、中、展方向,叉是由小集体到大集体,由集体所有小型的捕撈。添硫和加工企业一千余贴。虽制到全民所在制。所以应該发展困营企业然国性企业在生产量中所占的比重不大,占双发展公屉漁业,既溎意质的高,叉注意最
    总一量百分と以F,但它是新型的,弁且、的护大,才能使水产事业健发展
    是处于領导位的。另一种是公耻漁业,它
    在笑行两秈漁业弁举的当中,也要拼酌
    會経是群众自营的,私有制的,后經过阯当時地的具体条件而所側重。某些較会主义改造,現了合作化,变成了集体所大的建設事业公屉倘不具备経营的条件时有制,接蒼叉突現了公重化,从而具有--大
    当新发的地区需树立典型时,当国家
    公的优越性。它数量較多,历来担負着总
    保証获得某种量和数最的商品,肖广
    量百分之九十以上的任务。公訊漁业萍入力、
    大府公秕漁业需要具体的指导和支持时,就
    物力、財力各方面都行无眼的港カンノ在国家要着重发展回营企业。俱是由于公冠滴业量
    的鎖导和支特之F,公完全能够依自己多面广,直接关系广大生产者和消費者的生
    的力量,发展己的漁业。會経有人拥心,我活,因此,在通常情况F,应該着重意公
    国水产事业現抗化很困难,但是近两年漁业的发飛来,公砒漁业通近自已的积黙,已发展了不
    永产事业两年张的大跃进中,“两条腿
    少的机帆船。而「」于公組織形式的优越走路”的方針會經得到广泛的运用。事実几性的继縅发,积果能力正在愈来愈大;公平是这样:每当我們儷到困难,純少办法的量漁业的发展前途是无的。因此,在我时候,佐靠这个方針的批누,就开动了筋y水产事业的发展中,必須朵取因企业和公我到了門路。苗种和會燦是我們的难題,道过証漁业并举
    人工孵化和自然柔捕相結合,、就地朵苗和外
    两种形式的激业弁米,可以合理分工,地調运相結合的办法沘本解決了。在禔高各展所长。例如公漁业的艦网工具,絶大席品的問題上,我們仲到-时的困难,部分适宜于淺水作业,漁輪則可以主要朵取首先孤縣集中~区,団时不放楽一→般分用于深海漁場。二落,而且相輔机版。散产区的办法;情况就大为改。在織水国告企业在生产技术上是公漁业的榜样,产队伍的問題上,我門朵取了既要加彍水产

==========第160页==========
    专业队佤的組織傾导,又不放松对副业队的的。有一些同志,他們也希製高速度,但是帮助和支持的原則。在发展漁业和发展枣业他們片面地主張大造杋輸,大搞捕撈,向深海的关系.上,我們坚决彻执行了以农业为主远洋发展,大搞甌营企业。他們只看到了两条漁业为輔的多种躯营,間时在漁业中叉开賤中的一条腿。因此,他們試行的果,幷不了多种経。此外,在技术政造工作中、在能使水产事业得到速度的发展。例如海带培訓干部工作中,在其他一切工作中;“两条养殖,台経在几个营乔殖翡里搞了儿年,対
    是公作请葛重作版权二
    愚走路”的方針都給予我們以莫大的启发,并
    于这几个单仳来說,确実是发展了,但是由
    收到际的效。
    于我們的家是这的大,入如此之多,
    水产生产中上远的各个拜馨,都是从我海带的生产仍然远不能滿足語要。可是当同的実际况出发、从我自然条件和会时在公莊里推开后;仅仅两年的时围,海条件的具体况出发的。道現原来是很明自带供应間題就解决了。另外有一些入,只看的。但是我們冥正认識到这些井举的必要性到屋前屋后的几口小池塘,只知有两千多年和正确性,却并不是一帆風順,而是有曲折)前的“陶朱公养魚”,也就是說,他們只
    看到两条腿中的另一条腿,結果同样不能涎速推进水产事业的发展。从整个来說,我时的水产事业肯定是跃进的,所在个웨的地区,却沒有达到应有的速度。檢査一下,尽管原因很多,但是間鞅了条熈总是有关系的。現在,这些一条腿走路的教酬,反过求正好丰嘗了“两条腿走路”的経
    由垙可以誑眀,我們必須坚决貫彻执行两条遐走路”的方,才能高速度地发展我国
    出发之前(木刻)
    的水产事业
    1960年

==========第161页==========
    发动群众,不断解决
    生产中的关鍵問題
    王树成
    公司作请葛直作腹权口
    委領导职工群众展开了为鋼服务的大瓣論树立了为冶炼这个中心服务的思想建立了
    大冷綱厂組織“攻关战役”,大闘技术革协作制度,不仅保証了中心环节的跃进,也新,促进了性产的持癥跃进
    带动了輔動部門的跃迸。第
    久役以
    所誧“攻关战役”,就是发动群众,組織縮短冷炼吋問为目标,攻操作按术关。解戢役,阐攻关鍵一解决生产中的关鍵間題。过发动群众耐論工序定額,大縞对于和技大治銂厂从…九五九年八用底到ト二月上.伴术表演賽等,エ人的技永水平有了很大提高,月,先后組機了入类“攻关战役”,主攻治炼冶炼时由び均每炉中三点小时締短为关,高鋼的生产水下。
    小时。第、五、人次战役以“大破关,
    大次战役以前的情况是,扩建工程完成土鉄炼好鋼”为主攻目标,改变了配将成分以后,牛产能力大大提高,同时也田現了設創造了“並步瑽毓法”,炼了优质鋼备不吓衡、新工人多、管理工作沒有跟上、
    주厂大穴战役,先后致破重大关魏五十
    原料供应不稳定等新間題。特別是因为加工
    个。在原料中的土鉄比重較大的情汛下
    能力大,而冶炼潜力液有发弾,鋼的日产最鋼和贸材的生产水却逐月上:升,而且保誑低,札机吃不飽,計划完不成。因此。大了质量。拿第大火战役进行时的十三月上华冶鋼厂的党委确定主攻冷炼关,要求一切輸月和第一灭战役开始以前的八月份相此較,助部門为鏑开路,为鋼服务。
    的玙目产量提高了百分之三十ニ点七,
    以平炉为例,这大火战役的过情形是銂材提高了百分之三十一点二?品种、威量、这样:第一次役攻設备配套关。为了提高利用系数等也都有很大的加利提高。端的日产量,就要禾取熬装鉄水、双包田
    要破生产关,先攻思想关。”大冶鋼厂
    多装快炼的办法。但是,要奖行这一办法:双在“攻关战從”中,克服了取工中存在着的某要扩大化鉄炉的前炉,添罐、渣和鏰些保守思和其他錯諛思想,总路的光芒錠模等。攻打的是冷炼关,損任前条的却是照厂,共产主义風格和协作機疎大为发机械、工程和运榦等動部門。冠去这些部門
    揚。輔助部鬥职能科的积极性也都調动
    各釘各的計划,不好好考虑炉生产的要
    赶来了。他們在大竽报上道:“参謀責任重
    所以間題一直不能解决。現在找到了症,党如山,关鍵不破心不計。”許多过很久沒
    第4期

==========第162页==========
    有解决的老問題,狂“攻关職役”中,天就过反复試驗,总結提高,最后最高吹冻大数达解次了。有的大字报道:“鋼材判定下車到五十一大。这样,終于突破了炉寿关,解,錯誤滑灭験收前,檢査严格快又,不迁决了土鉄炼好鋼的一大关鍵問題。像这样査成品压車問。”这种新的精舯面貌和生产的持关、拼关、定关的例子是很多的綴跃进,都是“攻关战役”的产4物。厂大职工
    在发現矛盾分析矛盾中,有两个重要的
    称頭这个新局面是“先进成批,革新成串,継会議必須孤紧。一个是定关会,由党委亲直主
    持,定关鍵,定指标,定人員,定时間,幷
    公司作请葛直作腹权口
    驗威套,党成”。
    縊群众討論。是秤衡슷,山攻关指鍬部主特,根据各方提出的揩施要求,組糨有关部門共同审査,具体解决,粽合吓衡,使“攻关战
    攻关战役”的作法;概括把来是五个
    役”不仅有群众基础,而且有物质稚备
    即:査、排、政、賽、。
    发現矛盾分新予片,为的是解决矛盾。
    “夵”就是査洞,找原因,发現矛盾,摸在关鍵問定ド来以后,就贬积极地組織清关鍵的所在。“排”就是关踺队,分析矛“攻”关大战。一般的要开动員大会,向群众讲
    盾,找出其中的主矛盾。
    形势,交任务,发动群众;同时各単位的
    例如,在大治厂的轉炉車間,政关的大协作。州郊,大冶鋼厂托攻夲炉热工护炉总目标是士鉄烁好鋼,挑寓开炉率。在这个关时,要求中心試駿室支拨力量,分析廢气
    大問題里面,包插料、操作、温度、加后
    試驗的技术人員当晚就带着仪器来到了車
    管迎等多关鍵問題。解发动群众进行問。工程处为轉炉赶制馬跡形風时,提砡
    論,发現閊題的熊狂于炉混低,礤髙
    早一天完成任务,每天多产二百暕鋼的战斗
    炼不成绸。度忯的原씨双很多,突出的原
    号召,时两个月也难究成的任务,三天就
    因在于炉子寿命太短,以致影响炉温,风此完成了。軋部为了解决紅荙鋼绽的工作,炉后問澦就是时要解决的关。要延长就粗織了軋部
    一炼鋼部,生产科,技
    炉子的存命,就要改毖馬路形風圈,挑高炉术监督科,中心武酸宝,运冁部等八个单付的质最,这虫滌过大家研究后都确定下来位的負責人現場跟班,互提贾求,及时解决,了。最后还有…一个炉問題沒有解决。吹炼最后訂下了协議书;保証绽能够及时工說,炉子命短的原因,要是砌炉的质装入均热。对于抜术性較的关继,則組不好y砌炉工判认为是吹工的操作有
    鞭“三結合”专业队,包攻包打。例如,为
    。経过鴨放辯論,弁組縱現場寮肴,檢査解决电炉的电器設备題,大治鋼厂粗了了每一个吹环了的知子果然是太3砌动力部电器工入、炼鋼エ入、技术員三結合炉的問題很严重。于是。在支部的傾导下2組的专业队,从檢査发現电器毪病,取措施織了“三結合”小紐,搞了个武驗炉,吹炼灾进行修理,一诳到制定力曲和操作規歷数由过去的十八次,提高到三十入大。再終于找到了提高变压器功举的办法,縮短了
    1960年

==========第163页==========
    电炉冾炼时岡。导干部,科宝エ作人貝和技
    切为生产服务的点,粗織了运撩、供应
    术入員参加“攻关战役”,对解决关鍵問題有联合办公,荧行計划、調度二統一,装卸根大作用。有大治鋼厂,哪里有关鍵,領千エ人、車辆、货物三粘合,和車間分头茶新部到哪里去参批哪里攻关,哪旦就是各职了三边协議书。这祥,在液有增加車辆和增能科素和技术下部的“用武之球”
    霞了少量軌逍的带况下,扭轉了运鹼紧張的
    在“攻关战役”中,发动广大职工开展比現象。在檢査制度方面,檢査下車間檢繳,
    是公作请葛重作版权二
    先进、学先进、赶先进、帮斤进的“竟龚
    使銂材鋼鏠除了于等待檢殿而产生的积
    动,具有重大的薰义。在各种竞形式中,压現象。随“攻关战役”的深入,特別是技术鞍鋼的联会术表演癢是一項田色的先进経表演龚的歼賤,无論在不炉、轉炉、电炉、軋。“致关战加上联合技术表演赛,是水鐍等方面,都創立了計多切合实际的操作規乳交融。在“攻关战役”中,关明确、措施具程。当然,在改革过程中,还必須法意推广本体、动作协,叉同联合技术表演賽結合起厂的先进怒験和学习外地的先进。来,就能够更加广泛地調职工群於的积极
    大冷鏽广的“攻关践役”还具有两点特
    性,使得群众的技术革新建議得多、提得.色:一点赴連作一点是联令作战。准、現快、效果大。例如,大冶鋼厂“攻关
    所謂速癥作战,就是仝面規划,分步作
    战役”的第六次战役,粗機了全厂規樓的联合。“攻关战役”不断进行;关鍵不断攻破2攻关技术表演賽,成績十分显著。五天之内攻破一批,再排一批,再攻一批,如此循班発厂解决重大关鍵十一个,各个单位分別解步步深入,步步提高。这就是說,它不是攻决了本单位的許多关鍵,創造新紀录一百四下某一关鍵就完粘,丽是要在相当长的一段
    十八件,重大技术革新八十項,大破硫려关、时間里,連績地开展下去,虽然也有役休提髙了操作技未
    整,但是循不已。这才能推动生产的不
    攻关的胜利,戲是技术革新和技术革命断跃进。的胜利。生产上的革新和創泽,必然引起管
    所謂联合作战,就是圍着中心,把各
    理工作、劳动組機、操作規程等規章制度的种力量組織起来联合作战。要解决矛盾,必系列的改軍,并要求我們“建”立适当的新須解翻矛盾,层尽斜皮,发現共内部联系、的制度,以保証这些経过实賤皆驗的苹新和然后从四面八方組織力量,通力协作抑以創举能够坚持下去。有的规章制度在攻关中解决。越是現代化的、技术复杂的、分丁細ノ魷改了,有的則要解过总結之行才能修改,致的大型企业,越是在万馬奔勝的时候,有的还要过試酸,看一段时間才能定下来。越要抓住中心、通力协作。如果讒連績作战大治钢厂在大狄“攻关战役”中っ在管理方面,是在生产鉃迸中不断地解决新的关鍵問題,笑出的表現是改变了协作关系。如,过去运
    那末联令作战就是在解决每个关鍵問題的
    揄部、供应科、車間三方面为了料、車等間,要求各方面来配合。正因为这样,所題,总是關运撇能力不相适匠。現在明确了以上下左右、軍問科、全体职工,每个
    第4期

==========第164页==========
    时期都能知道自己工作麟位上的关鍵是什造車間的鍛錘能力玘較加热炉能力小百分之么,从而調动各方面的积蔽性,組成大兵固十,这是一个关鍵。这关攻下来了,订是联合作战
    錘能力叉玭加热炉能力大了百分之八。于
    大治鋼厂的“攻关战役”,自始至愁貫算是人們叉改进归子,高加热來。这半,鍛堡着党的集中导大搞群众运动相合,和
    又落后了。予是又間革新,致关鍵,朵取扩
    从群众中来、到群众中去的原則。所以它能大气缸的办法,增大鍛堡能力。叉超过
    是公作请葛重作版权二
    够比較彻底地克服过去那种坐在办公室里额了帅子。大家再想办法,取双层装绽的划、提措施和各各的計划、不管中心的办法,来适应鍛錘的能力。这种循环,都不是現象,也可以克服过去合理化建議中那种漫簡的重复,而是一大比一灾地向更高一綬无目标的、缺乏組織的自流現象。
    岌展了。工人說:“設备是死的,人是活的。”由此可見,“致关战役”是不断苹命的一个活敬材,也是工入群众学习“奖踐論”和“矛論”的一个車課堂。
    大沿鋼厂組織“攻关战役”,大技术苹
    第
    致关战役”是有傾导有判、有
    新的方法,是在大跃进的形势下产生的在湖粗織的,是轰轰烈烈而叉扎扎宪的群众北省的工厂企中,过去也有过抓关鍵的方
    运动。它是在党委領导下的厂长負資制和党
    法。例如,一九五三年武汉市紡織系統的“四委决定、各方去办的原則下进行的。組織“攻路大軍,幍断沃”(降低糰紗的断头至)
    关线役”要求高度的思想統一、力最統一和行
    九五五年大治鋼厂的“攻质量关”等等。都动統一,党委必須掌提住这一首要节:确定是針対生产关鍵而开展的大規樓的群众运主攻片向,提具体要求,交厂长和各部动。但是,因为缺乏経驗,运勤的全面性、系統去执行,井及时儉查,总粘解验。在党委的性、持縅性都还不够,而且也沒有当作一項統一导下,厂一級組織攻关指揮部,厂任工作方法肯定下来。経过一九五入年以来的指揮,抓攻关項目,組調配人力、物力,解决偉大的英踐,我們开始摸索到这种在工厂企具体問題;工会抓劳动竞賽,总結評比,推业中実行群众路義的工作方法,它对我們工广先进經酸:共青团抓青年突击队和突读小厂企业的持緘跃进,具有很大的意义
    組。各組織都耍作思想工作。这样做,既
    第一,“攻关战役”不断发展的过程,就保証了党的統一顔导,叉发揮了行政、工会是不断革命的運程。既可以促进生产的持共阻等組的作用跃进,也可以促进干部的工作作風和工作方
    第三,“攻关战役”不是单的比賽产量
    法的不断改进。这种工作方法可以引导于部或产値,而是通过技术革新和披术革命的群在笑族エ作中不断地发現矛盾、解决矛盾,从众运动,来促进痛速度、灡堂紅的笑現。这就续鼹中提认識,尸新的认識去指导宪踐,要求企业的各个部門,树立为中心服务的思反复进行,不新深化。例如,大治鋼厂的想,大兴协作之臥,魏立一整套的协作度,
    1960年

==========第165页==========
    以适現代化大型企业的既細致分:て,又·在制新这样的規州,并在規判猾导下,柔取要組成一个有机整体的特点。組“政关战組機役的方法,促其現。技术革新和抜役”一般不打乱原来的建翻和职総机构,术苹命返抓两头:既改造落的,要向以觅过分影怒峃工作;但是有必要建立攻高、精、尖、新这些方面进軍。湖北省大多数企关指撢部和攻关亦公室,以使集中地抓关鍵,业単位中,手工雱动和笨重体力劳动仍然占抓战行动。
    着很大比重、动生产率很低,厂大职工群
    是公作请葛重作版权二
    第吗,“攻关战役”是大掮群众运动的众迫切要求改変这种落斤面貌。此,我們基础上,笑行大搞群众运动同加强科学管理婆商举党的总路綫的紅旗,彻舦行两条腿相結合好形式。在“攻关战役"中,对管理走路的方針。除由国家投資新魏、扩建、改建度要有破有立,幷目把破和立統一来。部分工业企軸外,在目前更重要的是要朵只有通过不断的改革,才能寮正加强科学答取挙土結合、自力更的方針,大擴技未革新理。在“攻关战役”中,过群众张的发現矛和技术革命的群众运动,像一九五入年的車盾、解决矛、意結窸驗,叉过生产实踐子化、液珠軸承化那粕,集中力景,組織若千考験,这举修的規章制度,才真正符合于吹战役,首先解放笨重体力劳动,少手工持跃进的需。
    动,使劳动生产挙大大地提高。現在湖北
    第孔;“攻关战役”有进攻,有休整,波范圍內正在进行的运榦和装卸丁具歌革运溴式地持寂前进,慨有节奏,又避兔驟升璨动,魷是針对矜省最笑出的薄环节而举行降。要做到这一点,主塾問題在于充分碓备,的第一个战役。第二个設役将全面进行机不打无進备之仗,不打冠把掃之使。”后化和机械化运动。这两个战役都是設备和的总結休整,际上也是下一哉役的备工工具方面的改革,今后还要在粽合利用原料作。자于領导干部来,耍善于挤出时間来材料、提高碾作技术、改进劳动組機等方面继总結工作,溼常学习毛澤东雨志的著作,提組樴战役。当然,这里所說的是組織技役理論水和工作水平。
    的工作方法問題,至于改革的内容,則耍圆地制宜,幷根据运动的发展情况而定,而且有些必然还変反复进行,迟歩解决。
    大治嫻厂“攻关股役”的怒驗,在湖北省
    为了現一九六O年的大跃进,我們襲
    已面推广,非且初步收到了成效
    高举毛东思烈的帜,深入承展以技未革
    根据党中央和毛澤东同志指示的“全面新和技术革偷为中心的产背約运动,为央規,加强傾导”的方針,結合“攻关战役”現三紅、,五丰收”(耶开門貊、滿堂轹、紅舡的灾賤終驗,湖北貧委訂了省工业和交底和思想、生产、生活、学习、卫生丰
    避运业九大O至九六二年技术革新和收),向全属先进永弈看齐而奋斗。
    技术革命工作網要(草案)和工业支援业的
    者:本文作者是中共北省委书記处弔記)
    工作網要(草案),有哭部門和企业単位也正
    第4期
    o 27

==========第166页==========
    在我两用省西本上実現了衣业合作化,弁試办了一批入民南部的金汐江和大渡公元
    九五八年和一九五九年,州内的工
    河之問,长期以米居数业生产和其他各項事业都取得了連速績跃进
    从奴隶制度飞
    体着几十万葬族人的偉大皿利。凉!彝戾人氏在推潮了奴制民。这就是通常所說度之后,跨过了两个飛会发展阶段,飞跃到的大小凉山地区,是了砒会:注义,在正同阻各兄弟民族一道
    公司作请葛直作腹权口
    我絲戾人民最大的以冲天的干勤进行着兼.会主义設。聚曆区。这个地区位于山地带,蓣所
    的余支纵貫覽,
    凉
    海拔二千多米。
    在解放以前,凉山藜族会内粥的基
    这个地区气候温和,本阶敘关系是奴隶主阶級和奴隶阶級的
    飞跃到社会主义
    兩最充泇,河流纵穢,자立。地[查源卡宿,宜于
    在彝族內部厉来有所謂烝彝和子的区
    族的昨天和今天
    农林牧等多种經济的别。是世聽的貴族,是居于統治地位的发賤。
    阶級。他們占有蛙予,殘酎地取子的无偿
    随着全国人民革岁动,过着不岁丽获的寄生:4。子是被介战学的利,大小統治的岁划人民,分为曲諾、阿和呷西三个
    凉于-九五O年春等級。所有的女子都求于黑养,都受着黑
    获得解放。一九五二奴隶主的殘附的奴役和剝制。娃子中的
    王年十月成立了が
    个等殺所受妏役和劉倒的程度有所不同,等
    獐戾自治州,现轄昭級越低,所受役和到削越加沉重。維觉、美姑、宙波、越
    曲是子中的最高等級,在照主子
    西、冗崗、金阳、布管轄に内可以自由迁徙。他們一般占有少拖、洪溪、甘洛、喜量的士地其他生ア产資料,在築済よ有一定、普雄、格等十
    的独立.地使,他們中比荍裕的阶层还占
    个县,面积剁三万余有阿加和西。僡他們每年必須为子服
    方公里,人日入」余万,其中廃大十四定天数的无偿芽役,并且承受其他形式的万,族十九万多,另有苗、裕、等族数彻。千人。这个地区的祗会,在三年多以前
    阿加是解子婚成家的子,稌吐会
    还基本上停留在奴隶祉会阶段。过民主改地位上低于曲諾。他們必須在:予的宅旁,苹,除了奴制度,緊接着开展了农业配以便随时供主j驅使,沒有任何迁徙的自由会子义改滥运动,劉五八年月全州基他們沒有完整的亲权,所生子女的一部甚至
    1960年

==========第167页==========
    全部했被主子抽去当呷西。他們肴由主子数千人(戶),少彩亦在三人()以上,一般“給”的少量土地和友具,但大部分时間必均是十多人(厅)。垒呷西和絕大部分阿須为宇子服无偿萝役托目承受其他形式的沉加以及一部分貧苦的曲諾,罵于奴隶阶級,重。
    約占总月数的百分之七十。除了.上沁两大基
    呷西是娃子中最低的等級,通當是阿加本阶級以外,还有一种中間阶层,包插一部的子女和从地区掳掠来的汉人。他們
    分曲諾和少数阿加以及极少数慾济地位下降
    公司作请葛直作腹权口
    无所有,住在主子家内終生无休止地为主子約貧图器$,約占总戸数的首分之三十五。从事家内劳动和田間生产动。他們被剝存他們一一般說来是自耕貞食,但是仍然对奴隶了一切权利,毫无自由,主子可以把他們当主保持着一定的隶屬关系,受着奴主的作口一样任意买吏,谌至加以虐杀。
    种种纲铡,圆而他們的自耕自食的憝济地位
    馬克思說:“奴隶共不伶把他自已的动是很不稳固的,随时有破产而降为奴隶的カ出卖給奴隶主,还如耕牛不是向民卖工危險。靫隶連間他自已的芽动力-劳永逸地
    繄妏隶主対于娃子的髑是多种多样
    爽給自己的主人”。①在黑彝奴隶主的眼中,的。元偿役是主要的剝削形式。此外,还娃子逦常被看作是一种슷說評的性畜。按照有奖物地租、高利貸、“途礼”、推款、“吃魑凉叶彝族过共的习慣,占有多少姓子是衡量、业”等等双录主財富的一个重要标志。
    岬西的全部时間都要为主子服劳役3
    凉山琴族的奴隶耐会経历了长时期的发生牛馬一般地为主子从事各称繁重的劳动。展,各个等級的少数成員在経济地位上发生他們起早睡晚,在主子的田単干了活以后叉了变化,因而他們的阶級地位也发生了变化。回来忙主子家里的西。为了从他們身上榨取例如,有极少数的,由于絕地位下降,最后…“滴血汗,主子짜他們的劳動笑行严据实际上:已經不成其为奴隶主,只是在血統上.的监督,稍有疏忽意慢,要处以殘的刑仍保持着黑彝的身份。也有极少数曲諾,虽罰。曲諾和阿加都要自带耕牛和具为主子然仍隶屬于一定的黑奴隶主,可是他們在服无儇劳役。阿加的劳役負退极为沉重,一股济上已経上升到奴求主的阶級地位。但高达全年劳时問的一,甚至三分之二以是,总的說来,等級的区分和阶級的区分大
    在按忙的时候,做們往往归天在主予子的田
    体上还是一致的。
    地上干活:晚上才能在自已的田地上干活。他
    根据民主改苹中的調查。在民主改軍以們的劳役,也是在主子的监督下进行的。前,凉山彝族祇会中的奴隶主阶級,包括
    奴隶主拥有大量士地,除利用娃子的无
    大部分器牽和一小都分富裕曲諾,占总月数尝劳役耕作以外,往付把一部分土地出的百分之五左右。他們占有全部奴隶和百分之ヒ十以上的耕地以及大部分其他生产意
    ⑩“屋佣劳动与夤本。“馬克思恩格文选两移集第王卷,莫斯科外国文书籍出版焉1954年版
    将。每全奴隶主占有的奴隶,多者数百以莖
    第60員。
    嬖在期

==========第168页==========
    租給曲諾或者阿加,租額一般占收获量的百曲諾的产可由几子继承,如果曲諾分之五十モ十。在凉山地区会生产カ水就为悬彝主子所古,这做吃絕业极低的条件下,对劳动人民說来,这是很
    阿加一尟液有自已的土地,只有主子“踢給
    苛重的剝铏。而見夢动人民在納地租以所。的少量所講“耕食地”。这种“耕食地”,阿加
    还承受奴隶丰其他种种剝削,留下的粮食当只能使用,不能H卖,主子有权随时收回。
    中际上还有ー“部分要被奴隶主撮迫拿走。阿加苦心経营所积下的一些做薄的其他財
    是公作请葛重作版权二
    根掃民主改苹前征洪溪县一个多的調查,全物,英际上只是主子的所“外庫”,主子可乡粮食总收入中,奴主占去百分之八十,以朵取种种借口而加以侵占。不仅如此,阿广大的劳动入民只剩百分
    加的子女也是主子的財产,主子有杖部分地
    在过去的族수,通行一做“杂或全部地抽去当呼西,或者分散出卖。布达”的强制性高利倒据訛,原这是祭蜂由于受到黑弊奴隶主的重重削,大为了給女几积双房顽对富谷誥施行的的奴隶群众都是怒年劳动而不得温饱,过着种禁,但是后来为了加重射钔,在許多极为貨固的生活。特是唧西的境選最为悲地区,黑肇放“架布达”已不限于为女兀积侩,他們在肉体上和精上受到主子的严重私房,放“染布达”的对象也扩大到一般的曲擢殘。他們終年披着一-件破烂学皮或者一块諾和河加。有的地方的票彝奴隶主,勒令曲破贏布,吃的是榮根、树叶、蕎娄壳売和洋锘和阿加为主子养母猪、母鸡各一只,每生芋皮,睡的是乱草堆,在冬天的夜里,有的窗小猪、小鸡,要交給主子两只。即使母越系只能樓着羊子来温唆旨已僵冷的身体。猪、母鸡死了,俩須照交。許多阿加和曲諾,他們在猬有不如主子之意的时候,往往还在青黄不接的肘候,被追向奴隶主借債,
    受到主子的种种腾刑,被折膺得身殘疾。
    般是借一・石粮食,要付年利五斗,春借秋許多年幼的呼西被折得发育不全,有的成还,也要按一年話算
    了白痴。
    每逢过年和黑犖双隶主家娶媳妇嫽女
    解放前的凉山彝族祉会,沒有形成統
    祭通以及死了入的时候。曲諾和阿加都몇給的政权,但是有一种빠欲家支的莊会粗織。主子番、牛、酒、粧食或者銀子等“礼物”甚所레家支是一种类伐氏族織的父系血集至系主子的亲家死了入,也哭“浤礼”
    。弊家支,在狹义上說,仅指同-…-父系
    罻彝奴隶的冤家械斗得到和解,当血統的纂家庭成員;从)义上谲,除上黑主子要向짜方賠偿命价时,就由姓予攤款。葬成員外,还包帮隶屬于的各个等級的曲諾往往是黑主子进行冤家械斗的主力,成員。凉全区总数不到五万人口的悬華
    叉是命价的主要承担者。
    分成八十多个大大小小的家支。各个黑家
    曲諾处理肓己的財产,耍受朵彝主子
    支;虽然人数有多有少,但互不袁屬,它們
    的制,例如曲諾要珺卖自己的士地,必須
    郁有比較園定的統治区城,分統治着所踌
    得到主子的同意,并目向主子交納“开口”。
    各个等級的雄子。曲諾和部分地区的部分阿
    1960年

==========第169页==========
    加,也有自己的家支組織,在习撒上为民族之雨終文化的正常交流和苹命斗的白彝家支。白释家支虽然也是父系血緣集互相支援配合。関,但是同一自弊支的成,完求屬于
    总之,殘的奴录制度严重地東線了凉
    不阿黑弟家支的統治,孤构成广义的彝
    地区会生产力的发展,而过去封建王朝
    支中的被統治的部分。
    和闭民党反动派的民族压迫政質父加垂了葬
    在过去的凉山族建会中,恐蜂家支実族人民的苦难,因此,长期以头、汶山族地
    是公作请葛重作版权二
    际上起着政权的作用,它是奴も鎮压区的經济文化停潜在极其落后的状态。奴隶反抗、进行家械斗的工具。对于奴隶群众来酚,黑弊攴是乘他們的可帕的罗网。任何地方如果有奴隶群众要联合起来进行反抗,黑鄄隶主就通过家支的联系,联
    凉山だ鹵广大的被压迫的奴隶群众,
    合起来进行压。任何一戶悪弊的奴隶逃走在过去漫长的岁月里,为了破奴求制度的了,只还沒有逃出凉山地区,緊経过家枷,會經进行过无数大的反抗平牟。他們支头人互通声患,就可以把価抓国。繁彝常常爪意工、破坏工具、虐杀性畜等等行奴隶主为了奴隶的反抗。往往柔用惨无来表示反抗,也不惜冒着生俞的危酸,一再人道的种种刑罰,郊毒打、屎、燒脚心、抽邀亡,有还柔死奴隶主和燒毀奴主的房、挖眼、割、断肢、剪肉、盤岩、活屋,以至集体地进行斗争。近百年来,奴隶
    埋和媫死等等。
    群众成千上万集体地反抗奴隶主統治的斗
    在野蛮的奴隶制度統治之下,广大奴隶发生过十余灾之多。例如一九西五年冬联众的生产积恍是缎低的。以畏奴隶天,普格县的妏隶群众漭行过一次規幞敦大主为了掠夺双求、士地、裔以及其他財函起义,参加的成員包括七、八十全白弊家物,各个家支之間諶至同ー-家支的各小支之支的二千多戸奴隶,他門那大深死了十八入庁問,酈常进行家械斗,使产受到戸大的
    奴隶主。
    破环。繁的家械斗,不但澄成財物的損
    列說过:“如隶馨行过起义,进行过暴
    引連入口的伤亡,而且由于冤家对時:使动,抓起过内战,但是他們始終未能造成自党得区各地交隔絕,严重阻碍了五間的多数;未能建立起領斗·的政党,未能
    物資交流。
    楚地了解紲們企图达到的目的。”0过去凉山
    过去的封建乐朝,特別是民党反动派,奴隶群众的反抗斗幹。正是这祥。只有在中实行民族压迫政,对凉!族进行掠夺和国共产党的傾导下,凉山奴求群众的苹命鎖,也加重了藜族人民所受的苦难。同时
    争,才取得了胜利,飛从此永远理葬了吃人
    族奴隶阶般也不向周附汉族地区掠夺的双隶制度。人目,途劫財物。这就使得民族之問
    ①“論国家”。“列宁全集”第2罨,人民过1958
    在所更上期存在着隔题,严重地疠碍了两
    年第一版。第42員
    31
    第4期

==========第170页==========
    宁在共产려际第二代表大会关于民党的民族政策利和毛澤东同志的指示,困而就族和殖民地問題変員全的报告中楽指囲,能引导凉山族人民和其他兄弟民族一道对于狂脊取解放而已了进歩表現的落
    从一个腓利走向双一个胜利
    后民族,只要球命胩利了的无产阶級사怡們
    由于长期以来飽受了封建工朝特是
    进行系統的,尽自己的能力給它們帮助
    民党反动派的压浊,族人民貳到解放初
    那未,落后民族可以避董本主义发展阶仍然对于汉入存在着閱和猎疑。針对这种
    公司作请葛直作腹权口
    段而渡到屉会主义,然后过一定的发展
    情况,在凉盯解放的初期,我們霂取了“交朋
    阶段过渡共证义。他还說,必須茱取什友,办好事”的方法,从帮助群众獬决片:产和么手段才能込到这个目的很預先指聞2生潏的入手,大力傳党的民族政策低是实际經験会給我們派。①列宁在这里
    改善民だ关系。从凉山解放之趣,我們就
    所閥逃的原理,主要是指軍命胜利了的无产在凉川拙区蘧步推行区域自治,发生产阶級及其同家落后氏だ即落片個家的动
    ·切可能써結的力量,逐步提高奴群
    群众的关系米誂的。毫无疑义,在我們中因众的爱国主义和阶級斗蚕的覚悟,大力培养这样的多民族国家中,对于苹命张利了的无民族下部,积板发展人民群众的苹命力量。产阶級及其政权同落斤地区少数民族步动群过凡的狼皆工作,氏族阻結鑫加强,众的关系,列宁的上泷原是完全适合的。奴求群众的覚悟不断提高,民亡收革目畚成凉山地区的彝胺动群众在中떠共产党傾学为)大群众的自覚要求之下进行府会主义革命和会主:义建設的
    到一九五五年下年凉山粦族内部阶
    踐,又-一火有力地証明了将纬証明列宁級力量的对比发性生了最的变化,阶殺斗爭这一原理是普遍瞑피,同時,地为我們从理的形势极차緊飛。一方画是广大奴隶群众反総上进一步蘭明这一原理;提供了生动而丰对杀奴、反対买吏奴求和抗租抗債的斗的驗。
    風起云涌;另一方面是奴隶主阶級居杀和
    中同兵产党柩据馬克想列产主义的普通
    奴隶群众約暴行层H不旁。泚时,r)-
    理,結合我国各少数民族的奖际情况,制奴隶群众迫玬求改革;部分族上层人士
    的正網傾和-整套受到党的政策的召,同时认識到大势所趋
    方針政策,貫把突現中刊境内各民族的彻也費同改苹。革奅力量发展很快,革命离潮底解欣和建立各民族問的不等友爱丘助关系迅速形成,民主改苹势在必行。凉订的党作自己的光荣的历史使命。毛澤东同志从在党中央和叫川省委的正确毎导下,坚决米疵敌导我們共产党人:“必須帮助各少数民站在革命群众的一地,猱取了自上而下的和族的广大入民群众,包帮一切联系群众的袖入物在内:取他們在政治上、济上
    宁全集3
    八氏版社1958年第
    版,第213-214生。
    文化」:的解放和发展”。②十年来凉地区的
    ②“論咲合政府”。“澤东洗集”第3,人民出版
    党組織,在上級党委的領导下,紧紧循着
    舭1953年第一版,第1085
    1960年

==========第171页==========
    下
    博政策科自下而上发动群众補
    才能克服困磋。而在山开始笑行民主改革
    結合的方針,积极支持和导了族人民的的时候,双正当全图沧在吐会注义改滋的民:注故軍运动。絕过两年多尖前复架的高潮,这·有利形势大大鼓舞了族斗,到一尢五八年标耕之前,民主改革人民在消灭奴求制度之后要求緊接着就向的历史任务胜科地完成了,했汬制腱被廢沚会主义处渡的蚁命热。因此,随潘民.主除了
    改革的完成,数业合作化运动迅热火朝
    是公作请葛重作版权二
    几「万奴隶群众和其他动人民从奴隶
    天地开展起米。到一九五八年秋;距全
    制度的梏中解放了出来,从而解放了融会完成民主改苹只仲年多的时內,谅山就甚生产カ,为蝗擎紫昌整的舭会主义的新
    本上笑現了技业合作化,チ办了ー・批人民
    山开解了广調的道路。从一九五八年春季开公祉。
    始,长期停滞在奴录耐会阶段的凉山族人現在,州已建立痛級农业生产合作社民,一跃而送人了进会主义革命和量会主义一千三百五十いー个,人民公紕三十三个,な叇設的偸大的新的历史时朝。
    加公和合作就的卢卡全州衣卢总数的百
    还在民主改革初期;党経确定了这分之九十以上,其叶加入公武的戶占を片的原則:必須把解放奴隶、芙行民主改革利粗总数的百分之ニ十七点五。在公和合作臟合作三者密切联系米,同性备,速接内完笑現了食堂化。农业阯会主义改造进行。党的要求是在民主改运动后,紧経取得了决定谁的脚利接展互助合作运动,发展业札产,避
    全州试办的
    三个人民公屉,一年多
    免質本义道路。根据这个原則,募由的觉来都毫无例外地显示了“一大二公”的无比优組織在业合作化的洞題上,确定了积极发越性,花一九孔入年以来的大跃进中。増产稳步前进的方針,弁且柔取了初殺和幅度显著于全州均水平。入民公沚成为高澱肚时发展,管理制度由簡繁逐歩是吸引全州入氏继前进的方向和光輝榜样。高等等做法,以保証合竹化运効健康虺高广火干部和群众的公主义、共产主义覚悟度並而前废展。这样的方針收,是完全切大为髭高,他們求現人民公屉化的風望台涼山的际情况的,因而得到广大劳动群愈米愈强烈,全州人民公化运的高潮正的热拥υ
    経判来;預計令年ご月以前将在占全州人口
    凉川族的广大劳动群众原来都扱为一芈以上的地区办起入民公莊,秋后可突现貧困,私有况念玭校淡薄,此較容易适应集全州的人民公祉化。体絕浠。特別是…些解放来的呷西原来
    在农业会义改造基本莞成的同时,
    都是手だ空,单一身,然経过民主改我們还在彝族和族朵居的地区完成了私营革前获得了人身自벼,并且分得一份生产工商业的沚会主义改置,在国家机关、人査和生活登料,但是力量单薄,只有組織民体、学校和广大入民群众中,开展了起来,集体生产,幷且依靠集体力量安笨,風运动和冠会主义总路綫的敌育运动,収得第4搏

==========第172页==========
    了济、畈治、思想各个战荛上的離会主义
    十余斤,較之解放前增民十倍左有。粮食
    輩命的玲面胜利
    产量在一九五入年比一九五七鹏一番的基
    在胜利地笑現趾会主义改造的基础上,勐上,一九五九年死比一九入车年增产百分特別是由于我刑竖持彻了党的莊会主义建之三十
    产达凡亿余斤,以全州人口
    霞总路和它的一整套“同时井举”的方針。平均,每人可有粮一斤多一。畜收此增从-九五八车趣,全州出現了エを业生产和长题大,年来説,一九五八年是十五万
    是公作请葛重作版权二
    其他各項难設幹前大跃进的新形办。在融会多头,一九五九年达阿七万多곳,增长首主义建設大跃进的群众运动中、凉山各族人分之八」入,全州毎戶均有搭两头多。由民意悦風发,干勁冲天。凉山各个方画的面于粮食作物、語牧生产以及經济作物等都本貌已経大大地改变了.
    得了大丰收,現在企州央現了極、油、肉、
    四自綸
    工业方面的变化也很显著。解放以前,欢비不仅液有工业,而且沒冇独立的手工业作
    解放以前,凉山彝族地区的业生产水坊。葬族人民目常需要的簡脚的生产工具和是极为低下的。生产工貝陋,謝作方法
    某些生活用品,多靠从汉区交換得氷,或者
    組放,不选种,不施肥,部分地区还保留着
    由有手艺的奴隶在农活制造。族妇女
    刀耕火种”的原始耕作方法。因此,产量极能縱披毡、廠布和袋,但生产效极胝低,食作嘞产不过三、五十斤,每人每造一件披毡,从剪毛、埝到縊成,一个年平均仅有粮食一百多斤。畜牧业方面,経如女专事制作地得一个华月。解放以后,主管很差,著半同圏,放牧元时,杂交杂要是一九五入年全民大办工业以来,凉山人配,疫流行叉无法防治,因而牲畜殖非民在奴隶証会的腰旒上,“宙手兴家”,从无常緩慢。放以来,特煳是民主政革完或以到有,已經建立起初具焜幞的趾会主义工业后,凉山各族人民在党的傾孚下,在以糗为現在,这里不仅能峂炼鉄、炼網、炼銅、炼辆大力发展狹业的弼时,大力发展了嗇歌业,,而且能修制造簡易机床和小型发电机簳开展了多种経賞;积极推广了先进术措設备。于土化肥、土狄药、新式农具、上施,特別是认貫砢了狄业“八竽宪法",进
    稍、炸药以及产品加工直接为农业生
    行了了以友图水利为中心的衣业基本建設,开和融員生活服务的工业;可以說是逼开花。展了以工具政革为中心的术革新运动;以エ业总产値一九拉八年比一九五七年增长多种多收为主,同时還步推广鹜額丰产国
    倍;一尢五九年叉比一九五八年增长一倍
    过漁年苦战,农业生产水显薯高,
    华。現在全州已経出現了父五多人的彝
    九五八年和一九五九年連織获得了大跃进。族工人队伍。凉山弊族人民办工业,」严格說
    拿一九五九年来設,虽然灌到了ル十年来少,还只有一年多的历史,Y是像初生的婴
    有的自然災害,食秤均产仍然达到四百
    样,它正在生气勃勃地成长起来。
    1960年

==========第173页==========
    解放前的凉山,不仅淀有公路,甚沒盐达到六斤以上,棉布达到十三尺多。过有ー一条澤道。藥区和汉区以及彝区内部的交去族广大费动人民根本沒有見过也根本哭通,只是倣貉扶岩簗的羊腸小道,行路如不趣的胶鞋、布鞋、袜子、糖瓷口杯、手电不小心,往往有隧落最崖的危險。有的妇女筒、自来水笔等日用品,現在都成了大量銷出嫽以后,困为交通不便,甚至終生也回不售的商品。了娘家。广大族人民蹊居荒僻的高山,处
    文化敦育和医药狐生事业也有了鍌物的
    于和外界隔絶的地,商品交換很不发达那焌展。解放前凉山沒有一所学校。除毕(
    是公作请葛重作版权二
    时候,弊族地区根本沒有独立的所业和专业)能运用一些簡单的彝文外,基本上沒有商人淀有形成比發築中的市場。在彝汉接人識竽。彝族譜通人民往往用刻木、結绳来地区有小量的商品莢換,多是以物易物,記事。解放后,由于党的重覗,国家的大カ而且是在极不等价的情况下茳行的、族入帮助,到一九五九年企州已有中学八所,学民用十个鸡蛋只能換倒一根縫友針,
    張生一千五百余人;小学八百五十七所,学生
    羊皮只能換域华斤盐ゼ,或者二尺土布。許大万六千余入;另外,还开办了初級党校和多蜂族劳动人民,特是奴隶群灰,經常吃干部学棱三所。凉山族本民族的知縱分子不上盐,根本穿不上棉布。現在交通运輸和正在成长。豫众扫置工作也有了很大发展商业方面的状况怎样呢?截至一九五九年到一九五九年参加扫盲学习的青年已占到底,全州公路通車里程巳达九百多公里,拥銎州青壮年文音总数的五分之一左右。群众有一百多辆汽車,除““个县以外,各县都如饥似濕地要求学文化,上地出工也带上书能通汽車。同时还修了許多大車道和馱运本。开始办社时,友业祇的会計工作全靠外地道。这道路跨过澀急的河流,築过高山峻人来做,但目前已有不少彝族青年損任了合岭,从而初步改变了交通閉塞的落后面貌。作冠的会針和記分員,这是一个很大的变化。此,大批物養得以从国各运进凉
    为了滿足群众对文化生活的追切要求,現在
    以满足入氏生产和生活的要;凉山的大量叠州已建立起四百七十个技村乐部。广大土特产品,也得以漂源不断运送出去,以支人民在莺动之余載歌載舞,热情地頌自己祖国的会义建設和促进凉山経济的进的新生活。在医药卫生方面,解放前,彝族步繁柴。現在会主义的商业机构已經逼地区沒有一个医生,当然更沒有医院,生了布各地,斑乡初級市場也随着发展起来,形病,只有請巫师来杀牲“”,甬每每落成了ー个肅会主义所业易써,以公举合理得人動两空。現在叠州已建立了医院、的价格供应人民生产和生活的需要,收购当生所六十五处、病四百七十五張,共有医地的上特产品。人民生活的显著提高,从商务工作人員五百モ十余入,区区有了卫生品供应量的变化也看得非常楚。例如,在机构。目前,疒大葬族人民在党的領导下解放前全州每人每年邳均有不到华两,棉正深入开腿除害灭病的爱国辽生运动,决布不到华尺。一九五九年企州每入均供应
    在一个短时期內做到移風易俗,埝戤
    35

==========第174页==========
    体质。
    族”的国号絢彻了各个說。
    过十年来苹命大風和严酷的阶級斗
    十年的时問在人类历史的进稞中只短
    爭的考驗,尤其是两年来大跃进的鍛和屉暫的一晖,但谅的阯会面貌却起了天复会主义敌育。彝族人民的社会主义、共产主义地的变化。凉山的彝族迅速地通过了在淄常覚悟大为提高。他們中的許多优秀分子已経的人类历史中要經历上千年时問的道路,被吸收为共产党員和共青闭員。現在,玲州从极端落后的奴隶制度飞跃到了莊会主义共有族党員四于入百余名和犖族团員万余凉山族人民十分珍爱他們的草命成果,但
    公司作请葛直作腹权口
    名,在广大农村週建立了党承团的碁层組他們幷不滿足于既得的成就。他們満楚地知織。这些党的基层組縅是在凉山地区貫彻党道,現在凉山的工放业生产仍然是落后的的路和方針、畋篥,特群众进行革命和他們决心以不断菲命的精。戴足更大的干生产斗争的核心猩塗。本民族出身的干部已,爭取继紙不断的跃进迅速成长起来。企州共有区縅以上族干部
    現在,凉山全党全垊已給自提出了这
    三千二面余名,納占全州千部总数的三分之样的光柴市偉大的任务即在
    O年到
    从州、县到区、乡都有族同志担任党的
    九大八年的九年内,取突現农业华桃械
    书記、委員,而各級人民委員会的主要領导职化和部分地区的机械化,达到粮食亩产双千务已経大都由族干部担任。这对发展葬族斤(意产三十化斤)。使侮人邳均有粮三千斤人民的軍命和建設事业貝有重大意义。
    达到工业臆产值比一九五九年增加七倍
    民主改革和会主义革命的胜利,工按使工业产値赶上按业产値y并且在此基础上业生产和文敌卫生等建設事业的大发展,不继跃进,力在十五年或者更多一点的时仅使广大人民群众的經济生活有了起著的改間内使工友业生产基本上赶上汉区水邳。这善,同时也使他們的精陣面貌发生广泛而梁就是凉山州各族人民的雄图大志。刻的变化。莊会主义的新風倘利敏想、
    九年規划的笑現将进一步根本改变凉山
    說、敢做的共产主义風格,正在返渐生兵。的面貌。預評在十五年之后,历来被称为“不大团結,大呔作,互相学习,互相帮動,共毛之地”的凉山将变成線樹成際,果木成同劳动,共同发展的新型的屉会主义民族关林,五谷丰登,大畜兴盛,而且具有发达的系正在形跋和发展。广大群众在回忆过去
    工业的美好地区。那时,大地园田化,耕作
    对比現在、展望将来时,都異同声地歌項机械、华机械化,水电站冽通布垒州,新居共产党利毛主席的英明傾导,歌質吐会主义民点屋罗棋布,人民的物质生活和文化生活的幸幅生活和无限美好的共产主义途,将很大地提高。光罈燦烂的前景鼓舞着犖族激双族老大哥无私的援助。他們高兴地咀着
    人民奋勇前进。
    毛主席啊共产党,你的恩情金河长;家永
    镉者按:本文作者是中共凉种族
    远跟着你,幸捅冝子万万年”。他們說,葬汉
    自治州委員公窦一书記
    民族是“两个民庆,一个心肝。“学汉族、赶汉
    1.960年

==========第175页==========
    思維和存在烫有同一性嗎?
    和世誠同志商榷
    王若永・
    是公作请葛重作版权二
    世同志的“想維和存在的同一性是方我以为不够碓确,可是基本論点是嵩蜷的。唯物主义的理嗎?”“一文,我最初在“光明郭月争志在他的文章里弁沒有簡单地日报”上到时,就戚到不能同意他的蕙兒。思維和存在的同一性就是唯物主义的原理。在“哲学砰究”把这鴛文章泇以轉,
    郭月爭志只是說:思維和存在的同一性問
    大家討論,我很贊同这种做法。这是一个重
    是哲学素本間題的第一片面(这是他的文
    要間,涉到哲学瑟本問題的一个
    的題目)y关于雑和存在的同一性,可以
    还牵涉到对証法的本規的认識。大家有唯心主义的了解,也可以有唯物主义的了
    来討論一F,把它弄清楚,是有必要的。
    解。既然这样,那么爭論的間題于:思
    然,在世同志看来,“这个問題,在克雑和存在的同一性問獲是不是哲学基本問題主义經典作家的多作中是一个早已彻底的第一面?关」思維和存在的同一性,解决了的問,而且为哲学史的事所証明不是只能有瞧心主义的了解,而不能有唯物了的”,可是,馬克思主义解螅作家对这个間主义的了解?題是怎样解决的呢?哲学史的事实叉証明了
    照我看来,如果不是这样提問題,而是
    什么呢?世識同志却和我們有很不相同的了照世識」志那提問題,那么这种提題的解。那末,还是应該討論討論了
    方式会把題本弄得混乱了。对于“想維
    这型,我枳来談我的意見。
    和存在的同一性是雌物主义的理畴?”这样
    問通的提法和分岐所在
    的間題是不能单地答以“是”或“否”的,因为关于“题和佇在的一性”可以有心主
    首先我党得世識同志这文章的題目就义的和唯物正义的两种根水不同的了解。我值得商椎。““思維和存在的阡一性”是唯物們和世誡闹誌分歧的地也在这里。在他看主义的原理嗎?”ー一照这个題目看来。好像来2“雑和存在的同一性'是唯心主义的争論之点是:一方认为思組和存在的同一性
    原现,而且只能当伯唯心主义的原理去了解
    是唯物主义的原理,一方认为思離和有在的絶不能把它当作雅物宝义的原理”,換句話河一性是唯心主义的原理。可是哭际情祝說:世誠志认为“悲維和存在的同一性”的不是这样。世誠同志的文是批評郭月爭同
    ·“暫学掰究*1959年第1-12期合刊
    志的观点的,郭月间志的文章ギ有个舾地
    “学研究1958年第期
    第4期

==========第176页==========
    提法是概本錯誤的,思維和存在根本就沒有在一起。
    付么同一。
    这样;問題的性质决不仅仅是名詞上
    我們知道,“同一性”这个用語是可以有的抛,是一个根本原理上的分岐了。既两种意义的,可以了解成“闹”的意,然丗誠同芯反对任何“思維和存在的同一一性也可以了解成一致、統……等意思。辯証法正的說法,而我是备来反駁他的这一个赒点是在后面这个意义上兆了解和使用“同一性”的,所以我就把我这交章的題目定为:“思
    公司作请葛直作腹权口
    这个木語的。世識同志在他的文章里用了許
    維和存在沒有同一性嗎?”
    多輻来設明想維和右在不是同→个东西,說明“思維郎存在,存在踯思維”的命題是
    恩格斯对本的表和
    跟的,这些反駁可託是都落了,圆为他所
    世曰志的曲解
    反的对方并有主張思維和存在是可以
    論是由恩格斯在“費尔巴哈論”中的
    等同的。郭月同志在他的文章里,也是反段話引起的,我把这段話抄录如F
    对这种錯魂熀点的;他的文章所承认的“思維
    使是思維对存在的关系問題,还有另一个
    和存在的同一性”,只是“思維能够与存在符
    方:我們关于我們周阅世界的思想对予这个
    合、一致”。世同志也承认思維和有在相
    世界本身的关系是怎样的?我們的思維能否
    致,相符合,但是对“同一性”的說法。这
    識現突世界?我們能否在我們的关于现尖世界
    样看来,牟論似乎仅仅是名詞上的了。但是
    的想法和慨念中正焕地反映現矣?用哲学的語
    不,世同志是否认从辯証法的視点来了
    言米,这个問题就파做思維和存在的同一性
    解这一致的关系的。世同志这洋卺
    間題。絶大多数的晢学家都肯定地解决了这問題。例如黑格尔灯这个問題的肯定签案是
    如果誂“思維和存在的同一性”就是毛主席
    目了然的
    在矛盾論”中隣逾的“盾的同“性”,那么,这就是訫,維和存在是对立面,思維和存在
    文中的着重点是我加的,这魷是引起奪
    这两个方面,在一定条件下,互为存在的条件
    論的最主的一-句話。世同志在他的文
    共处于一个統一体中。那么。思維和存在共处
    里,也摘引了这一段話,但是他却在摘引!时
    于一个什么样的統一体中呢?概然恩維和存在
    曲解了格斯的原意。世誡同志說:
    这两个方面互为存在的条件,互相依賴,誰也
    只耍仔細地一下전格斯在“費尔巴凹哈”
    离不开離,有着不可分割的联系,这还能与性心主义的“原則同格論”清界限嗎
    这个間題的全文,就可以知道他所的“思維和存在的同一性”展指的唯心主义原理
    这一段語非常得淞意。很显:,藏
    在“費尔巴哈論”上,剧格斯提啗“我們的思維
    同志认为龈維和存在不能构成对立的两个方
    能否认現实世界呢?我們能否在我唉于現
    面,它們之間沒有統一的关系:照他看来
    实世界的表魚和概念中得出一个对現实的正确反映呢?”这个問題之后,立即指!:“絶大多数
    如果離把思維和存在的关系看成是对立面的
    的哲学家都背定地脬决了这个間題”。格斯在
    統一,誰就是唯心主义的“原則闶格論”蛄
    这里所說的大多数的哲学家,包括所有的
    60年

==========第177页==========
    唯物主义者,而且也包括最钶底的唯心主义者,嗎例如黑格尔。为什么唯心主义者也认为世界是
    要了解这一句話,爽从这衍話的上下文
    可知的呢?他們与囃物主义者在世界可知不
    来看y爽了解这一段話,也要从这段的
    知的間題上有什么原則的区别淀有呢?为了說下文来看。世誠同志設要根据龈格斯这段詁
    明这个問題,于是格斯就鼒用了囃心主义的
    的上下交来了解赵格斯的意赵,可是他井沒
    哲学語言“思維和存在釣同一性”这句話,随即
    有提到上文,下也提得不完全。恩格斯
    公司作请葛直作腹权口
    举了黑格尔的例子。(着重点是我加的)
    在这段話的上交說了些什么呢?他說:公部
    的确,需要“伃翻地一下”臥格斯的原哲学的最髙間題是想維和存在的关系間題交。为了便于設者ま桜对,我已経把恩格斯的“即何者一一精或自然界一一是第一性原文抄录在前面。照世蔵同志訛米,格脈、的”,哲学家依照他們如何回答这个間題而分在提出“我們的思維能否……・"的題之后,、成了两大陣营:唯心主义和唾物主义。接着立即指出:“経大多数的哲学家都賞定地解决赵格斯就写下了我們前面抄录的这一投話。了这个間題”在这里世誡同志故意把、一句重格斯指田,思維和存在的关系間題还有另的話的位置移后了。恩格斯在提出那几
    方面:我們的思継能正确地反映現笑嗎?
    問通以后,紧接着說了一句:“用哲学的語这就是“思維和存在的性問題”。要法養言来,这个問題就做思繼利存在的同
    的是,恩格斯在这里是把“思維和存在的同
    性問題。”格斯只在說了这句話之后,
    一性”作为一个共同的問題提出来的,而不
    立耶指H:“絕大多数的哲学家都肯定地解是作为一个专属于唯心主义的原理提出来
    决了这个間題"。从上下文来看,ぱ格斯說的。既然是問題,当然就有肯定和否定两种的“思雄和存在的阿一性趙”,明明是攬括答粲。作为前者的例子,侬格斯举了器格上文說的“我們的思維能否认識現灾世尔作为后者的例子,格斯举出了休護和界?……”而恩格斯下文說的“絶大多数哲学康,“他們否认认酸世界的可能性或者套少家都肯定地解决”了的問題,明明是指“思維是否认彻底认識世界的可能性”。観显然,和存在的同一性闘題”(当然是指“我們的格斯是不间意后面这一种点的。他首先举思雜能否认識現实世界”的間)。这不是清了黑格尔的对不可知論的反駁,指出爆格楚而叉濡楚嗎?如果照世誡珂志所誕,赵格尔的反殷是具有决定性的;“凡从強心主义斯飛出“思維和存在的同一-性間題”是为了說残点上所能做的,他都到了。赵格斯接着明礁心主义和物主义的区別,那么赵格斯提到費尔巴哈,說“費尔巴哈所附加的雅为么紧接着又說“絕大多数的哲学家都都物主义的反胶,与其說是深郊,不如說是机肯定地解夹了这个問題”昵?要知道,格智”。最后赵格斯提出了自己的最有力的唯斯所說的“絕大多数哲学筮”是包括了物主呦主义的反駁論据一一踐。义者在内的(这是世阿志也承认的)呀,
    很显然,根格斯在前面段談的哲学上
    难道唯物主义晢学家会肯定唯心主义的原基本問題的第一方面(思維和存在何者是第
    4期

==========第178页==========
    一性)是划分雅心主义和唯物:主义的标,在彼”,它使固定的形而上学的差異互相过这一段談的哲学基本問題的第二方面(悲維渡”。⑨提並然,如果一的事物肉部不包含和存在沒有同一性)就是划分可知論釈
    差異和对立,如果不同的싸立的事物之沒
    不可知論的标強,他并沒有用承认或否认有-性,那就不能說明事物的自已运动和“思維和存往的同一性”来划分唯心主义和唯相互轉化了。物义的意思。
    再看列节对同性是怎理解的。在“談
    是公作请葛重作版权二
    世同志說郭月同志“歪曲”了恩格談辯証法問題”里,列学斯,現在我們可以間:歪曲恩格斯的到底
    对立面的同一(它們的“統一”,也許这样
    是謎呢
    說更正埆吧?虽然问一和統
    个名詞在
    里沒有特別延大的差別。在一定的意义上二
    馬克思三义絰作
    者是正确的),就是承认(发現)自然界(精肿
    怎样了解“同一性”
    和阯会都在内)的一切現和过程具有示盾着
    那么,可以不可以怀:格新是錯了
    的、相彑排斥的、对立的傾向
    呢?或者至少是疏忽大意呢?貝我們了解
    他灭
    馬克思主义經典作所說的“同一性”的意
    对立面的統一(一致、同一、均勢)是有
    义,就不会发生这样的問題。
    氣件的、暫时的、易的、相对的。②
    馬克思主义經典作家所用的“同一性
    很満鍌,列用“同一"这个字样,不是
    德文《 dentity》)这个术語,正像“矛盾”指等同,是指統
    致。他认为用“統
    “否定”“自在”“自为”一样,是从黑格尔那里
    或“同”都是짜的,他是把这两个术語
    来的。悬格最先区了两种両性,郵抽
    作为同語使用的。列宁还特别出:对立
    象同性和具体的同一性。抽象的同一性
    面的代是适
    切現的。
    是排斥一切“異”的“同”,而具体的同一性是
    列后y坐持和发運了矛盾的同一性
    包括“異”的“同”(看“小遅韓”)。形而上学原理的是毛澤东同志。毛澤乐同志早在
    所了解的同一性正是抽象的同一性:同就是
    九三匕年写的“矛盾論”里,对辯証法的核
    ,異就是異,两者互不相于有对立的地心一对立統一法則作了最完繁最術要的的方就有同一性,有同一性的地方航没有对逃,发展了藩証法,丰富了馬克思主义哲学
    立。辯証法所了解的词一性是具体的同一性
    的宝庫。关于矛盾的同一性的意义,毛渫东
    同一事物本身包含着对立,장立的物之同志专門給了它一个経典規定,他說
    也有同一性。在“自然辯証法”里,恩格斯
    同一性、統一性、一致性、瓦枏渗透、五
    指出:“同在自身中包含着差性”,“
    相通、互相依賴(或依存)、相联渃或相
    灾的具体的一性包含着差別和变化”。他又說,“辯証法不知道什么絶对分明的界限
    ④“官然藩証',人民出版肚1955年版,第175-
    不知道什么无条件的普遍有效的非此即②“哲学笔記,人民出版균1956年版,第882。
    960年

==========第179页==========
    合作,这些不同的名詞都是一个意思,說的是就是把意識和存在等同赶来,也可以有心如ト两种情形:第一、事物发展过程中的每一主义的和庸俗唯物亡义的两种不同的了解。种矛盾的两个方面,各以和它对立益的方面为籠統地諓把思継和存在等同競是唯心义,自已存在的前提双方共处于一个統一体中;弟也是不确切的。郭月肇同志談,唯心主义把
    矛盾着的双方,依据一定的条件,各向
    同一了解为等同;我覚得不如說,形而上学
    其相反的方面蟪化。这些就足所謂う一性。①
    把同一了解为等
    是公作请葛重作版权二
    这样看来,馬克思主义經典佯家所用的
    客观唯心宝义者不否认想維和存在在
    一性”这个术語,不是指抽象的等同,画一定意义下的差別,但是指两者是統是指辯証的統一,这应該很清楚了。
    的,統一的慧础是思離。照罴格尔說,思維先于存在,客观世界不过是絕对理性的異
    思鞋和存在的同一性的煮义
    化,客观事物不过是会的外売。这样,客死
    “一性”的意义既然弄清了,現在我們唯心主义者魅把思雑和存在的冥笑关系퓨再来考繁一下;思維和存在究鷺有沒有这种働了。间一性呢?換句話就,对立統一这个瓣証法
    証物主义者把黑格尔的顧倒的世界
    的最根本的法則,是不是适用于思稚和存在残轉过求,使它头朝上脚嘲下地立。这的关系呢?
    并不是否认思維和存在的統一送系,不是
    元論者认为,思和存在是农有同
    要否认思維和存在的同一性,而是指:思
    性的关于这种观点,思拾斯过厭徳的例雑和存在的統一的基础是存在,存在先于意子。康德承认在人的意識之外有“自在之物”。識,意識是存在的反映。这就是对于“思維但是佗是不可认識的,因此。人的认和答观和存在是有闻一性的”这一个黑格尔的命題在沒有符合、一致的关系。二元論是一种不的批判的改造:保留它的合的辩証法闪素彻底的哲学理論,因为它在思維和存在之間而赋予它以一个科学囃物主义的基価設下了…一条不可逾越的沟,而不能用
    格斯指,世界上的事物是有区的
    統一的原理来說明两考和两者之的关系。“一驶是白的,另一些是黑的,一些是有生命彻底一些的哲学家都主張一元論。但是的,男一些是无生命的,一些是屬于人間的元論也有不同的形式。主观唯心主义者认易一些譬如說是屬于彼界的”,可是扯界也是为只有威觉是存在的,事物就是哎覚。庯俗統一的,“世界的其正的統一性是在于的物唯物主义者认为一切都是物质,思想也是物质性”の质。前认为世界上貝有意釅,除开意融外,
    斯大林在他的早期著作“无政府主义还
    什么东西也沒有;后帮认为世界k.只有物质
    是会:注义?”里會經这样批过二元論
    除开物质,就沒有別的东西。他刊都是把意和物顾等同超来,不过一个是把物质說成
    ④“乇东选集绾2結,人出版耐1952年
    意識,一个是把意說成是物质。由此可見
    “反杜林論”,人民出版冠956年版,第43。
    第4

==========第180页==========
    当然:世界上存在着观念的現軟和物质的
    这也是格斯在“費尔巴哈論”中說的
    現象,但这决不是記,它們似乎是互相否定的。話,把这段話和格斯在同一本书中說的“思恰恰相反,观念的方而和物质的方面是同一个維和存在的同一性問題”加以对照,就可以题
    自然或한会的两种不同的形式,决不能把它們
    加明了鼠格斯的意悪了。恩格斯指出:外部世
    看不相存的东两;它們共同存在,共同发
    界和人类思維的規律,在表現上各異,在本质
    展,因而我們沒有任何根据設想佬們是互相否
    上却是同一的;后者的規律(概念的辯証法)
    定的
    是公切魁作请葛直作奇版权
    由此看米,所二元論是沒有根据的。
    是前者的規律(客혔的辯証法)的自覚的
    統一宿不可分的自然表现在物质的和观念映無格尔的錯在于把这个关系了。馬的两种不问的形式上;統一而不可分的会生克思主义是把被景格尔頃倒了的思雑和存在活也表現在物质的和观念的两种不同的形式的关系再倒轉过来,而不是否认思維和存在上,一一我們应該这样去看白然和会生活的的統一关系,否认思維和存在的同一性。发展。①
    关于这个間題,格斯在“自然辯証法
    斯大林在这里正确地把物质現象和观念里还有更詳細的論沌
    現象看作対立統一的两个方面,它們不是不
    我們主观的思維和客观的世界都服从于同
    依存的,而是“一而不可分的”自然和
    的規律,因而肭者在自己的果中不能瓦相
    社会生活的两种不同的形式。斯大林随后又
    矛盾,而必须彼此一致,这个事实絕对地統治
    指出:唯物主义的一元論反对唯心主义的
    着我們整个理論的思維。它是我們理論的思雑
    元論,认为不是观念和一精方面先于自
    的不自覚的和无条件的前提。十八世粑的睢物
    然和一投物质方面的发展,而是物质方面的
    論,由于它在本质上是形ⅲ上学的性质,所以只
    发展先于千神方而的发展
    就这个前提的内容去研究这个前提。它只限予証明一切思維和知識的内容都应当起源于威性
    可見,辯証唯物主义和景格尔的唯心主
    的躯,而且还复活了下面这个命題:nihi
    义对立的地方,不是在于思維和存在、猜
    est in intellectu, qu
    和物质是不是有統一性或同一性,而是在于
    sensu(凡是覚中未合有过的东西,即不存在
    对这个統一性或同一性的解釋。
    于理智中)。同时也从形式方面去研究这个前提
    我們再来看看恩格斯的一訢
    的,只有現代唯心論的但同时也是証法的哲学,特别是羔格尔。不管我們在这里所邇到的
    这样,辮証法便归梏为班究外部世界和人类恩維的一般运动規律的科学两个系列的規
    无数任意构和凭空臆造的东西;不管这种哲
    但在表現上却是
    学的結果~一思維和存在的統
    是朵取了
    律,它們在本质上是同
    这样概念的証法本身就变成
    唯心論的頭倒的形式,我們却不能否认:这个
    各異的
    只是現实世界的辯誕运动的自覚的反映。从而,
    哲学在許多場合下和在各种极不枓罔的領域中
    格尔的辯証法就被倒轉过来了,最奸是
    ①“斯大至集第卷,人民出版註1953年第
    使它两脚着地了,因为以前它是用头着地站
    阪,第28頁
    的。②
    ②“費尔巴哈德国古典背学的終結,人民H板
    1957年版,第33。(意軍点是我加的
    42
    1960年

==========第181页==========
    証明了思維过程与自然过程和历史过程是类似看做現東物的仄映,而不把现事物看的,反之亦然,即同一的規律支配着这一切过
    絕对攬念的某一阶段的反映”②
    混。①
    从这里也可以看田主况思稚和客观世界
    格斯在这段話里强指出了;正因为是不是一致,是不是受同一規律支配。有淀土覡的思維和客观的批界都服于同一的规有闹一性,这样的間題,也就是世界可以不律,所以两者才能符合一致。主观思雑和客可以被人认識的問題。凡是肯定了这种瓶
    公司作请葛直作腹权口
    观世界能和必類一致,这是我們进行理論性或同一性的哲学家,不論是于八世紀的唯思鞋的前握。这个前提可以从两个方面去了物主义者或后来的辯証唯心主义者格尔解:内容方面和形式方面。从内容方面去了
    都是认为世界是可以认識的。
    解主观思維和客残世界的一致,就是說
    这样看来,恩格斯在“費尔巴哈論”里
    切认識起源于从接蝕外界得来的蘿瞼,括哲学的基本問題时,把“思維和存在的同丙思維的内答是客規的。这一点是十八世性問題”作为这个間通的第二方面;以此为标紀的形而上学的唯物主义者所研究和証明了谁来划分可知論和不可知論,那是改有什么的。从形式方面去研発主观ぼ維和客世界寄怪的。的一致的,是唯心滌証法的哲学家,特別是
    念的現象和物质的現象之間,主观
    無格尔。格得出的結果是“思雑和存在东和客观的西之間,当然是有界限的
    的統
    这个結果朵取了“呢心論的惻的可是改个界限并不是一条不可逾越的沟。形式”,其中有无数“任意虛构和凭察臆造的列学說:“主观的东西和客观的东西的差別是东西”,但是我們不能否认无論是思雑过程、存在的,可是这个差別也有自已的界限。”自然过程、历史过程都受同一的規律支配。所謂认識世界,就是客观的东武进入主观之这个同一的規律是什么呢?原格斯已在别的中,作为觉和思維的内容。所謂改造世界,地方給我們指明了:这就是辯証法。
    就是把主观的目的、理想在客观中実瑪。
    从这里可以看畑,题格斯沒有一般地、认識、再灾踐、再认蔽的过程,就是主认“維和存在的統一”(也就是思雑和存观和客艰相互作用,相互过渡,不断发生矛在的同·一性),因为如果否认了这一点那盾和解决矛盾,不断变化和发展的过程。就不能承认思雑和存在都服从于同一的規律
    观念現象不过是被移置于人类头肭中井在
    了;恩格斯所不同意的,只是这个原迎在景
    人类头脑中改造过的物质現象而已。
    格尔那里所朵取的“唯心論的頭偶的形式。
    毒实上,毎个人都千万灾地看到过“自在
    祚倒了呢?这当然不是說,思維和存在本来不是統一的,而景格尔說成是統一的
    ④“自然辯証法”,人民出版1955年版,第2
    22生頁
    如果是这的意思,那并不是唢的題
    め“尔円哈和德国古政哲学的結,人民田版祉
    所謂倒,是說把想維而不是把物质作为
    年版,第33
    ③“哲学笔配,人民版啦1858年肢,第73貫。
    統-一的基硼。恩格斯认为应当把“人的概念
    ④馬克困:“責本論”第1卷,德文第二版
    第4期

==========第182页==========
    之物”向現象、“为我之物”的簡单明白的化。存在是有同一性的,因为“同一性”的全部意这种薴化也就是认識。⑩
    义,不外是对立的两个方面相联結着,在
    不仪从物质到意識的化是辯証的,而且
    定条件下共处于一个統一体中,并在一定
    从威覚到思想的轉化等等也是舞証的。
    件下正相博化
    观念的东评轉化为实在的东西,这个思想
    世誡同志是不同意思維和存在可以共处
    是深刻的:对于历史是很重要的。开且就是从
    于一个統一体中的,他問道:“思維和存在共
    是公作请葛重作版权二
    个人生活中也可看到,这里冇許多真理。反对
    处于一个什么样的統一体中呢?”的确,茹果
    庸俗唾物亡义。注意。观念的东西同物质的东
    要在思維和存在以外找一个第三者,那是沒
    西的区別也不是无条件的、不是过分的。③
    許多肘候須反复失敗过多次,才能料
    有的。但是,所湖統一体,并不一定是指矛
    正溪的认,于能到达于和客观过程的规律盾双方以外的第三者。个人和集体是对立統性相符合,因而才能够变主观的东西为客观的
    的关系:但个人就在集体之中。全局和部
    东西,即在实踐中得到預楒的結果。④
    分是对立統一的关系,但部分就在全局之中。
    我們的結論是主观和客残、理論和突、知一般和特殊是対立統一的关系,但一般就在和行的具体的历史的統一,反对一切境开具体特殊之中。思雑是一种特殊的物质一一人脑历史的左"的或右的誤思想。
    的机能,主观思是不能脫務客况存在的
    我根,引証到这里也足够設明:世誠同社会的意識形态是不能脫离証会的物质生活志认为馬克思主义経典作紫早已彻底解决的,如果我們一定要給思維和存在的統一体了”,而月“为哲学史的事突証明了”的問題,一个名称,那么可以般地빠做世界,而对到底是怎祚解决和怎样証明的。
    于会意識和量会存在的統一体,我們可以做会生活
    版世誠志的几个論据
    世識同志叉問道:“既然思維和有在这两
    在前面一节里,我想我已躯大致表明了个方面互为存在的条件,互相依賴,證也离馬克思主义經典作家对思維和存在的刑一性不开離,有不可分割的联系,这还能与唯的几个論点;残念現象和物质現象是統一的心主义的“原則简格診'翅淸界限嗎?”世界或会生着的两个方面,这个統一的基
    在我看来,界限是很容易划淸的。阿芬
    础是物质:思的容是来自客观世界的思維和存在都服从于同一的規律,所以思
    ④列集”第14搭,人民出版1957年一版
    第17貫。蒼重点是我加的
    是够符合客观世界的,大的奖躞最有力地
    ②列÷:“哲学笔記,人民出版祉1956年版,第89
    証明了这一点;在踐的基础上,主观的东
    頁。蒼重点晁我加的
    ③同上,第。亜点是我加的
    西和客观的东西是可以在一定条件下五相过
    ④“戦論”。“毛澤东集”第1猞,人民出版교1952年第一販、第293頁。箦重点是我加
    渡,互轉化的。所有这些,都說明思維和
    ⊙同上,第295。
    44
    1960年

==========第183页==========
    那留斯的“原則同格論”是:自我和环境有目的、划变成客残現突,那么,在这个意着不可分割的同格关系,自我是詞格的“中义上,有許多客渠事物也是思想的接产物心項”,环境是同格的“对立項”,两者永远列宁說:“人的意不仅反映容观世界;并且在一起,沒有真开中心項的对立哦,沒有离創造客視世界。”①这个被創造的观世界的开首我面独立存在的环境。这奖际上蔗是員現难道和人的意識无关嗎?列学說:“沒
    公司作请葛直作腹权口
    克萊和费希特的主观心主义的版。但是。有草命的理論,就沒有革命的运动②,难道从辯証唯物主义的立場来誂的思雑和存在的革命的运动不是在一定的意义上也依賴于革同性,是說意識不能齋开物质而独立存在,偏的理論嗎?毛澤东同志在“矛盾鹼”中指思雜是存在的反映这和“原則同格論”有伃在一定条件下,理論、方針等等可以轉过来么关系呢?一个說:客体不能离开主体而存表現共为主要的决定的作用。这一个論点是在一个說:主体不能离开客体面有在。两値得我們认真学习和深深愿豢的。这里不可不是正好相反嗎?
    来专門酴逃这个問題,恒是我想,否认了
    世誠同志引用了列宁的番:“淀有被反映思維和存在的同一性,不但不能說呖正确的者,獻不能有反映,被反映者是不依頼于反认磯何以可能,而且也不能明主观能动性映者而存在的。”世識同志认为可以用这句話的作用,不能呖科学的革命理論对改造世来反殿“思維和存在的同一性原理可以有強界的巨大意义。世所志把反映碖和“思維物主义的了解"的配法。其笑在我看来,“和存在的同一性”成对文来,这是直接
    有被反映者,就不能有反映”的話,正好說反經典作家的,限为恩格斯正是把思離能明了唯物主义所了解的思維和存在的同
    否正确地反映存在的問題攬括为“思和存
    原理。列宁在这里表明了,思維和存在的在的一性”問題。如果思雑和存在沒有同关;是反映和被反映的关系,这正是对立
    性,思維怎么能够正确地认醵存在呢
    統一的两个方面,而反映是依存于被反映的,列学說,有“自徙之物”向“为我之物”的轉也就是思是依存于存在的。这既表明了存化,“这种轉化也就是认識”。这里證的“轉在的第一性和思雑的第二性,叉表明了思維化”不正是表明有同一性嗎?武間:如果镕和存在的同一性。莖于“被反映者是不依观実在和思之間沒有“一第由此达彼的桥于反映者存在的”这何話,不能表明思維梁”地就是哲学上名之同一性”的东和存在沒有同一唯,圆为一切同一性都不是画,怎么能了解这种轉化呢?怎么能證明世絕対的,而是有一述条件的,况且存在不依賴思維这一点,弁不排斥思雑对荐在的依賴
    ①“哲学笔記,人民出版社1956年版:第19の“伝么
    列や圣集"第5貉;人民出版1959
    也不排斥思雅对有在的反作用。进步
    年第一,第336。
    ③“矛盾論。“-縲东选“第2,人民版沚
    蚝然人能够通过奖踐把自己的主观思維中的
    1952年第一版,第798
    第4刔

==========第184页==========
    界是可以认識的呢?世職同志的文章耠人
    性。經典作家反対的是把思維当作存在的素
    种印象,好像列和恩格斯在这个間題上不,或者把思維和存在等;至于唯物辯証法很一致,其灾列和恩格斯是完全一致的,所了解的那种思維和存在的同一性,正是在他們对“同一性”的理解是完全一致的,这
    他們的著作里蘭明了的。
    点我想我已経作了足够的證明了.
    証唯物主义対于思維和存在的关系的
    对“同一性”作了与馬克思主义経典作家解决,可以妇結为两点;第一;存在是第
    公司作请葛直作腹权口
    不同的了解的,正是批誡同志自己。我再举性的,思雑是第二性的第-,思維和存在
    一个例子来証明。世識同志引了“融圣家族”是既对立叉一的。这两点是密切联系的。中这样一段話:“这些群众的共产主义的工只承认第一点市不承认第二点,决不是辯証人,例如在曼斯特和里昂的工厂中做工的雅物主义者。人,幷不认为用“純粹的思雑”卸单靠一些
    馬克思主义的識論,就包含着唯物主
    中
    議論就可以摆脫自己的主人和自己奖际上所义的原則,也包含着辯証法的原則。如果把处的風辱地位。他們非常痛苦地旼覚到存在馬克思主义的认論仅仅归結为承认存在是
    和思継、意識和生活之間的差别
    看来第一性的,思維是第二性的,而不同时指出
    世諴同芯以为,既然馬克思在这里指田存在雑和存在的辯証关系,那就不能划淸辮証和思維的差別,那就表明馬克思一定否认思唯物主义和旧的唯物主义的界幾。在认醱論維和存在的同一性了。这正好暴露了世誠同的問題上,不仅有唯心、碓物的斗,也有志自己的形而上学的观点。形而上学是认为形而上学和辯証法的斗年。
    在同一性和差别性之存在蒼不能克服的対否认思維和存在的任何同一唑,这意味立的り、面辯証法是认为同一性是包含着差着什么呢?这意味不承认思和存在是矛別性的。
    盾的两个方面,或者即使是矛盾的两个方面,也仅仅有对立的关系而沒有統一的关系。这
    结尾
    也就是記,对立統一这一条辯証法的根本法
    世誠同志还引証了一些経典代家的話,則,然不适用于像思維和存在的关系这不过我不想把这縮交章拖得太长,这就暫样的根本性的間題。世識同志自认为他悬岵不去→一加以分析了。我只想筒单地說:馬
    在唯物主义的立場上来批評唯心主义的原
    克眼、格斯、列宁的确写了一些批評思維
    詛,我却以为他是用形而上学的观点来否认
    和存在的同一性的話,不过我們如果不是从証法。句上看問題而是从质上看間罳的譎,就
    〔原載“哲学究190年第1期
    总是可以发現,他們所批評的、是唯心主义所釋的同一和形上学所了解的同
    ④案看恩络斯“尔巴哈利德国古典晢学的慜結”,
    人民田版t1957年版,第3A頁。
    46
    1960年

==========第185页==========
    正确的判所和坚强的决心
    謝克东苏群
    公司作请葛直作腹权口
    江苏南通地委的同志,在总結两年大医心更大。“党指向那里,我們就弈向哪Q
    进的經时,有四条深刻的体会:第一,党“党委我們下海,我們就能を。广大群委領导上一定要有坚强的决心;第一,珽調众的这些豪言壮語,生动、有力地說明了傾查硏究,镤渚况,看难問題,抓关鍵;导决心对速璈越革命群众运动的决定性第三,要很狠地抓,要抓得早,抓得紧,抓的作用。事宪証明,在任何工作中,只要到底;第四,要善于辨風向,插紅旗,在任娄傾导上方向正确,信心高,决心大,就挑何困难情况下决不动擬。南通地委的这四条登高一呼,万众响应。反之,如果党委領导体会,对于做好領导工作,実現持大跃迸っ上方向不明:信心不高,决心不大,摇拯摆提供了有的脸。
    摆,就不能把群众的积极性調动起来,甚
    在战爭中,一个好的指彈員,既要能做正至会挫折群众的于动,影嗨生产和工作持确的判断,双要有坚强的决心。特別是在决跃进。关头,指揮員的决心和信心往往成为胜敗
    我們所說的傾导决心,是无产阶級革命
    的重要因素。在祇会主义革命和建設事业中,雄心社志的决心。这种决心是建立在无产阶改变生产料所有制的斗和政治思想战機級世界观的基上的,是同广大群众的要求的斗,以及征i服大自然的斗非,同样結党和願望相~一致的。无产阶級最大的雄心牡委領导上做正确的钊断;有怪强的决心,敢志,就是要解放全入类,要在仝世界現共于当机立断,指禪若定,敢予風險,发命令产主义。在令天,我們就是要在共产主义偉統牽群众,进行斗爭。那种拖拖杏奁,困难大理想的引导下、髙举党的总路貔、大跃进重重,这也不可能,那也办不的夫、汉和人民公的三面紅旗,高速度地把我建思想和优柔寡断、举棋不定的傾导作風,是成为具有現代工业、現代友业、现代科学文不能在任何斗爭中引导人門取得胜利的
    化的証会义强園。为了奖現这个雄儻的奋
    党委的領导决心和群众的革命干可以斗目标,各个地方的党委語爽根据本地区特互相促进。領导决心大,能修促使群众的点,在不同时期提具体的奋斗目标。拿江勁髙,群众的干勤高,叉能促使傾导的决苏省来說,例如徐淮地区提出的“跨过雅河
    第4期
    47

==========第186页==========
    赶江南?,盐娥专区提出的“跳出盐城近江和对于各种偵察材料的联貫起来的思索。"0南”,南通专区提出的“奪取老棉区粮食自給毛东同志的这个指示,同样近用于今天的肴余”,苏州专区提出的“三麦再赶水稻2水建設事业。党委的傾学思想和傾争作風,不稻再番”等等,都是在莊会主义、共产仅爽符合意的方向,而且在具体执行某一項主义总方向下,按照当地的具体情况出来工作任务的时候,还必須进行“周到的和必的当前的奋斗目标。这样的奋斗目标,是符要的偵寮”和“联貫赳来的思索”,然斤得珥
    是公作请葛重作版权二
    合入民群众的迫望和事物的发展規律“正确的订断”,下定“正确的决心”,出“正的,是革倫雄主义和革命乐观主义的集中确的部暑”。也就是説:我們的領导决心,是表現;因此,只要経过努力,是完叠可能笑建立在对客残灾际情况的正确认識的基現的。江苏的三麦高产县揚中县,为了上的,是建立在抓住关鍵,肴琟問題的基础力爭突現三麦千斤县,迎接业机械化,县上的委領导全县人民,在一九五九年秋种中,克
    小了决心,看雅了問照,就要提地
    服重重的腿想蟹碍和物质困难,以十多天时事吻总是在不断地发展变化,特別是在高速間,突击完成了全县吓整土地的观豆任务、度发擬的建設事业中,形势頭是群息万变
    把冠去小経济留F米的電不齐、高低不对某一項工作有利的时机往往倓忽即冠。因
    的土地,整理成为“田块一举大,田岸一此,我們在傾导工作中,必須提倡革命的彻齐,畦唯酯北向,輪輪一个样,海沟直如底性和雷历風行的战斗作風,很地抓,不羲,ⅱ夲如覓,田面饕褀盘,块块規格化仅要抓得早,且爽每个环ず都抓,要抓得这个例子生动地明了傾导的坚强决心対並紧,抓到底。不仅要有一般的动員、布署,会主义建設事业的重大作用。
    且要有橱致的思想工作和組織工作。要規
    定要进行調查硏究,看碓問題。正确定具体的指标和措施,总結與型經驗,的决心和看雅問斑,是互为条件;紅相促进定人、定时、定质、定最,要进行檢查督的。看准了問領,就能及早下决心,下了决促,要組機党賽評恥。只有这称,才能发撢心以后,还要继认戛地去进行奎研究。群众的干勤,現党委的夹心。大跃进中,経过調査硏究,进一步看碓了間題以信,双我們在按业压产方面做到了:狠抓当前三能使傾쿠的决心和儒心更加坚定,把工作做年看头年,头华看前各;从头抓,环环扣得更快贬好
    紧,一步不让,一着不松;一种就管,一管
    毛澤东同志在“中퍼革命战爭的我略間到底大玻定局論,抓到最后五分钟。在エ题”中数导我們:“指揮員的正确的部暑来源业生产上做到了:开門紅,月月組,滿堂紅于正确的决心,正确的决心来源于正确的
    ①“毛澤东遥集”第1卷,人民田社1952年第
    斷,正确的判断来源于周到的和必耍的偵察
    版,第73頁
    960年

==========第187页==========
    到底等。这些都体現了抓得早,抓得緊,前保持清醒的头脑,頂住至属。千万不町以到底的革命精冲。
    随風播摆,人云亦云。“册老大ー动,滿鼎人
    党委鎖导上:要善于辨風向,插紅旗,在都会惊慌”。只要我們每一个簟艦人,党的領任何困裢况下决不动挤。会主义革命和导検心和第一-书記,都能在紧要关头項住很建設事业不可能不碰到难,不可能不遭到風,坚持理,坚持正确方向,坚定地同广些人的反对。这不仅因为入們认識革介和大群众中的多数封在一起,决不动搖,能
    公司作请葛直作腹权口
    建設的客观規律需要一个樊踐过程,人們之够带領群众把飛会主义革命和殺事吡〔利問有先进和落的矛盾,而且因为在我們地推向前进。家里还存着阶級矛盾。当着我們在工作中
    要善于辨風向,插貊旗,坚持正确的决
    재到某些困难,发生个别的缺点錯誤的时候,心而毫不动搖,最根本的間題是要树立无产少数不很坚定的人就令犹豫、刻摒,查产阶阶級的世界残,要有緊堀的党性,耍密切地級更会乘机把来反对我們,甚至有时会刷起联系群众,信任群众中的多数。因此,必須胶阴風来。一九九年五、大月開,在有堅定地逆循党中央和毛澤东同志的頂导,认些地方一度起来的反자总路、大跃进和蚊地学习蝎克列:义,学习毛浮东同志人公的阴風,便袅会よ两个阶級(査的著作和党的方、政策,提高官已的攻治产阶級和无产阶級)、两楽道路(養本主义和恝想水平。这样,就能使我們的領导决心更量会主义)的斗谷的反映。在这种情况下,党强,領导信心更高;就能保証党的路蕤、方委的領导核心,特別是第一书記,就要善于針、政策的順利貫彻执行,保証人民群众的將風向,插紅旗,握馬克思列宁主义的立积极性和造精神的充分发擢,使我們在場、观点、方法,进行阶級分析,嗅一嗅是会主义苹命和建設事业中,経得赶任何風沒哪-方面吹米的風。这样才能大是大非面的考驗
    第4期

==========第188页==========
    港

==========第189页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央義員会主办
    ★一九穴O年第五期六
    录求
    人民公是我国人民群众的偉大
    群义
    人民公社是妇女彻底解放的很好組形式
    本刊評論員(16)
    紀念“三入”国际劳动细女节五十周年
    我們为什么廢除了封建家长制
    范若愚(19)
    藏民主改革的胜利
    張經武(28)
    組緞竣市人民的經济生活是建設
    会主义新城市的一个重要方面…任白戈(85)养揩业对于农业生产和人民生活的重大意义
    司馬(44)

==========第190页==========
    人民公是我国人民群众的偉大創造
    吉群义
    是公作请葛重作版权二
    九五入年,我国叉完成了ー大偉大的社会变革,这就是在具有五化多衣民的广大想村中,現了人民公化。这个偉大的变革,是我国莊会主义革命具有深远意义的新发展。它不極使我国找到了ー个加速量会主义建設的最的会組機形式,同时也使我国找到了一条由集体所有制过渡到全民所有制、由莊会主メ过渡到共产主义的道路。我国冠会組機形式的这个偉大的新变革,是我国人民群众在觉中央和毛於同志的領导下,根据史发展的要所进行的偉大的、光的創造
    正如一切入民群众的創灒,都有其历史根据和社会根据一样,人民公这一偉大的舸造当然不是、也不能是凭产生的。它是我俩党在全解放以后,朱取一系列的正确的村政策、不断地提高表民群众的覚恬程度,不断地解决生产カ和生产关系的矛盾,使生产关系窸常适应并不断促进找村生产カ迅速发展的結果。国顾一下国解放以来我国村发展的厉史,就不难看昭入民公祉扯的产生,有着多么深厚的物顾和思想基础,経历了多么深刻的酝酸过程。
    大家知道,在全国解放以前,占我国故村口不到百分之十的地主富,占有了国百分之ヒ士以、上的耕地。广大民固为沒有土地,不得不受地主富踏的剝削。过着极为悲惨的生活。这种封建網削制度严重地東縛了我国的生产力,使我国的业生产长期以来陷于停滞状态。我国农民在民主革命中表現了偉大的积极性,就是忿民对于清灭土地的封建占制魔的烈燮求的反映;就是我園生产力迫切要求改变田的生产关系的反映。
    还在全国解放之前,党便在各个命根据地領导按民笑行了北地改苹。在全解放之后:党立即在全国范内(少数地区除外),宪行了土地改革,使大約ご亿无地少地的民无偿地获得了七亿土地。党在农村行土地改革:不是朵取自上而下地把土地“馬”給农民的办法,是取彻底放手发动群众,依袁农,結中衣,粗織阶級队伍,向地主阶級进行斗的办法,邳分上地和其他生产资将。経过这提尖銳的阶級斗爭,提高了教民的阶級覚语,培

==========第191页==========
    育民的苹爺主動性,树立了镇在农村中的压倒优势。地主阶級在政治上和經济上被
    底打倒了;IF的窩氏經済砠孫土被灭떠苗在农民中的政治影胸搞灵了。土地改
    軍的胜利,伢底摧了严重東縛村产カ发展的封建生产关系,为生产力的发展开辟了道路;同时钷衣村进一步行魁会主义改置,創避了有利的条件
    士地改节以后,广大农民群众的經济地位解放前有了改苦,不少貧属な上升到中的水牮。側是密力和衣具不足,大多数衣民在生产上和生活上还有困难。他門了解,在个
    公司作请葛直作腹权口
    体経济的条件下,使生甯裕起来是淀有把握的,困此他們有…~种极大的沚会主义积板性,这是一方面i。另一方面,を村由于个体济制度的存在,資本主义自发势カー天天地在发展,部分瘤裕中力求把駐已变成富衣,新竄已経在各地現。針싸这种悄况,党中央在一九五
    ・年十二川十五日,作出了“关于业生产互助合作的決議",推出教民在土地改革基础上所发揚起来的生产秩番,表現在两个方面・方面是个体終济的积极性,另一方面是五助合作的枳极性。决談學召全党按照自願和瓦刮的原則,在代村广泛开展互助合作运动
    第-一步是根溺过去革命根据地的絮驗,在村中普逼建和发展互助組(包括娢耐的和當年的互助組)。这种互助組織虽然基本上沒有政变个作济所有制,生产成果述複有実行共同分配,生产工具也沒有发生多大的变化但是人与人狂芽动中的关系已経和过去不同了。由个体步动变成了集体夢功,而生产力就大为提高了,两个入可以寅三个人甚至一个人可以頂两个人。这些互助組織开始改变了披民个体劳动的状况,培养了玆民集体劳动的习價。它是带有砒会主义萌李的以个体济为基础的集体岁动組織,有的常年互助組已有了一部分的公有农具和性奇,积累了小量的公有財产,所包含的冠会主义因素更多ー~地
    随着村互聊組的广泛发飛,衣业生产力的提高,解决集体动和个你經营的矛盾的涏求锍洫切地提了来。当时在树已郷田現的以士地人股、統一綵湾为特点的初級农业生产合作耐,在突际生中显不田比五助組有大的优越性。困此,适时地把互助組政組为群众易于接受的初級衣业生产合作,便咸推进农互助合作运动的重要步。但是,代表資本主义自发势力的一分裕中农,对此却有很大的抵触情。他們还和投机商人勾結超来,积稳食,投机倒把,破坏国家的粆购第作,。这些况,反映了数村社会主义和资本主义两条道路的斗雫已經日铨実銳起来。为了把办衣羟济納入国家計划溼济的軌道,除了努力促进忿业生产的合作化以外,国家同时还鍥行了对粮食、棉花、油料等主要技产品的购粢銷的政策。紧接着,党中夹在一九五三年宣布冠会主义过渡时期的总路綫的同时,作田了“关予发展衣业生产合作量的决談"。金国各地根据这个总路綾和这个决議,向广大民大張旗鼓地进行了走証会正义道路的数育。这些措施严重地打击了登本主义自发势方,大大衛弱了披多資本主义的經济联系,迅速地护大了莊会主义在抜村的陣地。初級衣业
    1960年

==========第192页==========
    生产合作証从此得到了很快的发展。从一九五三年底的十万个发展一九五四年底的大十七万个。这种令作止,参加的数一般是一三十戶,大的有-一二百戶。喦員把土地入股;由合作壮一塾营,屉員共同作。收获后,証里扣除一定数量的公共积累,其余按斑員的土地t岁动的多少,分開进行分配。初級业生严产合作蚝互組覓促进生的发展,是很显然的。是合我国表村春点的由个体経济变为集体济的重関过菠形式。寒用这种保留华积有制的互助合作形式,可以使民返漸地习慣于集体生产,有利于翡茭民的土地私有
    是公作请葛重作版权二
    な,便他刪能够比較順利地脫离生产養料私有制,而不到突然。同时,朵用这种形式也便于团結中农,使他們藏到入莊以后不会吃亏。
    初級业生产合作祇虽然还保留土地分紅,但是它統一地使用証員的土地、耕畜、按具等主製生产資,并逐步地把这些生产資料公有化;組鞭祉員共同芳动,統一分配劳动果笑。所以它基本上已不是个体経济,而是集体經济。这是我們党領导衣民从个体經济走上証会主义道路具有决定意义的一步。只要友民走上这一步,继績領导他們从牛耐会主义性质的合作,过渡到完会主义性质的合作祉,就不很困了
    初級教业生产合作量促进了业圧芦力的进一步发展,促进了群众覚牾的进一步提高而生产力的发展,父反过米要求产关系的进一步变革。初級衣业生产合作冠的华租有制和士地分無,妨碮誊护大再生产;不能充分突行分配的原則,不利于民劳动积性的充分
    发單。灰民群众特別是貧农、F中农积极要求改变这种状况,这时候一个带育极其偉大的世
    界意义的証会主义革命高已怒転酿成熱,就要在固范内現了。毛东同志推
    五年七月三十一日,作了“关于农业合作化間題”的报告,总結了我国多年来数业合作化媋动的経验,着重地壯判了当时党内在发服业合作化題上的右傾想,对ダ現合作化的一列間題,作了翱傾的指示。他号召全党积极地、热情地、育討割地全力領専这个运动,而不要用各种亦法去放它向后退。根据毛澤东志的这个报告,党的七届大中全会作了“关于农业合作化問題的决議"。ア大的灰民群众釈极行动起来,热烈啊应党中央和毛东同志的号召,一九
    五五年下年,在全国校村振起了大海怒般的会主义革命高羽。到九五大年冬季,除少数地区以外,全国安村就在笑現了初級合作化以后不久,又笑現了許級合作化。級按业
    生:产合作種是完全計会主义的集体所有制性质,除給屉員保少最的自留地以外,土地等生E
    产責料租有制已蘿廢除,実行鞍劳分配。
    在傾导民笑現合作化的过程中,毛东同志싸我国土地改革后村的阶級情况,特别是対中的情祝,进行了創造性的具体分析。他指出,牧村中还育一部分貧按仍然处在难地位,他們积极要求笑行合作化。时还告訴我們,在中这个阶层中問,有考中和新中的区別,面在新老中农中間双各有下中农利上中农的区別。新下中教是原来的貸,在土地改革
    第5期

==========第193页==========
    以后,他們的生活虽然解放好多了,但是仍然威到困难。或者还不富浴。現在的校和新中绂中的下中是村的无产阶級,他們比較地不岡执小农私有生产查料的制度,比較地容易接受砒会主义改造,因而他們是我們党在突現合作化的依筮。新老中衣中間的上中农,柱合作化开始阶段是动擬的,其叶不少入网于合作化很不,有些入意是根走發本主义的道路在按村中証会主义和養本主义两条難路斗蟹的一个重要方面,就是通过贫、新老下中安同富裕中文行和竟饗現出兆的。由于貧、新老下中农合占根村入ロ的百分之尺十到七十:
    公司作请葛直作腹权口
    新老上中占百分と」꿔三十,只要我們相償群众的大多数,相信党的領导,我們就一定能够取得合作化的脎利。根据这些分析:党在整个合作化的过程中,文行伏靠致衣(包括現在的負农利原来是的新下中数):巩風地結中(包括老下代和新老两部分上中安)的树阶癥策。党首先把絕许地位貧苦或者还不高的和渐老下中孜按其覚餂程度,分批組織起来,在合作組織中树立起食农的优势。党在現合作化的整个过程中,싸富裕中按这个阶层朵取团結、敌育、改遺的政策。싸自願豢加合作的富裕中,在經济上予以照顾,对他們入阯的大农具和牲畜;,合理折价,逐年像还;府暫时不意入的,耐心等待,用事尖来說服他們;对于查本主义思抽在重的丶則进行批評和敌育。비于集体籮济較个体蘿訾显示出巨大的优越性,絶大多数富裕劝给作化烂基本上满意的。毛澤东同志对我国土地改革后友村阶觳悄祝的創造性約具体分析和党中央根据这种具体分祈所制定的一系列的正确政策,对于我国业合作化的願利笑現,起了决定性的作用
    我衬在余国解放以后的发展过程明,我刪觉从求对民籴攷着极端重但积极領导他門逐步前进的政策,也說踴我們党的这正确政策发生了如何巨大的效果,它使素来称为租有念厚的民逐步渭除私有观念,似本来是为看获得上地而积极参加民主革命的民:最后自覚自願地放棄了私有士地,拡情地拥お祉会主义。
    級业生产合作祉,无疑較初級衣业生产合作屉鼎要眈越得多。取濱了土地私有,就使土地不分彼此地連成一片,可以在比初級业生产合作阯大得多的范國内,更加合理地組織和安排生ア产。取消了士地分紙,笑行了单一的按劳分配制度,就可以更进一步地发揮群众的岁动秋极。这样,就大大地进了我国衣村生产ノ的发展。奖現高緻合作化的一九五大年,一般級衣业生产合作冠的单位面釈产量,較初級荻业生产合作屉捲高百分之十到
    十,較个体衣民壢高百分之一十到三十。在一九五大年以前的三年,我国共开是荒地三予千六百万前,共ザ大土地薀面积乖于大百万亩。市一九五大年一年就开垦了二千尢百多万宙荒地,扩大土地面釈一亿一千余万頭。一九五六年我国蚩然遭受严重的自然災害,但仍比大丰收的一九五五年产粮食一百五十四亿斤。一九五モ年,我国村生产力继額获得了大的发展。高級合作化的笑現,同时还大大敌育了我国按民,使他們更加体会到祉会主义集
    1960年

==========第194页==========
    体济的优越性,増强了集体观念。这就为我国进一步地发展衣村的会主义集体所有制寞定了物质基州和恝想基砠。
    在我国基本上完成了对技业、手工业、資本主义工商业的莊会主义改造以后,党中央和毛澤东两叉在一尢五七年領导国人民,通过整噸党的作風、反对賛产阶級右派的斗,取得了政治战緩上和思想战上的会主义革命的偉大胜利。同时,在村广泛地进行了两条道路的敦育,对手少数緊持資本定义道路、总想同合作証較量一下的富裕中农,进行了深测的
    是公作请葛重作版权二
    批。対于破坏合作化的地E、富衣、反革命分子和环分子,給了整决的打。翅这火教育
    和斗奪,厂广大农民的政治覚呰空前提高,更加坚定了走砒会主义道路的信心和决心在一九五七年九月。党的八届三中令会重事了整持多快好省地建殺配会义的方針。接着,党中央叉在同年ト月ニ大日。運新公布解冠修正的“一九五大年到一九大七年全国
    北发展網要"草。不久,毛澡东同志双提H了十:五年在鋼鉄和共他主要工业产品产量方面
    赶上和超过英民的线斗号召。党中央的这些正确的指导,何整厲运効和反右派斗爭所造成的群众积极性相結合,在更大的規模上产にゴ会义建設事业的全面跃进高辆。人民群众的精振岙,斗志歸,意气風发。他們迫罚要求在最短的时間内改変砠国“一一白”的面貌,造前入毬都不敏想的奇逾迩。这正如毛澤东同志在“介組一个合作”一文中所指出的:“中国萝动人民还育过去那一付奴彗和么沒有了,他們做了主人了。中华人民共和国九百大十万平方公里上面的歩动人民,璃在填正并始統治这块地方了。”の
    九五八年五月党的第八船全国代表大会第二火会譏通过了“鼓足于動、力筆上游、多快好省地跫設祉会主义”的总路。在党的建設祉会主义的总路装和“大跃进”的口場的鼓舞下,我国人民旗漱莊会主义建設的热情和千勤,延加高张。一个叫伢海般的、提模察前大的民鄹济跃进高潮,便在范聞内珥現了。我国衣村的偉大的人民公祉化运动,便是
    在这个大跃进中驵現的。
    九五七年中月,技业生产跃进高潮首先从水利建設方面展开。水利是芯业的命脈。根据我国的經济条件和自然条件,兴修水利对衣业生产跃进就更具有决定性的意义。我国广大村过太长期受帝国主义和封建势力的統治,水利失修。衣业生产經常遭受水災害。解放以后,党和政府虽然大力領导群众进行水利继設兴修了不少大、中、小型水利工飛,但是由于那府材还沒有完全現合作化,因此水利工程的兴建还不能不受到限制。在农村处現
    ①見族"张志1958年第期第4頁第5期

==========第195页==========
    会作化以后,亚亿多衣民在政治上和経济上完垒組織起来,就有可能大規模地开展兴修水利的群众运动。这栏,兴修水利就成了我国衣业生产大跃进的先声。
    尢五七年十月初,历史.上.受水旱災威胁最大的淮河流域的千百万人民,首先举起了大兴水利的紅旗。接者河北、东、山西、陝西及东北各省的广大群众,紛紛掀把了大規模的水利化运効。南方各省为秋收較迟,水利化运动兴起較晚,但到了十一月份,也一齐投
    公司作请葛直作腹权口
    入了这个运玅。到一九五入年的春天,便形成了全国性的、我国历史.上从来沒有过的大兴水利的群众运动。当时,企国每天工兴修水利的人数达到大千三百万人以上,安徽苗每天平均工人数达一千一百余万人,占全省友业步动カ的百分之凡十左右,河宵、山、四等省为兴修水利而出动的入数也都有セ入百万。这个运动使我囻的水利建設霉了入的发展,开辟了我同配会並义建設“一天等于二十年”的新局面。在动开始以后短短4年的时里,全就扩大灌面积三亿五千多万亩,比解放以来入年間墩加的溉面还多百分之
    十九。到了一九近入年九月份、就扩大土地懣慨画积四亿入千万亩,超过了我几于年来水利建畿的总和。
    热情遂勃的大赦民。在掀起水利建設的跃进高潮之后,势必把这慌潮引向登面发展而水利建設的飞跃饯展,在业生产上也必然耍引把一系列的变化。例如:地变为水地以后,种楂的作物种类就要相应改变,复种面积也将增多,肥料需要加,鑅之而来訥是密揪业必須相应发腿和运蜜力量必須加强,等等。在水利化高潮撅起不久,状业生产战[.的全面医进商潮,就接建而来。首先是大酞地积肥,然后各地普种武發田,接着便郑燃地开了几亿衣民参加的、以提爺位面积产量为中心的な业生产全面跃进的偉大运这公像大运,企面地促进了我国抜业耕作技未的改进。
    大兴水利和焚业生产械袋上的面跃进,迫切地求改良落后的生工具,迫切地求供应机械、化肥、药等按业生产資料。这除了荒国家工业部円供給外,还喬樹
    工业弁的方針,大办エ业。狂一九五八F…月,党中夹及时地怒出了地方的工业产爭
    取在还年到」年超过衣逮产値的号召。在这个号召的支綵下,逝应代产跃进对生資料的追奶需驱,随村工具改革运动的展开」全国各地又开展了一个規模大的民办工业的群众运动。首先是县县办エ业,然后是多乡办工此,接着是証耐办エ业。到了一九八年大月份,困玄村就办了百余万个各式各样的小エ厂。
    在偉大的业生产魏設跃进潮中,我国村生产力涎猛地向前发展。在这群的情况下。高級咄生产金作量这种組形式,酰不适应于产力的跃进发展了。屯就是。パ:产关系和生产力在新的愉况下,发生了新的矛盾。
    就规模来說,級农业生产合作砒規模痰小,不能适应生产力的跃进发展。毛漯东!志
    6
    1960年

==========第196页==========
    在“大的优越”一文的按語中,脫魯指
    小斑入少地少資金少、不能进行大規模的
    絕营,不能使用机器。这种小屉仍然東縛生产カ的发展,不能停留太久,应当逐步合井。の在
    九五八年,我国共有七十四万多个业生产合作証,平均每只有ー百十戶を右,三百多个劳动力两千多前士地。这的状况』就衣业生产大跃进的需要来看,不論狂人为、物力、財カ哪一方面,都很革薄不便于进行較大的次业本韪設和線合歷营。特別是水利党設:往往带有任务大、时間短、要求急的特点,囃有集中雄厚的人力物力,才能順利地进行和完成。
    是公作请葛重作版权二
    小不不能单独进行任何較大規模的水利建設,而且还对水利建設竹許多限捌。江西省九江币附近的江洲地区进行水利建設所遇到的挫折,就是許許多多例子中的一个。
    江洲地区共有大个髙級,因万二千首耕地,一万式千余人;是个江水环抱的郊地方,它的缺陷是有牛数土地非呈涝。在高級耐时町,乡党委为了克服这个缺陷3作了一个在全洲挖三条大干渠、四十大条小渠的根治水害兴办水利的計划。起初大个融的干部都间煮这个計划,可是参加第一批工程的三个武→开工就田了問題。江心阯在洲的中部,地势較其他耐高、早此重,吐員虽对蓄水抗旱求切,但认为首已祇的地勢高,渠道修或后,遇到旱年,水往低处流,自已受金不大,因而秋橛性不高。槐洲飛位于洲尾,地势低,比旱重,群众迫切要求开渠建兩,但叉帕建了開不頂用,碰上大雨,水拼不出,淓得更厉害,因而打了退堂鼓。只有犄华轟的地势不需不低,受雒彘多,对这質水利工程的兴建最为积扱。在听到別的祇不千之后,構华祇的砒員:“他門不于,咱自已千!"”可是第一,动カ不修;算二,不多;第三,器樹、技术人員少;第四,运树开路要占外冠的土地,外瓩不千。所以他們干了几天就不得不停止下来。一个很好的計划,就这擱置下来了。小屉对田水利建設不利,싸充分利用苧動資源和自然源,发展各項生产也不利。公化以前,广东省樟市地区和河南省县証的情况,就是两个典揅的仍証
    樟市地区資源很ギ富。但因高級並規模小,人カ物力薄弱,无法充分合理地剩用当地的这些自然養源。如該区叶上.有伐不尽的原始森,可是十八个小,醚也有力量法朵伐。交如,該区山多,本来可以大搞副业和音牧业,可是山区入少搞不了,結果大批的香壓、蕭竹等,便在山里白自烂掉了。再如該区山多、林木多、小矿产多,可以兴办小型厂孙;可是叉因为十八个高級耐分散經营,種小カ弱,兴办不起来。
    卫星冠是由原来ー・个小型語級会共組成的。在淺有合幷以前,各个量因規模狭小,不能道应生产跃进的需要。这个矛除了表現在水利建設方面以外,述表現在以下几个方面:在农业生产方面;山区和平原証的土襄不岡,条伴想差很大;因为不能閃地和植,各
    ①“中国农村的会主义高覇"(中册
    出版1956年版;第611。
    第5期

==========第197页==========
    量的产是相差很大。另外,有的赴地多、劳动力少,地种不过来,只能够广种收y有的地少、芳动力多,地不够种,芳动力不能充分利用。因此,造成各耐衣业生产发展的不吓衡。
    、在牲畜放牧飼养方面:II水耐的收場大,性裔少,飼草有剩余。不原祉沒有收場,飼草
    不够用,牲豁的飼养受到限制。三、在植树造林方面:国区冠可液林的上地面积大;芳动力不足,不能莰时完成化山的任务,対原有的山林也不能进行很好的管理。平原莊虽然有多余的费动力,但是閃为可赬林的土地面积少,无法大量植树造林。四、在道路的修建,
    公司作请葛直作腹权口
    藏的开朱,技副产品的那工,业机械购置等方面,都因武的規模狭小,不能統一安排劳动カ,不能一利用査源,不能統一等集資金,这些事业很难普通迅潓举办。
    总之,无論进行咬大規的水利建設,或充分利用搭种登源:开展衣业多种経营,大量兴办エ业、都不是一个髙級所能办到的。
    客观需要向人側出間題,也启示人們解决題的方向。在这种情况下,人民群众使提
    H了“打破界、乡界,行大作”的口号,創造了等价交換、五相支按的大杨作的动組
    形式,这种新的动胆形式一出现,旋表現州级大的生命力。宽思在岁动法不变的場合,多数动着雨时的使用,也会在劳动过程的对象条件上引昶苹命
    結晉劳
    动的黠果,在这里,是全然不能由个测的得到;即使能够,也必須花費更长得多的时間,或只能在极小的規模内得到。”④我国人民群众所創造的ず动大协作,就是在大規模的范图内充分地发揮“結合动的效能,在向自然作斗年中的一种革命。安微省的水利建設所以能在最初四个月中,完成了近九に立方米的土ガ工程,就是緯了大协作。
    这种联合搞生产的大协作,地区来說,开始只是在証与就、乡与乡之間进行,后来发展为区与区。甚至县与具之聞的大协作。
    这种联合搞生产的大作,就部来說,开始只是在水利建設方面进行,之发展到友业生产建設的各个方面,后来叉发到衣村工业設方面,最后发展成为包交通运榦、物資供应、財政信、エ其修配、政法公安等各經济部門和各有关工作踯門的全面火协作
    大协作,往往是成千上万人的大規谟的集体芽动,液有严密的組織和細致的分工,淀有統一的州,不能充分发集体的力量。适应这个要求,各地群众提出了“各行各业掷成股”,“政、貿易、金融鄮門郗要成为衣业月产的后勤部,“組軍事化、行动战斗化、生活集体化”等다号,創了霰村各个經済部門互相結合以及济組和层政权結合起来的多种多的組縱形式。有的地ガ尖行了生产、供銷、信貸三府合一;有的実子行了生产、供、信貨、手エ业四耐合-;有的还笑行了包括运在内的五合一。不少地方还开始把政
    ①“木論第1卷,人民出版近1958年版,第387389
    1960年

==========第198页==========
    耻分立的体制改变为政、会一的体制。这利种組織体制.上的改变,対于抜业生产建板的大跃进,過了极其重大的推动作用井为以后人民公冠的工商学兵相結合的、政種合一的組体制的形成,作了备。
    生产大跃进,把广大的代村妇女从家庭中召喚出来。这一方面是由于村会主义敎育深入,广大衣妇女耀高了党;另ー方面也是由于大搞水利建設衣村生产建設的全面开展,使状村对岁动力的要大火増加。广大村妇女必須加生产诺动,才能滿足这个需
    公司作请葛直作腹权口
    ;而她們也为汹瀬彩湃的生产跃进高潮所激发,急于要出来参加生产劳动。这就又向人們
    提H了問題,妇女参劳动后,飯濉做?孩子誰管?年老体疲的家庭成員誰来照料?不解决
    这些間題,是不能悠把げ大校村如女从瑣碎的家务岁动中解厩出来的。公共食堂、托儿所、敬老院以及絶翘組、米期工厂等集体生活服务組,使应运而被創造出了。我国宋村百分之れす以上的刻女动力之所以能在一九五凡年都参加了生产,生峾集体化起了决定性的作用。生活集体化是群众适应衣业生上产的大跃进而劍造出来的,很快就風行全国了。据統计,
    九五八年春天,在河的省出理了公共途堂以后,不到ニ个月,全省牧村就办起了ニ十大万个食堂。湖北省的判州专区,在一九五攷年大月份,就有一百零七万戸友民加入了公共食堂。到一九五八年,全国村就办了公兵食堂三百関十万个,各种托儿粗織三百四十多万个敬老院」五万所。生活集体化,是我国衣村生括上的一个偉大的革命
    在农村原来已魏立生产登料的集体所有制、人們的生产是集体进行的現在生活集体化,特別是业生产的大跃进,为分配方面笑行粮供給制垯供了条件。全国各地坚持下米的口粮供給制,就是对有萝动力的人在做定的费动日以后,楼照当地的粮食供应标准,供給他們足够的食粮;对于沒有步动能力的老人和小孩,免費供給他們所的食釈。于渐沒有依靠的鰥ぶ独的員,在底級合作配的时候,早就当作“五傑”由量包원来,做到保吃、保鍔、侭燒(燃料)、保敎(儿童和少年)、保葬,使他們生养死葬郡有指靠。口粮供彩制的失行,解除了五亿多民兀千年来熬吃愁喝的忧虑,聪到了广大教垊群众的热烈拥护。
    当然,在祉会主义制度下,滑費品分配的基本原則,述应当是拨劳分配的原則。而孜民上活的煚不仅仪是口粮。全垴だ村在突行粮供給制的同时,很多地区宪行了萝分配的工資度。事突証明,工資制和供給制相結合的制度,在友树新的形势下,是仚理順情的分配削度。这种側度在→九五八年夏收时賞先在河南、安等地出現,到了一九五八年ヒ、八間,復成了域多数屉柔用的分配制度了。这个制度的笑行,板大地提商了安民生产积极性。它的出現是我固民思想悟的表現,闹时,叉反过来促迸我人群众的共主义覚恬的高
    第5期

==========第199页==========
    在大跃进中;我同人民群众的創进很多。有些創造,其突过云不少地方究有了雛形。匿如,就村各个生产部門統一由莊傾导的体制和政合一-的体制米說、“三屉令一”、“五止合…·”和“政套人馬、两个机构”的事例,早在一九五五年和一九五大年就現了。浙江省的蟻島級、近省的太钢升証、安徽省的舒茶耐、江苏省的长江等大型的令作屉就是在一九五五年或一九五大年突行了多合一和政喦合一的制度的。至于赡时性的党和托儿所,更毕以前不少农业合作在を忙季节就已経挙办了。
    公司作请葛直作腹权口
    形势的发展越来越潸,原来的髙級业生产合作沚,必須为規模較佗大得多的組織形
    式所代替。在一九五入年初,許多地方的群众,提H了小社为大証的要求。党中央根据客
    滉形势发展的需耍和各地群众的要求,在一九五八年四月,作了关于小就大屉的指示。指示认为,我国衣业正狂迅速地現衣田水利化,将在几年内沤步失琨耕作机械化,在这种情况下。教业生产合作균如果規模过小,在生产的組絨和发展方画势将产圧許多困难。为了逅应业生产和文化革命的需要,在有条件的地方。把小型的を业生产合作融有託划地适当合拆为大型的合作莊最必要的。这个指示在実际生活中,发揮了巨大的作用。从四月份起个小并大証的运动硬を全国范内展开了。到了大、ヒ月份很多地区就完成了拜社工作。合并以后的合作屉,止員片数般都是四百戸至一千戶左右。就在这个并运动中出現了人民公鄣这个新的、儻大的組形式。
    九五八年四月祉运动开始不久,不少地方就出現了一种五大子戸至一万余戶的特大型的合作。其中最出名的有:河南省滺县的卫星大冠,辽宁省盖平县的太阴升大,四川省叙永县的龙属乡大証,丽建省岗装县的城門、下洋、龙江ミ乡大联,广东省曲江县的樟市大証,浙江省諮籃县的組旗大府等。这些大,都是在群众的热烈偶和要求下办起米的。这里貝举断山的卫星大冠为例。
    前面誕过,在幷以前,断山一背共有二十个高級配。由于規核狹小,在大跃进中暴露很多問,群众紛紛要求合井成一个大冠。群众要求拜的意見提到县委以后,县委表示了同意,并蟻時他們应旡搞好生产。群众就掀起了“搞好生产,迎办大会”的运动。运动的头三天,完成了入千余亩小麦三类苗的避肥。运动的后七天,交希成了一会亩水稻下秧的工作,滑灭了四万余亩小表的虫害。在完成了这些任务以后,繁義着又撮了一个积肥、植树、消灭死四害的高潮,在-个星期里,积了大量的肥料、接种果树七万九千余棵,育苗造林二千五百余武,打了五万四千只老風和四万九于只篪雀。在完就了这些工作以后,各的秉員群众在孤月十六日的花聞,抬着請求办大的申読书,敲着獬黄从四面八方拥向楊店
    10
    1960年

==========第200页==========
    街,向張委蕭求批雅办大証。当县委宜布批性位們的請求时,他門高兴极了。哂月・日,开了个一万五千入的成立大会,宣布了ニ十个小蟊令并为一个名呼“卫”的大屉。大亷成后,群众生产情躇更啬。为了庆大斑的成立,他們搞了一个利用散地运动,在近百万个魚麟坑中,种上了毛米和白薯。在其他閑救中种了大廉、向目葵、南瓜三百余万棵;幷自动向大投了五万余元的生产資金。他們說:“小莊小富,大耐大,好日谢要兆
    公司作请葛直作腹权口
    到了!
    这种大的成立,立即吸引키了备地群众的注意,很多地方的千部和群众自动地涌到这些大观学习。单是到河南省馇岈山和比里营等大莊参残的就有十万八。这种参观学,大大地促进了各地“大斑的产生和发展
    这些在人民群众的括烈倡議和要求下办起来的大肃,最然除了浙江諸藍县的紅旗大証“公武”以外,其他都吗“大”、“联”或“庄”」但芙际上已経是不同于高級だ业生产合作亷的一种新的組形式
    这种大肚在規模上不仅远远大于迁去一艘的感級耐。而且地大于率在一九五大年就出現了的两三千戶的大型高級証。由于斌的規模的扩大。集体所有制的范園也随之扩大,公有化的水平地相应提高。过去各自营的小集体交成为有統一飯导的、大規谟的有机的燮体。同时,这些大屉一般地都集中了上逃大跃进中群众的一系列的創造。这种組織形式是由广大农民的生产笑踐和生活踐中所形成的,而它必然具备着极大的优越性和无的生命力。例如,建省閩侯县城門、下淮、龙江个乡.ニ十三个商級阯合郑为一个大联莊后,一个多月就买了大大部双輪双型;修筑了可通汽車的田間于路和板車路十公里y有修了灌氈渠道山糖三十八处,統一調整了既道,把原有抽水机蜡的懣慨能力提高了一倍多,使全一万千余適士地全都受到了濫概;了一些不必要的田埂,改掉了一些不合的小渠道,大了水田一千亩;超額完战了积肥任务,使每亩地的用肥最达到
    担,上一九
    五七年加了两倍;植树无十万株。这些事情是高級兼时期好几年都办不到的
    毛澤东同志密切地親着人民群众在笑中所作的各种試驗和創造,且及时地加以总結和提高。在一九五八年大月間,他就指出:“我們的方向:应当還步地有灾序地把工(エ业)、抜(业)、商(交)、学(文化敌育)、兵(民兵,即全民武装)組成为一个大公圧,从构成为我国会的本单位。在这样的公耐里面,工业、业和交換是八們的物质生活;文化發育是灰映这种物质生活的人們的神生活;叠民武装是为着保卫这种物质生活和精神生活,在全世界上入劉的制度还溢有彻底滑灭以前,这种全氏武装是完叠必的。毛澤东
    囀引自“紅旗“尔志1358年第4期,第8-9夏。
    第5期

==========第201页==========
    同志的这个指示,集地反映了我国人民群众的要求,科学地总続了人民群众的創进,为我图村吐会細織形式的发展,指出了ー个明确的方向。毛澤东词本入月你在河北、河南、由东等地衣树覗窯的时候,又讚:“人民公武好”
    “人民公祉好”这一指示傳到衣村后,广大群众走相告,欢欣鼓舞。群众写了成千成万張的大报、申书、决心け,誘求上級党委批准他們办公耐。到九月份,河賄、辽や、北京郊区、润北、由西、背海、西、黑龙江等地,都实現了人民公化。入民群众办公吐的热
    是公作请葛重作版权二
    揹,是难以形容的,育的地区至現了这种情況;始果哪里的公屉办晚了一点,那里的按民群众便成祚結队地去参期处的公了。例如,河南省商城超英人民公秕开成立大会以前
    报名参加公飛的是一万八千余厂,可是开成立大会的那天、,却来了一万回千余月N原来是務
    他們四十多里的六千余戸孜民,听諗商城那大成立人民公,便自动組織起来,抬申請お赶来要求入。总之,把小弁成大,轉成人民公社,它経成为大食的共而要求。貧农、下中办公吐的意志十分坚定,大部分篇裕中友也費成把高級屉改組成人民公过。
    办人民公。在全属成了不可阻擋的溴潮
    在上就的形势下,党中央和澤东同志认为,在我国普通建立人民公的一切条件都成熟了。党必須立邸坚决地領导全入民迅速地完或这个佛大的、深刻的耻会变革,以便把我的会主义魏設事业推向一个新的阶段。在毛澤东同志的義下。一九五八年八月,党中央在河北省北戴河召开了会議,作出了具有厉史意义的“关于在树建立入民公祇間題的决”。决談指田,我国人民公砒之所以田現拜速地发展赳来,主要是因为我国村在大跃进中,生产力有了很大的发展,农民的覚悟有了很大的高,因而“元十戸、几百戸的消一的业生产合作已不能近远形势发展的要求”。因此,办人民公量是“形势发展的必然趋势“很可能不久就会在企范個田現一个发展入民公的高潮,且有不町阻撒之势。”决議对建立人民公阯的方法利步骤,作了一系列积极師父稳的規定,着項指,要在农民群众自覚自的基础上建立人民公量,“防止强迫命令”,“不変勉强、性急”,各县都应进行試点,然后強广。在“入民公量建成以,也不必于改变原有的分配制度,以绝对生产发生不利的影啊”。最后,决議种学地指明了人民公飛的性质,弁規定了各种重要的制度。决議說:入民公屉是我国村出集体所有制府全民所石制过渡、由冠会主义向共产主义过渡的最好形式但是在現阶段“仍然是集体所有的”,在“过到了金民所有制;如尝工业那样,它的性质还是祇会主义的,各尽所能,按夢取開”。决議科学論泚了由冠会主义过渡到共产主义的条件,展示了共产主义的远景。
    9G0年

==========第202页==========
    党的北蛾河会議决議公布以后,建立人民公冠的風뿐云涌的高潮,立即脂了我国整个农村。在几个月的間內,企国七十四万多个数业,合并改組成为一万大千多个公莊(以斤経冠整顧。ヌ改組为二万四千多个公社),占全国农戸百分之九十九以上的一亿二千余万卢,都人了人民公,実現了全图衣村的人民公化。
    入民公屉化运动,是化万人民参加的偉大的群众运动,不可能次有一点缺点。在公冠化运动的初期,山于部和群众郡缺乏驗,雷経出現过某些管理叔力集中过多、分配上某些
    公司作请葛直作腹权口
    不购:主义和某浪費的現象。为了使人民公屉化运更健康地阿前发展,必須及时地克服这张缺点。因此,党中央在一九五入年十ー月召开了第一次郑州会議」十ー月底歪十ニ月初メ在武召开了党的六中全会,作昭了“关于人民公量干問題的議”。这个偉犬的决議,从論上、政策工上对人民公的性质、发展方向、生产方針、分配制度、組織生产和生活的原則、政治思想工作和干部作風等等系列的時題,作了深刻的烱明。根据馬克思主义不断命和苹命发展阶尟論的理論,着重闡明了会主义集体所倌制和阯会主义全民所有制的联系和区別、配会主义和我产主义的联系和区别,附明了人民公在我国衣村由集佧所不制过渡到全民所有、由会主义过渡到共产主义的重煚作用,以及笑行这两个过渡的条件、步驟築重大問題。这个决義从論上和政策上武装了我国人民,成了我囤人民继穎发展、巩固人民公,加速祇会义筮設的一个极其重要的網領性的文件。为了貫彻这个决議和解决製些新的聞題,党中央在一五九年ニ月召开了第二灾郑州会議。会后,叠国各地根据議的决議和党中央其他一・系列指示,对人民公祉进行了整頓,进一步彻了統一領导、分級管理、分級桜算、按岁分配、多劳多得的原則,确定了目前阶段公砒的生产套料哭行三級所。这群,我們觥迅速地克了在人民公量化运効初期經現过的某些缺点,使人民公很快地健和巩爾米。
    人民公这个会組織形式比高級具有更大更多的优越性。刘少奇同志說:“イ人以为,現在的人民公府还是実行会主义的集体所有制,那就同高級业生产合作証沒有什么区別,航沒有必要艇入民公冠。他們看不到,人民公在原来的高級业生产合代祉的接础上增膈了新的阿容」因丽二者是有很大区别的。在人民公屉内部,实行工、、商、学、相合(其中所說的衣,包播、林、收、副、漁五业),在組織生产的同时又組生活,奖行家狂贺村的悲层畈权机掏和公屉的管魂机构的合→,这郗是順来髙級业生产合作附所沒有的。尤其重要的是,人民公的所冇制現在敏然还是府会主义的集体所有制,生产队(相当于抓来的高級我业生产合作赴)的集体所有制是基本的,公莊的所有制是部分的;但是,这部分的公屉所宥制是原米按业生产合作祇所沒有的,它包含着某种程度的수民所有制分。由于公可以年从生产队中提取一部分积累用于社办企业由于斌办企业的第5期
    13

==========第203页==========
    发展,幷且由于家对公冠的助,公所有制部分必将沤步护大,以至轉变为公斌所有制是基本的而生产队的所有制只是部分的。自前的公武所有制銀然还是部分的,但正是这部分公肃所有制代表着入民公的偉大希望和偉大前途。只要公赴的部分所有制轉变为公莊的本所有制,那就为我找村中的置会义集体所有制向赴会主义全民所有制的过渡,寞了可的基嘟。人民公冠在分配制度方,現在基本上行接唠分配的工資制度,同例也笑行部分背按分配的昉芽性质的供給制度,这也是原来农业生产合作祉所沒有的。的多入民
    公司作请葛直作腹权口
    公取适当部分的供給制度(一般說来,占社員总收入中的百分之二十到三);它在目前的主要作用,是保証崁失芽动力的人和儿童的生:沿。这是在我国村奖行証会保險,帮助多子女家庭以及其他負担較多的家庭的一种很好的办法;是适合于民群众現在突生活的需的。当然,这还不是突行共产主义的按結分配的原則
    九五入年、一九五九年人民公惫促进国民經济高速度发展的雄事突,完垒証明灯少奇同志对人民公証的分桁基十分正确的。一九五年,我国線食产量比一九五七年增加了千三百亿斤,相当于第一个五年計期間貸产总和的两倍多,棉花产量比一九五拉七年增加了九百二十万摂。祖当于第一个拉年計划期間增产总和的一点四倍。一九五九年,我国自撚災害是兀十年来有过的。受水早災害的耕地多达大亿余面,然面我們夏季获得了大年收,秋季双获得了大手收,包括一災区的粮食产量,都超过了特大非敗的一九五入年。这是为什么呢?就是因为我們依靠了入民公赴这个新的偉大的凪会組織,战胜了水準災害,使两亿七于余万亩在过去根本无法挽救的受早田,得到了滋慨,使其余受到水부災害的衣作物,大大低了災情。因而使一九五九年的表业总产値地大跃进的一九八年还壇长了百分之十大点七,粮食产量増兵百分之八,棉花产量増长百分之十凹点七
    我門不仅依靠入民公量获得了衣业生产上的大丰收,还依蠱人民公莊在兴修水利,发展农村工业,发展林业、畜收业、副业和漁业,发展交通运輸等片面,获得了軍大成就。任修水利方面2ー九五九年我們除修了数以万計的-一千立方米以下的小水球以外,还新建了能蓄永一亿立方米以上的大型水六ー个,能蓄水-・亿立方米以下、-→千万立方米以.上的中型水庫一千ニ百余个。在发展衣柄エ业方面。据識至一ェ九年庭的初步統計,經过쏘頓和捲高之后的全量办エ业单位(不包帮生产队以下举办的工业単位),已潞述戦一十多万个,全年过办工业总产値比一九五入年长百分之ヒ十・入民公社使安村エツ一日サ里地发展,为村工化歼辟了道路。在发展交通运方面,人民公化以,叠国樹层的运組了空前发展。各地的人民公赴巨経建立了五万多个专业运队和七万多个副业运队
    ④“馬克列字全在乎的胜利“,新旗”杂志1959年第g期,第134
    14
    1960年

==========第204页==========
    从这些历史事笑中,不难看出,人民公喦是我因人氏在党中央和毛澤东同志領导下,适应生产力发展的結而完成的億大創造。毛浮东同志在“关于正确处理人民內部矛盾的問題交中指出:“在会主义社会中,基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之問的矛盾,上层建筑和經济基础之的矛眉。”①困此,必須用不断革命的方法,根形势的发展,自覚地不断解决每个时期新出現的矛盾,才能使会得劐迅速的发展。人民公吐就是我国入民群众在毛澤东同志这一思想的光照耀下造的新的、像大的社会組機形式。它是我人民在党的領导下
    公司作请葛直作腹权口
    适应客残規律的耍求而創造出来的,并不是任何人想造来的。人民公,也正如一奶新生事物一一样,必須經历一…-个发展过程,但它託然是历史发展的必然产物,-一経班現,就必然显示出旺盛的生命力。两年来我国灰业生产和技村各項事业所获得的偉大成績和我風人民群众对人民公祉的熱烈拥护,就是入民公証这種盛的生命力的有力証明
    現在,入民公屉正在一天天成长壮大。我們今后的任务;在生产关系方面:首先是在若干年内,笑現从公就部分所有制到公的基本所有制的过渡;然后再在若于年内,実現公肚基本所有制到全民所有制的过渡;在生产技术方面,逐步突現狡业的技术改造,逐步実現友业的机械化、水利化、电气化,把整个校业生产轉移到現代化技木的基础之上。我們坚信。人民公量一定能够完潴地宪現这些偉大的任务。
    毛架:“关于正确处人民内部矛盾的問阻,人民出版祉1957年第一版,鄭10式。
    人民公社的托儿所(国頭
    뜻永良
    第5期

==========第205页==========
    人民公吐是妇女彻底解放的很好組織形式
    紀念“三凡”国际劳动妇女节五十周年
    本刊評論員
    公司作请葛直作腹权口
    人民公社是我国政治和經济发展的产会集体劳动。妇女的社会地位比个体經济的物,是党的社会士义建設总路綴和社会主
    候已經有了很大的提高。但是,原来业
    建設大妖进的产物。这一新的社会組纖的出
    合作社的規模一般较小;只是經啻业种
    現,是我国社会一女具有傳大历史意义的
    些規漢不大的副业,充分吸收妇女劳动力,弁
    革,对于我国社会的조部政治、經济、文化根据妇女的具体情兄来合理安排她們泰加生生活都有誊极其濚远的影响。人民Δ社使我产,还有一定的局限性。农业合作社还不能国妇女走上了彻底解放的道路,宅是底解大量举办集体福利事业,各个灰民家庭的家放我国妇女的很好的社会組織形式。
    务要由各家妇女承担,在这种情下,許多
    中国民主苹命的胜利和中华人民共和国妇女不能經常念加生产,家务拖累较重的就的成立,結了几千年来中国妇女被奴役被完全被東縛在家庭里。虽然各种社会政治活压迫的历史,妇女群众和초体劳动人民ー起动和学习文化、技术的場所同样为妇女开苦成了新中国的主人。我們国家的法律規定,門,但由于于家务,她們恣加这些活动的妇女在政治、經济、女化、社会和家庭等各机会比男子要少得多,这就不能不形响她們个方面的生活中,手有同男子平等的叔利。在政治上的进步和文化、技术水平的提高。在由于对业、手工业和乐主义エ商业的社家务劳动汊有社会化以前,妇女所从事的家会主义改造的胜利完成,几千年来妇女受压务劳动,也是社会所不可块少的一种劳动。虽的社会根源生严資料私有制說从根拔然妇女辛勤地从事这种家务劳动,但是,家庭掉了。业合作化的实現,使村个体經济經济收入的主要来源是靠男子的劳动,这就改造成为社会主义的集体經济,我国衣村妇势必在安际上影响妇女在家庭中的地位,因女获得了进一步的解放。
    而家长制殘余的存在还有一定的基础。
    业合作化以后,妇女和男子一样成为
    从这里可以看出,当妇女还被家务劳动
    を业生产合作社的社員。她們参加生ア劳动所東縛的时候、她們事实上还不能够处在同和参加各种社会活动的机会此过去大大增多男子完平等的地位,从这个意义上說,她了,半数以上的有劳动能カ的如女参加了社們逐汊有得到彻虑解放。要物底解放妇女
    1960年

==========第206页==========
    就烃須实爽家务劳动社会他,让妇女广泛念所、幼凡阔等集体福利事业,从摂本上解决加社会劳动。关于这个道理,无产阶級苹侖了妇女参加社会生产和料理家冬的矛盾,从的偉大导师會經有許檮的論述。째宁說而进一步解放了妇女劳动カ,井使妇女能得对:“如女要是他于家务,龜們的地位总經常加社会政活动和学习文化技术。人不免要受到側。要钢底解放妇女,要使她民公科在分方面,目前主要还是实行按劳們与男子正平等,就必須有公共經济;烃分淝的工資制,但也实行部分的具有按分
    是公作请葛重作版权二
    須让妇女加共同的生产劳动。”D他还說:配萌芽性质的供制。供絵制对于每一个男
    “只有在开始把琅碎家纾普遜改造为社会主女弦民来說,都是一項最重要的和最可靠的大經济的地方,才有正的知女解放,才社会保験。同时,工資噴接发豁每个劳动者有正的共产主义。”②我国社会主义革命的”妇女自己領到了工資、这样就使妇女获得了进-步深入和社会主汊建設的迅速发赝,特經济上的立,完全摆了在家庭里的从屬別是一九五以来社会も义建設各个战緩地位。从而进一步破除了家长制的建余上的大进和質村人民叠社化的实現,提出
    人民县社促进我国妇女底解放的偉大
    了饼一步彻底解放妇女的客观要求,为妇女作用,从宝成立以来的短短一年盛的历史中加社会劳开辟了极其ア關的天地。无产巴經可以看得倀清楚。一九五八年以来我阶級葷导师关于妇女彻底解放的偉大国穴村妇女以空前大的規摸投入各个生产想,正在我国逐步变为現实。
    建設战纔,成为业生产战盤上的一支主力
    入民瓜社具有一大二母的特点,能够从顰,这是同人民公社的出現分不开的。一九五事大規模的农田永利舜設,开展农林牧副漁九,疲村人民卧社妇女出勤人数一般能經等篓种經营,逐步实行工业和并举。这常达到妇女劳动力总入数的百分之九十。を就为妇女广泛参加劳动創造了空前有利的条村劳动力平均全年出動天数、一九五七年男件,就能更加合理地安拼妇女的カ量;充分劳动力是二百四十九天。女动力只有一百发揮妇女的作用。可以頊旯:人民公社的建
    十大天;一加五九年,男劳动力为三百天
    立将会加速业的半机械化、机械化和电左后,头劳动力増长郵二百五十天左右,已气化的实現,这样就將坯漸輕廢棄費力
    渐接ジ于男劳动力的出動天数。广大疲村
    的手工劳动,更加便利于妇女从事魯种生产妇女由原来主要从事輔助劳动变成普通参加劳动。
    主要劳动。至于麦田和棉田的管痤以及养猪、
    人民社不仅是集体生产的組織者,也是集体生活的組織者。为了近应生产迅速发
    ①“論女了运动的任务”。“列金集"30卷,人民
    出版1957年等一
    展的需要和群众別是妇女群众的迫切要
    の“大的拌。“列宁集“缩29卷,人民出肢
    求,人民社普地創办了公共食堂、托儿
    356年第“一版,第30夏。
    第5期

==========第207页==========
    积肥等方面的劳动,主要是由妇女泶担的。
    般解放底天然尺度”①。由于有人民瓜社这
    を村妇女在水利建設方面也是一支巨大的力
    新的社会組織形式,我国妇女爭玖彻底
    葦。一九五九年垒国参加水猁変設的妇女人解放自己的事业才能取得这样偉大的成就,数达到三千万左右。
    这是我国社会主义草슈深入发展的鮮明标
    广大的妇女群众,由于参加了社会萝动志。但是,目前我国的工农业生产和科学文和社会集体生活;神面貌发生了深刻的变化的发展水平,一般說来,还是落后的;友
    是公作请葛重作版权二
    化,她们的社会地位也随着大大提商了。过业的机被化地气化巫只是鹏開开始,贾去,当們局在家庭的小范面内的时俟,的手工劳动使妇女舞加生产的范国受到限她們的思想,一般說来,是比較閉塞、落后;一般妇父的段、文化水平还此较低的。在她們参加了社会劳动和各翀社会活动还赶不上社会主义建設发展的需要;晃有的后,她們的思想就会开起来,政沿上就集你得利専业还不能充分是妇女群众的要会得到比较快的进步,文化技术水平能很求。在这翀情冠下,표不能說我国妇女已經快地提高。从她們当中,就会产生出大批受完实现了物底的解放。我国人民的偉大理人镎敬的先进生产者。事实正是样。大跃想是要实現共产主义。到了共产主义社会,进以来,广大村妇女的劳动和学习热情空妇女的彻底解放就将光叠笑現。人民公社是前高,她們的攻治党悟和文化技术水平大加速我国社会主义建設的有力的武器,是大提高,树立了敢想、虱說、致的新属格,我国由集体所有制向叠民所有創和由社会主过去許多妇女所存在的那种自卑提縮的必理义向共产主义过贲的最好形式。人民公社目被打破了。許多妇女準握了掖业生产上的关前虽然基本上巫是集体所有,但已經有了性技术,成了“叠把式”。在全国农村涌現소民所有的成分,并包着共产主义的蒻出了千千万万的女紅旗手、女生产能手和巧芽。正是这一部办圣民所有恻和共产主义姑岌。例如:湖北有三百万キ产姑,占圣的萌芽,代表着入民社的远大发展前途。省だ村妇女萝动力的百分之六十;广西な村随善生产的发展,人民公社的圣民所有制的妇女生产能手有二百多万人,湖南有一百夢成分也将逐步増长,从而使人民公社由集你万人;河北有女紅旗手一百多万入山西有所有制过渡到全民所有制,然后由社会主义
    七十万紅勤巧娘。妇女領导骨干也正在大过到共产主义。坚持入民公社的道路,我量成长。圣国人民公社中;有正副女社长五国妇女就一定能达到完圣奖薨彻底解放的千五百多人,所有生产队几乎队队都有女队像大目标。长,她們和男于部共同担負着領导生产的任务
    ④看搭斯:止会主义从宗想到科学的发
    在每一社会中,妇女解敖底程度,是
    人民田版1353年第五版,第43。
    1960年

==========第208页==========
    我們为什么廢除了封建家长制
    范若慿
    是公作请葛重作版权二
    漩肴我国会的深刘变化,我国的家庭
    建家长制下的家庭生活的基本价埴”究竟是
    也发生了深刻的变化。我們把华殖民地、华些什么、“价値”,封建蒙长制下的“家庭关系封建的亷会,变革成为砒会读义的会,从而究竟是些什么“关系”吧就把历史上遺貿下来的圩建的家长制的家
    我們知道,家是在原始莊会末期产生
    庭,至革成为民卡阴結的家庭。我国人民热的。当时,公的耕地变戒了由有著血縁关烈地欢迎这个变化,而帝国主义砦及其僕从,系的疲員所組成的小帥位的私有財产,公砒却恶毒地誹滂这个变化。本来,果只就廢的共同耕作交成了这些分散的小单位的耕除封建家长制这一点米說,这是資本注义国作,这些由有着血縁关系的成民紙成的私有也一般부巴社了的y不,它用以代経济的小单位,就是家庭。家庭是随私有誊葑家长制家庭的,是資木主义的家庭
    的产圧而产生的;它从一开始就不仅以血
    而我們用以代替翡建家长笨庭的,封不是縁关系为其自然基础,面且以私有財产为其資本义的家庭,是冠会主义的民主因粘
    济棊礓,它是“肉体上联系着私有財产的
    的家庭;这诋如我們用以代替伴殖民地、中カ量”,悬公的継济単位。在我国延了讨建耐会制度的,不是資本主义制態而是社
    千年之人的建会中、家庭是作为封建
    会义制度一样。帝国主义及其僕从,为了会的絕济
    而存在的。“頭氏家副"的“治
    反对人类冠会的发展,反対址会:た义,反对家”中毗:“民之本,要当稼穡食,桑我国的人民公府,一地講誘我ぼ的家庭变屈以衣。蔬果之寄,园場之所产;鸡豚之化;可是,当他們誅謗我鬨家庭变化的时候,
    善,圈之所;爱及旅宇、器被、檐苏
    既不致提起資产阶級岔腰除封建家长的脂竭,莫非种之物也。能其张賛,開历史,也不再夸爆已烂不的产阶放門而为生之具以起,家盐手尔、”平間
    探庭的”美妙”,亦课地为封建家长制的“閉門而为生之具以足",是G封磁会
    僵尸护。他們設建家长制,是好得不得
    的小生产的条件下,人們是把作为主몇
    了的家庭制度,說廢除了밝建家长制就是“根経济部門的农业和作为副业的手工业結合起除了“家反生活的基本价値”“抛棄了一切※,以家庭为位进行生产的。这不就是设庭关系”。那么,我門就来看一看,封建
    0見“高尔基論文选集",人民文学出版計f954年
    家长制究黃有什么好得不得了的地方,在封
    版,第152
    第5期

==========第209页==========
    庭是会的济革位嗎?然,从劳动和例址:不劳动,削和被剝倒这方面来讒,地主家
    “令以田躊所收,除租稅及种治之
    庭和农民家庭是有着本质上的区別的;但是
    所有若千,以ヤ分約之:組三分为水早不
    从私有制的意义上来讒,从生产的組織形式
    測之角ー分为祭記之用大分分为す二月と
    来說,不論是封建土地所有者的地主家庭
    用。2(陆九密:“屆家正木制用箭”)
    不論是經营着小胍有济的民家庭,都是
    “以下事上,古今通誼。號稅力役之征,
    此会的纏济並位。
    皆国家法度所系;若柩欠錢粮,躱避徭,便
    公司作请葛直作腹权口
    作为封建瓩会経济单位的地主家尾,佗
    是不良的百姓,累里长,钌府,追乎
    的济基础是封建土地所有。地王家庭的
    間罪,甚至枷曷。身家被石,玷辱父母,又
    要是依靠占肴上地剝削友民的剩余劳动以
    雅不得事,仍要役完官,是何訐算r故勤业
    至一部分必题步动来滿足的。地主或地
    之人,将一年本等差粮,先要納办明白。”(王士番:“宗規
    租的形式;把狀民在首已的經济中生产出兆
    凡有家产。必有,須是先截留輪柄
    的剩余产品掠取过来,成为首已的紫庭收
    之資,却将婉佘办給日用。岁入或薄,只
    入y或以地主試的形式;把在庄中劳
    省用,不可伎支輪納之资。(或:“袁氏世
    动的教民奖際上变戒了妫自已生产的家妏特地主生产所需要的产品。因此,地主阶
    务令本家錢粮,納在各里之先,不煩
    的家庭是占土地民萝动的壯会
    催科,庶国为良民,家为徵子矣。”(王孟箕
    济单位。
    规会約
    民的家庭,也是封建祉会的辮济单
    这治嫁之避都是酰管瑰家庭辮济
    位。有着小块土地和生产工具,由自已劳动甘先要証交私納稅,然后才能計及日常紫的小私有無济,是教民家庭的経济基嘟。数用。不欠粗,不欠稅,才是国之良民,家民的小私有解,是封建生产方式的有机粗之“悄子”」杏則便要“身家被亏,玷爆父母成部分。列宁指出:“农民在自已的地上経了。因此,牧民的家庭,正如瞿笑所說:“下暦的“自己的”许,是地主济存在的条月踏,无所時足。父子低首,皴軍富人y件"0。此;作为封建舭会綵渧单位的民躬帅妻擊,为之服役。叉如買禹所説:“家庭,它所生产的絶大部分产品,都落在地夫父于,綦露中野,术避寒努,摔杷土,主阶級及封建家手中,它是以个人岁划为手足胼,已奉谷租,又出豪穊”。封建制基础的小租育的、受地主阶級的会
    度下,狄民的家庭,夹是“父于低首,皴事
    济単位。
    管人;躬帅裹拏,为之服役”劳动組織,是
    在建制度下,作为屉会経济革位“已率谷租,又彙穊”的冧济单位。的衣民家庭,它首先要为地主阶級及封建国
    封建肚会也容許民家庭为自己生广
    家砠納稅。这从以前許多专进“治家之道”
    ⑩"找民本示叉的发展。“列宇全集"第3発。入
    的“宗規”、“家范”之类的书里就可默看到
    昍肢한199年第一版,第158
    1960年

==========第210页==========
    些必的生活料。董仲舒說辺,狡民対外的产物。”封魏的家长制,就是建砒会的耍“事上共穊”,对内要“养老敬孝”幷“畜妻家庭制度。
    所以“常を非馬之衣,而食犬彘之食
    E澤东同志指配。田中国“是一个小生
    如果狡民連一些少到不能再少的牛馬之衣,产的家长制占优势的国家”份。在家长辆下,犬延之食”都无法为自生产,那他也就法家庭对于家、沚会所承受的負担,都由家长为地主阶和建国家生户術和賦稅了。像責。封魏的法律、礼教、习慣都足維扩这
    公司作请葛直作腹权口
    袁猱在他的“世范”中就主張,要容許民为种封媓的家长制的。从历代封建于勢的法律有已产一生活發料、以観使地亡阶級的中可以看到,交租納硯、惟家长是問。汉朝衣食之源,张借共力”。封建アデ方式所以容的“占律”規定:“諸当占利著,家长身各以許衣民为自生产一驰生沿資料,“共口的不其物占。卡不以美,家长不身自书,凿罰金保証衣民育生活登料,而是保証地主
    斤。”庸揅規定,关于“鹼課之物”,“主
    有劳动力。
    不充者,四-十”。在交納租稅時,“若一匹
    为了給首已保証步动力,地主阶級地利之濫:;…斤之恶,到鞭戸主。”(張患:“
    H农民的家庭联系,作为把民柬納土地征緜礁遆”)一到北洋軍閥政府的“現行律”
    上的方法之
    銂說过:“不父則不地着,び这展定:“一人!,家长为主,所有
    不地明药乡幅家。”他的意思是識,封/田粮,家亡之”。如果隐戸口,家长也家如不以致业为経济的主円・就不能把(要負法律任,如清律規定:“凡戶全不附衣民附着柱土地上,不批抜氏附着在土地上
    役者。长→百y无役者,杖
    炫民蹴会离乡輕。其,如果把这句語側八十。”此外,还有“子有,执其父”(“盐鉄过来說,也会淸楚地表达地主阶殺的論”)的法律和慣例,家庭的共他成員犯了法
    妮点,这就是:狄民如高乡輕家,虢不能
    家长电往要負連書責任。正是由予主阶
    他附脊花士地上,不把农民着在土「
    及封家通过来它싸家的
    觥不利于地主。为了把衣民東薄深士地上.,就窸济的、政治的要求,씨而就特別化蒙长有利用衣民家庭联系的必要。斫学顔希
    家以内約权力,伩成为家庭中的絶对
    皇帝献策說,統沿友民的好办次是:“恤的統治者以系共家”,“聚共骨肉以系其心”。周役
    家政葹于家长”,这是所代封建王朝的
    尿,封建卞义正是利用表民的家庭联系,法律所規定了的,
    到民党的“张属法”
    剩用这个“聚其骨肉”的砒会紙济单位,便它依然規定:“家务由家长運”。封妣主义要
    服从封建制度的求。
    ①“找民強本主义的展”。“列ぶ練"第3猴,人
    在サ建会小使产济的条件下,作为
    民H版社199年一版,第
    会济俽的家庭,必然会们一套与家庭
    ②)“关ア阶級专政的厉处経胶
    作为舭会济单位这种情况遁应的家庭鬍
    3“:I国共产党在民族誌中的世儆”。“モ沼东
    集”2谷,人民肝版1952年第版,第
    ,这就是家长制。“家长制就是小生产経济
    第5期

==========第211页==========
    求庭成員対于家民的統沿絕对地从,所就是說,支家庭的財产,也是家长的权力。謂:“恶有处家丽得罪于长,而可为也。”家所以具有支配家庭財产的权力,这い方(“子)因此,家人事无大小,无得专行
    是由于私有制家底以内的表現形式
    必票手家长”(司馬光:“属家梨仪”)。
    家长所有制”,具有夫权、父权的家长是
    封建家长有些什么权力呢?这些权力又庭中的有产者,家庭中的其他成員則是“无是怎接或間接地和家庭作为冠会躯济单产者”9;另一方面判是由于要保持家庭作为
    是公作请葛重作版权二
    位的这个事实联系着的呢?
    屉会經济单位所必需的一定的生产資料和芳
    馬光的“家架仪”說:“凡为家长;,必动力,就要防止家庭財产的分散,从而守礼法,以御群子弟及家众,分之よ职,劳动カ的分散。庭的財产耗家长所有,授之以毒,而壹其成功。”顔延之的“庭
    策底作为屉会経济顧位所必需的…一定財力和
    訛:“自理于民,自其生事,則督浜子所趋·萝动力又耍保持那么,家庭財产的支配耕緞”。这就是說,管理和监督家庭成員迸行权完全屬于家长,也就成为必继的了。生产,是家长的权力。家民对于家庭成員所
    在封建制度下,婚娴必須出于父母之
    具有管理和強督生产的杖力,正是由于家命”,这就是託,家长有包办、强子女婚庭是阯会的經济单位。封建义标榜“父惑姻的权力。封建主义认为,“婚机者,将合二姓子孝”,可是作父母的怎才算“慈”呢?讲来之好”,所以,婚姻不是夫妻爱情的結合。正讲去,还是要进行物质产以养育儿女,所如格斯指出,这种婚妍的緇結,“絕对不是“仉切身,落母不保其”(高関:“議断决定于他个人的翼,而是决定于家庭的利表”),“衣食饥寒者,慈父之道也”(“鉄”②。从家庭的涇济利凎来說,男方“娶妇””);作无子的叉怎才算“拳”呢?讲采讲
    以得彌从事家务劳効的劳动力,所“无位
    去,也还是要进行物质生产以供养父母,所,在中饋”(易”,家人卦),“摻摻女手,可謂“士民孝,則耕芸疾”(“呂氏奉秋”,行以縫裳”(“詩”,魏風),“順于舅姑,和于室宽)。可見父母若能,子書能孝,都必須进人,而后当于夫,成絲布帛之事”(“行生产。家庭的重要职能既然是生产,那么,
    婚仪)。女方家庭“嫁女”可以获得“鸦
    耍有个管理和监督生产的家民了。
    礼”。在討建的“婚”中,有一套从新婚瀏
    “礼記"認。“父得在….有
    結婚的程斥:叫儆“納朵”、“問名”、“納吉”、
    又說:“子如无私貨,无私,无双器,不“納征”、“請期”和“※迎”,其中所謂“納朵致租假,不敢私与”。封的迭律也是定“凡同居,毕幼不由家长,私用本家財物
    ①感格斯在“家庭、私有制和国紫的連源”一书指出,在家共下,探长是“妻和子女以及若干女
    者,处罰”(“唐律疏义。如果父母在所子
    隶的定”、“妻成为主要的家誕女僕"」在蚕产阶
    孙分財另居,也要受到法律的制裁,一直到
    級家庭中,“丈犬是有产者,妻是无产著
    朝的法律还这样規定:“凡祖父母、父母
    ②“岽、私有制和画家的恵起源。“馬克思恩格斯文选”两集第2綣,斯科外国文籍版局
    在,子孙别立戸籍分異財产者,处新”。这
    1955年版,第24
    1960年

==========第212页==========
    “納征”,际上可以說是男方家庭向女方家“氏家訓說:“終怒廢于家,則竖子之过庭以“聘礼”的形式交付妇女的身价。婚姻既立見;刑罰不中,則民无所措手足。治家之然同时是一种鄒济行为,那么,同处理家庭寬猛,亦犹國焉。”“袁氏世范”說:“居家当如的其他解游間題…,其文配权也当然是屬居官,必有網紀”。一直到民党的“亲法”于家长了。然,何时代的婚娴,都有生还存这样的規定:“父母得于必要范阐内霑戒育子女这样一个然的目的,然而在私有制其子女”这就是說,家长有烈戒家入的权力.
    度F,这种自然的目的他是和経济上的目的家入如果触怒了家长,趿遭到戎。什么
    制作请葛重作春版权
    交織着的。建宝义宣称娶妻生子是为
    儆“惩戒”呢?有一本国民党的“中国民法亲
    上以專宗li,而下以继后世”(“礼記”,婚屬論吼(胡长清著)这补解释:“所訝溵戒,鄧
    仪),-而这种“傳宗立代”的目的乃是为了父得対予子女之身体上或精.E.与以瘙苦,
    英继戒私有財产。这也如恩格斯所說:“使其改过迁善为目的之行为。共戒之方法的显然的的便是要生育出父系血統无庸登如何,我民法'苯設明交規定,解釋上自由疑的子女,这种血統的不可辮性是必要亲权入斟的具体情形,或为叱責,或为体罰的,因为子女将求要以直接继承者資格继承或为禁閒,或为减良,煎以选擇适当之方法为他們父亲的财产
    必要”。我們看看,这里除了砍头之外,其他
    养不敎,父之过”,这就是說,家长有各种刑罰,几乎是称样都有的。家长船予家育子女的杖カ。任何时代的父母,都有激人的种种惩罰,不論是否“罪有应得",都要育儿女的义务,可是,在私有制度下,父母求他(她)們忍受。“礼配”說:“父母怒不悅対子女的这种义务变成了…种特权。婚姻的丽燵之流血,不敢茨怨。起敬起孝”。甚至竟月的之一是为了生出继承家产的子孙,而家有人这样說:“父母以非理杀子,子不当無育的目的之一則是为了評练能够保得盖我本无身,因父母丽有。杀之,不过与未性家产的子孙。徐楨稷在“論治家”中:“
    生一样。”(魏叔子。“录)为什么家长对
    治家业,以貽后也。治家不治守家之人,貽于自已的妻子女竟然要朵用这群的手段业不貽保业之道,智平哉?”鼎是譫,家民呢?归根到底,是地主阶級要通过这样的在經营家产的时侯,必須同育子孙如何建秩来維炉自已的刻削制度。“潜夫論”中保信这些家产;在把家产傳給子孙的时候,。“設如家人有江子十孙,父母不察精候,必須同时把“保业之道”標給他們。数育子女到力者谣驰,而惰慢者遜非也。
    是故
    既然是保竽家业的必项予段,那么,璗这大人不岩功,則子惰而家磁穷。巡对农民
    一手段就像掌握家产一样,成为家长的家庭米說,就是为了避兔破到不能再生产权力了。
    的地,考線人的勤、惰。大知道y
    曹嬬在“規丗眳序”中說:“日.国有图法,家家法,人事之常也。治固无法,則
    ①“家、私有制和家的連源”。“馬克原格斯
    两集第卷,莫外文书出版厨
    不能治其;治家无法,不能治其家”
    1955年阪,第219貢。
    第5期

==========第213页==========
    밝建会和奴隶北会一,萨动的紀律是用
    已,故待三人,必需曲得其欢心;不可絲毫触
    皮鞭、棍秫米維持的,即使家庭之内难
    兔是这样的。仲长統說:“稼稀不修,桑果不那么,取得公婆欢心的“譜”是什么呢?他說茂。育产不肥,鞭之可也y花落不完,垣培
    “新妇」公、姑木趣前,先須早趄梳洗,
    不,除不。等之可也
    此課之
    要快倢不可迟鈍,俟公、站一起身,即佳間安
    ガ出。"这不是明明白白地,长用“鞭”、
    万。至三餐須自手理,……伾食时,
    公司作请葛直作腹权口
    “等”的方法来維持劳动的紀律嗎
    需早立在傍,侍坐同吃,…就有小,还须
    在封建家长制下;不仅有一套森严的
    勉强走起,……晩上如在家,비譎早瀑归房
    “家法”,面且还有·“套頌瑣的“家礼”。“礼
    擀齡做女工,不宜垂太早。如翁不在家,直侯
    的“附圳”·縮,就是专讲“衆礼”的。后
    姑睡后,安憕归房。
    来有許多“家仪”、“家范”之発的书,讲對取得丈夫欢心的“譜”是什么呢?他說家
    本上都是重复“內則”所說的那
    “新毕姻时,一見丈夫,远远便須立赳
    套。現在戦們I引出司光“家仪”中的一段
    若宴然坐大,此驕偶无礼之妇也。稍较通話言
    ,地就可見“滎礼的一般了。
    后,須拿称之,如公”、官人之类,不
    凡子半父,妇事姑,天欲明,成
    可云尔'、汝”也。…凡授貪奉茗,必双乎恭;有举案齐暦之風;未寒进末饥进
    起,漱,俤总,具冠戴。昧爽,逓父母舅姑
    食,……毎晨必礼,夫自远出归,由隔宿以
    所,省間。父母舅姑起,子供药物,知具晨
    士惜双礼,皆妇先と。
    差,供貝毕,乃退,各从共事。将食,子妇
    所欲于家长,退具面供之。长弟鳊、子、知乃仅有以上的这几“”还不能完全取得丈大各退就魚,丈夫妇人各設席于他所,做长幼市欢心,于是还有“譜”,就是要容忍多妻制坐。…既夜,父舅姑将寝,則安置而退。居
    “風雅之人,叉加血气未定,往徒游意妈
    閑无事,則侍于父、姑弱之所,容貌必恭,
    楼,置蜱妾,只耍他会藺书会做文章,便是
    执事必,聶对必下气怡声,出入赳居必
    犭子举动,不足为累也"。
    块卫之,不敢涕嘛喧呼于父母、站之側,父这还不算。在族杖、夫权压道下的妇女,甚
    母、另姑不命之坐不煎坐,不命之退不致退”
    速說話声脊的高低,也要们”的
    这些一艘地为子、妇所規定的“家礼”,在我
    “妇人賢不,全在声肴高低、話多寡
    門今天的人看来,是如何的伪和不近人
    中分;声低即是賢,高即不贅;百寡即是賢,多
    情,如何的頌瓊和令人可厌」可是,比这更
    即不景。
    不近人情:入可厌的还有,那就是特别
    按照“新妇譜”去敝;是否脫能取得公
    地为妇女規定的“家札”。清朝有个陆圻其入婆和丈夫的欢心呢?不見得!“淮南子”中有者,专为働新娘妇的写了一本“新刻譜”,我門这样一段話:“人有線其女而敎之者,:“尔目.看做新娘的“譜”是什么吧,他首先說
    为善,善,人茨之”,짜터:'然則当为不善
    新之依以为天천,公、姑、丈夫三人而乎?'터:'善尙不可为,而况不善乎?”其续:
    24
    1960年

==========第214页==========
    这是說,如女“不漭”固然不舱可入意.是左天子地,是以分建諸侯;諸倓又以其如“为”:同科地不能可入意。社封建衆に制的力,为宋独治其四摭之内也3居以选其大,家庭,女做人之瀝,难到这等步
    立为卿之冬:卿之率叉以其知片,为求足独左.
    这名繁多的斯建“家法”利“家礼
    右其君也,是以选撂其大,立而为乡长、蒙家
    当然是出于地主阶級的思想并由地主K級所君。……非特富貲游佚前椽之也,将使助治刑
    是侣,且在主底和农氓家庭中行起
    政”。这也就是說,封建家长的作用,乃是
    是公作请葛重作版权二
    来是有区別的。:モ渫东洞志推I:“失叔这种“助治刑政”补封建食員
    东西,自来在貧炫中就較迪娲点,因为継
    馬克思指出:“現代的家庭,不仅包含有
    济上貧妇女不能不較富有阶級的女子多参奴隶制的萌芽,而且也包含有狡奴制的萌芽,加疠动,所以她們取得对于予家事的发权以因为它从最初趣,就是和次作的劳役有关的。至决定权的是比較多些。”の不过,由于封建它以縮影的形式包合丁・-切后来在会及其思想是封建会的統思想。这些思父国家中得到广泛发展的対抗。”因此,不論为繼家庭作为会解济单位所要,所以,封建义怎样用法
    来千涉袈庭生
    即便是民的家庭:也不能不受这毖対难“家活、不論埘建家长有多大的权力,在法”和“家礼”的影响。主义认为“家赤而会里这和对抗是解决不了的。封主义蚩然后国治"(“大学”),“正家前后天!定”(“易”)規定r許多“家法”和“家礼”,但実上,它匙有京限的:为了維扩肃金的封建秩序
    从也落有完全行得通,就住提倡这些“
    然要作为会解济单位的家庭的財楚秩法”和“家礼”的地主阶級的家底里,家庭的序,为作为砒.公酈济单位的家庭封嫤昳序成員也是在“天倫之乐”的紗幕后,不断演着巩固了,整个耐公的封建秩序也就町以以“骨肉之变”的家庭悲剧。我們且看一看在封
    巩。“孝”中說:“君子之事亲孝,故忠可建家长制F的家庭悲剧吧
    移于:事兄,故可移
    居家理,故治
    “内者父子兄弟作器恶,离散不能相和合
    可移于官”。論語中說:“孝弟也,为人之
    至有余力不以相芴,腐朽余材不以分,隐匿
    其为人物弟,而刻犯上鮮矣;不好犯
    良蓮。不以相歉”。(“了”)
    好作乱,未之イ地。”封建主义所以强
    “수邵国守相,多不实选,風俗尤薄,水
    化家内的封建喉序,强化蒙长的权力,以
    루不时。案수年計子弟杀父兄、妻杀夫者,凡
    于涉和影勔农庭生活,就是要通处固作为
    二百二十ニ人。”(魏相:上书諫击匈奴右地”)
    武会济单位的家庭叶的對建秩序,以巩固
    “수七大夫以下,父母在而兄弟異(財
    十家而七矣;麻人父子殊产,亦八家而五矣
    檠个封建的莊会狀序。竏建的“家法”际上
    其谌者片危亡不相知,寒不相嫏,又嫉謗
    是封建法的补充,前赫建家长的权力,实隊際
    害其問,不可称数”。(周朗“上书献青
    上是代行部分封难的国家职能,。子說
    ①洲宵纸氏逐动考察报。“毛浮东选集第1
    だ予以共知力:为未起独治天下,是以选据
    ,人民出版耻19況年一版,笫34
    ②屍“馬克恩斯文评”两俫2,斯科外
    其灾,立为三公y三公夂以其知力,为未足独
    国文帝籍出1955年版。第26
    第5期

==========第215页==========
    户古人偷不齐。成父子不能皆賢,或兄各种合法利鑫,把責年男女、特別是把灯女从弟不能岗合,或夫流蕩,或妻憚黎,少有一家封建婚娴度下解放出来。但最重要的,对中无此患者、虽圣賢亦无如之何”。(袁で:“于农民家庭发生变化起决定作用的,是我
    氏玩世范
    妆村絮过窸济幾上的祉会主义革命,廢除
    “故凡中国之人,上自詳礼之世家,下
    了生产料私有制,建立了祇会主义的集体
    至里巷量之众底,親其門外,太和蒸蒸,叩其内,怨气盈溢,盖凡们家孺无能者。虽以万
    所有制,使先前以家庭为单位的个体生产。变
    公司作请葛直作腹权口
    石之家規,柳氏之世范,共孝友之名著,則其成了以高級衣业合作証为单的集体生产
    之怨悆甚。盖国有太下之时而家无太
    从那个时候起,根民的家庭基本上不再是
    日,其口舌基」兵戈,其怒南过予水火,名为生产的单位而只是一个費单位了。一当兄弟娣姒而过于敌,名为妇姑叔嫂而怨于路时,家庭成虱从集体蘿济中得到的劳动报人。”“都中国四万万之人万里之地家人之事,还是以家庭为単位滑費的。一九五八年我国诊状地,忽气沖天。虽以数口之家,灶下之牧村突現了入民公屘化,进一步地削翦了其曲折,皆成国史,丐其細致,可盈四畩,家庭作为会窸济单位的作用:地于公肚举史迁之笔不能达其冤憤,道子之画不能其形
    办了許多集体爾利事业,谱遥地設立了公共
    相,累圣哲經子語丞格百而不能数,备天堂地
    食堂、托儿所、縫紐組,步突現了务芽勃
    獄变相慘乐而不能化。康有为:“大书”)
    莊会化,这就使妇女从家务芳动的東線中解
    这就是儿千年来封建家民制家庭面貌的写放出来,她們和男子一释,大規模地加了其,馳正是帝国主义及其僕从們所費貸的好耻会的生产劳;由于公莊行了供給罰和得不得了的“家庭生活的基本价値”和“家庭
    蚤制相結合的分配制度,幷把工道接发
    关系”封建家长制家庭中这些无法解决的矛耠了男女劳动者本人,这就使得家庭中每盾,永无休止的紛,、当然不是什么“入偷个男女动,都以不等的地位,独立地不齐”的結果,而是租有制的結果。这矛盾加了莊会余的分配;同时,也正是由于公冠举确実是“語录格所不能撒”,“圣賢亦无如之办了集体利事业,行了供給制和工制何”的,必須首先过彻底的民:主革命,滑灭祖結合的分配制度,这使得民生活中的封建制度,然后突行莊会主义苹命,渭灭很大~部分或多部分,不再通过去那样私有制,使家庭不洱成为会济单位,廢的家庭米消登了。家庭既然經基木且不是除不合的家长制,才能解决
    生产的、也不完조是滑費的济单位,邦么
    H中国由封建社会变为民地、其从前蒙长所具有的那些管理隘宗施生产
    建균会以后,特別是在五四运动以后,封建家支配家庭財产等等杖力,也就失去了“用武之长制在許多入的思上:,以至在际上:;就动地”。过去那种家长的权力ー滑失,封建家长播起来,渐趋瓦解。到了企씨解放以后,継过制的殘余也就不可遊兔地液之面一赳滑失土地政苹,按衬1女同男子ー学地分得了土这时。厉史上選留来的封建蒙长制的殘地;堅过婚姻法的頒布和質,保了妇女的余,就最憝成为不仅应当廢除而且已経廢除
    26
    1960年

==========第216页==========
    你东西了。毛灣东同志早犯“湖南太民运动而已。的因此;現在我門論迒我同現还不报告”中指出,家族主义的驶环,“乃是久的民主团結的家庭和家庭生活的时候,主政治斗爭和經济斗胜猁以后自然而然的結要的还是跆沈那些随着私育制度的滑灭丽在果。”这便是我們为什么魔除了封建家长制家庭生活中必然要归于消灭的东西,着的理論的和历史的根据
    会主义制度的发展而在家生活中必然要发
    有入間:在廢除了家长制、展起民主展趣来的根本怪的东西。目前我們已确切
    公司作请葛直作腹权口
    闭結的家庭生活以后,一家之内是否还会有看到了的,就是随着私育翩、小生产滨的滑个为首的人呢?我們,还会有的,这个灭,家庭不再作为屉会的济仳了,儿千年为首的人,可以是男的,也可以是女的,可来男子压追妇女,妇女依賴男子,一个人压以是老·一輩的,也可以是年一代的:这个迫大家,大家靠一个人养活的蒙长制家庭关为首的入,也許不呼做“家”,許还呼做系結東了,正的“父子篇、夫妇和、兄弟“家长”,就是呼做“家长”,也完全不是原来陸”的民主团結的家庭生活发起来了。意义上的家长,而将是在一家之内的一个比
    我們不仅“根除”了家庭作为会艇济
    校先进的人物,为全家所拿敬的入物
    位的那种“家庭生活的价値”,“抛椉”丁建
    还有人間:秬廢狳了封建家长残余、家长制下的“家庭关系,而且也永远地違笕发展起民主团結的家庭生活以后,狂家庭之了費本主义的家庭关系。資产阶級的家庭关内,是否还会有矛盾呢?我們說,当然还会系,“是建筑在資本上面、建筑私入发有的,供是这种矛盾;主要是家庭成員中比的制度上面的单純金錢关系。”的資产阶級較先进的和比較落斤的之圃的矛盾,它完“除現金交易外、他不承认人和入之眠还有其不同千旧家庭中的矛賸。这种矛盾,根据从他任何联系。甚至他和自己的雲之問的联团結的願望出发,経过批薺与自我批部,在系百分之九十九也是表現在成样的ノ現金交新的基础上达到团結的原則,就可以获得解易'上。”資本主义証会的家庭制度并不北决,而不需襃什么“家法”。
    封建屉会的紫庭制虐好許多,我們了封
    当然,除了上的两个問題之外,在民建的家庭制度,恒我們却毫也不“墓”資主团結的家庭生活的发展中;也还存在且本主义的家制度将会继現其他的新問題。愿斯在談剝
    让帝園主义及其倓从为我国家庭制度的
    冠会主义、共产主义时代的婚姻間題的时倏变化耐伤心去吧,我男女老幼却由于这个指出:那时“将会出現什么新的东西呢?这裏变化而获得了从来不雪有过的家庭幸。取决于成长起来的新的一代
    当这祚的
    人一経現,对于个认为他們所当做的
    ④“毛东选孌第1器。人民出版1952年第
    成,第34頁。
    一珂他們将会體之不,觔們自已会知道
    め“家庭、有制和與家的起源”。馬克思思格斯交
    两卷集第2饕,第38頁
    他們应当怎样行,他自也会造成与此
    的見馬克、题搭:“共产党宣言"。
    ④呒恩格斯:“英图工人阶級,人民出版
    相适应的关于每一个入行为的奥論如此
    1956年版,第330
    第5期

==========第217页==========
    藏民宝改的胜利
    長經武
    公司作请葛直作腹权口
    西是偉大不可分判一部分。西种和秤改革的方針、充分照顾了藏疲族的发藏族是舡国各民族大家庭中具有您久历史展特点的民族之一,它在国的繙造和发展上,尽
    和び解放西藏九车来,党对西窾的作,
    过自记的光荣貨任。但是,由于}建衣
    置避行十条後的規定。党大力开展了
    度的长期統治和近百年来密国i义的伎略,反帝喽벼統一誌工作,对上层人士进行了它在政治、経济、文化各方面都处于极为落耐心的結数育,げ結了一抵爱进步的后的状态。
    人士。为了帮西駮人民步突行民だ区
    九五一年五月,中央人民政府和西颯肩治,成立了岫澱盲沿区筹备委員会。运藏地方政府签訂了关于和下解放バ菠办法的十的建設事业如修公路、办学棱、設医院、发数
    七条协議。接着,人氏解放軍迸駐西藏、驅貸、救災和貿易工作等,都有所发展。所有这逐了帝国主义势力,使西疲人民获得和び解些对于げ人民有利的事情,部是毛和上放,在岡各民族的大家庭里享受民族小等层人士迸行充分协商后,才开始进行的的权利。和解放以来,党和央人民政府
    羱西藏地方政府和西澱工:层反动集团,
    对磁疲一貫掔持行国統一、民族闭
    貫両帝国主义和外国反派狠狙为奸,残
    民族不等、步欠民矦区域自治和逐步突/酷役糾倒西藏人民。他們对西脹的和军現民主改的政策
    解放是不柑心的,对于在西癒进行会改
    笑行祉会改,走会主义道路,这是、苹更是싸的。他們不仅反对任何带有史发展的必然趋势和我国各人民的共同改苹砼预的事情,甚至对党为西疲入民办的要求。但是,由于我国各个民族的发展特点其他任何件好事,也都截加阻擁和破坏不同,进行量会改革的时間、步緊和方式,是中央対这地上:层分子始終柔取耐心数育的态可以有所不同的。党在西进行会改革度。为了等待他們的党悟.中央在一九五大的方針、在关于和平解放西办法的从議中年底雷経决定大年之丙,即在一九大二年以作了明确的規定。羲肯定了西藏应該进行前,砫两藏叮以不进行改芯。以后什么时候会改,同时叉指研威地方政府应自动改下还要根诺将来情况再决定。一九立七年进j收革,人民提出改貲驱求时,得柔取和毛东同志在“关于正确处理人民阿部矛盾西藏上层人士协商的办法解决。党的这个的通題”一文中死ー次确地指出:“按照中
    1960年

==========第218页==========
    央れ西藏地方政府的十七条协議,計会罰度动数奴主阶殺利的突质。事笑証明,叛乱的改成必矩実行,似是何时実行,要待两藏和平息狨乱龜不是什么“民族战幹”,而是一大多数人民群众和領入物认为司行的时場阶級战手,是一小撮最反劲的封建衣奴主候,才能作出决定。不能性急。現在已决定为了反对共产党領导广大奴阶級身府发在第二个五年計划期不进行改苹。在第三动的一場战爭,这是一場不可調和的阶級个五年計划期内是否进行改革,要到那时看战导。
    公司作请葛直作腹权口
    况才能决定。”①但是,尽管中央这極附心
    馬寛思主义一向认为;在阶量会里,
    等特,武上层反动集不仅仍然迷不恬,民族間題的实质就是阶級眄題。馬充思和恩反爾变本加厉,吗聰付么“根本不改“永远不格斯早在“共产党賞言”中过:“入对人的改”,公然抗拒党対西疲的和卒改革方針。
    削一消灭,民族对民族的剝削也就会随之
    原西癒地方政府和西藏上层反动集阻把而被灭。民族内部的阶对抗一滑失,民中央的耐心等待,親为嬲可欺。他們肴到
    族之間的敌对关系会随之滄失。”②一九四
    同內地和其他民族地区的会市义改造和
    九年,我関的民主革命取得了本胜利,打
    止会主义建酸的飞发展,特别是看到党的倒了各民族共同的国内敌人同民党反动政民族政策在而瘢用儘深入人心,看到藏
    府、哪了各民族共同的国外敌八帝主义
    大人民群众的覚悟不衛抚高,迫切要求改革,侵势力。枉这个基础上,中华人民按和国到他們的封建玆奴制度孖不能再长地宣告成立。从此,各民族在大的中国产保存下去的时候,为了坟这个极端反动的
    觉和联潭东同志傾导下,闭結在国大家庭
    制度,堵塞在藏突現会改梂的道路,他
    内,共的建設会礼义甜会,民之灼关
    們勾結帝鬨注义和外国反动派。在一九五九系完餮变成了本等、結、直助、友要的新年三月間冬然全面地发动武裴叛乱。叛所
    关系。上层反动集安用民だ族号
    到之处,系入放火,화粱掠,无恶不作。他进行峩活动,只不过更加暴露們背叛們在菠人民中!极踹立的。不但西
    肅、反对人民的反动本预異了。
    大功人民和ⅸ対他們,且西上层
    西大人民群众是坚决反对叛乱的
    的要国开分子世不支持他門。中央入民政
    他刑热拥护和文援人民解放狨乳
    府源照两藏入民的枣求,命令人民解放i討不部队丼剿厘,枳板为人民解成軍夲叛混,掖乱也迅速被车总了。党向修鏴带路、报件情、送茶浤水、运送物資主張军改軍,尽景谨免流蝕,臧上层反招降降等。由子有广大人民群众积极支动集闭却妄图以武力反対改,制造流血事授,我說所向坡,而叛觥一触灒,
    件。这样溵F反动集团的度动让的面
    砒露无了。
    ④"关于正处理人民内部虧的”,入民出版
    阿廢上层反动集闭发速时,企图打
    ②“馬克赵格葉4图,人民出版193年
    迟民族的子,这只是为了掩盖他們維;反
    第一,筹488。
    第5期

==========第219页==========
    叛得以迅速不患。西廠上层反动集闭反对打、挖眼、謝鼻、搪筋、断肢等酷刑。奴和政苹,企图永远稚拧封建奴制度的統主对玆奴还强迫放髙利,支派島拉差役,洽,阴謀把西窾从融分裂出兵,公开发动征苛稅。狄奴們受的是牛馬苦,吃的是驺叛,結果是搬起石头打自已的脚,走了狗食。这个极端落后、度动、硬、野酸的事物的反面,加速了自己的灭亡,更加巩超农奴制度。使西機会生产力的发展,受到了通国的耥→并促进了西藏的民主化和西了严重的束,以致处于一种停濡衰退的状
    是公作请葛重作版权二
    藏人民的新生
    况。如果不从根本上推农奴制度,突行民
    領导西版奴阶級迸行民主革命,彻主改革,解放生产力,爽想西蔑得到发展、进消灭封建奴主阶級,彻底解放西瘊人民,歩和繁柴是根本不可能的。所以,西崴广大变封建宾蚁制度的画政为人民主的和会萝动人民切要平民主函苹
    主义的新西癥,这是党坚定不移的方針。西
    早在西瘢和本解放/人民解放軍进駐西
    歳上层反动集团既然坚决与入民为敌,烷动藏以后,两藏梦効人民就背着奴主,向人了你死我活的阶級技,为了铡腙耶最終地民解放軍和方党組的工作同志挖訴奴結这場战雫,党及地定出了“边平叛边匍度的界恶,傾吐迫切求改的望,歌革"的方針。这个方針是完正确的,是完来用哈达卷的要求改革的信件,弁且奔走符合西人民的哭求的,拝且大大舞了相間改革的政策和日期。由于原西癜地方政西藏人民
    府和上层反动集厨的頭固阻撓,西廒劳动人
    岼广大动人民早就迫切要求改革民这种迫切希袈結悲的衣奴生活的正当了、这个改革不是任何八强加于西藏人民巫求,一直未能失現。当西藏上层反动集团的。西藏的革命是由西藏的討建农奴制度木安图永远保持奴制度而公开发动武装叛乱身所产生的。在这个屉会制度星,有农奴主以后,西藏人民要求钡底孕总叛乱和立即和农奴两大阶級,还有奴隶阶級的残余。在行民主改革,这是很自然的。在各地举行的西藏农村中,占人ロ不到百分之一的奴主群众军叛大会上,群众在整訴叛乱集벼的异
    占有全部的土地和次奴、奴隶;占人口不行的时候,粉紛提H了实行民主改革、廢除
    到百分之三的奴主代理人,代表灾奴主直奴制度的要求。他們無灼地打所“什么时接統治奴;占入ロ百分之九十以上的奴,候改革?"”說:“制度再不改革,我門活不沒有土地所有权y人身依附于农奴主,劳动下去了。当他們知道党决定“边平叛、边改收入的百分之七十以上被奴主罰了去,球”以后,就怀着无限善悅的心庆幸自己占人口百分之五左右的双隶,人身完叠为将获得翮身。他們热情欢呼:“幸藺的太阳照奴主所占有。西藏的奴主就是三大領主,到了我們头上.,在我們这一代,美好的生活官家(封建政府)、す庙和貴族。ミ大領主就要开始了!”現在,西人民已経掘起了痞成一体,构成了所謂政教合一的統治集团。場翮天复地的命斗爭,站超求了的)广大农奴主싸奴私刑堂、监獄,随意施行鞭奴群众决心底粉碎多少年来压在他們身上
    30.
    1960年

==========第220页==========
    的按奴制度的枷鎗,把这場解放已的革命西脫的百万牧奴已怒站起来了,価們将用自斗爭进行到底。
    已的双手,理葬祭、反劲的衣奴綢度,建立
    当我們在西息叛乱和进行民主政革起幸光明的民主和扯会主义的新西藏。的候,帝国主义和各反动派噪噗不体地
    在进行民主改草中鬩,党仍然坚持一向
    嚷什么“刻夺了西藏人民的基本人权和自主張的和改革的方針。这个和改苹的方由”,要求我們“重西康人民的独特的生活針,对于苯訟加叛乱的上人还是适用方式”。其突,任何一个地方,不管那里的生的。所謂和平改苹就是对未参加叛乱的主
    是公作请葛重作版权二
    活方式在形式上怎样“特",只要存在着的生产贅料奖行照买政策,把自下而上的充制度,只要存在着阶級压漁,那里的被压分发动群众和同上层入士自上面下的商密迫被翱削的唠动群众必然会有解除这种翊合起来,彻底滑灭奴制度,建立入民和压的望,就迟要起来革命。这是民主的新西,然后再使西逐步过渡到冠会发展的普通規律,是古令中外名各民族的
    主义就会。
    所已窸証明了的。西的情况也正是
    馬로思、列宁都會説过,在一定历史条
    这样。寄国主义和各国反动派在到“劉合”下,无产阶級对产阶級取买政策是“人权”和“自由”的时候,在談到“独特的生可以允許的,升且是有利的。中国共产党把活方式”的时統3他們一点也不敢說踴,这是馬克思列苧主义这一→原痤創造性地运用到什么样的“人权”称和“自由”,是什么养的“生国革命的実踐中来,对民族養产阶級宋取了活方式”。如果說的是西藏广大人民的人贖哭的政策,幷且已取得偉大的胜利。关于对权”和“由”,那么,在西藏剖革命发生以地主阶級可否椉取贖哭的办法,恩格斯在“法前,这早已被封建农奴主阶般存得干干德を民題”一书中說过:“至于这一刻春是乔了。在西療过去的农奴制度下,广大的西否要用贖买办法宪行,这火不是决定于我藏人民从来沒有享受过一点趣碼的“入权”和們,而是决定于我們取得政权时的情况,尤“自由”,面校奴主却有残酷地削奴、压其是决定于大土地所有者老爷們自已的行奴、屠系技奴的权利和自由。西藏的革为。西対末参加叛乱的領主所以能够命所要的不是別的,正是技奴主阶級的歎行贖哭策,这是由于:西藏自治区这种权利和自由。只有劉芥了奴主阶級的委員会經过改粗,行使了西地方政府的这种权利和自由,广大人民才能获得異正的职权,人民在西疲已経握政权;除台以做入的权利和自由。帝主义孝呼囂保障“入外在運其地区,不仅完成了民主革命权”和“自由”,无非是妄图保障西瘢杖奴主阶和証会主义革命,而目正在蓬悫勃勃地进行級奴役玆奴的权利和自由。他們呼骧什么要会主义建設,偉大顧風的大亿五千万人民俘重“傳統的独特的生活方式,无非是要我給予了西藏人民以豆大的戴舞和支;覚在們永远不去动西藏的这个野蛮的吃人的
    ①“馬克嚴斯文”两卷集第2卷,莫科外国
    奴制度。让他門去声嘶力造謠、誹誇吧,
    文节籍出焉1354年,第438-439其
    第5期
    31

==========第221页==========
    西藏开展了上层統一战競工作,团結敎育了斗辱,是在充分发动群众进行斗的基上,蹙国上层入士,这些爱国上层人士在反对叛和上层人士自:ⅵ下拡进行的。西疲民乱的斗中蛄在雜护同統一和民族艄結这主革命阶段,党的阶級路是:依靠質浓边;特別是西疲的芠动入民在党的領导奴利奴隶、げ中寧衣奴(包括富裕农奴)和下,覚醬有了枠前的;在大势所趋、人
    列可能闭粘的力,打む叛乱的和最反动
    心所向的形势下,上…人士頗意接受党的照的衣奴主和表했代靶八,狈底消灭封建衣
    是公作请葛重作版权二
    买政策利拥护崁主茧命。
    制度,消灭亡阶
    在投业区,前飩苹命狐务是,通过充
    只有把广大人群众充分发动和組趄
    分发动群众,第一步奖行“三反双微”,即反对来,提高群众的覚悟,使俞运动成为人民配、反对島批差役、反対入身依附釈、群众自覚的行动,形成偉大的軍命的群众运减息:第二步分配上地,钡底鼎嗖封建农奴制动,西疲的苹命才能取得僚大胜利。党把度。对未参加级配的奴主的士池籼多余房的帯命分为两个阶段,第一阶段是民主革尾、耕密、具等実行贖夹,分配紛农奴所イ。命,第二阶段是赴会主义改造。在当前民主对于参加叛乱的表蚁主的上地
    、新資、苹命的阶段畢;艾分为两个步騾,第一步是
    农具等,則一律沒敗,分配給奴
    奖j“三反,一步再分配土地。这
    在民主改革物問,党花业z的主要任分两步走的逾要义就是为了充分发动群务是,充分发动群众,开展“三反”和“两利”众,還烿捲群众的阶被覚。(牧工牧主两利)运动,建立人民竣杖,绥善
    馬克思主义一向认为,人民群众是肪史
    安排牧民生活,以达到杂面发展溶校业窸
    的創造者,人民众必領由自己来解放自己
    的目的。由于收迟的带况不同于业氏,党在人民群众的辉般决不是由任何入站在群众之牧讴的方針,榦沒收叛乱領主和叛乱收主上来包办代替炘能찾現的。党対人民群众的的性畜分給虞牧放者及貧以牧民所有外,对頜导作用就是給人民群众指刑正确的斗爭方整个牧区笑不斗-、不分牲、不測阶向,府发人民众自己手,爭馼和創造自己板和工、牧亡两利的政策,以充分焌揮的幸麛:活。党中央和毛澡东同志常数擊工放收的积极性和儆主綵营收訑生产的积党員秾干邵要群众路,信群众,依极性。
    众,向群众学习,有事群众最,对
    党在祭方的政策是重宗数僭仰自群众不能有包办代替和瘀淽命令的作風。鸸由,保心愛国好法的宗敎徒;僡要坚决慶地区的党紐織、在傾导西藏地区的民主苹除寺庙的封韪权和封建,弁竖决打击侖运动中,严格照了党中央和毛东同志利用宗数所进行的一切反革命活动。对未参的指示,认蛻锕了党的群众路加叛乱的寺庙所占有的生产資料,同样朵取
    西疲各地在夲叛乱的間时,各級党委
    买政策。
    从谷机关部队抽調大批藏だ和汉族吓部,組
    西藏的和平欧是一种特形式的阶級縱了工作队或工作組,下乡参民主改苹运
    1960年

==========第222页==========
    动。他們深入村,訪f問苦,一面倾听广大奴的訴諸和求,·調査了解农村的会済情况。干部在歌革中-面向群众学习,炼自己,一面发动群众,启发群众自已解放自已。工作队下多后,干部和群众を行“三同一交”(和群众同吃、同、间芽劫,和
    是公作请葛重作版权二
    群众交心),发揚了艰苦朴素和同群众成片的优傳統,干部和群众一述吃糌靶,睡牛棚,到田里拔草潠水在里背水档地。千部向众宣傳党的政策,群众向于部傾訴奴主的异和自已的迫切喽求。在运叶,大
    批积板分子涌現H釆了。积极分子有事找于
    部主意、,他們世給干部办法。群众普邁反央說:“共产党的干部,」是我們穷入的于邹。”在觉的倒导下;各地“三反双减”运动迅速展开。各地群众普召开吐嵜水、挖旁根
    さ
    的訴苦大会过去一輩子当牛做馬的农奴,登台祘苦,声润俱下。群众自已燒殷了成堆的高利貸償,粉碎了島拉差役制琏和人蝣依附的潮。各地校民紛紛越来,建立自已的組,成立了民协会。他們认冥地討監了为自己み事的民协会的候选入,选出了自已所喜欢的衣民协会委域。群众高呼:“一切
    以利H父民协会”衣民协会領群众分配了
    上地,土地还了老家。这是党的民族政策和び改栉的方針在퍼的胜利。由于党的政充分反映了囲溵入民群众的利畚和要求,组于党在西藏民主改苹运动中充分发动了群
    翻身的喜悅(木刻
    李燎民
    和彻了群众路,西民主改革运动发的优势끈經树立起来了,广大校村到处是一得氈迅速叉健康,梦动人民的政治覚悟得片欣欣向荣的新气独训了迅潓的提谲。現在。西震ア大村里,过
    目前,硒民主革命的形势很好,运动
    去衣奴主統治人民的一切枷都被粉了,正在正常迅速地使赓地深入发展,幷且已衣奴主的威風被彻底打垮了,劳动人民群众取得重大胜利。全区共計七十八个县(包
    5期

==========第223页==========
    括拉薩相当县級的四个拔区、两个郊区)。利、改良次具、組生产五助。許多地方的根据今一月底的統計,在玆业区現在已有耕地,往年只冬制一灾,去年已普翻过两
    五十七个县称七十九万人国的地区开展了民次,有的已翮过三火。由于深受傾主剝倒,主改革运动,其中有十个县豹大十一万人过去西藏民对于积肥是缺乏积极唾的,現国的地区完成了“三反双运动,在这四十在各地区正養地开展誉积肥竞。挞业生县中,已有三十五个县約四十七万人ロ的产互助組已在备地大量地組獄赶来,有些区
    是公作请葛重作版权二
    地区完成了土地分配。另在牧业区的十ー个乡已有百分之八十以上的校戶入了数业生县約七万人口的地区正在开展“三反”和“两产互助組,成为将来进一步开展友村互助合利”运动。在全区轰烈烈的民主改革运动作运动、対农业进行沚会主义改造的有利因中,厂大群众不仅在政治上炎得了彻底解放,業。在牧业区,実行“三反稱“两利”政策的度涂了人身依附关系,而且在游上也获得結果,充分发了收工放的积扱性和牧主了很大的利。由于突行“誰种牧“减租經营的积极性,基本上做到了入密两安,保减息”和廬除髙利貸等政策的繿果,群众得护了牲嗇,为发展畜牧业生产和人畜两旺打种合粮食十亿多斤,每入均一千五百斤。下了良好的基础。現在,西廒地区,无論安在完成了分配土地的地区,每人均分得了业区域牧业区都呈現碍一片热火朝天积极生宗克土地(一克称二十五斤,一克土地即是产的新最象。随着生产的发展,群众学习文能播种一克种子的土地,約合一面)。通迁斗化的积极性也高涨起来。各地譜逼兴办起民学,群众的阶級覚音大大提,他們由衷地办小学,建立了年人的文化夜被,过去哎激党和毛主席的領导。他們說。“(指輩子侍候的手,第一大拿起了书本原西藏地方政府)的太阳照在三大領主和他在党中央和毛濘东同志的正确傾导下,西藏們的代理人的身上,共产党和毛主席的太阳人民众不但有力量推翻統治了他們千百年照在我們劣人身上。”“共产党和毛主席使我的封建孜奴制度,更有力量創造美滿幸的們変成了士地的主人
    苯来
    随着封奴制度的被雅和生产关系
    西療入民在党中央和毛滓东同志的虫确
    的改变,西藏会的生产力大大解放,广大領导下,在党的証会主义建設怠路的光輝民群众的生产热情前高涨。円前;西藏照下,正在继鬟彻执行党的八届入中全全区的农业生产高潮正在蓬蓬勃勃地发展会决議的構砩,反对右傾,崄足干劲,更加着。各挹群众紛紛表承要做到改革和生产两加强民族团結,彻底完就民主苹命,为多快不誤,爭取수年衣业生产大手收。这个生产热好省地建設入民民主和赴会主义的新西藏潮也是一个厂大人民群众的运动,它是入民努カ工作。光明、幸、繁的種会主义的群众继撩跗封怼奴制后,在发展生产、远景,在吸引着西人民。人民胯着
    建設举生活方丽的一种偉大創造カ的表未来,沿着党所指引的正确道路,E大踏步
    現。各地贺民积板进行冬耕、积肥、整修水地向前迈进。
    34
    1960年

==========第224页==========
    織荻币人民的經挤生活是
    建設社会主义新城市的一个重要方面
    任戈
    公司作请葛直作腹权口
    作,井且繞着废展生产的要求,大力城市入民的生产和生活。这,不仅迅速改
    建証会主义新城市是党的一項重大的变了国民党反刻派灘留下来的大最失业、流历更任务。这个任务完成得越快,就越有利溴和饥餓現,前且不断地提缶了人民生于加速我国症会主义的建設。实現这个任务、水邳,从根本上改空了城市的面貌。誥要进行一系列的渢苦工作。組城市人民
    但是,在一尢五八年以前,除了国营企
    的蘿济生活和文化生活,就是完成这个任务业职工、机关工作入員、学被师生在生产、工的一个重要方面
    生产的前提下,把作和学写中已完全組織趄来以外,还有不
    群众的生产、生活、教的一組起来,由少街道居民(包括一些劳动者的家屬、资木家群众自己管理自己的活,一同走上集体化及其家屬),溴有参加生产岁効,不少小商小的道路,这就能够进一步改变人与人之間的販、小业主、小手工业者还滾有集体化,同时,关系,改变旧的生酒方式和思想意識対入們所有城市人民在生活方面也需要进一步組織的影响,提高人民群众的組織程度和覚陲程起,笑現集体化,这就給我們了进度,从而使生产关系更加适合生产力发展的步地全面地組織入民経济生活的任务。做好要求,使上层建筑更好地为济基础服务,有这个工作,就町以使所有城市人民不仅在生力地促进生产的发展
    产上組織起来,而且在生活上也組起来
    垂庆市解放前是…个尘殖珉地、封就可以使入側进一步摆脫屠祉会遺韶下来的建的[市。帝国主义、官僚买办、地走豪、习慣势力的影,进一歩改变思想面貌,在資产阶級是这个城市的統治者,工人阶級和人与人之間建立趣完全新的关系,一种以高广大步动群众过裕被剝、娵役的苦的倚的共产主义瓯格、共产主义道德品质为基图的生活;冠会上道敗坏,暗重重。解础的新的关系。这样,我們就会把建設砒会放后,在党的領导下,进行了城市改造工作。宅义新城市的工作推上一个新的阶段。这在国民蘿嵌时期和武会主义改滋时期,項进一步地金所地機人珉溼济生活的工我們进行了一系弼的氏主改革和砒会改革工作:随着一九五八年的大跃进,得到了广泛
    第5期

==========第225页==========
    开展。
    轉路綫发了很大的变化(倗郊,处去分散
    九五八年以来,在党的屉会主义建設收現在变为集中敗购),毡싸組織城市的总路的光輝照熎下,随着我国証会主义建供应工作提出了新的問題。翌大跃进和人民公进化运动,会生产力迅
    当然,大跃进以来,我鬥在現笑肚活中
    滅向前发展,入与人之間的关系,人們的生遇到的新問題还不只这地。臂如,群众收入活方式和思想面貌,发生了剧烈的变化。組増多了,应該怎样指导群众令理地开支,把
    公司作请葛直作腹权口
    機人民経济生活的問題也就提到了一个新的日子过得好呢?群众生活上的要求多样化
    地位。
    了。应該怎养让群众生活得丰富多朵呢?广
    在大跃进中,由于生产設事业的飞跃大职工生产热情高涨,廢寝忘食地劳动,应发展,各方面对劳动가的要求急剧地增加,該怎样关心他們,帮助他們理妚活呢这不仅使沚会上原米閣散着的劳动力普通得語如此类的開題是很多的。着国只經济继到就业,而且也使成千上万的家庭妇女走路癥全面高。新的問題还将不断产生。这些家門,兴高朵烈地参加了生产。这样,原来問題,既群众的毋身利縊息息相关,也是是每个家庭自已能够解决的問,如燒
    城市建設向前发展所必须解决的間題。
    洗友、带孩子等等,現在变成会性的間題
    适应这种形势的要求,我們以发展生产
    了。群众迫切地希翌家务岁动武会化,要求党
    为中心,把群众的生产,、生活、数育統一組
    和政府領导他們組織起来管好自已的生活。織起来,由点到面,逐步鈽开,从而使組織人特别是在村人民公化以后,入民公显民歷济生活的工作有了很大的发展。由于大示出的无比优越性,在赪市中产生了深刻的力組人民経济生活的淵果,这一时期不管影响。人民公这个初升的太阳,照亮了城在生产工作、街道工作和入們的精耐面方市人民的心,鼓舞着城市人民进一步地組織面,都現了很多新的气象。
    起来、走集体化的道路。
    通处組織入民經生活,进一步发动証
    在大跃进中,由于城市人国大置壇加会雰动潜力,有力地支拨了生产的发展。在人民的收入逼提高,群众对物质的需要急
    丘八年和一九五九年的連織大跃进中,
    增长。如何有計划地、令理地組商品交我組緞倨民生产和生活,使很多少年来柬換使消瓷品的分配,更好地适应于生产的縛住俎旁边的家庭女解放出来。用她們不发展釈人民生活되金增长的需要,已経自己的語米說是“解除了煩瓊的家务劳効,成为現笑生活中的一个重要題。这就需褻就成到全身寄暢,貯是到、英雄有了用武我們积累經職,逐步建立和发展新的分配体之。”因前驶掘了大最的岁动力,源源不断系和分配制度。同时,由于友村实現人民公地补充着工人阶妝的队伍,支授了会主义化,城多关系发生了新变化特別是商品流建設事业的飞跃发展。两年中,市有三
    1960年

==========第226页==========
    万多人就业,相当于过去八年此业人数总南岸区上新衝、郭家沦等地居民的定期蓄和的两爷多。全市街道民支大型厂矿的每人每月本均都住五元以上。七星崗居民儲有十一万多人,支狡活帐战的有ー万ー千蓄的金額。一九五九年第三季度較第季度多人,还有不少人走进了街道工厂。市中区加一点八入倍,百分之尢十以上的街道員苦
    七星崗ー万零一百大三名成入中,除一千居民做到了“戸有节余。家家有存款,个个百八十大人山于完全炎失芽动力未鑫加生勤劳动,人人喜洋洋。
    是公作请葛重作版权二
    产外。其余一万八千九百七十七人都豢加了
    通赶組織人民生活,使群众有了更
    各种为所能及的生产費动。祉会上H現了“入多的学习时間,且激发了群众岸习政治、学
    人忙生产,卢卢无閑人”的生气物勃、欣欣向习文化的积极性。在街道居民中掀趣了大搞柴的景象。这是我国入民几千年来無策求之.文化革命的热潮。群众积极学习文化,学习的理想』是帝国主义和一切反动炭谷时代絕时事?学习毛澤东思想,出現了文化数育大对办不到的事,而我們柱很短时問内就笑率发展、思想覚悟大提高的局画。一九五八年了・它充分显示了融会主义制度的状越和以米,全市钙道中群众自办了小学五十八所、
    大跃进的光嬋成就。
    中学三十六所,不学人数达三万八千四百多
    通組織入民韆济生活,全市人民在党人。同时兴办了业余文化学被,計有业的傾导下,从生产上、生活上进一步紙織了余小学三百一十ー・所、业余中学十圆所。起米。尤其是使那些在莊会主义歌造中道留九五八年以来,大力进行了扫除文管的活动,下米的仍保持个体経济的小商小販、小业主、目前扫除文盲人数占到青壮年文冒百分之九小手エ业者,也走上了集体化的道路,其十七以上。在七星阔街道,青社年文冒已企中还有一部分直接轉变为囯営企业的工作入部扫除,并都进入了业余交化学稜:整个街員。这,競使城甙的生产貪料的所有制完道述地裂和单位成立了政治半习小組,経全变为莊会主义的所有制。
    常坚持报,每周还有两个晚上进行政
    通过粗人民整济生活,街道居民逼学习。増加了收入生活待到进一步的改善。七星崗
    使人賚的是,通粗織凡民济
    华一村三:有五十戸共ニ百・十三个大入、生活,遊步发展了人与人之問固精友爱、互小一九五八年人毎月邳均收入为了
    助合作的病关系,树立了新的道德颟尙。集
    五角,一九ⅱ九年上.牛年提高到
    七角,体主义从和共产主义神普通发揚。群众
    增长百分之九四点五,其中ー十戸职玉蒙在集体生活中,正成为生活的主凡,人人屬和貧垊,收入增长达陌分之百一~~た右。关心集体,爱护集体,形成一种“便利让給别由于全画安排了居民:指,大家开支有曲入,調难留給自已,好事推給集体,荣蓄刿,動像持家、节剎儲資的風气大大废携。于国家”的新气象。在不少地方3奪老爱幼
    第5期

==========第227页==========
    扶病救伤、已己为群、拎金不昧的动入事例起来,才能够引导群众走集体化的道路。組展見不鮮。邻居之間再也不是“各人自扫門織群众生产的工作,就是在各級党委統一領前,休他入瓦上”,代之而起的是“体学下,根据谷方面的具体情况,圆人宜、因戚相关共甘苦,情时骨肉亲一家。”家庭之中。地、圆时制宜地大搞群众性的生ア产运动夫妻、婆媳、郊娌共岁劫,互敬互愛,延所謝囡入制宣,燕是掞照各个人萝动力的强加普濫地出現了民主和的新家庭。
    弱和本身的具体情况能担負什么样的工作
    公司作请葛直作腹权口
    所有这些,說明全市経酸人民済生活就安排什么释的工释,每天能抽出多少时間的工作,无論在經济上、政治上、思想上都加工作,安排多少的工作,劳动支取得了很火的成就,使整个城市从生产、生付,有整有零。这样,充分发据了岁动力活到人們的精陣面貌都起了巨大的变化
    到入尽其才,各尽所能。所因地制宜就是在不闹的毬方,組織不词的生产。在工地附近就組織沙土、石子;在碼头、車
    从重庆市的工作突踐来看,組人民蘿菇附近就組繦装搬运;工矿区就組織从济生活的过程,是党不断关心群众,組織群众事輔動性的生产活动。所因吋制耸,就是生产,領导群众自已管理自已生活的过程按照季节特点組織生产活动。醫如到了夏天是群众自覚組織起来,走生芦集体化和生就細缂鞋、飯凉、搭凉、冰糕,到活集体化道路的过程。这个过程,也是展了冬天粗織縫棉农、織毛衣、做棉鞋、强生产,改善生活,提高群众会主义党悟的棉絮等等。这样,叠市居民中有百分之九
    一过程。砠整个工作中,我們不断地加强十以上的入参加了各种生产和泄会服务劳群众的吐会主义、共产主义思想敬育。帮助动,为会創造了大量的財富,也増加了自
    立发煖生产的观点,服从国家計划的己的收入。目前市街道小型工厂仅市中区观点,勤儉节約的观点。育群众把国家、已経发展二百零八戸,这些街道工厂充分集体和个人三者的关系結合起来,把目前利利用边角、廢料,加工生
    百貨和机機器
    金和长远利缝結合起求。在具体做法上,我件,仅在市中区,一九五亢牟第四季度的产們主贬抓佳了三个方面的工作,环組織群众値,即达二百大九万元。这些工厂都是在咖生产、組繳集体生活幅利和愬機商品合国家帮動之下。克服了許多困难,白手家理分配
    从无到有,从小到大,逐步发展起来的。一九
    粗群众的經济生活,是从組織居民参.五九年下华年以来全市居長还种植了二万生产入手的。巻会主メ魏設,从事生多亩蔬築养猪上ー万八于灵,有一部分集产劳动,是群众的根本要求,也是改薷生活体食堂做到了肉自給。全市街道还建立起的根本途徑。只有首先从生产上把群众組織了笛易維友店、理发店、洗澡期等四于六百多
    1960年

==========第228页==========
    个,弥补了商业部門服务网、服务点之不足。特点、便利群众”的原則,帮助群众积极办好群众狂生产上組縱起来之后,紧接着就托几所和動孔园。全市現在已怒办起了托求从生活上組織起来。毛澤东同志骨経諗所(站)…万七千七多个,入托几童占近过:“我們应該深刻地注意群众生活的問題,兀童总数的百分之六十。托儿所和動几园的从土地、劳动間題,到柴米油盐間題。妇女群形式是多种多样的。多地方已経建立起托众要学习犂把,我什么人去数逝們呢?小孩几脚。如南岸区上新街,既有固定托儿所,
    是公作请葛重作版权二
    子求談书,小学办把了沒有呢?对面的木叉有赔时托凡所(解决如女外出时的赂时桥太小会跌倒行人,痰不要修一下呢?許要),甜旴托儿站(設在刷院和交通驱道3多人生疙害病,想个什么办法呢?一切这些每小时只收費两分)对于沒有途托的三岁群众生活上的間顕,都应誌把忪提到自已的到七岁的儿,柔取定点定时的办法;把他奯事日程上。应該討論,应骸决定,应骸笑行,們組来,發他們閨歌、游戏;使俩懂应該檢查。”根据群众生活中最需要解决的礼貌、爱梦动。朵取这些办法以后,孩子們問題,我們主要抓了三件事惰
    高兴,家长們放心,女們再也不会因为孩
    第一,帮助群众办好集体食堂,这是子的拖累,影生产和学习。她們獸逍:“自現群众生活集体化的中心一环。群众对办集
    从成立抵儿所,一期輕松多快括,不娃
    体食堂的絷情很高,但是由于过去群众只是浓人带,只想任务咋超过当小家,只会傲小绱小的飯,开始时还饿
    第三,織群众冝助合作,依靠群众的
    乏各家各戶联合起来用大鳎大灶做飯的経力贤,解决群众生活上其他方面的需要。企,要进行帮助。这个工作是在党委的統
    市現在已經親織了群众服务組織二千三百多
    領导下,由商业部門会同有关単位进行的。他处,在工矿区和主要街道,已経形成了一个們帮助集体食堂行計划开支,善經营管广泛的生活服务冽。如在郭家沱地区,根据理,訓练技术入,提高伙食质量,使群众群众的要求,把三千三百多戶家써組成了吃得好,在各方面都很方便。在食堂周圍,还百三十八个家庭生活互功組。在一个互助組附綬了一些小食店、小卖部、理发店、老虎内3你帮我,我帮你2一人都大家,大家帮灶和易澡。而集体食堂很得到巩固人,把各家的家务料理得公貼貼。上街哭和提高,全市現在已経建立集体食堂两万七,輸流当値,一人服务:众人受缊。特別是对千四百多个,搭伪人我块居民总数計算,
    些无依无靠的老入,行动不便的薿廢的人
    最多的达到百希之九十(南岸区上新術)
    臥病在床的病人,更是照颐到,体入
    般都在百分之十左右。的集体食堂已経这种五助組有效地培养肴群众的集体主义思成为群众活动的中心所
    ①“关心群众生活,注意工作方法”。“澤东选集
    第二,根据因猶就簡、丙地制宜、照頭
    1,人民出版1952年第反,第133
    第5期

==========第229页==========
    人与人之間建立起一种阻結放要、互助的需粟是大体相同而又各有不同的。斑会合作时新关系,已带有共产主义的因素。目主义愈是向前发展,产品愈是丰富多桀。我前全市正在谱地推广。
    門应当切从便利群众出,既有計划分
    在居民中粗参加生产和解集体活叉有适当婘捍的自由,既有合性的服务利的闻时,商业部門还太★粗撮了府品的商店,叉要有专业性的商店。既要有国营的会理分配。合理分配商品的原則:是在保飲食业、腮务业,双要有群众真己举办的公共
    是公作请葛重作版权二
    一骰的基上,照願重点(厂矿)和食堂和服务业,以国营为中心,群众举办的特殊話(老、弱、孕细、魔);甑有利于为碁础两条眼走路。据上新街線合商店的生产的发展,也有利于人民群众共产主义統部一年以来計划分配和送貨上:門的作砷的发揚。在做法上,自始至移彻品:占店售总額的三分之一以上,其群众路髒,充分依靠群众。业部門驿常澤余部分由淨糞者自由选购入群众,通过座談会、代表会、門拜訪
    在止会主义番大进的时期,群众짜
    各种形式,深入細致地塞握滄费对象、消費于生产和生活上的驱求是多种多样的。最根特点及其变化情况,聽知人口、斥数、敗不水本的方法是靠群众的カ量办群众的事。毛澤夲、生活习慣、宗敌信仰,是南方人还是北方同志訛“許多人,許多事,可以由扯会人,誰家生了孩子,誰家有人生病,有些什么体想办法,可以由群众直振想办法,他們是需等等。这样,就有了合理分配府昂的依能够想很多好的办法来的。”の突踐証明,据。渐业部門根据各个时期的貨源情况和居在党的統一傾导下,引导群众自已管好自던民消費需要,确定不同的分配办法,飐棒一的活,是組織好人民經济生活的基本原則部分需耍进行分配的商品,阔群众府量,通开党的領导,就会迷失方南s有群众积过群众分配到地段,送貨到家。这种分配方极参加,也不可能办好法,是把商品交由群众自已分配,是一种重的群众路的方法。开始附,有人不相偉群众,害忙把事情搞乱,怕行不通。实际
    組織人民蘿济生活是企党的任务,
    上,当群众知道了商店的“家底”以后,就把垒党动手一起来办。同时它灭是一項致、复商店的事情当成了自己的事情,帮助密店合柔的工作,聲涉面較寬,鑑各有关部門在理分配商品,并充分发揚友攮,互助党的統一导和安排之下っ統一步譎,分互让,抡某些特殊品分配給最需要的入,作。財貿部門、民政部門、刻姐联会都分担着用在最需抛方。当然,在对若干商品进这方面的工作,尤其是街道居民委員会,在这行分配的同时,仍然允許滑費者一定范
    “关于正处理入民內部矛盾的問",人民出版
    内进行官由选购。在証会主义訓度下。人們
    社1957年第一版,第25且
    1960年

==========第230页==========
    項工作中負有最道接的責任。把这敗部門的賀易商店貝占百分之学点五入。商业部門通力量組週来。擦成一股绳,对于統一組織过粗織凡民經泋生淅,也就找到了为生产、为群众的生产、生活、敦育有着童蘷的作用。这滑費服务的新途經,提高了它在社会主义建些部閂通过経常交流憤况、研笫題、联令設中的地位,更加发輝了它的作用,使商业召开現場会議等方式,紧密地配合了詛来,因工作迷入了一个新的发展阶段。而在际工作中形成了一条战韆”,从上珘
    为了加强党对組人民济肚活的領
    公司作请葛直作腹权口
    下加强了党对这項工作的領导作用。
    导,便于彻群众路,还必須有相应的粗
    虧业部門是党在組織人民經济生活方建。根椐重庆市的具体情况,我們首先的主要助手。因为商业部門是党和政府在在普逼譎鑿商业的基础上,街道人委管济生活方面联系群众的重要桥梁之→,同群轄地区,殺立合性的地区商店(在工矿区呼众有着广泛而密切的咲系。同时,商业铭門工矿翼易密店,在学校区咡学校翼易商店)。缂撾脊商品的交、分配,对于吃、、用的問
    商店既脛营吃的、穿的、用的;離織群众
    題和經济生活上.的其他鬥題比較熱涨,同国的生活服务事业,把群众的一切要都“管”民経济各部門之間也有着比較密切的联系。了起来。正如石井被貿易商店的同志所形商业部門可以充分利用这些有利条件,担負容的那样;“上至耦緞,下至毯涨,撮箕扫起人民蘿济生活具体貍撮者的責任。同时,把,籮筐届担,照梱洗染,补鍋补碗,群众会主义商业为生产、为滑费服务这一碁本嚣,群样俱全。”商店既受上級商业部門的任务,也决定着虧业部門必須把这项π作作
    領导,叉受鵆道党委(或厂矿党委)的領导
    为自已的重要任务。事宪証明,虧业部門通过商店的党組織书記间时是衝逍凳委的粗織人民将生活,加了政沿隗点、生产书部。这样就便于在街道覚委(或厂矿党委)观点和群众观点,同群众建立了赶会主义的的統一領导和全面安排之下,統一地釈酸群新关系。爾业人員域到自离不开群众,群众的生、生和敌育。根据重庆市的特点众也烋要商业入員,称他們是“生产的后勤除了地区線合商店之外,在市、区宝要街道兵”,“群众的好管家”。这样,府业工作有了
    上,原有的各种专业商店大部分还应消保
    广泛的群众基础,得到了群众的热識支持,持,同时,还裏根据需要燴設一部分专业商因大大提高了服务质最,使工作愈做細
    店。把专业商店和線合商店結合起来,既可以
    效本愈来愈高,能修用較少的商业安业人員满足各种入的不同要,叉可以保存和发揚完成繁重而复杂的伏应、服务任务。現在重統性的地方特点。其,在重庆市,我們庆市商此人員占全市人ロ的百分之一点还試办了在街道党季(或厂矿党委)傾界下大,上新街線合商店只占百分之一点一,郭組織由居民极分弃、消費密代表参加的,家泥贸商片占百分之霉点七一,石井坡由道(或广い和所业部門共同負責的群众
    第5期

==========第231页==========
    性的“人民济生活委匱令”。这个委員会的地强改善生活,而不提为长远利而艰仼务是研究人民樫济些活的情况,研究商品苦奋斗,也是誤的。”④我們的尖踐誑蠲分配的具体办法,动員砒会カ量,兴办集体这是一条普郎理。哪群众生活熾得輻利事业,反映群众的意見和贬求,以及协好,那里雅众生产的积板性、主测性、創造党和政府进行政策宣傳。在地段;财設立性就得到充分发揮,那里的生产成效就特別相同性质的“人民解済生活小組”,朸助商业显著。如石井坡、郭家沱、忠恕沱等工厂的
    是公作请葛重作版权二
    部鬥員体分配商品,安排每家纾戶的生活。賀易商店无徼不至地为生产服务,为工人服椐重庆武行的情况米看,設立这样套务,帮助工人安排生活,照料家务,使工人粗織构以后,大体上可以适应組織人民威到叉为便,又舒适,工人就能不为生活济生的求;且随着它的发和不断完操心,集中全部精力搞好生产,使芳动效率善,将令形成一个新的分配和供应体系,成大大提高。因此,翅織人民經济生活是为了为莊会主义城市整个生产网、生活服务싸和确地处理生产生活的关系,以充分調动教育刚的紐成部分。
    积极因素,充分发禪人的主观能动作用,多快好省地建設祇会义。
    群众生产职生活的集体化,不仅改变了
    大跃淽以来,重庆市組織人民経济生活生产中入득人的关系,面且也改变着人的的工作各方面共試努力下。获得了迅速的生活方式和意識形态。会主义的生产方式发展。在工作突中也不断加深和丰富了我必然要有同它相适应的冠会主义的生活方式們対組人民經济生活的新的意义和作用和意識形态。不仅高度集中的大生产要求人的认醱。
    們的生活集体化,而目分散的个体生产走
    粗群众生活发展生产有着不可分割上集体化道路以后,也要求在生活上走集体的关系。党越是关心群众的生活,群众的干化的道路。事笑上,人門的組織程度和思想状動越大;群众的于勁越大,党越是要关心群况对生产趄着积极的影响。着入們的生活众的生活。我們关心和組織群众的生活/正找照証会主义的集体原則組織起来以后,就是为了生产的发展,而发展生产的根本目约。ノ有利于推动生产力向着更高的水不发展。大也正为了不断地善群众的组生活。党数导我
    跃进以来,在様众生活上出現了的种种新間
    必須注意全地抓想想、抓生产、抓生題,突际上是关系到改变証会生产关系,使活。必須关心人,正那种見物不見入的傾佗适应生产カ高速度发展的一个重大問選向。”“把生产和先活立起来,认为重泥群众正因为这样,我們才成到它是一个新的課題,生活就会妨生产的观点:是錯誤的。当然,
    ④토中共入大中至会“关于人民公若干問題的
    开提髙覚悟和发展生产,片面地或者过分
    决
    960年

==========第232页==========
    应貲把它提高到应有的地位,认地俯究佗、創造自己的苹蘭生活。在粗群众経济生好待它。現灾生活要求我們不仅要认蔽和掌矞的工作中,我門自始歪終坚持了这一观点,握証会눈义的生产規律,善于正湧地傾쿠生貫彻了“火家的事悄大家办,群众的生活群也求我們要认敲和掌握会义的生众箸”的橢,因势利导,以組織,所以活規律,善于正确地傾导生活。要像傾野和群众情很高,不仅事情办得多,办得快,組機生产那样,积极地、自覚地粗織群众的而且办得好,办得省。以今年春节为例,为
    是公作请葛重作版权二
    生,弁且在这个过程中,不断地加强对群了使全市入民欢度佳节,商业部門在党的傾众的教育。这是我在城市工作中貫穿在
    导下,进行了充分的碓备、供应比平时更多
    切方面的重要任务。
    的副食鼯和工业品:チ把这些商晶合理分配,
    随着生产集体化和生活集体化的发展,挨家挨戶浤货上門,还尽量照大家的生活城市中一些分散的个体継游,按照한会需要习慣哄应了各人爱好的食品,做到方入普組豭把来,走上集体化的道路,这是建設한攝吃到湯元,北方人普懣吃到水餃,广大群会主义新市的要求,也是駐会主义改造继众十分灣意。这样一件大規的翘致而复架发展的必然粘果。馬克思列学主义告訴我的組織工作,就是在广大群众的支拷和协動,冠会主义不能长期建鏡在生产査枰量会之下完成的。主义所有制和个体所有制并存的基础上。在
    組城市人民蘿济生活是一項新的工
    济的傾导和影晌下,个体経济必然要作,随着証会主义建設事业的不断发展,随通过集体化的道路过渡到集体所有制,集体者人民生活的不断提高,这項工作还继縅所有制也必然要随着生产的发展进一步过透入地发展,它的内容和形式还要不断充劉全民所有制。通过組織人民的生产,引导和提高。我們必須坚持以发展生产为中心,把人們走集体化的道路,就使我們的城市建立群众的生产、生活和敌育进一步組織好。今在統一的祉会主义鄹济确之上。
    后;我們还需据厂矿、道、机关、学被
    多事充分說明,通过組人民鞭济部队和郊区农村的不同特点和不需,分生活,人們走向裝作化,充分反映了群門类地、深入致地組織纾群众的貊济生众对于参加社会义尅設和建立幸丽生活的活,使群众的生活更加美好,生产勁头更亮尹斑。党頒群众組纖把来走集体化的以促进生产高速度发展,尽快地把重庆市建道路,正是入心所飾,众製所。“入民群設成为一个水更的現代化的赶会主义的众必須自己解放自러;党的全部任务就是全城市。全意地为人民群众服党对于入民群众
    憲接:本文作若是中共重庆市委第一平記)
    的領导作用,就是正酶地給入民群众指出斗的方,帮助人民群众自己动手,爭取和
    ①貝邓小주:关于修敢党的草的报告
    期
    43

==========第233页==========
    坏,养业也和农业生产一桥,产量急剧下,而Ⅱ由于龠萪缺乏,管理不善,以及
    养猪业对于农业
    “播为大畜之首”。疫病流行,攆的质量也大为降低。到一九四我国放民,除一小部分九年,全国猪的总头数只有五千ヒ百七十五禁瘠的民族以外,历来万头北一九三四年城少二千零モ十入万头,
    是公作请葛重作版权二
    就有养猪的马谶。养楿即减少了百分之二1六点五。业在我图有着悠久的历
    全固解放后。由于笑行了上地改,以
    史,远在四于多年前的及党和政府大カ扶持发展养猪事业,大大地般商时代,我国人民就提髙了玆民养猪的积极性。因而,在国民継济
    已経开始养猪。經赴孔恢复时期的短短兰年内,养猪虬得到了迅速千年来劳动入民世世代的恢复和发展。到一九五一年,国猪的存
    业生产和人民生活
    代的字動劳动,我国在栏总数已达八千九百七十七万头,比一九四养猪业方面已积基了丰九年增加百分之五十五四,每年平均递增富的,并且培养出百分之十五点八槌过战前報高年水邳的百許多优良猪种如浙江分之十四点三。的金华猪、四川的荣昌
    在第一个五仹舒划期昞,随我国业
    、河北的定县猪、广合作化的胜利完成,国싸猪的收购价格的东的餮禺猪等,都在适当提高,养猪业又获得了进一歩的发展。内外享有盛名。世界上到一九五七年底,的存栏总数迅速上升到許多国家,食柔用过一亿四千五百九十万头。比ー九五三年长
    活的重大意义
    司中国猪米改良品种。在了百分之大十二点五,五年中每年平均增长
    九三四年,我臨猪的速度达到百分之十点二。
    馬农
    总头数达到七千入
    九五八年,我国だ村突现了人公証
    百五十三万头,占居世化,在整个发业生产获得前大跃进的同时界位。但在以后一製播的总头数达到一亿大千万,比一九五モ时期中,由于帝函主义年堆长了百分之九点七。的掠利地主的
    九五九年党中夹和毛澤东恫志发出
    压棉,特別是在抗日战关于大力发展养猪业的指示以后,在全国范时期,广大灰村遷到圍内迅速地愀趄了养猪的高潮,年底猶的存日本帝主义和国民党栏总数达到一亿入千万头,北一九五八年又反动派的长期的严重的增长了百分之十三。解放十年来,猪的数量
    44
    1960年

==========第234页==========
    总共民了二点一倍,每年吓均递百分之說,这是我函数民対兀千年来按业生产手寓
    經臉的重要的攬括。
    由于养番业的迅速发展,一九五九年
    性寄的类肥是最好的有机肥料;含有大
    底,按入日举询計算,全区由一九四九年的摄的氮、磷、鉀,能峂供給植物所常的丰富每百人养猪十点八头增加到十七头,郎不的养料,具有无机化学肥料所沒有的許多到四入脫有-头猪。其中貴州、四川、湖南、云优点,如能修培养地力和改良壤等。因而,南、江西五个省,邳均不到三人就有一头猪。即使工贮凭較发达的国家,有充足的化学肥
    是公作请葛重作版权二
    被耕地均計算,全国已由一九四九年的年料,也仍然很重虎肥和化学肥料的結合百亩耕地有猪三点九美増加到十一点三头、使用。者的把合为千分之大,比馬中上海、四川、貴州、湖南。寤鍵、淅江粪、牛強郡髙得多;和羊粪神比,虽然不相大个省、市,均毎百亩耕地有二十头以上,上下,但羊橤中的碳氮續貪(含多含氮即三面多到五亩耕地就有一头猪。
    少),猪釋放慢,而且不容易收集。猪粪松献,容易腐熟,是一种速效肥,不像其他牲羹那祥必須过发酵才能施用,猪
    收业的发展,特是养猪业的发賤,弁且近用于各种土艭和各种作物。猪粪中含对业生产和人民生活有着极其重要的作的油脂量,地比牛、羊、馬粪都。多施猪
    用
    肥,能够更快地把生土变成活土,活土变成
    赘收业和玆业是相依存、相互促进的。油士,能修松土、培根、壮黄、牲籽突:提只有友业迅发展,为斉收业是伏充足的飼
    高挺产品的质壗。
    将,盗穊业能稳定地高逑度地发展;反过
    据有关部門計算,一头瘠一年可积厩肥
    来,蠢牧业大大发展了,能修为业生产八千斤到一万斤。犯这些肥科施衽地里,如提供更多的动力和肥将,促进农业的高速度上其他措施,一般毎亩地可以燴产两百斤到持藏跃迸。而养潴业任我国的收中占有三百斤粮食。犊照以上数学計算,一九五九た很重要的地位。在我国历年密牧业的产値年全国养番所得胝肥約为一万五予亿斤左中,猪的产値占一华或一华以上。因此,发右。以一百斤既肥折合一斤化肥,就等于为展养渚业,对于畜收业的发展有着直接的影国家生产了ー百五十亿斤(即七百五十万吨响。我国民間长期以来,就流儚着“五谷丰化学肥料,相当于三十个年→于五万吨的除、大密兴”和“秀才不丢书,务不丢猪”化肥工厂的产量。况且养猪积肥,比办化肥的蔭,这充分說明我图农民对于备牧业和
    厂容馬得多,投資少,收效快。可見,这
    农业,特別是养猪业和农业之間相瓦依存、相是在我國目前条件下,多快好省地解决肥料互促进的瓣証关系,有着深刻的体会。可以間題、促进业增产的一項具有要意义和

==========第235页==========
    长意义的指施。是了将来,我国能够
    慾証明,只耍飼养得法,管理得녹,
    大量生产化肥以后,也仍然需要大量的有机头母猪一年可以产仔两火,有的诱年可以产
    肥料。
    子五大;每灾一般可以生十个左右的搭伃
    事突証明,凡是瘠业发虒速度比較快多的可以生ー、ミ十个。小猪経过年左的地区,如河南、新疆、山东、青海、湖南、河右,叉可以配孙繁殖,比牛、羊、馬的繁北、安徽等省区也是粮食产增长快的地牽高得多。十年来,我国猶的每年邳均增
    是公作请葛重作版权二
    区。河南省固始县城郊入民公証五良寺大队,(屠宰的持只不計)为百分之十,羊为原来是一个有名的“庙欧”,肥料缺乏,戀食百分之十点三,牛为百分之三点大。由子猪鮮位面釈产量很低,一九五八年以前速年要鱉殖快;历年在我困居民消费的肉类中,猪国家銷售大批粮食和发放按货救済。一九五肉一般占到百分之入十以上。这种情况,說
    九年大搞养猪积淝以后,肥料多了,加上其他明养搭业的发展,对我国人民生活水주的提增产措施,小麦平均面产由一九五八年的高有很大的作用。百八十斤提高到四百ヒ十大斤,水稻下境宙
    大景养,还有利于解决食油問題。
    产由一九五八年的三百七十斤提高到八百大油是我国”大人民所喜曆的动物油脂。据有
    十三斤,从面改变了竻队面貌,赶上了一般富关部門計算,주每头肥猪油四到五队。河北省新乐县解放前是一个有名的土薄斤,多的达十多斤。近几年我国何年屠宰的沙多的貧舞县、猶少少,粮食亩产只有
    肥猪大約在八千万头上下(不包括出口的)
    百斤左右。解放后,人民追切要求改变貸如果每夹出油五斤計算,就可以生产猪油面貌,党和政府領导教民大カ发展业和养四亿后,相当于二千万亩大豆成七百多万苗替业。到一九五八年,諸的年底存栏数已达花生的出油量,相当于全医植物油总产量的
    三十一万头,猪多肥多,邳均每宙地施肥
    大分之ー左右。因此,大量养猪,弛是滿足
    万二斤,加上其他措施粧食亩产达到四百我国人民对于食油目增长的需英的一个重
    十一斤。一九五九年,这个聂番的存栏数·要途径达到一百一十一万五于三百多头,比一九五
    播的肉、、勝友等,还是我圆重要的
    八年叉増加了二倍华,每亩地达到了一点
    出口物資,每年町以为国家換回大最的材
    头猪,平均每亩地施肥一万斤,粮食产达和机器。从一九五二年到一九五八车的七年到大百零五斤,地解放前增长了五倍。一个問,我園的冻肉、猪紧和腸友,能够
    历年缺的县,一灭面变V余粮县
    換回四百七十多万鋼樹或四十多万台(标
    共,番在铅种牲畜中)繁殖率最大,商准台)拖拉机,这对我国工友业生产建設品量高,在清足人民的肉贤需要方面,具有很大的作用特殊重的意义。
    猪企金身都是宝。踏的鬃、毛、皮、腸、骨、内
    1960年

==========第236页==========
    发等,都是极有用的工业原料和制药原料。各地統計資料,狂过去的十年内;山西省猪它的身体的各个部分贝要充分利用:都有重的总头数搶了九点三倍,河南省长了入要的济价値。毛瀑东同志在“中国村的証点七倍,新疆雜吾尔族自治区增长了ヒ点四会主义高潮”一书的按語中說过:“养猾是倍,山东省增民了四点倍,青海河北、浹西、关系肥料、肉食和日換取外汇的大問題”。湖南等省长了三倍多。特别是农村現公这句話,集中颧括了养猪的好处。
    化以后,猪的发展潓度更快。有許多县、
    是公作请葛重作版权二
    再次,养猪对于发展公蘿济,増加屉人民公証和生产队:在一九五九年一年内員收ズ,也有很明显的作用。一九五九年全堆长了几接至十几倍。如山东省左县
    頃莽啦产値将近四十亿元,革均每个人民九五九年莽猪大十七万多头,比一九五X年
    公赴十五万比千多元。湖南省新晃侗族自治长五倍多y江西省玉山县群カ人民公証县一九五九年実現了一地一头潴,单是养九五九年并猪二万五千五百多头,地一九五猪就收ス大百多万元。河北省新乐县,一九八年跗了四番;河北省吳桥县王謙寺公証魁
    五九年养猪收入占全县人民公总收不的百星庄生产队只十个月的時間,就由十比头发分之三十。这个具的交香公,养猪收入占展到一百五す七头,增长了十叫倍还多全总收入的百分之四-三点四。由于养猪
    这些踏业迅速发展的地区;分教在我
    收入多,瓩員百分之八十有存款,一九五九年国的东西南北各地,有山区,有丘陵区,有
    十一月底存款总数已达七百二十万元。公莊原区,有城市郊区,有少数民族地区,有用集体养猶的收入买了一台鍋驼机,四台柴粮食作物区,有技术作物区,条件和基础各油;十二台煤气机,三百十八架噴雾不相同。这脫談明:在全国各个不同条件的器,一百三十七头耕,三千七百多件中型地区,都是能高潓度地展瘠业的。具,三万四千多压衣药和十二万八千多斤
    人民公础为我国养猪业的髙速度发展开
    化肥,还抽出三十ヒ万正千多元投養工业建了极其广関的道路,它統筹安排梦カ、设,創办了ー百ー十五个小型.工厂。湖南省长金、猪源、飼料、管班、防瘦等方頭,都有沙县望岳公赴,一九五九年仅公証一鞭的养亘大的优越性,擀别是对于改革乔楿业的鳊潴場就增加收入十八万元,公耐用这些鏜养工具、逐步奖行机械化,提高劳効生产,买了大批衣业机器和を具,还帮動十四个芳提供了极为良好的条件。貫彻执行以集体飼队发展生产。
    养为主、私养为辅、公养私养升举的方針充分发揮人珉公証的集体力量,屈、队大办养場,对养业高速度地发展具有决定性
    十年来的实踐証明,莽猪业和整个业的意义。根据一九五九年的初步総評,企生产一样,是完全能修速度发展的。根据国集体养猪的头数,已占总头数的百分之七
    第5期
    47

==========第237页==========
    十左右。餮題各地已办了二百多万个养扱。庭,的存栏数地同年一月份增加了百分之由于大办集体养猪場,大大地加速了养猪业入十三,飼养員却由三千八百入减至三的发展。如題龙江省佳本斯市郊三合人民公二百人左右,节約了一予大百余入来从事其冠在公化以前,由于囊金岁力不足,年才他生产。重庆市中苏友好人民公五里唐瓷养了三百多決猪,公社化后一年就办了一百歌場在一九五九年十月前,共有二十个多个养猪場,养了一万二千多头猪。河北省飼养員,养八百一十ヒ头,邳均每人养
    公司作请葛直作腹权口
    新乐县在一九五九年下年开腿猪运动以不到四十一头y中月以后,由于突现了飼將后,充分揮了人民公社人力物力雄厚的巨粉碎和剣草執械化、飼料冠車子化,大大大优性,建成十入个“万猪場”、五百九忄个提高了飼养效率,莽員少到五入,养猪“千猪場”和“双予猪場”、二千五百个“百猪头数増加到一于零五十头,不均每入飼养場”,年底猪的存栏数比一九五八年增长两倍百一士头,比原米鼎高工数吗倍。多。江西省上繞专区由于公、产队、生产
    发展集体养,还可以大大地提猪的
    小队和公共食堂都大办养猪場、一九五九年商品,滿足城市工矿地区人民对于肉食品
    九月到十月两个多月中,番的头数堆加日长的結耍。一九玉一年到一九五八年了两倍。目前全国已有河北新乐、調南新晃、間,叠国每收购的肥猪为四千三百万河南沈丘、江西玉山四个县,按存栏数計算,头;占存栏数的分之四十左右。这个数量実現了一商地一头猪;河北正定、黑龙江拜虽然很大,但由城市工矿地区人日的不断泉、河南項城、江西森和、四川馬边、貴州壇加和人民生活的不斷提高,还远不能滿足旅章、云南昌や、广画兴安等十入个县実現需要。許多逃方的験証,大力发展槳体了一人头猪另外,还有一百一十七个人养搭业,肚队队大办痄場,是提高猪的民公証、二万三予ー-百零七个生产队笑現了商品率、煌加肉食断品量的根本办法。如翻亩地一头
    南省长沙县一九五九年大力发展集体养以
    发展集体养猪,大办养猪場,競需耍大后,不仅猪的存栏数比上一年增加了百分之搞养幣业的飼养工具改革和選步行概械六十五,商品率也比上一年是高了百分之四化,提高养猪业的劳动生产率。侧如,安徽十,同时还支授外地小十多万头。黑龙江省合肥市郊区大蜀山养猪場通过大觸技木革雀拜疑县一九五八年开始发愚築体养新,做到了煮料气化、用水自流化和送食年内卖給国家四万四千七百多头肥替,超过自动化,每个飼养員养猪的头数,已由一十收购任务百分之十四。商品率达到百分之大
    五头加到一百头至一百一十头左右。貴州十ヒ点入」一九五九年計划卖給国家大万头省湄潭县綏阳人民公通过适当合井大猪,上牛年競超額百分之三寸三完成了国养猪場,改进飼养エ具到一九五九年十一月敗购任务。随肴商品牽的提谝和商品量的
    1960年

==========第238页==========
    增加,不仪可以进一步足我国城乡人民対法,-九九年十个月就养了四下一ⅶ大肉食品的日增长的需,时还可以畑多头猪,比一九五八年翻了一番,每亩地番及共品的温山最,为国家換回更多的外均达十五头,成了上海市养猪的紅険単位和器設备;所速我国工业化和业現代这就說明,只イ一方面大搞構料的生产
    化的实現。
    方叉想尽办法广泛地利用各种青粗飼
    建立料基地,大搞各种粗餛料的生料,牙能在目前条件下多快好省地发展养
    公司作请葛直作腹权口
    产,是保証速度发展养番业的物质基础
    猪业。
    住我国,用玉米和薯类(包括馬鈴当和
    保証髙速度地发展养猪业的另一个重要
    )喂豬,是有紹験的。全国絕大多数地方,
    关鍵是:大力留养母猪,貫彻自繁自养的方
    都近官于栽种玉米和薯类作物。十年米,由
    針。据一九正九年底的初步統計,全国能繁殖
    党和政府的大力提倡,玉米和类作物的播的母猪約イ一千三百多万头,占猪的存种面积和!总产量,都有了银大的增加。这两
    数的百分之十三,則每七头多中有
    种作物都是养料丰的产作物,很适于
    能繁砬的母猪。这个比例还是不大的。因此,
    作料。特別是玉米,是“之王”,不仅在目前,强調优先留母猪,建立猪飼养它的谷是最好陸精飼料,而尝的莖
    地,起非當必衷的。对于近龄母猪,应当及
    也是最好的多汁靑飾料。上提到的河北雀
    时好配种、保胎工作,大力推)”“炇配、
    桥县王讓寺公冠魁星圧生产队十个月番的配、多配高产、人工授以及朵交、选种等存栏数[叫,就是靠大种玉米彻底先进経驗,加强瘠和种公的飼莽管理解决愁的館科发展起来的。圆此,今斤后应
    力做到“配、進、全小:、全活、全壮”
    把だ米升到亡粮的地位,人量地种
    提高切猪的产仔來和仔務的成潘奉。同
    此外,我各地还有多为群众所熟拯要大力做好卫生防疲工作,社絕各种芝病的的质最良好的料作物和野生籵,以及各流行,猪的质量。种作物的秆売等訓产品飼料,杭州币湖人
    目前,发展养业的形势是非常好的
    民公証南山生产欧,--九i九年养番-千九各級党委加强了对养猪业的領导。狄、矿六十丘头,均每亩耕地七点七头,主要林、牧相正做存的道理,“多养澘、多积肥、是依靠发动群众,宋用种、养、柔、割、撈、拾、多打赖”的道理,已経深入人心。群众干勁等办法,大搞討粗飼料养起来的。这个队冲天,信心百倍,正在全国范内掀起一个用这种办法养的猪,头头肥,出售給国家的轰烈的养猪送动的高朝。可以预料,在犭部在ー三十斤以上,其中有不少重
    个至两个五年計圳期間,全国一人一头瘠
    百多厅
    滌由宋!山县彭浦人民公談桥和一~亩地一头番的光偉大的任务;是完全产队,用收集瓜、果、蔬茱皮和割野草等办能够現的。
    第5期

==========第239页==========

==========第240页==========
    x旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央矣員会主功
    九大O年第六期六
    录
    关于实現我国农业机械化的若干問題
    譚震体(1)
    开展大的人民卫生工作
    ……・徐运北(9
    卫生紅旗城市一一广东佛山
    …江林(16
    投資包千是基本建設管理制度的一項
    大跃进中的县、祇工业
    王洛(29
    生物学研究工作和生产实踐相結合道路
    过兴先(36)
    胜利一定屬于偉大的非州人民
    馮华(42)

==========第241页==========
    关于实現我国农业
    机械化的若干問題
    是公作请葛重作版权二
    譚震林
    九五九年,党中央和毛东同志提出了轿取在叶年左右时間内,基本上完成我国业机械化的偉大号召。这个号召立即得到全党和全国人民的熱烈响应,一个农业技术革新和技术苹命运动的高潮正在兴起。
    全国各地許多工厂、矿区、部队、机关、学校,都把支业技术改作为一項光荣任务;积极地投入了这个运动。許多エ厂、矿区,紛紛和人民公計挂鈎:千方百計地进行支授有的直接帮助人民公建立农具制造修配工业;有的抽出閑的机被設备,牧集下脚殷料帮動公斌;有的派出成百成千的技术凡,組成服务队深入按村,为人民公莊檢修机嶶,向农民傅授操作技术不少エ厂、矿区固定了支授对象,訂田規划,建立制
    色到。
    业机被部門更是夜筹划和赶各种业机械。人民解放単发揚了一貫积极支援地方群众运动的光荣傳統,出了“千仁万忙,也要为业机械化忙”的响亮口号,抽問大批入カ物力帮助公生产业机械和培养技术入樹。商业部門想尽各种办法,理仓庫,大挖潜力,交換悄报,沟通有无1日畚起着工业支拨业的后勤部的作用。許多机关、学校也利用自已一切
    可能的条件,在文化上、技术上給状民以热情督助。在全党全民的支拨F,广大民群众
    看“耕地不用、点灯不用油这一多年来的願望很快就变成現突。更是精振奋,意气風发。他們为轿取提前芙現机械化,积极积繁基金,大搞田基本建設,发展社办具修制造工业,訓练术人員,从各方面为使用だ业机機確备条件。特別是正狂开展的工具改革运动,迅速地形成了新的高朝,走上了一个新的阶段。工具改革从单件的改,发展到成套的改;从对耕作具的改,戈展到对农、林、牧、副、漁以及集体活工其的全面的改;从在原有工具基础上的改良,发展到华机械化、机械化的新工具的創造。在这样的大好形势下,要我們坚决貫彻党中央和毛深东同志的指示,提前実現我国业机械化的偉大任务,是完全可以圳的。

==========第242页==========
    国衣村在短短几个月的时間内,蔗形成了这群一个規模大的技革新和技术革命的高潮,决不是偶然的。全国解放以来,为了从根本上政变我困按的落后面貌,我們党領导国人民进行了观的斗争和充分的准备。
    首先,在建立耐会主义生产关系方面,为我国校业生产力的发展扫除了障得。在土地改革完成以后,我們党内僧經有部分同志认为,沒有机械化,就不可能进行农业的祉会主义
    是公作请葛重作版权二
    改造。按照他們的遜,必然是放松业就会主义改造的工作,消极等待机械化的到求。这然是錯誤的。这种观点違反了一个容观冥斑,即生产力的发展总是有頼于生产关系的変苹为佗开辟道路,历史、上任何会形的发展都是如此。党中央和毛澤东同志批喇了这种錯誤痍点,根据克思列主义的普理和我国的実际情况,規定了一条完整的笑現我国业合作化的具体道路,坚决地値导我国衣民过互助組、初級表业生产合作赴、高級悊业生产合作府,步比-~步高、-→步比ー一驴快走上了証会主义道路、一直发展到入民公这个最好的組織形式,比較彻底地完成了を业社会主义政造的任务。“一大二公”的人民公就,打破了苤业生产合作痖赴規模狹小的限制,为笑現农业椥械化創了极为宥利的条件。
    在农业会主义改造的过程中,生产关系的每一步变革,都必然会促进生产力进一步的发展。我們党的頠导,正地反映和巧妙地运用了这个客赒規律,在現放业合作化的同時,就傾导民进行了一系例的农田基本建設和农业的技术改革,如兴修水利、改良土壤、改进耕作技术、推广优良品种和新式农具等等。据国家統計局統計,从解放以来到一九五七年底,全国已扩大了灌溉面积近三亿面、推广双輪带蜂製一百大十孔万部,新式水車一百比十
    部。
    在按业合作化莞成以后。党双立郵制定和公布了全国业发展網爽(草案),幷提出了ー套完整的发展农业生产的“八学宪法"。特別是一九五八年大既进以来,随着入民公証化运动的发展更有力地加速了按田本建設和深耕土地运动,正在向耕作岡用化迅速前进。工具改革运动更广泛深入地开展把来,許多民已成为工丐匠。所有这些,不但保証了我因を业生产を会主义改造过程中得到不断增长,使我陌的食产景从一九四九年的ニモ一百大十二化斤,增到一九正九年的五千四百零亿斤;而且在生产策件和群众条件方面,为突現农业机械化打下了必要的基。
    农业会主义改造运动的順利发展,业生产的不断增长进了我困国民經游的发最业生产的大跃述,使我国的鋼产量在一尤五九年达到了一千ミ百以上,因而有可能在
    大O年搬田比第一个五年計划期間用于业方面的鋼材的总和多的材,来装备
    내业.。同时,我国不仅开始有了完全現代化的衣机械制造工。而且省到具首到大多数人長公扉,都有了业机械制造或修配エ业。这就是說;我們在工业方訴怒开始为炫械化奠定了一定的物质基础。
    9AG年

==========第243页==========
    由此可見,党中央和毛东同志握环加速笑現我国按业机械化的号召,是十分及时和完正确的。
    笑現我国业机械化,짜根本改变我国衣业的面貌和促进国民浠的垒面跃进,有极
    公司作请葛直作腹权口
    重要的意义。这一点,拜不是每个同志都认職清楚了。为了把党中央和毛澤东同志关于加速突現我灰业机减化的指示貫彻执行到底。对于笑現友业机械化的重要性和迫切性;有反加以聞明的必要
    关于农业视械化的重要意义,毛澤东同志在我国会主义改造还沒有完成的时候就已指出:“中国只有在献会窕济度方面彻底地完成沚会主义改造,又在技术方面,在一切能够使用机器操作的部門和地方,通通使用机器操作,才能使祉会济面貌叠部改观。①叉託:“如果我們不能在大約三个五年計划的时期内基本上解决灰业合作化的問題,即を业由使用畜力找具的小規模的経营跃进到使用机器的大規模的营,……我們脫不能解决年年炌长的密品粮食和工业原料的同現时主했衣作物一般产量很低之問的矛盾,我們的冠会主义工业化事业就会遇到絕大的困难,我們就不可能完成託会主义工业化。党中央和毛泽东同志在提我国祉会主义嬉設总路糍的兵时,就向全党发焐了改变五亿人口搞钣吃的局面的号召;以后并为笑現我国业机械化提出了“四年以内小解决、と年以内中解决、年以内大解决”的具体要求。狂觉的八届八中全会上,毛澤东同志叉进一步開沚了业是民経济发展的基础的論,并提出了成立校业机械部的建議。党中央和毛澤东同志从来是十分重我国友业机械化問題的,是把笑現な业机械化作为改変我国济潜后面貌的一个根本問題来看待的。业社会主义改造的胜利,促进了友业生产的发展,保証了会主义工业化对抜业的需要。但在我国会主义建設选仄速跃进的新阶殷以后,悊业的发展如何避应国民經全玠发展的要求的問題,叉突出起来了。党中央和毛澤东同志及时提出加速农业机械化的指示,正是抓了这个問題的关鍵所在,并提出了解决的步聚。目前新的形势是:工业的迅速发展来愈求农业提供更多的商品粮食、工业原料和劳动力;民蘿济建設事业的发展。要
    一个与之相适应的文化革命高潮,扫除文言,普及育,展开科学研究,提科学改水平
    这也需要从生产战韆上抽E必要的入カ和使ア大民有一定的学习时間;麻业方面看,
    要继鎖全面跃进,就必須系統地賀彻“八宇毙法和全面地开展农、林、收、副、漁各业的多种経营,这同样需要投入更多的劳动力。总之,无验从适应工业发展的需要来就,无爵从校业本身的发来說,或者从科学文化事业发展的要求来說;都和劳动力不足发生了矛盾。这个矛盾的笑质是什么呢?这就是业基本上还是手工操作的状态同会主义建設速度的发展
    ①“关于独业合作化問,A民出祉社1955年第一战,第33頁
    “关于农业合作化同入民出版1955年第一,第22頁
    第6期
    3

==========第244页==========
    不相逅应。这里,只要把全国村劳动力的分配稌使用状算一鍇賬,这種不应的情况就打以看得更清楚了。
    我农村男女令甲劳动力共二化三千多万个折合成全劳动力是两化多ー点。全国耕地
    十大化宙,均每个岁动カ負坦八前。仅从这个数宇看、似乎费动力还有余,但事笑上,由于大篇狡田基本建設和全面貫彻“八字宪法”,需要的劳动力比这多得多。仅在农田甚本建設方面,平土地、改良土壤及常年的基本建設用エ,就紹常古用了村动カ的百分之ニ十左右,
    是公作请葛重作版权二
    如果师上带有季节性的基本建設用工,那就更多了。例如去冬今春用在水利建設上的步动力,就絕达到ヒ千多万人。同时,林、收、副、漁各业还占用了近三千万个动カっ办エ业占用了五百多万人,集体幅利事业也占用了将近一于五百万人。所以,目前担負业生产的劳动力,际上只有百分之五十多一点,即一化多入,び均每人負担耕拖約亩左右。如果按每个劳効力每年能做步动エ日三百个計算(这已経打得很足了),每地ダ均貝有二十个左右劳効日,如果拨撥种面积計算,每亩只有十四、五个劳动日。伏現有二具,要全面貫彻八竽法”冥正做到構耕作,一亩地十五个萝动日是不够的。町是:、收、副、漁事业和办エ业还必須有更大的发展。仅是突現一人一头番的养癢計체,在笑現飼养工作机械化以前,即使每人添五十头計算,也需製一于多万个岁贡力。而且、还必須继綻泜步抽調更多的劳动力来支援国家工业建設。可見,只有解决了继績跃进和动为不足之間的矛盾。我們的事业才能順利前迸。解决这个矛盾的办法,固然可以从进一步改进劳动組、改善耕作方法等方面打
    一些主意,但是根本的出路是突現校业机械化,大大提高表业的劳动生产牽。梖据我国国营技場和某些已窸突現机械化的人民公証的情况来看,在保証統耕細作的条件下,在一季作物地区3一般一个劳动力平均可以管理好五亩耕地。应該說,这些单位的机械化程度还不高,管理的経瞼还不足,梦动生产率还可以大大提高。在全国普通笑現农业机械化以后,即使以每个劳动力負担五十宙耕地計算,十六亿亩掛地地要占去ミ于二百万个到五千万个劳动力就够了。另外的五千多万到比于多万人就可以从事共他瀝济建設和发展科学文化事业。由此可見,炙現我国友业机械化,不但可以解决劳动为不足的齐盾,保証祇会主义建設事业继續跃进,面且只有这样,才能够突現党中夹和毛澤东同志的要求,把五亿多人搞飯吃的落后局面,从根本上改变过来
    为了突現我国业机械化,习外国的先进險是重要的」但是不能簡地照抄必須対我国的情况作充分的估。
    首先,业机械化必須适合于我国傳統的精耕作度。在我国人回利警的地区历来就用着牆朝細作的耕作方法。解放以来,経过我們党的系統的总提高,归納成为教业“入字宪法”,形成了一套完整的精耕細作的耕作罰度。我国业琯产的驗証明,特耕瀜作的耕
    1960年

==========第245页==========
    作制度,是既能保証单伈面积产量的稳定增长、叉能最大限度地节約入力物力的一种制度是最科学、最济、最有前途的一种制度。毛澤东同志所总結出来的业增产“凡宪法”、耕作固田化,就是耕細作制庚的集中表現,就是提高単位面积产最的完繁的、有效的好方法、好制度。这种制度的通推行,保証了两年来业生产的大跃进:チ为业生产的继績跃逃,笑現大地斌林化的偉大理想,开辟了广的道路。很明显,既然我国业増产的主要
    是公作请葛重作版权二
    途徑是通过黄初八悖宪法”、実行耕作园田化,提高单位面积产量。那末,我国的业机械化就必須是在現有基础上.继发庞“八宪法”和灾現岡旧化的机械化;現业机械化的过程,就必须是不斷地商位面画积产盐的过程。耕作机械必适从深耕的求,播种、中耕机械必須适应植的要求北,灌机械必須适应一整套科学給永的要求,胞肥机械必須活应大最施用图爬的要永如此等等。因此,我們的技业机被,一般說来应該是精致的,不是粗的。它的效能,不是要提高步効生产率,輕体力劳动强度,更重要的是吸提高工作质摄,使耕作质量比手工操作更好而不是更坏。当然在某些地广人稀的地区,需要有适成这咝地区耕作特煮的机械,但这种地区也終究会走上橢耕細作的道路。这是在突現我国农业机被化的任务时必須考虑到的一个特点
    共次,农驴视械化必須适成我国厦梁的自然条件。我国幅員广閣」有髙寒地区,亚热带地区y有山区、陵,有不原、洼地;有的地区們季如春,有的地区无獬期很短;有的地区一年种一季,有的地区…年两熟、三熱。正因为如此,作物的品种就異常丰富、繁多有、棉、油、、、茶、糖、栄、烟、果、药、十大項只粮食一項,除了稍、麦以外,还有各种大小梨粮。因此,我們的だ业机械必須具有极大的多样性,包括各种型号各种性能。这是在現我国技业机械化任务时不能不券虑到的另一个鞐点。
    第三,愆业机積化是在我国广大农村巨経普通文現了人民公肚化的情况下进行的,人民公瓩不仅耍求笑現业机械化,面且要求各行各业都灾現机械化。人民公已聚不是单純経营业,而是、林、駁、副、激业拜举,拜大量地兴办了項目繁多的小型工业,包括农具、械的修趣制造、副产品的加工等等。此外,人氏公量还担負了紙織集体生活的巨大任务。辉此,对于人民公莊求說,员然主要是要农业机械,但是还有和上沁多种絮学相适应的其低机械。以技业机械化为重点,又考虑到逐步突現其他各业的机械化,才能把我們的人民公冠全部用机械炭备逃来,解放出大魚劳动力,加速我国的耐会主义建設。同时,人民公誉的規模大、范園广,村中各項生产的季节性叉很大,不能想一种安业机械只能干活:-年贝評→个短时間,必須尽使一种机械能够用于多項作业:能够常年使用。我們的农业机械部門必須适应入民公屉經訾范的要求,既要制造出多种多样的机械:叉驱注到各种机械的線合利用。这是在笑現我国业机械化的任务时必須考虑到的又一个特点。
    第阳,然我国的自然条仲很复杂,作物的品种双很多,那末我們的业机械就不能蚁是大牲的,还必須是大中小相結合,有中型的和小型的。在我們这群一个大国,要农业

==========第246页==========
    機的景很大;品种又十分复农,現有的現代化的业机被綱造能力还很有限、在这种条件下:珽加突現我的按业机械化,除了依靠現代化大エ厂外。还必質依成千上万的地方和균办的中小型エ。中、小型的牧业械制造厂和修配厂,更便于从当地的生产爽发更便于利用各种原料材料:更能和群众性的創造鏊切粘合,朵取一些上洋合的办活,制造出适合当地情况的更有效的机械。这些エ厂最然設备还此較簡陋,但数量极大,分布很广:而日正在莲物地发展,这是实現我固业机械化的一个絶不可忽視的力園。因此、校业机械的
    公司作请葛直作腹权口
    例造工业孢必須是大中小相結合、土详举。这也是在突現我国农业机械化时必延考虑到的个重耍特点。
    从以上谐况看来,我国実現太业机化所需要的を业机械,是既耍质量高、又要品种多既要有大中小各种类型、又要尽可能粽合利的机这并的机械,不仅我国暫时还液有,就是在工业商度发展的国家也难找到完全現成的。觅贴,我們还必須看到,从我們現有条件田发現投业机械化,需要一个較民的过程,而国民的发展和广大群众都迫切要求縮短这个过磊。因此,狂我国現农业机械化,幷不是輕而易举的事,必須依靠叠党全民动手;过残苦的斗和創造性的劳动,才能完成这个偉大的历史任务。
    笑現我的业机械化,关鍵在于坚决彻党的鼓足于動、力上游、多快好省地建設証会主义的总路羲和两条腿走路的方針。
    首先,必須放手发动群众,伏靠大群众的积极性、創造。什么情祝最要什么样的机械,只有通过千百万群众的生产契、才態得到正确的回答和解决。如何用最少的財カ、物力,在最短的时間内創造出爽多的抓械,并使这些机械发揮更大的效能,更必須依盤广大群众的集体力量和智。业机機化这样一个偉大的技术革命运动,这群一“場极为复杂和的斗,离开放手发动群众:像某些同志所說的不必兴师动众,只箓少数入冷冷清清去搞,是不叮能成功的。相反,必須兴姉动众;大搞群众运动,进一步激发广大群众的革命干勤和創热悄,进-→步打破迷信。发揚敢想敢說敢敬的共产:义風格;冲破右傾保守和黑守陈規的思想、习慣的東縛和抵抗,才能多快好省地完成这个偉大任务。不搞群众运动,只依靠少效人:依荒少数国营工厂;或許也可以搞昍个机機化来,但其結果必然是少優差費。大搞群众运効、放手发动群众,必然能多快好省地現我国的农业机械化
    我們强調大搞群众运动,亳也不否认科学板术人員的作用。科学技木队伍在技术革命中是一支扱为重要的方量,湿有他們参加是不行药。但是,科学技术人員只有入群众运动向广大群众密切結合:才能作应有的貢献。归根到底,任何命都是于百万詳众自已的事都必須依靠群众自已的力量去完成;我們的友业机械化运动地决不能例外。
    其穴,必須两条愚走路。笑行土洋持举、大中小結合。目前我們还沒有一套現成的完全
    6
    196年

==========第247页==========
    近合我国情况的表业机械,还有待于通过生产奖踐来发明創造、改进捉高。所部生产笑鼗与前亡要的是群众性的工見改軍运动。工具改革运动是太业机機化的基础,改衣具是校业桃械之母。土中出浄,土中一定能够出洋,这是物发展的辯証規律,也是多车来被哭踐証明了的一条理。这几儿年米,我們対改良拔具,已経創造了ー些适合我球要的各种大中、小型的新式按叱机械,如近应我国水田需要的水插狭觀和电动绳索举引机等,它就是簡易木制插秧器和風力耕田机的基础上发展趄来的,都是群众性的工具改革运动的产物。
    公司作请葛直作腹权口
    死疑間,現在当我們向农业机械化大举进軍、火規模地創泩发眀和改进农业祖械的时候及有土洋并举、大中小結合的道路,才是唯…的徑。我側工具改單运功教机械化的基础,并不是否认現有业机機的作用。我們的目的,是以現代化的业机被装按业現在我們已經有了自已的业机械制造工业,已経开始成批生产涇过験定型的农业机械,这是我国突現亚概械化的主力軍。但是,佗的继覆发展还必須依難具改运的創发明和政进提高。土璃开了洋不能提高,而洋诏开了上也就失丢」普前的基研;此必须是士泊并举,把二者正确地結合米。只有这梯,我們的衣机械化运动才能在反、是、再增及、再拯的反复过中順利发展。还必須看到,突現我鬨衣业机械化
    个过程。在笑
    現杌战化之前。主要还是依改良农具,依土挙チ挙米发展作产。
    第三,必須用最少的財力、物力在最短的吋間内取得最大的效金。就是說,要“把鋼使狂刀刃上”。只要方針对头抓得当,这方面是大有文章可做的。一旽材頂两、三吨钢材使用,一部机械两部、三部机械使用,拜不是不叮能的。这就必須切切哭突从需要和可能
    H发。能洋就洋,不能洋就土;該大就大,該小就小y哪些对增加生产的作川最大,省的罗动力最多、就先搞那些;付么型号用材最少,效率最高,費时最短,就碘橄韻造什么型号。我国自然条件很复架:梵业机械生产能力暫时还很有限,必須根不同情况,分个先后綏念。在ー年种两추的地区;首先解决夏夏种和秋敗秋种两个大忙.季节所要的机械,就可以保新不誤狡大大减輕劳动力紧張的状况,更好地发展业生产。有的地区首先要求泝灌机械化:有的地区首先要求运輸車辆化,有的地区首先求耕、播械化。总之我刑必須実事求是:根据具体情况,抓住点。有計划、有步骤地前进,充分发揮主溅能动性,力爭大大加
    快我国校业机械化的速度。
    第磚,必狽充分利用現有的业机械,为将来笑現业的全盘机械化雅备条件。現在已돈初步实現了机械化的地方,首先是机械化的国营場,应当有意識地創造一整套从耕种敗打、的全盐抓械化的經験。同时,还成野切矣研究这样一些間魑。例如哭机械化以后,耕作制度会有些什么变化?酈营管理会出現些什么新問題?哪些工序还沒有現成的机械和需要什么群的机械引鲆等这种尖行机械化的大面积的試点,必須和群众性的工具改革运紫結合起来。法維众的发明角造,加以用、改、高,时父及际給工具改革运动以必要的技术。通过这郴大面积的試点我們就一定会摸索出一条多快好省地
    筹6期

==========第248页==========
    現我国农业机械化的貝体道路来。
    已有的証明,紧依靠群众,大搞群众运动,荧行土洋井举,由士到洋」大中小結合,以工貝改革运动为基础,边普及,边提高,是多快好省地实现业机械化的正确方針。
    5
    突现我国农业机械化,需要十年左右的时。最近这三年内只是“小解决的阶段,但是这个阶段士分重。目前勃发展着的技术革新和技术革命运动:不仅可以通过工具改革
    公司作请葛直作腹权口
    牛机械化进-一步提商劳动生产本,保新友业生产的继跃进,而且也是突現衣业机械化的一个良好的开端。我們必須认冥地領导好这个运动,目.胜利地成“小解决"阶毅的任务,从而为以后的“中解决”和“大解决創造条件。通过这个运动,应当把我側所哕的种次业机被型号大体定下来」比較广泛地总結出一套大面积的全面笑行机械化的取;培养調练出一支能修造修配和管瑆使用現代化农业机械的大軍。抠这些工作做好,就以取提前安現农
    业技改造的偉大任务。
    我們相催,在会主义建設事业叠面高的大好形势下,在党中央和毛澤笊同志的英明領부下、在总路的光諌照下,依靠全党全民的雄心牡志和神灭干勤,我們一定够橡取得灰业赴会主义政造的偉大胜利一样,继取得业技术革命的偉大胜利。
    ∠
    淮备耕(本
    李榉
    1960年
    8

==========第249页==========
    开展儫大的入民卫生工作
    徐运北
    公司作请葛直作腹权口
    戏少了博染病的发。公量生組織有了大发展,目前조国办卫生院(医院)、产院、卫生所(姉)达二十七万多个,并练了大量
    在党觉中央、毛东同志的正确領导和党的不脱产的群众卫生工作骨干和积极分子的祉会主义建殺总路的光鄺照盤下,卫生・以公量为中心的卫生医疗保使已初步建工作紧緊配合着工抜业生产的大跃进和人民成。許多公推行了集体保健医疗度、使公社化运动的展,取得了巨大的成就。
    广大屉的健康有了更好的保証。
    几年来,群众生运动有了很大发展
    城市卫生衝貌也起了大的变化。「日
    田現了全民动手除四害,大化瀜州送擅棘的会遺留下来的劳动人民卫生条件极端恶劣的宏偉局面。目前四害已大大斌。严重危状况已根本改观。广矿劳动保护和职业防害入民的天花、鼠疫、黑热病已被基本滑灭。治工作有了显著的改进,砂肺、難症中、苯流行南方一省市,絵广大人民带来严重災中漆等已被基本整制雕的血吸虫病的防治工作,取得了正大的胜
    目前全国卫生机构已达三十九万多个y
    利,受到治ア的病人已达四百九す余万入」正規病床五十ヒ万多張。的易病床モ十大万老疾、虫病、絲虫病等儿种严重危害人民的多張。中药材种植面积达三百多万亩,还开茨病,正在急縮小和加速滑灭的过檻中。过辟了广閣的野生药源。許多过去伏靠进耳的去人烟葱落,田荒蕪的严重区,出現了西药如“可的松”、降血压药等已能自。在田增产、人增寿的繁荣欢乐景象。对大骨节医学科学研究工作上,对五大寄生虫病(邸病、甲状腺肿、肺結核、沙駸等慢性病、地方血吸虫病、约虫病、絲虫病、戇疾、憲热病)已病;也找到了新的有效的防治办法,为滑灭这研究出行之有效的防治办法。放射性张同位素些茨病創了有利条件。
    的应用和硏究也在逐步賤开。心股手术和大
    适应人民公量化的新形势,各地都加强血管移撤术已达到国际水不。对燒伤的治疗了田間、工地等集体生产和公共食堂、托更創造了优異的成縦,大面积燒伤治愈卒达所、幼兀园等集体生活利事亚的卫生工作、百分之七十点一超过了国际永平。中西医
    第6期

==========第250页==========
    結合,築承和发揚屈버医学遺产的工作在
    (一)党的緬자領导是卫生工作取得
    昶速开展,現已初步心間血压、馒性資利的根本保証。芮的治疒规律。对継絡針於的肝究
    卫生門处去儈経长流行着“卫生工
    也代了这好的开端,乗开始找运用現代科作是一种特殊的科学技术配作,外行不能領学方法来整理究的途徑
    导內行”的認論,許多有严瓸資产阶汲思把
    随着形势的发展,医药卫生队伍日蚕壮的卫生工作人員抗党的領导,使得他們所
    初作请作春版权一
    大。据九五九年底的統計,全国比有专业在単位的卫生工作严重朊謌政治,脫离卫生技术人員…直四十大万余人,此外还有际。在党的領学下,我們在卫モ門中坚决
    数百万不脫产的群众卫生工作骨千利W积极分开展了政治思想战袋、上的会主义革命,継
    子。全高等医约院校在校学生达九万余人过所次政沿运动,特別是經过…九五七年反中等!生学校在校学生达十五万余人。在党右派斗爭和整風运动以及一九五九年的党的敌育下,在上面下多、深入工矿等际内墼風运动,取得了致沿思根命的决定性炼的过程中,卫生人員的政治思想丽貌起了利。党的領导已巩固地树立起来。巨大的变化不人抛棄了“白专”道路;开始
    我們同右派分子和一切誤頌海的历吹
    走上又紅父专的淮路,全心全意为人民服务斗爭,尽管性质有所不同,但最楼心的問題就的思想沤步树立起来。卫生队伍的团結大为是要不要党的領부。反对党的傾导的种种强,歧靦中医的民族无主义傾向得論,总是千律重复着生工作是一到根本的扭轉,中医团精合作走上了一个特殊的科学技术工作,外行不能傾导内行“的新的阶段。一支中西医結合、中初級卫生剥調。当然这是极端荒醪的。他們把政治和业入員相結合、脫产和不脫产卫生人員相結合、务割裂开来,这种点是同党的一霞的指示灭双专的卫生队任正形成
    和积毛澤东思想完全不相容的。党和毛东同志傅导我們要坚持改治挂帅,正确贴政治和业务技术的关系。党中央在“美于各級觉委必須加强对卫生工作的政沿領导的推
    工生工作的亘大成就,是在党的領导和
    ”中指出“我們的傾导工作峃先就是政治
    毛浮东思想的帜下,在坐持地进行段治思領导,要做好政治工作。业务与技术必须服从战経上的!会主义苹命,反复地汧展两条政沿的旨的稿开了攻治領导,脫畿不上正确道路的斗中取得的。儿年来,卫生工作中两和有效的业务利技术导。党和毛漫东同道路的斗,始終是蒼不要党的倒志历米都把卫生工作看成“一个大的政治」导,不要走群众路義,要不要继承发揚祖国題",十分关怀和重観,并有一蚕完修的指医学遺等几个根本性质的題面开的
    思想,在各个史时期对卫生工作都有明确
    10
    1960年

==========第251页==========
    的指示。速国初期,又制舒了面向工兵、類
    在医学科学究工作上,过去在一些部
    为主、結中西医、卫生工作和群众运动門里會経有过“专家断”,压制新生力量相結合的四項原則、作为开展卫生工作的指追求个人名和少数人単于;迷信文献。斜。党和毛澤东同誌的这些指示是一期卫生信外国,离群众,脫疼荧际等不良現象,工作的則,也是我們卫生工作上开展两因而使这些部門的科学研究工作冷冷滑清条逍路斗轷的屝利武器。儿年来。正是由于潜不前。由于貫彻了党的領导,端正了科
    是公作请葛重作版权二
    坚持了党的傾彗選着党和毛澤东病志的学研究为生产服务,为中心任务服务的方向指示,贺彻了党的总路和各項方針政策,不破除迷信,解放想想。大關拔术技命,大搞断地批判資产阶級思想,才使卫生工作发生群众运动》大兴协作之風,医学科学研策了根本变化,从胜利走向胜利。
    作就获得了前迅速的发展。
    例如,在医院工作上我們批了“专家
    上逑事宪充分說明,哪里加强了党的頜
    专政”,技术至上,不从病人出发,不作預防工导。那里的卫生工作兟能够出色地开展;哪作的資产阶級想作風。我們坚决貫彻了党里沒有建立起党的領导,或者獺稍开了党的八届三中쇼会精,在医院工作上进行了的領북,就要犯錯誤,在工作中到失大改革,树立了党对医院工作的領导,貫彻了前树立和加强党的傾导的重要关鍵,脫在于勤儉办医院和“扩大预防,以医院为中心指导建立堅强的領导核心,坚定不移地貫彻抵行地方和工矿的卫生預防工作”的医院工作方党的方針政策,坚持不烿地和資产阶思想針,推行了三班鬥診制和朵用簡易病床的办进行斗争。这是我們几年来所深切体会到的法,强了預防で作。医务入員他沤步建立
    条视本經験。
    了全心意为人氏服务的态度。因而医疗质
    在,卫生战上的政浛思想革命已
    量有了提高,医院工作就沿着阯会主义的道取得了决定性的胜利,但是并杀完全结東,并路閣步前迷。
    且,发展还不吓衡。수后斗爭級将有肥有伏、
    在医学育上,破除了“敌授治校”、“专时高时低地織下去,預到登ア产阶級思想彻家办学”;不依靠群众,培养学生只专不紅
    底肃清为止。圆此,怪持两条道路的斗
    离政沿、脫群众、脫离宪隊的資本主义道继深入政治思想上的冠会主义革命。然路。树立了党的傾导,貨初了党的敌育方針。是医药卫生战幾上长期的任务。尖行两条腿选路,大办医学数育。各級各类
    ()一切为了群众:大搞群众卫生运
    医药院校遜地开花。师生走出校門:深入工动,是人民卫生工作的貮要标志。农群众,巻加生产萨动和群众卫生运动。广
    毛澤东同志經常数导我,工生工作是
    泛学和整理研究詛国医学。医学育出現关系全国人民生老病死的大事;卫生人員应了多快好省的新局面。
    当救死伤宪行苹命的入道는义。他契求
    第6期

==========第252页==========
    把广大人民生疮害病这一些群众生活上的問来,群众路継卫生工作中有了很大的发展題都是到我們的議事日程上来切加以解群众卫生运动取得了偉大的成就,积累了丰决。在第一灾国内革命战爭时期,毛澤东同富的經臉,为卫生工作开降了广闊的道路。志就提胜:疾是革命根据地的一大仇敌,
    除四書、讲卫生、滑灭主巫疾病是卫生工
    必須少疾病以至消灭疾病。抗美援朝斗作的奋斗目标,也是偉大的社会主义交化草中,毛滓东同志号召:“动員起来,讲绕卫命的一个重要組成部分。只有广泛开展除四
    公司作请葛直作腹权口
    生,减少蒺病,提高健康水邳,紛碎敌人的辖、讲卫生、诮灭主要疾病的群众卫生运动,細菌战爭”。一九五大年,党中央和毛澤东同才能更好地貫彻預防为主的方針,保护六亿志更把除四害、讲卫生、消灭主要疾病列入人民的健康,保証生产建設;进而改变人們的友业发展要,作为保扣人民健臆。保精面貌,起到移風易俗,改造国家的作用。証生产建設的一項根本指施。党中央和毛
    卫生工作必須从发展生产的观点出发
    东同志싸卫生工作的这些指示。度体現了配合生产。为生产服务。必須在党委統一傾學关心群众:全心全意为人民服务的思想。毛下,生产和卫生全面安排,密切結合。生产澤东词志还一貫指示我們要朵取群众路、意紧張。愈要讲卫生;卫生揣得好,生产更群众运动的方法来开展卫生工作。他說:提高,这就是生产和卫生的証統一关系。我們必須告訴群众,自已起来同自已的文
    卫生工作和每个入、每个部門都有关系,明确
    盲、梁信和不生的习慣作斗早在一九为生产服务緊密地配合生产、生活,协調드年,他就对长间多的群众卫生运动备加和配合各方,就能使卫生工作紧紧限上形势璦,并巫每个乡的革命些权把发动广大的发展,不斷地向前跃进。众的卫生运动,当作自已的責任叠心全意
    除四害、讲卫生、滑灭疾病的过程,始
    为人民服务,把卫生工作最直接地同革命和是一个群众运动的过程,是广泛深入发动建設結合来,问群众除害灭病的迫切要求群众,不断提高群众覚悟的过程。通过群众运結合起来,両广大群众的自觉行动結合起来,数育群众,是提高群众的覓锰和卫生知識正是人民生工作的重珽标志。
    的最有效办法。广大群众一経覚悟和行动起
    在卫工作为誰服务和依靠謡的調題来卫生运动就会更加深入和提高。导群上,我側和査产級存在者根本分岐。他們众豆生运动必須有高度的群众視点,善于不从群众出发,不关心群众疾苦,强技术站在群众的前面,領导运动前进y要枳堰当至上;专家至上,认为群众愚昧无知,不懂卧当地群众生汽、生活的淮切要求,提出具体技术,只要专家,不要群众。在党的領导下,我的任务;驱在群众中广泛深入地父代政策和們底批判了这种養デ阶級思想,卫生工作进行深入的思想工作;英大力进行卫生宣傳,就沿着毛澤东志所指示的方向前进。瓦年培养骨干积扱分子。在运动中要抓两头、带
    2
    960年

==========第253页==========
    中,桮,立标兵,以点猎及时总代医学合起来,創濋我国独特的医药学結経蹤,使运动不断发展。
    派。这是党中央和毛东同志一~再向我們畏
    几年来的斗爭驗。除害必須首先的指示。因此,如何对待中医戒是如何看待从居民区作起,然后由近及远,直到側底滑六亿人民群众的畿要和团結大中医队伍灭。除害灭病运动的发展过程,一艘有控、的間題,悬一个群众熀点群众路的問題,縮小、滑灭儿个步驟,要以不新革命的同时叉是一个知何正确对待民蔟文化道
    公司作请葛直作腹权口
    来指导运动:突行两条腿走路的为針,堅持更好地发展我园医学科学的間題。結中突击工作和経常工作相結合、治标和治本相西医?继承和发揚国医学遺产,努力創造結合、中西医結合、土洋举、反复斗。爽我囻的新医药学派,是卫生工作极为重褻的克服目性和防止痲痹松的潴,使运动任务。步步衔接,节节爺进。
    中西医結合表現在卫生工作的各个方
    医药科学技术必须跟上群众卫生运动的。在医疗防工作上,中西医結合,取长废展。首先:医绣科学技木必須为运动服务,短,粽仚防治揩施,就能多快好省地为党的小心任务服务,同时医药学技术人为人民健康服努。在药材丘作上中药和西員要深入群众,深入际,和广大群众結合药結合,上洋幷举,大차增强了除痦灭病的威
    起来,把医药科学技术知交給群众,并要重カ。在医学数育工作上N电西数首并,中
    覗群众的发明創造,不斷加以总結提高。
    西医互祖学习,从而提高了殺学质量和技术
    几年来,群众路。群众运动已貫彻到水黍。在医学科学研究工作上,中西医結合,卫生工作的各个方面,在工作中送歩形成既有利和民族医学選产的发揚,有利于現了…-套两条腿走路的方,这一套正确的代医学的发展,加速創造新的医药学派。方針正狂日广泛地調动各个方斑的积极诬
    几车来,在卫生战袋上,対于不耍继承
    素,使各項卫生作得以多快好地阿前跃和焌揚医学遺产的,也是十分銳
    进。今后继研蛇和总結生工作申两条腿的。我們花党的領부下,坚决批判和剎正了走路的照,坚#下去,并加以发展,是进溆、鼓中医的認想利对待中医的宗派主步开展卫生工作的重要关。
    义作法:舞下决心,用大力,加强了中医工
    中頭医团魅合作,继承和发揚融作。在一九五入年十月全国中医中药工作
    画医学遺产
    会和入氏日报一九九年一月一五日发
    兀千年来我国人民都是依靠中医中药和
    表了“认貫牣党的中医政鍁”的屉論以后,
    疾病进行斗介。中医药半是我国人民长时期党的中医政策得到了全面深入的例,中医以米和疾病作斗年的経总結,是一个偉大工作走上了一个新的阶段。中西医团田合作的宝輝。我們认寅地加以躯理提高,拜和現大为加强,四医学习中冱已形成群众运动
    第6期
    13

==========第254页==========
    职学牙中医的西医达二千三百余人,在职发展和提高村的、城市的、厂的医疗卫学习更加广泛。中西医結合在除害灭病工作生工作,更好地保护人民徳康,保証屉会主中发揮了巨大的作用,某些过去难以防治的义建設的持縅跃进疾病:山于中西医結合,找到了有效的防治
    以除四害、誹卫生滑灭耍炭病为中心
    办法。整理奸兇国医学的工作勃并展的群众卫生运动:已成为全民性的运动。
    是公作请葛重作版权二
    把来。
    九六O年要求更加深入和提高,爭取創置更
    狂开展中医工作中,既要反对輕視、岐邋多的吗无县、四无专区。进一步縮小和消灭中医的民耀无主义思想,也要克服因循苧血吸虫、憲疾、釣虫病、虫病、克、放步自共的保守思根。当然前者是七要
    大骨节病等严重危害入民的疾病。作好粪便
    的。同时还必須實彻群众路;把党的中医驶管理是消灭寄生虫病的一个根本措施,몇結策父給群众,:圧群众了解了中医政策,中医合积肥,切灾搞出一套办法来。还耍結合扫工作就能迅速地开展。整迎硏究国医学,
    宣、学校育、电影戏剧等文化敌育工作,
    要朱取专业机构和厂大群众相結合学习醒开展卫公宣傳,进一步提高人民卫生知識水国医学德取学习和在與学习相結合,都,养成新的卫生巧慣,为大大是前完成全是行之有效的輝驗。
    国衣业发展網要所規定的除辖灭病任务,打
    線上所沁,我国的卫生工作,是在党中下脏利的基础。央和澤东同駒亲切敎宇和关怀下,継历
    作好人民公屉的卫生工作,是当前的
    了一系列政治想战魏上的两条道路斗争开个中心間題。公冠化后,入民生产、生更晟把来的。毛澤东同志对于卫生工作的指き加集体化,必須更好地貫彻預防为主的方鱼思堃思馬克思列节主义的新的发展。这
    作好集体生产、生活中的卫生作,切防
    指导思給新屮的卫生工作指出丁最正确止僡染病的发生和流行。应当根据季节和l友的道路
    衢的特点。切実加强春耕、夏
    冬”等田間劳动和水利、交通在地的劳保户和卫生工作。公共食堂是人民公集体浴的中心,作好食堂工生工作,对保人民鍵
    在会主义建設持覆跃进的新形勢下,康和现固入民公都有重要的义。托儿
    九大O年卫生工作的基本任务是:更好地所、幼元的工作,关系到新生一代的救养
    貧彻执行党的总路。根据炭晟民経济以釈妇女梦动力的进一步解放,是关系几亿业为基础、工业举的方針,紧警配合民的大事,要加强傾导,充夹骨于力量,把儿工业的发展,继开展成除四害、讲卫生、童保育事业提高一步。入民公的卫生組巖消灭主驱疾病为中心的群众卫生运効,积极要积极发展,步谪。祉員的医疗制度,根
    14
    160

==========第255页==========
    目前生产水平和群众覚语程度,以笑行集和生产券効、和群众工生运动、和国医半体保医疗制度为宜,卸量員个八負担和公三結合,在党的領导下領导于部、师、生証朴助相結合,一調剂使用的办法。充実和
    結合y.教学工作、科学研究工作和医疗預
    健企县医院,是当前加堀入民公工E工作防工作三結合。充分废揮专家的作用
    的……項重指施,首先加强党的傾导,并应同时彻底破除专家鹉矯,大力养新生カ
    公司作请葛直作腹权口
    分期分批配备級卫生术入員,扩究基本量,培养新的有高度水秤的医生和医学家。建,※礓器装备,使县医院冥正成为全县目前业余学被和县办卫学被俩是薄弱环卫生业务找未的中心和培养干部的基地。
    背,要大力加强。医院、科学研究机构、厂
    遹着工业的高速度发展,大中小工业通矿企业的医疗机构,应普通举办业余学校或地开花,要求工业卫生迅速跟上去。城市刀.全日制和华日制的校。力骨令年内百分之
    生工作要以エ业T生为重点,要耐强エ业。四十的县医院都办中級Ⅱ生学被米。为了
    生工作的傾寻和원纖建設。爕市医务人应适应集体生活丽利事业,如托几所、幼几园当蒙握工矿职业病的防治技木,以倾更好地的大发展,要努力培提高現有保育入員和为工业生产~服务,为眞工康服务。
    举办保育护士学校,培养策有保育和生知
    适应工业生产的发提和人民对医药要的专业人材。各級卫生机构应当朵取多种求的不断提,医院工作要继覆进行改革。医多稀的方式为人民公冠培养卫生千部,不断务人員应当巩固地树立全心全意为入民服务加强公融卫生技术力量,在大发展的同时的思根,彻底敌变坐等病人上鬥的做法。医爽不断地提衙量。重点学校应积极創置条务入員要走医院大門,深入エ矿、衣村、地件,設置失端科学的教研組或专业,幷先段,积极开展医疗須防工作。浜璃度发揚共取多种多养的方法大カ培养师養。产主义風格,哪里縉要就到那里去,怎样便
    卫生工作的莲勃开展,越求越要求商速
    利入民怎样办。要从服务生产、便利腓众出度地发展医学科学。必須认貫彻执行“普发,創田多狛多样适合人民集体生产、集体及与提高結合”和“百花齐放、百家钋鳴”生沿需要,为广大人民所欢迎的工作制度和的方針,继繽破除迷信、僻放思想,中西医工作方法,把医院工作大大向前推进…步。結合,士并举3大力开展群众性的技术革为了开胰偉大的人民卫生工作,要大力新和技未革命运动。医学科学研工作应培养叉紅专的卫先千部。在党的“敎育为国家統一領导下,面規划,大搞协作,无产阶級的政治服务,敎育与生产芳相結要抓重点,抓￡端,完成国家研究課題,合”的方針下,继織坚持高中初級医半育要結合业务,羟倡做什么研什么。各綬医
    一現划,全国盘棋和一整套两腿走路药卫生机构都科学硏究工作,在國的方針,坚持三个“ミ結合”,即:医学教育組成一个强大的医货科学研究网。特別要加
    第6期

==========第256页==========
    中西医合,加速創我的新医然学派这个新医学派的主要标志是:为六亿人民
    服务;一切从入民健康出发,从人的鱉体H
    佛山市即以前的佛
    发、具有商的証.物主义观点和高的
    生
    山,在历史上,是
    科学水罕,蚝吸收了中医瑞华,艾吸收了現
    紅
    个有名气的城市。在
    公司作请葛直作腹权口
    代科学的先进成就,是更先进的学科学。西医学习中医是继承和发拐阻时医学遺产的
    旗
    明代、清代,和河南的朱側、湖北的汉、
    ,顶取多种多的形式重加广泛深入城
    顶的景德縯,幷称为中
    地进行学。应對普遜地开展对医学的
    市
    的四大筮。它位于珠
    壑硏究工作,取尽快地培H…-些高明
    江三角洲的中部,距厂
    的理論家来
    州只十数公里。現在全
    药器材和生物制品的生产供应工作必
    市面积→百四不方公
    作好。該努力做到:凡外能生产的,我們也能生产;不仅伤造外的,罳創造新的;不仅有足够的数量,而且坚决保証质
    广东佛山
    ,人国→十万(均包桰郊区)。
    林
    佛山市有着一手二
    量。特別抓緊重药材的生产管,和注
    百多年的历史。这个古
    意培养基地。使药材工作更好地配合除
    老的城市处去是以手
    害灭病活动,为人民的庚赧务。
    业生产著称的。从宋朝
    我国的生事业正在毛澤东同志所
    以来,它所生产的絲機
    指引的光娜道路前进。毛澤东思想是我們进(如香云耖)、陶器(石灣陶器)、治鉄(如佛山行一初工作的指南,我們必須认学习モ澤鉄鍋)等品,都是很有名的。到明朝、清初,东思想,通毛深东想武装我們的头脑,指手工业馗繁烃。俱是,自从鴉片战筆以后导我們的工作。继綴批率服資产殺就江河日下,一落千史了。及至本帝国注义思,树立共デ产主义思想。絆巩陶和加强党侵人后,一直到解放前,整个佛山市的懇济澶的傾导,使党的領导和政治思想工作渗透到到严重的破坏,手工业毁灭殆尽,劳动人民流各項业豸工作和广大卫生部的思想中去。璃失所,无以为生。解放后,佛山市的手工业要广泛开展学先进、比先进、赶先进的群众
    还速地統复了走产。酈过十“年时開,佛山市
    运动,璈起卫生工作縅跃进的新潮
    已経由一个落后的、分散的、个体的手工业左
    让我們商养毛澤东厭想的[廃,鼓足更产城市,步发展成为現代エ业的城市。它大的下勁,朝着新的偉大的目标,为丌展偉現在是广东省的紡基地和陶瓷基地,是佛大的人民生工作而更前进。
    山を区的校业机生产的甙点城市。人民生
    1960年

==========第257页==========
    活也得到了很火的改證和提高。現了人入作都談不上。这星过去虽然分八个系統向四安居乐业,个个努力生产的繁荣兴狂景象。外排水,但在反动派統沿时期,有的年久失佛山市在解放前,叉是一个很骯漭的城修,有的为馬路断,有的連遺汯都看不到市。它街道之骯髒、莫沟汚水之多、厂房及了。因此,市区内大部分地淀有下水道民房之破烂、乱,在广东是有名的。人們下丽,街上的水排不出,成了許多泥潭。住形容佛山的时候,都喜欢用几“多”,即:个宅内的爾水和汚水,只好全靠本住宅内的渗
    公司作请葛直作腹权口
    体手工业多っ小衝小巷多,渗井臭沟多,抗圾井来渗泄。有些地方有沟築,但因不能向瓦准多,數子堀多,疫病流行多,求砷拜外排水,仍需靠沟渠本身来渗,結果变佛多…。从这些“多”里,可以想見昔目佛武了一条一条的污水沟。因此,佛山市过去山的面貌。在这样一个城市里,要搞好卫生不碖睛天、雨天,霸处都有污泥憐水。这些工作是此較难的。佛市在解放后,过泥潭、渗井、汚水沟,成了蚊夢生的大本几炎爱国卫生运动,虽然地有改交,但是改变营,严重地成胁着人民的继康。解放以,不大;“多”的情况依然存在。直到一九五下水道虽然修疏了几灾,但由于液有从本入年,佛山市委根据中共中央、国务院发出上解决問題,所以收效不大。一九五八年的关于除四害讲卫生的指示,发起了一个波在大搞群众运动的恼况下,只用了大十天的壮的大搞卫生的群众运动,在短短的两时間,就成功地根治了下水。总計新建成年时聞,佛山市的卫生工作有了一个飞跃大小下永道八万六千八百ー十三米,垒市每的发展,面貌根本改观。現在,佛山市已被
    条大街小巷,郡有了下水道。原来用来渗
    为广东省的卫生貊旗市。到这里来参观的水和聚集淤泥汚水的一万ー千多个渗丼被填人都对佛山市的卫生工作費不絕口,称費寒。衡道上在一般暴雨情祝下,地不致积水它个面貌改变之巨大,地称費伫糍个面貌在根治下水道前后,还境塞利改进了死永塘、收变之速。
    洼地十一万多平方米。一条全长八千多米的
    究佛山市的卫生工作的成就表現在哪“佛山龙須沟”也是在这个时候修理好的。这些方面,它为什么能够这样迅速地取得这么条沟,已経有一百多年沒有清理过了,有大的成就呢
    段約长ミ千米的地带杂部淤塞。一九五八年卫生运劲开始时。全市人民用了四“十八天的时,对它进行了根本的修琉,拙出了汚泥
    佛山市卫生工作的成就,首先表現在全四万三于多立方米,两岸砌上了石护堤,市的生产环境和居性环境有了很大的改善。上种滿花本。它現在不但不再是“龙須沟”,歸山市赴去的排水情况是很不好的。在南方而且和蔵顧、仁寿寺等連在一肥,成了佛山多丽的城市里,排水情况不好,許多卫生工市的游艷胜地。由于缝除了蚊蝇藜生的基
    第6期

==========第258页==========
    地,因而佛市两年来蚊崛等審虫已大大如吃“生餐”,朱用公揆制或分茱制,才开始少,解除了它們对入民健廢的浮严重威胁。
    时也是很难推广,大家认为“痲頲”,珉在
    隨渣下水道的根治,佛山市的大街小巷已有百分之四十以上的居民自覚地傲到这也都有了很大的变化。在近去,佛山市街道
    京了。此外,他們还推广了“五不”(不随墙
    的零曲狄竿和坎坷不不郁是很有名的。在这痰,不随地丢果皮廢物,不随地堆放杂物,
    公司作请葛直作腹权口
    样一个中市照,有名称的街巷就有ー千不随地汚水、圾,不随地大小便、丢烟
    三百多条,有的小街小巷可說是弯曲到九
    头)。一种蹙清、讲卫生、爱护公共場所的
    曲十入滌”的程度,有的小瑟狹策的程度达到風气,経由少数人发展成为多数人,由不了两个入迎節走来都要佩身而过根治下
    自覚成为自覚,由不牙成为习慣,可說是
    水道以后,和一年多的时閂內,全市的街道够得上移風易俗了。他米了ー个大改变。現在一千三百多条大街
    通处只生运动,佛山市人民的精瀜酐貌
    小浓已緖改为五百多条,有百分之七十以上.有了很大的改变。的街巷已用尤熟料水泥和灰砂鋪牮了路面
    首先是破除了迷信。佛山市名竽的由来
    石板路也得夲整結,根本改变了去那就是和佛有关的。这里过去入民非堂种弯曲狹和坎坷不的情况。此外,他們困,加上疫病流行太多,所以那时候不少人还将所有的頽培碎兀的大小烂地改变为花把自已的命运和健康寄托在珅佛身上。佛山週、果园、岡、兀童乐园二百多个。再加市大大小小衡道的街头巷尾,都有一座上新建、改建了街道上的町所整噸了小推土地宙和風水岡門機不少道居民在这里板。过了这一系列的观下而双細致的工作,輸流香。很多人蒙也供宥像。解放以后佛山市的面貌大大地改了。佛山市現在到虽年有所改变,但迷信的人仍为数不少元处干千浮,使入看起来悅目怡融,工作起来其是一貶老婆婆和就庭妇女。液这火卫生运心恃舒
    动中,佛山市委結令着进行了“科学듭”的
    佛市生工作的成就,还表現在杂市工作。这样,一方面佻进了生工作的开人民初步养成不少良好的卫生习償.。警如另方面北进一步彼除了迷信。現在走通企佛現在所有的街道,除个别的以外,都可以做到市,再也看不到土地厢和門楼了。因为毎天三判一洗。洸扫街道的工作都是由居民群众认識到只有搞好工圧,才使身体使廉自已負責的,有的翰流値班,有的每戸負责一所以在修下水道时,更德用,一下子把段。开始,有転人家还載到不大男慣,但这些遺留下来的迷信建筑物拆光了。升平巷是,日子长了,大家覚得:不冼街像不洗臉有一块从光艦十年就挂起的“輪流香灯,周而,心理不舒服。法冬令春因水缺乏。有人复始”的脾子。到大搞卫生运动以篩,老婆提出一周洗两灾,但遭到大多数入的反对。叉蹼鬥还是按照臁子上名字的秩序輪流香,
    1960年

==========第259页==========
    任是这桀子的羔血病液有因为他門燒番一步提橋了劳动效率,进了生产,这是佛而减少。側是搞好卫生工作以后。恙虫病オ山市卫生工作另ー方面的成就。佛山市去不再在这条巷里出現,周此老裟們搀了
    是一个疫病流行得很厉害的城市。在清初乾
    块翰流洸扫街道的子。
    除之际,有人描等、“佛山全黨,有烟火十余
    再就是加强了群众的集体观念,错番了万家”。但到了解前夕,二百年的时間内由大家的和陸团。因为搞好卫生工作不是
    于崟乱、跟疫、、火肿病等几大大流行,
    是公作请葛重作版权二
    个人或一家一戸的事,所以整个卫生运动的死去和逃亡了多人,岩果卢数不但沒有增过提,実际上是一个集体主义歌育的过程
    加。反而减少到万七千多戶了。翼是到了
    現在每一个居民委員会都有贻时粗藏起的“万戶虣唱歌”的地步。解放以后,隨着互助粗或服务竑,哪一家劳力差,或是意庭产的发,人民生活的提高,岁効安仝、医妇女泰加生产了,他們獻去相帮。道上有疗卫生方面的改进,再加上对傳染病的及时的地方不千净,馬上蹴会有入把順手收拾整制,像乱、鼠疫等烈性傅染病,根本干;如果街上有一个人違犯了卫生条例,有发生过。一九孔八年大描卫生运动以后很多人就会上前去和他讲道理。多少年来留佛川市的医疗部門,配合着运动,展开了多在人們思想意識中的“各入自門前雪”的观方面的工作。如預防注射,群众性的紅十字
    念,正在瓦解冰融。在整个U生运动中,还生站的普逼建立,对飲食业、旅店业的卫
    加强了不少人的劳动观点。現在每条街邀都生情况的监督等,都对疾病的熾少、人民体訂有义务劳动制,他們不但担負清扫衡道的质的增强,起了作用。在エ厂方面,除掉改工作,面且当市政建設需要全民动手时,大衆善工入的生产虾境、屠性境以外,結合着很快就行动起来。醒庙公岡,中公、就都大摘卫生运动,大部分エ厂都进一步加强了是全市居民义务岁动修建起来的
    保健工作。朱取了这一系列的施后
    还进一步密切了党群关系。群众从世們近两年来,佛市疾病发坐的情况大为少。的切身体会中,更滐刻地认到党的頠导的以近年鑾茨和恙虫病的发病率来看,就可以正稱;认到党所倣的一-研,都是为了广大霜出疾海发生的下降趋势。一九五四年茨入民。現在每戶人衆在收拾干净后。在“光的年发病率为百分之二点七入,一九五九年菜卫生之家”的奖状上面,都挂着毛手席像。下降为万分之二点叫;一九五四年送虫病的居民工作委員会以下的基层于部們,通过搞年发病率为万分之点八,一九五九年下
    卫E工作;比过去的千劲题大了,积极性更为万分之一。疾萧少的結果,給生产带求很
    高了。他們說、現在群众更容易愚我們一齐大的好处。如棉縦厂,一九七年因病缺勤搞作了。
    的为百分之七,一九五入年为百分之点
    大大减少了疾病,增强了人民的体质。进
    九五九年为百分之一点。这些发病率和
    第G期

==========第260页==========
    缺勁率的减少,虽然不能单純因于搞好卫的居住、生产环境的願虹,更强、更绽H了。
    生工作,但是,从以上的情況完全可以看:这种贾求和願就是最有利的氣件。在这种搞好卫生工作,对增强凡民体质,保护人民悄况下,如不肝革命的精耐,把群众領學健康,提高梦动效率,促遜生产发屁有着很大起来搞好卫生工作,那就不仅影响群众的作用,愚一怪的重要揩施。
    ,影响生产的更大发展,荷且势必挫伤群众的积极性。这是不符合人民的要求的。佛
    公司作请葛直作腹权口
    市委对这些情况进行了分析后,认为作为
    九正八年以前;佛山市搞过九灾爱个地方党委,应該以革命者所应具有的革命工生运动,但当时市委决心不大,只是以卫气魄来把群众傾导起来佛山这个艾古老交生部門为主,組機一个小队伍来搞,沒有认破烂叉骯萍的城市,戍該在佛山市人民手里把群众发动起来。由于規模小,カ量小。翻행一个过来。因此,他門提职了,要在三年
    所以最然也取得了一些成績,但佗具能解决时限内(一九五八到一九大O年),把山市
    些枝枝背节的題,而不能从根本上(如从手工业的城市变为現代工业的市,从破彻底滑灭四害孳炸地)解决限題。及至一九烂饽的城市变为整渃美丽的城市,从封建
    五凡年澤,中共中央、国务院发布了关手除迷信的城市変为育有民族統的改化艺术妉害讲卫生的指示。佛山委根据中央指示市。后来的事実証明:山予市委的決心很大舯結合本地情况进行了研究,认为:再不革命干動十足,所以群众很快就发动起来了;能像过去那样技枝背节跇搞卫生工作了。那面且运动接速不断地从一个訥推向另一个种“改良宝义”的办法是不会收到什么效果商湖,兵不匍甲、馬不蹄地解決了更生工的。当然,佛山市搞好生的条件开不是很好作中一系列的带根本性的題。的;例如运动一开展起氷,首先就票解决根
    但是,运効洲开始的时侯,市委的这
    治下水追的間題,而根泠下水遺,差不多等指导愿想井溪有一下子为所有千部所了解于把佛山的大小的路面全部翻一个过,有不少于部,只看到佛山市生工作不好搞技术、費、步动カ、材料,都有很多困へ、的一面,认为市委是要求过念过商了。当市难。但是,解放后几年来,在生产州不断)委마工业部門把是否搞好卫生工作列入エ厂提高和就业人冂不断壇加的情祝下,佛r
    評比項目中时,工业战上許多同志认为
    人民的生活水有了很大的提高。一九五七比是搞生产,添上卫生一項,就会冲淡生产
    年金市职工工資总額比一九五O年册加近
    內容,因预会影响生产。工発投术部門則认
    酱,购买力也加近一。佛山市的人民呼为修好下水道,非有十几年間不可,而不能像从前那洋仕在死水源旁、垃圾堆旁且有些材料和技术上的評題,一下子很难解了,他刊对病的深恶痛絶和求整浩美丽决。市委对这些把搞卫生和尘产对立趯来的
    1960年

==========第261页==========
    片艰点,以及从技术H发,看不到群众是把企市所有建筑工入集中起来,也远远不
    偉大カ量的単純技术观点,进行了批頓。用能滿足求。第三,材料困难,特別是水泥事实教育他們,訴他捫为什么非要邦革命困难:拨常規办事,需要水一千大百多咆的鞘来領这一大的卫生运动不可。
    前当时有水泥大十徳。第四,劳动力的国
    运动削开始的时,群众也是有着各式难。第五,込工具的困难。但是,当群众
    是公作请葛重作版权二
    各样的思想的。群众対搞好环卫生,改善发动起来以后,这笄次有把他門吓居住和生产的件虽然有袷强烈的願製,但倒。們召开了人民代表、政委員咲席会是,也有不少人顾虑佛山又破双烂,环號不議,专門討論了根沿下水道問題,发动群众好,条件很差,短期肉难以改変面貌。一自已解决困。于是在群众中掀起一个捐献有保守思想的入則认为和四“和不共居”几加义务劳効运动的热潮,解决了財力和
    十年,沒有必要这紧張地、通不及待地来劳动カ方面的困难。在材料方页,大肚衆用常灭害。面对这一情况:佛山市委的迫切代用品用办法,菩战七昼夜,化了三于任务,就是怎样引导、启发群众,把他們的要多元建成了ー个日产量二十吨的无熟料水泥求和題望变为自覚的行动。因此在解决千部厂。耍磚块和镲碎,躯群众討論,拆了思想問題的同时,在群众中也展开了一个“搞土地庙二百四ン个か風水開門楼一百入十好卫生,溜灭四害对我們有什么好处”的鸣放九个,再加上搀兴地,拆烂境,解决了磚的辯論。群众通解放前斤的对比认識四害間題。技术方面,朵取了就地設計,边树的危害性以及搞好卫生的重要性。接着就引标,边設計等办法s被术丁.人不修,競朵取导大察进一步砑筅滷灭害攀生地首先需要师父带徒弟,边教边学、边学边做的办法解決的問題,这是根治下水道的問題。
    施工結果良好,而目培养出米了一大批技木
    根治下水道是倘山市能否搞好卫生工作工人。运楹方面,則动了所イ能动員的力的关鍵所在,然而是工生工作中最观巨的量,投入这个运动。由于在整个作过程工程。根据建溮門最节豹的設,根治
    中,都是钢底依靠了群众,群众路,发
    千三百多策共长八万多米的下水道,需要国揮了群众高度的会主义岁动热情和智家我資一百多万元(在普时斑求家用这么所以去认为告款に-万元,需时十几年才大一笔款找査于市政建設是不可能的)。这能修成的下水道果只用歌十五万元,用是一大困难。其大是技术上的限难:一方面时六天就修成了。経过一年多时的考永骰計沒有完軽計划,工程师們設計了驗,証明工程质最是良好的。佛山市好多頭
    一年多还終有获得一个完繁的設蓝图;I生工作,都类似根治下水道的情況。这又
    另方,I山j时,任务重,必需同耐使一穴証明了要群众発分地发揮了他們的力用大量建究技术人員,按照常規办事,就量和智慧恭,充分地安罪了主观能动(当然是
    第6

==========第262页==========
    在睿答观可能的基础上),土洋結合;任何隅題才能解决的題一下子都鋪开,術是根据运都是可以得到解决的
    动的发展,根据续除可能做剄的愫况,弧住每
    佛山市委在发动群众、动員群众的时候;个时期带关鍵性的問題,分清輕貢程急,来井不仅仅停留在一般的动員組織工作上:而布置工作,提田디号。如在奖現了煚变是通过了典型示范,用事实說服敬育了群众清河”以后。随着提出“苦職大千天,根治下
    公司作请葛直作腹权口
    以后,然后才全面推开的。醬如根治下水道チ水道”,随后叉有“街道大革命”、“家家戶始时,群众思想虽是通了,但总还是减到任务争取做辽生之家”、“大搞卫生模范街”等口限、条件太差,怕滩搞好。市委根据这一号。所以当群众体会到这一工作的正确性的况,选擇了几条市工程最三的地方,先
    时候,兟勇往直前;使口号变为現笑
    搞好,炭动群众去巻残,这就解决了群众
    佛山市的卫生工作,在近两年来取得了
    的疑虑,树立了群众的信心。以后,在工厂、飲很大成就。但是,佛山市委チ沒有足于他們食业搞卫生的时候以及推广工生之家、孤生所取得的这些成就。市委最近研究了整个卫模范的时候,也都是先选禄一些条件最差生工作情况,以不斷革命的精谢,提出了在的地方把や搞好,然后才全面鼐开的
    继彻底渭灭四害(特別是歅姵)生珀和
    像佛山市这样一个原来卫生工作条件进一步培养人民卫生习的同時,积极、不算好的城市,能在很短的时内在生工有划有步聚地同市政建設結合翘来,通过作上取得了这么大的成就一方面是由于佛新建和政建房屐,着重解决窒内光和通市委用苹命的精把群众領导起来,充分問題,求得彻底摭改善居住条件。現已由建发揮了全佛山市群众的智素和力量另方面
    詖部門和群众結合起求,搞起了一个大建民
    也是于他們在把群众发动起来以后,并沒房的群众运动。我們相償,佛山市的卫生工有认为群众已経发动起来了,就把几个时期作,一定会在最近的将来,取得更大的成。
    描儿耍弘行
    猫儿開,閑得惴聚在一块叙家常老絶子叉絶孙,咱們不能吃台機赶快想法来改
    原載“紅横歌諾
    1960年

==========第263页==========
    投資包千是基本建設管理制度的一項革命
    夏耘
    公司作请葛直作腹权口
    分的耐論,对方案中的每一項工程構打細算,千方百地从原有投資中挤出資金y扩大建
    投査包予制度是一九五八年开始在我国設親糗,最后制定了跃进計划,决定在不增业本建設中推行的一項新制度。年多加投登的条件下,用同样的时聞,把扩建規来的实踐証明,投資包干制的确具有概大的模一番、把銅的生产能力,从年产四十八优越性;能够充分发揮群众的积极性和創万盹提高到--百万至一百二十万吨。为了保造性,是一个用継众路戀的办法米貫彻挑証突現新方,公司的領导和群众相結合,进行多快好省的建設方針的基本建設的管理制行了一系列管理制度方面的敢革,粗織工入度,是基本建設理制度的一項茧命。現漆加管理,弁且在公司内部层层包平,一直在我們只豼治金工业系統的經,好推行基包到施工的队和組。經过一年多的努力,到本建設投资包干制的意义和取得的成效,作一九五九年底,新方案中的十二項主要工程,括的說明。
    已經完成了大項,不但扩大了建設規從,加
    九五风年初,治金工业部决定在石景快了建設速度,前且工程量和技术水,都山鋼鉄公司推行基本建霞投資包平綗度,把达到了設的要求,成本也避一步降低,到“石”扩建工程的投養下放給公司,画公司
    九五九年据,工程成本比預算降低了
    在保証完成国家的任务的前提下,负责管理千二百多万包于使用。石景山網鉄公同,是在一九近
    从石景山鋼鉄公司这个事例明,所
    七年十ニ月决定护建的。原来的扩建方案
    投資包干制度,就是稱保达到国家划規
    是用二亿四千万元的投資っ在第二个五年計定的生产能力、工程质量和工日期的要求划期間2扩建成一个年产四十八万吨網的联不突破搜查总額和不増加非全)建骰比重的合企业。在笑行投查包干以后,公司放手发条件下,把基本难設投查交由찾设門和单动职工群众;耐論建方。取工群众在
    位去統一“掌握,自行安,包千使用。建設
    周内,貼田了一百二十万張大学报,提H了
    部門布单位,在定的登总額范阐以内,育
    千大百多件重大的合理化建議。経群众充权地制、暦制,수理毽修议設計
    第6期

==========第264页==========
    定額,調愍建設孤目,在各个項目之間进的嶄新咼面。厂大职工干劲冲天,迫切徳用会。原定没工飛竣工以府,求以更髙的速度进行建設。莽多建霞位提金如有結余,胚过上級舭,町以留給建霞部了“我不,产景加番”的口号;許多施円和单位自行用在生产建設上;各部門和单工单位也出了“投資省一伴,工期火一倍”位的基本建霰,到年度終了,工程未莞完,捉的号。时的冷金工业踺設的形势是,規
    公司作请葛直作腹权口
    查余額也不再收画,可以轉到F华继縅使越来越大,速度越来越快,群众的积极性
    用。这样就使建設部和单攸有可能直接地越来越高,原来的那一套侉理办法,越求越利用节約下来約投資,来护大生产能力和加多地暴路田一些問題。北如,在管理体制方快难設速度。当然,如果由于予条件限制不渲护面,集中过多y基本建設各部門之間的关系大建設規模,或者在扩长婕設以浠仍有节余很不欧譎:基本建設的一些規章度过于須查金时,建設部和单伐应当从国家的計環等等。这就大大妨碍了企业积板怪的充分管理原则和“倒一盘棋”的方針,将多余
    发軍,妨碍了觉的群众路饕的贯彻执行。
    的查金上交給国家。为了实行这个制度,脫
    句矞,如果不及时改善当时基木建設中生产
    殀相应地改苹过夫的基本雞設管理制度,
    关系的某些环节,就必将東縛生产力更快地
    将一部分計划权和財权下放到地方和企业,发展。在这種新的情况下国务院根据モ澤并将基本建霞中設計、建設、施工、生产等东间志关于破除迷信、解放思想的号召,根据互祖分立的合同关系政变为組履上的統一領总路綫的精棘,考虑到如何才能修充分地发导。同时,不仅建設部門種位要向上級包揮地方和企业的积板性,适时地作了关于千,在它的闪部,还要取适当的办法层层突行基本建設投資包干制度的决定。这个制包干,一直可以包到施工的队和離。这,就度一経提和推行,就得到了冶念企业职工能够进一步地动群众的积极怃,忱入人群众的普逯拥护、企业和群众的积极怪大大打算,カ奪.上游,用最少的錢办最多的事。
    地发揚求。
    本建設投查包千制度的拠环和推行,并不是偶然的。它是偉大的整風运动、党的会主义設总路義的产物。在第一个五年
    年多来,冶金工业系統实行甚本建霞
    許遡間,我們會經建了群多基本建設的投資包千度ブ后,进一步从三个方面政善營理制度,这在当时大部分是必要的,所且了基本建設中的生产关系,使它代我困冠칸会在工作中取得了很大成縦。恒是到『了一九五主义建設事业大跃进的形势中,更能适应生
    七年整風运动以后,治金工业在毛澤东思想产力高速度发展的需的指髀和席发下在愆路的光照耀下,同
    省先是在統一領导和保証执行用民靶游
    共他工业と一样,出現了一个蓬蓬勃物的大跃計划的基础上,适当地下放权力和下放任
    1960年

==========第265页==========
    从而改善了上級和下級的关系。其体地託,稞的进度。在芙行統一銀寺、分工管理以后,改善了部和企翊、企业和車間(工地)、工我
    相互的关系就得到了根本的改善。这祚作
    小組之醪的关系。过去,上面在計权和財不仅使四个方面的領統一了,計划統一了,权方面集中过多,于下面的权力过小,下級事面且相互間的协作大大强加了。工程质无巨溮都詩示上級,不能很好地因地制宜。量的好坏,生产流程的合理与,投養节因享制箕。如說,过去企业的生产規模确多少,施工速度快慢等等,大蒙都有杖过
    公司作请葛直作腹权口
    定后,虽然有条件可能扩大生产能カ。井不調,都負有責任。多快好省地将企业建認起需驱始加稷養,但是企业也无权扩大;各种来,是大家的共同任务。为了完成这个任务費用都是专款专用的,虽各有多余或不足:企帯大家密切配合,齐心協カ。同时,行业也不能真行調剂使用;年終在施工須算以統一領导、分工管理以后,在职工的生活幅内余要上交,不足的再向上要。总利方面,肪止了“厚此薄彼、相差殊”的情之,这种上面紮中过多,下面校限太小的情况,进一步促进了职工内部的闭結;也更便况,大大地妨碍了下級的主动性和积极性的
    于进行政治思想教育工作,用共产主义的协
    发,影了建霰速度的加快和建霰資金的作精融来数青职工群众。因此,突行扠包节約。行找包干办法,在画家統一的計干制以后,在党委的統一領學下,設謝、建下,把建設計划和建設投養,交由有关建設設、施工、圧产等部門之博,普斌出現了相位,統…-握,自行安排,包干使用,这互协作,相互支援,把团羅留給自己,方便样作:就改善了上級和下級的关系,既加大迁給別人的新气和新風倘。現在就是发生了下面的权照,又加大了下面的責任,使下了矛盾,黽都很容易的就地解决,再他沒有面可以因地、图事宜,充分发揮主劲性和冠去那种不休的現象了。积极性,从而进了生ア产力的发展
    再灾,行投養包千,是在党的領부
    共火,突行設許、怼設、施工和生产的下,大搞群众运动的群众路幾的工作方法:,是統一領导、分工管理后,也改善了基本建在工的基本建設中,吸引广大取工群众参設各部門之間的关系。过去,这四个方面是加企业管理的良好形式。过去,基本建設投養分立的,祖互之間的关系是通过合同体現是少数領毕干部和財务入員管理的,广大职的。在史隊工作中,往容易片面地强調相工群众对投查的使用,是不大关心的;基本建互幹制和彼此監督的作用,忽阑了彼此作設計划是少数傾于部和計划入員安排的和相互支授的精醉。因面,在基本建霞工作广大吓準众难以过間;エ程质量和施工技中一事多主,矛盾很多,助长了本位主义思問題是傾导千部和少数技术人員主管想,各单位問常常因为一些枝問題,发生的、广大购工群众也不易更好地发揮自己的筆执,妨碍了相互之問的协作,甚影啊到工む动性。实行基本建設投賽的层层包千,由企
    第6期

==========第266页==========
    贮道包到施工的队和小組,使所有的职工頒孩的工程驗收,集中过多的計划批雅杖都了解到工程的进度、投養、质量要求,使所限,引起爭最多的甲(建設)乙(施エ)方承有职工在这些方。都享有一定的权力和負包規程等等,并虽建立了一些适合新悄况的有定的责任,这就使于吸明广大职工参加規章制度。由于打破了不合理的清親戒律,基本建設的管理,从面改进了領부干部、技术結果節化了管理手和管理办法,克服了人最、管迎人員和工人之間的相工关系。在企
    人力、物力的溴費現象,提高了工作效
    公司作请葛直作腹权口
    业里面,現了入人关心成本、大家进行使生产力得到进一步的发展。算、群众隘督査金使用的新局面。由于进一步树立起广大职作主的思想,发揮了广大项工的冲天干勁,就大大地促进了生产力
    九五入年和一九五九年,浴金工业的
    的发展。各单位普逼地起了技未革新和技建設取得了速的大跃进。治金工业建設的术幫侖的群众运动,拜且普笑行了自力更高潓度发展根本的原因是貫执行了党的生解忠部分設备和材料供应的办法,进一步总路競和一整“两条走路”的方針,是笑挖掘了企业的潜在力量。事実証阴,投登包干行豉治牲帅和大搞群众运动的結果。而砼念制是既有領,又有广泛群众基硼済工业系統基本建設制度的改变,投瓷包算,是政和経済的統一是符合广大职工多于的广泛推行,是在总路綾的指导下,促进快好省地建設会主义的迫明望的。
    高速度发展的一个譛施。冶金工系統在
    由于上各方面关系的改进,群众积极九五八年年中完成的基本建設工作量,等大为发携,也就更有利于破除許多東継生第一个五年部刘期間完成的工作总景的百产力发展的烦項的、陈旧的規章制度。过去
    分之八す七;一九五九年完成的工作景:約等
    有些干部往往迷僵規章制度的作用,企图于第一个五年計的百分之九十六左右。两依薰套死的規章制度来进行管理,甚认年新增的鋼的生产能力:等于第一个五年为規章制度酊得越多、越糰越好:事情規定划蝴固渐增だ产能力的、五倍得死越好,果反把丽和群众手脚
    金工业雞設的高速度,也裘現在建筑
    東牌起来,不能更多、快、更好、題省地安装上的大跃进。九五八入年以※,各个企进行建设。在这种惩痕支配下,看不到人的业創造囲了許多快速施工的奇迹。冶金企亚作用,也就不会肴彻底削#众路。行投的建霞速度,普遜地加快一倍以至。比查包予以后,大家破除迷信、輕放思想,如,大跃进以前建設一个大型高,最少領导干部、工人、工程技术入員称管理入員要一年左右的时,恨是柱一尢五八年和的共可努カ下破除了上千条的不合理的規一九五九年,鞍鋼、武鋼建設的大型高炉,章制度,共中大的有上百条,如撥款办法,只要网、五个月就可以了。鋼一九互八
    1960年

==========第267页==========
    年建設一个五百的大型军炉用了三个月,了时間,加快了工程迸度。这比过去郷縮短了一华的时間,而武鋼
    投查包干制度的推行,还为发展治金工
    九五九年建設的两座五百盹大型平炉,只要的基本建設找到了一个符合我际滉
    十天和一十八天,北鞍鋼的建設速度叉加的具体粗機形式,这就是突行徴計、雖設快了好几倍。丈如。有一个色金公司,施工和生产的統“領导,分工管理。
    公司作请葛直作腹权口
    突行投資包干制以前,計剝要入年的时間
    在第一个理年計划問,冾金工业系統
    ナ能建成,現在,設規機扩大了一倍多,共建立了七九。令大小同的建筑安装公面建設时間却縮短了一华,只年就可
    司,建统安装於饭公到ート一万五平人,
    以了。
    应“設,发展速度是很快的,低是还很
    は于)广泛摭推行了投資包干制度,加上足治金工业大規模、高速度地进行蛀殺的其他方面的工作,大大地节剿了建設投養。要。一九五八年,由于散变了基本建設体制,北如,設一个大型鉄联合企业,現在的奖行了权ド放和設計、建設、施工、生产找尞要比第一个五年計划时期节称三分之
    的統一領导、分工管理,治金业的建筑安
    以上。这就可以用更少的办更多的事,装事业就有了新的巨大的发展。現在不少在投養的运用上,保証了建設的高速度进的省、市、自治区和点企业,都有了自己行。这地可以从一个企业的建上者田来。的雞筑安装基地和建筑安装公司;建筑安装例如,洛掴耐火材料厂;龑行投資包于以后,队伍巴経有了很大的发展,而且技术水平也每吨产品生产能力的投查比包干以前降低了有了很大的提高。没有这个建筑安装事业的百分之며十。由于大职エ对于企业秽登非大发展,是沒有办法淋足治金工业大跃进的
    常关心,企业的間接費用孢大大降低J,第儒要的。同时,笑行統一导以,由于可
    个五年計划奖际支H間接費占接費的百以通盘許划,統一安排,就克服了妊去各
    分之千入,ー一-九王八年已経降低到百分之十革位各自建設套設徴施(如金屬粘构、行政管理費第・一个五年評划期吓均每木材和电气加工)“等)的浪現象;在机构个管理人員每用为二十三元,一九五九年有設置和于部配备方面,也可以避兔重复和的单位已貊降低到十ニ元,非生产性的支田浪費。大最诚少。此外,在众极性和主动性充分发揚起来以后,許多企取自力更生的勁头很大。它們接照洋土并举的方鱼針,自办了
    年多来的奖踐証明,在基本建霞中
    系列生产水泥、电焊条、耐火磚、矿渣制品
    行投資包干度,对治金工业建設多快好省
    寧小型エ厂:解决了一部分原料짜不足的发展。已器起了很大晦作用。我們认为,在的困难,就节葯了囻家的調撥物,也节納
    九大O年冷金工业的继全面跃进中,在
    第G期

==========第268页==========
    基本建霞方,緒合荷开賤以“高速、优质、节还該加强初步設計箓和施工预算的營約、协作、安全”为中心的监产节运动,更广工作,默便确定投資包干总額肘有充分的依泛、更深入地推行投資下制渡,足有着十分;加强对投包千所节豹下来的查金的管重大意义的。为了今后在推行投查包干制中理工作,以便合理运用,防止溴费等等。取得英大的成,我們必須在加强党的領导
    基本建設投資包于度是一个新生事
    是公作请葛重作版权二
    下。坚持大搞群众运动的方針。只有轰轰烈烈物,闹其他新生物一样,雅行投查包干制地大搞群众运动,紧緊俅黧群众的智禁和力
    度的过程,地是一个先进思想胼保守思想
    量,发动群众大提合斑化建議,大搞技术革新的过程。我們需要在觉的傾무下,坚捲政沿和技术革命,这群才能在基本建設中,作到厉牲帅,认冥地总解,加强管,充分发行增产节約,加快建設速度,行搜養包干制动群众,在治金工业系統中,逼地、深入度的目的,才能够保証現。由于投貪包干是地把投資包千制度推广起来,使投資包于謝項新的基本恋骰管理度,普地深入地度在沿金工业的跃进中,发揮更大的作推行这項削度;我們趵巡驗还不很多,因此,在用,取得更加輝煌的胜利大搞群众运动的同时,还重覗积黙經驗。在目前;首先耍貫初执行“集中領导、分級管理、层层包平、一包到底”的管理原到3
    与.
    从企业工人的
    队、組,都要朵取
    适当的办法,层长方
    ,
    层包干,使投
    包放在可靠的
    群众痣础上y并且翊湑各級的管理限,使集中
    領导和分級理結合起来。此外
    兴建中的贵水泥广(木刻)
    王料艺密
    1960年

==========第269页==========
    大跃进中的县、阯工业
    王雨恣
    是公作请葛重作版权二
    我固的县办工业和人民公曲工业。経社义的积扱性,大大激发了广大入民群众迅速
    九八年的大发展和一九五九年的整頓、改变我国“一二白”酐貌的雄心志。大办赴高工作,在袤烈烈的群众运动中,已县、艟工业的群众运动,正是这种决心和意志冠速成长为エ业战幾上…支新兴的生カ軍。的一种表現我国五化多解放了的、且組織它巨経,#将继在国民經济中发揮重要的起来的放民,对于农村办エ业,一向就有迫作用。
    划的埊。他門从列身的体中深成覚到
    目前仝国县苦工业单位約有大万多个,
    为了彻底改変村的落后面貌,灾现“点灯
    人民公工业单位达十多万个(不包括生不用油、耕地不用牛、旱游不用”的班想,产队的工业单位)。县、亷工业的行业成建成繁荣孝的批会主义会,必須高速度千,品种上万。各地不仅較为普通地建立了地炭展冠会主义亡业,且使エ业在广大具、机椒制造和修配、化学、按产品加工、村逓地矛花。党所堀的会主义建設总路建统材料以及糊、邀紙、縫、制、食
    和一整套两条腿走路”的方針,以及全党
    品等エ厂,耐还据養源条件兴办了不少全民办工业、工业战上大搞群众运动和朱矿、浴金、も力、石油等厂称。这些中小公証工业化等号召,集中地反映了数民群众型厂矿,就如落天星斗分布在广大城乡的各的这种願,使他們有可能神破种种保守思个角落,正在迅速地改变着我国农村的落质、想和秘視点的束納,道接加到国家工业画貌,展示了我国玄村エ业化的光燦烂的化的事业中来,这样,县、エ业一日千里地前景。
    向前发晟就成为不可阻描的必然趋势了.
    大办具、量エ业所以能嵫在短短的时间
    县、冠工业的发展,双是同民経济大
    内或为波潤壮的群众运动,并取得了輝煌跃进,首先是衣业生产大跃进紧奢联系在的成就,决不是偶然的,它是貫彻执行了党起的。在一九五入年な业生产大跃进和一九的証会主义建詖总路韆和一整套“两条腿走五九年的继跃进中,由于友业“八学宪法”路”的方針,以及国民經济大跃进和人民公的深入黄利和、、收、副、漁业的发化运动的必然果。
    展,村普過放到劳动力紧張、肥料不足、
    党的就会主义建詨总路和“两条腿走工貝落后,迫哭求工业部門在按具、动力路”的方針:充分調动了各方面建設屉会主机械設备、化肥、药和各种农业生产資料
    第6期

==========第270页==========
    上給予大カ支援:这足推动县、工业大发展办公斑以前,仅有一百ー十八个小手工业的主要动力。例如,安徽省赂泉县为了保証証(組),エ人-千五官ヒ十人,公証化
    九五九年业的大跃进,貫水多肥以,網近两年的发展,已有小梨エ厂:丘百足、深耕密植种种揩施,주县需要收装深耕四八个,取エ大千大雨零二,比一九五、密五万部,制造獒水エ具两万多件。北年,单位和人数都加了三倍以上。一九生产土化肥五万吨和火量的其他生产登料、五九年总产値比九五比年长五倍。叉如
    公司作请葛直作腹权口
    生活資,虢在这种形势的要求下,泉只从河南省延津县小店入民公鼎九扛八年入月
    九五入年底开始,在短短的-个华月时問成立时,只有一个鉄业融,ー个窑业和内,就建立了大百ヒイ四个大小エ厂。
    个木工粗,职工不
    入,年产不足
    由子国家大工业的生产大跃进,对若于七万元。到九五九年十ー月底,个量已工业原料、魏筑材料和配併、寄件方的机械制造、遣紙、皮苹、織、化工、建筑鏡大大培加了,電需要县、エ业密材料、即刷等エ厂九ト八个。叫エ…千余作和配合,予以滿足。特別是一九五八年以年产約有三百三十万元左右。这种情况在来,在党的“以鋼为,주面跃进”的方針全国是比較涎的。下,各地起了大办鉄的群众运动,要
    由可見,县、冠工业的大发展,决不
    县、耻エ业在大批建立土高帅、小高中和小
    凭少敬人的袈“轰”起米的,而是败沿線
    轉炉的同时,在机械、朵矿、耐火材料的生脐形势发展的必然产物,是党的总路和产方面,也加快地跟上。同时,随着国民整套“两条腿走路”的方針,以及大群众运經济的大跃进,国会主义市場和家对动的胜利外貿易不蹰扩大,又向具、工业提出了萨多新的、笈的婆。
    两年来的突充分表明,由」开展大办
    所有这驰,都要求县、屉工业有一个相县、冠工业的群众运动,在济上和政沿上的大发展。
    都取得了重大的成就。
    人民公在办工业方面,比較高級表业
    第一,县、配工业肴カ地支撥了业大
    生产合作有萸多的优越条件。人民公
    跃进,倢迣了业技术苄命的发展,同时在
    扩大了組规和营范,可以吏好地貫支搜大工业生产、适应城乡人民生活要、提执行工衣业同时チ举的方針,在夏大的范供用山物资等片面,也发揮了很大的作用。如内进行統規趔,合理地利用当地的入カ、建省云俘县陈岱人民公紙所办的工业,物カ、財力,因地制宜,举办各行各业的中、九五九年飛生了各种投具二万入于九百四小厂矿。丙此,人民公止化以府,在短短的十四件,整补具四万-千七百ミ士ー件时围持,我国广大村競現了一个エ业遍代各種車子・千七百四「~辆。地瓜加工地开花的新局面。如湖北省屈城县白果、鄂机三百三十ー架,土化肥四万ヒ千一f四城县旭光等五个公,在一九五七年底沒有八推:鋼鎂肥直七す九担,士な莠九千入百
    1960年

==========第271页==========
    も十入担:鉄た十八。这些成就有力地促进业的同时,大力发展商性生产,生产鉄貨了业大車收。全公離・九軍九年水程总产
    千九百余种,三千二百余吨,朊利达十
    量比一九五八年提高了置分どモ十三点九,五万余元。公利用这純收入,购买了拖单位丽产最髭高了百分之三十三。由于冠拉机四台,动力机械五十五部,提水工具办工业的发展以及配合数业的需大搞工具百九十五部;投資兴修規模較大的永利工程
    公司作请葛直作腹权口
    改苹运动,一九五九年共为夜业肖百春九处,大水地一万二千五百余面;买晋
    五万个梦动日,相当全実际从事业劳动南大线牛一~百头:馬七」ーに,猪一千一百ケ五千八百大十四入做百十九天。同时,余口和共他性畜;建立了大畜配种站,屺种
    屉办工並还利用当地養源生产了食溥・千五繁強E羊六千七百余只,大性…千三
    百五十一吨,食趾一千九百入十順,磚死二百余头。这样。逴耻有济产值达到五百百五十二万块,以及許多其他生活用。这些十五万元,占全公总产値的百分之五
    品的生F“,不仮适应了生活ト的需襲。十
    而日.保証完成了頃家的外調任务。列如江苏
    第三,通短大办县、量工业的群众运动
    省锡州专区的具、エ业,有分之人十以上使千百万千部和民群众受到了灾极为深部是接为业生产服务的。經过两年的发刻的祇会主义工业化敌育,破除了迷信,解
    展和整傾、提高,在大エ业的支授F,現在已放了思翘,取得了全党全民办工业的経験
    在全区基本上建成了杭械和具造修配狂大了我国工人阶級的队伍,培乔鍛炼関、土化肥和农药制造関、粮食和飼料加エ交具有一定生产技术知識的产业大軍,到刚因使深耕、番种、收網、脫粒、运靝、九五九年底,仅屉办工业的从业入員煎有五积肥等罗动部分地朵用了机被,诤粮和飼料百多万入。加工基本上欠现了机化和华机化,弄使
    第,大办县、工业,対于促进我
    华农田文现了电カ、風方和机械滢既。这会主义工业化的进程,和政变我国过去工半,不但大量省了村萝力。而且为突业集中在少数大城市的不合理状况,有极其現校业技术造創造了良好的条件。
    重要的作用。我国是一个拥有五化多教民的
    第一,庇办工业的发展,护大了公屉所大国,过去エ业极不发达,教村尤其落后有制部分,加强了公を的経済力量,자公已有的工业分布地很不合理。経过解放十的巩固和友展有着分重的意义。损据国年来的努力,我国已羅建成了融会主义工业家計屙全七十八个公冠工业的調査。化的初步基础、在工业布局方面也有了不小
    九並九年这些单位共获得利潤千二百万的改变。今后我国工业化的发展和工业布局元,占察个公瓩积累的百分之四左右。山的改变,主驱是依国家举办的大、中型企西省长治市蔭城入民公証,根据衣业大跃进业。但是,在发展国家大工业的同时,必須对工业提的要求,一九无九年兴办ニ十大が县、喦エ並。县、工业貝有很大的优个工厂
    年中这些扯办工业在积极支援农・越性,伫投資小,建設速度快,接近原料产地
    第6期

==========第272页==========
    和传市場,幷且儉エ此和按业能够更加紧站专业队,集中了十个木工成立了水輸密地結令,便叠面貫“就地取材、就地生削造厂,通过現場练飛紅专学校培訓了技产、就地”的方金針。大办县、証エ业。不术力量。公祉自己制造了大量的水泥、仅可以弥补大エ业之不足,为村提供大灰、禧元等建筑材料,經过一年多的时間量的生产查料和生活資料,而且可以为国家到一九五九年国庆节前,建成了ミ十一座永
    公司作请葛直作腹权口
    省大量投資,豹大景原料材料,使国家电站,共負荷八百正十馬力,发电量达一百有可能勝出手来多更好塊建設大エ业。因入十一瓩,除供应工按业生产作动力外,全此,朵取“两条恐走路”的方針,大、中、小証有四千五百戸(占意戸数百分之七十以上)結合,家工业和县、祇工业同时举,不安上了电灯。事証明:坚决依靠群众,发动仅为工业的合理布局和普通发展打下了良群众,群众就能发輝出无勞的智据和无比巨好的基础,而且可以多快好省地发展祉会主大的成力,县、証工业就能落物勃地发展义工业魏設,使我国迅遠地建設成为一个起来会主义工业强国。同时,县、균工业的发展,
    在发展县、冠工业的过程中,必須在党
    対수后逐步天城乡別、工羔別和向共委領导下开展两条路的斗。这种斗爭产主义过渡,也都有着深远的意义。
    主表嵬在:是两条颸走路,还是一条腿走路;是破除迷信、燦放思,还是前慎龙
    两年来,大办县、量工业的运动不咀取后怕虎;是以小土为主,中小結合,洋士得了偉大的成,而且也积累了扱其丰富的并举,还是重大輕小,重洋輊土;是积极的
    經验。
    整頓、巩固和提高县、工业,还是滑极收
    两年来的臉証明:迅速地发展县、締;总之,是依難广大群众轰轰烈烈办工业,必須狂各級党変的領导下,政治帅,工业,还是依靠少数入冷冷漪地办エ业。大搞群众运动。
    各地党委在大办县、冠工业中,整定不移地
    县、屈エ业在发展农业生产和消足人民循着党的莊会主义建設总路薿所指引的方生活需要方面有着十分重大的作肝,是千百向,貫彻执行了“两条腿走路”和大搞群众运万群众自己的弃业。两年张,在大办县、
    动的方计,在干部和群众中反夏进行了宣傳
    工业的群众运动中,ア大群众发揮了冲天救育2批判和克服各种保守想,从面推动了動和敢偲敢說敢饭的特鹂,用自力更生的办見、エ业以跃进的高速度向前发展。一九法,克服了養金、原料、技术、設备等方五九年大、七月間,有些地方由于右低思的种种因雅,多決好省地办起了成予成万个拾头,使县、証工业的生产一度下降,影响厂。河南省郊县渣园公量修建水电站,就是了千部和群众办工业的积扱性。在貫彻执行依荒群众办工业的一个例子。这个公量从各了党的入届入中全会决議イ深入地汗展了反生产大队集了建站資金十一万元,抽出七右傾、鼓下動的斗以后,迅速取処了辞众
    百多个梦动力和I一百二十个泥水工組成了建性的聳产节約的新禹潮,使县、工业生产
    1960年

==========第273页==========
    装上升,保証了一九五九年更好更全面的主要是依靠县、府工业来扭負。图此;迅速发跃。这个灾再一火雄地証明了:只有展只、迁工业,幷使其凿先为农皇服务,就强觉的寻,不断克石傾保守思,才能够有力地推进农业的技木改造,促进农业能使县、工业保持不断的跃进。
    生产的更大发展。另一方面,县、工业的
    巩新建企业和搞好企业的生产,还发展双是和按业的发展密切相关联的。只必須加强企业内部的政治赵想工作,針对县、业大大发展了,才能为異、種釉工业开辟广
    是公作请葛重作版权二
    료工业职工的思想情祝,深进行以总路幾的原料来源和售市場,县、証「.业才能为中心的止会义,紐緩性、紀律性的孜受到当地干部群众的积极拥和戈持,取育,勤儉办厂、要厂如家的数育,工农联盟的得迅速的发展和现。如河南省彩具的县、数育等等,不浙提取工的思覚悟,特別是工业,在一九五九年一年内,以支搬业帮助占职工大多数的寒自杖树的新工人,生产为中心,大搞灾具和水利施工工具的改步克服小生产者的自由散漫习气和保守思革,共創制和改軍各种工其四百五十八种.想。只有这移,才能經當保持职工群众的革十九万余件,节省了大批劳动力,有力地支命干動和劳効热情,保証荒成企业各个时期撥了业生
    五九年枉遭受严重旱災
    的任务。为了加强县、沚工业企业的致治思的情况ド,农业产最仍然比一九エ八腔想工作,保証党的各項方針政策的數彻,还百分之四十;这就使得县、的領导于部利必須通过企业的各种群众运动,积极培养和群众更加体会到办工业的好处,支持和促迁发展新党員,逐步建立和健全党的組織,发了昱、王业本身的发展,工业总产値較党支部在企业中的核心作用
    九五八年増长了七倍。
    两年来的酈駿还証明:县、赴工业必須
    为了使县、斌工业亞好地为友业服务,枢根
    紧密地同业生产相結合,首先为发展业据各地経。首先,必須經當数育干部和和笑現业技术砍造服务。这是县、証工业职工,树立全心全意为农业服务的馭想。其能发展和现固的关間題
    ,必須常組織干部和工深入だ村,主
    、工业接近衣村,同业生产的关系动調查了解业对工耻的需要,根据愆业4生最密切,可었充分地利用当地的査源,就地产的嚣要,制訂县、飛工业撥衣业生产生产具、化肥和进行各种衣副产品加工等、規划,安排兵、配工业的生产。有些地方因时、网地制宜滿足业生产和人民生活的业出題目y工业做文章”,要求县、粒多方面的需要。尤其是在目前大エ业还不可工业作到业語要仟么就生产什么,拜作到能大量地髭供女业机械、化肥的情况下,县、保质、保量、保时間,这是垯工业和业紧密数工业对加速纹业生产的发展更有其重大結合的矾好的做法,三,必殉积板找入业的作用。友业生产所需要的各种小型改良的エ具改革运动改革弦具,創制新具,具和半机械化衣具、土化肥、、拼藻工具、适近应农业生产不断发腿的需要。第四,必須交迸运工具的制造,和衣具、机被的修配,使制造和修配,在∫生产和流动服务,下乡
    第6期

==========第274页==========
    修配、雅广新产品和技术傳授相結合。如有本笑現了机械化、屮机械化。該具的县、祇的地方飛出“四保上門”,琿保造、保修
    工业一九五九年十一月份的萝动生产牽比1
    保敌、倮用和工人上門、玉具上門、材料上
    月份提了百分之ヒ十八,今年→月上
    門、授术上円。有的地方,定派县、冠エ中旬メ比去十一月同期提高百分之二十业工人带机器、エ其下乡、一面推广新产四。全县有九十多个エ厂达到了“幹产不帮助橡修,一面僡授术。这驰都是使人",生产指标两番多,节約了五千四百
    是公作请葛重作版权二
    县、工业支授业制度化、経常化的最好多个步動力。还有不少企叱通社大搞抜术革方法。
    新和技术革命,在試制新产品、提高产品质
    县、阯工业在首先为荻业服务的前提下,量、节剩原料材料、浮找代用品等方面也作在服人國家胸筹安排条件下,还应根据需出了显密成觳。如河省猜キ艮的産办工业要和可能,积极发展为城乡人民生活需感、为工エ人試制成功用玉米怼包皮制遺淀粉,每国家的大に业和出!跟务的工业
    斤能埏制湿淀粉七十五斤;上、城两个县
    徒エ业必以生产为中心,大搞技的屉办エ业职工試制成功用芝麻秸榨油
    术苹新技术苹命的群众运动。
    百斤芝猎可产油五至六斤。这些經験在河
    工业要拟負起愈米愈大的支援友南全省推广以后,仅一个月左右的时間,就
    业的任务,対业制造更多運好的生产養料,用芝騙秸增产了油脂ー百大」八万斤、油就必独逐炉改変本身日前技术微备一般比較
    千八ビ五十大万斤、用米糖包皮制出湿
    落后、主使用手工操作的状况,必須充分发淀粉四千入百
    万斤。这些例子充分說
    动群众,除迷偦,解放胍想,大搞技术苹明了依群众大間技木革新和技术苹偷的軍新和技术革命,不断改革工具、設备和操作大作用方法;不斷提高技术水秤和劳动生产举
    发展县、工业特別是公赴工2,还必
    县、冠工业在大搞技氽革新和抜术革命須适应业生产季节性的特点,棋据衣业方面有着巨大的潜カ。不少县、エ业企业デ的規律来安排エ业生产。な业生产随著季在朱取由土到洋、洋上举的方法,开展了节的变化对工业的要求是不同的而教业对技木革新和找木革命以后,已継由手工作工业多原科的供应,也带有很大的季节性逐步过波到机械化或牛机战化作,由“小灵有根据这一特点,安排工业生产,才能土群”逐步政造为“小洋群”,从而大大提高好地同按业紧整結合。如有些地方的工业生了劳动生广率,做到增产不増人,或减入父产朵取常年固定、华固定和不固定等多种形产。如自乐省窄县的县、工业从一九五式,和“灰忙小搞,開大搞”約办法,从而
    九年十ー月動一九六O年一月中倒,共制造合理地使用了劳动カ,减少和避兔了工表业
    各种机械工冥ー千バ百多种,使全县一百零生产上に的矛盾。有些地方在安排工业生产計
    八处县、祉王业的入置二十:五个工种中,有五划时,繞业生产的盐要,赶在衣村季背百八十一个工种摆脫了笨重的手工操作,基的前面,前谁备;全面安排,既保証不誤
    1960年

==========第275页==========
    时,败时滿足了衣业生产的論要叉対工业黄彻工业和校业兵耐并举的方針指导下生产的密划秘理有很大好处。这些都是較密切結合抜匙中的水利建設、莽猪枳肥、エ好的怒酸,令应該继雅行这些作法
    具改革等重要环节,大景制造改良按具、水
    基、駐工に业必須不断地进行盤頓和项固利排濫机械、飼料和太副产品加工工具、交エ作,考能进一步展和羟高
    通运榦工具、炊事工貝等等,以支援だ业的
    九五八年,基、冠工业有了很大的发技术改造,大大提高な业劳动生产率。同时,
    公司作请葛直作腹权口
    展,取得了体大的成;但是由于时間短,县、甜工业还罗根地和业生广产建立联系,发展快,而父缺乏驗,因面在发展中地存朱取短期訓练班、巡辿指导等方法,头な业在一些需要解决的問題。根据这种管况,各培养技木力量、及財微好次具和次业机械的地党委及时提坶了整頓、巩现和提高县、修配工作,以适应农业沤步安現伞机械化和工业的方針,朵取在党委統一傾导下,全所机撇化的要。县、扉工业必須不斷地降低規划,統簺排,加强工业和校业、商业間成本,适当地增加积累,为发展入民公的互相协作,积极改进企业管理,开展拔术发展冠有経济,頂献出自已的力量革和抜术苹命运効,整輭頓劳动組栽,从企
    县、証工业大部分是大跃进以来新发
    业中节省大批劳动力加强按业战等一系列展起来的,一般都是以手工操作为主、設备措施。过整頓,不但調整了工北布局、管較簡陋。为了完成上洮光荣而限巨的任体制和企业之聞的产品分エ。进一步貫街务;,县、亜工业必須放手发动群众,冠速玼了县、业为业服务的方針;间时也基高起一个以机械化、机械化为中心的技术革了企业的管理水주,叇立和健叠了各种管理新和技术革命的群众运动。現有瑟础上,遊、克服了僚理上的某些乱現象,从而朱取自力更生,土法上馬,由士到洋,能羊进一步促进了生产的发展,且为今后更大就洋,不能洋蹴土的办法;大工具改苹,落的发展創瀅了良好的条件。县、业的发步消灭笨重体力劳动,改善劳动条件,尽快展和成长,同其他新事物一样,同样是一个发地改变以手工操作为主的落的生产状况3展一一整頓功固一再发展的波浪式前进的在提高技未的同时,还必須改进管班作,健过。是一个由小到大、由低到高、由不完全管理制度善渐完善的。
    目前:各地的县、附工业生产,喜报頻傳
    一个声势浩大的技术革和技术苹命运动
    县、エ业架过两年的連大跃进;已已經在不少地j区和企业迷物勃开展超
    終走上了央岡和健全炭展的道路。一九大O来,呈現了一片欣欣向装的景象,形势十分
    年县、屈工业为了适应整个国民艦济更好良好。我們必須緩酱举毛澤东的族帜,在更公跃进的形勢,特別是为了应玆业技总路的光照下,緊鍳依靠各級党委小改造迅速发展和人民公種迸一步现固的驱的領导,坚持政冷性帅、大搞群众适动,把求,傾有観重大的任多。县、エ出と应继基、配此的生产推向一个新的阶
    第6期

==========第276页==========
    生物学硏究工作和生产突踐相結合的道路
    过兴先
    公司作请葛直作腹权口
    学家的这种論丹沒有多大的市場。絕大多数的生物学工作者,尤其是青年,都热烈响应
    狂一九王八年业生产大跃进中。現了党的号召,认識到要不总业丰产躯了无数高额丰产專,순人民都为之欢欣験是关系到对待动人民偉大創造的态度問鼓舞。玆民群众在踐中的新成就,不能不
    題,关系到科学研究工作要不要走群众路
    자于有关的科学部門的研究工作发生重大的的問題,关系到步ア咏級的科学研究道路影。生物学是业科学的一~門基础学科,
    或資产阶級的科悴研究道骆的題。他們把
    物呼研究工作应当如何适应这个新形夢?要下乡駐点、总結幸产怒験的工作,看作是生物不返注意总結衣民的手产経瞼以及怎释总結学研究工作体現大跃进的新的道路,看丰午経験?这样的題自然浦然地摆在生物作足現阶段根本改变农业科学和生物科学落学科学工作著的面前了。
    后面貌、迅速捲高科学論水夲的重途徑。
    在几年以前全国已経有很多农业科学
    脫在这种解放思稞、鐵足干勤的形势下,
    作者下乡总結手产K:但是生物学工作者中国科学院生物部有关酹究位,自一九
    下乡的还是少数。中国科学院的生物学工作五入年起派了一支麗大的科学歌伍下乡,分者,持開是物生学和上学工作者
    在三十多个人民公祇建立研究基点,进行
    九五八年举針开了一場激楽的論爭。少
    业丰产胚験的总工作。全国其他部門的
    数抱有产阶級的和学术点的科学生物呼工作楿也加張或开展了这方面的家;堪种种說調反对下乡总結衣业卡产窓究。这对于开拓找国生物学忠的新的肘期越瞼。有的入根本不체信高額手产紀录,或者了重的作用认汝事产是鍋然的,ﾁ无經可。有的人虽然承认表民有丰富的生产経験,但孖认經繳中包含有科学理論;他們认为,即使絮驗中有
    两年来,科学硏究工作者参加愆結丰产
    理論存柱,也不是下乡可以总結得田来的;他慾験的笑踐,获得了极有意义的成就。他們們,到人民公建立研究基点、总結丰产溷在人民公和农民同吃、同住、同芽动、同験,不仅发展不了科学理論,还会使科学研研究,在生活和工作方画起了很大的变化j며际的学术发展湖流割製开来。少数科在立場、观点利和赵想方注法上都有不同程度
    1960年

==========第277页==========
    的改交。
    地解决际的生产孜未問題,这群脫开始摆
    ド乡的生物学工作著、絕大多数从未在了本的队制,解放思想,対科学上的友村住过。他們下到人民公后,天だ同を養产阶級思想和学术点进行底的北判。民群众4活和工作モ一起,体驗到芳动数民現在生物学研究工作正着一个轉折点:坚决張着觉、积极加各和运動的思想厳打破了一些陈旧的学术圈套。突破了一些新,羔腿看到群众的偉大力最,从群众的経的缺口;新的科学点和毕术硏究方向正在
    公司作请葛直作腹权口
    驗和悲中玟了宝貴的养。他們和岁动不断地立民的思邃漸靠趟,群众观点遯渐加
    植物￡学是业科学的基础学科
    照,这对返步抛乘資产阶級世界和树立无
    的任务是研究杭物体内发生的生理
    阶級界起着重大作用。
    程,了解这些过稃和被物生湑条件的
    大多数下乡总結手产経驗的科学家和系,从而掌握植物的生长发育的児律,以年,祁缺乏突际知談和生产経酸。他們義手业生产活动。俱是过去在植物生学身加了生ア动以后,步累积了生产的硏究对象中,作物不占喪位.,使以瞰知識,学到了一撃生产技术。活生生的作物为研究对象,也很少联系到生产夹踐。虽产文踐的岩酸,使生物学工作桮进一步认然业科学工作者在几年前已开始运用植物酸到已脫离奖、飛离生产≤的严重性,遯理总农此丰产綵驗,但植物生理学渐体会到什么是生产观点利底样才能加强生作者却沒育系統地进行这方面的工作。ー九产观点的道理。一位背年談到下乡駐点的体入年稳額市产的出現,引迤了植物生更学会时說,过去在艾里研究土壤质地,根家进一步的法意。車产作物的生理有何特本不了解有什么用处,也不知道有什么理論点?高魔密梳情况下叶面积系数到底可增大意义,就是冷冷潸清地为研究衠硏究。現在多少?高額车产田的光能利用率有多大?凡在总結丰产中,把士壊质地問題和土壤此等等,都是植物生理学中的新。肥力、水꺾田的耕作、水稻的上长发育結合
    过去植物生理学多以植物个体甚或单个
    来究,研死的目的性明确,越搞越有勤。植物的某一部分为研对象。但是大田作物
    一位植物生理学家表示:过去搞矿质香芥。是許参个体組成的群体,个体植物的环境为了想联系突际,向次业部門了解生产上存件和母不间于群体植物。只研究个体前在的問題,且和农业科学硏究机构合作进不究体,是見木不見林的研究方法;,班究行研究,当时自以为結合突了,現在通过成果必然难于指导生产实踐。困此必須扭轉丰产躯験总結,大吃一惊,原来过去的工作这种和大田环境及栽培技术脫节的单純个还和生产笑隊涵得視远
    体生理的研究方向,开展大田作物的群体
    在总結丰产經驗的工作中,生物华工作生理的研究。这是植物生理学的一个新的者为友民丰籀的生产験和智患所取动,大領城。家更成覚到书本上的内容很貧乏,不能有效
    过ﾐ研死光合作用大多俑重于机割方
    第心期

==========第278页==========
    面,虽然了解光合作用过程中的种种化学变土壤的硏筅。这是环究方向的重大轉变。我化,但浓有和作物栽培联系起来。过去管氏冶蒼事的監別、利用和改良土的經做过一些光合作用和作物产最关系的研究,験。通过对按业丰产貊的总結私群众性的仅着重于叶面积和产量的关系,得出的研土瓖善査,发現了过去在上壤学研究中,对于究成果也缺少指导产的意义。从群体概念入的因素在土形成过中所起的能动作用分祈光能利用問題イ应当把个体和群体联系、很不重視,研究士壤肥力的发生演化和业
    公司作请葛直作腹权口
    超来,把群体結构合度联系起来,再生产措施联系不修,차于费动改造士以及加上究个体的光合作用的生主理机制,才能土肥力可以不断提高的认機很不修。这些提高作物光能利用率的規律,从廊高新的残点都得自群众的笑踐枢的启示,并业生产。用这群的棋法研究光合作用是一且这种启示还不断地改变土学原来的脫
    个新的探橐。
    生」“奖綴的学未观点和研究方向。
    从植物生理角度看,稍麦的懰伏間題榀花截给脫落間、大豆油榮的落花落顎,根結蒂主要都是营养生长和生殖生长
    多生物学工作者,两年来参了总結
    的关系間題。处去研究这个問題,着重于」教业丰产解驗的工作,和衣民群众一起創造养生长和生殖坐长之周的质的轉变,郎探囊了高額丰产和大面积事产紀录,繞业培
    物开始花結果的生理惰况和外界条件,产八竽宪法,发現和总結H不少宝貴的丰产
    很少注意訾养生长和生殖生长之間的量的关
    题,积異了丰富的科学資料,促进了生产,
    系,或不注意怎熊开更多的花、結更多的受到党委和群众的欢迎。例如,对合理繁果的間題。过員然在生民激素、碳氮侧、題骨了較系統的总結工作。合理密被光周期、春化作用等方面进行了大量研究,是为了尽量利用土地和阳光的潜カ,在单位明了营养生长和生殖生长之周的一些关面釈内有充足的植株数月,同时叉能做到使系,但还远不能达到整制物生长发育,促个体楂襟正黹生长发育,并在某种程度上还使聽大粒多。在总結校业丰产経驗的工作讹使作物运鹼較多的光合产物去渊足縉突器中,发現民对于控制作物生长发育有独特,官的需要,从而获得丰产。合理植的密度的醛,対于醬养生长和生殖生长之間的关変結合地区、作物品种、栽培件、肥水供系有深入的认識。吸牧了民怒驗的宝贵养胶等情况来决定料,养生长和殖生长关系問題的研
    关于小麦合密稙問題:有过不少爭論
    究。变得十分生効活,研箢的生产目的性首先是对“依靠主穗为主”和“伏靠分檗为主
    明喻了」現点和方法也都革新了。
    的不同肴法。从大最調査計煮料看出2有分
    再如在士壤学方面,过去对于耕作土壤的主莖生长情况比无分的主好。用放的硏笫重視不够。总結业丰产経驗,第
    射논同位素的示踪試險指出,一骰分糜-与
    失虎是把硏発对象轉向耕作士,加强耕作主整問很少有物质交流,因此分本身不是
    196年

==========第279页==========
    响主莖生的主要因素。分棗与主莖的关效地增加穂数,高对光能的利用率。但如系及分的渭长規律还待鑅縅硏究,不过腿和水施用不当,叶子过分茂盛,莖秆上部現在可以肯定,主莖生长分棄与香。可作为術重太大,則虽播种量并不过大,地会导致徳株是否健壮发育的指标。分棄是小麦的本倒伏性,除非土壤条件特别张劣,小麦总会产生
    在总結业ギ产臉的过程中,科学工
    少数分棄;在一栽培条件下企图完不分作者可以对群众的豁馼做一番提高的工作
    是公作请葛重作版权二
    葉,只主莖是不切合実际的。如果主依这里可以一下在天津新立村人民公个埭分。就达不到合容度;圆为在肥水供研究基点的事例。渤海地区近年来提倡提早应王常的条件下,后生分葉增多,由于生长插种永稻,但肉于早春气温低,温度变化大期短,穂小激少,不如主落穂大粒多。如果极易发生烂秧。工作志根据前几年研究水肥水稍有供应不上,脫会使分受到影响。稻動菌生理的成果,明确了水稻種子萌发过或造成分囊生育惰祝远不及主莖的現象,同程基本上同早生作物一半。是一个需要氧气时分棗的成穂羍和厝笑從很容易受到环境条的短程,斷或严重澱少氧气的供給,脫念件的形响,无效分葉增多,使产量饭。因妨碍胚中淀粉的消耗和运轉,使潮胞分裂此在我国冝前生产水平下、朵取主要依缘主和新器官的形成停止。在低氧情况下,虽有,取有效分蘖来达到单位面积上所求胚芽鞘細胞伸长的生长,但种子萌发산程不的数以轿取丰产,較稳可。
    完完成,幼苗不能健盈生长。工作同志
    対于土癡肥力与密横的关系間題,意見合当地老校管理水床育苗的継、民池有分歧。在十分瘠的士地上播种景不宜共設計了改良陆床育苗的办法,在水稻种过大,当土地肥力拯高时。增产潜力增大,可子萌发时期,使它充分获得氧气,萌发后及能达硎的怼数也堆加,捨种量也应該适当堆时灌水幷保持适当的水层。这祥非但不烂加。但是肥力、产量指标和播种量三者同时幷秧,而且秧苗健壮,可提早插映一周以的趋势將不是沒有限制的,土地很巸时,分插秧后,秧苗生长势,产量提高。群众자蘖将大景发生,因此到一定限度时必相应改良球育苗都很滿意,当时召开現焉会地把播种最倒在适当的水上。
    髖推广这一办法
    密稙是否会引起倒代,这是大家关心的
    再如南方的民対于草嬷泥的制和利
    問題。密植和倒伏有着一定关系。在肥多水用有丰富的経驗,通过調査和試腺,誕明这足的商产試驗田里2解决密和光之間的矛盾,种經驗可以大大减少隔制过程中有机和兔要适当整制水肥的供应,防止前期营养生素的損失,并且特別适于水田使用。草塘산于匠盛。如果插种过密,会引起襟聞光、泥在腐解过程中,酸度和温度的变化不大,温、湿的严重恶化,对莖秆发育不利,低抵这对于提髙肥效和加速熟化都非當有利,可抗倒伏的能力。在一投大田肥和水成为骆以使微生物正當活动。草塘泥泥质部分肥效度的主要决定因素、增加施肥和渋,常有商,且有保蓄养分的能力,水质部分不仅能促
    第6期

==========第280页==========
    进水对磷的吸收,幷用还可以抑制上中后制訂切令我国情况的新的质地分类度創低鉄对水附的蕥害。同时也发現了有机肥料造了条件。所有这些进展,都対发展耕作上和无机肥料配合更能显班荨塘泥的优越性
    壤的理論基础有重要意义,为研究上发生
    如配料中加少量石灰,不但可以加速解
    和分类开了新的途徑。在有机肥料化越性
    且可增加水猾产量。在水稍生长前期适当施的研究中,通过水培和放射性恫仳素磷的試
    公司作请葛直作腹权口
    用酰,可以弥补草塘泥在早期养分供成不,証明有机肥料中的胡酸有刺激植物生及的蝕,因而可以增。
    长及吸收无机养分的作用。有机肥料分解过
    两年在总結卡产経験工作中,已发程中释放大量的甲烷和二氧化碳。試驗确坝不少新的科学理論的苗头,这些茁扯的新定,培养液中有甲烷存在时,稻苗中固定的季,将在科学魏論地里大放異朵。例如,在二氧化嚴显薯增加。不进行光合作用的景余理密植服中发現作物的光能利用問題有嚼条件下以甲烷及二氧化碳同时处理稻苗,卞富的研究内容,生駒学工作者正在运用植表現在形态和重最上生长速度,都显然物生理学、植物生态学、农业气象学、生物以甲烷或单以氧化碳处狙的好。用放射物理学、运筹学等点和方法进行系純的研性同位素标記的甲烷迸行同样試,也証明
    这样鑅深入的研究,将会开拓光合作甲烷参加到稻霤中有机物质的合成。这一エ用的研究顚域,丰光合作用的理基。作的进一步肯定,将成为高等植物碳素营养水稻和小麦的倒伏、棉花落誇落鈴、大豆和中的一个新問油类的落花落等}的硏,地从农民罰植物生长发育的経中得到启发。如在水稍方面业劳効模范陈永康的“ミ黄
    如上所就几年乐总結次业丰产器験的
    恐”的埝产経曒花方“确保三桃,带工作已取得了显著成果,在我国技业科学和桃入伏,伏桃腰,秋桃盖頂”的驗,大大生物学史上开始写下了光耀的一頂。尖踐証了當养生长与生生长間关系的研究内明,总結丰产窸殿是理論联系际的重要涂容。从現有这方面的研究情況看出,在植物徑。农业科学工作者和生物学工作皆下乡总的基本代謝的类型及代物质运懷的方向和結产以后,根本改交了过去那种在文分配方面,将会得造性的进展。通过土献夹縫里找題目、在国外学后面做研究壤谱查,吸取了群众对于土壤分类命名的經的落后面貌,使科学班究变得生气物勃和丰,使舞作士捷分类更能切合业生产笑富多柔。我国友民有极其丰籀的生产經默命名上他改变了过去垦養的速命名这是科学发展的无芬泉源。作为玆业科学基法。据群众辨別土松紧的絕脫,作甜学科的生物学,要不断从群众解除中吸取了許多士物理的測定工作,制定出符合実养料,从联系生产実中增强生命力。总际况的耕性分級。其他如壤质地分类硏結丰产験是体現群众路幾的,科学为生产,也从群众經驗中得到重要的启发,为今跟务从而提高論和发濺科學的一根本
    1960年

==========第281页==========
    方法,它可以使专业研究和群众性的科学披手产試驗中有些比較复染的种学問題,有的术活动相結合。随蓄科技术研的群众不适于在公做,还맺把問題带到究所运动不断地发展,人民公証和生产队都正在驗或試場进行深入的研究。公广泛开展試驗研究工作,在村中正在涌和砰究所的硏究工作要此密切联系,相五現新的丰产弪驗和新的科学理齢。因此总結支持。这是总結手产中两条腿走路的問
    公司作请葛直作腹权口
    丰产経不但令天重要,并且将是长远的,恰地提。
    方。
    总結丰产經臉,必須抓到経驗中包括的
    做好总結卡产経驗工作的关鍵,在于政或和它密切关联的关鲢性科学問題,对群众治推啣、走群众路。在人民公莊搞研究甚的驗踏踏姎尖学,进行舾致的对比試点,必須在公量党委統一傾下进行工作。験,将赐築査进行系統的科学分析,背定总結丰产鄒驗要和公量的生产及科学技木活其經驗的主要内容,确經胺的獒施条件,动結合起来,防止带一大雄与生产无关或不以便于推
    与此同时,还通过更深入的
    联系当地突际情况的題目到公做就,或单因子的和家因子的条合性的试研,不与群众共进行試驗的做法。拜表民为索驗中的理論基础,揭示其規律,使具上师,以誡、心的态度向衣民群众学习,升为科学理論。因此,在調魁心向衣民反复研究他們的現点和看浜,严格防止以自学习、破除迷信、摆胝书本東縛的詞時,要
    已的H的学术点去代替群众的点,要认重視現代物理、化毕、数学的新理和新技
    傲到与群众同吃、同低、同动、同硏
    术、新方法的运用
    这样才詺够虽正从群众那里学到好东西。要
    由于な业技术多是線合怪的,在总洁手
    时刻关心群众的生,要和民一个心眼,产解臉的工作中,必須进行各种有关学科的帮助群众解决生产技术上的困难閥。研究線合研究,兴共产主义协作之風,大联基点驱和普地的群众建立血肉关系,培养出合作业。在一个公里駐点,除了同民群民的科学技术笄队伍,使越点的科学研
    众一起儆研以外,还要简当地的有关科学
    究活动在当地扎根。在基点工作,要充分发工作密切联系,尽可能奪取劫作,使总揮科学工作者,特別是青年的主动性利和創造丰产枢瀲的工作有踏宪的群众基,做得更性,把青年的干勤和老开半家的作用很好地快好。結合起求。
    現在,我国大規襪的現代化业建設的
    在人民公証駐点,根据公生产况和序幕已揭开,科学技术究的群众运动将当地的終除,在丰产片、高产試田或对比在企囲村更广泛地开展趄来。只要我竖試驗田中,系統观蔡和总結面的生产过持政治挂帅,走群众路緩,解放思想,鼓足君程和作物生长发育情砒,并适当地儆好面的干,总結事产颱的工作一定能够获得調査研究,做好点面結合,这是总結車产經多更大的成就,为鑾登世界科学技术商烽作工作方法的一个重要方画。但必須看到,旺重的貢献。第6期

==========第282页==========
    胜利一定于大的非淵人民
    馮华
    是公作请葛重作版权二
    在帝国主义压迎予吃厚了苦英、尝尽治的国家,养洲人在这个图彖里受着极端残了辛酸的非洲人終于敲趣了帝国主义的元理的坡限和压追。但是,帝国主义的残钟。由于广大非洲人民的如火如茶、前仆后刻削和野蛮压,瓶不能阻止非洲入民的覚继的斗,非洲民族独立运动,已経进入了醒和反抗,非洲人民从来沒有停止过斗钋。
    一个新的阶段
    第二火世界大以后,非洲人民进一步
    西方殖民主义者从十五世紀起就把野登覚醒起来了。特別是一九五五年万醫亚非的、暴的、无耻的殖民覇度强加于非洲人会議以来,拍洲的面貌发生了亘大的变化。在民。在十九世紀的最后二十年中,帝国主义非洲五十九个浆和政治単位中,現在已経者对非洲行了疯狂的捻封。到ニ十世紀摆跳了殖民地地位的独立国家有十个以上。初,除了埃塞俄比亚和利北里亚以,整个这些国家的面积占非洲总面积的三分之一默
    非洲都被帝国主义者瓜分了。西方殖民主义上入ロ占一中左右。在一九大O年内,法
    横把千于万万的非洲入民变成奴隶,用非洲多哥、意属索馬里兰、比刚果和英尼日利人民的血河培育吃人的煮本主义。他們强片亚等都将先后宣告独立这,非洲独立国家了非洲最肥沃的土地,蛾避普地入民种植的人口将要占非洲总人口的三分之一。单ー作啊,使非洲的难民地経溶完全从屬于
    英勇的两尔及利亚人民的民族解放战
    西宗主国。他們貪婪地掠夲非洲富饒的矿轿,已怒坚持了五年多、歼敌十余万人,解放源,榨取惊入的巨額利灣。器非洲开朱了三分之一的国土。阿尔及利亚人民的武装出来的矿产的百分之九十以上被运到西欧和カ量,五年前只有三千人,今天已发展成北美。在非洲,盛行蒼迫苦役和奴隶岁动
    为拥有十余万入和部分現代化装备的入民武
    人工資不能雑持个人最低的生活水平。装部队。阿尔及利亚入民所坚持的道路,牙于機和瘟疣威胁着广大非洲人民。种族逋整个尹洲的民族独立运动,具有极重大的意度及絶大部分的黑弗洲,集中营和獄星义。最近在笑尼斯首都举行的第一届全非人罗棋布。殖民主义者不断対非洲入民突行血民大会上,支拨阿尔及利亚的周題成为个星展発一直到第二大世界大战以前:在
    要的議題。阿及利亚入民的民族革命平
    非洲只有三、四个名义上独立的国家,它們实爭,退然受到邦洲各国入民的重視和关切。示上是处于殖民地、附属国的地位。作为英
    現在,不仅英勇的阿尔及利亚人民始終
    互的自沿傾的南非联邦是一个白种殖民者統谲率着胜利的民族解放战爭的大旗:整个撒
    1960年

==========第283页==========
    哈沙漠以南的黑非洲人民都行动起来立运动中的一支基本队伍。在全世界人民革了。果人民的斗爭迫使托利时帝函主义答命运动、特别是会主义革命运効和亚洲、給州果以独立,卢安达一岛隆迪人民决拉丁美洲民族民主革命运动的支持和影响拒絶再做比利时的殖民地。法帝国:义煞費下,非洲殖民地人民向殖民統治者撮赵了苦心,也阻止不了法願西非、赤道非洲和馬浪高一浪的强大攻势。达加斯加的各族人民的独立呼声。英帝主
    非洲人民驱求彻底的民旋独立。那些
    是公作请葛重作版权二
    义是歎殖民地人民的老手,但英屬东非的経取得独立地位的如利比亚、藯渚哥和突尼怯尼亚、岛干达、坦噶尼喀、桑給巴尔、尼斯等国的人民,也在进一步坚决要求取消美亚薩兰和罗得西亚的各族人民,仍然頑强地国和其他怀国的軍事基地,撤退美国和其他要求独立和自由。葡安哥拉和莫三鼻給一外国的軍队;以維护国察的主权和領的完向是国主义搜刮奴隶的地方。但是这里的整。在反对殖民主义、取民族独立的斗幹人民也巻入了傘取独立和自由的洪流。南非中,非洲各人民立不斷加团結,他們的人民反抗种族歧的斗爭从未停止;被南非斗牮此伏起,互为彭响,相互配合,相互联邦霸占看的西南非洲的人民,也日猛参加支搜,使帝闻主义子招架。这种形梦表明、到要求独立和自由的偉大行列。
    帝國主义在非洲的殖民体系根本动播
    現阶段的并洲民族独立运効的群众性之非洲人民已粲逼觉,溴有任何力量能修广泛和发展之迅速,都是非洲历史上塞前未阻止他們走向民族独立的道路。有的。像在一年多以前还被民者称为“安
    面対着非洲民族独立运动的不断高涨
    定的縦渦”的刚果,从ー九五九年月到七帝主义在加緊武装压的闹时,朵用蟋驅月;大規模的群众性的斗就发生了ご十施
    的方式,企图維持伫們在非洲的殖民継治。列
    九五九车春天尼薩人民的斗爭通及全学早在一九二O年“民族和殖民地題癡網
    境,ミ十多个地方先后发了群众性的斗爭。初稿”一文中就指出:“必須向一切固家、特别大用,南非繚班港婦发了四万洲人反対种是落后图家的最广大的步动群众不断地說明族压迫的示威游行。继阿尔及利亚和喀麦隆和掲露密国玉义列强一笑行的敷政策人民的武装斗余之后,在去的年中,刚帝国宝义列頭打着魏立政浛上独立的家的果、尼亚薩兰、卢安达一島隆迪、島于达等地幌子,来建立在縹济、財政和軍事方面都先全都生了群众性的武装反抗在斗肇中,人民依頼予它們的国蒙”。目前,帝预主义对非洲的覚迅速提高。越来越多的江大众参加人民玩的正是这套把戏。英帝主义正在中到各式各的斗牟中熟日成为非洲各族弃和东非玩弄所“宪政改革”、“族合伙人民民族独立和自由的斗纾的主カ。現和加强“联郭等等手法;法帝国主义坰要着在,黑將洲エ人队佐約有一千万入,工人运
    自治”和“尹同体”之的花招,耻利时帝国
    劲形始成为民族独立运动的重要力量;占非主义也向果人民提出了所謂分阶独立洲入百分之九十的な民是当前非洲民族独的計划。所有这些密国志义国家迫于非洲民
    第6坦

==========第284页==========
    族独立运动的强大压力,都企图用給予某种号报告”的秘密文件中,透露了美統沿槃形式上的独立的办法:来欺骊非洲人民,以維
    团的这种不可告入的阴謀。他們企图透使非
    护它們在非洲格播微的殖民統治
    洲人民取“和手段取得“自治”,以保持
    但是,非人民是哪不了的。他們憧“傾向于西方”。早在一九五入年五月,美国得,历史上从来沒有过殖民主义者自动从殖国务卿特別助理姆斯公开地出要使非
    公司作请葛直作腹权口
    民地引退的先例,面且将来也决不会有这样洲“在治上和进化”。这位美因国务院的的事情。民国家被迫一步一步退却的情况,官員告誡那些宗主国:过부地給予非洲国家
    界大战以后确突是有过的,但是,独立会北“暫时延长”附属地位“更危。美
    这不是田于帝国:义的“仁慈”,而是由于帝国这低是有它自己的打算的。国主义在第二大世界大期間遭到了极大的
    美国帝편主义的目的,是最終地取代
    磊,后世界力量的对比发生了機本的交老牌殖民倒家的地位。从而独制非洲。現在化,亚洲、非洲、拉丁美洲的殖民地和华殖民美国帝话主义的势力在“反殖民主义的例装地的革命运动風起云涌,势不可当,帝速主下,巨経从政治、經济、軍事等各个方面义才被追对民地作出一定的让岁。这是帝几管齐下,大举俵入非洲。在政治上,美国편主义者在不得已的情况下柔取的以退为进在非洲的外交机构已怒从战前的十大个単位的策路。阿尔及利亚問題是一个有力的現実撞加到現在的四十个。美国派昭了大千五例証。藏高乐虽然僜胚布过承认阿尔及利
    百个牧师在非洲大肆活动。在經游上,美国
    近入民的自决,但是却继網叫尞绩阿对非洲的私人投養从一九四五年的一亿五及利亚的軍事行动还要持績很久",法国薬万美元堆加到現在的二于亿美元以上。利濁通过武力统复和平2“法国必須留在阿尔及率在一九五一年到一九八年間每年高达百利亚”。这就完全暴露了戴乐絕不肯让河分之一一到百分之ー十五。美同帝主义尔及利亚获得冥正独立的凶恶面目
    还以“攒助”“开发”非洲新独立国家为名
    美国帝펜主义所扬演的角色尤其阴險。加紧刈彁源,特別是略原料的掠春。在美帝国主义一而你装成非洲各函的“脚軍事上,美国帝国主义分刑在洛哥友,假惺地对非洲人民求独立的製表斯、利比亚、埃塞俄比亚、刚果、利上里亚示“同惜”和“鯨解”,而另一方面却积极支搜等非洲国家保有海、軍事恭地,并且还在那些老牌殖民图家对非洲殖民地人民的血隰非洲駐有武装部队。今年一月大日“时续压。美国帝国主义是法国帝国主义屠柔技”发的苏茲其格的交章写道:“美国使阿尔及利亚和喀麦隆人民的帮圆;美国在非己対这种不可避冤的历史进程有所雅备;已洲的空軍基地會被用来运送比利时的殖民軍懇加强了对非洲的兴趣,我們已特别在去鎮压果人民。与此同時,美国帝国主义ぼ务院成立了一个非洲司,持且护大了我門是各种假独立阴謀的积极策划者。最沅美国在那里的外交代表。我們的軍事策竭人員深議院外交委員会所提供的一項称为“十
    切地了解到非洲地理和原料的重要性。我們
    1960年

==========第285页==========
    絮学家肴到丁帮助(应畿作掠
    者〉这些斤始发展的新阿家的耍。”由此
    来品
    可,美同帝时:义圧在进一步开足它的殖
    不可擱
    氏机器的馬力,向非洲抄張。対于非洲人民
    不得速(
    来玧,美国帝主义无疑地是他們忏取独立
    种手只到
    是公作请葛重作版权二
    个新的但也是最危險的改人
    关력丫벼主义是制滥形式に独立而突际上却完全没有独立的新的殖民地的能手。对」关这利殖民义控制和的办法。中비人氏有过切身的経験。在中個近代史上:美饰义一是以維护中固領土元終的姿态田現的,但是,中叫人l民只イ怔彻底推秘了美国国主义在中大陆上:的他儡統治斤,才取得了己的虽述的独立和自由[。美퍼这种新殖氏义的刚臉策略斷时还能欺
    一部分不明厢的入,但是它翠为战来越多的判非洲人民所看界。喀麦除人民联黜席利克斯・穆米埃得好:“关国尽管冠
    非洲人民抬把头来了
    冕堂发表…些芮,但是他們是新殖氏主斗爭龍为自已崇高的国阝际义务。我們把非洲的头于。美同川反共的外衣掩盖它的系济人民每一个爭取独立自由的斗争看战是自己掠夵和好战性。"非洲人民不要洲的老牌殖的斗怿,把非洲人民在平中的年一个胜利宝义,也決不美国的新民义
    看作是我們自己的胜利。中国人氏坚决站在
    ,非洲人民取独立和自由的斗非洲人民-边
    有着般有利的国际形势。第一火沚界大版
    “帝时主义遂H非洲去1非洲必須自由
    以,以苏联为首的会:义陣的出現和这是覚屎了的、哭蚂的非洲入民的定不移大,东風压州两風,这就給令业界被的一致要求。非洲民族革命运动的继前避压民族的反対帝国i:义和菊に主义的津発是低何力量都阻揣不了的历迎朝流。我們相以扱人的鼓舞。祉会市义陣各国人民.!全信,尽管非-洲入民在筆取独立和自由的逍路体进步人类的両情和支持是非洲人取民上,还余遇到各种各样的困雄和挫折,但一切族解放斗的最有利的国际条件。
    难和挫折都将足暫的,叮以克服的。在
    从帝义迫下解放出来的中人民
    世界述步人类的热烈同情和支持下,羽洲
    分关心和积极支持非洲人民昏取独立的
    各国人民只要继加闭結,坚斗牟,
    。中国人民把支持・切被底迫民族的解放利就--定屬于偉大的非洲人民
    第G期

==========第286页==========
    旗是公作请葛重作版权二
    H NG
    六O年

==========第287页==========
    x旗
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委員会도办
    ★一九大O年第七期六
    目录
    論帝国主叉是現代战爭的根源
    井論各国人民争取和平的道路…m于兆力
    为紀念列宁生九十周年而作
    机幟工业技术革命运动的新高潮………赵尔陆(18)牲行j农业机械化必須纶面規划、两条腿走路
    欢阳
    我們的人民定要过康健的文明的生活
    狮潤(3)
    个售貸員理論学小組
    于庆和等(86)
    牙利人民的偉大胜利
    郝德青(41)

==========第288页==========
    論国로叉是現代战爭的根源并論各国人民取和平的道路
    为紀念列宁誕生九十周年而作
    是公作请葛重作版权二
    于兆力
    保卫世界和平的斗,轩取世界持久和不的斗爭,是蛩世界人民前重大的政治任务。我們这个取和平的斗争的鋒,是針对帝国主义战爭势力,反对帝国主义的俵政策和战学政策的。这是十分明白的道建
    列宁数导我們,在帝主义时代,帝主义制度就是战爭的根源。帝国ご义的爭,是帝国主义的倢略和奴役政策的继續。帝国主义者在和不时期,总是取一系列的政策兆不断地扩大態所資本的統治势力。它所奖行的対本国人民的削和压漁,对殖民地、殖民地的統治和掠邻,以及在备国箧所贅本集团之的竟争,都在突际上酝酿着新的战。和平对」f帝国主义者酰来,不过是两次战争之間的間隙。他們利用这个問險,积极进行扩軍备战以迎接下一灾的战爭。他們进行的战辑,是为了重新瓜分世界,并在一定条件下,締結帝国主义所需宴的和。合乎国主义务件的和和和約,本身転酿着新的战爭、随时可以被帝国主义自己所破坏。第一灾世界大战以后,帝国主义国家之問签音了巴黎和約,淀有能够防止算二充扰界大战首先从帝国主义之門发动。第二灾世界战争結東以后,美帝主义代替了德、、意法西斯的地位,就干脆破坏和約的签訂,趸加肆无虑惲地进行扩軍备战,幷且贬加類繁地使用靚爭和和不相互交替的手段:图笑現它的独霸世界的帝国主义的的。最迸一个时期,国統治集中的某些代表人物,似乎比較多地談論和夲的言詞,比較多地玩弄和び手法。他們企图在全世界人民中間,造成一种灯覚,似手艾森殿尔之流可以放下屠刀,立地成佛”,企图要人們相信,似乎美帝国主义可以賜于世界和不。
    艾森豪威尔之果冥会放下居刀嗎?美帝国主义果冥願世界和馮?事笑是最雄辯的。无数的矢証明了;艾森豪威之流在玩弄和邳手法的同时,正在那里积碓备战爭。我們最好引用一些不可辮殿的事灾来加以證明。
    艾森藏威尔今年向圆会提珥的国情咨文和顔算杏文。不是和不的交,而是战牮的춤文y

==========第289页==========
    不是裁軍的咨交,而是軍的咨文。美園-九大O年的預算中将近百分之大十环四百五十
    多亿美元的款項是用于扩軍备战的。最近狂美国国会中和断賽产阶級禄纵的报刊中引起的場大論,也不是和平和战爭的辨論;而是如何护軍备战的瓣論。艾森豪威尔勞씨极恶宜称,美国“巴解拥有为滑天許多国家所必儒的全部成カ”,揚言今后还要拿出所有力量,来提供“冥证威謡力最”,发展頭多的导彈,更多的原子潜水艇。美因的两个大資阶級政党;民主党同共和党竟活的顺,拜不是和平和和緩国际紧張局势,而是能更好地进行扩軍备
    是公作请葛重作版权二
    战。美国現在仍然有一百多万軍队駐扎在七十多个園家和地区,美国在外国已解建立了一百
    五十多个軍事基地,美国正加紧在国外建立中程导基地和导彈基地,美国뼈内正在建造多个洲际부彈基地。去年车底,芠森爱威尛筻美国有恢复楼武器試驗的自由。美国連不斯地进行軍事演习,进行各种类型导的試驗,进行堩下非核爆炸試驗,最布,要进行地下槟燥炸試驗。这一系列事,渐地說明了,艾森豪成尔之流繩不会放下屠刀。作为帝国主义者,美帝國主义絕不会放葉它的战政策。
    美帝国主义所要的和不,只是美国独詬全球的和邳。수天的艾森豪威尔,过去的杜勣所都毫不拖盖他們的所“正义的和平”的含意。原来砒会主义国家被他們看做是“被娵役的国”,一切的革命被他們看做“邪恶的手段"y面所謂“E义的和平”,就是滑灭会主义的和就是不允許一国家发生革命的和平,就是要全世界一切人民蜩服地接受美国箧断賽本家压通和剝削的和∮。去年艾森豪威尔強自出馬,在美演出所謂“被奴役国旅周”的升刷。最近,美国国务卵菇脫廴发表挑鲈性的声明,幻想苏联波罗的海沿부的立陶宛、拉飛維亚和爱沙尼亚三个加盟共和国,有一天“能够重新享有国家的独立。伊拉克的民族命
    古巴的民族解放战争
    被美帝国玉义认为是“武力征服自由人民”2,都是它所不能容許的。
    狂他們看米,只有在美同代国家生活겨式中,可以找到世界和邳的樸型”。可見,他們所要求的“和卒”,就是美統治垒界,是古代史上罗馬帝国的“和平”和士九世紀大不列頭帝国的“和平”的版
    不久以前,美国統治集团公布一些軍要的研究机构关于싸外改策和軍事政策的帡究报苦。这些帡究报告的共同結論,也都是主美必須玩弄和平手法,积极碓备战爭,来突現其帝国主义政策。大家知道,現在美国弁沒有受到世界上任何一个图家的武力胁,但是,美帝国主义者却总是把雅备战爭作为他們国家全部政策的第一位。代表美函最大財団的洛克勒兄弟基金会关于外交政策的报皆中説:“美在設法謀求和邳的简时,必須親战的可能。和平赴否将是外交致策的整个目的?是否一事鸞都要从于这个目的?回答必須是不”同美另一大团摩根財固有关的霍普金斯大提交参議院的外交政策报旹中說:“发的可性依然存在。因此,应具备进行核战争的能力。”同美国軍事部門有关的斯坦癌砰
    1960年

==========第290页==========
    所的报告中說:“由于目前技术的发展,可能会出現一种使家傾导人选擇核战的形势。“我們不但要有遏制战奔的能力,而且在可能时,亦应具有进行战争的能カ。”美国態断資产阶的荷“美国新開与世界报道”在刊載上就三个报告的导語中說:“强之的以及强国集团之周的对抗,不可避兔地将加深軍事和經济方面的对立,这种対立丁能守致战。”遠家杂志馆“美国失掉了在第二次世界大战結束时統治球的机会",井且得出这样的結論:“只有由一个大国統治世界时,才能冤接缺手。”这就発分骨地出了美帝国三义所追求的統
    是公作请葛重作版权二
    治金世界的目的,也就是原来希特勒所追求的目的
    美帝国主义为了突現統世界的野心,一面积极准备所罰企面战昏,郎世界大战一面积极进行和准畚所궤有限我,即所翮局性的战。戈森豪威尔宣称,“为了对付并有达到全睫的邢种屙势,犹們继保持我們的航埊母舰部队、我們在国外的許多部队、我們的始終作好备的陆路部队和海軍战”。洛克制基金会报說:“美国必須不情任何代价来保持軍事実カ,以便在需要使用武力雅抑共切身利往时,进行总体战昏或局部战年。美国不仅必須保持其报复力民作为対苏联的一种威锤力量,而且必須有足修的武裴部队;进行非陇乔。”斯坦硏究所报告訛:“発国除强現有的武装力量外,必須拥有充分的民防力量租进行局部肇的謎力。”这就是說美国即使不能大打,也要中打、小打,聞使被迫不能打祝,也耍打常規武器的战。霍普金斯大学的报告还主張在所谓局部悛乔中使用接武器,它讒:“随着原子工业的发展,不久将可使裂变物质的成木降便,因丽将会有更多的裂变物质可供使用。这样有可能在小型战中也使用核武器。”美帝国主义老认为,在积概雅係世界大战的基础上进行局部战争的战略方針,对他們最为有利。美帝떠主义慌得,在軍事科学技木方面大大落后于苏联的悖况下,如果貿然发勤世界大,就会遭到積端严重的后果。但是,他們絶不願意也不能放乗战争政策,因而他們制定了所謂有限成纾的战略方針企图在不发生世界大战的时期,朵用所謂局部战手段,步地突現他們的帝国主义的目的美国关于进行所跚局铘战的方針,是美帝国式义宪行的略战争政策的历史臉的种总結。羏国整制西尘球就是通冠所謂局部战爭手毅奖現的。在帝国主义时代,除了发生两大世界大战之外,就是部充落着所謂局部战的历史。第二大世界大战就是从連續的局部战手开始的。第一大世界大战結東以来。一直到令天,帝国主义发动的局部我更是从来沒有碍断过:有帝国主义干涉别革命的我年;有帝国主义压民族解放运动的战;有帝国主义略会主义国家的战爭。帝国主义国家制帝固义家然还沒有道接打仗,低是堌着严重的战爭危險。上面这些类型的战筆,王是帝国义固有的基本矛质的反映,也是美帝时主义所朵取的各項本政策的张。美密国主义在战后朱取了最富侵略性的-世界人民为敌的政2自封为“世界宪兵”的角色,扭貨压一切殖地、屮殖民地的民族民立革命的任
    第7期

==========第291页==========
    务,担鱼压一切資本主义国家中的人民革命的任务,要笑現所部“統一西方”的政策,强其他帝国主义国家願从地执行美国的意冒,甚至妄图滑灭証会主义陣齒以达到它的占世界的目的。正是因为美帝国主义批行的这种反动政策,全世界不但澶受美帝主义所置的各种所謂局部战爭的实际災鹔,而具还存在着世界大战的危險。
    事清楚地証明,当前的战爭危險,仍然如列宁在四十多年前所指出的,是在于帝国主义翻腔。帝岡そ义的本性就是掠布。帝国全叉国家在“和平时期的政策,都是为了夺。当
    公司作请葛直作腹权口
    这种掠夺政策遇到了阻碍,而不能用“和平”方法冲破这种阻張时,帝国虽叉就使用战爭方法去冲破这种阻碍,以便绻其掠帟政策。帝国宝义的蘇夺政策必然引导到战番。过第二大世界大战以后,帝떠主义的这种本性拜浓有任何改变。我側絕不能把帝国主义某些策路的政交誤认为是帝域主义本性的改变。在一个时候,帝困主义可以朵取这样的策路,在另外一个时候,帝固主义又可以朵取那样的略,但是谧国义的本性是不会改变的,帝国主义的基本政策愚不会改变的。只要帝国主义存在一天,他們就会或者主要用战争手或者主要用“和平”手段相互交替地力圈現其帝主义的拣夺的且的。有认清世界和平的敌人。我們才能具有明确的进行保卫和平、反对战的具体目标
    帝国主义的本性虽然溴有什么改变,但是过第一灾世界大战以后,帝主义的处境卸的确有了很大的变化。在第一灾世界大战以后,贅本主义世界还有一个相对的稳定时期。除了苏联沚会主义革命取得了胜利之外,其他国家的革命都失敗了,帝国主义的殖民体系还沒有瓦解。面在第二大世界大以后,出現了一个以苏联为首的、包括十二个国家的强大的会主义陣营,出現了一系列的民族独立国家,帝国主义的旧的霾民体系腎于瓦解。由于会主义世界的出現而大大縮小了的資本主义世界中,帝国主义苘殖民地、半民地和人民的斗爭,帝图主义国家内部产阶級同无产阶級的斗,帝国主义国家之間夺原料产和銷售市場的斗年、都比第一火世界大战以后驱尖銳、复杂、紧張得多。俱是,决不能因为帝回主义的处蟾发生了这种变化,就得出这群的結論:帝園主义再不会进行战争了,現代战肇的根源已蘿渭失了。
    根据列主义的原理,帝国主义同殖民塊、华殖民地之間的矛盾是不可調积的,是对抗性的矛盾,是現代戒产生的根源之。列竽說处:帝国义国家是“完企逴綿不断的战爭实現了对雍民地亿万居民的統治”。“在二十世紀这个“狂的帝国义”世紀的历史中,発満了殖民地战爭。……帝国発义最発要的特性之ー正在于亡加速最落后的国安里的本义
    ①“战学与革命”。“列字集第24,人民出版社1957年版,第369巨
    1960年

==========第292页==========
    发展,从而扩大和加反对民族压迫的斗爭。这是事实。由此必然得出結論:帝国로义往在要产生民族战爭。①列还說过:“在帝国义时代,殖民地和芈殖珉地的民族赜争不仅邊可能的,而且是不可選的。……殖民地反对帝国叉的民族战导必然是它們的民族解放攻策的继。”列的以上原理,是不是不适合于目前的情况了呢?帝同主义的的殖民体系的瓦解,是不悬意味着猫民主义政策結東了呢?帝剧主义是不是就会宮动放乗対殖民地、华殖民地的掠夺和統治。闼而使殖民地、宇殖民地的民族解放战年不必要了呢
    是公作请葛重作版权二
    第二灾界大战以后的所史,更加示了列上逃科学論所的光。帝国主义的旧的殖民体系的瓦解,不等于帝国主义已抛棄了的殖民主义的基本政策。在職大的会主义陣营的支持下,許多原来属于帝国主义図家的殖民地取民族独立的斗,迫使帝園主义作田某些不同程度的让步,这是我側这个时代的一种脏利。但是,不能不看到,获得可的原产地和笫售市場是帝主义的生命。在那些原来是殖民地、牟殖民地国家中,港牌帝国主义家仍然力图維持他們的利筵,美帝国宇义借国什么“补冥堃”。无孔不入地插手进去在美固的支持下,最潟望获得原料和市場的西德和日本地錯进去。后帝国主义国家以掠夺殖民地的方式进行的贸易,在企部賀易中所占的比重,比前仍继是增加了。英国在“英鎊厌”的負易玩重,法国在“法郎区”的貿易比重,都渡有什么少。从一九四七年至一九五大年,美国对所潮不发达国家的新的投養总額为七十떠亿美元,掠奁戽所開不发达国衆的利潤送一百三士大亿美元。战后美帝国主义的所謂对外拎助”,就是一种变相的、最窝路性的资本贛。美鬨通过巨額的“对外拨助”的款項,力图現や对其他養本主义国家釉殖民地、华殖民地国家的奴役划。第二次世界大战以后,帝国主义的殖民主义統治,除了仍然存蒼部分国式殖民地之外』主要是在推持或給予独ウ的気义之下进行的。人形式上楽看,可以区分为两种:一种是在政治、軍事、経济、財上党全处手一个帝主义国家整制之下的,典型的例子就是美国对于拉丁美洲的許多国家。一种是处于几个帝雨主义国家争夺下的,类
    似中鬨解放以前的状杰。这两种形式,都具有列节所指H来的殖民地的特征。在这国家
    中,广大人民群众(在一定时期包括民族資产阶級在內同帝主义及其走狗的斗年,不但沒有停止,反而更加制烈了,尖銳了。事突上,第一火世界大战以来,帝国主义家同殖民地、华砬民地家发生的战,一种是帝国主义缴殖民地的战,一种是帝主义略已経取得民族独立図家的战管,一翀是以内战奪形式田現的反対帝国主义及其走狗的民族解放战。这三种战争,从来滾有停止,至今还在此伏彼起地迸行着
    根据列や卖义的原理,帝图主义国家内部,態断阶殺同入民大众之的矛盾是不可
    ①“无产阶級命的苹輛賀。“列宁全集”第23卷,人民出版計1958年版,第74頭
    ②"論尼島斯的小册子。“列节集”第2伝,人民版한1958年版,第303頁。
    第7期

==========第293页==========
    和的,是対抗性的矛盾。是現代产生的根源之一。列守說过:“国三叉是財政資亦和垄断的对代,財政资本和垄断論各地带来的鄒是統治的趋向而不是自由的趋向。这統趋的結果,就是在一切政治制度下都发生全面的反勤,政治制度方面的矛也非常尖銳了。”州宇认为,“有无产阶級社会义革命才能把人类从帝围义釈帝国义战爭所造成的絕境中救出来。不萆命如钶难或可能遡到暫时失利,不反革命的浪潮如何涨,无产阶极的環后胜利是不可選発的。”②列宁还指洲:“国内战爭也是一种战爭。誰承认阶級斗爭,態
    是公作请葛重作版权二
    就不能不承认国内战爭,因为倒内战爭在任何阶級祉会里都是阶級斗等的魅、发展和尖化的自然表現,而且在一定情况下是亡的必然表現。所有的大革命都証突了这一点。否认或忘記国内战爭,就是陷入极端的机会军义和背乗社会垂义革命。”今天帝闻主义家断資广产阶級同人民大众之問的矛盾不是絞和了呢?是不是像国主义者所賞傯的那,帝国它义制度巴経变成为“人民查本主义”,甚至已経“达珂最接近于入人富足的共产主义運想因而列宁的上汇原理不再近用了呢?
    战后十五年的历史,同将地更加显示了列学上沈科学論断的光。在帝国主义各,生产カ和生产关系之間的矛盾更加尖縱化了。帝国主义制度更加金面的反动化,井且向卷国民經济事化的方向发展,严重地東着融会生产カ。帝国主义的統治使得現代的科学技术,不能为广大人民群众謀利。而是成为广大群众的負拒和威胁。帝國主义的国家职能是极大地堆强了,这首先表現在大大地加强了缆压入民群众的軍事机构。帝国主义国家交加强了所謂“終济調节作用”,这主表現在壟所本家直接寥握国家机器,大財閥們自盘默在最竜的政府取位上因而加紧了対人民群众的盘。艾森豪威的政府,就是一个典塑的豪内。所有的帝因主义国家的政府,还是被第一灾世界大战以前的那批融寨头操纵着。例如,狂西徳。阿蹩納政府的幕后势力,就是过去操纵希特勣畋府的那帮財機。美国讓断資本的各个集团之問的斗也更加制烈了。帝主义国家的経济危机的周期縮短了,更加顕繁了,且不能避绝新的深刻的危机。某些暫时“景气”的現象,也是在観大程度上建筑在軍覚饕和其他暫时因素的基础上的。以美国为例,態所資本在战后时期,是更加集中了3二百家最大的制造业公司在制造业总售額中所占的钤額,一九三五年的百分之三十と点ヒ嗆加到一九五五年的百分之四十五点五,難函襲断查本集団納稅前的純利调,从一九三七年的大十二亿美元,増加剤一九五入年的ジ百セ十一化美元。美国断资本的寄生性和腐朽性悬更加发展了。突国家預算的回分之三,是用来支付过去的和現在的軍費的。美国工业四
    ①“国主义是资本义的最高阶段"。“列学全集第22,人炅版飛1958年版,箩290。
    ②“代其(布)觉钢草"。列集”第2発,人民出版교1956年,第
    ③“产阶級荒命的軍事辆領”。"列予集”23経,人民出版化198年版,第需5貢
    6
    1.960年

==========第294页==========
    分之一以上为軍火坐产。一九玉九年,吓均每个美国人的軍費負担,达到二百九十ー美元。美国的稅收,已溷超过民所得的四分之一。联捋公債已达到将近三千亿元。所有这些沉重的賦稅魚担,都压在美国入民的身上,不能不引趄美国人民的不滿和反抗。貌似强大的美園經济,如同一座建筑在沙滩上的楼,随时都有倒坍的危險。員然某些猶时的“景气”現象助长了登本主义国家的部分工入中的歌良主义幻想,但是日失的矛盾,不仅存在于養产阶級和エ人阶級之間,而且存在于笔断資产阶級和人民的各个阶层之間,存在予美国的蔥断資产
    是公作请葛重作版权二
    阶級和共他資本主义国家的人民以養产阶級之間。正如一九五七年冠会主义변家共产党和人党莫斯科会議置首所指田的:“资本非义国家的劳动入民目前所处的境迅,使他們越来越相倍,只有会主义才是他們挨般災避探重的处的唯一出路,这释为吸引积极委加
    爭取艟会主义的斗爭創造了越来越有利的条件。”0
    至于各如何笑現从資本主义向冠会主义的过渡,这是各国的内政,当然由各国入民自己去选。証会主义国察不涉病国内政。革命是不能輸出的。低是,帝国主义国察爆发革命的必然性,这是客观的历史法則,井不以人的意志为轉移。要荜命,番也不能保証反革命不使用暴力压。馬克思列宁主义的政党并不拒紙通过和平的方式笑現証会宝义革命,但是,在阶微対人民使用暴力的条件下,就必須考虑另外一种方式的可能,即非和平地过渡到会主义。入类的历史貊驗誑明了,統治阶級絕不会自願让出政权。正如莫斯科会議宣所說的:“这样,阶級斗的剧烈程度和所朵取的形式,与其訛是决定于无产阶級。不如說是决定于汉动築团对于絶大多数人民的意志抵抗到什么程度,决定于在爭取就会主义斗爭的这一或那一阶姴上这些集げ是不是取暴カ。”2
    根据列宁主义的原理,帝圈主义同帝国主义国家之間的矛盾是不可調和的,是对抗的矛盾,是現代战产生的根源之一。列忭过:“經济政治发展的不平街是資本主叉的絕对規律。”“資本义念发达,原料窳缺乏,竟爭和追全世界原料来源的斗爭緊最”e。“新兴的帝国主义国家除非用暴力段来重新属分殖民地,才能得到比較老的(以及比敦弱的)奇国义列强現在享有的那些特权。“⑤“帝国虽义战爭,即年夺世界鼎权、爭銀行资本的市場和扼杀各弱小民族的战爭是不可選爽的。"列宁的上逃原理,是不是已經不适合目前的愉
    “共产党和工人党莫枓会"。入民田版158年航,第4貫。
    ②同上{。第14項
    的“論欧联邦방。“列や조集第21霑,人民出한1359年阪,第321貫
    “主义是赉本主义的最高阶殿”。“列宇全集“第2,人民H版1958年版,第253。
    ⑤帝国义和砒会共叉动中的分"。列学全集'第3,人民出版止1958年版,第113瓦
    ⑥俄(布)觉草築。“列节金集'第29器,人民出板吐1956年版,第80
    第7期

==========第295页==========
    况了呢?是不是可以,第二大世界大以后,美国在帝国主义陣营中的地位笑出赴来了其他帝国主义国家都永远会仰美国的鼻息呢?帝国主义国家之間夺原拇产地和算售市場的斗,是不是会和緩下来了呢?帝国主义家之聞战的危險,是不是不存在了呢?
    战后十五年的事笑:同样地更加显示了列宁上逃科学論断的光輝。帝国主义奪夺原将产地和售市場的斗不是更和緩而是更加繁張化了。这是因为:第一、責本主义世界市場大大縮小了。第二,华殖民地的統治形式,加剧了帝国主义国家幹夺重場的斗餘。人們知道
    制作请葛重作春版权
    在所有帝主义国菜エ业品出ロ总額中,美国在一入九九年只占分之十,在一九三七年上升到将近百分とー十。術在第一灾世界大裁期間和战后的年待,美帝国た义凡乎薗斯了整个資本主义世界工业品的出口。但是,美顾的好景是很短暫的。拿杜勤斯的話求說,“西方統一的理想还只是一个理想”,虽然美国花費了几百亿美元。但是“欧洲复兴計划坪沒有完成我所希誣的一切,也濱有达到我有理由所預期的目的”。帝随主义集団更加四分五裂,刷烈地进行着爭原料产地售市場的斗。美国在所有帝国主义国家工业最出口賀易所
    占的份額,在一九五O年,下降到自分之ご,到了→九五九年第一季度,又下降到百分
    之一十。最近美風政府正在向所有資本主义国浆政府施加压力,他們取渭对美国貨进口的限制。与此同时;在美国支持下,西藝利法経機了欧洲共同市場。把英国排挤在外;英則組了洲自由貿易区来对抗。这种失蛻斗爭的概局,経过一年的談判淀有得到解决雷显赫一时的大英帝,在所有帝国主义個家工业品出ロ总額中所占的份額,由一八九九年的三分之一,下降到一九五九年第二季度的百分之十八。当然。英帝ぼ主义也在力图恢复自已的頽势,最几年求,还足是有了一上升。特別値得淞意的,在美風的扶持下,西
    所行帝田主义国象工业品出口总额中占的,已短対了画,一九孟九年一
    度占了百分之十八点八。这是历史上憮国(西德)第三大在工业品出口方面超过英国。第次超过英国,是在第一大世界大战前タ的一九ーミ年y第一次超过英国、是在第二大世界大钱的前夕的一九三比年。仅是这个事笑,就不能態不赕起人們的警愣。同样地,在美国状持下,日本帝国主义地重新快复了在世界市場上党将的地位。一九ミ七年日本在帝国主义国家工业品出口总額中大約占百分之七。一九五九年第二季度已経統复到百分之大以上,这个份額还远远不能足日本篦断本家的要求。日本伊谷市場的鲦芒是首先針对着东南亚,日本諺斷囊本正以各种手向东南亚榦資本,占領市場,掠杏源。
    返徳和日本这两个帝国主义的再起,形成了严重的战危險的两个策源地。美国扶持西德和日本的結果,必然是起石头砸自己的脚。西德称本已誕成为美国夺市場的两个勁敌。最近,西德在西班牙建立軍事基地和雅备进行核武器試驗的渭,又是一个不群之兆。西德甚至企图匀結英国的反动統治者到英厨本土建立算事基地。在第二火世界大战中,德国
    8
    1960年

==========第296页==========
    軍队沒有能够喪上英倫三島,町是,現在正在企图用不过战的方法就順利地爬上去。利智昏的美国断責ア产<阶級,早已把第二世界大战的数訓忘記得一干一净。接照关用的如意算盘,重新武装뿐来的西德,是在西方进行反苏战的支柱y重新武装起来的日本,是在东方进行反苏和反华战的支柱。本来,在第大世界大战以前,美国、英和法國何尝不是想利用徳国和国本来进行反苏战爭呢?但是,历史的发擬幷不以他們的意志为轉移。原来想“惜刀杀入的人,首先为刀所伤。今天同第一火世界大战以前的情况这一方面又有什
    公司作请葛直作腹权口
    么不同呢?不同的仅仅是以苏联为首的光会主义陣营大无比了,誰要发动反对莊会主义国的爭,除了自死亡之外,別无其他道路。这家的統治阶級実际上他憶得,如果他們不首先发起对苏联和会主义陣营的进攻,苏联和屉会主义陣营定令또持和共处原;絕不会前他們发动进攻。水总是要往低处流的。歎軟怕硬是帝国主义的特性,原科和市場交是他們的命根子,他們是会不惜一铡手段去进行爭夺的。第一大世界大战就是帝来义之問
    的战争,第二世界大战他是首先从帝国主义之間打起来的。被美国状持起来的西德和H
    本,是不会恭幀地听从美国指揮的。有議能保証西徳和日本不走他門的老路呢?有誰酩够保証,徳不在西欧发动新的侵路战爭,日本不在东南亚发新的侵路战呢?双有誰能修保証,珍港專件不会重演,帝国主义图家之間不发生新的世界战爭呢?
    早在一尢四五年,毛澤东闐志就指出,战后世界現灾的直接的矛盾是通及資本主义世界内部的矛盾,即:帝国主义反动派和本国人民的矛盾,帝国主义国家和殖民地、华殖民地的盾,帝国主义国業之間的矛盾。战后世界現突的直接的矛盾不是苏美矛盾。苏联和美国,是可以而且事上在那里和共处。帝砖主义反动派的反苏蓄,故意人听聞地說什么苏美之的第三大世界谀一即发,是为了利用这个幕,掩盖其占世界和压迫本国人民的目的。毛澤东阿志設过:“关于反战爭的宝傳,包括两个方面。在一方面:美国圏そ义确是在准备反苏战的,目前的反苏战爭宣博和其他的反苏蜜就是对于反苏战爭的政治准备在另ー方面,这种宜是染国反动派用以羞当荊国帝国生义所直接面对的許多突际矛盾所放的姻慕。这些矛盾就是美国反动派同美国人民之間的予層,以及美国帝園三同其他资本로叉国家和殖宾地、殖民地国家之間的矛盾。美国反苏战争的ロ号在巨前的实义是压迫美国人民和向资本生叉世界扩張它的侵路势力。0毛澤东同志这个偉大預言的正确性,現在看得更加清楚了
    E因为現代爭的根源在于帝因主义制度,因为以美国为首的帝国主义說争势力正在
    ④・帝国主义和一切反动都是紙老虎”。人民出版1958年版。第15--16頁第7期

==========第297页==========
    毎天制造着战昏的危除,所以全世界人民必须把争取和주的任务承担起来。取和的斗錚是一个极其复架、椒共愬亘的斗爭。在十月革命工人阶級夺得政权的时候,列宁說:“現在孚取和平的斗等已經展开了。这个斗爭是国滩的。誰以为和可以輕易获致。離以为只要一提和,資产阶級就会用盘子把和平给我們端过来,離就是一个十分天的人①虽然,現在敌我力量的자比,同列宁說这个話的时候,已蘿有了根大的区別:已經发生了根本性的变化,止会主义陣的方最已蘿超过了帝国主义的カ量,和び的力量已経超过了战铩的力量,但是
    是公作请葛重作版权二
    帝国主义終究还是帝国主义,断養夲終究还是旗研資本。在这种情况下面,如果不把全世界人民发动起来进行保卫世界和、对帝国主义載爭的斗等,東納住帝国主义战爭势力的手脚,而是向帝国主义訢求和平,就不可能得蛰世界人民所需要的和。
    我們正确地认識帝国主义孕育战铮的客观規律,正是为了提这种容婋規律来反对帝國主义战爭,制止帝国主义战爭,以至滑灭战。我們正确地认識現代战爭产生的根源,正是为了針对这种根源,朱取正确的政策,进行保世界和反对帝国主义战爭的斗爭。批們揭露帝国主义的掠个本性,帝国主义的掠吞政策,揭露帝国主义如何使用“平”和钱争的两套手法,揭露帝国主义如何进行和雅备所謂局部战争,同时又碓备世界战幹的阴謀,这些都是为了提髙入民群众的警惕性;針相対地同帝困主义进行斗爭。“知已知彼,百战百胜”。我們对帝主义认識得清楚;就愈容易达粉碎帝国主义的战争計划、保正世界和的目的。
    在全世界一切国蒙中,除了少数邮断产阶級及其走狗以外,各个阶层的广大人民群众都是契求保卫世界和邳,反对帝国主义歲争的,因此,保卫世界和的斗,是一个极其广泛的群众运动。我們完全可以在这个运动中把一切能修訟加这个斗的人都动員起来,使帝国主义战争势力彻底地狐立。
    取和樊現世界的和,就必須同帝图主义的受胳和掠布的政策进行坚决的斗。在民地、殖民地国家中,广大的被压迫群众钋取彻底的民族独立,向旧的殖民主义和渐的殖民主义进行始終不懈的斗爭,这是取和平运动中的一支不可锒少的董要的カ量。第一欢世界大战后的特点之;是殖民地、华殖民地民族独立运动風起云涌,悬帝因宝义对这些运动不断地进行鎮压,不断地使用武力。連續不浙的战爭的火焰都是由帝国主义制度引起的現在美帝国主义的倰略蜂芒,首先是指向这些难民地、牟殖民地国家和民族独立家。为了現世界的和,全界的人民都痰支持殖民地、华殖民地的民族解放运动,支持民族独立国家反자帝国义的斗,支持正义的民族解放战钋和正义的反对帝主义侵路的战爭3扣灭这些地区由帝国主义所点撚战爭火焰,使这种斗爭和取世界和平的斗密切地联系起来。
    ①“在줄俄海軍第一灾代表大会上的託。“列や集“第26発,人民田祉1959年版,第28頁。
    960年

==========第298页==========
    在帝国去义国家中,以人阶級为首的广大人民群众,为取和不和人民民主、鲜取止会主义而进行坚决的斗学,是爭取和び运动中的另一支不可缺少的重要的力景。帝国主义国家的入民大众,経厉了两灾世界大战的痛苦,不願意再打仗,这是人心所向。这就不能不使世界和的敌人,経常处在自己国家内部的广大人民群众的包望之中。西徳人民反重新武旋的年,日深入日本人民反对“美安全条豹”的斗爭,던叠國內勃地开展起来。美国、英国、法国、意大利人民,反对讓断査产阶級的反动統治的斗爭,反对产阶級
    制作请葛重作春版权
    荍府的軍事化和奴稷划而进行的斗爭,都正在向前发展。所有这些斗爭汇合起来,牙于制止帝国主义我势力雅备战爭和进行战蟹的活动,将意来愈发揮巨大的作用
    以苏联为首的会主义陣营的巩固、发展和結,是世界和举的基本保障。証会主义各個正在迅速地发展自己的務力量。苏联在実端科学和軍事技术方面,已経把美国远远地抛在后面。我們的任务是,要把全世界一切爱好和平的力量团結在自已周,继发展东顾压倒風的形努,这就可以使得帝时主义不但不敢輕易向亷会主义国发动进攻,而且使得帝国主义要在任何地区发动爭都不能不有所斑虑
    卫世界和平的斗,不是一个狐立的斗,只有汇合一刘외爭的胜利,才能达到阻止帝国主义发动世界战争的罪恶計划的目的。
    必須看到,帝国主义在不发动毽界大战的时候,仍然有可能在他认为有机可乘的时候和地点发动局部性的线。历史貊殷証明,在帝国主义进行所謂局部战筆的时候,和罕力最如果不能及时地把加以扑灭使帝国主义不能达到他所企图述到的目的,那么,战火就会愈燒大。历史経驗同証明,只要入民群众保拷度的警場,不断大发展保卫世界和平的力量在帝国主义碓备或掀起局部战爭的时僕,敢于向佗进行英期的斗爭,那么,帝国主义就不能不有所忌,即使战火已經点燃,也可以把它扑灭。在第二火世界大战以后,在强大的世界和乔カ量支持下,中朝人民的联合力量,粉碎了美帝国主义伎路朝鮮的阴謀埃及人民粉碎了国主文的侵略짧帝国主义者利用反革命势力来推匈牙利入民民主制度的計划,遭到了可耻的失敗;美英帝主义使路黎巴嫩和約且,企图压伊拉克民族革命的阴謀,也同样遭到了可耻的失敗;在哭野的团結一致的古巴八民面前,美帝博も义不敢貿然地发动对古巴的侵路战。这些事笑都說明了,在强大的保卫世界和的力量进行氅快斗争的面前,帝国主义所发动的局部战是可以及时扑灭的,帝国主义企图扩大局部战的計翅是以被阻止的正如莫斯科会議宣言指出的:“目前,和平的力最已経大大成长,已經实际可能来防止年。”④事尖究全証明了这一論点的正确性。为了取和び,就必須鼓圆世界人民的斗志
    ④“共产党和工八党莫斯科会議賞言,人民出誠量1958年載。第貢
    第7期

==========第299页==========
    以斗求和邳,这就是偉大的列字数导我們的取称的道路。
    我困政府和人民,闹各吐会主义察一起,坚决主張不同会制度的国衆和共处。我們热烈地欢迚国际局势趋向和緩。我們坚决主張普通裁减軍备、禁止試和被用核武器,主張炳大陣营之問签訂丘不侵犯条約。我風政府一貫支持苏联政府和赫魯夫同志为石开东方首脑会養所做的努力以及其他和倡議。这些主張如果能够灾現,对于我国的冠会主义建設事业,対于个祉会主义陣营,对于全世界爱好和的園家和人民,都足很有利的。
    是公作请葛重作版权二
    列关于和平共处的政策,是在量会:主义国家产生之后,帝国主义还存在,双方形成某
    种塆势的条伴F提出的。当然,在行和不共处的情沈下,祉会宝义和帝国主义之問仍然充
    滿斗爭。莊会主义国察总是忠奖执行和平政策的。証会子义国絕不会使犯何州的家。但是,帝国主义家是伎路成性的,一且有机会,們就会梭坏和不共处。困此,在和孪共处政为帝国主义接受的时候,列宁害訴我們:“必須配使)我們随时都有受各种俊薨的危。我們要尽全力来防量这种災发生。"0会还,証会た义已経不是取得了对于帝国主义的某种均势的問顥,而愚取得了东風胝倒西觚的优势,因而更加有条件迫使帝到主义接受和举共处。但是,我們还必須記住列宁的遺訓:“我們是被那些公开表示极端仇恨我們的人、阶殺和政府包囶的。”的在今天,美帝興主义还在用軍事基地劂和异薴関包圍着我們,我們对于帝園主义所造成的战爭危險仍然必須保持最大的警惕。正如莫斯科会議宣言所指出的:“只耍帝国主义还存在,就有发生僥路战爭的土。”
    我們有充分的信心擢段帝国主义的战計。但是,如果战爭狂人敢冒天下之大不,发动战争,我們是不是害怕呢?毛澤东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的問題”中,做了馬克赵列宁主义的答复。他說:“我們是坚持和反对战爭的。但是,如果帝国云义一定要发动战爭,飛也不要害怕。我仰对待这个問題的态度,同对待切乱子'的态震一样,第一条,反对;第二条不。第ー次世界大战以后アー个苏联,两亿人ロ。第二久世界大战以后,出了ー个균会量义陣营,一共九化人口。如果帝国叉者一定要发动第三灾世界大战可以断定,結果必定双要有多少亿人ロ轉奪到社会义方而,帝国王义剥下的地盘就不多了也有可能整个帝国主艾制度金部。"9
    叠世界爱好和平的入民团結起来,提高警惕,进行斗爭。只要我們不让帝国主义的一切掠布計判和双役甜判突現,我們就一定能够縅制止帝主义战,就一定能够維护世界和주,拜且向着耷取持氕和平的目标前迸。
    ④②“全俄苏埃第九大代表大会、“列宁全熊第33,人民出版1957年版,第11。
    ③·共产党和人党莫斯科会置言,人民H版过1958年版,第5。
    ④“关于正确处理入氏内部矛盾的悶題',人民出版社1957年版,第35頁。
    1960年

==========第300页==========
    机截工业技术草命运动的新高潮
    赵尔陆
    是公作请葛重作版权二
    前,机械工业系統中,已蘿城起了
    根快就庸経了全图各地和各个生产部門以至
    个技术軍新和技未革命的新潮。수年
    生产部門。許多地区和企业,由于笑行了
    月,第一机械エ业部在哈尔落市召开了关于生产过程中的机械化和牛수机械化,以至自动机械化和自动化的現場会議。今年三月,在化和自勤化,梦动生产率有了很大的提全国机械工业系統中,已経出現了一干三百高,都作到了增产不增人,或者既增产、又
    多条自动生产和自动流永継」八千三百多人。这就为完成和超額完成-九大O年的
    貪单机自动化备。許多煩政的手工操作和继續跃进計划創造了良好的条件笨重的体力岁効,已为机械化、牛杌械化
    在我們这释一个生产技术水不高的大
    操作所代替。在有些生产环节上劳动效率中,千百万的劳动群众把厢醒翟輩下来几倍、几十倍以至成百倍地是髙。机械工业的落后的生产工具从自己的手中甩掉,亲自系糺技术革新和技术革命运动的新高潮,是創濫出难以計数的各种机器和工具,机械化在全国赴会主义建設大跃进形势的推功下发华机械化、自动化、华自动化形成为一个全展起来的,它同全国各个国民経部門的技民运动,这不是小事,是偉大的变革。术革新和技未革命运动是有机結合、互相配九五五年毛泽东同志在論如何改变我国莊合、互相推动的。为了更好地說明机被工业会絕济面貌問題时,就管明确地指出:“中国系統的技术革新和技术革命运动;下面我們只有在会經济制度方面仞底地完成莊会主要首先簡单地談一談当前整个技术革新和技义改造,叉在技术方面,在一切能够使用机术革命的形势
    器操作的部門和地方,通通使用机器撮作,才能使会經济面貌全部改观。”①目前蓬勃进行的这个机械化、机械化、自効化、牛
    以机械化、华机械化、自动化、华自动自动化的全民运动正在着毛澤东同志所化为中心的技术革新和技术革命运动,現在指出的这个宏偉ぼ向前支进。这是我風技已成为一个全民性的运动。这个运动从今
    关于农业合作化題,人民田版祉1955年版
    年年初开始,米势非常迅猛,像一場大風暴
    第7期
    13

==========第301页==========
    术革新和技术革命运効的新阶段,是我国量进的基上;頭好更全面地奠現一九大O年
    会主义建設新阶段的重要内容之一,在政治新的继髖跃进計划,进一步做到多快好省,上和経济上具有偉大而深远的意义。它的继以侭証会主义設的密速度发展。可是,續发展,将在提高劳动生产率方面創造奇由于历她原因,在我們的生产过程中,机械迹,将使我沚会経济面貌杢部改残。
    化水不高;頌瑣的手工操作和笨重的体力
    我国技术革新和技术革命运动的新阶劳动台的恥重还很大。这情况,同进一步
    公司作请葛直作腹权口
    裂,在勝入六上年代的时候出現、这不是偶実現多快好省的建設方針发生了矛眉。为完然的
    成一九大O年的继跃进計划,設备和岁动
    モ澤东同志創談的足干劲、力争上游、・カ也都成到不足。这时,各地觉委根据毛多快好省地建殺瓩主义的总路義,自一九澤东同志的不断革命的想想,在群众已経开ェ八年エ月党的八大一灾議通过以来,将展的技术革新和技术草命的基础.上,进步近两年了。这条总路糍反映了載国会主义向群众提出了“一人項ル人、一机項几机經涨发展的娓嵬律,反映了人民群众要求厂頂几厂、增产不嬗人”、“向技术革俞要机器髙速度地进行朵主义建、迅速改变我国劳动力”等橐迈的口号党領导群众把苦干“一二白”面的迫切願塑,所以,总路鍌精同巧干方法結合起来,把革命于勁貫注提出后,立螂得到了大群众的热烈拥护。在如何减少、减輕以至滑灭煩霭的手工操作由于总路的貫彻杕行,在我国出現了国民和笨重的体力岁动上面,努力提高生产过程粢济建設的大跃进:笑現了入民公化
    的机械化的程度。党的号召受到了广大职
    炳年来,山于貫彻拭行了党的会主义群众的热烈拥护。甩揮鄒夭、大、鏗刀、建設总路嵸和一套“两条腿走路”的方針,充扁担、纯子等落后的エ具,改变肩挑、背分发揮了中夹的力最和地方的力最,国家的馱等笨重的操作方法,而朵用机械,以至力最和群众的力量,在全国范團内,在續建用按电鈕、看部号等先进方法,这正是直接和薪魏一批大型企业的同时,从省、市、増从事生产芽动的工入群众的切身希望。技术区、区和東,一直到な村人民公和城革新和技术革命运动的髙的迅速展开,已市街道,到处都兴办了大量的中、小型企业,經收到了惊入的效果:生产的过程加快了,产魏立了許多新的工业基地,大大师快了我国品的产量捨加了质匙提奇了,成本降低工业的发展速度。在一九五九年党的入届八了,劳动生产苹提高了:本来要增肺設备和中全会提反右傾、鼓干劲的号召以后,广大人員的单位,現在不但不培加,反而抽出玛了群众从自已的实踐中更进一步地认識到总路
    少的設备,节約出大量的人員。总之,使
    緩的偉大意义。人民群众的政治思想覚括水生进一步作到了多快好省,符合了广大群平察前地高了,他們希望在两年連繽大跃众继貫彻执行总骆的强顔,也大大
    14
    1960年

==========第302页==========
    改善了群众的岁动条件。群众甩掉落后的
    笑現技术革命和文化革俞”的方針的必然j
    生产工具而使上了机器的时候,内心里涌出物,是敢根敢說敢做的人民群众发揮了高度无限的藏激,他們說:“偉大的党使我們叉
    政沿热情和无智的必然产物。它的出現,
    获得了解放!"デ大群众积极投不技术革新說明了生产关系和上层建筑的不断改进,必和技术革命运动的泱流以后,覚恬越来越高
    然促迸就会生产力高速度地向前发展。
    是公作请葛重作版权二
    干越来越大。正像有的工人同志所說的“越想越致干,虚干越敢想,越想越敢想,越干越敢于、越很越高,越于越大。”
    在整个技术革新和按术革命运动中,机
    在广大群众革新技术的积极性充分发揮機工业一方要迅速地提高本身的机械化和起来以后,党进一步加强了対技术革新和技自动化的程度,以提生产能カ;另ー方面
    个运动已塾由个人和小集还要积极地、主动地帮助困民窸济各部門加
    体的革新,发展到大集体的革新,邦把生产速現生产过的机械化、机積化,以至企业、学校、科学研究机构三方面的革新运自动化、华自动化,持及时地呲取各部門効汇成一巨流;由員标不太集中、해划性在大搞机械化、半机械化、自动化、华自动不太强,发展到月标集中、全面規划;由单
    化时的各种創造发明,迅速改机械产品。
    項的,发展到職成套由一般擬作方
    此,我认为,机械工业技术革新和技术
    法和工具設合的局部ず辆小展到整个生产革命的任务,薇括地成,就是第一,分方法、霞备結构、产品結构以羊整个生产、炳情况,有步聚比提高生产过程的机械化、华生产面布憕的大革新,チ剪尖端技术进机械化、自动化、华自动化的程度,少、軍。目前,这个大搞机械化和自动化的蘧物减駆以至滑灭煩的手工操作和笨重的体力局面,已経发展成为对주行业、全地区、全劳劫,加迷提高步动生产率,使現有企业作企业行全面技木改造的髙,幷从这些生到堆产不增人,或者既坡产、叉人。第二产部門大到那些生产部門,叉扩大到各種大力地改革产品設計,迅速炭展高效率、大会服务行以及其他非生产部門,形成为型、精密、尖端和新窾的产語,掌攆￡嵽技个轰轰烈烈的公民运动
    木,鑾科学技术的高峰。不断地用新的技
    总之,我国技术革新和技未革命运动的术求装备各个使用部門。第三,进一步改苹工新阶段的現,是批行意路幾、宪現大跃艺和エ具,加提高萝动生产。第叫,泛进、发展人民公的必然ア产物,是全面貫彻批採索和朵用适应我国査源条件的新材料,毛澤东同志的不断苹命思想的必然产物,是合理地用更經济的材料,积极开展原料材賃彻批行“在继績完成躯济战縮、政治战緩料的線合利用,充分挖潜力,厉行节約。第和思無战:的止会注义革命的同时,逐步五,积极地改进企业爸理,改善岁动絮艘
    第7期

==========第303页==========
    生产組鞭,以适应且促进产力的发展。这新技术。因为在現代化大企业中,不但在某
    五个方面,是互相联系的。这是机械工业技术些生产环节上,还存在着手工劳动,需要进行革新和技术革命需要在較长时期内不断解决机械化、宇机械化、动化、华自动化,而且的間題。对铬个地区的机械エ业的不同行业在現在技术水較高的环节中,也需巫朵和企业說来,在运动发展的不同阶段内,可以用更新的技术,共且不断改善芽动組械。长
    公司作请葛直作腹权口
    有各自不同的重点,但是,当前都应当以机械春第一汽車倒造厂就是个很好的例子。化、华机城化、有动化、华自动化为中心。
    春汽車厂是一个現代化的大工厂,但是目前
    机械エ业的技术苹新和技未革命之所以仍有百分之四十左右的工人从事手工芳効需要以机械化、华机械化、自动化、自动當用桃械装备来代替手工操作。这个工厂
    化为中心,这是因为机械工业当前的机職化从一九大O年ー月底开始,組織和发动了金
    程度还不高。全机械工业系統中生产过程厂模的技术革新和技术軍命的群众运动的机械化連同华机穢化,現在只占百分之四主内容是朵用新技术,向高度机械化、自
    十左右y如果提高到百分と六十至入十,不动化和生产組織合理化进軍,过一十多天但可以大大提商生产能力,面且可以节約大的时照,已継获得了很大的成果。长春汽軍量的劳动力。特別是鳞造、锻造、焊接和厂厂按过去的設計能力。班产量只有五十到七内越重运輸这叫个方面的机械化程度運要差十辆份,面現在全厂的怒大多数設备都已达魃,頌喷的手工操作和重的体力劳効
    到了班产二百辆仍的生产能力,有近一分之
    般都在百分之七、入十上下。是生产中最突
    的設备生产能力已經达到班产二百五十
    昭,而且是历年来複有彻底克服的薄弱环节。份,其中有些設备的生产能力,已提到
    机械化的推行应当在近几个月内着焼这班产九百大十辆你共春汽中厂这一个商里笑,这对完成当前的生产有重大的度魏代化的工,过被术就和木革命
    現笑作用,并且对수后的继港也有着长能够取得这群大的成績,这个事突明了,在远的意义。大大减少以至消除手工操作和笨所有机械工业的現代化企业中,都应当进行重的体力劳动,是关系到成百万群众的間題技术革新和技术革命。虽然現代化大企业,(仅、、焊、运四方面的生产エ人就有百同中、小型企业,在改进技木方面的耍求各万左右)。这重大的問題,不能单从経祷上不相,但是只爽我們坚决貫彻扰行党的总着眼,而应該同时当作政治性的題严肃认路,切突发动群众,在現代化大企业中地看待。
    技术革新和术革你是大有可为的。
    机械化程度低的杌械工业的企业和車
    机械化同直动化之間弁有一条不可湓
    間,需要大搞技术革新和技术革命在机械越的鸿沟。自边化就是机械化的发展,就是工业的現代化大企业中,也有必要利可能革北較高度的机械化。許多机械エ业的小厂
    16
    1960年

==========第304页==========
    “厂”的事实誕弱,自动化的笑現,不一定品种。在品种和质景(机器的效能)上継足蛩都通过提高楲化程度的阶段,而叮“
    痰和在数景上足需要,同具有重大的
    步天”,在备条件根羌的情况下搞珥自动
    意义。在聆加桃器产品的品种方弼,我們就
    化压产装米。机化和自动化是以交鐠进
    加大量需要的、便于中、小型企业普生
    行的。机械工业是制造机器識备的部門,它突
    产的品种
    群众創造的品种;叉
    現自动化应当更快一些,对它的自动化水大力增加高、大、精、実、新的品种。增加
    公司作请葛直作腹权口
    成当要求得高一些。所以,自动化、华自品种的主要方法是大家动手,积极試制,大カ动化祠机梲仳、华机化都应当是机被工业
    推广色效李和新結构的产品,改进現有产品
    技术新和找术革命当前的中心。哈尔嶺
    的結构,鍳幀产品系列等等。
    上海、北京、沈阳、太原、天津、武汉、重肤
    机械工业的术革新和技术草命运动,
    广州等地的群众,現在都以“十、百、千、万
    除了带动机械产品的革新{还必将带动工
    作为安現机被化、机械化、自动化、华自艺和エ具的改革,原料材料的約く代用和动化的国号,这就是:灾現数以十哿的自动線合利用,企业管球和劳动組以及科学研化工厂或間;数百計的自动化生产,究等各个方画的改革,这些方面的改革当前数以千計的単机自动化,数以万計的手工繰都应当阳繞着机械化、华机械化。自动化、中作項机械化和华机械化。这个口号表达了自动化这个中心进行。群众的雄心狂志,具有确目标、鮮明内容、便于檢査等优点是一个很好的号机械工业部門所生产的机器,除了少数
    在机狱工衄的技术革新和技永革命运动
    用于备自已以外,絕大部分都是供給剂的中,必須用“两条腿走路”的办法,执行生产部門使用的。机器品种的多少和水平的自力更生为主、肇取支拨为辅和萍土井举的高低,連接影嘀猢使用部門的劳动生产率,还方針;当因地制宣,觥地取材,广泛协可能使使用部捫的生产技术发生根本性的变
    作;能洋就洋,不能淨就土,土法上馬,由
    箪。国氏憝济舒部門的挖术改灒、归根到底
    土到洋y由牛机械化到机械化,由部分机
    是需葜机樴削濋部門懇共嵬多甕好的机器覆化到大部分以至杂部机械化、由华自动化到备。現在机器产品的品种,还是很不足。特別自动化。依賴別入的帮助而不自力更生地是当前氏济各个部門都在大搞化、創造条件,脫离実际地求洋求全而不宪事华机械化、自动化、华自动化,机械制造部門求是地从士法和华机械化入手,然后逐步更嚣耍主动地、积极地港供水吓更高、品种提高,这思想和做法,都是不利于运动前多的机器霞备,以道忘运动安展的需要。天
    进的。有人认为,搞机械化和自动化就得蛩
    此,机截工业部門应当大力增加机器产品的部增添新設备。这是不正确的。新設备当然
    第7期
    17

==========第305页==========
    是需基的,但主要是改浅旧設备和舾洋士結的問題,普通地提了技术水不2就有利亍合的方法創造各种专用設备。哈濱地区概端問題的解决;攻下了尖端技术問退,牙普檢化和自动化所需的备,有百分之七十五提技术水夲叉有指导意义。这就是毛
    到百分之九十,都是用H备改装的,就是东同志指示的,在普及痣础上的提高,在提高
    个很好的証明。又有入认为,厂和“穷指导下的普及。而不論提高或誉及,都将是
    是公作请葛重作版权二
    厂可以用土办法,搞土設备,現代化大.
    髙速度的,而不是低速度的。在普及和提高
    不必如此,这也是鳢誤的。不管在什么地相結合的原則下,在解决大量普涎存在的問方,只要用土設备能修現机械化和自动化,題的时,对于不少的行业和企业說来,比起原来的手工撮作就是一大进步,一大革前还应当把研犬鏴技术的間題放在重要的命。例如,現代化的哈众量具刃具厂在自位置上。更打破夫和懶汉的世界观,力爭动化的过得中,群众利用土設备,朵用土办在不太长的时問内禁登批界科学技术的高法:創造了土神床、上磨実机,突破了生产峰。猢入有的,我們要有y別入沒有的,我关健,突現了手工操作的机械化。而且,在們也敢于創造;入用了玘較长的时間才洋土举方針的指导下,我国机械工入創造亦到的,我們用北較短的时問办。我們出許多土办法和上設备,像泥型鱗造、“嵎蟻楚塊看到。在毛澤东简志解放思想、破除啃骨头”、积木式机床等等,已経超田了“土”迷信的号召下,大群众掌最先进技术的速的一般意义,成为我国独特的技术成。洋度是很快的。現在,群众的悟更高了,叉土举方針能够把广大职工群众、尤其是直有了相的授术基础,只要我們继縅坚持政接从事劳动生产的职工群众发动起来,形成治挂帅和群众路,竖持洋士并半的方針,我烈烈的运动,使专家和技术人員同广大們掌握失蛉技术的速度也将是很快的。群众結合起来,共同为宪现高速度前努力。現
    及和提高的間題,同大中小結合聞
    在謎都看得见,沒有群众运,就燄不上
    是有联系的。在机械工业的技术革新和技术
    泛深入的技术革命。要不要并土并举、归根革命运动中,大型企业同中、小型企业既要有到底,是要不要群众运动的間題。这是基本适当的分エ,叉互相結合,取长补短,共同点問題。当然,在充分发动群众朱用士办法提高。中、小型企业的威力是不容忽視的。事的同时。还要尽豇能尖用新的工艺方法,但笑証明,笑現高速度,就得遜地开花。各个这同样是要发勒群众来行的。
    兄弟工业部門的地方中、小型企业所需要的
    机械工的技术水新和技术革命运动机器設备,各地绂业上所需要的机械和工具中,正确地处現及和提高的关系,抓主要地都是由当地的中、小型机械企业制造大量普通存在的間選,双抓実囑問題。因为供应的;中、小型机械企业的机械化自动化抓縣解决了大量普遥存在的机械化程度不高的程度提高了,就更加有助于各个地区济
    1960年

==========第306页==========
    的全面发展,所以対中、小型企业的发展和要根据一幾和个绸相結合的原,針对主婆提商,必須抓紧。如果說,一尢五八年以銅关鍵,組織力量,集中攻坚,突破重点,四为網、全面跃进的仝民办工业运劲,促成了画开花,解决一批:再解决一批。基本建設个兴办中、小型机械企业的高潮,那么,方面,尤其是設計部門,要充分朵用运动中現在这个机機化、华机械化、自动化、华自
    的先进経,使它进一步推一。技术管理部門
    动化的全民运动,必将使地方中、小型机械
    要作好技术指导工作和技术情报工作。
    公司作请葛直作腹权口
    企业出現一个叉提高、双发展的更为勃的
    在技术革新和技术葷命运动,科学研
    局面。同时技术的进步是永远液有止墳的,究工作大有可为。科学研凭工作者积极地現代化的大型骨千企业的物质技术条件比較訟加到运动中去,吸收群众的先进綵脍,拜好,因此,在技术革新和技术革命运动中,改造自记的思想和情。要尽量吸牧职工群就更应当充分地发揮自己的作用。
    众直接参加科学究工作,把专业硏究同群
    为了把少数人的遣変成就会的財富,众研究結合起求;一一面加强专門的科学研究把一切单都提到先进水平上来,在技术机构和基地,一-面鼓励有条件的生产企业大革新和技术革命运効中,应当根据毛澤东办科学研究工作,以形成科学研统网。科学
    志的从群众中来、到群众中去,集中起来、
    研究机构的設瞪,要力求近生产基地。在
    持下去的傾导原則,作好先进驗的总結和科学班究机构内部,钷要朵取大搞群众廷动推广工作。不仅大城市、中城市成当总結軽的方法,进行科学研究工作。哈尔濱量具刃驗,迅速地予以雅广,县办工业和公冠工业也具厂同第一机械工业部第一局工具研究所密要襻要作出总結,加以推广。总推广先进経切协作,創造了戀生产自动鞭,大連机床験的总的精耐,足扶持新生事物,发現好的典厂同机床工艺研所密切协作,創造了齒輸型,广树标兵。群众的革新觚不可能都是加工自动,都为科学硏究部門同生产部門面完整的,要以滿热情짜待工群众的
    的相互协作做出了榜种。由于这种协作,既
    发明和創造,对新生事物的劲芽要爱护备至。促进了科学研究工作的发展,叉推动了生产气可鼓而不可泄。有一方範的长处就給他插的大跃进。这一方面的紅旗,作到标兵成林,紅蔗似海。
    技术革新和技术革命,必然攤动管理工
    总結鄹瞼的具体方法,除了要进行此較、試作的敬进。随着运动的深入发展,企业劳动驗、鉴定以外,更进一步意成套,所按粗械和管理制度的某些方面必将出現不相适照产品成套地总結先进絕,又投照工种工旼的情况。哈尔濱电表伩器厂軟軸車同机械序成套地总粘先进經驗,使成套的迅速化、自动化程度提高后,原有入員四十入地在全范内推广,以取“大画积丰收。
    遂渐减少,判机中同变为工,又由
    在推广先进时,应当充分利用群众喜聞工段变为好組,現在只利下两个工人。而且見的形式,如現場会、技术表演龚、观机械化、自动化水不的提高,就项求下产品延队、大余战、技术展質会等。驗的推广,加标唯化和系列化,使単件和小批生产
    築7期
    19

==========第307页==========
    地向大批和大量出ア产过渡。这变化,都要些薄环节,使落后的走上了先进的,斜到求原来的一些管運制度和方法必須作相应的了相对的暫时的平衡;然后双会出現新的无改交,使之更有利于生产和被术的发展我們迸単位,現新的薏踢环节,形成新的不平預見到这种情况,主动笨取措施,不断加,这就需要再米一个髙潮,突破这种新的領和改进甕工作。企业中領爭干部、不卒衡,使这时的落后者赶上这时的先进技术入員、工人群众三結合的制度,千部巻者。落后赶先进、“短機”赶“长”的情况,
    是公作请葛重作版权二
    加劳动、工人杂加管理的制度,都珽髙湖接髙潮的惰祝,是持不断的。只要我执行,弁在姎踐中加以发展。技术和妙动組們认醱和掌了这稻的規律,我們就能够使織改进了,企业的科室工作水주也相应地各方蟊的建設事沿蒼不断革命的道路快速提高。备种規章制度的某些不合理的部分,也地向前发展应当随着运动的发展而不断改苹。我們婴用
    为了使机工业的技术革新和技术革命
    群众在运动中創造的先进怒験,米丰富和改运动进一步广“泛、深入和持久地发展下去进企业的規章制度,使它能修反映生产技术各个地区、行业和企业,都要进行全面的規工作的际悄况,反映群众的先进絮腺,以利划,加操자运动的領导。因为,以机械化于先进驗的推广。此外,如計划工作、岁动牛机械化、自动化、华自动化为中心的技术工養工作等等,都要在群众运动的基础上不革新和技术革命运动,涉及到技术和生产的族地改进。所有屬于生产关系和上层鐃方各个方面,涉及到生产关系和上层建筑的許面的改革,都将促进生芦力的不断撬雷。毛多方面,所以必須进行全面規划。在进行全东同志指出:“在莊会主义会中,基本的規判的时候,应当从各个地区、各个行业矛盾仍然是生产关系和生产力之間的矛盾,和各个企业的具体情况出发,过认黛的調上层魏筑和济基础之間的矛盾。④上层魏查、研究和总結工作,根醤可能的条件,筑和経济基础之間,生产关系和生产力之間,事求是地进行。这样,制訂来的規才能相适应总是暫时的,相对的;不相应总是先进的而双是切笑可靠的規划。在全面規是經常存在的,絶对的;这个时期适应,过划中,既要有生产技术的各个方面,如改进个时期又不适应了。因此,我們要肓覚設备,制造新产品,合使用原料材料,提地譎上层悆筑和経济础之間的关系,生髙机化、华机機化、自动化、华自动化水产关系和生产力之的关系,普开展技术卒,改进工艺,朵用新技术等等的規划,也要革新和技术革命,使产力不断地迅速地向有改进企业管理,改善劳动組,革規章前发展。毛澤东同志察常敬导我們,事物的制度等等的規划还要有券动力安拼,职工交发展总是从不衡伻衡,父从平衡到不주化教育,培养科学拔术队伍的規判y同时,对衡。技术革新和技术革命运动的发展,也必地区之構、行业之間、企业之間以及生产部然是从一个高潮到另ー个高物,这样波浪式
    ①“关于正处理人民内部茅酉的門*,人民出版
    地前进。在一个潮中,突了一个或者
    社1957年版,第10
    1960年

==========第308页==========
    門和科学研究机构、大专学校之間的协作,地的过程,同时是进行思想革命的过程。此較膜进行必要的規。有了这样全面的規划,先进的思想同較落后的思的矛盾是永远領导和群众方向明确,目标一致,对运动的存在的,所以,在按术革命中,思想斗爭也发展必然更为顧利。規划要在群众运动的基永远不会終止,只不过由乎时期不訶,从础上、在袤疑烈烈的茧命气氣中制訂;如果而思想斗的内容也就不同了。因此,在
    是公作请葛重作版权二
    少数人关鬥現規,即使制訂来了,也根拔术草命中,必須始終不地加强改治思难分反映客笑际和广大群众的要求。規工作痰在行动中边行动,边制訂,边充实;如果
    为了适应技术革命的要求,必須同时进
    設想一下子拿出十十美的規然后行动,行交化革命。各企业必須充分利用各种文化那貝会使运动停滞不前。規划的制訂要根据技术学被和业余学被,帮助取工群众迅速地远近結合的原則。既要有針対当前生产任务提髙交化技术水卒。在毛濞东思想舞下,群的薄舅环节、定出明的努力目标、提出具众已創造了无数的奇迹,当他鬥进-一步蠓体的要求的当年的規划、叉要有两、三年甚握了現代科学文化,那戲一定会創造更加至更长一些时候的技永收造規翅。做到民燦烂国的奇迹,更促进我图赶会主义建計划,短安排。
    設事业的高速度发展,并且加有利于促进縮小脑力劳动和体力劳动的距离的进程。
    提高思想覚悟、提高技术、提高文化
    技术革新和技求革你运効是杂民的运是联系在一起的,所以,我們把思想革命、动,是在党的統一領导下的运动。所有的机技术革命、文化革命在际工作中互相結合械企业,包括中央笞理的大型企业,都要在当起来地党委的統一領导下,整决行觉委的决議
    技术革新和技术革命运动是在觉的傾学
    和指示,同各个兄弟部門互相配合,大兴协作下,以毛澤东思想为指招导的群众运动。要之風。应当发揚把閃难留給自已、把方便让給把这个运动引导到正确的科学的全民軌道上別人的猜醇应当一厂有困难,厂厂※帮助;去,就要认冥地学习馬克思列宁キ义和中尾广有革新,厂厂来推广。在企业内,必須继际相結合的毛东思想。学习毛濘东雨坚决貫树执行黉委領孚下的厂长負制,志的哲学著作,特別是关于事物的矛盾法悆不犹豫地行大搞群众运动的方針。
    关于不断革侖論稱革侖发展阶没論的理論
    技术革新和技术革命运动的目的,是要学习毛深东同志对群众运动和新鮮事物的滿貫彻执行府会主义建設总路綫,加快个熱惰的态度和科半的領导方法学习毛澤会主义建設事业。在这个运动中,有阯会主东同志关于証会主义建設和向共产义过渡义道路同齋本主义逍路的斗,也有比較先的理論。我們要更髙地≯起澤东思想的紅赴的思想同比較落后的思的斗。思想革旗,推动技术革新稱技术革命运动,推动我命,是进行技术革命的动力。进行技术革命赴会主义建設事业,乘風破浪地前进
    第7期
    2主

==========第309页==========
    推行农业机化
    必須全面規划、两条腿走路
    是公作请葛重作版权二
    欢阳欽
    分地試行了按业机械化。随者村由个体経济轉变为合作济,再发展到入民公量,
    农业是发展国民済的础。我国村业積化的速度不断加快。一九五二年試不但已経突現了合作化,而且已経灾現了人行农业机械化,窮一九五五年冬突現高級合民公化。在这样的形勢下,进一步貫研执作化以前,全省农村(不位括国营場)只行党的卅会主义建設总路棧和一套两条腿走有拖批机三百多台(标碓台,下同),军均每路的方針,以校业为基磁,把优先发展重エ年增加ヒ十多台;狂笑現人民公化以后,业和迅速发展衣业結合起来,积极推行校业仅一九五九年就新添拖抗机五百多台。現机械化,加速突現苤业技术改造,使茭业从落在,省(包括国营次場和人民公八机耕后的技术基础逐步轉移到現代化的技术基础面积已达耕地总面积的百分之十以,連上来,高速度发展业生产。已成为党在同新式畜力芯具耕种的士地,杭被化、华机量会主义建設渐阶段村工作的最根本的任被化朝作的土地已达到耕地面积的百分之务。笑現这个任务,有利于集体所有制向杂民五十左右。在谷、粮米加工、飼料粉所有制的逐步过渡;可以使だ业的发展和工水利拥薀等方面的机械化、芈机械化,也达业的发展相适应,使城乡差別、工差別、到总工作量的百分之五十以上。这一切,为脑力劳动和体力劳动的差別步縮小,从而尽快地実現农业械化和农业技术的全面改逐歩改变整个会ⅲ貌。
    造,打下了初步的良好的基础
    を江貧和全国各地一样,是在液有笑
    黑を汇省去虽然貝是小規模地、部分
    現机械化的条件下,笑現了対业的証会主地推行农业机械化,但是不論在政治上、経义改滥的。这就是首先从变革生产关系着济上或思想上都收到了很大的效果手。为生产力的发展、为农业机械化的推行
    東証明,使用业机械生产可以节省
    开了广閣的道路。在突行业冠会主义改大批的劳効力,用来从事扩大耕地而积,造的过程中,照黑龙江省的体条件,部加張精耕細作,更好地贯仞抉行业“八筅
    1960

==========第310页==========
    法”,发展多种経。从黑龙江省的情况看,将近倍,安产品的商品率军均达到百分之合拖粒机在一艘作业上和华机械化的馬拉四十五左右。这也同业机械化的发展有着太具和相比,可以节雀四十大十个入力;和密切的关系。黑龙江省拜泉县兴人民公
    旧式具相比,可以节省--百个左右Aカ。是全雀机械化度較高的一个公並.,这个公
    十年求,全省共开早荒地一子多万亩、使耕画于推行机械化,在技业生产上敗到很大
    公司作请葛直作腹权口
    地面积护大四分と一以上,其中百分之八十的效果茲列表如下」通这个典型,我們是用机器开垦的。十年来,农业总产値堆长可競見一般
    九五七年
    九五八年
    九五九年
    拖拉机台数(标台)
    4.6
    机耕面积占总耕地而的百分比
    16.5
    总产傾(元)
    4,142,941
    6965,373
    总收入
    1,677,183
    2178,000
    3,496,000
    粮食总产(市斤)
    5A1,t21
    38,860,668
    52,560,000
    用F枹食生产的动力数(人)
    3
    2,395
    个步动目不均生产粮食数(i斤
    67.6
    产品的商品牢(%)
    57.9L
    611
    6728
    上表表明:机械化的程度忿商,玆为国家提供商品粮百多化斤、大豆二百产品的产量便意多,产品的产値和商品率十多亿斤、肉蛋蔬荣等副食品八十多亿斤愈高;流着机械化的发展,岁动生产至也还提供了大量工业原料和土副产品,幷且輸步提高。而按业占用的岁効力則愈来愈少。浤了大量岁动力支授工业建設。在业大力例如,表中所列捕于粮食生产的动力数
    支援工建設的时。工业也以大量的生产
    是随者机械化程度的提高而年少的。但蒼料和卡活賽料支援了放业。随誉按业劳动是,际找入粮食生产的工作量不是减少,丽生产率和按产品商品率的提高,找民的收入是恥过去增多了。隣着衣业技术改造大規模增加了,生活水平电大大地提高了。在工业的、企面的发展,这种优越性将更加明显塊的相互支援、共同发展中,工业和业、エ人
    表現H来
    和按民、城市和乡村的新型关系得到进一步
    业由于产値的增加和产品商品李的提的发展,工农联盟得到进一步的巩固。,有力地文搬『了証会主义工业建設。在
    业視械化的推行,促逃了入民公就集
    九九年至ー九五八年的十年中,全省村体济的迅速发展和表村中全民所有制因素
    第7期

==========第311页==========
    的增长。現在已明显地表現出这样一种发
    在党的致育下,起的投民一且和
    展趋,;机械化程度愈高,公莊的公共現代化的大机審生产发生了联系,他們的积累就怠多,公莊-級的积累所占的重也精砷面貌就开始发生涨刻的变化:会主义念大。如非晁县的兴农人民☆莊、从一九五
    共产主义覚悟更加提高,思想更加开,
    七年推行机械代以米,公共积累選年增加;光看得更远,相关系更加密切团結进
    公司作请葛直作腹权口
    九孔七年占純收入的百分之七点一,一九
    步增强了。經怀疑机械化能够生产的
    五八年上升到百分之十四点九,比ー九五七人現在也相信“였牛”“弯約梨”优越。年增加了ー点大九倍;一九五九年双至百他們說。“一听見拖批机突突,潭身来勤
    点二,比一九五八年加了一獻了”就連过去衛些自恃人损馬壮的富裕中
    八倍。目游該就仅生产資料所値共三百
    狡,画对脊机械化的巨大成为,也不能不心
    十万元,其中屬于公莊所有的达一百五十及服。
    七万元,占百分之八十ニ。这,业机械
    总之,在人民公虚化的基础上业視
    化就为步地由管区本所有制向公莊基化的推行,不仅能够迅速发展业生产本所有制过,和由集体所有制向全民所有而且能够大大地促进政治、經济、科学制逗渡·創造了极为有利的条件
    技术、交化、育等工作的开展。正如有的
    农业机械化的推行,把代科学技术带县所总結的:“有了公化,再上机械化,到了广大村,大大地提了校民的草化科友村就长了两支如勝,可以展翅高飞了。”毛学永주。广大民为适应生返/迫切地澤东同志雷經說过:“我們現在不但正在进耍求学习科学技术和文化知識。时,由子行关于赶会制度方面的由私有餬到公有的机被化提高了劳动生产率,增加了民的收革命,丽且正在进行拔术方面的由手工业生入,在时間方面和物质方面为民进行各种产到大規模現代化机器生产的革命,而这两学創澄了育利条件。現在,黑龙江雀村种革命是結合在一起的。”④踐証期,毛澤中,特別是那机被化程度比較高的地方,东同志的指示是完全正确的。狡术革命和文化苹命的运动正在轰轰烈烈地开展来。許多过去被人称为“祖手脚”的赶車“老板子
    “小猪偉”、家庭妇女,現在
    已成为拖拉杌駕駛、联合割机手和修
    推行焚业机化,必須貫彻党的总路
    理工;許多基层十部,浙掌提了新的业务,的精,力求多快好省。在黑龙江省推行衣在拔术方面酏变成了内行。随着按业机械化业机械化的过程中,我們体会到,要多快好雀运动的发展,一批具有現代科学技术和文化
    ①“关于业合作化問题',人民出胺195年
    知譏的新型民,正在村中成长起来。
    第28項
    960年

==========第312页==========
    地現杖业机械化,必須費挑行毛澤东数业机械化蹴会分散力景,影响本部門工作在“关于业合作化間題”中提环的“全面的发展,因积极性和主动性不修,致使規划,加强領导”的方針。继行な业机械化些本来可以解决的博題,有及时解决。这笑現校业技术改造,是以工业武装校业,以些入的媌誤不仅在于他門抜业技木改造的科学攻化武装民,锕底改变村政治、経偉大革命意义认識不足,缺乏全而观点,还游、技术和精啣斑貌的一个偉大革命,仡必在于他們沒有深剩了解积扱支璎校业,加速
    是公作请葛重作版权二
    然要年村的各个方面。同时,迅速笑現実現按业机械化,更快地发展业生产,也友业机被化,高速度发展技业生产,必将为是为了夏迅速地发展整个国民経济,其中也时民經济各部刊的发展創灒更好的基础和条包括为自己的工作創造更大发展的条件。这件,咣,也必将引起整个函民經济的变化,种把自已部門的工作同其他部門的工作隔引起科学、文化、数育事业等方面的变化。超来的思想和作法是錯誤的。当然,另-方由此可見,推行业机械化,突現技业技术面,荻业部門也必須取主动,积极地及时改造,乃是一个需要発党仝民为之奋平的共地和有关部門沟通情况,密切結合、以孜同任务。
    其部門的支持。坐待支拨,穊堌怨,也
    中共景龙江省委在一九五八年春提出。是不对的。为了順利地雅行业机化,必在“侬靠党,猷群众,有中心,有骨,須克服上逃芮方面的片面鵁点。在干部中进
    面規翅,全面跃进”的方針F。在七年内英行业技术改造的偉大意义和全面观点的数
    現业机械化的任务。这就把衣业机械化的育的同时;还耍加强具体的組機工作,制定速度大大推进了一步
    全面規划,把业部門及其他部門要为
    为了現这一任务首先必須正确处理业拔术改造进行的工作通通納入总的規划之由业机械化趣的业和其他部門的关内,分期分批地紐織笑現,建立起正常的.系。党在按村中的一切工作以及同农村有关作秩序,訪止零打碎。这样,就可以使的一切部門的工作,都必須从加速現业业部門和其他部門的关系从思想上窮粗上机化这一中心任务出发,使自已的工作同・得到正确的降决。亚机械化的发展相近应,密切配合协作。
    其灾,要正确处理由按业机械化引起的
    一切部門,工业、財實、文發等部門都要支农村工作内部的新的关系。按业机被化的推援女业,特別是工业部門,应当把支機农业行,使数桫工作致内部田現了一系列的新間桃械化看成是自已的一項光荣任务,主动地题,对衣村工作提田了許多新的要求。例如:加强这方面的工作。有的同志对这一点认職生产内容需返进步扩大土地需要进一步不足,他們把史現业机械化滑成是与自己合理調整和利用,种植輪作刪度也詰要相成有多大关系的事情,甚至有人认为支援地整;居民点、道路、桥梁、洹訊网点
    7期

==========第313页==========
    防护林带的設,都必須与机檢化的需要相袋业机械化,笑現梵抜术改造,保誑生产适应,机器修理网、点、机件配套以及油料更加迅速地发展,建設趄祉会主义的現代化等動供应,都必須进行合理安挑;有些管的新村。理区、生产队的規幞也耍根撕机械化作业的要,作相的由于枧械化节省来的人力、音力必須合理組獄使用;技术力
    公司作请葛直作腹权口
    量的培养訓练,文化、找术狄育积科学研究工
    在推行业机械化的过程中,我們的另
    作必須大大加强;尉收支、備存款等都
    个重要体会是,在业技术改造运动中
    必須考虑到机械化的需要;业营管理要作到多快好省,必須在各个方面都认地水军要相应地提高,等等。这프問題都是在貫彻执行两条颶走路的方針,実行国家援助推行机化的过程中所必須解决的。不及时和群众力量相結合,田間作业机被化和非解决这些問題,表业机械化运动不可能照田間作业机械化相結合,現代化农业技术与利地开展。有些同志不善于分析新的情况、着原有的良好生产綵瞼相結合,“机馬牛”相結不見或很少考虑到这些新的問題,仍然着合,机械化和改良父貝相結合:以及大中小常規办事,这样势必影响悊业机械化的順利相結合,反対一切片珈的思想和作法。推行。为此,我們特別强譎,各級的領肀部
    行家援和群众力量相結合,这是
    門要认分析由教此机械化所来的灰村工多快好省地突現悊业机被化的一个最重的作的新形势,并注意硏在这种新形势之下問題。对这个辋題會有过不同的意見。有所产生的各种矛盾和解决矛盾的方法。为了人认为,业机器成本高、技术复,民解决上逃一系列問題,需要全面安排,把一切“哭不起,使不了,也管不好”。因此,他們主張有关工作都納入总的規之内,使各方面的推行农业机械化只能完全伏素函家的力量,工作都有所遵循,从而达到协同动作,以推不必放手发动群众、大搞群众运动。我明对动机械化运动的迅速发展。当然,矛盾总是这种思想进行了坚决的批轩。事夹証明,哪常发生的,已蘿出現的問題解决了,还会峰純依靠家,那里的群众就反映“有勁使产生新的間題。只要我們随时分析情况,及不.上.",因而,不仅机械化的速度进展很慢,甚时处理新出現的問題,我們的工作就能不断조速改良农具孢搞得很少。相反,凡是與正依地前进。
    靠群众的地方,机械化就搞得热火朝天,許
    总之,只要我們认填貫彻执行毛澤东多困难都迎丹丽解,做到了多快好省志提脚的“要有面的規,还要加領导”
    拜泉县从一尢丑四年开始試行业机
    要主动,不要被动;要加强領导,不要放襄化以来,在一九五七年以前的三华中,沒有傾导的指示,就一定能多快好省現充分发动和依浆群众,資金术力量和管理
    1960年

==========第314页==========
    人員都由與家負资,那时只有三十三台拖拉尽的,因而信任人民,和人民打成一片,那就机,还有很多困难。苗在一九五八年以后的任何图難也能克服…⑩列宁也說:“生两年中,由于楽現了公冠化,展了大規模的气勃物的創造性的就会主义是由人民群众自群众运动,机械化便有了迅速的发展。到
    已創立的。の我們认为,突現亚机械化必
    九五九年末,拖拉机增加到四百ー十台;須依鼻群众自己的力景,正是基于这种賜克
    四首五十万元的机械化总投費中,公証的公思列学主义的史唯物义的观点
    是公作请葛重作版权二
    共积累不!群众的投資有三百一十三万元
    当然,我們調몇依靠群众力量龑現按
    占百分之十以上在技术カ撮方画。除国家业机械化,并不是說国紫可以不必給人民公分配的凡十名农业机被学校毕业的学生外,以任何了。把依靠群众和家援助対
    八百多名驾駛員都是自己培养的,此外,还立来,是片面的。奖現农业机械化,是培养了近千名駛員的后备队伍。各級領导整个同民济技术改造的重要組成部分,如于部和广大群众地返积累了一套管理友业果沒有家的援助,特別悬国家工业的授助机器的経驗,如群众創造的“三包”(包任务、这个任务是不可能奖現的。事奖上:囡家对于包油料、包田間修理費)、“三定(定地块、技业技术改遺,是一貫給予巨大的拨助的,今定机具、烂員)、“三保(保时保质量、保后还会給予更大的援助。但是,国家的帮助必安全)等管理方法,対于机器效的提高和成類在群众运动的基础上和群秌的が量結合起本的降低起了很大的作用。广大群众爱护机来,突行两条跟走路,才能发揮事学功倍的器、关心公共财产的生动事例到处可見。
    作用,才能有力地推动发机械化在多快好
    这些事奖生动地証明了,組織起来的集省的道路上前进体掀民,对于机化不是元能为力的,对于
    在家機助和群众力量相結合的間題
    机器,不但“买得趣”,而且也“使得了”和“管上,不仅在金和技未等方面有过分歧的看得好”。拜泉县的民說得好:“路悬人走出来法,就是在經营方式上也有处不同的意見
    的,事是入干H来的,千就能成。”可見,只要在一九五八年以前,我省普通朵取了由家
    坚持沿挂帅,大搞群众运动,群众中的替力办抢拉机站为表此产合作祉代耕的方式是取之不尽、用之不的。群众在党的領导这在技业生产合作砒規模較小、經游力量較下,既然能够依蒙自已的力最推了强大的馬、翘験較少的情况下是适当的。但是,当反动統治,解放了自己,也就完全有力量建設拔业生产合作莊規模已経护大,絕济、技术和个新世界,創造自己的新生活。毛澤东同志在“联合政府”中指出:“人民,只有人民,才
    ④“毛舉东选集”第3器,人民많版1853年第
    是創世界历史的动力”,“只要我們難人
    版,第1031,1097頁
    ②“餮俄中央执行委員会会。“列全集"第
    民,竪决地相備入民群众的創造力是无无
    卷,人民出版吐1359年版,第259頁。
    第7期

==========第315页==========
    管理水び都有了一基珊,群众覚语大为提們认为业机械化炅眼于使用葹拉机,只要高,経有第件自行經营农业机的时候,有有了拖批机,做到“种地不用牛”,就算茺成入仍然主張由国家包办。这些入除了看不見了机械化的任务。当然,必須肯定田作业組趣来的集你民中懣著的巨大潜力的机械化是繁个数业机械化的中心,拖拉机外,还认为把大中型业机器交給业生产是笑現业机化所必需的,田間作业机械合作歴経煮会发展登本主义、解集体所有化沒有笑現,按业机械化的任务就不能算完
    是公作请葛重作版权二
    制,认为这是“遷。恰恰相反。我省或。但是决不能闲此就把按业机械化仅仅局业机器由園嵸营改为由放业経書,以限于田作业的机化,而覗和放松非田后又由人民公経营以来,业机械化事亚間作业的机械化。事笺上,現非田間作业出現了新的貌,灰机器数量迅速增的机械化同举具有重大意义。这是因为;第加。到一九五九年底,全省除有七十五个大っ非田間作业所需耍的劳动是在全部劳动型营机械化玆場外,在大百ー十个人民公量中所占的北重很大。例如,黑龙江省一九証中,二百三十七个公配已有拖拉机三于容五九年村总用工量中,胝谷、积肥、法
    三三台,排液动力机械十万馬力,机引な粪、水利、副业、출收业、生活兩利以及具近万台。由于会主义制度的优越性和强办エ业等护田間作业的用エ,就占一分之大的国整济的領导、支持,入民公增加以上。可見,非田間作业的杌械化是个非常大中型友业都器,不痞沒有前弱集体所重要的任务。随着屉办工业的发展,多种継有制経,相反,由于生产工具和生产卷的密营范阐的扩大,非出間作业的用工量还会逐切結合,更加提高了公鹫机器的积扱性,步增加,在这方面実現机械化也脫越发重改善了經营管理,发揮了机械效率,提了要。同时,只有非田間作业同样笑現机械耕作质量,降低了生产成本,使集体所有化,才能节省出大批动力投放到田間生ア務大大加强,全民所有制因也随之扩大,中法,泇職耕細作,叠面實彻扱行农业人民公更加能全、现固和发展了,集体主“入字岁送”,更多地提高单位面积产量,支搜义思想也更增强了。正像民所反映的,“拖工业建設。第一,有田圃作业和非田間作业拉机是公証的,大家都有份,但是也掰不通通使机器薬作,才能实現以粮为辆,次掉一块拿回家去。”因此,在条件具备的时候,工、林、收、副、漁全面发展,築柴村経济把农业机械化試行初期所朵取的由国家當支援圆家建霞,改善农民生活。第三,尹田間拖拉机蛄的方式,改为由公証营的方式,作业所要的机器多数是中小型的,較容是完줄可行的,拜且是必耍的。这显然不是易制;許多地方エ业以至公莊工业都可以倒退荷是进步。
    生产;投查也較少,可以大大发揮群众力量来
    业生产包括田調生产和非田聞生产,現这部分作的机化,从面加快整个机这两部分都必須突現机械化。过去有些群众械化的进程。罴龙江省在試行按业机被化初和干部对农业机城化有一种片面的理解,骷期,由于俫乏経。一时还沒有完全认識到这
    1960年

==========第316页==========
    客规律,因而某些玆場只是孤立地搞田勃发展,非作业的机械化将有可能此田間作业机械化。其他喪萝効力根多的非田作业机械化先一步笑現。这样不仅使非田間作业項目仍然沿用手工効,这使机器作业的笨重劳动解除,伺时将促进田的利用率不高:增加了生产成本,甚至出現了作业机械化的加快笑現,对提高个业損現象。有的县虽然有了一定数量的拖拉岁动生产率、迅速发展按业生产、全面繁荣机,但因为排田作业机檢化度很低,所村經溶有重大意义。
    是公作请葛重作版权二
    以整个控此生产的机械化程度仍然不高,劳
    在現代化按业技术和教民原有生产怒
    动力紧孫的閲通仍然得不到解决,生产不相結合的間題上,也會液出現过不同的意見,能公面发展。相反,有些县由于大力发动群井在実际工作中发生过現代化业技术和放众,根据自己的条件,朵取“能化仕么,就先民原有生产経互相分离的現象。在初瑚,有化什么”的作法,最然一耐还不能购較多些国营机械化农場所使用的拖拉机和主要的拖拉机但在非田閘作业方面敏多地使具,大部分是从国外进口的,这些机器效能是用了各种机械,这推不仅大大地发展了多种好的,但是,我們有些同志使用这些机器时經营,而且为加田間作业用工量、提高田根本不考虑当地的經济、技术和然条件。黑作业顾、更好地貨执行な业入宇宪法”,龙江省农业耕作制度的特点是;作物多样、地創逍了极为宥种的条。糴驗証明,貝有以作为主、鏗营項目較多;但进口的机器許多不田間作业的机械化为中心,突行田間作业和能近应这些特点,因而有些地方在使用这些非田間俘业杌械化同时井举的方鲋,才能多机械的时候产生了“箭足近股”的現象。,快好省地改变友业經济的面貌。黑龙江省最为适应机械作业的需要,就部改墘作为近总結推广了上范璇,一方面組公作,改多种作物为単一的作物,改多种营积繁資金,訓练技人粘,淮备购置拖拉机为单一营等,結果影响了生产的发展。这等大中型校业机器,加速田作业机械化种忽当地原有生产宀經的作法起然是片面另→方面,大カ发勤群众,根据契际情况,首的。与此相反,也煮人隶張要完仝依靠牧民原先在非田闼作业上加快突現机械化。現在这有的生产験来发展业生产,认为ー-研傳运动已形成了一个袤轰烈的潮。許統的东西都触动不得,堙無机械化“了玆多县在較短的时間内,非田間作业机械化民的固有經験”。这种不加分析地背定一切的程度得到迅速提,如密山、物利、拜泉、蜜肴誣驗,并把这些与机裓化对立起来的錦、五當、依安、森来等县,在脫谷、衣副想,当総也是莞錯誤的。対于农民原有的产品加工、饲粉碎等方面的机械化、华机経職必須給以科学的分析。我国民几千年械化程度已経达到百分之七十到百分之九于来在和自然界作爭中积累了丰富的宝貴経左右。由手我省村人民公化的灾現,县、驗,这种經验的精华就是党中央、毛澤东同志陆工北特別是君办工业的迅速发展,.上国所高度惭起来的、适合我国女业生产特点家业的支拨和群众性的工具改革运动的蓬的农业“八宇宪法"。突現业杭械化不但不
    第7期

==========第317页==========
    会妨碍农业“八竽宪法”的挑行,而且正是为
    改蕈現有具的毛病。他們认为,旣然要
    了在更高的水주上全面地貫彻执行业“入現机被化“耕盗就沒和用处了”,“改良具李宪法"。因此,現衣业机械化,首先必質起不了多大作用”,甚至有人挑要“耕馬以彻执行农业“入竽筅法”为出发点,保証体,旧具进博物館”,弁要勝上和鋤头、刀继續发拐精耕作的优良傳統,从前做到最
    絕交”。有的公吐本来机器还不多,就开始
    大限度地提高农业劳动生产率,弁确保遜位
    公司作请葛直作腹权口
    汰还可使用的耕畜,或打算变卖絣购置
    枳产量不断提高。这一方面的原荷經験必机器。誌至个別公証有了几台拖拉机以后,就須重现,必須认其地吸收和发揚,絕不可加以实行“馬放南山,狄具入庫”。結果中耕数殲排斥。但是发民的中还有另一方面,那少,多种経营陷于停滞;由于收入减少,机就是在個祉会的游条件下所形成的一套落
    耕生产费用还要借款解决。这种現象的产
    后的耕作方式如大希植、淺耕、少施肥等生,主要是山于某些同志还不了解,农业机粗放的耕作方式,这是在个体経济和使用寄截化和其他新鮮事駒一样,必然吸經过个カ工具条件下的产物。現在,条件变了:此由少到多、由低級到高級的沤步发展的过不应有任何留恋,“握豐”这些所謂找民“固有程。在推行业机械化的“定时期中,农业的經驗”,沒有任何可惜之处。鉴于上迒认識;机器还不可能浦足次业生产的全部程和我們一方面主張現代化的悊业技术要和民各个方面的需趿,待別是初主还是依原有的良好生产經相結合,充分吸收抜民畜力和改良农具以及旧式农具。使用耕畜在儿予年来生产笑幾中所积累的許多宝歴和改良具的重是要随着机械化猩度的不;另方面,我門刊要反对那种对农民原有断提高而逐步縮小的,絕不能像某些同志設生产経験不加分析地全肯定,甚以此来想的那,在一个早上就可以百分之百的机反对抜业技术改渋的思想和作法。为使現代械化,立即和旧式农具或改良だ具“絕交”化技术和民原有的良好経殮相結合,要对前耕畜的作用是不能完被机器代替的,外来的业机器和だ业机具,本着一切經过就是灾現了业椒械化,性寄也还有它試臉的原則,加以选招、改濫和擬高,以便的用处。忽覗耕畜的作用,只能招致生产上返渐形成一套适应本地自然条件和良好耕作的損失。誚然,我們不能像有的阿志那樹度以及农艺要求的动力机械和作业机械的样,把改良严具仅仪解为把“两犁”改系統。現在这方面已有了一些奖踐経験革一下就算完事。エ具的改革是无止境的各地已怒創造与改革成了一适合本地耕作旧的放业工具过收革交成了新的,更新的度和自然条件的作业机具,需要抓緊赴行エ具出現以后;原来的新的叉会变了旧系統的总紬、整定和推ア拝进一步进行深的,叉需要进行新的改革。如吒新的变旧,터入的研究
    的新;不断革命,会促进生产力不断地发
    在黑龙江省推行农业机械化的过程中,展。必須看到,我們的一工作归根到底都有的地方骨経一度发生过排斥耕畜和不积极是为了迅速发展生产力。在业机橄化程度
    196아年

==========第318页==========
    还不够的情况下、全面地充分地和用現有机械化必須有适当数最的大型机器。但是机器、密力和找具,是貫执行衣业入字筅决不能因此就忽覗中小型机器的作用。由于法”、迅速发展を业生产力的最有效的措施。农业生产的过程复架、項目多择、地区条件不狳別是改革現有业工具,对于提高岁动生同,不仅需要大型机器,也需中小型机产率有観大的現意乂。那种为机械化机器,井且机械化的程度越高,越需要大中小械化,不从提高劳动生产率出发、不考農当前密切配合,这样才能适应企面机械化的需要
    公司作请葛直作腹权口
    奖际条件的想法和作法,显然是片面的。
    有利于校业“八竽宪法的貫彻执行。同时
    中共黑龙江省委住一九五八年春,就提中小型器、特別是小型机器比較容易造,了“机馬牛相結合”“机械化-与工具改革相成本也玭較低;更便于发揮群众的力量。重結合”的两条腿走路的方針,对于猁正上逃片大輕小或或小輕大,都必将降低农业机機化思想趣了很大的作用。多地方創造了
    的水平和发展速度。只有実行大中小相結合
    些“机馬牛”粗合,机械化、华机械化与改的两条腿走路的方針,才能叠面地、迅速趄良具相結合的具体酈臉,有力地貫彻执行現业机械化。为了置应大中小拆举的需死了业“入李宪法”,推動了生产的发展。例如必須根据地区条件,研细、試制多种多半的动拜县农业机械化程度虽然比較高,但他們力机械和作业机械,搞好配套,逐步做到标准在积极推行农业机械化的同时,也抓紧了各・化、系列化2使大中小耗器保持一定的此例;种灰具的改革,仅一九エ九年就背省了一十机器的修理网、点也必須与之相适应。大万七千多个人工和三万七千多个寄,为面貫彻批行按业“八宇宪法”提供了极为有利的条件;加强了精耕綢作,推动了多种营的发展,获得了、工、收、副、激的全面大本
    上面談到的是黑龙江省在推行友业机械
    收。但是,还有些地方仍有“坐等机械化”的現化过程中所发生的多快好省和少慢差验象,只知道一条腿走路,忽靦耕和改良具方法之間的斗学。在投业机械化运动中,同的作肛。因此,必須注意猁正这种領向
    时也存在着砒会宝义与資本主义两条道路之
    为了金面地速睃地哭現农业机被化,間的斗爭。这种斗等一直是不断地或髙或低无論是业的力机械或作业机械。都必須地进行着的。例如运动初期,在耍不要农业貫例大中小チ举的方針。在我省試行业机机械化的間題上,我們就経和一些企图走械化的程中,某些単位會経存在过一种重資本主义道路的富裕中农以及他門的代表入大輕小的偏向,认为只有大型机器才能提高物进行过尖縱的斗争。在上.面談到的一系列机械化的程度,中小型机器起不了多大的作的两种方法的斗爭中,牡往也包含肴两条用,这,就忽观了大中小岩合,使大型机器道路斗肇的因素,着时两种方法的斗年和两“孤軍作战”,結果对生产发生了不利的影响。条道路的斗爭互相交織、互相渗透。农业机大型抜业机器是灰业生产的主力,奖現校业械化运动中既存在着两种方法的斗,地存
    第7期

==========第319页==========
    在着两条遺路的。我們如果不首先扫除
    建設阯会主义的积极性充分动起来,很証
    前雞路上的各种思想障碍,业机械化就斑会主义建設多快好省地浅展。暴秘江省試
    不可能順利进行。
    行业机械化的历史过程表明,为了多快好
    党的赴会义建設总路霦照亮了我国省地笑現衣业桃械化;在际工作中必須武会눈义建設的前进逍路,只驱我們按照总路彻全面規燜、两条腿走路的方針。只有这総所指引的方向前进,一切工作都将无往所才能充分調动广大人民群众的力量,加快农
    是公作请葛重作版权二
    不脞。党的总路和一套两条腿走路的方业机裁化的速度,多快好省捷突現业技永針,反映了我会主义建設断客痍規律。改造。这一方針不仅完全符合当前惴况,为这是毛澤东词忐싸馬克思列节主义文一新的发展业生产所必需。而且是狩合悊业技术係大的发展。我國炳年来連蘰大跃进的毒改造和校业生产的客观規律,符合党的会。充分証明了毛澤东同志这一思想的正确
    主义建总路綫的濉的。由于我坚持賢
    性。只我认翼习毛澤东思,貫树这…方針,因而保離了业机械化的順利行党的方針政策,就能够把广大人民群众的进行。当然,我門对于党的这一反映証会主
    义发展規律的方針的认和握,也像对其他新鮮事物一样,是照过反复笑,返
    步提高的过程的,幷不是F子就完全认融
    和掌搔了的。同时,系龙江省孜业机械化虽然已育了初步的良好慧,但整个来,过去还是小規模地、部分地进行的;全面旭、大規模地进行焚业拔术改造的新任务正在开始,新鮮物将不斷出現,两条道路、两种方法的斗还会以各种形式反映到技术改造运动中来。因此,我們幷不满足于已有的或脫和經酸,还将继穎怪持實彻党的总路和→套两条腿走路的方針,努力发現新鮮事物解决新的周題,积累新的經驗,不所地提高大群众的思想觉悟和各級組緩的質부水邳以适应大規模地、全面地进行业技术改造的任务,为不所地提高狹业劳効生产翠、高漆度地发展芯业生产、突現国民經济的持
    括狭(套色木刻
    的全面的跃进而努力奋斗。
    1960年

==========第320页==========
    我們的人民一定要过康健的文明的生活
    聞师濁・
    是公作请葛重作版权二
    際홈灭病的人民卫生エ作不是一件小从来不关必广大人民的疾苦。烤动入民由于请,这是一欧造自然、改造茌会、改造人們处在被劉削和极端贫困的地位,使他們无法精神面的偉大工作。是我們共产党入歌敬变自己那种悲惨的生活状况。只有在劳动造世界整个導业的一个重要組成部分,也是入民当家作主的社会ま义时代,才有可能提我們今天进行文化草命的一个重要任务。
    出和完成除害灭病的偉大任务。我們党从来
    自有入类以来,人們一直受疾病和各极为关怀人民的疾苦。党和毛譯东同志一向种害虫、害的威胁。同时,人們也一在十分重視卫生工作;毛澤东同志會經指出跟这些病害作斗乎。自然界不能令入意。专制圭义者利于入民愚昧,我們則利于人民人們便动手改造宅。在这个改遺自怣的斗爭聪明,我們要使一切人民都能逐漸地离牙포,自然界中許多有利于人的因索,逐渐被悬昧状杰与不卫生的状态。中华人民共和国利用和发展起来;許篓不利于人的因素,逐成立以后,在党和毛譯东同志的直接指导凘被縮小或受到控钊。入們在和自然作斗季下,爱国生攷迅速地在全国范圍的广大的过程中、积累了越来越丰富的斗經驗,从居民中州展起来,并且跳善社会主义設的而使許多病害的威胁得到不同程度的碗輕或前进,一比一年愈加发展,取得了癖煌縮小。把病害滃灭掉,是劳动人民多少年来的成就的顧莹。但是,这件并不是一个苹純的改
    潸灭病害,改变城乡居民的环境卫生y
    造自撚的間題,七首先是一个社会間题。旧使环境濟造、身体康強;极本改迨我国人民社会的残酷剝創制度造成劳动人民济上低的体质这是有猁于生产,有利于工作;贫困、文化上题珠和落后的状态,使得各种有利于学的。有些人把卫生工作和生产对病害大大流行起来,擬害了广大人民的健立起来,认为現在生产很繁張,搞卫生就要康,夺去了千百万劳动者的生命,在群众中妨碍生产,这种认哉是鳍誤的。他們不了解形成了許多不讲卫生的判俗和許參迷信的观消灭疾病。保卫人民的生命和使康,就是保念。我国在剝劊阶級統治的时候,剝創阶級护世界上最重要的財富和最重要的生产力

==========第321页==========
    卫生工作做好了,就会有剂于增验劳动力以及各式各样的体育运动。这是我們的入民提高劳动生产率。例如,山西省稷山县由于清神煥发、朝气莲勃的一种表現。那懶大カ开展田問、工地的卫生工作和劳动保护
    散微、拖沓杳;在不卫生、不文明的条件
    工作,結合加強食堂的管理,搞好食卫生和下得过且过的印习慣,那种对周圍的慌譯水源保护等等工作;因而傳染病大大織少。
    环境无可奈何,在老鼠、臭虫、蒼蝠、數子
    是公作请葛重作版权二
    九五七年全县的贷病率比一九五五年减少百以及各种病菌的面前亳无办法的态度,正在分之四十七,一九五入年又此一九五七年降
    迅速地被克服。“紅族”今年第六期刊載的一
    低了百分之五十ニ,并做到で基本消灭四害,篇关于广东省佛山市的卫生运动的文章,提彻底消灭了天花、瘧疾、霍乱等七种严重危供了这方面的假好的験。佛山市居民在彻害人民徙康的疾病基本控創了麻疹、白喉、底改善环境卫生、减少了疾病的事实教育下.痢疾等傳染病的流行。在思想跃进和身体餽
    过去迷信狆佛保作的,现在有了科学知識,
    的情下,全县劳动出勤率經惴保持在百相信讲卫生的好处了;过去銀四害“和乎共分之九十五以上。又加,南方十几个省、市,处”的,現在以讲卫生为光荣,以不卫生为这几年来在党中央領导下大力进行了灭血耻辱了;过去是“各入自扫門前”的,现在虫病的斗,血吸虫病患者,巴經治愈变成大家关心集你、爱护公共場所了。总之,了三百五十万人,这就給生产战輪途了大在积极丹展受国卫生运动之后,人們已經逐量的劳动力。由此可見,卫生工作偎得好,就
    步地摆脫了落后、进信、不讲卫生的状态;人
    会促进生产的发展,反过枣生产的发展,又們的精神面貔起了互大的变化。我們必類充能为开晟卫生工作提供有利条件。因此,生分认識除害灭病的卫生工作这种移風易俗、产越鰲張,越要抓紧卫生工作,只要安拼得改造世界的偉大意义。好,两者是完조可以結合起来的。对于工作
    現在灰村巴經实现人民Δ社化,城市中
    和学习来說,也是如此。
    也正在大規模地进行着組纖人民經济生活的
    除害灭病,改変城乡居民的环境卫生,工作,持且返步建立入民公社。随着我国城还会草除旧社会習下来的种种陋俗,养成人民組織程度的提高,集体生产和集体生活人們長好的卫生지慣』破除人們头脑中的蓉專业,越来遽蒈逼地发晟起来。这就卫生后、還賑、信的念,提高人民的文化科工作提出了更大更商的要求。公共食堂、托ル学水平和关心公共事业的集体主义思想。在所、幼儿园等組織的巨大优越性之ー,是宅爱国卫生运动中,人們用自己的双手創造出罗提供在一家一戸的情下难以做到的和清洁卫生的环境,人們兴髙柔烈地参加俄休好的卫生条件;但同时我們也应看到,如果操,打球,跑步、爬山」游水。打太极拳。卫生工作影不上,那么也会給疾病的流行和
    1960年

==========第322页==========
    僡染提俟更參的机会。所以,密切巸合集体変化,成为圣国的卫生紅旗县。佛山能够做生产和集体生活的发展,搞好卫生,特別是到的,圣国其他城市也应皎能傲到;稷山环境卫生;在今天就具有更重大的意义。
    能倣到的,叠国其他农村也应該能够做
    物底改造我国城市和乡村的卫生粂件到。我們应被向佛山和稷山的周志們学,拿这是一个履三的工作,但是也井汊有什么了出革俞气蜋和苹命精神来。専衛意困难,条
    公司作请葛直作腹权口
    不得的困难。事在入为。广大的人民群众对件愈不好,就說明問題愈是严重、愈是急追,这件事是有很高的积极性的。我們的入民
    就愈应該下决心用大方搞几次大运动,大战
    定耍过康的文明的生活,我們的人民也
    役,突击几次,先求得基本解决,再把突击运
    定能敏偎快地創造出康的文明的生活。重动和經常工作結合起来,反复斗学;罗期在要的是各級領导有汉有决必,能不能充分发较短的时間里彻底解决問題。只要我們认黃揮群众的积极性。全国卫生誑旗市、县,广地貫初執行党的卫生工作方鲋,把这一工作东的佛山和山西的稷山,一个在南方,一个抓超来,抓得부,抓得很,抓得彻底,首先在北方y一个是城市,一个是农村。两个地抓紧今年的亚生运动,那么在一九六O年方原来的基础都不好,但經过努力,現在都
    九大ー年、一九大二年这三年内傲出大成
    有了根本的改变,面貌煥然一新。佛山过去続来,是完至办得到的。是一个古老、破烂、骯髒的南方城市,疾
    像其他工作一样,搞好卫生工作的主要
    病晏、害虫多,卫生情ぇ很不好;条件也法宝就是大搞群众运动。現在正是大气轉黢、差,在这情冠下,要物底改变环境卫生
    害虫蠕动的季节,我們要行动起来。要
    便需要裸本改选整个城市的許多公共建設。大殀放,大作宣俘,大造声势,大除四喜这个城市过去也會开展过几次卫生运动,但(做到家喻戶曉,人人动作起来。无論老人
    因領导上决心る大,牧放不タ。一れ五入年な、年、牡年、教员、学生、男子、女中共佛山市委下了決心,发动了群众。大千子,都要尽可能地手执除害エ具,跟国特千,因而在很短的时間闪就誤本改变了全其他病害作斗爭。我們要趣一个我意烈鼐市的卫生面貌,成为国的卫生紅旗城市。的爱国卫生运动,立下雄心大志,爭取稷山县在解故前也是一个蕰病流行、死亡率实現叠国农业发晟綱要規定的任务,使我們復高、生产遭到严重破坏的地区。解祓初期的家成为一个贸有老鼠、奧虫、莟蝇、虽然地进行了一些卫生工作,但远汊有滿足子,基本消灭傅染病危害的国家,使我国广群众的要求。在一九五二年开展受国生运大居民,人人有長好的卫生憤,身強力壮y动以来,中共稷山县委坚持不断草命精神
    精神振奋,从而促进我国的社会主义設更
    大搞卫生运动,使至县卫生面貌有了巨大的大的更全面的跃进。
    第7期

==========第323页==========
    NMAPPMFAhJNF
    个售貨員理論学치小組
    哈欠演市第七百商店毛澤东著作青年学习小組介紹
    是公作请葛重作版权二
    H AN
    www于庆和陆振东毕可安wwww
    哈尔濱市第七百貸商店毛东著作青年时进。这个小組現有二十二个词志,文化水学习小組,是在一九五入年五月成立的。其都不高,最低的只識过年书,只有个中大部分是女同志。这个学习小組成立以来,同志識过六年华书。学习論需要进行限苦直坚持学习,取得了不少好的殿。他們学的脑力劳动,娶有菊苦钻研的精脚;対子这习了“突暖論”、“矛盾論”、“关于正确处入些从未学过理論、缺乏学习习慣而交化水民内部矛盾的間題”等著作,수年以来,又按死不高的售貨員同志来說,确是个題。照党史序,結合党在各个时期的方針政策,他們是从毛澤东同志的哲学作学起的。开始系統地学习“毛澤东选集。現在。这个学始“矛盾齡”、“笑踐論”,有的入連讀儿进习小已被共龙江省委評为全省学习还不大得书里边的意思,对一些哲学概念、理論的先进集体单位,小組中井有两位同志
    名詞的了解更加趣到困难。在这种情况"下,
    被为全省工青年学理論的标兵
    做們沒有被困难吓住。他們在党、岵織的
    这个学习小組是怎样坚持理学习的領导和帮助下;一方面派位同志到市里的昵?他們有些什么主要經隞呢
    业会政治学校去学习,培养輔导力量,另方面在小組中开展了“亚該怎样赙待学习屮
    政洽挂,理論、文化
    的图难”的瓣論,統一思毬认識,同时,加
    业务学习司时升进
    了小組内的互助活动,还組了一个核心小
    这个学可小粗所以能够不地坚持学組負責进行輔导工作。这样,他們把学习坚习,条重要的臉,就是他們在思想上坚持下来了。由予大家刘苦钴研,学完了“持政治挂帅,克服了怕必化低学不了連論、論”和“矛盾論”。取得了一些成,初怕沒有时間坚持不了学写等恝根顔虑,玩校步坚定了学习連論的信心,打破了有些同志好地处理了学习理論、学习文化和钴研业务原来认为“攻化低不能学理論”的烦虑。但者之間的关系,使斑醱、文化、业务学守
    是,随着学习的深入,他們越来越成覚到,
    960年

==========第324页==========
    买深入研理論,雫握齡,除了必須发揮也要学写两小时。現在大家已経初步弄成了集体力量,培养刻苦钴研的精,不断克服經常讀书的习慣。在学习中所产生的誤态度,提髙想想以外。提高文化水,仍然是'分重要的一系
    学习理論,联系实际
    因为文化水不低。不能不在一定程度上影唤
    提离思想,改进工作
    到书效果和싸論的珺解。怒过討論,他
    两年来,这个学习小組始愁坚持了“学
    是公作请葛重作版权二
    們灭加强了交化学习。这个小粗的成員,在习論,联系笑际,提思想改进工作”的学习理論以前,有的同志对于上文化課不积
    原則。首先,他們把論学习和政策学习結
    极,經當嘰謀,学习不好。这种現象合起来。学习理論还要不要同时学习党的政在理論学习的熬朝出現以后,很快就改变了。鎌?两者能不能結合?起初在小組里是有大笨深深成到,学理論就必須提腐文化永
    論的。有的同志认为,理論学习有系統地
    平。小組的二十ー个成員,現在除两个同志进行,插上策的学习,理治学习就不能系在业余大学半习外,其価二士个同志都在业統地进行了。有的同志认为,理論是根本余中学习。交化水提高了,学习理訟的
    只要学好論:,就知道了政策匙怎么一国
    困难也就逐晰少了。同时;由于理論、文化惠。因此,有些同誌一度忽視对党的政策的水平的提高,还进一步地推动了业务学习,学习。經过鳴放辯論,取得了統一认識:党的提高了业务工作能力,狂父紅专方面做出政策是馬竤思列宁主义論在笑际斗中的了成績。現在这个小組的同志,有人被选其体应用,不了解党在各个时期的政策,就为省、市的芳动模范,其他阿志也都是省、不可能对理論原則有較深刘的理解。党的度市、区和商店的舡旗手或优秀售貨員。
    策是毛濘东慧想的員体体現,学习觉的政篥
    学理論、学文化和钻研业务三ガ面正是学判毛澤东思根的一个要的方面。事时并进,时問閘題能不能解决?商店笑行突也是这详,他們把理論学习和政策學习結班到底的制度,还有各種会議,时間确合把来,解决了理論联系际的一个极置要很紧。但是,这个小組的誣証明,只矮鼓的問題足干勤,奀善安排时間,紧的因难是可
    他們在孚习中,还常用学到的理論原
    以克朦的,三者同时并进是可以做得到并坚則,去橡査思想,研究工作,改进工作。例如持下去的。他們除了依鐵領导帮助,統一安他們在学了毛淋东同志的“必須注意経济拱学习时間以外,特別注意发揚学习的自覚工作”ー文和毛澤东同志有关商业π作的指性和主动性;挤时빠自学。他們不管工作愆示以后,就着重地橡査和批∫原来在一部么忙,每天总要挤点时間学习馬克思列宁主分志中存在着的售货員只是“守門待貨和义,讀毛主席的薯作。他們規定屈期日早晨“有噙卖噙”不籴取积极态度滿足颋容需要
    第7期
    37

==========第325页==========
    的思想,明确了售貸員必須全面地彻商了二十多項售貨工具,突現了一些售貨工具业工作的三大观点(政治瘐点、生产观点和的机械化和自动化。在进行当中,小組同志群众死点),发揮了大家工作的自覚性和主勤第一次搞“电动牧款傳送”液有搞成功就性。如王洪华等同志,根据毛澤东同志的做有入出来渡冷水。小組同志渡有动,他們作必須从际玿发、必須进行調査砑究的在党支部的鼓励和領导下,一面坚持試驗,指示,自动地粗織了人民需驱研究小組,調一面叉学习了毛澤东闹志的“星星之火,耳
    制作请葛重作春版权
    査研究了由于生产大跃进、生活集体化和策以嫌原”一文,以“馬克悪主义者如何对务岁動莊会化等引趄的供求关系的新变化,特新生事物”为題进行了討論,使大家镟得于方百計地組織貨源,設計新商品样式;同
    p新事物一定要代替旧事物,但任何新生
    工单位合作,増加商品种类。仅王洪华、物的誕生都不会是一帆風順的,总是贬魏淑準、赵志仙等同志在一九五九年中,过和各种田思想和习慣势カ的斗争才能生长就設計了三百多种商品样式,得到了广大起来。这样就增强了大家的信心,更加鼓起客的好評。到目前为止,过登体售貨同了于動,試驗終于获得了成勇,用事回答志的努力全商店增加的新的商品服务質目了些设冷水的人。在商店开展“优质高效就有一百五十多种。在售貨賢同志中,树立
    、騉务灡堂紅”的竞赛运动的时候,有人
    了“宁可自己千率万苦,不让顾客一事为难啀調,說商店的群众运动是一陣風,制不的先进的思想
    长”。这时,学习小組阉志就死专門学习了
    这个学习小組在坚持系的論学写的“馬克思主义者应当如何对待革命的群众运同时,并根据商店中心工作中的奖問題,动”的理論,閲了毛澤东同志的“测南民有的放矢地选握学习内容,用運論去解决运动考繁报告”等交章,以“群众运动到底有际間題,批判錯認思。今年一月問,商店有生命力”为題,展开了鳴放辯論;有的党支部号召全体工大搞披术革新、技术革同志还考了交章,駁斥了有一些対群众运命,哭現售貨工具自动化。当时有些职工认动潑冷水的錯誤态度,对推动商店中面地为,工业能修搞自动化,售貨工具不能搞持繽地开展“优质高效率,服务黛紅”的自动化。这样就引起了一場大論。学习小群众竞賽运动,起了很好的作用。組的同志为了参加这場大辯論,僧专門学了毛澤东同志有关不断革命、发揮人的主观
    互数互单,边边学
    能动作用等論,把自己的思想首先武装起
    在学习方法上,这个小組取了互毅軍
    来,用学到的道理去說服別入。同时,他学、边数边学、能者为师、培养学习骨干的們积极加了技术革新运动,在有关单位的办法。事実証明、这个办法是好的,地是完竑助下,経过两个多月的奋战,創造和改革全可以做到的。这个小組原来是四个赫,
    1960年

==========第326页==========
    后来小組成長增加了,原来的四个同志就成了讲演提翱,経过核心小組討論和党組織的了学习輔导員,他們粗成核心小粗,貨責輔帮助,8于成功地作了第的公开垙演。他录工作,在学牙时做中心发言。他們用集体側近百的讲演中,有一条重要的体会:雅备的方法,使輔导エ作的质量不断提高。理論进演不仅是宣傳馬克思列、:义的一种两年求,他們还抽調了モ个同志到市、区委的重要方法而也是提自己理論水吓的党校和团市發、市工会举办的进修学院求学种重要方法
    是公作请葛重作版权二
    北較系統地学习了馬克思列苧主义,学习了毛深东志的著作,就进一步解决了
    写文章,总結工作,参加斗擘
    理論学习輔导録不足的問。在党的八届
    这个小組,狂学习中朵取了競笔
    八中全会以后,这个商积エ中振起了記、写交章、意結工作验等方法,終証个学习毛澤东著作的,百分之九十五以·明,这是巩固学习成果、加深对理論的理解上的取工都念加了学习,这个小粗有十五个提高学习质量的一个好方法。在写讀书笔記同志,被选为虧店各学习小組的輔导員或学方面,他們过反复炼,初步摸一些組。
    經殿,就是:()爽写自己威受最深的东西
    这个小組的学习活动还不限于商内把学中的許多体会进行攬括提炼,写自部。在小ト組成黄中間,魏琴、玉洪华等大已的心得和体会;()要把残点和材料統一个闹还被选聘为南崗区工按进斯团的讲
    起来,防止单純抄书和只談际問題不
    师。两年来、这些同志僵以“为什么要学皙高理論上来进行分析的毛
    要大
    学”、“树立堅定的无产阶級世界残”、“上层
    地,經常地写,写不好也要坚持等(四)
    建筑和経游基碔的关系”、“如何发揮人的主把个人作和集体討論結合起来。他們經常能动性”、“售貸員的語言艺米”等十凡个进傳学习锩記,这样既便于互相启发,双便題,向哈尔液市的エ厂、机关、大申学校、南于互相督怩。店,了近百犬的讲演,听众达三万多人。魏
    経过一个时期以后,驾作能力和思考能
    淑琴同志第一火接到的进演任务。是対哈尔力有了一定的提高,这时候,他們沾迫己提出濱工业大学的生讲“毛主席思想照亮了我了一个問題:エ业灰业都在搞科学硏究难的心”。她当时紧張极了,說:“人策是大学道商业工作、售貨員工作就沒有东西町以作,我怎么能行呢?”党支部书記鼓勋她:“不为科学永研究么?根据毛澤东闻志所訛的怕,这是个很好的鍛炼机会,組上相信“項正的連論在迅界上只有一种,就是从观你經过努力是可以好的。麺为了把讲演突除抽来又狂客观际中得到了証明的理备好,起貪,反复地畿了“笑踐論”
    他們下决心对售貨員的业务进行系統
    “矛盾論”、“改我們的习”等著作,写出科学研究,并且驾田理論文章。懇迁酝酿
    第?期
    39

==========第327页==========
    小組座談,最后确定了“傳货員的語書艺术、日,利月了一切可以利用的时間,党、团組“售貨員的共产主义風格”、“談售貨員的服織也帮助他們解决了写作中的各种实际因务度”等九个題目,分头进行研究。这,难。就这样,“做一个新色售貨員”一书終于他們就正始了“做--个色售貨員”书的集写威了(这本书即将由黑龙江省人民版体写作。在等作的过程中,他們克服了种种出版)。这种学写理論、总結工作的方法,督
    是公作请葛重作版权二
    困难。如赵书琴同志。原来的文化水平井不促他們多識了不少书,使他們初步摸到了售高,为了砑端“談僖貸員的服务态度”这个題
    貨員工作的規律。他們写作这本书,対提高
    目,她反复地看了报刊上介紹的十九位商商店同志的认識,推商店的工作,已魑先进工作者的迹,到別的商店去进行訪起了很好的作用調,細心残别人接待顶容和售貨夷演的
    两年間,这个小組还运用理論武器訟
    情况,花了十几天的工夫,驾成了文章的初加了屉会斗争。他門経过学习,阶級立場更稿。但経过小組同志討論,几乎金部給雅加整定了,辨別是的能カ提高了。了。这时她动播了,向党支部提;“碍我于去年上中年一小撮右傾机会主义分子攻击党什么都行,就是不了这文章。”党支部书記的总路、大跃进、人民公証的时候,他钙鼓励她:“想取得砑究成果,不珥艰苦在党的領导下积极地进行了斗組織了的劳动是不行的一邇生,两逼熱,坚持下几火座談会,拜用阶分析的方法了死去,就能写成。”这使她叉鼓越了頭气っ前后利章,用事実胶斥了右傾机会主义分子的无耻用了三个多月的业余休息时間,反复修改了調雷。大火,文章于写成了。魏淑翠同志为了研
    两年以求,这个小粗的同志,学习了理
    究“售货員的語管艺木”这个題目,学习了論,提商了文化,改进了业务,各方面都获斯大林的“馬克思主义与語言学問題”一书和得了进步。学迎論的难关初步被他們攻破了。“苏联售貸賃”、“談談商品”等小珊子,认識文章的事,原来他們連想也不敢想,現在也纡語言是表达想根的工具,要掌攪語言艺ポ,敢于大胆写作了。两年来,他們共写了入十首光就必須有为入民服务的思想威悄。她还多篇文章,其中有四十多鴛在人民报、利用串班、假日时間到各商去进行訪問、哲学研究、光明报、無龙汇日报、哈尔流观摩,偶有所得,脫記在随身带的小本子上目报等报刊杂志上发表过。但是,即使如此她用了一个多月的时間拟出等作提網,們懂得,在理論学习上,他何只不过是祛过三个多月的限苦梦动,最后把文章写成了。照正确方向跨出了第一步、不能有戀鸢自发表后获得了好評。
    。他們表示,他們的共同願望是:拿糧毛
    为了写“做一个色售貸員”这本书,澤东思想,永远做毛主席的好学生,做一个在兀个月时間内,他們几乎牺牲了金部休息・叉紅灭专的入民售貨員。
    1960年

==========第328页==========
    牙利人民的偉大胜利
    郝僡青
    是公作请葛重作版权二
    牙利解放十五崗年了。解放以来,侧証会主义障营各国人民的支援下,在世界各牙利人民在工人阶級政党的領부下,沿着屉国爱好和주的入民的声援下;东風吹散了島会主义道路嬲步前迸。在短短的历史尉期内,云例牙利人民迅速息了反革命暴乱,粉匈牙利人民完成了民主改革,开展了量会主碎了帝国主义的阴謀,捍卫了会主义事业。义革命和斑会主义建霞,使牙利国家的面在馬克思列宁主义的基礓上,苏縉、貌发生了根本的交化。現在,何牙利已建設战会主义陣营的团結和全世界无产阶的团結为-个工业发达的祉会主义家
    更加巩了。会主义制度在何矛利的大地
    九五大年秋天,帝国主义和例牙利国上发射出更加燦矬的光。内的反动势力,在早已同他們勾的、伪装
    年多来的历史,充分証明了毛瀑东同
    共产党人的納吉・伊姆反革命集团的掩护志的謐断:“例牙利事件不是好事,这是大家下,向牙利人民行了里应外合的突然襲淸楚的。但是也有二重性。由于何牙利的击。多瑙河盆地,一时島云遮天、白色恐怖同志們在事件的发展过程中間处理得正确罩着匈牙利。这是例牙利国内反动势力在結果例牙利事伴由坏事轉变成了一件好事。帝主义支持下复本主义和法西斯制度牙利現在比过去巩固了。会主义陣营各的一火反革命暴乱,是帝国亡义在侵朝战爭国都得了数訓。”④以后対균会主义陣营的一欢最严重的进攻
    何牙利寅加坚强了!卡达尔同志在例牙
    具有光荣苹命傳統的例牙利入民,在以卡达利党的第七欢代表大会的政治报告中,对尔阿志为首的匈牙利会主义工人党的領导
    牙利当前的政沿形势作了确切的描沈,他設.
    下y坚持走屉会主义道路,反对产阶級复匈牙利人民“同反革命进行的斗炼了和辟,坚持匈苏固粘和以苏联为首的冠会主义团結了証会主义力景。广大群众政治上大大睴营的团結,反对内外反动派和正主义地进步了,拜在阶級斗中取得了丰富的経者砇环侧苏団結、妄图把侧牙利从枇会主义陣莹分裂聞去的阴謀詭計,同反革命势力展
    ①关于正确处理人民内部矛盾的題,人民出版
    开了英勇的摶斗。在苏联人民的帮助下;在
    197年版,第4
    第7鋸

==========第329页==========
    驗。在这斗爭的处程中,我的全民团在业合作阯的耕地面积已経占耕地总面积的証会宇义思想的基础上进一步加强了。这种百分之ー三左右。这是一个互大的胼利团結是在历史进步中誕生的。今天,这种モ可是在一九五三年夏天到一九五年春天,在发展的、新的民族固結比过去任何时期都納吉伊姆雷崭取部长会議主席期間,却刮泇整强了。”
    股風。以納吉伊娜雷为首的修正义分
    年浆,由于何牙利止会主义人党的子,胡吹仟么小忿絮在入民民宇制度下扩
    是公作请葛重作版权二
    坚成有力的筒何牙利人民四粘一数,在、大坪4で的大可能性”,散布小概济可以各个战上开丁效著的活动,无論是农照“自的方式"“长ズ“和会主义的認盈
    业的莊会主义改造、此会主义綵建設或
    們利职权支持个体狡民而不支拆合作
    思想交化革命,迸展都是迅速的,成就都是冠,鼓励合作砒員退祇,容忍破坏袈偉大的。
    业合作化运动。这样荒在于部和群众的思想
    剑牙利的业合作化运动,在最近的速上造成了乱。焚业合作耐被吹散了三分之績两个冬春中形成了高湖,出現了飞跃发展
    合作的耕地面积銳殲占楙地总酮
    的良好形势。在一九五九年春天的第一次高积的百分之十五左右。一九五牟率天,納潮中,农业合作的耕地面积由占叠耕吉·伊姆雷被撇职,合作化运动叉渐向前地面釈的百分之十四左右激増到占百分之发展。到一九五大年秋天,农业合作量双大
    三十大左右。一九大O年春天第二高潮,体统复到一九三年的状态。可是,一九王
    叉继鞭激増到百分之五十大左右。加上营大年十月的反革命暴乱父給按业合作化运动狡場的耕地,証会起义成分的业已經占叠带来了更大的攪失、儿平三分之一的业合国耕地面积的百分之七十左右。全国已有大作被反革命分子直接問接地搞垮了。到个全批合作化的州合作化的多达到百分之九五七年春天,衣业合作阯的耕地面积降到
    只占謝地总面积的百分之左右
    例牙利的业合作化运动經蘿历赶函
    在平了反革命的录乱以后,何牙利
    折的道路。牙利校村的基本情况是耕地多。会主义工人党朵取了許多有效的措施来滑除人口少。全国な业入口約四百万,耕地約九反革命暴乱所造成的恶劣影响,坚持对业臼五十万尔特(毎霍尔特豹合我国八五进行会主义政造。从牙利的具体情况出
    五市亩)。不園营場的耕地,每入均耕发,党制定了一系列的正稱政策和施地超过两霍尔特。解放以滑,农民一般生活水方面通过靠傳敌育在保証自原則的基碰較高。吸引农民巻加农业合作莊是一項十上,引导劳対衣民走上斌会主义道路,并且分的任务。侧牙利的业合作化运动是
    九四入年秋开始的。到一九五三年春だ,技
    ①“渐华月刊1958年第号,第135頂
    1960年

==========第330页==========
    在組織工作和物质方面給他們以帮助。另
    年),进一步发展生产,根据小養源和技
    方面,朵取适施,如制訂农民累进所得术力量等具体懦况調整工业結构,为加速发跄和規定雇工要納等,限制村資本展酉民経济創造更良好的条件。在执行計划主文的发展。在工作过程中,全党动員,全的第一年就取得了重大的成競,使得加速建民动員,全力以超,坚持說服育,反对放設的彯伐成为可能。在这样的情沉下,耐会主
    公司作请葛直作腹权口
    任自流,在发展业合化运动的同时洗意・义工入党及时向令人民发旧了号召,要求了搓高妆业生产,朵取了由发展到现固艾由爭取提前一年完成三年划的主指标,幷巩固到发展的波浪式前进的步驟,笑行了重且发动工矿企业和按場的广大エ,开展量点突破、带动一骰、及时总結和傅播經等会主义劳动竞龚,向党的第七夹代表大会献套行之有效的方法。因此,韪鞭炳个冬春礼。运动迅速地开展了謎来广大职工群众形成了次业作化运动的高,取得了玆业劳効热情髙涨y会义芳动队在許多工矿社会主义改造的偉大胆利。这种飞跃式的企业和安場紛粉出現。这些劳动队都提了发展和巨大的成就,有力地証明了匈牙利賛加生产、行节約、提高政治认識和技术衣民願意走合作化的道路,再一灾粉碎了
    水平的具体措施。这支队伍闹广大职工群众
    修正主义者在校业合作化問題上的論。切合,对于保証提前完成三年計剴起了业此会主义改造的偉大胜利,进一步现固了重大的作用。一九五九年民济发展的精工衣联盟,为加速国民济的发展鈾平了果,完全証了匈牙利党的預見,三年計划道路。
    提前一年奖現了。以不变价格計,工次业总产
    例牙利的会主义経建設也取得了偉値原来的計划指标是一千三百七十九亿林大的胜利。一九五大年十月的反革命暴乱使
    币),実际完成了一千四百一十化丽林
    例矛利的絶济建設遭受了重大的掲失。在其中工业总产値的計划指标是九百一十五亿会主义工入党的正确領导下,げ大人民群众語林,突隊完成了九百十三亿林;按业总团結一,經过一年的努力,不仅把経济上产値的計划指标是四百大十四亿林,实际的創伤医好了,而且使経济有了发展。一九完成了四西大十ヒ亿爾林。从提前完成三年
    五七年,工エ业意产値比一九五歹年增长百分計划主要指标的情祝看。以一九五七年为之大,农业也获得了解放以求前的大丰收。
    百:工业生产原定一九大O年达到一百二
    被破坏最严重的布达派斯的房屋建筑,年十=,実际上到一九五九年已达到一百二十内已窸基本上整修完変,聞名于世界的多瑙四。其中重工业超过了指标,食品工业完河上的明珠一一布达呱斯更加美了。
    成了指标:工业也接近究成指标。工业成
    匈牙利在一九五八年开始执行发展民本的降低超过了指标,工业劳动生产率的
    疑济的二年計划(一九五入年至一九大O提髙接近完成指标。を业生产原定一九大○
    第7期

==========第331页==========
    年达到一百一十ニ,在一九五九年已完成
    修正主义者同民粹派作家集阳、会中的反
    百一于三。絶大多数作物在一九五九年都动分子以及露骨的法西斯分子等各色各样的获得了比一九五七年更大的丰收。国民收入反动势力相互勺結起米,发动了向斑会主义他超額完成了指标。原定在一九大年达勢的狂进攻。然面;反革命从反面数育了入百ー十ミ,実际上在一九五九年达到了ー民,人民破了修正主义考背棄社会主义和百一十五。基本建殺投査超翁完成了划,出卖人民利空的叛徒画目,战胜了反革命,京
    公司作请葛直作腹权口
    原定到一九太O年达到的指标是一百二十得了胜利。
    九,…九五九年已达到一百
    巡济形
    三年求,匈牙利莊会主义エ人党領导入
    势的良好发展,反映到对外貿易上来,使一民群众,为了澄
    九五八年脚現了解放以来算一亘大的順乱,为了粉碎修正主义,为无产阶級世界观,出超达五亿九千万外に林。一九五九占領和巩固地,坚定地有成效地进行着思年对外賞易双堆长百分之十ヒ。出超达六化想交化革命。首先,通过鉄案如山的亦奖外汇幅扑。
    底揭了納吉・伊姆雷炆革命集团的天
    着国民济的大发展,人民物质生活界行,进步暴露了修正主义者的面目。水有了最著提高。职工的実际收入在一九接着在哲学、文学、美学等方面展开了对
    五七年提高百分之十四到十大,一九入年以卢卡奇为代表的修正主义退想的批判,地叉提髙頃分之ー。ー九五九年提高了首分と批判了修正主义在終济学、所史学方面鲋認
    九。商品供腔充足,花色品种齐垒,市場、論。在这期,党中央发布了关于文化政策當活跃。与此同时,居民存款有很大的增加,的指示,全面分析了例界利文化事业的历史
    九五九年底比ー九五五年加了四倍多。情流和解放后文化方面的成就、缺点誤达到三十七化隔林。
    确定了今后文化方面的方針、政策剩主任
    三年来,随着匈牙利政治、経浒形务。党中央还发布了关于文学間題、关于民势的良好发展,想攻化蕈命也在步进展粹派作家和关于判民族主义等几个文件。誉。拌且已取得了重大的成就
    这些文件总結了解放文学方面的殿幷指
    修正主义这一产阶殺思潮,在個牙利出文学发展的正确方向,系統地批了民粋知識分子中問會経一度泛濫。修正主义者用派作家的反动营行,掲了产阶数民族主所謂“民族共产主义”欺装群众,宣傳民族主义的反动本质。义,为在侧牙利复岸資本主义开辟道路。在
    在殺育方面,利歌会主义工人党
    九五六年十月反革命暴乱中,民族主义重視培养元产阶級知職分子。为便利工衣子成了匈牙利国内各种反动勢力的共同眼想弟升毕取了有效的措施。同时,正在步領。正是在賽产阶級民族主义这面黑族下,改革学被殺育制理,使育进一步接近生产
    1960年

==========第332页==========
    和現突生活,更有效地为교会主义球設服务。面則已出現了一批优秀作品,这些作品证确在小学中大力推行線合技术敬育,反对强迫地反映了例牙利入民的生活釆斗,受到广小学生上:宗敦課,中学笑行五加一制,即五大人民群众的撕天上課一天梦动。此外,还加强了对学生的
    九五九年十ニ月匈牙利就会主义工人
    政治甯和道德品颅教育、提骨チ推广了敵.党的第七大个国代表大会,总結了御矛利十会义务劳動的活动。
    年来会主义革命和朮会主义建設的経
    是公作请葛重作版权二
    現在。广大人民群众的政沿恩想覚悟有驗,特別是最近三年来的經験,通近了匈了进…步的提高,建設冠会宝义的热慣然前牙利发展民济的第一个五年計判(一九张。知識界的思根情况正在不断地健蔗地大一年至一九大五年)。这个划的主要任务向前发展,在他們当中关心屉会主义建設和是完成屉会主义的寞工作,加速証会主义努力学习政浴的人日金多起来了。科学技木的建設。这个計划要求例牙利人民,通过提高界知識分子的思想变化特別显著,文学艺术芳动生产和技术水邳、敢組国民経济結构、界知識分子的思想也在变化。許多知識分
    强生产怒济化和改变衣业中的所冇制米提
    在党的鼓励下,下乡下厂接触実际,接近工高工农业生产」在这个基础继提高戎群众,使科学技术的研究工作文学艺术人民的生活水平。匈牙利屉会主义エ人党提的創作活动,同工农群众的史际斗弃日征
    的这个任务,对于匈开利会主义邗业的
    切地来結合起米。生活給了知識分子家貴的进一步发展具有重大的历史意义。一幅燦兴吊示和育,使他們认識倒文化动和甸作光輝的图景展示在何牙利人民而前。何牙利動貝有i面向工代,为工役服务,为武会た义人民,在.会主义工人党傾学下,正在更服务,才有坚强的生:命カ,預到工农群众出結一致,进一步加强両祉会主义見弟国家中去,才有可能吸收到取之不尽的渋养。科的버結和同际共主义运动的闭結,滿係住学拔术研究的大量成果,今天し在直接帮助心地定不移地向証会主义和共グ主义的偉牙利会主义建設的发展。在文学ど术方大目标迈进。
    文乡

==========第333页==========
    o出

==========第334页==========
    旗,n
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央类員会呈办
    ★一九六O年第八期★
    1录
    列宁로义万岁…红族余志部(1)
    紀念列宁誕生九十周年列宁碖中国革命
    ……范若景(80)
    工厂技术草命的新《象
    礴荣臻(35)
    大办公共食堂
    办好公共食堂
    林一舟(42)
    越南会主义改造和砒会主乂建設的巨大成就
    何像(45)

==========第335页==========
    列宁主义万岁
    紀念列や誕生丸十周年
    是公作请葛重作版权二
    紅旗杂志編耨部
    今年四月二十二日,是列宁誕生的尢周年。
    在列宁誕后的第二年,即一入七一年,出現了英勇的巴黎公趣义。巴黎公証是一个圳时代的偉大革命,是元产阶級企图推資本主义辆度的具有杂世界意义的第一火演可。当公阯闼凡尔賽的反命进攻而蹯近失敗的时候,馬克想說:“即使公社被擦垮了;斗也只是延期而已。公社的原是承存的,是滃火不了的;在工人阶級得到解放以前;这些原則将再表現出来。
    什么是公社的最主要的原則呢?核照馬克思的說法,那就是:人阶不能地握取現成的国家机器,并运用它来达到自己的目的。換伊話讚,元产阶憑应当奀取苹命手段,取政权,粉碎賽产阶緻的軍事官僚器,建产阶級专政以代替賛产阶殺专政。熟添无阶級斗历史的人們鄱俎道,正是在这个根本問題上,形成了馬克主义者同机会义者、修正主义者的分水岭,而在馬克思恩格斯逝世之后,正是列,他为了保卫公的原則对机会主义者、修正主义者进行了完不和的斗爭。
    巴黎公融沒有得到成就的事业,経过了四十大华,終于在列宁直接傾F約偉大十月革
    命中贏得了胜利。俄苏維埃的驗是巴黎公屉貉驗的继和发展。为馬克思盥格斯不断的明、而为列宁根据俄軍命的新經験加以充笑的公赴原期首先在地球六分之~的上地上,变成为活生生的事实。馬克說得完全正确:公的原則是氷存的,是滑灭不了的。帝国主义的豺狼們企图絞柔新生的苏維诶国家,联合当时俄厨的反革命势力,进行了武
    ④“馬克思关愁委的一大

==========第336页==========
    装干涉。但是,英勇的俄工人阶級和苏联各族人民打走了这些外来的强沙;灭了闪的反革命疲乱,从现園了批界上的第一一个偉大的沚会主义共和国。
    在列字的族帜下。在月革命的旗帜下,以元产阶級革命为主导的新的世界苹命开始了人类历史的新紀元开殆了。
    通过十月革命,列宁的声管迅速地播到全世界。一九ー九年中国入民反帝反封建的五
    是公作请葛重作版权二
    吗运动,正如毛东同志所說,“是在当时世界革命号召之下,是在俄国草命号召之下,是在列宁号召之下发生的”
    列宁的号召所以强有力,就是因为它是正确的。列や在帝国主义时代的历史条件下,掲示了一系列的关于无产阶革命和无产阶級专政的不可駁的冥理
    列宁指田,少数資本主义骚的財政資本募头,即帝国主义者,不仅在本国創削人民群众,面且压逍和掠存全世界,把世界大多数国家变成为他們的殖民地和附国。帝国主义践爭是帝国主义政策的继績。世界大战就是由于帝国主义将貪婪无厌,为争夺世界的市場、原料产地和投場所,为重新瓜分世界,而发动起来的。只要世界上还存在着登本帝国主义,就还存在着战肇的根源,还存在着础爭的可能性。无产阶級应当引导人民群众认融战爭的根源,为爭取和年、反对帝主义而斗
    刘忭既言,帝国主义是断的、崟生或腐化的、垂死的董本主义,是本主义发展的最后阶段,因而是无产阶級草命的前夜。无产阶級解放的实現,决不能过改良主义的道路,所只能是経过革命的道路。蚤本主义瑙家的元产阶镢解放运动应該同殖民地、附屬国的民族解放运粘成联盟,这个联盟能够粉碎帝国主义者同民地、附属国的封建买办反动势力的联盟,因而不可兔地在全世界最終地結柬帝国主义度。
    根据資本主义上、政治上发展不平衡的規律,列宁得出結論:由于資本主义的发展在各个国家内是极不平衡的,耐会义将首先在一个或几个国家中获得利,而不能在一切国家内同时获得胜利。因此,即使北会主义在一个或几个国家中取得胜利,但是其他養本主义国家还存在,这就不仅会引赶擦,面且会引起帝主义頭复莊会主义国家的活劲。所以,카奪将是持久的。砒会主义和本主义的斗年,将包括个整个的历史时代。証会主义国时都应当誉惕帝国主义侵的危險,竭尽全力来防止这种危險。
    切革命的根本問題,就是国家政权間題。列宁詳尽地透钡地逃了无产阶革命的展本問題,就是无产阶級专攻間題。通过革命手鼴帮碎了養产阶专政的国家机器而建立越来
    ①民主있
    1960年

==========第337页==========
    的无产阶殺专政,是无产阶級同民和其他一劳动考的特殊的联盟,是阶級斗在新条件下的另…一形式的继藏,是为压剝匍阶斂的反抗和抵抗外来的侵略,是为反对旧社公势力及共傳統匝进行的坚持的斗争,流血的与不流血的,蹋力的与和的,軍半的与經济的,数育的与行政的斗爭。沒有无产阶級专政,沒有无产阶級专政在这战上充分发动劳动人民,曛地和持地进行这些不可避兔的斗甲」那就不可能有什么屉会主义,就不可能有什么肚
    是公作请葛重作版权二
    会宝义的胜利。
    列宁认为,要实現无产阶級革要突现和现固无产阶专,头等重的是无产阶級裹建立自已的一个正革命的、同机会主义完决裂的致党,即共产党。这个政党是用馬克思主义的辯証確物主义和历史唯物主义的理論武装起米的。这个政党的領,是組糯无产阶級和一切被压迫的劳动人民进行阶級斗,建立元产阶級的統治,經过沚会主义而达到共产主义的最終的。这个政党要同群众打成一片,重覗群众的历史首創精;在进行革命的时候,党要紧緊地伏群众,在进行祉会主义、共产主义建霞的时侯,党同样地要紧緊依款群众
    这些冥理,是列宁在十月革命前后不断揭示的。当时,世界反动派和庸夫俗子們都把列宁揭示的这些冥理,覗为賅人所聞的东西。但是我們看到,这些寅理正在世界的际生活中节胜利
    从十月革命到現在,这四十多年中,世界上已經发生了新的豆大的变化
    由于赴会主义、共产速义建設的偉大成就,苏联把一个原来在帝俄时代是济术很落后的国家,变成为具有世界第一流最先进术的国家了。苏在絕上技术上的'飞跃,把欧洲資本主义国家远远地抛在后面,而且在技术上也把美国抛到后面去了。
    以苏联为主力軍的反法西斯战牟的偉大胜利,冲破丁了帝国宝义在中东的録鏈。中国人民革命的偉大胜利,神破了帝国主义在中国大陆上的鑞鍵。一批新的屉会主义国家誕生了以苏联为首的整个莊会主义陣囂有全地球四分之一的土地。而人国已経占世界总入的三分之一以上。現在証会宅义陣营昆形成一个独立的世界経济体系,而和資本主义的世界経济体系相对立。屉会主义各国的工业总产値,現在已占全世界工业总产値的将近百分之泗十,不用很久,就会超过尞本主义各国的工业总产値
    帝国主义的殖民地体系瓦解了,且在进一步瓦解中。斗轿当然是曲折的,但是总的說来,民族解放运动的風暴正在目金广閣地席卷着亚洲、非洲利拉丁美洲。事物的发展走向它的反面:帝国主义者在那里正在一步一步地由獗者变为弱者。而那鞋的人民却一步一步地由羯者变为强者。
    第8期

==========第338页==========
    第次大機后一度存在过的資本主义相对稳定的局面早已結東。第二火大战后由子会主义世界経济体系的形成,資本主义世界市場比过去大大縮小了。査本主义北会中4生产力和生产关系的矛盾比速去更加尖化了。資本主义的周期綵济危机已不是从前那稚在每十年左右发压一次,是兀乎毎三、四年发生一火。最近美国資~阶級的一些代表入物承认了美国在十年内遭遇过三灾“経济衰”,而且在刚渡过一九五七
    九五八年的“蘿济退”
    是公作请葛重作版权二
    之后,現在覚新的“济疲退”要再来了。資本主义济危机的周期的縮短,是一种新的現象,它进一步地标志着世界登本主义制度越来接近于它的不可避的灭亡
    資本主义各园发展的不平衡,比以前更加历害了。帝国主义的地盘越来越,路相逢美帝国主义正.不断地从英图、法国和共低帝国主义的手里,每取它們原有的市場和势力范。以美为首的帝国主义各在十几年来一直在扩軍备配,而在第二火大战中被战敗的西
    德H本两时軍国主义,在它們原来的敌人美帝国主义者的帮助下文再起了。这两个帝国主义
    跑出来岙預資本主义世界市場的夺,現在重新在大談特談它們的“麓友誰”,正在进行所謂“以华盛顿为起点的波赵一一东京軸心”的新活动。返帝国主义已肄无忌憚艳在閂外我評軍事烓地。这样就加了帝国主义内部的激烈的冲突,同时,增加了对祉会主义陣营和奶爱好和举的困家的成胁。現在特况很磔第一火大战后美英帝国主义者扶助德阿軍国主义再把-一,庁果也将依然是他們“搬石天打自己的脚”。美帝国主义将在館一火大战后制造世界緊張屙势,幷不是表明的哦大,是表明它的腱弱,并且恰恰是反映了資本主义制度的察前未有的不稳定性。
    美帝国主义者,为了突现它的狐霸界的野心,不但处心积虑地对会主义家进行各种破坏和頭复活动,而且惜山反对“共产主义战胁”,以各圆筇命的肚界宪兵自居,在世界上到处布置軍基地,夺取中地带,进行軍事挑战。橡老鼠过街人人喊打一样,美帝国主义者到处都得皮破血流,到处祁在相反地激人民革命斗奪的新高。現在他們自己也覚到,同以苏联为首的莊会主义世界的欣欣向柴的景象較来,“美国作为…个世界大国的影响,正在衰落。”在他們那里,“見看到一个古罗馬的美亡时期
    四十多年来的世界变化,正是:帝国主义一天一天烂下去,冠会主义天一天好起来。我們现在画临着的是一个偉大的新時代,这个新时代的主要特点。就是会主义的力量超过帝国主义的力量,伊界各国人民覚醒的力量超进了反动的力景。
    現在的世界形势,显然已比列宁在世时期有了大的变化,但是这切变化,不是証明列学主义已过时,術是恰恰相反,越来越鮮明地証实列宁所揭示的理,越来越鮮明地証灾列亍在保革命的克齦主义和发展馬克想主义的斗中所提出的全部学說
    19-60年

==========第339页==========
    列宁在帝터主义和无产阶級苹命时代的历史条件下,把馬克思主义推进到一个新的阶殴,而为ー切被压迫阶級和被迫人民指明了一条正能修摆脫贅本帝:义妞役和摆脫貧困的道路
    这때十年,赵列主义在批界上取得利的四十年,是例主义在界上H金深人人心
    是公作请葛重作版权二
    的四十年。列主义不但在已建立了会主义制度的各国中取得了が将继績取得偉大的利,而且在切被压迫人民的斗爭中不断取得新的胜利
    列宁主义的肥利,得到了全世界人民的欢呼,同时也就不能不引起帝国主义者和→切反动派的仇規。帝国主义者,为了倒列宁主义的影响,为了痹人氏群众的革命意志,対列苧主义进行了最野蛮的、最卑邠紂攻击和薿,幷且从工入运动内部敗买、利用动摇分子和獲徒,指便他們对列宁的学說进行很曲和閥워割。在十九世紀未年,当馬克思主义击滑各种反馬克思主义的思朝,在工人运动中疒泛,幷获得統洽地位的吋候,以伯斯坦为代表的修正主义者,适应資产阶級的要,提玿对于媽克思学說的修正現在,当列主义导世界工.人阶級、一被迫阶級和被膝迫民族向帝国主义和各种反派进軍而获得偉大瀝利的候,以鉄托为代表的現代修正主义者,适应帝国主义者的需要,提对于列苧学說即現代的馬克思学誂)的修正。正如一九五七年十一月在英斯科召开的証会主义国家共产党和工人党代表会議宣言所說:“产阶級影响的存在,是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力,則是修正士义的国外根源。”老的修主义当时企图証明馬克思:i义已窸过時,現代修正主义则企图証明列宁主义已过时。英斯科会議宣言說:“現代修正主义企圆滠克思列宁主义的体大学說,說宅是过了时的”,似乎目前对于社会发展已經喪失了意义。修主义者力图腐馬克想士义的苹命灵,破坏工人阶级和劳动人民对于会士义的信心。宜言中这一話,說得很正惭,情形正是这样
    馬克思列宁主:义的学,到現在是否“过时”?列学关于帝国主义、关于无产阶級革命和元≤阶級专政、关于战与和平、关于建立会主义和共产主义的소部完整的学說,是否还保持着自已的充沛的生命力?如果它还有效。还有充沛的生命カ。是指它的一部分,还是指的整体?我們牛常說,列宁主义是帝主义和无ア“阶級戢命时代的馬克思主义,是秕会主义、共产主义陞利时代的馬克思主义,这个說法是否还保持它的正确性?能不能說列宁原来的論和我們牮关于列宁主义的概念已怒无效,已経不正确,因而我钙萨該回头去接受那些已被列宁駁斥得体无完肤、早已在獒际生活中无耻地破产了的修正主义、机会主义的結論?这些是普鼐摆在我們面前的必須回答的問題。克思列宁义者必須彻底揭穿饰国义者和現代修正主义者在这些問上的愨論,清除他們在群众中的影,使一些哲附受他們
    第8期

==========第340页==========
    敝的人們満屣处来,幷进一步激发入民群众的革命意志。
    美帝并义者、許多家賛产阶級的公开代表入、以鉄托集团为代表的現代修证主义者和
    是公作请葛重作版权二
    莊会民主党右,他們为了把世界人民引!入歧途,竭力对于現代世界形势进行完全曲的描,企图以此来証明他們的所謂“克思主义过厨了、“列节主义池过时了这类噬語。鉄托去年年底的一灾进話,反复地說了現代修正主义者的所評“新时代”。鉄托說:“今天世界已进入了各国可以松一气外平地致力于它們国内建設任务的新时代。他叉說,“載們已経进入了議事日程上出現了新問題的时代,这些問題不是战与和吓的問題,而是合作、経济和其偽方面的問題,競經济合作面論,孢还有経济竞賽的問題。”0这个徒完全抹柔了界上阶級矛盾和阶級斗爭的問題,企图勾銷馬克思列宁主义者历来关于我門的时代是帝国主义和无产阶級革命的时代,是冠会主义、共产主义胜利的时代的解釋是,世界上冥实的情况是什么一回事呢?
    帝国主义本时被剝衍被压的人民“可以松一气”了期?还在帝国主义压迫下的一圆萊民地和殖民地的入民“可以松一口气”了
    在亚洲、非洲和丁美洲,以美帝因主义为首的武装渉“平静”了畴?在美帝国主义者还在占傾我园台潑的时候,我們的台测海峽“주靜”了嗎?阿尔及利亚和非洲的許多地区内人民迣受法、英等帝国主义的武装鎮压的时,非洲大陆“平擀”了嗎?在美帝国主义宋取簽炸、瞪害、頭复活动来破坏古巴的人民革命的时候,拉丁美洲“军靜了嗎?
    所謂“致力于や們国内建設任务”,是“建費"些什么呢?大家知道,現在世界上存在着各种不同的国察
    的是有两类性质根本不同的証会副度的国家,一类屬于就会主义世界
    体系的国家,一类屬于資本义世界体系的願家。鉄托所說的,是帝国主义为压追本国人民、压追全世界、进行扩充軍备的“国内建”呢?还是註会主义为增进人民幸、謀求世界持久和本的“国內建設또
    .与和주的間題,不能算成題了嗎?是帝国在义已経不存在劉倒制度已紹不存在,因也就不再存在战肇的問題呢?还是让帝国主义和削制度永久存在下去,他不会有战的問瀜呢?事笑上』在第.二久大战后,战爭一直綿延不断。难道帝图主义黛压民族解放
    鉄托一九近九年ヤニ月二日在格勒布的讲話
    1960年

==========第341页==========
    运动的战昏,帝图主义武装千涉各因革命的战争,不算是战嗎?虽然这些战爭还沒有变成世界大战,但是,难道类局部的战牟不算是战嗎?虽然这些战爭不是用武器进行的,但忌,雁道用所部常备武器进行的战,不算是战肇嗎?是否美帝国主义者把-九大の年的将近百分之六十的舦政預算用于軍备战,也不是美帝国主义的好战政策呢?悬否西徳和
    是公作请葛重作版权二
    日本的軍固主义的复活,幷不会耠人类来新的大战的危險呢?
    是什么“合作”呢?无ア产阶觳同資产阶級“合作”保护瓷本主义嗎?殖民地学民地入民同帝主义“合作”保护殖民主义嗎?会主义图家同資本主义困家“合作”保护帝国主义調度去压迫本国人民、压民族解放战嗎?
    总之,鞍照現代修正义者对手所“时代”的說法,就是在上等等問題上对列守主义进行了挑战。他們的目的就是在于抹杀帝国主义速家本国入民群众和態萧資产阶級的矛抹杀殖垊地牢殖民地入民和帝国主义使者的矛眉,抹杀並杀主义铡度和帝国主义鬍度的矛盾,抹系爱好和的世界人民和帝国主义好战集团的矛盾。
    対于“時代や的区别,本来有各种不同的設法。大体上、一和是制吹継,题過和元弄一些楔模糊的、令人提摸不定的辞句,从而掩益时代的本质,这是帝国主义者、产阶級和工入运动中修正主义者慣用的使俩。一种是对于阶級矛盾和阶級斗爭全局的廷体情况进行具体分析,提出严格的科学規定,从而底露时代的本质,这是每个严肃的勝克思主义者进行的工作
    列宁这提出区分时代的标志
    这里談的是历史上的大时代,无論过去或将来,每
    个时代都有个別的、局部的、时而前进时后退的运动,都有脱离一般运动和运动的一般逮度的各种傾向。我們无法知道,这个时代的某些历史运动的发展会有末快,有末利。但是我們能知道,而且确实知邀,那一个阶級是这个或那个时代的中,决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等。只有在这种基础上,백首先估計到区別不同“时代’的基本特征(而不是个別国家历史上的个別情节)、我們才能够正碘地制定自记的策略……”。列宁这里說的,所翮时代,是那一个阶成为时代中心的問題是那一个阶級决定着时代主要内容、决定着时代发展主要方向的問題。
    忠笑于馬克思瓣証法的宁;时时刻刻都淀有F分析阶級关系的立。他认为,“馬克
    思主义,是根据日常生活千百万件事实上所表现的阶級矛盾和阶款斗争,来判断金”的。”の
    ①“打斉別人的旗快
    ②“第一国际的破产
    8期

==========第342页==========
    他认为,“馬克的方法首先是考虑具体时間、具体环境中的所史过程的客親内容以便普先了解,在这个具体环境里,那一个阶級的运动是可能推动社会进步的主要动力。m列宁总是要我們根阶妝预分折,考具体的历史发展过程,而不是云統地談什么“一般的朮会”,什么“一般例进步'。我們馬克思主义渚不能够单单根据某些限前事变,某种細小的政沿变功,来
    是公作请葛重作版权二
    規定无产阶級的政策,悬应該从整个历史时代的阶級矛盾和阶級斗的全局,来規定无产阶級約政策。这是馬克想:义者的基本理論陣地。列宁正是牢年地占領了这个障地;而在阶級变化的新酎期,在历史的新吋期,得問了关于人类的希望全在于无产阶級的胜利,无产阶級必須价在这个大革命的搏战中蔬得利,从而建立无产阶級专政的結論。在十月苹命后
    九一八年俄共(布)第ヒ火代表大会.上,列宁說:“我們应当从商品生产的发展。向资本主义的过渡以及套本も义发展为帝国主义这个总的基础出发。这样,我們从理論上来占領和巩晫地,任何
    沒有背叛社会主义的人都不会我們赶出这个陣地。同时;也可以从这
    甲得出同详必然的結論:社会主义苹命的时代已經开始了。”这就是列字的結論,且一到現杆,还是需耍一切馬克主义考深思的粘論
    革命馬克思义者关于我們的时代是爷走义和无产阶級苹命的时代,是冠会主义共产主义胜利时代的提法,是不可能推酮的,因为这种提法完순正确地把握了我們現在这大时代的基本特征。关于列宁主义憲革命馬克思主义在这样大时代中的继藏和发展的提法,关事列拧主义是无产阶級革命、无产阶級专政的理論刑政策的是法,也是不可能推翻的,因为正是列节主文掲露了我門这个大时代中工人阶殺与蓖断瓷本的矛盾,帝国主义各囲間的矛看,民地华殖民地人民与帝主义的矛盾,无产阶級获得利的会主义鬨家与帝国主义園察的矛盾,因,列宁主义也就成了我們胜利的旗帜。但是,同革命馬克思主义这系列的提法相及,托鉄托們那种所諝“新时代”里面,実际上是。帝围定义不見了,无产阶綬苹命不見了,元产阶級革命、无产阶級专政的理論和政策当然也不見了。总之。在他們那,看不我瞤付代的阶級矛盾和阶級斗年的根本無点,找不到列守主义的根本問制題找不到列
    主义。
    現代修E主义者硬說,在他們的所菌新时代里,由于科学技术的进步,馬克思、列宁所
    提的“H概念”已経不适用了。鉄托提出了这祥的訛法:“我們不是条主义者,因为馬克思
    和列宁液有頭言月球火箭、原子彈狈巨大的技进步"。很好,不是敌条主义者。誰他們当
    ①“打羽人的旗°
    ②趺托-一九E九年十二月十ニ哲在蓝格動布的讲訴
    1960年

==========第343页==========
    致条主义呢?基,可以是为了馬克ぱ列字主义而反차敬条主义,也可以是反敎条主义其名,而反馬克思列宁主义其实。鉄托們就是層于后面这一类。在科学技术的进步对于会发展起什么影啊的間題上,有一-种人,他們因为不能够用唯物史来看待它,就产生了不确的看法;这是可以理解的,但是現代修正主义者却故意在这个問題上制造混표,利用科学技术的进步,图帷躪馬克思宁主义。
    公司作请葛直作腹权口
    近几年来,苏联祀科学技术上:的成就,站在世界的最前列。苏联的这些成就,是偉大古月革命的产物。这些突的成就,标志着人类征服自然界的新紀元,同时对于保卫世界和邳的事业起了観重大的作川。但是,在現代技木发展的新条件下;是不是像鉄托所說的,馬克思列宁主义的想想体系,业已被馬克思列宁所“沒有哥”的“月球火箭、原子彈和巨大的技术进步”所功备了呢?能不能說,馬克思列行:义批界、会历史观、道徳等等基本观念,业已因此变成了所謂的“敎条”,阶級斗的规律已蘿从此再不存在呢?
    馬克思和列宁液有活到現在,消然沒有可能看見現代世界上技术进步的一些具体情况。但是,自然科学的发展,术的进步,対于資本主义制度說来,究黃是預兆着什么?他們认为,这只是頒兆着新的会革命,浃不是预兆着莊会革命念消失下去。
    我們知道,馬克思和列宁都是为自然科学和技术征自然界的新发現和进步欢欣鼓舞。格斯在“克思藍前的演說”中傖說산
    “科学在馬克思看来是一种在历史上起推动作用的、革命的力聲。虽然任何理論科学中的每个新的基至无从預見其实际应用的发現都使他感到买常喜悅,但当有了立돼会对工业、对一般历史发展趣革侖彩响的发現的时侯,他所感到的喜悅更是完조
    同了
    格斯在說这段話之后,接着双說,“須知,馬克思首先是一个革命家。說得視啊!馬克思总是以无产阶級革命家的观点,面不是以无产阶級革命滑失論者的观点,法看待一切征服
    自然界的新发現的。
    威底・李ト克内西在回忆馬克思”一文且談
    “馬克思嘲笑欧洲得胜的反动势力,宅們幻想草命已被鉴農,而汊有想到自然科学正在准备一新的苹命。蒸汽大王在前一世紀中翻Ⅴ整世界;現在宅的統治已到末日另外一种更大得无比的草命力量
    电力的火范将取而代之。
    这件的后果是不可估計的。济单帝乏后,一定要若政治苹命,関为后者
    只是前者的表現已。
    在馬克思談到科学与力学的这翀进步时,他的世界,尤其是現在所的唯史观
    第8期

==========第344页==========
    表現得如此清,使找前此依旧持着的業些疑点:像春天阳光下的积一样她融化了馬克思就是这隊从轷学和技术的进岁那,到筇命的气息的。他认,科半术的新进步将宗引起推跗資本主义鬍度的計会革食。在馬克看来,自然科学和授术的进步,是进步加强塚克思主义整个世界观的陣地,物史观的陣地,而不是在动摇它。直然科学和技术的进步,进步地加强无产办和被压迫民族进行反对帝国主义斗的陣
    公司作请葛直作腹权口
    地,决不是側它。
    同馬克思一样,列宁是把技术的进步同会的苹命題联系起来겼的。列宁就是这旽认为:“汽时代是资产阶級約时代,电气时代是社会主义的時代”。
    詩把馬克思、列宁的这和革命精狮同代修正主义者背革命的可肚态度比較一下吧在阶級祇会:在帝义时代,馬克列学主义者总只能用級分折崎点,去看待技术的发展和使用的間題
    由于会主义制度是进步的,是代表入民利忩的,因此,量会主义家要科用原予能界火籲等类新技代来服务于頃网和不設,来征眾自然界。証会さ:义家对于这新永褪得越多,展得越快,就将进一步达高速腚发展莊会生产力从滋足人民儒포約目的,。就将进一步制止帝城义战筆約力,增保卫世界和不的可能性。所以,为吐会主义各国人民的鬲利,为全世界人民的和科凎,各个証会主义国家,只妥有可能,都应当越来逑多址据这类为入氏謀輻利的新技术。現在,屉会主义的苏联对于萧技な的发展已龊著地占着优势。入們知滋,打中月球的火簡正是苏联发的,酝不是由登术主义最发达的家美发射的。这一点說明:只有在吐会主义家,才能够有大最新技术的元限寗淦
    于主义烂是反动的、反人民的腚,所以,帝围义囻买把逐类新技
    术用于路外和威駒本国人民的軍寡的,用于造杀入陈武器。対于審主义国家米說,这类新术的出現,是把会生产力的波展和資本主义生际关系的矛暦淮进一个更新的阶,它所紫来的,决不是什么資本主义要永远生存去,面将只能是进一步激发它本入氏的筇命。将只能是本义这个吃人的罪恶的慶的盟灭。
    美帝间主义者和它的伙伴,利用子这类武器対全世界进行战奪胁,进行存。他时說,不服从美帝卖义的統治,耍遭到灭。鉄托集也随声開和,为美密聞主义帮鍳,在入群众中散推京子昏的狐。美帝国主义的訛部和托峾的帮,只能时
    ①“关于全中共行委会人民委公的「作
    1960年

==========第345页==========
    迷婆不瞑相的入,但是吓不碉覚悟了的人民:就是哲时不閉算相的入,也会在先进分子的帮助下步冽臼过来。
    馬思列主义者历来认定,在世界历史上,决定八类余运的,拜不是長木,而是入是八民群众。任中圆抗战前和抗日战期間,在有些人中一度流行所“武器論”從什么日木武新,技术商,什么中国武器旧,技术低,所以,刊的結論烶所躍“中国必
    公司作请葛直作腹权口
    亡"。毛东同志当盱发表的“齢持氕畿”,脱尽了这类胡說。他作了如下的分析:日本帝国义华战爭必敗,因为它是反动的,不义的,是失道寡助的;丽中国人民抗战爭必;围为它是进步的,正义的,是得道多助的。毛澤东同忐指:战爭的厳力之最深厚的根源在于民众之中,面由入民群众覚悟起张、团結起来所組機的人民軍氏,将无酸于天下。这足彫克思列学主义的齢点。結果如何呢?果是:腾克列主义的論点胜利了,而那什“亡は論"終于失敗了。第-火大战后,在朝鮮機争中,朝中人民扩敗了在武器喪备上比自髙得多的美困者,又一次証期了这个馬覓思列宁主义的譫点
    醬的人民总公我出渐的办法夫抵制反动派的武装优势,从而取得自已的脏利。过去历史是这称,現代相将也还是这样。由于証会主义的苏联在軍事上已継占了优势,便美帝国主义誉失宏了塬子武器和武器的断地位,同时,由手比界人民纾覚悟,美国本国人民的觉悟,在现在世界上就存郁着威立禁止原子武器和武器协定的可能性。我們是力求能够成立这类协定的。同好的帝国主义者相反,会主义各国种企世界爱好和び的人民,都是积極地、决主張缭止利原子武器和核武器。我总是为反对帝国主义战绎而斗绛,总是为禁止原子武器和核武器而斗牟,总是为保卫世界利平而斗争。这种斗爭述行得越广泛,越深入把美帝国义和共他帝主义者的好战就性的薿暴画貌揭得越叠面,越彻底:
    末,心
    就越能够把美帝国ⅰ义和其他帝国主义者在世:界入民面前孤立起来,就越有可能枣縛美퍼义皆和其他帝国主义的足,就越有科手世界和牟的事业。反之,如果我們对帝国主
    叉发动战伊的危險丧失了露愣性,不努力发动各国入民起米反对帝主X,把人民的手足東
    縛連柒,那么,帝園主义就可以为所欲为地进行战奪的性备,其縉果就必然瑲加帝困主义发动战筆的危酸,而在战爆发时,入民就可能为无雅爸或谁备不足,面不能够迅速地取正的度对待战轿,从不能够有力地制战幹。当然,帝圃义者究宽打不打,不是由我們决定的,我們洛究不是帝主义的态踝。只要各函人民提活覚悟,有了充分的碓备,在会主义障齿世已掌握了現代武器的条件。可以肯定,如果美帝困主又者其他帝
    到主义者拄絕达成禁止谅子武器和核武器的缺後:而H一日敢于“冒だF之大不用原子
    武器和核武器进行战爭,結果将风是这些注世界人民包園中的野自身很迅速被毁灭而8

==========第346页==========
    决不会是什么人类的毁灭。帝国主义发効涨的战年,始憝是我們所反对的,因为帝睡主义战学会給各时入民(包播美国和其他帝树主义国家的人民)带来巨大的牺性。但是,如果帝主义者把这种牺性硬加在各图民头上,我們相信,正如俄革命和中国苹命的一样,这种牺牲是会得到代价的。胜利的人民,他門在帝图主叉死亡的廢墟上,将会以橛迅速的步伐,創造出比本主义制度高千百倍的文明,創造起自已冥正美好的将来。
    結論能是。不論从那一方画来看,原子能、火简等等,这些新的技术,都淀有徽現代
    是公作请葛重作版权二
    修正主义者所諗的那样,已解歆变列所指出的帝国主义和无产阶革命时代的基悲本特征本帝鬨主义制度,是絶对不会自己下去的,它将被本国的元产阶級革命和殖民地华殖民地的民族革命所推。当代技术的进步,不能说救夤本帝主义尨灭亡的命运,而只是給資本帝国主义制敲了一灭新的钟
    現代修正主义皆,从他対現代世界形势的荒論崂出发,从他們的那种所馬克列学义的阶級分析和阶級斗铮的論已経过时的荒認齢斷出发,企图在暴力、战筆、和び共处等一系列間題上,根本推馬克思列宁主义的基本原理
    此外,还有些人人他們幷抔是修正主义者,他們是好心善意的入,翼誠願望做一个馬克思主义者,可是面对着某些所史的新現象,取趼迷感,有了一些不正确的想法,例如他們中有入說,美帝国主义的原子訛政策的失敗,就是暴力的憝結。在我們彻底駁斥現代修正主义者的認論的同时,也应当帮助这些好心善意的人改正自己的不正确的想法。
    什么呼暴力?关于这个問題,列学在国家与革命”这本书里說得很多了。国家的出現和存在,本身就是一种暴力。列守介紹了園格斯以下的醱明:“
    下的醱明:“-构成故个力的,不有武
    队伍,而且还有实体的附屬物,如监獄以及其他种种強迫机关
    。列宁訴我們,必須
    区別产阶級专政的国家和无产阶級专政的画筮这两种不同性质的国家,区别反革命的暴力和革命的暴力这两种不同性质的暴力,有反革偷的暴力,就必然会有革命的暴力来反它次有革命的暴力,就不可能滑灭反革命的暴力。削阶級占統治地位的国築,就是种反革命的操力就是代表剝創阶級对被制削阶級笑行鎮压的特別力景。在帝国主义者有原子彈或≮箭武器以前,和有了这类新武器以后,帝国主义的國家始終是黨压本国无产阶和外殖民地华殖民地人民的特殊力量,始終是这举的暴力机关;即使帝国主义者被迫不能使用这类新武器,帝同主义国只要还沒有被推祸,面代之以人民的国家,代之本国无产阶級专政的国
    12
    1960年

==========第347页==========
    家,它然旧是帝国主义的暴力机关
    从有史以来;述沒有过像現在本帝围主义者形成了的这大規模的极端凶残的亲力。
    十多年来,美国主义者真无忌憚地朵取以前野恋百酱的折脑手段,蹂躪本工人的級的杰出的儿子蹂躪人,蹂躪一切进步人士,而且一直睫无忌憚地公开宣称要把全让界放在它的暴力統治之下。它继不断地在扩張自已的暴力,同时共他国主义者也在从事加暴力的党賽。
    公司作请葛直作腹权口
    以美首的帝国主义各団的軍事膨展,是在穵前沉質的資本主义总危机下出現的。帝国主义越是疯狂地把它的軍力发展到最高点,就越是意味們本身接近于灭亡。現在速有些美帝国主义者的代表人,也預域到了本主义制度灭亡的必然性。但是,是不是因为帝国主义已経接近于死亡,帝国记义就会自己貉結自己的暴力,帝主义国家的当杖者就会自行放棄原来建立赵采的暴力呢?
    能不能醍,帝国主义比起过法的时期說来,已経不或为暴力的爱好者,或者자于暴力的爱好程腹已下降了呢
    于这类的間題,列宁早已給了多灾的画答。在“帝国主义是發木主义的最高阶段”书中,他是这样指出的
    帝国主义在政治方面总是力図施用暴力和实行反动的”。十月
    革命后,他在“无产阶級革命和叛徒考茨基”书中,还特别叙逃了历史,把断前的賽本主义和断登本北义帝主义的差別,作了番北較。他說:“龍断前的資本主义(屯的弦时期也正是在十九世紀七十年代),由于宅的根本的經济特点(这特在英美表现得特別典型),比校地就,最爱和平最負由。但是帝国主义,即在二十世紀才完全形成的断资本主义,由于宅的根本的济持点利最不爱和乎,
    爱自由,到处发展国主义”。当
    然,列宁这些話,是征十革命初的,那时无产阶級的国家才新生,它的济力量还很幼弱,丽經过了四十多年,如我們前面所叙逃的,募維埃家本身和世界都已解大大改变了面貌。邦么,是不是圆为苏联力量的强大,会主义力量的强大,和力量的強大。帝义的本性就已將改变,因而列宁的上澠凎断已过时?或者說,帝国主义的本性虽然沒改交,但是它将圩不使用暴力?这种看法是否合乎冥突的情况呢?
    在迸会主义世界体系和資本主义世界体系的斗中,耐会:注义体系已経很明显地占了优势。这一个大的历见事欠赐了帝国主义在全世界所捆有的暴力的地位。偵是,这个事会不会使帝国主义者从此不再压本国人民,不再向外扩护張,进行侵略淅動呢?会不会使帝国主义者的好战集団从此就“放下屠刀”、“卖刀买牛”呢?☆不会使帝国主义影的軍火断集从此就改营和的行业贶?
    第8期
    13

==========第348页==========
    所有这丝瞤題,都姣在当前…切严肃的馬克思列宁主义者前,而必須加以深思熟虑。显然,对这些問看特得正确不正确,处理得正确不正确,是无产阶事业的成败和全世界入类的命运密钘相关的。
    战是暴力所表現的最尖的形式。・種是国内战牮,一种是困外战爭。暴力开不是常都用战栏尖跄化的形式表現出来。在登本主义国,資阶澱的战愚資产阶殺时
    公司作请葛直作腹权口
    政策的薐,資产阶級的和邳是養产阶級时政策的殊續。蒼产阶总是互相交替地朵取与和这两形式去实行対人民統洽和对外斗。在所謂和时期,帝因主义侬靠武装力式,用選、监禁、苦役、属杀幹等这类暴力的形式去对付被压迫阶殺和被压追民族,同时叉准备使用战爭这类泰力的最尖実的形式去压国内人民的革偷,去进行对外的掠夺,去压側外国的竟爭者,去排灭外国的革命;或是,踏内和夲和国外战昏同时存在
    衣十月革命初期,各帝团主义者矢取战形式的暴力対付苏联,这是各帝时主义政策抛继;在第二火大战中,徳帝國主义者用大規模战形式的暴力向苏联进攻,这是德帝国主义政策的继繽。但是另方面,帝国主义者在各个不同吋期父同苏联建立和夲共处的外交关系,这当然也是帝国主义政策在一定条件下的另一种形式的继
    的确,現在出現了有关和邳共处的一些新問。帝图主メ者站在張大的苏联的面前,站在强大的阯会主义陣营的面前,他們終銳耍考虑专虑,他們果向苏联进攻,向会主义国迸攻,会不会像番特動一羊反加速自己的灭亡,会不会対于本主义制度本身反丽带来最严重的后果。
    “和共处”,这是十月革命后世界上玨現了証会义園家以后才产出的一个新概余,是列宁在十月革命前所預見的关于“社会主义不能在一切国家内同时获得:它首先在或几个国家中茨得狌利,而其余園家在某业时間内将仍然是套产級的或發产阶級前期的国家”③这一种情况中所形成的新概念,是列宁在体大的苏联入民战胜了帝週主义的武装干涉之后所提的新概念。如上所逃起初,寗国主义者并不岡苏联和夲共处。貝是衽干涉苏联的战爭遭到失敗之后,只是窸进了几年的丈隊較量之后,只是在苏維埃国家业已站了脚之后,只是在苏総埃国家和帝圆主义国家业已形成某种均势之后,帝国宅义著才被追
    得弱苏联共处”。一九二O年,列宁說。“我們巴經爭得能铵同資本主义列验共셋的条件,坟
    些融图現在已經不得不同我們建立易关系了。可兒世界上第一个会主义園能够同帝
    国主义実行一定时期的和平共处,完全是斗得来的。在第二大大之前。从一九ニO年
    无产阶級草命的軍彝の“我四内外形勢境的任分
    a 14
    960年

==========第349页==========
    九四O年德園进攻苏联之前,是密国主义和苏联和平共处的尉期。在这二年問,苏联一直
    薑守和平共处信义。是,到一九四年,希特戦就不願苏联和邳共处了,德帝国主义者背儒裹义地所苏联举行了野查的进攻。由于以偉大苏联为主力軍的反法西斯战爭的胜利在耻界上重新現了就会文園家同餐本主义国家和共处的局面。可是,帝国主义者是并次有死心的。美帝踏义在苏联和个莊会主义营馬圍到处建立軍事基地和輝基地씨
    公司作请葛直作腹权口
    美帝因主义一道到現在,还占領着我們的台灣,在台海陝随时向我們进行軍事挑。美帝
    国主义武装十涉朝鮮,仕緙狂朝鮮土地F:同明鮮人民和中图入民进行过規蓰很大的战,
    粘果足由于美囻主义的失敗才締粘了停載协定,但是道到現在,它还在千涉朝鮮人民的統
    美帝主义用武器投助了法宦国主义財領軍反越南人民的战爭,直到現在,地还在于涉越南人民的統一。美密国主义蘿在何牙利制造反忭命的叛乱,一直到現在,还在东欧砒会主义察和其他会主义图家,不斷地企图利用各种方法,进行嬃活功。郛笑还是如列
    宁在一九二O年二川間对美图記者所說的,在利平題上,“我們这方面汊有什么障得。美
    国(以及其他国家)賽本家方面的帝国主义才是障碍”0。
    会主义国家的外交政策只能是和∮政策。会主义制度决定我們不需要战爭,决不会共发动战,决不許、决不該、世决不能够使占邻国的一寸土地。中华人民共和围自从成立以来,直持和的外政策。我興词印度和衝甸这两个邻邦共同侣导了轡名的和共处的五頸原則我还在一九五的万隆会議上和亚非各图共同通了稱共处的十項原。几年以来:我共产党和我政府一貫支持以赫魯曉夫同志为首的苏共中央和苏联政府为爭取和砡所进行的活动,认为苏共中央和苏联政府所进行的取稱下的活动,在让界各璃人民面湔,进一步地証明了融会主义園家的和平外交政策的坚定性,也进一步地証明了各国人民削止密主义发动新世界大和取世界持久和平的必要性
    九五七年的斯科会議賞需訛:“維护着独平學业的是当代的这些強大的力量:不可推毁的以苏联为首的社会主义陣营;站在反帝立場上并且同社会主义国家一起构成广大和平地区的亚非爱好和平的训家;国诉工人阶級。誩先是宅的先鋒队一一共产党;殖民地和半民地人民的解放运动;世界各国入民爭取和平的群众运动。坚决反抗新战爭的封的,还有欧洲宣布中立各園的人民,扯丁美洲的人民以及帝国走义国家的人民群众。这些強大カ量的联合可以阻止战爭的烁发。”只要继发展这强大力最,和共处的局蹈就有可能继覆保持,甚至可以正式取得某种和共处的协定,以至有可能达成禁正原子武器和核武器的定。这
    ④“答国祉約晩'ﾓ率問
    第8期

==========第350页==========
    是完全符合于世界各国人民的願望的好事。低是,耶使在这样的情况下,只容国主义制度还存在,作为暴力最実化的形式,战争,也井沒有在界上結束。事情并不是像南斯夫修正主义所說的那举,列宁在反对机会主义的时所反复說町、反坚拆的“战是政簑的继”的定义,已蘿过时。④
    我們相信列宁的思想是完企正确的:肇是剝削制度的必然产物,現代侨的根源是帝
    公司作请葛直作腹权口
    主义度。在帝国注义制度和剝阶級死亡以前,这祚性质或那群咊质的拨侄,总还是会出現的。可能是帝国::义为新瓜分世界前发生的相互問的等,可能是帝主义和被压近民族之間的使路和反使璐的战筆,可能是帝国主义国家内被剝削阶級和到阶級之間的俞和反革命的国內线奪,然也还可能是国主义进攻莊会主义国家而屉会主义家被进行防御的战爭。所有这一切战爭,都是一定阶的政策的继縅。馬克思列宁主义者絕不能陷入資阶殺和苹主义的泥坑,对「这一切战轿的問題,只能朱用具体的阶級分析的方法;来加以理解,并归此得出无产阶級在政策上的結論。正如列在“无产阶級革命的軍事網質”一交中所說:“如果志記任何战都不过是政策用别狆手段的继,那在貍論上是完叠錯誤的”。
    帝国主义为着达到佗的掠、压迫的目的,意是有や的两手,一手是战爭,一手是“和平”;此,各国无ア阶和各人民一定物有两手来对什帝国主义,一乎是揭弊帝国主义的和1欺瞩,竭力绎取正的世界和邳,一手是強备在帝主义发动战幹的時候,用正义侔来結束帝国主义的不义战。
    总之,为世界各国人民的利金;を暴力、我爭、利!平共处这些問題上,都必袇碎現代正主义的謬論,持馬克思列デ卞义的残点。
    南斯批夫修E主义者否込暴力所固有的阶級性,面抹杀革命暴力和反革命暴力的根本
    区别;认战固有的阶紙性,因而抹系正义和非义酸的本区别;位們否认帝頃主义战军是帝义政策继,否认帝民:义重新发动大成的危験性,否共有代劉削阶級澦灭之后才有消灭战乔的呵能性,以至子だ耻地把美密闻主义的头子艾礁豪成尓做是消除冷战和建立持久和牟及不阿政沿庭間和罕竞龚的奥基人”②;他們否认狂和举共处的条件下还存在复架的、激烈的,包括政治、経游、意識形各万面的斗;等等
    脔斯
    拉失修证主义者这些論点。都是为了毒害各国无产阶級科各囤入民的思想,而有于帝主义的战政
    智听大“人民
    五八年ヤ一月二十八日“积极兵姓和社
    」立た"設斗扱"ー五九华に図“受森ぶ販氷速达罗馬”一文
    16
    1960年

==========第351页==========
    現代悠正义者把会主义国家的对外和牟政策和本主义国家的无产阶級对内政策
    公司作请葛直作腹权口
    況为一談,图面认为不闹会制度的国家和共处,就是贅本主义可以和邳长入会主义就悬在产阶級統治下的各国无产阶級可以抛楽阶級斗,可以和資产阶級,和帝鬨主义着实行“和平合作”,就是元产阶級和一切被劉阶級应該記他們是在阶級会中生活着,等等一这地齢点也都是同馬克思列字义根本对立的。他們的目的是痰保护帝囯主义的統治企图无产阶級和一切步动群众永远接受資本主义的奴役。
    各和夲共处,和各園人民革命,本漱是两件事,宙不是一件事;是两个概念,而不是个概念y是两癸間題。而不是一类問題
    和不共处,的是家鬨相冝关系的題;苹命,說的是本被压迫人民強压阶級的間題,对菊民殖地讚来,首先是推鄱外泊桮即帝国主义者的昭趣。在
    十月軍命以前,世界上沒有什么会主义国家和資本主义国家和处的間題,图为那时还沒有公並义图家;可是,世界上却存在了无产阶級革命和民族葷命的題,因为各囻人民根据
    本囻的具体况,已把这类報命或那类革命摆在决定自己国家俞运的議事H猛上
    我們是馬克思列主义者,我們一认为,革命是每一个民族自已的事情。我們一认为,工入阶級貝能自己解放自已,某一个困家入民的解放,依凳自己内人民的党悟自已时内軍命成熟的条件。革侖不能轍出,也不能輾入。誰也不能不許別国人民进行革命孢不能用“根苗動长”的方法去制造別国的革命。
    在一九一八年大月間,列宁說得好“有人以为,草命可以在附的国家里按照定单和协護来进行。这些人承是痛子、就是挑撥者。近十三年来,我經历了两女草命。我們知道革命是不総按懸定单和你議进行的,只有当千千万万的人认为不能再这样生活下去的时候命才会爆发。除了代国冰命的險以外,中草命的解殿木也是一个最好的例証嗎?我們中刊人民在中園共产党傾导下也網历了ル灾革命。国主义将和一切反动派也是像疯子,总說我們的苹命是按照仟么外来的定単和协議进行的。但是,全世界人民都知我們約命不是!国外輸入的,面是因为我国人民群众不能够在图中園继履生酒下去,因为我同人求創白己的新生。
    ①“莺岓科工会和工厂委ム.第回次代会新選
    第8期

==========第352页==========
    当就会宇义家由于帝国义进攻被迫进行防御慠争并举行反攻的侯,像苏联在反養特的那群,为着追计和泞灭这种从国州来的敌人因而越出,达应該不应該呢?毫无疑,这是完全該的,完全必需的,党企正义的。根据共产主义者的严格的原斯,必須退絕对建限制在主义向余主义家发动俊战的时候,贪主义国家才能够这举做。重
    文家决不許可、决不应該、也决不能在不是受到外敌人役略的況下,使
    公司作请葛直作腹权口
    自已的軍队越出境。阯会主义的国家的軍队是正义的軍队,在他門为网む国外入而不
    得不越F国的时候,当然会在他锕所勁的地方,发先影响,发生作用,但,即使这若
    在那些垴方,帟那些国家,也还只能根据人民群众的意志,才謎修现人民的苹俞;才能髂立起魁会义制度。
    苹命思根的懷播,从来沒有家的界限。憔是它只有在具体固的具体条件下,経过入民
    众的手,才会失得軍命的界。不仅在无产阶級革命的時代是这样,在資产阶級苹介的H
    代也完全是这科。处在命时代的各函产阶穊會把卢梭的“民論”当作蚤,而革命的各國无产阶版則把馬克思的“共产党
    奇个論”和列宁的“帝떠:义是本主义的最高
    阶段”、“国家与革偷”等等当作音。时代不同,阶級不同,意詖不间,革命嵊质不同,耐只要那个围家有种革命的要求,坪民在革命危机成熟的时候,就也阻不了苹命的爆发。会主义制度終究要代替資本ま义弻鹿,这是一个不以人刪己的意蕊为轉移的客規不管反动派怎群图刚.:历史軍蝓的前进,革命或迟或总会发,并将必然政得张利入类有史以来一切会的更送,都姫这样。圩建制度代替奴隶鬍度,資本义制度代替封制度,这些都是不以入自己的意为轉移的規律,丽所有这迭,也溜通过革命。臭名远場的老修正主义者伯.斯說处以下一裂:“你們回搏一下古罗馬吧,那也僧有造一个統治阶級,它不从事芠动而只是生活得很好,黇果这个阶級变了。这样一种阶級必須逐渐交它的統治。”0所諝奴隶末“这个阶級変了”,这是伯照斯坦不能掩監的历史事찾,正如現在美帝限主义者毽不掩盖琯己招猛变娲这个現实的事实…一样。但是,返个无耻的、以历史嫁項命的伯斯,他俑想掩盖古代罗馬如下的録抹本的事笑,那就
    是:奴隶ま升不是自己“交H它的統治”,它的統治是被长期的、反复的、絹延不断的奴隶
    命所打垮的。
    所謂苹命,就是意珠着被压漁阶殺使用苹命的暴力,意哝着苹命般蜂。奴隶革命思这資产阶級革命也是这样。列宁說对:“所史訌明,从来迟有一个被压邈阶級,不經过专政
    ①년赵斯的“生酒的各
    文
    18
    1960年

==========第353页==========
    时期,추取政权并用暴力压刹創者的景猛烈最疯狂的反抗,就取得了統治,就能取得
    統
    先进家的蚕产阶級也是經过一系列起义、内战;用暴力銀压国王、封建主、奴
    隶主及其复辟企图才取得政权的。”の
    为什么事情会是这的?
    戊們任这里还得用列宁的話米回答間題。
    是公作请葛重作版权二
    第一,正如列宁所訛的:“世界上还有
    不經过斗群就自动下台的統洽阶級。"2
    第二,正如列宁所説的:“反动汾极总是自己首先紋用暴力,发动战,“把劇刀提翼日程上来”。”份
    因此,我們怎去骰搌元产阶級的!会主义草命呢?我州还得再用列宁以两段蕭来闻答問題我一霰列宁以下的一討吧
    质史上从来汊有过一次不經过国丙城每的大革,并且也有一个県正的馬克思义者
    为,不經过困内战爭就能从资本主义过渡到社会主义”④
    列这一段譎是問題說很潏鍌的我們于一列宁以下的父一段話吧
    假使社会主义以和平方式产生,資本家先生們也是不照意让宅放样产生的。这样說还有点不够。假使選战争也没宥,所南的
    家先生会采取种独办法判止这翀和平
    发展。像大的苹命界使像法函大革命那洋以和乎方式开始,也是以反草命产阶級所发动的海战爭而告
    引踽又彼列很清楚了
    偉大的十月苹命就是列宁这駄論的最好的真的晃証者
    我們中革侖阿科地也悬这些論断的最好的事欠的見証者。人們不会忘紀:中人民、中国无产阶級,是在中園共产党的領导下,経过了二十二年的薿附的国内战爭,才在全范陸內取得堽利,取得政权的。
    第一火大战以后西方无产阶級菲命的所史岩訴我們:即使養本家光生們不是直接地、公
    ①“共产隊幹…灾代表天会
    ②“在劉痣尼亚区工人代表会球上的記
    会民主党在民主草命中到两和策盛
    ④“
    ⑤“北公数育第一次代大
    第8期
    19

==========第354页==========
    开地政裉,爾是梵它們的仆稷一会民主党那些叛徙們代理政权的时候,那些卑鄙的徒堕当然会跳照資产阶級意旨,艳护产阶級的白卫軍暴力,把无产阶級的革命战士人血油限。当徳囿就是如。战敗了的頭大資产阶級把自己政权交給会民党人寧管。上台的耐会民的政府立在一九一九年一月向徳国工人阶級実行丁血的鎮。;滹た家亿回忆被列所称为“世界无产阶級国际的优委人物”、“国际社会士义苹
    公司作请葛直作腹权口
    命的永垂不哲的領袖”卡尔・李ト克内西、卢森堡等,是怎样距在当时的会民主党人的暴カ下面流了他側的魚吧!請大家回忆列节所說的。那些袋徒們一所謂“会主义者”足怎地为了保护資本主义制度刑产阶級利雒,“所千的苾种杀入勾当的卑瞰无耻”①吧!請大察根据历史上和現在資本主义世界一切迫淋淋的事笑,想想老修モ主义者和現代修正主义者所謂“資本主义和平长入証会义”那一邀的鬼語吧
    照上所說:,是否我們馬克思列字主义者在有和发展的可能条下,也拒絶爪和卒过渡的方針呢?不。絕不是这并的。
    大家知道,科学共产主义的偉大創始入之
    根格斯在“共产主义原理”这个有名的著
    作中會經回笞过“譁不能用和邳的办法兆廢除私有”的問題
    格斯答
    “但願如此,共产主义者很少想反对这样办的。共产主义者知道得很楚:任何密諜都不但无金,而且有害。他們知道得很清楚:革命既不能随心所欲地制造,也不能定做,宅們在任何地方都是完不以个別政党和整个阶級的意志和領导为轉移的各翀情晃的必然結界。但同时,他們也看到,几乎所有文賜国家的无产阶級的发展都大受压制,并且也看到共产主义者的反对者这群做,无異是想尽方法引起革命
    格这一段文,是在一百多年前的,但直到現在,我們識来还是多末新鮮阿大家更知道,在俄国二月軍命后的一段时里,由于时的特殊条件,列宁朵取革命和及展病方針。列认为这是革命历史上非常罕見的机会”②。他紧紧地抓仲这个机会。但是,登ア产阶脐肘政府和!ア軍破环了这种命和发展的可能性,而在七月間群众和馀的示威中,使彼得格動的街道流邁了工入和士兵的鮮血。因地,耐宁指出:“平发展的
    成为不可能的了。始了非和平的、景痛苦的遺路。”③
    大家也加道,在中图抗員战奪結東以后,当全人民通热望和夲的时候,我們儈
    “节帝的务
    20
    1960年

==========第355页==========
    同民党进行和平談恂,試图照过和的道路实現中同的冠会政滑改茧,幷丘在一・九大同氏党达成了一个笑行国内和び的协議。但是;国民党反动派違背全人民的意志,撕毁了这个呔厳,在美帝国主义支持下发动了全国的大内战。这就迫使ψ人民不能不进行革命的战个。山于我們在取和平的候,沒有放松警惕,沒有放椉天民武装,而且.俽了充分的稚俗,所以战侨液吓例人民,反面使战的发功者自食其果。
    是公作请葛重作版权二
    如知果无产阶能够用和砰方式取得政权,过渡到会主义,这是对人民最利的
    有这种可能面不利H这种可能,是不对的。共产党人一且在遇有“軍侖和不发展”达类机会的
    时候。必須像列宁那縣紧抓住忪,去笑現証会主义球命的目的。但是,现,总是如列宁所說的,是“苹命历史上非常罕見的机会”。如果在一国范的,某一个地方政权已絮处于革命力包之中,在全世界范内,某一个資本ゴ:义同家已处于会义包園之中,在这种情形下。或許有較多的可能出現革命和不发展的机会。低是,即便是在这样的情形下,也不能认为革角和平发展是唯一的可能性,而应当同时各載命非和平发展的另一种可能性。例如,在中国大断解放以府,某华山奴隶主和技奴主統治的局部地区,虽然已窸处于魑对优势的入民革俞カ量包之中,但是,正如中一句老話,“困兽犹半”,那里一小撮最反动的奴求主和衣奴主还是要最斤扎。拒絶利平革,举行了武装叛乱,而只有在这些叛乱不定之后,才能实行舭会制だ的改苹
    能不能誂,在現在帝国主义国家,在帝国完义将为着保护仡們的野蛮的吃人的辋度,从来邾还液有像現在这一直武装瑚牙術的时候,事情会如現代修正主义楮所認的那郴,国主义已粱对本国无产阶級、本国人民和被压迫民族变得非常“和不”,因面列宁在二月革命后所說的那种“俞历史上步罕兒的机会”,就将是令后界上无产阶級和一到被压迫人民遇到的経常状呪?因而列宇所說的那种“罕見的机会”,就将是令后資木主义国家无产阶殺俯拾耶是的机会呢?我們认为,这利种說法郁是毫无根据的
    馬克思列宁主义者都不能忘記这个其運:一統治阶級的武装首先就是为的压迫本匦的人民。帝国主义者更有を压漁本国人民的基研上才可能压迫共他国家,才可能发动侵略,オ可能进行不义的歳。他們耍压追本人民,就需雑持和加强反动的武装力量。列字在
    九○五年的我国芯命中,儈経害道:“常备軍的作用,与其說是反对外部歌人,不如說是反对内部敌人”の。对于一切剝阶級占統治地位的国家說来,对于一奶本主义国家說来,这个論点対不对呢?能否瑽在当时是对的,面到現在已絕是鑽了的?在我們看来,这个理到
    “軍队与単命

==========第356页==========
    現在仍然是不的,弁且事实滤来誕明它的正确性。认與地說、任何一个的无产阶級如果沒有戳这一点,就不能找到解放自已的道路。
    列宁在“阴浆与革命”的著作中,把革俞間題集打碎产阶級剧家器这一点上。他摘录馬克限的“法と画内战”-书最重要的几段話,其中道:“在一八四入年至一入四九年苹命以后,国家政权就成为资本用以进行反劳动战爭的全国武器'。”資产阶級政进行反劳动
    是公作请葛重作版权二
    战幹的主要机器,是的韹軍。固此,“瓜社所布的第一个法令,就是胺除曾备軍而代之以武装的人民”
    所以,我們的題,果还是网到巴黎公肃的原則而正如馬克思所說,公冠的原厨是永存的,是消灭不了的。
    馬兗思在十九世紀七十年代會綑把英国和美国看成外认为这两个国家有涵过“和卒的”道路过逶蚵会义的可能性,因为那时候这两个国家的軍氧떠主义和官僚制度还不大发展。但是,了帝国主义时代,照列宁的說法;“馬克思所說的这个例사已經失去时效”,因为这两个國家“已經完全落入一般欺洲式的,号令ー切,制一-切的宮傑军机关的汙独血腥泥潭中了。这是列学当时机会主义者論战的一个焦点。以影芡基为代表的机会主义歪曲馬克思那个“已失去付效”的說法,企图用来反无产阶級革命和无产阶叛专政,即反对无点阶級为肴爭得解放,必需有革命的武力和武力的苹命。列宁給考笑基以如下的回答:
    革令无产阶的专政,是用暴力手段对付素产阶」芝个暴力千設之特別必
    要,是因为存在有軍誘机关与官僚制度,关于这点,馬克思格斯會
    尽地說
    过……“。但是,正是在馬克思发表这个意見时的十九世紐七十年代,怜恰是在英美関图沒有存在这些机关(而現在;这样的机关在英美也有了)”②。
    可見,无产阶朱用武力革命的手段,是出于被沚的。思亡义者从来願意过和的路过渡刭会主义:只有和的道路可,馬克思列宁主义者就不会放棄这条路但是,養产阶拥有强大的軍國主义和官僚制度的压迫机器的时候,产阶級的目的就是在堵塞这样的道路
    上面引逃的話,是列宁在一九一八年十一月間钙的。而現在的情况又是如何呢?是不是像代修正主义者所珧的那样,列宁那譎只在历史上是可算数的面在現在情况下已経不能算数呢?大家都看到,現在的悄祝是差不多沒有例外的,每一个養本主义囡家,特別是以美国为首的几个帝主义大国,都在俞地加强它們的軍西主义和官统制度的压進机器,尤
    ①“窾草命
    2?“无产阶草命和徙考获基
    1960年

==========第357页==========
    莫是它們的軍事机器。
    九下.比
    月在莫斯召开的祉会主义图家共产党和工人党代表会談上:
    “列宁主义教导我而且历史經験也証明;統絵阶級是不会自灏让出政枫的。这样,阶級밖爭的剧烈程度和所朵取的形式,与其說是决定于无产阶級,不加就提决定于
    反动集团对于绝大多数人民的意志抗到什么程度,决定于在争取社会A左义斗学的这
    公司作请葛直作腹权口
    或那一阶段上这些集園是不是柔取暴力。
    这是列宁逝后几十年間,国除无产阶級斗爭経的新总.
    題不是无产阶級願意不願意进行和卒的交革,而是養产阶級接受不受这种和不的变苹。作为列宁的学生,对于这个問題就只能这地看待。
    所以,间那些用和平过菠的您談来亷痹人民革侖意志的現代修正主义桮相反,馬克思列主义渚认为,只根据毎一个国家的不同时瑚的具体条,才能修提田和平过漩到会主义的可能性的問題。无产阶級决不能片面地、沒有根据地把自己的思想、方針和全部作建筑产阶級願意接受和変球的估歌上面,而必須时滩备两手,就是派备革命的和平发展,叉谁备革命和平发展。如何过渡,是武装起义过凌y还是和平过渡,这是同祉会主义国家和食本士义寰之間和平共处根本不同的另一个問題,是每个国家内政的間題,是只能由毎个圃每个时期的阶級力最对比关系去决定的間題,是只能由每个家的共产党入自三作出决策的問題。
    列在十月苹命后的一九ーー九年,过第園隊的所史数罰。他,第.一圆际时期的无产阶运动是“横方阿发展,以致草命水准不免暫时降低;机会主义不免密时加強,而您于使第二国际漕到了可的破产”⑩。
    什么發机会宝义?根据列宁的說法:“机会义是種锉根本的利金,食图暫时的屙邙
    的利金。”
    什么따緻降低軾命水谁?※是机会主义者カ图使群众把官已的法意力放在日常的、暫时的、局部的剁金上丽,而志記长远的、根本的、念局的利盆
    就思列宁主义者认为,战当从矢远的、根本的、全局的利金着眼来看往議会斗的
    ④“第运际及花変上的地位”
    ②“在歩(布)斯級雰极分大会上的說第8期

==========第358页==========
    間懇。
    列学告訴了我們关于会斗的局限性,銀是,他也警旹共产主义者必需避免犯偏狭的派主义的錯誤。列宁在“共产主义运动中的'左派'幼稚”这一本名蓄中,說明了俄國革命的継:什么条伴下抵制諓公是正确的,而在什么条件下抵刪議会則錯誣的。斫宁认为,每一个无产阶級政党都当利翔各种可能的机会加必要的議会斗侔。如果共产党具只
    公司作请葛直作腹权口
    会讲輩命的傘,不願意做不属不的耐心的工作,辿避必要的議会的斗,这在根本上是錯誤的,对于革命无产阶級的事业只有害处。当时列批評了欣洲一些家的共产党員絕중加議会的鍇誤。說:
    “拒'加图会的幼雅气,就在于他們想用这样“簡单的”、“輕易的”、似乎是革命的方法,来解’与工人运动内部的资产阶民主影响作斗举故一种团难任务,而事实上他俐只是施耳路鈴,只是閉翅眼騎不香困难,只是用空話来避这种困难罢了。”为什么要参加嵌会的斗爭?列宁认为,其日的就在于同工人运动内部的資产阶級影响作斗爭,或将如他在另一处所說的,“其y的正是在于救育本阶級的落后阶层,正是在于喚醒和启发乡村中不开通的、被护压的和抹无知的群众”
    这就是說,目的在于提高群众的政治永苹和思想永苹,把諺会的斗同革弇的斗統一起来,而不是相反地要使我們降低自己的政治水夲和思水平,使議会的斗等脫离了革命的斗爭。
    叉要同群众打成一片,叉不要降低革命水주,这就是列宁告訸我們在无产阶級斗爭中必須坚持的一个根本原判。
    叉耍参加議へ的斗学,叉不要迷信登产阶級的奯会制度。为什么?因为,即使工人政党在会中取得多数,或者成为会中的第一大党,但是,只要養产阶級的軍和官僚的因家机器原封不効,那末,讓会也还只能赴瓷产阶級专政的装饰品,并且,只蚕产阶級的軍肉和官僚的叫窓机器原封不动,登产阶殺完全可以随时根据自己利倧的需要,除了在必要时取解散議숫的办法以外,还能够猱取公平或幕后的各种把观,使議会中原来第一大党的工人阶級政党变成少派,或者埂工入阶級政党纵使能g在举中得到比以前更多的选票,而却减少了遂숫的席位。因地,很难設想,賛阶級专政本身会風議会的选粟而发仕变化;也很难設想,无产阶颖因为获得多少濺会选票;丽就仃订能在那里取和邳过渡到耐会主义的措施。一系列資本义雨家的郷老早巴率充分証明了这一点;面第二火大战斤吹洲和亚洲各頃的双对这一点再作了新的証玥
    列宁說:“无
    級要是不把大多数居民等取到自己方面来,就不能取得。但是,如
    1960年

==========第359页==========
    果把这种爭取工作局漠于或者受于設法在資产阶級統治下获得大多数瑲翠,那就是板端愚
    酸或欺騙工人”。現代修正共义者认为列宁这个說法是陈H了的。但是,腮在我們眼前的活
    生生的事突,証明了列宁这个法,对于任何一个家的无产阶級革命家来說,却依然是苦口良勢
    降低軍命水难,就是降低馬克思列宁生义的理論水准,就是把政滑斗譬降低劐絕溶斗爭,
    是公作请葛重作版权二
    把革命的斗铎降低仅仅局限于禨会的斗,就就是为了暫时的利,而拿原則去做交易。
    在一十世紀初年,列字他的“做什么?"一书中就已経提田要油意“随馬克思主义的广泛傳播而发生了理論水平的某种程度的降低”的間題。列宁引逃了馬克思論“訝达镀”一封信內所的意見:为达到运动的续际的起見,可緇条約,但决不霙拿原则来交易,决不要作理論上的“速步”。接着,列字写了以下一段話,这一段話到了現在几乎已経为一切共产党人所熟知了。宁是这样写的
    “汊有苹命的理,不会有革命的运动。当醉心于最狹实际活动的偏向与抓会主义的时凳宣傳打成一片的时倭,我們必須始悠极力堅持这一思想
    对于革命的馬克思王义者訛来,这是多末重的戽示阿!整个的我国革命运动,就是在以偉大的列宁갔首的布尔塞維克觉堅持革命的馬克思主义的理論这一思棋的推引下,而在一
    九一七年十月取得胜利的。
    在上:逃的間題上,中国产党也有过两大的築殿。第灾是在一九二七年革命时期。当时陈独秀的机会主义자于我俩党同国民党的統一战羲所朶取的政策,就是失掉了共产党应有的原則立場,主張原上把共产党降低到国民党,粘果使革命失敗。第二灾是抗日战绗时、中闻共产党中夹坚持克思列宁主义的立場,开了共产党同囌民党的抗主的原則分:认为共产党决不能在抗闭主張的原則上国民党让步,術以王明为代表的有傾机会主义期重复丁十年前陈独秀的錨幌。在原則上把共产党低到国民觉。風此,我們全党同右傾机会主义将展开了一場視大的論战。毛澤东同志說
    “……如果共产党頭忘認了故个原用性,他們就不能正确地指导抗日战爭,他們就将无力克服園民党的片面性,就把共产主义者降低到无原則的地位,把共产党降到国民党。他們就是对于神圣的民族命战手和保卫祖国的任务犯了界过。”②
    正是由于我們党中夹在原:意不让步,对于北們党벼民党的統一~战幾,朵政了又联合又斗政策,闼而现固了和护大了我們党在政沿上思想上的陣地,因而也现固了和扩大了
    原失以指抗战形势和任务
    第&期

==========第360页==========
    民族革命的統一战綫糙果就在抗門觀争中壮大了人民力量,并且使我們能够在抗战爭糙東之后,粉碎了蔣介石反动派的大規模进攻,而在全因范内取得了律大的人民革命的胜利。根据中顔革命的黢看来,当无产阶般資产阶級在政治上合作的时候,在我們党內就容易发生右傾的鍇誤,而当无产阶級同产阶級在政治上决製的肘候,在我党內就容易发生“左”傾的錯誤。我們覚在領中国革命的过程中,也會整多灾地进行了反对左”傾冐險
    公司作请葛直作腹权口
    主义的平爭。“左”傾賢險主义不能用馬克思列宝义蔗来正确处中国的复杂的阶級关系,不懂得在不同的历史时期,針対不同的阶級,朱取不同的正确政策,祘单地实行了只斗年、不联合的鍱誤政策。不克服这种“左”傾冒險主义的錯誤,中固的革命也是不能够
    胜利的。
    根据列苧主义的观点,任側一个国的无产阶級要取得革命的胜利,必須有一个正馬克思列宁主义的党,这个党善于把焉克思列宁主义的普逼理和本阿革命的具体突踐結合起来,在各个吋期正确地确定革命的对象,解决縅主力軍和同盟軍的聞題,解决侬靠誰和园結巒的問題。革命的无产阶級攻党必須紧紧地弦靠本阶溵鲈群众,必須紧紧地依农村中的华无产阶級,环广大貧荻群众,建立以无产阶級为價导的工农联盟,然屋才可能在这个联盟的悲础上团結一切可結的会カ量、幷且,艳才有可能照不同暦家不同时期的具体情况,建立梦动人民和可以团結的非劳効人民的統一战。如果不这样,无产阶級就不可能在
    各个阶段达到革命歴利的目的。
    現代修正主义著和某些資产阶級的代表人,企图使人相僵,液有无阶殺的芯命政党,浸有无产阶殺革命政党的上一系列的正确政策,就可女现耐会主义,这是荒認倫的設法,这完全是欺。馬克思和級格斯的“共产党宣露”會轻指出,善呼有各轴各样的“砒会主文",有小查产阶級的“趾会主义,有資产阶級的“会主メ、な好的“社会主义”,等等現在,由于馬克思列守主义的胜俐,由于養本义制的饜收,钍界各图叶,来越多的人民群众向往会主义,在一些國家的剝懰阶級中,就更多讵昭現了丑花入門的所謂“屉会主义。亞像格斯所說的样,这些所“会主义者”也“想用各种万应方和各种补办法来消朝社会災难而毫不伤及瓷本和潤”,他門“訪在工人运动以外,宁願向士大夫”阶級請求援助”①。他們不过是挂“証会主义”的招牌,行瓷木在义胸奠际。在这样的愉形下,持馬克思列宁主义的革命原則,同一切降低苹命水雅的價,特別是同修正主义、右傾机会主义进行不溺和的斗,就具有极其重要的意义。
    ④共产覺笪一入九O年徳文阪序
    1960年

==========第361页==========
    在目前保J批界和不蔚間題H,地有人說,什么意識的論已蘿不需要了。或者說,什
    么产党入和会民主觉人翼沒有方針的分岐了。这就等于要把共产党的思想水和政治水平降低到資产阶設和祇会民主党入的水千。这种議法競是受了現代修正主义的影,而使自已欺斑了馬克思列下主义的陳地。
    取稍举的斗爭和取한会主义的斗,这是两种不同的斗耸。如果沒把这西种不同
    公司作请葛直作腹权口
    的斗适当地加以区別,就是鐺的。泰加和平运动的甜会成份,暫然要复染得多,其中还包括了費产阶級的孤不主义。我們共产党入站在保卫世界和夲的景前,站在反对帝酮主义战쪽、主眼和不共处、反对核武器的最前擬。在这样的运动中,我們要許多复染郎会成份在一起,为政和前成立必要的欯定;但是,我們交須同时保持工人阶政党的期性,不耍降低宜的政治水平和思水千,不要在学取주的斗爭中把官已降低資产阶版和平主义者的水牮。这就存在誉叉联命双批評的問題。
    現代修正主义渚甥旦的“和주”,是在于給帝国主义的慠争滩备作粉工作,是在重嬋那些悉被列宁曖斥近的栏机会主义著所謂“超帝主义”的論調,是把我們其产党人关于两种不同制度家和不处的政策,曲解为滑灭各国内部的人民革命。老修正主义者伯圈斯坦有句可耻的有名的話,做“送动是一切,而目的是沒有的”。現代修正主义者也有类似的說法,說是:和주近动是,所国的是沒有的。因此,他門所談的“和”,完全局限于为帝国主义者在一だ所央条伊·下可憩接受的“和不”,是企图降低各国入民的革命水,使各入民失却軍命的斗。
    我們共产党入为保卫世界和下而斗牟,为取笑現和共处的政策平爭。同时,我們支持被愿逸民族反对帝亡义的革命战军,我們支持被压迫人民取自已解放、爭取会进步的革命战孚,因为这些革命等部是正义的。当然,我們还必須继向群众說朗列节关于聱本帝主义制度是現代战斧根源的論点,还必質继向群众說甥馬克列宁主义关于我們斗学的最后目的就是用肚会主义和共产主义来代替贅本帝国主义的論点。在群众前,我們須不掩盖我們白已的原则
    我們現正处在帝国主义罰度进一步地加速崩潰、叠世界人民的脏利和覚不新地恂前发展的大新时代。
    现在世界各图人说比过去幸运得多了」因为在十月革命之后四十多年聞日怒有三
    第'8期

==========第362页==========
    分之一的人类携脫了本帝園主义的压追,成立了一系列的会主义家,称这家汋;風正地建訌着国内持久和车的生活,他們在影着人类的命运,面将大大加速全世界的通的持的和不打子的到来。
    征所有公主义国家中,在整个祇会主义陳营中,站砫最前的,是偉大的苏联,是列节和苏联共产党領导人民首創的第一个冠会主义国策。衽苏联,已笑現了列节的理想
    是公作请葛重作版权二
    早已建成了耐会主义,而且.現在正在以赫魯曉夫伺志为首的苏共中央和苏联亟旑的領导下,开始一个面建設共产主义的偉大时期。苏联的英勇的、具有互大智的エ人、民和知識分子,在为成共产宇义这一个懞大目标的斗爭中,振起了偉大的劳动的新溉我們中国共产党入和中国人民为列主义的故乡一苏联的每一个新成市欢呼中国共产党把馬克思列学:义的普逓理同中国革命的其体安啜相結合,領导叠国人民,得了偉大的人民革命的胜利,幷且沿着列宁所指出的莊会义命和証会主义設的共同大道,把屘会宝义革命进行到底,已开始在会主义建設的各个战義上获得了储大的肝利中国共产党中央根据列や的原則;在我国的条件下創造性地給我国人民提出了建設証会义的总路、大跃进和人民公的正确方針,鼓舞了全国群众的首創的革命精陣,因而在新月異地改变我国的面貌
    东欧各耐会ピ义握家,洲的共他耐会主义家,同释地在我們的共同的列宁宅义的帜下。在祇会义建設事业中,取得了飞跃的成就
    列宁卞义是战无不胜的旗帜。世界劳动人民紧紧地军撮看这个偉ﾒ吧、就是辉握稽理,就是为者自已开辟不断胜利的道路
    我們永远地紀念着列宁。而当現代修正主义者企图活污列宁注义这个터标无产阶赵的大旗帜的尉候;我們的任务,就是要保卫列竽主义。
    大家都会記得。列宁在他的名著“国家与革侖”里,說过历史上.各被压迫阶級解放斗钋中的率命思想家和領袖的学說的澧遇。列宁訛,在他們逝世后,就会田現曲解,“閥割革命学說的內容,磨灭其草命鋒芒,而使之庸俗化”。列宁接ぞ說:“現在資产阶級和工人运动中的机会も义者在样修琢’馬克思主义的事情上正趋于一致了。他們把这学說的革食方面和苹命精翀加以裂、曲解和遗忘,而把資产阶級可以接受或覚得可以接受的东西,提在第一位,
    加以揚。”是阿,現在我門E是叉遇到了美帝国主义的一些代表人,他門父以的臉孔
    出現,接至称說馬克思是“十九世紀的偉大思”,甚系承认馬克思在十九世紀关于資本主义春命不长的是“有根据的”,是“正确的”,但是,这些増們說,到了一十世紀,特別是最近几十年、勝克注义就不正确了,因为資本主义业已定吋,业已停北存在,歪少花
    1960年

==========第363页==========
    类困这样。我們听到帝国主义觯甙們这些鬼話,就会成覚到球代终正社义率的部言;是同他題于致的。側是,現代修正主义者不限于曲解馬克思的学說,而且还进一岁地曲解克想注义的偉大然者和发展者
    列宁的学說。
    斯种諓霫指田:“在目前条件下,主要的危險是修正士义,或者說在傾机会主义。有入遼:票新科久们这个例已梁不适合于수天的情况。我們认为,这种說法悬錯誤的
    是公作请葛重作版权二
    种說法会便入忽龍对修圧主义这个む要危險进行斗爭的重要並,很有害于无产阶級約革偷
    事业。E如从十九モ十年代开始,骨経有一段資本主义“和び发展厨期,衣那个时期产
    生了斯坦的老修主义ー-样,現在帝国主义被迫接受和罕共处的悄况下。在許多資本主义家还处于果种“国內和平”的悄下,修正主义的思觀最容易滋和泛濫。因此;我們对」工入运动中的这利宝要危酸,不能不粢常保持髙度的警惕。
    作为列宁的学生,作为列宇主义者,我們必須完全粉砟其代修正主义者曲解和割裂列宇
    学的企图。
    列宁主义是无产阶級的究整弌侖学歌;是钰馬克想烈格斯之后穎表达了无产阶糍思
    的完繁的苹命雰M。这个完
    完的苹命仳界,不能加以曲解和割翌。
    我明认为,代修正主义昢解和辔纓列宁:义的企图;不这是帝主义末日垂死抒扎的种表現而已。苏联納共产主义建設节常利的面前,在各耐会义困家的亷会主义设节节胜利的面前,在以苏联为首的会义陣营的团結日锍固的面前,花全世界人民鑫醒为摆脫資本帝主义策而不斷摭进行英勇的斗爭的面前铁托們的修正主义老的企
    수徒芳的
    体大的主义万岁
    第8鈿

==========第364页==========
    列宁論中国草命
    范若慿
    公司作请葛直作腹权口
    宁是全世界人民的偉大革命导师和朋
    列宁进行苹命活动和領哥世界食的时
    友。列宇主义是帝国主义和无产阶級革命时代是世界査本主义已巡发展成为帝固主义代的馬克思主义。列宁在导俄革命和世的时代。在这个时候,中霫在帝國主义的倰界革命的过程中,始終注覗蓍中囯人民的斗格下,已経由毋难計会変成殖民地、牛封
    昏,关怀着中国的革命。列宇在他的著作的建証会。一九OO年,正営各个帝国主义国
    若干驚章中,対中国的革命悶題作了麸膂的家猢合起来鲼压中人民장它的反抗的时科学的論迒。
    候,列宁就在火报”的簡刊号上发表了“中
    列宁早就对于遠受重重妖难的中国人民国的战”一文。在这編論文中,列宁揭了表示了无限的同憫,指帝主义廾建主帝主义使略中图的强行为,他指出:“欧义是使中国人民遭受突麋的根源。
    洲養本家的貪焚晦魔零現在已麗伸向中国
    列宁对中国革命的发展作了科学的預了
    欧洲各因政府一个接一个拚命掠杏
    言,指出中国人民税二骶紀初叶的自发騒(所租借)中国領土
    它們盗中,
    动必然要变为自覚的民主革命,由产阶就像盜窃死人的財物一样,一且这个假死人傾导的民主革命必然耍变为庙无产阶殺領导試图反抗,它們就像野兽一释猛扑到他身上。的民主革命。他在謐殯民地、伴殖墘苹命它們杀天放火,把拊庄光,把老百魁入黑問題的时候,一般指出了这和由无产阶龙江中活活死,枪杀和炳死手无寸鈇的居級領导的民主革偷会轉变为祉会宝义
    民和他的妻子几女。就在这些基督徒立
    宁対中图人民的英再斗学表示极大功的时候,他門却大四大霎反的中的塞,他的理論鼓鮮了中人进行攻人,說他們照敢触氾文明欧洲人。”①是政权的国內革命战爭和推帝顕主义就治的在帝主义者这衫逖用景力掠夺中和压民族解放战年戯舞了中国人民向着偉大的中国人民的反抗駙时候,列宁完全蛄在彤敢会主义和共产主义目标前进。
    触犯帝主义的中理人民方,对帝主义
    列节对必将获锝最后利的中国革命紿逃行了严厉的斥贡,他說:“鄹陛到中国来予崇高的估价,指出中国命的盟利将候密只是为了大发横財的入,那些利自己的主义的統治遺受破坏,地球上四分之一人所謂文阴进行款蜀、掠和鉱的入,那些口的解放将成为会主义在世界最后胜利的
    0"列宁金”第4卷,人民出版沚958,第
    保証之
    335-…3
    1960年

==========第365页==========
    为了取得販卖藤茗人民的鸦片的权利前蹴中的引火物”一文中指出:“在中团,反对中世时作(一八五年英注対华的战)的人,粑制慶的革命运动近个月ﾐ也夷傳羏當那些厘傳的鬼矞来掩盖撩杏政的人,中强烈。的确,对这个运动还不能作出明确的人糍濫能不癘恨他嗎?”①
    估計,为关于这争込动的渭息很少,关
    帝国主义老把中国人民对它們的这种痛于中国各地造反鲴滄息却很多,但是,'新精银,污蔑为“中人仇欧洲文化和交明”,抻'和欧洲思潮征中厨的有力的发展,待
    是公作请葛重作版权二
    并以此散布反华な气。正如列宁所說:“政別是在日俄战绎以后,是用不着怀疑的,所以府和錢袋摇尾乞怜的記著們,拚命在人民中中国的旧式的騒动必然会轉变为自觉的民主
    間風点火,挑趄对中国的仇恨。”②帝国主运动。”⑤果不出列学所料,中国的F式的騷
    义为什么要挑起仇視中国的反华な气呢?列动,不久就变成了由賽产阶級領导的自覚的宁一針血地指出:“凡是只靠刺刀才能継持民主运动,舞且在一九ー一年操发了推樹清的政府,凡是不得不経常压制或遏止人民情朝帝制的革命。在一九一一年革命后,列宁热怒的政府,都就懂得一个厦理:入民的不烈欢迎了中国人民的开始党醒,揭露了帝国是无法消除的,必須法把这种对政府的主义仇覗中国革命的本质,井分析了中國当不轉穆到別入身上去。”企图把本国人民时革命运动的状矾及其发展前途자府无法滄除的不轉移刭別預人民身上
    在“新生的中国一文中,列宁說:“地球
    去,这是今仍为帝国主义和一切反动派所上西分之一的入口已从卌中淸醒,走向慨用的政策。列宁傖一再育世界人民不要光明、运测和斗爭了。的在“亚洲的覚醒”为这种伎俩所璈屬。当沙皇俄國杂加“八国文中双說:"几万万被压迫的、沉睡在中世紀咲軍”的便华械的时倹,列宁就对俄国人停滞状态的人民覚醒来了,他門要求新的民說:“中人民从来也沒有压迫过俄퍼入生活,要求为爭取人的把碼权利、为取民主民,中闻人民也霆国人民所遭到的那
    斗爭。②由于亚洲的党醒,首先是由于中
    苦雕,他們遭受到向餓民征暴敛和用人民的覚醒,列宁进一步地指田,世界現力压制自由願望的亚洲式政府的压迫,遭
    了“落后的欧测和先迸的亚洲”的現象,在这
    受到俊入中国的資本的压迫”,即遭受到帝个現象畢包含着一种半辣的翼運”。的确,对퍼主义和封建主义的压迫
    于西方的養ア产阶来說,这个理是幸辣的,
    帝磁主义和封建义是천压在中ぼ人但対于全世界无产阶級和一切被氐迫的人民民头上的两大山。为了振掠这两座大山,
    ①的的“中图的争。“列学系集第4,人
    中人民先后共进行了长达百余年之久的斗
    民出版莊1958年版,第335、337、338貢
    争。当中国人民反抗帝国主义和封建义的
    9"列宁集"第5卷,人民出版就1959年版,第
    153頁
    斗还处在自发阶段的时侯,列宁就到
    ⑤“列築”第1卷,人出饭1959年,第
    这种自发的斗侔必要发为自覚的斗
    ②列宁楽”第19魅,人民出臧한1959年阪,第
    。一九O八年七月,列宁在“世界政治中
    68
    第8期

==========第366页==========
    来認。这个宾理知思令人欢欣舞的。就柱“有力景。于这种特况,守在題为“落后的欧洲和先进的亚洲的这籍論交中山的革命民主主义和“新生的中”里,列宁写道:“数万万人民正在觉曜起来,追候,就担心“沒有得劉无产阶級政況傾导的求生活,追求光叨和自由。这个卌界的运动民究能否整持民主义立場刈付那些伺机使一切懂得只有通过民主制度才能达到集体向右轉胸由党人”。时間複有多久,列宁
    是公作请葛重作版权二
    主义的覚悟工入多么欢欣波舞!-切嫁诚的所担心的事情果然发生了。出于沒有无产阶民主主:义将対年輕的亚洲是多么同情!”①
    級的領毕,而軟病的賢产阶般民主派不能充
    充滷了偉大无产阶級成情的革命导师列分发动衣民群众,就铷一九一年旧民主主や,方面給正在覚醒的中폐人民和亚洲入义革命的果込落到反苹角势约手中。民迭来了际无产阶級的喜和友誼,另
    九→ー年革命虽缑沒肴成功,可是,
    方面又尖銳地揭髂了西查产阶級仇視中国列宁坚信中国人民的英勇斗爭是不可属
    革命运动的木质。列字指H:“中耐偷欧服的;中华民族的解放是任何力阻揣不住
    洲養产阶級中間所引赳的不是对自由和民主的。在“馬克思学說的历史命运”一文中,列専业的热忱(只有无产阶液才能有这种威情,宁指出,不管帝1义怎伴仇中國苹命曦錢自肥的騎士是不会竹这种情的),而是但是
    界、上任何力些不巃在亚瀏统复
    对掠夺中国、开始瓜分中国、饗取中国土旧的奴制度,也不能鯨除亚洲和亚的欲望。”②为了滿足存中国、瓜分中国、洲国家人民群众的英勇的民主精。”⑤)列取中国的領土的欲製,为了达到一財认为,中国人民群众的英勇民主精种;必将和養本家驪子的貪利目的,密国主义便和中发展成为規模广大的人民命,貝有酈过規时的封建势力勾結起来,继續压中的革模广大的人民革偏,中画人民才能获得属正命。因此,列守叉指州:“整个欧洲的当权的解放。부“中国的民主主义与民檸主义势力,乾个欣洲的产阶級,都是与中国所
    交中,列竽就一再指H:“沒有冥实的民主
    有一研中世紀反动势力实行联盟的。”
    义高朝,叶中时人民就不可能摆朓历的
    列宁不仅熟忱地支持了中国人民的斗奴隶地位前求得正的解放,只这种高槚,而且科学地分析了中国当卧的社会阶級才能激发步群众y饺他制濫奇迹”;“只关系,指出了当时中革俞的散人和朋友。
    ①“列学소集"19容,人民版吐1959年版,第
    列や指出,“使入中时的資木”和“亜洲式的政府”,即帝鬨主义和捋建主义是中国的革
    ②“中华民函的大利“。“列字全集"19,入
    命对象;而“善于变节”的“保守党人”和“自
    民出版砒1959年賊,第9
    ③“落后的飲洲和先的亚洲
    列3錶”19
    由党入”,即投帝国主义的蒼产阶般,也会
    ,人民出版吐1명9年
    成为革俞的敌人。中国革命的“亡要桂”是
    ④“新生的中国”。
    户集“第1y/,人民田版한
    1959年版,第396預
    民当时革命的鎖导力量是孙中山所代表
    ⑤“列?”第18图,人民出版止1959年,第
    的資产阶級民主派,歪乎无产阶級那时則
    583直
    1960年

==========第367页==========
    有苹命人民群众的英雄主义才能复兴中“論尤尼応斯的小册子”中論逃中固、土耳其时”①。可是中国登阶級民主派的領导波斯的民族战幹問題时,认为这些民族反对下,有突現这样的命,历史把完成这个革帝主义列的战不仅是可能的和可以設命的任务留斤采成长起乘的中國无产阶級想的,面且是不避兔的、进步的、革命的。在和它的政党了。列宁在上一文中又指出,“世界政治中的引火物一父中,列节在論着像上:海那样的工业城市的蛉加;随着中亚洲囯的内战間題时指田,內战是一个学
    公司作请葛直作腹权口
    国工业的发展,中回无产阶級一定会成长起稜,这个学校数育被压迫阶級怎样去进行斗来拜建立自己的政党。一九ー七年的十月革,怎群取得革命的胜利,不葜因人民进行命,中国人民浤求了馬克思列宁主义。这时内战钋而“痛哭流涕。中国革命的发和胜候,中国无产阶級已随着中因工业的发展成利光全証明了列宁上就这些估計的正确性。长起采,拜作为独立的治力量走上了历史
    在列宁近世以后的三十多年中,中国共
    舞台;它的入数虽然还不多,但却在斗係中表产党胜利地領导了两久偉大的革侖,脚民主現出了雄的力量。这样,在中国工入运动和革侖和秕会主义革命。中国共产党在毛浮东馬克思列学主义相結合的基础上,列デ早就へ同慧傾导下,进行了堅持不解的斗争,出色地預料到要出现的中共产党便在
    一年解决了列宁所一直坚持的无产阶級革命傾导
    誕上了。由手中国共产党是在列宁主义的影/权問題。无产阶級的革命傾导权問題,主要地响下产生的,所以它一开始統是列宁式的是同查产阶級爭夺对を民的領导权的間題命。自从有了中国共产党的領,中国旧民中國龙产阶級过共产党,傾导了作为中国主主义革命就轉变为新民主义革命。
    民主革命的“主要支柱”的广大民,建立了
    在中国进入新民主主义革命后不久,列巩固的工按联盟;幷在整个民主革俞过程中,苧就患了重病于一九一四年逝世。列字虽然深入村;在な村中設利和发展革命根据地,能員瑙后来中國革命的发展和胀利,但他把村革命根摒地作为共产党傾导下的无产下的关予殖民地、牛殖民地革命問題的阶級和民政治上、軍事上利経济上的联論名,継舞了中国人民的軍命斗幹。在共盟的主要形式,充分发动了农民,形成了如列产国际第二火代表大会上,列节指出,殖民地、字所配的“英实的民义的高潮”,进行了牛民地国笨的共产觉,如果不傾导民运长期的国内革命战和民族解放战像。中国动,而要任这些家荚行共产主义的策路共产党和毛澤东属芯又創造性地解决了列宁和共产主义的政策那就是想。列宁灭指出:所設的对付”严阶級的題,嵚照我的这些到家的共产党要对養产阶級朱取正确的具体情况,把資产阶級区分为买办大資产豹政策,因为这些国家的資产阶和剝削国家級和民族登产阶級,确定了对中国查产阶的養产阶級已經有相当亲密的关系,他們
    級这两个部分的不同政策,确地解决
    方支持民族动,一方面交同帝国主义
    ①“列全集第18卷,人民版1959年版,第
    ,一起反对革命,反싸革命的阶級。列宁在
    153、156真
    第8期

==========第368页==========
    在工绂联盟的基础上建立阿民族产阶級的根到底取决于这一点:後国、印度、中國等等革俞統一战的問題。这样,我們就现聞地保构成世界人口的絕大多数。正是这大多数的持了无产阶級的領导杖,田結了最广大的人人口,最近几年楽也非當迅速卷入発取自民群众,中革命发展成为正規模广大身解放的斗-驿中,所以在这个意义上讲来,世的人民苹命,最后取得了珉主革命的彻底胜界斗争問題的最終决不能有絲毫的怀疑。利在民主革角完成以后,中国共产党双运用在这个意义上讲来,会主义的最后胜利是
    是公作请葛重作版权二
    馬克思列宁主义的不断革命的理論,不停噸完全和絕对有保証的。”⑤从列的观点看把中球命推向証会主义革命。
    来,会主义在世界最后胜稱的保証。是构成
    列宁生前对中国革命所作的崇高恬价,世界人口絕大多数的那些国家的解放。占有地一鼓舞着中国入民的斗爭。远在一九
    世界四分之一人国的中園,一且获得解放,那
    年,当中国人民开始覚醒的时,列宁就么;它对于世界斗爭的結果要何等重要的指“中人民的革命斗将縊亚洲带来解作用,这是体大的列宇绿已什到了的放、使欧洲产阶級的統治遭到破坏的界
    列节在“克学說的历史运”甲中指
    意义。”
    年,宁又在“亚洲的覚:“自馬克思主义出現었后,世界历史三大
    ”一文中指出;“亚洲的覚醒和欧洲先进时代中的每一时代,都便获得了新的証明无阶級夺取政权的斗的展开,标志着
    和新的胜利。但是,邱将米赡的历忠时代,
    广紀初所揭开的全世界历史的一个新的阶定会使暍克思主义这个无产阶級学获得更。列宇对手中荜命的崇禹估价,是同大的凪利。”中国革命在我們这个新时代中価对于祉会主义和査本主义这两条道路在조的胜利,正是馬克愿列宁主义的新証实和新世界的斗其結祟悉归要依靠世界入口的絕胜利。以毛澤东简志为首的中園共产党把馬大多数来决定的观点分不开的。在共产国
    克思列字主义的普遍冥理同中園球俞和建設
    第二次代表大会上列宇嘱調指出:“世界入的具体实創造性地結合起来,便馬克思列ロ的大多激,有十亿以上,都是被压迫民宁主义获得了渐的发展,便中国人民孜得了族他門的总数大終是十亿五千万。我們民主革命、肚会主义草命和社会主义建設的把世界总人口算作十七亿五千万,他門就占偉大的胜利,弁将继不断地取得新的胜利世界入口的自分之七左右”8。“十二亿五
    “俄国
    工党第大(布拉格')国代
    千万人决不会证'先进的'、文明的本主义
    会满議”。“列字丕第η巻,人民出版让1959年版,第457頂
    任意双役下去,要知道,他門占世界入百
    的②“列节全集19卷,人版1958年脱,第
    分之七”ー九二三年,当苏維埃俄国已
    68頁
    “共产国际二代装大会”。“列予全”綰31
    退帝国主义的武装千涉/中甲革命也
    卷;人民出版1958年版,ダ210
    由于有了共产党的領导丽赴入了的时期,
    8同上书,箩18。
    하“列字全第3餐,人民出戕仕1957年嚴,第
    列宁在他的最后一篇論文子肯少些,但
    453一454真
    ④“\孓”13総,人民卧版1959年胶,第
    好墅”中加强調地指出:“斗的結局归
    584夏
    34
    1960年

==========第369页==========
    エ厂技术革命的新气象
    (广州、重庆两地工厂参观調查簡要报告)
    柴臻
    公司作请葛直作腹权口
    目前,我国以机被化、学机被化、自动化、华自动化的数学,早晚不同,一天就得化、华自动化为中心的技术苹新和技水革命統計两三次。业务部門的布置;报紙的报导,的群众运动,进入一个新阶段。这个运技术方面的鉴定总結,虽然一赶再进,但是动的一个重要目的,是要把我回生产从目前总現不上运动的进度。工人們:“現在叉和比較落后的技术,尽快轉移到現代按术的大炼镧鉄时那兴高朵烈了”。有的技术員基础上来,使一纫够使用杌器的部門称地訛:“現在才正櫃得技术革命口号中的“革方,通通仗用机器作,从洏分地发展冠命”两个字的道理会生产カ。这个运动現在正在各个厂矿企
    据重庆、广州两个市有关部門的划,
    迅速开展,在运动中創造了許多好經驗,値今年的工业生产罚去华相比,重庆要螺长百得大力推户;同时也田現了一系列的新矛盾、分之五十左右,广州要长百分之三十五至新問題,需要倀解决。所这貶都将成四十,基本建證、交通运輪的任务也耍有很为进一步发展生产力和收进生产營理的推动大提高。于工业还要支业,原有企业力量。这是我最近在广州、道庆两个城市还抽調人力去支撥新厂,因此,产不能残一些工厂之后得到的印象。
    指望增加芠効力来完成。丽必須靠大高技术苹新和技术茸命,大搞机被化、自动化。重
    声势浩大,发迅速
    庆市去年只有两条自动生产,工业中机械
    从广州、重庆两地看列,今年的术革化程度还很不够,在不少工厂中,手工操作新和技术苹命运动声势之大、发形之、究的岁动量还是很大。経过短短的两个月工エ叠可以同一九五入八年廃大跃进和4民大夫,到个年三月九日为上,据初統計,重鉄相此。各級党委都像領导大一庆市ェ业的机薇化、华机械化程度已継上升
    把任务一竿子F底。很多厂长、車間主到百分之四十入,巴經突現机械化一万ー千
    任、工长双把盖卷询現場去了。エ人田九百吗十入項,华机械化一万二千五百二十夜研,革創到处出現。不但工厂的工項,机器的联勁化四百五十三項,单机自动化人和术人員;面且科学研统机构盻砑究人和华自动化七千百九す近台,自动七百員和大学的师生,都已杂加到这个运动中
    八条,重大技代革新一万ー于二百ヒ十
    来。厂矿中奖現机械化、华机战化、自动五項。企市経节約出五万五千多个劳动力。
    第8期

==========第370页==========
    广州市的工业底子原米北較,技术础注意牝进驗配套成龙,就能够企面有
    較差,工厂中机械操作的工人只占百分之
    效地提髙整个拔术水不,迅发展产力。
    十吗,华机械化操作的占百分之十八,手工()技术革新和技太軍命的过程,既是生产作的占頃分之压十,过去一条自动化的工具的根本故革过,也是岁者的思想和生产袋也沒。経过大技术球偷以后,到技术水不断提高的过程。这大运动的开展,ー月ニ十四为止,据初步統让,已経出現对于エ厂内部的思想苹命、交化革命,对于
    是公作请葛重作版权二
    自化エ厂三个(都是小エJ),牛自动化开展エ厂的科学試驗研统工作,都了很大
    厂五个,官动化車間十五个,华自动化車的推动作用。尉,生产工具的
    步动
    用ニ十九个・自动生产緩一四四条,华生产率的提高,还要求进一步生产关系自动生产幾二百七四条,革机自动化大百以适应生产力的发展,要求企业組和企业零台,牛自动化一干
    九台,非电管理进行一系窈的改罩
    动設备改为电动的一千九百ヒ十二台从这两个地方的情况看来,說技术革新
    几个好經瞼
    和技术革命的群众运动已経进入一个新阶
    到冒前为正,运动述行的时間晸不民
    設,是因目前这个运动和过去比較超来,具但是已获得了車窟的経験,今后一还会有以下几个特点:()由于反右傾斗爭的胜有翼多的好経験。厄是摘得好的工厂,都突利。总路巍、大跃进、人民公大法空深入行了如下“…共同的做法人心,持跃进叉求苦于和巧干密切結合
    (一)群众运动。-一九瓦八年大跃进以
    因此,这穴群众运动声势大,行面广,收来,工厂中搞起了張轰烈烈的群众述动。这效快,超过个年以前历次的技术新运动。灾搞机械化、机椴化、自动化、牛自动化各行各业、各个厂矿、各个工种、各类人員都同样是依群众运动才取得这样大的成績动起来了yチ已経开始取得了大画积的事群欠运动是基本动力,机械化、启动化,非收。(一)过去的术新項目,数量然也依群众不可。工人群众对覯槻椴化、自很多,忸是各个頂目之还沒有配合成套
    动化的要求最迫切,他怦的思最解放,对
    这次运动,由予目标鮮明,中心突田,因此,生产操作醒的具你体情況最熟悉,想法俽法能修有計划地进行全的抜术改造。而且先也比較奖際。因此,只有充分发动群众,以进技术怒百花齐放,备个行业、各个企业、“四化"为中心所技术苹新和技术革命运动才各个生产郵节都有标兵;在增加新产晶、改能开展得起来。重庆建設机味厂有一个很有进产品設計、改进エ艺、握惫质景、改进和趣的統計:在全厂已进行的約二千項大小技更新設备、收进工具、改运劳动維織、加强术革新中,拔水人員設来的只有九十原料材料的線合利用和节代用等方画,同八項,其他一千九白多項都是工人自じ或者
    时都取得了很大的成織。既有大量的新,又通过三結合(工人、F部、技术入域相結合)
    有新披术的发明、朵用。只翌我們更有計別的方法出釆的,中最朵的几項革新,
    1960年

==========第371页==========
    都是工人先提出来的。覚悟了的士兵,当他眼工的釈萩性和智態。前那些只要半不要土們讚得为什么战的时候,就是在最限苦的的做法,尖隊上是把群众排斥于技术革命的条件下,也能千方百計地进行斗,取得最后大門之外。共結果必然是少慢差費。广州市歴利。同,解放了的工人,当世們知道为东区有一个共词食品加エ厂,只有四十三个会主义、共产主义而劳动的时候,再复染再手工工人,八十本方米的旧厂房,炒米用鉄困的飛学技术保,世一定能够巡速攻破,鍋,碎粉用木碓,返輸用肩挑,全部生产过
    公司作请葛直作腹权口
    无数入兴奋的窃迹,一定能够創造出米。都是手工換作,エ入长年暴月在灼热的火投本人員在技术革新中能修起作用,这是沒炉旁,在木雅上面。汗海浹背,手脚劳累,但的;但是,他們只有参加到群众迟动是每月生产的价値只有十万元。这火他們搞ド去,和群众紧密結合起米,才能元分发揮技术革新的办法,是土法上馬,“两个木確自已的专民,大大提高自己的能力。
    革命、一貝鍋起家。他們建造自动化
    バ动中,群众运動的方式方法有米归,是利用現有的一些薄鋼板和廢旧耐火不出術的发展和創造,工作也比較深入。例如一磚来的。搞膺粉自动癡,所用的机电霰备开理場会不只限于鼓励士气,一般地起利用旧机器改制拼淡的,木材取工自己流,而是同时解决专円技术的交流、技木、献的。現在这个加エ厂已経搞成了一条妙探酸的配套总結、相互支發的加職等方面的米自动袋;一条磨粉自动貔石腾、洗米机等問題。ヌ如举行ポ大表演和分門別类的展也实行了单机自化,劳劲条件大为改善,原觉会,对大量的先进解驗进行汇集归类、線合来用的担、鍋、木確就成为历史紀念品評此、配套成龙之后,立即推广,其速度之快。了。現在一天ミ班生产,只要十入个人,人数往往超出入們的預計。这些方法,还在不断比过去减少許多,而每月生产的价値,却增加地提高和发展中。
    到一百十一万元,比过去增加了十倍。
    (→)土洋結合。所謂士洋結合,就是
    (ご)自为更生。厂矿企业贾多快好省
    比發初敌的拔术和比較高的現代化技术的結地笑現机械化、华机械化、直化、牛自动合。一切搞得好的工厂,都批判了一味等待化,必須走以自力更生为主的道路。无論是增洋設俗、汽毖术的观点,破除对机械化、添新設备、改装現冇設备、建立先产等等自动化的秘,宋取了土洋結合的方針。都要适合本厂的生产要求,都赎充分适应和能洋就洋,不能洋就土。一艘是先从士法的、利用原有的厂房設备条件?而且这些改进还簡单的铰术开始,不断改进,不断提高。这必須过多灾識驗和改动,因此,各厂的技种术簡誕易行,容易为群众所接受,易試术革新和技术革命都应当尽可能地自力更験成珊,面压町以解决在行洋法中一时还生,不应当依頼別入。各种設許主要靠本厂难于解决的許多間題。这种技术規要在科学自己作。专用械也尽可能首先由本厂自已理論的指字下,不断加以改进,它必然会向造,改炭、安装工作尽可能不依將入。高級技术轉化。这样做法,最能发广大州、重庆两市的奪例都表明,凡是能把运
    第8期
    37

==========第372页==========
    动搞起来的工厂,职工的都有“自已解放自
    发展的規判和還大実术的改重頂目
    己”的威格。種們提出“七自”、“八自”、“大組織这群的三結合来討論、設計、指导施工包”等多日号,主要就是依靠自己来解决設最为适当。这火运动中的技术改造能够比較計、材料、制造、試驗、安装、鉴等一系列的晁速地低到商,向代技术发腿,是厂内間題。广州、重庆两市的事笑也同样表明,只外这两种三結合的重大收获。而且这两种要认尖行党的群众路,貫例执行士洋結結合对各方面都有很大好处。
    公司作请葛直作腹权口
    合毎方針,一切厂矿企业在技术革新和技术
    (五)解决当前生产的关鍵和进行长
    革命方面是能够敬到以自力生为主的。
    远的全面的技术改造祖結合。在运动中,首
    当然,以自力更生为主,还必須加上相先耍集中力量,解决劳动生产率較低、占用互协作和支搜。这对于小厂尤其需要。重庆、人力較多的問題治除生产中的遠動环广州在这方面都有一些経験。げ州是区、节,如朵掘、破、内外运輸、卸、銌行业組織作,互相帮動,并且相互調剂造、鍛造、鉚接、装配、趣重、包、挖上設备器材;能永担造任务的工厂,还要为方等。但是,在解决当前的生产关鍵的时帙,別的厂多承担任务。電庆地是組織了一个行要和长远的技改造任务相結合。特別是业内部以及各个行业之的协作,运动初厂房布和生产嶷排劝等方面改动过大的期,市委就援几十矽鋼片給各电視厂加候,英如垙。同时,解决当前生产关继工小电动机,以帮動各厂解快电机問題等等。要以长远技术改造为目标,有方向、有步聚作用很大。除了物資供应方面的相互协作之地提商技术水。全厂全面的改革上分重要外,还有技木経驗的相互交流,各厂都実行需要充分发动群众,加强頒导,攻克蘧弱
    的办法,如“展難会”、“表演环节結合起来普遥开展。工人酬設得好条龙协作、“出診医疗队”組機“台台設备換新装,个个手上有新枪,入入处
    工人术入員上門帮助)、“檢査粧”等,形处間革命,手工操作滑灭光。”式多种多样,“一家有事,떠邻相帮”。这是
    在运动中还有一些局部和全局的結合間
    使各厂驗集中提高配姿成龙的好办法,也題,也琊以注意.。如敬革局部工艺过程是便先进水不变成会生产水的捷徑。
    (工序、工段)和改革垒部工艺过程相結合
    (四)内外三結合。厂内三結合是指工局部修改产品結构(零件、部件)和革新整入群众、傾导千部、技术人具的三結合。据重个产品設歆相結合;更新、改造关踺設备和庆市四于四个エ厂初步統計,这榉結合起来改装現有一般設备相結合;提本厂経験和的专題小組有三千二百多个組緩进来的职学习外厂先进経臉相繿合,等等工有五万人,是技术革新和技术革命运动的主力。这样撼出来的东西较快、較好、较可靠。
    不斷地打破旧衡,建立新衡
    工厂和大专学校、科学究机构結合起来,这
    技术革新和技术革命运动的发展,要不
    是一种厂外的三結合。殿的总結、长远技斷地打破旧的衡,建立新的不衡。我們应該
    38
    960年

==========第373页==========
    朵取跟极衡的态度,而不应該取消极平張:不要怕先进的环背哭了田的生产秩序衡的态度。
    努力使前層左右都上这个先进节,配
    “越劣越革命”这句話,同样适合于这灾套成龙,而不是渭极地把这个已經械化技木革命运効。一般說,小厂比大厂勁头大,自动化的环节拉下来、停下来。怕紧張、怕展決。这里虽然也有一些客原因,如小打乱秩序的思想,在某些被术人員和管理入厂生产較館单,变革起来颇虑小,但是思想是員中是存在的,有个別人甚蚕怀疑先搞几个否解放仍是主要的琮因。在词一个エ厂中,手环节的机械化、自动化是否必。他认为y
    是公作请葛重作版权二
    工芳动量大、劳动条件差、生产任务大的工段要么就是全盘更新,来一个全面自効化;要么或著車間,虽然条件最不好,個是却往往最頭就是完全保持原枪,不敢稍有式弹。这种认于进行革新。例妇重庆有个机器厂的运榦識妨碍技术的苹新。有的工人說得好:“領科,只有五个汽車修理工人,是在几天內放手,我們就放別;大家放胆,困难就逃跑。就突現了运机械化;丽同一个厂的篝工車“让矮子长成长子,不是把长砍掉一华变間,有成百个机械修興エ人,弁有一定的机矮子。”他俩說明了这个冥理。械設备,但是机械化的迣慶还不他刪。这
    生产力飞快发展:耍求不断
    些比较“妨”的部門,一般說,来悬生产中
    調整生产关系
    的藯弱环节。整过軍新,統上了別的部門,立趄新的衡,有的甚至变威先进
    这个运効开展之后,生产力快馬加鞭,
    节,而来先避的部門有的反交成薄环大为发展,先产エ具变革了,人使用生产工了。
    具的状况改変了,滺虤求生一关系袍必須
    机械化、官动化生产的出現,一是作相应腔的調整,以便适应并进一步推动生产这样的:最先是某台机床或某操作単独力的发展。这里存在着一系的新間題、新述行革新。們如概床,一般是先助劳动矛眉机械化(上活、下活、开荜、停苹等等),提商
    第一是工的生产专业佔和工广內祖
    了劳动生产牽。这样,这机床在整个生
    織的調整問題。机械化生产特别是自动化的
    过程中就显得突了,上び工序就不上生产,求毎一种类产品的生产数量大一些于是上下玉序也就必来个改革,以求才能充分发揮机械化、自动化的优越性。如果得夲衡。上下工序机床机械化、官动化之品种多,而每种的产量少,且経常变換,鴕后,就要求减少中間的惇运时聞,弁使彼此难以建立生产統。这就要求在各广之間,公善操伴互褂配合,因此常常把两台或几台机床地逃行分エ协作,使生产能专門化一些。但联接起来,形成联动机床。这一設咲动了,是,生产的专此分工,同新品种的大量加之就影响前后左右,如此互相促进,互相影間,存在着矛確。对于机械遣工厂来說;更响,就会产生动作业。因此,在这个运是一个重要間題。前已有的解决办法是动中,必須柔取积极至術绍訟度。不要怕紧()組标准替件的生产,如蝶釘、工具等
    第8埔

==========第374页==========
    把分散的生产逐步变为集中的生产,这样既的标准零件y集中到一个車間或者工弢进行不妨碍供,交能使生产経。重庆已生产;不能集中的
    小是件母
    动手这样做。(二)大搞睿标雅化、部件通袍作了善突拼。根据这一安,対几个用化、产品系列化、机床万能化。产品系列
    車間的分工和車調内部的工段分,作了
    化以后,不同的产品尽量朵用标准的響件和合理的調。这效季慨高,能进行多品通用的部件,并且在改装加工机床时,要注种生产,地更使于进一步开展机械化和自
    公司作请葛直作腹权口
    意使它能够工不同的件。这样,就能以动化。簡馭繁,新品種虽多,釋件、部件仍然是标
    第二是調整厂的計、生产組鞍和加
    雅通用的,是組合不同,专用特殊的替件、强生产調問題。机械化、自动化之后,打部件不太多,这样就能叆少加工零件、部件破了旧衡,如原有定顔彼大大突破,計划的种类,增加成批生产,便于現机械化、自和調度部門心中元数,掌不仕生产各个环动化。()遥当地調整車間工段的瓶職。例节之聞的配合y有的零件多了:共他配不上y如重庆建設机脓厂在进行答种标稚化以后,各工段、各工种之聞現新的不不衡,原有广里开始将过由很多車間、工段分散生产生产組織不能适应;生产力发展后,原料材
    料供应不上等等。这里有系列的題要解决,要薄整計划和生产粗糖,加强調度,使各項工作赶快跟上,适应新的情况。叉如,机械化动化之后,整个生产산紉紧了,速度加快,要求严格,必須环环扣紧,处处接头对縫,困此,叠厂管理工作都作相的敢革,管理水平也相应提高,工作要隶更准确、爽严密。一般的情况是大搞机械化、自动化之初,科室管理工作一时跟不为了改变这种情况,許多工厂都組科菑入員下車間,就地解决間題,硏究改进管理方法,特別是通过工
    物学苦;新技术
    尹我生
    入加生产,来建立
    40
    1960年

==========第375页==========
    些新的工广管靶躺度。过段时間的改工人只是操纵机械运行,仍然保持計件工进,管理水平提高了,就能够适应运动的就不够合理y工責的形式和計算标,要发展
    重新考忠。在工資間題上,必須政治挂帅,不
    第三是有关劳动方面的一些問題和工资能光强調物质刺激,否則対机械化、自动化政策問題。机械化、自効化,在養本主义和朵用新技术是会赶阻碍作用的。
    是公作请葛重作版权二
    会会带来探济危机和工入失业,在我莊会主义会則促进生产的发展和給工人带来幸
    运动正在继大发展
    隔,这是爸元疑間的。在所有搞技术革新和
    运动发展的前景,可能是这的:現在
    技术革命的工厂中,劳动条件改善了,沉重这个运动,还是一个开端,愚一个很好的体力劳动大大减輕了,生产大为提高,エ人很重要的开端,今后还要紫地更大地向前欢欣鼓舞。但是,有关劳动方面的一些新問发展。エ厂在自カ更生、土洋并举的方針的題也处理好。エ广进行杌械化、自动化的指下,在初步現机械化拜有一些自动設数革,有一部分工入要譎換工种(如一些手エ备或者自动生产義之后,技上还做很多模作工轉为机械工入。机械操作工人轉为配套、巩固、发展和提高的工作并根据这自动続生产工人等等),要做好技术培訓和些技术上的初步的改进,逐步来設計自已的組織調配工作。由于节約了劳动力,有許多生产設备,进行必要的設备更新,自己装备エ人出来了,要調去支援新厂,在这里就要自己,以达到現代的机械化、自动化生产水做好思想工作和組織工作。一般說来,誧去주。这是一个繁重的任需要我門不撕地支援新厂的,应該尽可能地考虑工人原有的总結験,及时提出新的目标,不断崩进。由专业和特长,分配到相近的行业和专业中去机械化、自动化的突行)沉考的减輕作,或者在轉业以后,帮助他們尽快地学习和劳动时間的逐步少,这就为进一步开和握新的技术,熟悉新的工作,以便迅速发展政治、文化和技术学习創造了条件,工入揮他們的作用。在开始笑行机械化、自动化的思想、技术和文化水平必将有很大的提的时喉,如果技术军握不好,有时反而示如禹。这栏,工厂的技术装备程度和工入的技手工操作;因此,要十分注意エ人的技术謝术水卒提高了,工人的糯舯画貌改残了,エ练,使工人能掌撮操纵新的設备或者生产獲厂的技术水砰和管理水都将进入更高的阶的技术。笑現机械化、自动化以后,工人的段。毫无疑,这是我国工业現代化过程中劳効强度斌低了;工作要求更加严密碓确
    的一个必阶段。通处群众运动来斋滤度地
    因此,对工人的技术水平的要求地过法更高进行技术革新和技术革命,提高我国工业生f,这航更要加强技术培訓工作,不断提高产的机械化、自动化水千,这是我吐会主取工的技术水平。在工資政策方面,原来是义に业战上的新生事物;它正在不断成計时工查的,沒有什么影啊;原来足計件工长,前途是不可限量的。養的,在续現丁机械化特別是自动化之后
    九六O年三月十六日于成都
    第8期

==========第376页==========
    在党中央和毛译东同志瓜社后生产的集体化程废更加提高,从的領导下,我国人民精种充面举办共食堂。叠面实現生活集体化就
    大办公共食堂
    ,勇往薗前y使社会主义更成为广大人民群众的迫切要求。革深入到社会生活的各个
    卧共食堂的举如;使亿万妇女从繁重的
    方面。一不合理的、陈断
    巩家务劳动中解放出来。投入生产,为社
    公司作请葛直作腹权口
    的事物,不管它有多么久远会主义建設増加了強大的力量。同时;举办的历史視底,人民已、正在卧共食堂可以保証社員按时劳动,按时休崽,或将要把宅們扫除,代之以統一行动,更好地适应集体生产的需要。过合理的或更加合理的、进步去做飯坟件事是千家万戶分散进行的,組搬的或更加进步的。在所有創共儉堂以后,使这件事变成了集体的經济方面,私有制度除了,代之喜业,就可节省出大量的劳动力,可以更公有制度。在生产方面:原有效地返步改善广大社员的生活,在村可
    堂办好公共食堂
    来分敬的个体劳动改变了、更好地执行工灸钊和供俐相结合的分酩代之以大規模的集体劳动。制度。公共食堂成立后,社蜀普通反映:“两与此相适应,在入們的生活个必变成一个心,生話放了必,生产
    方面,則改变了并继縯改变社员的这个反狭,生动地說明了举公共食着过去分散的个体的生活方堂所产生的显著效果。式,面遜步地代之集体化
    公共食堂使優策変底大规的讲华
    林
    的生活方式。大办叠共食堂,的事业。恩樒斯會經指出:“随着生产资料就是改変这种生活方式的
    化为衽会公有,个体家庭也不会再是社会
    个极重要的步。
    的經跻単位。乱人的家务将变为社会的工
    舟
    人們的生活方式:决定业。現在,这一科学预言,在我国已开始变于人俑的生产方式。有什么成現实。公共食堂的萼遜建立,使做成为工样的生产方式,就有什么样业,这种工业就成为社会生产的一个組成部的与宅相适应的生活方式。分;从而同社会其他生产部門有地联系起
    分微的个你的生活方式,是适应生产资料乱来,相互促进,幷且便于国家对生产和滃费进有制面形成的s宅反过来又影喃着人們的社行統一領导,統一計체,圣面安辨。公共食堂,会联系,民制着人質的瑕界,加滚入們的还为败事工具的技术苹新和技术革命創造了私有观念。在社会主义荍造基本完成、生产条件。过去一家一戶做飯。不必要也不可能实集休化以后,个体的分散的生活方式如果不行机械化和半机械化。成立了公共食堂就使适尉地加以改变,就会妨碍生产力的进一步事工具机被化和半机械化成为必要,成为发展,也不利于人們私有观念的进一步消除
    ④“家庭、私有制和国家的起源。“馬克思恩格斯
    特別是村实現人民公社化、城市大办人民
    文选"两往2卷。第232
    42
    960年

==========第377页==========
    可能。目前,許晏先进的食堂;已經本着土
    生活上互相融合起来。宅使群众的接触更加
    详笄举的原則,豉草炇事工具。有的食堂从
    增麥,联系更加密如,生活傾堿更加扩大y
    原料加工到洗碗、淘米、切蒸、景鈑,都实
    生活内容更加丰富,因而必撚使群众的神
    行了机裓化或半机化,工效分別提府几偕面靛进一步发生巨大的变化。老有于削弱
    到几十倍
    个人主义思想,培植集休主义思想,使人們
    公司作请葛直作腹权口
    共食堂是群众集中的地方,社員一天崛光远大,心胸开網,高魔关怀集体事业;生数女在这里进餐。关于生产、时喜和其他同
    气勃勃、信必百倍地进行創造性的劳动。这
    題的傳达、布和討洽,都可以利用飯前飯
    种崇高的共产主义格的空前发揚,就会进
    后的时进行。目前不少公共食堂安装了
    步促进我国社会主义事业的遂勃发屬,为
    收音机、疒播器。有的入民公社在公共食堂
    我国将来过渡到共产主义社会准备要的
    开办了扫盲夜校、江专学校、图书室和俱乐
    条件。公共食堂、托几所、幼儿等集休
    部。社致何可攻在这里进行文化娛乐活动。,福利事业,正知제宁所說,是“共产主义的这样,Δ共食堂叉成为群众进衔政文化活動芽动的一个中必場所。
    由此可旯,举办每共食堂,办好集俅福
    共食堂,为举办其他鑠俽福利事业开
    利事业,实爽生活集体化,具有善极为重大、
    了道路,創邊了条件。为了使茌員更好地
    板为深远的意义
    进行劳动、休息、学习和媛乐,也需要把其
    目前,在兴办公共食堂方面;我们已超
    他方面的家务劳动社会化,面地組齜群众
    获特很大成縱。全国放村参加公共食堂的
    的經济生活。而在人参加共食堂以后,
    入;已占公社人数的百分之八十上。城市
    亲身体会到集体生活的好处,就更加提高了公共食堂也正在迅速地发展。但是就圣国范群众举办集体利喜业的热情。事实上,好園来說,距实現公共食堂普通化,还有相当
    共食堂的地方,其他集体福利事的距离,已經办起来的公共食堂还需要最进
    业,如托几所、幼ん园、敬老院妇产院、和擬高。因此继競大办公共食堂;办好公卫生所、嫠鄒厂、制難厂、理发室、选澡塘
    共食堂,是我們当前一个极重要的政治
    服务等,也都先后相应地挙办超来。这些
    任务。
    集体福利事业的举办,减輕了人們的家务負
    妥把公共食堂的工作做好,关在于加
    担,滃除了因家务瓊事而引起的家庭不和,使強党的领导,坚持政治巷帅。一手抓生产人倒过着英正民主、平等、和睦、快乐的家
    手抓生活,是我們党一贯执行的方鲋。生
    生活。
    产和生话有着互相影响互相促进的关系。組
    以仏共食堂为中心的集体福利事业的
    好人民的生活,就能够有力地推动生产的
    办y在人与入之間,大大促进了新型的社会
    发赝。办好公共食堂是关系到亿万人民切身
    关系的形成和发展。集体生产,使人們在生
    利金的一件大事;又是一件網致的繁重的工
    产上互相融合起来;集体生活,又使人們在作,必須由党委书記亲自領导。很地区提
    第8期

==========第378页==========
    拙“政进食堂;肀部进伙房”的以号,由乳的母亲和其他有转淼情ぇ的社員,经以适託挂帅,大搞食堂“識醱囯”,是一个很好的当的和可能的照题。至于对那些暫还不可經醱。負賣共食堂工作的同志,应被深入能念加的人,或暂时对公共食堂还到不习到金堂,奶于者察硏统,和群众同吃、同住、慣因而还不願意参加的人。界要勉骏他們同劳动,听取群众的意見」发嘉澗題,分析参加。
    公司作请葛直作腹权口
    周題,解央問題。对群众应該不断地加強政
    在我国的大好形勢下,我們相信,叠党
    冶思想工作,根据群众的具体思想进行宣停民一齐动手,一定会把共食堂办得更育。党的領导同志,踩入下去察自握;更好,实現城乡员共食堂普通化。是办好Δ共食堂的重要条件。
    办好公共食堂必須貫彻阶級纔。村共食堂的領导权一定要掌握在灰和下中
    公共食堂好
    的手里。皮、下中一向是我們党在炎村依靠的力量。过去是半无产阶級的、下中,他們的革命积极性很高,比校容易
    荣飯多种多羊
    和旧思想旧习惯决裂。接受新解事物。办叠共食堂是改变旧生活,創立新生活的一个群众性的大革命,必須依靠他們,才能办得叉麥又好。城市的卧共食堂的領导权,也一定要掌握在忠实可葬的劳动人民手中。
    办好共食堂。还需要做好其他一系列的工作。比如,建立必要的管理制度,实行民主轡理,进行炇具改苹,建立食堂家底实行勤侩节訥的原則;等等。这些工作,缺少娜一項,都会使食堂工作的提高受到影响
    炊事机械化
    在这些工作中,在特別要抓紧的,是建立公共食堂的家底,发晨种菜、养猪、养家禽等生产,以便不断善广大社曼的伙食。有很鼻玆村共食堂由于这些生产办得好誣到副食昂自絵或半器,使娵墓丰富晏样
    ·
    随着公共食堂的巩固和发展;我們的工作应当愈傲飧細,尽可能地蒲足不同群众的不同躊要。对老人、小孩、病入、孕妇、哺
    邵字速写
    196

==========第379页==========
    越南会主义改造和
    社会主义建設的亘大成就
    公司作请葛直作腹权口
    何像
    九四五年九月二用y在印度支那上
    时地大力开展了沚会主义革命和肚会主义建
    升起了一顆光芒四射的亘星一铿遭受霞。时,越南人民在梦动党傾导之下,坚决法、日帝国主义十余年殘統治的越南人反对了在美帝国主义扶植下的吳庭艳集园分民?在光荣的越南劳动党(它的前身是印度支裂祖图的罪惡活动,继为越南的和卒、統那共产党)的領导下,建立了自已的民主共一、独立、民主进行了坚持不解的斗争和国。从那时起,这个責的民主共和国,
    九五四年和举恢复后,越南人民面賠
    迈着雄違、堅毅、英勇的步伐,已經走过十着巨大的困难。由于法、H帝囲主义的长期
    五年了。这是一个光娜燦烂的十五年,一个掠夺和九年战爭的严重破坏,原来就十分跪从利走向胜利的十五年,也是一个下无弱的経济遭受了沉重的擺,而法軍撤退时
    数壮丽史詩的十五年。
    双段坏了許多找田灌概系統,拆走了大型エ
    越南民主共和国的发展和壮大是報过厂的要磁命邦纵容吳庭艳集团运用無了曲折和炽苦斗军的。当越南民主共和国宣和暴和,购追越南北方居民南迁,使密济生告成立不久,在第二灾世界大战中被且本法活陷入混乱的地。同时,帝国主义者还继
    西斯挤H印度支那的法国殖民者,在美、英进行各种阴讓活动,企图扼条年青的民主共
    帝国主义的都助下,叉重新入越南,妄图和国。然猫,獒雄的越南人民并沒有被困难吓重温殖民統治例美梦。但是,法国使略者的倒。在以朝志主席为曾的岁动党的正确傾鉄踊駙踏上越南国土,就遭到越南人民的导下,在苏联和其他兄弟国的积极拨助下迎头繃击。弥漫越南的战火燃燒了九年之久。他們发揚了艰書卓絕的革命傳統,以无比頑法国眳軍在越南人民的沅重打击下,遺受張的意志,继进行了英勇的斗绎。在这期了惨重的損失。一九五四年五月举世聞名的開,越南人民完成了两件具有历史意义的偉奠边府一役,法園伎略軍的主力被越南人民大任务。凿先,胜利地完成了土地改革。在軍疳灭以后,法困怒于被迫同越南民主共和九三年,还在抗法战手时期,越南民主共和国签訂了日内瓦协議,承认了越南的独立、主퍼就在解放区开始笑行士地改革,和平镞复权、統一和領士上完整,恢复了印度支那的和后立即又把这个革命推向解放了的全北方。。从那时以来。越南民主共和用在完成了土地改革使九臼万な业入分得了入十ー・万上地改革和迅速复了民經溶之局ヌ及公頃土地底解决了民的土地問題。其
    8期
    5

==========第380页==========
    灾,恢复和发展了工玆业生产。土地砹革的計会主义改造工作,在証会主义改造中,把結果,大大解放了次村生产カ,提高了拡民业合作化作为中心节。劳动党当前在だ的芳动积极性,因而业連年获得了事收。村的阶路是。“坚决依靠賃按和下中
    九五七年,谷的总产量提高到三百尢十紧团转中发,限制只至消灭富的経济翔
    五万吨,夫大超过了法国統治时期最高产量,改造富农思想,防止地主拾头,继藏給
    公司作请葛直作腹权口
    四十万吨的水邳。在工业方面除积极嵌地主以岁动改造和成为新入的出路,坚决弓复了被破坏的工矿企业外,还新建了五十个导农民走上业合作化的道路以进入就会主矿企业,其中包括一些具有現代化装备的义”在劳动党和民主共和園致府的正确領导企业。エ业生产増长非営迅速,如以一九五下,一九五八年越南北方按村参加互助組的
    五年風营工业意产値为一百,到一九五七年农戶达到了总农戸的百分之大十五点五,就上升为九百三十四。此外,交通运鹼、商有占校戶总数百分之五的戶加入了合作业、手工业、文歌事业都获得复和茲著的量。一九五九年下中年,在抜村开展了两条发展。
    路的辯論,加强了赙农民的会主义蔽育,
    从一九五入年开始,越南人民跨进了重业合作化运动有了很大的发展,大批友月会主义革命和沚会主义建設的新时期。越南会加了合作屉,到年底,加入合作的衣月ぼ会第九大会議通过了岁効觉提出的关于占按戶总数的百分之四十五点四展和改造蘿济、发展文化的三年(
    对養本主义工商业的改置世获得了大
    九大⊙)計划,这个計划的主要任)进展。在游镞复时斯,越南民主共和国政
    务是,本上完成对旅业、手ェ业和費术去义/府就朵取“使用、限制和改造”的政策,引导工商业的莊会主义造;大カ发展业和工資本主义工商业者从事有利于国託民生的經业生产,骅以农业生产为主要环节;在发展营,が以加工訂貨、経銷、代銷等方式納生产的基础上,进一步摄高人民首先是劳动入国家資本主义軌道。从一九五八年开始、入民的物质和文化上活水平。
    取了改造的高級形式一公私合营,对資本
    为了胜利地完成三年計划,越南萝动党主义工商业进行改造。到九五亢年底,芙加强了政沿思想領导和屉会主义数育工作,行公租合营的资本主义工商业已占發本主义进一步改善了領导作,套切了同群众的联工商业总戶数的百分之四十五系。因此,广大群众的革命热和創造精
    越南北方的手工业相当发达,対仡的改
    加高。从村到城市,整个北方到处出現造也获得了不少成。据法年年底的統計了生产建設的热,劳动效率不断提高」各大約有百分之大十五的手工並者参加了各孙指标节节上升。現在越人民为現三年合作組所作的努力已憝取得了輝煌的成。
    在莊会主义改造工作取得大脏利的同
    济面确已經发生了豆大变化。
    时,越南北方的耻会主义建設获得了飞跃的
    越南劳动党和民主共和国政府极为重发腿。在发展友业生产方面,觉和政府取
    46
    1960年

==========第381页==========
    了ー系列的堆产潜施:兴修水利、增施肥、・会主义覚悟,改进了生“管理入員的傾导作选取良种、深耕細作、适当密植、除虫死鼠
    風。这对完成国計期起了巨大的作用
    改球农具和加强間管理等。特别是在水利
    根一九五九年底的統計,匡营工业产
    方面,由于宋取了蓄水、小型、民办为主的値一九五四年堆长于大倍,手工业和登本方針,大办水利灌潇面积有了成倍的增加。主义エ业产値増长百分之大十五。工业和手
    九五五年,全北方修筑各种水利℃程二千エ业产植每年平均增长近百分とミ十。エ业
    是公作请葛重作版权二
    西大万士方,一九五九年帽加八于四产在工按业总产値中所占的此重,已从百入十万土方。同法国統沿时期每年修筑九五五年的百分之一十五增长到百分之三十水利大約一百万土方比較,去年就看加了凡と点
    十倍。这些指施越南北方的业生产有了
    九五五年越南北方只有十ヒ个国营
    显著的增长。
    エ业企业,而到一九五九华仅限額以上的
    九乱九年是越南北方历史上塞前大营エ业企业就加到一百替八个。一九五九收的一年。在这
    越南北方遭受了长时年,越南北方平均每五天就有一項建設工
    間的下早、洪水和删然災害,但是,稻程落成。这些新建企业的大多数都是用現代谷的总ア产量仍然达到五百一十九万四千旽
    化备歲备把来的,其中有机器厂、发电厂
    超过法統沿时期最高年产量的一倍以上,制糖厂、瓷厂、木材厂、碾米厂“等。同时,単位面积产量平每公項达一千三百公
    些新的工业城市也正在形成。수年,越南
    斤;也比法国統沿时期最寓位面积产最一又开始兴建一个鋼鉄联合企业,这个鋼鉄基
    三百零七公斤儿乎加一倍。这个数学不地建成后,将結越南不田鋼的历史,从而仅大大超过了土地比北方肥沃的南越的产把越南的工业建設推向一个新的阶段量,而且在按公頃和按入口均計算的产
    越南北方的地方工业也获得了显著的发
    方面超过了楽国、粞甸等国,妖居东南並产展。据一九五九年的施,各地已建立了五米国家的首位。这是一項惊天的成就。帝百多个地方工业企业主义过去断言越南北方无法解决粮食因
    由于工业的迅速发展,目前越南已懇能
    难,可是,霍儿何时,帝主义的譞言遭到修生产历史上从来有生产过的机械产品了硼底的破产。挙握了自已命运的越南北方
    例如多种工作母机和配件、嚴米机、磚瓦冲
    入民,在很短的时期内,不仅解决了粧食間乐机、播种机、三百大十匹馬力的拖輸等。
    題,而且还年年都有余粮H
    各种新生产的織品、針織品、文殺用品、塑
    在工业战蕤上也捷报類傳。应該特別提胶品、塘瓷器等,地正在日满足人民生活的到的是从一九五八年底开始的企业管理制度要。这样,越南北方不仅根本改变了过去殖的改苹。塾过改革,貫彻了劳动党制定的在民留下的济落后状况,画且在奠定屉会党委領导下首长負責管理企业有工人参加主义經济基础方面向前迈进了一大步管理的企业管興制度,从而提高了工人的計
    校业和工业的迅速展,大大促避了北
    第8期

==========第382页==========
    方的商业和对外貿易的繁。一九五九年商
    的黃不提高。風家支出的堀利金、奖
    业零售总額比一九五五年增加了自分之九十励金、保險金年都有增加
    九。特別是沚会主义商业成分的比重,已从
    수年是越南三年計划最后的一年,也是
    九五七年的百分之二十九点九増长到一九为第一个五年計趔儆好稚备的一年。令年工
    五尢年的百分之大十二点五,因而有力地保业和手工业的产値按計判将比一九币九年增証了市場物价的稳定和入民生活必品的供长百分と十九点二,稻谷产量将増加三十五
    公司作请葛直作腹权口
    应。对外貿易額也逐年民。一九五九年越万吨以上。会主义改造也将基本完成。現在南出ロ总値比一九五五年增长八倍多。在进越南人民正以巨大的热情,热烈开展劳动竞口总値中生活查料部分年下降,一九五九賽,朵取各种措施,为迎接建国十五周年和完年仅占进凵总值的百分之十ミ点
    成三年計划面眷斗。在久經考験的劳効党的
    越南的文数卫生事业也以高速度向前发正确領导下,在各兄弟国察互祖帮助下越展。在法国統治时期,越南人民百分之八十喃人民、定会取得更的胜利以上的人都是文冒。現在情况已根本改变
    年青的越南民主共和国在和平恢复后短
    民主共和国政府大力推行扫盲运动的結果,短的几年户取得了巨大的成績,国家面貌发到一九五入年就已鄉基本上扫除了平原地区生了莼箬的变化,这决不是偶然的。这是以的文盲。去年以来,文化进修运动更形成了胡志明主席为首的岁动党正确傾导的粘果,群众性的热潮。学校攷育发展十分迅速
    是蛄起来了的動梦、英勇的越南人民艰苦
    九五九年受譜敎育的学生人数比法国統治斗的結果。越南北方所取得的巨大成就,充时期最高年份增加炳倍,大学生人数比法分显示了莊会主义制度的无比优越性。国統治时期增加十三倍。半生成份也起了很
    但是,在同一个越南国上上,美帝国主
    大变化,大学生中工农出身和干部出身的入义和異庭筢集統治下的南郑,却呈現出跋正在日増加。社正転工作方爾,据一九片悲惨的景象。鞍照日内瓦协議,越南必須
    五九年的統計,越南北方的医疗机构比解放在一九ェ大年七月举行全園的普选,突現国前增加一倍。医生人数比法国統治时期全寮的統一。可是,由于美帝国主义扶植炅庭印度支那医生人数还多一倍。
    艳築团,破坏日内瓦呔議,蓄意进行护軍备
    随着工业生产的迅速恢复和发腸,越战,使南越実除上变成了美国的殖民地。几南入民的生活返年获得改善。日会遺留下年来,美国給予吳庭筢集团的軍事撥助和所米的严重失业現象已経滑灭。一九五五年,国翻“経济技术援助”已达十多化美元。美国5珉收入按入ロ平計算是一百二十元,一九在南越建立了四十多个空軍基地和十多个海
    五九年上升为二百二十七元,增加了百分之軍基地。在美国軍官的指揮下。異庭艳集
    九十。五年来,按入口平均計算,大米的消的軍队在南越各地速年不所地进行所謂“扫費量从一百一十五公斤増到一百ヒ十ニ公瀉”,疯狂迫害前抗战人員。属系爱国人民斤,肉类从三点四公斤増到七点四公斤。职幷强迫老百姓背井語乡,集中到所謂“垦菀
    19G0年

==========第383页==========
    区”“稠密区”,以供其奴役。
    主共和国政府为阻国的和平統一和独立作了
    美吳集团在南越护軍备战的果,給南不懈的努力。但是,美帝主义和吳庭艳集闭越人民带来了扱大的災难。南越土地肥沃,自却明目張胆地突行扩軍备战政策,严重破坏然条件优越,素有“谷仓之称。战前南越谷日内瓦协議:撓越南侠現和夲統一。同时总ア产量雪达锕国至五百万吨的紀录,超균还不所地制造紧張局势,威胁印度支那和尔越南北方的ア量ー倍左右。可是,由于吳庭艳南亚地区的和平。我国人民和全世界人民坚
    公司作请葛直作腹权口
    集团执行美国的殖民政策,造成狄业破产,稍决反싸美帝国主义和庭艳集团的上罪恶谷产量逐年下降。以一九九年为例,南越活动,我国政府食経多次发表声明支持越南谷总产量仅为二百九十四万吨,几乎只等于民主共和国政府和越南人民为維护刊内瓦协越陷北方一九五九年产量的一。
    議和的統一而进行的正义斗。我們坚
    南越的工商地也陷于委崛義退的境地。信,越南的耐圣며土一定会获得統一,美帝紡織业和制糖业是南越两个重要工业部門,国主义和吳庭艳集团的謀活动必将避到可可是在外国貨特別是美困的所遡“助”物耻的失敗
    的打击F,却隆于思的困境。大量的紡机
    中图和越南是两个証会i义兄弟国家
    停止了生产,棉布的ア产量銳减。南滤糖的
    两边壤相接。我們两国的关系正如胡志
    量,ー九三九年傖达大万吨,而-一九五入年明主席所訛的是一种悸齿依的关系。两时下降为二万五千多吨。其他各种輕工业、手入民从米就在着傳統的深厚的友誼。在エ业,如盐、火装、烟卷等都处于ぶ的取民族解放、反对帝国主义的斗中,两状态。在对外貿易方面,年年都有麗大的入1비人民互相同情、互相支持,更結成了斗超。四分之三的赤字依缝“美投弥补。
    的、血肉體的兄弟情誼。特別是我捫两国在
    現在,南越人民的生活日盆隆于水深火推了帝國主义統治、建立了八民政权以后热之中。大批工人失业,付缺粮和饥荒現正相間的关系和傳統的友誰得到了进一步的象十分严重,农民被迫卖儿女的悲刷不断发展。一九互九年两相继签訂的长期貿易发生。美誨洤海的色电影和报严重协定和文化合作协定,夷加强了两在济地腐蝕着青少年,使他們暦化堕落,道敗建設方面的配合和协作以及在文化方面的交坏。南越完全变成了一个黑暗的、罪恶的世流。两国領导人相訪問和接,对增壢两界。南越人民一大天更加清楚地认識到美帝国之間的友誼和合作起了重大的作用。随着여主义和炅庭艳梨闭反动的本质,因而更加两国关系的日金緊密,中越人民之間的友誼向往北方,現加秋极地为祖国的統一而进行
    숙后必将得到更加充分的发展。中越两国都
    英勇的洋侨
    是以苏联为首的균会主义大家庭的成員,两
    越南是一个完整的围。越南的新宪法町的友誼和团結的日金巩固和发展,对保卫第一-句就正严地賞布:“越南是个从諒山到世界和和加强会主义陣悖的固結,턴經金慨的統一的家。和恢复以来,越南民作了面且还将继績作出有畚的貢献。
    第8期
    49

==========第384页==========
