    世长

==========第1页==========
    を旗
    半月刊
    中国共产党中央娄員会主办
    是公作请葛重作版权二
    六ー九六四年第十七.十入期合得★
    目录
    培养革命接斑人是党的一項战略任务
    安子文(1)
    通訊:评馮定的《共产主义人生观》
    张启勋(14
    周谷城是怎样祖护秦檜、贊成投降詆毁主战派的
    金应熈(21
    学习列宁硏究馬克思恩格斯的著作的方法
    《国家与革命》的体会
    黄宗汉(25)
    从实践中提出学习課題
    徐非光(35
    反面教村不可不讀
    陈展超(37)
    評介三本經挤史料书
    40)
    从启新洋灰公司看民族工业的命运
    王城(41)
    讀《南洋兄弟烟草公司史料
    沙为众(44
    私营蔄业企业会主义改造的典型調筐
    徐道河(47)
    突用主义經驗論的主观哦心主X突质
    …汝信(50)
    ☆九月二十三日出版☆

==========第2页==========
    培养茧命振斑人是党的一項閱略任务
    安子文
    是公作请葛重作版权二
    养革命接斑入的佛大激义
    最近期間,各級党委嵚照党中央和毛泽东同志的指示,把培养无产阶級革命事业接班人的問題,提到了重要議事日程上来。这是我們党和国家生活中的一件大事。
    大家知道,毛泽东同志在我国革命发展的各个关鍵时刻,都儈菁重地提出过遣就新干部、培养新干部的問題。过去,这个問題的解决,使我們党在千部方面做好了充分的准备保证了革命事业的胜利发展。
    現在,毛泽东同志叉向全党提堌了培养无产矜級革命事业接班人的問題。这个問題的提田,較之过去,具有更加伟大的战略意义。
    祉会主义革命和莊念主义建設事业的发展,需要大批的新又专的新人材。这是很潸楚的。老的革命者总是要交班的需要有革命的接班人。这也是很淸楚的。低是,仅仅从一般意义上来认識这个問題,是很不够的。还必須把革命接班人的問題,同反对帝国主义,反对現代修正主义,防止产生修正主义,确保无产阶級对革命的傾导权,坚持把赴会主义革命进行到底,筆取共产主义的胜利,保证我們党和国家永远不收变顏色的問題联系起来,才能深刻地认識的重大意义。
    在国际共产主义运动的历史上,由于在接班人上出了問題,使領导权落到修正主义者手中,使无产阶級的革命事业遭到挫折,这样的敌訓是不少的。其中,最太的有两大。一久是出了伯恩施坦、考茨基修正主
    灾是了赫魯曉夫修正主义这两,危害最大,敌訓
    最深。
    馬克思主义产生子十九世紀四十年代。当时欧洲有各种各样的粒会生义派別,小囊产阶級的吐会主义派別蒲魯东派和巴枯宁派。在工人中的影响,要比馬克思主义的影响大得多。經过了儿十年的斗筆。馬克思主义才荒得了工人阶級中有觉悟的分子的拥护。当馬克思主义胜了工入运动中的各种非无产阶級的種会主义派別以后,資产阶級和一现反馬克思主义者被迫意識到,要公开打起反莊会主义、反馬克思主义的旗帜来反对会主义、反对馬克思主
    (总739)·1

==========第3页==========
    义,已經很困难了。列宁指出:“过去;欧美資产阶級为了維护私有制的絕对不可侵犯和竞争自由,总是通过自己的思想家和政治家,对赴会主义的一切基本原理进行公开的直接的原則斗,而現在却往往主张用所謂秕会改良来反对祉会革命的思想。”①这就是說,露骨地为資产阶級辯护的“理論”,在工入阶級中的市場已経縮小了。因此,資严阶級和一切反馬克思主义者就改变斗策路,轉而用“修正”馬克思主义的办法,来反对馬克思主义。他們批着馬克思主义外衣,形式上是馬克思主义的拥护者,实质上是馬宽思主义的敌人。
    是公作请葛重作版权二
    馬克思和恩格斯在世的时候,就觉赞到在德国屉会民主党内,已貂露田了修正主义、机会主义的凿头,拜且进行了堅决的斗等。当时,修正主义者、机会主义者不能不有所顾忌,般地說,他們的活动是此較隐蔽的。馬克思逝世以后,恩格斯担負起領导国际共产主义运动的重任,使运动继嶶前进。恩格斯近世以后,德国党的著名領袖伯恩施坦,便公然打田了修正”馬克思主义的旗号。随后,德園党的另一个髫名領袖考炭基,也轉上了彻头彻尾的修正主义立場。德祉会民主党内的某些領导人y沒有邂循馬克思和恩格斯的敌导,沒有对党内的机会主义傾向展开斗筆。他們对假馬克思主义者的阴謀完全失去了警锡性。加之当吋資本主义会正处在和不发展时期,言目崇拜合法运动、迷傜議会斗爭的机会主义观点,正在党内泛濫。所以,恩格斯逝世以后不久,怕恩施坦、考基之流就不仅算奇了德国党的領导权;而且还利用馬克思和恩格斯新造的德国会民主党的声望,把持了第二国际的領导机构,大力雅行同資产阶級合作的修正主义路機,反对无产阶級革命和无产阶級专政。第一灾世界大战前夕。在帝国主义矛盾空前失銳化、革命形势大好的紧要关头,他們完叠屈嚴于国际帝因主义和国内軍国主义的压カ,卧卖和背短了元产阶級革命事业,堕落成为帝国主义瓜分世界、发动世界大战的帮凶。結果,第二国际完全破产。伯圈施坦、考莢基等修正主义者也被国际共产主义运动所淘汰了。
    列宁继承了馬克思、恩格斯的事业,同第二国际修正主义、机念主义进行了激烈的斗爭柯底粉碎了他們对馬克思主义的进攻,保卫和线展了馬克思主义,創立了第一个祉会主义国家,开辟了人类历史的新紀元。一九こ四年列宁近世以后,斯大林继承了列宁的事业。托洛基、季諾維也夫、布哈林、李可夫这些資产阶級在党内的代理人,妄图利用列宁近世的机会,用托洛茨基主义、布哈林主义来代替馬克思列宁主义,算春党和国家的領导权。在以斯大林为首的党中央的領导下,苏联共产党和苏联人民,及时地識破了托洛获基、布哈林分子的修正王义、机会主义观点,粉碎了他們的反草命阴謀活动,捍卫了列宁主义,保证了党和国家的傾导权继績掌握在忠于列宁事业的布尔什維克手里。由于反对托洛莢基、布哈林的斗
    ①饿阳吐会民主主义运动中的改良主叉》。学圣り》第178,人民間版武肢,第22貢
    2·(总740)
    紅庶杂志

==========第4页==========
    取得巨大的胜利,苏联无产阶級专政日现固,舭会主义建設事业蓬勃发展,国內阶級斗的形势也发生了根本的变化,公开的阶級斗爭轉为曲折脍蔽的形式了。同这种変化相近应,党内的修正主义者,也不再朵取托洛芙基、布哈林在党内建立反对派、公开反对党中央的办法了。他們装成忠实的布尔什維克的样子,口头上表示拥护馬克思列さ主义,以驅取党和群众的任,长期潜伏在党内。赫魯曉夫修正主义集园就是由这样一小撮假馬克思列宁主义者所組成的。他們在斯大林近世以后,就一步一步地簋夺了党和国家的領导权。他們一方面肆无忌憚地踐踏列苧和斯大林毕生为之奋斗的事业,簒改列宁的革命学說,力图改变苏联
    是公作请葛重作版权二
    党和国家的无产阶級性质;另一方面义利用伟大列宇和伟大布尔什維克党的威信,不择手段地在国际上兜售修正主义路,分裂阯会主义陣营和国际共产主义运动。这梯,就使一个好端端的会主义国家面临着養本主义复辟的严重危险,在世界革命运动闪部起了极其恶劣的破坏作用,給帝国主义帮了大。
    国际共产主义运动这两狄大反复表明,同世界上任何事物一样
    也一分为二。有
    馬克思列宁主义的政党,就一定会在其发展过程中产生它的对立物,产生修正主义的派別有修正主义的政党,也一定会在共发展过程中产生它的对立畅,产生馬克思列宁主义的派別。在共产玉义运劫发展的历史中,总是貫穿着馬克思列宁主义同机会主义的斗,貫雾着由革命的馬克思列宁主义者掌握革命領导权同假馬克思列宁主义者阴謀算夺領导权的斗争。国范围內是这样,国际范围内也是这样,自从世界上有了无产阶級政党以来戲是这样。这是无产阶級同資产阶級的阶級斗在共产主义运勤内部的必然反映
    任何时侯,像伯施坦、考基、托洛芙基、布哈林、赫魯曉夫这样的人,总是极少数。要革命的人,总是多数。那些极少数的反党、反人民、反莊会主义的人之所以能够得勢,就是因为利用多数入对他們的反馬克思主义的面目辨別不満,对他們的反馬克思主义的活动丧失了馨惕性.
    国际共产主义运効两大大反复的数訓告訴我們,无产阶級要把革命进行到底,就必須善于識別哪些人是其正的馬克思列宁主义者,哪些入是假馬克思짜宁主义者,必須特別憔重地挑选和培养菲命接班人,把領导革命的任交到正的馬克思列宁主义者手里,防止假馬克思列宁主义者算夺領导叡。要区其馬克思列宁主义者和猥馬克思列宁主义者,是不容易的。把人看錯了;是常有的事
    把脣藏的敌人揭露岀来,許多人由于平时毫无察党而
    到十分突然,也是常有的事。接受这些数訓,不仅导上要时刻保持高度警楊,更重要的是要对广大党员、广大干部进行教育,使大家具有达种警惕性,貝有別和抵制假馬克想列宁主义者及一切暗藏敌人的力最。形成了这样一种厂泛的力量,才有可能侦偎馬克思列宁主义者沒有藏身之地;即使能够暫时隐蔽,一且露出头来,就会被大家破,幷灃到抵制。如果
    1964年第7、18期

==========第5页==========
    对于各种各的敬人不加警惕,不以极大的努力来培养革命接班人,被修正主义者算夺了革命領导权,无产阶級的馼党就会蛻化变质为資产阶級的政党,无产阶級专政就会变成一小撮資产阶級特权阶层对广大工人、民和革俞知識分子的专政,祇会主义的経济基础和上层建筑就会瓦解变质,資本主义就会复辟。这样,历史就会大倒退,革命就得重来。
    华个世紀以前,在德国秕会民主党内出了伯施坦、考蒺基的修正主义。这是在无产阶級还沒有取得政权的情况下发生的。列学會経明确地指田,修正义在資本主义莊会中是不
    公司作请葛直作腹权口
    可灸的。那么,在会步义社会史产生修正主义是不是一个偶然事件呢?不它同样是有
    阶級根源的。铁托修正主敗集团的出現,時別是赫魯聴夫修正主义集団的出現,就证明了这点。因此,不論是处在資本主义会中的无产阶級政党,也不論是处在莊会主义耻会中的无产阶級政党,包括我們中国共产党在内,在考虑接班人的問題时,都必須同反对和防止修正主义的斗联系起来。
    수天,我們正处在这样的阶級斗爭的环境中:国际上的帝国主义特別是美帝国主义和国内的阶級散人;无时无刻不在阴謀推翻会主义制度,实行發本主义复眸。帝国主义除了朵用暴力手段以外,还突行“和千演変”的办法,从政治上、経济上、思想上进行渗透,企图腐蝕和溶化我国国内某些不坚定的分子。現代修正主义者也企图用修正主义想来敗坏我国人民的革命精榊。为了达到复辟的目的,国內的阶殺敌入,改头换面,混进共产党内,混进国家机关,搞反蕐命的两面手法,运用合法手段。同我們进行斗等。人們記得;一九二一年,线国白卫分子在喀琅施塔得举行反革命暴乱时,會經提田一个阴險的더号:“拥护不要共产党員豁加的苏維埃”。他們挂着“拥护苏雑埃”的招牌,只是不要共产党,这在一部分人中間是会产生欺蝠作用的。現在,阶級敌人更进一步了,他們不仅拥护苏雜埃”,而且也“要共产党。他們企图戴上共产党員的帽子,挂起人民政府的招牌,簒夺某些单位的党政大权,实行反革命的政策,保护剝阶級的利。这种手段較之俄国白卫分子的手段,更加阴菲辣,驅作用更大
    現代修正主义者和一切野心家纂夺領导的重要手段之一,就是利川请年缺乏阶級斗爭經驗,缺乏識別荑假馬克思列苧主义的能力,欺照青年,討好青年,在靑年中散布養产阶級影响,把一部分青年拉上資本主义道路。为了达到复辟的月的,国际上的帝主义和国闪的阶級敌人,也特別把希望寄托在我們的年粛一代的蛻化变质上面。这一点,他們是不隐諱的。
    国内的阶級敌人看到苏联出了修正主义,就认为自己也出头有日了。他們根据历史发展中的暫时逆流来替中国算命,說什么“則变。变興富,富則修。”他們說:“掌握了靑年,就可以夺回江山。他側一方面对他們的子女灌輸反动思想,要他們的子女继承査本主义、封建
    4·(总742)
    紅[旗杂志

==========第6页==========
    主义的衣鮴;另一方面又千方百計地蝕和毒害我們的革命干部和广大青年,力图挖会主义的墙脚,栽修正主义的根子。一句話。他側在和我們爭夺接班人的斗中,是决不会善罢甘体的。
    国外的阶級敌入也在打同样的算盘。他們很懂得,把“和演变的希望寄托在中国当代的人經考驗的革命者身上是注定要落空的,于是,便想在我們的第三代、第四代人的身上我路。臭名远揚的杜勒斯說,在中国突行“和丕演变”是可能的,“从几百年来說那是絕对背定
    公司作请葛直作腹权口
    的。这大概是几十年的事”0の。美密国主义的謀土李普曼也說:“瞻望将来,我們在模糊的远景中可能看出什么东两?我們可能看到共产党中国最終(在十年或二十年内)演变成为类似今天的俄현的同家”②。
    国内外的阶級敌人說的和做的已經是这样的明明自白,我們的接班入問題,正是他們注意的一个焦点。
    研究了国际共产主义运动中产生修正主义的数퀘,就好办
    到国内外的敌人在打什
    么主意,就好办了。我們就可以朵取正确的措施。
    毛泽东同志及时地分折和总結了历史的敌訓,分析了当前的国内外阶級斗昏的形势,在提出了正确的路幾和政策的同时,十分尖銳地提出了革命接班人的問題,指导我們在新的阶級斗爭的条件下提高警锡,猱取有效措施,培莽好革命援班人,保证来远革命下去,防止赫魯曉夫修正主义在中国重演
    建設屉会主义,笑現共产主义,需要一个很民的历史时期。反对和防止修正主义,也是項长期的任务。无严阶級在一个国家内夺取政权是有可能通过一代革命者的努力来实現的;而巩固无产阶級专政,把会主义革命进行到底,以至在全世界突現共产主义,就非通过許多代革俞者的坚持不解的奋斗不可。在培养接班人的間題上,必須高瞻远屬,起碼要看
    五代、十代。培养接班人是于年万代的大事,最要紧的,是要在会主义时期防止出修正主义,防止革命走國头路。把革命接班人培养好,是把无产阶級革命进行到底的最重要的組緞保証
    革命接斑人必須具备的条件
    无产阶級革命事业接班人必須具哪些条件呢?根据毛东同志的指示,他們必須:第,是正的馬克思列宁主义者。第二,是心企意为中国和世界的絕大多数人服务的荜命
    ①杜勒断1958年10月28ば在認者招会上的話。
    ②李普曼1964年4月1日花《細割先题論坛报》上发表的文
    1964年第17、18期
    (总743)・5

==========第7页==========
    者。第三,是能g团結絕大多数人一道工作的无产阶級政治家。不俱要团結和自已意見相同的入,而且要善于团結那些和自己意見不同的人,还要善于团結那些反对过自己并且已被实践证明是犯了錯誤趵入。第四,是党的民主集中制的模范执行者,必須学会“从群众中来到群众中去”的領导方法,必須养成善于听取群众意見的民作风。第五,詆虛謹,戒瞩戒瞟,富于自我批評精耐,勇于改正自己工作中的缺点和錯。
    毛泽东同志提出的这五个条件,是选拔和培养革命接班人的馬克思列宁主义标。它是
    公司作请葛直作腹权口
    从无产阶級革命的总任务出发来制定的,适用于元产阶級茧命发展的不同阶段。在各个不的革命阶段,这些条件又同当时的革命任务相遁应,而具有不同的具体的内容。
    在民主革命吋期,进行的是反对帝国主义、封建主义、官僚資本主义的斗筆,我們考窯干部,主要是通过他在这些革命斗爭中的党悟和表現。在会主义时期,考察于部,則必須看他对会主义革命和会主义建設朵取什么态度。要看他在无产阶級同查产阶級的阶級斗爭中,在会主义和資本主义两条道路的斗中,是站在无产阶級、砒会主义这一边,还是站在資产阶級、資本主义那一边;是献身于会主义事业,还是搞資本主义复辟。一个人如果不会主义革命和会主义建設,宄論如何不能成为无广阶級革命事业的接班人。即使他的資格再老,党再长,功劳再大也不行。有的干部,在民主革命时期是积极的,在当时是个好干部。但是,到了新的革命阶段,由于对肚会主义革命缺乏思想备,又缺乏继縅改遺自己的自觉性,而落在形势发展的后面了。这样的干部,如果不加强思想改造,积极投入莊会主义革命和会主义建設的斗,就不能再称为好于部,就不能成为好的接班
    在当前革命阶段上,应当怎样理解毛泽东両志提出的革命接班入的五个条件呢?
    宾正的馬克思列宁主义者,必須言行一致,不仅在口头上拥护馬克思列宁主义,而且在实拆行动中坚决按照馬克思列宁主义、毛泽东思想来进行融会主义革命和会主义建設。我們党在四于多年中取得的一切胜利,都是馬克思列宁主义、毛泽东思想的胜利。我們要把冠会主义革命进行到底,继鞭不断地从胜利走向胜利,就必須把馬克思列宁主义、毛泽东思想传下去,一值传給子孙万代。无产阶級革命事业的接班人?必須把馬克思列宁主义、毛泽东思想的武器接过来。只有在反对帝国主义和现代修正主义的斗筆中,在耻会主义革命和莊会主义設的实践中,其正按照克根列宁主义、毛泽东思想办事的人,才是正的馬克思列宁主义者,才是好干部,才館成为无产阶級革命事业的接班入。那种口头上拥护馬克思列宁主义、毛释东思想,拥护会宝」而实际上反对焉克思列宁主义、毛泽东思想,反对会主义的人,例如,头上拥护馬克思列宇主文的阶級斗争学說,实际上却不对資本主义势力进行斗爭,甚至宣揚阶級調和論;口头上拥护农业的会主义改造,实际上却支持一些人走登本主义道路;门头上拥护革命的证法,实际上宣传“合二而一”的形而上学;니头上拥护
    6·(总744)
    旗杂志

==========第8页==========
    文艺要为工农兵服务的方針,突际上却在为帝王将相、才子佳人、老爷太太、公子小虹途脂抹粉y디头上期护历史唯物論,实际上拒絕运用馬克思列宁主义的阶級斗下的观点和方法来硏究中国的历史和中的現灾;等等,諸如玭类的人,决不是正的馬克思列宁主义者,决不能成为无产阶級革命事业的接班人。
    辁心意地为本国的和世界的絕大多数人服务,是无产阶級革命者的圣定不移的阶級立場。无产阶級耍解放自己,必須岡时解放一切劳动入民。最大多数群众的最大利雒,是我們考虑一切問題和从事一切斗的最根本的出发点和最后的归宿。在我图現在的条件下,为大
    是公作请葛重作版权二
    多数人服务,就是站在工人阶級、貧农下中农这一边,站在百分之九十五以上的人这一边,坚持就会主义道路,为莊会主义革命和会主义建設事业服务,并且稱戬支授世界被压泡人民和被压迫民族的革命斗。我国百分之九十五以上的人是要求走祉会主义道路的,我們的干部只有堅决搞肚会主义,才是填正地站在大多数人一边。口头上承认莊念主义,实际反对吐会主义,或者不支持群众搞量会主义,就不是站在大多数人一边,而是站花少数人边,像赫魯曉夫那桙茹在百分之几的人一边。有的非无产阶級田身的于部,在一般情况下可以拥护量会主义,但是,当屉会主义革命触犯了他的剝削阶級家庭利,或者他的亲飕朋友的利쥬时,他就祖护剝阶級家庭,包庇亲朋好友,这个时候,在这种問題上,实际上他就站到反对批会主义的少数人一边去了。有的干部,自认为对屉会主义是忠突的,但是,当自己所領导的干部,自己所信任、所熟悉的人,不摘会主义时,不但不翅清界限,坚决同这些人作斗爭,而且找聞各种理由来原諒他們,迁就他們。这举的于部,在这个时候,笑际上也是茹到反对就会主义的少数人一边去了。还有个別的人,网为自己的部下于的反会主义的事和自已有牵連,不但不正限目己的溪,反而包犯了鑑誤的部下,選思他們,y世同他們合伙去干破坏会主义的事情。这样的人,就完全走上反对祉会主义的道路。只有在任何惰况下都坚持搞莊会主义,都具有彻底的革命精榊,站在大多数人一边的人,米能做无产阶級革命事业的接班入。那种忘掉了阶級。忘掉了工人和貧下中孜,忘掉了全中国和全世界的絶大多数人,忘掉了屉会主义革命和会主义魏設,忘掉了共产主义的埋想,닛图个人私利,为一小撮人效步的人,肯定不能做革俞接班人。
    团結絕大多数人一道工作,在个天的条件下。就是闭結純大多数人进行会主义革命和扯会主义建設。革命和建設,是广大人民群众的共同事业。要搞好革命,搞好建設,就必須把絕大多数人阻結起来。固粘是有原則的,不是无原的团結。在吐会主义时期,搞祉会去义是我們团結的最高進则。凡是搞祇会主义的同志,使他在某些具体問題上同自已的看法有分歧,或者他存在某些蝕点甚至犯了鉎誤,也应当経过批評和白我批卻,和他认寘地团結起来。凡是不搞屉会主义的人,不管他是自己的老上級、老同事、老部下也好,是过去最得
    1964年第17、18則
    总745)・7

==========第9页==========
    力的干部也好,都必須严肃地同他的錯言行作斗爭。只有他承认錯誤,顯意改正錯誤,才能同他讲团結。如果在搞莊会主义还是不搞砒会主义这个重大問罳上不分是非,空讲团結那就是无原則的团結。至于对极少数的反党阴謀家、混到党內来的阶級异己分子和不可救药的蛇化变质分子,斯必須保持高度的警陽,同他門进行坚决的斗筆。一定要正确地区分和正确地处理敌我矛盾和人民内部矛盾,依靠坚决走会主义逍路的工人阶級和貧衣下中,择取一切可能等取的同盟者,团結占人国百分之九十五以上的人民群众,共同对付社会主义的
    公司作请葛直作腹权口
    敌人。只要把絕大多数人結起来了,我們就有了力量,就有了現固的陣地,我們的党和革命的事业就一定更加兴旺发达。不論出了什么牛鬼蛇种,不論情况如何危急,我們都能够应付裕如。不懂得困結絕大多数人,不善于团結絕大多数人,不是猁底的无产阶級革命者,不能当无产阶級革命事业的接班人。
    坚持民主集中制,走群众路,发揚党內和党外的民主,把粞大多数人的积极性充分詞动起来,使馬克思列宁主义的領导核心同广大群众团結起来,共同进行斑会主义革命和吐会主义建設,这是实現党的正确領导,发展无阶級革命事业的保证。如果不坚持民主集中制,不走群众路,下情就不能上达,正确的意見就反映不到領导机关来,厂大于部和群众的积极性就会受到不应有的抑制;領导机关情况不明,心中无数,甚至受到品质不好的干部的蒙蔽,以假为员,就不能正确地制定政策和执行政策;还可能被阶級敌人钴空子,受他們的欺,上他們的当,使祇会生义事业遭損害。所以,无产阶級葷命者,一定要有民主作风,要让大家讲話,让不同的意見都讲出来,然后同大家商量。要経峃听取群众的意見、呼声、要求,継过分析,把正确的意見集中起来。只要其正能够把大家的智譙和力量发揮出来,就什么事懵都好办了。要发揮大家的积极性,不能糞官主文,只能靠民主作风,不能靠独断专行,只能靠群众路y不能靠压服,只能讲道理。大家决定的事,也可能有錯誤那不怕,大家一起吸取数訓,一起政,就比較容易料正錯誤。讲民主,讲道理,讲群众路縦,在这个基础上突行正确的集中,正确的領导,这是我們党在毛泽东同痣領导下形成的个好传統。过去,我們持这个传統,保证迁了革命的胜利。現在,当我們已經取得了政权建立了现固的无产阶級考政以后,必須时刻警惕,决不要丟掉这个传統,面应当使这个传統为一代一代的接班人懂得,世世代代地传下去。无产阶級革命事业的接班人,必須是覚的民主集中制的模范执行者。压制民主,蛮不讲理,独断专行的人,不是彻底的无产阶級革命者,不能当无产阶級革命事亚的接班人。
    有沒有认與的自我批評,是无产阶級政党区別于共他政党的一个重度标法。特別是当我們党已經处于执政党地位,已經取得了吐会主义革命和赴会主义建設的大成績以后,我們
    (总746)
    紅[杂志

==========第10页==========
    的党貝和干部更加必須謹儻,戒驕戒瓅,富于白我批評精翀,勇于改正自己工作中的缺点和錯誤。凡是不利于加强党的領导和加强无产阶級专政的言行,不利于量会主义革命和量会生义建設的言行,不利于反対帝国主文、反对現代修正主义的言行,不論多少大小,都是錯誤的,都要开展批評和自我批評,都要下决心改正。別入对自己的批評,只要有利于配会主义,就应当誡悬接受。有的同志,騎傲自洲,固步自封,看び別人和別的地区、別的单位的长处,看不到自己和本地区、本单位的短处,缺乏一戒心向先进学习的精前。有的同
    是公作请葛重作版权二
    志,斯到人家讲自己的成績,就兴高朵烈,听到人家讲自己的点,就很不高兴,听不进去,甚至用种种“理由”为自己的缺点辯护,或者吹毛求疵地对待人家的正确意見,拒不接受批評。所有这些,都会严重地損害于部和群众的会主义积极性,妨碍莊会主义革命和会主义建設的进行。人不可能不犯錯誤。只有経常地检討工作,不惧伯批評和自我批評,并勇于改正缺点和鍇誤,才能抵抗各种政治灰生和政治微生物的侵蝕,才能在工作中少錯誤,使小錯誤不致成大錯諛。进行自我批評,只有无产阶級革命者能够牣底做到,修正主义者是根本做不到的。也正因为如此,所以无产阶級革命者总是能够走在群众的前头,永远做革命的促进派;而修正生义者則必不可兔地要被自己的錯誤所蝈葬,为群众所抛弃。由于缺乏經驗而犯鐠誤,这是可以原諒的;但是,如果由于缺乏自我批精而坚持錯誤,則是不可原諒的。革命的接班人,必須具有严肃的直我批評精砷;才能像老的革命者那样泜漸地积累起丰富的絮驗。睎璈自滿,固步自封,沒有自我批評胂的人,不是彻底的无产阶級革命者,不能当无产阶殺革命事业的接班人。
    只耍我們坚持按照馬克思列宁主义的标確来挑选和培荞接班人,无产阶級的革命事业就定能够蓬勃勃地前发展。耶使在革命妓展的中途出現某些曲折,甚至在某些环节上了修正並义者,貝要广大的革命接班人具备了毛详东同志所提出的条件,也一定能够頂得住任何风浪,胜利地粉碎修正主义者的阴謀。
    毛译东闹志提出的革命接班入的条件,为广大干部的革命化指出了明确的方向,为党的于部工作指出了明确的方向。这是革命接班入必須具备的条件,当然也是現在的当班人必須具备的条件。具备了这些条件,才能够更好地熟悉业务,掌搔技术,学会管理国家、管理経济、管科学文化事业的本領,才能修更好地为会主义服务,才能够成为又紅叉专的无产阶級革命者。因此,党的各級組对于毛泽东同志提世的革命接班人的条件,必須认其地进行学习、討論,厂泛溧入地干部、党員和群众进行宣传教育。一定要按照这些条件来观案于部,教育十部,培养和挑选各級領导崗位上的接班人。一定要使广大的干部、党員和一切有志于革命的人,自觉地按照这些条件来要求自己,改造自己,提高自己。一定要使党内外
    1964年第17、18期
    总747)9・

==========第11页==========
    的广大群众憧得这些条件,并且按照这些条件来推举和监督自己的領导入。只有这样,才能保证我們的革命軒业胜利前进,水远立于不敗之地。
    、在三大革命运动中塔养接斑人
    老的无产阶級革命者,是在群众斗中产生的,是在革命大风浪中鍛炼来的。新的革
    公司作请葛直作腹权口
    命者要取得革命前輩所具有的革命品质和本倒,也必須到群众斗争中去学习,到革命的大风浪中去炼。别的道路,是沒有的。
    毛泽东刊志指出:“阶級斗年、生产斗和科学驗,是建設祉会主义强大国家的三項大革命运动,是使共产党人冤除宦主义、避冤修正主义和数条主义,永远立于不敗之地的确突保証,是使无产阶級能修和广大劳动群众联合起来。实行民主专政的可靠保证。の会主义和共产主义的物质因素和楠榊因素,賏有通过这三項伟大的革命运动,才能修产生和发展起来。革命的新生力量,革命的接班人,也只有在这三項伟大的革命运动中,才能修源源不断地涨就出来
    阶級斗爭、生产斗年和科学实驗三大革命运动的突践,将考験一切人,改造一切人。期有志于革命的人,都应当亲身参加到这三項大的革命运动中去。在运动中要按照毛泽东同忐的指示,在改造客观世界的同时,改造自己的主观世界,确立阶級观点、群众观点、劳动观点、辯证唯物主义观点,把自己鍛炼改造成为一个合格的元产阶級革命者
    我們干部队伍中的很多同志,对于한会主义时期的阶級斗、生产斗肇和科学突験大命运効,还是蝕乏直接經験的。許多同志有民主革命時期的斗經驗,但是,这些經驗不定完全适用于扯会主义时期。这样,在新的革命形势面前,在新事物面前,許多同志就有个重新学习的問題。至手年軽干部,許多人是在民主革命胜利以后的和环境中长大的y沒有亲身經历过严重的阶級斗,不知道阶級压迫和阶級劉削是什么味道,不懂得阶級敌人的手段多么阴险毒辣,不知道地主、登本家究竟是什么样子。他們必須从头学起。因此,无論是年輕干部,或者是老千部,都应当到三大革命运动中去鍛炼,恃別是要毫无例外地都到大革命运动的最前,即到层单位中去鍛炼。凡是沒有經过基层鍛炼的于部,都应当过好这
    就是过去有基层工作經、而現在缺乏会主义革命时期的基层工作經驗的同
    志,也需要补上这一課。
    ①毛东:1963年5月9日对《江七个关手千部参加势动的好材斜》的批語
    10·(总748)
    紅旗杂志

==========第12页==========
    如果不到恳层弟位中去炼,不从亲自琛点当中取得三大革命斗乔的直接經瞼,就不会正得阯会主义革命,在祇会主义革命問題上就沒有发窅权,就不可能成为党在融会主义革命时期的坚强可靠的骨千,就沒冇資格領导会主义革命,就沒有寳格做无产阶革命事业的接班人。如果快乏三大革命引爭的直接經驗而叉要做領导工作,就势必把事犄办坏。如果不是根据自己瞬点取得的經験去領导工作,而只是听汇报、看表报、打也話,往往不能了解運灾情况,特別是不能发現工作中比鱼要的間題。別人算了点向他汇报,他也听不懂
    是公作请葛重作版权二
    別人有間题向他請示,他也不好下决心,愛孝布决心下錯了。川这科脫离突际、脫离群众的工作方法去指輝工作,危险得很。灾际上,不到基层去缛点,不取得直接經,就不能傾导基层。如果基层单位俘在着严重問題,甚至已經蛻化变质,他們就会利用上級的官僚主义去指揮上榖,在更大的范围内造成危害。
    到基层单位去鍛炼,必須切切突实地下来,和群众打成一片,一起参加动,参加革命斗,参加吐会述义教育运动。要其正深入到工厂的車間、农村的生产大队和生产队中去,从头到尾、善始善終地,把运动的整个过程搞完,取得完整的経験。那种下乡、下厂走馬看花、轉一就离开的人;那种像欽差大臣一样,到群众中发一通議論、救集一点材料就回机关的入;那种下去以后,仍旧只依靠于部的口头汇报、面料进行工作,不顯意涨入群众亲自調査研究的人;那种下去以后,只传达上級指示,不根据上級指示认其宽和解决下面存在的問題的人那种下去以后长期住在招待所,住在机关里,不意両群众一道生活的人;那种下去以后,不积极参加体力罗効,游手好附,四体不勤,五谷不分的人y那种虽然生活在群众当中,但是对火热的阶級斗爭、生产斗爭朵取不聞不問的冷淡态度的人,等等,所有这些人,都不能咡傲到基层单位中,到群众斗绎中去鍛炼,都不能做蹲点,最多只能毋做“走点”或“看点”。如果由于貪图安逸、怕生活艰苦而不頭意到群众中去途点,这突际上就已經受到資产阶級思想的使蝕,开始蛻变了
    在組縅广大干部参加三大革命斗年、参加莊会主义敬育运动的时帙,最重要的是,必須川馬克思列宁主义、毛泽东思想武装于部的头脑,使他們用无产阶級的立場、观点、方法米解决各种突际問題。現在,一个以活学活用、学用結合为恃征的群众性的学习克思列宁主义、毛泽东思想的运动正在形成。党的各級組当继大カ領导好这个学习,要帮助一切有实际工作經驗的同志,把丰富的越性认識是高到理性认識上来;并且使一切只有书本知識面鉄乏突际工作經驗的同志参加到革命实践中去,把书本上学到的革命盥論宾正变戒自己的行动。这样就可以使干部更快地成熟起来,使革命接班人更快地成长起求。
    在三火革命运动中,已經潘現チ且正在酒現出大批优秀的革命人材。傾导的責任,就在
    1964年第17,18

==========第13页==========
    于发現他們,培养他們。这就要求我們做好一系列的思想工作和粗羈工作。
    第一,把广大干部組織到会主义育运动中去。当前在全范围内正在分期分批地广泛深入地开展的亷会主义教育运动,是我們党取得政权以来的一次最广泛、最刻的肅会主义革命运动,是教育鍛炼于部、培莽无产阶級革命事业接班入的最好的学校。除了年老体義和有病不能下去工作的同志以外,各級于部都应当毫无佣外地、分期分批地参加到这个运动中去。各級領导于部要亲自率領工作队参加莊会主义教育运动。要使所有的干部在思
    公司作请葛直作腹权口
    想好、作风好、有群众工作経驗的老骨于的带領下,在达个伟大的革命斗中鍛炼自已,改自已,增长才于。那些沒有経过严重的阶級斗考臉和基层工作鍛炼的同志,应該比較长期地参加会主义数育运动,在运动中补上这一課,为今后进一步革命化打下坚实的基础。这种組縅于部到基层、到众中直接参加革命斗的做法,应当形成为制度
    直坚持
    下去。
    认冥坚持手部参加集体生产劳訪的制度,使予部在劳动中同工农群众保持广泛的、
    經常的、密切的联系。这是保证干部革命化的必要条件。干部参加劳动,不能是一陣风,要經常化,制度化。这是秕会主义敬育运动的根本要求之一,这是我們国家的一項根本制度是一項永远的制度,一直到共产主义会,都要实行。老干部、領导于部,要带头坚持这項制度
    第三,进一步改革教青制度和劳动制度。要逐步創遣条件,使工人和农民有学习政治理論和科学文化的机会。要使学校数育更好地同生产劳动結合起来。除了统藏升学的学生以外,要把督年学生更好地組繊到农业和工业芳动战鞭上去。这样逐步地做到工农分子知識化、知識分子劳动化,优秀的有文化的工农群众和与工农群众有密切联系的革命知識分子就会大批地成长起来。这是生长革命新生力量、培养革命接斑人的稳绥可的道路。經过这条道路,就会涌現出一批能上能下,既能当千部、又能当劳动者,概有书本知識、又有生产技能、同群众有密切联系的新型千部。
    第四,経常地深入地考察干部和釈极分子,了解他們的全部历史和部工作。每个領导千部都当伯乐,善于发現“千里馬”,善于发現在群众斗爭中通現出来的新生力量。考察千部要根据毛泽东祠志提的革命接班人的五个条件,看大节,看本质,反复地观缤干部,不仅要听共言,尤共要观共行,力求把人看確。
    第五,放手地使用干部,大胆地把糨过基层工作鍛炼和劳动鍛炼的新生力是拔起陳,让他們去挑重担子。同时,耍对他們提出严格的要求,給他們以具体的帮助和將导。第六,数育干部特別是老于部,按照毛泽东同志的指示,以极大的热忱来欢迎新部,
    12(总750)
    紅族杂志

==========第14页==========
    关心新干部。培接班人的工作,归根到底,爽靠老千部来儆
    切无产阶級的彻底的革命
    者,都应当以身作則带好接班人,为新生力量的成长而高兴。是不是滿腔热忱地欢迎和关心革命的新生力量,是不是积极地培养革命的接班人,这是測量毎每个干部的党性强弱的一个标お。
    第七,使广大于部充分认識培养接班大的重大意义,克服干部工作中的保守思想和习慣势力。这种保守思想和习慣势力,表現在有些同志思想落后于实际,对当前的国内外阶級斗
    是公作请葛重作版权二
    的新形势认釅不清,对党中央和毛泽东岡志在当前形势下提出的培养接班人的伟大路任务了解不g,体会不深;他表現在有些同志不大了解新生力量成长的实际情况,需要于部的时候就向上級伸手要,不积极培养,也不主动发現;还表現在千部工作土的一套潸規戒律論蚕格,排輩数,比級别,套框框。很明显,这种保守思想和习慣势力如果不色速地克服,就会压抑新生力量,无产阶級革命事业的接班人就不可能迅速地成长起来。
    第入,經常裣查民主集中制在觉的、国家机关的、群众团体的各級粗栽和企业事业单位中的执行情况。健全党的組織生活,开展批評和自我批部。在生动活泼的政治生活中鍛炼干部,造就干部,拜且使干部経常受到党的粗和广大群众的監督.
    第九,把各級、各方面的政治工作机构建立起来。把对广火于部和广大群众的經常的思想政治工作切切突突地加强起来,大カ促进广大于部和广大群众革命化。要在経常的思想政治工作中,在群众中,加强对干部的了解,有的放矢地对他們进行数育。
    第十,対于上述各項措施,都要有长远打算,面规划。要根据祉会主义革命和赴会主义建設事业的需要,俽好培粦新生力量、培养革命接班人、特別是培荠觉和国家的各級主项傾导千部的接班人的規划。要健全和加强各級(包括基层)、各方面的領导核心,使們茸正成为掌握在无产阶級手里的、有指揮作战能力的司合邵。凡是还沒有形成坚强的領导核心的单位,买有計翅地进行整頔、調鍳和加强。在領导核心中,要把久經考驗的老骨干同年輕优秀的新生力量搭配好。各級、各方面的主要領导千部都要准备好接班人,把培养对象和培养办法落突下来。
    培养无产阶級革命毒业接班人的伟大战略任务。毛泽东同志已經向我們提出了。无产阶級革命事业接斑人必須具备的条件,毛泽东同志已向我們開明了。我們必須按照毛泽东同志的指示,从上到下地、普地、經常不断地、切切突实地做好培养和造就革命接班人的工作。在党中央和我們伟大的領袖毛泽东同志的領导下,在叠党的努力下,我們党一定能够胜利地完成历史赋予我們的这样一項伟大的战略任务。使革命的接班人一批一批地、一代一代地成长起来,使我們的革命事业水远沿若馬克思列宁主义的正确道路胜利前进。
    1964年第17、18期
    (总751)・13

==========第15页==========
    通」評馮定的《共产土义人生观》
    老:我启勋同志铅本利的一来信,对馮定同志的《共产主义人生观》
    是公作请葛重作版权二
    (中国青年出成社一九五六年十ー月初版,一れ五と年六月第二版,一れ五入年八月第と郎刷,前后共印入十六万多册)的一些重买观点,捉出了原則性的批하,这是一件很好的事情。摒据者所知,在定同志所券的另两本中,即《平凡的卖理》(中国青年出厳社一れ五五年十月版,一九手れ年光月第二,一九大○年一月第十状卵刷,前后共三十九万多珊)、《土人阶的
    历史低务(上海人民出厳社一九五三年中月和版,一九六O年五月第一,
    九六ー年十ニ月第三版,前后共印四十万册),同样存在萧张启励同志来信中所秕评的这类观点和其他还需要挑評的观点,我希聖者和作者一起对此进行研究和讨論。
    张启勤同志給本刊的来信
    聲同志
    上个月我向《中国青年》投了一伶稿,这驚稿子主要是对馮定同志所著的《共产主义人生观》一书的内容有不同意見。今天他們把原稿退还我說。“您的求稿経我們研究,觉得在本刊上不适合用”。我想,現在我們都在大学毛泽东著作,用毛泽东思想来武装自已的头脑,我在蔵过馮定同志那本书之后,觉得其中許多地方所写的論点,与我們的革命思想相违背,不符合毛泽东思想。这本书在青年中流传很广,如果对书中的那些不绥当的观点不加批判,是会人的。因此,我意把他們選給我的原稿,向貴刊投寄,《紅旗》編軒部同志研究,幷且希你們能組大家对这本书进行討論,以便澄淸問題,提高认識。在此以前,我會把我的这些观点向許多同志提出,引起了他們极大的兴趣,都来参加討論。他們之中,大多数同志同意我的观点,也有个別同志不完全同意,但都說該书中的許多提法是有周題的。所以我觉得就这本书組織一大討論,对正在学可毛东著作的同志,对我們当前反对現代修正主义,是有好处的。我也很希製能得到《て紅旗輯部的指正和帮助,因为我的学习很差,对毛译东思想領会得不是那么深,对一些問題的批判也难冤有不之处,尽管如此,我願本着学习的态度,摄田这个問題
    14·(总752)
    紅旗杂志

==========第16页==========
    当然,我不知道这份稿子合不适合贵刊,如果对貴刊不适合的詬,請你們也将原伴退还給我,最好能加批語,以便指导我今后護书。
    张启
    九六四年四月ニ于九뒤
    张启助同志对《共产玉叉人生观》一书的批評
    是公作请葛重作版权二
    同志
    在元意之中,从一个同志的书架王发現馮定同志的《共产主义人生观》一书。由于我对通俗的致治理論书很兴趣,所以一口气把这本书了一逼。讀后觉得书中有些地方的写法不太合适,有些观点很値得商権。因此,願意提出来与瑪定同志和其他青年同志們一起討論,弄是非,转別是书中那些具有原則性問題的观点,必須加以澄清。
    《共产主义人生观这本书,于ー一九五六年出版,一九五七年再版。在再版的时候,作者了一些补充和修改,但基本思想沒有改变。馮定同击在《再版添話》中:“拿再版和初版相比,书中的基本思想和輸席、結构等,実在并无多大的差异。”我所談的,多数問題是根据該书一九五入年第七印刷本,个別問題也巻考了該书ー九五大年的初版本。
    現就下列一些問題发表我个人的意見:第
    在书中第五节《人为万物之灵》的第六段中有这么几句話:“是的,不仅在抛球
    上,而且在其他的什么星球里,也可能至也一定会有人类的;不过这个假說至今倘未证实,而证实了是否能够借星际交通工具来往也还是問題。但是就是证突了,也毫沒有减少人为万嘞之灵这句話的意义y就是能修借星际交通工具来往了,那么我們就得和新发現的人类友爱地、亲切地进行和平的竞養;虽然从我們来說,这样的竞賽还仅只是理想中的事,而今天最迫切的事是在大家要尽一切为量来取地球上各不相同的会度的国家的和平赛,好让亿万的人民来比长比短以至最后决定取会”*。
    作者在談論人生观和肚界观題时,竟然认为수天人类“最迫切的事是在大家要尽一切力量来爭取地球上各不相同的証会制度的国家的和苹竟套”,其目的是“好让亿万的人民来比长比短以至最后决定取舍”。这种提法,显然是不符合馬克思列宁主义阶級分折观点的,也不能把它算作共产主义人生观的内容之一。什么是今天世界上配迫切的事情呢?我认为,有更好地、更快地解决当代世界的基本矛盾,即更好地、更快地解决耻会宝义陣营同帝国主义陣营的矛盾y資本主义国家内无产阶級同資产阶級的矛盾;被压迫民族同帝国主义的矛盾;帝国主义国家同帝国主义国家之間、垄断登本集团同碧断登本集团之間的矛盾,才是今
    本文引交中的軍点是张启助阿志加的
    1964年第17、18
    (总753)。15

==========第17页==========
    天世界上最迫切的事情。这些矛盾叉应該怎样去解决呢?《关于国际共产主义运动总路的建議》中提出:“全世界无产者联合起来,全世界无产者同被压通人民、被压迫民族联合起来,反对帝国主义和各国反动派,爭取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义,巩聞和壮大祉会主义陣营,步突現元产阶級世界革命的完全胜利,建立一个沒有帝国主义、沒有查本主义、沒有錮锕綢的新世界。”我认为,只有坚決突行这条总路,才能解决当前世界各种矛盾,而不能朱用什么“让亿万人民来比长比短以至最后决定取舍”的办法来解决这些
    是公切魁作请葛直作奇版权
    矛盾。因此,世界人民,首先是共产党人,应該把一切力量放在如何正确地、迅速地組猴广泛的反对以关国为首的帝国主义的統一战猴,反对美帝国主义的战爭政策和侵胳政策上道,而不应該放在“爭取地球上各不相同的莊会制度的国家和平竞賽”上。这拌的世界观,这样去认識世界,才是正确的,否則就是錯誤的,是修正主义的观点。
    現在,赫魯曉夫集团正在大肆宣揚“和平共处”、“和平过渡、“和邳竞賽”的修正主义路綫,樾弈了馬克思列宁主义的阶級分析观点,认为贝要他們搞这种“三和”,天下就可“太平,万事就可大吉了,而馮定同志的这个主张,恰好同赫魯曉夫唱一个詞子,显然是违反馬克思列宁主义的,是十分荒唐的。我們知通肯尼迪向苏联《滑息报》主緬阿朱別依宣布过:美帝国主义願意給祉会主义国案二十年的和卒时問,条件是不許苏联干涉东欧国家的“自由化”,不許苏联支授世界各国人民的革命斗爭。試間,美帝国主义这样恶碧狂,亿万的人民怎么能在这种条件下去比长比短呢?如果不坚决同美帝国主义作斗爭,又怎么能够决定取舍呢?再說,現今世界会制度的长和短,早已經非常楚地摆在亿万人民面前了。第
    二次世界大战結東以后,世界上田現了圬帝国主义陣营相对峙的扯会主义陣营,中华人民共和国的成立就更加壮大了这个陣营。从那时起,此会主义陣营的成力在不断地幡强和发展会主义制度比資本主义制度的优越性,也日金地深入人心,使广大人民清楚地看到新生的力量必将战胜腐柄的力量。因此,对广大人民来說,比长比短的間題,已經很濟楚了,最后决定取舍的問題,只有經过世界各国人民的革命斗爭才能解决。
    第
    在第七节《人类历史的发展有規律》的第六段中,作者这样认为
    在有些
    困家,如像在我国已經經历过了来的,只要工人阶級能够担負起領导革命的貴任,那么革命就是仍以民族解放为主,革命就是仍带資产阶級民主主义的性质,而革命的胜利也就可以向社会主义的冠会和平发展了。”
    这种举俯完全不符合中国革命发展的实际情况。我們都很清楚地了解,中国共产党領导全国人民进行了入年英勇抗日战筆,打敗了日本帝園主义的使路之后,接着就投入了第三次国内革命战爭。这是因为以蒋介石为代表的中国大地主大資产阶級,发动了内战,大举进攻解放区,企图窃取抗日胜利果実。为了滑灭蔣介石,我們进行了三年的解放战争,終于在
    九四九年渭灭了蔣介石的数百万軍队,解放了整个的中国大陆,并于同年十月ー日宣告中华人民共和因誕生了。这标志着中国新民主主义革命的終結和社会主义革命的开始。显然,不
    16(总754)
    紅旗杂志

==========第18页==========
    経过二十多年的革命武装斗爭,不彻底地粉碎压在入民夹上的官儉机构和軍閥机构,不建立续质上是无产阶級专政的伟大的人民共和国,要在中圃实現由民主革命向祇会主义革命的轉变,是根本不可能的。踽定同志在这节里談到中国革命轉变这样重大問題的时候,根本不提革命的武装斗争,根本不提打碎旧的国家杌器,根本不提建立无产阶級专政,只是抽象地认为,有了革命的胜利,就可以向莊会主义会和卒发展,这是对中国革命历史的曲。而且还要談到,就是在中华人民共和国成立以后,在进行会主义改造的过程中,也是充滿着复杂
    公作请歌直作版
    的、曲折的、有时甚至是很微黎的阶級斗爭,而决不像馮定同志所說的那样是和发展的
    第三,在一九五六年初版第七节《群众是主》(再版时改为第入节,标題是《群众是历史的正創造者》)中的后华部分,作者在間逃个人、領袖与群众的关系时,看来他是拥护一九五大年苏共第二十次代表大会上赫魯晓夫反对斯大林的报告的。书中这样写着:“如果群众自願崇手个入,听信这个人的話,以至知道了莊会的不断前进归根到底还是靠大家的智戀和力量,于是不仅积极行动起来,而且.不能不从个人崇拜,轉而不再个人崇拜”。作者这种认識和推論,是与列宁敌导我們的关于領袖、政党、阶殺和群众之間相互关系的完整学說相背的。从总的意思看,作者所說的“不能不从个人崇拜,轉而不再个人崇拜”的突质是,把傾神和群众对立起来,把群众对領袖的爱戴,像赫魯曉夫那样,說成都是个人崇拜。达种說法是不正确的。广大的芳动入民根据自身的經历和体会而发自内心地来拥护和听信自己政党的傾補,是因为这个領袖能够想到群众所想的事;說群众要說的話,能从群众中来叉到群众中去。因此,人民群众拥护他、热爱他、听信他的話,是很自然的;同时,也会对有这样一个好党好頌柟而威到驕傲。在这种情况下,群众的阶榖觉悟越是高,群众对这个頠袖地就会越拥护,越热爱,越听信他的語,怎乡能說群众能从拥护这个人,轉面不再拥护了呢?
    接着,作者叉继說:{个人崇拜在莊会主义耻会里的究被揭露和开始铍克服,妇根到底还是群众在起作用”。作者在說这句話时究凳把自己放在什么禅一个位置上呢?这句話在苏联《理报》上刊登的赫魯晓夫发言或演說中常常是到。赫魯曉夫这样說,是对斯大林同志的攻击,对共产党、对无产阶級专政的阯会主义国家的誣處。他这种“揭露”和“克服”,是别有用心的。正像《关于国际共产主义运动总路緩的建議》所說的;“借口所謂反对个人迷債”,粗暴地干涉其他兄弟党和兄弟国家的内政;强行改变别的兄弟党的領,以便把自己的錯誤路綫强加給別鲐兄弟党。”因此,我不能不怀疑馮定同志同赫魯曉夫唱一个調子,目的究莹是什么?
    可能是馮定同志觉得像上酐那样宣传赫魯曉夫的思想,过于露情了,在一九五七年再版的时候,改变了一种写法。他說什么決不能“夸大个人作用”,“不应将神”化”,“如果将傾柚'化,认为領袖当做个人是无斯不曉、无所不能的,认为倚領袖个人的智和力最就可知道一切和創造一切,那么对伟大艰巨的会主义事业同样是有危害的。”領袖的作用“总是有一定的份量和一定的范围的;而且不管份量多重和范固多大,只要高开了群众,就会
    1964年第17、18期
    755)·17

==========第19页==========
    寸步难移,和一筹莫展”的;如果还要一意孤行”,那末結果不是經常碰壁,便是永远垮台”。“夸大个人作用的最大危害,就是在于使广大的群众不知不觉忘記了自已的力量,阻止了群众的觉悟,抑制了群众的积极性創遺性,因而也容易使領柚或少数的重要政治人物犯錯誤,引致严重的不規后果;至于养成风气,使青年們都缺乏独立思考”的精陣,而說話做事会随风轉舵的人反得钻空子,好像还是小事。”
    只要对比一下,就可以肴得很潸楚,写法虽然改变了,但是“基本齦想”正如作者在《再版添話》中所說的“实在井无多大的差异”。而且应該說,他反对所謂“个人迷信”的观点,是
    是公作请葛重作版权二
    更加系統、更恶蕃了。
    第四,在第九节《成事在人》中,作者在談到解决世界矛盾时說:“現在,从仝世界范围来說,就是要解决旧的資本主义制度和新的祉会主义制度間的矛盾,而我們是力求用和平的办法来解决这个矛盾,而不用我争的办法来解决这个矛盾的
    馬定同志对解决世界矛盾的这种提法,应該說是背离了革命立場的。今天,从世界范来說,解决巡个根本矛盾的方法,不是我們願用这种片法或那种方法的問題,究竟朵用哪种方法,这要看容观形势的发展来决定。我們說,我們坚信資本主义制度一定要被推翻的,一定要灭亡的。但是,这并不是說屉会主义国家要用战爭去解决这个世界矛盾。关于这点,让我們再来重溫一下《紅族》杂志編輯部写的《再論陶里亚蒂同志同我們的分歧》文就清楚了。在这篇文章中說:“必須知道,祉会主义国家,按照佗的尅会性质来說,它們不需要、不可能、不应当、也不允許对外夹行扩张主义。”叉說:“祇会主义国家視据佗的砒会制度性质,同情和支持世界上一切被压追人民和被压迫民族的解放斗筆。但是,莊会主义国家絕对不会用发动对外战争的办法,来代替別国人民的革命斗爭。”各国人民的解放是各国人民自己的事。这是从馬克思以来一切翼正的共产党人,包括执政的共
    定不移的論
    点。这个論点也就是馬克思列宁主义者历来所說的“革命不能出,也不能入”的論点。既然这样,馮定同志要我們“力求用和平的办法来解决这个矛盾,而不用战爭的办法来解决这个矛盾”,就是无的放矢了。
    至于資本主义国家内部,既然資产阶級为自己准备了掘基人~一无产阶緞,处在本主义制度下受削受压迫的无产阶級和广大劳动人民,一定要起来革命的。怎么样革命現?馮定同志为他們規定了一条力求用和平的办法来革命的道路。馮定同志的“和平的办法”的内容都包括毖什么,我現在还不了解。但是,我芽常渏楚地知道現代修正主义者天天在파喊用“和平过渡”的办法来解决資本主义国家内无产阶級和養产阶級之間的矛盾。幷且把这种“和过渡”吹捧成“拯救”世界人民的至高无尙的法宝。現代修正主文的老爷們达种自己不革命也不让別人起来革命的理論,正在邀到所有堅持馬克思列宁主义的共产党人和一切革命的人民的坚决反对。在令天的世界上,帝国主义
    蚕本主义展的最高阶段也是灭亡的阶
    段一一就是吃人的野鲁。毛泽东鬥志說:“在野兽面前,不可以表示絲毫的怯儒。我們要学景
    18·(总756)
    訌旗杂志

==========第20页==========
    阳岡上的武松。在武松看来,景阳岡上的老虎,刺激佗也是那样,不刺激它也是那样,总之是耍吃人的。或者把老虎打死,或者被老虎吃掉,二者必屠其一。”수天世界上被压迫阶級被压迫民族,在对待帝国主义、垫断登产阶級这个野兽时,就应当像武松那样而不可能另有他样
    作者在本节談到对待帝国主义国家的矛措时說:“我們对于帝国主义国家里人民的关系和对于帝国主义国家里統治阶級的关系,又是不同的”。这一点我是完全同意的。但是,作者
    是公作请葛重作版权二
    接着叉說:“在对于帝国主义家里統治阶級的关系中,对于当权的和对于在野的,叉是不岡的;在对于帝国主义屽家里当权的統治阶級关系中,对于此荍稳健的和対于一味冒险的叉是不同的”。馮定同志把帝国主义国家内部碧断資产阶級和人民大众的矛盾,統治阶級内部各个樂团、各个派別之間的矛指,不列起来,不加原則的区別,显然是錯誤的。傘美国来訛,在美国,不管他是当权的也好,在野的也好,統統都是,它們之間的矛盾,怎么能够同美国老断査产阶級和美国入民之間的矛盾相提并論呢?按照一些人的期望,这两种泵都不耍爭权夺势,让給人民掌政最好,然面这是不可能的事。再看一下,当权和在野之周矛盾的性质是什么?当权者不想下台,想继統治人民,在野者很想上台,想統治人民。不管他們两家那一个上台,对美国的无产阶級和芳动人民来說,都是同样的受压迫、受割削。当然,对于統治阶級内部各个集团、各个派別的矛盾,是应当看到的,是应当利用的,但是,从根本上說来,他們同人民之間的关系,是敌对的,是不能調和的。背尼迪上台好,約輸逊上白也好,还不都是“一丘之絡”嗎?尽管他們人換来換去,但万变不离共宗,都属于一个統治阶級。对所謂“惷健”的也好,“一味冒险”的也好,統統都是如此。所謂健的,只不过是更奷詐亞狡猾罢了。因此,我們在对待美帝国主义統治阶級中的任何一个統治入民权力的泵,从根本上說来,应当是一个原則、一种态度一一坚决反对。如果不是这样,那就会滑到修正主义的軌道上去。請看現代修正主义者不是早就在毋暇說美帝国主义者中問也有“头脑清醒分子”嗎?他們說艾森豪威尔、肯尼迪之流也有爱好“和不”之意,說他們也在为“和平而“操心”,地有“明智”的表現。面对这些事实,我們除了积极揭露和坚决反对美帝国主义以外,不能有什么其他态度。如果有的話,那是騙人的,是嘛痹世界入民革命意志的,是現代修正主义观点。
    第五,在第十一节《群众观点》中說:“共产主义井不否认一己的利,也不否认个性;面是,具要阶級消ズ了,那么己的利量和大食的利発,煎相壊币∴登起楽的。
    我认为这种提法也是不符合事实的,有原則性嵽誤的队怎能够說只有阶級消灭了,才能使个人利金和整体利縊統一起来呢?人們要問、現在在中園的屉会上还存在着阶級和阶級斗,难道个人的科金和国家整体的科金只有对立沒有一致嗎?在我們国家里,无产阶級已継获得了解放并掌握了政权,广大抜民和革命的知識分子地都之翻了身。所以,广大的工人、民以及其他芳动人民都拥护代表自己切身利盆和长远利金的政党和政府。从根本上来
    1964年第1、18期
    (总757)·19

==========第21页==========
    跳,个人利金和国家整体的利金是一致的。例如,現在党和政府为了使我国从一个“一勞白”的大国,変成一个具有現代农业、現代工业、現代国防、現代科学技术的强大的祉会主义国家而制定的各項政策和指施,都代表了我們每个人的个人利。因此,我广大人民対党和政府的号召,都是一呼百应地响应,拜积极投入各項建設运动。至于个人爱好和个性的問題,那是水远地不会完全一致的,就是阶級滑灭了。也还是不能一致的,因为后者的一致和前者的一致是根本不同的两种性质的东西
    当然,在实隊生活中,个人利金与整体利金是有矛盾的,这就要求大蒙把个人利金放在
    是公作请葛重作版权二
    第二位,把个人利金服从于整体利金。如果有人一定要本末倒置,那么他必将受到人民大众的批評以至于唾弃。
    作者在闡泷个人利金和大众利金发生矛盾时举例說:“比如董存瑞和黄继光,正因舍莽了己的生命不仅可以挽救許多同志的生命,战役的胜利和革命的胜利不仅可以挽救更多的同胞的生命,而且还为新生、后代建立永八和平幸的生活,于是就出現視死如归'而使人可歌可泣的业績来了。自然,董存瑞和黄继光,在一瞬間是不可能将一己的利金和大众的利进行詳細的比較、考虑和选择的,而可能只是一种正义的冲动”。
    我看作者对我們的英雄先烈們的評价也太主观片面了。怎么能修說我們的共产主义土和英雄,在为党为肅国为元产阶級国际主义而立功的时候,沒有去很好地考虑这种行动是为了党为了祖国为了无产阶級国际主义呢?怎么能够錯誤地认为“可能只是一种正义的冲动”呢?如果說他們在这种伟大动人的場合上只凭成情和冲动办事,这不是对我們莢雄的誣蔑嗎?我們当过兵的同志以及今天尙活着的叢存瑞式的黄继光式的英雄們,是不会同意这种对英雄的誹謗的。我們认为,存瑞也好,黃继光也好,楊連弟也好,丘少云也好,罗盛敌也好,他們在進备为詛国牺牲的时候,是經过了北較和考虑才做出选择的,因m他們在阻国需的时刻,毅然决然地完成了党和詛国人民交絵他愽的光荣任务。我們的这些英雄是有远大
    理想的,有高贵的共产主义品德的,有正确的共产主义A生观的。他們的牺性,决不只是凭
    时的神効。这是为了国家为了整体利企面牺性一切的光榜禅。如果作者不相儅这点,請你去問一下在中印边界自卫反击战中还活着的荑继光式的英雄吧。在写到这里时,由于深受先烈的英雄事述所成动而不能不再高呼:烈土永垂不朽
    以上就是我讀了《共产主义人生观》这本书后提田的个人意見。由予时間关系,只看了两逼,所以对問題的弭解可能也有片面或根本不对头的地方。尽管如此,我还是願意大胆地提田来与作者商権,也希塑其他青年同志們对上逾問題发表自已的看法。
    最后望来信指导。致以革命的敬礼!
    张启
    九六四年三月十入日
    20。(总758)
    紅旗杂志

==========第22页==========
    周谷城是焦样祖护秦槍、成投降、詆战派的
    金应熙
    公司作请葛直作腹权口
    近来看到周谷城先生和別入討論文艺間
    年底到一九三尢年初,日寇加紧誘降,汪精
    題的文章,到他的文艺观点是和他的历史
    卫公开投敌;有些日本人双重新提出这个問
    观点蔤切关联的。例如他現在讲的“无差期
    題,表揚秦槍,鼓励我降。他們对于这一項
    境界”“断而复”等等,就和他一貫主张的“学术研究”的致治目的是毫不隐諱的:“在“地主佃客相反相成”那一套一豚相承,同
    汪兆銘已經发起了和吓救国运动、中照主战
    是阶級調和論。因此,我党得有对周谷城的和議和論的立已成为吸引我們注意的切历史观点展开討論的必要。周著《中国通史》实間題的令天〉资明南朱初期的和战問題(这中包含有許多非常严重的錯誤,但周谷城从
    是中国历史上最著名的例子,往往被人拿求
    不心接受別人的批評意見。到一九五八年
    和今天的状况比較議論的),这应当是我們
    秋天,有人指田《中国通史》的錯誤和不良影(日本)历史家的职責”り。他們还公然毋骧响,促請他注意修改,他还倖悴然裘示不能
    中国应当向秦撸的和議学习”的。在这种情
    接受。井且指責批評者的态度是錯誤的。④現
    况下,周谷城先生作为一个中国历史学家y
    在我仅就这本书論就南宋初年对金和战問題
    于一九三九年入月在“时淪陷的上海初版发
    、詆毁主战派一事,行的《中国通史》中凳也祖护秦槍,打击主战
    养例指出周谷城錯誤的严重。
    派,基本上重复申逃了日本人著作中的論
    南宋对女其貴族的伎略应該投降还是抗点,岂不是公然为敌伪张目嗎?战,秦格是有識之士还是大汉奸,自来已有
    让我們来看周谷城是怎样替粢翻案
    定論,本是絕对不应成为問題的。三十多年宣传民族投降主义的吧.前,当中华民族在本伎者面前急耍解决
    ①見《新建設》1958年第9斯所載周脊城对古即同
    我与不战的問題的时候,有人企图为秦檜
    志批評的答复
    案,說南米不該抗战只該投降,这实际上是
    ②見外니軍洽:《岳飞与森》序,东京富国房
    1939年H文版
    为当时蔣介石染团集团的投降路綫寻找“历
    这是日本《外交时报》上一論文的題目。見《外
    史根据”,随即受到厉的服斥。一北三入
    变时报》第794号,1938年田版。
    1964年第17、13期
    总759)·21

==========第23页==========
    “和則存,战則亡”ー一这是民族投降主的一枚卒子。歴谷城諶至认为会有起义放义在侵路者面前得出的結論。周谷城为了民夤袖窣領“成千成万的大众”去授奔使略证明“宋対金的屈服绥协成了必然之势”
    者。这是对中国人民大众的経大侮辱。事突
    为了证明当时主张继紙抗战廷是大誤圆上周谷城除了把先为土后当汉虾的李成、
    就不惜顧倒黑白,完全漢龍一一四O年前后孔彦舟等人買称起义农民外,并沒有能举
    南宋反抗女其貴族倰路的大好形势,并且把南朱人民武装投向侵略者的任何例子。对于
    公司作请葛直作腹权口
    英勇抗击傻路的武装力量說成一团糟。
    人民武装反使略的战績,周谷城是根本不放
    在反抗女統治阶級侵略的武装力量在眼肉的。对两河忠义他只一語特过,毫未中,民众自发的抗战粗織占有重要的地位。单提及其战功,而另外他在书中說到明未大西以河东、河北数十万民兵而論,他們一牵农民軍的抗清斗时,更非常輕覗地:“其制着女其的大量兵力,屡灾击敗敬人,連粘实这时的流巳被大明的統治阶殺与洲罕的大营也一度几乎被民兵攻破,女其貴族的游牧貴族打得疲癢残疾,倘复有何战斗力因此不敢輕易渡河南下。一一四○年岳飞所可言?永明这时与他們联絡、給他們以封部对金作战的胜利,是和岳飞連結河朔忠义号,終属无。这几句話是什么意思?周的做法分不开的。对于民兵的英勇战功,許谷城对于李定国在桂林、衡州滑灭了淸朝两多历史家是同声費許的。但是,当本侵略个大将(孔有徳等)的部队,震动全国和后者于抗战初期在华北各地遇到中国共产党鋇来支撑西南危局的事迹,当然不該毫无所知导下人民武装的沉重打击;有某些所謂“历的,为什么偏要不頭历史事笑发表这种含史家”对中国历史上的人民武装却十分痛恨沙射影的談論?我很杯疑,周谷城当时对抗起来,对两河忠义的民兵恶彭咒罵:“宋国的日民族統一战機、对坚持抗战的入路軍、新人們,口里高唱抗金和收复失地,成立义勇四軍究抱着怎样的态度,对于公开和聡藏軍的不少……“不过这些都是為合众,沒有的汪精卫的分裂阴謀,叉究党抱着怎样的任何統制的,北盗賊差不远”,且完全抹态度。杀忠义民兵在战斗中的作用)。可怪的是
    周谷城双极力丑化赵米政权属下的軍
    周谷城在《中国通史》中对于抵抗伎略的人队。他列举所謂“武人”的三大点,井总結民武装,竟也抱著輕蔑的态度。他声言“动为“武人只颇私利,不上前機,安事剝削乱的民众,在种族战激烈之时,常为两遺不恤人民,且彼此之間,各相夸耀,互生仇所欲夺取之势力”,“誰能取得成千成万的大众,誰的实力便要增加”③。这說明了在周
    ④⑤色《中国通史》く下册),1941年9月柱一版,第
    谷城心目中人民武装絕不能成为抵抗侵略的
    738、737、316互。
    主体;而最多只能是統治者所爭取、所利用
    ②見前引日本《外変时报》論文
    (总760)
    族杂志

==========第24页==========
    疾”。軍队的情况如此,再打下去自然沒有周谷城为替秦槍投降辯护而詆毀南宋抗击女胜利着望,因此南宋“当局者有了戒心”,不其的軍队,其護論与目本侵略者的塍誡何共得不“カ主和畿”。
    似1
    这种說法幷不符合历史事笑。南宋軍队
    在談到秦槍等汉好时,周谷城的成情就
    本来是一支为地主政权服务的軍队,不免带
    完全不同了。他襲用赵翼的說法,把反对藏
    有地主玠覈軍队腐化、佉战等一般特点,将
    和投降的人卧做“义理派”,而把赞成投降的
    公司作请葛直作腹权口
    領中也会有些横不法,监陣先邇,甚至聞称为“时势派”。在他看来,义理派都是些恢复之議則怫然不乐的人。但这只是事情的
    不負実际責任”的人,“高談闊論”,“听其言
    衝。更重要的一面是,赵宋正朝原有的武
    則是,而究其实則不可行”。和这相反;时势
    装队伍基本上已経在对金战的初期中被打
    派像秦槍等人則是“大有識見”的,其主张是
    垮,后来的部队是在反侵略慠斗中新建立起
    “切中时势”的,他們为“对金人绥协”了
    来的。其中将校尤其兵士大部分来自秦晋齐
    許多“預备工作”,育效地取得了“可以与人
    魯等渝陷地区,“还我河山”的要求很强烈,协的格”,最后在秦枱所主持的一一四反侵略的战斗意志还是比較旺盛的。由于坚
    二年和議中收到了“巩固統治权力”的效果。
    决抗战得到民众的支持,有些部队的軍民关
    就这样,周谷城明目张胆地宣传了“卖国无
    系也比較良好。以岳飞、韓世忠和吳氏兄弟斝論”。为代表的广大将校在民众和土兵的推动下是
    周谷城惜財势耍議和試誾洗脫秦
    英勇抵抗女貴族侵路的。正因为还有这槍的卖国罪行。我們知道,对于同一种“时面,所以在一一四○年前后朱軍在抗击女势”,不同的人是会有不同的估計的。
    利。如果宋軍四二年以前南宋抗金的局画是軍事上、財
    其正像周谷城所描写的那样一团漆黑,那末
    政上都大有起色,前機捷類传,本其后方的
    这些胜利魷将成为不可解释的史突,而女其貴族也早就可以长驅直进,不需要玩“以
    ①見中国通史》(下册),1941年桂一版,第745
    和議佐攻战②的阴謀了。为日寇侵华服务
    746員。以下時用周原文,凡見于这一章的不另注朋
    的日本史学家,出于对中困人民抗战力量的
    字文昭:《大金志》継七・太宗紀
    敌覗,就歪曲历史事笑y別有用心地污蔑当
    ③岳飞与秦論,第187。
    时南宋軍“是由睚賊和敗残兵出身的,素
    岳飞、媒世忠等人在作战中往都身光士卒岳、韓两入之間有嫌頒。后张也以抗敌大局为
    质很坏”,硬說“軍諸将恐怕失掉私兵,总
    重,弃修好。岳飞所部相約“冻死不採墨、
    是缺乏牺牲的椅榊,而且互相争夺势力,不
    死不打卤",軍民关系比較好。这些事实説周谷城新举的三大缺点都不是普泓的。
    相协調”,因此“纵然可能偶有一二場局部小
    事实上周谷对时势派的定叉是矛盾、强乱的
    胜,希望取得쇼面的大胜利是不可能的”的
    例如他意把主战的韓咤青算作时派
    964年第17、18期
    (总761)·23

==========第25页==========
    人民武装正要大举响应,进軍中原。这在
    了再任宰相,就更公开摆田女寅貴族代理人
    切志切恢复、要求“还我河再?的人們看来,自的身分,要挾赵构。*这样一个出卖民族利然是一片大好形势,是不可錯失的良机。但金的壩客,他心日中只有女其貴族的利金和是从决意屈辱投降的人們看来,对女填的使自己的权位,幷沒把赵宋政权放在心上。正路招架一下只不过是争取安协的“預备工作如一个宋人所說的,秦槍的主张和叢,“上之一,只不过是为了取得“可以与人绥协的不为宗한,下不为生民,中不为息兵待时”
    是公作请葛重作版权二
    査格”,也就是所謂“战而后和,和而后安,和議編結后,秦槍凭借金人的气势,独攬大作战只是投降的手毁,他們当然就会认为万权,赵构备受胁制,經常在靴中帮着刀子准万不能再打下去,应該赶快签訂屈的和議备自卫,到秦檜死后才放下心来。所謂赵未。他們的心里还要嘀帖,万ー岳飞等人連統治权力的现固在那里?所以,說秦檜議和糙两河忠义民兵取得了抗金的胜利,自己的巩固了赵宋政权的讲法,不过是为秦槍辯护政权是不是会动摇哩。在这两种截然相反的的一种手法,同抗战期間大汉奸汪精卫和頑形势估計中,周谷城是完全同意了后一种亦固派蔣介石所宣揚的“曲糙救論”是一模邸汉姧卖的估計的,他的书中就是把
    栏的。
    垚敗伪齐刘豫”、“一度击敗金人”等和南宋
    以上所举出的周谷城袒护秦檜、賀成投
    对农民起义的纖压一井算作绥协的預备エ降、詆毁主战派的言論,直到一九五大年修作,既然一切都是为协投降做备。那末訂《中国通史》下册的时候,周谷城除了改动周先生对大汉奸秦檜的蛩許也自然沒有什么个别宇句外,笑质上沒有任何改变。近年希奇了。
    来已先后有人提到过这个問題,周谷城也沒
    秦檜所締結的和議,就是投降,就是向有表示任何态度。我以为結合抗战初期的形女統治者臣服称藩、跪玶奉部。如果卖国势来批钊这种宜传卖厨路幾的言論是十分必紊檜而可以說成“切中时势””有識栲之要的,因此写了这鐺短文,希望引起大家的
    那末,不但岳飞、韓世忠等抗战的討論。功績和民族气节要一概被否定,而且对文天群、史可法等人的民族气节岂不是也应該律否定嘶?
    周谷城还替秦表功,說和譏巩固了赵宋統治权力。人所共知,秦槍在被俘之后,
    在主张投降屈这一点上,案巡构是一致
    南归以前,就已死心塌地投靠女貴族,身
    的,但是两人却各自从自己的打算发,起构投
    充撻楓的軍事参議,为他起草誘降楚州守将
    降是为了倘且安,为了确保儿皇的地位,而系主张投降則由予他是金人的奸。两个人之
    的檄文;南归以后,一禊金人以自重,到
    間也存在蒼不少テ肖
    ・24·(总、762
    紅旋杂

==========第26页==========
    学习列宁研究
    馬克思恩格斯的著作的方法
    《国家与草命》的你会
    公司作请葛直作腹权口
    黄宗汉
    学习馬克思列宁主义,学习毛泽东同志的著作,必須貫倗理論联系実际的方針。避
    从革命斗争的要出发
    論和突践相結合;是馬克思列宁主义的根本特点,也是学好馬克思主义的根本
    为学而学,还是为用而学?无的放矢
    方法
    还是有的放矢?这是我們学习馬克思列宁主
    列宁在他战斗的一生中,始憝非常重义理論时首先要解决的一个根本問題。钴研馬克思和圈格斯的著作。他硏究馬克思
    列竽硏究革命뿐論,任何时候都沒有离
    主义論,不是为了別的,而是为了指导开过革命斗爭的需要。他还在年青的时候,革命行动。他反复引用馬克思、恳格斯的話就为了擦求革命的真理、而认攻讀他所說:“我們的学說不是数条,而是行动的指能找到的馬克思和恩格斯的一切著作。此南。”①列宁本人正是最善于用馬克思主义作后,当革命形势提出要求,或当馬克思主为行动指南、把革命論和革命实践紧密結义遭到机会主义替歪曲和糰蹋的肘候,他总合起来的光輝典范。他不仅領导无产阶級的要带着問重新钴硏馬克思主义創始人的有茸命斗爭取得了伟大的胜利,而且有力地捍关著作,弁用馬克思宅义的論和方法回答正了馬克思主义,創造性地发了馬宽思主革命运动中提出的問題,批机会主义观点义,把馬克思主义推进到了一个新的历史阶創造性地发展馬克思主义。段一一列宁主义阶畏。
    《国家与革命》及共作过程,就是列宁
    目前,当我国广大干部和群众正在掀起从革命斗幹的需要出发,带着問題硏究絕典学习馬克思列宁主义,学习毛泽东著作的高著作的明显例子。这部伟大著作写于す月莊潮的时候,认其学习列宁研究馬克思、恩格会主义革命的前タ。当时由于第一次世界大斯的著作的方法,对于我們学好革命理論战引起了革命危机,国际共产主义运动特別有很重要的意义。这里,我想談談个人在讀尖銳地提了无产阶級革命和无产阶級专政国家与革命》中,所体会到的列宁硏究馬克
    ④《奠斯科党工作人量大会》。《列宁全集》第28卷
    思主义經興著作的方法。
    人民,199
    1964年第17、18册
    (总763)25

==========第27页==========
    的問題。处于帝国主义陣嵸最薄弱环节的俄日》、《法兰西内战》、“論住宅問题》、《て論权国秕会主义革命条件已經成熟。以革命暴威》、《哥达鎭批》、て反社林論》、《家庭、力夺取政权,建立无产阶級专政,已経是摆私有制和国家的把源》、《爱尔丽特綱領草案在锇国工人阶級面前的迫切任务。因此,用批物》、一八九一年恩格斯为《法兰西内战》馬克思主义关于国家和无产阶級专政的学訛写的导言以及一入五二年三月五目踞克思給武装工人阶級和劳动群众,領导他們夺取政魏德迈的信和一入七五年三月十入至ニ十入
    是公作请葛重作版权二
    权,就成了布尔什維克党迫不及待的課題。
    恩格斯給倍僜尔的信,等等。列宁系統地
    可是恰恰在这样的时候,養产阶級和机研究了馬克思主义国家学說的各个甚本方会主义者却把国家問題弄得极其混乱,机会面。关于国的起源和阶級本质、关于无产主义者、修正主义者荒唐歪曲馬克思主义的阶級革命必須彻粉碎資产阶級的国家机国家和无产阶級专政学說。例如,資产阶級器、关于从登本主义到共产主义过渡吋期无和小養产阶級思想家胡說国繳是阶級和的产阶級专政的必然性、关于无产阶級专政的机关;第二国际修正主义者迷議会制度,实质和任务以及无产阶級专政国家自行滑亡反对暴力革命,反对无产阶級牣底打碎蒼
    的経济基础,等等。《家圬革命》对这些問
    阶級的国家机器,反对建立无产阶級专致,題作了群尽而透彻的論遨和发揮,回答了俄等等。他們遺忘、抹杀和歪曲馬克思主
    国革命实践提出的周題,粉碎了修正主义者
    說的“苹命方面和革命精砷,把資产阶般可
    歪曲和进攻,狗群众說明了“肚会主义革
    以接受或者似乎可以接受的东西放在第、位
    対国家的态度”,告訴群众“为了使自己从
    来加以顕揚”。俄国的莊会革命党人和孟資本的枷下解放田来,他們在最近的将来維克更在这时大力販卖上泚資产阶級和修正应当些什么”。这样,《国家与革命》这部伟主义的貨色,反对无产阶級容取政权,向資大的战斗的馬克思列宁主义巨著,就成了俄产阶級卑躬屈膝,力图引导苏維埃政权充当国工人阶級的革俞斗爭網領,成了指导于月資产阶級嗑时政的附属品。因此,在这个会主义革命的直接行动指南,并且在国际时候,批判机会主义观点,惔复和发展馬克
    共产主义运动中产生了极其深远的影响
    思主义的国家和无产阶級专政的学就,不仅
    从革命斗的需要出发硏究馬克思主文
    具有巨大的理論意义,而且具有巨大的政治蘿典著作,不仅表现在国家与革命》的写作实残意义。列宁就:“如果不在“国家”間題上上,而且貫穿在列宁一生的理論活动中。例反对机会主义偏見,就不能展开斗争,不能如,当民粹派从小資产阶級的立場出发,阻使蒡动群众摆脫資产阶級的影响”
    碍馬克思主义的传播,阻碍在揪国建立馬克
    正是为了完成这个任务,列宁垒面而滐思主义工人政党时,踏上革俞征途的年刻地钴研了馬克思恩格斯的一切有关国家和无产阶級专政問題的著作:《哲学的貧困》
    “凡丙文未注明出处的,均引自或轉引自《家与革命》一节。見《列宁企》第25,人民版
    《共产党宣言》、《路易・波拿巴的雾月十凡
    版
    26・(总764)
    紅杂志

==========第28页==========
    请的列宁,就深入地钴帡了《貸本給》、《政
    那里找到对工人运动最迫切間題的回答。“①
    治経济学批》、《共产党宣言》、《反杜林論》“他不是以书呆子的态度对待馬克思。他是等著作,拜写了《什么是“人民之友”以及他
    以一个对迫切需要解决的問題寻找答案的人
    們如何攻击就会民主主义者?》一书底批
    的态度对待屬克思的。②对于列宁訛来,馬
    駁了民粹派的理論观点和政治網領,明了
    克思主义永远是伟大的革命科学,永远是指
    俄国工人阶級的历史使命和工按联盟的思导革命行动的銳利武器。想。一九○五年,当俄国的革命溴潮日高
    是公作请葛重作版权二
    涨,要求布尔什維克铏定革命策路时,列宁
    对比究和批朝反面材料
    认地去研究有关革命和起义的著作,特别是《法兰西阶級斗爭》等总結欧淵一入四入
    列宁钴硏馬克思恩樒斯的著作,从革
    至一凡四九年革命経驗的著作,井結合俄国
    命斗的需要出,又非常重靦同反面材料
    灾际,写了《融会民主党在民主革命中的两
    作对比研究,薰覯对各种反馬克思主义观点
    种策路的名著,批判了孟什継克的机会主
    进行揭鐥和批判。克魯普斯卡艇說:“列宁不
    义策略,論证了布尔什雜克的正确策略。完
    仅硏究馬克思写的菩作,而且还研究簽产阶
    整地提出了无产阶級在民主革命中的領导
    級盎中他的敌人們关于馬克思和馬克思主
    权、以工人阶級为領抽的工农联盟、査产阶义所写的著作。他在同这些敌人的論战中級民主革命轉变为莊会主义革命等学說,丰来明馬克思主义的基本原理。”“弗拉基米簋了馬克思主义的革命理論。斯托雷平反
    尔·伊里奇常把批評家”的意見仔地作成
    动时期,反革命勢力向工人阶級大举进攻,概要,择田其中最显期、最典型的东西,幷波格丹諾夫、巴札罗夫、卢那察尔斯悲等修将馬克思的言論与之対比。他仔細分析“批
    E主义者猖狂反对馬克思主义哲学
    辮证誶家'的言論,竭力指出它們的阶級实质,
    唯物主义和历史唯物主义,販卖反动的唯心
    把那些最关重要和最迫的問題突田地摆
    主义哲学
    馬赫主义时,列宁就面而系
    統地钻研了《費尔巴哈論網、《費尔巴哈与
    列宁在笃作《国家与革命的过程中,不
    德国古典哲学的終》、《反杜林論》等所有
    仅深入钴研了馬克思恩格斯一切有关国家問
    馬克思怼格斯的哲学著作,进行了互火的理
    题的著作,而且仔細硏究了第二国际修正主
    論硏究,发表了《唯物主义和經驗批主义》义者的著作,如伯恩施垣的《会主义的前的巨著,彻底批钊了当时流行的反动哲学思
    提和冠会民主党的任务》考芙基的《伯恩施
    潮,概括了从恩格斯逝世以来整个历史时期
    坦身尉会民主党的翱領》、《祉会革命》、《取
    的革命經驗和科学发展的成果,把辯证唯物(得政权的道路》,普列汉諾夫的《无政府主义主义哲学提高到一个新的阶段。
    克魯普斯卡說:“列宁酵心于馬克思的
    《論菊宁》。人民出阪1960年版,第38
    著作
    是为了“請敌'馬克思,以便从他
    5、335-336
    1964年第17、18期
    总765)。27

==========第29页==========
    和量会主义》等等。列宁硏究反面著作同祥
    得尖現这个目的的条件。(2)馬克思主义
    非常认兵,把这类著作也作了笔記,加上評
    者认为无产阶級在夺得政权之后,必須彻底
    語。他在《馬克思主义論国家》的笔配中,除破坏旧的国家机器,用无产阶級国家代替它了摘自馬克思恩格斯著作的材料外,还有摘无政府主义者主张破坏国家机器,但是,他自怕恩施坦、考菼基等人的著作的材料,以們完不懂得必須用无产阶級国家代替它以进行比較和批駁。例如,笔記开头在引了馬及怎样运用革命政权」无政府主义者甚至否
    是公作请葛重作版权二
    克思恩格斯关于“特別是公赴已經证明:“工认无产阶級运用国家敢权,否认无声阶級专人阶級不能簡单地掌鬘現成的国机器,拜
    政。()馬克思主义者主张利用資产阶級国
    运用它来达到自己的目的'。”这句話后,紧家雅备无产阶級进行革命;无政椅主义替則接裣就揭露伯施坦对这句話的至曲。伯恩否认这一点。施坦在《会主义的前提和砒会民主党的任
    为了深入挲握馬克思恩格斯是怎样在反
    务》中,胡說这句話的意思是指无产阶級应对机会主义斗爭中剛述自已的观点的,列宁該放莽夺取政权,放弃革命,而靠緩馒发展,
    是滿足于簡单地接受馬克思和恩格斯的現
    和平长入会主义来达到自己的目的等等。成的結論,是誥常不厌其類地亲自去讓馬列宁批判說:“这种解释是完全錯誤的。实际克思主义作中所批判的那些机会主义著上,馬克思的意思完全相反:无严阶級革命
    作。有一次,他了馬克思一入玉入年二月
    不能“簡单地'掌握現成的'国家机器,革命
    日.碣格斯的一封偵,馬克思在信中对拉
    应当把它,把这个現成的机器打碎,并用新薩尔所莙《爱非斯的晦澀晢人苏拉克利特的的来代替。
    哲学》一书給予严厉的批評,說这书是“小
    列宁不仅把馬克思主义躯典蓍作同第二学生”的作交。于是列宁就去競拉薩尔的这国隊的机会主义著作对照起来研究,而且还
    著作,把它作了笔記,加上評語。在評語
    同第一国际时期及第一国际以前的形形色色中他对比說:“在馬克思那里有很多新东西,的机会主义著作对照起来研究。《国家与革他所成到兴的就是从黑格尔和从費尔巴哈命》为了揭穿考莢基恶意混淆馬朿想主义和
    继向前的运动,从唯心主义辯证法到雎物
    无政府主义关于国家問題的界限就对照地)主义辯证法的前进运动。在拉薩尔这里則是研究了馬克思主义和清魯东、巴故宁等无反复咀黑格尔在个別問源上的看法,实质府主义者在国家間問題上的論点,严格
    上就是抄黑格尔关于赫批克利特引交的論
    两者的界限,明确指他們之間的三个根本暹和关于赫拉克利特的論述。”2区別。(1)馬克思主义者的目的是完消灭困家,但他們认为,只有在莊会主义革命把
    《馬克思로义喻国家,人民出版1964年版,第
    阶級消灭之后。在导向鬨家滑亡的共产主义
    4
    建成之后,这个目的才能突現;无政府主义
    色啦陸尔く爱非斯的哲人赫拉克利特的学)
    书,要》。《宁全》第38巻,人民出版윤
    者则希望在一天之内完全消死国家,他們不
    第6。
    28·(总766)
    紅旗杂

==========第30页==========
    列不仅重硏究和批判机会主义著会一目了然,清楚地暴露在人們的面前。我作,而且也很重硏究和批判養产阶級及其认为,这是捭論联系实际的学习方法,是列思想家的謬論。《園家与革命》对資产阶級思守主文的学可方法。这样做,一定可以大大想家关于“家是阶級調和的机关”的訟論地提高我們的馬克思列宁主义理論水,百的批輞,对資产阶級把共产主义扯会說成是愔地增强我們反对現代修正主义的力量和“純粹的烏托郭”的批判,对資产阶級經済学信心。
    公司作请葛直作腹权口
    家誣蔑馬克思主义等观的批判,都可以地說明这一点。在批朝中,列宁总是揭露
    历史地異体地考每一个原理
    机会主义者怎样宣揚产阶級的观点,为童产阶級效劳.
    对每一个原历史地、具体地并同其他
    列宁还很注意硏究有关馬克思主义三个原理联系起来加以考寮,注意它的历史背来源的著作,硏究馬克思和尽格斯怎样从古景,考察它的形成和发展过程,掌蛰馬克思典哲学、古典政治経济学、空想就会主义的主义悛展的基本幾素,这是列宁研究経典著著作那且批钊地吸取养料,并加以革命的改作的叉一个重要方法。造。由于列宁认为“如果沒有充分可靠的哲
    《家与革命》对馬克思主义无产阶級专
    学論据,是无法对貪产阶級思想的使襲和資政学訛的研究,就是这样。这部著作从第产阶級世界观的复騂坚持斗爭的”①,因此他章到第五章,蛩面硏究了馬克思恩格斯关于下了很大的功夫去深入钴研德国古典哲学特无产阶級专政聞題的論著,深入面系統地考別是黑格尔的著作。他的《哲学笔記》就是有寮了馬克思主义創始人这一学說的丰富和发力的說明。
    晟过程。
    目前,当現代修正主义大举向馬克思列
    在第二章中,列宁首先硏究了《哲学的
    宁主义猖狂进攻的时候,列宁这种研究方法貧困》和共产党宣言》,指出这两本早期著特翙値得我們学习。刘少奇同志在越南阮爱作,特别是《共产党宣言》,已經根据資本主国党校欢迎会上的讲話中,耍我們在当前国义社会的矛盾和工人阶級的历史使命,明确际共产主义运动爭論的每个問題上;都对照地蘭就了无产阶級专政的思想。《共产党下,馬克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎言》强調工人阶級必須“运用暴力消灭旧的样讲的,老修正主义者是怎样讲的,現代修生产关系,即“第一步是无产阶級变成为正主义者是怎样讲的,帝国主义是怎样讲的。統治阶級”,然后“无产阶級运用自己的政治現代革命者馬克思列宁主义者是怎样讲的。統治,一步一步地夺取資产阶級所有的全部刘少奇同志說,用这样的方法进行学习,“我資本,把一切生产工具集中在国家手里,即們就会正懂得答观形势惫是怎样发展
    的,而現代修正主义者叉皂如何E曲和纂改
    ④《論战斗唯物主叉的意叉》。《列字全集》第3卷
    人民砒版,第204
    了馬克思列宁主义的。修正主义者的面孔就
    的1963华5月18日人民日报》
    1964年第17、18期
    (总767)・29

==========第31页==========
    集中在已組織成为統治阶級的无产阶級手活的政治形式”,“它实质上是工人阶級的政里,拜且尽可能更快地增加生产力的总府”,“是終于发現的、可以使芳动者在経済量。但是,列宁說,由于革命經職的限
    上获得解放的政治形式。”馬克思在这里还
    制,在这里,“国家問題还提得非常拙象,还
    分折了巴黎公祇的基本恃征、无产阶級专政
    只有最一般的念和表逃”。
    条件下的阶級斗以及公的发前景等
    接着,列宁硏究了馬克思总結歌洲
    等。《法兰西内战の大大地丰富了馬克思主义
    八四入至一八五一年革命經驗的著作。馬克
    的无产阶級专政学說。
    公司作请葛直作腹权口
    思在一八五年写的《法兰西阶級斗争》中,
    第四章,列宁考窦了恩格斯的《論住宅
    第一大运用了“无产阶級专亟这一科学
    問題》、《論权威、一八七五年三月十入至
    念,幷闡明了这种专政在政治、経济和思想
    に十入日給倍倍尔的信,《爱尔藩恃領草
    方面的任务
    八五二年写成的《路易・波案批判》、一入九一年为《法兰西内战》写的
    拿巴的雾月十八
    书根据法国阶級斗导言等著作、研究恩格斯在这些著作中,怎
    爭和革命的經瞼秘訓,指“迄今一切政变样結合批劊机会主义观点,进一步总結巴黎都是使这个机器更加完蠢,面不是把推
    公莊的經驗,賒泚和发揮了无产阶級专政学
    毁”,元产阶級必須“集中一切破坏力量来就。例如,对宁指出、愿格斯在給倍倍尔的反对这个行政权力”,把養产阶緞的軍事官
    信中,对《哥达綱領草案》中关于“自由的
    倸机器彻底粉碎。列宁說,“馬克思主义在
    入民家”的批,是馬克思主义关于国家
    这一段出色的論迒里比在《共产党宜嘗》中
    問顥“最彩的論沈之一”;信中关于“公吐
    向前迈进了一大步”,它回答了“究竟应当
    已経不是原来意义上的国家了的提法,是
    怎样以无产阶榖国家来代替資产阶級国家的
    愿格斯在運論上最要的論断”。在《法兰
    間題”。“这个結論是馬克思主义国家学說中西内酸》导言中,恩格斯总糙了法历夷革主要的基本的东西。”但是,“馬克思在1852
    命的躯驗,指出資产阶級絕对不允許被压迫
    年还沒有貝体提出用什么东西去代替这个必
    阶級掌握武器;根据巴黎公的經驗,
    須滑灭的国家机器的間題,从这里我們可以
    了无产阶級专政的一些极重要的思想,如进
    看,馬克思是怎样严格地依据实际的历史
    步强調了无产阶級革命必須彻底鏟除全部
    經的。”
    旧的園家机器,論迒了保证无产阶榖国家机
    在第三章中,列宁全面研究了馬克思总关成为冠会公僕的两个有效办法(国家机关糙巴黎公吐経的伟大著作《法兰西内战》。人員由普选产生,并随时可以撒換:他們的这部著作强調“工入阶級不能簡単地掌握現工資和普通工人的工資相等),等等。列宁成的国家机器井运用它来达到自己的目的”
    指出这些論泚“可称为馬克思主义在国家問
    进一步指出必須彻憨毁資产阶級的軍事国
    題上的最高成就”。
    家机器;幷且回答了用什么东西代替被粉碎
    ①《馬克思搭斯全集》第4,人民吐,第
    了的国家机器的問題:“公証是一个高麂灵
    491、489夏。
    30・(总.768)
    紅旗杂志

==========第32页==========
    为了分析无产阶級专政国家的发展和消握了馬克思主义經央著作的精种突质及共分亡問題,在第五章中,列宁深入研究了馬克思析解决問題的立場、观点和方法,认識了馬的哥达簠批判》。在这一著作中,馬克思总克思士义理論的科学性、革命性和战斗性。結了他的无产阶級专政学說的发展史,总結同时,列宁通过这样的考蔡,合人信服地証了他同无政府主义者否定国家和拉薩尔派关
    明,无产阶級专政是馬克思主义的核心,是
    于“自由的人民国家”学說的斗昏史,明确提貫穿馬克思主义学說的一条紅,承认不承出了一条无产阶級专政的經典性原理:“在養认无产阶級专政是測驗其假馬克思主义者的
    是公作请葛重作版权二
    本主义耻会和共产主义会之間,有一个从
    試金石。
    前者变为后者的革命轉变时期。同这个时期
    国家与革命》在硏究馬克思主义国家和
    相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个元产阶級专政学說拨展史的同时,企面地研时期的国家只能是无产阶級的革命专政。①究了国家这个客观現象本身发生、发展和消列宁对这段話作了詳尽的論遠,他再灾强亡的历史过程,并把这两方面的硏究巧妙地調“向共产主义发展,必須經过无产阶級专結仚起来。十月革命后,列宁在《論国家》的政,决不能走別的道路。”《哥达網領批判》提报告中,暈强調从历史上探討某种現象产生出了把共产主义祉会分为两个阶段(低級阶和发展过程的方法是耻会科学上最可靠段的吐会主义和高阶段的共产主义)的原最科学、股乔博肉題安质的方法。
    理,列宁为了研究国家滑亡的經济基础,对这
    列苧在研究経典著作时,还非常重硯馬
    个原理进一步加以論述和发展。列宁詳細地克思主义創始人是怎样对具体問題进行具体分析了两个阶段的特征、区別和联系,分折分析的。例如,他在馬克思恩格斯等人致左了止会主义向共产主义过波的条件,指固在尔格等入书信集俄譯本序言中;把馬克思恩吐会主义阶段还保留蒼“資产阶級的法权”
    格斯有关英美工人运动的言論同有关德国工
    还必須坚持不懈地灾行无产阶級专政,只有人运动的言論作了比較。馬克思恩格斯針对到了共产主义的高級阶段。无产阶級专政的英美“无产阶級还完全受資产阶級政治的支国滎于能自行滑亡等等。
    配;一小群阯会党人由于宗派主义立場而脫
    由此可見,列宁探討馬克思主义的无产离了无产阶級②等特点,坚决器召英美阶級专政学說时,是把馬克思恩格斯的一切会党人“同工人运动打成一片,鏟除自己組有关著作联系起来,拜把佗們同具体历史条
    織中的狹隘的頑固的宗派主义精”。③他們
    件联系起来,从发展的观点进行系統者察針对德国查产阶級民主革命还沒有完成,无的。通过这样的考寮,列宁深刻地論了馬
    ①《馬克思恩格斯全蝶》第19著,人民出版莊版,
    克思主义关于无产阶級专政的基本原理是怎
    第31
    样据革命戝提出来的,叉是样在革命
    ②約・那・貝克尔、約・狄慈、弗・格斯、卡・馬克等致弗
    左尔格等节信槃〉
    运动和反对形形色色的机会义的斗争中不
    俄霉本序蛋》。《列宁叠集》第12,人民出版
    断丰富和发展的,从而就有力地帮助我們掌
    証正版,笋348,356武
    1964年第17、18斯
    (总.769)·31

==========第33页==========
    产阶級很早就成立政党,証会民主党内存在就应考在各方面把这門科学向前推进。”正是着机会主义的观点和路等特点,坚决导伟大的列宁,在帝国主义和无产阶級革命的德国会民主党人“不要陷入庸俗观点、議时代,从各个方面向前发展了馬克思主会迷”和市傖知織分子机会主义的泥坑”。の
    馬克在《發本論》中分析了資本主义
    列宁說:“从科学观点来看,我們配这里可社会的本质、它的发生、发展和灭亡的規律。以看到唯物辯迂法的典范,肴到善于針对不列宁对《資本論》非常熱悉和構通,常引用
    是公作请葛重作版权二
    同的政治経済条件的具体特点,把問題的不其中的观点来分析突际問題。据統計,在《列同重点和不同方面提到首位并加以强調的宇辁集》前二卷中,引用《资本論》的地方就本領。从工人政党的实际政策和策略观点来有→百多处。但是,列宁沒有停留在《資本看,我們在这里可以看到共产党宣言》的論》的观点上。在列宁所处的时代,資本主作者針对不同国家的民族工人运効所处的义已进入它的最高和最后阶段一一帝国主义不同阶段决定战斗的无产阶級的任务的典阶段。列宁依据《蚕本論》的基本原理,对資范②。
    本主义发展的新阶段进行了系統的研究,写
    列宁在进行这种分析对比的同时,実銳了《帝国主义是資本主义的最高阶段》等許地批判了俄国会民主党中的机会主义者器多著作,深刘地分析了帝国主义的本质、特意地把馬克思恩格斯关于英美工人运动的劝征、規律和矛盾,指毋帝国主义是断的、告,簡单直接地应用到俄来的倣法。列宁腐朽寄生的、死的資本主义,是无产阶級指,根据当时国际共产主义运动和俄国工阯会主义革命的前夜。人运动的特点,应該把馬克思恩格斯关于德
    馬克思和恩格斯在干九世紀中期对資本
    国工人运动的敌导提到首位,大力反对机会主义上并时期的硏究得出結論。,說莊会主主义者“用譏会主义魂点把工人运动的任义革命不能在单独一个国家里获得胜利,务庸俗化和用庸人观点縮小工人运动的規会主义革命只有在一切或大多数文明国家身模”이。从这里,我們可以楚看到列宁是多同时举行进击才能获得胜利。但是,在么善于把馬克思主义創始人具体分析問題的世紀初期,列宁根据对帘国主义的研究,发立場、观点和方法运用到現实斗筆中来。
    現資本主义所固有的経济和政治戈展的不平衡性在帝国主义时期大大加刚,田現了路跃
    用新經驗丰和
    式的状态y由于这种情視,帝面主义国家为
    发展馬克思主义理論
    重新瓜分世界而进行的战爭就成为不可避兔,无产阶級就有可能在帝国主义战彩最
    列宁在迎論趼究中,用馬克思主义指导革命实践,叉根据新的历史条件和新的实
    ①③《約・・貝克尔、約・根、弗・恩格
    斯、卡・馬克等致弗阿左尔格等节伝集
    經丰富和戈展馬克思主义理論。他說
    俄本序큼》。《列字叠笺》第12,第356345
    过:“砒会主义者如果不頭落后于実生活
    346357直
    ・32(总770)
    紅旗杂志

==========第34页==========
    的地方推資产阶級的統治,因此,列宁阶級被剝倒群众(农民等等)的特种形式的得出新的結論說,莊会主义革命和会主义阶級联盟建設可能住一国或几首先获得胜利;而不
    (丙)他特別着重指田达个事实:无产
    可能同財在一切或大多数国家内同时获得阶級专政是阶級祉会中民主的最高类型,是胜利
    代裁多数人(被剝者)利盆的无产阶級民
    在无产阶級专政、建設冠会主义的方主的形式,セ和代表少数人(剝倒者)利畚式和方法、无产阶殺在革命中的領导权、民、的查本主义民主是完全相反的。①
    是公作请葛重作版权二
    族赬民地問題、无产阶級亟党等等一系列根
    列宁对无产阶級专政学說的这些发展,
    本間題上,列宁也都对馬克思主义作了創是在《国家与革俞》、《苏雜埃政权的当前任滏性的发展,把它們提到了一个新的更高的务》、《无产阶級革命和叛徒考茨基》、《論无阶段。
    产阶級专政》、《无产阶級专政时代的經济和
    在《国家与革命》中,列宁对馬克思主政治》、《共产主义运动中的“左派”動稚病义的圆家和无产阶級专政学說作了創造性的等著作中加以发的;其燕本思想在《国家发展。按照原定的計划,这鄗著作最后还有与革命》中都已経有了。在《国家与革命》中章:“1905年和1917年俄国革命的経驗”。(1)期确宣称俄国无产阶級要为“建立公莊显然,列宁是要在这章中用俄国革命的新經式的民主共和国或工兵代表苏雑埃共和国驗系統丰富馬克思主义理論的。后因忙于領建立无产阶級的革命专政”而斗筆。(2)指导十月革命而未写成。列宁对于爆发革命面无产阶級需要国家政权,“为的是压剝削妨碍”他的写作,威到高兴,因为他认为者的反抗和領导广大民众即安民、小資产阶“做“革命的窸驗’总比論远革命的驗級和牛无产阶級来“組織会主义經济”更楡快,更有金”。但列宁在其他許多著作强調沒有工农联盟,“民主制就不能稳固,証中,已經対这些革命窸験作了总結。
    会主义改造就不能完成”。(3)指出“民主
    虽然如此,《国家与単命第一至大章中,制达到了一般想像的最充分最彻底的程度以列宁不仅捍卫了而且也已經用新的革命経驗后,就会由查产阶級的民主制变为无产阶丰富了馬克思主义的国家和无产阶級专政学
    級的民主制”,“資本主义莊会里的民主制是
    說。斯大林指田列宁对无产阶級专政学說的
    种熃缺不全的、貧乏的和虚伪的民主制,
    新貢献在于
    是只供富人、只供少数人享受的民主制。无
    中)他利用巴黎公祇和俄国革命的経产阶級专政,即向共产主义过渡的时期,第驗,发現了苏維埮政权是无阶級专政最好
    大提供了人民享受的、大多数人寡受的民
    的国家形式
    主制,同时对少数人即剝创者实行必要的
    (乙)他从无产阶級同盟者問题着眼,黨压。明了无产阶級专政的公式,規定了无产阶
    ①《和第一个美国工人代表团的談話》。《斯大林金
    級专政是領导者元产阶級和被領导者非无产
    》筮10器,人民出城칸1954年版,第87風
    1964年第1、18期
    (总771)·33

==========第35页==========
    列宁数导我們不要“把馬克思的論場,找观点,找方法”。这种态度才是馬克看做某种一成不变的和圣不可侵犯的东思列宁主义的理論和突践統一的态度。反之,西”の,当然也要求人們不要把他的理論看做那种“为了单絁地学理論而去学理論”、“抽象成不变的死的东西。关于无产阶級专政地元目的地去班究馬克思列宁主义的理論”的国家形式,列宁虽发現了苏維埃,但他幷即无的放矢”的态度,是反科学的、反馬克不认为它是无产阶級专政的唯一形式。列宁思
    的态度,是党性不純的表現。毛
    是公作请葛重作版权二
    說:“从資本主义过渡到共产主义,当然不译东同志明确指出:“对于在职于部的教育和能不产生多种多样的政治形式,但本质必然千部学校的敌育,应确立以研究中国革命实是一个,就是无产阶級专政”。
    問題为中心,以馬克思列宁主义基本原則为拍导的方針,废除靜止地孤立地硏究馬克思列宁主义的方法。”二十几年来,毛译东
    从革命斗年的需要出发,对比研究和批同志的这个指示,一直成为我們全党同志斑反材料、历史地具体地考察每一个原究馬克思列宁主义連論的根本強則。理,用新經驗丰霤和发展馬克思主义理論等
    目前,在国际共产主义运効中,馬宽
    这些殯宁研究経典著作的态度和方法,是列列宁主义者岡現代修正主义者之間,正在展宁自己経常强調的論联系実际方法的具体开一場越来越深入的关系世界革命前途、关运用和体現。在这里,列宁为我們树立了理系全人类命运的大論战。为了反对現代修正論硏究和現实斗筆緊密結合,藏书和战斗紧主义,硏究当代革命問題,保卫馬克思列宁密結合的光輝榜祥,永远値得一切馬克思主主义的純洁性,我們必須重新学习馬克思列义者学习。
    宁主义,学毛择东同志的著作,展开一个
    以毛泽东同志为首的中画共产党,一貫新的学习运动。在学习中,我們必須认学坚持和提倡用馬克思列宁主义的方法,即遲习和运用上列宁研究馬克思恩格斯著作的論联系突隊的方法去研究革命理論,一貫重
    方法,认寅执行毛泽东同志关于如何研究馬
    靦和坚持反对机会主义、反对敢条主义的斗克思列宁主义理論的指示,认類貫彻刘少奇争。毛泽东同志在一九四一年发表的《政造同志在越南阮爱国党校讲話的精神;具有这我們的学习》以及在整风运动中发表的其他,我們才能学好馬克思列宁主义,学好毛系列文献,对理論和实际相結合的方針
    泽东思想,更有力地开展反对現代修正主义
    了精辟的論迒。他反复导我們,学习馬克的斗争思列宁主义理論必須朵取“有的放矢”的态度,距“耍有目的地去研究禹克思列宁土文的理論;要使馬克思列节主义的理論和中国
    ④俄們的網》。宁金》第4繼,人民吐版,第187頃。
    革命的实际运动粘合趄来,要为蒼解决中
    ②《毛释东选集》第3卷,人民街版1395용年第
    国革命的理論問題和策路間題而去从它找立
    。第81、799、808夏
    点772)
    紅旗杂志

==========第36页==========
    r从实践中提出学习课題
    -GOHS
    徐并光
    是公作请葛重作版权二
    学习瑾論的方法有憂种晏样。但是,对
    們留下最深刻的象。侧如,在中华入民共
    于最广大的同志来說,最好的学习方法,是和国成立之前,我們會学习过有关社会主义积极参加实战斗爭,从实中提出学习課题,經济媓設的理齡,由于当时我們的主要注意向遇克思列宁主义典作家煮,运馬克カ集中于莩命战平,还没有在实践中充分接思列宁主义的立場、观点、法,来解决这触这方面的間題,因此,我們只能从这些理些題,指寻自己的实践行动。之也是带中比校清楚地看到社会主义的煎途,并获着問題学的方法。
    得为这种美好前途面斗爭的力量。草命胜利
    要带着間題学,就要先有間題。题从后,建轂任务摆在我們面前,再来学习这些哪里来?只有从实践中来。我們参加了实理論、宅对于我們就亲切多了,但是,当我践,实践中的各科矛盾反映到自己头脑中来,們对于社会主义建設还缺乏自己的实戲經这就是間题。为了解决这些矛盾,我們去学驗的时候,对这些理論的領会还不可能很深习草命理論,就比挾容易使理齡和实际正刻,也不会結合自己的經驗来运用屯。在輕結合逃来。
    过一段实践之后的今天,再重新学习这些理
    同时,学习革命理詮,能否深刻地理解拾,我們对宅的理解就深刻得多了,并且能和正确地运用宅同实践經驗的麥少,也有骸結合自己的經驗来运用了。这三种不同着密切的关系。
    的感受,正是由我們的实践經驗的少所决
    馬克恩列宁主义的著作。汊有实怒驗定的。这是一方面的人去讀宅,虽然可以記住其中的某些詞句,
    另一方面,当我們从实践中提出题,
    但却不容易懂得其实质所在;一个革命經験去向馬克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛丰富約入去讀ｾ,就比较易于领会和把握宅东同志請教的时候,我們能登正确地模据馬的丰富内容和精种实质。同样一本书,我們克思列宁主义理齢原則来解决实践中的問在不同的革命阶段去讀宅,也会有完全不同題,又和我們对实际情艽的了解深纔、实践的感受。每讀一次,那些与我們当时的实战經騤的多少有关。实馈經賒年莒的入,比联系最密切的部就仕往会突出出来,豁我善于提出問題,对这些間題的有关情了解
    1964年第17、18期
    (总.773)·35

==========第37页==========
    得比较清楚,因而也就比荍善于运用理論来
    这当然也不是說,从实残中提出来
    解决实际間題。实践經賒少的人,由于对实进行学习,就不要系統地学习馬克思列宁士际情况了解不够,提問題往往不能謙住要害,义理論。对于担負領导工作和傲思想理給工衂或能正确提出鬥題,也会因为缺乏实經作的同志来說,只要有可能,都应当认除,面不于把馬克思列宁主义的普遜原理讀毛驿同志的著作,讀馬克思、愿格斯、闫具体实战結合来,正确地运用理論来解列宁和斯大林的著作。这样傲,可以使我們
    公司作请葛直作腹权口
    决实中提出的間题。好比射箭,虽然射出商蟾远,有預見,把工作做得更好。了,未蹙中的。更坏的情說是从主观出
    实践是不断发展的、认識不是一完成
    发,从想像出发去办事,使理趁同实践脫节。的,学习馬克思对宁主义当然也不是一久就也就是就,我們能否正确地运用馬克思列宁可买完成的。因此,即使我們已經有了比校主义来解决实践中的周題,首先仍然决定于丰富的实践經驗,有了比丰露的理論知我們对当前实践的认識程度
    識,我們还是要随着实践的发展,一而再、再
    毛东同志說:“正的理論在世界上只而三、反复地学习我們已經学过的太西,学有ー翀,就是从客观实际抽出来又在宰观实我們珏汉有学过的东西,使我們的理論水际中得到了证明的理論,汉有任何別的东西平得上形勢的发展。可以称得趣我們所讲的論。"①因此,积极
    我国入民正在从事阶級斗爭、生产斗
    参加实践斗爭,从实践中提出課题来学习理科学实驗三项伟大納革◆动。这是极其丰論,最易于了解理的精种实质。
    富和极其生动約群众佡实践。向我們提
    这当然不是說,入們只有取得丰富的实出了許多課题,要求我們验以科学的分析,戥經验之后,才能开始学习踽克思列宁主义正确地认歳宅和解决宅。同时,随善实践斗理論。对于那些还贺有或者很少有实践經爭的发展,新的閂题又会不断出蜆,又会继的青年学生来說,学习馬克思则宁主义理ぬ向我們提出許新的学习讓題。我們广大論是必要的,这可以使他們获得一些基础理同志应当密切联系实际,带着从实践中提出論知識,达到逐步改造他們的思想的目的。的課題,来学저馬克思列宁主义,学习毛泽但是,即使这样,他們也只有通过自己的实东著作。只有这样,我們才能得到正确的认践,才能正掌握苾些理論知識。因为他們織和找到解决这整問題的办法,并且把宅何虽然可以学到一些书本知識(这是必要的),运用于实践中,輕受检瓈,很好地为实践服但是还不等于他們已經完圣理解和掌握了务,从而把我国的草命和建設事业推向新的宅。他們还需要在以后的实践过程中反复学高潮。저、逐步滃化,检踰宅;应用宅,然后才能
    懿頓觉的作風》。《毛东选集》第3继,人民
    正掌宅。
    版1953年第2版,第89頁
    36・(总.774
    紅旗杂志

==========第38页==========
    反面教材不可不讀
    陈展超
    公司作请葛直作腹权口
    世界上的任何事物,都包含善互相テ精受国党校欢迎会上的讲詣中眉出:在同现代的对立方面。正面和反面,对立地統一于事修正主义者爭論的每个間題上,我角应当认物之中。事物内部矛盾的两个方面,在相互彙地对照硏究馬克思、恩格斯、列宁、斯大林拼斥、相互斗爭中发展,正面胜了反面,是怎样讲的;老修正主义者是怎样讲的;現推动了事物的前进。然后,事又在新的矛代修正主义者是怎样讲的;帝国主义是怎样盾的过程中通过斗爭向前发展,无休止。讲的;现代革命者馬克思列字主义者是怎样为二,这是事物发展的普遷規。
    的。这就是說,我們在学勝克思列宁主
    我們应当按懸事物发展的规律,柔取从义的同时,还要研談反面。客观,不从主观,从发展,不从停,从互
    为什么赆須达样做呢
    相关联、互相此较、互相斗爭,不从孤立
    这是因为,馬克思列宁主义,同世界上
    調和的方法,去认截事物,掌握事物。
    任何事物一样,也是在斗中成长壮大的。
    在学习苹俞理齡上,也是这样。馬克思
    理是在同謬的相互斗爭中发展的。只有
    恩格斯、列宁、斯大林和毛择东同志,向来通过斗爭,理才能克服謬幌向前发晟。是我們最信的老师。我們必須勤勤恳这是理发展的規律,当然也是馮克思列宁地、老老实实地向他們贛教,从他們的著作
    主义发展的規律。画克思刻宁主义是我判的
    中,学习理,认幟冥理,找到改造世界和草命的武器,宅不仅要坚决地打破旧社会遺改造自己的思想武器。同时,为了更好地学留下来的各种观念,軽决地同各种賽产阶級习馬克思列宁土义,为了更有能力地在极其思潮钡底央裂,掲露屯們攪工入阶級和其复杂的苹命环境中,分请敌我,辨明是非,他劳动人民的恶面目,而且要同从工人运經常保持正确的方向,我們표要认地研动内部产生出来的各种机会主义作斗。正讀同馬克思列宁主义相敔对的观点,也就是是在这种斗爭中,馬克思列宁主义这个與理,要认地硏讀反面教員提供的材料
    战胜了一如同吃敌对的思想体系,日为无
    这种学习方法是我們党向来提倡的。
    产阶級所接受,所拥护,所掌握,成为革命
    九大三年五月十五日,刘少奇同志在河内阮无产淤級和革命人民的行动指南。克思列
    1964年第17、18期
    总.775)37

==========第39页==========
    宁主义的一切基本原理,一切重要的理观現代修正主义者的許多观点,不仅同老修正点,都是在斗爭中形成的。因此,当我們自己
    主义者的观点一脉相承,而且同帝国主义者
    置身于当前的实际斗季中,将反面教材同馬
    和反动派的言論相呼应,其中有的还是直接
    克思列宁主义者的論述相对照的时候,就此从后者抄来的,并汉有什么創造。这样,現歡容易理解馬克思列宁主义的草命原則,是代修正主义者鹊叛馬克思列学主义,出卖入在什么样的斗爭环境中提出来的,为了什么
    民利金,为帝国主义和反动派腿务的표恶嘴
    是公作请葛重作版权二
    目的提出来的,宅針对了哪些敌对观点,文脸原形半靂了。是如何战胜了敬对观点的。这种从对照中的
    这种对蹂反面教村学习馬克思列宁士义
    学习,有助于我們領会焉克思宁主义的的方法,玨如刘少奇同志所指出的,是癯始精神实威,有助于我們掌握馬克思列宁主义
    联系实际的学지方法,是则主义的学习方
    的立場、观点、方法,并使我們在同各种法。用这种方法去研究馬克思列宁主义者同反馬思列宁主义思約斗中得到实际的
    現代修正主义者的手,“我們就会正懂得
    妺。
    茖观形势莞是怎样发展的,而爽代修正主
    目前,在国际共产主义运动的大齢义者又是如何歪曲和箓改了馬克思列宁主义中,現代修正主义者同老修正主义者一样
    的。修正土义者钠面孔就会一目了然。清楚
    又充当反面員,在給入民上課。他們为了地暴露在入們的面前。”の对入民进行欺,总是打着馬克思列宁主义
    认覓地硏讀反面敖,可以使我們增加
    的族号,硬說他們的齡述,是有“事实根据”
    阶級斗爭的知識,增长对斗爭的經腺。因
    的,是“創違性的馬克思列宁主义”。到底是
    此,这个学习很要紧,决不是可有可无的。
    事宾,还是虚构,是剖析了事物約本质,还
    实践证明,来自反面的教育,常常是极
    是歪曲了物的相;到底是道理,还是其深翅的。特是反面教景自我暴露,把他仮遺理,是馬克思对宁主义,还是修正主义。
    們自己的표恶通目Δ诺于世,能更有力地
    所有这些题,在我們讃反面教的时
    就服入,更深刻地教青入。一八四四年,恩格
    候,一下手都提到了我們的面前,要求分
    斯在致馬克思的偕中,談到同青年黑格尔孬
    清楚。这样,也就促使我們运用馬克思列守子卢格的斗手时,會經这样說过:“很难使荣主义这个“显微鏡”,将这些“事实”、“道理”克和其他猷多入相借,我們和卢格之間存在仔細地照一照,进行一番調查硏究和独立思着原则分坡,他們还老是认为这不过是一种考。在調査硏究和独立思考的基础上,有了
    乱人的爭ゆ。如果有入对他們就,产格不是
    这样一,或者几照,人們就可以清楚地看
    共产主义者,他們是不会相信的而且令认
    到,謊宣箎掩盖不了事实,謬誤慜莞避不
    《刘少奇同志在河内阮爱岡党校欢迎会上的讲
    佳理的光淫;人們也就可以清楚地看到,
    話》196年5月16日《人民日报》。
    38·(总.776)
    紅旗杂志

==========第40页==========
    为輕率地开像芦格这样一个“著作界权
    地借任广大的入民群众。当然,也会有少数
    威”,慾究是很可措的r然如此,题有什
    入利用我們公布的反面村料,欺人民。但
    么可說的呢?应当等待一下y等产格再千出
    是,这并不足为惧。广大入民是会通过严肃
    件能清楚地向这帮入证明他是个什么入的的、认的思索和計譫,弄清事实,辨明是天大费事来”0。愿格斯的这段話,在今天伢非的。經过故样的学习,我們的广大干部和然具有深刻納現实意义。
    广大入民。提高了於級党悟,増加了“免疫
    的确,世界上形形色色的反面教員,カ”,增长了識別繆誤的能力,将会炼出
    是公作请葛重作版权二
    从他們的反动阶級立場出发,怀着对馬克思善于同各种反馬克思列主义观点作斗爭的列宁主义在全世界的胜利、各围人民革命斗
    本領。
    争蘧勃发展的仇恨必瑆、懇惧必理,力图阻
    当然,硏反面教,会碰到一些实际
    止历史車验的前进,总是不断地融出大量的間題。营如,反面毅村又臭又长,言醇反动言齡,千出各神各样的坏事来。这样,难懂,令人了味同嚼蜡。但是,然是反就向我們提供了大量的反面教材,使我們从
    面教材,可艾从反面来教育入y那末,耐心
    反面的启示”(馬克思語)中,得了什么是
    地硏讀宅,也是需要的;花費一些时,也
    理。
    是値得的。我們应善抓使这个从反面提供的
    正因为这样,在国际共产主义运动的大最具体、最生动、最实际的学지馬克思列洽战中,我們党除了園明馬克思列宁主义的主义的好机会,而不要轻易地放过宅。点以外,只要有可能,还将反面教材Δ布
    总之,这种学习方法,能够帮助我們更
    出来,登在报刊上,加以广播,让入入看到,好地认機理,掌娘理。我們无产阶級苹入入所到,都来欣賞”,都来整別。俗話說命者,应当通过这种学习方法来炼自己。得好:金不怕火炼,理愈愈明。我們敢于公布反面材料,是因为理在我們这边。我們政于让入民看到、牙到,是因为我
    ④《斯致馬克思》(184年11月19日)。《畴宽思格斯书信选集》、人民出版한1982年版,第
    們違循了馬克思列宁主义的基本原則,坚定
    5
    1964年第17、13期
    (总777)39p

==========第41页==========
    評介
    本「經「济史料书
    这几年,中央工商行政管理局所屬的资本主义經济敬造硏究室、上海社会科学晥經济研
    是公作请葛重作版权二
    宪所、南开大学經落研究所和其他一些单位,轎写了一批典型企业的史料。其中有的是档案資料的輯录,有的是編者深入企业亲自所作的調查。为了調查、鬍轔、整理、校正这些賽丹矯辑人員誣年累月地埋在堆集如山的档案中,必别选;奔走于各地,寻根間底,花费了大量的劳动。他們的这个工作做得好,是有学术价値對。
    毛驿东同志老早就要我們硏究近百年的中国史,件且說:“应先作經济史、政治史、軍事吏、文化史几个部門的分析的硏究,然后才有可能作综合的硏究。①
    在专史的硏宪中,輕济史的研究是此较弱的。过去,贺有有組識地进行系統的、周密的資料收集和硏究工作。全国解放后,各地蕣立了科学研宪构,乱营工商业实行卧乱合营以后,档資开了,有些单位才开始有組織地进行这方面的工作。时問虽然不长,已經取得了一龀成界。下面評介的三本书:《启新洋灰公司史将》、《南游足弟烟草公司史料》《北京瑞群》,就是这一批成果中比較好的。
    收集和硏究經济史枰,大体上有两种方法:一种方法,是輯录企业的档案、文献,《启新洋灰公司史料》、《南洋兄弟烟草公司史料》就属于这一种;另ー种方法,是向企业的工入技术入最和一部分賣本家作調查,《北京瑞蚨祥》就郎分地柔用了这种方法。从收集和研究資料的总体来說,两种方法都需要,可能大量的还炭柔用第ノ神方法。但是,从获得责料的时机来說,后一种方法很値得重視。因为私营工商业經華本上实現了社会主义造;企业内部的阶关系和管理制度都有了根本的变化,入事的变动也很大,急需抓紧时机,向工入职員作調查,奖便获得这些企业今昔对此的資料。否則,时过境迁,就要花費更參的劳动接至得不到这些村料了。
    任何研究工作都应当从收集和整理第一手的料开始。从我国社会土义文化建設、学术永平提高着眼,应当提倡这种资收集和整理的工作。这件工作,看起来是默默无開的,是璵瑣碎碎的,但是,宅却是发展我国社会科学所必需进行的基础工作
    在馬克思列宁主X、毛驿东思想的指导下,在大量收集和硏莞費料的基础上,可以預期
    不久攻后,我們一定可以写出具有更高水平的經济史、政治史、軍事史、文化史来,写出其有更高水平的近百年的中国史来,写出具有更高水平的专題学术著作来。
    ①做造我們的学习》。《モ泽东选》第3卷,人民出版过1953年第1版,第B23貢
    40(总778)
    紅旑杂

==========第42页==========
    从启新洋灰公司看民族工业的命运
    讀《启新详灰公司史料》
    王城
    是公作请葛重作版权二
    启新洋灰公史料》(南开大学經济研究所
    在和发展,它需要有关的基础J了业,例如軍事工程
    南开大学經济系網,三联书店出版)是一本典型調的建筑,洋灰就是不呼缺少的材料。这样,随着与査材料。編者收集了启新董事会、启新公司的原始
    軍事工业相联系的其他工业的发展,投資人的范
    档案和米往函件,并对启新的工人、發本家以及其也不能术相应地扩大。起先是“办",后来現了他肴关人士进行了訪問和調査,輕过加工整理,組官督函办”(即官商合亦)的企业。本书《創办経
    成此书。
    过》一章,可以明这一点。
    这本书,漸录了从一八入九年(光績十五年)到
    柢据文件,启新的前身唐山細土厂的資金是
    ・九五八年,启新的前身唐山細寤士厂的建立,启
    由朝軍所各局、开矿务局和香山地主各出發
    新的創办、发展、沒落和突現肚会主义改造,
    万两粗成的,是官商合办的企业。从督办开卒买
    共六十八年的历史。从书中者可以番到,在一个
    办唐廷樞耠李鴻璋的禀貼里可以看到,創办这个企
    稙民地、封建的会里,現代工业的命运如
    业的目的是“置成之士,皮先尽軍械所官用,提取其
    何,它叉如何在解放后經过止会主义的改造得到新盈余。再行发售民聞銷用。”可見这个企业的創建生。可以这样説,启新的历史在:一定程度上反映了在娘里就鳜服务于軍事工业,又具有封建性质。民族工业发展的历程,它对了解民族资产阶級的性这体現了当时創办的現代工业的其本特征格,套产阶級对工人的剝,以及它与封建主义、
    同出时其他許多工业一样,这个工厂由于封建
    帝国主义、官僚本主义的关系,都提供了育的
    的束縛和經营落后,先天不足,在一八九三年很快
    資料。
    就天折了。
    鴉片战争以后,西洋的”船坚尥利,刺激了清
    甲午战争的失敗和外国資本夺取在中国設厂的
    朝的鬏沿阶級,太주天革命运动給了清朝統治特权,刺激了一部分資产骱級分子(即当时的“上者以严重的打击。他們认为,学기西洋制造枪炮的
    ”)要求設厂自救,祷政府被迫放松了对新工业
    技术,不会超过外国陵路者,但是鋲压人民的起
    的控制。困此在甲午战后出現的“設厂运动”的演
    义,則是綽綽有余的(即李海章所謂“若火器純与
    潮中,天津道周学熙于一九O①O年着手筹备恢友唐
    西洋相埒,平中国有余つ)』面帝国主义也要求中風、山細棉土厂。但不久爆发了义和团运动,英帝国主有一个对外驶影无能、对内有力量“維持联字”的政、义分子仗着入国联軍入的机会,占了唐山細府。于是,洋务派的官僚們在“自强"的子下,得土厂。武世任北洋大臣时,周学限费了許多周到外国俊路者的支持积帮助,在十九世太十年/折(包括英国駐北京公使及天津总領事出面千沙)
    代开始創办軍事エ业。启新洋灰公司,正是在这終于在一九O六年收回重办,組成启新洋灰公
    样的历史背景下产生的。
    这个公司成立后,学熙借用了北洋淮軍銀分所和
    洋务派的賞僚削办的軍事工业,不能孤立的存天津官銀号的公款,开工生产,生产获利之后,方1964年第17、18期
    (总779)41

==========第43页==========
    才召集股本。可見启新最初的資本是由官僚資本轉华商和中国公司自一九ご三年先后出货以后,立即化来的。从启新股东被为蕭事的名单中,也可以以跌价与启新竞銷。华商地处上海,鉴于日木水看到一百万元的股本,大部分掌提在“北洋
    的傾銷(在抗日战幹前,日本水泥占进口水泥的第
    类入的手里(这些人到民国以后叉变成总长、交长、一位),自己首当其冲,于一九二五年又与突力華厚省长、銀行总裁、經理等人物)。这叉表明当时創的启新签計为期五年的联莲合同。中国水公司为
    办現代T业的一个特点。当时,一些官僚,把办工了与启新、华商抗衡」于一九ニ七年收买了太湖水
    厂作为扩充自己經济实力和政治资本的一种手段。泥公司。以后这見家公司为了吃掉对方,有时联收回唐山細土厂和創办启新,都是在袁世凱的直合。有时诉伙,有时三方互相火并,形成混战,直
    公司作请葛直作腹权口
    接支持和参与下进行的。
    到一九大年,才签司联营合同,一直继到“七
    启新的“創业”,既然凭借封建官的势力,自七。事变。这种激复杂的斗争,固然是民族工业然容易获得种种的便利和特权。它在直隶、东北以之問矛層的表現,同时也表明我国民族工业在封建及长江流域取得了优先設厂的特权;清朝的衣工商主义的束縛和帝国主义洋灰的傾銷下,市場有跟部和民国初年的交通部會飭令京奉、京张、京汉、正走投无路。太、道祷、泊宁箏铁路局专用启新的洋灰;清政府
    七七事变以后,日本帝国主义侵入我国,华
    批准启新的洋灰“无論运至何处,只征正稅一道,值北和东南沿海藷省相继淪陷,启新实际上为日本侵百抽五,沿途冤重征。”等等。因此启新在开办五路者所控,走上了丧尽民族气节与日寇合作的道年之内,股本由一百万元增一百八十五万元,由路,名为私营,实为軍管企业。启新为日本帝園主ーヘ厂扩充为两个厂,生产能力由毎日七百桶增至义拠供修筑公路、港湾、飞机場和碉堡用的水泥,千二百桶,幷且于一九ーニ年吞并了大治水泥帮助日本侵路者屠杀自己的同胞。一九四二年厂,形成了启新独霸永泥市場的局面。这种特枚,前,启新一度“生意兴隆”,“造成华北销数未有之
    直到一九二O年以后才涏漸津失。启新凭借特权发配录。股东們自鳴得意地认为:“本公司营业前途
    家,当然不是意味着封建势力在“扶持”現代工业的之兴邃勃,可以操諸左券。“但抗日战爭胜利后,启发腰,恰恰相反,这种封建式的垄断,排斥一般資新給国民党反动派的呈文中,封竭力为这一段不光本家竟爭,說明封建势力对于中国民族工业的发展朵的历史洗,記什么一九回一年該公司之所以扩起着严重的阻碍作用。
    充設备,原系对F寇“表明自主自办,其野
    中国資本主义的发展,一方面受封建势力的東而且“暦中設法减低产量,以为极抵抗之評。”更,同时也受帝国主义的压追。
    使者憤的是他們还把資敌的行为硬栽到职工身
    第一次世界大战时(一九一四
    九一入上,胡説什么“其所以未将工厂停歇,是由于想維
    年)由手帝国主义忙于互相殘杀的战爭,暫附放松持职工的就业。
    你看,在华殖民地封建的
    了对中国的使略和压迫,中国的民族工业有了ー个配会里的一部分资本家(当然不恳全部),就是这种发展的机会。从害中可以看到,水泥工业也是如嘴脸(据編者交代,这部分材料,已被焚毁)此。在第一次世界大糙束前后,我国先后建立了
    滑极抗日积极反共反人民的国民党反动派,木
    上海华商水泥公司、南京中国水泥公司和无錣太翻来同“資敌有据的資本家是一家人,何况启新在内水公司,打破了启新螅断水混市場的局面。然地的湖南辰溪厂和民明厂已架和官僚資本勾上了关而,战一結東,帝主义又卷士重来,中国経济系,因此,抗图战争胜利后国民党反动派只来本来落后,水泥市場的容量极为有限,按照資本主个“劫收”的下馬威,接着就把工厂发还給启新义的規律,这几家水泥公司之,不可灘兔地展开而启新运用依附北洋軍的轻験,給政学紊了你死我活的斗争。本书《垄断与竞幹》一章訛明
    本鞭出一部分份,并把政学系的人置副总理
    42·(总780)
    旗杂志

==========第44页==========
    的高位上,于是启新又有了新的靠山。可是国民党去。“这突际上是超經济的對翎。启新工人生活的恶反动派这时已处于灭亡的前タ,它进行的投靠美帝化指出下面的数字就够了:如果以一九一三年的国主义反共、反人民的卖国政策,已使民劣財尽,工资为基数,一九四七年七月的实际工資,只相当国民経济瀕于崩潰,在国内水泥市場日盈过剩的情于一九一三年的百分之五。工人能生活下去嗎?况下,还兔税大韓进나美国余水泥,这只能磴启
    資产阶級对工人的剝削和压迫,不能不激起工
    新于死地。本书录启新給伪行政院。経济部、財人的反抗和洋。从一九二O年洋灰棱二耕六百余
    政部等部的呼呼书中,有这样的記載:水泥厂エ人第次举行罢工起,到一九四入年解放,工人商,危如累卵,破产之期,足可待,桔果是:的斗斧,从未停
    九=二年启新工人有了党的
    公作请歌直作版
    属会同业弈走呼号,盖已声嘶力媧,而所获結果,領导就从自发的斗牮入自觉地有組猴的斗争。洋(作者按:即美国水泥)之源源进口也如故,
    九さ年十月为了搬加工資,里工和外包工九千
    各机关之殉用外貨也亦如。”ー九四八年十一月
    多人举行了二十ニ天的罢工,取得了很大的胜利
    启新ﾂ灰无銷路,山水尽,絕对不能維持”,登
    尢二七年为建立紅色工会的斗筆和一九二九年斗
    报宝布疼工。这就是半殖民地伴封建会民族工业倒伪公安局长郑錫钴的大胜利,以及反对黄色工会的归衛。
    和解放前夕的护厂斗学,都是启新工运史上光荣的
    启新虽然命凎多舛,但資本家仍然发了大財。
    章。
    本书資本积累》一章告訴我們,席新从开办到一九
    本书最后一→章是輯录解后对启新进行会主
    四七年,每百元的投套:其历年所得的股息、紅利义改造的史料。解放前奄奄待毙的启新,解放后得除去通货貶値的因素),累計数达五百四十九元
    到新生。首先进行軍事管制,接着帮蚴克服困难
    角九分,超过原投資将近四倍全(其中付未許入利然后进行民主改革(解散伪工会,成立新工会,推用这些股息、紅利进行再投資所取得的利潤,和担副封建把头,改革不合理的制度等)。一九四九年任輕理、董事一类职务的登本家的“薪金,以及各政府对启新进行耻会主义改造,从統购包銷到公私种津貼、車馬費、酬劳等),这都是工人的血汗
    合营,幷且子一九五二年进行了“五反斗争,工人
    启新的王人,在解放前像其他厂的工人
    参加了企业的營理,当作主了。
    详,过着牛馬不如的生活。启新的工入,办单工和
    解放后启新工人的生活有了极本的敢变。启新
    外工两种。里工是公司直接雇用的,依工作性质分的会主义改造,激发了工人生产的积极性,エ人为九牌。技术工人每日工資四、五角,普通工人只的劳动生:产率以一九四九年为ー百
    五七年提
    有二角二分,此外还有四、五百工で(け・ニ、三岁),高到百分之四百一十九点六九,使生产获得飞跃童工毎天至少要王作十→小时,干朵石的筘眼、曲发展。书中記載的老工人李玉岭的話說得好:“共产碎石块和装車等“无甚技巧”的笨重活。夜班的意党毛主席給我們带来了莫大的幸。
    只因有了
    エ,下午七时上班,晨五点下班,工蚕一角五分。
    党,才有我們的幸届生活,수后我还要争取在生产
    据书中有关文件記載:“如多做一点,照一点半計战機上多立功算”。看起来多么“公道”,突际上是修无人道的剝
    启新的新生,是党对資本主义企业实行就会主
    削。至于外工(也畊外包工,有七百人左右),解放义改造政策的伟大胜利,启新走的吐会主义道路,指前不承认是公可的工人,公司把工作包給大柜(即出了半殖民地封国家民族企业应走的道路。封建大把头),大把工作分输小把头,对工人进
    最后应核提到的是,本书的編者花了很大劳动,
    行极其殘酷的俐。这些把头,仗着北洋軍閥、国溺因了四、五十謙袋的档案。在繁理史料时,根据民党反动派和敌伪軍警宪的势カ,迫害工人,还动史料的内容分別章节編辑:在毎一章之前,有簡要不动威胁工人:“詳不好好干,就把讼到宪兵队的就明,介紹全章内容,表示鬍者的意見。对于某
    1964年第17、18期
    (总781)·43

==========第45页==========
    些史料;編者还加了按語和注释,例如在《启新公史料不够(如《启新与帝国主义的关系》),育的章节司的成立》一节中,者在按語中駁斥了帝国主义内容单薄(如《工人运动》)。这些希望編者有机会分子那森拒不交还庸山細綿土的“理由”。此外,加以补充。还对史料中許多簡称、錯字和別节,作了校墈或注
    科学硏究工作必須掌握丰的材料。整理套枓
    释。这都便利讀者讀。
    的工作虽然大家都威到需要,但还沒有引把普逼的
    威到不足的是本书偏重解放前的历史,面解放重켰。《肩新洋灰公史料》这种典型潤査书籍的出盾的史料則嫌不足。在解放前的史料中,有些章节版,将会受到者的欢迎。
    是公作请葛重作版权二
    黄く南样兄弟超草公司史料》
    沙为众
    中国科学院上海綞济研究所、上海会科学院命阶段,人民反帝爱国斗逐步进入高禤,这时斯济研究所合繼的《南洋兄弟烟茸公司史料》.(
    “南洋”的基础虽然远較英美烟公诗为,但由于以
    九五八年上海人民出版莊出版),是一部很好的發“国貨”为号召,获得人民支持,业务获得観大发料书。
    展
    六年在生海設,接着在全函各大城南
    这本书,逝过大量的档案材料、会議記录、帳册、及南洋群島一带逼設分支机构,“五册”运动期资本家之門的信函和訪鬥記录等第一手登料,郝示常貨穎达到最高峰,資本日扩充到一于五百万元,出殖民地、华封建氣件下民族資本主义济发展成为当时民族工业中有数的大企业。的特点,反映出民毖資本主义的命运和整个民族命
    九ニ七年以后,在帝国主义压力的重新增强
    紧密联系。书中对于民族袞产阶极的两面性、資木
    和用民党改府夹国政策的压迫下“南祥”的业重
    家的剝削和劳貪之間的斗爭、企业的营管理和資趋下降。在民族資产阶級挑弃革命、附和大地主大
    本家家族内部盾等,都提供了較为韦富的材料,其資产阶級的反动的期問,从ー一九二凡年到一九三O
    中有关民族尞产阶級两面性的材料。尤为具体生动。年,“南洋”連年亏損达正百七す余万元,以实行
    减少資本。一九三一年然博亐为盈,是,企业中日引进大景官僚、买办和封建势力,経营目盈席
    南洋兄弟娴草公司,是在一九○五年由一个与
    敗。資本家勾結反动統治者飄狂地殘酷压迫工
    日本有相当密切关系的华侨發本家簡照南,以十万井幻想依官僚資本势力重振营业。一九三七年元港币資本在香港創办的。輕营了几年,就由于本簡家挫于不得不田让股份和自己股份的行使权,使身力量薄弱和遭受英美烟公司竟爭打击而停歌
    整个企业落入宋子文官僚資本集团之手。直到全国
    九O九年又投了九万元港币,重新复业。辛亥解放,这一民族資本企业才恢复了生:命
    革命以后,人民爱国力量不断堆长,人民欢迎国貸”,該公司也由亐損轉为盈余。到第一灾世界大战期間和战后的一费时期,帝晡主义的压力新时放
    在长达三十こ年的时間中,南洋兄弟章公司
    松,퍼內由“五四”运动开始,进入了新民主主义革竞争的主耍对手,始終是英美烟托拉斯(頭中烟
    ・44·(总782
    匊杂志

==========第46页==========
    草公可)。这种情况决定了它与帝国主义势力有着即为吞噬”,而“若与合并,則变为通家,如孩童之特別錯复杂的关系。南洋的創立和发展,对英得有保姆护卫,时可处于安乐地位”。幷且进一步美烟公司垄断中市場的活动起了相当的抵制作幻想借英美烟公可的“藏意”水“扶植”自己,借英美用。亡为了自身的生存,不得不同崁美州公司进行烟公司的势力共同抵制同业,“則一盆之肉終是两长期的市場斗。在市場斗中、“南洋”資本家朱人食之,岂不利金哉!”在内部爭論和姫美烟公司强取了許多針相对的爭段,如减价、奖、以一种大的压力下,前一种資本家也惶惧动描了,終于擬
    产品抵制一种产品、一个商标頂使一个标等等。H:“倘以虽有外授(指急速筹则、添招华股',或与
    但是,它最有力的手段,愚以“推銷囯货、挽利北洋政府'合作)亦不能御之为虑,則又不若早
    是公作请葛重作版权二
    权”为号召,筆取国内人民和洋一带爱国侨胞的降と,不失为蜀之安乐公之为愈支持。
    五年南洋”将英关烟公可蛮横压迫的
    本书編者精心掙录的許多資料,集中地反映了
    情“訴骆会”,引把了广大人民的同情,烟販民族資产阶級在和帝主义关系方而的两面性,还与吸家同时忿激”,使南洋”的各肿产品的銷路“同反映了民族發产阶极盦識形态的若干方面。在資本时为之雞进。南洋兄弟烟草公司正是靠後人民爱家化来的信陌中,有些表露了不同程度的民埃威和力量的支持,才能任闻实力远較强大的外国托拉爱国心。但主要貨責的登本家則斥为是“过于迂虧”斯进行市場斗侔中取得一定成效。-民中朝入的有关之論,井虽认为“生意乃个入頃由行动,……鬩材料,充分反映了这
    这些材料表明了民族登钋气,爭气为人所敗,国人亦能争气补我損尖否"
    产阶級闻帝国土义的矛所,恰如其分地說明了民族特別是他們认为人之所能为世界肚会造幸丽,爭国猋产阶級积极的一面。
    家权利、为国生光者,多是錢
    本村井
    但是,民だ資产阶級經企业的出发点是为了与人合井……已为大富,何會見一国人属之,現反自身的利潤,它的力量又是比較渾弱的。南洋兄弟多人顕場”;“总之,有的人做軍,无必为人娴草公司的資本家,对于有着帝国主义侵略势力作
    有大注念錢,名誉便好。正是这种唯利
    斤所的英关烟公司的竟爭和压迫,帔到很大的畏惧,是图的資产阶級本质,次定了他們在对帝因主义的认为“小岂可以敌大?募岂可以敌众?弱可以敌关系,終于宋取了协的态度。强?实为于古不易之理”。因而在許多間題上都傾
    本书的編者序中指協:南洋兄弟烟草公司对帝
    向于绥协,这集中地反映在英关烟公司同“南洋合国主义的“安协与依賴是多方面的,只有与英美列并的問題上。英关烟公同會先后二次提出合舻方案
    公可的市場斗奪才是坚決的”。书中列举的材料充
    企网吞幷南洋”,只是由于条件沒有談安,最后由分证明这一論断是符合事实的于英美烟公司内部改变主意未倥尖現。但在“南洋”
    南洋兄弟烟草公司的历史材料,也充分說明了
    的登本家中,欠协傾向是一直古着上风的。
    民族套产阶殺在对国民党反动畈权和官僚贅本势力
    时,禎咝貪本家也模糊地讽讖到人民的反帝关系上的两面性。“南洋的资本家对国民党政府的爱国运动足民族资本主义企业抗拒帝国主义压追的捐稅政策也會表示过不滿,だ进行过∫些斗争、但有力支持,试认識到自己“营业之媶进,多借困貨
    是,他們対国民党反动政权和官僚資集团一崔存
    字为号召,故得会人心之助力……若一旦屈降在着很多的幻想和严重的依頼关系。他們香表示願外人,纵不为会唾,亦合提鬨货者灰心。与困民党反动政府所創議設立的“国营烟厂”合作我公可湝业必从此失敗矣”。因此主张保持“国
    以使“血本有着。公諸国家,两得其当”。在第一次
    招,扩大招股,“合政府(指北洋政府)及国人之国内革命战争失敗后,还在經济上支持注卫力与之对抗”。是,公同主要負責的資本家則担陈公博等的反动政治活动心同英美烟公闸竞驿“无异与恶虎爭斗,稍一统忽,
    南洋兄娣烟草公同对官資本集闭的协性最
    1964年第17、18期
    总783)·45

==========第47页==========
    突岀地表現在它同宋子文的关系方画。“南洋”的登关閉,是和当时大革命形势的变化分不开的。而沛本家长期以来就和宋系官僚套本集有密切的联东分厂,賜是南洋各厂中エ人組撮最好的一个,資系。后来,当公可由于資木家家族内部矛盾、經营本家在关厂前同国民党反动设府作好女排,对报館管理敗和市瑪竞失敗而陷入严重的歴难时,資作好联格,且通过总厂黄色工会分化总厂エ本家幻想借宋氏集团的力量恢复和加强公司的地拒絕授助分厂工人斗·。关厂期,“南洋”的登本位,他們党以低价让給朱氏集团股份二十ーガ股,并家趁着生产不景气以低炌委托別厂代卷香烟,更假
    是公切魁作请葛直作奇版权
    且接受宋氏集团所提H的不合理要求,把簡氏家族借美商名义开設一術华制パ公司包工代制。一九
    自己所保有的其会一半股份二十余万股的股叔,也一年老厂复工,工人再进厂都作新工人对待,工資让宋氏集团来全部掌握。这样,南洋兄弟烟草公司大大憲低,岁强渡火大加强。事后,資木家自鳴于在一九三七年落入后者的魔掌,成为一个官僚得意地笠称:“……卒将容共睡期所訂种种不利資贅木直接控制的企业
    方之条約一律第同时将工厂内部工会式变相之职工俱乐部…・白动解敬。此种成績,大豹可得到수后成本比前輕得多,山货快得多,工作緊张得
    不断加强对屋佣工人的朝倒以获取更多的剩余多,用人少得多。”价値,是资本击义的絕对的、普聶的規律。在殖民
    除了加强对工人的削外,民族資产阶級还尽
    地、芈封建的中国,民族資本主义企业遭受菷帝国生量以剝觀农民和其他屴动人民作为增加利的补充义、封建主义的双重压迫,处境困难,族資产阶綬手段。南洋兄弟燜草公司由于其原料主要取給于纹徐了受着资本追求剩余价値的貪欲所支配外,还力民,对衣民的剝也是严重的。南洋登本家在河南图从加强对工人的劇削来脫自身的因难。正因如許昌、山东坊子等地与地方封建势力勾結,开办收此,中国民族資本主义企业中对工人的剝新是分外烟場,利用預购、高利貸和压級、压磅等方式,殘殘酷的,工人的芳动条件和生活条件十分恶分。
    酷地剝种烟衣民。在許邑的收烟办法就規定“每
    南洋兄弟烟草公司的情况就是如此。工人工作担烟叶非額外加重二十所不收;还要强烟衣負时間一般在十一小时以上,在产品供不应求时还輕扭里二分,外三分”的佣金,即每担須抽出六分作常朵取加班加点办法,甚丕强迫工人通育工作;エ.为佣金交給烟了。許昌收烟的“余碘”一項,在人的工都徴薄得可怜,一九三三年至一九三六年九
    九三ー年間,干均占到收购的百分
    工人工資在企业总收入中的比重平均只占百分之四之十二点。最高时达百分之十大点三,也就是公左右,同期中的射倒率估算在百分之ー千以上。
    词收购烟叶一百磅。而烟狡突际要交一百ー十六
    本书編者所取集的資料中,突出地表現了“南多。本书輯入了这类資木家劍倒衣民的材料,是同洋的養本家所宋取的关厂政策。一九二七车
    类性质的其他书中所比較少見的。
    当公銷貨額兒下落时,“南洋”的貪本家如关閉了香港厂,一九二九年又毅然关閉尙在获利的油东分厂,接着把上海总∫厂“也关掉。关厂政策,一方面
    《南洋兄弟烟草公司史料》一书也有缺点和不足
    設明了“南洋“的资本家不像一地小N广資本家那洋留的地方。第西類放后的改滥部分,对党的成衆以
    恋于勉强維持的局面,而是者虑到形势的变化,有及企业改造特別是人的改造的情况叙逃得不够,也較全面的打算。另ー方面,他們的打算,却完全是不全面:在編者序中把企业实行公私合和定息簡企图从进一步压迫和榨取工人中找出路。香港厂的単提作貫“公私粮顾与"資炳利”政策,是不恰
    ・46・(总784)
    紅杂志心

==========第48页==========
    当的。有些地方对一件事情的前因片果及内称情况委一九三七年宋子文官僚奇本侵人南洋的解过,材表現得不够完整。例如,英美燜公同會三次压迫科都比較簡单,不能反映出套本的思想意图,特別南洋”接受合并,第二次合并談是由英美烟公司是他們政治方面的考虑。对这些关鍵性的閏題,如自己取消前而告中断,原因何在,瓷料未能清楚果档案材料不足,可以通过調查訪間来补。本书地指明。对于ーれ二七年以后資本家庙績关厂的原对于調查訪問村料的收集,还是重魂不够的。
    是公作请葛重作版权二
    私商业叠业社尖主改造的典型謂查
    《北京瑞蚨》
    徐道河
    《北京瑞蚨華》,是商业企业的一本典型調査資在一九O-年复业以后的短短十儿年問,特別是第
    料。这木书,叙逃了北京瑞蚨咩網殺洋貨店的創办
    女世界大战斯間,当帝函主义自不暇的时候,
    发展、菠落和在全国解放以后耐会主义改造的过程。瑞蚨咩的业务,有了迟速的发展,“由一个布雄子本书所包括的登料,一部分是从企业的档案中变为一个拥有五大字号垄断一方的、布、皮、茶得到的,大部分是作各深入企业,亲白进行調查
    洋貨店”,跃吊为北京疝“全糊布业的魁首”。
    直接得到的。他們花了儿个月的时問,先后訪間了
    这个时期,瑞蚨蓒的聃話般的发展,基怎样造
    人、职和資方代理人等几十个人,收集了大量成的呢?作者写道:“瑞蚨祚的整个发展时代,是生动的第一手資料,而且对于这些資料进行了分析在帝国主义瓜分中国、封建軍閥大混战的时代,和研究,花过一番辛勤的劳动。
    个劫掠的时代。西亿人民沛流霱,破人亡,造成了帝国主义養和軍閥的繁荣,被搜的人民贴j产集中到帝都,这就是瑞蚨咩資本狽累的来源。
    北京瑞蚨群,是我国北方素負盛名的一家
    瑞蛱咩一开始就同外資本和本国統治阶級有
    貨店,是由!东章丘县孟家出开設的,創办于若密切联系。当时,統治阶級的豪华生活和帝国主
    八九三年
    义的商品傾銷,都需耍瑞麸祚这样的商业企业。这
    北京瑞蚨咩的前身,是鴻記布庄。鴻記布庄樫就是瑞蚨咩暫获得生:命力的原因苦土布批发业务。当淸朝墓室崇荷洋务,修造铁
    在帝国主义的侵胳和压迫下,我国政局十分动
    路,民族工商业开始出現的时侯,璐蚨群的资本就,經许日趋潰,蚨群柲于走了下坡路轉向箬售,改齿網殺、广貨、布匹
    作者指出,一九二七年第一次国内革命战争以
    九OO年,帝国主义八国联軍入使,烧設了后,北方政局发生了很大的变化,“国都南迁,旧
    北京前門外最鰲华的商业区,瑞蚨咩也变成了一堆一代的官、軍渝落,瑞蚨咩也就失去了原来的瓦礫。但是,它很快就摆設布雄子,恢复了营业。主要服务对象,营业額大大下降。
    964年第17、18翅
    总785)47

==========第49页==========
    而临这种突然的变化,瑞蚨萨不得不改交經营头拜礼”。学徒进企业以后,要受到严厉約束。例方針,以遺老邀少和衣村的地主、富农作为服务对如,一天工作十六、七小时,第一年只許蛄着,不象。到一九三O年以后,瑞蚨群的零业額又見起許坐着y在服装上,只能穿粗布无傾大褂;不能色。世是,它的上升时代已經一去不复返了。特別細布糊友;一年中除了洗澡和两次看戏由“大师兄
    是在国本帝国主义掠中国的年代里,瑞蚨稱不但領着才能出去外,平时不準H門。当資本家家里有
    苦业不好,而且資本大大削减!抗日战争胜利以婚丧喜庆的附候,学徙就要去听候使唤,行“弟子
    公作请歌直作版
    后,在国民党反动統治时期,亏損目盆严重;到中之礼。学徙从事較重的动,面收入极微。劳累、华人民共和国成立前タ,几平俺奄一息。
    乏味的4活,不只洲了学徒的朝气,而且損害了
    瑞蚨详的发展史,是曲折的。作者写道“从他們的鍵康。学徒由于受不了这种生活的折磨,有北≮瑞蚨咩獬历的几十年来看,虽然每个时期都有自动离耿的,也有忍无可忍、触犯动細度被开高潮起伏,但总的趋势是止小而大,叉由盛而,除的,也有得病死去的。从这里,名可以看出占,資形成一个物。”
    本家和学徒之問这种超躯济的人身依附的关系,是多么歹残酷
    封建性也滲透到瑞蚨群内部各項管理制度里
    北京瑞蚨祚的特点是带有濃厚封建性。作者指面。
    H:“瑞蚨咩是一个在封建吐会里州設起来的家庭
    維持瑞蚨咩資木家对企业实行封建性家长式統
    企业,从里到外纒着封建的、乡土的、家族的紙治的一項軍要制度一一“鋪規”,約束着瑞蚨群每个带”,企业内部九种人之問的关系士分复杂,在許取工的生活行动自由。从本书列举的“鈽規”条文中多关系上排有两性,即有奁本主父的一面,还有可닛看出,“鏽规,不仅東縛耿工在蒿业时間内的前資本主义的一而。”
    活动而且規定职工在业余时問不能自由外配,不
    瑞呋咩的資木家阶級内部两种人,一种悬得在外过宿;职工杂加政治活动,当然不允許,査人,即东家;另一种是經理和大小头目,即掌犯“鋪規”,要受惩罰,甚至开除出店。因此:广柜。东家和掌柜之問沒有封建性的契約或合同的約大职工除了一年一交探家外,整年过着禁開式的束。他們可以自由散伙,是登本主义关系的一种表生活。現。但是,掌拒大都出身于本企业的学徒:同东家
    瑞蚨萨曲于带有灒厚封建性,因而也就处处
    有历史性的师徒关系,同时,掌不出資木而参加显田宅的保守性。仟者在本书的开決几頁,就饒企业分紅,保留着封建会企业“人力殿”的残余有风趣地描逃了瑞蚨详資本家孟落川的一股保守形式。
    劲。他反对一切新鲜事物,害怕革新,总想照老样
    企业内部职工也有两种,一种是罹佣来的“自子办事由”工資劳动者,他們米店出店,其有本主义魔
    封建和保守的营方式,在开始还多少适合于
    仰步动的特点。另一种是从本企业学徒中培养出来当叶的北京卅会。例如,髭蚨蓒不强調金周轉的聘エ,他們大都是資木家的恙属或同乡。他們同而啊积貨物,重观进貨,从米不登抵或貼广告,養本家除了厢倗关系外,还表現出学徒個的人身依不将扣、奖一至手法。这些做法表現了
    附关系的延。
    瑜缺的苦特点。贏得了“貨价实”的声誉。但
    本书用很火筒幅介貂了瑞蚨群的学徒制。
    是,这些輕营特点,不起外国資本的竞争。我們
    学徒,基本上都是資本家的同籍一一山东人,从本书中可以看出2在日本帝国主义統治北京时期他們同資木家火都井亲却故。学徒进企业以前,在瑞蚨咩原来的輕营方式就蛄不住脚了,它的輕特受資本家严格烑选、驗看的时候,要向資木家“印点也滑失殆尽
    48(总786)
    紅舡旗杂志

==========第50页==========
    公私合訾的商叱企业。
    瑞蚨祘接受公私合营,从总的方面采看,是为
    解后,北京瑞蚨咩从登本主义商业企业逐
    重会主义改造的大势所迫。时,它木身也有某些
    改造成为啡会主义性质的商业企业。这本书,用
    有利因素。首先,瑞蚨企业規模較大,从业人貝
    牛以上的篮幅,叙述了这家企业균会主义改造的过較多,党政傾导部門一向对它掌握校紧,企业内部程,提供了不可多得的富登料。本书的下篇,包的党、团和工会組縱也比較健全。企业経过一系列括私哲时期的資料和公私合营时期的資料。书中对的經苦管理的改革,已經为公私合营創造了条件每个时斯,都洋細地叙了当时业务經訾的变化、其欢,瑞鲯祚的在职資方都是登本代理人,他們
    公司作请葛直作腹权口
    企业的內部改革和阶級关系的变化。
    本身对所有制改变的庼虑小些,他們面对会主义
    解放以后,党和国家对民族資本主义工商业朵改造的高潮,不能不威到老日子是不会再来了日取利川、限制和改造的政策。有利干国計民生的民前的用子也很难維持下去族資本主义工商业,多地得到党和国家在各方而
    资本主义企业改造成为耐会主义性质的企业,
    的帮功,因而有了恢复和适当发展。北京瑞蚨群也是根本性质的政置。在这一改造过程中,充懣了复
    不例外。一九五O年五月,国家調整工商业,在税杂曲折的阶粳斗争。这本书对这个过程叙述得是比
    收、貸款、公私关系等方面朵取了一系列措施。当較洋細的。它从私苦时期的企业内部改革和店貞同时,北京瑞蚨咩职工响应鬨家的易召,主动团結資資本家之間的关系的变化写起,叙了个別企业公方人员,故变経訾方針和方法,使企业面向工农群私合营的経过、合营后的企业改草和优越性,叙逃众。由于解营方針和方法的政变,苦业有了显書的了全行业公私合营以后的企业改革,并且以不少的好轉。这家商业企业的东两店告业额由毎天邳均篇幅,叙述了公私合营过程中和合营以后店貝同資
    四、五百元よ:升到一、二千元。
    本家之間的斗爭。全行业公私合营以后,阶級斗钋
    北京瑞蚨咩同其他民族資木主义工商业一样,并沒有停止。作者写道:“在这期間,工人阶級和資有有利于国計民生的积极作用,双有不利于国計民产阶級之問总是存在着这样或那样的斗,只是多生的滑极作用。从本书中可以看出,当它的哉业得半是更加曲折隐蔽了,用工人群众的話説,资本家到恢复和发展以后,它就乘机占用工业資金,购/更在是文太根罕了
    物賽,同阔营商业夺市場,打击私同业,謀取
    在我目的出版的經济史资料书里,像《北京
    暴利,进行投机违法活动。极瑞蚨群资方負責人瑞蚨》这样反映农企业壮会主义改造过程的书,在一丸五二年“五反运动中自报:他們行肺二十三还是很少的
    迩是很少的。从这本书里,不仅可以研究我国牛殖
    笔,盗物国家資財四笔,偷了城料五十ー一笔,获取民地封建耐会中的民族资本的持点,而且可以研暴利大十二笔。偷稅漏稅就更多了。
    究北京瑞蚨在祉会主义改泩过中所发生的問
    九五
    党和国家发动广火职工群众进行題,党和国家发动职工群众所进行的工作和斗爭的
    了“五反”运动。这是一攻尖銳的严旺的阶級斗争。經驗,这对于研究我国資本主义工商业的吐会主.通过“五反”运动,瑞蚨咩的职工检举了資本家的违政造是有帮助的。法行为,揭露了工人中的蛻化分子和本家組成的
    北京瑞蚨》是一本比較好的典型調査料。
    非法小集团,打退了資本家的进攻,并且建立了对缺点是对資料的选择和安排还有些重复的地方。如企业的监督。
    果把有些蚕料加以提炼,看起来眉目可能更渚楚
    九五
    党的过渡时期总路公布以后,些。同时,希槊在再版时,能把公私合营以后資本
    瑞蚨群中請公私令营。一九五叫年十=月,経过政家闹工人酚級作斗的新特点,加以概括,那就会府批准,便成为ー个以会主义經济为領导成分的更好
    964华第17、18囲
    (总,787)・49・

==========第51页==========
    关于經驗的問題是
    灾用主义者对経驗的理解,在实质上并
    认碖的重要間題之
    沒有超出以往哲学史的唯心主义者关于経
    。在近代西方哲学史
    驗鈞基本看法,只是朵用了新的更迷惑人的
    实用主义經
    上,围繞着經験題始形式而已終穿着物主义和呛
    从历史上看,対驗的不岡的解释澄成
    心主义两条对立路綫的
    了蘿驗論学派的分裂。大家知道,近代經驗
    斗。在资本主义上看畸的始人是杰田的英国唯物主义者弗兰西
    公司作请葛直作腹权口
    时期,某些先进的资产、斫・培根。他同股离实际、蔑親驱験的传統阶級思想家,例如十セ、的院哲学进行斗,大力提倡拿重驗,
    八世紀的英、法唯物主以經驗作为自己哲学的基础,并且对経驗作义者,反映着当时生产
    了唯物的解释。在他看来,経驗是一切知識
    經驗論的主观唯
    力发展的需要和新兴登
    的其正源泉。他坚持知職起源于威性世界的
    产阶級的要求,能够主原理,认为自然界的客观存在是第一性的,张对經驗作唯畅的解
    人們对于自然界的认識則是第二徃的。用
    释;而在資本主义进入
    他的話来說,知識是存在的映象。“人門若
    了垂死的帝国主义阶段非想着发狂,一切自然底知識都应当求之予以后,情况就起了根本威官”の。的变化。現代登产阶級
    培根的后继者洛克,基本上坚持了对絮経
    哲学家,都投入唯心主
    驗的唯畅的解释,忸有吋却向確心主义动
    3义的怀抱,用各种手段摇。洛克认为,人們的叠部知釅都建立在汝来欺驅群众,借以維护驗之上,但經驗可分两种,即外部經驗(威
    唯心主义实质
    他們的反动的阶級利觉)和内部經驗(反省)。一方面他承认客金。現代査产阶級哲学观物质世界是外部経驗的来源,认为“知觉流派,从数于年前被列信
    是由刺激我們成官的一些外界原써紛我們
    宁批判得体无完肤的所产生的”,經驗的获得是以对象的客观存赫主义,到目前还在在为前提的,“人如果不到产波罗蜜的东印泛流行的選嘲突证主度群島亲自尝尝它,則他便不会得到那种滋文和突用主义,都在以味”②。易一方面,他却认为“内部經驗”只各种方式確心地解释是我們的心灵活动,它“和外物毫无关系”經験,共中尤以突用主观念“是不能从外面取得的”。这样,他就承义哲学的経驗論最富欺野性与蠱惑性,影响
    ①《新工耳》,离务印节館版,綰22頁。
    ②《人类鹅解論》,甬务节館1959年版,第628
    較大。
    50·(总788)
    組旗杂志

==========第52页==========
    认某种驗可以不依頼于外部世界而独立存經験咡徵认識的“指路”,就是因为絕驗反在,从而为唯心主义曲解經驗倣开了方便映着客鸡世界的性质,只有凭借経驗才能揭之門。
    露亡然的秘。
    由于洛克哲学的这种ⅳ在矛盾,以后唯
    从上面所远可以看出,使古典的物主
    心的和喉物的終驗論者都利用了他的学歌。义者和古典的唯心主义者烟分开的对經驗前者的代表是英国主強心主ⅹ者貝克萊,的不同解释,其根本关鍵在于是否承认経験
    是公作请葛重作版权二
    后者的代表是十入世紀法困唯嘞主义。列来源予客观世界,是否承认不依頼于躯驗的說:“貝克莱和狄徳都濡源于洛克
    自然界、物质世界的客观存在。唯吻主义者
    从政觉田发,可以循着主观主义的路巖走认为,客观物质世界是第一性的,它在任何向唯我論(体是旼觉的复合或組合”),地人类経驗产生之前早就独立存在着,而窸驗可以循着客观主义的路走向唯物主义則是第二性的、派生的,宅是“某种客观的、
    威觉是物体、外部玨界的映象)。Q
    人从外界得到的东西”e,是外鄱世界的或
    貝克萊认为,存在的一切事物都无非是多或少正确的反映或映象。相反,唯心主义观念或戚觉的集合,“它們的存在(ese)就者則认为,我們的職是我們所知道的唯是被成知( Percipi),它們不可能在心灵或成实在,外部世界或者只是經驗的形式,只存知它們的能思維的东两以外有征何存在
    在于経職之中,或者根本无法知道它是否存
    由于貝克萊根本不承认外部物质世界的客观在。他們竭力否认窸驗的客观源泉,把経驗存在,他也就否认經驗的客观来源。在他看說成是純粹主观的东西。来,架驗的乘源只在主体小部,“观念的原因
    以往的哲学史說明,要确定一个哲学
    是一个无形体的、能动的实体或“精种”8,家在认磁論力面所持的立場,不仅要看他是経驗的内容也純粹是主观的,旼經瞼“創否承认經驗对认識的作用,而且首先要看他造”外部世界的一切。貝克萊对經驗所作怎样去解释經驗。我們在評判实用主义者的这种主观唯心主义解释,在历史上起了深的哲学的时候,重要的也在于透过他們关于远的恶劣影响,以后唯心主义經驗論者的种验的高談闊論去认潸他們所談的絮験的种“新理論”,都有脫离貝吏萊的窠디
    实质
    十八世紀法国唯物主义者則清除了洛克
    “經驗”是实用主义者最欢玩弄的一个
    哲学中的唯心主义素,抽笋了洛克关于内哲学欖念,他們一向以“經驗”为标榜,自鄧經驗的堽論,把质世界看傲經驗的唯
    副“拿重”職,借以給自己披上一件人
    水源。他們指責貝克萊把整个物质世界的“科学性”的外。美国突用主义哲学的寞結为主观成觉的敝法,乃是“人类智慈的耻辱”、“哲学的耻军”。他們认为,我們的
    ①④《“唯物主叉利和斑験北利主X》。《列宁集》第14
    徭,人民出祇版,第124、151。
    切経驗都是通过外物作用于趣官而获得的,
    ②③《人类知識原理》。《
    十入世影西欧各国
    的内容不是主观的面是客死的。他們把
    学》,联节店1958年版,第343、347式
    1964年第17、18期
    (总,789)・51

==========第53页==========
    基人之一威廉詹卿斯,就宣称他的括学式来同唯物主义进行斗爭,鼓吹唯心主义从貂瞼田发,以經驗作为认識的源泉,并认但是,在表面上突用主义圳在唯物主义和为过去的絕験論哲学都不“彻底”,而把自唯心主义的斗筆中伪装“中立”,似乎朵取己的哲学做“彻底的經驗論”。另一个美国“超然”的态度。他們詭称已經找到了“永远实用主义的魑首杜威,則把他的工具主义称結束”唯物主义和唯心主义之乔的第三条路为从経驗中产弁以經驗为依据的經驗論棧,从实用主义的观点看来,仿佛这一有关哲学,并认为“哲学的主要任务在于将經驗哲学基本問題的争論根本就是多余的。社威
    公司作请葛直作腹权口
    的可能加以合理化,尤共是集体的人类經験是鼓吹走所謂“第三路機”最力的一个,他的合理化①。突用主义者这样喜欢談論経胡說什么唯物主义和唯心主义都是用所謂驗,主要是因为他們企图利用經驗这个概念“非経驗的方法”把主体和客体、心和物、經进行詭韓,掩節他們的哲学的主碗唯心主义驗和自然裂开的粘果,只要朵用他的“經实质。
    驗的方法”,把經驗当攸原初的存在,确立起
    照突用主义者說来,以往經論哲学的統一的経驗整体,使心和物都从属于經驗,把个根本缺点,就是把驗这个概念的范圃佗們看作从經驗整体中派生出来的东西,就限制得过分狭小。他們則把経驗的范围无限可以一莺永逸地“超越”唯物主义和唯心主义扩大,使之包罗万象,涵盖一切。突用主义之問的陈旧的对立”者对經瞼的解释是混乱而不一貫的,他們所
    灾用主义者的这种拙劣的伎俩完全是徒
    謂的黎驗并不局限于通常所說的成觉經驗,劳的。哲学的根本問題是任何一个哲学家所而包括人的一切主观意識状态和心理体験,抹煞不了的,超出唯物主义和唯心主义之上甚至連梦幻、胡思乱想、魔法、迷愕等等最的“第三条路”是根本不可能存在的。列宁荒誕不經的东西都包括在内。有时他对經早就說过:戶“驗”个字眼可以消除唯物驗作生物学的解释,把它看做有机体和周围主义和唯心主义之町的对立的邢种濫调,完环境相互作用的結果,說什么經験是由人的全是神話。只要劉去实用主义的“中立”的伪行动和对行动結果的域受这二者的密切关系
    装,的赤裸裸的主观唯心主义的本来面月
    所形成的。有时他們却叉蜗力强調經驗本身也就暴露无遺了。不是主观的,是不依頼于主体的。山于实用
    实用主义者企图迎避物质和精神何者为
    主义者所說的驗的含义极其模糊不清交极第一性的問題,把經驗抬高为凌駕于物质和共广泛,就使他們得以随机应变,根据主观精神之上的最基本的东西。突用主义者对経需要对経驗作田各种随心所欲的解释。
    瞼的基本看法,就是把經驗作为第一性的东
    实际上,实用主义者所以要利用經驗来
    ④《哲学的敢濫》2,印书館1958年版,第66
    大做文章,其冗実目的在于用比較脍蔽的方
    52·(总790)
    紅旋杂志

==========第54页==========
    西,归根結蒂把整个世界上的一切都归結为的个別凝粘物。席勒的观点和詹姆斯也很有經驗。詹姆斯讽为思想和事物是由同一豢类似之处,他把个世界說成是我們用“无材所构成的,“世界上有一的原始的素形式的原料”創造出来的,“我們把它作成什材或材;一切东西都是由佗所組成的,我
    它就是什么”因此他认为誂論开我
    們把它称为純粹經驗”。在他看来,所們而独立的世界是毫无意义的⑤。从这种实純粹經驗”是原的沌的整体整个的経用主义的观点看来,人的认識过程就成为“創驗是“自足的”,不依輟于現实世界,它本身就造”实在的过程,实在世界不悬被人认識,而
    是公作请葛重作版权二
    是唯一真正的突在,“絕驗和実在归結为同
    是被人“創造”田来。这当然是头彻尾的主
    个东西”。換何話說,世界上存在的一切元非观唯心主义,而且这种从経驗中髄心所欲地都是経驗。英国实用主义的代表費迪南・席“創造”田世界的用主义学說,还是露骨的勣就公然宣称,“我們生活于其中的整个世界反动的唯意志論。競是經驗,世界无非是山經驗所构成的”②。
    突用主义者杜威为了掩節这秈露骨的主
    実用主义者的这种躯驗观充分說明他們观唯心上义观点,朵用了更狡黠的手法。他自己所吹嘘的所謂“中立”态度,完全是驃人千方百計地使他对經驗的解释具有更多的的鬼話。在对待經驗和客观物质世界的关系“客观性”的外貌,口头上也提出要反对主观題上,突用主义者承襲了过去的主观唯心主义地解释經驗,甚至还对具克兼作了一些主义哲学家的立場。
    不关箱痒的批評。他声称自已并不否认外部
    貝克荣僮経为自己提出过彻底“消灭”物世界的存在,断定說“在突际研究过程中,质的任务。実用主义者也同样致力于“消灭”我們从来都不怀疑世界的存在为了不自相客观物质世界。詹姆斯就公开發同貝克萊对矛盾,我們也不能这样做的。但是,問題的物质概念的“駁斥”,并且承认自己所維护的关缒却不在于是否承认外部世界的存在,而穊念只是貫彻地推行了貝克等人首先朵用在于是否承认外部世界不依頼于經驗而独立过的“突用主义”方法。在他看来,世界是存在。正是在后面这一点上,杜威和其他实从主体的經験中“制造”出来的。他說:“我們把什么东西称为事物呢?看来达是完全随我
    ④底的轻験工:义論文集》,誑約19(2年夷文
    們的便,因为我們根据我們人的目的去划分
    版,第4
    出一切事物,正如我們划分出屋一样
    ②⑥人人的唯心主》,伦敦1902年英文販。第
    我們随我們的心意把成性突在之流分为各种
    ⑧茹《主又》,伦1908年英文,第
    事物。④总之,最初存在的是“經驗流”或
    90《彻底的躯酸主义論文》,第10
    ④《笑用主义》,第253-254頁
    證流”,这个速的“經驗流”被人据
    ⑤欠遥楫論交集》、芝加哥1916年英文版,第
    要人为地划分,才员其中分化出被称之为畅
    302真
    964年第17、18期
    (总791)・53・

==========第55页==========
    用主义者是完全一致的。
    版。在杜威看来,經験是原始的統一整体,主
    杜威不像詹姆斯那样把糴驗看作単純的体和客体仿佛是从経中派生田来的,两者意磁状态、“經流”,他所强調的是“經験不可在原則上分高开,沒有主体就沒有客体,和自然的連鬣性原理”。所謂“連繽性原理”,甚至主体和客体的区別也只是“为了経験内就是把經驗解榉成不依頼于主体的客观的东部的一定目的面确立的某种区別”②。所有这西,把輕驗和自然、主体和客体、意識和周些見解几乎都可以在馬赫主义者阿芬那留斯
    公司作请葛直作腹权口
    現实联系起来,融而为→,使絮驗成为
    那里找到。正如列宁所指出的:“从唯物主义
    个淾收幷莟的整体。
    的观点看来,馬赫主义和実用主义之問的差
    杜威所謂的經驗,不仅包括我們一般所別,就像曒批刳主义和經驗一元論之間的說的主体的經験,而且包括一切経驗的主体差別一样,是徹不足道的和极不重要的。和被枢驗的对象。他在《経瞼与自然》一刊里
    从上逃可以看田,实用主义的經驗論基
    这祥写道:““經驗是一个脅姆斯所翻具有本上是遵循着貝克萊一一馬赫的主观唯心主两套意义的宇眼。好像它的同类語生活和历义路綫发展的。貝克萊把一切說成威觉,存史一样,它不仅包括人們作些什么和遭遇些在就是被旼知;实用主义者則把一切說成什么他們追求些付么爱些什么,相信和。存在就是祓經驗。不爸突用立义者使用坚持些什么,而且也包括人們是怎样活动和多少漂亮的詞藻,他們的基本思想总沒有點怎样受到反响的,他們怎样操作和遭遇,他貝克萊主义的图子。們怎祥涡望和享受,以及他們观看、信仰和
    对経驗的突用主义的解释,不前避渑地
    想像的方式一簡音之,能經驗的过程。経会导向唯我論。如果按照突用主义者的說法,驗”指开垦过的土地,种下的种将,收获的整个世界都可以被归結为經驗,那就自然而成果以及目夜、榉秋、湿、冷热竿等变化,然地会产生这里究竟說的是誰的罂驗的間这些为人們所观祭、畏惧、渴望的东西;它題。會姆斯和杜威都力图逃避唯我論的結論,指这个种植和收割、工作和欣快、希望、把經驗硬說成某种不属于任何人的客观独立畏惧、剖翅、求助于魔术或化学、垂头丧气存在的东西。但是,这种狡辯是根本站不住或欢欣鼓舞的人。”①
    脚的,任何一个头脑正常的人都知道,当我
    杜威这样把経驗概念无狠扩大,也就把們設驗的时候,总是指人的經験,不依鞭整个客观物质世界都滑融于經驗之中了,因/于人的經驗是不能想像的。只要突用主义者此他的“迚縅性原理”实质上并不是闌明經驗自然的联系,而是用經驗去番并自然
    ①經与自然》,务日书館1960年版,第10夏
    社的这一套認論共实也并不新鮮,它
    ②《人的問题題》,約1946年英版第396頁分物主义和經酸批轷主义》。《列字集》第14
    无非就是馬主义者的“原則同格論”的再
    卷,31真
    54(总792)
    組旗杂志

==========第56页==========
    坚持把世界說成躯驗,那在選輯上就必然会貍論成用于各个方面,从而得出了一系列反得出世界的存在依頼于人、在人出現以前淀动的糙論有世界的荒謬結論。实用主义者席勒就坦窣
    灾用主文者的认識論是建立在他們的経
    地承认世界就是“我的経驗”,认为“囃我論对观之上的。由于他們否认有纏験以外的安經驗的解释不是不可能的,也不是在理論在,所以在他們看来,认識不能涉及独立于上錯誤的”
    我們經驗以外的东西;而只能发虍在“靶驗的
    用主义的經驗論还公然为侶主义組織内部”,无論是认識者或认識的对象都只
    是公作请葛重作版权二
    务,卖力地为宗敌緯护。詹姆斯就专門写过是経驗的部分。在这方面杜威的魂点很可以部有关“宗發經驗”的书,企图为宗蔽浮找說明問題。杜咸把經驗分为两类,即非认知
    心理学的根据证明家敌根和人的任何的想和以知的想取,人的认成是这两种共他生活級驗和科学經验一样是現突单。社率赈之間的关系。非认知的經験指的是原始成也把宗敬看做独立于美学、科学、題德、的躯驗繁体,它是粗糙的、不确定的、充满政治以外的一种経職,戴吹使宗敌在“人的偶然性的。人的认識的作用就是通进反雀思經瞼的每一方面都占有共自然的地位"②。列把这种原始的經驗从泥乱模糊的东西变为宁會經深刻地指,实用主义者从經験中類“明期、确切和一致的东西”,使之符合我們利地推演田上帝,是为了査产阶級功利主义的主观需要。这就是他所謂的认知的経験的突践的目的。这就一針見血地揭露了突用在杜威看来,也只有这样被驗到的东西才主义作为断资产阶級的哲学体系利用宗数是處正的认識的对象。因此,根据这种实用来欺蝠和廝醉人民的本质。
    主义观点,人的谈識并不是人的意識对于客
    这样看来,実用主义者員然也像列宁所观物质世界的反映过程,而是經驗内部的說的瓷产阶級置牌学者那样,企图用新名詞关系,认識的对象則完全是人的主观活动的或“愚羲的无党性”去掩盖唯物主义和唯心主产物。这样,笑用主义者对认識所朵取的露义的斗爭的实质,但突际上他們却站在帷心骨的主观唯心三义观点,实际上也就根本取主义的营中向唯物主义猖狂进政,鼓吹着滑了人如何认識圀間世界的問題。种锕头彻尾的主观喉心主义的經驗論,最
    在认識論上,实用主义者是爬行的瞼
    后則走向唯我論拜公然投入了宗数的怀抱。
    論者。他們变本加厉地加深了和发展了历史
    这双一次确凿不移地证明了列宁所指出的
    ④《ん本击义研究》、伦敦1907年英文版,第478
    个无可辯駁的兵運,邸“唯心主义不过是信仰主义的一和精巧圓滑的形态”的。
    ②参《巛一个通的信仰》,耶程大学1934年英文版,第57
    实用主义者的主观唯心主义的經驗論,
    的動主义利經瞼批恻主义》。《宁集》第14
    是他們的憨个哲学学說的基础。他們把这种
    梯,第379頃。
    1964年第17、18期
    (总793

==========第57页==========
    上的経驗論学派的錯誤,片面夸大驗的作东西,就只是发明和調整用以对个別經驗現用,而对論、科学思維則表現了极端的蔑象发生動效的工具。”②总之,科学和理論都覗。他們根本否认事物有現象和本质的区別,只是人們为了达到一定目的而設定的方便假认为一切件作为經験的事实都具有同等的設,它們本身并沒有客观的、普逼的意义。意义,因此他們也就不承认认必須経历由在安用主义者手里,科学和埋論失去了任何表及里、由現象到本质的发展过程,不承认认識的作用,而堕落成为他們为了追求特定經驗必須上升到論,成性认識必須能动地的目的而随心所欲地运用的工具。
    公司作请葛直作腹权口
    飞跃到理性认識。照他們說来,事物怎样在
    实用主义者的理碖也和他們的經驗观
    經験中被威知,它們也就是怎样,因此不器有着紧密的联系。实用主义者既然取消了不要对経驗材料进行概括,从个別提高到一投,依頼于意識的客观世界的存在,也就根本否而只需耍把経験事实記逃下来。杜威就公开认其理是客观現实在人們意識中的正确反主张排除掉而代之以“智”,而所謂映。他們认为,所謂理幷不是指經驗窸“智恚”則是指为了新目的去使用过去的経験驗以外的某种东西的符合,而永远是驗内所产生的提示,也就是利用旧経験去取得新部的事。冥珥意着經驗的备个部分之間的經驗以改造経驗本身。在他看来,人生就像令人滿意的“圓满的关系”,任何观念只要能
    一場賭博,世界是비偶然性支配的不可思識确突有效地帮助我們和我們铿驗的共他部分的存在,因此想依難理性去认識世界是徒劳圆滿地联紺起来,它就是貞的。因此,其理无盡的,唯一可行的只是用験主义的方法只不过是在経驗中确定的有效瞼的东西。杜去寻找应付和改善毎一个境遇的手段
    威在闡明突用主义的理論”时这栏說道:
    徐
    由于突用主义者否认客观界及其規律“所謂理是一个抽象名詞,它可以应用的存在,因而也就根本取滑了反映客观世界
    于各种情况:实际的、預見的或希塑的,只
    的内在本质联系和认釅客观規律的可能性。要它們在效驗和結果方面得到证灾。”③簡突用主义者口头上也大淡科学和理論的必要之,在实用主义者置来,寒”就是对人有性。但是,在他們看来,这些东西的作用完用的东西,“效用(是衡量的尺度。如果쇼不在于使人們更深刻地认職世界及共規宗敌对人有用,它也就在这种适用的限度内律,而只在于充当人們应付环境、达到一定合乎迎。圆此,其理完是主观的,它只日的的工具。詹姆斯會経提出过“理論是工不过是人为了达到一定目的而使用的权宜手”的訛法の,而社威圳进一步把它发展成段。这样,灾用主义者在实践上就把自己的为“工具主义。实用主义者完全否认科学和壟論所反映的客观内容,只承认它們充当工
    ①“実用主义》,綰員
    ②《人的問題》,第218頂
    具而发生“功效”。杜威說:“我們称为科学的
    ③参변《哲学的敗滥》。第貢。
    56·(总794)
    組质杂志

==========第58页==========
    主观経驗和效用奉为雅則,完全不客观現一直充当美国的官方哲学,成为垄断登产突和客观規律,根本否认客观其壟和其興的
    阶級的龍几。这拜不是偶然的。笑用主义这
    客观标惟,鼓吹露骨的相对主义和意志論,种典型的市儈哲学,完全迎合着沒落的、垂幷且肆无忌懶地进行詭辯。
    死猙扎的資产阶級对生活的反动观点。吐会
    实用主义老还用他們的緖驗論学說去論发屁的观规律越来越淸楚地显示出資本主证和宣揚他們的反动的就会政治观点。在他
    义制度的灭亡的必然性,反动的資产阶級不
    是公作请葛重作版权二
    們看来,客观的会发展規律是根不存在
    敢正覗这无情的現灾,他們力图否认客观規
    的,从而根据对会規律的科学认去改造律,川肩己主的經驗去解释世界。他們社会也是不可能的和不必要的。因此,他們
    无力去正确地认識世界幷根据这种认誡去
    詆毁革命,主张架用所謂“自由实驗的方法行活动,而只能按照自己主观的要求去观察去寻找解决会問題的手段。他們美化垄断
    会、应付环境或从事胃险,幷以主观的效
    登产阶級对劳动人民的专政,吹嘘产阶級驗作为衡量一切事物的标進。实用主义的主民主,仿佛只有在資产阶級民主制度下,才
    观心主义的經驗論,正好适合帝国主义时
    能通过不断的实驗而使經驗遯漸得到发展和代反动資广阶級的需要,也近合为帝国主义改善。用杜威的話来說,“民主就是相信人类
    服务的現代修正主义的需要,成为他們与馬
    経驗能够产生目的和使韜驗借以进一步长
    克思主义进行斗爭的主要.思想武器之-
    和丰當起来的方法”,“民主的永恒的任务就
    今天在經驗这个問題上,馬克思七义哲
    是創造更为自由和更合人情的験”①,至于
    学正在和形形色色的現代资产阶級反动伢学
    說的是什么人的経験、什么祚的驗,那是
    派(包括現代修正主义的哲学思想)进行尖
    杜威所置之不論的,反正只要保证各个人的銳的斗爭。歪曲解释經験这一概念,利用它經職可以得到自「山发展就行了。國此,根来反对辯证唯物七义,这是現代資产阶級哲
    达种反动的謬論,L人可以“山地”得到被
    学家們所慣用的伎俩。正如列宁所說,“目前
    斜和被压迫的絰驗、黑人可以“自由地”得
    各色各样的孜授哲学都以修談経驗'来掩飾
    到受歧視和受虐待的経驗。資本家可以“
    他們的反动性。”②因此,根据馬克思列宁主
    由地”得到倒人和压迫人的経験。所有这些
    义的认釅論,揭露和批現代資产阶級反动
    都是完全符合杜所推崇的美国式的“民主”哲学对經驗的种种曲解,是很有必要的。的。不菁而喰,杜威所謂在美国的現存吐会制度下去創造“更为自由和更合人情的經驗
    ④《留选性的民主是我們当前的任务》。《杜成入十
    云云,只能意味着对劳动人民的莫大斯驅
    誕炭念文集》,約1940年文版,第227
    拜并凡为垄断集团的血腥統治塗脂抹粉
    228員
    り《唯物主义科經験此主文》。《列宁全》第14
    用七义是帝国主义的祈学,长期以来
    卷,第150頃。
    1964年第17、18期
    (总.795)。57

==========第59页==========
    代

==========第60页==========
    族,
    中国共产党中央委具会主办
    公司作请葛直作腹权口
    大ー九六図年第十九期★
    录
    社論:高举毛泽东思想的革命旗帜前进
    (1)
    庆祝中华人尺共民成立十五用年
    革命风雷
    曹男(7)
    战斗的社会主义文学
    台(10)
    科学技术工作的革命化
    李四光(14)
    受革命化教育的十五年
    周墟源(18
    学习毛绎东思想,做好气象工作
    …・顾震潮(21
    在建設事业中赁彻革命精种
    李瑞环(24)
    身居茅屋,眼看全球,脚跺泥,心怀天下………董加耕(28)永远做彻底的革命派
    黄祖示(29)
    在贫下中农中扎根
    张朝(38)
    更好地为下乡上山的知醱青年塑像
    收惠(86)
    ☆十月一日出版☆

==========第61页==========
    8北言侖83
    高举毛泽东思想的革命帜前进!
    庆祝中华人民共和国成立十五周年
    是公作请葛重作版权二
    今年十月一日,是中华人民共和国成立十五周年。我們热烈地庆況中国人民的这个伟大节日。
    十五年,从整个人类历史来說,只不过是一个短暫的时間,但是,中国的面貌发生了多么大的变化!我們的家,經过无产阶級領导的新民主主义革命,摆了伴封建、华殖民地的受剝削受压迫的店辱地位,紧接着叉进行了尅会主义革命,发展成为ー个独立自主、欣欣向荣的屉会主义国家。現在,我們的家已韆步入了个光輝燦烂的时代,芒以新的雄窭踏上了世界的政治舞台,它就像早晨初升的太阳,蒸虅向上;光芒四射
    建国十五年来,我国人民在中圆共产党和毛泽东同志的領导下,团結一致,艰苦奋斗,在秕会主义革命和砒会主义建設的各个战韆上,取得了煌的歴利。我們已経初步建立起独立自主的、巩固的工业基础。我們已經能修完蛩依靠自己的力量建設許多重要工程,已経能够自己設計許多大型的、現代化的工业企业,原料、料和燃料的品种有了很大的增加,大型和構密的視器設备的制造能力有了很大的提高。我国人民自力更生地建設社会主义的力量从来沒有像令天这样强大。我国农村人民公砒越来越显示了它的优越性,人民公就的集体經济已経得到进一步的巩固和发展,衣业生产的情况一年比一年好,수年将是我国历史上收成較高的一年。我国的国民継济已継全面好轉。在科学、文教事业和国防建設等方面,也都取得了巨大的成就。我国已經在突現を业現代化、工业現代化、国防現代化和科学技术現代化
    的道路上迈进了一大步。我側在国际事务方面,得了算大的成就。我国在国际上
    的萨望不断提高,影响日縊深远。
    建国以来的十五年,是建設的十五年,也是革命的十五年。这十五年的历史,
    (总799)·1

==========第62页==========
    再一证明了馬克思所說的“革命是历史的火車头”这一其理。正是革命,动我国历史的車輪飞快地向前滚动。沒有革命,就沒有新中国y沒有革命,就沒有祉会主义。
    只有革命,才能救中国。这个理,是経过近百年来的历史灾践,才逐漸被人們认識的。当这个理还沒有被人們认識暝前,會經有許多人寻求过各种各样的道
    是公作请葛重作版权二
    路,提田过各种各样的主张。一入四O年的鴉片战爭以后,林用徐、魏源等人提
    进口一批兵规和大炮以自的全张。甲午战争的失敗,证明这种主张是不能救中国的。随后,康有为、梁启超等人接出用改良主义的办法,废科举、兴学校,朵用西方国家的資本义政治、
    文化度,改革封建专制制度,发展資本主义。这
    种主张,在当时尽管有一定的进步意义,但是,成戌政变的失敗,证明查产阶級改良主义的道路在中国也走不通,从而促使許多知識分子走上了登产阶趿民主革命的道路。以孙中山为代表的民主主义者,同改良派作了尖銳的斗爭,領导了辛亥革命,推翩了清朝政府,然而拜沒有能修改变中国华封建《华殖民地的屉会性质。中国人民仍然处于永深火撚之中。
    但是,中国蚕产阶級的許多代表人物还是希望继走改良主义的道路。他們提出什么“エ业救国”、“数育救国”、“科学救国”、“职业퍼”、“体育救国”等各色各样的口号。这些口号,也都在历史的严考驗下,
    破灭了。
    改良主义道路行不通,是毫不奇怪的。因为改良主义者不想从根本上推翮旧的反动統治,而是幻想在同反动势力绥协的条件下,甚至企图通过幷依頼反动統治阶級,求得就会的某些进步和发展。帝国主义和封建主义是压在中国人民头上的两座大山,它們的利金同中国人民的利是根本对立的。不推翮它們的統治,要想发展工业,振兴数育,取得肃会的进步,是根本不可能的
    旧民主主义为什么也行不通,也不能敦中国呢?旧民主主义革命是登产阶緞領导的。他們想通过这种革命魏立資产阶級专政的共和国。但是,从当时的国环墕和中国資产阶級本身的条件来說,都是不可能的。中国是华殖民地的国家,要在中国发展民族經齐,建立資产阶級专政的資本主义赴会,帝国主义是不容許的。中国的民族資产阶級在經济上和政治上是异常軟弱的,他們对于革命的敬人有协性,即使在革命时,他們也不顯意同帝国主义完소分裂,非且同封建玠級保持着密切联
    2·(总80
    紅旗杂志

==========第63页==========
    系,因此,他們不願意彻底推翻帝国主文和封建主义的統治。資芦阶級虽然在革命的时倹嗇要利用群众,但是,当群众其正起来以后,他們却害怕群众。而不把几亿工群众动員和組起来,就不可能彻底推翻蒂国主义和封建主义。这样,民主革命的两大基本任务,査产阶級都不能完成。
    專情很明白,在中国,資产阶級的改良主义和旧民主主义革命,都不能推翻帝
    是公作请葛重作版权二
    国主义和封建势力的統治。这个任务,只能由无产阶級鲠导的革命来实現。中国共产党和中因人民的伟大領抽毛泽东同志,把馬克思列宁主义的普遥理同中国革命的具体实践紧密地合起来;提出了完整的革命網領。毛浮东同志指出中国革命必須分两步走。第一步,是新民主主义革命,即无产阶級領导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚査本主义的革命。第二步,是会主义革命。中国入民貝有先完成新民主主义革命,才能进到会主义的阶段。然后进入共主义,得到彻底解放。
    新民主主义革命是无产阶級領导的最袇底的民主革命。无产阶級是同最进步的生产方式相联系的,是新的生产力的代表者。它最大公无;最有远大的政治眼光,最富有粗縅性、紀律性和革命的彻底性,因而它能够动員、組織和团結以弦民为主体的广大人民群众起来斗爭,坚决地打倒帝国主义和封建主义,毫不动搖地灭一切反动势力。这样,就使中华民族来一个大身,使中国人民获得大解放,使中国由坐殖民地変为冥正独立的国家,使会生产カ、特別是农业駐产カ,从帝国主义和封建主义的重重東瓣下解放出来,从而潰成由农业国变为工业国的先决条件,造成由人剝剖人的屉会向着砒会主义莊会发展的可能性
    中国人民按照毛泽东同指田的革命道路,經过二十入年的艰苦奋斗,发揭了高度的革命精种,不屈不撓,前仆后继,英勇奋战,进行了轰轰烈烈的革命斗爭終子从帝国主义、封建主义、官僚査本主义的統冶和压榨下解放出来,取得了新民主主义革命的胜利,建立了工人阶級領导的中华人民共和国。
    中国民主革命的胜利,是馬克思列宁主文的胜利,是毛泽东思想的胜利。取得新民主主义革命的胜利,只是万里长征的第一步。要使中国由貧落后变成繁葉强,必須把革命推向前进,走弟会主义的道路,渭灭切對制度,把莊会生产力从私有制的東縛下解放出来。早在民主革命胜利的前夜,毛泽东同志就提
    1964年第3期
    (总801)。3a

==========第64页==========
    出了由新民主主义家轉变为莊会主义国家的任务。土地改革完成以后,我們党及时地領导农民开展了互助合作运动,紧接着叉开始了耻会主义工业化,进行了对农业、手工业和資本主义工商业的会主义改遺。
    当时,会上有些人反对进行莊会主义改造。他們或者企图在巾国发展養本主义,走資本主义的老路;或者企图把革命停頓下来,长期保持有祇会主义経济、
    公司作请葛直作腹权口
    又有登本主义経济的現状。他們說什么要“巩固新民主主义秩序”,“保证农村中土地买卖租、屉工、借貸、貿易的四大自由”,使“泄会主义和本主义长期共存”等等。我們党駁斥了这种資产阶級观点。我們党指出。要在中国发展資本主义,使中国成为資本主义国家的想法,是錯誤的,危验的。如果使中国走資本主义道路,就势必要投靠帝国主义,或者被帝国主义所控制。帝国主义决不会让中国成为独立的資本主义国家,只会使中国成为它的殖民地。是不是可以既不走查本主义道路也不走阯会主义道路,将既有資本主义叉有会主义的現状“巩固”起来、雜持下去呢?資本主义和会主义是两种絕然相反的生产关系,在一个国家里互不干扰地卒行发展,是不可能的。所有陣地,量会主义如果不去占領,資本主义就必然会去占領。提倡“四大自由”,“社会主义本主义长则共存,就是让査本立义自由发展,让資本主义去占傾我們的陣地。共粘果,不可避冤地要重新出現两极分化,少数人发财致富,多数人貧困破产y那就不可能进行有計划的經济建設,現会主义工业化,建成会主义。
    在我困生产査料所有制的秕会主义改造基本完成以后,有些人认为革侖成功了,阶級滄灭了,阶級斗沒有了。这种看法,是极端錯誤的。
    毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問題》中指出,在生产查料所有制的批会主义改遺基本完成以后,阶級斗罕并沒有結東。“无产阶級和登产阶級之問的阶級斗爭,各派政治力量之間的阶級斗爭,无产阶級和養产阶級之間在意識形态方面的阶級斗,还是长时期的。曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶級要按照自己的世界观改造世界,資产阶級也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,莊会主义和瓷本主义之誰胜誰負的問題还沒有正解決。”"①这就是說,単有在經济战諓上在生产登料所有制上的扯会主义革命是不够的,井且是不巩的。
    ①《毛泽东著作选》(甲种本),人民出版莊1984年阪、第477頁。
    4·(总802)
    紅旗杂志

==========第65页==========
    必須在继繽完成経济战緩上的会主义革命的同时,把政治战和思想文化战上的会主义革命进行到底,滑灭阶級和阶級差别,滑灭一切阶級思想。
    砒会主义是从奇本主义耻会脫胎田来的肅会,它不可避兔地要在各方面带着会的痕迹,要在各个領域中存在融会主义和資本主义的斗爭。被推了的别阶級,在相当长的时期內还是有力量的,有影响的,他們还耍項强地同无产阶較
    是公作请葛重作版权二
    量。由于会主义是共产主义的初級阶现,还不是狂經济上以及其他方面完全成熟了的共产主义会,在市和农村中,都还存在着資本主义的活动,存在着私有經济的殘余和小查产阶級的自发势力。祉会上还存在떠会選留下来的会关系,存在着工人同农民、城市同多村、脑力劳动同体力劳动的差刑,貪产阶級法权还沒有完取滑。在工人阶級的队伍中,在党政机关和経济事业单位中,还会产生新的查产阶級分子和貪盗窃分子,在文化敌育部門和知識界中,还会产生新的登产阶級知識分子。这些新的資产阶級分子和蛻化变质分子,同那些己經被推翻,但是还沒有被彻底滑灭的旧養产阶級和一切剝阶級的殘余势力結合起求,从各个方面向止会主义进攻。在国际上,帝国主义总是寻找机会,企图对吐会主义国家发动武装干涉和进行和平死解。国内的反动势力常常同国际的反动勢力互相呼应,互相配合。
    倗底滑灭資本主义和封建残余勢力,是一摄长期的阶級斗爭,它比过去的土地敢革和生产養料所有制的会主义改造更为复杂和更为深刻。但是,我們有馬克思列学主义的党,有巩固的政权,有强大的軍队,有革命的人民。只要我們对阶級斗爭形势有清醒的认識,坚持馬克思列宁主义的革命路緩,进行长期的坚持不懈的斗管,就能修防止登本主义和封建嬖余势力的复,保证会主义事业的順利发展。为此,要求我們所有的同志,进一步发揚革命传統更好地学习解放軍、火庆和大塞的革命精榊,保持砷振蚕、意志坚强、不懈不驕、斗志昂揚的革命气质和革命风格;要求我們不滿足于已経达到的目标和已經取得的成績,而是胸怀大志,站得更高,看得更远,乐于承担更重的任务,勇于夺取更大的胜利;要求我們抛葬一切同革命利金相抵触的个人利和个人打算,破除一切同无产阶級世界观不相容的思想和观念。我們的絶大多数同志。我国广大人民群众,是能够这样做的
    毛泽东同志根据无产阶級专政的羅验教訓,指出:“阶級斗年、生产斗爭和群学实驗,是建設砒会主义强大国家的三項伟大革命运动,是使共产党人冤除馆僚又、避兔修正主文和数条主义,永远立于不敗之地的确突保证,是使无产阶級能
    1964年第19期
    总803)5

==========第66页==========
    和广大劳动群众联合起来,実行民主专政的可黨保证。0为了貫彻毛泽东同志的这个指示,坚决把革命进行到底,当前最中心的間題,就是在全国人民中开展一个量会主义数育运动。这是一次伟大的深朝的系統的面的就会主义革命运动,是个大單命
    通过莊会主义教育运动,耍提高广大群众的阶級觉语,划清敢会主义同查本主
    是公作请葛重作版权二
    义的界限,同資本主义傾向作斗爭。要重新敌育部,使干部更好地同群众打成片y更好地同群众一道参加生产芳动和科学实驳。要兴无产阶級思想,灭資产阶級思想,使上层建筑的各个部門进一步地普逼地革命化。
    切从事政治、軍事、济、文化、数育、艺术、運論和科学等等工作的同志,都应該积极参加这个运动,在运动中提高自己,炼自己,取得新的輕驗。这样,才能更好地为会主义事业服务
    中华人民共和国的十五年,不是平靜地渡过的。以美国为首的帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者,一ⅲ再、再而三地兴风作,对我們进行攻击、誣蔑和破坏,加給我們种种困难,企图孤立我們,扼杀我們。“独有英雄鹽虎豹,更无豪杰伯熊”。我国人民在中国共产党和毛泽东同志領导下,在国际无产阶級和世界人民的支持下,在祉会主义建設总路幾的指引下。貫橱自力更生的方針,依靠.大群众的丑会主义积极性和創造性,經受了各种考験,战胜了各种困难。我們的党,我們的人民,是越战越强了,我們的国家,是越来越兴旺了。所有这一切,都是由于我們在各方面的工作中,貫彻了毛泽东思想。
    十五年来革命和建設的胜利,是馬克思列宁主义的胜利,是毛泽东思想的胜科回过去,瞻望将来,我們对革命的前途充滿了无限的信心。我国入民的任务在国内是为建設一个具有現代宏业、現代工业、現代国防和現代科学技术的会主义强国而奋斗,在国际上是联合全世界无产者同被氏迫人民、被歴迫民族,为世界和平、民族解放、人民民主和量会主义的伟大事业而奋斗。我們的路程还很长,因难还很多。但是,我們相信,革命是不可战胜的,而革命却可以战胜一切。我們的目的,是一定能够达到的。
    让我們高举毛泽东思想的革命旗帜前进!
    ①毛殊:1963年5月9日对《溉江雀七个关ず干部参加劳动的好肘》的批語。
    64(总804)
    紅旗杂击

==========第67页==========
    草命风雷
    曹禺
    是公作请葛重作版权二
    九四九年十月→日,占人类总数四分是坚定不移的。之一的中国人民站立起来,我們的伟大領油
    十五年来各方面互大的成就,是在激烈
    毛译东同志在天安門上向全世界庄严宣布中
    的阶級斗中取得的。党和毛泽东同志一直
    华人民共和国成立了。
    領导我們高举着无产阶級革命大旗,进行着
    十五年来,勤劳勇敢的中国人民,在伟胜利的斗。革命的风宙,轰轰隆隆,一直沒大的中国共产党和毛泽东同志的領导下,鍁
    有停过。我們同国内阶級敌人斗爭,同帝国
    起一个又一个轰轰烈烈的革命运动,建立起主义斗,同現代修正主义者斗年。我們还
    个嶄新面貌的圈
    同各色各的資产阶級惷識形态和旧会遺
    中国人民无窍无尽的創造力被解放出
    留下来的各种习慣势力与影珦进行斗筆。
    来了,它像地下的洪流,一経掘出,便噴吐
    十五年来,我們經过了多少次革命运动,
    傾沔,涌翻騰,势不可描。中風的劳动人
    毎一次运动都是一場激烈的阶級斗。我們
    民以一种从未有过的主人翁态度,統治着
    的莊会主义革命,是一場解决莊会主义和資
    这块广大美丽的国上。正如大案大队党支部本主义誰說胜誰的斗,也是解决无产阶級书記陈水貴同志說的:大案人所以那样李
    思想和資产阶級思想離战胜的斗争。
    勤和忘我的芳动,不仪仅是为了“自已傲飯
    文艺战上也是如此。个年夏天,在北
    自己吃”,而是要为会主义打基础,为集京举行革命的京刚現代戏观摩演出,正是体窸济的发展、为祉会主义的远大前途貢献
    場文化战総上的大革命。凡百年来,帝王将
    力量。
    相、才子佳人占据着京則舞台,传番封建主
    陈永貴同志是亿万芳动人民中的一員
    义和資产阶級思想。广大步动入民早已厌
    他这儿句話和大楽人所走的自力更生、观苦弃了这些旧东西,根本不卡看它。而这些任奋斗的道路,鮮明地告訴我們:中国的劳动戸,阴魂不散,还賴在京剧肄古上。党領导人民的心永远是热气騰騰的;中国人民不但
    革命的京剧汇作者攻下这势力蟠踞的頑固
    有火紅旺盛的革命意志,而且对未来的借心
    堡な,工兵的光輝形象迈地登上了京剧
    1964车第19期
    总805)・7・

==========第68页==========
    舞台。从此,京剧舞台上生气勃勃,崇高的的步动,敌育着年靑的一代。党告訴我們共产主义革命精神和美动人的艺术,
    不能忘記过去1个人力不过是星愚之
    下子嬴得了广大群众的喜爱。改革之后,京火。投进集体里才能燃起燎原的火焰。我們制艺术更车富了,更发展了。像共他革命的还是在創业的吋代,要狼苦奋斗,永远不在交艺工作者一样,革命的京剧工作者要求因难面前纸头。
    是公作请葛重作版权二
    与工农兵紧密結合,他們上山,下乡,下
    正是这样的数育使中国的工人、农民
    队,进工厂,要改造自己,彻底革命化。在战士、千部和知識分子茱取正确的对革偷的这場意識形态的斗筆中,无产阶級思想打了态度。他們为集体,为種会主义的訊国,为个大胜仗。近年来,話刷方面地田現了許全世界被压迫人民的解放事业,热烈地学习多为工依兵服务的好剧目,这正是因为在実毛东思想,用阶級分析认識羯題,在工作銳的阶級斗爭中,无产阶級思想占了上风的中走阶級路,吃大苦,耐大勞,与負农下躲故。
    中农緊密地連在一起,参加劳动,参加阶級
    这些年,中国人民写下多少光輝夲目的斗爭、生产斗爭和科学实突験。“从家門打要历史,应該說,沒有一灾不是在阶級矛盾和看到天安門,从天安門要看到소世界”,这句阶級斗中度过的。新的力量向旧的力景斗話是从一个人民公就員口里說出的,但它爭;扯会主义和共严主义的力量向封建主义却正确地、其実地道出亿万中国人民的革命和資本主义的力最斗。解决了旧的斗,威情.叉来了新的斗爭;解决了新的斗爭,又来了
    共产主义精神在全国各地这样蓬蓬勃
    更新的斗爭。在这些革命斗学中,党和毛泽勃的发展,是十五年来党通过不断的革命运东同志領导我們从胜利走向胜利,我們才有动,对人民群众进行革命敌脊的結果수天这一个飞跃奔騰的局面。
    “四海鄱騰云水怒,五洲震蕩风儒激”。
    在会主义的中国,經禚革命,政治革伟大的中国人民深刻地诚觉到这世界革命的命,思想革命,像拦不住的万骏馬,向前大好形势。英雄确有用武之地了。然而袍有猛进。我們人人都从这革命浪潮中受到了数极共少数터光如豆的人,觉得在这革命时代育。人的思想意識变了,政治觉悟提高了。里,风需震나,云水翻騰,时时都使他头有些不革命的人要革命了;革俞的人更是奋国眩,便楒停止在革命中流的岸、上。他以为发有为,高瞻远囑了。在农村和城市里,“爱处在所謂中問的地位,“不安安”,不站在家迷”变成为爱此迷”,“爱厂迷”。而爱了革
    代的最前面,不站在革命的第一,苟苟
    命敌的老一輩,更用阯会主义思想和苦且且,自觉得計。仿这样,他便可以既木
    8・(总.806
    紅旒杂志

==========第69页==========
    沾混了鞋,也不算脫离革命,可以稔惷绥說:“我們不但善于破坏一个旧世界,我們还地长久如此活下去了。但是事实会告訴这种将善于建設一个新世界。”人,哪丑有这栏一种凝固不变的“中間”状
    因此,我們要坚决茧命,非革命不可。
    ?因为,革命是不断向前发展的,形势逼有了革命,才有一切。一个人的政治觉悟是人,到了最后,你必須决定走哪一条路?屉懣漸提高的。从革命,到不断革命,到革命
    是公作请葛重作版权二
    会主义道路还是登本主义道路?馬列主义的翔底,这样的阶級觉悟是在濚刻的革命实践影逍路还是修正主义的道路?是革命还是反革当中,才能获得的。我們每个凡都应該有这命?是珠,还是烂石头?这就看得很清楚的阶級觉悟,堅决做一个革命派,艰苦奋了。瓷产阶緞思想意識溃厚,而叉想在轰轰斗,把颪国的社会主义革命、社会主义延設烈烈的革命风雷中混,是行不的
    和조世界的革命事业的重担担負起称
    十五年来,毛泽东思想指引我們前进;
    北京市的怀柔县一渡河大队,原是
    中国一天比一天更加繁汬富强了。在叠世界个十分勞苦的叶区里。解放后十五年,党支被压迫人民同帝国主义的斗里,在无产阶部領导大家鼓足干劲,治沟,整滩地,級同資产阶級的斗年里,在馬克思列主喈,好了水利,引来了电力。如수,沙义同現代修正宝义的斗爭里,中園共产党都滩上是一片片平整肥沃的良田,山坡上是数朵取了最正确的道路和方向。我們家的国不満的垂実累累的果林。电灯、动力,处处际地位空前地提高了。这一切意来愈好的变都足。水上了,过了岭,它的粮食去年已化,不正是說明頂天立地的中国人民,在伟経亩产五百四十入斤,产量指标已“过了大的中国共产党和毛溶东同志的領导下,坚黄河”。公路开进了均公祇的山貨源源不断决走革命的道路,才有了今天若朝輝的气地运田去。过去,这个穷山沟,遇上荒年,象嘶?
    速种子都收不回来。今基本上突現了旱
    九网九年。托解放战爭即将彻底胜利保收,員們元論在生活上、文化上、政治的时候,毛洋东同志說:“夺取辁国胜利,这觉缙都大大提高了。只是万里长征走完了第一步。”“万里长征”是
    像一渡河达样由穷变富的地区,在全函
    个遙远的路程。中华人民共和国成立后的十可以說遍地皆是,不知有多少了。是什么繰
    五年,虽然取得了光伟大的成就,树立了故使我們这辽園大的土地上y起了这样翻个新的里程碑但是,正如毛洋东同志天覆地的変化呢?一九大一年,那正是在我所說的:“中国的革命是伟大的,但革命以后們連受三年严重的自然灾害的困难日子的路程更长,工作更伟大,更。”他叉虽,我到一渡河,党和群众正以冲天的于劲
    1964年第19翹
    (总807)・9

==========第70页==========
    向困难作斗争,我看到解放前扛了三十多年句,頂不上他达一句:不能忘記党、阶級和活的老贫农王振友同志,他和我談了一夜,革命1”最后,他訛:“不能志記党!不能忘記阶級
    革命的风雷,E以气吞山河之勢。不断
    不能忘記革命!”这句話刻在我的心里,永創造北丽的史繚。几十年来,我們在革命的不能忘。
    风雷里,焃、成长。令后,我們将使我們
    是公作请葛重作版权二
    今年三月,王振友同志近世了。一渡河的下一代也在革命的风雷里,鍛炼、成长。所有的老一辈人和青年人都在这位热爱集是革命的风雷,使我們和我們的下一代破坏体,热爱扯会宝义的老党員的墓前,举行悼了腐朽的旧世界,建設了入民的新世界念会。当时,革命的新生力量已在一改河
    現在,革俞的风雷已経响彻五湖四海y
    成长起来。他們张承前的革命真业,表示今后,在叠世界的每一个角落,都必将响钊要記住王城友同志的話,他們說“千万革命的风蛋
    战斗的社会主义文学
    刘
    我偶生活在一个英雄的耻会主义革命大地考虑我們应該努力創造什么样的文学,献时代里。我国人民正斗志昂据、意气风发地給正在为最終突現共产主义而进行锣底革命进行着屉会主义革命和会主义建設,以共的人民群众。文学,是成为鼓舞人民战斗精伟大的創造力量鍵着全世界。在这个斗神的武器,还是成为瓦解人民革命意志的工争、前进的火时代里,共产主义的理显得具?这是在每一历史关头,都必須严해思考更加光燦烂了。
    的根本問題,这是文学战纔上一場严重的阶
    文学是时代的反映。新的时代不能不向級斗争,是文学走无产阶級路綫还是走資产我图的革命文学家提出新的問題。
    阶級路韆的斗。这場斗的胜負,关系到
    革命更深入了,时代更前进了。我們的文学这种上层建筑能不能适应配会主义經济革命文学家,应該更尖銳、更刻、更岄确基础的需要、为巩固和发莊会主义経济基
    10·总808
    紅族杂志

==========第71页==========
    础服务的問題。因此,进行这場阶級斗爭,会彻底决裂、而交素手創造新肚金;具有是一个文学革命,也是一个会革命。
    高度共产主义风格的銑新的人。
    新的世界、新的时代,要求新的文学、
    我国的革命文学家,在毛泽东文艺思想
    莊会主义的文学只能是冥正为工农兵的文
    指导下,在为工农兵服务,百花齐放、百家
    学,是填正无产阶級革命文学,而不可能是至的方針政策指导下,滿於热情地为歌頌
    公司作请葛直作腹权口
    別的文学。这是因为:无产阶級是創造新世
    新时代的英雄而献自己的全部艺永才能和
    界的先鰷队,无产阶級的历史使命和革命斗力量。在戏剧、小說以及报告文学中塑造钋决定着时代的面貌;只有无产阶級的立場、了无数高大的英雄人物形象。李有国、朱老观点,才能正确地深刻地认时代的本质特忠、蕫存瑞、江姐和李双双、梁生宝、陈永点,从面决定生活中什么是値得注意的,什貴、郭兴疆、王刚,等等,正是这一些英雄,么是应当歌的,什么是必須反对的;只有他們在战斗中冲鋒在前,退却在后;在建設以馬克思列宁主义思想武装起来的作家,才中把困难留給自己,把荣營让給別人他們能同人民一道为創造新世界而野,开在艺战斗,芳动,大公无私,舍己为人。我們的术上概括人民的斗爭生活,創跫新的英雄形
    文学,正是通过这些光彩照人的英雄人物洋
    象,去鼓舞人民,数育人民。所以說,在我瀣着我們的高的革命时代精。們这个时代里,无产阶級革命文学是唯一充
    但正是在創遺时代英雄人物这个問題
    満茧命精神的义学。セ为解放全人类才能解
    上,历来存在着无产阶級同資产阶級的尖銳
    放直己这种伟大胸襟所决定,是我們时代糯的阶級斗争神的体現者,同时又是推动时代前进的强大
    毛泽东同志早就說过:“你是登产阶殺文
    力甄。
    艺家,你就不歌颈无产阶級而歌資产阶級
    生活是文学艺术的唯一源泉。天,我你是无产阶級文艺家;你就不歌頌資产阶級們的生活中已経現田成千上万新的人物。而歌强无产阶級劳动人民
    者必屠共
    雷鋒、欧阳海、陈永貴、周明山、蜚加新
    他还告訴我們:“对于人民,这个人类世
    这些嶄新的人物,說明了現实的備大变化,
    界历史的創造者,为什么不应該歌頌呢?无
    說明革命更前进、更深化了,說明共产.义产阶級。共党,新民主主义,沚会主义牢忭地柂想在我們生活当中了,說明毛为什么不应該歌頌呢?"释东思想在中革命过程当中培养数育了能
    亳无凝問,当代文学的首要任务,是反
    够完成革命的新人。这样的新人,是走在时
    ①《在延安文艺座説会上的讲話》。《毛泽东选第
    代前列,带动若生活前进的人。他們是同旧
    3,人民出版社1953年版,第874瓦
    964年第19期
    总809)・11

==========第72页==========
    映莊会主义革命、会主义魏設,創造我們雄形象的任务,所要达到的月的,就是在文时代的革命人民的英雄形象。
    学域中排除英婔形缐。这些人要頭强地按
    現代修正主义者对我們歌頲新入物却进照资产阶級世界观改遣世界。他們不是要革行了臧狂的攻击。他們把为集体利銓而牺牲命深化,而是革命变质y他們不是要时代个人利金的英雄,侮标为“溜除个人因素”、前进,而是要时代后退。其正的革命交学家,
    公司作请葛直作腹权口
    “完全放弃个凡利的坚定的禁主义替”。
    在这样一瑒尖銳的阶級斗绎中,应当有坚定
    我們从来主张个人利銓和集体利盆結的立場,鮮岄的态度。我們应当更加热情、更合,我們更主张个人利徐服从集体利畚。而加充分、更加有力地表現无产阶級和芳动人登产阶級主张个人利至上,个人幸語就是民的崇高品质,反映祇会主义革命和会主切。这是无产阶級和登产阶級的两种根本义建設时代的革命神。只有这样,我們的对立的道德观。充滿个入私欲的个人主义者,文学才能更好地用碰会主义、共产主义思想他們有什么登格来談論我們的大公无私的新教育人民,担当起国的阶級斗轩和国际阶級人物呢!覲代修正主义文学,已不折不扣地斗筆的任务.落为叛徙文学。这种徒文学力图从神
    存在决定意織。革命的現实,必然創造
    上瓦解革命人民的战斗適志,为資本主义复革命的文学。在中国是这样,在馬克思列宁服务。他們不敢正覗雷鋒这祥的入,他主义的兄弟国家是这样,在亚洲、半洲、拉們誹謗雷鋒这祥的人物,是因为雷鋒等这榉丁美洲以及叠世界辽闊的战霦上浴血而战的的英雄人物,正是他們所背叛了的、充滿馬人民那里,也定然是这样。我們坚信,在革克思弼宁主义光的英雄人物。达的英雄命斗争中,一定会誕生思想性和艺术性高度人物,不但要在文学当中对他們进行道德合的新的革命的文学。这种交学将在주世上、精上的审判,而且一定会在現突生活界兴起,像太阳一样升起,滌一切阴羅当中对他們进行道德上、精上的审判。
    与沉雾,扫除掉一切废、沒落的反动文
    在我国批会主义文学队伍中,地有些满学,包括現代修正主义的叛徒文学。达种文脑子登产阶級思想的人,詆毁創湜新英雄入学必将成为文学的流,它会更加有力地为物的伟大任务。他們假借各种国号,提写我們时代的前进服务,受到全世界一切革命“中間人物”等等主张。我們并不一般地反対派、一切劳动人民的欢迎。描写中鬥人物形象,我們为我們时代文学
    建設和发展这和无产阶級革命文学的关
    廊里塑造各种各样入物而努力;低,他們提鍵是什么呢?悟写“中碉人物”,尖质上是用来否定創造英
    《紅旗》証論《文化战競上的一个大革偷
    12·(总810
    紅杂点

==========第73页==========
    指出:“文学艺术要革命化,最重要、最关鍵在在这样一个伟大的新时代面前,我們的文的問題,是文学どト工作者本身的革命化。”学作家,应該姫加深刻认藏和明确地解决这的,一个沒有彈命精的作家,是写不出个問題,坚定地站在无产阶級立場,党的立有革命精的作品来的。只有充滿无产阶級場,只有这拌,我們到生活中去,才能看苹命气穊的作家,成为一个現实斗爭当中的生活的主导方向,才能創造其正的战斗的莊
    公司作请葛直作腹权口
    战士,才能成为一个文学斗当中的战士。
    会主义文学。
    当我們考虑我們的学新的战斗任务
    新的时代,新的革命,要求毎个作家进
    时,这就使我們更深刻地理解毛泽东同志告行挟择,是站到时代前列去呢,还是为时代我們的这一其理,根本間題是个立場間題。所抛亦呢?我們必須解决这一根本問題。否他說:文艺工作者“一定要把立足点移过来,則、像魯迅早先所說的:“左翼”作家很容易定要在溧入工农兵群众、深入实际斗爭的成为“右翼”作家。这个事实在新的形势下,还过程中,在学习馬克思主义和学习扯会的
    以新的姿态出現的。緊定的革命文学家,必
    程中,鐚渐地移过来,移到工农兵这方面来
    在斗筆鍛炼中成长,一个其正革命的工人
    移到无产阶級这方面来。只有这样,我們才阶級文ど队伍必然成为文学的主导力量。能有填正为工农兵的文艺,其正无产阶級的
    我們国家走过了英勇的十五年,今天,
    文艺。”毛泽东岡志还告訴我們:“我們是站在让我們傾听一下我們人民前进的更加豪迈更无产阶級的和人民大众的立場。对于共产党加雄伟的声音吧!这是从一个胜利走向一个来說,也就是站在党的立場,站在党性更大胜利的声晋。世界觉醒起来战斗的人和党的政策的立場。”这是封穿于整个《在延愈来愈多,这是一个革命大风暴的声晋,其安文艺座談会上的讲活》的一条鮮明的阶級正的革命作家,应当以餽滿的苹命热情,投路幾。只们坚定不移地循这氣路嶷,正身到火热的斗等中去,創造更多更好的,既站惷无产阶緞立場,党的立場,才能在投身有鮮明的思想性叉有高度的艺术性的、战斗于火热斗当中敏銳地看到新生事物,热情的祇会玉义文学作品,让我們为新的时代前地歌頭新生事物,促进新生事物的胜利。现进而欢呼,为新的时代前进而高唱
    1964年第19期
    总点811)·13

==========第74页==========
    科学技术工作的革命化
    李四光
    是公作请葛重作版权二
    将学技术工作的目的是为了发展社会生获得怎样的成就,且为进一步的革命化打产,但是科学技术工作的发展不能璃开会下了怎样的基础的阶級斗筆。为了迅速地发展我国的科学技
    中华人民共和国成立以后,党就提出了
    术,为了实現四个現代化,我們科学技术工知識分子思想政洈的間題。狂一九五二年前作者,必須实現소面的革命化。毛主席指田、后科学技术工作者訟加了“三反”、“五反阶級斗、生产斗和科学实験是二項不可运动、抗美拨朝运动、土地改革运动,同时分的伟大革命运动。通过学习,我体会到在这段时間,还和共他方面的知識分子这是毛主席对祉会主义革命和祉会主义建設
    想,进行了思想改造运动。科学技术工作
    經驗的将学慨括
    者,第一在全国范围内經过广大群众的揭
    从科学技术工作的角度来看全面革命露和开展批評与自我批評而受到空前剧烈化,有三方面的問,值得考虑
    动。経过这些运动,广大科学技术工作
    第一、組織頜导問題,这主要是肯定党者首光从政治上划清了同帝国土义、封建主对科学技术工作領导的必要性,保证科学技义、僚資本义的界限,同时,开始认識术为人民服务,当然也涉及一些組織形式到資产沇緞想想对科学技术工作者本身和对問題;
    科学技术工作的危害性。具体地說,在当时
    第二、科学技术工作者的思想作风問有下述几点初步认識:首先是必須改变过去题,这主要是人的革命化問題,也就是思想朓寶突际、为科学而科学的作风,碘立科学改造時題
    技术配作为人民服务的观点。其灾是必須改
    第三、科学技术工作中的思想方法間変过去自出散漫、各立們卢的宗派主义作风,題,这主要是用唯物辯证法来指导科学拔术加强科学技术工作者在党的統一領导下的团工作的問題
    結协作,使我科学技术能获得充分的、迅
    現在概路地回亿一下,経过十五年来几速的发展,以适应秕会主义建設的需要。第次伟大的革命运动,我們在这三方面每一次三是必須改変自高自大、脫离人民大众的思
    14·(总812
    紅旗杂志

==========第75页==========
    想作风,努力向工农学习幷与工相結合,
    验》的思想武器,解决了不少科学技术方面
    以逐步确立无产阶級的世界观。第四是要彻
    的具体問題。这一阶段的大革命,把我們的
    底潏算鬃外思想,恃是鬃美思想,以惔复
    科学技术工作納入了会主义革命和壮会主
    民族自會心,从而以坚强的信心和数力来发义建設的正軌,在科学技术工作域中发揚展我国的科学事业,魏設我們的詛国。总起
    了会主义制度的侁越性。
    来說,这一时期的革命运动,是我国科学技
    九五入年,在总路、大跃进、人民
    公司作请葛直作腹权口
    术工作者思想上兴无灭資的开始。这是具有
    公三圃紅蔗的光照趯下,全国科学技术
    重大历史意义的一步,它为我国科技工作者
    界的革命化,进入了一个新的阶段。广大的
    继縅命化奠定了良好的基础。
    科学技术工作者,打破陈規、破除迷信,普
    九五七年由于資产阶級右滅利用党遥地树立了致想、敢就、敢千的革命糟碑,的整风运动向党发动猖狂进攻,引起了全民在党的科学技术要为生产服务的方針指导的反右派斗。在这場尖銳的斗中,知識下,朵用了各級領导、专家和群劍三結合分子。特別是高級知識分子,掀起了思想斗方式,开展了轰袤烈烈的技术革新、技术革争的一个新的高潮。在科学技术界,走査本命、技术め作、搞“試驗田”等群众运动。这主义逍路还是走会主义道路的斗争,达到对发展工农业生产力,巩固和发展亜会主义了空前激烈的程度。科学技术工作者思想
    経济,起了显著的作用。科学技术不再仅仅
    上存在的資产阶級政治观点,養产阶級学术
    掌握在少数专家手里,科学技术从广大群众
    点和資产阶級思惠作风,地受到了严格的中获得了新的有生力量。在短短期間。在科
    批。
    学技术的許多方面,开辟了新的領域;无論
    経过反右派斗牟,完全肯定了科学技术在理論方面,或者在联系史际方面,都打下工作必須走祉会主义道路,必須山党来頠导,了現代化的基广大的科学技术工作者,也认識到党能够領
    在党的知分子勞动化、工群众知識
    時,从此,科学技术机构的組纎領导方式起化的号召下,科学技术工作者认識到,必須了根本的变化。广大科学技术工作者开始认进一步改自己的思想,同工衣群众相結合奯到科学技术工作必須为无产阶級的政治服以便逐步縮小以至最后消除脑力劳动和体力务;在党的裂育和关怀下,人們广泛地、自劳动的差別。不少科学技术工作者和群众觉地爭取努力改造自记的世界观;认識到辯
    起加了生产芳动,从而加强了他們的阶級
    证唯物論对科学技术工作的重大指导作用,
    观点、群众观点。在这一阶段,科学技术工
    且出現了一些先进的科学技术工作者和单
    作者,通过实践,对推进工作的方法和程序
    位。他們掌提了毛主席的《突践論》和《矛盾逐步有所认融,首先明确了在不同专业的領
    1964年第19
    总813)·15

==========第76页==========
    域内,各自具有的特长和各自工作閩位的特
    九大○年以后,在我們的肅会主义革
    点;其灰为了完成某一任务或者某些任务,命和秕会主义建設事业中,在大跃进的基础必須把那些特长和特点近当地結合起来,在上,于大力地蛩面地坚持質彻执行了党的同一机构和不同机构有关专业部門之問,密・調整、巩固、充突、提高入字方針,全国各切进行协商,建立具有具体形式的中心,作級科学技术机构得到了大規模的調整,具有为試点栾开展試驗性的工作,直到取得更良好基础和已經取得显著成籁的杌构,得到
    公司作请葛直作腹权口
    多的經驗,获得良好的效果之后,再进行了现固和进一步充突。科学技术工作的质推广。
    量,显著地有所提高。党还向科学技术工作
    由于在笑現四个現代化的努力中人們都者提出,耍把革命精和科学精种。結合起成到,要解决任何一个具体問題,完成一項来。这一系列的調整、巩固、充实、提高的具体任务,都不可避免地要奉涉到不同学工作,具有历史性的革命意义。它为我国科科的理論探索和多方面的科学笑驗工作,这学技术工作的新的跃进作好了谁备。样,科学技术工作的大冰作就到事日
    通过反对現代修正义的斗爭,通过科
    程上来了。同时人們认識到,和学实驗在学技术工作的突践,广大的科学技术工作者,許多方面不仅限于小型炮实驗的王作。而更明确地认識到自力更生的重大意义,因面且需要大量楠密的器材和紧的成套的配
    在工作中,就起了冲天的千劲,激发了奋发
    备,这些配各的組成和管理,可能与大型企图强的革命精。业相当。这是现代化科学技术工作的特点。
    現在,我們国家的屉会主义革命,正在
    这个特点和大协作,是发展現代科学技术的
    步步地深入发展。尽答我們已經滑灭了查
    必要条件。很潸楚,屉会主义制度更完善地本主义所有制,但是登不主义势力幷沒有灭具备了这些条件。在大协作的鼓舞下,科学亡。在会的各个方面,阶級斗筆还在以各技未工作者认識到,有必要大力克服本位主种形式继不断地进行着,而且有时是相当义和分散主义,从而在科学技术領域中开始激烈的。在知識分子成的科学技术界,也形成了全国一盘棋的局面。在发展科学和完存在着各种形式的阶級斗筆。目前党正頒导成任务的努力中,人們认識到,既不能忽視企国人民在城市乡村开展莊会主义教育运当前生产上迩切需要解决的具体問題,也不动,开展砒会玉义的文化革命,这是一埸比应輕棍长远理論的探索既不要做空头的政过去历大运动都更为澤刻、更为广泛的革治家,也不能做迷尖方向的实际家。这一次命。在这种形势下,科学技术工作者必須在革命运动明确了科学技术工作者必須走变紅党的領导下,坚决划清敌我界限,同时根据团又专的道路。
    結一批評一一闋結的原,认地开展批
    16·(总8I4
    紅杂志

==========第77页==========
    和我批,自觉地继进行自我改造,产阶級的政治服务。不断提高阶級觉悟。科学技术工作者只有发
    回颂十正年来,一火又一次的伟大革命
    揮高度的革命精,才能促进生产的高涨和运动在科学技术領域所产生的巨大变革,我科学技术的晛代化
    們就会以万分激动的心情,威謝党在历灾革
    日前,在广大知識分子中,父一灾掀起命运动中,对我們科学技术工作者在自我改了学习毛主席著作的高潮。十几年来的工作
    造方面所給予的热誡的教育和帮助;这謝党
    公司作请葛直作腹权口
    安践告訴我們,毛主席的器作,例如《践在发展我国科学事业方面所指出的正确方向論》、く矛盾論、く长于正确理人民内部矛和所制訂的一系列正确的政策。所的問題》和《人的正強思根从那里来的2》
    我們照党中央和毛主席的指示,依
    等著作,对解决科学技术問題的正确路,据馬克,思列宁主义的普通虽理,結合中国的是不可缺少的。学习毛主席著作,就是学习
    实际情况,今天已経建立了坚定的信心,认
    科学的方法論和认識論,它为我們在工作中
    请了为促进革命化而继憲努力的方向和方
    学会运用正确的思想方法指了玥种的途
    法。日前,摆在我們面前的任务是:继績认
    徑。解决科学技术删題,和解决計会、政治
    地学可毛溶东思想,积极参加两条道路的
    問題一样,我們的思想方沾是不能齋开馬克斗,把革命进行到底。我們要继縅学习解思列宁主义的认識論和方法論约
    放軍,在科学技术工作中,坚持三入作风
    回颜十五年米,在历式革命运动一浪高坚持四个第
    缝除一刃資产阶級的影响
    沒地向前涌进的过程中,我們不可避兔地
    在努力建設균会主义的同吋,继縅认埞进行
    要想到阶級斗绎、生产斗和科学突験这三自我改造,挖掉一切修正主义的根子。作大革命运动之間的相互联系。如持单讲科学为年长的科学技术工作者,我們必須把自实瞼,入們可能者虑到,这一方面的革命运己的知識和經驗,誠心誡意地传授年輕的动,有它自己的特点。关于基础論和驗
    一代,为国家培育优秀的科学技术工作接
    器材的新发現,对科学技术硏究的方法和生班人。产实践的方式,在很大程度上都起了革命性
    我們还必須牢地記着毛主席的敌导
    的作用。逑是对的。但是,我們要問,那些
    虚心使人进步,驕傲使人落后”。邺使我們
    革新了的科学研究方法和生产突践方式,究的工作得到了很大的成績;也沒有任何値得觉是为什么服务的?很満楚,它們是为生产
    傲自大的理由。我們必須戒驕躁,绻
    斗服务的。我們父要問,生产斗纾能不能努力,为了把我国建設成为具有現代农业离开阶級斗牟呢?很显然。是不可能的。所現代工业、現代国防、現代科学技卡的强大以科学突殮叉必須密切結合阶級斗,为无的祇会主义国家而奋斗到底。
    1964年第19期
    (总815)·17

==========第78页==========
    受革命化教青的十五年
    周培源
    公司作请葛直作腹权口
    伟大的中华人民共和国已成立十五年以及代表这些阶級的国民党反动派及其帮凶了。十五年来。中国人民在党和毛主席的英实行专政。在国外我国人民要联合世界上以明領导下,在莊会主义革命与会主义建設牟等待我之民だ,即和各国的无产阶級和事业中,取得了輝的歴利。我国的知畿界大人民,結成国际的統一战続,来反对以美在这股工大的革命洪流里,也不受到数育
    国为首的帝主义。
    改造与鍛炼。对我自己来說,新中国从胜利
    十五年来国内阶殺斗,正如毛主
    走向胜利的十五年,也是我自己不断受到党席須見的那样一步走一步地向前发展。芳动人民的革命化教育的十五年
    美帝国主义是不量心在种国的失敗的。
    回想十五年前,在平、津与南京相继解中华人民共和国成立不到一年,美国政將就放后,我当时有一个天黛的想法:蔣介石的发动了疯狂的使朝战筆,同时非法使占我国反动王朝被推了,中国人民从此可以安居的台湾,拝把战筆矛头指向我国的东北。美乐业,李心展工商业与文数科学事业,而軍在侵朝筆中所取的极端殘暴手段,包我自己也可以安閑地进行教学与科学硏究工括灭絕人性的細菌战,远远超过了日本軍国作了。这种想法实际上就是认为,在当时国主义与希特勒法西斯,使我开始认識到美帝内反革势カ尙未就満,封建土地制度尙未国主义是世界爱好和平人民最凶恶的敌人。擢毀以及美帝国主义拆不甘心从中国大陆被抗美援朝运动的伟大胜利,使我初步批判赶出去y仍希製卷土重米的恃况下,中国人崇美、亲美与恐美的思想。当时在国内同时民就可以不再进行复杂尖銳的国内外阶級斗进行的大张旗鼓的压灰革命运动,使我进筆,就可以和吓地建設自己的家园
    步认識到蔣介石反动派的惡統治;全国
    大的毛主席及时地在《論人民民主专性的土地改革运动,使我深刻地体会到三千政》这个历史性文件中向我們指出:在国内年封建制度的压迫,給我国农民带来了多么工人、农民、小資产阶級与民族资产阶級要深重的灾难。上述三大政治运动,是我在解在工人阶級的領导下,团粘起来,組成国内放初期所受的最深刻的革命化数育。的統一战,建立工人阶級領导的以工农联
    生长在旧中具有民族立場的知識分
    盟为基础的入民民主专政的国家,并要向着子,絕大多数期望自己国家能够摆脫貧穷落帝国生义的走狗即地主阶級和官僚資产阶級后的面貌,工农业与文科学事业能够繁荣
    18・(总816
    紅旗杂志

==========第79页==========
    昌盤。在旧中国这个期望是不可能实現的。是在意識形态領域,都在继地进行着。近빗有在党領导的人民民主政权建立之后。,我年来,党領导全人民开展了亜会主义敌育們亲眼到新中国从国民經济的恢复时期迅运动,耍求我們竪持革命精,实現革你速进入大規模发展时期。文教科学事业也出化。所有这些,都使我的认識有了进一步的現了欣欣昫荣的面貌。生活与工作在新会提高。的知識分子,絕大部分都釈极努力地工
    对党在高等敬甯方面的方針政策,我地也
    公司作请葛直作腹权口
    作,拜以欢欣鼓舞的心情来迎接経谘建設与是通过工作践和学习,受到觉的不革文殺科学事业高溯的相继到来。但是一九五命化敌育,从毫无认識而还漸接受的。一九
    七年知識界中的一小撮右派分子,利用党进五O年中央敌育部举行了企国高等育会
    行整风的机会,向党发动了猖狂的进攻,汚議,提了要进行高等敎育改革与院系調整蔑凳对文教科学及共他各項事业的領导。老的工作。当时我很想不通为什么要进行实地說,在大鷗大放初期,我是分不清香花育改革与院系調整。我认为我所在的旧清华与毒草的。貝是在右派分予向党的进攻越来大学,从教学工作、科学研究与行政管理越猖狂,大量散布令不如昔的謬論,把党的等各个角度来看,都是一所理想的学府,沒伟大成就說成一片漆黑,弁且积极进行反党有必要加以改革;对北京的几所大学要进活动之后,我才题劑右派分子是在和党爭夺行合幷与調整更使我不可思議。一九五二年家的領导权,是要中国人民走回头路。因初,学校在党領导之下进行了群众性的而,在党发田向右派反攻号合之后,我也鼓反运动与知識分子的思想改造运动。从三反起勇气积极参加了反右派的斗年。反右派斗运动中我才发現自己在这里工作了二十多争的伟大胜利,寞定了一九五入年工农业年的清华大学,并不是我所想像的那样“理与文数科学事业大跃进的政治与思想基础。想”。学校的許多部門都有負汚腐化、营私党的总路機、大跃进与人民公祉三面紅族,舞弊。有些人貌似“正人召子”,在背地里則指引弪国入民把莊会主义革命与祉会主义建干着不可告人的当。群众对学校这些阴肾設推向新的高潮。
    面的揭发,打开了我的眼睛,从而鞭策我更
    从一九大○年开始,我們党対現代修正积极地参加三反运动,端正我对教学改革与主义进行了조囿深刻的批判。这是一場要不院系調整的态度。使我欢迎敬学改革并积极要革命、要不耍馬克思列宁主义的大論战,加院系調整工作是一場关系到全世界人民命运的两条路擬的
    在一九五二年院系調整之后,党所領导
    斗爭。通过几年来反对現代修正主义的斗的新型的高等学校,在政治、行政、教学年,通过对有关文件和材料的学习,使我认科学硬究等各个方画都有了很大的进步識到現代修正主义者的丑恶面目,从而增强
    新国的高等学校,担負着培养紅
    了斗爭的決心和信心。在这个时期,我們国文专的无产阶級革命接班人的光荣任务,对内的阶級斗,无論在政治、經济領,还学生的政治、学业和身体健康,都十分关怀。
    64年笫19期
    (总817)·19

==========第80页==========
    专业敌学計划的大力突施和数学方法的逐步思列宁主义方狗。在旧中国,进入大学学习改进,大大提高了数学效果。由于坚决彻的,多数是官僚、地主、洋行买办和有錢人埋論与实际相联系的方針,学校的数学质量的公子小姐。解放后由于貫彻了党的高等学与科学水び不断上升。在学生大量增加、数校为工农开門的方針,今天高等学校中工师相对缺乏的情况下,党发揮师生的积极衣成分的学生已超过学生总数的一4。自性和集体主义糟,通过青年老年結合、交九五入年起,生产劳动成为数学划的組成
    是公作请葛重作版权二
    流經、师生互功、教学相长等具体措施,部分之后,生的政治面貌又有了新的变迅速培养田了大量的青年殺师。同时,国家
    化。他們的阶級观点、芳动观点与群众观点
    对高等数育事业投入了大品養金,为学校大为提高。由于迸一步彻理論联系突际的师生創造了优良的工作与生活条件。所有这原則,数学效果也有了新的改善。現在,高些,使具有莊会主义觉悟、合乎耻会主义革等学校的工作者,正在为实現毛主席提出的命和建設要求的背年知識分子成批地成长“应該使受育者在德育、智育、体育儿方面起来
    都得到发展,成为有赴会主义觉悟的有文化
    九五大年国家十二年科学技术近景規的劳动者”的指示而积极奋斗。체制定后,高等学校的科学究工作也很快
    总之,在总路韆的光罈照羅下,貫彻观
    展开。原永薄弱的或空白的領域,迅速得到苦奋斗、動儉建露、自力更生、奋发图强的充笑和建立。在全国人民“成果,坩人材”精神,我会主义数育事业的发展和其他的迫切要求下,高等学校和其他科学研究机就会主义革命与建設事业一样,达到了新的构,都作出了貢献。
    阶段。
    这是一片光娵燦焐的图景,在解放前旧
    当然,在高等学校工作中,还有群多具
    大学工作的人簡直是不敢想像的。那时的旧体問題需耍继織解决。例如,在各种不同学大学,課程安排只靠一张“課表”,数与学校与不同系科中,如何有效地培养出叉紅致基本上元人过問,学校内部宗派林立,学术专的劳动者,如何在敌学工作中具体貫彻空气基为薄弱、經費描据,設备簡陋,数职“少面精”的原則,如何致到“動像办学”等等。工的工死法維持生活,学生在校如同无我梱信,只要邂術毛泽东思想,坚决执行党人照管的孤几,毕业是失业。两者比較起
    中央的教育方針,这些問題,是完企可以在
    来,冀是有天之別
    今后际工作中得到解决的。
    九五八年,党进一步規定了敌育为无
    人的正确思想是从那里来的?毛主席敎
    产阶級的政治服务,数育与生产劳动相合
    导我們說。“人的正确思想,只能从莊会实践
    的方。这是我国育发展史上.新的里程碑,中来,从能从会的生产斗爭、阶級斗爭和从此,我国的数育工作有了更加明确的馬克科学実驗这三項灾践中来。”从于五年来亲
    20·(总818)
    紅旗杂志

==========第81页==========
    身的経厅中,我体会毛主这个英明指示的努力正确性。我自己在解放初期认为图中的
    値此国欢度国庆十五年之际,一方面
    高等学校毋改革的看法是完仝錯誤的,而
    我們为在党領导之下詛国人民所取得的輝媓
    党对高等教青事业的一系冽方針和措施是完
    胜利威到无比自,但另方雨也必須认識
    全正确的。党代表填理,党为广大人民群到,摆在我們知識界面前的任务还很限瓦.。在
    是公作请葛重作版权二
    众利金服务,党为人类美好的未来奋斗。由国内我們耍积极参加壮会主义救育运动,在于我們长期在图莊会中生活、工作,資产阶
    国际上要反对帝国主义、各国反动派及現代
    級思想还沒有得到彻底改造,今天不可能沒修正主义者。我們只有以毛举东思想武装自有錯誤思想。我們能够认識到党的方針政策己,不断进行自我革命、自我政造,高我們的正确性幷接受党的領导,必須經过一番艰,的阶級觉悟,才能做好我們的工作。对我自苦的实践、学习与改造等奋斗过程。只有积已来說,士五年来所受的革命化的数育,只匙极参加毛主席提出的上就三大革命运动,通万里长征的第一步。我国的吐会主义革命过我們自身的灾际斗爭,密切和群众的联祇会主义建設正在前进,世界革俞也在前进。系,努力学习毛主席著作,才能員誠地接受只有鼓足干劲,力上游,才能跟上时代的党的餖导并釈极地为貫彻党的方針政策而
    前进洪流,永远做一个革偷派。
    学习毛泽东思想,做好气象工作
    顾震湖
    在这建国十五周年的时使,国想建国以气分析預报τ作来說、遇到的赵都是些新間来气象工作的发展,更觉得革命精軸的可貴題:人手很少,工作醫要迅速展开,而且由茧命化的重耍
    于詛国な前的統一,天气預报的范匦大大地
    記得还在建国初期一九五O年的上华扩展了,天气預报工作的质与量都和过去的
    年,我們的气象工作的摊子正开始鋪开的时要求大大不同。怎样来解决这些間題呢?对候,摆在我們面前的是一大問題。当时于我們这些参加革命工作不久的技术于部来几乎一切要从头做起:台站建設問題,仪器說,真是不知从何下手。在干部問題上,有器材間,干部間愬,天气分析預报方法問
    人要求正規化,主张慢慢地等气象方面的大
    題,等等,都不好解决。就拿我所从事的天学毕业生来参加工作(那时,每年垒国才有
    1964年第19封
    (总.819)21

==========第82页==========
    几个气象方面的大学生毕业);在工作競位的常稀少,往往更容易套用外国的天气模式)分配上,有人不願結合需要当时十分追切我們从头摸索。初步认識了一些过女沒认識的天气預报工作;在分析預报技术上,还有淸楚的本国天气系統、本国天气变化的規律,人丢开中国天气的突际情况,丢开中国天气
    开展了我国过去从未做过的一些天气分析預
    分析和預报的实际問題而迷債外国的“鋒面
    报,例如国性的中期塞潮預报、雨蝨預报等。这样,我們的天气分析預报工作ず在技
    是公作请葛重作版权二
    气旋”过程、气团分析”,硬搬一套外国現成办法;如此等等,总之,就是不法重解决
    术上略略有了一些基础。在进行这些工作
    突际問題。
    中,也使我們对本国天气的一些特点有了进
    这时,領导上指出,我們做的是革命工
    步的认識,从茄揭发了本国天气的一些特
    作,要有革命糙种,用革俞办法,并組纎我們征,对东亚大气环流問題也得到新的研笼成学习了毛主席的《在延安文艺座談会上的讲
    果。通过这些工作,我們也更进一步体会到,
    話》、《改造我們的学习》、《整頓党的作风》等
    学习毛主席著作对于发展我国气象工作有着
    作。經过学习,我們才认識剪气象工作必
    深刻的意义,学习毛泽东思想就可以找到气
    須为革命服务,要在普及基础上提高,要从中紮工作的指針国实际情况出发。尤其是学了《实践論》,明
    第一个五年計划以来,我們天气預报工
    确地体会到有用馬克思列宁主义的立場、作叉大大
    前推进了。我們在技术上示手
    观点、方法,把气象学的一般原理和中国气象
    초拳的猜况下,少数人就摘起了当时国际
    的灾际情况結合起来,才能够解决中气
    上作为預报尖端作的天气数値預报,我們
    象工作的实际問題,叉能够提高气象学的普
    象学的普的长期資银地不断地創澄自己的方法。尤共
    通理論水举,使現在还沒成熱的气象学得到是在一九五凡年以后,我国天气预报工作更进一步发展。与此同时,領导上又組織我們进
    走上一个新的阶段,不但在思想上进一步切
    行参观,学习延安当初解决入路軍医疗干部
    确了气象工作要为生产建設服务,并且提出
    不足的办法,学习解放軍許多战役战斗中
    了天气預报方法的改革,天气須报大中小活
    从具体条件出发,克服困难的办法。我們看
    合、以小为主的方針。由于认其地貫初这
    到了这些范例,才想起用短期新练班的办法
    方紂,打破了历来的常規,再小的台站也进
    来謝练急需的天气預报干部。継过天气類报
    行补充天气預报。就我自己亲身韜历的地方
    工作者的共同努力,絡于在短短的三、四年来,南边如潮南山区,北边如内蒙乐北部中,培养了不少天气預报干部。由于在实际
    的大兴安岭林区,补充天气預报都作得很出
    預报工作中,有意識地摆賸一些外国条的
    色。一些气象单位,对許多重要任务的天气
    束縛,具体分析中国天气的特点(那时記录非預报做得是漂亮。在过去这是不能想的
    ・22(总820)
    紅灰杂志

==========第83页==========
    事。这是进一步发揚革命精融,面向台站,些唱对台戏、相互不起的情况滑除了,台深入預报实际的結果,是广大預报員、观測站上的同志也不再有自財威了,才有了这些員发揮革俞于劲、辛勤芳効的粘果
    工作上的进步。
    另一方面,气象科学的水苧也有了很大
    由此,我体会到,魏国」五年来气象工
    的提高。一九五八年以来,大气环流的硏究作是在不断革命化的过程中才不所取得新的工作更注意到与本国天气的联系。围繞着一胜利的,而气象工作不断茧命化的过程,也
    是公作请葛重作版权二
    些对我国天气有影啊的重要天气过程(例如是我們气象工作者逐步革命化的过程。与寒潮有关的阻楽形势等),进行了多方面的
    十五年来,气象工作虽然作了不少成續,
    协作究。天气过程的基本班究也大大开展但是还不能完企适应会主义建設的要起来,大气物理的工作也从无到有地迅速建工作是不断深入的,天气动力学、大气物理立起来,气象局,大学和硏究迫位的协作也等等方面的工作如何进一步粘合中国气象突更为密切了,比起大跃进以前来,是大大践,既解决当前的各方面所提出的迫切的重不同。更重要的是,广大的台站上也进行了要的气象問題,叉看到气象事业的长远利畚大量的分析預报的技术硏究、总結。这在現长远需要这还是有待进一步解决的問題在看来似乎也很平常。但是,在七八年以前
    面对这些托务,我們觉得需要进一步学
    这还是难于傲到的。只是由于我們思想认識习毛主席著作。学可毛择东思想,发揚革命提高了,对于本来以为不層为之的一些工作精,不断地进行自我改造,不断地革命化肯做了,由于資产阶級名利思想而造成的
    这是气象工作取得成就的棋本保证。
    964年第19期
    (总821)・2

==========第84页==========
    在建設事业中貫彻革命精神
    是公作请葛重作版权二
    李瑞环
    我出身于一个負农的家崖。解放前,家
    气了。事実数育了我們全家,烧香磕头不管
    中十一ロ人;冥有凡亩坏地。为了生活
    事,貝有共产党傾导群众革命,才救了
    亲給地主扛短工,母亲白灭黑夜地布紡韆,
    我們。
    可是,一年到头,还是吃不饱,穿
    当
    解放后不,我就到北京参加工作,当
    时,亲多么希望改变家中的穷日子呵」她了一名建筑工人。在参加首都的建設事业的常鼓励我們說:“你們弟兄七不人,总会
    过中,我进一步认識到革命的大作用y
    有一个有气的,我們不会永远受竚。”她
    认識到党和毛主席約英明伟大。在党和毛主
    还特地供了一个財砩爷毎逢初一、十五
    席的領导下,我国的建設事业。一天一个样
    过年、过节,就我們給它嗑头,求它显显
    地飞跃发展,特別是貫彻执行了止会主义
    神通”。母亲最然想尽了一切办法,可是生建設的总路綫以后,变化更大,出現棍多史活仍旧是一年不如一年。到了解放前夕,全
    无前例的奇迹。儿年来,我深溧地体会到
    家甚至連糠皮、麦麸都吃不飽了。用耻会那总路羲就是革侖的路幾,执行总路綫的过程,会給人好旧子过呢?希望一再破灭以后
    就是革命的过程。革命,不但要同自然界斗
    母再也不說“七子发家”一类話了,却挲常
    筆,而且还要同那些阻得生产力发展的迷信
    說:“你們都是嫮命,生在勞家,只有受罪。思想、保守思想、习慣勢力等作斗昏。可以井底下的祿碡、不了身呐啦!”
    說,沒有革命,沒有斗筆,就沒有会主义
    夲地春雷响,东方升起了紅太阳。一九建設的胜利。
    四凡年,我的家乡来了解放軍,打跑了国民
    現在,就拿我亲身經历的几件亊情来
    党反动派,領导衣民进行了土地改革。我家說吧。分得了粮食、上地和农具,有了吃的和穿的,
    第一,我們青年突击队参加了首都人民
    叔叔、哥哥参加了解放軍,父亲也参加了
    大会堂的建設。人民大会堂这样宏伟、艰上
    会。最重要的是,我們再不受地主阶級的
    的工程,能修在十个月内建成,并不是輕而
    24·(总822)
    紅庶杂志

==========第85页==========
    易举的。恰恰相反,工程一开始,我們就遇持下,軽持了革命的方法,終于在三天华时到很多新問題新困难;其叶有很多問題是我
    間内,完成了原定七天的生产任务。那些有
    們从来沒有遇到过的。在解决这些問題、克保守想的人,开始时不服气,还是用旧办服这些困难耐,經过了激烈的思想斗爭。法操作,同我們比龚,比了两天也服輸了。例如,我們开始就碰到了一个难題一一立柱
    我們讽为,新方法的胜利,就是革命精的
    子的模型板。領导上要求我們队在七天内把胜利。
    是公作请葛重作版权二
    分配到的柱子模型板立把来。本来,我側木
    第二,过去在我們建筑业中,流传着这
    エ有一套做这种活的传統方法,就是一块
    样两句話“放样技术高不可攀,不放大样除
    块地立,一截一截地。接起来以后,在华非“魯班”。”这就是說,木工的一些复杂的空中釘板子。开始时,我們就按照这种老技术活,都要山技术較高的老师傅先在地面办法来做。可是,人民大会堂的柱子叉高叉
    上上平板,划个尖样儿,根据实,量出
    大,相当于一般三层楼的建筑物那样高。很各部的尺寸、角度,且做出样板,然后再显然,如果按照老办法下去,不仅柱子的
    按照样板下料施工。这个办法;毹費工叉費
    质量沒有保证,而且工期要比原計划超过
    料。有时做个小屋架只要…、两个工,可是
    倍多。在这种情况下,我們經过反复討論,放大、套样板,就得用好凡个工。而且,这学习了毛东著作,根据毛泽东同志关于“不种活还非得老把式来干不可。遇到这个問題,同质的矛盾,只有用不同质的方法才能解决
    我就球磨,能不能找个科学的方法来代替老
    的思想,提了一套完全新的立柱方法
    办次呢2可是,翻了很多书,都沒有談不放
    先在地面上把子的模型板完全安蕤好,然
    样的事儿,」后来我問老师傳,也說是“沒
    后再将它整个地堅立起来。这个新方法一开門る有人巡給我讲,放大样是“魯班”綸咱們始就遭到了一些人的反対。有人說“这是乱
    木工留下的老规矩,我們木工都是魯班”的
    主意,不馇規矩”,有人說“我于了几十弟子,应該好好听师的話,不可胡思乱想,年,同外国人打过交道,都是用的老办法
    千沒影儿的事。这些話,当时对我有很大刺
    你們可是不自量力,自找丢人”,有人甚至就
    激,我是题守“阻师爷”的就規呢,还是竖持
    我們不是木エ,而是“玩命专家”,等等。我革命的方法?难道放大样其的不能改了嗎?們队里也有少数人动摇說什么“我們不筆
    我反复考虑以后,决定还是坚持干下去,找新
    名,不筆利,最后筆了ー肚子气”。当时,在办法。最后。終于从一位工程师那里得到启我們面前摆着两条路:一条是向这些旧思想发,可以用計算的方法米解决这个問題。可协投降,不改革了;另一条是向这些旧思
    是,提起計算,当时我只有小学文化水平,
    想作斗,坚持草命的方法。我們在党的支
    而买改革放大样的方法,必須具有三角、几
    1964年第19期
    (总823)25

==========第86页==========
    何等知識,这对于我来說,交是一个很大的不是自找苦吃嗎?不放大祥,盖个小房子試难关。借經有人鼠刺我說:“高中学生才懂試述可以,人民大会堂怎么能这样千呢?你
    三角、几何,木工里哪有高中生,高中生誰要干坏了,問題就大啦,你可买仔組琢磨来当木工。”我液有管这些风言风語,既然下呀1”怎么办呢?是干还是敬?最后,我要学会三角、几何才行,我就下定决心,先們向党总支汇报了情况,党組織非常支持攻文化关。我写下了“立下愚公志願,何惧我們。总支书記說:“于革命就会有人反对、
    公司作请葛直作腹权口
    智叟流言”的决心詩,坚持交化学习,边有人赞成的,不要怕反对意見。干革命就要学、边撲索,經过儿年的时間,終于学会了致于胜利,不能在关鍵时刻后退。不过,不
    三角、几何,幷且摸索出一套不放大样的新可瞎于,要惧地考虑,仔細地試,不要方法。
    給工程带来損失。”我們按照党的指示,在老
    当我擘握了这套新方法时。正是人民大师傳的帮助下,經过反复試驗核对,大胆地会堂結构工程的收尾阶段。当时任务非常緊把七十多立方米的木。按計算的尺す,用迫,因为如果結构工程不能如期完工,就不机具加工来,然后灰装上去。安装的結果,能进行内部的装修工程,从而会影响整个エ尺寸完企合适,只用三天时,就完成了原程的进度。而构工程的关鍵部位,是做外定七天的低务,突現了多年来不放大样的簷模板。这項工程的工作量大,技术复杂,建想需要看七、入张图紙。为了迅速完成外簷
    过了一关双ー关,一关爽托一关难。我
    模板的任务,我們就正式向領导上提出,这搞的討算方法,大家虽然都根需要,訑很想項工程不放大样,用計算方法来施工。这个学,可是因为比較复杂,大多数木工不懂三意見一提出,立即遭到了一些人的反对,特角、几何,掌握不了。如何使这种計算方法別是主管技术員很不赞成。他說我們是“沒为大家所掌握,幷推广使用,便成了一个新袋的蒼蝇,曙撞”,又說什么“想露大脸,的問題。这时有人对我說:大伙掌握不了不必現大眼”,幷且威胁我們說:“这是人民大是对你更有利嗎?这样你就成了独一份了会堂,于坏了要受处分。”多年的顕槊,跟看大家的都掌了,你不是白于很多年嗎?就要实現了,想不到叉碰到釘子,心中非常这个話乍听起来好像是为我好,可是仔細难过。这时,同我相处很久的老师傅,也拉琢磨,这不是貪产阶級思想向我进攻馬?我我到酒館去談心。他說:“我和你果了好几們的先輩为革命連生命都不願,难道我們今年,在这个紧要关头,我不能不拉你一把。年天做工作还应当存有私心嗎?毛主席敌导我輕人可変知道利害啊!我盖的房比你看的房們,一个共产党員,必須以苹命利为第都多,可我都沒听說过不放大样的事,你这生命,以个人利金服从革命利金。我怎么能
    26・(总824)
    紅旗杂志

==========第87页==========
    把个入利金放在第一位呢?最后我还是反复
    算个啥。”我們就怀着这样的心情,快垲放
    找老师愽請敬,找有关书籍충渃,經过十个
    下木工工具,拿起了抹子,走新的革命崗
    月的努力,又在原有計算方法的基础上,設位。由于大家的认識提高了,干劲也就大了討出一套簖易합算方法,使懂得加减乘除的
    在工作中不怕髒,不怕累,有的同志把手烧
    一般木工都能掌握。
    破了都沒有無雷。同时还由于大家在工作中
    第三,由于建鋭业韪配化的程度不断提边干边想,勤分析,多总結,不仅迅速掌握
    是公作请葛重作版权二
    高,抹灰工作就成了我們单位的薄弱环节。了抹灰的传統技术,而且解決了一些抹灰中公司領루要求我們突击队从木工改为抹灰的困难問題,掌握了机械抹灰的技术。工。改行对我們来說确是一个新問題。大部
    几年来,我們队不断进行了一些技术革
    分队員都干了二十几年木工,最短的也干了新。在这当中,我体会到,技术革新是一項士二年,対木工都有了旼情,舍不得放下斧革命的工作,必須具有高度的革命精种,集子、創子、鋸子。同时,我們在木工方面还取革命的方法,才能做好。阶級斗争、生产做过一些研工作,大家在鉗研业务上,都
    斗、科学突驗,是把我国建設成为一个强
    有个长計划,也有个短安排,含不得丢掉。大的耻会主义国家的三項伟大的革命运动,也有少数人认为当抹灰工影响提高本行技可是生产斗年和科学突驗中都包含着阶級斗术,影响升級,少拿奖金,当木工是个大将;绎和新田思想的斗争,在进行生产斗爭和料当抹灰工变成了小卒。面对这問題,党組学实験时,叉必須貫彻阶級斗年的精种,緊縱領导我們学习了毛主席的《紀念白求恩》、持不断革命,才能取得成就。《为人民服务》等有关交章,使大家逐漸认識
    我国赴会主义建設事业能像取得这样伟
    到对木工有威情固然是好的,但是在工作上大的胜利,是革命带来的成果。我們在工应該服从党的露要。做木工是干革命,当抹
    上能够傲理一些成績,也是党不断数育我們
    灰工池是干革命。現在党需要我仍改行当
    灾現思想革命化的結果。令后,我俩要想取
    灰工,我們就应該下定决心,首先革掉自己)得更大胜利,也只有坚持突行革命化。沒有的个人主义思想,去完成新的任务、有的
    革命就沒有我們勞动人民的幸,沒有革命
    員还写了几句順口溜:“立下愚公移山志,决就沒有朮会主义,我要永远高举革命的大心当好抹灰工,只要是党要頭,有点困难旗,奋男前进。
    1,964年第19期
    (总825)27

==========第88页==========
    身居茅屋,眼看全球
    膊跺沔泥,必怀天下
    是公作请葛重作版权二
    逴奴耕
    九大三年九月的一天,我在报紙上着胁,也奔不去他們革命者的气节。无数的革到了毛主席接見非洲腿友的滑息。我把这則命先烈在烈火中侧了下去,喚醒了千千万万渭息看了叉肴,想了許多問題
    受剝受匝迫的奴就,为自身的解放,站起
    我想到,一个菲命青年,不仅要在国内把来芙勇战斗。我国人民終于用鲜血和生命肚会主义革命坚持进行到底,市且,要在国际造了今天的균会主义江山。坚决反对帝国主义和現代修正主义,支持
    是一輩接一藏的,革命事业也是一輩
    亚洲、非洲和拉了美洲人民的革命斗等。
    接一辈的,一代人有一代人的責任。在革命
    我想到,我們知識年下乡上山,殺风暴席卷球的令天,毎一个有志于革命的社会主义新衣村,実現农业現代化,努力把青年,都应該继承和发揚草命传統,接过革我国建設成为一个富强的会主义園家,也命前輩的接力棒,沿着他們的道路绻縅前就是对仑世界人民革俞斗的支持。我們手进。每一个革命青年都应該认真考虑,自己中的釘把、鋤头,就是刀、枪,我們生产的如何为会主义革命和会主义建設貢献最粮、棉,就是子弾,我們就要用这些来反对大的力量;都应該根据革命的諾要,决定自美国帝国主义。我們生产的粮、棉越多,反己的生活道路,絕不应該躺在前人栽的大树对美国帝国主义的力量也就越大。
    下乘藤凉。到农村去参加衣业劳动,深入开
    这天晚上,我在日記上写下了这样的展友村的阶級斗、生产斗鲜和科学实験語:“身居荠屋,眼看全球,脚蹂污泥,心怀大革命运动,是当前亷会主义革命和莊会主天下
    义建設中一个十分迫切的重要任务,知識青
    当初,我們的革命前輩們,为了解放企年应該勇于把这个草命任务承担起来。中国、人类,实現莊会主义、共产主义这
    以往,我总为自己出生迟了,沒有赶得
    个高的理想,把生俞置之度外,勇敢地走上参加急风綦雨式的阶級斗爭而遺譞。現在上烽火連天的革命場。艰难因苦,飢寒、看来,并不是这样。从国内来看,被推的病痛和劳累的折磨。动搖不了他們必胜的革反动阶級。还不世心于他們的灭七,时时在命信心。失敗挫折,皮鞭、屠刀和子弹的威向我們作斗等,允图突現資本主义复,新
    28(总826)
    組旗志

==========第89页==========
    的資产阶級分子还会产生。圆际上,美帝国可能建役起来的。在今哭,国际国内都有阶主义还占着我国領土台湾,秩植蒋介石殘級敌人,有长期、复杂、曲折的阶級斗等匪做着反攻大陆的迷梦,同时,想在我国
    个革命青年低么能够只头生产、不管阶
    第三代、第四代灾現“和平演变。这些都說級斗呢?生产斗爭和阶級斗等是五相联明,会主义砒会伢然存在阶級和阶級
    結在一起进行的,只搞生产斗竿;不搞阶級
    爭,各阶級的思想观点,対人們发生着复杂斗爭,不把阶級斗爭放在首要地位,不仅不
    公司作请葛直作腹权口
    的影响,每一个人的思想无不打有阶的烙ノ能搞好生产,而且,会因丧失阶級警惕性給甲。一个人当无产阶級思想占上风时,他就阶級敬人以可乘之机,进行資本主义复群的会一天天进步,当資产阶級思想占上风时,活动他就会一天天落。毎一个人都生活在阶級
    世界上天才亮了牛边,革命的道路才走
    斗纾中,随时随地受蒼阶級斗爭的考験。
    了一段。为了把我建成一个具有現代友
    所以,知識背年到衣村去,既要关心生、現代工业、現代国防和現代科学技术的产斗爭,用首己辛勤的劳動,一犁一鋤地会主义强国,为了全世界无产者的解放,耕耘,来建設会主义的新村,又要关心为了全世界被压迫民族和被迫人民的解阶級斗,积极加阶級斗。只颙埋头生放,我們一定要把阶級斗铎的大旗举得更高,产。不管阶級斗,肅会主义新农村是不把枇会主义革命进行到底。
    永远做彻底的革命派
    黄祖示
    在建国十五周年来到的时候,我心里高
    我出生在一个貧灾家里,詛詛輩輩受着
    兴极了。十五年来,祖国有了多么大的变化地主阶級的欺压和削。我的祖父饑死在地呀!动人民翮身作了国家的主人,工绂业主的大門口,父亲被地主逼瞎了一只眼睛,生产得到极大的发展,人民生活得到显著的
    哥、三哥餓伤、病死。綣爸媽媽一年到头
    改善。当年烈士洒过鮮血的战場,今天都盖拚死着,給地主当牛馬,結果还欠了地主上了工厂、学校。从天門場,到邂远的好多債,全家吃不上一頓饱飯。我七、凡岁边疆、海島,处处是一片欣欣向荣的景象。时,冬天沒有绰过一件棉衣,而且經喾埃地这一切是怎样得来的呢?我威受取深的是两主的蒜打。記得在解放前一年的腊月三十日个字:“缂命”。
    晚上,有人家大酒大肉过新年了,爸爸却
    1964年第19
    总827)29

==========第90页==========
    頂蓿我,深更华夜跑到地主家里,跟人家下我們讲了很多毛主席領导人民罱革命的故跪磕头,乞求人家不要逼債。我和爸爸哭得事。他讲了毛主席怎样在湖南省傾导貧苦农嗓子都哑了,孤心的地主罵了我們一顧民建立农会,同地主作斗争;ー九二七年,把我們一脚踢出大門口,还把我家的鍋和仅国民党反动派怎样屠杀共产党人和貨苦投有的一床絮揄走了。我恨他們,永远不会民,当地貧苦农民怎样在党的領导下坚持革忘記这个仇恨。但是,我却不明白:为什么命斗爭,等等。毛月秋老谷爷讲得冥好,地主的日子越过越好,我們的日子却越过越下子把关在我心里的两属大門推开了。这
    是公作请葛重作版权二
    窍呢?我問爸爸,爸爸擦干我的龈泪說:“五时,我才初步懂得:我們不是生来命,是伢子,这都是我們命贺啊!”在解放前,我很民党反动派、地主阶綬的殘酷剝制把我們压小,沒有受到党的数育,不懂得阶級压迫和榨窦的。为什么我們的好月子是共产党和毛阶級剝削的道理,不懂得革命,只认为爸爸主席帯来的呢?因为共产党和毛主席給我們設得対,不得不把眼咽进肚子里。当时,指田了正确的方向,領导我們革命,推翻命穷”这两个字,像一块大石头,压在我的
    帝国宝义、封建主义和官僚資本主义三座
    心里,透不过气来。
    大山。今天窍人了身,有好目子过,是共
    九四九年底,我的家乡湖南省湘漂产党和毛主席領导群众關革命,打倒了反动县部山解放了。好多干来到我們家乡,傾派以后取得的。只有間苹命,才能改变穷人导群众斗地主,行士改革。这是一場的命运,只有坚持革命斗争,被压迫、被推千百年来封建丽度的天覆地的苹命削的入們才有活路斗等。我当时才九岁,也跟着大入积极豁加
    我常想,像我們这一家人,要不是共产
    了这个斗。上地改革以后,爸爸媽媽看着党和毛主席領导群众閙革命,推
    分得的房子、具、粮食,乐得流出了眼治阶級,建立了新配会,不但我爸媽的骨髓泪。我們一家其正身了,我父亲的眼睛重早짜地主吸于了,而且我的丿骨不知道在見光明,我和弟弟們都进了学校。全家老小那个山头上狗吃光了。是呀,淀有命那个高兴劲儿,就不用說了
    就沒有我黃郵示,也沒有我주家和我个人的
    想起会的苦,不忘新会的甜是,我們人的命为什么一下子会好起来呢
    自从懂得这个道理以后,我紝常嗗騷地
    为什么好得这么快呢?我間爸爸媽媽,他們勉励自己:快抉长大,快快长大,长大了我只是口口声声地說:“好日子是我們的人共也去于革命。产党和毛主席带来的啊!”除了这句話,就說
    九五四年,我在高小毕业了,正赶上
    不更多的道理来。
    农村搞互助組。当时,入家有牛有車的都
    九五二年,我桂上了紅領由,老师为組織起来了;,只剩下我們邻近入戶負衣沒有了使同学們受一犹阶育,就領着我們到
    人要。区里来的干部就問我:“玉伢子,你
    毛主席的故居去住了两天。毛月秋老谷爷跟不是成天眇吵要干苹俞嗎?今天想母你把八
    30・(总828
    紅談杂志

==========第91页==========
    戶貨农紐織起来,關生产,抄勞。这也是发展了生产,在一九五入年取得了空前的大革命啊!这也是毛主席的号召啊!怎么祥
    丰收。在須性这場风浪的考驗中,我也受到
    我一听这是毛主的号召,这也是革命,二了很大的敌育,认識到只有坚持革命斗钋話沒說,就同凡貧农商量,組成一个互助才是唯一正确的道路。組。他們叉推选我当了互組长。我領导这
    九五九年六月,我加入了中国共产
    个互助組,越干越欢。我懂得。不能只想到党。当时,我激动得流熱泪,在入党志个人的苦,还要想到整个阶級的苦,不能只頭书上写下了“請覚相信革命到底”的
    是公作请葛重作版权二
    棋到个人的甜,还要想到惑个阶級的甜。我耆言家乡虽然解放了,貧虽然潮身了,但
    九大O年,我应征入伍后,上級号召
    是,他們过去受的剝削太重,生产工具很我們认寅学习毛泽东著作。为什么要閙革少,叉缺衣少食,生活艰难,如果不組織命?不革命行不行?怎样将革命进行到瘀?来,发展生产,就不会有好日子过。因此,这几个問題,我从毛溶东著作里得到弪面透組織互助紐,挖穷根,这个單命一定要干下彻的解答。我第一次弼开《中国한会各阶級去,一定要让所有的贫、下中摆脫質困的分析》、《湖南衣民运动考寮技告》这两篇的生活,走上共富裕的道路.
    文章,越看心里越亮堂,觉得毛主席讲的話,
    九五七年,我們家乡成立高級业生何句說了寄人要革命的道理。毛主席說,合作,我当了生产队长。这时,我对茧貧农受地主的削”,“荒时暴月,向亲友命的认識,加渫了一层。記得当时有很多哀告怜,借得几斗凡升,數衛三日五目,債富裕中农不入,在一旁說风凉話,說什么务丛集,如牛負重”,貧だ“是农民中极艰苦張穷棍子搞在一起吃亏了。也有的数民还沒者极易接受茧命的宣传。”毛主席这些話,有看到合作化的好处,入了,过了些日子写퍼了解放前我家里的苦,写出了所有的貧交要退祇,想单下发家。更可恨的是,有农的苦;写出了我的心思。我們的家这推些地主宵农,趁机进行破坏活动,想搞垮書,不革命能活下去嗎?所有的貨都这羊业生产合作耻。这时,党給我敲了鼇钟,向苦,不革命行嗎?我成到毛主席站在我們次我指出。这是一場阶級斗乔,一場会主义民一边,为我們撑腰,心里很痛快。我双在道路同資本主义道路的斗。当时,摆在我《強心历史观的破产》这篇文章里,找到了中的前有两条路:一条是,擦亮眼購,驿持国人民为什么翾革命的道蝈。毛主脂在这篇革命,斗争到底;一条是,背叛革命,走資本文章里揭露和批了艾奇逖污蔑中国入民革主义道路。我那时才十七岁,很多人替我担命的読言。芠奇逊說。中国之所以发生革命心,怕我被登本主义勢力拖垮。但是,由于
    因人口太多飯少了,二因西方思想的刺朝
    党的教导,毛主席的殺爵,我沒忘本,一心.激。毛主席对艾奇逊的这些謊話,批钊得非不ご,坚持革命,放手发动貧农和下中,常深刻。他指聞,失业問題卹吃飯問題,“完跟發本主义势力展开了大辯論,稳定了人心,全是帝国主义、塭建主义、官僚資本主义和
    1964年第19期
    总829)31・

==========第92页==========
    国民党反动政府的殘酷无情的压迫和劉制的敌人面前,不架取革命行动,不把革命进結果。”中国人民革命,“不是什么西方思想
    到底,就沒有人民的腐生活,就汉有新中
    的輸入引起了“騒动和不安',而是帝国主义国,就沒有吐会主义,人民就吸遭欢,周家的倰略引起了反抗。”我反复地蔵了这篇文就要灭亡。难道不是这样嗎?在民党反动章以后,觉得心里更亮堂了,眼光看得更远派統治吋,美国强盜在我国横行霸
    欺侮
    了。我找到了中国人民受穷受苦的老根子,我国人民,搶夺我国财宿,把離国的大好河
    公司作请葛直作腹权口
    不仅有农村的地主阶級,国民党反动派,还槽踏得一埸糊塗,难道我們能够忘記嗎?有它們的后台老板美帝国主义。我懂得了,毎当我想到这里,我的心里难过得像刀絞一我們要想彻底解放自己,光打倒地主阶級、样。再想起那些在战年代为国捐的烈士打倒蔣介石还不行,更重要的,还要坚决反們,更成到肩上的担子很重。他們把可爱的对美帝国主义对我国的侵略。同时,还要支中国,当做自己的母亲,为了国的革命事持世界各国人民的革命斗侨。不把世界无产业,貢献了自己的生命。他們对我們后来阶級革俞于到庶,我国的革命胜利就不能完人,寄予了多么大的期望呵全现固,天下的人就沒有路,沒有好日
    今天,酮国解放于五个年头了。当我們
    子过。
    庆訫这个光荣而伟大的节用时,我們能志記
    目前,美帝国主义正在耍两手法,哨过去、忘記革命嗎?不,忘記过去,就是背里喊“和不实际上調兵造将,到处发动倰
    ,忘記革命,就是本。特別是目前美帝
    弪战爭。他們屠杀越南和老擿的爱国入民,国主义无时元刻不在阴謀侵略我圃,馬克思笄且占着我国的領土台湾,他門还支持蔣列宁主义和現代修正主义正在进行着尖銳的介石反动派企图卷土重来。我要警告美带国斗。在这場阶級斗
    主义,你門殒攸好梦吧!毛主席早就指田,要看得清,站得稔,頂得住,高举革命的旗捣乱,失敗,再携乱,再失数,直至灭亡,帜,同一切阶級敌人进行針鋒相对的斗争。这是你們这群野兽命定要走的死亡道路。斗
    定要牢記毛主席的数导,永远做彻底的元
    年,失敗,再斗爭;再失敗,再斗爭,直至产阶級革命浜,不仪在国内阶級斗筆中傲革胜利,这是我們革命人民坚决要走的胜利道命派,而且要在因际阶級斗争中做革命派。路。中国入民的革命,一定要依照这条定我一定耍做到身在連队,眼看世界,胸律,斗到底,革命到底。
    大志,以天下为己任,撮紧枪杄,练好本頠,
    帝国主义,特别是美帝国主义,給中时逢备迎接光媒而观巨的斗爭任务,为我国人民带来的灾难实在太多了。这种灾难也毅革命事业和世界革命事业貢献出白己的一分育了中国人民,使我們憧得,在狡猾圆狠的力量。
    2・(总830)
    紅旋杂志

==========第93页==========
    在貧农下中次中扎根
    张
    是公作请葛重作版权二
    在紀念国庆十五周年的时候,我想向青拾粪?”当时我真慌,脸紅心跳,心根:“我年們汇报一下两年来我在村中参加劳动鍛要是在沒人的地方先学会拾粪,現在就不会烁的一收获和威想,同大家相互勉励,共出洋相了。”是回去呢还是拾下去?这时候同在革命化的大道上快步前进。
    毛主席的話提渥了我,要“放下臭架子”,“甘
    我从小就喜愛文学艺术,骨經有过长大当小学生。我冷靜下来,走上前向莊員們講当一个作家、导演、演員的願望。一九六.
    数,大家热心地教了我。回来想想:我为什
    年高中毕业后,如願地考取了上海戏剧学院么脸紅?为什么心琊?为什么有儉徹学”的导演系。当时,觉正在号召知識青年到农村念头?这說明自己还沒有正虚心向群众学参加农业生产、建設砒会主义新村。是继习,还沒有老老实的态度縅进学梭呢,还是晌应党的号召到农村去?
    过去,我总认为自已在劳动上虽然比莊
    我数然选择了后一条路,决心放弃自己的爱員差得远,要好好向他們学习,但是,政治好,服从租国需要。于是,一九六二年秋,思想方面总要玩莊員高些吧。正因为有这种我們全家来到了安徽省肥西县衰店公屉,安想法,所以,我总是看不到貧、下中农莊家落斤。
    員的优秀品质。一次,貧农唐照华把自家的
    初下乡,就开始了劳効鍛炼,练赤脚走權枷借給我学打麦,我歪来扭去,几下子就路,练晒日头,练挑想,克服生活上的一些把枷打断了。当时,我叉急又慌,心想这困难。我心里想:“过去在短期劳动中,和エ.下可坏了,玆民誰不爱惜自己的具呢?他入农民相处还不錯,現在和农民生活在一起,
    定要生气。誰釭唐照不声不勔地拾
    間題不会太大了。”可是,很快我就发現这个就走。近一会儿,叉把楗枷送給我,还說:想法不正确。我第一火田去拾爹的时侯,不“修好了,打吧,初学嘛,就是这样。”一片知道怎样拾法;动作很別扭,走到一个庄誡坦率的心,深深威动了我,我从心里成到头,有七、入个花民立即围上来看我拾美。有惭愧,为什么小看了唐照华?这說明就是在个如女还嗷:“曖,你們来看,上海入来拾政治思想水平上,我也不一定有屉員高。粪罗”有的人就在議論:“你这个文入还来
    从此以后、我才认識到,参加了劳动,
    1964年第19蝴
    (总83エ)43・

==========第94页==========
    并不等于同工群众結合了。删到村。我洞,激流直涌进庄来。这时,有的人扛起大在衣民眼中还是一个城里来的知識分子,他鳅就溜走了。有的人說:“不行啦!快上們不了解我,我也是不了解他們。知識分子予係家要緊。”貧农許先道的家,虽然不住同工弦群众結合,有一个从不了解到了解,在这个庄子甲,可是他弛沒有想到耍从不熟悉到熟的过程。这个过程,对我来开,看到况緊急,他立即起两个大草把,說,也就是彻蔗改造世界观的过程。恰在人带草,奤不身地塞进了洞口。水流禹
    公司作请葛直作腹权口
    这一点上,我认職不足,幷且发現了自己的上変慢了。后来,大家齐心合力,干了一陣,点
    堵性了水洞。我亲身豁加了这場战斗,当我
    生活告訴我,对于像我这样的知識年看到大水被我們拦在庄外时,我成到,不管来說,同工农群众結合,井不是一件轁前易碰到什么事,只要和貨な、下中友在一起,举的事。这里,最重要的事情是要老老実实心里就踏突。地态加体力劳动。劳动,是結合的开始,也
    我在村和各阶級、各阶层的人接触
    是結合的主要途徑。不通过劳动,就看不到中,亲身成到,不同的阶級和阶层的人們勞动人民的可学之处,就学不到动人民的对入处事具有不同的态度。貧农、下中农对优秀品质;不豁加劳动,就不能暴露自己不我是最誠悬、最宾的。去年春天做田斑,健康的东西,而不清除这些不健康的思想威我学着做了一截,有人在一穿美마好:“张情,就永远也成不了劳动群众的知心入。
    韌学会田蜓啦!”貧农許先道却說:“你这
    党告誘我,
    知識萨年要在思想改造埂帮上是抹得光亮亮的,可是头的土还沒
    中获得丰富成果,必須牢年記住和彻党的有深邳。”他說者就敌我怎么干。还有一些負阶級路。就是說,首先要在貧、下中农农、下中拔誡悬地짜我說:“你干活比以前好中間扎根,只有扎正了根子,才能时时处处多了,可是讲到学深学透还早呢,还要好好辨明是非,才能在思想威情上发生根本的変学呵!”我听了,从心底里成謝这些师傅。我化。劳动鍛炼要侬靠他們,思想改造也要依想,如果我离开这些严格的、諴悬的贫农、靠他們。两年来,我亲眼看到貧を、下中を下中农,而去投向那些表面上对我热火、放在阶級斗昏中、在生产斗中所表現田来的意抬举我的入,那我就会在技村芤不下根革命精,給了自己很大的数育。春种秋收,萇至有扎錯根的危险呵!貧农、下中炫对我秋种夏收,最难最苦的农活,都由質农、下提出严格的要求,是出自阶級兄弟的友爱中表承担下来。一場涝,一場早,通育不是正关心我,他們才是最河靠的入。我只眠,站在第一韆的是貧表、下中农。今年春有識心諴意地依靠他們,接受他們的帮助,天,我們这里发了一場大水,水势很,坐虚心地向他們学习,同他們站一起,才能夜里,把庄前的最后一道提埂冲开了一个大更好地鍛炼自己,改造自己。
    34。(总832
    紅旗杂志

==========第95页==========
    我和貧农、下中农靠攏以后,立瑒和思在沒有和貧农、下中农生活在一起以前,我想成情也沤漸在发生变化了。在種会主义教尖际上并不懂得什么是阶級斗爭,我的阶殺育运动中,我豁加了忆思甜会,会上有許立場是动搖的,阶級观点是模糊的。同貧灾多在旧祉会当过童莽媳、长工和佃戸的人,下中を在一起生活以后,我ず第一次体会个个走出来訴苦。有的讲着讲着就泣不成到,阶級兄弟的苦就是自己的苦,阶級兄弟声,我坐在大伙中間,也流下了眼涌。我想的仇就是自己的仇,我和劳动人民的命运是到,过去在学校看“白毛女”这类影片时也流紧相連的。劳动人民都說不能忘本,我的本
    是公作请葛重作版权二
    过泪,可是那时候流的是同情的泪,过了
    叉是什么呢?我和劳动入民是一个本。我从
    些时候,象就淡蒜了。現在,这些訴苦的小到大,吃的用的都是劳动人民創遣田来的入,都是我不时熱悉的、在一趄生活和劳动物质財富,学习的是劳动人民积累起来的構的人,对他們所遛受的苦难,我再不只是抱觯财富,这是絕不能忘記的。党和人民养着同情的态度,而开始有了一种同呼吸、共了我,我应該归队,做一个能文能武的新型命运的成党。他們的生活経历数育了我,他民。的威情政染了我,使我对劳动人民了解得
    毛主席說;“革命的或不革命的或反革命
    更多了,对地主阶級的罪恶认識得更加清楚的知識分予的最后的分界,看其是否願意并。这样,也就提高了我参加农村阶級斗牮且实行和工技民众相結合。”两年的农村生的自觉性。
    活,越来越使我成到毛主席这段話的深观意
    不仅如此,就是在平时,賃农、下中农义。我党得,一个青年不管攸什么工作,首也経常在对我进行阶級育。本地有个大地先应当是一个革命者,他的职业、他的工作主碍唐四胡子,过去收高租放高利貸,可是崗位是可变的,但于革命是終身的。而耍革他装模做拌,在后花园謐起庙来吃素念経。命化,首先耍劳动化。两年来,通过和員去年,我向他的佃月問起这事,他們說:“你
    起劳动,一起生活,我开始从过去仅仅同
    知道他念的是什么經?他念的是南无阿弥情劳动人民,轉向和芳动人民同甘苦,共命陀佛要好租(租米),南无阿弥陀佛要好利运;从过去仅仅在理智上镎敬劳动人民,变利簧
    看,这是讲得一針見血,又生为从阶級成情上热爱劳动人民。現在,我刚
    动又深刻。我想。我这个高中毕业生为什在慢长的鍛炼和改造的道路上迈出第么讲不出来呢?是文化水卒比他們低嗎?不步,未来的行程还是很观巨的。但是,我的自是。是因为自己的阶級观点沒有那么鮮明,、我改造值念永远不会动摇,决心在劳动炼阶級政情沒有那么强烈,対敌人的认識不深中张磊素恭敬敬地向芴动人民学习,以劳动
    刻,不具体。
    为根,以群众为母,做一个黑皮、铁骨、紅
    时,我虽把阶級观点挂在唠上,但是,心的勞动者。
    1964年第19
    (总.833)·35

==========第96页==========
    更好地为下乡上山的知識青年塑像
    牧惠
    是公作请葛重作版权二
    近两年来,反映下乡上山的知青年的意义和数育作用的斗生活的短篇小說田現得比較多了。这說
    塑造就会主义新人形象的一个首要間
    明,随着知識青年下乡上山形成一股革命潮題,是如何理解和攬括他們身上的时代特点流;知膚年参加会主义新友村的建設,作家愈是能够正确地把握和艺术地体現新人在实际斗绎中実現知識分子劳动化这样
    身上的这些特点,人物形象也就意有思想深
    极为重要的主題,已經可喜地为更多的作家度和艺术高度。作为塑造新一代的有会主和业余作者所注意了。
    义觉悟有文化的新型民的作品,同样要求
    革命作家总是密切地关注着新世界新人作家充分研究在砒会主义的历史条件下,知物的誕生,以自己的創作热情地促进着新世識青年在政治品颃、思想意識、道德观点等界的发展和新入物的成长。从所接触到的为方面的时代特点。数有懇的一些短小說中可以看出,这些作
    早在一九三九年,毛译东同志就已經明
    品,思想上的深度各有不同,艺术上的成就确指出:“知識分子如果不和工农民众相結也有高有低;但是,它們絕大部分都把先进合,則将一事无成。革命的或不革命的或反的知識青年作为自己的主人公。
    革命的知分子的最后的分界,看其是否
    在短小說中,形象地刻划下乡上由的意并丑突行和工农民众相結合。”①从五四运知識背年崇高的精舯面貌,热情地鑽美他們动起,我国就有少数先进的革命知識分子的优秀品质,充分估計和表現他們在斗爭中始与工入运动相結合,再由此出岁,以工人的毎每一个进步和成就,指出知識青年在农村阶級代表的資格与农民运动相結合。在止会主义革命和会主义建設中发揮自己的
    九”运动以后,特別是在毛洋东同志明
    作用的广闊天地,对于鼓励和引导更多的知指出知識分子与工农群众相粘合的重大意义年坚定地走上这条知識分子同劳动农民以后,知識分子与工农群众相結合的过程,得相粘合的革命道路,对于在人民群众中兴元到了飞速的绂展。蛩国解放后,党和毛泽东产阶級的革命思想,灭封建阶級、資产阶級
    ①《正西运动》。《毛东光》第2答,人民田版阯
    的輕砚体力芳动的陈旧意識;都是很有現实
    952年版,第546頃
    紅旗杂志

==========第97页==========
    同志仍然一再強調知識分子与工群众相結心。王杏元(“铁笔御史”)中的奉鎖平,也合的重大意义,反复提倡教育与劳动生产相
    是这样的知識青年。生产队里紙了一个記工
    結合,拜且根据我国革命和建設的窸驗,指
    員,経过支部书記的开导,他虤下定决心
    衣业生产在会主义革命和肚会主义建設
    回村来讀“劳动大学”。許多作品中的知識
    中的重要地位和作用,号召知識青年到衣村
    年形象,弛都表現这种听党的話,决心在
    中去。参加阶級斗爭、生产斗和科学实农村中千一輩子,通过这条遺路来突現伟大
    公司作请葛直作腹权口
    瞼,为建設砒会主义新夵村貢献出自己的力
    想的精愫点。这种神特点,也就是激
    量,在斗的风渡中把记炼成为填正可
    蕩在我們这个时代先进知識靑年心中的革命
    靠的革命接斑人。参加业生产的先进的知暖流。識年,就是在这种思想的敌育和鼓舞下迟
    立志下乡上山前知識青年应当做一个有
    步成长,走上知識分子同工农群众相結合的阯会主义党悟的有文化的新农民。他們要在荜命化道路的。
    农村的阶級斗爭、生产斗爭、科学驗中
    在新的历史条俳下下シ上的知識青继承和发揚革命前輩的単命坚定性,继承和年,是要老老突实地在农村当一輩子的だ民
    发瑒革命前輩为革命事业而艰苦奋斗的精
    要走上这条道路,无疑会遇到很多困难,碰,向貧农、下中农学习,不怕困难,不怕到很多考験。我們作家笔下的知識荷年,同吃苦,不許名稱,不图享受,先人己,大突际生活向我們所展示的那样,大都是自觉公无私的伟大革命气魄和共产主义风格,在地或比較自觉地选撵了这条道路的。他們大
    传插砒会主义思想和文化科学知識中起着重
    都具有一定的政治觉悟,他們并不认为下
    买的作用。《夏夜》的树紅是刻翅得比較成功
    上山参加农业生产是“沒田息”、“沒前途”的的有着較高的祉会主义觉悟的有交化的青年事悄,他們明弛肩負着按照会主义共产农民形象。在这个“改単分子”身上y有着主义的标来建設新农村、同时在斗绎中政
    股鍥而不舍的钴研劲头。他不仅学习和锆研
    造自己的草命任务面来到农付。因此,他們农业生产的各利知識,且在几乎沒有人的思想一般都媌得比較高。王汝石《夏夜)①导的情况下,利用工余时間自学开拖拉机的中的树紅,从学校回到な村参加生产,“工厂
    技术。作品形象地刻划了这个“爱机器爱得
    要人,好些小伙子都走了,他他不去”因
    神魂顗懰”的可爱的青年人的形象。这个“
    为他“有这么股拗脾气”,“他认定了什么事失”而双聪明的知識青年,仅仅“着机子看要干哪,十头大牛也拉不轉来”。这股“拗脾了几天就敢一个人上去开”,而且“犁得还不是別的,就是热受劳动农民,热爱次不坏”。可是,作品沒有滿起于这些,它更村的深厚戚情,就是“撇不下这片河滩”,要
    ①沙上》2东风文艺出版1963年版
    同民一起来建設耻会主义新次村的坚定决
    の《作品》,1963年新2猞4期。
    1964年第19鋁
    (总835)、37

==========第98页==========
    进一步地表現了在树紅的钻研劲头府面的、从城市生活轉到农村生活,叉有脊許多新問同这种刻苦好学精神相蟬的大公无私、先
    鼴需要在実践中不断解决。因此,在刻划先
    人后己的崇高风格。当学习拖拉机技术的机
    进知識青年的精神面貌和表現他們在农村
    会렉来的时候,树紅宁願留在队照“齦长扈
    所发揮的作用的同时,必然需要表现他們在
    巴的动力打交道”,先进別的背年去学。面农村的突际斗争中不断进步的思想历程,从且,他叉发起大家共同組織一个机械化业余
    而更全面地展示知識青年的思风貌,給人
    学习小粗,在青年人学习科学技术中起着
    們提供一个知識青年在革命化的道路上如何
    是公作请葛重作版权二
    个侁秀粗纎者的作用。尽管这作品在表现奋勇前进的图景。树紅前进道路上的困难方面,还可以展示得
    表現知藏青年不断前进的思懋历程,
    更加充分一些,但是,树紅的形象仍然是高
    就必然騫要涉及到如何待和如何表現知識
    大的,从一个側面反映了我們时代先逃的青年的弱点和缺点的問題。可以看到,由于知識青年的思想风貌。其他群多作品,也都
    有些作者对这些問題有正确的认識,他們幷
    在划了一些先进的知識青年农民的形象的
    沒有嘲笑知識膚年的这些翡点,而是对他們
    同时,展示了青年在农村阶級斗、生产斗朵取滿腔热情的恰如其分的批部的态度,升爭、科学实驗中的作用。《“铁笔御史”》通过且在描繪他們克服缺点的自覚性中进一步揭李平同“算盘精”李万本的形象的塑造,示他們身上的优秀品质。树紅“犯紀律”撞表現了按村知識青年在反对資本主义自发势自开动拖拉机,是同他钻硏新技术的劲头力斗爭中的革命的坚定性y张有德的《王靜分不开的;經过別人指蜡后,他又进一步地月》①,反映了知識年王靜月在移封建迷认到“我那样干法;对駕駛員同誌廉煩倍之风,易买奕嬏姻之俗中善于处運矛盾解
    太大,叉不合規程,从前我不懂,現在我馇
    决矛盾的智謎
    。这些作品,都不仅表得了”,因面不单止自己不那样千,世劝別人
    現了衣村的先进知識青年的优秀品质,而且不那样干。恰如其分地表現先进人物的某些体現了毛洋东同志所的“农村是一个广閣弱点或缺点,超不是为了追求什冬虚假的艺的天地,在那里是可以大有作为的”②这句术效果的需要,也不是不如此就不足以表現活的其理。
    人物性格的“复杂性,最想本的ノ条,仍然
    活跃在を村的知識青年,都面嗌着一个是为了更好地表現他們如何自觉地正覗自己不断改造、不断提高、不断成长的任务。今的弱点和缺点,为克服这些弱点和缺点而自天的知青年,一般来說沒有吃过旧莊会的觉地进行斗爭,以及他們在这些斗绎中的逐苦,沒有經历过民主革命,对于莊会主义革步成长,使者从这些入物的进步中取得玉命,地只是在学校里接触到一些理性知識,确的榜样。他們的阶級觉悟、阶級斗的經驗,他們的
    知識青年在农村中生根开花、发揮自己
    生产知識、劳动本領都需要在斗铎中不断积
    ①流》,1964年月导。
    累,不断提高。从学可位轉到生产战
    ②《中国村的会主叉高》中册,第?895頃
    ・38(总836)
    容杂志

==========第99页==========
    的作用的过程,是同自己的弱点和缺点作斗复杂的矛盾和尖銳的冲突,不要把青年人前争的过程,也是词实际斗爭中客观存在的困进的道路写得过于平坦,过于容易,而且把难和矛盾作斗傘的过程。人物的思想性格只·具体問題的斗肇放在此較的时代背景上有在矛盾和冲突中才得到体現和发展,革命去表現,把人物性格同壮会生之間的密切的知識萨年的思想光輝也同样需要在这些斗关系表現出来。这样,写出他們在克服困难争中展开和发揚。困此,在阶級观点的指무・和解决矛后中的种种甜酸苦辣的威受,才有
    公作请歌直作版
    下,更深更广闊地发掘和展示这些人物和可能把人物的性格刻週得比較鲜明,較突特定环搋的复杂矛盾,更是充分表現他們的田,就有可能比那些一般地表現好人好事的構种面貌所必需的。事突表明,由于阶級和作品具有更加深广的吐会意义;入物的思想阶級斗爭的存在,由于旧思想旧习慣影响的风貌也比較高。存在,知識青年到了农村之后,不仅要克服
    在莊会主义会里,阶級斗爭是仍然存
    同自然界作斗爭中产生的困难,要克服农村在,將沒有熄灭的。在这里,不仅有李万本生活此較苦的困难,还要克服会和家庭王二斗这些人的查本主义思想同会主义思方面客观存在着的种种矛盾和困难,接受复想的斗爭,而且还有着阶級敌人对我們的事杂的阶級斗犴的者験。而且,这些困难和矛业的处心积虑的破坏。由于无产阶級专政的片,叉往往是复杂地交錯在一起的。李鎖至强大,由于祉会主义的深入人心,阶級敌人負責的会計工作,不仅在掌撮技术、好工往往会朵用各种各样隐蔽的、伪装的形式,作中会同他叔叔李万本的登本主义思想发生向无产阶緞专政进攻。因此,如何学会同敌尖銳的冲突,面且.还因为他媽媽的落后思想人的各种破坏活动特是隐蔽的破坏湉动作而使矛盾更加复杂。王靜月所进行的在思、斗爭,是摆在我們面前的一个仍需继解决意讖方面移风易俗的斗争,表面看来,似乎的課題,更是摆在下乡上山的知識毒年面前只是反对包办婚姻,提倡晚婚;但是」硬要的一个新課題。就所接触到的一些短驚小說插手王靜月的婚姻的王二斗,其实却是由于
    来看,认顛接蝕到这一方面的問題,深刻地
    他(会計記工員)的目不補,眼看着王表現这一方面的斗争的作品还是沒有的。如靜月的移风易俗活动就要“移?到自己的头上果能从这个角度来表現我們的知識青年的面来,因而于方百計地“要把她踢出去”。这就貌,描知識背年在复杂尖銳的斗等中的成表明,思想意識方面移风易俗的斗爭,也同长,展示知識青年在衣村屉会主义革命中的經济战綫政治路纔的两条道路的斗爭不可分作用,相信是会豇有現突意义,更有数育作割。在別的作品里,我們更可以看到,即使用的像在农村中安下心来,搞好集体生产这样
    安心在农村中参加生产,勤悬认其地对
    件簡单的事情,也同农村中复杂的祉会矛盾待自已的工作,固然是一个先进的知識青年和阶級斗息息相关
    所必不可缺的条件;但是,当他自觉地意識
    充分地表現知識青年在衣村中所遇到的到开在実践中进一步明确自己的平凡劳动同1964年第19期
    (总837)39

==========第100页==========
    建設砒会主义中不可避冤的阶級斗,同世
    題。許多作品都重表現党和群众对知酸
    界无产阶級命的休戚相关的关系的时候
    靑年进行革命的传統数育和革命的前淦
    他的工作和学习的积极悱就会更加高涨和持育,結合实际斗爭,教育他們继承和发揚革
    久,他的精神皕貌就能显得更加高大。
    命传統;育他們懂得旧祉会的苦和新会
    先进的知識啬年具有一定的会主义觉的甜,懂桿阶級和阶級斗爭,具体弛帮助他悟,是党的长期敌育的結果。正如…切先
    們克服困难,学会斗年,培养他們为美好的
    进人物都需要正确解决个人与党的关系、个
    共产主义而奋斗的决心和信心。針对着当前
    公司作请葛直作腹权口
    人与集体关系一样,知識青年在立志扎根知識青年的思想动向,有的作品比較注意教农村之后,仍然需要解决这些問題。为了表育知
    育知識青年正确认識他們在农村中的前途和
    現人勒的先进而不合地貶低群众的思想作用,注意敌育他們把自己的理想冏国的面貌,把知識青年写成是村里唯一的进岁人需要結合起来,同突际斗筆的需要結合起物,是不符合我們生活的实际情况的。因
    来。不仅在那些表現知識青年参加农业生产
    此,在刻知讀青年克服主观上的缺点和客
    的題材的作品中,而且在那些表現知識矞年
    观上的图难的过程中,如何表現党和群众对
    在技术革新、文化活动方面的作品中,都注
    他的敌育和帮助,也是我們在文艺創作
    意到这一点,强調下乡上山的知識背年首
    中監要解决的。許多短簫小說表明,反映党
    先要学会干重活,千髒活,扎扎实突地打好
    和群众对知識啬年的关怀,可以有多样的形
    庄稼人的底子,摸透土地的脾性,是非常必
    式。有的作品着重表現党支部肀記的关怀
    要的。
    有的着重写出某一个党对他們的培养,有
    知識青年参加农业生产,是要使自已劳
    的着重展示某一个革命前対他們的导动化。这就是說,让他們同群众一起,老老所起的作用,等等。事实表明,在作品中着実突、勤動恳悬地,在加阶級斗爭、生产
    貝体人物对知識青年的关怀和斗昏和科学突驗中不断提高自己的莊会主义
    帮助是有必要的。每一个人的进步,当然都
    觉悟,還步培养岀劳动人民的思想情,蘑
    是党的思想敎育和影晌的結果,而这些教育炼出坚韌不拔的数力,熏陶出劳动入民的品和影响,在具体生活中,在艺术作品中,又质,学会全国最普逼最大最的一种数业生产总是具体地体現在某一个人物的行动中币知識一种地知識,学到阶級斗爭和生产斗发揮田来的;但是,如果能在描写某一个具
    的本領。在这个前提下,在党团組織的
    体人物対知識青年的数育作用的同时,表現領导下,他們通过各种各样的方式,传播出广泛得身的整个革命斗·爭环对他們的影
    会主义思想,普及科学文化知識,活跃农村
    响,就更能深厂广地体現党的領导和群众的交化生活,推广新的数业技术,进行科学実
    关怀。
    原,为梦动农民的知成化貢献自己构力
    用什么思想来数育知敲青年,这是表現这里的主大关系,先后火序是重瑓的。强党和群众对背年的敌育的一个具有原則性的知識青年参加种地,学会种地,着眼点
    40·(总838
    紅旗杂志

==========第101页==========
    是拎加一点劳动力,更不是否定新的文化科的某些落后人物的时候,有必要掌握适当的学技术在建設尅会主义新衣村中的作用,而分寸:更有必要充分地表現田促使他們前进是让知識青年的文化科学知識更好地結合实的强大的社会力最。更应当法意的是,在今际地为衣业生产服务,为农村的会主义建天,无論就正确地表現我国的現灾生活,充設服务。就目前的創作情况来看,我們需要分地反映会主义时代的革命楠的要求来深刻地表現知識青年作为村文化革命和技說,还是就进一步发輝文艺的教育作用来
    是公作请葛重作版权二
    术革命的骨干力量作用的作品,我們更需要都要求作家把表現新人、歌願新人当作首要深刻地表現知誘年秀动化的深刻思想历程职責。及它的巨大意义的作品。在表現知識青年在
    我們現有的好些作晶,写了下乡上叫
    文化革命、技术革命的作用时,泩意避兔提的知識青午革命的精耐面貌和他們成长的历侣知識青年虒离衣业生产劳动的傾向,更不程,是可喜的;但是,对于知識青年革命化以此作为解决少数不安心农业生产的知識青来說,对于知識青年在衣村砒会主义建設所年的苦攸的途徑,看来是提高这类作晶的思可能起的作用来說,我們的作品中所表現的根深度所需要的
    叉仅仅具是一个起点。这无疑是一个好的
    由于H思想旧可今天仍然存在着一定起点。随着知識荷年下乡上山的人越来越
    的影响,在忿村的知識青年中仍然有着一些多,随着他們参加农业生产的目子越来越长,落后人物。本着从团結的願望发,対于他知青年燦烂的未来无疑会更加丰富多朵,們的錯讓思想和行为給予恰如共分的批制,更加光芒万丈。現突生活已經耠我們推荐出展示这些錯誤思想的阶級根源和会根源,許多像加耕、赵耘、张、侯……这样以引起人們的警锡和法意,是有必要的。我
    大批先进的知識靑年,这就要求我們的作
    們也有一作品較好地写到了这一方面。但家认其地深入生活,以革命家的敏威,从現是,正如周揚同志說过的:“我們应当看到旧灾生活中穊括出、发掘出革命知識青年的先会所遺留的坏思想和坏习慣在人民身上.有进思想,运用革命的現实主义和單命的浪漫根滐蒂闐的影响,但是同时更应当看到人民主义相結合的創作方法,艺术地表現出他們輕过长期革命斗罕的鍛炼正在迅速地摆脫这在斗ψ所受的数育和他們所发揮的作用,些影响,特別是背年的一代就更少受到这些写他們更加成熟的术来,塑造出更加高大影啊的拘東。"D壮会宝义共产主义思想的长的有j会主义觉、有文化的新型农民的形期教育,以抜业为基础的政策的深入人心,象来。各行各业大力支拨业的浪潮的影勔,祉会敬育、学校数育以及家庭敎育的作用,使絁大多数知識青年都有着一定的莊会主义觉悟,都是在党的領导下,在斗筆中不断提高
    ④《为創造更多的优秀的文学艺代作品而奋斗》
    的。因此,在描写到下乡上山的知識青年中
    《文艺报》1953年第19期
    1964年第19期
    (总839)・4

==========第102页==========
    世长

==========第103页==========
    を旗
    半月刊
    中国共产党中央委员会主办
    公司作请葛直作腹权口
    六年第ニ十期目录大
    我国第一顆原子弹爆炸成功新開公报
    ……(1)
    中华人民共和国政府声明
    九六四年十月十六)中共中央和国务院
    热烈猊賀首大核試驗的巨大胜利周恩来总理致电世界各国政府首脑
    6)
    发揚无产阶級的萆命坚持性………………………宋任(8)文艺理論陣地上的革命精和反动精翀的斗爭
    驳周谷熾的吋代精神“合瀚”
    文丈宣(13)
    怎样看待妇女問題
    万木春(28)
    絲不奇
    基星(28)
    論小事和大事
    徐道河(30)
    草命责任心和责任制相结合
    李智(82)
    蛄住脚跟,汞不褪色
    原冰(34)
    ☆十月ニ十八日出阪☆

==========第104页==========
    我国第一頴原子弾爆炸成功
    公司作请葛直作腹权口
    新聞公报
    新华社十大日訉】新聞公报
    九六四年十月十六日十五时く北京时間),中国在本国
    西部地区燝炸了一顆原子弹成功地突行了第一灾核試驗。
    中国核試驗成功,是中国人民加强国防、保卫租国的重大
    成就,也是中国人民対于保卫世界和平事业的重大貢献。
    中国工人、工程技术人具、科学工作督和从事国防建設的
    切工作人員,以及全国各地区和各部門,在党的領导下,发
    揚自力更生、奋发图强的精榊,辛動莠动,大力协同,使这究
    試驗获得了成功。
    中共中央和国务院向他們致以热烈的賀。
    (总,843)

==========第105页==========
    中华人民共和国政府声明
    是公作请葛重作版权二
    新华社十大日訉】中华人民共和国政府声明
    九大四年十月十大日
    九六四年十月十大日五时入中国爆炸了一顆原子弹,成功地进行了第一次核試驗。这是中国人民在加强国防力量、反对美帝国主义核訛詐和核威胁政策的斗昏中所取得的重大成就。
    保护自己,是任何一个主权国家不可剝夺的权利。保卫世界和平是一切受好和平的国家的共同职責。面赂着日金增长的美国的核威胁,中国不能坐視不动。中国进行核試驗,发展核武器,是被迫而为的。中国政府一貫主张全面禁止和彻底銷核武器。如果这个主张能修突現,中国本来用不着发展核武器。但是,我們的这个主张遭到美帝国主义的頑强抵抗。中国政府早已指出:一九大三年七月美英苏三国在莫斯科签訂的部分禁止核試驗条約,是一个愍弄世界人民的大囁局,这个条約企图巩固三个核大国的垄断地位,而把…切爱好和平的国家的手脚東縛起来;它不仅沒有减少美帝国主义对中国人民和全世界人民的核威胁,反而加重了这种威胁。美国政府当时就毫不隐諱地声明,签訂这个条約,决不意味着美国不进行地下核試驗,不使用、生产、绪存、輸出和扩散核武器。一年多来的事突,也充分证明了这一点
    年多来,美国沒有停止过在它已經进行的核試験的基础上生产各种核武器。美国还精金求精,在一年多的时問内,进行了儿十火地下核
    2・(总844)

==========第106页==========
    試驗,使它生产的核武器更趋完备。美国的梭潜艇进駐日本,直接成胁着日本人民、中国人民和亚洲各用人民。美国正在通过所翻多边核力量把核武器护散到西徳复仇主义者手中,威胁徳意志民主共和国和东欧屉会主义国家的安。美国的潜艇,携带着装有核弾头的北极星导弹,沒在台湾海峽、北部湾、地中海、太洋、印度洋、大两洋,到处成胁
    是公作请葛重作版权二
    着爱好和平的国家和一切反抗帝国主义和新老殖民主义的各国人民。在这种情况下。怎么能够由于美国暫时不进行大气层核試験的假象,就认为它对世界人民的核訛詐和核威胁不存在了呢?大家知道,毛泽东主席有一句名
    原子弹是紙老虎。过去我們这
    样看,現在我們仍然这样看。中国发展核武器,不是由于中国相信核武器的万能,要使用核武器。恰恰相反,中国发展核武器,正是为了打破核大国的核栏断,要滑灭梭武器。
    中国政府忠于馬克思列宁主义,忠于无产阶級国际主义。我們相信人民。决定战争胜負的是人,而不是任何武器。中国的命运决定于中国入民,世界的命运决定于界各国人民,而不决定于核武器。中国发展核武器,是为了御,为了保卫中国人民兔受美国发动核战铎的威胁中国政府郑重宣布,中国在任何时候、任何情况下,都不会首先使用核武器
    中国人民竖决支持全世界一切被压民族和被压迫人民的解放斗爭。我們深信,各国人民依靠自己的斗争,加上互相支援,是一定可以取得胜利的。中国掌握了桉武器,対于斗爭中的各国革命人民,是一个亘大的鼓舞,对于保正世界和事业,是一个巨大的貢献。在核武器問題上,中国既不会犯冒险主义的錯誤,也不会犯投降主义的錯誤。中国
    1964年第20期
    (总845

==========第107页==========
    人民是可以信頼的
    中国政府完全理解爱好和平的国家和人民要求停此一切核試驗的善良愿望。但是,越来越多的国家懂得,核武器越是为美帝国主义及其合伙者所垄断;核战管的危凎就越大。他們有,你們沒有。他們气得很。且反对他們的人也有了,他們就不那么神气了,核訛詐和核威胁的政
    是公作请葛重作版权二
    策就不那么灵了,全面禁止和彻底銷毀核武器的可能性也就增长了。我們衷心希望,核战爭将永远不会发生。我們深信,只要全世界一切爱好和平的国家和人民共同努力,坚持斗筆,核战爭是可以防止的
    中国政府向世界各国政府郑重建議:召开世界各国首脑会議,爾論面禁止和彻底銷毁核武器間題。作为第一步,各国首脑会議应当达成协議,即拥有核武器的国家和很快可能拥有核武器的国家承担义务,保证不使用核武器,不对无核武器国家使用核武器,不对无核武器区使用核武器,彼此也不使用核武器。
    如果已經拥有大最核武器的家連保证不使用桉武器这一点也做不到,怎么能够指塑还沒有核武器的图家相信它們的和平誠意,而不朵取可能和必要的防御措施呢
    中国政府将一如既往,尽一切努力,軒取通过国际协商,促进面禁止和彻底銷毀核武器的崇高目标的实現。在这一天沒有到来之前,中国政府和中国人民将坚定不移地走自己的路,加强囯防,保卫詛国,保世界和平。
    我們深信,核武器是人制造的,人一定能消灭棱武器。
    总846
    紅杂点

==========第108页==========
    中共中央和国务院
    热.烈祝須首次核試驗的巨大胜利
    是公作请葛重作版权二
    〔新华社十七日訊】中共中央和国务院十大目发电报給参与我国首核試驗工作的体工人、工程技术人員、科学工作者和解放軍官兵,以及一切从事国防建設的同志,热烈祝贺第一灾核試驗成功的巨大胜利。賀电全文如下
    参与我国首次核試驗工作的蛩体工人、工程技术人員、科学工作者和解放軍官兵,以及一切从事国防建設的同志們:我們热烈砒賀你們第一大核試驗成功的亘大胜利。
    这大成功的試験,标志着我国国防現代化进入了一个新的阶段。这对美帝国主义核垄断、核訛詐的政策是一个有力的打击,对全世界一切爱好和平的人民是一个极大的鼓舞。
    这試驗的成功,是国人民高举毛泽东思想的伟大紅旗,貫彻执行党的鼓足干劲、カ争上游、快好省地建設朮会主义的总路機和坚持
    四个第一,发揚自力更生、发奋强的革命精的結果;是蛩国各地区各部門、各部队辛勤努力,大力协作,共同奋斗的結果。
    希望你們再接再厉,戒驕戒躁,为攀登新的科学技术高峰,加强国防,保卫国和世界和不而奋斗'为全面禁止和彻底銷豐核武器而奋斗!
    中国共产党中央委員会中华人民共和国国务院
    九六四年十月十大日
    1964年第20期
    (总847)·5

==========第109页==========
    周恩来总理致电世界各国政府首脑
    専达我国政府关于召开世界各国首脑会議
    是公作请葛重作版权二
    討論全面禁止和彻底銷核武器的建
    新华冠二十日訊】中华人民共和国国务院总理周恩来十
    月十七日致电世界各国政府首脑,轉达中国政府在一九大四年
    十月十六日声明中提出的关于召开世界各国首脑会議討論全面
    禁止和彻底銷豐核武器問題的建議,幷表示希望这个建議能够
    得到各国政府的有利考虑和积极响应。电报全文如下
    關下:
    九六四年十月十大ロ,中国爆炸了一颗原子弹,成功地
    进行了第一大核試験。同日,中国政府就这一事件发表声明
    群細地闌明了中国对于核武器問題的立場。
    中国政府一貫主张全面禁止和彻底銷毀核武器,中国进行
    核試驗。发展核武器,是被迫而为的。中国掌握核武器,完至
    是为了防御,为了保卫中国人民兔受美国的核威胁。
    中国政府郑重宜布,在任何时候、任何情况下,中国都不
    6(总848)
    紅旗杂志

==========第110页==========
    会首先使用核武器。
    中政府继續爭取通过国际协商,实現주面禁止和彻底銷毀核武器,并且为此,在自己的声明中,提出了以下建議,
    是公作请葛重作版权二
    “召开世界各国首脳会議,討論面禁止和彻底銷毁桉武器開題。作为第一步,各国首脑会議应当达成协議,即拥有武器的国家和很快可能拥有核武器的国家承担义务,保证不使用核武器,不对无核武器国家使用核武器,不对无核武器区使用核武器,彼此也不使用核武器。
    防止核战爭,消灭核武器,是全世界一切爱好和平的国家和人民的共同愿望。中国政府其地希望,中国政府的上泚建護将得到貴国政府的有利考虑和积极响应。
    順致最崇高敬意
    中华人民共和国国务院总理周思来
    九六四年十月十七日于北京
    964年第20
    (总.849)·7

==========第111页==========
    发揚无产阶級的革命坚持性
    宋任
    公司作请葛直作腹权口
    在屉会主义革命和証会主义建設的实践中,不断地发揚革命堅持性,是做好一切工作推动我們的事业前进的一个十分重要的問題
    坚持精,是无产阶級进行革命事业的一种宝貴的品质。列宁在《从破坏历来的旧制度到創造新制度》一文中这样說过:“有耐心,能坚持,有决心,有决断,善于反复試験、反复改进,不达目的决不罢休,
    这些品质是无产阶級在十月革命前十年、十五年以至二十年
    的磨炼中得到的,十月革命后,无产阶粳叉在两年空前未有的穷困、饥餓、破坏和苦难当中使这些品质受劉了麾炼。无产阶級的这些品质就是无产阶級一定胜利的保证。”0
    在我国革命事业发展的进程中,毛泽东同历来重靦蕐命坚持性对于爭取革命事业胜利的巨大意义。
    在民主革侖时期,毛泽东同志在談到无产阶級的領导責任的时候,經指出:“只有充分发揚无产阶級在民主革命中的弪持性和彻底性,才能克服資产阶級的那种先灭的动搖性和不彻底性,而使罩命不至于流产。”的他在《愚公移山》一文中还数导我伊
    点要下定决心,
    不怕牺牲,排除万难,把党的正确政治路坚持下去,一定要不断地工作下去,这样就能够团結广大人民群众和我們一齐蚕斗,挖掉压在中国人民头上的帝国主义、封建主义这两
    大山。
    在会主义革命时期,毛泽东同志根据馬克思列宁主义的基本原理和无产阶級专政的历史経驗,从理論上、政策上、組織上和具体工作上,滐入地闡明了我們应当怎样坚持不懈地把扯会主义革命进行到底,防止修正主义,防止瓷本主义复辟。他指:在莊会主义会里,在完成生产資料所有制的会主义改造以后,阶級矛盾仍然存在,阶級斗爭并沒有熄灭。在氅个融会主义阶段,貫穿着会主义和發本主义这两条道路的斗筆。为了保证飛会主义建設和防止資本主义复辟,必須在政治战韆、経济战緩、思想和文化战綫上,把莊会主义革命进行到底。会主义的彻底胜利,不是一代人两代人就可以解决的,而是要経过五代十代,甚
    ①《列宁全》第30,人民出版版,第426頂
    ②《中共产党在抗且时期的任务》。《毛泽东选菓》第1,人氏出版祉1952年第2販,第253員。
    紅旗

==========第112页==========
    至更长的时,才能够完解决。
    因此,在砒会主义屉会这个很长的历史阶段中,我們更要不断地发揚无产阶級的草命坚持性,抜照毛泽东同志提的系統的運論和政策,进行长期不解的斗爭。我們必須堅持无产阶級专政,坚持党的群众路機,放手发动群众,在城市和乡村普通地、反复地进行会主义敬育运动,掉修正主义、本主义和封建主义的根子。同时;必須坚持无产阶級国际主义。支拨世界革命,直到各人民最后結東帝国主义、資本主义和剝剖制度。不仅我們这
    公司作请葛直作腹权口
    代革命春要为此奋斗到底,还要経常泩意培养和造就无产阶級革命事业的接班人,把党的正确路綫和政策坚持下去,使我們的子孙后代永远沿着馬克思列宁主义的正确道路前进。
    发揚无产阶級的革命坚持性,从总的方面說,就是无論在什么情况下,都要坚持正确的政治方向,坚持党的方針政策。这是最根本的。同时,在每項具体工作上,也要始憝保持那种不达目的决不罢体的劲头。这两者在我們的突践中是完金不可分割的。我們从事任何一种工作。都不能离开党的路幾、方針和政策。如果沒有正确的政治方向,沒有党的方針政策的指导,实践就会成为盲目的,就会犯这样或者那样的錯麒。但是,有了正确的方向,有了正确的方針政策,如果在实践中沒有坚持精神,就不能把党的方針政策錕正貫牣到群众中去,变为群众的实际行动,一切也就不発流于空談。毛泽东同志說过:“把党的方針变为群众的方針,还須买我們长期坚持的、百折不撓的、观苦卓絕的、耐心而不僧廉煩的努力。沒有这样种努力是一切都不成功的。”0
    現在,全国各个战上兴起了学习人民解放軍的热潮。人民解放軍就是充分发揚无产阶級坚定彻底的革命構,在实际行动中坚持正确的政治方向,虽持党的优良传統和优良作风的光輝范例。解放軍高举毛泽东思想的伟大紅旗。在一切工作坚持以毛泽东思想挂帅,长期不懈地进行深入細致的政治思想工作,坚持“四个第一”(即在处理人和武器的关系中,把人的国素放在第一位;在处興政治工作和共他各种工作的关系中,把政治工作放在第一位;在政治工作中,把思想工作放在第
    在思想工作中,把抓潘思想放在第一位),坚持“
    八作风”(邱坚定正确的政治方向,艰苦朴素的工作作风,灵活机动的战路战术。团結、紧张、严肃、活波),因而成为非常无产阶級化和非常战斗化的队伍。学习解放軍,就要学习把坚持正确的政治方向和在具体工作上的坚持精神很好地糙合起来。
    在莊会主义建設总路崺的指引下,我国的会主义建設事业取得了伟大的胜利,各个酸上不断涌現出大批先进单位和先进人物。这些先进单位和先进人物之所以能够取得优异的成績,固然是由許多因素决定的,但是,一般地說来,都具有一个共同的特点,这就是:方
    ①《为手取千百万群众进入抗日民族統一雄前斗军。《毛浑东选集》第1卷,人民出1952年第2版,第269
    1964年第20期
    总851)·9

==========第113页==========
    向对头,长期坚持.
    九五入年以来。东北地区的不少工业企业,在加强政治思想工作,
    現企业的革命化,革新生产技术和創制新产品等方面,作了很大的努力。凡是长期坚持下来的,都取得了显著的效果。例如,有的企业在困难的时候、困难的地方和困难的条件下开始进行建設。他們高举毛泽东思想的伟大紅旗,学习解放軍的榜样,緊持狼苦奋斗、自力更生的革命传統,坚持“三老四严”く即当老实人,說老实話,做老实事。严格的要求,严密的組織,严斌的态度,严明的紀律)的作风,不断地促进了干部和职工的思想革命化,多快好省
    公司作请葛直作腹权口
    地完成了建設任务,对鮮家作出了重大賞献,且摸素聞一套比較系統比較完整的管理莊会主义企业的経験。有的地方,好几年来一直坚持开展群众性的技术作活动,在企业内部和厂际之間,交流推广先进生产經驗和先进技术,克服生产上的困难,解决技术关鍵問題。这利活动,在开始时是由少数芳动模范和光进生产者发赶的,在党的重覗和支持下,經过他們串連老工入、工程技术人負和科学研究工作者,形成骨千队伍,已經逐步发展为成于上万人参加的、持久不懈的群众运动,产生了巨大效果
    这里还可以举出东北地区次业战義上几个典型事例:黑龙江省甘南县中兴人民公有太平大队,坚持入年治山改土,败巡子铍冲刷的土地一万五千面,使生产不断发展,拜且依靠自己的力量,突現了农副产島加工电气や。这个大队已經基本上改变了原米貨困的面貌,入年中間向国家提供了ニ千ー頃多万斤換食。辽宁省复县老虎电人民公秕磊子山大队,处在个非當贫奔的山区。他們在业合作化以后的九年間,坚持自力更生的構神,改造,自然
    在一九大O年遭受自然灾辖的困难情况下也沒有中止,現在已經改遺了全村大大小小三
    山头,修成了数千亩梯田。这个大队过去每年靠国家供应三、五万斤様食,从ー九五七年变为余粮队,近七年来向国家提供了近三百万斤商品。吉林省楡树县从一九亚入年以来,在农业生产上一直坚持了比学赶帮的竞賽活动,很抓积肥,創造了大面积大幅度增产的經験,一九大三年企县粮食总产量达十亿斤,交售給国家网化五千万斤。这个县的嚼产經験,对东北的北部地区有很重大的意义。
    类上面列举的典型,在各个战上都不乏其事、不乏共人。他們认進了一件事情,就有始有憝址坚持下去,遇到困难不低头,受了挫折不灰心,奋斗不解,其正具有“愚公”精神。推广他們的先进經験,应当很好地提倡他們的革畲坚持性。我們进行改造自然和改造扯会的伟大斗筆,需要有千千万万个这样的“公”。在干千万万个用毛泽东思想武装把来的“愚公”的面前,不論是自然界的大山小山,还是人类会的大闻、小山、乱石堆、垃圾堆有什么挖不平的呢?
    理貴在軽持。能不能坚持到底,对于一件工作的成敗常常起决定性的作用。我們有时可以看到,入們去做同样的事情,各自主观的和客观的条件也大致相同,有的能修坚持到底,
    10·(总.852)

==========第114页==========
    就取得了应有的成效;有的虎头埞尾,珺难而退,善殆而不能克終,就收效甚,或者一无所获。有的迫位、有的部門和有的地方,拜不是沒有好的経験、好的典型和新生事物的萌芽,但由于緊持不够或者沒有坚持,以致这些好的事物“曇花一現”,自生自灭。他們学习别的单位和別的地区的先进經験y往往是一轰而起,先紧匠松,不能坚持下去。这类情形是很不好的。还有的单位,創造了好的縺驗,热一陣就擱置下来,別的单位学习他們的驗,加以堅持、发展,于是田現了所謂“墙内开花墙外紅”的現象。应当說,“瑙外紅”是好事,“墙
    是公作请葛重作版权二
    外”人是做对了的;可是,“墙丙?人难道不应該有所憬悟嘶?
    在我們的工作中,有些事情一抓就能見效,例如农业生产上的保全苗、三三等項措施,认真抓一年就可以見效。有些事情需要経过长期努力才能見效,例如城乡会主义敢育运动,必須経过长时間的、反复的、观苦深入的斗争,才能取得彻底胜利。加强思想政治工作,树立起一种优总的思想作风,絕非短期所能見效。千部参加集体生产芽动的制度,如果不下很大的决心,年年抓、李季抓,就难以坚持下去,达到应有的要求。此外,如治山治水,植树造林等,都不是短期内所能奏效的。凡是长期才能見效的事情,往往需要坚持几年、十几年,甚至几十年,要抓住不放,坚持到底,絕不能易放手,牛途而废。即使是短期内一抓就可以見效的事情,也必須随着客观情况的变化和发展,坚持进行工作,以便现团旣得的成果,拜使之继发展。
    凡事看雅了才能竖持。有些正确的东西沒有坚持下去,往往由于沒有看進,或者似予看雅了而叉沒有认其地去抓。事情大体上就是这,看谁了才能抓住,抓紧了才能长期緊持下去,那么,怎样才能看得准、抓得住呢?关鍵在于吃透两头。首先,要认学习毛泽东思想,认其研究領会中央的方針、政策;同时,要把本单位。本部門、本地区的情况摸透。这样,才能对事物作清醒的分析判断,确定什么是理确的应該坚持,什么是不正确的,不筐去做、从而下定快△,抓一件事情,亳不放公典列底。学习则人的处,一力面要了解別人經驗的精帥实质,易一方面要摸清自己工作中的問題,把別入的先进経験同自已的具体情况結合起来,不淮求形式不搞一陣风,扎礼实地有步驟地学下去,才能員正学到手。
    在客观困难較多、阻力較大約情况下,坚持一种正确的領导意見
    項工作任务或正确
    的措施,是不容易的。在客观条併較好、一切比較順利的情况下,坚持一件事情,也不那么的单。我們有时可以看到,有的导者在一件新的工作的开头,往往还比較旅心謹,工作也抓得紧。当取得一些初步的成績和經驗,工作进展比較順利的时候,就驕傲自滿,放松領导,不再作应有的努力。这样,不仅已得的成績和經不能現固、发展,整个工作也逐渐陷停滞的局面。因此;无論在何种情况下,进行何項工作,我們都必須自始至終运用馬克思
    1964年第20
    (总853)·11

==========第115页==========
    列宁主义的辯证分折方法(两分法),在看到成績的同时;也要看到还有哪些蝕点、錯諛,随时检查、斑究,加以改进。既要总結正面經驗,也要总結反面経験,还要善于从群众的实践中,把这些經験不断地加以充实、提高,使之集中化、系統化。只有这样才能提高工作的自党性,防止慠自滿,故步自封,善始善終地攽好各項工作。
    我們党所制定的馬克思列宁主义的路、方針和政策,以及在各个吋期提出的重大工作
    是公作请葛重作版权二
    任务,反映了最大多数人民群众的利盒,从而必然得到他們的热烈贊同和支持。但是,由于国内外都存在着阶級斗争,由于人們在思想认識上总会存在着各种差別,我們在貫彻执行党的路纔、方針、政策和推行一件重大工作的时候,不能不遇到来目不同方道的反对和阻碍我們的工作越有力量,越有成績,越能給敌人以致命的打击,敌人就越会瘋狂地对我們进行和攻击。有时候,我們由于経驗不足等原因,在工作中难产生某些局部性的暫时性的侠点、錯誤,或者遇到某些困难和挫折。在这种情况下,敌人更共会如获至,幸灾乐,极端卑郜地咒罵和譏笑我們。我們队伍中极少数的不堅定分子,会产生动摇,吹起冷风。因此,在任何时候、任何情况下;我們都必須遵循毛務冻同志数导我們的“被敌人反对是好事而不是坏事”这个极共重要的政治原則,分清敌我人判理足非,团結百分之九十五以上郎人民群众;坚决击敌人。同时。妥进行深入細致的思想数育工作,解决人民内部的各种认識問題,更充分地发揚无产阶級的革命坚持性,把我們所要的事情毫不犹像、毫不門断地竪持进行到底,做得好上加好。
    发揚无产阶級的革俞坚持性,最根本的,就是要坚持毛泽东思想。不仅我們这一代要把毛泽东思想堅持下去、还传給后代,世世代代地坚持下去。毛泽东思想是在帝国主义崩潰、就会主义胜利的时代,在中国人民的伟大革命斗爭中,把馬克思列主义的普逼真理,同中国革命和建設的实践結合起来,創造性地发展了的馬克思列宁主义。毛泽东思想是我国阶級斗筆、生产斗争、科学实職三大革命运动的指針。我們一定要永远高举毛泽东思想的伟大紅旗,坚持我們党在毛泽东思想指导下形成的优良传統和优良作风,坚持党的社念主义建設总路,坚持毛泽东同志根据馬克思列宁主义的基本原理、总結无产阶級专政的历史經験而提出的系統的理論和政策。对于这些最根本的东西,我們一定要抓住不放,通过扎扎实突的工作,千百的突践,使之不断落笑,反复落突,不折产生出极其巨大的精力量和畅质力量。这样,在祇会主义革命和会主义建設事业中,在反对帝国主义和各国反动派的斗争中,在保卫馬克思列宁主义純湝性的斗耸中」我們就一定能够从胜利走向新的胜利种
    12·(总854)
    紅旒杂志

==========第116页==========
    文艺理論陣地上的
    革命精榊和反动精榊的斗争
    駁周谷城的판代精神“汇合齡”
    是公作请葛重作版权二
    文文.宣
    把戏,把时代精的概念同会意識的概念混淆起来。要把証会的各种意識都称作时代
    馬克思主义认为,唯物主义就是按照事精髀,那么,时代精珅問題的提H,就会是
    物本来的面国去认識事物。什么是时代精元意义和完全多余的事了神,这不是可以凭誰的主观顯望所能决定
    不管資产阶級的思想代表者多么討厌阶
    的,地不是簡单地根据一种精是否突际存級析,井想方設法。耍弄花招,在时代精在,或是否在会上广泛流行就可以断定这个問唐上制造混乱,馬克思主义者还是的。它是历史发展的产物;,也貝能根据社会不能不明确地这样堤問題:究竟融会上哪发展的客观規律来确定。确定什么是时代精
    个阶級的意藏反映尅会发展的客观要,
    种,就是确定什么是代表时代发展趋向、推是推动时代前进的精啣力量,是历史发展的勋时代前进的精耐力量,为革命群众找出精精砷上的火車头?以十入批紀七于年代的神的武器
    吹洲来說,是“百科垒书派”的启蒙精,还
    我們知道,与균会分裂为对立的阶級相是路易十五統治下的君主专制精融?以二十适应,反映扯会存在的莊会意識地一分为
    世紀二十年代的中国来說,是“新青年”派的
    州分为代表不闷阶級利缊的阶級意。时代反帝反封魏精,还是复古派的封建、买办精岫題的提出,正是为了回答在这对立的精种?敌对的双方,虽然都是屉会意識,但阶級意識中,哪一个阶級的意識反映了历史是决不能說,它們都是时代精。发展的要求、代前进的方向:因而也就是
    只有革命精,革命的壮会意識,才能
    回答,哪一个阶觳的意識可以成为推动扯会成为推动砒会发展的时代精砩。革命变革的精神力量,成为时代的号傅。如
    在斗等中,革命的阶級不仅需要物质的
    果不是意制造混乱,那就不应玩弄概念的武器,还需要精聃的武器。革命阶級的精神
    1964年第20期
    (总855)·13

==========第117页==========
    武器,适合革命斗年的客观需要,反映着成而决不能对历史起促进的作用。政治、経济熟的历史要求,表現着时代的历史爪务,揭上的斗是这样,思想領域的斗牮也是这露和批旧制度、旧思想的腐朽性,歌和
    样。把反动阶級的意識形态对时代所趄的阻
    宜传新制度、新思想的优越性,它必然能够
    碍作用,同命阶級的意識形态对时代所起
    深入人心,为广大群众所掌握,变成五大的
    的促进作用,有意混为一談,都冠之以时代
    公司作请葛直作腹权口
    物质力量,为未来的胜利开辞道路
    精前的称号,是周谷城反对历史唯物主义
    在革命斗爭中,思想常常是先行的。毛
    笄狡猾而又笨拙的詭計。
    译东同志說:“一个新的止会制度的誕生,总
    历史物主义告訴我們,革命精所以
    是夢伴随一場大嗷大빠的,这就是宣传新制能起到和发揮推动时代前进的作用,必須从度的优越性,批判旧制度的落后。在巴
    会发展的客观規律、生产力和生产关系
    黎的群众攻克封建統治的象征(一巴士
    的矛盾来給以科学的解释。恩格斯在批評社
    之前,新兴瓷产阶級的思想家已用他舸的林把秕会主义当作是“純粹的虔的顯望,著作攻克了術上的即士底獄。沒有一百年正义”的要求”的唯心主义观点时,經說前馬克思和恩将斯創立的革命学說,就不会过:“实际上,大工业不是把这种要求作为正有兮天的磅于全世界的共产主义运湖。这义的要求提田的,面是把它作为生产的必然就是作为时代精的革命的吐会意識的作用
    性提出的。而且这样一来,便把一切都改变
    所在。
    了。就会主义的思想和革命糯,正是作
    反动的莊会意讖,同历史发展的向背为“生产的必然性”的表現形式而产生出来,道而驰,反映着腐朽的屉会制度和反劝阶級弁被历史必然地規定为推动时代发展的精融的要求,孤曲現突,散布种种迷償說,从精力量的。坤上毒害人民、奴役人民。对于历史,它只
    馬克思說:“砒会的物质生产力发展到
    能起阻碍、妨害和拡向后退的作用,幷終将定阶段,便同它們一直在共中涵动的現存生被觉醒的人民群众所識破、唾弃,而归于彻
    产关系或財产关系(这只是生产关系的法律
    底破产。它是时代的渣漆,时代逆流,財代用語)发生矛盾。于是这些关系便由生产力精帥的对立画,决不能称之为时代精神。
    的发展形式变成生产力的桎楷。那肘祉会革
    我們說,阶級斗争是历史发展的动力,命的时代就到来了。”⑧反动阶級由于本身的这是指的革命阶級所进行的阶級斗爭;'至于
    ①《中国按村的社会主又高潮》巾册,入民出版瓩
    反动派对干被压迫、被紂削人民的进攻和鎳
    1956年版,宽?0Bて
    压,被推翮的剝劊者対于胜利了的革命人民
    ②《馬克思恩格斯艺术》(二),人民文学昭版就
    的反攻、倒和破坏、复群,那能阻碍或
    ③《馬克眼格斯全集第13発,人貶团版吐版,第
    延殺莊会前进的步伐,乃至使历史暫时倒退,
    8-9
    ・14・(总856)
    紅旗杂志

==========第118页==========
    利,力图保持生产关系革命阶級努上說,它是“广泛流行于整个社会”的,·但力破坏旧的生产关系。新的生产力与旧生产是从它的腐朽沒落的质上来看,它不能不关系的矛阶,反映为革命阶級与反动阶級之遭到人民群众的抵制,や的前途只能同它所間的斗爭。革命阶級耍通过斗筆克服生产关反映的制度一样,継将归于灭亡。它此刻的系落后于生产力的現象;粉碎旧的阻碍生产“广泛流行”,絲毫也不能改変其反动的、反
    是公作请葛重作版权二
    力发展的生产关系,幷使新的、促进生产力时代前进趋势的性质,更不能改变它必然被发展的生产关系建立起来。因此,革命阶緞时代的铁当作垃圾扫除千的命运。所以所进行的阶榖斗筆以及它的精胂武器,対于即使在帝国主义国家,反靥的資产阶級社会发展有重大意义,对祉会发展有推動作、思想也不是时代精;在那里成为推动时代用。而反动阶級所进行的斗年及其息想武前进的精种力量的,仍然只能是必将目蠢器,能阻撓历史的前进
    大并取得胜利的革命阶級、革命人民的革命
    由此可見,确定什么是时代精翀,也只精砩。能这样根据历史的必然性,据生产力发展
    时代幷不是与生产方式、屉会制度同
    的要求和时代前进的方向,把那代表新的生的概念。正如資产阶榖革命时代开始于封建产力、站在历史浪潮前头的革命阶級的革命社会内部一样,无产阶級革命时代也开始于楠,规定为时代精。只有这样,我們才資本主义社会内部;而且,一切革命时代也能科学地揭示时代精的质的規定性
    不是开始于革命变为現实的时候,却是开谿
    单純地从量的方,从是否广泛流行于旧的生产关系、旧的祉会制度成为生产力于整个莊会”去看問題,是一种資产阶級的发展桎梏的时帙。闼此,新的会意識的用形而上学的观点。新生的东西在开谿时总是現,即使它还处在幼弱的萌芽状态,即使弱小的,尙未崩潰的旧世界則肴起来仍是龐还不够成熟,甚至可能还蒙着古旧的色彩或
    然大物;但是辯证法告訴我們,决定事物性朵用了与它的本质不相应的形式,它作为I旧
    质的主要是它的质,面且要区分向上的质的上层建筑的对立面,就已経是新时代的时和向下的质。革命精神,就共代表新的生产代猜砩的幼諾了。在两个时代之間并沒有力、站在厉史溯流前头这个向上的质来說,个“无差境界”。当資产阶級完成它的历史即使它在开始时还不g普及,犹如星星之火,使命时,它便按照事物本身的瓣证規律,由但是它必将为自己辟道路,到处点燃革命进步轉向反动。旧的时代結東了,新的时代人民的心,而成为原的烈焰。在現代的帝开始了y与此相适应,在思想頷域也发生奢団主义国家中,由于統治阶級掌了政权和样的轉化过程소套宣传机器,資产阶級反动、沒落的思想
    恩格斯儈経訛过:“十五和十六世紀的
    可以充斥舭会生活的各个角落、就这个意义人文主义,蒼产阶級启蒎运动的第一种形
    1964年第20期
    总857)・15

==========第119页==========
    式,在自己的进一步发展中……轉化为天主精神来說,只能是无产阶級的革命精。这数的耶穌会歌义。十八世紀資产阶緞启蒙运是砒会主义文艺的根本任务,也是确定屉会动的十分成熟的第二种形式,也同样地轉化主义文艺性质的关鍵所在。为現代的耶穌会教义,轉化为沙皇的外交。
    毛泽东同芯在《在延安文艺座談会上的
    这种向自己对立面的轉化,这种跟砡发点完讲話》中,論述文艺的工农兵方向,文艺批
    公司作请葛直作腹权口
    全相反的一点的終于到达,是一切历史运动酽的政治标雅和艺术标准等問題时,对于如的必不可兔的命运”。①
    何认时代精神和表現时代精砩,対于什么
    恩格斯在这里告訴我們,随着产阶級是我們这个时代的时代精,实质上已經做由进步轉化为反动,在思想領域中,地由进出了焉克思列宁主义的明。毛泽东同志告步的启籝主义,轉化为反动的曚昧主义。这
    訴我們,文ど是有阶級性的,对待各种文艺
    种轉化,是适应着資产阶級革命时代的結束作品,要分析它是为哪个阶級服务,在各个和无产阶級革命时代的开始而发生的。无产时代的前进中是“促成进步”的,还是“拉着阶級的革命精神,也随着产阶級思想轉化人們倒退”的,以便从它在历史上有无进步为反动,而开始成为时代精砷。当然,它給意义,来确定它的性质和我們应当对朵取自己找到唯一科学的形式,那是在馬克思主什么态度。他还指出:我們的时代,是“新义产生以后的事情。
    的群众的时代”,文艺只有为工农兵服务、表
    这个历史发展的证法說明,在历史进現工农兵,做工农兵群众的忠突的代言入程中,哪个阶級的意識咸为时代精坤,是由才能起“帮助群众推动历史的前进”的作用会发展的必然,历史前进的規律規定的。周毛泽东同志在这里很淸楚地說明了,我們的谷的所謂“广泛流行于整个赴会”的公式,文艺,只有花馬克思列宁主义的思想指导下絕不是辀定时代楠舯的标准。
    充分現工农兵群众的思想威情和革命精
    这个历史发展的辯证法也說明,在一个神,才符合我們这个时代的要求,才能表現赴会内的任何时期,都不能有两种时代精融时代精神。以无产阶級的立場、观点,去表拜存的局面,更不可能有周谷城所說的由“不現止会主义革命斗爭中的工农兵,达就是砒间阶級的不同思想意識”“汇合”而成的所会主义文艺作品所要表現的时代精神的基本时代精神
    内容。文艺創作高开了这个内容,就談不到
    周谷城提田他的时代精“汇合”論,要什么时代精禰的体現。文ど評論諮开了这个把“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”标碓,就不可能鉴別旺什么是无产阶級的祉精包括在时代精砷之中,是反科学的,反会主义文艺,什么是冒的会主义文艺。克思主义的。
    就会主义的文艺作品所要表現的时代
    ①見《馬克愿格斯論艺术》(二),第141垣。
    16·(总.858
    紅旗杂志

==========第120页==========
    轉化的氣們;,而不是像周谷所說的使它們永远不可分离地“汇合”、“杂凑”在一起。所
    那么,按照馬克思主义的理解,作为时謂“杂凌的一鍋”,就是无条件的并存,无条代精的革命精榊,革命阶級的精种,与其件的“汇合”,也就是永远不能轉化。这当然他阶級的意識,即周谷城所謂“非革命的、他是一种字宙观,正如毛泽东同志在《矛盾不革命的、乃至反革命的种种”糯,是
    論》中所說的:“只有現在的和历史上的反动
    是公作请葛重作版权二
    种什么关系呢?这种关系是们么性质呢?确的統治阶級以及为他們服务的形而上学,不定只有革命精神才是时代精,是否就如周是把对立的事物当作生动的、有榮件的、可谷所說的那样,是“与对立斗轿的整体不变动的、互相轉化的东西去看,而是当作死相干”,是“单純一致”、抹杀了矛盾和斗、的、凝固的东去看;并且把这和錯誤的看維护了“无冲宪論”呢?
    法到处宣传,迷惑人民群众,以达共继鬏統
    恰恰相反,认定革命精觯是时代楠抻,治的的。共产党人的任务就在于掲露反这是亞的瓣证法。馬克思說过:“任何兵正动派和形而上学的鑽思想,宣传事物的本的哲学都是自己时代精神的精华”。馬克思所来的辯证法,促成事物的轉化,达到革命的說的“其正的哲半”是指“自已的时代、自己目的的入民的产物”,是“人民最精致、最珍貴
    辫证法硏究对立矿的統一,其目的就是
    的“精髓”,这种哲学,“是在它的設人的毋喊要从中找聞規律,促使旧的統一体的分解、声中进入世界的”。①馬克思还僧経在一封信破坏和死亡,促使新的統一体从中誕生。事中,在指出席勒作晶艺术上存在缺点的同时。物的发展就是旧統一体不断破坏,轉化为新肯定低的創作表現了当时的时代精神,这种統一体的반程。面用谷城提出他的“統一整时代構髀就是反抗“当时整个国会的叛体”的理論,其日的却是为了扩旧事物的逆精廊”,它是在同反动精神相斗军中产生存在,反对对立面的轉化。的。可見,馬克思所說的时代楠神,是革俞
    就以周谷城所举的例子来說,“截至수日
    阶緞的革俞精啣,是新兴阶級反对沒落阶級为止”,中华入民共和国的确是“不仅包括不的革命精榊,是与反动精神势不两立地파罕同阶榖的不屙思想意識,而且事实上还有不着的革命精。但是,周谷城所翻的时代楠同阶級存在,不同种族(1)存在,不同語言存帥的“統一整体”却是魚目混珠的置牌貨。
    在,不同信仰存在”的。但是这个“事实”說
    馬克思主义的辯证法談对立面的相互联系,是为了认識成对迩面斗钋的客观依据,
    ①見《馬克思格斯全》第1綣,人民出版过版第120~121貫。
    說明対立面之向斗爭的必然性和規律性,为
    ③《毛泽东选集》第1卷,人民出版正1952年第2
    了找出并充分利用促使立双方新陈代替地
    服,第318其。
    1964年第20期
    (总,859)17

==========第121页==========
    明什么呢?是說明現在以至将来还需要进行定,叉是否定。背定的东两,就意味着对消灭阶級的斗爭,促使中华人民共和国由한
    的对立画的否定。革命,就是否定反革命;
    会主义向共产主义囀化?还是說明为了保护
    革俞精神,就是否定反革命精翀。思格斯
    什么“統一整体”而必須保留資产阶級和其他說:科学祉会主义,“実质上是由于意識到它制阶級的意識?如果这样儆,究竟是要保
    所观察的祉会中存在着有产者和无产者、芳
    护“国”的“完憋”不受“破坏”呢?还是要保动者和剝削者之間的阶級矛盾而产生的”。①
    是公作请葛重作版权二
    扩登产阶殺的完憋不受破坏?
    这就是說,一个事物的质的魏定,是反映着矛
    很明显,周谷城不过是有意搬出一些辯盾双方的关系,両不是像形而法的詞来进行投机。他运用的不过是以
    那样只反映它自身;其实开了对方,自
    辯证法的詞钶掩盖起来的反辯证法的資产阶身就无法規定。作为我們时代的附代精的級形而上学。
    无产阶級彻底革命精舯,就是从无产阶級思
    前面我們說过,时代精种問題的提げ,想反对查产阶級思想的关系上来規定的正是以莊会意識一分为二、存在着对立面
    毛泽东同志說:“的、善的,美的东西
    斗爭为前提的。这里的問題是,在背定了对
    总是在同假的、恶的、丑的东西相比較而存
    立面的斗爭后,器贾进一步解决这对立的双在,相斗介而发展的。”革命精耐也是在方,哪一方是矛盾的主要方面?
    不革命和反革命榯相較而存在,相斗筆
    根据毛洋东同忘的矛后論》的观点,矛而发展的。因此,說꾀革命精,就意味着盾的主要方面决定事物的性质。在阶級証会反革命精种的存在,意味着与反革命精作里,时代,当然是由对立斗爭着的阶級的相五斗;革命精砷的概念,就包含着对它的对关系所构成的一定历史发展阶段。但要确定立面的否定和斗爭。这对于稍具辯证法當識时代性质,就必須确定“哪一个阶級是这个
    的人来說,本来是不言而喰的事情。
    或那个时代的中心y决養时代的主要内容
    拿文艺作品求說,它們描写“斗爭的現
    时代发展的主要牥向、时們的历史背景的主突”描写“屉会矛盾”,包括对立的阶級的
    特盛等“(列Q。这リ不但木改不到什思想减的矛,但是,如果業一部作品
    么抹杀矛盾和斗筆,面且恰是从对立面的斗表現了时代精神,那决不是指它所描写的各
    爭的前是H发,为了进一步认識这利对立面个不同阶級的思想意識“汇合”起来表現了吋
    的相五关系,从而更好地进行斗爭,以促进
    代楠,而是指蘊舍在作品中的作者的根本
    矛盾的轉化。対于代精神,也必須这样考
    立場和根本观点,指作品的形象中所表达的
    察。周谷城把前提中已經背定的問题,硬扯
    基本思想傾拘表現了時代精翀。表現时代精
    到要进一步解决的問題里来,这是有意乱和模翝对矛盾的进一步分析
    ④《馬克思格跹論ど术(ー),算171買。(明文中
    应当指出,革命阶級的革命精翀之成为
    的蒼亚点是者加的)
    ②《关于正处人民内部予所的两題》,人民出版
    时代精,这是在斗谷中突現的。它既是肯
    1957年版,第2貢。
    8·(总860)
    紅菇杂志

==========第122页==========
    紳的作品必然是反映阶級斗的。因此,它不單命的、乃至反革命的种种”文艺兟不能存也必然耍反映敔对阶榖的思想意識。但是这在了,因而便挺身而出,“在所必筆”,大呼种反映,是把它当作批判对象来反映,是批我們的关于时代精前的看法不“全面”,我們4地反映,是从革仚精砷田发,給以暴露和的文艺理論、文艺政策不“面”。其交,这鞭撻,而不是让它側“杂姿”在一部作品中,是多余和徒劳的。一方面,只耍阶級还沒滑认定它是时代精陣的一部分
    灭,革命还在进行,那不革命、反革命的种
    是公作请葛重作版权二
    以《創业史》这个創作为例,这部作品既种精总是要自己放出来的,总是企图扩热情地歌頌了梁生宝坚决走会主义道路的大自己的影晌,按照自己的而貌政造世界的。革命精砷,也暴露和批判了姚世杰等人在合时代精翀的对立面絕不会自动失,只不过作化运动中頭固地堅持養本主义道路的登产忙今天的抛头露面不那么“自由”、不那么敢阶級思想。难道說表現了屉会主义革命精神于大搖大摆罢了。另方面,我們的対时代精的《創业史》就沒有矛盾、沒有冲突嗎?难神的看法,我們的会主义文艺理論和政策,道他們不是在激烈斗爭着,而是“杂湊”在一永远也不会符仚周谷城的“全面”要求,因为起的嗎?难道这部作品所裘現的时代緖砷,那样做,就是放亦无产阶榖的思想陣地,就不是統一的扯会主义革命精神,而是两种对是向資本主义让步和倒退,就是走修正主义立思想的“汇合”嗎?
    的文艺路綫。周谷蛾先生再把他的文章警句
    如果說,文艺作品中的根本傾向,文艺照抄五逼,我們也不会接受他那种包含着险作品中的主題思想,備是单一的革命精,日的的时代精濉“汇合”論。就意味着抹杀矛质与斗昏,就犯了“无冲突
    說反对父ど上的无冲突論,应当說,周
    論”的錯誤,那么,我們的革命文艺,又怎谷城心目中的无冲突論同我們所要反对的无么能有它的鮮明的傾向性呢?
    冲突論是根本不同的。在我們看来,所謂无
    至于在耐会上还会有表现査产阶級精胂神突論,归根到応,就是抹杀阶級斗幹,包的种种作品出現和存在,这是阶級斗的
    括蕙識形态上的阶級斗争,抹系新旧势力的
    和反映。这个事实說明,有表現时代精前的
    斗爭,并从酝否定了在艺术作品中表現革命
    文艺存在,也就必然会有表現反时代精神的猜神。所以只有反对时代精“汇合”論,也文艺存在。正是阕为有此利文ど千方百計改只有表現作为时代精的革命精啣,才能彻头挽面地出現,起着阻碍和破坏莊会主义茧
    笑现我們所要反对的文艺上的无冲突論。
    命事业的作用,因而就更需要翅清时代精種試想一想,不同阶級的意識已經汇合起来与反时代精神的界限,提倡大写表現革命精了,还有什么冲突?离开了表革命措邴面确的作品,以倾与之作斗争。面絕不能発許存在的沛突那又是什么样的冲突奚、这死近ぶ公然提倡表現这些反革命精砷的文艺,絵它不清楚嗎?那些歌頌帝王将相、才子住人、表們以合法的地位,迁它們到处泛濫,毒人現了封建主义精舯的父艺,那些表現反射会民。周谷城好像唯恐这样一来,“非革命的、主义思情跋的資ド主义精耐的文ど,的确1964年第20期
    (总,861)·19

==========第123页==========
    也反哄某种冲突,某种斗,争,它們也不是无冲为各种題材、体裁、风格的作品)識形态突論。但是,我們反对无冲突論是为的提们
    中的革命精的概括。世界上幷沒有一个在
    那和神突和斗筆么?是为了让封建主义和資这些具体表現形式之外,独立巾在的时代精本主义而社会主义斗争、战胜会主义么?
    ;只有唯心主义者才会认为先有一个时代
    不論周谷城如何巧言令色,他的“汇合”精神的实体,然后它实現于或体现于各种具論,他的“統一整体”,都是同辯证法的对立体形式之中。
    是公作请葛重作版权二
    面的斗和統一;完全相反和根本敌对的。
    从辯证唯物主义的观点看来,表現于
    为了更好地进行阶級斗爭,为了推动我
    者說也只能存在于革命阶級的各种意樴形
    們的会前进,我們必須确定无产阶級的革包括文艺中的时代結棘,是对革命現实的反命楠就是当代的时代精坤。除此之外,不可映。这种反映与被反映的关系,是存在与意能有什么別的时代精。“非革命的、不革識的关系,而不是什么部分与整体的关系命的、乃至反革命的种种”只能是时代精榊周谷城在这里显然是露了他的唯心主义的的反动。我們的文艺要成为推动时代前进的馬脚。精砷力量,要在反对查产阶級及其思想的阶
    周谷城在反对别入的批評吋,缯說別人
    級斗霏中发揮它应有的作用,就只能以无产
    喜欢用脫离事突的“抽象撥括”法。、其,周
    阶級的革仚精榊敌育人民、团結人民,打击
    谷城自己所用的絕不是科学的抽象、科学的
    敌人、反对政人,只能以无产阶級的立場观
    概括,倒是一种最坏的唯心主义的“抽象概
    点去表現工衣兵,为工衣兵服务。我們的文括”法。这种方法就是馬克思在批判黑格尔艺,只能有这样一个統一的政治方向,酝不唯心主文哲学时所掲破的一套玩艺儿:他把能在什么“統一整体”的幌子下,允許有“非抽象的“水果”这个概念当作出发点,而把萃革命的、不革命的、乃至反革命的种种”政果、梨子、桃子等等这些通常的千差万别的治方向。想制造再精巧的“理論”为它緯护,具体的水果,都說成是抽象的“一般水果”的是枉費心机的。
    概念的不同表現,是抽象的“一般水果”的概念本身所形成的一些結晶。雎心主义者經过如此一番炮制,就不难引出这样的結論,說
    在我們看来,“单杶一致”而不能“汇合”苯果、梨子、桃子等都分別表现了“水果”的其他阶緞思想的时代精,共表現形式是多
    部分或一个方面,把它們加在一起,便是
    样化的。但是,这跟周谷城的所謂“分別反
    个“統一整体”。这种方法,不但強心主义
    映”却根本不是一回事。
    地顚倒了存在与意識的实关系;而且.还是
    确切些說,所謂时代精榊,不过是对那
    种最恶劣的詭瓣手法,运用忙可以腱意地
    表現于政治、道德、文ど(在文艺中表現把任何不能統一的东西“統一”到一起。例20(总,862)
    紅旗杂志

==========第124页==========
    如,人們可以用这种方法把动物、植物和人入各种ど术作品,即成創作的特征或独創性,抽象为“物体”的概念,然后說动物、植物和或天才的表現。就其广泛流行于整个社会而人都分別反映了“物体”的一部分,它們的总
    言日时代的精;就其分別反映于具体作品
    和是个“統一整体”;也可以把战爭、生育
    而言国天才的表現。”这样一来,周谷城所大
    、降雨等抽象为“客观存在”的概念,然吹大擂的“統一整体”各部分的对立斗爭,就
    公司作请葛直作腹权口
    后說战爭、生育、剝削、降雨等是“客观存在”只是“独創性”对“独創性”的斗争,或“天才的一部分,它們的总和是“統一整体”;等等。对“天才”的斗年;这不是斗”得令人莫名其总之,可以把任何現象和事物拉扯在一起,妙嗎?这不是荒唐到极点了嗎說成是“統一整体”。这群一来,就把專物的
    周谷城的这一段詬,恰好是不扩自招地
    质的区別,就把矛后的特殊性,就把其实具向別人揭穿了他的所誧“分別反映”的“阶級体的对立面的斗和統
    完全抹杀了、歪性”究党是个什么东西;那就是对各阶級的
    曲了和掩盖了。
    意識“不分軒輊”
    視同仁”的阶級性
    这共实是資产阶級理家的慣用手法。当然,“一覗同仁”不过是表面的;因为它际他們用这种手法把不同阶級的道德,抽象为上是把革命的思想貶低,让它与反革命意識泄徳”,从而抹杀了道徳的阶級性;他們用这为伍,同时火拉啬反革命思想,让它倒、溶种手法把不同阶級的不同威情抽象为“爱
    化、吞井掉革命術。这里的阶級性也银神
    恰”、“喜”、“怒”的概念,从而掩盖了情成楚,那正是符合反动阶級需要的阶級性。的阶級本质。現在周谷城也是用这种手法,
    周谷城的“分反映”論同馬兗思主义的
    把不同阶級的阶級意識,抽象为所弸“时代反映論是完全不间、根本对立的精砷”,則“汇合”各种阶級意識为“統一整
    馬克思主义的反映論,认为粃会意識是
    体”,然后便輕易地把各阶級的意識都說成量会存在的反映。人們的阶級地位不同,他是这个“純統一整体”的表現,是“分別反映”了側的思想意識也就不同。从事生产劳动的人它的一部分;从面就抹杀了各阶級的思想意
    民群众是就会物质財富的創造者,他們的阶
    識的本质的区別和对立。
    級地位和历史使俞,和会生产发展的趋势
    所以,老不奇怪的,在周谷城那里,各阶
    是一致的,因而他們的思想,能g敢地、正
    級的意識便根本沒有其理与謬誤、革命与反确地反映客观实际,具有指出理,促进历史动之分,而只是“独創性”与“独創性”、“天才”前进的革命性。沒落的剝創阶級要維护其頼与“天才”、“部分”与“部分”、“片面”与“片面”以生存的旧莊会制度,他們的阶級地位,使之別。他說:“各时代的时代精神虽是統
    他們不敢玊覗餮观現哭,而要蒙蔽其理;因
    的整体然从不同的阶級乃至不同的个人反而,他們的思想意識是反科学的、反动的。所映出来,叉各然不同。这种利的不同,逃以,从馬克思主义的反映論出发。必然要区
    1964年第20期
    (总863)·2

==========第125页==========
    別在不同的社会意識中,哪些是理,哪些
    而当他反对別人认为封建会中农民的
    是謬誤,哪些是革命的,哪些是反动的:必愿想,是推动莊会前进的精珅力量时,他的須堅决反对一切抹杀屓理与認誤的界限,混这种观点就暴露得更加清楚了。他煞費心机淆革命与反动的区別的企图和做法。这样的地說什么“离开了斗等进程,即次民思想也不企图和微法是有利于反動阶級,为反动阶級是推动历史前进的”說什么“任何艺术作品
    是公作请葛重作版权二
    务的。
    只反映斗筆过程的一部分”。显然,說“离
    然而,抹杀革命与反动的区别却正是周开了斗过程”什么思想都不能推动历史前谷城提“統一整体”与“分別反映“这个論点进,这是无聊的废話,而且也是十足的无的的员正目的。分别灰映”論,就是表面上主张放矢。有誑說过革命思想要离开斗爭过程去各阶級忒識“不分軒軛”、“秤分秋色”突质推动历史前进这样难以想像的話嗎?周谷城上使反革命精渗透进来,最后容合掉革命勗然是威到理屈辞穷了,便硬造田一些荒梃精砷。
    的論点加到別人的头上。但是达还不是主要
    虽然周谷城會貌似公正地要給予草命精的;周谷的主要意思,无非是說,革命的艺神以“主导”的地做,說什么倘若一定要讲革术作品“能反映斗过程的一部分”,反革命精是时代精,必須加上“为主导”或“的介的艺术作喆也“只能反映斗等过程的一部主导”之类的字眼。其突这不过是他的以退分”,“去掉一边,留下一边”,都不能推动为进的手法罢了。革命抻和反革命精种的厉史前进,只有两方面合電为,“杂凌”、关系,根本不是,也不可能是什么“主导”与“汇合”起来,才能“推动历史前进”“从属”的关系,而是根本敌斌的、革命与反
    实际上,在周谷城那里,什么“斗爭过
    动誰战胜誰的問題。但是,就这一点来說。程”,么对立斗筆”,都不过是他的“統也恰好暴露了在周谷城的眼中,革命精同整体”的別名而已。而“分別反映”双不过是非革命、反革命等楠砷并沒有什么本质的“統一整体”的化身。因此,“統一整体”也罢分別只有主、副的不同。而且,他之承认“分別反映”也罢
    貫之的,就是“汇合”
    这主、副的不同也是不得已的。其其实的看論。“統一整体”与“分別反映”的理論,就是要法,还是表面上“不分軒輊”“平分秋色”,骨糾正无产阶級的“片面性”,要使无产阶級承子里滲邊、溶合。
    认不革命、反革命的种种精,地是擠动历
    所以,当周谷城談到交艺的祉会作用·史发展的精神力量,因而耍承认它們的存在时,他把毛泽东同志所說的革命文艺可以帮权利,給以传播的自由。功群众推动历史前进的作用,荒謬地推广到
    由此可兒,周谷城的时代精神“汇合
    “一切”艺术身上。覚然說:“革命文艺如此,論,是“亳不舍”的为反革命精融地盘切艺术,亦无不如此。”
    打江山的興論,是彻头彻尾的反动理論。
    (总864
    旋杂沾

==========第126页==========
    样看待妇女問題
    万木春
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东同志教导我們:千万不耍忘記阶級斗爭。
    毛泽东同志运用馬克思列兮主义的基本原理,总席了中画无产阶級专政的経骤,同时也研究了国际的正面和反面的経,系統地、滐刻地揭示了証会玉义砒会的阶級斗乔的規律他指出,会主义是一个很长的历史阶段。在这个历史阶段中,蚩穿着資产阶級和无产阶級的斗筆,存在着資本主义和莊会主义两条道路“誰战胜誰”的問題,存在着登本主义复辟的危险。为了保证耐会主义的胜利和防止登本主义复辟,必須在政治战幾、経济战続、思想和文化裁上;把莊会主义革命进行到底。
    毛滌东同志指田,在会主义会里,会矛陌分为两类,郎人民内部矛盾和敌我矛盾。正确地区別和正确地处理这两类祉会矛盾,将使无产阶級专政目现固,将使砒会主义就会日现固和发展。
    毛泽东同志对馬克思列宁主义的这一伟大发展,使我們懂得必須用阶級斗的观点和阶級分析的方法,来观察祉会主义融会,观蔡会主义扯会生活的各种間題。只有这样,我們才能得出正确的、科学的結論,捍卫无产阶級革命的利金。
    妇女間題,从来都是作为社会問題而存在的。在会主义莊会里,情形也不例外。会主义就会取代資本主义会,这是人类会展史上的大飞跃。在会主义会里,无产阶級山被压迫的阶級变为統治阶級,劳动人民的朮会地位发生了根本的变化,妇女的过会地位也发生了根本的变化。但是,不能不看到,会主义祇会的阶級斗爭,存在于赴会生活的各个領域。在妇女問題上,同样存在若阶級斗爭
    馬克思列宁主义告訴我們,使广大劳动妇女得到狈底解放,是无产阶級整个革命事业中极为重要的組成部分;妇女問題的捉出和解决,必須服从整个无产阶級阶級斗爭的利金。这仍然是我們在会主义莊会里观察如女問題絲也不能璃开的根本原則。离开了这个原则,仅仗从性炳上看妇女問題,抹杀如女的阶級区別,割裂妇女解放同整个无产阶級事业的联系,这是資产阶級的所“妇女观点”。
    在妇女問題上,很容易蒙上一层溋情脉豚的紗幕,而也很容易离开阶級观点,便利于
    1964年第20無
    (总865)·23

==========第127页==========
    貪产阶級思想的传。此,在这个領域里,贯彻历史唯物主义的观点,貫彻阶緞分折的方法,使这些題能够得到正确的认識和处理,对于我們的秕会主义和共产主义事业,具有十
    分重要的意义。
    应当指出,目前在我們有的刊物上,对于妇女間題,还存在着一些髙开历史物主义离开阶級分析的錯誤观念。有的刊物提田了“女人活着为什么”和“选择受人的标進是什么
    公司作请葛直作腹权口
    这类沒有阶級性的問題来討論,就是一个例子
    在这类討論中,可以看得出,有些文章的作者,还是想通过对这类問題的明,来户发者的思想觉牾的;有些文章的内容地还可以。但是,从总的方面来說,釈极意义是不大的,反而传播了一些錯誤思想和糊塗观念。
    拿“女人活着为什么”和选择受人的标雅是什么”的問題来說。人們可以看出,“活着为什么”的問題,是人生观、世界观的問題。选择爱人的标碓問題是直接由人生观、世界观所决定的。人生观和世界观只能按照阶級,区分为先进的、革命的阶級的人生观、世界观,或者沒落的、反动的阶級的人生观、世界观;而決不能按照性別,区分为什ム“女人”的或“男人”的人生观、世界观。提出“女入活着为什么”的問題。无异是承认妇女可以因性別、却不因阶級而具有自己特殊的人生观、世界观。这种对問題的提法,是不恰当的,不符合馬克列宁主义阶級观点的。
    自从人类分化为阶級以后,部历史都是在阶級对立和阶級斗爭中发展的。一切人,不論是男人、女人,都是作为阶級的人而存在的,都是作为每一特定砒会的継济关系的产勒。女人,和男人一样,分为剖者和被劊者。剝铏阶級的妇女,虽然在剝削阶級的家庭中也处于“家庭奴求”的地位,但是她們同本阶級的男子一起,共同压迫劳动人氏,过着腐杅的寄生生活。而被剝削阶級的广大妇女,却身受双重压迫
    在不同的莊会中,各个不同阶級的女入,由于所处的社会历史条件和阶級地位不一样,們的生活目的、生活理想和婚姻、恋爱观点也是截然不同的。
    奴隶制是人类会出現的第一个剝形式,继之而来的是封建主义的奴制和資本主义屋佣步动制。在这三个不同奴役形式的时代里,都培育了与之相适应的娇姻、家庭形式和各阶級妇女特有的思想观点和心理状态。活着为什么?选择爱入的标准是什么?这些間題的答案,根本不是由人們的性別差异决定的,而是由人們的阶級地位、阶級譲識決定的。不同阶級的女人,对这些間題有不同的答案。奴隶主的女人和女奴隶不同。奴主的女入和女农奴不同。資产阶級的女人和无产阶級的女人也不同。
    就拿所謂“文明”的資本主义会来說,資产阶級女人,同養产阶級男人一样,是資产阶級分子,她們把自己的享乐建筑在別人被剝側的痛苦的基础上。她們还同商品一样,也是丈
    24・(总866)
    紅旗杂志

==========第128页==========
    夫的私有財产。她們选择爱人的标谁,是金錢,資本。地位,身分,一旬話,是計較利害的买卖,是“現金交易”。
    此相反,广大的无产阶数和貧苦农民的妇女,在极端貧困的家庭中,勉强地維持生活。其中一部分人为了給自己和家庭择得一点点收入,不得不給有产阶級干一些报酬极为低微的工作。她們的生活日的和顯望,是彻底摆脫这种被瓤削、被压迫、穷苦、受污辱的状况,作自己命运的主人。她們要求从致极、族权、权、夫权的物质和精砩的束縛下解放出
    公司作请葛直作腹权口
    来。突現其正的男女平等的嬏姻度
    会主义祉会結東了以前三个时代对妇女的歧視和压迫的历史。随着生产資袢私有制轉化为公有制,个体家庭已不再是会的經济单位。妇女在家庭中和祇会上的公开的或隐蔽的奴隶地位改变了。但是,/在就公主义会中仍然存在着阶設、阶級矛盾和阶級斗爭。女入仍然不是一个統一的整烋。在女人,仍然存在着阶級区分。不同阶級的妇女,仍然有不
    同的人生观、世界观。
    在此会主义扯会中,广大的劳动妇女开始突現了她們的願望,和男子一起,成为国家、集体和自己命运的上人。千百万劳动妇女和男入拜用地在各个战続上担負一定的工作,充分地发揮和发展自己的力量和才能。为莊会主义和共产主义的彻底胜利而斗,这是一切其正具有革命觉悟的如女最根本的生活日的。砫着經济地位的改变,随着党的思想教育工作的不断深入,芳动妇女的嬏써、恋爱观点也步摆脫佰会遺留下来的影响,开始以共同的革命意志、共同斗筆和在共同劳动中建立起来的爱情作为选择爱人的标淮。而一部分地主、富的妇女和資产阶級的妇女,正处在改造的过程中。她們头脑中的根深鞯固的剝削阶級的世界观、人生观,不是在短期内就能改变変的。当她們的根本观点还沒有改变以前,她們在回答“女人活着为什么”和“选择爱人的标確是什么这类問題时,必然受她們的根本观点所支配。以上說明,各个时代、各个阶級的妇女的生活目的是不同的,选择爱人的标谁也是不样的。抽象的、超阶級的女人,団抽象的、超阶級的男入一拌;在世界上是不存在的。抽象的、超阶級的女人特有的人生观和选择爱人的标碓,也是沒有的。有的,只是具体的、有定阶級性的女人和男人,具体的、有一定阶級性的人生观和选择爱入的标碓。这个最起砺的馬克思列宁主义的常識要求我們什么呢?它要求我們,在討論与好女有关的問題时,必須具有明确的历史唯物主义观点,对处于不同时代、不同阶級地位的妇女的思想观点,作出清昕的阶級分析,而不能把入生观和恋爱观点这样带有严格的阶級性的問題,当成抽象的、一般女性”或“男性”的間題来提出。
    列宁在一九一五年写給印湟薩・阿尔曼徳的信中,为我們提供了运用历史唯物主义观点分析不同阶緞的妇女在恋爱观点上存在滐刻分的光輝范例。他在信中実銳地批評了印
    1964年第20期
    (总867)・25

==========第129页==========
    薩・阿尔曼信写的小册子提網中关于妇女对于“自由恋爱”的要求,是“完仝忘掉了零观的阶級的观点”,忘記了无产阶級与資产阶級的区分。列指出,資产阶級太太小如們对于“首由恋爱”的观点,同无产阶級妇女的观点,是根本不同的,“必須把无产阶級的观点同她們的观点截然分开,幷与之相对立”。②他坚决反对那种抹杀阶級界限,把網阶級和被劉倒阶級不加区分地混淆在一起,并企图用一个模辋的欖念来代替的作法。他諄諄地告誡說:“无产阶級的利要求反对这种混淆不清,要求处处(包括在农民中)翅清阶級界限。”②
    公司作请葛直作腹权口
    列宁的这种告藏,对于我們如何从阶級观点上来提出和看待妇女問題,是具有十分重要的現实意义的。
    有的同志把一部分革命女千部的工作和家务安排問題,作为“女人活着为什么”的問題来提,也是不恰当的。
    冥正有无产阶級革命觉悟的女同志,她們不論在工作中,在必要的家务劳动中,都会充分表現げ革命翀,都能极据革命的原則作出正确的安排。相反地,如果无产阶級的革命觉悟問題还沒有解决。那么,她既可以为着个人的放湧不羈,或者其他种种自私的求,而輕覗必要的家务劳动,放郭育子女的責任y也可以把大量的心思花費在狭小的所謂“家庭幸寤”中祊陶然自得。所以,这里的問题,首先是有沒有献身于无产阶級革命事业的坚定意志和决心的問題。
    个革命女千部,要使白己成为其正的无产阶級革命家,必須首先解决一个枳本认識問題,就是通过长期的革命実践,树立巩固的元产阶級的、共产主义的世界观。世界观,是对于个世界景、整个程含、整个人生的总的看法。它决定着一个人对于工作州和生中各和具
    体問題所栞取的态度。
    个革命女干部,如果有了无产阶級的、共产主义的世界观,就会把
    自己的쇼部精力貢献給无产阶級革命爭业,也就会正确地处理革命工作和人問鸱的关系,朝着把自己培养成为填正的共产主义者而努力。
    毛泽东同志說:“一切共产党,一坝革命家,一切革命的文艺工作者,都应該学魯迅的榜样,做无产阶級和人民大众的牛,鞠躬尽瘁,死而后已。”③一个坚强的无产阶級革命者个树立了无产阶級的、共产主义世界观的女同志,她的景高的生活国的,她的最大的幸她的一生,就应該像毛泽东同志所指出的那样,是这样的生,这样的死。怎么能設想,一个革命女千部,还不知道活着为什么,成天糾不清的是把丈夫、孩子、家庭放在第一位,还是把革命工作放在第一位呢?又怎么能設想,一个革命女干鄱,在选择爱人的时候,为考虑政治祭件第一,还是經济条件第一而類恼呢?
    对于我們的女千部、女岡志說来,最重要的还是如何以无产阶的想武头脑,提高
    ①《薩・阿尔曼德》。《や全堪》第35,人民出祉阪、第167
    ②《民和斑佣劳动》。《列宁至菓》筇20,人民出版版,第02-103頁
    ⑤《在延安文座次念上的讲話》。《モ释东选集》第3継,人民田版冠1953年第と版,第8。
    26·(总.868)
    紅旗杂沾

==========第130页==========
    革命觉悟,而不是在“女人活着为什么”这样抽象的問題上钻牛角矣。
    为了提高女闹志的革命觉悟,当然需耍結合其体的思想状况来进行教育。女同志当然也有自한的一些特殊問题,需要加以硏究和解决。我們并不是說,要忽略这一点。但是,如果不从阶級观点上抓住問題的本质,而翱椻在一些人所謂的“女人”的“語气”,“女人”的彭“女入”的“天职”,“女人”的“三道关口一一恋爱、結婚、生孩子”,女千部是于部“双是妇女的間題上,那就会堕入資产阶級人性論的泥坑,使得問題更加混乱,不能达到用无产阶
    公司作请葛直作腹权口
    級的思想数育广大劳动妇女的日的
    很明显,妇女問題的提出,如果蔼开了阶級观点。离开了阶級分析,就不能揭示問恿的本质,不能同妇女問題上的資产阶級鵁点划清界限,势必造成一些人的思想混乱,带来不良的影响。把一部分同志,特別是女同志的注意力引导到什么家庭幸呀,爱人的工資緻別呀,女人活着为什么呀等等的周題上去,因而煞略了当前的政治任务和阶級斗年,是对革命事业不利的。
    列宁指出过:“我們的任务是要使政治成为每个劳动如女都能参与的事情。0毛泽东同志也指出过:“沒有正确的政治观点,就等于沒有灵魂。”"②
    对于我們的妇女,最重要的是要通过宣传、数育,使她們更加努力地学习馬克思列宁主义,学习毛泽东思想,学习党的政策,提高她們加革命斗年的自觉性和坚决性;而不是要把們的注意力吸訂到所調“家庭幸”中去。
    列苧在一九二○年和国际妇女运动的卓越的領导入克拉拉・蔡特金的一次談話中,會指出,把婚썼、恋爱間題作为女同志和青年討論的主要問題,是錯認的。应該尽可能地集中切无产阶級的、革命的力量来击敗反革命。要使女同志和芳动妇女关心无产阶級革命。更鼓勘妇女們畚加一切祉会生活和祇会活动,这样她們才能審自已那种狹笮的个人主义家題生活和心理的限制。也只有这样,在婚姻和两性关系上才会創造卧其正革命的基础。
    我們令天所处的环蜕固然同当时的俄国和德風已經有所不同,然而,列宁所提出的原划,对我們仍然빗有深刻的、现灾的指导意义。
    我們今天面着実銳的、深刻的两个阶級、两条道路的斗筆。一切反对耐会主义的資本主义势力正在千方百計地散播資产阶緞思想观念。他們最慣于祭起人性論的法宝,有意制造混乱,向好女散佈个入主义,享乐主义,經常用“家庭幸幅”等等問題轉移她們的注意力,敗坏劳动妇女的莊会主义意識,戕害她們的革命意志,使她們朝着發本主义、修正主义方向堕落下去。我們的妇女同志应該警惕这类想想毒剂,学习毛泽东思想,学会用阶級分析的观点来观察和处妇女問題和家庭問題,在这个領域内,同一切登产阶級思想进行坚决的
    ①《論女工运动的任务》。《列宁全集》第30,人民出版冠版,第28
    ②《失于正确处理人民丙部矛的問題》,人民出版冠1957年版,第23真
    1964年第20谢
    (总869)·27

==========第131页==========
    プリーュゴァなロ
    例如,油建二大队班,发現一颗螺絲少了
    絲不苟
    扣,检查原因,是絲帽
    太繁,于是,大家一齐动手,另誂堁絲幅,一速挑
    苏星
    了十九个,慜于找到合适
    公司作请葛直作腹权口
    的,換
    扣不差
    例趣,地质研室资將汇組,有一个技术員
    从大庆油田参观回来的工入說:到了大在整理横向电测图时,把零点五写成“霽庆,走一处,看一处,看入家,比自己,心
    五”,別入发現了,严格指出这个鍇誕。后
    里突突直跳。
    来,这个三天鲁出五万个数据,一字不
    心跳,是因为他們为大庆入的苹命精神、錯。生产工入在導写生产紀录的时候,对于革命思想、革命干劲和苹命的英雄气概所感
    每一个数据都要求写得请清楚楚,准确无
    动,为大庆入的实事求是、埋头苦干、严肃誤,每个字都要求写得端端正正、整整齐齐认茣、一滌不荷的作风所戚动。
    在交接班的时候,如果发現生产記录上字写
    就拿一絲不苟的作风来說吧,在大庆其得不清楚或者有錯別字,接班的同志当即要是說得出、得到的
    交班的同志改正。
    例如,有一个鈷井队的高永华班,操作
    这样的例子,还有很多钱多。
    时稍不小心,有一米多岩必掉到井里去了。
    絲不荷。是一个总的原則。在大庆,
    他們为了取全、取准二十項資料、七十二个
    这个原則,已經为广大职工群众所掌握,其
    数据,連續奋战二十晏个小时,于把一筒体化为一寸不荷
    毫米不荷、一扣不荷
    完整的岩必取了上来。
    字不荷,变成了巨大的物质力量。
    例郊,机厂工地六中队,混癡土大粲比
    絲、一す、一乾米、一扣、一字,都
    规定标准宽了五毫米。工地領导立即召开
    是指细;不荀則是指严。一繚不荀的作风,
    百人的职工大会,由千部作捡查,并說明重就是严細作风。质量的政治意义,当場千部亲自动手,带
    严和细是件么关杀?两者相比,严是
    动工入,把这五毫米磨掉。エ入大受动,占第一位的,严字当头,才能出細。說“掉的不只是混燨土;也是我們脑子里
    不严,就反不掉馬馬虎虎、桮松垮垮的
    的凑合思想。”
    坏作风,就反不掉旧지惯和老毛病,就细不
    28(总,870)
    旗杂志

==========第132页==========
    起来。
    毛绎东同志在《对晋緩日报藩軽入員的
    不严,就不能培养起工入阶級苹命的、谈話》中說:“报上常有錯字,就是因为汉有自党的紀律性。
    把滃灭錯字认彙地当做一件事情来办。如果
    在一个企业里,一个人严,一件事严,柔取群众路綴的方法,报上有了錯字,就把个时侯
    件事情开始的时候严,还是조报社的入員集合趣来,不讲別的,专讲这
    比較容易做到的。要做到入入严,事事
    件事,讲楚謨的情ぇ,发生鐠誤的原因,
    是公作请葛重作版权二
    时时
    严到底,就不那么容易了。大庆
    省灭錯誤的办法,要大家认螅意。这拌讲
    油的經驗的宝貴之
    恰就在于他們
    上三次五次,一定能使錯誤得到糾正。小事
    到底,員的是严出了一个好作风。
    如此,大事也是如此。”①
    大庆油田为什么能培养出这样的好作
    个字錯了,看来是小事,但是,屯納
    风?最主要的是因为毛峄东思想深入入
    确反映一个单位的作风,反映
    工作入員
    总路綫的精神深入入必,阶級教育深入入的草命責任感。因此,必須认冥对待。必,全体职工有髙度的苹命責任感。
    大庆油田正是按照毛泽太同志的指示办
    同时,在毛驿东思想指导下,大庆油田自的。他們明察秋毫,点滴不放,不論事情大始至終,由上到下,认其地抓了作风問题。
    小,只要是涉及到作风問題,就认姜地当做
    大庆油团,墙养严细作风,是首先从干
    件寧情来办。例如,有一个井的地质員,
    部傲起的。油田的同志常說:有什么样的千在打井过程中,漏取了岩祥,汊有发現标准部,就带出什么样的队低。千部带头,是“无层。硬是开了ー个星期的会,上千的技术入声的命令”,身敦重于言教。于部以身作則,員参加,严肃地进行了投育。汉有这种广泛严格要求自て,这个单位的事情就会儆得又的深入的教育,也就不会形成一寸岩必不荷严又細。就拿磨掉混癡士大粲的五毫米这件的作圆。事来說吧。如果于部不把責任担起来,首先
    严细作风也要树样板,立旗帜。我們的
    检查承严不細的作风,面是把錯提一古脑几广大职工是有政治觉悟的,是有集体主义的地推豁工入;会有助于严細作风的形成?荣普感的,是有不甘落后、力爭上游的志气显然是不会的。千部严,群众才能严;群众
    的。有了样板,有了旗帜,他們就会爭先
    严,于部也就非严下去不可了
    后地去学,去赶。大庆油田的三矿四以,是个
    大庆油的严細作风,是在日常生产和數高标准要求自己,严細成风的队。他們不生活中,在贾彻执行规章制度中
    地形成的。只有从大处着眼,从小处着手,
    ①《毛洋东选集》第4,人民出版蟊1960年版,
    严格要求,才能养成习慣,形成风气。
    第1318
    964年第20期
    (总871)·29

==========第133页==========
    怕做榮事,下得苦功夫,认典負責,一絲不倡。一表揚,一提倡,大家就学起来了,使荀。对一个压力表有怀疑,硬是拿来入个压許単位的作风有了明显的改变。力表一个一个地校正;一旦发現描板孔張划
    大庆油田职工的一絲不荷的作风是感入
    出了小小的毛劇,坚决換掉对每天儿千个的,也是发入深省的。这样的作风推广开数据,坚持
    地恰査、核对,日日如来,通及エ厂、社、机关、学校,該会
    此,月月如此。于是,曲田就大表揚,大提生么伟大的力量啊
    是公作请葛重作版权二
    事和大事
    徐道河
    九大三年十二月,大庆油田姬德先柔
    反映了大庆油的草命作风。
    油队,在崗位責任制大检査之
    口唯
    大事是由小事积成的。“九层之台,起
    的非“五好”井,被部为“五好”。这个队的职于累土,千里之行,始于足下”。做大事,必工欣喜若狂。奔走相告。柔曲工入陈昌玉兴
    須从小事做趣。
    奋得連工作服都汉有換,就往井上跑,到井
    建設好油田,是我国社会主义建設中的
    摸口袋,还有三支卷烟,就拿出来同値
    件大事。但是,办成这件大事,是油田建
    班工人吸起来,表示庆贺这口井实現了“五
    設者們在党的領导下,做了千千万万件小事
    好”。这件事被检査小組发現了,立则取的結果。了这口井的“五好”称号。事情发生后,队长
    大庆油田的职工,在几年納时間内,把
    姬徳先向职工諴恩地检討了自己的工作不深
    妖荒无入烟的地帯,建成为一个現代化的
    入,同时,并解了井上吸烟的严重危险性
    大油田。他們餐风露宿,披星就月,不知道
    使职工认識了錯誤。自此以后,他們再汉有
    做了少万件小事
    发生在井上吸烟的事情,这口井絡于重新成
    大庆油的工作之所以做得很好,因为
    为“王好”井。
    他們姳慜註意小事情。
    吸烟,看来是件小事,但是大庆油田的
    就拿交班和接班来說吧。他們总是把每
    同志,对待一件小事,这样严肃认覚,正是台机器、每件工具、每个料以及其他生产
    304(总872
    紅旗杂志

==========第134页==========
    需用的东西,逐点诬点地交接得清清楚樊;結这口井的經教訓,展开了提啬质量为机器上有油膩和灰尘要擦千,螺松了中心的群众运动,对大家教育很大。自此以要撢;尞料上的字不能写錯或塗改3工具
    后,大庆油田的油井都打得笔直,最直的
    少了一件或有放在規定的位置是不能交井,井斜只有零点六度,井底位移只有零点
    班的
    四米
    大庆油田有一个“五好”轉油站,波个
    汊有小事的大事业,从来是不存在的。
    是公作请葛重作版权二
    站的职エ一見好事不分大小都要学。自一九
    如果只贼要做大事业,而厌奔小事,就没有
    六三年三月以来,他們訪間过四十ー个单
    現在样先进的大庆油田。
    位,学习了ー百大十七女。有一次,他們去
    提倡重視小事,决不是要求离开大事而
    家变电所学习,由于忘带介信,変电所
    孤立地看待小事。如果离开大事而孤立地看
    的門警不淮他們进去,他們叉有达到原来計待小事,結果,只能是失方向,走进事务划学习的目的,但是他們說:“有台走
    主义的圆子而不能自状。我們提倡重視小
    到了一个“严字,入家的警惕性就是高,我
    事,就是要求把自己的日常工作(小事)
    們站里入来入往,經常无入过問”。于是
    作是革命事业“(大事)的一部分,,出色地做
    他們就学习变电所,建立了蛄的通行制度。
    好工作,对草命事业作出应有的貢献。
    大庆油田职工就是这样不厌其煩地
    滴
    大庆谢田有个“无名英雄”黄友书,他是
    地学习先进經,破进缺点,把工作做得
    个修鞋工入。修鞋,对整个大庆油田建設和
    更好。
    苹命事业来說,算是小事,但是黄友书,却
    认員对待小事,幷不是“小题大作”。如
    把自己的工作同油田建設和苹命业联系起
    果奖为小事就可以馬虎、滿不在乎,那将
    来,因而潭身都是劲。他說,“城士汉鞋穿打
    提大事。一禿六一年四月,大庆曲田打了
    不了仗,工入汊鞋穿也搞不好生产,誰离得了
    口斜度超过規定的油井。这ロ井,如果同老鞋啊?齡工人們修好鞋,这也是革命工作油矿区的相比软,臣不錯了,照样可以他看見职工們穿蓍他修好的鞋建設油田,出油。使是,因为斜度超出了規定的标准
    里就乐开了花。他跑瀇附近的城去找修鞋
    可能影呐原油猱取率和油狀的寿命。一耳
    工具,他每天着修鞋担子下現場,他經常
    井的质量有問題,对ま整个太油田来說,不
    蘖废旧碎皮,豁职工們掌鞋。
    是什么了不趣的大事。可是,如果馬虎下
    大庆入就是这样懂得自己做附工作是革
    去,不认处理,就可以出現两口
    ロ、命工作,因而千劲十足,工作出色。
    这样的井。因此,油田領导上十分
    不做小事,无以成大事。不做好日常エ
    认对待这件寧。他們举行了工人大会,总作,也就贺有社会主义大事业。
    964年第20賜
    (总873)。3

==========第135页==========
    革命責任心和責任制相結合
    李智战
    是公作请葛重作版权二
    削过大庆油田的入,都有一个深刻年
    入翁思想的表现,是无产阶級茸命者豉治党
    象:責任制搞得好。在那里,入入有专責
    和工作态度的表現。責任制的执行,必須
    事事有入管,生产井并有条。
    建立在革命責任心的基础上。
    責任制,其他企业也有。什么大庆摘得
    大庆油田有一个柔油小誑,革命責任必
    最好呢?关鍵在于思想政治工作做得好。
    很強,执行責任制严格认覚,能够做到“四
    制度是重要的,但是,有了制度,不是个一样",即:黒夜和白天、坏天气和好天切凋题就都解央了。度能不能貫彻,归气、領导千部在場和不在場、有入检查和汉根到底决定于入的思想状和政治状。如有入检査,于エ作都一样。有一天,故个組果汉有革命任心,即使有了度,也不过的一个工入,在并ロ清蜡,突然来了暴风是写在紙上,貼在醬上,等于汉有。这是因雨,叠身都淋湿了,但他仍然在崗位上坚持为,入的行动是受共思支配的,是受或沿操作,到把蜡清完。这个井組工入們的豪支配的,正确的行动,只有在正确的思想指言壮語是:“傲不到四个ー样',还算什么导下和正确的政治方針指导下,オ能产生。エ入阶級,做什么主入余!任何完整的黃任制度,都不可能把一切
    大庆油田职工的草命貴任必不是凭空
    生产活动包括进去由于生产的不断发展,生的,而是經过反复做思想政治工作,經常許事情也是入們预想不到的。因此,貴任对エ人群众进行阶級敖育的结果。工入的政制度只能規定入們在生产中的主要活动,适治思想水平提高了,阶級觉悟提高了,主入应一定时期納实际需要。在这种情形下,入翁的思想增強了,认識到严格认地执行查們的草命責任必如果很強,就能帔主动柔取任創是对苹命事业負責的具体表現。大庆油措施,暝弥补制度之不足,适应新情売的田有許晏工入,在旧社会受过地主和反动统需要。
    阶的迫害,挺过忆苦思甜的阶級教育,
    革命責任必,是工入群众的一种国家主提高了阶級覺悟。他們說,只有用自己的实
    32·(总,874
    紐杂志

==========第136页==========
    际行动打好油井,发展我国的石油工业,把
    壹任制是一种工作規程,汉有責任必
    往会主义建設好,才能保证再不受帝国主义責任制固然会落空;但是,沒有責任制,責和反动派的圾侮
    任心也无从充分发揮。有了健垒的专任制
    大庆工人中流行着这样一首歌謠:“党是
    就能使工入群众的革命責任必用制度巩固下
    我的姗,光是我的家,我听嬌的話,管好我的
    来,把千千万万工入群众的革命責任必变成
    家。”这首歌謠鮮明地反映了工入群众高度的
    殿互大的カ量。因此,大庆油田既注意増
    是公作请葛重作版权二
    華命責任心。汊有帝度的苹命責任心,光靠強工入群众的革命責任心,也认頭地研究、制度是激发不起工入的生产积性来的。
    制定并逐步健争子任度。他們查研
    掉坏习慣,树立好作风,是培养和提.究,总結了다入群众的生产經验,从实际出高工人草命貴任心的一个好方法。大庆油
    发,定了一燮套严格而又科学的崗位責任
    田很反掉了“一緊、二松、三姱台、四重
    制度,包括崗位专賁制、巡迥检查制、交接
    来”的坏气,坚决树立了“三老(即:当
    班制、彀备雉护保养制、质量裣驗負責創、
    老实人,說老实話,做老实)、“四严”(即:班組經济核算制。为了更好地貫彻崗位专严格的要求,严密約組織,严肃的态皮,严制,他們規定でエ入在生产中的必要职权,明的紀律)、“四个一样”的好作风。这些作
    为了切实黄彻交接班制度,他們覜定了“七
    风都是草命的作风,是苹命責任心的具体不交接”。这七不交接就是:任务不清,不交表现。
    接;质量要求和措施不明,不交接;設备保
    对于貴任必来說,严格的精神极为重养不好。不交接;工具、設备、配件缺少和要。“严”字当头,才能反掉馬馬虎虎,桮
    損失,不交接;設备运轉不正常,工作場所
    垮垮的邦习气,樹立超一絲不荷的好作风。不整渋,有漏油、端气、漏水、漏电、漏火有了好作风,す能出好制度,出好产品。有等現象,不交接;原始資料不至、不准,不了苹命責任心,才会有革命的好作风;有了
    交接;上班汊有为下班做好准备工作,不交
    命행好作风,革命的責任心也才能进一步接。实践证明,这是一奋严格的科学的責任提高。
    制度。这些制度。有利于革命責任心的充分
    责任制的建立和坚持执行,决定于工人发揮,有猁于生产的发展群众商度的草命責任心。同时,責任制建立
    有高度的草命責任心,又有明确的生产
    起来后,又可更加巩固和充分发揚工入群責任制,苹命責任必和責任制相合,这就
    众的革命責任心
    是大庆油田生产搞得好的一个重要原因。
    1964年第20則
    总.875)33

==========第137页==========
    站住脚跟,永不褪色
    原冰
    e
    是公作请葛重作版权二
    南京路匕好八連”的連长张继宝同志說义的道德品质嗎?当然不能!他們的世界观过一段話:“观苦奋斗的作风,过去在战爭年
    是資产阶級个入主义的世界观。用这种个入
    代里需要,今天在和平环境里俩然需要;斋
    士义的世界观来看間題;当然就不能理解
    命,需要,摘建設,也需要;即使到了共产
    为什么在建立了草命政权之后,在工作条件
    主义社会,也还是需要的。我們是无产阶級和物质生活条件已經比过去大大敬詟的情的子弟,要保持无产阶級約本色,保住这种下,还要苦奋斗;更不能理解:为什么要苹命精神,站仕脚,承不褪色应浓說
    永远地寢苦奋斗下去。在那些資产阶級思誤
    这不是张继宝同志一个入的思想好M連同
    特別濃厚的人看来,这簡直是不可思議的
    志們十年如一日保持苦奋斗作风的实践甚至认为这直是“傻瓜行动,证明是这个連队的集体思
    无产阶級的艰苦奋斗同查产阶极的个人
    好八連的先进事迹,已經传播조国,不享乐主义是两种根本不同的世界观需要我来重复介紹。我这縮短文,只想說明
    把取得攻权当作革俞約結束,这是一种
    就是:他們把艰苦奋斗提到“站住脚资产阶級观点。产阶級在反封费的革命时跟,汞不諼色”的高度,是对共产主义道德
    期,就是这样来对待他們所从事的革命斗爭
    作了新的发揚。
    的。同这种赘产阶級世界观相反,无产阶
    为什么要憂苦奋斗?人們可以有不同世界观认为,取得政权不是无产阶級苹命的的出发点和抱着不同的目的。有的入是把艰終,而是苹命在新的条件下的开始。无苦奋斗当作个人向上爬和发家致富的一种手阶級革命的最目的,是要消灭一切压迫、段;也有的人是为了达到其他的个入目的。
    切剝劊、一如阶級,建立一个叉有压迫
    这些入所以要艰苦奋斗,都离不开个入的动汉有剥創、汉有阶級的共产主义社会,要使机和目的,环境变了,个入的动机和目的实조世界的工入阶级和劳动入民都获得解放現了,他們就必然要把艰苦奋斗的作风丢掉都能箧一天比一天有更好的生产条件、工作了。我們能把这些入的观苦奋斗叫作共产主条件和生活条件。有整个阶級的解放,任
    34(总.876)
    紅旗杂志

==========第138页==========
    何一个工入或一部分工入就不可能单拡获得三分之ニ的入汉有获得解放;在巳經获得解最后的解放。
    敖的地区,苹命还不彻底,还有将革命进行
    共产主义道德是以元产阶級的世界观到底和防止資本士义复辟的长期而艰互的任为指导思想的,是完全服从于无产阶级斗爭务;就是到了叠世界都进入共产士义社会,利金,从无产阶数阶級斗爭的刹引使出来为了使社会不断发展,也还必須讲究节熱、的。因此,无产阶級革命战士要求把苹命进反对費。很难設想,一个貪图安逸处处追
    是公作请葛重作版权二
    行到底,他想的不是个入,也不只是一家
    求个入事受的人能成为一个坚的共产主义
    戶,而是处处为了整个工人阶級、整个劳动战士。正因为这样,所以我們才要始終地保入民的利金;不是只为了眼前的、暂时的利持住顽苦奋斗的革命作风。金,而丑是为了将来的、长远的利金。当他
    可是,懂得这个道理,并不是容易的,
    們党到了这一点,用这样的观点来看問题面要做到这一点就更不容易。有些同志,可的时候,他們也就能懂得:“艰若奋斗的作以在困难的候保排观苦奋斗的作风,而到风,过去在战年代里需要,今天在和平环了条件比校好蚋时候就往佳保持不住了。好里份然需要;革命,需要,搞建設,也八連的同志們不但懂得了这个遺理,面且用需要;即使到了共产ま义社会,也还是需十几年的实际行动证明他們做到了这一点
    要的”
    放是于分可貴的。
    我們赞揚苦奋斗的好作风,并不是主
    当然,仅仅指出这一点不够,还要进
    张入們不要敬普工作条件,不要过囂裕生
    步指出;无产阶級的某些成員在新的革命
    活,而是因为这种作风是无产阶級的革命本形勢下,有发生色以至变色的可能性,无色。今天我国入民的工作条件和物质生活,产阶級事业的某个局部、祟个片时間也有包括中国入民解放軍叠体指揮最和战斗員在发生暂时后爽象的可能性,才能鮮明地看内,都子仅比解敖前不知好了少倍。北超出把艰苦奋斗提到“站住脚張,汞不誕色”的解敖初期来也好得鼻了;随着生产的发展,高度,的确是有重大意义的。수后还要更好;到了共产主义社会,我們将
    在两史的前进运动中,新生的革命的力
    要同全世界劳动入民一起在更好的劳动条件量总是向上发展的,髙柄反动的力量总是下工作,过更加寄裕的生活。可是,一个向下发展的。无产阶級是最窩有革命彻底性正忠誡于无产阶級事业的革命战士,不应鹋的阶級,无产阶級革命运动逖通澎湃地向前黹足于已有的革命成就而停踏不前,不应該
    发展是历史的必然性。可是,如果因此就
    把志趣放在貪图安逸和追求个入物质享受为无产阶級的每个成員都不会发生褪色以而該时时刻刻到:現在世界上还有至变色的危险,如果为无产阶級革命事业1964年第20期
    (总877)・35

==========第139页==========
    的每个局部和在任何暂短助髑,都不会发
    我們巫要看到,在和平建設时期,一方
    生后逯現象,那就是形而上学的观点,就要
    面,工入阶級通速扩大了,这本是好事,可
    陷入宿命齡的滃板状杰。事实上这种危险是是,許多其他阶級出身的入大量通进工入阶存在的。这是为什么?
    級的行列,新生一代又大都缺乏艰苦斗孚的
    第一,无产阶級成員不能不同社会上各
    鍛姝,需要对整个工人阶級进行改造教育的
    种并无产阶級接触。这就使他們可能程度不
    公司作请葛直作腹权口
    工作,而有商度阶級覚的骨于力量在比重
    等地沾染上各种非无产阶級的灰尘,如果其
    上反面相对地显得薄了。这样,那些有
    中的有些入不經常去清除这些灰尘,就不免經經过认茣改造的入,就容易把各种非无产阶要中途褪色至变色。
    級的恳想、作风和道德观念带到无产阶級队
    第二,无产阶級的革命,总是逐步走向
    是誕步走向伍中来,井且发育滋长;另ー方面,生活安
    胜科的,而敌人又总是怒掌变換策略的。这
    定了,随着生产的发展生活也总会一天天好
    些缺乏阶級斗爭的蟹嬿和經驗的
    起来,工作的条件越来越好了,这本来也是
    就往往会在取得了一定胜利时看不到前面还
    好事,可是,这文往往会使一些入志記过去
    有更伟大也更艰苦的斗驿,驕傲起来、麻痹
    忘記将来,逐漸丢弃了履苦奋斗約苹命本
    超来、疲失了警惕;又徃往会在入变換策
    色。在那些會經經过一定鍛嫉的入当中,也
    略时迷失了方向。这样,各种非无产阶級
    会有一小部分意志薄弱的入容易产生貪图安
    的病菌,就会乘虛面入,損害无产阶級的某
    逸、停頓起来不求进步的愿想,不願继續凝
    些廁体。
    苦奋斗把苹命进行到底。这些入自然就容易
    无产阶級取得政权以后,在和平建設的
    被敬人“糖衣皰弹”打中,遜步誕色以至变
    环境里,阶級斗孚并有停止,“而只是改色。如界这些禵色以至变色了的人掌擇党和变宅的形式”の。剝劊阶級当他們在政治上和国家的領导叔,就会暫时把党和国家引向褪經济上的特叔被剝夺以后,就特別要利用他
    以至色。
    們癘朽糜的生活方式和思想毒菌来寯蝕工
    是因为在无产阶級取得政权以后,草
    入阶級和劳动入民;帝国主义不会放弃用暴
    命者仍然有褪色至交色的可能性,为了无
    力来推翻社会主义国家的妄想,也会放弃
    产阶級阶級斗爭的利金,就更需要把无产阶
    通过和平演变”,通过社会主义国家内部那
    級的顽苦奋斗的革命本色,提到“站佳脚,
    些懣色以至变色了的入,来使社会主义国家
    永褪色”的高度。好入連同志們微到了这
    改变顔色。他們的目的,都是为了解救他們
    点,而且是自觉地把苦奋斗同入民的利
    必然死亡的命运,阻止工入阶級实現共产主义的理想。
    ④《向例牙利工人致敬》。《前学全》第29,人民版한版,第352頂
    36・(总878)
    紅旗杂志

==========第140页==========
    金、同共产圭义事业的利繁密合在
    洗的,不洗地就会灰生滿面。我們同志的思
    起。这就不仅证明了他們的确是对共产主义想,我們党的工作,也会沾染灰全的,也应道德作了新的发揚;而且,这正是今天和
    打扫和诜滌。”⑩經请除各翀井无产阶級
    后无产阶級阶級斗爭的利金所特別需要的伟的思想作风,才能使无产阶极的革命本色越大品质。
    来越显露出自己的光降。好入逴的同志們,
    在世界完全实現共产主义以前,无产
    不仅把毛榉东同志的著作当作战斗的武器,
    公司作请葛直作腹权口
    阶級思想作风和产阶級思想作风是相互对工作的指鲋,思想的“钥匙”,而且經常根据立和相互斗爭卷的两种力量,如果我們不能毛译东同志的指示来检查自己的思想行动,始慜保持和发揚无产阶級的艰苦奋斗的革命不让非无产阶級的灰坐在自己身上有存留的作风,那就說明瓷产阶級的思想作风在得势、余地,这就是他們能够傚到“站佳脚嚴,承在发展了
    不褪色”的一条最重要的原因。
    站住脚跟,汞不褪色”,本来就是同无
    我們的草命事业是伟大納!我們所要得
    产阶級的不断革命的精种分不开的。只有不
    到的不是少数人的物质享受,而是叠世界劳
    断革命,不断同各种非无产阶級思想作风展
    动入民都能够过汉有压迫、有剝創、充分
    开斗爭,才能保证我們自己承远前进,永远
    发揮自己聪明才智的专福生活。我們的这种
    向上发展;只有我們在不断进行政治經溶的幸福观的高尙私伟大,产阶級那种腐烂政革改造工作的同时,又不斷在社会开展的享果犯是权本や能和比的。我們始終为元兴无产阶級思想、灭資产阶級思想的斗爭,产阶級的伟大理想而观苦奋斗,这才正是我不断做移风易俗的工作,才能最后根除資产們最大的幸福阶級在新社会里复辟的可能性。
    毛榉东同志說:“房子是应該經常打扫
    ④《論合政府》。《毛釋东选集》第3継,人民版
    的,不打扫就会积滿了灰尘;脸是应該經常
    武1953年服,第1097頁
    964年第20期
    总.879)・37

==========第141页==========
    世长

==========第142页==========
    を旗,
    中国共产発史央委员会非办
    是公作请葛重作版权二
    六ーれ年第ニー、ニ二期合刊六
    录
    社論:赫魯曉夫是怎下台的
    阿尔巴尼亚在砒会主义大道上前进
    庆祝尔巴尼亚解放ニ十周年…………
    許建国(9)
    王观唯心主义的大杂燴
    評媽定同志的て否儿的員理》
    陆(13)
    过波时期淀有阶争嗎
    …洗光位(25)
    通
    敌我矛质不容調和
    俞建平(29)
    英樺事迹从哪里来?
    d量D을을를甲导를自
    李小林(33
    “和平轉变”論
    陈凿(35
    西方甚督数学是怎样为莞帝国主义服务的
    楊巣(88)
    月二十ー터出版文

==========第143页==========
    社论
    是公作请葛重作版权二
    赫魯曉夫是怎样下台的
    赫魯曉夫下台了。
    这个窃据了苏联党和国家領导地位的大阴謀嫁、現代修正主义的头号代表,終于被赶出历史舞台了。
    这是一件大好事,一件对世界人民革命事业有利的大好事
    赫魯曉天的垮含,是全世界馬克思列宁主义者坚持反对修正主义斗爭的伟大胜利,表明了現代修正主义的大破产,大失敗
    赫魯曉夫究竟是怎样下台的?为什么他混不下去了
    关于这个開題,在全世界各种政治力量中間,引起了这样或邢样的諓論。
    在帝国主义、各国反动派以及形形色色的机会主义蓄和修正主义者中間,无論是同情赫魯曉夫的,或者是同赫魯曉夫有利害冲突的,都对于这个似乎“强有力的人物”的突然垮台,提出了这样或那样的看法。
    (总883)1

==========第144页==========
    很多国家的共产党和工人党,对于赫魯曉夫的下台問題,也发表了文章和文件,公开說明自己的意見。
    現在,我們在这文章中,也来談談赫魯蹺夫怎样下台的問題。在馬克思列宁主义者看来,赫魯曉夫的下台,并不是什么难以理解的事情,而且可以說,完全是意料中的事情。馬克思列宁主义者早就禎
    是公作请葛重作版权二
    見到赫魯曉夫的这个下場。
    人們尽可以列举千百条罪状来說明赫魯曠夫垮台的原因但是,千条万条,最根本的一条,是他违背了馬克思列宁主义所指出的会历史的发展規律,违背了苏联人民和世界人民的單命意志,妄图阻碍历史的前进。在人民前进的道路上,是石头,就得搬开。不管赫魯曉夫之流愿意还是不愿意,人民总是要把他抛弃的。赫魯夫的下台,正是苏联人民和世界革命人民坚持反对修正主义斗的必然結果。
    我們的时代是一个世界資本主义和帝国主义走向灭亡、莊会主义和典产主义赴向胜利的时代。这个时代賦予我們的历史使命,是按照各国的具体条件,経过各国人民白己的手,逐步实現无产阶級世界革命的完全胜利,建立一个沒有帝国主义、沒有養本主义、沒有剝倒制度的新世界。这是历史发展的必然趋势,是全世界革命人民的共同要求。这种历史趋势是不以人們的意志为轉移的客观規律,是任何力量所不能抗拒的。恒是,赫魯曉夫这个当代政治舞台上的角偏偏要倒行施,妄想把历史的車輪拉回資本主义的老路上去,为垂死的剝削阶級和剝削制度延长寿命。
    赫魯曉夫搜罗了历来所有机会主义和修正主义的反馬克思主义观点,拼嵸了一整套所謂“和共处”、“和平竞賽”、“和平过渡”、“全民国家”、“全民党”的修正主义路。他对帝国主义实行投降主义,用阶級調和論来取滑和反对各国人民的革命斗爭;他在国际共产主义运动中实
    2·(总884)
    舡旗杂

==========第145页==========
    行分裂主义,用大沙文主义来代替无产阶級国际主义;他在内极力瓦解无产阶級专政,企图用資产阶級的思想、政治、経济和文化来替換尅会主义制度,走本主义复脬的道路。
    十一年来,赫魯曉夫利用列や斯大林領导的苏联共产党和第一个会主义国家的威信,违背苏联人民的其正愿望,做尽了他所能做到的
    制作请葛重作春版权
    切坏事。总起来說,有以下这些:
    他借口所謂“反对个人迷信”,用最恶毒的語句大肆辱罵苏联共党和苏联人民的領袖斯大林。他反对斯大林,就是反对馬克思列宁主义。他一笔勾銷苏联人民生活在斯大林导下的整个时期的伟大成就,以此来丑化无产阶級专政,丑化耻싶主义制度,표化伟大的苏联共产党丑化伟大的苏联,丑化国际共产主义运动。赫魯曉夫这种作法;为帝国主义和各国反动派的反苏反共的活动提供了最航脏的武器
    他公然背一九五七年宣言和一九六O年声明,追求同美帝国
    主义实行“全面的合作”,荒謬地主张苏美两国首脑“决定人类命运”直吹捧美帝国主义的头子“其誡地希望和不”。他一忽儿实行置险主义,把导弹运到古巴,一忽儿突行投降主义,俯首點耳地按照美国强盗的命令,从占巴撤走导弹和轰炸机,接受美困舰队的检査。甚至背着古巴政府,企图出出巴的国家主权,答应由美国操纵的联合国派人到巴国内去“視察”。赫魯大这种作法,使伟大的苏联人民遭受到十月革命四十多年以张从未有过的奇耻大辱
    他为了迎合美帝国主义推行核訛詳政策的需要,阻止赴会主义的中国建立自己的核自卫力量,不惜損害苏联本国的同防力景,串通美英两个帝国主义国家,签訂了所謂部分停止核試驗条約。事实证明,这个条約是一个大局。赫魯曉夫签訂这个条約,是丧心病狂地出吏苏联人民的利徐,出卖舭会主义各国人民的利,出卖爱好和平的全世界人
    196d年第21、22照
    (总885)

==========第146页==========
    民的利金。
    四、他在所謂“和平过渡”的名义下,百般阻撓资本主义国家人民的革命运动,要求他們走所謂合法的“議会道路”。这条錯誤路,痲无产阶緻的革命意志,瓦解革命人民的思想武装,使一些国家的革命事业遺受严重的挫折。这条錯誤路幾,使一些資本主义国家的党变成毫无生
    是公作请葛重作版权二
    气的新式会民主党,蛻化成为登产阶級的馴服工具。
    五、他在“和伻共处”的幌子下,竭力反对和破坏民嫠解放运动,甚至伙同美帝国主义一起鐎压被压迫民族的革命斗爭。他指使苏联駐联合国的代表投票贊成派遣侵略軍帮助美帝国主义鎖压刚果人民,并且用苏联的运工具把所謂“联合與軍运进刚果,他实际上反对阿尔及利亚人民的革命斗爭,把阿尔及利亚的民族解放斗說成是法国的“内政”y.他对美帝国主义在越南制造的北部湾事件,覚朵取“超然”的态度,煞費苦心地为美国挑衅者解围,替侵略漒盜开脫罪責
    大、他公然遺背一九大O年声明,不遺余力地替叛徙铁托集团翻
    案,把已経堕落成为美帝国主义走狗的铁托說成是“馬克思列宁主义者”,把已経蛻化成为資本主义的南斯拉夫說成是“祉会主义国家”。他反复宣称他同铁托集团“属于同一个思想,以同一个理論为指南”,表示要向这个出卖南斯拉夫人民利金、破坏际共产主义运动的叛徒心
    学
    七、他把屉会主义的兄弟国家阿尔巴尼亚覗为不共戴天的仇敌,想尽方法打击它,破坏它,恨不得把它一口吞掉。他悍然断純同阿尔巴尼亚的一切経济关系和外交关系,专横地朝夺阿尔巴尼亚在华沙条約組織和経济互助委貝会中作为成員国的正当权利,并且公开晸召推翮阿尔巴
    尼亚党和家的領导
    八、他极端仇覗堅持馬克思列学主义、坚持革命路的中国共产
    (总.886
    紅糸志

==========第147页==========
    党,因为中国共产党是他推行修正主义、投降主义的大障碍。他对中国共产党和毛泽东同志,任意造謠誣蔑,同时取种种卑鄙恶劣的手段,妄图頭覆融会主义的中国。他背信葬义地撕毀了几百个协定和合同,擅自撤走了数以千計的苏联专家。他在两国边境上制造紛,甚至在新疆地区进行大規模的頭覆活动。他还支持印庭反动派对祉会主义的中国发
    公司作请葛直作腹权口
    动武装进攻,同美国一起,用軍事拨助,去鼓勋和帮助印度反动派向中国进行軍事挑衅
    九、他公然破坏兄弟国家相互关系的谁則,侵犯兄弟国家的独立和主权,他任意干涉兄弟国家的内政。他在所謂“經济助”的名义下,反对兄弟国家在独立自主的基础上发展自己的経,强使兄弟国家变成原料供应地和商品銷售市場,耍使兄弟国家的工鄭門变成附属工业。他夸这一套是赫魯曉夫自己的理論和学說,实际上是把養本主义世界弱肉强食的原則,搬到祉会主义国家相互关系中来,把垄断資本集团搞的“共同市場”,作为自己效法的榜榉
    十、他彻底破坏兄弟党关系的谁則,朵取种种阴謀手段,任意対兄弟党进行頭覆和破坏活动。他不仅在自己的党中央委員会、党代表大会和一些兄弟党的代表大会上,对坚持馬克思列宁主义的兄弟党放肆发动大規模的公开政击,而且在許多兄弟党内,公然收买蛻化变质分子、叛徒、变节者求支持他的修正主义路,打击以至非法开除党内的馬克思列宁主义者,不顾一切地制造分裂。
    十一、他肆意破坏兄弟党协商一致的則,以老子党自
    意孤
    行地决定召开非法的兄弟党国际会議。他在一九大四年七月十目的通知儒中,下命合要在今年十ニ月十五日就召开所謂二十六党起草委員会,公开分裂国际共产主义运动。
    他为了适应帝国主义的需要。适应国内資本主义势力的需
    1964年第21、22期
    (总887)·5

==========第148页==========
    要,实行了一系列向資本主义倒退的修正主义政策。他在所謂杂民国家”的幌子下取滑无产阶級专政;在所謂“全民党”的嘲子'下改变苏联共产党的无产阶級性质,违背馬克思列宁主义的建党原则,把党分割成所謂“工业党”和“农业党”。他在所謂“全面建設共产主义”的幌子下,千方百計地要把苏联人民在列宁斯大林領导下用血汗創立的世界上第一个
    是公作请葛重作版权二
    会主义国家,拉国到資本主义的旧軌道上去。他对苏联衣业和工业的瞎指揮,使苏咲的国民經济遭受到严重的破坏,給苏联人民生活带来很大的困难。
    十ー一年来,赫魯晓夫的所作所为,处处都設明他所牧行的政策,是:联合帝国主义,反对莊会主义;联合美国,反对中国;联合各国反动派,反对民族解放运动和各国人民革命;联合铁托集团和形形色色的叛徒,反対一切的馬克思列宇主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。赫魯曉夫的这一切政策,根本危害了苏联人民的利金,危害了砒会主义陣营各国人民和全世界革命人民的利金。以上这些,就是赫魯曉犬的所謂“功織”。
    像赫魯曉夫这样的一个人物之所以垮台,絕不是由于什么年迈和健簸恶化,也不只是由于他的工作方法和傾爵作风的錯誤,而正是由于他推行修主义总路和对内对外的一系列鍇誤政策的結果。
    赫魯曉夫根本不把人民群众放在眼里,他总以为苏联人民的命运可以听凭他随便摆布,各国人民的命运可以由苏美两个大国的“首脑”任意主率。在他看来,人民群众只不过是優瓜,而他自己才是創造厉史的“英雄”。他妄图强使苏联人民和各国人民匍匐他的修正主义指揮棒下。这样,他就完全把自己放在同苏联人民,同就会主义陣营各国人民,同世界无产阶級和革命人民为敌的地位,使自己走进了众叛离、内外交困的死胡同。他拿起絞索套上自己的脖子,这就做自掘坟墓。
    6·(总888)
    紅杂志

==========第149页==========
    历史上會經田現过不少妄想扯轉历史潮流的표角,但是,这些丑角沒有一个不是以身敗名裂而告終。无数的事例证明,凡是不顾配会发展的历史要求,违抗人民意志而胡作非为的人,不管他是什么样的“英雄人物”,也不管他是多么驕横跋扈,其最后的結果,只能是变成一个滑稽可笑、一錢不値的人物。以損人的目的开始,以害己的下場結束,这就是
    公司作请葛直作腹权口
    他們的共同規律
    第一国际时期的“人物”如巴枯宁之流,會経是囂张一时的反馬克思主义的“英雄”,但是,为时不久就被人們逝进了历史的址圾箱。第国际时期反馬克思义的“好汉”傾烈斯坦和考芡基,會経是霸占了国所际領导地位的“龍然大物”,可是,到头来只落得一个遺臭万年的叛徒称号載入史册。列宁逝世以后,反对派的头目托洛芡碁經把自己装扮成好像是一个什么“英雄”,世是入、事突证明斯大林說得很对:“与其說他像个英雄,不如說像个栽子,把难子和英雄混为一談,无論如何是不行的”。
    人問正道是滄桑”。历史敌訓告訴我們,誰妄图阻擋历史車輪的前进,誰就贾被压得粉身碎骨。事情正如毛泽东同志反复指出的:帝国主义和一切反动派都是紙老彪,修正主义者也是紙老虎。那些代表反动阶級、反动势力的“英雄好汉”們,尽管张牙舞爪,不可ー世,实际上不进是貌似强大的紙老虎,是历史上匁匆来去的过客,不要多长时間,他們就会被历史的巨浪所淹沒。赫魯蹺夫幷不例外。想当年,他在苏共第二
    十次和第二十二灾代表大会上大反斯大林、大反馬克思列宁主义的时候,在布加勒斯特会議上対坚持馬克思列宁主义的中国共产党发动突然襲击的时候,气焇何等囂张。但是,僧几何时,这个反苏、反共、反华的“英雄”,就步了他的修正主义前輩的后尘。不管人們會経怎样劝說过他,要他浪子回头,但是,他毫不理会,憝究把自已推上了絕路
    964年第21、22期
    总889)

==========第150页==========
    赫魯曉夫垮台了,他处心积虑地推行的那一套修正主义路纔也破产了,而馬克思列宁主义仍将不断战胜修正主义思潮,继纉向前发展各国人民的革命运动也仍将不断扫除前进道路上的障碍,继向前发展。当然,历史的道路依然是曲折的。赫魯曉夫虽然垮了台,但是他的支持者美帝国主义、各国反动派和現代修正主义分子弁沒有死心。这些
    公司作请葛直作腹权口
    牛鬼蛇仍在念念有詞地为赫魯蹺夫“招魂”,到处宣揚赫魯曉夫的所謂“貢献”和“功績”,希望事情依然按照赫魯嶢夫所規定的路機继做下去,突行所謂“沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主义”。可以断言,这条路是走
    不通的
    各式各样的代表人物,各式各的思潮,总是想登台表演一番。各人要走什么样的道路,完企可以由他們自己去选择。但是,有一点是我們深信不疑的:历史必将按照馬克思列宁主义所揭示的規律前进,必将接照十月革命的迫蚤前进。具有革命传統的伟大的苏联共产党和苏联入民,一定能皦为保卫会主义的伟大成果,为保卫列宁所締造的第一个会主义大国的崇高威望,为保卫馬克思列宁主义的純洁性,为保卫无产阶級革命事业的胜利发展,作出新的貢献。
    国际共产主义运动在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的基础上团結起来
    8・(心.890)
    紅旗杂志

==========第151页==========
    阿尔巴尼亚在屉会主义大道上前进
    庆祝尔巴尼亚解放二十周年
    是公作请葛重作版权二
    학建国
    今年十一月…千九日,是英雄的“山之国”
    阿尔巴尼亚解放二于周年紀念
    日。在这个光輝的节日里,我們謹向兄弟的阿尔巴尼亚人民致以最热烈的賀和最
    摯的敬意。
    ニ十年前的这一天,英雄的阿尔巴尼亚人民,在以恩維尔・翟奁同志为首的阿尔巴尼亚共产党(一九四入年改名为阿尔巴尼亚劳动党)的領导下,彻底推段了意、德法西斯侵略者和園內建資产阶級的反动統治,薦得了其正的民族独立,建立了人民政权,走上了冠会主义的康庄大道。从此,阿尔巴尼亚人民意气歸揚地跨进了个芳动人民当家做主的新的历史时代。
    于年来,勣劳勇致的阿尔巴尼乖人民,在阿尔巴尼亚芳动党的領导下,不仅很快医治了惨重的战爭創伤,而且用自己的智戀和双手y恢复和发展了国民經,卓有成效地完成了两年哿체和两个五年計翅,取得了砒会主义革命和祉会主义建設的伟大胜利。
    二十年来,阿尔巴尼亚已経建立了会主义経済体系。到一九六O年,在全部
    国民收入中,会主义鞭挤所提供的部分已占百分之九十左右;秉会主义工业的产量,已占工业总产量的百分之九十九;批发商业已叠部成为祉会主义南业。到一九
    六三年,业合作壮的播种面积已占国找戶播种总面积的百分之入十七。
    二十年来,阿尔巴尼亚人民経把一个落后的业国,改变成为具有現代技术水不的农业
    工业国。过去,这个国家几乎沒有工业,一切都有賴于从国外进
    1964年第21、22期
    总891)·9

==========第152页==========
    口,而現在。杂国已經建立了群多新的工业部門、新的工厂和旷叶。一九大三年的工业总产佤比一九三入年增长了ニ十九倍,占工农化总产値的百分之五十以上。現在,阿尔巴尼亚工业十三天的产量,就相当于一九三入年全年的产量。
    十年来,阿尔巴尼亚的农业生产,在集体化的基础上取得了巨大的进展。到
    公司作请葛直作腹权口
    九大三年,公国耕地面积比一九三凡年扩大了分之大十八,大片的沼泽地带已経变成良田沃壤,許多的荒山禿岭已経变成果同丛林。一九大三年,农业总产値比
    九三凡年增长了一点四倍,溉面积增长了五,机械牵引力在全部业牵引力中所占的比重,也从一九ご八年的百分之零点入增长到百分之八十。수年小麦叉获得丰收,总产量比去年增加了一倍。
    二十年来,阿尔巴尼亚的文化敌育事业也有了飞跃的发展。阿尔巴尼亚已經基本上滑灭了文盲,确立了七年制义务数育,弁且在历史上第
    建立了自己的高等
    学校。現任,国每四个人中就有一人在校学
    所有的劳动人民都能享受到丰富
    的文化生活。
    十年来,随着工农业生产的不断提高。阿尔巴尼亚人民的生活水平得到了很大改善。一九大三年的国民收入比一九三入年增长了四倍。現在,公国已完全滑灭了饿和失业,广泛地实行了兔費治疗。解放以来,前后十次降低物价,使劳动人民受畚达入十七亿円千多万列克。
    十年,在人类历史上只是短短的一瞬。但是,英雄的阿尔巴尼乖人民,却用辛勤忘我的劳动,使自己的祖国发生了翻灭覆地的深刻变化,把一个貧落后的国家建設成为一个欣欣向荣的会主义国家。目前,阿尔巴尼亚人民正在以自己的創造性劳动,为胜利突現第三个五年計划而张續奋斗。阿尔巴尼亚人民在革命和建設ψ所取得
    切成就,都是阿尔巴尼亚劳动党正
    确領导的結果。二十年来,阿尔凹尼亚劳动党根据馬克思列宁主义的革命源則和本国的革命突践,制訂了一系列正确的方針政贸、領导阿尔巴尼亚入民战胜了无数的艰难险阻,不断地从胜利走向胜利
    阿尔巴尼亚的这些成就是在极端困难的条件下取得的。解放前,阿尔巴尼亚的월济情况是比較落后的,加上几年的战爭,使国民經流遭到亘大的破坏。解放后,
    10·(总,892)
    紅旗杂志

==========第153页==========
    美帝国主义和叛徒铁托集团叉千方百計地对阿尔巴尼亚进行封鍵、破环和疆,妄图把它拉回到被侵路被奴役的老路上去。近几年,現代修正主义的头子赫魯曉大粗暴地撕毀了过去同阿尔巴尼亚所签訂的部跡定,断絕了全部貸款,企网扼杀啦会主义的河尔巴尼亚。这一切,使阿尔巴尼亚的經济建設遭到更加严重的困难
    公司作请葛直作腹权口
    俱是,具有光荣敢命传統的阿尔巴尼亚人民,不畏强暴,不怕观险,“宁肯站着死,不顧跑着生”,坚持原則,坚持斗筆,終于战胜了一切困难。他們出色地完成了一个双一个宏伟的建設計划,拜且鍛炼和培养了自己的技术专家,积累了丰富的建設經驗
    阿尔巴尼亚劳动党把建設会主义的农业作为自己的重要任务。恩維尔・霍荭冏志指出:“会主义經济是双腿一一工业和农业一前进的。所以,工业的发展在很大程度上取决于业的状况和发展。”
    阿尔巴尼亚芳动党把建立新的会主义生产关系,用大規模的集体所有制代替民狹小的个体所有制,作为在农村建設砒会主义的唯一的途徑。解放以丘,党就积极領导农民走合作化的造路。到一九五九年,全国已基本上实現了农业令作化,从而为を业生产的发展創造了十分有利的条作。
    阿尔巴尼亚劳动党重靦対人民群众进行无产阶級的阶級数寗,以促进經济建設的发展。阿尔巴尼亚芳动党在今年七月中央全会上指出:“我們已窸紛碎了阶級敌人的經济和政治基础,滑灭了城市和衣村的剝削阶級。但是这絕不意味着,在我們这里阶級斗犴已經結東,阶級斗筆的土壤已経不存在了。政变了的只是阶級斗等的形式。在我們这里,无論是在經济域内,还是在政治思想領域内,都有阶級斗爭的表現。
    阿尔巴尼亚人民在冠会生义革佡和会主义建設中所取得的伟大成就,树立了个观苦奋斗的光輝榜
    阿尔巴尼亚岁动党和阿尔巴尼亚人民共和圆,一貫奉行馬克思列宁主义的对外政鎌。它始慜不淰地站在卫世界和不的最前列,高举反对帝国主义的战斗旅,堅决反对美帝国主义的侵略政策和战政策,积极支持亚洲、非洲和批了美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、爭取和維护民族独立的斗爭,积极支持西欧、北
    1964年第21、22期
    (总893)・1

==========第154页==========
    美各国芳动人民取民主和会进步的斗爭。阿尔巴尼亚入民共和国的国际影啊日從扩大,国际地位내提高。它是反对帝国主义、保卫世界和平、促进人类进步的支重要的、坚强的力量。
    阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国,忠于馬克思列学主义和无产阶級
    是公作请葛重作版权二
    国际主义,竖持反对現代修正主义的斗爭,捍卫馬克想列宁主义的純洁性,坚持
    九五七年宣言和一九六O年声明的革命原則,为維护祇会主义陣营的团結和国际共
    产主义运动的团結作出了重大的貢献
    解放二十年来的历史,充分证明了阿尔巴亚劳动不愧为英難的党,阿尔巴尼亚人民共和国不愧为英雄的国家,阿尔巴尼亚人民不愧扬英雄的人民。中国共产党和中国人民因为有阿尔巴足亚劳动党和阿尔먼亚人民作为自已的亲接战友而政到自。
    中国和阿尔巴尼並虽然在地理上相隔万水千山,但是馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的共同理想却把我們两囲人民紧密地联在一起,結成了永恒的、牢不可破的友誼。正如翟查同志說的,“伟大的阿中友誼是純清的、深厚的和不柄的友誼,因为它是建在具有生命力的馬克思列节主义学說和无产阶級国际主义原斯的基础上的,是在爭取自由、会主义、和苹的斗筆中,在反对帝国主义和現代修正主义的斗爭中建立和鏠嫁出来的”。可以說,世界上沒有任何カ量能够动搖我們两国人長之間的伟大友誼和战斗团結
    中興理人民永远是阿尔巴尼亚人民最忠突、最可靠的朋发。我們两党和两国入民从来都是互相学习、互相鼓舞、互相支持、互相帮助的。这一战斗的革命友誼,已経受了大风大浪的考験,它正发出越来越粲烂的光。
    在个后的日子里,不管世界上发生什么事情,出現什么情况,中国人民将永远和阿尔巴尼亚人民站在一起。我們两国人民将永远升肩手,为反对帝国主义、各国反动派和現代修正主义而斗,为促进全世界人民等取世界和平、民族解放、入民民主、会主义的事业而斗
    12·(总.894)
    紅旗杂志

==========第155页==========
    观唯心主义的大杂燴
    評馮定同志的《平儿的覚理》
    是公作请葛重作版权二
    陆
    《平凡的其理》先后印过种版本,这克思主义的招殚,販卖資产阶級的反动貨色
    六版的变化趋向是一版不如一版,越变越并且,跟在現代修正主义集团的屁股后面,坏。这种趋向很耐人ぶ味,希望大家一起来积极地推銷修正主义的謬論。因此,清除这討論研究。我們北京大学哲学系例时志們,本书所造成的恶劣影响,就成了一項必要的最近槃中力量研究了这本书,里所評的是工作。最新的版本,即中国青年出版一北五九
    任何哲学都表現着一定会阶級的
    年第二版、一九大○年→月北京第十次要,归想到底,都是不同阶級政治方向的表的。
    現。馬克思主义的哲学,是最科学最正确的
    这本书是馮定同志的代表作。セ以广大宇宙观。但是,芒与其他任何哲学不同,不背年为对象,但仑节充滿了严重的錯誤,是把自己虛伪地說成是对各个阶級“一視同仁”本毒害青年的坏书。作者意标新立异,的,而是公开声称它是无产阶級的字宙观,対他自己根本不懂的一些自然科学、心理学是为无产阶級服务的。因此,如果有一种哲材料,胡乱抄引,妄加解释,弄田了許多笑学,不肯公然申明它是为无产阶級服务的,話;在語上,为了掩飾自己的錯誤,也有那么,不管它为自已貼上了多少-克思主义意訛得模稜两可,似是而非,而且像魯迅所的标签,也決不会是馬克思主义的哲学。馮痛斥过的那样,生造了許多“除自己之外,定同志的凡的員》,在我們看来,就属也不懂的肜容詞之类”。但是,不管作者于这种哲学。它名义上是为所謂一般的人怎样仍裴,也掩盖不了这本书反对馬克思列类服务的哲学,实际上是为資产阶級服务的主义、反对毛泽东思想的实质。仡挂着馬哲学。
    1964年第21、22期
    (总.895)・13

==========第156页==========
    平凡的貫理》是主观唯心主义的大杂造”出来的燴,摆的是形形色色的資产阶級思想和現代
    媽定同志把早已脫离了动物界的人,硬
    修正主义思想。但是,它也有一根貫家始終給重新还原”回去,硬說普通生物的特性也的主,这就是以抽象的人为核心,千方百就是人的特性。什么是馮定同志所說的人与計地抹杀阶級和阶級斗爭。
    普通生物无异的特性呢?那疣是“避开对生
    公司作请葛直作腹权口
    人有着两重性:一方面人是生物性的;命不利的东西”,“迎合对生命有利的东西”另一方面叉是阯会性的。但是,人之为人的(第54頁)*,概括地說,就是“趋利避害本质却不是自然性,而是会性。人是由猿他公开地訛:“人和共他高等动物一样,为了进化来的,人区于一切动物以及猿的根本保持和延生命,必須钋取和迎合有利的事的标志,在于人能制造劳动工貝从事生产劳物,拒絶和避师不利的事物
    动。生产劳动从米都是止会性的,所以人的怪馮定志把孜們革命先烈的“槻死如归”的本质从一开始,就是由会性決定的。馬克
    壮举誣蔑成是一时的“冲动”,冈为他站在普
    思有句名言:“人的本质井不是单个人所固有通生物的立場上,当然无法理解这种高尙革的抽象物,实际上,它是一切屉会关系的点命气概的和”0。达就是說,只有着眼于人的会性
    馮定同志之所以把他的代表作命名为
    才能其正理解人的具体本质。
    《平凡的理》,并不是出于謙雌,像他所訛
    自有阶級以来,只娶阶段还未消灭丬任的因为他“个人是极凡的;凡的人写平何人都不能不是阶級的人。毛泽东同越說
    凡的理,因而就将这些一条一条的东西마
    在阶級会里就是只有带着阶假的人性,做“吓凡的理'”(第4真頁),而是因为在他而沒有什么超阶級的人性。”②
    看来,世界上就沒有伟大的东西。在他的书
    現代資产阶級和現代修正主义者为了里,共所以很难找到“伟大”这个宇眼决非偶痹劳动人民的阶級意識,妄图阻止和延殺革然。在我們看来,这本书并不是什么“卒凡
    ,故意宣传超阶級的人性和“人类的共同
    的兵理”,而是人哲学,伪善者的哲学,法
    利”。他們慣用的手法之一,就是把人动
    利賽人的哲学。它只讲飲食男女,不讲革命。
    物化、自然化。自然性当然无所謂阶級性,困此他們就以人的自然性,来像換人的本质
    ①《关于尔巴哈的提辆》。《馬克思恩格斯全築》第
    3卷,人民出販,第5頁
    属性一一会性、阶級性。玩了这种抽象把
    ②《在延安文艺座談会上的讲話》。《毛泽东选集》第
    戏之后,似抽象的人和人性就确乎存在
    人民出砒1953年第2阪,第871頁。以下凡单注項数的都是《平凡时理》一书的
    。馮定同志的“抽象的人”,也是这榉“創
    頁数。
    14·(总896)
    紅旗杂志

==========第157页==========
    为了用这套东西去府触背年,作者搜罗了形人的思想意識从本质上看,只是依頼于耐会形色色的資产阶級的腐朽思想,從成一本“错突践的,而“在阶級莊会中,每一个人都在誤大全”,在馬克思主义哲学的外衣下,对辯定的阶級地位中生活,各种思想无不打上阶
    迁唯物主义和历史唯物主义作了一系列的根級的烙I”"①。馮定同志所持的观点的錯誤
    本至曲。下画我們想就一些主要問題,指出就在于他把人的思想意識仅仅看成生理过馮定同志是怎样歪曲和背离馬克思主义哲学
    认为对人的思想意識的研究可以用生理
    公司作请葛直作腹权口
    的,是怎样反对毛泽东思想的。
    学和生物学的斑究去执行。他故意抹系思想、意識的本质的质的特殊性,否认思想、意識的正根源是入类会践。
    馮定同志为什么在令天要大力宣揚这种
    由于砺定同志从抽象的人出发,把人看錯誤的思想呢?这的确是很值得我們硏究的成不过是一种高等动物或活的机器”,所以一个問題他在解释思想、意識的来源吋,就很白然地
    馮定同志既然把思想、意还为尘理
    把思想意識归結成为一种单純的生理过程,过程,抹杀了思想、意識的亷会性与阶級性,从而否定了思想意融的莊会根源,反对了毛他这种观点也就很自然地成在思想須内
    泽东同志的“实践論”的思想。他在《年凡的取滑阶級斗的一种方便的武器。下面H举
    冥理》一书的第一中集中論证了他的这种九个例子,說明一下馮定同志是怎样运用这观点,全书的以后各簫也都貫彻了这种观
    思想武器来达到这种反动的的
    点。他說:“脑子的思机能,或者是意識活
    在談到爱好劳动与好逸悉芳两种思想意
    动,归棂到底不过是对外米事物“机機的識的根溧問題时,馮定同志說应”了”(第52頁)。这句話的意思很淸
    新陈代謝的过程中,精力是既要补充也要滑
    楚:思想、意識除了是外来刺激对人脑所引耗的;这种精力的必須滑耗,首先就是人类起的一种生理过程之外,其他什么也不是;爱好岁动这个本能的根本,而当势动还淀有当然也就談不上想、意識是祉会实战的完全滑耗其应該消耗的精力因而成为余暇产軔。
    时,自必需要娛乐;至于在阶級会里始終
    我們并不否认思想意識与舯經系統的生不岁动的人,自必走向荒洤逸乐这徉腐化堕理过程有不可分妈的联系,但間題在于人之、落的道路了”(第69-70頁)。会存在决定为人的本质是什么。这个本质正如前面已經
    ①《实赋論》。《毛泽东集》第1卷,人民出版証
    說过的,就是人的会性与阶級性。因此
    952年第2版,第272項
    1964年第21、22缚
    (总897)・15

==========第158页==========
    祉会意識,爱好动和好逸恶劳这两种相了”(第98頁)。在这里,馮定同志叉把莊会反的扯会意識本来是不同的砒会阶級地位所現象批到生理現象上去了。事上,新旧思决定的,爱好劳动風是广大芳动人民群众的想是互相对立的不同阶緞的思想
    人如
    思想意識,好逸恶劳是剝锕阶榖的阶級本性。果在情緒上长期抗拒无产阶級思想,根本原馮定同志把会意識的产生归之于生理的原因还在于他的非无产阶級的思想已經根深菩因,是根本违反历史唯物主义的。苙照馮定固,出于阶級的本能而与无产阶級的思想
    公司作请葛直作腹权口
    同志的观点,就然爱好劳动是由于→切人都为敌。具有的在新陈代謝过程中擠力必須滑耗而产
    馮定同志的国的是很清楚的:就是为了
    生的一种本能,那么必然得出了を人类不分要替一些表面上接受思想改造,実际上頑固剝钔阶級与被劉削阶毅、反动統治阶級与广地站在非无产阶級的立場上长期抗拒思想政大劳动群众,都有爱好劳动的思想意識的荒造的人作攤护。因为按照馮定同志的观点,长謬結論。这也就是說,我們令天广大劳动人期抗拒思想改造既然是新刺激在代替旧刺激民和干都为了完成党和国家交給自己的任时所必然要产生的失理过程,那么,长期抗务,而端尽全カ,忘我地工作,并不是出于拒思想改造就是一种难怪”的現象,是一种他們的高度会主义觉悟,面是由于“精力值得同情的現象。也就是設,定同志根有余”、“必須滑耗”;就剝倒阶級来說,他們本否认了我們現在进行的思想改造是阶級斗的穷极欲,荒无耻,地只是由于“精力年的一种表現形式。因此,馮定同志的这套有余”,“必須滑耗”,囚而是沒有罪过的。显論調,突际上是要为反对耐会主义的思想改然,两定同志的这种觋点,一則是为劉阶遣制造論根据級的腐化堕落的恕意識作辯护,同时也是
    从所謂思想意識不过是生过程的錯誤
    对芳动人民的誣
    观点出发,否认思想意識的会性与阶級
    在思想改潰的問題上,馮定同志也有
    性,这在《凡的其理》一书中决不是个别的
    套鐠誤的观点。他說:“条件刺激和条件反射現象,而是它的主导思想。例如,他把“夭业已成立了和熟练了的时候,如果在仓卒間远广大利和短近狹小利金間的冲突和矛耍由新的刺激来代替旧的刺激,或者相同的盾”的“不断解决”归結为“旼受刺激和进行反刺激而必須予以和旧反射相反的新反射,那射的协調”(第78頁);把“胜利冲昏头脑”和么这里的別扭是可想而知的。这也难怪有些“利合智昏”两种意义不同的政治情况,統統人在思改造中,对于新的道理,往往在思归結为需要“我們注意調剂兴查和抑制”〔第想上.虽已暫时接受而在情結.[:还是长期抗拒68頁)y把所評“好胜逞强”的个人主义思想16・(总898
    紅族杂志

==========第159页==========
    归結为欠缺抑制机能”,如此等等,不一而正认識外界客观的事物”(第80頁,重点是足。之,一切社会思想意識,都被他解释成引者加的)。这就是說,只有往“趋利避害了生理过程,思想意識領域内的阶級斗筆也的“行动”中,才能疾得宾理。尽管定同志就这样完垒被取滑了。尽管馮定同志也为在这段話里使用了像“改造世界”、“认識外自已的这种观点打过掩护,說什么“說会的界客观的事物之类的馬列主义哲学的术語,
    是公作请葛重作版权二
    发展,是因为人要生活;这种用一般的生因
    但只要稍稍联系一下他在《平凡的理》一书
    紊来說明秕会現象,同是不値一駁的”(第中所貫穿的整个观点,我們就可以认識到,285頂)。但事实上馮定同志在《凡的其理》这段語正是实用主义所謂“有用就是其理”的书中,却通籬都貫穿了“用一般的生理因主观心主义其理观的版。馮定的观点同素来武明秕会現象”的。返定同志的这实用主义所“有用被是真理,“其理不过种观点是和馬克思列宁义关于阶級和阶級是人应付环踅的工具”的主观唯心主义观斗的理論根本对立的,是种毛泽东同志关点,是完全一致的于会主义秕会存在着阶級和阶級斗的学
    馮定同志所說的“行动”,根本不同于馬
    說根本对立的。在国内外阶級斗筆十分尖克思列宁主义所讲的实践。他从人只是高等的今天,馮定同志散布这套論調,企图取消动物的基本思想出发,认为人的行动只是和阶級斗爭,无疑是十分反动的
    共他生物所共有的一种“趋利避害”的本能活动,共础只是兴和抑制的生过程(第68頁)。馮定同志說:人和共他高等动物榉,都有趋利避苦”的特性,这种特性,表
    在和規律的問題上,馮定同志从抽現在动物身上,就成为行动”(第55真,重象的人出发,陷入了实用主义的主观唯
    点是引者的)。而人的行动也是这样(同
    主义。
    上)。馮定同志这些話的意思,就是要把人
    首先馮定同志改了认識来源于莊会突的行动和动物的行动混为一談,抹杀人类莊践(即生产斗、阶級斗爭和科学实驗)这会灾践的特殊性。馬克思主义认識論的基本原理,而代之以
    誠然,馮定同志也會說实践不同于行
    所謂謀生存的“行动”。他說;“人为了生活
    动之类的言辞。他說:“违反最大多数人利
    不論是自觉的或者是不自觉的都必須行动;金的行动决非实践”(第312頁),“我是将突而且也只有在行动中,在改造世界因而爭取践这个詞儿专門当做改造世界的行动如像对已有利而避觅对己不利的过程中,才能生产、科学实驗、革命行动等来用的”(第
    1964年第21、22期
    (总899)·17

==========第160页==========
    10貢)。但是,馮定同志这些声明和申辯,馮定同志的心目中,任何阶級(不論他是被从《平凡的其理》一书的基本观点来看,不过削阶級或剝削阶級)、低何人的平凡生活是些捲飾之詞。因为这里的关問題,在于或本能活动,都可以提供其性的认識,甚馮定同志以什么东西作为认識的来源:是以至可以提供本质上是批制的、革命的辦证法莊会的生产斗、阶級斗和科学实驗这
    的认識,都可以是辯证唯物主义者。
    項影为认識的啀一来源呢?还是以人和动
    馮定同志既然已經走上了实用主义的主
    公司作请葛直作腹权口
    物所共有的“趋利避害”的本能活动为认識观唯心主义的軌道,那就不能不順着軌道滑的来源?在上引那段話中,馬定同志既已下去。果然馮定同志更进一步否定了規律的明自主张“只有在行动中”,在“爭取对己有客观性。他写道:“規律也好,原原運也利而避兔对己不利的过程中”“才能量正认識
    好,穊念也好,其实都是对具体事物认識的
    外界茗观的事物”,这就淸楚地表明:在瑪
    結果”(第214頁);“規律,只有在人类的实
    定同志看,认識不是来源于碰会的生产斗践参加进去的过程中才是有意义的”(第318牮、阶級斗爭和科学实験这三項突践,而是(、真火的規律,水的規律,电和原子的規来源于和一切动物同样具有的“趋利避害”的
    ,都只有人的实践态加进去,才有意义,
    本能活动
    “否則这些規律仍不冤是空洞虛幻而沒有意
    从馮定同志的这种錯誤观点出发,必然义的东西”(同上)。这就是說,沒有人的认否定反动統洽阶級和一切阶級在认誡其
    識和实影,客观規律也就是“空洞雌幻”的,
    理方面的阶級局限性。这可以从他关于反动簡言之,沒有人,就沒有規律。馮定同志已統治阶級也有唯物观点和辯证思想的謬論中中經完仝陷入主观唯心主义得到印证。定同志說:“人如果不是有意塞耳関目,光是実行内观或者空想,那么因为生活在平凡的事物中,唯物观点总是或多或少不能不有的”(第186頃)。“我們人在生治
    馮定同志把人还原为具有共同本性的抽
    中,是随时随地都不能股离客观文际的,因象的、一般的人,抹杀了人与人之間的赴会面唯物的观点本来是自然而然会在我們的脑
    阶級关系,这种观点必然导致否认阶級矛盾
    幕上げ現的这对无产阶級来說是这样,对取阶級斗绎的結論,在哲学上,必然以登产阶級来也是这样;…甚至辯证观矛盾調和論代替革命证法。点也是这样;因为这也是在客观实际中存在
    《平凡的其理中有这样一段語:
    的
    ”(同上)。从这些話可以看到,在
    整个的全部的物质世界是在运动的畅
    18・(总900)

==========第161页==========
    质或者物质的运动中統一起来的;水远表現可調和的,任何矛盾都在一定的条作下通过为矛盾的踏和”(第324頁,重点是引者加斗筆向自己的反面轉化,而不可能出現什么
    永恒和的状态。
    所謂“矛盾的諧和”,就是說,一切对立
    主张所謂矛的諧和,就必然耍否认对
    的事物都处于和諾的、协調的,衡的状态立面的斗筆是絕对的,否认对立面通过斗簡言之,就是矛后的調和。现代修正主而轉化,一句話、必然要把対立面的統一或
    公司作请葛直作腹权口
    义者正在大肆宣揚“融和”矛后、調和矛盾的同一看成絕对的。馮定同志正是这样把对立反动謬論,馮定同志在这里唱的地是同一个統一歪曲为对立面的絶对同一,从而販卖他調子。
    的矛盾諧和論或矛盾調和論的。
    馮定同志說,整个世界是在运动的物
    表面上,馮定同志也說同一中包含差別
    质或物质的运动中統一趄来的,这句幷
    或对立,沒有“絕对同一”。但是,他在具体
    錯。但是馮定同志却由此断定說世界永远是說明矛盾規律时,却把对立的統一,偸換成“矛盾的和”,这就大錯而特结了。二者ノ从矛盾双方中找出来的某种共同性』这突际之間并淀有任何遥軒的联系。馬克思主义告上就是一种抹杀了差別、排除了对立的对訴我們,世界統一丁永値运动着的物质。这同一。例如,他在談到養产阶級和无产阶級里所說的“統一”根本不是什么“凿和”,其的对立統一时,虽然也說这种統一性表現在基本含意是說,世界上除了永恒运动着的物劉和被剝钔的关系上的相互依存(即沒有质之外,沒有其他任何非物质性的东西。因發产阶般的剝剖就沒有无产阶級,而沒有无此,这一馬克思主义的命題不但不意味着世产阶級的被劉削也沒有登产阶級),但是接着界永远是“和的”,而且与此和反,正是又說資产阶級和无产阶級这一組矛盾的双方表明世界永远是处于矛盾之中的,因为运动的統一性还表現在“当養产阶級还在进步的就是矛后,“矛艏是簡的运动形式(例如机时候(按:指反封建时期一一引者)拜非完梭性的运动)的肱础,更是复杂的运动形式全沒有共同的利金和共同的思想的”(第74的基础”①。自然、惫会和人的思維,到处頂;軍点是引者加的)。这样,碼定同志就在都充滿了矛盾。矛陌的規律,即対立統一規大談对立統一的幌子下喰儦地塞进了他的私律,是宇宙的想本規律。一切矛盾着的对立貸:把间一性变成了矛陌双方的某种共间性面,都是父統一,叉斗争,对立而的統一都(共同利凎、共同思想,等等)。是有条件的、暫时的,而对立的斗則是絕对的、无条仲的,因此,任何矛炘都是不
    ④矛陌論》。《毛泽东选集》第1卷,第293頃。
    1964年第21.22期

==========第162页==========
    这种观点是对矛盾同一性的根本歪曲。思”(第291項,重点是引者加的)。这就是矛盾之所以为矛盾,就是因为矛盾双方互相說,対立面的斗登不是一方克服一方,最后排斥、互对立,而不是因为它們之間有什
    解决矛盾,而是寻找“一致”或共同的东西
    么共同之处;二者之所以在一定条件下具有以便把对立面联系起来,使之“合二而同一性,也正因为們根本对立、截然相反。例如,人們之間因意見不同而发生筆論,在用我們的一钩俗話来說,这就따“相反相
    馮定同志看来,結果不是正确的意見在斗爭
    是公作请葛重作版权二
    成”。例如資产阶級和无产阶級之間有同
    中最后克服錯的意見,解决意見分歧,而
    性,只是因为在養本主义的条件下,一个剝是双方的意見軍相“影响”,互相“渗透”,即,一个被剝倒,在利盡上根本对立,而决在折衷与調和中达到所哿“一致”。阶級斗不是由于两者有付么“共同利凎”、“共同思也是如此,也是要找田一致的东西,求得团想”。登产阶級在其进步时期,在反封建上固
    結,和平共处。用馮定同志自己的話說,就
    然与无产阶級有类似的要求,可以紐成联合
    是:“只有正覗人和人之間,集闭和集团之
    戕,但是,这是就产阶級与无产阶級作問,民族和民族之,总是既有同一性,又为方而同作为另ー方的封建势カ相对立而
    有差別惟,因面各将各的意見提供B来,經
    的,即是就另一組矛盾的关系而音的,
    过交換,經过磋商,这才能够达到团結”(第
    于就产阶級与无“阶級这一組矛盾来說,805頂)。在和帝国主义的斗争中也应該“总者之間划沒有任何共同性。資产阶級与无
    是竭力主张通过彼此的协商和大国一致的方
    阶級这一組矛盾之具有同一性,决不是由式来实現和不共处”(第364頂)。于这种反封建的共同性。把資产阶級与无产
    馮定同志把矛盾斗绎归結为“求得
    阶殺之間的同一性說成是什么“共同利金”,致”,灾即使斗牮沢在这种“一致”或絕对更是完企錯誤的。馮定同志在上面就是玩弄
    之中而水远不要突彼旧的統一体,这就是
    了这样一个説構手法,开矛雁双方的公开台认了特化,也就是认子販变。在他特定的对立关系,而从矛质双方同共他事物看来,事物的发展、新旧物的更替不是的关系中류找二者的“共同性”,并且用这种由于内在矛盾的推动,不是通过革的质共同性頂替矛盾双方的对立統一,从而的飞跃,孟是在保排事物的定任的过程中杀二者的差別和对立。这种所謂同一性,不自然地平滑地到来的。他說:“事物在发展中是絶对同一,又是什么呢?
    首先倚靠丙在的为量,这种力景的表現粗浅
    馮定同說
    ,实际上就是既說来就是任何事物都有其稔定性”。(第261
    有差別,就不能不相互較量ⅲ求得一致的意
    頁)所謂发展,就是稳定性的“继續”,就是
    20·(总902
    紅旗杂志

==========第163页==========
    事物在同周固环的联系中其稳定性不断义相对立的历史唯心主义“破坏”而父愈馗“完善化”的过程(第247
    馮定同志认为此会历史是一切人追求幸
    948)。这实际上就是一种点滴进化的过層的历史,重会发展規律的表現就是:“人程。这是一种庸俗进化論的观点。过去和現类正是从苦难而向孝隔在行进”。“而进行的在的修正主义者都利用庸俗进化論反对无产迟速又和人的觉语及其怎样在有意識的行动阶級革侴,宣揚資本北义“和手长入”会有关”(第208真)。这就是馮定同志对历史
    是公作请葛重作版权二
    主义,資本主义向莊会主义“和平过渡”、等总的看法。。馮定同志的这种观点同祥也是为他的反
    人道主义对社会历史的解释是以抽象
    对暴力革命、鼓吹“和牮实現会主义”的的人性作为推論的起点的。如前所远,馮定政治主张效唠的。他在《凡的理》中說:同志把求生存、要话命、趋利避害、得乐免今天…对資本主义世界各国的工人阶級苦說成一切人共有的本性。据他看来;从这来說,通过和秤方式突現会主义是越来越
    点出发,人与人就結成種会,进行历史
    可能了”(第369頁)。
    活动。
    唯物辯ⅲ法是无产阶級的世界观,是革
    人性論总是首先把現实的人变成抽象的
    命的、批側的武器,誰害怕革命、反对革命,人,又把人的本质归結为某种柜法和欲誰就不能不害怕瓣证法,反对辯迸法,歪曲馮定同志的所謂“人类正是从苙难而向幸釉辯证法。馮定同志为了兜售和平共处”、“和在行进”,实上完全抹杀了不以人們意志窄竞套”、“和平过渡”、“全民国家”等一系列为轉移的历史发展的客观过程,这一个馬克的現代修正主义观点,就在《伻凡的理》中思主义的观点。在阶級砒会里,要求生存的用矛盾諧和論或矛盾調和論改藩证法。
    顧望,追求幸疆的意向,都是不阶級的阶級意識,都是由一定阶級的会地位决定的。奴隶主的求生顧望是騎在奴隶的背脊上作威作,奴隶的求生願望就是反抗奴隶主
    定同志从抽象的人出发,在論迒会的皮鞭。資本家追求届的时給无产者帯历史問題时,就必然陷入历唯心主义。
    来了痛苦,“被压迫阶級的追求幸隔的意向
    对历史的总的看法是什么?怎样說明历岜不是冷酷无情地弁且.“根据正当理山”为史发展的动力?什么是历史父展的前途?了統治阶級的这种意向而作了牺牲品嗎?”①平凡的寅理》在論这些問題时,裴达了人
    ④恩格斯:《費尔巴哈与徳国古典学的結》,人
    性論和人道主义的观点。这是同历史唯物主
    民版1957年第3肢。第29。
    1964年第21、22期
    (总903)·21

==========第164页==========
    不阶級的人,要求生存、追求幸是正相历史,但他把历史虹結为“小人物”的作用冲突的。在阶級会里,人性就是阶級性,作为“凡的人物”的个人,超利避害的活动根本沒有什么超阶級的人性。据抽象的人就是历史。所以他在《共产主义人生观》中性,向一切人推荐“活命哲学”,只能是掩飾說;“生活就是历史”。压迫者的特权和劝导被压迫者安于現状。
    总之,“人类正是从苦雅而向幸輻在行
    人性論双总是把耻会的人当成弧立的个进”,这种对历史的总的看法,是用人們的
    是公作请葛重作版权二
    人,然后以个人为中心米說明耻会。有的思想动机来解释历史,用个人追求功利的活者批評馮定所謂“人为了生活,争取对己有动来解释历史,因而是資产阶級的唯心主义利而避冤对己不利”的这种說法是利己主义历史观。的,馮定同志在《重印附言》中答辞說:这是
    平凡的填理》对于历史发展的动力的論
    很大的誤会”,因为“有利不利,不仅是对
    也是錯的。书中虽然也有关于阶級斗绎
    个体而說的,而也是对族类而說的。”(第11的詞句,但把阶級斗爭說成是人类的劳动和頁)这非但沒有消除“誤会”,反而更证明精神…浪費在人和人的斗爭或者战争中”者的意見正确。把人类会仅仅看成是由(第129頁)。竟至于而“有理性的人”发出“个体”組成的“族类”,这就是抽去了人与个仁的号召:“动植物一般也不是同和相人之間的会关系,把人与人类赴会的关系殘的;……那么有理性的人,当生产力已是变成了好像羊和羊群的关系。所謂“族类”、这样发达的时候,为什么还要提倡同种相“整个会”,依然不过是許多多“争取对呢!”(第67頁己有利”的个人的裹集而已。
    馮定同到底怎样看待阶級斗呢?他
    《平凡的理》把历史归結为个人的活把阶級斗爭說成是“人为的大灾害”,总是用动,셰此就看不到人民群众創造历史的活滑极的、伤威的眼光来描繪它的“激烈和殘动,同时也就看不到代表群众的領柚在历史
    从来不提革命的阶級斗爭对于改造
    上的伟大作用。馮定同志説祉会越古,領袖(会、动历史发展的积极作用。在馮定同志的作用越大到了共产主义时代,“頜袖的观所提供的耻会发展史的图景中,是看不到阶念也将无形消失了”(第390真)。从这种錯級斗爭这一基本続素的。他只是說:“奴隶对誤观点出发,他叉进一步附和了現代修正主生产日金不威兴趣,……于是奴隶制祉会就义“反对个人崇拜”的認論。从前的历史唯非由兴到義落不可了。”“农奴或者农民对心主义,把历史归結为几个“大人物”的作生产日症不威兴趣,于是封建制祉会就非由用。馮定同志同样也是以个人的活动来解释兴旺到義落不可了”(第115頁)。历史上
    22・(总904)
    紅旗杂志

==========第165页==========
    轰烈烈的奴隶起义、农民战爭,在馮定同低,也仅仅是由生产力的高低来决定的:“任的笔下都被勾銷了。既然历史发展的动力不何生产力較高国而也就发展較高的吐会,都是阶級,那么又是什么呢?馮定同志給是經过发展較低的舭会而来的。”(第125頂)历史的发展找到了一个“最发条”,咡做
    生产力的水平成了衡量祉会发展程度的唯
    “芳动生产”(第106),而叉把“劳动生产
    标志。这原来是第二国际人物和布哈林的陈
    归粘为人的本能”。
    腐不堪的調子。
    是公作请葛重作版权二
    当然,馬克思主义也把历史看作是生产
    毛泽东同志訛:“阶斗筆,一些阶級胜
    的发展史。但問題在于碼定同志对生产的利了,一些阶級滄灭了。这就是历史,这就解是和馬克思主义根本不同的。馮定同志是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的从人类岁动生产中抽去了吐会的本质,就把就做历
    就毋做历史的唯物主义,站在这个观点的反
    圧产力和生产关系的辯证法歪曲为生产力面的是历史的唯心主义。”《平凡的與理》所論,讽为会的发展就是决定于生产力的自
    表达的人性論的历史观,正是站到了阶級斗
    行发展。
    爭观点的反面,在历史发展的动力問題上宣
    馮定同志的生产力論,是从人性、从人揚生产力論,因而背了馬克愚列宁主义要求生存的望直接导引出来的。他写道:背离了毛泽东思想。正是因为人要求生存就不得不有不断生产
    馬克思主义认为阶級斗争必然引导到无
    的行动,而在不断的生产中生产工具就必然
    产阶級专政,祇会主义、共产主义是人类历
    不断改进,生产技术就必然不断提高,于是史发展的必然前途。碼定同志离开了阶殺斗也就出現了生产力不断向上的規律,和生产这一历史的基本緩索,因面就不可能正确关系必須适合生产力等等的規律(第215
    认識历史发展的前途間題。馮定冏志不說共
    216頁)。从“人要求生存”引!出了“生产カ不产主义是只有无产阶級才與正願为其突現而断向上的規律”,那么,冥要人并不放弃“要奋斗的伟大理想,而是一心要把它說成一切求生存”,生产力就一定能合乎“不断向上的人的“乐”,不論誰,只要“不自党的或睿規律”自行发展了。这就是說,生产力不是自觉的认識了”他所发現的那些历史規律,在生产力与生产关系的矛眉中得到发展;不就会“觉得冠会主义是合乎理性、正义和普改変生产关系,生产力按自身的規律就能通道德的好东西了”(第25頁)不断向上”、“直向上”,或者說,生产力
    赴会主义社会仍然存在着阶級和阶級
    合乎“不断向上的規律”发展了,生产关系也
    ④《丢搏幻想,准备斗甲。《洋东逊集》第4,人
    就自然而然地改变了。而耻会发展阶段的高
    出版喦1960年版,第11页
    1964年第21、22期
    (总905)23

==========第166页==========
    爭。但《平凡的其理》的作者用十分明确的話
    由此可見
    言否认会主义莊会存在着阶級。无产阶級
    凡的其班》是一本府人哲学,也
    专政的国家在对勞动人民突行最广泛的民主就是資产阶級哲学,是与馬克思列÷主义、的同时,必須对剝削阶級実行专政,而馮定毛泽东思根針鋒相对的。它只讲个人“趋利同志却說会主义的民在是正全民的民避害”,不讲阶級斗爭和革命,它要人們放弃主”。否认阶級斗和产阶級专政,这在理
    切鬃高的理想,只在个人生活上寻求满
    公司作请葛直作腹权口
    論上是荒認的,而在政治上,則是站在養产足。这本是帮助登产阶級毒害青年的一本阶級方面向无产阶級进行阶級斗爭,助长養坏书本主义复辟的活动。
    、这本书是由各种資产阶級朽思想
    在莊会主义会中,基本的矛盾仍然是拼凑而成的,折衷主义色彩于分濃厚,而主生产关系和生产力之間的矛盾,上层建筑和・要的,是主观確心主义的大杂飧。它在辯证輕济基础之間的矛盾。て平凡的填理》中沒有唯物主义和历史唯畅主义的外衣下,利川各說明会主义的上层建筑和經济基础之間是种資产阶級哲学,系統地歪曲了辯证唯物主否还有矛盾,但肯定地說生产关系和生产力义和史唯物主义。揭露和批側这木轸的資之間已經沒有矛陷了:“誰都知道生产力的继产阶級思想突质,是无产阶級与产阶級在縅提高,也就是入类幸的继續堤高,所以意識形領域的阶級斗笨的一部分,必須大誰也不会对生产力有意加以阻的。”(第373力进行。页)《平凡的寅理》把祉会主义、共产主义看
    这本书也是現代修正主义的哲学
    作入类历史从苦难到幸隔的完成,一切会現代修正生义者宣传要脑袋不要革命,而馮矛盾当然也就都滑失
    定的这本书也就是为現代修正主义这种活俞
    总括以上所說,《不凡的理》的作据是哲学作宣传的。用人性論来解释历史,抹杀阶級≯、宜揚
    四、这本书再大告訴我們一个員理:在
    生产力論,用扁利国家来代替此会主义、共今灭如果有誰否认阶級和阶級斗爭,不管他产主义。这种历史观是反对砒会主义祉会的为自己說了多少好話,他决不可能成为一个不断革命、反对无产阶級的世界革命的。
    革命者和馬克思主义者。我們必須用这个标碓去鉴別一切思想和言論
    24·(总906
    紅旗杂志

==========第167页==========
    甬
    者:本刊发表张启勤同志的《評馮定的く共产主义入生观》》来信
    公司作请葛直作腹权口
    以后,陆款救到許冬謨者稿来信,き論。果将一帝分来務求信摘要
    发表下。
    过渡时期沒有阶斗擘嗎
    关于我国过渡时期的阶級和阶級斗爭問动以外,当剝削阶級和被剝削阶級的矛盾類,馮定同志在《平凡的員理》中写道:“中国已経基本上解决了的时候,自不能再强調阶查本主义工商业自从全行业灾行公私合营和級斗的紧张的。”定股定息以后,已經发生了根本性的变化,而
    首先,我认为馮定同志所說的两个阶級
    登产阶級和无产阶級的矛盾也已経基本上解
    的矛盾已基本解决的提法,是錯認的。毛泽
    决了”。“从际来說,因为帝国主义绻縅衣
    东同志早在全国解放前夕召开的中共届
    在,所以阶級斗钋还是尖銳和剧烈的;但是
    中全会上就說过:“中国革命在企卧胜利,笄
    从国内来說,除了科帝国主义呼应的潜伏破
    且解决了土地問題以后,中圆还存在着两种
    坏分子和反革命分子仍須除外,阶級斗爭
    基本的矛原。第一种是国内的,即工人阶級
    一般說来是已成了残余了”。馮定同志还嫌这
    和資产阶級的矛盾。第二种是国外的,聞中
    种說法不够明确、在一九五七年初写的<重国和帝国主义国家的矛盾。
    九五七年
    印附言》的結尾,于聪說得更明确一点:“今天
    至于国内,除了仍須警惕从帝国主
    ①《在中国共产党第七届中央委員会第二次全体会上的报》。《浮东选集》第4卷,人民出版砒
    方面而来和潜伏的坏分子、反革命分子的
    1960年版,第1434頁.
    1964年第21、22期
    (总907)·25

==========第168页==========
    他又指出:“在我国,……阶級斗爭并沒有結年,应該以阶級斗爭是非常激烈的一…年而載東。无产阶級和資产阶殺之的阶級斗争,入我国史册。是否項有一九五七年阶級斗争各派政治力量之間的阶級斗争,元产阶級和才是激烈的呢?不,中华人民共和国成立以资产阶級之間在意識形态才面的阶級斗争
    来十五年的历史,都充分证明了毛泽东同志
    公司作请葛直作腹权口
    还是长时期的,曲折的,有时至是很激烈
    所說的資产阶級和无产阶級之問的阶級斗爭
    的。”①一九五八年五月举行的党的入大二大是长期的、曲折的、有时堪至是很激烈的会議上,刘少奇同志在他的报告中明确指論断出:“整风运动和反右派斗爭的經驗再一丸
    我們还看到,馮定同志的这种提法,在
    表明,在整个过渡时期,也就是說,在莊会
    九五七年以前的版本中还沒兒过,却独独
    主义会建成以前,无产阶級同資产阶緞的
    現在一九五七年的《重印附言》和一九五九
    斗爭,会主义道路同資本主义道路的斗争,年的第二版中。不能不指出,定同志恰恰始終是我国内部的主要矛盾。”め由此可見,在一九五七年出这种观点,在客观上起了两个阶級、两条道路的斗爭在我国并沒有解
    种极坏的作用。
    决。这里使人成到奇怪的是,像这样一个重
    从上誤观点出发,馮定同志在《
    大的原則間題,在毛泽东同志和刘少奇同志凡的其理》一书中还发表了許多抹杀阶級、这些讲話发表以后,馮定同志仍然在該书的阶矛盾和阶級斗的錯誤观点
    九五九年第二版和一九六O年的第寸次印
    (一)关于한会主义生产关系能否在过
    刷本中,保留着両中央背道而馳的提法,这渡时期中一劳永逸地建立問題。不能說是忽的縁故,而是显然有意坚持自
    定同志在論述生产关系問題时写道
    己的錯誤观点
    “祉会主义的生产关系,虽不可能在查本主义
    馮定同志这个論点也完全违背客观事耻会里孕育和成熟,但是无产阶級革命的胜突。就在馮定同志写《重即附言的一九五七利,只要經过无产阶級专政的过渡时期,那年,我因資产阶級右派會経向党、向会主
    么弛就能一面建設一-面建立把祉会主义的生
    义发动了猖狂的进攻。他們卟囂耍和党“輪
    ①《关于正确处理人民内部矛層的問題》,人民出版
    流执政”,甚至于要共产党下台,要依复資
    1958年版,第26-27頁
    本ま义的“民主”、“自由”,他們到处炳风
    ②《中国共产党中央委員会向第八届全国代装大会第二次会議的工作报告》,人民出版止1958
    点火,安图把共产党和扯会主义烧掉。这
    第8
    26·(总908)
    紅旗杂志

==========第169页==========
    产关系来了;这样也就一劳永漁'地消灭了們,止会主义和共产主文最終一定耍在全世对生产登料私有財产制度,因而消灭劉,界实現,但是,这个实現的过程,是一个充滑灭阶級,并使科学和技术笑飞猛进,生产滿你死我活斗筆的过程,是存在卷資产阶級力永远迅速向上;从此,新的生产关系的适复的可能性,会遭到被推的剝者和統
    公司作请葛直作腹权口
    合新的生户力,再也不会有什么反动的剝削治者疯狂抗拒的过程,企图“一劳永逸”地建阶級和統治阶級来阻撓和抗拒了,而可以通立祉会主义生产关系,那只不过是人的空过人們有意譏的有計划的行动来进行了。”
    話而已。
    会主义和共产主义是有联系而父有差
    二)关于人类的完全平等、조民的民
    别的,这点誰都知逍。如果說叠世界級实現主問題。了共产主义,那么作者所說的弋劳永逸地滑
    在叙述祇会主义国家政治先活时,馮定
    灭对生产资料的私有制、消灭阶級,那是同志写道:“在就会主义国家里,人們首先认的。但是,作者在这里明白写的是祉会主义为人类是完全平等的”。“比如民主这样的概生产关系的建立問題。試問:“在一面建設念,从資产阶級当反封魏专制的口号开始,面建立赴会主义生产关系”的过渡时期中,経过貪产阶殺所实行的虛伪的民主,再経过而这个过渡时期又存在着阶級和阶級斗爭,无产阶級革命給予了广大劳动人民的真正的紙么能郎“一劳永逸”地滑灭生产登料私有制民主,直至吐会主义会实行的在民主集中呢?怎么能够“再也不会有什么反动的剝削制原則下的其正全民的民主"。阶級和統治阶級来阻撓和抗拒了”呢?这是
    等、民主,在阶級会里。按馬克想思
    完垒不可能的。列宁早就指,在会主义列宁主义看来,那是有阶級性的,然面馮会里,被推翻的剝倒者必然存在复辟的希定同志在这里硬說,在融会主义國家里人們望,幷把种希望变为复辟行动。也不是再认为,而且还是首先认为,人类是完平等也沒有統治阶級的抗拒了,列宁說:“被推訥的、証会主义突行的是什么企民的民主。不的彻者不會料到自己会被推翻,他們不相可否认,在会主义国家里,人民的地位信这一点,不顧想到这一点,所以他們在澧是完全平等的,入民事受的民主,的确也正到第一次严重失敗以后,就以十倍的努力、是在集中指导下的宾正的民主。但是,能不疯狂的热情、百棓增长的仇恨来拚命斗爭,
    ④《无产阶級革命和鈑徒考茨基》。《列宇全集》第28
    想恢复他們被夺去的犬堂”"④。历史苦訴我
    卷,人民出版沚版,第235-286真。
    1964年第21、22期
    (总909)·27

==========第170页==========
    能因此认为在今天的阶級莊会里,人类悬命运动中,正在广大的城乡如火如茶地开展完伻饽的,可以实行全民的民主呢?当然会主义数育运动,这难道不是轰轰烈烈的是不可能的。在今天,当国际上还存在着帝事业?只有不看現实,閉門造車,对莊会主国主义,在国内还存在着阶級和阶級斗
    义革命事业毫无热情的人,才会得出馮定同
    是公作请葛重作版权二
    的时候,如果提倡什么“全民民主”和“人志这种結論类的完至平等”,那就意味着已籀获得
    (四)关于莊会主义会发展的动力
    解放了的砒会主义国家的人民和被推翻了的問題。国内反动統治阶級一起享受民主,意味着世
    人类历史要前进,会主义武会要前
    界上被压迫被劉削的劳动人民和騎在他們进,那么是什么力量促使祉会主义会前进头上的統治阶級阶級合作。試問:这种超呢?作者在“批評和自我批酽是新吐会发阶級的“全民民主”和“人类的完公平等”
    展的动力”一节中說:“在目前有阶級的耻会
    帝国主义和現代修正主义所吹嘘的“全民民里,耐公的矛盾表現为阶級斗,所以阶主”、“全民国家”、“人类平等”叉有什么区殺斗爭就成为会发展的动力,但是在新的
    无产阶級的社会里,会发展的动力就不
    (三)关于建設时期的工作間懸。
    再是阶級斗爭了。”叉說:“批評和自我批密
    作者写道:“然而在建設时期,就沒有武不仅是进行殘余的阶級斗爭的武器,而且永装斗绎时期那样轰轰烈!烈的东西了,而主要远也将是会主义以至共产主义秕会发展的的是按部就班和細繁杂的工作了。”我不知动力”。作者从那里得出这样的結論来,我也不明自
    馮定河志认为,在阯会主义祉会里,赴
    作者所指的轰轰烈烈的含义究觉是什么?在会的发展动力就不再是阶級爭,而是批祉会主义革命和莊会主义建設中,我国人民評与自我批評了。他甚至把“批評”耐化起干的都是前人沒有千过的伟大事业,在这样来。說它还可以去“批評”反动的敌对阶級分伟大的、嶄新的、艰巨的事业中,能說就、子,可以是进行“殘余的阶級斗争”的武器,沒有烈烈的工作和斗争,而只有按部就可以成为推动吐会主义莊会前进以至共产主班和細繁杂的工作嗎?目前,全人民在ノ义的唯一无二的动力。在这里,馮定同志不党中央和毛泽东同志的領导下,正在积极投知道把阶緞斗争放在哪里去了?是“刀枪入入阶級斗、生产斗爭和科学实驗的三大苹庫,馬放南山”了嗎?試問。在阶級和阶級
    28·(总90)
    紅旗杂志

==========第171页==========
    斗爭依然存在的砒会主义莊会里,不用阶級可能有其他的出路,而只有一条路,这就是斗筆去打退阶級敌人的猖狂进攻,你能用批伟大的革命导师馬克思和恩格斯說的:“至于評和自我批評去击退他們嗎?反革命分子在
    我們,那末,根据我們的仝部过去,摆在我
    倒牙利叛乱,西藏地方的上层反动集团和外們面前的只有一条路。在将近四于年来,我
    是公切魁作请葛直作奇版权
    国反动派勾結发动武装叛乱,不是用阶級斗們都非常重視阶級≯爭,认为它是历史的直轩,不是用枪杅子黛压叛乱分子,你能用接动力,特別是重視資产阶級和无产阶級之批評和自我批的方法来批評倒他們嗎?不間的阶級斗争,认为它是現代祉会变革的豆能,一万个不能
    大杠杆”。
    千万不要忘記,我們今天仍然是生活在
    (共青团广西僮族自治区
    有阶級和阶級斗爭的会里,我們沒有也不
    柳州市委員会先光位)
    敌我矛盾不容調和
    馮定同志在《共产主义人生观》一书第革命分子认識到自己所“走的是死路和絶
    九节《成事在人》中有这样一段話:“試拿革路,困此回心轉意,诜手不干了。二是“政命和反革命的矛盾来說,为反革命分子府的寛大政策”使反革命分子深受“威动”走的是死路和絶路,因为有不少人被政府的
    于是“讽过悔罪,以至立功贖罪”。在这里,
    宽大策所动,向政认过悔迅,至立h和阶平不是了,死无产份女改不見
    功照罪,使潜伏暗藏的反革命組繦粉御死了,我們只看見人性理智在发揮作用,我們解,所以这种矛盾的范固不是在扩大,而是只看見一幅阶級調和的图画在縮小”。
    馮定同志的这种說法,是对馬克思列宁
    这段話是什么意思呢?这就是說,我国主义阶級斗学說的纂改,是对我国人民民解放以来不少反革命組織的“瓦解”,不少反革命分子的认罪悔过,敌我矛盾的“縮小”
    ④《克想和恩格斯致堅・薇倍尔、崴・李ト克内
    威・白位克等人(“通告信”)》。《克思烈格
    不是因为別的,而是因为两个原肉:一是反
    斯书信》,人民出版砒1962と年,第362貢
    t964年第21、22期
    总911)·29

==========第172页==========
    主专政的歪曲。
    由于我国人民在党的領导下,掌握和发預了
    焉克思列宁主义一再告訴我們:无产阶强大的元产阶級专政的国家机器的作用。我級取得政权,幷不是阶級斗筆的結東,而是国的武装力量一一人民解放軍和广大民兵阶級斗年在新条件下的继。革命同反革命惕地監視着敔人的动向?一次父一次地击
    公司作请葛直作腹权口
    的斗争,是耻会主义祉会中阶級斗爭的一个敗了美蒋反动派的侵犯和窜扰,保卫了離国重要方面,它将存在于一个很长的历史时期。的安宁;我的司法、检察和公安机关,分无产阶級为了胜利地进行这一斗。为了保工負責。統一对敌,只許敌人規規矩矩,不证建成秕会主义并过渡到共产主义,就必須許他們乱說乱쾌,如果說乱动,立即予以建立、巩固幷加强自己的革命专政,严无取締,从而叉稳叉准叉狼地打击了公开的和地压阶級敌人的各种破坏和頃熃活,隐蔽的反革命分子的阴諜活动,維了균会坚决、袇底、千、全部地肃清一切反革命秩序,現固了社会主义制度y我国的亿万人分子和其他刑事犯罪分子。无产阶級要突現民群众,密切配合政法机关的对敌斗年,造自己的崇高理想,“向共产主义发展,必須成了陷反革命分子于灭項之灾的汪洋大海。經过无产阶級专政,决不能走別的遺路,因正是由于党的正确領导,正是由于无产阶級为再沒有其他人也沒有其他道路能够粉碎剝专政的强大威力,正是由于革命的群众运动,酊者資本家的反抗。”の“誰不了解这一点,誰才使我們相当彻底地肃清了反革命分子,才就不是革侴替,誰就沒有瓷格当无产阶級的“使澘伏暗藏的反革命組粉碎瓦解”,这不領袖或問。”
    是有目共睹的事嗎?
    十五年来,我国已経相当彻底地肃清了
    固然,“反革命分子走的是死路和絕路”
    各种反革命集团和反革命分子。“就全国来但是,这怎么可能“縮小”革命和反革命的矛說,反革命分子确突不多了。”③这是勿容怀盾呢?灰尘尽管骯髒,可是,扫带不到,灰疑的。但是,这些成就是怎么得来的呢?是尘照例不会自己跑掉。一切反动阶級必然要不是如馮定同志所說是“因为反革命分子走的是死路和絕路,因为有不少人被政府的竟
    り《国家与革命》。《殉守全》第25,人民出版
    大政策所威动”呢?不!絶不是!众所周知,
    ,第48頁
    解放以来,我国肃清反革命分子的斗爭之所
    ②《向匈牙利工入致故》。《列宁金集》第29卷,人
    出版亚,第351真。
    以获得重大胜利,主要的和基木的原因是
    ②《关于正处理人民内部矛厝的間題》,第16。
    30·(总912)
    紅旗杂志

==========第173页==========
    违背祉会的进程,抗拒历史的潮流;即便在恶必办,胁从不問,坦白从寬,抗拒从严他們被推以后,也总是过高地估計自己
    立動折罪,立大功受奖”的肃反政策,有力
    的力最,过低地估計人民的力量,总是企图
    地打击和分化了反革命势力,这才使他們投
    “堂臂擒車”,“妣蜉披埘”。正如毛泽东同志案自首的。沒有无产阶級专政的铁的手腕,
    是公作请葛重作版权二
    所指出的:“場乱,失敗,再搗乱,再失敗,“不経过持八的、頑强的、殊死的战斗,即不直至灭亡一这就是帝国主义和世界上
    經过堅持不懈、紀律严格、坚忍不拔和意志
    切反动派対待人民事业的選辑,他們决不会統一的战斗'②,这些在旧軌道上生活慣了的违背这个選輯的。这是一条馬克思主义的
    反革命分子,怎么可能老老実实地向人民认
    定律。”①
    异呢?碼定同悲絕贝不提党的傾导和群众运
    帝国主义和它的走狗国民党反动派統治动,不提无阶級专」
    而侈談革命同反茧
    中国的时期,养了大地的爪牙一士距特命的矛盾的小”,之决不是馬克思列宁主务、伪軍謦宪、反动党团骨下和反动会道門
    义老的态庭
    头子等。他們对于自己在中国国土上的失玫,
    当然,我們所說的肃清反革命,并不是
    当然是決不甘心的。新中国成立十五年来,把一切反革命分子都从肉体上加以滑灭。早美蒋帮和一切坚决与人民为敌的反革命分在新中国成立前夕,毛泽东同志就明确指出子,一刻也沒有停止过他們的反革命和反人“对于反动阶級和反动派的人們,在他們的民的罪恶活动,处心枳虑地妄想覆我的政权被推以后,只耍他們不造反,不破坏,人民民主专政,重新騎到人民头上来作威作不搗乱,也給土地,給工作,让他們活下去闪此,他們和革命人民之間的矛盾是不
    让他們在劳动中改造自己,成为新人。他們
    可調和的对抗性的矛盾,要他們不反对人民,
    如果不意劳动,人民的国家就要强迫他
    不反对革命,无异与虎謀皮
    劳动。也对他們傲宣传教育工作,且攸得
    誡然,有不少反革命分子是向政府投案很用心,很充分,像我們对俘虏軍官們已経自首的。但是,一方面,投案自首的反革命做过的那样。这也可以說是“施仁政'吧,但分子毕竞是一部分,怎么能“以懾穊全”呢?另一方面,更主要的,这些反革命分子只是
    ①《丢摔幻想,雅备斗爭》。《毛浮东选集》第4,
    醬于无产阶級专政的革命威力,处于人民群
    第1490頁。
    ②の《共产主义运动中的“左减”幼稚病》。《列宁全集
    众的“四面楚歌”之中,同时由于党实行“首
    第31卷,人民出版証版,第8頃。
    1964年第21、22坩
    (总.913)・3]・

==========第174页==========
    turrumaFuHauruuauPrwnmnuuuppupuprpmrnurrrnrrr-UWrlnurnthpu1u다pPumlhuruuhnrru
    这是我們对于原兆是敌对阶級的人們所强迫后才能进ス自觉的阶段”②。在这个过程中,地施行的,和我們对于革命入民内部的自我必然有一些頭固分子会抗拒改造,这就謡耍敬育工作,不能相提并論。”の根据毛泽东同专政机器去强迫他們劳动,强迫他們改逍志的指示,我們党制定了惩办与寬大相結合、面且在刑滿释放以后,在一定的气候和土壤
    公司作请葛直作腹权口
    岁动改造与思想敎育相合的政策。事实迁条件下,或者遇到风吹草动,有些反革命分明,党的这一政策是英明正确的,也是卓有子还可能旧病复发,重新进行反革命活动成效的。許多反革命分子通过劳动改造和敬这,人民的政权就还要対他們实行专政。育启发,返步地改变了原来的反动思想和反很难設想,不依靠无产阶級专政的綦力」不动立場,开始认罪伏法,痛改前非,拜且学絮过长期艰巨反复的斗,这些反革命分会了一定的生产技能,从肢不勤的寄生虫会自动地改邪归正,“认过祢罪,以至立功变为自食其力的劳动者。这样,我們就把滑腋罪”。极因素化为积极因素
    总而言之,我国十五年来肃反斗等的伟
    阶級斗的蘿驗告訴我們:对于反革命大胜利,离不开党和毛洋东同志的領导,莴分子,首先是錕压,只有氏才能使他們服不开无产阶級专政,离不开革命的群众运罪(不是部服舁,必然有些执迷不悟的反动。馮定同志对这些而不見,对解放以后革命分子公頭抗到底),否則,寛大脫离了我国人民同反革命进行実鲵斗的事灾置若压,是不会取得什么效果的
    罔聞,而空談什么矛盾的“縮小”,这在理論
    我們知道,大部分反革命分子在解放前上是錯誤的,在芙践上也是有害的。我們决是欺人民、好逸恶劳的,长期的反动統治,不能同意碼定同志的这种說法.使得他們的头脑中不偲充滿根深薷聞的反动
    北京大学学生食建
    死点,而且浸透了劉削寄生的生活恶习,要底改变他們的反革命反人民的立場,要彻底改造他們的剝觀阶級思想,不經迓长期的
    《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4発,第
    严重的政治和思想斗爭,是决不可能的。因
    《安践論)》。《毛洋东选集》第1;人民出版균
    此,“他們的被改造,須迸过强迫的阶段,然
    1952年第2版,第285真。
    32・(总914)
    紅杂志

==========第175页==========
    英雄事迹从哪里来?
    是公作请葛重作版权二
    馮定同志說:“存瑞和黄继光,在一瞬)在危急的关头能够做出正确的选择,正四为間是不可能将一已的利金和大众的利后
    他們在平时做过比較,有了正确的认識,决
    詳細的比較、考虑和选择的,可能只是
    不是像馮定同志所說的那样:“在一瞬間是不
    种正义的冲动”。
    可能将一己的利金和大众的利缊进行許細的
    定同志对英雄入物的这种估价;我
    比較、考虑和选择的,而可能只是一种正义
    决不能同意。
    的冲动”。
    我們伟大的人民英雄董存璐、黄继
    事突不正是这样嗎?如果說,存瑞、黄
    等同芯,張观全球,胸怀批界,有着为继光在赂牺牲时沒有人在場,沒有人听到他国、为党、为人民奋斗終生的伟大理想,有們說些什么(然面,从他們的田身、経历着为界人民的解放而畬斗的伟大理想。因日當的所思所想,所作所为,我們是完全此,在无論什么場合,无論什么时問,他們以知道他們为什么会有那些英雄表現的),那总是把集体利凎放在个人利金之上
    个么請来看看向秀丽、刘文学吧!当烈火冲向
    入利凎和集体利金发生府盾,他們毫不犹豫
    向秀丽的时侯,她在这一瞬間是不可能将
    地使个人利锭服从于集体利金,甚至牺牲自己的利金和大众的利金迸行詳細的比較、者己的生命,也在所不惜。
    虑和选择的嗎?不是的。她完全考虑到,如
    这种思想修养,是在日常斗爭中鍛炼造果烈火引起金属钢的爆炸,工厂的財产、同就出来的。英雄們黹淸楚楚地知道:在个人志們的生命,都会遭到严重地損失。这时,利凎和集体利蠡不能縱的时候,能否堅决摆在她面前有两条道路:一是逃跑;一是勇弃去个人利金,雑护集体利綻,是考験自己敢救火,舍身为公。向秀丽果断地选择了后是不是一个其正的革命战士的关鍵时剩。他者,而弃去了前者。当同志們看到向秀丽的們无論在夲时或者在危急的关头,都会将
    鞋、榊都着了火,便扑过去为她灭火,可是
    己的利金和大众的利金进行比較的,而他們向秀丽同志却大声喊道“別管我,快去搶救
    964年第21、22期
    总.915)-3

==========第176页==========
    金属鈉1”向秀丽是这样,刘义学也是这样。不断接受共产主义敬育的人才能有的。”既然炳义学捉住坏蛋王荣学不放,王荣学就利誘烈土們平时深明大义,深明革命意义,他們我們約小英雄,从腰里掏田∠元錢來收买刘的行为就是受到瑯性支配的,怎么会是一种和文学,可是,刘文学断然将一元錢摔在地“冲动”呢?馮定同志說,英雄行为“只是
    公司作请葛直作腹权口
    并厉声說:“誰要你的臭錢,我要保卫种正义的冲动”,那么,“时深革命意义公的利!”他抓住王荣学的衣服,要拖他究起了什么作用?如何赶作用呢?显然,馮到公重治安委員那儿去。坏蛋王荣学看到軟定同志論就問題的邏輯,是士分混乱的。的不行,就来硬的,一把住刘文学的手,
    由此可,馮定同志在发揮了他的“正义
    陂胁着說:“你敏拖,我捏死你!”事情不双的冲动”的观点以后,虽然加上了一个他們是很明显嗎?摆在刘文学的画前同样有两条“不时深明大义”的尾巴,但是,这个尾巴艇道路:一是对坏人的破坏活动不管,放掉坏然同“正义的池动”的观点相矛看,自然也就人,保住自己一条生命;一是和敌入斗爭到不能补救这个观点的錯誤。底,誓死不屈。我們的小英雄怎样呢?低同
    还应当指田,馮定同志的这刑說法,是
    样是选择了后者而瘁去了前者。他听到王荣有意或无意地在否定英雄人物的阶級立場学要下毒手,便大声喝道:“你捏死我,我也
    人們的言語行动,都是受一定的阶級意
    不放走你这个坏蛋。”这声撕碎了当时的夜識所支配的,为自己的阶級利金服务的。英幕,使得敌入胆战心懞。这怎能說是“在
    雄人物,則更是本阶級利箍的最忠实的保护
    瞬間是不可能将一已的利金和大众的利畚进者。黄继光、董存瑞、向秀丽、刘文学、雷行詳細的比較、考虑和选择的”呢?覿然有鏠等同志,被我們歌頸为英雄,是因为他們比較,就是一种受到理智支配的行动,面决最大限度地捍卫了无产阶級的利金。但是,馮不是什么“正义的神动”。
    定同志所宜传的观点,恰恰是否了这
    再說。馮定同志所說的“正义的冲动”的点。因为,皈然馮定同志断定蚩存瑞和黄继来源,也是十分令人费解的。馮定同志說:光,在一瞬間是不可能将一已的利金和大众“然而这种神动,对先代的义士們、烈土們来的利金进行詳瓤比較、考虑和选择的,那說,正是平时深明大义或替說是认識国家么,黄继光究兗是为了那个阶級于出可歌可民族的利金高于一切的人才能有的,对現代泣的业績。連他自己也不知道了,因为反正的我們来說,正是平时深明革命的意义和只是一种正义的神动罢了。这等于是說,像
    34·(总916)
    紅旗杂志

==========第177页==========
    黃继光那样的英雄,已經完蛩失去了他們原路的黠果。邳凡而伟大的战士雷鋒的共产主有的阶級立場,而变成超阶級的人了。这种义界观的形成,更是一个光輝的典范。雷說法,对英雄人物当然是一种誣蔑。
    鋒非常注意自己떠常生活中的言語行动。他
    事情既然是如此明白,馮定同志为什么的生活历史向我們表明:只有在实工作中
    是公作请葛重作版权二
    霙宣传他那种鍇誤的論点呢?我认为:問題注意蟹炼自己,才能鲦把自己改造成为的实质在于馮定同志有意或无意地在否定翼正的共产主文战土。我們应当向雷錄、向英雄事件能誕生的先进的思想基础,有意
    切英雄人物学기,在日常生活中严格要求
    或无意地在否认人們的思想革命。
    自己
    在毛泽东思想的指导下,我国人民,特
    如果英雄事件的誕生不是这样,而是
    別是背年一代,正在加强政治理論学习,不做馮定同志所宜传的那样,只是一种“正义断改造自己的思想,不断提高认職水平,不
    的沖动”,那么,我們党所提出的不断开展批
    断向无产阶級革命化的道路迈逃、堅定興树評和自我批評,不断进行自我数育,不断改立起为人民、为共产主义而奋斗的革命人生造思想,走革命化的道路等等号召,都是沒观。黄继光、向秀丽等同志之所以成为英雄人必要的了。物,就是因为他們在日常生活中重覗改造思
    (陝西省华县赤水叠社
    想,不断提高自己的认幟,不断走革命化道
    青年农民李小林)
    驳“和주轉变”論
    张启動同志批判了祷定同志在《共产主
    三集:《学习毛泽东著作的体会》,中国
    义人生观》一书中所提出的中国革命的胜利
    年出版一九五九年四月出版)中,这个
    就可以向砒会主义的冠会和发展的錯誤观誤观点表达得更加明确,更加露骨。由此可点,是十分正确的。我发現,两定同志在他見,馮定同志的这个錯誤观点不是偶然产生所写的另…箭文章《关于不断革命論和革命的,不是孤立的,而是一貫这样认識的。发展阶段論》(見“青年共产主义者丛刊”第
    馮定同志在这篇文章的第三节中說:“中
    1964年第21,22期
    (总,917)·35

==========第178页==========
    떠菲命,在毛泽东同志为首的中露共产党領道路,朵取利用、陨制和改造的政策,通导下,貫彻了馬克思列宁主义的不断革命論过国家登本主义的各种形式而达到壮会主和革命发展阶段論相一致的思想,而且实現义国有化的目的呢?这是因为我們連績打了了和平轉变。”又訛:“在資产阶級民主主义二十二年的仗,我們用战筆打垮了大地主大
    是公作请葛重作版权二
    革命时期,如像党的取和取得革命領导权,資产阶級国民党的統治,沒敗了占整个資本农民、知藏分子和城市小查产阶級已經或者主义經济百分之入十的官僚登本,这样才使可能承认无产阶級和共产党的导权以至我們有可能对占百分之二十的民族登本家朵最后民族資产阶級他不得不服从中国共产党取和平的方法来加以改造,这是因为“人民的領导,等等,說明赴会主义的因素是早已手里有强大的国家机器,不怕民族資产阶級出現了,而且地說明和平轉变的件是在逐造反。”"の調定志根本不撬这个极其重要的渐具备的”
    前提,而在那里覚传什么我国新民主主义革
    这就是說,馮定同志不仅认为中国民命时期就已溷步具备了“和平轉变”的条件,主革命的胜利就可以向祇会主义赴会和平发正如张启鋤同志所說:“这是对中國革命历史展,而且认为,在中国新民主主义革命时的歪曲。期,就已沤渐具了“和平轉变”的条件。如
    难道說,中国革命,不經过长期的武装
    果說,馮定同志在《共产主义人生观中关于斗,推弻强大的帝国主义、封建主义和官这个問題的論逃,其主耍錯誤在于抹杀了我僚資本羊义,不建立以工人阶級为領导的、国民主革命胜利以后所存在着的阶級斗争和以工农联盟为基础的人民民主专政,民族資两条道路的斗,那末,馮定同志在《关于
    阶級就能參老实实地接受和改造?馮
    不断革命論和革命发展阶段論》一文中的这定同志始終避兔正面回答这个問題。个观点,就明白地否认了我国民主革命胜利
    馮定同志說什么我国新民主主义革命时
    以后,能够通过和平道路消灭劉削制度,是期,“民族登产阶級也不得不服从中国共产党因为我国人民进行了长期的、严酷的革命武的傾导”,这是毫无根据的臆断。刘少奇同志技斗,突現了由工人阶級掌握園家領导权指田。我国民族資产阶級“在历史上发展了这个极共重要的前提。
    近代工亚,領부了阻民主主义革角,在一定
    为什么我国在新民主主义革命胜利以
    ①論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4谷;第
    后,能修对資本主义工商业朵取和平改造的
    1482。
    36·(总918)
    紅旗杂志

==========第179页==========
    程度上参加了新民主主义革命,弁且在中华革命,是不是要取得所有的阶級的“配合”呢?人民共和国成立以后的貝体条件下,朵取了究竟指的什么?我还不十分清楚。但是,我接受工人阶級和共产党領野的态度,接着叉淸楚地知道,奖現会主义革命任务的唯逐步地朵取了接受会主义改造的态度。”0道路,就是建立强有力的无产阶級专政,就
    公司作请葛直作腹权口
    刘少奇同涨这个論断,才是科学的、符合历是进行阶級斗爭,而决不是馮定同志所就的史事实的。
    什么“上下配合”。
    馮定同志不仅用他的“和平轉变”論来
    会主义会是一个很长的历史阶段。
    歪曲中国的革命历史,而且用它来歪曲当前在祉会主义会中,还存在着无产阶級和資中因赴会主义革命的現実。他在这篇文章的・产阶級之間的阶級斗爭,还存在着会主义第二节中說:“革命的不断发展,祇会主义革和資本主义这两条道略的斗。証会主义和命的完成,就不必定龑再經过内战,再經过’資本主义誰战胜誰的問題,結要一个很民的流血的單命,而可上下配合,使政权在广大历史时期才能逐步解决。阶緞斗争,是会人民的支持和拥护下,一步一步来完成阯会主文革俞的主要内容,是推动社会发展的动主义革命的任务。”
    力。在整个莊会主义阶段中,如果违反阶級
    当然,根据我的具体情况,由于我国斗爭始怒继縅的客观規律,否认阶級斗年,就在革命过程中打碎了旧约国家机器,建立了根本不可能有就会主义“革命的不断发展无产阶級专政的国家,一般来說,过会主义革更不可能有“祉会主义革命的完成”。而只能命“就不必定要再経过内战,再経过流血的革是資本主义复辟。命”。但是,“革俞的不断发展,扯会主义革命
    馮定同志在論逃如何“一步一步来完成
    的完成,决不是“上下配合”可以实現的。分生义車众的任务”这样一个重大問題的
    馮定同志所說的“上下配合”,究竟推的
    候,根本不舞阶級、阶級矛盾和阶級斗爭,
    什么内容?是指中央和地方的关系、上級和而提什么“上バ配合”这种沒有阶級分析的观下級的关系,还是指的領뮤和群众的关系?点,除了把人們引入迷途以外,还能产生什中央和地方的关系,上級和下級的关系,不么作用呢是什么“上下配合”的关系,是傾导和被領
    中共渐江省諸暨县委員会陈瑞苗)
    导的关系。如果指的是領导和群众的关系
    ①⑩《中国共产党中央委員会向第八灾全国代表大会
    那末,群众是由各个阶級組成的,祉会主义
    的政治报告》,人民出版1956年版,第44頂
    1964年第21、22期
    (总919)·37

==========第180页==========
    西方基督敎帥学
    是怎样为美帝国主义服务的
    是公作请葛重作版权二
    楊
    历来一切剝削阶級总是株榜宗教和神学只是以独断的方式,各玩各的一套把戏。①是“超阶級”、“超政治”的絕对理,用以欺
    許多西方舯学家国口声声說,他們的神
    人民,痲痹人民,达到維护共反动統治的
    学是出发于上帝,归糙到上帝。共突,他們自
    目的。資产阶級砷学家为了挽救垂死的資本已心里彗亮,他們的学是出发于政治,又主义制度,搜罗了当代各种各样的反动
    归結到为政治服务的。美国的反动种学家萊
    論,以那些廢朽反动的思想作为素材,进行因霍·尼勃就會經賞称:任何抽象的学命加工,使之披上宗数术語的外衣
    題,总离不开現实的利金②,“衡量任何思想
    这登产阶級珅学家,宣称从“珅的启体系的一个标碓必須是政治的智慈命。这就示”聞发,从“圣經的永恒寡理”出发,把
    是說,他們自己也承认,政治效用是估价神
    形形色色的反动思想組成体系的大山,压在学作用的标准。反抗資本統治的广大人民头上。尽管他們打
    在今天的美国,学更是赤稞地被用
    誉各种各样的号,但是,各种派別的說来为美帝国主义的侵略政策和战政策服数,在維护資产阶級利倫这一点上,并无差务。一九大一年三月,美属《根道者》杂志异,只是他們販卖反动思想的重点和玩弄宗
    刊載了一篇文章,題目是:《思想:一种新的
    数术語的手法有所不同而已。養产阶級哲学家华尔特・者夫曼會經拆这些神学家的西洋鏡說:在수日两方教会中,所謂耐学研究,
    ①《宗与学的判》,第219貢。轉引自19562年8月19日《嵁督数紀》周刊,第123頃
    不过是一种无聊的拼图游戏。要拼奏出什么
    ②の《人的本性与命远》第2継,1948年伦敦版,第
    图样是早已規定了的,各种圣經无非是
    2B8直
    ③《特为什么在何牙利問頭上沅默》。1957年1月
    可供任意剪裁、任意取舍的紙板,耐学家們
    23日《碁数世》周刊,第108頁
    38·(总.920)
    紅族杂志

==========第181页==========
    国防工业》。文章报递,美国成立了許多“公們婦力渲染核战爭的恐怖,說什么“在我們司”和“研究所”,它們屣用了各种专家,接的时代中,这个星球和其上一切生慟遭到受美国政府所給予的任务,从事機璐成术、灾难性的毁灭,已經可怖地成为灾”④。他武器、外交政策、裁軍等問题的专題研究,們宣称:“历史是一場霹梦”,“基督徒和提出各种报告。在这些研究科目中,就包括存在主义者、虚无主义者同样,看不出世界有学。从这篇报道,可以看出,現在美国历史有任何意义”,“历史本身也是一部罪
    是公作请葛重作版权二
    的翀学硏究,已和制造枪、炮、导弾一样,的历史。②被幷列为战爭“工业”,可以抟照美떠务院
    从达种反动的厉史观出发,他們竭力宣
    和五角大楼的“規格”,用“訂貨合同”方式,揚苦难的人生观,說什么上帝呼召人“自願地加工制濫出来。
    担当苦难”。他們不仅鼓吹忍受苦难,而且进
    下面就让我們考篓一下,方基督数神
    步提倡欣苦难和推崇苫难,說什么“上帝
    学是怎样为美帝主义的反革命、反人民的正以扩大悲剧的办法,促使人們砂变过去尘球战咯服务的。
    伦理观念”“在受苦之受中就与督一后为王”。②
    这种神学,只能称为核訛詐神学。美帝主义的核訛詐政策,到了这批神学家手中,
    第一灾界大战和十月革命以后,作为已経演化一整套反动的世界观、人生观和世界登本主义总危机的反映,西方神学的主伦理观。美帝国主义給준世界人民带来深重流一直是以瑞士神学家巴特为代表的所的灾嫌,而西方基督数砩学却为它加上了危机神学”。这一砷学流派宣称,人类絕无个“圣光环希望,唯有等待天地末口来嗌,人类历史完
    九六一年,由美帝國主义控制的世界
    結,띠耶穌基褶施行救。这个砷学潮流受督数协进会在新德里举行大会。当时,美到了西方断资产阶殺的欢迎。风行到五
    国断資本家的喉舌《时代》周刊,特別推
    年代中期。
    第二次世界大战以后,美帝国主义企图
    ④晁保罗・弗斯:《耶侮基督在普世历史一元化时
    以新的世界战乔威胁来建立它的世界霸权,
    代中物整极性》。《普世会評論》1862年10月
    22真
    实現在它統治下的“世界一体化”,把核訛詐
    め民《世界信y宗杂志1963年7月号、第264
    作为它的対外政策的基础。为了近应美帝
    262、23買
    主义这一政策的需要,西方的一些神学家也
    ③保罗・弗吉斯:《碁督布历史
    中的終性。《普世教会論》1962年10月
    把核訛詐政策演化成为基督敌的历史观。他
    第22、24、25。
    1964年第21、22期
    总921)·39

==========第182页==========
    荐这次大会的美国讲员、芝加哥火学学院
    界的罪恶决不是若干就会改革所能医治的。
    数授約瑟夫・西特勒。这个帝国主义分子決而現在,他們却大肆标撈資本主义祉会,是为,共产主义为人与世界提供了一个互大的合乎公义的“基督数祉会”。世界基督敎协进前景。对此之下,基督敌已萎縮成为“我們会研究委員会主磨、导津大学曼斯菲尔德学献中的支持,孤独中的伴倡,経病患者
    院院长約翰・馬許且說:“完可能有一个
    的安慰和我們国家的在天之佑”。于是,他会,根据基督敌对人生的理解来安排生活,
    公司作请葛直作腹权口
    狂妄宜称:現在需要一个囊括宇宙的基督論
    而决不要求其中毎一个人都是基督徒。”在
    核心光”照到“經这种所謂“基督教貮会”里,“士字架就使那
    济、政治和入类事务的一切方面”西特本来不可能沟通的人們,
    奴悲和自由
    勣这些話,充分透露了美帝国主义要求西
    有文化的人与野蛮人之間,
    得
    种学家制澄一套新的学体系来适应它的反以跨越鴻沟,联結起来。”6革命全球战略的意图。为此,世界基督教协
    按照他們的說法,“世上一切生物都由
    进会号召全批界数会。在今后几年内,集中創造的主宰把它們納入了一定的軌道,像研究所謂“在普世历史一元化的时代中,耶太阳系中各个星球一样,必須在它自己的軌基督的終极性”②。
    道上运行,在它的深处則与上帝联結在
    这一套新基督論的基本要点,就是宣传起。”④这就是說,帝国主义、剝削阶級接照世界主义,为美帝国主义突現“世界一体化”剝倒的軌道永恒运轉,殖民地被割削的广大
    的全球战路服务。
    人民也必須按照被剝劊的軌道永恒运轉,两
    为了达到这一目的,一些反动的西方种者联結为資本主义制度的永恒統治。他們认学家首先从人性論方面来宣揚資产阶級的极为,这就是“上帝在十字架上:早已預示的,个人主义。过去,他們为了宣揚世界末使普世历史与よ帝和好”的样,也就是所日,否定历史,就要大讲人的罪性,强调人詔“在普世历元化代中,耶鲜基督的的落敗坏,无可救药。而現在,他們却把憝极性”。⑤
    十九世紀登产阶級的神学老調翩了出来,强
    美帝圓主文的企成极昭、“世界一体化
    調人具有上帝的形象,与上帝一样拥有自由就这样經过一些反动胂学家的手,貼土了普
    意志
    ①轉亩《普世教会論》1962年7月号,第501
    过去,西方資产阶級榊学极本不承认有什么基督敌祇会。当时,流行的讲法是,人
    世界基督协进会宽紐公报第8彷,第2期。
    們再也不能用违反弪經的纡想来欺騙自己,
    ③《軍砾基在普世历史一元化时代中的整极性》。《普世数会評論》1962年10月岁,第?、9
    訛可能現一个合乎基督敎理想的世界,世
    10、11互。
    40·(总922)
    旗杂志

==========第183页==========
    世历史观”、“稲音里的自由”、“十宇架上的在“丽番里的自由”中,人性一一元論敌人或和好”、“三位一体上帝的統治”等等基督数朋友一一都是一样的。誰要是掲露、指摘敌标签,推到各国基督徒中去。
    人,誰就是假冒为善的法利賽人。这就是說,
    总之,为了密切配合美帝国主义的反革
    世界上一切革命的人們都不許揭露帝国主义
    命球战路,西方的一些反动滩学宋拿上帝
    的本质和它的罪行
    作招牌,对基督数的数义进行了种种自相
    他們鲎称:为了“和平共处”,还要进
    公司作请葛直作腹权口
    矛盾、語无伦灾的詭辯。他們一会儿說,上
    步“站到对方的立場上去体会它”,要学习
    帝与罪恶世界是完仝隔絕的,因此,人类的为对方而活”,要“紧密合作”,反対任何地历史毫无意义、毫无希望,要求人們朵取虛
    方的任何战爷,如老撾、削果。很楚,这
    无主义的态度,放弃斗年;一会儿又說,上ノ是不許皱压迫民族起来革帝国主义之命,并帝正住人类历史中加紧工作,使世上一切「且企图要吐会主义国家变成帝国主义的伙漸結为一体。过去,基督論强調所謂‘耶
    伴,同烂們“紧密合作”,一起去压殖民地
    銾基督的独特性”、“超越世界”,以此来否人民的独立解放运动。②定世界;而現在却叉强調耶穌基督“降世为
    人們不难看到:达种学理論,正是美
    人”、“道成肉身”,以致一切人类事务都
    帝国主义所竭力寻求的压制世界人民革命、
    然有耶穌基督插手共中,借此鼓吹基督徒要頭覆砒会主义国家的骯罐武器。长期以来,入会生活的一切領域,从事反动的政治
    些为美帝国主义效劳的西方反动学家
    活动。在这些帝国主义神学家手中,上帝們,一直在利用这种“武器”对煎会主义国也好,基督也好,都是这样揮之即去,召之家进行覆活动,芸想使这些国家“和平演即来的。
    变”,蜣化变质
    貪产阶級分子完懂得:在新生的莊会主义国家里,被打倒的資本主义的腐烂的臭气,还会从各方面包围新鲜的、年輕的、生
    近年来,一些反动的西方神学家为了适
    气勃勃的会主义;只要一有机会,灵似
    应美帝国主义对祉会主义国家推行“和平演
    的旧思想又会在有些人的头脑中滋长起来。
    变”的阴謀,一反过去椐力抵制“和共处”天主教陣学家雅谷・馬利坦就會経这样說这个字眼的态度,也大肄标榜要从耐学上来
    过,老的一套教育,旧尅会的习慣势力,以
    談論“和平共处”了。
    他們宣称:要把敌人、朋友的观念从人
    ④見《普世数会評論》1952年10月号,綰13見英国公誼会島尔曼在1981年布拉格督敌和
    們心日中除去,才能得到“攝的自由”。
    大会讲演
    1964年第21、22期
    总923)・41a

==========第184页==========
    及圣誕树、生活娛乐这样一些老的生活方要怪亚沺、非洲、拉了美洲人民自己“不爭式,还在为資产阶級思想的传播提供陣地,
    ”,“沒有进取心。按照这和反动理論,
    它将使各种旧思想恢复和滋长起来。他特別亚洲、非洲、拉丁美洲各国就注定了永远是指望宗敬在共中发揮作用。他认为,在府会劣等民族、次等国家,永远要处于“西方文主义会内,在无产阶級扫養产阶級思想明”的侵略和奴役之下。的斗爭程中,那些有養产阶級思想的人,
    在亚洲、非洲、拉了美洲民族解放运动
    公司作请葛直作腹权口
    将利用瑟督教作藏身的堡。
    空前高涨的形势下,西方的反动神学家詭
    他們对会主义会中反对資庐阶級思称殖民統治是早已过去的历史陈迹,仿佛今想的斗大肆誣,但是,对于現代修正主天武装到牙齿的帝国主义者都是些軟綿义者표化祉会主义制度的疲变行为,則大加的羔羊,在为他們的先作高貴的“贖异牺貸賞,說这是有“創造性”的“自我批諍”,这牲”。i布今天亚洲、非洲、拉丁美洲人民的样“侮罪”就能得到上帝的“恩典”与“餞忽
    反帝斗等,則被歪曲为是由于历史遺留下来
    他們还乘机大作文章,把就会主义国家中的的“心理隔関”和“彼此猜疑”而引起的。这資产阶級分子的活动說成是普逼人性的反样,阶級压迫、阶級剝都不見了,只剩下映,宜称砒会主义革命改变不了人性,企图殖民地人民的“心興”問題,而基督数会的历动摇人們对会主义的信念。①
    史使命,就在于使亚洲、非洲、批丁美洲入民不再“猜疑”西方帝国主义,轉而与它們信任合作”。②
    为了掩飾新老殖民主义的残酷掠夺亚
    西方的一些入动砷学利用基督数种学
    非洲、拉丁美洲广火人民带来的严重灾
    掩盖帝国主义殖民統治的界行。他們蝎力宜难,帝国主义种学家們还大肆宣揚反动的馬場为帝国主义伎路辯护的反动历史观,說什尔薩斯人门論。美国一个天主敌学家最近么帝国主义对亚洲、非洲、拉了美洲进行侵拎引洛克菲勒基金会一个高級人員的話說:路,是由于“西方人富于进取心”和“西方数“수日的玳界长了毒瓣,这个瘤的細胞就明富有生命力”。在这。他們搬川了英
    是人。”他还把所謂“人爆炸”說成是仅狄
    資产阶級历史学家阿諾德・湯因比的反动理于核战铎的銎球性威胁,他认为,欧洲、北論,把資本主义說成是两方基督敌文明的高峰,把“西方文圳”說成是조世界从占到今,
    ①년《普山数会評論》1962年7月,绨507-509
    強一具有生命力的“文明”。按照这种反动理
    ②見1953年8月29日普世圣公宗大念上克斯
    論,帝国主义殖民主义的侵略沒有过,倒
    华伦减讲:《敌会在宗敌边悟上的使命》。
    42·(总924)
    紅旗杂志

==========第185页==========
    美不必扭心所謂“人冂爆炸”这問題,只有亚們竭力向殖民地入民鹼唯主义,仿佛这洲、非洲、拉丁美洲的人口增长才构成严重是他們拳拳服膺的基督数與拜。但是,在美局势。美国借对外“援助”残酷掠夲亚洲、非国的一些軸学院习用的《基慴敬伦理学原理》洲、拉丁美洲的財富,面这个軸学家却把教科书里,却引圣經旧約說:“上:帝就是“美按”越多剝削越残,亜洲、非洲、拉个战爭之。战争之得以发动是由于上帝的丁美洲人民越穷困这一事灾,归罪于这些国
    命合,战爷成就了上帝对世界的旨意
    是公作请葛重作版权二
    家人口番长太快。他甚至說,“不发达国家战爭将要继到时代的終結。②显然,圣經若不經过亘大的人类灾难,就很难有希望进如同一个杂貨摊和垃圾堆,帝国主义需要什入現代会”,“人类的前景是一个黑暗时么貨色,它的学家就从圣経中拿出什么貨代,共中充滿苦难、饥荒……它将发展成为
    发展成为色来。帝国主义有任何政策上的需要,神学
    灾难,引起夺取日减少的生存登料的战
    家都可以从这个垃圾堆里拣“一点破烂,加
    爭”。①他就是这样毫不掩飾地說明了自己对以粉飾,把佗装扮成“絕对永恒的其理",作殖民地人民的刻骨仇恨,把殖民地人民看为为碁督教的信仰来欺蝠人民。毒瘤,看为世界灾难的根源。他还要求受尽
    帝国主义学家特別向亚洲、非洲、拉
    帝国主义压榨的殖民地人民,承认自己是丁美洲人民鼓吹“世界主义”,宣传“超国家”多余的人”,心廿情願餓死,心情頭让帝思想,根本否定国家独立主权原圳。他們国主义任意宰割。这充分暴露了帝国主义神宣称,因家不是主权者,甚至人民也不是学家修談“人的价値”、“人的拿严”的伪善,主权者,只有上帝才是主权者。美国新数卿以及他們利用反动人口論为帝国主义殖民統学数授白斯特认为,人的生存,重要的是他治服务的阴謀
    与創造主上帝的关系,民族因家是无意义
    西方的反动种学家鞐别重覗利用榊学来的,世界的区性粗織也无意义,基督敎应反对各国人民的革命斗等。他們一貫宣称,当訓练人从“批界角度”来想間題;尤其수“基督的救”是世人的唯一希望,任何民天,既然要談裁軍、談和平,更必須放弃民族解放、公苹命的想都是“偶像崇押”,族国家观念。这种否认国家独主再原
    都是“犯罪”和“背叛上帝”。在当前,由于亚洲、非洲、拉丁了美洲人民的革命怒火已經形
    ①約输・欧朝萊:C人口爆炸要求全世界取行
    动》。1964年1月8基督数世純》。第43-4(
    成燎原之势,帝国主义砷学家又改变手法,伪称他們幷不反对民族解放运动,只是反对武
    ②阿尔伯・德逊:《歴套没伦理学原》,1943年
    紐約版,第5152。
    装斗、反对流血牺牲。他們宣揚非暴力主
    ③白斯持:《幻想的彼뮤。1964年1月8日棊督
    义,鼓吹“爱仇敌”和“以爱去征服敌入”。他
    敌世》,第41頂
    1964年第21,22期
    总925)43

==========第186页==========
    的論調,只不过是为美帝国主义侵略和頭談卑,而同时又抱有更大的雄心”。①熃別国的彝恶活动作掩护,企图取消民族解
    但是,这些榊学家与政客的反动本质
    放斗。虽然也有一些反动的种学家在亜注定了他們不可能墳正吸取历史教訓。历史洲、非洲和拉丁美洲人民日金觉醒的情况享突估訴入們:自从資产阶級革命打倒了中下,被迫改换手法,說什么这些地区的入民世紀的封建神权統治以来,中世紀砷学那种可以接受和使用若于民族传統,但重要的不可一世的地位也早已滑失了。随着資本主
    是公作请葛重作版权二
    是通过基督数接受所謂“西方文明的寅碇”。义的发展和科学耻会主义的誕圧,工人阶級显然,他們的这种做法,也只是为他們所于找到了历史变革的秘密,并且从自己身鼓吹的世界主义”披上一件民族化的外衣上找到雅动历史前进的力量。个天,馬克思而已。
    列宁主义的光芒已經照通世界。基铎数与
    帝国主义利用学掩盖佗的殖民統治罪的砷学无論怎样改换新装,再也无法像过行,反对各国人民武装菲命,鼓吹美帝国主去那群施展忙的蝠术义統治下的“世界一体化;这三項任务,経
    百二十多年前,馬克思就骨経指出
    个美国砷学家概括成如下的所謂“传敌砩“宗敌本身是无内容的,它不是靠天国,而是学”门号:“普世的上帝、普的人性和普世靠人間生活,而且随若倒的現安(共理論
    一体化”。它的实质就是帝国主义的反动历便是宗敌)的解体而会自行沒落的。②史观、資产阶級人性論和“世界並义”。这使
    西方基督耐学家們按照帝国主义的需
    是今天西方基督教領导人所鼓吹的“传教要,不断地老戏新电,时面合十望天,时使命”。
    幀足捶胸,时而輕声細語,时而痛哭流涕,
    帝国主义为了进一步散播这些反动思儼然以悲天憫人的救世主自局。但是,随着根,正在不断总粘利用基督敌从事反刻动帝国主义的侵昭政策和战政策的被揭露,的経驗。在这方面。两方救会中的反动政客西方基督神学的反动本质也正在月凎被人提旧:敌会要吸取历史經驗敎訓,不要再企們认清。世界人民总是要革命的,无論西方图从上面控制一切,而要参預一切,由下面神学家們玩弄什么祥的花招,也挽救不了帝法施加影响。他們說,“过去歉会往往力图控国主义死亡的命运,他們自己杝必将着帝制各种世俗事务,果引起人們对教会統治国主义的死亡走向他們的“天地末日”。的反”;“要使时倒退,再重建宗数的至高地位是毫无希望的;即使能修作到那样
    ④見1958年8月29日普世圣公宗大会上約翰・劳
    也是錯誤的。我們应該从历史中吸取訓”。
    伦斯演讲:《激会在文化边屬上的使命》
    ②1842年9月30日致魯格f信。韓叶터《馬克思
    他們认为,“수天的数会应該此中世紀数会
    恩格斯論宗教》,人民出版砒1962年版:第6買
    44(总.926)
    紅旗独誌

==========第187页==========
    世长

==========第188页==========
    半月刊
    中国共产党中央委員会主か
    公司作请葛直作腹权口
    ☆ー九六四年第こ十气.ニ+四期合刊
    录
    毛泽东主席关于支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明(一九六四年十ー月二于入日)
    全世界人民同声讨伐美帝国主义優略刚果(利)的滔天罪行
    …本刊評員(3)
    坚决把毛泽东思想学到手
    蛳潤(G)
    工{运用一分为二的思想武器,搞好管理教育
    王玉文(18)
    兵{一分为二是促进生产萆命的思想武器
    王升堂(2
    而一”就是不要草命
    张子成(27)
    法从农村阶級斗爭看“合二両一”論的反动性
    黄学詩(28
    略上以一当十.战术上以十当
    …·李作(31
    約翰逊政府是个什么貨色
    事济洲(公8
    ★十ニ月十日出版☆

==========第189页==========
    毛泽东主席关于支持刚果利人民反美国略的声明
    是公作请葛重作版权二
    新华社十ー月ラ千凡日訊】毛泽东主席关于支持刚果(利奥波徳
    維尔)人民反对美国侵路的声明
    美帝国主义武装侵略刚果(利奧波德維尔),是一件非常严重的
    事情。
    美国一直企图控制刚果。佗利用联合国軍在刚果做尽了坏事。它謀
    杀了刚果的民族英雄卢蒙巴,覆了刚果的合法政府。它把愧儡冲伯强
    加在刚果人民头上,拜且派遣雇佣軍压刚果民族解放运动。現在,它
    又同比利时、英国結成一伙,对刚果进行直接的武装干涉。美帝国主义
    这样倣的目的,不仅在于控制刚果,而且要把整个非洲,特别是新独立
    的非洲国家,重新投人美国新殖民主义的罗网。美国的伎略,遭到了刚
    (总931)·L

==========第190页==========
    果人民的英勇抵抗,激起了非洲人民和世界人民的义愤。
    美帝国主义是公世界人民的共同敌人。它侵略南越,千涉老,崴
    胁朿埔寨,囂扩大印度支那战等。它力图扼杀古巴革命。要使西德
    和日本成为美国的两个重要基地。它伙同英国一道制造所謂馬来西
    是公作请葛重作版权二
    亚,威胁印度尼西亚和东南亚各国。它占領南朝鲜和中国的台湾省。它
    控制整个拉丁美洲。它到处横行霸道。美帝国主义的手伸得太长了。它
    每侵略一个地方,就把一条新的絞索套在自己的脖子上。它已經陷入企
    量界人民的重重包围之中。
    刺果入民的正义斗筆不是孤立的。中国人民支持你們。全世界
    切反对帝国主义的人民支持你們。美帝国主义和各国反动派都是紙老虎。
    中国人民的斗爭证明了这一点。越南人民的斗筆正在证明这一点。削果
    人民的斗年也必将证明这一点。加强民族团結,坚持长期斗争,刚果人
    民必胜,美帝因主义必敗
    世界人民团結起来,打敗美国侵略者及其一切走狗!圣世界人民
    耍有勇气,敢于战斗,不怕困难,前赴后貓,那末。全世界就一定是人民的。一切鬼通通都会被消灭。
    2·(总932)
    紅[旗杂志

==========第191页==========
    世界人民同声討美帝国로义侵路刚果(利)的滔天罪行
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    泅涌澎群的反对美帝国主义侵略刚果(利爽波德維尔)的怒潮,正席綣卷着全批界。
    十ー月ニ十四日,美帝国主义伙同比、英殖民主义者、悍然对刚果(利)发动了最野蛮的武装进攻,瘋狂地对刚果(利)人民进行血星的屠杀
    美帝国主义的强盗行徑,激起了全世界人民极大的懂怒。他們一致指出,美帝图主义对斯坦利雑尔的猖狂进攻,不仅是対果(利)的侵略,也是对非洲人民和企世界人民的严重
    桃鳄。
    为爭取和維护民族独立而斗绎的非洲入民,首先对美帝国主义武装侵赂刚果(利)的罪发出了强烈的抗議。亚洲、拉丁美洲和界其他地区的广大人民,也都
    怒美、比
    略者的血屋暴行。他們紛紛发表萨明和評論,举行集会和示威游行,坚决文持刚果(利動形人民反对笑、比偻略者的正义斗筝。从刚果河睥到揚子江边,从亚得里亚海到馬姿斯毕厝山到处都嚀彻了“打倒美帝困主义”、“要刚果(利),不买美国佬”、“要非洲,不要美国佬”的怒吼。
    美帝国는义陷入全世界人民同声討伐的重軍包围之中。
    于一月二十入日,中国人民的伟大領袖毛泽东同志发表了关千支持刚果(利)人民反对美俊略的声明。声明号召:“全世界人民团結起来,打敗美国侵略者及共一切走狗!全世界入民要有勇气,敢于战斗,不怕困难,前赴后继,那末。全世界就一定是人民的。一切鬼通邇都会被淯灭。
    毛泽东同志的声明,剛明了不以人們主观意志为轉移的客观規律。刻地揭示了历史发展的辯证法。它受到了刚果(利)人民和全世界人民的热烈拥护和积极应。他們一致认为毛泽东同志的这一声明,是对刚果(利)人民最强有力的支持,它再一欢沉重地打击了美帝1964年第23,24期
    (总933)。3

==========第192页==========
    国主义及共走狗,极大地鼓婦了全世界人民的反美爱国斗争。测果(利)国解放委員会就此发表公报說:“毛泽东主席的声明,使我国人民在他們自已历史的这一严魄时刻坚定了信,它表达了全世界一切爱好和平、主持正义的人民对勾結在一甝的帝国主义极襲戚一国主权而在刚果犯下的强淦罪行的渫刻憤慨。”世界輿論还一致指田:毛泽东同志的声明,“揭露了美帝国主义的好战本性、狂安貪欲和佗逃避不了的必然失敗的命运”,它“英明地把刚果人民爭取自由的斗等同越南南方、老描、柬辅奏、本以及其他亚洲、非洲、拉丁美洲国家
    公司作请葛直作腹权口
    人民的斗联系起来”,“对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民取民族独立的斗轷是一个道大的鼓舞”。
    毛泽东同志在声明中严正指出:“美帝国主义武装侵路刚果(利奥波雑尔),是一伴非常严蛋的事情。”“美帝图主义这样做的目的,不仅在于控制刚果,而且要把整个非洲,特別是新独立的非洲国家,重新找入美新殖民主义的罗网。”
    尽人皆知,美帝国主义一直企图鲸吞刚果(利剩),作为它进一步控和奴役非洲的地。从四年前刚果(利)人民宣布独立的那一天起,美帝国主义就在所“維持秩序”的借口下把它的魔爪伸向非洲的这块心脏地带。它利用“联合国軍”謀杀了刚果(補)民族英雄卢巴,覆了刚果(利)的合法政府,压了刚果(利)人民反冴殖民統治的正义斗争,幷且把它一手扶植的阿杜拉傀儡政权强加于刚果(利)人民。为了独番刚果(利),美帝国主义还不借同此、芙竿老殖民生义者火并,耕挤它們在刚果(利)的势力。当英勇的测果(利)人民重新拿起武器展
    以后,美帝国主义在形勢对它越来越不利的情况下,同比、英等
    老殖民主义者匀緒,玩弄反革命的两手策略。一前起用老殖民主义的走狗神伯。施展所謂登風和解”的术,妄图瓦解人民武装斗争,并使冲伯获得喘息机会,进行軍事进攻的部暑面加繁拼湊佣軍,派聞伞兵、飞机和坦克到刚果(利),公然把刚果(利)变成“特种战爭”的另ー个試驗場。
    但是,所有这一切阴謀弪都遭劑了可耻的失敗。图ヒ首見。美帝主义終于拉下例善的面紗;現出它的原形,从后台走前台,公开揮起暦刀,大現模地筐接进行軍事略。这專实說期,绫路成性的美帝国主义,为了突現的罪恶目的已経疯狂、蛮機到不顾一切的程庭。它根本不把刚果(利)人民、非洲人民和世界人民放在眼里,肆无忌彈地对它想鬍占的任何地方发动进攻。수天它可以这样侵略果(利),明天就可以用同样的手傻路册的国家。正如阿尔及利亚总統本・員拉所說的,“今天整个刚果已成了加丹加,成了非洲的加丹加,它胁荐坦桑尼亚、成胁着刚果(布)、威胁着贊比亚、威跡着島干达、威胁着安哥拉,它成胁着一切有效的政权。”这不能不引起全世界人民的严重警惕。
    4·(总934)
    紅旗杂志

==========第193页==========
    美帝生义总以为仗恃自己的軍事突力,就可以在辁世界横行霸道,把世界人民置于的奴役之下。它完企无別国的主权,到处干涉,到处扩张,到处掠夺。但是,同它的反动的主观頔望相反,它越是这样做,就越使它同世界人民的矛盾扩大化、尖銳化,就越使世界人民认清它的帝国主义的其面目,也就更加激发起世界人民的革命觉悟和革命斗志,积极动員起来同美帝国主义进行軽决的斗。美帝国主义对刚果(利)的武装侵略,遭受到全世界人民的同声討伐,叉一证明了,而且수后还将会继續证明,美帝主义每做一件坏事,就是向
    公司作请葛直作腹权口
    坟墓前进一步。毛泽东同志在关于支持果(利)人民反对美国侵的声明中正确指出:“美帝国主义的手伸得太长了。它毎侵路一个地方。就把一条新的絞索套在自己的脖子上。”它的倰略范围越是扩大,套在它脖子上的絞秦就越多;它的挑活动越是疯狂,抓在人民手里的絞索也就越被拉紧。美国略者被全世界人民钊处絞刑的日子巳經越来越近了。
    美帝国主义和一切反动派都是紙老虎。其正有力量的井不是张牙鮮爪、杀人放火的美国强준,西是英勇不屈的战斗的刚果(利)人民。尽管美帝国主义可以强占则果(利)的一些地方,殘暴地屠杀刚果(利)的人民,但是,它永远也不能使刚果(利)人民放下手中的武器。現在,美帝国主义已經被迫把比利时伞兵撤出刚果(利)2同时大肆宣传所調軍事行动已經結東”,这显然是企图痹州果(利)人民和非洲人民的斗绎意志,企图逃避世界與論的證責。实际上,它仍然在指揮着冲伯钩軍和白人佣軍继績屠杀刚果(利)人民,加紧策划新的武装干涉,并且于方百計地企图把某些非洲国家拉下水去,实現它用“非洲入打非洲人”的恶毒阴謀。但是,已輕谠醒了的劇果(利)人民和非洲人民,一定能够挫敗美帝国主义的这一罪恶計划。刚果(利)的英雄儿女側在頑强地战斗,狠狠地打击着美帝国主义的僡隰軍和白人歷佣軍。不論他們的斗还将経历多长的吋間,也不論他們在前进的逍路上还会遇到什么样的困难和挫折。最后的胜利一定属于敢于斗等的刚果(利)人民和非洲人民。
    刚果(利)人民的斗争不是孤立的,它获得了非洲、亚洲、拉丁美洲和圣世界各国人民的广泛支持。同时。刚果(利)人民的斗年也支持了企世界被压辿民族和被压迫人民的正义斗导。大亿五千万中国人民同非洲人民和全世界入民一起,坚决在刚果(利)人民一边,朵取一切可能的措施,支拨刚果(利)人民的斗爭。
    三年以前,不析的刚果(利)民族莫雄卢魏巴在他被杀害前留下的遺书中,會經預言:“我从来一刻也不怀疑,我的同伴們和我始終为之奉献我們生命的事业終将获得胜利。……刚果人民不会放弃斗,直到我們国家里不再有殖民主义者和他們的雇佣軍为止。”我們坚信高举卢蒙巴旗帜的刚果(利)人民,加强团結,坚持斗等,在非洲人民和全世界各国人民的支持下,一定能够把以美国为首的帝国主义刚果(利)赶田去,取得民族解放的伟大胜利。
    1964年第23、24期
    (总935)・5

==========第194页==========
    坚决把毛滌东思想学到手
    一介紹廖初江、丰福生、黄祖示学习毛择东若作的經驗
    是公作请葛重作版权二
    师潤
    我国社会主义革命和社会主义建設的深入发展,反对帝国主义和反对現代修正主义的斗等的胜利进行,正在我国最广大的干部和人民群众的思想上引趄革命性的变化。这种变化的最显著的标志之一,就是学可馬克思列宁主文,学习毛泽东落作,已經发展成为一种正广泛的群众性运动。在工兵群众中,在基层干部中,淄現出大批学习毛泽东著作的积极分子。他們在党的傾导下和同志們的帮助下,以极大的毅力和决心,克服了种种困难,在学习上取得了著的成績。
    中国人民解放軍总政治部正在推广愿初江、丰生、黃租示学习毛禅东作的經驗。他們三人是最近几年来軍学习毛襻东著作的群众运动中所涌現出来的先进分子的代表。
    初江是沈阳部队的一个連队指导員,丰稲生是竺軍部队的一个炊事班长,黄示是州部队一个防化学連的班长。由于他們坚持学习毛泽东著作。思想上进步很快。工作上取得好的成績。愿初江当战士的时候是个好战,当了干部,地是一个好干部。丰輻生从一九大一年以来,年年都被評上“五好”,他所在的食堂也年年被評为五好食党。黄醒示是五好战土怀兵,他所領导的班也是四好班,班里的战士都是五好战上。
    初江、丰生和黄詛示学习毛泽东著作的主要経験是什么呢
    不深厚的无产阶級感情学习毛东著作
    初江、丰福生、黄示学习毛泽东著作取得显著的成績,首先是因为他們在学习中怀
    6(总.936
    杂志

==========第195页==========
    着深厚的无产阶級情。
    廖初江、丰幅生、黄祖示都出身于貧苦农民的家庭,幼年时都在旧砒会受过苦难。廖初江的父亲給地主扛过活,母亲給地主当奴仆。廖初江是在他卧系快要分娩的时候,被地主庇出来,出生在江边的茅棚里的。后来,他母亲又邀受日本帝国主义、蔣軍的毒打和侮辱,受尽折磨死了。两个弟弟和两个妹妹,也先后餓死和病死。丰丽生十三岁就耠別人放牛,十
    是公作请葛重作版权二
    四岁被伪保长抓去給日本帝国主义当劳工,十五岁高乡背井到一个資本家开設的飯店里当徒工,过着吃不蝕、穿不暖、牛馬不如的生活。黄砠示田身于貧家庭,啦齟辈受地主劉,一直到解放那年,还欠下地主算不清的高利貸。他的祖父逃荒在外,死在一家地主的大口,大哥从小給地宝江活,累成了駝子,二哥三哥也戗病而死。解放前的冬天,黄粗示兄弟几人輸流著一条棉罅。他們都是在解放后才脫离了苦海,翻了身;在党的培育下成长起来的。因此,他們內心里充滿了对党、对毛译东同志的无限热爱。
    广大工农兵群众热爱毛泽东著作,有着源刘的阶級原因。工人价級处在本主义制度的极端临的留和压之下,生活极其困苦,自然要找摆这种状况的此路,而世界上只有馬克思列苧义明了工人阶級遭受剝和压迫的根源,指出了工人阶級謀求解放的正确道路。因此,工人阶級最容易領会和接受这个理論。我国广大的醒农、货技和下中农,长期受帝国主义、封建势力、登产阶級的几重压迫,他們在旧莊会所处的地位,同工人阶級大致相同,他們所經受的苦难生活,使他們具有很大的革命性。正如毛泽东同志所指出的,生活极其艰苦的貧农“极易接受革命的宜传”。入民解放軍土兵都来自劳动人民,他們都是穿起軍服的工入和农民,他們在革命队伍中,政治觉悟提高很快,更易接受革命理論。一般說来,他們在接触革命理論的吋侯,对草命理論的了解,往往要比某些非芳动人民出身的入透彻一些。毛泽东思想引导我国人民从一个胜利走向叉一个胜利,它最彻底地代表了工人阶級和其他广大劳动群众的利金,最彻底地为他們的利銓服务;同时,毛泽东思想地是当代反对帝回主义和現代修正主义的銳利武器。毫不奇怪,工农兵群众一接触毛泽东思想,就被这种思想所吸引、所启发。在精上产生强烈的共。
    例如,手生学习了毛泽东同志在《中国莊会各阶級的分析》一文中关于地主阶級的論逝以后,就能够联系自己的亲身受,看地主阶級的反动本质。他說:“我們家乡的地主,孜忙时雇工让我們拚命于,发閑时就不要我們了。也就是清明时上工,到十月ー日下
    下工
    以后,就沒有飯吃了。当我們沒有飯的时候,地主就乘膚黄不接,借給我們高利貸。
    1964年第23、24期
    (总937)・7命

==========第196页==========
    小麦,不到两个月,就得还他两斗。地主就是这样酷压榨,乘人之危,落井下石。当苦农民遇到天灾人穑的时候,地主更是催租逼債,逼得我們把房屋土地低价卖給他,害得我們劳动人民一年比一年苦,无法生活,抬不起头米。在我們家乡流传着一旬話:“今年盼着明年好,到了明年还是沒棉袄。毛主席說大地主是极端的反革命派,我威到非常对,这和我看到的完銎一拌。”
    公司作请葛直作腹权口
    中国革命的胜利,从根本上改变了工人农民受割側受压迫的状况。广大工人农民的精砷面貌有了极大的改变,生活有了還步的提高。他們“忆魁会的苦,思新砒会的甜”,更加增长了对党对毛泽东同毬的热爱。他們迫切要求学习毛泽东著作,掌握毛泽东思想,对会主义作出貢献。
    工农兵群众对革命理論抱有深的无产阶級成情,容易領会革命理論。但是,工农兵群众也貝有过学习革命運論,才能使自已成为自觉的无产阶級的革命战土。这是因为,尅会怎义意識不是在自发的エ人运动的基础上产生的,工人阶級要具有莊会主义的意識,只能从外面灌进去。麽初江経进过自已的一段経历:一九玉七年夏天,資产阶級右派向党猖狂进攻,放出了“今不如”的毒箭。他回忆起在旧阯会所遭受的苦难,对右派分子十分气憤上台去声討右派分予。但是,由于当时他对革命興論懂得很少,除了“右派分予是泵心狗肺”等几句話以外,往下就讲不出更多的道理了。这时,廖初江才认識到:“一个革命战士光会打枪还不行,还要好好学习馬克思列宁主义
    从朴素的阶級成慵到具有真正的革命觉悟,从成惟认識提高到理性认識,这是一个实的和学习的过程。从阶級斗的実践中产生学习革命論的需要和热情,学习了革命理論,交推动突践向前发展。在反复的实践、反复的学习中,人們的认識不断提高,不断加深。
    廖初江、手生、黄粗示在学习毛泽东著作中,都有着这种共同經历。
    当他們初讀毛泽东著作的时候,很快便认識到:毛主席是为劳动人民讲話的,是站在劳动人民这一边的,有了共产党,有了毛主席,劳动人民的腰抒就硬起来了。毛主席呼唤劳动人民起水鬧革命,起来同不合理的会制度作斗年。劳动人民要副身,只有听毛主席的話
    当他們进一步联系革俞斗罕的笑际来学习毛泽东著作的时佚,他們对于革命的认識,就逐步加深了。他們怀着深厚的无产阶級情去学习毛泽东著作,而通过学习毛泽东著作,又加溧和巩固了无产阶級的成情和立場。
    廛初江說:“过去我絕常想,在旧証会为什么穷的穷,富的富?地主为什么那样狠?目本
    8(总938)
    紅旗杂志

==========第197页==========
    帝현主义为什么那样暴?我識了毛主席著作,心里就像敵开了两扇門,亮堂起来了,明白了什么是阶級,什么是阶級剝削和阶級斗爭”」认識到“一个革命战士,应砖埘立将革命行到底、取全世界人民彻底解放的思想”。
    黄租示在四年多的时間内,讀了毛滌东闹志的三于多鐺文章,領会到四个基本观点:第帝国主义和一切反动派的本性永远不会改变。第二,帝国主义和反勤派不打不倒,攸
    公司作请葛直作腹权口
    个革命機士,就要紧撾枪杅,练好杀敌本領,同敌人斗争到底。第三,革命要革到人类都翻身解放,决不能牛途而废。第四,要像白求恩、张思徳那祥,永远忠于覺,忠于人民,忠于无产瑜級革命事业。
    同时,当他們联系革命斗的实际来学毛泽东著作的时候;他們对毛泽东思想的伟大革命意义又有了新的进一步的理解。他們认識到
    毛泽东恿想貝有鮮明的阶級性。他們說:“毛主蓆的书是劳动人民關革命的书,是指导エ人农民弼身求解放的书。”“什么阶級的人。就听仕么阶級的話。我們工人、民和革命土,就要讀毛主席的书,听毛主席的話。
    毛泽东思想是指导无产阶級革命的寡理。他們說:“在中国革命历史上,哪个时候,哪个地方照毛主席的指示作了,革命发展就順利,否則,革命就遭到失敗,人民就遭受損失。”“每当革命的紧要关头,总是毛主席向全党、全国人民指出前进的方向。
    革命者一定要掌握毛泽东思想。他們說:“毛泽病思想是我做人的依据,生命的灵量的源泉,行动的指針,战斗的武器,革命的根本。一句話,斤革命不学毛主席著作不行。”
    感初江、丰生、黄祖示的赊证明,培养无产阶级数,树立坚定的无产阶級立場,
    对于学习馬克思列宁主义和毛泽东思想,有着极其重大的意义。馬克思列宁主义和毛泽东思想,是无产阶級的革命的科学,是工人阶級建設阯会主义和共产主义的科学。只有怀着深厚的无产阶級威情,彻底站在无产阶級立場上的人,才能彻底了解它和掌握它。一个人,如果不是真正的无产阶級的革弇者,或者不想把革命坚持到底,那末,馬克思列宁主义和毛东思想,对他是沒有用处的,或者是用处不大的
    从毛泽东著作中找立場、观点、方法,改造思想,改进工作
    作为当代的伟大的馬克思列宁主义者,毛泽东同志运用馬克思列宁主义的立場、观点和
    1964年第23、24期
    (总939)・9

==========第198页==========
    方法,在分析中国的事情和世界的事情中聞;显示了馬克思列宁主义的强大的生命
    使馬
    克思列宁主义获得最广大劳动人民的拥护,使中国人民的革命事业和建骰事业获得空前伟大的胜利
    要求革命,要求掌握馬克思列宁主义这个唯一正确的革命冥理,把佗作为武器来改灒主观批界和客观世界,这是我国工农兵群众积极学习毛泽东著作的根本国的。因此,他們特別
    是公作请葛重作版权二
    重从毛泽东著作中,寻找立場、观点和方法。
    廖初江等同志,就是抱着这样的目的去学习毛泽东著作的。初江說:“从带着問題学的过程中,我渐漸地成觉到:学来学去,用来用去,离不开一些根本观点。”“从实际出发,学习毛主席的有关論泷,有意識地提高到根本观点上来分析,既能解决現实問題,艾能通过对具体問題的解决,从根本上提高自己的阶級觉悟和理論水平。”
    悫初江的这些认識;,在他五次学习《愚公移山》的收获中,得到了生动的說明。第一次,在当战士的时候,学习了愚公不屈不撓的移榊,克服了上不了单、双杠,副不过木馬的困难。第二次,在当班长的时候,想到愚公移山的办法,是予孙世代用双手一鍁一鎬地挖自己所遇到的困难,也要一个一个地去具体解决,因此,在搞业生产时,自己动手修造工具,解決种子因滩。第三次,在当排长的时候,領导上布置在大风零天举行实弹演习,要求取得优等成績,合乎实战要求,不冻坏一个人。他认識到必須像愚公移山一样,在战略上魏視困难,在战术上重龍困难。于是发动大家坚定信心,于方百許去战胜严寒,順利地达到了領导上所提出的硬求。第四,在当副揖导员的所候,全連窭进行实弹射击第二练习,当时,連非干部大部外出,自己一个人領导困难。他从文中耍取得革命胜利光有先鋒队的觉悟还不修,“还必須使全国广大人民群众觉悟,甘心情頭和我們一把畚斗”这句話受到启发,解决了一个群众观点問題,継过充分发动群众,実弾射击取得优等成績。第五次,面府着帝国主义、各国反动派和現代修正主义抵起的反华浪潮,重学习了毛泽东同志分析时內外形势
    的观点,撞得
    切中外反动派的阻北中国人民胜利的企图,都是法定要失敗的”,天大增
    强了革命胜利的信心,并￡认到要正确地观缤形,必須树立无产阶級的世界观。有书呆予和教条主义习气的人,不可能懂得一篇文章为什么能在各种場合发揮这样大的作用。这不是說明別的,这是說明文章中所闡远的馬克思列宁主义观点的普逼有效性,这种观点是被毛泽东同志异常深刻而叉生动地闡明了的。
    由于人們的工作不同,接蝕和处理的間不同,因此,学习馬克思列宁主义、毛泽东
    10·(总940)
    紅旗尔志

==========第199页==========
    作时,在内容上各人有共側重点。但是,有一些基本思想和基本观点,是极其重要的馬克思列宁主义的战斗武器,对指导各种工作都适用,因面是人們应該着軍地去学可和掌播的。例如,关于阶級、阶級矛盾和阶級斗爭的观点,关于无产阶級革命和无产阶級专政的观点,关于为最大多数人民群众服务的观点,关于无产阶級国际主义的观点,关于人民群众是历史角者的观点,关于政治和窸相比政治不能不占首位、政治是一切工作的生命纔的观点,关于人的正确认識水自突践的馬克思主义的认識論的魂点,关于矛盾着的对立面双統一又斗争
    是公作请葛重作版权二
    的观点,关予从实际出发、笑事求是、調研究的观点,关于“从群众中来;到群众中去”的群众路的观点,关于集体主义的观点和劳动的观点,关于理論联系实际、与群众打成一片批評和自我批諍的观点等
    現在,我們米看看,感初江等同志是怎样运用毛洋东同志所明的馬克思列宁主义的立場、观点和方法,来改遣思想,改进工作的。
    先說改濫思想。
    这些同志身于貧苦农民的家庭,是被压迫被剝倒者。但是,他們入任以前,仍然带着許多小生产者的习气,接受过旧会各种思想的影响。同时,会主义就会仍然存在着阶級和阶級斗筆,各种非无产阶級思想,也可能会影响他們。因此,他們也需耍改造思想。他們自己十分强調,必須把学习論的过程同时看攸是改造思想的过程。他們把改造思想称做是“論联系实际的突破口”。
    療初江从一九五六年三月入伍到一九五九年三月服役期滿这段时問内,个人思想上骨有过三次比較大的波动。第一穴发生在刚刚入伍以后。他在入伍前有个打算,希翼能够当一名坦克兵,学会开坦克,服役期满回家以后好开拖拉机。想不到領导上分配他当了步兵,而另个同他一起参軍的同志掛潮去开汽車了。这样,他就认为“好事情都輪不到自已”,思想上起了疙瘩。第二发生在一九五七年冬天。当时,領导上調他和其他几个同志去参加团里的班长集訓队,回来以后,有的同志当了正副班长,他仍然回到斑里当战士。同入家一比,心里大不高兴,认为“我不够条件,就別毋我去参加集訓,我参加集弸叉不毋我当班长,这不是存心給我难看”。第三穴发生在服役期滿的时候。本来他想干满三年就回家,当时他欻里也写信他回家成亲。但是,部队又需要留下一批服役期滿的同志作骨干。他究竟是請求留在部队还是回家呢?这叉成为一个思想問題了
    牕初江这三ズ思想問題是怎样解决的呢?第一穴,他学习了《紀念白求恩》,把自己同白
    1964年第283、24期
    总941)・11

==========第200页==========
    求恩作了比較:白求恩是外国人,自己是中国入y白求恩五十多岁了,自已才ニ十岁;白求恩为了帮助我們打用本帝国主义来中国,自己为了保卫祖国来服兵役;白求工作兢兢业业,勤勤悬悬,以至辆牲了生命,自己老是考虑个人得失
    比,就威到慚愧,成到自己
    是太不对了。再譴了毛泽东同志所說的“我們大家要学习他毫无自私自利之心的精舯。从这点卧发,就可以变为大有利于人民的人”这段話,就下定決心要按照毛主席的教导去做人,倣一个有凎于人民的人,从此,他就安心当兵了。第ー次,反复地看了为人民服务》,想
    是公作请葛重作版权二
    到:“自己究竟为什么当兵呢?究竟为什么工作呢?毛主席讲的是要完조彻底'地为人民利金ⅲ工作,而自己呢?却是为了个人名利,想当班长,这多不应該”同时,也认識到“当战士和当班长、都是为人民服务。該当仟么,不該当什么,这是領导上的事”。这祥,才解决了思想問題,主劫向同志們作了检査。第三次,他再次学习了《为人民服务》想到张思德同志为革命貢献了生命,自己也应該为人民服务一輩
    于是,坚决屮請超期服役,并說服
    家庭。
    丰生、黄衄示运用毛泽东著作改造自己思想的收获,同廛初汇火体相似。丰語生原来不安心做炊事工作,他学习了《紀念白求恩》、《为人民服务》等文章以后,认識到在我們国家,在令天的会里,一个人好不好,关縱不在于于什么工作,而在于有沒有自私自利之心,思想好,在什么工作崗位上都可以为人民做出献,思想不好,干什么汇作也是干不好的,从而克服了炊事工作“上不得台子”、沒有前途的錯誤思想。黄示在入伍以后,认为自己文化水平低,当防化学兵有困难,在学习了《中国祉会各阶級的分析》、《为人民服务》等文章以后,认強到大地主阶級和大买办阶級的代表蔣匪帮,还盘据在台湾,天天在呼嚣“反攻大陆”,自己出身質农,草命就是自己的靠山;因此,一定要握紧枪,保卫任革命的胜利果突,不让过去的書苦日子再来,不应当在困难面前打退堂鼓。有了这觉齬以后,他刻苦学习,叉得到同志們的帮助,进步很快
    廛初汇、事生和黄詛示的思想斗,归根粘柢,都是在同自己的个入主义思想作斗。他們学习毛泽东茅作以后,认識到个人主义是一种資产阶級退想,个人主义的思想如果不克服,就不能够做好苹命工作,就不配做一个共产党員。他們以羊泽东想想为武器,解决了自己的思想問題,突际上是用无产阶級的思想去战胜了自区的来先产阶級思想。他們在学习中,看到毛添东同志所費揚的事,要是他們傲了,就到高兴、快,毛泽东同志所批評的缺点,要是他們身上也有。就成到脸紅、心跳,下决心克服和改正。他們的思想觉悟的
    紅旗杂志

==========第201页==========
    提高,他們的进步,就是这拌不断地用无产阶級思想去克服自己的非无产阶級思想而获得的
    特应該提卧的是,他們逛照毛泽东同志的敬导,用“一分为二”的方法观寮自已,経常以高标要求自己,自觉地同先进作比較,找差距,千方百計地学先进、赶先进。愿初江說,一个人“即使是在比較稌定和順利的时候,情糌很高和戒績明显的时候,如果用两分
    是公作请葛重作版权二
    法”来分析自己,缺点总是有的,問題总是存在的。我們最好經営地同先进的比,一比就会找到差距,发現問題”。这就是永远前进的不断革命的观点。他們用这个观点不断地鞭策自己进步。
    我們再来看看,他們怎样运用毛泽东同志所明的馬克思列学主义的立場、观点和方法解决了工作中的問悉,改进了工作。
    廛初江当指부員以后,工作中的主要間題是如何做好連队的政治思想工作。他帯着这个問題,反复学习《践論》、《予矛盾論》、中共中央軍委扩大会議く关于加强軍队政治思想工作的决議》,結合自已的理解,归納在連队做好政治思想工作的几个要点。这就是:玬事物都存在着矛盾,矛盾存在予一切事物的始終。因此思想工作也必須貫彻到一切工作的始終,做到每个人的心上。不要以为先进的不可能有思想間題,因而放松思想工作,一出間題叉大慷小怪;不要以为后进的就沒有点,不去发揮他的积极的一面。
    事物是发展变
    化的,思想也不断变化,思想工作不能一劳永逸。三,充分运用活的材料,由性到璉性、由浅入深地进行活生生的敌育,是符合馬克思列宁主义的认識論原理的,必須坚持。四,每事物的运动都和它的周其他事物互相联系若,互相影响着,因此要充分利用社会、家庭各方面的积极图,枣憷高士的阶級覚悟。五,事物都有从量变到质变的过程,思想觉悟的提高是一点一摘、[日积月某的过程,因此要往經常的思想工作上下功夫。无产阶級思想多,登产阶級思想就入了。对后进战士要注意发掲他的点滴优点,鼓励他的微小的进步,逐步是高。六,用不同的方法解决不同的矛盾,調查研究,具体分析,对症下药。”廖初江把这些观点运用到工作中,成为一个很好的逴队指导員
    丰隔生也是这样。他从学习《矛盾論》和《中因革命酸的战路問题》等文章中受到启发,运用共中的一些观点,分析了炊事工作同其他工作(生产、学习等)的矛盾,把自己所在的食堂办成了五好食堂。
    廖初江等同志的学习方法,就是以毛泽东思想为武器,分析自己的工作,找寻工作中的
    1964年第23、,24期
    (总.943)・13

==========第202页==========
    規律。就是用辯证唯物主义的观点,去解决工作中的种种矛质。毛泽东同志揭去了哲学的秘外衣,把它变成广大群众手中掌握的利武器。廖初江等同志的經験证明,我国工群众通过学习毛泽东著作,能修更快、更好地寧握馬克思列宁主义的原却,提高自己的认識能力和工作水
    学毛泽东著作,叉帮助他們树立了正确的工作度。举一个例子永說,黄示学可了
    是公作请葛重作版权二
    毛释东同志在《关于重庆談判》一文中所說的“享受让給人家,担子拣重的挑,吃苦在別人前头,享受在別入后头”的話以后,工作任心有了很大的提高。有一,連队里到外地去执行生产任务的同志飲榮吃,黄示主动地克服了飲乏运输工具的因难,冒雨走了一天,把
    七百多斤菜送到生产基地,直到当夜十一点钟才回判营房。回来以后,已絰很疲慫了,营房的同志劝他休息,他为了减輕別的同志的負担,双接着站完一班崗。到伴夜→点多钟,又在大风雨中,按規定执行了检查营区的任务
    送茱、站崗、检査营区,这些工作的本身都很常。黄祖示値得我們学习的地方,就是在这些日常工作中坚决听毛泽东同志的話,处处严格要求自己,拣重担子挑。
    初江、丰生、黄祖示学馬克思列宁主义的立場、观点和方法的主要收获是什么呢第一,掌握这种立場、观点、方法,在观察国内外形势时,就能正确地钊断形势,认清敌我,辨明是非,蛄稔立場。他們說:“学了毛主席的著作以后,我能从伙房看見国家的大事和全世界的大事,站得高,看得远”y“学可了毛主席在革命各个时期观察分析形势的立場、观点、方法,来看我們天所处的大好时代,就认清了形势,进一步体会到党的方針政策的英明正确。”第二,在思想上和工作上所遇到的各种園难和間題,用毛泽东同志的立場、观点和方法去解决,立即迎刃而解。他們說:“我們在工作中碰到矛盾,就找毛主席著作,根据毛主席的指示去办事,工作方法就改进了,矛盾也就克服了。”
    正确的学习方法,坚强的学习毅力
    我国干部和工农兵群众学习毛泽东著作的最大特点是:带着問題学,活学活用,为用而学,学了就用,把学和用紧密地結合起来。
    带着什么問題学呢?就是常着首己思想中和工作中的問題学,带着阶級斗爭、生斗和科学突験三大革命运动中的問題学、带着对党的方針、政策和国内外形势的认識問題学。
    14·(总94〉
    系紅红族杂志

==========第203页==========
    总的說来,就是带着改造主观世界和改遣客观世界中的問題来学。
    初江等同志根据自己的情况,又具体地运用了达个学习方法,如廖初江的“带若問題学毛主席著作,学习毛士席著作想問題,碰到問題想毛主席著作”,丰疆生的“五多一結合”多識、多想、多比、多用、多記,学用結合),黄示的“对照检査,边学边用,反复学用”。
    梏着問題学,就是使理論学习密切地联系当前的現突斗。或者如廖初江所說的:“揩
    是公作请葛重作版权二
    着間題学,要干的事,就是要学的内容,学习的效果」就是工作的成績。”例如,愿初江是这样来安排学习的;在两忆三査、控訴美蒋暴行耻会主义敝育运动及経常性的形势政策数育中,学习毛泽东同志关于阶級与阶級斗爭的观;在堅四个第一、培养三入作风、創造四好連队、进行軍事訓练、蜇管理敎育工作条例中,学习有关人民战爭与人民軍队的思想y在干部調动、軍衡級別調、遇有家庭踉时,学习叠心叠意为人民服务的思想;在国防施工、农副业生产以及支援公配的芳动中,学习艰罟奋斗、動儉建闼的思想;在进行表揚批評、解决战士具体間題吋,学习深入突际、联系群众、調査研究的方法和作风。
    事实证明,用这种学习方法就可以一扫理論学习中的沉悶空气和书生派头,可以促使人們关心現突斗,积极加現灾斗争,发揮入們在革命中的主观能动性。这种学可方法,使工作和学可完全一致趄来,解决了工作和学习之間可態产生的矛盾。
    为什么帯着問題学?他們說:不带着間題学,就学不起来,也坚持不下去;就达不到学习的目的,解决不了突际間题;就学不懂,用不上。一句話,方法不对、学习就一定搞不好。
    帯着間題学,而叉要达到解决問題的目的,就必須多讀、多想、多用,反复学习,反复践。
    背着間題学,并不是不要认談书。相反,要以认讀书为前提。有関讀能力的同志还应当有計划地通讃毛泽东著作。廖初江說,要其正做到猎着問題学,就应当記住毛东同本的話,并且要多讀、多記,碰到問題就能想起毛释东同志对这个問題有什么論逃。如果学得少,記得少,有了問題就不知道找큐答案的幾索在哪里。有些重要的和基本的观点,更要熟讀牢記,刻在脳子里,做到“武器随身带,用时拿出来”。趣初江所說的到毛泽东著作中去找答案,就是去找立場、观点、方法。
    有的人对带着問顔学有誤解,认为带着問題学就可以少讀书了,就达不到完氅的、系統的学习毛洋东思想的目的了。这个看法不对。愿初江认为:“間繞解决…个問題,集中学习
    1964年第23、24期
    (总945)·1

==========第204页==========
    几篇交章,求得从精种尖质上来理解毛主席对这一問題的立場、观点、方法,从而此較仝面深透地解决这个問題,这样虽然不是完整系統地学习毛泽东思想,但对一个間題来讲,就学得比較完整和系統。”这样,一个問題一个問題地学深了,钴透了,許多問題联系在一起,就能够比較完整、比較系統地学到毛泽余思想了。而要做到这一点。书敵少了是不行的。花着問題学,要解决問題,就要多想。初江的経驗是把自己要解决的問題同毛泽东苕
    是公作请葛重作版权二
    作中的观点联系起来想。他认为“要多讀,多想,要璵論联系实际地去想”,不仅联系当前实际,而且要联系历史实沵,学习党的历史。丰生认为:“不想就和毛主席著作結合不起米,就和工作結合不起来,就和个人思想薪合不起来”,因此“最重要的是带着問題去想,要苦于联想,反复樵,还要敢想”;黄示的経験是多間个为什么。多想,就是既要分析所带的溺題,叉要分折书上的点(掌握乞的精耐实质),拜且要把两者联系起来,用书上的观点来分析所带的問題,然后才能有所收获。
    多用,这是带着問題学的本关鍵。廖初江說:“要解决町题,就要反复实践。学是为了用,学了就要用,不怕用不好,而要竖持用。用是学的目的,又是学的方法,也是检驗学得好环的标強。反复实践比反复学习延重要。要学一点,周一点,在用中学,对照检奁,及时总結經驗教訓,不断提高认識,再反复実践。”这話說明了用的重要,也說明了怎样去用。关于怎样做到学用結合,黄示的經驗是
    对照检査思想行动。他认为,对自记思
    想检奁彻底,行动才会坚决。二,多想几个“我怎么办?”学习毛泽东著作,要結合白己的思想况想一想,想得具体,就能做得周到。
    根到做到,在按照毛泽东同忐的敌导办事的
    时候,要跟自己的缺点和錯誤作斗爭,严格要求自己。四,反复地学,反复地用
    多、多想、多用,是互視紧密結合的。在学的时候要多想、多用,在用的时候叉要多殖、多想,学了就用,用了又学如此循环往复,就能够学得愈好,用得愈好,不断提高认識水卒,不断改进自己的工作
    廖初江、丰生、黄詛示学习毛泽东蓉作的决心和数カ,也是値得我們学习的。在短短的几年时間里,他們把《毛泽东选集
    至四罨液了好几逼,有些文章説了几十
    逼,同时还写了不少学习心得
    是不是他們的学习条件比別人好呢?不是。相反,和許多同志相比,他偶的学习条件不是好些而是遵些。首先是他們的文化程度低。黄示的文化程度算是最高了,也只是高小毕业。初江在入伍时还不会写家信。他們在开始学习毛泽东著作的时候,許多字都不认得,
    16·(总946)
    紅旗杂点

==========第205页==========
    許多普通的名詞也不懂。其灾是他們学习的时間少。他們都在連队里工作,生活很紧张,能从各种空除中挤时門学习。但是,困难幷沒有把他們压倒。时閒紧,他們就挤。他們车記整块时固然可貫,寸阴片刻更应珍惜”的格言,那怕是几分钟也不放过,答成整,做到每天能学习ー小时到一个华小时。文化低,也沒有难倒他們。他們勤醯、苦钻、多間。里的干部,文化程度高的同志,机关下連队的工作組的同志,都是他們的老师。他側还堅持写
    公司作请葛直作腹权口
    学习笔記,这样多多写,不但学习了毛泽茗作,文化水平毜提高了。
    为什么他們能够有这样国大的决心和頑强的数力呢?是因为他們有革命的自觉性。学的自觉性来源于苹命的自觉性。峂初江說:“当我在学习过程中遇到困难,担心不能坚持学的时侯,就想想在旧会哪有这祥好的学可条件;想想革侖前蚩为了追求與理,在敬人监獄里坚持学习馬克想列宁主义y想想毛主席在导中国革命的过程中,在那样双苦的战爭年代里,写出了这么多光罈的落作,指导中国革命走向了胜利;想想주国全軍許多学习毛主席薯作的榜养;想想自己是革命的接班人,为了革命事业,为了实現共产主义的崇高理想,就到沒有任何興山空度光阴,沒有任何借口不竖持学习。要决心将革命进行到底,就要活到老,学到老,使自己的一生,成为革命的一生,为人民服务的一生,学习和运用毛泽东思想的一生。想到这些,就有决心和毅力堅持学习了。”正因为这样,他伴在学习毛泽东著作时做到了:文化低难不倒,工作多挤不倒,有了成績夸不。
    初江等同志在毛泽东思想哺育下,由一个普通衣民成长为坚强的革命战士。他們学毛泽东著作的經験,对于促进我国厂大于部和群众的革命化,具有普適的意义。
    毛泽东思想万岁
    ESSO
    1964年第23、24週
    (总947)・17

==========第206页==========
    运用一分为二的思想武器,
    搞好管理教育
    公司作请葛直作腹权口
    寸国人民解遨罩
    某部紅九連班长王玉文
    恼火,心想你还給我賭气呀!到地里我又批
    吃了苦头,我到武器
    評他一頔。我說:“武建中,昨天你沒完成任
    去年,我在七班当班长,班里有个武务,批評你还不虚心接受,今天你提前上建中同志,入伍前是个大学生。在工作中,工,誰請示啦?箇直是无組无紀律」”結我只看到他的缺点,沒有看到他的优点。比果他比第一天鋤得更少。如,在野外生产时,他不和同志們在一个
    团貫馬江看到班里天天完不成任务,就
    炕上睡,硬要支个鋪掸独睡。他說:“这是习向我建識說:“班长,我看任务还是不要分到慣。”班里同芯对他很有意見,說他摆知識分
    个人吧y把大家編成几个組,一个老同志带
    子架子,他却說別人不了解他,不关心他。一个新同志,这样完成任务要好些。”我說我对他也很不椭意,年多沒裁揚过他
    “合到一块他們依賴想想更大,就是得分开,
    大。批評他的次数却很多。有一次,部队搞非得好好鍛烁鍛炼他們不可。”馬江同志的情夏鋤生产,我把任务均分給了个人,每人緒地受到了影响,背地里說:“今后班长分我
    六。武建中从小就念书,沒于过活,只完
    多少任务,我就干多少,別狗咬耗子,多管
    成了一华。連里批評七班沒有完成任务。我閣事。”从此,他再也不提建議了。这样,班想武建中鋤得最少,連里批評了我,我回去的工作沒有搞好,年憝也没上四好班也得抓
    在班务会上我沉着脸說:“武企班只有两人部上了五好战士。想,辛辛
    建中,在文化上你是个大学生,在生产上你苦苦于了ー一年,費了不少劲,个四妙班也还得老老突実当个小学生,把你的臭梨子癒
    沒撈上,都是这些城市兵耠我述了的。四
    放吧!”他当易就和我ゆ了起来。第二天
    好总时,指导頁給我指出改进領导方
    他飯也沒吃,提前一个小时上工去了。我很法,我还不服气。
    18・(总948
    紅旗杂志

==========第207页==========
    总諝后,我調到一琲机枪班当班长。机枪班是个四好班。这使我不得不考虑:过去
    用一分为二的思想武器,
    在七班为什么沒有把工作搞好,現在双如何
    搞好管理敎青
    把机枪班搐好呢?我带着这个問題学习了毛
    -)耸面看問题,汉表帮为主
    主席的《矛置論。我才认識到,沒有什么事
    公司作请葛直作腹权口
    物不包含着矛盾,过去班里存在的問題,都
    学于毛主席一分为二的思想,我看問題
    是矛眉,处理一个問題就是解决一个矛盾。的方法有了改进,懂得了垒面地看战士,懂班里有許多矛盾。我认为班长与战士就是
    得了应該以表揚为主了。但是,初步的学到
    个矛盾。在这个矛盾当中,班长是矛盾的主非沒有完企解决問題,一遇到具体情况还是要方面,因而,一个班建設的好坏。同班长弄不通。后来,叉在用的当中反复学,才選的关系很大。过去七班工作沒搞好。光怪战步做到这一点。士是錯誤的,主要是自己的工作存在着缺
    수年一月,連里獗趄了练习投弹高,
    点,需要改进。但是,到底怎样做对呢?提出突破四十米的指标。班里的同志信心很想了許多办法,效果都不大,思想很苦。足。経过了苦练,全班由平均三十四米上升到正在这个时候,《解放軍报》上发表了介紹毛
    十九米,眼看就要突破指标。正在这个时
    主席一分为二思想的文章,我反复地学习了侯,在后勤出差近三年的般长春同志回到了孔穴,进一步认識到世界上一切事物都是
    逴队。我在連部砘見他,他对我說:“在后動种
    分为二的,正像《矛盾論里所說的,毎一事了三年菜,回到連队怕技术跟不上队。”一打物都包含着矛盾的两个方面;矛盾着的两
    听,他投弹只能投三“忄三米以内,我心里就叨
    方面,在一定的条件下走向它的反面。因而咕开了。正巧指导員对我訛:“般长春到你們我們対人对事都要→分为二,既看先进的
    班里去吧!”我一听心里就凉了华截,威到这
    面。也看落后的一面。既看优点,也看缺点。四十米的指标要吹了,脫口說了一句:“我們可自己过去看問題,把人看死了,特別是对学班叉来了个拖腿的。”对他的接待也很冷淡,生出身的闻志,就只看翔他們自由散漫缺乏扭过头去对他說:“背上背包我走吧!”指动鍛炼的蝕点,沒有看到他們好学上进的导員一看我的表情不对头,問我有什么困难优点,批評多,表揚少,伤害了他們的积极性,我說:“不仅有困难,困难还大着呢』”指导使他們提不起劲头来。找到了一分为二这
    员要我好好根一想。回到班里,我又重了
    武器,我的心才亮堂起米;有了信心。
    有关一分为二的文章。用一分为二的思想
    1964年第23、24进
    (总.949)・19

==========第208页==========
    对照,才发觉自己对般长春同志双犯了片面穴,般长春投了三十三点五米,上升了半米。性,只看到他缺点的一面,沒有看到他优点段玉林投四十四米,上升了四米。这时,我考的一面。认識提高了,思想包袱放下了。第虑表揚誰呢?从数目字上看,应該表拐段玉
    二天,我帮助他练投弹,他不去,还說:“反林。但段玉林基础好,长春基础差,条件正我是个拖懸的,练不练有什么用,我叉快不同,不能单純从数目宇上看問題。艘长春
    是公作请葛重作版权二
    复員了,部队在大力培养接班人,我是个文上升尘米就不節单了。在班务会上,我就表盲,軍事技术叉差,能接什么班呢?”我一听揚了股长春,反复强調这牟米是勁学苦练得他也不是用一分为二的观点对待自已,对我来的。越表揚股长春,他就越坐不住,馬上还有点惫見,就考虑从积极方面启发他。殿說:,“班长,你表拐錯了吧,应該表揚段玉长春同志的家庭出身好,入伍后,服从組織林。”段玉林接着說:“我看表楊长春不鍇,需赛,逴縅搞三年生产,毫无怨言。我就找人家出了三年差,练的財間短,上升华米也他个別談話,对他訛:“我們都是来自五湖四是不容易的。”殷长威动地說:“今后我海,为了一个共同目标走到/长起来了。我們定要更加苦练,旼謝同志們对我的鼓励。”以都是阶級兄弟,过去我沒有週阶級兄弟威情后,他由三十三米上升到了四十七米,終于来对待同志,看不起你,是不对的。”接着,我提高了投弾的本領向他叙述了我家在旧耻会受的苦。他沒等我
    (ニ)在大カ发揚战士优点的同琳,
    說完就搶着說:“班长別說了,天下穷人是一
    底发战士克服块点。
    条苦根,我嫁过去也是輩耠地主当长工,沒有共产党和毛主席,我們就沒有今天。現
    在突践中,我认識到,在大力发揚战士
    在自己怕訓练跟不上,就不安心工作,有了优点的同时,也要重視启发他們认識和克服点困难就不想克跟,対不起党对我的培养和自己的缺点,才能帮助他們大踏步地前进。敌育!”我們的认識一致了,퀘练劲头也就上例如刘图真同志,是今年二月份从三班翾到来了。可是,练了两周,他的投弾成績始終我們机抢班的。他想,我在三班是連縅两停诏在三十三米。他叉灰心了,說:“班长,年的特等射手,到机枪班就政用机枪了,怕帮我练射击吧,投弹我是上不去了,练好了争不上特等射手,就不願意来。来机枪班以射击一样可以消灭敌人。”我給他讲了手榴弹后,他也不安心,類习不认其,队在地上画人在近战中的作用,叉請一班投弹能手刘銀汉玩。几个尼期过去了,他还沒有掌握射盂要給他介紹了験。同时,組戦了全班測驗。这領。用什么办法数育他呢?我想起毛主席說
    0(总950)
    紅旗杂志

==========第209页==========
    的:“共产党員对于落后的入們的态度,不是春戴吧。”当时,我想也对,要不他把手冻坏輕他們,看不起他們,而是亲近他們,团
    了,会影响訓练,影响出勣率。可又一想
    結他們,說服他們,鼓励他們前进。”①刘国
    不行,看赶来这是关心同志,共实是損害了
    良預习不认量,固然是个点,但不能看不同志。因为拾到了东西应当交公,不能自己起他,而是要耐心帮助他一道前进。他爱护留用,这是个作风問題,不能用不好的作风武器好,自从到班后,連里几火检查,他的去影响同志。我向大家迸了道理,把那副
    是公作请葛重作版权二
    武器都合格。我就表携了他。チ間大家:“刘新手套上交了,叉把我的手套給了般长春。国良同志为什么能这样爱扩武器呢?”大家回農长春动地說。“班长不仅关心我的身体,答:武器是我們的第二条生命,只有爱护好更关心我政治上的进步。如果我戴上那副新武器,战場上才能更多地滑灭敌人。国良
    手套,只是暖心不暖,戴上班长的这副旧
    搶着說:“我看你們說的对也不对,光武器手套,才是手暖心死睃爱护好,沒有过硬的技术也滑灭不了改人
    有些事,从这方面看是个优点,但从另
    可我在預习中不好好学习,战場上是要吃
    角度衡量可能是一个点。我們在观蔡間
    的。”当他认識到自己的缺点后,我乂指出
    題的时帙,必須朵取一分为二的緯证析方
    刘国良同志說得对。沒有过硬的技术,战斗法,努力去认識和把握客观事物的
    方面
    中就会无代份价的牺牲,更重要的是完不成战和一切联系。我們班的刘国良每听起床号斗任务。”刘国良进一步认碱到练好技术的重
    响:总是第一个下床站队,經常受到裁揚。
    要性以斤,他越练越成到一个战士的責任重可是有一次全班都下床了。他还在床上大,很快地克服了两手使力不均、击发过猛着,殷长春毋他一声,他还沒。段玉林說的毛病,个年筆上了特等射手。
    “是班长把他表揚得驕傲了,应該很狠地玼評他一頓。”般长春說:“偶尔一次算了吧。”两钩
    三)用一分为ニ的兕点
    話使我想到偶尔一大虽然不要珉狠批,但
    高标准,严要求
    也决不可以不經数育地加以原諒,那邢样,憫尔
    处理問題,既要看到这一面,又耍看到将会变成經常。経过了解,原来是刘国良前那一面,想想这样理有什么好处,叉有晚掩抄毛主席著作索引,写到华夜。我想,什么缺点。殷长養在后勤卧差,把皮手套丢
    ④《[共产党在民族战爭中的地位》。《毛浮东选
    了,手上冻伤了几处,正好班里拾到一副新
    集》第2卷,人民出版균1952年第1阪,第484
    手套,間誰誰也沒行丢。大家都說:“給殿长
    485。
    1964年第23,24
    (总951)21

==========第210页==========
    他积极学习是个好事,但不守制度,使第
    比。和差的同志比,不求上进。今后一定要
    天的工作受到影啊,又是个缺点。我便表携了
    像鋒同志那样:在生活上向低标准的同志
    刘国良刘苦学习的精耐,叉指出了他不守
    看齐,在工作上向高标淮的同志看齐。”以
    制度的危害性。接着,組織大家学习了モ主后,练搜弾的劲头就更大了席的一段話,“睡眠和体息我失了时間,却取
    新同志伍永良在同志們的热情帮助下,
    得了明天工作的精力。如果有什么人。不投弹由原来三四米上升到四十米的时
    公司作请葛直作腹权口
    知此理,拒絕睡觉,他明天就沒有精神了;候,我班有的同志反映訛:“伍永良按弹是上这是蝕本生意。”④数育大家严格選守作息制来了,但平时工作不主动,两星期(野营期度,刘国良也悬地接受了我的批訴。
    間)担了一担水。”有人还諷刺地說:“連他自已的刷牙水都不够用。”我翻开时工作登
    (吗)人人学习一分为二,取人
    記表一看,他虽然担水少,可打飯多,只一展
    之长,补記之短。
    期就去伙房打了十六灭飯。同志們只看到他
    过去,我认为班长学好了一分为二,懂扭水少的一面,忽覗了他的另
    我親絨
    得全面看問題就行了。后来,学习了《对晋松
    班学习报刊上登載的关于学习一分为二的
    日报編譚人員的談話》,看到毛主席說。“群辯证分析方法的文章。学习后,大家一致认众知道了填,有了共同的目的,就会充心为对自己要一分为二,对別人也要一分为二来做。②我才认識到,光首已学好还不行,还
    对自已要多看短处和缺点,对別人要乡看长
    要帮助叠班同志学好用好。当时,我們班里处和优点。接着,給伍永良摆了七条优点,共营遥存在一种現象,就是看自已优点多,看別中ー条就是吓时工作主动,打飯多。这样,他入的缺点多看到自己有点进步就认为差不自己高兴,別人也服气了。以后,「同志們不多了。殿长春投弹由三十三米上升到三十七管打飯、担水都更加主动。伍永良看乡水米的时候,练的効头松了下来。他认为三班
    缸滿了,就帮左右部居也把水缸挑滿
    老战士潘传茂比自己入伍早华年,参加訓练
    大点具体做法
    时間此自己长,投弹还只达到二十入米,觉得自己差不多了。我抓生这个苗头,粗織大
    通过学可和实践,使我滐滐地认識到,我
    家学习报紙上的介紹毛主席一分为二思想的們只要用一分为二的方看題,眼界就开籥文章,使大家认識到,事物发展是无止墘的,原米的先进和落后的矛盾解决了,在
    ⑩《中国革命战爭的战恪問題》。《毛泽东选築》第1
    更高的基研上产生了先进和落后的差距
    卷,人民出版砒1951年第1版,第211夏。
    ②《毛浮东选集》第4,人民出版한1960年成
    叉展开了新的斗。殿长春說“我只和过去
    第317頃
    22・(总952)
    紅旗杂志

==========第211页==========
    ,工作就会胜利;用一叔論的方法看問題,題,低这是班长卒时対同志們的数育不够。就是非不分,工作就必然要失敗。怎样运用
    国来奴傾导大家学习内务条令,熟記噙兵职
    分为一方法进行管理数育,我的具体做法是:責。以后,再也沒有失传ロ合的現象了。
    (一)戡士愛一次表楊,帮蚋
    三)班里受一表扬
    是公作请葛重作版权二
    他我一次薄弱环节。
    一次缺。
    新同志伍永良实弹射击第二练习打了优
    野营初期,我們班内务卫生搞得較好
    秀,受到迚里表揚。大家也貸揚他技术过得漣里組纎捡查卫生,我們班得了垒第硬,說他第三练习再打优秀碓沒問題。他自名。我們便找了觖点,重修了厕所,第二次己也說:“射击比投手樒弾省力气。不用怎么检査叉得了第一名。連里組猴正副班长到我练,也可以打优秀。”我抓住了这个苗头,們班进行了参观。越是受表揚,越要找缺点粗織大家学习毛主席《論联合政府)中一段第三大检查又得了第一名。話:“誰要是只看見成績一面,不看見缺点面,也就不会很好地为現党的任务而斗
    班星로一批
    年。”の我想:虽然佤永良大取得优秀成績,
    一次千勤。
    但技术上还存在瞄碓时过长等不少問題
    有一次,里夜問紧惫集合,到排集合
    市且第三练不同于第二练习,距离远,
    場时我們班比其他三个班拖长了几分钟。
    有时間限制,如果不帮助他糾正这个缺点,长批評了我們班。回来我就开班务会,会到打靶那天,就有射击不出去的可能更重上沒有批評同志們,我自己作了检討。然后要的是,这个缺点不克服,在战場上就会让叉向大家讲了逆守时間的重要性,幷領仝班敌人跑掉。以后,我就帮助伍永练习快速同志到二班学习快速打背包的経驗。同志們占餖陣地、快速装弹盒、快速碓、快速击克服了廉痹思想,叉学了先进經驗,以后发的动作。第三练习征水良叉三个目标企部集合仅用六分钟就到集合場了。命中,获得优秀成績。
    五)的班受到袤揚,
    (ニ)戡士受一批,
    食己找一火差距。
    自己我一我贵任。
    野营初期,連里裘揚八班在分散条件下
    有一次,殿长春和新同志伍永良同班站竪持毛主席著作学习好。有人說:“机枪班卫嗆,沒有把口合传下去,受到里批評,我
    ①《毛泽东选集》第3,人民出版莊1958年第1
    便找速长作了检討。最然是班里同志的問
    ,第117貢。
    1964年第23、24期
    (总953)·23

==========第212页==========
    生得了第一,学习可輪了。”我想,干工作。棵小树,受到連长的批評。我們班有的志落后了,只要肯接受教訓,奋起直追,就能說:“这里是一片钻进去走不出来的材海,砍变失敗为胜利。就对照八班的經驗找了我們
    棵小樹算什么。”我紧抓住这个思想,对소
    的差距,也把学习开展起来了。我們決心要斑作了数育。指出“算什么”和“不在”的思赶上八班,超过入班。全班除自己学习外,想是不对的。再大学习了三大紀律八項法
    公司作请葛直作腹权口
    还帮助駐地公扯員学习毛主席著作。入班意,使大家慥得不仅不拿群众一針一韆,也又米我班取經,把社員学习带了起来。凡要爱护群众一草一木,增强了同志們的紀律班又激发了我們的干劲,我們就叉学习兄观念娣队潘学活用毛主席語录的經驗,使天天
    以上是我們班学习和运用毛主席一分为
    敬、天天用的活动更加活跃。
    的思想,改进管理教育的一点情况。我們还学得很不够,工作还有許多飲点,希望同
    (大)别的班受到批,自
    志們批指正。
    己接受一教育
    原戟1964年8月21日
    野营练中,炮班撂床,砍了公祉里
    解放뚜报》y
    分为二是促进生产苹命的思想武器
    駁“合二而
    河北省保定市
    表业机厂エ人王升堂
    我們在报紙上看到,許多同志对楊献珍毛泽东思想时,挺身来保卫馬克思列宁
    同志的“合二而一”論进行了批判。不少工
    主义,保卫毛养东思想,这是理所当然的
    人、农民和解放軍說士写了文章,我們看了觉
    我足个普通工人。解放前,我是貧农,給
    得很高兴。以毛东思想武装起来的广大工地主扛过活,我恨地主,地主也恨我,我們群众,当看到有人反对毛泽东思想,曲
    天也沒有“合二而一”过。这且不用說。解
    24·(总954)
    紅族杂

==========第213页==========
    放后,我当了工人。在工厂里,エ人是工」新指标,这就是說一公斤炭要化出九公斤铁的主人,这里当然沒有貧衣与地主那样的对来。这个指标,既包括增加产量的要求,又立关系。但是,能不能說工厂里的生产就是包括降低成本的要求。当时,我們炉予的炭“合二而一”了呢?沒有矛盾,沒有斗爭現?铁比是一比六左右,离領导的要求差得很当然不能。毛主席告訴我們說:“沒有什么事远。子是个“巻掉牙”的lH炉子。从工人来
    是公作请葛重作版权二
    物是不包含矛盾的,沒有矛盾就沒有世界。”看,由过去的十三人。少为六人,共中有他还說:“一切事物中包合的矛盾方面的相互四名老技术工入支了其他単位。这个指标依賴和相互斗爭,决定一切事物的生命,推
    公布;多数工人是欢迎的,他們认为,为
    动一切事物的发展。"①事突上孢正是这样,了多快好省地建設祇会主义,必須向新的个エ厂、一个車間都不例外。在一个工厂指标努力。可是,世有人认为工人少、炉子中,不仅有入和机器的矛雁,也有人和人的老,达不到。怎么办?按照楊献珍同志的“理矛盾。有領导与被領导之間的矛盾,这一車論”,那就是說,領导提的要求,与設备情問与那一車問的矛盾,同一車間内工和与况、技术情况“不符合”,主观沒有正确反工种之間、工序与エ序之問的矛盾;还有生映客,只有提出一比六的指标才对。这样活和生产的矛盾,生产和安企的矛盾,技术
    来,就“合二面一”了,自然就沒有上面这
    与政治之間的矛盾,增加生产与降低成本些新的矛盾了。可是,这正是少慢差費的主的矛,产品数量和质量的矛盾,等等。在(张,是礻前进、不发展、不革命的主张。按这些矛斤中,貫串着先进与落后、正与錯照这种生意办,正是和多快好省对立的,因誤、甚至无产阶級思想与登产阶級思想的矛此,在实际上并淀有“合二而
    恰恰是
    盾。一个工厂的生产,就是通过这些“矛盾
    分为二。我們沒有那养办。因为多快好省
    方面的相互伏頼和相互筆”,不断发展、前是我們多数工人的要求。我們只能核照毛主进的。这就是說,一个工厂不仅是一分为
    席的指示,运用一分为二的观点和方法来认
    地存在著,也是在一分为二地发展者,不識和解决这个矛盾。是仕么“合二而一的。
    毛主席訛:“任何过程如果有多数矛盾存
    事突胜于雄”。楊献珍阐あ不是也讲在的話,共中必定有一种是主要的,起着領客观事物的本性嗎,那就看一蒼客事物导的、决定的作用,其他处于要和服从的本来面日吧。別的不說,就說我們鑄造車的地位。”新指标不仅与設备情祝、技术情間大炉子組。今年三月份开展比学赶帮党
    ①②《矛陌論》。《毛泽东选集》第2,第771、?88
    后,領导向我們提出∫燚铗比为一比九的
    1964年第23、24
    (总955)·25

==========第214页==========
    况有矛盾,而且与工人的认識也有矛盾。誰
    口拾高了,又出現了上料、加料劳动强度大,
    是主要的呢?我們讽为,設备和技术都是死
    加料供不上熔化的矛盾。达个新矛,我們
    东西,人是活的,人的間題解决了,别的就
    通过操作上的改进和設备上的政进才解决
    好办了。因此,人的思想认識的矛盾是主
    了。自然,且前的統一,也是暫时的、相对
    要的。当时,工人的思想基本上是两种
    的,因为矛盾今天有、明天有、一万年以后
    是公作请葛重作版权二
    种是坚持多快好省的先进思想,対新指标欢
    还有,因此,一分为二的方法令天需要、明
    、接受;另一种是只看到不利条件,不敢
    天繻要、一万年以后也仍然需要
    绎上游,不敢大胆革新的保守思想,对新指
    上.面这些事情,是日常生活和生产中
    标怀疑、拒絕。这两种思想是对立的,它們遇到的于千万万矛盾中的一些个別矛盾。但之自然也不能“合二而一”。对于这种思想
    是,仅仅这些就足以证明“合二面一”的荒
    矛后,解决的办法,只能是通过斗,克服謬。杨献珍同志說什么客观事物是“合二而落后的、鍇誤的思想,轉化为先进的、正确
    的呀,对立的两个方面是不可分斑的呀
    的思想。对有落后思想的人我們取了启
    人为地把它們分开是违反事物本性呀,学习
    发、帮助、提高觉悟的办法,学习了毛主蓆辯证法就是学犯対立的事物联系在一起的本的有关文章,特別是学习了《愚公移山》,振
    事呀,是找它們的“共同点”呀,“求同存异
    作起了克闲难的精軸,批判了不敢斗
    呀,等等,一钊話,就是耍掩盖矛盾,否认
    不敢革新的思想,这样,就达到了认識的
    斗,反对革命。試想,如果按照他的主意
    致。在此基础上,我們双解决設备、技术方か,哪有現在的一北十?然而一比十說明的面的矛盾。对于帅子,地果取了一分为二的还不只是炭铁比,还說明了大胆革新、力争方法,既看到它老、旧的方節,又甭到它存
    上.游的精神发揚以后所产生的物质力量。因
    在着潜力的方面。原米的炉子,炉身短,熔
    此,把“合二面一”用到生产上,必然停止不
    化时許多“火”自白跑掉了。我們吧炉身加前;把“合こ而一”の用到建設上,必然是少慢高了二百多公分。这样,就使温度到充分
    差費;把“合二而一”用到阶級斗上,必然
    利用,同时,也可以多加。为了保证熔化
    是阶殺調和;把“合二而一”用到吐会革命
    中有足够的氧,双輪加了四个风眼,通过这上,必然是改良主义和投降义。我們在些改进,炭铁比不仅达到了領导的要求,而会主义革命和会主义建設中,要的是革且还超过了:从五月份以来,一直保持着
    命的思想武器
    分为二。“合二而一”还
    比十的紀录
    是去你的吧!
    这个矛盾解决了,事情还是一分为二的,炭铁比上去了,新問題叉現了。改进
    原載1964年11月28日
    后的炉子近应了新的熔化要求,但是,上料
    河北日报》
    26·(总,956
    紅旗杂志

==========第215页==========
    就是不要革命
    大庆油张子成
    是公作请葛重作版权二
    目前,全国各地报刊正在激烈地进行着困滩屈服,不去斗争,放弃总路韆,就不可分为二与“合二而一”的大論战。这是一場能取得胜利大是大非的斗爭,是无产阶級世界爽和資产
    毛主:席教导我們:“我們必須学会全面地
    阶級世界观的斗爭。在这場針鋒相对的斗看間題,不但要看到事物的正面,也要看到中,我們墅决站在革命的为で的一边』它的反面。在一定的条件下・坏的东两可以反对反动的“合二而一的認論
    引好的結果,好的东两也可以引坏的結
    分为二是革命的游证法,是促进思想果。”①这就是說,任何时候我們都要对自已革命化的銳利武器。我
    体会到,用
    的工作一分为二,愈是匸作順利和成績显著
    分为二的观点,来指导自已的思想和工作,的时候,愈要看到自已的缺点和薄弱环节。虤能不断发揚成績,克服缺点,在任何情况在工作中,每当我們取得胜利和成績的时侠下都无往而不胜。在大だ油建設初期,毎当我們的工作有缺点和錯誤的时候,我們件差,困难多,到底打上去,还是退下来;到産就用一分为二的武器去观禁和分析問題,并坚持下去,还是被困难呼倒下来?二者絕且在用常生活中已經形成制度。这样,就使不能“合二而
    不是打上去;就是退下来,我們能永远謙謹儻,戒驕戒躁,发揚优点,
    者必居其一,这中問是沒有調和的余地的。克服缺点,不断前进。例如,令年春天,工这时,我們就认冥学习《矛盾論》和《实践論。磊一大队三中队三小队,通过一口样板井的充分分析了有利条作和不利条件,发揮了人施工,找出了許多毛病,溧入开展了比学赶的观能动性,发揚了艰苦奋斗、自力更生帮活动,苦练基本功,很快地就打出了新的革命精,向自然展开了斗手。缺少房子水,使质量蛩优。事実证明:用一分为二自己盖,缺少工具自ロ,軍辆不足就人批的革命辯证法去指导工作,不断掲露矛肩扛,千方計战胜困难,創造了有利条件,和圈难作斗争,就能不断取得胝利。如果按取得了会战的胜利。送就是通过斗绎,使矛照楊献珍间志“合二而一”的謬論行事,那盾得到獬决的結果。如果按照楊献珍同“合
    《关于正确处理人民内部矛陌的题》,人民出厥
    而一”的鬱論去办,那就是使矛盾調和,向
    砒195了版,第4。
    1964年第23,24期
    (总.957)

==========第216页==========
    必然在胜利的时候,看不到缺点,驕傲自底解放。滿,故步自封;在困难面前,看不到光明和
    所以,坚持不坚持一分为二,反对不反
    前途,悲观失望,畏縮不前。因此,“合二而对“合二而一”,共本质就是要不要毛泽东思”論,其交质就是否认事物的自身着盾否想,要不要总路機,要不要革命。这是一場认对並統一规律,咡我們放弃斗。可是,严重的阶級斗,我們絕不能含糊,一定要突践证明,沒有斗争,革命就不能胜利,我坚决捍卫毛泽东思想,坚持一分为二,粉碎
    是公作请葛重作版权二
    們工人阶級和金世界芳动人民就不能得到例“合二而一”論
    从农村阶级斗爭
    다-다HH
    看“合二而一”論的反动性~
    岁笤禤嬿县南演人具公균黄学詩
    最近一个时候,报紙上展开了一場关于然导致調和阶級矛盾,取消革命斗筆。分为二与“合二而一的大論战。这場論
    解放以前,梵民与地主之問,毫无疑問
    战,是楊献珍同志挑起来的。他提出了“合是“矛盾的双方”。如果按照楊献珍同志的而一”論,同一分为二的革命辯证法大唱“合二面一論来看,两者之問該足会有“共对台戏。因此,对楊献珍同志“合二而一”論同要求”的,是用不着开展你死我的斗的批判,是意識形态領域中的一場严重的阶的,是可以永远“不可分离地联系毒的級斗爭。我們搞绂村工作的干部,也应該关是,实际情况完叠不是这徉。地主与民之心这場論战,从这場論战中受到数育
    問,根本不存在什么共同要求。那时,地主
    楊献珍同志对対立統一規律作了严重的的“要求”是愈米愈加重对农民的剝,愈延曲。他說、“矛盾的統一;只是說矛盾双方来愈巩固对农民的続治,好让自已永远过是不可分离地联系着的意思”,“難证法是这“朱門酒肉臭”的麋烂生活;而农民的要求却样的一种学說,它研究对立怎样能够是同
    悬摆脫地主阶級的統治和压迫,摆脫地宅的
    的,就是我們說的求同存异,或替双方找昭殘酷剝锕,使自已在政治上、經济上得到解个共同点”。如果把楊獻珍同志的这种哲放。可見,五相对立着的两个阶級之間,它学观点,运用来处农村的阶綬关系,就必們的要求是針鋒相对的,在最根本的利畚上
    28・(总958
    組族杂

==========第217页==========
    是元論如何也“共同不起来的。
    不要說在过去,就是在农村已經公化
    那末,农民与地主之間是不是只是“不
    了的수天,地主分子与弦民之間的关系是不
    可分葛地联系着”,而淀有斗、沒有轉化的是“合二而
    的呢?也不是。土地改革以
    呢?也不。地主与衣民,的确是有“联系”的,后,地主分子的确是无地出租了,不可能再但是,在旧莊会,这是一种压迫与被压迫,
    靠刽削灰民的血汗来生活,面要靠自己的岁
    剝削与被判削的“联系”,共实质是:地主占动为生了。有的人容易为这种現象所迷惑,
    是公作请葛重作版权二
    有土地,农民不得不在地主的土地上芳动:向錯誤地认为地主与农民已經是一个样子予,区地主交納租子,用血汘活地主。这种“联分不出也沒有必要区分了,反正都凭劳动吃系”,不是不可“分离”的,而是在經过反复的飯。其实,有的地主,表面看来的确是像衣爭之后;一定要发生轉化,发生破裂的。农
    民了,可是肺子里还在做复辟梦呢。他們梦
    民忍受不了地主阶級的殘酷压和劉,就
    以求的根本不是什么한会主义,而是恢复
    定要起来展开你死我活的斗等;后来,斗
    失去了的封建統治,好重新爬在衣民头上作
    爭的果,民取得了胜利,推翻了地主阶
    威作丽。从农村阶級斗爭中揭发来的大量
    級的統治,沒收了地主的土地,原来的那种事突证明,当前,农民与封妵殘余势力之問
    “联系”不就“分”了嗎?
    的矛盾,是非常尖銳的,不可調和的
    며中国民在中国共产党的正确領导下:
    我們公莊有一个地主,表面看来,他也
    同순国革命人民一迸,経过长期的釈苦斗参加芳动了,的也不此人家强,装成一副爭。推倒了还在头上的“三座大山”,进行了可怜相,可是,骨子里还是头脑的反动思士地改革,在政治上、経游上都了身,成
    想。一九
    年,当报紙上揭露了蔣介石
    了統治阶級的成,而地主却由統沿阶級变
    帮파囂耍犯大隃沿海地区的滑息时,他頼
    成被統治的阶級。这不就是地主与农民原先时得意忘形起米,公开設一位貧、生产联系的“分离”的最好证明嗎?怎么能說矛盾队长汪謀溶說:“小脱,你放清醒点!”并向汪的两个低面的联系是不可分的呢?如果两
    謀泽追逼土改时巳被取締了的高利貸。如果
    者景的起“不可分高"的,朱,さ不是抛主按照“合二一“的现論”同地主分子“和平水远是地主,永远爬在农良头上劉劊飯,
    共处”,不向他展开激烈的斗筆,那意味着
    作叇作疆?岂不是側农、麗永远当佃表、什么呢?那意味着取滑无产阶級专政,让地雇农,永远地主当牛作馬,万不得身
    主分子兴风作浪,让阶級敌人明目张胆地进
    嗎?所以,訛矛质的双方不可分,而不讲
    行反革命活动。那推下去,入民还能坐得稳
    双方的斗绎和在一→定条件下互相轉化的哲学
    天下嗎?不能。好在觉悟了的农民群众的头
    思想,实际上是地主阶級所需要的东西,被
    脳里,沒有牛点合二面一”的思想,他們对
    压迫被剝的灰民却实在不誥要它!
    阶級歃人
    举一动,看得淆清楚楚,及时
    1864年第23、24期
    (总959)・29

==========第218页==========
    地揭发了地主分子的阴謀活动,在大会、小集体經济的巩固和发展,怎么可能?这个問会上向他进行了坚决的斗轩,斗后,双把題,我們搞村工作的人受很深他严格地监督起来,只碓他老実実生产
    不說別的,就說我們公屉的情况吧。在
    不進他乱說乱动。这样。才把地主分子的气桃园生产大梁庄生产队,有个富裕中农,焰压了下去。
    去年几乎成年在外面做投杌买卖,不千队里
    公司作请葛直作腹权口
    这些事突告訴我們,农民与地主之間的的集体活。他自己做投机买卖不算,还把矛眉,不管过去和現在,都是不能通过“合些觉悟不高的队于部和祇員也拉下了水,使ご而
    通过阶級調和所能解决的,而翼队里的生产受到了严重影响。对待富裕中农
    通过一分为二,経过激烈的阶級斗爭,才能这种走資本主义逍路的环行为,我們怎么能得到解决。
    够同他“合二而一”?像这样的在两条道路上
    不但农民与地主之間,就是在な民内部存在的“异”,我們怎么能“ィ”起来不开展斗也不是“合二面
    而是一分为二的。我
    呢?如果“合二而一”,如果让“异”存起来
    知道,一切事物都不会是铁板一块,毫无矛
    不那展斗,农民内部的这种矛曆只会加深
    的,而是时时处处都充滿着矛盾。衣民内部和护大,农村的会主义陣地就有动搖以至也是如此。当然,农民内部的矛盾,同地主阶失去的危险。正为认識到这种趋势的严重級財农民之問的敌我矛盾具有根本不同的性性,公祇党委导这个队的貧故、下中数,对质,是人民内部的矛盾。矛陷的性质不同,解这个富裕中农进行了批朝,掲露了他走登决矛盾的办法当然地就不同。但是,寒取不本主义道路莳大量事笑,对他进行了育帮闰的解决办法,并不意味着不要斗爭
    助,他才承认了錯誤,表示願意走会主义
    当前,农民内部的矛盾,主要表現在对
    道路。从此,他才重新好好地参加劳动。被
    念主义与查本主义两条道路的不同的态度他拉下水的干部和員也网了头,队里的生上。在民内部,广大的貧农、下中农坚持产終于恢复了正常。可見,就是在农民内集体經济,緊决走祇会主义道路。可是,以部,也不是只有“联系”沒有斗爭的;农民内當裕中农中間的一部分人为代表的有一些
    部存在的“”,是不能“存”起来的,必需把
    民,却往往述留恋小农經济,热心于个人发
    佗揭露来,通过斗爭才能很好地解决。
    家致富,自发地傾向于本主义道路。如果
    从上面談的这些可以肴出,敌我之囲和
    按照楊献珍同志的哲学观点,民内部的这人民内部,都是一分为二的,都只有朵取这种在两条道路問題上所存在的“异”,“”起种形式或那种形式的斗爭,才能使矛盾得到来就是了,何必爪展斗爭呢?但是,試想想、解决。楊献珍志想用合二而一”来調和阶这样一米,衣民内部那种为莊会主义而共同級矛盾取消阶級斗筆,那是白費心机的蠢斗的团結基础,岂不有瓦解的危险?农业
    原戟1964年11月13日《安日报)
    30·(总.960)
    紅旗杂

==========第219页==========
    战略上以ー当十,战ネ上以十当
    論毛驿东同志关于人民战爭的战略战术思想
    是公作请葛重作版权二
    李作鹏
    毛泽东思想,是中国共产党一切工作的唯一正确的指針,是中国人民解放軍…切工作的唯一正确的指針。中人民解放軍从它誕生的第一天起,就在中国共产党和毛泽东同志的領导下,为战胜国内外敌人,解放全中,进行了长期的英勇的斗争。中国革命是以武装斗筆为主要形式,通过不断地掘毁反革命軍队,不断地在一块块地区打碎反动的国家机器,最后夺取了全国政权,結朿了帝国义、封建主义和官僚査本主义的反动統治的。中国革命取得伟大胜利的历史経驗,生动地证明了毛泽东思想的英明、伟大和正确
    中国人民的革命武装在开始建立的时侯,同帝国主义支持的国民党反动軍队相比較,在数量上和装备上都处于劣势地位。在一个很长的时期内、中国人民革命武装輕當处在强大敌人的包围和进攻之下。因此,能不能在战路上以一当十,致于斗爭,敢于予胜利,能不能在战术上以十当ー,善手斗争,善于胜利,就成了一个十分突出十分严重的間題。正是毛泽东同志,将馬克思列宁主义普漚員琪和中国革命的貝体实践相結合,为中国革命制定了正确的政治路韆和軍事路韆。毛泽东同志从人民战爭、人民軍队的基本观点出发,規定了人民軍队的建軍方針和建軍原划,解决了人民軍队以弱胜强的一系列战略战术問題,引导中国人民革命的武装斗爭,从一个胜利走向另一个胜利。
    集中优势兵力,各个歼灭敌人,足毛泽东同志关于人民說筆的战略战术思想的核心,也是我軍的传統战法。这种作战方法,是在中国革命战昏的实践中,在同“左”右傾机会主义的錯誤軍事路韆的斗罕中产生、形成舡发展起来的,它对于战胜国内外敌人,夺取仝国胜利,起了重大的作用。正如毛泽东同志指
    国紅軍以弱小者的奏态出現于内战的战場,其
    迭挫强敬震惊世界的战績,依頼于兵力雙中使用者甚大。”①又說:“突行这种方法,就会胜
    ①《中国革命战手的略題》。《毛泽东选梟》第1卷,人民版曲1952年版,第219頃1964年第23、24期
    (总.961)·31

==========第220页==========
    利。违背这种方法,就会失致。”0
    认学习和研究集中优势兵力各个歼灭敌人达一战法,对于深刻地学习和領会毛泽东同志的軍事思想,企面地学习我軍儿十年来丰富的作战経驗、有着十分重要的意义
    集中优势兵力,各个开灭敌人,是战略上覗敌人,战术上視敌入这一战略策略
    公司作请葛直作腹权口
    思想在軍事斗爭中的具体体現
    正确地认識敌我形势,建立正的战策思想,是取得革命胜利的重要关鍵之一。毛泽东同志根据长时期同国内外敌人作斗年的經驗,并根据辯证囃物主义和历史唯物主义的观点、分析了中国和世界历史以及当代国际形势,提出了“帝国主义和一切反动派都是紙老虎的著名論点,形成了我略上藐观敌人、战术土重龍敌人这一伟大的馬克思列守玉义战路和策思想。
    毛泽东同志反复指出:帝国主义和一切反动派虽然貌似强大,但是,它們代表的是反动的、腐朽的、沒落的阶級。历史发展的規律注定了定們必然灭亡的命运。因此,从本质上看,从长期上看,革命人民必須如突地把帝国主义和、切反动派都看成是紙老虎,在战路上苑現它們,敢于斗争,敢于胜利,从这点上建立我們的战路思棋。同时,毛泽东同志又反复指出:和一切事物都具有两重性一样,帝国主义和一切反动派也具有两重性。在它們最被消灭以前,它們暫时还有力量,在軍事上暫时还占有优势,它們还要吃人。在这点上說,它們又是活的铁的的老虑。因此,在战术上,在具体斗中,革命人民必須重敬人,乐取謹偞态度,讲究斗爭艺术,从这点上建立我們的策路思想和战术思想。只有把大无畏的革命衡和灵活巧妙的斗学艺术結合起来,才能を取毎一次具体斗筆的胜利,最后达到我胜敌的目的。
    毛泽东同志在总結第二次国内革命战筆的經験时會說过:“我們的战略是“以一当十我們的战术是以十当一,这是我們制胜敌人的根本法則之一。”叉訛:“我們是以少胜多
    的
    我們向整个中国統治者这样說。我們是以多胜少的
    我們向战場上作战的各个
    局部的敌人这样說。”②战路上窥观敌人,战术上重視敌入,也可以說是战略上“以一当十
    ④《集中优势兵力,各个牙灭敌人》。《毛东远楚第4卷,人氏出版所1960年版,第1196頁《中国苹命:筆約战略問》。《毛泽东选集第1卷,第220、22頁
    32·(总962)
    紅.旐杂占

==========第221页==========
    “以少胜多”,战术上“以十当一”、“以多胜少”这一思想的进一步的高度概括。
    集中优势兵力,各个歼灭敌人的作战方法;是战术上重視敌人在軍事斗中的集中表
    現,是战术上以十当
    “以多胜少”的具体化。由于我們在軍事斗邹上充分重覗敬人,足
    够地估計敌人的力量,困此毎作战都强調作好充分的淮备,不打无進备之仗和不打无把握之仗,反対一切佬幸取胜的心運和輕敌置进的作法,力争不战則已,战則必胜。毛泽东同
    是公作请葛重作版权二
    志說:“几个大汉打一个大汉之容易打胜,这是常識中包含的虽理。"①毎战築中二倍、三倍、
    四倍甚至五、六倍于敌的兵力以对付敌人,競是以几个大汉打一个大汉。这样,我軍就有陞利的充分把撮。同时,我軍双十分讲究指导战爭的艺术,注意利用敌人的残点、錯誤和敌人内部的矛盾,以及其他各种有利条件,究行各个击破。毛泽东同志說:“打仗只能一一仗地打,敢人具能一部分一部分地滑灭。工厂只能一个一个地盖,农民犁田只能一块一块地
    。这빠做各个解决,軍事书上叫做各个破。”②
    集中优势兵カ,各个歼灭酸人的作战方法,同时叉体現了在战略上藐覗敌人的思想。因为只有在战略上就魂敌人,具有“以一当十”的革命气概和战斗精神,才能在强火敌人面前保持醒的头脑,不为敌人的来势汹汹所吓倒,不为复杂环境所迷惑,敢于集中兵力打击数人。另一方面。突行这个作战方法,不断地取得战役战斗的胜利,叉进一步敌育了人民和軍队,使他們从自己的切身經驗中淸楚地看到敌人是可以打敗的,在战略上藐覗敌人是完仝正确的。这样,又必然会进一步强人民和軍队对敌斗爭的信心,鼓舞他們为夺取更大的胜利
    而斗年。
    有人认为,战术是服从于战略的,既然战路上“以一当士”,那么战术上就不能“以十当则說术和战略就相互矛盾。这些人看問題的方法是形布上学的。他們不了解战愍和战术的辯证关系。說战术服从于战略,是說战术必須有效地保证战路方針的尖施和般路目的的現。战略和战未既是一致的,叉是有区別的。术隶属于战路,服从战略日的,这是它們一致的方面;但战路学是硏究带局性的爭指导規律,战术学是硏究带局部性的战指导規律,这叉是他們区別的方面。如在抗日战爭中,我們的路方針是“内緩的持久的御战”,战役战斗上的作战基本方針是“外的速决的进攻战”,两者看来是相反的,然沒有后者,前者就不能突現。同,战略上“以一当”和战术上“以十当一”两者看来是相反
    ①《論持久战》。《毛举东选缀第2,入民H版配1952年阪。第476。
    の《始主叉一反动派郡紙老、人に出版此1958年版,第24t964年第23、24期
    总.963)・33

==========第222页==========
    的,但后者恰恰是灾現前者的必要手段。如果抹杀战路和战术的区別,在貝体作战中也强調“以一当十”,就必然会犯輕敌冒险的錯誤。
    当然,在某些情况下,如群众基础、地形、灭候、打古对象等条件对我特別有利,或为了完成某些特完的作任务,在戡役战斗中也有以少胜多的場合。但是,作为作战指导思想来說y作为主要作战方法来說,我們必須堅持以多胜少,坚持集中优勢兵力,各个歼灭敌人。
    是公作请葛重作版权二
    由此可見,集中优势兵力,各个歼灭敌人的作战方法,表現了敢于斗、敢于胜利的革命精,叉表現了严格的科學态度和灵活巧妙的斗年艺术。它是战略上藐敌人和战术上重覗敌人这一伟大的馬克思列宁主义战略策略思想在軍事斗中的具体体現。
    集中优势兵力,各个灭敌人是变敌强我弱形势加速最后胜利的最有效战法
    革命的人民武装,在开始的时候。甚粢在一个相当长的时間闪,总是此較弱小,总是处在强大人不断的进攻和“围期”之中。这是通常的敌我客观形势。在馬克积列宁主义者看来,这种形勢是可以轉变的。战爭是力最的党賽,战爭力量的优势和劣势本身,然是决定主动和被动的客观基础,但还不是主动和被动的現突事物。在战过程中如何推进、加速力量对比的变化,如何使弱小的革命力量,在敌人处于优势的情况下,夺取主动,摆脫被动,达到細敌而不受制于敌的地位,从面战胜强大的散人,其决定因素是靠主观的努力,即运用正确的战法,多打胜仗;少犯錯誤,経过持八的、艰苦复杂的斗爭,不断地滑灭敌入,不断地壮大自己,将我之战略上的劣势和被动,轉变为战路上的优势和主动。毛泽东同指:“我之相对的战路劣势和战路被动地位,是能够羭出的,方法就是人工地造成我們許多的局郭优势和局部主动地位,去剁夺欲人的許多局部优势和局部主动地位。把他抛入劣势和被动。把这要局部的东西集合起来,就成了我們的战略优势和械略主动,敌人的酸略劣势和战略被动。这样的轉变,依靠主观上的正确指导。①这一正确指导,最主要的就是突行集中优势兵カ
    各个歼灭敌入的战法。
    集中优势兵力,各个歼灭敌人这一战法,在中国革命战爭的各个历史时期,得到了广泛的运用,对于收变进退、攻守、内綫和外纔的形势,使我軍由竭变强,由劣势轉为优势,起
    《持久战》。《毛泽东选集》第2総,第479
    34·(总964
    紅[杂志

==========第223页==========
    了极其重耍的作用。它在长期的革命战等实践中,経受了一切考験,迁明是完全正确的。在第二穴国内革命战管吋期,毛深东问志运用馬克思列守主义的普逼真理,深刻地分析了敌人强大紅軍弱小的特点,指出中国革命战等既有順利条件又有困难条件的两个方面,即紅軍的可能发展和可能战胜其敌人,但叉不可能很快发展和不可能很快战胜共敌人。这是中国単命战的根本妮律。根据这一規律,毛泽东岡志提用了“分兵以发动群众,集中以应付
    公司作请葛直作腹权口
    敬人”"“敬迸我退、敌駅我扰、敌疲我打、敌退我追”,“固定区域的割据,用波浪式的推进政策;强敌跟追,用盘旋式的打圏子策”,“誘敌深入”,“菓中优势兵力,选择敌人的鼎点,在运动战中有把握地渭灭敌人的一部或大部,以各个击破敢人”等一整套的作战原和方法:解决了以弱小的紅単战胜强大敌人这一最困难的課題。
    中网工农紅軍在毛泽东同志的領导下,运用上述的战略战术,在一九三O年到一九ニ
    年問,胜利地粉碎了蒋介石发动的四大反革命“围剿”、发展了紅軍武裴,护大了革命根据
    地。一九三O年底。蔣介石集中了七个师約十万人,朵取分进合击的战法;“围剿”江西中央
    紅軍,妄图一举将紅軍歼灭。当时我軍只有四万人,在敌我力量悬殊的形势下,朵取了誘敌深入,集中兵力各个歼敌的原則,以四万人的全部力量突然攻击敌张瓚师,全部歼灭敌人。继而父追歼譚道源师一牛。第一次“固剿”就胜利地被打破了。一九三一年표月,敌人叉以ニ十万人的兵力发动第二次“围”y当时中央苏区紅軍有三万余人,比上次反“围剿时还少。我軍仍然突行集中兵力各个牙敌的原則,利用敔人内部矛盾,先打正金鈺等部十个团。初战胜利后,接着打其余各路敌人。十五天内,横扫七百里,速打五仗,枪二万余,胜利地粉碎了敌人的第二灾“調剿”。一九三一年七月,蔣介石叉亲自出馬,組猴三十万人发动了第三★“围测”,分三路长無直入,企图压迫我軍于黄江而消灭之。我軍在上反剿”中,苦战之后,沒有得到休整补充,兵力仍是三万入佐右。針对敬我情况,我軍朵取了“避敌主力,打共盧弱”的作战方針,千里轉战,机动灵活地在敌入
    围圈内,利用敔人
    的空原,穿插轉移,調动敌人,叛憊歃人,寻找战机,終于在兴
    都地区三战三胜,
    枪逾万。在敌人退却时,又滑灭其一个和一个旅。过三个月的奋戡,第三次“剿”乂被打破了。在第四次反“同剿”中,敌軍分三路进攻中央苏区,我軍集中兵力先打共西路,一举歼灭两个师,继而叉消灭共中路的一个,两役癥枪万余,这次“围剿”基本上被打破了。只有第五火反“围”,由于第三大“左”傾机会主义者。完全违背了毛东同志的軍事路覆,才沒有粉碎人的“国”,而且使紅軍遭到了严重的損失
    1964年第23,24期
    (总965)·35

==========第224页==========
    在抗日战爭时期,毛泽东同志正确地分析了敌我双方的特点和国内外的形势,說明了抗日战犴必然是持入战,批了“亡国論”和“速胜論”,科学地預見到了三个忧略阶段的发展过程,从而規定了持久战这个总方針,并提出了“防御中的进攻,持久中的速決,内中的外韆”的具体战略方針。集中优势兵カ,各个歼灭敌入这一战法,在新的情况和新的条件下有了新的发展和不同的运用。
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东同志将游击战在抗目战爭中的作用,提高到說略地位,正确地解决了如何在散人的后方开展游击战争的一系列問題。首先,明确地提出了“我革以分散兵力打游击战为主,以集中兵力打运动战为輔”①的方針,批削和粉碎了右低机会主义者提出的所謂运动游击战的錯誤观点。其次,强調必須建立根据地。根据地是进行游击战筆,保存和发展自己,消灭和驅诬改人的战略基地,沒有根据地,游击战爭是不能够长期地生存和发展的,面“一切游击战爭的根琚地,只有在建立了抗日的武装部队、战胜了敌人、发动了民众这三个基本的条件逐漸地具釜之后,才能正地建立起来。”の第三,游击战的兵力使川的“主要的方法是分散使用、集中使用和轉移兵力”8的,即所謂时而化零为整。吋而化整为零,忽南忽北,叉游父击。对于分散、集中和轉移三者的关系,强調指出:“游击战等本来是分散的,所以成其为普遜的游击战,且在許多任务,例如扰乱、箝制、破坏和做群众工作,都以分散兵力为原則;然而就一个游击部队或游击兵团,当着执行滑灭敌人的任务;尤共是为着打破敌人的进攻而努力时,就仍須集中共主要兵カ。“集中大カ,打敌小部,仍然是游击筆战埸作战的原則之一。“⑨在情况和任务需要时。游击队和游击兵团还必須像流水和疾风一样,迅速秘地轉移其兵力。第四,在游击战已経起来幷有相当发展之后,敌人向游击战争根据地的进攻是必然的。関比,敌后“游击战爭的方針是打破这种国攻,朵取反聞攻的形态。“6如何打破这种国攻?耗泽东同志指田:“应是以穴要兵力箝制数之数路,而以主要兵力对付散之一路,朵取战役和战斗的襲击战法(主要的是理伏战),于敌行动中打击之。”“一路打破之后,又轉移兵力去打破敌之另一路,这样各个地击破敌之固攻。”③
    我軍在入年抗战中坚决贯彻了毛泽东同志的这些战略战术原則,广泛地开展了敌后的游击战钋,建立了抗日民主根据地,抗击了百分之大十四的侵华日寇和百分之九十五以上的伪軍,粉酔了敌人残酷的“合围”、“扫”、“蚕食”和“封鎖”。在最艰苦的时期,敌人集中了
    ④《集中优势乓力,各个歼灭改入》。《毛泽东集馆4,第99貢
    ②G④⑤6《抗游击爭战略問題》。《モ驿东选鹪》瀉2巻,第415、403、400,419,419-420
    36・(总966)
    舡庶杂志

==========第225页==========
    絕大部分兵力进攻我抗日民主根据地,仅在华北就用了入十余万兵力。在这称恃况下,我軍主カ部队和民兵、地方汴む队严密結合,在内纔和外幾灵活作战,一方面以部分主力郭队分散配合民兵、游击队牵綗敌人,裘扰敌人,用地雷、土枪、土炮、手榴弾杀伤敬人y另一方節,大部介主力部队轉敌人“合围”圈外,抓住战机,集中兵力歼灭改人一路或一部以粉谇敢人的进攻。入年抗国战爭,我軍总計滑灭了日寇五十ニ万七千多人和伪軍一百一十
    是公作请葛重作版权二
    万多人,制造了十九个抗日民主根据地,解放了近一亿人口的ア大土地。我軍由几万人发展到九寸多万人,取得了抗日战的伟大胜利
    第三次国内革命战爭时期,国民党反効派的总兵力有四百ミ十万人,在抗战結東时接收了本使略軍一百万人的装备,美帝国主义又为や装备了一百零大个师,而且拥有三亿以上人国的地区,整制了蛩国所有的大城市和大部分铁路交通綫,共实力不能不說是相当雄厚。我軍当时的兵力只有一百二十多万人,不及国民党軍队的三分之一,并且被分割在十几块根据地里,軍队装备差,沒有外拨。一九四六年七月,国民党反动派发动了历史上空前規模的大内战,毛泽东同志深刻分析了当时的形势,指出蔣介石政府的强大只是暫时的、表面的,它実际上是一个外强中千的政府。它的进攻是能够打敗的,它的前途必然是众叛亲离,全軍櫃灭。为了粉猝蔣介石集团的进攻,毛泽东志規定了“我軍应以集中兵力打运动战为主,以分散兵力打游击战为輔”的作战方針,并且指出“在蔣軍武器加强的氣件下,我軍必須特別强調集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法。の以后,双在逃十大軍事原則时,对集申优势兵力,各个歼灭敌人的作战方法,作了具体說明。我軍貫彻执行了这本找法,在四年的战手中。共死敌入百余万,解放了주国大陆。
    在战开始时,国民党反动派以一百六十多万軍队向我突行面进攻。我箪实行积极防御的作方針,大踏步后退,大踏步前进,主动放弃一些城市和地方,誘敌深久,集中絕对优势兵力,选敌薄或孤立的部分,在运动中予以各个弈灭。経过八个月的酸争、화灰軍
    七十ー万多人,敌人被迫停止了全面进攻,并改变战略方針,对我山东和陝甘宁两个解放区交行重点进攻。我軍在叫东地区孟良话战役歼敌五万余人,在西北地区七次战斗中歼敌万余人,又紛碎了敌人的重点进攻。这样。前后經过一年的战年,共歼敌一百一十二万,迫使敌人轉入了全面防御,我軍则讪战略防御轉入战略进攻。一九四七年七月、首先由晋冀魯
    ④《集由优势兵カ,各个天最人》。《距矛东选集》第4,第1197項。
    1964年第23,24期
    总.967)37・

==========第226页==========
    豫野战軍强漩黃河,挺进大別山,接着各野战軍相继发动大規模的玫勢,构成了弪丽性的战路进攻的总形,幷从此将战轩的主要战場引向国民党統治区城。到一九四入年六月,共歼敌二百大十四万人,并線获了大量的武器装备。我軍不仅打退了蒋介石的进攻,而且在战奪中发展到二百八士万人。双方軍事力量的对比和战路形势发生了显著的变化。此时,国民党
    五个战路集团,分別隆在东北、华东、华北、中原、西北五个战場上;只好祓动挨打,作垂
    是公作请葛重作版权二
    死掙扎
    毛泽东同志根据战昏形势的发展,洞察到战决战的时机已經到来,就在蔣介石企图收絹兵力,向南总撤退之前,当机立断,抓住大好战机,組和实施了規模空前的道沈、淮海、平津三大战役,进行了伟大的战略决战。在三大战役中,对于集中优势兵力,各个歼灭敌人这一战法的运用,有了更高的发輝,达到了更加完善的阶段。在我単对敌人突施战路包围的间时,进行了战役战术的分割围歼,郎在战路上将敬人的路集团分隔在几个战場而在各个战場上,叉把敌人强大的战略集固肢解为若于孤立部分,然后集中优势兵力,遂穴子以歼灭。从一九年九月十ニ日至一九四九年一月十ー日的一百四十一天中,总共歼灭了敌人一百五十四万余人,解放了东北、华北境和其他广大地区。我軍主力前进到长江北岸。使国民党反动派頼以发动反革命内战的精銳部队基本上归于消灭,大大地加速了解放
    全国的进程
    中国革命战筆的实践证明,运用集中侁势兵力,各个歼灭敬人这一作战方法,不仅在我处于劣势,敌处于优势的情况下,可以将我之劣势轉为优势,而且在我处于优势,敌处于劣势的情况下,可以加速革命战筆的最后利
    集中优势兵カ、各个开灭敌人的甚本思想是开灭战思想
    集珅优勢兵力,各个歼灭敌人的基本思想,就是歼灭战思想。毛溶东同志說:“歼灭战和集中优势兵力、朵取包围迁迎战术,同一意义。沒有后者,就沒有前者。”歼灭战,是我軍历来作战的基本鉄和根本指导思想,是毛译东同志伟大战略战术思想的精华。它貫彻在中国革命战爭所有的作战指异原則之中。打歼灭战,就是力求每裁彻底、于、全部地消灭敌
    ①《中困革命战的战路問題》。《毛东透》第1継,第23238·(总968)
    紅旗杂志

==========第227页==========
    入,使敌人被歼一个速少一个連,被歼一个营少ー个营,被歼一个困少一个团,被歼一个师少一个师,这不仅使敌人耗了人力物力,而且在楠神上受到沉重扩击士气沮炎,入不振,耶使得到补充,也是越战越弱。这种战法,对削弱敌人最能发生重大影响。毛浮东同志說:“对于人,伤共十指不如断其一指;对于敌。击潰其十个师不如歼灭其一个师。の这是对所灭战思根的精辟論断。
    是公作请葛重作版权二
    集中优势兵力,各个歼灭敌人,是打歼灭战的一个完整而不可分割的作战原則。集中力与各个歼敌,两者之問的关系是互为条件的緯证关系。只有集中了优势兵力,」着可能实現各个歼灭敌人y同时,只有朵取各个歼灭敌人的方法,才容易形成和保持兵力的优勢。正确地运用集中优势兵カ,各个歼灭敌人的原則,既解决了打歼灭战的物质基研,叉解决了打牙灭战的貝体方法
    集中兵力是打歼灭战的物质基础。馬克思指出:“战略的奧妙就在于集中兵力。の毛泽东同志也指出:“主动地位不是空想的,補是具体的,物质的。这里最重要的,是保存并集粘最大有活力的軍队。⑧战略、战役和战斗上都应集中兵力,但集中的形式、程度則是不同的。战略上的集中兵力,在散强我弱的条件下,主要是通迣战役、我斗米实現的,在我强敌弱的条件下,更容易乐取直接的形式来実現。但是,不碖是敌强我弱或我强敌剔,都应当集中兵力作战。特別是在敢强我弱的条件下,只有集中了优势兵力,才能有足够的力量实実施歼灭我,幷且能修速决。当实施进攻作战时,就能够迅速地笑破敌人的防御,就能够有力地粉碎散人的燴拨和反突击,就有足够的兵力进行进迎包围和穿插分割,就能够进行迚作战,快速扩大战果。当进行防御作战时,就能够大量消耗、削弱进攻的敌人,就能够犴取时間,并且可能山防御轉入避攻。反之,如果沒有集中优势的兵力,就达不到歼灭散人的目的,也不可能求得速战速决,而可能形成战役战斗相持不下的局面,可能打成击潰战或得不偿失的滑耗,越至有被人各个击破的危险。
    各个开敌是打开灭战的重要作战原則,是我軍在战路、战役、我斗中必須貫彻到底的个作战原垇。当兵力集中之后是企图一吞掉敌入,还是乐取各个击破的方法返大消灭入?很明显,只有朵用各个歼敌的方法,才能順利地歼灭敌人。特別是在敌强我弱的条件下,对优之敌,只能乐川分割包围的战法造成我局部的优势,将敌人逖个歼火。就是对
    ①③《中节命砖于略門題》。《毛泽东选集》駕1,第21、217員
    ②贬叉》。《馬克想龄盛斯全》第12,人民出版版,第326瓦。
    1964年第23.24期

==========第228页==========
    絕对劣势之敌,仍須朵用各个歼敌的片法,才能以最小的代价迅速彻底地歼灭敌人。如淮海战役,我軍在总的兵力对比上虽然路少于敌軍,但在局部战役中集中了优勢乓力,朵取了各个歼敌的方法,首先歼灭黄伯輞兵团,再歼灭黄維兵团,最围歼丘満泉、李歌兵团,因而取得了整个战役的伟大胜利
    毛泽东同志指出:“敌强我弱,敌之要求在于我集中主カ与之决战。我之要求則相反,在
    是公作请葛重作版权二
    选择有利条件,集中优势兵力与之作有把握的战役和战斗上的决战
    而避発在不利条件
    下的无把握的决战”"の。这就是說,由于敌强我弱的特点,运用各个歼敌的方法,双必須是从小口小口吃做起,集小胜为大胜,逐步发展为大日大口吃。这种从小到大、逐次歼敌的方法,要求在战役战斗上与敌进行多灾決。这是在敌强我弱条件下滑灭敌人的一个客观发展过程。如第二次团内革命战爭初期,敌强我弱的基本形势尙未改变,所以能从一欢歼敌个营、一个团、一个旅做起,碇着敌我力量的消长变化,逐步发展为一次歼敌一个如軍,最后則发展为一牙灭敌人
    到数个强大战役兵团,打更大規模的歼灭战。
    集中忧势兵力,各个歼灭敌人,又藩证地解决了歼灭敌人有生力量和保守或夺取城市的关系,即战争的胜負,不决定于一城一地的得失,而决定于有生力量的滑长。毛泽东同志說:“集中兵力各个歼敌的原則,以歼灭敌軍有生力量为主要目标,不以保守或夺取地方为主要国标。”②在强敌进攻面前,为了集中兵力歼灭敌人,或为了使我軍主力避邳作战而遭受敌人的打击,不但完全允許暫时地放弃某些地方,而且必須以地方換取敌人兵力的分散使敌人陷入人民的汪洋大海之中,越陷越深。这个誓时的不保守,正是为了永久的保守:暫时的放弃,正是为了永久的不放弈。毛泽东同志指出:“关于丧尖土地的問題,常有这栏的情形,就是只有丧失才能不丧失,这是“将欲取之必先与之”的原則。如果我們丧失的是土地,而取得的是战胜敌人,加恢复士地,再加扩大土地,这是賺錢生意。如第三次国内革俞战筆的第一年,我軍为了集中兵力机动作我,誘敌深入,爭取在运动中各个歼灭敌人,主动地放弃了延安、张家口、承德、沈阳、安东等一百零五主要城南,給敌入背上了包袱,使敌入机动兵力大为减少。我軍則避开了敌人进攻的主力,将兵力轉移至人側翼和后方,寻找我机,在运动中大量地歼灭了敌人,不仅收复了失掉的城市,而且还解放了新的城市。
    ④《統持久》。《毛泽东选集》第2径,第496氧。9渠中优勢兵力,各个歼灭政人
    东光终》第4,197
    ③《中阅革命战軍的战略門題》。《毛泽东选堞》第1後,第205296
    40(970)
    組杂志

==========第229页==========
    当然,不以傑守城市和地方为主要目标,弁不意味可以随意放弃城市和地方,可以輕易地兵不血刃地就把根据地大片土地和城市,让給敌人占領。毛泽东同志說:“凡在敌我力量对比上能够保或夺取的地方和在战役上我术上有意义的地方,則必須保守或夺取之我軍坚决質彻执行了毛泽东同志的这一指示,在战路防御阶段,在歼灭敌入有生力量的同时,坚决保守了必須保守的城市与地方,作为战略反攻和战略进攻的出发障地。在战略进攻
    是公作请葛重作版权二
    阶现,叉将歼灭敌人有生力量与が取城市和地方繁密結合起来。,就达到了歼灭敌入的目的双完成了保守或夺取城市、地方的任务。
    我軍作战的热本方針是歼灭战,但这并不意味着完否定滑耗。在敔强我的情况下,我們主张战略上灾行消耗战,在线役战斗上到必須是歼灾酸,拜通过战役战斗的歼灭战达到战略上的悄耗战的国的。正如毛泽东同志所說:“战役的歼灭战是达到战路的滑耗战之目的的手段。”②困此,在一切有利的場合,都必須集中优势兵カ,朵取包迁迴战术,坚持打歼灭战。在特殊情下,亦可築取給敌以歼灭性打击的方法,歼灭其一部,击潰其另一部。在战役战斗上,歼灭战是主薬的,但地有消耗战。这种消耗战是輔助歼灭战的,不是在战斗上“拚诮框”。如当我軍主力对确定之敌实行歼灭战时,在共他方向上为了阻击和牵制敌人,就有必要进行消耗战。第三次国内革命战筆时期,东北我軍为了仝歼錦州之敌,在塔山和黑山进行的阻击战,就是属于阻止做人、滑耗敌人的性质。这种阻击战,正是为了奖現歼灭战而朵取的一种手段。
    四如何集优势兵力,各个开死敌人
    集中优势乓力,各个歼灭敌人的战法,对实現歼灭战速决战,爭取全部胜利,是极为重要的。那么,在实践中,怎样才能正确地运用这一設法,真正做鄧集中化势兵力,各个歼灭敌人呢?
    毛泽东同志說:“集中兵力看来容易,突行顔难。”③集中兵力的道理容易理解,但是要做到不仅是主观上或計划上的集中,而是战場上正的集中,并且贯彻始終,确不是易事。要做到这样,战指导者必須具有淸醒的战略头脳,能够正确地分析敌我形勢,不为复杂情况
    )《缚优兵力,各个所灭数人》。《モ东选集》第4,第19?頂。
    ②《論久》。《毛泽东选》第2裕,第490頁
    《中퍼芏命饿的战漁》。《毛洋东秀集》第18,第27。
    964年第23,24期
    总971)·41

==========第230页==========
    所迷惑,在任何情况下都能独立自主地使用自己的兵力,正确地处理如下的主要間題。
    第一,正确选择作战方向。确定主要作战方向和大要作战方向,是集中兵力幷在部署上形成头所必須首先解决的問題。主要作战方向。在同一时間内夏应有一个。毛泽东同志說。“在有强大敌軍存在的条件下,无論自己有多少軍队。在一个时開内,主要的使用方向只应有一个,不应有两个。①为什么ま要的作战方向只应有一个呢?这是因为,虽然战争的
    是公作请葛重作版权二
    情况极其复杂,作任务很多,但应权衡利弊得失,分清先后緩急,考虑兵力的可能,集中量于当前急霊的而双与战局发展有重大影响的战略、役打击方向。只有这様,才能夺取主动和保持主动,形成并保持优势兵力,歼灭敌人。如辽沈战役,先打錦州,置长春、沈阳两敌于不颃,这就雅迟了可以推迟的作战行动,把主要兵力使用于急需的战場上,遺成优势,保证了战役的胜利。
    我們强調主要作战方向只有一个,不是說作战方向只許有一个。在确定了主要作战方向之后,还必須有机地組纎大要作战方向的行动,两者是相互联系不可分割的。如果只有主要方向,而无灾要方向的配合,就不可能分散、牵制敌人,也就不可能充分发揮主要方向的作用,保证主要方向的作胜利。但是,如果主灾不分,就是軍事上的平均主义。闼此,在兵力部署上,既要突聞主要,双要照颠欠要,并应尽量注意节約次要方向上的兵力,以傑证主要方向上的优势,使二者在歼灭敌入的目的下統一起来。处于主要方向的軍队,必須集中兵力安施主要的笑击,而处于大要方向的軍队,同样要集中兵カ于自己的主要方向上,才能風利执行牵制敌入的任务。达就是說士中有次;次中有主,不論主要方向、次要方向,都必須确貫彻集中兵カ与节省兵力的原則。
    第二,集中兵力,应集中到什么程度才算优势?这要根据具体情况来具体确定,沒有一个团定不变的死公式和比例。毛泽东同志說:“我們主张的集中兵力,是建立在保证对于战場作战的絕对或相对优赞的原则上。对于强散,或关系紧要的战場作战,应以絕对优势的兵力騎
    対于弱敌或不关紧要的战場作战,嗑之以相对优势的兵力就够了”。又指出:“每
    战集中絕对优勢兵力(两倍、三倍、四倍、有时基至是五倍或大倍于敌之兵力),四面包围敢人,力求全歼。不使澡网。”③这就是說,集中兵力的程度,要以确有把握地把敌人歼灭为标,即毎战中必類在兵力上遺成对敌入的优势,有足够的分割固歼敌軍的兵力,有发展胜
    ①②《中国革命战牛的路問題》。《毛泽东选集》第1,第29.221-222頃
    ③《自的形势和我門的忏务》。《毛泽东选集》郓4,第124了頁
    42·(总972)
    紅族杂志

==========第231页==========
    利追开逃敌的兵力,和一定数量阻击撥敌的兵力,面不是直目的无限制的无条件的集中。,感格斯說:“全部兵力集中在一起是不必要的。の毛泽东同志也指出:“不是一切都妖集中。”③集中兵力的程度,根据줄局性的战場与非全局性的我場,进攻与防御,主要方向与次要方向战役部署与战役突破口,初战与績战,强敌与弱敌,駐止之敬与运动之敌等等情况不同,根据具体对象、时間、地点、条件的不同。芇有所不同。例如抗日战时期,对)葱作战我集
    公司作请葛直作腹权口
    中兵カ的程度就高一些,対伪軍就低一些。在第三次国内革命战爭初期,国民党軍队全面进政,銳气正盛,这时我集中兵力的程度就高一些,到国民党軍队速遣歼灭,土气阻丧,我集中兵力的程庭就低一些。在平津战役中,天津攻坚战我总兵力対敌是二点三揞,而在主要笑击方向的突破地段上,集中兵力就更高一些,达到五倍于
    掌握集中兵力的时机,是极为重要的。过早集申会暴露企图,过迟集中則可能失掉战机。这都对战局的发展不利,甚至会造成不必要的損失。特別是在現代条件下作战,近时的、迅速蔭蔽的集中和完成任务之后迅速蔭蔽的分散,具有特別重要的意义
    正踴地集中兵力,有頼于指揮員发揮高度自觉的能动作用。从战手开始起,就随着战况的进展,敌情、任务的变化,适时地轉移兵力,調氅部署,不断保持忧勢。在战役战斗过程中,又要随时注意主要方向和次要方向的轉化,适时地把兵力集中到已經轉化了的新的主要方的王去,以期取得战役战斗的全胜。
    第三,为了达到歼灭敌人的的,还必須朵取灵活机动的战昭战术,正确运用各个歼的战法。如何造成各个歼灭敌人約战机?一方面要及时利用敌人暴露出来的弱点,出敌不意,乘敔之隙,突然攻击另一方面要以我之行动調动、分散敌人,創造机。例如运用誘敌深入、声东击西、城打撿等办法
    为了行把地歼灭敌人,必須正确地选择歼击目标。当我面対着几儿路或几部敌人时,应当集叶侁势兵力,首元打一路或一部,一战获胜,再及其他,不应当同时打敌人的儿路或几部。而且应当先打敌人的弱小部分,后打敌人的强大部分,先打分散孤立之敔,后打集中强大之敢,同时,最好是打击敌人的弱点和要害。分散孤立之敌,即使是强敌,由于处在分散孤立的地位,地就变成了弱敌。我集中优势兵力打分散孤立之敌,容易形成以强击弱。歼灭敌入的把提最大,有利于达到逐火狂灭敌人的目的。在第三大国内革命战爭中,辽沈战役开
    ④《炎的翳落》。《克廖洛妡》第7券,人民版吐嚴。第164亘
    ②《中国苹命說年的战略碉題》。《毛浑东迷集》第1,第221頁
    964年第23、24期
    (总973)、・4

==========第232页==========
    始的主要方向,为什么不选择长春、沈阳,而选在錦州?这是从我軍力显情况和歼东北敌軍的战路要求着眼的。当时錦州之敌虽較长春之敌为强,但比沈阳之敌为弱,而且是东北敌軍战略体系中的要害。我軍攻占錦州,就可以斬断东北敌人退路,为全歼敌軍創造有利条件。双如同时期的萊蕪战役,为了粉碎敌人以三十万大軍对我叫东解放区的重点进攻,我軍以少数兵力箝制敌南幾部队,而集中八个纵队(軍)的优势兵力首先固歼較弱而突聞孤立的
    公司作请葛直作腹权口
    敌北部队,一举歼灭該敌七个整旅,因而大大地改善了叫东绿局。
    第四,正确运用包围迁迎和穿插分割战术,;是实現各个歼武的重要手要。运用这一战术,
    成若干部分,使其失去战役的或战术的联亲,形成孤軍作战,有利
    于我达成歼速决的目的。包围迸泗和穿插分割,应根据不同情况灵活运用。对孤立駐守之敌,可先包围,后攻击;対运効之敌,既可先断其選路,再行攻击,也可边攻击边包围;对据有且陣地、无暴露翼侧之政,可先突破再分割包等等。对已経被我位围之敌实行攻古时,应集中我政击部队的大部分兵力和絕大部分火力,形成一把覽利而有后劲的“実刀”实施主要突击,而以共余兵力布成两面、三面或四面的包国,与主要突击部队密坍同,実施向心攻击。只要朵用上就的攻击部署,并实施强大的連突击,那么,対于无論什么的敌人陣地,总是可以突破的。一旦突酸,被我打跨的敌人,在我多面包围之下,也是难以逃胝的
    五集中优势兵力,各个开灭敌人,是建立在人民战李、人民軍队和证唯物主义思想基础之上的,任何反人民的軍队都于利用和对付我們的战略战术
    集中使用兵力
    各个击破”,虽为古今中外的軍事家所熟知,也是許多事典籍所反
    复論述与强調的,但是,从来沒有人把它作为一个有机的整体来看待,并辯证地加以运用只有毛泽东同志才完整地提出了“集中优勢兵力,各个歼灭敌人”的战略战术原則、并将怆辯证地运用于中国革命战的践,取得了完全的成功。其所以如此,是由于我們进行的是人民战爭,我們的軍队是人民軍队,我們是运用辯证唯物主义思想来指导战的。毛泽东同志指出:“战筆的伟力之最深厚的根源,存在于民众之中。”又說:“軍队須和民众打成一片,使
    44·(总.9T4
    紅旗余志

==========第233页==========
    軍队在民众眼中看成是自己的軍队,这个軍队便无敌于天下”0。这是人民革命戬爭胜利的最基本的条件。
    我們进行的是人民战年,突行了主カ兵团和地方兵囲相結合,正規軍和地方武装、民兵相結合,武装群众和非武装群众相結合的方針。在战爭中,有地方武装、民兵和人民群众广泛参加,积极支授前,兜固后方,直接配合主力作战,在敌后破坏交通运輪,牵制、分散
    公司作请葛直作腹权口
    敌人兵力,批乱、威胁敌人后方,使軍队的主力部队能够更高度地集中兵力,机动作战。同时,由于有民兵和人民群众誊加姑崗放哨,偵察敌情,封鎖滃息,担任向导等活动,又为我軍适时地蔭蔽地集中兵力,毋敌不意地包围和歼灭敌人,創造了有利条件。如抗日战争初平型关之战,我軍在距敌人前进道路之側三十里至六十里的地点,集結达一星期之久,由于群众积扱配合,封縯滑息,使敌特汉奷失其作用,因此,敌人完全沒有发觉。我軍則在人民群众的帮助下,及时掌握了敌情,正确地部署了战斗,以해速的行动,歼灭了敌人。
    相反的,由于敌人进行的是反人民的战爭,得不到人民的支,沒有人民配合,所以是孤軍作战;占了我們的地方,叉处处受到人民的凤对,必須处处派兵防守。这些都必然会影响他們兵力的集中。即使在某一地区集中了兵力,因为得不到人民的支持y/不了解情况,找不到目标,自己的行动又躯常暴露,所以处处被动。难以完全突現其企
    如一九鳴七年
    国民党反动派以ニ十三万多人的兵力,进攻我陕世宁解放区,由于人民反对,所以原瞎样,只能到处邦空。白天武装大游行,晚上集中大露营。
    我軍是工农的武裁,是人民的軍队。軍队的性质,决定了我軍能够最大限度地发揮集中优勢兵力,各个歼灭敌人这一战法的威力。任何战路战术都是通过人去突施的。正确的战略战术在践中能不能得到貫彻,能不能发揮最大的效果,軍队的素质起着重要的作用。我軍有党的坚强頜导,建立了坚强的革命政治工作,广大指战貝有高度的阶級觉悟,瑚确认識到自己是为人民利盈而裁斗。因此,在実行集中优势兵力,各个歼灭敌人这一战法的时候,具有旺盛的战斗意志和勇敢的战斗精神。在集中时,行动迅速,不怕疲芳,不怕困难;在进攻时,勇往直前,前仆后继,敢于大胆迁迴穿插,狐胆作战;在防御时,能够抗住强大敌軍的速撥攻击,堅守陣地,頭强战斗。部队之間能够主动协同、密切配合,为了整体利症。不伯牺牲自己。全体指战員能够发揮最大的智慧,創造出許多战胜敌人的方法。所有达一切,都
    ①《論持久战》。《洋东选》第2卷,第501
    1964年第28、24期
    (总975)・45

==========第234页==========
    究分地保证了集中优势兵力,各个歼灭敌人这一战法得到最好的貫彻,发揮出克敌制胜的亘大威力。
    敌人的軍队是反人民的軍队。士兵絕大多数是被强迫或被欺而来的。他們同反动統治阶級在根本利崟上是对立的。軍队官兵之間、上下之間存在着深刻的矛盾。尽管反动統治阶級也想尽办法,対土兵进行欺騙宣传,突施反动教育,但是軍队的士气仍然不高,缺乏旺盤
    公司作请葛直作腹权口
    的战斗意志。这种軍队害怕近战、夜,害怕包围、伤亡。軍队各个集团之間。各个派系と問,互不儒賴,互相傾軋,不能主动协同。由于敌人存在蒼这些弱点,因此,他們主观上虽然企图运用集中兵力的办法来对付我側,但是,在具体实施中,特別是在翘到困难危急的时候,往往不能現。
    我們是运用藩证唯物主义的观点来观察分析和指导战餐的。我們之所以能够正珘运用集中优势兵力,各个歼灭散人这一战法,并取得最大的数果,是画于能醇正确地計主客观形势,全面分析敌我情况,善于利用敢人的矛盾,一切从实际出发。同时,我們能皞正确处在运用这一战法中所遇到的各种关系,諸如局与局部,集中与分散,主要方向与大要方向,歼灭敌人与保守城市、地方,以及进与選,攻与防等等关系。所以,我們在与强大敌人作战中,能够无往而不胜,达到滑灭敌入,保存、北大自己的目的。
    敌人則是唯心主义者,思想方法是形而上学的。他們往往不能正确全面地分析客观形势,不能从实际田发。他們总是过高地估計自己的力量,过低地估計革命的力量,主观主义地钊新情况:輕敌胃进。他們看問題往往是片面的,不能正确处理軍事活动中所遇到的各种关系。如第三次国内革命战年中,国民党反动派为了对仕我軍集中优势兵力,各个歼灭人的战法,忽而提田携带重装,“用兵宜正不宜奇,駐軍宜聚不宣歡,行軍殺不宜急”的所謂密集平推战术”,忽而叉提出全軍輕装,携带干粮,只走山头;不走大路的所謂“钻險战术”有时这样,有时那样,莫衷一是。同时,由于他們所进行的战爭是反人民的战争,因此,战略意图和具体行动总是要发生矛盾的。第三大国内革命战爭初期,蒋介石也骨自已定了条“集中机动使用兵力”的原郵。可是他要想占的地方那么多,中原、苏北、承德、沈阳安东他都要,目标这样分散,而手中的賭本很有限,侵占了一个城市,就要派兵防守,就背上了一个包栿,占的越多、背的越電,能机动的兵力就越来越少。所以他定的那条原則,只能成为一句초話。即或暫时在某一地区棄中了相当优势的兵力,得到了某些便宜,但在其他地方就破椗百。这些矛盾他們是无法克服的。
    46·(总976)
    紅旗杂志

==========第235页==========
    总之,集中优势兵力,各个歼灭敌人的战法,是建立在人民战争、人民軍队的基础上的,是建立在辯唯物主义思想的基础上的,只有人民軍队才能有效地运用。任何反人民的軍队都不能有效地利用这一战法,也不能有效地对付这一战法。正如毛泽东同志所說:“蔣介石匪帮和美国帝国主义的在华軍事人員,熟知我們的这些軍事方法。蔣介石雪多次集訓他的将校,将我們的軍事书籍和从战爭中获得的文件发給他側研究、企图寻找对付的方法。美国軍事人員會向蔣介石建这样那样的潸灭人民解放軍的战路战术;拜替蔣介石弸练軍臥,接
    是公作请葛重作版权二
    许軍事装备。但是所有这些努力,都不能挽救蔣介石帮的失敗。9
    集中优势兵カ,各个歼灭散人,是毛洋东同志的在战略上“以一当十”,战术上“以十当这一战略策略思想在軍事上的具体化,是毛泽东同志运用馬克思列宁主义的立場、观点、方法,結合中国革命战争的实践,尉馬克愿列宁主义軍事科学的重大貢献。它是中国人民长期同国内外敌人进行武装斗昏的經驗結晶。佗不仅是战役战斗的作战原則,面且也是战路的指导原則。它不仅适合于敌强我弱条件下的战争,也适合我强敌発件下的战筆。它是进攻的原,作为作战指导思想,也适用于防御。它不仅在中国人民革命战争中起了光輝的作用,具有豆大的历史意义,而且对于我国当前加强国防建設,谁备粉碎帝国主义侵略,也具有巨大的現突意义。作为思想方法和工作方法,集中兵力打歼灭战,不但适用于軍事斗争,而且适用于政治斗和經济斗。它对我国会主义建設中的各項搴业,都有指导意义。集中优勢兵力,各个歼灭敌人的战法,虽然是在中国革命战爭的具体实践中产生、形成和发展起来的,但是,由于一切革命战等和中国革命战一样,具有敌强我弱、敌大我小的共同点,只有經过艰苦斗年,才能取得胜利。因此,这一战法对于一切革命战爭,都具有普逼意义。当然,在运用这一作战方法时,和运用其他指导战争的方法一样,要按照历史的发展而发展,按照战军的发展而发展,按照不同的作战对象和地域,灵活运用。只有这样,才能充分发揮它的克敌制胜的作用
    ①《前形势和我們的任务》。《毛东光堪》练4,第1248
    T964年第23、24期
    点977)・47

==========第236页==========
    約翰逊政府是个什么貨色
    郭挤洲
    公司作请葛直作腹权口
    再过一个月,美国新任的約翰逊政府就和“理智的胜利”,它将“使人产生最好的希要正式开张了。
    望”;并且一再表示,要同这个“和牟政策的
    美園統治阶級짜于这一屈政府寄予很大主角”“加强合作的期望。但是,美国这屉政府的前景,看来
    但是,动听的謊言华掩盖不了事実的
    并不美妙,它的处境很狐狽,声誉很敗坏,其相。月子很不好过。
    四年前,約翰逊作为肯尼迪政府的副总
    为了給这个祀风雨搖中作垂死择扎的統入自宮,并且在肯尼迪被刺身死以后登新畋府塑遣一个“美好”的形象,加强它在美上总統的宝座。在这短短的几年当中,特別国人民和世界人民中的欺輻作用,美国垄断是在他接替肯尼迪担任总統的一年当中,这瓷本集团开动它們所有的宣传机器,竭力宣个华盛頓的老牌政客就在充当美国垄断養本揚这个政府的头子約输逊具有“現实”、“稳的忠笑奴仆方面显示出他的“才能”。一年来,健”和“耐心”的“美德”,說他是一个什么“溫約輸逊政府为了执行美国断資本的意旨和派”的代表。約翰还自己也自欺欺人地
    不遺佘力地加緊推行侵路政策和战年政策
    再宣称,他的政府是一个“对共他国家負責、在世界各地干下了无数的罪恶幻当,甚至做对自己的公民負責的政府”,它将“不断为和固了許多連它的前任也不敢敝的坏事。平而努力”
    佗橫地驅使美国缇略單武装压巴拿
    美帝国主义的走狗一一各国反动派和現馬人民的爱国正义斗罕,对手无寸铁的巴拿代修正主义者,忙不迭地为他們的主子帮馬人民进行血腥屠杀,使数以百計的巴拿馬,用各种好听的頌詞約翰逊府刷金。人民惨遭杀害。他們大肆吹捧約翰逊的当选“表达了世界與
    ヒ一再侵犯古巴的領海領空,对古巴进
    論的意願”,說什么这是“和乎政策的胜利”行軍事挑,幷且指使反革命分子对古巴进
    48·(总,978)
    紅杂志

==========第237页==========
    行轰炸。
    对越南北方的軍事挑。
    它肆无忌憚地咬使巴西的亲美反効势力
    它完全不頭亚洲人民的强烈反对,硬把
    发动反革命軍事政变,推翻了行民族独立
    美国舰开进印度洋,对印度尼西亚和东南
    政策的合法政府。
    亚各图进行軍事威胁。
    它悍然派澄軍事人員和軍用飞机侵入刚
    它公然违抗用本人民和亚洲人民的和
    果(利)进行直接軍事千涉,把刺果(利)变意願,强行派遺核潜艇进駐日本,公开要把
    公司作请葛直作腹权口
    成另一个“特种战爭”的試驗場。最近,它日本变为美的核进攻基地。叉明团张胆地伙同、英老殖民主义者,并
    它伙同览帝国主义,积极扶植新雜民主
    且指揮冲伯伪軍和自人佣軍,对刚果(利)义的产物馬来西亚”,反对阳度尼西亚人民人民发动了猖狂的武装进攻,殘暴地屠杀刚的正义斗爭。果(利)人民,血腥压刚果(利)的民族
    它阴凎地利用英国殖民者在塞浦路斯制
    解放运动。
    造的民族矛盾,积极插手干須塞浦路斯的内
    它张毒地在刚果(布)和坦桑尼亚策划政,笄且阴謀把美国軍队开进塞浦路斯,进頭薇活动,妄想用武力推翻正在領导本国人一步进行軍事于涉。民进行和不建設的共和国政府。
    它迫不及待地策在西欧建立所謂多边
    它任意践踏朿茱的国家主权,指使南核力量,企图用核武器武装西德軍国主义勢越傀儡团和泰国軍不断侵犯柬坩寨,杀力,加强对西欧的控制,井进而威胁整个欧害柬坩茱人民,并丑收买柬辅的民族敗洲的安。类,图謀覆奉行和平中立政策的柬寨王
    这就是所謂“明智派”的約翰逊対世界和
    国政府。
    所作的“買献”!
    它粗暴地撕毁日內瓦协議,策动老右
    从豹翰逊政府的这个罪恶記录中,人們
    派推醑民族团結政府,破坏趨三方面会談,所能看到的只是帝因主义强盗的一副闪极且派聞飞机連紙轰炸老撾解放区,扩火老
    恶的狳獰面目,絲毫也找不到一点点“和平”
    撼的战火
    的影子。把这样一个杀气腺的强盗政府,
    它变本加厉地在越南南方进行“特种战說成是什么“和平政策的主角”,可以対它等”,加紧策翅扩大对印度支那的侵路,甚至“产生最好的希望”,这不仅是对現实的莫大制造荒誕无的所北部湾事件/贝此借歪曲,而且是对世界和卒和进步事业的最严ロ,对越南民主共和国的和平城市和港澄重、最可耻的犯罪。施委炸。十月中旬以来,它叉一派遣飞机
    本来,在美国,資本从来就是統治
    和軍舰襲击非軍事区北部的許多地方,加紧切、宝宰一切的至高无上的权威,所謂“总1964年第23、24期
    〔总979)·49

==========第238页==========
    統”,只不过是执行共意旨、維护其利鑫的
    約榦逊靺承了肯尼迪的衣釥。并且把肯
    忠实奴仆。不論悬共和觉的艾森豪威尔,还
    尼迪的反革命两手政策推行到吏加疯狂、更
    是民主党的杜魯門和肯尼迪,也不論他們
    加冒险的程度。他用自己的行动表明了他对
    打着什么样的招牌,摆出什么样的姿态,或美国垄断資本的无限忠識,证明自已是美帝者玩弄什么样的花招,归根到底,色們都是
    国主义俊路政策和战骭政策的最坚定、最可
    家兄弟,都是毂断登本捏在手里的工具。的执行者,并以此博得了美国断资产阶
    是公作请葛重作版权二
    任凭是誰上台,他們都能是执行服从于差
    綬的欢心和信任。
    断资产阶級利的政策。約翰逊当然也不
    但是,約翰逊政府同它的前任一样,依
    例外.
    然扭轉不了美帝園主义日盆衰敗的命运。旺
    战后以来,美帝国主义恃它在战年中界形势表明,冠会主义国家的力量比过去大大膨服起来的経济和軍事实力
    直把夺
    任何时侯都更强大,亚洲、非洲、盐丁美洲
    取阯界霸权作为它的战略目标,疯狂地在世人民的革命风暴,正在日銓猛烈地冲击和界各地推行恺的路政策和战爭政策。但
    动摇着帝国主义殖民統治的基翻,而帝国主
    是,事情的发展总是走到美帝国主义的頭望
    义陣营却由于尖蛻的利害冲突,分崩离析,
    的反面。它越是进行軍事冒险,就越是激起
    隆于一片混乱。美帝国主义本身更是内外
    世界人民的强烈反抗,从而更加暴露了自
    交困图,危机四伏,日子很不好过。所有这
    己,狐立了自己,削弱了自己。到一九五九切,用美帝国主义分子自己的話来說,就是年,甚至迚杜勒斯这样頑固的“冷战騎士“也“世界上的事情正变得越来越糟糕”,美国不不得不承认,光靠武力的一手不可能达到征仅“在如此之多的地区里威受到如此之多的服世界的日的,必須把“和平”的一手也同时压力”,而且“在世界各地受到了一个叉一个运用起来。
    的挫折”,“凡是可能毛病的地方几乎都
    肯尼迪接了杜軌斯的数訓,制訂了
    了毛”
    套所謂“和平战略”,大肆玩弄反革命的两手
    四瀋翻騰云水怒,正洲震藹风雷激。”
    政策。哐是,他的处境也不比杜勒斯好,历
    美帝国主义旣然在仝世界横后霸道,世界
    史的潮流升沒有妯他所說的那样“順着我們
    人民为敌,这就必然耍越越深地陷시叠世
    走”。不到三年时問,这个搖晃着橄榄枝的界人民的重重包固之中。正如毛罹
    志所
    宪兵头子,就在美国内外矛盾盒剧恶化的情
    指出的:“美密国主义的手仲得太长了。它每
    况下被刺身死。作为肯尼迪的继任者,約翰
    使略一个地方,就把一条新的絞索套在自己
    逊不得不面对着一个到处都籠罩着阴影的难的脖子上。”現在,世界人民斗的主要矛头以收拾的烂子。
    都指向美帝国主义,一个世界范围的反美攻
    50·(总980
    紅旗杂志

==========第239页==========
    势正在形成。美帝国主义已經裁为全世界的实現他的这一“決心”。最近他在刚果(利)众矢之的”,成为人人喊打的“过街老鼠,和印度支那所发动的軍事置险;就充分证明它的处境从来沒有像今天这样孤立,的統这个政府是什么坏事都干得出来的。治从来沒有像수天这样不稳,它的国际地位
    铁一般的事实表明,約翰逊政府是一个
    也从来沒有像수天这拌低落。
    驰地道道的好战政府,比起佗的前任来,它
    美困統治阶級画对着这种身陷重围、獲具有更大的疯狂性和冒险性。現代修正主义
    是公作请葛重作版权二
    狽不的处境,不能不威到极大的惊恐和者为了突現厨美帝国主义的“和牛合作”,竟慌乱。他們五相埋怨,互相攻击,展开了
    悉心病狂地欥捧这个双手浩滿界人民鮮血
    場澉烈的吵。但是,筆来去,誰也不可的子手是什么“明智派”,要人們岡他們能为这个病入膏肓的“泥足巨人”出一付起,餌在約翰逊政府的战旗下頂礼膜拜,起死回生的妙方。深入骨髓的帝国主义本所求阯。达其是荒唐透項无耻泛項!性,使这些吸血的魔鬼一天也萵不开他們賴
    新任的約贛逊政府就要上台了↓不管它
    以生存的略政策和筆政策。他們大吵大还暝玩弄什么术,也不管現代修正宝义
    番以后,仍然不得不在反革命两手策怎样为佗捧場咡好,披着羊皮的狐終究是略所产生的恶果中荀延殘脂,妄图从加緊推只狠、不可能变成別的什么东西。全批界行軍事冒险和和平欺騙中,寻求一条摆脫困越来越多的人从自己的切身經驗中,刻地境的出路。就在这次竞选中,豹翰逊毫不掩懂得,对于美帝國主义这样狡猎、危险的敌飾地向世界宣布了美帝国主义的这一最人,只有联合起来,进行軽决的斗爭,才能意图。
    新断佗的魔爪,拔掉它的牙,保卫住世界
    他宣称,要“宋取更富于挑性的方的和平針”;“在垒世界推进自由事业”,就像背尼迪
    毛泽东同志最近在关于支持刚果(利)
    在古巴所做的那样来“坚决保卫自由”,絶不人民反对美国侵路的声明中指出:“世界放弃“在世界各地的前哨陣地”。
    人民要有勇气,敢于战斗,不伯困难,前赴
    他宣称,要“继保持、增加和加强”战后继,那末,全世界就一定是人民的。一切爭准备,要“以突力为后盾”,“在必要时使魔鬼通通都会被消灭。”这是对世界革命形势用全面力量”从事一切战争;并且威胁世界的一个极其深刻的科学論断,它已經受到銎人民“不要对美国的决心或美国的意志作世界入民的热烈支持和响应。可以断青,在出錯誤的佔許”,“必須算重(美的)这种公世界人民反美斗空前高涨的新形势下y突力”。
    約翰逊政府必将到比它的前任更加慘重的
    約翰逊当选以后,立即用自已的行动来失敗。
    1964年第23、24斯
    总981)·5

==========第240页==========
    紅旗杂志一九大四年第十三期到第二十四期总目录
    题目后画括弧里前一数字是期数;后一数字是总夏碼)
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东主席关于支持刚果(利)人民反对关国侵路的声明
    学习毛泽宗思想
    九大四年十一月二十日)
    (23-24931)坚决把毛泽东思想学到手
    聞师(23-249
    中华人民共和国政府声明
    运用一分为二的思想武器搞好
    (一九六昭年八月六)
    ・(15·631)
    管理歌育
    +王玉文(23-24948
    分为二是促进生产革命的思想
    我国第一颗原子弹烬炸成功
    武器
    王升堂(23-24-9
    新聞公报
    甲中甲甲由中中甲电甲中中中电由
    (20・843)“合二而一”就是不哭革命
    张子成(23-24957)
    中华人民共和国政府声明
    从农村阶級斗争看“合二而一”論
    (一九六田年十月+大日)(20844)
    的反动性………………簧学詩(23-24958)
    中共中央和国务院
    略上以一当十战术上以十
    热烈矾賀首欢核試驗的巨大胜利…(20·847)
    李作鸡(23-24961
    周愿来.总理致电世界各政府首脑
    从实践宀提出学习題
    徐非光(17-18-77、
    达我国政府关于召开世界各国首脑
    反面敌材不可不韻……陈展超(17-18-775)
    会議討詮仝面樊止业和彻銷봤武器的建
    庆中华人民共和国成立十五周年
    关于赫魯曉大的假共产主义及其在世界
    批論:高举毛泽东想想的革命旗
    历史上:.的致訓
    帜前进!
    (19·799)
    九評苏共中夹的公开信
    革命风雷
    曹鸚(19·805)
    紅旗志編輯部(13・55)战斗的壮会主义文学
    刘白犭(19·808)
    科学技术工作的革命化
    李四光(19・812)
    受革命化数育的十五年
    培源(19·8
    中国共产党中央段会对于苏联共产党
    学키毛洋东思想,做好气象工作
    中央委民会六月十五B来儒的复信…(14·587
    顾潮(19·819)
    中国共产党中央委会对于苏联共产党
    在建設事业中彻革命猜神……李璐环(19·822
    中央委員会七月三十日来的复儒…(16·68)身居茅屋,眼石全球,脚縣污泥,苏共中块一九大图年六月十五日致中共
    心怀天下
    查加耕(19・826)
    中央约
    (14·597)
    永远做彻底的革命派・…………苗柬示(19·827)
    苏共中夹一九八四年七月=十中共
    在貧农下中农中扎根
    张(19·831)
    中央的信
    (16・686)
    国内政治
    論:赫魯曠夫是怎样下台的
    (21-22-883)发揚无产阶极的革命緊持性……任穷(20·850
    19-64年

==========第241页==========
    培养革命接班人是党的一項战略任务
    安子文(17-18739)
    전济
    社:培养接班人是革命事业的
    放手发动群众,正确地領导衣业
    千年万年大
    (14·620)
    的技术改革
    王任重(16·694)
    留有余地是一个积极的方針…李城瑞(16·703
    站住脚跟,永不褪色…原冰
    好中求多、好中求快、好中求省…番辛学(16・708)
    絲不苟
    W苏星(20870)
    論小事和大事
    "徐道河(20·872)虾介三本経济史料书
    (17-18-778)
    是公作请葛重作版权二
    革命責任心和責任制相結合…李智盛(20·874
    从启新洋灰公司看民族工.业的命运
    い"数・王城(17-18-779
    产阶觳惡想批物
    《南洋兄弟姻草公可史料》-沙为众(17-18-782
    哲学战上的新論搅
    秾营商业企业祉会主义改造的
    关于楊献珍同志的“合二而
    典型調査……………徐道河(17-18-785)
    論的討論报
    本刊报道(16·689
    讀者与作者:衣业向集約化方向
    通訊:評定的《共产主义人生呢》
    发展的原因是什么?
    해(14・626)
    张启(17-18-752)
    文学・艺术
    主兕唾心主义的大杂
    陆鲜(21-22-895)
    过財期沒有阶斗嗎
    洗光仕(21-22-907)
    在京刚現代戏观距演出大会上的讲話
    敌我矛盾不容調和
    龠建下(21-22911)
    年七月一日)・
    “い彭(14・604)
    英難事渍从哪里来?
    李小林(21-22915大力发展和驚荣壮会主义戏剧,
    駁和∮轉变”論
    陈瑞苗(21-22-917)
    更好地为迁会主义的經济基础服务
    桐庆施(15633
    評周谷城艺术观的哲学碁硒汝信(15・662)
    为革命的京刷現代戏欢呼
    陈其通(15·653)
    周谷赋是怎样袒护秦檜、赞成投
    决将京剧革命进行到底…
    李琪(15・657)
    降、詆毁主战派的
    金应照(17-18~759)
    坚持革命方向
    王朝聞(16·726)
    文艺理論陣地上的革命精种和
    更好地为下乡上t的知識背年魈
    反动榭的斗争
    t。交文(20·855
    像
    牧惠(19·834)
    国际
    怎样看待妇女問題
    万木春(20·865)
    越南止会主义革命和吐会主义建
    西方基督歌学是怎样为美帝国
    設的伟大十年
    朱其文(4・611
    主义服务的
    楊(2
    阿尔巴尼死在会主义大道上前
    許建國(21-22-891)
    哲学·会科学
    全世界人民同声討伐美帝国主义
    实用主义驗論的主观唯心主义
    侵略刚果(利)的滔天罪行
    实质
    汝信(17-18-788)
    本刊評論員(23-24933
    佛敌思想和中国哲学思想
    孔繁(16・722)
    約翰逊政府是个什么貨色
    郭济洲(23-24978
    关美国を断登木与原子軍事工业と…修維仁(15・673)
    学习列宁硏究馬克思恩格斯的書
    美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁
    作的方法
    黄宗汉(17-18763)
    美洲石袖資源的最人掠夺者…施糴(16・711)
    第13-24期总目

==========第242页==========
