    公司作请葛直作腹权口
    HONGO
    17
    960

==========第1页==========
    fe ik ,n
    中国共产党中央委員会云办
    是公作请葛重作版权二
    六ーれ失O年第十七期★
    目录
    全党全民动手,大功农业
    蒽魯(1
    让士壙科学成为农业持續跃进的找斗武器
    刘瑞芹(8)
    針鋒榈对的キ争
    郭济洲(15)
    吧人民坚反府美帝国主义
    各善干部都要做农调查研究
    作
    佇述(21)
    高速度地发展霆筑材工业
    秀峰(26)
    包头鋼鉄公词的多种經营
    …陈守中(31)
    社办工业必須更好地为农业生产服务
    贾启九(87)

==========第2页==========
    全党全民动手,大办农业
    廖魯言
    是公作请葛重作版权二
    腰重工业和迅速发展玆业互相結合的方。
    农业是国民經济的基础
    我国証会主义建設灾踐的經曒,完全証明了
    技业是国民溶的基础。以农业为基,毛馨东同志提出的这一科論断的重要性以工业为主루,使优先发展重工业和迅速发
    只有迅速发展友业,才能为工业的发展提供
    展校业互相結合,这是毛澤东同志根据我国必要的条件,才能使我国迸会主义器济高潓建霰的經驗所提卧的泄会主义建設的一条根度、拔例地发展本方針。这是毛澤东同滤对于馬克愿列宁主
    工业发展,首先就要增加从事工业的
    义政治経济学的一个极为重要的創造性的发劳动カ,还要相应地增加从事交通、运輪和展。这一方針在我国的莊会主义建設的突機商业等的费力。我国的取工入数,第一个中发揮偉大的指导作用。
    年番最后一年(:一九ヒ年)一九四
    赶会ま义的工业是国民經济的傾导カ九年加了两倍,一九五入年和一九五九年量,这是肯定无疑的。但是,エ业是不能孤大跃进的两年又玩一九五七年增加了百分之立地发展的。尤其是在我們这一个拥有五入十五以上。新加的职工主要是从按村来亿以上を村人口的吐会主义国家,在一定的的。如果不是由于农村実現合作化和进一步意义上酰,沒有业的发展,便沒有工业的笑現人民公量化,按业生产得到了迅速发展发展。关于农业对工业发展的重大作月、工和软业劳动生产率有了提画,就不可能从农业和业之間窭切的内部联系的問題,毛澤村抽副調这祥多的动力(轉入工业生产东同志在一九四五年“論联合政府”一交中就
    工业发展了,城市和工矿的人口增加
    全面地明过。全国解放以后,在吐会主了エ业用粮和城市入日的食糗也都增加了,义苹命和止会主义建設吋期,毛澤东同志叉商品粮食的需要量自然也随着增加。一九大
    不断地指出を业在整个国民經济中的重要O年預計供应城市的粮食,地証会主义経济
    性。一九五九年,毛浮东同誌在总結我国国建設第・一个五年計划的第一年(九五三年)民济企面跃进經驗的上,又进一步加将近一倍。同时,由于工业原料作物的是出以友业为丛础,以工业为主导,使优先发发展,双增加了对于这些作物集中产区的农

==========第3页==========
    民的粮食供胶量。如果业生产,特別是粮年的供应总額,比一九五年知了五倍华食生产沒有相应的大发展,就不能适应商品
    九大年預計叉将比一九五八年燴加一倍
    粮食迅速大量増长的要。
    左右,就是,将达到.一九一年供应总額的
    生产的不断发展,要求不断地增加十倍以上。重工业也是以农村为重要市場这原将的供成。輕工业主要是以产品为原料
    点是越来越明显了。几年米的事还表
    的。在我闻的工业生产中,以玆产品为原料的明;牧村对于工业品的购买力,特別是对于作
    公司作请葛直作腹权口
    部門的产値,目前大約占エ业总产値的三分为消費登料的輕工业品的购买力,直接受次之一以上,占渭費資淋工北产値的五分之四业生产丰歉的影廝。按业生产获得了丰收:銷以上。农业生产的非款,対工业生产的影响很售到农村的工业品増长的無度脫北較大大,很值接。凡是袈业生产丰收的当车喊者第
    发展工业,特別是重工业,必須积累
    年,工业生产增长的幅度比較大;反之,大量資金。按业是家資金积累的重来源如果赦业产的幅度校小,当年或者第一年之一。通过业稅的形式直接积暴的養金エ业生产增长的幅度也就比較小。
    在我国的財政收不中占的比例是很小的。但
    闻内市瑒是祇会主义亡北发展的一个极是,工业、交通和廊业部門通砒收和利潤为重要的条件。祇会义ゴ业是以国内市場的形式上紛国家的收入中,有相当大的为发展前凝的,当然不是說不需要国际部分是来自教产品的加工、运和售。目易。我国依村人日占손国人口的百分之八十:
    前我国的財政收入中,直接間接与产品有
    广大牧村是輕エW和重工业发展的主要的、关的大約占ー华左右。輕工业是煮金积緊的
    概为广闊的場。毛澤东同志一九五ヒ年在重要来源,而輕工业的源料主要来自投业。关于正确处理人民内部矛盾的題”-交中所以,业发展得快慢,对于家財政收入経指:“大家知淽,輕工业和业有长的多少和基本建設規模的大小,有重大切的关系。沒有代业,戲沒有輕工业。重エ业的影响。我国儿年来就会主义建設的实踐,以农业为重要市場这一点,目前还沒有使已経充分証明了这点人們看得很清塋。但是随着业的技术政革
    我国是一个工业不发达的国家,在祇会
    逐步发展。教业的日録現代化,为发业服务的主义建設的过程中需몇选一玼我时还不机械、肥料、水利建設、电力建設、运冁建設、能生产的或者产量还不能滿足詩婴的器材和
    民用燃料、民用建筑材料等等将日盡多。重設备。要进,就必H口。我同一九五九
    工业以业为重要市場的情况、将会易于为年的出门总額。地一九○年增加将近三倍入們所理解。"①目前在我同,作为滑費資杵在出口总額中,农产品和教产品的加工品占
    的工业品,供应技村的大概占三分之一左右。
    ①“关丁证两理人民部矛陌的間題',人民版
    局于重工业产品的技业生产資料,一九.五八
    195?年版。第3?頁。
    2
    1960年

==========第4页==========
    百分之七十以上。由此可以看玷,农业通过,每人占有的粮食数量还是比較少的。同对外賀易,对于加速我会主义工业化所时,随着民貍济的发展和人民生活永罕的发揮的重大作用。
    提高,无論城市和樹,자粮食的要量祁
    总之。从岁动力、粮食、原料、市場、将不断增加。如果我們能够在令后的十年内优和对外貿易等方面来看,有我国校业把粮食产最再提高一倍左右,每人均占有
    公司作请葛直作腹权口
    的高速度发展,便沒有我工业的商速麂粮食的水比較忯的局面觥可以根本改变发展。
    过米。我們必須为达到这个日标尽最大的
    以业为基础的方針,同以工业为主导努力的原到是完全·致的。业的高速度发展,
    粮食生产対于密牧业的发展有重要的作
    求工业提供大量的衣业桃械、化学肥料和用。农业和畜牧业是相軍存、相促进其工业品。只有以鋼为網的工业的发展,的。多养鞋,多喂楿,多积肥,就能多打才能为业的技术畋造奧定物质基础。叠党粮食。反过来,粮食多了,飼料也多了全民大办农,郑漓发展农业,可以加速国能多喂播,多养,更快地发展畜牧业。家工业化。モ澤同志說过“在第二个五年猪和、牛、羊等大小牲畜,不仅要吃一部計划和第三个五年甜翅期間,如果我們的农分粧食,而月要吃大量的粗飼料和请飼将业能够有更大的发展,使輕工业相应地有更以为例,从小喂到大,喂十个月到一年多的发展,这対于整个闻民經济会有好处。达到毛強一百五十斤以上,出净肉一百斤以安业和輕工业发展了,重工业有了市場有上的屠宰标,大概要吃粮食一百到二百后了資金,它脫会更快地发展。这样,看起来还要吃粗鮀料和青飼料三千斤以上。养猪的工业化的速度似乎優一些,但是笑际上不会、头数増加到一定的程度,单靠农作物的秸科慨,或者反而可能快一些。
    等副产品和朵取野生铜,觥能完수滿足对青粗編料的需要,返一定数最的
    发蹉农业必須以粮为
    詞料地米种植将。果粮食生产沒有更大
    农业是民济的基,丽友业的发展的发展,飼料用粮就不能大量加,飼料地必須以粮为。“垊以食为天,極食为宝中之的发展也信困难。所以,牧业只能随着粮宝,粮食是数业各部門經将焌展的基础。粮食生产的增长而相应地发展。从这种意义食生产发暖了,人民的生括就有了基本的保晓,粮食是密牧业发展的基稞。証。十年来,我周的食产地每年不烤臂民
    粮食产量ド~断增长,才能为扩大エ业原
    的速度达到百分之九点六,超过了所有的養料作物的种植前积創造条件,逐步解决粮本主义家:接粮食总产量,我图也是世
    ①“关于正确处理人民闪部矛的問題,天民田版
    界上.产粮最多的困家。似是,按全人口平
    止1957年版,第頁。
    第17期

==========第5页==========
    食作同工业原料作勒缏地的矛盾。几年對。我們必須調粧食生产,把粮食生产放来,安耕各种悊作勒的种面积的經驗,充在首要的地位。分証明了这一ー点。解决輕工业发展所需燹的生产霞备是不困雕的,問題在于原料供腔,
    农业生产的特点
    尤其是作为軽工业主要原料的产品的供
    为了更好地貫彻执行以校业为基础的方
    应。例如,一年要建設十个十万绽的納針。迅滅塊发展粮食生产和多种經营,Ⅸ須
    是公作请葛重作版权二
    厂,按我国現在的工业水年,并不因滩,所充分认蔻业生产的特点,握业生产的且能建設得更多。使是,为潇足这十个丁万規律,朱取各种有效的增产措施。紗錠的紡紗厂每年所的原料,照目前
    业生产和工业生产不同。种植业的对
    棉花亩产量的水,升且考虑到丰歌的影,象是權物,飼养业的对象是动物,植和动大概就要建立几百万亩。至上千万面的棉物都是活的,有生命的。这是农业同工业花生戸产基地,这就不是那么輕所易举的了。.根本不同的一个特点。人們可以而目.必依工业的迅迷发展,买求大規模地扩大各种据作物和家寄生长发育的規律,积极朵取工业原料作物的种榬积。这就要求粮食生适当的措施,来促进牧作物和家畜的代长发产有更大的增た。如果食生产沒有更大的育。便是,影响农作物和家畜生长发育的因长,削粧食作种植面积来扩大工业素是复杂的、多方面的,有些还是人力不能控原料作物种植蹰积,那是不适宜的。所以,制或者不能完全控制的,有些歪是人們还食产量的不断增长,是工业耕作的种植不认識或者还不完全认識的。所以,进行按面职步扩大的前提条伻。
    业生产。是-一項复杂、夏巨的任务。
    此外,入民公祉的林业、漁业和制业生
    灰业生产在很大程度上受着自然条件的
    以及办工业的发展速度和規模,归根結支配,这就搭来了技业生产的不惷定性。当底是取决于农业生产,首是粮食生产发璣然,自然条件是可以改造的。兴修水利、改的状况。只有粮食生产不断增长,才能抽出土壤和榬树造林等等都是改造自然条件的校多的劳动力来巡步地适当地扩大林业、漁有力措施。建国十年来:我們在改造自然方业、副业生产和社办工业。
    面取得了豆大的成就。但是要做到完仑制
    总之,粮食是业各部門經济的基础,自然,*不是短时期内能修办到的事。人民要更快地发展业生产,首先必須更多地增公屉改造自然、抗御自然災害的力量确契是
    产粮食。党中央和毛澤东同志一再告訴我們,偉大的如在一九五九和一九大O两年对大
    农业生产的方針,是优先发展粮食生产,同面积的严重早災和其他自然災害的斗中,时发展各种工业原料作駒的生产。我俩要坚表現了不向天公低头的无比雄气穊,創造持业以粮为網,全画发展多种經营的方了无数的奇迹,大大减輕了災害的損失。尽
    1960年

==========第6页==========
    管如此,我們还是不能完全避発貫災害。长一些。这是因为:教作物是有生命的东
    十来,我個的衣业生产一直是逐年上升的,作物的品种特性各不祖同;业生产述在邳均你年增长的齬度是史无前例的,然耐很大的度上.受着自然条仆的支配,而然分年度看,增民的齬度則有大有小,表現了条件一年叫季各不相同,各地的自然条件也女业生产的不稳定性p
    不同,止:壤特差異很大」技业地区之間的差
    我国的业生产,現在还儿乎芫是手異也很大业生产現在还基本上是手工劳
    公司作请葛直作腹权口
    工岁动,中机化的具也多是以密力和人动,就是在相同的条下;作規格也难于完カ为动力的。我拭业的証会主义改過,已經全划一。一切先进経歐郁要試驗成勇以后才基本完成。弁且在高級找业生产合作社的基誌推广,面拉业生产的先进經験的試驗利和推稠上,进一步实現了人民公量化。当前的任、广就延为短染,需要的时間更长。例如,新务是,用現代的业机器来装舒人員公虛,笑」疆維吾尔自洽区的稙棉經驗不能机械地搬用
    現业机械化和現代化。技业的根本H路就/到长江流城,부稻栽培的成功經联弁不一定
    在于佻。人民公化的奠現和我工业化已适合于晚,如此等等經达到的水,为芝現农业机械化雅俗了必
    认識到從业生产的特点,了解了佗的复
    要的条件。現在我們正在按照毛深东同志提杂性和졌巨性,我們淦可以更加鼓足革命干斑的“四年小解决,七年中解决,十年大解决”劲,朵取相应的施,脚踏契地、千方百計地的方針,为笑現业械化而努力。这个任务克服各种因难,使业生产現延大的跃进定能修完咸;非可叮能提前完成。佤是。百前我国的炫业生产基本上是手动,一九
    全党全民动手,大办农业,大办盒
    五九年的机耕面积还只占耕地面积的百分之
    党中央和毛澤东同志历来是非常重观找
    五左右。化学爬料还很少,主要还是靠校家肥业的,拜且經常地諄諄苦識我們説,我国有料。积肥、运肥还是靠手工岁動。这就使五化多弦业入口业的情况如何,对于我国动生产的迅速提高受到-“定的限制。
    經济的发展,关系极大。我国村的祇会交
    在按业方面,推先进經験是一件复杂革,从土地改苹到合作化和人民公止化,都的事情。大跃进以来,业战幾上創造了不少是在毛澤东同志的直接傾导下进行的,取得先进經験和高产典梨,必須尽最大的努力加了偉大的胜利,为表业生产カ的发开辞了以推广。但是,要使先进經験普逼抢广;使
    广的路。充分发揮人民公砒的优越性
    般大囝的产显达到丰产田的产量,总要有
    更快地展农业生产,首先是粮食生产,这
    个过程。由典型到一般,織要有一个过程,这是全党全民的长期的首要任务。是客事物发展的一般規律。而在业方面,
    第一,由于我国的业生产目前还基本
    由典型到一般的过程,所需要的时間往往要上是手工劳动,所以,保誕狡业生产首先是粮
    第17期
    5

==========第7页==========
    食出产所必舒的芽动力,是奖現太业生产持前正是秋牧作物的盛长,要特別抓紧퍼蘋跃进的根本关鍵。建以米,随看我国冠会問管理和裢物保护。田問管理的好坏对于秋主义建設事业的发展,由梵业战抽調一部、季的收成影駒甚大。为了保証秋季手收,目分劳贡力轉为工业交通部門的工,是“
    前应集中力量渭灭杂草,及时追肥,除虫,
    的,合理的。村入民公쿄化以后,林收副漁
    灭病,抗旱,治淓。目前,有些地方的早災
    和莊办工亚等多种經的发展,也势必要占还沒有完全解除,而另一些地方双受到災
    公司作请葛直作腹权口
    用--定的劳动力。但是,从业战液上抽譎劳和台風的襃击。有些地方的秋庄稼負青晚熟,力的时偿,必須考庶到当前业劳动生产
    还要預防早繼的危害。我們应該把群众动員
    率的水邳,不能抽調过多。过多地抽走糗食战起米,同各种自然災害綑續迸行頑踬的斗傘競上的岁动力就会钢弱粮食生产。我們应当拿田“抗災抗到天低头”的决心,坚持奋斗。从人民公砒内外,挤出一切奇能挤出的劳动遭災严重的地区,必須尽力擒种晚庄稼和秋カ,加强农业战袋,充灾田間生产的力量。首粢,以弥朴災害的損失。丰地区也要尽可先是在县和人民公内部,发动群众认顗檢能多种晚庄稼和秋菜,行約用糗,支投災区査各个方面人力的使用情况,挤出一切可能当前正是积杂肥、压縑肥的大好季肯,必須安挤出的劳动力加强田問生产。其他各項事业排一定数量的劳动力,展开-一个积肥运动,除了少数必需雑持常年华生产的部門以外,都劝耽秋作物雅备追肥,为秋冬番种推备基肥。耍与事季节相适战衣開多搞忙少摘,肖前又是家登的秋季配种季节和家禽的秋大忙不搞,悊忙务拭,関做工,以充分提高解季节,必抓紧时机,大搞歌孵和秋季配村劳动力的利用萃。ヒ月二十八日“人民日种。秋收、秋耕利秋种的三秋紧張季节即将报”报道湖南省湘潭县詔山人民公魁一个生到来,現在就要立即着手,雅备好秋收和秋产大叭这释做的結果,田間生产的动力增种的工具碓备好秋播的种子和恳胆,安排好加了百分と五十四。这說明这方面的替力是岁动力,保証随敗、随耕、随种,种得及时,幷観大的。所有凡民公冠都应当照部山人民公
    且多种、种好。秋冬两季的开荒工作,也要
    就这样办,保証在忙季背,从事次业生
    及早发,カ年多开荒提高单位面积产量和
    的劳动力达到村勞动力总数的百分之八十
    扩大耕地面积必須同时幷举。意之,保証做好
    以上。就是在冬季,必須保冬季积肥和
    秋田管理,力争秋季丰收,多打粮食。问时
    越必作物的田管理所必需的势动力
    还要保証做好秋必播种,多种,种好,力年
    第二,继實彻执行悊业生产“八字宪明年夏季事收,多打食法”。园田化,对一霰大田像种朵园子一样地
    第三,进一步整頓和巩固入民公,充
    耕耦作,基貫彻热行“入字宪法”的集中表分調动屈队干部和叠体具的积服性和創造規。非产方应該逐步达到屈囲化的标准。質性。坚持以队为基础的三級所有制,在社队
    1960年

==========第8页==========
    各經济的共同发展中,发展有經济,为为辆,这个想,应当成为全党民一致的试基本队有制向基本有制过溅雅备条件,何融,并且冥正貫彻到各方面的契际工作中共。时过渡,到一九大五年以后再看情况而定
    第五,双对會僚主义,改进工作作風。
    加强人民公祉的經笭理,特别是財务管理要保証业生产继跃进,必須改进干部作和步动管理。必須建立和健全财务管理制度,風。会議多、文件多、表报多、机构多、脫离笑行経济核算,坚持動儉办齑,反对鋪張浪生产的人員多的現象,必須翱正。各級干部
    是公作请葛重作版权二
    費。両时,还应該认冥建立起劳动管連制度,深入囲間,到生产的第一去,和校民同吃、作好劳効力的使用規划,合理使用劳効力.进同住、同岁动、问商量、参加生产、領导生产步提高萝动力的利用率和劳动生产率。秋这一很好的經:必須坚持和发場。对于粮食收以后,必須抓緊做好分配工作,保証在旧和其他主要作物的重点产区,更需要加强历年前結東全年的分配工作,并且做到粮款領导,滐入了解情况,帮助基层干部解决間落実。当年分配当年満。还耍切安排好人題,克服困难,搞好生产。进一步发揚党的民生活,首先是嵚排好粮食滑费,搞好蘂群众路綫的統作風依靠群众,这是业和其他副食品的生产。要一手抓生产,一手生产持繽跃进的重要保証。抓生活;一手抓增产。→手抓节豹。手收地
    当前我国的政治絕形势很好。党的
    区,也要注意节約,粮备荒。
    会主义建設总路魑、大妖进和人民公二耐
    第四;加强工业对灰业的支撥,加速业
    貊旗,越来越显示出无限强大的生命力,各方
    的技术歌造。工业部門应尽力产な业机面的工作都在党的忒会主义建設总路綫的光械化肥农药等校业生产養料,支援业,并輝照下继縅跃进。农村人民公祉已經走上帮助村人民公屉建立按业机具的修配测:了巩固和健全发的道路,它所員有的无帮助民学会使用和修理机器。基本建設必优越性越来越有力地发揮聞来。我們的业須尽址少占耕地,不占好辿,这也是对校业的战韆。由于友村千部和民群众的努力和各种支援。必須了解:保証炫业生产,不只是方面对于找业的支援,在同大面积的严重早业部門箪独的任,而是备部門共同的
    災稱其低自然害的頑强斗中,取得了春
    責任,企党全民共同的責任。工业、交通財贸、狮抗是埈种的胜利,今年的夏收作物大体像文敌等各个方面;都应当为支缓梵业生产服
    去年的量水平,秋收作物,除了災地
    务。特別是在劳动力的安非上,都不能妨碍农区以外,自长被好,丰收有愬。形势是极为业生产污,都不能妨碍終食生产,厂挂倒是エ者利的,在党中央和毛浮东同志的領导下,我厂支援业的·一种好办法;厂冠工相支援的俩完全有信心把业生产搞得更好保証な計划应当通过上級机关批准,不要私相投受。业生产跃进,保証国民經济更好更全面按业是国民経济的基础,发展玆业必須以粧地继跃进。
    第17

==========第9页==========
    让土壤科学成为
    农业持續跃进的战斗武器
    刘瑞龙
    是公作请葛重作版权二
    土,是农作物生长发育的基地。毛澤代的土瓖科学工作着也作冊了不少的成縦。东同志根据我国衣业生产經和科学研究成特別是自一九八年大跃进以,在全国范果所总結的按业“八字宽法,把“士”列为圍内开民的群众性的上態普查鉴定运动,为第一位。作物的生民发育需要阳光、温度、土壤秤学硏筅提供了扱为丰富的科学查料水分、空气和养料,其中水分、养料、土獲中的給土瓖科学工作提出了許多新問題。这空气和热量,主要是依土壤来提供的。土都为我土境科学的进一步发展准备了有利壤的性状决定着作物生发青和殖的状的条件况。具有高度肥力的土壤是业稳定髙产的
    为了使我国上壤科半在已有成就的基础
    重耍物质条件。苏联土学家咸臁斯迂
    上取得更大的发展,我們必須坚持以馬克思
    在按业的一切发展阶段中,土癡都是业的列宁主义观点,系統地总結群众的丰當經基本生产登料。”9为了保証业生产持穎跃学习和利用土科学上的有成果,开展更进,提前現仝困拔业发展要所規定的指加广泛和深入的科学研气工作标,为了适应逐步灾現农业現代化的需要必須进一步开展上科学研究工作。土种
    坚持以瓣証唯物主义的
    学教导人們如何握上壊运动发展的規律,
    观点方法来研究土薨
    以便使土壤在翅大程度上服从入們的需要,
    土瓖科学的任务是以辯証唯物主义的
    促进业生产的迅速发展。因此,研究上瓖,点和方法:通过4:产和科学灾瞹,更深刻地认放良土壤,就成为前技业生产战幾上的
    、利用和改造土壤,使它为人民造膈
    項牿根本性的任务。
    灰业土(主要是指耕作土壞)是历更
    我硏究土壤的历史是很早的。在“属自禁体,是状业的基本生产羟料,是劳动的貢”、“呂氏秋、“管子”等著作中,对水土产物。为了使我国土壤科学锉康地、迅潓地查源人民化活的关系和穿握天厨地利以发向前发展,就需进一步研绽衣业士壤的形展友业生产等方面,就有过精辟的闌逃。广
    战、运和发展的整个过程。土壤的形成和
    大牧民群众在长期的生产灾璲中,与土地共发展,是与自绘环条件和屉会生产活动密命运”、同“呼吸”,摸透了耕地士壤的“气”,世代相惇,积累了板其丰富的經瞼。現
    ④“土攘张”,离数育版祇1957年販,第10
    8
    1960年

==========第10页==========
    切联系着的士攘的形成过程是与上壊的形就,正了偏重研莞然上和俑重从自然成因素切联系着的。因此,在研究友业土成土索来描述土壤的片面性,把我国:壤时,要闹时考虑到自然成士因素和会生科学大大向前推进了一步。但是,目前在少产活动对士形成和发展的作用:不仅製研数上壤科学工作者中,出現了另一种片面究气候、地形、母、生物、年等成ど区认碱,他們认为,然纹士壤し要是受素对填形成的作用,両时要研究栽作物モ产活动的支配,那么研究弦业土的环和耕作施灯土壤形成的作用。必須把这関瓊条件和自然成!因索沒有多大意思。接
    是公作请葛重作版权二
    方面的作用联系起米考築,否則觥不可能认照这種祖法;似乎不研究自然成土因素对識衣业士及其肥力的发展变化。
    士壤的作用,不必掌握士运动变化的客观
    我們提耍重祇会因素对上壤形成发規律,也可以利用和改造土壤。显然,这种展的作用,璈調发榞人們认和改造土约观点也是不对的。主观能靖作用,檾毫也不意肴不重靦自然
    为了更好地掌撮土壤的运动发展规律,
    成土闲素对:形成发展的作用,更不是說还需要正确地认識友业土壤和自然土捷的关不要研究壤及其肥力运动发展的客残規系。业土壤(主要是指耕作士壤)与自然土律。我們主張对因素与自然因素対土壤壤(主要是指生长自然植被的原始上)是形成发展的作用,作統一的和辯証的理解。过有联系的,是統一的,双是有差別的去有不少人在土接科学研究上。存在着見物
    自然上瓖和投业土壤,是土壊形成发愚
    不兒入的片面性。有一土科学工作善,偏过程中的具有质的区別的两个阶。从地表重以自然土壤为研筅对象,死呃地嵚照五大岩石瓯化为母质,从母质到能生长縑色稙物自然成土因素来描土獲的馆然发压过程,的土壤,是自然土壤的形成过程和发现阶畏。幷着重地按照壬孌的外部形紜来进行土渡分自然土壤的形成,单純是自然成士因素作用类,而不是以耕作士壤为主要的研究对象,的結果。业士壤劇是自然土壤在孜业生把自然成上因素与兼.会生产活动的作用联系产条件下发展起来的,自然土艭經过人工熟来考藥土壤的发展变化。因此。他們在认化过程就形成业土携,这便烂农业士的識和描逃土:瓖方面作得多而在利用和改
    形成过程和发展阶匙。土壤让人們开果利
    土襄方面作得少。这虎大大减低了土科学用来生产教产品之斤,直然成士因素当然还的战斗性和对农业生:产的指导作用。通过群在继发生作用;而耕作措施!栽作物的众性的土瓖普査定运动,許多士壤科半工作用,便成为を业上形成发展过程中不可作者进一步期确了以耕作:壤为主要研究对視的、日鑫占居重要地位的因素。所以,象,通进广泛总黏狄民群众认融、利用和政自然土壤是按业士襲的前身,友业土壤是自造土癡的舾驗,肯定了入为素对改造土壤然土壤在耕作措施、栽培作物和自然成土因的能勤作用,确立了促进和姿制土壤定向发素作用下的绍发展。自然土壤与技业上瓖展的論点。这科辯証唯物主义观点的逐步树的共性,就在于都具有作为历史自然体的土
    第17期

==========第11页==========
    壊的自然屬性,具有胆力这…~质的特性。狡素的发揮,控制不利因素的影,因而使藷
    业士:壤的特殊性,則在于它被利用为业生
    成土因素的对北关系发生了深刘的变化,使
    产資料及其所产生的新的屬性,其本质特性
    朝着合乎发展だ业生产所要求的方向发
    是経济肥力
    展。例如貴州省农业試験站有两块黄泥地,
    业土壤与自然土瓖有共同性,是比較其中一块經过十年耕作以后,表土熟化层增容易为人們所理解的,农业土壤的特殊性則厚,有机质和全确含量增高;另一块未开经雷为一些ん所忽視或否认。如洧人认为:“自利用的地,不但沒有变好,反酯遭受严重的
    公司作请葛直作腹权口
    继士壤和业上都是上壤,它們都具有土儂触。在表业生产揩施定向促进和合理控制境的本质特性”。这种說法;只是表明业土
    F,技业土壤及其肥力的发展変化速度,远
    壤与自然士壤具有共同性,但是,忽昭了它們非自然土所可比拟。侧如深耕和大量施用的特殊性,很易使人們了解成似乎是以直有机肥料,能加速士壤的熟化;碱土通过开然的概急来代棒对业上的认識。因沟排水和沈盐,能加速盐过磋;客土換上此,脊重闡呖业土壙的特殊性是必的。
    能改变上壤的泥沙比俩和物理性质。绂业土
    友业土撓不仪是历史自然体,而且是最的形成和发展,固然是人工熱化的过程,但基本的按业生产資将,是劳动的产物,它较
    是不同土有着自已熟化过程的特点,就是
    之曾然土壤来蹴,是一种新的、更高級更复同一士壤也有者不闹的熟化阶。上壤的熟架的土。它的形成过程、发展方向、速鹿和化过程,不仅表現在土的物理、化学和生物动力等,都与自然土壤自着本质的差別。当特性的改变,更重要的是土壤肥力、耕性和生然,初星的耕作土,只是质变的开始,与产性能的不断改善。中国科学院土壤及水士原来自然土境的差別还是很小的。但是:这保持硏究所和北京市农业科学院通冠対京郊种遂别是越来越大的。衣业土瘦在耕作揹施
    园土癡的査,了解到群众在圧产奖踐中
    和栽培作物的作用下,进行着自已的熟配过
    說对新老属田土有着严格的划分。群众
    程,最明显的表現是直然椎被为栽培作敏所
    为:旱地改园田的头年,是榮园土熟化的
    代替,是耕种、施肥、蕰等业拔未措施初期阶段,土壤肥力較低,ロ紧,土和肥还沒与平整土地、修筑梯田、改良土獲和营滥防有充分融合,容易灀水、潘肥,每年需增施大护林带等田基本建設措施对土攘形成过程量的有机肥料,宜种蒜、扁豆、茄子和瓜类等,的积极干涉。衣业土壤的形成因素,除了气
    种大白茱則包心較恙,易嬈心,产最低。群
    候、地形、母质、生物、年龄等肯然成⊥因众把这个时期叫傲喂肥期,是由生土变熟土素之外,还受裕会生产活动的影响,而且的过程,属新园田价段。耕种匹年以上的隣这种影响较之其他因素对土形成的影响来
    田,群众把它做老园田,它的熱化层增厚,
    說,則有着深刻的、原則上的区别。人的劳土色均与、发黑土肥相融,士性柔和发暖,已动是有意識的,人基于对土壤的认識,从提变成油土,宜种語肥較多、不易威染病磷的高农作物的产量出发,积极促进土有利因蔬菜,如大白楽、洋白菜和芹來等。特是
    100
    1960.年

==========第12页==========
    种大白茱,包心好,ア产量
    群众生产的經験,获得了大量的土壤資
    业土壤的把力发展,虽爨与土襄的自
    料。我們要以最大的热情对待群众中来的
    然特性有关,但是它却决定于人类斌会不同这些宝貴資将,以严肃的科影态度和最大的发展阶段而有所改变的耕作方法。因吒正磔責任心加以系統地总結,使之上升为理,然馬克思所指出的:必須把自然肥力同綴济肥后用来指导生产踐。力即有效肥力区別开来。农业土的肥力是
    在汇总養料时,必須重从群众中得来
    是公作请葛重作版权二
    經济肥カ,它是自然成土因素所形成的自然的素材,不要以現成的、一般的、抽象的穊念余肥力加上人为謝作措施所形成的人工肥力的
    去代替群众在生产尖踐中获得的丰。
    線合。土之具有自然肥力。拜不决定于入类
    有些同志不懂得认識来源于奖这个其
    자土壤的彩响,而上之具有經济肥力。期是理,不了解群众的踐經驗不論是朴素的或会生产活动对土发生积极啊的結果。是経妵提高的,都可以帮助我們更滐剜地认这种影响,决定于科学技术发展水乔和受生識客观事物的本质及其規律,不懂得只有奖产关系所制約的劳动生产率。因此:土壤的有踐才是科学发生和发展的源泉。他們輕視群效肥力是与会关系有着密切联系的
    众的經驗,片面堄强濶群众的經驗是零散的、
    自然土壤对入类証会来訛,仅仅是作为局部的、沒有科学根据的;說群众认識土壤的可利用的土壤資源丽存在,它的形成和发展經験不过是対土的表面現象的认。因币很少受到成基本不受人为因素的影响,它的
    龜們怀疑从群众經驗中能整和槓括指导
    发展方向和过程,主要受然成土因素的支生产的科学原理,对工作缺乏信心。配3表現为自发的皮展过程。自然士壤及其肥
    毛澤东同志告訴我們;“人的认識,主要
    カ的发展变化
    业土則非営緩慢。地依頼于物质的生产活动,逐漸地了解自然
    由此可見,熱化的农业生与自然土的現象、自然的性质、自然的規律性、人和自有着本质的区別。我們要积极地去探索业然的关系の。自然科学是生产斗的总土壤形成发展的特殊規律,以便荞握疝潓結,它的发展,依頼于会的生产実踐。广竜土赛肥力的有效途和潜施。为了加速提大民群众直接从事生产活动;対于土的高单位面积产量,当前我們应当以研究友业性质和变化、耕作措施及作物对士壤力的士为重点;为了扩大地面积和合理利用
    影喃等,都硝丰富的知,这些知具体体
    土甜賢源,我們而时研究自然上壊
    現在他們的生产經験中。所以蹴,广大民的生萨灾,他們认識。利用和改造土壤的経
    以严肃的科学态度
    驗,是上擭科兴知識的源泉。因此,土壤科
    来整理群众的您验
    学工作者要虛心向群众学习,要作到像毛澤
    我衣民群众在长期的生产安中,积
    东志所指示的,先当学生而后当先生。我
    緊了认識、整别、利用和改造士壞的丰經
    ④“寞論”。“毛东集”第1発,人民团版祉
    驗。两年来的土普查在困范凰内总結了
    1952年,第2ｭ負
    第17细

==========第13页==========
    历史上的許多教业科学著作,如“祀脞之各类新作土珽肥力发展的特殊規律,弁总結书”和“齐民术”等,主要是氅理和概括了
    一般規徘,能够有据地运用各項耕
    当时衣民的築驗前写成的。生产的发展和群作猎施,积极跇促进和塎制士中水、肥、气、众在生产奖中的創选,不仅耠科学硏究提热等肥力因素的运动变化,以乏农作物在供往丰的材,而还能雉发科学工作不间生长期的需要,能动地去利用和改遺土者的恵想认識。如上科学工作者过去对土境,充分发揮土壤的增产潜力。这正是土壤種
    是公作请葛重作版权二
    壤的发酯情况謝性觥很少研统,而友民擊的战斗性和对生产的指导作用所在。群手众却很注意这些方面,且有丰富的経。
    总之,土科学工作必須同其他工作
    可見科学的慧本来源是生产奖賤,笑踐經驗释,坚持从群众中来、到群众中去的方法,只本就包含了科学的成分,我們认整理和有从群众中集中起来的东西才更全面、更正穊括祚众生产遂的験,同时进行深入系确,才能在群众中坚持下去。我們次ぶ能认为統的試潋,觥能产生理論和发颩科学。抜民群众只能接受呑敝的、互不联系的事奖
    九五八年大跃进以来,我国土科学工作而不能接受系統的科学知識。我国个灭的衣者在整理和柂括群众生产經方面已做了民,是組織起来的新型表民,他們尹不以盲不少工作。今我們还要作更大的努力,更己的経驗为滿足,迫罚要求学习新的秤学和好地結合生产踐,用氷檢过去的理技术。只要我們总結的内容正是从群众生論,檄括和总結新的成果和經,从笑踐中产实踐中来的:群众也一婝能看懂或听懂
    废新規律。只有这样,料学才能其正为
    而且系統化了的知識,还更加容易为)大群
    生产服务,推动生产的发展。
    众所掌摄。
    我們重靦群众生产的貊験,重靚素
    关于如何整理总結群众綵驗的
    材,但是不主張用簡单罗列現蜘的方法,把根据已有的経験,需要注意这样几点:第群众經驗积赳来或者仅仅是作一些碎、就是要有艾事求是的柄礴材料是总結和擬繁描。我們在研究任何一个問題的时括経的基础,首先摩詳細占材料,拜分析候,都从容观事物出发,詳細地古有材料,材料的濉确性如何。又有从确而丰富的材
    在馬克思列宁む义的肱本原理指导下,給以
    料中,才能总結出合乎实际的翘徘。我們制锸
    科学分析,然后形成正俯的現点,拜作到的土和土志,务求反映粱英情况。灾事材将和点的統一。因此,我們在整璍群众求是,是我們党的傳作風。毛东同志敎导經驗和蹒材料时,“就必須經过思考作用
    我們:“纹军”就是客娓存在着的-一切事
    将丰笤的政覚材橱加以去粗取精、去伪存其、“是就是客观事駟的内部联系,即規律性,由此及彼、由表及里的改造制作工夫,造成概“求”就是我們去研。"②我們要分析研究每佘和理論的系貓,就必須从性认設跃进到
    ①“踐。“毛浮东选”第1発,人民版就
    理性认。我們对大量的威性材料进行认
    1952年饭,第280复
    娘的分析;經过竝燃維,垯到理性认識,搔了
    ②“改我們的学习”。“澤东”第3綣,人民出版过1953年販,第801。
    1960年

==========第14页==========
    类上的内在质和外部条件,景我H它是前人許許多多的經驗汇合总特而成的,它
    发展变化的特殊规律,幷針싸这些熀,籴取为土壤科学的进一步发展提供了重的競索相应的措施。第二,耍从士:接的发展变化中卖和武器。我們수天能在国范网内进行上壤了解土壊的規律。土:援是运动变化着的客体,普查鉴定工作,而且获了丰顧的成果,这特别是耕作土,其发展变化的速度是很快和我国土壤科学的已有成就是分不开的。的,赵須把于換的自然环境条件与耕作措施九五八年以来,通过广泛开展士擭普查鉴定
    是公作请葛重作版权二
    及栽培作物対它的勔联系趄来,研究它历运动,也就是巍过总黏群众經,促进了我年来的发展变化,这样才能找出上运动发国土壤科半的大跃进,这是一个十分生动的展的規律。第三,必須走群众路幾。我們編事突。就我国上壤科学发展的情况来看,当制的有关土壤的資料和落作,应当是党傾导它倘未与广大群众生产实瞹切結合的时
    下的“傾导人員、群众、技术人員”三結合的、候,其发展速度是緩慢的,而一H与广大群
    集体創作的科学作品。在上資料汇总过程众的生产实踐密切合趄来,就获得了迅速中,必顎把个人努力圩集体智痣結合起来、既的发展。我国一些著名的土壊科学家,他們要有具体的分工,充分发揮个人的专长,重淝論与实踐的联系,在調査葸絀群众經要展开集体討論,集思广余。只有这样,才的基础上进行观苦深入的研究,获得了显能克服主观挺、片面性和表面性,使汇总的養著的成效。在k壊普査鉴定和科学尖踐中具有狡高的种学水下。
    我国上科呼家对上壤肥力的概念也有了新
    总之,我們一定要以严澍貨責的科学态的发展。按照过去的說法,肥力是土壤对植度,来整理群众认識、鉴別、利用和改造土吻供給养分和水分的能力。这个认識是正确的經,珍群众的麥材对群众的素材的,但現在看来还不完全。植物生长所需要进行科学的分析和归,把群众生产英的的水分、养分都由提直接供給外,杭物生經驗,提升到更高的論水邳。为了把工作长所的热量、空气,也和土壤温度及上空做好,必狐以毛澤东想为武紧,认英兴写气有一定的联系。我国土:壤科学界通赴对校“哭論”和“矛盾論”等著作。
    民生产炙踐經験的总結和科学実暖,进一步了解到:上壤矗度的变化和土壊通气能力的
    积极地学习和利用
    好环,不但直接彪旳到作物的生长发育
    土壊科学上一切有蠡的成果
    節且土瓖中的水分和养分变化也冇密切关
    我們張調总粘群众生产突的経,毫系。因而在土壤肥力素中,有透当握調土不意味着番定或不重醜現代士壤科学硏究成空气和:擭温度的必要。应酰:土擾肥果,而是要运用現代土科学中経过檢驗的力的因素是多方面的,它成当包挢滿足作原理来总船群众經險,从而非賞我国士壤物“吃飽。喝足、使得縉服”(适合于作物根的内容,促进土纏科学的发展,为迅速发系伸展和生民发育)的令部壊条件。同时,展业生产服务。上態科学已有的战就,也还进一步认識到:肥力因素的运变化是与
    第17期
    13

==========第15页==========
    勞动生产牽切联系着的,灵有适时地运用阶陞。因此,捫群众的經驗完全看成是成性各种耕作揩施,积地促进和控制士中的认識,或把科学硏究工作的认統統都水、肥、气、热等肥力因素的运动变化,才看成是理性的认識,也是不正确的。科毕尖能足作物在不同生长期的醫要,最有效地踐与大群众的生产实是統一的,有着密发揮肥力的作用,达到キ产的目的。这就充切联系分說明,土癡种学的发展,与广大安民群众
    新中国的衣业科学工作者,要有雄心壮
    是公作请葛重作版权二
    的生产踐是紧整联系在一越的。广大群众志,要有決必解决我国业生产上的聞題的生产实踐是土讓科学发展的源泉,也是檢我們不仅要有勇气独創,词时也要有勇气環士援科学的标雅。土科学必須以产宪有態力去吸收和利用一切已有的科学硏究踐为基础,把科学研究与总結广大群众生产成果,而不为一切框框所限制。我們应当把樊的經臉密切結合趄来,貫彻理論联系学习已有的土孌科学研成果与完成当前的际、科学結合群众的原,这是迅速发展我土壤工作任务猜合起来,加速我国土科国上科学的根本途徑。
    学的发展,使伫更好地为耻会主义按业建殺
    我們有些同志不了解科学瞹」生产
    服务
    踐之間的揆切联系,而把二者橱立起来。
    去在我国部分土科学工作者中、在在重包
    我떠的土壤科半工作著和民群众,在
    书本知識:輕覗生产实踐的难点。这种思想认識、利用和改造士壤等方面已經作了成显然是錯誤的,应当进一步克服。但是,目。摆在我們面前的任务是,更好地塞蟲上前也有入不加分析地认为:只有生产笑踐攘的发展規律,以便在同自然作斗中发揮的誕驗是有用的,书本知是不能解决什产更大的作用。当前,在彻底改造低产上壤和普問題的。这种认識也是片面的。我們应当逼提需現有地上壤肥力以迅速提高单位面使这两方面紧密結合趣来,使两者Ⅱ相补积产量的工作中,在垦荒扩大耕地面积、合理充,五相促进。毛澤东同志雷經指:“馬克利用上地查源以发展业侏产的工作中,土题列宁主义込为:认識过程中测个阶段的特壤科学工作者所担負的任务是十分巨的。性,在低級阶段,认織表現为越性的,在体士科学工作者必須在党的領导下,在級阶,认識表現为論堙的,但任何阶段,都毛澤东思想的指引下,紧痞团結赶来,与是統一的认識过程中的阶段。磁性和理性ー广大农民一道,高举三面紅,創造性地发展者的性质不同,但父不是.瓦札分寮的,它們我傾的土壤科学,在大办业、大办粮食的战在的基上統一起来了。"①显然,无論斗中,为我国的安业持績跃进共同努力。是科学硏究工作者和生产踐者,在认識
    ①“論”。“毛东选集”第2経,人民田版莊
    程叶,都イ由成性到理性的两个統一的认識
    1952年版,第25
    1960年

==========第16页==========
    針绛相对的斗爭
    古巴人民坚持反对美帝国主义
    郭疥朔
    公司作请葛直作腹权口
    受了伪古思人民,决心摆胞美国壟断的。古昭苹命政府底立后,忠解設了用的資本的控制,逐美帝国主义侵略勢力,把
    国会和反动政权的特別贤急法庭」解除了反
    苹命一步步推向前进。美帝国ま义不許古巴动政权所有的省长、市长和議的职务y清人民苹命,千方百計地进行破坏和千涉;古洗机关、学校中的帯斯塔分子;改組反动巴入民坚决要苹命,对美帝国主义的破坏和政权的軍队、警察、司法机构;解做反苹命千涉讲行了針相对、再接再厉的斗爭。古特务机构“共产党活动鍵压局”逮捕和审人民在这場斗季中現了夫无畏的椅神,反革命罪犯。古革命政府这一系列革命措破除了許妾入对美帝国主义的迷徳,为拉丁旅,不能不是对美帝主义的沉重打击。因美洲人民伞取摆脫美国統治的斗树立了光此,当古巴苹命政府雷厉風行地惩治反華命輝的榜群,大大地鼓舞了世界各国人民反对罪犯的时侯,英国反动集圆和宣傳机器就大国士义的斗爭
    大嚷,誣蔑古苹命政府搞“血腥惩罰
    古巴入民會經长时期遭受美国的侵略和“不入道,威胁說要柔取“验硬的經济措施”压迫。經过长期的苦斗爭,特刚是最后两对古巴加压カ,要“制裁”古,要提交联合年的武装斗季,在一九五九年一月,古巴人国“討論”等等。对于美帝国主义的攻击,古巴民推翻了美国一手扶植的巴蒂斯塔卖国独裁入民的国答是:“这是我們的享”,“美国儀,政权,这是古巴入民反对美帝国主义的一个于涉我們内政!”卡斯特罗总理癩斥美国的파重大胜利。美帝国士义不甘必宅在去巴的失囂是“为野兽要求仁蒸”。萆命攻府的另一位數,ｾ还指堂巴蓄斯慭的余能箧保存下来,領旱人格瓦拉,美国呼囂什么古巴政府在侍机再起,同美国里应外合,頭复古巴革命搞“血雕惩題”y,最好还是看看美因帮助臣蒂政府。重新把古巴置于美的控制之下。但斯塔独找政权屠杀古呂无事人民的暴行,美是,古巴人民懂得,要保卫萆命的成果并使国統洽集团应該間一問自己是不是有拜”革命继发展,必須搖毁巴蓍斯塔的反动古巴入民不版美帝国主义的叶,坚定不移国家杌器,肃清巴蒂斯塔的余,坚决惩焱地惩洽了巴蒂斯塔反革命罪犯,并且几欠改反革命分子。古巴草命胜利后,古巴人民同組政府,从政府机关和軍队中清除了叛逆和美帝国主义的斗牵,首先就是从这里展开其他反动分子,使苹命政权不断得到巩固。美
    第17期
    15

==========第17页==========
    帝国主义仍不死で,牧容和庇护了大批巴蒂司)占有和粗用古巴的土地面积,竟占古巴斯塔逃亡分子,对億們进行組撮和謝练,准备全部可耕地面积的四分之一。这种土地制反扑。美困还給濬伏在古巴国内的反草命分.度,是古巴經济落后和人民贫困的根本原因子空投武器,并派遭特务瘠入古巴进行破寡之一。草这种士地制度,是古巴入民特別和類复活动。击巴入民保特着高度的警惕他是广大貪苦民的迫切要求,他是古巴人民們决心继同美帝国土义的复阴謀和一切同美帝国主叉所进行的一場严重的斗爭。延反草命分子作斗爭。为此:苹命政府會通过法在草命胜利贮前的游击战爭时期,草命根据
    是公切魁作请葛直作奇版权
    律,规定凡行武装叛乱反对革命,凡从外国地馬埃斯特腊山区,就已經开始进行士地携带武器从海上登陆或从空中降落的,一革。革命政府成立后,于一九五九年五月正处以死刑。卡斯特罗雷坚定地表示,对巴蒂斯.式頌布了と地改草法,조国苑内的土地塔反草命分子的惩处将继續到“最后一个杀草就大規模地开展起来。在这之后不久,美入犯还清血債为止,“使海枯石烂,整国政府挥然向古巴政府提出照会,进行千涉逃到美国去的昪犯“也要受到审判”。
    要古巴政府在土地改草的問題上所从美国的
    許妾国家举取民族解放的历史經都表意音。美国統治集团和宣停机器就什么去巴:被压迫的民族要麸得県正的独立,不但的土地改苹“必須符合美国入的利金”,威胁要在政治上摆脫帝国主义的挫制,而且烃架要对古巴“朵用武力,呼馫在古巴将会发生在誣济上也摆脱帝国主义的控制,把經济侖另一史“危地馬社事件。对于美国的干涉和掌握在自己手里,发展自己的民族經济。威胁;古巴入民坚决地给予回击。古广大如果經疥上不独立,政治上的独立也是不稳入民群众嬌动員起来,备粉碎草命敌人固的。古入民在推翻巴蒂斯搭卖图政权以可能随时发劫的对古巴的进攻。在城市和乡后,为了改灒原来的半殖民地、半封建的經村、工人、民和士兵們豁橋举行集会:表济誥构,求得經济上的独立,作了垣大的努示决必集起武器。保卫士地破苹,保卫草命。カ。在这个过程中,美帝国主义不断加繁了古巴革命政府就士地改草間题复骶美国対古岖的千陟和破坏,使出了各种卑部恶奪府,严詞拒艳有損国家主权的外来干涉,指的手段。以眼巫,艾牙牙古巴人民也出古政府有权行使国家的主权」柔取自不断加酸了对美帝国主义的斗爭
    认为最恰害的措麓来促进古巴的經发展和
    今前,古巴的士地分麗状晁是不会进。古士地袁苹校平定的划
    合理的。大部分可耕地屬于大庄园式的占有求地进行着。至年五月为止,已翌征制,掌握在少数大地主和外国企业手中。百阳手的土地有十四万六千多卡瓦耶里亚分之七十的戶只占有全部耕地的百分之十(一卡瓦耶里亚合ニ百零一点四五中国亩)
    仅占戶总数百分之一点五的大庄圆生占土地改革法所规定的应分配土地总面积的却占有垒部耕地的百分之四十六強。大
    百分之五十入。在被征用的土地中,絶大部
    部分大庄园主就是美国趣断企业。美国员司分是外因公司主要是美国公司的士地。土(包括檣业、畜敏业、矿业和其他方質的改草大大提高了次民的覚,增強了他对
    1960

==========第18页==========
    草命的热爱和保卫苹命的决
    个在美
    进攻,那献正如古巴人民所說的,古巴的每一
    国联合果品公司的农場工作的业工人說
    座唐歷都成为战斗的堡壑,从每一稞树的
    我在为联合果品公司工作的六十年中,只知
    后面都将射出打击倰略者的子彈,从而就会
    道受判削和贫因,現在宅的剝創誌束了,我們
    使倰略者寸步难行,自取灭亡。
    的生活将会好起来;美国老爷們再想搶走我
    施加經济压力,是美圏自认为可默迫使
    們的上地,我們将拿生命同他們扰。
    古巴屈服的一張“王牌”。在古臣革命胜利以
    公司作请葛直作腹权口
    美国为了阻描古巴苹命的发展,延使用前,美国本制了作为古巴經济命的梦了炸、爆炸以至战爭成励的手段。美图不
    的生产一半还赛,控制了大部分的矿业加、
    断派飞机表炸古巴的城市,焚燒古巴的甘態エエ业和公用事业。部电カ生产和邮电事
    园。为了止古巴从外国得到武器,美国匐
    业,二分之ー的鉄路以及三分之ー左在
    遷了勒庳布尔号輪船的大爆炸。美国海空罩
    行业务。古巴出口总额的三分之二是输往美
    女在加軸此海地区进行演처,侵犯古巴
    国,进ロ总额的四分之三来自美国。莳多生湉
    領海領空,升向宅在古巴关塔那摩的海顰基
    需品都要从美国进口。在美帝因主义看来
    地増兵,摆出要武装进攻古巴的架勢。古巴人
    古离开了美国是活不下去的。当羹国用
    民經历过武装斗爭的炼,會經以劣势的装
    上述种种威励和破坏手段都不能奏效的时
    备,打敗了由美国供絵飞机、坦克、大炮的巴芾
    候:宅就打出了施加經济压力这張“王牌
    斯塔反苹命武装。美國柔取这些野蛮凶暴的
    今年五月,美政府决定停止对古巴的
    手段,当然不能吓侧古巴人民,相反,只能更加
    切輕济“援動。美因通訊社宣称;这是美
    激发古巴人民对美帝国主义的无比佤恨,更国对古巴的一个“大撮复”・一向放依美元加鼓起古巴人民保卫革命的昂揚斗志。古
    胡作非为的美国老爷們想錯了,他們的这个
    人民懂得,对付反草命的武装,必须用草命的
    “重大报复”有超到什么作用,古巴入民极
    武装。古巴武装部队痛击美国侵略者,几女本不希罕美因的这几小美绩。古巴总姚多尔击蔤了侵犯古巴的美困強盜飞机。在圣国掀帯科斯出。当美国撤蛸ゼ不到二十万美元起了捅欯购买国防武器和組織民兵的群众运的这一微不足道的援助"时,古巴,这个承动。エ厂、学校、灰业合作社普成立了民发达的、拯受到这个大因優略的小国,在兵組識;进行軍事訓练。古巴人民随时碓备全体入民正为发展独立的經济而忍受牺锉、着为保卫祖图的每一す土地而恢。他們还举
    努力奋斗的同时,决定为救济裙災民發出
    行了奏女百万入的大示威,抗議美困的干涉
    百万美无的款項。
    和破坏行。从城市到衣村,到处响彻了“
    随后:在古巴的美国石軸公司按照美图
    死保卫祖国”的雄壮ロ号。古巴入民所柔取
    壟斷樂团的指使,拒絶提炼古巴从苏联购买
    的这种登民动員、圣民武装的做法是十分正
    的原油。美国断集团揣吉要使古巴成为汊
    确的。入民覚悟把来,組纖起来,武装起来,
    有燃料的国家。古巴当然不能容忍外国公司
    就会造成任何革命敌人所不能摧毁的偉大力
    在电的国士上这样横行道。为了制歳帝国
    量。美帝主义及其走狗如果胆敢冒險发动
    主义者的破坏,保卫国家主权,古巴革命政
    第17

==========第19页==========
    府在大月底和七月初分別下令接管了美国德及包括联合果品公司和海澹大西洋糖巫司士古石油公司和埃索美季油公司在古巴的所在内約美国墓断公司在古巴的ニ十六家耱有厂房設备,同时也接管了充当美国公司帮厂。入月十七日,古巴萆命政府又下令接管美凶的英荷壳牌石油公司在古巴的設备。
    莫亚灣矿业公司占有的鎳矿和鈷矿。
    月底,美国众幟院友业委員会通过了
    历史对反动派是无情的。美国这女打出
    授予美国总統創减古巴在美国市場上的食
    自认为最有力的一裴“王牌”,結果又翰了
    糖份额的权力的建,企图进一步对古巴葹美国柔取各种手段对古旋加压力、进行威
    公司作请葛直作腹权口
    加經济压力。对此,卡斯特罗总理警告說:胁和破坏,汉有能够使古臣入民屈服,反而更“如果他們企图一磅一磅地創織我們(糖)的加激励古巴入民坚特革命的斗精神,发奋(进ロ)定额,我們将マ分一分地劉夺掉美国图強,加強团結;自力更生,加速发展民族在古巴的授。不仅如此,我們还将一磅一磅經济。一午来,尽管面始着許困难,草地停止古巴从美国的所有进ロ。世界是广隅命的古巴在改変阳的經結构,发矮民族經的,我們将向那些买我們东西的入去购买东济,改善入民生活等方面仍然获得了可黄的西。”“我国入民有足皱的勇气和醇严来在足成就。在安业方面,开始改变处去植单灼时間内进行抵抗,一直抵抛到这个不义作物的情,发展了凝食、各狆經济作物和畜的、刻創成性的、查横的帝国被打倒为止。”牧业的生产。エ业方面,建設了造紙、氮肥、好美園无視古巴总的这一警告。美国漁統艾泡、管、磚瓦、医疗卫生用品、油、入
    森豪寂尔在七月大日悍然宣布把一九大O年造确酸等新エ厂。为了发展民族工业っエ入
    下余月从古进的食糖份額創减七十万阶級表現了高度的爱国主义和自我牺牲的精吨。已經站立超来的古巴人民說得到就做得神,广大工入群众自願从今年一月起損献百到,他們立距给予美帝国主义強硬的回击
    分之四的工資;作为国家办工业的金。草
    就在美国宣布創减从古巴进口食糖的份额的命胜利后的第一年同前一年比较,国民收入同一天,古巴政府通过了关千征用美国入在增加了百分之十七,职工工資总额增加了約古巴的財产的法律。这項法律指出:“芙国政四分之一。政府親定阵低馬租、电費、电話府和戡会为了政治目的柔取了不断犯古費和汽油、浜的价格,建設了新的住宅和学基本經济利金的态度”,“这将迫使革命政府校。离开了帝国主义,被压迫的民族就活不下不动摇地柔取一切遺当措施来保卫国家主去,这是帝国义的盜採。事实表明,权和我国經的自由发展。”接着,在七月下被压的民族一旦摆脫帝国主义的压迫和擦句,古巴命政府接管了千美国古一美禧
    他們的生活就会好来;摆脫得越彻底越
    公司的三家糖厂。入月七日,古巴草命政府干,就会生活得越好。中国入民对于这一点宣布把在古巴領土上的二十六家美国司的へ有着很深刻的体会。古巴苹命腿利后一年多奎部产收期国有,其中包括:古甲电力公疼的发展,又一提供了有力的証明司、古巴电锰公司,埃索美子油公司西卵度
    向把整个美翝看作是自己的“家天下”
    群岛德士古石油公司、辛克莱古巴石曲公y
    的美帝国主义,除了自己直接对古巴进行
    1960年

==========第20页==========
    步外,还力图利用“美家組機”作为ｾ千
    美圈要立古巴,結果只是使美国自
    涉古巴的工具。美国打着早日破不堪的反
    己在拉丁美洲和叠世界入民中陷于更加孤立
    对所謂“国际共产主义威胁”的黑族,禪雉
    的地位。古巴革命在拉丁美洲人民中問正在
    “門罗主义”大棒,妄图孤立古巴,胁迫其他
    发生越来越大的影响,赢得了越来越广泛的
    拉丁美淜国家所从美国的意,充当美国平
    同情和支持。扯丁美淜各国人民从台己的
    涉古巴的走卒。去年六月,美国造了所謂身經中认識到,美帝固主义是拉丁美洲入
    是公作请葛重作版权二
    古巴对巴拿馬、尼加社瓜等国的“入侵事件”,民的共同敌入,他們把古巴的事业当作是自准备用来作为武装干涉古巴的借ロ。接着又己的事业,把美帝国士义对古巴的伎略看作在去年入月召开的美洲国家外长会議上,攻是对自己国家的倰略。“要古巴,不要类国“查”加勒比海地区的紧張局婷为名,企图
    !”这是拉丁美洲各国入民的共同ロ号。支
    륙找千涉古巴的借ロ。由于古巴政府的掲
    援古巴苹命,在哲丁美洲早經成为广泛的群
    和坚决反对,加上扯丁美洲各国入民的強烈
    众运动。不仅广옷的工入)表民和进步知譏
    責,这些明謀都烫有得谩。美国井烫有肃
    分子坚决支持古巴
    而且有些圃家的官
    此罢休,在最近召开的美洲因家外长会議方入士也对古巴苹俞表示支持。圣西哥国会上,美国通过討論所謂“受到大陆以外的干
    两院声明光全支持卡斯特罗总理領导的古臣
    涉的威胁下加泛美体系”的問,又想策
    草命政府。委内瑞批的大十六名畿員組織了
    划千涉古巴的新関謀。古巴政府駐美洲国家
    支持古巴的委黃会,委内瑞众叢院还通过
    組織的代表食严正接出,古巴政府“汉有看声明,支持击巴入民保工民族独立的斗等。来自大陆以外的危及本半球的威励,“戍
    社会主义陣营各国的入民和全世界一切爱好
    胁是在美国方面,美国应对本半球的鰲張局
    和平的入民也都站在古入民这一边。苏
    势負責。”古巴政府出席会的代表团团长劳联和中国等社会主义国家不仅在政治上道义尔・罗亜理直气壮地宣布:“我們是原告的上完全支持古巴人民的斗爭。面且还在經資格去的,而不是被告。”在会上,劳尔・罗
    上给予古人民以积极的支持。苏联决定在
    亚要求查美国为侵峂者,幷且要求对美国
    수年하古巴购买十二万五千ⅷ糖,今后因
    进行制麸。拉了美洲各国人民不許美国利用年每年还将购买一百万吨糖,此外,并向古美洲国家外长会競作为俊略工具,在苾次会
    巴提供一亿美元貸款。供古躓购买机器备、
    召开的时候,鳥拉圭ニ十万エ入举行了总材料和向古巴建設的エ厂提供技术後助。我罢工,哥斯达黎加、委内瑞拉、尔瓦多、秘
    国于今年七月同古巴政府签訂了贸易和支
    魯、厄瓜奐尔、哥倫比亚等国入民纷举行樂
    付协定,决定在五年内每年向古巴购买五十
    和示戍,貴美国的干涉阴謀,支持古巴草
    万旽糖,絆将在可艳苑国内以长期贷款方式
    命。不美国在美洲国家外长会競上耍什么
    为古巴提供設备。所有这一切国际支援,对
    ,美国利用“美洲国家組織”千涉古巴的
    于古巴入民坚持反对美国主义的斗爭,其
    阴謀,慜归要在古厘入民和拉丁美洲各国人
    有非常重要的意义。应指出;目前国际局
    民的-致反对下道到失败。
    势的发展对于古巴入民的斗爭是十分有利
    517邦

==========第21页==========
    的。现在,社会主义陴营的力量已超过了
    丁美洲各国的入民,帝圏主义国家广大的被
    帝国主义的力量。亚洲、非洲、拉丁美洲的民
    压迫的入民,全世界一切好和平的人民,他
    族民主返动風起云涌,莲发展。帝国主义国
    們合在一起,占圣世界人ロ的绝大数。反
    家的工人阶級和广大人民取和平、民主和
    动統冷阶級的长期压迫和糞隔,使得現在还
    社会主义的斗爭正在不断加強。各国人民的
    在帝国主义統な下的入民中有不少入思想上
    斗平,都是对古巴人民的支援,反来,古巴
    仍然存在着迷信,他們往往过高估帝国主
    公司作请葛直作腹权口
    人民的斗爭又是对各国人民的支授。
    义的力量,不相信或者过低佔計自己的力量。
    在芽徳尔・卡斯特罗为首的爱園民主但是。他們述부会党悟趣来的。世界和乎カ量和古巴入民社会党的合作下,击巴入民
    民主、社会主义事业的利发展和的光辉
    继推翻美帝国主义的走狗巴蒂斯塔的旐治之前景,会不断地吸引和鼓舞他們参加斗。后,一年来。又同美帝国主义进行了一系同时,帝因主义的嬝酷統治,正在从反面教列針相对的斗爭。取得了一个又ー个的光
    育他們,促使他們터金覚醒,預誊他們来
    輝胜利。古巴人民一年费来的斗爭表明,美斗。毫无疑义,世界的命话归棖到底要由帝国主义像酸大,实际上并汉有什么了不占世界人ロ绝大多数的人民群众来央定。把的力量;其正有力量的,是覚悟起来、团
    切受管国主义压迫的人民牟取解敖的斗辛
    影起来进行斗争的入民。古巴人民社会党总
    必定胜利,帝国主义必定失败,帝国
    书記布社斯・罗加正确地指出“古巴草命面
    烃然灭亡,这是历史发展的规偉。
    对着美帝国主义所取得的胜利和发展粉碎了
    毛譯东同志指出:“搞乱,失敗,再乱
    宿命的一切詮点,这些理企图使入相信,
    再失敷,直至灭亡一一这就是帝国土义和世
    扯丁美洲各園地理上同美国相距俱近,是軍
    界上一切反动派的强,他們决不会違背这
    事力量薄弱的小国,并且在經济上依掾美国
    个辑的。坡是一条馬克思主义的定伴。我們
    因此們必須汞远屆从美国,必須在从層于
    說“帝国主义是很凶恶的”,就是說它的本性
    帝国主义的范圍内,而不是在反对帝国主义
    是不能改交的,帝国主.义分子决不肯放下居
    者的情下謀求改善自己的情,必須届从
    刀,他們也决不能成佛,直至他們的火亡。美
    美国巽恶的战爭政策而不能反对,必須博取
    須博取帝国主义干涉古巴革命的罪恶活动,虽然不
    帝国主义者的欢心,所不要反对帝国主义者
    断遭到失歟,但是宅决不会从失敷中接受教
    井与之进行斗爭。”社丁美洲、亚淜、非洲受訓屯还会继統柔取各种男謀手骰进行于涉帝国主义侵略和压迫的各国入民,正在从古和破坏,甚至公然进行武装干涉。占巴入民反巴人民的斗爭中得到鼓舞,吸取力量,加強
    对美帝国主义的斗爭,
    丁了美洲各国入
    反对帝国主义及其走狗的斗。帝因主义者民的支持,有着強大的社会主义陣曹和全世和他們在各国的走狗只是一小撮人。已經成界一切爱好和平的人民的支持。在这些力量了新社会主人的社会主义国家的人民,已經
    的联合支持下,古巴人民一定能轄克服各种
    牟得了独立和正在爭取独立的亚洲、非洲、扯
    困难,粉碎美帝国土义的任何侵喀朗謀
    1960年

==========第22页==========
    各級領무千部都要做农村調查硏究工作
    貪述
    是公作请葛重作版权二
    毛濘东同志在十年内战时期所做的疲村业时并翠,优先发長重工业必須同迅速发調査材料的一部分,加上序言和皺,于一九
    展絞业相結合,这样才能进行高速度的設。
    四一年在延安出版;序直和发后来收入“毛澤我网是一个大农业国,放业人ロ占五亿多。东选集”第三桊中。这些調査材料,在认訟业是民經溶恭础的原理,在我国条件下,有和方法論上具有重大的意义,它向我們提供铸殊重要的意义。毛澤东同志在多年以前了一个研究躓的方法,一个如何了解下层就說过:“友业生产是我們經济建設工作的第術的方法。領导杌关的基本任务,就在于
    位”。这个論点巴經証明不但在民土苹命阶
    了解情和学屋政,前者就是所謂认織世段是完全正的,就是在社会主义設阶段界,后者就是所謂改造世界。要了情ぇ,唯
    也是完全正鸸的。在社会士义苹命和建設时
    的方法是向社会作綢査。系統的周密的社期,毛凙东同志同样繁繁地抓住夜业生产这会調査是决定政和钖执行政策的基础和
    个环节,始悠对业予以很大的注豪,从实
    俅据。“汉有調查就汊有发直”。在克思
    經發中一步一步地引出其中的规律牲,作
    列宁主义原理的指导下,調査硏箢客观实际
    为規定我国社会主义建設的战略任务和战略
    情开,从中引出其固有的規律,作为我們行
    方對的重要据。为了費党的方針,切实
    动的向导,这是我們必須具备的理論和实际
    做好农业生产工作,目前各級領导千許、各
    統一的作風,实事求是的作風。
    个部門特是担負領导农村工作的部門和于
    切实际工作者必須向下作部,必須对夂村情昴,农生产情抚进行更深
    調查,必須随时去了解变化普的情兄。在民
    入的調查研瓷,一步嗽强放业生产的发展
    主草命时期,我們的主要陣地是衣村,社包
    規緯,获得友生产上的烨要的知識。
    圍城市,因此,对于な村情宋的翃、了解是
    几年来,在党的社会走义建設总路缇的
    我們决策的主要基础。毛髀东同志在这一时指导下,我們在生严战上巳經得了期紧繁地抓住了这个环节。現在我們处在
    臣大的成績,实現了大跃进和入民公社化。
    个新的时期。但是,村工作、农业生产井烫
    在这种形洛下,各地区、各部門对于村情
    有絲章减的重要性。根据我国社会主义
    都有了进一步的了解,調奁研究工作也有
    建設的实睐經驗,整个固民誣溶的发展,須
    所加強
    九五九年各地对于人民公社的典
    工业为圭导,而以衣业为基础,农业需更和工
    型調查就是例。但是,情※是在不断发
    第17期

==========第23页==========
    展变化着的,今天衬情旯的发展変化尤其战略任务,是要依靠各地区各単位的具体工迅速。人民公
    偉大新事物,把許多
    作来解决的。在农业上,各地区各单位的条
    未有过的新鮮东西推到了我們的面前,不齢件和情ぇ住往千差万別。坪使同一地区同在生产力方面,生产关系方面,及上层建单位,由于每年的自然条件不同,・各年情亮筑的各个环节上,不断出現各种各样的新情也会有银大差別。我們必須重視这些差别,
    是公作请葛重作版权二
    和新間题,需要我們去熟悉和解决。对农、按照当地条併,找出增产的关皴,将任务具业生产本身,我們需要看到两个方面:一方体化,提出适合当地情的指施,以保無整面,我們做靠党的領导和人民群众的冲天干个放业生产任务的完成。为此,任何地方的领勁,完叠有能力逶步征服自然界,逐步堂握事导者都需要依靠自己进行深入的謂查研究,物发展的客规律,成为自然界的士人,获业以求得把党的方針和当地实际情、群众經人字夹法”的制定及其在执行中的显著成效歇很好結合起来。毛译东同志一九四三年十觥是一个集中表残。男一方面,目前我圈校
    月在“經济题与點政問”的报告中,也
    业生产技术假蓉后,受自然条件制极大,會特別指出在指导农业上經过“实事求是的而各地各种情又千差万別,歪今还有一个深入查研宪,按照具体的时間、地点、条件大的“必然的王国”,未被我們认織。业生解决閒題”的必要性和重要性。产发展的客观必然性和我們主观认識之的
    我們决定政策,或者执行政策,都要从
    矛盾,需要在实踐中去不新地获得解决。在
    具体惰尧出发,这是馬克思刻宁主义的一条
    解决一个一个的具体問題时,我們必須柔取基本原現。毛澤东同志的調査工作告訴我們
    謹憔态度,而不可絲毫輕敬。
    如何取得对具体情旯的了解。在这方面,最
    由于农业生产受自然条件限制比较大
    为重要的,是一切領导工作同志部必須深入
    領早好夜业生产要比領导好工业生产更費力
    实际,亲身接触誓通群众和基层千部,向他
    些。客观必然性总是逐步认識的,官目性是
    們作調查,同他們商量問题,借以获得烃要
    逐步宽服的,自由是步获得的。自由是对的具体的感性知渋。一切正碘的領导,都是客观必然性的认識。当普我們对于发业生产
    从群众中来,到群众中去。无論是从群众中
    的必然性还了解不的时候,当善我們的生来,或到群众中去,都不能离开查硏究
    产技术还很蓉后的时候,我們的色由必要
    工作。像調査樹料所表明的,毛浮东同志了
    受到較的騻制。只有依掌不断的实踐,攻
    解下层情死,并不专門依靠工作报告等东
    及在实廢中不断进行查硏,总結經驗,
    西,而总是尽可能地亲自动手做調查,在
    摸清規律,不断增強我們征眾自然的技术力
    中利用一切可能的时問开調查会。“坐在
    量,我們才能使这种剤逐少,而使食
    子里面想的东西,和着了粗枝大叶的书面
    由逐渐增參。同时;国民經济有計划发展的
    报告上写着的东西,决不是具休的情兄”。
    22
    960

==========第24页==========
    (“兴国調查”整后記)毛浮东同志強調领导层情的切实的了解,才是对子解决离题最者必須尽一切可総取得第一手的樹料,特別为有利的,オ能及时地、切实地帮助蒸层千要以自己对实际的亲身体和同群众的亲身部解炔业生产中的問題。接触作为硏宪間題和指导工作的基础,不
    为て取得对具体情的了解,要把
    能只是坐机关、听汇报、看工作报告,光·般的比较垒面的了解情尧和典型調查这两种第二手、第三手持料来了解情尧,判断問題,,方法結合超来,把“走馬看花”和“下馬看花指导工作。实际上,也只有有了亲身体滁及掌这两种方法結合起来;然而,对于担夐领导エ
    是公作请葛重作版权二
    握了第一手村料,我們才能髏对第二手、第
    作的同志說来,峙別要注意的是要做好典型
    手村作出正确的礼断和选擦,适当地利用調査,即做好“解剖麻雀”的工作。一般的朝宅們。一九五入年一月毛澤东同志在談到党査可双了解粉席,发晃题,提出問题,但的工作方法时,提出中央和省市的領导同志是还不能正具体地弄清問題。要具正具体年需有四个月的时流离开卧室,到地弄間題,;还须深入一步柔取“解縻下面去作調査研究,笄且提倡各級各部門領的办法。毛澤东同志一向重視这个办法。他进导干部种試田等項办法。这使全党的查行的友村潮查正是这方画的模范。他是应用研究空气进一步厚起来,有力地推动了两故个办法获得对农村情旯的透短了解的。正年来的生产大殀和其他各项工作。
    如中共中央在关于調査硏究决定中所指出:
    現在,各地县取上各談領导机关,有更“从硏究典型着手,这是最切实的办法”。我瘙的于部,并且攻更务的时問,深入生产第
    們的工作要傲得活發有生气并且踏实細致
    彘,善通劳动者的姿态,和群众同吃同佐决不能离开这个办法。这也是对于我們的領同劳动。他們新是劳动者,又是領导者;在导方法和领导作風的一个考。領导干部到参加生产当中;学群众的生产实晓知識和。蒸层去,到生产第一継去,工作是否正深經淼,有計체有目的地了解情,硏、解入,对于实际惰亮是否正有深知深解,而央周题,深入发动群众。不少地方じ柔取
    不是一知半解,在很大程废上也要看他是否
    些好的朝度,把上述的重要昔戴巩固起来。正学会了用达个办法。是能够应用这表明我們今天已有更、更好、更切实的这个如法去解决关性岗題。举一个子,途徑去接触实际,接近群众,从而能更深今年七月二十七日“人民日报”报道这样一件入具体地了解情冠和更切合实际地彻执行事:中共江苏省丹阳县委第一书宋亚欣党的政。經証明,各級領导同志,特鹏志,七月閥下到一个公社去,他在下去的当是地委和县委的領导同志(他們对領导好友天在橡查生产现場中,发现两个相邻的生产业生产有更審切约关系)身作則,有計划大队的水生长情艽相差很远,一个长得地深入下去,进行細致的工作,取得对于下好,一个长得很不好。为什么?于是他动手7期

==========第25页==========
    解这个“麻雀”。他在对于两不大队的田間帔的力量用在領导次业生产上,我們才能稳理情究的查、比较当守,发現主要原因稳地保証困民經济基础的巩固和发展。在子两ト大队的动力安拼不。田間管理
    毛东同志在“关于領导方法的若千間
    好的大驭是将百分之七十五以上的劳カ用于題”一文中指出:“任何領导入员凡不从下田問,保証田間管理不缺人,而且合理
    极个别单位的个別人員、个別事件取得具体
    エ。另ー个大队则汊有做到这一点,这个
    經验者,烃不能向一切单位作普的指导。
    公司作请葛直作腹权口
    队的唠动力井不算缺天,但他們用半救劳典型查正是实行一般号召和个别指导相黠力于田間,田箜攫力置不足,而在其他方合的方法的重要环节。在朔査材料之ー“长面则存在善還愛势动力的現象。在进一步检崗多搦查”的前言中,毛东同志也指出用查当中,又发現次个間题在叠叠社范圍内同英型調查取得具体經驗以及推广这些經驗对样存在。在公社范図内,不仅劳动力的安排于发动群众的重要性。他就:任务和計划提当,用于衷业生产的劳动力不足百分之大出以后,間題是怎样动最群众去实行这些任
    十,而置对于业的領导力量也不集中,几务和計划,“而这个類的解决,不是脑子里个社党委书記按分工各抓各的,大家都头想得出来的,这傲靠于从动員群众执行于部捫工作,結果削了对于灰业生产的領种任务的她程中去收集各种新的具体的經長。这位县委书記經过深入的調查硏究、算細驗,去发揚这些經驗,去扩大我們动員群众,轷助公社党委重新安拼了劳力,保証以百的領域,使之适合于更高的任务与計划。”我分之入十敗上的劳力用手业生产,并且集們在农业生产战接上巴获得了像大的成織中了領导力量,公社党委决定贮百分之七十各方面积累了十分キ富的經験,要求我們通的时抓业。在解了这个“麻雀”、取得了过个別的具体的指导,去总結和发揚各灭具这一具体經験之后,丹阳县委向全县推广了体經験,借以进一步加強一般指导,更充分故一發,在叠县范園内重新安排了劳力并地发动群众。領早者亲自动手,有計划地抓且集中了领导力量,这样就解决了当前在贾住ん个公社、个公共食堂、几个生产队和彻民經济癥业为基础这一战略方針上
    生产小队,就生产关系、技术苹新、劳动力
    个重大的題。宪企应該說:这一由深入基层安、群众生活安拼攻及其他方面的間题,按“解剖麻镗”得来约驗,不仅有一县的意义,照馬克思列宁主义的基本观点和党的政策,而且有圣国意义。因为在当前的条件下,从整作几女詳細的胡查,在目前来說,乃非常之个国家来說,我們只有把足皱的劳动力用在
    必需。就农业生产本身說;許地方都存在
    次业生产上,在村实行築顾姣林牧副漁各誊样条伴下土地単位产量相差悬琴(一倍业和农村エ业、商业及文化教育卫生事业以至几倍)的猊象,在同一块キ产方内,情而以玆业为主的方針,各省各县的領把足
    形往往也是如此。要找出其中的原因,就需
    960年

==========第26页==========
    要經过朝査硏取得各块上地上的各种具体
    合了起来。从几个查樹料中我們看
    娙驗,将这些經醱中各种増产、减产的因素
    燡东同志最熟练地涵用馬克列宁主义的基
    加以此,弄清楚这地素之開的联系及矛
    本方法,阶級分折方法,国此,能深入
    盾。而且由于外界条件変化及其他因素的影事物的本质,分清事带的主流和攴流,幷常响,即使同・块土地上,产量地往往历年有
    常以这些正确分析作为“有力的武器,去粉碎
    所摆动;这就不能只着当年一年的持,而一切机会主义者的瞎說”(“才漢乡調査”)。毛
    公司作请葛直作腹权口
    烃須摸清楚几午的情旯,作合的面的考
    杰同志在査中一面細心地收集工作中好
    察、分、比较,这样才能从中浅出在种
    的經驗,树立先进的具休的榜样,把孛們停
    不同条件下增产和抗災的規律性。坟种
    播到广大区城中去,以不断扩大动員群众的
    工作必须是讯正系统的、周密动,同时,领城,同时,又仔額审領导学上布的口号要密切依群众,动員大家动手来“解剖麻
    决禨及所柔取的措施等是否同实际情无相符
    雀”,以便更好蚍集中群众的智謀和經驗。总合,是否实事求是。这說明毛蹕东同志是如何之,只要我們能实行領和群众結合的
    熟练地用从群众中来到群众中去这一領孚
    原理,我們就能傲到进一步加礁領和发
    方法约,是如何随时拿馬克思列宁主义的科
    动群众,避免官僚主义的錯提,使我們的工学的領导方法去同脫璃实际的官僚主义的领作水平适合于新的高的任务和計划
    學方法相对立,并前者去克服后者。
    毛澤ホ同志強調向群众作査工作必須
    毛浮东同志在經济間題与財政問題”的
    有潴腔的热忱,井且要毕困地站在分析阶級
    报告中會經說过:只要我們完소和群众打成
    关系納立場上。他认为,相信群众是正的
    片,有很好的調查工作,我們也就学
    英雄,对群众的苹命事、群众的刽造抱消会了馬克思主义的領导群众的艺米。毛澤东
    腔热忱,对群众恭勤劳并柔取同志态度,
    同志告訴我們的調查硏究方法,是我們工作
    这是我們获得知和发动群众的出发点。不
    中必须守的普谲原刑。我們在各个战接
    了解这ー点,我們将連一点碼的知識也得
    上,在新的形势下,都要洗一步学会这种領
    不到。同时,湖査硏究工作,必須是实事求是学群众的艺术。在农业践総上,为了貫发的,必从客現存在的实际事物出发,緯重客屡国民以弦业为恭的浅方針,我們观事物的本来面目。毛浮东同志取开胡査就需要更快更好地使我們的領导作限和工作会的方法,不仅自己ロ手写,而阻同到会的方法同这个战略方針相应。所以,目前我人展开計論,弄清楚各种宴和基本情兄及們重新温习毛浮太同志关手調査研究工作各方西見,特別是各阶級在斗争中的动态
    指示,学习他提供我們的硏究問题和了解
    然后从其中引出符合容观实际的結淪。这是下层情的方法,对子完成我們当前的任条,把高度的苹命热情和严格的实事求是清神結
    就有极諾的重要性。
    第17期

==========第27页==========
    高速度地发展建銳材工业
    刘秀峰
    是公作请葛重作版权二
    建銃材将。エ业是一門重要的原料材料也有很大的增加。水泥通第一个五年問的工业。建筑材料工的发展速度,在很大程度十几种增加到二十几种,驶瑞、陶瓷曲十上决定着基本建設的发展速庭。建筑材飛的种堆加到三十几种。我們現在不仅能够在产质量、品种和規格,直接影处鏡工程的坚一般建鏡工程所需要的各种難鏡材料,而且、适用和济。为了适应我国基本建設任务能够生产某些特殊工程和工业生产所需要的年长的形势,商速度地发展建筑材料工特种水泥、級技未玻璃、工业춘等等业是摆在我們面前的-項迫切的任务。
    所有这些产品,质量都在不断改进,技术性
    建以来,我的建筑材料工业有了很能都任不断提高。特埘值得指田的是,經过大的发展。大家知造,円中国建筑材将工业、两年多的連跌进,建筑材料工业企配已經経的底子是十分遠弱的,有七十多年历爽的水遥布全各地,使布局逐渐合理,改变了历史泥工业,最高年产量仅ご.百に十九万,其上建筑材料工业偏于沿海一帯的旧局爾僡建筑材料的生产水平也很低。解放以后,我筑材料工业的这和高速度发展,充分显示了們只用了不到三年的时間,就使筑材科的会主义制度的侁越性,有力地証明了总路生萨超过了解放前的最高年べ量。第一个五、大跃进、人民公耐三面紅旗的无比正确年計划期間,殖着我国経济建設纾发展,建和强大生命力。材料也有了很大的壕长,水泥卉量不均每年
    佣是,由于我国基本建設的規模越来越
    増长百分之十九,玻璃产最均每年增长百大,建筑設計和庖工的速度越来越快,尽管各分之十七,其他如陶瓷、油、石棉水泥制品种建筑材料的生产都有很大发展,但是仍然等的产量也增长很快。特別是一九五八年以不滿足建轂的需硬。因此,建筑材料战上来,由于坚持政治挂卿,大搞群众运动,坚决的广大职应酒鼓起更大的干動,持久地、贯份执行了党的탄会主义建磑总路繼和一套深入地开展增产节約运动,生产数量更多“两条瞹走路”的方針,我雞筑材料工业取质量更好、品种格更叠的建绳材料,更好得了速跃进的胜利。以水泥为佛,一九五八地保証图家基本建設的持覆跃进。华和“九五九年树年的年邳均增长速度,等于第一个五年計划期間年掏长速度的
    木文所訛的建筑材料。是指余局材料和术材以外
    点八倍。水泥、琎璃、岡瓷两年的产量,超过
    的建究材群,水泥、玻璃、陶瓷、髒瓦、砂
    第一个五年总产量的三分之二。产品的品种
    石等。
    1960年

==========第28页==========
    目前,我图建筑材料エ业的小洋群、小土群,經过了技未上和管理上的不断改进,
    高速度发展筑材椨工业的首要間題,已經进入发展、巩固和提高的阶段。全水是要更好地貫彻大型企业和中小型企业同时小洋企业已有一千多个通布各个省尹举、洋法生产和土法生产同时并举的方針。市、自治区。幷目有許多小洋企业已経向中我建設事业展很快,建筑材絣的用
    小联合企业和中洋企业发展。今年小洋厂生
    是公作请葛重作版权二
    量極大。在基本建設中,均每一年方米的、产的水泥将占全国水产量的分之一以建筑面积,要用一吨华到两吨建筑材料。今上。水珉的质量也好,强度皆逼达到二百号年全国用于基本建設的主要建筑料,預計以上、有的达到四百号,在一般建筑工程上总量将达两亿五于方吨。要滿足我国基本建完全可以使用。玻璃、陶瓷、磚瓦和其他設需要的大量建筑材料,不能仅仅依靠少数建筑材料的小洋企业也有很大殷展。現大型建统材料企业,必須在发展大型企业的在,一个大中小相結合的、各种产品大体齐同时,着重大搞中小型企业。同时,小洋群、全的建筑材料工业体系,正在全范圍内建心土群分布面广,便下蹴地取树,就地生产
    立뿐来。
    可以及时地滿足폴地基本建設的謡要。广泛
    小洋群和小土群所以发展这祥快,是由
    残展小洋群、小土群还能避兔大量建筑材料于坚持政沿挂帅,大擤群众运动,自始至終长距离运捻所造成的不合的現象。
    对那种不相信小祥群和小土群的优越性,不
    建筑料エ业大搞小洋群、小土群,有从我国的宪际情况发,而片面迷信大洋的着許多有利的条件。生产建筑材料的養源,一条腿走路的錯誤想,以及把一套“两条主要是砂石、粘土等,它們在自然界中分布颶走路”这个畿略性方針当成赡时施的錯很)」数最极大。生产建筑材料的技术,拝諛观点,进行了坚决的斗年,这就为小洋詳不很复染,許多品的生产,在我函民問有的大发展奠定了思想基础。同时。在大摘群着悠久的历史和丰富的経駿,便于上法上馬,众运动的基上,朵取内外三結合的办法上洋結合,大搞群众运动。同时,由于小型解决了設备的型定型問題,确立了水泥的企业具有按資省、設备少、建設快的特点,小立,玻璃的簡易審,陶瓷、磚冗的土煤它的发展比大型企北有着更加有利的条件。气隧道審等,攻破了設关。幷且通过召开現据河北省的調査。小洋水泥厂的建厂投資,每場会議、举办訊练班、加强技术指무響办法:吨熱料卒均为ミ十四元,大洋所却需要大攻破了生产中的配料、焼成、检験等技术关,
    十到七十元;建设一个年入で百方吨水泥的使群众很快地握了生产技木,生产出合格大洋厂,需要設备一万吨,从設計、施工、的水泥、玻璃、陶瓷等产品。在経营管理上,經安装到投入生产,需要三年左右的时間,面过一系列的整頓巩岡工作,建立了一套生产建設年产总量同这个大浮厂产量相等的几十責任制、作規程、作业計、經济核算、质量个小洋厂,却只需要設备五、大千吨,只要營理以及設备修等啶,使小洋群和小土华年时間就可以健成投入生产。
    群走上了健康发展的道路。
    第17期

==========第29页==========
    当前的任务,就是在充分运用和发揚面,都創造了一套新的生产方法,这对建筑材已有経臉的基上,把建筑材料工业的小洋料的继大幅度增产将发生深远影。群、小上群办得頭多更好。每年都要有剖地
    在水泥工业中,有些人长期以来迷信大
    发展一批、巩固一批、提高一批,逖步敬到布洋企业旧的一套操作規程和技术理論,认为点威两,晶种规格成套,取在一个雀。自燒窑的風量大小,火力强弱,投料厚薄,審治区以至一个专区范圆内做到建筑材料的的轉速,只能完叠按照規定的一套办事,不自紛自足。在张产分工上,中央和省、市、自許稍作变更;配将的方子,只許用石灰石、粘
    是公作请葛重作版权二
    治区办的大洋厂和中準厂,主要生产高級产土、鉄轿等几种;加将的堀方。只能在窑的品,滿足国家重耍工程的建筑需要」小洋群尾部。这种形师学的思想,東了人的和小土群的任务。主要是生产一般产品,保証积极怅和創造饪,阻得了产力的发展工绂业本建款的大量要。
    九五八年,党や央和毛浮东同志提出了破除
    当然,强发晟中小型企业,决不是忽迷備、解放题想、致敢說敢傲和鼓足于勤親大洋企业的作用。大洋企业的生产技术是与科学分析相結合的偉大号召,极大地启发先进的,它在建究材料生产中起着骨千的作了人們的智魅和創造力。随着技术革新和用。我們褒继积板地大量发展中小型企术革命的群众运动广泛深入地开腿,人們終业,特别是小型企业,両时效有計划地发于打破了水泥生萨的“小風、小火、薄料、慢展大型企业。只有这释,才能促进雜痪材料轉”和“一端喂料”以及垦守成規的配料法;师工叱高速度发展。
    立了大風、大火、大料、快速运轉”的高温快速成窸,以及“多处喂料、“多种配料”的新的生产方法。这就使水泥工业大洋群的生
    在現有建統材料企业中,维績深入地开产技术,来了ー个大改革。腿被术革新和技术革命运动,是突現大幅度
    大跃进和技木革新、技术革命运効的洪
    产、邀度败腿難筑材料工业的另一全重流,也同科冲破了妨孺发展玻璃生产的形通。
    上毕思想。玻璃生产从配料、煤气供成、玻
    九五八年和一九五九年,曲于放手发璃塎化直到玻璃成型,各个工序本来是動群众,大技术革新和技木革命的結果,原环相、互为条件、不町分翱的整体,只要有魏筑材料企业(不包括新建部分),都突破有一个环节不积概主动地給其他环节創造条了来的技术経定額水泥平均每年增产件;就会影整个生产。但是有些入总是迷儒百分之ーす一」璃为百分之十四,陶瓷为旧的一套生产力法,片面地追求各自崗位的百分之ニ十ヒ,速笑現了大幅度增产。今所謂“稳定”,机械地执行技术規范,忽路了션年上华年,由于技术革新和技术革命运动搞产过程中各个环节之間的内在联系和主动配得更加广泛和深入,这儿种产品比去年同期合。有些人还把高产和优质对立超来,把高产叉有了大的长。通过大搞技术革新和技优质和燦窑寿命立起来,什么“髙产就不术革命的群众运动,建筑材料工业的各个方能优质,优质就不能高产”,說什么“高产优质
    60年

==========第30页==========
    就会损害熔窑寿命”。他們鍇誤地좀大了两者加工制造、技木培訓、改进管理等其体組織之問的对立方面2抹系了两者的統一方鄧。職工作。必須反复地経社著千个回合,」能切璃エ业技ポ革新和技术革命的美踐不断改实徹到死固一批、推广一批、提高一批,把变着人們的观念形态,打破了以“低效熔化
    技术革新和技术革命运动不断推向前。这
    “低速引上”(“버上”就悬玻拔出来)为特
    里,既要反对满足已有成績,在技术革新和
    征、各个工序片面追求滑柲惫定的一套円的技术革命的新形势下停止不前的右傾保守思
    是公作请葛重作版权二
    生产方法,創立了以瑀烽化为中心、各个工想,双要反対滿足一般号召,不扎扎実实地序密切配合、工相促进的“四稳"(原料稳、媒做工作的官僚主义作風。运动的发展是有速气稔、熔化稳、引上稳)“两高”髙效熔化、崎縦性的,上一步是下ー步的確备。下一步是速引上)、“两結合”(商产和优质相結合、生产
    上一步的发展,不能抓了这个,丢了那个,
    和保容相結合)的一套新的生产方法,从而使抓了今天的,丢了昨的,必須随着运动玻璃工业的生产技术向前跨进了一步。
    的发展,积經腺,打大成果,不断地把現
    在陶炎4产、磚瓦生产以及朵矿、运輸有水卒提高到新的水平不訴地从現有基等方面,也都創造了成套的新紹、新技术,出发,向翅高的阶段前进。改变了企业的技术面貌
    所有这些新經驗、新技木和新的生产方法,有的員然还沒石普推广,有的可能还
    大搞工业“殿料”的合利用,发掘新的
    不十分完醬,但是它們的出現,都是标志着難筑材料資,增加新品种,也是离遮度发展我国建筑材料工业技术水牮的进一-步提高,建筑材料工业的一个不可忽視的方価。为수后建筑材料生产的持縅跃进,創造了十
    合理地利用一切可能利用的源,尽可
    分有利的条件。
    能架用工艺設备比較簡单的生产方法,大量
    当前的任务,就是針对各个不同企业的生产技术性能合乎求的新的魏筑材料,来特点,抓住主要的生产坏节,全面地系統地逐步代替某原有的叇筑材料或补充原有建进行技术革新。矿圹你开朵和运辙,要进
    筑材烀的不足,是建筑材料工业的一項重要
    步提高机械化、华机械化水平,减少笨運梦动的济技术政策。通常使用的琺筑材槲不外和手工操作,提高劳动生产牽。水泥的鍛燒
    大类:一是鋼、鋼管、鉄管和作鋼結
    細、配料和喂料,玻璃的化和引上,陶构的金屬材籽。二是舖作門、、木屋槊、木瓷的成型和燒成,以及它門的工艺設备的改地板等所需要的木材。三是永昵、玻璃、陶尧、进等等,都在已有的新經、新技术的基磚瓦、砂石等准化物材科。在这些材料中,金础上,进一步改进和提髙,使之就套化和系屬材料和木材都是效能很好的筑材料。但統化,拜且不断加以充实和发展。技术革新是,由于各个方面对这两种材料的用量都和技术革命的斑固、推广和提高,是一个夏很大,金材料和木材的供应,在目鄗条复染的过程,需要进行深入的、細致的思下还不可能完活足。而硅化物材栟則想工作,和一系列的研箎試驗、結整定、是另外一种情况。除水泥、狹、陶尧、礴
    第,17翔

==========第31页==========
    瓦、砂石等原有材料的生产以外,还有着广カ,可以分羯做船水、排水管瀧,轍气、油管關的发展天地,大有文章可做。这就是迸
    道;化工管道,衣田水利的灌禠管道:不
    步发据天然資源。大搞工业“廢料”的線合利能节笪大量的鑄鉄管、不銹綱管、无銅管用,生产輕质材料和非金屬管材,以及其他有色金管,而它們的耐酸、耐礓性能还优新的建筑材料。这样,就可以在数量上充于屬管材。用粘土、砂子、石头制成的矿物原有建筑材枓的不足,并节約和代替大量的棉,是很好的保温、隔熱、番材料。天然
    公司作请葛直作腹权口
    笨重材料金屬材料。
    石、枯土燒成的陶粒,干石燒成的膨張
    工业“料”中可以用来做建筑材料的不石子等,都是制作混延很好的輕质骨科,可下十种,包括網渣、銅渣、鋁透、陵渣、碱渣、以使混土重量熾輕三分之高炉矿渣炉灰渣、烟灰等等,丽且数量大
    充分利用上建筑材料發源,生产重量
    仅亮炉澄、帅灰渣、烟灰三項,估計수年叠·輕、度高的新的建筑材料,代替材、木国即有三、叫千万。利用髙炉矿渣加上少量材、水泥、磚、石等原有的材料,不仅可以石和石灰制成的石衢矿渣水泥,可以代替做到物尽其用,变无用为有用;变小用为大普通水泥,它的生产过程却比营通水泥簡単用,变一用为多用,而且可以有效地輕建得多,不朋开咐,不用燒窑,不用虧生,可以筑物重最,提高工程质量,降低工程造价,节省很多重型設备。魏設这种水泥厂比普还有利于提高建筑施工的装配程度;加快施通水泥厂可以节省一华找。用高炉矿渣作工速。主要原料制成的湿碾矿渣混延土,强麂可以达到百号以上,能代替普通滉礙土作各种
    总之,高速度发展建筑材料工业的根本
    建筑构件和高級路面:成本比普通混凝土間題,就是耍髙岑毛澤东思想的紅旗。在党百分之三十。用炉灰渣做成硅酸盐砌块代替的正傾导下。继鞭堅持政治挂帅,大德,强度高,重量輕,既可以提工程质量,交众运动,貫彻执行一套“两条走路”的方針可以解决德的供应困难,还对保护农田有重完分調动各个方面的积极性,大家办建统材大的意义(全国建筑工程每年用磚达凡百亿料。九年来,除全個各地的建筑材料企业生产块,磚取土占用的田达三、四万亩)。建筑材料外,鉄道、水利、电力、冶金等工业天津市수年上华年利用了二十多种共五十会部門2漁过大搞線合利用和多种經齿,也办了万吨工业“廢料”生产新的建鏡材料,不仅节很多生产建筑材料的厂矿,收到很大效果。特約了大量的水泥、石灰利砂石,还节了三別是使用建筑材料最多的建筑企业此:饒施万七千多辆次汽車运最,节約运費达三百工需要,大搞多种經营,发揚自力更生、积极余万元。
    主动的精,自已动手生产一部分建筑材料,
    大カ发展和广泛朵用玻璃管、玻璃管、対多快好省地进行基本建設趣了很大的作陶瓷管、鑄石管、混凝士管、石棉水泥管等非用。继縅堅持这一套群众路藏的徹法,就可金屬管材,可以代替大量的金屬管材。这些非以高速度地发展建筑材料生产,就可以更好金屬管材,性能良好,能承受相当高的大气压地保証基本建設的持縅跃进。
    1960年

==========第32页==========
    包头鋼鉄公司的多种經营
    陈守中
    来,多种經营、線合利用的群众运动,(同技
    是公作请葛重作版权二
    术革新、拔术革命运动和城市人民公澈化运
    九八年九月毛凙东同志在武汉巡視动紧密結合,以高屋建瓿之勢,更深入、更工作的时候:經指示說:像武鋼这样的大型广泛地向前发展。現在,包鋼正向着一个企业,可以逐步办成为合性的联合企业,生产鋼为主,包括建筑业和建筑材料工业、除生产多种銂鉄产品外,还要办点机械工业、机械制造工业、化学工业等多种經营,以及化学工业和建筑工业等。这举的大型企业,除包括技、林、牧各业的粽合性联合企业发展。エ业外,、商、学、兵都要有一点。毛澤东同在包鋼,同現代化朵矿、冶金、焦化等厂拜志的这个指示,为我國莊会主义大型企业的存的;已経有一百几十个中型或小型的,朵建霞和发展,指出了重方向。按照这个方向用上法或上洋結合方法进行生产的工厂、車去办,就可以大大調动企业职工的积板性,发間和工段,承担着多种經营的生产任务。掘企业内部設备、物資、技术的互大潜力,笑
    两年米,包头鋼鉄公司按照工程建設和
    現多快好省的求,促进生产力的发展。
    生芦的要求,首力更生,大搞多种經营、粽合
    根据毛澤东同志的指示,根据党的冠会利用,生了許多設备、工具、原料和材料,満义建設总路義和一套炳条眼走路”方針的足了生产建殼的部分需要。这就收变了过去要求,同时在冶金工业系統中推行的基本建、包建設一切仰賴外授的被动局丽設投賽包于、力下放,又从管理体制上提供
    以札总厂、施工机械修理厂和电偐厂
    了发动群众的有利条件,一一九五八年,包銅的为骨千,包括分布在各厂、矿和工程公司的广大現工,在公同党委的号召下,大破陈規,十个机械加工修理厂、車間和工段,正在突破了专业化的框框,首制建筑材料,自制設初步形成一个机械加工修理씨。到今年大月备,掀把了第一个多种經营、線合利用的热潮。自制了机床、土机床、电动机和各种邦标作設
    九五九年,在狈拡行党的八届八中全会备两万多吨,还制造了大量的备品。的决議以后,开展了成右傾、載干勤、增产节
    在建筑材将的压产方面,也取得了很大
    約的群众运勤3包鋼的广大职工,继縦批钊了的成績。今年生产的魏筑材料,已有一百五十片面专业化的思想,政沿覚大为提高,生产多种。已經投入生产和即将建成的两座水泥热情更加高漫,把大搞多和經営、絵合利用厂,和十八个大、中、小型的醱矿渣凝的运动推向了一个新的高潮。今年春天以土加エ厂,今年上坐年已經生产了三万応水尽期

==========第33页==========
    泥,万多立方米渌碾矿渣混土。預計到、格不合、品种不全等原因,不能完全滿足建4年车底,订以取水泥自給。利用水泥和設和生产的露要。朵取自力更生:的办法,大湿矿渣泥凝上,还代莕丁杣当数量的鋼材搞机械工业、銳材料工咄的結果,一部分和木材。此外,圍繞着各种輔助建筑材的材料設备,自制自用,就贏得了时間,伞取生产,各种类型的木観纖維、紙風道、玻璃了主动。一九五九年,我們在主要工程上,有、矿透棉、电婿条等制造厂、車靦和工百分之于的非标稚設备,是自己制造的
    公司作请葛直作腹权口
    ,也都大量淄現出来。
    年上4中年,已經生产了九千多随設备和非
    以試驗厂为中心,包插各单位的小型炼标准設备,用于主要工程。수年上中年,在主鉄、炼、軋車間在内的一批小型的、洋法要工程上使用了す四万多立方米混凝王,其产的銂鉄联合企业,已經部分投入生产。中大部分是自制的水泥和温暖旷渣混妩土수年六月以前,已經試軋三百多吨小型鋼如果不是自力更生地大搞多种經营,我們材。預計在今年和明年两年内,可以逐步很难做到提前一年建成-号高炉现小型材自給。
    多种経营、粽合利用,能使資源得到充
    除了在工业方大搞多經訾、線合利分的利用。包鋼是一个現代化的大型企业用以外,我們还貫彻行工业支拨女业的方在大規模的鋼鉄生产利大規模的基本建設針,行了厂耻挂的,积极支拨衣业和收业中,有大量的尾、廢塗、廢煤、廢气、廄的发展。根据“亦工亦”的帮耐,从今年趣,、廢水。对这些“隆物”,我們过去沒有加
    我們已經着手利用郊区荒地兴办了ー个新型以利用,有的堆积如I,有的ベ中散掉,有
    农場,灾行农、林、收、副、漁的全面发展。
    的沿河流,不似无用,反而为害。实行線合利用以,这些“廢物”脫变成了物。例如,冾炼过程中剩下的矿渣,过大量堆积
    多利經告、線合利用,这是一件具有长雅于处理,現在只耍过簡単的湿碾加工远的重火意义的情,是加快我国止会主义就以成湿碾矿逧混土,充当水泥使用,建没的一項要的新方針。在包鋼,多种経有的标号达到叫百公斤以上,不仪可以用于营、線合利用,最然坯只是袇步地开展起来,普通工程,可以用来做治金厂房的大型但是已經在生产建設中,发了重大作用,基础和吊車梁等。利矿渣还可以热管、晟示了偉大的生命力
    块,開成矿渣棉等多种難筑材料。洗煤厂的
    多种経营、線合利用,在保証包鋼建霞煤泥,过去世是大量积存,現在用土焦炉炼的髙邀度持縅跃进中,
    重要作用。高速成焦烷,物美份,到使用单位的欢迎。
    度建設的需要和建没物章的供应,半一个経麽新边制成材,木压制成板。烟、
    常出現的矛盾,在位鋼,这个矛盾更为突H。廢气加以回收,可以制成各种化学产品。可
    过去,包鋼建設所的材料和設备等,儿乎見,大搞多种経、合利用,可以使物尽都是由全同各地支搬的。但是由于远途运鹼其用,変无用为有用,变小用为大用,变的国难,物資供应往往不及时,或者由于規用为多用,变有害为有利,这是契現产节
    32
    1960年

==========第34页==========
    約的一6頭途徑。
    为这个公司进行机具加工,制造材料。在这
    多利营、線合利用,是技术革新和技术个基础上建立了机电人民公균。現在,这革命运动发展的重要成果」仡反过来文促进个公已深能修生产一百多种材料、設备零了企业技术水秤的提商,推动了以机械化、件和工具。最近,有些单位也把一批小型的半机被化、自动化、自动化为中心的技术多种経营項,移交給公証,幷帮助公举苹新和技术革命运动的发展。多种經灣,要办“工属广”队目前丿包人民公迁已办起
    是公作请葛重作版权二
    求职工充分发璀积板性和創造性,不断地半
    了→百多个“卫區厂和大慧的生活服务性行
    习新技术,創造新技术。这样,就加速了企业,它們执行着为大企业生产建设澱务和为业拔木力量的成长。包銅大高炉、大灼生职工生活藩利服务的方針,在包鋼的4生产建产所需要的技术工人,就可以不断地从多种設中,起了积极的作用經营的小高炉、小、小轉炉工入中得勢
    多种經营、線合利用,充分地揮了职
    补充。多种經的許多中、小型厂所創造的工群众的主残能动性,刻地变人們的多新技术,对于主要厂矿生产技术的收革精种面貌。过去有入总认为:“隔行如隔也有重要的促进作用。通过多种經當,制灒山?,現在认識到,只要解放想,取想敢干出了許多設爸、机具、材料等,自己武装自通过学习和劍造,就能做到一人多艺,一厂己,这就为企业的技术苹新和技术革命运动多能。例如包的生产企业公司,原来是的发展,創造了物件。目前包各单位个基本建設的附屬加エ单位。一九玉九年以机械化、牛机械化的程度,已經比今年年初大前,有时由于建筑材料供应不及时,影响到加为提高。拿混凝上的施工来訛,去
    工工作的順利进行。公詞党委針对这种情况,
    个較大的混凝土エ程,用过十几台挠拌机,大及时地提出了力頭生、多种貊营的口号
    十部翻斗汽車,上百台震动器;수年四月
    調动了职工的积极性和主动性。职工們发
    群众創道了韆站自动,人数大大诚少,而图,自カ更生,发輝了学习和独創相結个效却成倍提。六月,群众住大搞風动的楕融,因地制宜,就地取材,土法上馬,上化的遨程中,双創逢了風磨細、韆拌、送洋結合,經过反复試腧,用自己制造的設备等一套新設备、新技示,推动了生产建設的生产了这个公司迫切要的电石、电解、矿发展。而这些新产品、新技术,都是依蠓自渣糯、水泥等多种建筑材。一年多来,这力生,大搞多种莺的結果
    个公司先后建成了年产六万多吨的炼鉄厂
    多种経营、線合利用,于難动工家年产大万多的水泥厂」制造大、中口徑屬公加生产,发展和巩聞以厂矿为中心的
    应力管的制管厂。渣制品厂,以及嫉鋼、
    市人民公証,也趄了促进作用。一九五九年,東軋録、耐火材料、玻璃絲和生产其他材料的包鋼机电安装公語,在大搞多种経的群众・す三个工段。这样,这个公司就一个附运动中。先活組織了四百多戶工家屬。办加工位变成为包鋼的一个生产建筑材料的趣了入个“エ星厂n。由机电安装公司設备重耍基地。这个公司的不少エ人,已経成對和材将,幷借綸資金,帮助建厂;“卫星厂广
    公司建筑科学研究室的研究人員。在大搞多
    第17

==========第35页==========
    种的央踐中,包銅約广大职工群众,精看不到現代化生产发展的趋势。他們把原来伸振畬,斗志昂揚,意气風发,共产主义的
    密切联系的生产辺程,入劝劉裂开来,增
    雄心壮志,大大得到发揚
    加許多中环带,耗費許多劳动;非妨碍生产的計划性和連從,从全莊会来看,这是很不經济的。任何一个現代化企业,在生
    解过两年多的踐,我們到,开展产建霰过中,都必須不断取得原料材料
    初作请作春版权一
    多种讚、線合利用的群众运动,必須注意更新和添設工具修魏厂房仓庫宿舍等解决三个围題
    同时,在生产建設过程中,有許多沒有变
    第一,必須坚持政洽挂帅,大破片面殒为产品的其他物质,如腰鄰、廢廢油譎专业化的錯誤思想和依幅思想。
    废渣、水等。在一个企唤史。珍生产主业
    开展多种經、線合利用,向線合性联产品以外根据生产的要和可能,大搞多和合企业发展,是符合生产发展的垒面燒点,它經营和線合利用,就可以自力更生地解决某体現了党的砒会主义建設总路綾和“两条跟些原料材将、設备工具的供应間題,促进生产走路"”方針的根木精溮。但是,在包鋼,會建設的高速度发展;就可以充分利用各种腰経有少数同志,錯誤地认为生产分工就是“愈棄物查,制造許多产品,供絵本企业和会专愈好”,“悆級愈好",“专业化是客观経济的織英;就可以发禅企业广大职工的积极性律”。他們片面强調,只有专业化,才和創造性,学习和提技术,提髙設备利用能接而劳动生产,改进技术,降低成本,率,増加产品品种,提商产品质。因此,提高质量等等。在他們看来,开展多种經营、企业大搞多种經齿、線合利用,就能够降線合利用,是“違背客观經济規徫”“不务正产品成本,提高勞动生产牽,竹鞠量会劳动和业”。他們的錯誤,是用孤立的、靜止的、片增加会財富。两年来,包大搞多种經酋、面的形而上学的思想,来看待专显分工和線合利用所获得的成就,有力地批判了片面合經訾的关系,这是違背辯証啀物主义的。强調专业化愿想的錯誤。专业分工府線合經营是对立的統一。它們是
    同片面强調专业化的錯隈思想相联系
    互相联系、互相作用的。随着喦会生产的发的,还有一种依思想,地必須批射。在包展,专业分工总是意来愈細,但是任何一种現的建設过程中,會經遇到了建殺物資不足代工业产品。都不是某一个专业生产的結果的难。这就給我們提出了个問題:在工節是許多专业分工协作生产出来的。因此,业基础較薄感的边远地区进行魏設,如何以一业为主、突行多种經营的線合性联合企才能奖現高速度?具有依賴思艱的入,他們业,是現代化生产的必然趋势,是符合客观往往借回“包鋼是国家的建設重点”,强弻“我經济規律要求的;它不是“不务正业”面是們这个地区工业基薄”等。他們缺乏自更好地促进了主业的发展。是把专业分工和カ更生办好企业的特陣。一切向上伸手要線合經很好地結合趄来。那种“孜专他們不成大搞多种經营、線合利用,即使意好”、“意細意好”的片画专业你思想的人,动手搞一点,也是作为权宜之計。投照他們
    1960年

==========第36页==========
    的这种观点夫办,其結果必然是少慢差费,不清清,很难打开局面。能突高涇度。包党委踞党的总路和
    要形成群众运动,就必須持以小型为
    两条退走路”的方針,和毛澤东坷志关于大主,王法工馬,上洋結合的方。在大型企型企业可以逐步地办为線合的联金企业业里,有些人总是重“大”槊“小”,重“洋的指示,认包銅虽然是家的建設重点,輕
    他們說,“包鏑要的东两都是大的
    在包鋼雞霞中可以面出已經得到全国的积极誉的,土的不頂事”。在包鋼,所有单位的多
    公司作请葛直作腹权口
    支,但是为了髙速度地进行建設:还該种經、線合利用的群众运动的开展,都有
    根据和可能,充分发輝自己的力量,生場土洋之年。凡是以小型为主,上法I:馬,土
    产一部分自己能够生产的設备工具、原料材洋結合的,运勤就有声有色,鉴勃勃;凡料等,来满足自已部分的需要。位鋼然处食大求的。就必绘冷冷清,寸步难行。在边远地区,工业基础比校薄蝎,在建設中第诬建筑工程公司搞第一个湿矿'渣混妩有一定的困难3但是“旁”和“白”幷不是坏厂时,否定了脫窝实隊的“鼷机,大厂房事,則思变,耍币,要朿命,这正是離动我的主張,赵了硬子,旧仓球”的路,十五們自力更生进行生产建設的动力。把経过努天内就办起了产四万立方米湿候时渣混力可以办得到的事而不去办,这是一种需夫さ的厂子,現在一厂变四厂,并组突現了机順汉世界的表現。因此,公司党委提出了械化、华机械化,接着又向風动化发展,达餬設备,自制建筑材稱,自力更生建設到了年产十儿万立方米的規模。可兄,小型为包鋼”的国号。全体现热烈地响应了这个主,上法上馬土洋結合然后由小到大,由士号召3坚决批判了依賴思想,发揮了共产主到洋,这是发展多种経营的必由之路。义的雄心壮志“瘁子的精,掀起
    第三。必須統一規划,全面女排,加强
    了多种經营、粽合利用的群众运动
    管瑆,不缛地巩固提
    第二,必須放手发勁群众,坚持以小型
    多种經齿、線合利用的群众运动开展起
    为主,法上,土合,由土到洋,逐来以后,迫切獎丌强傾,加强具休的組步提的方針。
    織工作管理工作。首先要注意統…規划
    多种経、線合用要形成热潮,取得仝面安排。我們朵取的主要原厠是:餮面发成效,必須按照当前生产建設的追切需要,动,重点突击,繞主业,各尽其力。所謂层层搞,处处搞,大搞群众运动。包第四重点突击,就是說,要在层层搞,处处搞的魅筑工程公司的方法是公司搞,工地塥,工同时。傾导上又必須根捃需要,抓重点,入搞,科入員也缟,令年上华年,建立給予人力力的支攙:朵取攻关战役的办法起来一十ー个エ、車間。今华因月以来,以便搞好一批,再搞一批。所謂主业,就叉以大厂帯小厂的办法,帮助入民公赴办赳是要首先为主要的生产建設任务服务。其中了三十多个“卫星厂"。日前,他們已經笑現主要的經营方向,就是机械設和机具的加丁水基本自給。正为实現小型鋼材和木材工制作和修理,材、水泥和木材三大建究自給而努力。如果由少数人去搞,势必冷冷材料和其他輔助材料的生产。孩开統一胞划
    第17期

==========第37页==========
    分散力量,想搞什么脫搞什么対于多种終加强厂内、厂外的三結合,組攻关战役等的巩固和发展是不利的。
    方法,已經取得了好的效果。
    使多种經的項兖分发禪作用,以
    多种經的发展,要求适时解决管瑆
    類根踞多經訾的特点,尽快地过“三关”。体制間題,加强生、技术和財务的管理工
    一是設备关。由于多种經营的項目,一般都作。我們已経在公司和各单位建立了多种是困就簡装备起菜的,开始投入生产时,訾的管理机构,拜积极进行定点和定产、定
    是公作请葛重作版权二
    譜遜的樹題是設奋不套,箬件无备品,維质、定、定耗的工作。定点的原則是根修不放时,常常影响生产。二是操作技术关。据需要和可能,使集中和1分散相結合,以利于多种經齿带来了多种技术,多种工艺,有呼多种項目不断现固、发展和提高。例如个工段就生产十儿种产品,因此:許多单考虑到座較大的水厂町以基本滿足包位的低导干部和技术人員,都面对着一系列对水泥的需硬,当前就要集中力量办好这两生产技术上的新問題。时;从事多种經訾个厂,維持其他小厂的生产,一不再新建、的工入,大多是从其他生产崗位抽調来的,或扩建水混厂。其他如电石、电焊条、矿渣標者是別巻加工业生产的职工家屬和新工人,等助材料。弛都在原有基刪上,适当合他們一般缺乏生产經験,操作技术不熟练。做好定点工作。对已経稳定ド米的躯营遜位
    三是原供应关。多种経告生产的原料,大都应当定产、定质、定員、定消耗,同主业部分是企业的“廢料”或下脚将,来源一般图生产分立賬日,分别核算,以便使促进它們不难不大,但是有些原料需奥初步加工,有些断提高生产水平,加速拔永改造。认为“办配料也需要解决,面,随着生产的发展,还起厂来,万事俱备”,放任自流,不加管理,就要适地扩大原料来源。要过好这三关,必很发其有的經效果大走群众路繼,代取有效揹旅。例如,包蹒約生产企业公司的第一座水泥厂,一九五
    像包開这样的大型联合企业,开展
    九年投天产以后,設备技术溢有究全过経营、粽合利用;務实是大有为。甘这关,領导上及时朵取措施,一方面加强雑修,項工作还貝是处在开始阶段,主要还是在基方面自力翅生赶铏出了两台上机床,解决本建設中进行的,我們最近在生デ产厂矿中也了大部分备品备件的制作間題。今年五月以大カ发展亓線合稠用,回取化学产品,壮来,这个厂又发动群众,大搞械化,推”大机械加て制造力量等,已經証明有更为广新技术,先后現了上料和料的机械化闕的前途。我們煚違照毛澤东同志指示的方用了大風、大料、大火、快出審的新操作法,就向,进一步开展多刑經皆、線合利用、自力使水泥产量加了一番,质量也达到了四百号更生的群众运动,以便把自力迈些和取外以上。双如,最近我們了在小型軋机上过援更好地結合起来,努力在尽可能短的时聞
    三关”,管經朵取了以大氧鋼厂的工人为骨内,把包鋼難設成为線合性的联合企业。干,紐觳群众性的“小軋机医疗队”,召开操作拔术現場表演会,举办操作技术訓练班
    (者按:本文作者是中共包头公司委員会节
    1960年

==========第38页==========
    办工业必須
    更好地为を业生产服务
    启允
    公司作请葛直作腹权口
    現在,各地区、各部門都在进一步因此,尽管广大民終年率勤劳动,但劳动生深貮执行觉中央提胜的发展國民經济以
    产率十分低下。解放以后,随着土地改苹的
    业为基础的方針,从人力、物力等各方面
    完成」特别是を业合作化的迟步実現,焚村
    加强农业战機,首先是粮食生产战凝。以大开始举办一些小型工业;但由于农业合作屉办な业、大办粮食为中心的增产节約运动,的規模小,カ量此較琿薄,这称小型工业仍正在厂大村中轰轰烈烈地展开。在这个运
    举办得不多,远不能潴足业产发展的需
    动中,作为だ村人民公經济的重要狂成部要。同时,由于教村エ业視少,业資源无法分的冠办工业,該进-步发揮它所有的充分利用,許多产晶要运到城市加工,造成
    与业生E产密切結合的优点,好地为放业人力、吻力的很大浪費,副产品的合利
    生产,首紫是食生产服务
    用受到很大的限制。所有这些,都給广大农乓
    村人民公成工业,是在党的屉会主义
    在生产上和生活上带来許多困爟和不。特
    建設总路的光辉照趯F,适应を业生产大別是在一九五七年冬开始的业生卡萨大跃进
    跃进的迫切需要和广大放民要求迅改变な运动中,由于送行大規模的农田、水利本业被术落后面貌的强烈願원,面魏立和发展建設,校业“八字宪法”的深入貫彻和农林收起米的,是以为兹业生产服务、为牧业被术訝漁各业的全面发展,結要有更多的衣其改灃服务作为首要任务的。正因为这样,它校业机械、动力藻机械、运工具、化肥、数具有死限的生命カ,能够在厂大挞村普药等各种衣业生纸产料。因此,党的总路繼地、迅速地生根开花。
    和一套“两条颸走路”的方針指下,适应按
    解放以前,我在长期的帝国主义压迫业大跃进的結要,在衣村普遥举办工业,說
    和国民党的反动統治之F,エ业极端落后;仅成为一种必然的趋势。而村人民公証化的
    有的一点点エ业・出大都集中在少数城市,笑現,从入力、物カ、財力等各方所为苾树广大牧村完全是一片察白,只有为数极少的工业的发展提供了极为有利的条
    这
    峇星分散的鉄木匠和小型手エ业。这和状在广大教村举办エ业,不仅有了极大的必要,况,使得我国表业生产的技术水长期停滞而且有了現笑的可能;正是在这种情况下,在中世紀的落后状,长期以木型、鉄親作为冠办エ业才在广大放村屮雨春笋般地速主要生产工具以奤力和人力作为主要动カ。发展起来。
    第17期

==========第39页==========
    年来。在党的領导下。經让不所的繁革,提高了劳动生产率。和提高,办工业已経由小到大、由低到
    我国按业技术改沿的总目标,是续現机
    地返步战长社大起来。据統計,一九五樹化、水利化、电气化。但这不是三两年所館
    九年底,全国树公屉一級(不包生产队完叠办的,目前首先是改革纹具,实現华級)举办的工生产単位送ニ十万个以机械化。丽要做到这一点,完全依靠園营工上。一九五九年,全国村証办工业的总产来生产和供应改良具和小具;不統在
    是公作请葛重作版权二
    値达到一百亿元左右,比一九五八年増长了数量上、品种上和供应时間上,都是有園难百分之七す,相当手一九四九年全国エ业总的。量办工业的建立和发展,使广大校討有产値的三分之二以上。許办工业总产値中。了造和修理小具和改良农具的基地,就为业生产服务的部分約占百分之五十五。修因地宜、因时制筐地有效地解决这个北一九五入年增长一倍以上。一九五九年底、間。例如;广东省两阳县的諾殉公北,过校村就办工业中,有具制造和修理工厂
    去每年需囈购买具火万一千件,丽自从办
    万多个,数业机械制造エ厂ー百三十大个,了公冠エ业,情况就发生了根本变化。这个化学工厂一万九千个(其中化肥エ厂一万
    公的碰办工业,一九五九年生产了“五
    千大百个),建筑材料工厂二万个,是色金型、犁头、头、耙等具九万九予件。牛
    千入百个,燃料厂矿大予→百个、車三首誊七部,双輸手推車七百七
    部
    木材エ厂一万大千个,等等。在电力エ业方、滚张一千五百七十套,木船三十大艘,等面,桑国农村人民公量兴办的动力站和电力等,不基本上滿足了本业生产的需要,站已迷一百四十多万瓩,其中电力站十万而且还供应其他公計各种校具二万七千多瓩を右,动力站一百万斑以上。現在,許多件。許多放办工业不仅能够生产各种小具、地区的村入民公,턴経做到了冠有具改良农具和土化肥,而且能够生产大型农具制、修配厂,队有农具修配站組),基本和机械产品。据統計,一九五九年,河北省上达到了具和衣业机機小不出队、大馋
    한办ブ业生产了农业用动力排灌机械一百
    不出公的要求。耻办エ业已経波为我国广二ョ天台、一千四百十九感力,江学省的大树大量制造和修理小友具、歌良虽的止办工业生产了机动飛粒机五百五十三合,个重买基地,成为一支促进友业生产发展、南省的办工业生产了畜收机械五千九百促进业技术改造的生力軍
    十合、万能料粉碎四千大百鬈大合.
    两年来,衣村人民公証工业在为农业生甘肃省的肚办工业生产了机引数具八十台产服务、促进农业技术改造方面。已經做了建省的吐办エ业生产了机帆船五艘,广ⅵ許多工作,取得了显著的效果
    懂族自治区的办工业生产了双輸双鮮型
    第一・及时地生产和供近了放业生产需万ー千一百五千四部,山东省的社办エ业生的各种小农具、改良衣具以至某些現代化产了鉄制水車入千大百五十台,等的机其等生产資料,大大促进了エ具改九五九年全国生产的机械化放具和改良校
    38
    1960年

==========第40页==========
    具中,約有中是由人民公エ业生产的。
    第三,办二业对于增加公积累,扩
    这些具和业机械,対提高衣业劳动生产大公生产規模:地了很重的作門。据率,有效地促进衣业生产的大跃进,起了観大対一百个村人民公的典調
    的作用。量办工业闘濫发其有一个很大的好九年均每个公計直屬企业的收入达四十多处,就是能充分做到陌地、因时制宜
    万元,其中百分とも十是工业收ス。許多
    切合本地嵩用。許多公的工在制濫改村人民公由于エ业办得較好,增加了公共
    公司作请葛直作腹权口
    良見的过程中,領导人負経常滚入群众进积累,从而能够购置許多大型具和业机行調查研,了解各个技事季芍生产工其被,擬高了整个公屉的技术装各程度和生产的需要情况,井朵取边試驗、迈征求員意・水平。児、边收进、边数会員使用、边推广的办
    此外,証办工业在利用本地各种資源,生
    法:不仪使产的农具适本地需骧,而目产用工业品供应員生活和市場的器要方能够及时得歼推广。
    面,也发辉了很重要的作用。我国按村的各
    第一,及时地修了な見和业视械,提独产賽源极为キ富,但过去由于农村沒有髙了焚具和业机的利用率。过去,由于x业,不能加工利用,大量的養派被天楽、被村有工此;悊民不仅购具极不方便
    浪費了。現在人民公办了エ业,就为線合
    脫是修理具,也往往要弭几十里甚至上百利用各种农ア产資源,提高数业主、副产品的里以外的城鎗去。現在,农村人民公办了經济份値,滿足斌体活和市場的需要提工业,祝就大为不同了。例如,北省鄂供了极有利的条件。例如,上海市嘉定县馬城县旭光人民公就,过去抽水机一坏,就要陆人民公;主要生产水稽、棉花和油,公送到武汉市去修理,大修需要一个月,小修祉就利用棉花秸和貂草等做原料,办了一个起碼也要十天。現在由于公办了工业,已额維厂。棉花桔皮制成獭継,可以做手提経能够做到随环随偐,小修不生产队,中包、书包、鞋垫和沙发垫;構秆芯、碎糌草
    愜不出管理区,大修不H尉。一九五九年春等可以做浆。这个エ厂一九五九年共生产
    耕时,农具不够用,各纹具厂一面組織工人凝浆大十五,織維三中吨,氈供应了碰員近制了八千三多件春耕を具,一面組了生活和市場的需,也提高了だ业副产品的
    十九个技具修配粗滐入各生产队,及时爸
    济价値,增加了公痖的收人。同肘,人民
    理了梨、耙、等狹具万一千件,基本上公祉举办产品加工工业,由于就地生产;就满是了春朝的要。同年入夏以后;水图和地供,述可以节省运輸力和减少物資的損旱地普逼邇到严重的干早,达时办工业又。所有这些,也都対农业生产的发展起了組織了大批工人深入敖业生产前,及时修促进作用。理水軒三万部灾,抽水机三百三十三台,水
    两华来,沚办工业在为业生产服务、従
    灵二十丘台灾,使全砒的机排瀅媺本圠
    进技业技术改造方面所把的作用是巨大的
    九八年提託了一艦,保証了农业瑙
    成績悬显著的。但是应該着到,这只是一个
    鏅17患

==========第41页==========
    开蝸。为了适应表业持跃进的需要,赶办入民公証經济的主体,是梵业生产,建立和エ业必類进一步彻执行为だ业生产服务的发展公童工业的目的,是为了加速校业的方針,在为业生产服务和促进业技术改技术改造,斎速度发展业生产。因此,在造方画,发揮更大的作用。
    劳动力的使用方面必須統筹安排,首先确保
    党的八属大中全会所作的“关于人民公友业生产特别是機食生产的語要;当莊办工赴若干問題的决議”中指出,“人民公的工业和按业在安排劳动力方師发生矛盾时,应
    公司作请葛直作腹权口
    业生产,必質同业生产密切結合,首先为发当首先保証な业生产的需要,特別是在教忙展次业和笑現农业机械化、电气化服务”の。季节,更应該如此。除了一部分必須維持常两年来大多数社办工业都认與貫彻执行了党年生的以外,办工业一般都必須同业的这一正确方針,根据业生芦的奖际語生产季节密切結合,本着挞閑多办。忙少和可能条件来安排経营項目;做到若业办,大忙停办,忙务,閑做工的精神生产,跟著季节走,业盤要什么就生产
    来安排生产。各地許多証办工业早已这样做
    什么。为了観好地为だ业生产服务,許多
    收到了很好的效果。有些冠办エ厂,使
    办エ业經常組織技术人員和工人参业生工业生产与业生产的密結合,笑行产。既支援了数业生产。也及时了解了当地な业大忙エ业小千、业小忙エ业大干的办农业生产的特点和語要:以及新具、新技法,經常抽出入力投入技业生产。在梵忙季术推广使用当中存在的問題。但是也有少数节;如秋牧、割麦、双插、灭荒时,抽出百丘办エ业沒有认具热行党的这一压确方針。分之入于的入カ加业生产。在农业生产安排生产項目不是从技业生产的际要旺不太的时喉,則集中力量搞工业生发。还有的沒有很好地贯彻因地制宣、就地抽出-一部分职工加玆业生产,或者到冬生取材的原則,片面地追求大規模的洋法生产、产队进行訪間,以及时了解按民的需要。这経以致在原料、設备、資金利劳动力的使用方做的結果,既有效地支了农业生产促进了国,产生一验不合理的、演费的現象。为了农业的技木政濫,为公喦生产队培养了技术更好地为业生产服务。必須在社办エ业人入材,也提高了工业老产。可見,认为突行員中洳强以友业为基础和全心全意为农业生忙小办、炎関大办的亦工亦衣的原則全影响产服务的恿想激育,使办工业切灾根据农証办工业发展的想法;是不正确的。业生产的要和可能条件,来安护経营項目
    另外,还需要进一步加强和改进武办工
    和生产任务。踐証明;只有这样,才保业的經营管理工作,贯彻経将算制,坚持正教业生产的发展。只有友业生产商速度发動儉办企业的方針。两年来,在党的領导下,展,才能为莊办工业提供必需的原料、蚕金、經过公工业人員的努力,赴办工业的經营市場和夢动力,促进赴办工业的发展。
    管理工作一般都有了大改进,已开始注意
    当前量办工业貫彻为业生产服务的方
    中国地产党第入屈中央委員会第大灾体会
    針的一个重要环节,是合理利用梦动カ。次村
    文作”,人民出版1958年版,第18貢。
    1960年

==========第42页==========
    尖行經济算,岁动生产率在不断提高,产品端正超营想,坚持正确的經营方針,堅持成本在不断降低。俱是,总的說来,目前屉動儉办企业的方針。祉办工业本身也要抓紧办工业的経管理水吓还是不高的,財务制开展技术革新与技术革命运动,“提高現有設度还不够健仝,經济松算制还沒全面建立备的利用率,节省原料、材料和燃料;提高把来。正因为如此,生产中人カ、物カ、財步动压产率,減少芳动力。同时,应当总結力的浪费現象还是不少的,先进位和落后験,进一步加强和改进糴营管理工作,坚
    是公作请葛重作版权二
    単位之間,同一类产品的成本自的黃相差
    决精非生产人,建立和健全各种必要的
    密到几。这一方是由于驗不足,另方制度,认史経济梭算制,做到以最少的面是由于有些単位的生产缺乏計划性,沒有入力、物力、財力、生产最多的质高、价廉与纹业仕产警切合,結果产品不对路3不合的产品。用,成产品积压,影晌資金局;也有
    在全党全民大办农业、大办粮食的新高
    的是山于沒行认風實初拡行勤食办企业的方潮中,广大村下部和員群众,都担負着針,不是处处、事精打細算,困陋就簡,重大光荣的任务,屉办工业的取工;也应該而是进排場、讲閣て,結果就増加了开支:进一邪发那武观能动性,自力更作,进一步减少∫积累。囚此,为了现和提商人民
    办好公工业,为加速玆业持窾跃进作更
    工业,促使其更抑健地发展,首先必須大的式猷。
    肥(木対)
    梅骨
    第1期

==========第43页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONG
    18
    960

==========第44页==========
    を旗
    半月刊
    中国共产觉中央委員会宝功
    公司作请葛直作腹权口
    六ー九六●年繁十凡調六
    日录
    貫彻执行发展国民經济
    以业为基砠的方針的几点經驗…莫芝画(1)商业必須大力支援な业
    ・閨顾行(7
    卫生部門应把
    支援农业作为首要任务
    賀彪(12
    把数蚤和质量更好地统一起来
    俏經
    冷金工业設計工作的革命
    田汝季(95)
    在劳动中变成新人……:石生(8D
    为贺业服务的温县工业……t杰(86)执行任务必須具体化(文
    ・保发(40)

==========第45页==========
    彻执行发展国民經济以爽业为慈础的方針的几点經
    吳芝圃
    是公作请葛重作版权二
    党中央和毛泽东同志,苹偷期和建民輝济以业为禖础的方針,須抓住几个霞时期都十分重龍衣业間題。毛澤东闹志狂員有决定义的环节。他的許多莙作中,都深刻面地逃了
    首先,必須提高全党全民対于此在
    业在革俞时期和建設时期的重要性。党中央証会主义建設中的战略地位的认識水邳,和毛东同志科学地总結了我耻会主义建牢固地树立展園民經游以农业为基融的設的丰高經酸,总結了貫猢执行党的总路機想的丰富經瞼,进一步明碕地提阽了发展民
    酈驗証明,黃彻执行发展因民經济以投
    絕济以业为基酣,以工业为主导,优先发展业为基础的方針,同彻党的其他方針政策
    重T业和迅速发展衣业相結合的方針。这个
    降,必類実行治挂卿,眼想領先,进行
    方針,正确地反映了我国証会主义建設的客思想大动員,扫清思想障碍,井且根据工作进殘規律。挑行这个方,就能够更妤地保証我展的情况,經常不斷地解决干部和群众鬨民經高速度地橪比例地向前发展。
    上产生的新問題。河省有一部分于部和群
    河南省党組織,在党中央的导下,以众,对于发展技业的重要性和发展农业而各极大的革命惝,坚决地貫钡执行了这一具方面的关系是认識不足的。为了統全奖、全有蹴降意义的指导方針。为了大カ貫彻执行体于部和入民群众的思想,提高认識。在속这一方針,我側在全省的于部和群众中大最年二月省委石开的五殺部会議上,又认其旅鼓地进行了关于发展国民經济以业为基地学写和討論了这个方針,拜且作田了执行的思想教育,幷在実际工作中,朵取了一这个方針的决。量录遊河南省各地双召开系列的有效措施。一年来,叠党和全体于部了名級干部会議;組鞭了各种宣傳队伍,利以及广大群众对这个方針的重大意义有了进用各种宣傳工具,朱取各种宣傅方式,向群步的认設,在貫彻执行中也有了一些初步众进行宣個敌育工作,井在于和群众中开的経驗。根据我們的経驗,貫仞共行残展国展了大鳴、大放、大辯論。通过这些工作,

==========第46页==========
    干部和群众进一步提高了政治覚悟,提高了于だ樹在政治上、經游上田現了新的形势,技차业在国民經济中的战略地位的认識,加村的領导力量要相应地加强。村実現入强了建霞冠会主义新村的信心和决心。因民公就化以后,就会組織形式랜了很大的变而村)大基层于部和群众更加热情莲勃,化。人民公不但是技、林、收、翻、漁多精陣振奋;机关于部都自动技名申詩到村种經营的經济組織,而且是工、挞、商、学去,到狡业战上去各行谷业也都朵取各兵合一的,政莊合一的証会基层組織。入民
    是公作请葛重作版权二
    种办活,积极地支羧业。这競为进一步貫公在进行大規模生的情祝下;迫切要求彻执行以农业为基础的方处,保証农持蘰对业进行技术改造。只有进行技术改造跃进,打下了更好的思想基
    才懿够大大提髙动生产率,促进狹业的持
    但是,思想間題不是一气子可以完解蘰跃进,才能促进校、神、收、副、漁多种决的,旧的思根間葱解决了,訴的思枢問題經济的全面发展。村的新形势和新任务还会产生。因此,各級党委、国家机关、軍对村于部提出了更高的要求。友村千部队、人民团体、学校、厂矿企业,都必須以不但要新,有堅定的无产阶級立場,丽且更大的規模,在全党、企体部和群众中,耍专,要有管理現代化业和工业的證及深入地反复耻进行思想发动。要把进行以杕科学知。因此,狂从各方面提高按村基层业为基础的敌育,作为当前証会主义、共产于部的同时从覦导机关、工矿企业和其他主义数育的重买内容,继在企党叠民中方面」抽調一批政治水比較商、能力比較开展大騎、大放、大辯論。党校、于校以最、工作經驗比較丰富的領导骨干和一定数及其他各类学,应当把这項敬育作为重量的技术干部和工人,加强业战麓,就十买的政治歌育内容之一。文数部門,应当分必要了。侔計划,系統地加强这方面的宣傳璈南
    为了加强炫业战的領导力量,河南省、
    工作
    专区、县、武四級已經抽調了于三万多干部
    彻以业为基础的方針、抓好业的(包括时下乡帮助工作的予部在内)深入带有决定意义的一着,是把領导猜力和モ部业生产第一,拜且已經收到了良好的效カ量與正放到衣业战上去,放到友业生产果。例如。南阴趣区三子多名县委书記、公筇一去切加强对友业生产的領导光其균党委书記和大队支部书記深入放业生产第是加强公和生产大的領导。
    韆,対广大基层干部和群众鼓舞极大。新
    几年来,披村千部数量有很大的增长。县在六月中旬从县、量、大队抽調一百三十他門在党的領导下,在祇会主义革命利会多名干部,到后逃生产队安家落戸,笑行了主义雞設的过程中,不論在政治思想、工作包生产任务、包思想发动、包技木改造、包能力等方面都得到了観大的提高。但是,由貴彻政策、包歌变落后面貌的責任制。他們
    1960年

==========第47页==========
    有的在田間安营扎繁,同群众一道加强秋田和歌造肯已。中共河南省委己経决定,省直管理;有的帮旸生产队挖掘梦功力的潜カ,机关予部下放百分と五十左右,专区(市)大搞工改革,堆了田間作业的力量;有
    級机关子部下放百分之四十左右。县一級
    的处处以身作則,带領生产队于部学会了走桃关千部下放百分之ニ十左右,公一級机群众路幾的工作方法」有的深入食堂和闹养关于部下放百分之十左右。全省共下放千部場搞“試驗田”,創遺了管運食堂和飼养甦資八万多人,主要加杕业生产第一幾,长期
    是公作请葛重作版权二
    的經腺。結果)貝有两个多月的时間就初到技村安家落F。同时,还抽調一批地委級
    步改交了五十ー个后进生产欧的面貌
    干部,充笑和加强一部分县級領导核心,公
    除了从各級領争关掴調干部,加强を証党委第一书記配备县委书記一干部担村基层导以外,继坚持千部下放村任,一部分生产大队的党支都书紀配备县委劳动鍛炼的制度,对安現按业持藏跃进也起委一于担任。这一措施突現以后,了很大的作用。例如,許昌地委直屬机关业战的領导カ量将大大加强,次业的持嶺下放到義城县双商公壮的五十二名于部,在跃进就会得到更加有力的保証。
    百六P四天中,均每人做劳动民一百五
    积极推行投业技术畋造,从各方挖据
    十一个。此外,他們还提了合理化建議八百劳动力的替力,把大最的岁动力集中到业多条,改良工具三十九件,推进了工具改革草載魑上去,首先是集中到粮食生产战上エ作。下放于部在各方面也得到了很好的去,是搞好だ业生产的一項带有决定意义的炼。他們髙兴地;“工作、学习劳动措施。炼。使自己选步很快,书本上沒有的东西
    艺掘歩动力的潜力,应該从县以下的企
    在办公室想不通的事情,在生产实踐中学到业事业部門,特別是公和生产大队着手了,想通了。突踐証明,劳动錢炼,不仅、臥是控掘効力潜力的重点。关于这一方能使于部逐步窣握业生ア的規律,促进面,鹿邑县生鉄塚人民公証为我們提供了业生产继跃进,而且能够尽快地培养
    个很好的范例。該阯党委通过总过去技业
    支坚强的产阶級的干部队任。
    生产的驗副,經过鳴放辯論,統一了思想
    今后各級傾导机关,尤其是省一級傾导早认識,明确了大抓粮食生产的重大意义,树部門,必須以革命的精神大刀闊斧地精簡机立了以按业为基础的指导思想,本着重点使构,抽調大批政治上坚强、有哭际幹經驗、用、全面安排的原則,大力帮簡机构。大身体健胝、抻飽滿的千部,到人民公顧去。势动力的潜力,把能修挤円的费动力,基本到生产大队去。全体党員和千鄧,要像过去
    都挤出米了。他們还在エ厂中环展了一专
    訟加革命战爭和土地改革那,积极地浦多能的多面手运动,使一个工人学会几种不热情地去加灰业生产,到劳动战緩上蟹炼同工种的操作。目前;在全三ゴ一于大个
    第18規

==========第48页==========
    エ人中,已成为多画手的占百分之モ十ニ点好季节和小段的劳动力使用託划,保証把所
    八。証、队的エ厂,都実行了開多办,有动力使用到生产最需要的地方去;第忙少办,大忙停办,亦工亦的办法。公祇和整頓和改善夢动組織,使営年固定专业組和大队難立了步动管理委員会,規定了关于赔吋作业粗密切結合起来,互相促进;第业生产的萝动力調动和工业生产及其他方面
    大队对生产队生产队对作业詛,要建
    动力增加的审批制度,使参加生产的立必要的任制,抜行奖紜制度」第四,灾
    是公作请葛重作版权二
    功カ,頃占动力总数的百分之五十七点行劳动定額,搞好評工記分,使多萝者能够加到占百分之凡十以上。
    多得y第五,加政治思想工作,关心祉具
    在从各方诵挖掘劳动力的潜力的同断,生活,使广大量員經常保持飽满的政冶热性加岁勤管理和合墈、科地使用步动力,和券动积极性。坚决防止和克服劳动力的浪費現象,是一个
    积极推行次业技术歌造,步現发业
    其重的問題。必須认競彌,对梦动力的海机械化、华机械化是解决劳効カ不足問題费,是最大的浪費,节省歩动カ,是最大的的想本出路。例如省仅推广改良磨(大购。只知道节豹物化劳动,而不注意背約活万凡百盘)一項,就背約劳动力納三十多万岁动,是錯的。明,凡是注意了加强个。梁河市已安装投地产的各种改良磨大动力的管理和合使用动力的地方,就百十七盘,日产面務五十入万尺千多斤,勝大大节省了劳动力,提商了夢动效率偃出了一万千个劳动カ,兰千ー百十老城公冠奏寺庄大队,突行费动定額管郵,四头性和ー百馬力的动力机械,投難立資任制和奖惩制腱以后,不仅节省了劳入了取全产。突宝、安阳等地換广的“万協动カ,还提高了活质量。全队三西四十項耘働”,一灭可鋤地二十五亩,比旧鋤效魂拭活項項有定額,幷且規定了奖励的办法;提竜入倍。信阳地区推广的59型水稻插秋对懇高劳动效起了很好的作用。商城县河机,一灭可插四直,比手工插秧效蓉提髙四店公燎原大歐。照生产怪质,任务大倍。数业技术改造方面的每一点成獻,都节小,岁动力强,技术高低等,分別組成了各了劳动力,提高了梦动效率。因此,在村必种专业組,使每个人都舳发揮所长。他們还須积极开展按术革新和技术革命运动。在本着劳付、多劳多得的原則調整了业技术改造方,我們根据党中夹和毛澤东勤定額,宪行了五定(劳力、任务、质量、时同志提出的“떠年以内小解决,七年以内中間、工分),劳动效率有很大的提高。根据解决十年以内大解决”指示的精神,貫彻热各地的經,在劳管理方面,应当作到:行两条颶走路的方針,在积极制造机械化第一,各公止、生产大队和生产以。必須根具的同时,大力推)中机械化校具和改良を据事季节和生产請,发効群众討論,作具,尽快地提高势动生产革
    1960年

==========第49页==========
    粗城市支援焚村、エ业和其他各行各多名技未다人。这样就把-一大批屉办工业从业支援按业;也是加速悊业发展的“·項重設备上、技术上武装起来。在今年春季和夏
    揩施
    季的抗투斗牮中,省工鲤機先后抽出了
    今年以米,河南省党組織,由于在工业二十六万九于多名职工,深入田,搶修抗和共他各行各业中,大力进行了发展国民經早工具对战脏千투起了大作用。商业、交
    公司作请葛直作腹权口
    将以业対基甜的感想教育,使广大干部和通、交数、卫生等部門,在支授浓业方面也现工群众进一步认了发展教业同发展工业
    都作野了很大的成績。
    及其他各行各业的关系,从而提商了他們支
    为了进一步做好城市支拨村、工业艾
    授农啦的自覚性和积极性,獗起了一个声势投友业的工作,合后必須继职工群众中浩大的支援衣业的群众运动。不少城市、厂旷进行賞傅数育,使广大职工进一步认識大办的傾导千部.深入村公、大队和田囲了业、大办粮食的重大意义,以及工人阶級解业生产的需要,根据杖业的橋要进行支所担負的重大任务,从而提高支援业的主拨。为了有組織、有計划地支业,各地动性和自党性。当前,我們要訊好以下几項般都成立了支拨愆业的委員会或办公
    工作』第一,省、专区(市)、县修訂支援
    大分厂矿企业都制訂了支搬业的具体規业的全面規划,規翅中应該包括登金、原;实行了証桂釣。厂矿企业对公社料、材料、产品規格、数量、质量和时間等取了分工包干的支機办渋(即包設备、包突項目,有长期規划也했有短期計划,有指标装、包配套、包修理、包术等)。今年上牛也要有実現指标的具体措施,一定要把支援年,仅洛阳、三門峡两个市,競有七百七十悊业的工作抓实,抓具体。使有突际效
    大个厂矿企业,同士三个县、四百九十个公果。第二,各行各业要切实把支撥业的T工
    壮、三千九五十大个大队建立了支授关
    作放到重要的地位,特别是机制造工业和
    系。例如,洛阳机械仄帮助新交县魏立
    r一个中心机,又的高的乐、,像时、你,单备了三个面掛厂和十一个办机械厂。郑追求产値、利调,不管生产織要的錯誤州校厂在兀个月的間内,帮助郑州市郊経营思想。第三,厂量挂鈎必須在各級党委区、密县、封等地建立了九座年产
    的統一領무下,有組有計划地进行,注
    千以上的放、化肥厂。全省各厂矿今年意及时总結經験。决不能因支拨业而挤掉至大月份,在不影响完成自己生产計翅国家計划以内的产品。同时,要坚持等价的前提下。支援耻办工业动力机械一千二百换的原則,不无偿調撥,并严格制止以
    三十・台,各种机床約一千台,エ卡具十動易物和以萝力易物等鉛誤。第,大万件,同时;还为县、균工业培訓了三万工业支拨衣业,主要是帮助衣业进行技术改
    第18期

==========第50页==========
    造,重点是装备县、冠工业,建立悊业技术树木、蔬榮、飼料等,收入归个人所有。坚改造基地。只有把县、証工业装舒起米,使持发展家家會公为主、乱养为辅,公养它和大工业密切配合,才能加速焚业技术改私养并举的两条腿走路的方針,公屉、大造。此外、还要为公培訓技术人組機队、生产队和食堂要大养猪、羊、鸡、鴨技术工人下乡,进行拔术指导。第五,从城市等,同时也提信童员个人分散飼这些家密
    公司作请葛直作腹权口
    动員一批于部到村人民公祉,帮助公健家禽,收入归个人所有。証量家庭为生产队全財务会計制度,搞好經济核算。在支积的肥料,必須記工分,或用現收购龠以业的过程中、还必須不断地进行梭査、总結合理报。褻继貓貫彻行“三包一奖”和和比,交流支撥农业的經驗,表彰先进单劳分配、多劳多得的敗鎌,加强对員的政治位;从所使工业支授を业的运动逐步深入和思想殺育,鼓励肃员的动积极性。所有的提。
    人民公冠都要认冥竖持勤儉办証的方趾,最
    充分发揮人民公屉的优越性,加强公証大限度地减少非生产性开支,发揚双苦朴素的經壱管理,正确地質彻行党的各項政策,勤儉背豹的風尙。是彻执行以农业为基酣的方針,高速度地
    当前,我們的政治形势和經形势都視
    发展孜业生产的重要保証。要坚决貫彻行好。河南省各級党組織和全省人民正在以狄党中夹关于人民公以队为基础的三級所有业为基础的才針指界下,加强友业生产第制的規定,充分发揮生产队在現阶段的潜力,进一步加强秋田后期管理,为夺取今傘和作用。公莊千部要树立企面发展公祇經济秋李線食、經济作和茱的叠面丰收斗的观点,在坚持孛級所有制的前提下,积极爭,拜丑积极进行秋播的准备工作,为取发展有経济。发展量有經济时,要依靠祇明年的更大丰收而斗爭。在觉中央和毛澤东办企业的收入和公此积累,特划耍防止影响
    同志的領导下,只要我們继顧认学寸和坚
    队有經济发展的无偿調撥的做法。要千方百决黄彻执行发展国民以业为基础的方計帮助生产大队和生产小队发展生产,婚加針,依群众,把群众的积投性更加充分地收入,尤其要帮助劣队克腿发展縛济中的
    調动起来,我們就一定能修胜利地完成大办
    切闭难,使岁队逑步赶上宫飲,使各个队的业、大办粮食的偉大任务,使业經以經務水平逐步趋于秤衡。在积极发展集体経更快的速度前进,从而促进会主义建設寡济的同时,砒員可以在自己的房前屋后种植业的大发展
    1960年

==========第51页==========
    商业必須大力支援农业
    閻顾行
    是公作请葛重作版权二
    分配、交換和消費反过求叉影响生产,在→条件稱范國内,조対生产可以赶决定性
    业是发展国民經济的基础:各行各业的作用。因此,从生萨出发充分发單商业都要大カ支授数业。
    的作用,搞好分配、交換和滑費,就能够大
    祉会主义商业,是生产和消、工业種大促进生产的发展。商业支拨代业,主要是技业之間的。伫的基本任务是:一方爾通过商业本身的职能来实現的,地弸是从
    为工业生产服务,一方面为城多人民生活业生产H发,积极参与生产,做好商品的收
    服务。多年以来,在“发展経济,保障供給”购、銷售、調撥、儲存,来为业出产服务的財政經济工作总方針的指导下,商业工作商业部門做好这方面的工作,就可以加强工是从生产出发,为生服务,为人民生农結合、城多联系,强工业支援业、城活版务,从而有力地促进了生产的发展,保市支援村,从而加速业的技术改造,促障了入民生活的需要。特別是一九五八年以进农业的髙速发展来,在总路、大跃进、人民公量三面紅族的鼓舞下,商业部門协同有关部門大搞作大搞群众运动,在积参与生产,組縅生产面組織人民經济压活等方面,取得了丰
    商业支友业,置前最主要的是三个方
    的經:使商业工作得到了进一步的发展,近面:一是通过生产賓料的供座,大力支授校应了生产大跃进的需。当前,全党叠民大业生产和业技术改造;一是通过农产品收办业,大办粮食,各行各业起了支機な业购,促进农业生产的发展;三是通过組織的高潮,商业部头等重要的任务,就是进一投村人民济生活,使人們生活得好,从好大力支撥灰业的工作,为技业生产服面更加提高群众的生产积极性。务,为五亿多农民群众的生活服务业部門是組織商品交換和分配的部
    在支援农业生产援
    門。在生产、分配。菱換、消攪的統一반程
    农业技术改後方面
    中,生产是决定分配、交換和消费的。但是
    当前我国的校业生产,主耍还是使用手
    第18期

==========第52页==========
    工操作的衣具来进行的。的技术水不和存供应网,耍在轉运的車站、碼头設立接油と产水下还是很低的。必須有歩骤地对抵业站,在县或要集設立中心供油点,幷进行技木改造,努力灾境毛澤同志提田的帮助人民公大搞土油罐,以便正常地供匠凹年以内尽解决,七年以内中解决,十年以燃。魏立机具配件供应修配씨,要帮助内大解决”的号石,从根本上改变业技未县、社工业建立配件制造和修配工业,做水不的落斤状态;改变业生产水邳的落后
    县、就有修配厂,管班区有修配站,4队
    公司作请葛直作腹权口
    ⅵ貌,改变五仁人口搞农业的現状。网此支有修配組,形成一整套修配씨,使柷器坏了拨衣业技术改造,是商业部門支拨衣业生产有处修,零件缺了有处配,逐步做到业桃的最主要的方面。
    械大修不出县,中修不出耻,小修不出管理
    在全党全民大办を业、大办粮食,各行区。随着衣业机械化程度的提耐,进做到各业支援衣业的形勢下,必将推划放业技术大修不田証,中修不出管理区、小修が出改造的加速发展。这就給作为业生产“后
    队。建立技术授씨,要把机具供反和技术
    勣部”的商业部円,在农业生产資料的供应指导結合起来。經苦抜业机具的业务人録上,提聞了一系列新的要求;不仅要求供应要努力学习技未,懂得自己經营的衣业肌甚的数並大,而且要求效能;不仅要求供应的构造、性能、規格,学会安装、使用、修的品种多,而且要求配套成龙;不仅要求理和保管。同时,要积极帮助人民公.培做好供工作,丽目要求管怯管数,使杌員技术人員,让他們会用、会修、会保管,而且能够充分发禪效能。同时,在供应的时用得好、用待省、用得安令。此外,还买帮上.,要弧早不抓晚,赶前不赶后,부作稚助人民公融开展“一机多用”运动,要推广节备,捲运,走在农事季节的前面,不谡約燃的先験,以充分发禪育功力机
    械的效能。
    画家大工业所生产的大塑批业机械和其
    当前我的具、化学肥和药的供
    他主要业州产料,是を业技术改选的基应数量,还不能充分足业/上的需要。础。商业部門在供应这些衣业机械和生产查因此,商业部門在做好国家大工业生デ的料哟肘候,要同有关部門密切协作,做到机
    业4产料分配供战的同时,必須促进人民
    械成套、配件齐全,并把供、修、用紧密結公祉工业的和发展,帮助人民公土法合米,逐步立趣一套完的农业机具供上.馬,土洋結合,积极发展以农业机器修配应两,油料儲存供应厕、机具配件供应修配エ业和簡易衣业机具制造工业为骨干的办씨和技术簙授。建立孜啦机具供应씨,应工业,生产小农具、改良农具、华机械化友当根据各不同条件,和耕作制度、耕作方业机具和闘产品加工具,生产上化肥、土法的发展变化,設置相忘的經营桃构,及妫,并目担負起业机具的修配任务,以时組織业机械和各种小按具的供应,幷做足当前农业4生产的迫切需要。高业部門促好大型具的配套和剂工作。建立油料储进县、祉工业的发展,除了帮助县、吐工业解
    1960年

==========第53页==========
    决霞备問題以,还要促进人民公开展多法,大大节約劳动力,促进粮食生产和多种种経营,发展だ副产品加エエ业。积收购經营的发展。只有生产搞好了;生产的产品公工业品,帮助人民公解决賛金関多了,收购工作才能做好。
    題。在党委統一領F,合理安排了步动力
    商业部門应当不断改进收购方法,正确
    之后,业門要帮助县和人民公祉,生处理国家需要和民費之問的关系,扩大
    和利用士.鋼L-鉄,解决原料材将間題。在各农产品的收购,增加公和农民的收入,促
    是公作请葛重作版权二
    級党委頓和提現有办エ业的时候,商迸农业扩大再生产。产品的商品荦,首先业部門要积枚参与,把主力量放在支援机决定于を业的劳动生产荦。不断地提髙友业器修理工、簡易机械痢友具制工业。な的劳动生产率,才能小断地提高衣产品的商
    副产品加工二业方面。
    品率。同时,抜产品收购工作做好了,在安排好衣民生活的条件下,也可以扩大产品
    在加强和做好农产品收购工作方西
    的商品,更多地收购一些衣产品。如果救妁工作做得不好,应当收购的东沒有收购
    做好绂产品收购工作,是商业支援按业上来,耶使生产增长了。技产品的虧品牽地的另一个重要方面。产品从生产到渭費、不一定会補应地増民。为了做到多收、快收冰須經过两业部門的收赙活动。人氏於砒只收好、收足,在牧则表产品的时候,必列集在有售荻产品,才能取得再生产和扩大再生党委領导下,堅持政治推帅,大搞群メ运动,产的全。因此,商业部門必须加强收购工作好充分备,抓早、抓緊、抓;哪个品作,把产品的商品部分尽量地全部地收购种登場,就抓那个品种,趁热打鉄,一气呵起米,以支拨业生产。同时,数业生产发成,不留尾巴。展了?产品收购工作做好了;就能充分地
    当前,商业部門迫切的中心任务,是开
    供应輕工业所的原料,保証園内市場種出展一个比一九五九年規模大、效果更好的口的需耍,促进重工业的发展,从而促进整以粮食、棉花、油料为中心的放产品收购运个国民經務的发展。而所有这些,双反过兆动,た搞“小秋收”运动,大搞友产品加工和
    进一…步促进牧业的更大发展。
    養源的線合利用。一切家生的、野生的,植物
    技业生产是教产品收购的基砠,商业部的、动物的,大宗的、小宗的,主要的、次要的門要做好牧购工作,必須积极促进生产;,首
    儿是能够利用的查源,都应当积极朵集和收
    先促进釈食生产的发展,同时促进多种絕营购起来,都应当加工为成昴和尘成品,尽开
    的发展。应当在保証粧食生产的原則F,全
    展粽合利用。为了做好这一工佾的业門
    面安排漁、棉、油、、絲、茶、糖、粢、必須在党委的統一領よび,依人民公发烟、果、药、染的生产。商业部門应当在党动广大屉員群众,开展声势恶大的产品宋委的統一領界下,通过参与生产規圳,且集、加工、交售的群众运动;同时要发动商业帮功人民公耻大搞技术革新和技术革命的方部門的广大职エ。深入产、朵购的第一総
    第18期
    9

==========第54页==========
    和民同吃、同住、同劳动、同商量,开展品生产y帮助宾堂建立.必票的制度;强镕深入的)广泛的收颢运动。要把商业門的收理;帮助食堂苹新焮事用,傳授烹調拔术,购运动비証員群众的交售运动紧密地結合趄
    使耐員吃得、吃得好、得省、吃得千濘
    米,村促迸,相輔相成。做到及时收获,及厨卫生;以食堂为中心,帮動群众举办理分配,及时敗购,及时安村人民活,及发洗澡、拆冼鼇补等服务业和利事业付加工調运,环扣紧,一抓到底,善妬善終
    在組機だ村入民經济生活中,还必須夫
    胜利地完成今年秋季的产品收购任务,进力做好日用エ业品的供应工作。商业翾門如
    初作请作春版权一
    ・步安排妊农村入民生活。
    果只注意收购农副产品供应城市,而不同時注把应当供应給安村的工业品,及耐地、充
    在組織太村
    分地供应到村,就会澄成城多关系的脱节
    人民經济生活方面
    如果只沈意供应生产查料的工业品,而不同
    我有大亿五千万人口,做一切工作都时注意供应滑費料的工业品,就不能充分成当从这点出发。商业部門既要保証完成足屉員用常生汗的需要。城乡口用工业品家品收购任务,叉要切突女揉好亚亿多的分配应当进一步貫彻狡村需要的坚決供农村人民的生活。只注意安排村人民生应給府、城彦都需要的优先供胶技村的原浴,不注章完成家收购任务,就会影响积极組織工业品下乡,以滿足村的家生产建設的发展;只注意完成国家收购任結要务,不注意安排村人民生活;他不利于譎
    在搞好珹乡商品分配的同时,商业部門
    动群众的生产积极性;也会影响业生产的
    还耍依群众,深入糰致地搐好对费替的
    发展。为生产服务同为人民生服务的一致商品分配工作。这就要求在換潸費者需要性,决定了商业部鬥在处理瓯家耍和人民的基础上根据贷源情况,照統笨顾,保消費的关系上,必須一手抓生产,一手抓生証蓮点。照必需,安一般的原則,朵取不湑,統筹飨顾,仝面安排
    同的万法,进行会理分配
    面組織人民經济生活;是商业工作的新媺展。目前商业部門在組农村人民济生活中,首要任务是服务到食堂,要配合粮食部門积极办好农村公共食堂。树公共食
    耍作好商业支拨梵业的工作,必須加强
    堂是舭会主义的重要陣地。亦好校村公共食党的領,掔持政治挂帅,在业部門的广堂,是安排好証員生活的关鍵,是巩固和发大取エ中进步树立以友迎为基础的思展人民公的重要手段。商业部門在帮助人开展广泛的群众运动,使商业工作在过去巴民公圧办好校村公共食堂方、可以做很多有的基上进一步提高的工作。如,以安排粧食为重点,严格她
    近着だ村入民公証化技业生产的大
    行計划消費;帮助食堂建立家务:发展副食跃进;村的生产方式和E活方式,都发生
    160年

==========第55页==========
    了一系列亘大的变化。现在,以农业为基础有些地区在支援农业的时候,大搞群众运动的方針的进一步狈,だ业技术政造的加速动員了大批商业职工,組織了千車万;开展进行,全党全民大办业、大办粮食的高認声势浩大的群众性的“送粮”运动,把大批挞的起,必然会使业生产获得更快、更大业生产料直接送到教业生产第一能去。有的发展。在这种新的形勢下,商业部門的些地区組織大批商业で开赴生产第一慈大职工,在支次业的工作中,必須从思想落戸生根,当駐队員。有些地区把商业机构
    是公作请葛重作版权二
    作和工作方法上,从收购、供应和服务的进一岁下伸到生产第一,在生产大队开設方式方法上,作一系列的改进,以适应形势線合商店。有些蛇区在人民公量的生产大队的发展,进一步傲好商业工作,充分戈揮霞立商业朵购供应分站,由一位大队支部副业生产“后勤部”的作厘。
    书記或副大队长蟹任朵购傌应分黇站长。各
    大跃进以来,商业部門的广大取工,'进地党委'根捆当地的貝体情况,在大力开展步加了政治残点、生产观点和群众溅点。商业支授农业的运动中,所朵取的这些灵活他們深入生产第一,积訟与生产,千方多样的形式和方法;对进一步加强党对商业百計促選な业生产的发展他們上下乡,工作的領导,密切商业技业的关系,加强肩挑車推,送貨上門,浤貨圳食堂;貨到和健全商业的基层単位,都有脊积极函作用田間,送貨到工地。量員梦动,商业工作入这样做,既有利于商业工作訟与生产、組織員也州劳动:祉員休息,商业工作人員生产,安消费、組織生活,面支援农业开展业务活动。在收购工作上,词样也是千又有利于开展閥商业的购銷活动。可以方百計便利員,“肯自己頻千,不让・想像得到,在今后商业支援次业的群众运动群众稍磁不便”。許多商工作人員,还努カ中,还会創造出許多车富多朵的形式和方半习牧业生产知識,学习科学技术,钋取做法,这将继对业生产的发展起到积极支到一人多艺、一专多能,变一贵为数員,既管撥的作用,间时,会促进商业工作的进一步銷貨,叉簪收胸,管供应,叉管修配,并且还发展。包歌技术。商业工作人員在水利工地組織随
    积嶶支援农业、促进业生产的高速度
    軍供应服务站,积极为工地民工的生活服务,发展,是保証我国国民経济的继縅跃进,保敬衣服罐了有人洗,鞋枺破了有人补,飯証我国人民公量的巩固和发展,保証我国吐蔡冷了有人热,头发长了有人剪等等。商业会主义建設总路的質彻执行的一个重要工作的这些发展,是党的群众路袋在商业工方面。因此,积极支援业,是商业工作头作中的进一步致彻。它对于密切党和群众的等重要的経济任务和政治任务。一切商业工关系,巩固工杖联盟,起了积极的作用。
    作人員都应当进一步树立以业为基础的
    수年以来,踺着村新的形势和商业支想,积极投身到支拨业的群众运动中来,友业运动的发疑,許多地区的商业工作又炼自己,提谪自己,在支援拔业中作出更多有了不少新的发展。在各地党委的傾导下,的貫猷,促进农业生产的持紙跃进。
    第18期
    11

==========第56页==========
    卫生部門应把支撥农业作为首要任务
    贺彪
    是公作请葛重作版权二
    建風以来,我們医药卫4生工作,在各級入民最严重的疾病,有的已某本消灭,有的党委的关怀領
    取得了工大的成觥。特巴被整制,有的正处在少和灭的过
    別是炳年多来,随工纹叱生产的持積跃进程中。这样就有效地支撥了だ配和按树入民公鼎化的父,大大促进了卫生
    在卫生組縅鎗設「上,人民公砒化后,
    工作的发展。最近,在党中央和毛澤同志个大中小結合、脫产人員和不股户人囻結合、提的各行各业支援父业的偉大号召下。支中西医結金的だ村医疗性保能网初步建援农业的群众运动,已在医药卫生機上广立起来。投村的医药卫柱队住也在迅速护
    泛展开。各級可生部門部把支援业的工作大。在党提H了各行各业支援校业的偉大号
    摆在突出的地位,当作重点来抓。广大医药召以后,許多医疗机构都本着服务生产、便卫生人賃也熱烈啊应觉的号召,上.下多,深利群众的原則3继改革了医疗制度,进一步入生产第一韆,取了各种有媺形式,积板改变了坐待病人上門的作法;滐入工地支撥衣业尘产。
    間、場、堂等集体生产生活单位,作到“医
    随着支援杖业运动的迷勃开展,我国按药法上門、看病病人”和“无病早防、有病早村的群众卫生运动发展更加迅速,規模更加治”,受到了厂大群众的热烈費揚關,方前贬加明确。在党的頜导下,紧密
    通过支搬技业,医务人員和衣民的接触
    合生产生:活,結合文化技未大革命,亿万裁民更加密切,在笑际工作和劳动中受了鍛荪群众不分男女老幼,人入行动起来,以移風他們看到了业技术改造的新气象坟氏群易俗、政港世界的偉大气魄,大除四害,大众在改变农村面貌斗中的偉大成就,受到讣生,大張旗敲地溜灭疾病、显示了无比了深刻的数育,提高了共产主义思想覚悟的灵通气概。广大医药卫仕人頃也积极和详同耐,由于城市屡药卫机构积极主动地支众一道加了除害天病的斗爭,进行了技援村,城乡医药卫生机的协作关系更m未指루。在全党全民一致努カ下;村的간密切了生面貌已経大大政変:四害显少了,危害
    当前医药卫生战支援业运动的发
    1960年

==========第57页==========
    展趋势是。在党的統一領导下,与工业和其确了裕斗目标,加强了城乡双方为改变他部門协調令作,专业对「,有組機有計村医疗卫生桃构的技术落后面貌而共同努力地进行大規模的支农业的活动。在支投的責任成。业的内容和作法上,已継由譬星、不系
    医药卫战凝上支援业的群众运动
    統的支援发展到叠面支搜,成龙配套」由少已経越来越厂广泛地开展起来了,チ已取得了
    是公作请葛重作版权二
    数单位发展到生部門的各行各业:由“不很大成数。但是,这只不过是一个良好的开詩不来”到主动“浤上門”y由不固定到固定端。就各地祝来看,运动发展得还不び衡挂的:由哈时帮助到长期协作由只抓医有些问志对发展国1民經济以友业为基础約重到抓县带,层层相带,县、量、区(火大意义认識不足,对支援友业抱着赂时仁务队)、队一杆子插到底。許多地区由于广泛朵观点,缺乏长期打算,不修积极动;在作法取了“院院挂鈞”(坡市医院和乡村医院挂上,有的地区还存在着零打碎敲的現象,飲乏釣)、“被院挂鈎·(医药院棱和乡村医院挂全面規,乏具体措施。这是当前卫生部門釣)等方法。大力支援以县医院为中心的支な业的要障碍,必須坚決地加以克服。村医疗生組桭建設,加潓提商了农村医疗当前农村卫生工作总的形势是好的,然而要卫生机构的技术水邳,大大加强了卫生部門完成除害灭病的巨低务,还須作长期的坚支援业的前哨陣地。踐証明,城乡医疗持不的努力。村的医疗卫生組纎建,仍卫生机构之間建立固定的挂倒协作关系,这有特进一步加强。医务人員的思想改造,更是城币医疗生机构支援农业的一种經常
    類长期继績进行下去。我們必須以不断草命
    的、有斂的粗撮形式,也是迅速提高数村医的精,不断批側右傾保ゲ恝想,拿H更大的
    卫生机莉技术水吓的有效措施。通过“院動头来大力支援农业(把医新卫生战議支投院挂約”和“校院挂约”等方法,使市医农业的群众运动推向新的更大的高湖卫生机构从人力、物力、技未等方面,支拨
    目前全觉企民在艇开以、鋼为中心
    村医疗卫生組建改的任务,种和行这
    的增产节約运动,各行各业大力支撥业的
    任务的附間、方法、步骤都具体化了,弁用运动也正日向深广发展。为了使卫生工作签訂支援合同的形式固定下来。这样就大更好地适应新的形势,根据各地解臉,我何殷
    大切了城乡医疗卫生机构之的关系,期到在今后工作中,应注意以F几个間題
    医药卫生評門必須进一步树立以农业为基础的思想
    在医纺可生战.上,更加广泛深入地开
    业生产服务,合保証按业生产的持縅跃
    展支拨梵业的运动,使卫生工作更好地为进,这是在医约卫生战上貝休地贺党
    第18期

==========第58页==========
    的总路幾的一个有力指施。同时。这也匙医以发业为悲础的方針的敷育,加强エ联药卫生人員深入娥炼、改造思想的重要的敷育,帮助他們树立超无产阶的世界涂径。
    。夏有这祥,才能使他們从自己的小灵
    人民卫生工作的根本特点,税于是为里走昭来,投身于熱火朝天的支授友业的政滑服务,为大亿五千万人民的健康服务,群众运动,并在这一运动中,通过联系な民为会主义建霞服务的。这就决定了卫生工群众,加劳动鍛炼?更好地加思想敬潰
    公司作请葛直作腹权口
    作水須面向工兵,从大化玉千万入民出发;走向双新又专的逍路。袍决定了卫生工作必須从发展生产的点西
    支拎业火晏整个卫生战上的中心任
    发,牢固地树立配合生产、为生产服务的指务,也群一項长期的战路任务。一切卫生机导思根。牧业是整个国民痄的基础。农业构和全体生火於都必須陌競这一中心任間題历来就是会生产发展的根本間題。大务,积极找入战斗,以支援だ业为中心带动力支援灰业,保証五亿多民的健康,使生各項卫生工作。不仅を村卫生机构和卫生人产有保証,生活过得好,就是貫卫生工作最必須全心全意地为绂业服务,为五亿多面向工兵,从大亿五千万人民班发这一基民服务。城市的一切医药卫生部門(包括正本方針的最重耍的体現。同时,这也就是极生行政单位、医院、防疫站、妇幼保机重要的政治題。离开了校业,萬开了五亿构、医药院校、科学研统机构、药厂、医疗多放民,孤立地去然談什么单純投未性的卫器機厂等等)和正生入長,氇必須树立长期艾工作是完叠錯訳的,也是不可能作好卫援技业的思,千方百計地支援农业,为モ工作的。述必領看到,医药卫生战幾大カ业服务。城市卫生机构在入力、物力上都大支撥业,実际上也大大促进了卫生事业有潜力可护,技术水平和霞备条件一也都的迅速发展。但是,在医药卫生队伍中,还此抜村先进,完全可以更好地支授业。→有少数人把卫生工作看作是一种孤立的技切城市卫生机构都不仅应当把城市、厂矿的术工作。钷們不从政治发、不从大亿五子医疗、須防工作做好,而且应当毫元例外地万入民出发,不从生产出发,不重,把支援灰観为自己分内的事。发揚“有分不关心民,不願到村工作。他們恋或
    、无界限、爭工作、让荣善”的共产主义區
    著向往大城市、大医院,留恋実臉室,醉心格,以支业为天眠,为己任。城市卫生于个人名利。他們說到农村工作“技术提不机构必須积极主动地独按村卫生机构,
    商”,“沒有H息”,“姿有前途”显然,这是養签訂支搬合同,从人カ、物力、培养干部、傳授
    产阶綬思想在卫生工作上的具体反映。对这技术經酸等多方面大力进行支援。尤其应广些同志,要加强党的总路畿和发展固民經游泛取“派下去,調上来对交換チ办专
    1960年

==========第59页==========
    科、专业练班;带徒弟;組拔未指导
    等地的工业比重很大,工业卫生任务很繁重
    粗,深入村傳授钹术,交流經颿等办法,可是他們不但把工业卫生搞得很出色,同时积极培莽县、赴生千部。把城多之間还从各方面积极支搬了业。江苏、湖南、四建立起来的挂釣协作、定支撥的关系,长川、东等地城市卫生机构的任务也当繁期呸持下去,城多工仕工作就可以更好地結重,但是他們还大張旗鼓地宣徳了以友业为合,互根促进。最近,广东省卫生厂根据中共基側的方針,許多单位組織了“要不要支援
    是公作请葛重作版权二
    广东省委指示っ制定和行了省、专、市
    友业,怎牲支授技业的大辯論,以支援
    綬医务人は輸流下乡工作华年到一年的制业为动力,リ泛发动群众,大力作好城市慶。其办法是。将城市所有医务人員(老感和工矿的卫生工作,幷臣結合技术革新和抜病除外)っ在四、五年内都輸流到村工作术革侖运动,从各方画大挖潜力,善安拱尘华到一年;此间时,朵取对口交换的カ。了エ作,調动了大批技术力量和药品器材支法抽譎县医院的医务人員到城市医院边拨了业。这些事奖充分說明,思想工作永作、边进修。广众的这些作法很如好,値得各远是一切工作的灵魂和統帅,只要以な业为地仿效。
    础的思想挂了帅。就一能找到支援衣业
    有些同志强謂城市卫4生机构的任务巳經的千方百計,藏在群众中的巨大替力就可很重,担心支援业会影响城市卫生工作。共以进一步挖据田来,因而也就可以在支授衣芙,述些看泆是片面的。武汉、辽学、河北业的运効中作出显的成績
    深入生产第一,結合生产生活,大カ做好农村卫生工作
    組織医药卫生人員深지生产第一袋,依做,才能及了解だ樹作工作中的除問荒群众,結食生产生活,大力做好第一幾的卫題,及肘帮助解决,作到“无病부防,有病生工作,是所展衣村卫生工作的基本方法。入早治”,从面好地服务于生产。只有这称民公祉化后,村卫生工作出現了不少新情做。才能促使医药卫生人員和广大#众密切况。新問題,集体生产生活中的卫生工作显結合,和群众打成一片,在动4:产方面当得特別笑出。这舦要求我們的工作方法必須群众的学生,在卫尘知識的賞徳数育方面当与之相适应,根据集体生产和集体生活的群众的先生。这样,新有利于医务入的际需要,在全面安携保ザ夢动力、預防和医疗想政造、双有利于工生知識的增及。同时疾病等各項卫生工作的条件下,坚决深入生也只有通过深入奖际,深入群众,才能更好产第一,深入集体生活単位,极心最周地总結群众卫压运动中的丰篇經験,集中群到地为生产芳动和集体生活服务。只有这样众的經和智悲,丰簋医学科学的内容。因
    第18

==========第60页==========
    此,一切农村卫生机构和卫生人員,必須动的領导,脫可以使卫生运动的发展速度更进一步振作来,深入生产生活,指导群快,质量更,获得更大面积的丰收众卫生运动,认貫.“預防主”的方針,
    生产是根本劳动力是生产中的决定因
    釈极主动地防治疾病,更好地保护广大素。保扩劳动大軍的迹康,提高劳勁勤率衣民的身体健康,促进业生产的面大和劳动效牽,就是対农业生产的最有力的支发展。
    授。卫生人長必須深入生产第一繼,推广卫
    公司作请葛直作腹权口
    医药卫生战支撥校毗的根本問題,是生工作“五到田”(到田宣傳、普査、治疗、途要继大張蛟地开風以除害、讲卫生、药、劳动)、“五上門(上門訪問、宣傳、普奄滑灭要疾为中心的群众卫生运动,争取治疗、浴纺)、“三带(带药品、水彭、动工提前笑現业发展辆要、上所規定的除害灭病其)的工作方法,把医药到田、工地。在大任务。中共秦皇鳥市委在指导群众开展愛国兵团作酸的地方,則应广泛推行“流动医院”、卫生运动中創造坪运用了“ザ、深、快、緊、“方田卫生所”等机动灵活的卫朱組織形式大”五宇工作方法,收到了显著效果。“广悪协助搞好劳玅保护和劳逸安排,认冥做好就是各級党委和各領导千部都管卫生,防病、防伤、防、防毒等工作。対打女梦打破分工的局限性,从傾导上解决各嗄工作动力,更要加强步动保炉。对各种傳染病、的矛盾,使卫生和生产、工作很好地結合寄生虫病、地方病,結合生产,抓紧时机积起来。如管工业的抓工业卫生,管財貿的抓极防治,以便为生产战輪浤多的罗动力。行业卫生,管政法的抓工生监督,管政治思在防治疾病工作中,一定要狠狼地抓住復防想的抓政和政治赵想敌育,等等。“深”就这个环节;,有搞好預防才是治本的办法,才是工作深入細致。首先是党委研究卫生工作能打主动仗。当前最迫切殿重要的任务,就深入致,每火运动都把目的、要求和行动是要积极作好秋季傅染病的預防工作,保証計划交給群众討論,使广大群众人人替知并埗动大軍不仕病或少生病。一且发生傳染病,成为自党的行动。“快“就是抓紧时机,行动說迅速予以扑灭。对于災区的卫生須防工作,迅速,少打狨动仗。“紧”就是抓得紧。每更要大力加强。总之耍切実做到哪里的生部署任务后,导千部就立即到第一紧紧产越緊張,那里的卫生工作越要强」哪抓生运动的主要問題,及时重点解决,一面套里論要,卫生人員獻到那里去加战斗,一面督促檢查;有經驗就及时总結
    做好公共食堂、托凡所、動几圖等集体生
    推广;有缺点也立即糾正。“大"就是千動大,活单位的卫生工作,対予巩皤人民公、促进規模大。秦駐島市的这些経殮是值得大力推生产和保护五亿多牧民的健康关系板大。的。广泛运用这些,进一步加强对运先必須搞好以食堂为中心的集体活“一条
    IG
    1960年

==========第61页==========
    龙”的立生工作。卫生人最苾须経常深入食
    村的人豁粪便管极为重要,应
    堂,注意发現問題,及时帮助改进。要大力改快地做到无害化处理,以达到增积肥料避食堂的飲食卫生、环蟾卫生,除尽四害,提髙肥效,促进牧生产和除害、防病的目当調剂主開食品,建立和健严格的卫生管的。現在不少地区已經創滥了一些科学的行地制,切实防止胃腸傳染病和食物中森的之有效的办法,如成立积肥专业队行粪便发生。对于托几所、幼儿属的卫牛工作,地专人管理,做到日产、旧满、口封,以及
    公司作请葛直作腹权口
    宓須认冥管好。因为这是直接关系到新生
    用泥封堆淝、加温处理、多缸密げ发酵等方
    代的教养和女劳动力的解放,是关系到法,收到很好的效果,这做法値得試驗推会主义和共产主义建敌的大問題,絶不可等广。为了配合以养猪为中心的畜收业的发
    展,对飼养卫生也必須认搞好。
    继大力加强以县医院为中心的
    农村医疗卫生組燄建設,支援农业生产
    农村医疗工炸紙是卫士工作支投技业坚强領导之下,使县医院貫正能够囻繞蓿生的道禊基地。大カ加張农村医疗卫生組織产这个中心低务來开展自己的业务活动,井建設,是生工作多快好省耻支拨杖业的根
    成为县委領导生产和安诉人民生活的一个助
    本途。加强村医疗正玍機建設,必
    为此,有計奶地配岙高級正生技木入
    須以县医院为中心,使其英正成为全县的医
    員,根据勤儉办豇生事业的原則和杖村的条
    疗生按术指导中心和培养干部的基地。件,逐步进行基本建設,添聞器材装备。县这样,就可以更好地支拨数业和县、重工业;医院建設是令后几年卫生部門的基本建設重可以减少图远途求医耽的时問和罗动点,要求各盹按照[비家的討划分年、分批地力;可以加强対公飛卫生組織的技术指导,促抓紧完成。为了加强狨村医药压战的进医狞卫生技术的背及将提高。同时,这技木力量,今后几年内,高等医鉄院碧业于武会主义新农种,改变村文化科学生,应按一定比倜分配到县医院工作;城技木研貌,有重大意义。困此,各生部市医药生机构要有社地抽調一定数量的門要以最大的热情来对待这一任务。
    有經的高、中級T生入員,分配到其医院
    加强县医院的建霞,必須思企面的。首做骨干。在大力加強县医院的間母,还必須先也是最重耍的一条,就是要加强党的政治注意加公悿院的工作,发公貮医院的변想导,加强县医党的領导骨干,保証把作用,特州尽快地在公医院建立和健
    其医院的一切政治和业务动其正置于党的蛩党闐織,配舒党領导骨「F,培养积极
    第18期

==========第62页==========
    分子,泮意发展党闭,树亚和不断加强觉効的防满和治病,积极加弁指导群众卫
    的領导。
    生运効,开展全民性的普査,主动地去发現
    大力加强以县医院为中心的村医疗卫
    疾萧:調袞硏究病的流行因素及規律性
    生組建設,不仅巫求从政治領导、技术入边边治,防治結合,有計翅地防治以至滑員、医疗装备、基本建設方面做好工作
    灭族。与此同时,자于医院内部的医疗預
    而姫重妥的还要求县医院和公北医院尻政治
    防工作,也必須擊决搞好。
    是公作请葛重作版权二
    思想到工作面貌都有新的改变。嶄新的
    贯彻勤儉办医院的方針,也是政进
    会嶄新的医院。全国各地的县医院和公医院工作的一个重要关鍵。县、止医院和全体医院,該进一步貫彻执行局恩来同志在农村医装生人黄都要发揚苦猗斗的作党的八届三中会会上对医院エ传的指示,大風,堅决克張浪費現象和大、食新、食力做好医院工作。全体医务人員必須全心全洋的思根,紧机构,挖掘潜,合理組意为人民服务,事事从群众出发,处处为病力量,調勤一切积极因素,努力做好工代人誊。在这種思想指导下。广泛开展“病員싸予行政管現人員和勤杂人員要大力精,之家运动”,认其改薷服务度,千方百計以充突业生产纔,支业生产。在地提商医疗质量。应該进一歩改革医院的規作中耍认冥貫彻厉行背約的原則,千方百章制度。坚持簡易病床和“随到随診、請随节豹开支,降低收費,以壑、集体到”的門診管方法;軽持大搞巡迴医疗;大和病人的経济負担。同时,为了更好地支援技办“流动医院”、“方田工生所”;成立危重病人,保护广大找民群众的健康,还必須认其总揄救队、擒救小組等,幷继籁創造和推行多种結推行人民公冠最的集体保使医疗制度。多种的、通合于续村集体产生酒需要的、其办法是根据各地生产发展水주和群众言为广大杖民群众所欢迎的工作制度和工作願,員看病的医药費,朱取每年由屉員菱
    方法。
    納一党的“保健费”,幷輔以公赴的公畚金补
    “預防为主”是冠会主义生事业最鮮明助統一調剤使用的办法来解决。人民公止的标志之一。坚持以医院为中心护大類防,是化后,生产生活的集体性进一步增大,因疗初“到防为主”方針的有根本性的重要指制度必須与之相适应。実行集体保健分施之-→,也是改进医院工作的一个重要途徑。度,就有利于开展卫生預防工作,有利于員
    所有县、離医院都必須跳H过去那种一談起治病,有利于瑰困和发展人民公量的卫生組
    医院工作虢是治疗的純小閣子,把医院工作織,所有这些,都最有利于生产,为支授发业両开展償大的爱国玒生运劫系趄来,使医
    所必的。同时,実行这一→罰度也有利于发
    監工作从滑橛被动的純治病,变为积概主揚集体互動韓,促使丿大群众和病人更好
    8
    1.960年

==========第63页==========
    地同医疗机构合作,减少开支,動儉办好工础知醱。中西医要互相学习,互枏帮助;取事。因此,各地必須朵取积极态度,认长枓短,共同提高;在防治蔟病和整理研究茣地有步燦地推行集体保健医疗度
    厭国医学遺产中,耍很好地結合趄来,提
    坚持政治挂帅,认冥中西医結合、土高防治疾病的效果,加速創立新医药学派。洋洋的方針,火カ开展技术新和技术革对于次村中医的培养、提高工作要特別重
    公司作请葛直作腹权口
    命运动,是提高医疗质最和医疗技术的根本应广泛地組織中医温課,选送中医脱产进修措施。县医院和公冠医院的技术革命,搞样和举办中医蘭授学习也耍认重親中医新是大有可为的。全体中酉医药Ⅳ生人頃,必生力量的培养,凡能够带徙弟的中医部要带須进一步破除迷信,解放思想,发揚一切为病徒弟:対于有专长的老年中医,尤应选派人和致于革新創造的共产主义風格,更加积些政治上好并有一定医学基础的青扯年中两撅地秽入到运动中来。县、医院的技米革医向他們学习,以便把他們的医术和解験都命;应紧紧倒繞支拨狡业、开展除害灭病斗继承下来。对于流傅在群众、土专家以及少这一中心任务,大力进行。除了要改革医疗数民族医中的单方、驗方和診疗技术,还須工具和換作技术,以提高工效、节約芽动力之继儐大力发掘,整理提高。外,更重要的是坚持中两医結合,大力开展
    品器材是防治蒺病的重武器。省、市
    “線合快速疗法”。同时要积极学习和研究各工生机关应本着首力更生的精神,大力发展种新技术、新成戲、新經臉,提高疗效,消药品器材生产和加工事业。县医院要积极灭差錯,更好地为病入服务。
    創造条件,兴办小型药厂和医疗器械修配
    在新的形势下,进一步貫彻党的中医政厂,大力种植中药材。中药材生产尽可能和軍,加强中两医結合作,充分发中医中植树造林化梱結合,力争少占耕地。城市药的作用,对于开展校村工生工作有着特別医苭卫生机构应当积概帮助县、发展药品重爽的意义。朱粗丐医学习中医,有器樹生产,幷鞍照农村的笑际需要,做好药条件的青年中医他可学习→些現代医学基品器材的供成工作
    多快好地农村医药卫生千部
    大力培养技村医药T东千部,是关系到靠群众,自カ更,以具医院为基地举办医
    卫生工作能醱跟上校村新形势的一个带有根斝敌育。本性的問題。解决を村医药卫生千部問題的
    在培养を村医药卫生于部中;必須贯彻
    途徑,…方面需要城市的积支援、而更重“两条腿走路”的方針。首先是哭大办业余医要的一万面,則是在地党委的領导下,依半教育,力求在短期内把現有牧樹医药生
    第18期

==========第64页==========
    人長的政治和务水平大大提高一步。培养动、除害灭病送动,床矣际工作研結令趣提高在职千部的另一条重要淦徑,是分期分来。办学方式因地制宜,灵活多样。敦材和
    批地继抽調村在职P生人員到城市医院欲学内容,都应充分考志农村的特点,力求适
    戚高、中医药院校(包括中医退修学校)輸应农村的実际情况。学马利芠动的时間,由訓进修,特別是对-些政治条件好、工作积各地党委根据当地的际惝况善安炜。級、在业务上又有一定基的同志,更应优
    杖村不胱产的群众卫:骨千如保健員
    公司作请葛直作腹权口
    先綸予学习进修的机会
    保育員、接生員、炊事員、飼养員等,対开
    在大カ培养提高在取医药卫生千部的同
    展긴生工作起蒼重要的作用,当通过业余
    时,还必顆在結合生产、尽量节萝动力的学习不断提竜他們的卫生知織水平。举办培原u下,以县医院为基地,办好县(印生学訓群众卫生骨干的短期练,应啄书持在弦校。县卫生学校必須认貫彻党的敌育力針閑季节进行,千万不町幹劳动力,例衣业和生工作方針政策,把数学工作和生产费生产的力量。
    做好支援灰业的关缝,在于加强觉的責无旁貸的光業任务。在工作中要坚持和群导。我們必須在一切医药卫生机构中大カ加众同吃、同使、岡劳动、同商量,虛心向人民群强党的建設,建立和獗觉的导核心,坚定众写,更好地鍛炼利改造自己的賬想作風。不移貤貫彻行党的方針政鎌,使各項卫生
    为了加强对支機衣业这一中心任务的具
    工作都能実地置于党的対領导之下,坚体領导,各殺卫生行政部門,应当在各級党持政治挂,貫群众路。人們的共产主义委的統一領导下,根据本地区的具体情况,迅覚碈越髙,干勁就越大,工作会越加出色
    速铏訂支援焚业的叠面規划,作具体安排
    这就求医药卫生人員认学]馬克想列宁付諸笑施!医院、医药院校等各种卫生业务主义、学习毛澤东裟作,继进行政治思想单位,也要訂本单位的具体規划,认宾
    战蕤上
    无灾資”的斗,使每一个医药卫貫彻热行。在进行过程中
    定颞抓紧督促
    圧人員都牢固地树立起为政沿服务、为工检査,領导干部要深入下去,及时发現問題,群众服务、为生产建設服务的思相。要数育广及时解决開題,注意总和推广先进,大医药ア生人員进一步広揚具产义風格。树立好的典型,帮助后进,既要材立雄心亚加宙觉地到产第一韆去,到群众中去,志,又必須有踏踏茔的工作作贔,保証工到年工作最漮躬的地方去,把做好村卫生部門支援を业的任务层県落到底,并力
    生工作,改变落地区的L生作为自己求在短期内做出加配著的成績来
    1960年

==========第65页==========
    把数量和质量更好地統一起来
    是公作请葛重作版权二
    °倩經农
    我何做一切工作,都要正确地处理数量来的。和质量的关系,也就是要在积极完成数量的
    我們現在所要求的数量和质量的
    同时,保証达到质量要求,使数量和量在是在两年来大跃进的基曲上的統一,是在更定条件下統一起来
    高水平上的統一。从工业生产方面来說,目
    我們党的总路,是鼓足千勁、力爭上前我国工业的物质技术水平、企业的管理永游、多快好省地設在会主义。晏和快是对平、工入的技术水平和政治覚悟,都有了後数量和速废的要求,好和省是对质量和成本大的提高。在工业战绕上开展的群众性的技的要求。务快好省是統一而不可分割的。在术革新和技术革命运动,大大地提高了エ业总路的指导下,我国社会主义建設事业的生产力。随着故些条件的不断变化,国家的各个方面,在数量上和质量上,都有了飞对エ业产品的数量和质量的要求,也在不断跃的发展。以鋼的生产为例:一九五入年和变化,要求各个工业企帅能够提供数量更
    九五九年两年的时間,我国鋼的产量就臺、质量更高的工业产品。我們的絶大数从五百三十五万吨,增加到一千三百三十五企业的生产是符合国家的新要求的。但是,万吨在鯽的质量和品种方面,也有了観大有少数企业的生产还不能完全达到这个要的提高和增加。我們已經能生产高級合金求。这些少数企业的領导网志자氏新形势下結鋼、体殊仪表用鋼、砂片、造船用的这种新的要率,缺乏叫的认激)看不到板、鍋炉用无縫鋼管等重要的优质和今天客观上存在着的提高产质量的更加有村。同網的生产发展一样,我們一切事业困的因素:不努力去发这些有利因素,在不的发展,都証明了多快好省的方針是完全正断地増加产品数量的同时,更进一步地努力确的,数量和员量是完全可以很好地旐一起提高产品的质量
    第18斯

==========第66页==========
    社会主义經济是有計翅的經济,国家对入工和桪料的更大的瘢羹。因此;按照国家于产品数量和质量的要求,是嘏据需要和可要求,保証产最质量,是一个涉及到叠局的能,圣面地統一地进行安詐的。国家根据需問題,重税不重視产品质量,是对国家經济耍对一个企业提出产品数量的要求,同时也建設有汊有商度任心的問題。提出产品质量的要求,如果只完成了规定的
    有些同志认为,数量和质量是绝对对立
    公司作请葛直作腹权口
    数量,保証不了規定的质量;就不能适应
    的,要提高产品质量,不能完
    定的需要。从生产方面来說,一个企业単純耍完成产品数量,就不能保缸产品质量。他追求产品数量,忽觀产质量,就会豁另
    們把达不到质要求的原因,完全推之于客
    企业的生产帯来不利的影响。例如,今年六条件不具备,而不是积菠地根据要和可月三十日解敖日报刊登了这群一个材料:上能去刑用和創造条件,只是坐等条件的到来。旅化エ厂生产的电料质量不好,就直接影这是在处理数量和质量关系上的一种右傾保响到元富电工厂产品的数量和质量,元當电守观点。当然,数量和质量的統一,是键立工厂用上海化工厂质量低劣的电料进行在客观可能的基础上的,是受一定的客观条生产,一个人只能看一台車。元富电エ厂厂件限的。在一定条件下,数量超越了一定长說。用上海化エ厂“这种原料生产。产量的限度,质量就会下降,质量要求过高了低,质量差。劳动強度高”。但是、元富电工数量就会織少。但是,放种局性,在生产厂在用上海塑料二厂优的电料进行生产实境中是經常变时,一个人却能看五台車,产品质量也很
    变的界限。經过人們的努力,从各方面創邊
    好。从故一事中可以看出,一个エ广产品了条件,就可以打破原有的那称局限,而使质量的好坏,并不是一个エ厂的事情,而是质量和数量达到更高的水平。我們对于产品同有关企业密切联系着的。从生产方面的需
    的数量,要求愈来愈,对于产品的质量
    要来說是这祥,从日用費品的霈要来皖
    也要求糟金求精。只要我們充夯发揮主能
    北是这样。如果日用消费最质量不合规
    动性,不断提高技米水平,改善生产管
    格,势必要影到入民对滃嘰品使用的实际挖拯潜カ,历行节納
    就不断地提高
    效果,人民的生活带来某些不便。有些产产品的数量和质量,也就是說,能帔使数品如果根本不能使用。或者因为质量大差,量和质量在更高的基础上統一超来,乎取在需要回修加工;則不仅会影响到企业产盛数尽可能多的數量水平上提高质量,在尽可量的完成,影响到社会的需要,而且会造成能高的质量水平上提高数量。不顺条件地单
    1960年

==========第67页==========
    公
    炖追求数量,明知儆不到而又斂強去做,致同贡量的提高割發开来的观点,是十分錯使质量不合格費了入力物カ財力。是不讓的。对的;經过主观努力,可同时提高产品
    要使数量和质量很好地統一一起来,做好
    的数量和质量,面借口規条件团难,不去生产前的准备工作,是一个重要納环节。エ于方百計地努力提高产跟的质量,也是不业生产的准备工作,一般說来,包括原村料
    制作请葛重作春版权
    对的
    的性备,設备的雄护佟理,劳动力和技米力
    数量和质的統一是相互依存、相互量的安排,技术組歳指澈的柔用,产品的試促进的对立統一,质量的提商是不能开数制等等。除了这一系列人力物力上的必要量的发展的。侧如,我們在大办鋼鉄的群众备工作以外,在企业职工中,充分地进行运动中,建立了大量的“小士群”、“小洋群”鋼思想教育工作,树立优质高产的圣面观点,鉄企业,这些“小土群”、“小洋群”企业,生则是更为重要的事情。許多企业的經証产了大的嬭鉄产品,有的企业的产品质量明,只有把企业的圣体职工发动趣来,企业比校高,有的企业的产最质量比较差,有的产品的数量和质量的面完成才能得到最可企业的产品质量处于中間状态;有的企业的靠的保証。当然,不能設想,在准备工作中产顾量在这方面商,有的企业的产歸质量能把一切可发生的間題都預計到,由于在那方面高。在这称情下,就有了个比較;缺乏驗和客爽条件的不断变化,准各工作就可以相正交沈験、取长补短,互相促进,優得不十發周到,在工作中发生故样那祥的使所有“小上群
    洋群”企业的产品质量,是难以免的。这又要求我們深入
    共园得到进一步的提高。我們的“小土群
    查,了解情芫,及时发晃問題,总結經,把
    “小群”纠鉄企业的生产,就是故样在产品成功的聆加以发揚,对缺点和不足的方面数量发展的基⊕上提啬产品质,又經过产加以破进。我們决不应該潲足于事先的备品质量的提高,使产品的数量餐到新的发展。工作,要在骰灯充分的准各工作后,及时这科发展、整頓、巩和提高的工作在不斷地去解决生产过程中断发生的問,同地进行着。这說明,数量发展到一定的程度
    時;依靠群众认执行产品质量的橡驗制度,
    就有条件使质量得提高,质量的提高又会
    这样,才能使要求的质量在一定时期丙得到
    使数量得到进一步的发展。因此,那种认为稳定,幷逐步加以提高。要提高质就一定要减少姦量,或者认为数
    提高产品质量,是一种細致的、复杂的、
    量的増加一定会降低质量,把数量的发展経常的工作。好这个工作,需要企业領第18期
    23

==========第68页==========
    导于部坚持和发深入群众、深入实际的工題,就使胶鞋的生产能够在高产的同时,质作作風。人民日报介的青岛橡胶广提高产
    量也不断提高。該厂长球鞋的等用寿命,去
    品质量的經瓅,就是一一个俱好的缸明。青島
    年上半年是一百二十三点五天,去年下半年
    胶厂領于部非常沈意对工入进行提荷产
    提高到一百入十天(国家指标是一百七十
    公作请歌直作版
    品质量的教,每次向工像达季度和月份
    天),今年上半年又提高到二百四十天y力士
    生产計时,都突出地评明产品产量和质量鞋的雾用寿命去年上半年是一百二十三点九的关系,鹼調要把高产和质結合枣,因
    天,去年下半年提高到一百四すー天(国家
    而,使高产侁的思
    人/有时慢到
    指标是一百四十天),今年上半年已援高商到
    质量事故,領导上总是妾从主观上桧查,启
    百大十天」同时,这两种胶鞋在式样規格
    发千部和工人接受載副,进一步加颃量观
    方面也都达到了国家规定的质量标准。像青
    念;不断地与阻銲提高产品质量的自思想
    橡厂領学于部的这种作属,在叠国各
    作斗爭。这个厂的領
    部还提原料的
    企业是很普囑的;这种作風侏証了绝大数
    变动和朵用新技术可能产生的新問题,經常
    企业的产品质量合乎国家要求。
    抓原村料的分析和方,深入生产現場,同
    少奇同志說:“社会主义的优越性:不
    工人一趣劳动,帮助解决提高产品顾璗的关
    但要表在我們的經滨成就的数量和进度上
    鰱題。例如今年三月伶有几天胶鞋沿条占
    面,还要表現在宅的质量上面。”我們必須充
    泡忽然务,領导上立更深入現場,同技术
    分地发揮社会主义制度的优越性,烃须在企
    人員、工入一起研究,总結和推广了甲班短
    业千部和广大职工中紫行关于既重視数
    球鞋組少出凸泡的先讲經臉:使条凸泡迅
    量又重視洒量的思想故育,使工业产品的数
    速織少。由于这个厂的領浮千部对产品质量
    量和质量不断地得到提高;把数和质量更
    十分重視,又能切实解快生产中的实际凋好地統一退。
    -0E9380-
    1960年

==========第69页==========
    冷金工业設計工作的革命
    田汝季
    是公作请葛重作版权二
    杂工作,所以,在党中央和毛澤东同志提出我屉会义建設总路続和一套“两条腿
    設是基本建詨工作的一个重耍組成部走路”的方針以后,我們蛋然在設計部門中分,建設一个工厂或矿山,都要有設評图紙坚决貫彻总路的術呐,使設工作适应冶才能施エ。在每一个厂矿的設計中,所朱用金工业大跃进的耍求,但是,在开始貫彻执的生产方法、装备水、建統結构等寧,是行总路和“岈条腿走路”方針的时候,仍然切合我时的突际情况和符合党的方針政不是所有設計人都认識楚的。有些人策,直接关系着厂矿琁設速度的快慢,投登片面地认为“厂"矿越大越好,霞备越洋越复的背約和浪费,产品质量的好坏和生产成本杂越好"“小型企业和上法牛产、授术上落的高低。在建設任务确定以后,能否多快好后,経济上不合算”等等。沿工业部所馬省地尖現这項建設低务,骰計工作밴着重要各設計院,在党的쿠下,坚持政治挂帅,的作用。所以設計工作不仅是一个技木間題、发动群众,进行論,批判了这些錯諛思想,經济間題,而首先是一个政治罳。因此在坚决貫彻执行“两条蟋赴路”的方針。冶金設設計沵門必須加强党的領导,坚持政治挂帅,計部門的广大取エ,在进一步做好大型企业在設計中坚决貫彻党的莊会主义建戳总路設計的同时,吸牧全闻人民在大办鋼鉄运効的精币。
    中的經取,創选批双一批的中型和小型
    冶金工业設計部門實彻执行觉的方針路冶金エ业厂矿的設計ノ如在鉄方面,設許機,不是一开始就很順利的、丽是經过肤了三立方米、爪立方米、二十八立方米等小想斗,綵过大辯論,且是經过多火正面型高炉,同时也設計了一百立方米的中型商和反面的經脫教訓的总結,才迷步地在設計。在炼鋼方面。設計了一吨小型轉,同人員中树立把了正确的殺計思。即使如此时也計了ミ吨中型炉。在有色方面,因为設語是一件联系政治、經济、技未的复有日处理石五十吨的小型銅选矿厂和小型
    第18期
    25

==========第70页==========
    冾炼厂广的設訐。这些中小型厂矿的霞前按照士洋結合的方針,吸取了)大群众在性产实瞹中創泄的先进經驗,根据生产規模的大小,用了不同的装备水,并且考虑了
    在我大跃进的形势下,治金工业設許
    就地取材、因地酮宜的原則。这些申小型厂工作的亡要矛盾,首先表現在設速度跟不矿的設計,都具有投资少、雞霞快、生产易上大跃进发展的需要,有些厂矿的設計不能
    是公作请葛重作版权二
    于握的特点。这些丰富多朵的中小型厂
    及时提交,影响建設速度。因此,加快設計
    矿的設計,和大型厂矿的霞甜,构威了我间速度,是在霞計工作中黹先要解决的間題砼金工业設計的新的体系,为我冶金工业鞍山無化耐火材料設院和鞍파矿設計基本琏設的亮度发展,提供了充分的設計院,从一九五九年九月,蹴开展了菱烈烈图紙
    的被术表演赛的群众运动,大搞設計方法的
    在大跃进中,特別是在技木革新和技木革命,初步形成了一套近合我大跃进形势
    苹命运动中,治金工业战幾上的广大叫T
    的新的霞計方法,使設武逃度在大跃沚的基
    众,創造H許多新技术和先进經验。如何及础上,又提高了一到两倍。这个新的設計
    时地把这些新技术和先进経黢吸收到設삶中、方法的主要内容,有以下几个方面:来以加速袷金工业发的迸程,是摆在冾
    配套上沈鞍山两个霞計院,在运
    金工业設计工作面前的新的任务。为了进
    动中提H了“刕箱祉”的耳号,动員工群
    步加快設許速度,进一步提謠設計水,以遁众把过去十年来积累的養料完仑挖掘来ジ新的形姿和新的需要,从个年年开始,、#且号召设計人域“各献絕招”,把白己的全国冶金工业系統的設計部門,开展了两技术知識和收藏的養枓完全献給国家。然后声势大的計苹命运动
    灾是以忯再发动群众进行分析整理,精去莠,分鬥
    設計速度为目的的設計方法革命;一夹足以別类,配套成龙。这就使过去的経,巡过整高設計水为月的的設計内榕命。这两理提高后。得到了充分的利用。在进行新的
    灾革命的凪現不是俩然的,是匙在治金工业霞的时候,就可以从中选H适用的部分
    設計鄙试彻毛澤东思和总路楕的必再根据新建企业的特点,作些必的修改和然結果,是冶金工业大跃进在設計エ作中补充,而不必事一一进行計算,一一从买設的反映。这两大軍命,赙彻底改变我国治金計。这厩大量地避兔了重复岁动,大大地是工业設計工作的落后貌貝有极其重要的了敬計速度。作用。
    設計工見的改草在运动中,設計入員
    1960年

==========第71页==========
    創造了詐多新的設計工具:提高了工作效率。快作,脫大大捉了霞計工作的效草。其主要是計算工具和幹图工具。計算是設
    在总結和推广了鞍两个設計院的経險
    計工作中最繁染的工作,过去主耍悬借助
    以后,洽金工业系統所有的設計院,都迅速
    般計算尺来进行的,一項复染的計算往往开展了設計方法革命的群众运动。在运动中,要好凡天。設計人員在运动中总結了各种計意結了很多新的經驗,效更加显著,使算的規律以后,把数字和公式,化为表格和設計方法茧命的群众运动更加广泛、更加深
    公司作请葛直作腹权口
    曲,幷縄作了許多专用計算工具,一灾可入开展越来。以求凡个以十几个数,这就大大縮短
    經过設計方法的革命,大大地加快了設
    了計算时固。如过짜厂房黠构的計算,
    計速度,基本上解决了設訐速度落后于建識
    般都要一两天,現在只寔几小时可以了y速度的矛盾。例如,作一个年产一百万吨鋼去一定要有経臉的少数工程师才能計算。的鋼鉄厂的初步設計,在大跃避以前,需要現砫一技术類能計算。这琎把設計人八至十个月大跃进以后,还需獎个月,現員从繁重的計算工作中解放出来,大大地提在只要两个月就诃以了。通过設計方法的苹高了設計工作的效。
    命,不仅大太拖商了霰計的速度,而且打
    在运动中,싸制图、描图的工兵进行破了过ま少数人冷清清作設計的局,为了軍新。过去制图、描图是一張一張地画。更多的入参加設計工作找到一条途徑。以往画完后,野一張一張地描,比如一座中型高比較复梁的設計,只有少数有經驗趵設計人炉的設計就仃一千多職图紙要十个人画、員才能作,而大多数新从学业的設許人描一个月左右。这灾运中,群众創造了員就难予番手。在宋用經驗配套以后,一般活版化、鋅版印刷化、图章化等失进経,設計人員和網图最也可以誊加了。这是設計减少了很大-部分翻图和描图的工作量,节工作的一个极大的变,地是在霞計部門大省了大量人力。
    搞群众运动的光輝胜和。
    加强設計部內各专业之問的协作过夫,霞計部时内翊,片面强譎专业分エ,各专取之間往往由于工作不协調,阻碍了設計工作的順利进展。在运动中,群众造了集
    在計速度問題基本解决之后,金工
    中力最“打歼灭战”的方法,集中各专业設計业設計工作的主要矛盾,就是設新内容落后入員,同心缺力,在短时間内,突击完成
    于4产技术发展的形勢。在大跃进中,生产
    主要設計任务。由于期强了各专业之間的战幾上广大工創的評多新技术和先进経
    第18期

==========第72页==========
    ,还沒有及地被吸收到設計中来,
    結合、洋法生产和士法生产相結合的思想
    些被計中,仍然朵用老一套的陈旧的技术
    批送儘书本、輊靦瞹的思想,树立重視
    不能适应我国天跃进的要求。例如,在一些奖鼹、联系际的思想y进步发揚自カ更中小型的矿山設計中,仍然采用大电、大生、勤儉建鬨的橘。这是一場激烈的思根电机車,而对予我国职工群众観造的科斗争。饼如托炼銅方法的辯論中,有些同志滑行、自动卷揚寧先进运輸方法,和高站台主張用大反射炉、大电炉。他們以烟害多为
    公司作请葛直作腹权口
    低貨位.的装車法,却很少朱用。迟此,如何借国,反对用鼓風炉炼鋼的方法。大多教同使骰計工作同当前的生产相結合,吸收新技志則认为用大反射炉、大电炉烁鳊,劳动条术成就,开腿設謝内容的命,就成为当前件雨然好些,但是設备重、耗比多难以很冾金工业霞計工作的主要任务。北京有色快上:,必然延緩建設速度y而朵用設簡金霞計总院,在수年三、四月間,派出几儿百易的鼓風炉,制造容易,建設速艭快,迁合我名各种专业的設計入員,到先进的生产厂矿当前的需要,至于烟害間頭,可以依靠群众半习和总結了丰富多柔的新技术,择将其朵想办法来加以解决。築过反复辯論,幷吸取大納設甜中来,初步革新了設計内容。該院跃进中出現的新技术,对現有鼓風炉进行了更在这个基碼上,发动全院职工っ就設計内系統的改造,設計了一种新型鼓風炉,不仅可的革命进行大鳴大放,在儿天之内,脫田了以消除轄。而且可以收州中的疏,制成硫万張大半报,对每一个专业都提出了百酸、最后在炼銅厂的設計上,終予确定了以新条以至上千条的革新建議。过群众瓣論、型鼓風炉为主的技术方案。事笑証期,只有进싸这些建議进行分析和研究,吸牧了目前在行思根革命,才能実現設話內答的革命骰計中对貫彻新技术有关的重要意見,进
    为了把治金工业設袋上广大取工創造的
    步提高了設甜水平。有色洽金設計总院群众新技术和先进經驗吸取到設計中来,在酸計运动的这一发展,是治念工业設計丙容苹命内容革命运动中,各設院都組織了大批霞
    的所嶓,为冶金工业設工作的发展,指H計人員,深入先进的始产厂矿,学习和总系
    了一个新的方向。
    了成千上万条的新技术和先进經驗,井目根
    从冶金工业系統計革命的実踐兆看,据其中許多新技术,修敢了落后的設副内容进行設計內容的革命,首先就要发动全体霞取得了显替的效果。例如;上海各职工計人員,結合我国大跃进的形势,迸行想想在軋鋼生产上創造的机械化、自动化的新技革侖,彻底批脫寫我际的片证的貪大术,被系統地用到中型軋車間設計以后图洋的思想,树立大型企ｾ莉中小型企业相投蒼只增加了四分之ー而产量却增加了
    1960年

==========第73页==========
    ,勞动生产牽提离了两以上。各設計院百項試驗硏究項目,解决了甜中的某些技都作出了一些新的治念に矿的設計,这些設术間題。另一方面許多設計院生アデ矿計其斎了敬簡輕。效半高产品織始。的,大搞試験田,共両解决了推)新技术成本低,投養少,建霞快的特点。这些集和先进胚験中的一些間題,使新拔术和先进中了群众創泩群众智蒸的新霞計,将为經驗迅速在沿厂矿开花結果。这些无可
    是公作请葛重作版权二
    冶金工业生产的持恹迸。提供更为有利的辯駁的事笑,証明了設計部門搞科学研究工条件
    作,不是不务正业y是設計工作的不可分
    在設針内容草命运动中,必須坚持铡割的-一部分。在合年的設計内容革侖俞透动狙学研チ举、以設計为的方針,中,更해正契了这一方針的正确性。因为在使霞計、产和科学砰究三峯密縮合起大跃进中所創造的新技未和新工考,其中大来。这是霞計入員密切联系实际,贈加設計部分冠科学聚是可以馬上普推广的,入的夹,企象,適設計人員术理論水個是也有一部分在应用到設計中以前,还必び,从而商設計水年的万法之一。但須进行科学研究和工业性試驗工作,以便解是,有竺志却认차“研笼工作是科半研究机决在普通推广中的质量間題、技术題、設关的,設認門癌研究工作起不务正业”备問題等,然后才能普推广。例如,在推等。以前的设計二作,俯是像他們所說广節炉生产的新术的时候,就摸淸新投的那,只能是机械套パ死的公式,照搬死术对高炉的原料系統、送風系統、煤气系統的数据,不耿动之毫厘,唯恐之千里。経运輸系統等等所引趣的一系列的变化,拜找过風、反右派斗牮等历灾政治运。設計相应的解决帮施,才能保証新技术的底人触的政治题乐育了観大的提高。特別現。这要求設計入員必須进行科学研究是毛浮东同志号召我碉破除迷情,解放思想,利工业性戓鹼工作,解决上述同設計有关的发蚊、敢、敢做的共产义格,更拔木問題,然后,才能柔用于設計中,才能武裴了設計人最的头脑,启炭了大的独創使設計內容符合突际情况。了增加設計人精。敬計人封梁入実際同生芦战綫上广員的灾踐經驗,設計人員每年都应該有一定大興玉群众結合起米以,就改变了設許エ的时問,到生厂扩参如旁动,或进行新技作的被动局画,走上主动創造联系我国欠际术的工业性試殿工作,体験生产过程中的笑的新型设計的道路。冶金工业系統的大部分际問,然后才能出切合突际的設許来設計院,在一九五八年大跃进以后,开展了同时,酸計人頃在和工人共同劳动的过程中科学研究工作,仅一九五九年就完成了兀能更好地学习工入阶級的优秀品质,提高
    第18斯

==========第74页==========
    政洽思水,这也是对計人員进行思想方法的苹命,將液有因为设計内容革命的开
    改造的有效措施之
    始結東,相反的,随計内容軍命的
    在大跃进中,全取エ群众所創造的新漸深入,方法还鑑要遊一步改選。例如技术和先进經驗,有些已經冲彼了某些旧的在深入开展設計内容革俞运动以后,群众技术齢和旧的公式的東縛。但是現在有
    創造了一种簡明設計的方法,是把一新
    公司作请葛直作腹权口
    些冶金工业厂矿的截討;仍然在旧的技术的生产方法或者一个新的設备,編成一个車班論指导下,使用旧的公式迷行計算,朵網或著一个設备的箇明逻;发給有关生产老一套的生产方法、备和建筑結构。这种厂使用。这样就能使新术迅迷推广同时矾我大跃进的形渗是不相遹应的。因也为設計內容的革命积異丰的料。此,在設計内革命的过程中,(必須发边群
    技术革新和技术革是无止的,設
    众,对各种专业的援术理論和公式进行鳴放水卒的提高也是无止境的,风此我們必須以辯論,改、充或廢除那些落斤于生产发展不断革命的思想※拴导設計工作的革命使耍的旧的技术理論和旧的公式,总結我治金工业許工作,永远是促避冶金工业持大跃进中所础現的、能够大大促进生产发展縅跃迸的积极困素。的新技术和先进験,創立新的技术理謐和
    当前,觉中夹提了开展一个以粮、鋼
    新的計算公式。有使用这些継过実暖考为中心的增产节納运動的号召。冶金工业战的新的技术理論和新的公式所作出的設誚,継上的全体职工,已継밴烈的捨产鴷才能使黹內容底地革新
    运动的潮。广大群众所剣造的新被永先进験,对生产的增长正在发彈着亘大的作用。困此;冾金工設工作目部的任务方面耍积极地帮助生产厂矿解决生产上的技
    計方法的苹俞主要是解决武速度落术問題,另一为面把群众所創造母来的新后于建霞速度的矛盾,而設計内的革命則技术(洋的和土的)迅跑反映到霰計中,加主要是解决設計内容落后于我国生产技术以普遥捲广,使其在增产节約运动中,发揮展的矛盾。这两火革命是互相联系的。正是出应有的作用。我們必須继覆高举毛思通霞計方法革侖,基本上解决了設甜滤度想的紅族:把神天干勁和踏踏夂灾理头苦干間顕以后,才能使更多的武計人腾出手来
    的作風密切地猎合飔来,貫仞勣懒建国的方
    深入生产尖族和从事科学研究工作,进一步針,进一步开展設計工作的革命,为取我国革新設計内容,提設計水平。僬是,設計殆金工业持跃进而奋勇前进
    1960年

==========第75页==========
    在劳动中变成新人
    李石生
    公司作请葛直作腹权口
    切氧命的木開選,是国家政校周題。非柔不可的罪犯,都依法处徒刑,宪行埁无产阶級取得政不是革命的終結。被推改造。的反动阶級是不甘心死亡的,革命和反
    以萝动改造界犯,是我国人民차敌人哭
    命的斗将在新的形下绻統进行。在中华行专政,从根本上消灭反革命和其他犯罪的人民共和阿成立初期,士、特务、恶、重耍手段之一十年多求,在各級党委的領导反动党团骨千分子、反动会道門头子等五个下:劳動改造罪犯的工作取得了大的成競。方的變余反革命大量存在。在会主义革这对于加强和巩固死产阶艇专政、維护託会命和会主义設发展的过程中,也会出現治安、保障冠会主叉革命利会主义建設的些新的反革命分-子。帝国主义和蔣介石集順利进行,起了积板的作用。团还不断派渔特务間进求。反革侖分子总
    我們的劳动澄机关,不只髡据院
    是千方百地进行各种破坏活効,妄图在中的判决把犯异分子监管起来,使他們不能在武恢复反动統治。方此同时,一些旧균会造駐会上继霞作,更重的是紙織他們从事下的慣、慣、流恨、阿飞等冠会澄步动生产,在梦动过程中对他們进行深入糰,也为非作歹,破坏革命秩序,危害人民致的政滑思想改造工作和交化、拔术数霄工生你財产的安。中国入民在党中夹和毛澤作,雛除他們的反动立揚和点,把他們改造东同志关于坚决、彻底、千び、部地肃清
    成为対会有用的人。絕大多数罪犯,經过长
    切反苹命分子和对坏分子也必須行专政的期的、反复的、巨的政沿愿想斗爭和劳动夹思想指导下,大張族荧地开展了鎮压反革命,都得到了度不同的改造,并且有一批运动和打击刑事犯界活动的斗。对于逮捕犯在刑期未浦之前経改从善,得到起求的反革命分子和坏分子,根据無办与了假釋、提前釋放和特等資关处理。罪犯宽大相結合的政策,除少数大恶板,佑在釋放之后,重新犯异的貝是板小数,層大不悛,非系不珂的判处死刑以外,对其余多数都已成为安分守法、宜食其力的劳动者絕大多数,至对那些罪处死,但还不是开着新的生活
    第18期

==========第76页==========
    不坚魂与人民为敌的反革命分子,經分之大十入以上摘掉了灾嘲了。配前,不
    过认罪服法殺青和劳动改造,不仅进一步交少劳动改単位几乎全部扫除了交宙。I四
    代了自己的罪惡,丽且提供了ー些有价値的省一个罪犯,給他哥哥写儒:“政所炳我們检举材料。例如,中統务刘浚橲,赴不光是劳动改造,还激交化;我过去有进步动改,认識了自己的罪恶他一个人就过学校現在已藏两千多,可以記賬,可橡举田陰藏在莊会上的反革命分子ー百二以写信了。”書林省有一个窃犯,一九四九
    公司作请葛直作腹权口
    十三名。杀害我国民主入土李公朴、一多年被判处三竿徒刑。在关押期聞,經近政的手蔡云族,也悬被在押反革命犯檢举出不断的教育,他不仅政造了思想,面且学会来的
    了电、电焊等技术,达到大級技工的水平
    还有一些过去殘害人民、盗窃成性的巽因此被提前四个月釋放,并由畋府介紹到工犯,現在能够捨身救人、拾金不昧。建厂业。此后,他梦効爽加积极,刻苦研
    省有一个罪犯,过去是一个殘忍W張、杀入成了八級工。正在劳动改造中的罪犯岳长交
    越貨的海:盗,解放后继類作恶,被处等二人,創濫了首动式手軋二十四穴点播
    七年徒刑。經过岁动改造,他决心重新做人。机,提高了播种效两倍以上。这种点机
    九五大年他冒着生命危險,从洪水中教現已在許多地方推广使用。甚至連清朝未代珥十五个人。由于他确已改恶从善,一九五皇帝、伪滿洲皇帝、战罪犯新覚罗・
    九年恢得了特赦。江苏省有一个慣窃犯,解仅,韜过劳动改造,也已經改恶从善,能够放后,张习不改:仍縅犯罪,一九五一年被自食其力。判处徒刑五年。在服刑期俑认識到自己的
    我們的梦动改遺关,不仅从政治上改
    异悉,决心改邪归正。刑滿釋放启;由政府了罪犯,且化渭极素为积极因素,使介紹到一个場就业。一九五九年夏季的
    罪犯在劳动改造过程中,創造了一定的財
    天,他拾珂人民币二千三百元。価想“过去对于国家經济建設起了积极的作用。劳动改我因像犯界,経过政府凡年的耐心敌育,才造机关在組織罪犯生产上,本着因地制宜,勤把我改造好,수天不再食图不义之財。
    儉起家,倉力生,由小到大的原野,根椐
    他就設法把如数交还了失主
    国家的需娪立了萝动政造場、エ厂和水
    許多长期过寄生生活、毫无生产技能的利、/建筑等工率队,进行各項生产动,取渠犯,現在成了能够自魚其力的有文化的劳得了星著的成。例如,清河場原是一片动。提据个劳动改造単位到一九五九年
    草从生的盐殲荒滩。从一九四九年冬天开
    物的統計,原淀有一点生产本傾而已經达始,組織罪犯在这里劳动生产,經过边生产工水千的犯人占分之大十ー点三y边建設,这片荒滩現在已經变成継树成蔭、原米是文冒的犯人(包括新收押的),已有百水渠纵横和楙收副漁全面发展的場。十
    1960年

==========第77页==========
    牢来共开続一・万亩,生产粮食一亿九千多改造成好人”,“共产党能使朽木长出新芽”y万斤。两峪煤矿,在一九五一年开始組織界“这是千古未有汹奇迹,只有在共产党的領导
    犯产时,只是一座彼日的小媒,究个盤下,在献会主义制変F2才能炙現”湖北省
    手工劳动,抗上是小車和璐睆运鹼,坑下有个刑事罪犯,在特赦釋放回家第一是手第挖媒人力背运,油灯照明。从
    就下地步动生产,后米还制成了一种小菱点
    九五三年开始进行扩建和技术改造,瑙添了播器。搭高了劳动效牽。群众看到他正变
    公司作请葛直作腹权口
    备,推行了水力朱煤法,目前生产已基本了群,大家:“同是两只手,有改造前实現机械化。年产量由三万三千吨増到七耠人民造下多大災难,経过了改造,为人民
    十五万。萝动生产的成果,使大多罪犯歐下了有從的事。”认到艺动造界的其理。在改造罪犯当
    罪犯的家屬,对于党和人民政府也裘示
    中,改造了大然;在改大山然当中」叉寞心的成謝,紛紛写信給毛主席和人民政政造了异犯
    府,訴諗他們雅以形容的威激和欢喜。上海
    許多在和釋放了的罪犯,都心威謝市炳是刑滿釋放人陆元成的父亲,他党人氏府对們的改造。他們:“毛主給人民政府笃備礙:“我是陆元成的欠亲,我席的光輝个照嘉了岁动人民的道路,也照暝敵激共产党和人民政府对他的敌育。我作亮了犯改造的前途”;“生我将父母,救我为家长的兴,不只是因为価刑满釋放,父者共产党“产党政翼僱大,壮会主子述困,主的是我儿不仅彻底改造了思就是好。云南省有…个受测特赦的犯
    想,표已經成为一个能掘电焊技术的
    在靠特放的大会上很激动並巸:“我去是人。网忆我几在動改造前經常交流氓个土開,作了許多恶;毛主脂的政策放
    飞在外打架,扰乱砒会治安,我虽不断对
    我。我过去的头胸里装的是反人民的思想他进行敦育,但毫无效果。如果不是人民澉今天的头脑里装的是攏人民的思想,共府挽激了他,他念跑落为不可投药的人我的手是血沐淋的,今天我已経战了四級鍵我表达三的激心情,只好积极建短去我風会簡的珹乘除,수天学会了霞莊会主义的际行动,来报答党和人民政角凡何;过块身仆瘦易,不会岁动,今灭府的恩惠。身蝦力壮,学会了带动。共产觉毛主席是我
    十年多兴,有大阿家上千的际友
    再生的大烈人这个,情我永世难忘。
    人現过我国的监獄、劳勋收置队和劳动改
    萝动改造机关把大批罪犯由阻莊会的渣罪工作展会其中政府的領爭人,政滓改造头新阯会的劳动者,得到了广大入民党的傾。談会的議,工入的代表,玉商群众的积极拥和熱贺揚。人民群众普界的代表,以及作家、記、学名流。他們反映:“旧监獄把好人折死,新监嶽把坏人対我国岁动置工作的成也加撮。国
    第18

==========第78页==========
    沄民主法律工作会书記魯・比斯特里斯保障,关心他們的健藤有病的粉以治疗。刑基說:“能够把…个环人改造劝好入,让他滿釋的,还安置就,縊以活路。积极走上正路,好好生活,这就体現了冠会主义地把罪犯底政造过求,使其不再危害証会的人道主义。”他还譫:“最好让帝博主义散这就面达到了续施無罰的的来看一看,因为这对他們的誹将是一个有
    动生产是改造罪犯的基本手段。在人
    カ的反駁。”些外国那友,对反革命犯玉命类爾会中,有一部分人长期脫寝芽动生产
    公司作请葛直作腹权口
    在劳动改造中学会建统計,且已經达到强行占有他人的萝动果樊,才形成了剝削阶工程师水等生动的弭宪,磁叹不已,认为級。反革偷分子和坏分子的一切犯罪为,这种改造效果是非常人的,他們:“改造归根到底是剝削阶級反动和寄仕的本性的反犯人在世界上是最难的,但在中國已解决映。因此,只有强追他們长翔从事动生了这个間題
    才能从根本上歌造他們。在組織罪犯芳动
    我劳効改遺罪犯工作的威,充分显生产的同时,必須蠍好政洽思想歌育工作示了我国入民民主专政的互大威力和会主以揭发犯罪本质,涫灭犯思,树立新的义度的优越牲;充分展示了党的劳勤改造遺德念。只有使劳动踐和政治恵想数罪犯政策的无比正确和偉大的生命力。
    育密切粘合起来,才能使犯滺步认識到芳
    在岁动改浩异犯的工作中,我們軽决黄勁造世界的冥理,认敲到砒会发展的規彻扬行了党中央和毛澤东同規定的惩罰管律,认識到祇会主义制腚的优越性;认識到制与想改造相結合,梦动生产与政沿敬育翾阶級的反动本质和他們犯斝的根源,从相粘合的方針。惩罰管制是改造罪犯的前而把他們彻底改造过来,成为自食其力的步提。对于犯只准他們有接受改造的自由;动者不雅他們有拒絕改造的自由。劳改濫机关
    我国劳动改造机关在毛澤东思想的指导
    对犯奖尴的惩,不仅表現在执行国家法下;打破了历史上把犯人和屉会経对隔离的律的制决,把他們关押起米,剝夺他們的自状态創濫了适合我国尖冢情况的大走群众由和政治权利,还表現在対反监規制度,进路的方法行破环活动的驿犯,堅决依泆惩处。同时,我
    我国人民在觉的总路蒸的照下,和
    們对于犯,还进行附心、細致的思想改遺会主义革命和赶会主义建設各个方面都取得工作,指明前途,給以悔过闫新的机会。对了偉大成就,国家建設蒸蒸目上,屉会治安于监規辋庭,努力学习,积极费动和有塞前巩固,人民群众的覚悟程度和粗緩程度
    立功袤現的,分別以表揚、奖励、费J
    大大提高。劳动改造机关在这种有利的形势
    假釋,直至前釋放。对于犯我們不仅下通过各种方式依算群众进行工作,就大大不虐待他們,而且还給以必耍的物质生诉的促进了界犯的改造。例如,有划、有目的地
    960年

==========第79页==========
    組織界犯到城市、村、「厂、工地赴行参残,省第二监狱有一个犯,长时期来一直顾虑或者邀請秕会知名人士、先进工作者纡监、留在家里的才几个月的女毯淀有人総弄,以劳政造队做畏恬和組襁昇犯家属及飛满釋为甲已不在人世了。有一→天他的表弟傾着放的人員用通橋、接見、举行座談等方式。这个被子来看他,形告訴他孩子早駐此生介紹生产骰和祇会情况。許多犯为我国
    产合作冠镞养来,現由人民公照管。他
    祉会主义建設的煌战胱深深成动,因爾决霜着叉白叉肿巴七八岁的按子;不禁流
    是公作请葛重作版权二
    心痛改前非,重新人。有一个受到特赦的下泪来。他威激地說:“毯子是家里,我:“解放初,我覚得中国到处破破烂里养,共产党與是胜亲爹婝!”經驗,,太落后了,历代統治著包括蔣介石在内,把梦动改造机关的专円工作同广大群众的都沒有办法改変中照的落后矿貌,共产党最力量結合起求,使罪犯經常受劉国家趾会然齡打仗,却术必捲把国建好。当第
    主义建設的亘大成就的影,就更好地发
    个五年計划指标公布的时候,面对者那麗大揮无产阶級专政的威カ,(更有成地改的数字,我怎么地不相信共产党能把紙上的罪犯盥图交戒活生生的現笑。一九五六年和一九
    珈飄觉的領导,坚持政治挂帅,是一切
    五と年我到各地观,看到了以前的水歯碼作取得脏利的根本保証。岁动改遺机关是头武汉,变成了个天的重型机械和鋼鉄基地,无产阶級专政的工具之一。改造各种罪犯,看到了鋼都鞍奔流的鋼水軋成鋼材,看到是我們彻庭完成祇会主义革命的一个历史性了風产的汽車和宏像的长江大桥……,我百的任务,是无产阶級改遺会的像大工作的成交集,过卖沒有的,今天有了,过去不能制一部分。只有把劳动改造工作置于各級党造的,수天制造来了。我不自禁地訛:絕対导之下,チ在劳动改造单位健全党共产党不仪能打谀,面目会建設,只有在中委制度,加强党的領导,才能腹地完成这国共产党領导下,能把中国建設好。这时、一光荣的任务。我想起了拓唔叫鼎民的一“幅惨状,我认
    党和圆家关于芽动改造罪犯的方針、政
    識到那反統治阶級的爭浕;是我的策,是毛东同誌根据屬克思列宁主义的普恶」”湖南的一个萝动砇造技場,雪經組機七逼冥班和中革命的奖,対无产阶級专政于名罪犯长沙市和武汉市参观。在这些影学的創造性的运川和发展。从事岁动改置犯中,有四十一人原米劳动比較积极,經过泰工作的于部,必須努力学习毛澤东思,不观更加积极了;有二十九人原来表現不好;断提託理論、政鏺思想水平、使首己成为县地有了显著的轉変。湖北省有一个界犯“有坚定的无产阶級立場、辯証唯物主义的世了”三年,他听了参残回来的犯人的报告以界观和高度的革命惕性的圣战士,胜利后,怒于坦妇了装疯抗拒改造的翼象。河北完成党所絵予的任务。
    第18期

==========第80页==========
    温县近黄河,在适应种形势,温县县委立即插調大批干部,河南省画北部,人口只积板券办县、祉エ厂。但是搞了不久3便遇
    为农业服务的
    有二十万。耕地四十万到設备和鋼鉄原料缺泛的困难。党中央出宙,主出产小麦、架全民大办鉄后,在委和地委的領导下糗、棉花,以及茫地等县委迅速地从各公祉抽譎人遢,到煤鉄登源药材。群众主要从事按事富的焦作大办鋼鉄。过岫折的罡路,憝
    公司作请葛直作腹权口
    业业E
    九五八年以于炼昍了鋼鉄
    前,與只有一个二十
    現在磊晏人民,已歷在焦作附近办起了
    四的小发电厂和几以炼鉄为主的包插煤旷、硫藏等大个厂矿,年个生产刀、鉄、产漁値一千多万元,其中炼鉄厂日产生鉄正筐等手工业合作阯,职十吨,煤矿月产原媟九千,硫磺矿月产锍工大百多人。解放前,磺粉三十多吨,硫鉄矿石五百多。树年来,
    的温县工业
    温县的衣业生产異常落生产的生鉄,除上に調給国家六予九百多外:流着土地政革的胜余下米隊鋼鉄来发展县、工业,有池利完成、合作化运动的支撥了全县的北生产。戏展,粮食牡:产玭解放
    随鋼工业的发展,温县的工厂个
    前有了很大的长。但接个,像雨滑春笋蘧勃地魏立起来。到是,由于业生产主要今年上华年,已経建成了机械、电力、土化还是使用手工工具和畜肥、野生織継加工、榉油、面粉、食品如工カ,缺少肥料,加以合皮革和造紙等七十一个エ。其中县营厂
    杰作碰想模小,力量不是,三十个,营エ广五十ー个。登具已开始形
    民制了生产的进一步提成了一个以机械制遺修配、上化肥制和。要发展太业生
    产品加工为主的、为业服务的工业圆
    ,必須突現だ业技术业产品現在こ経有一千多种,4产总傾一九
    改造,使业从落后的技术基础上,逐步轉五九年为八百多万元,今年上牛年的长值交多到現代化大生产的技术基融上来。
    比-九五九华全年意产値高了百分之十
    九五八年,党中央利毛澤东同志提田五左右。一九五九年,县、工业.的产値已了尅会主义建設总路和一套“两条懸走路”経占工业总产値的百分之五四的方針以后,极大地鼓舞了群众的积极和
    在大办和筹建县、試工业的过程中
    创造性,群众迫切地要求发展县、証工业有些人虽然也认为奥进·步发展业生产为农业机樹化、水利化制机器,以沤形必須进行业技术改造,但是他們认为,茭业梨放业的技术改造。人民公的成立,双为技术改造所要的机器,可以由家閊換;发展工业和多种經营开辟了广闊的道路、县既缺泛技术人材、缺乏設备材將,不
    36
    1-960年

==========第81页==========
    可能依靠自已炼円鋼鉄,制造歉器。这神个公証建立了小型水、火发电厂;县还建立純指望家支援的依思想,是謡失和汉了許多副产品加工厂。两年多来、炼鉄的世界規的一种表現。大办鋼鉄、大办エ业吏投数业技术改造。供应了生鉄诱千吨;土鋼不懂技未,叉无設备器材,叠裳自手起家、大百多。县、冠机制造修配厂,利用这当然是图雕的,但是这些困难是前进中的图丝上土鉄,共为业生芦了煤气机四十四难,只耍依靠党、依黧群众,是完叠可以克部∵蒸汽机一百大十影、畜力播种礼和收割机
    公司作请葛直作腹权口
    服的。温县的群众在党的領导下,批判了这・図十多部、稻谷脫泣机一子一百多部、飼料粉种誤思想。他們并有向困难低头,有碎机一百多部、真机十多部、中耕器等小祝备器材,大家来筹集自己动手盖起厂馬,件按具五十多万件。这些校业机械和改彘数上炼鋼鉄,利用生产出来的鉄度己制造、具,一般具有使用方便、效萃高的优点,工效备;不懂技术,他們就到外地去学习,或比旧式技具成倍地提高,有的提高十二十者読人来数。他們就是这朵取自力更生的倍。县、計的机檢制造修配厂,还为衣村公办法,士法上馬,因陋就簡,由土到洋,自共食堂制造了小鋼磨、切面机、切來机,使手起家,在兀乎空白的基础上建成了自己的放村多食堂笑現了炊具半机截化,面動
    县、工业。
    力化。
    县、量工业的发展,対业生产和业
    支援数业大景的土化肥和土药。
    技木改造赵了重大的作用。具体表現在下列
    九五八年以,垒县沒有一个化肥厂县、
    个方j面
    工业发展以后,全县大个公균都建立了土
    促进了业生产的发展,快了数化肥厂,到今年大月止,全县的士少已生业机械化的速度。促进な业生产的发展,要产了三千ヒ百多聴土化肥,并利佣自己出求县、윤エ业提供大量的友业生产登料。县的醃磺、石灰等,为放业生产了大量土を县委始慜坚持了县、工业必須为技业服务
    加速了田水利化的进程。大办第
    的方針,凡是有利于校业生产的事,、一定以前,全县只有十几部拱灌机械。到今年大办,井且必須办好。在这样的方針和作法下,月止,自制和购买的排灌机械已増加到三百温县的县工业,싸于促进校业的发展,起了多部。수年春天在省委号召抗早打机井运动有力的作用。农业技术敢造是提高业劳动中,炼鉄厂和机械制造修配厂的职工,发揮了生产率,促进农业生产的根本途径,混县的ま动性和創造性,在一个多月的时間里,用土县、耻工业,在促进抜业技术改造、加快を业纲土鉄放成了一百多部排灌机械,制造了各机械化速度方面,地趄了积極的作用。一九種火简维三百多套,使金县在四十天内打成
    五八年以前,温县只有四部拖机、少数知
    并一千一百多眼。这些机井,加上旧有和新
    机駝机、两部車床。大办銅鉄欧后叠公打的德井大千多眼,上井四千多眼,使許多挪县大个公止都建立了机械制修配厂,劉今地在短期内笑現了排灌机械化,在河水干涸年大月止,已經捕有各式机味五十五部;五时,可以用地下水滮地,在過着蕩災时又可以
    第18期

==========第82页==========
    排水。从一九五九年夏天趄到今年凌收止,年上华年,投入狄业生产的有一百多万元全县三百多天沒下过透雨,懣遇了尻十年米投入畜业八万元,养二万多头;投人林米有的特大千早,但由于現了排濃挑機业二万元,扩大林場一百三十五亩;投入漁化。因而在严重的千早情祝下,仍然保証了业五写ー千元,养魚一百二十万尾投入副
    九五九年秋季和合年及季小麦速羡得了业一百入十多万元。証有經務总产値一九大车收
    O年上年已占到斌、队、生产小队経济总
    公司作请葛直作腹权口
    四、滥和改良了交遜运工具。过去,値的百分之四十以上。全县有一部汽車復一些馬軍。大办鋼
    六、大办劉失和县、工业的发展,为エ
    鉄和县、肚工业贤展以后」炼鉄厂除了以官业培养了技术人材。过去叠县沒有一个技己的积累买了入部汽車州,还用自己生产工学被,現在已經办起了专业的和业余的投来的生鉄,加工造了土鉄軌,在具里貓了工学被。过去全县貝有三十个管理工业的干
    十三公里土鉄路,制造了四十多个上火車皮。部,現在已経培养出三百多个予部。过去公县、斌机械殪修配)厂和木器厂,为全县加县只有儿百个手艺工人,現在經从沒有見
    速笑現車子化生产了汽車的拖車四十部过工厂的放民中,培养H三千多技术工人,有
    馬車拖車一千四百多部架子車大千五百多些人还当上了小組长、車間主任。部,手推車三于多部。由于有了这些交通工
    現在人們都看得見,县、冠工业为业
    具。保証了工校业生产运的順利进行,幷服务的方針发彈出来的巨大力量。但是,认且节省了大量动力。現在按村的較割、送識这个方針是有一个过程的。在县、工肥、水利建設等方面的运輸,已経基本上笑・业发展起米以后,有些人經产￡片面追現了車子化和列車化。以途肥为例,由予充求产値、追求利涸的錯誤思想。其有这种思分发揮了車子化、田瞤就的作用,使肥料想的人,对于当前业生产大量謡要的小型装得多,运得快,很快尝成了任务。各公証其的生产,不头,认为这些小具产的机械制造修配厂为了大力支援炫业运冁、値低,利测少,沒有搞头。他們沒有认識到組織两奪人購,一套人馬在田間帮助沚、队党对县、離工业所規定的根本方針,是必質紧
    客理运輪工具,一套入周在T厂赶制浤肥的豁結合农业生产需耍,坚决地为业生产和
    运輸工員。
    だ技术改造服务。只有貫彻这个方針,面
    五、迁大了証有經济」为现固和发展人向业た产,在业生产的发展中,县、蛀民公屉提供了积极条件。炼鉄厂是县和各公业才能够有它的发展前塗。温县县委及时地量合办的,每年所得利测二百多万元,县和公納正了在县、斌工业发展中脫衣业生产的比例分成。各公証利用这笔責金,加上錯誤思,使职工群众进一步明确了县、証其他工业单位的利,幷且在县营工业大カエ业的发展方向。这称,就使县、工业循求援下来发展公莊的数、林、敝、副、漁业。・着为次业服务的正确道路前进。
    根据不完全的統計,一九五九年和一九大O
    在县、工业职工群众政治思想覚大
    1960年

==========第83页==========
    大提高以后,他們的生产热情大为高,决速拔业技术改造,温县县奏在原有的县、在为友业生产服务中做出更好的成。エ业展的基础上,进行了頼和巩固工县县窦就抓紧这个时机,把群众的积极性引作。싸那些生产为友业所急畿的产品的工导到大閣拔术革新和技术革命,不断改善县、厂,加导增添备,例如,为了增产工业的經营管理中来。例,炼鉄厂新鉄,支援业技术改造,炼鉄厂最近設了零职工群众,进行了改苹炉型等技术革新和建点五小縛炉一座。对那些生产的产品不为立管理制度的工作。这个厂起初用的炉型,数业生产所急的エ厂,如水泥、禧冗八
    是公作请葛重作版权二
    是土方炉,經过群众十多灾的改进,成为現个厂,暫时停办。同时,从县、証工业和其在的水式炉型.这种炉子出鉄多,寿命长,他単位:抽出八百多人,支援按业生产。为了军可以用到两个多月:而办厂初期的炉子
    做到减人不熾产,在县、計工业中进一步开
    一两大就홋重魏。过去,鐵風、粉碎矿石、选展被术革新和技术革命运动,提高劳効生产煤都是用手工操作,現在都改用机械化、华荦。在机械制造修配方画。进一步扩大了叠机機化。在建立管理制度方面,这个厂已建县的机械制造修。县、盅的机械制造答配
    立了エ厂、車間、高炉小組三級算制,交
    厂正在大搞被各的制造,自造土車床
    楼班制度,按比例配料、装时上料、按时出土创床、土钻床等,料且集中了一千二百名鉄制度,机修鬍度等必耍的理制度。技术工人,大拼渡机械,突現排液机械化,厂的領导千部,在群众大搞技未革新和技釈极交友业生产和放业的技术改造。在修术革命运动、改善經营管理工作时,和工人配方画,要求做到小怅不出队,中修不班同吃同使同劳动,密切关心群众生活,因而,大億不出县。为了增泇肥料,保焚更加鼓舞了群众的积极性。更加发揮了群众业丰收,全县大搞土化肥生产。除原有的的干勁。这样,这个厂产品的产量和质量就土化肥厂积扱增产以外,并在各机关、学不断提高,成本不斯降低伝。一九五几年生产,校和公共食堂,普活難立了烟中取気炉。目生鉄二千八百,一九五九年就上升到大千前全县已建成取氮炉一千多个,取気厂二十
    五百多吨,今年上宇年生产了六千多応。
    个,H产氨水十多万斤,已施入秋田一万
    九五八年生产的部是质景較火的由生铁,可五子多亩。施过氨水的を作物,生长都很是到了一九五九年十月,质最較好的灰生盤。铁就占总产量的百分之入十以上了。小窍炉
    椹具人民在党的倒导下,經过两年多的
    举均利用系数达到一点七。一九五九年努力,已經建立起为农业服务的县、府月每吨生鉄的成本是三百大十多元,今业,对业生产和衣业技术改造起了很大年上年均每聴成本裁下降到二百ー十的作用。温县人民在总路競、大跃进、人
    民公社三面紅旗的光照下,在毛深东
    为了岣应党中夹提出的以粮、为中心
    思想的指导下,将前迸。取得更大的
    的增产节納运动的号召,大力支機按业,加成就。
    第18期

==========第84页==========
    执行任务必須具体化
    摘食“群众”(江芯)1960年第16期
    绿发
    公司作请葛直作腹权口
    在我們的工作中,从接受任务到完成任务,是,有重大的意义;而从原劇上升到新的具体、把个认識过程和斗爭过程。接受上极的任务,首先党的决議指示变为群众的行动,把理变为現突,要认学习,傾会精突環。随着,是要具体执行·也是一种认競上的飞跃,也有重大的意义。我們把任务。这就要求各个地区、各个部門的領导者,极
    克思列宁主义的曹通原理,把觉中央定方
    据党所提出的任务,結合自己的情况,制定出完成
    針,把上扱的指示具体化;找到实現せ的办法和形
    任务的方法和措施,动具和組織群众,宋取切突的式使它丰富起来,使它交成現突。这应当說是步骤,进行试與的工作。也就是就,在接受任务到种創造性的态度完成任务的过程中,要做大量的工作。把原則的东
    具体化之所以必要的另一个原网,是由于客观
    西化为具体的东砥
    事物是千差万別的,在不同的間,不同的地点,不
    我們大多数的志能够比较自地这样去做
    的条件下,矛盾的运动又各有不同的特点。事物
    他們对党中央和上級的指示、决,认学习,堅的范极其广大发展是无限的,在一定場合为普执行;同时,比較习慣于把它和本地区、本部門性的东画,面在另一一定的場合賻变为特球住反的实际情况結合起米,有成效地进行工作。但是也之在一定場合为特殊性的东西,而在另一一定的玛有一些同志,不完企能够这样去做。他們往往照搬則变为普性。所以,地委、市委、县委不能认照套,工作不落突。这狆原則脫宓具体、一般脫离
    为具体化只是基层党組的事情y基层觉粗的屙
    个別的情况,对于我們胜利地完成任务,显然是不志也应当懂得。上級的指示虽然已經很具体,但是利的。
    仍然不能把自己那里的一切具体的、变化着的情况
    为什么执行任务必須具体化呢?这首先是因为。都包括进去,自已应当在贯执行上紙指示的时执行任务的过稷,是把理变为現突,把党的决議,
    候,担起責任米把它具体化。例如“不違农时”,这
    指示变为千百万群众的实际存行动的过移、(所以不你是农业生产上的一条原則。今年省委对水稻的栽街要有方向,还要有步腺:不仅要有成略,还要省提出“早稻不过小満,申稻不过芒种,晓積不过夏至”术,不仅要有指标,还要有措施:等等。当某一項的要求,正是在这个项日上把这条原則具体化。但具体任务的解决,成为突現重大原則的关继之时
    是到了基票,这个具体要求叉成了原朋,各要根
    不解决这个具体任务,就議不上什么重大原則。从据这个原則,将早、中、晚稻的栽插进行安排。計具体上升到原則,从实暖上开到理論,是认識的飞算应栽画积。有多少插秧手、每天能括多少,怎样
    196아年

==========第85页==========
    保証按期完成。这又是进一步的具体化。
    导全面。例如,丹阳县委为了解决劳动力的安非
    怎样在工作中傲到把一般的东西变为具体的东間題,县委第一书記亲自到一个公、大队去作具西,把党的任务、决議、指示变为群众的行动呢?体的安排,取得了輕驗,然后再作全面的指导,原总的說来,还是要努力学习馬克思列宁主义,学习則和其体就得到比較好的統一。又如,淋阳县在수毛澤东同忐的苦作,通过实踐、认識、珂突踐、再认春三麦田管理工作中,从具到1:j产队,四級領导讀的过程,逐步蔬高自己的政治、理論水,学会千部建立了十二ニ万宙指揮田,又由公各級干部和
    是公作请葛重作版权二
    掌堀馬克思王义的科学的領导方法。拿当前的情况群众一起建立了三十八万由基本田,干部都深入来,迫切的是要做好这伴几点
    大,将坡术措施首先在指P,取得解
    第一,深入生产第一,坚持和群众同吃同住就在基本田中推开。持以基田管理队伝为竹忖同劳动间商量,向群众学
    集中样众的智慧,总派往一般田去傳紹深宝",三田拄鈞,以点面,
    結群众的斗経驗,支持众劁造出来的新生事工作也做得比較具体深入。物。盐城县便仓公党委,수年春季要灭纶五
    在我們抓点的經驗、“酈剖麻雀”的时候,或者在
    千多亩三麦的三关苗,就深入发动群众“找原网,推广点的經驗、指导全而的时候,都要注意具体分想办法”。結果工作大大具体化了、发現三类苗的析,泩意时間、地点、条件。例如衣业机械的选形成原足复杂的,它們大都是分布在;晚茬田
    用、創造和推广,一定要考虑到山区和下原
    低产田,矞子老早田,址心田,种得过平的田,地区和水田地区、粮食作物地区和経济作物地区的水改早的,靠水田边未开爽水的田,播的不同特点。例如麦子的韦产ギ收,要过播种、존田,零星地。撕汋边田等十种国里画,各有不同苗、分葉、返尚、披节、孕穗、成熟、收制、胫的原。針对每一种原因,群众找出了各种不岡粒、保筲等阶段,矛盾彻∫整个过程的始終的办法;,并且立即行动来,很快就使三类苗有所这个过程的毎个阶段,父都有各白不國的主要矛轉变
    盾,必須抓紧。这里,缺乏具体分析,是很难做到
    事灾証明,只有干部和群众保持最直接、最密这一点的切的联系,才能及时地、深入地了解群众的思想情
    第二,遇事应当考虑“从何着手”怎样抓致到
    况,了解他們对生产和生活的意見,了解群众运动底:?这就是既要有任务、指标,又要仃措施、办法、中不断出現的新術况、新題、新轻驗;同时,也規格、标碓和其体形式y既要有布置傳达,又要有只有于部和群众同呼吸、共命运,才能把群众的积細致的組工作和深入檢査;要通部界,又极性充分調动起米,把群众的力量和智隷有效地梨要有一定时期的中心环节。例如我們要大种瓜茶,中起来,法克服前进途中的各种困难和碉。不就決不能滿足」ー般的布置,而要实行几定”:定深入群众,不相倍群众,对新生事物不纹威,不而积、定产量、定劳力、定肥料、定政策,把务认分析新生事物的意义和作用,只自己坐在具体化。ヌ例如改歧土壤,一般有洗碱、培养地机关里用空談代替調查,是很难使一般原則具体力、換土、深闘等等方法,但是这每一条究死用什化的
    么办法进行,什么时間、什么地方、抓什么中心环节
    第二,亲自动手,“解剖嘛雀”,取得輕,指都要总桔躯驗,具体地作出規划安排。
    筠18期
    41

==========第86页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    19
    1960

==========第87页==========
    を旗,n
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    ー九たO年第十九期
    目求
    中国人民革命战爭的胜利是毛澤东思想的胜利
    林彪
    社論:在战略上視敌人,
    在战术上重親敌人
    (13)
    “毛澤东选集”第四卷介紹
    18
    推行业机械化的儿个問题
    馮紀新(95)
    教育工作必須更好地为农业生服务
    張承先(81
    大搞線合利用发展多种経营
    ・中共第一汽車制造厂委員会(36)

==========第88页==========
    中国人民革命战爭的胜利是
    毛澤东思想的胜利
    林彪
    是公作请葛重作版权二
    人們渇望已久的“モ东选集”第四卷出版了。这是中圈入民大革命胜利經殿的馬克思列や主义总結。“毛东集”第四卷;收集了毛澤东闻志在第三央因内革命战时期的主要著作。大家知道,第三穴国内荜侖战争时期,是我園民主革命阶毅中革命力長和反革侖力摄进行最同
    的时有这个历時期的头一年内,中留共产受和毛东同去度极大的第力和心,
    导全国入民进行制止蔣介石发动内战的斗牮,多火同国民觉进行和卒談,試图通过和卒的路究現中国的会取治改革;同时,叉再三再地指出蔣介石阴发测国内战的严重危使준国人民、党同志和党所領导的軍队經常处于有雅备的状态中。随后,在国民党反动派撕毁了“停战定、“政决薩”,把国内战强加在人民头上的时候,觉和毛澤东同志交緊决地領导全国人民进行了胜利的武装斗等。不到四年时間,我們就消灭了介石的軍队,彻底毁了在美帝国主义直接支持下的、代表大地主大音产阶級的国民党反动統治,建立了元产阶級导的、以工友联盟为基础的人民民主专政的国家。
    中国革命的利,是馬克思列宁主义的班利,是毛东思想的胝利。毛泽素同志根据中国革命的具体実,造地运用和发展了克思列主义用最坚定、最彻底的元产阶級革命精和最巧妙、最灵活的斗艺术,指导全党和全国人民在曲折复架的环境中,取了具有偉大历迎意义的利。毫无疑間,认其学习毛澤东同志在这个历史时期的著作,正如半习毛澤东同志的其他一切落作一样,将保証我們的量会主义事业在正确的道路上不断地前进。
    我国入民経过入年观苦卓的抗日战年,打敗了恶强大的日本帝国主义,为我国人民的解放扫除了一个极大的障碍。中国人民同目本傥略者之間的矛盾基本解决之后,同美帝函主及其走狗国民党反効派之的矛眉,就尖縱化起来,上升为主要矛盾。毛瀑东同志当时指碼:“从整个形势看来抗日战的阶更过去了,新的慚况和任务是国内斗。蒋介石要魏」今后就是建什么国的斗。是建立个无产阶級領导的入民大众的新民主主义的

==========第89页==========
    家呢,还是雞立一个大地主大产阶級专政的华殖民地牛封建的国家?这将是一場很复染的斗。日前这个斗钋表現为嶈介石要篡个抗战胜利果实和我們反对他的算夺的斗千。”①中国共产党和毛灤东同志対抗目裁绎胜利后国内外形势和敌我力量的対比,徹了科学的分析,指出在当时的国内外形势下,主要是在叠国人民反对内战、争取和不,反对独裁、爭取民主,反짜卖風、伊取独立的斗昏不断高濺的形势下,国内有出現和平局面的可能;同
    是公作请葛重作版权二
    時,叉清張地指。内战的危險是十分严重的。毛东简ぱ毗融:“按照蔣介石的方针,是打内战的。按照我們的方針,人民的方針,是不要打内战的。不耍打内战的更是中国共产党和中国入民,惜不包括蔣介石和国民党。一个不要打,个要打。如果两方面都不要打,就打不起米。現在不要打的只是一个方画,拜且这一方的力景还不足以制止那方面,所以内战危險就十分严重。”②我們觉当时的方針是,取最好的可能,鄭取実現叠떠的和甲y时,雅备应付最坏的可能,即硅备应什骑介石发动全国内战,幷駐把叠部工作的基点,放在壮大自己的力量、应侍最坏的可能上画。
    国民党反动派为了把中国拖回到殖民地封建妗老路,对于滑灭中国共产觉和人民革命力量这件事,是蓄課已久,且早有碓备的。他們在抗日战争时期,就消极抗,积板反共。保存実カ。雅备内战。在日本投降以后,他們进一步投靠美帝国主义,謀消灭中国共产党和人民革命的力量,从人民手中布取抗战爭胜利的果英:違背全国人民要求和夲的意志,企图发动全国規模的内战。但是胜利后的国内外形势,使他們到,龑立刘发动全图内,还有許多困难。他們看到,經过八年抗且爭的中函共产党和人民解放軍的力量是大大加强了;这个カ量是不か親的。中国共产党求和平、反对内战的主張,在聴的影愈米盘大国民党治区的人民希和平、反对内、求民主、反对独裁的呼声意来意高。在际方面。各国)"大人民不滿意中的反动势力,地不費成蔣介石的政策,而对中人垊要求和平和民主的斗爭表示同情。总之,反对中国内战,反对蔣介不独裁。主張和季、民主的不是我們解放区人民,还有大后方的广大人民和全世界的大人民。这是一方面。另一方,国民党軍队的主カ由手線避抗。郡远处在西南、画北的大后方,为了把他們的す力調运到内战前綫,为了重新控铏大城市和交通要道,为了接受华日軍的金部装备,收編部伪軍,完成他們进攻解放区的各种碓备,都还要时围。在这种情况下,时民党反动派得到美帝国主义的支持,仮装同意人民的和不願望,摆出一“和주”委态,跟中国共产党进行談惻,并由美国反动分子面在共两党之間进行所調“和不調处同时,他們惜这些談和所胡“和調处”作掩护,下达”警令;加紧进行成轩雅备,目在他側认为有利的时
    ①“抗目战爭胜利后的时局和我們的方。毛东港葉”第4,人垊出版1960年版,第130
    ③同上,第1125-1126苴
    1960年

==========第90页==========
    机和地点,不断向解放区发动局部軍事进攻。事灾表明,叫民党反动派所玩弄的“和军花招,完玲是他們的阴謀,是一种緩兵之計。他們在抗日战绎結東后的近一年中,依蒙美風軍和海軍的直接参于和其他方式的帮助,搶占了全国儿乎所有的大城市和交通道,运了万大軍到达进攻解放区的前幾。介石反动集困和美帝国主义原采以为使用这种“和”詭計,可以把全国人民藏藏赵来,把中国共产党硫痹趣来,一举扑灭中的革命カ量。但是他們这种如意算盘打錯了,中国共产党在毛澤东同志的导下,政治上早已啬度成熟,蔣介
    公司作请葛直作腹权口
    石企图重温一九二七年反革命的旧梦。是永远办不到了。
    針对美蔣反动派玩斧“和平”擻和备全国内战这种反革命的两手,我們觉朵取了苹命的两手,之进行“針鋒相对”的斗争。一方面,傾导퍼人民进行和平方式的斗昏,揭露关將反动派的“和平"欺賠,不上他們“和平"欺的当y另一方面,始慭保持高度警,做好充分准备发展壮大人民力量,在嶈介石发动軍事进攻的时僥,用自卫战争給以粉碎性的打击
    抗日战争利以后,为了制止内战,绎取和平,我們党和全国人民进行了极其复染的斗
    九四五年入月十大日我党向園民党集頃提了关于制止内战的大項主張;同年八月二十五
    日,我党叉提H了和平、民主、团結三大ロ号。中国共产党同博民觉进行了多灾的和邳談
    判,毛澤东同还亲自到重庆同蔣介石进行珊心的会談,两党經达成了相协議。随后溼过中共产党、各民主党派和金国人民的共属努力,灭迫使国民覚签訂了“停战协定”,石开了政治协商会議,扦在这个忿上通过了和国綱領和改組国民觉政府等五項协議。在进行談钊的时候,我們党和毛澤东同志总是不断拯醒全国人民意反派接受稱平談轷不是冥正増“放下居刀,立地成佛",而是企图通过和吓談俐,达到消灭革命力量的目的。和平談判是一場严的阶級斗,我們必須站在人民革命利的立場上,灵活地进行这斗等,并且使和吓談判和广大群众的斗密切地配合。为了使談判有成就,我們倌經在不伤害人じ根本利往的原町下,做了一些让止步,这是必的。这种让步,使我取得了政治上的
    主动地位,取得了国际製論和I国内中間派的同情,同时有利于在人民群众面前击破民党反
    动派的内战阴謀。
    我們觉在和民党进行談頓的时,从来沒有放棄人民的武装,从来沒有放松革命的惕。消美將反动派向解放区进行局进攻剂吋候,我們就站在自卫的立場上进行反击,堅决、千群、彻底、全部地渭灭米犯的敌人。毛澤东同志說,我們党和国民党“談钊的結果,国民党承认了和平团結的方針。这样很好。民党再发动内战,他們在全国和仝世界面前了理,我們就有理由朵取自卫战,粉碎他們的进攻。成立了双十协定”以后,我們的任务就是呸持这个协定,要国民党兌現,4继緻侨取和平。如果他們要打,獻把他們底滑灭。事情就是这样,他来进攻,我們把他灭了;他就舒服了。滑灭→点,舒服
    渭灭得多。舒服得多;彻底滑
    第19期

==========第91页==========
    灭,彻底舒服。中園的問題是复を的,我們的脑子也要复杂一一点。人家打来了,我們打打是为了余取和。不給敢进攻解放区的反动派很大的打击,和不是不会悉的。”①为了制止内徙,取和下,我們不健張談朝,而目民党反动派进行了平談钊。但是,我們从米就清醛地懂得,国内和的笑現,人民苹命的胜利,不能够依茕和平談俐,而必須依靠入民群众的革命斗。在一九四五年入月尹談判将奨开始的时候,毛澤东同志就党同志謐:“对不要依談判,絕对不要希国民党发善心,它是不会发密心的。
    是公作请葛重作版权二
    必组依滎首己里的力最,行动指导上的正确,党内兄弟一料的結和对人民宥良好的关系。”②毛尔同志双蹴:“必須永远記得:士年内战之所以被停止,抗战中三次反共髙潮以及其他无数灾挑(直到最近甘や边区前部蔣介石入犯事种)之所以被制上,弁不是由于蔣介i的力量躍大,恰絵相反,都是[于介面力量相对地不强大,由手共产党和人民力量相对地大。十年内战,不是因为屆~切顯촨和平害怕爭人士的呼呼(侧如过去的慶止内战火闹盟”之类的呼吁)而停止,而是因为中共产党的武装要求和張学良楊虎璇所領导的东北軍两北軍的武装要求面停止的。三吹反共高初以及其他无数灾挑战,不是因为共产党的无限制的让步和服从而打退的,葩是因为共产党呸持人不犯我,我不犯人;八著犯我:我必犯的严正自卫苍度而打退的。”③多年的經証明;要制止博民党反动派发动内战,雕一正确的办法,是組織人民的力量和他們作斗
    如果以为依談就可以改变他們内战、独裁、卖
    国的方針,面不去放手发动和組縱广大人民群众对敌人进行整决的斗;如果我們在同国民党反动派进行談側的时候,对他們朵取輕信态度,放松艙己的警惕,不十分淞意发展壮大人民的力量,那么,我們不但不能胜敌人,而且会使自己陷人非常危險的境地。放手发动群众壮大人力量,在我們党的領导下,打敗使略者,建設新中固,这是党的七卖代表大会的方針。为了貫彻执行这个方針,在党中央和毛深东同志的領导下,我們在抗战爭胜利以后,进行
    了现固和发展各个放区的エ作,最主要的是练兵、織租和发展モ产的工作。F因为我們认
    其地做好了这些工作,所以在关蔣反动派把規模的内战加在人民头上的母候,我們才有力景用卫战浃彻咲粉碎屆民党反玅派的进攻。
    九四大年七月っ介石反动集团利用“和주”的烟簋完成了进攻的雅管之后,在美帝国主义的大力支持和策动下,背信築义地撕了“停战放定”和取协决議”,調动了一百大す万の“美「伏使。・毛东"第4継,人民用版社190年版-158x
    k共:央关下吓限时に进行び淡判的通知"。“モ澤东选爆第4巻,人民阪社1580年,第153
    ⑧③“計蔣介石百人淡語”。γ
    ”第4,人出版止1860年版,第149-150
    1960年

==========第92页==========
    队,向东北、中原、华东、华北各解放区全而地发动进攻,挑起了中国历史上容前規模的内找。战奪初期的形势,对于中国共产党和中国人民米說,経是极其严重的。那时,蔣介石反动集团的全部軍事力量共有四百多万人,他們拥有三亿以上入口的地区;控制了叠国所有的大城市和絕大部分鉄路交通,接受了目本侵悼軍队一百万人的部装各,特别是获得了美帝理ま义大量的武器装备和經济授助。而在人民解放軍方面,当时的兵力还不及国民党軍队的三分之一;幷且被分割在十几块根据地里,武器装备很差,又沒有外援。解放区只有
    公司作请葛直作腹权口
    一亿多人ロ。共中大部分地区的反功封建势力还沒有被肃清,上地改革工作述附开始,我們的后方还不巩。在这种情况下,個民党反动派气势汹汹,不可一世,大吹大指地說什么在三个月到大个月内消灭人民解放軍。
    在这种軍事上敌占优势我占劣势的情况下,我們能不能够击退闻民党反动派的进攻且战胜他們呢:战爭前途将是怎徉的呢?当时在广大人民中,甚至在我党我軍内部,債經有
    一些人抱有怀疑和忧虑。一些好心的国内外朋友也在为我們担心。在这洋一个重要的关头毛澤病同志根据对敌我力量的馬克思列宁主义的分析,提了一切反派都是紙老虎的論断。他說:“一切反动派都是紙老彪。看起来,反动派的举笔是可怕的、但是际上幷沒育什么了不的カ量。从長远的观点看問題,冥正强大的力量不是于反动派,而是厮于人民。①0毛东同志这个英明論断,就象一明灯,照亮了我們前进的道路。佗从思想上武装了我們叠党叠軍,鼓舞和坚定了全国入民战胜国民党反动派的信心,担除了一部分入对美帝国主义、国民党反动派的心理和对革命前途的悲溅情繙。战争的进程和結局完全証明了毛东这个論断的正确性
    当时民党反动集团虽然在軍事力量上占着优势:虽然有着在他們看求是“異常强大”的举世无双”的、手里拿着原子弾的美帝国主义作后盾,但是他們却有一个根本无法克服的命弱点,那就是他們所代表的是腐朽约、垂死的大地主大查产阶級,他們所进行的战争是以出卖国、奴役人民为目的的非正义的反革命战争。他們斯問无名,違背入民的意志,很不到人民的支持,在政冷上陷于面楚歌的地位。美帝博主义的所謂“授助”,是要把国民党統治区变成美帝国主义的殖民地,这就更加激赵了国民覚統治区入民对美帝国击义和蔣介石反动派的仇恨。以蔣末孔陈四大家族为代表的中国大地主大養产阶級,对人民无限度地征暴敲骨吸髄,使广大人民陷于水深火热之中,遺受着无穸无尽的災滩:推功人民目走上缂命的道路。在国民党軍队内,官兵之間、上下級之間、各个派系之周,以及軍队和人民之問存在着不可克服的矛盾,面且随着战的发展,这些矛盾日畚尖縱化起釆
    人民解放軍方面的情形完全相反。人民解放軍風然暫时在装备和数量上处于劣势,但是“和美国記安・路易斯・斯特的破話”.“毛骤东选集”第4岩,人民出童180年版,第1193
    第19期

==========第93页==========
    在政治上却处于对的优势。我們代表的是无产阶級和人民大众的利,所进行的是正义的輩命战,是为自卫耐,为中的和年、民主和独立而酸,因而得到广大人民的同情和支持全固人民都把希望寄托在中国共产觉和中国入民解放軍身上,寄托在革合爭的利上。大人民受和克服了各种限难国苦,用各种方法支和配合人民解放軍作战。人民解近軍在党和毛澤东同志的导和培养下,有魔的治覚语和頑强的战斗意志。每个指战都知为何而,为謙帝,官兵团結,上下一数,我何主要是做这些治上的优券,去克服难,
    是公作请葛重作版权二
    胜敌入。我們承认敌人的軍事カ量的优尠会炭生一定的作用人飞和、大灺、坦克等等会发生一定的成力,我們在战斗中必領认冥地对特;但是我何知道,設入在政治上的倒行逆和不得人心,却是他們永远不能医沿的發命伤。“持介石軍事力的优势,只是暫时的現象,只是蛞时起作用的因素;美国帝国主义的撥助,只是贴时趣作用的因素;蔣介石战争的反凡民的性质,人心的向背,則是經常起作用的因索y而在这方,人民解放軍則占着优勢。入民解放軍的战侔所具有的爱国的正义的苹命的质,必然要族得全国入民的拥护。这就是战胜蔣介石的政治基础。⑩毛澤於同志这特降的分析和像大的頃見,极大地鼓舞了叠党叠軍和全国人民,使我們在天燃出現島云的时候,看出了瞻即将过去,暍光就在前头。
    为了战胜美反効派,毛澤东同志还歌导我何,在械略上莞諷敌人的同时,要在战术上混敌入。这就是說,本质上看,从长期上看,从整体上看,必狽如突地把帝国主义和切反効派都看成是紙老虑。敢予同や們斗爭,敢于夺取脏利。但是在每一个具体斗中,又要看到敌入是活的先的具的老虎,性会吃人的这一面。因此,我們在每个局部上,在每欢作战行动中,都必須朵取讜憔腱,讲究斗艺永,根不同的时間、地点和条种,朵取适当的斗奪形式和作战方法;以便一步一步地狐立敌人和滑灭敌入。在第三内草命战争中,我堅决执行了毛东志的这些指示。使我軍府于战胜園民党反动派具有坚强的信心,使等局势很快酲琉了有利于我的轉化。
    在战肇的初期,我們是内作战,敌人处于战格进攻地位,我軍处于磯赂防御地位。但我軍粢八个月的残作战,就迫使介石放棄了全面进攻,而只能在战蕤的两翼,山东和北,举行所謂重点进攻。这种重点进攻,也很快地被我們粉碎了。到战孚的第一年度結東,我軍已所灭敌入九十七个旅(平持每月歼敌入个旅),而使自己的正規軍由百二万人发飛成为二百万入。这一歴利,給了敌人以严重打,在整个敌人营验中引起了极端深刻的失敗楷,兴奋了全国入民,定了我軍歼灭発部敌軍、爭取最后利的。战爭形券由此发坐了很大的变化。逐失了頂大有生力量的蔣介石反动軍队,不得不从我略进致为战防御,人民解放軍則略防御轉为战进攻。与此同研,団民党統沿区的人民革命送动
    ⑩“目前形势利我門的任务。“毛,东选集"第4発,人民田社960年板;第1246頁
    6
    1960年

==========第94页==========
    也有了很大的发展。在一九四七年五月底。毛澤东同志指出“中国擬内已有了两条战。介石进犯軍和入民解放軍的战年,这是第…~条战纔。現在叉班現了第二条酸栽,这就是偉大的正义的学生运动和蔣介石反动政府之間的尖銳斗,”“和全民为敌的蔣介石政府,現在已經发現它自己处和全民的包國中”①
    在战年的第二年开始,我軍已轉入外作战。这一年作酸的基本任务是;举行全国性的反攻,却以主力打到外去,将战争引向国民党区域,在外機大量歼敌,伢破坏图民党
    是公作请葛重作版权二
    将战爭继繽引向解放区、进一步破坏和滑耗解放区的人力物力、使我們不能持久的反革命战路方針。我軍这-年作战的部分任务是:以一部分主力和ア大地方部队継績在内機作娥;歼死内敌人,收复失地,配合外継作战。判了一九四七年底。战昏就已経主要不是在解放区进行而是在国民党統治区内进行了,人民解放軍主カ已継打到民党統治区内共了。这时毛澤东同志指出:中国人民革命战爭モ达到一个轉折点。“这是一个历史的専折点。这是甫介石的三小年反革命統治由发展到消灭的轉折点。这是一百多年以来帝函主义在中围的統治由发展到滑灭的轉折点。”的
    战进行到一九四入年十一月,卸美帝国主义支持蔣介石发国内战将近两年华的时候,争局势发生了根本的变化由于被我軍不断歼灭的結果,敌軍总兵カ下降到了二百九十万人,而我軍則上升到了三百余万人。我軍不但在质量上早已超赶敌人,面且在这个时候数量上地超过了敌人。我軍这种全优势一経出現,敌我双方决歳的阶段来到了。继辽沈战戬之后淮海战役、浓战役的亘大胜利接踵而空,在这三个战役中,我傅歼灭蔣介石的精悅部队达一百五十万人之多。至此时民觉反动派的軍队已經基本瓦解。反动政权已經蒸本崩滑。中鲜阶級力量的对比发生了前所未有的变化。位受同民党反动統治的影响和制的人,这时也大群大群地站到革命方面来。・一尢四九年個月,人民解放軍遵照毛澤东同志向全国进軍的指示,向尙未解放的广大地区,举行了規樸空前的全面大进軍,速地消了继籁斑抗的国民党反动軍队,拜用和平方法解放了毅远、长沙、昆明、四川两郑、新弱和西藏等地。我大的阻国,从此打碎了帝国主义、封建主义、覚僚资本主义的鎖鳢而获得了新生。历史的辮証法就是这择:新生力量最然开始很弱小,处于劣势地化,但是憝是霙战朏表面上强大、处于势地位的厲朽力量。新生的代替腐朽的,这是自然发展的規律;也是莊会发展的規律。这种規律是不以人們的意志対轉移的,当然也是不以美帝国击义和蔣介石反动派的意志为轉移的。他們溷妄图用反革命战来倒轉历史的車輸,結果是“搬赶石头打自己的脚"。中国最后一个专制王朝蔣介石政权,就像一只破船一样,在人民革命的狂風豆
    ④“介石政府已处在で民的퍼中。“モ浮东集第4卷,人民出版砬1960年,第1923复
    ②“日前形势利我們的任务”。“毛澤东集”第4卷,人民础版1960年版,第1243~-124
    第19斯

==========第95页==========
    溴中沉沒下去了。而給蔣介石冊、枪、打气、献策,甚至亲自馬的美帝国主义,在饱地吃了中国人民…供挙之后,也不得不从中大陆“夹誉尾巴逃跑了”。
    第三灾選内革命战的偉大歷利,是全元和全国人民在觉中央和毛澤东同志領导下,在各个战上进行长期斗爭的結果,主要地是用革命的武装対反革命武装进行了英勇战斗的結
    是公作请葛重作版权二
    果。那么,毛澤东同志是样領导入民解放軍战了强大的敌人把敌入一口一吃掉,钝敌人由优势轉化为劣势,一宦到最后复灭的呢?
    在这个时期内,毛澤赛志根据对当时情况的仝面分析,祇据党所領导的凡灾革命战爭的丰富殿,創造性地发展了人民革命战昏的馬克思列学主义的战路战术思想。低所規定的著名的十大軍事原则,是我軍作战方法的最完备、最科学的概括。毛澤东同志不仅提了确的战木原則,且自始憝地頁体地領导和指輝了我軍的战略和重大我役行动,使我軍在极因难的条件下,取得了一个脏利双一个胜利
    毛澤东同志規定了“以歼灭敌入有生力量为主燹目春,不以保守或香取城市和地方为主要目标”の的正确作战方針。这个作战方針,对于扭轉整个战局,变敌人的战略进攻为碛略防,变我軍的歳路防御为战进攻,起了决定性的作。战爭开始时,敌軍在各个战場仗肴优势的兵力和炭备,浩港薄薄地向我大举进攻:企图迫使我算进行正面的地防御,与我軍主力决。在这种情况下,我軍整决执行了毛澤东同志的指示,沒有朵取正面的陳地防御而是向敌人展开大規模的运动战,主動地避开敌軍进攻的錄芯轉入改人翼在运动中各个歼灭敌入。这就使我軍摆脫了被动挑打的地位,取得了主动,能在很大程度上集結自己的兵力,在每一个局部上变为优势。相反,敌軍一开始就用了级大的力虽去侵占許多城市和地方;不但付出了一定的伤亡代价,而且不得不以大量的兵力去守备这些城市和地方,果就了他們进攻的力量,使得本米处于战喀进致地位的敌軍,陷于被动打的困境。在战爭开始以后仅-年的时固里,敌軍的第一兵力就已經粘竭,他們虽然占策了解放区一百零五座城市,却被我軍歼灭了一百一十万人ッ这时、敌人战略进攻的力量已経消失,被道入了战略防御;而我軍則由战略防御轉자了战略进攻。当然,我軍以歼灭敌人有生力量为主要目标,并不意味着随意放棄城市和地が就是在降防御的阶段里,儿在敌我力量对比上能够保守或夺取的地方和在战役战术上有意义弱地方,我軍都坚决保守或夺取之。在我軍博入战略进攻以后。由予敌我力量对比的变化。由于我軍陳地攻坚战术的提高,她兵科工兵的建立利加强,夺取城市的陣逝攻坚战就遯步提到重要的地位、惡步成为作战的主方式。精国前形势我們的任务”“毛澤东选集"4,人民出版祉1960年版,第1247項
    1960年

==========第96页==========
    果。在機第“年度里,我軍不但又歼灭敌軍一百五十二万多人,并且还收复和解放了一百大十四座城市。事笑証明;执行毛澤东同志这利作战方鲋既达到了大量歼天故入的目的莞成了保守或砦夺取城市和地方的任务。
    毛澤东同志根据他的集中忧势兵力っ各个歼灭政人”的原理,提出了在每一战役战斗中,使用炳倍、三倍、四倍,有时苦年五倍、大倍于敌人的兵力,四面包圍敌入,力求叠歼,不使,对敌人与其伤其十指不如断其一指的歼灭作战方法。这种作战方法不便必須应用
    制作请葛重作春版权
    于戬役的部暑方画,而且必須应用于战术的部署方面。我运用这种战法;对于缺乏第一兵力的敌軍,是一种致命的打击。数人遭我灭;連兵賃带装备全部丧失,被歼一个旅少一个旅っ被歼→个団少一个固,観雁及时补和重建。面は一部敌軍被歼,大部敌軍土气阻丧使敌人一経与我接触。就陷入俅惶不安的混乱状态,造成我軍每战必胜、每國必歼的有利局。由于运用了这种战法,我軍虽然在叠体上予劣势(数量来),但在毎一个局部上、每个战役战斗中居于絕对的优势,能够在战役战斗中速战速决,持在弃灭一部分敌人之后,接双去歼灭另一部分敌入。我軍經常打胜,土气更加高,民心更加接。面且由于运用这种战法;还使我軍的人力物力的补充得以主要取給于前。大家知道,当时人民解放軍在兵員方面,除了依靠解放区广大人民踊跃訟算以外,还吸收了从国民党軍队解放过来的大量士兵;至于武器药装备,則更是取之于敌人。打年灭仗,对于我軍入員和备的补充,起了极其重大的作用、这,随着战争的发展,不断地积小胜为大胜,經过从量变到质变的过,我軍就由局潞的优势变为全局的优势,直到把敌入全部歼灭。在第三火图内革命战爭中,民党反派臏大的軍事机构,就是这样一瓦地被拆除,到最后就連佗的根基都被挖掉了。这里当提出,毛馨东同志总是根据形势的发晟变化,灵活地規定和运用各种战路战术。如前所逃,モ澤东同志所提出的一些軍事原則,在战全过程的具体运用当中,チ不是成不变的;而是随着形势的发展不所加以发展竹。在一九四入年秋冬敌我力量对比和全国战局現了有利于我的本变化的时候,毛深东同志及时地抓住了这个战略决战的时机,正确地决定了決战方向,組了辽沈、淮海、吓津三大战役。在这些战役的整个対程中,毛澤东同志不但分別規定了正确的作战方針,而且以高度的軍事ど术,把歼灭敌入有生力景和存取城市及地方密切地結合起来,把集中优势兵力各个歼灭敌人和全部沼灭敌氧的强大兵团客以地結合起米,把大規模运动战和陣地战密切地結合起水,全闻运用和发展了我軍在战爭前期约軍事原則,使我的作战艺术达到了塞前末有的高度。这三大战役規模之大,年敌之多,不仅在中战筆史上是察前的,就是在世界战史上也是罕見的
    在辽沈、淮海、平津三大战役以后,对于如何解决残余的一百多万民党軍队,毛澤东同志提出了猱用三种方式。一种是天津方式,即用战斗来解决敌入第二种是北平方式。即
    第19

==========第97页==========
    迫使敌軍用和平方法改磊为人民解放軍;第种是远方式,即有意地保存一部分斑民党軍队,等我們把主要敌入歼灾以后,再去进行改稿。毛洋东同志当吋指:用战斗解决敌人这是我們首先必須法意和必須碓备的我們决不能稍徽松懈自己的战斗意志和抱有輊敌思想同时,朵用另外两种方式,也是一种斗过程,井不是不用斗脫可以解决問題的。在这些軍队里的反革命遺迹和反苹命政沿影响,焐根到底必須肃清,改造这些旧軍队,将是一个长期的玊任务。在战辱的后期,我們进軍之所以如此迅,許多地区之所以获得和解放,
    是公作请葛重作版权二
    正是我們坚决执行毛澤东同志上指示的結果。
    毛澤东同志的这些战术思想所以能够現,是于它立在入民軍队、人民战肇的基础之上的。尽管敌入熟知我軍这些战法,尽管蔣介石的将領和美国在华的軍事人員千方百計地企图寻找对付的办法,都是枉心机。如,为了对付我軍集中优势兵力各个歼灭敌人的战法,蒋介石僵継挖空心思地朱用了所謂“容集推”战术,用了集中五大个旅,以至十个旅的大兵团作嵌的战术,力求不暴零自的弱点,妄想使我軍“吃不掉”或“嗬不烂但是,所有这一些揉扎,都沒有绝数敌人的失敗。当敌人朵用这些术的时,我軍却叉乘着敌人后方空的弱点,繞到敌軍晋后大量歼灭敌入。事実証明2这种建を在人民軍队人民幹基上的战路战术,是任何反入民的軍队都不能利用,也对付不了的。只有人民軍,只有在人民革俞的战幹中,才能运用这些我路线木
    人民解放軍在中国共产党的領导之下,建立了有カ的革命政沿工作。在第三火国内革命战纤中;据毛澤东同志的指示我軍普进行了以訴苦、三查为内容的新式整算运动,行了軍队内部的三大民主、即軍事民主、政沿民主和民主,这样就大大地提髙了指饿員的阶紙觉、加强了官兵之間、上下級と間、軍民之間的团結』提高了广大指战員的战斗意志,因而在战中能够群策群力,万众一心,英勇頭强,不怕任何転牲和困滩地去战胜敌人。
    为了取得战争的胜利,党在人民群众中展开了巨火的动員組織工作。首先在解放区掀起了委烈磁的上地改革运动。ア大苦民获得了土地;革命热情和积极性前高。大批青壮年踊跃豢軍,奪赴前藏,速壮大了入民解放軍。全民性的民兵队伍,在敌后开展泛的游击战,大力拡助和配合人民解放軍作战。同时,觉在国范関内領导的民族民主統
    一战幾,拖得到了农前的发展和现固。蔣介石統治区的人民在中国共产党的傾导之下,展开了親模巨大的反内战、反饥俄、反迫害和反对美国干涉中国内政的群众运动。这些斗幹,有力地祝合了解放区軍民的武装斗争,极大地孤立了蒋介石卖集团。げ大的群众运动和革命的武装斗昏相結合,是我們战胜敌人最重要的保証
    第三次国内革命饿爭的經験父一灾証明,在战中,不管敌入多么照大,手里拿着多ム厉害的武器,只有了正确的領导并进行观苦卓絶的选斗,苹命的人民就一定能够最后战胜
    10
    1960年

==========第98页==========
    敌人。当然,革命不是一帆風順、可以輕易地取得胜利的。在革俞过程中,我們要克服各种难以想像的歴难,要有克服困雅的决心和力,在遭到握折和失敗的吋候得起考験。毛深东志經常敎导我們,要从事最艰苦的工作,“字肯拒困滩想得姫多一些,不耍去食便宜。不能設想,在一天早.ヒ,切反动派統統会自记览在地上。他蹤:“于部中一切不経过自己戏奋斗、流血流汗,而依外使利、佬辇取的心理,必質打除干。⑩我們承认困难,分析困难場于去和困雄作斗。我們也不崟怕挫折和失
    在斗“纤中某些部的挫折和失败总是难兔
    是公作请葛重作版权二
    的,問題是譜于接受敬諷,使岀娥得更까坚定和熟。只冇經过这种持久的艰苦的斗,并且运用证确的战战术,才能逐渐地改变敌我力的对。企图一口就把敌人吃掠那是不現的。反効派的力量,有經过一火一的战平,才能一点一点地制弱,才能最后把它消灭;革命的力量,只有在双苦的战斗中,才能一点一点地成和壮大,才能逐渐地得到炼和提。中国人民和叶国人民解放軍在党和毛澤东同志的傾导下,就是这群在个不太长的时間内,由軍事上的劣势轉化为优势,消灭了敌人,取得了胜利的。
    我圆人民大革命的胜利,是继俄国十月革命脏利和世界反法西斯战胜利之后,进一步改变东方利世界面貌的員有世界历史意义的偉大胚利。这个胜利的取得,自然和当时的国际图内形势是分不开的。沒有以苏联为主力軍的世界人民反法西斯战钋的胜利,沒有我国人民在抗目战中和这以前长期斗中积聚起来的革命力量,要取得这个胜利入是不可像的。但是,客观的形势只为革命的利提供了一种可能性,无分地认这独可能性,并組大人民进行艰苦卓絕的斗,使这种可能变为現奖;則决定于指學革命的正确思想和正确路。我国人民之所以能够不失时机地取得这一偉大胝利,乃是毛澡东岡志的正确革命路指导的岩果
    第三灾国内革命战爭的經驗証明,不論命者怎希望苹命的和平发展,只要在革命触及反动統治者的根本利盆的候,他們决不会坐,而必然首先动武。所以,和平的願能否現,却不取決于我們,而取决于当时的統治阶級。当敌人拿起刀子向我們杀过来的时候如果我們表示軟弱和退止,不敢“即以其入之道,还治其入之身”不敢去彻底渭灭他們的武炭カ長和其他一切国家暴力机器,革命就不可拖取得胜利。中璃人民在武装斗这个問題上,經有过峰痛的数訓。当我們党还在動华的时期,蝠在一九二五年至一九二七年第一灾国内革命战时期,耸經由于싸阶殺敌人的本性认識不足,对武装斗的意义认識不足,在当时陈独秀的右傾机会主义的領下,把北伐軍的領导权完全交給了国民党右派蔣介石,因而在
    “建立巩固的东北据地”。“毛澤东透集“第4彩,人民出版計1980年版,第179。
    第19期

==========第99页==========
    一九二七年蔣介石反动集团发动反革命政变的时候。中国共产党和中国入民在政人野的居杀而前,无法进行有效的反击結果把人民已取得的权利葹統失干群,使羲菱烈烈的大革命遭到失敗。一九…七年的血的敦訓,使我們认清了代表大地主大登产阶級的蔣介石反动派极殘忍和椴阴險的阶級本性,使我們洣深地愷得了必須以武装的革命反对武装的反革命。从此,中国人民便拿起武器,同国民党反动派进行了长期观苦的武装斗牮。刘少奇同志在觉的第八大叠國代表大会上总結第三園内革命战争时期的經驗卧指:“当着人民被迫而
    公司作请葛直作腹权口
    不能不拿起武器的时候,入民拿武器来是究全正磅的。反对人民这做,耍求人民向进攻的敌人屈服,这就是机会主义的路。在这里,究朵取革侖的路,还是朵取机会主义的路,这是关系到六亿人民在时杌成熱的时候是否应当取得政权的大間題。
    毛评浮东同志的路,是区列于一切机会主义的馬克思列宁主义的革命路議。毛深东同在第三火国内革命战爭期刊对我国革命的指导,同在其他历史时期一,是无产阶級革偸的坚定性与路的灵活性相結合的典范。总观“毛澤东选集”第四卷,人們可以很清楚地看到有一个鮮明的中心思想纵貫叠书,那就是敢于夺取朏利的革命精神和善于夺取胜利的斗艺未的結合。面对着美帝国主义大カ支持下的阔民觉反动集这样一个强大的敌人,敢于放手发动群众,壮大人民カ量,与之进行針相对”的斗幹。在同敌入进行談判,力争取用和
    吓的方法灾現社众政治改革的时候。敢于坚持人民已得的脏利果笑,敢J坚持入民武装和人
    民政权,敢于对敌人的一切武装挑婢給予坚决的还茜,敢于掲缘敌人的…研和阴謀,分准以武力去粉碎敌入可能发動的全面进攻3在徴人发勤全面进攻以后,叉敢于发动人民爭去む敗敌入,并且坚决把茧命遞行到底,以至夺取全国革命的胜利。这种馬克思列学主义的堅决的革命精,正是毛澡东同志的革命路鞭的一个鮮明的時点。把这种坚决彻底的革命精融和巧妙灵活的斗爭艺术結合起米,正是我国入民在第三火困内革命战期間,有时机成熱的时侠够存得全国政权的根本关健。
    “毛泽东选集”第卷的出版,是中国人民政治生活中的一个重大事件同时,由于这部著作反映了馬克思列学ま义在世界上一个人口最多的大国中的脏利,所以,也是国陈工入动的一个重大事件。毛东同志关」取于胜利、于斗的思想,关于用革命的两手对付反革命的两手的思想,关于帝国主义和一切反动派都是紙老虎的思想,关于在战略上藐敌人在战术上重蔵敌人的思想,关于在数駄和装备上占劣势的人民革命武装战胜在数量和装备上占优势的反革偸武装的思想,以及其俑方的思想和理論,都将在历史的长时期中保持岱的偉大生命力。用毛梁东思想武装我們的头脑,保卫馬克瓯列宁主义的純洁性,反对形形色色的現代修正主义思潮,是我們当前重的战斗任务。
    の“中国共党第入全国代表大会文件”。人民出版証1956年饭,第12頃。
    2
    1960年

==========第100页==========
    と=k8금合8*3
    在略上説覗敌人,在战术上重誠歌人
    公司作请葛直作腹权口
    E当中僧人民共和成立十-ー年的时候,“毛泽东光集”馆卷版了。我們热烈地庆
    现中华人民共和国成立十一周年,热烈地庆記“毛滓东选集”第吗卷的出版
    十一年前中革命的胜利,是中国历史的偉大的轉折点,这个歴利推倒了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚資本主义的反贵統治,魏立了人民民主专政的新中,开了中国历史的新紀元。由于这个胜科,中同人民站典来了,中置人民揚眉吐气的一天終于到米了。中回革命的利,是继能网十月革命的胖利和世界反法西斯战爭的胜利之后世界上个具有偉大历史意义的事件。中国革命的胜利,冲破了帝国主义的东方战,使帝떠主义的殖民主义制度澧到致命的打击,大大加強了以苏联为首的会主义陣营,进一步改变了世界的面貌,給全毗界在帝国主义和反动派压迫下取解放的人民以极大的鼓舞
    中国球命的利,是馬克思列宁主义的胜利,是毛深东思想的胜利。毛澤东同志的理論指子,在中風人民战胜内外敌人的长期革命斗绎中,越了极共偉大的决定性的作用。毛瀑东同志是把馬克思列宁害义的音通原理和中떠革命的具体艾相結合的能手,他在中革命的复架环境中在极其夫銳的阶級斗幹中,創造性地发展了馬克思列守主义。第三灾内革命釴时廝是中民亡革命阶骰中革侖与反革命决战的时期,是中国革命从局部胜利走向全网胜利的时期、毛浮东同志关于中国革命的理論,在这个时期得到面的运用和进一步的发展。克厭說:“理論一経掌群众,就会变成物质力量。”在第三灾国内革命战争时期,中国人民在毛澤东同的理論指导下,革命精得到扱大发場,并形成为一个无敌的力量,在这个カ星前,为美帝国主义所支持的国民党反动統治,就被彻底推殷了
    抗日战胜利后,中困处在十路口上。美帝國主义和蔣介石反动派,要把中国变成美国的殖垊地。中鬨共产党和中国人氏,要把中变成无产阶級領导的、人民大众的新中国。在这种情况下,我何党究凳朵取革命的路,坚决領导全国人民打倒反动派,还是取机会主义的路,丢掉人民的利果笑,向帝国主义及其走狗绥协投降,这是关系到中国民族命运的大問題。在第三火国内革命战开始的时候:中人民的斗幹条是极其困难的。当时在力量対比上蔣介石国民党居于优势地位。他們有西百多万人的軍事力量,統治着三亿以上人口
    第19無

==========第101页==========
    的地区,占傾着大城市,接收了日本一百万侵华算队的全部装备,幷且取得美国政府在軍事上和財政上的互大授助。而人民解放軍当时只有一百二十万人,解放区只有ー-亿多一点的日,由于土地改革还沒有完成,革命还沒有清,革命的后万还是不巩固的。在这种况下,美蔣反动派声势测地妄想用反革命内线压俐中圆人民。毛澤东同志站在无产阶級彻底苹命的立場上,現了中无产阶級偉大的英雄气概,他府党和人民指,内外反动派必須打敗,一定能够打敗。他指出,必須坚决反对邢种惧怕美衛国主义,对民党反动派力量估过禹,不敢打敗他們,不取取得利的剔无能的看傾桃会主义思想。中人民是
    公司作请葛直作腹权口
    在毛降东同志革命路的指导下,打敗了强大的敌人,取得胜利的。
    在毛澤东同志看来,…切反动浜都是紙老虎。在美蔣反動派发劝念围規模内战的时候毛东同志向美国記者安娜・路易斯・斯特朗誂:一切反効派都是紙老虎。看赶米,反动派的举子是可怕的;但是突上并沒有什么了不超的カ量。从长远的观点看問,冥正强大的力量不是屬于反动派,而是崗于人民。毛澤东同志根括丰富的历史經指出,强大的费国沙皇,不过是紙老虎,俄国革命一陣風就把它吹走了5希特動、経索里尼和日本帝画主义等反动派的情祝是如此。蔣介石和他的吏持者美国反动派也都是紙老虎。毛澤东同志把一切反动派看做紙老虎,同列宁把帝国:主义者称作“空榘子",把“称爾世界的”英法帝国宝义看作“泓戦巨人”,是完全-致的。毛澤东同志对于当时的踩形势,經指以美国为首的圆主义和反民主的陣营,“反对以苏联为首的一切民む势力,备战爭,企图在将来,在遙远的时隕内,有天发动第三灾世界大战打敗民主カ量。这是ー个狂安的計划。全世界民主势力必须打敗这个划,也完全能够打敗它。世界反帝国主义陣营的力量超过了帝国主义陣营的力量。优势是在我們方面,不是在敬人方面。”“ー-町过髙地估計敌入力量利过地估計人民力量的观点,都是錯誤的。我們和全世界民主カ最-一造,只要大家努力,一定能够打敗帝国主义的奴役計划,阻止第三大世界大战使之不能发生,推一切反动派的統治,纾取人类永久和平的理剤。”②毛澤东跡志对被美国全副武装起来、当时显得十分强大的蔣介反动集团,軽蔑地指出讒,人民的“小米加步抢”,将会比他的飞机加坦克还要强。毛澤东岡志从軍队的数量和装备看,我們暂时不如反动派,但是,“反动派漁汽一一天要失敗,我們总有一天要胜利。这原因不是別的,就在于反动派代表反动,我們代表进步。”③毛澤东同渋在“目前形势和我們的任务”一文中叉指出:“病介石軍事力量的优势、只분暫时的現象,只是赡时作用的因素;美国帝国主义的撥助,也貝是时起作用的因素;蔣介右战的反人民的性质,人心的向背,是經常起作用的因素;面在这面,人民解放軍則占着优势。人民解放軍的战争所具有的爱
    ④“和美記者安鏽・路易斯・斯特朗的談話。“毛禄东逅集'第4,人民出版160年板,第1198貫
    ③“説形势和我門的任务”。“毛东集"第4,人氏H販社1960年版,第1259-1260員
    ③“和美国考友・路易斯・斯特的談話”、“毛泽东选集”第4卷,人民田版1960年版,第1193頂
    1960年

==========第102页==========
    的正义的革侖的性质,必然要获得踏人民的拥护。这就是酸胜蔣介石的政治基础。”CD正
    是根据这种府敌我力電的学分析,毛澤东同志提出了在赂上藐親敌人的思想。
    把帝国主义和-切反効派看做老虎。这是毛澤东同志的一个根本战略思想。毛澤东同志敌导我們,一切馬克思列宁主义者。要想領导被压迫入民推鹂反动統治,就必須于斗爷,敢于胜利。毛澤东同志合多永地指出,在战路上、在全体上藐覗敌人和困难,同时在战术上、在每一个局部上叉重觀敌人和困难,这两个方画必須密切地結合趄来。毛落东同在总
    公司作请葛直作腹权口
    結第一次内革命战幹的経驗肘託过,“我們的說路是以一普十我們的术是以十当这是我們制胜敌入的根本法則之ー一。め毛深东同志这一指导原則,不但近用于我們进行軍事斗下。而显适用于政治斗俘;不但适用于我們打敌人,而国适用于做好一切工作,战胜切前进遺路上的鬨难。毛澤东同志歆:
    “反对对敔人的力量佔計过高。例如,惧怕美帝困主义:惧怕到国民党区城作战,怕消灭买办封媫制度、平分地主土地和烫收官僚资本:惧怕长期战手等。这些都是不正确的。조世界帝国士义和中蔣介石反动集团的統治,已經烂,烫有前途。我們有理由輕视宅們,我們有把握、有信心战胜中国入民的一切内外敌入。但是在每
    局部￥,在每
    个具体斗孚問题上(不論是軍事的、或治的、經济的或思想的斗),却又央不可痤視敌人,相反,应当童視敌入,集中全力作战,方能取得胜。当若我們正确地指出在叠体上,在减略上应当輕視敌人的时候:却决不可在每一个局部上,在每一个具体問題上,也輕視敌人如界我何在圣体上过高計敌入力量,因而不敢推翻他們,不致胜刑,我們就要犯右傾机会も义錯誤。如果我們在每一个局部上在每一个具体問題上,不朵取謹憶态度,不讲究斗手艺术;不集中全力作战;不进意爭取一切应当爭取的同盟者(中水,独立工商业者中产阶級,学生、教、教授和一般知識分哥,一般公务人员,自由职业者和开明紳士),我們就要犯“左”傾机会主义錯提。”③
    在中国革命筆中間,我策笑行的“集中优势兵力,各个歼灭敌人”的作战方法,就是毛东氏志在战术上重親敌人这-“思想的集中表現。毛澤东同志总是强調,打仗要行认熲的碓备不打无碓无把搔之仗。每必須集中对优势的兵力,集中两恼、、倍,时瑟至是倍、大恼于敌之兵力,以便全部死政入。毛澤东同志总是張調。徴一切工作,都要进行周密的調査硏究,作到胸中有数;例如作战,就耍精磅計算敌我双方力量的对比,在这个球础上制定自己的作战計划有步骤有划地消灭改人。毛澤东同总是强調,要分化敌人,善于利用敌人的矛盾,各个击破敌入。モ东同志总是强調,买团結一切可能团結的力量,即使是暫时的同韪将或中立的力量。毛澤东同志总是强調:要根据不同的时間、地点和条件。笨取适当的斗争形式
    ③)“-E浮东选某”第4経,人民出版砒1960年,第46
    ②の“闻軍命哉蚕的战問題。“E浮逃集“駕1,人民出版1952年,第20夏
    8“关于用前党的政殲旷的凡个重要間題。“吒襻东透集第4卷,人民出版1980年阪,第1267“一1268。
    第19期
    15

==========第103页==========
    和組形式,发动群众进行苹命斗筆。毛灤东同志总是强調,耍佑計到可能观的各种情。力伻最好的可能,时雅备最坏的可能,使自已在任何情况下都能处于主动地位,立于不敗之地。在第三火国内革命战时期,毛澤东同志依据这些思想,正确地指球了各个战場上的重大战很,正狗地堋了各个解放区的发展和现工作,压嘀地制定了土地改革、統一战、城市工作、整党建党、整甙建軍、術反革命、发展生产等取胜利的本政策,保部了革命的胜利。在我們党內那蛇犯了右傾錯課或考“左”傾錯誤的同志,都是違反了毛澤东同志关于在战略上藐親敌人和在战术上重限改人的思想右傾桃会主义,例如第一卖国内苹命战时期陈独
    是公作请葛重作版权二
    秀右領机会も义,总母代反挙争力量看得了不起,不歌在战略上他們,不歌同他进行争,不敢发动人民群入红側人民群众去奇取胜利,对反动派采取校降主义的政,“左傾机会主义,例如第二火国内革命战爭时期的三次“左”傾机会主义,总是在对敌斗中朵取輕率的度,不在战未上重欣人,不承认革命要主視組織力量的备;不会利用敌人内部的矛盾和固結一切可能团結的同盟者,宋取动主义的政策。我們党的厉史上的右的利“左的机会:义路綾,都骨経使革命力量由大变小,使革命遭到挫折和失敗。毛澤东同志的战路上藐覗敌人和战术上重靦敌人的思想,正是反对这些錯誤路韆的历史經驗的一个科学总結。这个愿根,不但表現了对于无产阶級革命事业的无限忠心,大无長的勇耽;敢于存取革命胜利的决心和信心,而且表現了馬克思宁主义的智悲,善子同敌人进行斗幹,善于一步一步地存取胜利。中革命的历史証明,建立在这个思想上的革命路,同机会主义路糕达到的結果相反;它使革命力量由小变大,由失敗轉为胜和,由局部胜利走向全胜利
    在战略上藐敌人和在魄术上重視敌人的思想,是建立在辯証唯物論和历史唯物論的出界娓的基之上的,是建立在対人民力量的坚定信心上面的。这是毛澤病同志对于馬克思列宁主义的战略、策路論的重大发展。反动的力量必然灭亡,新生的力量必然胜利,这是不以人們的意志为愽移的容观決坰。因此,我們有理由有根据在战略上統覗反动势力,有信心有把依靠人民的力量战胜他們。同时,每个革命者都成該懂得。反动力量的灭亡和新仕力量的利,不是一个平是可以突現的,必須經过曲折的斗爭的过程,必須經过由数量变化到质最变化的过程,曲部分质变到整个质交的过程。因此,在同敌人的斗中,不能朱取輕车的态度,而必須在战术上重敌人,进行艰苦的工作,逐步地积密力量,步地消灭敌人有一些入,从形而上毕的世界观出发,认为在战上藐覗敌凡,把一切反动派都看做紙老龙,是一种“留酸主义”的观点。另ー方而,他們双认为,在战术上重覗敌人,是对敌人力怙訐过高、对直已力量估計过低的表現。这些人不了解,同世界上一切事物无不具有两重性,帝国主义和一切反动派也有两重性。他們的思想方法是主視的、片面的。他們认为,在我略上藐覗散人,同时又在战术上重視敌人,是不相容的。他們认为,既然在战路上藐敌人就該任术上也藐观敌人,或者,既然在战术上重視敌人,戲成該在战略上也重观敌
    16
    960年

==========第104页==========
    人。很显然,这些人根本不懂得馬克思主义的辯証法。毛澤东同志一九五凡年」月在叶共中央政治局武会議上质說的一段語,是对这个間題最野的答复。他說,一切反动的、落后的、朽的阶級,在面入民的决死斗肇的时候,也都有两重性,“-面,老虎,吃入,成
    百万入成千万入地吃。人民斗年事业处在观难困苦的时代,H現許多弯李曲曲的道路。中비人
    民为了灭帝国主义、封建:主义和管皪資木武义在中国的統沿,花了一百多年間,死了大概几千万人と多,才取得一九四九年的胜利。你看,这不足活老虎,鉄老虎,老虎馬?但是,它們
    公司作请葛直作腹权口
    終究轉化成了老;死老虎,豆腐老虎。这是历史的事契。人們难菹沒有看見听見过这些嗎是成万!成千成万所以,从本质上看,从长期上看,从战略.上看,必須如灾地把帝国主义和切反动派:都看成紙老虎。从这点上,建立我們的战略题想。另一片面,它們双是活的鉄的冥的老虎,它們会吃人的。从这点.上.,建立我們的策略思和战术思想。”
    毛泌东同志关于在战略上巍靦敗人利在战术上重龍敌入的慧想,武装了和鼓舞了中国共产党人和中人民,使他們具衛了坚跟的革命信心和决心,使他們掌握了正确的驵敌人和困难的斗牟方法,使他們把苹的肛略和命的智悬結合起来使他們把敢于朋利的革命精和巧妙的爭ど术結合連来。这対于打倒敌爭取軍命胜利是有巨大意义的。和战略上藐親改人,同时在战术上重醜敌入,这是一个胜敌人的根本法則。这个法則已經为过去历史上的輩命經驗所証,为叶비命的継験所証明,个后还将为世界人民革命的胜利发展証明。
    在庆中华人氏共和成立十周年的时候;我国人民正在话举愆路、大跃进和人民公面紅,为加速祉会主义革命和址会主义建設夵斗。我国人民正在同偉大的苏联及共他会:主义国家的人民一起,同全世界人民一→起,为反对帝国主义利民主义,为反对現代修
    E主义,为保卫世界利邳,为钋取民族独立、民主自由和会主义事业的胜利而平。为着取
    这些斗筆的胜利,我們仍然必須很好地运用在战路上藐靚敌入和困难、在战术上重視敌人和困这一根本的战略和策略思想。“毛东逃集”第卷的詐多交章,对于这个思想,作了很好的明。“モ深东选集”第四継位括了扱其丰富的乃容,对于馬克思列宇亡义的許多理論問題,例如,关乎对反动派阶級本的认識和싸敌斗肇的策赂:关于以荜命的两手对付反革命的两手,关于劣势的兵力胜优势的敌人,关予人民軍队的建設,关乎团分之九十以上的人糯成最广泛的苹命続一战綫,关于土地改革的方針和政策,关于党的建設,关于民主革命向会主义命的轉变。关于入民民专政的理論和政策:关于第二灾世界大战后国际形势的分析;等等,都根据命运动的經驗,作了創造性的发展这是一部偉大的馬克思列学:亡义蓄作。我們必須认冥进行学习,通过这一学习提高自己的彫克思列宁主义的盟想水损,勤儉,埋头齿干,做好工作,为把我困建設成为一个其現代弌业、現代业和現代科学文化的偉大的耻会主义强国而育勇前进。
    毛器东选集第4,A出版吐1960年販,第110。
    7

==========第105页==========
    毛澤东选集”第四卷介紹
    是公作请葛重作版权二
    中共中央毛澤东选集出版委員会構輯的“毛灤东选集”第四卷,已于九月下旬由人民出版
    H版。从十月一日越,由叠各地新华店焌行。
    搞入选集第四卷的,是毛澤东同志从一九西五年八月到-一九떠九年尢月即从抗日战爭結柬到中华入民共和園成立时期的著作。这个时期,即是第三灾内革命筆时期,或称中国人民解放战爭时期。这是我国人民大革命的一个新的時期,是我国武装的革命和武装的反革命决战的时期。无产阶級領导的人民大众的新中国和大地主大产阶級专政的华殖民地尘封建的中这两个中命运、两个中歴前途的火定敗的斗爭;构成了这个时期的基本内容。在以毛澤东同志为首的中国共ア产党的正确領导下,中网人民経过四年的奋斗,經过規模空前浩大的国内战争,終于在全国范園內取得了推翮帝国主义及其走狗的統治、建立新中西的像大利。远集第四卷是这个胜利斗爭的偉大紀录。
    选集第떠総共刊載毛澤东同志的著作-七t篇,共中有三十五是第一火公开发表的。这收入了毛澤东同志的以下的主嗫著作:“抗日战筆脏利后的时局和我們的方
    中共
    中央关于同闲民党进行和び談判的通知”、“一九머大年解放区工作的方針”、“关于前国际形势的几点估計”、“和美国記者安娜・路易斯・斯特朗的談話”、“集中优势兵力,各个歼天敌人”、“解放战第二年的戬略方針”、“中国入民解放軍賞言”、“目前形势和我們的任务关于日前党的政策中的几个重要問題”、“在晋綏部会證上的讲孟”、“将草命进行到底在中国共产党第七届中央委員会第二灾全体会議上的报告”、“論人民民主专政”、“丢掉红想,备斗”。这一・容还收入了モ澤东同志所写的其価許多党内文件和政治評論。这些著作,代表了毛澤东思排在第三火困内革俞战时期的徹大发展,是中国覃命經驗的粘晶,是毛澤东同志应用馬克思列宁主义的科学理論解决中国革命間選获得的偉大成果。这些著作,对于党和入民解起了非常大的动作用和組織作用。
    抗日战肝利后的时局和我們的方針”,是毛深东同志在目本帝主义附刚宣布投降的时候在党内干部会議上的报告。这报告根据馬克思殉宁主义的阶級分析方法。深刻地分析了抗日战爭胜利斤的中树政治的悲本形势,共Ⅱ撰出了旡产阶級的革命策璐。毛东志指田,以蔣介ⅶ为代表的大地主大資ア阶級,在美帝頃主义的支持和策动下,要从人民手中夺
    L960年

==========第106页==========
    取抗战利的果,要使中国仍旧成为华殖民地华封建的国家。代表无ア产阶級和人民大众利統的中国共产党,一~方面要尽力肇取利邳,反对内战,用極大的努力和術心領导人民큐求避冤战侔、実現和不民主的道路;另一牙面双要坚决保卫人民斗爭的胜利果实,対于蔣介石的内战阴謀,要有窀分的進备。毛浮东同志在这个报告里,烫起全党注意-九二七年陈類秀右桃会主义使得革命失敗的历史救訓,說明了对帝国主义和反动派必須不抱對想,不受欺癌,不为其反动气始所吓,必須他們进行針鋒相对的斗수。迟群就保証了党在农的环
    是公作请葛重作版权二
    中能具备渏的头脑,在蔣介石迸行和平數和武装む中,使革侖力量沒有遭到損失,而在蔣介石发动全国規楔的内战以后,由于党和人民早已处在有罹备的状态,就能够猝人的进攻,使疾图滑灭人民カ量的反动派自己遭到滑灭
    中共中头关于同民党进行和談的通知”和“关于重天談”两文,前一籯是毛深东同志在去重庆同団民党进行和邳談的前夜为中共中央起草的党内通知,后→鷥是毛澤东同志从重庆回到延安以后在干部会上作的报告。这两交章,說明了党的关于同鬨民党进行和平談的方針。党要尽一切可能爭取和卒,在談側中可以容許在不損人民本利的原則下作出某些迁步,同时双要揭露美帝国义和蒋介石的反革命英相,以便教育广大人民。毛澤东志告訴全党:必須保持度的警惕,坚持入民的武表絕対不耍因为談朝而放松对于蔣介石反人民政策的斗,对不몇希認民党反动派发心,依人民,依兹人民手里的力量,依靠全党的团結对于蔣介石的諾青,絕対不輕信,談判中达成的协議还不是了的东西,使实現了、反动派茯不儒要的时僕也随时可以撕毁;党要坚持业已达成的欥議,继爭取和邳,时时对于民党的軍事进攻,必須給以坚决的回击,“不給敢于进攻解放区的反动派很大的打击,和平是不会来的"。毛澤东同志擬出的方針,使党在政治上获得了完수的主动,面使美帝国主义和蔣介石陷于了被动的地位,使他的阴謀詭耐→一地遭到失敗。
    减租和生产是保工解放区的两件大事”和“一九四大年解放区工作的方針”这两个文件規定了保和坑固解放区,員入民打敗反动派进攻的根本方針。毛澤东同志指出:入民斗昏的发展还是曲折的,我側而前还有許多困难,必須在一切工作部暑中作持久打算,力戒僥幸成功的心理3必須把练兵、熾租和发展生产三件工作大力做好,才能克服困难,支授战争,立于不敗之地。
    “关于目前国际形势的九点枯”,反对了当时存在于党内的対于国跡形势的悲观佔計和把敌人力量怗評过高把革命力量估計过低的右傾观点。毛澤东同志捨出,只要世界人民力量向世界反动力量进行了坚决的和有效的斗,就有可能克服新的世界战筆的危險;同时交指出,帝国主义家和甜会主叉国家在若千間類上;包括在某些重大問上,有可能取得协。
    第19塒

==========第107页==========
    帝国去义家和会主义家之的公协,是周于園家和国家之間的关間題,这同資本E
    义国家内部的阶紙年是不同的两件事,不能把它們湛潘来。毛澤尔同志指y这种绥“并不要求資本主义世界各国人民随之実行国内的绥”,“各国人民仍将铵照不同情况进行不同斗”。后来国际形势的发展,証明了这些断的完全正确。
    毛澤东同志同美記者安娜・路易斯斯特朗的談話,分析了美國帝主义侵略政策的奖质,說明了在不同条件下,存在着新的世界战可能避冤和可能发这两种可能性,能
    公司作请葛直作腹权口
    否避兔第三灾世界大般,将取决于人民的斗。毛东同志:“美国人民和一切受到美国胳威胁的囯家的人民,应当結趄来,反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。貝有这个斗筆胜利了,第三灾世界大战才可以避兔。否則是不能避冤的。”在这个談話里,毛澡东同志提了帝国义和一切反动派都是紙老虎的著名論点。毛浮东同志认为,从斗筆的企局看,从カ量対此的发展看,从事物的本质看,一切貌似强大的反动派統統不过是紙栏虎;革命人民興由蕴他們,井且从这个論断来建立自己的略思想。毛澤东同志后来台对这个論点作过以下的訛明x“・九四大年蔣介石开始向我們进攻的时候,我們許多同志,全国入,都很忧;战節是不是能够打京?我本入也忧虑这件事。但是我們有一条信心。那时有个美国記考到了延安,名字파安娜・路易斯・斯特朗。我同她談語的时候談了許多間斑蔣介石、希特動、頃本、楽国、原子弾等等。我就,一切所有号称强大的反动派統統不过是紙老虎。原因是他們脫离人民。你看,希特是不是紙老虎?希持敏不是被打倒了嗎?我也談到汐皇是紙老虎,中国皇帝是紙老虎,日本帝国主义是紙考虎,你看)都碉了。美帝国主义沒有倒,还有原子彈,我看也是倒的,也是紙老虎。蔣介布很强大,有四百多万軍队。但是我們,蔣介石不过是一个紙老虎,我們一定会打嬴他。为了向敌人作斗绎,我們在长时면内形成了一个概念。脫是蹴,在战略上要藐親一切敌人,在战术上要重切敌人。也就是蹴,在整体上我們一定貌視它,在一个一个的具体問題上我們一定巫重視它。如果不是在整体上藐靦敌人,我們就犯右傾肌会主义的錯誤。馬克思、格斯只有两个人,那付他們就소世界資本主义禊被打。是在見体間題上。在一个一个敌人的問題上,如果我們不軍親,我們說耍犯留酸主义的錯誤。打仗只能一仗一使地打,敌人只能一部分一部分地滑灭,工厂只能个一个地盖,民型田只能一块一块地犁,这町做各个解决,軍事书上做各个击破。”毛瀑东時志的在饯略上藐覗敌人战术上重敌人的思想,武娄了中国共ア产党入,数育和鼓舞了中国入民,使广大入民具备革命的信心和决心。帝国主义和一切反动派都是紙老虎,同列や在“莫斯科征收党共周的总結和我們的任务一文中把“称世界”的帝国主义看做“泥塑巨入样,这个馬克思主义的論研。早に为中国人民的偉大利所証明,还要为中国和全世界革命事业的发展继縯証阴
    1960年

==========第108页==========
    以自卫战粉碎蔣介石的进攻、“中优势兵力,各个灭敌人”、“도个月总結等文,是毛澤东同志在蔣介石发动全面内战以后写的关于作战方針的文件。根据敌我双方力量的对比秆致治、蘿济各方面的条件,毛东同志提出,人民解放战爭应当以歼灭敌人有生力量为主要百标,疏不以保守或夺取城市和逝方为主要目标y为了歼灭敌人,应当先打分散和孤立之敌,后灯集中和强大之敬,每一战役都集中超过敌人数的优势兵力、四面包興敌人,不使潘脚。这个作战方針,后来毪澤东同志在“目前形势和我們的任务一文里,作了精的概括,即是著名的十大軍事原則。这是毛浮东同志在我們的条件下;对于暍克题列宁主义軍事
    制作请葛重作春版权
    科学的新发展。根据毛澤同志的方針,人民解放軍員然在战的初期退出了許多城市和地方,却歼灭了大量的園民党部队,チ且用繳获的装备武装了自己;叉把像虏来的上兵加以改,补充了自己。这样,人民解放軍就愈战愈强,而民党軍却愈战愈了。
    解放第二年的战略方針”,是毛澤东同志在人民解放战由防御入进攻以后写的关于作战方針的父件。毛澤东何惑提出,在轉入进攻以后,入民解放軍的基本任务是以主力打到国民党区域,由内作校轉ズ外緩作战。人民解放軍的轉入进攻,轉入外作战,标志着解放战谷已經达到轉折点,这个轉折点也就是百多年来帝国主义在中的統沿由发展到灭的轉折点。
    中国人民解放軍宜言”,是毛澤蔗同志为中国人民解放軍总部起草的政治宣。这个宣言提出了“打倒蔣介石,解放全中时"的国号,賞布了人民解放軍的也就是中国共产觉的八項基本政治網
    毛澤东同志在一九七年十二月中共中央会議上所作的“闺前形势和我們的任务”的报告,是整个打倒蔣介石反动統治、魏立新中国的时期内,党在政治、軍事、窸济各方面的領性的文件,是一篇时代的中国大革命的機文。这个告,分析了人民解放战轉入进攻以后的国内形势,进一步地总結了人民解放战各方画的主要驗,対于党在战爭轉入进攻以后买解决的作战方針、土地改革、整頓党的無織、経济政策、革命統一战議等一系列間題,作了最深刻的說明。这个摄告特別睿重地明了党在人民民主革命中的三大济領即是沒敗封建阶級的土坤归民所有,浓收官僚赉本顕人民民主的国嫁所有和保护民族工商业。所有这整,都給中国人民的夺取全胜利,在歌策方面作了充分的雅备。
    在“目前形势和我們的任务”的最后部分,毛澤东同志深刻地分断了第三灾迓界大战以后的国陈形势,进一步地提了反对帝国主义的争酐划、保世界和千的問題。毛澤东同志指出,美国帝国主义集合各国的反动勢力,組战了帝国主义和反民主的陣营,反対世界民主势カ积橛磋备新的世界战,叠世界人民厨此要有充分的警惕y但是美国帝国主义的基础是弱的セ的内部分离析,它脫离人民,它有无法解脫的济危机,此是能够被战胜的。毛19据

==========第109页==========
    澤东同志踹:“現在是世界資本主义和帝固む义走向灭亡,全世界冠会主义和入民民主主义走向艦利的历史时代”,“一切过高地估計入力量和过低地佔計人民力最的規点,都是鑓誤的。我們和全世界民主カ量一消,只要大家努カ,一定能打敗帝菌主义的奴役計翅,阻止第三灾批界大战使之不能发生,推一切反动派的統浩,筆取入类永久和的胜利”。“关于目前党的政策中的儿个重要間題”,論迒了党在各种不同情况下反对右傾錯誤和左”傾鑑誤的間題、土地改革和群众运动中的一些具体政策問題、人民民主专政政的性质
    是公作请葛重作版权二
    問頒利革命統一战中領导者同被領导者的关系无产阶癥的領导权題。充长时期的革命运动中,党在这些間題上积累了丰簋的経,毛澤东同志写的这个文件,就是这經验的馬克思列宁主义的总結。
    毛澤东同志在“关于民族资产阶級和开明紳士問題”这个文件里。进一步地說明了中翼革命的动力間題和性质間題。毛澤东同志蹴明,中国革命的主要力量是占全国人ロ百分之九十的一切从事体力劳动和脑力劳动的人民,那些做附劳勤人民反对反刻减的民族查产阶級的左翼分子和从封建阶級分裂田来的少数开明土,也是命統一战藏中的分子,但叉不是决定苹命性质的力量,对待他們应当取厨結的方針,而不应当宋取“左”傾关門主义的态度。“在不同地区实施土地法的不同策”、“納正上地改革宣傳中的“左”傾鍇誤”、“新解放区土地改革要点”、“关于工商业政策”、“再克洛阳后糌洛阳前幾指撢的电报”、“新解放区村工作的策路問題”、“一九四八年的上地改革工作和整觉工作”等文,都是毛浮东同志为中共中央起草的党内指示。这些文件,提出了党的团結乡村和城市中的絶大多数入口、恢复和发展工だ业生产的方針,正了在人民大革命浪潮中出現的某些“左”的偏向。毛澤东同志就明,为了团糯城乡超大多数入口,在教村中,必須依靠按貧按,巩間地联合中,中立,分地区、分阶段、有確备、有步聚地迸行土地改革工作,分別対待大中小地主,分別对特地主富中的悉絹分子和非恶鬍分子,把主的打击对象限子政治上站在国民党面坚决反싸人民的反革命分子;在城市中,必類区対待地主育按的封建劉和地主富玆經的工商业,区別对待官僚資本和非官僚養本,团結一切劳动群众,取知識分子,爭取尽可能多的民族養产阶級分子站到人民方来。在人民解放战辱韓入迸攻以后,党的政策的問题成为了决定革命取得令規模胜利的一个关間題。毛浮东问志說:“現在敌人已経彻底孤立了。但是,敌人的立并不就等于我們的胜利。我如果在政策上犯了錯誤,还是不能取得胜利。”“只有党的策和策略部走上正軌,中国革命才有胜利的可能
    在“关于建立报制度和“一九四八年的土地改革工作和整党工作”的第大部分、“中共中央关于九月会譏的递知”的第节里,毛瀑东同志諗明了在革命形势极大进展、許多解放区経联成一片、許多城市已經解放或考即将解放的情况下,加强党和革命队伍的紀律怪
    1960年

==========第110页==========
    滑灭无紀律状态、无政府状畚的重买。这是党的政策艙够正磅抉行的董要保,是碓备取全国規模胜利的父一个关鍵問題。
    毛澤东阿志在晋千報会議上的讲譎,全ⅶ地总羞了土地改苹工作和党工作的,泷逃了党在人民民主革命时期的总路機称总畈策。毛澤东坷志把这个总路和总政概括为以下的公式:“无产阶級領导的,人民大众的,反对帝国义、封建主义和官僚資本主义的革命"。关于辽沈战役的作战方針”、“关于淮海战役的作方針”和“关于平津战役的作战方
    公司作请葛直作腹权口
    針”,是三杰H的軍事文献。辽沈、淮海和卒津役,是人民解放战争中有决定意义的三
    大战役。这三个战役,基本上滑灭了国民党頼以发动反革命内战的主力部队,大大加速了解放战爭的企团胜利的到来
    当着人民解放战争全国利的局面已經确定,蔣介石发动反革命内战的政策已經赴到劣淰末路,在这棦情花下,国民党反动集团在美帝园主义的指使下,进行了以保持其残余力量取得喘息肘問、备巻土電来为目的的和平阴謀。同时,養产阶級的右翼,也在人民中聞散播各种和绥的思想,企图使人民革命带上温和的色彩。毛澤东同志在“将革命进行到底交里,及时地揭露了美蔣反动派的新的和罕欺蝠,号召党和人氏磔粉碎敌人的軍事进攻纫底粉敌人的政治阴謀,把偉大的人民革命行底。毛澤东同志指出:“敌人是不会自行消死的。无論是叶的反动派,或是美国帝国主义在中时的伎將勢力,都不会自行退出历史舞合。”毛澤东同志用生勤的历史事奖証明,中国人民會籮希望同떠民党反动集团建立国内和手,但是一切善良的願望將不能一継一毫地改变人民歌入的阶級本;貝有用革命的方法,坚决地消灭这些反刻勢力的反功統治,在全国范園内建立起人民民主专政的政权。才能把压在人民头上的帝国主义、封建主义和官僚資本主义这三座大叫全部掀掉,才能把民地牛埘建的中国交为独立民主的中函,才能造成統一的和的局面,也才能造成使中国砒会向会主义한渡的先决条件。毛泽东同志的这常文章,以及他代表中共中央发表的对于时局的声明和为新华武的“距战犯求稱”等一系列的評論,和凡民面前彻底地揭算了国民党反动派利用和吓談米保存灾力的填相,扫除了右翼資产阶級散播的反政治影爭取革侖在无产阶級領下的彻旅的胜利
    “在中阿共ア
    吊中央委員会第二灾全体会議上的报告”是在人民民主革命胜利前
    夜毛澤东同志的一簫有重大历史意义的著作。毛澤东同志在这个报告里,提出了促进革侖迅速
    得全國利和組
    个胜利的各項方針;就明了民期以来党的工作重心是在乡村聚集力最
    用乡材包城市,然后取得城市,現在这个任务已經完成,党的工作重心应当由乡村移到城市并且由嫐市領导乡村;分析了革命在全国胜利以后,还将长期存在的在国内王人阶級和養产阶級的矛盾、在国外中떠和帝国主义的矛盾这样两種塞木矛盾;規定了革命胜利以后党在政治.
    第19期

==========第111页==========
    經济、外交各方面的基本政策。毛澤东同志特別着軍地分析了即将建立的人民共和同的經济的主要成份,提出了发展赴会主义的固营經济、返步地进行对次业、手工业和本i义工商业的計会主义改造,逐步地完成国家的祇会主义工业化的基本路。这是使中国的資产阶級民主苹命轉变为屉会主义苹命,中国由新民主主义斌会轉变为会主义会、由业国轉变为工业域的英明規划。毛澤东词志这个报告,已經形成了載过渡野期总路幾的基本思想。“論入民民主古政”,是毛澤东同志在人民民革命胜利前伎写的另一給有重大历史意义
    是公作请葛重作版权二
    的轡作。这义章,面地总結了中困苹命斗的历史驗,規定了入民共和国的政权的性质及共对內对外的基本政策。毛澤东同忐說:“总結我們的經驗,集中到一点,就是工人阶級(經共产党)領导的以工联盟为基硼的人民民主专政。这个专政必須和国际革命力量灯精致。这就是我們的公式,这就是我們的主몇經驗,这是我們的主要領。”人民民主专政是在我国条件下,実行无产阶扱专敗的一种形式。凡民民主专政政权的建立,是我国入民命斗成果的集中表現,它双为我国的会主义革命开胙了道路。毛澤东同志的这文章,筵定了我国人民民主专政的理論基和政策基础
    毛澤东同志写的关于尧国国务院的“美国与中国的关系”自皮书和艾奇还給.魯門信的五評論(“丢掉知想,強备斗绎”、“別别了,词徒雷登”、“为什么要計論白皮书”、“友',还是使路?”、“唯心历史的破产”),揭露了美国帝퍼主义차华政策的侵略本质和他們对于中国人民的根深蒂固的幌;批評了存在于一部分人中閲的对于帝国ま义的不切奖陈的幻想,号召他們“丢掉幻,备斗”。毛澤东同志写逍:“我們說帝国主义是很凶恶的”、虤是說它的本性是不能改变的,帝国主义分子决不肯放下屠刀,他們也决不能成佛,直至他們的灭亡。”“希
    塑劝說帝主义者和中国反効派发H番心,头是岸,是不可能的。唯一的办法是組織力量和
    他們다,例如我們的人民解放战,土地革命,揭露帝国主义,刺激他們,把他們打制裁他們的犯法行为,“只許他們規規矩,不他們配說乱动。然后,才有希望在平等和互利的条件于和外帝国主义图家打交道。”在这些評論里,毛浮东同志还批評了对于中国革命的唯心主义的解释,짜中国近代苹命的发生和中国荜命的脞利,作了理論上說明可已經田版的前:一祥,选集第四悆的之章都按照作的年月順序排列,并且由集田版委員会作了必要的题解和汪釋
    选集第四卷的出版。対于中国共产党,対于我国人民,对于我国的馬克思列宁主义的萓傅工作和科学工作,都是重要的事件。这部落作不仅貝有重大的历史意义,而且具有重大的現夹意义,它将成为加速我国的証会主义革命租莊会主义建設的强大的题想武器;成为加强反対帝国主义斗争和反짜現代修正主义斗年的張大的思想武器。这部著作的版,将把我因广大部和人民群众学习毛澤东著作的运动,推向新的高湖。
    1960年

==========第112页==========
    推行农业机械化的几个問題
    馮紀新
    自从完中央和毛浮东向志用加速业大部分田还沒有実机械耕作,就是在那
    是公作请葛重作版权二
    坡术改透的偉大号召以来,暴龙江省的教业些已経有了技业机械的地区,也还沒有达到机械化运动,在以工业为的各行各业的大业机械系列化。在这种悄下領导上的任カ支下,在已有的基础上取得了很大的迷务,就是要根据具体条件和生产的迫切需要展,出現了一个全面迅速发展的新局面。現在明确当前和下一步的主攻方向,把群众的企党全民都在党的发展国民経济以友业为基引导到最迫岍最主要的工作上来,集中力的万針的指导下,从各方面加强友业生产量,逐步完成,循岸前进。第一魑,为加速校业技术改造創造了更为有
    从龙江省多年来推行按业机械化的失
    利的条件。在这个新的形势下,及时总結推行来看,突現业机械化。必須創造出一套业机械化的經,研究和解决运动中出現适本地自然特点、耨作特点和业“入宪的新問題,对于推动全省校业机械化的发展法”买求的业机械。葡这一-套新的农业有很大的意义。根据黑龙江省一些地区的經机械,必須在于百万群众反复笑踐的基础上,要使狡业技术改造运动更好地开展,当拜吸收外来机械的优点才能形成。因此,前需要切突注意解决以下几个問題。
    前的主要工作是:第一,要进一步发动群众
    明确运动的攻方向
    根据各地的自然特点、耕作恃点和业“八
    票龙江省推行数业机械化已経有多年的挈宪法”的要求,面改革旧有农具和誉及历史,业机械化的巨大优越性ピ經深入人新式寄力具第二,取各种方法;解决心,广大民群众热要求加速現业机机械动力問題,使田瞄作业和非田間作业更械化。特別是省委提田全面規划、“杌馬牛相快地走上机械化的道路第三,已經基本上結合”、“机械化、芈机被化与工其改革相結炙現机械化的地方,哭进一步向衣业机械系合”的两条腿走路的方針以后,充分譎动了广列化方向发展。我們确定这三項工作为当前大群众的积极性,加速了业机械化的发展。按业机械化运动的主攻方向,不仅是为了适省机耕面积已达总耕地面积的百分之二十应提高芯业岁动生产率的道切需要,而且었上,使用新式畜力友具的半机械化的耕地求把这三方面的工作相互稱接起来,形成面,已占总耕地節郎百分之三十以
    套适合本地情祝的业机械体系。
    部分地区的业机城化,巴経由田間作业发
    推广使用新式畜力教具,在昦龙江省已
    展到各种非田間作业,有的地方已經向林、経有十多年的历史。經过群众的反绽改装和牧、、漁、校村运輸等方面发展。但是,소省創,新式畜力次具有了很大的提高和发展。
    第19圳

==========第113页==========
    这些新式具既能平作叉能瓏作,播种、場集堆等,部可以用机具操作。但是,目前机中耕欢能收,被群众公认为是当前各种資具的数量还不碜多品种也还不全,在不少机力具中数率最高、耕作质量最好、捲应化程度較高的地区和場,机引]农具还沒地耕作特点的县。団时,这柿新式县和机有完配成套机械效牽还不能充分发揮。因引县的性能本只是型号較小;有了此将有机引具配成套,使其向だ北机械拖拉桃以:在設計制造上猬加荍进,連接系列化方向发展,是当前使用拖拉机地区的
    是公作请葛重作版权二
    趣来就可以作为机引具使用。数民熟悉和中心任务,也是全面奖現农业机械化的一項雫握新式农具,也就便于熟悉和蠓撬引重耍的准备工作具。困此,进一岁淮广新式密力按具,是荧現
    現在,全省农村在て业和其他各行各业
    业机械化的一項想本的雅备工作,座当把的支授下正集中力量为在較短胸时調內佗作为业机械化的一个重要組成部分。
    完成这三方面的任务而努力。沿然,我們明确
    从空要使用人力和密力改变为主要使用了主攻方向,集中力量解决这三方面的間題,机械动功和电力,是现友业机械化的很重尹不影各地根据能先“化”什么就“化”什么要的一环。現代业机械和目式拭具的一个的原則,解決一些其他方面的間題。在解重班区別,在于前者是用动カ带动,后者主决这三方衝的問題的过程中,必然带动其要依靠手工操作。业生产工具現代化的
    他各方面問題的解决,这将使个省な业机械
    个很重要的方画,是解决机械动力的問題。化以更高的速度向前发展有了効力机械;解决作业机椴是比校容易的y
    积板发展为农业机械化服务的县、
    沒有动力机械,作业机械的发展觥受到极社业大的限制。儿年来群众創造了許多很好的作
    随着业机械化的大規樸推行,教业向
    业机被,工作效牽高。这些机械只要有机。工エ业提問了許多新的要求。过去业生产所。械动力拖带,就会发更高的效,成为机需要的只是簡单的手工工具,現在所需耍的化衣具。双城、五常、海、宁安等县曲
    是复杂的、多种多样的校业机器。在原料材
    于大办水、屯、風、火动力,釈极創造料的品种、数量和质景方面也蹴提H了許多
    广水动カ掘和風动力机以及电动力設备,在新的要求。这除了依靠大工业供一部分以粮米加工、甸料粉碎、脫谷等方画,迅速安外,必须在芦太弦村中建立业机械制造修現了机械化、机械化。
    配圆利以及大カ零展原料材将的生产,才能
    积极解决太业机械的系列化,是不断提滿足新的需要高机化程度,充分发揮を业机糙的优越性
    我俐在試行业机械化的初期,首先成
    的一个极其重要的問題。黑龙江省几年来已到必須解决的是杖机具的修配題。因此改茧和創倒了机引具十二种、ヒ十入項。我們强調建立苤业机械卺配工业。随着芡业在許多作业上:,如起礎、点播、中耕、培土、追机械化的推行,時別是近来出现的狡业机械肥、收刈大田、选种、种、揚場、粮食擤运、鯆化全面发展的新形势,村中进一步迫珂要
    1960年

==========第114页==========
    求自行解决中小型农具的制潰間題。黑龙江証次业生产对动力、設备、投資等需要的省地城辽閣,气候、土壤等自然条件羔別很前提下,有訐划、有重点地步发展。县大,按作物品种多,耕作方法与耕作条件多斌工业一般都必須和按业生产紧密結合,突种多样,対机械的需买是大量的、多方面行亦工亦,忙务玆,农閑エ。另外,兴的。这些机樴的制造不可能由国家大工业完办县、冠工业必類其彻国家援助和官已动手全包下来,特别是火量的中小型机器設备、机相結合的原則。城市工业和其他各行各业
    是公作请葛重作版权二
    玆具和收良技具,只有脫地制造,才能在数把装备直接为农业服务的基、工业作为量上、想格上好地足突际需,因此从、支投较数的重点。县、胜本身则成充分依多形尢五九年开始,我們衆取省、专区、县、公众,朵取土洋結合、能洋則洋、能土則土的办
    四級効手的办法,蒼手建立以太业机械エ法,自己动手办工业。只有这两方面密結业为中心的村工业脚。經过一年多的努力、合,才能促进县、計工业健康发展。現在专区和县的を业机械罰造工业和部分公
    使生产的改革和耕作制度的改
    的修配工厂及管理区的修所,已經初步密切合建立起来,少数具、屉已経能够造自己所
    为了保証迅速地提高芽动生产季和
    耍的一般机器和按貝,弁初歩做到业机更好地貧得按业“八字宪法”,必須使生产工器大修不出县,中修不公瓩小修不出管理員的政革和耕作紉度的改革奢切黠合。这些区。但是,随着县、喦业机械工业的发展
    年求,随着新式畜力を具的推广、业机械化
    又現了許多新的時題,其中最突田的是原和业《入宇宪法”的推行,在耕作度方面料材科不足。我們又在一些有条件的拡区,朵引超了一系列的变化,提了許多新的間題。取就地取材、土洋結合、城乡作的办法,其中主要是:第一,如何更合理地利用耕地的大搞为苤业生产服务的“小土群”、“小洋群”問題。过去,在小經济时代,由于一家工业,有划地重点发展了一些原料材科的戶分散經营,地块比較零星,土地利用率很生产,坼建立了一些化肥、をエ厂。县、低。到了合作祇和人民公时期,由于士地量工业的发展,能直接地有效地促进业的步連片,土地利用率大为提商。但是,因为大投术改造。例期:海倫县在一九五年群众大多数地区还沒有奖行业机械化,还术能从炼倒鉄的基硎上,已稲在全县建立了以網鉄根本上解决更合理地利用土地的問題。当大联合企业为中心的机制造和修配网,承担
    遺朵用机械化焚具和坐机械化农具以后,
    了拖拉雜蝼、零件生产以及一-般衣业机具
    要求在延大程度上突行土地連片,因地、因
    选的任务,大大提髙∫机具的利用率,促进茬合理种瀘;以充分发揮业机的数能。了焚业尘产的发展。
    第二是充分利用地力的間題。黑龙江省土
    县、균工业,必氮須根据大办业,大办地肥沃产潜力大,但是过去在地多人粮食的葜求,切実从炫业生产和农业技术改少、生产工具落后的情祝下所形成的“冤埯造的需姴田发,全雨規划,統筹安排,在保耕、稀植”的耕作方法,不能够更好地挖
    第19期

==========第115页==========
    据和利用这种潜力。当机横化和华机械化種为中心的耕作制度六項改,即:政小块具大量推以后,就迫到要求対这科耕作地为大块地,改淺耕为深耕,改大为小瓏度进行改革,以硬更好地发揮机械化具和改浠楲为合理窑楠,改单种为种套种复种牛机機化农具的优越性。第二,业机化改作为作夲作結合。和华机械化的推行,还했求在有利于生产发
    耕作制的改萆,逐步改变丁过去那种
    展的前下,从耕作制度方面創遺有利于殊耕作比較放的习慣,提略了鬼生产水用机械化、屮机械化具的必要的条件。此平,提高了作物的单位面积产量。同時,
    是公作请葛重作版权二
    如,对于那些原墘播的耕地就买把作为推行芟业机械化創造了有利条件,特别是改为先播后起。如,地陝大小、作物株扩大地块、実行深耕和作作結合以后数分布以及田櫚道路佬整、积肥造肥方法等机樾具才員正有了用武之地。耕作罰度的等,也都耍适应机械化、华机械化作业的結改革,不仅适应了衣业机械化的需要,反过耍。拿施肥来說:过太是冬、夏积肥,冬、春送来双推动了生产工真的改革。佛如在수华夏肥,春吞施肥。笑行机耕以后,大量地主鋤期鬨,由于大改が,原来爵多链工买是在秋季,施肥也必類土要在秋辱进行。具基本上不近用了,促使入們創造田深耕犁、施肥季背变了,积肥、肥的时間也必須改小中新机、譎距鋤草机、鋤草清苗机等一套变。所有这些郡明,在大規模推行衣世机近合鋤生ア产要的新エ。事証明,只械化,特別是在机械化和华机被化作业已占要充分发揮群众的积极性和造,就能够当比重的情况下,必須在改革生产工具的使生产工具的改革和耕作制度的设革結合起同时,对耕作制度迸行相腔的改
    来,逐步創造一套使机穢化和田化結
    在生产工具的改革和耕作樹度的改革相合的經腺,推药友业生产高速发展結合方面,龙江省已經經过一个长附玥的
    四、适时地調整生产关系,改进經
    摸索过程。从一九五三年开始,演着业合管理作化的发晟和新式力を具的逐步推广,有
    焚村現合作化,特別是現人民公証
    些地方先后創了墆堆行合理密植的經化,为笑現友业技术改造开辟了广的道路。,小表密、混种、种、套种以及友业机械化的发展,交引起生产关系和經营瓏作不作結合等經險,对增产起了一定的管理方的一系列的变化。适应机械化发展作用、便由于受汙时的終营条件和落后生产的需要,适时地調整生产关系,改善經营管工具的限制,而沒有得到全面推广。一九五,可以更好地促进机械化的发展。
    八年大跃进以来,由于按村笑現了人民公
    首先:在衣业机械化的发展中,及时地正
    量化和机战化、华机械化程度的提高,許多地确地解决牧业椥器敏經营形式問題,对于叉区在全面貫初亚“入竽宪法”的基上,对好又省地使用机器,俾进按业生产的全而发耕作俐度进行了較系統、全面的改革一九五展,对于人民公乱的玩固和提高及业机械
    九年以来,逼地推行了以深耕为基、密化事业的高速度发展,有很大的意义。在黑龙
    1960年

==========第116页==========
    江省推行业机機化的过程中,这一問的旧社会造留的习势力以及改迟势効管担,解快管經过几个阶發。在业合作化初期,节約劳动力、畜力,叠面发展生产等,都有很主要朱取因家办拖拉机站,为教业生产合作大作用。当然,経形式不可能是一成不变代耕(即国有書)的形式。普时由于な的,随着业机械化的发展和人民公的进生产合作的規模玭较小,力量比单薄
    步巩固提商,必然还会有所改进。
    这样做是正确的。但是由于一套生产、两款
    按业机械化的发展,还娗求不断地善
    公司作请葛直作腹权口
    經营,农民群众沒有值接参加対机器的管理,公冠的経蒈營理,合理地解决一些新的問題。形响了机器效來的发揮、耕作质量的提高和根据拜泉县兴入民公証等地的経,机成本的降低。髙級合作化以后,我俩朱取了化度提高以后,原来的耕地落、面积不高級业产合作証育买自用(那屉有营)相适应了,生产組織的規模过小,不便于机具的形式,解决了这个矛盾,使器的管理使合編粗配套,网葡不能充分发机械效能用和生产容切結合起兆,因酝机器效率提高,需要将生产組縅和土地、道路等作遺的講成本降低
    大民的科学技未水平也普通整和安排。同时,述需蔤安据节省出来
    提商。人民公重化以斤,出現了赶有营的劳动力柵畜力适应这种需要,这些地区有区(管理区)营、区(管興区)有区(管区)方頑适当逑調整了生产粗猴的規模;根据营三种形式。我們认为在村現人民公势、土情况,将上地联片夲整。另一方化的条件下,确定机器経营形式必須从有利面,把原来的以田間作业为士的線合性的生于生产的发展,有利于人民公量的项固和提产队通当地改变,将劳动力、查力、运鹼力等重高,有利于我彻責任制度,有利于发揮群众新安排。除了按照机器配套的要求組成間
    的积极性H发。朵取祉有营的形式,可以生产队以外,其他劳动力分別組織到由管魏
    加蠼公耻所有制,但責任制度不町确。朵取区直接导的运鹼、基本魏設、积肥、收、区(管理区)有区(管理区)营的形式。責任制副业等作业队中去。这些作业队在忙时又度朗确,但不便于公量的統一領导和机器的是田閥生产的后备队。这种方法、既能充分統一調度。从黑龙江省目前的情况来看,実揮杌器效龍和劳动力、力的作用,保謡行有区(管興区)营,比較合。这种経营田間生产特册是漁食生产的需要,又能保証形式的好处是:公是机器的所有者,管理多种經营的发展。区是机器包用包修包就本的革位,可以避冤
    着放业视械化的推行和人民公經济
    前逃两种經形式的缺陷,既有利于公社的的企面发展,工种和作业目大大增加,技巩发展,灾能使經营管上責任明确,充术人員也增多了,这就需耍加强定额膂电,分发揮群众的积极性。因此,叠省各地通改进分配制度。在分配方面;我們强調在政推行了有区(管理区)营的形式,突碰明,治桂帅的前提其御各尽所能、装劳分配机器由管理区経营使用,对于提商管理区干的原則,正确处週工业、女业和其他各行各部和証員的思想覚悟与科学技术水平,改变业之問的关系,以及技木入員和一般脏員之19期

==========第117页==========
    限的关系。目前在某些工种之聞,技术人員有步聚、有重点地进行全面姚設。表村中的和一散冠最之間保留一“定差別是必要的,工业、交通、邮电、南业等部門,都应該从促进
    但是差別不能过大。除特殊工种的工人、熟技业机械化的发展H发;根据业机被化的
    练工人和技术水歼較高的人員以外。一般由特点和織要进行建設,遯步形成完善的衣具农业轉入工业的人員和学习技术的入員,其制造修配网、交通邮电、供应째等等,为收入水应当同一般农弛麻具大体相容。必按业机械化的发展創造更好的勘质条件。
    是公作请葛重作版权二
    須既承认差別。叉不使差別过大,才能充分
    大力开展文化革命运動,积极培养技术
    劝全体균員的积极性
    入材,是全面規划、全面建設中的一項重买
    此外,农业机械化的发展要求建立适应内容。广大群众迫切要求提商文化技木水机梭化大生产的科学的經营管理樹度。必須握現代化的悊机器。大量培养技术人具在漚推行“两参一改三結合”制度的基础已經成为実現业机械化的一个盒迫的任上,以建立和健全生产責任制为中心,珈强务。由于技术入員的培养耍一定的时,技术管理、劳动管理和財务管理,芙行経济应当早些着手。許多地方的經表明,在各核算。只有全面歌进經营管理工作,才能保級党政有关部門朵取多种办法培养帮助之証降低成本,提劳劲生产牽。
    F,广大技民在提高文化技术水邳方面,是
    五、全西規划,全面建霞
    相当快的。目前在黑龙江省現有的将近十万
    推行を业机械化,笑現业技术改造,是人的按业槻械化队伍中,絕大部分人在不久个以工业武装だ业、以学文化武装民以前都是普通的民和公冠部。可見,加的革命运动,是在村进行的包指工业、速培养技术人員,不仅是迫切需耍的;地是业、交通、財貿和科学、毅育、文化等各方面完全可能的。的族合性的建改。随着生产积校业机械化的发展,罴花江省的县(祉赴工业터經打下了初
    無龙江省的业机械化蛋然已経有了初
    岁基,交邮电叫起初步成,商业购步的良好的基础,但距离业发展的需要还鉾景有了巨大増长,数村径和农业科学研究'補差很远。自于黑龙江省土地广閣、平坦、机构已經級建立起※,敖田甚本建設、改交通方便、工业发达,是国家推行业机械造居住条件工作正在有計划訑进行。正是化的重点地区之ー:同时人民公已經走在这些建設事业全面发展的情况下,农业机上了现固和发展的道路,强大的国营械化才有了順利发展的条件。如果狐立地推場群已經建立起米,奖現焚业桃械化的条行纹业机械化,忽視全画建設,例如不及时修件。是十分有利的。我們正在利用这些有利建道路、桥梁,进行上地速片和平整等等,条件,在党的总路総和“两条走路”的方針觥势必影购业机械叠面发揮作用、限制的指导下,进一步加快衣业械化的速度,械化的发展速度。因此:在雅行农业机械化为国家生产更多的粮食和其他产品:以适的同时;必須対村备項事业作全面規划,应重会主义雞設的需要
    1960年

==========第118页==========
    教育工作必須更好地为农业生产服务
    張承先
    公司作请葛直作腹权口
    在党中央提出的以业为基础,以工业制。河北省人民在党的領导下,現了連続为主导,使优先发展重工业和迅速发展业两年的次业生ア大跃进,一改过去粮食不足相結合的方針的指界币,河北省各級党組織맷外地支的情况,而变为能够初步自給正在深入发动各行业》丛各方面来支投的省份。这是一个极大的胜利。但是,目前业,千方百計地为提髙灰业劳动生产率进行河北省的友业生产水吓还很低,距离整个国着巨的工作。在当前形势下,数育部門应民經济소面发展的需耍还很远,突現农业机該紙样吏好地为教业生产服务,这是撰在敌械化,还耍経过一定时期的双苦畚斗。在企
    有工作面前急待解决的重耍課題
    面的校业机械化求完成以前,劳动力总是緊
    随着を业生产的跃进,河北省广大村張的,劳动力的分配,必須集中主要力量用的技术革新和拔术革命送动,正在深入发展。于次业生芦战。因此;必須从各个方画,节按业生产中ノ泛运用新的科学技木,需要社約出一批动カ,千方百計地支援农业。数员具有一定的科学文化知識和握技术的能育事业的发最不仅不能占用过多的劳动力力。由于农村人民公已經成为包括政治、經弁且还需冥从数育战上节約一些岁动力来游、軍事、文化托内的統一体,人民公的支援杖业生产。在物力方证、目前也要集中千部要有更的理水平和組織能力。同主要力量用于経济魏設。这胱要求我們从有时:在凡民公的巩固和发展过程中,不断进利于发展生产出发,以勤儉办学、双苦奋斗的行着清除資产阶級思想的斗争,需要广大干革命精多快好省地发展数育事部和群众不断高自己的政治思想水平。河业能够适应祉会主义建設高速度、楼比例北省的广大基层干部和按民群众,学习政治发賤的需要。在党中央的正确領导下,我們在理論、学习毛澤东作、学习科学技术和文化发展元产阶級救育事业、組縱数育工作为技的要求,极为迫切。这些情祝都充分說明,教业服务方面,已経积暴了不少継,今后要求育工作必類适应当前炫村新形势,面向技民更好地推广和发展这些経驗,使敎育工作在群众,更好地为业生产服务。
    为裁业服务方面,作出更大的質献。
    村屉会主义魏設的发展形,要求敦
    (一)认贯仞两条腿走路的办学方針
    育事业大发展和大提商。但是,目前敌育事
    使敎育事业密切配合和促进經济建設,更好
    叱的发展,还受到现有人力、物力方面的限地차經济基砠服分第19期

==========第119页==========
    根据河北省儿年来特別是近两年来的奖到开学期間以蹉习为主.,同时进行必班劳,耍使数育事业的发展好地配合和促进忙季节以加生产为主,实行淝余学习。岁游建霞,必須放乎大搞群众运动,认照簧动的形式仍应坚持以回队生产为主、在校生树两条腿走路的办半方針,把置淄地举办全产为輔的原则。小学数育要继普及,对能日制、华日制敌育和放手举办业余殺育紧密
    参加助劳动的少年,在赦忙节要組織他
    地結合起来,把一般普及和重点提高結合起訟畑劳动。所有在村的半校,都要放友
    是公作请葛重作版权二
    来。現在,全日制学校在本省有了很大的发忙假。城市学校也可根据其体情况,适当展,对于ぼ垊整游的发展了巨大的促进作
    放忙假,以便学生加忙劳动
    用。后,为了集中力量支授杖业和办好
    在置当发最全日制学校的同时,耍大办
    批重点学枕,高中以上企目制学鞬,应根据工业余青。因为工此余激育不但不占国家招生計划和友业势动力的况,加以合用劳动生产时,面且可以迅速提劳动者理排有計划地发展。、学杪发展使規模不的文化技术水不推动工纹业生产的发城,経宜过大,分布要步合理
    目前大中城市驗証明,业余激育不只可以普及交化,面且可
    学校过分集中,应适当分散到、般夢和工以通过中級的、高級的业余学被,塔养中极的矿区。技未学校根据本省的具体情况,除少和高級的科学技术入材。业余青不只在目数維持全日制以外,一般的应实行华工华前生产和文化水平低的情况下要办,郡使識,使数育与生产劳动进一步結合起来,以便。在生产和交化水平提高了的时候也要办。更好地培涂出在政治质景和业务能カ方面,业余殺育在实現工技群众知識化、逐步消灭更加适合生产要求的人材。全目制普通初殺脑力劳动和体力劳动的差別方面,担負着重中学应适当増加生产罗动时,因为它不只要的任务因此対工业余育,必須予以高滿足高一級学校招生的要,同时,学生中鬨度的重。目前要批和克服只重观发展全有大一部分人,毕业以后就要慎接参加玉頃制数育,不重視发展业余敬育的錯諛傾向。业生产。中耕华識的な业中学在河北省已如果听任这种錯誤傾向发展下去,势必影有相当基酣,它在服务生产、推动荻业的技术敦育事业多快好省地发展。事笑誕明,两条改造、为人民公吐培养生产管理人材和技术腿走路的办学方針,是我們敌育事业迅速普人材等方面,揮了很大作用。今年已有四万及和提高质最的正确方針,我們必須坚决执名波业中学毕业生走上灰业生产战縱。由于行,使敌育工作更好地配合和促进歷济建业中学深受人民公耻、生产队和群众的欢的发展。,令后还要在現有基硎上积极提倡,适当发
    (-)結合技业生产需大办业余教
    展。应把校业中学办好,使它切実成为按村人・育,促进生产发展民公肚的敌育、生产和科学研究三結合的基
    中共河北省委在一九五八年提了党
    地;チ推动生产的发展。对农业中学的生产和全民办学,以生产为中心一手生产,一手学习时間,应根据业季节作恰当排骐做抓敌育的口号,求各生产単位必須把培养
    1960年

==========第120页==========
    人材当成自己的政治任务。在呢的黄励和領合生产斗争的一种很好的組織形式。各地在ドド,河北省广大村扱趣了大办业余数育兴修水利运动中,提出了“エ鈍是战場,水庫的高潮、进一步調动了人民公止办学的釈极是課堂”的口号,笑行了“四跟四走”,即学性,使玆民业余敎育有了很大发展。現在,习跟着生产走,教員騏養学員走,书本跟着省衣村加政治学习的有大百四十万人。两民走,課堂跟着工地走,在哪里生产,就年来按村中扫除旨四百大十多万人,参加在那里学习。群众対这些措施非常滿意。他
    是公作请葛重作版权二
    初級业余学被学习的五百七十ニ万人。中殺俩:“我們在家是交官,到了工地进学堂と余数育有很大发展,参加中等业余学校学・生产扫一齐干,文武双回家乡”此外,牙的有五十一万。此外还办越了ニ」个緊密結合技术革命运动,举办各种短期技术业余大学学割班,参加学习的有二千一百多訓练班,傳授新技未,也悬很受群众欢迎的入,这个学习运动,对挺高村基层干部和
    种形式
    民的政治歴、科学文化水军,对培养技未力
    在粗械业余激育积极沙哪生产服务
    量,推动生产发展,发輝了巨大的作用。
    时,必須注意对生产利약씩円作好面安排
    河北省的业会激育是密切結合生产动教民的业余学円,必須有利于促进农业生产和千方百計地适应生产需要而进行的。수年不能点用生产劳动时。业余学习善于挤业余敦育工作紧密結合校业的技术革新和技时間。在安排生产的同时,짜学习时間也必术革命运动,創造了很好的絕酸。丰产方办須給以适当的安排;在生产特別緊張的季节学,就是把教育和生产斗爭紧密結合超来的学习耍服从生产。傾上要注意劳逸結合,使种很好的組形式。为了把业“八字宪
    习順利开,保梼經常,
    法”一整套新的耕作技术,蛩面地科学地运用
    为了使民业余激育更好地为生
    到丰产方中去,把生产和学习、科学研究三者服务,必須根据笑际情况,不断进行教学改密切結合起求行“以方建校,劳激結合”,革,要例底克服数学工作中某些脫离政治、脫就成为十分必要的了。产方的紅专学被通离生产、脫离笑际的資产阶級数育思根影响。处一싸带四站的办法,成为对农民进行政治、例如业余学被的課程霞置、数学内容、不能技术、文化数育的地,成为进行次业技术适应技术革新和技木革命的突际耍,文化苹侖的基地,成为整个毖村业余育的中
    基础課和专业結合不够;学制过长,不能滿足
    心。所開一脚带吧站,就是以中产方紅专学な民迅速提高的要求;敦学脫离校民的欠际被为中心,建立民业余数育関,在中心訌験,甚至用激青少年的办法敦成年炫民等专学校設理論儦授蛄、生产技未指导蛄、业等,所有这些都要及时加以納正。目前、在群余激师进修站、文艺賞博鼓动站。丰产方办众性的技术革新和技术革命运动的推动下学对活跃农民的政治、文化生活,推动技术河北省农民业余殺育已經开始沿着政下方革命,开展夺取髙額丰产的斗,发了很向,进行了敌学改革:一、适应农民提高政治大作用。共火,水利工地办学,也是育結思想的要求,在紅专学校中置政治課比較
    9期

==========第121页==========
    系統进行毛澤东思想、斑会主义共产主义竜等和中等发林技术学校的毕业生,要火量基本知識的敎育。
    适应技术革新和技术分配到人民公。每年要分配一·定数的初
    苹命的需,設置专业課,加張专业技术知激中学毕业年給村,业中学毕必須的敦育,井把专业教育利基础文化知識数育仝部留給人民公使用,这雅就可以逐步紧結合起米,把解决当前生产笑际需要和强农村技术革命和交化革命的骨干カ量。同逐步实現民群众知識化結合起来。
    适时,也加强了村余敌育的敌学力量。
    是公作请葛重作版权二
    应杕民具有較手富的生产知識和屉会知醱、
    三)組織整个敎育战热的力量,大力
    理解能力較强特点,教学中要法意联系友支援友业民的安陈驗和际要。同时,还要注意調
    着党的以业为基刪的方針的深入費
    动学的积极性和主动性;龑行敎学相长;边彻,河北省教育部門支援按虬业的群众运动,进学边用四、費彻困材施数,灵活多的原則入了蓬勃发展的新阶段。这个运动具有空前对不同対象、不同水平的人提出不同要求。广泛的群众性。从大学到小学,从發取員到意之,要使数学更加切合紀会主义建設和生学生,都毫无例外地积损地参加进来了。这斗的奖际要求,不断提商敎学质量,使个运効表現了两个無期的特点。第一,这个运学員酩在較短时間里面,領会利曝握更丰富动已由过去要是时性的短期支搬,轉的文化科学知識。
    了长藺定支援同短期赂时支援互相結合
    随着农民业余歌育的大发展,必須培养目前,校排已風行各地,河北友业大学支强大的叉紅又专的敌师队伍。激师从哪就同全省二ー个县的大十七个人民公肚的里来呢?主要从群众中来,朵取“地取材,能七百三十五个生产,魏立了固定的作关著为师,边敌边学水碳船高”的培养办法。系。石家圧市八百一十五所中等以上的学被凤要发奋图强,自カ更生,就可以解决激师(其中包括な业中学五百大十一所)包了不足的間題。当燃为了开展村的业余救市一千一百六十ニ个生产队。有些学校井特育,加速友村的技术革命和文化革命,給农別注意包三类队、包穷队。第一这个运动村人民公量以技术文化支,述是必的。除已由过去的动力支费,遯步发慶到以劳劲群众业余敎师外,还必須配备一些专职教师力和按业技未等各方面支援业。作肾干。結合着工业、商业、机关、半校的
    根据目前情况,各級各校芠撥
    增产节豹运功和支援衣业的运动,动員一批型,一般有以下几个方面
    从技术方面
    科学技术和文化歌育工作考下多,参加农村支援放业。很多学校自办的エ厂,大批产的技术革命和文化革命;是有要意义跗。我焚业战続上急需的机器。石家市中等以上們計炳絵人民公冠配备一套具有高級和中数学校自办的机械厂一百二十多所,就为教村水平的科学技术和文化殺育工作者。办法是生产水泵、电动机、变压器等五干多台,低压
    960年

==========第122页==========
    蒸气水一百多辆,修理校具三千五百多件
    忙假,把部分中等抜术学校改为华日制,这
    今年大、七月間、全省各髙等学校出动师生万
    样,発省从育战动員支衣业的力景,就
    余人,帮助入民公祉修配安装一万四千多台祖于近一百万个劳动力。持机椃入生产,改制业机具的各种零
    总来讲,学校在支援亜方面,确笑
    件大十多万件。此外有些学校还帮助人民公做了不少工作,表現了板大的热情,岐紙匙立为衣业生产服务的工厂,例如天津化肯定的。令后要把敎育战嵸支拨业的群众
    是公作请葛重作版权二
    工学院,帮助抵县建立机械修配厂和だ
    运动,开展得更加广泛深入和經常,为此
    品合利用加エ厂,華城具塔元中学帮助普通抢广学校和人民公祇挂的,在、队建大同人民公祉建立小型水电站。、为入民公立三結合基地的經験。这样做,不貝在促进祉培訓技术人材,使技术在人民公赴扎根,是科学文化和衣业結合、推动农业:技术改造方半校支援业的一个重要方。例如,河北面,发掷重大作用,而且可以在群众革命运业大学已为人民公培訓各种技术入員七方
    动的影啊和推动下,使学被的教学革俞和知
    七千多名,保定业专科学校开設短訓班培競分子的思想改造运动,得到进一歩的并展訓各种技术人員三万多名。邦郵市大名县中这也是組織知識分子和工群众相結合的小学师生帮助人民公量生产队办起二十따处称很好的形式业余技术学校被,玶功各种作物訉练班七十
    五处,培莽了大批初級技术入材。三、有些学
    疝强党对育事北的傾导,是組教育
    校結合教学,続人民公証杖蛇生产上的关工作更好地为敖业服务的根本保証。要在所傑間題,开展科学砑究。例如,河北业大学有敬育工作者中貫彻以业为基础的思想,业机械系的师生,針对本省甘薯种植面积指出会主义按业的偉大前途,号召激南战大、而机械工具双少的情,共同研究試制的同志积极支拨衣业,把建設会主义的成一-种甘薯秧机。穴脫能完成开沟、起新だ村当成自己光荣的革命任务。同时,要、自动插秧、渼水、压等五种作业,比人力猢底除夤产阶殺孜育思想,深入进行敎育操作提高工效豹一百倍。四、学校除了各尽革命,使敎育切実成为无产阶級进行会主
    所能,从各方面支校业外,幷在緊張繁亡
    义苹命和会主义建霞的工具。省教育工
    的季节里,师生に深入生产第一,直接参加农作者必須系統学习克乱列宇主义,学习毛业劳动,在芽动カ上給予杖业很大的支。据澤东著作,商举毛东思想粧旗:立志作一个不究全統計,今年投入抗早斗争的大专中ト无产阶級的文化革命、教育革命的战土,和工学生,仅天淋、承、石家庄市子地,就个経农群众緊粘合起来发掲命砩鼓足干
    做了二千三百多万个罗动日。和果把現有
    勒;克服前进途中的各种堌难,为現工农群
    校的萝动时陽近当增加一些,杂学枚娘农众知化和知分子妙动化而英勇奋斗.
    第19期

==========第123页==========
    大搞合利用发展多种經营
    ー一中共练一气車制造广)读会
    是公作请葛重作版权二
    长春第一汽車厂根据党中央和毛濘东同
    第一汽車厂生产汽車所需要的原料材料
    志的指示,在吉林省委和长春市黍的直接領和缺作产品报多,过去全國家閊撥和各兄导下,在令年五月,全厂职工掀起了一个大
    弟革位协作。材枰品种很多,規格复杂,质量
    搞線合利用、多种經齒的群众运动。虽然时要求叉极为严格,在材料供应方面同我們厂聞很短,但是已経收到了一定的成效。运动的有关系的、有一百多个単位,分布在几十个实踐,使我們満楚地讽碔到,在大搞線合利用省、市;上于种汽車答件。霊要外厂协作,的基上,发展多种經齿,是一項具有政治协作单化有凡百个。也分布在凡十个省、市意义和經济意义的方針,它不仅适合于当前霱耍的东西这么多,供应、作革位分布的生产的語要,且适合于长远利絰的需要」范園这么广:,尽管上級和弟单位大カ支持是増加生产,厉行背豹,贬好地貫彻执行和帮助,但是有时仍由于供应上的困难而形会主义建設总路,加速沚会主义建的
    生产
    項重耍措施。
    全厂职工在研究解决原料村料供应問題,以保証究成今年第季度生产計划的时侠,根据中央和毛澤东同志关手線合利用、
    第一汽車厂是苏联帮助建設的一个生多經营指示的精,在兄弟厂矿的启发下,汽車的大型的現代化专业
    九五八年批刊了片面专业化的思想。个年五月,全
    以来,在总路、大跃进、人民公ご面紅扱起了一个自力頭生、大搞線合利用、多种的鼓舞下,經过技术革新和技术革侖运动:經营的群众运动。我們厂同兄弟单位一样生产能力不断提高。
    火搞粽合利用、多种經,在我們厂不
    在这种形势下暴露田許多新的矛盾,原料材仅是要的,面且是可能的料的供应,是这些矛盾中最突出的矛盾。于方
    在鋼材利用率方画,去只达到分之
    百計地解决原料材料的供应,保証生产的持七十二点二如崁年产三万辆汽車計算。每跃进,是当前我們厂”最笑出的問題
    年約有两刀多吨錙材变成料边、料头、鉄脣
    1960年

==========第124页==========
    和氧化皮,很多都淀有加以利。鍛工荜孖,还不能及时保誑供应。而发动群众,利用本过去毎月就有几十吨氧化皮,当作“屬物处的物登、翌俗,自己制造,不但可以及时保証理;和大搞線슈利用、多經营的群众运供应,而町以收到背約的效果。例如,群动中,这个問的秤室下部,想办法把氧化众制造的光亮剂、水砂紙、旷渣棉、焊氣等,皮制成了鉄粉,用来搞粉末冾金,代替鍛件就及时供应了汽車生产对这些产品的需要。制造汽車零件,既可以节省很多鋼材,交可共中工具分厂的爆条厂生产了百五十多公
    公司作请葛直作腹权口
    以改进工艺,提产品的质景
    斤焊条,不工艺性能和化学成分合乎要求
    在木材利用率方面过去达到百分之而月堆焊金的耐性、抗闻火性和抗払疲玉十左右。一九五入集大跃进以来,利用率梦等都合乎要求。群众述利用了边余材料提高到百分之六十四。年严=万辆汽車·造零件或其他产品,积极进行次品的修計算,每年的有二万二千立方米木材变成碎复利腐油再生活动,大量地节約了原料材料。木块、创花和木飛,当作楽禾焼了。現在用叉如,垫車輪的三角木,只要很小的料头,很这些“展物”試制成了維板,用来做汽車木簡单的加工就盯以成,但是,會有过一設箱鬈件,还提取了帝多化学工业原料,大大时間,却要向別处去买,每車要大块:每块要地提髙了木材利用率
    一元五角,如按年产三万辆汽計算,要花一
    汽車生产所需的各种动能,消耗的物査于多万元。銷售处取工利用廢料,自己生也是相当可观的。动力生产部門用于发电、三角木为エ厂节約了一大笔資金。供热和发生煤气用的燃煤;,每天舭要一千多
    大搞綜合利用、多経营的群众运动,
    旽:面燃煤迂程中有許多貴的乐;沒有加
    在杂厂蘧勃开展趄来以后,現了許多線合
    以利用。在制泩氧气过程中,有許多貴重的利用的生产単位,通过定点、定产品、定产稀有气体,白白地跑掉了。現在动力部門預、定人員的“吗定”办法,使这些位得到的职工,大搞線会利用、多种經齿,从燃煤巩固和提高。这啦单位已経試制出上千種产和氧过程中,提炼注化エ产品和稀有气体。品,共中能修大量生产的有二十多和。在線例如在燃煤过中,提炼汽油、柴油、苯、合利用的基础上我們进一步大搞多种經营,等多种产品」在制造氧气过磁中,提取出現在,我們已紙魏立起一批小型的、洋法数种稀有气体。
    和上法生产的工厂如軋鋼厂、化工厂、
    我們厂的設备潜力和人的潜力是很大維板厂、鉄粉厂、矿渣棉厂等。軋銅厂的,把这些淞力充分地利用起来,就可以制造过一个月的筹建,在“七一”已开始軋銅,十多許多利技未装备,生产多种产品。和車天时間,軋二十多鋼材,顾量很女好。提生:产中,有些料由于用量少,依外)炼煤焦油、柴油的化エ)上法已経代作,加工費用較大,加上运費,很不合算,同
    了三于百公斤柴油一首公斤酚,一道公
    第19期

==========第125页==========
    斤粗苯。維板厂;朱取土法上馬,利用木要握了下列凡項原則屑、花,一面压产,一面因陋就簡地搞一些
    第一,要有明珘的日标、統一的親划和
    必要的小型基本建設工程,幷計期任年之・安排。在运动开始吋,我們根据需要和海达到年产=万立方米纖維板。岡中共白城可能,稱定以大力发展为汽生产服务的原地委合营的鋼鉄联合企业,将直己朱矿、朵料材符生产为主要目标,在線合利用的基煤、炼態、炼鉄和炼鐍,現正积极筹巾。这
    冇計刘有步聚地經营·一些汽車呔作件,
    公司作请葛直作腹权口
    半大量原料材的檬合利用、多种經营的发生产一部分产品供給国和市場約需。目腿,不但可以供給汽車生产料的部分需要
    前,我們經营的鉄厂、炼鋼厂、軋鋼厂和
    且可以为市場加許多产品、供給벼家建織縱板厂築是生产汽車需要的材料,爆条徴嵩要;既促进了汽車作产的持績跃进,又为鋼絲、橡胶樹品厂、砂輪厂、耐火材料兄弟单位减輕了一些負担。过夫我們厂耍
    利水玻璃厂等主耍解决部分协作件的供应,
    的特殊規格的材枓。例如飞输齿环、圈等,
    化工材料的生产主要是供給家和市場的
    加工此較复梨,需要量双很小对成批生产的要。我們还准备隨着生产的步发展,按照兄弟米說,制造这些材料,产値既小,費国家計划的安排,把专业化的汽車生产的工又大,很不合算。今后,我們可以利用厂,逖形发展成为以汽車生产为中心的粽合自嵩的小型鋼厂,逐步解决这些特殊規格的张的联合企业。材科問題,既方便別人,也方便自己。
    在这些工厂建設上,我們竪持既要从远
    線合利用、多种經营的返步发展,将使处着眼,有一个三年五年甚更长时閒的发汽車的成本返步降低。例如,动カ分厂在大展規划,叉耍从解决当前念需的間題着手搞線合利用之后,在树三年内,就可以用線分期分批上:馬,不要闼为多种經齿面把子合利用所得的羸利,抵偿全厂每年动能的消得过寬。在翻訂和灾統一規划的时候,耗,还能向国家上糖利。其他如木材利用、必須服从当地党委的顧导,同公量工业鉄皮回收、油再生、硫搜、矿渣棉等生产
    和地方工业发展相合。哪些归地方経营,
    都为阯会加物煮,为因家創造財富,为大
    哪些由公营,哪些自营或合訾,褛照地
    量地降低成本,开降了广闊的道路
    方党委的指示,进行厂内外的統一安排。有
    此外、我們还利用本厂的职工萝动,經些产品公祇能办的,例如小神乐件和一部分营一些农业和剖业生产。如养桥、养鸡、种邦主裏零件的鈐鍛件,归公吐経营,或者由芪茱等,以逐步改善和提高职τ生活。
    厂和公喦合营,以便腾人力和設备等,解决主要的生产問題。
    第
    大繚合利用、多种巒,必須
    我們在大搞線合利用、多种經营中,坚持在党的傾导下,大摘群众运动,走群众
    1960年

==========第126页==========
    路規的方針,竖将净法生产和土浜生产同时、品。在線合稱用、多種蘿营的洋众运动发是举的方針,反对不做靠群众,少数入去搞过程中,我們及時地总結群众創造的先进経的冷冾滑清的办法。在运动开始的时幌,我碳,通过“三結合”的办法,使土法生产逐步召开了五級人員大会和职エ大会,批線合提高。我們还有計划有重点地搐了一些以洋利用、多种經营的意义一交到彦,发动群众法生产为主的小型エ厂,它們在合利用、多鳴放論,号石“人人勤脑、个个手"。通种訾中赵了骨干的作用
    是公作请葛重作版权二
    过鳴放辯論,群众认識大大提活,保守思想
    除合利用、多种經营的发展,使的
    特嬲是片面专业化思想,受到了批判群众生产范個扩大了,品种增多了。領导任也就很快地行动起来。在运动的高湖中,厂和加重了,这就更加要求工厂的傾导,更好地不少車間还通过举办展覧会的办法'把群众使蛲群众,进一步提高和发揮群众在生产上造的成百上千种产品,陈列求,互相溅和管理工作上的职极性,使集中領异和分殺原,互相启发,对运动的迷展起了徒大的促管理更好地結合趄来。線合利用、多种营进作用。
    的生产单位很多,产品成百上千种,如果从
    集中群众的智慧,大大丰富了領导的経
    划、調度、材料供应、技术管理、尉务管
    。有許多产品,例如渣棉和利用氧化応理、交通运輪,到产品售,都像原来那举觀成粉搞粉宋冶金等,是領导上开始所沒比較集中地由工厂統一負,統一管,这有想到的,蓝群众想到了,井且做成了,这視磋管理得好,只要某一环节不上,競就鼓舞了群众的斗志,坚定了傾导的信心进会影响生产的順利进行,使工群众的生产步推动了运勤的发展。
    积极性不能更好地发揮。現分級管疚后,
    坚持洋法生产和土法生产両时弁举,这的季生产計划和产値指标的指导和整是一个方針時題,也是发动群众的一个根本制下,分厂(原来的車)就可以自行方法周題。我們坚持这样的果,使許多評多管理上的間題,处理一定权展以内的分
    惰做得双快双好。例如,动力分厂的取T
    记間題、供产缯颿題。大大箇化厂朝分厂
    自力更生,設計和建造了提炼桨油的炉子和分厂和分厂以及厂部职能单位之案多的蒸餾,搭起了厂房,建成了化,観快管理手,从发揮分厂的积极性;有利于生此开工生产、个展期就提炼げ一于多公斤产的发展和群众积极性的无分发。油。木工車間在筹建維板厂的时候,开
    黨三,大搞線合利用、多种营,必須
    始拟訂的方案徒复,在樹論中被群众否定根据具体条件,朱取灵活多的粗機形式目
    了,群众自己动手,很快泚制成了一台玉激我門大体上有以下凡种类型的T厂
    压机,試制成維板。土法不但能够生产由
    第一种是그厂自办的。这数厂,多数
    一般产品。面且能够制成一些此較重的产是生产比較主的产品,具有一定的規模,由
    第19

==========第127页==========
    厂負責旺一定的人力募办。专入負費、展。我們除了通过厂屉挂鈎以按术装备和群众动手,分批建厂。有一部分虽然屬于厂技术力量支援校业以外,在大搞滌合利用、多办,但是厂房的建設和生产管理,判指定車种經营的过程中,还同中共自城地委合办了目或分厂負責。
    鉄联合企业,在几年之后,不但可以供絵
    第一种是厂和地方合办的。利用地方的一部分汽車生产的鋼鉄要,而且可以供給物力、人カ,由我們厂負責提供識备和技术白城地区的业技术改造中的鉄需要。在
    公司作请葛直作腹权口
    力量
    鋼鉄企业发展的基础上,煤的开朵量和发电
    第三种是厂和公証合办的。公証出人カ。'能力的,还可以为数村提供必要的动利用厂的料边、料头;,或其他慶余材料。カ。支援友业的机械化和电气化的发展。我由厂負资供应設备、試产品和进行技术們同东風人民公合办的小冲压件、五金指导,由公耻負責办理
    耐火材等工),叠部投入生产以后,将大
    第種是由国投査,委托我們包建的大促进公工业的发展,推动业的技术卫星エ厂。这整ェ厂主哭是从外地轉移到改造本地来的生产汽車作件的工エ厂。
    此外,車躓和小組的职工,还在竖持梦逸陆合的前提下,合理利用业余或者工余的
    大搞擦合利用,发展多种經营,正在进
    时間,使用現有的)房和霞备,生产群多
    步引起生产技术上,特別是人們思想上的
    产品.
    深斓交化。由于大搞線合利用、多种經营成
    由于我何紧染地使群众,取灵活多为群众性的行动,使教术革新和技术草命运群的形式充分地合理地利用了現有的人カ、动,叉向前推进了ー步。广大取工本着边学物力、財カ,大搞線合利用、多种経营,就使我习、边試制、边生产的精神,学到了許多新們順利地解决了査源、設备、人カ承責金等方的技木大大推动了新工艺、新技术和新产品面的一些問題:达到少花,多办事,父多又試制工作的进展促进了生产的发風在大搞快叉好又省地办好企业的目的。
    除合利用、多种輕营的群众运动中,全厂职다
    第四,大搞線合利用、多种経营,还冰須在党中央和毛澤东同志的号召下思想更加有計划地遯步推动地方工业和公社工业的攻解放了,敢想、敢酰、敢干的共产主义風格更展,为支投农业技术改造創造更有利的条件。高了,他們自己动手,克服困难,充分利用大力发展厂和地方、厂和公冠合办的工业,不現有条件,大搞原料材料的生产,以髙速度仅有利子我們厂的生产,同时帮助了地方エ・发展汽車生产。全厂工的这种不断苹命擦业和公て业的发展,使伫們逐步地具备制种和建会主义的雄心大志,是貫彻扶行清和修配友业机城的能カ,推効放业生产的总路、学习馬克思列字主义和毛澤东同志
    1960年

==========第128页==========
    著作的必然結
    化队想还沒有彻底清除,它対进--步开展艅
    大搞粽合利用、多种經营,是一个新事令利用、多利経背,仍然是个记要的思想4物。同其他新事物“榉,它的产生和发展,障得,因此,向片面专业化思想的斗爭,个必然会遇到各色各样的思想抵制,因此,必須后仍然是一个重要問。加强党的領导,坚持政治挂帅,自始蚕憝地
    然,大搞粽合利用,发展多种营
    抓紧思想育工作。
    必須近合本厂要,園繞主要产品的生产
    公司作请葛直作腹权口
    同粽合利用、多种經营針蜂相차的是片充分运用本厂的技术力量、設备条件和边余面专业化思。在运动开始的时候,我們就材料,在線合利順的底砠上,展多种経营,遇到了一些抵触思想,尽管这些思想的表現而不是脫离本厂的結要和各种向能条件,去是各种各的,其质都是片衝专业化思想
    經营那些同本」¨业休产沒有联系的項目
    的反映。片面专北化思想,是一种形而上学
    如果按照后面那种办法去傲,蛻会使操子弼
    的观点。具有这种思想的人,他們不了解,得过大,罴本建設搞得过多,浪費資金和人个企业以一种主要产品为中心,幷且幾カ,影响集中力量,搞好主业生这个中心,同吋大搞線合利用、多种經营
    線合利用、多种經营,超不排除企业之
    既可以搞好主:要产品,有利于发展产品間的相协作,也不允許减弱迁会主义企业的生产,叉能推动企业全面发展,有利于国之相ゴ作的重大作用。加强沚会扣义余民獬济的持穎趺进。
    业之間的协作,是会义制度优越性的表
    大多数群众是反对片面专业化思想的。現。線令利用、多种經齿,正E是为更广泛的
    在大跃进中,他們愈米愈得事物的相工联协作提供可能性。任何一个企业4产,都是系、相正影响的道理。他們希大搞艅合利証会生产,都不能孤立地存在和发展。像我用、多种經营顧意做生产上的多面手。他們厂,即使線合利用、多种經背发展了,还們积极地利用生产过程中的“廢物”,搞这样会有大量的材料和协作作,要黛素国家調撥和那样的产品,为主业服务,为해会增加財富。兄弟位的支搬,自:产的也还빗能供給例如,生活幅利处的职工,办起二氧化碳
    部分需要。但是,任何一个企业,都座当发
    供应处的现(エに。自己搞耐火材科3修建車間揚真力更生的精神,树立共产义的風格,的职工,己搞磚瓦生产等。在这运动在相互协作中充分发揮已的作用,这」开始的时候,当丿党委将大搞粽合利用、多能推动生:产的持績跃进。种經告的意图向群众交代以后,群众立即行
    后,我們必須加强对粽令利用、多种
    动起来。群众通过実,用事笑批判了片面經营的方針的学习,不新提高对这个方針的专业化思想的錯誤,使片面专业化思想在群认識,使線合利用、多种経营在第一“汽車众中的影响愈来愈小,但是,只要片面专业姫好地发展下去
    第19斑

==========第129页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONG Q
    2021
    1960

==========第130页==========
    を族,
    中国共产党中央委員会虽办
    是公作请葛重作版权二
    ★一九たの年第ニ十、ニ十一期★
    日录
    中国人民革命胜利經驗的基本总
    紅旗杂志編鄣部(1)
    为“毛澤东选集”第四卷的出版作
    社論:伟大十月華命的道路
    是全人类解放的共同道路
    瓣証法是革命的代数学
    邓力群吳江(18)
    “毛澤东妘集”笃四卷
    依靠群众,合理分配商品
    ・郑延石(36
    重庆市合理分配商品的經驗
    广泛运用运筹学为社会主义建設服务
    刘季平(44)
    搞好生活,促进生产…
    王桂翼(50)
    裼山县的田間科学硏究活动
    刘敛籃(54)

==========第131页==========
    中国人民革命胜利經驗的基本总結
    为“毛澤东选集”第四卷的岀版而作
    是公作请葛重作版权二
    红杂志编捋部
    馬克思在总結巴黎公前經驗的时候提出了ー个著名的命題工人阶級不能簡单地掌握現成的国家机器,并运用它来达到自己的目的。
    馬克思所提出的这个著名的命題。像一根紅縫一样,貫穿在列宁的“国家与革命”这部偉大的著作中。
    列宁同第二圈际的修正主义者、机会主义者的决裂,主要地就是他在无产阶級革命的这个最根木的問題上帙复了馬克思主义原来的革命面貌,井且根据園际无产阶級斗爭的新經驗,进一步地丰富了和推进了馬克思主义。第二际的那些可耻的領袖們之所以成为频徒,主要地就是因为他們在这个題上丢掉了和至曲了馬克思的学說。所以,正如列宁所說的:“如果不在“国家”問題上反对机会主叉礙見,就不能展开斗爭,不能使劳动群众摆脫資产阶級的影响。特別是摆脫帝国主义資产阶級的影响。"④
    为了縅厠明馬克思主义关于无产阶級草命和元产阶級专政的学說,列宁
    經打算在“国家与革命”申用比較大的縞幅总結一九O五年和ン九一七年俄因革命
    的經驗,但是,因为領导十月革命,沒有来得及作。列宁质来在他的
    部大
    著作“无产阶級革命和叛徒考基中,实际上作了他原来准备作的返个工作。他
    ④“画家革命初敌序

==========第132页==========
    在这个新的著作中,同样不断反复地論証了馬克思主义的这个根本原理无产阶級革命要取得胜利,就要擺殷旧的軍鯯度和官僚制虔的家机器,用新的、掌握在人民手中的革命的家杌器去代替它。
    无产阶級的冠会主义革命,所以必須擢毁旧的軍閃制虔和官僚制度的图家机器,建立新的革命的困家机器,就因为旧的函家机器是为劉削制烶服务的,是剝
    是公作请葛重作版权二
    阶級保护他們的剝匍制度、統治人民的主要工具。无产阶級和一切被剝削阶級,要雅罰剝铏制虔,改变旧的生产关系,建立冠会主义的生产关系如果不首先破坏軍閥主义官僚主义的旧的家机器,不破坏这个保护刳锕度的主要工具,那是根本不可能的。列宁强調地就过,“政治是經济的集中表現@,主要的意义就在这里。
    定的生产关系是一定莊会的經济基础。有什么样的生产关系,有什么样的經蓱菘础,就有什么样的上层建篼。政治铏度和意譏形态就是过会的上层銳而政治制度的問題,主要就是家机器的問題。不破坏旧的上层建筑,特別是不打碎阳的酮机器,就不可能改变阳的武会的經济基础。对于无产阶級的会主义革命譫来,就不可能逐步地建立会主义的生产査料所有制,就不可能透步地绽定愈会主义的經济基础。这些点,是馬克思列宁主义的經典著作中反复說明了韵。
    偉大的十月革命为什么能燮得刻胜利呢?就是因为伐无产阶級在偉大的列宁的布尔什維克党的領下,俐底打碎了旧俄的軍制度和官僚制度的国家机器,建立了无产阶級专政,建立了新的苏維埃国家杌器,使国家由少歎創者压道多人的工具变成为多数人压迫少数對钔者的工具
    在第二世界大战本期和第二文世界大職以后,映一系列폐家的人民民主制度之所以能够建立,也是因这些阐家的旧的軍閥制度和官僚度的国家机器被本国人民或者本園人民在追歼国法西斯諟軍的苏联紅軍的帮助下所。
    ①見再工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤
    2
    1960年

==========第133页==========
    中国共产党中央儈經多灾指出,中国革命是十-月革命的继鞭。中人民大革命又为什么能够胜利呢?道理是同样的。如果我們不推翻大地主大蚕产阶級的反革命专政不打碎旧有的軍閥、宮僚、特务的国衆机器,这个胚利怎么能够取得呢?中酮革命的胜利在一个东方大困中,又一次証明了馬克思列宁主义关国衆与苹命的原理
    公司作请葛直作腹权口
    各圈革命的具体历史条件往往是不完仝相同的,往往是有差别的。中園革命打碎反动的国家机器、建立革命的困家杌器的具体过屣,也带有自己的特点。
    十月革命,是由俄工人阶級在首都举行武装起义开始的。这个革命发展的过程。是先占城市,后占乡村。但是,从一九二比年秋李开始的中图革命战爭,即中图共产党独立領导的革命战争,是在土地革命的基础上。在一部分乡村中首先取得胜利,又逐步扩大这个理利,而后考在城市中取得了胜利。这个过程也就是从在衣村建立小块的革命根堀地发展成为大块的革命根据地,从建立少数的革命根据地发展成为多数的革命根据地、从农村包城市到最后夺取
    城市。
    上就这样的过程說明了:中国人民夺取政权。首先是在一块一块、一片一片的地区上夺取;中国人民打碎反动的国家机器,首先是在一块块、一片一片的地区上打碎。中国无产阶級和中国人民,通过这样的革命发展过程,經历二十年之久,取得了全国的胜利达到了自已的的。中国革命的这个发展道路,是毛澤东间志提出的。
    当一九二七年蔣介石反动派在帝国主义的唆使下y背儒兼叉地对革命的中国人民进行突然的反革命安击、把革命的人民挑入白色恐怖的血海以后。中国共党和中国人民正是在毛澤东同志的旗帜下,“从地下爬起来,揩干净身上的政迹,掩好同伴的尸首,他們继縅战斗了@。毛澤东同志应用馬克思列宁主义的方法,具体地分析了当时中国的砒会历史条件。他从中国是一个政治解济发展
    ①嵬論联合政府
    第202년期

==========第134页==========
    极不平衡的殖民地牛卦建的大圆这个事买出发,从中国的反革命营垒內部不統和充滿觜矛盾这个事突出发,得了以下的結論
    一)許多农村小埉革命根据地能够在反革命政权的包圍下发生、坚持和波漠式地向前扩大s
    二)中国共产党領导的人民武装和革命根据地,是我国民主革命中工衣联
    制作请葛重作春版权
    盟的主要形式,是我图无产阶級領导全国人民争取解放的主要斗爭形式(三)革命根据地是中国人民在軍事上、政治上、經済上和文化上的偉大革命陣地,革命人民就是饮靠这样的根据地,来打击反革命的进攻:积蓄和緞炼自已的力量,作为革命进攻的出发点;
    四)革命武装和革命根据地的存在和发展,必然会提高国人民群众的革命党惱,逐步动搭反萆命統治的基础,促逃全園人民大革命的高
    毛澤东同志就是这榉根据中国革命的經験。提出了在中图条件下革命发展的新公式,从而使馬克思列宁主义关于国家与革命的学說在东方ー个大国的广閣土地上得到了新的胜利,并且充实了新的内容。
    毛澤东同志在反对看傾机会主义和“左”傾冒險主义的两条战袋上y不断地为保卫馬克思列宁主义的革命学說而斗争。
    以陈独秀为代表的原来的一批投降主义者,在蔣介石叛变革命后,同反革命的托洛荚基派相合,成为取滑主又者。他們宣布中国革命已經完結,认为中国民不应該去触动蔣介石的反革命国家机器,丽只能在蔣介石的反动統治之下,迷行以“图民会議”为中心口号的合法活动,井且无耻地歌颋蔣介石的各种反革命战而把无产阶級領导的友民革命战年、衣民游击战爭誣度为必将失敗的“流寇运动”。毛澤东同志驳斥了托陈取消浜这种反革命的胡雷乱語,坚持了中国人民革命的族帜,认为,“星星之火,可以燎原”,革命的武装和革命的根据地当时虽然还小,而且还只在衣村中,但是它有强大的生命力,它的前途是未可限量的
    另一方面,在我們的革命队伍中。当时有一批小資产阶級的“左”傾冒險主义
    1960年

==========第135页==========
    卷,他們在好几年内占領了党的領导机关,把以毛澤东同志为首的大批正确領寻同志打下去,使这些同志抬不头来。“を”傾冒険主义者否认中国革命斗筆的长期性和抽折性,看不到中图革命必須絕过的由小到大、由农村到城市的发展过程,急于夺取大城市。他們不願意在人民群众中进行积蓄革命力量的艰苦工作,幻想革命可以在一个早上很胜利,將介石的反革命国家机器只要經过一次“决
    公司作请葛直作腹权口
    战”就可以被根本打碎。”冒險主义,突际上并不能达到推翻蔣介石反动統治的用的,并不能正壮大革命的力量。相反,这种肓目行动,只能招致革命力量和革命陣地的锕弱。毛澤东同志在一九七
    九三大年的十年内战时期,不
    断地反对了这种反馬克想列宁主义的“左”傾机会主义的路,强調地指出必須注意在衣村中建立革命根据地的现固的基础,“以求自立于不敗之地”。毛澤东同志认为,首先使开始数量还是不多的衣村小块根据地坚持下米,井且继續扩大,继續发展,就能够“田漸接近于全国政权的取得”。毛澤东同志在一九三五年反对“左”傾険主义的胜利,在当时革命力量例弱到只剩下十分之一的情况下。迅速地重振趣来,保証中国革命走上了健全发展的道路
    根扔馬克思列宁主义的革命球論,毛澤东同志把中国革命的国标集中在打碎蔣介石的反革命園家机器这一点上。如果沒有打碎蔣介石的反革命国家机器,就不可能推翻帝国主义、封建主义和官僚資本主义的統治,就不可能建立工人阶級領导的以工农联盟为基础的人民民主专政,就不可能进行任何就会政治改革,更不可能使民主革命轉变到会主义革命。毛澤东同志总結全部中国革命胜利的經
    总結我們的經驗集中到一点,就是工人阶級(酈过共产党)領学的以次联盟为基础的人民民主专政。这个专政必須和国际革命力量困結一致。这就是我們的公式,这就是我們的主要經瞼,这就是我們的主要觸領。”の
    什么빠专政?誰如果伓願意耍弄欺的把残,那就会承认馬克思列宁主义历来
    人民民主专政
    第20、21期

==========第136页==========
    指出的这样一个埋,即列宁所說的:“专政就是耐会上一部分人对整个会突行統治,而且是直接用暴力来統治。“①有各种不同性质的专政。最根本的区別是少数剝削者对絕大多数被剝群众的专政,还是絕大多数被對的群众对少数削者的专政。奴隶主、封建主、養产阶級的专政、尽管形式上有差別、但是都屬予前一类专政无产阶級专政,在不同的国家内也会有不同的形式,但是总归是后
    公司作请葛直作腹权口
    一类专攻。
    我图的人民民主专政經历了两个不同的发展阶段。在一九四九年中华人民共和国成立以前,我国的人民民主专政,实际上是民主苹命的专取,是在无产阶极領导下的以工次联盟为基础的几个革命阶級的专政,是中園人民对国主义走狗、买办阶級、封建阶級的专政。在一九四九年中华人民共和国成立以后,人民民主专政开始具有新的性质,实际上是扯会主义草命的专政是无产阶級的专攻。
    任何一个专政,如果不接凭借暴力,就不能实現,也不能維持。反革命的专政是这样,革命的专政也是这样。什么是暴力?这就是軍队、警察、法庭、監獄等等。
    对宁在“国家与革命”中說:“常备軍和警是图家权力的主要工具,但是难道可能不是这样嗎?”
    毛澤东同志在“論人民民主专政”中託:“軍队、警、法庭等項国家机器,是阶級压迫阶級的工具。对于敌对的阶級。它是压迫的工具,它是暴力,并不是什么仁的东西
    这样,事情是很淸楚的:中国人民要推翻反革命的統治,就必須建立自己的武装,必須有人民的軍队。在抗日战争时期,毛澤东同志在“战爭和战路問題”文中这样說过:“从馬克思主义关于厨家学說的观点看来,軍队是園家政权的主要成份。誰想추取園家政权,并想保持它誹就应有强大的軍队
    ①論对馬克思主义的喇和帝国主义継将主义"第六节。
    6
    1960年

==========第137页==========
    中国人民在长时期中所进行的武装的革命反对武装的反革命,就是不断地推反革命的軍队、建立革命的軍队的过程,就是不断地打碎反革命的图家机器建立草命的图家机器的过程,就是不断地縮小反革命統治地区、扩大革命根据地和解放区的过程
    モ澤东同志在上同一篇文章中說。“本主义各国的无产阶級政党的任务.
    是公作请葛重作版权二
    在于紹过长期的合法斗爭,数育工人,生息力量,准备最后地推翻資本主义。在那里,是长期的合法斗爭,是利用議会讲坛,是終济的和政治的黑工,
    說,在那些图家,“不资产阶級处于員正无能之时,不到无产阶級的大多数有了武装起义和进行战年的决心之时、不到农民群众已經曽願援助无产阶級之时,起乂和战爭是不应該举行的。”但是,中圆是处在另一种条件下。照毛澤东同志說来,在中国这样一个半殖民地牛封建的園蒙中,护沒有議会可以利用,也沒有組機工人举行罢正的合法权利。“在中国,主要的斗爭形式是争,而主耍的組織形式是軍
    这种战主耍地是民战筆,这种軍队是以友民为主要成份的
    軍队。
    我們共产党人知道,即使在木主叉国家,議会也只是资产阶級专政的装節。不了解这一点,是很愚迹的。当然,无产阶級的政党如果在必要的条件下,不去利用議会这个工具进行令法的斗争,那也是養事。在中国,我們後有議可以利用,我們的主要斗争形式是革命战争,我們的主要組織形式是軍队,这不是誂,不要利用一切吁能的条件去进行合法的斗爭,如果这样想,那也是愚蠢的。可是,在千年內战时期,我們党内的“左”傾机会主义者,就作了这祥些蠢事
    把革命斗爭局限于合法的斗,或者完全抵絕利用那种可能的和必要的合法的斗筆,都是錯誤的。毛澤东同志从来严历地批評这些銂誤。
    毛澤东同志一直为,革命的党应当抓住各种时机。尽量地利用敌人的矛盾,发展进步势力,年取中間勢力,孤立反动势力。他反对了各种片떠性。他說,我們
    第20,21期

==========第138页==========
    的政策,“既不是一切联命否斗年,不是一切斗否认联合,而是粽合联合和斗争两方面的政策“の。但是在十年内战时期,“左”傾机会主者朵取了一种极端片面性的錯誤政策。他們不是把反动浜当作主変打击的对象,而是把中間力量毋作最危險的敌人”,当作主要的打击对象。他們不承认反动陣营内部的矛盾,更不承认中間势力同反动統治之間的矛盾。他們的公式同陈独秀在一九二大年和一九ニ
    初作请作春版权一
    七年朱取的右傾机会主义公式相反。在那时。陈独秀的公式是:一切联合,否认斗年。在这时;“左"傾机会主义的公式是:一切斗年,否讽联合。“左”傾机会主义者拒枢利用一切合法斗争的机会。結果,他們所朱取的政策不是孤立了反动派,而是孤立了自己。原来犯过严重的“左”傾机会主义錯誤的王明同志,在抗日战争时期,变成了右傾机会主义者。右傾机会主义者,承认了抗日民族統一战。但是,他們所接受的是陈独秀的老公式:一切联合,否认斗爭。王明曲解党的馬克思列宁主义的統一战政策,忘記了列宁关于无产阶級政党在同資产阶級联盟的时候,必須无条件地保持“无产阶級运动独立性"的重要指示②。王明否党在統一战綴中的独立自主的方針,不費成共产党領导下的独立自主的抗日游击战争,也不費成扩大和发展共产党領导的人民武装和抗日根据地,而把中卧的主要希望寄托于困民党的反动統治,主張把人民武装、抗日根据地和人民团体都“統一”于国民党,即放在国民党反动統治的家杋器的“統一”制之下。王明的右傾机会主义思想及其所朵取的方針路的特点,就是不触动丼且維护国民党反动統治的園家机器。他的結論是:抗日战爭胜利后的中国,不能是人民的天下,仍然只能是介石国民党
    的天
    在抗日战爭中,两种国家机器,起了两种究全相反的作用。中国共产党所領导的人民解放軍和解放区人民政权y是全国人民抗战争的主要动力是全国社会进步的主要动力。将介石困民党的反动国家机器所起的作用,則只能是制弱
    ④“改策。
    ②見”民族和菊民哋問题提網初稿。
    960年

==========第139页==========
    箝制和絞杀人民的抗日力量。困民党反动浜千方百計地企图破坏和摧褧革命人民的图家机器,而革命人民的神圣任务,就是保卫、发展和强化这个革命的图家机器,以达到打倒甘本帝国主义弁在随后打倒那致于向革命力量进攻的国民党反动浜的革命目的。这是两个中图命运、两个中国前途的斗争。
    以毛澤东问志为代表的馬克思列宁主义路綫,同以王明为代表的右傾机会主
    是公作请葛重作版权二
    义路綫的斗争,在笑际
    也就是关于两个中国命运、两个中国前途的斗争。如
    果突行了王明的右傾机会主义路綫,中国人氏即使取得抗日战争的胜利,抗日战争的胜利果实,就只能落在蔣介石的手上,中图人民就不能修在全園范内争得自己的統治权力,就不能够粉碎美帝国主义在中国代替日本帝国主义的地位的狂安計划。反之,因为中国共产党在中国人民中坚持了毛澤东同志所提田的正确路綫。使人民解放軍和人民解放区不断地壮大起来,这就不但保証了抗日战年的胜利,并且保証了在日本投降以后;能修氾速打敗美帝图主义及其走狗蔣介石的反革命进攻,在以苏联为首的会主义陣营和世界各園革命人民的支持下,取得人民大革命的胜利积,建立了偉的中华人民共和国。
    毛澤东同志在同右傾机会主义斗弁的时候,反复地說到以下的其理。“在中,离开了武装斗争,就沒看产价級的地位,就淡有人民的地位,就液有共产党的地位。就沒有草命的胜利。难道事突不是这样嗎?
    从日本帝国主义者投降以后到蔣介石发动新的全面的反革命的内战以前中国共产党會經和蔣介石进行了多欢的談。毛澤东同志會經亲自到重庆,同蔣介石直接談,成立了有关和乔建国的协議。一九四五年十月十日签訂的“国共代表会談紀要”第一条就是“关于和建国的方針”,其中明文規定“坚决避免内战”。但是,在这个协定签訂后的第三天、即十月十三,蔣介石就秘密地預发了向解放区进攻的所謂“剿塵”命令。一九四六年一月三十一日政治协
    ①““共产党人发刊詞。
    第
    期

==========第140页==========
    离会議開幕,但是不到十天;在二月十日,就发生了퍼民党特务在重庆較場口被坏庆政协大会的行凶事件。从一九四大年一月到大月。国共双方會經二欢成立了停战协議,但是、每一次协議,都随即被蔣介石更大規模的軍事进攻所破环
    从一九三六年西安事变开始,經过抗日战,頂到一九四大年,蔣介石对共
    是公作请葛重作版权二
    产党和人民的代表作过大量的动听的諾言不但承认了要遜免内戢,而且公开认要停止国民党的特务活动。但是,他总是一方面同意成立协議,向人民发出諾,同时又朵取同协議和諾蓍根本違反的行动。所有的协義和諾营,都被反动浜当作进行反对人民的新步鼷的烟幕,在他們认为不铝要的时候,都是町以随时撕駿的
    馬克思列宁主义反复地指阳这一条千翼万确的理:反动派是不会自动退出历史舞合的。毛澤东同志說:“凡是反动的东西,你不打,他献不这也和扫地样,扫帯不到,灰尘照例不会自己跑持。”0他在一九四入年底所写的“将革命进行到底”一文中,对將介石破坏談、撕毁冰議的历史作了以下的回亿:“从一九三
    六年十二月西安事変以来,从一九四五年十月重庆談判和一九四六年一月政治协商会議以来,中国人民对于这盗匪會經倣得何等仁至乂尽,希望同他們建立国内的和千。但是一切善良的願望改变了他們的阶級本性的一分一厘一毫一絲沒有呢?这些盗的历史,沒有那一个是可以和美帝国主义分得开的。
    只有彻底地
    滑灭了中国反动浜,逐了美国帝国主义的侵略势力出中国,中편才能有独立才能有民主,才能有和,这个理难道还不明白嗎?"民党反动泜堵死一期用和平方法进行阯会政治改革的可能道路,总是把内战强加在中国人民头上。蔣介石时常向中图共产党人提出:你交出軍队,我就給你民主,迁你参加政权。右傾机会注义者对蔣介石的这些話听得很有味道,很感兴趣。相反,毛澤东志経常告訴我們,不能上蔣介石这个当。难道在蔣介石反动浜不断加强他們的反革命国
    ①“抗日战歴利后的时局戦們的方針
    1960年

==========第141页==========
    家机器的条件下,能够和地状得民主嗎?能够和罕地获得政权嗎?这显然是不
    可能的。
    右傾机会主义者,不相信人民群众是历史的創造者,看不見人民群众的像大力量,只看見蔣介石反动派的貌似强大的現象,看不他們的軟的本质。右頓机会主义者对蔣介石图民党的匀想,突际上是被他們貌似大的力量所吓倒。馬克思列
    公司作请葛直作腹权口
    主义桮酃澠右傾机会主义者这种軟弱无能的态度,而认为自己的任务,是在于揭露反动浜的外强中的顛相,舞人民群众敢于斗爭。敢于胜利。毛溷东同志正是执行了这样的任务。当蔣介石在美帝国主义的支持下将他的軍队发展到四百多万人,即中国大地主大資产阶級的反革命国家机器发展到登峰造极的时候,毛澤东志却深刻地指出,蔣介石反动派不过是紙老虎,中国人民应該准备,而且有力量,推翻蔣介石倒民党的反动統治,建立人民民主的新中国,使自己成为家的主人翁。
    事实的发展正如毛澤东同志的預言、蔣介石所牽領的大的反革命軍队在人民解放的打击之下,在三年多的时間内就迅速地崩潰了.
    中图共产党在长期的革命武装斗年中,总是不断地总結験,逐步前进。在第三大国内革命战时期,モ澤东同志在一九四六年九月所写的“集中优势兵力各个歼灭敌人”」同年十月所写的“三个月总結"一九四比年九月所写的“解放战年第二年的战略方針"」同年十ー月所写的“目前形势和我們的任务"一九四入年三月所写的“关于情况的通报”同年十ー月所写的“中軍事形势的重大变化”等等文章,在革命战年的各个发展阶我,及时地总結了経驗,指导革命战爭一步双一步地坂得了胜利。毛溷东同志根据中国长期革命战筆的經驗:提出了著名的大軍事原則”。进一步地具体化了关于集中优势兵力、各个年灭敌人的作战方法,有計翅有步驟地达到仝部滑灭困民党軍队的目的。人民解放軍,愈战愈大,愈战愈强;蔣介石的軍队,愈战愈少,悆战愈易。由于圈民党反动軍队主力的消天,圆民党反动政权也就随之崩潰。
    第20、21期

==========第142页==========
    列宁在同叛徒考芡基争論的时候,这样指出过:“沒有一个大革命是不“瓦解軍队的,而且不这样也不行。因为軍队是保护旧制度的最顔問的工具,是維护査产阶級紀律、支持資本統治、保持井孜育劳动者去作蚕本的奴兼的最坚固的柱石。の列宁这里所說的就是:不瓦解旧的反革命的軍以,不打碎这个反革命的国家机器的主要粗成部分,被压迫阶級就不可荜取得自的解放,就不可能取得自已的統
    是公作请葛重作版权二
    治地位。列宁这些話,是在十月革命以后写的,离开現在已經有四十多年了,但是,能不能說这些話是过时了呢?当然下能速样設。在偉大十月革命以后的四十多年内,又有亚一系列園家的革命的經驗,中国人民大革命的經験,以及現在各国人民正在进行着的各种革命斗争的經験,都越来越明显地証明了和訴明着列宁这些話并沒有过时,越来越明显地証明了和明莆列宁这些話所表达的理的生命力。
    无产阶級利人民群众取得政权,打碎旧的反动的图家机器建立新的革命的国家机器,这是一件事。在取得了政权之后,依算这个政权,在生产資料所有制方面进行胜会主义改选,这叉是一件事。这是不能混同的两件事。必須有前者,才能有后者。这一点在苏联是这样y在欧亚各会主义国蒙是这样,在中华人民共和图也是这样。
    如果把工人阶級夺取政权,同工人阶級在夺取政权之后用和주的方法进行会主义改造这两件事混同起来,就赴一种糊途观念。这种糊塗滉念,掩盖了个最根本的东西即是列宁所反复闡明的:“一切革命的根本間題是国蕠政权問題”。
    历史上,各国人民的革命,都是田于人民的要求,都是阶級斗年发展的結果。这些革命,是一个国家之内某些被压迫阶級弻某些压迫阶級、某些被削阶級推翻某些剝铏阶級的革命。馬克思列宁主义者历来认为,革命不能入,也不能輪出。那种认为革命可以輸人或者可以輸出的观点,是完全錯誤的。帝国主义者和
    ⑩“无产阶級革命叛徒考卖基
    1960年

==========第143页==========
    各国反动派正是这样来誣蔑各国人民的革命,但是,这种誣井不能阻止各国革命运动的前进和各国革命的发生。
    任何一个馬克思列宁主义的政党,都不主張社会主义国家用国与国之間的战年来推广革命。南斯拉夫鉄托集团誣蔑配会主义家要用“与国之的战争”来推广革命,这不进是为帝图主义效劳的一种胡說。
    公司作请葛直作腹权口
    各国人民革命力量的发展和革命的胜利,是制止帝函主义发动世界战争、保卫世界和举的根本因素。中国人民大革命的胜利,中华人民共和国的成立,进步地加强了以苏联为首的会主义陣营的力量,进一步地壮大了保卫世界和平的力量,大大地挫折了帝主义者企图发动新的世界战爭的冒險政策和冒計划。配会主义陣营越是强大,各国人民革命运动越是发展,取得革命胜利的園家越多;世界和乔就越有保障。現代修正主义者和某些糊塗人,把各国革命同世界和不对立起来,武要保卫世界和平就不能进行革命,这个观点,是完完器的,是根本遠反馬克思列宁主义的。
    馬克思主义的革命学說,一百多年来一直照亮着人类前进的追路。在十多年前,在偉大的外宁的領导下无产阶級首先在世界的大分之一的土地上取得革命的胜利。正如毛东同志在“星星之火,可以燎原”一文中所說的,酈过十月革命建立来的苏維埃祉会主义共和图联盟,树立了叠世界人民对于吐会主义革命的信仰。到現在;会主义革命已線低全世界四分之一的上地和三分之一的人口中取得了胜利。砒会主义革命的胜利是完全不可抵抗的
    会主义革命不可能同时在世界一切国家中一下子得酮胜利,而会由子各国社会内在的原因,各国人民自己的觉悟,自己的努力,自己的革命准备,分別地逐步地得到胜利。各国人民必将过自己的斗筆,經过自已的手,在馬克思列宁主义的指下,在馬克思列宁主义关于困家与革命的学說的指导下,在馬克列宁主义关于資本主义、帝園主义制度必将灭亡和会主乂、共产主义制度必将胜利的学說的指导下最后地达到自己的目的
    第20,21期
    3

==========第144页==========
    =ポ8言会8
    偉大十月革命的道路
    制作请葛重作春版权
    是全人类解放的共同道路
    偉大的十月社会士义革命四十三周年到来了,我們热烈地庆祝全人类的这个偉大光辉的节日。四十三年前,在像大革命导蛳列宁的領导下,戗国无产阶凝和全体劳动人民,继巴黎公社的事业,举行了武装起义,推翻了地主产阶級的反草命統治,取得了震世界的无产阶极革命的偉大胜利;接着进行了三年的英勇斗争,粉碎了十四个資本主义国家的武装干涉,消灭了国内的反草命叛乱,保卫了十月草命的偉大胜利。正如列宁所說的:“在十月苹命中,革俞暴力取得了輝煌的胜利”。
    十月社会主义苹命是入类历史上极其偉大极其深刻纳革命。这次苹命打碎了資产阶极的国家机器,立了世界上第一个无产阶級专政的国家。这次苹命开辟了人类历史的新紀元,从此歅后,无产阶級革命为士导新的世界革开始
    十月社会主义革命胜利后,苏联人民在苏联共产党的領导下,經过許务年的努力,实現了社会主メ工业化和业集体化,把蒸后實阻约饿国建設成为一个先进富強的社会主义国家。在第二女世界大中,導联成为打悠法西斯的主力,督助宋欧各国的人民得了自己的解放,審助亚洲教国人行败了目本帝国主义,大促进了无产阶級革命事业和民族解放事业的发展。現在,苏联进入了叠面开展共产土义建設的历史时期,蒜联人民以自记創造性的劳动,正在顺利地执行宏偉的七年計却,苏联的經济建設和科学技术等都得到了飞跃的发展。
    ①“苏雑埃政权的成就和困难“列字系集“第29,人民出版한1956年,第3
    1960年

==========第145页==========
    世界各国人民,从苏联人民所获得的成就中、一天比一天明显看到自己的将来。十月草命的道路;从本上来說,是全人类发展的共同的光男大道。历史事实无数次向我們証明:不通过革命手段數资产阶級国家机器,不建立起无产阶級专攻、就不可能有社会主义,不可能有无产阶級和劳动入民的正解放。列宁會經再
    是公作请葛重作版权二
    三指出:无产阶额专政的学說是腾克思主义的最士要之点“只有承认阶級斗手、同时也承认无产阶級专政的人。才是馬克思主义者。馬史思卦义者同俗小产者(父及大囊产者)之的最大区別就在这里。"0列学还承断地指启,承认无产阶趣专攻,这就要求党深入到千百万工灰劳动群众中調去,以主要的糖力領导群众进行斗爭不断提高群众的苹命水准,为实现无产阶专政进行长期的、細致的、項酸的准备工作,把爭取无产阶級目前利签的斗和学取长远利金的斗爭結合起来,反对为了迁就目前利金而牺性无产阶級损本利金的錯誤倾向。째宁在領导苹命中,自始至悠为实現无产阶級专豉的網領而同第二国际机会主义者、修正主义者及其俄因伙伴孟什維克进行了坚决的斗季。在十月苹命前タ,这些机会主义者、修正主叉者拚命反对俄圈无产阶級行武娄趣Xy在十月革命之后,他又竭力反对把苏雄块变成为无产阶极专政的圈家組識、反对解散资产阶級的反动的立宪会識,反对击漬和反动耳队,等等。列宁強搦指出:“問意的本质在于:是保存阳的国家机器(屯与餐产阶有千条万的联系,并且浸透了因循守閏的恶习),巫是把宅破坏井用新的来代替它。革命不应当是新的阶級利用旧的国家机器来指揮、管理,而应当是新的阶打碎个机器,利用新的杌器来指捍、理
    这就是着基所抹杀或者
    是他所完全不了解的焉克思士义的基本思想。”め
    饯图命所面騒的敌人會經显得很強大,这里不仅有俄国的地主和資产阶級,而且有际帝国主义。当时有許自款为社会主义者的人以为,俄围无产阶級想要发动起义、夺取国家政权,是一种毫无胜利希望的幻想。但是,和一切庸入相反,列宁在苹命危机成熱的时,坚夹地、不失时机地提出了夺取国家政权的任务、須导俄无产阶級实际灺做出了建立无产阶級专政的惊天动地的事业。列守在十月革命
    国家与革命"。“列全麋“第5卷,人民出H版秕1958年版,第399質
    ②岡上,第473。
    第20、21期
    15

==========第146页==========
    爆发的前タ,写出了“图家与革命”这部偉大著作,从理論上保卫和发展了馬克思主义关于打碎資产阶国家机器实現无产阶級专政的根本思想,进一岁詳尽地閑明了巴黎仏社的遺路,为俄国无产阶級爭取十月社会主义苹命的胜利,实爽无产阶級专政,奠定了现固的理論基础。这对于企世界无产阶級苹命事业和全人类解放事业是
    公司作请葛直作腹权口
    具有极其偉大的意义的。
    十月社会主义革命的胜利,是馬克思列学主义关于无产阶級苹命和无产阶級专政学說的利。十月革命在整个历史上的偉大意义,愈到后来,就愈加明显。四十麥年的时間非但叉有使十月革命所証实的无产阶专政的単理絲毫色,反而使这个理不断地得到新的証实,在实际生活中节节地获得胜利。继俄国建立了第个无产阶級专政的国家之后,又在欧洲亚洲的一系列困家中建立了无产阶专政。苏联以及其他社会土义国家的經驗証明
    有在无产阶級专政的条件下,才能实
    现国民經济的社会主义改,才能进行社会主义和共产主义的婕設。同时,被打倒的資产阶級总是企图复辟,产阶級、小产阶极和宅們的知譏分子在社会上的
    影响还很大。因此;發本主X和社会主义諱战胜誰的問題需要一个相当长的时間
    才能解决。国际本帝国主义的存在,也使无产阶設专政面临着长期的、严重的斗手任务。这就炔定了无产阶极在取得政权之后,必须不断地加验和巩問无产阶級
    专政。
    具有偉大历史意义的社会主义国家共产党和工人党英斯科会諓宣言,总結了近百年特是近四十年国际共产主义运动的誣除。宣言指出:“以馬克愿列宁ま义政党为核心的工人阶,領爭劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶草俞,立放种形式或那种形式的无产阶专政く是一条主要的普规律。以南斯拉夫鉄托集团为代表的代修正主义者,(否认在从奪本主义向社金主义过时期实行无产阶苹命和无产阶級专政的历史必冥姓,力反对无产阶設革命和无产阶級专政,他們对于馬克思列宁义的“修正”,正是想开无产阶級解放的这条康庄大道。因此,切共产主义者的任务,獻是要坚决反对修正主义,保豆十月革命所丹辟的这一条馬克思列宁主义的道路。
    和四十多年前此起来,世界局面极大地敬变了。社会主义已經在占世界入ロ三
    1960年

==========第147页==========
    分之ー以上、占土地面积四分之一的地区取得了胜利。以蒜联为首的社会主义各国y在豆相支援、密切合作之下,正在胜利地建設養社会主义,获得共同的經济高。在社会主义力量和全世界进步力量的支持下,亚洲、非洲和扯丁美洲殖民地半殖民地的民族解放运动,得到了猛烈的发展。資本主义各国的エ入运动和全世界入民爭取
    公司作请葛直作腹权口
    和平的运动也有了很大的发展。由于这些变化。帝国主义的地盘一天一天縮小,帝国主义体系内的各种矛后正在日縊尖銳化,ｾ們的日子很不好过。現在的世界局芥表明:我們正处在和平カ量压倒战季カ量,入民力量压側反动力量,社会主义カ量压倒帝国主义カ量的新时代;正处在世界各国无产阶級革命空前有利的新时代;无处在殖民地半殖民地民族革命空前有利的新时代;正处在帝国主义創度进一步加速崩瀇,全世界人民的胜利和覚醒不浙地向前发展的新时代。现在全世界各国入民的主要任务,就是要結成最广泛的反对以美国为首的帝国主义的統一-战総,坚决地反对美帝国主义的侵喀政簽和战爭攻策,坚决地反对殖民主义,促进民族解放运动的发展,促进帝国主义国家内劳动人民反对好战集团和壟蛎資本的草命斗爭的发展以达到制止帝国主义发动世界战爭、像卫世界和平的目的。
    帝困主义决不会心甘情願地死亡。帝国主义特別是美帝国主义正在狂地扩軍备战,到处維持民族压地和民族奴役锕度,到处扶植反动統治和反动力量,并且处必积虑地阴謀頭复社会主义国家。以偉大的苏联为首的社会主义陣营是保卫世界和平、爭取入类解放的坚強堡企。继織发展壮大社会主义陣营的力量,巩和加強社会主义陣营的团結,是社会主义各国人民的神圣职責。中泅人民过去、現在和将来都为履行这个神圣职責进行最大的努カ。帝国主义及其走狗現代修正主义者,使用切卑诼伎倆来破坏社会主义陣营各围伪团可悬他們的-切破坏活动总是可耻地遺到失败,今后也必将一次一次地失敗下
    四十年来,社会主义欣欣向荣、帝国主
    落的率实証明:资本主义制
    度必然要被社会义制度所代替。全世界人民都将没着十月苹命的道路前进,地球上的每一个角落都会建設起无限美好的社会主义和共产主义的新社会。偉大的十月革命道路万岁偉大的馬克思제宁义万岁
    第20、21期

==========第148页==========
    辨証法是命的代数当
    “毛澤焘选集”第四卷
    邓力群吳江
    是公作请葛重作版权二
    最說利的武器
    辮証法是“革命的代数学”,这是俄国革命民主主义者妹汆零的名言。列在份赫尔岑的时,非常称这句名言
    馬克思、思格斯认为,唯物辯証法“本质上批判的和苹命的学就"0,是“最好的劳动
    エ具和最利的武器"O。列宁說“用物証法少很本上悫改造全部政沿济学,把唯
    辯法用于历史、自然科学、哲学以及工入锛礒的政策和策喀一一坟就是馬克思和恩格最为注意的事情”。馬克思、格斯和列宁运用唯物辯証法深殉地揭露和分析了資本主义制度、帝国义制度的矛盾,井且极据达种分析,正确地制定了无产阶級政党进行革侖斗
    年、取苹命飛利的战略和策骆。列宁歷譏笑第二国际机会主X者、修瓩主义港对」証
    法一不通,說他們“用折衷主义和诡辦术代替証法”④,“用素朴的'(而且是平評的)进化論’去代替“校帶的”(而且是革命的)辨証法”③。們害怕揭露矛盾,不敢对屘会发展程作任何革命的分析;他們的一举一劲都暴露他憫是些畏首畏尾的改良主义者,唯高开資产阶級一步,更怕跟養产阶級决裂,总是为了謀取前的利,而牺牲无产阶級的根本
    利岔
    毛溷东同志是中馬克思列宁主义者最偉大的代表和領袖,他运用馬克思列宁主义的噍物辯法,深刻地分析了近代中困会的备种矛盾;正确地解决了中树革命中的各种問熲;同时根醱中揭革命踐的丰經驗,进一步发展了馬克列字主义的唯物辯証法。
    ④“登本”銘1第,二取。見.“馬克恳格斯文两卷集第』簇,第486。“費尔哈与德퍼古学的終結”。人民出版1957年版,第3買
    6)“馬克盤格断通信乗。“剂歪集第19卷,人民出版社1959年颗,第558
    )・七デ价級草命和叛徒考装基。“宁全集“第28,人民出版祉195年暇,第304。
    ⑤“馬克来义和修无主"“殉节集"第5
    版莊1959年戳。笃買
    18
    960年

==========第149页==========
    第三火国内苹命线期,是我武装的革命和武表的反革命进行决战的时期。中国人
    民在以毛澤东同志为首的中国共产党的E确領导下,経过三年多的革命战爭,在全国范國内
    推了帝困主义、封建主义和官僚資本我义的反动統治,得了人民大革命的偉大肥利。“毛澤东选集”第两発,就是这个偉大胜利的経的結晶。收集在这一卷里的총作,和毛澤东同志约其他著作一样,都閃嬝蒼噬物辮証法的苹俞光罈,进行着反对各种背唯物証法的錯
    是公作请葛重作版权二
    誤向的斗爭。毛澤东同志根椐革命辯証法的要求,或者“革命代数学”的要求,把严格的科学精陣和商度的革命精碘結合延来,把吧偉大的冲天干勤和巧妙的斗爭艺木結合起来,把馬克思列宁主义的英理和中国命的具体突踐进一步地結合起来,制定了这个时期的一整套路鬣和政策;最完备地发展了中国民主軍命的理論:且进一步发展了由民主革命向赴会主义革命变的論。
    露矛盾,解决矛盾
    列や常訛,事吻約矛盾法則,即차立統一的法則,是灘証法的本质,是辯証法的核心毛深东同志在研究中囻苹堌題的时候,始終呸持着列宁的这个根本观点,总是从观察和分析近代中国莊会的各种矛盾出发,来找解决这些矛盾的方法。毛澤东同芯在观禁和分析矛盾的时候,和一切倞大的馬克思列宁主义者一样,不低意认識和研究矛盾的普通性;尤其注意认識和研発备个事物在各个不同展阶段的矛盾的特琢性
    近代中国是东方許多矛盾的集中点。在长时期中,中华民族和帝国主义的矛盾,人民大众和封建主义的矛盾,是近代中国砒会的基本矛盾。毛澤东同志研究了这个矛盾和解决这个矛盾的方法的特殊性,明确地指出、于月荜命和五四运动以后的中民主革命,已不是的、由登デ阶級領导的民主革命,而是新的、由无产阶級領부的民主革命。毛澤乐同志同时研究了这个恭本矛盾和解决这个基本矛盾的方法在整个新民ま主义革命时期的各个发展阶毁的特殊性:指出中国的新民士主义革命,經过了一九ニ四到一九二七年的国内革命战牮
    九二七到九三七年的土地革命战筆和一九三七年以后的抗目战争几个不同約发展阶段。価指出在新民主主义革儈的长过程中,上基本矛盾的性质員然沒有变化,但是这个基本矛盾在各个发展阶設一朱取了遯禠激化的形式。并且,被基本矛盾所規定或影响的許多大小矛盾中,有些是激化了,有些是暫时塊或局部地解决了,喊者緩和了,双有些是发生了,因此,过程就显出阶段迭来。
    第20,21据
    19

==========第150页==========
    抗日战結柬以后,中革命又进入了一个新的阶颼。毛深东同志深刻地掲鮮和分析了中华民族和帝国主义、人民大众和封建主义的基本矛盾在这个新阶段中的新的特点。他說
    “从整个形势看来,抗日战爭的阶段过去了,新的情艽和任务是国内斗。蔣介石說要“建国”,今后就是建什么国的斗爭。是蹇立一个无产阶諉領导的入民大众的新民主土义的国家,誕是建立ー个大地主大夷产阶专政的半殖民地半封魏的国家?将是
    公司作请葛直作腹权口
    場很复杂的斗。”の
    从这个总的估計出发,毛澤东同志指稱中人民同日本脊国主义及其走狗汪精卫的矛盾,已経棘变为中国人民同美帝国主义及其走狗蔣介石的矛盾。美帝園主义在第二世界大战后,組成帝龃主义和反民主的陣营,反对以苏联为賞的一切民主势力,安图把中国变为美帝国主义的殖民地,并且以此作为它実行奴役世界的侵崎計划的一个重大部分。在美帝国主义看米,取了中国,不但可以独亚洲;而国.可以集中力量向欧洲进攻。为了実現它这个狂的計划,美帝国主义出錢、玨枪,指使蔣介石反动派策动和进行全規模的内战,企图灭中国共产党所領导的中入民革命量。在这个时候,蔣介石反动派代替目本饰主义走狗汪精卫的地位,成为美帝主义使略中国的走狗。这个反动集团在抗日时期、由于朱取滑极犹日、积极反共的政策,保存和増加了它的軍事力量,在抗目战肇結東以后,它接受了日本優华軍队一百万人的全部装备,收了全部伪軍,得到了美帝国だ义在軍再上和財政上的
    三大援助,因此使它的軍事机构到了历史上前所末有的程度。这个反効集是中国大地主阶級大賛产阶級的政治代表,や的經浠基础,是封建的、买办的国家断資本主义,或者說,官資本未义。蔣宋孔陈四大家族在他們当政的二十年中,集中了巨大財产,在抗日战争以片,父接受了敌伪的全部产。这个官僚資本的独占集团和美国的独占資本緊地結合在一起,控制着全的経济命脉,严重地束了中躍計会生产力的发展。毛澤东同志概括地指础:在現阶段,“革命所要推翻的敌入。只是和必须是帝国主义、封建主义和宦僚本主义这些敌人的集中表現,就是蔣介石国民党的反动統冷。”②
    同这蟪改人存对立方面的,这个阶段的革命力量基无产阶級傾导的人民休众。毛濟东同志說:“所謂人民大众,是指一切被帝国主义、封主义、官僚本主义所压迫ヽ員害或展制的人們,也即是一九四七年す月中国入民解放軍宣言上明确地指出的工、、兵、学、商和其他一切爱人士。在宣言上所說的
    백是指一切受迫害、受展制的知機分子。所說的
    ①“抗战伊利后的时局和我
    毛澤东集”第生卷,人民出版1380年戬,第130頁
    ②“在習干部会議上的讲話"。“毛东选集第4,人民出1960年版,第1311-1312貢。
    960年

==========第151页==========
    商',即是指一切受迫害、受限制的民族资产阶級,中小資产阶級。所說的“其他爱国人則主要地是指的开明紳士。爽阶段的中国革命,即是由这些人們团起来,組成反帝、反封建、反官僚资本主义的統“一战機,而又以芽动人民为土体的革命。”①狂中国无产阶級及其政党一共产党的傾导下的革命力量,經过八年抗日战的艰苦鍛炼,到抗日載爭結東时已經了很大的发展。有了一亿多人刊的解放区,有了ー百多万人民解放軍,有了二百多万
    民兵。中風共产党提H的独立、和、民主的主張,在全国的影响愈兆愈大,国民党統治区
    是公作请葛重作版权二
    的人民反对卖国、反对内战、反对独識的呼市意来意。同时,我們的斗在国際上得到了以苏联为首的反帝国主义陣費的支持:得到了各国广大入民的支持。
    根这种对矛盾双万特点的分析,对敌我双方特点的分析,毛澤东同志指H:“由于美国
    帝国主义及其走狗蔣介石代蓉了日本帝国土义及其走狗汪精卫的地位,柔取了变中国为美国殖民地的政策、发动丙战的政策和加強法西斯独裁統治的政策,他們就宣布他們自己和垒国人民为敌,他們就将全国各阶层人民放在饥娥和死亡的界上,因而就迿使全国各阶入民团結起来,同蔣介石反动政府作你死我活的斗骍,使这个斗爭迅速发展下去。圣国人民除此以外,再无出路。”这也就是說,五四运动以来的中国新民主主义苹命所解决的矛盾已經发展到前犬銳的程度,已練进到一个总解决的阶段。中国人革你力量和反革命力量的斗,巳經进到·个城后决战的阶段。在这种情祝下,敢不敢彻底地揭露这个矛盾,敢敢底地解决这个矛盾,就成为摆在中国共产党面前的一个极为重班的問題。
    毛澤东同志代表中共产党向全国人民最彻底地揭露了这个矛,最竖决地領导叠園入民进行命斗爭,来解决这个矛。不論在軍事上散占优势、我占劣势的时僥,者在軍事上我占优势、敌占劣势的时候,毛澤东吨志对这个矛盾的揭利解决,都充分地表現了革命的彻底性和革命的坚决性。
    在改占优势的时候,佣,和“抗日战雫利后的时局和我們的方針”一文中,毛澤东同志根据历史的絕驗,￡銳地揭了瘠介石反執集团极端礎忍、极墆阴險的反动本性,井且針
    对蔣介石集团的反动方針,提H了我們的“針蜂相对”的革偷方針。
    他:“蔣介石对于人民是す权必夺,す利必得。我們呢?我們的方針是針錄相对,寸土必爭。我們是按照藩介石的办法办事。”又說。“人民得到的权利,絶不允莳輕易失,必須用战斗来保卫。我們是不要内战的。如果蔣介石一定要強迫中国人民接受内,
    ①关于民族資严价級和开明紳題”。“毛东选集第垒,人民融1960年版,第1285貢
    ②“蔣介石政府处在金民的包国中"。“毛渦东東第4,人民出戕祉1960年版,第1224
    第20,21期

==========第152页==========
    为了自卫,为了保卫解放区人民的生命、財产、叔利和幸福,我們就只好拿起武器和他作战。”①
    在我占优势的时候,例嫄,在“将革命进行到底”一文中,毛澤东同志尖銳地揭美蔣反効派为着保持国民党政府的殘余力量。取得喘息时間,然后卷上重来扑灭革命力量的阴謀井且針対这个阴課,提冊了将革命迸行到底的方針。
    他說:“美国政府的政策,已經由单純地支持国民党的反革命战学轉变为两种方式
    公司作请葛直作腹权口
    的斗爭:第一种,經織国民党殘余軍事力量和所調地方弊力在长江以南和边远省份继抵抗入民解放軍笫드种,在苹命陣营内部紐織反对派,級ｳ使草命就此止岁;如界再要前进,理应带上温和的色彩,务必不要太多地倰犯帝国主义及其走狗的利金。叉“現在摆在中国人炅、民士党派、各人民圆体面前的問題,是将苹介进行到底呢,还是使草命半途而廢?如果要使苹令进行到底,那就是用革命的方法,坚决物底干垒部地灭一切反动势力,不动地坚持打鲟帝国土义,打倒封変主义,打侧官僚资本主义,在叠国范圍内推翻国民党的反动統治,在垒国兢園内建立无产阶级领导的以工农联翌为主体的人民民主专政的共和国。"e
    列宁,克恵主义唯物辯証法的任务,就是“揭露現代社会的一切对抗和創形式考察們的演变,征明宅們的暂时性和轉变为另一种形式的必然姓因而也就帮助无产阶极尽可能迅速地、尽可能容易地滃灭任何劉創。“⑧毛滲东同志就是循列苧的这个原理,揭露了中国第三大国内革命战轿时期帝主义、討建主义、當僚本主义为一,无产阶級領导的入民大众为另一方的对抗性的矛盾,捞察了矛盾双方的演変,进一步証明了国民党大地主大養产阶級专敗的暂时性和建立无产阶級傾导的以工联盟为基的人民民主专政的必然性,써而也就帮助中国无产阶級領导的人民大众能够用革命的行动打碎國民党的反动国家税器,建立无产阶級領导的人民民主专政的国家机器。毛澤东同志彻底地、坚决地发揮了馬莺思列宁主义的唯物瓣証法的革命糯。同一切磨朽元的机会主义、正主义者相反,価不是主張緩和人民大众和树民党反动派之間的阶級斗爭,而是坚定地站在鞋护无产阶級利杂的立場上,主張把这种阶級斗进行到底,不是奖行調和人民大众和因民党反动派利從的改良主义的政策,而是毫不动地抚行坚定的无产阶觳的草命政策。
    ①“毛馨东选熊第4,人民出版祉1960年版,第126-1127
    ②“手东选集'第4,人民田版1960年版,第1379-1380頁
    ③“抒么是人民之友以及他何如何攻击就会民主志义者?。“列宁集第1,人民出版冠1955年販,第305貝
    1960年

==========第153页==========
    形势发展的两种可能性,革命政觉的两手政策
    帝主义、封建主义、僚資本主义和无产阶級領무的入民大众之問的矛眉,是你死我活的짜抗性的矛盾,是不能不解决的矛盾。那末,如何解决这个矛盾,經过什么道路,朱取什么万式,来解决这个矛盾呢
    抗日悛乔結束后,毛澤东同志根据対整个形势的分析,认为解决这个矛盾有两种可能的
    是公作请葛重作版权二
    逍路:,げ种可能的方式。一种可能是,在国内外的强大压カ下,経过和邳談,迫使铜民觉有朱件地承认我党的地位。同时我們党也条件地承认国民党的地位,因丽成벼共两党(加上其他试主党派)和军合作的局面,通过和平的路,步現中国秕会政治的改革。另一种町能是爆发規模的内。落介石反动派一貫坚持卖떠、坚持反軍命内、坚持反革命独蓣的方針,他們把中共产党代表中圏入民的願望,力缁和反対内战的一切努力,看作是胍伕力最薄的表現,在美帝同义的大力援下,发动全面内,妥图消灭中国人民
    的一“切罩命力量。在这种情况F,虢不能不迫使中벼入民用革命战爭来反対反革命战爭,并
    把这个革命战进行到底,底挫毁国民党的反动政权。
    根据这种全面的估計,毛澤茶闹志提田我們的方針是,力幹实現前一种可能,同时难备应付后一种町能,且把部工作的基点,放在壯大人民力量、应付最环可能的上面。这是毛澤东同志运用辯証法,面地佔計时局发展和正地制定党的方針的最好的范例之一。世总是根瑙事物发展的内部矛盾,全爾地看剪事物发展的各种可能性,反対片面地承认一种可性,而否认另--种可能性。他渫刻地指出,向着最坏的一种可能性作碓径,正是为着發琅較好的町能性弁使之变成为現突性的一个概为重要的条件。
    毛澤东同志在这个时候一再提醒党,要記取ー~九二七年大命失敗的数訓。他說“
    九二七年的时候,我党还是幼年的党,对于蒋介石的反革命的然戔击毫无精神准备,致入民已誣取得的胜利果实跟着就失掉了,入民道受了长期的災难,光明的中国变成了需暗的中国。这ー次不同了,我党已經有了三次革命的丰富經驗,党的政治成熟程度已怒大大提高。党中央再三再四地讲明内战危險,使全国人民、叠党同志和党所領导的軍队,都芡长有准备的状态中。”①毛澤东同志这段話,楚地告訴我們,沒有確备,不做应付最坏可能的準备。突然事变一旦发生的时候,困难局面-来到的时倓,蹴会使我們处于收勇元能的被如地位,会手足无指,于对付,以使革命懑到失敗。相反地,有了备,做了应付最坏可
    ④“抗战筆胜利后的时和稱我門的方針。“毛尋东瑞集駕4卷;人民版한1960年版,第1128寅第20,21期

==========第154页==========
    能的备,我們党就能够在任何局煎出現的时候,都处于主动的地位,都立-于不敗之地,完有办浜来싸付任何复朵和困囃的情况,取革命的利。
    毛滘东同志的这个思想,武了全党,提了全党干部的思想水平和政治水,使我們党在和间民觉进行談、取現內和平的时,随时警闪战的危險,使我們的干部避兔了因为取和平而忽覗内战可能的片而性。針싸国民党反动派方面进行“和军”欺方面策动軍事进玫的反革命的两手,我們党朵取了革命的两手,这戲是
    方館,过談
    公司作请葛直作腹权口
    穿벼貶党反动振元舞“和不”的阴謀
    方面,坚决打退国民觉反动派的軍事进攻,κ样
    就吽利地应付了民党反动浜遺的…边談一边打、这里談那里打、令天談明天打、談了又
    打打了又談的复染局面,保了人民已經得到的胜利果英,并L保持了近一年的国内基本和
    平的局面。在폐内战爆发以后,我們党在用自卫战争彻底碎風民觉反动派进攻的同时;地不拒絶进行无損于人民根本利的談辋,凡能和不解放的地方,研如北平、远、长沙、明、四川西部、新疆和画藏,我門都沒有放过一切可能的机会,努力做了取、接洽和談判的工作。突現了这些地区的和平解放。这样也就使我們的干避免了另一种思想上的片面;这就是在用幫命战爭打倒敌人的时候,忽覗在局部地区用和下方式突璃解放的可能性。民豐反动派的目的,是买坚持独裁統治,要消灭中国共产党,滑灭人民軍队,渭灭人民政权。他們进行反革命内战,圃然是为了実現这个目的;他們彼同我党进談轷,也还为了达到这个目的。他們认为;邸使不能汢談饨我們拱手交出人民軍队稱人民政权,至少总可以借此取政治資本和羸得滩备咽内战的时間,或获得喘息的时覯。敌人的手決会瞌着斗年条件的变化而变化,但是他門坚持独裁、死共产党的反动本性永远不会改变。在第火国内革命战时期,我們用草命成反对反革命战,是为了推国民党反効派的独就統治,建立无产阶級傾导的人民民主专政。在辽沈、淮海、平津三大战役以后,国民觉反动派企图経过和び談轷保存它的礎余力量,我們觉看综了这个阴謀,針蜂相对地提出了和談的
    八个条件,共目的是为￪彻底殿国民党反効派的时家机器及其主要的工具
    反新軍队
    这就是,不論是経过国内革命战爭方式,还是經过和平方式,归根釗底,都必須解决革命的根本題,即围家政权閲題。
    四、在战略上昵敌人,在策踣上重敌人
    正确地认職革命力量和反动力量,正确耻估計形势,幷且在这个基上,建立我們的我
    960年

==========第155页==========
    格肢想和策略思想,这是革命再业利嫂展的一个必不可少的前赴。
    毛东同志在总結第二灾鬨内革命战爭的經臉的时候,經指:“我們的战略是“攻当す,我們的战术是“以十当
    这是我們制胜敌人的根本法判之一。"の又:“我們是以少
    胜妾的
    我們向整个中国統治者这样說。我們又是以多少的
    我們向战場上作战的各
    个局部的敌人这样說。”②在这里,毛灤东同忐証地解决了軍事上敌处优势我处劣勢的情
    是公作请葛重作版权二
    况下如何使战略思想和策略思想統一起来的問題。在第三灾內革命饿舒时期,毛澤东同志据中革命窦踐的新驗,继发展了这个思想。
    第二火世界大战后的中国,是世界上革命与反革命激烈搏斗的一个焦点。世界各国人民最例恶的敌人美帝国主义,为了把中国变为美国的殖民地,大力支持蔣介石反动派,袤想用规模农前渋大的反革命内战来压倒中国民。正敌人“势汹汹,不可一世"的时候,毛泽东同志指旧:帝国主义和一切反动派都是紙老虎”,“介石和它的支持者美国反动派也都是紙老虎
    我們所做拿的不社是小米加步枪,但是历史最后将明,这小米加步枪比蔣介
    石的飞机加坦克还要強些。”④与此同时,毛澤东同志又特別强調在軍事上集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法,反对那种在战役部署上輕蔍敌人、分兵カ,以孜使自己陷于被动地位的錯誤傾向;强調代政治上要法意利用敌人矛盾,分化敌人和孤立敌人,努力爭取切可能取的同盟者,那怕是暫时的同盟楿;他指出在同敌人作斗的时候,必類进行苦的工作,逐步地积蓄ｳ量,逐形地渭灭敌入。
    毛澤东间志把这些想想概括起来,形成了在战略上蕘靦敌人和在策上重敌人这释个著名的念。这是対于馬克思列宁卞义战略和璐的辯証关系的一个創造性的新欖括,是对于馬克思列宁主义战胳和策路理的具有重大意义的新发展。他說:
    “反对对敌入的力量估計过高。例如,惧怕美帝国主义,惧怕到国民党区坡作战,惧怕潝灭买办封建制度、平分地主土地和汊妆官條本,惧怕长期战爭等。这些都是不正确的。企世界帝国主义和中国瘠介石反动集团的統融,經腐烂,汊有前途。我們有理由輕視宅們,我們有把握、有信心战胜中国入民的一切内外敌入。但是在每一个局部上,在每一个具体斗間題上(不論是單事的、政沿的、經济的或思想的斗爭),却又决不可輕視敌入,相反,应当重視敌人,樂中소力作战,方能取得陞利。当者我們正确角“革命战手的战路爾題”。毛东集第1卷,人民出版止1952年第二版,第220頁
    の同.上,第22頂
    ③“美国記者安娜・路房斯・斯特期的談話”。毛澤东集"第4,人民出版祉1980年,第112-1193년第2021期

==========第156页==========
    地指出在至体上,在战略上,应当輕視敌入的时候,却决不可在每一个局部上,在每
    个其体間題
    也輕視敌入。如果我御在叠体上过高估計敌入力量,因而不敢推他
    們,不敢胜利,我們就要犯右傾机会主义鐠誤。如果我們在每一个局部上,在每一个具体間題上,不朵取楚儀度,不讲究斗爭艺术,不集中全カ作战,不注意取一切应当孚取的同翌者(中放,独立工商业者,中产阶凝,学生y授和一般知識分子,
    是公作请葛重作版权二
    般公务入員,自由釈业者和开明納士),我們就要犯
    傾机主义錯諼。”
    在路上克概散入和在策略:上重敌人的思想,是建立在新カ量一定械毋朽力最的坚定信心之,建立在反动派外表強大、本质躬的科半分析之上,建立在好一切事物的发展都是由量变到质变、由部分质变到整个质变这一規律的深刻认織之上的。毛澤东同志认为:可世界上ーー切事物无不具有两顧性く环対立統一規律)一,帝国注文和一砌反动派也两重性:从本质上肴,从全体上看,从长期上看,我們必須如灾地把帝同义和-反派都看成是紙栏虎,敢于它們斗年,敢于取胚利。必須在这个基础上:建立我們的战路思젠。另一方面,从毎一个局部上看,从每一个具体斗問題上看,它們又是活的、鉄的、頭的虎,色們是公吃入的,我們必須朵取謹憔畚度,进発斗个艺术。必須从这点上建立我們的策
    思想和战术思想。
    毛深东同誌运用在战路上視敌人和在策路上(战术上)重敌人这个罰胜敌人的根本法則,雛証地解决了人民革命中用劣势兵カ(就数量来說)酸盟优势兵力的-…系列的重大間題,科学地制定了我軍作战的著名的十大軍事原則。他指导全軍坚决行集中优势兵力各个歼灭人的作战方針,以歼灭敌人有出力量为主要标,不以保守或脊取城市和地方为却要目标。他指导我軍在战略防御中进行战役进攻,在略上的内作我中进行我花「:的外作战,在路持久中选行役速决。“这样,在至体上,我們是劣势(就数量来說),但在每一个局部上,在每一个具休战役上,我們是絶对的优勢,这就保証了战费的胜利。随着时間的推移,我們就将在叠体上轉变为优勢,直到牙灭一坝敌入。”色
    毛澤乐同志在領中革命的过程中,始終应用这一战略上藐覗人和策路上(戯术I:)
    碩親敌人相結合的瓣託思想,去間敌人和各种困难作斗侔,井递反这一思想的右傾銂讓和“左”錯誤进行了不断的斗年。右傾机会主义和“左”傾桃会主义,都不承认事駒有的两重,不得斗过程的辯証法,葡使宜己的认識陷于以下的这两种片面性:一“种片面性
    ①“关F且前党的政策中附凡个虽要理問題"。“も派东选集"第年卷,人民出版社1960年,第1267-1268。
    ②“前形势和我們的任务"。“毛凃选缲"第4,人民出196(年版,第1247夏
    1960年

==========第157页==========
    是,只看到敌人外袤强大、人民革命斗的道路还很艰曲折,就不敢頜导人民跟敌人进行針肇相对的斗,朵取投降主义的路繼,一味置傳숫理論,甚认为,在設路上巍覗敌人和把敌入看做紙老虎,是一“种“主义”、“动主义”的观点。另一利片面性是,以看猢数人本质弱、苹命必然附利。因而不硬苦的組織工作和积蓄力量的工作,在对敌斗-至中朵取輕牽态度,甚纸认为,在鎌路工:(我术上)重視改人,对設入的阴謀提高警惕,星对
    是公作请葛重作版权二
    予敌人的力最估討过高、对于自已的力量估計不足,等等。就是說。他們都各自把-…个片面怒对化,把片面夸大成为整体。把体从屬于片面。他們把在略上藐覗敌入和在资略「:(战术上)重靦敌入,看成是絕짜不能相容、絕対五祖対立的东西。在他們看来,既然在酸略、上混敌入,就应該在路上(战未上)地藐視敌入;或,既然在策略上(战术上)重敌人,鼐应該在戕路.上:也軍乱敌人。他們认为,要藐覗不能重覗,重脫不能靦。形丽上:学的头脳使他們不能理解:矛盾的东阿存在着統一性:而統一的东两是存在蒼矛盾的。他們不惞得蕊覗猁軍的区別及联系,实际上也不镒得战路和策的区嬲及联系。
    五、对朋友朱取团結利争取政策,对敌人朵取分化和弧立政鑽
    严格区別敌我界民,具体区別放人内部和入民内部各个阶級、各个阶层的不同黹况,根据这些客观存在的区別,建立我們的正确政策,这是毛澤东同志一向十分重觑的問題。
    如前所說,邦本侵略被打以后,国内敌我双方的カ量发生了一个新的組合。毛澤东间志根据“統一-物之分两个部分以及对的矛盾着的部分的认織”这一瓣証法的基本要求,对于这一新的組合,进行了深入的具体的分析。他指出:由于美蔣反动派和全国人民为敌や們的罪恶和一切欺騙配經越来越被や們自已的行为所揭好,它們对解放区大举进攻,迸行酷的内战,同时用刺刀向着国民党統治区反俄反迫害反內的人民,从術使它們自陷于完全孤立的地位。机反的一ガ画,由于我党朱取緊决反卖反内酸反独裁和保护群众利的正确方針,越来越受到解放区画民党統治区广大人民群众的拥,因此这一-时期革命統一競的基刪,不是比过去縮小了,面是比过去正地扩大了。命的人奂,包括工人、民、独立が动著、自出职业者、知分子、民族養产阶級以及从地主阶級分裂来的--部分开明紳士等等,占全人具的頂分之九十以上的入們加紧密地团結趄来了。毛瀑东同志由
    ④列:“談談繈託決開顯"。“列当全集第3牟,人民出版1959年版:第4(07
    第20,21期

==========第158页==========
    此得円了一个基本的結論:反动派只存一小撮,只有不到百分之十的人y苹俞入民川有百分之九十以上.。我們的任务。在于岡結这百分と九十以上的人,貓成最广泛的节命統战幾,去战歴这一小撮反効派。我党正确的战略和一整套的策略和政策,就是从这一点出
    发的
    要取得反对帝义、封建主义、官僚資本主义的革命的胜利,沒有一个包括民族絶
    是公作请葛重作版权二
    大多数人ロ的最广泛的統一战,是不可能的。不但如地,这个統一-战还必須是在中国共午党的坚强的領导之下。没有中固共产党的坚强的領导,任何革命統一战也是不能朏利的毛东同志指田,在无产阶傾导的人民大众中開,エ人、民和共他罗动入民是主体y同时还包含民族賛产阶級和从地主阶級分裂出来的开明紳士等。我們要出火人民大众力量,院胜反动派,首先和亡要的,是要依靠梦动群众,充分埈揮步动群众的革命积极性。进行彻底的土地改苹,具有特別重耍的意义,困为蜓有把广大焚民群众的苹命性充分发勤起来,能造成几万万人民自已越来解放自己的賢正人民大革命,并在无产阶級傾下,建立项的工校联盟。否則,就不会有正的人民革命和斗绎,当然更不会有什么人民革命战侨。代过去中国的几个革命阶段,都現过右傾机会主义的錯誤,那就是把人民大众的市体和人民大众的其他力量爭了,信任資六阶級和从敌对中分裂出来的人,超过信任工芬劲群众,不敢放手发効群众,或考不允动群众起求革侖,而企图侬鑅賣产阶級和从敌剡营壑中分裂出来的人来达到革命的百的,幷散布如此类的妇想根。这是完錯誤的。如果丧照这种錯誤的做法,那不可能找阡解决命和反革命的矛看的正确办法,同梓也不可能找田处理統-“战内部矛眉的确办法。因为不充分动和壮大革命的主体力量,也不可能正結一切可能团結的力量y不发展进步势力,地不可能爭取中間势力s不现岡以元产阶級鎖导的工联盟,也不可能建立和现固步动人民可以岡結的非步动人民的統一战藏。但是,只要主体カ赴面不侬靠这个主体力量去関結一切可能困結的力量,不把百分之九
    十以上的人在无产阶級下懸密地团結起来,不把主要的敌人狐立起来,这也是完不对的。这是一种“左”的片面性,是从“左”的方面抛楽解决革命和反革命矛盾的正确方法。毛澤东同志在这一耐期特別在这一时期的后期,着骓地正了这种从“左”的方面来的片面性,主要是使犯中按利和侵犯工商业的錯認。在农村中要依缭徴,现固地团結中,保証加土地改苹一微的人数(戸数)达到自分之九十以上。他指出,对于民族否产級不仅应当在政治上取他們,还必須在経济上照願他們;并且认为,团結开明紳止是一个
    必須注意的間題
    1960年

==========第159页==========
    为了正俯地解決革命和反革命之的矛盾,叉必須正确地处弭統一内部的矛盾。統内部的矛盾,主来要是后产阶級民蹊产阶級的矛盾。在我博的历史条件下,民族賽阶可以参加人民民亡革命,或者对革命守中立。这个阶級具有两重性,即:一方面,革命性;另一方面,公性动播。我們对它朱取的政策,地包含两个方面,即对于的革命性,是困粘的政,赙于它的绥协性和动播性,是批師和斗的政策,經批評稱斗争,达
    公司作请葛直作腹权口
    到聞結的目的。这就是識。既有統一的方面,有矛盾的方画。看不到这个酚阶級的两重性狂相互关系中貝看到矛盾的方面而看不到統一的方面。因而否认固結的可能性和必要性,就会产生“左”的片面性;同样,看不到它的两正惟,在相互关系中共看到庵一的为面而看不到矛盾的方面,因而否认斗学的必製,則会严生右的片面性。毛浮东句志指,从我党的历史情况看,在我党和民党成統一战的时候,党内容易产生右的片性,桶在我觉和国民党分裂时期,党内容易产生“な”的片面性。
    我們不仪分折民族發产阶級的两面性,而且契分析民族资产阶級内部左、中、右各派的不同情祝。在第三火버內軍命战争时期;民族資产阶殺的多数对美蔣反动派长了不满和仇恨,他們的左靈分子願意同共产党合作,右翼分子則使附于国民党;其中間分子則在国共两党之間朵取犹豫和残槊的訟度。事実完全証明,为了有利于解决革命利和反革命的矛盾,在对待这个阶的关系上,在堅持結的政簑的同时,又必須进行必要的斗。如上所逃,我們在这一时期坚持了싸这个阶級的経済地位在原期上朵取一律保扩的政策,严靖地正了某些地方違反中央的工商业政策,造成席重破坏工商业的“左”的鍔誤
    方,我們决不是
    蛛迁就,放棄北評和斗。在当时,为了取这个阶級参加反美反蔣統一战,同这个阶鞭中那些主張“第三条逍路"的人,进行过一次极为重要的严肃的斗年。邦些人一方面表示不費成蔣介石的反革命羞路,另一方面双反対共党領异的人民革命的道路。他們所主張的道路,实标上に是有利于落介石反动派的道路,是英美式的資产阶級专政的逍路。同ⅱ張这条道路的人进行斗,归根到底是关于要不要把革俞进行到底,承认不承认工人阶級对时家傾导的問題的斗。对于氏だ資产阶級右翼分子,更必須根据有理、有利、有节的原则,対他們的消橄、反动方进行必要的严討的斗。这些右分子存在着度动的政治傾晌,他們美帝同亡义和蔣介石反动集散布,反对人民民主苹命。不树底描露这右分子的反动性,不緊决打诘他們在群众中的政治影响,而对他們一味绥协迁就,罕替他們淦脂抹粉,使群众增加对他們的红想,这是一种右的錯誤。这样也完全不利于昏取他側蛄到人民方面来。個是,距使是対于这些人,政治上的打和經济上的消灭也是两件↓,如果岡
    第20、21期

==========第160页==========
    这两代,地会犯“左"的銷誤。事突証明,只有軽持对共同敌人一美帝国土义和国民党反动派的斗等,不断取得胜利,才能有效地取中問派。我們对反派的斗愈坚決,胜利愈大,也就愈容易取中間派的入們。否則,不仗不能有效地取中間派,还会使中間派更陷于効播滩製,直向右摆,因正削弱革命力量,大反动派的力量。
    为了解决苹命和反革命之間的矛盾:我們必須充分利用敌人内部的矛盾:促使不到人口百
    是公作请葛重作版权二
    分之十的一小撮人内部不断发生有利于革命的分化,使那些最反动的部分处于极端孤立的地位。我們要把敌入营中碍的一切斗侨、缺、矛盾,統統收集越采,作为反対消前敌人之用这里,經臉也証明;只有而敌人作坚决的斗争,并不断取得利,才能使敌人府部的矛盾和分化越来越多、才有利于我們充分利用敌入内部的矛盾。否則,利用矛盾的可能性笑际上.会少,面相反会給放人以从容布置自己カ虽的机会。在这一时期,我們正是在对敌人坚决斗共不斷取得爬利的条件下,得以愈来愈多地并忿来成功地利用了敌人内部的矛盾,直至和相当一部分民党将領取得和本冰議而使之归附于入民因而使主要的敌人加速際于孤立速澧到彻底的失敗。我們在利用敌人內部矛盾的时候,灭必須洮意巩缂俞陣营,不容許坏人侵入。我們对于那些企图用混入革命醇营的方法以求保存和加强他們自已地的敌人保持高度的警惕,“准备一清醒的头脑去对付对方柔用孙行者邹鉄龠主肚子興兴妖作怪的政
    以上种种,使我們看H,蚝濘东同志是怎样依莹馬克思列宁主义的瓣誑法;忿称运用客
    事物的차一規律,对中沚公各阶級的关系进行具体的分析;得E正确的結論,定
    确的政策,使我們能够在复梨斗爭避冤这或那样的片面怪,整在正确的道上前进从而保証了革命的彻底朏利。
    六、困離一批一批地克服,胜利一全一个地坂得
    第三大国内革侖战学胜利的过程,是由小牛个中国的脏利,到牛个中因的胜利,到大单个中国的胝利,再到全国的利的过程。这个过醒出就是中国人民在巳經取得的胜利的基础把旧中最后变为新中鬨的산程。
    在第三ぼ闪命戦时期,由于帝困主义、封建主义、管發本主义邪无产阶級領导
    中山共产党第七届中央員会第三次で体会上的报告"。“毛譯东集第4継,人民H版祉196年版,第
    14:7复
    1960年

==========第161页==========
    的人民大众之爾的矛指的发展,敌我力量対比的变化,分成了各有若千性质区别的儿个阶。这就是:九四五年八月到一尢吗大年大月,取国和合作局面、滩条应付纶園内战的阶段;一九研大年北月到一★四ヒ年大月,敌处我略进攻、我处战略防御的阶段3一尢
    四七年七別到-一九两八年夏,我处战略进攻、敌处略防御的阶段;一…九四风年秋以后,进入我決战、从根本上:打側国民党政府、取得全国胜利的阶段。経过革命战侨。観底推砩蔣介石反动派代的大地主大賛~阶級的专政。建立无产阶縅領导的以工な联盟为悲础的人民
    公司作请葛直作腹权口
    民主专政,这景中国祉会性质的一个根本质变。这个根本质变瞾通过不断的量变完成的。在年华的时間内,反动派的軍队政杖一·部分一部分地被湑灭,人民革命的力最一步步得到发展,就是这一量变过程的表現。同时,在这个不断的量变过程中,也包含着許多的部分质变,因此使整个过程显阶段性来,每个新的阶段同円的阶段比較,都有若千性质的区別
    物藩泜法告訴我們,在毎个事物发展的天过程中,进入最后的质变以前,一定絶过不断的量变利許多的部分质变,如果沒行不断的量变,沒有許多的部分质变,整个质变也不能张到。这문事物发展的客观規律。人們刻笑地认鐵了、熱练囂撮了这个規律,就可能在促进事物发展的进程中,发揮偉大的主能动作用。
    从“毛浮东集”第网卷中,我們淌楚並看到了毛澤同志是玅懃练地运用確辮証法,从际出发,分析个革命发展的規律,研究革命战发展的过:使他对革命战乔的指揮,完符合子客的实际况。而銀每当客过程已経从一个发展阶段向另一个发展阶段推簃轉变的肘,他浪是誉下使銎党和仝軍在主呢认識上世着推移轉变,适合于变化了的新情况,及吋地提新的¨命任务和新的工作方案,从丽推劫客痍过程的发展,导命由-一个胜利走向另一个歴利
    在辁内战开始的时候,敌处战賂进攻、我处战降防御,毛澤东同志根据敌我双方力量対比的分析,脫断定:我們必策打敗蔣介6,前던能够打敗蔣介石。毛澤东同志飛:“除了政治上經济上的基本矛盾,鞯介在无法克服,为我必胜蔣必的基本原因之外,在軍事上,蔣軍哦盤太广与其兵カ不足之間,业已发生了尖筑的矛盾。此种矛盾,必然要成为我胜蒋敗的直接原因。”の为了挺瑞打敗蔣介行约用的、毛澤东同志不但規定了集中优势兵力、各个歼天敌人的作方針,制定了一年内均每个月灭敌人八个旅的作戝計划,弁目.认为全現
    ①“三个月总結。“毛澤集,人民出版960年。第1203
    第20.21期

==========第162页==========
    这个計翅是改变敌我形势的关鍵。战了ー年,在敌軍被我消灭了九于七个华旅以后,战军形势由此发生了很大的变化,敌人的略进攻被停止了,我軍春取了战降上的主动。除了
    人民解放軍反对蔣介石进犯軍的战栽以外,这个时候,在国民党統治区又H現了反对蔣介石
    反动政府的第二条战。正如毛澤东同志指出的:“和全民为做的萧介石政府,現在巴經发現ｾ自己处在民的包图中。无論是在軍事战織上;或者是在政战畿上,葉介石政府都打了
    敗仗,都已被宅所宣布为敌入的力量所包,并且想不出逃膑的方法。O
    公司作请葛直作腹权口
    应这种形势的变化,为猎彻底桥薛国民党将战爭继續引向解放区、进一步破坏和滑耗解放区的入カ聊力、使我們不能持久的反革命战略方針,为着更直接地推民觉統治区人民的斗昏、解放国民党統治区的广大人民,毛澤东同志及时地提田了第二华作战的基本任务。这就是:举行全国性的反攻,即以主力打到外緩去,将战午引向民党区域,在外韆大量歼敌。从此进入了我軍战略进攻、敌軍战路防御的新阶殷。毛澤东同志在问全党全軍号召完成第二年作战計划的时従强指田。“只要我軍能如第一一年作战平均每月歼八个旅,在第二年再歼設九十大至一百个旅(七、八两月臣歼敌十大个半旅),則敌軍将进一步大受創弱,其战略性机动兵力将减少至极度,勢将被迫在至國一切地方处于防御地位,到处受我攻击。"②果然,在英雄的人民解放軍經双一年的作战,滑灭了敌人九千四个族之后,战形势发生了一个根本的变化。人民解放軍不但在东北、山东和北都恹复了絕大部分的失地,而且把战伸了长江和渭水以北的国民觉統治的广大地区。同时,人民解放軍在攻克一些重要城市的作战中,学会了攻堅战术,不仅能够打率动战,而且会打陣地战。大块大块的解放区連成一片;上地改革基本党成。人民解放量的兵カ由一九四大年大月的一百ニ十万人,増至一九四八年大月的二百八十万入。面敌人的兵力則由一九四六年七用的百三ヤ万人,少到・九西八年大月的ニ百大十五万人,其中用于第一統的,只占百分之ヒ十。分布在很广的战幾上,而且有不少是被我歼灭后重新补充趣来的,战斗力根弱。所有这一切說明,战路决的时机已接近成熟。
    毛泽东同芯紧紧地抓了这个时机,卓越地組機了辽洗、海、平津三大战役。常灭敌軍一首五十四万多人。毛澤东同志說:“至此,中国入民才开始吐了一ロ气。現在,情已非常明显,只要人民解放軍向善殘余的国民党軍再作若于次重大钠攻击,圣部国民党反动統治
    ①“蒋介石政府巴处在全民的包聞中。“毛东港粜'第4谷,人民田版量1960年版,第1223真の“解放战爭第→年的战略方針”。毛澤紙第4卷,入民出版前3950年版,第232原。
    1960年

==========第163页==========
    机构将土崩瓦解,归于鯊灭。現在,国民党反动政府发动丙战的政策,业已自食其果。众叛亲离:已至不能維持的境地。在鬨民党反动統治土崩瓦解的形势下,为了迅速結東战争,現还的和,械少人民的蒲苦,毛澤东間志艾提出了用天津、北、綏远三种方式解决国民党殘余軍队的間題。人民解放軍大举渡江以后2到一九四九年底,就滃灭了中国大陆上的全部民党軍队,解放了除两疲以外的全部中大陆。
    中华人民共和国的成立,标志薷我倒产阶級民主革命的木結東和无产阶級会主义
    公司作请葛直作腹权口
    革命的开始。在国内,工人阶級領导的人民大众和蔣介石反动派的矛盾解决了,エ人阶級和査产阶級的矛盾突起来了。毛洛东同志預見到这種変化,在一九四九年三月党的七届二中全会的报告中明衡地指出:“中国苹命在全国胜利,并且解决了土地問題以后,中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的,即工人阶級和資产阶級的矛盾。第二种是国外的,囲中国和帝主义国家的矛盾。因为这样,工人阶級領导的入民共和国的国家或权,在入民民主萆命陞利以后,不是可以饿躬,而是必須強化。"の
    从以上的叙中,我們看到毛澤东同志怎祥以极大的革角力高度的領导艺术,把爭的战略防御阶設不失时机地推进到战略进攻阶段,在战进攻获得莊利以后,叉不失时机地組战略决战,接着叉把革命利迅速牣庭地推向企国。在起亡侖取得胜利的时候,毛澤东呵志双出色地解决了风民主革命向社会主义革命轉变的間題,不間断地把中革命的車輪推向会主义的軌道。毛澤东同志就是这彘由量变到质变、由部分质变到整个颅变的規律,把苹命发过程的各个阶段互相区别双互相联結起来,高度揮人民群众的主观能动,促进不断的量变,促进部分的质变,使革命能修不間断地又有步驟地前进,因而也就加速了輩命的胜利。
    七、力求认的全面性,防止思想的片面性
    在“矛盾論”里,毛澤东同志說:“硏衆問题,原带主观性、片面性和表面性。所主親性就是不知道客看問題,也就是不知道用惟物的观点去看問題。”“所謂片面性,就是不知道叠面地看两題。”“表面性,是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看,否认深入事物里面精細
    中共叶央毛凙东主席关于时局的声期,“毛东避集"纂4器,人民出1960年版,第1393真
    ②“在中国产党第七届中史変負会第次全体会議上的振告”。“毛溷东”第4継,人民出疲1960年版,
    1434真。
    第20、21期
    33

==========第164页==========
    地硏究矛盾特点的必要,仅仅在那里远远地望一堂,粗枝大叶地看到一点矛循的形相,就动手去解决予盾(答題、解决糾紛、处理工作、指揮战学)。”
    从“毛澤东选集”第卷的一籍文章里,我們看到毛澤东同志研究每个問題、解决仔个問,都是同这士性、片面性、表面性轻决地对立的。
    毛灣东同志总是客地、如地硏分折灾际情况萪侖运动的发展变化,客观地、如实地达这种发展变化,毫不带有任何的主观随意性,力求使自己的思想完全符合于外界客
    是公作请葛重作版权二
    残的規性,完全符合于客观比界的辯部运动。
    澤东両志总是全面地和分析一切問題,反对“左”的片面性和右的片面性。在揭露和解决第二卖国阿軍命慠肇时期的基本矛盾的时候,既看到了矛盾的普逼性,叉看到了矛盾的特殊性。正因为他着重地、深剥地解剖了第三次国内革命战争时期中国祉会基本矛盾的特殊性他也就更进一步地、更充ダ地、更完全地把近代中国社会基本矛盾的性发出来了。他在分抗日战夵結東后整个形势的时候,既佶計到了取国内和平局面的可能性,叉伟到了爆发全内战的可能性。正因为他把党的全部工作的基点放在大入民力量、应付量-一种可能性方画,所以我們党就能够主効珑胜利地应付各种严重的、复梁的局面。他把在战略上蕘敌人和在策路上(战术上)重观敌人辯証地統一赳来,反对了供怕敌人的右会主义,叉反対了輕視敌人的“左”傾机会主义。他全面地分析了中国会各阶級、各阶层之的相互关系。既了解了反动派一方。ヌ了解了人民一方;既了解了人民民主統一战韆中作为导阶級的无产阶級一方,又了解了被領导的阶級、阶层一方s既了解了エ联盟一方,叉了解了其他
    一切可能团結的会力量
    了解了工灰联盟叶无产阶級
    死了解了民一方;既
    了解了抜民中的貧履一方,叉了解了中択一方;对于民族資产阶級,既了解了它的革命性方,交了解了セ的协性一方,同时双对于它的左中右各派进行ゴ其体的分析。如此等等毛濘东同志就是这样具体地、深入地分析各个阶級、各个阶层的具体情况,其体地、深入地分析各科事物的具体情况,看到每一种矛的全面和它的各个側面。他正赶像列苧所說的那陷,在认識任何事物的时候,把握和研究佗的一切方面、一切联系和“媒介”力求认識的衝性,防上思想的片面性。
    正圆为毛澤东同志总是答观地、全画地分析問題,所以他就能够透过事物的現象,深入動的本质,深刻蛔认事砌本身的内部联系,从而找出事运动所鬨有的規律,拜且自覚
    ④“毛东送集第1。人既版1952年第一版,第300-301
    1960年

==========第165页==========
    牠运將这种規徃,去促进事物的发展
    毛澤东同志在“論持久战”中說
    指宁战手的入們不能超越客观条件許可的腰度期求战手的票利,然而可以而須在客残条件的限度之内,乾动地爭取战爭的胜利。战孕指揮活动的舞台,必須娑筑在客观条件的許可之上,然衝他們凭借个舞台,却可以导演出後冬有声有色、戚武雄壮的戏剧来。在既定的客观物质的基础之上,抗日战爭的揮荑就要发谭他們的威力,
    是公作请葛重作版权二
    提挈全軍,去打倒那些民族的数入,改变我們故个被倰赂被压迫的社会国家的状态,造成自由平等的新中国,这里就用得着而且必須用我們的主視指导的能力。我倒不赞成任何
    抗日战爭的指揮員,离开客条件,变为乱攬乱碰的魯苯家,但是我們必須提倡每个抗日战푸的指变为勇亟而明智的将軍。他們不但要有压側入的勇气,而且要有駕馭整个战爭変化发展的能力。指禪員在爭的大海中游派,他們要不使自己沉汊,而要使自己浹定地有屴驛地到达彼岸。作为战争指規律的战略成术,就是战大海中的游冰术
    在毛澤东同志的数导下,在毛澤东珂的辯証法想的启示下,我們很多勇敢而明智的将軍,就是像这里所說的一,不但具有压倒敌入的勇气,面且具有驭整个战变化发展的能力。他們在毛澤东同志的領导下,在第三灾国内革命战牟时期。导演母了很多有声有色、成武雄壮的残刷。他們在战的大海中运用熱练的游泳术,使中国人民决定、有步地达了彼岸,贏得了人民革命战的像大胜利
    現在,我們正处在加速会主义雞設的时甥。为着把我国建設成为一个具有現代エ业現代业和現代种学交化的偉大的沚会主义国家,在各个战上和各个崗位上,都需要有意来愈多的勇敏而明智的領异人和干部,他們牠需像战筆时期的勇敢前蜈智的将軍一样貝有压倒困难的勇气和駕寂局势的能力,在自己的崗位上,做出色的成績米。叮以預期,“毛澤东选集”第퍼慫的野版,必将有力地推进我国人民学灯厮克思列宁主义的高潮,学习毛澤东薯作的高嘲;必将大进一步地提髙企党和全体干部的政治思想水承,使們更好地学和用絳証法,更有償心、更有能力去完成面矯的各項任务。
    ①“毛澤东选第2,人民出版1952年第,第468ミ。
    20,21期

==========第166页==========
    依靠群众,合理分配商品
    重庆市合理分配商品的經驗
    郑延石
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年以来,重实市商部門,在中全市已有百分之八十以上的居民参加了公共央和各級党委宇下,近应大跃进和人民公食堂,举办了大量的集体幅利事业。这些变化运动的新形势,在組織人民済生活的化,反映在商业方前,首先是入民的购买力提工作中,充分依群众,对某些清費品进行有高很快,対常费品的帯要,无論在数量上或品組織有計划的合理分配,既保証了广大人民种上,都大大增加了。在这种情况下,尽管商群众的基本語要,灾适当地足了人們的不品供应量也有很大的增长(一九五九年消費同要得到了人民群众的热烈拥・依靠群品零告总額比一九五八年増长百分之众,有組織有計翅地合理分配品,是全面安今年上牛年攻比去年同期谢长百州之二干排和組人民济生活的一个重要方。是五)但是,某些商品也滩冤生某种碧廢的商叱工作中祚众路藏的一項新发展,是我矛盾。例如今年上牛年,重庆市售的卷烟会:主义商品分配形式的“一項新发展。
    比去年随期な加百分之五十大,食楯增加
    在大跃迸和人民公化运动中,随着生华,水产品增了百分之五十七布鞋加产建設的迅速发展和逍工业的逢物兴赵
    沅两倍,毛农增婳一倍华热水增加百分之
    重庆市的广大人民群众,进一步从生产上組
    十入,钟增加大倍,可悬些商品有时仍
    織起来了。在全市有歩动能力的屠民中,有百然不能充分满足群众目增长的需要。其灾分之八入十以上,参加了各种力所能及的生产城市中有劳动能力的居民大部分加了生建設事业。繁个城市出現了“处处忙生产、月产,他側按時上斑下班,不可能在生产时間內戶无閑人”的局面。由于生产的发展和就业人到商店去购哭滑费品,因此在上班前、下班后数的加,一北五九年全市的工資总額:比
    和假国,就現了拼队财貨的象。购銷时
    九五八年增长了百分之五点八パ,今年上华間的集中,使售貨照不过来,群众党稃年叉比去年同蚵增了百分之十一点五九。浪費很多时間购买很不方使。第三,城市据沙坪壩区的調奎,人民公重化以来,居民·人民生活集体化以匠,集体渭費位多了均收入増加了百分之一十左看。在生产戈集体购买的商品増加了。-九fヒ年,在消展的基础上城市人民的生活英加集体化了,费品零售总額中,集体单位消費的比鍾只占
    36
    1960年

==========第167页==========
    有分之二十八,个年上年年則上升到百分之得了以下条主耍経:
    四古떠。所有这些,郡要求商部門朱取有
    效措施,改进商品的供应方式,更好地为生E
    从有利生产、便利群众出发,
    产为滑费替服务。重庆市商业部用,在名級
    统等顾,企面安排
    党委孚下経过笑踐,到了一条依群
    城币中滑費者的构成情况比校复,入
    众、有組縱有計划地合理分配商品的正确途們的經浒收入、生活水邳各不相同,生活习
    是公作请葛重作版权二
    ,巡是根据貨源和群众需颋况,通过慣、生活特点也多称多。因此,在进行商群众討論,定分配办法,制定必要的制庭
    品分配时,必須統筹雞颋,仝面安排,正确
    件由群众直接参加分工作的群众路的商处理一般需要和重点露要的关系,一般需要
    品分配方法
    和特殊需耍的关系,集体滃費和个人消費的
    这种群众路的商品分配方法,是在実类系。重庆市的做法是,在首先安排好一般踐过程中,步地发展拠来的。九五凡年需的基上,保証重点要,照顾特殊下华年,九龙坡謝家灣商店,为了支拨生产需要。大跃进,减少群众购貨时間,組機傳貨員送
    首先安排一般需要,就是指徴先安排好
    貨到居民地段,蹴地供应,便利群众。対于广大人民群众在吃葬用三个方面的基本生活某些一附供应不足的商品,依靠居民組长和濡。重庆市的情况。在消費品的容售总額中群众中的积极分子,速蚕市問后,有的吃的部分占百分之四十떠点二,弊的、用的部尽先分配給最念需的居民,有的挨卢輪流供分占百分之五十五点入。在安排人民生活中应。这种伏紫群众合理分配商晶的办法不好粮食和制食品的供应工作特別重要。商失就在全市背逼推广。同时,在全市居民地业部門妖协助粮食部門认其傲好粮食的計划,普通地建立起由群众举办的代銷片,供供应和节約用粮工作,幷且切実做好闘食品应群众日常襦要的商品。以后,在几欢节日的供应和分配工作。应群众生活集体化的供应中,大搞群众运动,吸敗了成千王万的需要商业部門要同粮食部再一起,把做好对群众加商品分配工作,进一步丰富了商品公共食堂的供应,帮助人民公証办好公共食分配工作的経験,并逐渐建立越“套新的分堂作为当前的一項中心任务。在积极做好公配制度和体系。这洋,就使合理分配商品共食堂供应工作的同时,商业部門还要做好的工作,从内答到形式都有了新的发展。目対个入费的供工作。以七星崗人民公赴前,在全市消費品誊售总額中,朵用合理分为例,在今年五月份副食品的分配比例中,公紀的办法来供底的商品,已稲达到百分之大共食堂和营飲食业料占七成,个人滑費和台以
    特需哄应构占三成。在分配万法上;例如蔬
    重庆市在进行合理分配商品工作中,取,対于集体伙食单位,…“般朵取直供应第20,21期

==========第168页==========
    办法,就是在察統一計划之下。由公共食“儿貪崟”等,朵取发票供应办法,专門对老堂同贺村人民公直接挂鈎;对于个人消費入、病人稱儿童以必耍的照顺。許多商店者則榮到地,由居民中的分c員同售还助居民食堂小“老专席”、“儿童专席貨員,按各片人多少、村无病人和生活习
    等,对一些行动不便的孤老病人,还有专入
    慣等悖况:进行合嗹分配。对于穿、用方雨選飯到家。这些办法,体現了党対人民群众的某些工业品,也根据具体情况,朵取缝无微不歪的关怀,深受群众欢迎。
    公司作请葛直作腹权口
    群众进行合理分的办法。
    保証重点語,主要是指保証厂矿等生
    、建立新的商品分配体系,
    产单位的需。但是,不同的重点单位,对于
    收群众参挑商品分配工作
    消費品的霱要叉各不相简2根据这种情况,商
    童庆市商业部門,在人民公莊普建立
    业部門对于不同的商品,要确定不同的分配了線合性的地区商店(在工区呼工矿易原則。例如,长統胶鞋、爾衣、岁新保护用
    商店,在学被区学校賀易商店),在凡民公
    品等,首先供FJ厂矿建筑工地,然后供应分祇霞立分店。闹时,在公止党委統一領
    般渭费者的需要。対于广大人民普縉몇导下,成立了以地区南店为主,包括其他財的翻食品,則是在首先安排好群众基梦橋耍へ、貿单位、群众团体、集体費单位的代表和居的基上,給厂矿以适当照。为了保証重)民积极分子参加的“人民経生活委具会"点,支援生产,エ矿区贸易商店,設쇼車画ノ这个委員会的任务,是测峦人民継游生活的羟厅,井下跟务部,把飯茶浤到車間、炉旁
    情况,研究商品分配的具体办法,动員会
    井下y設立夜間経厅、夜間服务部,满足破力最兴办集体幅科事业,反映群众的意見和班工人的器要。这榉,就把商晶分配工作同要求:以及协助党和政府徹好傳工作。在厂矿的生产結合起来,鼓舞了工入的生产热居民地段也成立质相的“人民経济生活,促进了生产的发展
    小組”,协助商业铘門具体分配瘉品,帮助群
    适晋照颅特殊,主要是两个方面
    众安排生活。
    才補是照颐某些人在生产和工作方面的特
    新的商品分配体系,是以商业为骨
    淼基,如从事高濫、高空、下、水底特种作千,以群众举办的代銷店和从群众中选拔出业的エ人和某些脳力芽动者等另ー个方面来的商品分配人員为基的。营的地区商是照顾某些人在生理条件方面的特殊需몇
    店及其分店(或線合門市部),統…“領や管理
    如彩入、萧ん、幼婴、产女1等。照这地入的特公屉和分屉范圍内的商业、服务工作。各地殊需要,싸于保証他們的身体腱康,鼓舞人段以公共食堂为中心,普减設立了由群众举
    何的干動,促进生产的发展,都有好处。有办的代店(商品分配站)或从群众中逅H
    些地区的商店,設立了“寿星”、“康复园”、米的代銷員(商品分配員),負責本地段内公
    1960年

==========第169页==========
    共食堂、托儿所、瓩办工厂等单位和居民的商建立,商业两点的設置更加合理了,商业的最分配工作。在各机哭、体、学校、工厂等单韜耆管理,抱有了很大的改进。位,則普通立义务性的商品分配小粗或商
    重庆市在依靠群众合理分配商品方面
    品分配長,負責本单位叫工的商品分配。此除了直接吸收リ大群众参加商晶分配工作外,有的地区商店还专設了特需对象商品分外;还定期召开黹費帮代表会或座談会設置配員,負各种特殊耍的商品分配工作。这意見簿、意見箱,听取群众的意見和要求,不
    是公作请葛重作版权二
    些分配单仳和分配人員,在分配商品时,朵取断地改进工作。有地区按照商品分配機路通群众討論、民主議定的办法;进行合理吸攻群众参加对商品分配的监督工作。参加分配,訂立必要的分配制度。例如,对几这項工作的群众,还常向群众宣党的商的白糖供应,經过召开“嬌棨談会”,把嫛品分配政策,协助商品分配員,了解群众生凡分为全奶、华奶、无奶三种,确定不供活識要和帮助克跟分記工作中的困难。他們应标雅,精果銷售量沒有增加,嬰儿的同商品分配員之,建立了密切协作和互相双得了合理保註
    帮助的关系。这样,就促使商品分配得更
    这个新的商品分配体系一経形成,就显合理,党和群众的关系也更加密切。示了它的优越性。首先,它适应了城市入民公斑化以后,生产和生活鏸体化、絮务动
    深入調遼研究,加强会統舒建立經济戸寶制度
    砒会化的要求,使商品分配机构同生产組機、
    活粗幟避一步精合起,便于取得A民公
    在党委的統一导下,对屠民的経济情
    和有关单似覚委的領导和支持,从前使虧况和消費需要,进行深入的調査硏究和屉会业工作更地发揮支援生产、組織入民經济統計工作,是做好有組織有許划合分配商生活的作用。其,笔吸敗了广大群众参加品的先决条件。这項工作做好了,商业部門就商品分配工作,进一步扩大了商业工作的群可以及时組貸源,使商品分配得更加合理,众基础。全市現有二千多个代銷店,共同时可以使产供鏘三方面的許判更加切衔有七千七百多名代員、义务分配員,相当接起来。重庆市在开展調査研究利吐会統計予商业夙业人員的百分之三十大;遇到节日工作中,取了建济戸籍制度的办法,祺供应,参商品分配工作的群众更多。第三
    据分工包干、翅片定点的原則,指定专人担
    这种新的商品分配体系的形城,使国营商业任經游戸籍(也就是応品分配)。経济卢部門节省了火北罗効力。以上新街为例,这籍員的設,肴两种情况。一种是照商品个地区今年k坐年零俦額比→九五ん年同期分配站設置,刻上新街地区商品分配总站增加一倍多,恒匙商业入員却少了百分之有国营商店派的經济月籍員十五名,地段
    十匹。第四,随着这种新的商品分配体系的的商品分配分站,有群众申选拔的経济戸籍
    第20,21期
    39

==========第170页==========
    四十名一种是按照人民公新的分求設分割的有机整体。生产是起决定作用的,只置,如七星崗人民公大个分,共有国营商
    有生产发展了,商品流通才能扩大,分配工
    痞派的経济戶籍員三十大名,一个經济戸作才能儆好。但是,商品的分配、交接和滑籍員平均管一千八百多人的商品分配工作。費也不是消极的,有組織有計翅地进行商品經济戶籍員必选珌洽厉吏淸楚,作威正
    分配、交換和黹費,反过来又能促进生产的
    派,群众观点比校强的入充任。对于他俩的工
    更大发展,在某些特定的条件下,甚对商
    公司作请葛直作腹权口
    作况,应当随时发动众进行益督
    馬生产的发展,能起决定性的作用。重庆市
    經济戶籍貴的主要任务是:經常进行
    商业部門注意从发展生产出发,把合理分思
    会査統託;建立經济戶籍縟,掌搔群众的經商品,同大力支搬生产、参与組機生产結合济生活和費变化情况;宣傳商品供政策,来,同指导群众滑費、开展莊会节約結合反映群众的意見和要求,組群众进行商品想来,这是一条很重要的躯驗。分配工作。同时,还协简有关方面,帮助群
    重庆市业部門,首先注意千方百評地
    众发展副食品生产y帮助入民公办好集体
    支援业生产,及时地分配衣龀生产資料,
    幅利事业等。这些任务都是結合党的中心工
    促迸业术改造,促迸粮食和副食品生产
    作进行的,在不阿时期有不同的重点。
    的发展。同时,积极組織原、树料的供
    为了笑現以上的任务許多經济戸籍員,胶,支援莊办工业的生产,以滿足市場对日經常莳屠民进行訪間,定期召开滑費孝座談用工业品的器要。商业部門还視据要和可会,听取群众的意見和要求,切掌撮群众能,挖堀内部潜力,举办了ー些生产事业。生活上的需要,为商业部門合理分配商品提例如,郭家沱易商店在积极支拨办工业业供可靠的依据。他們还經常滐入公共食堂;做的同时,自已开办小工厂,生本地区市場好対食堂的商品供应工作,同时帮助食堂所要的某些夏令小商品,令年上华年的产进經营管理和熹譎技术。由予經济戸籍员在値达到五十八万元,約占該商店部小商品作中密切联系群众;关心群众的生着,帮助
    第售額的百分之大十以上。这个商店自办工
    群众解决困难,具有高度的服务热,因此受厂所生产的布鞋、斗究、草帽、竹簾等五于到了广大群众的贾戴,群众称他們是“毛主席多种商品,已経从供应不足变为基本可以的好干部,是“群众的紅管
    足本地区的要,有些商品还可以卖授邻
    四、在粗織合理分配商品工作的同时,
    区。上新術地区商店自己兴办的飼养場,共
    积极支接生产和参与組生产
    养猪一千三百七十多头,养家禽一千入百多只,对于增加市場的肉食供应,起了一定的
    指导群众消费,开展会节約
    作用
    商品的分配、交换、消同生产是不可
    在指爭群众消和开展会节約方面
    1960年

==========第171页==========
    商业部門的取다,深入群众进行勤儉建国
    通;群众不拿报間,为帮助兩店分配商品,
    勤儉持家的宣博τ作,帮助群众安排收支
    等等。持有这些看法的人?不得我們的商
    拜及时发現和推厂节約用粮,节約用布,节业工作,既是經游工作、又是政治工作,群約用煤,节豹使用--切物的先进經驗。上
    众工作。把商耻門同众对立来,不依
    新街地区商店推厂新的裁衣法的経驗以后
    靠群众,沒有可捲做好商业工作。依靠群
    全年可以节称棉布二万八千多尺。南聲区商众合理分配商品,是商品分配形式的一项新
    公司作请葛直作腹权口
    业部門,发动群众改良炉灶,年可以节約展。色反映了大人民群众的題望,群众煤炭三万六千確。开展屉会节利的另一个方不仅关心商品的合理分配,而且他們最了解面,是大力开展修补业务大搞廢品的滁合利商品要的情况。商业部門只要貫彻群众路用。七星崗安羝洞修补大街,今年上华年修機,大搞群众运动,向群众讲清貨源情况和的东西,就値二十一万多元。市中区儲奇門商
    商品分配的政策,充分做好思想工作和組栽
    店,今年上华年修补了两万五千多件东西,等工作,群众是完全能够豢加和做好商品的合于加了大万多元的貨源。这料做,不仅可理分配工作的。依群众进行商品的合理分以調节某些蔄晶的供矛盾。而且可以使物配工作,幷不是减輕了商业門的工作,恰養得到最充分的利用,为止会节約了大量財
    恰相反,它更加加强了商业部門的工作,要
    ,这悬应当普逼提個的。
    求商业部門在觉委領부下,加强組性,討
    五、坚持政治挂帅,贯彻群众路饿
    划性,把工作做得更加細致深入,把經济工作当作政治工作和群众工作来做
    重庆市离业部門,在各級覺委导下
    事灾正是如此。重庆市商业部門的厂大
    在笑行有組織有計划地合理分配商品的赴程职工和証会上广大人民群众,在合魂分配商中,始整坚持丁「政治挂帅和群众路凝的方針,品的工作中,充分发揮了积极性,无論在宣在商业部門的)大工中,在会ほ大人博教育、調査研究、貞体分配等工作上,都民群众中,进行了泛深入的政治思想敌育
    儆得很田色。例如,七星崗公莊的地区商店,
    工作,克服了种种思想障得,調动了广大群在今年春节的商品供应中,就組織了七千多众的积极性,从而保証了合理分配商品工作名群众中的积极分子組成二十大个供应队
    的順利开展。
    深入群众,行宣傳工作,調査訪問,征求
    重天市在史行合理分配商品的过程中
    意見,并帮助商店包扎商品,送貨到地段到
    解决了在少数人中存在的以下儿个主要拿堂,分配判戸到人。不到两天时間,就把七的龃想閲題。
    万多
    目商品,分配到一百五十四个
    有人认为,分配商品是商业部門的事,集体消奨单位和一万九千三百多戶居民中群众不愫分配政策,依靠群众分配商品行不而且分得比較合理,照颋到各种人的生活第
    期

==========第172页==========
    习慣和滑費特点,群众于分满意。这粋深我国会主义商品分配形式的进一步发展,入細致的商品分配工作,不依靠广大群众,拌不是偶然的,や是合乎客赐經济規律要不迸行广泛的賞組織工作,是不可能傲求的。好的。
    笑行合遇分配商品,不仅在某商品还
    群众不拿报,为呤帮助商店分配商.不充裕的情况下是必需的,就是商品充足晶。这是对人民群众精面貌的歪曲。雨这了,也是必需的。在会密济构成中,生产
    是公作请葛重作版权二
    种誤看法相反,鑫加合理分配商品的工作。在任何时帙都是肥决定作用的。但是在我国已経成为大群众的宜覚行动。如,溉测量会主义制度下,生产玬来的东西,能不溪商店經訾的商品,就有一宇以上是群众帮分配得好,分配得合理,分配形式、分配方助分配的。上新街商岸一九五九年上华年有法和工作好坏,其有重要的意义。商品分配上于人自願帮助商店浤了ー「多万斤商得好,分得合理,號能充分发揮会財衛品。群众說:“大家的事情要大家办,群众的生的作用,更好地滷足入們千差万別的需要,活要群众管。”群众就是这徉把合理分配商品丽且反过来就对生产起着积極的促进作用。工作看成是自己份内的作。
    事宪祇明,有些商品,然一时还不银充足,
    有人认为,合連分配商品,是解决對前但是貝要分配得合,也可以当灞足人們某些商品不能充分满足需要的一項赔时措的需要。相反地,某些商品虽然不少,如施。这种看法也是不全面的。
    果分配得不合理,不但容造戚莊会浪費:而
    重庆市的經驗表明:有組織有計划地合且人民生活的要,也得不到很好的满理分配商品,是一烷的历史产物,它是随着因此,认氮做好商品令理分配工作,∫滿社会生产方式和生活方式的不断变而发展足人民露要,促进生产发都是楸为耍的。起来的。重庆市同全国各地一样,在一九五我們认为,即使在将帐共产主义阯会产品极和一九五四年2就对粮食、棉布笑行了大手富的条件下,合理分配产品也将是极为計拱应。随着対私工商业进行莊会把义重的。认为合理分配商品是-种赡时的撒改造的胜利1,自由市場的縮小:,商品供应的施,显然是不全画的。計划性就更为加。一九五七年又対肉、
    当然,現阶段对某些商最驶行合瑫分配,
    食油等行了計划供腔。广大群众在实暖中仍然是会士主义鞍萝分犯的性质,仍然需要返步认識到計剝供应的优越,且愈来意利用价値、价格、货币的作用,它同共产:主到习損,高业門也从中找到了一条在我义砒会的按需分配有根本的区別。分不消这国耐会主义制度下合理分配商品的良好
    个界限是不对的。忸是,也要看到,充分做
    徑。所有这些,都为合理分配商的更火发好令理分配商品工作,不加以充实、丰展打下了基础。因此,合理分配商品成为拨展和提高,也为将来过渡到共产主义的产
    1960年

==========第173页==========
    品分配,积暴必的經臉,也是匙合乎强政治思想工作,組广大职工认其半毛的一个历史过程,看不这个发展前途也是澤东同志的著作,反复进行了政治观点、生
    不対的。
    产观点和众观点的三大观点的敦育,批
    也有人认为,商品行合理分配;不自
    了那种不植儒群众、不依靠群众和怀疑、反
    由,不方便。这悪看对什么人来說。有組機対合趣分配商品悴的鍇誤愿想。同时,和有計划地把入們所需耍的部分费品,会、上的广大群众中;經常进行关于經济形势、
    是公作请葛重作版权二
    过合理分的办法,再地段:分配到戶,經济政策和勤儉建固、勣儉持家等方的步地形成度,这对)厂大劳动着来,节育。这洋,歳大大提高了商业眼工称广大人省了他們的附岡,又使他得到所需要的消民群众的政治根堂,进了合趣分配商费品,这是最大的自由,景大的方便。同时,品工作不断地向前展合分配商品,在目前只是某些生活必需
    重庆市笑行合理分配商品,虽然只有
    品和其他重要商品进行有組織有計划地分年多的时間,但是已經显示出了很大的优趣配,排不排斥其他評多商品的自肉购,就.。它在促进生产、指导滑費等方画,都起是在合理分配商品的范内,人們也可以対了很大的作用。通过合理分配商晶,保証了某商品的花色、品种,进行选购。至于对
    人民群众生活上的基本需要,学削了大量的
    某一时供应不足的商品,如果不朱取合理会劳动,大大地便利了群众。进一步密切分配的办法,虣不可能保証疒大群众的基本
    了商业工作同群众的联系,使商业工作的根
    語要。重厌市的經驗明,只要我們紧地
    子在群众中扎得更深萸稳。通过合理分配商
    依盐祥众,經过认冥的調查研究,合昶分品,使有計划的生产同有計関的分配結合起配商品工作切実地做好,这样,即使在某些来,失大地加强了商业工作的評划性,使商商品酊时供应不足的况下,也可以适当照业工作愈做意发揮的作用敌求愈大。通项入們的不同詩要,得到广大群众的拥和过合瓘分商品,发展了人与人之間的固結支持。如果対于商品供应,别是某些暫时友爱的关系,发揚了儉建國、勤儉拷家的供应不足的商品,不朱取依靠群众进行合理精,提高了凡民群众的政治党悟,因而党分配的办法,是像資本主义会那經过和群众的关系加密切。因此,合理分配商自出藏价的办法来調节。那样的結果,必然
    不仅有重大的経济意义,爾且有重大的政
    只便利少数翱者,而对于广大萝动人民来治盦义。說,則是根本不利的。
    重庆市合理分配商品的工作,虽然已經
    爾庆市的合理分配商品,就是在同上逃取得了不少的經驗,但是这項工作还有待今錯誤想想进行不断的斗中发晟起来的。重后进一步地进,使它更加巩固和全地发庆市各級党委在商业部門职工中,不断地加展起夹。
    第20,21期

==========第174页==========
    广泛运用运筹学为社会主义建設服务
    刘季平
    是公作请葛重作版权二
    什么是运学
    什么是运等学?在說明这个間題之前,往会遇到比較复梨的数量关系。最合理有效先介紹我国古代的一个小故事:战国时候,齐的方案,也常常是不能一眼舭看聞来的。运舞国的王和大夫田忌在淄賽馬。他們各有学舭是一种科学方法(主要是数学方法),它上馬、中馬、下馬,竞賽分三場进行,毎場以千能帮助我們在規定的条件和要求下,在复杂金作为賭注。拿相同等級的馬来此較,齐王的的数量关系中,找到最合理、最イ效的方案馬都比田忌的好,田忌厨馬力不及,屡敗失
    运舞学作为一个学种,是近二十年来逐
    金。当时有田忌門客孙献策,以下馬对齐王漸形成的。它包括規划論、拼队論、博奕論的上馬,以上馬罻齐王的中馬,以中馬対齐王等很多分支。規論是国前发展較快、应用的下馬。結果,田忌两胜一負,羸得千金。可以
    最广的一个分支、它研的間題主要有两类
    說,这里就包含有朴素的运筹学的思想。
    是确定了一項任务,如倾以最小量的人力、
    在我們的工作中,経常遇到如何最合理物カ去完成;二是已有一定数量的人力地安初調度人カ、物力的間題。如有的地、物カ,如何安排它們,才能发揮最大的效果。区有余粮需要外誧,有的地区則需要从外地
    这两类問題从数学上进行最的分析,就愚所
    調进粮食。应当从哪个产地調多少食到』翻求极大极小的問題个鏜聪,可以有許多种不同的方案。但在許多
    在資本主义家,資本家把运舞学用到
    調运方案中,究選哪一个方案最合理,在运他們所占有的企业范圆内,作为榨取エ入血上最經济,这是我們解决的問題。又女如
    汗、追逖高額利潤的一种工具。当然,在養
    在水庫的線合利用中,为了防洪,水庫中的本主义制度下,由于生产資科的私有制,祉水不能太多;但为了发电,水庫中的水越多会生产处于无政府状态,从整个莊会来讲,根越好,面对这两种互相矛盾的要求,如何我本談不到人力、物力杂面和合理的姿排,因而出一个最合适的水庫蓄水量,也悬我們要解运筹学事上也不可能正得到广泛的运用决的問題。在解决这些間題的时候,我們往和发展。只有在証会玉义制度下运筹学才
    1960年

==========第175页==========
    会受到乖的重視,才会在許多垊济部际,让运等学为三面紅蔗服务,为我的
    門中得到广泛的有成效的运用。前会主X生
    会主义建設服务。許多審济工作部門,特別
    養的公有制,为銎面地、科学地安排入是計圳工作和生产管理工作部門,为了更好カ、物力,創造了祉会前提。瓩会主义的計划地貫总路,把鄹济工作得愈来愈細經渧,使运等学能发較之在資本主义致:也紛紛探討和寻找科学的計算方法;最制度下所不可比拟的作用。
    是公作请葛重作版权二
    有效地节約人カ和物カ,使佗們輝最大
    运舞学在我国还很年青,只有短短五
    限魔的作用,多快好省地完成任务。这就有
    六年的历史,但发展相当迅速。特別是党的カ地促进了数学エ作者、終工作者和广大社会主义建設总路綫、大跃进和人民公三群众的紧密合作,使运筹学近两年来在国紅族的出現,对运学的研和推广,造
    許多地区,得到了更为迅速的发展和有效的
    成了大好形势。广大数学工作著决心联系笑
    运用。
    运舞学大有用处
    东省像全离一样,从一九五八年开始緩性規譎度車辆,少了車辆空駛率
    重覗运筹学的硏
    九ェ九年十月,在中般都可以在原有設备条件下;提高运轍效蓉
    共山东省委的直接領导下,从运筹学的一个
    直分之十到百分之十五。如济南市汽車运鹼
    道要分支一一性規划着手,了一个研公司,在保証重点任务的前提下,由于运用究和露用运筹学的群众运动。通过这个运动
    性規划組織了貨源,調整了路、改进了
    到今年九月,싼規湖已在山东全省几十个派車、收发、装御等方法。減少了空車对流、一百多个厂矿、瓦百个人民公胚的部分和其他浪費現象,実戡率由过去的百分之七生产单位中开始推广运用。据不完全統罰,已十一点零三,提高到百分之八十点ー八y有几十万人豢加了推广运用的工作。这梯,我七个月共増加周轉量七百万吨公里,相当于側就把一門过去只有少数专家所撃的专門解放牌汽車ー百七十五辆一个月的工作最。知交給了群众,为运用运舞≯为会主
    济南市运轍公司結合企业管班制度的政革
    义建务,摸索了一点門路。
    推行了巖性規划,孢使地誹車灾牽由今年
    下画,我們介超一F山东地区推「和运一月份的百分さ六士三点七三,增加到大月
    用运筹学所取得的袇步效果。
    份的百分之七t八点零四y六个月共加周
    在交通运輸方画。根据不完整材轉最四十四万手答四吨公里,相当于一千
    将,在全省县以上交通运部門,由于运用
    百四十七名エ人一个月的工作量。济学
    第20、21期

==========第176页==========
    市运公司原有地排車千七百多辆,过了商品幀达化去有时一天空車对流・百六十事求之多,
    、在工业生产上。我們現在虽然还民
    过推广性規划后,里程利用率提髙了百在合理下料、机床任务分配、劳力調配、仓分之ニ十五,工人每天的岁动时反庫布局、流水作业等方面,开始进行了・些短了
    試,但是巴經看出了很大效果。合下
    在鉄路运鹼上运用性規划原理以后,料已在金屬加工、難筑用材等方面运用,主
    公司作请葛直作腹权口
    改变了以往到蛄不合理、专用使用不合、要是迷兔大材小用,减少料头、料边、料角貨場使用混乱等現象。过去济南站内物大等,提高了原料材料的利用率。如游南第堆积,有的登到蛄后成年拉不田去,济南机味)运用凝性規划后,材条材利用率,货場去年下华年最严重的时候,积压物養四独百分之九十大,提席到直分之九十无以上:万吨至五万聴。現在将南鉄路管局,推行了板材利率由百分之尢十五左右,高到百性規划,又在产、运、銷方面成立了联合分之九十入。在合運調整机味負荷方面,济办公室,初步抓紧了测分貨区、固定货位、南柴油机厂技工車間三エ段运用議性規划統-一使用专用、改进貨場管理等系节,过后,机床效本均提高南分之二十五:这个去运力严重不足的悖祝已开始有所改善。据工段在今年七月上句不仅比六月上旬增产九今年一月至大月份不完全統計,由于初歩調台机床的零件,両且还額外完成了过去整了物资流向,制定了种主要物養的合理个月积压下来的任务。在緩エ业方面,青到站方,在叠省鉄路运輪方面节約的运力島圆棉
    过一人看四十入台車,每
    达二亿三千五百多万公里
    天結巡大十至七十里,経过运用機性規划
    在物蚤調撥方面。赶去物意調撥存后,每人不但少走七里路还可多看四至近
    在若于不合理的現象。有些物资今天由車站台車。拉进仓,明天又拉闻車站装車,造成短途
    四、在技业生产方面。全省有不少次村
    运和装卸的額外紧張。这一类現象,自推人民公証在妨动力安排、作物布局、場地設行性规划后,已有显著的改变,做到了合、井設置、渠道規划、肥料运輪等方面瑆流向,防止迁昶倒流和同种嘞查对流。颏由于推行了性規却,也取得了較显的效济南商业局所属二十七个单位,由于推行果。曲良师范洋院为公制訂的麦收歩动力性規划,制定了三十八个合理換万案,改配方案,热行結果,可省一万多个势动目。变了大十四条不合理路,縮短了运轍里程曲阜县陈庄公,由于合理設了麦場、安
    八千ニ百五十二公里,父个年一月五月份,排了劳動カ,令年麦收競比去年加快近-倍。节約运力九すニ万多吨公里,基本上実現济密市西郊入民公融大金阢十小队进行麦收
    1960年

==========第177页==========
    蔬発合理布局,根据各种不同性质的土接,不級組,学了機性規划后,用图上作业法闹收获、收获季节和不同遁应性的蔬品実行合避翦裁,提高了工效,大大节省了种:确定出产量、复种面积最大的方案,用布結果产量提百分之十圆点
    这-切,說明了一个逍:运纂学对于我
    此外,在水利工地方面,試用畿性規划是大有用处、大有可为的。风要我們继原理,合理安耕了士万运榦、萝动力誚配,抓紧,还可以機广运用更大范去。例如,
    公司作请葛直作腹权口
    效果也很好。如洛、王旺庄两处工地,由在全图或一…个地区經济的布局方面,在生产于合팬起圳了士方运輪路繼,克服了近遡交計州的积极平衡方面,在劳动力調配的合理交等現象,就比原計別节約三十八万个萝动計划、原料材料的統一安排方面,在成本梭日,提高工效百分之二は、在其他方画,凡是算、产品配套等等方面2都可能有用到运筹推行性規划的,都起了一定作用。如許南学的地方。事突上,全各地除去有意識地市邮地局,試用性規划整了报判、僑件运用运檗学做了許多工作以外,还有很多先的投递機路,并将投逆斑充三班为四,进經酸,都和运筹学的道理相近、相通,甚将信件、报刊伶投改为分投,使人民日等至是不謀合的。如环形供电,产运銷一条大种报紙,比以前提早十三个小时到达訂戸龙,以及許多搞得好的水利規划、交通規手中,悟件提前一至一个华小时到达收儒划、狨市建設規划等,都不仅符合运等学的入手中,投递員的工时反丽由十小时左原趣,幷显为运舞学的发展,提供了新的右短到八小时左右。螣县桑村公有个藏素
    推广运等学的几点經险
    怎样具体地开展运筹学的研究和普及工些数学工作者对这項工作不陬其遨,认为数作呢?据我們在作中的体会,有以下几学是髙度抽象的科学,不能直接为生产服务経酸,値提珥供考:
    硬要这么办,就必然削弱数学的理碖研究。
    第一,要依箓生产管理机关、数学工作他們认为运筹学不是数学科学的正条;图上者同广大工按群众的豁切合。
    作业法、表上作业法等等,更搞不出什么大
    l山东省在一九五八年會抓过一灾性提名堂。而当时有些热心的词志,坤沒有深入비,但未能形成一个持久的运动。一九五九年生产史,也不知道依党生产机关,走群众秋季蓮新提起了这个間題,起初进煖也很谩。路。他們,总认为运等学是一个新兴的数学有得到人們充分的重覗。这主耍是因为有部門,譜避干部和群众理解不了,只能靠专
    第20,21期

==========第178页==========
    門人員来搞。可是专門人員双多缺乏生产鞍切地結合起来。現在,这个情况在山經驗,搞出来的东西往往是紙上談兵,不切东省ビ經扩大到全省各地区和各工作部門交陈,引不起大家的重視。生产机关呢,起去。檵性規划的运用范隣,已由交通运輸、駒初也多伴沒有注意这个間題。有些同志虽然調機方面,发展到工-校业生产和部分計划知道一些,双沒有认加以砑究,或老把
    管理机关;器加这一工作的人員,已扩大到
    它看得很神秘,或者习慣于蚝經験办,不高等院校师生和专业研究人員三千余人,厂厂
    公司作请葛直作腹权口
    顕多找頒,所以对推亠运舞学也淀有全都矿交通企业管理人員二万余人,部分中学师朵取积极态度。很退然,要搞好推广运筹学生和小や数万多人、工芯群众中的积极約工作,一定要岁步深入,克服上逃各种思分子ニ十多万人。想障得。把生产机关、数学工作着和广大
    第二,从纔性規划入手,深入港,点
    工荻群众都动员起来,井且使三者密切結合面結合。造成一个厂泛普及运筹学的群众起来。
    动
    杂省自去冬今森以求,各大专学校数
    为什么裹从性規入手呢?这是因为
    学系师生;通过場放討論,明确了方向认識到継性規划所用的計算方法簡便,一幾員用加了运用运筹学为生产建設服务,是自己的不乘除,容易为广大工衣群众所掌据。同时可推養的职责。这样,山东大学、山东工学院、在許多工作中,都用得蓄它,抓住了这一,Ⅵ东范学院、曲阜师霓半院等高等院梭和就彪迅速取得成效。人們在握了幾性規
    山东数学硏筅所的一部分同志,就F定决心,以后,脫会到还器要很多比性規划更复
    先抓短淦娪。們亲自下去拉地排車,和杂的高等数学知識,如夏非綴性規划、动排車工人同吆、同住、同劳动、同商。态規划,要排队論、率論等等方面的知这样一米,这些同志就不仅对这方面的問識。所以一方面要从綾性規划入手,一方面題有了更加具体亲切的放性知識,而目发現又不能仅仅局限于性規划,要椹实际可許多运冁工人早已有解决这个問題的迫切顯
    態,把其他一些确有齒要的数半方法,特别
    ,同时还发現,广大工农群众싸运等学匙是屬于运等学范的各个分支。也逐步加以能够理解、接受,幷能运用性規划来进自譜及。但要这做、不態把現有髙等数学完己的工作的。这样,他們才冥正破除了迷信,全照原祚搬到群众中去,一定要滐入液出找到了門路、才放下架子,虛心和群众商尽可能朵取通俗易懂、簡便易行的形式和群量,听取工入群众部多宝貴的經和建議。众見面;面且要尽可能和群众自已的笑际経搞出了一些切突合的規期方;交通緖合趄来,遯步加以发殿提高。縅性規翅部門毜由此重覗了这个二作;三者之周才的图上作业法、表上作业法之所以受到群众
    1960年

==========第179页==========
    的次迎,脫在于
    第陴,更重和操基本的一条經驗,脫
    我們在大跃进的革命群众运动中,从是못加强党的領导,坚持政治挂帅,正确地性划入手,談起一个大讲运等学、大搞貫彻执行党的冠会主义建設总路,在这个运筹的热;要动員有关的数学工作者
    基础上,积极运用运筹学这个工具。
    深入研和运等学,特別是耍将性
    年来,現們正是坚排了这个方針,从
    規划交給工人和故民,使他們能军棗这个工而在若千单位运用运筹学,作阻了一定的成
    是公作请葛重作版权二
    具,运用到各項会主义建霞工作的突际。但是我們决不能把运筹学的作用,过分
    中去
    加以夸大。运筹学的作用,是有一定限庭
    第三,要在普及的基础上提高,在提的,它只是一种科学的計算方法。只有在党
    的指导下及;并国要时刻注意把推广运用
    的总路的指导下,坚持歌治挂帅,使运筹学
    論研究和塘养千部三密切結合起来。
    为广大群众所寧,才能在有关的工作中,更
    过去有些人认为,科学研究和用科学来好地算綗賬,挖潜力,减少溴费,提高工作
    为生产服务是背道而馳和互相矛盾的;特別
    数,使党的总路魑在这些工作中得更好
    在一“向号称高度抽象的数学科方面,这
    的貫彻;发揮出更大的威力。如果不这群做,
    两者更是南北報,不可能两企其美。可是那么即使在某些个別环节上运用了运舞学根据我們的体会,事哭完全不是这样。虽然也将流于头痛医头:脚痛医脚,事醬勇牛,无从山东全省各有关单位米讲,运用运舞学的济于工作发展得还很不衡,但从总的方面看
    上逃各点,只是过去几年来一些初步体
    山东这个原先在运筹学方面几乎是一張白紙
    会。由于我們在这方面,还只是作了著수芸
    的省份,仅仅經过将近一年的时,就已經开試,时間还不长,工作的发展还不吓衡,加
    始孙上这个白了。深入生产实际,堪至到
    之我們在工业生产方画。都还存在着不少
    地排車工人東面去,并沒有降低山东省的数
    問題,所我們不能有絲毫的自满。수后,
    学科学的水주;恰恰相反,正是由于深入笑我們必须在党的領导下,更好地髙举三面貊际:,倒使企省差不多所有商等院校数学系的蔗,认冥执行党的方針政策,不断改进工作师生和部分中等学校的数师,夏多地接總到作。蔵心学习兄弟地区的先进經驗,鼓足
    了經济生活中无数复架的数量关系,圈而不
    革命干,把这項工作軽持发展下去,不断
    仅在运筹学这捫白学科方面。开始培养
    巩圈提高。使运筹学这一有力的工具,更好
    了一批师査和干部,而且写西了几十篇研究地更广泛地为赴会主义魏設服务
    論文,其中有些顕的討,赙运筹学論
    者被:本交作渚是中东省委节究处节記)
    的发展,作出了一定的或献。
    第20、21期

==========第180页==========
    搞好生活,促进生
    m王桂冀men
    公司作请葛直作腹权口
    关心群众生活,嶔排群众生活,是我何共食堂得到了冠速的发,到一九五九年,金党一貫的优良統。入民公種化以来,質应具就基本上現了公共食堂化。过不断地生产发展和群众生活的需要,在生活方面也整頓和提高,全县経大多数公共食堂已経走基本上失現了集体化。因而,我們党所狙負上了巩固和健全发展的道路。在食堂内部树的关心群众生活、妖排群众生活的任务就更立了货校、下中杖的傾导优势,食堂的炊事加重大。生产利生活;是互为条件、互相促进和管理员,一殺都匙由群众挑悉出的大公无的,只有搞好生产,才能改善生活,同时,把生私、办轹能力强、为群众所信頼的貨狄、下中活安排好,就能够更好地促进生产。在过去技担任。食堂还普還地建立了民主管度量一家一原完全单独过日子的时候是如此,开展了家底生产。为了节省芳动力和便于改在現生活集体化以后的情况下更是如此。誊伙食,許多食堂都进行了炊具改革。两年党的八届六中全会关于人民公社若干間題的来,全县已有一千四日大十三个食(占全县决議巾貸明确指出:“党在領导公祉工作的时食堂总数的百分之近十),現了炊具牛机被3必須注意全爾地抓思想、抓生产、抓生活。”化2已有三百四五个生产队(占全县产队又指出,“群众的干勁越大,党越要关心群众总数的百分之七けた),基本上実现了米生活。党越是关心群众生活,群众的千勇也会工桃械化。为了办好食堂,令年以来,有一千越大。”几儿年来,唐县县委对于生产和生活的多名各級党委的书記深入食堂,幷下放了大次种密切的关系,자于党中央的这些指示的
    批干部到食堂当管理員;全县公机关的干
    正确性,有深刻的体会。我們在中共河北省部食堂一律撒銷,原米机关食堂的管理員、炊委、保定市委的傾루下,认地貫彻了党中央寧員下放到4生デ队、帮助办食堂;所有到的指示,在工作中一貫注意了一手抓生产:
    村工作的干部(包括县委記在内),都与
    手抓生活,把两者饕切結合起来
    員一起搭伙。所有这些,都进一步密圩了于
    安排好群众生活,現在最主要的一环是部和群众的关系,促进了按村食堂的巩固和办好公共食堂。唐县各級党委自一九五八年提高起脫領导详众建立公共食堂,开始,主要是建
    当前,在全党大办按业、大办粮食的大
    立忙食堂和部分主悪动力豢加的食堂。好形势下,为了把公共食堂办得更好,我們由于群众深切体会到办公共食堂的好处,公集中力量做好以下几方面的工作:
    1960年

==========第181页==========
    首先,是管好粮食。管好粮食是办好食經作到自給节图所需的肉食堂的重要保証。笞粮食徴其他工作…一样
    粗視作,也是改善伙食的一·晅重要措
    必狽依荒群众,大搞群众运动。我們朱取的办趣。为了做到租粮細吃,县委通过召开現場法是:穎食收打以后,将产量、征购任务、应留会議和办短期翻练斑,培养炊事人員和制淀的种矛、員日粮、飼料等“底碼”垒部허群众
    轿的技术人材,在县普逼推行甘薯淀粉
    亮明,幷뇌,通冠群众討論紺訂用漁計划然的方法。将甘薯制成淀粉,可以用来蒸蒸后,将种料、餉料、凵、铐备分庫儲存。对糕,味美适口,并可以提高甘薯的利用拳,节
    公司作请葛直作腹权口
    貝粮,批行划用粮,节約月粮,以人定称食,此很受群众欢迎。수年수县种了量,片約归已的度。食堂一般都魏立了用粮
    十七万茁甘,收获后我們准备将三分之
    日記賬、分戶賬、粮食总賬,以及粮票收发、
    的鮮薯成淀粉,以便涎一步改善群众伙
    記等表册,作到了賬目铒潸月食和节鞠粮食
    結,定时向砒賃公布。配每月节杓的粮食
    第二,进一步提高食堂事員和管理員
    按照“节約归己”的原,要錢翁覽,要粮給的业务水平。食堂的事員和管琤員是經妵粮。宪踐証明,実行这样一套粮食管理制虔群众挑远的,他們“般都是竟竟业业,勤勤有許多好处:可以充分发揮广大群众管理糗慝悬,为了把群众生活搞好,不辞娄苦,任节約粮食的积极性;可以更主功地安排劳任恐。但是,办食堂毕竟是·項新的工群众七活,作到計划用粮,节約用線,使群众他們还缺乏足够的經験和办法。为此,县委和吃得夂又好;可以提高粮食的保管水平;各公党委定召开焮事員和管理員会議等等。
    总結和交流經験,提高他們的业务水。平
    其,大抓蔬榮等謝定品的生产和備备,时,各綬党委負责闹志常深入重点,总結幷搞好糨細作。蔬是人們生活中不可缺經験,及时推广,指导面。如县委书記郝少的食品,食堂伙食办得好坏,在很大程度上殿士同志,深人到仁厚縯公重长古城生产队y取决宁榮的供应泥。因此,县委在办好公
    帮助該队总緖了食堂管理員办好食堂的経
    共食堂的工作中,特划沫意抓蔬茱生产。現
    驗:全心全蔵为群众服务y认执行觉的語計
    在,各个食堂都建止了自己的蔬荣基地,确定划用粮約用粮的政策;戴心听取群众的意专人进行管理。各級党委还发动員利用“
    見,改进食堂的工作;关心体貼老、弱、病、
    边”渊散地和朵取粮茱間作的办法;种植了大
    ;当好炊事班长,自己带头干。这些経驗
    量的読榮。合年企县共种読茱七万六千宙其在全县推ア“以后,大大提高了放事員和管理中白三万九チ,仕和共他菜三万七千員的工作水不。宙。由于勤管理,巧安拼,十般的食堂都做到
    由于我們抓紧了以上这些安排群众生活
    了常年有足够的絆茱吃。卉多食堂还储俗了的工作。进一步激发了广大正員的梦动积极大墟的咸榮、于茱。此,不少食堂还喂养了性,促进了生产。祉員在秋收、秋耕、秋种、鸡等球資家含。利有百分之七十的食堂已等突茜工作中,千勤観高生产任务完成得叉
    第20、21期

==========第182页==========
    快叉好。今年冬播的三十万亩小麦,大部分都双如,今年度季,叠县二十九万亩小麦岡时施足了底肥,笑行了合理密植番种质量良好。成熟,十二万亩夏季作物需同时播种。按为明年夏季丰收奠定了良好的基础。
    照当时的动力情况,根椐往年的慣例,芫
    安排好群众生活,进一步办好公共食堂,成夏敗夏种任务最少也要五天的时。当关鍵在于加强党的領导。唐具县委在安排群时,由于各級党委法意了海安排群众生活众生活的工作申,突出地抓住了以下四个重更好地調动了广大群众的动积极性,他們环节
    自动地起早貪黑,开展了高工效竟饕,結果十
    公司作请葛直作腹权口
    第一,抓思想。照根工作是切工作的五天的任务,十天即全部完成。事証明,哪灵魂,离开了它,将一事无成。安排群众生里能够在抓生产的同时,夂能安拥好群众生活,是一件非常致的工作,要把这項工作活,邦星的工作就主动,群众干勁匙人尺困难做好,首先必須解决一部分干部的思想
    就容易克服,生产也就会迅速发展。如果닛
    对于党的一手瓶生产、一手抓生活的描示的
    代产,而不关心群众生:,不认解决群众
    重要意义,在全县干部中不是一开始就认
    生活当中的笑际間題,群众的生产积敝性就
    識得很清楚的。有些间志对这个間題还存在会受到影响,尘产也不会搞得很好些錯醍点。比如,有的认为,“生产不抓
    作好思根工作,还必須根据形势的发展
    不行?生活可以放松一些。”“抓生活蔗会影变化,經常分析广大群众的从根动态,解决駒抓生产。”还有些人认为,在质条件比群众的思想問題。唐县수年蚩然遭受到七十較雅的时候,才需要安排群众生活,在物多年米末笛有过的大早,但統过会县千部和版条件比較奷的时候,就不需要安拼群众群众的抗早斗,瀛得了丰产。在这种况生活。
    有些样众対于計用粮、納用粮、以丰
    为了端正一部分千部的片面硯点,县委补歉、支援災区的重要意义认不足。針对組織部反复学引了党的八届六中全会的决这种情祝,我們在群众中进行了“算五炭”議,幷組織广大干部和最开展以“生活
    的思想改育。如算饨产条件变化的,使大
    与生产的关系”为中心的大討論。通过討論。家肴菏楚,公耻化以来,全县在水、肥、土、种、大家明确认識到,关心群众生活,是革命孝密等衣田本建設和生产条件ガ面的大变的一項重要任务,是衡量每个党員、干部是化利和取得的成就。还算粮食瀏費量増加的駸。否有群众观点'重标。在討論中,大家列
    全县有一九万名貧投、下中校員,在解放
    举了无致事笑說明生产与4活互村制約、互以前,他們平均每人每天贝消費两粮食相促进的辯証关系。比妯,九五九年唐县解放以后,粮食滑費做有了大的垴长。算遺遇了百4年不遇的大水災。当时,有的千部、几年来由于适当地进行了大規模的业基本磁員产生极的情。县委从排生活建設和非获业人口的增加,所的建滑入手,傾导全县人民开展生产自救,很快地
    費量等。在算五箸賬的同时,还着重向大
    安定了大家的情藩,幷且航得了公河大丰收。群众說明全圆的災情,引群众回忆ノ九五
    52
    1960年

==========第183页==========
    大年本县受災时,受到全国十八个省、市千部到工作カ量較薄弱的地区,実行定人定支拨的骨况,敌育群众树就勤儉节約的痍点
    点,一包到底。由于各級书記以身作則,带头
    和一地受災火家支撥的共产主义風格。
    到后进地区、办得較差的食堂去工作,因
    第二,事事主动,步步提前。在安排群
    就及发現間題,解决選。县委书記魏
    众生活中,我們深深体会到,要管好凡百人
    清海同志,到曹庄公南王魔生产队落戶以
    上千人为一个单位的“大的生活,必須后,发現这个队的食堂粧食加工皴傘很低,低
    公司作请葛直作腹权口
    事事爷取主动,一切从早着手。玩如,还在수立刻词队干部商最等划,办起了一个糗食加年秋敗以前,县委就維織各級干部和証員
    工蛄
    起,測定了糕食产量,并且制訂了年的用漁
    第떠,抓竞。搞好群众生活,需耍
    計划。因此,从秋敗开始,就実行了計划消;培养一批有覚悟、有办法的管理群众生活的防止了浪费。今年夏天种秋茱的时候,就考虑工作人員。为此,县委經常組織檢査評,規到明年春季种萊的种轻問題。組織各、队定每月初一五目为公砒生活橡査目;三中規判了一千九百前茶将基地。目前,各級觉터为县檢查日。通橡査部地,树立标兵,交委又在及早安排群众冬季取暖的燒柴和食堂滋絕黢,使后进单位樹立起革命的英雄主义的冬季用煤。此外,还安了种冬的土思急起直追,使先进单位受到激助和鼓舞,地、肥料、种籽和每人每天儲备三斤于染的从而推动織群众生活的工作不断前进計划。
    为了充分发揮食堂工作人員的积极径
    第三,抓两头猎中間,通산总結重点的在炊事員和管理員中增遜开展了好”(政經驗,指导全。这是毛澤东同志一再导
    治思想好,坚持学习好,服务度好,避守
    我們在工作中朱用的馬克思主义方法。基制度好,飯茱調剂好,技术革新好,食堂卫在安排群众生潘的过程中,始終法意込用这生好,飼养理好,团結友爱好,勤儉节約方法来指导エ工作っ取得ゴ很好的效果。县、好)評运动。同贴通过材立先进标兵(包党委經常以一个食堂为基点,培养興型,总括管生活的支书記、食堂的管理員和炊事結經。比如,为了解决粮食加エ問類,县委員),广泛开腰学先进
    先迷的党饕运动。
    生活办公室在仁厚鎮公証属子生产队,帮助經过評比竞癢运动,大多数的焮事員和管理就良試削了石薇磨;为了使食堂飯架多样化
    員都树立了全心全意为群众服务的思想。
    在槊都續公小西堤生产队,帮助炊事人員
    安排群众的集体生活,対我們来說,經
    研究了粗粮細作的办法,并就地石开了現場驗还很不够。但是,我們坚儒,只要依靠的会,进行推厂。两年米,企县共总結和推广了領导,充分发动群众,坚持于部深入食堂、与王多关于搞好群众生活的重要経。
    群众同甘共苦的优良作風,我們一定能修把
    为使后进地区赶上先进地区,县委抽田食堂办得更好:把群众的生活安排得更好,促
    一部分于部成立了一个办公蜜,专門負責后
    进生产持跃进。
    进地区的工作。同时,还下放了五百三十四名
    者势:本交作者是河北唐县具第一书記
    巢20,21期

==========第184页==========
    九五八年以素,安(草)以※,特期是経过一九上年冬辛的徽省禱县为了适应校业大搞水建霞,一九五年全县断現了大跃
    楊山县的田間
    生产大妖进的需,朵取进的局面。广大于部和詳众为了提前実現次観學于部、技术人員和业发最網要規定的指标,千方百計地我增員三結合的办法,大搞詳产指施。針这种情况,县墾积极紐織技术人众运动,广泛开展了田員下乡,帮助群众研究增产播施幷以为单
    是公作请葛重作版权二
    科学研究活効。生产队位,举办量員技术調班。这样做,比起过立了科学研究小組和卖拔术人蟻单坐試室閉門研究的情况,科学研究簡易試驗室,集是前뿐了一大步。但是只靠这种办法还远不产大队魏立了田間科学能适放生产大跃进的諸要。同时,由于我們的究試場(站),公冠魏立教业技术人員大部分是从学被出来不久的青了科学研究所。到目前为年缺乏奖原生产経驗,他們还不能把书本知
    間科学究活动
    止,叠县已建立田間科学識和生产共踐、試驗壑的硏究和大田生产很研究小組一千比百多个,好地桔合来。因,如何使科毕研究与生产間科学研簡易試驗案紧密地結合,以适胶大跃进的需,脫成为万多間,田間科学研究个迫切需要解决的問題、一九五,八年森季,县試場(蛄)八十多处。訟委根据觉中央发田的各級干部种試田的通加研究工作的,有→千多知,傾导垒县各級芊部培液小麦試殿田四千刘个技木人員、九千多个干七百多亩。这些試酸图的产量一毅比大田的
    鈴和大量的難。他們紧产商得多,这싸众的影响很大,許多止員
    密結合当前生产,阅纔也羽板要求种試臉田。珊一九五凡年底,全鎰彻执行な业“入字宪法",县漆血种就田的人数达四万多人。这一年
    进行了大量的田問学研种的試險田,絶大多数都获得高产,趄了指究活动,研発項目越来態导生产的作用。通过利試瀲田,广大于饰和
    多,由対去少数技术人員对个別作、个別品群众认蔽霛开晨科学研究的重要y料学种的种植試驗;发展到厂大群众对多种作吻、人員也认識到实賤是科学之本,千百万梦効多种品种的种植試,包括深、沯植、施人民的生产鍥踐是科学发展的源泉,认譏到把、播种期以及梨交、接等等。这些研究,民不仅能学科学、运用科学,而且能够发有カ地促进了数技术的改革和衣业生产的展科学。正是在这释的基础上,我們朵取千拌跃进
    部、技未人員和員三結合的方法,广泛組
    群众性的田間科学試驗,是一九五入年織科学研究小粗,普逼开展了群众性的科学大跃进以米业学研究工作上出現的一种硏究活动,为正确貫彻理論与尖賤相結合新形势。自从中央度布全业发腿網要科学为生产服务”的方針,开了广闊的
    1960年

==========第185页==========
    路。
    在认作病虫害生、发展
    两年米,群众性的田開科学研已経取和防治病虫片画,两年求也取得了很多成得了显著的成效。
    。过去小麦病年年发生一九五六年发生
    首先是提高了厂大干部和量量对于作的麦田占小麦田总画积的百分之大十左物生长、发育規律的认識,幷逐晰到了一烂右,造成大量减产。自一九五八年飛展群众性按照农作物生长发育規律求促进友作雄产科学研究以来广大群众认識到】小麦叶锈病的办法。例如番山县小麦的主要品种是南太和条銹病的病菌生存能力很强,病菌在蔵期
    是公作请葛重作版权二
    四一九碧墕一寻和芦头(当地品种),它葉发生,在气摄氏笨点五廢以上就熊发展,們都具有产量高、抗病力强的特点。但社未ニ十遊左右則大掛发展。根据这种憤况,我由于차这些晶种的生长、发育想律认,們抓紧幼期的防治和四月中旬发病期的往往种季节疆得不够好,影响增产的效全面防治,小麦鳝病已逐年减少。一九五九年果。経过群众性的田間科学研究,认到南发生病的表田只占小麦总爾积的百分之大二四一九審性較强不宣早播,一九五七年・十。今年則基本上控制了病的紫展。双如和一九五八年早鬢的部产生年前拔节被冻坏谷子,过去每年都有谷虫发生,发現后虽然的現,据落榭情况,我們就巢中砫睇茬地也迅速进行除钽茹不能到应有的效种植。碧螞一号和葫芦头品种;冬性敬强,果。通过旺開科学研免,群众认到被谷虫宜于早撥,我們獻集中在早茬地行早播。是五月中下句在幼甫根部产卵,蚱虫后结到这根据品种特性排播种时問的果,对動苗内部,用药剂来杀一般是无效的。因此各个昂种的增产起了促进作用。叉如,通过就研笫根据它的产卵期提毕防治的办法在士温室耶进行甘薯越冬武驗,知道甘薯有敵果良好。长期生长的特点,因此延长它的生长期,是
    通过开展田科学骈究,广太民也
    保証产的重要措施。我們先是朵取早排茬撮了一些关于を作物業交的知識。比如,对和的办法,扩大春种画积,为甘的增产角小表不高种的柒交,进行了二十多种試造朱件。但扩大春种面积,需要大最的秧萨,験,对任米不同品神的架交,进行了十八种氏靠火炕育苗难以滿足嵩。后来疑試試験。及小麦的从丘来变和自然杂交中选班験,研究出土溋峯有菌的办法,提前栽秧的优良品种,都具有产量高、抗病抗楽力ニ十天到一个月a一れ耳九年冬天,群众叉的优点。如东属人民公耻吳集青年队选出的在間聞上峯港行甘薯藤的越冬試除,即落东属一号,具有撮的抗災能カ。个年四月前把老甘薯藤放在土張寧,通塎钏潯度,中旬有五冻,五月初小表发尘病,五使它既不干枯,父不生芽,能够全过冬,第月底叉刮几場“干風”,而东風·~号小麦既
    二年裁到大田。这样可以比湿室南提早抗住了箱冻2也沒有生叶銹和条锈病,
    十多天栽种。実行这种办法;每南还能节抗佧了“干風”的使襲;囚站获得了大盐增产約几十斤薯种
    誌队試驗的玉米杂交品种。毎棵一长穗四
    第20,21期
    56

==========第186页==========
    至五个,被大粒饱,玘金皇后品种提高产薯喜高温,聞种后白天有助于增加温度,夜晚量一倍以上。通过这些試験和研究,广大有助于热度的滑散;因而対薬生长也于分民沤步认識到,教作物的优羡品种,不是天有利。叉対深根作物淺根作物港种,既能产生的,而是經过梦动人民长期的培育※提痛土地利用率,叉能使分层施下的肥料和漸进化而来的。只要我們経常进行交的渗透地下的水分都能被作吻吸收。試,脫可以不断地改良品种,进业的
    經两年多来群众性的科半硏究活
    产。
    是公作请葛重作版权二
    动,还培养了大批科学抜术人材,許多技民
    通社图問科学研箢活効,广大群众还进成为技术員、土专家。如猫海人民公証王古步认識了を作物生发育与外界祭仲的相談青年試験場的六十多名年队员,原来很互关系,从而能够更好地挖掘自然潜力。对友少人得校业拔术知,过两年的田間科作物生长发育起影响作用的外界条件,主要学研発,他們大多数成为业科学硏究中来自士和气候方面,如目光空气、度、的骨千.科学研究土专率孙永安总結了群众水分、肥分等。大度地产,决定性的关的經腺,改谷子春季播种为怒乎播种,这释谷键是挖掘土壤的潜力和充分利用气候条件。子能提前一个多月苗,迷兔每年幼期受土捷是作物生长发育的基地。广大群众通識谷虫的危害;而产量比春季播種的真得多。过田科学研姱,认到深耕施肥、造盐碱这一経今年已在仝县推广。地,是掘士潜力、提高土壤肥力的根本性
    經过两年的实踐,我싸大搞間利学
    指施,因此,在这方面进行了大量的工作。拿·研究有以下几点体会改造盐碱地来說,山县共有拼地一百二十
    群众性的田闐科学砑究,必須抓住
    万亩,其中盐碱地占了十九万宙。产量很低。业増产关鍵去进行。我們发展抜业生产是
    九五八年以来,广大群众朵用冼碱、压碱“以为”,田間科学硏究就必須以류找粮換土、多施有机肥料等桨合沿方法,收到了食增产措施为中心。两年来,我們认貫彻很大的效果。如一九五九年朱用洗碱改种水挑行了党的多种多收与高产多收相結合的方稻的办法种水霜一万大予亩,朵用压肥、带針。在多种方岡:基本上把菀地开完,“十边”施穴肥改造盐碱地的办法栽种甘薯一万一于种满。在取高产方面,我們主要抓扩护大高亩。都收到了增产的效果。
    产作物种植面积、提高复种指数和改良土
    为了保証灰业増产,广大群众在作物种三个环节。因此,田岡科学硏究就主买圈繞植方画还究出了一些近应气候条件和进一这三个方画来进行。例如,扩大高产作物种步挖掘土壤濳力的办法。如离祈作物与低植面积的一項根本猎施,是改种水稻。可是作物种,充分利用光照起了积极作用。碍山县地下水源不足。雨水在春夏較少,多例如,光照対棉花影最大,不能通風選光,集中在夏末和秋季。适应这种情况,群众研就会造成蕾鈴大量脫落。棉花和甘薯間种
    究水稻“播水管”的种植方法,有效地克
    方面能解决揣花光照間題,男一方画由于甘服了改种水稻的困难。为了提高复种指数,
    1960年

==========第187页==========
    广大群众也进行了大最的种学研究工作,找县大田推广。这样就使科学硏究的成果还出了許多間种、套种的办法,很多生产队都速运用到生产中去达到了一年川种三勲。安踐証明y有緊紧
    三、田間科学研究,必須在党的領导下
    箬着解決产关鍵进行科研究,才能更进行,决不能把它看成是革純的技术工作或好地貫坷科学为生产服务的方針,有效地促技未部円的事。两年来田間科学研究工作的进生产的发展
    胜利,是党加强导和坚持政治挂帅的粘
    开展田科学併究,必須使干部、果。开始搞群众性的科学研究时,有人
    是公作请葛重作版权二
    技术人员和員密切合,試験与推广密切认为祉員交化低,不能搞科学研究。我們批
    結合。干部、技小人和証員共同組成田科了这种看法;,指H員显然文化低,但是
    学研究小組,是多快好省地丌展科学研究的出于他們有丰富的奖际経驗,容易得事物好形式。田間科学研究是掌作物的仕的內部联系,困此也就完叠能够走进科学的长規律,这就需要丰富的突际經驗,占有大最大門。在批这种不梱信群众能够搞科学研的材料。广大群众由于常年累月从事田聞生究的右傾保守思想的同时,我們也帮助群众,际經驗最多,占有的材料最丰當,因此,破除迷信,解放思很,树立敢想、敢說、敢干的他們能为田間科学硏究提供多方面的緩乘和共产主义風格。同时,各級党委书記都亲自貴的意見。干部和技术人員,具有領导絰
    豢加科学硏究,加强具体領导。在試中少
    驗和恔系統的理論知識。者密切結合,就数人走了弯路,遭到失敗时,党組及时帮摧互相取长补短,发撢特长,使田間科学研究助他們投失敗的原因,吸取副,鼓励他迅速获得成效。
    們继大胆試驗,大胆創造。这样就充分調
    試験与推广相結合,边試験,边推广,边动了群众的积极性,保証了田問料学研究的提高,也是搞好科学研究、促进犬业生产的重順利开展。要一环。只有把試験ザ推广紧密結合起来,把
    群众性的出間科学硏究,已經取得了显
    稱究成功的經驗及进行推厂广,才能达到叠菩的成績。但是,从目前情况来看,有的地面提高生产水牮的目的。パ产水び的全面提区开展得还滏・些,有的地区生产結合得高,叉把田間科学硏究推向新的歧高的水平。不够好。今后必須更好地貫彻“理詭与突践我們在田間科学研究的过程中,一貫注意推相結合,科学为生产服务"的文針针,把已経广的工作。两年来已經推广的経殿有七了多取得的先进的生产經驗,迅速珰逼地推种。例如王古楼生产队在一九五八年試験冬广到大田生产中去,同时,继殺发动群众提裕谷子成功以后,县委組織专人总結経驗
    高田間科半研水平,使田間科学研究工作
    九五九年全县的科学研究小組都进行小面积在大办校业、大办粮食的运动中发揮埂大的推广,終过这-年的踐观察,証明冬播谷作用子具有抗病力强、产量高的优点,今年便在
    (編著。本文作者是中共安省碱山县変第一书記)
    第20、21期
    57

==========第188页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGOI
    23
    960

==========第189页==========
    を旗,
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央異会办
    ★一九大O年第二ニ期六
    录
    社論:工农业并举是我国균会로义
    經济的一个重要規律
    科学的論断和蕷見
    鶸()
    学习“毛澤东集”笃四关于国題的点
    党的政策是萆命胜利的保証……述楊甫人民公祇財务工作如何为分配服务
    金明(35
    不断提高設备质量挾堀鉄路运澘力
    守共鎢州路局委員会(41)

==========第190页==========
    社言龠
    工农业并举是我国趾会主义
    是公作请葛重作版权二
    經泺的一个重要規律
    毛澤东同志在一九五九年党的八屈入中会上提H要把效业放在經济問題中的首要地
    位。这个意見对于我們的会主义建設事,非常重要
    早在一九三四年一月,澤东同志在“我侧的經洴政策”納論文中設过,“业生产是我們経济建設工作的第一位”。这是馬克思主义在経济間題上的一个根本論点。这个鼢点不但在革命根据地时坜是完全正确的,面且在証会主义建設时期也是完全正确的。毛东同志直竖持裣这个論点。他在一九四五年觉的第七大発同代表大会的报齿中,进一步地、全醇地刷了民在我政治生活中的重要性,蘭明了业在整个国民經将中的重要性。他説:
    民这是中国工人的前身。将来还要有凡千万农民迷入市,进入エ厂。如果中需要建設强大的民族工,建設很多的近代的大城市,就要有一个变村人ロ为城市人口的长过程。
    民一一这是中阔工业市場的主体。只有他們能够供紛最丰富的粮食和ぼ料;幷吸收最大量的工业品。”
    全国解放以后,在会主义革命和吐会主义建时期,モ凙东同志指珥校业生产的发展必須适应于武会主义工业化发展的要,前要达到这个目的,第一步就是変実現杕业合作化第二步就是买接着效业合作化岁地実現农业的技术改造。
    毛漯东同志在一九五大年四月“关于十大关系”的演說中;第一条說的就是必須正确处理数业和工业的关系。随后他又在“关于正确处鹿人民内部矛盾的調題”的論中尖地提了問題。他說:“我国有五亿多业入口民的情况如何,对于我經济的发展和

==========第191页==========
    权的巩聞,兴系板火。”他总結了我園第…个五年計划的經驗,考虑了祉莊会主义兄弟国家的
    至,认为在我們的止会义經济事业中;“发展工业必須和发悊业同时幷举”,“重T业
    业为重嫂場”,等等。这是馬克思义在經浒問題上
    突的造性的新穊播
    是時克思义将在祇会宇义建設間題上ー个突出的創造性的新概括。毛澤东同志和党中央提的一一系列的“同时弁举”的方針,都是从工找业同时并举这-个基本方針发的,而我啊的,特別是一九五八年以来阯会主义建設总路機実行的經職,証明这些方針是完全正
    公司作请葛直作腹权口
    的
    在觉的总路綾指导下H現的火跃进和人民公砒,这是我国会主义建設时期的两件偉大
    的新事啊。为了使我国国經济捲够保持跃迸的速度,箍够靺徕持此例的发展,为了充分地发人民公的忧越性,在經济建設的上,要求我們把发工亚和发展だ业同時弁举的方針,在新条件下进一步地具体化。人民公武化的笑現,給我国业的发展开了更广闊的天地,技业対于机械化、水利化、化学化和电气化的要求,越来越追切;・方面,就工业本身說,也只有步炙現按业上就一系殉的要求,才能使农业給工业提供越来越多的动力,給工业提供越来越多的粮食和原料。正是根据这个道理,毛澤东同志蟥調握了要把衣业放在首要地位的問題。
    把灰业在首要地位,这是促使我民經济繽跃迸所必須朵取的一个具有决定性的步驟。朵取这个步騒,不但不会妨碍工业的发賤,相反地,会大大促进工业!的继績跃进。発中央认为,我国国民經济的发展,必須以业为基础,以工业为主导,把优先发展重エ业和迅速发展狡业仚来
    有些同志总是把优先发展重工业和迅速发展业当成两件互不相容的事情。毛深东同志老早疵批恻了这种錯誤的屍点。他在“关于牧业合作化購題”的論交中說:”“我們対于エ业和校业、社会主义的工业化和祇会主义的校业收造这样两件事,决不可以分米和相抓立起来去看,决不可以只强一方面,减另一方面。苏联的終験,在这問題上ψ給我們指出了方向,我們的有些同志却沒有注意,他們老是孤立地互不联系去看込些雨题。表照馬克主义将的点,优先发展重工业和迅速发展业,这两件事是互为条件、丘쳐補合、豆村促进的。馬克思対手資本主义条件下工业和表业的关系問題,作了很多的論証例如;他說:“本国业或者外国业的一定发展程度,是資本的发展基础。"の他又說:“会用
    ①“剩余价值学就史”第上,三书店1949年版,第42真
    1960年

==========第192页==========
    米生产小龙称牲等等所需要的时聞盘少,用来进行其他的生产ー…物质和持种的生产的时間就愈多。超越于步动者个人楽的按业动生产率,是“-切会的基,共是資本义生产的基础。”②所“超越于动著个人需要的衣业岁动生产牽,是一切会的基础”,当然不貝是說阶級会,不貝是說登本主义莊会,而且包插会主义証計会。以共产主义
    是公作请葛重作版权二
    但是,在登本主义吡会,工业农业之間有不可克服的矛盾。正如列や所說的:“校业的发成落后于工业,这是一切資本主义岽所固有的現象,是囻民經各部鬥顕的比例到破坏、发生危机和物价高溉的最深刻的原因之一。”关国是養本主义农业发述的网家,它的业对、业的发展了火的作用;但是从美
    义发展的整个历史米說,眠农业发
    展速度也是落丘于工业的,数业和业之間始終是存在着深刻的不可克服的形盾的。
    格斯說过
    닛有使工业生だデ广和な业生产发生:轿切的內部联系,使交通工具随着
    由此产4的需要扩充起米一譎然以除發本主义生产方式为前提一一才能便灰村人口从他数千年来几季成不变地橘思在面的那种孤配和級昧的状态中掙脫研来。”0无疑問在耻会主义公有制的基础上,完全能修克服登本主义会所固有的工业和衣业的矛盾,完全能够避兔在登本主义会中那种衣业发展落后于工业的現象
    仝能够冇計地使业和玉
    叱词时幷举,同時进,完全能够使工业和校业都以任何資本主义国家所不能们的高速度向发展,因而也胱完全能够疝格斯所說的,“使工业生产和业生产发生密切的内部联系”这是沚会主义济发展的一个重耍規律
    毛澤东同忠所提出的“发展工业必類和发展业同尉并举”的方針,正烂周密地考虑了在重.会主义铏度下工业和!业之間的密切的内部联系的問題,正是正确地表逃了、握了业要同工业密切地同时邦进的这个砒会主义經济发展的重获規律。毛澤乐同志岗明了这个会主义経济发的重要規律,对于我国莊主义建設的前逃,其有偉大的指导作用。笑踐将
    越来翅証明这种作用。
    九九年党的八届八中全会以来,特是수年以来,为了更好地貫彻行工业和业同时举的方針,党和因笨取了ー一系列有力的措施,来进一步处理业发展的两个关鍵間題:一个是关于数村生产关系的問題,主要是貫彻执行党的八届大中全会、郑州会議以来一系
    年經资
    貨币論”。轉引自“論大严宝文社会",人民版吐1958年販,第67頂
    論”第3猴,人民田射1953年题,第1025項
    安业中登本注义展姚律的新时得。"碉字集"第2卷,人民出版就958年阪,第4贾。
    ④“論仕宅問題”。“馬克哥格斯文选”两集第1猞,斯科外国文节籍出版局1954年中文戦,第603第22斯

==========第193页==========
    列的牧村政策,貅續坚持和巩以生产队为基础的公止三級所有制。另一个是关于业서产力的間題,主凞是在积极推进校业技术改滥的비耐,在备个經部門更伀理地安排岁力使业生产的第一幾保持和配备足够的劳动力。実事求是地、进一步地处理这两个間題,就有可能在比短的时間内改变目前业发展落后于工业迅速发展的状祝,且将同时有利于工业和其他経济部門的继跃进。
    公司作请葛直作腹权口
    我园퍼民經济的发展是大跃进和按比例的有甜判的統一。目前我經技术水还不算,衣业技术还很落后,在这样的情况下,我国民継济有計划的按比例的发展,要特別法意动力在各経济部門的分配比例,特別注意农业生产部門所占岁动力的比例。合理地安排这种比例,匙我們进一步地貫彻执行工业和业同时幷举方針的一个重要环节
    克思說“能够投于工商业上面而无須从軒杖业的岁勃者人数…是取决于业岁动者
    在他們自身的消費類以外,能够生产多少的产物。”の这就是說,从业人口中能修抽多少罗动力来从事工业、商业和其他事业,不是决定于这些事业对チ劳动力的謡要,而是决定于留在友业生产領城上的劳动者所生产的粮食和其他放产物,除供应业사口的需要以外,是否能够供应非农业人国的需要,以及能修供应多少。我們要积梭推行业的技术改造,逐步突現业的机械化、水利化、化学化和电气化。逐步地提高友业劳动生产率,以便用比現在少得多的业劳功カっ米生产比現在多得多的牧产物,从所由业部門步地抽田劳动力,来从事工业、商业和其他事业。但是,在目前的条件下,我国的教业还不能立即全部地実現技代現代化,而只能首先在一些局部的地方逐步笑現太业的机械化。継过过去三.年的連跃进,經过技术革新和技术革命运动的开展,我国岁动力的使用和分配,发了极大的变化。旧中国遺留下来的岁动カ过剩的問題,已經完全得到解决,而現了勞力不足的現象。这种情况,反映了我国經济发展的突飞猛进、繁炸昌,反映了找国各項事业的蒸蒸터上、欣欣向葉。所譚劳动力过剩的問題解决了,但是新的問題叉产生了,主要的是,在各个部門突に猛进的同时,要大大地加强衣业生产第一…。保証足够的衣业歩动力,同时,也保証民經济各部門的发有必的合理的劳动力,这是保业生产绂展的头等要素,也是保証工业和其他各項事业发展的头等要素。
    現在县城以上的工业、交通各个生产部門中,劳动力已經有了相当大的数計,足以保証工业生产、建霞纬跃进的需要。这些部門面赔的任务。是认结研,多想办法,继鞭推进技
    剩余价值学說吏“第1,三联书店1용49年版,第4真
    1960年

==========第194页==========
    术革新和技术苹命运动,改进步动組織,加强芳动管理,把岁动生产率不晰地龌高到新的水平。这些部門生产的进一步发展,决不是像过太那主要依靠芽动力的陆穎増加,而只能是必須是依靠歩动生产率的不断提高。新建厂矿所需要的勞动力,应当由現有职中調剂解决,而不应当任意向我村招收劳动力。于各个非生产性部門,以及行畋机构,更必須提效率,行精簡,縮小铏,以便尽可能抽莺动力支拨生产事业,特別是业佐产事业
    公司作请葛直作腹权口
    这一点,在城市应当是这,在数村毽应当是这样
    放村中劳动力的合迎安排,最重要的是解决他和非沵业两个方面的发排問題。村人民公祉的生产事业,要以发展技业生产为主。其他項事业,包括祉办工业、短途运輸、商业信貸、文数卫生、尘滑幅利事业的发展,郡成当服从于、有利于抜业生产遼設事业。这些事业所需要的芽动力,都应当在保証业持跃进的前提下,绥善安排。在技业中,勞动力
    的安排应当首先要保証按业H产的发展,而后按照訐划,分别先后殺急,进行各項基本的生
    产性建霞,「间,不建或者少建各種不是急需的非生产性建設。在衣业生产中,劳动力的安排应当着重保証作駒产的需要,同时遹当照林业、瓷收业、副业、漁业的需要。在农作物的生产中,芳动力的安排要保証粮食作物的需要,叉要証工业原料作物的需要。总之,合理安排农村劳动力的分配比,是村人民公今后倒导业生产建的一項要任务,是安排校村人民公舭經济的短期和长期計関的一个重要内容。公量的領导机关应当认寞硏箢当地当时业生产的具体条件,遇事同群众商量,樊纛求是艳做好这种安排工作,坚决避兔浪費动力的現
    当然,随肴袈业技术改造的恣步推进,校业現代化的逐步灾現,效村各項事业对芽効力的需耍会不断发生变化,村夢动力在各个方面的分配比例也会发化。我們今后要加强业对业的支撥,加快业的机械化、华机械化,开展群众性的政进技具和工县的运动,以促进这种变化。拜且在这种变化发生以后,及时地适当地从那些有多余劳勤力的方面抽調梦动力来补足另一些确実需要増加劳动力的方面。但是,在技术条件还沒有显著进的情况下,决不能够王观任意地从业生产方面抽調步动力。
    党中央提班的在各个經济部門合理地安排唠动カ,使校业卡产的第一能够保持和配各足够的劳动力这个方針,是悬一个撮經济規律的問題。克思訛:“一切节省,り根到旅都少結为时的节省。每个人应当合理地支配自己的时間,使获得应当具备的各方面的知識或者滿足对他的活动的各种要求,岡样的,会也当适当地支配自已的时間,以便达到那种适应于它的整个求的生产。此,节省时間以及在各个生产部門中有計划地分化芳动时
    第22期

==========第195页==========
    ,脫成了以集体生产为基礌的首要的經济律。这甚至是秡共髙級的律。①馬宪思所說的节約間,競是耍提髙劳动生产率。而要提药劳动生产率,就是要在不断改逃技术的同时,合理使用和节約使用梦动カ。在莊会生产中,罗动力的节約是最大的約,梦动力的浪費是最火的浪費。我們耍避兔动力的浪费,实現劳动力的节豹,就是耍像屬克蜓所證的那彩,在各个压产部門中,有計翅地分配勞动时,有計划分配ず动カ。
    合理地分配步动力,是我們民経济計划中一ン不笑⊕的問題。不仅在令国范圍内,要有
    公司作请葛直作腹权口
    个統一的适合于灾际愉况的劳动力的分配計烟,成日各个經济部門、各个地区、各个単位、各个公祗,地都应当根据国家統一計划的规定,察求是地做本溜門、本地区、本蝕位、本公社的妙动力分配計划。有生产計划2就要有劳动力分配計划;有增产措施2就要有岁动力的保証。企业、事吡单位的和公量的生产划和动力分配,都应当絕群众的充分討論共同制定,共同执行。就公沘来說,决定生产計判和步动力分配計划的,主要的,应当是生产队的砒員群众和千部,不能貝是由生产队的干部决定,也不能只是由公就領导机关自上下地决定。
    缇蒋地处理屶动力的約和合理分配的間題,就村来說,是持和巩固以生产队为基的公祉三級所有制分不开的。一九五八年十二月党的八届大中수会关于人民公吐的决旋
    中明确指H:“村人民公的生产贅料和产品,現在基本:-仍然于公莊集体所有,同国营
    企业的4:产資和产品于民所有不。”“人民公耐:应消行統一傾导、分溵管珽的制
    性产队是組織动的基本単。人民公的分配制,“然是就会主义的各尽所
    能,按雱分配。”柱一九五九年二月,党中央又召开了第二灾郑州会,进一步地确确定了村入民公社的一三級所制,指出由感本队有到基本有,再到수民所们,必要“个长期的发展过程。从那个时候以来,人氏公祉終多欢的整頓,已經走上:了更巩超和更加健全发展的菹路。綿証明,以生产队为基础的公冠級所有制,是现阶入民公莊的最好的根本制度,是有稱于发展业生产的根本辆度,必須在一个长时期内稳定下来。
    次业問題,是“一个非常重要的两題,是关系我運会玉义窓济保持继縅跃进的根本性問題。要我們从依业生产カ和袋村証念ま义生产关系两个げ面进一步地做好工作,我們能够更大姫好地发入民公的优越捶,就能够掀起一个农业生产的新高潮,カ军一元大~年多打粮食,获得大丰收。这样,以业为基的檠个民経济必将取得更好更大的跃进,觉的会主义建霞总路必将取得更好更大的胜利。
    187-1858年梃
    稿之一“貨币論轉論共产主叉f
    ん民出海融195R年版,BT頂。
    1960

==========第196页==========
    科当的論断和見
    学징“毛澤东选集”第四卷关于国秌問題的論点
    硝师酒
    是公作请葛重作版权二
    反法西斯的第二界大,以德意日法而斯博家的失敗,和以苏联为主力軍的世界人民
    民主力量的胜利而告・Fダ二炎世界大战的結果,因际形梦发生了根本的变,現了新
    的形势。这就是国际范农阶幾力量的重新組合,国除范個内阶級斗牟在新的条件下的发展。还在一九四五年四月第二火世界大战結東以前,毛澤东同誌就对战后的世界形势,作了英明的預。毛澤东恫志識
    “这一新形势,和第一大世界大战时代的形势大不相同。在那时,还有苏联,也沒有現在許多家的人民的觉悟程度。两灾世界大战是两个完叠不诵的代。
    毛澤东同志接着誂
    法西斯袋絡風家被打敗、第二吹跇界大战結東、陈和笑現以后,开不是說就沒有了斗侨。泛地散布着的法画斯殘余势力,一定还要鵝乱反法運斯绫路战爭的陣营中存在着反民主的和压泊其他民族的势力:他們仍然要压追各国人民和各殖民地伴殖民地。所以,国际和平突現以后,反法西斯的人民大众和法西斯発余势力之奪,民生和反民王之,民族解放和民族压迫之爭仍将充满世界的大部分地方。只有經过长期的努カ,克服了法西斯残余势力、反民影势力和ー一切帝国义势カ,才能有最广泛的人民的胜利。到达这一天,决不是很快利很容易的,但是必然要到达这一天。反法面斯的第二次世界大战的胜利,給这个战后人
    民쿠的胜利开辟了道路。也只有这后一种斗每胜利了,现固的和持久的和平才有保障。“"D
    我后的世界,是沿着毛澤东同志的預見发展的。
    ①“論联合政府。毛率东选檗”第3,人民出版祉1953年販,第01-1032
    第22

==========第197页==========
    第二大世界大胝利結東以后,由予美帝国义梦想独霸世界、反对世界国人民。反法西斯侵路的睴訾发生了分裂。朵取坐山虎斗策,到胜負定阶段才参加战的美帝国主义,战后代替了徳意日法斯的地位而成为資本主义世界的头子。以关帝国主义为首的世界反动势力,为了妄图独占胜利的果奖,昏删告結束,就背叛了它們在战下开始时和饯年期,所作的哭現주民主和国除合作的諧言,把作天的同盟者一苏联和世界八民,当作仇敌;而把昨天的仇敌
    德議日法西斯及共他国家的法西斯碗余势力,当作朋友。就这将
    是公作请葛重作版权二
    美帝鬨ま义背信义,糾集了全世界的反动派,組織反자和平、民主和吐会主义的帝国主义源营,不顾축世界人民要求和不的迫切顯望,悍然向入民民主势力发动了霜狂的进攻,振起新的世界战爭的懲。但是,汞受了两欢世界大战的沉重牺,經过了战筆的严鍛炼的世界入民,覚悟大大提高了,他們不容許反动派任意把新的世界战爭威胁强加到自己的头以苏联为心的世界的民主力量,为了抵抗帝国主义的威胁和路,紧密地固結起来,組成了反对帝国主义的和邳、民主和莊会主义陳訾。技后重新組合来的两种对立的势カ,在世界各地殿开了复杂笑銳的斗。
    在这个时候,怎样认識民主カ量同反动力量和它之問的斗昏的前途,以及民主力量如何才能战胜反动力最,就成対全界人民面始的重大問題。モ澤东同志运用馬克列宁主义的科学,在我闲第二国内革命时期,根据战后펴际形势新的发展,对퍼际阶級斗的系重大問題,进一步地作出了仝面约深刻的。这些泷逃,主要的集在“毛澤东选槃
    第四卷中。
    图际阶級力最的対比关系,是佔計国際形势的一个根本間題。第二世界大后,界形协的一个具有历史意义的安展,是反帝国主义陣营的力量超过了帝国主义陣皆的力琭。还在九四七年十ー月,毛澤东同志就呖确缒指出
    金世界反帝正义陣的力量超过了帝国义陳营的カ量。优勢是在我们方面;不是
    在敌人方面。
    这是毛澤东同志对于第灾世界大战后的国际形势所作的一个根本性的判断。毛澤东司志的这个正确断,是魏立在对战后世界阶級力最对比的料学分析的基础上的。
    毛澤斜同志接着訛:
    “以苏联为首的反帝国义陳曹,巴經形成。沒有危机的、向上发展的、受到会世界广
    8
    1960年

==========第198页==========
    大人民群众受护的会主义的苏联,它的力量,現在就巴經超过了危机严重成胁斉的、向下衰落的、受到全世界广大人民群众反对的帝固玉义的美国。欧洲各人民民主国家,正在巩固其内部,互相結起养。以法为首的欧洲各資ホ义国家的的人民的反帝国主义力量,正在发展。美国内部,存在趋强大的人民民三势力。拉丁美洲的人民,井不是順从美国帝国主义的奴挑。整个正洲,兴起了偉大的民族解放运动。反帝国로义陣密的一切力址量
    公司作请葛直作腹权口
    正在喆起来,拌正在向前发展。”
    这就是毛澤东同志对战后阶級力量府比的基本分析。
    战后世界阶級力量对比发生变化的一个方面,謝是帝国主义陣营的大大倒易
    第火世界火战給予登本主义世界以沉重的打击,加深了整个蜜本主义世界严重的政
    治經济危槻。在第二世界大战中,德意日三个帝圏主义大国被打倒了;英法两个帝国主义大国在战中霰彻弱了;只剩下一个帝国主义大即美園有受到損失,似已是滎燚子立、形影相弔
    在战中发足了截財、成为世界反动势力堡垒的美帝主义,酸后,放藥了它过去的孤立主义的招牌,而打出了世界主义这个露骨的扩張侵路的族子,利用它在械中造成的优越地位,进行了大規模的軍事布置,繞苏联等会主义国家,建立了星棋布的軍事基地。突行扩軍备战,于涉係內致,帮助各因反动派压各国人民民主运动和雍民地民族解放运动,妄图笑現它的奴役世界人民的帝国主义野心
    毛滐乐同志根据馬克思列宁主义的分析:指出战后帝国主义陣营的一个突的政治現象就是一方面資本主义批界的头子美帝因主义收罗叠界的政治垃圾2作为仡統治世界的エ工具另方面世界各的反动势力也都把希望寄托在美帝ま义身上。帝国主义为了奖現它的奴役世界的甜判,它在困内笑行法西斯化的闻时,在世界上集合各国的反动势力,那些被人民哦的渣滓,組成帝国主义和反民主的”。中国的蔣介石,南朝鮮的李承晚:越的吳庭拖以及阿根延的庇隆等等,就是这样的渣浮。这些人都是一些满鸚鮮血的杀人不眨眼的創子手,都是职业的帝国主义走狗和卖周。由」他們笑行卖国独裁的政策激規了各該国人垊蝨烈的仇,而陷于本国全氏的包中。战后世界形势的发展,使得美帝国主义落到这样一种走投无路的壙地,以至于它只能够較罗这末一小最反动派,作为他們反人民反民主的班底。这种現象表明了战后登本主义世界内部的深刘变化。它說明美帝国主义更加反动和腐朽
    ④の“目前形势我門的任务。“毛东集第4継,人民出版한1950年服,第1259第22期

==========第199页==========
    了。从,美国養产阶級台経打着民主自由的旗帜,还捲迷惑…些人。战后,这种情况变了速一点民主自由的影子也沒有了,人权平等和民族平等的原則被踐踏了。美国反动派在内的法西斯化,把它自己放在和全国人民对立的地位,引起美国人民越来越多的反对。美反动派既然把人类的渣溶全旺界的反动势力集合在自己的周,闲此,它也就把自己放在和全世界人民对立的地俽,把叠世界人民对反动派的仇恨集中到自己身上,使自已成为世界人民的公敌。随着它的这些反动活勤的加强,美帝国主义同美国人民的矛盾,以及它同其他資
    是公作请葛重作版权二
    本主义国蒙和殖民地、牛蘋民地國人民的矛盾,便加剧起来美国反动派在政治上便日陷~孤立的箸境
    如果說,战后的美帝国主义只收集各国的政治圾,幷依佗們米进行反人民的活効那么,本主义世界各国的反动派就更是닛有依荒美帝主义的支持,来芍延殘喘了。毛东同忐指阡:第二灾世界大战后,各叫反动派都“依他們认为是“異常强大的、“举世无敌的、手里拿着原子輝的美帝国主义。一方面,以为它能够像流水-一样地供給他們以軍事上和財政上的需要;另·・方面:死要地設根所美苏必’,所謂“第三灾世界大战必然爆发种对于美国帝国宝义的依賴,是第二次世界大战結束以后全世界各国反动势力的共向特点。这件翦,反映了第二次世界大战給予世界資本主叉的打击的严重性,反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的恐慌和喪失恬心,反映了全世界草命力量的强大,使得各国反动派除了依鐃美国帝個三义的接助,就惑到毫无出路。”0这种情况是第二次世界大战以前所沒有的。中困的罔民党反动派,战后之所以致于向中国人民发动政革命的战年,就是因为有美帝困主义
    做它的后台老板,H錢出枪、撑腰打气的線故。变化是这样的突H:在过去各国反动派还
    主要依靠自已的力压人民革命,維持自己的反动統治;而在第二世界大战以后,他开美帝码主义的帮助,自也不相信自己能够雑持下去了
    战后各反动派和美帝国主义之問的互杭依賴,不仅現在殖民地、牟民地国家的反动派同美帝国主义的关系上,而且也表現在英法等査本主义国家的反动派同美帝国主义的关系上。…一方面;美帝国主义勾結英法的反动派,的这些鬨家的人民以及这些国家的民地的人民进攻;男方面,英法的反动派,也行着一条卖身投鑫于美帝国主义的反动路鞭。这一条路的代价,就是不避兔地要引키导到这些国蒙降为美帝国主义的附屬国。而这样做的結果,也就不避兔地加湖∫美帝国主义可这些家的人民的矛盾,以及美帝国主义同这些国家的某
    ①“티前形势和我門的千务”。“吒岸东逝集第4卷,人民时版就1960年販,第1258
    10
    1960年

==========第200页==========
    統治团的矛盾y从而迫使英法等퍼的入民,堪包括資产阶級中一部分开明人士在内,美帝国主义的压追作坚决的抵抗。同时,也迫使吳法的人民向吳法的反动派进行坚决的斗。总之,战后資本主义陣齿在政治上的症繿,便是它内部四分五和完全脫离人民。它的时的表現,不过是暮途时的運光返照了
    后整个查本主义批界的経济危机更加深刻了。第一二久世界大战結東时,現了这释的情况:全世界的資本未义国家,在战爭中,都受到不同程度的损伤,唯独一个美博主义却
    公司作请葛直作腹权口
    在战爭中暴发起来。但是,和际上,这个憧国i义家不如各反动派所設想的那么强大。于这个战肇中桑发赳米的帝国击义国家。毛澤东同志年了透的分析。他指:“美国帝風主义在第二灾世界大战期周所强起来的経济力量,遇着了不稳定的日趋縮小的国内市場和国际市場。这种市場的进一步縮小:就要す浞經济危机的爆发。美風的战轿景仅仅是一时的現象。它的強大,只是表面的和暫时的。内国外的各种不可譎和的矛盾,就像一座火山,每天都在威胁美国帝主义,美国帝国主义獻是坐在这座火山上。”④第二欢世界大战中,美帝国主义的同战爭有关的工业部門的生产,比前堆长一倍以上,噬断質本得到了大的发展。但是,第二灾世界大战結東以后,一批따家脫☆了資本主义体系,形了以苏联为首的莊会主义隊营;一些民地、屮民地国家,爭得了民族狐立,帝园主义的民体系日瓦解y英、法等養本主义씨家也力图医治战爭的創伤,复他們的势力圍,战敗的西日本期代加紧进行其經济恢复和扩張工作,企图重新豢加爭夺日縮小的査本主义界山場的社年;同时美国同内在战后、工业生产开工不足,商品绡售困难,工人経常性地大規模失业,买力下降。这样,美国的外和内市場就日趋縮小。因此,战結東不久,暫时的战年景气就为之变,到了一九八华就一度爆发了生产过剩的危机。美帝主义的経济,走上.了用国民経济軍事化来挽救危机的道路。第一大世界大战以后資本主义家的片期性經济危机已絶不韪像坛那样每十年左右发生一充,面是兀乎每隔三、
    四年就发生一大。査本主义經济发展的不平衝加制烈,發本主义世界相対稔定的局面,再珀不会重新現了。
    就是这样,毛滓东同誌从政治上和網济上全面地深刻地揭露了在美帝国主义的貌似强大的后丽隐藏滑沒腐、突际虛的本质。他說:这个放人的从础是熊易的,它的内部分崩析,它人民,它仃无法解的絕济危机,因此,它是能够被战胜的。”"②
    形势和我門的江务”。“程东选集第4特。人民出版1960年販,第1258頁
    ②“世界革命リ量陌粘来,对帝到主义的ば路"。“E东选“第4卷,人民版1960年版,第1361试。
    第22蚶

==========第201页==========
    我后世界阶級力最対比的另一个方面、就是反帝国主义陣的力最大大加强。
    吐会义削超了・며的范,前形成了一个强大的以苏联为首的砒会主义世界体系这是后世界阶級力量对比发生变化的一个最主要的标志。作为反帝倒主义陣訾的铐心的苏联,在第二世界大践中,是打敗法西斯德意日的主カ軍,它經受了战争的严酷考験,終于在跟強大敌人的生死抑斗中,获得了胜利,証明了赴会主义制度的无勞生命力。苏联的国除作用利成信,在주世界人民面前极大地提高了,成为保卫世界和卒的堅堡卒。在苏联紅軍
    是公作请葛重作版权二
    的帮昒下,东欧一系列国家的人民,遯了德国法西斯侵略者,推了木同徳同法匹斯合作的反动派,建立了人民民主政权,脫离了登本主义体系,和苏联一把,組成为会主义陣营。会主义陣ぞ的出現,大大地増强了世界人民保卫和平、争取人漢进步的力量
    反法西斯的第二世界大战的胜利,紛全耻界工人阶級和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加現的遺路。殖民地华菊民地的民族解放运动比第一灾世界大战后更加普通而强大地发展起来了。东方。首先是亚洲。高举赶民族独立解放的大旗。中国人民在抗口战胜利以后,为了打敗美蔣反动派发动的进攻,在中国共产党的領导下,勇敢地进行膏国的正义的革命的解放。越甫的民族解放战解放了ア大的国上;朝鮮北部的人民建立了自己的政权s印尼、緬甸、馬来亚、芽律笑等国都燃起了民族解放的蜂火。囊本主义国家中的工入运动和民主运动也有了广泛的。一切登本主义国家的人民民主斗昏日徒高,各国人民的覚悟程度日缝提高,备国共产党的力量有很大的发展,范阻更广泛的和平运动,正在兴
    上就改一切的和邳、民主、民族独立和会主义运动,汇合起求,形成为一支巨大的力量,根本改变了我斤世界阶級力量的对比,使得反帝퍼主义的民主陣营的力量超过了帝主义陣营的力蟲。
    还在这个况脚開現的时,毛澤东同志獻以他対新生事物的惊人的敏减发現了它,幷作出了深했的钊断,他洞察了世界的新的形势,預兒到厉史发彪的光明前景。毛滐东同志指出,“对于第二炎世界大战的胜利的意义估計不足,是一个板大的錯誤。”⑩他叉指出我们自己的命运完全应当由我們自己来掌握。我們应当衣自己内涛一切軟弱无能的思想。一切过高地佔計敌人慧和过低地計人民力置的呢点。都是識誤的。”②
    对于世界形势的这种新的变化,愚蠢的帝图主义括和各国的反动派总是不願看到,也是
    ①“全世界革命力量团結来,对帝主义的侵路。“毛醪东选集“第4卷,人民出版한1380年版,第180-1361
    ②“目前形势和載們的任务。“毛东沚集”第4卷。人民問版1960年,第1259員
    12
    1960年

==========第202页==========
    不能看到的。他們总是錯誤地佔計形势,过高地佔計他們自己的カ量:过低地佔計人民的力量。他們把第二大世界大我以后的世界,看成和过去一举,不許政变任何事物的样式,不許任何人背他們的志。各国的反动派都妄图恢复他們所向往的너秩序,而美帝国主义更是狂妘地打奴役整个世界的如意算盘
    这时,在民扫中,也有一些人,不相信균会主义的力量果冥比帝国主义的カ量占优
    是公作请葛重作版权二
    势,他們对两个陣营、两种制度的然个力量싸比,只作物质上的机械的平衡对比,他們被美国:主义的外表强大所吓懰,看不到它的本质是旋弱的。
    毛浮东同志経-再地批判了这种錯誤观点,他指瑀,力最的对比,不单是經济力最的对北,而山是人力和人心的対地。根本的調題是:正义在哪一方,人心向着哪一方面,政冷力量屬于什么性质,制度属于什么性质。归根到底,人心的背和証会度的性质,是経常밴作用的决定的因素。事奖証明,入类所史上,常是弱者胜强者,被劉下了物质力量的入們战胜拥有强大物质力最的人們,这原因不是別的,就是因为历史上的这些弱著和被剝夺者,他們代表所史前进的方向代表生产力发展的要求。他們困結“一致,就能战歴那表面上是强者的反动派。得道者多助,失道者寡助。在我們的时代,吐会主义就是道;就是正义,就是大势所趋,人心所向。新生カ量必然战胜腰朽力,这是一个不依人們的意志为韓移的客观規律。
    战后,作为新生カ量代表的人民力量有了巨大的发展,会主义陣齿虽然在干工农业产品的数量方面暫时还比不上帝固主义国家,但是由于正义在我們方面,优越的耐会主义度加土一定的物成力最,再加上全世界轿取和、民主、民族独立和莊会主义的力最,这說使我們在整个供界阶級力量자比上,来敌占优势。
    就是这胙,毛澤东同忐透过了事物的表面現象,旆抓代它的本质,他把帝主义和一切反动派都看作是紙老虎。他說“一切反动派都是紙老虎。看起来,反动派的样子是可怕的,色是突际上持沒有什么宁不起的力量。从长远的观点看間題,正强大的力量不是屬于反动派,而是屬于人民。在一九一七年俄到二月軍命以前悅国内究竟那一方画拥伯正的力量呢?从表面上看,当时的沙是有力量的;但是二月革命的“陣風,把沙吹走了。!根結,悅国的力景是在工兵苏雑埃这方面。沙不过是一“贝紙老虎。希特動不是経被人們看作很カ量的嗎?但是历史証明了它是一貝紙老虎。索里尼也是如此,日本帝비主义也是如此。相反的,苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量,却是比人們所預料的强大得多。"0
    ④“和美国記娜・跻易斯・斯特朗的談話”。“毛澤东迷環第4罨,人民版한1960年版,第119
    第22期
    13

==========第203页==========
    毛澤东同志从整个世界的阶級矛盾和阶級斗的全府出发,根据战后世界阶級力量的对比,做出結論說:“第二灭世界大战以后的世界,前途是光明的。这是总的趋势。在全面地分析了阶級力量对比的瑟删上,毛澤东同志对于我們的时代作了馬克思列宁主义的楩括、他指:“現在是全世界本叉和帝国主义走向天亡,全世界社会宝义和人民民主义走向胜利的历史时代”。对于阶級力量对比有了正确的认織,对于时代有了正确的认識:就能够帮助我們狐圃际范内阶級斗牮的中心,使我們在变化多端的际形势面前,保持清醒的头
    公司作请葛直作腹权口
    ,从而正地对待域内外不断发生的径种重大問題
    战年与和平的問題,是战后世界的一个重大問題。以美帝国义为首的反効势力,妄想压倒人共的力拡・争林東之后不人,美国反动沃就起了一个反苏爭叫難的途潮时全世界所有的反动派都齐声附和,“美苏必战”、“第三灾界大战必然爆发”的宣傳,甚융
    全上,在全睡界形成了一股反苏的図恶道流。国际政治舞台設一片启云施起来。唯恐天F
    不乱的園民党反动派,更是把們的全部希製都押在这一个賭注上.,安图以新的世界战爭的来恐吓中国人民。当时管有一些人被这些現象所迷惑,过地怙計帝頃主义的力量,过低地佑計革命入民的力量,得出了悲的結論。
    針対当时对于困际形势的这种悲估計,毛澤东同志系統地分析了战后的际形势。早在十個年华以前,即一九四大年四月的“关于目前벼际形勢的晁点佔計”娜个交件里,毛澤东同志就說:
    “世界反动カ量确在准备第三火世界大战。战等危險是存在的。但是,世界人民的民主力量超过世界反动力,井且正在向前发展,塔須和必能克服战爭危險。因此,美、英、法同苏联的关系,不是或者协喊者破깊的問題,而是或者較早协哎者較迟委协的問題。所謂协,是指經过和苹协商达成协。所謂較早較迟,是指在几年戦者十几年之内,或著更长时聞。"份这是·个馬克思列节主义的論断。在这个論断里,毛澤东同志叠面地揭露了关于新的世界战客观存在着的可能发生和可熊避兔的两种可能性。
    方面、號上具有发生新的世界战爭的可能性。帝主义是現代年的根源。这是馬
    ①“关于重厌淡惻。“毛羿东集第4卷,人民田版府1960年版,第1151。
    ②“터形势和我野的任务'。“毛凙东选集'第4图,人民甜战1980年版,第1280買
    ③“毛澤东选襲'第4偌,人民出版1960年版,第118:頁
    1960年

==========第204页==========
    克列宁义的基本原。如前所逾,战筆的危險是来角帝主义的美国。第に大世界大战以后的美帝떠主义,其内部存在着深重的政治和經济的危机。这种种危机的急剧发展,使得关帝主义国内外的各種矛盾都緊張起来。这种情况,迫使美帝国主义分子像野-一样,向欧亚两洲和其他地方려乱窜。宅疯狂地惟备战爭。企图在将来,在濫远的时間内,有一天发动第三世界大战,打敗民亡力量。
    是公作请葛重作版权二
    仰是,事情拜不完取决于帝国并叉著的順望。根据馬克思列宁主义的理論,世界史上決定人类命运的是人群众,是代表莊会发展方向的迹步阶級。如前所述,后世界形势进入了一个跟处去完全不同的时代。它既不同予第一大世界大战以前的形势,地不同于第灾世界大战以前的形势。第二欢世界大战以后,整个世界范瞬内的阶級力量对比发生了根本的变化,世界反动势力横行鬍道的时代已經成为过去了。毛浮东同志說:“我們和公世界民力量一道,只要大家努力,一定能够打敗帝国主义的奴役計划,阻止第三次世界大使之不能发生,推翻一切反动派的統治,爭取人类永久和的胜利。”0这样,客观上又具有避兔新的批界战个的可能性。
    毛澤东同志以关-于战的两种可能性的수而的論断,既反対了过离估計战爭的危險的片而牦,交反对了过低付計战昏危险的片面性,葡在当时着重反対了前“种片面性。毛东同志的英明之处,是他远在第二火世界大战結東几个月之后,就預見到战后即将毋現的局面是两个对立陣之周可能绥協,而不是决然破裂,发生新的世界战争。战斤十几年的历史,完全証明了毛澤东同志類또的正确性。
    肴不到战后人民的力量已經超过帝国主义的力量,偲怕美帝国主义,惧怕燃发新的世界战。在美蔣反动派的联合进攻面前,惊慌失揹,不斗乔,这債是战后一个时期党内外的一种最危險的錯誤傾向。毛澤东同忐坚决地反对了这…一种較弱无能的思想。当然,如果看不到客炖存在着的战争危險,对帝义的备战活动,失警惕,朱取日的乐观态廢,那也是极其錯誤的。只有叠面地看到徙爭的两种可能性,反对片面地只承认ー一种可能,否定另一种可能性,且在我們的工作中力把好的可能性变为現性,又充分碓备应付坏的可能性;这,我們才能够在跟帝国主义作斗中櫚,处于主勤的地位,不論任何一种局面出現,都能够立于不敗之地
    在力奪好的可能幷同时碓备应付坏的可能的整个过程中,必須把我們的工作的基点,建
    ①“目能形势和我們的任务。“毛器东”第4卷,人民出版1950年版,第1259-1260
    第22期

==========第205页==========
    효在人民群众的广泛发动的基上。毛东同志經常指出,我們的任应兴是耍把可能避兔的好的前途,的人民作覚傳,使人民建立起保卫和不取得胜利的心;同时,叉要把客观存在的战危險,向人民說明相,噘起人民的警覚:帧人民早有精雅备。当抗日战年胜利以后,函楔的内战还沒有燥发的时幌,我国人民中碉的…部分人和我們党内的
    对于国民党反动派发动内的阴謀还不是都认識得清楚的。那时,我党中夹东カ
    笑現园內和平的前途的同时,及时地和再三再西地向仝国人民讲明内战危險,使주剧人
    公司作请葛直作腹权口
    民,作了充分的糈备。对此,毛东同志根据中国球命历史的經驗,着重指H:“这
    点很重延,有这一点和沒有这一点是大不相同的。”后来的事变証明,正是幽于我們有了这种雅各,才在国民觉反动派发动全国内战的严重局势面前,处于主的地位,終于取得了人民大革命的胜利。中图革命的这个經験,完全透用于反对帝时主义战肇活动的斗。如果不让人民知道事情的冥相,向人民脍諱帝国主义发动世界昏的危險,使人民毫无砷备那么,一帝国主义进行战軍冒險,人民就会落到十分被动的地位。相反地,只有經常嗄人民的注意,使入民处于有准备的状态中,人們才能修恰当地胶付各种复杂的局面。入民对于应付新的世界战的精棘准备,是懰止世界战爭保卫和平的一个重要条件;人民的警惕性愈高,动員得念广泛,維护和平事业的状心愈大,界和邳就愈有保障。
    根关于新的世界悛奪能发生和可能避免的两种可能性的分折,毛澤东同志十分尖地揭蜉了时美固和各国反动派所大肄宣揚的新的耻界战呼囂的笑质。毛澤东同志說:“关于反苏战争的宣博,包括两个方面。在一方面,美国帝国主义确是在碓备着反苏的,目前的反苏战爭宣和其他的反苏宣,就邦对弌反苏战爭的政治淮备。在男一方间,这种宣傳,是美버反动派用以掩盖当前美国帝国主义所렵接面对肴的許多灾际矛盾,所放的烟幕。这些矛盾,就是美頭反动派同美国人民之間的屠,以及美国帝国卡义同其他登本主义国家和难民地、华殖民地家之的矛盾。美国反苏战伞的国号,在目前的灾意义,是舷迫炎頃人民和向資本主义世界扩張它的侵路势力。
    毛瀑东同志指,美帝义著确非常痛恨苏联,一直梦想滑灭会主义家。但是,他們知道,强大和困一致的砒会注义困家是碰不惘的。市且美反动派想进攻苏联,首先要取处下美国和苏联之間的极其辽閣的中間地帯。这个中地带有欧、亚、非三洲許多資本主义家和殖民地、华殖民地家,几乎包括了世界大部分的原料产地和鋼售市場。美
    の“抗目战年胜利后的时局和我們的方針。“毛澤东透集“第4,入民出版耐1960年版。第116
    ②“和国記者贺娜・易斯・斯特闕的。“毛东选集”第4殊,人民出1960年版,第91頁
    1960年

==========第206页==========
    帝国去义取这个地带固然可以为它提供将张进致苏联的跳板和基地,但是更直接的目的,还是为了掠和双役这些国家。美国反动派把它际的目的掩盖起来,而把一切都說成是为了进攻苏联。毘然,这不过是个烟幕已。
    毛澤东垌志关于世界战纾可能发生和可能避冤的两種环能性的論点,先于帝国主义反苏奔准备和反苏烟慕的論点,至수仍然沒有过时,仍是在指导我們滉簗桀困际形势的重要
    是公作请葛重作版权二
    思想。
    す多年来,以美帝国主义为首的世界反动势力的扩軍备活动,更为变本加厉了。它們劉处撒布的刑子,一貫坚持制渋常战局面和时际紧張局势。这說明了密国ま义的受路本性沒值改变:而且也不会改变,世界爭的危臉依然是存在的。但是,全世界保卫和平的人民的力量,在战后十多年米:却有了更加广的发展,在东風压倒西風,幷将巍压刊風的形势下,制止世界战筆的可能性,也有了更大的增长。毛滛东志在一九五八年九月最高国务会暖上:指出,美帝国主义順以为紧張厨势总是对它自己有利,但是事笑是,美鬨制造的这些紧張局走:了美人照望的反丽,它起了动員世界人民起来反对美侵略者的作用美在世界奇多地方建立的軍珻基地,幷寝有达到它預期的效果。毛澤东闻志醱:“中国領土台港、黎巴嫌以及所有美国在外囶的軍地,都是套在美帝国叉脖子上的緻索。不是别人而是美国人息己制造这种絞索,井把亡套在自己的時子上,而把狡索的另一端交論了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切愛和平反侵略的人民。美国偎路者在这些地方停留得越久,套在セ的头上的絞索就将紧。"の把育己制造的索套征自己脖子上的关困侵略者,它的毎一个使略活动,每制造一次紧張局势,結果鄞是一比一大更加把全世界人民动員起来反있它的侵略政策和战政策。当然。닛帝国主义还存在,它絶不会停止发办毋界战筆的动,因此,我們对帝国主义发动世界箝的危酸,絲毫也不能放松警陽。美帝떠主义值到境在仍液有放棄以反苏”“反共”作为烟,浆益它統治世界約企図。因此,不断地露这种烟幕的炙质。是跟美国主义和一切反动派作斗的一个不可缺少的方画。
    通过什么道路止新的世界战的危険,取得世界的持人和주,是战后界的另一个重大間題。关于如何同帝国主义作斗,以制止世界战爭,保卫世界和주,毛澤东同制定
    ①見“帝현主义和一切反动派都紙老虎",人民H版就1958年版,第28夏
    第22

==========第207页==========
    完熬的馬克思列士义的策路。
    认清帝国主义的本性,足制定这些策略的H发点。在中国苹命力量同美帝同主义及其走
    狗蔣介石反动派进行决战的时期,毛澤东同志針対当时一部分人対帝国主义本质认識不青、存在着幻想的情况,在九叫五年日个剛刚利,美国主义取代目本帝国主义的地位,자中进行狂侵略的时恢,敎我們:“我們要有淸醒的头脑,遗里包括不相信帝国义的好話'和不害怕帝国云义的恐吓。”0后※,他交在“丢掉幻想,稚条斗筆”一文中指
    是公作请葛重作版权二
    出:“我齜'帝国宝义是很兇恶的',就是說亡的本性是不能改变的,帝国主义分子不情放下용刀,他仍也决不能成佛,至他的灭亡。”の帝国主义的用的,是要奴役压迫全世界入民,滑灭証会十义阳家和各園的人民革命力量。它們抱定的这个宗旨,是至死也不会变的。毛澤东同志說:“反动勢カ对予人民的民宝勢力的原則,是能够消灭替一定消灭之,新时不能淯灭者進备将来消灭之。“这就把帝国卡义的凶恶本质赤棵裸地掲露出来了。他告訴我們,帝国主义对待人民是不共戴天贽不两立的,困此我們对它不能存在任何不切际的灯起。
    从帝圏主义的本性不能改变这个事旺发,毛深东同志指H对付帝调主义只能有一个办
    法而不能有别的办法,这脫是全世界入民効員起来进行坚决有效的斗争。毛澤东同志說:“希动帝国义哲和中国反动派发田善心,回头是岸,是不히可能的。唯一的办法是組織力和他斗”。制止帝主义发动世界战的活动,争取世界的持久和平,只有从这种再接再防的斗牮中去取得。毛浮东同志說得対:“美国人民和一砌受到美国優路成胁的国家的人民,应当团結起亲,反对美国反动浜及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗爭胜利了,第大世界大战才可以選発,杏則是不能瀝冤的。”⑤如果认为不経过斗,单純依霩談钊和屈从迁就,就可以使帝国主义考和一切反动派洗心革、悔过向총,巩固和持久的和平,就可以唾手而得,这是完全錯誤的。
    当然,在不损害人民基本利雒的原則下,进行和平談判,作一些让步,达成这种或那种義,取得安协是容許的。但是,帝时主义替是从米都不会輕易跣同意和止会主义国家进行认的談判,而廷成有利于和的議的。因此,即使要同帝国主义达成某种协議,取得奚
    ①“니醍爭胜利后的时局和我們的方針”。“亦选集“第4発,人民山版社1960年版,第1]2
    ②“毛东集第4,人民H版忒1960年版,第1491
    分“关于目前国际形势的几点传計”。“乓澤东选4集第4爸,人民出版社1960年版,第181-182真
    “]想,花俗斗爭。“毛沼东选集”4倦,人民出莊1960年版,第149L
    )“和美国記将安娜・路易斯・斯特期談。“毛漻东选集第4卷,人出版吐1960年版,第1192
    8
    1960乍

==========第208页==========
    协,孢毫不能开而是必須通过群众的斗侔。モ澤东同志說,任何一种呔義的达成。“只能是金世界一切民宝力量向美、英、法反动力量作了堅央的和有效的斗爭的結果。”①他又說“这种要协,不是說在一坊国际問題上。在美、英、法继由反动派統治的条件下是不可能的。这种协,是說在若干問題上,包括在某些重大問題上。"め战斤十多年来的許多事灾,闹如朝鮮停战协定和印度支那停战定,証明了同帝国主义达成的任何一个議,都是経过同帝国主义迷行了双方力量的量利严質的斗爭之斤,才取得的
    公司作请葛直作腹权口
    东談不同屉会制度国家之間的公协的时续,毛深东同志按照客規事灾,把証会主义图家的对外和卒政策和賽本主义国家内的元产阶級对内政策,严格区分开来,而看成是性质不同的、不应骸湛淆起来的两件事。他関确地指,会主义国袋和帝再主义国家之的绥协,“井不要求養本义世界各国人民随之实行国内的安协。各国人民仍将按照不同情況进行不同斗爭”8。耐会主义떠家的外交活动所处的是며与国之間的关系問題,会主义同家同資本义国家在外交上宪行必要和可能的绥,髟不要求本主义世界各国人民統之艾行国内的委协,会主义国家同登本义家的和平共处,并不要求賽本主义世界各国的被射倒阶級随之突行刑例阶級和平合作。因此,不能把泄会主义国的对外和平政策同木主义国家的无产阶級对博政策泓为一談。更不能认为各人民的革命斗侨,会妨舭会主义国家同賛本主义国家之時的公协。事情怜恰机反,各璃人民的革命斗愈是发展,飛愈有利于使帝主义国家同砒会主义家进行绥协,达成某些問題的协,包括某些重大問題的劫議,愈有利乎灾行不同制鹿国家的和平共处,从而石利于保卫世界和不
    毛澤东雨志說:“美国盱錢H枪,蔣介石人,替连同打仗杀中国人,惜以中国为美떠
    殯民地的战貸,組成了美国帝国主义在第一世界大战以后的世界侵略政的一个重大的部分。美國伎略政策的対象有好几个部分。欧洲部分,亚洲部分,关洲部分,这三个是主要的部分。中時是亚洲的重心,是一个具有パ亿七于五万入口的大国,春取了中国,整个亚洲都是它的了。美帝国主义的亚洲战綫巩园了、它就可以集中力最向欧洲进攻。美帝国主义在美洲的战,是认为比較巩的。这些就墨美闻役略者的擊个効意算。③在这种情况如果中国共产党和中国人民表示軟,向美蔣反动派屈服,听任美帝国主义現其世界范阐的奴役計划,听低美国使路者父現其整个算盘,那就必然严重危亚洲的和,严重危替世界的和平。必然大増加世界战争的危酸性。中国人民在中国共产党的領导不,刻
    乃“关于T门I前际形势的几
    毛γ疾”多4総。人民聞阪.1960纸段,第113
    “了,徒登”。“澤东读薬“第4猴,人民阪1960年,第14814:6第22期

==========第209页==========
    地认了反짜陵奴役、取国独立自由啣発叫,认識到了反对美帝国主义幹政策、保卫世界和平的砷圣貴任,坚决地勇敢地赴来同美反动进行斗,用苹命的正义的我个反对反革命的非正义的战筆,終于用三年多的时間粉碎了美帝因主义对中的奴稷計치推溺了美帝主义走狗蔣介石的反动統治,在占世界四分之一人的大中,取得了人民大革命的偉大胜利。这个胜利大进“步地加强了以苏联为首的莊会主义陣营的力量,大进一一步
    地壮大了世界各国人民保T亚洲和平和世界和平주的力量,大大地折了美帝国主义企網发动
    公司作请葛直作腹权口
    新的界战的冒險政策和得險計判,从而也大大地壇加了制止世界线、保卫界和的可能性。中囤弌命利的絕;其他国家革命利的經驗,都証明了取得革命利的家愈多,帝主义要发动世界战的闲难就愈大,世界和愈有保障。因此,果把各国人民革侖斗年词保世界び对立起米,认为悪保世界和就不能进行革俞斗爭,很晁然是完仑錯誤的
    为了进行有数的斗争取得利毛东同さ」区闭結企世界一切民主力量,细成广泛的反帝統一战袋。反対帝吨主义,取世界和的斗轩,不是也不应該是各自狐立的。結東帝려主义主要是美帝国:义的使略和压迫,这是全世界人民共同的任务。貝有把世界各地的一切斗个汇合起来,把一切反対帝国主义、反対帝国主义战侨、反对帝国主义侵略的力量,团結腿来,才能組成为强大的联合,粉碎帝国主义发动新的世界战争的罪恶計。第二大世界大战利以片,代橉意日法西斯的地位而疯狂地准新的世界我爭、成胁叠世界和的美帝国主义,它的伎略政策和战爭政策,威胁到全玼界各个家各个阶层的生存和利益往它不但严顧掲害各国广大工人群众和民群众的利,而且也損害了多国家的統治阶級的利從,特別是…些剛別获得独立的叵家的絶治阶級的利徭。在碰洲、非洲的經渝为殖民地华殖民地的国,在阪后一个又一个地渐摆脫了殖民主义的搭制,走上独立的道路,它們需要用长期的努力来克服殖民統治所造成的絕济和文化的落后状态。而美帝国主义却阻擁們这样做。因此,鞋护民族独立,反对侵路战争,保卫世界和,就成为这些国家的共同願했和要求。这脫使得这些綵的政府行可能朵取和平中立政策,参加到反对帝主义的俊路政策和战轿政策的統-一-韆来。这样,战后世界上的以会主义陣营为核心的反싸以美国为首的帝鬨义集团的統一战繼,它的范国达到如此深ア的程度,以至于它可能包括除了美国主义及共任各国的走狗那么一小报反动派之外的世界各国百分之九十以玉的入。贔然在一个时期内,会有一些人被反动派的欺宣傳所蒙廠,是他們終会覚醒过来。只要占人类絶大多数的入民越米越广泛地动員和組織起来,一切帝国主义的侵路計划,是沒有不能被
    1960年

==========第210页==========
    粉碎的。毛澤东同志說:“毎一个国家内部的一切革命力量必類結把来。一切国家的草命力必須結起来,必須組成以弥联为苣的反对帝현三义的統一战,拊正确的政簽,잠
    則就不能利”
    經臉証明,战后世界人民反对帝国主义者的侵略和战爭致策的斗,所获得的愈来忿大的胜利,是与以武会义家为核心的世界人民的反帝統一战簇的愈来愈广泛的发展,分
    是公作请葛重作版权二
    不开的。十多年来,舭会主义陣費各国的兄弟固結正在用金发展,証会主义各困同亚洲、非洲、批了美洲各个爱好鸦平反对帝国主义俊略的各国人民的友誼,正在目加强,前会主义各間其他資本主义国家人民的及好联系。正在日盘増进。总之,反帝統一總把愈米意多的人都团聚起求,向以美国为首的帝国主义集团展开了意来愈烈的斗乔。在这种大好形势下,毛东同志指出x“帝国主义的寿你不会很长了,他們做尽了坏事,全世界一切受压迫的人民决不会饒恕他們。”“为了战胜帝国主义的反动統治,必類結成广泛的統一战,必須田結不包括敌人在内的一切可以团結的力量,继辘进行巨的斗爭。依靠民的困結和斗,必能战胜帝主义和他們的走狗,取得世界的持人和。
    毛澤东同志关于第二大世界大戬后整个여际阶級力量对比变化的分折,关予以苏联为首的反帝国宝义陣营力超过以美国为首的帝国主义陣营力量的分析,关于世界战筆可能发生和可能避兔的分析;关于刻何向帝国去义战肇势力作斗、如何取世界持久和平的分析关于成反以美国为首的帝困主义集囲的广泛的統一嵸的分析,狂第三囻内革命战时期武装了中时共产党人,鼓舞了中国人民跟国内外反动派进行竖决的斗争。幷目,随着战后国际形势的发展,愈来愈証明这些理論的正确性,直到속天仍然保持着強火的生命力仍然是指好我們跳帝門主义和一切反动派作斗係的岸利武器,也是指导我們跟現代修正主义和一切石、“ム”傾机会玉义作斗侨的犀利武器。学习和运用モ澤东同忐关于国隊題的系列的理論,胱能够保証我們在际范圍内的阶級斗爭中,明將方向,加强信心,趯斗筆ど术,取得一个双一个的胜利。
    ④“全世褽草命力最团結赶来,X对帝同主义的略”。“モ凙东逃集”4経,人民出版耐196年版,第36[類
    ②見“”点1960年第10期第3貢
    第2期

==========第211页==========
    党的政簧是革命胜利的保証
    俏述
    楊甫
    是公作请葛重作版权二
    毛澤东选集”第叫卷,以很大的幅論並了党的政策和策略的間題。毛湣东同志說:“政策是命政党→切笑际行动的出发点,弁且表現于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策,就是実行錯誤的政策;不是自覚地,獻是目実行某种政。"致說:“有觉的政策和策路全走上正軌,中떠苹命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命,各級頠导同志务冰充分法意,万万不可粗心大意。”め毛澤东同志在領导中函革命的整个过程中,向来就非常重靦策間
    他創造地运用馬克思列宁主义的阶
    級分析法,分析了中国革命各个时期、各个价般的阶級关系,正衡地制定了党を各个时期、各个阶段的路和政策,引我們从一个胜利走前一个胜利。他在中國革命題将取得全博胜利的前タ,即一九四八年养,双特別提全党同志,要严耐地、认冥地注意政策問題,警惕地、謹慎地防止政策土的錯誤。他說:“주党同赵須郷,現在政八已貊彻底狐立了。似是,敌人的孤吃拜不就等于我們的胜利。我們如果在政策上:犯了錯誤。还是不能取得胜利。具体来,在战整党、土地改革、工商业和压反革命五个政策問題中,任何一个題犯了原則的錯誤,不加改正,我們会失敗。”③革命的笑踐完全証了毛浮东同志这个点的正确性。正因为我們党坚持了正珘的路和政策,糾正了具体挑行致策中的錯誤和缺点,我們殱不但保証了第火国内革命战的肚利,而且加速了这个革命的朏利
    党的政策是建赤在科学地分析各阶級村重关系的基稱之上的。毛澤东同志衣領中国革命斗爭中,始終牢固地站在分析阶級关系的立場上,根据対祇会各阶殺的本质和村正关系的分析严格区別敌我界限,区別敌人内部和人民内部各阶級各阶层的不同情记和不同态,来規定我們的政策和策咯,并椐阶級关系和情况的变化米变化我們的馼策种策略,从更
    ①“关于丁两业政策”。“毛东透”第4爸,人民出砫1960年,第128
    ②“关于况的通技”。“毛澤东造果第4卷,人民出版砒190年菽,第1296買。
    “关于政策
    东洗”第4器,人民間!1966年
    1284。
    1960乐

==========第212页==========
    我們能够达到废展进步势力、争取中間势力、狐立反动势力的目的
    以毛浮东同志为首的党中央,根裙对整个民主苹命阶段内阶級关系杂局的分析,规定了民主革命的总路和总政策,卸:“无产阶級傾导的,人民大众的,反対帝主义、建主义和官僚賛本卡义的革命”。の这一懸路和总政策表期;第一我們的民主革命是新式的民主革俞,而不是[式的民主茧命。这个革命只能和必質由无产阶和中国共产党充当領导将,才能取特歴利。第二,参加这个革命的入民大众,包括工人、技民、独立劳动者、自由
    是公作请葛重作版权二
    职业指、知部識分子、民族資产阶級以及从地宇阶分裂冊来的一部分开明狛土,合趣来占人口的百分之九十以上:这个命双是以梦动人民为主体,以工农联盟为基础的。第,这个革命所要推翻的敌人,只是和必類是帝国主义、封建主义和黨僚賽本主义,只是地主阶級和宵僚产阶殺(大養产阶殺),而不是一般地消灭資本义,不是消灭上层小資产阶綬和中等产阶。这告訴我們,这个革命阶段的性质,能是新民主主义革命,而不是会主义命我們党x以这条总路辘和总政策为发点,根屠各个时期变化了和变化着的阶級关系和各阶級的情况,規定了各項体的工作路和具体政策
    毛澤东同志把我們的政策的碁本点放在“放手发动群众,壮大人民力量”上面。这里所說的人民力量,主的是指工批联盟的カ量。中国是一个落后的表业大,浓村人口占全国人ロ百分之八十以上,按民問題是我国民主茕命的中心問題。丽与按民相对立的封建主义,則是帝国主义和官僚資本主义約同盟者及其統治的础。毛瀑东同憲指
    土地制度的改革
    是中国新民主把义革命的主要内容。の日本投降以后,民迫切地要求七地。“如果我們能够普通地树底地解决土地調題,我們就获得了足以战一切敌人的最本的条件。③因此,奖行土地改革,在土上地政革中正确地处璀村阶級关系,是匙一項干分重要的任务
    我們党在士地制度改萆中的路窸和总政策,是依靠貧,闭結巾,有步地、有分別地消灭封建劉匍綢度,发展狡业生产。关于在十地改苹中依党誰、粘誰、打击議的間題,
    毛东同志指H:“上地改苹的对象,닛是和必須是地宝阶級和H式的封建锕綢度”。“土
    地改革所依靠的想本力量,能和必策星致。这个賀数阶层,和屋衣在一起,占了中国村人口的门分之七十左右。上地改革的主要的和接的任务,觥是滿起貧展衣群众的要求土地改革必須团結中,展必須和占衣村ロ百分二十左右的中教結成巩固的統一战。不这样做,貧展衣號会陷于级立,土地改革会失敝。”⊕毛浮东同志在这里向我俩指出
    ④“在鞍干部会上的讲話”。“毛东选葉”第4卷,人民出版吐196年版,第1315頁
    “더前形势我門的务。“毛愬东避集”第4卷,人旺版斌1960年,第1951
    ④“質綏干部会上的讲話"。“凙东选集第4,人氏世版180年版,第1312。
    質22期

==========第213页==========
    了;在按村中,在土地政革中、首先要将貧、中を、富次加以区别。弦(包插屈杖)和中最然同屬于农民阶級,但佗們处于不同的济地位。区荆貧茭和中牧的目的不是为了別的,而是为了在樹中牢固地树立貧的优势,現固地固結中农。区別农樹中的中な称富だ。則是为了判清敗我界限避冤侵犯中校。中放中有·部分比較裕,他們有輕微的。我們党찌待这部分人的政策是,只要他們的到收入不超过其总收入的分之-十五为中玆,反对使犯他們的利雒,以求达到正班間地团結圣体中的县的。此外,也将旧式
    是公作请葛重作版权二
    窩悊和新式富以区別,对老解放区减租减息时生长起账的新衣,照竄裕中待遇,不經本人同意,不平分其土地。朱取了这些区別对待的政策。就解决了土地改革中团結教村人百分之九十、把打击面严格限制在填的封建削阶級范内这推一个极端重要的閥題.
    対地主寡阶級和地主玆阶級内部,我們也耍加以汊别,在这种区別上建立我傅的斗争策路。第一。将地主和富友加以区別。中的富衣一般具有很重的封建和牛封建剡削,他們的經济在全国农业經济中不古重买地位。富友的封建锕部分同地主玠級的建纲钔一举耍加以廢除,但办法不。싸地,是沒收其土地和財产,对窩,只是消灭其封建剝当分,在平分土地的原则下征收共多余的土地及其一部分財产。这区別,既孤立了避免了中校的恐惧和动擦。第二,将大、中、小地主,地主富友中的恶編和非恶婿加以这別,大地主和恶的斗猙要严些:且首先要将他們斗倒,对中、小地主和地主:富父中的非张霸分子要一些,以利于分化和各个击敗敌人。第三,将带有民主色架的开期牌士和一般的地主富农分子加以区別,対开明紳士,在他們不妨得士地改革的条件下。分情况予以照;将地主富窾匯田身的知識分子和地主富悊分予加以区別;对地子富农家庭間身的知識分子(反动分千除外),朵取年取数育的政策。在經济.[上,則要将地主常狄的封建財产(以及恶反革命分子的工商业)和他們經的工商业加以区別,对后者朱取保护的政策。我們事求是
    地根据这些区州,赙不同阶級、阶制定不闹的政策,有利F狐立村坚决反対王:地改革
    的少数封魏反动分子,有利于发展生产,珂时也有利于乔取全国的知識分子(他們大部分是地主富农家庭出身)和民族資产阶級(他們大部分何土地有联系),有利予孤立中国軍命的主耍敌入蔣介石反动派。
    对于中国的缝产阶級,毛灤东桐志在“中国革命和中国共产党”交中,做了具体的分祈,他把中国的査产阶級,区分为两个部分,即买办瓷产阶殺和民族資产阶級。在第三火国内革命战时期,根据情况的发展,毛澤东同志对这个問題低了进一…步的明。区別了中国登本主义經济中的两个部分,即壟断養本和民族資本两个部分。他指:“这个魄断資本2科国家政
    权結合在~,成为国家断登本主义。这个断資本主义,同外帝E义、本地阶
    1960年

==========第214页==========
    級和旧式常切地合着,成为买办的封建的露家連断資本主义。这就是蔣介石反勤政权的經济基础。”④毛澤东同志对于蒙断資本主义的論逃,常了党的民主草命的总路和总政策。产阶級(大養产阶級)是民主革命所要灭的対象。而民族賛本興受帝国主义、封魏主义和官僚資本玉义的压迫和排挤,因此,它們的代表有可能参加革命,或对革命保竽中立。因为氏族養产阶級經济上具有重耍性,又困为他們可以参加反美反蔣,或替在反对美蔣的斗中宋取中立的态度,因之我們便有可能和必要女团結他們。
    是公作请葛重作版权二
    但是,民族資产阶級是一个在政治上非常軟弱的和动据的阶級,他們有革命性和动摇性的两面,根据他們的两牲,我們呆取了又团結艾爭、以斗爭求团黠的政策。毛澤东同志說:“在現阶段,民族賛产阶級的多数是增长了対美蔣的仇恨,他們中間的左翼分子依附于共产党,右翼分子則依附于国民党,中間派期在国共两党之間朵取犹豫和观望的态度。这和情况,使得我們有必要和可能筆取其大多数,立其少数。”②随着苹命战的陞利发展,我們夺取了越来越多的城市,因此和民族賛产阶級在各方面的直接联系拉更多了。在这种情
    况下,毛浮东同志除了指H必須歴結尽町能多的城市小資产阶級和民族資产阶級代表人物及
    它們的知分子和政治派別,以便使反革命势力陷于孤立以外,还特別指出要对这个阶級的济地位朱取一律保护的政策,要严格区别官僚資本主义經济和一般査本主义經济,严禁侵犯民だ資产阶級経齿的企业,严禁以对結地主窩数的办法对待工更者,反对把村的一套搬到城市。对于民族養产阶級中少数依附国民党、反对入民主革命的右翼分子,毛瀑东同志指田,必須掲露和打他們的反动傾向,但同时指出、政治的打山和經济上的消灭是两件,必須加以区別,如果混同这两件事,我們就耍犯錯誤。
    予中国的大地大資产阶殺部的各个集和派系,也同是加以区別的。在这个时期,对于大地主大資产阶級分」中的中夹当权派和地方笑力派的区別,对于其中的坚决的好分子比較动搭的一般主張和談的分子的区別,存利予孤立最坚决的反动分子
    我們对亅民党反动政府和軍队的入員的政策是:“首张必办,胁从著不間,立功者受奖。”这种区別对待的政策,同使我們得以有效地瓦敌人,坚决准确地打诣了頑圃的反革命势力。
    我們党的政对各阶級各阶层和各种人們的不同情况以区别,是困为各阶級各阶层和各种入們之間的区別是客地存在着的。例如,貧校和中是有区别的,貧校是农村中最受懰圧迫的阶級,因此对地主的斗绦最坚决,我們在土改中应当依靠他們;中表民也受地主压,似是他們的経济地位比貧农好些,政泠上不貧衣那坚定;因此我們必須結中
    ④“前形势部我們的托分。“毛澤东进“第4霑,人民出量1960年服,第253百。
    民族登广阶級和开紳十問題"。-モ澤东造集”第4往,人民出版碰1960年版,第1287頁。

==========第215页==========
    だ,但不能把中校作为我們依靠的对象。篇裕中技和高技,富裕中表的劉侧收入只是少量
    的,就和富悊在笑际上存在着区別。中国的F富农一般有很重的封建或尘封建剝倒,但他們
    竜和元全依靠封建猁生的地市不同,不能和地主一律待遇。各种封建制倒分子之倒的飛度有区别,他們对民的政治.上的压迫,情况也不一种。农民对这地分子,有的仇似大些,有的仇恨小些。区別民族資产阶級中的左中右,是因为実际上価們对国共两党的态度不同。在国民党反动政府中做事的人們中間的大多数,是一般的公务人員,反动分子民
    是公作请葛重作版权二
    占少数。而在反动分子中聞,出有不同情况,有为首的,有胁从的;有的較决修悟,向人民詩罪,有的則坚持反动。如此等等。所有这,都要求我們在革命的大原则下,对不同情况的人,有区地給以不同的待遇,使他們各得其所。沒有分析,就沒有政策。只有对各阶級、各阶层进行具体的深入的分析,才能制定和执行不同对待的正确政策。我們这祥做了就会使人覚得,我們的一切政策和办決是合手情理的。这样,我們的政策脫能发揮出偉大的威力。也닛有这样,我們的政策才能正体現毛浮东同志的下逃的
    根本思想,是
    在以无产阶級为傾导和现固的工联盟这一个基本陣地上,团結一切可以团結的力景,最大限度地孤立主要的敌人,尽量把打面限制在人ロ的百分之几以内。这也就是,用分别情况区別对待的政策,来述到发展进步势力、乔取中問势カ、孤立反动势力的日的。毛澤东同志这个根本思想,有着通的指导意义,它像一根新一群贤申在党領导的每时期的革命和每一个軍命运动中,貫串在党的全部政策和策路中,而且愈到后来愈珈丰。
    党的总路綫和总,是对某一一个革命阶段闪各阶級相互关系的全局作了科学分析之后制定出来的。民主栉侖中的总路幾和总政策是我們在民主革命阶段中的叠局观点,也是我們在民主革命阶段中的阶級观点。我們在扱行具体的工作路和具体策的时候,决不可以离开党的这条总路牋和总政策。毛凙东同志擔出:我們如果“忘記了我党的总路和总政策,我們将是一个目的不完全的不淸醒的革命者,在我們拭行其体工作路和具体政策的时侯,就会迷犬向,觥会左右搖摆,就会貽誤我們的工作。"①毛东同志和这个时期魯經正这样一~种傾向:个別地区或有些时志在土地改革中,“不是宣傅依靠食雇找,巩固地联合中,渭灭封建制度的路纜,而是孤立地笪傳貧厔衣路幾。不是傳无产阶級联合一切动人民、受压追的民族蠢产阶級、知識分子和其他爱同分予(其中包括不反对上地改革的开明士),推帝国主义、封建主义和官僚本主义的衆治,建申华人民共和同和人民民
    主政府。而是孤立地宣徳所해貧屋水打江H华江旧,或者論民不政府只是农民的政府,或者
    說民主政府炅应該听工人和的晁,而对中,对独立芽动著,对民族養产阶級,对
    ④“在晋發干部公義上的讲話"。毛东选集第4経,人民旰版社0年版,第1314
    1960年

==========第216页==========
    知識分-子,則-穊不提。”④形东志指出:这是严重約原則性的錯誤
    这种錯誤,就是在执行依靠貧麗这一政策时,忘記了党的土地改革的总路幾和总政鳜,把貧的利畚貧玆团的带头作用必類放在第一位的方針,不正确地了解为貧雇的利是唯一的,烈視词盟者的利;不正确地理解为在表会中在多村政权中抛中及其他动人民,而由貧包办一切。共結果必然使負展な的利金同入民内部其他阶級的利儘相对立,使貨衣村中陷于孤立的地位。忘記了球命的全局利而只看到蚕蜃衣的局部的
    公司作请葛直作腹权口
    眼前的利征,炸因面悛犯了其他革命阶殺的利,这就不但会损害命的烏利能,而且也会批害食展本身的利,包折长远利金承和眼利。淀有革命的会局观点,也不会有冥正的阶級观点。列宁誕得好:“当工人还沒有学会在踐中用唯物主义观点来分析和估計一研阶級、阶层和集团約活动和生活中一切方面的表現时工人群众的覚悟是不能成为正的阶級覚的。”“因为工人阶級的自我认識是与那种不仅在理論上
    更确切些說:与其說是在
    理論上,不如說是根据政治压活經珘了解現会一切阶級的相互关系的认識密切联系着的。”②
    毛澤东同志告識我們:弪党同忐必須紧紧地孚党的总路”。的这也就是要求我們的同志必須在任时候、忯何情况下都要确切分析和估訛一切阶殺的相互关系,要有全局死点,并善于区別各种具体情况。닛有这样对待党的政策和略,才能使党的策和簽略走上正軌保証苹命的胜利
    党的总路总政策和各項具体政策,是我們进行→τ作的根据,我們冰策严斌认地毫不动播地去貫彻执行。但是,党的总路和总政策,是要在各个地区通过一項一項的县体工作,一个ー个的異体步驟能史現的。各个地区的情混于差万別,我們必類照和重視这些差别,接照不同的时間、地点和条件,朱取切実的步驟去进行工作。モ澤东同志在
    九阿八年的土地改工作和党て作”一交中說:“必須数育干部養于分析具体情况,从不同地区、不岡历史条件的具体情祝发决定当地当时的工作任务和工作方法。必須区別城市和村的不詞,必須区州老区、华老区、接敌区和新区的不同,猗則就要犯錯醍。”④如前所,笑現土地制度的改革,彻底消灭封建剝制度,这是党在第三本因內革命战
    料正十地数究博中左'傾继瀷"。“毛澤东集”第4卷,人民出社1960年,第12792の“怎么办“。“列宇全集”第5,人民出195年版第2頁
    在肾鞍
    た上的讲”。“モ澤东第4巻、人民出版吐1960年质,第1311頃。
    )“モ陸东选集”第4符。人民出阪砒1960年阪,第1332買。

==========第217页==========
    时期的一項基本任务。一元四ヒ年十月,我党類布了“中国上地法大”。遂照这个上地法,在一切解放区普遥地彻底地解决土地問題,满足广大数民群众的要求,这是党的坚定不移的原則。可是,中国是个大,苹命在很短的时固内迅速地向全国发展,全国各个地区的环利群众覚悟程度、領早千部力量强弱的情況很不一。因此,在不同地区具体貨彻这个土地法的时倏。苞渝应当确定不同的斗策路。絕不可用簡通的千一律的方法进行。毛浑东志的“在不同地区灾施士地法的不同策略”、“新解放区土地改革要点”、“在晋綏于鄧会
    是公作请葛重作版权二
    議上的讲話”、“新解版区牧村エ作的策略調題”、“一九画八年的土地改革工作和整党工作等文章,都着重地明了这种策略思想。
    毛瀑东同志指出:关于に地法的欠施,应当分三种地区,朵取不同的策略。
    对于目本投降以前的大体上早ロ分配了土地的老解放区,不要再进行一火平分土地,只須調整一部分土地脫行了。在这种地区,不是人为地、勉地組織食な闭去領景会而是在だ会中組機校小組,曲貧衣負領导,是不成当排斥中按。这利地区,由于过去的負校大多数已升为中だ,中挞已占多村入口的大多数。所以必須吸收中校中的积极分子参加狄会和村政权的导机关。
    对于从吊本投降到大反攻两年内所解放的地区,即牛老区,土地問題發已初步解决,但群众程度和組程度筒不是很高,士問获底解決,因此,完余适用土地法。谱通地彻底地分配土地。在这种地区,中农只少数,胩且是观製的,貧占大多数,积极要求土地。因此,必須組織貸农团,必須确立貧团栏教会中、农村政权中的領导地付对于大反攻以后新解放地区的土地改载工作如何运用活策略有步驟地进行的問題,毛澤东同志了以特別的注意。他出,在这种地区,由于群众还沒有发动,国民党和地卞、富的勢力还很大,我們的一切无画、因此,就不,当性は地企图一ド子宪行土地法,而应消分炳个阶段去突行土地法。在第一阶段中的任务,是中立富,专門打击地主。在这个阶段中,叉要分为宣徳,做初步的組織工伴,分大地主浮財:分大、中地主上地和照小地主等項步骤,然后进到全部分配地主阶級的士地。在这个阶段中,应当組織貧だ闭,作为領导骨干,还可組織以役为主体的会(可称为技民协公)。在第二阶段中的任务,足将富出租和多余的士地及其他一部分財产拿来分配,発对前一阶段中分配地主土地俌不彻底的部分进行分配
    无論是在老区、华老区,域是在新区,无論是在大路区,或是在个县的范翼内,进行王地改苹工作,都应当先选擇质的于部在若千地点先做,取得經驗,步验广,把点和面正珘地結合起来,钝运动波溴式地向前发展而不要一下全面动手,这也是在士地改苹工作中必須法意的一个間題。
    1960年

==========第218页==========
    灾現土地改的任务,如同突現整个中革命的任务一样,要有一个过程,理有一些过渡的环节,有时还需耍続道前进。針対这种际情况,我們执行土地改革的政策,也必須是灵活的,而不能是直纔的、僵硬的。在土地改單工作的过程中,毛澤东同志一手数育全党必须鞍照团結按村百分之九十以上入口(戸数)的原則,有步蠑地有分別地进行这一工作。他:“猾灭圩建劉制度当見有步驟的,即是說,有策髂的。必須依据环熃所許可的情况:
    公司作请葛直作腹权口
    农民群众的覚恬程度和組織程度,决定发斗的策略,不要企图在一个早上消灭全部的封
    建剝削制度。”
    重視进行工作的条件,把在一定地区一定耐内許可慠的事和不許可做的事,分清界,这是极为重要的事情。在部署一九西入年土地改革工作的时候,毛梁东同志特別規定了只有具备了下列三項条件,才能进行土地改革工作。他指,任何地区如果在三个条件中缺少个条件,地不应当列入一九八年土地改革工作的范。这:个条件就是
    当地…一切敌
    入武装力量經仝部滑灭环搋已經安定,而形动海不定的游击区最。二。폴地基本群众(廢农、、中)的絶大多数已経有了分配土地的妥求,節不只是少数人的悪求。=,党的工作千部在数憬上和质责上;珘能掌握当地的土地改草工作,而并听任群众的自发活动。然,这样规定;不是滃极的等待条件,派正是为了爭取时間更积极地創遣笑行土地改革的前提条件。因此,モ澤同志規定了」在不具备上述三种条件的地区,首先应当充分利用抗日时期的錾,究减租煆息和量调剂种子食粮的莊会政策,突行合理負的財政敢策。普逼地行娀租减息的策,可以使民得到笑际的利能;荧行合理負担的財政政策,可以使軍需負担落在地主富衣身上,不致过邦地落在放兵身上。経过一两年甚至三年以后,在大块根据地上,民党反动民被渭灭,环已經安定,群众已經覚悟組織起求,战爭已向遙远的方雅进,那时蹴可以述入分土地、分浮財的士地改革阶段。毛滓东同志指出,在任何新解放区以及各大解放区的接敌地区,種减息阶段必不町少,缺少了这个阶段,我們就
    会要犯銂誤。事証塒,只做好上面这一一步工作,才能修不新地戶发群众的覚愕,使群众
    根琚官身的貊题积板地参끼革命,才能够尽可摧地分化孤立敌人,逐步縮小反苹命的障地逐步而叉现固地扩大革命的陣地,从面为下步的改革,例底滃灭封建剝削剁度,打下
    个灵好的慧.
    邂照毛浮东同志思想,不仅土地改革政簽的施,而Ⅲ我們觉的一切方針、政策的施,都应当从不同地区、不条仙的具体情祝出发。在筆、生产、整党、工商业、城市、鍵压反命等等方画的政策,无一不应当是这样。例如,城市政策的具体抗行,要适合城市的不
    “在置干部金選上的讲話。“毛东集”第4卷,人民町版198年版,第1313真第22翅

==========第219页==========
    同情况,耍区別能修巩固地甘領的和时不能巩固地占領的城市。対于能够巩固地占傾的城市,入城之初也要朵取灵活的适应吋条件的政策,不能輕易提过髙的口号,不能在市政管理尙无头、人心倚未安定、情祝倘未清、尙无绥善解决办法的时候,就于組織城市人民进行各种冠会改苹和生活改善的斗。因为这做是有害无的。在領导生产方,城币和乡村不同,被轿已結東、土改已絶进行的地区和战还米結東、士改尙进行的地区訑有所不同。如此等等
    是公作请葛重作版权二
    毛澤东同志說:“按照実际情决定工作方針,这是一切共产党貴所必須牢牢記住的最基本的工作方法。我們所犯的錯諛,研其发佐的原因,都是由于我們离开了当时当地的笑际祝,主艰地决定自己的工作方針。”0中央和上殺党委的方針政策是統一的,是不1的,是必須坚决热行的。这是現政策的时候所必須避守的原則性。但是,在不同地区、不同吋間的条件下,具体执行的步曬和方法,应当是各有差別的。每个地方的領导机关,在行党的統一政策的时候,都必須深刻了解当时当地的具体情况,朵取适合于这种悄况的方針、步驟和办法。而不应該于篇一律。逑是笑現政策的时侯所必須朵取的灵活性。毛澤东同志說:“我們的原則必須是坚定的,我們也要有为了英現原舸性的一切許可的和冰需的灵活性。”②不了解当时当地的芙际情况,不适合情况、适应时机地朵取行动,这是在执行政策中的“种片性和主观性。这是必須防止和克服的。
    借情况的特殊,違反和損害党的統一的政策,拒絕执行党的統一的政策,这是另-一种視性和片面性。这也是必須防止和克服的。毛凙东同志总是再三再叫地告訴我們,必須維护党的政策、路的統一性和原則上的严肃性,不允許借口情况特殊或者其他原因,不経中央和上級党委批准,自作主張,自修改、違背中央和上級党委所規的政策和策。毛檡东同盐在“一九四八年的土地改革工作和整党工作”一文中特别指这种傾向的危害性,他說:“必須坚决地克服許多地方布在蓄的某些无紀律状态或无政府状奈,即擅自修改中央的或上:級党委的政策和策略,执行他們闰以为是的違背統“一意悲和統一紀律的极端有害的政策和策跻;在工作繁忙的借口之下,朵取事前不詩示事后不报苦的錯誤度,将白己管理的地方看成好像一个独立国。这种状な,給予革命利金的掲害,极为巨大。”③我們内灵活性是在中央和上級党委集中傾导下,按照不同的其体情况实施党的致策的灵活世,因此是有原則的。超原則的所謂灵,是錯誤的。对于中央的政策,毛澤东同志要求党的干部,必須“全部守
    ④“在晋鞍干部会演上的讲活。“毛东选集”第4巻,人民出版1960年版,綰1806頁
    の“在」国共产党第七信中委員会第一全体会上的报告。“毛东选集”第4卷。人民出版就1980年版,第
    ③“-[东选集第4猞,人民田畈1960年第1333-1334項。
    1960年

==========第220页==========
    不扼自修改。如有不逅合当地情况的部分,可以和应当提出修政的意見,但必須取得中央同,方能龑行修改。の有保持政嶛的統→,才能有수党行的統
    志的統一,則
    党的統一“是談不上的。毛东閘志特測在革命胀利发,要求各地党委必須将他們的重要的活动和政策的内及时报齿上級党委和中央,就是为了严格保持党的行动的統一性
    在施党的政策和跻的問題上,既坚持党的政策的統一性,照顺各地具体执行中的差別性,把两帮密切地正确地黠合起来y既坚持原則上的严耐性,双在具体工作中笨取必要
    是公作请葛重作版权二
    的灵活性,把两者警切地正确地結合起来。这才能使我們避兔犯这样那样的錯,才能使我們的政炫揮出偉大的力最来。
    毛澤东同志为我們党制定了一系列的正确政策。党的政策之所以正确,就是因为它合平实际情况,是困为党的政策是从踐中来的,特別是从直接进行阶級斗幹、生产의-的广大群众的最为丰富的賤経殷中米的
    认誡米源于燧,这是馬克思列宁主义的辯証唯物主义诋識論的根本原則。毛梁东同志經常数患我們,党的路、方針、政策、許劇、办法,廷能是客观世界的反映,原料或者半成品只能来自人民群众的炙踐中,党的領导机关只能作为一个加工工厂”而制成完成品的作川。在“党委会的工作方法”中,毛深余同志說:“中央領导之所以正确,主要是由于線合了各地佚給的材料、报告正确的意見。如果各拙不来材料。不磋意见,中央就很难正确耻发号施合。”②毛澤东同志为我們党制定政策的时候,总是反复地进行調査研究,征求群众和干部的意見。他說:“有些文件起草米压下时不发,就是因为其中还有些間題沒有弄清楚,需要先征求下級的意見。”的他指,不懂得和不貳解的东西一定耍問群众問下級,切不可强
    不知以为知.“先做学生,然后再做先生;先向下面都新教,然后再下命合。“但是,毛东同志花听取群众和干部意晁的时候,是朵取馬克思主义的科学的分析怣度。群众和千部的意見,“有正确的,也有不正确的”,“对正确的意兒,必須听,井且照它做”,“对下笛来的錯誤意見也要听,根本不听是不对的;不过听了而不照セ做,革要給以批評。”⑤这样,就使党的畋策,既是从群众中米的;双是怒近加工提了的东
    群众路是毛操东同志导我們觉定政策的根本万法,同时牠是毛凙东同志傾导我們党貫彻政策根本方法。毛东同志一再徼导我們,革命要依靠人民群众:大家动手,才能取得胜利。党的政策必須依靠群众来実。这是我們做好一切革命工作的关鍵
    九四入年的北地改革工作和觉工作"。“毛撂东选葉第4卷。人民出版社1960年版;第1331頃
    ②③④"モ舉东选集”第4卷,八民町版扯1980年版,第1442-14買。
    第2
    31

==========第221页==========
    党的政策是过党的各級組和干部領异群众去貫彻批行的。因此,党的干部必須首先认與学习政策,能修完全了解掌糧并遵循党的畈策去办事。但是,为了把党的政策变为群众的行动,还要把政策的群众进行氜傳,最迅速最广泛地同群众兒面,在將众而前乔滑楚,在群众中充分討論;为群众所了解和掌握。毛澤东同志誕:“我們的策,不光要使領导者知道,于部知,还要使厂广大的群众知道。
    群众解道了冥理,有了共同的目的,会齐心
    米儆。
    群众齐心了,一切情就好办了。馬克思列宁主义約基本原,就是要使群众认
    是公作请葛重作版权二
    識自己的利并目結起来,为自ロ的利金奋斗。”④毛澤东同志一向反对只靠少数人冷冷清清地做工作。他认为,做一件事情,不让大家知道要做的是態么一回事,应当怎祚敏法大家我不能动起兆,斑不能发彈积极性和創造力。这养,事悖一定办不好。他說:“在我們些地方的領爭机关中,有的人认为,觉的政策只要导入知道行;不霛要並群众知道这悬我們的有些工作不能做好的基本原因之
    群众只有在觉的政策的指导下,才有明确的目标,正海的方向,才会自覚地行动起来。如果群众不了解党的政策,就可能离开党的策面目行动。毛溷东同志极其深刻地闌明了这个道理。他說:“入們的踐,特別是蕈命政党革俞群众的踐,沒有不同这种或那种政策枏联系的。因,在每一行之前,必須党員和群众讲明我們按情况规定的政策。否垇,觉量和群众就会脫我們政策的頷导而盲目行动,执行錯誤的政策。”③的党是通过政策来飯导群众沿正确的方向进行革命斗的。毛东同志再三指出要向群众宣傳党的敷策、把党的政策为群众的行動的根本原因就在这里。
    把党的策让群众能够懂褥和,变为群众的行劲,这是一項馬克思列宁主义的領导艺未。其最基本的方法、則在于从群众的覚悟水平发,逐步地引导#众提高覚牾,走向胜利。毛澤东间志指,执行党的政策,要以群众的觉髙程度为基,耍群众自覚貞願砒行党的政策,当群众对党的政策不很了解的时候,必須进行耐心的說服教育和等待;直到大多数群众随意行动起来的吋,党的政策才能冥正;切不不颋群众觉程度;强迫群众行动,而成为命令主义。同叶,毛澤东同志叉指出,对于群众的意見:要区別那些是正确的,那些是錯誤的。“凡屬人民群众的正珘的意見,觉必須依据情况,領导群众,加以実現;而对于人民群众中发生的不正确的意見,則必须育群众,加以改正。”③决不能离开党的政策否定党的导作用,“強調所調・群众要怎样办競怎样办い,迁此群众中的錯意見"6,成为
    ゆ対罾日録人員的談話。“毛濘东选渠”第4,人民田版1960年版,第1317页
    ⑤“关于工商业政液”。“毛深东选集”第4,人民田版祉1960年版,縯1284頃
    “在晉餐于部会上的讲"。毛东选集”第4継,人眠出版1860年版,第1308。“正土地敢革傅中的左傾鱗誤'。“毛东选集第4绻,人民出版1960年版,第1280真
    1960年

==========第222页==========
    尾巴主义。命合主义和尾巴主义都不能把党的政策变为群众的行动。命令主义蜀然主痍上挝要貫倒党的政:但由于不听取群众的意見,不群众的觉悟程度,所际上不可能質仞党的政策;尾巴主义然主艰上注意听取群众的激見,但由于迁就群於的某些錯谀意見,不发稱高群众的覚悟,而根本談不上貫仞党的政策。行超越群众覚的政鐐,或著哭行落后于群众覚醬的政策,都不能得群众的拥护和支持,不能使党的政策变为群众的行动。
    毛东同志所以十分强識执行政策中的群众路的方法間題,是因为:“有了正确的方針
    是公作请葛重作版权二
    瑖策,如果在工作方法上疏忽了,还是要发生問題。④工作方法不対,不走群众緩,政策胱不能得到正珘的貫彻。相悟群众能够自己解放自记,这是毛澤乐同志的一个根本思想。把政策交待縊群众,依靠群众覚地、固結一致地为自己的共同利金而を斗,默是这一根本思想的体現。在毛潺东同志的这一思想指导下,我們党在第三大国内革命战爭时期,发动了广泛的群众运动,特别是把疑广大的校民群众发动了起来,形成了中国所史上塞前的人民大革命.
    我們党的歅策是从群众中集中起来,又到群众中坚持下去。同时,“政策必須在人民奖中,也就是經殮中,才謎証明共正确与否,才能确定其理确和錯誤的蓕。”②因此,毛澤东同志在制定出“一項政策的时,常常先在个別地区或在千地点进行試驗試行。經过試酸,經过群众考,根据群众的浞踐經験加以补充和修正,才正式发布,在全国范園內突施。我們觉的政策所以能够得割大群众的拥护和支持,就是因为它是这严容地、科学地定来的。但是,毛澤东同志指吒,在执行过程中,还必須注意听取下面干部和群众的意見不断地将党的政策加以发展和丰育。
    毛澤东同志經常用馬克思:主义认藏論的观点数导我們,低,人們込織一个事駒有个过程,不可能“下子认識清婘。对于复袅的凍聊的认識,往往要在宪踐中經过反复的摸索,既要从成功的实踐中吸取経驗,也要从失敗的踐中吸取經驗,这样,才能納正錯的认識,使我們的主难人識和客观过程的規律性相符合。자于客观事物的某“发展过程有了正确的认職之后,还客观事发展的新变化,根据新的奖踐,使自己的认藏陸着这变化而不断深化。因此,毛澤东同志特别强妻我們在工作中及时总結経験,吸取敌謝,使自记从沒有経臉到邃步地成为有經驗,使自己的认識逐步地、尽可能艳合乎笑际惜祝。正珘地指工作。
    在这方面,毛澤东同志是我們最好的模范。他不但善于用成功的經验敌育我們,而且善于抓使我們在工作中发生的錯誤,总产生錯誤的数翻来育我們。我們从“毛澤东选集”
    “委会工作方法"。毛澡东遮巢“第4猞,人民固版阯1950年版,第1441頂关于工商业政"。“毛东选築第4猴,人民出販社1960年,第124
    第22期

==========第223页==========
    第卷中看到,E澤东同志在闈明一項政策或考談一个問題的时候,不仅用正面的經陬,而
    且常用反面的経酸迸行論証。如,他这祚說:“我們的方針是針鋒对,寸上必。"⑩“不要像陈独秀。陈独秀싸于反革命向人民的进致,不是朵取針肇相对、ず士必侨的方針,結果在-九こ七年的个月内,把人民已經取得的权利統統表失干。这大我們觥要注意。”め父:“我們是針绛对,寸士必,不让国民党輕輕易易地占我們的地方,柔我們的人。然
    H:必,不是競要像过去左傾路戀那‘不放棄根据地的-寸土地'。”8)成功的
    公司作请葛直作腹权口
    絕和失败的經験,対予善于学习的人,都是无价之继。毛浮东同志总是皆訴我們,不何对
    成功的經腆,要取于分析、善于学牙的态度;面対犬敗的經,也要朵取善F分析、善于
    学习的怣度。他在領导革的过程中,对于具体工作中的即使是微小的錯諛,从来都是严肃认地救育党和干部加以认識和改正,他:“我們的責任,是向人民負責。每句話,每个行动,每項墩鎌,都要适合人民的利待,虹果有了錯誤,定改正,这尬呼向人民負責。”9同时;毛东同志从来都不是对于发生鳏齪的和犯鲭誤的干部一概否定,而原是指出,失败是成功之,錯誤常常是还确的先导,祀錯誤党常是形成正确致策的必要条件之一“。他总是买我們从錯誤中ψ取得敎訓,提高认識。还常常这論逃問題熲:要这做,而不那样做;要龑行这样的政,而不耍行那羊的政策。他所說的不要那予做,往往是网为有人那棦慠过而証明是誤的y他所說的不要哭行那的政策,也往往是因为有人実行过那样的政策而証明行不通。这并把錯誤的东和正确的东哂鮮明地加以对此,就有助于我們深刻地頵解正确的东西,遂重复錯認;就有助于我們填正得为什么这样做:而不那释做,为什么笑行这祥的畋策,而不行那洋的政策;就有助于我們坚定地貫彻执行党的政策。
    毛澤东同志在傾导我們制定政策和笑行策的时候,运用了群众路的方法。毛澤东同志在“关于領导方法的若干題”中說:“在我党的一切哭际工作中,凡屬正确的傾导,必須是从群众中来,到群众中去。这就是說,癢群众约意見(分歆的无系統的意见)集中起米(經过研究,化为集中的系統的见),叉到群众中去作靠傳解釋,化为群众的薏見,使群众坚持下去,之于行动,井在群众行动中羚驗这些意嵬是香正俯。然后再从群众中集中起来,再到群众中坚持下去。如啦元限循系,“比一灾地更正确、更生動、更丰富。这就是馬克思主义的认識。"国毛澤东同志就是这样地根据馬克想主义的认識論,在革命的笑中运用群众路袋的方法,不断地发展了、非了党的路和政策,从而保証了中関革命的彻底胜利。
    ①“抗日战争胜利后的时局和我們的方針”。“毛东选集第4,人民出版社1960年版,第126頁
    ②上15,第
    ②同上钙,第1128頁
    “E东选不”第3卷,人民出版过1953年第2版,第01
    34
    1960年

==========第224页==========
    人民公赴財务工作如何为分配服务
    金
    明
    公司作请葛直作腹权口
    我树人民公的根本制度,在現阶作坤,不論記賬、算疑、結算分配,都必類划清是以生产臥対基的二級所有制。人民公
    生产队为基础的三級所有制的界限。
    既是生产的組藏者,双是生活的紙織者
    上逃这些政策,不仅是經济质的、而
    这些特点要求公量財务部門在党的領导下,且是政治性质的,如果犯了这些政策界限,주面地担負起管班以生:产队为基秈的集体絕我們就会犯严重的致治鍇誤。根据这个要求,济的家务。公財务部門,必須坚决地行觉公財务部門庀当在党委的直接領导下,充的勤儉办亷、民主管理的方:为大办袈、分发揮自己的积极作用,认冥地初笑地策好大办粧食,发展业生产和安排員生活服分配賬日,更好地为合建进行分配、安排好务;促进人民公的巩岡和发展。
    酞員的生:活和发展公4生产服务。
    在党的領导不,算好人民公祇的收入分配暖,是公財务工作的ナ項十分重要的任务,也是公財
    产和坐活服务的
    公就財务工作为分配服务,首先必須做
    一个重要方御。人民公윤的分配問題、概是好核笑收入的工作。这就是說,公扯財务部
    一个沂問題,又是一个調动祉員群众积門一婝要根据过秤入庫的产量和到手的現金性的政洽問題。現阶設的人民公止足会主收入据灾記服,一是…,二是二。这样,公义性质的,它的分配原别是各尽所能,按分財务部門才能为正确处理国家和集体之問配。人民公前用了以工煮制为主的、工資的分配、交換間題,正确处理集体济内部制和供殆制相結合的分配办法,同时根据目的分配問題,提供确則的数据。核契收入是前生产水平还不高的情况,又珘定了少扣多公尉財务部門为分配服务的基工作分的政策,供部分少于工賽部分的政策。这
    公的收入不外是副产品利現合。有
    些都是分配工作中极其重要的政策。現阶段多少教副产品收入,有多少現金收入,必須的人民公吐既然是以生产队为基翻的二級所分門类地、确确龑龑地查淸核,才能根橳有制,入民公耻的分配也就必須把生产队作党的政策,合理进行分配。数学査清了,就为統。分配的基本单位。在公莊財务管理工够据実安擗各方面的需要的笑物,包括自給
    第22

==========第225页==========
    性部分的口粮、种子、飼料,和商品性部分要뱅清三級所有的界限,是謐的就川誰所有的国家征购椗、其他友罰品、瓷产品等是謡的就記在誰的名下,一満一楚,毫不等,时就能碓确計算珥砒員、生含粥产費、管理費、公积金、公金金等登金。这
    不論扳副广品收人和現金收入,都是在
    样才白利于正确处理因家和集体之間、集体收入实現以才記販的。在灾际工作中,为为部三級所有制之間以及媒体和个人込間的了便在事前向国家提供制訂征购計翅的参
    是公作请葛重作版权二
    关系.
    考数字,便于在事前対岁动力的使用做好安
    对于公的衣副产品的收入,一灾分排,进行收割、場、运送等准备エ作,有必別品种,数量,按过秤入庫的数宇作为記要在教作物收获之前进行計产量的工作的根据。核校闘产品中的最重要的調題这种恬計产量的工作,必須走群众路,事是核粮食产量(在經路作物区則是棉、油、求是,カ求估計的产量接近哭际产,弁且、条、茶、糖、烟等等作嘞的产量)。今年留有余地。估計产最的数,不能作为記暖各地在核收入工作中,已經比較普地推的根据。記暖一定要以过秤入康的产品和奖行了产品过秤入仓这样一条經驗,即对校产际到手的現金数字为碓,一定要保誑賬笑相品的收获工作,从收割到入庫的令部过释,符,賬款符。这是公財务部們在記算由生产队和生产小队統一管理起,由祇員眼工作中必須避循的守則。代表进行監督。在每一个环药上,都充分地发揮了生产队、生产小队和舭長群众的积极性且財务工作入員还到收割到田,收打到
    核笑收入貝是公砒財务部門算好分配貶
    ,入庫到仓,突行随收、随打、随时隞收的第一步工作。在実收入以后,紧接着耍过秤和时記入庫的管理制度。这样,皝以生产队为基做好算分配賬的工作。算好能崛恢产品的产量落,数枪确。这种楱
    分配眼,就悬根据党的分配政策和上級党委
    突产量的办法,不似适用于粮食,而且也置的要求,結合当时当地的具体情矾,試算分用于な酬产品和經济作物,今后应当大力推配方案,向党委提供确定分配的参考。这不广。在推行这种办法的时候,还要注意及时只是項拔术性的工作,也是…項政策性很进行檢查評此,做到收干打,随时人賬:顆的工作。它关系到正确地貴铡执行人民公粒还仓。
    以生产队为基础的級所有的制度,关系
    对于現金收入,必須以灾际到手的收入到賀彻城行各尽所能、按劳分配的原則,关作为記的根据。裹分別按照不同的收入来系到正确执行以工資制为主的、工資制和供源,如工业收入、林业收入、收业收入、副綸制相粘合的分配制度,关系到正确处理各业收入、漁业收入,分別核突記暖;特罰是方面的关系,調动广大社貴群众的生产积板
    1960年

==========第226页==========
    。因此,公祉財务部門必須把算分配暖当定在正常年景,分配綸渭費部分做-一項政治工作去做,坚决地貫彻拭行党关般应該占总收入(指可分配的总收入3而不于人民公的·系列政策。
    是总庁値)的百分之大十五左右,扣留部分
    根据各地經驗,算分配嚴必須在公党占百分之ミげ五左右。当然。在笑际挑行中委的領导下,在祉賃群众的积参与下进行,还应当考虑当地当年的生产水平和收入水非且必須泩意以下几个問题
    ∮。遭受严重自然災害的地方和屉队,分配
    公司作请葛直作腹权口
    第一,算分配賬必須体現合理安排生絵員的部分应該达到百分之七于左右。公产和生活的要求。公祇財务部門在公党委財务部門。一方画应当笑事求是地算各和上級財政部門的爭下,既要算好发展項分配北例2チ且在公量党委的統一下,
    耍,双要算好安拼本着留有余地的特,协同有关部門安排生
    活方面的資金需要賬。使生产和生活两方产和生活;另一方面,还要根据勤儉办的面的發金需要,都能得到奚善的安。这是方針,算細暖,找門,积极朵取产节构关系到正确处理集体和个人相互关系的的措施,促进生产,增加收入。在分配上
    問題。
    定要合理分配,留有余地,在生产上一定
    在止会主义集体經济中,集体利同个
    千方百計,足千勁
    人利征之間、发展生产同馨生活之間是統
    第二,算分赈必須体現正确处瓘生产
    的,是有矛盾的。正确处興它們之問的和基本建設之間的关系。公財务部円,必須矛盾,就能促迷生产力的发展种提高員的
    好佐产賛金的需煚賬和基本设養金的器
    思想覚悟。我們党总結了多年采集体經济分要,奚善交排4产和护大再生之間的配工作的經驗,并且把这利密験上升为方針关系。政策。这就是在处理收入分配叶,要貲彻执
    切会的扩大再生产,总是在再生产
    行少扣多分的政策,要尽力做到首分之尢
    的基础上进行的。为了保証再生产的資金
    的配收入逐年有所増加。公祇財务部門必要,公財务部門一定要算好两箸賬。第須貫铡抚行这个政策,根据本年楔実的收笔暖是計算本季(夏季或者秋季)和本年农入,豁上年的笑际收入水平,試算本作物实原花去的生产費用多少。算清这笔年員滑费部分能够分配多少,扣留部分即暖,可较看田片产中花掉的物養是多少,生
    生产费、管理費、国家税收、公积金、公經营成果何,作为决定下一生产季节和F
    金等能够分配多少,算出本年員收入的增
    年度留F多少生产费的重要参考。第二笔
    长情说。要避过这种試算,正确地处硬用予嚴是棖据上期买际支情况和下期的生生活帶费部分和用于生产部分的比例关系。要,算下一生产季节和下ー年度生产费的党中央根据目前我国农业生产水平,早已規実需要暖。一定要核契包产合同中的生产
    第22期
    37

==========第227页==========
    費用,使包产合同中規定的生产費用指标同产有关的生产建設,并且要量力前行,节預先留下的生产用取得平,防止发生脫
    使用。
    节的現
    第三,算分配暖必須体現三包一奖这
    砬会主义产的重要特征之一,在于不管制度的要求。三包就是由生产小队包断地进行大再生产。我国校村人民公扩
    、包本,一奖就是超产的生产小队可
    大再生产所需要的基本建設賛金,除了国紫
    得到物质奖励。公量財务部門,一定要认
    是公作请葛重作版权二
    支拨外;主要是用公积金来解决的。公財务地积极地做好核実包产革位笑际产最的部門必須以生产队为基醐,算好四箸賬。第作,切切实地算淅三包目,以便擎握确笔暖,要在保証生产队留足必要的生产費突的数据。下那些精耕作、办法巧、千用的前提下,根据事年多提、平年少提的原勁大因而超产的位,应当挾照規定給予兴則,算算能提多少公积金。公积金加上公励。対于那些由于不善而沒有完包产金,一一以占总收入的百分之五左右宜。
    任务的单位,必須特合龑际情况加以处理。对
    第二笔賊,要算好富队和経济条件較差的臥于那些遭受重自然災害的包产单位,如果提取公积金的例。在一般情况下,提取他們じ絕作了運大努力,仍然沒有达到合同公积金的此例,队可以稍髙一些,收入很
    規定的包产指标应当从上到下主动地調整
    低的队还可以再-些。手收的队公积金包产指标。包产指标一定要留有余地,让包
    可以多留
    歉收的少留,頭災的不留。产单伈有产可超,有奖可得。二包一奖既是
    第∴笔眼,要算好公积金在生产队和公止之
    个大集体同小集体之間的分配周題,又是
    的分配赈。目前公积金一般应該大部分留
    个調动包产单位和員群众的生产积极性
    生产队支配使用,小部分上交公集中使的問題。只有认東地执行三包一奖制度,才用。收入水本低,公积金少的队和遭災歉收搞好經済核,提高步动生产率,才能恵的队,上交公喦的公积金占扣留的公积金总有利于貫彻勤儉办的万針。額的玭例应該更低一些,或老不上交。第理
    第算分配必須体現숙理安排工賽
    笔版,要算好公积金的使用賬。为了彻执和供給之間的比关系。我国現阶段的人民行大办农业、大办粮食的方針,生产队从总
    公就对于个人消費品的分配,是史行以工發
    收入中扣留的公积金,应臂尽先满足发展粮制为主的、工制和供給制相結合的制度食生产和其他作物烓产的要,坚持貫彻这是我人民公肚在会主义分配方式上的执行勣儉办的方針,火力压非生产性的
    个創举。这个制度仍然是社会主义性质
    开支,对于生产性的本建設,也必須有計的,各尽所能,按步分配。为了正确貫铡执烟、有重点、有步聚地迸行。公从生
    行这一分配制度,調动員群众的生产积极
    队提取的公积金,应当用于同发展农业生性,公財务部門必須算好三笔賬。第一笔
    1960年

==========第228页==========
    暖,买算工和供給比張。根据党的既糗、飼料粮、口粮和儲条懃分配好,保管好
    定的分配政策,工賛部分当大于供給
    使用好,实行分庫保管,专用附管
    分,供綸部分和工資部分行三七开,エ制度,弁且要严格执行記服結眼翻度、入資部分占分配給·員消费部分的百分之七庫出庫度,以及定期的和不定期的檢否
    十,供絵部分占百分之に廿。在收入特多的度弾位,供給部分还应当少于百分之ご十。第
    公北的商品生产和劳务收入,是保証生
    公司作请葛直作腹权口
    〓贱,要算好工賛颺,就是买把吐动
    产开支和发放工餐的金来源。坐产的护
    工分疑。据笑核算楚,算出工分値。按月大,現金收入的增加,是入民公得巩固发工置,多步多得,坚决廢除婚时惜岁。和发展的重要标志,也是工联盤和城多互
    到按月发工養的,可以月发一穴。助关系得到进一步煆展的重标志。人民公至少要按季发。夢动工分賬耍耐公布,至
    財务部門,先葵千方計跑坚决彻执
    少要每月公布一大。就員的工暖目也要按行党的大办业、大办粮食的方針,为发展时結算,时公布。第:笔暖,要算好供給商品生产、开展多种經書服务。同时,还耍賬。必須在分配員滑费分的分之
    好登金的安使期工作。在安排使用资金
    十的范内,灾事求是跑安排供給标谁,算的工作方面,許多地区的人民公:已經积累
    賬目。
    了不少密驗,把这方面的経腺归納起来,主要的有两条:“是在發争安排使쳐上必須統安排
    是在發金刚警理上須笑行长
    在分配垆案帑过秕員討論通过和上級批就划、短安排。准以后,公財务部門必須在党姜的領导
    在資金的安排使用上,必須統一安排
    下,协同有关部門,根掛已經确定的分配方根据以生产队为础的公肚.三級所有剀案,把物查和資金安好、使用好,組機分荙照已經批雅的分配方案,分别锕定金使配方案的現,为发展坛产和交排祉員生活用的县体計划,并且把金使用討作为組
    服务
    織分配方案覺現的乎段。定資金使用計划
    我風掀村入民公計笑行商品生产和自給必须保証包产合同上規定的生产费用能修按生产幷※的方針。人民公沚的財务計,概时按量地应;必須在首先保証必要的生产包捱現金收支,又包括笑物敗支。以人民公费用的前提下,去安排恳本建設方的査金証的粮食生产为例,一瀏分是作対商品田售誤要;必須統一安拼生活同生产之蹰的金
    部分是作为給生产,由公亷發要;按时发放工资,使分配給融.的牧入
    用兴滿足生产、活和备方的要。公
    能修及厨現。对于資金的安排和他用,既
    財务門积极协助櫆食躑門,把种子
    不能只歌謂生产金方面的需要,不适当地
    第22期

==========第229页==========
    挤掉生活方间所需的資念,也不能只强調安排、貫执行勤儉办前的方舒,善处理生活方画的資绽結要,挤掉士产方面所需要
    这方面的矛盾。公耐財务部門应当在公党
    的金。
    委的F,紧緊侬靠沚群众,搞好資金
    在養金的討刘管理」,还要实行长謝划、的安排使用,大力促进增产节約运动的深入短安排。既要有年度的尉間峧长的財务收支开展,发展性产,增加收入,满足各項支計划,双要有适应农北生产季节和分配季节的緹要。公祉財务部門要骰好分配工作,
    公司作请葛直作腹权口
    特点的短期安排。有的地方把这种短期安排重要的是裏迸过分配去积极推动生产,而不作分段計划。朱取这种做法,一方面是由只是消极地分配产品,这是耐会主义財务工だ业生产和分配上.的季节性特点决定的;另作的重要特色。方面由于を业生产受自然件变化的影响蛟大,年划在执行过程中会有变动很难十分确。长計划、短排的做法,在
    算好分配眼,算好牛产和生活安排方ⅲ
    許多地区已經普宋用。他們除了做好年度的賬,为发展生产服务,是公財务部門的时务收支計划外,一年中間又作了几文发。理根为理要的工作,也家收部門的排,搞几夹分段的計비。第一个分段計划,項重要任务。国家財政部門必在各級党委是在年終决分时安排来年審季、夏(
    的傾导下,在有关部門的密切作下,把公
    至五月份)的資金使用計別,这个計划主要財务工作一牮子到底地起来。家政是根据年决分时的財力和須計来年一至五部門,既襃管好全民所有制的財政收支,叉月份現金收入的情况制定的。第一个分段計要帮助人民公莊膂好家务。在最近时期,要划,就是在夏收分配方案的基よ,制定秋大力帮助人民公、生ア产队和生产小队,特(大至八月份)的養仓使用計划。第三个分別是作为本檬算单位的生产队,健砱財务晸計划,就是在秋收分配方案的基酣上、安制庭,加强財务管理,培訓务干郭,以便排各季(九月到年底)的資念使用해划,同时,在厕三年内,帮助人民公培养一支又紅父安排这个分段計划的时候,还要对来年的专的財务工作队伍,建立起一套科学的、傾養金收支計划作好一个輸廓的安排。
    于訛群众参加管理的財务管理和經济算
    人民公的生产建事咖发展得越快,制度,大大提痛人民公砒的經費管理水平。对資金的需要也越大。在个后相当长的时問蒙財政部門,必根大搞群众运动加内,公莊的資余来源笑欧需要之間,是会强管理相結合、政沿桂同黝质保証相結合在着矛盾的,正确处理这方面的矛盾,就的原則,切切笑实地帮助公清賬日,管有利于生产的高速发展和莊員生活的不断好家务,为高速度发展赦业生产和粮食生产提高。公砒財务部刊必須通过賛金的正确服务。
    40
    1960

==========第230页==========
    不断提高設备质量
    挖掘鉄路运鹼潜力
    中共錦州鉄路局委員会
    是公作请葛重作版权二
    수年三月,錦州鉄路局在群众的安全分各条路,依靠广大群众,整治了藏路大檢査运动的基上,开暖了爱車、愛路、桥梁的大量“病害”。例如,大虎工务敗的受設任的提高設各质最的灘众运。华年多职工,依毚地方党委的傾导,动員和組織了来,我們在辽宁省委和鉄道部的領下,坚持公員、駐軍倉兵、学生、取工家圀共五政治挂帅,广泛发动群众,在大抓生产的同时,千多人,消灭了纔路和桥梁的病害。在檢修狠抓霞衔修,大大提高了各种設备的质量。机車方館,全局机务部門的广大工群众通过“三爱运动,全局质量优良的机車、統开展了机車大解体、大检査、大会診、大洗路、通訊号設备、机床的数量大大増加,梁、大治疗的竟賽,大大提高了机車的质量,其他如鳓炉、高蛄台低貨位、各种机具等設备警好了一百三十五台病运轉的机車。車的颅量也有很大提稳。設备质量的提高,使机辆、电务、貸运、厂务等部門,検查、整修車的贤时檢修大大减少,保了安运行
    了二百大十自高、低压绱炉,一百ニ十
    有力地促迸了运鹼生产的发腿。例如,속年座高站台低貨位和各种机床、机具等,使月至加月全局的机車日产量,比一九五九种設备都提皜了质量。年珂期提高了七点三万随公。
    在大檢査、大整修以后,我們大搞設备质量升級的竞賽。全局各郡門制訂了霞备升級标雅,新标对各种設备进行了大复査。
    州鉄路局"ラ受”运的所,継历了通过大复查的檄概管,反复檢修,进一步
    霞备大檢査大整馋、质量大升級和健全制度提高了設爸的质量,例如,全局按新标准整治加强管理的三个阶骰
    了路病害。在設备病害的复査整修以后,
    鏴州鉄路局决定开展“三爱”运劫的时遜过驗收,将达到升級准的設奋,命名为候,首先本着“抓早抓小,取主动”的精“紅旗設备",塗上荣誊标紀。对于邦些複有砩,厂泛发动群众,对路、机、机床和达到升殺标准的設备,我們发动群众,一个鍋炉等設备,迸行了全间的大檢査、大整修
    个地解决它們存在的关鍵間題。这,就使
    全局工务部門組織了一百六十五个儉査組,局的設备质撮普逼地达到了新的水平
    第22

==========第231页==========
    在设备质景升級竟昼的基础上,为了现为“三要”运动的开展,扫除了思想障碍运动的龙粜,目前我們眨在加膂墺工
    随看运动的不断深入发展,新的
    立和健全各种制度。
    題也不新产生。突的是在経过大檢査、大
    在“三蘧”运动的整个过程中,我捫就是整以后,在少数工中,出現了官滿情鞒这样既分阶段、有步聚地集中力量解决每个他們认为設备质量的提高已經“差不多”了时期的主要矛盾,在完成一个任务以斤
    月月査、季季影定是“多此一举”。針对这
    是公作请葛重作版权二
    馬上坭出新的任务,使工群众目标明确,厖思、我們不断地对設备进行解緊定,于蚴充沛,促进了“三爱”运动步步深不,不举办病彗展覽,用灾进行数言,收到了很断地向前发展。
    好的效果。例如,局檢査組将大虎山机务段最好的·台机革解剖后,发現了不少的满害,使該段少数有自滿情湉的干部,大吃…惊,
    爱”运动的开眠,同其他工作一样
    受到教育,立即組織力量,面地对机車进
    也是一个新旧思想斗牮的过程。我們在运行复。始終坚持了政治挂,加强了思想敌育
    錦州鉄路厨在进行一系列的恵想工作以
    工作,不断地同各秈錯誤思想作斗铎
    后,在工群众中,普通地树立了爱車、爱
    运动开腸起来以后,首先遇到的是各种
    路、爱設备的責任威和荣憍。同时,也使
    忽覗設备质量的片面观点。有人說:“任务这:广大千部罐得了提啬設备质搔和4生产跃进的紧張,哪捲犬天搞檢修。”或者认为,“只要关系,火抓設备的檢修工作。有的千部亲自
    机器不田大毛病就行J」,出点小毛病沒有什
    莶加修理有动信号的故障,坚持到修好为
    么关糸”等
    坐这些思想的原因,主要是
    止。有的于部为了修机車,在机車的温
    这些同志对高霞銜最。保証安金生产和烟萤进行焊接,七进七出。現在,在全局持跃进的重大意义认識不足。因垙,我們
    范弾内,已經哥現了人入爱护設备、人人重
    反复組織干部学习上級有关保証顾量稱安叠靦提設备质量的新气象。生产的指示,通过报紙、讲流、疝北武座談会等形式,深入迪向工群众进行宣傳,使高設备质量的“三爱”运动的重耍意义,
    大搞群众运动,是提高設备质量的根本
    家強戸蹺,人人知。在这个基上,我們方法。在"三爱”运动中,我們充分发群又发动群众,开暖。在緯渝中,群众揭
    众,依鼻群众,不所地向群众說眀形势,讲
    发和批評了少数寅导干部灵生产效牽、不清意义,弁風进行深入細的工作,使运顾設备质量的黠誤,也批評了少数取工在設开展得既藏烈烈,叉踏踏实。我們的主备保乔檢修上不认冥負責的度。这样,就
    耍做法是
    42
    1960

==========第232页==========
    徒步大検查。在群众性的全確,进行歌育。漁处展,对群众致育很大
    大檢査、大整警的恭上,为了对霞备进行很快出現了群众性的机車大解、大檢渣、細檢細修,我們在工务、电务部門开展了徒大会診、大洗澡、大治疗。有的机务段运用步大檢查的工作。从局到段,以党委、行政、了們診部”、急診室”、“会診室”等等形式エ会的傾导干部为主,吸牧术入員参加、对所有机車一台一台地解橡査っ…“件成立了円十三个小組深入下大同エ人一道,地整修。山海关机务段,在令年八月抔旬到
    是公作请葛重作版权二
    对全局所有的蕤路、桥涵、通訊信号等設备九月下旬,仝価解剖檢査了四十三合机車进行檢查。我們規定,干部下去徒步檢査要发現了-千百多件不良处所,干部分エ位作到“三亲”,处处亲自去看,亲自听取群众干,及时整簦,及时解决,使台台机达到反映。亲自同老工人、技术入員一起,边检优等质量。在全机車大解剖、大治疗的基边修,解决其体調題。各級干部决心很大。础上,我們又組織了专业橡査組,深入下去,有的提出“日走两万步,步步不路〈鉄路用导和群众相結合的办法,配合基尽干部
    )”有些党的地区工委书記带夹下多“打技术人員和エ入,挑最好的机車进行大解剖割,击”,遇河涉水,選通鈷洞,有坡爬嫂,十段进行大复査。例如,在海关机务段进行复段、一处一处地亲自檢査。由予細致地、否时,解檢查了最好的5165号机重,发瑪步檢査,赙全局的各幾路、道口、桥梁的不不埏处所达-頃セ上三項,既敎育了干部,也良処所,基本上作到了整修和处理。为了使数育了群众。經过复查,使干部和工人认酸徒步检査深入步,我們叉朵取領导梭査和到,机車必須反复不断地检查整修,才能不群众檢查相結合的办法,由局党委书記、鉄斷提高設俗。这样。全屙撅起了对机車路局长率領大十多名贴、科級負責干部,同“一台一台解検篮。一件一仆記整修,基层干部・起,对沈山競的所有行車霞俗,笔一第対收”的热潮,…一件不浦,…处件一件棯査,一处一处检査、发現和解决不。同时,还싸所有的仪器、机床,机具了大小問題一が五千多个。千部下ま,不仅等設备进行了大解测、大檢奁。通过不新解抓設备质量,也注意职工思想,孤工生剖機査,逐步形成了“个人經常査,小組倒活。現在,我們已經把徒步檢査訂成制度,檢査,上月鉴定的制度,保証了設备质規定工务、电务部門每月进行一火。开徒量不断地提高。步檢査,既提高了徴质量,改进了干部
    ,攻关,査隐患。通过不撕檢查
    的領作風
    反复整,反复排队,长时沒有解决的老关
    台台机車大解。霞餐大解剖,在鍵問題,愈米意突出。而経过細梭細修,也开始时,是对有些入认为設备质量“差不多发現了过去常年不易发現的隐忠。我們运用的思想,用“解剖雀”的方法,大办展了“三結合”的方法;分类排队,抓生关鍵
    第22期

==========第233页==========
    各个击破。山海关拥务酸从今年第二季度以的过程。来,对砼部机車进行了六大排,将#
    五;插紅旗,樹兵;健金制度,加强
    的关继閥題,分出轁重緩急,有就划地发动營理。随竞饕的深入发,我們及时法意群众,很快地加以解决。在解决过去邀留下了抓先进,紅,树立标兵。目前,全局来的关鍵問題的时恢,全局共組成了突击队有“三爱”标兵車間十个,小組一百八十
    五百二十三个,約九二質多入,先后解決个,个人八宙六十入名,出現了人人爱設备
    公司作请葛直作腹权口
    了大小关鍵問題宮ー十八項
    入人学光进的热潮。在“三”运动中,工
    在政关鍵的词时,展开了大査焾患的工群众創造了很多弦設検修的制度。如机作。大虎山机务的工,鈷进杌軍的烟室、車乘务中有“五不走”,郎不檢查底不走,不火筮、水、鍋炉和地沟,发現了很多军常擦干不走,不修完不走,不給下班备好不易发現的陰患,如在檢修5760号机車时,不走,不交代清楚不走。有的建立了“三不由于钴进水拒,发現档水板有的低狲,有的三保”驗收,即不合替不;不合格不接蔚烂,从滤尘咧里挖长年淤积的碎媒一百不合格不安装;保証貊族部件、舡旗配件多斤。在大搞群众性的查隐患中,工务部門紅旗机車。这些都对提高設备质最起了很大开展了鋼軌大檢査。錦州、出海关、大虎叫的作用。为了进一步把“三愛”运动和加强企个工务段撿查緒果,就发現不少危及行蚍管理結合起来,幷魏立和조有群众基稱車安全的重伤軌,立师作了威換。
    的科学管理制废,我們叉甝了群众性的訂
    四。設备质升大竟。和設备质量“三爱”措施、“三爱”公約的热潮,把好終酸大整修的过程中,开展了群众性的設备质量好方法納入制度,由領导和群众共同播升竟。如机务部門开展的优等紅杌車机务部門譜逼全了位乘、位修、包队的竞,工务部門开展的舡綫路竞饕,車辆包制”,定車、定紙、定人,明确分工,負部門开展的“日修百件”党賽,电务部門开展責到底。エ厂建立和能全了檢修探伤“三专”的紅蔗标雅站轲族識各竞賽等等。在竟賽(专人、专号、专型)等等。通过健全制中,为了明引群众入入修設备、人人要护度,加强管理,使設备质量不断提商,推动設,我們統“師訂了設後质最升級竞賽办了堆产节約运动的废展法,层层訂标准,由小組車間,蛞到段,层层評此,层层驗收,有的单位还朱取干部和技术人員下現場,同工人一,査一件,悠
    依鯊群众,猛攻拔术关、材料关。
    件,提离一批,瞼收一批。瞼,在达到
    在开屣設备大整修中,我們會經到薄
    标准的霞备上;塗上紅旗标記,以示荣誉和个問題。一是技术開,二是材料間題。鼓防;有的单位透召开群众夫会进行表提
    对技术間題,我发群众,針对关
    这样。設备质量升級大绕賽的过届也是一鍵間題学技术,需什么学什久。工务部円个发动群众,大檢大、互相評財互相促进为了检查重伤綱軌。开办了由“編軌大夫”李
    1960年

==========第234页==========
    春幅主讲的缤班,培养出一批骨千,在全上山伐木来解决。在运动中,全局工务部局疆开了鐲軌査。車辆部門为了消灭然軸共收集利用廢円枕木六千大百多根,道釘事故,举办了甜练班,由消灭燃軸事故的能
    万九宇多个,螺一千九百多个收集材料的
    手高、李温泉专門讲授經瞼,幷去現場
    总份値达四万多元。車辆部門在周之内,就
    际示范。电务部門針对新取工不会拆卸检査收集慶旧材料大小两万多件。这些材料,对設备,开展了群众性的“画图”活动,按照契
    提高設各的质量,起到了不小的作用。
    公司作请葛直作腹权口
    物,边拆边画,使大家観快地熟悉了設备的性能、构遣和檢修序。这种針对关鍵問題
    在年多的“三爱”运动突魘中,我們
    学拔术的办法,直接推勤了运动的发展。同深深体会到,质量良好的霞备,是保証安蛩时,我們在运动中坚持了經常性的技术数育
    生产,係証帙路运榦持續跃进的物成基础。
    主要朵取了以下几种形式。一是举办各种不“工欲善其事,必先利其器。"为了改进設备,脫产的訓练班。在运动中;我們共举办了这
    发展生产,我們一方面通过技术革新和技术
    种訓练班百
    斑,加学引的人数达
    革命,不断进行設备的革新,-方而通过加
    万三于多人。二是訂立师徒合同,包激位
    强維扩檢修,不断提高現有設备的质量。不
    学。用一师多徒、一师一徒和以徒带徙等
    新提高备质量,是挖掘运鹼力的一个重
    法,以工厂当課堂,以工作物凿数材,进行要問題。做好了这項工作,对多快好省地完技术数育。全局訂立了师徒合同的有八千
    成国家的运冁任务,能趄到有力的促进作用。
    百多人。三是大搞技水表演龚,推广先进経同样都是建設型或解放型的杌車,如果质験。全局开展了大、小型技木表演共一万多有高有低,在生产上殿一定有两种不同的結水。在推广先进驗中,朵取就地观摩、示果。如果鉄路部門沒有高标准的路、机車、范表演、座談等办法进行交流。通过这些办車辆,說不可能有鉄路运輸工作的高速度、高法,提高了广大取工的技术水び,保証了設效卒,鉄路运轍就不可能徵到日夜不停,争备质量的巩同和提高。
    分夺秒,保証安叠,雅确地完成运輸任务。因
    在二愛”送动中由于群众性的大検天此,鉄路运部門必須在抓生产的同时,修,需耍用的材料大量雄加。关于材料供应抓生产設备的維护檢修,将提高設备质景的問,除了困家供給的以外,我們一方面自工作,当作經常的重要任务。ガ更生,大搞多种經营;一方面发动群众,
    在踐中,我們还体会到“三爱运动,既
    厉行門約,充分利用廢H材料。今年前九个是生产上的群众运动,双是政治思想教資运
    月。我們￡ア的各种机車車辆配件,比九动,它包括了每个部門、每个単位、每个职工,
    五九年同期增长百分之十二点七有些大量接关系到生产的持縅跃进。因此,必須在党要的材料,已絕做到自給自足。エ們主委的領导下,坚持政滑挂师,究分动群众,动提出“沒有工具自己造,淀有材料向己找”有目标、有步瓅地使“三爱”运动不断深入发的号,如有的丁务段缺乏支撑木,群众就展下去,以保証运鹼生产的持跃进。
    第22

==========第235页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGOI
    23

==========第236页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产中央委员会宝办
    大ー九六O年算ニ三期★
    录
    全面安排線合平衡
    許辛学(1)
    紀念思格斯
    旅东向
    馬克思列宁宝义
    我們胜利的旗帜・…阿尔巴足亚“团結报”(10)
    无产阶級的軍事家
    必須是无产阶級的政治冢………李志民(13)反动派的本性决不会改变……任会波(22)西藏在民主改革甦利的基础上
    获得を业生承丰收…国华(3技术革新和技术革命运动一年間
    …中共阿河城继电器厂委員会(37)

==========第237页==========
    소面安非粽合衡
    許辛学
    公司作请葛直作腹权口
    我国三年来谑妖的經驗訌明,在計刘經務的条件下,国民經路的高速度发展和按比例发展是完全能够一致的,实現这种一致的唯一正确的計赳方法是全面安排、線合平衡国民經济是由許参部門、許多經济单位組成的統一整休。就生产都門来說,就有工收、校业、枣筑业、交通运輪业等等;就流通部門来說,就有国内商业、对外貿易等等。而每수部門中,包含許行业;每个行业中,又包合着成千上万个經跻单位。这些經済单位,有的于全民所有,有的屬于集体所有;有的归中央直接理,有的归地方管理;有的規模比較大,有的規模比较小;有的采用洋法生产,有的柔用土法生产,等等。总之,情昴是很复的。每个部門、每个行业、每个經济单位的活动,都有一定的苑圍和特点,宅們之問的关系是互相联系、互相促进和互相制約的。由此看来,国民經済一方面是統一的整体,另ーカ面又是由許許多多分散活动的經济単位組成的复杂机体。又有联系又有分工,又是集中又是分做,这是国民經济发展中本身存在的矛盾。要解炔这种矛盾,我們在計封王作上,烃須进行全面安排、综合平衡。
    叠面安排,是要对我国大亿多人ロ的生产和生活进行全面安排。毛澤东同志說:“我們作計划、办事、想関類,都要从我国有六亿入ロ这一点出发,千万不要忘記这一点。我們党的鼓足于勁、力爭上游、冬快好省地建設社会主义的总路緩,和一套“两条腿走路”的方針,就是全面安拼我国大亿奐入ロ的生产和生活的总方針和总政策。我們調动一切积极因素,发揮最大多数群众的革命干别,为社会主义建詖事业奋斗,求得在比較短的时間内敬变我經济上贫和文化上落后的面貌,把我国建成为一个具有現代工业、現代だ业、現代科学文化的社会主义圈家,这就有可能使我国大位多入ロ的当前利金和长远利金、局部利和整体利金、个人利金和集体利金得到全面安拼。党的工业和农业、重エ业和輕工业、中央工弗和地方エ业、大型企业和中小型企业、洋法生产和上法生产的同时举的方針,是对于国民經济最重
    ④“关于正确处理人民丙部矛所的問題,人民出版社195?年既,第24

==========第238页==========
    要的諃鬥和最重要的方面实行全面安
    針。大家知遺,生产資羿生产和滑費資料生产两
    大部
    例关系,是润民誣济中最主要的比例兴系。我們实行工业和农业、重工业和磬工
    业同时并
    业为基础,工业为土导,把优岢,发展重工业和迅速发展农业結合
    起来,就可以正确处理国民經济中最ま要的此例关系問,保証国民經济各部門圣面跃进并且正确处理积累和消費的关系,在社会主义設事业的大发展中,保証入民生活的逐步改誊。可見,只要我們坚决黄彻执行党的总路緹和一套“两条腿走路”的方針,我們就能使
    是公作请葛重作版权二
    民經济的高速度发展和按此例发展达到一致。过去三年的事实証明了这个道輕,以后的事实还将继續証明这个遺理
    实行垒面安拼,就赆须综合平衡。国民經济各部門在发展中,总是长短不齐,有的快业,有的慢一些,总是不平衡的。但是国民輕济的发展,又經常要求有智时的相对的平衡,即矛盾的警时的相对的統一。当不平衡出現以后,矛盾暴露骂后,如果不使这种不平衡走向平衡,不使称不統一走統一,国民経济也就不可能向更高一級发展。我們經济的发展,像任何事物一样,是波式地前进的。在每一个大发展以后,必須进行調整、现固、充实、提高的工作,来迎接另
    新的高潮。从不平衡到平衡,ヌ从受衡到不平衡,这是事物发晨的
    普谲規律,經斿发晟当然也不能例外。要使国民經济徉不平衡帥发展中求得平衡,就必须通过計划經常对各个部門、各个地区、各个单位的經济活め进行소面的湖芍。这种全面的调节,在計封工作上就是综合平衡。
    进行絲合平衡,必須看到薄弱环节,幷且提出积极的措施来消除这种薄弱环节,使落后的部分赶上先銧的部分。只是向蹿弱环节看齐,使所有先进的部分迁就个別蓉后的部分,这是消极平衡,不是我們所鬻要的綜合平衡。无視环节,使許多先进的部分和处于中間状杰、落后状态的部分一都向个別最先进的部分看齐,这同样不是我們需要的線合平衡,也不是正的积极平衡。应当看到,要使中間的、藩后的部分趙上先进的部分,是需要有一个过程的,是需要有一定条件的,是霱要經过一系刻及苦工作的。不承认些,不这样做,就不但不能滑除弱环节,不能使不平衡达到平衡,反而将扩大不平衡,对經济的发展不利。那么,综合平衡,或者說正的积极平衡是什么死?这就是从国民經济全局出发的平衡,而不是从一个部門、一个地区、一个經疥单位出发的平衡;是符合当前实际需要的比关系的平衡,而不是谑反这种比例关系的平衡;是反映国民經溶各部門内在联系的平衡,而不是互不联系的、劂此头彼的平衡;总之,是实事求是的平衡,而不是脫璃实际的、荦強附会的平衡。因此,在诜行綜合平衡的附候,就要柔取科学的杰度,把商度的苹命性和严格的科学性結合来,全面地、联系、精心地观察国民經斿各个部門、各个方面的实际状晁和发展趋向ツ及矛盾的各个側面,距廝要看到需要,又耍看到可能;既要看到先进环节,又要重矾薺弱
    1960

==========第239页==========
    环节;朗要看到有利条件,又要注意不利条件要抓住重点部門和重点地区,又要照贖般部門和一般地区,而实行全面安拼。在这种叠面安排中,还必須留有余地;便把主动权全掌握在我們的手里。
    全面安拼、線合平衡,是同加強計划性、实
    国一盘棋相一致,而同本位土义、分散
    主义相速反的。我們要叠面安排、综合平衡。必須把一切应該办、可能办的事情納入計책,
    是公作请葛重作版权二
    把各个方面的积极性納入計却,把各地方、各部門的机动性放在計划之内考虑。否用,只能片面安拼、孤立平衡。而不邂守統一計划、各自作主的片面安拼、预立平衡,必然会拉长战,分敬力量,使应該快作的事情推迟,使可推迟的事情提前,从而失去建設重
    甚至
    妨碍国家統一計뷔的执行,造成某些人为的不平衡。我們党在长期的軍事斗爭中,取得了頲极重媭經験,就是集中化势兵力打歼灭浅。这个經;同祥可以用到經济設中来,更分別も女、先后、輕重、緩急,集中カ量先办那些应該办、可能办的事情,推迟那些应被緩办、可以緩办的事情。在这个題上,这个部門和那个部門之開,这个地区和那个地区之,是存在着矛盾的。提侣小局服从大局,局部服从整体,实行叠国一盎拱,就是解决这种牙盾的有效办法。
    조面安拼、综合平衛的必要性:我們大家都是承认的,但是有些同志在实际工作中为什么又容易犯片面安饼、孤立平衡的毛病?这是有思想根源的。
    有人认为,实行全面安拼、综合平衡,就会失去重点。这种把全面安排和保証重点对立起来的观点,显然是不正确的。我們的經济設,同一切エ作一样。都必須有重点。贸有重点,就有政策。但是,重点不是由人們头脑凭空臆想出来的,面是客观存在的,一般地說来,宅是事物发展的主要矛盾和盾的主要方面。我們要在許許多多的矛盾中认識主要矛盾认識矛盾的主要方
    抓住正的重点,就要조面地观察客观事物,对客婗事物进行致
    的实事求是的分析。就做好国民經济的計划工作来說就是要柔取全面安辨、综合平衡的方法。毛东同志提出发展国民經济要以农业为基础,要把液业敖在首耍地位,这是
    正
    确反映客观規律的馬克思列宁主义的点,也是我国当前社会土义魇設的一項最重要的致策。毛东同志的这个診点,是全面地透物地观察和分祈了国民經许各部門丿各方面的关系所得出的結絵。从我国社会主义建設的經験中可以看到,夹定工业布其笆經、文化事业发展規漢的,首先是、主要是次业能暾提供赛少商品食供給非灰业人切吃飯,能提供娈少工业原料,能够提供多少劳动カ,以及夜村有多少购烹方来均买工业所生产的生产蚕料和生活實料。至于矿产套源、設备、村料、技术力量等等,对发展工业来說,当然是重要的,不可少的;但是,把工业放到国民經济局中来考虑,最慾决定工业发展的是农业。当然,我們发展国民經济以业为基础,是同以工业为主导相結合的。有了工业:就可第2期
    3

==========第240页==========
    以帮助灰业实行机横化、水利化、电气化、化学化,提高业的劳动生产率,促进农业的发展
    认藏主要矛盾和矛盾的主要方面,抓住員正的重点,裙然需要柔取叠面安、合平衡的方法而保証重点,正处理重点和一般的关系,即正确处理国民經斿发展中的北例关系更加需要垒面安排、综合平衡的方法。只安拼重点部門、重点地区、重点方面,不安拌一般
    公司作请葛直作腹权口
    部門、一般地区、一般方面,重点就不能得到保証。三年来,我国的鳊鉄工业得到了連總大跃进;正是因为費彻执行了以鋼为網、面安排的方針。在这中間,我們不断地克服了有些地方片面安排的做法,如意高炉、轉炉的建設比较,注意柔矿、选矿、結、軋钢的建設此较少;姓意解炔鋼笑在业内部上下左右配合的間題比较多,注意钢工业外部有关的左邻右合的建詖問題,特剐是煤炭和鉄路的建设周題此校少;注意续工业同其他工业部鬥的关系比校,深切了解要发展纠エ业,要发展共他的重エ业,必須正确地处理重工业和な业、輕工业之間的关系,正确地贴理国民經落各部門之間的关系,特別是要全面地合理城安排劳动力。經驗証明,重点是决不能孤立起来的,突出重点是要有一定限度的。孤立重点禿限度地突出盦点,就不能把事恃办好。
    有人认为,实行全面安拼、絲合乎衡,就会妨碍部門的、地方的、經济单位的积极性这种认織也是不正确的。实行全面安拼、線合平衡,不但能調动各方面的积极性,而且能够把各方面的积极性組畿趣来,把力量用到量需要的方面,而对我国的社会主义建設发最大的作用。自然,对于个別部門、个别地区、个励經济单位来說,宅們的某些积极性可能会受到妨碍,屯們的活动也可能受到一定程度的服制。但是,这妨碍,这舯制,是为了充分发揮戀大多数部門、地
    經济单位的积极性,是为了全局的利金,地是为了使这些現在被
    妨碍、被陨制的部門、地区、經將单位在将来能箧更好地更大地发揮积极性。在这里,也有个大局和小局、整体和局部的关系問題。大家知道,解决这个問題的原興,只能是小局服从大局,局部服从整体。因为搞好了大局、也就可能搞好小局,解炔了整体的周题,也就可能更好地解决局部的間題。
    对于积极性,我們要作具体的分析。絶大晏数的部門、地区、部济单位,宅們为了加供我国的社会主义建設,发图強,自力更生,埋头苦干,克動克像,这积极性是非常可貴的,在任何时候,我們都应該保护这种积极性,发揚这种积橛性。但是,在一些地方和一些单位中,也有另一种“积极性",宅們不是把カ量最大限度地集中在重点的生产建設方面,而是摘那些井不是当前急需的非生产性建設;宅們在生产設中,不是从大局出发,首先集中力近保訌家統一計翅的完成和超額完成,而是从小局出发,仅仪着眼于那些自己小范園内所需要的东西甚至撞自动用国家計划内的资,来完成計翅舛的任务;、屯們为了发禪自
    1960

==========第241页==========
    己的“积极性”,就不願意雨左邻右协作,至妨得人家。这种所爾“积极性”,在任何时,都是应該受到妨碍、受到制:而艴对不应該提倡的。
    还有人认为,垒面安排、综合平衡,是領导机关和合部門的事情,一个部門、一个地区、一个經济单位,无法了解也不需要了解叠局:进行全面安携、線合平衡。应詖承认;一个部
    門、一个地区
    个經济单位要了解困民經脐的全局,是有一定图难的。但是,必須力求做
    到这点;因为不这样做。競不能做好工作。毛澤东同志在“中图草命举的战略間題”中指
    公司作请葛直作腹权口
    出:“要求战役指員和战术指揮員了解媒种程度的战略上的律,何以成为必要呢?因为懂得了局性的东西,就更会使用局部性的东西,因为局部性的东西是隶属于全局性的东西
    的。"D同样,在經济癡設中,我們要求所有的“指揮員”也了解全局性的な西,来做好工作。
    这是因为,一个部門、一个地区、一个經济单位,不但需要通盤了解本身范圍内的全局,要对自己管理的事业实行全面安排、線合平;而且,必須把自己的計划、工作放在整个国民經济的叠局中来考虑,才能使自己的計划适合于조国統-計划的要求,使自己的工作有明确的方向。对于經济工作和計划工作的领导人员来說,了解垒局,識別方向,分清主流和支流,这是一个政治問題,是一个把經济、技术同政治結合趣来的問題。至千說到一个部門个地区、一个經济单位了解局的困难,那是完全可以克服的。中央的方外、政策,国家的統一計划,都是圣局性的东西,只要认硏宪,就可以了解全局,避免局部观点。当然領导机关和絲合部門要做好工作,必須着重了解各个局部的情巩,照各个局評飲特点和需
    能有娘正的全局观点,有正的全面安拼、合平衡。
    企面安拼还是片面安排,合平衡还是孤立平衡,这是两称思想方法的斗季,是唯物辦証法和形而上学的斗等。物辯誣法总是要求人們面地看問題,避免片面性。这就是說在我們的經済工作中,不能只了解工业、不了解衣业,只了解重工业、不了解輕工业只了解生产过程、不了解述通过程,只了解中央、不了解地方,只了解积緊、不了解消費。只了解物力尉力、不了解人カ,只了解經济拉技术、不了解政治,只了解順利条件、不了解困难条件,只了解現在、不了解将来;如此等等。每一样事物总是有許晏側面的,每一-个側面又各有特点;只有了解这些特点,才能做到全面地看問题,避免片面性,免在工作中发生
    。全面安拼、
    平衡,这是我們計划工作上ー頭重要的工作方針。也是我們做好計工
    要方法,加粟我們能經常地違守个方針,熱练地挲芯个方法,就有可能使我們的經沵工作入員和計划工作人員的思想方法炝于全面,趋于正确,也就有可能使剧民經在发展中得到商速度和按北例的-致
    ④“毛澤东迷集1卷,人民出版1952年第2版。第168第8

==========第242页==========
    紀念恩格斯
    施东向
    公司作请葛直作腹权口
    今年十ー月ニ十入目,是世界产阶极苹命导师恩格斯誕生的一百四十周年。
    恩格斯是无产阶級的偉大战士和国际共产主义运动的偉大导师。他和馬克思一起,共同創立了科学社会主义理論,为无产阶級出了
    摆脫资本剝钔和統治的草命的遺路。恩格
    斯的名宇和克思速霍一起,在叠逃界劳动入民心目中是苹命的象征。是社会主义和共产主义的樂征。
    画克思和恩格斯我判地继承了十ん世紀以来的三翀先进思潮,郎德国古典哲学、英国古典冶經济学和法圆的空毪会士义学說;創立了无产阶級苹命学說的科学体系。列宁指出,他們所創立的学說,“十分完备而严整”,“宅絵予入們一个决不同任何信、任何反动勢力、任何为产阶級压迫所作的护相协的完整世界观。①
    恩格斯和他的像大战友勝克思共同提出了至世界共产党入的第一个共同纳領一“共产党宣吉”。在馬克思逝世以后,恩格斯祖起了整理和出版“資本論”第二巻和第三恙的重任,“坟两卷'资本論”珘实是馬党思和恩格斯两人的著作”2。恩格斯自記豁无产阶級留下了“英国エ人阶級状”、“反杜林”、“家庭、乱有和国家的起源”、“費
    砱与德国古典哲学的結
    等等著作。大家知搅,这些非常宝的運遺产,在广布焉克思主义思想的运効中起了银重大的作用。恩格斯的“自然証法”这部著作,在哲学史上开辟了新的領域。他的有关軍事問題的著作,在馬克思主义的軍事科学方面,作了独特的貢献。
    恩格斯怒身一面从事巨大的理絵工作,一面な加和領导国际工人运动的实际斗孚。他和画克思共同締遺了第一个圆际共产主义运动的联合組織
    国※エ人协会(第一国际),共同
    对魯东、拉莲尔、枯宁、布弱基等等右的和“左”的机会主义派別进行了斗争。
    馬克思逝世以后,欧洲社会主义者的顾問和指导的重担,落到恵格斯一人的身上。在他
    ④“馬克.主义的个来源三个組成部分。“全集第19卷,人民出版1958年版,第1質0"弗里德里希・题格斯“列残宁至集第2,入民出版阯1959年版,第10真
    6
    960年

==========第243页==========
    指之下,建立了第二国际,促进了各国エ
    动的发展。当第二国际出現了修正主义思潮
    的时候,格断对宅进行了坚决的斗爭,捍型了革命的馬克思ま义。
    恩格斯在理驚工作中最偉大的历史功績,在于他和馬克思一起掲示了本主义社会生、发展和灭亡的規律,科学地論証了赘本主义必然崩,共产主义必然到来。馬克思和恩掊斯給証了:只有經效无产阶級自覚的苹命斗爭,才能推翻责本主义在会,熟
    有阶級的共产
    主义社会。
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶級的解放,必須依无产阶級的苹命斗等才能取得。在農格斯的早期著作“英円工人阶級状ぇ”里,已經写下了这个光輝的思想。恩格斯不是用悲天憫入的感去画无阶級遭受的苦难,而是用最确实最惊人的苹实,挫訴資本主义和資产桥級,启发无产阶級識自己所处的历史地位,鼓舞他們用战斗去取得本身的铷底解放。
    在“英困工人阶級状”出股的四十七年以后。恩格斯在一入九二年为这本书文本第二版所的序言里說道
    現在逐有不少的人,从自己仿佛是不偏不倚的親点的高度上,向工人們鼓吹一种高出于ー切阶級对抗和阶級斗手的社会主义。但是,这些人若不是一些还需要多学的新手,就是エ人阶級最観的敌人,一些披着岸皮的對了。
    共产党宣言”发表以前,在一入四大年,恩格斯會經同德国的蒲鲁东分子格龙选行了激烈的斗爭。格龙提出一个組織工人协会的計翅,企图用工入出錢办作坊的方法,“使厂士失去劳动力”,对这个想用工人的惴金来“收买整个法国”的異想天开的計划,恩格斯針鋒相对地提出了共产主义的原期
    彻与资产者相对立的无产者的利金;二、由滃灭弑有點产而代以共有財产来实
    爽这一点y三、除用暴力的民主革命外,不承认有其他方法可以达到这业目的②馬克恩主义者认为,如果能縷通过和平的路实現社会政治改苹,这当然是
    可惜一切反动統治阶級从来拒絶这种改革,面且总是首先用武力来派要求改的人民群众。对于这种情,恩格斯的結論是:“我所要証明的主要一点,就是必须实行暴力革命。”关于能不能用和平的办法廢除私有制的間,恩格斯在“共产士义原理”一书中答道“但願如此,共产主义者也会是最不凤对这种办法的人。共产主义者很清楚,任何
    ④“馬克思慇格断选"两巻集第8岩,人民間版1958年版,第410
    e"格斯玻布魯鉴尔产主义通試委員公(节俗第三)”。“馬克恵格斯通侣渠第発,二朕古店1957年版
    第58
    ③引目“馬克思格炘通馄。“列や全集第19谷,人民出版連1959年版,第5B1直。
    第28期

==========第244页==========
    密謀都不但无金,而묘有害。他們濟楚,革命不能预先心所欲地制造,革命在任何地方都是完존不以个別政党和整个阶的意志和領野为韓移的各种情的必然結果。但他們也看到、九乎浙有文明困家的无产汾的展部受到強力的压制;共产主义的敌人这样做異是想尽方法引娌
    入七ー年巴黎公社的經驗,进一步証明了无产阶級在反革命暴力面前不能不用苹命的蓁力去对什宅。格斯在治权威”中說
    是公作请葛重作版权二
    要是巴象仕不會凭借武人民的权威来反对資产阶級,那宅能支持到一天以上么?反就来說,我們不是有理由因为公社把这个权成添用得太少再
    烬斯坚决讹評那些“过分醉必于苹命的詞句和亳无根地昺求行动”的“”的傾向。恩格斯同吋叉严历斥黃了那些在反动統治阶級面薊奴顱婢膝、萎籮不振的右便会主义者。他在一入七九年同馬克思联合署名的“通告信”中描繪了右傾机会主义者的표票形象
    他們怀恐惧地声明說,无产阶級受自己在社会中的苹命地位的推动,可能
    走得太远。不是森取坚决的政治上的反对立場,而是进行薯的和解,不是跟政府和资产阶級作斗手,而是企图說服他們轉到自己这方面来;不是猛烈反抗从上面来的泊害而是温顺服,幷且承认惩是罪有应得的。一切历史上必然的冲突都被解羿为誤会,衝一切争論都贮說仕么我們其实彼此沒有任何分歧作結。”9
    限格斯說来,这些机会主义者对于无产阶級和套产阶級之間的阶級斗爭。只是“在紙上承认这种斗爭,因为否认簡直巴是不可能的了,但在实际上却抹杀、冲淡和倒宅。”④
    恩格斯指出
    “为了眼前暫时的利金而忘記根本大計,只图一时的成就而不随后果、为了日前而板牲未来的运动,这种做法也許是出于“就的'动机。但这是机会主义,始終是机会主义,而且'誠的”机会主义也許比其他一切机会主义更危險。”恩格炘又
    害怕草命,就是他們的基本原則。”(
    在同机会主义斗爭中,恩格斯始怒注意維护无产阶級队伍的園結和統一。他說,“在可能
    ①“馬克思搭葉"算4巻,人民出版谢1958年,第366馬克思文选两往等ま卷;人民再版1958版,第614.
    馬克幣斯攵滥”两谷잎,人民出阪叶1958年版,第483真
    (5“北1確!会民:党1S31年領草案。“馬克格斯論反对会主义”,民出版1458年販。常101頁
    )慇格赳纹左尔格"。间上书,第187頁
    1960牮

==========第245页==========
    团結一致的时候、团結一致是极好的事”(0,但是“恢复党内和諸的正的途徑”,在于同机会主义进行整夹斗爭,清原則是非,“面不在于줍认和抹杀党内一切正戦有爭論性的問
    題”"。e
    恩格斯逝世以后,列宁和饿国布尔什維克党继承了勝克思恩格斯所首創的事业,粉碎了第二国踩的修正主义,择了馬克思主义,弁且在新的历史条件下,創
    址发赝了馬克
    主义。俄国工人阶额。在列守和布尔什維克党的领
    取得了十月社会も义苹命的輝焞胜
    公司作请葛直作腹权口
    利。偉大的十月革命的胜利,在世界六分之一的土地上蓮立了第一个无产阶級专政的囝家开了人类历史的新紀元
    반界人民反法西斯战爭利以后,社会主义在中国和欧、亜一系列園家中相桀取得了大的胜利,出現了以苏联为首的整个社会主义陣营。这个陣营拥有全世界四分之一的土地,分之一以上的入は。我們現在正处在帝国主义制度进一步地加速崩潰、全世界人民的利和党躍不断鉍向前发展的偉大新时代。当前世界形勢的特点是社会主义カ量进一步超过帝国土义力量。民族解放カ量进一步超対殖民主义カ量,人民カ量进一步超过反动力量,和平力
    量进一步
    战爭カ量。这就証明了毛澤东同志在一九五七年所作的一个著名論断,即“杰
    属压倒風”,是完全正确的。整个形势十分有利于垒世界人民的苹命斗爭,而不科于帝国土义和一切反动派。帝国主义的寿命已經不长了。今后历史的进程贤然会进一步証明。馬克思和尽格斯所創立的科学理論是不可战胜的。
    在七十年前。当全世弄反动勢カ还十分強大的时候,恩格斯这散导我
    不要像許多人那祥
    遇到敬人的打击就逃、屈服,不要哀
    不要訴苦,不要
    低声下气求饒、說我們的必願很好。我們要以牙逐牙,要以两倍三倍的打击来还击
    人对我們的每一个打击。”的
    在敬我力量对比已經超了根本变化的今天,如果过高地估計帝国士义和一切反动派的カ量,过低地估討人民的力量,因而不敢斗爭、不敢革命,这当然是极共籍提的。紀念恩格斯,让我們学愿格廝最坚决最戾的草命精神,高举馬克恩列宁主义的苹命
    旗帜,奋勇前进!
    ①際将斯致倍尔"。“馬克斯論反対机会主义”人民出版祗1958年販,第173
    ②“愿格斯致产上克世"。同」上.,곡194式
    ③“格斯致”。同上书,第174第期

==========第246页==========
    馬克思列宁主义一我們胜利的族帜
    是公作请葛重作版权二
    尔巴尼亚“团結报”
    ミ年以前,一九五七年十ー月ー千二日发表了历史性的莫斯科交件一十二个冠会主义国家共产党和工人党宜雷和利平宜。莫斯科宣言和和宣言是当前共产主义利工人运功的宪章,是共产主义和工人运动铩取和民主和祉会主义的战斗領
    莫斯科宣言对半前陈形势进行了深刻的馬克思列宁主义的分析:照着各国人民今后斗的路。这个需是祇会主义陣营各因人民进行沚会主义和共产主义建霞的重要的網性灾。莫斯科武装了各国共产党和工人党以及个世界的一进步力量,进行反짜帝主义、反对했役各国人民、反好資水主义压迫劉锕的斗,进行爭取自由称会权利、爭取美好生活的斗猙。莫斯科宜需光輝地保卫了馬克思列宁主义绝受它的敌人的卑劣的攻诗首先是現代修正主义的攻击。
    英斯科宣管发表三年以来,充分証明了置言的确性,証明了克思主义的不可战胜的カ量。占入类三分之一-的世界迸会义体系更加强大了,面登本主义的总危机則进步加深了。帝国主义的这个严重危机短加深化,是由于两个世界体系一一種会主义和本主义之間的矛盾、養本主义的大宗主国和殖民地之開的矛盾、帝国主义国家和被压追人民反帝民族解放运动之間的矛盾、帝国主义国家本身之間蚁及資本主国内懿断集团种劳动群众之間的矛盾的一步尖貌化的給果。帝蹈主义殖民制度正在我州前崩潰,它的寿命不了
    我們时代的主要内容正如奠斯科宜言所强調的,是此会主义的胜利进軍,發本主义制麂的进一步朽。以苏联为首的証会主义正在飞跃发展,政治、經济、科学、軍事方画的
    一个接一个的成就証蛇了莊会主义陣营对帝国主义暐嵩无可辯駁的优越性。另一万面,置界各国人民、特別是殖民地和华殖民地人民反対帝国主义的斗正在日綻发展和壮大。亚光和拉丁美洲人民不能再容忍殖民地和华殯民地的洳了,他們投入到反对帝国主义、爭取自由
    1960年

==========第247页==========
    和民族独立的进攻中来了。人民的怒潮以雷霙万鈞之勢神击着南朝鮮、上耳其、日本僡偎政权。使整个帝主义、特別是美帝国主义的威信失尽。英雄的阿尔及利亚人民以英勇的斗打『击汏厨殖民主义潜,勇敢的古巴人民以他們反对华祲的威胁和訛詐的坚定立場成了扯丁美洲其他各国人民所应遵循的道路的偉大榜并。在甜界其他很多家」斛果、老過、南越、危地馬拉、尼加拉瓜也都爆发了反帝斗爭。
    公司作请葛直作腹权口
    目前国际局势恶化的渊했原因必須从帝国主义制度的实质中去큐找。寞斯科宣言所强調指出的要帝国主义还存在就有发生略战的上壤得到了充分的部明,从莫斯科置言发授到員前为止的时間単已經提供了很多例証。帝國主义是否能够发动餞胳和战,这是另一回耳。这不仅敢决于帝国主义的願望和本唾,而且也取决于対方的力量,取决于当前际局势中的力景对比。宿目前的力量对比是有利于赶会主义的持将永远向有利于祉会主义、不利于帝国主义的方向发展。在高級会議前夕派問飞机優犯苏联領架,破坏亳級会議,頭固反対裁革等說明了帝国主义仍然是帝国主义。帝主义特別是美帝国士义的略和好战本唾,幷沒有消失,也不可能滑失。因此,莫斯科釭言正确地强誘指出。各运人民必須発髙巒惕和完全戒备以保卫和平,必須保持会主义陣营对帝国主义陣的力景上的优势。这一优势不仅在于軍事力量,面ま要是在于証会主义陣誉的团結一致。
    同帝国主义的好战政策相反,以苏联为首的莊会主义陣营各国遊循着和千政簑。他們主張两种蹰度一一証会主义和資本主义之間的和共处。两个对立制度的共处是历史的必性,并不以帝国主义的願翌和企图为轉移。这种共处已成現,因为同帝国主义的意志相反,会主义帝国主义的面前存在着、成长和发展着。冠会主义陣营各国为解决际和国际紧張局势尊侨。为此,苏联,中国和其他屉会主义国家提出了具体的姓。幷为裁軍、撒消在外国領土上的軍事基地、禁止鞍武器、通过和平途徑解决各国入民所关切的切問題而斗肇。所有这些都贾到了以美帝为首的帝时主义的拒絕。因此,各園八民必須增反对帝国主义战昏政策和餞略政策的平爭,淮使帝国主义国家接受共处。莫斯科宜言强調
    指H,必類进行强大的反帝カ最的联合斗等。只有这择才能保卫世界和平。宜言中說:“这些
    强大力量的联合可以阻止战唏的爆发。如果帝国主义的城狂人硬要不顾一切发动战绎,那么帝国主义競注定灭亡,因为人民絕不会再继容烈那个論他們带来如此愫重的痛苦和牲
    的谢度。
    莫斯科宜管指,要保工和狎不受帝国主义的威胁,要轷取民主和誑会主义的胜利,必然須不所进行反对岢前的主要危険
    現代修正主义的斗爭,直到它彻底渭灭为止。莫斯科靠
    第8期

==========第248页==========
    言說:代修正企图割属克愿主义的革命精舯,否认无产阶級革命和无产阶級专政的历史必要性,否认克思列宁本义政党的导作用,否认无产阶級际亲义原则。現代修正义帝国す义面前-躬属艅,一心一意为帝国生义效,反对会主义齿和各国人民的解放运动。貝格萊修正主义者这个美帝国主义的老奷巨番的代人,馬克思列宁主
    义的死敌,举希現代修E主义的族。員尔格萊徳徙們一→心一意为他們的华顔主子效步
    是公作请葛重作版权二
    力图通迒思想蝕和其仙卑部的手段来破环会主义陣露和困际共产主义运动的結,从内部米倒躬会注义庫,为滑灭帝国主义后方的革命力量制造有利条件。現代修正主义、特是南斯拉夫修正主义的这种活动是異常有害的,必須毫不煲竑地予以粉孫。反对这一代理人的斗学是一項峒际主义的义务有助于从思想上狈底粉碎它。正如莫斯科宣言也强指出的,在反对帝国主义、保卫工馬売思宁主义和粉碎現代修正主义的斗中,必須不断地呒써和加强扯会主义晫营各国和国际共产主义利工人运动在无往不胜的馬克题列宁主义以下的結。
    以儇查同志为首的我国步动党,从一开始就把莫斯科宣言看成是整个国际共产主义运动的偉大的辆低性文件,弁且會經为や的原則的胜利而斗。阿尔巴亚动党过去科在始忠宪于莫斯秤宣育,始終不渝地行了宜中的崇高原則
    我国党和政府支持苏和其他計会主义家为巩固和、和園隊紧張屙势、爷取和平共处所作的一研努力。
    我們党全力掲露了帝国主义的略本性及共好战政策,捲高了我国人民的花命警惕性。我們党执行了莫斯科靠言所指出的揭現代修正主义直玬色彻底默灭为止的任务,对南拉夫修正主义一这个美帝国主义的危代理人进行了始貫的原朝性的斗争。我們党以不容反駁的事実在全世界面前揭露了鉄托集团的與面目。我哽党将以对帝国主义、保卫世界和平的斗,同反対修正主义的思想斗結合起来,并且把看成是取得彻底胜利的必不可少的条件。
    我們党过去和現在都以全部力量来进一步加强以苏联为首的莊会主义陣营的田結。因为这个固結是保王和手、粉碎美帝玉义的阴謀、殿現代修正主义、幹取扯会主义和共产主义的胜科的最大保証。
    奠斯科宣需向我們西了筆取和不和会主义的斗筆道路。置言向我們狞了必須永远高举克眼列于主义的命厰帜一胜利的療帜。
    河尔尼亚団結根190第1月22,新华地拉90年1月2티)
    1960年

==========第249页==========
    无产阶級的軍事家
    必須是无产阶級的政治家
    志民
    公司作请葛直作腹权口
    毛东同志在意結中网革命架验、指同革命特点的时候,着重厕明了軍事斗是며民j:命时期政治斗谷的主要形式的問題,他:“中週无产价級致党的主要的和总不多开效就面对着的任务,是联合尽可能多的同盟軍,組縅武装斗,依照况,反对构部或外部的武装的反命,为轿取民族的和朮会的解放而斗筆。”①正因为这样,毛澤东指用我們的政治路的重…潞分就是武渋弭爭s要取得苹命的朏利,我們不但需要·个正确的政路繼,且要・个正确的軍事路繼。
    毛东同志东字中革命斗争中,运用馬克烈列宁主义,制定了中国革命的正确的政治路锅,同时也制定了服于这一政治路的正确的軍路。这个正的政沿路幾和軍事路,是在各種“左”右傾机会主义作斗爭中产生:和发展起的。着中国缂命斗的发】展,境的累,这个政治路和軍事路綫不斷地丰和完起张,慜于在第三欢国內下战时期引铲中国人民达到了裁胜民族敌人和阶緞敌人的日的。
    大団革命战,仅仅用了三年多的时,就糧了蔣介石反効派在二十多年度
    命治中发展起来的、受美管頃主义全カ支持的、拥イ几百万人大単事力量的反动軍机构,从面使整个反动統治的興家机器土崩瓦解。这一历史上空前大規模的内革命战質的利,是毛澤东志的克思列宁主义的政治路継的胜利,是毛澤东同志的馬売思列主ま义的路的利
    在观察軍學翡題上,有两种互村对立的观点:一利是从政治斗轩的观点来观祭事間这是馬克思列宁ぎ义的观点;另一种是脫离政治,就軍牀軍事,甚至把軍邽看作是超治的东西,这是純事观点,是非馬克思列宁主义的观点。馬克思列学ホ义著历来反脫齋政治的魎軍点,历来认为軍队是执行阶級的政治任务的工具,是家政权的主耍成分,历米駁斥谷种劉阶級所謂軍队超政治、超阶級的荒愨法。反动軍队是为反动統治阶級服务的、执行共反人民政策和民族压追政策的工具。人民要拖翮反动統治,必建立己的軍,毁作为反动統治最主返的支的反革命軍队。列宁反复强謂“战足政治的
    ①“和ん円”。“モ浮东途集第2継,人块版社1952年2版,第32頂。
    第2则

==========第250页==========
    维糰”这个其理。他說:“馬克思和恩格斯的点也始憝是这群的,他們把每灾铎都看徼是某些有关家(和其内部各个阶級)当前的政的继緻。”①““世界罵权'是帝国全义政策的内容,而这种政便的然梗是帝国主义战。”②“我們的是革命政策的继,是推翻翱削
    一ー資本家和地主这一政策的继。“③任何陇都一刻也离不了政治。任何战都是为了达到一定的政治的。毛馨东同志歌“豉治是不流血的战等。我爭是流血的政治。”④
    和-一切革命的馬克思列节主义者一样,毛澤东同志一向就是从阶級斗、政沿斗醉的全
    是公作请葛重作版权二
    局,从各个时期政治斗的任务,从党的总路濺和总政策来观蔡和处理軍事問題的,认为政沿是一切工作、同徉也是軍事工作的崺帅和灵魂,政沿的因素是战爷中打敗敌人的因素中最重要的因素。毛澤东同志的軍事路憲正是从这养一个基本观点出发:我們的軍阢不是也不能是其他样式的軍队,它必須是服从于无产阶級政治思想領学的、紧紧地和中国人民封在一起仝心全意地为中国人民服务的算队;我們的战肇不是也不能是共他祚式的战爭,它必須是充分地依靠人民群众力量的人民饿。由于中国革命的特点,我們党的政沿路韆是切地联系于軍事卉的,开了軍事斗,就不能了解我們的政沿路繼。但是,軍事斗归根到痘又是从于败治路綫的,是为各个时期的政治任务所决定的。历史事誑明:当我們的軍事斗邃循着毛滐东志所規定的正的政沿路機附。就会在軍事上节背胜;反之,如果离开了、遠背了毛澤东同志的正确的政路,如历史⊥-的“左”右傾机会主义若那羊,就会犯軍事路綫工上的錯諛,就会使我伃的軍事斗更折和失敗。
    在第∴風内革命战爷时期,毛滓东同志同样紧紧地依据奢馬克思列学主义的政沿斗겼点,米揭示战的本质,轷期战争的局势,指斗的前淦。这个时期的仝部軍事活効同挙服从于整个畋治斗任务,服从于党和毛澤东同志为战胜蔣介石反动派所制定的正确的政治路。这个时期的偉大軍事胜利,不但癘不开坚持党的“放手发动辞众,壮大人民力量的方針,不歼坚持“发展进步势力、筆取中間势力、立反动勝力”的基路幾,高不开党的各理貝体政策的貫彻执行,离不开軍事斗以外的其他形式(政冷、謡交化等)的斗年的密切配合,恰恰反,軍事的胜利正是由这些东西来保証的
    毛深东同志対蔣介石反动派发动的内我,一針見血地指出:“蔣介石現在的战敗策,不足然的,这是蔣介石及其反劲集固一貫反人民政策的必然結果。”同时指,人民解放軍的作战,到是为了达“中国人民和中华民族的解放的这一总政治月标。这就是观蔡当时酸
    “第二園际的破产”。“列字集”第21용,人民田1959年版,第195頁
    ③“論싸馬克思主义的談刺和主义経務主义“。“列学全集"第28谷,人民出版址1853年版,第25-7貢
    ③“全践从維块席七次代表大会“全機中央执行委员会和人瓦委員会的报告"。“列字全集”第3卷,人民出販过
    1957戕,第193
    编彗久战"。“东选集”第2経,人民L胶社199年第2,第469夏。
    5“中H国人民解放軍軍ビ"。“毛东选榘“第4卷,人民Ⅵ版赴1960年版,第1235頁
    1960年

==========第251页==========
    形势的本出发点。战筆初期的形势,対中国人民僧経是严意的。世界上一个大的帝国义竭力支持着世界上一个最大的交興球集团,气势汹汹向中風入民发超了全面的大内战。就单純軍力最的对地来說,当时人民解放軍无論在数量上或装备上,都不及国民党軍队且被分割在十儿块根据地里、沒有外援
    事上敌占优势我占劣势的这秈情况不,
    抱者純軍事观点、即脫窕政治平观点来軍にぶ題的入,由于对当时极有利的国际国內政治形势认識不足,不了解人民战必眶政治基因面为敌人的外中干的现象所迷
    公司作请葛直作腹权口
    惑,对敌人的力盆佔过論:2而对人民的力景佔計过忯誤断当时的軍当形羚,看不到敌人快要灭亡、人民快要胜利的笑頗。毛乐同志駁斥了这利观点,认为这种观点(赚武器論、单箪事京等)是受了查产阶級的影晌。抿据馬克庶列宁主义的科学,极对战傘性质敌我双方各种因素和国际內政治形梦的分衍,指出:“…切内外反动派的进攻,不但是必須打败的,而且是能够打敗的。”“蔣介石軍事力憂的优势,只是暫时的現象,只是監时作肝的因索y美圏帝国主义的拨功;也只是时起作用的因禁;落介石奪的反人民的性质,人心的向背,則経常趄作用的困素;而在这方,人民解放罩则占优势。人民解放軍的战所有的爱国的正义的革命的性质,必然要获縟全人民的抽护。这就足战藤介石的政治基碉。”①战的进程和結局,充分地証明了毛澤东志这一論断的正确。
    我們的全部軍事动是同我們整个政淆斗肇任务警切結合的。本侵略投降以后,国人民要求突現和ひ民主;,蔣介石反动派却在美帝国主义的支下企图篡夺抗陆胐称果笑,张备把大規模内能强加在中国人民头上。为了这一目的,它們在当时条件下,对人民架取了一面发动軍事进攻、一面进行稱邳欺騙的反革命两手政策。我們的任务也就在予一面揭穿蔣介石反动派的和欺驃,カ爭萬正的国刚和吓,一遐蔣介石反派的軍亦进攻。在这
    一个十分复衆的斗任务面前,我們在軍評上,必須是作好充分雅爸,使反动派不孜煙易发动战;反动派敢于进攻,坚决彻底跇粉碎之。在反动派装进攻前表示欹竭,不敢사反动派进行剑鋒相対的坚决的斗侨,这是完全誤的。但我們的斗轿是了辋止内战,取和车。“入家打来了,我們打、打是为了筆取和주。不給敢进攻解放区的反动派很大的打话,和平是不会来的。”②此,我俩的作战是站在自卫的立場上,“不为天下
    “不打第
    枪”,行“人不犯我,我不犯入入若犯我,我必犯人”,以及“有理、有利、有节”的斗爭原則。毛澤东同志:“中闻的是复的,我們的脳子也要复一点。“③在軍事斗绎上,把复的中国政治簡車化,是不对的。事尖証明,我們这做了,就极为イ力地配合了我党民党的判,有利于在人民前堝蜉理民党反动派的和欺,取得園内外广大中間分子的情;侃进了企国入民纾政和邳民主的像大斗:我們这料
    出使我們更有理
    “形利我啊务
    ②的“关-」厌刊"。“E潭选“第4巻,人峡出汽1960年
    1153
    第23期

==========第252页==========
    出在反动派发効수面内战时,更好地团結鬨人民,以苹你战粉碎反革命配争。一句話我們千軍事上宋取严正的自卫立場,虤能修使我們在政沿上处于完주主动的进攻的地位,有利于我們首先在政治上齿敢敌人而我們在政沿上所占的进攻的优势的地位,反过来自然更有利于我們的纸事斗年。
    蔣介石反动派要用大規模的内战米压倒中国人民。針对着这种况,我們同反动派作斗争,也就必須把重点放在軍事上,依軍事斗等来夺取胜利。为了这一目的,們需要朵取
    公司作请葛直作腹权口
    各称保証軍亦利的具体措施。但是,毛东同志不斷貤向我們指H:要从根本上加强軍事
    斗,或說、最后地决定軍事斗胜貨的,在于我們能否做到“放手发动群众,社大人民力最”。他說:“如果我們縣紧依靠群众,我們犹将械胜一切困难,一步…步地述到己的目的”のy則,我們就“不能战胐国党的进攻而有遇极大困甚至失敗的可能”(。这舭是說,我們的战是人民战爭,决定的还是人民的因素。毛澤东同志认为,一切不意从事細心的群众工作,对于发動群众建立和现固根瑶地的苦工作表示不耐心,而依靠意外便利、儁倖取胜的心理,必須扫除干番。这个时期群众工作的主要内,腧是导新解放区的民群众,坚决笑行土地改革,并在这个基翩.上发展生产运动。毛东同志把士地改革看作是支持长期战爭取得즌鬨利的最基本条件,批了把战绎和土地改革对立退来、借口战吓忙而忽土地改革的傾向。他在“三个月总結”中指田:“凡决痢迅潓地行了中央五月网日的指示,滐入和彻底地解决了土地問題的地方,民即和我党我軍站在一道反对蔣軍进攻。凡对五阿指执行得不堅决,或布置太晩,或机械地分为凡个阶段,或借口砖绎而忽地改革的地方,民邸站在規地位。”⑥他紫別指出,我們到新区作战,取胖利的主要关鍵,就在于轿取群众,按照悖况,发动群众斗,“在这些斗中,組織各种群众团体,建立觉的核建立群众的武装和人民的致权,把群众斗争从經渧斗迅速提高到政治斗爭”"e,以便使軍队很快地同人民結合起米。只有把广大群众充分发动起米,組織迅来,我們才够造成照敌于灭頂之災的汪洋大海,才能使部队壮大,使部队质量提高。只有这样,我們才会有主力兵团同地方兵相結合,正規軍同游击队、民兵相結合,武装群众间非武装群众相結合,武装斗可其他形式的平相結合的娘无的人民战介。第三灾困內革命战昏是火模的战爭,也是大規模的群众运动,这种大規爭的指揮者,也必須是这种大猊群众运动的組織者。
    全面的革命酸争进行了一年、人民解放軍从根本よ:扭轉了軍事形势,使自己冉战略防御轉入了骰略攻,由内作战轉入了外甍作战,使利迅速地向企发展。这一偉大的轉,是軍事斗爭的結果,也是政形势发煜的結果。它是在新的苹命高潮中,在各独目
    ①の“建立固的东北根据地。“毛澤东集第4猴,人民出版前1960年阪,第18互
    (3“E东选”第4谷,人民出版윤1960年版,第1206算
    ④“立州东北柢据耻'。·毛濘东集“第4翁,人民出版교武19B0年版,第1178真
    16
    1960年

==========第253页==========
    炳发的人氏斗侨的配令下发生的。一方面,我們党領导解放区的人民进行了大規模的士收革,使广大的民群众从圩建势力的压迫下过身来,积极独入反对蔣介石反动液的偉大斗,踊跃地怒加軍队和民兵,迅速地壮大了人民武装力错,积地卷加了根据地的
    设,弧N和扩大了命陣地,从而大大推述了人民昏的胜利发展,使进攻解放区的蔣介石
    反动軍队像一夹野牛冲入火陣,被人民战爭的火焰構無头必編。这形,就攸我軍事力量的对比迅速发生了重大的变化。男一方面,这个偉大利振奇了全人民,使被將介石反动
    是公作请葛重作版权二
    政迫得喘不过气来的国民党統治区广大入民,日金威党骈自己有了出头的希望。由于我党坚决执行保群众利的正确方針,我党日获得了国民党統治区域エ人阶級、农民阶級、城市小产阶級和中等資产阶級的广大群众的同情和拥护,蔣介石反动此府的反革命利各項反动政,春去了人民的一切祈路,把全国各阶层人民抛在俄和ヒ的界使得国党統治区城反싸内战、反对饥俄、反対美帝倒主义侵路的正义的人民运,广大工丸、氏、学生、市民和公敎人員肇生存的斗,特別是学样众的斗爭,達渥勃勃地发展起来。这一切,不可避兔地要促进中国革命新高的到枣d这秧形势跳是毛濹东同志所說的,中同瑙内有了两条战,除了蔣介石进犯軍和人民放軍的战这第一条以外現在父出現了第二条成,这就是大的正义的人民运动和落石反动政府之間的実銳斗绎蔣介政府已經处在全民的包函中。毛东同志捷地寡璗了这种新現的形势,积极地向推进事斗,使軍弭斗同国范内各种形式的人民斗绺切配合,以끼速軍爭斗铎的胜利。正是这种在叠兴起的广大的人民运动革命新高潮,使得人民解放軍有必要、也有可张轉入外麗作陇,将战爭引向国民党区城,順利地发展白己的騒进攻。这一行动,也就彻底破坏了民党反动浜将战争继縅引向解放区、进一歩消耗解放区人力物力的反苹介战
    路方針。
    軍ば斗的利越是正大,我併越是向外繞、向会因胜利发展,我們節赡的新羯題越多毛澤东同志也便越注意引导全党重視政策問題。他說:“全党同志須知,现在政人已經底狐它了。但是,敌人的孤立并不等于我們的胜利。我們如果在政策上犯了鍵誤、还是不取得踫利。”の政策是我党一奶关际行动的发点。战幹的胜利,リ根到底依療ず奖行能修把全国百分之九十以上:的人民結迅来、最大限度地弧立敌人的正确政策,依靠于哭行正确的土地改政策,正确的統一战縅政策,正确的市政策,保护民族工商业的政策,攽压反.命的畋策,等等。毛泙东同志在我軍韓入大反攻以류,特别在“中域入民解放筆言”中,宜布了入民解所軍所吸执行的八項基本政策,指田这些政策是符令百分之北十以上人民的利缝的,凞求入民解放軍所到之处,立即实施这些政策。人民解放軍在所到之处执行这些政策,也
    ①“关于工业政策。“毛沼东选樂第生,人民版砒960年版,第,84頁第2珥

==========第254页==========
    就人民解放軍无往而不脏利把武确进行軍事斗同确执行上政策相結合,依甓上策去动員群众,正如毛澤东同志所說:“群就必然会使人民解放軍的威力无敌于灭下⑩以上种种,完全証明了列所說的这养一个迎:“战幹不仅是政治的继續,而且是政治的集中。”め我們的軍惠活动是从这一点田发的:我們的軍瓯建設,是从这一点出发的。
    从我們约軍队建立来,毛乐同志始終强調政治指导軍事、軍队受党的絕对領导的原則,始殒我的軍队是“执行命任务的武装集团”,要求叠体指战員憶得直己是为工挞
    是公作请葛重作版权二
    阶級的利忩,为大人民众的利紀,为全民族的利戤斗的。在第三火国内革命战昏时期,毛澤东同志皆訴人民解放軍全体指战員:我們作战是为着現企因人民的迫切要求,达到解放人民和民族的总目标。“我們現在担負了我国革命历史上最重煚彘光荣的任务,我們应当积极努力,完成自己的任务。”的
    毛澤东同忐从政治形势、战性质和人心、士气等方酐来观禁爭陞負的悲想,也是他指揮侨、建設軍仄的根本思想。毛濘东同志总是告誡我軍,必須紧紧地和群众站在一,依人民群众的拥扩和支持,依广大官兵的政治覚晤,才能取得命爭的胜利。我們的軍队,在毛深东同志的这一思想指导下;有一个其重要和概其感装的特点,蛻是把政治工作放在首要地位。政治工作是我軍战斗力諸丙素中的首要因素。
    人民解放軍的前身一一紅軍、八路軍和新网軍,早已形成了为人民軍队和人民战等所必需的一系例的政治工作。官兵一致,軍民一致,軍解敌軍、寬俘虏,所来競是我軍政治工作的三个基本原則。第三火国内革命战府期在党和毛深东同志的領导下,人民解放軍的政治工作提到了更高的水。内容和形式都得到了进一步的发展利和丰富
    人民解放軍在这个时期,同我党进行看的整党、土地改革等运动相結合,用跡和三查方法,展开了対我軍具犭偉大所史意义的新式整軍运动。我們的軍队是由)大的劳动群众主要是民群众釈機把来的。他們※身受过旧屉会和国民党反动派的例削和压迫。訴苦和三査,就是通过他們受压迫受刻削的活生生的事実和他們狂軍中的斗表現,、避行群众性的自我教育的方法。这·运动的最大的特点,是通过現身說法,使叠体指战員生动地、具体地懂得了已是为打俠,为什么打仗,高了阶級覚悟。因此,这送动,成了我軍展开其他政治工作的基础。毛溷东同志縊予这一运动以徙高的評价,他說:“于訴苦(訴旧尅会和反効派所給予动人民之苦)和三藿(査阶級、査工作、査斗志)运动的正确进行,大大提高了軍指战員解放被猁的梦动大众,対全퍼的士地改革,为滑灭人民公敔蔣介石
    ①“評北大誕霖論解的新式繁軍运”・“毛东选集”第4卷,人民版1960年版,第1293頁。
    ②“全代苏埃七灾代大会“介找中央执行委員会和人民委会的报告。“列宁至集”第30卷,人民出服
    1957年、第193
    ③“竹国人民解放革露"。“毛澤东选集”第4継,人民出社196年版,第1289頁
    1960年

==========第255页==========
    帮而載的覚悟性同时厮大大加强了企体指战員在共产党領导之下的堅强的困結。在这个基础上,部队的純性提高了,紀律整頓了;群众性的练乓运訪开展了,完垒有导地有获序地在部氏中进行的政治、經济、軍事三方面的民主发場了。这样就使部队万众一心,大家想亦法,大家出力量,不怕牺牲,克服物质条件的困滩,群威群胆,英野系敌。这样的軍将是无敬于天下的。”⑩
    完有領导和有联序地矢用民主方法进行的新式鑿軍话动,是对民ま橥中制原則的舸遺
    公司作请葛直作腹权口
    性的貫彻和运用。人民解放軍是受党的施对領루的軍队,是有高度組被性、紀律和集中傾导的軍队:但高度的組織、紀律性和集中导,是建立在充分发揚民主基碉之上的。毛澤东同志指出:“部内部政治工作方對,是放手发动士兵群众、指彈員和一切工作人員,通过集中傾导下的民主运动,达到政治上高度闭結、生活上获得춤、軍事上握窍技术和未的三大目的。"②在集中領下充分发場民主,这是我軍的优良博統。这种民主博統。在第三灾內革命战府搏,发展和归納为三大民主,郎政治民主、經沂民主和軍事民主。在这时期,入民解放軍的軍事民主,得到了高度的发拐,不仅在练兵时笑行了官兵正敦,兵互,且在作时,在速队首指导下,发动上兵群众話論如何攻克改陳3如何完成战哥任务。妇果新式氅軍运劝能使指战貴得为什么打仗,那末,这种軍專民主的文行,백使每一个軍官、每一个兵都認知道怎么群打使。圣体官兵既懂得了为什么打仗,双知道了想样打仗这就使我軍的严格紀律、一命令,都建立在全体官兵自覚守的础上,从而达到了我軍权力的离度集中和指揮的对統
    人民解放軍所以是战无不胜的軍队,还在于佗处处継扩人民群众的利從,把毛东同志制定的“三大紀律、入项法意”作为行动的雅用,和人民群众保持了血肉相速的养密关系。这个軍队执行着打、、发动群众的三大任务。就是一个战斗队、叉是一个工作队。人民解放軍不論走到什么地方。除了打使消灭敌入事力昼之外,还要在地方党委統一領导下,从事发动群众,建立政权,紐織地方武装、民兵和自王軍,帮昐群众进行租、土政等項工作.人民解放軍内部强自力的政治工作,和它経常进行的群众工作,使軍將戦民都惓奪党的路、方針和各項政策。都学会了一套喚起民众、进行地方工作的本領。当一元九年初我軍即将南渡长江,滑灭咽民党殘余苹队,取全利的时候,預對軍队斗忯务将迟步滅少,地方工作任务将日縊增加和去到新区担負各方面工作的地方千部缺乏的情况,毛浮东同志特別提田把軍队交成工作队的任务。他:“入民解放軍永远是一个战斗队。谢是在全国阡利以后,在内沒有滑灭阶級和界上存在着帝1主义罰度的历史时期内,我們的軍队还是一个战斗队。对于这…点不能有任何約諛解和动整。人民解放軍级是一个工作队,特
    北穴捷論解희新式塹运动”。“モ署項集”第4,人民出:1950年版,第1c92
    ②“軍队内的民主送动”。“モ东选集“娢4発,人民出版1960年版,第1225
    第23蚓

==========第256页==========
    是在南方各地用北不方式或者殺远方式解决問題的时候是这発。随着斗的逐步地减少,エ
    作队的作用就堆加了。”Uリ“二百一十万野載軍,等于儿千个大学和中学、・一切工作干部,主
    地依靠軍队本身来解决。”"事奖証明,軍队負了工作队的任务,対千第二次园内革命战后期順利地开賤广大新解放区的工作,了重大的作用。
    我的利,不似是依萦在人民群众支持我軍件機,宙国依繁対敌軍的瓦解。毛落东同志为我規定的厄解散軍科宽待俘虏的政策,在第二欢內荦命战绎中收到了极其显著
    公司作请葛直作腹权口
    的效果。我軍对于凡是放下武器的將軍官兵,一律不杀不际,願敗容、去者泄途。宪行这一俘虏政策的結果,使我們推够以大批从國民党軍队来的俘虏兵补充我算。俘氏絶大部分是被国民党嗤抓去的动人民,他們祓俘,上是得到了解放。因此,尉他們經过短期的訴苦訓,提高其阶殺覚以后,就可以掉轉抢口,英勇桑敌。我単对民党軍队,进行了公开的广大的政治宣傳和政治攻势。対于起义加入我軍的軍部队和公开或移密为我軍工作的人們,則給予奖。瓦解敌軍和冤待俘淓政鍁的挑行;也是使国民党軍队士气日盆下降、愈打愈小,而我軍則愈酸愈强、愈扩敌大的一个重要原因。
    在第一国内革命战中,毛瀑东问志根据人民解放軍和构外敌人长期作战的綵臉根鋸新的敌我情况,进一步丰常和发展了我軍的陡略載术,規定了対人民队和人民战所必铝的一系列的作載方針;这就是著名的十大軍事原別。我軍所以能够取得脚利,从軍事方節来說就是因为执行了毛澤东同志的正确的战方針。但是,正确的作战方針的抚行,必須由一系列的政治工作来保証,正如毛漯东同志所說:“我們的战睎术是建立在人民战这个基上的,任何反人民的軍队都不能利用我們的战骆战术。在人民战爭的基通上,在軍队和人民团結一致、指揮員和战斗員团結“一致以及瓦解敌軍導項原則的基础上,人民解般軍建立了自通的强有カ的苹命的政治工作,这是我們战胜敌人的重大因素。”的适合于人民战和人民軍队的我战术和政洽工作相結合,是我軍出小变大、田变强、最后歳回民党反动軍队的述本保証。开始任数上、越装备上处于劣势的苹侖軍臥,能战驻在数量上、装备上处」优势的反革命軍队,这是一条規律。我們說霩政治上的优势利「正确的战路战木成改人,当然不是认为武器和技术是不要的。武器般爪中的作用是显前易見的,正如毛澤东同志所說:“自从人民解放軍形成了超国氏党軍的兵和工兵以后,民党的防御体系,連同他的飞机和坦克就显得小了。9但处,最后决定战钐歴的因素是政治和入,而不是武器和技术。我軍的式器主要是从敌人手中得的。当堀死和大炮字搔在敌入手里的时
    上ア
    比届」夹委镇会第二★体談上的报告。“モ集”4,人民出版位1960年版,第
    の“뮌軍限变为工作队”。“毛东选集”4徐,人民版过1960年阪,第1408直()“目前肜势和我門的任务“。“毛东选皇”第4
    版止1960午版,第14約ば。
    命进到転”。“毛东"第4密,人地版196)年版,第137생頁。
    1960年

==========第257页==========
    候。敌入照养被我軍的“小米加步枪”所打嫩,而普坦克和大笵牢搔在我軍手的时候,則使我軍更加强大,更能打胜仗。由此可見,武器固然很軍要,但更重耍的是政滑和入。我俩的軍队是在我党絕对領导下的,这是我們所軍队的最根本的原则。軍队員有在党的領爭之下,才能存政滑上、軍事上获得正确附方向,才能建立起强有力的政治工作,才能正成为完成革命任务的工县。毛东同志历来璦譎觉对臥的絕对領导,他經指:“我們的原則是党指彈枪:而决不容許枪指揮党。”①他在第に大国内革命时期,又說:“我全軍
    是公作请葛重作版权二
    上必須时刘军記,我們是偉大的人民解放軍,是偉大的中时共产党領的队伍。要我們时刻守党的指示,我就定利。”为了巩固和加强党对軍[的領导,在第三内革命战蟹中,我軍根据毛涇矣同志“关于健全党委”的指示,进一一步加强了軍队中的党委集体傾学下的首长分工負資制这一傳統的傾导制宠。当ー九四八年战係向全胝利发展的时候毛浮东恫志規定各野战軍首长和軍区首长每两个月应向中央作一灾政策性的粽合撮告和請示。“此項报苦和請示的内容是。关于該軍紀律,物质生活,指馈員情赭,指战員中发的価,克服傭向的方決:抜术、战术进步或退步的情况,敌軍的长处、短处和上气高低,我軍畋治工作的情况,我軍对土地政策、城市政策,俘虜政的执行讀况和克服俑向的方法,軍民关系新各阶层人民的动向。”③这种报告度的規定,是在凡几百万罩队分头分路向敌人展阡大規模攻势作战的情下,为了更好地保証党对軍的集中領导,保証作战計划和各項政治工作的正确执行,这짜于加速軍事胜利起了重要的作用
    我們的缂队在一火国内革命战爭中,迅速地底地豐了園民党反动軍事视构的倌大利甜,光輝地証晹了毛濘乘同志的軍事思想的战无不胜的威力。在中国长期革命战中鍛炼出来的毛澤乐同志的軍事思想,是馬克思列宁主义的一項宝費財富。在近去,它是我們取得革合利的鲵科武器,今天,仍然是我們保卫壮会主义建設的銳利武器。如上所說,毛港东同志向把軍事間首先看作烂政俑,他ゼ畋治工作和思想工作看做是入民革队的命,坚拷以政治指导箪事,以政沿路統卯豁。这样,深刘地抓住了軍事問題的本质。我学习毛澤乐同志的軍事思想)必須紧影撮这一点,否則,就不可能正懂得毛浮知同志的軍事思想。毛东同志管說过:“党創了張的武部队,因此也就学会了战的艺术。”这里所說的战的艺术,不是单純的算事斗-艺术,而是政治斗艺术的集中表現。因此,我們完全忘当这样說:任何一个无产价級的軍家,都必須是一个无产阶級的政沿岁;任何称得上是勇敢丽明智的无产阶級軍队的将軍,都必須是一个革俞的馬克思列宁主义
    ①“战军和战略間题”。“毛东港集”嫦2特,人民出祉152年第2版,第535頁。
    ②“中団人民解放単宣。“毛東港'4,人垊出版1360年版,第1239真。
    ③“关于建立报告制睫"。“毛澤东逅蘖第4稀,人民出版府1960年版,第1284-12685頂。
    共产党人'发刊詞'。“毛东选集第2括,人民出版한1952第2版,第602頁
    第23期

==========第258页==========
    反动派的本性决不会改变
    任会波
    公司作请葛直作腹权口
    在中国民主革命阶段,共产党和民党經肪了联合、分裂、再联合、再分裂的曲折道路两灾联合都是由共产党促的,两欢分裂都是由国民党制造的。第一火联合的分裂以后,苹命避到了失敗;第二灾联合的分裂以后,革命得了歴利。
    为付么同面国民党綢造的两火分裂,会有两种完発不同的活果呢?主要原因之一就是第一灾国内革命战争时甥期的共产党还是動年的党,や在同蔣介石民覚代表的資产阶級联合的时候,院有认漪这个阶級的反动本性,沒有看这个阶級制造分젖、嶽箜革俞的可能,有做好应付忿种分翌、这种叛变的帶雅备;丽在抗日战时期的共产党已經是敢沿熟程度大大提高了的觉,在同蔣分石因民党代表的大地主大产阶級联合的时候,认滑了这个阶級的反动本性,看到了这个阶殺造全面分裂、发动全国内战的严重危,做好了应付这种分裂、这种内的充分雅备。
    对帝主义和反劝派的本性的认識間題,是有关苹侖成敗的重大問,是区分蝎克思列宁主义者和机会主义将的重大間題。毛馨东同志在“抗目争理利后的时局和我們的方針交中:“軍閥、地主、土豪劣紳、帝圏主义,手都拿着刀,耍杀入。人民儀得了,就照祥办。我們有些人;,対于这个謂査研常不注意。惘如陈独秀,他就不知道拿着刀可以杀凡。有人說,这是普邁的目常娯理,共产党的导人还会不知道?很难說。他沒冇調査硏笫不懂得这件事,所以我們絵他起个名,叫徴机会主义考。淀有調査砑究就沒有发言权我們取滑了他的发言权。我們朱取了和陈独秀不同的办法,使被压迫、被属杀的人民拿起刀来,誰如果再耍桑我,我們照样办理。
    現蒋介石已経在磨了,因此,我門
    刀。”
    対帝国主义和反动的不作調査研究,对这些反动派孢有这样或那举的好想,并据此来制定方針,这是机会主义着的一个特点。机会主义往往把反动派策赂的改变着作是反効派本性的改变,至替反派塗脂抹粉,帮助反动派欺癌人民。他們宣绥协理論:企图用劝說、乞求的办法、来使反动派发心,赦藥剝倒,让出政杖。与此相反,馬克思列学
    の毛率东选集”第4縮,人民出版社1960年版,第1128-127質。
    960年

==========第259页==========
    主义者对于反动派,在任何时候、任何情况下都不抱任何好想,既不害怕反动派的惑吓,不相信反动派的“好話”,不被反动派任何無人的东西所欺:总是不新地揭露反动派的本性揭露反动派的阴謀诡計,指出坟効派的本性至它們的灭亡也不会改変,引起人民的警覚和注意;总是針对反劲派的本和策路,宋朱取剑峰相对的方針:領导八民进行坚决的斗,孤立反动派,战张反动派。在中国馬克思列宁主义者队伍里面,毛澤东同志就是这一个在対敌斗爭中保持醒头脑和定正确方針的最峰大的代表和領袖。
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东同志分析了蔣介石反动派的経济基础。他指出:“蒋朱孔陈两大家族,在他們当权、的二十年中,已經集中了价値达一百万万至二百万万美元的巨大財产,断了全国的經命。这个讓断査本,和国家政权結合在一起,成为国家断養本主义。这个讓斷養木主义,同外国帝国主义、本回地主阶級和旧式富掖密切地結合蒼,成为买办的封建的国家壟資主义。这就是蔣介反动政权的經济基础。”
    这个国家連断資本主义,通常叫傲官僚資本主义,是近代中国华殖民地澍建証会的金融寡头本,它对經济独占的貪欲是无贺无尽的。为了护大和加强其对全国經济生活无二的經济独占,为了对仑国人民进行极端啥、极端骣蛮的刮剝,就必然要持大地主大養产阶級的安政,必然要軽持蔣介石反动派的独裁統治
    这个顾家断贅本主义,是从内战趄蒙的,佗的財富堆积是和进行反革侖战争完全不可分开的。仡利用般爭幷且制造战爭的机会,朵用軍事的和超経济的方法来掠夺人民,追求盘来意多的財富。它追求財的欲翌沒有尽,对内战的兴趣也就沒有尽
    这个国家所本主义:祠美国的独占養本紧紧地結合在一越,它的財富堆积是和买办活动完仝不可分开的。由于台是由外国帝主义,主要是由美国帝时主义所担,由于佗是关国独占査本的附,所以它的政治代表蔣介石反动派就必然坚持变中为美国殖民地的卖国政策。蔣介石反动派为了継持独裁、进行内战,从美国政府取得了数十亿美元的外債,而其代价就是帮助美国帝图芒义掠参中国的領士杖、領海权、領权、内河航行权、商业特权、内政外交特权,直至打死入、压死入、强奸妇女前不受任何处的特权。
    毛澤东同志:“独裁、内战和卖国三位一体,这一资是蔣介石方針的基本点。”薪介石反动演之所以一貫地坚持这个三位一体的反动方針,就是要維邦买办的埼建的国家讓所養本主义的剁削制度,要雑扩护大地主大資产阶殺专政的政漪統治。因此,蔣介石反动派这一帮极端を忍极端阴險的家伙,就是作梦也要瀦灭共产党,消灭人民軍队,消灭人民政权,消灭
    一人民革命力量。最好是很快滑灭,纵然不能很快灭,也要使入民革方面的形势更不利,龜們的形势萸有利一些。这是他們在任何时候、任何情况下,都不会放棄的狂宏野
    “前形和我們的任务。“毛樨东笔第4,人民出版한1860年版,第1253貢
    ②“抗日战利后的时局和我們的方剑。“毛东选集第4卷,人民国版配19B0年版。第13頁
    第28期

==========第260页==========
    阵然,随着卷爽形势的变化,阶級关系的变化,阶級力埽对比的变化、他們会改变自己的具体歐策、具体策略、体方法。但是,所有这些具体政、具牀策略、具体方決的改变,决不意味音他們坚持独裁、内战、卖園的反动本性有什么变;恰巧相反,他們的反动本性是
    歪死也不会改变的。
    蔣介石反动派的反动本性,在抗日战爭期間沒有改变,在抗日战爭胜利以后同祥沒有
    改变。
    抗日酸时期是中华民族和目本帝国主义进行生死斗的时期。在共产党領导的杂国入
    是公作请葛重作版权二
    民的職大压力下2蒋介石反动派虽然被迫改变了对外的不抵抗政策和对内的'剿共”政策,被遑同共产党联合抗日,但是他們唯地持独裁統治,行极的抗日政策和反人民的
    퍼内策。抗日战一开始,蔣介石就提H了“在抗日战筆中例病共产党力量五分と二”的阴
    判,チ員經公然宜称“不解决共产党間題,不目”。在一三八年十月武汉失守以后,介石反动派更把政策的重点出抗刊沸행移到反共反人民,实行极抗日、积极反共、保存炙力、准备内战的方針。此后,对于抗击了侵华日軍百分之五十大和伪軍百分之九
    十五的共产党領ぶ的人民軍队入,不仅不手承认』不予游涤,而目以九十网万大红国哔攻他們,使解放区全体軍民深受了敌伪和蔣介石反动軍队两方面灾击的苦楚。在抗日战的入年中,薪介石骨解发动一大規的反共高搁,每一灾都谁备将其发展成为公員范的内找,仪仅由于中共产党所領导的人民軍队站在自卫立場堅决进行反击,才未笑,这使蔣
    介们引为恨事
    由于我們的坚决抗戝、勇香斗,我們不但解放了被日本使路者占領的广大国上,而保可了大后方的二万万人民,同时也保卫.了黎在蛾耀山上的蔣介石。給了他坐待胜利的时間和地方。那末,蔣介石是不是此就謝我們呢?毛澤东同志指出:“他不!此人历来是不知成的。蔣介石是怎样上台的?是靠北伐战筆,銃第一国共合作,靠那时候人民还沒有摸清他的底細;还拥他。他上了台,非仰不戚谢人民,还把人民一个巴打了下去,把人民推了十年内的血海。这段历史同志們都是知遺的。这一大抗日战爭,中国人民双保卫了他。現在迒日战幹胜利了,日本要投降了,他絕不威人民,相反地,弼一一九二七年的老账,还群来で。將介石設中同过去沒有过内战”,只有过剿';不管咡做什么吧,
    总之韪要发动反人民的内战,要屠杀民。”
    蔣介石反动派是大地主大資产阶級的政滑代表,他們的利金和余暦人民的利徒总是銳对立的,他們的道理和入民的道迎总是不“释的。鞍照將介石反动派的道理,尽管他們消极抗战、积极反共,是人民抗的料脚石,低是他們却断抗战胜利果宪,要使抗战胩利后
    ④“抗图战辑胜利吊的时骨和我門的方針”。“毛澤东集第魅,人民玩社198年版,第25瓦
    1960年

==========第261页==========
    的中国仍然回到抗战前的者承子,不許有艅毫的改变。按照人民的道理,抗利人民流血牺牲、荚勇奋战得来的,扰的胜利应是人民的胜利,抗战睚利的果灾应該給人民。·对于这个問題;毛澤东同志經做了非常通俗父非常深했的說明。他說:“抗胖利的果灾应鉉誰?这是很明臼的。玩刻一棵挑树,树上結了挑子,这桃子蛻是胜利果笑。桃子該由誰摘?这耍問桃树是誰栽的,挑水港的。蔣介石懲在山上一想水也不挑,現在他却把手伸得老长老丞地몇摘桃子。他說,此桃子的所有权屬于我蔣介石,我是地主,你們是奴,我不准你
    是公作请葛重作版权二
    們摘。我們在报上駁了他。我們訛,你沒有过水,所以沒有摘桃子的权利。我們解放区的人民天天水,最有权利摘的該是我們。⑩
    为着断和独占抗酸胜利的果突,蔣介石在日本宜布投降以后,經发近三个命令个命令下給解放区的拖日軍队,포他們“应就原地駐防特命”,不許他們向敌伪“自行动”个命合下給称介石自已的軍队,要他們“积极推进,勿稍松擦”;一个命令下給侵华日軍和效忠日軍的伪軍,耍他們“負責維持地方洽安”,暗示怆們不向解放区的抗阳軍队镢枪,而要向蔣介石的軍队檄枪。所石这一切究資表明了什么呢?正如毛澤东同志所指出:这“只足以証明图民党反动派把敌伢看得此岡胞还可养些,把胞看得比敌伪还可银些”の,“潏画出他一黄勾結敌伪、滑除異已的企部心理”的,其目的脫是要把敔例的全部装备接受过去,进行反革命內战,消灭共产党,好以美蔣的反共建国”来代替日汪的“反共建国”。
    蒋介石反动派的反动本性,在他拥有軍事优势的时候,固然不会改变,就在他們于軍事上完劣勃的时候,也不会有什么改变
    抗日战岩東后,蔣介石反効派的軍欧扩張鞠百三十多万,在这种嘴淚下,蔣介石反动派把中国共产党代表中固人民力争和平反对内的一切努カ,看作是胆怯和力量薄弱的表現,在美帝域玉义大力援助下,遅背企퍼人民意志,背信棄义地撕“停战协”和“政协决議”,在一九四大年六月,悍然发动了全国規模的内战。蒋介石反动派认为人民解放軍不値击,认为他們的数百万軍队可以像洪水一祚淹淀整个解放区,认为美国政府的援助可以无无尽,认为依仗这些就町以在三个月瑚天个月时鬨
    民解放軍。一九回大年大月和
    八月,蔣介石反动派两夹提出了为共产党所絕対不能核受的项反苹命要求,要人民解放退大片解放区,声称只有共产党承认这些要求,す筐考版止内成。当人民解放氧根据总的战降方針主効放棄某些城市的时候,蔣介石反动派更是兴高朵烈,手足簖,以为这戲是他惘的胜利,以为地們的反动統治从此可以如森了。于是召集例国大,制定伪筅浜,返共产党駐南京等地的代表桃关,布国共破裂,布所謂戡共眶叛乱总动員令”。在国
    ①“抗战胜利后的时局和我門的方針。“毛东集”第4卷,人民出版阯1960年腕,第128頁。
    ②“蔣介石在挑内战。“东远集”第4,人民板1980年販,駕138
    ③阿上,第37氨。
    第28期

==========第262页==========
    民党統治区,蔣介石反动派对于反内酸、反独裁、反帝网主义侵路的正义的入人民运动,朵用逮捕、监禁、殿打、屠等暴カ段,进行血腥鑲压。対于国内各少数民族;蔣介石反动派的方針獻是实施大汉族主义,摧礎鎮压,无所不至。总之,蔣介石反动派在其反刻的卖国的政外交的基础上所进行的国内裁争,使全国人民完全陷于水深火热之中。这一切就使蔣介石反动派的面困暴露元灘,使他們自己路于瓶立,处于全国人民的包園之中。他門的一切欺都已被他們自已的行为所揭笄,使餮国入民根据自已切身的經驗,淸變地认識到:“蔣介
    公司作请葛直作腹权口
    石政府不是別的,仅仅是一个卖图内战独裁的政府。这个政府欲以丙忧的手段,倒平中共和切民主カ量,达到变中國为美国殖民地和持自己独裁統治的目的。①
    玩火著身,武的发动者自食其果。想耍打敗人民解放軍的蔣介石反动派,被人民解放軍打敗了。到辽沈、淮海、平津三大战役結東的时僥,正如毛瀑东屙志所指础的:“情况已非常明遥,只要人民解放軍着殘余的理民党軍再作若于重大的攻话,部围民党反动統治机构即将土崩瓦解,归于瀦灭。現在,国民党反动政府发动内战的攻策,业已自食其果众叛亲离,至不熊繼持的境地。め
    在赵样的情况下,为了蠃得养好創伤的机会,所“和平”就成为蔣介宿这一伙条入凶死及其美国主子所迫切需要的东画。于是匙,蔣介石这个第一号战肇罪犯,在一九四九年一月ー日发表了ー个有"五項条件”的求和声明。那末,蒋介石反効派是不是冥正的从此放下居刀,立地成佛了呢?它們的反动本是不是从此就改变了呢?毛澤东同志実鲵地彻底地掲露了蔣介石反动的欺騙,揭露了他鬥所謂求和的阴謀惫計。他指田:蔣介石所謂的“无害于国的独立完整”,就是要无害于四大探族和哭办地主阶級的国家的独立完整。所“有助于人民的体养生息”,就是有助于已被击敗但倘未滑灭的中旺反勤派的休养生思,以便在体养好了之后,卷土重来。扑灭革命;所謂“砩毛的宪法不由我而反,民主宪政不困此破坏,中华民国的酉能够确保,中华民與的法統不致中断”,就是耍确保中反阶級和反动政府的統治地位,确保这个阶級和这个政府的“法統不致中断”;所醐“軍队有确的保礞”,就是要确尖保障哭办地主阶級的命根,要确保障大地主大賛阶級专政的主买反动工具;所誚“人民能够鞋持其官由的生沂方式与目前最低生活水谁”,就是中国买办地主阶級必維持其向国人民突行压迫剝削的自由和他們目前的驕沼逸的生活水谁,中国炒动メ民則必须継持其彼入压迫剝削的肓由和他們目前的饥寒交迫的生活水
    毛浕东同志在“将革命进行到底”-交中,用阶級斗規律的思蚕装了全党和全围人民要垒党和国人民提离命警惕,不要困为蔣介石反动派忽然装作无害可怜的祚子,面看不晁它进行垂死挣扎的反动本性,要住古代希腊寓賓中芠动老的魘,不要怜惜恶人,不
    ④“跨介石政府已处在全民的中。“毛东戏”第4,人民出版就1960年版,第122G買
    ②“中共中火老澤东ま席关于系的声明。“毛冪东选“第4継,人民出版耐1960年版、第1593買。
    26
    1960年

==========第263页==========
    上惡人莳当;提醒中国人民除了必須記性自记的友以外,还应置牢牢地記住自己的敌人和敌入的朋友,提防那些披着羊皮的根、装作人民脚友的敌人,混到人民革命障营里面来;号召全党和全国人民,不要使革侖华途而魔,面要把革命进行到底,坚决彻底于垒部地滑死反动势力。
    蒋介石反动派的反动本性,在他们的統治沒有被推的时候未雷改变,在他们的統洽被推認以后也不会改变。
    公司作请葛直作腹权口
    九四九年由中国共产觉代表团和国民党“政府”代表团所拟定的“图内和不定”,是对人民有利、싸入民解放軍有利的协定,是对民党政府系統中一切願意立動自贖的人何有利对图民党軍队的广大官兵有利的协定,只是对蔣介石、对蔣介石死党、对帝国主义考不利的协定。这个协定被蔣介石反効派拒絶以后,人民解放軍大举渡江,奋勇前进,到一九四九年月,仄民解放軍已經餮部歼灭了中国大陆上的国民党軍队,解放了除画癒以外的全部中国大陆。蔣介石反动派在大的統治被推了,但是,一直到令天还盘踞着台灣,竖持や的反动統治,坚持独裁、内战、卖国的方針,一直を有放薬楽所“反攻大陆”的妄想。在大陆上的蔣介石反革命余势力,总是不世心于自己的失敗。反动派对待人民事业的遇蟹是。搗乱,失敗,再捣乱,再失敗,直至灭亡。毛澤东同志“在中国共产党第七届中央委員会第二灾体会議上的报害”中指出:“在拿枪的敌人被滑灭以后,不拿枪的敌人依然存在,他刪必然地要和我們作拚死的斗,我們决不可以輕靦迟些敌入。如果我們現在不是这样地出間題和认問題,我們就要犯极大的錯誤。”①
    当然,在这里我何同样耍記住毛澤东同志如下的指示:“对于反動阶毅和反派的入在他們的政权被推以后。닛要他們不置反,不破坏,不擒乱,也給上地,給工作,让他俯活下去,让他們在芽动中改造自己,成为新人。”②我們要把反动派本性的改变問題和反动分子的改造閊題区別开来,反动派的本性是在任何情况下都不会改変的,但是反动分子中的一部分人,在反动縱治縠推以后,通过人民政校的强制方法是可以把他們改造成为新人的。列宁說:“被推翮的倒者不僧料到自己会被推,他們不相信这一点,不意粮到这点,所以他們在遭到筇…火严失敗以斤,競十格的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来狩命斗轿,想复他們被夺太的天堂"。”③毛澤东同志在“論人民民主专政
    文中也
    說:“被推,例如眼前囝民党反动派被我們所推翻,过去用本帝国主义被我們和各国入民所推湖,対于被推来說,这是痛苦的,不埖設想的。”9正是从这个分析田发,毛东同志
    ①“モ浮东왔集"第4,人民闭阪1960年版,第1428
    ②“論人民民主政"。“毛浬东选集"第4,人民出版武1960年版,第1481复
    ③下产阶級苹命和叛徒考契基”。“列全集第28器,人民出版한1986年販,第235-236貢。的“毛澤东港集第4,人民出版祉1960年版,第1474類
    第期

==========第264页==========
    ,胜利了人
    必須魏六人民民专政,对反动派“行独裁、压迫这入,只善
    們規規更年,不許他何乱記乱动。如要乱說乱动,立即取緒,予以制裁。对手人民内部,野実j民制度,人民有苦論集会結祉等的自由权。选权,貝給人民,不給反动派。这两方,对入民内部的民主ガ岡和짜反动派的专政方前,稱結合起来。就是人民髟主专政。”“不这,革命烍要失敗
    民就耍蘧殃,国家要灭亡。"の全国解放后无数的事,反复地証
    明丁这个冥連。
    公司作请葛直作腹权口
    縣介石存抗日战时期,骨経反复說过一句新:“以不变成万变。”际上,蔣介石还有另外一句話,那是。以万变保不变。前…句話的“万变”,說的是客观形势的变化;后一句誘的万变",說的是策略手法的变化。两句話中所說的“不变”,都是指的蔣介看反劫派的本性。这两句話的意思獻是:不論在什么的形势下:什么样的情况下,不論在抗日战蟹大敌当前、外御其侮情况下,或者是抗自战作結東以后国人民一致要求和不的情况下y不論是蔣介石反动派在軍事上占侁势的情况下,或是他們在軍事上完处于劣势的情况下;不論在他們的治没有被推的情況下,或替是在他們的治已經被推粥的情况下,蔣介石反动派独裁、内战因的反动本性都是不会变的,他們都是以这种不变的本性应付各种干変万化的形势。这就是2蔣介反动派在千变万化的形势和情下,朵取千变万化的策路和方法来保持他們的独我、内战、艾鬨的反动本性。如果不敏銳地看到在各种不同形势、不同情况下敌人的各种不同的策略和手法,以为敌人在任何形势、任何情祝下,們的策胳都是不变的,因此不善于針対客观形势的变化、敌人策略和手法的变化而变化己的策略和方法,来同敌人作斗牮,不一切地民是乱打乱神,这是愚的。坚持这种愚蠢的想法和俽法,飛定会犯“左”傾冒主义的錯認。知果因为在不同形势、不同情况下,敌人朵取了不间的靈路和手法,就认为敌人的本性改变,因此使自己和人民对敌人本的认模糊起釆,至对敌人产生各种不切际的,因而廉痹人民的革命斗志,从思想上和精上解除人民的武装,这也是的、坚持这种悬的法和做法,就一定会死右傾机会主义的錯誤。
    在“毛澤东选集”第容里,我們清楚地看到了毛澤东同志,在任何形势、任何情砒始終呸定地、彻底地掲露蔣介石反动派的反动本性,同时又紙銳地看到在不同形势、不可情많下敌人的各种不同的策略和手法,針对这些策略和手法向敌进行針鋅相对的斗。这既使我們的同志防止了“左”傾胃險玉义的錯醍,双防止了右傾机会主义的錯誤,保証了全党全
    H国人民在同反动派进行斗爭的时候,能够散节胜利,貞取得全国的胜利。
    关于区初派的本性和他們的縣的关系間題,列宁作过这样的概括:“所有一切压阶級,차了維持月己的統治。都需要两种阯会职能
    是創子手的职能,另一种是师的职
    ①“論人民民主专政”。“毛澤东选集*第4卷,人民出版1980年版,第1480頁
    年

==========第265页==========
    能。”①)毛滓同志根据中国的経驗,对于蔣介石反动派的本性和策略也作了如下的概括:“軍鎮和政治擻,是蔣介石維持自己反动統治的两个主要工具”。蔣介石反动派
    一伙极端險、极端狡猾的家伙,他們对付人民的办法是很多的;正如前丽所說的,是千变万化的,归納起来,不外是毛澤东时志所說的,軍事压和政治欺。有的时候,蔣介石反动派主要是朱用軍事压,輔之以政治默驅;有的时候,主要进行政治歎翦,而軸之었軍压。不論前桮或后,其最経的目的都是为了維持反动統治,消灭人民球命
    是公作请葛重作版权二
    カ量。
    用軍压的办法来維持反动統治,滑灭人民革命力量,这是容易看得满楚的,企图替使用这种方法的反动派做絳护,是很困难的。用政沿敷騙的办法来維持反动統治,消灭人民苹命力攝,恃蹴不同了,就会使許多人看不楚,产生幻想,有些入甚至願替反动派效,把反动派的政治蛉π以美化和歌。共产党人在敌人朵用軍事鐎压的时侠,固然不能松懈自己的苹命警惕性;在敌人进行政治款騙的时候,尤其应当提高自己的革侖警惕性,随时随地留心不上敌人的当。
    在一定条件下,同反派进行談判以至达成某种协議,为了达成协曦,作田某地步这是必耍的,不这样微是不对的。但是,这种談钊,这种切議,这种让步,决不能够提害人民的根本利。在談判的时候,我們耍特饕惕:反动派往往想用政治囑方法;来取得用軍事压方法所不能取得的东西。一九四大年杂興内战爆发以前,蔣介石反动派經企图8过和邳談钊,要我們交H人民軍队和人民政杖y一九四九年三大战役以后,蔣介们又企图通过和不談,米雄持买办的封楚的며断査本主义的剣制度,維持大地主大产阶級的政治統治,等市,都充分地証明了这
    毛澤东同志會經指出:“我們的方針是保护人民的基本利俗。在不損害人民甚本利徐的原
    則下,容許作一些让步,用这些迁步去換得全国人民需要的和卒和民主。”⑧枳据这个原,E
    浮东同志指导了第三大国内革命战时期我們党国民党炘进行的两火和平談判的工作,炯底揭绰了瘠介石反动派所諝和談的阴謀,磔卫了人民的根本科缝。
    毛澤东同志敌导我們“中的反动分子,盡我們組鞭起人民去把他打倒。凡是成动的东西,你不打,他就不倒。这也和担地一样」扫不到,灰全照例不会目己跑掉”y灭訛:“敌人是不会自行消灭的。无論是中国的反动派,或是美鬨帝国主义在中的使略势カ,都不会自行逃田历臾舞台";叉說。“希望劝說帝国主义者和中反动派发囲善心,头是岸,是不
    ①“第二国际的破产。“列集”第卷,人民出販1359年版,第208頁
    )“蔣介石政府已在全民的包中。“モ潭东选集第4卷,人民出版1960年,第1225質的“关于庆談'。“毛赤选集”笫4卷,人民出版1960年,第1159頁
    “抗H军胜利后的时局和我們的方針'。“毛潭东选集”第4経,人民出版祉1960年,第131
    6“将華命进到咲"。“一毛选集第4継,人民忸版1960年版,第1379真
    第23斯

==========第266页==========
    可能的。唯一的办法是組織力量和他們斗余”①。这些都是根馬克思列主义原理,分析中国革命宪踐所得出的頭扑不移的結論,革命龑反复誑明了这些粽論的正确性
    有些人不同意毛澤东甬志的这些意見。这些入的立場、动机虽然各不相阿,但是,他們的观点都是錯誤的。
    他們中有的人說,貝要我們对蔣介石反动派好一点,蔚介石反効派的反动本性就会改变。毛澤东同志批殿了这种点。他說:“早和民国十大年(一九二七年),薄介石就忘恩負义地
    公司作请葛直作腹权口
    背叛了国共两党的革命联盟,背钣了孙中山的革命的三民主义和三大政策,从此建立独裁統治,投降帝国主义,打了十年内战,造成日寇侵骆。民国二十五年(一九三六年)两安事变时期,中国共产党以报線。协同影良、楊虎娀两柄軍,釋放蔣介石,希蔣介石悔対自新,共同抗日。僬是蔣介石双一灾忘恩負义:对于日寇則消极应战,対于人民积极压,对于共产党极仇視。”②又說:“請大家想一想,一九ニ大年十二月西安事变以来,从
    九四五年十月重庆談判和一九两六年一月政治协商会議以来,中国人民对于这伙盜匪經做得何等至义尽,希鏨他們建立国内的和平。但是一奶善良的順改变了他們的阶級本性的一分一厘一毫一释沒有呢?”"6)
    他們中有的人說,只要我側不刺激介石反动派,蔣介石反动派的反动本性窳会变好些毛澤东同志批駁了这种視点。他說:对于国内外反动派,“弁不发生剩激与否的問題,刺激也是那祥,不刺激乜足那样,因为他們是反动派。划清反动派和革命派的界限,扬露反动派的阴謀詭計,引革命派内部的警覚和注意,长自己的志气,灭数人的威風,才立反动派,战而胜之,或取而代之。在野準証前,不可以表示絲毫的怯懦。我們要学景阳上的武松。在武松看来,景附崗上的忞虎,刺激它也是那,不刺激它也是那样,总之是要的。或者把老虎打死,喊者被老虎吃搏,二著必居共一。”9
    他們中有的人說:只要共产党交昭人民軍队,蔣介石反动派就会对人民好米,脫会綸人民由。毛澤病同忐批廢了这种残点。他說:“根据这个学配,沒有革队的党派該有自由了但是一九ニ떠年ー-七年,中国共产党更有很少一点軍队,国民党政府的清党?政策和杀政策一来,自由光了。現在的中国民主同盟和母民党的民主分子痔沒有軍队,同时也沒有自由。十八年中,在国民党政府統治下的エ人、灰民、学生以及一切要求步的文化界、敌官界、产业界,他們一穊沒有軍队,同时也一概沒有自由。雁道是由于上遽这民主党派和人民組織了什么軍队,突行了什么封建割据',成立了什么好区,違反了什么政
    “门想准备斗”。“毛东选集”第4総,人民田版社1960年版,第1481頁
    ②“中園人民解放軍宣言“。“モ澤宏选集“第4卷,人民出社1960年版,第1235-1286真
    ②“将革命进行到底。“毛澤东滋葉第4,人氏出版1960年版。第138t頁
    ④“論八民民尘专欧"。“毛凙东泩築第4,人民出版1980年版,第1478真。
    1960

==========第267页==========
    合軍合,因此才不給自由的么?完全不是。恰恰相反,正是因为他們沒有这样做”の。他們中有的人說,蔣介石反动派内部有矛盾、有眇,主張造行政治驃的人的本性好些,主張进行軍強压的人的本坏。当然,敌人内部有矛盾,我們必須看到,充分利用,我們葜分化敌人,纫底孤立最頑固的反动集,但是不能此模糊我們对于反动派的反动本性的认。毛澤东同志說:“美国帝因主义者、中国反动派和他們的朋友,虽然不能够巩地团結一敢,然会发生无的互相奪眇,互捕悉罵,互相堙,玉相抛棄,但是在有
    是公作请葛重作版权二
    点上郵会互相合作,这虤是用各种方法力图破环革势カ而保存反効势力。他們将要用各种方法:公开的和秘察的,接的和迁辿的。"e
    他們中有的人,共产党、解放軍和解放区的致治影响,可以改变蔣介石反効派的反动本性。毛澤东同志要我們破除那种霁政浴影喃解决問題的迷信。他説:“陕甘宁边区南衝有条介子河。介子河蘭是洛川2河北是鄘县。河南河北两个世界。河南是国民党的、因为我們沒有去,人民沒有組機起来,烑飄的东炳多得很。我俩有些同志就是信政治影响,以为着影响就可以解决問題。那是迷信。一九三六第,我們住在保安。高保安四五十里的地方有个地主豪紳的止.那时惔党中央的所在地就在保安,攻治影响可粥大矣,可是那个土子里的反革命就是死不投降。我們在南面扫、北面扫,都不行,后来把担帯搞到里面去扫,他才說・“啊』我不千了。批界上的事,都是这样。钟不厳是不晌的。桌子不搬是不走的。苏联紅軍不进入东北,日本競不降。我們的軍队不去打,敌伪就不激抢。扫帯到了,政冷影駒才能充分发揮效力。我們的扫帯就是共产党、八路軍和新四軍。手里拿着扫帝就要砑究扫的办法不耍在床上:以为会来…-陣什么大風,把灰尘統統副掉。我們颳克思义橋是荜俞的號宪主义者,不作想。”的当然,共产党的发展和壮大,人民軍队的发晟和壮大,解放区的发展和壮大,它們的政沿影响짜全国人約革命运动,是起重大作用的。毛深东同志在“星屋之火,可以原”--文中,耸経指革命根据地的建立和发展,能够“树立公国革命群众的仰,如苏联之于全世界然。这种政治影响的作用,主要是促进全国人民的革命化,推动他們組織米打倒反动派,不是也不可能是使蔣介石反动派改变他們的本性。把敷治影促进全国入民革命化,同政治影响推动反动派改变本性瀑为一談,显然是完全鍇誤的。
    “毛泽东选”第伵卷,关于认識和揭反动派本性的,想和理論,傳武装全党和全人民,进行反对蔣介省反动派的利的斗幹。熟这些思想和理論,導握这些思想和理論将更好地帮助我們迸行反对以美帝国主义为首的国内外反动派,将保証我們继不断地取得新的胜科
    ①“說联金政府,“毛率集”笋3,人兵出成社1953年第2版,第1073頁。ひ将草缶遊行到庭、毛澤东港第4継,人民版耐1960年版第1883夏
    ③“抗盱爭附后的时札我門的方針毛萍东选集第4発。人民版量1960年版,第131-132貢
    ④“毛东集第1,人民出版阯195윈年第2,第12真
    第29期

==========第268页==========
    西藏在民主改革胜利的基础上
    获得た业生产丰收
    張国华
    是公作请葛重作版权二
    西藏广大民,在党的領导下,在取得运、边打,做到了精取打。主改偉大胜利的基砠上,鼓起天的干
    这…大規模的生产运动,耠民帯来了
    勁,开展了大規模的生产运动,取得了今年顧的果,令年杂区的表业生产,在一尢
    校业生产的然前丰收。
    五九年丰收的基础上撞产百分之十五左右
    从一九五九年秋季开始,画撅各地民有些县增产百分之十五以上,少数地方还出就在天复地的民主改革运动中,撮起了疑現了一些增产百分之五十以上的高額事产烈發的生产热湖。当犲,党和政府对于参田。这些高領非产田,为西藏的衣业生产展加叛乱的奴主的土地突行的“种源收"政現了一幅合入べ的前最。
    策,和对予未参加叛乱的找奴主的土地実行
    在生汽运动、副了身的次民,敢想敢
    的“二八”租政策,使世世代代受尽剝削妏
    于,向候劣的大自然宣战,創造了許多
    役的蚁利奴求,第一灾获得了自絶大部谅人的奇迹。如位于喜馬拉雅山东段拔海调分的动果。接着,党相政府导叫人于三百公尺到千百公尺的世界第一高民进行了よ地改苹,广大民分得了土地和城一一ー乐具啪里,回澗峰終年积,全其他生产資料。地狡民就在自己劇分得年最高温度振氏十大度左右,最低荐下土地上,看風,起了热火朝天的十多度,无霜期只有七す天左行,而且.多爾生运动,大搞地、积肥和水利建設。与雾,有时た月述下大。居作在这里的歳族此同时,为了适应生产发的需要,各玆人民,过去全蚨运和到外帮馨工度日,生民在自願的基裙上,組織『火批的互助組。活負園不堪。他过去也几穴試种庄稼,수年耕种以来,他們除继大搞肥矼被奴王横加阻擁,誂什么“敗了稞要整修水利外,灭掀了以收革投为中心的死人,饵藏要遴災",谒比,一向不敢从事伏だ业技未改球运动。大破除封建迷信
    业压产。傾是수年标天,技民在党的傾导和
    思想,跟田間管理,做到丁勤追肥、劲鋤帮助下,提H“向草地粮”的号,火胆开荒
    草、勤薀水,消灭虫害、兽害、苦。秋收季
    生产,試种了庄稼。他們根气候情魂,提前
    到来以后,备地枟民是千勤冲天,充分发播和,多施肥,加强田間管理,終于使試种的罪邀帮,改遺稱制造了大批的具,組迺百多亩庄稼全部获得了丰收。青稞百地了取割、运、場等专业队,边敗、边产一百五十斤,挙芋毎面地产一千斤左右。
    1.960年

==========第269页==========
    这个地区不产釈食的所更从此永远結東
    叶,头不能拾,腰不能值,眼
    由于袈生佐获得丰收、广大身民不能。他們被农奴主阶級龍为下的作新得到了改善。例如,拉隔币杲竹工卡县愚策的人。他們的言行稍有不情,淽犯『水卡乐村,民主改革前十一万奴在农奴奴主的法規,或不合狀奴主的心意,就悪受主的剝下生活十分努闲。民改革后,罰受刑。广大按奴和奴隶,就这样生:在捅他們共分得了一七十五土地,今年邳均苦的深淵戦。在这种情况下,奴和双求
    是公作请葛重作版权二
    人收粮食八百多斤。叉如,山商专区札蓑县然不会有产釈极性和改革落后生产工具及民:も答多罗互助組的「四戸安民,过去是生产技术的积极性。即使个别技奴有改泩貧如跣,民す改革后共分得了一百血土讵
    工具或改进耕作技术的願,扳奴主为
    今年甲均每地产粮西百十多ア:再加上史現他們的黑聞、殘、野發的葹治,也不則业生产,侮人平均收人达一百一大元
    允許进行这种政革。奴主不仪不允的代奴
    수年西藏业生产的察前书取,是实行改进生产工具和耕作技术,而[在两藏和中
    氏主政苹,毁H的生产关系,建立新的4解放以后,还竭力阻撓国家在抹业技术方面
    关系,解放生产力的必然果。
    对两藏民的支授。如一九五五年中央換翁
    过去,在封奴制度下,餮部土地和其的大批新式具,由于上层反动集서的他主耍生产養料都被狡奴主霸占,占全区人阻撓,未能发放出去。正因为这,西歳的니百分之九十以上的大奴和奴求,不仅生工具和耕作技术十分落后。耕地普遍使沒有土地和其他生产資料,挙連入身也完用木製、木靶,能翻上两三寸深,土块不企奴土所占有。出于奴每年岁动果笑能耙碎。一般土地只耕・選就下种,有的的百分之七十以上,都被奴主掠了天
    地方甚至是放火山,实行“刀耕火种”。收
    般都炐以維持生活,不得不經常向を奴主借割时,由于缺乏策刀,有些地方长期使用你高利貸。許多奴惜債后到期无力归还,則棍夹夹掉麦糖,丽把麦秸留在地里。打場正利思加懵,父死子鉄,以至有的已經欠了几具更是落后,过法根本沒有石磙、風,几年的債。此外,荻还要为奴东負担谷乎全是呎一群牦牛蹂場。閃此;侮年总得用种名日的差役,交納共計余种的苛捐梨稅
    四个月的时間才能把庄稼收打芫毕。
    如人头稅、生死稅、結婚穊、乗税,甚虽然衣民付出这样残巨的步动,但产量却至被領主鞭打还要交鞭子穊)。他們被劉很低榨得衣貪无着,終年在死亡緩上扎。按
    經过民主政革,廢除建奴制度以后
    奴主的仓糗食堆积着,往往大批地霉萝动人民当家作主,生产両貌迅速改观。御民烂,他們的狗毎天都吃到几斤糌杷,而很主改革运动中,由于行“誰种離敗”、“减和多衣奴却只能喝稀猢糊,初春則以野茱、草就息”和除高利貨等政策,群众得征約合絶
    根充绳。在を奴ま的野發統治下,奴和食「亿多斤。接者,人民政府沒收了加叛A
    奴隶无政沿权利和入身自由。他們見到农的次奴主和校奴主代理人的土地,买了木第23期

==========第270页==========
    参加叛乱的奴主和奴主代理人的土地,开展了群众性的积肥滥肥运动。过去沒有积共計二百入十多万亩,以及大量的房闔牲畜肥习慣的技民,現在,紙織起积肥队、造肥和农具,基本.上都已分配給耻世代代无地的队。过去堆满虻圾污花的対庄和院落,現在农奴和奴隶。現在政府正在把七地証給各被清除得千干。过太从来不見粪肥的田地髑身民。按民在分得土地以后,莫不欢閲地,現在到处是堆雄的龚肥。許多乡欣鼓舞,生产积极性前高派。正如找民自建立越土化肥厂,制造上化肥。只是去冬수
    公司作请葛直作腹权口
    己所歌唱的:“与藍天一群干光澤的,是共春,就积造各种肥料約--首五十亿斤产党領导的国家。和郎月光輝一养耀面的;
    冠去奴們在領主的宣傳和闹F
    是形主席指出的消路。像百島一样欢乐歌唱下,“种在入,敗在天”的思十分)重,苦的,是当家作主后的疲族人民。如烈火一样島害兽被說成是帥島种兽,兽到围不政管,热匠盛的,是身民的生产热情
    到田不能赶,有了興災还得念經。現
    民主改革以后,抜民們很快地打破了以在衣民們彼除迷信,組嚴起找革队、瀍水钍那种板为落后的耕作技术和耕作方法的東赶雀队、捕譬队,拔草三、四遥,大除鳥兽縛,接受了囲国内地的許多业增产經殿。害。有些地区的民,組緩了灭虫队,上山朵开始改进耕作技术和耕作方法,贯彻拡行焚集各种漆草,制成土抜药,大除虫害。业“八学宪法
    西藏的芳动民,有无限丰的智焘稱
    西藏水利養源十分丰,纹民也具有利創造力,但过去下百车来-~直被封建奴制用水利的経。一九五九年冬季,各地农民度抑着。民主改革后,他們这种智和創造劈叮挖沟,兴修水利,使党琼了千百年的山
    ,就火山爆泼一开始迸发来了。在
    谷和原野,立師变得熱气騰。尼木县十
    生~运动中,他們千方百計辿改进和創造上
    个村哇的民,去冬今春投入了入千多个人产エ具、許多昔目的奴,今天成了能工エ,苦战三十五天,劈开一座大山上的石峰,匠。过去被奴主阶級观为最卑暖的鉄匠修咸了一条二十里长的水渠。一年来,两歳全木匠,昔邇組退鉄木尘产小組,改良和制造区农民兴修的水渠,共长达五千多公里。由于农具。ゲ大农民改造了落后的木程,推广和仿大兴水利大大扩大了薀面积。仅山南一个制了大批的新式步翠,制造了大批的策刀、专区,液託面积很快就由过去占謝地面积的鋤灭、鉄。些互助組,実現了・入一策百分之大す二,扩大到台百分之九于以上
    娣数民从来有兒过的播种楼、風車、石磙
    在耕作方面,民开始突行深耕作,等种新式,都在各地大批制造出米。許多地里的石子都已拾光拣浮。尼木具的衣由于进行了エ具改革,各地酔漒做剜了耕深民去冬수春苦战入个月,大力改造土壤,把近耙細,改撤据为点播和条播。균去叭・群万亩砂地里的石头、砂子一篮奮运出来,再把牛場的現象,現在已經大大減少;民肥沃的土、塘浞筺筐地运进去。憝于把近在千部的帮助下,练了牲畜,学会了使用万亩砂地变成了良田,获得了前丰收。
    石磙打場。达孜县白納乡的民过去連螺絲
    在大兴水利、改庭土壊的厨时各地还釘都沒有見过;今年入月問,在党的导下
    34
    1960年

==========第271页==========
    大造,反复試験、経过两个月的时間,在究成民主改革、解放生产力的大好形势下利用水作动力,锹成了一-部穂、草、只要加强党的領导,充分发撢群众的积极性,打場、揚場全部配套成龙的水力打場联动杌,奖現友业生产的迅发展,是完会可能的投入了今年的秋敗打場工作。根据不完全的
    中共西工委根据西藏的其体情况,坚
    統計,一年来,区数民共改制和利創造各种决貫铡行了党中央和毛澤同志提的以エ具三十万件。大投民以十分喜怆的心管业为发展图民济的基砠的方針,驱决貫
    是公作请葛重作版权二
    来改革和使用新式工具,正如一首民歌中観执行了党中央关于歳生产設要首先大的那样:“沒有好馬,愆能走远路;有了好工抓按业的指示。在民主改革运动中,提出了以具,比好馬还可贵;快馬欢加鞭,早战民主改革为,把改革和生产紧密結合起米,会主义朮会。我的胛膊为什么痛?那是过
    手抓民主政革,一手抓校业生产的具体方
    去給鎭主打場得下的。我的臉上为代么沒有針;提出了“改革、生产两不誤。改革、生产双珠?这是因为眼前的石在。”
    率收”的口号。这就是坚决彻底推翻封建
    今年西藏女业生产的丰收,是备級党委奴制度,改变旧的生产关系,建立新的生产关貫彻执行了党的展民経济以衣业为基酣系;同时在民主改革胜利的基础上,立即开的方針的結果;是在彻底进行民主改五的展按业爱園事产运动。当民主敬革在許多地时,抓紧了対表业生げ的領学的結果。
    区已経基本完成的时候,党又立要求这些
    党中央和毛东提出的发展国民經地区认进行民主改革的复查工作,务必取济以业为基的方針,是对馬克思列宁主得民主改革的彻底胜利,井提础“复査、生产义的一个創的发展。这个方針,正确两不誤,复査、生产双事收”的国号。反映了我国会主义經济蹇設的客观規律,
    把民主改革进行到底,取得彻底胜利,
    正珘地指导了我阻会主义經济建設的飞跃是深入开展生产运动,迅速岌腿生产的根本发展。这个方針,对于西的生产建設,有前提。許多地方的事实誑明,民主改革搞得着更加重要的意义。曲于长期受着封建奴彻底,群众在政治上、經济上、帮砩上與正度的束縛,西藏的乐:产极为落后,劳动人民获得熙放,他們的生产情緖就高,勁头就生活极为圈。不积极发展农业,不极改变大;福反地,民主改革搞得不钡底,群众沒友业的落后面貌,想在西疲发展工业和共有充分发动起来,余的阶級敌人于方百他生产建設,建設莊会主义,是很困滩的。因进行破坏,农民在民主改苹中获得的胜利果为发展工业建設,首先儒要有粮食。不能設突,就不能得到根本的保障,群众的生产情想,西藏可以完全依粱内地供应食和工业就差,劲头就小。所以,只有把民主改革进行
    原料,来发展工建設。两藏地区的投业A:到底,充分发动群众,彻底擺毁封建炫奴制
    产水員然很落后,但是发业生产的条度,才能促进生产高的到来。当然,绂业生件很好,增产的潜力很大。全区每凡均大約产高潮不么在民主改革后然丽然埏出有二菌以上耕地、十头牛羊,大部分地区是必須和民主改革运动中,対广大民进行要牧交錯,有利于收业生产的相互支援。图主义和融会主义敌育,抓紧对生产的領导,
    第期

==========第272页==========
    及时地把民在土地改苹以后的苹命积极性中赵了很大的作用引的生产。由于两爔各殺党委和广大干部,坚
    수年西业任产的收,交一以鉄
    决彻执行了党的上方金針,而在短短
    的事哭証明了笑行民主改革是符合ア大人民
    年的时之内,使戕的啾治經济臨貌发生
    的利的,是符合会发展規律的;証明了党
    了极为深观的变化,不仅氏主改革取得了対西藏髟主改革的一系附方針政策,退完面的阻利,数业也获得了空前的丰敗
    全正确的。乓、政ば不仅得到了ア广大劳勤人
    在民主歌苹运动和生产运动中,两藏党民的热烈拥护,目.得到了两藏中、上层人士
    是公作请葛重作版权二
    組纎綵常敦宇仝体党和干部,相群众,的費成和拥护。現花全区正在根据中华人民伏毚群众,违群众路餞。条縅千部桉照西共和函宪法和士地改革法的規定,向だ民頒工委的親定,滐入生产第一繼,与群众同吃
    发土地証。地翮身狡民怀着无比喜龇的心
    同佳、同妨动、同商量,及时解决群众产情,举行饜重的群众大会,歌載舞,頷取上
    和活中的間題,总結和推F当地的生产經地証。土:地証的发,进一步提髙了农民的政
    験,幷因地制宜地推ア了內地先进的耕作技治覚悟和生产积极性。词时,政府正根拐觉术和先进工具。許多干部亲自指导群众兴修的对于未叛乱的教奴主和放奴主代理人的土水渠,制造土化肥,改革和制滥各种具。駐地和多余的房屋、耕奋、农具进行贖买的政西藏的人民解放軍的广大馆兵。不仅担負了策,发給中、上层人上哭金支付凭証,并
    保卫民主改革瓣利果的任务,而且积极始支付一九六O年度的贖买金。据統計,西藏
    加了生产魏設,把参加生产建設作为自已的区共炭买未乱的炫奴主和奴主代理入項要任务所有这些,对于开展群众性的的士地ヒ十五万亩,加上贖买他們多余的房生产运动:旭了很大的推动作用
    及牲畜、次具等生产資料,贖买总金額为五
    在业生产运动中,广大民为了适应于余万元。各地中、上层人土拥和費揚党的发展生产的織要根据自互利的原則,)”泛这一政策,威謝党和政府对他們的策大科照組了互助粗。一年米,西藏全区已有于
    ,紛紛表示今后坚决听党的話,跟着党走。
    万多戸紐織了万五于多个衣业生产互助
    根西癒葪的情,我們수片的工作
    瓶。目前,互助組的形式主要有这样三种:是华完成民主改革。巩固民主改革的利y
    一足性、季带性的,占很少数;二是常把主改革进行到底同时,更好地开展生年性的,約占互助瓶总数的百分之九十以
    产运动,、固和健业生产互助組
    三是在常年互助組的基上,遹应农业充分发表氏获得t地斤的生产积极性,筆产的需,粗成的ガ、力、大型农具取业生产的更大敗。在党中央和毛澪余作吽质的联組。由于互助組能帮玚だ民克同志的領导下,只要我們加强党的領导,充服生产中乏罗动力、寄和校具的困难
    分发动群众,切根据西的具体情况和群
    笑行一定的动分工和能够比較有計划地进众的覚悟程度来进行工作,就一定会取得更行生产等等,因而在作取수年业生产丰取大的胜利。
    0年

==========第273页==========
    “技术革新和技术革命运动一年間…
    中共城继电器厂委員会Wwメ
    公司作请葛直作腹权口
    于机械化、华机械化、自动化、芈自効化程恋的提高,全厂“有九百七十工入从手工操
    从一九五九年十月以来,無龙洄省阿城作和笨重体力劳动中解放米继电器厂的眼工,在党的会主义建峪
    九玉九年十月,哈尔濱量具刃具厂田
    的光潭照癃下,开展了轰烈烈的以机械現了第一条职工自己動手制造的自4化、宇机械化、直动化、华自动化为中心的彩,給了我們厂的职工以极大的鼓舞,全技术革新和技术苹命运动,有力地推动了全迅速掀起了・・个学习吟尔瀅最具刃具厂的群厂生的发展。一九五九年,我們厂在不众运动,仅用七天的間,就制成了螺金加职工、不向国家要設备的情下,产値比螺轄两条动生产纜。接着,叉学习和广
    九五八年提高了分之九十九点入,产量『木斯紡織厂产运动会的経験,形成了提高了首分之七十こ点大,取エ劳动生产率
    个以生产运动会为汇要形式,以械化
    提高了百分之三十…ー点三。今年,我們厂在华机械化、自动化、牛自动化为中心内容的抽調一百ご九名职工支投新的情况下。・技术革新和技术革命运动的洪流。수年二月,生:产仍然月月조面超額完成了国家計划。据根据中共哈水濱市委的号召,我們召开了向今年“至九月份的統:产値已完成全年計机械化、牛机械化、自动化、牛自动化进軍划的国分之八十点三九,聍一九五九年同期的师比武大会,层层制定了規있,経处
    提了百分之八十三点大九ア产量已完成了ノ识エ的限苦夼斗,于月二十比F建成了
    全年計判的百分之入十大点七九,地一九五
    座拥有人十的机床的自动化車問,矣現
    九年同期提高了百分之四十五点三五;劳动大批革新項目。四人、在共黑龙江省委和生产率比一尢九年同期提高了百分之五十哈尔濱市委的指示下,我們父振起了群众怪
    八点大品种、质量、成本等,都完成了的大検査、大总粘、大評比、大推)的熬朝計划指标
    把各种革新成果和先进経驗,根拥生产的追
    年来,我們厂的技术苹新和技木革命切需耍,系統成套地用于4生产。这祚,就使运动发展很快,范很广,效果十分显著。技术革新和技术革命运动进入了瑰、推到수年尢月为止,全厂建成自动压产、联发展、提高的新阶段。配这个阶段中,我們动生产幾十五条,自动化机床-一百一十五,还发动群众,創遺和朱用了大批新产品、新有四百五十一項手操作実現了机械化。由材料、新工艺和新技术,进一步丰了技术
    第8搏

==========第274页==========
    苹新和控术革侖的内容,使我們厂的技术革对大舟銅不足的关继問題,自己动手,将机新和技术革俞运动,沿着正确的、科学的、全床切倒下来的銅屑收集起来,用上法生产大民的軌逍,一溴雅一浪地着更深、更广、更角銅,每日可产二質セ十公斤:基本上保証高的阶段发展。
    了生产的羯要
    在运动中,我們除了大搞机减化、华机城化、自动化、牛自动化以外,还进行了工艺改
    是公作请葛重作版权二
    年来,我們在被术革新和技术革命选革、模具革新、产品革命、設备制造等工作。动中,首先从生产要出发,抓使重点,針
    工艺改革。主要是取各种无隔加工的
    자生产关,进行分类排队,集中カ量,先进加工方法。例如螺釘、螺杆、鉚釘等規个突破,推动生产的跃进。例如,今年年初
    格多、数量大的睿件,已有百分之九十五以上
    我們針对軸套生产不能展配需要的关健宋用无府加工,数率大大提高,且节約了不問題,組織二結合突人,宋用攻的方法,少原料材料。最近,自动化車問将直徑两毫制成了軸套自动产幾,使軸套年产貴由八米以下的小螺寅釘也朵用了无屑加エ方法,使
    十万件提高到二百万件:机床山丸台少到班产量由七个猛増到二万二千四百个,生两台,生产エ人由二十人織少到两人?生产产效率提高二よ・-倍,町以节省二台机床,减面秋由五十方米斌少到八邳方米,保証了少四个エ人生产任务的完成
    模貝革新。主要是大力推广一光(无廢
    随着生产的发展,对原料材料的需要量科模具)、四多(模多仲、模多序、一模增多,因此形成某些料材料一时供应不上多压、・-模多种)、一通(通用模架)模貝的困难。为了解决这个問題,我們在暝工中这些模具的推广,提高了生产效率,节省了材提出“向技术苹命要材料的号召,发动群众料,延长了模具的寿命。例如,我們厂生在保証质最的前提下,通过革(改革产品設的时間电器的盖板,过去儒用四套糗县計,改苹工艺)、推(推)各种先进验)、四台机床,四个入于,天能冲两千个。朵
    利(利用、H材料)、代(以一般材料代枠用떠多模具以后,将四道工序合在一套模子
    貴重材料)、造(直己造材料)等方法』背上,ー个人,・一台神床,一天郎可神出大于約了大量的原料材料。据令年一八月份的个。推广通用模架以后,每套模具就可以节統計:共节約了各种金屬材将四百二「三吨。約优质銂材二十公斤.到九月末,在节約材料方面,窦現了一百
    产品革命。由最初省点材料、工时和部
    十多項拔术革新和技术革命項。例如,化分尜件部件的局部改革,发展翔刈整个产品工車的工人創造成功了清洗零件的新工的底敢命。在产品革命中,我們一手抓新,仪八月份就节省了疏酸、氢氧化紙等六产品試制,一手抓老产品改革。今年以来,共种化工材料共一千入百多公斤,并减少五道試制成功了五十大种新产品。这些产品都具工序,提高生产效八倍。金車职工針有体积小、用料省、效能高、寿命长、結构
    1960年

==========第275页==========
    簡单、便丁刪造的特点。在老产品改革方面
    种扩大到一百七十多种,其中套自动経
    主是代保証产品员量的前提下,从飾化产可以加工軸狯、鉚釘、等个品种。同品結构、縮小产品体裸、衆用代用材料、合时,不少設各的质蛋有了很大提高。例如滔同类产品入手,对我們厂生产的各种继电
    利新式的自効化机床,経산菌动化球間“吗
    答进行不断的改革
    化升級突击欧”进行了改制以后,取清了三台
    設制造。主要是据生产需要,本着自电动机,使結构大大簡化,前开动趄来比原力更生的精,用士洋結合的方法,自己制来还更加稳定。又如,螺幍朵用压鑄抑工
    是公作请葛重作版权二
    遣各种霞备。大跃迸以来,我們先后制造了后,生产数卒玭堁自魑提两倍,而加
    二十尢神共二百三計西台念属加工机床。此エ方法却大为化。外,还制造了……些朵用実端技术的設备,有
    隨潘技术革和技术革命运動的深入发
    力地保証了生产跃进的需要
    展,我們厂叉張趣了一个向高、精、尖、新
    以上所說工的革、模具革新、产品革进軍的热,創造和試制成功了許多禹級的命、霞备制造,/是互相特合、互相推动的。精密的新产品。在产品苹命开展起来以后,在例如,我們厂生时产的翼,朱用压等方法加エ、比較短的时間,窳創造和試制成功了十以后,叉推广了限多模账,使螺帽乐由
    种新的继电器和七种继电保护装置。这些然
    火压八个提高到压二十四个,生产嫩率提髙电器和继电保护装置的創造和試制成功,使了两倍。自効化車間銧紐工人,対一种糟我們厂生产的继电器実現了一个大命。等件的生产,在工艺上和設計上时时淽行
    在創和試制成勇多高級的糈銮的新
    了改革,使加工エど大为前化,加工工序由产品的同时,我們还創造和朵用了大最的新
    十二逍碱少到七道,减少了两个零件,生产技未、新材料、新工艺,开辟了新的材料来源效窣提一点五倍,减少了两台机床和五个改迸了エ艺:有力地推动了生产的发展。て人,还进一步降低了零件的品车我們厂的技术革新和技术苹命运动,是不斷地由低向发展的。許多手工操作和朱
    年来的箏笑說明,技术革新和技术苹
    重体为劳动;現了机械化、机械化。机命首先是一場思想大革命。只有思想革命的機化、牛檢化艳不断地向自动化、华自动
    胜利,才能有技术革新和技术敢命的胜利
    化发展。到今年九月为止,厂自动、联运动初期,在我們厂的某些同志中,存在着动袋已由年初的五条增加到十五条,自化
    秘論”、“自卑成”等保守賬想。当运动取
    机味由二十大台加到一百一十五台。特別得某些胜利时,H現所誚“革新到頂了
    是在现固、推厂、发展、提高的方針指导下,百“再姿有油水了”等自滿松勁情緖。这些思分之六十以上的苹新項日得到了新的发展,想,对运玅深入开展都匙不利的。我們針对已有十七台自动单机実現了一机多能,五.速些思想,反复地粗群众和干部展开嗚放条自动總实現了“多用,加工品种由七十將論,以毛澤东想作揖爭,不断地批北判和
    第23期

==========第276页==========
    克服了各种右傾保守感想,并且根据战格上
    百二「…-种。
    蕘靦困难、战术上重困难的情融,对一个
    我們在技心革新和技术革命运动中,还
    个的具体困难,避行了充分討論,訂田克运用学、指、比、坚的方法,教育千部和联工服图的見体措施。这群,觥使得职工群众树立不断革命論和革命发展阶段洽桶結合的受到了深的育,保証了术新和技术思想。学,就是粗機干部、党埙和群众学习革命运動一浪接一浪地滚滚前
    毛澤东著作和党的方針、政策,明磅湔进方
    随着技术革新和技术革命运划的深入发向。指,就是不断地向干部和群众讲形势,
    公司作请葛直作腹权口
    展,田現了很多敢想、敗干的革新能手。他交任务,指方向,把一个胜利的取得,当做們为了发展代产,刻書研,拥头苦干,联男一个胜利的趣点,永不足于已經取特的系群众,积极創澄。我們抓他們的先进事成績。比,是从厂内到厂外,从科莖判車,逃,在工中进行敌育,进一步推动了技术苹从小組到个人,各找对手比先进、学先进、新和技术革命运动的深入发展。过块几迁先进。坚,競是在技术革新和技术革侖年才能办到的事情,現在很快脫办到了,过去动中,对每个革新項目,只要方向对头,就很难楒像的事熭貧不恥想像的事,現在也办抓到底,坚持到最后胜利。到了。仪表車間原来計划华年机化,經
    认貫彻热行党的群众路韆,是广泛开
    过群众一改再改,二于天飛英現。研室的展技术下新和找术革命运动的一个首要关工に破除了迷信,解放了思想,在两个星期鍵。我們根瑶各个时期生产任务的要求,園内就制成了一系列的新的继电器。
    繞生产关颹和薄殤环黹,提出技术苹新和技
    在技术革新和技术苹命运动中,不酒术革命的目标和重点,交給群众討論,然后再現出大量的新生斗物。敌育职工群众正确对把群众意見集中起来,辩且层层制定規划。待新生事物,魁一个重嗫的問題。例如,第对于毎項重大改革,都由領导干部、エ人自动化車問建成,部分自动化設各不移技术人員組成三結合突击队,用集中力量攻善,工人技术不热练,风此設备开动起
    关健和生产运会的方法,分期、分批地逐
    不够稔定,生产任务一时受到影晌。在这种步現,使运动有領导、有目的、有成效地惯况下。个別千部对府动化車間这項新事物不斷发展,从一个胜利走向另一个胜利的发展前途,缺乏備心,想走回头路。党委
    从笑际工作中,我們体会到:質导干部、
    及耐批了这种知滩而退的右蝦保学想,エ人和技术人員三結合,是貫彻群众路綫、大弁发动群众展开辯論,統一了想想,坚定了搞技术革新和技术革命的最好方法。実行信心,泓速地成立了“四化固突击队”検修結合的过程:就是行政治挂帅、政治和技术「武备不後定的毛病。同时,工人当中チ相結合的过程。在这一过程中,子千把展了学习新技木、零堀新置各的活动,使工党的方針政策,貫到群众中,把群众人迅速地握了操作技术、这使自动化机。集中起来,减少和克服主主义、宾僚床开회得稳定正常,不仅大大提高了效率,而义y工人和技术人員做互为老师,互为且車生产的产品由原米的大十二种扩大到学生,使理論和笑除相結合。这样就加速了
    4り°
    1960年

==========第277页==========
    技术革新和技术革命运遡的进程。例如,設具体,!标不够的、ケ浜不够対头,他备科在螺产自动时,由于尖行了
    帮玚車間千部按低务依大排队,訂好計,改
    导干部、エ人和投术人合:从設計到进了エ作。接番父发现进变赵緩、就抽岁制成仅用j七天的時時;假如只由少数术动模范、老工人和技术人員組成突队前来人类搞,粉图紙就結要两个月。
    艾撥,大大加快了建設进度
    在运动中,我們体会到:坚持从突际出
    党委和全厂各級于部,除了同工人一起
    发,认真地执行自力更生、よ結合的方針
    参加突性战斗以外,还朵取分片包干的方
    公司作请葛直作腹权口
    就能够使聊的积极性得瀏充分发揮。例如,法:由党委委員和其他領干部,分工把니,仪表車間电阻电容器小組,在罰造联电阻
    包到底,边参加岁动,边进行查硏究、
    时,需要一套电、千燥径。这些設备一总結經。据統計。今年共写了四十五籥总时不能解决。エ人們就自己动手区复結研,結經的文章,其中仅技术革新和技术革命用球粉屑配上一些化学材料制成ナ种溶方面的經験占二分之一左右,有力地指导液,経过自然干燥后,就可以代興。叉了运动的深入开展。同时,各車間干部还朵如,有的工人为了突碳車間冲床力量不足的取跟班步动、种試驗田等方法,及时发現問关鍵:思苦想。我来了一些廢将、做成了題,解决問題。由于我們坚持了干部加生两台队式冲床。这两台种床結构圾然節单,芦第→的制度,这样,就使得技革新和是效本却比一般冲床提高了两倍,一可按术革命密切地同生产相結合,既推動了瓦三台用。
    产的持跃进,叉使拔术革新和技术革命运
    在运劫中,我們还开展了群众怪的大协
    动不断地得到发展。i时,于系巻加生
    作活动,加速找术輩新和技术革命运动的进
    和革新活动,也进一步成了垇火苦于、笑
    程。例如,装配車間以前由于沒有机床設备、事求是的作風,进步提高了領导水邳。搞技木革新和技术革命有不少困难。但是,通
    年米,我們厂在技术节新和技术革命
    过群众性的挂釣协作活动,宽服了困难,仅
    运动中,虽然取得了“一定的成績,使我們厂的
    个月的时間:就制造了一百ま十四台設备:四生:、技术面貌发了很大的变化。但是,这
    十套工模具,提高了車間机械化水平。
    些成,仅仅是初步的,党和鬨家的要求
    技术革新和技革命运动;是一个偉大北較趣来,还相差很远」需要进一步加以现的群众运动,耍求千部必須同群众“一条心
    固、发展和提高。根据我們厂的情况:수府技
    股动、一个",領导运动胜利前进。我們术革新和技术革命运动的方向,仍然是以机在每項大革新項目中,部坚持了书記挂帅。機化、华机械化、守动化、半自劲化为中心,积厂长亲始前幾,千部带头,紙成三結合的突极推厂各种先进絕隞,創造和朵用各种新技i佈队的方法,边革新、边設計、边試験、边改术、新工艺、新材料、新沪品,护以产品革进,及时攪运动况。例如;在魏立第一自
    命为網,促进技术軍新和技术革命运动的进
    动化車时,党委书記亲自挂帅,到軍問去一步发展,以便为加速尖現我們厂的全面技工人一起战,在吵动中发現車間措不够术改而。23

==========第278页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    24
    1960

==========第279页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央要量会圣办
    ★一九O年第二回期★
    录
    社論:反帝国主义的偉大号召
    遹应形勢的发展,加强党的建設
    安子文(7)
    集中力量,各个解决
    师潤(16)
    从設計“釈木式机床”
    試論机床內部矛盾运动的規律(转载
    中
    工业
    机槭系机床及自动化专业分总支委员会
    厂矿企业一定要办好运驗
    番琪(31)
    进一步发镡水利工程的灌溉效金
    余为(85)

==========第280页==========
    論反帝国主文的像大号召
    公司作请葛直作腹权口
    有入す一个共产党和エ人党的代表念加的英斯科会談所发布的文件,受到了各国广火人民的热겠欢过
    这次会義的主双交件“各共产党和可人党代表会藤声,是继承一九五七年英斯科宜言的一个編領性交件。声映深했地了年来国际阶級力量차比形势的发展,関明了国际共ア产主义透効和全体进步人癸所珂赡的許多大迫切問題,并且为各国的共产党人、工人阶級和一切进步力量指関了在共同斗中的方針和走付利的道路。声期的发表在帝随义营中引起了一片惊慥的喧。为入子一个共产党和工入党所一致通过的这个交件,必将在全世界范内大大地推进反对帝国主义和牮取世界和平、民族解放、民主和屉会主义的斗。入十一个分布在毋界谷国的、各直独立的共产党和工人党,虽然所处的具体条件各有不同,是們同样都是以馬克思列宇北义作为自己的指导思,它何坷样都不仅是对本国的人阶級和梦动人民負,面且对整个隊工人运动和共产主义运动負責。所以,們能够通近协商的方法达到在多重大題上的致結論。这个事宪本身就表明了馬克题列宁主义解偉大生命カ:表弱了国际共产主义运划的偉大团結力量
    中国共产党派础己的代表図公加了奠斯科会蔵。中共产党的代表,同苏唤共产党的代炭和其他兄党的代表在一,同进行了定会議件的工作。中国共产党和中国人民为这灾会議的成於殿彌高兴,尹且一定要像过去一样。在矢踐中忠地循中国共产党和各兄弟觉所一致通过的交件。坚决地行这大会議的声瑚在各項題大樹頒上的主張和耍求,是同中国共产党历来所朵取的路縮、方針完圣一貫的。
    这灾会的声竧鮮明地指出,帝国主义是当代人类虛会中的一切进步事业的人,也是世界和千的敌人帝主义由于セ的发动核酸的划給叠人类惜来严重的危硷。以美国为首的帝国主义集抠它所統治的耻界叫做“自出世界”,幷且企图用和平的牢談米擻国人民。按照帝玉义瓣护士的設法,離要増由,醚就应当頎从帝堕主义的統治秩序,和,应肖放棄反对帝園主义的斗。狂批界各因广大人民串粉碎帝国主义著的运种反动宣,无疑其有重要的意义

==========第281页==========
    声明根据无可殿的底揭露帝퍼主义的其面目。声明說:“近年来事件的迸程提供了許多新的証据,証明美国帝国主义是世界反动势力的主耍堡,是国际宪兵,是叠世界人民的政入。”胡指,現代战年的根源就是資本主义制度和帝国主义制度。要帝主义还存在,競有侵路战昏的壤。使路和战爭的主要力量是美国帝国主义。新的世界大战的危險还沒有过去,相反,現在比任何时候都更要求各國人民保持特别高的警惕
    受着帝国主义压迫和成胁的各国入民要起米反对帝国主义,这是不可抗拒的客残規律
    公司作请葛直作腹权口
    密国主义者妄想熄灭这种斗蟹,是做不的。加同声瑚所酰,“各国入民日盆圣决地起来进行反对密国主义的斗爭。劳动力景和賛本力量と,民主カ量和反动力量之間,自由力量和殖民主义力量之同,正在展开一場大規模的会酸。”声明号召;“为了維世界稱平,必須建立保正和忭、反对美国帝义所鼓吹的帝버主义侵略和战轿政策的最广泛的統一战。…切泛好和平力量的联令和积极的行动,能够雑炉住和平,防止新战。
    为了保卫住和平,必須积极地进行反対战幹制滥者帝固义的斗,这是馬克思列苧主义者在和不問題上的棋本立場。現在在彫克思列宁主义替以外,世界上已經有愈米意多的人认識了这个興理。这吹会議的声期,在这点上总結了世界各阅人民从踐中取得的宝贵經中回入民过去长期遭受帝因主义的凌、压迫,直到武装占傾和大规模的軍事綾略,只是在反対帝鬨主义及其走狗的視苦的革命斗取得了胜利以后;才为自己創造了在和平的国派狐境下建酸己的国的矿能。中华入民共和概刚成立的时碗;就在建設自己的国紫的綱中騉定,我外交政策的原厠是:保源本国独立、自由和領上主权的完整,拥护际的持久稍平和各国人民問的友好合作,反帝国主义的使麟政策和战爭政。(中国人民政治商会共同網)在中华人民共和国宪法中兆規定:“在国际务中,我園坚定不移的方針是为批界和平和人类进岁的崇高目的而努力。”我国在府外关系上的基本原則,是始一貫的在中华人民共和国成立后不久,美帝国主义肆无忌憚的武装侵胳迫使中回人氏进行抗美機朝的战爭。但是,我們进行这場战,是为了現和。一九五一年十月,毛澤东同志窸說:“抗美授朝的偉大斗爭現在还在继进行,幷且必須继进行到美致府願意称不解决的时侯为止。我們不要去侵犯任何国家,我們只是反차帝国主义者对于我氏的使路。大衆都明白如果不是美队占領我国的台灣、使朝鮮民ホ主义天民共和国和打到了我国的东北边齋。中国人民是不会和美国軍队作战的。"在中国人民政协第一届全国委員会第三大会上的开会)朝鮮人民稱中国人民的联合斗筆,終子予使美国敗府不得不接受停战。大知,为了笑現在朝鮮的停战,中圆方番経作了长时的不屈不撓的努力。
    在朝鮮停我以后的期開,一尢五四年上华年,中国政府一方衝参加日内軍会議,促成了印度支那的停战,进一步统复了远东的森手局面,一方面双分別同虔政府和甸政府共了和共处的五項原則。时,中国政府宣布“我們的一明努力都是为奢把我的国業建設成为→个繁柴幸幅的赴会主义的工业国家。我們进行着和平的劳动,我傅要求一个举
    2
    196年

==========第282页==========
    的,一个和本的世界。这个根本的事笑就决定了我外交上的和不政策”,且明遁用予中태、中之間的和吓共处的五項原則,地同适用于中同亚洲其他国的关系适用于一般的国际失系(周恩来总理一九五囲年九月在第一届全国人民代表大会第一大会議上的政府工作报告)
    不同会制家之間的和平共处、和秤竞餐,是所有証会主义闻紫共樹選学的…个原帝国主义者和修正主义认为笑行这个原期前提是在政治、経济、思想方面放楽対
    是公作请葛重作版权二
    帝国主义的斗爭,这当然是荒認的。各国共产党和工人党代表会的声明中說:“各間的和平共处,幷不像修玊主义所断言的那样,意着放楽阶級斗争。不同釉会删度滎的尹处是社会主义和賽本主义民的阶級斗年的一种形式。在和共处的条件下,出現着有助于在資本主义锢中开展阶級斗爭、殖民地和附腾国人民开展民族解放运动的可能性。同,草命旳阶級斗和民解放斗的成就双促进和共处的巩。”
    多年采,中围政府根据和共处的五項原則,已經一系列並洲非洲、蒞了美洲的家和映洲的中国家建亡和发展了友好合作的关系,地同其他許多本主义家建立和发展了正常的外荧关系。早从一九五五年比月开始,中政府多灾地提田了这样的主張:亚洲和太不洋沿岸各国,包括美国在内,签訂一个豆不侵犯的称平公約,把这整个地区建成为沒有核武器的地区,和秤的地区
    刘少雨志为中岡共产党第凡届全国代表大会第一灾佥譏所散的报告中訛:“我們차外关系中一貫行着坚定的和政策,主張切国荥聞的和平共处和友好合作。我們相信量会主义尉度的优越性,不怕同養本主义家进行和平竞賽。我們的政策符合于叠世界人民的利徭。妨得不同制羧函浆的和不共处的,是以美国为首的帝国主义侵鼇势力。所以,(正如会議
    声明所説,感須过人民的取和不、民主和民族解放的积极斗,日鑫制和国
    义地;这群才有可能迫使帝国主义若接受和吓共处。
    中国和其価証会主义国家在一起,张繁持和平共处政策的前时,一地坚持反対帝国主义的馊略政策和战轿政策,支持杂世界一切反帝国主义力量的斗。我們对于和牟共处政策的信心,就建立在反帝国主义斗年的選利发展上面。周题来同志一尢五入年二月在第一届全国人民代表大会五大会議上說:“수天,世界上鞋护和的力量已継前强大,奪取世界持须和平的条件也架前有利。只要一爱好和平的國寮利凡民,像过去那群,加强团結,坚持尊,他們就能够推动形势朝着有剩于和卒的向发提,且迫使帝国主义路势力接受和伻共处。
    中国一向坚决支持苏朕所有关裁軍的。対于帝锯主义,裁軍是一个严重的間題s即便是部分的裁軍,帝主义者不会輕易地同意実行。会譏蘑明說:全画裁軍的計划遇到帝主义替的風强反抗,因此,競要为笑現这一計划向帝国主义侵略势力作积极的坚决的斗争。这是莞叠亞碘的。
    第24期

==========第283页==========
    所有这些都証明,建立反对帝主义路和政策輪最广泛的統一战,歷莉地开展反对率行鱉攷策政策的帝国主义的斗等,是笑現世界持久和주的最重买的保障。世界各国共产党人是站在反帝图主义斗的最前幾的陇士,厨时是最积极的和战士。以为共产党人主張反帝斗牟,就是不耍和平,这不过是国主义者对我們的誣蔑。
    条图共产党称工人党代表会議声明令人信服地証勇,当前世界舞台上,会主义力是目朔地超过帝同主义,和卒力影有鑫風地超过战争力量。世界会主义体系蒸素目上2
    是公作请葛重作版权二
    正在成为人类会发展的决定因来。会収家中的建設冠会主义和共产主义的人民,賢本主义函家工人阶綬的革命运动訣延迫及民的民族解放斗,一般民主运却一一这些当代的偉大力量,正在汇合成为一股冲诸和搖豐世界帝困主兴体系約渋流。丽世界帝时主义体系正处在深剥的袤落和瓦解約沚程中。本主义經游的不稳定性在长着,帝因主义各国的矛盾越来越厉,资本主义总危机已經发展到一个新的玲段。声眀正地指:“我們时代的除关系的发展,决定于两个会体系的斗,决定于砒会主义、和不和民主的力量反対帝国主义、反动派和使降的カ量的斗,在这个斗绎中,会主义、和举和民主的力量越来越明显地占优势。”正是从这种形势发,可以看到,虽然帝固主义顔國地执行战政策和瓶,但是依世界莊会主义陣蓉、际工人阶級、民族解放运动、所有反对爭的国家었及切受好狐不力量的联合努力,就能够防止新的世界战。
    这种有利于和与趾会主义的世界形势,是第二灾世界大战后十五年来的局势发展的必然果。
    毛凙东同在中华人民共和国放立后的第二年一九五年大月會說:“帝国主义陣营的犴威胁依然存在。第三世界大設的可能性依然存在。但是,鍋止昏危險,使第三灾世界大战避兔爆发的平力量发展得很快,全世界大多数人民的覚悟度正在提高。只要批界共产党能够继衡闭結切可能的和民主力量,使之获得頭大的发展,新的世界战争是能够譎止的。”(在中国共产党七屉…中全会上的报告)
    丸五ヒ年十ー月,毛瀑东同志指出現在園际形势到了一个新的轉折点。他說:“目前形勢点是东風压倒風,也胱是說。訛会主义的カ最対子帝义的力最占了压倒的优势。”毛澤东同志根据世界阶級力量对比的新变化,論証了沥止新战的可能中因共产党入一貫地从这种怙計田发观禁打稱주問甝和其他重大国問返。避世界战学的可能性,不是由于帝主义的本性已經政变或可能改变。这火会諼的声明指聞,“帝困主义的袋路本性淀有改变”。界战之所以可能避绳。是因为已經形成了修粉碎帝国主义袋略計的現夹力景,这种力景正在一天天更加发展赵来。
    防止批界战年,仍然是一个严重的任务。声明求人們不低怙防止界战的可能性,也不要低估战绎的危。一切为和季丽斗等的人,都保持大的警性,不倦地揭竤奋国主:义的政策,警党地法战挑搬著的阴謀滟計。会主义各혀的丈产党,在始終不淰地执
    1960年

==========第284页==========
    行不同莊会制国家和平共处的路糍的同时,对帝国主义保持最大的警惕性,秦力现会主义陣营的威力和防力最,朵取一切必要榰施保障各国入民的委全和維护骶界和平。勝克磁:主义者严格地从客艰实除田发,闹不是从主兕謀出发来祭問題。짜于将要发的事情,总是耍怗計到各种契际的可能。这样,人們才能在隧中常处于主动地位。在估計到入民的力量有可能東帝固主义的手足、制止战昏的同时,父感須佑計到帝图主义最富丁憷峰的势力不頭…切硬把筆强加到凡民头.上的可能。声中根据阶級力对
    是公作请葛重作版权二
    比的实际形势指田:"“如果帝国走义狂人发动战年,世界人民将清除和埋葬登本主义。任何共产党人都不认为要用国与風之間的酸爭来推副資本主义制度,立会义度。任何屉会主义国家都坠决主張不同祉佥制度的国家实行和吓共处和和吓乖,而鞐命是每个開家人民自已的事情。只有帝国主义者才誣莊会主义策挑起世界番来“推世界革命”。共产党人坚决相信,在不发生批界大战的条件下,一明資本主义家,終将由于各園人民的努力而経过吐会主义革你走上会主义避路。为了雑护各国人民的生存和安,使毋界兔于槟战的惨,我們必須加倍努力来制止帝国主义者用战筆智險进行絕的掙扎。
    声明推,殖民地各人民根据本国的具体条件,灘过武斗或者非武装斗年的方式取得自的独立。也指出,各从資本主义對就会主义的过渡可能不經过内戯,也可能由于僦阶級자人民使用暴力面被迫宋取非和平的方式。各国共产党和工人党代表会競对于被压人民为解放自己而进行的或装斗爭表示同情和支持
    各国共产党和工人党代表会的薺明充分佔計了当代民族解放运动的重要意义。民族解放运动是擺毁世界帝主义体系的一支基本カ,也是制止帝主义战爭、爭取世界和卒的支基本力탄。
    虞踴扼地总結了若干年来民族解放运动的重耍經驗。声明揭露了以美为首的帝国主义者正在用新的方式笑行民統治。声明指出,在摆脫了殖民主义流的因家中,在同帝园主义、同封魏主义余进行坚决斗的件下,結成民族民主統一战巍,是必的和可能的。声明还提田。工人阶級在同农民結成巩固联盟的条件下,把民族民主革命进行到底,并且争収非査本主义发展的前途的任务。对于民族査产阶級的两面性和在氏族解放斗爭中对于民族養产阶殺所应槃取的正确方針南明作了科学的分析。这些都具有特別重耍的章义。声関指出,在道义上和物质上大力支拨为摆脫帝興主义和殖民主义的压追而斗争的人民,是빠会主义国家、国际工人运动和共产主义运的义务
    中属共产党和中国人民-贯地重視碰洲、非洲、批丁美洲各国入民的民族解放运动。刘少奇同志在党的第八届全代装大会第一大会議上的报告中指,民族独立运顽已経形成为种巨大的世界力量,并认为,在第二灾世界大战后,除了世界砒会主义体系蚋形成以外民族独运动的广泛胜利是另一个有体大历史意义的发展。中国共产党一貫认为,前会主义国家支持民族独立运,芫全符合于世界和平的利。刘少奇同志的次个告中說:“紊无疑
    第24期

==========第285页==========
    問,会X家的存在,会主义家対于民族独立运初的同情和支持,大大地硬利了这
    运勤的发展和朏利。同时,氏族独改运动的高張父倒剔了密国主义的使路势力,冇利于世界和不的业,因而也有利于社会主义国家的和平建設。因此,会主义家和民族独立国家的友好合作,既符合于彼此的共苘利益,也符合于世界和平的利金。”
    这会議的声明还闡逃了資本主义国家中的工人运动和取融会父的半的問題。各共产党和工人党代表会議正确地佔計了当前世界阶級力量对比形势,飛且正确地提
    公司作请葛直作腹权口
    旧了斗方針,所以会議的声明为各入民大众展开了一个經迁斗牮取得光輝眇吚利的前景。声
    明充滿信心地指H:“帝国主义的任何扎都不能阻止历史向前发展。量会义取得进一步决
    定性胜稱的巩卧前提,已寞定了。冠会主义的完소胜利是必不可兔的
    明歼于当前时代所下的定义具有科学根据和重大意义。声明說;我們的时代是两个对立的祇会体系斗的时代,是社会主义革命和民族解放革俞的时代,是帝画主义崩潰、殯民主义体系灭的时代,是越来越多的人民走上祉会主义避路、会主义和共产主义在蚕世界范園府壯利的时
    正如声明所說,站在現时代的中心的是国际エ人阶級和它的主要ア物一一世界屉会主义体系。民此,不断地发展会主义各国的雞設事业,不断地加强会义陳背的团結,不断地加强各聞工人阶級先鋒队一各国共产党的樹結,这是侨取和币、民主、民族解放、融会义和入类进步的斗取得腥利的保証。
    叶会义各建設事业越是发展。它們对当代世界政治生活所起的作用就越大。現在,偉大的苏联人民正在巡速地建設着共产主义的物质技术基础,其他各兄弟国家也在会主义建徴中不断地取得新的成就。中函入民,在中国共产党領导下,也一定要更好地推进我們的建設事业,使我們的家迅速地炆为→个正:的会主义强囲。这是中倒人民自身利金的要求,也是我們对于世界入民的一一种貢献
    这一犬莫斯科会議叉一火表現了莊会主义陣营各国和世界各国共产党的偉大团結,会所通过的文件必然将更期促进这种团結。中共产党历来把雑护中苏两两党的闭粘,雞护整个祇会主义陳背的固結,护整个国际共产主义运动的团結,当骰首己的電要陈責任。这种团結是在馬克思列宁:义的共同愁上的結,是在画对共団的欧人的斗爭中的团結,是为取共而的事业的胜利而結成的团結。因此,这种固船能够経过一切考臉面不断向的前发展,任何敌人都无法加以破坏。
    有了会主义陣齿的团継,有了国际共产主义运动的团結,就一定能把叠世界人民的最”大的が量团結趄来:就…定能够克服各国人民前进道路上的障碍
    各共产党和工人党代表会議的声明向杂世界人民发H了反帝国主义的像大号召。世
    界人民的反对帝国主义、保.世界和平、取民族独立和赶会主义的斗,一定能够獗起新的高潮,取得新的偉大的胫利
    1960年

==========第286页==========
    适度形势的发展,加强党的建設
    安子文
    是公作请葛重作版权二
    无产阶級的革命的,是无产阶級进行革命的最高統师。无产阶級苹政党的領导,是无产阶級取得革命胜利的根本保証。毛澤东志在傾导中革命的过程中
    貫地十分重龍党
    的建設。毛澤东同志指H:“既要革命,就要有一个革命党。淀有一个革命的觉,沒有一个装
    照馬克列宁主义的革命理論和革命風格建立趄来的缂侖党,就不可能領导入阶殺和”大人民群众胜帝时主义及其走狗。”①
    毛澤东同志在“踐論”中說:“无产阶級狙電命人民改批界的ジ,包播实現¨下逃的任务:改造客世界,也改造自己的主世界一改置自己的认識能力,改造主視伊界同容界的关系。这个遺理,对于革命者个人說来是这样,对于革命畈觉来是这。我們党正是在鎖导中因人民改造阯会的长期斗爭过程中,不所弛改自己,赴高自己,发展成长起来的。
    容观形势总是不断发展的,总会不撕出現新的情况和提新的要求。这要求党的建設工作根据新的情祝不断发展和捲高。在第三大內革偷战时期,毛澤乐同志根据新的形势不但正确地制定了这个时的政治路和軍事路綫,而且正确地提出和解决了党的建設方面的一系列間題。这些問題的解决。加强了各級党組職的領导。提高了火覚員的政治思想水주。巡是党的路利政策得以正磅貫彻、全胜利能够迅速取得、革命能眵继不斷向前发展的根本保証。“毛濘乐选集”第四巻,在党的建設間題方面的論逃,内容是分丰的。本
    文只打算説共中的凡个制題
    在抗酸时期,为着同国民党難立.統…战和团黠当时尙能反对目本帝国主义的人們起見,我党曾經主动地把抗日以前的沒收地主上地分配給垊的政,改为减租臧息的政策。
    世界革命力团結想来,反对帝国主义的硬"。“毛率东戏葉"第4茬,人民出战祉196午版,第136貢見”澤东透集”第1卷。人民出版建1924年2,第85第24期

==========第287页==========
    日本投降以后,民淮切地要求士地,我党叉及时地作决定,改变土地政策,由减租减息改为沒收地主阶級的上地分配給杖民。这种孜变。主要表現在一九网水年五月町日党中央发田的关于土地問題的指示和一九四七年九月国土地会議铡定的中上地法大網中。中国苹命运动,由抗国战爭推进到第二火内苹命战筆,由斌租赋息变为牮分土地,就革命唑质米說是沒有变化的,仍然屬于民主革命的范聯。但분,就具体内容来說,却发生了深刘的变化。这
    是公作请葛重作版权二
    个变化中的最重要之点,骕是阶級斗的深人发展,主要是民种地主之間的阶級斗的激烈展开。这种深刻的变化,不能不对我們的…·切工作发生深刻的影响,要求我們的一切工有必要的改进,要求党的建霰有进一步的提高,要求全体党员稳无产阶級立場来領导民进行斗铎。只有这样,党才能够領导叠画人民争取土地改革和革俞战爭的彻底胜利。过抗目战耸的鍛炼和觉的繁風运动,我党的队伍有了一个観大的发展,党最的思想水平有了大的提高。但是,在党的大发展中,有不妙地主分子、富だ分子和流氓分子乘机混送了我們党的一些地方組猴特別是按村基层組織。他們在抜村中把持了ー一些党的、政府的和民众团体的組,作威作福,欺压人民,曲党的政策,使这些組織脫离群众,使土地改革不能底进行。一部分田身于地主、富玆庭的觉和干部,在抗日慠爭时期反对民族敌人的时候,表比积极,但是由予他們淀有完仝放棄原有的阶級立場,在革命运动深入彻底消灭封建綢度的时候。就对觉的土地改革政策产牲了抵触,有的玉稙落到祖护地主、反对农民的立場上去,或者自私自利,窃取民的斗果。还有一些党員和干部た了官主义的作風,用强迫命合的方法去完成低务,因引起群众的不滿。毛东同志叠面地分析了当时我們觉的状况,提出了整党的队伍的任务。根据毛澤东同志的指示,各个解放区結合土地改革普逼开展了整党运动。
    在憨党运动初期,有的地方組織不了解党内不範的严重情况,不懂得这种情况如果发展下去,就会使党的組完全脫离群众。他們对整党的必要性认識不足,认为“整党是多余的”。有的地方組織虽然也认識到嵩整党,却不敢依靠群众釆克服党内不純的严重現象。毛泽东同志批判和糾正了这些右的傾向,并且及时总結了整党期的経驗,肘整党的深刻意义和重大作用作了充分的估託,指出:“整党的队伍,使党能够和最广大的动群众完全站在一个方向,チ領루他們前进,是解決士地間題和支援长期战爭的一个决定性的环节。“这个任务如果不解决,我們在农村中就不能前进。”毛澤东同志特別强調,整構党的队伍,“首先重要的,是在党内展卅批評和自我,彻底地揭发各地組織內的齋开党的路戀的错誤思想和严重現象。”
    ①“日前形势和我門的任务”。“든浮东选”第4卷,人民阪吐196年版,第1252直
    1960年

==========第288页==========
    对于开觉的谿綫的鍇誤和严現艱,彻底地揭发,这决不是說可以朵取筒单粗暴的度。毛病同志經常教导我們:对于任何問題应取分析态度,不螟否定一場。"の对待整党的队伍,是这样。整党的队伍所要解决的題,骰說来,是党內不純的問題;具体地說,在质上和鞋魔上都各有不同的情况。拿少数基层組織不純的情来說,有的支部已經直接或接被地主富控制;有的則是受了地主露的影响;有的只是有部分成个別党具
    公司作请葛直作腹权口
    同地主雷有联系。就某些党員同地主甯衣的联系来說,有不同的情况:有的羼于普通的亲朋故旧的关系,只有些常的来往:有的蚵是屬于位庇地主窨灰的行为或考对地主富农朵取协的态度。犯錯諛的人的情况也备有不同。有的是入党内的地た分子、露分子或流分子有的則是出身于靠农家庭,思想沒有得到根的改造有的虽非地主百农家庭出身,却受了地主箇衣的彰喃。应当看到,有些侠点和錯誤的产生,不能只由下层組藏和党员来負責,上級机关
    定的責任。在分散的衣忖経济的基価上,旧祉会統治阶
    級的张劣作風还遺留很多,这群就使得有些抜民党員在撃揸权力之后,容易产生官僚主义强迫命令及自私自利等等缺点和誤。如党的領导帆关不規定适的办法和制卖加以防止,及时橡查工作,糾正錯誤,不断进行育,則这类现象就可能更会发展。有些基层織和党員,朵用强迫命合的方法进行工作,往往还由于上級領导机关交給任务太多,規定时调太急,而卒时叉缺乏民主作風的敷育。对于这許多具体情祝,如果不糰致地进行具体分析,必然无法正确地加以处理。很显然,只有对党内不純的具体情况,进行深入發的具体分析,从而朵取适当的措施,整党才能得到应有的效果。有些同志不得这一点。以为对于犯錯誤的人一経能单地給以处分,題就獬决了,因面不连当地打計了或者过重地处分了些党員和千部,或者朵取所評搬石头”的办法来对特鐠誤的干部。毛澤东同志反时地批判和了这种“左”的傾前,明确地規定了正确的方針和が法
    对这火整穩党的队伍,像对待历大党内斗一梯,毛澤东同志坚持“惩前毖后、治病人的方針。他指出:“对于邦些犯了鑓誤但是还可以敵資的、同那些不可救药的分子有区别的党員和于部,不論其陆身如何,郡应当加以敦育,不抛他們。"他还說,在整党間題上应当反对忽親成份,攻反对成份論。在毛澤东同志这些思想的指导下:这灾整党做到了既严肃而父講。对于弛錯的党員和干部,貝耍他捫认識蜡誤,拜决心改正錯誤,叉向群众作了自我批評,而所犯錯跟双不道替,一般地沒有給以处分。只是对于那些不背承认錯,不改正錯誤,持誤的分子,或者貝在山头上承认誤以后父重犯同类性质
    ①“学习和时局。“毛东选集第3,人民(1953年第2販,第942瓦
    )¨在管教干部会說上的讲・“も东想第4,人民出版190年原、1306
    第24期

==========第289页==========
    的鍇諛的分子,以及混入党丙的阶級異记分子和完全崄化了的分子,才分別船以应得的处分直开除出党,这样就保持了党的严肃性,进……步地純浩了党的組織,同时使广大党員和干部都受到了卖极为深刻的阶級育,普遥提露了政治思想水罕,改进了工作作属,从而进步密切了党和群众的联系,加强了党的領导。如毛澤东同志所正确估甜的,經过这火全党的政治成熱程度是大进一-步了。
    公司作请葛直作腹权口
    当人民解放軍轉入全国規模的迸攻以后,我革命进入了新的高潮時期,許多解放区已經連成一-片,許多城市已經解放或者卸将解放,入民解放軍和人民解放战争的正規程度大为提高。随着革命的继脞利,我們党就将成为傾导叠国統一的人民民主政权的政党。如果我們的党不进一“步加强鉄的紀,取得最广大的人民群众最衷心的拥护,那就不可能胜利地进行大規模的、偉大的人民解放战,不可能昋取国的胜利并使革命继絞向前发展。在这种时恢,毛澤东同志强調地提出了加强党的組織性和紀律性,反对无紀律和无畈府向,井且提出了“加强紀徘性,革命无不胜”的著名号
    我們的党,是以一切党員都要遵守的紀律联結来的統一的战斗組糨。关于全国质的問題,我們全党炅能有一个方針、一条路,陌不能有儿个方鲋、几条路機。如果对于全国性的問題,我們全党不是一种态度、…种意見,而是有几儿种态度、几种意見,也就是說,如果允許觉的地方組織或負責人反中央的方針、路痕自表意見和决定問題,則在党内,在人民中,都将下极不好的影响,或者会給敌人以可乘之机,有时甚会使党和革命避到无法补的損失。因此,党的第七火全興代表大会通过的党章,儈經明确規定:“凡关于全国性质的周題,在中央淀有发布意見和决定以前,各部分和各地方党的組及党的負責人,除自行耐論及向中央建議外、均不得自由发布意見和决定。凡关于地方性质的調題,党的地方組縅有自主决定之;但不得和中夹及上級的决定相抵触。”无紀律元政府候向2是缺乏党性的种表現,是觉和人民的利畚所不能容許的。毛东同志一黄重对这种傾向的斗昏。他导我們紀律是执行路韆的保証,沒有紀律,党就无法本傾群众与軍队进行胜利的斗舒
    在过去的长时期内,由于我党处在被敌人分割的、游击战的并且是焚村的环攪中,个地区的敌情、地形和政治經泞条件又各不相同,党中夹經允許各地方党的利軍事的領导机关保持着很大的自权。正如毛澤东同志所指出的,“这一种情况,経使得各地方的党組
    ①"中共中夹关于九月会議的通知"。毛澤东选樂第4卷,人民版融1860年,第347頁
    960年

==========第290页==========
    和軍队发揮了他們的自効性和积极性,渡过了长期的严重的困滩局面,但在同時,也产生了某些无紀律状态和无政府状态,地方主义和游击主义,摄害了革侖事业。“②当苹命进入新的高潮时期,为了便于集中力量进行桑固規模的解放战爭和着手政治、經和文化的新建設,胱耍求叠党公軍在一切政治上、軍惠.上、經济土、交化上的政策完全統→2裹求将一切可없和必須集中的杖力集中于中央利中央代表机关,而适当縮小各地方党組織的和事的領
    是公作请葛重作版权二
    學机关的自治杖。这,在赴去食經是武确的允許地厉有高度自治的方針,在新的形势下已經不能完全适用了;面工作中的无紀律状态和无政府状态,地方主义和游击主义,就会对当前的統一斗肇产生更大危害,因而姫加不能容許其樂織存在和发展。
    対子在新的形势下克服无紀律状态和无政府状态,反차地方主义利游击主义的重耍性弁不是所有的地方党的組機和負責入都认識得十分清莞的。荽正像毛澤东同志所指的当时許多地方存在着某些无紀律状奈或无政府状态,即撞自修改央的或上級党委的政策和略,执行他們自以为是的邀背統一意态利統-→律的极端有害的政策和策略;在工作繁的愦口之下」朵取事前不講示、事后不报告的錯誤态度,将自己管理的地∫,看成好一个独立国。这种状态,給于革利盆的損害为戸大。有些地方党組織的傾同志不认識都先或事后向中夹作报告請求指示的必要性和重买性,以致中奧不明了或者不充分明了他們要的活动和政策的內容,因而发生了某些不可挽救的、或难以挽救的、或能够挽救但已受了損失的事情。而那些事前詩示、事后报告的地方党組機,則避兔了或减少了这栄的失。毛澤东同志及时地总結了絕默敌訓为中央趄草了关于建立报告制度的指示,幷目在为中央草的其他指示中,强誡地指出,对于中央規定的畋策和策路,必須“全部守;不許擅自
    修改。如有不适合当地况的部分,可以和应当提H修改的意兒,但必須取得中央同意,方能
    行改。”这些指示的貫彻执行,使得中央能修及了解各个地区各个方面的情况,并使中央有可能在事先或事后帮助各地不犯或少犯黠誤。这对于进一步統一全党的藯志和行,猢底正磅地彻党的路和政策,从加速取得全国的胜利,起了重大的保証作用。
    我俯的党是以馬克思列宁主义的理論为指导,按照民主檠中制的組織原則建立起来的。党的集中是在民宝基上的集中,党的民主是在集中指导下的民主。当革命形势的发展要求党加強集中的候,这诀不是契求党員宝服从或要削党内民主,怜恰相反,必須在党
    “中共中块关于九会議的道知。蚝潯东进集“第4卷,人民出版1960年,第9。
    尢四八年的地放革工作和整党工作。毛釋东远集築4径,人比出版过1960年版,第1321
    第24期

==========第291页==========
    中央的集事領下大党内的民主生活,提高全体党員的政治覚悟程慶,特别是要提高千部的理論水,使党員和干部翼正会党的路紲和政策。幷自覚地質执行。正因为这样,→九
    四八年九月举行的中央政治局浍議,过了关于护大党内民主生活的专門决議,对提髙干部論水的間琏也进行了討論。全党委制是貫彻中央关于扩大党内民主生活、良好塊覡党的民主集中制的要环节。
    馬克思列字主义要求党在一切重大的靚題上,由党組織的适当納築体庖不是由个人作出
    是公作请葛重作版权二
    决定。脫瘓橥体傾导而由个人决定重大調題,是同共产主义政党的矬党原埘相漢背的,是必然买犯錯的。有联系群众的集体領母,符合于党的民主集中制的原期,ギ能対道大題作出正确的决定。我們的党;在长期命斗爭中,形成了由党組織幫体决定重大問題的优良体統遖着人民解放战爭日畚接近全.国利,各級党委的工作范園症扩大,需淇处的問題愈来愈复梨,担負的任务很垕。党要拒工作做好,就更加充分发集体鋇竽的作用。正是在这个时候,毛澤东同志提出了全党委制的制題,且总結了党内认灾行集体傾争的成功的酸。这主耍現在“关于健杂觉委制”和党委会的工作方法”两篇文章中
    毛澤秀同志在为中央草的“关于继全党委铏”的决定中,批钊某些領爭机关在不同程上存在的个人包办和个人解决重問輝的鐠傾向,指出,“党委制是保証集体鏡导、防止个人包办的党的重要制度。”0在这个决定中。規定了:各級地方党委、軍队党委、各組,都必須建立和健全姿員会的会制度,一切重大問題均須交委員討論,由到会的委具充分发表意児,明确决定,后分別执行。高級导机关的部、変、校、蜜,铯有鎖导分于的集体会族。这个决定,促使了那些把集体导变为有名无的組織或楿集体傾导不健全
    組緩。翱E自己的錯誤,克服自己的缺点。井且扩大了笑行集体傾蜉的范園。这就大大加强
    了党的集体領导的制度。
    毛澤东岡志强調党委委員之間要达到突成上的一致,而不是形式上的一致。为了做到这点,开好党委会議,是筏重的。毛泽东同志指出:开会要事先通知,橡础“安民告示样,让大家知道要討論和解决什么問題:弁且早作准备;在会議之前,对于复染的和有分岐意見的重要間題,夊須有个人商談,使委門有思想准备,以免会議决定流于形式或不能作出决定在党委的集体傾导中,器要取得共同語,奅要取得共同語露,就需蜓做很多工作。这就是說党委委員之間要把彼此知的情况互相通知、五相交流;有問題就开会摆到桌上米討論,不要在背后議論』要努力学习,提高馬克憑列字主义的趣論水平。书記和委員不仅善于周
    ①見毛东选"第生発,人民田版祉1960年版,t348頁
    196年

==========第292页==========
    結和自己見相同附同志,而且要善于闭結和自己意见不両的同志一道工作
    毛澤东同志指出:“还須法意,集体傾导和个人負責,“著不可偏廢。①健주集体領导这并不是为了降低个人的作用,相反,个入的作用,有通过集体才能得到正确的发揮,而集体領爭也必須同个入負责相結合,建立在个入分工負責的基側之上。如果没有个人分工負責我們就不可能进行任何复朵的工作,会使我們的工作陷于无人偵責的状态。党的各級委員
    是公作请葛重作版权二
    会,不仅需要全体委員共同負賣和各个委員按照分工各負其責,而且需书記負总責。党委书記和軍队首长在况紧急时有临机处置之权。只有这样才能诼常地发党委的領导作用。婴把集体傾导和个人分工負責很好地結合起求,这是一項爵要好好学习的領导ど术。毛澤东同志赛善予当“斑长”作为比喰,生动地國明了党委书記充分发禪杂
    的作用的重意义。他
    說:“党委要完成自己的領导任务2就必須依靠党委这“一班人”,充分发揮仳們的作用。书記当好“班长”,就应当很好地学习和研究。书記、銂书記如果不注意向自己的一班人作宣傅工作和組織工作,不善于处理自己和委員之問的关系、不去研究怎样把会議开好:競很把这
    -班人指揮好。如果这一班시动作不整齐,就休农带傾千万人去作战っ去建設。”此外毛澤东崗志対予党委会的工作方法,还提出了許多精岸的指ぶ。毛澤东同志的所有这些指对于提高各級覚委的領导水,保証党委的团結和領导的正确,起了极其重大的作用。
    在中铜人民革命수国胜利的前夜,党举行了第七届中央委員会第二灾주体会談。毛潭阿志在这灾会議上所作的报告,提了促进革命迅速取得全圏胜利和組機这个胜利的各項方針y說明了在令開胜利的局预下,党的工作重心必須由乡树移到城市;規定了党在国胜利以后,在政治、經济、外交方面应当宋取的基本政策。以及使中퍼由农轉变为工业、由新民玉主义沚会轉变为融会义会的总的任务和主嗫途經。阿时,在这个报皆甲,毛澤赛同志向党蔽起了警钟,他指出:“困为腿利,党内肭驕慠情牆,以功臣自居的情橢,停起来不求进步的情,貪图事乐不願再过限苦性活的情楯,可能生长。因为利,人民威謝我,資产阶級也会聞狀場。”“可能有达样…“些共产党人,他們是不被拿枪的敌人征服过的,他們在这些人而前不愧英雄的称号;但是經不起人們用糖衣襃着的炮彈的攻击,他們在糖前媐打败仗。我們必須肪这种情况。"的这是在関利的所面下党内思隸数育的
    ①“关于健蚕党委制"。“-モ练选集”第4,人民田版就1360年版。第134賃
    ②
    委会的工作方法。“毛深东选集“第4卷,人民出版量1960年版,第141
    惠-毛澤东逅第4,人民盯版止1950年版,第1439
    第24期
    13

==========第293页==========
    个非常重耍的間題
    在全国胜利的局面下2为什么有党員会产仕驕傲情緖呢?1根到底,是世界观的問題。历史是人民詳众創造的。革命是不断向前发展的。共产主义事业是亿万人民长期集体創的事业。任何党在共产主义事业中只能作一部分工作,尽一部分任無。中同革命之所以获得胜利,是由于党的正确傾导,由于全国人氏的覚悟和闭,由于苏联的拨助以及批界各无产阶級和势効人民的同情和拨助。如果沒有这一切,要取得胜利是不可能的,胜利了要死
    公司作请葛直作腹权口
    硬革命向湔发展也是不可能的。共产党員不管担任什么工作,他在工作中所取得的成牘,絕不能认为貝是自己努力的結果。有些同志却谷大自己个入的作用,抹系党的領导和入民群众的作用,居功傲起来,書至負图享乐,不顧母过观苦的生活。有些!同忐看到民士革命取得胼利,就认为革俞已經到头,忘記了共产主义这个远大目标,因而停頓赳求不求进步。毛澤东同志正是把問題提到世界观的高度来敦育全党的。他一方面推田:“就是沒有犯过大錯없,而目.工作有了很大成績的人ん,地不耍驕傲。”同时叉指:“夲取全胜利,这只是万里长
    征走完了第一步。”“中国的革命是偉大的,俱革命以后的路程更长,T作更偉大,更艰苦。”
    他还跳:“余的敌人待我們扫死。严重的济建霰任务在我們面前。我們熟习的东西有些快要迟来了,我們不熟牙的东西正在强迫我們去做。这是困滩。”“我們必須寬服国雕,我們必須学会自己不的东西。”⑤的
    驕情緖,不ー定닛在胜利的局頭下或者工作取得成績的时候」会产生。一个共产觉員,如果对于改造真记的想缺乏直覚性,不能抵御贅产阶級思想的使蝕,在各种各形的怜祝下,都可能背上包袱。毛东同志經指出:“工分子,可以白己的光荣出身慠親知識分知職分子,又可以自己有某些知織傲親工分子。各种业务专长,都町以成为高傲官大輕親穿人昞資本。基歪年也可以成为驕傲的工具:青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人,老年入义可以因为自记富有經黢而看不起青年人。对于如此类的东西,如果沒有自覚性,那它們就会成为負或包袱。”因此,毛馨东雨憲經常敌育我們:“心使入进騰傲使人落后,我們应当永远記生这个舅理。”⑤
    党中央和毛澤东同志之所以經常皆我們严防傲,这是因为驕傲可以引导到个入主义
    ①“竟委会的上作方法”。“モ你远、第4器人民出版1960年販第14頃
    “在叫同共产党第七屈中ダ姿員公第式体公議上的报告。モ澤な选集”第4答,人民出版160年版,第
    I439
    “人民民主专政"・“し示第4谷,人民出版社186年版,第1485
    ④·“跸和时局"“毛澤东选集第卷,人民出版1953年第2版,第I
    ⑤見中片产党第入灾全代表大会开幕詞”。
    14
    1960年

==========第294页==========
    的戈展,可以引导到党的团結的損害和破坏,可默引导到党称專业的严重損失。毛澤东闹志总結我党的历史經驗,指:“我党历史上食有过几欢表現了大的驕傲,都是吃了亏的。第是在一九二年上华年。那时北伐軍到了武汉,一些同志驕傲越求,自以为了不得,忘記了困民党将要击我們。果犯了陈独秀路幾的錯誤,使这次革命归于失敗。第二卖是
    在一九三O年。紅軍利用蔣馮閣大战的条件、打了一些胜仗,文有一些同志锨밴来,直以
    为了不得。結果犯了李立三路的錯誤,也使革命力量遭到一些損失。第三次是狂一九
    是公作请葛重作版权二
    年。紅軍打破了第三大“國剿',接着国入民在日本进攻面前发了轰轰烈烈的抗日运动,又有ー些同志縣傲起来,自以为了不得。結果犯了更严重的路誤,使宇苦地聚集来的革命カ量損失了百分之九十左右。第四次是在一九三入年。抗战起来了統一战幾建立了叉有一些同驕慠起来,自以为了不得;結果犯了和陈独秀路蔻有某些相似的錯誤。这一灾叉使得受这些同志的錯誤思想影响最大的那些地方的革你工作y遭到了很大的損失。全党同志于这爪火,几灾錯誤,都耍引为嫛戒。”①
    在全国利以后,我們整个党經受佔了胜利的考,掘大多数党員和干部,都很好地执行了觉中央和毛澤东同志的指示,保持了党的优良儦統。但是也有少数意志剔的人,沒有听从党的告,不能括御養产阶級愚想的餞蝕:驕傲趄来,以致犯了錯誤,有些至走上堕落的道路。过去,我們党对在于一些党員而千部中的騰傲現象,不断地进行了批評和斗。但是,一欢克服了。下次还会出現。有由速一些人表現出来。有时双由ー些人表現出来。因此,克服和防止瞩慠情繙是一項长期的任务。是一付应当經常加以注意的事情。我們要永远逛照毛澤东志的指示,华鍫策地保捲謙、憤、不驕、不躁的作風,特地保持苦奋斗的作風。我何也一定能够这样。正如毛澤东同志所說的:我們仃批評和自我批部这个馬克列宁主义的武器。我們能够夫掉不良作風,保持状良作政"e
    現在,摆在我們党和我人民面前的任务是,高举会主义建霞总路綫、大跃进和人民公三面紙蔗,在一个不太长的时間内,用垊較高的速度。把我到建設成为一个具有現代工业、現代按业和現代学文化的偉大社会主义家。这是一个較之过兵的革命ジ爭更为限巨和偉大的任务。为了完成这个任务,就必須进一步从收治上、思紙上和組織上加强我們党的建設,提滈党的战斗カ加强党的傾导作用。认学习“毛澤东选集”第西卷;硏究党的建設的历史絡,于进一步加强党的建設工作,有蒼童大的现灾义。
    ①“唑习和时局“。“毛东选集"第3殊,人民H版就1953年第2溉,第951-52頁。
    ②“在中国共产党第七届中央委最会第二灾全体会上的报告'。“毛泝东集”第4卷;人民出版阯1960年版。第
    140。
    第24

==========第295页==========
    集中カ量,各个解决
    聞师潤
    是公作请葛重作版权二
    中터人民在中떠共产党傾导下进行的偉大的解放战等,是我阿历史上然前規模的革命战。在我們党中央和毛濘东同志的坚定正确的革命路和妙灵括的斗艺术的指导下,仅权用了ど年多ー一点的时間,就取得了具有偉大历史意义的胜利。总結我們党存这个时期革命斗中領导方法的經,其中重要的一条,就是党善于抓住每一个时期斗的中心环节,和善于集中使用力景解决这个中心环背以推动盘工作,又善于使上ー个环节与下一个环节紧密联黠趣来,从而把苹命斗等由“个阶段利地推向另一个阶段。这硬的导方法,是
    我們党的-一个优良統。在一九七年的“矛盾論”和一“尢网三年“关忭領导方法的若干悶題
    等著作中,毛澡乐同志对这称方法从焉克思主义哲学的高鹿作了村的権。在解放战争接近最后胜利的时使。毛澤东同志据新的驗,对这种方法双作了新的总結
    党中央和毛澤东同志的这种領导方法;是馬克思列学主义領艺术的巧妙运用和創造嶓
    的发展。列守在“苏維埃政权的当前低务”中指H:“仅仅一·般地做个革命家和会主义拥驴
    替或共产主义者,还是不够的。必須善于在每个时机興找H缒条上的一个特判环节,幷叠カ
    抓住这个环节,握整个条,碓备稳步地过渡到下--环节;同时,在历爽事变发展的鍵条里,各个环背的序,它們的形式,它們的关速,它們之問的区別,都不像鉄匠所制成的背通鍵条那样簡单,那举笨拙。”"の在“么办?”一书中,列双說
    叠部政治生活是由
    申无无尽的环节組成的一条无穷无尽的。政治家的全部艺术就在于我到且紧紧零握住最不容易从手中被打掉、目前最重要而且能保墁代它的人去掌撾个鍵条的那个
    系背。③
    是否善于抓住中心环节,集中力量打歼灭战,是一个革命領导著是否成熟的标志。学会运用这种領导方法,不但为高級傾导千部所必質,而且地是一般領导千部和每个共产党員都要的。这种方法、不但适用于領爭整个革命的工作,確且地适用于一切工作
    ①"列守拳集第2秩。人民任版祉1958年版,第252
    ②列宁全集第5船人民出版社1953年,第43直。
    1960年

==========第296页==========
    东这里,我們介紹毛东同志多年来关于抓中心系节,集中力打軒灭战的許多珍贵的指示,反复咀囀这些指示,对于提商我們的領무工作水邳,将有莫大的处
    在“关于領导方法的若干問題”一文中,モ澤东同志指出抓中心工作的重要性,他說在任何一个地区内,不能同时有猷多中必工作。在一定时問内只能有一个中心工作,辅
    是公作请葛重作版权二
    以別的第二位、第三位的工作。因此,一个地区的总负責人,必須考虑到处的斗爭历史和斗爭环境,将各项工作在适当的地位;而不是自己垒无針划,只按上級指示来一件儆一件,形成很多的“中必工作和凌乱无秩序的状态。上級机关也不要不分輕重綴急地迥有中心地同时指定下級机关做很项工作,以敔引起下級在工作步上的凌乱,而得不到确定的始果。領人依照每一具体区的历史条件和环境条件,統纏叠全局,正确地决定每一时期的工作重心和工作积序;井把这种决定坚持墙贯彻下去,务必得到…一定的結果,这是一-种领导艺术。”④
    什么是工作中的中心节?工作中的中心环节不是由人們主观随意决定的,而是农观存在蓍的。一般說来,这就是事物发展中的主要矛盾和矛盾的主要方面。毛澤东同志說
    “在复杂的事物的发展过程中,有許身的矛盾存在,其中必有一种是主要的矛盾,由于宅的存在和发展,規定或影响其他矛盾的存在和发展。”②
    “任何过程如果有数矛盾存在的話;其中啜定有一种是主要的,超着領导的、决定的作用,其他則处于灾要和服从的地位。因此;硏宪任何过程,如果是存在着两个上矛盾的复杂过程的話,就要用全力找出宅的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾,一切問題就迎刃而解了。这是隔克思研蛮本土义社令鲁訴我方法。列宁和断大沝研究帝国主义和資本ま义总意机的时僕,列宁和斯大林俯宪苏联經济劬財,也告訴了这种方法。万千的学間家和实行家,不懂得这种方法,果如堕州、找到中心,也找不到解决矛盾的方法。”
    不能把过程中所有的矛盾乎均看侍,必須把宅們区別为土要的和女要的两类,着重于提住主要的矛盾,如上述。但是在各种矛盾之中,不齢是も要的或女要的,矛盾普的两个方面,又是否可攻平均看待呢?也是不可的。无訟什么矛盾,矛盾的諸方面,其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌,然而这尺是暂时的和相对的情形,基本的形态判是不平衡。矛盾着的两方面中,必有一方面是主要的,他方面是女要的。其主要的方面,백所調矛盾趣土
    ④“毛乘选集3,人民出版就1853年第2版,第90
    ②“矛盾論。毛強进集'第ュ卷,人民張1952年第2版,第308“矛盾論。四部选集”第1卷,人眨出坂社1952年第2版,第310直。
    第24期

==========第297页==========
    导作用的方面。事物的性质,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。”①游証骓物主义是我們的世界观,両时叉是我們观築世界和改造世界的方法論。毛澤东志經常告訴我們,必須在処除工作中运用確物辯証法。抓中心系特的傾导方法,就是唯物辨証法陈工你中的运用。为了深入漫语地向人們作讲解,毛澤东同志拿下棋作为比喰。他說,对于マ盘棋,关鉄性的东西就是“对全局有决定意义的一着,而不是那种帯局部性的野对全局无决定意义的一着。”毛澤东同志說:“有的时候,有些局部破坏了或失敗了,全局
    是公作请葛重作版权二
    以不拠重大的影响,就是因为这些局部不是对于垒局有决定意义的东西。”③有的时候,则是ー一~着不慎,满盘皆轍",这里的一着,就是对局有决定意义的东西,亦即是杂局中的中心环节了。下棋如此,我爭也是如此。毛澤东同志总括战轿历史上的无数事灾指出:“战季历史中有在速战皆捷之后吃了一个殷仗以至全功尽棄的有在吃了許多敗仗之后打了一个融仗因而开展了新局面的。这里說的“逴战捷和誥多敗仗?;都是局部性的,对于全局不超决定作用的东西。这異說的一个敗仗'和・ー个仗”就都是决定的杰西了。”毛澤东同志文以領导小国苹命的貝体韜験来說这个問選:“一九四二和一九四三两年先后开始的带普性的整風运动和生产运刻,會經分劇地在精神生话方面和物质生活方面趣了和正在越著决定性的
    作用。这两个环
    如果不在延当的时机抓住宅們,我們就无法抓住整个的革命鰱条,而我
    們的斗手也就不能續前进。
    此,貿导的取責,就是要善于从摆在自己面前的許多任务中間,北旺一个对保証順利解决其他一任务来說具有决定意义的任务。毛馨东同志在总結我国第一式国内革命战年經臉的附侯,対我俩的战爭指員說。“任何一級的首长,应当把自已注意的重心,敖在那些对于他所指揮的局說来最重要最有决定意义的閒或动作上,而子应当放在其他的問题或动作上。"e
    对中心工作,不似要去抓,而贾弧緊。这是毛澤东同志苦訴我們的又一条重要原則。毛澤东同志說:“要抓繁。就是說,党委对主要工作不但一楚要抓”,面且一定要抓繁。什么东西只有孤得很聚,毫不放松,才能抓佳。弧而不紧等于不抓。伸着巴掌,当然什么也抓不住。就是把手握越来,但是不握繁,样子像抓,还是抓不住点西。我們有些同志。也
    矛活論・,“モ浮东选果"第1番,人民府19K2氏第2版,第310
    中国草命战下的战路関”。“毛浮东选”第1,시民田就t52年第2販,第168-1B
    ③“中!草命酸宇的战路間題"。“毛澤东选集”第
    人民戒1952年第2瓶,第69。
    ⑤"論队上产府給。論整和生产两大运动で性。“毛东逓集”第3番,人民田版进1952年第2版
    第108直
    ④“中节命战爭的战調題"。・E澤东选集”第1卷,人民出版北1952年第2版,第169-170員
    1960年

==========第298页==========
    抓主要工作,但是抓而不繁,所以工作还是不能做好。不抓不行,抓而不紧也不行。”①事物是互相联系、互相依存的,中心工作和非中心工作的关系也是这栉一种証的相互依存关系。开荠中心工作也脫无所謝中心工作,因此,我們在抓紧中心工作的尉候;不成該朵取单打一的方法,貝抓中心エ作、置非中心工作于不頭而应該在抓紧中心工作的时恰当地和安排好各項非中心工作。当然,対」于中心エ作和非中心工作也不能闻等的看
    是公作请葛重作版权二
    待,二者不是伻等的关系。要把二考平列起来,也胱无所評中心工作和非中心工作的区別了因此;正确的做法;是表照客观事笑,分别主次、先后、輕重、緩急,加以区別対待。这种把中心工作和非中心工作区別对待又使之瓦祖配合的方法,就是毛澤东同志告訴我們的“彈萃”的工作方法。毛澤志訛
    学会“弹鋼琴。弾鋼琴要十个指头都动作,不能有的动,有的不动。但是,十个指兴同时都按下去,那也不成調子。要产生好的音乐,十个攆头的动作要有背奏,要相配合。党委要抓繁中心工作,又要園繞中心工作而同时开展其他方面的工作。我們爽在管的方面很多,各地、各軍、各部門工作,都要照颀到,不能只注意一部分問題而把別的丢掉。凡是有問钠方都要点一下,这个方法我們一定要学会。有入弾得好,有入彈得不好,这两科人彈出来的調子差別很大。党委的同志必須学好'彈鋼琴。”の
    如果根据毛澤东同志論的这些方法,来研究目前我們党対整个祉会主义建設工.作的饿导,那么我們虤会得到更为深的。
    对整个園民經济来醍,农咄和工是两个主要部門。我圃터民絕济的发展,要以业为基础、以工业为主导,把优先发展亜工业和迅速发展代业結合起来。視的济发展規向我們表踴:最終决定檍个国民溶发展的是农业。エ业、共他経济事业以及交化事业的父服規順,归根到底,取决于业能够供多少商品粮食以供从事工及其他事业的入吃飯,能提供多少エ业原料、多少动力,以及能修絵工业提供多大的エ业品市場。闲,党中央科毛东同志提出“大办业、“大办複食”作为覚추民的中心工作。貫执行这个方針,是整个国民济持樹跃进的保証。我們全力捉这个中心环5,則就捉使了会主义建設的網,網举目張,整个事业就能修順利地带効起来。如果我們捉不住或者不力去捉佧这个中心系
    带,那么,其他的T作也是搞不好的;即使在一定时期甲把一螅工作妤了。那也无助于搓
    至述可能有损于大局。因此。各个地区、各个部門都必須軽决費彻执行这个方針,使自已的汇作适应于井配合好芯业这个第一仳的工作
    ②"“党委会的工作方法"。“モ东选粜"第4卷,人民出版計1960年版,第1443貞
    第24期

==========第299页==========
    脫全国范說,当前叱是第一位的工作,其各行各叱是第二位、第三或第阳俽工作。但是,这完全不是說,各級党委可以抓第“位的业而不抓或放柲其他第位、第位的工作。整个国民綵济是ー个复朵的有机結构,在一定时期内,虽有一定的主吹、軽重之分y但是主要的、頭要的部分,不能脫离要的而孤立的存在。并見布主灾、輕重之聞,第位工作和第二位、第二位工作之間,必須保持一定的比例关系,以便使第二位、第三位工
    是公作请葛重作版权二
    作的順利发展成为促进第一位工作順利发展的保証。否用,不但其他工作的发展会受到不利的影响,而且反过来也会使第一位的工作受到損審。因此,各級党委在首先保証中心工作大办业、大办粮食的肘候,还必須수面地适当地安排工业、交通、商业、文敦等谷項事业,使整个建設事业地向前发展。
    各行各业都要支援业,保証业的嗇要。在这个前提下,井为了更好地支搜放业,各行各业观必須依据各个行业自己的特点,以及它在一定时樹在整个会主义建設事业中的地仳和跟其他行业的关系,正确地决定曽已在每个一定时期的工作中心。弁且必須正确地处理好每个时期本行业内的中心和非中心的关系。使本行业内的各部分工作协調地有节奏地间前发展。
    对于企国任何一个地区来說,都必須毫不勤播地黄彻执行以业为础的方針。当然各个地区曲于自然、就会、肪史条件的不同,会各有自己的某些特点,此,如何結合各地情祝更好地貫这个方針,可以也应該依据各地的条件以及各地在不同时期内的情况,规滑地绥排自已的工作步骤和工作秩序。
    得抓中心工作的重性,这还是第一步,对于灾际工作来說更重要的也是更困难的題,是如何才能从對爵的錯線紛的許多事件中找出这个中心环节来
    怎样才能我田幷抓住工作中的中心环节呢?这不能从一般的或抽象的情况H发,蕭必須
    从客赒突的具体情况\拨。毛东同志經常怗訴我們說:“按懇实际情决定工作方針,这是一切共产党員所必須牢牢記住的最基本的工作方法。”①
    这种工作方法也是毛澡东志一貫提侣的“笑事求是”的工作方法。到事求是最基本的是要作查究工作。調和研究是分不开的。认嶷地进行開奁,詳地占有オ料,这是进行研究工作的基。耍从紛然农陈的大量材料中我出中必环节来,如果不对这
    ①“在晋袋千部会上的讲話。“毛率东透集第生器:,人民出版祉1360年版,第1306買。
    1960年

==========第300页==========
    些材料进行科学的分析和合的研究,是不能达到目的的。因此,寻我主要矛眉亦即中心系节的过程,也就是調查和研死的过程。只有进行調査研究,才能发現矛盾、提田矛盾、分析矛盾以及找出解决矛盾的方法。毛澤东同志說
    “提出周題,首先就要对于問題趼矛盾的圆个基本方面加以大略的調査和研究,才能罐得矛盾的性质是什么,这就是发現閒顔的过程。大路的查和硏究可贮发現問題,禔出問題
    公司作请葛直作腹权口
    但是还不能解决蔄题。要解問,还須作系統的周密的調查工作和硏宪工作,这就是分析的过程。提出题也要用分析,不然;对着模糊杂乱的一大堆事物的爽紫,你就不乾知道顥矛盾的所在。这里所讲的分析过程,是指系統的阔密的分析过程。常常間題是提出了,但还不能解夹。就是因为还汊有暴露事物的内部联系,就是因为还汊有誣过这种系的周密的分析过程,因而两题的面貌不明晰,还不能做综合工作,也就不能好好地解决間。”の
    可見,复柔事物中的主要矛盾、工作中的中心环节,不是什么一眼就可着到,伸手就可拿来的。而必須經近踏踏突突、勤勤暴鬆的調査研究,驱对大量的材料行科
    分析,反
    复思考,深思熟虑,下苦功夫,才可以获得这种对事物內部关系的深刻的认識
    毛澤东同志在一九四西年“学习和时局”的演說中,提出要“开动机器”的号召。他說所誧开动机器,就是說;要善于使用思想器官。有些入背上虽然汊有包:有联系群众的长处,但是不善于思索,不願用脑筋多想苦想;結果钠然做不成事业。再有一些入则因为己背上有了包袱,就孓肯使用脑筋,他們的聪明被包栿压縮了。列宁斯大林經惜人要善于思索,我們也要这样劝人。脑筋这个机器的作用,是专門思想的。孟子說:“必之官則思”。他对脑筋的作用下了正确的定义。凡事应該用脑筋好好想一想。俗語說:'眉头一皴,計上心来。就是說多想出智慧。”②
    我們己应該多想苦恕,但也不要閉門独思;应当把我們的思考和群众的智結合起来。有一些人不泩重世不善于总結和集中群众的經黢与,不能够甚至不頭意傾听群众的意見,而喜欢主观主义地作聪明地捲出意見,作旺决定,制定計划,因而往往使自己的意見、决定、許划变成不切奖除的东两。这是同毛澤东同志的工作方法和作風相違背的。毛澤东同志說:“我們应被走到群众中間去,向群众学习,把他們的經殷棕合起来,成为更好的有条理的道理和办法,然后再告訴群众(宣傳),号召群众实行超来,解决群众的題,使群众得到解放和幸福。“8
    ④“反对党八殿。“も东选集第3卷,人民出版193佯第2短,第840頂的“东选集"第3器,人民出计1953年第2版,第52員
    3“起来。“毛翠余送集”第3継,入民出版1953年第2版,第936頂
    第24期

==========第301页==========
    数到这-点,便必須有旅心謙逊的精棘。毛东闹志告訴我們設:“汊有满腔的热忱,烫有眠睛向下的决心,捉有求知的漫,汊有放下美架子、甘当小学生的精神,是一定不能做。一定傲不好的。”①
    要向群众毕封,也耍向下級千部学习。毛澤东同志說:“不懂得和不了解的东西要問下汲,不要輕易表示發成或反对。有些文件起草出来压下暫时不发。就是因为其中还有些問題
    是公作请葛重作版权二
    宿弄清楚,需要先征求下級的意見。我們切不可讖不知以为知,要“不耻下問”,要善于傾听下面千部的意見。先做学生,然后再做先生;先向下面于部鞴兼,然后再下命令。”当然,不論对群众的意見或下級于部的意見,不应一概否定,但也不应一概接受3正确的态度是,就买虚心听取,双要以馬克思主义的規点对之进行分析。毛东同志說
    凡屬人民群众的正确的意見,党必须依据情,領导群众,加以实現;而对于人民群众中发生的不正确的意見,期必須教育群众,加以改正。”
    下面干部的話,有正确的,也有不正确的,听了以后要加攻分析。对正的意見,必须听,并且照宅做。中央領导之所正确,主要是由
    合了各地供的村料、报告和正确的
    意鬼。如果各地不来材料,不提意見,中央就倀难正地发号施令。对下面来的錯提意見也要所,梖本不所是不对的;不过所了而不照宅做。并且要訟以評。"④
    毛洛东同志的这个实事求是的工作方法是“一切共产党員所必須牢牢記的最基本的工作方法。"在我們的一切工作中,凡是実行了这种方法,便把工作放到一个堅笑可莹的基础上,工作便可能做得好;凡是不突行这种方法的,工作便缺少坚灾可缘的基础,就一定要失敗。因此,如果我們老老実欠地整地按照它的原則去做,我們就有可能正确地发現事物的附部联系,孤复杂現象中的主要矛和矛盾的主要方面。
    有人离开了実事求是的基本方法而番图輕易地就能找出エ作的中心虾节。他門不旅心体情况,不願深入到工作里精細地硏究事物的复杂关系,仅仅站在一边,远远地望製,粗技大叶地看到-点矛盾的形相,就以为找到了主要的矛盾,就动手去解决,这样做匙沒有不碰的。分析矛盾,寻找主要矛盾的工作,是科学的工作,而科学的工作是老老实突去做的,不能有华調皮。毛澤东同志說“我們应該是老老实实地办事;在世界上要办成儿件寡,汊有老实态度是本不行的”。
    ④)““绽村調奁'的序和跋”,“毛群东选”第3巻。人民田版祉1953年算2版,第790
    )“党委会的『作方法"。“毛澤逃集”第4중,人民出版社1960年版,第142
    在帮干部会上的讲話。“毛东茜墾常4,人民出砒196年版:第1308の“党委会的工作片法
    程东谎集“第4,人民出就1960年版,婠1442-143頁。
    ⑤“整傾的作風"。毛澤东选集”第3猴,人民出版过953年第으戕,第84買
    1960年

==========第302页==========
    經調查硏究,从客观現笑里王相联系着的許多工作中,抓住主要矛盾即中心环节,実图的是为了解决や,以雅动全盘工作。抓性了中心带用什么方法去解决?我們党从几十年軍事斗积累起来的丰篙経驗里,提炼来-一个最为有效的方法,这就是:集中力量打歼灭
    是公作请葛重作版权二
    。毛澤东筒志在“集中优势乓力,各个歼灭敌人”一文中說:“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法,不但必須应用于战役的部署方面,而且必須应用于战术的部署方面。”
    在“目前形势和我們的任务”中,毛澤东同志总結我軍的作战方法,提研了著名的十火軍事原則。其中最主要的一条,就是这个集中优勢兵力打歼灭表的作战方法。他說
    “每战集中絶对优势兵カ(两、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍手敌之兵カ),四面包圍敌入,力求圣歼,不使溺网。在转殊情下,則柔用豁敌歼灭性打击的方法,鍶集中全力打設正面及其一翼或两翼,求达歼灭其一郭、击请某另一部的目的,以便我軍能退逮移兵力歼击他部敌軍。力求谜免打那种得不偿失的、萝得失相当的淯耗战。这样,在全体上,我們是劣势(就数量来),但在每一个局部上,在每一个具体战役上,我們是绝对的优势,这就保証了战役的胜利。随着时間的推移,我們就将在垒体上轉变为化势,直到歼灭一切敌人。の集中优势兵力打歼灭战这种方法的好处是显而易見的,但是許多人往往事到赔头최不能笑行这种方法。→方面是因为他們輕敌,另方面是因为他們被复杂的环境所迷惑。关于前种情况,毛澤东同志說:“現在我千部中,还有許多人;在平时,他們赞'成集中兵力各个歼敌的原則;但到施战,则往往不能应用这一原則。这是輕敬的結果,也是汊有加強殺育和着重硏究的果。"③关于后一种情祝,毛澤东同志說:“集中兵力看来容易,实行难。入人皆知以多
    是最好的办法,然而很多入不能做,相反地每每分載兵力,原因就在于指导者缺
    乏演略头脑,为复杂的环境所迷薰,因而被环境所支靶,失掉自主能カ,柔取了应付主义。”③这些同志的共同缺点,就是複有正得在战略上藐覗敌人、在战术上重視敌人的道理,沒有箕正懂得各个击破的道理。毛澤东同志說・“打仗只能一仗一仗地打,敌入只能一部分部分地消灭。エ厂只能一个ー个地盖,友民田只能一块一块地犂,就是吃飯也是如此。我們在战略上藐視吃:这頓鳆我們能够吃下去。但是具体地吃。却是一ロ一ロ地吃的,你不
    ⑩“毛尔港集”第4谷,人民出版,1960年版,第1195頂
    ②“澤东遗集”第4卷,人民出版1960年版,第1247
    ③“中优勢兵力,各个歼灭数人。“毛澤东集"第4番,人民出版祉社1980年版,第1195食“中国苹命战爭的战路題”。“毛东途'第1,人民固版1952年第2。第217貢
    第24期

==========第303页==========
    可能把一桌酒席一ロ吞下去。这个叶各个解英,軍事书上做各个击破。"
    当然,所謂集中兵力,毽不是說一切都集中。毛澤东同志在着重論証集申兵力于主要战場之必要时,同时双指Hy置…一定兵力于灾要战場也是必要的。
    在执行中优勢兵力打歼灭械的原則的所候,还必須貫彻毛泽东闹志的另一个電要原則这就是毛澤东同志所說的:“不打无准各之仗,不打把握之仗;每战都应カ求有准备,カ求
    是公作请葛重作版权二
    在璈我条件对比下有胜利的把握。”②
    为了矿利的把,便“必須敌情、地形、人民等条件,部利于我,不利手敌、确有把操而后动手。否則宁可让,持重待机。机会总是有的,不可率尔应践。”为了有利的把撮,便必須亢分做好政治动員,征集新兵,財政和辗食的准备,政沿異己分子的炭證④等工作。只有儆好了这一切,才能使我娘正立于不敗之地,百战而不殆。
    中围人民草命战轩的历史証明,集中优势兵力打歼灭战的作战方法,在十年内战問是打破敌人的“阐剁”的最有效的方法;在抗日战筆期閉,是战胜日本侵略着的成功的方法y在第三欢园内革命战爭期,它成为“战胜蔣介石进攻的主要方法”。毛泽东同志說:“实行这种方法,就会胜利。读背这种方法,就会失敢。”⑤
    集中カ景打歼灭的方法,不但在酸年中用得着,在任何工作中都用得着。目必須要用。这种方法,对于我們的踐来說
    不論是向官然作斗或迸行莊会阶級斗,都
    通的意义。目前我們党集中力最大抓业的做法,就是这种工作方法花經济建設中的具体运用。这就耍各級党委和各級領导于部集中力量关心、重視、研究、解决衣业发展的膊題,朱取各种有嫩指艦,加强业生产第一。在当前的形势下,突出的問題,就是保衣业战有足修的步动カ,这是保証枟业生产发展的头等重要的因素。其他生产部門以及非4生产部門应努力提高劳动生产率和工作效率,节約出劳动力来,支撥业生产。同时,給业以物质和技术的支援,也是重要的。各行业都成根据宝己的特点,在支授按业上做出自己的貢献。这在수国范圍說是如此,在各个地区来說也是如
    在集中力最解决当前的中心任务时,各个行业、各个部門,応該积极配合和大カ支援y同时各个行业、各个部門在解决自己的中心工作时,他哭运用这种方法。
    ①“毛準东同志論帝国主义和一初反动液都题紙老虎。人民出版1958年,第5份“目前形势我們务。“毛漫东集”第4卷,人民田版量1960年版,第1247
    ③“中国革命战伊的战諸問題。“毛东选集第精民田砒1952年第2,第215
    ④中国命战的略問題。“毛澤东选集”第1卷,人民出1852年筅2版,第15貞。
    ⑤“集中优势共力,答个灭敌人。“毛逅集第4,人民出版1990年版,第16
    2
    1960年

==========第304页==========
    同抓住中心环节、集中力量打歼灭饿相対立的方法,在战幹問題上,就是平分兵カ,H
    击,两个头打人在建設問題上,就是不分輕重機盒,工作沒有重点,百事供举,百慶俱兴。毛泽东同志在領导中函革命我的过程中,一貫地反对了卒分兵力、全出击的錯誤作战方法。他在总結中国第一火国内革命战經險的时候,會經指:“조機出武”,“这不但在
    公司作请葛直作腹权口
    战嗒防御时不对,就是在战喀进攻时也是不対的。在整个敌我对此的形有根本改变的时候,无論战略或战术都有防御和进攻、箝树和突击的两方面,事实上絶少所誧“全纔出击”。全緩出击的ロ号,是伴随軍事冒險主义而来的事平均主义。他双指出:“軍事平均士义者到
    九三三年,有所謂“两个孝头打人”的說法,把紅主力割为
    企图在两个战略方向同时
    求胜。那时的結果是一个拳头置于无用,一个拳头打得很疲劳,而且汊有当时可能取得的最大胜利。照我的意見,在有強大敌軍存在的条件下,无自己有少軍队,在一个时間内,主要的使用方向只应有一个,不应有两个。②在第三吹與内革命战时期毛东同志继靴評了这利錯諛作战方法,无論在路肪御阶段或在战路进攻阶段,他都强譎指:“在战役部署上,烃须反对那种輕視敌入、因而平办兵カ对付諸路之敌、致一路也不能歼灭,使自己陷千被动地位的錯誤的作战方法。”正因为全党全軍在毛澤东同志的領导下,反对了和防止了这种平分兵力、全機击的錯諛作战ガ法,坚持了和发展了集中优势兵力、各个歼灭敌的正确作践方法,才使我俩一个胜利接着一个胜利地得了人民革命战的叠面胜利。党中央和毛澤东同志在領导我国的会ま义建設的过程中,始終坚持了抓住中心、带动其値、保証重点、照颠一般的工作方法,激育蛩党干部要分清輕重緩急,有重点、有步骤地安排部工作。我囤原来是个經上貧努、文化上落后的国浆,为着力幹尽可能迅速地改变这种状况,我們必須首先集中力最做好那些盒做的重要事情,不要分散力量去做那些可以緩做的火耍事情。不能不分輕重袋急、齐头并进,不能百事俱举、百廢俱兴。叠党干部必質了解,工作要有重点没有重点就沒有政策。党的总路要求我們多快好省地建設冠会主义。問題是怎样才能與正做到多快好省。有些同志认为朵用集中力量打歼灭战的方法,会放慢前进的速度。他俩主張取另一种方法;郎吓分カ量、齐头并进的方法,以为这一种方法更能达到多快好省的目的。究是平分力量、齐头并进正珘呢?还是集中力最打歼灭战正呢?表面上看来,集中力最打歼灭战的方法:似乎是吸。酝奖际上它却是一种敬到多快好省的方
    ①②“中国覃命战到的战際問題"。“毛东选螻”1卷,人民田版祉952年第2販、第213頃。
    ③“葉中优势兵力,各个歼天融人。“毛东选集第4卷,人民H版社1930年版,第115真
    第24期

==========第305页==========
    法。比如建設工厂。如果朵用前一种方法,就会因为挫子鋪得过多,経得很长,面不能把材料、設备和人力都用在刀刃上,不能保部重点建設的完成就会因为分散力量,而箍延建設和投入生产的时瞒,不能很快見到經済效果。刻果朵取后一种方法,集中力量,保証重点,魏設・批,迅速投入生产,然后再建一批。这养,新建了厂的酈济效果可以迅速发揮来,待建的工厂也可以限安排上坛。所以最初看来,有些工厂的建設是推迟了一些,
    是公作请葛重作版权二
    但整个說来,建設的速度是加快了。
    当集中カ景解决中心环节的时侯,必然会有一些地区或一些部門的工作要退居到配合的地位,有些工作要緩办一些,有些工作要少办一些。这就要求各个地区或各个部門能够自覚地服从全局的部署。此,局部的頠导者树立照頭全局的观点就得特别重要。澤东间志說:“共产党員必縯懂偎以局部需要服从全局需要这一个遺理。如果某买意在局部的情形看来是可行的,而在局的情形看来是不可行的,应以局部服从全局。反之也是一样,在局部的猜形看来是不可行的,而在全局的情形看来是可行的,也应以局部服从企局。这就是照顾소局的观点。①只顾局部、不顾大的思和行为,就是本位主义的思想和行为。为着集中力、打歼灭成,我們必須反对突出局部、損害全局的本位主义的惡愬和行为,必須対各直为政、不服罰动的分散主义的思想和行为。各地方、各部門、各単仕都必須树立唤火局、識大体、局部服从企局的观点、在一“切工作中都严格遊守“叠国一盘棋”的原則。
    有些人认为,实行“全一盘樹”,会妨碍地区或郭門的积极性的发彈。这兴然是不正确的。这里必須区分两种不同的积性。貝有把局部放在全局的有机安排之中,和其他局部协动作,才能正发單局部的积板性;才能既对추局来獸,叉对局部来說,都产生好的效果。
    这是翼正的好的积板性。相反地,如果把局部从局中孤立H来,脫离了杂局的关联面言局
    部的秋极性,那么便不忸破环了杂局的統…、坏了各部分的联系,而且也损害了局部自身的利畚。这是一种目的积极性。这种积极性有时虽也产:似乎有利于局部的結果,但对杂局說来是只产害的效果的。所以,我們必須善」区分正俯的积极性和盲具的积板性y必須反对那种片衝地表面地看問題,把局部和全体割裂斤,只顾自已单位的利和霱要,不侉全体的利和需要的本位主义和分散主义的想法和做法y面把自的积极性放在正确込識局部利金服从全局利畚的基础上面。放在照顾大局的利쥬的上面。有这,才能正确地处理全局和局部主要部門和大要部門,重点翻一之的天系,从而有利于集中カ最解决中心系节,宪国民經济的全面跃进。
    ④“中国共产存族找年中的地”。“毛澤な选集”第②卷,人民甲融吐1952怎第2販,第513一514ぼ。
    1960年

==========第306页==========
    金屬切倒机床是用切钢的方法将毛坯加工成为机器零件的設备
    一般机器制造工厂中,挑床約占部設备台数的百分と大十八
    从設計积木式机床
    十。解放以来,我国机床工业虽然有了巨大的发展,但是生产能力仍满足不了寄要。
    大跃进以来,各地工人群众在党的領导下,創遺了許多办法来解
    是公作请葛重作版权二
    决缺少机床的滩。哈尔嶺机联机械厂工人創造的积木式机床是其中/最突的事例之一。机联厂的工人們在一无大厂房、二无大机床人无关吊車、四无大設备的条件下,巧妙地利用旧机床部件、汽車
    变速箱、工や錯訛等,根据具体珊工对象,拼暌成各种积木式的튼活动机床(这种方法很像儿童玩积木一释,因此称为积木式机床):解
    机床試輪机床内部矛盾
    决了小厂不能制滢大設的困难,使工厂产値跃增了七倍。
    我們专业的师生在党的領界F。深入到エ厂中去,向工人学写
    总制造积木式机床的經。从一九五入开始,我們速两年进行了研究,升在总結灾踐經驗的基删上,使这一新創造得到发展、完善
    中P和提高
    两年的歼究过也是充满新图.思想斗争的过程。积木式税床和其
    共床
    及他一切新生事物一样,債經避到不少人的否定和非째难。至于輕視和杯
    自疑积木式机床的,更不是个的人。两年来积木式机床的不所发展的
    尔滨
    事史証明他們的看法是不对的。基矢証明,积木式机床并不是什么解
    化
    工お
    暂时困的“权宣之計,它的現預兆着整个机床工业的一个新的
    矛盾运动的規律
    业业革命,对我国国民經济发彘将起重大的推动作用。大
    为什么这說呢?下面我們就从机床内部的根本矛盾分析說起,
    学总
    看看积木式机床是怎样地合乎規律产生,又是怎勢必成为机床发展
    机
    械真
    的革命方向
    系会
    机床是用来进行切倒加工的机器。切加工的本质是研劊牙貝要从被加工的零件(镝称工件)上切去你,前工件則因分子的内聚力而反抗切倒,这就树庞了切倒万具和工件之間的矛眉。切倒过程是这两方面的矛盾統一的过程。切倒加工发展的过程,就是切側刀具
    轉戴
    同工件的矛盾的发展处程。而这反映在机床上就是机床的工件系統词刀具系統的盾。这矛盾是貫穿于机床发展始終的根本矛盾。无論
    第24艱

==========第307页==========
    从現有的机康,、先、钴、创、磨床来希,造了釈木式机床或是从机床的发展史来看,都是这一根本矛
    在一大型机床中,工件系統是齐盾的
    曆决定杌床的发屁和变化。
    主要方面。工件越大,使工件运动的部分就
    般地說,工件的不断变化,提出更高越大,机床也就越大。エ人同志們想出办辖的求,就使机床得到不断发展。因法:使工件系統同刀具系統分开,使工件不
    是公作请葛重作版权二
    此,工件系緒是玭較积极和活跃的,仡常动,省去了使工件运动的部分,且用地面是机床矛盾的主要方。但是在一定条件下、求支承工件。这样,刀具系統就不受工件大矛盾的主要方醒也轉向刀具系統
    小的影駒,創造田了“以小千大”的积木式机
    最初的車床,エ件的旋轉和刀的移効床。(注:“以干大”的机床,
    定并煚工
    都是由人力来完底的。玄時矛盾的主要方頭件不効不可。有机床工件仍然运动,也具在件系統。当时主要是想办法使工件旋韓有“以小千大"的特点。但是我們认为使汇件得快,从而加快切倒过程。后来就渐利用不动是发揮“以小千大”特点的最好が法。)如力、水力以及蒸汽做为动力求带动工件,前所辿,脈然切制过稞的根本矛盾是被切削使之加速旅。这梯一来,仍用手动的刀具的工件一方和透行切倒的刀貝一方,那么只系統就显得不能遁豌发展,而成为必須解决要創遷一定余行,矛盾的主要方面和主耍的主要間題,时就現了自动刀架,用视方是完全可互轉化的。エ人志們想器来代棒刀具系統的手工操作,补上了这条既然工件旋韓困难,是否可以使它不动,而短腿,而使矛厝得到暂时衡。
    改变万具系統使刀具主动去适应呢?事
    但是随着工件加工要求的多样化和工件实証明是完全可以的。而且千完这个工件,度的不断提高:致要求不断改进刀具系統,交可只将刀具系統移弭另外耍加工工件的这羊就出現了新的刀具和新的刀具系統,形地方。这择看来,工人时志的“积木式”思想成了朝床、床、床、磨床等等。后来这完全抓住了切前加工过程的根本矛盾,从政些机床不断完善,成为수天的机床体系。
    变条件解决根本矛入手,使小机旅能
    我国在解放以后,才チ始建設自己的机大活。床工业,最初只是伤造同外的规乐,五
    再深不分析一下,味的刀具系統东
    大年开始自行設以来,也妚有脫窝原
    件系統双都包括工作部件和动、支承部件。
    机床的框框。为了适应我国多快、好、省邶发其中工作部件是直接进行加工的,是系統中展民餐济的需,不能不使我們另授出路:的主导部分,动及支承部件是将运动和루我新的革命方向。就是在这种情祝下3我力博給工作部件和支承作用的。是系統中工人阶級在毛澤东思想的光輝照羅下,創的从愚部分。机联厂工人經很形象化地說
    1960年

==========第308页==========
    过:“任何杌床都不外乎刀子、子和身子
    各种机床之所以互相区别正是那个工作部
    种东西”。这的子、韓子利身子英上就件,不是动利支承部件。在后来我們設是指.て作部件和傳动及支承部件。一种机計的各套积木式机床中,进一步发揚了这种区別-堪他机床的特殊本质士要表現在工作“停动与支承部件通用”的想想,用…一套若千部件上y車床利鱿床本质上的不同表現在包块积木块,按各种不同拼組方法就可以組成
    公司作请葛直作腹权口
    括工件和車刀、工件和銑刀的工作部件固的不同的视床,这些机床傳动及支承部件不同。工作部件的特点代表机床的性质,工作都是通用的,圆为它們不代表各种机的部的变化說眀机床性质的变化,工作部件特殊性变化后,动及支承部件也跟着变化。傳动
    从机床发展史来看,最初各类机床的
    及支承部件的变化并不影机康的性质,例动及支承部件都是差不多相同的,随着机床如車床的变速箱和床身不論怎样变化,車床工作部件的发展,机床的通用部分也专用起仍是一个車床但是当刀具从車刀变成了多来,机床部个冬来意复架,种类意来意多,刃刀具一一鉄刀,工仲从圆柱体变为吓面形不但車床的博动支承部件不能和銃床通替件时,車床就变成另一种机床床了。用,車応和車床之間、皝床和床之間由此可晃,机床的矛看恃殊性表現在工作部弛不能通用。积木式机床的創造,脫看到了件上。馬克思會在“登本論”里說过,一切发机床的本质,抓住了工作部件是矛盾的主要展了的机器都是由三个部分組成的,而其中方面,葡使其他部分处于从屬地位。这样エ具机(也就是上面指的工作部件)的发展引可以使傳动件、支承件通用化,可以大批地起了桃器的变化。馮克思說:“第三部分,郎生产,再配上各种特殊专用的工作部件,就可工其机或工作机。是す八世紀产业革命的出以迅速生产出大批的多品种的机床。发点。”
    从上函可以看出,釈木式机床是符合机
    枫联机械厂的工人同志們,用使工件不昧发展的規律的。认到机床的工件系統和动而便矛盾主要方頤轉化的办法,解决了缺刀具系統矛盾的两个对立面可以互相轉化的少大机床的困滩。除了缺少大机床,机床品种可能性,使加エ大型件的机床的矛盾主要不够也是他們的主要困难。而工エ厂要加工的方面从工件系統轉化为刀具系統,建立了积工件又是常常变化的,因此当一种工件加工木式机床“以小于大”的思想:认識到每个系完后,工人将机床拆开,重新拼成加工新对象統中工作部件和傳动及支承部件的关系,发的机床,在新拼成的机床中,往往只有工作部揮了傅动和变承部件对于各种机床可以通用件和原来机床不同,而德动及支承部件俩然
    的可能性,从而为多品种地生产机床創造了
    不变。实际上这正是抓住各种机床的本质,条件以解决机床的配套和供不应求的矛盾
    第24期

==========第309页==========
    劝机床的发展前途指出了新的方向。
    零件的加工問題,具有很大意义
    切锕加工过程既然是工件和具双方的
    4)过去我傅考虑切削加工,一般仅仅
    矛盾斗的过程,而工件一投是矛盾的主从矛指的一方切工見一一着手(这方方面。认識到这个規律,我們就要除了研究面的研究是必要的,今后逐奥努力採率):但刀具的方,也要研究工件这一方,設法改是如果考虑到矛质的另
    工件就会
    公司作请葛直作腹权口
    变件的性能,使它容易被加工,可以用珥現新的局。許多新的加
    由于在
    校嗽的刀具来进行加工。这样就可以根本改加工同时,也改变工件的性能,使其容易被变工作部件的锤质,而現和現在完全不同加工,已在生产尖中趣了很大作用,这必的新型机床。
    将引起机床的进一步苹命。
    因此;我們說积木式床是入诋識到
    (5)“积木式”思想是否可用到其他
    机L床的内部矛盾的規律,进一步发揮和应用桃器上去呢?我們认为,从論上說。机床
    了镕呢規律的結果。它是科学的,且是带是机器的一种,机床的基本构成部分和其他有普意义的机床发展方
    机器是类似的。因此,用通用的傳动及支承
    裁們还认为,从枳木式机床中所发現的部件加上特殊的工作部件来組成机床的原趣机床发展規律,자今后的实跪有着重大意义。也可以适用于其他机器。
    1)根据対側过程毖本矛盾的认識
    (6)认清了机床的矛盾发展,不仅使我
    可以进一步研究积木式机昧漁用的积木块和們能够在今启攻取科学堡盤中明确方向,而特殊的积木块問題,为大量生产机床創造有且使我們决心在机味数学中来一灾彻底的利条件。
    改苹
    )还可只进一步分析瑢杋床和特种
    原載十一月二十五日明报哲学”副刊
    机床問。我們认为,它們和一机床的主
    本刊轉載时作了个别文字的修政。
    要不同点也在于工作部件,风此,也可以将它們和枳木式机床联系起来;設計和制造特殊的工作部件,可以在音通机床厂生
    更
    E
    产精密和特种机末,迅速滿足在这方面
    本刊一九六○年第二十三期
    的迫切要。
    第七頭第十大行“徳国魯东分子”,有部分北京别的隶志
    3)随着我国屉会主义戬业的发
    誤印为“法国清魯东分子”,特此
    展,解决大型件加工間題成为迅速发展钢
    更
    、电力、化学等工业的关鍵。因此,进步研究用以小干大”的积木式机床解决大型
    1960年

==========第310页==========
    厂企业一定要办好运輸
    潘琪
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年以来,工业生产战的厂矿应的各种运鹼工具和卸。这一系列的企业内部运轍,在总路、大跃进、人民公纖路联和各种运榦手段的配合:,都是以生証三面紅蔗的鼓舞下,取得了很大的成就。产为中心,构成为广矿企业内部的一个完整随着工业生产的发展,許多厂建立了运櫲的运輸体系,使备个生产环节豚絡梆通,拌同管理机构,进行了包括返验体豕在内的总体厂矿企业外部的运輸互相联結。以煤炭生产規划,有些企业排且根楞总体規划,
    了为例,它的全部牛产过程,凡乎都包括了运
    各种运輸設施。許多新建的中、小厂矿;結榦。煤炭从井下开宋出来,就要用輪工具提合生产建的要,通过大搞技术渐和抜升到井上;从坑通到选煤和羨車霞备,双耍水革命,积极改善彧桮正在改进厂“企业内通过运輪設备才能循序进行;然后还要从矿部的运鹼条件。还有些厂矿企业,由于取得了区内部运田矿外太供消費《生产滑費和非生运轍部門的协作,动用了专业运的力量支产消费)。因此,从-一-个厂矿企业来說,它的内工业生产,共同解决了厂矿企业內部运鹼部运榦,是企业生产过程的組成部分,不应該的間題。厂矿企业内部的运輸。在生产发展过同企业生产棋分隔。厂矿企业内部的运鹼,必程中不断地得到设莟和提高,它反过来叉对須由企业本身掌握起来,不能仅仅凭借企业工业生产的持牘跃迸,龉了积的促进作用。外部的会运輪力量,則以专运楡部門的
    送鹼工具来承担企业内部的运。
    厂矿运輪是工业生产
    在过去的三年中,厂矿运虽然取得了
    不可缺少的一个組成部分
    很大成績,似是強着生产的发展,現阶段的旷运輸,仍然是一个环节,要继
    厂矿企业内部的运,是性ˇ領域以内加以充実和提高。这是因为,有些厂矿生产的一种运。这种运输,联了車間車、能力长了,原来建設的运冁体系需要师以
    矿山和車間、J矿“和車站碼头,以及厂孙内部扩充。有些新建的厂矿,还沒創設相应的运
    的各个有关場所。联这些場所的运轍手投,輸条件。有些厂矿建設进度很快,·…边进行那就是道路、装卸、搬运、貨場,以及与此神适基本鍵設,边开工生产,而厂'内部运鹼
    第24期

==========第311页==========
    还不能完适应。許多“小土群”鋼鉄生产企設备有了增加和改进,生产能カ有了提高业,不断塊发展成为“小洋群”以至“中群”但是往往由于运轍通不过,矿山的矿石、煤鉄联合企业,原来的运輸条件,更不透应生無运不出去,炼企业原料、燃枰遮不进产发展的耍求。針对以上这些情况,厂矿企来,厂矿全企业的生产能力就不能充分发鄯应当迅速从总体規划入手,改建和圹建运这說明,运輸是工业生产不可缺少的一个盦体系,进行必嬖的調整和充尖。特別是小煤要手。运和生产是互相促进、互相約
    是公作请葛重作版权二
    和小鉄矿等衆掘企业,往往分布在偏絆区的。J厂矿生产水邳的提高,一定要有相应的
    点多面广,交通不便,矿区内外的路追切붉运条件跟上去。因此,在发展工业生产的买兴建,以适应生产发展的要。
    时候,一定要对生产和运輸进行叠頭玆排和
    四川省的朵掘工业部門,为了使矿区运線合衡,开且,使厂矿内部的运総和厂輸适应山开朵和炼的技术不断革新,在外部的轍工相关結起米,从构成为一个元五九年全省各矿山普逼推广“一関正完整的生产过化”*的基砠上,수年父大搞井下和地面运的“新五化”运动。日新,四川省的煤
    节約劳动力、节約运力,是当前
    鉄重点产地,如綿阳、乐叫、内江、宜
    厂矿运輪的一項迫如任务
    达县等专区;已経有・一批矿山実現了或者分笑現了“新五化"使矿石、媒態从产区到
    动カ是生产力的第一要素。劳动力的
    高炉一运达。广元县竹元増鉄厂,本藩改节豹,是最大的节豹。目前。在酹多)矿中y녀和創結合的陣,朵取土洋結合的办特別在新建的中、小型厂矿中,由于区設法,开展“新五化”运动,因地制宜地配置了备和装卸識俙还沒有至部笑現机械化称自动各种运総エ具,建設区交通。現在全厂从化,还存在着大量的笨重体カ梦动,厂矿运矿叫到冶冻間,矿石経过运楡联动和装輸所占用的劳动力比重是很大的。因此,节卸目动化,从并口一通到炉边,滿足了生約劳动力,在厂矿运輪中是一項极为迫切的产发展的需要,并使商炉有足修的储备料和任务。目前时期,在厂矿运鹼中节約步动力,燃料。威远县沓水鉄厂,大搞旷山和冶炼車主要是朵取自カ更生、土祚結合的办法,整之的运鹼,使各个运輬环节配置的各种修道路,改善装条件,排广各种形式的滑新旧机具互相接,組成了“一条龙”速藏运瀋化。山东省沂源县芦芽鉄矿,依畈工群,运两倍,运成本降低分之众自己动手,大搞滑沼化,建成了一个滑
    四十
    化的运擒体系。这个矿山,过去石下
    四川省矿山运开展华新五化”运动的経入抬車推,既占用了大量芽动力,限制了驗証頻,中、小厂矿企取王洋結合的方
    网,即隅:五化,車化、孰道化
    法,秋极地进行运榦建設,就适应了“小土
    索道化,增化、船运化
    新五化。联动化、自动化、就化、列博化
    群”发展为小祚”的要。否則,纵然生产
    車辆鉥軸化
    1960年

==========第312页==========
    生产能力的充分发輝。現在,山頂架了索且可以使劳力使用得更加节約。有許多道,索道轉接到顿道,軌道通到貨場,貨場矿,由于在运鹼上和装御上改进了劳动組織安装了滑板,杂部运都利用坡度,不用
    改革了操作工具,从而瞻出了不少的劳动力
    台机械,矿石就可以从項…直通到叫下装支援本企业的其他生产部門,并捆出了相当車。这样,速度既快,运最双大,效李高,数量的叫工去支援农业节約了很多动力。过去全矿エ一千二
    厂矿企业节約运力对予降低产品成本也
    公司作请葛直作腹权口
    人,甘产量二百八十盹。現在减少为六百人,有重要意义。因为对于許多产品,特别是像阳产量却増加到五百吨。
    煤炭、矿石、木材、天然的建筑材料等;运
    政进装卸,是厂矿运鹼节約步动力的重轍費用常常构成这些产品价值的主要部分。要环节。許多厂矿,在运上使用的芽动カ,根据典型調査,“小洋群鋼鉄联合企业,生产大部分用于装卸。因此,在装知方面大搞拔
    旽鉄所支付的原料和材料等运用,
    术革新和技术革命,推广各种士洋結冷的装占単位成本的自分之四十。困此,厂旷企业釦机,荚現装匍的华机裓化和机被化,釈极办好运轍,改进有的运楡条件,节省灭笨重的体力岁,于厂矿运轍节約岁动
    輸發用,就旷以使产品的单位成本降低,
    力,具有十分重要的意义。浙江省第二五二号为国家节省大量投資,增加积果。鉄矿,在全矿二十五个装卸場地,装置了溜
    还应当指,全国专业运冁部門使用在
    、漏斗、手台和卷揚設备等土洋結合的机厂矿内部运輸方面的力量占了很大比重。厂械以后,全装卸辇髟原米提高六;수矿企业办好运輪,背約劳动力和运カ,不仅在年一入月运輸和装卸劳効カ节省一华以企业内部十分必要,而且在节約莊会运カ方上,而矿石产量比一九五丸年同期増长百分画,也具有運要意义。因此,厂矿企业应
    之一百三十
    朵取积板措施,自力更生,努力改进厂矿内
    在改进装细的迁中,还要充分洼意到部运輸,务求以最少的劳动力和活力,去成貨場的扩充和建設。因为随着装卸效率的提大量的运轍任务,拜且省吐会运力,更好地高,如果沒有相应的貨瑒存貨物,幷使接保証其他运鹼任务的完成。运的車辆有車的場地,也会出現积氐現象,以至妨碍車辆的周韓,降低运鹼效。厂矿
    加強对厂矿运輸的領导,
    应当根据貨物的装匍量和使用車辆的多少
    划突制定厂矿輜的規
    以及貸物堆存的面积,建設相应的貨場。厂矿运冁在节約岁动力的同时,节
    为了办好厂矿运鹼,必須对厂矿运进
    使用运力。在运輪管理上,要加强运組織行規划,加强厂矿运的基本建工和管工作,合地安排和調配車辆,艦短車辆停理工作。置厂矿內待装待釦的时,使車辆周韓效
    規厂矿企业内部运,是一項根本
    牽迅速提高。这样,不仅可以节省运カ,丽的猎施。它必須同厂矿企业的总体規划相結第24期
    33

==========第313页==========
    合,成为总体規划的組成部分。新建一个
    阻,汽行駛的效拳大为降低,而且叉容
    矿,在选擇F址的时侯,胱应考庶到同鉄易损坏車辆。所以,这些厂矿应当有重点地
    路、公路千的联接,注意厂址附近可以利蓚建蓬路,邳檠路面,加强养护,改善急弯用的河流,幷且把企业专用港口、碼头、車陡坡,根据生产发展的要,規划公路的通过站等等运輸粂件。和厂矿内部运輪的蒸本建能力。在修建和歌建菹路的同时,还要建設設王作,进行統一的規趔。这样,以生产为中相应的貸場和装卸設备,大搞技术革新和技
    是公作请葛重作版权二
    心,形成-个完整的运較体系,才便于棕合术革命,积极龑現御牛机檢化和机械化利用各种运式,暢通厂矿内外的运榦。利用各种可能利用的自然地理条仲,推行滑在进行」矿运輸基本建設的时候,不仅对运溜化的装细設备,弁且不断地改进劳动組繼路的建进行規趔,还要把各种运櫲織,以节約装倒劳动力,和提高运輸工具的工具及其維修醴施和装卸备、货場建設等周轉效率。等,都根据生产的需要和灾际情,做相
    厂矿企业办运輪,必須坚持“两条腿走
    应的全面規,以求分期分批地笑現。
    路”的方針。在目前条件下2尤其应当上法上
    現有丿矿在进行改建、扩難和总体技术馬,因地宜,就地取材,朵取多种运鹼方改造的时候,应当注意到运輸。如果只浊意式,才能贬快地发展厂旷内部运轍。三年来了扩大生产能力,節忽路了运輸条件,其結的経驗証明;片面地貪大求洋,是不切灾际果員然生产加工部門提高了生产能力,却会的,不能达到多快好省地发展厂内部运帐由于运輪系統不能满足生产的需耍,阻得生的但的。产カ的发展。因此,就有十分必要把生产能
    办姧厂矿运的关鍵,在于厂可企业党
    力和其他各种因索,包括运能力在内,进委进一步加强領导。这就要求企业党委,在行面安排和粽合衡,在扩大生产推力
    安排生产的同时,安排运轍,在檢査生产
    进行丿矿企业的技术改造的同时,使厂内划的同时,檢査运轍許,把生产和运輸部的运得弭相应的发展。
    面抓起来。各殺交通运部鬥,在各級党委
    新的中、少現有的运输条件的充的統一傾导下,应当給广矿以积极的支援和突和提高,是当前厂矿鹼的一个重要間协作,特別是在技术方面的支援和协作,弁題。这些中、小厂,不仅要求在厂内和且組織先进経驗的交。矿区要有道路可通,而且要有一定的运鹼工
    矿企业内部的运鹼,随着生产的发展,
    具、装卸工具和相应的货場。特別是中、小任务日金加重。大跃进以来的經驗証明,不煤旷的区軌逍建設稱公路建設,既要論在厂矿企业中,或者在整个園民經济中,运到有路;叉要做到有車,使軌逍和矿車,公都是一个重环节。因此,必須从生产路和汽車,配套成龙,幷且要加强經常的保发,进一步加强交通运輸事业,加强厂矿企业养糍像工作。有些新建厂矿,利用叫谷沟道内部的运輸,使交通运鹼工作更好地为生产通車,一遇雨季或者車辆过多时,往往交通服务,促使工业生产的继跃进
    t960年

==========第314页==========
    进一步发揮水利工程的漄效金
    余为农
    公司作请葛直作腹权口
    水利是业的命”。毛深东同志的这託渠汽,套建了数予处寄水千万方米以上科学說断深刻地揭示了发展水利和发展的中型水庫和浇地万亩[:的灌区,修魏了业生产之碰的密切关系,指出了水利建設兀百万处小型水庫、塘、渠道ァ开嶓了上的端重要性。現在,我們正ⅲ着桑党令干万处水井、自流泉,还泛地开展了水土民大が校业、大办様食的大好形場。为了进保持工作步战胜自然災,奇取明年弦业生产的术
    在水利运动的实踐中,各地集中了广大
    丰收,我傅必須继積抓紧女水利工作
    动人民的驗和智,創濋性地发展了
    当前衣田水利工作的中心环节,則是述一步水上町、长藤結瓜、尹渠双保險、河网化等水利工程的漂溉效金,使之翅好地为だ水利工程形式,为充分利用水利資源和解决业生产服务。
    i区、千県区、洮区的水利問題找到了方
    解放以米,我国人民在党中央和毛澤东向。在发展新灌区的同时,还整修、扩建了同志的領쿠下,在大力发展找业生产的同时,原有的水利設施,使很多古老的灌区获得了抓紧进行了水利建設,开展了大規模的群众新作。农田灌氈机機化的程度,几年来也有运动,使荻濫慨事业得到迅速的展。特了很大的提寓,目前全国玆圈拼桃械的数別是官一九八年以来,在总路、大跃绳,較九四九年堆长了三十倍以上。进,入民公祉面紅的光輝照下在党
    所有这些,都是我們的先几千华来沒
    的“蓄水为主?小型为主,莊办为主”和“大中有办到的事備,我們却在短短十年的时間內小型工程相結合”的方針指导下充分調办到了,井且其中絶大部分是在最近三年内动了亿万群众的积板性,突現了三年的持績完成的。这些偉大成就,淀有总路、大跃跃进,初步改变了广大地区的河山面貌。我进、人民公砒,是不可能得到的。濋溉工程的控制而积占耕地面积的比例,
    水利工程的大量兴修和灌面积的迅速
    已經由一九五七年的分之三十增长目扩大,显著地提高了我国人民抗御自然災害前的百分之大十左右。全開称有三分之二的的能力,許多地区正在开始政变着于百年来耕有了濃溉設施。我們建成了成ヴ座水“十年九早”的情硯和終年累月受大自然摆布亿立方米到几十亿立方米的大型水庫和的被动局面,为业生产的持籁跃进提供地凡十万亩、用百万亩到千余万亩的大型了重要的条件。近两、三年米、我国不少地第24期

==========第315页==========
    区連灌受了严重的自然災害,今年更是建发揮效金的面积占工程設計面积的百分之七퍼以来受自然災害最大的一年。但是由于十左右。由于一些工程较长时期不能发輝效全国人民在党的傾导下,发揮了人民公巨・鑫,或者使用不得当:在个别地区还带来了大的优越性,凭借着几年来兴修的大量水利
    定的損失稱不良影响。如有的工程由于不
    工程,同心协力地有效地进行了抗早斗学,終能利用被擱置起来,結果工程的管理养护工于縮小了成災的面积,减輕了災辔的損失,不作松弛了,自然捐坏的現象相对地加
    公司作请葛直作腹权口
    少地区仍然获得了抜业生产丰收。例如,河非工程不系統,管理未不够好,也有灌北省一九五九年拦洪的大大水庫,在令年抗坏土地,招致土壤碱化的情混。于上述率防洪斗军中发揮了互大作用。如齢南水情况,我們必須耠予足修的重視。庫,从수年三月到六月,在干旱最严重的时
    水利工圣的大发展和工效盆发揮不及
    期放水七亿五千多万立方米,港地三百万亩时、不充分之門的矛盾,在一定时期内和左有,使衡水县、東鹿县、深县从来沒有
    定情况下,是不可避兔的現象。特別因为水
    过水的旱地得到了薄禠。
    利棍的修建过程,就是与永樽斗的过程,
    但是,我們决不能满足于巴有的成就。应必須充分利用枯水季节的有利时机,在一定当看到,至圏大約还有三分之一-的耕地沒有时期,突击修建关性的骨干工程,使骨千液溉設施。現有的水利工程,大部分也还只能工程先走一步。一个渡区;一般說来;液溉抗御-一般的旱災害。同时,在水利建設的和排水系統的支渠、斗渠、技渠、毛楽及平发展过程中,也必然出現一些新的問題,儒要整土地等一系列的配套工程的工作量,要比及时地灾求是地朵取有效措施加以解决。肾干權細工程的工作量大得多,要求→下子例如,有些工程还沒有完叠配套,如瀼禵渠蛩面做好,也是有图难的。当然,过去有的道不,有慨渠系元排水渠系,土地沒有地区,在工作安排上也存在着一些点,如平整等;有的工程水源不充足。或巷管連工子鯆得大了一些,战拉得长予一些,抓作还限不上。另外,酢多地方已解有相当多骨千工程多了些,抓乱套工程少了,注童的农田排机械,以井为中心的开发利用了兴修而放松了管理等,也影响了次囲水利地下水的工作发展为广泛,但是百前提水工程效縊的充分发揮。水利工程从修到充机具的配套安装同工程設施的发展还不平分发效金是需要一定的过程的。我衡,如有井无具或机具利用率不癌的情况还务。是努力做好各項工作,統簺安排,尽量較懂逼。这在一定程度上影駒到地下水和現縮短这个対程。事突証明,許多地区在町有的提水机具的充分利用。
    水利工作中,由于朵取了边边用、修用結
    田水利工作中存在的这間罳,对
    合、以带怅的方法,作到了庫成疑通,井
    部分水利工程效盡的发是有影的。諶据成地平,因能及时完工,及时愛。最近在河、山东、河北、辽や、山西、北
    党的以软业为基硼的方針的深入彻执
    京等地对十个大中型誕区的調査,日前够行,正在全国形成全民性的大办业、大办
    1960年

==========第316页==========
    粮食的生产新高潮。亿万数民正在梂厉兵。修了極紐工程,了总千渠,还应为更好地貨彻校此“八宇法”,乔取明年地修支、、按、毛渠,使之成为系統:、否则业生产的大丰敗而奋斗。这个大好形势,更仍不能叠面发灌溉媺盘。渠道的土方工漁切要求田水利費施和工程,更多更好地完成了,如果渠系上的建筑物不齐叠,也不发冢瀍效,抗御可能发生的早券災害,能有效地控罰和分配永量、溴费水;也港为农业大手提供有力的俣証。
    不地。因此,今冬蛎春水猁难證,必類
    是公作请葛重作版权二
    針对上逃情况和耍求,考前我的农퍼集中力景搞好配套工程;因地制覚弛意点水利工作,应尠集中力景搞藏修、配套ご蔡
    好交、斗、按、毛渠的修建,骰珊渠系完整
    巩函已有成果,枷强祝管,充分发工水通暢、土地邳鏊、灌水质景好。有些程效径,更好地为当前农业生产服务。
    滋区,特別是北方有盐碱化威跡的地区,在
    水利魏霞的发展和巩是切联系的,作好瀍溉渠系配的同时,还耍建全必耍的不可分割的。有发展,当然就談不到现,莽水系統,塎制地下水位上升.防止土盐但只讲发展,不泩意巩,地会使发展受到
    碱化。工程配套中还有一个不可忽的重要
    影啊。发展一批,死固·批,再发展,再巩項目,这是璡渠系上各类魏筑,如苻固,这是我們从水利魏踐中总結、分永阑和斗、农、毛門等。在集中力的一条重耍的經験。这个經确地反映了
    量搞配蚕程的同时,予那些經开工
    农田水利建設的客观規律。米警和管現,也要幾建的学干概粗工程。还应該拿一定力是旺水利事业中密切联系两个阶段。水景进行繽建。猁工歴的兴建創造了灌的条件,但只有管
    第二,充分利用現有水源和扩大水源
    興好,才能單灌漉姎效,达到使业增产提高濫洸保瓿艙力。目前有鉴灌区还沒有把的目的。因此,在工作安辨上,片面地重現有的水源流分利用赳来,有些薀区水源供兴修爾輕管理是不対的,葡且在兴修工作发水能力还不能蒲足薄的需要。这种情况往展到一定阶段时,忘該把管瓘工作放在突
    往影响到薀概一程的預期效果,限了御
    再的位資上。
    害的能力。因此,抡分利現有水源貊扩
    为了充分发揮已有的水利程渡效大水源,提高漢係証力,是水利工作的金进一步挖掘水利工程的潜在能力,扩大
    項盦要的长的任务,应該猞予修的重
    酐积,当前陟該抓爨做好以下几項工作
    視。解决水源不足的途経主要有三个方面
    第一,大摘配套工程。使工程配套,是
    水。尽量利用区内外的有利地形
    萚氈媺金的十分重要的条件,是暫前如山弯茬,整修蓄水庫、塘,笑行引結田水利工作中需耍弧紧解决的主要問題。修合,变閑水为忙水,变缺水为余水。二,开水慮是水利建設的主体工程,修了水庫,还・发地下水。地下水是一項充裕的灌水源,必須整竖屣道、整土地,只有这些訊套工特別是在地面水不充足、地下水裕的华北程也跟上去,攜好了,才能冥正发揮概效地区,更要実行地上水和地下水并用,火搞
    第24期

==========第317页==========
    机并,开发和利别地下水。在发展积开濃断千部和群众,对于成套的灌被术还不熟练的工作中。注意提水机具配套,做到有井科学地管理和使用工程設备,还受一定的育县,拜加蝨机具的雑修保管工作,注意背跟制。圆此,朵取积极措,琊賤技术培約燃料,降低本。三,経济合理用水。不工作,把拢术交絵群众,同时注意加滋褫少区存在着一方面水源惧水不足,另ー方研究工作,总結推)經过绕託明的成功経面叉大量浪费水的现象;有些灌区水的有效殿,不所提高漁既管理水,是当前だ阳
    公司作请葛直作腹权口
    利用蕐,有超过百分と五十。改善这一水利工作的一項重要任务惰况的途徑,是行計翅用水,奖行先
    第,努力护大冬灌,积安排春灌。
    进的液方法,改善工程設备条件,以及朵冬灌是保証樾冬作砌安全楗冬和春播作物置取先用河渠的长流水、后用塘庫蓄水和时番种的有数办泺,是春旱的員有戕髂间归水等办法,同浪費水的現象作斗爭,意义的措。許多地区的材料表明,冬灌具从術开源节流,提髙託工汇翟的莸能力。有商地混、改良土壤、灭病系虫、促进冬在保証湛禠用水的前提下,远可以充分小凌根系发脊和增有效分蘖的重要作用。利用水派及工程設备的有利条件,进行際合必还龍够儲备水分,为小麦返生长和棉利用,发展多种經营
    田逅時早提供有利条件,対解决亲季水量
    ミ,全懣溉璉組機,堤滈颧不足、毅和春李生产劳动力紧張,都有良好术。田籖是一項經常惓的而叉十分重要效果。困咣在北方地区,抓好冬对保証明的业活动,是农业生产第一的重买粗成年夏季校业生产丰敗,替別是小菱车收,有部分。因此,該根据生产和エ作的需要,本着十分重要的意义。現在北方地区即将封冻着簡节的精,建立和健管理組,な田(特別是小麦)适宣冬灌的时机已經有管理人員加强政治思工作,坚决克服元限。我們必須抓緊紧最后…一段有利时机,取人管或用管、不用则不管的現象,以保一划有水源面叉可以冬液的麦田、自地,额工程效盆的发揮。尖証明,凡是注意加橈-大冬水,把千투滑灭在冬天。强水利管的地方,漖效鱻脫显著提。
    工作是我們绻冬后的一項最重买
    例如,广东省測头を区的安掲区/曲子派、的灌概活动。这个时期,是夏收作物事的
    强了管理,笑行計测用水,凝面由」决胜尉期,也是大部分地区經常現干學的
    原来的六万入千亩扩大到十大万九モ,*时期,民此无而冬工作进行得如何好,也
    創置了高效窣的澆水紀录在水利管醍方。不能戀苍放松对春蒗的雅备。目前我們应要特别注意加公莊、生产队的管理工饰」該在抓冬渡的柯时加强冬零蓄水、水利玉发弾、队管水的积极性。
    强的冬修和提水机具的檢修、安装等、工作,
    着田水利建設的发展,新修区的深入분摸情珧,及早研和安排春
    960甲

==========第318页==========
    計,以使在尧成各灌的基础上,更好垲把是很限的。仝面地搞妡配套工,还需耍春开展昶来。
    进行一系列的工作,占用…-定数量的岁动力。
    第五,总結經驗,摸清情况,泇蠹毪是,为了保証业生产特別是粮食生产的工作。毛澤东同志偉経指出:“不打无確备的需要,勞动力不能占用过多。我們必須认冥仗,不打无搔的仗。这是我党在过去革命贯彻党中央关于大办农业、大办粮食的方針
    公司作请葛直作腹权口
    战时期的著名号。这个口导地可以用到把永利能霞和当前生产作統一安拼。合使建設会主义的工侔中来。要有把蠱。就要用劳动力,分期水利工程的輕道緩急,分期
    有准各,而且要有充分的性备。"D几年求分玼地进行。应当集中力,抓紧进行能在
    田水利工作的經,使我們进一步认識到作明车受筮的工程,并尽可能多作驶闻工程。好难备工作的重要。作好雅备工作,图前对于明年还不能受的工幕,应当暂緩办最主要的是複滴臂,总結経鵔。大跃进以或少办,以兔分散力量,做鍬更有嫩地使用,我們在田水利工作的各个方面都获得人力動カ。同时应注意严格塎誕工人数,了车篙的経。为了进一步提高我們的思想
    防北用工过多,影眴业生产。在苏动力
    政策和业务水不,各級农业部門利水利部門使用小要树立节豹艰点,其彻劳選惹合应当在今年冬黍水利运动的間歌期,衣党注惫改进梦动組縱,大摘工具改革,提的統一安;依群众,从摸清悄况入
    效。
    手,深入致地对工作进行总結。首先应摸
    在当前的农田水利作中,把工程配套
    满現有国水利工程及其发揮效的情况,和加蟲瀘概用水工作放在中心位置,是形势找出当前工作中的示題。姆,对一个发展的迫切爽求,是符合党的失办业、大办濫区,就应从渠首田間;一条楽系一樂粮食的方針的。是一种积极的措施。実行这渠系地摸淸現有工程設备配套、瀟溉效和
    擂施,不仅是保証坡生产大手取的重要
    潜力、全面发揮效盆还需要多大工作景和多条件,而且将使水利工作获得更好的更全面少岁动力等情。通过查研究和总結經,的跃进。各級浓田水利部門,应該在党委的我出各个地区多、快、好、省地发揮工程效統一导下,贬好地深入实际,深入蓦层的厅法和수后进一步开展水利建設的正确加强硏究下作;当好党委的参謀和助手途전。在这个基琍上,具体算出整馀、配防止任何的底痹松懋想,努力做好当前这套、縅建等工作所需要的芽力、器和経登
    中心工作,把整个芡田水利建設工作向前
    帳据溟和可能,制定出今必明春的工作計推进一步,为明年技业尘产的大丰收細造延划和延长远的规划,充分作好令后开展放田加有利的条件。水利工作的各項濉备“作
    日前,摆在我們前的水利建設任务还
    ④"关于业合作化問題"。入民田版1955年
    第12茧。
    第24期

==========第319页==========
    紅旗杂志一九大年第十三期到第二十匹期总目录
    题目后面括訌里前一数宰是期数,后一数字是真数)
    商业必須大力支援农业mwm行(187
    学毛澤充选集察四券
    公司作请葛直作腹权口
    T生部鬥把支援衣业作为
    中国人民缂命胜琍經除的基本总
    首要任务
    贺彪(18-12
    紅旗杂志鄂(20、21・1)
    育工作必須更好地为农业生
    吐論:在战路上藐屁敌人
    服务
    張承先(19·31)
    在术上重覗敬人
    (19・13)
    融办工业必須更好地为农业生产
    “毛澤东选龔”第卷介
    19・18)
    服务
    質启允(17・37)
    辫証法是草命的代数学
    为农业跟务的濯县工业
    會(18·36
    邓た群吳江(20、21·18
    中園人民草命的歴利是毛澤东思想的珄利
    林彪(19·1)
    巩发展“两鑫一改三精合
    无产阶級的軍事家
    全訴提高企业的管理水否
    (15・G)
    必須是无严阶綴的政治家……“李志民(23·13
    論科众性的枢狞核算
    4.·
    反动派的本性决不会改变
    红会波(23・22)
    人人核算个个理財
    党的设箴是缂命胜利的保誑
    中共成都露具列具厂委員会(14·1
    肯並橘甫(22·22
    适应形勢的发展,加强党的蹇設
    发及以人造板为中心的木材線合
    ・女子文(2・7)
    利用
    莲文涛(13・16
    築中力量,各个解决
    师(2416
    大搞木树粽合利用
    科学的断和孩見
    师潤(227)
    大办林产化学工业
    亚(13·2하
    充分利用野杂我維
    …・王达成(15・16)
    的恙路機
    高速疫地发展媁材栂工业……刻秀峰(r·26
    高举总路的訌癒继湔进……李富春(5·1
    冶金工业設許工作的革
    田汝零(8・·25)
    敢論:工农业并举是我悃会主义
    技术革新和技术革命运年間
    整浠的-个重要規律……(22・1)
    ・中共时现继电器厂委員会(23,37
    全面安排粽合夲衡
    率学(28·1)
    包決網鉄公司的多种經营
    冻守中r7・3
    次业为は大力支授攻也
    大粽合利湘发度多种經
    全党全民动手,大功农业ー魯嘗(7
    中共第一汽車制造委具会(19·36)
    厂推釣是加强工农联的一种新形式
    黄火膏(11)
    厂矿企业一定办好运………濇其(2-37)
    广泛开展支农业的群众运萌…江請(14・1)
    不断高致各质量
    彻执行发展国民経许以农业为
    挖据鉄赂运譛力
    基的方針的几点經發
    吳爾。(18·1)
    中共州鉄路局委会(22·4I)
    1960年

==========第320页==========
    高速度发展我国农业科学的基本
    次业
    經験
    程照軒(16·24)
    深入开展农村的균会主义、共产主义
    让土朴学成为农业持籝跃进的
    歌育运动
    …林鉄(15。1
    战斗武器
    刘瑞龙(17-8)
    山县的田間科学研究活动
    实現农村电气化的道路
    刘波(138
    刘歛(20、2154
    加速安业技术改造,深入开展农具改革运动
    …宋維(15·22)
    泛运用筹学为社会主义
    公司作请葛直作腹权口
    推行农业机栈化的几个閊題……紀新(19·25)
    建骰服务………
    刘季(20、21・44)
    进一步发揮水利工程的灌漉效
    余为农(2435
    探胜
    ・陈殘云(1437
    人民公莊財务工作如何为分配
    思想評論·工作作属
    务
    金明(2235)
    深入实深入群众
    林一丹(1在-3
    各級頠导干部部要农村調查
    工:业基地也能够瞰刭蔬茱…“黄
    究工作
    逃(17・2t)
    搞好生活,促进生产
    王桂翼(20、2x:50)
    把数量和颀量更好地統一起来…俏經农(18·21)执行任务必須具体化(x摘
    馬保发(18·40)
    时政。賀易
    学术
    我国銀行的非現金粘算
    黃亚光(I6・16)
    我圃工业化有最广閣的퍼内市場
    不断前进的天津光复道商店…馬秀中(14·27)
    ・苏星(13·31)
    依箓样众,合理分配商品…郑延石(20、21・36)
    論对立面的属
    关鏠(15・33)
    重庆市合理分品的經
    念格斯
    施东向(23・6
    政法
    在劳动中变成新
    李石生(18·31)
    从設計“积木式机床”試論桃床内部矛清运动的規律(蟢載
    民族
    滨
    机饿采机床及自动充专业分总支(2・27)
    西帳在民主改革胜利的基础上获得纹业生产丰收
    張国华(23·32)
    国际
    文教科学
    論:偉大十月革命的道路是
    全人类解放的共阿道路
    敌育工作中的群众路……桂林栖(I5·28)
    馬克思列宁主义我們胜利的
    黄に衣业中学的两年
    孳(1325)
    阿尔巴尼亚“团粘报”(23·10)
    上海市現J.业余教育的新形势…馬飞海(16·31)
    吐論:反矞国主义的偉大号召
    十年如一日
    陈迩(16·37)
    針鋒相对的斗
    郭济洲(17·15)
    北京市第一机味的职工业余数
    古巴民坚持反对美帝国:义
    第13-24期总目

==========第321页==========
