    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    ん瓦八年九月上

==========第1页==========
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委員会主办
    九五八年第入期
    日求
    社論:美国侵略巻自己套上了絞索
    由业生产合作到人民公証
    吳芝圃(5)
    中共河北省委关于建立人民公的指示
    (12
    党的教育方針促进了高等学校的革命
    蔣南羯(18)
    牛工半是教育和生产劳动相結合的最好形式……经实冰(9山西机床厂办起了紅专大学
    葉远保(28
    文教战緩上的大跃进
    赵守
    玆村小医院
    赵振恒(83)
    热烈的竞赛,来密的协作
    李
    柏(8B)

==========第2页==========
    K8音会k
    国侵路者自己套上了絞索
    是公作请葛重作版权二
    毛澤乐同志在一九五八年九月八日召开的最高国务会議上指:“中国領土台湾、巴嫩以及所有美国在外鮮的軍事葉地,都是套在美帝国义脖子上的索。不是别人而是美国人自已搏避这种较荣,把屯套在自已的脖子上,而把紋菜的另~端交給了中国人民、阿拉怕各国人民和企世界一切乏和平反侵略的人民。美国儀略者在这些地方停留得越久,套在乞的头上的絞索就将越紧。”毛东同志这儿钩生动址刻划了美帝国主义在全世界的使胳政策和它的运。
    美鬨侹略到处扩大使略,以中函人民为敌,以阿批伯各国入民为敌,以叠世界人民为改,这就必然激起中国人民、阿拡伯各固人興和叠界人民的慣懇种反抗。美国使降的蛇头伸向全世界,这当然是坏事。但是,这种,蹴会美图俿路者同世界人民的矛盾护大化、銳化,就会使世界人民認識美帝폐主义的頭面貌,倢使他們的荜命覚长起来。也就是說,美傥咯楿将到处充当人民群众的“反面敬員”,終将陷入当地人民的包翻之中,并且愈陷食深,身不得。这样,坏事就会变成好事。使者每向使略目标前进一步,実院觥是向蚊前进一步,这就是历史发展的辯証法。力蚩不足:原来就是美国的致命点。它到处进行促胳;就到处都是美国的前慈,处都远寓美国的后方,处都于腹背受敌的揽地,到处都是摆看打的势。美国在全世界的軍地空前地増加了,而美围在全世界却空前地立了。这难道不是一幅国把自己子金上松索的图画?美国略者这金千が去共結局只着死路一条。止如毛澤东同志所란:“美国垄断資本集如果坚持推行它的政和战爭政策:势必有一天奨企世界人民处以利。”
    美国义対于大亿五予万中園人民所进行的新的战,不激起了杂中图入

==========第3页==========
    民的无比愧憝,而臣受到了叠世界一切爱好和平的国家和人民的严厉的邋責。以伟大的苏联为首的会主义陣各国,都表示了和中国人民同仇敌低的决心。許多並洲,非洲拉丁美洲国和杂世界所有爱好和吓的国家和人民,砠都戈持我們的正义斗。而美函伎路者的处,甚至比芒武装侵降中东的时候还更孤立,同它站任一起的,具有介石、李承晚这两个反动的渣滓。美国的許多伴,也在指美国的侵略行为毫无道理,很少有
    是公作请葛重作版权二
    人願意充当美函的帮凶。而美国的輿論界,包括某些統治阶級的代表人勒,至如在当权时候坟行敌中国人民的政策的人物艾奇逊、赫尔利之流,郁在批美鬨政府的“战幹边戀”攻策,是“물头韓向”;是“疯狂”,是“自杀”。得指出的是,这种慵势的成、完是美国入自找的,中人民从来液有对美照人发出过請,完金是他們自已远渡重洋、兵遣将、扩大挑的結果。这完叠証明了絞索是美国人自己制造的,并且是他們自己把脖子套上絞的。
    自己制造校索套自己脚子的美图餞路者,每一穴制造紧张局势,結果都知日企紧张把叠世界入民的覚性、积极性动起来,促使那些控制着较索男一端的各国民,将絞索拉紧。在美国侵略者不断制造的紧张局势中,批界人民,包括一些原来認識不清的人們,郁会步看清楚美帝图主义是世界和주的最씨恶的敌人,每一个人在战爭和和邳的題上都日确地悊明自己的态度。这样:也就势必扩大全界保卫和吓的力量使一切愛好和平的入們用覚谮趄来、团結起来,为了渭除囵际紧张局势而美帝퍼主义进行坚决的斗昏。正如毛澤东同志所說:“筅帝国义自以为紧张局势总是对亡自己有利,但是事实是,美国制造的这些紧张局势走向了美国人願蜜的反面,宠起了动量全世界人民起栾应对美国侵略著的作用。”
    羹国“战爷边縁”政策的发明家杜勒斯,称得起是烂透預的美图垄断产阶級最完备的思想代表人物。他的阶級特性給了他一副簡单的头脑。这种头脑;只会指揮雛动大榉和制弄看头,却不会开眼。他根本看不見界上:发生的非常明显的变化,自己制造较索,却看不見胶黍,自已的脖子套进了絞,还是肴不見,还在那里按着老熱套来舞大棒利嚼头。对于中人民和世界各国人民来訛,杜執斯與称得起是最好的“反敎鎖”。他所坚持的敌視中困入民和敌覗世界人民的政策,経常在中国人民和世界人
    958年

==========第4页==========
    民中,激肥来意大的抗美怒湖和奋发图張的斗志。就这一点,可以,杜勒斯是为中图和世界各国苹命事业丽接地做了有盆的工作,应当給他一个助章。
    有的美图产阶級政浴評論,杜斯秈美政府揮不承認我,非法剝杏我国在联合国的合法地位,対我国実行封鎖禁运,称之为“破了产的三大政策”,称之为“用
    是公作请葛重作版权二
    三面破尿布制成的旒帜”。美国使降著原来以为这些政策可以扼系刚刚誕生的新中国历史的发展怜恰札反,美这种和敌中因入民的政策,不但沒有阻壯新中園互人式的前进步伐,而且反而有利于我們的自カ更生的経济建設。当中国入民主宰自己函架命运以后,完全可以主率自然界,一切都可以向大自然去索取。单拿中園今年小的总产量来看,就配超过了美图而跃屠世界第二位。同时,美图的封鎖运还加强了我国同以苏联为首的祇会主义各国紧密的経济合作,促使証会主义各園获得了共同的經济高涨。于說到承認,那么,入們都知道新生的中国人民革命力量,从来就是不被敌入承認的,从来就是被對存了合法位的,从来就是在敌人重重压迫、包围、封的下进行斗年而获得发展和利的。我們的事业已経在蒸蒸日上,而且将要継繽蒸蒸日、上。界上沒有任何力量可以阻止新中困的飞跃前进。强礎的会主义的新中圈;薌然陀立在地球的方,每日錄时都在創造惊天动地的奇逃;这絕不会网为任何困家、任何人的不承器毫有所色。相反的,那些不承認新中,肴不見新中图伟大面貌的人:只不过是些快囈进历史垃圾堆甲的可怜虫。
    我們看看那些不受到美承認,而且.受到美国拨助,甚至倒在美回怀里,依靠美困金元过活的国家吧,他們的景况即是如何呢?难道它們当中有任何一个家能修同我們所取得的进步相比嗎?
    中国人民从长期流血斗年的殮中,早已看透了美帝国主义的痕子野心。邇代中美关系史,就是一美帝国主义芸想統治中囯的历史。最近,美帝润主义企图차金門、馬等我国小海島屿扩大侵略:不过是一貫决心与中国入民为敌的和发展。美帝图主义欠下中鬨人民的一大著使降老販尙未还,現在交加,上了新的一笔。美国資本家当然明白,欠債述錢。拖父得愈久,競必須付出更重的利息。中国入民是要和卒的但是,如果美国路者一定要强泊我們进行奪,中国人民决不톱怕战争。美國侵略者
    第8期

==========第5页==========
    如果一定挑起世界战筆,那么,正如我們多年来反复詛过的,毫无疑間,战爭的精果然是整个帝国主义体系的彻底段灭,必然是世界持久和平和入类进步业的伟大利毛澤东同志在最高图务会議上說,目前的形势对全世界辱取和苹的人民有利。总的趋势是东风距倒西风。在我們这一边,是无比韃伟的以苏联为資的祇会主义陳訾、反帝
    是公作请葛重作版权二
    的民族独立运动的カ量以及주世界一切爱好和至的国家和入民。而在使略者那一边,不过是一小撮众叛亲离的战牟販子。我們是正义的,是得到존世界人民同情和支拆的;他們是非正义的,是完不得人心的。我們是紧密阴的:他們是分崩谅析的。美帝国玉文不折不地是一具紙老虎。美国侵略사」我国的新的乔据,不示它的强大,面是帝主义世界极蜡虛的表現。但是,直到現布,还有些人有正了解到这一点。这些人往往对敌人的力匙怗計过高,对人民的力量佔討过低。这些人社往只看到帝国主义反动派表面上的强大,和싸人民力最局部的、暫时的疯狂黨压;配看不到帝国主义反劲族質.!:的威弱,和被压追的人民正在覚醒趄来、結起来,終将推一切压迫,夺取最斤胜利的历史必然馀。这些入往往只看到某些冰的河还沒有完解冻,而看不到在那些冰层的下边,河水也正在奔流,不要很,冰块必将叠部溶化,大河里将要兴想通的涛。这些人往往只看到某些地方的革命运动进时还比梭锻慢,、时还象馬克思所訛的是处予一种“二十年等于伟大历史发服时期的一天”的情况,而看不到新生的革介力量終将残魔朽的反动势力,不到伟大历史时期終将来到,而这种伟大历史时期的一天就将等二年。事実上,人們如果通盘地观桀現代的ⅵ史,就不难看出,最近几十年」特別超最近十儿年,乃是充滿着革命事件和革命利的时期。帝国主义原来当作檍固的基石的地方,一大片大片突然崩陷。这个过程,是任何入所阻止了的。帝国主义将对不能阻止这个过程,网为他們的暾策客观上永远是在加速这个过程。历史为ー帝国主义反动派音了ー个悲影的角色,윤定他们要努力制造自己的慕人。他們是穷凶极恶,結果就露加激发人民的革命斗志。他們的侵略范倒悆是扩大,套在他們子上的较索就愈来愈多。他們的挑衅活动是疯狂,被人民控制了的絞豪就愈拉緊。美国優略者如果堅持制较索李自己摩子的政策,它被全世界人民宣校剂的되字他就愈瓮騎近了
    1958年

==========第6页==========
    由农业生产合作前到人民公阯
    煚芝圃
    中图正处在加速祉会主义建設,井且和共产主义的积扱性。根据党中央关于整
    是公作请葛重作版权二
    为渡到共产主义会积极稚备条件的伟风运动的指示,在城市和校村广泛地开展大时期。在还澤东同志的族似下站起来的了两条道路的大瓣論,粉確了養产阶級右大化人民。正以不断革命約精神,排山倒派以及逆主、富、反革命分子的进攻海的气概,把会主义高潮,一个接一个,克服了富裕中中的資木主义自发傾向。后前浪地推前进。
    广大人民群众分清了大是大非的界限,进
    和各兒弟省一将,南省最近出現了
    步划了敌我界跟,認清了“兴无灭查
    山农业生产冷作莊轉人民公的髙湖。这拔自旗,插紅走屉会:卡义道路的明确方火高的到来,比过去由披业生产互助組向。同时,在整风运动中,大量部的作风轉初殺莊,由初殺祉轉高殺的会主义有了很大的改进和轉变。在干部和群众中.高潮更迅速猛烈,很快地由点到面,普不但普逼运用了大鳴大欣、大辯論、大宇报及到全省广大农树,幷且影响到城市。在的方法,进行批評和自我批評,而且还創造城市,分別以街道、工厂、学、机关了千部登門拜訪群众、开展覽会(用笑物体为单位,普遥地試办人民公。全展覚說明自己的飲点)、瓦相交心等入省人民惫'气风、欢烿鼓舞,响应毛澤乐致的方法;明心迹,沟通思想。厂矿企业同志的号召,走人民公祉的道路。运动从和合作止的干部,虚心地改进了作风,経开始鍘現在,还不过两三个月的功夫,叠常和工农群众一趣参加焃动,和农群众省广大农村和城市都經公斌化了
    起摘試驗田,大批的国家工作負和知
    由玆化生产合作祉韓变为人民公
    識分子先恐后地下乡.EIl,这就进一步
    对加速計会宇义建詨和过渡到共产主义有发揚了党和群众闹甘苦、共患难的优良传重大的意义。这是形势发展的必然果
    統,进一步蓉切了千部群众的联系。广
    年多以来,河南党組織認冥执行了大芳効群众也觥在这覚悟提矞心情舒毛澤东同志“关于正确处理人民内部矛盾暢的毖础.上,发揮了釈性和創造性,帮的間”的指示,改进了入們在工农业生助領导机关改革了許多不合理的規章制产劳动中和其他祉会主义建霞事业中的相度,直接参加了厂”矿企业和合作的管理关系,充分发揮了人民群众的肚会主义工作。千百万条心擦成了一股縄,广大人筹8期

==========第7页==========
    民群众的劳动积极性和集体的力量充分大以前,酰不容易統一迸行調剂。这就出来了。在这种情況下,出現了去冬今可以明原来模狹小,动力少,物カ春企省大搞水利的高潮,田現了수年工按財力単薄,集体程度比較低,单純以营业生产大跃进的奇海。在大搞水利和工副啦为主的业生产合作祉,經不能业生产大跃进的決潮中,杂省人民打了适頭大模、運度地进行各种建設長、乡、祉的界張,不分城鎮找付。不事业的話要,尤共不能近当前进行技术分山区与原,不計較个人的利甚得失
    草命和文化革命的需要。去冬以来各地
    公司作请葛直作腹权口
    組織了包括数万入的啦会主义大办作
    义大郕作的广“泛发展,使广大群众認
    这利共产主义的物发展,就基大識到了进一步联合起来的心要,認識到了人民群众要求扩大合作的規模进一步进一步調報代业生产合作的生产关系的消灭私有制度殘余的思毖
    必要,困而队要求建人民公
    人民公谢.化运動是耐会生产力猛烈发
    河南农业生产合作阯規模的大小,从
    展,迫切媐求譎整原有的产关系同都
    九五大年到一九五八年,骨經过一个曲
    适应的粘果。农业生产合作是集体所折变化的过程。大飛优越还是小耻优越,在有制,是基本は适合于,而巴経强有力党内和党外郿有过激烈的爭論,民在三地促进了吐会生产力的发展的。由」去年的践中作了鮮明的对比冬以来的工技业駐产的조面大跃述
    关于大秕的优越性;毛澤东同志在
    越米越岄显地捺露了原有的被北生产合作“中国衬的融会主义高潮”書中已蘿有的規模屯経不能完全适成扯会駐产カ明确的指示。毛澤乐同志在“大沚的优越发展的发。在大規模兴修水利和举办工性”一交的按語中写道:“現在办的华耻会业的情祝下,这种矛盾表現得更为突出。主义的合作蟊証,为了易手办成,为了使千如西峽县丹水人民公原系四ト八个小部和群众迅速取得経験,二、三十戸的小,不能作水利建設的統~規判,去冬令沚为多。但是小耻入少地少資金少:不能春各小吐各自対政地在片水两修八十进行大規核的經凿,不能使用杌器。这种多个小型工程,但为工程小,質量差,小冠仍然束納生产カ的发展,不能停留太経不起洪水人夏以来,被冲毁百分久,应当返步合排。有些地方可以一乡为之八十。公建立斤,毪备統一修建十三
    个莊,少数地方可以ル多为一个균,当
    个水庫,就可以从根本[:.解决祇的水旱然会有很多地方
    有兀个的,不但平
    灾間題。父我們現在正需要大搞鋼原地区可以办大莊,山区地可以办大肚。”铁,叮是経发这样的現象,南召县郭但有些人却不祖毛澤东同志的指示。河圧鉄砂很多,而缺乏煤炭,近邻田正南在一九五六年突現高級合作化的时候有煤炭而缺乏鉄砂,在还沒有合并为一个共有炳两万大于ニ百一f一个,每均
    1958年

==========第8页==========
    三百五十八戸,其中于月以上的共八百、手工业莊、供、信用吐莊合入个吐。到一九五七年春季,省合作止
    建立了办中学,鍛炼出来了大批的
    經过初步整頓,基本上巩固起来了,許多傾导骨干和紅专积极分子,取得『鎖大大莊办的都比較好。当时河南省委内部的生产的經曒,矣賞,:経成为人民公吐的个別右傾机会主义者,毫不顧及本省的这雑型。这更不是小所能比得上:的种情况,瓷据少数裕中衣的要求,不大农民在三年来的突际経蝦中,在大吐小加分析地要把全部大玭强分开:使仝省吐的对比中,其正認識了大扯的优越。他
    是公作请葛重作版权二
    分为五万四予多个社,每祉举均一百入十們兴岙地歌唱着:总路辘是灯塔,共产戸,最小的不到三十戸。但男一方面,由主义开了花,自流疑啦啦,电动鐫刷于各級觉委的坚持。有四自九十五个大莊削,小鋼懵达达达,拖拉机,圓盘靶,安保留下来了。因为大祉比小屉題为优越,电灯,装乜話,克风前来詩話。”这些大不仅巩固下来了,而且比小显示了更成为許多小发展的方向大的优越性。如固始县ヒ一止、次具光
    河南在수年季就田現了被业生产合
    明耻、新多县七里营証、魯山县中苏友誼作阯粉紛自动合并的象,到麦收时단経、安阳县安丰社等,都是千卢以上的大由原有的衣业合作莊合并为三万多个。当阯,空們在发展生产、基本建設、扩大积时河南各級党委也有重点地試建立几于果、与自然灾害作斗爭等方而,都比周围戸以上:的大耻,如逐县的嶝山卫屋的小吐取得了更大的成績。如安丰証一九・吐;就是在今年四月間由二十七个小阯合
    五大年到一九五七年生产增长百分之一百井成为一个尢千百大十九的大的。ヒ十,公共积黒达十六万元。該耻購置新到麦收后,建立这样的大,已経由重点試式友具:水車、双犂、胶輸車等九百大驗变为地开花的众性的行动。按村各
    十件,喷霧器一千大百零四部」購置动力地在小阯井大莊的同时,大办エ业,大搞机械:柴油发电机一部,各式动力抽水机公共食堂、托見所、幼兒、幸厢院等幅
    四十七部,拖批机三部,小銂蘑八部;易外利事业,把自留地归,广泛开展砒会主义が建有机瓦箬.
    ,买了鼇机三十九大协作。在城『中也紛紛起来办エ厂,搞
    部。一九五七年全趾每人平均分紅一百集体生活和其他的届利事业。这在突質上
    五十元。与や搭界的韓家砦,只一百八巨經是人民公屉运动的开始。但大家对它
    十五后,在这一年每人牟均分紅只有四的性質是不了解的。頂到知道了毛澤东同
    十一元;由于小增产慢,积っ除添惑关于“公莊"的指示后,大家的眼畸才亮有少量新式な具外,一件効力机械也沒了,対于广大校村和城市所出現的这种新有。到今年春季有一部分大祉就更加前进的組糙形式才有了明白理解,更加坚定了了步,史行了エ业同时井举,数业走这条道路的信心。今年八月初,毛澤乐
    8期

==========第9页==========
    同志到河北、河南和山东靦蔡工作,艾作
    公的涵义:它是从集体所有制全民
    了“还是办人民公放好,它的好处是,可以所有制过渡的最好形式,而且述包含着共把工、农、商、学、兵合在一起,便于領产主义的萌芽。它逐步濱除生产料私有무的指示,这对于河南人民更是一个极制的残余,自留地、私有小片林木、私养性大的名发和鼓舞。走人民公的道路。很奇等沤步渭失。搞公共食堂、托兒所、経快便在垒省范围內形成了高潮。
    組,体劳动如女可以从家务岁动中解
    这是由焚业生产令作祉逐步韓变为人放出来。突行工賽制鹿,現行的办法主要
    是公作请葛重作版权二
    民公耻的未要原써和大的过程。
    是基本工養加奖励。工賛直接发給芳动
    就目前說,人民公祇仍然于各尽所个入,不再統一分配耠长。頑接領取工能、按岁取酬的会述义的范畴。恒它和資的青年、妇女都弄常欢迎。这就从根本衣业生产合作朮已経有很大的不同。正如
    :破除了F冠.会遺留下来的家长制度。肴
    毛梁东同志所說的,它的主要特息
    部分沘行供給制:有的実行類食
    日大一터公"。大有两个涌义。一是它供給制,有的突行伙食供給制,經济条件此原有的业生产合作祉規模大的多。在最优趣的府,正在武行生活基本需巫供給人民公屉化运动开始以来,河南益省已制,确定供給标強,実行“七包”、“十包建威大型的旅合性的人民公耐一千三百五所謂七包是対人民公祉体人員的吃飯
    十五个,均每融七予百多戶。其中有穿衣、居住、駐育、教育、看病、婚些等
    五予一万戸的七百零カ个,一万月以生活需要部分,均由公赴供給。所謂十包上的一百零七个,其余的是五千序以下的。趣包聪、包穿、包生养、包死葬、包精婚吓原地区一万戸左右,山区一般炳三千
    用、包、包住、包烤火費、包瑶发
    戸左右,比原来的放业生产合作社大十包看戏看曵影等生活費用。除供給生活基倍,至大几十倍,蕉是人多、地多、
    本要外,还按劳动情况发一部分津
    源广、力量大。二是比原有的教业生产在公的方,是題比业生产合作阯高得合作社包括的方间多,范广。它已經不多了。仅仅是营項目比饺单純的业生产的組
    大而표公舱已経說明了人民公吡的
    織,而是业、林业、牧业、副业、漁业优越性。人民公止是我国砒会主义的最好全面发展,工、农、商、学、兵五位一体,的层無織形式,也将是建成.会义和経济、政治、文化、軍事全倒結合的,皮向共产主义过瀇的最好的塨层組縱形式。有尽有的会基組織做。闲垙,便产
    入民公屉最便乎体現党的魏会主
    它的另一个特点:它是乡計合一的:政义的总路継。我們的总路不是要鼓足于权組織与躯济組合一的,既是会基层劲噺?大人多、发动起来,于劲就特别組,馳是政权的基层粗織。
    大。不是要力学上游嗎?カ量大,千劲大
    1958年

==========第10页==========
    方向对(飛会主义和共产主义的方向),就
    入民公屉也是由会玉义配会返步过
    可以力.に游。不是要多快好省嗎?斑多渡到共产主义融会的最适合的経縱形式要快,就需大量的岁动为、足够的資金它便于逐步縮小エ人和农民的恙別、城市和比較高的生产效桦。人民公赴的難立
    和乡村的差別以及脑力芳动和体力步动的
    进一步解放了生:产カ。据七个专区的初步差州。入民公既批行工业炸举的方針,統計,仅举办公兵食,从家务劳动中解那末?狹村也便有了エ业,农民珀就低放出来的妇女劳动力即达六九十떠万了エ入。今后的工业布局,要有酐划地把
    公司作请葛直作腹权口
    多入。郑州二十罗至五于岁有芳动能カ大、中、小エ业配合起来,星罗棋布地分术参加工作的原有十万乡人,建立公散各地,加以城和多村的密切协作,城后,至少可有五ヷ入参加各項生产建設
    乡的差掰飛会還渐消失。t于扫,普及
    同时,t生产組織軍化,生集体小学敌育和中学育,普逼办紅专学校,化,雱动战斗化,生产效窣一般比合作量动杯很快弸可以获得科学文化的知識提高百分之二十左右。人民公飛比合作莊掌握科学、技术、文化的武器。ⅲ知識分子更容易扩大公共积某,便于突現按业机被和干部又必須参加体力梦动,使自己工化。如年县原来ニ百一个小阯,每年化。这样,脑力歩动和体力步动的差别也只能积累二百九十多万元,但是由」生产就会沤消失。入民公屉的建立,也萸有大跃进和人民公.的建立,仅수年就可利于冲一切个人以、本位主义、資本积累金三千一多万元。如有机械供
    主义等旧的思想习惯,提齑广大入民的配
    应,个年就可以实觋机械化,比原来的
    会主义和共产主义的思根覚悔,培养共产
    量可提前三年。許昌地区大多数人民公屉主义的道徳品質。这为逐步处渡到共产在年一年就可为実現机械化准备充分主义会創造了条件。的養食。有这些築件就町以做到多和快。
    人民公肚的出現,是中国会父一
    至于双好又省,那是容易做到的。因为蒂有历史意义的重大变革,它将为中国人人民公比合作吐運便于統一規划,便
    民开辟无限光明的前途,开辟走向共产主
    于加强技木指导,運便于有划地使用人义的道峪。河南人民在听了毛漻东同カ、物力和財力。闱时,人民公也最便关于人民公肚的指示以后,是以无比欢欣買彻执行工业并举、輕重工业丼举、的态度来迎接它的。低由于达动来的猛大中小型井举、洋并举等方針,地最有进展得叉很快,河南各級党委虽然都笛窸病于体現金民办工业、全民办鉄、蛩民以镢大的热情氅决抻、勇敏地站在运动的办一切事业的精觯。所以,人民公这个
    前傾傾导様众前进,但思想的备还是不
    基层組機形式,孢是哭現会主义总路矬悠的,总結経也不够及时。著无疑問,
    的最好的組緞形式。
    这样大的运动必然会有許多遺霤問題和新
    8期

==========第11页==========
    发生的題急待解决、閃此;摆在河南企
    子、坏分子的破坏活动,批判少数富裕中
    党面前的任务,是把入民公証办好,充分农的思想和行为,从而进一步提高广大群发揮人民公屉的优越性。我們为,做众的砒会主义和共产主义覚悟,坚定群众到这一点3就必須做好以下几項工作
    办好人民公秕的倡心和决心。
    第一,首先娗吵治ゆ。建立人民公
    第二,加職营管理工作。为了充分
    莊,不仅是生产关系上的重大变革,而且发揮入民公的优越性,必須根据統一経是生活习慣上的重变革,ノ佗意味着私有营,分級管理,有利于农业、林业收业、副
    公司作请葛直作腹权口
    制的进一步消灭,意味着人們的思想意識业、漁业的企面发展,工、、商、学、兵的进一步改造。因此,在建立種巩固人民的密切結合的原則,正确地解决人民公公屉中,两条道路的斗爭仍然是很尖銳的。的体制問題,幷且相应地建立和健조經营广大的貨放和下中表,积极要求建立人民管理制度。公的体制,“一般的可朵取公公,光公砒化的道路y少数筼裕中农却冠、大队、小队三級管組織。公莊싸大对公化有所抵触不滿;部分地主、富队、大队对小队要突行舒划管理,续行超、反革命分子、坏分子則千方百計地进奖励,以充分发掉大队和小队的积极行破坏、遺,动群众反对公証化。据許性。为了加强管理,环娗根椐公祉的具体昌地区的重点調查,积概拥护公化的占情祝,迅速地制定全面发艦的統一规划,百分之八十九,基本拥护的占百分之七y
    包插工农业駐产規判、勞动規划、財务規
    抵触和反対公化的台百分之떠。因蚝划等,既巫有当前規判和年度規划,也要制要办好人民公碰,还必須进一步加强党的定远最規划。只有这样,才龜一使用勞領导,加强致治思想工作認貫彻执行动力、資金、土地和各种自然資源,有計划阶級路,縅开展两条道塔的斗。裹地发展各种建設事业。依靠貧安和下中放,确立質友和下中的
    第三,搞好生产,这是办好人民公証的
    領导优势。特別要广泛深入地向群众进行中心环节。当前加强狄季作物的后社会主义和共:主义育,运用对比的方期管理,保証秋季叠両大丰收。充分作拿具体事例,来毗明人民公瓩拊好秋种的確备工作,突击漲士地:把所質、特点和优越性,明办好人民公要有的表地深耕、深瑚一避,井且結合深翮上掌播的政策陣。砝开展量会主义和共产地作好上地平驚工作,以利灌溉。特別要主义教数育中,柔取大、大放、大竽报
    切実搞好以編鉄为中心的工业生产,保証
    大辯論的形式。当前要結合制定和討論公究成鉄跃进計划,取工农业双丰收,壮章程,着重辯論如何发揮入民公的以便为现固人民公創造雄厚的質基越性,知何办好人民公量等問題。通过研。論,揭发和打卤地主、露按、反革命分
    第四,搞好集体生活。前面已說过,
    1958年

==========第12页==========
    公種化以后;各地普逼地建立了公共食堂
    祉会主义的劳动积极性,保証了工拔业生
    托兒所、豺兒园、幸瘤院等会注义的些
    产的迅速发展。便是依靠增加动强度
    活福利事业。由于生活的集体化,进一步
    延长势动时間的办法;只能是暫时的,不能
    地解放了:产力,大大地提培了生产效
    从根本上解决势动力不足的問題。解决步
    提了人們的共产主义思想。但是,生活集効力不足的根本办法,是开展群众性的技体化以后,如果生活安排得不好,就会影术革命,进一步地促进生产カ的发展。当响頂的生产情,影响人民公的巩固
    前村拔术革命的主内容,县総开展
    公司作请葛直作腹权口
    和提。为了搞好生产,现固入民公冠
    었安装潦銖軸承为中心的农具改革运动
    必須搞好集体生活,使祉員們在公共食堂把水工貝、运工具深梨寗部安装吃俶比在家吃得飽、吃得妤,使尻章老上滚状軸承,首先实現业的华机械化,由人們在托晁所、苭兒園、幸院比在察生
    牛机椴化再返步地斌渡到机械化。在文化
    得美滿和幸。如何搞好集体生桮呢?
    茧命方而,現在企省已基本上担除了文
    首先是搞好生产,在提生产的基硬
    言,普及了中、小学孜育,普逼地建立了
    逐步改善生活。为了解決生活的需要}除搞业余中学、业余大学和紅专学校,目前要好工农业生产以外,还要搞好种橤、养、把这些学校仑部巩固起来,拜且糍加以莽羊、养約,莽、养魚,搞好豆坊、
    提髙,迅蘧地、火量地培养又紅叉专的耐
    粉坊、油坊等副业生产,使祇員不但能吃会主义建設的积板分子队伍,以适应技术到足修的粮食,而且可以吃到足修的新鮮革命的需要。公飛化以后、由于生产关系的多样化的蔬茱和副食品。其灾是各級觉的改变,給技术革命和文化革命創造了更委要加强对集体生活利事业的領导,配为有利的粲件,只要我們加强頷
    技术
    备較强的于部,选拔党、团員和貧友、下·革命和交化革命就一定会出現更大的中衣的积极分子拒任炊事、保育員等。公共食堂驱成立伙食委員会,建立必要的
    了迅速地做好入民公砒的巩固工
    伙食制度。依靠群众办好食堂。当然,由(作,河啼各級党委加强对入民公秕的具于人民公刚开始建立,生活还不可能一体傾号傾导同感深入重点进行調査研下得很,还必須貫历执行艰苦奇斗
    究,摸淸情况,掌握悬想边向,抚往新問
    勤俭办祉的方針,一切要因陋就簡,反对鋪題,及时总結和推广办好人民公止的経驗张浪費。
    在任何新事物面前,重했的問題,是要自
    第五,积极开展技术革命和文化革覚地刻苦地进行学习和硏。싸人民公祉命。子工玆业生产的全面跃进,在广大問題更应当如此。只要我們能够这洋做,城市和农村都发生了動力严重不足的間幷且坚定地相信群众,依靠群众,充分走題。在这种情况下;广大群众充分发揮了詳众路,就一定可以把人民公趾办好
    第8期

==========第13页==========
    中共河北省委关于建立人民公彘扯的指示
    是公作请葛重作版权二
    九五入年入月二十九日
    辑郡按:河北的攻村經在九月上句突現了人民公計化。原有的四万ニ千一百八十三个农业合作証,含井組成了九百五すー个人民公균。河北省委的这个指示是在实現公量化以前发图的,本刊特为发表,以供各地参考。在发表
    时,有个别的文字雨节。
    想和各項会主义建設事业的面发展。建立人民公融运动的新形势的出现不是侽的,是有政治、経济等各方面的根
    在工抜业生产和各項秕会主义建源的。一、我省自一九五大年春季以米項大跃进的鼓舞下,我省广大农村現了接速取得了济战縺、政治战能和思想战小共大建立人民公的新趋势。特別:会主义革命的胜利,广大群众的政是毛主席对入民公作了重要的指示后,
    治覚督촌前提高,生产カ有很大发展,速
    这一形勢的发展尤为迅速。徐水和张北两織多灾地起了だ业生产建設的潮。特县經叠部建立了人民公;到八月二十別在去冬今春以来,在党的建設会主义
    七日省已有三十多个县、市初步笑現了的总路袋的光輝照耀下,盈省叠党全民,人民公祉化y共建立起人民公祇二百多个。経过大擤水利建設,同严重于부进行斗争当前广大农民群众建立人民公的热情非取得了前所米有的夏季大丰政,思想大大診张,一个小兼大建立人民公止的解放,于劲加增强;当前秋季玆作物生群众运动已形成,弁在谐发展。这个
    长情况很好,수突現农业发展網要所規
    运动必将促进生产力的进一步发展,促进定的粮食棉花和油料生产指标,省每人
    工业生产的题大跃进,加速按业机械化、平均拿到F斤粮、是有很大可能的。全面
    电力化的发进程,进一步提長群众的共
    大跃进的伟大果,救育了群众,歌育了
    产主义覚悟,加速友村政治、經济、文化、思于舒,人們无限地偏任党的导的正俑性,
    1958

==========第14页==========
    深体会到祇会主义制度的优越性和劳効为了使左产关系同跃进发最的生产力相逅人民征服自然的伟大力卦。
    在业生应,促进生产的矞速度发展,迅速改变
    产大跃进,改造自然,爭取企面大非的斗
    村面貌。因此,各頂工作都必須紧緊和毕
    中,各县各乡各壮之岡,管遥朵取了大产相結合,当前要围続着以加强田間管規模的会主义大作形式2相互支援,拝理、秋收、积肥、深翻地、种表为中心,屑前进,創造『了前所未有的奇迹。广大群
    开始就法意发揮入民公亷的贬大优越
    众从生产灾践斗牟中体会到集体力量在改性,特別要保斑保量完成种麦計圳,为明
    公司作请葛直作腹权口
    造自然、发展駐产、收善生活等方面的伟大
    年夏大ギ收打好胩仙。闹时,各項工作还
    作用,酸到原来的小証在入力、物力、財力、要和制定公就的发展規划相結合,紛群众拔术各方面已経不能滿足生产大跃进的露指出奪头,增加心,轂舞群众前进。美要了很然地就产生了小冠持大的要于人民公莊发展規別的内容,各地可根据
    求
    按业生产的大跃进,带动了工
    不同的况具体确定、但一般的应包括以
    商、擊、兵和各項阯会主义建設事业的下主要奋斗目标跃进。各地农业祇普兴办了托兒所、
    在农业方画:必須集中カ量,苦战
    公共食堂等业大蚩建立了各种工厂;年,改变面貌。全年現作机械化大办中、小学校越至大学,井进→步加撮五年現槐械化種电力化,从深耕地到了民兵武装。这种工衣商学具备,政治、种、溜概.田岡管理、收割、打等,各項經谛、文化、軍事叠面发展的新内容:実主要衣活操作都使用机械,用电力或其际比超出了业合作吐的范,使安业
    他动力带动,来代替旧式农具和手工撮作,
    止上在发生的变化。这些愉祝表明,小以求得在提高各項袁作物的单位面积产量乐大壮建立入民公是生产カ发展的必、上.有更大的跃进。大体上在粮食自产然結果,是促进生产運大跃进、加速女村
    下斤,花产叫、五百斤(皮棉)、油料
    壮会主义建改的重大的变革。各級党委必、(花生〉宙产二、三千斤的情况下,挑可須积极主动地赶上去領导这个运动,使数使現有的按作物耕地府积織少一华,用来合作化制而着更高阶段发展,拜且使发展林业、果木、桑蚕、帝牧、漁业、园人民公社逐发展为在村中建立共产主
    艺等多和探济。每个肚都要有相应的線化
    义制度的最好的基层粗形式
    林带、果周、牧揚和足够的茶园,所有的坑塘都要养魚种,发展水产事业。卖技业压产的机械化,电力化,水利化,高产化,多种經济化,并使衣村化、美
    小雅大砒建立人民公社的目的,是化和香化。
    第8
    3

==========第15页==========
    在工业方面:要本着工玆业井举,肩
    起澤飞机的公路,巡步达到交通工其自勤
    跃进的神大办工业。根据具体况分别建立机械修配厂、化肥厂、砖瓦窑厂、水
    在郡众生活方而:随着生产的发展
    泥厂、本料厂、飼料加工厂、軋花標油厂、各都要力争在二、三年内达到丰衣足食紡織厂、経級制厂、造紙厂、食品联合的生活水邳/大体每入每年平均粮食二千加工厂等。使工业产値加速超过农业产値,斤,肉二百斤,植物油三十斤,棉布十丈实現友村工业化,選步消灭城乡差別和工以上等。有訃地改善居住条件,增修新
    公司作请葛直作腹权口
    灰差別。
    房舍。普逼实現食堂化。建立幸帮院,使老
    在效教건生方面:祉要办托兒所
    人过好晩年生活。随着机械化、电力化的
    動园、小学、初中、高中和大学,井建发展,在生产大量发展的前提下适当安立科学研究机关。使現有二十五岁以下的排莊員的劳动和休息时間入在十年或十五年以内,都具有大学交化
    在政治思想方面:所有的党員千部力
    程度。所仃学校都実行午工华該或华衣在短期内紅专化,千部、群众思想共产。祉要有图書館、俱部、体育場
    主义化,井有相当的政治理論永下。使
    歌咏队、刷团、电影院戶戶普及有麓广
    体成为有組、有純律、有效化、有
    播等。吐有医院,大队有門診部,队队技术持具有共产主义覚悟和道镳品質的有保健員、接生具、浴池、理发所,保持入。生經常化。普及体育运动,增强人民体
    为了搞好衣村叠面建設規划,省、市、
    質。遯渐滄灭各种疾將.
    地、县各級郁应迅潓成立規翅委員会,在
    在商业方面:就要有供銷部建各級党委的傾导下,負制定村第二个立大型市場,队队設商店,使交搀暢五年計划的发展规划和十年建設規划(明
    通
    后两年的要尽量具体),把喦会击义和共产
    在軍事方爾:实行生产劳动和軍事主义的美好前景展示出来,以明确奋斗方練相結合。凡是适的壮年都要分別
    向,鼓舞群众前进。
    成民兵或預备段組豭,使其成为生产队的骨干力量和突击力量。逼作到适於青壮年亦农、亦工、亦学、亦兵。
    在交通方面:要儆到吐通公路,田
    人民公肚是业合作止的进一步发
    間道路公路化,戸戶有自行車,証有汽展,它不单是量的扩大,且是質的盡高。車,队队有电話。县县有輕便鉄路和火将出单一的友业生产发展到林牧副車,各多く祉)都要建立一段現代化的能漁、工技廓学兵叠面結合,并进一步獒行
    1生
    1958

==========第16页==========
    政証合一っ在分配制度上地将逐步发生变閣、入烟爵少的山区、也可以少手两于月化
    或一彡数砒。这徉的规模,为合罷地調配
    人民公,在目前还是以朵用集体所秀动力、統一規划利用土地、大量积果查有制为好,不必你:于改变集体所有制为존金、办工厂、办学校供了必条件,同民所有制,以兔在改变所有制約过程中发时可避兔形势发展迅速,在短期里生不必耍的頻。俱究际:入民公量的
    再井。
    是公作请葛重作版权二
    集体所有制叶,就糨色含有不少的全民
    人民公史行畋舭令,乡党委就是
    所有制的成分了。这利発民所有制,将在祉觉委,乡人民委員会就是祉务委員会,不断发展中长,步的代峇集忭所多人民代技大会代表,是扯員代表大会有制。
    代表。叮以一套构挂两个牌子。在公
    人民公建立以后,也不必于改变中要预定专人执行乡的行政职务。源有的分配制度,以免对生产发生不利的
    X民少祉的最高管理机是員代表
    影响。耍从具体条件出发,在条件成熟的大会,在貫代表大余上选管理委員会地方,可以改行工資制;在条件还不成熱利监察委員余。負責管理日常事务和监的地方,可仍然朵用原有的三包一奖或以計务。管理委員会由委員著干入組成。莊产定工等按劳动日計洲的制度,待条件成委会下設那些管理部門,暫不統一規热后,再加以改变。分配制度无論是工資定。各地因制宣确定。一般的沚以下或是按萝动酬制,也还都是“按芽可划为若千产大队,大队以“下霞若于取”,而不是“各取所”。但是,人民生产队。生产队为生产的基层逆位。公飛将是建成会主义和向共产主义过渡的規模較小的可以在祉下直設生产的最好的組織形式,它将发成为未来共队产主义莊会的基层单位。
    人民公飛(多)設党袭会。生产大队
    关于人民公的規模,应根据冇利生政生产队,枳据党員多少建立总支部或产、群众自阻的原则进行规圳,使它适应工支郛。共青团組鞭可按照党委組緞机构去衣业跃进的需要,适应自然、交通等条件。設置。設妇代会和妇联会。公(乡同时还要考虑到今后一个附珊会主义截武裴部:也說是党委的軍事部独設展的需爽。一的夲原地区以万后
    人民公莊的千郭,由上一級党を从原
    左右別一量为:丘限地区五千月左右为有的乡、党内外千部适当安排配备。公覚:Ir区、ニT为宣。在一些入口集中
    的粗縅机构裹力求千,不要一下子
    交通便利的地方,群众意稍大一些也可打乱原来的組織,要在原有基上.适当增以,可不超过一万五千戸;在一些地区辽减。原行制不增涵。在公的領导于部
    8期

==========第17页==========
    中必須注意安排灯女千部,在一般千部申。一般多者不異、少考不补。原来的也保持如女千部的一定比例数。祇的
    务,除用于수年生产榑的应該自行潸
    部管理人員都必須加生产岁动,成为制
    理外,其余的可由大祂负賢。員所交納
    度。除国家派到砒里工作的干部仍由国家的股份基金,仍分別記在砒員个人名下共給外,所有吐管瑾人員的工分补助一般
    不評息,股金多的不退,少的不增。
    仍掌不超过全吐全年工分总数的百分之
    的投資,由公莊負資偿述
    是公作请葛重作版权二
    員自留地,凡是成立了公共食堂的
    为着适胶祇会主义建骰事蚓大跃遡的小社,多数的已变成砒、队集体経营。需要,适应小証并大屉建立人民公社和乡那些仍由員耕利的自留地,应过群合一的新情况,現有的区的組織一律众西踉討論,在群众同意的条件下,收回撤消2現有的县的区翅亦应作适当的調整公証集体經营。싸少数山大片森林倘未和扩大。原地区的長一般扩大到八十万入止的,要同样經过澄服育,導为公量
    人日左右(多考九十ブ,少者七台万),丘
    集体所有。砒自留的耕,应当折价
    陵地区的县扩大到网十到五十万入口,山莊。除此以外,차于砒員的房屋、院中上区的县大到ニ十勢三十万人,这样是地、院旁小块地和一些星的果対,以及
    比較逅宜的
    員飼养的、羊、、等,都归冧有
    各地可根摒这一原則进行并县規划
    不効。至于员个人的自行車、收香机、
    并县規划应报省委批准,同时在各县人民家具、手表、友服、被譯等生活资料代表大会上通过后実行。在县未合并之律归个入所有,这些东西就是到共产主义前,可先建立起中心县的谠委会,或建立会也是归个人所有。如果随硬敗了有关县委的联席会,以便統一党的頒导,員这些东西,是錯誤的,应“原物退还。
    統一規划,統一指。
    把这些政策在群众中进行传育。同时,要警惕地、富、反、坏的破环括动和造。
    在小証并大砒建立人民公肃时,对各
    瓦
    种生产瓷料的处,应注意充分越行协商,发揚民主,走好群众路韆,拨照总路
    小量大建立人民公是被叱合作
    綾的掎翀,本着有利于会主义集体経济化制度的一个重大发展,是当前农村中的发展的原興将各小的一顷公共財产韓重大経浒运动和政治运动。正确地傾导这为人民公耐集体所有。本着共产主义猜个运动,不仅可以大大鼓舞人氏群众的革
    1958年

==========第18页==========
    命干劲,有力地推动当前生产,而且将使エ作。要求在今年十二月底以前,把建立我省被村婕設出現一个新的面貌。因此,
    人民公和井县.工作全部完成。
    必須强翾加强党的傾导,强調与当前生产
    流着人民公的建立,会蘿济基
    相粘,竤自始至終走好群众路和散好发生新的变化,人們的思想也必然发生变
    政治思想工作。
    化。耻会主义비資本主义,先进同落后
    首先各級党委必須高度重視,积极主集体词个人之間的两种不闹的思想斗必
    公司作请葛直作腹权口
    动艳在群众前面領导这一动。h書記
    然会出現。因と,在工作中必須要貫彻
    推帅,叠党动手,专人分工負賛。加强調党的阶級路韆、群众路繼和加强政治思
    査研究,及肘窣捱情况,加下联系,
    想工作。建立人民公耐是当前广大群众的
    上通愦报,使这个运勣迅健康发展。
    共同要求,貧、F中衣是坚决開护的y
    建立人民公飛,必須有領导、有准备
    大部分.上中表是成的,我俩要依靠福
    有步縣地进行。要快。叉好,不要控、下中,充分戈动群众,団結大部分粗,不要。在整个人民公屉化运动中,
    費成建立公武的.上中农,克服另一部分上
    在种麦前和种麦后大体可分两少走。在种・中农的动格,穿和击退地主、农的造麦前的一步,击做好两件事。一件是経
    謠破坏,使建阯工作順利地进行。在发効
    过部和群众的転酿討論,花案件成熟的
    众中,要广泛运用大鳴大放大宇报的方
    也区,迅速建立好公的營理机构或筹委
    式;嗚深辮叆,使群众了解过去朵取一村
    会,搭好千部架子亮出人民公秕的牌子,社的形式;在以前的条件下是近合的,它債宣布公成立。一作是由公祉統一規圳种經发揮了促进产的作用:但在当前生产麦工作,統一一調配劳力、エ具,集中カ量做全大跃进和农村建設进一歩发展的形勢好秋收、深上.地、积把和完成种麦任务。"下,把小并为大建立人民公,則叉第二步在完成种麦后,再进一步深入发动是完全必要和正确附。对子建立公中的群众大鳴大放大論,花提高群众共产主各項政軍,都経过群众討論深透而后実义覚悟的基酣上有步址处理各項經济間
    行。鏨把入民公恥运动建立在群众政治覚
    題,同时,精슈蒼建立与健全各种粗緞和提高的基
    为群众自覚的运动。
    制度。在少数条件不成熱的地方,也可鳯通过建立人民公阯对全覚全民进行一灾深先楼着大叶的规,通过场作描幹刻的吐会主义和共产主义数官,以达到收和完成和任务秋后再行并吐轉耐治離许同跃进、双丰收的效果。
    8期

==========第19页==========
    党的教育方針促进了高等学校的革命
    蔣南翔
    公司作请葛直作腹权口
    自从党中央强翾指出学校进行生产鉄。发电容最二千瓩的我国第一座驗性动的重要意义,清华大学根据中央的指示。的燃料繚合利用发电厂,是利用学被后面在鳖风运动和反右派斗幹的思根基上,
    个破旧的小庙作厂房的,已于八月初句
    积极开展了勤工俭学运动,开展了事轟烈着手安装发电机組、将在十月一H以前正
    烈的生产运动。現在学校不但有教师和学式发电。这座电厂尽量朵用土法施工和安生铄天在教案甲と課和下課,而且还有成装,建成以后,可以发电,可以从煤的千批的“学生工人”每天在車間或工地“上エ馏산程提取原油及各种化工原料,可以和下工"。从前冷冷淸清的突驗室、宪习利用煤淞制造水泥。建造这种燃秆線合利
    그工
    已翘变成热热翮閘的生产場所。华用电厂的經験雅广到各县和各人民公冠年以来,全驶已設計和制造了五百多种产去,将有利于加速我国村电气化。品,其中有很多品种达到国內或际先进
    在热烈的生产和建厂运动中,学校的
    水平。例如机被制造系鎔工車間用球鑿
    面貌天天在发生变化,学生的思想面貌也
    鉄試制成鉄軌;最近経过实际武車运行,註跟着发駐变化。在劳动过程中,他何自然明性能良好。制造这种鉄軌不需変炼鋼和地增长了对于劳动和劳动著的情殿。有的帆鐲設备,造价仸廉。如果在修建地方鉄学生貨道:“油泥的味道是最香的;当我們路中广泛推行;可以节省大贔鋼材
    滿身沾上油昵的时喉,威到极大的偸快和
    現在清华大学不利用原有的実験設光荣。我們都鄙壵少谷小姐式的生活,我备和实习工厂进行生产,而且結合学校本們以作为券动者面騎做……”。有的学生写身的特点利要,根据洋土井米、大中
    詐来欧頌自己对于劳动的受
    結合的原则,釈极开展建厂工作。在合年
    世界:最好的詩是車刀在鋼鉄上写
    七、八两月,金开工投入产和正在舞
    的
    中的エ厂”、車間、設計公司、工程冬可
    世界飞.最动听的歌声是馬达唱出来
    共达六ヤー个。一三立方公尺的小型高在三个星期内突专完成,現已正式出
    世界上:最美所的焰火是鋼鉄所发的火
    1958年

==========第20页==========
    花
    題;其中有一百四十ー个項目,达到了国
    入生最大的幸藺是芬动。
    际戒困付的先进水邳。
    鋼刀制去我們思想上的垢,
    最能說璵問題的是水利系的情况。
    讓汗水掉我們心灵里的灰尘
    湾华水利系的毕淝設計是一百六十五
    蘐我們投身于芳动的熔爐里,
    毕业同学接受中共北京市委的委托,集
    炼的紝透专深。
    体承担了密云水庫,潮河枢、自河枢紐及
    公司作请葛直作腹权口
    当新生事物神破旧传統旧残念而前前张坊等大梨水庫,三家中型水庫和昌突进的时候,不绝也有一小部分人確暗搖区大个小型水庫的部工程設討。这几項头叹息:
    工程总共暉容量达五十化公方,为十:三陵
    “淅脸汙。太不象个大学生的样子水庫的
    ;:方为叫千万公方相野
    于三曖水庫的十-七倍;发电量十五万E
    到处是机器和人群的噪声,这同高等灌慨面积大百万亩。最初决定接受这些水学府的“学术空气'太不調和了
    慮工程設計任务时,有些教授表示反对
    比較最能迷惑人心因而也最存市場的他們認为接受这肸繁重的生产任务,必种反对渝調,校又学习,叉搞生
    然巫耽諛敎学工作,而且.認为校承包密
    定余降低敬学最,降忯科学水!
    云水这大型工程,責任太大,熟怕很
    但是突际情祝怎样叱?
    难設計来,使設計出氷質量一定不
    检査一下清华大学本年度毕业学生的会好,古今中外的学校都沒有这裕做过,太学习成績,并沒有閃为直接参加生产歩効冒险了!隆低質量,恰恰相,수年毕啦设許的
    但是来践底否定了这种反对的論
    成績比过士有了大的跃逃
    点
    由于在領导思想上进-步明踊了党的
    在水利系毕业班同利敎师們的集体
    改育和生产岁动相結合的方針,今年清华.努力和果苦を斗之下,以四个月的时躅,胜大学的片业骰計題目,貊大多数是直接結利完成了通常需两三年时間才能完成的合突际压产(过大的华业殺許一般都是偎設計任务。在初步計的答辮会「-,水利ぞ的題目)。現在精果表明,所有参加了电力部和中共北京市委衣村工作部的領导实际生产斗乔的同半,都在业务方而得到志以及北京水利也力勘測设訐院总工程最宇費的鍛炼,共사実际生产作了相当师等,对設計質最一致表示滿意,認为做得的頁献。毕业投計由仃二百一中入个設許很成功。現在密公水庫已于七月世八日按項用被栊外仃关方而检定为优秀的設計,着同学們的設計图紙式施て了。都是富有創澄性地解决了尖际生产中的問
    水利系的毕业設計不但完成了生产任
    第8期

==========第21页==========
    务,而且大大促进了科半研究,摄高了数上水利科学的高峰了。这些事笑表明:生学質量。
    爭是打破科学硏究的砷秘观念的有
    为了解决設計过程中所到的許多現
    效的武器,正是生需要有力地推动了病
    宪困难,这些青年同志冲破陈規,齐头拜学研究和技术革俞;而科学技术.上的成就进,放手大搞科学妍究,大開技术革命。叉回过头来保証了生产任务的界利完成。在短短一个多月的时內,他們同时进行
    水利系过去几年的毕业設附,是每
    公司作请葛直作腹权口
    了三小多項水力学和結均模型武驗的专題个学生单独設計一个想的水庫,由殺研究,研究的項超过了水利系敎师过去供給原始賛料。为了使业設計順利进行,两年部科学研纪的总和。在恣种声势洶敎浉常把地資水文等原始資料加以“簡化涌的群众性的科学硏究浪潮面前,有的数
    和“珥想化",把自己沒有把的問取
    授大惊失色道:“这簡直是乱来',科学掉。同时在筑工中,一般部照搬
    还有常規沒有!”
    的先規格,施工总是机截化,工可长
    是的,这些青年同志确是不顧“常規”
    短,迣价也沒有限制。这和紙上談兵式
    頭敢地打开了科学研究的神秘的大門,他的毕业設計,强然싸于培养学生的殺能們解决了在高水头水庫的条件下,用綱簖力能起一定作用,但是学生只是限制在涅媱士的蝸管代鋼蝸管的問題,这一种書本和数师的知識范開之内进行工作,不研究成果不但使店水庫节钔了網材
    能受到还严格的际鍛炼。对于过去这
    百五十吨。,而且对수斤其他水电站的設計,种毕业設計学屮的評語是:“假想水很有参考的价値。他們解决了利用天然庫,関門独做;上談兵,钲意調度,行洪水携昔泥沙在河底形成自然鋪盖,防止得通乎,心中无数”。水庫漏水的問題,这就使銳昌夲髙器
    今年水利系的毕业設附,不但刀
    ロ大公尺深的沙那行地基的水庫成为可枪地党成了生产任务,而且适应和满足了能。他們寓有創造性地为三家卢水庫作成
    学殺学工作的要求,他們朵取“輪撩π
    了“动床变态模型駿”,又快双省地解决作,互相校核,分工設計,集体討論,面掌了家店流洪道的改进方案。他側解決了,蛭点深入"的方斜,使每一生都有机
    三十ニ公尺高的过水士螺和“浆砌石过水会参加繁个水庫的收集始餐料、規划、初拱",使王园和胜口等水庫工程能够
    步設計、技术設計、施工設計簳各个主要
    多快好省批完成。所有这些硏究目,都
    部分的工作,父要深入地究成自己所分担
    是孜授們所沒有做过、世界水利科学上也的任务,因而使同学們在业設計的工作沒有解决过的題。这些青年們在“破除中受到了面和踏的业务副練。同学們迷,解放思想”的舞下,勇地從对今年的毕业設計的体会是;“眞刀其枪,
    1958年

==========第22页==========
    下乡;集体作,战果源煙;解放思敢想、致下的神。水利系負賛三家店水康想,百花齐放。”
    設部組的同毕,为了获取正确計算水陣纏
    新中国的工业大学是孖能够培养工将效盔的第一手贅料,沿着永定河調奁了程师?这个問題會在华大学起过
    大个县,訪問了一百多个合作飛。为了选
    百天的大奪論。伟长認为培养工程师的择一个址,他們徒步踏逼了沿河几百里目标“基不現突的”,为根本办不辆;很土地。为了把党的小型为主,以蓄为主
    公司作请葛直作腹权口
    多自命为业务上内的专家자他給以声肚办为主的水利建設方針和多快好省地建授,他們互相呼,借以攻击解放以后的設吐会卡义的总路韆貫彻执行得
    教育改革。但是現在的事矣砒明,就在半他們不跑腿,不惜动手多作驗,不惜开业番的工作中,很多学生已經卓地完动脑多作究,从突示出发,从群众的利成了現場工程师的任务。在共产党的傾导往出发,追根究底,絲不荷。这就是他下,新中国的大学和大学能够做到日中們能修出色典完成自工作任务的一个关国的大学和大学生所不能做到的事。
    鍵。經有人諷刺党团干部氍:“你們是
    过去不少養产阶級的专家蜗力宣传高治:的先蜂队,业务上的啦啦队。”但是今等学校是“学术机关”,应当讓有学术成就年清华华业同学中得到奖章的优秀半业生的内行来領爭,他們心目中的所謂有学
    十人、其中十五人是典产党員,五人是
    未成就的人,就是指在反动統沿时代管共团員;得到优良奖状的一百四十入人留学外国得了博士学位和数授头衙的那些其中有共产党員大于五名,共情囲員十入,他們所标榜的办学路是:学术
    名,他們都是历灾政治运动中的积极分
    _上一专家傾导一教授治校。但是令年.子,物是这火毕业設計工作中公認为最有清华大学毕业設計工作取得了巨大的进創造性和独立工作能力的人。正是由于政步,却排不是由增加了什么“名敎授
    治蓉动业务,使他們获得了优秀的成績
    更不是叶于执行了付么“专家路幾",而主半且經受得起地課堂考試更为严格的突隊要是h于进一步獄彻批行了党的敌育和压斗牮的考験。所謂“政治妨碍业务”、“紅专产步动相結合的方針。一是政沿挂帅,二是不能粘合”的似是而非的論調,在雄瓣的群众烙霦,这是正确突現党的救育方針的绽雨前,只好宜告破产两个主要关鍵。
    在教学工作和科学绕的領域內,同
    在擦风反右派斗爭以后,在党中央的样証明了群众路韆的莫大咸力。群众路破除迷信、解般思”的号召之下,青年体現在两方面:一是心向工岁动人民們慌得了“政治帅”竹意义、閃此就大大学习
    是充分发揮集体力量。这是水利
    捉高了政治覚悟和荜命干,充分龙揮了
    系同学能够色地完成工作任务的另一个
    第8期

==========第23页==========
    关鍵。
    下,是无論如何办不到的。
    同学們在缆际作中常常遇到参考聋
    依靠政治挂帅,依黨群众路,这
    料不全,数据不确,染际驗不足等等是知識和驗較少的南年队能修在工作因难,都是依靠间有經驗的工人技民調査
    过某些知和験較多的旧专的主
    爾敌,在群众的帮助和支持之下,克服了要秘密所在。困难获得良好結果。昌卒徳口小型水
    教育和生产劳测的进步結合,这是
    公司作请葛直作腹权口
    的設計任务,原定要求灌溉六万直土地2高等学校敦育改革的一个新的跃进。荷华水文、地質、水土保持等原始養料一点液大学律年-来動工俭学的経驗和这大毕业設有。由十位同学两位营年敎师粗跋的
    計.飞作的检查。生动地說明了一个問題
    个小組,亲自下乡向农民群众調査訪間,走生产动是敎学工作、科学研究、思想孜适了徳胜口区域的每一个角密,取得了最育的“結合”,在敎育事业中正解决了可靠的第一手材料,不但胖利完成了永庫結合生产芳効的問題,就能使我們获得骰翻任务,简且核了水庫的薀慨面积不
    数学工作、科学研究、思想教育的
    是大万亩而是一万千亩,从而使水庫的面的大丰收。庫容比原来的方案斌少两分と
    工程量
    板教育生产梦动結合,'有两利基
    少十分之九淹房减少五分之四,大大节本的方式
    学生到校外去参加工业
    省了人力物カ。男外有一个研究永定河三芳动,さ是合学校本身的特点和需要,家店水庫的泥沙盟題的小組,他們傖由自己建立工厂和表場。这两种方式都是必
    于迷掴象瑫論,
    关在屋里向大的書要的,应該根摒不的学被、不同的专业、
    本和交献需敎不深入突际≠向群众詩敎。不同的年級、不同的时期朵取不同的形式,粘果在灾际生产斗年面前一筹莫展,以致作出不同的安排。这里最重要的是必須実不能按完成生产任务。該組同学过共在現敎育和生产动的合理結合;既要强調課堂着中是高才生,但这次在突斗生产劣動,又要滿足敎育求,二者不可中却成了落后小組。傅重和依箓群众成废功,視和脫离群众者失敗,正好形成了鮮
    有些訶志口头上費成發育和生产步动
    明的对比。易外,在这灾毕业設工作中,相結合的原則,但是际上却不贊成学校也充分显示田集体力量的优越性。在密云办エ)。他們認为学校办エ厂企业部門水庫的設計中,水利系的同学們分头作出的工厂有矛盾。有些同志口头.上也贊成学了八十种比較方案,这就使得最后确定的校办工厂。但是他們希製擊校办エ)不贾
    方案得以集中多方面的优点,从而保証了超H“姑条一格,聊以”的范围;不
    質量。这在单独或少数人負設評的情況主张鼓足千劲。大力去搞。高等学办工
    1958年

==========第24页==========
    厂,对于国家工业建設究竟是积极因素还中的現突。体力芳动和脑力劳动的区別是滃极因素?在某些人的思想上还是疑問。也将沤地滑除。这,我們的学校就4年来学校开展生产运动的灾际斑驗正成为改造会、培养共产1义新人的强告訴我們,学校办エ厂y将使学校敔貪能
    有力的手段。我們地有充分理由把邀种学
    同生产岁动建立起経常的联系和密切的粘校看作是高級形态的共产主义大学了。合,更能提高敎育質量和促进升学硏究工
    在餮国人民会主义大跃进的形势
    是公作请葛重作版权二
    作;同时,将使高等学校能够充分发揮自己下,建立这种史无前例的共产主义的高等的生产潜力,对国家的工业建霞和技术革校,닌不是远的想,而是我們現笑新作出更多貢献y将使学校雒发展成为生活中的迫切課題。学校办T厂和表場,驶学、科学研究、生产的联合基地,促使学
    将会力地促进我国共产义育的历史
    被从形式到内容,都发生最彻底最深刻的进程。如果我們的髙等学校能够办好了工共产主义的改造。双是学校叉是研究厂和按場,彻底炎現了体力动和脑力
    所,叉是工厂。又是設計院和工程公司,这
    动的粘合,那么,我們就有瑶叶認为这是
    样就把传統观念中的学校框框打破了。学利地突現了人类数育史.上:的一欢伟大革校不再是单純的消費机关和脫离耐.会生活命,这是中共产党的数育方斜的伟大胜的象牙之塔一把学生从現突会隔离开利,这是馬克思列主义的攷育理論在中来;而是变成为数育单做种生产单位相結園的重大发展。合的沟通会的桥梁~一引导和組学生
    站在我們光踯的共产:梁义大学的前
    参加政治生峾和生产岁动,使他們更快和甬,使还育人靈一方是拜倒在西方登更好地适应現突砒会的生活和斗肇。学校本主义国家的大学之前,-方而却自負不和壮会的界限日滑失了,髙等学府髙
    凡地向共产党傾导下的高等育事业挑
    町继的无形的学院鬥也就跟着滑失了。
    裁,高唱“个不如旹"、“外行不能内行”
    在这种情况下,学校中的学生,也将阿我等簳孺調,那就无异于庨銘之流炫們传統观念中的“大学生”有着不同的含义
    小脚”和“辦子”的交明一群可笑了。
    和特征。他們又上課,又儆工:将发展为身鞭任学生、エ人、工程技术人員、科学研
    更E
    究人賃的多衝手。大学生不再只是費者
    第六期登載的民歌天堂在人開”(見一十大
    而且同时是生产者;不再极的被加)2作者底분編建厦門工人吳丽
    的对象,而且也是容观界的主动的改
    第七期登載约“教育必狼与生产劳効相結
    造者,物質財答的創造。如識分子工
    文中,第上ー・頃二十回行,“天下之通理也”
    化”,不再是球論上的口号,而成为生活煎当改为“天下之通义也”。
    第8期

==========第25页==========
    牛工牛是教育和生产劳动相緒合的最好形式
    梁寒冰
    公司作请葛直作腹权口
    从一丸五O年起,天津开始創办职工地可以避冤脫产学习所带来的困难,但学坐
    数育。邦忖朵取的形式有两种,一种是脫习的期限过长,技术力最的生长太慢,而产学习的形式,另一种是业余学习的形式。且収エ在紧张地梦动八小时以后,晚上再
    工中学是脫产学习的形式。一九五O去上两小时的課,回家还得复习功課,弛不
    年到·一九五年,天汁工农中学共招生二容易学好。因此需要有另一种学习形式出
    千一聞七十ニ人其中主要是エ人,一九
    現,以应文化革命和技术革命的新形势。
    五五年停止招生,一九五八年在被学生已今年五月間,天津国棉一厂作了一个全部华业了。入年中只培养了二モ一百大照的尝試,創办了一所华工伴的学ヒ十ニ个工农出身的知識分子。职工业余椗。学校的規模虽小,設备也倀籥陋,一切
    学被,在天也是从一九五年創办的,到倘在草創时期,但它却提B了一个改革
    九七年共除了交冒十ニ万ー予ニ百育制度和劳动制度的新方向。八大二次会
    -人,し有五万五于五百五二入从业議期聞,刘少奇同志提出了这个問題指示余高小毕业,有ヒ千九百四十五人从业余
    天津市委泮观改个敎育的新方向:持対
    中学毕业,現在还有一十八万ー于九百人工华敵作了具体的指示。大月初,天淋市委在业余学被学习。这些数宇砒明了入年来在国棉一厂召开了規場会議,初步总結了天律以业余数育是有成弒的,这种学写国棉一厂的験,肯定了工護这种殺形式令后还須襤鞭坚持下去。但是、上泚育制度的优越性。从此以后,各区委参照两种学习形式都有共一定的局限性,不能棉一厂的經开始武办,現在全市已办起多快好雀地培乔技术力駐、不能置应文化
    十二所工牛讀的学校,共招收学員
    命和技术革命的要求,不能适应工按业于大百五す三A。色們中,有十七所学校乗
    大跃避的形势。てだ中学贝能培养少数
    取“大二制,即每用芳动大小时,毕习两小
    人,如果工人존部脫产輸訓,家負
    加上每周大小时的业余时問每셔至少
    不起响生产任的完成。地。力八小时的学习时,卖条十五所被大量举办这学校是不可能的。取业会ノ每周占用生产时隔,从四小時到八小时不学校的式,城然可以收到一定的效果,等,严格地說起来,还是业余学习的性質。
    1958年

==========第26页==========
    天浓現有的“六二制”的や工华讀学
    試小的。-一的牛工牛学校就是
    校,大体上可以分为只下几种类梨
    踞于这种类梨的。教学計燜的安排,前三
    第一类是技术专科学校的性質。这类年学完初、裔中的儿門主襃課程,最后华弊,根据生产的尖际需要,从工人懃悉
    年学点技术課程
    圧产作而又缺乏論知黻的情况发,
    第꺼类华工伴的呼校,純幣是普通
    以学习技术为主,結合必耍的文化基础課
    中学的性質。加四O八厂的华工华学校
    是公作请葛重作版权二
    程。其目的是加速培养工人阶殺的高級技招收髙小毕北程度的工人?构学党未千部。天趄重机械厂創办的伴エ傘囊通初中的主要化課,花主要学科上达学校,就是屬于这种性質的。这个校招收到初中毕化的水初中毕业程度,四級工以上的工人,学习
    除了“大二制”的年坐蔵的学校以
    年华的时間,要求达到一般工艺工程师的外,我們現在还試办“叫四制的牛「华識水伻。發学甜划的安,前两年中学习机学校,由学椗与工厂合作共同米办,学按战制图学、力学、电工学、机械原理等門就是工厂,工厂就是学校。天起蚕机械慭础技术謀,后一年学习专业課。专业課包厂和第十三中学已経开始試办了。天起括机械造工艺学和起机原及設評
    重机被厂代第十三中学扩建一个分厂,包
    第二类是中等技术学校的性策,其目括三个車間,討有、車、銑、孵、、
    的是培养工人H身的中級技术千部。天淋电、鉋等等工种。℃)和学校合幷,从党
    紡織机械厂举办的华2工华学被,招收相团組織、行政管理一直到人事財务叠部莸当初中程度的三級工以上的工人入,学习
    起来,厂长猴罰椗长、校长飨副厂长
    年的时間,把他們培养成为熟練的技术学A就是工人,工人就是学生。我們計
    国。致짧中,父化課、棊础技术課
    从初中、高中一办到大学。牛工中議的
    专业課鄱有;三者的比重是:文化課ヒ百高叶华业生,阿以开入工厂米办的工科学
    五十小时。墨础技术課六며十小时,专院,也可以投考其他普通大学。影制暂时
    业課大百四十小时.
    仍保留初中三年、高叶三年的制。学生
    第≡类华工华讀的学校,主要是学习的生产和敦学时的安是,每天劳动四文化課,一点技木課。在十七所大
    小时,上課网小尉,自习两小时;每周上課
    制”的伞工学被中,千这·一类型的共
    时数不少
    二十节。把学生分为四班
    有九所。这类学梭招收相当于席小毕虬文
    流」倮或生产。除晋乐、美术减少外,
    化水주的工人,学习三年到叫年,在走其他課与普通中学相。初中三年数学科:达到相当于中毕业的文化永
    的总时数比普通中学只少了三十网节
    这类学校一般都在操技术比較転的工中按文分科安排,比普通高中理科增
    第8期

==========第27页==========
    加了一百三十节。寀假的期限要比普坐工华学校比企日制的学糗好一些。通叶学縮短。普通中学每年放假十闲,这因此,近当大这种华工談的学校,是个校計别只尬假两周,放期仍进行完叠符合多快好省的总路幾精的。
    牛工醱的学校走了一条敎育和生
    办エ华誕的学校,显然是有利于产劳动結合的新途径。如対果“大二制”和“四多快好省地培养工人阶級出身的高級和中四制”的华工牛談試驗成功,新建、扩建的
    公司作请葛直作腹权口
    級的技术千部的。据初步估算,天律在第エ厂就可以大量朵用这种制度,新建的学个五年訐判期間,至少需要増加高級和被毡可以推行这种制度,原有的エ厂或学中級技术入員八万余入,現有的高等和中校一部或大部蛇行这种制度也是完仝可能等技术学校充分发揮潜カ,ザ大招生,建的。現在农村正在大办业中学,在农业立新被,也只能解决需要景的百分之三十,中学中也可以实行牛日書、华日种地的
    其余百分之E十必須依靠エ厂自身来解制度。如果这种华工牛談或华莊华的学
    决。エ厂举办华工华譲的高級和中級技术校从初中、高中一首办到大半,十年到十学被,为加速技术干部的培养,开辟了
    五年內普及高等段育是完즌可能的
    条新的道路。在普通的毕校里培养一个工
    在エ厂试办工牛談学校,首先碰到
    科业、,从中学到大学結要十一年的时的就是劳动力的問題。許多人顧虑重重,;懇过工讀学校掴一个初中文化程前怕龙,后怕虎,怕劳动力不够;怕打乱生度的吗級工以上的工人,培养到工艺工程产秩序,怕完不成生产任务,把生产和学习断的水,只要三年华的时。培养
    完소对立起来,認为是一个不可解决的矛
    个中等技术学校的毕业生,需要七年的时盾。其实現有的エ「潜力很大,特別是棉間y而把一个相当初中程度的三級工以上紡和輕工业系統,如果能够充分发揮渚力,的工人,培养到熟練的技木員的水,只
    閙技术革命:改进芽动組糙,就可以解放
    農三年的时間。如果把現有的“大二制”改大批动カ。天津有
    于二百工人的
    为“四四制”,培莽的速度还可以大大地加春和布厂,依靠群众,发掘潜力,改进操快。培养一个工友中学的学生,年年需要作技米,由每人看四至大台織布机增加到大百十七元,培养一个普通高中的学生大至入台,就办起了一个四、五百人的华工每年需要九十九元,而培养一个华工午識
    畿学校。生产任务还比去年墙加了百分
    的学生毎年只需要二十五至三元。就
    之四十五。可見事在人为,有志者事竟成。
    没文化科学知識来說,在华工伞酸的学校
    在工厂試办や工や談学校碰到的第
    里学到的可能比一般的学校少ー些,就瑫个間題,就是工問題。根据“按劳取"的論結合宪际、解决生产中的実际問題而需,原則,実行工中識的人。劳効四小时:只
    1958年

==========第28页==========
    能发給一华工査塄动六小时,成該少发秘残点,や工华的中学和大学是可分之一的工。这是合情合的事情
    定能修兴办起来的。入年来工厂办教育
    只耍工人髒淌逍理,指明前途,工人是的経驗,証明了在党委的領导下,氍抓能接受的,春和織布∫厂的驗就是如此。生产,叉管销,作到既发展了压产又办瑰在許多商年工人收很多経济負很好了数育,就能使生产与激育互相促进,輕,还有許多老工人年紀僦輕,氛庭負担不
    同前进。要打破一些傾导干部的保守
    是公作请葛重作版权二
    重;他們迫切地要求学习,牟工是他想和只碍到今天看不到明天,只看到眼前們所欢迎的。一个十四、五岁的学徒,国
    的利凎看不长远利的近覗观点。現在
    蒙答飯吃,不靠家庭,自已芳动,自己.的題卷虑,沒有現在,就沒有将来学,从初中、高中一阗上到大学,他們何沒有수灭就沒有明天;但将来的事情一定乐而不为呢?这里有一个工人経济生活的要考虑到,想到共产主义的題。工エ厂調査,天浓国構一厂第二分厂的
    班
    办学椗,应当照願老工人,同时也要从长
    共有二百九十个エ人,其中二币五
    入远設想,芳虑到新工人。怎祥把時年一代
    按家庭人口罕均生活費用討算,八元以下
    的工人培养成为有会主义党的有文什任
    的只有大A,占百分之二点三,九至十元科学知識的芳动者,成当放到現在的議事
    的十九入;占百分之七点六っす一至十五
    日程上。現在譲清年学徒和工人,多有
    元的五十ニ人,占百分之ーIー点一。十点学习时周,十年八年以后;他們就会有
    五元以上的一百七十三人。占百分之大十更大的貫献。这样,我們既考虑到現在,
    九。可見在这些エ人中,至少存百分之
    자考虑到将来,既考虑到老工人,叉考虑
    十左右的人。参加工牟露的学习,少
    到新T人,这做而看問題,逖岍做有
    四分之一的工資,是不会影响其家庭生活远大限光的。至于家庭経济負担恔重的そ工人,不
    总而言之,尘工藏学校是致育和生
    能进中工牟證学校,也町以人啦余学棱学产岁动相結合的最好的形式,它指出了月。少数劳动模范、先进生产著、基层領一条通向消灭体力芳动和脳力芳动的差別导骨千,不能进华工伴談学校,国家还可的共产飞义的道路。华工华不是短时期
    以朵取調副的办法培养他伃。
    的事情,吸作长珂打算,変从彻中、高中
    在工厂試办华工华讀学校酣到的第三
    官办到大学。現在才刚刚开始,如果我
    个問題是領导思想問題。許多工厂是経
    們認为这个方向是对的,就应当有信心有
    有了办叱余学校的経験的,既能办取的决心把它办好。現在已経有了一个良好的业余小学,和业余中学,为什么不能办开端:我們必須坚持下去工藏的学梭呢?只要打破办大学的
    (按:本文作者基中共天律府委宣传部长
    第8期

==========第29页==========
    山西机床厂办起了紅专大学
    公司作请葛直作腹权口
    遹保
    山画机味厂在六月底仅用了十天を不多办一些大学呢”至チェ厂自己能不能
    右的等备时間,就办起一所华工傘讀的紅开办大学,能不能自力更地培养专家呢专大学,用来培养工人阶級的紅色知識分这是漣想也不敢根的問題。过去人們总子。現在已有一个系一一机械制造系和附認为办大学是一件了不起的事情,似乎只霞的两个中技班正式开課。参加学习的共有依靠“专家”才能办得起来。“大学”这个百一十七人。接着述要陆績开办工程經名詞就把人絵吓供了。一擬起大学,总覚济(企业管理)、払加工(鑄、鍛、撚处得髙不可禁,秘得很。一个整天問生产
    )和文学二个系。学制規定为三年,経只和机器打交道的工厂,怎么能办大学呢?过三年約学习,驱使学貫們在主要的理論能不影晌生么?敔授从哪里来?經費怎課程上达到大学半业的水平。現在,这个
    这一系列的間題把人們的想想
    学校的規模还很小,設备也很簡陋,只能捆得死死的。吸收一部分有四年以上工的老技术工入
    在党的建霞会义的总路的指
    和中等技术半校弉业的耶工。然如此,
    下,人們的思線开始解欣了。报新上发表
    但它愚貫彻新的救育制度的开端,在経过曲耀离农业祉办起了一所有十七个系的紅进一步扩大和健全之圧它将協同厂内专大学的滑息,山两桃床厂的闹志們到原有的业余数育系統,完成在七年内在了很大的发;既然业那样的条件还厂职工中基本上普及高等育的光任能办起大学,我們为什么就不能呢?于是
    对大学的秘观点,开始被打破
    随脊大跃进形势的出現,对生产技术
    厂的党委会,进行了尤分的論;認
    水邳的要求越来越高,对叉紅叉专的知識为既然我們能傾导好f人进行生产,地分子的需赆也越成迫切,但很长时以来,就一定能够傾他們学习。工厂中的职
    厂的領导E贝知道仲手间国家要大学生,
    能人員中,大学生也有当过大学敌授的
    而在要不到的时候便埋道:“国家为什么高級工程技术人員也有,把他們組織起来
    1g58年

==========第30页==========
    进行学,为付么办不到呢?当然,对于工中。入們欢欣鼓舞,情継十分語濫,認办大学的业务是比較生疏的;但如果不去为这ー下入人都有住大学的机会啦。张贴实战,那里来的业务知識呢?其笑,我們招华簡章的地方被围了个水泄不通,大家开始办工∫的时候,不基也很生瓛嗎?我紛紛要求投考。但是三天的时間过去了y們是在奖践中学会了管张产的业务知正名的却只有十几个人。一个突际間
    。可見只要経过灾饯,不斷地总結自己題出現了,入們担心:E产指标一灾父
    的継殿,任何业务知識都是叮以得到的
    公司作请葛直作腹权口
    灾地上升,哪里抽人去住骅校呢?的
    这,他們的思完得了解放迷借
    确地是这样,产品品种較一九五七年增加
    破除了,信心充沛了。他們做了决定,响了百分之五十承点入。总产値提高了百分亮地提出了“因陋就簡:動俭办学,苦战三之三十八点一人員不但淺有増加,反而
    天,七月ー日开課”的니号。
    少了,为了支援地方工业和兄弟厂“矿的
    一且思想得到解放,事情就好办了。
    建,最一个时期닌有一千多人被調走
    原来所估計的种种困难,这时就算不得什了,郑糍縅抽。且能修进厂内的大么閲題了,多有利条件,也都很自然地
    学単习的,大都又是在生产中起着重要作
    被人們发現了。J内有不バ少数十年工龄的用的“关鍵入物",把这些入抽出来进
    老工人:他們具有丰當的笑际操作継驗
    华日学习,번不直接影响压产任务的
    有提高生产效至倍、万倍和十万倍以上成么?車一級領导千部的思根首先就打的各种技术革新能手,他們創造了前所未
    不通,他們逊:“火烧眉毛哩,非眼前不
    有的奇迹和新的抜术経験;孢有相当一批可!”有的不議优秀的工人去报名,有的工大学毕业后傲了若干年工作的工程技术人人터已报了名車質导上不讓去考武員,他們既有现論知識,又有一定的际
    甚至有的上了也不讓去学习。这样,
    經驗,这些不部是最理根的大学敷授嗎?
    原定七月一目开課的計划,就不能不推
    这些入来数課决不会比那只有普本知迟了織市沒有际經瞼的所謂“正牌敎憬”还
    在这一个情况丽前怎么办呢?党委
    差。沒有敌室就暫时与业余学校伙用,發花七月三国专門召开了支書联席会議。进学用晶尽量利用現有的或找代用品。エ厂行了充分的討論。会上批特了只願眼爾不就是实习厂,牟日生产也就等于突习3厂
    将来,賦日寸光的右傾保守想想。人阀認
    的理化室飛是突験室。这样,除了写一块識到只有办起自己的大学来,才能从根本紅专大学的牌子外,育用国家一女錢
    上扭轉由于抜术力量不足面在生产上造成
    所大学就正式成立了
    的紧张局面;如果現在不立即着手,不說
    厂内办大学的渭息立即传到体职成批的新工厂“出现后耍向我們求拨?就是
    年8期

==========第31页==========
    本厂的扩建任务孢是无法招架的。于是决化程度参差不齐,教学上有一定困雕,但心下定了,一定要办,不能再有的动学員們的劲头很足。他們普遥反映跳:“上
    大学,这是过去連骶梦也沒有想到的,現
    为了尽量避兔与械少对当前生产的直在党給了我們这样的学习机会,我們定接蟛啊,决定学員們仍在自己原来的工作要刻苦赞研,侭証完成党交給我們的生产崗位上进行华劳动,同时加快步伐培养和学习的双重任务。”从目前听課和复习徒工,使徒工能尽掌撮較贏的操作技术。的成績来番,一般都倀良好。沒有加第
    是公作请葛重作版权二
    자雱动組織也作了些必的調整,把…些
    批学习的暝工,都在积极地为自己創造
    較强的徙工配备到关鍵車床上,以頂替参条件,作好強备。过去有些想升大学而因加华日学习的老师傅的工作。幷且进一步家庭經济困难未能如願的青年职工,看到开展了“一人多艺”运动和发揚互助皮要ノ内办大学后,覚得“大有希襲”了。个情神,再加上千部巻加岁动还可以真替
    別管理人員过去不願譲自已的子女来厂上
    部分工作,这个暍題便突隊上得到解快エ,总想送进大学讃書,毕业后当个技术了。棍据싸第十二車벼的調査,这个車問員或工程师,現在也都顔意送来上エ了;因共有十九入考上了大学和它所附設的中技为在这既可以学到突陈的操作絮,叉班,朵取了上泷措施之后,工时定額不但可以学到理論知識,邶悬最理想木过的沒有降低,反而較大月同期上升『百分之
    三。这无可辯地諗明了只人們的思
    紅专大学的成立,使山西杌床厂的职
    棋通了,井且作好必要的組織排,这个エ交化数育形成了一个完整的体系,从幼矛盾是究소可以克服的。
    兒网、小学、中学(包括中等技术学被),
    經过这样一番周折以后,原来那些不直到大学,都齐备了。同时还有业余文化顕送工人去学习的車間傾导于部,現在都教育系統,即从扫雪开始(目前已基本完粉紛增加了自已的保送名額。如第八車間成扫盲低务)到业余小学、业余中学和夜原分配八名?突际到十五名,动力車間大学这一套。統一…領导,两緩結合互原計划三名,实际則为六名。这辞,这促进,双管齐下,大致用七年的时;完所学校就在七月八日正式开課了。
    成普及高等数育的任务:是完叠有可能
    办趄了紅专大学,給厂职工以很大的的鼓舞。不少老工入訛“一下載們可
    〔編者酸:本交作授是中共山速机味
    在文化ヒ身。当文化的主人!”第一批
    奀員会传部关)
    被录取的工人都到莫大的光殊。虽然文
    1958年

==========第32页==========
    文目教战韆上的大跃进
    赵守
    是公作请葛重作版权二
    自从大跃进的形势出現以来,特別是富多朵;馨师、报喜、交心、談心、打擂党的八大二灾会議以来,西全省的宣传台、点将、参观、展覧、紅旗竞龚、賽詩文教工作,住祉会主义建設总路綫的照羅会、リ广播大会等等,不胜枚举,特別是民
    F,出現了一个蓬物发展、欣欣向荣的局歌和大学报这兩种形式流行最广、效力最
    大
    管委主办的理論刊物
    思想战”
    敬育工作方面,从今年一月至月上
    已経創刊。各級負發千部大搞专題研究,
    全省有約百分之八十五的青壮年文盲参
    渭南县委发起了
    “写百驚艾章、編十加了扫学习,共約为三冒入十万入、其
    本"的込効。西安市已有十五万千部
    中已扣除文管一百万,于过去入年脫音
    エ人、学生掀起了学习毛浮同志著作的总人数的两倍。企省已有五十九个县、市热朝,其中有工人四万人。披民他在学理担除了文盲,許多地区的群众在脫盲以后論,仅西安市黄桑岡多二于七个合作量中叉开展了“議十本書,写万个宇”的运动;来就有二十大个祉設立了政治理論学。本巩固扫寶成果。全雀基本普及了小学敌育省版的报紙发行最加了一番,絕大部分不学見童达到百分之九十五以上。民办小专、县报紙縮短了刊期,有些专、县述办学已发展到三万九千五百十入所,一百了日报,全省已有七百多个合作砒办了油叫十四万余人。民办中学发展到三千大百印报(不定期)。西日报、省广捲屯台科四十モ所,十ー万ー千大百四十ニ人。业新华分祉的新聞报道更結合地方的生产余中学发展到三予入百三十九所、入八万余尖际,夏加性确和及时了。
    人。各种华工牛、半耕半和县办、乡
    衣村、厂矿、学校整风以来,民唑办、厂办、屉办的业余大学发展到七千余的自我激育运动已能経常开展。量会主义所。新建的叠日制大学也有延安大学、南建設总路綫的宣佼,动員了大百万人,項郑大学和公路、矿业、石油、化工、医学、正作到了“入人作宣传,个个受数育;人入机械、师范、政法等院被十所。当数賃,处处是課堂”。宣传教育的形式丰
    繼中国科学院淡西分院成立后,中
    算8期

==========第33页==========
    农业科学院胶两分院、中鬨建筑科学院西投入生产。电影院、放映队演出場大和观交分院、中国医学科学院陜分院、中国邮众人数大大増多,預計今年金年每人均电科学院陝国分院均成立。省办的和中看电二点五穴,比夫年増加了三点六倍央設在陝西的科学研究机构ビ达到四十余民間乐、美术活动有发展,很乡城鎮所,一个完整的科学研体系經初步形
    衣村現了大量新的画,仅鸸安市創作
    成。科学研的普及工作在猛烈发展。物壁所师达-十互余幅。西安市北池头合作在今车三月就办趣了
    阶除川譯卫生的群众运动风行垒省。
    公司作请葛直作腹权口
    企省第一个民が气象站。醴浪县的蜂火友延嵚专区奋战八昼夜,成为全省常一个基业、扶风县的春光技业树立了农民办本上消灭四的专区,而楡林专区和西科学的紅旗。在这些先迸旗朗的动下,
    安等四上三个县、市他基本上消天了国
    目前已有か十多个县、市和許多人民公祉害。医疗机构出在大最譜及,村产院수及合作建立了試硏究机构,其中突年一月份只有十叫所,到八月份已发展到的如西乡县已経作到冠有研究組,扶凤따千ー百八十五所,五十八个县、市突現县已有一百入十个合作赴的近万名次民参了乡乡有产院。开設农村医院八百余所,有加了試驗硏究工作。創造发明天天有,时
    个县、市已基本上尖現了乡多有医
    时有,突出的如:按业方面有玉米小麦杂
    院。各級医院在整风中大方进了医
    珓、棉花上樹等打破旧原理的創造。工业度和医疗作凤,三班門診制和餚易病床已方面有,西安机械厂用新法武制成九个座經普推广。群众性的体育活动日趋活跃。标点型面車刀,提髙工效一百四十五万据部分县、市統,今年上年达到卫倍;两安因落华山挑被制造厂王醒語等訓标雅的人数超过去年年的一倍。西安
    四个青年工人处理部件氧化皮,提高工建鏡工程学院半生自分之百达到势卫制效一千五百万倍,狩且写出了一本“氧化殺标確,百分之ヒ十=以.上达到二級标確工作手册"。西安軍医大学朵用“体外、成績居全国第一。延安、大荔、田县环”进行直靦开心手术的成功,是国的)乡乡、祉都建立了体育协会。西安、汉創举。交通大学西安部分制成了切創中、宝鴳等地蘿建立了一白二十所青少算机,西安狮范学院制成墓拟式电子計年体育学梭獐机
    以上这些,都是近华年来;算传文
    文化艺术工作方面,八十五个县、市部門田現的新气象。一时期的工作,不灾現了量耻有俱乐部,西安市突現了量祉、仅对子当前的生产大跃进起了很大的推动有乐部。銎省工人民的各种文ど作用,同时,也为我們在新的形势下开展制作达ぼ余万件。西安电影制片厂已提前
    宣传文孜二作,懇供了新的経験。这些経
    1958年

==========第34页==========
    哉主要是
    育、杼学都必須大量普及;普及敎宵、科学主要应朵取依靠民办的办法:朵取少花
    第一,和生产結合,为生产服务
    以至不花錢的办法。又如,除害是
    大跃进以来,宣传交数工作同生产之为了保障生产,是一定要办好的,低是我們的关系摆得更加恰当,更加密切了,
    注意了不过多地占用生产时题,防止了由
    在文数工作中批到了一些和地产結合于除四害使生产受到不应有的影响。这些的新的途径。这在敦育工作方面最为突出。問題,現在在广大千部中也漸地認識
    公司作请葛直作腹权口
    过去入們孢知道救育为生产服务的方針,
    鍌
    但是許多人对于这个方針的理解往往是
    文工作要首先滿足生产.上的当前嚣
    学生在学觀里受敎育,出了学梭再去为生要,同时密切注意生产上的民远需。过产服务。这样,実上是把学和用、半习·去,父敌部門比較容易强諝文憝工作是利生产分割开了。수年以来,中央出
    百年大計”,不能馬上:見效;而生产部門
    的勤工俭学的方針指学下,我們广泛推又容易单純몇求文教部門解决当前的了西安第一航空技工学校勤工俭学的経題,較少注意长远的要。我們批轲了这,还推广了西北按学院与燦火业祇建
    种不全面的看法,突行了“大量普及,迅
    立联系制度的經臉,井且在最近期厝掀潓提高”的方針。例如,在数育工作方了学校大办エ厂(西安各高等学校已办エ面,一方面适成当前駐产.上的譜要,不拘「ー千余所),厂矿、农业種大办学校的热規格地大量发展各称民办的中、小学,民朝。这,学生学习知酸的过程,就是学办的业余学校、穎专大学、万斤大学,习生产芳动的过程;参加生产的过程也是方面又在这些学校发展起来之后;迅速受数育的过程,美还解决了学用結合、教提高它們师水至,时也毫不放松发展育和生产結合的間題。其他方面也找到了和办好曾通的大、中、小学。住科学工作为生产服务的一些具体措施。钢如,卫方画,一分面太量发展具、乡、厂、的部門大办杖付医院、产院和农忙托晁所
    研究机构,着重解决当前生产上迫切醫要
    戏剧方面注意了多演現突셰和剧团下乡
    解决的一骰技术問題;一方面父积极地发
    F厂s理論工作方面,从辯論工厂、校村、展実端科学,要第二个五年計划期間,使存在的突际問題,組織工人、教民学若干主耍的科学部門达到剧际先进水。遲論。这嵫作法,都使宣传文数工作同压
    从事思想工作的同志認讀到,宣传文
    产的关系加密切和夏为商接了。文教千敦工作不能只是消极地反映現突生活中已部地进一步明确了文敦耔业要服从生产的経存在的东西,而是要积极地吹那些指道理。如,为了适碰生产的需要,教导現突生活的先进的思想和大胆的想象。
    第8期

==========第35页==========
    过去有些同志以为今天会主义冠会还淀“衆諸葛",已経出現了郡守业、郭文华、有建成,物質分配翅还是按娄取,因惠进賢等数不清的詩人、歌手。那些認为而不敢大胆地宣传群众在胜产广岁动中那些群众这也不行、那不行的人,許多已経相互支撿,不計报洲的共产主义的崇高行認榦了。动,在学被中也只提砒会主义教育,不致
    牛年来的事美証明:交化建骰和思想
    提共产主义育。这种傑傾向現在已工作不仅能大群众运动,而且必須大基本上克服了。
    搞群众运动。丸是大搞群众运动,大干
    公司作请葛直作腹权口
    多干緊紧张张于的事情,困难就比較小,
    第二,依靠群众,大搞群众运动
    質量就容易保証;凡是小、少于、慢慢
    过去,許多同志儈經仃过阶級斗可騰的事情,困难就比較大,質钍就不搞群众运动,生产斗仟不能搞群众运动易伥証。茭具改革、找矿和敗集民歌等等的錯誤想法,这个問顕,在生产大跃进中已工作,过去是依靠少数科学机关、考察経基本上:解决。但是,对予文化建設和队和文ど体去作,搞了儿年,新衣其只想想工作能不能搞群众运动,許多人还是有那么几件,秦岭是筹山还是富山弄不浦
    怀疑的。他們以为,理論、教育、科学、艺术楚,民歌选集只H了意薄的几本。今年
    都是很髙深的东西,只能由专家向群众传以来,我們开般了群众性旳技具改革和报授,不能由群众自己来撮;他們以为思矿运动。开展了“人入写詩、个个朵风”的想改造、学收革和科学研究、艺术創作运动,結果,新衣具出現了八千多种,許只能循序漸进。不能跃进;只熊听其自多过大認为很难找到的矿石找出来了,然,不能提标、赶任务,否則,会影民歌也收集了几十万首。教育方面的事情質和效果。近伫年来,这些看法,
    也是这。过去人們总認为知識分子的思
    个一个地否定了。大最的事史証明,劳想收造豐慢慢米,致学改革更加不能突効人民本米就是科学交化的主入,他門不击。現在怎么样呢?許多高等学校用一个仅是受数育的对象,而且能够斤展“万人多月的时開,开展了交心、談心运効,不、全民学”的互覈学运;能够用自但有效地克服了知識分子的許多錯誤思己的力量办起数以千計的民办大学和数以想,而且造成了一个心情舒暢、生动活泼万討的民办中学、小学。他們不仅能够接的政治局面。教学收革也搞了运动,这个受科学和欣賞艺术,且能够发展科学和运动的效果也是很好的。可見,那舯怀疑創造艺术。在他們中闆已懇出現了王保文孜科学工作不能集中突击,不能赶任务,京、张秋香、徐传根、张兴运等等优秀的不能大搞群众运动的种种看法,都是次有科学家、技术家和成于上万的“活魯班”,
    根的。
    1958年

==========第36页==========
    作的情况就比較多一些。去的敌育工作
    第≡,党委領导,政治挂肺
    山于沒有取現在这样明确的方針,只依
    文化革命和技术革命是当前的中心任本部円軍作战,进展緩慢。最近,教
    务之
    而実現这个任务的方法叉要依靠育工作所以能够取得过去几年不能比拟的群众,大搞群众运动,这誂更加需要依成績,决的因素就是由于近几月来各級党委的純一异和加强各方面的协作。华党委狠很地抓了数育工作,而数育部門年来的事突証明,凡是这样做了的地区和孢紧紧依靠了党委的傾导,坚决貫彻了
    公司作请葛直作腹权口
    部門、工作的进展就势如破竹,水到梁成
    “两条腿路”和敌育与生产相結合的方
    反之,就困难很多,进展不大。这里,語針。延安地委今年三月間在覚川县召チ了胖决的問題
    方画是各个工个部門必、敬育工作的現場会議,在这个会議上
    須进一步确立依靠党委傾导的想,井且
    辯明了方針,制定了跃进規划,号召各地
    器于积极地向党委反映本部門工作的情群众拿出打胡完南的干劲,米扫除文盲;另ー方面是各級党委必須进一步認識和普及敬育。会后,各县各乡觉的組織都宣传交数工作和生产的密切关系,打破对十分重醜。因而短短儿个月的时鬩、使宣于宜传文敌工作的神秘观点,积极地千預川县成为叠省第一个无音县,使延安专和領导宣传文敌部門的工作;同時,在領区成为全省第一个普及了小学激育的专导方法上,必須“以虛带实”,就是以政治区。带业务,先解决思想問題和方針政策問題
    各級党委对于宣传文工作中某些业
    然后再解决业务問題坡术間題。只有这务承技术的迷信点;在过去一个时期也样宣传交救工作才能摆正方向,飞跃前是存在的。有人認为宣传交工作涉及許
    多专門知,不好抓,甚至認为宣传交孜
    在窦际工作中,拒絶党委領导的情说
    工作会妨碍上产,因重不修,領导不
    是极其个的;但是也有过。比如,过埃
    力。其中迷信較深的主要是在科学工作和
    个时期,卫生部門在反党分子王月明傾导高等敌育方面。人們往往認为科学是专家下:一度存在着脫窝党的쿠的傾向,使卫的事情,党委不好插手,給科学研究机构配生工作受到了很大的失。反右派斗绎中,备千部的时候,大都是非党专家专管科放掉了王月明这一支白旗,把卫生部門放学研究,党員干部只管行政事务。这种対待在党委的領导之下,切安加强了政治思想科学工作的迷信观点,現在在很多地方已工作,这样才使正部門画貌一新,工作上
    経被打破了。不但省委、县委要办科学,
    得到了很大的发展。発手不語手依靠党委多党委護至手业也要办科学了。高等导,不善朵“以虛讃”的方法傲工
    学校的中心活是数学,但是我們有些学
    第8期

==========第37页==========
    被觉委对于敌学工作却抓得不紧,听任資校和业余文化学校的形式已躯不了,代产阶級专家去千。学校然有政治思想之貊起的是政治、交化、业务学习相結合工作,但是因为同学緒金不紧,也不能
    的紅专大学、二合一蛘校和結合工作学习
    取得应有的效果。在整风运动中,北理論、总結臉的专題研究小組等新的形工业大半有一个学出了一张大学报:式。基层室传組織方面,单純进行时事政治光委对我們进行祉会主义敬育,許多数宣传的置传已経不修了,代之而起的将师却対我們进行資产阶級敎育。党委对我是包括政治育、文化育、时事瞼策宣
    是公作请葛重作版权二
    們的敌育往往是原則的,老师(指蚤产阶殺
    传、技术宣传和文化活动在内的共产主义
    专家)好我們的敌育往往是具体的,因此宣传数育网。学校数育方面,旧有的一套后者此前将給我們的思想影响往往頭大。”育制度已経不够了,出現了华工牛識、这个学生的很对,他用自己的亲身
    牛耕尘学校和各孙业余学槐;現了各
    政受指出了半槐党委不管数学的严重問种职业中半和千斤大学、万斤大学。科学エ題。懇过整风运动,这方面的缺点基本上作方面,旧有的由硏究机关独家經营的状得到正了。正因为猁了这个純点,高等祝已經改变了,現了专家和群众合的学校才有수天这样嶄新的面貌
    各种新的形式?例如,邀請工专家担任科
    由此可見,党委挂帅,金党动手,以学机关的研究員,派“洋专衆”下乡和民实,以政治带业务,是做好传女歌合作种試酸田,組織科学工作考参加巡辿工作的最重要的保証
    工作队,帮助工人和放民整定、改进匍造发
    第四,新的組織形式和
    明和总結、推广产驗,組織科学机关参与和指导群众性的选种、报矿、收集野生植
    新的工作方法
    物、改良按具的科学活动,等等。在科学工
    大跃进以来,文敌事业发飛很快,头作的协作方面。也出了专业相接近的几很多,动員的面很交数系統各部門个单位之間訂立协作合刊,居佧邹近的科之間和文敌部門与其他部門之聞的关系也学、敎育机关按地区建立协調小組:科学院为密切了。新的形势对宣優交外部門的和高等学校合办研究机构初、科子、数育机組織形式和工作方法提出了新的題,要关和生产单位建立联系制度等儿种形式。求我們題加注意組緞形式的多样化,更加在傾导方法和工作方法方面也更多地朵用注意各項工作的緖合和各个部門之的场了插組族利召开現場会議、組猴参溅、展作,同时也要求我們进一步改变一般化的的方法;收效很大。西安第一航空技工傾导方法和工作方法。
    学校这一面紅旗,推动了省各級学校的
    千部学习方单純依业余政治半“三勤”(動俭办学、動工俭学、勤生产)
    1958年

==========第38页==========
    活动火找业耐这一画族推动了줄背受力ト游、力侨第一的思想。有些密部的科学所究作。特别是通过整风运苭骅在工作中彻群众路不够,比校突出的会了柔用大嗚、大放、大、大辯、大宇报的表現是一些交艺闭体沒有大照地向工农开方法,来进行敗治敬育和常传鼓动工作,从門。另外;还有許多新的問題倘未得到很根本上:改变了那种照本科的注入式敦影好的解决,如生产大跃进以来,学方法和単純依千部、菲众听的传方”中的許多程内容急改革,有的淽
    是公作请葛重作版权二
    法。这嘉谊传育方法-的一大革命
    数不下去了(例如,有些业課和文史
    年以来传交孜作中还存在着
    ),而我們的敬学改革还沒有迅速地赶
    些缺京。比重要的是对条主义、修正上去,摩等。这些缺点和問題都是要进主义的批判还不够彻底。有些部門的工作
    步加以克服和决的。
    于劲还不大。信心还不足,风格还不高,缺
    (终
    作者是中共淡省委会补記
    过县柔的領융,很快地在全区推广,不到牛个月,존区一百一十
    放村小医院
    合作大体上都办趄来了医务人員和莊員們說,办小医院有八大好处
    振怛
    第一,节销大批妨动力,提高了歴勤。有了小院,不但大大节省了照病人的人力,而
    湖北省希水县紅乡群英委一句提了,他想:“里且締短了治疗时開。过去在家农业吐,在今年七月下办超办築体食堂,为仕么不能办
    早齡病,医狞不及时,生淅照頼
    了一个小医院。当时,已經有七小医院呢?”予是在乡卫生院的
    不周,病人又往往飲食不当
    十乡天没下邊雨了,服看田黒全协助下,勝出两間子,用石灰此,就拖了治疒时。群英部断了水,帮要大力抗早。可刷一ド,打了滑毒水。除保員农业耐在战詫前,在策診病时,是,正当这个繁余的吋,有
    又加一个护理員。又买了平均每个病人,七天才誌治
    十多个此員中물、泻、伤风,几元的剥品,专門准备了些細好,在小医院診病以后,不考每
    地病倒了。每个捎入
    糗和蛋、白糖。于是把湾人都人只三天就好了。主乡根据
    需要-个人来医生、买和照动最到小医院来使下。乡医院分第一-疗程治愈的にに有五.个、計一九-:个苛动力,工到这个就治的医生…天来病人計算,競节省了二千九百九
    よ了式十多个。这
    看几欢。这样,病人得州∫舒适千多个工,パ勤率提高百分之十
    来可把主は坏了、少不得向的护興,护理的人从三于多个减以上,往年年整結算时,一找
    乡党委除向各为两个,大批坊勤力又重新投支戸超支的原因,一牛右是
    抽人胁助以外,还指示他們应当
    了抗부斗
    病諛誤溘成的,“小医院就把
    多办法。煎主任被乡觉
    群英吐亦小医院的醱,經这个間題解决了。
    8期

==========第39页==========
    第二,便利群众:提高了生趣了众班怨。“小医院除”成立以染将,社花是杂蒙。村传染产积极性。过去群众流传
    后,医生一天只跑“四个地方,.病人住到小医院以后,对制止疾
    人害病,至嶽不装。”不但治疗及时,而且可以주心靜病延和传染病流行,起了极大北永多三泉二射此员李天然是地坐下来,細致地观察掌屋
    的作用。
    个单身汉,他的父亲に經六十多情,治疗效果他就然提了。
    第七,医务人景有了充分的
    岁。前些候李天然了,他
    第五,养了农村中的卫生学习和研究时。过去,虽然乡
    父亲到十興路外的乡医院請医事业人村。过去毎个祉虽然里成立了乡医院,但医生整天
    公司作请葛直作腹权口
    生,一跋--了一天,病人了恨健員,但油于分散治疗,医于到各各家“田診",对乡医院无人料理,差一点把都:地果倒生和锞健員佳往脫节,保健員很照顧不过来。現在不但可以对了。后来,祉里办起小医,李天难在业务提高。所以群众따乡医院多照。而阻伭时瞞学然进了,这老头高兴得連母保健掲是“红強酒。求了就习孜治和业务子,这当然使他們毛主席万岁。天乡兴降砒員走”。小医院成立以后,磔健員提高肭也快了。許多医生反映李光发了,送到小医院后、他常常和医生在一起工作,可以边說:“紅专問題,現在才找到了进医院很惊奇地就:“这里又慠边学。通过实践业务技术很解决的机会。祷洁,艾浸有孩子ゆ,比家里好快提高了。如北永乡的小医院
    最后,有效地制止了→小鄯
    多了。我走到这퇴,病就好了三成立不判华个月,全当十に:个保分的佈装病行为。訌蓮乡
    ”最近,中彆涸流役著
    健員有十一个学会注斯,-般都群野吐有个裕中朱又林,生
    小病不休息,中病不出,大柄学会診新八、九种病,学会用二产一滑极。柂亻蒗的胃不出乡,令后再不怕有病了。"总十多种药。不少病,保健員競可病,医生开了个方子,带在身
    之,有了小医院,病人照額好了,以动手治疗了。天然乡紅星上,整天不H工。別人要間他,他
    滎安心生产了。
    保健員孟詳民,在医院成立的五把方拿到別人臉上→是說
    第三,节約了用發,减少了天内,競治好八十七个病人。“看!这不是医生开的葯方,我难开支。舡蘧乡群众莊在没有
    紅速乡群安保鍵員包子安,可進会装病不成?”这失小医院成
    持时每个将人不均用一元以静到+多种井且把将人的立取后,他这个汁
    王角
    有了小医,铄人吓均伙食办每很好。吐員称質他“播失效了。有
    只用三角錢。天然乡河耐,貨郎花,百事有”。有很多除到医院被检充出来!后,經过日个月病人开支弧三雨元,有了保谜,还設一个护理員っ現干例育又参加了生产。小医院一个月均只用二十在一护球員的水주,可以抵上
    現在“小医院”群众中
    多元就够了。
    过去的ー个保健員。这就豁
    威信-…天比一天高,有耐还准
    第,治疗及时,提高了治村王生事业大发展,培养与准备备办常年小医院,看来这好象是疗效果。乡医院的医生过去了大批的人村
    件小事,实际是众活中
    分片包于,一个医生一般負相
    第六,病人得到了隔密:,防的一件大事。可以說这匝是共
    義四个砒,每天要跑一通,这、止了传染。过去安民家中有了产主义幸語生活的萌芽之一,
    四个总是几于个病人,往往跑病人,在料理病人时,經常接近也将不了它变成大树,开花結不过来,医生整天跑路,願东额病人,病人剩的东西,世往往果,兴旿来。不了西;医疗エ作拖就难免粗別人吃掉,病人用过的索不
    編者搜:本文作是中共
    一些。糯果輕病变成重病,引知润毒。困而一遇到流行性传
    滞水县会配处彗記)
    1958年

==========第40页==========
    热烈的竟,亲密的协作
    李柏
    江苏宿迁县从今年二月起,展开了規的。在会主义就会里,上产養料是全民
    公司作请葛直作腹权口
    摸巨大的、群众性的会宝义竟賽运动,所有制和築体所有制,各地区、各部判之这个运动不仅在县范國内进行,而且在的关系不是豆相排挤,互相傾虬,而是宿迁县利邻各县之問也普逼地开展起来互相支撥,互相促进。竞賽的目的是为了了。这个运动正淽循着“互相学习、互相足干劲,カ年上游,多快好省地把吐会
    作、取长都短、共同提高”的原則,物地主义早H建成。在配会主义凳褰运动中,
    向前发展着
    莞賽和协作是不可分割的。我們既要热烈
    宿迁县的会主义竟賽运动;主要是的竟赛,又耍张控的协作,既超过对手通过二火比賽掀規来的。第一灭和睢宁县灭変帮助对手。如果只竞養,不协作、竞楽水利,第二火和学县賽継化,第三次獻会产生标主义;如果只协作,不竟和酒阳县棉花。全县的农业生产和各項賽,协作就会助长依賴,妨碍共同提髙。工作,在竞賽的推动下;"跃地向前发展。宿迁和睢宁、泗阳的竞是公开“对台水利、綠化工作的面貌堪本改观;粮食
    戏”,双方五相支撥,互相促进的。你有
    棉花,眼看着产量成倍地向.上翻。特可难,我支你,我有困难,你支持我。例喜的是,全县入民在祉会主义羌张运动中,如,泗阳棉花发生角斑病,我們支他們三覚悟空歊提高。共产主义思想大大发揚。万斤大蒜头进行防治;我們突击完成骆
    这是不下常的坐年。在这尘年望,我馬湖麦子瑜收任务,他們文搜我們人力和們在止会主义竞赛实践中,受到了深刻的物力。睢や把用竹子代榃鍋側成打井工教資,获得了一些新的体会
    的技术放时传絵我們,我們也及时把士
    娗使祉会主义兖筆城正成为发展生产法制成渙珠軸承的技本致会他們。的軍要方法,全党民一定懂得竞賽的
    要使沚会主义蛇深入、持久,竞羚
    意义,一定要懂得会主义竟饕和査本主必須変間为明,由小到大。在一县之内,义竞争的本質区別。会主义競是互常年党経与小股竞相結合,在县与县之相学习、互相作、取长补短、共同提,全面竞赛与单項竞賽相結合。高。我們育些同志对这一点搞不凊楚,認
    所謂賽就是,不把竞目标、竞賽措
    为:“跟你竞饕,就不能跟你作,跟你协施告訴对方。不公开宣布唱“对台戏"。有作,就不好跽你竞龚”这种看法是不对些罰志欢喜赛不欢喜明赛。他們有炳种
    等8期

==========第41页==========
    想法。一是想一举而超过别人,不嗚已,
    饕和大饕比較,小賽不如大餐好
    惊入。例如,我們睢宁饗水利徊小賽
    般的发动群众是不够的,运动也
    化时,开始有些同志不把措施、指标告
    不深、不广,竞賽的項目是単个的,不能
    訴对方,想理头苦干2一而胜过他,叠面发动,使各項工作一・齐跃进。大餐取貧冠軍。这是希人靈落在自己后面,把所有的群众都卷到运効中来,技业竞穽不人家与自d共同前进。文実質上是绵エ业、交敌、卫生竟賽,男人、女人标主义的表現。一是想留后路。饕得过就傅年人、老年人部竟饕。困,小饕小促
    是公作请葛重作版权二
    発,賽不过就下馬,进退自如,来去方便。进,大禁大促进。小饕淀有大特的于劲足这是缺乏共产主义风格的表現,是不符合
    小沒有大长推动工作快,小賽沒有大
    力年上游精胂的,是甘居中游的思想。发动群众深和广。过去我們子些会,他們还想:暗饕然対人家帮助不大,
    全县山芋指标至均亩产以許了一万所。
    但是对自己述有促进作用。这种想法也是面竞賽以后,大家提世全退均陌产近片面的。会主义各項建設业,都是相万斤的指标。这是一个大跃进。如果这个互依存、祖互联系的。暗賽,觥是排斥外指标現,全县单叫郣一…項就町收二自化来支拨把自己狐立起来,置于檠体之外。斤、折合五山亿斤,加上麦子、水稻这样,自己怎样能修前边呢?明就好了,玉米等十亿斤,合六十忆斤,将比去年这就是敗于揭开矛盾,公开設置싸立面。
    产近二倍。
    这样,既可以鞭臼己,发图强,又可以
    在一县之内,常年竟賽必須和小段竟
    得到外来的支,大家共同跃进,相互竞饕相合。在县与县之,全面兗饗必須的热潮也就不断高涨。我們跟泗阳的竟賽与単項琴相結合。常年竞饕主要是饕指为什么一浪高一溴?就因
    是公开的
    标、饕結桀,小最党賽主要是賽施、発办
    是兵对兵,将싸将的。我們县委的試職田法。常年和小相特合;也就是堡指对他們县委的試驗田;找們的罗乡対他
    标、饕結果和措施、餐办法相結合。有
    們的王集乡,我們的王吐사他們的建常年餐,月标不明镝。不能促使揩施加阯。我們講阳代表参用我們的工业跃
    媽;有小段養。就会产生松懈情,笼成
    进大令,三天期,他何打田去两次长途不「常年拷标。因此:常年径和小段容必須电話。洲阳县委罵一翡記据电話汇报,結令,打緊常年挥中的每个环节,經常地胞、亲自主拷两久常委会,研究怎样提我們荒紧张地組織小段竞,来不断促推施加,愆样超过我們。訛老夹話,我們很担
    保通常年拏的指标突堪,稠小脚为大
    心泗阳工业超过我們因此我們尽量地使胜。企面竟賽走样样工作党饕,单項羌指标加碼,措施加砰,力争保持上游
    是选择特点党。全發和咩貢鬯
    1958年

==========第42页==========
    合,就是一股党賽和特殊党龚相結合。推动工作的領导方法。抓住这一环,可以蛩竞能修促使各項工作蛩爾跃进;单使落斤者赶上先迸,他可以使先进老更加項莞能修发揮自己竹特长,爭取在某項先进。这就是抓两头、带中問的工作方法生产建設上放冊卫星,주取冠軍。[节是
    另一个方法是工通情报,参观萨比,
    迁的特产,因此我們就在山芋上爭取放派代表,通北新,換报紙,請入来講演。卫星。但共他方面也决不放松,カ発上游。这种方法可以使竞饕双方及肘地相互了解
    公司作请葛直作腹权口
    正确領导祉会主义竞龚,能使先进和情祝,針鋒相对,作措施。例如,我們了
    落后之間由不不衡到不衡,由平衡再到不解到泗阳县棉花化肥足、后期生长E的情
    衡,不斷冲硪旧衡,向新的阶段发祝,佔許我們的棉花斤期可能不如他們,展。半年来,我們着軍抓两个方法雅动于是馬ト:发动大家大搞線肥和土化肥。又党餐。一个方法是紅党賽。对于这个方如,泗阳县农建的千部宥到我們墕王法;我們산去有一种錯諛的認識,認为紅的棉花比他們多了一个,回去馬.上提旗到了那个祉,就不能发动其他舭去.田“七天超王”的口号,大干追肥、鋤草,
    好象这样做了。会打击紅旗砒的积极七天后赶k了王。我們的千部肴到泗阳性,妨結。殊不知发动其他量去夺紅王集乡棉花长得此我們的高,馬.上也提出旐,如果紅旒止的干劲足,不自满,氈能
    “五天赶王集”的口号,大千鋤草、松上
    持先进;如果紅被別人否去
    施肥,五天后,超过了王集。这科地你来
    明他們的干劲不如以前了。工作落在人家我往,不下数十次,对双方糯花的生长起后面了,应該把紅旗送給人家,自己奋发了极大的促进作用。起来,再去取。这样做,井不会妨碍积
    在会主义大竟饕中,我們遵循着党
    极性和相互团結。南綮乡原来是个紅旗的建設砒会主义的总路綫,以“苦战三年,来因为自游,紅族被耿車多夺去了
    改变衝貌”为目标,以馬克思列学主义和
    南蔡乡認識到这是因为真,千劲不足,毛澤东思想为灵魂,掌糧了竞賽和协作两工作才落了后,因此决心再赶上去,取者之間的辯証关系,时刻敌育干部和群众紅族。現在他們的工作快要赶上耿車多防止和克服資本主义、本位主义的息想,紅旗竞賽愈活跃,群众发动得意充发揚共产主义思想。正由子这样,衛迁县分;工作惫有劲;否則。紅旗不循环,工的莊会主义竟賽运动,规模意来壮大作将成为一漂死水。我們荧持先进,但不范围意来愈广閣,气势愈来愈磅鏢:它将要被先进牵性鼻子,崇拜偶象,而要通过鼓舞人們大大加速瓩会主义建設的进程,党餐,使它不断前进,这才是支持先进的選步过渡到共产主义的伟大时代。正确态度。帮助落后,这是一个从反面来
    者按:本文作将是中共存迁县委会第一記)
    第8期

==========第43页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    几五八年f

==========第44页==========
    半
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会办
    九五八牟第期
    社論:大踏步前进的九年我国科学技术工作发展的道路
    荣臻()
    可北省的入民公运动
    鉄(16)
    “还是办人民公扯好”
    譚启龙(21)
    在鉄战上
    向时間要
    张
    群众的力量是无的
    尹子期(9)
    記上火綫,全武搞銅鉄
    中共滦水县委会(33)
    各地党委刊物論文摘耍激起不断革命的热情
    陈
    冰(88
    发揚正在飞速成长着的共产主义精
    齐作文(88
    茯談解放思想
    郑季翘(40
    必須貫彻“机、馬、牛”相牆合的方針
    王操犁(41)

==========第45页==========
    =k8ネ北言8*3-
    是公作请葛重作版权二
    大踏步前进的九年
    中国入民取得全国的胜利已九年了。一九四九年三月毛澤东同志在我們党的七届中全会上僧經預言;“我們後快就要在全国胜利了。这个胜利将冲被帝国义的东方战线,具有伟大的国际意义。”“我們不但善子破坏一个旧世界,我們还将選子建設一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国义者항乞也活下去,而且还将活得比帝国义国冢要好些。”果然,中国人民在取得全图胜利以后,就以史无前例的逑度成功地改造中,建設着一个会主义的新中固。
    中人民取得一切胜利的源泉,就是中国共产党的領导同最广火人民群众的革命熱悄、首創犄相結合,就是屬克思列宁主义的逼同中国革命的具体实践相合。
    九年来的伟大胜利,进一步証明毛澤东同志一貫的思想:只要我們坚决地相信人民群众的創造力是无穷无尽的:信任人民、靠人民、放手发动人民詳众:持且同人民群众打
    就一片,那就任何困难都可以莞服,任何改人都不能压倒我們,而只能为我所E倒。
    在阶級斗筆申,切迷備都經过群众自己去破除,一切枷鎖都爕依靠群众的双手去打碎。在生产斗中;一切迷信也贬靠璀众自己去破除,切革新和发明也都荙靠群众的双手去創造。一切革命和建設工作都必須走群众路袋,一切革命和建設任务都必須通过群众运动来免現。这就是中国共产党領导中国人民胜利弛进行两灾革命和冠会主义建設的一条最根本的路。九年来,特别是全年一年来的事实,非常有服力地証明了这条路韆代表着理。我們畬經有些同惹企图以单純的行政命令、繁瓊的条文制度等等套所謂“正規化”“現代化”治冷请清的办法。来代替在祉会主义建霞中的群众路,井王把群众路綫說成是“村作风”和“游击气”。事突証明,他們幷不懂得什么是茣正的馬思列宁主义。他們所不欢的群众路韆,恰恰就是正的馬克思列主义。非常明显,只有当广大群众掌操∫馮思列宁主义,井且形戌了豪轟烈烈的群众运动,馬克思列や主义的成力才能充分袋揮础米。地只有如此,才称得起是活玉生的勝克想列や主义。

==========第46页==========
    時列亍正义的敌人,总是拿“単調”、“刻板一律”之的話来咒罵秕会主义制度。他們定全看不到在我們解放了的人民的国土上,在我們証会宝义国家里,在我們証会叉营的大花园里,到处是社会义、共产义的百花齐放,万紫千紅,充满澹无限的生命力
    帝图主义和一切反动派,根据他們自己的反动阶級的選辑,一向把人口众多当作是中国的一种“沉重負”和“灾难”。因他們总是在一边“幸灾乐祸”,以为有朝一,新中
    是公作请葛重作版权二
    国会被这种負担压垮。中国人民的一些朋友,地骨継対于中国的人∏众多臌到忧虑。甚至在我們自记的队佤中間,在这方面不是沒有人怀疑的。今天,我們町以这样訛,帝国主义者以馬尔薩斯玉义为根的反动愨論,已経被中国人民用鉄的事駁斥得干干争。解放了的人,作了自己国家十人的中八民、在共产党的傾导之下,自覚的能动性究有多大,决不是反动阶殺的头脑能骰想的。狂査本主义国家中,常存在着庞大的失业軍和飢餓的队伍,这种相싸的人过剩,是養本主义制度的产物。而当人民挥了重重鎖,建立了量숫主义制度之后,人民兼众成了土地和机器的士人,从被迫芬动变为自覚劳动,入口众多就成为促进鬨民獬济和文化更迅速发展的极重要的因素。物發世界中養的能量,是在人們不斷跇嵬探自然界的磁、沤步地慌得获取能量的方法之后,一步…步地被解放了出来的。闹样地,蕤藏在人民群众里面的潜力,也是在毎一久革命、每一大解除束縛之后显露出来的。貝宥当人們彻底解除了一切東镍,在共产主义思想大解放的“中子的冲击之下,无勞无尽的潜カ才会象“原子能”那神,从“棪連質反应”中爆发来。在这种嘴祝下,人愈多,就惫能多快好省地랐設量会宝义,就能意快地促使祉会生产力的发展,就能惑快地促使国家的物产丰、兴旺盛,就能愈快地促使人民群众的生活优裕、文化提高;这就是破伟大的カ年所充分証突了的結論。人們知道,我国的建設是在一个経济和文化十分落后的起点开茹的。帝国主义和中国反动派留給我側的,是-一个至还不如某些殖民地国家的烂維子。从张之润到蔣介石,甲国只达到年产四万多吨附炼繃￡产能力。从荷代末年到解放前タ,每年都要从外进ロ大虽粮食。新中国誕生后;我們的網产景从一九四九年的十六万聴,增长到一九
    五七年的五百三十五方吨:粮食生产从一九四九年的二千一百大ャニ化斤,増长到一九
    五七年的三千七自亿斤。这本米已経是一个足以令人惊奇的速度。但是,題伟大的奇迹是,今年粮食产量飞跃地増加一左右。現在,我国人民正在为了把令年的产量番,达到一千餮七十万吨而进行英勇的斗。国人民公莊化运动的高潮,无疑地将把我图的阯会主义建設引上新的廷高的阶段。拜为我国过渡到共产主义莊会劍造着順利的策件。我国工农业生产大跃进的事実說明了:我国迁上和超过本主义大国的日梨,
    1858年

==========第47页==========
    定会大大地縮短。在伟大的十月革命胜利以后,我国再灾提供了一个例証:即使原来經济很落后的国家,在有了社会宝义制度之后:就能突飞猛进地发展:井且一定能够在同帝国义的和平竞中取得优胜。
    敌湿中国人民的美帝国义者,尢年来从来沒佟止过他們的捔乱,他从政治上
    経E:以至単事よ:対新中国进行了一系列的、發横无的、絶望的攻诗。巳經在朝鮮
    战場上被中朝人民打得头破血流的美国伎略者,仍然违反批界各国入民的公論,武装侵
    公司作请葛直作腹权口
    希我国的領上台湾:幷且在最近糾集了大量的武装力量,企图护大对我国的降范璃,进一步干涉我的政,阻山我国入民解放金門、馬風等沿海鳥屿,对我們的伟大函进行无吼的介成胁。但是,这不再永致育了中国入民、激怒了中国入民。图城乡入民反対美国脐的强大示成,国人民在承念主义建設各个韆h的迈大的予劲,全民告乓运动的迅速爪展,就是我園体人民対于美帝国主义使略行动的最有力你国答。如果美帝国宝著执迷不悟,放在自已額子上的蔽素就会被拉得愈来愈紧,宅就逃不了胶刑的最后惩罰。
    六化近下万中同人民脫离了帝国主义体系而加入了府会主义体系。这就改变了世界斗争的力量사此。九年来,中因草命和建設事业連鞭不断取得的新胜利,叉大大地加强了以伟大的苏联効資的批会主义陣岢,也大大地促逃了民族革命运动的高激。骨經在历史.に:被人笑为落后、黑所的东方・由于会主义革俞运动的兴起,由于亚洲、非洲、拉丁美洲民族命运动的兴起,現在已經変成了先进的、光阴的东方。一度因为代表資本主义交明,同建は义的落斤黑相对比,而表現为先进的西方,却經腐敗了。現在先进的是东方,落后的是西方。証会义陣营和亚洲、非洲、拉丁美洲反帝国义世界的太阳是早的、上开的太阳,帝国义陣的西方世界的太阳是下午的、沒落的太阳。西方世界最然暫时还多兀盹鐍鉄,很是佗們被掌撮在沒落郎、反动的会勢力手里,掌握在杂断資产阶級承里,它們决不能挽救岸断査产阶級必然灭亡的命运。帝国主义反动力量在政治.上是巍的、沒落的。祉会宇义革命力量在政治上足高倘的、先进的,民族革命力在政治.也是先进的。作为会主义大家底的一員,作为病方反帝斗辱的一支大的力量,中国人民对逍已的一切都充滿着无限希望。大化五千万中图人民困結致,并且,同会玉义各国在一起前进,同亚洲、非洲和拉了美洲的民族命力在一起前进,同叠世界所有爱好和卒的國家和人民在一起前进,帝国主义的何阻挠、威胁和挑,不但是徒劳的,前且一定会受到新的历史惩罰。中国人民在大監步前进的少年中所得到的胜利,是世界上任何力量決不能寄去的;而我們将要得到的胜利,袍是世界上任何カ量央不能阻挡的。
    9

==========第48页==========
    我国科学技术工作发展的道路
    在中华人民共和国科学技术协会第一交全国代表大会上的講話
    荣臻
    是公作请葛重作版权二
    自从去年整风运动以来,経过反右派等学校在短期内取得了舒多重要成就奔、反浪費反保守运动等一系列的政治特別在実端科学技术方面进展尤其迅速。上和思想上的吐会东以革命运动,国人
    九五六年我們制訂的十二年科学技
    民的会主义和共产主义觉空前提
    术发展規划,根据現在况看来,总的說,
    出現了以玆业一馬当先的生产建設、文化可以提前五年完成,有相当一部分可以教育、科学以及其他一切业的叠闻大跃前-七年完成。其中有-…→部分瑚已絮完成了,进的形势。在党的八大一灾会議制定了研如强化高爐冾炼的迂程,現在已絕超过足于幼、力.上游、多快好省地建設
    了規的目标,达到国际先进水举;电子
    会主义”的总路綫,会主义大跃进的
    显役等盦要光学仅器的制造成功。
    形势更推向了新的高潮。
    由于两年来我图会卡义建設的大发展和
    現在,群众性的技术蕐命运动正在以
    国际科学技术的新成就,我們将不仅要党
    排山倒海之势前进。在业的空前高額丰成原来的規树,而且要根据情况的发展产中出現了无数发明創造和新技术。普及不断地增加新的研究任务。姆民江三峡水广大村的改良按具运劲,特是滚珠軸利怄誑建徴所提出的許多科学技术周承化的改良具运动,对予推进农业装
    題,必須及早着手进行砑究。这些間題中
    :的技术革命了概大的作用。工业战綫有許多是批界上解决的題。解决了的发明創造和技术革新也是很多的。土三峡水利枢組的問題,将使我国在水利、法炼鉄、姝、炼銅到处在进行,九月間秦动力工程等科学技术方
    到新的绂展
    各地已経办了三十孔万多个烁鉄的土小再如服外层空的最新技术的研究算,高熾。鉄炼、稀有金提、选矿
    列人了規划。
    械制造、交通运榦、建鏡設計和
    在科学技术队伍方画,全国各省、市、
    建材料、人工降爾、化工、紡織技术等自治区都已解成立或正在筹备成立中国科方面获得了電要的成競。在駐产部門技学院的分院和农业、医学及某些工业的研术大革新的同时,各科学研究机构、各商究机构。許多专区、县和人民公.也都
    1958年

==========第49页==========
    霞立了結合本地工农业生产建設的研究机党的領导的确。构。工厂矿山的研究武驗机樹和科学技术
    当登本主义初别,上产力的向上发展,
    工作都加强了。各大学和部分中等学校管促进科学找术钠发展。但是,当養本主都开展了科技木研究作。科学技术研
    煖展짧∫最后阶段,成为断資本主义
    究工作已經开始成为广大群众的事业。쇼的时候,就引起停瀜和化的趋势”。“于党企民办科学的高潮正在形成中。
    是那些推动技术、因而也推动其他的一切
    是公作请葛重作版权二
    工玆业的发展都要求科学技术工作迅进步和前进的动圆,也就在相当程庭上滃速地赶上去,要求企党加强对科学技术エ失了;于是进面形成一种人为地阻碍技术作的領导,全党全民大办将学事业。我們进步的経济力量。”(“列や圣集”第十在第个五年圳期的奋斗标是:尽卷第二大八頂)在賓本主义沚会:許多科快撾重要的“尖端的科学技术;在工业学技木的发明創造成为各个舂本家的专科学技术方面赶上世界上.先进的国家;在利”?,因而不能被广泛地利用、恶蘧的农业和医学方面要完成中国特有的丰富是資本家購买发明权,加以封贫冻結自験的总洁エ作,而居于世界.上最先进的地不用也不別人使用。対于梦动者来位。为此,我們要苦战三年,基本改变我,科学技术的发明創造往往是更增加了国科学技术面貌,爭取在一尢大二年完成失业和飢戗的危险。因此;在養本主义制
    十年科学規圳,赶上世界先进的科半技度下,科学技术是不可能高速度发展的术水平。エ业战、业战鞭、科学技术科学技术的成就也不可能充分应用到生产战続和文化战繞上的伟大胜利,将使我国中去。祉会主义使証会生产力获得彻底的提前建成为一个具有現代的工业、現代的解放,能修最广泛地动員人們的积极性,业和現代的科学交化的伟大的量会主文从事創造性的劳动;一切进步的产技术家,并創造向共产主义过渡的条件。
    都被厂泛地朵用,井成为叠民的財富。
    在发展我函科学技术事业上并不是沒是飛会主义制度优越性的具体表現,是历有困难的。但是我們福信,解放了的中国史上任何亜会所不能做到的。人民是能够掌搔自然規律和生产斗知識
    党对科学技术的絶对領导是充分发
    的,是能够攻克任何科学堡垒的。在中園就会主义制度的优越性,迅速发肫我国科共产党的領导下、貝有共产主义风格的入学技术事业的根本保謡。在要不要党傾导民必然能够克服前进中的一切困难,从胜科学工作的問題上,我們和資产阶級科学礼是向胜利。
    家之間是有尖銳斗幹的。他們歌,共产党
    我國科学技术以这徉快的速度向前发对科学工作是外行,“外行不能傾导内行展,充分反映了祇会主义制度的优越性和党不能領导科学工作。他們反政治挂帅,
    9期

==========第50页==========
    撮調所謂学术导,幷且認为只有他們才会主义的总路的照盤下,我們乇經初步有格爭学术,党沒有洛导学术
    取得发展我國科学事业的甚本験;我图
    企图把党排斥在科学大門之外。去年夏,科学工作的道路正在形成中。我們的道路右浜分子雪昭掄、伟长等甚至公然提卧是和資产阶級科学工作的道路完소对立反会玉义的科学網領,打起養产阶級的的。我們的道络娶求坚决箕彻党对萪学工白燎,向党狂进攻。科学工作要不要觉作的領导;政治挂帅,要求在科学工作中发的領导,要不要政治挂帅的斗轿,現在还在揮共产主义精神,批判科学工作中賛产阶
    公司作请葛直作腹权口
    積进行。如果我們髅科学按資产阶級专級的传統,从各方除贅产阶級的思想家指引的方向走去,我国科学工作虎会完影响。这条道路括趄来有下述四个方面,脫璃批会主义建設的政治任务,产阶即:()解放思想,破除迷;(二)从級个人主义名利想就会泛謐起来,我图会主义建設任务出发;(三)叠面划科学许业就停黹不前
    (四)群众路綾。
    経过一年多的彆风运动和反右派斗
    第一,解放思想,破除
    幹;党对科学工作的領导极大地加强了。
    毛灤东同志关于解放思想破除迷信
    整风和反右派斗昏以的事实有力地証和发揚敢想、敢說、敏作的共产主义员格的明,在党的导下,政治挂卿。我国的科号召,对于我園会も义革命和会主义学事业就能以史死前例的速度发展。現在建設事业有无町此拟的豆大意义,对于我看得很淸楚,党不仅在対科学的发展道国科技术的发展更有特别重要的意义。路、科学工作的方針和政策的領导方武是人們的思想常常会受着旧思想、旧写惯英正的内行、而且由于政治挂了帅,坚决旧传統的東縛,会上也牲往有这么一种
    地依广大群众,在科学业务上也完桑能力量促使人們因衛守H。故步自封,鞍照
    够傾导,比产阶級专家的領学要好得・老規矩駐活和工作下去。这种情况和我們多。我們的党是以馬克列苧主义武装起建設量会主义、共产主义会的任务是不来的馬克思竽主义是高度的科学性和相容的,是和共产主义孝的人生观,不仅要高度的革命性的岩合,它是能够傾导一切改澄証会,而且要改造人类的連根不相容的。千百卖的历史博突証明了这一点、凡的。我們必解放思想破除切迷,以年来党領导科学事业所获得的成就也充分共产主义的恩想和风格来代楼狹的、落明了次一点。
    后的思想和风格。在科学技术方面;因为中在近百年来落后了所以提現代科
    経过九年张,特別是最近一年多来科学技术,特別是最新的科学技术,許多人容学工作的实践,在党的多快好省地建設易产生秘的覚,迷信外国,迷信专家,
    1958年

==========第51页==========
    迷信壺本。加k某些養产阶級学者专家們就可以做出前人所从末做出的成来故弄玄是,把科学技オ描維得高不可攀
    在科学技术上我們要学习前人所創造
    更加深了某些入对科学技术的陣秘点。的一切成果,学习世界士一切先进的経臉。这对我国科学技木的发展是极其不利的。我們的学习是为了解决我会主义建設我們的民族是勤劳勇敢的、心灵手巧
    中的际問題,因此,必須結合我图突
    的。历史上我出过許多大科学家,大发进行創造性的学习。自然科学和技术的成
    是公作请葛重作版权二
    明家,大思想家。在数学、天文学、医学
    就有許多是可以直接把外国的成就应用到
    农学等方面都傳有过伟大的貢献。只是在我国生产中的,但是也有許多科学理論和近百年来,在帝国主义、封建主义、官技术必須結合我际进行独創的研究資本主义的严重压迫下,我国的生产不能才能解释我图特有的自然現象和适合于我发展,科学女化也随着落后了。迷信外的具体情況。例如在生物学、地質学,以濰为的观点,在我国入民中,
    地理学方面,由手我国大物博。过当經
    特別是知識分子中留下了刻的烙印。中
    过研凳皕独鈣的理論;在工业、按
    华人民共和国成立,中国人民起米了。
    业方面的許多技木問題,由于我国源条
    这种自毕悄对于辉放了的中国人民来說件和涨条件的特点,也不是外国珑成的是毫无括的。国人民不仅打敗了美帝結諭可以完全解决的,必類进行独創的研国主义支持的落介石,而보还与朝鮮人長究。モ澤东同志訛,很多留学“从欧美起打敗了叠副現代化武装的美帝国年义
    本回来
    知生乔活剝地談外。他們
    及其僕从的略軍。我們以世界.上:札質有起了留声机的作用,忘記了自己認碔新鮮过的高庭建没我例的国家,近伫年多事物和創造新鲜事物的武任,"で毛东选我們无論在技业、工业和科学技术方面都集”第入一八)我們必須在前人已有的做出了惊人的或縦,送償外国的自卑情緖
    成就的基翻上認識我的新鮮物,創造
    在事卖面前应該被彻底粉碎了
    新鮮事物;来建設我們的囡家。
    在科学找术的研究工作中心須提倡戰,
    世界上从来沒有任何一个阶級能够象
    想、致作的风格,提倡大独創。人类到
    元产酴級忿榉重覗科学的历史传統:但是
    目前为止在科学技未方面的成就,虽然又决不为传統所東縛,伫能够吸收世界历已經不少,但是人类征服自然的本鎖还很史一切正的科学域果而加以焌揚光。人类可以充分发揮創造才能的伟大时
    大。这才是類正的科学态度。“科学所以平
    代,是会主义和共产主义时代,这个时作科学,正是因为它不承認偶象,不怕推代刚开始。科学技术研究的新天協是十弼过时旧,却很仔艇傾玡突际經驗呼分广~的,貝要我們不迷儒,不自,我
    。”(斯大林。“毪第一次全苏联所达汉
    第9期

==========第52页==========
    诺夫工作者会薩上的演り目前許多生产大胆独創的条件下,才能使这些友誼的援突践和科学践推了过去的某些理和助在我国科学技术研筅究和經济建霰中揮說断,这是究叠町以理胖的。因为中国历最大的作用。史上从米沒有象令天这样热火钢天的群众
    对于資本主义涸家的科学技术成果,
    生产高声势港大的研究試驗工作:而我們也应該据我国情砒,加以利用。且我們是以瓣証唯物主义来指导生产突践
    很明显,如果我們不能独創地进行研
    和科学实践的,那說不可避兔地要打稷那究、不能在科学技术研究工作中自力更
    是公作请葛重作版权二
    些陈獯的原論断,代之以新的、其生,我們就永远不能赶上世界先进的科半正符合于自然規律的原理昶論断。中国有技术水平。句老話:“尽脩書,不如无書”。書本上的知
    在大进中,許多科学技术成果是普
    職,許多是不完全的,至于是錯誤的。通エ入、农民和青年人做出来的。迷信专为什么不可以加以补充、发或是代と以家的观念漸被打砹了。这里絶沒有忽覗玊的断呢?
    专家作用的意思,这里髒的是对专家不要
    如果在科学技术研究工作上,仅仅局迷儒,迷信就錯了。专家应該把自己放在限于已有的知識,局限于文献的記截,只、群众之中,不断向群众学习,才能进步是重复前人的工作,是决不会有成就的
    自高自大脫齋群众,是一定会失敗的。許
    事尖証明有些研究人員只热衷于査文献、多专家自己也有很大的送借,应該破除。找資料,不动手做突际工作,长期苦于资只有破除了迷信yブ更大的作用料不,文献不足而一无成觥;相反的,
    第二,从会王义微任务出发
    大跃进以来,許多人抓到某整榮,或是
    我們主张科学技术胶当从发生产,
    根工作的需要,大用独創,勇于突践,服务于祉会主义建設发,用“任务”来带很快就做成癥。摘科学技术趼究,可以动科学硏究。例如,按业科学方面应当从比經济建設更大甩些,因为即使研宪失敗提髙产量发来动士蘷、物生理、物了,経济上的損失地很小。如果成功了,保护、水利漖概、植物栽培等学科的研究。作就很大。前且科学試曒的失敗,往往而資产阶級学者則撮調科学有它“自己"发又是以后成功的条件。当然;毫无提据的殿的規律性,应从本門学科发展的需要出胡思乱根是不对的。
    发来发展科学。佣如研究楂物生理学可以
    过去儿年来,苏联和其他莊会主义
    完叠不考虑作物增产的需要、孤立地在
    在科学技术:紛我們許多拨助,命后我瞼室中进行研究,因而不仅不能应用到門耍取得他們的援助,丼且应当加产中去,在理論也得不到好的結果。这强同他們的合作。只有在我們取、敢作
    是两策敬然不同的、互相对立的道路
    1958年

==========第53页==========
    科学与生产的关系,就是貍論与突說,在中批紀的漫长夜之后,科毕以梦想的关系。馬克思主义認为,英正的理論不到的力量一下子重新兴起,且以奇就是从客残奠际抽出米双在客現突际中得的邀度发展趄来,那么我們地得把这个奇到了证明的理論,脫阕灾际的理瀚是痙洞迦功于生产。(綛格斯:“自然瓣証法”的理論,是沒用的,不正确的,应該抛四九)我們現在的駐产規模和速度远不弃的。毛澤东同志說,辮証唯物論的著特是十九世紀的欧洲所可拟的。我們的科点之一是“它的续践性,調堙論对手实线研究,只要不飛离生产」也就一定能以远
    公司作请葛直作腹权口
    的依頼关系,理論的据屾是实践,火轉远超过十九世純欧洲的規模而向前发展。来为突战服务。判定認識或理論之是否
    当然我們还必須看到另外一方面:科
    理,不是依主残上覚得如何而定。面是依学技术研究工作,还应当努力走在压产建客規上会実践的粘果如何而定。"(“毛澤的前面。技术歌策的抉择,上产計判的东选集”第二入三頁)但是我們有一些科制訂,往往要以硏究工作的成果为依据。学家总是不情承認。业髙額丰产是由于因此,除了从当前生产迫切嵩要中提出的民的栽培技术合平客观突际的規律性而研究任务应当优先进行以外,某些对当前获得的成果。合呼客残規律,又能应用这的生产井不干分迫切,但为生产发展开种規律于生产突践,不是科学是什么呢
    降新途径的硏究工作,杝必須及早进行。对
    他們認为,科書、文猷、某些“叔威”专家于科学研究作应当看得远一点,科学研的論断才是科学,才是理論;他們把那利对究活动的范制应当放得宽些,以便綵索践不能起指导作用的、的不正确的、更多的途径,更好地싸生产发展起指导作应該抛奔的“理論”当了貝。对于这种用。只看到眼前生产需要,軽易取消开胖人,“雅一的办法就是使他們豁加到突工新途径的砑究工作,是不对的作中去,变为际工作者,使从事理論工作
    馬克思主义从来是最重靦理論的,列
    的人去研究重要的突問題。”(“毛澤东选宁說过:“沒有革命的理論,就不会有革命
    集"第入三九の我們应当总結中ぼ的突际的运动、(“列了文选”第一第一抗米
    驗,加以混禹,創遺出新的理論:写础新頁)在自然科学方面同样也是知此。但
    的論文,編出結合我国突际的教科唐来。我啊坚决地反对那飛客变际龙究重
    根据我国几年来发展科学的経驗証的态度反对条主义的傾。現在,生产明,只有从生产建設任务出发,才能最快笑已經提母了新多理論間題要解决。些地发展我国的科学事业。正如恩格斯所說,产中的发明創造耍求儆理論的闌明和总“科学的发生和发展从开始起硬是由生产結以便进一步指导生产。論硏究就应所决定的。”他父总黠历史的:“如果当来滿足这些要求。
    第9拐

==========第54页==========
    代自然科学和技术的发展,分料露的工作了;这些初步成果只有東之髙閣来愈細。邀一方面是进步的現象,另一方无法应用,失去了原来砑究它的티的性面也带来一些相反的作用,使某蚱科学家如要推广;还得从头傲起。群众的許多发在狭宰的科錄域中孤立地进行硏究,以明創造有的也只是用在一个地区或一个至容易走向脫孩实际的濆塔。客观的事物部門,苯能及时交流和推广。造成这种現总是复杂的,要解决任何一个工业或业象的原因有两个,一是只量覗发明造,中的澗題,都牵涉到許多門学科,特別是不霞覗推广;是只理头鑽研,不重覗吸
    是公作请葛重作版权二
    尖端的科学技术間題,羍渉葡往往更加广取人的先进經。任何发明創造和研究泛。不線合地进行究,就不可能叠面成果都是民的財产,必須得到充分的利撮客观事物的規律,解决笑际問題。应当用,也只有在我們就会主义制度下才有可把粽合研究和分科研究糙合起来,在線合能待到充分的利用。埋夭鑽研固然很好,研究的前提下,充分发揮分科研究的作用。供决不可以孤陛穿聞,不吸取別人的先进
    硏筅任务明确J了,有关的各門学科就有了経験,滥成人力物カ的浪費:推是了技
    奋斗的目标;大家才容易鼓起劲来,进展草俞的进度。各地区,各部門,各科学硏才能快。两年多来,新技木種精合上产的究机构,直到每一一个科学技术人員都有从学科发展最快,就这个道理。
    事推广'工作的任务。各級傾导机构都应該
    科既然要为上产服务,研究成果就切突祀推广工作傾芹起来,解造多种多样应該迅速地推广到生产中去,使它在国民的推广方式和方法;以期尽快地把科学技怒济建設中发揮作用。几年来,我們的研术研究成果推广开去。为了做好推广エ究工作有了不少成,特別是最近年来,作,科学技术膂报工作匠該加撮。元論是科学机关或是工群众都做母了大
    第三,全面規划
    量的成績,其中有一部分是应用到生产中
    養本主义園家的科学技术研究和它的
    去了,还有很大一部分停賀在突驗室的阶生产一样,不可能有計地发展。我是段。或是貝做出样品,未能广泛地广应
    莊会主义的因家,产是有計的,住低
    用。这是一个很大的浪费,必須迅速加以科技术的矸筅是不是也要面且能够存改变。在推广工作中,国前还存在着許多
    謝圳迪发展呢?贅产阶殺学者認为稱学
    不正确的思想。有的人鄙为研究工作只要究是性的工作,不可能有討胡,計划得出数据、写出論算完成任务,子
    会東縛他們的“自由創造”。我們認为这种
    要不推能不能推广y則是別人的看法是完錯誤的。在한会主义会中事。有的人为了使硏究工作“走在前头
    科学技术的究必須在計划地发展,面且
    工作只傲出初步結果,就另外做其他能够有舒堋地发展。
    958年

==========第55页==========
    九五六年初我們在毛澤东同憲“銎重点、帯动一般,起了很大的作用。面規,加强領导”的指下,做了我
    規划是不是限制了人們的积极性和創
    九王六
    尢大七年科学技术展远景濫性呢?不是的。恰恰相反,伫大大戴縛
    規划。这个規划体現了党和家发展将学了人們的积极性和創造性。人們以自己承技术的方針政策和会主义建設対于科学担了圆家規測的任务为光荣,努力为提前技术研究的要求,共且对科学技术力量的和超額完成規划任务而奋斗y人在国家
    公司作请葛直作腹权口
    使用、培养和科学技术机构的建立等作了任务的要求下,充分焌揮独創和革俞規。一九五ヒ年利一九五八年我們叉做千劲,力年多快好省地完成任务。怎么了两火叠国性的年度計划。两年来的尖践說麋制了积极性和創造性呢?如果說有所明,在我們的計划工作中最然有一些限制的話,只是很制了養产阶級思想的直点,但是方針,方向是正确的,基本是合由泛濫,限了脫离家需要的为学术而予我图止会主义建設圾求的,大大促进了学术的究,限制了追求个人名利的研究我園科学技木的发展。在科学必須为生产限制了互不协作、个人单千的研究。在科服务我科学技术必須“迎头赶上”世界学工作中,限制了这些,有什么不好呢先进水的思想指导下,通过科学技术規不正是符合祉会主义建設的利雒嗎?的制,我們比较系統地了解了我眠就
    当然,規必狽有它的灵活性,特別
    会主义建設对于科学技术的要求,比較系是科学披术規划应該比产規更加灵統了解了世界先进科学技木水,明确活些。因为它必須随着国家建設的饯而在斗的目标。特別是通过規測,检변了收变,叉必須密切注發让界科学技术发展自己的力量,明确了那些是薄弱环节,那的新动向,随时깨以修乒和充。但是决些是空自部門,那些应該抓紧,那要求不应該因为蝨满灵活饨、而否怨科学按术提前,싸于迅速地赶上世界先进水夲白工作的計翊性。非常大的作用。同时、通过科学技规划
    我国是一个幅广大,人口众多,養
    的制,不仅促进了各学科之的作
    源非的大国,全困各地的自然条件和経
    幷里促进了生产門、髙等学和科学研忞条件极为复杂,一个全性的規判是不究觇袍之間的协作,促进∫科学技木力量够的,还必須有地方的規割。有些省、市的迅速放长。科学技术規划在주科学技治区已傲了規划,这是很女f的。令后各术机关和广大科学技术人員中開起了动員专区、县、多、吐,各厂'矿、学校、企业和鼓舞的作用,芒成了发展我国科学技未軍队以至某些机关都应当步到有自己的行効網領。这个規,根据最近检查的的科学技术規划,作为完成产任务或其果霜米,对于企面安排、翘織力量、突他技术收革的一个重手段。地区的和基
    筹9期

==========第56页==========
    层单位的科学技术規划的主要内容,就是
    另一种錯諛的想想是本位主义,有这
    本地区、本单位生产上或工作上以須解决种思想的人,往往只希望把自记单位的工的科学技术問題。
    作搞好,多做出些成纉米,却不願意和其他
    在“叠面規,加强領学”的原則下
    单位协作。他們多华是빗到局部,忽路了
    要求把竞赛和协作統一起来。党発和协作整体;,看近不看远。这种思想如果不加以料是促进会主义証会迅速发展的推动力
    正同会船共产主义大协作造成失。我
    是公作请葛重作版权二
    量,这是同本主义制度下的竞和排将
    們混在竟中,发展相豆間的协作,发
    本不同的。竞聚和协作郎結果是互相帮揚我为人人,人人为我的共产主义精。助,豆相促进,共发,共间提髙。排挤
    第四,群众路
    和竟昏的結果是互相,互柑傾軋断
    群众路是我門党在一切工作中都行
    和危机。在最近华年来的大跃进中,各地之有效的基本方法。但是群众路綫能不能区之周,各部門之間,各机构之,蘿开运用在科学技术工作,是过去沒有解决展了群众性的竞容运动。每一个人都要在的間題。产阶級专家主张走专家路,冠会主义的伟大业中,多做点工作,多反对走群众路袋,他們認为科学研究是学有一点貢献。所以大家都在热火天地比
    院里的專,如果走群众路,就搞乱
    ,看誰为冠会士义做得更多一点,更快了,水降低了,“不科学”了。但是目点,好一点,更省一一点。任何一个地前事突上y前多发期創造是群众于出来区、一个部門,一个机构或一个人的成就,的,而且千得很焐色,其中有些不仅具有郁被肴砹是大家的成我,熨为鼓舞大家的重大的突际激义,也有重大的理論意义力量。这是革命英雄主义的表現,与个人許多研究机关和高等学校中有价値的研究主义、錦标主义是有根本区別的。
    工作,是菁年干的,甚至于是违背老科学
    在科学技未工作中,出現了許多动人家的意旨,避着老科学家的干涉而干的。的协作例。但是,同时拓有一些思想門这样,科学水平不仅沒有降低,是提高題需要进一步如以渣清。有的人带着養产了;不是“不科学,而是很科労。这样艳級的个人主义蓄加竞賽。斤斤計較有了打乱了学院式的研死,不是好得倀嗎?不戊算誰的,不願意把自己的知識、抜术是很应該的嗎?可見科学硏究工作也完垒传授給别人,俩有
    沾治自。有的应該走群众路鞭。为了鑚彻群众路綫,根
    科毕家甚至对于自已的助手“保。这种据儿年来,特别是最近年米的經驗,我透丁了到倒阶級思想的人,如果不迅速改們認为,科学技术硏究工作鹵該尖行中央造自己,在向会主义和共产主义前进的和地方將举,“上“洋”井举,专业的科学逍路中将难绝被人抛弃
    技机关和技术草命的群众运动相結
    1958年

==========第57页==========
    合,普及和提高相結合,生产、貌学和科步,洋法要不断改进,使之适合于我国情学研究三者相続合的方針。
    况和符合于多快好省的目的。中医是“上
    为什么要行中央和地方并举的方針的,这种上法珂以治疗有些洋法所不能治昵?这是为我門不仅在朵国范興内应該的病。业上所用的士土法,可以达到洋有能力独地解决我國生产建設中的科学法所未個达到的高額产量,这不是最雄瓣技术問題,而且要作到各协作区,甚至各的証明嗎?而且“士“羊”本来是相对的,在貧、市、自治区都有能力邇应本地区的中国是“土”的到了外国是“洋”的了。我
    是公作请葛重作版权二
    需返和特点,独立地解决許多炷产建設中們必須学习“洋”法。我門学习“洋”法的科学技术陽題。除中央的有关部門該是为了学习外光进的蘿験;当然不是大力发展科学技术事业外,各地方都应該习落后的东西。世界上任何圆家,如果它結合本地需要,开展科学研究工作。科学不是甘居落后;都要学牙外国先进的东西技术的发展絕不受地区的限制,任轲地方任何民族也都有它特有的优秀的东源。如都可以出国最高水的工作,都以
    果专家們因为学了些外国的書本,反过来
    創造泄界.上最先进的紀录。
    看不起民族的遺产,看不起群众的发明和
    为什么要突行“士“洋”并的方針創造,就是一种不健康的狂妄自大和民族呢?我們悬一个有悠久爻化的民族,入民自卑情。对人民自大,对外洋自卑,正在認識然、改造自然、进行产的斗绎是中園产阶級的軟性的传統,难遺还中,几千年来积累了丰窩的貴瞼。不应該彻底粉个鄙的传赭嗎宝殿由于过去会所史粲件的
    为什么耍突行专业的科学技术研究机
    制,长期被埋沒,或者只是被应用在狹小的关和技术革命的群众运劝相結合的方針范国内。現在生产力解放了,人們的思想呢?大家都已経看到,我广大工人、按放了,加上党的丘确領导,許多被埋沒民和年知藏分子在技术革命运动申做出的案石被发掘出来了。发出了万艾光芝。了許多发明創造,它們往往是几倍、几十倍大跃进以来,广大群众又做了无数发明地提矞夢効駐产牽,对于发晟工茭业和科創造。人俩把过去潑留下来的和新发明創学文化事业具有非常重大的意义。用群众造的办法称为“七办法”,把掌地“土运动的方法来发展科半技术,是我国科办法”的人称为“よ专家”。“上",是誕这事业中一个极端重要的特点。領导这个运些是士-:上长的,但共不一定是低級的。反动,也应当和領导其他的群众运动一样,使过来,“洋”的,也不一定都是高明的。之一滨推一演、一一沒高一:不断副新:不a上”冇先进的,地有落后的;“洋”有先进断跃进。技术革命运动的进程是从簡单到的,也有落后的。上法然还霱耍禔高
    复杂,从低級到髙級,永远不断地前进。由
    第9期
    8

==========第58页==========
    于現代科学技术的发展,許多工作必
    中が必須对一切錯思想和行动加以批
    須具有必要的設备和仪器。如原子的辆。实践是最妇的証,一方面在実践中研究就是这样。因此,必須有专业的科学技
    最容易暴鱗人們的思想和点;另一方面,
    未研究机构,从事这方前的研究北作。这对实践也最有訛服力,促使們受運珥,于提高我图科学技术水举是非常重汲的.
    接受馬克思主义。希望我固的专家們,自
    在专业的科学研究机构或是髙等学中
    覚地革命,加速我改造过稞,努力做到
    也应該开展群众性的披木革命运动,籴用又紅叉专,成为工人阶級的知識分子。
    是公作请葛重作版权二
    群众路的方法进行研究工作,使母一个
    群众性的技术革命运动中涌現H了无
    人都能了解所从事的上作的日标、意义和
    数的先进人物。他們来自生产,深知生产
    作用,以便中所有人的力量和智悲,鼓足
    中的問題。他門勤学苦練,巳經在某些科
    千劲,多快好省地把研究工作开展起来。我
    兴技术が面做出了成績。他們是新型的、
    們必須把专业的研究和广大的群众运玅結エ人阶級的专家队伍的最好的成員或后备合起来,以推动工业、纹业、交通运輪业队。必須が以培养。論“資格”,論“学历”,和图防中的各方面的科学技术工作前进。抹煞群中的新生力量,是完脅鍇誤的。
    我園有一定数量的专家:他們在过去
    最后,我譯一下普及和提高相結合
    几年的建霞事业中有了一定的責献,今后的方針以及生产、致学称科学研究三悉密在技木革命和文化革命运劝中負有更多的切結合的方針。要突現技术革命利和文化革貴任。我們的国从来是十分重和爱抑命的任务,必須普及科学技术知識;这这些专家的。但是有一部分专家在技术革才能适阪径党民办工业、囻机械化、命的群众运动中掉队了,他們不仅不能指电气化、柔用世界上最新技术和广泛开展导群众的按术革命前进,反面在后边指手
    改良工具!技术苹新的群众性运动的需
    對脚地瀚着这“不料学”、那些“不可要,才能置应破除迷信,講究卫生,开展黛”;或是朵取怀疑的态度,站在旁边等科学技术研宪的需要。在叠民整风和全丽待秋后算眼”。由于专家們多华来自旧莊
    大跃进之后,特别是群众性的兴修水利
    会,长期受着資产阶級敌育,带着浓厚的改良工具、技术革新运动之后,群众램簧产阶級思想、观点和作风,兀年来在觉地要求学习和掌禄科学知識和技术。科学的教育下,虽然有了視大的进步,但是對
    再不是少数人的“专利品”了,科学正为
    削阶級的思拯悄威,产阶級的学术观点人民群众所掌握的伟大时代已経开始到还需要経过长搏的改造;在科学工作中的来。巨經出現和将会更多地出琨惊天动地两条道路、两种方法的斗还沒完全解
    的奇迹,田現前人所想象不到的科学成就。
    决。在大跃进中,在技术命的群众运动
    毛澤东同志皆訴我們:“我們的提;是在
    1958年

==========第59页==========
    幣及基础[·的提高;我們的普及,是茌播趋向合流。在这大代表大会預备会議期高指导下普及。”(“毛深东选集”第八凡間,科联、科普国委员会提出了建,将
    四頁)这說是普及和提高的辮証的关系。两个团体合井,成立中华人民共和理科学两孝应該密切結合把来。恕醜普及是錯誤技术协会。这个建議是正确的、适时的的,認为普及妨碍薨高的思想也是錯諛現在,抜术革命、交化革命的高潮탄経狲的。所有的科学技术人員都有进行谱及工
    米,.要求科学技术工作来个杂丽的大跃
    作的义务。任何人都应該在現有水平的基进。統一的科学技术体“中国科协”
    公司作请葛直作腹权口
    础上総纐提高,通瞪更多的科学知额,成就能更好地适胶这一要求,有利于実現为在生产上和工作:的多面于。
    知識分子和工群众相精合、科学技木和
    在科学拔术工作申,目前現了生产、生产突践相結合、普及和提高相結合的方敌和科学液未研究三密切結合的做針,使众的技术革命运动以寞大的規法,这就是。学校里办ェ厂;时也做科模和更快的速度开虒起来。学技未研究;工厂中办学被,同时也結合
    “中国科协”应当是党領导下的、北会
    生产开展研究試驗工作:研究机关办試験主义的、垒国性的科学技术群众团体,是厂,使自已的硏究成果迅速地投入生产,党动員广大科学技术工作著和广大入民群絆办高等的和中等的专业学被。这样,就众进行被术革命、文化革命的工具和助更有利于科学技术趼糯合生产和服务于手。科的各級粗織必須在各級党委的領生产,有利丁科学技术研究和数育相結合,导下;密切合各地区、各基层单位的中有利于培养具有阶級現点、群众残点和梦心任务,开展群众性的科学技术活动,普动观点的科学技术干部。这样的做法应該及科学技术知譏,并应当常注意开展肯定是有叵大意义的。
    学术討論和学术批對,糍进行知識分子的思想改造工作。
    八年来,中华叠剧自然科学专門学会
    我們現在正経历着一个不夲凡的时
    联合会和中华全国科学技术普及协会,在代,形势对于我們的工作是非常有利的。党的領导下,固結주因科学技术工作者
    在科学技术工作中我們取得了一些
    在谱及技术知識、开展学术討論、促进科驗,只耍我們紧紧依党的傾导,团粘蛩学技术研究、参加各項政治运动等方面做、国科学技术工作者,善于在突践中学习,了不少工作。在提高知機分子政治覚悟和不断地总結工作,提高思想認職,改进工自我改造方面,在促进科学按术为砒会主作作风,我們就一定能够在总路的光輝义建設服务方面,也部起了重要的修用。へ照緩下取得题大的成额,为砒会主义做出科联、科普的工作,在大跃进中던蘿更多的貢献
    第9期

==========第60页==========
    河北省的人民公运动
    林鉄
    是公作请葛重作版权二
    morrmldorndnloogsn srumh
    mrnmnujurumadr::::::::::::::::
    于这些胜利而产生的一系列的深刻变化,了解得不够,而落在客事物发展的后
    河北的村和国其他各地一样
    面。和这种看法相反,人民公砒运劫在河
    兴起了人民公舭运动的高。在短短的时、北猬的卧現和迅速展,正如其他份開,径铃衣村現了公化。有的博厅,有其厉史的必然性和現突实的条件两于一百八十三个农业合作蓮並,分别合并
    在一九琉五作下年和一九.大年
    組了九百五十ー个公配。这些公,小
    初,随着生产力发展的要求,河北省玆樹
    的千戸,大的两厅余,均八千七百多的压产关系雷經发生
    巨大的变革。
    戶。由小集作的合作砒发展为大集体的公按业互助粗发展为初級合作祇,接着又由莊,由单一的安业生产粗機发展为工、、初級合作发展为高級合作祉。在这个大商、学、兵相合的統一的組,基具有变革以后。一九五六年的按业生产和交化大历史意义的轉变。这个轉变必将伲进、建設就开始显現了跃进式的发展。獬过会主义的政治,經济、文化建設的新腿
    九五七年反차資产阶殺有派进攻的斗,
    幷日为过渡到兵产主义确各必要的条件。ノ經过祉会主义或賛本主义的两条道路的大在我們省里。也有一些闹志認为,人辮論,过径民的整风,絶大多数农民进民公重运动来得很突然。他們主张,把发
    步携脫了芟村資产阶級和裕民的思
    展人民公並的速度放慢一些。种看法
    想影响,使得新的生产关系大大现固起
    是不符合实际情况的。沤些同志,对于来。因此,수年的业生产,就以超산往
    九五大年生产資料所有制方面的祇会主义.年一倍、几倍甚至于几十的速度,向前草命的胀利,对于一九五ヒ年政沿和跃进了。但是,更重要的是人們扦不此思想方而的此会主义革命的胜利,厨满足,尹不就此停頓乳己的步伐。过自于一九五八年生产战方面可離取得的胜己亲身的体鵔,懂得了合作比单干优越的利,都估計不足。他們于农村当中,由民,自然很容易进一步懂得,如果护大
    16
    1958年

==========第61页==========
    合作的規模和解营范围,生产必将以更高么样的方法和步廃来建立公,在于这的速度发展,人們的生活必将更迅速地、更种方法和步骤是正确的还是不确的。普逼地富裕起来。广大众把合作秕轉变
    我們在建立人民公屉的工作中,朵
    为人民公,正确地叫散是“高升一級”。
    了以下的方法和步驟
    在人民公建立以前;这种“高升
    政沿挂帅;疒泛竄传,嗚放辯論;黄
    級”的新因素,就経在許多方面出現了。越更大于劲
    是公作请葛重作版权二
    硝如:在水利建設和抗率斗中奠行了共
    逐級討論,統一思想,作出并乡就
    产主义大郾作;合作並兴办的小エ厂;在的全面規省达到一百三十多万个;有上万的数
    搭起槊子,先抓生产
    民从事工业生产:食堂、托嵬所、衣組
    生产和分配的問題,陆处理。
    凿逼建立,実現了活集体化和动組
    朵取了上泚这些工作方法和步晓,就
    軍専化y有一些合作由于共同的需要
    使人民公吐运劝自然地不是鲅强地发
    自动联合或完杂合井在一起;合作融在乡展,有力地推动了生产前进,而有产人民委員会的委托下2突际上起着基层政生什么不利的影响权的作用等等。
    人民公就在祚的情况下应运生,正如水到渠成”“瓜教蒂落”一样,迅
    人民公祉是什么举的性質?这是河北
    速地席谷了全省的荻村。有些县的頜导机省人民公莊运动发展中遇到的一个重要問关对于形势的发展炜不足,合作祉就自題。把人民公和令作祇相比,骨絕有两动联合想来铝成令承,蔵打鼓,给他們种不正确的看法。有些人昭为,会祉只是
    規模火了些,其他和合作沒有什么、不同
    也有一些司志會認为,在秋牧以前还有一人却簡单地認为,公莊匚完桑发晟人民公,可捲사当前的生产发生不脫髙了集体所有制,变为수民所有制,甚利的影响。事实同这些同志的担心相反。
    至于認为,巳經完金是共产主义的。次两
    由于建业公合群众的願翼。群众以更种看法,一个是看不到人民公父大又大的干劲来从事生产;由于人民公屉符合公、線合繰营、政統一等等新的特点,生产发般的諾,完成수年秋天深醐土地
    个是不能正認这些新特点的发展程
    种麦和冻鉄的任务,则有把了。对产
    度,把萌芽状态的东西当作是已經长成的
    会不会产生不利的影啊,不在于公就发腿奈西。按照这两种香法去指导工作,都不得快一些或者慢一些,也不在于是在秋收可能正确地处理这些新因素,因而也就不前发展或者是在秋收后发展,而在于朵取能很好地巩和高人民公。
    第9期

==========第62页==========
    人民公砒的所有制,就全天的情况就,产的废展更加护大。公所拟的供耠左要的还是集体所有制,但已包含了若千标礁和工資标進,公融积累養金和使用養径民所有制的成分。一下子轉变为究企的金的計湖,是过.級导机关的批碓才즌民所有铏,在当前可以不必急于这样什諸突行的。这就是,公莊不仅把生产做。但是,如何随着生产的发展和群众覚評划,而且把分配許划納入国家計划的语的提高,而沤步过渡到完企的企民所有軌邀之内了。这样,在保持各个公赶的砒
    是公作请葛重作版权二
    制,个間選确已提到我們的露前来了y
    員收入都能够迓当地、遯步地所增加的
    有必要対伫进行一些探附。
    条件下;就有可能使得各个公之間沚員
    現在有一些县,为着进一步发展経收入的过分悬殊逐步縮小。这举,也就使济,开始从县各个公祇的公积金当中,
    得国家有可能按照砒会大再生产和公共
    照冠当的北例抽調養金,用来进行工业、寤利的需要,指学公舦按照国家的規划来交通、水利、林业等大規模的基本建設。使用公共积累,井[在必要的时候,适当地类似的資金抽調、将来还可能超出一个县調整公砒应鉉父納的稅金。这是人民公証的范。这称抽譎用来的養金:“卖际上巳遂步向존民所矿変的一个黨要标志。経超集佧所有的界陨,接近于或
    現突生活本身述令提集体所肴制轉
    就是公民所有制。
    向民所有制的其他具体办法和县体形
    最重要的生产養料一一上地,由于像式。由于生产的跃进和群众覚悟的提高河网、拙渠道、修水庫、道路、培赬林这个轉变将不会是太长久的事。有驰县可木和建設工厂等等,蘿进行、以后能很快就突現,另外一…些县則可能慢一些还会进行必鐚的譎,而这种調整現在幷迟几年現不付代价。这种統一規判和統一利用上地
    有必提一下夢子問題。改变校村过
    的作法,使得土地在灾突隊:已経具有叠民分露后和过分分散的居佧条件,不論在政所有的性質。徐水县宣布了士地归全民所治方面、獬游方面和女化方画,都有重大有?群众并不旼到突然,面認为这是有利的意义。站着公的成立和生产的发展,于全县統一进行生产規逝的重要条件。
    这个任务也提到我們面前来了。公砒应当
    公量在分配上突行工制,或者史行在可能的时候,悛展必的建统材料的生华供給华工養制,是由集体所有制轉变为产,井且分出部分岁动功从事有計划的建民所有制的一个要条件。这样,就鋭。新的建筑应当有更高的量,更适用改变了原来业配分配員费动报酬的办更美观。同时/随着府員的共产主义覚悟法;,使員活消費的郭分由不稳定变成进一步高,経过群众的协議,改变房子比較稳定,使公共积暴部分能够随着生所有制的間題,也可能铎到頓利的解决
    1958年

==========第63页==========
    花公莊刚刚雜立的时候,不要子将农村义思根的增长,但是适应着当前生产水的房子改变为葉体所有制或조民所有制。季还不够高,农民対于共产主义的思想准
    备还不够充分的情况,它又保着按取洲的分配制度
    人民公兼运动势必加速会主义建
    着生产的跃进,叠会的产品,必
    骰。为逐步过凌共产主义钢造条件。但将极大地丰富起来。随着技术革命和文化是,在目前,公砒主要的还是祉会主义怪革命的进展,人民公祉必将发展为…一个个
    制作请葛重作春版权
    的因为它虽然具有共产主义的因素,
    城乡合一的单位。城乡之間的,工
    可是沒有发展到“各尽所能,各取所需”的之間的差別和脑力劳动与体力芸効之間的程度。
    差別,将遯歩消失。人民的共产主义覚
    今年河北叠省的副业总产値将此去桰,新的髙尙的道榤,守紀律的高度自年超过一倍左右,粧食总产録每人卒掏可覚、也必将大大提高。在那个时候,人民以达到一千斤左右,公共食翬又已絮蒈暹公祇就能够由“各尽所能,按秀取丽”的建立起来。因此,测北省的入民公可以会主义原則,过渡“各尽所能,各取所史行华供給华工資的分配制度。牛供給就需”的共产主义原到是基本上按照家規定的标准,绝費供
    总括来訛,如現在的殿所供的,
    員的口粮,或老是进一步兔費供耠伙我們村的发最道路可能是样食,量到食堂吃,不要付錢,然,在
    合作一一高級合作釉一人民公
    尖行这种粮食供給制或者伙食供給制的时“高級人民公한(完企共产主义的人候,郑是籟脊“不劳勤不得食”的原則。
    民公冠)。
    工養是除了口或著伙食以外的其他
    前一华道路是我們的革命过了
    活赞用,按照多步多得的原財,以货币支的,后一华道路是我們現在的看法。付耠祉員。为了鼓勋祇員的劳动积极性,
    举一个公阯作例,可以看到过渡到共
    在工賽中要抽出一小部分以奖励工資約形产主义会幷不是那么遙运的事。徐水式分配給。
    县商座业,是由四干个小批合拌趄来
    突行粮食供耠制或著伙供給制和工的,有五万六予多人日。수年的粮食产量養制相結合的办法,是逐粆渡到“各尽可以达到每人邳均两千多斤;明年他們計所能,各取所需”的开端。行迷个法,划达到每人均三千斤。明年的粮食作物就可以保新존人人都能修孪等地吃上飽丽积将由八万宙改为六万商,以便增加經飯。这对于每一个人都是一个很大的解放,務作物、競葉、水果和木材的生产。到可以促迸“我为人人,入人为我”的共产主九六一年,粮食作物面积将只有二万五于
    第9期

==========第64页==========
    宙,經济作物将由現在的一万前,增加到
    供給工的新分配制度,深入开展
    大万直,木材林和果林将达到两万亩。目会主义和共产主义教育。要賞传生产建設前,这个祉已解有了屯話站、邮电局、百的續和玟得这些成績的重要經驗,宣传貨商店、銀衛、医院和大学,部分村庄有觉的融会主义建骰的总路幾的利,宣传了电灯。这个还建成了机機修範厂,厂正俑处理人民内部矛盾的利。在这个賞里的車て、針工、砂工应有有。工厂釈传育运动中,要充分发揚“拔(摭,紙
    是公作请葛重作版权二
    累来的資余っ修哭十台車床。明年,这旒”的共产玉义風格っ坚定广大莊員走谢会个厂唯备笑現作机械化,还要設三个分义道路的决心和信心,批判一部分裕厂。这个有一座二百人的嫉鉄厂,明年
    民残存的資本主义自发傾前,大破个.
    还要建設四座年产最三于万吨的洋灰
    义、本位义,大立共产主义。要殿动群
    三座年产量一千万吨的孩見厂。現在,正众般辯論,以便从正确处理公莊内部經在修建
    小型化工厂,把尊干加工成酒济問題当中,提高員的共产主义覚悟。要
    橘和櫲胶。可以相,这个公的經济和
    表揚那些在大跃进运动叶涌現出来的叉紅
    文化,用不了很多年,就숫变得非常发达
    叉专的扯会主义积极分子,把其中的优秀
    为冠渡到共产主义,备下必要的条件。人物提拔價导崗位来,且把够入党
    条件的吸牧到党丙来,増加党的新鮮血液。第≡,要健순公祉的組机构,建立
    在突現人民公貮化以斤,我們当前在公祉的鶯度和調公.的芳动組緞材最紧追的政治任务是巩固人民公鼎,要健全阯員代表大会,切突貫彻民玉办莊并手从事許多新的建設工作。
    的則。要迅速建立公集仆导制度、
    首先,要調动叠体耻員积极性,搞計罰度和財务制度。在經营管上要突好当前的工、だ业生产,特別是搞好秋收、行集中質异、分級管理。組械生产大队,深地、种麦和朵矿媃鉄。公要抆
    作为管理生产、組縦势动、进行核算的基
    个包括政治、經浵、文化各方面的,包括
    本单位。大队下徴若干专业队,作为进行
    工业、业、林业、漁业、收业、副业各方面芬动、完成生产低务的歳斗单位。要进的존而規划。这个
    竹提出胡年的生步調整原米小吡的工业、商业和学被的設
    产和各个方面的工作的具体任务,把置以及民玩于队的組織
    九大二年的前景描出来。規划草案要
    対了使傾导机关的工作和技衬公化
    交众討:过卜級領눅机关批淮以后,的情况相邇应,县級应該紐縱联委員会,动員群众以“苦投三年”的积极执行。以便加撮対公的具体饿导。徐永等县其欢,要結合大力发展生产,結合試行已羅建立了县人民总公,县一級政权
    260
    1958年

==========第65页==========
    和人民总公就合而为一。县人民委員会所行大覲模的建霰。屬各机构,改变成为和人民公艰“対口”的
    毛澤东同志关于正确处壢人民內部矛
    各种机梅。这是一种大的改革和試酸,盾的伟大思想,关于創造性地发展馬克思我們希望从中取得経。在目前,一般地列主义的不断革命論的伟大思想,数导区仍以組縅联莊为好。
    我們蕃于主动地、不断地調整人們在生
    逅应着村公屉化的新形势,县的規产養料所肴制方面、在劳动当中和分配当
    公司作请葛直作腹权口
    模也有必調撃得大一些。我們計判把中的相互关系,以便毘进重会生产力用最省一百河十ヒ个县合为七十至八十个快的速度向前发展。人民公証的出現,正县。按着区、丘陵区、弈原区等不同情是这种思想的胜利。我們在些伟大思想
    况3分別合拌为三万左右、五十万左右、的指导F,将糍取得新的利。
    八十万左右人口的县,以便更有計划地进
    “还是办人民公社好
    譚启龙
    毛棒东同志在山东察工作的时候,排。虽然那时経粗了各种各样的証会提出了“还是办人民公莊好”的指示。这个主义大协作,这些协作解决了不少問題,指示,对于国的人民公运动,起了很但是还不能从根本上解决矛盾。到了大大的推动作用。自然,这个指示对山东的七月,山东省很多地方就积橛酝酿办大人民公砒运动更是起了直接的、巨大的莊,有的要一乡一莊,有的耍数乡一推动作用。
    当时的乡是小乡)。
    从夫冬수春开展大規模的农基本魏
    恒是,那时我們有許多問題弄不阴
    設以来,尤其是今年夏季小麦空前半收之确。这样大的应該是什么性,应蔽毋后,越来越明显地看来了,原有的几十什么名称?它和乡政权的关系怎举处理戶、几百戶的技业合作莊,已貔不能透度和供鏘附、銀行、工厂的关系叉該怎样处生产大跃进的帯。空前規模的基本建設理?对于这些問題,說法想法不一。有的和經济、文化事业的雨发展,需要在使同志認为,大应当轉为叠民所有制,叫用济養源、集中查金、調配莎动力和技营数場。有的,只是規模扩大,基本术人材等方面,进行更大范围的統一安性質不必改变,可以集体玆庄。有的主
    8期

==========第66页==========
    张吗共产主义合作莊。还有个別的同志,的成分,包含着共产主义的因素。公党得莊办这大,有办不好的危凎。总且魏立起来,就立即対生产力的发展对之,是沒有“章程”。
    上层建筑的改进,起了强有力的促作用。
    八月九日,毛瀑东同志到山系来了
    从山东省的情况来潘,現在人民公
    他在听取了省委的彙报之后,明确地提田:已経表現出来了几个很突的好处。“还是办人民公好,亡的好处是,可以把
    先,人民公莊进步解放了生产力,
    是公作请葛重作版权二
    エ、、商、学、兵合在一起,便于質导。”佬能够充分地发动妇女参加劳动,更好他的話,使我們豁然开朗,許多疣解开
    地統一譎配劳动力,統一使用土地和其他
    了。毛淫东同志的指示,翅速地在杂省传生产資料,因而更有数地促淽工业生产开来。广大的千部和群众、听毛主磨的跃进。設公한好,听了“还是办人民公莊好”的道
    随着人民公的建立,省寝办起
    延,就先恐后地写大字报、申詩書、决了公共食堂二十多万处,助园和托見所心营,表示非办人民公阯不可。到处井乡
    八万九千处,粧食加工厂七万多处,縫
    弄証,属起云涌。只过了四十来天,了級組两万八千处。由于办了这样多的集体
    九月二于日,叠省技村戦基本よ実現了公事出、就有大百ヒ十ビ万个具有劳能力赴化,不很原来的合作持成了人民公証。的妇女,摆脫了家务劳动的東縛,找入了エ連郡过去一直不相信合作砒优越的单千、农业生。这就是跳人民公赴使省的劳表民,这一灾地紛紛报名,申請加入公祉効方,在数量上ー一下子增加了三分之一。了。他們喊出了“加入公,一步登天”的
    在統一配芳动カ方,公耻也显出了很大的优越性。藩张县城关乡的秋李作
    还是办人民公肃好”,这在実現公動,有六万三行入百亩受虫害。原来的小化以后,逐步得到証突了。現在山东省的
    合作能头医头、脚痛倭脚,无力根
    人民公証,一般都是六、七于戶割万卢左本除治。魏立公耐以后,第一天就統一組右,一个屉就等于原来的一个乡或一个区,了四万多人。集中調配了大批噴骣器,冥是地大物博,人多势众。成立了公莊,分片行围剿,一昼夜就把虫杏基本乡政和耻务合一,エ、按、商、學、兵完了。这个的馬庙农业绵近黄河边,原臺精合在一起,按、林、牧、副、漁各項来說建成了虹吸管,但是沒有力量挖渠道。生产宙发展,一切都在公赴的統一領导建立公祉以后,一天就抡好了渠道,井且和統一管提下进行。人民公实际上形成
    开始放水。历城县北固多的前进狡业壮每
    了一个小証会。它比起合作砒規模更大,人平均二前地,劳动力很乏,而民生农築体化度更高,#且包含奢叠民所有制业莊每人只有三分地;勞动力有剩余。过
    1858年

==========第67页==========
    芸虽然組機了协作,但总有許多不便,エ
    其欢,人民公的建立,对于更快地
    作質量也比較差。叠乡建成一个北人民頭好地发文化敌育郭业,提高群众的公莊以后、这个矛盾就解决了。据公砒的会主义和共产主义的思想覚语、也有重大領导干部計算,原来前进한水稀插秧要用的作用。
    五十天时。수后有三天就可以莞。
    現在人民公凪刚建立不久,大批的
    公赶在統一利用土地和其他生产資料办中学、赴办大学、紅专学校就已経建方面的好处,是很明显的。滕县东沙河立起来了。是因为,入民公祇在选拔师
    公司作请葛直作腹权口
    乡五层按业証,有三千五百多地适合种資和招收学生方面,在建殺金和購置設黄烟,但过去由于証小地少,如果这些地备方面,比合作肅有更大的便利条件。都种黄烟;就凝有別的地种粮食因此只址月中,企已建成就办大学和紅专学能种一于多宙黄烟。这个乡的联盟等配的桉一万五予多处,入学习的有十大万上地,适合种花生,拖因为就小地少。不多人,办中学更为普遄。为了滿足赶員能多种花生而只好种谷子。現在叠多四十的交化要求,全省的公还建立了俱乐部
    三个农业阯合起张,粗成了五星人民公三万多处。按照公祇的規,今后山区主要种港
    随着公的难立,群众的共产主义覚
    生,주原主要种烟,河川种粮食作醬,延尬提髙了。他們,只要公在物。可想而知因地种極的緖果,芡作物我們的吃穿竸不。因此,許多员要的产量就会进一步提高
    重于家。在討論公的規渊时,有的
    过去拖拉机站为許多規較小的教业賢知道了公瓩養金因难。就毫不犹豫地把沚服务,固为土地分散,拖拉机刚到自己珍的飾心爱的东两拿出来投里又要到那里,浪費很大。有許多拖拉蚕。历城县平原地区的人民公深砾机站亏本,而合作社还不那么满意。突現地乏劳动力,县委就从山区調了七千务公社化以后,拖拉机站与人民公砒合并,个人去支投。他們走到那里干里相互問的矛盾解决了;公耻的上地連成一要任何报。至原地区的公砒,情地摺片,机器的作用也可充分发揮出来了。待能門,管飯管茱,大家相处得象一家人
    于办工业,办交通、发展多种济
    样。供給的遯步行,更促进了群众
    硏究和推广先进的科半技等等方面,由中的“我为人人y人人为我”的共产主义思于能够集中夏大的入力、物力和財力,入想民公具有小的绂业所不譫比拟的优
    第三,在公莊中,工、、商、学
    越性。总之,人民公就大大拍进了社会生兵五位一体,乡政斌务合而为一,这不仅产カ。这是第一个好处。
    可以熾少些行政入員,前且使人与入之
    算9期

==========第68页==========
    間、导和群众之間的关系,也发生了
    者落后的差別。入民公运动是一个伟大
    戸大的变化。过去在一个多里,在工作入
    的沚会变革,入們的思想完叠适应这个变
    里頭,有完脫离生产的,有华脫离生革,总要有一个対程。只要合后不断地加产的;甙脫腐生产的当中」双有国家工作强思想育,謝淸递理、加上人民公量的人鬨,有企业或耧事业机关的人員。他們优趣性遂步充分显示出来,少数入的思彼此之開,他們和群众之間,由于目标是想朋題,是完を可以解决的。
    是公作请葛重作版权二
    致的,叉不断地飛开批卻和宇我批,特
    我們还应当荐到,在这一伟大的会
    是経过了소民整风,相互关系…般地没变革当中,不仅存在着入民部先进和落是融浴的、闭結的。是,由于差別的存后的矛盾,还存在着尖銳的敌我斗等。在,在相互关桑!:难免存在着某些矛盾。
    少数沒有改遺好的地主、富玆稚反革命分
    人民公建立以后,上述的差别滑失了;予,还会趁这个机会跳出来迯破坏。事工作人員和群众的关系運加验切了。正笑実上敌入経这样做了。有人認为,公屉妯群众所歌的:“正是一家入了。”大家郁化了,政权的作用消失了,用不着再対敌是人民公莊的飛員,一律不等,共同劳动,人专政了。这种看法显然是錯誤的。物有共同消費,有丽共,有祸共当。这样,人听风是雨,把少数阶級敌人的造謠和我們的工作他就好做得多了
    蠶成是群众的意見,甚于成是
    以上仅仅是初步反映来的入民公한我門工作中的差,那显然更是錯謀的好处。수后隨群人民公批的现圈和提的髙,它必定会阳盉显示出更多更大的优越
    毛东同志暖灾敎导我們,善于区
    性
    主流和非流。在最近的最高务会議
    当然,这井不是没人民公一点雨題上)他又拓示我們,对于人民公化运动,郁沒宥了。制庞本身有很大的份越性,不必須朵取热欢迎的态,积极加强領导。等手工作当中液有一点問題。在这样伟大根据这个指示,我們每一个同志,都应当的群众运动当中,缺点和鑷难兔会有积极支持和鼓励群众前进,而不应当站在的。山东省的人民公飛运动,不仅发展得一旁“头品足”;应当关心絕大多数人的很快,而且他很健康。广大千部和群众欢要求,面不要贝听少数落后群众的話,更天喜地,戴歌截舞。这是基本的方面。但不要上敌人的普是,也有很少数的人想想还不大通,存在
    我們坚信,正如过去把业合作办
    蓍某些願虑和怀疑
    好一弟、广大于部和群众,一定能够把人
    这种黹祝,本来是不足为奇的。在入民公祉办好。民群众当中,什么时候都有先进、中間或
    18

==========第69页==========
    在鋼鉄战上
    上海第〓鉄厂军車間过去的产情况扦不是很好的,今
    公司作请葛直作腹权口
    年七月份沒有完成任务,八月份上华月沒完成任务。道到月十五日,中共上海市委发珥跃进再跃进的号召,飛举出八个光
    向时間要鍋
    进单位作为学习榜以后,在这个車里加强了败治思想工作,改进了工作方法,发动群众克服了保守想,才把局勢扭韓过来。在短短牟个月的时問內,他們困难,出色地超額完成了八月份的生产任务,井把燼利用系数提高到十点一二五畹的新紀录。
    八月初。当上海第二銅鉄厂平爐車爾接受月产八予八百吨的跃进任务时,个別買导干部対祖因工业化迫切英的形势还缺乏足够的認譏,対群众可能发揮的智慧和力最也怙計不,因
    张江貽
    此,对于完成計划,信心不足。他們認为,在七月份已経朵取过些措施,总算做到“智力尽”仍然完不成任务,八月份的跃进指标此七月衍还大,怎能完成呢?看的人甘居中游居然:“七月份任务虽求完成,但产量比大月份还多百分之八点九大,燃利用系数仍然是風第一!”有的技术入員还:“現有爐备,每爊只能炼姝鋼二十六吨,如果要月产八千八百吨,就必須把煌产
    量提裔到二十八,这是做不到的。”这就成生产任务就更沒有保障。这些同志不相是,以現有的至爐設备,要完成月产八群众,看不到广大群众的力量,也競只
    八畄吒的任务是不可雜的。
    能陷在“生产到頂論”,“甘居中游論和“客
    月初时,厂党委管一再向各車間提出,观条件論”的圏子里,找不到路。有耍他們充分发动群众。不熾車間行政頜导車千部貝是坐在办公室里想措施,算細虽然对群众作过一般号召,但不正嚴,結果越算越有信心。因此,到凡月賴群众。例如:过去,車問产低务完成十五用北,邳斌車間除产量,比生产計的恃况要向群众“保密”,战,这些惜猊划脫下来二百多。看来,旧未请議エ人知道了,エ人就只往恹处看,完新張又来,英是欠的多,还的少,完成任第9期

==========第70页==========
    务的希塑非常渺茫。
    种种迷信東紧緊的,効弹不得。他們
    期弻,車間党支委員已不耐煩
    見到闼难,蛻根下馬,对工入的革新建
    了,他們在車間支部中向非共产主义思想議,总是疑疑惑惑,支持不カ。最开了激烈斗爭。他們严艅地提出一个
    就在个时候,中共海市委发出了
    掲题党員对党的总路韆究凳应抱什么态跃进再跃进的号召。这个号召給上新兰厂度?他們認为,領导者应該带动群众守全厂,也給車間敲起了鐘。在厂党委党的决定,鋼一吨也不能少。与此同时2群的領爭下,爐車間支部召开了会議,対
    公司作请葛直作腹权口
    众的千劲也很大,認为爐产量提高到二十各种保守恝缌进行了尖的咒吓。他們
    而且很多北产上的新办法向已和八个先进单位的笑作了比較,不
    有了習头。厂觉委傾导間志看翔了这禁躬自:我們的厂是在大跃进,还是点,紹为时不及待,一边要車行政領在中跃进或小跃进,是先进,还是落后?导改变作风,一边深入車閒和エ人交談,答案最然不妙,可是极大多数的工人和干求解决問題的办法。眼贝帮見“容观部井不气俊,不甘落斤。厂領导針对之条件困难”的人一向認为斌产量提高情况,趁熱打鉄,发田了学习市委指示,
    十八吨,冾炼時間就会延长,治炼时
    装歳一周的行动口号。厂党委委員带头背
    长就会烧坏爐項。可是,工人說,只要把了包赛,搬到車開;全厂都动起来了:气武增高一百,就不会烧坏。这种“条象为之一新。这在吓爐車間表現得尤为显件論”又就,爐产量増加后,水出得着,尤为强烈。多了,一个包子容納不下就非用单糖双包
    爐車聞的党政导杝部跟班下車
    出法不可y而单槽双包用鋼法过去因使别,冒着高温利工人一起操作,同时和用不当,使質最降低,有的甚至成競工农业大跃进的新形势,談国业化为废品,他們就抓住了这一点,来毹明爐迫切需要和辆为什么是“元帅”的道产量逯高是决不可能的。呼是,工人入們却这样,工人們的共产主义思想大为增长,作:“不耍紧,可以把用道的两边槽为一个網鉄工人的光荣威和資任取大为加加高,出时水就可以暢流,至于包子强。有的工人說:“要炼,人也驱炼,要炼太小,可以把包子四周増高一百八十灌
    先要炼人媃人就要光炼思想,有了先进
    祚容納二十八吨绸就沒有間題。”于是,
    思想什么事情都干得成。”
    很多間題,干部4在办公窒里認为可怕的
    軍聞的生产悄祝对群众“豁”的办法
    沒法解决的,經过隊众研究就有了解决纫底辆正了。現在在車間前面桂上一块小的办法。
    無板,每目写明尘产指标和时时变化着的
    虽撚此,徊是車間的保守力量仍被耻产情况。当每一个人都知道了图怎么
    1958年

==========第71页==========
    他們,生产怎么要他們的时候,他人,只是在吸取先逻方面比較聲,所們的积极性空前提高。办法就紛歪沓賏,姝时間一般总在三小时五「分到匹来。炼工入个个足干劲,保詆施展小时之周,突不破这个紀录。仲卒是个身能爾,快速炼绸。其他工种的工人好工人y他起先対韓忻亮不服气,后来劐紛表示要改进自记的工作,共同完成张韓忻亮班一看,就不肯离开子了;他祝更多的銅的任务。跃进声势已成,相瓦.学“这小伙子身ヒ踊有很多东西可学。”在韓习风气大盛,共产む义协作精神苍前高忻亮和孤万銀的协助下;老仲这一斑炼出
    公司作请葛直作腹权口
    涨。車岡党总支又及时进行了生产管理氏ヒ的第一爐就只有三小时三十一分,这是的改革,召开各班联系会議,加强崗伈壹老仲上从来沒有过的紀录。接着,叉以任制和班后检查制度,幷提出了一切为
    小か时于九分靈成第二爐。老仲乐
    ,时躅的战斗口号。
    f,他动賃叠組到韓忻亮、孙万銀小組去
    想跃进了,产也就很快跃进,乎学习先进終験。不人,这个組的生产紀录燃車間的局面,在几天之内就大大改观了。也名列先进行列了.过去,炼一鋼总要떠个多鐘点,有时甚
    月二十九日早。在邳爐車問熊熊
    还耍长。車問的技术人員总是归各于設
    烈火烁燼旁,向时開要鑼的斗证在
    备,可是,現在群众一經发动,奇迹就、激烈逝展开。車間計划員拿着記录本用生現:进时間,从原来四떠十分鏡加十吨
    任务的小無鸦想持.:;上厨写着
    料,縮短到十五分簧加二十吨料y治“今日端i-一-十五。”炼时間,从原来个多小时一爐網(ニ十
    “为什么这样写?”总支叶志远溉。
    八吨),締短到三小时左右;孙万小組更
    “日产十叫爐,:取十五。”計划目
    創遺了ニ小时五干三分烁一爐鋼(ニ十八設。吨)的国新원录。
    叶志远拿过小黑板,把“十河”两个竽
    群众已獬发动起来了;是各班的发擦掉了矮膂况还有不衛的地方。具有丰富炼劉
    收时候,車問里老年英雄孙万銀、背
    瞼的老工人孙万銀也:“贾完成真間任年英雄緯折亮正在筆夺紅旗,声势浩大。务,要班斑一样,齐头并进才好。”显然,他們的干劲把冷炼时間压縮得越来短。先进的班肴着落在后边的班点着急
    紅旗先在孙万銀那里,韓忻亮以三小时
    党总支認为,时候应切実地送用抓两头十ー…分馆回紅;不到一小时后孙万銀又带中間的工作方法。于是选定了第一斑常以三小時零三分槍回了这丽紅旗……这时忻惑小組和新万銀小組来帮助第三斑使候,至爐事聞三个班斑都会师在一起了,び小組。仲韆是一位經丰篙的老エ他們是在竞撃攻是在协作,互相支授加第·9期

==========第72页==========
    料:雜众的声势如同疾风聚雨,排山倒海。鯊下灌满了江水,温代么也提不高領导干部到車開来劝說那些过于菠芳的人可是,エ人們有的是智和千劲他們設去休息,他們不肯;有几个工人躱在浴室法蛉加气和空气,提矞温;一边炼鐲,里,等爭干部暫时走开,叉来帮助运
    辺質水,結果在三“一H二十三点三十
    料加料。他們的热情压倒了子里的火,分鰰以八千八百二十吨的紀录超額完成了压倒了一切图难,最后,直到深夜二十
    八月份的跃进레划,井創造了界上少見
    点五ヤ九分。也飛是一天的最后一分策的的平爐利用系数。現在車門某些領导同志
    是公作请葛重作版权二
    时候,广播中传昍了一天的成績:出威地:“党的搢示是正确的,只要导玉,增产一百ニ十盹鋼。这是上海第三背下最大的决心,軽定不移地依靠群众,相
    钢鉄厂주爐車間从未H現过的最席紀录。信群众,天大的困难都是可以克服的。”
    就花这一天,爐車間完成八月份跃进指
    党中央提个年生产一千零七十万
    标的大势已成定局。
    的号召,上海第三鋼鉄厂爐車間立邱
    这一我役俐煌我果,把某些观潮”热烈响应,在九月初又創造了每斌炼銷三的科室人量也震駭特醒尅来,急仲殺入十二吨的新紀求。葞実証明:上游是无止了战斗,深夜不回,帮助車間做动工境的,于劲是死旁尽的,多、快、好、省作。他铏不得不承認:群众カ量伟大,党是沒有底的。用び爐車工人豪迈的話来的指示正确!
    跄:“我們工人阶級的干劲把爐子吓倒了
    时間离开月底只有两天了,条件却比嬿予服从我們了!我們要煣多少,它就
    “条件論”者所設想的还要环:三十H和
    得出多少!我們要縮短多少时間,它就
    十ー耳这两天,秋雨速綿,潮水猛,炼鋼得縮短多少时問!”
    工人的管
    提高生产效率,不是为了拿票而是为了替子孙万代璣福。
    江南造怨厂工小工人
    我有十本指头,就能征服一困雄;我有共产主义覚齬,什么困釋都难不倒我。
    国棉十五厂工人
    機上海”解放杂志)
    1958年

==========第73页==========
    記出馬叠党
    群众的力量是无的
    是运动迅潓开展的首耍条件。邵阳专区各
    尹子明
    級党委都阴确树立了“以鏑为:効工炫业生产全面跃进”
    是公作请葛重作版权二
    涮南省郡阳专区群众性的焃鉄炼鋼的的指导思穂,把鋼鉄生产摆到了第一位。各运动,正花一漁盖一浪地向前发展。到九級党委第一記都亲白上陣,拌牽頒一万月士日止,全区已建立土一万
    H百一ヤ大名于部和九十三牙劳効大
    ヒ八座,投入生产的有四千入百ー十大軍向鋼鉄进軍。下厂下車間的干部,人人,鉄正常的有三千八百一十七座,日都搞起了“試験田”,参加生产、領导生产。产量巳突破两千吨的大关,达到了二千叫由手傾导带头千,不但影响了群众,推动百导六吨,最高的日产録曾达到一干四百
    了駐产,而且領导干部自己也由外行变成
    ト八,按投人生产的爐子計算,每爐内行。目,区各級于部共搞試瞼燼
    均日产量半。鉄产量的K跃发展。在千三百五十ー座、試験煤井五百个。速源
    最近一段时問表現得特別显著。从九月
    县已有十五个县委委員。二十九个乡党委
    日至十日,日产量就了三番多(九月
    書詑,坐会了炼鉄的叠技术,新化县九
    日的日产量是五首九十五吨)。現在全区十多个乡党姿記大多数问志农服被鉄已产鉄五万盹,不低获得了“大面积丰水婘成千眼万孔。隆回县委副記討国同收”,而且邵东县金华鉄厂“上熾王还志,在石搞試驗爐,速二イ二不出造了日产五千八百三十六斤的最高紀录。鉄,但他不灰心,坚持勤学苦練,最后使目前,各地抓鋼鉄的劲头越来越大,提出的五座土,撼流出了鉄水。乐县牛措施滤来越具体。可以預計,不氕的将来,馬詞多乡长赵甫,守墟祭、爐眠,在解鉄生产方面还会創造出夏大的奇泌。
    月如一日,过二十一灾的反复試
    邵阳专区的網鉄生产,能够在短时間;終于使每座繈的日产量三百斤飞跃内获得較大的成績;最主要的是由于,在到ー千二百五十斤。現在群众紛紛党的莊会主义建設总嵱韆的光簿照下
    地搞驗燼。鑫加搞試験盦的,有阯于
    認地貫彻了覚民炼鋼鉄的方針,部,地有種員有青年,地有老年,有男起了一个声势港大的群众活动。
    的,也有女的。有工人、民,也有机关
    端鉄生产不是一个单純的业务問題
    干部和部队战。許多民表示要作到
    而是一个带动各項工作的政治間題,因此“既能办耻。能亦厂;既会种田交会炼
    等9期

==========第74页==========
    二百多元拿来設養办エ业。群众还自动献
    在开始搞鉄￡产的时,許乡志
    出了生番一千一百八十头,蔬禁七上多万
    想搞“大”的、“洋"的,对“小”的、“上”的斤,単鞋十八万多双,慰問参加工业雞趣不大,有坐等高爐設各”的思想。这設的人們。田乡的群众为了解决厂厨問安际上是一种少慢差費,冷冾清清的办エ
    題,一个上午就自覚地腾了五百多鬥
    业的路。在中央和省委及时的指导下,任房。様众从各方面所作出的献,汇成
    公司作请葛直作腹权口
    我們坚决地批判了这种路綫,認員地彻了一股垣大的洪流。很鞅就把上燼建立起了政治挂帅,全覚动員,和发効众太办網
    。群众了一首詩歌頲道:“珙产党
    状工业的峪袋。在建邐开始,区就开了
    爐一」群众力量其伟
    声势潜大的宣传运动,井以“为什要大,美帝見了夹尾巴;中国人民超英国,发展鉄生产”“如何才能发展鉄产”
    东凤永把西风压
    “鉄与农业生产的关系”为題,开展了群
    登源不,男女老少就一齐上山技
    众性的大鳴、大放、大辯論。通过放瓣挖矿。湘乡县有七万九于多群众.[上山探論,統一了思想,提了認識。群众的于宝和挖煤,有人泄他們的
    这是狗啖
    劲鼓起来了,紛紛向党表示决心,儿天耗子一自費力y忸他們用坚强的声晋国中,区就收弼来自群众的决心書与保証
    答:“就是把地球,也我出矿挖出媟
    講五十多万件。全民意气风发,斗志
    来經迓群众性的査矿报矿运动,极短
    扬,テ白万心菰为了一个拡一一保时間,全区就査出了很多过共不知道的大完成和迢額完成今年产鉄ニ方的低务煤矿、大鉄矿,仅新化一县就报出蘊量在
    而查战。
    五類万吨以的大鉄旷十叫処,四百万
    群众的力最是大的,过去認为难以以[:的大煤八处。經被某些人認为缺解决資金、原材、設、燃以及資燃少鉄的润上:具,經过群众报找矿,証頭不等等問題,在群众面蘭一下子都解明媒鉄蘊藏极为キ富。
    决了。新化县的人民为了向党的生H款
    批一批約土爐迅速雞立,原来
    礼,組織了…支六万七千人的建队伍,
    很薄的技术力最远远不能滿足形势的
    大于三昼ぞ,建盤一千零二十五座。多器.
    怎么办呢?虹鞍老翅矩,学従
    入听到办工並自粮食行拦,扭着木符
    年才能出帅。是停者爐子等三年,还是
    竹料从几十里、百多里外赶来工堩;画都打常,发群众智,迅速突破技术乡有五三大妻着报名搞工业。径关?邵阳专区是朵众路能的工作方法县几天之例就舞集了ー-百大す多万元登来解决这个間題的。我們首先发动群众金,有个五十多罗的類女,把积蓄多年的开展报名当“专家”的运动。許多青年农
    1958年

==========第75页==========
    民都自告奋勇报名参加,有的人保証,動
    为三于斤。新化县把所有机关閑置的煤气
    学苦練,五天学会주套炼鉄技术,十天带机、柴油机、汽車头,以及按村目前不用的好十个徒弟。在学习方法上;我們加强对抽水机等动力設备;安装成上爐鼓风备。老岓的思想数育。要求他們知道多少敌在有水的地方,我利用水力鼓风,淀有水的多少2不留后手;同时柔取考厂带新厂;师
    地方,就运用力万能轉盘机戴凤。这样
    像带徒弟,先来带后来的方法;一教十
    不但节省人力,ⅲ且提高了产鼎。速源其
    公司作请葛直作腹权口
    十激百。其充、是柔用“三匠改行”的办法。安鉄厂改进戴风殺备,把冷风变成热匠,銅匠,婚匠与师是“同宗异行”,风,作到“上爐产“洋鉄”,这都熃明打酸除了安排一部分檵留在村流动腮务了迷儒,解放了思想的广大群众具有丰富外,其他的都調鉄上来。此外,多柔的創造性我們还柔用了召开現場会議和举办技术評
    当墟子大批授入生产之后,突出的矛
    練斑的办法大批訓練技术人員。这样
    盾就是燃褥不应求,許多土嫌現了“家
    爐司的队伍就敷譬球似的魃滾越大,兀
    无隔夜粮”的現數。針对一况,各級凳
    个月的功夫,就从三自多人打大到二万大
    委都朵取了迅速坚决的措施,以抓劉鉄
    千七百四十三人。新的技术力最虽然很快产同样的劲头,大抓燃料。一是发动原有成长起太,但他們暫时还不能解决各种难煤旷工人挖替力、拽円,加势力、加措施、題,因而我們ヌ以术岳明約老爐师为主,加任务,一珥改三班,目夜开柔,人停井不
    組織了“鉄医疗队Y,巡检査,解决难
    停。二是动群众,大开小煤審。조区最
    題,传授技术。对于静性的技术問題,近已新增煤器五百个,日产最增加九予能。就組織“群芝会診",把老爐师、新爐师集除了增加原煤生产外,还大搞上法炼熊。八合在一起,共闹研究,交流絮臉。由于月份上態畚ゼ由百九十五座增加到七百区各地都普証柔用这些方法,因此我們基
    2日产量由叫千提髙到五千六百吨。鄧
    本上把“出跌关”突破
    东县金玉亭炼焦窑造回敗率百分之八十
    为了达到燼鳶产,撬高产量,我們五的最髙紀录,盖过了公省名的圄营牛操披术和爐ヒ还进行了許多技未改馬司煤。另外,还发动群众烧一部分木革。邵东在大批土短投入生产之后,
    炭作为輔助燃料,銎区現已烧木炭四万多
    就抓紧“抜木上:馬",実行了“五改"(爐型吨。就这样发动群众,依掌群众,扭轉了由小改大,由矮改高;改倒水燃为放水爐;燃捋供应紧张的局面。政单风箱为双风箱,改双风箱为动力鼓
    节豹燃料,就地取材,广泛使用代用
    风;改单层为双层爐;改烧木炭为烧枯品,对打破只有“焦炭、木炭才能炼鉄”的炭),使一般上坡日产量由入百斤一跃而迷係,起了垣大作開。漣源县金坑9

==========第76页==========
    工人創造了未煤炼鉄的办法;武岡县用白县划为すニ个協作区3劳动力統一調配某灼、获得∫高产,以及許多地方朵用吃
    原料燃互相撥,这样,便把許多題
    “杂荣”的办法、即用녀煤,枯欻,或少地解决了。禾南乡原来要到五十里路許無、木炭混合炼鉄获得了很好的成績,以外的地方去返煤,大协作后,就在邻近給多出鉄,多朵媒,开辟了广閣的前途。
    的砂石乡开朵,既节省娄力,双保証了供
    由千南方多劇。常常会影响柔矿和活应。化溪多原来只有两个技术較的爐,所以媒与矿砂不但要保証日常供应
    是公作请葛重作版权二
    师,維乡虽有一百五十五个爐师,但技
    而且및有定数景的儲备。同样土爐也术不高,双方都不能满足需要。通过协必須有儲备爐,以便輪番修理,使土爐“长作。江相調剂,取长补短,两个乡的爐师
    地必須有备貨,才能問題都解决了。思想上的大丰
    带来了
    使开嬷数檍定在一定水平上,否則,就可辆鉄生产的大丰收全县一で八五十棨。影响頃产量。現在区已开
    座士中,投入生产的爐子由大协作前四
    展了备爐备料工作,迄今为止,漣源县已百五十七座、上升到一千セ百五十六座新建六百座預备,东县너天来共开朵正常生产的爐子由二百七十四座,.上ヒ升到万多吨媒。七百吨木炭。二于八百吨焦,
    千五百四十一座,日产量由大」吨激塔
    为大自座士憊預备了三十七大的“粮食”。至八百九十多。土爐殺人生产后的另ー个矛盾,就是
    发展钢鉄生产是党全民的政治任
    資源、梦カ、技术力量分布不衡,有的地务。金区各个門地从八方支羧鋼鉄方有矿无煤,有的地方有煤无旷;有的地生产。机械工业大造冶炼設备。商业部門方有資原缺娄カ。这就要求我們本着“我作好收購供应。运榦部門組織百分之九为人人,人人为我”的精砷,大破县界、乡的車轎、船,运輬矿砂和燃料,卫生界,主动协作,互通有无。这利共产主义部門派人巡迎医疗。这样就形成了一股大协作的思根経开始开花結果。新化县互大的力量,推动着劉鉄生产的亮速发全县范围的大协作就是一个很好的突例。展这个县在五十二个년建的乡申,ご十三
    射“卫屋”,插紅旗,是发動群众鼓足
    个乡有鉄蝕媒;四个乡有煤无鉄,一个多千劲,カ年上游的有效方法。由于高高地无媒鉄有岁动カ,二十四个乡有煤鉄但缺插上紅,树立楌样,群众也就直覚地撅苦动カ,因此很多土爐不能殺人生产。概起了“学先进,赶先进”的高朝。九月以来据这种情况,全县开展了一大“共产主义邵东县金华鉄厂的“土城王",“一跃,日大协作的全民大辮論,在思想战機上产量由二于九百斤跃到三千四佰斤。的近底地扫除了本位主义、自私自利的思想。的周下桥鉄厂工人認頭学了金华的
    32
    1958年

==========第77页==========
    經臉,急起直追,日产量迅速モ升到三千一个“学金华,赶金华,超金华“的証会主
    八百八十五斤。本来这两个厂是“师徒”关义竞衆运动。目前;这个运动,已扩展到系,华鉄厂的工人集体研究了一通寄,各个方面,插炼鉄紅族,插挖煤紅族,插决心不擿徒弟盖过媚愽,提出了許多合理技术紅旗,插管瑶紅蔗,插傾导紅旗;插化建,收进操作技术,苦线三天三夜,思想紅旗
    句話,事事插紅旗,人人插
    产量絡于升倒三千元白零七斤,五千斤紅,璐地插紅族。因此一个动活泼的
    是公作请葛重作版权二
    与五千八百三十六斤,盖过周下桥鉄厂,“插紅族、射辽”的众运动,已經在成为叠专区的一面紅旗。这一个群众性叠专区兼烈烈地开起来了。的热热的夺貊旗的生动面。激起子
    幅:本文作者是中共雀
    許許多多灼鉄工人的积祕性,立即起了
    邵阳地委第一
    害記上火篾,全民搞鋼鉄
    中共浹水县委会
    수年六月中甸以来:河北省滚水县全十四个手エ业圧产合作,沒有一个机械县人民在总路幾的光輝照燚下,依糞党的修配厂,甚双輪双犁的馨件也不能倸坚臧导和农业合作肚的集体カ最,全
    配。这种工业生产的落后局面,严重地膨
    橛趄了大办エ业的热潮。現在,益其턴建着农业生产的发展和支持園家的砒会主威各种行四予大百九十五个,包括炼鉄义建設。自从学ゴ了党的証会主义建設的
    J三十四个(其中有大点五立方米的小高总路纔以后,县委才开始注意发展地方工
    叫个正式投人た产的两个;还有各种业;但起初还液有明确以網鉄为中心,而土爐一千一百こ十一个)。随着鋼鉄工业
    是偏重了一些其他矿物的开柔和副食品加
    的发展,正在改变滦水县多少年来的
    。后来,在觉中央的指示和省、地委召
    困落后状态。
    开的工业跃进会議的怩使下,使我們返渐
    沒有鉄,自己解决
    認藏到生产鉄的甄要意义。特别是农材里大搞工具改革以来出現了钢鉄供不应
    过去,县委对办工业的严重意义是認求的実銳矛斉。据恬算叠县一年需鉄酸不足的,对于搞鋼鉄工业;差不多連想三万吨,这么多的鋼鉄哪里来?县委确也浞想过。到一九五七年底,全县只有
    認,出路只有一条,就是自カ更生,大办

==========第78页==========
    鉄工业。于是,决定把绂展銅鉄工业放道。县委首先派了王秀明同刭山西、河到发展一切工业的首要抽位,髟时企县入南等地去“留学”,之后又派人到武安、撫民发出了苦战华年,修建士爐七百七十五学、を丰、阳城、魯山容地去学习“土法”和,高爐二十个,生产蜀续一万尺千旽的“洋法”炼鉄。王秀明同志回县后;就帯傾战斗号召。
    十八名千部到第一炼鉄厂搞“試験田”;边
    县委首先作出了发腿鉄工业的具体指揮建高婕,边搞“士法炼鉄試驗。他們
    是公作请葛重作版权二
    規划,同时相应地雞立了餮县工北領导机。接照从外独学来的办法,第二天就统起了构,加强对默工业的鎖导。除县委第
    涞水县第座土坯炼鉄澁行洽炼。火
    書記王成俊同志負資全面領导外,确定县了ー天一夜,拆一看,一块鉄也沒有委第二書記王秀間同志和翻求記馬思同最后仅从淞里我到了七暮八碎的四两志专管工业,非抽調三:ト名部,分別鉄。別人都認为这一燼鉄算是彻底失敗成立.了工业划委員会、エ业部和エ业了:王秀明同志則說:“这不算彻底失敗局。接着,各乡也确定了专管エ业的書有少就不愁多。”一語叉数起了大家的勇記、止长;増設了ぞ取的工业委員,抽調
    百五十叫名于部和-ヒ千H터四十个
    掘心总結了一失敗的原因
    动(占动力总数的百分之九点五)投入之后,开始了第一次武验。叉是一个不眠了鉄工业。这,綱鉄工业就在很短
    之夜。人們科了被露水湿透了的寂裳
    时間內迅速よ:馬了。为了切突作到書記挂眨了眨充满了血絲的眼睛,懰罐始了。帅,大孤鉄,县委除专管工业的書記之
    頑到-七个仍沒見到绽
    外,其他書記弛茫不多毎天都要孫田时聞的影子。最后从风道耳里总算倒了紊赴冷煣現場参械和指弾,遇有重要問題碎碎的一点鉄,总共才八斤。匙回人們可就当場研究解决。有时自天騰不出手,夜有泄气的了。有的設:“放に一于多斤媟,深了要到工地去,黎国机关稍事体十八个人搞了两天两夜,才髒八斤鉄,速息,叉接上了天的工作。在施工和开爐水錢換不出来呀!”在这情况下,王秀明的紧张阶段,专管工业的县委書記从未輕同志作了泠静的分析,世向大家設:“八斤易离开过工地。这样,就保証了鉄工业与四两相比;就是进步,就是成蕭,只要常处于党委直接导之下。
    我們想肯鑽,一定会得胜利”。人們看着这八厅帙,千劲双从内心里淄出来
    “试験田”聖取經臉
    了
    县对办鉄工业开始是缺乏酸
    試炼第二爐前,大家总結了前两失
    的,諶至什么是士爐,什么是高媫郁不知敗的主要原因是:一是大浆的信心还不足
    34
    958年

==========第79页==========
    赞劲还不大s一是燼里温度低,矿石沒分但整究是初学乍練,不能解决各种令人解好。找出了問題的症結之后。大家黄足的疑雕題,ⅲ且;建所需的原材料了于劲,叉根稀車的原理創制了“手挤不是缺这,就是少。县委針对这种情祝,吹风机”。就这样开始了第三的試炼。点一面在工人中展开大論:“上人、土法能火以后,王秀明同志带头風,火越烧越不能办挙事?”一面召开エ业跃进会議,号旺,人們看到矿石正常熔化,千劲也大了起召各方画大カ支拨建高爐
    是公作请葛重作版权二
    米从夜塱一直輸着到毕晨五点。住火
    在破除逃、統一思的基上,大
    后开一看,人們异口同茜地欢呼“鉄出窮提出建的战斗口号。“乘卫星,坐火来了!”这一爐共炼图一百五十斤鉄,出鉄統、超景波,赛関电,黄足干劲赶徐水
    率达到了分之大十
    力手上游超易县。苦干深鑽,排除万难,
    媟鉄砹功肩的新課題是怎么办?玉战三十天,保証七一”把礼献“。在施秀明同志所說死発村王德礼和北义安村社エ当中,建厂千部不会看图紙,就向师徳林两个老汉賂有点炼鉄的知誡,就馬上敌;施工沒有把握。就开“諸葛亮会”;沒把他們請来共同苦心鑽研到的办法。有异形耐火砖,就发动群众願:哭不到水継过四灾失,終于在第五灾用“上法”炼混,水利部門和眼工落堂就主动把自己出了能上旋床制造机器件的中旋,経备用于建筑的水泥借給了他們;买不到风过化、武制成晶,託明質量很好。
    压討,中学歌师就主动地拿出学用的玻
    这时,炼鉄厂変成了一所培养技工的璃管和水銀,协助工人創制了一个风压学校。通过各乡派人到突地学习的方法,計;板不够用,就从县商业局取了八个全县已培訓了八批共三百多名炼鉄掞术大汽油桶来代替。員。在培訓期間和在后来的治炼中,各地
    这种依糞群众就地解决問的方法;
    又接創造出“商灶式”、“式”、“灯罩是我們在突践中新学会的一閂課程。开式”、“四块土坯式”、“自然风力式”等数始,县委总認为本县机鉄技术低,搞不种土法炼鉄爐。目前,土法炼鉄已在叠了建爐用的鉄管等全套設备,便演了几个县漚地开花
    千部到易县、定县、诼县、北京等地去訏貨,結果,跑了二十多天也沒訂到。無么
    依靠群众,苦干苦鏺
    办呢?最后县委下定决心、要在本县搞。
    建筑小高爐炼鉄,当然困难更大,首工人們在研究了圏紙以后,滿怀信心地接先能弭的就是技术力量不足,沒有設备,受了任务,并:“为什么不早找我們呢?切都得自手起家。在建初期,蚩然通果然,不碉七昼夜,便把这个艰巨的任务过“派出去”的方法培해了几个魏厂干部,完成了。因此;使我們更加体会到相信詳
    9期

==========第80页==========
    众、做靠群众的其理。愈这,六点五立
    步,都是昼伎守在熾旁。玉成俊恫志見
    方米的小高爐終于一个着一个的生长起到两天一破沒有休息的王秀明同志,已經来了
    精度力竭,便立刻撩他去伥息,自己継任
    高嫦建成后。如何빠它流出鉄水来,爐前工組长指揮战斗。这样,経过两程夜井倮持正常生产,的蛹是一件不容易的事
    的苦战,不但保証了迅速走向正常生产
    寀历波折最多的是一号小,从正式建而且很快提高了产鉄量。由原来两小时
    公司作请葛直作腹权口
    成到投入生产,曾貍三大开爐三失敗。出一次鉄縮短到一小时傘出一次;H产
    大失敗的原因,固然由于工人操作坡术由原来两吨增加到叫旽。工入們보到这种,但最主的是,县在加政治
    情形,精砩瑾加,斗志更加昻揚。遺
    想領导的同时有使技休指导紧紧的前工邵朋不一脚踏在鉄水上,但他仍忍上去。当时的情况是,意見分,各有己痛坚持工作,拒不休息。見,香記最在場,也不能当机立斷。县委发現了这方面的缺陷之斤,立即到北京譎
    带头撿险,时問就是鉄
    来了对炼鉄有研究的两位工程师,决定
    穂一号小高爐之后,号小高爐投
    在第四灾开爐时由王秀明同志亲自当坡前入生产了。八月二十七日晚,又一夹将工粗长。王秀明同志梼突际操作中的経出鉄水的时候,因雨后負荷料冰湿,带鼓験歌訓拟定了一个点火、上料、前操作风机的皮带变性,引起了爐温急剧下降眼等具体的操作規程,然后,分別征求了省看爐内就要冻結。在这于鈞一发的时対铁公闬等单位前来协助的技师和工入群县委第一記王戚俊、第三褂記刘桂堆众的意見,経过修訂杺充定后,叉对人副記刘殿即、赵克山、馬叠忠等同志員、工具、物种、机器等一切設备作了通面和工入一起冒爾撥运和安装机器加风盘彻底的大检査,发現不足的和不높当
    面指揮打眼潸爐。这时,王秀明同志也
    的。及时进行了补充調換。开爐后。他赶来参加了战斗。但由于停风时过长;爐亲自把守佧风压、风温、水温三道关口
    内巨祢結了叫寸厚,一連三小时打了三次
    每十分篮粗織各口彙报一穴,及时发現間眼,始終流不田鉄水。疲態不堪的工人有題解决間頻。在际操作中,根据各
    的失去了信心,在場指导的技师認为淀
    序的变化情況,選步将原来二十五斤矿有指望,韪議坼重修。儿个書記这样石
    百斤無炭、一十五斤石灰石的上将想。“要採重修,至少得半个月,少产此数加到一百斤矿石、一百斤焦炭、
    六十旽鉄,在国家急鋼鉄的令天,决不
    十五厅石灰石的此数,使上常适合爐能輕易造戌这个失”。于是,王秀明同志温。在这紧张的时刻,誰也不肯离开髙爐立郎挑选了大个工人,一面指揮加风加
    1958年

==========第81页==========
    温,一面养自掌釬。个記和工业部长带領工人輪流打鐘。通过焔时創造你“蚕
    通过这些笑践,我們深溧体会到,为
    打釬法”(从爐口外围下手),过五个了切実加踞党对銂鉄产的領导,領导干小时的硪,借橙裔的作用;終于必須荼赡現場,与群众同吃同同生揄出了鉄水避兔了拆爐停产的損失。
    产。同吃同住能大大彭舞群众的冶炼热
    位工程师敬佩地說。“수天,你們的千劲大悄,同生产能修使領导干部迅速变成内行,
    是公作请葛重作版权二
    大地孜育了我。
    正确地发現冶炼敞的症結所在,及时
    本的技术問題解决了,意外的事故究改进。現在普記亲自上庫和群众一起劳叉現了。一小高在正常出鉄的第
    动的飯쿠方法;已解在县普通地广。
    天・溇放淦吋然噴了大火,澘子例如,蟒石多党委第一書記簧学森深入象弹雨似地噴昭七、八尺远。工人靂绚等現場参摊冾炼,和工人共同研究,使原来人上的堵,不但未成,反被陸伤。火每慵出鉄十叫斤,提高劑二十五斤至三十越越大,嘖
    子越来线多,看酚
    由于各級党委채了鐍鉄工业的領导,
    爐脫冇毁环的危险。人們正在不所措
    解决了一些技未間題,群众治炼热大大
    时候,王秀明同志号召大家:“要辆牲
    高张。凡用份我們獬生产的鉄最然岖
    切,槍救”。他自己沒顧縲石棉衣过了原定的月計,但是为数还不够多,我就架랜堵眼器第一个跑上前去,工人随后們相倫,수后一定还能修冇頭大的跃进。而上,他們用尽力气,烈受着火烧
    中尭政洽局犷大会提出令年乐产
    終于堵佳了火ロ保住了小高爐的安全。千零七十万編的任务之后,更給了我們事后,工人們替秀明同志检查了一下
    巨大的鼓舞。根据县を决定,以第一售紀
    总共有十二处被烧伤。
    为首,五个記参加組成了鏑鉄指揮
    第三天晚上,不幸的事故ヌ发生了部,分了建生产、粗織劳力和运上料工人被瓦斯悪倒十四名,其他工人資供应、开矿条战義,每朵战都有有怯陣了。玉秀明闹志看到正常生产的
    个記直接負資,拜本着工按业同时并
    高将要受到威胁的时候,噸时忘掉了一举的方針,抽了十一名县委委員,一百切,爬ビ高娥說去上料。他这种勇敢的行凡十九名县、乡負千部,二万大千入百动,給了エ人很大鼓舞。上料組民朱考被九三个勞カ(占县梦力总数的百分之熏得头昏目胶,但仍持不窝崗位,経
    )投入了治战转,为生产更多的
    再三劝阻,仅休息了三个小时就叉特傾工鉄而奋斗。人上料
    九五八年北月十
    第9期

==========第82页==========
    各地党委刑物論文搞要
    .류는
    公司作请葛直作腹权口
    編部:各地党委主办的刊物很冬。我們打算以后經常选择这些刊物的論文,摘要介紹。当然,限于篇幅,不可能把所有的好文章都介紹出来。这个工作刚开始,一定还有許多缺点,希整論文的作者和讀者随时把意見告訴我們。
    激趄不断命的热情
    (原題:乘早风破稻
    陈冰
    e“求是”(浙江)第三(九月一日出販)
    对于主张不断革角的馬克思列宁主义崇况:人們在暫时的挫折面前灰心丧气,著来,一切已整解决了的問題,不論成这是一种泄气;人們在伟大的胜利面前驕就是何等伟大,总不再是最重玻的事了。傲自:这是一种泄气。有些人在毕稻最重要的,乃是那些还沒有解决的新間題。大丰收之后,滋長了居功自傲的不陛康的早稍大丰收是本省业王生产上察前的大歴情腊,只願意开庆勇会,不願意チ整风会;利,这个胜利胶当鼓舞我們向希晚稻更大只願意听成績,不願意缺点;奴啕后看的丰收甃鞭奋前进,不应当護这个胜不向前看,因此越看起自滿;只同低处比利把我們陶降得自瀾自足、停不前。早不同高处此,因此比驕慠。这种情給稍大丰敗創造了本业生产上空前的是极端有碁的。馬克思主义者任何时倓都速度,邀个速度应当鼓져我們大地畿想应当用两只眼看問題,郤应当坚持两点和脚踏突地地去追求的速度,而不应論。我們的二作只要方向对头成績总是当譲早的速度東總住我的头脑和手主要的,点总是火要的。产阶級右派脚。可惜,現在拌不是所有的人都是这样和促退派朵膈攻其一点、不及其余的手法看問題的。气可鼓而不可泄,泄气有两种企图否定成鞭,这是我門要堅决反对的。
    1953年

==========第83页==========
    是如果有人在胜利声中失了容观的識高山之蟥。不知天下之大:知道了天下F之
    逊的态度,发展到文过非,拒絶讹,
    大,先进之多,才能激起自己学先进、赶先
    也决不是正的馬克思主义番。揭发早稻进、超先进的不所荜命的热情。坐井观天生产中的一个铁点,就是促进晩稽丰收的除了滋长自自足的暮气、兆失革命的热分力量,这有什么不好呢?从每一个情之と外,是不会有什么刻結果的。即便說来,拿수年比往年,当然羌例外地都是先进地区,也应当估計到先进和落后不基飞跃的发展。但是,を国全省之大,大万万年不变的,在一定的条件之下,可以巨相
    制作请葛重作春版权
    万入之众,比宜己先进的地区不知有多少,轉化。先进者可以驕傲自滿而轉化为濬为什么不同那些先进地区此一北呢?不登后,落后者可以因发査图強而轉化为先进。
    发揚正在飞速成长着的共产主义精鹂
    齐作文
    “解放”(上輝)第六期(九月十六日出版)来
    劳动人民中共产主义精砷的迅速成
    对于具有商尙的乐产主义风格的人来
    长;不仅又推动其他阶級和阶层的人民不置,人活着应当为大家、为人类的将来多得不努力加快地改造自己,拆且叉反过来做点事才有意思,所以,他們부巳不是把作为动カ促使我国在工农业生产以及科学劳动当作痛苦和負丑,而是当作最大的荣文化等等事业上的跃进再跃进。共产主义誉和义务。他們認为,自己对吐会頃献得精神在广大的人民群众中发揚光大,不仅越多越好,而向量会要得越少越好是我們加速祉会主义建設的重要保証;而
    本来,“每个入ド来就有一种偏好某
    且也是最后过渡到共产主义的必备条件。种动的写性”(格斯“大陆上会改革
    可是,情总还有另一파。
    运动的进展”)。劳动之所以成为苦和負
    伟大的历更轉变时期,査产阶殺的法担,是由于±产资料的私有制把秀动和真权度还有去洱,登产阶級法权思想受一著分割了开来,把欢乐变成大多数梦更还有深的影。
    动者享受不到的东西,这就不得不使岁动
    在資产阶級个人主义者的头脑里,劳成为痛苦的事情。私有制一旦滑灭,井且,効不过是为了取得工、更多的工資,以当人們在思根意識等等方面,正破坏了究为了个人的发財致富。在他們看来,入養产阶級法权恩想的影响,成対具有共产們的券动是被动的,如果不是为了儿个主义自覚的人,芳动便能够开始饫复本錢,有誰背卖芳动
    来的面日,为一种事受,为人們生活
    第9期
    39

==========第84页==========
    本身的需要。我們所朝夕懂憬和追求的共的規范。但是,共产主义精悬在斗年产土义,正是要使劳动成为一种事受,成中生长的。“不彼不立”,要发揚共产主义为人們生酒本身的誥要。
    抻,宬必須同一切資产阶級和小賢产阶
    共产主义高級阶段是券动人民的要級思根、旧莊会遺留下来的一落后傑守求,是我們不远的前景。共产主义精的思想及茭歴不振的榯状态进行毫不調和逍徳面貌的形成和发腿:,是我秕耻会意識的斗;就必須仞底清除削阶級的生活形改变、发飛的唯一衝的方向和必然方式、思想意、道德习慣等等在劳动人
    是公作请葛重作版权二
    的趋势。它最后一定要成为全体人民行动民中的影响。
    談談解放思想
    郑季翹
    “东风”(网北)第二期(入月一臣出版)
    会主义
    共产ま义事业的进行和民民主专政的論文里,継講到中国人民
    统現,舭是人們发揚首創橘和思解放摸索撒救民的道峰的过程。在多方摸索、的結果。在資本主义就会,由于当时的吐試臉失敗之后,中国的先进人物予接受会状况和養产阶級的各种各样的敷,尽了共产主义思想。但共产主义想想和中園管这就会存在着显著的矛盾,但对于私有当时占統治地位而为剝削阶級服务的传統財产的神蚤不珂愷犯。人們深信不疑。想想是相抵触的。接受共产主义思想,就有一些人却打破了产阶級祉会传的是先进人物首創种的表现,就是他們的,即打破当时会的通常的意識,开始了
    思解放。显然,中革命的胜利也是思
    經叛道”的思考。馬克思运用瓣帷物解放的粘果。沒有一些人們的思想解主义的戏点,根掂씨登本主义証会綵济的放,就不能接受共产ま义思想,也沒有共砰究,特期是由于参加了图际工人运动的
    产党,当然也就沒有人民革命的胜利。
    伟大斗并总結了国际工人运动的斗爭継
    我們已躯取得民主革前的胜利炸取得
    ,在圣西門、傅立叶、欧文等人的想齑会主义革愈的决定性的胜利。目的;我会主义思想的上:納立了科学的共产国人民正在以沸般的懋带,建設自己的义学說。見,共产主义思想是逅反了晋
    会主义会。正如以前各种会制度有
    时的止会传統恝根而开放的奇异的神烂的其祖应的祇会意識一样,吐会主义融会花朵;姿有思想的解放就沒有共产主义。必須有而且一定有与其相应的砒会意識。中国的情况地是一样,毛主焜在論人过去各种砒会制度的止会意識适应其阶級
    1958年

==========第85页==========
    統治的情况,要树立迷信,需要把凡們运了。这,人們依据辯証唯物主义这个的思想東謝起米。送儒一破除,思想一解容視真理,可以致想、敢、致做了。放,就会影响到这和阯会制度的巩固。相会主义共产主义証会冥正給人們的創反,在会主义、共产主义祇会,迷信越造性創設了条件,是人們創造性最憩得到悬彻底破除,思想越是彻底解放,会越发揮的时代。所以敢想、敏證、敢做是能巩固,越能发展。所以,我們的思想建共产主义风格,蹴是因为这种风格是止会
    是公作请葛重作版权二
    設,便是破除迷信,獬放想
    主义一共产主义砒会所应有和所能有的
    在止会主义ーー共产主义祉会,入們风格做了量会的主人,可以己争自己的命
    必須貫彻“机、馬、牛”相結合的方針
    “奋斗”(課龙江)第五期(九月五日出版)・
    中共黑龙江省委提出五年恭本突現将縮小,这池是无疑的。俱是应当弄明白业机械化的号召以后,引起足了广大民和
    个問題:我們实行机械化好,利用寄
    按村工作者的热烈响应,紛紛发动新的生力具也好,目的都是为了迅速提高业产突击和投查运动,积极確俗迎接农业机。生产カ。如果使机械化孤立起来,把耕蓄械化的到米。
    排除,把和耕帝相联系的改良农具也排除,
    但是在这和令人鼓舞的情下,出現那么不仅在机械化笑現之前要造成生产的値得ﾐ的現象,这就是密力的作大提失,使在机械化現以后也要造用被忽視了。不少人認为:“有了杌器,耕成生产的損失。就沒用处了”,“改良农具的寿命长不了"。个別地方晝至还不知道机器何时劉手,就已經开始淘汰倘可使用的耕寄,或者打算吏耕米买杌器.
    邮电部政总局启事
    有些同志認为;在提倡玆业机械化的
    紅旗”杂志自第五瑚起,定
    时,叉米提倡重覗耕畜是說不通的,
    价由一角入分到一角五分。各
    个先进,一个落后,提侣二术存,岂非
    地邯局多收的酊費,由原
    自相矛?机械化的先进性是无疑的。随
    收訂退回者。
    着杌械化的发展,畜力农具的使用范閊勢
    第B期

==========第86页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGOI
    10

==========第87页==========
    半月刊
    中国共产党中央員会宝办
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年第十期
    毛瀑东同志在九月間的蕙要談話美国略者紛我們充当反面教
    引評論員(2)
    人民公祉所屍(通訊
    李先念(生)
    为ー干零七士刀吨鳎而奋斗
    党的群众路韆在鋼鉄战綫上的伟大胜利…肉魯笳(9)群众性的炼鋼鉄运动
    埁文甫(16
    氏兵
    傅狄(P1)
    工灾商学兵結为一体
    中共侯县委公(2A4
    关于人民公社实行半供給半工資制的調查
    张余
    郑州紡織机誡厂人民公社的誕生
    陆笑萍(32
    东同志二
    (15)
    文章過江西
    李定坤(36
    各地党委物論文搁耍論牛供給
    ……“东风在訟(88
    新的人,渐的思想
    …“解放”評(40)

==========第88页==========
    毛澤东同志
    在九月間的重要談話
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东同志在九月間巡親了长江流摅的几个省,在九月二十九目间到北京后;向新华記发表了重要的談話。毛泽东同志說
    此次族行,看到了人民群众很大的干劲,在这个基疆上各项任务都是打完成的。首先应当完成鋼鉄域上的任务。在鋼鉄哉袋上,广大群众已經发动来了。但是就圣国来說,有一些地方,有一些企业,对于发动群众的工作还烫有做好,投有开群众大会,汊有将任务、理由和方法,向群众謊得清清楚楚,并在群众中展开辯論。到现在,我們조有一些同志不顧意在工业方画榜大規模的群众运动,他們把在工业成上搞群众运动,說成是不正焜,貶之为“交村作网?、游击习气。区显然是不对的。“在大干第鉄的同时,不要把贺业丢掉了。人民公社、定要小麦称好,把油藜和好,把土地深好。一九五九年业方面的任务应当比一九五入年有一个更大的跃进。为此,应当把工业方画和安业方面的劳动力好好組機起来、人民公社应当普通推广。”“民兵师的組髅很好,应当推广。这是軍事組織,又是劳动紐,又是育紐識,又是体育組織。帝国主汉者如此負我們,这是需要認对付的。我們不但要有盈天的正提軍,我們还要大办民兵。这样,在帝国士メ傻略我国的母倭,就会使危們寸步难行。”“帝国主义者的寿命不会很长了,因为他們尽做环事,专門扶植各国反人民的反动派,霸占大登的殖民、半殖民地和軍事基地,以原子战手威胁和平。这样,他們就迫

==========第89页==========
    使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他們群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着,他們依然在向亚洲、井洲、扯丁美洲横行霸道。他們在西方世界也依然在压迫他們本国的人民群众。这种局面必需政变。結束帝国主义主要是美帝国主义的優略和压迫,是全世界人民的任务。”
    公司作请葛直作腹权口
    此外,毛澤东同志在武汉視时还骨訛
    象武鲴这样的大型企业,可以逐步地办成为综合性的联合企业,除生产多种鋼鉄产品外,还要办点規被工业、化学工业和建筑工业等。这样的大型企业,除工业外,控、商、学、兵都要有一点。”
    “搞基本建設还是黍用大包于的办法好,这样可以大大北降低建設成本。”“学生自覚地要求实行半工半,这是好事情,是学校大办工厂的必然趋势,对这种要求可敗批進,并应給他們攻积极的支持和鼓。在教学改革中应注意发揮广大师生的积祇性,多方面地集中群众的智慧。”
    美国赂給我們充当反面数員
    本刊評論員
    在甲国人民的臥榻之旁,站着美强盗,这就使母一个中国人不能不进一彤覚悟来,不能不在工作上紧张起来。以神天于劲,增强国力,来有效地对付这个敌人。美囯略者欺負我們,但是,却在各方面給我們充当了反面教員:
    第一,美国使胳者欺負我們,就是因为我們的網鉄还太少了。这就要求我們必須更加努力以最快潓发展鉄工业
    第二,美圃侵略者欺負我們,就是因为我們的机器还太少了,这就要求我們必須更加努力以最快速度焌晟机械制造工业。
    第三,美困使者蘿常嘲笑我国貧。我国人民就在숙年把粮食压产猛增“…倍,幷
    958年

==========第90页==========
    且要求我們更加鞭努力以最髙速度燴产漁食来回答它。
    第떠,美国侵柄还是抱着看特旧中園的观念,酃対中国人是一盘散沙,是好負的。这就要求我国人民更进一步地粗織起来,而果然,我人民就在証会主义改造的基上普通地推广了入民公肚化运効,进一步地把六亿人民結得象一个人一样第五,美国侵賂者欺負我們,这就要求我們必須大力魏强我們的関防力量。我們不但要有强大的正規軍,我們还要大办民兵师,実現垒民皆兵
    是公作请葛重作版权二
    第六,美伎略者欺負我們,这就要求我們必須更加努在夫続科学技术方面迅速
    婘世界的高峰。
    第七,美蹈侵滌老坚持싸我国行圩鱿絷运政策,这就使我園的魏設收到大更
    快的效果。
    第八,美国在上坚敌覗我頂的政策,返就窸黹地提娓我国人民,使我国人民善于分清敌我。我們的朋友逼于垒世界,而美国帝国主义者恰好把自己孤立趄来了妯此等等,就是美侵路将这个反員紛我們上的課。
    中人民从自已长期斗幹的切身験中,滐濮地懂得反面教員的作用。人民群众解常延用祇会主义和共产主义的思想来教育自己,要在斗侨中总結経驗来救育己。同时敌人朵用各种手段来对付人民,就是提高人民群众的覚语的重要的反而教材。
    希特勣、壓索里尼和H本帝主义据,都骨察是世界人民和中園人民的最好的反面
    訟員。他們恶的使行为,把주世界人民动員起来,結果在欧洲取得丁反对德意法西斯臥的膕利,在东方取得了抗日饯奪的胜利。总的結築,就是:証会主义命和民族革命在东方許多固家中取得了胜利
    对于中国人民,蔣介石起了这种反面数最的作用。他的反革命,發育了叠國人民,激起了中国人民的义倚,从丽促进了伟大的中函人民革命的胜利。現在他在台湾还檻織对于中人民起着反面教員的作用。
    鉄托集团也称得赳是很的反面数員。他們以良己的典型的修正主义,来教育世界,和中国共产党人,使人們清楚地情得了忏么是会主义,什么是假会主义,什么是員馬克思主义,什么是役馬克玉义。
    美帝国主义者総承了历史一切反动派的鉢;成了朵批界人民和中国人民“天字第一号”的反面数員。他培植、我济阳指揮全世界大大小小的反动派,成为全世界一切反面敎員的头子。美帝國主义用他的使略和战政策,作为敬育世界人民的反动激材。这样,美图儐略者就把世界反对美帝困主义的斗連粘成为共同的斗幹。这,発函格者就制造了一支目强大的理自己的力量
    等10期

==========第91页==========
    人民公所見(通)
    李先念
    是公作请葛重作版权二
    九月十ー目我们从光京动身,先后到河北省的徐水、保定、安国和河南省的新乡,十七日到郑州,沿途听了地方党委的汇报,訪問了一些入民公社,边看、边、边談。所到之炭,棉花、証薯和衆都长得非幣好。公社建立以后。群众愉諾很高,元論男女老少,都兴高朵烈,充滿了自信。从他們的恩热情。可以看出他何对觉和毛士席的无限信任和热爱。現在談一点我們看到的情和接触到的题。()这些地方已藻人民公砒化了。果大家都向髙的看齐,叉会形响的积某人民公冠大体上两种形式:-种是县在我看来,县联証的形式,目前可以在一定沚,县、就合
    种是县数趾,县,程度上調节各个公的积,又可X在
    成立联。一基一莊距是一县一个公莊,・定程度上避兔上述一县一量可能引起的赢县統收統支,一核算,共負盈亏,原。由集体所有制为民所有制是需要来各、队的收入統一交县,支出統一肉一个过程的、在目前博祝下,誉地建立县褛发,供給标雅、工養水叠县本王县联砒的作法,可能此較更适童些。並ー教。徐水县和低武县戦这样。一县数如中央关于在农村建立人民公量間題的决是各基层单独核,自負盈方,县議中所,“不吸忙于改集体所有制为叠民
    联祉以向各公証提取一炫的积累,用于所有制,在目前还是以朵用集体所有制为昙范围的建敔。安国县和新多县就是这举。好”。当然,一县一的形式是一个創造性县-一的形式在很大程度上是蛩民所有的試駿,也可以就办下去,以便吸取怒藏将来都要走这条路。但是我想,一“县一
    (二)人民公冠大都灾行了-供給华工
    莊的作法在目前可能有这释两个間題,如蒼的分配制度,这是人民公化发展的何处理需耍损好地科酌:m个是企县突行猁必然产吻。供耠部分是耻員碁本活必統一核算以后,怎样做到不妨尋下面、的部分,工養部分是其他开支和生队的积性。一个是在安排工資的时活特用的部分。前一部分是根据当前生产從,怎样齜合理照願原来各、队的樫集件按捨要分配(按人軍分配)的部分济条件和生永平的別。如果只是削高后一部分是按劳取開的部分。我們看到的就低,就会降低一部分人的生活水平;如几个公祉,供給部分有的笑行“七包”(包
    1958年

==========第92页==========
    咝,包穿,包医疗包生育:包敦育,的部分逐步扩大,按芠取洲的部分步縮包居住,包婚逐),有的視据莊的經济情况,小。这样,一步一步地向共产主义过渡。突行“五包”、“太包”,有的只包吃飯、至于說到在吃飯之外,还按月发給工養包粮食,工賛部分有的按不同等級每月四民加满意。有的公計在第一大发工資元至十五元,有的两三元不等。梦动較好的那天,举行了隆重的仪式,男女老少都的另外饯給一部分奖工資。供給部分和到了会、按民到工養以后,有的政动得
    是公作请葛重作版权二
    工部分所占的比重,以新乡七里营人民落下泪来。吃飯不耍彘,按月領工资,是公赴为例,大体是全年每人卒均供給部分一件具有量界意义的事。自从馬克思提出
    五士元,工查部分(包括奖工資)五十共产主义这个远大理根以来,反对的人們元,供部分和工登部分各占一华。其他有一条借다,就是突行各尽所能、各取所,有的供給部分比重大些,有的工資部的办法,会出傾汉。事突不然,突行部分此重大些。由于人民公刚刚建立,各分供給制加基本工查加奖励工養的分配地経济条件不同,包的范围不可能一律,度,人們不愁吃不穿了,現在他們考虑工養抱不可能一致。但是不管怎祥,吃飯的是如何劳动得更好,才能对得起新하計不奖绳,被月領工養対农長来,却是破会,对得趣共产党和毛主席。人們不是变灭荒的大事。过去其年咙粮比較紧张,現了,是更加勤娄,干劲運足。看来?逐在粮食这一关算是过来了。許多公共食堂步蛇行共产主义的蘿济制度,同提高人們都是这样。第一天吃得多,超过定量第的共产主义悟和道檩品質,这两件事臂天略有超社:第三天就退到原来的供应是互相促进的。在这里;大家提出这样的問数咛,著铥近原来的供应数竽。这
    題:被民突行了华供給华工登的分配制度
    下3一块石头落地了,民満意了,千部也在农村的国家工作人員怎么办?农村里突放心了。北戴河会議的时候,有的同志提行了华供給华工養的分配制度,城市里出“吃飯不要餞”,現在看来,全面突行这
    么办?职工和国家工作人員怎么办?看来,
    办法并不图难。我想,其他生活必需品也形势通人,这个問題必須及时加以考虑是这神,那一种产品丰富了,那一种說笑
    )人民公扯的建立,是我固会
    行供給制的办法,按需分配和定量供給双一具有历史意义的重大变革,它必然
    보가1リ다만
    もンにテすーび
    10期

==========第93页==========
    在生产、分配、交換、滑致等方面引起接分配耠各个生产队,安装到車上,不再系列的深刻变化。根我們在河北、河通过买爽了。堃于商品交換的部分,在新형看到的况这些变化主耍有以下几点:的情祝下发生了若于变化。許多商品过第一,滑灭了生产資料私有制的某些去由一家一零屋購买、零星出售,現在最后残余进一步解放子生で力。有的富裕变为以耻、队为单位集体买、体出售中农設:“这一下種根子北挖準了。小商小了現在公共食使用大徐买油,大包买盐販在很多地方已経絶迹,徐水叠县已有再也看不到一家一戶油瓶站队、小包买盐
    是公作请葛重作版权二
    一个小商小販。許多公量郡是万人、万月以了。由于組織軍事化、行动战斗化、生活上的大冠,人日多范翻广yカ量大,劳カ、集体化,商品的需求不同了。某些适合个物力和財力可以加合理地度使用,过体生活的商品如小、小等。嵸有銷路去小无法举办的事情,現在很快地办起或者銷量大降了,相反,适合集体生活来了。知女从家务势动中解放出来,成为公的商品,銷最却大大增加了的一支生力軍。公虽然建立不久:人們
    第三,分配制度改变了,共产主义因
    已継看到了它的优越性,也到了共产主素增长了。如前所就,許多公巴経由过义的美好前景。群众的償心更,干劲更大。去評工記分、秋預分、年終决分的分配第二,产品谊接分配的部分扩大了
    办法,改为部分供給制和基本工加奖励
    商品交撩的比重縮小了。过去在手工业祉エ資的办法。而工資又是受給岁动者个和业之開、农业土和农业赶之、绽人:不再統一发紛家长,神破了旧的家长民和民之間,許多通过商品流避的产。这是好。人与人之的关系在变品,現花变为自产自用,在균内直接分配化人們的意形态和犄혜面貌也在変化。了。即是,过去为而生产的西,
    第叫,公集体利事业普遍发
    現在变为为宮己要而生产了;过去需要了。我們香到的人民公証,大体上都办起从市場上購买的某些东西,現在自己也能了公共食堂、縫線組、托兄所、幼屁同、够生产自給了。現在是这样的情况:公老年幸院、卫生院、妇产院等組撮。处用废侁,自己加工;制成渡张轴承就直去由国家举办的許多奪情如医院、学校
    的点资
    自食
    - Te IOD
    液
    1958年

==========第94页==========
    等,現在公証自己办趣来了。許多公耐下,村的貿工作,在机构設置、业务員从吃飯、穿夜、撫养子女到疾病医疗,現
    管理等方妯何迂应,如何处理有关的体
    在都由公社統一負,突現了家务劳动就制和工作关系等問題,也急需考慮解决。会化。妇女們对公共食堂、托毙所、幼兄
    为了解决尉贸工作如何适应人珉公赴
    园特热心。她們费,这些粗織“拆地探化需要的問題,我們在北京的时候,経根不散,迸赶不走
    据築中領导分級管的原塒,提出“两放、
    四)人民公祉化是社会經济的大改三統、一位”的方針。所髜两放,就是把財
    是公作请葛重作版权二
    組,芒改变着生产、分配、交換和費等貿部門在按村的人員和資产下放到人民公方衝的旧的联系,建立新的联系。这些,由公負資管理躯营(不仅是財貿人变化反映在財政工作方面,是原来以商品員,国家在村中的千部包括乡干部、小流通为证稅环节的工蔄犹收,基本上学数員、各种事业机构的人員,看来也都要不再适用了。这些变化反映在銀行工作方下放到人民公)。所謂三統,就是統面,是农村現金季节性投放和季节性回領政策,統一謝划,続一流动資金的管理的規律改变了。現金交易进一步少了,人民公冠必須执行家的市場物价政策轉賬岩算的范围扩大了。这些变化反映在統窾銷政策以及其他方衝的各項政策和商业,粮食工作方面。是購和供应更有关規定;入民公균必須按照国家舒벤州,交集中,划性和組織性更加加强:経营方儁純購和統一收髒竹产品,向莊員配統式和經嵩品种牠有了变化,农树粮食統銷物資;国家轉交公的流动資金,只能用任务基本上沒有了。一个共同性的間題是,于工技业生产和商品流轉所要的流动资乡冠合一了人民公莊概是經济組織,又金方面,不得用于基本建設和其他用途。所是政权組。国家的乡鎮財政工作必須同一包,就是包財政任务,将国家在农村中公証本身的財务工作合而为一。玆村行的各項財政收入,統一算,扣除原来由图机构将要进一步成为公量各利經济活动的家开支的行政费和各种事业費用,由公結算中心。商业エ作更加成为公本身経按收支遂額包千上交。这个两放、三統济生活的不可分的部分。在这种情祝包的方針,我們这灾在所到的地方,征求
    张身
    O
    5)
    算10期

==========第95页==========
    了当地党委和公阯千部的意見,他們都同的財貿机构,仍然保持着业务領导关系意,只是在包干的具体方法上,有不闹的方家財貿部門应当把公的財貿工作看作筮。例如,有的地方顔意按照一定的比例自己的工作,把替助公冠做好財貿方面的包千;有的地方願意按照一定的金額包干。工作,当作自己的重契任务。現在公証成我想,各个地方的情况不尽相同,在公就統立不久,各項工作还在建立,公祉如何記包干上繳的方針下,包于的方法各地可賬,如何核算,如何加强营膂理,加强以有所不同,不必强求一牧。宪行的具体时討划性等,都耍帮助,怎么能砒沒有事
    公司作请葛直作腹权口
    、步鰧,可以因地宣,自己規定。悖可于呢!吳艺禰同志:“財貿工作的
    (五)有些县以上財賀部門的千部,碁酬在公탄”,这句話很对。就拿計划管理蔗宪行两放三統→包的方針、把国家的来訛,目前的問題就很突出。例郊第和机构下放給人民公冠,是不是全民所有鵷蛋。由于就員的自留地沒有了,家里不向集体所有制后了一步;肴的同志顧作飯了:地沒有功夫了,就必須及早納入感这样作是不是会影响国家的收入也有、全画規划,想办法飼养。公章是工农商学的同志顧虑事权下放了沒有事情呼午了。兵五位一体,衣林副漁蚕面发展,它本我們說,人民公冠是基层經济組機和基层
    就耍求高度的討划性。哪一样事情不列
    政权紙纖的結合体,財貿机构下放以
    入計,哪一样事恃就有被挤掉的危险。
    这些机构…方面是公祇的組成部分,另一厨此,推厂合同制,即公証向国家田售什方面叉是財賀部鬥的基层单位。此如說,么,要国家供应付么,前用合同規定下公莊的財政部門,既是公祇的財务机关,
    来,这是很必要的。把家計划同公止計判
    是困家的基层財政机构;公莊的供部通近合岡銜接起来,看来将是수后托时期既是公的商品分配机构。又是国营虧业内国家同公之聞商业結合的主耍形式。的基层机构。財貿机构下放;突际上更聆加了公証的全民所有制成分,加强了園家
    以上的信是在郑州的时侯写的。九月
    对人民公吐的鎖导,更加便于公莊将来进
    十日我們开郑州,繞道南阳、襄
    步向牵民所有制渡。我看这不是倒
    十七到武汉,三十日回京。从湖北的情
    退,而是前进。財贸机构下放,固然把国况看,他們那里朵取的是更为慎重的步晓。家的一部分財产和收入了公,但是最他們先搭起入民公砒的架子,下前还暫时后,公砒仍然要経过財政的疑道,把一定未动,也沒有实行吃粮不耍的办法,他伊的收入上交国家,国家的收入并不会减主张批发商业以不交給人民公为好。我少。于到財貿部門是不是无事可于的看这样做也可以,各地情况不同具体作法問題,应当認識,今后財貿部門짜于公就不必求一致。
    九五八年九月三日
    1958年

==========第96页==========
    然酸的
    SASAR
    的年产量此上年成倍地增长,遨在世界上是汊有先
    是公作请葛重作版权二
    例的。我們能不能实現在一九五入年生产一千零七十万吨領坟不宏伟的目标屍?在九月上以至九月中句前;有诗入的心星好象十五个吊桶打水七上入下,表示担此。至于“潮派”和“秋后算賏派”,他們就根本不相信。九月下旬起的大干鋼鉄的群众运动的高湖,用鋼鉄日产量飞跃据长的事实,回答了这个問题。今年鲔鉄产量一番的計划,是一定能完成的。間題的关鰱在于,是不是实行政治挂帅,伎靠群众,共产主义的风格,打破办工业、搞鋼鉄的常規,大干群众运动,大走群众路。
    在上的伟大胜利
    九月二十九日ー叠圆鉄高产日,是个具有极其重要意义的日子。这个日子,不仅是叠觉民大千網鉄运动高潮的明标志,而且是網鉄生产进入新的高速度发展阶段的一个轉折点
    陶这一天,在山西,網鉄的日产量,同企国的总情况一样有了一个
    魯惊人的飞跃。鉄的目产量达到了四万吨(内毛鉄一万四千吨),绸
    四子哋。省出現了す三个产鉄于吨以と的县、市,两个日产
    笳续千吨以上的人民公証。这是一个輝爆的胜利。叠省鉄的目产量
    中,除了两予聴左右是用洋办法生产的以外,其余都是用土办法和土洋結合的办法生产的:的日产量中。近四分之三是用土办法和上洋結合的办法生产的。由此可見,开腿大千網鉄的群众运动,用小(小型的)、土(土办法)、群(广大群众参与建設和生产的办法有何巨大的成力。現在,我們确有把提地說,九月中甸,两省委扩大会譏确定的수年钢鉄生产的跃进指标,即片产鉄一百五十万吨(北戴河会議确定的是六十入万吨),鋼八十万吨
    第工期

==========第97页==========
    (北戴河会議角定的是五于五万旽),是
    是他們于劲冲天的雄伟的共同語言。
    定能修超額完成的。“观谢派”和“秋后算
    这灾运动,进一步促进了整个劳効战
    賑淚”的任何論調;都是惷无根椐的
    的大変化。現在,在城市和农村,游手
    这灾大千繃鉄的群众运効,有許多令好閑的人几乎絕迹出現了人人劳动的新人鼓舞的特点。
    局面。参加工农业勞効和其他莊会劳动的
    这灾运动,是一个其正全党民性的男女老少,許多地方都占到当地人더的百大規模的群众运动。从省委到县委的各級分之八十至九十以上。这就是就,除了老
    公司作请葛直作腹权口
    党委,都実行了第一帯記挂;从党内党幼、病、残的人以外,企部参加了劳动(包外y鄱进行了大千網鉄的大动員、大辯論
    括助性钓和輕微的劳动)。这灾运动进
    在桑普逼組纖了網鉄大軍。全凡乎所步促进了妇女梦动力的解放从按村到城有的工厂(不論是重工业或輕正业)、”市,托疑所、幼兒属、経厂和公共食掌,山和交通运旅企业,都組織职工昼夜苦更如抛建立和令起来了。从农村到战,大搞網鉄。叠省依村儿平所有的人民城市,組織軍事化,生活集体化、行动战合,都粗織了網鉄大軍、灾业大軍和运撤化,则加厂“泛地突行起来了。在这关运大軍。沒有煤鉄食源的地方,就組織鋼鉄动中,人人学会多面手,亦工亦亦商亦远征軍到有煤鉄登源的地方安营下寨,与学亦兵成了社会的风气。同时,在这久运当地的人民公祉実行协作和相支拨。全动中,机械工业炼鉄,冾金工业造机械,省大中学校有十多万师生也和工人、
    学祾办工厂、エ厂办学校,公祇办エ业等
    衣民一道投入到網鉄大战中。他們以工作等経营多种业务的現象,进一步地導甕地場地为課黨,具体地牣教育为政治服发展起来了。务、敎育同岁动相結合的方針。还有大量
    在这火运効中,以鋼为網;带动了各
    的小学生也参加了嬲鉄生产的蝤助性劳方面工作的垒面跃进。围繞着鉄生产,动。叠省所有的国家机关和国策工作人조省的地質工作育了飞跃的进步,九月,商业企业和商北[作入員,軍事机关份,仅鉄矿資源,就发現了五十亿盹以上和常兵?有条件的,在本单位就地搞鋼鉄
    中、小型的煤炭工业、机械工业剩交通运
    条件不具备的;分批輸換地派人参加当业等,都有了突飞猛进的发展。农村的地統一組起来的鏘鉄大軍。事突証明
    工具改革和华被化的展速度,也加快
    这样一支工、数、商、学、兵大联合的網了。在衣业方面;秋收、种麦、深耕和积鉄大軍,是一支无不胝、攻无不克的劲肥等項工作的进行,都比柱年快得多,好旅。“鎘鉄战士鉄胆,要把網鉄堆成山,得多。同时,繞着綱鉄生产,工农商学加加点耳夜干,不叫鉄缺斤两”,这就兵的共产主义协作,大大地发展了。
    1958年

==========第98页==========
    应該指哥,大搞綱鉄的群众运动,对他們只看到了“大、洋、少”的办法可以节于加速村的机械化和电力化;有特别重省人力、鋼鉄最較好的优点。但是他們大的意义。当农村人民公生产的網鉄
    看不的根本弱点是不能造成民動手
    在保証国家銅鉄的需要的条下,自己还炼鉄的濉众运动,而在目前条件下,不有大景富余的时使,就可以依靠自己的力能造成全民动手炼鋼鉄的群众运动,就不量,大量制造上机器、上鉄路。可以看到,
    能照我們預想的那样做到多快好省。
    公司作请葛直作腹权口
    不要多久,农村中随着縯鉄生产的商潮,
    指出,产生这种观点的病根,在于他們
    必然会出現一个“小、土、群”的机械化运动只蘨技术,忽覗政治,不相党的群众路的髙粥。
    ,不桶信广大群众的伟大創力。
    事突徒淸,在九月中句省委扩大会肯定了企省必須大規模地开展“小、土
    大干鉄运动高潮的出現,是从上到群”納炼鉄运动之后,鉄的产情况,就很下、从党内醇党外进行了一系俐的思想斗快地发生了根本性的变化。在月十五用昏的結果,是先进思想胜了蒸后保守思以前,由于在广大干部种,“重洋轗士上的思想的結果。在叠民性的銂鉄大緯論中,各想占据着主导地位,大家热皮于建“洋烛个方面歴田的問題是不完叠相的。撃結果,杂省經过大約一个华月的努が,炼如,在学校中繒凎的主問題是,炼鉄燼才由一于多个增加到四千多个。羊蚨是不是砒諛学习,蝣鋼炼鉷能不能結合熤投入生产的不及尘数;其中y生产正常进行激学工作,如何結合,等等題。但的,又不及屮。相反地,在九月中句以是总的方来看,普通竿金的主翠問題后,由于誉通推行了“小、士、群”的办法,练是:第一,地方办辆鉄エ业应該以小、
    鉄墟的数量迅速地加到仄万多个,而且
    上、群”的办法为,还是大大中型大部出鉄正常。在运动中群众的造,辽的)、洋(現代化的技术装备)、少(貝有是百花齐放,車富多采,已經产生了各种少数专家和技未工人参与建骰和生产)”的各色的土商爐、土方燼、土圆爐、爐、办法为主?第二,抵了鋼鉄,会不会丢掉友醗磺爐、汽油椭爐、碰缸、沙縐爐、先业?第三,劳効力紧张是好事还是坏毒?匠爐、做飯燼等十几种炼鉄的方法。阳泉
    应該以“小、土、雜”为主;还是大
    市和长治专区很多地方。詳众利用儆飯燼
    洋、少”为主的爭論,在目前的条件下突炼鉄,儆到了家家烟,月戶出鉄。質、[上是大于網鉄要不要大搞群众运动之
    炼鉷訶以朵取“小、士、群”的办法;
    年,是“多快好省”和“少慢差費”之爭
    怛炼網否能朵取这个办法呢?許多人
    具童洋輕土、質大輕小的思想的人們,
    的回答是否定的。他們的理由无非是:炼
    第10期

==========第99页==========
    鋼和炼鉄不同,炼鉄可以用土办法,而炼
    用“小、士、群”的办法不但在炼鉄
    銂只能用洋办法;炼鉄可以大搞群众运动,炼劉、炼無等方面获得了胜利。且在制而炼只能少数內行去搞。但是他們的造耐火材科和軌辆方面地蘿过武瞼而取这种迷信,被九月下句胜利地开展起来的得了成功。放县鋼鉄厂接照“小、上、群”的“小、土、群”的烁运动彻底攻破了。广办法;設計和建成了一整套的从炼焦、制造大群众仅仅経过天功夫的苦械,脫創遺耐火材料、炼鉄,炼繃到軋鋼的生产設备出了各种各样的炼爐和炼鐍方法,酱如:只嬰花費一万元的投資,就叮以建成这样
    是公作请葛重作版权二
    土平爐、上轉爐、土电爐、反射、坩鎘
    个小型約鉄联合工「y一年可以生产
    炼鋼、煤气炼網、利用土化鉄爐炼鏑、仿鉄一千二百吨,鋼一千哋,鋼材九百吨,效炒鉄的方法炼,等等。共十七种炼附火砖一自入十地,炭二,总产榷方法,预且都取得了成功。长治市一个合
    百厅元以k。建設这样的エ厂,許多
    作工厂的土平爐,用石炭作燃料,用自生人民公砒究垒能够办到。在农村中发展这鉄作原枰,炼出了鋼。这个經是値得普样的工厂;必将迅迟地改变农村的工业面迁推广的。述要举出一个突出的例子;长貌。目前鉄战幾上的形势,要求我們迅治市故县鉄厂原米仅有两个轉爐,而且速摭抓紧軋这一个环节,有計切地推行只有一个能够正常生产,び均日产量九十土法的經,使它能够和士法烁網的吨。他們原来也是把完威九月份生产状祝相适应。划寄托在正在兴建的两个中型的洋榑爐
    应該指。我們看重小、土、群的
    上,但是到九月二十日,眼看樹籵、設备办法但同时持不排除“大、洋、少“的办
    供应不E;这个希親要落了。于是他們法。而且我們必須积极地发展現代化的網
    决心动員职工群众,大搞土法炼繃,苦战鉄工业。事突.上,用“小、土、群"的办法
    七昼夜。建成了一百二十个土砰慮、土標爐开展大于網鉄的群众运动;对于現代化的和一白零八个上博这样,这个厂鋼的例鉄工业的建設和生产,着极大的促
    B产量,到九月ニ十九日,即由原来的九十进作用和支撿作用。反过来。現代化的銅
    吨一跃而为一千零九十五盹、三十日又跃业的发腰,ヌ呼以使“小、士、群”的进到一千一百大十二吨。故县鋼鉄厂是个办法返步提高。突現牟机械化和机械化。这一天綱的ぼ产量却此大手セ十几土洋持举,先士后洋,以上促洋,以洋紫倍的太原縐鉄厂的当产量超过了四百三王,这就是在目前条件下,“小
    群
    十吨。这是小、士、-的が运动的一个和“大、洋、少”这两种办法的正关系大胜利。故县網鉄大能修卖到的事,在其事突証明,“小、土、誰”的办法是促进高速他地方也一定能够办到。
    度地发展鉄工业和其他一切工业的极蝇
    1958年

==========第100页==========
    重要的办法。在今后祖当长的时期内是不
    双丰收是完餮能够办劑的。昔阳县和离
    应該輕覗这个办法的。另有一些人看不到石具的情祝就是一个鮮明的对照。昔阳具“小、上、群”的办法有需要劳动カ过多、生只有十大万人,过去井无鉄炼網的基产不很正常和产品質量較業鄗缺点,前础,수年七月以前一吨鉄也不能生产,入不积极地殺法夫克服这缺点,这是不月只日产鉄一吨左右。九月中何;县在对的。当然这些缺点在运动的初期是種接受了上級党委分配的鋼鉄生产任务之
    是公作请葛重作版权二
    免的。但是,当“小、土、群”运动已経勃后,就堅决地突行了記挂帅,立即在桑发展起水的时候,这些缺点是应当而且完
    党令民中展开了大动貝、大辯論:同时:
    能够步地加以克服的。为此,就必須边动員,边行动,把叠县一切有芳动能力的及时地积赧地开展工具改革和技术革新的人,組艘成三支梦効大軍,即钢鉄大軍、秋运动;就必須桉照煤鉄的資源条件,合理收积肥大軍、种麦深耕大軍。他們的国号地分布柔矿和炼鉄炼鋼的場,适当地改是。“前方綱鉄斤两不缺,后方粮食顆粒不变过分分散的状况;就必須积椴地改进劳·丢。”就是这样,大規模的众运动;迅速地动組,提高劳动效挛,有划有节奏地安势如破竹地开展起来了。参加鋼鉄大軍的排生产使生产状况避免过分波动的現象。人数,約占企县劳动力总数的百分之四十,有些教村工作的領等干部虽然承認以最多时达到十ー万八于人(包括参加鉄“小、土、群”为主的办法是对的但是,他产的輸助性芳动),占人口的百分之八們認为,要大搞鋼鉄的群众运动,就势必十。九月二十九日,这个县鉄的生产量达到挤掉玆业。特別是当前正値秋收、秋耕、・了一千五有哋(內毛鉄网百吨),钢五十五种麦的紧张季节,抓了钢鉄,就会天掉粮。而且今年秋收、种麦、深耕、积肥的工作食,誤了秋耕、种麦,不刺于明年业底产量鳋然地去年大两倍多,但是进行得并步的更大跃进。因,他們对于党中央关于党有条,提前完成了計划,速度之快,質量的領导工作的重点,必須迅速地轉向工业之好;远非去年可比。再看璃石县是什么方面,笑行記挂帅,大抓鋼鉄的指示,科子呢?这个具有三十三万人口,比昔阳有无的忧虑。他們前怕龙,所怕尨,不
    县多一倍多,媟鉄資源杝比阻县丰富。但
    斑意棟或者不願意快轉,只酸小干,不敢大是,在九月二上九日,这个县投入到繃鉄战千。他們唯一的借口,是劳动力紧张。他的劳动わ只有ご一河八千人,生产的生鉄們习慣手靜止机械地計算动力。粮食仅三吨,毛赞也
    頃三十五,而且秋
    和鉄决然不同时丰收一一这就是他們敦、种麦、髹耕、积肥等項工作,都远远的結論。然而,鉄生产大跃进的具体突落后于阳县。两种結果相比、为什么有践,恰冾同他們的想法相反,食和鋼鉄天壤之别呢?追根究底,主要是困为第10期

==========第101页==========
    县的領导于部,为右傾观点所支配。他們番不淸楚当前工业跃落后于业跃进,业的发展要求工业还速赶上去的客呢形
    毫无燹昭,我們在鋼鉄战.上:已取
    势,因而不承認大抓工业,大搞鉄的必
    紆的胜利科,是党的鼓足于劲、力上游
    藝性和确性。他們把工业和农业対立起多快好省地建設祉会义的总路纔的胜来,看不見两著之間的相互促进作用,因
    利,是党的群众路的胜樹。这个胜利的
    是公作请葛重作版权二
    而不相儒党所提田的以汋網的니号可以意义,决不仅仅限手現在能够生产多少带动工业、茭业和共他各方面工作更大地網鉄,更重大的意义还在于跃进。他們只看到千部和群众中有一些人
    大于網鉄的群众运动是一火叠党조民
    存在着怕动力紧张的滑极因素。而看办工业的革命运动。这个运动使广大的工、不到广大的干部和群众,在已経突現了人农、商、学、兵学到了炼鉄炼網的本民公化之盾,共产主义的想想覚悟和建学到了办工业的知識:这是件了不的没会主义的积极性초前离涨的积极因
    事情。它在根本上破除了人們对于办工业
    ,因而不承認动力紧张是一仲大好事
    的磁观点神破了切陈旧的束縛生产
    他們不相僧疒大群众能够自覚地成党的カ发展的規章度;战胜了一切資产阶級切号召,不相信党所提的大干鋼鉄
    知載分子和教条主义替知照洋办法、
    同时注意安业的伟大的战斗号召,一旦为洋尺度办事的“正規化”思想和守用思想。广大群众所掌攪,就会产生田新的无可估广大人民群众在发展工业、发展鋼鉄的事量的生产カ。以上这些錯諛观点,集中起业中,得以树底地解放思想充分地发揮人来,就是不相信党、不相備群众一这是
    的主呢能动作用。事突又一地証明了;人
    切右傾机会主义者的共同特点。正因为这是生产力中最活跃的因素。限此,党的群众样,他們只会象小脚妇女那胙走路,不敢
    路韆在那里开花,胜利的果笑就在那里胐
    放手发动群众大千鋼鉄。这就无怪乎,別的現。事还証明了突行士洋持举、大中小她方,千劲天,蒹烈烈,势如破竹,丽在相結合的叠党叠民办工业的方針,是在我这个地方,却是冷冷清清,凄凄修惨成。
    图条件下高速度地发服工业的正确道路。
    線上所沁,在鐲鉄战辘上,如果在“小、
    大于端鉄的群众运动也是一次党조
    土、群”和“大、洋、少”两种方法的关系題
    民的共产主义的思想解放运动。这运动
    上,在工业和农业的关系間題上,不把切不仅是網鉄、粮食双丰敗;而且是共产主促退浜和看傾保守主义者的想想、观点彻义思想的大丰收。“嫁鋼焃鉄叉炼入,致想底駁倒,那术,政治挂帅,党的群众路敢又敢千”,“新專出新人,·困难英,大規幞的群众运动,就都成为談。
    雄”。这两句,就是人們在这火运动中所
    14
    1958年

==========第102页==========
    得到的共同的体瞼。在工、、商、学、支援鹅人,維护集体利金。我为人人,人兵和广大千部大千劉鉄的共同劳动中。在人为我肇等共产主义的新风尙,大大地滋エ业、披业、交通、商业、文数等各个方长起来了。教育与劳动相結合;脑力芬动面实行相互之的共产主义大协作中。在与体カ劳动相結合,エ入与农民相結合,組機軍事牝、生活集体化、行动战斗化的城市与乡村相岩合的基本原興,通过这动大軍中。一切个人主义、自由主义
    运动的具体践,大大地提高了群众的共
    本位主义、地方主义っ以及自私自利、好产主义党悟。人与人之間的普通劳动者的
    制作请葛重作春版权
    逸悉娄等坏恩、坏閂气、普逼受到沚等关系,正在不断地发展着。人們头脑会輿論的鄙奔。人們夜以糍日地忘我地劳中的資严阶級法权观念,也在不断地滑失动,很少有人象过去那样斤斤計較劳动时着。炳有这厂切,說明了这灾运効在改变間,秀动定額,梦动报。广大群众相当証会精砩爾貌方画所取得的成就。将不仅普遥地現了大公无私的、志我的共产主大大地速我国扯会主义的建成,币且还义娄动态度,自覚地进行义务劳动,积极为向共产主义过渡唯备条件。
    毛东同志詩二首
    六月三十B人民日报,余江县消灭了血吸虫。孚想联
    夜不能案。礅拂煦,虺日监囹,望南灭,欣然命笔。
    水青山在自多
    华佗无奈小虫何
    千村薜蔗人遭矢
    石户鏽疏鬼唱歌。
    坐地日行八び里
    天遙看一千河。
    牛欲周瘟种事
    样悲欢逝波。
    春风楊柳万于条
    化神州尽舜尧
    江雨随心翻作浪,青山着意化为桥。天連五崄鋤落
    地动三河鉄臂接。
    偕周瘟君欲何往?紙船明烛照天
    第10期

==========第103页==========
    群众性的炼鋼鉄运动
    赵文甫
    在河南,一个史无前例的大規模的县、有鉄前,六十多个县、市有煤
    公司作请葛直作腹权口
    众性的炼鎘鉄运动,正在一日里地向前耐火原枓和石灰石等到处都有。但是,在深入地发展。截至九月三十的統計,杂旧·会里,反的統治阶級只知道残酷成立了钢鉄生产的劳动大軍,建成各种炼地压人民,对于地下的丰露宝藏根本不鉄爐一十余万,其中投入生产的达十加过間。解放以后,过兀年的努力,大万八千余座。鉄生产增长的速度非常力組搬了地質探工作,发現了許多矿快。八月下甸;省年均日产生鉄只有三源,建立了一些上法小型炼鉄爐子,直百五十四。九月上旬,均日产量上升到去年,生产了三于多吨鉄。今年,在短到五百六十八点九吨。九月十五用至三十儿个月中,尤共是从八月伢党中央和毛日,均日产量猛臂至一万七于零四十入澤东岡志向桑党奉民发出了要把令年的点八五吨,比八月下句増长十八倍多。产量一番,保証生产蹰一千零ヒ十方共中,九月二十八日和二十九月两天共产的伟大号召以后:到現在然只有一个多鉄十五万五千二百余吨。在这两天中,月的时同,就使鋼鉄生产有了巨大的发展省許多县、市放出了鋼鉄“星”,目产鉄这存有些人看来,似平很突然,很費解万吨以上的,有踽县、魯山、宝丰、儘阻、其突这不是偶然的。这是彻执行足于商城五个县;日产鉄千吨以上的,肴林劲、力上:游、多快好省弛設会王义县、满丰、南乐、安阳、内黄、漢阳、博总路袋的結果,是주民整风运动和反击右受、偃师、登封九个县:y产鉄五晅以派斗取得伟大利的結果,是工、农业的有四个县、市;日
    吨以上的有生产大跃进动的結果,是充分发揮人民
    商城、信阳、两县和洛阳。日产更吨以公証优越性的結果。同时,也是我們在工上的有八个县、市。河南今年計划产鉄
    作中坚决其彻了党中央和毛澤东间志的指
    百孔十万、鋼二十万,根据上远生产示,发効群众,掀起了一个叠党叠民的测增长的速度香来,这个任务是完叠可以突蕍澎湃的炼炼鉄运动粘果現的,井还有可能超額莞成。
    在这个运动中,厂大动人民群众敢
    河南省是具有丰富的发展例鉄工业的想、敢、敢作的共产玉义属格大为焕自然資漂的;現在已发現有五十六个发,建設肚会主义的积被性、創造性极为
    1958年

==========第104页==========
    高張。男女老少;一齐出征,忘我动
    工作也沒有起色。
    日夜苦战,风雨无阻;H現了成千上万的
    有一些同志对于現在必須把傾导工作
    値得歌頲的英事。这一群众性的炼
    重心放到工业建設方来的新形势認不
    运动在政治七、济上都具有极为重要足,因此,轉得不快,抓得不繁。他們往的意义和深远的影响。由于几百万民参往把业坐产和劉鉄以及其他工业生产対加了炼網鉄,在表村和山区魏立了許多綱
    立起来,沒有很好地解在优先拨展重工
    公司作请葛直作腹权口
    鉄工場,幷且还会迅速带动其他工业的发业的基础工业和衣业同时并举的方針展,推动技术革命和文化革命的发展。这
    片前地認为以鋼为網就必然要影响业生
    祚就为农樹遯漸市化、农民逐渐工人化,产,搞农业就不能搞網鉄。他們不理解返步縮小以至最后消灭城乡差别、工农差过去党把領导工作重心放在农业上,亞是別指出了方向。也就是就,群众性的炼鋼为了更快地发展工业,而今天把領导工作鉄运动,一定会加速我国屉会主义工业化,重心放到工.业方面。大搞鋼鉄生产;虎可加速建成莊会义,井且为逐步向共产主以加速実現业机被化,使杖业在現在跃
    义就会过开辟了逍路,創造了条件。
    进的基上不斷地前进。当然,以綱为約,
    几个月以来,特別是从九月份網鉄生并不是,可以放松对农业生产的領导。产的經験看来,更想迅速地掀起群众性的在大搞鋼鉄工业生产的同时,必須把业练鋼鉄运动,使它持八地、深入地焌展生产搞好,使明年芡业产有更大的跃进下去,必須首先在指学思想上明确以为
    尖践証阴,花唆展網鉄工业生产中
    網的重要意义。高速度地、大量地发展網必須开展两条路的斗。一条路機是从鉄工业生产是加速突現我国工业化、衣业現突的客条件发,以土法为主,以小机械化和加娥国防力量的础,他是最广
    也是广型为主/开展群众的炼繃鉄运动。这条
    大人民弹众的最迫切要求,因此,必須路箍的传点是:相儋群众,动群众,自党叠民动員。凡是有躺鉄生产任务的地力更生,謝童,就地取材,建立千千方,各級党委第一冉記婁差自挂帅,毫不万万各种各样的小製北爐子,迅速地掀起犹豫地繁紧抓代鉄产这条網,各項工
    蒹轟烈、蕩蕩的濉众性的炼运
    作都必須着之条網米进行。凡是坚决动,共結果是,投資少,建爐快,H綱鉄
    这样作的地区阻!谅做域超額完歧多。这是一条多快好省的路綫,仑在了彌鉄牡产:务,其孢各項工作地都带动发展地方端鉄生产中せ菜示出伟大的促起来了。反之,俳犹豫,东张,認进作用。男一条路簃是不从现实的客观条不淸、抓不住、抓不紧这条網的地区和单
    件田发,貝要大型,只搞洋法;只伸手抗
    位,赭果既沒有完成網鉄产任务,其他家要,只依靠少数专家去搞鉄工业生駐
    第10期

==========第105页==========
    产,因此,只有少数人在那里冷冷清滑、治上、経游よ蒋限算大暖。当然,我們决术慢吞不地行动,其結果是,投資大,建是不主张經济核算,不贊咸降低成本,俱爐慢,出鐍鉄少。这是地方办鋼鉄工业的是,我們主张算小賬必須創算大眼結合,条少慢差費的路袋。河省各級党的組不能只是狐立地算小職。这就是說,我們应織,堅持了前一条路綫,飛倒了启一条路当从大亿五千万人民最大的利凎出发,从綫,所以取得了成績
    加速成砒会主义井步向共产主义过湲
    是公作请葛重作版权二
    当然,以小型土法为主,丼不是,的立場出发,来进行経济核算,討算飐本可以忽有重点地发展大、中型現代化的这样才能英正作到“一本万利",証会主义鉄工业企业。当我們在以“小、土、群的建設事业,才能一日予里地兴圧趣来为主的同时,経或将耍根据需硬与可能
    还有一些人,对于群众夜以日、于
    有重点地建立一些大、中型的绳鉄工业企辛万苦所炼出来的鐍鉄:不是首先滿愍业,正稱突現大中小型相結合的方針。我情地欢迎荍励,而是冷眼相待。百殺挑别們現在主张以“小、士、群”为主。是不是吹毛求疵,乱加指登,說什么“質量太坏”、就甘心永远停留在土土法的生产水平上“調題太多”等等。讓然。目前有些土媸生呢?也不是的。現在以“小、土、群”为
    的鉄,較之洋爐駐产的鋼麩質量是差
    主,正是积极地为綱鉄产現代化創造条
    些,存在一些急待解的問題,这是自
    件。随着时間推移和榮件的变化
    然的,是可以理解的,这些缺点和間題也是
    将会积极地有計划地把鉄工业移郵現很快能够努力想办法去克服和解决的。那代化的生产水上。这是容残事物由低
    冷眼旁的人不是积极地助群众发現
    到商級发展約北然规律。我們要預兒到这問題,解决困难,是在那里樫伤群众的种变化,并且要自覚地去促进这种变化。·热情,降低群众的革命干劲,不是打气而在这里还必須着重指的矗,有一些是泄气。这些人的鍇誤,就在于他們沒有反对在鉄工业和其他工业建設中搞群看到問照的本賃和主流:在于他們的立場众运动。他們說,这是“农村作风”、“游和对待新事物的态度是根本鏻誤的古对气”、“不正規”,突际上他們是在反対
    想迅速地起群众的炼鉄运
    党的雜众路綫,而群众路是党頒中国効,婕它深入地发展下去,还必須蘿當人民胜科跑行两大革命和会主义建設地加强党的政治思想工作,放手发动群众的最根本的路。还有一些人說我們搞群广泛开展社会主义竞賽运动。在这个题众性的綱鉄駐产和工业建运动,是“人上,也有两种方法、两种粘果。一种是:致山人海,浪费大,成本高”。这种人是睍治挂,思想工作第一,政治和业务技未相光短浅,只会打小算盘的人,他們沒有从政結合。把大办縐鉄工並的任务、重要意义、走
    1958年

==========第106页==========
    竹么道路、用什么方法、有利条件和困难等展了“六比六饕“运动;卸;比数,質量等,反复地向群众交代清楚,且放手发动此速度,餮正常;比于劲,饗創泩:比勤民大喙、大放、大辯論,破除迷儔,解放思
    险,賽节約y此管,賽安:比互助
    想。暴間題,解决碍題,遺成心情舒暢,生饕作。他們这一套办法完叠是群众路动活漩的局面。把大办網鉄工业变成全民袋的亦法。由于朵取这种办法,魯山建的事业、줄民的行动,充分发彈群众的无履放出丁鋼鉄生产的“卫星”,面且一个比
    是公作请葛重作版权二
    勞的智蜚和力量,不断总結和雅广群众的
    大;出色地完成了九月份的鋼鉄生产
    发明創造和先进窸酸,从币在劉鉄工业生計判。另一种是:单找术观点,业务第产中迅速地掀趣蕗势港大的、热火朝天的→,忽覗政治思想工作,只是簡单地用行学先进、先进、超先进的祉会主义友誼政办法分派数宇,不譯明道理,不交代方竞賽运动。例如魯山县开始时根据当时干法,不发动群众,只少数人模索,不依部和群众的懋想情况,提出了这样一些辯靠)“大群众的智和力量去潜力、找办論題目:为什么要大办锅鉄工业?用什么法,不去总推广群众的发明創造和先进方法大办網鉄工业?網鉄工业生产能不能
    經曦,不屁群众性的会主义竟餐。精
    大跃进?怎样才能使鋼鉄生产大跃进?你
    果形不成群众运动;死气沉沉:困種重重
    在大銅鉄工业中应該朵取什么态度?衣
    傾导急躁,群众抱保,完不成任务。
    民能不能:粥鉄?土爐炼銅鉄能不能产
    不断加强組傾导,抓紧具体揩施,
    为什么要进行共产主义大协作?等等。通
    加强當州性,克服宣目性,才能迅速
    过辮論,提高丁全党桑民的覚悟,达到了起群众的大办郷鉄运动,井
    “大破大立,即:破除輕覗彌鉄工业的思很快跃进上去。这就需耍在工作中抓紧以想,材立ず以鉄工业产为網、工农业
    衣业下儿个主耍环节
    同时井举的想想;破除了片面的条件論,
    第一,在頠导上,买喾地安擗好工
    树立了事在人为的思想:破除了“太民不能业和业的关系。凡是有網鉄工业任务的炼鐲鉄”的“秘論”,树立了敏想敢干的共地方,領导工作的重点必須放在鐍鉄生产产主义风格y除了上法不能炼鋼鉄的上,同时还要抓好技业,不能放松。在姿思想,树立了在現阶段必須以土上法为主
    有直接縱蚨生产任务的地方,除主耍抓好
    先土所洋的思想;被除了单純伸手向上要农业以外,必須在人力、物力和財カ土大东西的思想;树立了地方カ夏生为主办力支拨鉄生产。鉄工业的思想:破除了分散主义、本位
    第二,各級傾导千部,尤其是主要領
    主义和會私利的思想,树立了共产主义野千部,除少数翰遆在机关抬揮企局外,大协作的想想。他們在社会主义竞賽中开必類深入凭生产現場,深入群众,深入
    1期

==========第107页==========
    生デ产过程一面劳动生产,一面指揮生組織共产主义大协作。城乡之間、山区与产,只有这样才能翼正抓佳生产过程中的卒原之間、部用与部門、工种与ェ工种之关鍵間題,有地指揮玍产。为此,姴普間,都要闱繞荇鏑鉄产任务,分工协建立領于部的鉄“試瞼田”,和群众作。特别是机械、煤炭、轍和枥查供应
    一道,創淽驗,及时总結,召开現場会議。等떠項工作,一定要在各級党政統一領导迅速传播推广。据不完全,河南주省已下,由主裏千部分工負責,以保証鉄片产
    是公作请葛重作版权二
    有“記爐”、“千部爐”、“指慣”一万多个。的需要,改海鉄工人的物質文化生活。第三,要根加可、矿、耐火材料、
    第七要大力开展技术革命,改革生
    娈通运等条件,全面規划,合理布局,产工具,統筹鞭顧地調氾和使用力,不建立網跳生产基地,作到群爐工厂化。这断提裔劳动效牽,增加生产,提高質。举就能便亍領导、便于交流铘驗、提高技
    河南省在鉄业生产k,虽然已
    术、进行协作。井能減少运榦任务因而取得了一定成績,但是,这貝是大办鉄工就能峂迅速地增加产量,提量,
    业的开始,鉄生产这一关还沒有完즌过
    千鞠人力物力尉カ。根据上逃原則,我們去。要完成和超額完戒今年的計划,还要作在発省五十天个有鉄矿資源的县、市中,互大的努力。目前,在工作中还存在着不选了十大个县、市作为重点,其中叉有衛的現象,少数地区群众发动得不充分。生重点中的重点。对于这些重点地区,要派芦技术和产品質量必須进一步提高。机械、人坐黨,加强傾导,人力物力財カ应集媒炭、交通等特別紧张。从企省范围譯,目中使用,对于不是重点的县、市,地不能前鋼的产埽还不高,銅生产的任务党成燈松,以便集胶成裘,汇百川以为海
    得还不好。为了保汇在冬季严寒的条件下
    第四,要使建熄和生产密切結合。要鞭績正常生产,必須要在十一月中句以前面建熾,一面准备生产。斌子難成,要备好足够的各种生产原料和物。同时及时投ｽ产,通过生产,改进建爐工作
    在수后工作中还会出現許多新的矛盾和間
    第五;要把繦放“卫星”和不断增产題,誥要及时地加以解决。因此;我們决不密切相合。放“卫”可以打开局面,鼓能足于已有的成績,眼必須永远向前舞土气,被除迷儒,解放思想,正各种番,虛心学习杂国各地的先进経驗,老老錯誤視点可以以綱为,带动机械、煤突实地在党中央和毛凙东同志的英明領导炭、交通、供应等各項工作,使之迅速地下,坚决貫彻执行中央的方針政策,鼓冠更跟上来3可以突破旧的주衡,組新的平大的千劲,为完成和超額完成今年产鉄衡,把編鉄工业的生产推向新的阶段。
    百五十万吨、三十万吨的任务,井且积
    第大,要加强計性,克服盲目性,极地碓备迎接明年更大光荣的任务。
    958年

==========第108页==========
    民旹兵
    傅秋涛
    是公作请葛重作版权二
    目前,我国人民着人民公化运动是要認対付的。我们不但要有撮大的的迷:物发展,随着反対美帝圏主义侵路的正競軍,我們还要大办民兵师。这样,在斗牟的日深入,从首都到杂国,从村帝国宝叉侵略我国的时候,就会使他們寸到城市,从厂、学校家机关,都属步难行。”起云涌、如火妯茶地粗織起来,武装起来
    笑行令民兵,这是毛澤东同志的人
    起了民皆兵的热潮。
    民爭战路思想的重要内容,也是他的人
    突行叠民兵,是巩固我倒国、保民公託思祺的一个粗成部分。毛东同志卫我国祉会主义建設的一項重大措施。我早就告訴我們:“兵民是胜利之木。”“季們的国家和人民热爱和주,坚决反对侵略的伟力之最深的根流,存在于民众之年,我們不侵略別人,也軽决反対別人中。”“贵器是战导的盦要的图素,但不是决侵路我們。解放了的大万万中国人民在我定的因森,决定的因禁是人不是物。力量們党中央和毛澤东同志的英明領导下,在的对比不但是軍力和纏济力的対比,而且总璐的光照下,正以不断革命的特
    是人力和人心的对比。”(“論持仄战”)t
    神,冲天的千劲,从事“一天等于二十年”正的暗鉄藍是什么?是群众,是千百万的伟大的屉会た义建殺。俱是。以美帝国心地拥护革命的群众。”(“关心群众主义为首的佬路集团,在垒世界詳多固策生活,沚意工作方法”)在ご十多年的长期建立軍事基地,到处制造紧张局势,推行革命战中,我們党就是依靠这柏的人民的俿烙策和战爭政策,特別是美帝
    量,使我們的武装部队从无到有,从小到
    主义使占我国領土台湾和澎湖列鳥ぶ不断し大,从弱到强,克服重顧的困難,以劣势
    地我进行武装睥,干涉我国内政,樊的转备,打敗了H本帝国主义,歼灭了蔣
    行战爭威胁。因此,毛凙东同志就:“民介石反动集团数百万軍算队,解放了中剧大兵师的粗機很好,应当推广。这是覃事組。抗美授朝战牮中,中人民志願軍機,又是劳动組機,又是教組機,又是屙朝鮮人民和人民軍一道,狠狠地打击了体育詛織。帝国主义者如此欺角我,这・以美帝国主义为首的十大个因家的使朝軍
    第10期

==========第109页==========
    队,把他們从鶤綠江边赶三八以南
    形式把人民組織起来,把工、、、学
    逼俠他們在停战协定上签了学。过去光業兵結合起来,実現全民皆兵。这是毛澤东的革命我爭的历史証明,毛澤东同志的
    同志的人民战战略思想的新发展,它具
    事思想是光輝伟大的。它是馬克思列宁主
    有深运的玫治意义和燄路意义。因为:实
    义的普遥冥和中国革命具体笑践相結合現垒民皆兵,可以长人民的慈气。灭敌入的典范,是軍事科学的新发展。
    的威风,发揚我国人民发奋图的精陣,
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东同志一向重观武装人民的組培养气壮山河的英雄气鞭强保工国織,即民兵的組。早在大茧命时期,他
    的斗意志。突現全民皆兵,可以用人民
    就提出,“地主武装,建立太民武装”
    解放軍的优良传統孜育人民,增强人民的
    “应使每个背年抂年农民都存一柄棱鳔:而組性、紀律性和战斗性,树立不畏困难不应限制它”。(“湖南衣民运动考蓁报告
    不怕艰险、百折不挠、一前的强意
    在长期革命战蟹中,他一貫民兵建設列志,敢于要髙山低头,要河水議路。实現为建設草命根据地、建骰人民政权的一項民皆兵,珂以通过組箪事化,行勤战重耍工作,把民兵建設作为我們党的軍壽斗化,生活集体化,迟步政造旧亷会遺留的重耍組成部分。在党的直接傾导下,在少数詳众中的自由散漫的习气和私有观民兵在各个历史时期的革命战肇中,不論念,培养集体主义思想和共产土义风格,是軍参成,或是保卫生产,維持治安,以共产主义的大协作促进生产的飞速发都发揮了巨大的作用,树立了光荣的传統。展。促文化技术革命的高憑,有利于改毛澤东同志在“論联合政府”一文中就指造大自然。突現民皆兵、可以把广大人珥,我們軍队所以有力量,还由于有入民民培养成为能文、能武,进工厂是工入自工軍和民兵这样广大的群众武装組織
    下田是数民,彖枪是軍人,叉紅叉专的출
    道配合作技,他;“沒有这些群众武装力面人材。突現玲民皆兵,不但使我軍有无量的配合,耍战胜敌入
    比雄厚的后备兵員,保証部队的补充扩大
    在令天生产大跃进的新形
    毛澡而且使我軍在对敌作战时,处处有强大的
    东简志父指出,我們的方向y应該遯步地
    人民武装配合,人民武装能够支前抗
    有灾序地把工(エ业)、装(炭业)、商(変击敌人,现固后方,使我軍无所願之优。換)、学(文化教育)、兵《民兵,那叠民武
    我們是屉会主义国家,续行소民兵,
    装)組为一个大公此,从而构成为我国
    依靠人民自己来保卫自己。馮克思在总結
    会的基本单位。毛澤东同志的这个想想,巴黎公沚的験时,偦提到耍武装人民。
    巴为广大人民所掌,將且成为广泛的群列学在一九O五年写的“軍队与革俞”
    众运动。以人民公莊为单位,以民兵的文中雷提出把一切兵土变成了公民,把
    1958年

==========第110页==========
    能执武器的公民变成了兵士。他酰:“在民公証为单位,根据生产粗縱情况和民兵世界上:存在有被压迫者和被剝貿著的时多少,进行編組。在城市中,以工矿、学候,我們应当要求争得的不是解除武装,校、企业、机关为单位,或根据城茚人民而是垒民武装。”毛凙东同志根据馬克思列公阯的組縱镄祝,建立民兵組織:エ厂的宁主义普逼理和中国革命具体安相結民兵組織,要与車間、工段、班火相适合的原則,創造性坦解决了我国在祉会主胶,以利于他們的生产、工作和学习。
    公司作请葛直作腹权口
    义制度条件下;何￠現民武装的間題。
    在实行全民皆兵之后,民兵的一切活
    他主张以人民公配为位,以不脫虿北产効必須貫彻岁武結合的原則,緊結合党的民兵織形式,貫彻岁武結合的原則,
    政各方面的活动,井在生产上和备种活动
    尖行全民皆兵。손国人民在沒有外来的敌中充分发揮民兵的积极带头作用;使民兵人姜击时,就以共产主义大协作的呻,組織与生产組縅緊紧地結合趣来。向自然界进軍,为付工业化、村城市
    实行全民皆兵,是一項豆大的群众性
    化,为加速阯会主义建設,拌过渡到共产的政治工作、軍事工作和組工作。因此,主义而进軍3如果外来的敌人敢于响我們必須政治桂帅,貫彻党委的統一領导、軍事袭击,我們叠民武装就会为坚决,彻底
    系統的大力协助和群众路韆的工作方法。
    于浮、金部地歼天这些敌人而进軍。
    通过深入的政治动員,大嗚大放、大辯論,
    소民瞥乓,就是在原有民兵組織的作好充分的思想备,紧紧地岩合生产础上、加以发展和扩大,在村、城市、学习和工作,闼地削宣地遯步突施。既买机关、学校、工矿、企业中,除了残疾人反对强雞命含,交要防止形式主义。城市員之外,除了地、富找、反革命分子、
    的叠民武裴工作,因単位众多,悄况不,
    坏分子、右派分子之外,凡的能拿枪更須根据不同情况,分別不同类型,光行的男女公民,都組織在乓兵之内。其中,試点,然后加以推广。民兵的干部,应从交以复員退任軍人为肾于,把青壮年公民預备役軍官、复員退伍軍人和工人、按民、組成为千民兵。这种武装起来的人民,生的积极分子中挑选。突行民皆兵的既是民,又是兵;就是生产队,学牙队;具体步聚和做法,应当在地方党委統一安工作队。又是战斗队s既是量会土义的建排和統一領导下进行。凡建立人民公的設者,叉是屉会主义的保卫者。这样,就地区,应当随着人民公的建立整頓民兵
    毎以完実現“窩兵T”、“寓兵于按”
    組,尖現쇼民皆兵。在实行民皆兵工
    寓兵于商”和“兵于学的喪求。
    作中,要が强广大民兵和复員退伍軍人的
    民兵的組、一定要和产、学习、共产主义敌育,綻大破个人主义、本位工作你組機相結合。在灾竹中,应当以人主义,大立共产主义的想想,使他們成为
    第10期

==========第111页==========
    人民公运的骨于和保可者,成为椎効上学校中,地应当軍事課程,进行必当前生产的瓦大主力軍。
    要的軍事訓棘。在政治敎育方面,必須使
    为提民兵的政治覚悟軍事技术水で千方万带枪的人,爱护自己的武器,経夲,수后应当加强訓練。練对象主要是常能够保持高度的政沿惕,其有保卫通民兵干部和基干民兵。副練內容是政治
    的坚意志。为此,除了經常地通过夜
    軍事井電。訓練的方式主要是以复員逐佤被、紅专学被进行民兵任务的激育外,
    是公切魁作请葛直作奇版权
    軍人为骨千,放手发动群众;質彻劳武結蓉于运用报刊、电影、戏別、静等形合的原則,朵取与文化体育相結合的多种式,系統地宣传人民解放軍和民兵的优良方式,广泛开展群众性的辣武活动。为传統、英雄事迹,以加强民兵的共产主垙,在一个公社之内,可以一个至数个义、爱国主义和国际主义的敎育,在民兵民兵俱乐部和打靶練武場所,使北余練武中培植人民的革命英雄义的伟大气魄。活动生効活浚,丰富多朵,成为人民群众
    我們有党中央和毛澤东同志的英明鎖
    經常的文化乐和国防体育活动的内容之导,有广大人民的积极支持,有久繰战考。除了业余武之外,各地还可親上产驗的大百入十万的复員遷伍軍人作骨干,情况,以公为单位,每年奠行短期集有貝有优良传統的民兵組,有优越的进調。为了順利地开展民兵訓練,各地底首会主义制度。我們一定能够花人民公运先加强对民兵千部的訓練工作?他們在动蘧勃发展的同时,突現这个有苈史意义夲时为訉練民兵的数員,在慥时成为指的蛩民皆兵的伟大任务。揮作戒的基层于部。此外,在高級中学以
    九五八年十同八日
    工农商学兵結为一体
    中共閩县委会
    藩赴省蹈侯具門人民公証是在令年于一百八十九庁,四万三陌三十八人月联多并社和“五屉”合ー之后,手月
    据有二万五千五十七南上地
    ニ十ニ日正式成立的。这个公耻包括了原
    公赴一成立,疣充分显示了伫的优越
    来城門乡、螺州等十九个次业和殺在性。打駮了小乡小配的界限,进行了叠这里的省按业科学研究所、县場,共有九規划統一繁了入カ、物力和財力,按
    24
    1958年

==========第112页==========
    了生产潜力。原各小祉共有十四部抽水机,和土技莉,已制土化肥二百三十万斤,上因受小証的限制,只能濃溉八千南,过調农十大万多斤;滑灭三类苗二台四百多整使用就託了→万五千多宙,使卒川地宙。当前晚稻生长良好。区基本突現」穊自动化。原各小共有
    人民公量也促进了文化敎育事业的大
    二十五厅元的公共积累、因分散不能办大发展。目前圣公.已扫除了文音。办起了事,公砒集中統一使用斤,就能搞大的基本
    ニ十五所紅专学被和一所跃进大学,讨平
    是公作请葛重作版权二
    建。現已买了大部拖掀机っ新建十座年和学皊兄童全部入学,参加大、中学校枕牛栏和八十座猪舍,潮力、沿气发电站也学牙的共八千多人。公冠还成立了科学牙将耍建成,今冬就可以基本実現机械化、
    究分所,下設十五个研究站;建立了一个
    电气化。公献还因人、困地制宜进行了上医院、叫个医疗所、两个文化、十五个地和步カ的叠面規別,建立了水稻,果时、文化館供乐部;村村还有公园。故到蔬茱种椎区和奤牧、水产养殖区;幷根据
    了那有生产,那里就有文化、生的
    各种上产的需要和每个岁动力的特长,組机构機了各种专业队,分別进行經营。这就能
    城門人民公扯已尖現了生活集休化、
    够充分发揮产港力,克服劳力、土地务步动記会化。建立了公共食堂八不均的現象,能够保証叠公砒以粮食为十太个、托見所九十九个、洗衣組一百个主的各項生产叠面发展,齐头进,样链細組七士七个,和幸院、妇产院等等羊丰收。
    生活集体化节省了大批的券力,使“我为人
    人民公最便于質彻执行工农业人,人人为我”的共产主メ思想自金增长,举、軽重工业井举、大中小型幷举、上洋目前公証色基本作到了老行所归、幼有所并举的方針,地最有利手体現주民办エ业、养。生活在这样的大家里,人人到心径民办網鉄、桑民办一切事业的精。目情舒暢前垒舐建立了四百十三个エ厂。除抽
    这个公社的一切生产資料叠部笑現了
    調了八百个芳动力参ⅷ叠县鋼鉄基地的建公有化,実行了华供給制加补貼制的分配設外,还有三百多个劳动力投入本配的炼制度。每个碰員飯、穿衣,孩子的数养、
    怙計日产六哋鉄。农具厂在毫无老人的养老和医蔣費学习費等,都由公机器設备和技未条件的情况下,苦酸了
    包下来所有有岁力的員还可以得到
    个月,用土办法制成了四千入百多套滚珠
    劳动补贴。这种补貼是被員的券力强弱、
    軸承,笑現了玆业牟机械化。为着爭取笑技术商低、厭想覚悟程度和対集体的貢献現晚稱亩产厅斤祉,开展了“査万斤、算万
    大小分为回等:一等每月补貼十五元
    斤、万斤的运动,大規槚模地疝制土化肥等补贴十元,三等补點七元,四等补貼四
    第10期

==========第113页==========
    元;超額完成生产任务的集体和个人,还是兵,既是生产队、学习队,又是民兵队。另外釋到奖励。当公亜在两万多人的社貴并根据年的大小,劳力强弱,分別入
    大会E,宜布突行半供副加补貼的办法民兵野战部队(基干民兵)、民兵地方部队
    时,人人欢欣鼓舞、喜笑顔开,歌頲供給制(普通民兵)、民兵后勤部队(少年兒童和老的好处:行給制,人人都欢;吃穿骣者)。祇十ポーー…三十岁的界女背年有保障,病老不发愁y从此无阶級,幸癌
    百パ十八人,为一个野阻,分威
    是公作请葛重作版权二
    万万年。
    个野战营,十五个野战漣。芒們的任务是
    公莊党委会和委会根据莊員討論的时进行軍事訓練。雜护屉会沿安,在生产意見,已出了一幅三年所的美丽图景:在上成为垒証的突击队,开展大突击与共产业方,亩产万斤粮,突現万斤균,每主义大作;战时响应融園号召,随时走.飞人卒归食三千斤,使枇不伩吃得餽
    前綫,担負保卫訊国的光任务。
    而且吃得好,作到丰衣足食。狂工业方面
    五十五岁左右男性公民和十
    三年内建設一必要的治金、机器、动力、大一一五十岁未参加民兵野股部队的好化学、建筑、輕工业等工业和交通运榦业。女:入民兵地方部队。它們的任务是,在文化孜育方面使叠配所有的青社年,
    时进行一殺的軍事訓練,戀拷治安,花南
    人人都达到中等交化程度。在国防建設方
    担負本单位所負的各項产工作;战
    丽,使碁于民兵的軍事水平达到目前义务时担負支投前袋任务和維护后方治安。把兵的水秤。在居住、利、卫生、娛系等方十五岁以下的少年及五十岁以上的年老体面,也郁有雨的規划。目前垒公祉枇員
    弱的老人構为民兵后動部队。它門的任务
    在公冠觉委的傾导下,正以冲天的干劲,
    是,举时在就内担負食堂、托兒所、経
    大办贸鉄和为争取秋季战役的大胜利,为級組等工作;酸时尽其所能担負后方勤取祇党委的三年規翅而斗。
    务工作。
    为着实現北、林业、牧业、副业
    人民兵利人民公是一套构,
    漁业叠面发展,工滴弊兵精为一体的套人。証长任人民兵阴闭长,党委書記任求,笑貎粗軍事化、行动斗化、生活政袷委,团委書記任副政治委員:赴委員集体化的号,在砒党委的領导下,以民会下設人民武装部具体負責民兵的指揮、兵纆的形式?把各种組織軍奪化,突现조管理和謝辣作。原生产大队、中队、小民替兵。在原有生产粗織和民兵組織的基队长改为民兵的、速、排、班长;支部础.上,把公的各生产队改为营,祉共·費記和团委書記分任民兵正副教导員、指幅十五全营、一百二十ー个運、三百二十野員。井調配了若于优秀的复最退軍人
    九个耕、一予二百五十四个斑。既是民和积般分子担任人民兵各級的副职,分
    958年

==========第114页==========
    工負責各頂工仰。
    时少了,生活很有秩序,生产效牽大
    在人民兵团建立的时候。从党内到党大提高。这样就大大地推动了工农业生产外,·从飞前下,层层发动,开展鴨放、辯
    的新高溯
    論,通过大会、小会訴苦,以苦引苦,大
    粗縱軍化,促进了生产专业化
    大激齿了广大群众対美、蔣的无比憤怒,
    能够保詆各項些产齐头并进。各种专业队
    从而啕覚地提困粗織人民兵团。実現民在兵团部統一領导下,調整了兵員,充実
    是公作请葛重作版权二
    管兵的要求。貍过广泛馆传和深入辮論以
    专业风,排配备了指导員,加强了政治
    后,仅一夜肘全体男女北曼百分之百地
    傾导和致治工作。由于叠粧組成毛据生产
    都报名泰加了民兵。
    专业連、柑桔产专业速等,赴的柑桔
    人民兵团建立后,奖現叠民替兵,貫的追肥、整枝、松土、除草等工作都搞的彻芳武結合,促进了工农业生产大跃进,
    很出色。同时,組織軍事化,偃于共产主
    増强了广大秕員的風防观念;垌时,圆为
    义大协作,能消灭落后,砱画跃进。下洋
    経过民兵組織把条条和块块統一起来,変营幷丘植以后,閑田多、芳カ少,兵团
    一个整体,加强了党在按村的領
    猞这个况,譎瓛上、州等鸢的三
    导。具体地就来,企民皆兵、劳武結合,
    个野战連来授下洋
    因此,按时搞
    有以下一些好处
    好了秋季生产
    群众的組縅、紀律性大大加强
    四、劳武結恰,年拿鋤头建骰砠国,
    了,軍事化的集体生活代替了过去自由散
    手拿枪杆保卫国,擊武艺練本領成为
    漫的生活习費。現在什么时候并会,就什・每个人的要求,国防观念大大加强了。他么时到。过去出工“三等”一家里等、
    們在翻練方面,創造了多种多样生动、活
    路上等、田里等,現在变“三袂一派波的方法,如以飯堂当課堂,田問当操
    工快、Hエ快、完成生产任多快。员說
    場,走路学步伐,田头学轉法;休总学枪
    現在我們都是劳动大軍了,要向解放軍学法。在街头和大路旁张貼備碓靶,有的还,遊竽紀律、行动迅速。
    画上柾勒斯的象,紕員带着武器珏产路过
    突現組軍篳化、行动战斗化、,就向它髒三枪。目前每一个員对美生活集体化后,解决了很多过去不能解决帝国主义的軍事挑眸,个个怒气冲天,买的矛,如生产和胖的矛盾、生产布开用更大的于劲,生产更多的粮食,边生产
    会的矛盾,H工부晩的予看;缺乏劳力而边練武,以突际行动碎美帝的路阴
    如女因忙于家务不能参加劳动的矛盾寧謀,保公止,保卫凰绎。女从家务岁动中解放出来了;会議
    第10期
    27。

==========第115页==========
    关于人民公突行牛供給
    牛工資制的調查
    公司作请葛直作腹权口
    张余
    在人民公量里,樊行争供給华工資
    戶的調査分析,大体分为三种情况:
    制,是分配補度的重大改革。这是一个新
    第一种是人少,劳力多的;有三十七
    間題,人們淀有験,心里不免有一丝疑,占百分之三十大点大三。这种戸是当前虑,如:突行这种分配制度到底对哪些人控村中敗入最多、生活最富裕的,一般高于有利,对哪些人不利?対大多数农民的劳当地邳均收入永卒,有的高出一倍或数倍。动积极性,将发生什么样的影,等等
    第二种是人山和劳力大体相适应的,
    为了弄清这些問題,我們在山省太谷县有千ニ戶,占首分之四十一点五八。他們紅族人民公做了一些査。調査明,的收入大体上相当于当地军均收入水。突行这种新的分配制庞,不仅为广大民
    第三种是人口多、劳力少的,有一十
    所拥护,井且是他們的切要求,突行趣一戸,占百分之ニ十一点七凡。这些戶,来,将更有效地激发人們的动热悄,促多牛都是困难,是砒里的“超月”,进生产的大发展。
    他們的劳动收入少,多数人拿不闻足够的日粧,少数人有粮吃,无鳋用
    那末,行华供給牛工赘制,这三种
    紅旗人民公是由四个乡,九十八
    F将要发什么的変化呢?我們选择了
    自然村,三十个农业府組成的,共有八千三个队的+令型片和可比的九十,百五十,三万三千三百大十七人。我
    算了几箸
    們調査的是这个公祇的侯城村,原来是
    第一笔眼:如果胺每人每年秤均分
    农业証,有七百六十九戸,三予一百六七十元計算,突行粮供耠制,每人按
    十四人,耕地ヒ千零八宙、수年农业生产口粮呼百五十斤,斤七分五厘鍰萧,占了一番以.上,エ业、林业和牧业,也都分配額的百分之四十五:エ資部分占百分有相当的虔展。
    之五十五(年前分配質分之三十,即每人
    由于各戸的劳动力多少不同,存突行十ニ元多。其余作为明年1牛年的工資基按劳取的分配制度时,卢与戸的敗入和金,每人每月邳均工資为四元八角)。活水平,也是不闹的。三个队一百眷
    这二十个典型戶的驶入,同楼劳取
    958年

==========第116页==========
    的分配办法所得的收入比校
    す、那每入二十一元。其余作为明年上
    收入或生活水提高了的,八戶,占百年的工貢基金,每人每月苹均工五元
    分之呵十
    角五)。
    收入或生活水大体相千的六戸,占
    以三个队九十后計算,同按劳取酬分
    白分
    办法所得的收入比較
    收入或生活水平降氏的2六戸,占百分之
    牧入或生活水平提高了的,+九后
    是公作请葛重作版权二
    占百分之三十二点二;
    同一尢五七年的実除敗人比較
    收入或生活水大体相주的四十七卢
    牧入增加的十六庁。占百分之八
    占百分之五干二点
    收入相千
    白分之十
    收入或生活水乎降低的。十四戶;占百
    人减少的,戸,占百分之。
    分之十五点六。
    第二笔蝦:如果按每人每牛牮均分配
    同一九五七年的突际收入此較
    入十五元計軍:粮供給占百分之三十九
    牧入賛加的?八十七戶占百分之九十
    点七;工資部分占百分之大十点三(年前
    六点七
    分配占白分之ニ十。即毎人十五元多。,其
    收入相蚋,二戸,古百分之二点
    氽作为明年上年的工資基金,每人每月
    收入少的,一戸,占百分之一点一。
    平均工資将近六元)。
    由以上比較的稆果来看,笑行坐供給
    这二十个典型戸的收及,按劳取酬华工資制,絶大多数人的收入或生活水分配办法所得的收入比較
    都会提谪。“然;从算眼粘果上张看,还
    收入政生活水平提高了内,九戸,占百有百分之三十、十五和十五的戶的收入
    分之十五
    有所澱少或降砥。但是,突情祝不完
    收入蕺生活水平大体相乎的;六原
    是这祥的。因为建立公以后,集体生
    占百分之三
    活和癌利事业大大发展;一切集体藺利
    收入或生活水降低的,五戶,占百分也就是每个人都能享受到的奖际利:并
    之二十五。
    沒有計算在内。同时,这三个队和一十个
    阿一九五七年的英际收入比較
    典型中,劳力多的卢佩多。如果从径村
    收入增加的,十七戸,占百分之八十五載全公量来看,减少收入的戸还要少一些收入的
    占百分之五3
    从阶級成份上和各斤的具体情况来分
    收入少的、二戸,占百分之十。
    折一下,某些厂降低入戒生活水卒的原
    第三箸賬:如果按每人每年均分配因,就更容易理解了。以第一箸暖为例,降
    九十元計算,口粮供給占百分之四十一点低收入水不的六戶中,三是每天都簿十
    六七(口粮每人按五百斤)工餐部分台二分的飼养員,一所是个当挙工的単身百分之十入点三三(年前分配百分汉3他們原来的报翻标碓就偏高,事突上
    第10期

==========第117页==========
    不究叠合理。再以第二笔嚴为例,降收入才能永远过好活。水平的五戶中有三卢是富裕中灰,一卢是
    “誰家的勞力不是鉄打的,开花也有
    勞力較多的老中,过去两年都是收入娥落花时,灾行了供給制,人們的日子可就少的戶,按新的办法分配,当然还很难保威了永远开不敗的紅花了。他部都能加收入。目前的生产水
    国就象一个大家座,人人都步动,
    平,虽然大大提离了,但为養生产更快的人人都有饭吃;要是飽的飽,飢的飢,那发展,增产的大部分需要做为积暴;不能还算付么祉会主义?”
    公司作请葛直作腹权口
    分的太多;因此、少数人在收入上:暫时
    無莽孩子他是为了国家,團家有人才
    有些减少;也是难冤的。
    有力量,沒有人,怎么建設砒会主义呢?
    其突:,多数群众,包括那些可能减少
    思想解放了的农民,就是这样理解和
    收入的人,他們算的却是另外一笔殿,是認識分制度改革的意义的。把他們的当前利同长远利從結合起来的
    ,建加蜚要的,是人們从大跃进和
    大賬。因此,他們对这种新的分配制度异大丰敗当中,巳經肴到了集体的力量和美常拥护。这是因为x
    好生活的前景;人們把自己的隔,寄抵托
    第一,在生活上,人們最述重的是粮于集体。因而,即使有些人目前收入少食,其灾是現金。实行了华供耠华工資綢
    点,地就不在話下了
    粮不用花,而口粧还肴所加;这对所有的人来溉,都是最大的利盘,最大的斋兴。人們称为“双喜赂門,三其美”。因
    譎查中,可以清鍌地看珊,这举的分
    而。突行新的分配制度,離牧入增多一点配制度有极大的好处:或熾少一点,人們不种片斤許較。
    第-一,解决了个花历史.上从来沒有
    第二,在合作化以后的几年当中,人解決过的大問題,读飛是从根本上保証了們的集体主义观念增强了,这使他僧很容人們的基本生活映,使)切人都放下易地認酸到,华供給华工資制是个合理的莽家糊口的重担,专亡驳志地从事集体劳分配制度。如今在群众中,有着許多朴素効,快地生活了。人們的生活将象一朵的共产主义思想,并且在輿論上占居了統永远开不敗的紅花,而且愈来愈加美好治地位。如他們
    这就更激发广大艟員的劳动积极性。
    “不能光看腿前,現在我家劳力多,过
    第二。汪实行佉粭制的同时;还发
    上几年,老婆子一大群,就变成梦力少定数量的工養,拜且工資发給劳动老本人,的了;現在你家入口多、劳カ少,过几年这不但便利冠員安值己的生活,同时也孩子长大了;就变成劳力多的了。光是按将进一步削弱、动接了由旧量会带来的家蒡取洲,这儿年你好,他不好;再过儿年
    长制,有利于家庭和睦和不等相处。
    他好,你双不好。突行供給制。家家卢卢
    駕二:从根本上解决了“超受片”和
    958年

==========第118页==========
    分空”的矛盾,使止員之間的关系,意的大多数,相信群众的觉悟加闭結友。这个历车有百分之三、四
    十的“超支后”和“分戸”。前者常“超支”而失去过好光景的儒心,劳动情緖不
    当然,实行牟供給华工賽制,是需要
    高,者也因加收入不能覺現,而不頭苦
    定的条件的。从紅族人民公来看,其
    ,因而,便这两部分员之間的团結受条件是。一、今年生产了一番以上3ニ、到一定的影响。突行新的分配制度以后,保証完成国家征購任务和增加祇的公共积
    是公作请葛重作版权二
    这些現象将町克服。
    ;三、突行年供給牛工養制,为广大友
    第四,新的分配制度,把評工記分的民所拥护;四、在今年分配中,大絮同意底煩和种种流弊,一扫而签;財务会計和留下必要的工養基金。收分配的手,可以箇化;劳力大动
    但是,在开始突行这种分配制庭的时
    岁动大协作,将更加便利:物供应,金候,在一个公之内,根据原来各业配融貿易,也诃以更有計划地进行,农村經所留工資基金多少不等的情况,在明年上济生活和市場的安拼,都将翼加利地华年原来各莊的工資标和国粮标,郁步納入国家計
    町以不必强求一致。这样做,可以减少阻
    五,実行牛供給华工資制之后,就カ。但是,为了在明年下华年叠公冠統員与公融的关系,遝漸地变得同工人和工工資标雅,在今年分配时,适当地調节厂的关系一样了,从而为公砒由集体所有
    下各农业的积累比例,也是完仝必要的
    制过渡到叠民所有制,鐚步滑灭工衣差別
    人民公祉的分配制度,其发展方向是
    和城乡差別創造了条件。同时,加有
    各尽所能,各取所需”。但在具体作法
    利于潸除农民的私有观念,滑除各种養本上,必須遵循刘少奇同志所指示的原主义思想残余,有效地提高和发揚共产主“由低到高、由少到多”。就是;随着駐
    义砩
    芦的发展和人們思想覚悟的提高,逐步扩
    那宋,会不会焌生副作用呢?某些人大供給部分和离供給标谁,相财地縮小会不会因为生活有了,而消极下来呢?
    按勞分配的工資部分。这做,一方面使
    落后的人在任何情况下都是有的。很他們人們在安排生活上,个人有点机动:另方将是极少教或极个别的尹且羅常要受面,使人們覚得不怎样突然,更加便于調群众的論貴备。說:“光吃飯不干活
    効一切积极因素。
    好不好?”“你吃的拿的(工),是哪里来
    尽管如此:在笑行华供粉工養制的
    的?'等。对广大贺民来改,奪奪规过程中,不是有斗每的。这种分配制度間,他們出生入死,毫无报,(难道在建的性質基本上还是止会主义的“各尽所能、設共产主义的美好生活时,他便会滑极下
    按劳取蹰”的分配制度,但是在一些方던
    来博?因比,重耍的間題,还是信群経超田了它的范用,已経包含了共产主义
    第0期

==========第119页==========
    “各尽所能、各取所需”的荫芽。合作化以分配制度,春为不吋改变的最高碓則他后,按劳取酬的原則,已経深入人心,井們番不清在生产大跃进情況下,生产力进且在突踪生活当中,営經有效地激发了人一步地发展,分配制度需要相应地改变,們的积极性。但基,一部分次村于部和番不清共产主义的前景。丙此,該公拟,却把这种在共产主义第一阶段不得不灘过한会主义、共产主义数育运劲,开貶鳴实行的、在則上是資产阶級式的法校的放辯論,認冥地克服各种誤的思想認。
    公司作请葛直作腹权口
    郑州紡織机械厂人民公社的誕生
    陆笑
    郑州紡繰机被厂在河南省厂矿堡亚中学,設有技术研究、馬列主义、エ业、最부举起了人民公的紅庶。这个人民公业、尉、医学、軍事体育、文化教育、社在兮年大月底开始創办,現在已发展外国啬等九个学院:有华工屮的学校和为工、、商、学、兵相結合,經济政治业余的中学、小学、初級技术学校,井有相結合,敌育和生产柑結合。“劳武”相結테的中学和小学。这个公全部笑現了合的会基层单位。
    軍事化,整个公砒無成为一个兵团。工厂"按車周商业按单位、表业按生产队,組成团、营、連,按屠区成立了八个卫
    这个人民公証,是以郑州紡織机械厂团,井且由十大至二十五岁的青年組成了为中心米粗織的。居住在这个厂周围的职基干兵。这个人民公所拥有的各色各工家屬和为这个厂服务的各种行业以及市样的部門,目的都是为郑州紡織机祓厂生民、农民共一万零五首五十九人,够入証产服务,所以这个公屉,使定名为郑州紡条件的入全部参加了入民公。
    機机械厂人民公砒。
    在这个人民公里,有新建的各种“工
    郑州紡織机械厂厂长就是人民公耻的
    星”工厂"y原先郑州市設在这个厂而为这主任。中共郑州机械厂委員会,就是个厂服务的商业部門、服务行业,都已經,人民公的党委会,按生产、业务单位霞下放給这个人民公祉管理;囂近这个厂的立支部,受党委会学;党委会的各部、委两个农业生产队,一个羊奶場,也已經划領导各支部的有关工作。共青郑州紡絞給这个人民公祉。这个人民公赴里面建立机械厂委員会,也是人民公祉的闭委会。了公共食堂、動見聞、托見站、哺乳室和在行政上,郑州紡織机械厂专管行政事多各种腺务性的組。公証里建立的紅专大的制厂长是人民公的专职副主任。
    32
    958年

==========第120页==========
    管瑶各种具体业务的有工业部、安业精的構
    个是利用鲲末做化学板的
    部、判財政部、人事岁动部、實部
    化学厂s再一个是利用废材做各种家具
    民政保卫部、融利部、文数工生部。在这的木工エ厂。在公耻員特长容記中,发現些部中,只有工业、荻业、財貿三个部是职工家周玉英会土法造紙技术,而大厂新設的,其余的都是郑州紡織机械厂原来文經常有很多废紙被烧掉,于是肃内建立的有关科氧在业务上的扩大。如原来的保
    适当焜榄的造紙厂。此外,他們还
    卫科扩大成民政保卫部以后,不仅負担経建立了鋼鉄厂、炼無厂、兒童玩具厂和制
    公司作请葛直作腹权口
    济保卫工作,还要傾导全民武装和处理民鞋、染、織、缝細等厂。建立这些小工
    、人事夢动等部都是一厂的目的有二;一是为大厂服务。如有了小
    个摊子两套人馬
    套仍然处理郑州紡織五金エ厂;大厂所的零伴就不必再拿到
    机被厂原有的业务,一套处理新增加的业外地加工了;用土法炼出的焦炭,可以供炼务,但这两方面的工作叉是互相配合的。築使用,井可驿低成本;制造出来的化学工业部专管“卫星”工厂欹业部管农业生板,可以代替浆紗杋机上的鉄片,仅此一項,产和收畜等工作,財貿部管下放的商业和
    年可节材二十多。一是为职工生
    服务部門,这三个部門都独自成为経济核活服务。小エ厂为百貨公司加工糖毛衣算单位,不同郑州紡織机械厂的嚴目混在制出的鞋可以通过百貨公司銷售。起。他們这样做,不仅不影啊郑州紡
    营商业部門和市里原来霞在这里的
    机械厂的生产,而且因为把各个方頤組服务部門下放給公莊領导后,各种业务都到一起为郑州制織机厂服务还有利于比以前扩大了。百貸公萄門市部在下放后这个厂生产的大跃进。
    め第一个月里,营业額就比前一个月增加了一뿌多。設在郑州紡織机械厂宿舍区的个縫級,以前和这个厂仅一墙之隔,
    郑州紡机機厂把取工蒙局組来可是长期以来淀有电灯,只能白天手活,
    生产,把工、だ、商、学、兵結合在一起晚上停工。归A民公就策导后,电灯很快
    組成一个人民公莊,进行分工协作,統
    就安.上了,晚上也能正常生产了。在成立
    安排,进一步促进了生产的大发展。
    人民公莊前,設在这里的洗染吐,都是手
    現在,这个人民公在大厂即郑州舫工动,归公祉領导后;公馬上发动郑織机械厂围周建成『十多个小“卫晨”エ州紡織机械厂职工。在业余时周,利用废厂。如,大厂有很多余料、废料霊要加。为他們制造了一套洑染椒機。使他們工肚内就建立了小五金エ厂。大厂木工脫了手工梦动,增加了生产。銀行儲菩車閲,經常有大批鋸末和短板,过去都当所过去都是单人匹馬地发効职工儲,从作変处理,現在里利用这些魔橱新
    公砒成立以来,能够进行有組纎的动員
    建了三个加工一个是利用锯末酿制酒了」职工們的儲蓄額民达十三万多元,地
    算U期

==========第121页==========
    成立入民公前增加了好多倍.
    有下五百人。
    以前,郑州紡縱机械厂賏工膂助附近的农业屉是非常被动的,得到了上級政府的指示和友业的邀詩,才去帮助一下。自
    在郑州紡縅机械厂人民公莊里,雞立
    从郊区的两个按业生产队判到这个人民公
    了公共食堂、幼見园、托冤和各种服务
    齑后;情况就不同了。这两个按业生产队性粗織,便家膊有可能参加产。的七百多亩上地,箓近紡織机被厂的职工
    由于生产会化和生活集体化了,家
    是公作请葛重作版权二
    宿食,每逢下雨污水流田里,常把庄稼淹嫣中的一賬生产工具如鋸、创、舞、鼇級沒,最近人民公动員千多名耐員一上机等等,都猎到公莊里来了。衆蹈以前养午就挖成了很长一条深沟,解决了这个多的一些家彭、家禽,也因她們参加生产淀年存在的間題。他們还备在沟里种鞠、有卧鬨去確交給公
    独立一个养
    养魚,沟两边的道旁树,把这里弄得象敬場来餉券,发展生花园一样;井且利用业余时閲,帮助农民
    叠家人在公共食愛吃飯,解放厂妇女
    种植澁楽,到九月底做到読育給。返些・动力,使她例能够加产、会創友民們磨面和櫓腐用的石磨,最近都被造財蜜,同时弛增加了她們自己的收入工人們为他們制造竹电磨所代替了。郑州提高了自己的生活永平。公共食堂也此分紡織抗械厂党委翻書記難人民公祇副書記散做飯节省开支。据初步計算,集体做飯熒克刚經常对前来券呢的人說,褛照他們比各家分散做飯,媟可以节省百分之五十的友业規,明年的业收入将达到十具左右,如以此标惟計算,仅郑州紡織机被万元,那时杕民們可以數厂里职工一样地厂一年就可节約煤五百多吨。同时,还节住上楼,城多之問、エ之間約差別競約了用具和房。郑州訪織机械厂把以前可以泺步地締小了
    省舍里的小厨房腾来,町以住一予三百
    人民公称把工、茭、商、学、兵結合多人。食堂飯的花比家里多得多,花密一起,可以統一調配和合理地安拼勞动錢少;吃得好。在一一些事务特別繁的家カ。郑外紛織机械厂的职工家隣,現在,
    庭里,淸平起来榮成了工人的負扭,他
    除了訟加小工厂和各种服务性行业进行劳門常常为此而耽誤上班和休息。由于小編动外,还有五百七十多人畚加了营企灶沒有了,市場上只供应火的蔬茱业生を产,其中在本厂做工的就有兰百一十油、盐、柴、米;这样就少了供应工作尢人。还有一部分家隣不适合从事エ业生的复杂性,从而可以少供应工作人员,产,面商业部門的一些啬年营业和村使他們走上各种生产崗位中的一些青年,願到工厂做工,互相調
    孩子生活在兒园或托兒站里,除
    配以后,他都育了置当的劳动場所。人了使妇女能够参加生产外,重的是使民公成立后,职工欻就业的人数已経兒意养成一种有組、劳动、講卫廷、
    3生
    1958年

==========第122页==========
    燧礼貌的好习。以前他們在蒙的时候
    机械后,它們主要的生产贅也是園家供
    父母希望孩子懂礼貌又不会致育,希望玻应的了。农业生产队,原张是集体所有制子講生叉无时間去料理。有幼兜园和托経济;加入入民公한以后,由于郑州紡樅
    所,这个矛盾就解决了。
    机械厂为他們制造了农业机被,紡織机被
    現在;职工側的家务事經滅少到最厂的职工和共他部門的人还経常到这里低狭度,丙此家庭中生峾容也随着改变
    劳动,巨察螺加了蝥民所有制的
    了。在每一个察庭里,半习、生产戚为經
    成分。
    是公作请葛重作版权二
    常談論的中心了。每到晚上,夫妇諃到紅专
    各个“건星”工厂和新办的服务性行业
    大学或者其他的业余学校去学习。
    都是“自手連家”,参加这些企业或行业生
    人民公祇建立以后,人和人的关系拖
    产的职工家屬們,为了积累查金,出了
    改变了。以前,很多工人下班回家,要爱“苦战两个月”的日号。在头两个月里;她人犯饑端刭嘴边才吃,看見子身上很班,們不拿工簧,生产出的錢叠部用于再生把爱人謝斥一噸。現在;他們如果誰先
    产。岡时,很多祉員坯根据自己的济能
    到家就去兒园、托克站接褛子,到食堂
    力、每人自頭地概納了一元至三元的入균
    现去打飯。有的还为爱人打好了洗脸水
    贾。这些又說明在这个公里除了在农业
    許多妇女反映:現在男女正等了。以方面以外,地还有着一部分集体所有制的前,妇女在家无事,东串串,西趾說,无経济成分事生非:同时孩子在外架,也常惹得
    应上泚情祝,公屉实行着测种工
    大人之間不和陸、現在,这些規都沒資制:一是国营企业,象郑州舫織机械厂
    有了
    商业部門和醛营服务性的行业的联工,还是拨原来的工養发給。一是安业队、“卫屋厂和才举办的服务性的粗織,根据生产
    郑州紡撥机械厂人民公屉的生产養发展的情况分別朵取低工發制;友业料,基本上是叠民所有制。这是因为:郑的登制。“卫星”工厂和新举办的服务行州繦机械厂是圈家的企业,各种小宽
    业的职工的工資制又有所不同,其中,
    星工厂是大厂帮助建設起来的,机器是由根据各人効态度好坏
    动能力强弱、
    大厂制造的、各种加工厂用的料叉是大生产技术高低而各有差別厂的废料和余。商业部門和銀行儲蓄
    在歴利方面:全的人原則上是一律
    所、邮电所,虽然下放給人民公祇領导,
    平等。但是在目前的情况下,在公費医疗
    但仍然是国家有美部門的基层单位。备种方歯还有一点区。国营企业的人員仍然騉务徙行业,有的原来就是國蒈企业,有的是叠部公费,以前职工家屬享受約华公费如洗染、鞋等服务性的行业虽然是合作仍然照旧;灾业队和其他方面的人員由自組織,但是自从紡机械厂給佗們制造了
    費改成华公费。
    第0期
    35

==========第123页==========
    就写了三十三篤总結躯殿的文章和二百四
    十尢驚山歌快板。
    文章遍江西
    通过写作运动現在省每乡每祉每个工厂、車間都成立了笃作小組,共計有
    李定坤
    两万多个。县县乡乡都成立了自然科学研究小組和工农学习毛澤东同志著作小組
    是公作请葛重作版权二
    に・ーグ・ベのインルんんンんク
    加人数有儿百万
    汇西省在学习和宣传党的总路的基
    写作运动的广泛开展:促成了先进經
    上,开展了一个从上至下,由于部到群職的迅速推广,推动了生产和工作的跃进。众,以总結大跃进經殿为中心的群众性写
    过去总岩経往往在干部里打图子。
    作运动。不到两个月的时,企省郵有
    則总結得不面,許多具体的宝貴解驗
    百万以上的千部和群众参加了写作,写出总結不起来;再有些粹臉鲺然总結起来了四百多万籍效章。参加写作运动的;有又不能很快得到推)。写作运动打破了这于部,有工人农民,有知識分子。九江专个陈規。群众自己总縉継酸,群众自己推区从七月大日起到八月-十五日止,写出了广經驗;女章和恙結経験的赴程:也就文章四十万其中总結經驗的文章在十是推广經駿的过程.方箒以上,其他三十万籯是詩歌、小訛、刷
    这里可以拿都昌县三汊港区的情形做
    本等。上ヒ饒专区的乐平具,吉突专区的万例子。在幹取晚超过早稻的过程中,群安县,写出的文章郡在八万篤以。都昌众中有許乡思想問題,例如,說“早稻是县領导于部中参加写作的达到百分之百
    宝,晚稻是草”啦,“无肥可积”啦,“水源
    般干部中达到百分之九十八,エ人中达不足”啦。“勞动力忙不过来”啦,“耕华到百分之五十,教民中达到百分之大十
    工具缺泛,不能深耕”啦等等;总之,有
    都昌县三汉港区,发动全体人民开展了
    不少人对晚稍超过表示怀疑。經过群
    个看丰收、比丰收、人人总結丰收經驗、奪众性的总結經臉,信心提高;气倍。取更大キ收的写作运动。他們的战斗口号这个区的竹林乡朝阳第队,去年早程是“叠党动蚩,民动手,破除迷信,冲破每亩只收了大百五十斤。而睇稻却收到七写作关”。写什么?他們提出:新事嘞;新百八十斤,誌队赴員根据这一事实,写了驗,新人砌,新題,新气象?样样都“丟年晚稻超早稍的驗”,立刻传播可写。他們在繁忙的夏收夏种中,写了文到区,用項人算事駁倒了“晚稍是草的章近四万鴛,其中有总結驗的文章一万思根。柴棚、西田、画沅等乡,围繞着积肥,文艺性作品三万鷥。阳峰乡东升証背問題写出了“只要人动手,肥料到处有”年妇女罗焱貞、二月底才摘掉文音帽子,
    交章,总結出夏季积肥有二十八种肥源。有
    86
    953年

==========第124页==========
    力地批判了“无肥可积”的思想。在他們带地不行。动下,全区掀起丁一个积肥高潮;达到
    人最大的迷信是認为:“工人民又
    每亩稍施肥
    百吗十担。水源較蝕不是秀才举人y無么能写交章?“但是劳动
    的伙中乡、和合乡,就貫彻黹年修永利,战入民一經摘撑文闌子,他側就要向文化胜翆灾”写了部多文章,严厉地批背
    进軍。他們就;“只要人用心,鉄幗綉
    “条件論”。在他們带动下;叠区掀了
    花針y只要工夫深,黄土变成金;只要有
    公司作请葛直作腹权口
    个揄修水利高暢;在紧张的夏收夏种中,千劲,文章难不住人”。有个工人道:“写区还修了十八条湖2四十入口t塘,
    起文章信手来,如令工人成秀才,肚里文
    百入十八口水井。关于深拱附踉、西潮章千万,吓得李白发。乡跃进一个查的秕員写了一“其他
    有人說:“大跃进作忙,时
    样样做得好,不深耕也会产的教謝”,竹文章?”エ入民天天,可是他們有决心林多群按組庙建平写了一驚一丘谀破写作关,他們提出了“三不离”原則田三样作法三种結果”,把三种犁作了对“本不人,紙箸不离身,劳动学习不离比,說期双输双缂犁耕深,此汇西水田心”。他們提出“三抓二挤一加班”。“三孤犁多收四十多斤江犁叉比老犁多收五抓休息尉間,抓不出勤的雨天,抓不开
    十斤。祉員沈家茂和另外两个屉員三个人会的晚。“→挤”邱挤飯的飯后,挤会前各以同样条件的一茁田进行比,困为他会后。“一加班”即必要时加个夜斑。末深耕,早稻只打了八百多斤,其他二人
    有人設:“工作无經,生活很夲淡
    都打了千二百五十斤,展会上:比經験岼我怎写?”而工人按民却r“新入新时,两人写窸瞼,沈家茂写的是敌訓。早事这么多,我怎能不写作”永修一个按收割时,天很旱,插不下秧去,很多人有,民王似仁:“譲新歌逼田野,翼人等待思想,沙岭乡黄羝邦等写了一“天平属事上無台;護新人新事上党报,建田不旱,車水上陡岸”的交章,总結了以队經酸成女章。他們对新会新生活这样为单位不能解决水車和人力的調題,提出热爱,和那些“生活び淡論者”恰好成了鮮了証协作,車人集中,統一配,以及有的对類。关制度和哭金等問題,区委立粗織了各
    有人説:“众的文匿量”高和
    乡于部到沙岭乡訟观,大大继动了조区的低是比較而置的,我們是边普及边高,在抗旱运动。
    及中提高。江西农跸院某水稻敎授,不
    由北可見,发动群众写交尊总結験久前仍然用亩产四百斤的講义来講課,这的是件十分有意义的事情。
    和昌县竹林乡群星莊农民写的一篠“突
    在邀个写作运动开始的时候,有群多现亩产二十万斤晚稻的揩施”的文章比人捲手划脚,冾背冾語,說这也不行,那起来,究霓高誰低是一看就明白的。
    第1⑩期

==========第125页==========
    在“敢想敢敢做敢”这敢中,在是开展需作运动的形式叉是处理文章的致写这个間題上迷信最多最重。为了磤除
    方法,众非常拥护。
    迷信解放思想必須展一个民大辯論
    不能为写作而写作,写作的目的是
    清什么是理論,什么是文,为什么耍总結經驗加快建設速度,加强思想籟的总結解験,为什么要驾文章,工人农民有斗爭兴无灭養,宣传馬克思列宁主义思沒有經臉,工人技民能不能写文等題。想,培养无产阶級知識分子队伍,推近技
    是公作请葛重作版权二
    清这些题,群众思想会得到大解般。术草命和交化革命总之是为政治服务工、业生产的大跃进,想敢做已終成了
    为生产大跃进服务。党的中心工作是代么
    会风
    生产尖践打破了各种迷信,給就貨什么,做什么就写什么,存在什么芎作运动开辟丁道路3广大工农#众在扫題就写什么。瑙金县远大砒办了个線合性
    言以后,迫切嬃求巩固自己的学习成果,
    刊物叫“紅色之声”、上边有理論文章,也
    运用文工具表达他們的喜和意見;只有文艺作品,很受群众欢迎。他們的方針要倒导者和千部善于看到群众这种新的要是:本千,本扯写,本办,本用。求和新的希盟,坚决給以支持,长勞动人这是完全玊确的。民志气,灭资严产阶級风,群众性的需作
    了顧利开展作运动,必須貫彻工
    运动就一定能够順利地开展起来。
    作、擊习、科学研究、写作、講授五合
    要使千百万人都来参加写作,就应当的方針,特别是要把写作运动和学月毛澤用群众运动的方式进行。只有运动才能
    东同志作的运动続合起来。学习是写作
    造成大的声势,冲各种各样反調謬論,的基本条件,写作叉是測学习得好与不打破一切陈規旧矩。写作运动同样必須実好的一个重要标志,只有学习得好,才能写行党委領导,政治桂帅。第一書記亲自动出有内容有分析有正确观点的好文章。乐手,传部鬥积嶶发揮主动作用,谹黨群
    具干部和群众学习了总路以后,写了
    众、相倫群众,运动就能很快开展起来。
    两万学习心得的文章,大大黄舞了干部
    有人想心群众泰加写作,文章很多,和群众学习毛东志著作和党的方針政沒有地方发表,不好处理。从务地骏来
    策的热。肩前省在开展工学习毛
    看,处理文章物耍面产,向群众,也
    凙东志栲作、学习哲涔的运动,使毛
    要走群众路純。除了一邮分交章可以在刊东同志的作接和数百万工农群众見4物上发表或出版选集以外。大部分章都面。这是一个思想大革你,将进一步提高是开經驗交流会处班的。經驗一経推广
    民的共产主义思想覚悟,推动生产和工
    文章就算得到最好的处理了。此外,黑板作的猛跃进,同时地将給群众写作运动打报、大宇、文章报告会、探詩会等,既下更为深厚的基础。
    38
    1958年

==========第126页==========
    各地党委刑物論文摘要
    牛供給制
    “东风”(河北)第四期(十月一日出题)社来
    公司作请葛直作腹权口
    牢供貉这种分配制度的出現,是有必要而且有能用华供耠制来代替按芬业大跃进以来生产力飞跃发展和人們的冠动日計的制度。保証叠体公祉員过着会主义、共产主义覚悟迅速増长的結果,
    “吃飽吃好”、“月月有攀花”、“年年有富
    是人民公祉在に必行的分配制度。大規模余、“老有所終,幼有所养”的宿裕的生活的突破屉界、乡界、县界竹改进自然钋取
    行伴供給制以后的人民公屉的分配
    蛩館丰收的共产义大作,使原来的按制度,仍然是配会主义性質的分配度,劳动日計工評工和計的制度不仅不易突它的工登(包括奖坳)鄯分还是按劳取酬而且和生产进一步的发展不相遹应的。但所有人的粮食叠部亩公供給,对广大芳动农民迫切要求脲除家庭生負泛失梦动力的老人的部生活由公供担,以便大大解放苾动力;近应大跃进的养,則ヒ經巡出了按劳取酬的范围,経需裹」人多、勢カ少、負担重的人,因为包含了共产主义制度的萌芽。殖着产的家生活因难;常常不能专心致応地搞生更大发展,在实現丰衣足食的条件下,产,有些莺力多、負扭輕的人,貪图安漁,也可以逐步笑行叠供制。不肯积扱动;싸于紀工評工,先进的劳动
    牛供給制这个分配庭的变革,必
    者看成是一种負担,落后的人則斤斤計較、促进生产力的进一步发展和人与人之間关只图个人多得,发展个人主义、本位主义、系的重大变化。不过有人担心华供給制会不团結。随着生活的集体化,特別是在农影响人們动的积极性,至会出懶汊。这村中普逼突現了公共食堂化之斤,社員已种法低佔了勢动农民的思想覚悟。广大淺有必贬把粮食分到家去再交回食堂。
    动衣民不会因为吃鮑吃好、老幼生活有
    农业大跃进、大丰收的結果,使我省长年缺保証而不积級戈动,相反地会寞加积极劳糗局節基本扭轉,省大体上可实現人动,集中力提生产,提露文化技术。“際千斤,同时大規模的衣田水利建設已使着手痒騂”,是侮一个正动者的心情。业恭本上可以兔除水早灾,変定∫德
    有人覚得飯然华供給制迟早要过渡到
    定发展的基础。所有这些条件使我們不仅
    各尽所能,各取所需”的共产主义,那么
    第10期

==========第127页==========
    对員的駐活需裏現在就应当尽多包
    現,是不科学的。在人民公这一伟大
    至現在就应当立卸过濺到髙緞阶段的共的革命运动中,骏們要有烈火般的共产主产主义,突行“各取所露”分配原則。这义热情,加农民的共产上义思想教育是一种热心的但叉过于簡单的不現灾的但不应当降低高級阶段的独产去义的标法。困为突現“谷取所需”的分配原则的象雜。当前入氏公吐在分配方,除了保証件現在还不具备。要実現共产击义的分配完成国家的征購任务以外,还应該扩大公原則,語要物質生产非常丰高。人民的共共枳累,以便加速祉会主义建,快地
    是公作请葛重作版权二
    产主义思想党惱和道德品質敬大提高,全发展工安业生产y耻員的生活一般地該民育普及和提。当砒会产品还不能充有所改,收入应該存所增,但为着长远分满足作人民的需要的时候,勉强去办,利鑫,也不应該一下子増加的太多。这里値对当前的莊会主义建設是不利的。无論如得特别注意的是“勤俭办”的原則无論什何,决定分配的是生产。同时,把現在実么时侯都不能忘
    使在苯来的共产主
    行的分配制度說恧是共产主义的完笑义社会里,劳节俭也是应们的莊会风倘
    新的人,新的思想“解放”(上海)笃土期(十月ー日出慿)評蜜本
    在我們觉的領导下中国人民的揣神为付么象一个电石落到水中立蝣起密集貌正在发生香重大的变化。異有新的思水泡这手的极为足的事,竟然会引起想的新人物,經常在我們的悶围出現。这
    李志咩的注意.,拜且夤然由此而联想到石
    种新的思想不是什么别的思想,而是共产灰水泡,張到要用石灰来代替电石了呢?主义思想」这些新人物的現,标志着共
    表面上看来,这是由于李志群是一个
    产主义因索正在我園萌芽和迅速成兴。
    有心入。但是,我們知道,所谓有心人也
    “解放”在这一期发表的关于上海
    有两种」一种人是“鷄嗚匝起,擎擎为利
    塘厂的青年工人李志試制焊接用新气
    ;跖之徒孤,他有心、他是对个人的
    体成功給園家节省了大量建覆资金的一籍名遂、地位、利有心,而对集体的利鑫文章,就是介紹这一个新的人和新的思无心或三心两意。另外一种有心人根。我們从这鴛文章中可以分析一些値是对集体利征特別威,特別关心,而对得梁思的問罳
    个人利忩町已无动于了。而踅,挂
    为什么ー一个文化很低、刚轉到羼接工在心上的就是大跃进,建設会主义,作崗位上、贝跳老师傅学了三天装电石工誡所至,企石为开,因此;才能有創造,作的小伙子居然能够作田这种創造发駅?有发明。由此可見,李志之所以对用石
    195お年

==========第128页==========
    灰代替也不心,发明了至今飴末定名的混合燃烧气体发現了乙炔气箱可能引起合气体っ除了思想方法.上的原因以外,燥炸的危,就把老狮傳开,他对柲筛不是还有题为洣刻的根本原因
    傳就:“你的家口多,我沒呛負担,你的技
    不是为了获取个人的名利,而是为国术好,对国家竹貢献更大,我是个学徙家、为人民、为屉会主义和共产主义,这使出了事故对圆家的積失也要小些。”这就是季志能够創避发明的动力。由于是多么崇高的威情!不要配那些十足的自李志濉有这种可費的創造发明钠动机,所私自利的个人主义者在这种思想照歴下要
    初作请作春版权一
    ,他在困难危險的关头才敏于藐親困难,显待奇丑元比了,我們有些同志,如果还毫不退縮。他所想到的是:“为了共产主沒冇摆脫个人患得患失的包袱,只哭同这义,使闼此而暫牲也是光荣的”。
    种思想对照一下,不也耍到盞愧不止嗎?
    但是,们些人却拜不是这秤想拊,他
    一个人的本領有大小,科学技术知識
    总到自已对国家貢없得“太多”了y因有高低,是,如果这个人正忘記了自不是他再为共产主义革命事业多尽一分已,把己同大众的事业即共产主义的事力量,面是“应当”要共产主义事业反过来
    业溶化在一甝,只知利人不知利己,那么
    “多給他一些报開”,他們把啗己同家他就会得到例底的解放,什么索也烈不是浞芠关系或者是雇仰关系。把这样两了他。一一困难也压不倒他,他就能够貶称思想对照,不航可以明白看出人品的揮一切包袱象生龙活虎似的大有作为;他高下了嗎?
    就可以从沒有本到有,从缺乏科学
    毛浮尔同志衛經孜导我們学写臼求技术知憇到掌握科学技术知織,于是,他同志的形自私自利之心的精神,他記:
    胱能为强有力的人。反过来,一个人的
    从这点出发,就可以变为大有利于人民的本頜即诞再大,如果他是个自-弘喜利、只人。2請!忐群不正是网为能修从“这知利己不知利人的人,那么,他就不能不点出发而作腓大们利」人民的事驕?術使被于万道个人主义的澠索所纏繞,会ゲ点祚有这点精种,或著以后叉一[失訛不尽的苦。醵不完的牢騒,訑的夫了这点精神,他能有什么作为呢?难道悲、能力部消耗在这些个人主义的利得我們不应当看重发揚这点精神井且帮助象失上了,于是,他就只好变成一个渺小车这的新人物保持着这点綉帥
    愚的可怜虫。在我們的时代一一会主
    正由于在李志群身E产生ず这点“毫义与共产主义的时代,难道还能容評那种
    无自私自利之心”的共产主义荷,所以他自私利)个个全义職人們的心
    才能修仚为人,节可自已冒危硷不願嗎?难道不該太力揚还种以利人为天职別人受。他在武制石灰和其他原料的的共产主义精神
    第10掰

==========第129页==========
    旗公司作请葛直作腹权口
    HONGQI

==========第130页==========
    半月刊
    中国共产党中央委員会至办
    是公作请葛重作版权二
    九五八年第十一期目录
    毛澤东同志論帝国王义和一切反动派都是紙老虎
    社論:更高地举起十月革命的紅旗
    (15)
    积极开展农付的한会主叉和共产宝义教育运动……张承先(18
    駁“刁慣論”
    論“大官小
    徐金学(28
    为鋼而战分秒必爭
    谷受民等(
    把街道居民組織到生产劳动中
    郑季翘(27)
    小学也能实行勤工俭学
    中共吉林省委会(81)
    苦战十个月跨过几世紀
    ……张文英(85
    大跃进巾的島审牧民
    …孟和博悫(38)
    迷信四窟
    范文3

==========第131页==========
    毛澤东同志論
    帝国主义和一切反动派都是紙老虎
    公司作请葛直作腹权口
    人民日报編輯部(一九五入年十月ニ十七日)
    怎样認讖華命力量和反力量的間题,在中国,在世界范内y都还是一个大問题,有許多人总是不得解决。帝国主义及其在各国的走狗有如タ阳西下;社会主义扣为社会主义所支持的民族率命运动却正如旭티东升。这是我們时代的特点。帝国主义横行霸道的时代巴經一去不复返了;他們已經快完蛋了。应当是反玏派畏惧草命力量,而不是革命力量畏惧反动派。現在有許多人还看不到这些,他們还有迷信,还有幻想,还対帝国主义持是美帝国主义怀着投畏的心理他們在这个間题上还是被动的。一切先进的人們3一切馬克思主义者手和命家,应当在他們中間透行説服工作,使广大人民具各革命的信心和决心,具备革命的远兒性和坚定性,这是加速草命事业胜利岁展的必不可少的
    精种条件。
    毛泽东同志經常告訴我們,观察凋題要挑住它的本發,不要为表面現象所述成。三十多年来,在我国国内阶級争的毎一个重要关头,毛东同声总是根据馬克思列宁主义的科学;对于카爭的形势作出深的約断;向人們指出一切反动派必将灭亡,苹命事业必将腱刑。他用“紙老虎”来訉明貌似强大实际屋弱的帝国主义和一切反動势力,他用“呈異之火,可以嫽原”这一句成語来說明苹命事业中一天

==========第132页==========
    天地成长着的新生力登,井且在述种佑量之下来布置自己的战略計判。毛澤东同志的关于革命力量不可战胜、暫时强大的反动力量必定失敗的思想,武装了中国共产党人,敌育和鲅舞了中国人民,导裁們取得了伟大的胜利。“帝国主义知一切反动派都是老虎”,毛澤东同志的这个英明論断;早巴为中国草命的胜利所証明,它还要为
    公司作请葛直作腹权口
    中国和仝世界草命事业的胜利发展蠻續証明。
    最近,“世界知識”杂志編輯部,把毛泽东同志历来関速“帝国主义和一切反動派都是策老虎”的文章、講演和話,輯录在一起发表这是一件有重大政治意义的工作。对于人民反对帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫的十乎,很有处。現在,我們把他們輯录的文章,朴充了一些有兴的重要持料,升且在体例和段落上作
    发表于此。全篇文章仍然分傲三个部分,第一岬分論逯代表鷹朽婷力的帝国主义和一切反动派郏沒有前途;它們一时的獗,不过是表示垂死挣北;第二部分論違帝国主义和一切反动派部是外强中干苹命的人們有理由藐視它們,但是在毎一个具体的카爭中間又要重視它們;第ミ部分論述当前国际形势的基本特点,东风已趣压倒西风社会主文力量已經超过帝国主义力量。这些文章、演和談語,虽然多数是发表过的
    有发表过的只占少数;时間前后相距二十年之
    久,又是桌取的的形式)但是着看起却使人或觉奸泉是一篇的史整的政治論文。其原因是帝国主义及其走狗为一方,各国人民为另方,述样一个基本的矛庙井沒有解决,美帝国主义又特冽张牙舞爪,以原子战爭威胁世界和平,被压迫受成胁的人民的心思被达翀紧张局势所吸引,迫切地要求解决这个矛自,故尔使得讀者对毛泽东同志关于論述解决这个矛盾诸多間題中的
    着先和主要的間題;
    老虎还是升非航老虎的問题,自然威觉兴趣。
    1958年

==========第133页==========
    毛澤东同志在一九四O年一月发表的“新民主主义論”这部有历史意义的著作
    中,指出棗本主义已經到了腐朽死亡的阶段共产主义“正以拌山倒海之勢ッ置霙万鈞之力。磅于全世界
    共产主义是无产阶級的个恝想体系,同时叉是一种新的会制度。这种思想体系
    公司作请葛直作腹权口
    和屉会制度,聂区別于任何别的思想体系和任何別的祇会制度的,是自有人类历史以来,最完주最进步最革命最合理的。捋建主义的恶想体系和会度,是进了历史博物館的东西了。蚕本主义的思想体系和飛숫制度:已有一部分进了博物館(在苏联);其余部分,也已目薄山,气息奄奄,人命危浅,朝不虑タ”快述博物館了。権独共产主义的思想体系和扯会制度正以排山倒海之势,雷建万的之カ,磅碟于叠世界而茛其美妙之青春。”
    毛潯东同志又在“新民主主义論”里出:一切代表朽力量的反动派的猖狂都是表示宅們的垂死襁扎
    切内外黒委力的招,造成了民族的灾难。但是这种张源,不但表示了这些黑势力的还有力最,和且表示了它們的最后扎,表示了人民大众逐断接近了胜利。这在中因是如此,在整个东方也是如此,在世界地是如此。
    九四五年六月十七日;毛澤东同志在中国苹命死难烈士追惇大会上的話里指出,反动派越反动就越接近于灭七
    一切反勤派的企图是想用層杀的办法死革命,他們以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观製相反、事突是反动派系人越多,革命的力量就越大。反动派就越接沅手灭亡。这是一条不可抗拒的法用
    九五七年十ー月六日,毛澤太同志在苏联最高芯擁埃庆祝十月苹命四十周年会上的講話中說:
    “会主义制度継究要代替資本义制庭,这是一个不以人們自己的意志为轉移的客观規律。不管反动派怎样企图阻上历史車輸的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然取得胜利。“搬起冇头打自己的脚',这是中国入形容某些人的行为的一旬俗話各國反动派也就是这样的一批蠢人。他們对于苹命入民所作的种和迫、归根粘底,只能促进人民的更广泛更刚烈的革命。难道沙皇和蔣介石对于革你人民的种种迫害,不就是对于信大的俄国革命和伟大的中国革命起了这科的促进作用嗎?”
    九四O年二月ニ十日;毛澤东同志在燹安宪政促进会发表的題名为“新民主
    主义的宪政”的演說中,揭穿了蔣介石的所謂훗行宪政的搬宣传。說明反动派所得
    1期

==========第134页==========
    的結界“总是和他們的顾相反
    “天下的頑固分子,他們虽然今天頭固,明天演固。后天顔固,但是不能永远地頑因下去,到了后来,他們就変了。比方汪精卫,他頭固了許多时候、就不能再在抗
    地盘.上:逞頑冱,只好跑到H本怀里去了。比方张園燾,他頑固了許多时候;我們就开
    了几永斗会,七斗八斗,他也溜了。頭固分子,笑突际に是頑面不固,頑到后来,就买变变为不齿于人类的狗屎堆。也有变好了的,抱是由于。七斗八斗,他認錯丁、就变好了。总之頑匿派是要起变化的。預固派,他門总有一套計划,其計划是如何損人利已以
    制作请葛重作春版权
    及如何装两雨派之类。但是从来的頑固派
    得的粘果;总是利他們的願製補反。他們
    总是以损人开始,以害已告終。我們針識张伯倫“起石头打自己的脚',現在已应験了。张伯倫过去
    意想的是搬起希特勒这块石头,去打苏联入民的脚;,但是,从去
    午九月困和英法的牟爆发的一天起;张伯倫手上的石头却打到张伯倫自己的脚.上了
    一道到現在,这块右头,还是機在打张伯偷哩。中国的故事也很多。隶批凱想打百姓的脚,結果打了他自己,做了几个月的皇帝就死了。璐、徐世昌、曹錕、吳佩等等他們都龈纖压人民,但是結果被人民推翻。凡有損人利已之心的入,其結果都不妙。
    九四五年四月ニ十四日y毛太同志在中国共产党第七女全国代表大会上作了著各的政治报告“联合政府”。在这个报告的“我們的具体領”部
    毛譯东
    同志对民党反动派企用召开“国民大会”来进行反人民的阴謀活动提出警告;預吉实行这小反动方針是他們准备把一条繩索套在自记的脖子上”是把自已推上絶路。毛译东恫志說
    “我們的反人民的英態們根据这种分裂方針所碓备朵取的步有把他們自己推到解路上去的危蹤。他們罹备把一条索套在自己的脖子.ヒ井且它永远解不开,这条繩榮的名称就做“国民大会。他們的原意是想把所謂“国民大会'当作法,祭起来期抵制联合政府,一判維持独裁統治,三則雅备战理由。可是,历史的邏輯将向他們所設想的反面走去,“搬起石头打自己的脚。
    九四五年七月十二티,毛澤东同志在为新华社簣的“評赫尔利政策的危险”的評中,指出美国的对华政笊造成了中国的内战危机,幷且警告美国这种同中国人民为敌的政策将絵美国政府和入民带来“无祸害”:
    “在同一个赫尔利的嘴里,以蔣介石为代表的国民党政府变成了美人,而中共到变成了魔怪;幷且他重地宣称:美歴只同蔣介石合作,不同中共合作。当然这不只是赫尔利个人的意見,愚美政府中的一群人的意見,但这是錯誤的而且危險的意見假如赫尔利政策機下去,美政府便将陷在中图反动派的叉臭又深的粪坑里拔不脚
    958年

==========第135页==========
    来,把它自己放在〖經覚醒和正在覽醒的儿万万中国入民的做对方爾,在目前,妨碍抗日爷;在将来;妨碍世界和。
    可以俯心地的;就是費坳中国反入民勢力
    和以如此广大的中国入民为敌的这个赫尔利式的蚊策,如果糍癥不变的話,那将給国政府和美国人民以千重負和无祸轄,这一点,必殯使美国入民행被清楚。
    毛澤东同志一九四近年大月す一目在中国共党七次全国代表大会上所作的閉“移山中說
    美政府的状嶈反共政策,町了美国反动派的猖狂。但是一切中外反动派的驵
    制作请葛重作春版权
    止申中人民胜利的企图,都是注定耍失蚊的。現在的世써潮流,民主是主流,反民主的反动貝是一陂逆流。国前反动的灘流企图侧民族勉立和入民民的主流;但反动的道流愁不会变为主流。
    反动派一定要倒合,苹命一定要胜利。毛澤杰同志在中国共产党第七次全国代表大会的開幕詞里,号召入民要建立起苹命烃胜的信心。他引用“愚员移山”这个中国古代的寓喜,說明只要苹命的人們有了信心,不堤惧反动派,有了决心,坚持奋斗到底革命有不胜利的
    “我們宣传大会的路:就是悪使叠党和叠国人民建立起一个儒心,即革命一定利。首先要使先鋒队覚悟。下定决心,不伯牺牲,排除万难,去爭取胜利。但这矩不够,郑必須使全圏广大人民群众覚悟,甘心情風和我們一起奋斗去爭取胜利。漠使国人垊有这样的倍心:中国是中国人民的,不是反动派的。中国古代有个演言,마做‘愚公移!”。說的是古代有一位老人,住在华北,名叫化山慿公。他的家門南面有两座大山挡住他家的出路,一座做太行山っ一疮做玉屋山。段公下决心率領他的完子們要用头挖去这两座大由。有个老头子名野斐的看了发笑,說是你們这样十未免太難了ッ你們父子数人要挖掉这関座大由是完蚕不町能的。愚公叫答說:我妮了以后育我的圮子,兒子死了,又有孙子,子子孙孙是沒有尽的。这山最然很高却是不会再増高了,挖一点就会少→点,为什么挖不呢?愚公批賤了智叟的錯誤想。毫不玅摘,毎天挖山不止。这件事成动了上帝?他就派了两个j仙下凡把两座山背走了。現在有西座压在中国人民头k的大山っ一座마做帝国主义,一呼做封建起义。中图共产党早就下了决心要挖掉这两感山。
    找們一定要坚持F去一定要不断地工作,我們也会成効上帝的。这个.上帝不是別人,就
    是全中国的人民大众。全画人民大众一齐起来和我們一道挖这两座山,有什么挖不卒呢?
    九四九年入月十ー日,毛澤东同志在为新华社写的評自皮書”的評論中,并常橢辟地齢述了反动力量和人民力量极端不同的种发展輯;并且指出:先进的入們必須組力量同反动派进行斗手;必須教育、团結和爭取切还在动犹镎着
    量期

==========第136页==========
    的人們,使反动派芫叠孤业
    帝圏主义者的選韓和人民的選輯是这样的不。梅乱,失敗,再捣乱,再失敗直灭亡一一这就是帝主义和世界上一切反动派的選轉他碉决不会违背这个選轉的。这是一条克思亡义的定律。我們訛“帝国主义是視対张的',就是說や的本性是不能改变的:帝图主义分予决不背放下居刀,他俐孢决不能成佛,直至他們的灭亡。“斗爭,失敗;再斗爭,再失敗;再斗幹,直至胜利这就是人民的輯他們
    公司作请葛直作腹权口
    是决不会违背这个輯的。这是踞克主义的双一条定律。俄国人民的革你會経是依照了这条定律,中国人民的革命是依照这条定律
    阶級斗幹,一些阶級胜科了一些阶級滑灭了。这就是所史这就是几千年的文明史。拿这个况点解释历史的就파做历史的唯物主义,站在这个残点的反面的是历史的唯心主义。自我批評的方法只能用于人民的内部,希翌劝說帝園主义著和中與反动浜发出善い毎头是岸,是不能的。唯一的办法是組織力景和他們斗爭例如我們的人民解放战争,上地革命,揭露帝頭主义,'刺激'他們,把他們打倒、制裁他們的犯法行为“只許他們規規矩郯,不許他們醌說乱动”。然后,才有希望在邳等和互利的条件下和外面密国主义家打交道。然后;才有希製把已経繳械了的和投降了的地主阶級分子、官僚資产阶級分子和国民党反动派及其帮凶們給以由坏人变好入的孜育,尽可能绁把他們变成好入。中園的許多自由主义分子,亦即用民主主义分子;亦即社魯門、馬歇尔、艾奇逊、徒雷登們所盟的和經企图取的所調'民主个人主义”的拥护著之所以往往陷入被动地位,对問題的观寮往往不正确一一対美国統治砉的观察往往不正确,对国民的兕察往往不琔确,对苏联的观察往往不正确,对中国共产党的残拒往往不正就是因为他們沒有或不贊成用历史囃物去义的观点去看問題的縁故
    先进的人們。共产党人,各民主党派覚悟了的工入,年学生,进步的知醱分子有發任去困結人民中国内部的中码阶层、中間派、各阶层中的落分子、一切还在动接犹瑍着的入們(这些人們要长期地动搭着,坚定了交动接,一遇难就要动播的)。用善意去帮助他們,批評他們的动播性,敌育他們,爭取他們到入民大众方面来,不帝国主义把他們拉过去,瑪他們丢掉幻想,准备斗绯。不耍以为胜利了;就不要做工作还要做工作。还要做很多的耐心的工作,才能正地轿取这些人。取了他們,帝主义就究全狐立了;艾奇的一套就无所施其使了
    九図二年十月十二日,毛译东同志在为延安“解放日报”写的社論“第二女世
    1958年

==========第137页==========
    界大战的韓折点”또,分祈了反动势力外验中千的实、提醒革命的人們不要为表面的現象所迷就。毛澤东同志道:
    “在人类历史上;凡屬将灭亡的反动势カ,总是要向革命势力进行最后擰扎的,而有些革命的人們也往往在一个期間內被这种外强中于的現所迷惑,循不出敌人快要消灭,自已快要胜利的突쌀。整个法ⅵ斯势力的兴起及其进行了几年的使嵱徙,正是这种最后掙扎的夷現;而在战爭中,叉以攻斯大林格勒表現它自己的最后扎。在这个
    公司作请葛直作腹权口
    历奧的轉折点面前,益世界反法西斯陳蘰內的人們有許多被法西斯的圆恶面孔所迷惑肴不出它的質。
    反动派总是吹爐自已的貌似強大的武力。在入民中間、也有一部分人자于反动派的軍事力量存在著不同程度的畏惧心理。这是“武器論”的观点。毛谣宋同志在
    九三入年五月所写的著名論文“論持久战”星,对于这翀点作了深刻的批評所武器論',是战爭問題中的机被論,是主观地和片銜地看問題的意見。我們的意見与此相反,不但看到武器,而且看到人力。武器是战的重要的因素;但不是决定的因素,决定的因素是入不是物。力量对比不但是軍力和济力的対》配且是入力和人心的对比。軍力和經济力是要人去量的。”
    九四六年入月,毛澤东同志在延安接見美園記者安娜。路易斯・斯特頭,发表了关子ー切反动派静是紙老虎的著名論点。下面是这个談話的企文
    斯間x你覚得咔的問題在不久的将来有攻治解决、和邳解决的希望沒有?
    毛答这看美国政府的态度。如果美薗人民拖供了帮助蔣介石打内战的美图反动灭的手的話,和平是有希望的。
    :如果美除了它所已給的以外不再帮助了、那末蔣介石还可以打多入答一年以上
    “問:蔣介石在經济上珂支持那祥久嘶?“窨:파以的。
    間:如果美說明此后不再給蔣介石以什么帮助了呢?
    “答:在現时还有什么征象表示美困政府和蔣介石有任何在短时期内停止昏的
    .
    間:共产党幽支持多久
    答:就我們自己的願說,我們一天不願意打。但是如果形黟使我們不得不打的話,我們是能够一直到底的
    周:如果美園入民問到共产党为什么作战,我該怎答昵
    第1期

==========第138页==========
    :因为蔣介石要居杀中閑人民,人民骐競以須I。这是关人所能够運解的。
    “問:你对于美国是香可能举行反ぶ爭如何宥法?
    “答:关于反苏战爭的宜传,包括两个方耐。在一方面,类園帝主义赵在碓备着度苏我爭的,目前的反苏战宣传和尹他的反苏實传就是対下反苏的政治準备;花另一方面,这种宜传是美國反动派用以掩益当前美主义所直面对着的許多防矛盾所放的烟。这些矛盾就是彭国反动派耐美国入民之間的矛盾,以及美国帝国主义
    是公作请葛重作版权二
    同其他本法义国家和殖民地、中殖民地国笨之門的矛盾。美国反苏战爭的国号在目前的突际意义是压泊美国人民和向资本主义世界扩张它的伎略势力。你知道,希特勒和他的伙伴日本軍摘在一个长时期中都絕把反苏的国号作为奴役本国人民和伎昭其他国家的托,現在美園反効沃的做法也正是这样
    美国反覈动战,首先必須进攻美国人民。他們經在进改美国人民了;他門从政治上、济上压迫美的エ人和民主分子,碓备在美国实行法西斯主义。美国人民应当趄来抗災国反効派的进攻,我相信他們是会这样做的
    美国和苏联中間隔着极其辽閣的特这埋有欧、亚、非三洲的群多査本主义固家和殖民地、华殖民地图家,美图反动在有服这些国家之前:是統不到进攻苏联的。現在美国在太不洋整制了比类国过去的そ部为范要多的地方,它整制誉日本、国民党統治的中图、牛个朝鮮和南太举洋y它早已控制着中南美;它还想だ制整个大英帝風和西驶。美国在备种借口之下在許多国家进行大規模的軍事布、建立軍事基地。美国反动派說,他們在世界各地已蘿建立和准备建立的→切海軍基,都是为蒼反对苏联的。不錯,这些軍郭地是指向苏联。但是,在現时,首先受到美国使略的不是苏联,而是这些被建立軍事基地的家。我相信,不要很久,这些園蕠将会認識到其正压迫它們的是,是苏联还是美园。美国反动派有一天将会发現他們自己是处在了世界人民的反
    对中
    当然,我不是,美国反派不想进攻苏联。苏联是世界和平的卫精,是阻碍美反动派建立界鬍叔的强大的因素,有了苏联,美图和世界反効的野心就根本不能現;因此,美国反効派非常辮恨苏联,确宪梦想渭灭这个砒会义国家。側是在前,在第
    一火世界大战結東不人的时候。美反动派如此大吹大擗跇驫調美苏战,閙烏烟瘴就使人不能不来看看他們的笑际目的。原来他們是花反苏的山号下画,疯狂地进攻美的工人和民主分子,和把美国向外护张的一切对都变成美图的附屬物。我以为美牺人民和一切受到美国胳皈胁的架的人民应当固結起,反对美剧反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗朏利了,第三火界大战才可以避免否則是不能避兔的
    1958年

==========第139页==========
    間:这是一个很好的說明。但是郊果美使用子炸弹?如果美国从冰島、冲掘島以及中的基地炸苏联呢?
    答:原子弹是美國反劲派用来吓人的一只紙老虎,看桦子可怕,尖际k:持不可怕。当然原子弾是一种大規模屎柔的武器但是决定战肇胜敗的是人民,而不是一两件新式武器。
    “一切反动派都是紙各虎,宥起来,反动族的样子是可怕的,但是突陈上井沒有什么了不起的力量。从长远的观点看間題,項正强大的カ量不是腾于反动派。而是于人民。
    是公作请葛重作版权二
    在一九一-七年俄国二月草命以前俄国国内究那一方面拥有英正的力量呢?从炭面上看,当时的沙皇是有力景的;但是二月単命的一陳风,就把沙皇吹走了。归根結蒂,俄国的カ量是在工衣兵苏維埃这方面。沙皇不过是一貝紙老虎。希特勤不愚健被人們看作很有力量的?傾是历史証明了他是一只紙老虎。里尼也是如此,日本帝困主义北是如此。相反的,苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量,却是比人們所預料的强大得多。
    蔣介石和他的支持者美反劲派也都是紙老虎。提起美興帝国ま义,人們乎覚得它是强大得不得了的,中国的反动派正在拿美国的蝦大'来吓嘘中国人民。但是美国反动派也将同一切圬史上的反动派一洋,被証明为井液有什么力量。在美国,另有一类人是冥正有力量的,这脫是美国人民。
    “拿中国的情形来說,我們所依魏的不过是小米加步枪,但是历史最后将証明:这小米加步枪比蔣介石的飞机加坦克还要强些。虽然在中国人民面前还存在着許多困难,中国人民在美図帝国主义和中国反动派的联合进攻之下、将要受到长时時的苦难;但是这些反动浜总有一天要失敗,我們总有一灭胜利。这原因不是別的;就在于反动派代表反动,而我們代表进步。”
    ー九四七年十ニ月ニ十五日,毛譯东同志在中共中央会上作了“目管形势和我們的任务”的报告。在这个报告里,毛潯东同志說x
    中共产党据麟克列苧主义的科学,褙醒地估哥了国际与国內的形势,知道切內外反动派的进攻不但是必須打敗的,而且是能够打敗的。当着天宏中似乎是的时候,我們就指出:这不过是暫时的現象,暴凤顧即将过去,昭光即在前头。当着一九
    四大年七月」蔣介行帮发叠国規模的反革命战爭的时候,蔣介石堽帮認为,只須三个月至大个月,就可以打敗人民解放軍。他們認为他們有正規軍一百万,非正規軍一百余万,后方軍事机关及部一百余万,共有軍事力量四百余万入;他們已經利用时間完娀了进政的惟备;他們重粧擦制了大城市;他們拥有三万万以.上的入口y他們接收了B本優华軍队一百万人的発部装备;他們取得了美国政府在軍事上与財政上的重大授助。他們父認为,中国人民解放軍在入年抗日技爭中旷経打得很獲倦,而且在数量上与装备
    第11期

==========第140页==========
    上远不及民党軍队;中国解放区述只有一万万多一点的人口(者按:当时的入口調査不确实。以为全只有四五千万入;解放以后經过确实調查,中国入ロ有六万万)其中火部分地区的反动建势为述沒有被肃淸,土地改苹还不普遍与不彻底?人民解放軍的后方还不是巩固的。花这些菇础上,介右眶帮就不顧中人民的和平願望,最后她撕毁在一九川大年一岡签訂的国共两党的停战协定放各党派政治胁商象議的决发动了賀险的战余。那时我們訛:敌人軍趣力量的优势,这是暫时的理象,这更是
    是公作请葛重作版权二
    时起作用的因素;美国帝国主义的授助,也只是临时起作用的因素;而蔣介石战轩的反入民的性質,入心的向背,則是經常起作用的因素;而在这方面,人民解放軍占看优势。人民解放軍的战所貝有的爱瓯的正义的革命的性質,必然要获得全国人民的拥护。这就是战脏蔣介石的政治基础。十几个月战的經,充分地証明了我們的論断
    “蔣介石反动集固在一九画六年发动叠園規模的反人民的国内战的时候,他們之所以敢于隘,不但依彖他們自已的优势的軍事力量;而且主要地依靠他們認为是异常强大的、率世无敌的、手里拿着原子弹的美帝国义,一方面,能够象流水一样地供給他們以軍事上与財政上的需要另一方面っ狂安地設想所謂'美ぶ必战'、所謂第三世界大战必然爆发’。这种对于美围帝主义的依願、분第二永:界人战結東以后全世界各反动势力的共同特点。这件事,反映了第二大世界大战給世翠資本主义的打击的严重性,威映了各園反动派力量的薄弱及其心理的恐従与失信心,反映了弪世界革命力量的强大,使得各时反动派除了依靠美国帝主义的撅助就帔到落元出路。但是,在実际上,在第二火世界大战以后的美個帝国主义,是否如將介石及各国反动派所設想的那么强火呢?是否冥能流水-一样的从美国接济陈介石及各国反动呢?幷不如此美图帝国主义在第二次让界大战期開所强起来的济力量,遇着ゴ不稳定的日趋縮小的国内市場国际市場。这利市場的进一步縮小;就要引起經济危机的爆发。美園的战筆景气,仪仪是一时的現象。它的强大,是麦面的与暫时的。危机就象一座火山,每天都在威胁美囻帝国主义,美国帝国主义就是坐在这座火山上。这种情況,迫使美国帝国主义分子建立了奴役世界的計判,象野兽一种;向欧、亚两洲及其他地方矞,集合各国的反动势力,那些被人民弈的渣棒,組成帝国主义及反民主的陣营,反对以苏联为首的切民主势力,性备战,位图在将来,在遙远的时内,有一天发动第三灾世界大哉打敗民主サ量。这是一个狂炭的新划。全世界民主势力必須打敗这个新划,出完全能够打敗它。초世界反帝国主义陣营的力超过了帝国主义庫营的カ愚。优势是在我們方面,不是在敌人方面。
    1958年

==========第141页==========
    九四入年十一月,毛浮太同志在经“爭取持久和平,爭取入民民主!”杂志所写的給文“垒世界苹命力量圆結起来,反对帝国主义的侵略”里指出,“对于数人カ量的过高佔計和对于苹命力量估計不足,将是一个极大的錯提”
    第一世界大战歴利以后,代替徳意日法西斯的地位面疯狂地雅着新的世界战手、威胁叠世界的美国帝图主义及其在各国的走狗們,反映了資本主义世界的极端腐败及其瀕于灭亡的恐怖情。这个敌人还是有カ量的」因此每一个圆家内部的一切革命
    是公作请葛重作版权二
    カ量必須团結起来,一切国家的革命力是必須团結起来,必須組成以苏联为首的反对帝倒主义的統一战,幷蘧衢确的政策,否則脫不能利。这个人的基础是虛弱的它的内部分崩离析,它脫离人民,它有无法解脫的經济危机,因此:它是能够被陵胜的。对于敌入力量的过寓估計和对于革命力量的估計不足,将是一个极大的錯誤。
    九四入年一月十八日,毛澤东同志在为中共中央写納对党内的指示“关于目前党的政策ψ的几个重要問題里告訢我們,在垒体上,在战略上;要輕視敌人;同时又要講究斗艺末。在每ー个局部上,在每一个具体斗爭上,又要重视敌人:反对对敌人的力量佔計过商。例如;惧怕美帝国主义;帜怕劑國民党区域作战,供怕灭买办建制度、分配主上地和沒收官僚資本,惧怕长期战等。这整都是不正确的。叠世界資本主义和中国蔣介石反勃集团的統治,已經腐烂,有前途。我們有理
    由輕説它們。我們有把趨、有信心战胜中圏人民的一切N外敌人。便是在每一个局部上
    在每一个具体斗昏上(不論是在軍事的、政治的、組济的、或想想的斗筆上),却叉决不可軽親敌人,相反,应当重親敌入,集中叠力作酸,妨並取得胜利。当着我們正确地田在体上;在战路上应当輕龍敌人的时侯人却决本可在每一个局部上在毎一个具体斗上也輕覗敌人。如果我們在叠体上过高佔計敌人力量,不敢推酬他們,不胜利,我們就要犯右傾机会主义錯誤。如果我們在毎一个局部上、在每一个具体斗等上y不朵取态度,不講究斗争艺术,不集申全力作战,不注意取一切应当铩取的同盟者(中衣。独立工商业者、ト产阶級;上、敦、敎授和一般知識分子,一般公务人員,自由职业著和开明鞠士),我們就耍犯“左'傾机会主义錯。
    九五七年十ー月十入日,毛澤な同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工入党代表会議上的发言里就
    九四大年蔣介石开始向我們进攻的时候,我們番多同志,조国人民,都很忧忠争是不是能够打?我本入地忧虑这件事。但是我們有一条儒心。那时有一个美国記者到了延安,名宇安娜・路易斯・斯特朗。我同她燄話的时候談了爵多問題。蔣介石希特勒、日本、美国、原子弹等寧。我訛一切所有号称强大的反动派統統不过是紙老
    第1

==========第142页==========
    虎。原因是他們脫高人民。你看,希特勒是不是新考虎?希特勒不是被打倒了瞩?我也談到沙皇是紙老虎中皇帝是紙老虎、日本国主义是紙老虎;你看,都倒了。美帝国主义淀有倒,还有原子弾,我看也是要倒的,也是紙老虎。蔣介石很强大,有四百多万正規軍。那时我們在延安。延安这个地方有多少人?有セ千人。我們有多少軍队呢?我們有尢十万游击队。統続被縣介石分割成ルす个根据地。但是我們說蔣介石不是
    个紙老虎,我們一定会打赢他。为J了同敌人作斗奪,我們在一个长时問内形成了一个概
    是公作请葛重作版权二
    念,就是,在战略.k我們要巍切人在战术上我們要重視一切敌入。乜就是說在整体上我們一定耍藐佗,在一个一个的具体問題上我們一定要重視它。如果不是花整体上藐覗敌人,我們就要犯机会义的錯誤。馬克思、恩格斯只有两个人,那时他們就說全世界資本ま义要被打。低是在具体問題上。在一个一个敌人的間題上。如果我們不重覗它:我們虎要犯貫险玉义的錯誤。打仗빗能一仗→仗地打。敌入只能一部分一部分地消灭。エ广只能一个一个地益,挞民型田只能一块一块地梨,就是吃飯也是如此。我們在略上蕘吃飯:幀飯我們能够吆下去。但是其体地屹。却是一口地吃的你不可能把一桌酒席一口春下去。这叫慠各个解决,軍事書上做各个击。
    九五七年十ー月十八日,毛澤东同志在莫新科召开的社会主义国家共产党和エ人党代表会議上的发言里,分析了当前的世界形势。指出現在是社会主义力量超过了帝国主义カ量,东风压倒了西风:
    我認为現在固际形勢到了一个新的轉折点。世界上現在有两股属:东风,風。中有句成語:“不是乐风压懰西风,就是西风压倒东风。”我認目前形势的特点是东风压倒西风,也就是說,砒会主义的力量尉于帝王义的力量占了压倒的优势。
    在坟个发言的前一天、即十一月十七日毛澤东同志在对我国留苏学生的講話
    中說:
    世界的风向变了。会玉义牌营和資本主义陣莺之悶的斗年不西风压倒东凤,能是东风压側西风。現在全世界共有二十七亿人ロ,莊会主义各国的人只将近十亿,独立了的殖民地國家的人有七亿多,正在爭取独立或者爭取完叠独以及带有中立傾府的資本主义国家人口有大化,帝主义陣营的人口不过亿左
    且他們的内部是分
    裂的。那里会发生“地震'。現在不是调风压倒东风,是东斌压倒西风。”
    九五七年す一月大日,毛东志在苏联最高苏維埃厌祝十月革命四十周年会譏上的講中說
    1958年

==========第143页==========
    帝国主义除了把自己的命运寄托在对为人民和殖民地殖民地入民的迫以外,还指望着线。但是他們能够从战爭中指望什么呢?华个世紀以来,我們已經経历过两灾批界大歳。第一大世界大観之后,在俄国冊現『伟大的十月融会主义革命。第二大世界大战之后,在东阪和东方出現了更多的革命。如果帝国玉义好汉們决心发动第三火世界大战,他們除了促使世界養本主义制度根本灭亡以外,不会得到什么别的結果。
    九五七年ニ月ニ十七日,毛澤东同志在最高国务会議第十ー攻扩大会上,作
    公司作请葛直作腹权口
    了关千正确理人民内部矛盾的間瘛”的演。他在这龍演的第十邙分“坏寧能否变成好事?”甲
    “現在玼外各国的人們郁談論肴会不会打第三次世界大战。对于这个題,我們也要有精珅准备,也要有分析。/我們是坚持和至反对战的。但是,如果帝国主义一定要发动战,我們也不要害怕。我們对待这个問題的态度,同对待一切乱子'的态度样,第一条,反对;第三条,不怕。第一世界大表以后,出了一个苏联,两亿人ロ。第二世界大战以后,出了一个壮会主义陣营,一共九亿人口。如果帝国主义一定要发动第三大批界大战,可以断定,其結果必定又要有多少亿入口轉到祉会主义方面,帝国主义剩下的地盘不多了,也有可能整个帝国主义制度部崩灒
    “矛盾肴的对立的双方瓦相斗爭的果,无不在一定条件下互相轉化。在这里,条件是重要的。沒有一定的条件,斗着的双方不会轉化。世界.上-最願意改变自己地位的是无产阶級,其灾是半无产阶級,因为一全无所有一則有毜不多。現在美国操縱跌合園的多数票和挖制世界很多地方的局面只是断时的,这个局面总有一天要起变化。中的穷国地位和在国除上无权的地位也会起变化,困将变为富无权将变为有权向相反的方向轉化。在这里,决定的条件就是砒会主义制度和人民团精一致的奋斗。
    九五○年六月ニ十入日、当美国帝国主义公然发动俊略朝麟的战爭和武装侵略我国領土台湾的时僕,毛澤东同志在中央人民政府委員令第入次会譲上的講話里說
    “中图人民早已声明,世界各国的事务应由各图人民単己来管,亚洲的务应由亚洲入民自己来管,丽不应由美國来管。美国对亚洲的使略,只能引起亚洲人民泛的和尾决的反抗。杜魯門在수年一月五日还声明美国不千涉台湾,現在他己証明了那是恨的,并阻同时撕發了美国关于不千涉中内政的一切图际协議。美这举地暴露了自己的帝国主义面目,这对于中國和亚洲入民很有利畚。美国对胡鮮、非律宾、越南寧民内政的千涉,是完朵液有道理的,叠中国人民的同情和公世界广大人民的同忖都符站在被使略者方而,而决不会站在美帝主义方爾。他們將詆不受帝函主义的利誘,也不怕
    1期
    13

==========第144页==========
    帝球主义的威胁。帝图主义是外强中干的,困为它沒宿人民的支持。叠照和世界的入民团結起来,进行充分的稚备,打敗美帝国共义的任何挑。”
    九五五年二月十四日,毛浮东间志在苏联駐我国大使館庆祝中苏友好同盟互助条納签定五周年举行的招铸会上拾出
    在我們中苏两个伟大的国家的合作之下,我相信,帝圆主义的使跻爵是要被粉碎的。
    “我們大絮可以看到,在我們中苏两国的伟大合作下3一切帝国主义的侵临計
    制作请葛重作春版权
    沒有不能被粉碎的。它們一定要被彻底粉碎。只要帝国主义发动饯略;我們和叠世界人民就一定要将它們从地球上消灭干于爭!”
    九五入年九月入日,毛譯东同志在最高国务会上說“目前的形势对叠世界佯取和平的人民有利。总的趋势是东风压倒西风。”
    美帝圏主义九年来侵占了我国領土台湾不久以前又派遣它的武装部队受占丁黎巴。美在世界許多国家建立了兀百个軍事基地。中图鎖上台湾、黎巴敷以及所有美在外園的軍事蒸地,都是套在美帝国主义脖子的絞索。不是別人而是美園人自己制造这种絞索,井把它套在自己的脖子上,而把较索的另一端交給了中国人民、扯伯各国人民和全世界爱和平反使的人民。美使略在这些地方停留得越八,在它的上的簌索就将詖紧。
    “美帝国主义在全世界到处制遺紧张局势,以期达它侵和奴役各園人民的用的。帝主义自以为紧张屙势总是对它自己肴利,但是事突是,美圃制造的这些紧张局势走向了美国人願業的反面,它起了动員世界入民起来反对美图使略着的作用。
    “美固断資本集团如果坚持推行它的侵賂政策和战政策,势必有一天要被世界人民处以榖刑。其他美國掛因也将是这洋
    九五入年九月ニ十九日,毛な同志在認視长江流城的几个省以后回到了北求。他在向新华社託着发表的談話里說
    “帝国主义者的寿命不会很长了,因为他們壓僜坏事,专扶植各国反人民的反动派,霸占大量的殖民地、牛殖民地和軍事基地,原子战肇成胁和。这样,他們就迫使径世界百分之尢十以上的人正在或者将要对他們起而攻之。但是帝国主义番目前还是在活着,他們依然在前亚洲、非洲、了美洲糙行霸道。他們在函西方世界也依然在压迫他們本国的入民群众。这种局面必需改变。結東帝困主义主要是美帝困主义的使路和压,是蛩世界人民的任务。”
    58年

==========第145页==========
    更高地举起十月革命的紅旗
    公司作请葛直作腹权口
    四十一年前。伟大的十月証会主义革命一声春,东风吹線了俄罗斯的大地,祉会义的新世界在列宁的領导下誕生了。这个新界从誕生之日起,就不断地显示田它的远远超冠資本主义[1世界的生命力。会主义カ量迅速地向前发展,而在世界第二灾大战東以斤,由于苏联在反法西斯战绎中的胜利,由于中国其他一系列祉会主义国家的成立,使世界范围的阶級力토对比形势发生了一个时代的变化。在去年十月革命节
    前后,苏联发射了两顆人造地欢I星,在苠斯科父举行了各国共产党和工人党的代表会
    羲,这作事标志了世界政治的发展述劑了一个新的轉折点:以苏联为首的会主义陣营的力量进一步地、更加显装地超赴了以美国为首的帝国主义陣誇的力量
    中月革命的四上一周年也競是各图共产党和工人党真期科会議的一周年。人門都可以看到,赴:太的一年乃是充活希无数伟大的革命斗争和革命胜利的一年,乃是十月革命道略得到新的胜利、英斯科숫議賞言的論点得到新的証笑的一年。在叠世界人民眼前現田一幅东风压两风的鮮明图画:新世界是滿园春色,旧世界是滿目凄
    雄伟无比的苏联,在共产主义建設中不断取得新的煌成就,并且对于予加强会主义陣的威カ」对予継护世界和、反对帝固义喪略、反对战爭的事业,連纜地作田了重大的質献。受到了世界爱好和本和自由的人民的欢呼。伟大的苏联人民,站在新世界的最前列,将共产主义的美好前景,日缝深广地传播到世界人民的心坎。伟大的中国人民,以粮食加一番和鋼鉄加一番的生产大跃进、人民公亷化运动和民皆兵运动,向珄界証財府会主义
    共产土义蘊藏多么大的菁春活力。共他量会主义国家人民,
    都在速着砒会主义建設的步伐。整个証会主义陣营是一个十月革命所开胖的人类光明前湓的展覽館,吸引着界人心向往社会主义
    伟大的十月革命在阯会主义革命和民族革命之風架起了一宓梁。在东风压倒西风的形势下,这种桥梁的作用就更显突出了。以伊拉克民族革命胜利为标恣的民族革命新风暴,在阿拉怕国絮已絶是“激颺熛怒”,前这股怒风,亞在利到弄洲大陆和拉丁美洲亚洲、非洲、拉丁美洲一切的民族独立运动都为祉会主义園家所同憫和支持,而为帝園主义国家所仇覗和反对。在以苏联为首的壮会主义陳营支撥下,世界上沒有任何力量能够
    第1期
    15

==========第146页==========
    阻揩民族俞运动的发展。殖民义制度的末日已韬不远了。
    十月苹命的胜利开始了資本义世界的总危机,这个总危机在世界第次大般以后是愚頭加沉重了。在过去ー年中,以美帝国主义为置的世界反効派。一大一大地遭到了最的失敗。美餞路老紙老虎的面孔已暴露无。无論是在碰、在南美洲述是在台湾海峽地区,美侨主义都赤棵地显出自己的侵賂者的箝丽目。低是,美者不但沒有达到月己的日的,而且在團外和国内都陷入了空前孤立的地。正如莫斯种提出的名斷:炎反动派的倰略政類“它們取灭亡,自己濫吭埋葬自己
    公司作请葛直作腹权口
    的据墓人。
    奠科宣号召世界各国人民对于帝固主义所造成的爭危險必須保持最大的警锡,应該把坚决反对战作为首任务。但是,为了反对战,必須坚定人民的利信心,而不应該讓人民害怕年。今年八月,毛澤东挞和赫魯晓夫同芯在他們的会談公报中指出:“如果帝国主义战母狂人敢把械爭强加在批界人民头上,那。所伊傻好和주和爱好自由的国家和人民必将紧密地团結在一起,底地滑灭帝国主义侵路者,寞定世界的永久和주。”这个代表着中苏八亿人民的声音,大大加强了界人民保卫和牟的斗爭,加强了世界人民戳美国紙老虎、击破它的原子战訛詐的斗争。
    从美倒开始的経济危机,使養本主义世界的上空籠置着一片烏云。在評多養本主义大国中,出現生产下降,經济萧条,失业增加的現象。这同祉会主义陣营各国的生产大跃进,恰恰成为失銳的对比。人們更容易看楚。会主义的无比优越性,一定能够通过和賽战胜唐敗的賽本主义制度。
    沚会主义的兴盛,帝国主义的灭亡,都是不以人門意志为轉移的历史发展的必然規律。在美反动派的支持下,法国和其他某些家的反統治阶級企图用建立軍事独裁的方法:큐找摆脫危桃的出璐。这种反动派只能对入民群众起反面敦員的作用,这些反动政策只能起反画殺材的作用。十月草命本身的历史和十月革命以来的历史无数灾地証明,为了取得革命的利,必須使人民得到不能不革命、除革命以外再无別的路的覚,布要使人民得到这种覚恬,光靠共产党人的正面敦育是絕对不修的还必须有反动派的反面孜育。沒有俄沙皇政府的凶恶的压迫,不能产生一九一比年的俄国革命的胜利;淀有帝国主义和国民党反动派的恶的压迫,不能产圧一九阻九年的中国革命的胜利。朵取暴力手設来对付人民的反动派,只能教育人民朵取同样的手段来对付忪們自己。莫斯科言指出,馬克思列宁玉义的党,カ图通过和的方式実現融会主义革命。但是,“在則阶級对人民使用暴力的策件下,就Ⅸ須考虑另外一种可能,即非和卒地过渡到屉会主义。
    无論帝酮主义反动派怎样企图用各种方法来破坏,以苏联共产党为首的世界各国共产党的队伍和他們的固結进一歩加强了。帝国主义国家揪起的反共风潮鍛了各国共产主义的队伍,使共产主义者更加坚强了。所有的祉会主义图家和賛本主义国中的共
    6
    1958年

==========第147页==========
    产党和エ人党:,都严正地批惻和徵了南斯菰夫修正主义集团,间工人阶級的叛徙测清了界限。人們慨得,对」这种帝国主义席近亡时期应运而生的現代修正主义标本批钊得愈是彻底,就愈能修高園际工人阶級的革命诧悟。
    伟大的十月革命的利,伟大的回十年的胜利,是勝克思列宁主义的胜利。斯科会議的효总結了十月革命四十年来的塞本經。繼向前发展了馬売思列宁そ义
    丰雷了过会义
    共产叉的理論宝庫。馬克思劢宁主义的基本原則就是理論种笑践
    的一。正如伟大的革命导师馬克思和列竽所教导我們的:“我們的半就不是殺条,而是
    公司作请葛直作腹权口
    行动的指南。“就会击义着若不顧落后于际生活。就应当在各方葡把这个科学向前推进。”毛东同志窸常潑,按照理識和染践統一的原則,首先是避論来源于突実践,經実践的捡,証明那些是正确的,那些是不正的。而被証明为正砢的理論叉反轉过来为践服务,井皇在线中継发展理。首先有阶镢斗爭的践,反映先进者馬克思恩格斯和列宁的头脑里,然后才有理論性的总結。我們共产义者要在政治上不犯誤,就要习馬克思、恩格斯和列宁的样,善予重和反映革命的実践,井善于从突践中不断总結經,不断发展理,以不断用于指导实践。馬克思列宁宝义之所以是无歌的,也就在于亡够反映和指导不新变更的新的历史突践。
    伟大的す月革命,和十月命之后在一系列国家中发生的伟大的吐会主义革命和
    균会主义建設运动,是人类历史.L:煺模卒前广翻、空前深刻的群众运动。当人民群众拿
    量会主义同本主义来做比較的时侯。人民群众自覚地选择了祉会主义,表現了反対帝
    函主义、資本主义,坚决走耐会义
    共产主义道路的巨大釈极性。一年来,在我图
    出現的生产大跃进,就是人民群众武会玉义一一共产主义积漓胺发揮的表現。是否充分相偕会义制度的优越性,是否充分胡信革命的人民群众的力量,究竟有多么大的气来取得胜利,已經成为我国会叉业能不能得到胜利,能够得到多么大胜利的一个关鍵。在我国,那些对社会录义制魔优越性相儒不够,对人民群众中就的力量估計不够,对发展速度太低,不歌設想逐步地猱取步向更高級的共产义祉会过的保守思想受到一年来的无数事突的激謝,已輕証明是不对的了。正如伟大的列宁所过的:“必須認識到,賽产阶級总是非常虛伪地把会お义肴成是一种死的、固的、一成不变的东西,突际上,只有从量会主义突現时想,砒会活和私人生活的各力面才会开始正地还地向前选,形成一个有大冬居民至叠体居民线如的
    正群众性的运动。”
    我們萸地举뿐馬克思列主义的旗帜、j月革命道路的紅療前进,讓我們掌撮英斯科宣言的武器前进。我們軽信:砒会主义心然能修歴尞夲主义,无产阶級必然能够战胜产阶級,被ぼ雞民族必然能够战胜帝国主义,新生力量必然能够战胜腐虧
    力量。
    11期

==========第148页==========
    积极开展农村的会主
    目前河北农村正在开展着大規模的莊会主义和共产主义数育运动。在整风、反右派斗和两氣道路殺育的基础上,这个运动把思想革侖推昫更加深入,进一券发揚莊会主义和共产主义思想,
    是公作请葛重作版权二
    批惻个人ま义、本位主义等赍产阶級思想。运动規模之大、思挖掘之深是空前的。广大于部和群众热欢迎这个运动:因为他們迫切需裏获得思想武器,正确对待和解决大跃进、大变革中所产生的一些新問題。但是,不是所有的人都深刘地認到这次运効的意文的。有些人满足于現有成就到群众建設莊会主义热情很商就:“指到那,群众作到那里,共产土义数育沒有必了。”有的人:“群众的覚悟日經很高了,还数育什么?”因此;他們只注意当前紧张的生产斗,術忽会主义称共产主义思想数有。即使进行,他不把它当伫一火深刻的想革命,耐看成为般的宜传敎育工作。这种情況反映了一部分干部对目前大跃进大变
    义和共主义运动
    革的形势認識不够,对大跃进大变革中的阶級斗爭和思想斗認識不够。
    按村公化运劝;是一火深刻的会变革。入民公耻虽然还是集体所有、但同原有的按业比較起来,却有了新的发展:纫底地消灭了烈有制的残余。扩大了集体所有的范围,由“小公”変为张“大公,井已包含了若千叠民所有制的成分。人民公冠突破了原承髡教业行的”一包一要奖””广定工”的前度,笑行于牛供给
    工查制,处卖效业是单一的波业冻粗場,在公症叫是エ先
    商学兵、农林牧副漁소发展的政治、經济、軍事、交化相粘合的균会基层組。随着迂应生产大跃进的需要而产生的劳动組黻軍事化,行动战斗化,还柏应地笑現了生潘集体化,改变了过去多少年避下来的旧的生活方式,扫除了封建的家长制的残余。
    在这許多深刻的变革中,不避兔地要引起一系列的政治上思想上的斗爭。
    1958年

==========第149页==========
    自然,人民公冠化运动是在回的种思想、两条道路的斗争。因此;为生产叠面的跃进和五亿校民量会主义和共了突現公扉化、现固人民公冠,从市加速产主义覚悟日量提高的悲础上发展起来証会主义建設幷为过渡到共产义积极碓的。广大群众对实现公化熬烈拥护,其备条件,就心須开展大規模的耻会土义和中尤以貧农和下中玆的态度最为坚决,大共产主义教育运动;大立共产主义的思部分富裕中也是質成的。但是。由于公想,大破个人言义、本位主义等資产阶級
    公司作请葛直作腹权口
    量化运动发展异常迅速,不少人对生产和思想,揭露和打击地主、富、反草命分玍活方面的巨大变革,在思上还快乏子、坏分子的阴謀破坏活动。他們对这大伟大炎革所引超的各方面的变化还覚到不习
    有一部分富裕中农,由予他們鑫加灾以后还保留了較多的私有的胜产賽料
    开展莊会主义称共产主文敦育运动,
    好自地或猶、羊等,生活水邳較一般荧民
    必須把宣传社会北义和共产主义的光明
    高,团而对笑行公化、突行牟供絵华工肅的前景和当前的会变革联系起来;和資的分配制度、突行生活集体化等表示不这一祉会变革所引起的一系列的想題懣。他們在建立公祉的过程中,暴露出的联系趣来。当前,河北省各地打算此校着自私自利、个人玉义、本位主义等資产阶重地解决以下几个問題級思想較为严重。他們往散布滑橛情綫,
    (-)宣传人民公阯的优想性,动頂
    如氇什么薑村吃亏、岁动力多的卢亏等入民群众取明年题大的跃进,加速我图等,影啊一生群众的劳动积极性。有的会主义建霞。在进行敌育的附候,应些入抱着坐事其成的穎汉思想,認为这骸結合着总結수年工农业生产以及各項魏来就可以“飯来张口,衣来伸手”,不用設事业大跃进的伟大战績。說明人民公秕再好好劳动了。
    化有利于粗織更大的跃进,有利子加速按
    同时,一些坚持反动立場的地主、富业进一步的大发展,加速农村的机械化和友、反革命分子、坏分子等也利用一部分电气化,運便于进行交化革命和技未単富裕中的动摇不满以及一些落后群众对命,創造更加幸幅的生活。수年是苦酸三新的生括方式还不习等等,大肆造謠年的头一年,更大的跃进还在明年和后年。破坏。
    但是在一部分地区的于部和群众中,对明
    总之。在这巨大的屉会变革中,黄
    年更大的跃进还認識不足,还存在不同程
    穿着新和旧,先进和保守集体主义和个度的右傾很守恩想和松懈情,他們对公人主义。社会起义、共产主义和資本主义化以后。能否充分焌揮公砒的优故性

==========第150页==========
    运用更好的产条悃撅起工衣业生产更大取明年和以斤上产的更大的跃进。随着的跃进,还有各种各的怀疑,为了作好压产的发展,供紛范翻和集体幅利事业的思想滟备,必須結合人民公託优越性的范将遯步扩大,工瓷部分所占的比重将宣传,批和克服这些錯誤思想和情,
    逐步相对地縮小。解过多少年以后,在产
    广泛宣传不饼跃进、不断革命的思,鼓品极大地丰富、人們的共产す义思想覚语起更大的千劲,迎接수终明様駐产的新和道惩晶質极大地提高和敎育普及提高
    公司作请葛直作腹权口
    的基礁上;还要实行共产义的各取所需
    (二)围繞分配問題,敎育群众縅的分配制度。有些人不顧生产的条件,破除个人主义、本俽主义大立共产义。目扩大供紛制的范聞,以为对群众些否包首先,要教育群众爱护集体的劳动果实,
    战多越好,这种想法是不对的。
    保护集体財产;严防隐瞞私分与浪費公共
    (三)生浯集体化的間題,世是沚会
    財产,正俯处理个人与集体、局部与整体主义和共产未义敎育中的一項量要内容的类系。其灾,要正俑对待积累和分配竹要敷青群众認禨村突行生活集体化,特問題。人民公証正俑处理分配題的原別是兴办公共食堂和托兒所,把广大的妇应該是:在不断扩大再生产的基耐上,選女劳动力从繁瓊的家务中底解放出来,步提高員的生水。在苦战三年期参加祉会生产斗,是历史发展的必然趋乱,积累庐該多一些,以便前突現友业势。同时,还要認識举办公共爾利事业,机械化、电气化,加速发展会主义建設必須以有利于生产发展为原則。凡是有利事业;同时,对屉員的消費部分也应該通手独产的,必須好好办、堅决办;凡是估計当增加,以发揮社員的生产积性。再育利于生产但是还沒有証实的,应該解过者,要正确对待牛供殆工査制。使千部武办証突以后加以推广;凡是不利于生产
    和群众了解,华伏給牛養基不上是社的,堅決不办,已標办了的也要根拡有利
    会主义牲質的“各尽所能、按劳取倗”的于生产的原則,認加以处理分配制度,但是在一些方面已經超出了
    (四)进行共产主义前途救育。要用
    的范朋,包含着共产去义性質的“各尽所不断革命的樹髀敌育千部和群众,使他們能、各取所”分配原則的萌芽。这种制了解我們的最高目的不仅是建設会度的笑行,使农乓“放下了个心思,提义,而且还要建設共产主义。在这里,买起了一个心思”。放下的是兀年来愁吃憝着重根据“中共中央关于在茲村建立人民的苦心思,提起的是以后怎释把产搞公兪問題的决議”中所提出的从証会得更好的心思。我們当广泛深入地萓传义过渡到共产主义的原犯,启发群众重这种思想,大大提高衣民的生产积极性,
    覗現突生恬中經現的諍許多多共产
    1958年

==========第151页==========
    乂的苒莽,努力加速会主义建設,积共产主义栲神的范入物,批惻各种本位极为将来逐步向共产主义过渡滏条件。
    さ义、个人主义思懋。拔揮自旗,插上紅旗。旗鮮明。使群众有明确的学习榜。
    在矛展会主义和共产生义敎育运动
    为了使疒大群众受到深刻的숫主义中,我門还注意到紧紧地同农业生产、大
    是公作请葛重作版权二
    和共产主义敎育,我們朵取了群众的搞鋼鉄和共他工作結合起米,围中心任方法,发动群众自已敌育自己。在这敌务去进行。为了适应生产大跃进的形势,育运动中,再发动群众开展了大鳴大放、許多大搞鉄的工地和正在进行深翮、秋大瓣論。开始,有些干部認为“群众沒有收的田野,都成了进行会主义和共产主多少意兒,不要鳴放了”。确笑,过整义敎育的陣地。我們还打算以分配問題为凤和两条道路敎育运动,舭会主义思想在
    中心展开放辯論,发动群众总結今年大
    农村形成了压倒的优勢。有些不正确的意跃进的経驗,开展評比检查,討論和制定見…-露头就受到群众的批駁。但是幷不能·明年的跃进規划和具体措施。事笑証明,因此就認为群众沒有意見了。鄭不范分发工作任务愈巨,愈应加强政治思想工动放,有些不同意見竣不容易暴露出作。只有把祉会主义和共产主义救育同生来,就雁以深入解快思松問題。因叱,产紧紧在一起,高度发揚群众的共应該动群众自由争、树立对立面,摆主义积极性,才能距有力地推动生产和各笑,講道理。
    項工作。
    办展覽会也是一个好的教育方法。
    在这大运动中y我們将結合进行整党
    許多人民公砒添办了合作化运动史的整闭,对所有党員、团員晋逼进行一深宽,发动洋众从回忆対比中認識人民公冠入的恩想敌育,开展批添与自我批評,从化的优越性,发揚“我为人人,人人为我”思想上:粗織上进行一火整噸的共产义橘帥。比如,河调县紅旐人民
    加蟹党的領是砒会主义和共产玉义
    公府学办的令作化运动史展覽,就收到良育运动得以〔利开虒的关鍵。我省各綬好的数果。径村一門干十四(地主富党委,对祇会主义和共产主义秋育运动已戸除外),看了擬覽后,坯决抓护公託的給以重視,大部分都由睿記挂师,学这由六十五戸.ヒ:升到ー百一十尢)が,随大流
    运动。但是有些地方的傾导同志还对这
    的由五千三戸下降为十凡戸,有思想願虑火运动意义認識不够,因前領导不カ,这的只有七卢。与此闹时,許多公莊还开展种情祝还必須加扭轉了群众性的評比:;大张旗鼓地表揚了具有
    編替搜投:本作着是中共河北省誉記姑)
    1期

==========第152页==========
    雅病”)。
    在我广的建会旦,广大民在分散的、零碎
    方克
    的土地上用极湾后的工貝进行生产,过着小烈有的、贫因而
    榜自“学习导报”(竭南)第十期(十月三出脈)
    殺昧的生活,久而之;就
    公司作请葛直作腹权口
    成了許多非常落后的习慣;而
    习強論”者認为:一切能按照老习地主阶級为了繼持自己的統治和到削,又慣办事,接照老皇历办事,我們的詛宗是怎級力在民中散布落后的影啊,企图加深群办的,我們就应該怎举办,我刪的宗民的那些落斤的习慣。道到現在花,一些淀有办过的,我們就不应該が。他門發,
    旧冠会里翌下来的坏牙慣还在我們的駐
    我这里从来就用肩膀挑乐西、老犁栟田、
    活当中发作爿,在大跃进当中拖住我們
    扮桶打稻,今天也不能改用車子、新式步的后恐犁和打稻机;他們,我这组女从来不
    但是写慣是可变的,慣势力是完
    下田,只在家里作飯、洗衣、小接λ수可以克服的。我們知道,任何事物,只要天就不必搞公共食堂、托兄所;他偶紀,有始,就必看憝,佗总有一令发生、发展
    民劳动几千年来郡是稀稀拉拉,散散漫和灭亡的过程。“习攒”当然也不例外。I旧
    漫憤了的,令天就不铓搞組織軍事化,行习慣的产生:是儿千年来我园入民在封建
    动战斗化,生活集体化。总之,照荐“]慣牛封建制度下受袷反玅統治阶在物贊E
    論”若的意見作去,我們的冠会就永远只能活上的压檬和禱軸生上:的愚弄的結果停留在老牛拉木的、散漫落后的、小抜我人民수天已經生在嶄新的砒会主义
    济的基础上,我們的人民就永远只能过香制度下,旧証会遺留下来的許多I旧习慎
    致困题珠的、経不起任何风吹爾打的生潘。部失了自已存在的基,它們的脚底已
    什么是习?牙慣是怎榉产生的呢
    經被抽容了。圈此,虽然旧写慣还是相当
    习就是人們在一定的生产方式和生活方頑爪的,低是归要被滑灭的。我們的任式、一定的莊会制度下长期形成的一和慣务競是促进它們的消灭。只要我們充分相性。一种“自然的”、目的가量,所謂“少偿ノ大群众的革命积极性和創造性,并苦成若天性,挝成自然”。习慣一經形成
    于运用这种革命猜去破除一切阻碍我們
    果不能随着会的发展变化加以草
    前进的旧习慣、旧风气,那么任何円
    甚至加以抛荠,那就会成为柬縛人們慣、旧风气,都是可以底酸除的。優如思想、妨碍会进步的力量。所以列宁我們借口写,怯于改革,那就是灭新事蹴:“千百万人底习慣势力是最可怕的物的成风,长旧牙慣的志气。那脫是我們势力”(“共产主义运动中的左派”的罪过。
    1958

==========第153页==========
    露論“久官2
    徐金学
    摘自“群众”(江苏)第六期(十月于六日出版
    在人民公莊化运动中,有驶人斤斤“官”大“官”小的閲題。当然,有照家和政
    是公作请葛重作版权二
    較于自己的地位大小、級别高低,什府的存在,也就会有国家工作人員。旧么:“本来当区长、部长,撤区井多、于郎下会的国家工作人員,是反动統治阶級的宮放后当乡长現在至多当个长了。”“在初鯈,而我們的国家工作人員,却正如毛澤級朮里当莊长,高級里当队长,現在人民东同志所的是为人民服务的勤务最。反公里当个小祉員。”所有这些話集中起动官僚,骑在人民头上;压迫人民,魚肉来,觥是“託越办越大,官越做越小”。这是人民,窃取荣华富貴的特权。因此,他們少数賽产阶級个人主义若的竿騷和害,
    为了当而毕生鑽。低是在新会里
    但是他們却从反面道出了我国动人民中我們做干部仅仅意味着对党对人民負有的相互关系发生根本改变的一个事宪。
    比一般人更多的义务,雨経代能受什么
    大家知道,人民公冠是北耻产合作特权。至于千部和群众的区別以及平部当社的进一步发展,不論規模、內容和性質中职务的不同,只是一种冠会的分工,表示都起了重大变化。規模由小变大了,从否入們的工作范禺有大小、責有輕軍。有卢的小証变成万人或万戸的大莊。内容由些千部却只能为“官”不能为民,做“賞”只笮变宽了,从单一的杂业生产发展到农林能大不能小,这是跟当前我国量会的性質牧漁副、工扳商学兵企面結合,并进一步和趋势相违背的,是劉削阶級的等級观
    突行政社合一M人民公兩不单是大規的、念、地位观念的表現。早在十几年之前,
    線合性的經組,而且是一个包政治、毛东同志数导陈昌本同志:“想当官的經游、交化、軍事奚面的会碁层組織。它人到共产党这里来就是走鑽門啦!我們这标志我周会的进步,党的事业的发展。里有什么官不官啊!都是一样。我們是为在这个具有厉史性的証会变革中,我們各人民服务的,到这里来想发财不用鼗,想級于部挑的拒子更重、責任更大,要做的工升官也达不到的。”这殿話适用于我們每作更多更复杂了。然而有人却反而覚得术
    个願意为人民服务的同志
    好,抱怨“官小了。試,我們缂命千部
    人民公証化运动的掀,标志着我們
    該以党的事业为重欢迎“冠大官小”呢?的国家正处在加速耻会主义建設,并民为还是为了負图自记官”大面や願小呢
    过渡到共产主义积极碓备条件的伟大时
    其续突,“証大官小”論著主要損心的是代。到了共产主义世界,国家本身也是要
    第1期
    2

==========第154页==========
    利,是党的革价传統的胝刹
    为鋼而战
    “游击习气”战胜了“正規程序
    过去,在基起本建設队伍中,流传着一种
    分秒必爭
    毗法:“五年碓备”才能“一年施。按照这种“还規程序”2有設計,就不能施工y
    谷受民李杰自民玉
    是公作请葛重作版权二
    使設科来,要先在面微好一系列的施工雅备。这样,从下达图紙、滟备材料
    在党中央提出수年内产千零と十判定場地,一^直到正式施,強少要等中万吨鋼的号召下、石景山鋼鉄厂最近开展个多月。据說不遨按部說班2說会造成了一場和时間夺的白刃。在十四天内,施工中的“泥和“脫节,反而要“延誤”基本建成了一座年产十万旽的轉爐烁鋼車工期,形成“一年滟备;五年施工”的局面。間。在这整个工中;要建统一座一于三
    这一我打硪了这些慢慢勝的
    百八十平方公尺的主厂房,制造和安装四“正規程序”,用革命的方法放手发动群座三轉爐,以及吊車、水包、黄风机众,把任务一竿子交到底,告訴給每个エ等糖助設备。这么大的エ程量,在飲乏充人,黨大家来碓备。沒有設計,設計入貝分备,地起家的困滩条件下。华月之就梭照标確图紙,一昼夜内改制出来:混内基本建成,这种速度在我們厂基本难設有施面图,干部就在現湯指手划定中还是空前的。工人群众歌頲这种速的正式图紙淀好,工入魁先按大样北看干。变化是:阼日床稼长滿田,一夜轉爐淞这种革命的“游击习气”,既沒有“乱",烟,汗珠落地尙术干,鉄永沸膀鍋浪翻。
    有“慢”:反而干就下,势破竹。当
    为什么轉爐車間能以这么快的速度建厂长、党委書記还在庄線地里选焰厂址設成功呢?这是政治挂帅和群众路貔的睚时,測景队已怒在后面般是て当工
    消と的。到那时由于广大群众共产主义是将来共产主义証会中輪流任公制党的大大操髙,文化知識和生产技卡的度的萌芽。因此,耐越办越大,官“越”존发展,州守在“家与革命”一文中做越小,小到沒有“官”正是祉会发展的指出的輸流担任莊会公职的情況一定会客残趋势,对于每一个为实共产主义的出現。我国今天已經出現的“是工人叉是伟大理想而奋斗的人就来,正是件天大千部,是千部又是エ人,“是生产又是的好事、我們每一个千部都应該有这祚的管甕者;是管飄者又是上产若”的悄况,正确認識和思想進备
    1.958年

==========第155页==========
    入、民正在投除青苗,推土机已経开燼的传动設备,按照通常况,要两、始整場地了。
    华小时就通了电,两
    个月才能制出,我們动員厂的制造加
    个小时通了水,开工的普天,就挖了两千エ力量,六天之内戦評制出来了。供应部方,扑开始浇灌了混凝七。过去强譎“正門地提出:后勤变先行、材料送上門,要規程序”,大家只橪制度办事,图紙錯了
    啥就。昼夜保供应”。这样,做剖了及
    得工待合,坐寧設計科的酐通知
    时供应。过去有人獬把这种大規模的群
    是公作请葛重作版权二
    反粢黹脫节和扯皮。現在靠群众管理,众运动,看成是“人海战术,認为在复杂大衆主动昿作,設計人員也驶到工地,有的工业建設中,这鸦“不正常”的“上”方法了問題2大線当面席量一下就解决了。事不适用。而我們正是依素了这种大搞群众笑証明:过去有些人主张的据本建設“五运动的茧命的“土方法,从群众中获得了备、一年施工”的“正規程序”,実質上カ量,赢得了时間,地盖了轉爐車問。是少慢差費的秩序,而有些人所反对的“游
    为了力昏高速度,需买縮短各种工序
    击勇气”,訓厐是党的革命的正規秩
    的施工时間,驃要不分昼夜,不顧睛雨为辆而,分秒必爭。但是,过天在施工
    大搞群众运动,力爭高速度
    中却有不少規戒律,什么晚.上不能济空
    正規程序”打彼之后。工期可以大大作业,天不能电焊,混礙士:的养成期不地提前了。但是,要在短短的叫天中
    能太短等等,多得倀。就不遵守这些清
    完成这么大的工程量,依塞么、カ量呢?规,就会影响工程的質量和安수。共实,大
    我們的办法是大搞群众述动。厂党委捲H搞群众运动,依崟群众的智捲,这些閥題
    조党动員,依靠群众,書続华月,建威一邦不难解决。混七預制車梁,按規定年产十万的轉爐車開”的行动号、需要十天以上的养成期,这火群众朵用了幷在群众中进行了广泛深入的討論。群众电气加热的办法,只用了两天,觥启运吊谠恬捉高了,千劲鼓钯来了,个个鲤后,装,工程倒質量幷沒有受到影。跃跃欲式。在这思想分发动的基上y开始了战斗。施エ力量不足,就从各工程
    組織軍辜化行动战斗化
    处各車間調,缂中优势兵力,突击重点。
    在力高速度的斗昏中,我們大胆地
    在施工紧张阶段,衛有一四터余人?在朵用了立体、交叉、流水作业的方法。当工迪三班作业,日夜在战。运冁力量跟不
    J房的一个基础还在搀上,男一个已経
    上:,就用“媽蚁搬山”的办法,車、馬、人員在打混凝士了,而第三个則开始働上了砖齐上大搞运。設备材料不够,說組。当主厂房よ:面还在安房架时,下爾已搬径厂大协作,停車譲路、一切为鋼。轉經开始安裴翌备,同时짓在側面扮砌烟。
    第1期

==========第156页==========
    在谷种工序芹并进的情况下」怎卷使成地上向工人传达党甲的号召,班岁动,予上万人的行动璡确紧密地配合起*呢?指揮斗。大家吃在工地,派在工地,千这就需要有高的統一指揮,严密的組部和群众互相关心,互相鼓舞。机械动力和迅速的动作。我們在工地上成立了作战
    車間副主任看到推上机司桃千了一昼夜,
    指撑部行政負資同志担任总指揮,党委負
    要休息,就亲自开車,千了一。总支菩
    同志負匱政治工作,按工种組織了生产記刘万升,猜到本单位土方的任务有完
    公司作请葛直作腹权口
    队,共且公布了作战紀律。战斗任务
    不成的危硷,就猎領干部和工入一起挑土
    宜下达到每个压产队和每个工人。各緞
    擒完任务。干部和工人同甘共苦,使工人群
    干都;都深入现生产队里了解情况、进众的干劲更加高張了。他們:領导指到行治工作。很多千部到:現在艾回到那,打到那;任务不完,不下火纔。很多茧命战时期那种緊张幸席的战洋生活中エ人下班不走,坚掛工作,矿的甚至速干去丁。凡众喊出了“現場变战翡,
    十多小时,不“强迫”,不休息。他們
    鋼堡国防的战斗号。在紧张的施工:“傾导同志不是一样沒覚嗎”。施工中,経常会現新的突击任务。为了保証中有两天遇到傾欲大,工入提出“小雨做要人人,要料在料,很多工程处都不停大润干”,冒擒工,終于保謡了处在“成备”状器,昼砹俌斑,和自已的进度。工程中很多险要的任务蛻是在这エ人保持着联系。在修燼时,时增加种千群一心,一芥上前的悄况下完了耐火砖媸坑的新任务,エ人已回家成的。了;一声令下十个工人,立刻从宿合跑
    老传統谲度,建設轉的胜利
    步进入現場,一个小时邱投入战斗,保証是党的革命传統的胜利,是党的群众路糙提前完成了任务。我們深深地威到,十四在基本建設中的开花糙果。我們根据建設灭基本建成轉爐車間,这是人与时聞的一第一座轉嬗車問的經,朵用同样的方法場紧张的攥斗。在繁张的生产斗中っ組織叉在十八天内基本上建成了第一座年产十軍事化,行动战斗化,活集体化,对迅互万呃的轉爐炼車間,持且都已投入了速、罹确地完成任务有重大的意义
    。追在我們正把高速度建轉爐的経推최叠厂,发揚党的革命传統,加
    干群一条心,一齐上火
    速把不景山鉄厂建成为趣因近代化的
    在紧张的战斗中,指揮員是不能高开鉄工业碁地之群众的。党委一开始就指定一个副記,
    (银者按:本文作者谷受民同志是中共石景山
    三个副厂长把整个轉孋工程,傲为“試險
    铁广委負会書記,李杰ま和白真玉ば是石景鉄副长)
    田”,包“种”到底。很多負資同志都在工
    26
    1958年

==========第157页==========
    天淋市的街道民,以鴻順里为先导已經有三分艺一以上組織起来,参茄了券动。街道居民大批参加生产劳动后,街道托兒組職、集体食鎗、居民自办的腐业服务坫以及各种服务
    把街道居民租織到
    事业也相饕开办起来。这件事,就城市衝道居民来,是一种革命的行动
    現在街道厝民的問,笑質上是城市庭妇女的問題。因
    是公作请葛重作版权二
    为我們現在的城市,有梦動力的男子和不少有劳効力的妇女都已經参加了生产和各种工作。到現在还淀有参加圧产和工作的街道居民,鐘除外,据調査有百分之八十至九十是家庭妇女,共余則是年老或体弱多瘸,不适合子工厂企业工作的退休职工,、哑、葺有残疾的居民。这些家庭妇女,过去都是
    織到生产劳动中去
    各家各月地操持家务撫育兒童。她們的矞动,是个体的动;她們竹动,是絮务动。而資产阶級家的妇女,有的只参加某些輕微的家务劳効,有的則完全不参加梦动。組織起郑
    来参加芠动,就使城市家庭妇女,由个体的务劳动走到集体的会勞动
    季
    过去我們突行了“三大改造”,取得了会主义革命的决定
    性的胜利,但是市家庭妇女,由手地例生活条件此被特殊
    所以暫时还停郢在分散的从事家务莺动的状况。但是改变这种状况。对于多少年来习慣于从事分散的家务夢动的妇女,持不是一件容易的事。沒有客观形势的推动,不进行充分的思想工
    作,是不钯够做瑚的。年春)天津市街踏上了組緞起来参加赴会劳动的道路。道居民广泛澤入的整烦运効,大大地提高
    街道家庭妇女組起来参加駐产劳
    这些妇女的覚。总路的公布,N更加动,这就大大发揮了街道居民中的潜在力
    振奋丁我国人民,街道家庭妇女,址会量。截至目前止,天津市街道居民組織起来主义建設潮的激導之下,都想为我園的的人敬为ー十三万九千四百六于人。这社会去义魏設負献出自己的力量。而在大
    支二十多万的劳动“大軍”,过去由于淀
    跃进”后;各駐产单位度到劳动力不足,需有加以組織,长期地隐沒在家务芳动中,耍芽动力补充的形勢,又給了街逍家庭不能显現其力量。現在組織起来加了劳女豁加耻会夢动以进一步的推効。在这样动,就螫个砒会来設:等于不增加任何滑的情祝底下,衝道家庭妇女便赴出了家庭,費而加了这样亘大的芽动力。冠去,好
    等11娚
    27

==========第158页==========
    多服务行业的工作,是由年輕力社的入担
    安排了适当用途。天城区西南角街道
    任的,現在由她們承担起来,替科那些利H两家銅件鳊造厂的焦灰和废土,每天
    年軽力壮的服务人員,到更能充分发狎他町以炼三百公斤。原来。这些东的們力的地方,例如到机电、炼鋼等等「.含鋼量肯百分之二十,过天却把它当作善厂中去工作,就这个意义上配,一个妇女无用处的东西,人运,拐掉了。加劳动,足足預一个壮的劳动力。另
    家庭妇女組起来参加零动,促进了
    是公作请葛重作版权二
    外,妇女本身来說:她們不只可以千勃家务劳动的集体化和砒会化。凡是居民組、綉花、級、倘等輕,、而可以緞趄参加生产的街道,都势必相应地把千翻砂、炼鋼、炼鋁、修理电灯、汽車
    届民的家务劲組織趄来。H前市共粗
    永管、内燃机、汽泵縴等重活。好多地区,緩了为居民服务的食堂坵所、幼兒队妇女們代替了过去的洁人員,在清扫拆洗組、縫組組、理发博、幸院等叫予円街遺。所誧脏活、果活;她們也都承担百二十떠个,参加服务了的看一万七千趄来了。
    三百巻三入。这是一件有重大意义的事。列
    还必指出,組織街道居民参加圧产。や就:“妇女的冥正解放,真正的共产主义,
    不仅包括家庭妇女,面E也使一些年老
    只在反对这种煩瓊家务的普斗爭(为
    体弱和有残疾的人,参加了他們力所能及掌国家政枚的无产阶級所傾的),更确切的生产动。去,这些人是沒有参加生点說,只是在把煩家务普逝改遺为祇会产的,有的辘靠会救济过活。現,年宝义大經济的地方租时候才会开始。”在談的人,可以巻加一些管理工作y体感的到共产主义萌芽的时候,列艹又蹤:“公共人,可以参加一定时两的驱劳动;有残疾食堂,托兒所和幼稌,便是这些萌的的入,也根据他們的体カ参加一些合适的标本。为什么这些东西是共产主义的萌
    券动。
    芽?看来;一方面是指这些組織的建立,有
    因人及物,人的改变也影响到物的改利于妇女参加会劳动;另一方:地是指变。近去工厂生产中的下脚料和废料好多建立了这些組織。多少年来在私有制基酣被当做废物抛在一旁,現在街道居民参加上建立并限制人們的眼界和悖减的狹的生产劳効以后:这些东西都被利用起来了。家庭蕤篱,开始被冲破了。家庭妇女参加例如,有的街道,用櫛头厂的下脚料作瓶产勞动,是和家务劳効的集体化、会化作完溉盖的下脚料,叉作駐限有的联砫一起的。因为不無織妇女参茄会的衝道用痠鉄絲、旧鉄繚作釘子,这样就把駐产岁动,使不能们效地使妇女的家务劳这些东叠利用了。其余如废紙头,废动体化和冠会化。家庭妇女参加会的橡胶(旧绯底等),废棉紗,破布等,都被产势动,接着的問題,便是:飯薩做?
    1958年

==========第159页==========
    接子誰管?于是家务芳动集体化和阯会化
    街道的“生产服务合作社”,対分配的
    便是当务之意了。同时,卸使妇女参加了
    問題,須伃細研究。分配不当:就会
    产势动,如果生产効述不正常,那末
    羏响居民的产积极性,影响合作砒的现
    食堂和托亮班这残組織:仍不能现固。所固。分配的总的基本原則;是“按劳取開以,現家务劳动集体化和沚会化的决定但怎羊具体地分配,却是一个复杂的間性的环节,是組織攵参加生产动。实題。“生产服务合作”有各种各羊的服务
    公司作请葛直作腹权口
    現笨务芳动集体化和祇会化,必須聞繞着行业,沚員参加各种各的加工劳动。和有利于妇女参加生产岁动来进行。
    合作有工关系的エ厂,叉有不同的工
    在城市;过去就冇一些街道妇女参加資标雅,在一个一的合作沚丙如何分了产劳动。有些貨苦的庭,为了补助配,如何定工分,就是一个問題。必須朵家用,从工厂或合作阯中回一定量的取群众路的方法、和大家仔討論?持活,在家中进行操作,也有些是自己単独別重要的是必須加强对群众的共产主义敌进行某种生产,自产自銷。但这种上产育,使大家发揚助互的,不作后斤动:井不是大最的。現在要发动广大的妇較;同时又必狽尽量求得合理。对积果女参加生ア产,必須首先把他們組織起米,例应定出一个幅度,覗收入多寡本看既能照如組機起“生产服务合作量。有了組織,願社員的收入,叉能疮当进行积果的特确有了鎖导,才好推効群众,积极큐找生产灵活确定积累玩忛。工厂企业对街道“上門路、筹办生产事項,生产就搞趄来了。但产服务合作”所发的加工費,在保証在組織起来之后,必須积地抓生产这个量的条件下。应誘同工同,不应該压低。主耍环节。产搞不好,組織就会垮台
    城市察庭妇女对公加駐产势动的态
    或者名存亡。目前,天津市居民参生度,是不相同的。一般地眦,梦効入民的产的形式、有这样一些:派人到某些工厂
    家周和一些活不很寓的人,积板拥护
    作时工;承醜工厂中的某些产品或某些組機起来,参加劳却过去的小业主、产品的某种工序,在合作配中集中压产;
    般自由职业的家,八对匊起来加劳
    自己組織エ厂,利用一些下脚科进行一种
    劲,表示犹像。但在这个大的浪湖下,也可
    或儿种产品的生产;浜遺合作的成員到以骏为容易地組織起来,其中有些人并且服务行业中去;把某种服务行业接牧过来,还表現了积极的态度。有些資本家的蒙由举办等等。为了充突合作莊的生产,屬,谪級知分子的家屬,現在則表示把一些小的、技术簡单的工厂下放到街道,很有抵触情。她們中固有人間:“参加合使“生产服务合作”結合这些工厂的生产作融;不参加梦動行不行?”有人說:“合作来安街道屠民的萝动,也是需要的
    社积,一个人应积果多少,我們照样出
    第几期

==========第160页==========
    行不行地有人歆:“我們出鍰層个人在速的变化,共产主义会已經不是遙远的証里做工,行嗎?”同样,这些人对于参加集将来的事了。切不从事劳的人,总归是体生活的願庶也比一般群众要大得多。因要参加劳动的。有的資产阶級分子不参地組織起来加芠动这件工作在劳动人加动,这是他們的本性;而用适当的形式民居住的街道,便很快发展起来:而在资本和方法使他們加劳动,却是肚会的仁务。家居佳的地方,例如天津的新华区的一独所以在“生产服务合作”中,不应拒絕资
    是公作请葛重作版权二
    街道,便发展很慢。这些情况明,在产阶級分子参加,而应歩吸收他們黍城市組織居民参加生产劳动这件事,确是加。当然,吸收資产阶級分子Ⅻ合作肚,
    一个革命性質的斗过程。同时,地說并不是要把吐的鎭导权交給他們,相反,領明,在城市街道中盥機居民訟加生产劳动导权必須牢固地学経在劳动人民的手里的作,必須象农村組織合作莊一样坚
    方面发动他們参加“生产服务合作肚
    决貫彻执行阶級路綫,依葞工人和其他另一方面不使其掌握屉的領导权,这应該动入民及其家,而不能在阶級路蒞上模是在紐織“生产服务合作耻”中对資产阶緞糊不。但是,在城市中贯彻执行阶殺分子的方針。至于有些資产阶級分子自己路,井不象村那样箩单瞍了。城市的合起米組機合作全图借用合作的情昵是十分复杂的。看些人看祥来生活食名义,发展资本主义,則是不能允的
    苦,但其出身不一定是装动人民,可能是
    目前图村已経展开了章烈的
    来的地主、反革命家屬或其他不法分人民公莊化运动。城市人民地应組織入子。所以在組織“压产服务合作”的时饶:民公,作为城市的基层組織形式。但城什么人学撮領导,依常哪些入应該十分、市,特別是大城市的情况和衣村有所不同。仔細;十分重。
    在城ポ如何組機人民公,人們正在考虑
    黃彻行阶級路魑:烀不匙耍使“生和硏究,有些地方正在进行多种試驗。城市产服务合作”成为除了劳动人民之外不人民公砒不論했偊組織;組織街道矮民参許其他阶的入漆加的組機。一般地說,加生产劳动,相应地使家务劳効练体化和叠民組織起来进行梦动;是我国的方向。具
    赴会化,都是在城市中組織人民公的
    体地,資产阶級分子,除掉右派分子,凡基。所以,我門縑毫不应放松組織街道是屬予民的范围之内的;应該経过溉服居民参加生产劳勤的工作。相反,还应該数育,逐步吸收他們参加,以便通过合作配更进一步积极进行这一工作。这对于发展的組織形式,遯渐使他們在集体生和梦生产是有利的,对于在城市中組織人民公动中得到改造,这也是改造賽产阶級分子
    社也是有利的。
    的一个好办法。我的冠会,正在发生着迅
    (屈按:本文作者是中共天律市委秘长)
    그958年

==========第161页==========
    学也案行黄驾
    中共吉林省委会
    吉林省小学的劲工位学活动,是从去年冬季返漸发展起来的。开始的时候是搞副
    公司作请葛直作腹权口
    业、耕种土地,接着叉办起了工厂;現在已経全面鋪开」井且已田現了象四市大路小学这类良好的范例。截至九月份。径省小学已經办起エ厂ー万八千零四十入个其中包括炼鉄厂、炼無厂、化肥厂、木エ厂、五金厂、砖死厂、水泥厂、新織厂、針機厂食最加工厂、文具厂以及織、経經等各种手工业作坊。耕称土地二十四万四千百
    十亩,同时;絕大部分学被和农业証挂了鈞,直接在内参加劳动。各学被也玘較普표地栽培了果树。飼养了大量家、家禽和资蜂。此外,还参加了兴修水利、拣粪积肥、植树造林、工业“抗”以及卫生清打等砒会公岁动
    馬克在哥达網領批”一書中
    在街道上:常見的乱打乱開的該子,現在踝
    生产勞动利改育的毕期結合是改造現代后就到工厂或田劳动一会見,或照看就会的最强有力的手段之ー”。在“紛船时
    直已间养的和小,再很少去乱跑
    中央委員会代表的关于个閹題的指示
    了。过去一些不順意千活的孩子,現在
    中叉齜:“在合理的祇会制度下,每个見重意于活了。平市大馬塔小学学生玊秀媛从尢岁起都应当成为生产工作者"、씨我省
    对待劳动的前后不同态度,就是很好的証
    小学开展勤工俭学的运効中,完孟明了/明。王秀缓乍到紅領巾工厂劳効,穿羞花馬克思这一論斷的正确。
    衣服;扎澈着两手,这不敢碰,那也不敢
    从小学起就把救育和生产芳动結合趣獲、千了一天就嫌肚,不千了。以后在同来,把書本知識和生产实际密坝結合起学和教的帮助下,又参了岁动,逐渐来,就会使兒童的思想品和道徳面貌发
    对动发生了兴趣,不願开机器,有时
    根本的变化。牟年来的灾发結果,小学机器环了,她成到北环了自己心爱的东生格外守紀律了;爱动了,精陣面貌在西都心疼。在她成为切釘実最熱練的小变化,新的道德品質在战长。在工厂、在工入了퍼,戰着紅傾巾的子們表現得异常活
    在勤工俭学以后,学生的学习比过去
    跃,欢欢玄落,到处是歌声。他們已夸
    提了。例如叫邳市六勝路小擊五年級五
    地說,他們既是小学生双是小工人和小斑,有四十大入,第二悶的学成是民。去在电影院、文化館、合作配及分的二凡二分的二十人,三分的十一入
    31

==========第162页==========
    四分的十三淀有琉分的。到了大周,低到高。由簡到察,迟步明导他們从参加成統上尹了:二分的二人,三分的十四人輕徽的萝动漸进到能够参加較繁杂的劳
    四分的十大人,五分的十人。建重要的动。花芳动的安排上,可朵取咤、中、低是他們不仅学到了替本知識,而且学会和年級自区别地参加劳动的办法。在这方面窣握了簡単的生产知識和技能,使他們所四平市六馬路小学的作法是:一、二年級学的昔本知識和自己的生芦活边結合做些力所能及的被内動务梦动,三,叫年
    是公作请葛重作版权二
    来。为什么学习成績能够上に升呢?他們的級每周动大小时五、犬級每周劳动験是:劳动鍛炼,身体健康了、因理入小时。总之;小学压参加劳动要同年赞解和記忆カ増强了:生产梦动使学用結合,相适应,要多化,以便培养学生多方面固和丰富了所学的知識;参加生产岁劲的兴趣,为培养成为行会主义覚锤的有府,学习和劳効都紧张了威时聞宝貴
    文化的费动者打下良好的基础
    上-謀榊集中,課后作业抓紧时閑及时完
    小学开飛勤工俭学活动,必然获得
    戍;毕习动交替进行:容易恢复疲劳,
    部分察济收,对于这些收金,本着共
    学习劳动都有兴趣。可見,認为小学搞勤产主义的分配原則进行处理。在这方面,工俭学会影响数学货量的訊法,是无西市六馬路小学的做法是正确的。該被根据的。
    勤工俭半的收,主要是用来扩大再生
    学突行勤工俭学,是培养共产主义产,修建厂房,已資新建一座拥有七个会蛩面发展的新人的开端。因此,应提車個和办公室、倉庫、褡池、发室的工据小学上的年特征和身心发展状况,由
    。在利事业上,做了四十叫套工作
    服,給八名困难学生助
    了彗糖、文具等項費用,
    力。劳、动与体力党动谷千+三
    卓的学压。从入月开始,学校已突行了免費煖。現在正枳极筹建宿舍,計划수冬明,将辉决企体师生的住術禍題。
    姆经
    劳动收入,不被人
    通Nw分,监由学校施一
    你們最主的产品是付么?
    除积累資金用于扩大再
    是汝来的攻武ず。
    英生产和神助一困难的学
    や
    1968年

==========第163页==========
    生外,主耍是搞些集体利事业。如設置发室、澡塘等为兒童服务,兔费理发、洗澡;逐步做到免牧学杂費做一些生产耍的工作服种和鞋袾,分发給从事步动的兒童,遯步做到穿灰屹坨飯都不要。覲在省各地对收分配問題,做法倘不尽
    是公作请葛重作版权二
    致,수霜要根据这一砷好地进行硏宪和处遇。
    小学办起了工厂、場,수后就可在
    迷・信・・
    金积遂浙增多的揹况下,积橛創造条件,加房舍,邀步把一部分要仕宿的
    范文瀾
    兒童住到学被里米,做到些活集体化,使学对見童負更大的貴任。这裕競于
    狡粟冇三稱,迷傜有西縮,多了一窟
    对晁童进行集体主义数育;培养皃童的共所以更絞猾产主义道德品,从而把敌兒童的責任
    四:一日天縮,二터古,三터官
    由学被火部承拒起来
    窟,四百西窟。前三个是相沿凡千年的
    小学尖行勤工俭学,不仅完可以肯
    考。最后一个是殖民地华封建时期的
    定,而且要大大提倡,进一步发展和提离
    新窟。
    应該在現和跟厂矿、企业、机关、团体搞
    凹籮各有条:天痛是人不如天;古
    好协作和相互支拨的基础上把供、产、寓是수不如古,官縮是民不如官,西窟是針納入当地的生产划,幷且开展班和班、中不如西。所開西,就是方本主义被和校之聞的大协作。使动項目尽量增因家菜,特別是美国,据說,美国→切都多,动种类尽量交叉配合,韆小学生既最好,中国决不能赶上它,更不用訛超过能参加工业生产,又能参灿农业产,从や。四窳中人都糖有一套“道理”,到处小学开始,劳动就成为兒童生活中最重要/番磋素,引誘人們中毒,堕入中当的方面。井要加强領导,使产劳劫和数娄罗。学工作岩合起米,努力使学生学好基課
    不少人的思想里,往往含有盲目、依
    程,培养鑽硏科学知識的忐趣,不断提高
    保、自卑等等落后的东西。这些落
    数半質量。同时对」学生的岁动保护、安希的东闽一碰到迷儁素,便起“化学作쇼問題应該时刻汢意。
    用”,进入襞曬状畚,乖乖地魚貫而入窟再也不想动一动。
    等11期

==========第164页==========
    剝倒阶級利用迷儅,陷好人于多米,淀佾一个本是替美国主义数播洋千万万,虽然也有一些先进思想企園迷逯的奴才。男一类是資产阶級知識分破除迷信,但收效甚微。
    子,是章学敲称炳“间里銘旌”的洋夸夫
    中国人民在中国共产党領导下,进行据說,一个夸夫不做官。賞撥却橛大。了伟大的民主博余和会主义革命,哭办同里有个大官,他借大官的头銜給自己題瓷产阶級和地主阶級都被滑灭,賽产阶銘旌。大書動阶师保殿部脘莱国某封某
    制作请葛重作春版权
    級也正处在被滄灭中。迷償四飛失去公同里装人之枢(文史通义舌文十弊簫)被人民攙得稀烂。用最短的时,头衔一大串,都是別入的,自己只有同里彻舷除迷儅的一切残余,是完조有把的关系。那些洋즉夫顔相类。他們管的。不过在残余消灭以的,还得严防死到过美国,投老师門下学了点什么东西。灰复松,因为画皮的手法,常会藏
    小販見批发商,直卑成、羨墓心不禁油然面
    們的耳日,而事突証明,迷是陆机应恔生,五体投地,欽儫莫名。販运回来敦学善于画皮的老手
    ,貨色有腿,于是替美圏大肆渲染,說
    在革命陣营里,敢拿出皇天上帝、成天下第一不西而喰,已的学問在中先圣先师、民之父母那些老东西来散番迷国也应該算是十分誘明。徒子徒孙們受了信,一拿出来,就得挨打。但是,老东教,以样的心情,随声附和,弛是想要皮:事情就不大好办。比如,仰表明自己学有渊源,非同小可。前一类人永恒理,墨守陈矩旧規之类:这岂不是天是为美帝命、后一类入是向美帝借光,盦的遺风!背譎敦条,无視际之类。这情节最有不同,其为画皮欺世則
    岂不是古的积习!脫路群众,高髙在上之法,还是掀起群众运効的大潮,神它个之类,这岂不是官虿的余秽親!要滑灭变相一干二净。迫使他們溮改,接受思想改老东西,只肴依继群众运动的方法。群众滢,冥心为人民服务。只有这样,他們才运动好似塘江的中秋大潮,能够冲掉任有光明的前途何一张画皮;三冲冲,冲掉三籟最后的
    四的残佘,菘度冥頭,手法
    残余。
    猾,仍在机而动。我們必須为尽快完成
    駕中人浮于招自己画成学者、名数破除迷信的任务而斗奪大家拿起人定胜授、大工程师。当然,具有英才実学的学天、古不如수、民众至上、西不敌中四根著、敌授、工程师,人民是欢迎的。但是,大枚x拨草蛇:見一打一条不它不允許有画皮的人。这种入大体上可分为們留謬种于中国两失。一类是买办資产阶級知識分子,是干足的洋奴,云年反右斗中,揭露許
    3958年

==========第165页==========
    苦战十个月
    跨过儿世紀
    是公作请葛重作版权二
    张文英
    在总路綾的光輝照縫下,云南僳僳族
    中心的駐产运动中,以及令抗早栽种中
    自治州怒江边溫的四个县
    碧江、耕夏緲的斗中,各族人民发挥了无比的
    、贾山、泸水;只是衣十个月的時間里,革命英雄气概,創造了前无古人的奇站。只由一个带有原始残余的祇会,超越是在几个月的时胃里,各族人民周自己的了儿个量会发展阶段,直接过渡到祉会双手凿开了悬岩隄,新开了一于八百七
    主义。
    五条沟渠,超过三百年来这个地区兴像
    这测个县位于器江游,在海拔五予水利总和的十倍。十度左右的酚坡公尺的商黎贡山和碧罗譬山之間,有六百新开出八刀余亩的水图,超过原有水田的余公里的防幾。这里地势很险要,交通
    两倍。每人平均水田由解放前的一分五厘
    不硬。人們形容說:“山高坡陡崖子大,田增加到一亩一分。在基本上現了水利化地挂暗上。"由于产落后,解放前这以后,尽管수年受了严重的干旱,也保里每人均食不过二百多斤,随收随吃,了滿栽满插,共且在时間上提前了两个节收完吃完大时葜靠野菜过活。解放令。在施肥方面,珀进行了彻底的革命。后儿年来,在党的領导下,生产增加了一倍各族人民破除了迷信,打渭了忌粪怕龚的多,人民生活得到了初步的改善,但由于想,到处盖畜圈,家家修舸所,掀起了底子单薄,各阶层經济条件不同,敗入不烈烈的积肥运动高潮,至均毎亩施底肥占人日ぼ分之八十以上的負按和下
    万三千斤:追肥十三万斤,彻底改变了
    ,仍然处于食不飽腹、衣不保暖的題历史上点自料、裁白水秧、种“卫生田地
    苦境地。
    的。在耕作技术上改变了过去不冬
    党的炫业生产大跃进的号召传到这耕的传統习,수年普逼多犁了一灾到两里以后,立即打动了各族人的心,蘊藏在次,弁提离了密植程度,包谷突行了塘种各族入民中門的积极性,象火山爆发一样水独广了行袂,嬣鋤均达到五道噴射出来。在去冬以来以兴修水利、积肥为世世代代的刀耕火种、广种薄收的落后
    第그期

==========第166页==========
    耕作制度,一变而为新的比較先迷的耕始形成。作制度
    夜业生产的高潮,也带来了文化革命
    接目前已收和将較的粮食作勒怗算,
    的高潮,这叫个县수年已經县县有中学,区
    今年粮食总产量町胍来的五千万斤提高区有完小2乡乡有初小,明年就可以普及小到二亿発三亿斤,增长五倍至大倍,年人学教育,农村中的很多博壮年已経摘掉了平均由去年的四百斤提高到一千五百厅至文旨朝子。随着积肥运动的开展,以除四
    三千斤。这个被人們称之为“穷山惡水”的害为中心的国卫生运动地取得很大成
    公司作请葛直作腹权口
    地方将要被創建成一个幸肅的乐园,过績,过去人畜同居的状况,已經斥始改去的种华飢餓的恭生活,已経一ま不变,敷大大减少人們的健厳状况大大复返了。
    改苦。
    處着友业生产的大跃进,群众步成
    随着生产大跃进和合作化运动的发
    覚到个体小农絮济不能适应生产大跃进的展,村的政治面貌,也起了根本的变化。要求。这个地区的各族人民,在党的領导广大的負弦和下中玆提高了阶殺覚悟,大下;排除障碍,打了剝削阶級的反抗批的其有沚会主义覚悟的积极分子涌現出用摆事実說道理的办法,批鞘了富裕を民来,在百分之五十五点八的乡建立了党支的滑极动掄,令年一月間起了办莊高潮
    部,首分之七十五点六的乡建立了因支部,
    在不到尘个月的时內,入农戶由原来还笑行了普选,彻底地改造了乡政,党在的一千多戸,发展到了二万ニ千二百
    安村的領导更加加强和现固了。じ大的劳
    戸,占总纹戸的百分之パ干大点八。合动人民已認満了自己的前途,看鄧了自作化的結果,不仅进了农北压产的大跃的力量、또在从封建迷信、陈規陋俗的取进。而且推动了地方工业的发展。本来。綽下解放出来。一个受鬼陣和大自然摆布怒江边国县按业和手工业还米分工,各族的民族,变成了一个不儒那。敢于胜人民长期以来,只是遠砍刀、鋤和釣
    切困难的民族。过人們認为无法办到的
    鋤迸行耕作,現在为了满足生产跃进的事,수天很快就办到了語要,各其都新建和扩大了鉄木衷具
    伟大的十个月,使这个地区起了根本
    工厂,各乡都建立了加工小組,改良和的变化,这是怎么来的呢?試制了各种新工具一百多种。推广了二万
    坚决执行覚的指,充分发动群
    多件。原来速働头打不成的地方,現在众。可以自制打谷机了。各县还試制成了液张
    怒江边川县今年能够这样的飞跃发
    轴承。农产品加工和朵矿綽工厂秕逼地开展,对我們自己来誕,北有点出乎意外花。大跃进以来,新建的小工厂达六百我們开始拭行省委关于水利立上馬的指
    八十大个,一个从光到有,从小到大的示时,总是考虑跃不跃得上坛?群众会不民族地方工业和民族工人队佤,已経开会动得起来?党的指示和群众的突际行动,
    958年

==========第167页==========
    殺育了我們,使我們坚定了趄,自覚地因为那里合作化了,我們站果这样一蒙把省委的指示坚决貫彻下去,展开了叠民
    卢的于、英就三年再过十年、二于年
    性的关于“大于小于,早干迟于"的籍論。地完不成,非合作化不行。”于是在群众中賃苦农民用自己身経历駁倒了来自阶緞很快地形成了入冠的高潮。事実託明党的敌人方面的“不要千,于不得,千不了”的指示完反映了广大群众的迎切맷求,上謊常,批了富裕民的“小干迟千”的言級党委的指示和げ大群众一経結合,就发論,带头上工地,用笑际行动表示了大千无比的威力。
    是公作请葛重作版权二
    부干的决心,出工入数不断增加。晋怒
    狠狠打击敌入,保卫些产大跃
    江正是雨界紛飞的寒泠季节,但群众的心进。被党的关伾和支持烧得比火还热。众
    生产大跃进和合作化大发展的結果,
    出了“越下得大,千劲也越大”,“水不到在农村摧毁了剝轲阶毅的济基础和政治家,入不下工地”的英雄口号。尽管手脚冻基踽。但是,阶級敌入是不甘心已的死得起泡裂出血但群众始終持下去,同亡的,他們要井命掙扎。美蔣特务、一些暑石、殊上和风军展开了决战。知子罗的反动的头人和反动的宗教上层人物勾腊在个共产觉貝被铡了的大树硕成重伤,还
    起対大跃进进行了疯狂的破坏。他們
    要坚决再干,他:“我一个人生命事小,故希滑极悄,来动群众的信心,用鬼完不战任务事大。”由予任务巨:炮手不米吓唬番众,用宗迷来欺群众够,过去被人看不起的如女們,也动員起用各种办法,限业群众出工;,有意制造エ米:組减了一百多个女子爆做小,她伤事故,结被群众透跑,設至发展到중們揮効大,和男人一齐同景岩展千部企图暴乱。为了很胜利果突开了斗。就这样,群众的积极性越干我們发动『群众,对一切破坏大跃进的敌越高,兴使水利的指标一火叉一次地入,进行了打击。但在这栄一张的被突破
    緞斗面前,有些人被吓倒了。他們踹
    委关于“十年任务三年完成”的指“边复杂,不能得太紧张,震动칸大就자生产大跃进和合作化大发展起了促会造成混乱局面。”他們张把阶級斗爭搞进的作用。我們虽然也雪経向群众提出过得松一点、一点,認为这蛻不致于“搞好水利积肥。取増产,争取办量”的动阶級敌人的反抗,空气就会和了。他号召但是对于令年就要实現合作化我們不是同敌入斗争,而是前敌入賠不是、們是沒有思想碓备的。因此我們提田的第好新。这样傲的結果,就使部分地区,跃进次发展合作量的指标是百分之三十大,不上去,即使一度形成了高潮的地区也被后来是百分之五十。正在这个时候,省委敌人的破坏所屮断。这一切使我們的头脑的指示传达下来了。群众討論后提出:“内返清醒了,情得了大跃进是各族入民的地能修三年完成纹业发展網要的任务,是根本利雒:破坏則是阶殺敌人的本質反映。
    1期

==========第168页==========
    所紧张局面是敌人的环潘造成的。
    共产党的政策,但不能允許反革命自由。”
    只有認其地发动群众,狠狠地打击敌人,
    覚悟了的各族人民,在党的領异下,
    为群众豫腰,才能打退敌入的进攻,保卫和整頓了联防武装;扩大了联防組欄,配大跃进的果笑。为此,我們批割了右傾思合部队,搜山则罪。发动群众打击敌人的想,在村中,在工地上,展开了关于什么結果,促进了生产大跃进。事实說明,不人破坏大跃进、大跃进对誰有利等問題的坚决地打击敌人,就不可能有十个月来的
    是公作请葛重作版权二
    辯論。通过具体的事实,群众分清了敌我大跃进界限,認到反对发展生产、政器生活的
    千部紧密联系群众,和众同甘
    就是以前欺負压榨他們的阶敌人。群众共苦。称这些人是“民族的敗类”,粉紛対敌人展
    各級干部,在整风反右派斗昏中,提
    开揭发和斗爭,給公开破坏的敌入以沉重高了한会主义覚,心全意地投入生产的打击。群众兴奋极了,,“这才象个革运动,和群众同吃、简任、同券动,有时命的种子。”貸苦敌徒反映:“信仰自由是粮食接游不上,就和群众閘吃山茅野茱,
    ★大跃进中的烏审旒牧民★
    孟和博彥
    内古伊克昭翌鄂尔多斯,是一个于的任务。在防沙固沙工作除了植树造林旱草原区:而島审旗則更是一个逼布沙漠以外,最好的办法便是种植学条。这是一种的地方。経常遭到旱灾、风灾的侵袭。但
    很逅于在沙漠生长的野生草本植物,而且
    收民們在党的傾导下,年米不断向自然帐畜很爱吃。中共島审旗委决定广泛发灾害进行斗,保証了生产的发展。特別是劝群众朵集条将。这个决定很快地得到今年大跃进以米,牧民在总路韆的戴舞
    牧民的热烈响应。戦魯图苏木(木是内蒙
    为了高速度发展奔收生产,更是干劲冲天,古的一級行政組織単位,相半于内地的区)
    創造了惊人的奇迹、新人新事屡見不鮮
    个瘸腿老汉따抛特和,当他听了我集学
    防固沙,保护收場
    条将的动員报告后,自告奋蜴地提出担任呼找节条的任务。他花一天一夜的时間里,
    郇当春季刮风时,烏审旗风沙漫天,
    就走了一百二十里路,选定了朵集条
    許多敝場被流沙盖。因此,控制沙漠;保的地方。在完成这項エ作以后,他不肯体息护牧暢,就成为旗牧民群众的一項观巨晚上又偸偸地肴青年突击队去朵条
    1958年

==========第169页==========
    同俄舭子。在各項生产任务当中,那里最部的这种英勇辆牲和限苦奋斗的猜融,滐困难,千部就跑到那里。大封住了碧深地馼动了各族人民,他們:“外来干罗掌叫,水利器材供应不上的时候,百
    部乡背井,不顧一切地来帮助我們建骰
    多州县机关干部和小学敌师,叠体出劫,爬
    会主义,帮墈我們彻底身,这是毛主
    上了千多公尺高的雪山:和大风零搏斗,席派来的人,我們要是不拼命于,就对不在与电杆一样齐的积中,踏出一条小路,起毛主席,对不起共产党,対不뿐工作千
    公司作请葛直作腹权口
    苦了ビ天,搶运闻来四万多斤的水利器部,对不起牺性了的同志”就是这样,党材和六万斤和将。有三个同志在修水利中和怒江各族人民建立了不可分离的血肉关光荣垲哲性了,他們为了边蜜的各族入民系,党指到哪里,群众就千到那里。尽快走上就会主义,付卧了自己的宝遺
    經过个月的苦战,怒江边沿四县在
    生命。共产党員赵貴宏同志受了重伤,在
    个主要方弼敬出了一些成瘉,但是我們
    临死前,不只一次地泄:“闹志們,坚持・絕不自满,一定要取明年更大的跃进。下共。一定要水汋出水,流到田里”。千
    (養按:本作者是中共序怒江泄エ类配
    将。据七月統,伩贱魯图一个苏木就起一个声势湝大的蝰除酢颳草运动。便是完成「果集宁条将三万斤的任务。叠旗在运动开始的时候,却遇到来自两方面的的收民群众,不仅用冲天的干劲来完成本思想碌、在一部分收民当中;流传着这
    地区朵集条将的任务;且还决心朵集
    种迷儒犀想,他們訛,醉馬是“穿
    更多的宁条料,来支授兄弟地区改造沙漠線骰衣的鹂木凡”,不但不能掉它,还应
    的工作。此外,群众还創造了抡防护沟、鏡
    该耠它涵或泼以示敬供。还有一部分
    防护墙等办法于方計地米和风沙作
    具有保守思想的人,則認为牧区劳动力
    。现在,一个規模宏大的改造沙漠工作
    少;在这辽闊的章原鋤醇馬草,根
    正在烏审旗进行
    本是办不到的
    大战醉馬草
    为了扫除这些想障碍,中共島宙旗委决定在牧民中展开一場大辯論,提出究
    馬草是一孙开紫色小花的藩草。这敬春砷灵能够加畜产,还是鋤净毒草种草根长得很深,而苴很易繁殖。性畜吃才能增泇畜产。在辯論中群众算
    笔
    了这种草后,就会慢性中面死。寫审族
    暖,以一九五七年冬至一九五入年率为
    的收場普通些长養这种毒辞,对性瓷的发例,在死亡的牲畜中。有百分之ヒ十至八展是一个严重的成胁。于是中共島审獻十是因吃馬草中壽而死的。仅戌魯图苏委决定由書記挂帅,发动公党、民;掀木子一九五七年冬至一九五八年初因吃醉
    第期
    39

==========第170页==========
    馬草門而死的性,觥有七于ー百六十羊ー只大羊的絨毛才値九角、恙子的絨毛头。群众还举出了部分牧場由于鋤了
    只値四角五分。砒員們亲眼看到改良羊种
    藤草,牲畜死亡추大大低的事例。経比本地羊优越,因市消除了对羊种改良的辮論、算賬、対比,群众达到了一致的認識;种种顧虑,幫为拍手欢迎了。悉尼喇收为了确保畜牧业的增产,必須鋤净馬草。业赴수年百分之百的綿挙都进行了配种于层,조旗以苏木为单位成立了指掷部下叠旗今年改良羊刑五万只,这是島审旗生
    公司作请葛直作腹权口
    設大队、中队、小队。有的苏木在开始働产革新上的一个重大胜利蒜草之前还举行了出蓼师大会,有的苏木还成立了远征队和桁勤部等。在鋤醉馬
    金民办工业,向科学技术进軍
    草运动中,收民干劲冲天,平夜苦战。悉尼
    牧区过去沒有办什么工厂y但在总路
    喇嘛牧业一个女証員格萊。白天放羊綫的下,叠旗收民破除迷信,发揮了敢晚上提灯夜战,先后了一百一十一面的想敢徴的共产主义风格在二十天的时聞馬尊。島兰什巴台多組糰西十元人苦战里,就擬起了大办エ业的高潮。中共烏审昼夜,将七百多举方虽的醉馬草叠部鋤遊委原来計划办二百个エ厂、但是由于各尽。据七月伢初步統計,島审旗已鋤了
    个苏木积极要求办厂、仅图克一个苏木就
    百一十多厅亩,占径旗生长馬草面积提出办一百回十个エ厂,族已将指标提
    三分之ー、超过該だ原計封二年期聞改良語到一千个エ厂井以苦一百,建成
    十万亩收場的二倍。鳥軍群众决心于厂議”做为口号。岛审族办工业,基本上在仝明两年内把族的醉馬草部。体現了勤俭办厂的精神。島兰什巴台办了
    一个石灰加エ厂只花三角,在开会
    更羊种,力争增产
    时买了儿朵紅花。不少厂房都是利丹個有
    烏伂旗于一九五七年秋競开始了羊的房屋。牧民为了大办工业;黏情地拿出种的改良工作,在这个工作中同栏經厉自己心燹的头飾和积存的,作为工业找了同保守思想的斗爭。例如,悉尼喇赚牧賢。陶利苏木有个呼佁格的七十二岁老汉业,在一开始給綿半配种时,不少牧民献出了自己多年积蓄的四百块銀洋和五十有思想抵蝕,有的讚:“奤天生悬自己交两銀子作为投配,入那能受眙呢?”有的認为:“新疆羊
    由于工业和秋业生产的迅速发展,大
    体躯大、本地羊小3受了胎也生不脚来。大地推动了文化革命和技术革命。但是就的党支部墼持把羊配种工作貫彻
    在技术革命方面据今年七月間統計
    到底,幷且指定一名副証长和対飼养管運초族改良工具ニ千九百五于入件。图克有驗的証員专明管种羊y結果配苏木有些收业社已在牲畜飲水、究食加工种获得成功。杂交第代一貝五个月的燕等方面突現了华机械化。收民在拢术革命子;告的毛价値一元四角五分;而本地中有不少发明創造。如有的收民根据摆
    1958年

==========第171页==========
    原理在班究罰作自动化无人操作攪奶机
    牧民在业上地进行了多种経营,除
    在文化革命方面、全旗已基本上担除粮食、蔬葉外,井种植了画瓜、藩瓜、甜青社年文盲。学文化巨成为收民的新风尙。瓜答瓜类。他們随身携带文化課本,一有空就学交化。現在全旗共有民办小学八十入所;公办
    島审旗收民在大跃进中所現出来的
    小学十九所,百分之八上的学怜兄童都入
    草命于劲,充分証明党的建設証会主义的
    了学。此外还有民办中学十一所。苏木和各
    总路幾的正确和深入人心,这条路由
    收业赴都建立了紅专学被或紅专小組。在
    是公作请葛重作版权二
    于符合群众的願塑,所以民就能在生
    文化沼动上据不完統計,企旗有业余
    劇团二十六个,俱乐部二十个,图書館十产大跃进中,逝骏出不可阻挡的革命千劲。
    七座,收音杭三十二部。訂报紙三「円种和,
    大、大放、大字报、大辨論,是解
    万五千七百八す五份;訂杂志刊物百
    决群众中存在的各种思想間題,推动牧区
    多种,三八千一百九十五研:軍均每七点产大跃进的有做方法。有些人管認为
    四人就有一桥报刊。各个苏木和牧业赴都牧区居住分散,大报不适于在收区推还有閏己办的报紙。不少干部都能写文章:但是事突証明、大学报不仅可以在牧区朵刷述自己写剧本。此外,各收业还建用,而且敌民还結合了牧区的特点,創造立了毛澤东同志著作研究小組科半研究
    些新的推大竽报的方式。如哦魯图
    小粗,敬民們还时常举行文体活动。
    苏木的收民,創造了用羊皮制的流动大士
    建立銅草飼料基地,爭取粮食自紛
    报;他們到哪里勞动說把它到那里还有的收民創造了用布塗上漆的流动大宇
    过去,敌区的粮食一向靠外地供应。
    报。这些形式都深受收民欢迎。
    九五七年伊克昭盟信避到从未有过的
    审牧民生产大跃进的生动事
    大灾,由于粮食缺乏,不仅牲飼料不足,就悬人吃的額秬常困種。因此
    充分明牧民的爱園义和集体主义邴
    收民在今年生产上給自に提出了一項新的的增长,完존勝倒“牧区落后”、“收区工任务:建立飼草飼料基地,辱取粮食自給。作特殊”、“收区工作神秘”等錯諛論調
    过去收民是从不种地的,这짜牧民是一个
    者投:本文作苦是内蒙用治区文联极进长
    生产上-的革俞。由手牧民在耕作上学习先进技术,出出现了一些产的事迹;魯图苏木跃进牧业阯止員道尔吉由于動鋤、浇水利勁施肥,他所种的三南大每亩单产达到九百三十斤,被选参加全蔗的先进生产代表会。
    第]1期

==========第172页==========
    是公作请葛重作版权二
    FONGQI
    九八年十ー月

==========第173页==========
    旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年第十二期
    日录
    駁工亚战綫上群众路綫的怀疑派
    本刊評論(1)
    长春汽車厂为爭取年产十瓦万骊汽車而奋斗
    饒
    娥(7)
    在大型企业中貫彻群众路綫的一面紅旗
    刘志业等(12
    插紅旗,拔白旗
    中共湖南省委会(16)
    从是否“已經到了共产主义”說起
    許立群(20)
    发揚共产士义的费动精神抓住时代的精神
    关
    (29)
    是少种多收好,逐是种薄救好
    中共石楼县委会(81)
    开展大面积的高額丰产运动
    开
    个办得很象样子的公共食堂
    范若愚(38

==========第174页==========
    駁工业战緩上群众路綫的怀疑派
    本刊評論員
    党中央政沿局北戴河扩大会議以后两众运动,又使共产主义风格发揚光大。
    是公作请葛重作版权二
    个多月时围内,在我們的国家里发生了三
    조民办鉄办工业的运动把我国五亿
    个大規模的群众运动,即:在业大跃进多村人进一步动員起米了。广大民的基础上开展起米的人民公균化运动,以象在历究革命斗中一群,坚决啊应共产
    大办鎘鉄为中心的全民エ业化运动,以救党的号召,在工T业化运动中貢献了伟大的
    育和駐产芬动相結合为特征的文化革命カ量。正是因为这样。我們在农村中就魏送効。
    立了亦工亦的基础。这就是在美际上为
    民大办鉄大办工业的群众运动,
    开始共产主义所要求的消灭城乡之間的差
    是エ业化方法的革命运动;它能够把我国別和工茭之間的差別的工作碓备条件。赴会生产力的发展巡度提到从来沒有过的
    蝥民办鉄办工业的运动双把所有的
    度,已蘿是众所公認的事笑。但是它的学被、机关、团体、商店的入員以及城市街意义决不止此。我們还应当看到它在政治道居民都动最了起来。这些人中周的大多上想想上的深远影响。
    数是脑力歩动者。現在大量地蘿常地参加
    几千万人办鉄:更多的人办工业。发体力勞効,就使脑力動和体力动相洁揚了人們敢想敢敢干和要于就大千的作合,开始为消灭这两利动形态之間的差凤,彻底破除了工业陣秘化的迷信。許多别創造了条件。从来沒有見过網鉄厂的人,現在自己动手
    工业战綫上大搞群众运动的必要性,
    建設髙爐和轉燼;許多从来不知道矿物是已敌来愈明显,愈米念被人們理解了什么的入,現在自己动手开朵鉄矿和有色但是也还有人怀疑,有入非議。究竟是觉金屬矿。許多現代化企业中的职工群众,的方鲆正确是他們的意見正确,这是每同群打破了陈旧的規章制度2,在产上技个人都泌須弄清楚的問題。术上創造出千千万万的寄逝,赴去認为无法做到或者耍多年才龍做到的事情,現
    天下大乱”还是天下大沿
    在苦战几昼夜就傲到了。种属格,是共
    正象历狄革俞运动中必然会发生的那
    产主义风将。有了这种风格的人民群众,,对于叠民办辆鉄办工业的运动,也有使工业群众运动大放光彩;而大規模的群着不同的着法。有些人就好得很。有些入

==========第175页==========
    辖得很。說槽得很的,双有各种各样的
    乱”,是草命的人民万分欢迎的。只有那
    。帝国主义分子和地主、冪农、反革食些对革命厌修的入,才对“乱”害怕和不满分」、坏分子、右派分子,他們訛猶得
    要不要維护生产秩序?当然要,而且
    ,毫不足怪。値得注意的是在我們革命我們正在为了加速会主义建設而努力建队伍中,也有很少数人한糟得很。他們不立新的产秩序。在党的入届二灾大会甘于“观潮”,而站出来“挡潮。这种人为上党根据毛澤东同志历来的主张;确定
    是公作请葛重作版权二
    数虽少,便是爵却不小,因而値得注意。了エ业和业同时举、中央工业和地方“挡湖派”对于民工业化运动的看工业同时并举、大型企业和中小型企业同法:一터“搞乱了生产秩序”,一“破坏了时井举的方針y以后,叉确定了“上”法駐此例和平衡”,三日造成紧张”,叫日“得不产和“洋法生产同时举和互相持合的方偿失。总言之他們認为全民工业化运針。在不人以前;党中央和毛澤东同志動造成了“天下大乱",不是了不得而是不重新强調地指,办工业必須大搞群众运得了。
    动,“よ”法生产的小型企业大搞群众运
    点不錯,現在确実是象他們所設动,現代化大企业也要大搞群众运动,同的“天下大乱"了。无論在城市和表村れ时指出了エ业化运动的中心必須是鋼鉄和元論在机关和学被,到处是炼鉄炼銂的熊机被。这释一系列的方針,就是我国续現熊烈火;在荒山和喷野,到处是开旷和运工业化的基本路幾。我們必須按照这条路的人群;工厂和公量里到处有学生和干機,建立新的生产秩序。这样,就决然要部,而数室里到处有工人和衣民。灰民們搞乱所謂“正規化的旧的生产秩序,那在一宮土地上敗儿万斤粮食,エ人們一天和治冷清荷少数入办工业的生产秩序,那兀充打破定額,用小机器制置大机器許多种自.:而下用行政命令办工业的生产秩粗具交化的人創造出科学家难以創造的新序。那利只强譎技术不注意政治、只强詞技术,背年学生們自己写数科詩,党委書物的作用不注意人的因素的生产秩序,那記和エ人們一起睡在矞旁边,兀百万工种只願大“洋不管小“上”、只顧中央不管人和友民学习馬克思列宁主义理論,以及地方、只顧工业不管炫的生产秩序。阻
    吃饭不锰等警諸如此炎的事情都是古生产力发膜的日的出で秋停不不,很
    수中外所有看見过的。但是。难道不正是进生产力发展的新的生产秩序不能建因为有这样的“天下大乱”,我們的国家才・立,这不是很容易理解的事情嗎?更加兴旺,我們的人民才更加奋发,我們的
    証会主义經洸的发展必須有訐封,必
    事业才发展得更加快嗎?这种“灭下大乱
    组投比例和貍衡;間題在于怎么科按
    実刷是天下大治。有了“才有治。这种比例,怎么样組織術。在有些人来,比
    교958年

==========第176页==========
    例是固定不变的,卒衡是絶对的,神圣不比例、为平衡而平衡的主张。投照迹种主可受犯,一时一刻也不能被“破坏”,否則张去办事,只能促退而不能促迸經济的发就耍发尘脫节現狄,澄宬天ド大乱。他們展。我国入民群众有魄力以世界上最高的按比例和組織俯的方法,就是指乘定速度煖展生产,当生产的某些环节出現薄額(即外国的或者本園过去的生产結果)。弱状态的时候,也有力量去消除这些薄羽算出一个数宇,用同并的方法又算出第二环节。在不久以前,当鋼鉄的“小土群”运个第三个……許許多多的数宇,最后又归动猛烈地发展起来以后,不是一度厥到媟
    制作请葛重作春版权
    結到第一个数竽,就此得結論,这些多炭不起嗎?就在这个时;許多地方就放了y那些少了。这样衛了,那不衛。出了媒炭的高产“U星”,使煤炭的生产大对于这半的观点和方法,毛澤东同志管体上适应于銅鉄生产的需要。这个例子只不止“地提出了矣銳的批評。他識:“世是許多例子中間的一个,是や已継可以界上有絕对衡发展的东西”,“不衡完仚脱倒ヒ泷某些人的錯观点是普遜的客規律。从不弈衡到夲衡,又
    在被比例和組俯問題,还有
    从到不衡;備环不已,永远如此;些人担心網鉄这个重点太突出了,要挤掉但是每一循环郁进到滈的一級。”这不
    些东西。或者别的方面跟不上就会破
    是很魁嗎?国民経济在发展中沒有什坏民継济各部門的比例,造成不。么籍对的常的千衡状态,拒并有什么这种看法是不对的。以網鉄为中心安排歷对的固定不变的比。万万千子的事突整个工业建霰,这是一种以重点带动一般証明了毛澤东同志的論断完餮正确。入民的方法。在今年我們把一予零七十万吨鋼群众就是按照毛澤东同志所指示的从不至作为工业生产的中心,然脐了一些衡到街再到不邳衡的原理,来突破討西,但主要是带动了各个方预;挤揮的只是刘、超过指标、打破比例、打破苹衡的。对灾要的方面,带动的却是主要的方面;市且于这样的革命行动,我們为什么要表示惊某些东西挤掉鏨时的,不用多人叉会说而不表示欢迎呢?
    被带动趙来。应当帝到,在炎要的方面有所
    我們会主义建設最重要的問題是速不为或少所为/才能在主要的方面大有度間題。北例和衡的安排;应当是积极所为。수年为了保証鋼庐量一番,我們的的。不应当是消橛的;应当服从于提高速机械制造工业、煤炭工业、电力工业和交通度的要求,而不应当妨碍这个要求。但是运輪业都有了很大的跃进,許多产品的产有入却不是这样認識』他們主张:为了量将增长一倍或者几倍;我們的化学工业、按此例和达到衝,应当限制速度。这明石油工业、有色金屬工业、水エ业、木材显地是一种本末倒置的主张。是为比倾而工业被帯动起来,有了很大的跃进;我們
    第2期

==========第177页==========
    的工业的发展速度,大大超过往年。如是“得不偿失”。他們引用許多賛料,算了果沒有一千零七十万鋼的“压力”,上逃観多欢展。来証明群众办工业溴費很大許多部門是决不可能有这么大的跃进的。
    他們就是不算大張,因此看不見我們得到
    突出重点当然就要有叠面安排。重了什么。他們也不去想一想,一千零七十万点突出和面安排也是对立的統一。我們吨有什么意义。几千万人炼鉄炼例有抓紧了網鉄和机械两个主要环节,当撚不什么义。只看局部,不見整体,看問題快是欲可以不管其他。在重エ业各个部門之乏政治观念,滩道不就是这地人的致命所
    是公作请葛重作版权二
    2在重工业和輕エ业之周エ业和业之?在叠民办鉄运动中,有些地方多用产和流韓之間,都应当有全前的安了一些煤炭。多花了一劳动力,使那里排。即使鉄生产本身,也存在着소面安的銅姝成本比較高,这是事突。目前有一部排的問題。如炼鉄炼力有很大跃进
    分“上法生产的鉄質不好;是事笑。
    以后,必須使軋鋼和朵旷很快跟上去。这这整問題都嚣要解决,不努力去解决是不里所訛的金面安排,主要的一是梦动力,対的。但是从整个工业化运动訛米,这些是生产资料。
    缺点是极欢要的方面,是細小的支流,而
    馬当先,万馬膀”,这是我們是难以完蹉免的。毛澤东同志皆訴我們要的形势。在令年,我們的経济战上已看問顔分请主流和支流,区別九个指头現了这种形势,我們的整个会主义和一个指共。那些只算小疑不算大的人,骰事业已經出現了这种形势。
    恰恰又一灾忘記了毛澤东同志的激导。
    大規模的工业群众运动,鉄带头馬当先,必然会使各个方爾都紧张起来。
    普及和提高
    所渐緊张,无并是訛,,形势逼憷各个方面
    工业殴上群众运动的发展,在我們
    的工作尽快艳赶ヒ去,促使所有的人尽快面前現了普及和提高的問題,以及怎地迸步,因此是好事而不是坏事。紧张使及和怎样提高的問題。对于这的間題人們的精状杰寅加发,玉想更多更好人倒的看法他是不一徴的。有些同志認为,的办法。千方百計,都是逼間来的y不逼,工业群众运动現在已糨到了必須企力提高方一难有。紧张正是革命的常規。的阶。不甘于落后,革命,就得紧张起来,我
    讓我們首先禁看一下工业群众运动的
    們対于这种使砒会主义事业高速麂发展的状況。目前,網鉄的“小士群”运动已経许饕张:应当举起叉手迎接它。
    逼发展起来,煤炭的“小土群”运动电巴經
    有些人看到土爐子小子烁姝蛱炼多玘普发展起来,其他工业的“小土群用了一些媒炭,多花了一些劳効力,就認为运动或者刚才开始,或者が只限于局部的
    1958年

==========第178页==========
    范围。在現代化企业中:群众运动巴經开始用的中小別現代化企业;把群众运劲开展发动,但是开展得很不够,一般地溉,中小起来。有一些企业的領导于部,还沒有完企业开展得比較好,大企业开屣得比較差조从自上而下的行政命合、陈旧的規章制各差的企业开展得此較好,轂备好的企度和定額标滩的東線中胖放出来,对于外业反〔开展得比恔差。至于地ば上的不平图的一套生产方法和技术規程还有迷信,衡,不仅在現代化企业的群众运动中存在,还不敢革命。有些誌覚到形协逼人,在“小士群”运动中也存在。从这些愉况看但是ヌ滿足于已有的成績,只从常規去衡
    公司作请葛直作腹权口
    来:当前工业群众运効有普及問題,有褪量自己的工作。可見,开展这类企业中的高問題,但主是普及開題
    詳众运动,还必須从解放寅导干郛的思根
    任何一个群众运动,当它确绽已普着手。及而需要提高的时候,如果不去提高,不
    “小上群运动,目前应当向各个方
    解决发生的問題,运动就不能楼发展,着及。机械、石油、化学、水泥,木材、紡这是我們应当努力避兔的。俱是,当运动織和輕工业等各个エ业部門,无一不可以还沒有很好地开展,或者只是在局部范围发展“小土群”运动;地无一不应当发展“小内开展起来的时候,虒强提高,势必要土群运动。有些人認为“小土详”只是在使运动中断。因此,那种工业群众运鉄方面的殆时措施,是毫无根据的;“收动現在就要力提商的主张y是錯諛的。子的想法:更是錯誤的。要高速度地有些闹志所以强調疑高;正是因为他們看发展我阅的工业,必須把“小土详”推广到不起及的东西,也不願意去普及,或者各个方面。作为工业化的一个重要的长远是不想在現代化企业中搞群众运动。甚至的方針。“土”法压产蘿过播髙宋必落后,有少数人y他們怀疑工业琵綫ょ大搞群众“洋”法生产不経过改造未必先进,这一点运动的正确性,企图朵取“收縮"工业群众現在已經看得比校清楚。“土”法生产和运効的方針,来反対党的機績大規模地发“洋”法生产相粘合,这是我国技未革俞的展工业群众运动的方針。这些人的錯
    个方向。蘿过这种合,我們有可能創
    就更加明显了。
    造世界.k最先进的生产技术,正如中医西
    目前工业战続上的群众运应当纮样医合作可以把我图的医学科学推迸世界普及和提呢?
    高峰一种。
    現代化火企业是我們工业化的骨千,
    统工业的“小上群”运劾要提高
    而且有很大的潜在力量,目前双是工业群是毫无疑問的。現在就应当着手来提高技众运动中的薄弱方面。因此,应当首先抓术水平,改善劳动組織,改进产品質量,紧这类企业,同时抓紧在生ア上有重要作降低生产成本。同时。应当根据蚕源、运
    12期

==========第179页==========
    、动力等条件,調整現有的生产点
    見,两种思想方法的斗;弛就是两条工
    建立“上“洋”結合的,包括炼焦、果矿
    作路的斗爭。
    炼鉄、炼鋼、軋、監产耐火材料在内的
    是否相信人民群众的創遣力,是否敢
    小型默毖地
    于发动人民群众去破坏旧世界和建設新世
    音及中有提高,提高中叉有普及,不界.历来就是馬克思主义和非馬克思主断普及,不断提高,我們的工业群众运动义、无产阶級思想和資产阶級思想的一条就越求越向更高級的阶段展,我們的重要的分界袋。所以,上並两种思想方法
    公司作请葛直作腹权口
    工业发展速度也就必然会越来赳快。
    和顺条工作路韆的泮,不能不是馬克思
    整个工业群众运动存在着一个提离的/主义和馬克思主义、无产阶級思想和资問題,就是提高人民群众共产主义思想的、产阶級想的斗。間題。民的工业化运动必須同叠民的共
    門党的历史,就是党同广大入民群
    产主义思想育运动結合起来,做到既有众的革命千劲、創造精瀚相結合的厉丸生产的跃进,又有想的跃进;既改变物在三十多年的革命平年中,广大干部学会所貌,双改变構面貌。在生产建設
    了群众路幾的方法:同群众有紧密的联
    中,人人都底当徴思想政治工作,事事都系。在叠弱解放以后,我們在工业企业中发应当有思想政治工作,設共产主义思想桂効广大职工群众开展了多灾的政治运动、帅;戀縅髮敢想說千的尙风格
    増产节約运动和技术改革运动,因而在E
    打倒桂思頵,埋葬敌条主义和経主产建設上取得了互大的成脫。但是,在进义,这样,我們的工业化运劲就有了灵行大規模工业建骰的过程中于我們峽魂、有了帅,也就龍够更加鍵康向前乏驗,有些同志对党的群众路綫发上了
    脫展
    擬,而对于另外一套做法产生了迷信。他
    ニ、两种思想方法
    明除了醉心于大型企业和“洋”办法以外y在工业管理方面、还片面地强調自上而下
    两条工作路
    的行歌命令,实行一长制,只依少数技术
    要不大搞群众运动是工业战藏上专家办事,建立整套的規制度;物两种方法的斗。实行所“正化”,依利往刺激职工的积板性,并且把这些誉之靠少数入冷冾请清地办工业,这是一种方为“正規化”,而把自下前上发动群众,依法y开展大规模群众运动,依靠손党조民
    輦广大职工的积极性和創造性,广泛地开
    烈無地办工业,这是男一种方法。朵展政治思想激育工作。党委集中領부下的取前一种方法,精果必然是少慢差費,朵分工負贡制,領导于部利群众打成一片等取后一种方法結果必然是多快好省。可等,貶之为“拉村作风”、“游击习气。有
    1958年

==========第180页==========
    些同志葛至創造了--套“エ业特殊論”,說同志的批,且受到了广火群众的抵什么群众运动貝适用于政治革命,不适用制,但是,在令年以前,还有一部分千部于經济建設;适用于技村工作,不逅用却不願意改变自己的錯誤观点和錯誤作于企业工作;或考只适用子小企业,不适法。其粘果,說是在济建設中削弱了政用于大企业。他們認为,在工业中搞群众治思想工作,锕弱了党的一元化鎖导,限
    运动,就会“打扩乱划”,“影哬产均衡制了工业战幾E群众运动的大規模展开
    发展”,“妨碍統-一集中宇”,“破坏正常妨碍了工业甡證的迅潓发展。球在,彻底
    公司作请葛直作腹权口
    的生产秩斥”。在这些同志骨来,現代化丢掉切錯誤的东西,已經是时候了。我大工业是种秘的高不可禁的东两,人民群州应当相信,有了一条正的工业化路众是无能为力的:无法插的;在工业化続,叉有だ滿着共产:ま义活力的六亿儿千时期,大搞群众运动已过时。这种做法万人民,我国在工.业上:攀登世界高峰。决和这种論調,經受劑了党中央和毛淨病.不帯要很长的f时
    长春汽車厂为争取年产十五万輛汽車而奋斗
    饒娬
    术水下不敢更动”、“先进定額不突破
    个运动接蒼一个远动
    “有节奏生产不能打乱”等迷信。在武制东
    长春汽車厂,按照設甜原是班产汽风牌橋車成功以后,接着又展开了一个月車五十輔。在令年八月下旬开展了工人豁試制紅牌級轎車的运动。舡試制的加設計、向班产汽車一自五十輛跃进的运成功,打开了一条富有草命性的、依靠群动。这一运动是在深入整风的基上,众的、逑度地献制新型汽車的道路,使我过了多大的群众运动发展起来的。从去年們体会到了在技术改造方面可能和必須冬天到現在,我們除进行了反对“三凤”“五用群众运动的方法:井在叠厂耶工中进气,反浪費反保守的双反运効和“两参
    步解放了賬想、增长了共产:主义志气,增
    改”运动以外,还用大嗚、大放、大宇强了掌尖端技术,以及赶上和超过国际报、大辯論的方法討論了三年沃进規划水本的信心和决心。在党的“入大”二灾会和十五年远景規划,在厂开展了班产汽議以后,結合对总路的学习,又展开了車百輛的运动。这个运动冲破了“最適技生产大检査、技术大革命运动。随着这个
    第12期

==========第181页==========
    运动的发展,我們提出了工ニ入参加設計、向班产汽車三百五十輛跃进的国号。突現
    二、插杠旗,种“試驗
    了这个口号,就可以使我們厂的胜产規模
    班产汽車一百五十漸的运动是怎发
    从原来的年产三万斬提商到年产十五万展起来的呢?开始是傾导上指明了方向輛。这个口号进一步把益厂的取工动員了群众中出現了先进小組,树起了紅旗。千起来,投入一个)"泛深入的技禾革命和部种了“試田”、取得了経,然后조面思想命的运动。経过短短两个华月的时推开。我們厂在討論远景規的时候;
    是公作请葛重作版权二
    間,我們在生产技木上,主要是設計上
    盘車閣出現了一舡族,这就是轉苘工部
    进行了一系列的革命。在产品設計方面
    的轉向器売小組。这个小組的假爭人和
    由算一品种到多品独,由卡車到橋車」同組同志在跃进形势的鼓舞下不满足于班时,由仿造到独立創造,使解放脾汽車的产百的成績,琢腑提前突現工厂跃进規結构拠了一个突变,即提高了載重一吨,取更大的跃进。組同志蘿过熱烈减輕了自重尘吨,改善了司机的劳动条件,
    論,禿車間党組織的支持下,克服了
    在很多技术経济指标都超过了美“道部分同志信心不足和怀疑以后,大胆地提奇”五吨載重車。在工ど設計方面;进行了出了“搀港力,三不加(不加設备、不加投
    八百多項的重天改革,很多是実端技术。資、不加人),カ斑产三百五十”的革命在設备方面。田現了設备大革命的苗头,
    口号。企組十入个エ入在三天内貼田了二
    大量朵用簡易的专用工序机床代替复杂的百九十张大宇报,并民避过在“两参、一改万能机床。在工厂設計方面,由于产品畿运动中建立起来的民主管理小粗进行研計、工艺稞序和設备等方面的革命,必然究,査出了大个关継問題。于是全組工入促进工厂設計的根本改善。我們根据多快又集中精力突破关鞬問題。有一・位エ入加好省的要求,尽可能地搀崛了力,做出了工轉向器売,原米的定額是十五分一个只契自力更生地増加少許設备和生产떠过多方面的改革,把工附縮短到一分七积不要国家加投查,在一年内就可以秒。这时候;这个小組就提出了工入可否把生产能力提高到十五万紙的設計。
    修改产品霞計的問題。領导.飞肯定了这个
    我們厂経过-面所設的多灾群众运意見,鼓励小組同志对設备的面布置动,닌經从政治工作走群众峪蕤,管理工工艺过程和产品結构进行銎面的研究和革作走群众路,发展到技术工作走群众路新。経过討論,这个小組达到班产二百五。我們到,在工厂里沒有一項工作
    十新桥;不個可以三不加;而且可以三上
    不能走群众峰。只耍发动群众,发揚群交(上交設备三台、工作面积五十方公众的共产主义自覚性,就会出現奇。
    尺和工人三名)。
    1958年

==========第182页==========
    厂长和車間主任原先就在轉向工部种辯論之风大盛。工人建議把气刹車改为油武殿田。当出現了轉向器壳小粗这面紅蔗刹車的結构,律三上設計处,与設計处的同以后,他們就决定首先在这个工部소面試志反复展开大辯論、終于取得了統一的認点,然后把継驗拍到一些車間。后来党識,共同决定朵用了油气混合利車結构。委研究了面情况,于是决定以工入参加
    在辯論工人能不能参加設討的过程
    霰計、大間技术革命为中心。在全厂开展中对一部分技术人員提出,媭跃进到班产
    一个大規模的群众运动;向班产汽車二百汽車二百五-十幅。就器要三千と白多台設
    公司作请葛直作腹权口
    五十漸跃进。
    备,三亿元的投資和三げ万び方公尺的エ作面积的初步方案展开了一場在不加
    三、大謡論
    多少設备的情况下能不龍大跃进的辮論。
    在运动并始以后两周内,群众貼出了在这个問懸上っ不仅某些技术人員有很大大最的大毕报,提出十一万条建議其中技怀疑,就是有些工人地有怀疑。如工人中未方面的重大措施有三千四百二十項。在有人这半没:“冥能出一百五十輛)搞出的这个时候,群众展开了大辯論。辯的中心零件我就吃了它!”也有人說:“白五十廟主要是两个:一个是工人能不能参加設計。也好办,只契設备、人員五番。这时候另ー个是在不幢加很多設备的条件下能不有ー一批先进的人物动了一大批群众他能高滅度跃进到班产汽車一百五十輔
    們不仅用大宇报作为武器,而且用笑际行
    量去有一些人总是認为y工入只能照
    动作为武器,批各种怀疑論鬍。如底盘
    图紙生产。設託是专职技术人員的事。骰車間的徒工张永兴,大迷信。改进銧床夹計好了,エ人們只能按規矩办毒,不確过具,生产效率就提高了大倍;工車的問。有些人甚至認为,設計决定一如,設青年工人李桀艳、姜俊镉改进了冲模,把計好了以后,在工人面前不仅沒有設計問两道工序井为一道,不但提高了效率一倍題,而且不会有任何拔术題。这种看法笑
    多;而且节省了一台鑽床。通过这些先进
    际上就是認为設計以至一切技术只能由少事迹逐步解除了部分群众的思想顯虑数人些所。但是疒大工人群众認为,工人不但能够参加計,而且应当参如設計。通
    四、新面貌
    处紘烈瓣論,牣底駁了前一种調,使
    工人訟加設計,是我厂工入参加一部
    大家看清楚了和工人管投术。突际上是分日常生产管貍的发展,它更加充实了工种查产阶殺思想在作怪。从此,在技术間人公加管理的內容。工入面参加了工艺題上:不管是一个措施,一个草图,一項改設計、汽車設計、設备設計和厂骰計革,都在民主管理小組内或小組外骗放。这做,就是護工人参加了拔宋傾导。)ェ
    等12期

==========第183页==========
    人参加技术領导后,“高速度地发展汽車生了很大的变化。就象設計新机池泵的工人产,为共产主义エ厂备好条件”、“汽車毛俊杰所訛的:“我現在对自己生产的每零件以动,工ど方法可以改,工厂布置个零件都将抱着怀疑的态度,以便寻找方可以变,要符合多快好?的总路糇”的法米改赴它。"这就是溉,工人們掉了对日号,深入人心。这样,我們广就出現了产品設計的秘威,轉变了过去共干啥就个新的形必:不管是听到的,或者是書本
    干啥的单純任务观点,加强了主人翁的査
    上看到的,貝要是尖端技木,群众就要試,
    任心。毬們認为这是会主义企业必須有
    公司作请葛直作腹权口
    就敢試。不仅如此,工人和技术員在产的特征。中开始研究新的科学原理,如鍛工的
    工人加了技术倒导,就适着技术人
    机,按馞本上的原理必須有大道型精,エ人員进步。每个技术人員都有他的局限性,認为有三道就行,果試成了。技术入員矛他們之中有些人还长期背着自滿的包袱,始很惊苛,后来也批田了道理,現在碓各自以为很行,不信工人群众的智慧。在
    同工人合写一篇論文水推猢过去的陈H原生产大跃进的情况下,有許多需很快解
    理。不少車的工人自己設計簡易机床来决的波术难題,他們貝是憑書本上的一点代替丌能机床,免得机构复杂的万能机味知識,憑脑子想,或是只涸入家提供的在我們的流水英雄无用武之地。底盘
    些料来野究,因此,根本不能解决問
    車的エ人只用了十三天時間和花了一百題。开始」他們对工入参加技未領导是怀元就做一台簡易鑽床。能代替現有的六疑的,但是当エ入紧正解决了他們不能解台鑽畩。目前춘厂已制成簡易髙效本的机决的題以后,就認齜到滩題再多,只要味百余台。这不能不是設备大体命的开端。群众一动起米,就能很快解决;不依靠群用“会”、展燃会等形式把技术难題众技术就不総快速地发展。工入們政想挑出米,讓群众选怿,这是在技术上走濉
    敢干的风格,对他們是一个敌育,使得他
    众路綾的一个方法。开始,我們在試制新側在思想、上有了一个很大的变牌髙轎庫的时候,先把图紙挂田来,把实物展覧田来,拨动群众米任务,議有、
    五、“两参、一改、三結合
    本事誰就站出来。接任务的人,色心
    經过发动工人参加技术傾异,我們在
    里总有些底,拿回去再和大家一商量,苦战两参、一改”的基础!;进一步摸索到一条番;往往很快就搞来。这就改变了原
    新的傾导方法,这就是領导干部和工人
    由、上面滅任务的那套徹法。在这种活动中,技术人員三粘合的方法。所鹂三結合的方大大提竜了人們的资任心和缺作精。
    法,际上就是导和群众相結合、芽动
    工人在加設計以后,思想上也发生和技术相結合、技术理論和生产突践相結
    1958年

==========第184页==========
    合、政治和経济相結合的領导方法。
    自肉的,又有統一意志叉有个人心情舒暢、
    我們在大關技术草命中体会到,有了生动活泼的政治局面。这样,群众的先进难題必須由工人、技术人員和領导千部一經馼就能很快地反映来,并且能很快地起来研究,展开争論,統一思想,一起苦加以推广和貫彻执行。党委导下的职エ干,一起下决心解決問題。樊行了这种办代表大会决定着エ厂的重大方針に务,党法,就町以改变冷冷満満的局。識烈委学下的“两参、一改、三密合"的傾导方地发动群众大搞坡木革命。比如,第
    法解决荷解常的产技木工作間題,这
    是公作请葛重作版权二
    工車达到班产三百轎,民期被認为就构成了工厂比較完的新的的导制度。不扩建就不能解决問題,运动开始时这个
    我們認为,发展术革命,不仅必
    車的局面是冷冷黹的。有人訛斑产
    是想的命,而比江们今理训吧
    自幅,要請齐天大圣来变一下才行。但的草命。匙y緒果是“三結合代替了齐天大圣。这
    大、再向前跃进
    車間的工人、抜术人員和导千部結合在一起,相機試験成功了二纸化快逑
    厂変五厂,年产十方”,这个目
    燥、鉄水加倗提高逃火效搴等新技标現在已組袋成了我們厂每个取工的行动
    术。这F人心大坂・千劲十足,全車間从・日号。我們私信,再経过一年ん右的努力
    此变得热火朝无政治挂了帅,思想解放达到这个目标是完叠可能的。但是我們并了。不用扩建就可以达到迁产三百。
    不滿足于这个터标,群众和부于部都有
    我們在彻状行“两な、一一改、三結合”再前跃避的要求。从长远考虑,我們厂中体会,在エ厂中必加党的一元化还要向联合エ厂的方向发雕。我們不仅要領导。汽車厂能够实現革命性的大跃进,是产沪車,而且襲为生产汽車創造吝种条贯彻了党的总路装和政策才針的糙果、进件,那就是买自己的力虽米建設机來厂
    一步証明了党在共中能够領导一切,必須电机厂、網鉄厂、水泥厂、建筑材料厂”等領导一切,技术傾成珀不例外。“两参、
    ,同时还要和地方工业部門ーー起发展为
    改、三結合”愈是深不費彻,群众运动愈是汽車生产服务的协作厂有了这些拮础,我发展,党的威信就愈,群众就愈耍求党来們的汽車制造就能翅快地发展,并且能更傾导,党对各方面的鎖导也就愈該加。有力地支按地方工业和兄弟。除此以外这我大规標的群众运动,我們厂开我們厂不仙搞生产,还娗办各种半校和研始形成了在党委統一导下的“两参、
    究机构,要使个車閒变成是生产車間,
    改、三結合”的导方法,地就开始造成双是設、試制車間,叉是科学試驗究个有集申叉有民的,又有紀律父有的車間,叉是专科大学。也就是說,要使大
    第12期

==========第185页==========
    量的工入同志很快就变成工人阶級的知識覚悟大大提高,参加管理的范囲日盆扩大,分子属时使被木人員都成为参加突际生
    就烈地要求提高文化和丰富科学知
    产操作的有共产主义覚牾的入,从而为滑为此,在不久的将来,有必要突行四班制灭体力梦动和脳カ梦动的差別好道路。即突行每个エ六小时工作、四小时学习我們还考虑到由于エ人的共产主义的制度,樊际上脫是突行华工伴證的锄度。
    在大型企业中貫彻群众
    初作请作春版权一
    路幾的一面紅旗
    刘志兰房昭文
    在包头銅鉄公司建殼大軍的行列中,
    燼的安装速度提高了千几倍。这件事,章
    金隔結构公司高熤安装队髙举起一画鮮艳动了包網。专線們就这是奇迹。詩人之的族。他們在八、九、三个月内以为“最的光速不断革命的精神速縦舸遺了三个快潓施工的叠国最高紀录。入月里,他們以十亚个
    我們的一切工作都要走群众路、搞
    다人、三天时間安装起一座高达七十七群众运効,大企业的生产不能例外。而公尺、自重三百九十五i、起重能カ四十且、企业越“大越“洋",技术設备越先进的塔式起重机,比当时同等設备的叠国最上产組越复杂,就越耍依群众,大搞高安装速度提高了二倍多。九月和十月,
    群众运动。只有这样,才能充分发揮大企业
    他們叉以一百二十入个工人、二十天的时优越的物質和技未条件的作用。理就,間安装起一座有效容禊一ト廷百一十三立这并不是一个很雕理解的間題,但是在大方公尺的高爐体外売十ヒ节)(部烛完企业里,有那么一些入,就爱搬出“大
    十二节,預計二失天可즌部完成,后因“洋”来吓入(也吓了自己),他們把大企业缺材料暫停),比过去九百余立方公尺高爐的“技木复杂”,“髙度集中”捧了天y似完安装的最高速度还提高了将近二倍。
    孚工入只能按照“科学規程”被劲地做点工
    在获裴高燼外壳的同时:在沒有加工人作。他們說。群众运动?那是“村作风的情况下以九昼夜鬈二す三小时,安
    游击习气",在大企业里耍搞群众运动,
    装起三座高达四十三公尺、直径九公尺的就定会“乱套型热风(爐頂缺料未安),比过去热风
    金梏构公司高爐安慭队的頜导入,
    1958年

==========第186页==========
    在整风以前啦作过“大”、“淮”不能“群”的沿挂帅不桂帅,政治挂帅就能完成。”老工伴房。那时工作做了,但是冷冷滴清,入刘国賢掰着指头算細賬,証明:“鼓足十少慢差費。現在他們在党的寻下。在世分劲,完成任务沒門題"。在党总支的有力界.上第一流的高爐安狴工程中,大搞起群領导下,这些夷雄們果然以七昼夜零十大众运动。他們一反慣例,无論是制訂計划小时安装起两然蛑立的匡型撚风爐,或布任务,都不再象过去那簡单地依接着,又一鼓作气,以两天七小时的惊人行政侖合,而是向群众髒形势、任务、速魔树起了第三座
    公司作请葛直作腹权口
    理由、講方法;井且发动群众大嗚、大
    宪証明正如同发展焚北坐产和举
    放、大論。遇到設侪缺乏、技术困难等办“小”、“"工业一样,在現代化的大企业間題,也是通过群众运动的一套办法去求里,也必須大搞群众运动,而更要充分发动得解决。这格一来,エ入个个精飽满
    了群众;生产的潜力就会是无穷无尽的。
    于劲十足,虽然生产任务繁重,但述是要練兵、写詩歌、办利、搞腰質。这样就硏現
    群众一发动起来,就大破見物不见人
    了一个兼挿烈烈、人心舒暢的局面,而在生的“拜物發”。片面的条件論者是“拜物数”
    的精果,就是多快好省;大放“卫星
    的虔的偦徒,他們:“要完成任务,要
    群众发动起来成力无劣:傾导.上不敢提高效率么?拿設备来,拿条件来!”工人想的,別入儆不到的,他們想得团,做得毗:“东厲是死的,人是活的,千嗎額死玩到。热风爐工程,按公司的年計划是三不艺晁治括入1月安装一座半,队果第一灾提出的大联进
    安装队放用的三灾"卫星”,侮
    时划是四十五天安完三座,群众一討論江、都元服了設备方面的許多严重困难。他們
    即改为三十八天。后米,为了大放“卫晨”,的設备条件是很差的,起重設备口除H
    队的党总支叢起最大的勇气。提出了八天几平部不符令技术規程的要求,但工人安一来的粉指标,这个計划一和群众見面,們想办法使废工具复活,以于代洋,以小工人就主张再加一番,八天干两座!究竟代大,保託了高速度施工。比如,装成不成?群众立刻展开了大大辯。有人十塔式起重机,按照設計要一合一:“四天千一座:沒有五十个合格电爆工十一丈高的桅杆起重机,就是按照兄
    十四含电焊机不行!”(当时叠队泰加热単位的先进終也必須有一台十二旽的登
    风熾工程的只有T八个电焊工,다四台高起重桃。但是这两項助趄重設备,他
    电焊郡)“是啊够…“”保等派都出来們一释也沒有!怎么办呢?有人認为必須了!但是,背年电焊工人孙建画笞得好:“間等特設备、延长工期,但群众不同意,他們題不在于有淀有五十名电焊工。主看政毗。“困雕难不住我們”。老エ入出身的工
    18期

==========第187页==========
    长熊荣等提出了ー項以士代洋。依机际标確”、“权成意見”,自己朔造了評多“泥身自己安装自己的办法。朵用这个大胆創
    ”,然后跪在它前,碰他不敢能~一下。
    造的安装方法,竟以三十天时完成了任
    人群众是蓴科学你,但他們更拿
    务,比使用現代輔助起重工具的单位新
    重笑践。他們根自己丰富的际粹
    效率炳倍多,井且还节省了大量的人工和
    幷不把技术得不啊梺:而敢于打“泥
    安花費用。叉如,高爐燈体安裴立耶菩薩”。例如他們安的-千五一十三开始,但却和临蒼缺电、觖风、缺电焊立方公尺高燃技木是很杂的,二二背
    公司作请葛直作腹权口
    等大困难,特別是高熾管沟、除尘器熾体外高达三十九点公尺:重有基础等工程ド作完,軋道接不通3巨安百大六饨,安装誤差却不得超过二公照y好的-{吨起重无法开到現場启用。又板烨接鞣民达三千多公尺,焊接不合格
    是
    ミ么办?”又是一場激烈的大辮論!牽却不得超过子分之ニ。当时体电焊大家得耳赤,屋子単論不下,飛工人中,参加过大型高爐焊接的只有大个把辯碖会殺到現場,边訛、边算、边比入,安装前試金面合格的只有一入,量。办法父来了:用一个小小的公其余有的是横焊考試合格,立焊不合格尺的鋼管“抱子”(活动掀析),进行大节以有的是立焊合格,横焊不合格。这是下的爐体安装。这是个大刑的創造,就是个技术关扫。接过去的办法,就得停下崟了这个人們瞧不赳的よ貝,在五天之来,重新퀘練,这舭媐拖延建設;如果馬内,安装了平畇侮节重运十大吨的六节馬虎虎1去』就可能造成严重的質量事体,『向庆节献了一份厚礼。
    故,平是个怎么办?“有些人缺乏信心,
    这赛奖明片面的条件論者是完叠但老소人函賢得好:“我們都是老电焊錯誤的。这个錯諛幷不在于他們注重了エ馬,上再練練,一个千过高爐的,带两个“条件”,相反,是测为他們沒有企面地看待沒干过的,怕什么,!那有过不去的山?”“条件”,忽親了人的作用,更不得“条領导相信了群众的力量,决心一下:干!結件”是人創造的,是可以改变的。
    果十大个电焊工人,憑着高度的自党性競兢业业,裕勇苦战,出色地完成了任务。
    群众发动起来,地就冲破了一些入对过科学影定部焊接工程質量超过設計于“技术規程”和中外老的迷信。大企要求,合格率达刻百分之百,无一处返工。业里,受这种迷信束的入願为不少。本而且通过笑践:謝練了队伍,提高了技术水来企业是大的、新的,就应該“大企业办大邳,焊接高的潓度和开始时比骏,弈均事,·新企业办新事",但他們却被这些东西提高了百分之十弱百分之三十、在辉接吓住了。动瓤科学設計”、“技术規程”、“国工上地創造了許多新験。一位苏联专
    958年

==========第188页==========
    家,观了他們的操作之后,瓷費他們的务越紧,却越慢巎勝騰的“拿劲”y有的入則动“是一种艺术,“达到了国际水苹"
    不敢多快干,怕提髙定額、怕拿最过多
    他們对待抜术难題的办法就是一条
    “二眼”。所以“計件工養”和“物發奖励”,在
    交給群众:依靠群众(包括技术人員在内)。許多場合不仅沒有促进生产,甚至还妨得他們发动叠体职
    夜就提了三了生产的发展。就在那时,虽然有很优越的
    百一件技术节新建議。已経朵納的有七設备条件安装一座八、九百立方公尺的高
    十多件。其中有儿件破天荒的革新措施;燼却要花七十五天。現在工地.上处处是共
    公司作请葛直作腹权口
    対子保証这大快速施工。起了重大作用。产主义思想的光芒,处处是忘我的劳动。
    入們說。“去年的皇历,个年用不得工入們一提了不加班費,不瀴計件了”,正是这。这个解安表过入座大高工登的倡議,一爾把鋪盖搬到工地上来,爐的战斗队伍并沒冇把絕驗当成“包袱,夜鹼。电火紅了电焊工人們的效展更沒有为自己槊造“薩”。他們英证做到也不願到医务所去,輮病輕伤不下火糍了:別人做不到的事,敢子做,別人想不到エ人們不分工种。不分你我っ不分粗細,的2敢于想。他們老是向前看,不断向前进。有什么活。干什么活。有的人速干四十
    个小时不崗位傾导同声命令他去党
    群众起来了,共产主义思想空前高涨。他反問:“你为仲么不睡?”珻是在这种情况过去,在企业里,不少人対于“해件工登”、下,虽然存
    多物質条件、設备条件的
    “物奖励”有很深的迷信。据他們設只有严重困难,他們却以千六天的时安装这个才能促进产。但是高斌安装队的起一座一于五百多立方公尺的亘人工人群众却是在“煚紅族,政治不要計
    人們彼此的关系地起了很大的变化。
    件工養,不要加班費”的口导下,創造奇領导于部中,单靠行政命令、依靠規章迹的。
    制度来領导生产的入沒有了,現在他們和
    在这里有一个鮮期的对照:工人們:工入同吃、同、同芳动,事事和群众商以前突行計件工資,任务一下来,有些人量,仫靠群众。エ入說,現在領导得太好首先若虑的不是如何保証質量,完成任务,了!技术人員,只有労才能領导好朱产而是考虑“有油沒油”、“是吃肉还是喝湯”只有靠群众才有办法。这个队的党总支書那时流行一种說法:超額百分之百是吃記說得对“現在是在党的傾导下,人人动肉,超額百分之五是啃骨头,超額百分腋,个个効手》心情舒暢,上下团結,越之二十是喝湯)。因此エ长室里有时簡直成千劲越大。”这句話正是一个恰当的总結了“小市場”,挑肥拣瘦,討价还价;爭論不
    編披:本交作著刘志兰是中共鋼党委宜
    休。有的人虚报冒領,少干多傾有的人任传部部长、房昭文同志是副部长)

==========第189页==========
    插紅旗,拔自旗
    中共湖南省委会
    子元哭回五条大牛、三十多头猪入社,新遺十八只划子,将所有的玆具油得金黄幷
    南省衣村在九月底実说了人民公証苦战了几天,每面士地积了一子四百担肥
    是公作请葛重作版权二
    化。省建成了ー千ニ百大十ー个人民公料,作为向人民公止的献礼。朱元生的共莊y均每砒大千五百戸。
    产主义想想的形成,不見偶然的。他出身
    人民公飛运动刚明刚开始,我們就碰到于有.上餐、液下经、极为貧困的屣农家庭,了两个代表人物,一紅-一白,分外解明。
    九五三年入党、党的教育使他在历大革
    南县华乐友业上产合作的党支部書命运动中一直表現長坚决、最积极。在令記朱元东,是一面共产主义的鮮艳紅族。年春天搞大養时;他傾的华东屉就受他坚决淝护人民公冠,处处为公証的集体場了共产主义的友愛橘榊,拿聞一万于利着想,坚决与个人主义、本主义、
    元支了競賽的对手绕山和东方紅。
    養本主义思想作斗争,表现了逝份的共产
    浏阻县屈星农业生产合作量的生产队
    主义品質。他所紙导的华东屉,是南县数长刘燎琪,是一查产阶級思想的白。数一的當配。企社三千大百亩よ地,有刘琪虽然也是共产党具,出身于茶千一百十四由种棉花和黄府,每亩产庭、那时是上无片瓦:下无寸土,佃住三値可达一百四十元y其余种稻,早稻亩产
    烂*屋,天太阳,落兩屋成塘y如刻
    子四百四干ニ斤。晚稻亩产他可超过千今依紫共产党了火身。一家十口,尢人能斤。去年这个每人均收入一百三十四芳动,去年每月收入一百五十元,虎皮大元,还有ビ万元公共积異,수年公量总收を、皮統批子、紡綢校、殺子被、된湙家入叉町比去年臂加一倍。人民公运动到其、吃的喝的,样样齐を。刘这几年来的时俟,很多人怙甜这么富裕的砒叮生活是显著上了,家底子厚了y可是,有抵触。实相反,朱元生特傾손量群众,他不但沒有提高自已的覚悟,反ⅲ思想蛲在乡第一个中加入人民公祇。朱元生化了,忘本了。合作化以来,他蘧漸对党說服自己的父母,将私添的已経怀胎的母的政策不滿,总皺到受限制,不自由。特番,最先送到公祉,淄猸快快地割掉了私別是这建立入民公,他更大肆反对有的尾巴。他还說服了一些砒員要求私
    在党員大会上?他大放反党反祉会主义的
    分公共积累和大宰生猪的錯誤意見,决定論,就公屉統一分配是穷砒洲光、富赴留下百分之五十的意收入作为公积吃亏,不合理;超支戶是懶東,要靠常企。加入公此前夕、这个証还主动地用阳裕月持到共产主义我就不千」欠鐵一定
    1958年

==========第190页==========
    要还,爷还不慰要还,还不起速米湯材就献器材,伊么脫有什么,一呼百都不給他們喝。実行粮食供給制是共产应,踊跃非常。湘乡县智丰乡有一个七十主义产的“新剝們”,劳动力少的戶劉削九罗的老人吳汉周,給屉理看牛。一天小了动力多的。他还恐吓地訛共产党再河陡涨,小中过不去,老人硬是背牛过河
    这样搞F去,濰众就会要不答应了
    放牧。可是河水太急,連人带屮都被冲
    朱元生和刘巩,这两面蛇子,两个倒。老人救牛上岸,自己却被冲到华里以対立面,充分反映了在按村人民公社运动外。溷过搶救,老人醒来时第一句話說間
    是公作请葛重作版权二
    中会主义一共产主义思想和養本主义思“小牛怎样了”事后,入們称費他,他砒:想的两条道路的斗
    “牛是里的,角是个入的;理当此。”这是多么高貴的品質!在大跃进中,許多合作祉为了帮助兒弟,員們諃口粮
    朱元生和刘摞琪辷两面子,正是我工具,进行无偿支投。道县雷家洞乡在开省当前村两条道馭想斗爭縮厖。
    展千斤境饗中、陈家社落后了,大家一商
    方而是广大民的莊会走义和共产量,彡二十モ个农业莊,毎批調了三主义思想钇在还速成长。
    个动力,在陈家田間扎营,書战华
    去年冬天,毛澤东同志向国人民提月。金多ー百一十个生产队,每莊浤陈家的破除迷伺、解放思想、发揚敢想敏說敏莊两担肥,运到团里走,連謝都不要于的共产土义风格的伟大号召,极大地鼓道一声。結果陈家砒的“化予洞”(地了广大群众,产生了火的物質力昼
    名)变成了“跃进润”,三类田交成了跃进
    那东县的教民敢于在石山.造林,一冬
    田。这双是多么髙尙的风格!思想大解放
    春就造了五万面,使变成了現突。邵促进了生产大跃进。生产大丰收带来了思阳全区二百五ガ効大軍,苦战五昼想大丰收,广大农民当中共产主义肽想的夜,把山打开了,石凿了,山胂庙拆迅潓増长,为实現人民公社化鲛定了群众了,坟地了,対支离破的小經務灌基础和思想基,成为运动的主流。閃来了个会义改置,現了水利自
    町基,事情总有另外一方面
    流化。群众說“水利自流化,万箭一齐发;
    我省建立人民公泄后,对于个年的收
    烛天天即破,碰地地就,諮砷都逗位
    大,都由公量統一分配(在此基础适当照
    簑我来当家。”就在样的生产大跃进当顧原来各証的差別),实行粧食供給和中,許多技民群众已経把个人溶化在集体蒼制,三千ー百万农民吃鈑不要錢,卒均里画,一种相信集体、熬爱集体、依靠集每人无偿供給大百斤口粮,这就开始在体、大公无私、食己为人的高尙的共产主义种产品的分配上突破了按罗取酬的范围的証会风气正在普逼形成。只要集休需具有了共产主义的萌萍怪質。这是一場大要,只要生严产需要,要夜战競夜战,要器革命。一諃分岁动力多入ロ少、家庭副业
    第12期
    17

==========第191页==========
    收入多的上中校和一部分富沚員,由于乡的排头三分,今年루稍产大百一十大势所趋,他們虽然也同样故鑼打,写
    斤,只报一直五十入斤,大大低于去年产景
    申請,浤离报,尖际上内心斗很激烈。
    少数的地主、寓按、反革命分子、坏分
    他們反对公北統一分配,这是违背按劳子,地从旁巍伺,蠢欲动,企图乘机破坏。取開的原則,笏剝锕富砒,不公,不
    貫科下中农在人民公祉运动中,
    合理,他們不甘心。他們胡訟共产主义是現了概高的热,髙落双手贊成,坚决拥韻人主义,有利于懶人不利于勤快人。他护。他們対突行粮食供耠制,更是兴奋异
    是公作请葛重作版权二
    們以产阶級个人主义的观点来解共产
    常。但是,即使在他們当中,对人民公量
    主义,訛什么“入为財死,島为食亡,如这这么“大,这么“公,大到儿千、几万戸,今搞共产,只有傻子才概梦効。因此,他.公到由公証統一分配,吃飯不要,不引們得出ー榮荒謬的粘論:共产主义不能发入是思想毪备不足的。由于我們在去年揮芽动积概性,入民公不能发展生ア产
    反対本主义思想的斗幹中,主耍火力是
    事士,这种观点已經在个別上中的行集中在搞臭賢本主义自发的剝锕思樵,对动中有所表現,比如;有三十岁的成年人要于儿千年的私有制在人們思想中所形成的求进小学不劳动;也有四十岁的妇女要求私有观念还有来得及独根掉,因此,进幸院有个上中次对工養評为西檄不上中农的个人主义和本心主警学賛产阶滿,生产时只用~只手做事;还有个上中級思想,就是在一部分負だ和下中炭当中千脆瞬了一个星期不出エ。他們的講法池有一定的市場。按业就由初殺升高級是“千不干一斤华”,“鉄飯碗,打不烂(指冠取滄了土地报。朵取抟劳取跚的分配笑行供給制每天一斤尘粮靠得住),“按原則2大大地发揮了芽动积扱性。但有些付勞,多得多、“評多少級,做多少入把这种分配制度看成至髙至上,圣不事”,“一天工资几角,少抽华包烟就雀出可袋犯。他們認为笑行粮食供給制,人入吃兆了,何必讲命勞効,不如罡萧这条老命
    不要錢;不合平抟芽取跚的原:似乎这
    多看肴共产主义。
    敬是占了上中技的便宜,因而旼劉理亏。
    “秋后算颸派也矛滁了这个会,大
    千部当中,对于入民公砒来得체此快
    肆反攻。他們抹系事灾,部蔑个年的跃进是姐此大,如公,思想准备也不是很足的。紙た开田結裕;だ醤場”,毗什么“入累他們対于入民公量比教业合作具有更大得耍死,可惜是燕子銜泥穵費力”。他們反优越性,体会的深度也很不一致,他們対今牟的先进揹施,更反对明年的更大跃戒粮食供殆制,但也威到不是很運直气狂。进。有的社干部資产阶惣的本位主义思想他們对于“共产主义能不能充分煖梦动严重,和“秋后算賊派”同流合汚力
    积极张”池很扭心,有人就玉张一个生产
    产最。如潭县水义亭多早稻际是丰收,队設两个
    个医賞。一个法官,防止瀚
    建社搞分配肘只报的产ニ百六十斤;这个极怠工、張病徹顧。群众中两条道路的思
    1958年

==========第192页==========
    想斗争同样反映在于部佤中。少数县百万农业大軍绝行大兵团作战,一天就完乡千部名誉地位,開得不輕,說什么“学成了秋收三百三十五万亩。深耕一百十为小최之精,勿対大国之臣"。部分多就予三万亩。播一百九十万由、积肥'四亿部由于济情祝較为簋裕,也产生了严重七千万担、业現金收入一百七十ー万的本位主义和个人主义想。有些冠产元的任务。这一天予的事,超过过去的許就是干部带头搞的。
    多天,充分显示了人民公的益大咸力,
    从以、上:情况米,很有必要通过人民有力地賤斥了“共产主义不能发揮劳动积
    是公作请葛重作版权二
    公化运动,来一个桑民共产主义想想大耧性”的謬論。企省早稍和中稻大丰收,对革命:大破大立,将一切个入主义、本位主秋斤算賬派是当头一棒。义的資产阶級思想和右傾保守等等自旗或
    当然,总的泚来,会主义和共产主
    灰族通通速根披,讓共产义思占領义敎育运动还只是刚刚开始,我們打算在部陣地,用共产主义思想武装人們的头今年各天进一歩开展。十一月通过分配問脑,改造人們的榊而税。只有这我們題的处理,大破“吃亏論”大破个人主义才能充分調动广大群众的积极性,取明和本位主义,在全民中大立共ア产主义人生年的更大丰收,从想本上巩固人民公冠。观。而后,通过明年跃进規灲的制訂,总粘
    今年跃进的伟大成績和練臉,宣传丰衣足食的規划,宣传共产主义的远景,大破以
    我省衣村在笑現人民公砒化的同时,
    秋后算賬派”为代表的各种右佩保守思
    已糰跨进了共产主义思想大革命的第
    想,大破苦战三年会累死入的論?戴舞
    步。九月和す月的各县三級千部大会,比大群众的于劲,取明年更大丰收。通过为較集中地进行了共产去义思想敌育。各个誰劳动为誰的討論,大破共产主义是檳人民公冠結合处理各項具体問題,已初人主义的認論,大破“于不予・斤年和“鉄歩开展了大鳴大放大將論,大力进行了祉飯碗”的思想;大立我为人人、人人为我、熬会主义和共产主义教育。广大群众在辯論爱集体、一切为了就会主义和共产主义的中,用间北対比、开展覽会、厉史館
    新的动态度。同附;从始終杂省范闱
    摆事突、講道理的办法;用“不集体
    内广泛組織朱元生和刃耀琪想想的討論
    富能变;了集体,能您富”等朴
    根琚我們的初步体会,开展这个运动
    素的共产主义思想,猛攻“吃諡”。于
    需要抓好几个关鍵。第一、要展一个千
    十五目那天。在寒风雨当中,企省人民軍万馬的会主义和共产主义敎育运动公的出エ率达到了总入百分之七十以大髒特講共ア产去义,人們懂得将来怎祚
    七万工业大軍发射出H产三叫百去突現共产主义,在表村中大大揚起共
    十七鎘、一万三千三転十ど吨鉄、主义思想的东风。第二、对照朱元和刘
    二十五万九吨煤的高产“星”。一千昭琪的思想,抓住典型人、典型寡和典型論
    19

==========第193页==========
    从是否“已經剥了共产叉”說起
    有关农村的科会主义和共产主义教育运动的两点意見
    許立群
    在中央的指示下,各地会主义和共主义走得“快些,再快些”的心情。这种心产主义教育运动,有的已躯展开,有的正情是可以理解的
    公司作请葛直作腹权口
    在雅备展开。为了把这个运劲搞好,我們
    我們園内形势发展之快,笑在使人应
    应該研究一下人們对我国会主义建設形接不暇。生产力奇迹似地发服着。种猛势的一些看法。
    烈发着的莊会生产力、要求有适合自己
    关于是否“已經到了共产로义
    发展水び的生产关系。人們在組織了人民公之后,許多地方叉建立了县联赴,从而
    現在有的人認为,人民公証卅供給制。使得集体化的水更高;許多地方笑行了就是“已継到了共产主义”了。有的入覚得粮食供給制和工資制相結合的分配制鹿,我們馬上就会完成向共产主义균会的过开始突破了按苾取的会主义分配原則渡,他們定了本地区在两年内実現共
    的范围。至于“自願的”、“无定額的”、“不
    产主义的詳細划。根据这种看法,这些計較报酬”的共产主义劳动态度和协作关同志党得現在还出进行計会主义数育
    系,更是到处发展来了。这些群众創造的
    未冤冇点“处时”了。这种看法显然是不正新事物大大有利于生产力的发展。这些事确的,但や也反映了一部分人要求向共产
    情說明:毛深东同志对不断革命理論的发
    Mーー
    点,充分发効群众,展开大大放大辯主义、右傾思想、工作疫沓、暮气沉沉論,大拔白旗,大插紅。队队搞展会,屡敌不改的干部,要坚决加以撤換。第活人活事現身說法。回忆过去,蹭望将四、實彻党的阶級路統。坚决依靠賃、来,給群众以最具体最深刻的会主义和下中,朵取敎育服和充分嗚放辯論的共产主义敌育。第三、把会主义和共产方法;彻底批各种資产阶級思想。結主义孜育运动同党团最的风以及整祇工大部分拥护人民公赴的と中农,克服另作結合起求,由上到下,由党内到党外,层部分上中的动播,揭穿退地主、富层发动层层解决。通过这一运,要选的造識破坏。第五、紧結令駐严产。在大批具有共产主义思想的优秀人物到領学抓生产运効当中大抓思想运动,通过大抓崗位上来;対于少数有严重个人主义、本位思想运动,推动生产走向更大的髙粥。
    1958年

==========第194页==========
    展,大大开閣了人們的眼界,照嘉了我国建中,这种态度在本質上是富裕中农租有制成府会主义和向共产主义过渡的道路。수思想的反映,是必須批判的。另一种态度年的莊会主义和共产主义激育的运动,是和上面的态度相反,对于我們很多地方突在这种条件下展开的,共产玉义的舡旗,行“吃皈不要”这一伟大胜利,还覚得十当然举得愈矞愈好。
    分不足。拖有这一态庞的岡志,簡馗地
    群众进行共产义思想敷育,必然認为実行恹給制的部分越大,就是共产:上会遇到的一个間題,就是如何正确处理以义越多,讹就是越“先进”。因此他們就
    是公作请葛重作版权二
    下的两个方:第一,在将来才能突現的中于扩大供給的項目,急于把勞力多劳カ共产上义冠会高級阶段的瓘想;第二,为强的人所得的报翻和其他人拉平。这样做了达到这个理想的現时的実践。这两著是的結果,工資津點部分,或按取酬的部概有联系,又有区別的。有两种态度都是分,就大为縮小了。这些同志認为,这样不对的。种悉度是把将来的理想,仅仅就可以把祇会求义赴会里残存的賛产阶殺在口头ヒ談談,不和当的践联系,不式的法权迅速縮小,甚至一举加以消灭了积极为它的樊現稚备条件。抱肴这种然度
    如果說,前一种态度是对共产主义不
    的入,対广大群众所創造的位含有共产王热心,甚至还有抵蚀,那么,后一种态度义閃素的新事物不熬情,不支持,堪至还却是对共产主.义“过于熱心”,吸求过急了。加以阻拦和恐吓。这是保守派的訟度。另前一种态度的錯誤是而易見的,我們不外一种杰度,却是把仅在将来有実現可能去論佗。一种錯髏态度之所以发生,竹理想,勉强地放在現时来做。这些同志可能就是由于对当前生产力发展的水和是热心的,但最也会离天当前大多数人的群众觉悟程度,作出了一些片面的估計。笑践,取到相反的效果
    自然,有些人把“各取所需”种秘化,这是不
    果我們退当前人民公祉中大多数人对的。他們不認为“各取所需”的原則是可
    十分关心的分配趣为例,那么,这里也存以步突現的,而是認为一定要在完全实在着上述的两种度:一种怣度为笑行現了“自动化、“原子化”等等条件之斤,才狼食供給制和工查制相結金的分配制度,能在一个早晨置布它的全盘实現。但是觥是“穷禇光”,就是“通背多劳多得
    根本不管生产发展和群众覚督的程度,只
    原期”,就是脫离了当前生产力发展的水遇玉观ヒ"“善良的斑槊”办事,也是不正确和群众的党釋度。他們肴不到粮食供的。当生产力水所能提供的个人消費額給制怎样鼓舞了群众的情和生产积极(在总收入中扣除各項必需的形支和护大性。也看不到这里出現了按需龑分配的萌再生产資金等項之后的余領)被口粮去芽,或共产主义的因素。在我当前农村大部分的时候,是不可能突現各种基本生
    穽12期

==========第195页==========
    活料和其他消費品的“各取所需”的。这婚,生資,堀葬)之后发津貼(錢数比第里且以毎年消費六モ十元的人为例吧,粮个方案少得多)。討論时許多人一夜都不食或伙食潸滑耗占了他的滑費額的一一华或
    厮覓,討論的結果,多数人赞咸第二个方
    华以上,剩下的部分就不多了,要想靠案,并且,“吃的解决了,多发些,对这剩下不多的部分保証各項滑費品的“各每个人都方便。”有人还,“按去年办法取所需”,显然是不現突的。在这剩下的部分配,有'資本主义,第三个方案也有点分中,供給的部分越大,工的部分越小,过急”了,还是第二个方案好。这个経济
    是公作请葛重作版权二
    按芳取酬的原則也就越变得不璽起来,
    愉况不算环的公的况是这,那么,
    越至会变成“名存突亡"。北京市的同志有少数济情况不入好的へ土地薄地在郊区选了一些人民公阯算了算暖,又做区、灾歉地区的冠,(情况就看臂更明显了。了些査,发是“包”得多了滅少收入的在这少数砒里,口換悲至占∮急收入的很月数随之而增加;面且,这些減少收
    大部分,扣了口粮就很难发工資,如果再增
    戶,很多是劳力强、入口少的負农和下中加供給的項目,有的就完全不能发工資了按。这里就提出了周題現在应該仍然把在这种情况下,怎么能够考腙突行付么“各按馼的原則作为分配制度的基础坭?取所需”呢?这祚,人們可以楚的看田,沒还是应該把它立[降到不重要的地位呢?
    有生产力的高度发展,共产主义的分配原
    如果現在就把按取酬的原則降低到不重則是不能実現的。有的入为了勉强护扩大供耍的地位,究竟对生产的发展是有利还是
    給制的范鼠,想了两个办法,一个办法是縮
    有呢?我們应該以对发展生产是否有利小累,也就是縮小扩大再生产的范围,另作为量是非的标滟昵,还是以其他因素
    个是向国家要补貼:要貸款,不归还貸款
    作为衡量的标准呢?要回答这問題,决簳等。不用諓,这两个办法都是不适当的不能光从抽象的原則出发,除了作周的
    供給制和工養制補結合的分配制度,
    研究之外,多听听群众的議論是大有好处显然是个好細度。它拯供了一种便利于从的。北京市朝阳区孙河紅光社,个年增产按劳取酬分配原則送步过渡到将来的各取棉很多,去年每人平均渭費四十元,今
    所需分配原則的良好分配形式。随着生产
    年提所到大十八元ニ角,增加了百分之七的发和群众覚捂的提高,供給制的范围
    十。这个証提出了三种分配方交給群众就会由小到大,供給的标准也会由低到高討論。第一个方案是按去年的办法分配,在一个祖当长的时間之后,我們就会迟步郎按工分分配;第二个方案,是只包粮食,进入基本生活資料各取所需的阶段。但接劳动情况另发工養(工養数量較多);第是,就目前的生产发展水和群众覚悟程个方案是“七包”(吃,,医,养,糙度而論,按劳取酬的原則;就国范围說,
    1958年

==========第196页==========
    仍然成該是分配制度的基。
    义和共产主义敌育运劲中所必須解决的。
    这說决不是認为可以不去强崗政
    除了敌我矛盾,关于人民内部矛盾的
    治挂帅了,不去强調发揚“人入为我,我表現,这里只談談以下三个方面。为人人"的共产主义精神了。在这灾社会
    第一方面,是有淞厚查产阶級思想的
    主义和共产主义敬育运动中,必須大立共部分富裕中衣和坚决走社会主义道路的产主义思想,大破个人主义、本位主义和农、下中之間的矛盾。一些富裕友民各种各样的資产阶級思想,用来促进我們站在浓厚的个人主义、本位主义的立場上,
    公司作请葛直作腹权口
    的国家更快地向前发展。我們还要用当前公計化以后浆畜、樹木等的入量表示不已経出現的許多新事物(例如“吃飯不要滿,拌且反对粮食供給制。他們有些人在”),来訛明美妙的共产主义远景的突公量化之后,認为既然不記エ分了,因而現,并不是什么太远的事情了。不过,劳効就可以“洋工”了,有的富裕中說:我們在指出全后远景的同时,还要說明超“公症活,慢慢到晌午吃蒸蟆。”在过客观过程的一定发展阶段是不可能的。行工養制以后,他們說:“年几殺,干儿入的主观能动作用,只是在严格按照睿观殺活”,挑拨工級别饫的亜員对工養級規律的条件下促进理想的尽早現。重別高的員的不清。此外,他們叉常常是唯物論,并不是保守派
    胜产上右傾保守恿想的代表着。这里的矛
    关于农村中的几科齐盾
    盾,常鶯是笛裕玆民残存的蒼本主义自发傾向和会主义片向的矛盾。
    这里还想談的另一个間題,就是在
    第二方面、广大的劳効群众对公균化
    村展开한会主义和共产主义育运効所是竖决拥护的,但是也存在着新旧思想的的人与入之間几种比較的矛盾。
    矛盾和其他思根矛盾。他們当中許多人怀
    公冠化以后。地主、富农、残象反革疑太大了办不好,対“三化”不习慣;对送命分子、其他各类坏分子和人民群众之間弦子到托所有犹豫等等。此外,有些入民的矛盾郵敌我矛看,井淀有消除。相反,公量由于供給的項目近多,使得一些食农这些敌对分子利用公社化之初人們対某些和下中减少了收入,也引起了新的矛盾。新車物不习慣而制造謠言,或在产中进
    第三方面,公化以后,在干部和群
    行破坏。鉄工地上鍌窃現象地不断发見。众之同的矛盾。产生了新的情况。固然祉会主义的敌入是不会輕易放下武器的。絕大多数干部是好的,他們以警通劳动者应該提钯法意的,是群众的鹫惕性在公莊的姿态出現,在各項工作中带头苦干,废化以后有某些松弛的迹象,有些食堂中使寢忘食,但是,也有些干部在公莊化获得用过一些坏分子,就是一例。这是社会主巨大胜利和广大群众覚悟性和紀律性を前
    2

==========第197页==========
    的情况下,对群众路的作风有所忽成該注意不要把一切錯思想都归之为養路,单化和聩迫命合的傾向有了发展。
    木主义思想,一切矛盾都之为两条道
    他們当中有些人,把組織軍事化当作了便路的斗争。这里需煚分析。必須把逊会主于笑行强迫命令的条件。他們把“辮論”变文和資木主义两条逍路的矛盾,和在賀同成了“斗奪”的同义語,使得群众所到“会主义道路的人們之周的新旧思想的矛”就害怕。在突現生活集体化以后,群
    盾或其他思想矛盾加以区別。虽然两者有
    众活中旺現了ー些新的園难問題(例如时有联系但是,两者在性質上华竟是不
    制作请葛重作春版权
    笑行食堂化以后,谷卢的灶不経常起火,冬同的。例如,前面所彘的;有些找下中天的火成了一个酝待解决的問題)有的,由于供給制“包可的項目太多面減少了干部対此却不大关心。对于群众干劲十足收入、他們也会产生不瀾。这种不,說而带来劳动强度过高的現象,有的于部尹不一律归之为“本主义傾両”。而解决不泩意組必要的休息,地不泩意抓紧找这种矛眉、除了要引导他們发揚量会主义未革命,設法熾輕群众的体力負担。他們和共产义的構以外;还应該勞虑翮整当中有些人,主观主义的毛較大,需分配的方法。另外,地不能把一切对活改正。另外。地还有積少数的于部在公集体化怀有犹豫情辮的人都称之为“反对化这一“关"面前不去了,他們严重活集体化”,或把这种矛盾一律納入“两抗党的方針,有的表示要倒不干了:这条道路的斗牮”。胶該只体分人們发胜是在这灾运动中必須拔掉的“自族”
    不滿的具体原因,不能簡单化。
    除了敌我矛盾以外,在各項入民内部
    中央的指示,“运动的自始至終:都
    的矛看里,最主要的还是資本主义和冠会应骸照正确处理人民丙部紧盾的原則,主义两条道路、两种思想的平,这是不充分发揚民主,朵取大、夹放、大瓣論、能够樓糊的。这种矛还会糍縅削很长的大宇报、現場会、展觉会等形式,做到正时期。有些人看人民公屉化以后群众的从思想.解决題,使这个运动正成为覚大为提高,就認为“群众再沒有想柢間广大群众的自我数育运动。”韶其貫彻这些題了”,認为两条道路的思想斗幹不要指示,是十分重要的。多地方在进行祉会这个想法是錯誤的。在迟里,首先必主义和共产主义敦育运动的試点工作中,须注意的是,要把处理敌我矛盾的方法和首先調練一批骨于,突际上地就基釀骨干处人民内部矛盾的方法严格地区田先进行一次小整风,鶴他們的共产主义来;자于人民内部矛盾,包折上丽所的覚启发他們傾听群众澈見坚决走群众两条道路的矛。以須柔取說服数育的方路的自覚。这一步驟,对于开展好这一伟法、而不应当取職制压服的法。其灾、大的思想数育运効,一定会有很多好处
    1958年

==========第198页==========
    毛澤东间志靴:“許多事报酬,不受八小时工作制的限制。这种忘情看来怪得棍,耍就淡有,我的劳効糯榊是什么?这就是共产主义的或者很少,要就很多很多。勞动犄
    發提共产
    处去九年粮食增加得很慢,
    馬克思列节主义認为,共产主义的梦
    老愁粮食不足,可是今年
    勤就是自願的芽动,是无定額的劳劲,是
    年增加了兀予亿斤。수年不指望报酬、不計較报条件的劳动。这种
    一番,明年还可能翻番。性贊的劳动,在我国린大模地翹織赵
    是公作请葛重作版权二
    这样我們的独食就多得不得来了。正是在这样一个基础上;粮食才可了。綱也是一幣。过去九年以翻番、網鉄才可以粥一番。冏举的,搞了几百万吨,今年个月有了这梯一个基础,一切任务都可以完成就可能加几百万吨。"这就一切事情都可以办好。
    义的劳动精神
    用几句最平常的語言,写
    我固人民群众中班現的自的劳劲
    了最不凡的奇迹。
    已形成为大規模的群众运动。当广大群
    这个伟大的奇迹是怎么众懂得共产党叠心意为了他們,汔有私創灘出来的呢?毛浮东同志
    和他們一起于;幷且慥得共产党提出
    把它归功于人民群众很大的的你一个仕务,对于加速斌会主义建設千劲。这种干劲,也獻是共对于加速为过渡到共产主义谁备条件,具产主义的劳动満神
    有何等重大意义的时候,人們就都心情舒
    去年经季,在我風有上暢地貫献出自己的智慧和力量。耐把完成亿的农民为兴修水利而連日这些任务,当做是最大的快乐。当洪永被奁战。自带工具,自带粧人制服的时候,当粮棉维积嫏的时候,食不計报酬,井且打破了証当蜈永乔流的时侯,当共同劳动的果尖造界、乡界、县界和省界,人藺于公共利盆的时候,入們尙而徹快的們不是为自己的“近”
    心情,說是最好的詩入秕很难描鈣得来。
    王酯是为自己的“远亲”自
    当人們的劳动具有党的共产主义揩
    覚地互相支撥,笑行券玅陣时,那就誰也元法規定他們的工作定額。力大协作。这是什么?这就是共产主义者的岁动量,从旐是无法規定
    共产主义的劳动精砷。
    的。試問,有誰能够規定伟大的革导师
    今年的鉄战上,즌国有五于多万勝克思、照格斯和列宁的工作量?他們人在兴商朵烈地連日奋酸:开矿、运、魏直到停止呼吸之前,除掉自然界規定他們爐子、炼鉄、炼鋼。简样是自带粮食,不計必須廷休息,此外是无法規定他們的工作
    第12期

==========第199页==========
    定額的。作为共产主义者的魯延,以他的
    共一主义的敌入,以他們那副着
    有ー-分撚,发一分光”的名言,一直工作損入利己、自私自利的头脑,对这种不計到心脏停止跳动为止,也不能規定他的报酬的梦动橢当然是根本无法解的工作量。无数的为共产主义伟大理想而抛他們总是要把共产主义的劳动誣蔑为“奴弃头顱的革命烈上們,只有当敌人剝吞他隶劳动”。这完是倒白。在養本主义們生命的时候,才談得到東自已的工作。图家里,劳动者才是皮鞭和飢餓下的奴隶,수天,共产主义精神在企国莲勃发展,无而只有在我們赶会主义国家里,劳动者才
    公司作请葛直作腹权口
    定額的岁动已經形成为一种冠会属气。上、脫离了奴隶地位。当然,决不能把中国人海的工人就得好:“过去要加斑加点,虽民在大跃进中表現础来的苦战樹神,看傲然拿鈔栗,还是要三請四邀,持且是譎拖是有一个“苦”竽。是的,这种有时不分請不来;수天自顓地加班加点,是为了宪昼夜,不避风丽,不顧工作和堆活条件好坏革命任务,大家就都先恐后,并且赶的劳动,确笑是一場苦的战斗。但是也赶不走了。"具有共产主义覚悟的广大工我們跟“苦战三年”的口号联系着的脫是人和民,当他們正在进行的工作任务沒“改变面貌”。“改变甌貌”就是甜蜜的果有完成的时候,觥休想动員筢們窝开自己在不断的苦战过程当中,就包含着逐断地的工作崗位,正如你想把正同敌人酣战改变面貌,入們当然可以寡受到些不断未休的战土从火上动員下来一样国难。給予的果实。从这个意义上来,这种不
    共产主义的劳
    指望报酬、不討指塑报酬的限苦的娄动,恰恰給予入們最
    較报酬条件的,也是无泆計算报跚的蒡动。伟大的最珍貴的报。这种报翻,蛻是我毛澤东同志在“紀念白求跟ー-文中所宣揚函的工友业駐产以世界上最協的速度发的正的共产主义的精神,就是毫不利己展,就是人类的最崇高最伟大的理想专門利人的犄,当人們具有这种啣的共产主义理想将要在我国逐步実現。时候,才称得起是一个高尙的人,是脱离了
    我們伟大的国,正在轟康烈烈地进
    低趑味的人。魯迅所描写的“吃的是草,行屉会主义建設。就会主义証会是共产挤的是奶汁”,地就是対这种高尙的共产主主义的第一阶段。从赴会主义会반渡到义情榊的頌揚。斤斤計較报酬,斤斤評較高級的共产主义証会,必須严格守客名誉地位,只不过是为了个人的儔貴二宇,規律和反映这个律的科学的共产主义原这就是仸。
    理。这就是必須根据党中央和毛深东同志
    捲倡共产主义芳动陣。将使入們逐的指示,必須首先在若千时間内,使我国漸地把岑効看成为羝生的要素,而不单是現有的集体所有制和全民所有制,逐步变当做謀生的手段。
    成为単一的民所有制。然后再経过多少
    958

==========第200页==========
    年,返步地以至完地創造三大条件,即:背少要一点鐵,也就是,沒有共产主义会产品极大地丰富了;叠体人民的共产的劳动橋耐,就談不上共产主义。只有主义思想宽悟和道德品質都极大地提持樊行“各尽所能”的原则,不停頓地組機了s叠民教育普及并提高了。还必須大規模的民劳动,从而使冠会产力和步地以至完주地消灭在耻会主义时期还不梦動生产以最高速度向前发展,才有可不保存的旧量会遺留下来的三大差別
    能返步地劊造条件,遯步地娢长共产主义
    加:城乡之間的羔別;工教之間的別
    因素。与之相反,如梨不把主要注意力放
    公司作请葛直作腹权口
    体力劳动和脑力劳动之間的差別。同时,在“各尽所能”,放在組織조民劳动,不是反映这些差别的不等的資产阶級法叔的通过岁动実践去創造三个条件,消灭三个残佘逐步地消尖了,运家职能只是为了对差勋,而是离劳动生产,企图立即完叠付外部敌人的侵略,对内已經不起作用了。抛"按劳取的分配制度,立卸完叠实在这种时候,我就将进入“答尽所能,各現取所需的分配制,立即滑灭腐品取所需”的共产主义会。要达到这样的交換,立即完叠扫除资产阶級式法权残余目的,必須合理地組織叠民的勞动,不那是办不到的,不仅办不到,还会阻碍균断地发展生
    会生产力以最高速度向前发展。
    正因为如此;馬克思列宁主义,在
    由于計会主义曲会已經渭灭了一切
    会主义旗帜上和共产主义旗帜上,都写削制度,滑灭了一切生产資料私有制的残了一句共同的話在前边,就“各所余,这就从根本上消灭了为資本主义私有能”。而在后边双分別地貨了两句不同的制和产阶級統治者服务的養产阶級的法,前者따“按劳取酬”,后者叫“各取所权,这也就从根本上树立了无产阶級的法”。入們注意了后边一句互不相同的話,权。在无产i
    权。在无产阶級法权中,劳动是統治一切
    按势取”和“各取所需”的差別,这是的。以劳动的尺度来作衡量,每个生产者对的。但是,人們往往忽略了前边一句相在作了各項扣除之后,从会中正好領回同的話,忽略了“各尽所能”,这就不他所給予会的部分。因此,它比起一-が旧对了。
    祉会来是平等的。但是,这种在消費品分
    既然我图目前还是屉会主义균会,那配方面所实行的按劳取開的罕等权利么,“按劳取酬的原則当然还起着主要的还是資产阶級式法权的表現。馬克思會經作用。但是,这絕不是說,在会主义社会說过“在同等的芳动下,亦在同等享受里,競不去突行“各尽所能,就不去提倡会滑費品存額的条件下,某一个人在突共产主义的劳动精榊。馬克思列宁主义
    际上所領得的比另个人多些,某一个人
    認为,如果劳动者不肯多傲一小时工,不就会比另一个人富些等等。为避兔达
    12

==========第201页==========
    切,权利就不应当是平等的,而应当是不群众的生階。毛澤东同志十分关怀苦中주等的。”这就是就,到了共产主义社会,入民群众的利,經常提醒仄們当泩因为消費品的分说,不是以人的芽动为尺意:劳同逸要結合,若战同休整耍合度,而是以人的需要为尺度,所以人們領要肴节奏地进行产。耍吃靤、好,睡取淯費品的权利,就不应当也不可是平足、睡好。大丰收了,不要忘記开个庆記年的。这样,資产阶級式法权的残余,就会,要讓人們吃点肉;喝点潤。毛东
    完叠滑除了。
    是公作请葛重作版权二
    志懇常提起入們要把群众的长远利倥和暫
    会分配总是由屉会駐产来决定的。
    时利合起求,这才是完憨的群众观
    °按劳取酬”的分配原則如何才能步地为
    。最近还是我們:“在苦被三年当中,
    “各取所需”的分配原則所代替,基本上取积累不可过多;必須使按民越干越有味道决于祇会产品キ富的度。所謂产品丰越千越有劲。这就是洗。有了这么大的丰了」是指国范来的;而不是指某
    敗,民的生活,是完可以而且应該适
    个省区,更不是指某一个入民公或エ当改善的。玆业大丰收了如果不意迂来訛的。貝有社会产品扱大的丰富了。才当地改善农民的活,显然是不对的。在有条們奧現各取所需”的原則。还必須了紧张劳动中,如果不照顧勞动者有充分的解。即使是到了共产主义会,完叠突現休息和眠时間,也是不对的。了“各取所”的原則,赶会产的发腫也
    毛潺东同志懇常敌导我們,-切革俞
    是永远赶不ヒ入們的需要的。所以人們的工作的憝极目的都是为了发展生产。需耍的满足程度,北要受一定東会生产数切有利于煖展赴会些产カ的政策和做法量的挖铏。这是說,糯要是无跟的,滿都是正确的政策和傲法,都是有意义的。足需要是祖对的,不是舾对的。因此,任
    切不利于发展量会生产力的策和做
    何时候,都不应該首先在分配問題と打圏法,都是不正确的政和微法,都是沒有子,而应該首先发展产。在今天,突行意义的。这是,我們的一切政策和描各尽所能”的原則,发揚共产主义的劳动施,都要以有利于发展雉产为原則。我們椅砩,正是为过渡到共产主义就会碓备条必須紧紧掌握伥这一原别:不断地提高扬
    件的决定性因素。
    行政策的自覚性,克服宥性,在毛澤东
    毛东同志経常异我們要注意关同志的旗朗下,更好地把工业方面和业心群众的朱酒。毛澤东同志有一句名言
    方面的劳动力粗越郝来,充分发揮共产三主
    “上产长一寸,丽利民一分”。这就告訴我义的劳効融,为加速建成冠会主义为們,必須在发展生产的基础上:注意改善加速过渡到共产主义強备条件而裕斗。
    28
    1958年

==========第202页==========
    ,圈强
    关
    再聽明的入,如果不能狐住时代的廓,是法定要犯历史性的錯的y在我們会主义时代
    公司作请葛直作腹权口
    是如此。
    我們的时代的橢神是什么呢?从根本方面甜来,主要的就是慰格斯所的“从必然的王国进于自由王图的飞跃”
    所謂“从必然的王国进于自由玉国的飞跃”就是說,人类由阶祉会进入会主义莊会达到了这
    一个伟大的历史轉折点:人們育目地受客观規律奴役博变到充分自覚地利用客观規律改造世界,由作自然界的奴隶到作自然界的主入,山物安配人到人支配物。这也就是訛:人的主观能动作用达到了一个新的万史阶段:历史.上:任何英雄的創造时代都不能望其項背。这是入类有史以来的一个最伟大、最根本的韓变。
    今年,我国的尖除生渐,已経开始了反对試験田亩产几万斤的計划。試殿田由必然的王国进乎自由王国的飞跃“。今亩产几万斤突現了,千斤县、双千厅县年一年,对于許多入歌兆,是开限界、田現了;他們不得不在事突面前“服鹼破除→切迷台的-年,是更一步認識
    假是,仍然認为亩产儿万斤的怒
    会击义制度的优越性、認識砒会正义制度不能推广,还是照样反对試験田直产十几下人的主观作用的一手,是始弧代万斤的計划。总而言之,他們在一件事突精陣的年。但是,有些∥対这个伟大上換了棍子,就只点头承認这件事突的历史轉变,还沒有开始理解;在大跃进的而在思想上却連牛寸珀有前进。因形势下,他們显得格外落后了。例如,起初“观潮派”、“秋后算嚴漩尽管一灾又一次他們对武驗田ⅶ产儿斤的計根本不相地被事实賤得哑无言;但是有些人对新信,他們認为这是吹牛皮:他們要“艰割”的跃进計划、新的变革,还是要“残潮”,耍成是“秋后算暖。等到武験田产几千后“秋后算暖”。对人民公冠化运动有“观潮尖現了,他門不得不在事笑面前“輸
    派、“秋后算賬派”y对突行供給制有
    但是,他們却認为不能推,幷且照样“潮派”、“秋后算賬派”。当然,这种人
    12期
    29

==========第203页==========
    不多了,地不敢大贼大마了y但是,없想果訛,还有少数人在“必然的玉国”里,却很頑。
    目垭受着碆观規律的奴役,那就是轎胂
    和“观潮派”、“秋后算賑派”的嚴,是上还淀有英正进入会主义时代的那些必須算滑、算透的。任是,只是撰事实:看人了。来还是不能从思想上把他們彻底算敗的。
    难道从生活中不是可以摸到从“必然
    在这一点上,他們是爬行的經驗主义者。因
    王国”向“自由玉園”飞跃这个我們时代的
    此;必須从本上和他們算:和他們算균
    脈縛嗎?
    是公作请葛重作版权二
    会主义制度下人的主观能动性的“殿”,算
    我們都亲身渫刻地放覚到了这样一个
    从“必然王圏”向“自由王国”飞跃的“”,
    事实:在些活的各个方:都不断地淄現出
    算人类和自然界的关系巴経达到了一个历慢託前一人根本想不到、就是我們在去史轉折点的“煚”。只有把这눌賤算清、算年弛难以想翼的奇迹,而且是敌出奇透,才能使他們从혀上获得解放,把他越来越了普斌現象。我們应該由此得出們拉到时代猜砩的車子上来
    什么結論だ呢?在我們眠前究竟发了
    有入我:現在我国约生で条件、技术种什么变化呢?条件还很落后,怎么献說已开始了“从
    請听听元数新民歌中的这一首吧
    必然的王进于自由王国函飞跃”呢?这
    天爷,老脏官
    是錯誤的,是既不見人,又不見冠会主义
    独裁专钢几千年
    从必然王困”向“由王国飞默,决定
    庄稼年牟你定产
    的条件开不是生产条件、技术条件;而是証
    我們代代受飢。
    会关系,如,格斯所就,“因为他們成了自
    如今要革你的令
    己的就会关系的主人翁”,才“第一穴成为
    水利衰設大发展
    自然界的正的和直覚的主人我
    庄稼产我們定
    在一九五六年越本上完成了生产料所有
    从今你永远交大权。
    制方面的就会主义革命,去年又进行了政
    这首新民歌題为向天夺权”。它直接
    治战和思想战巍上的肚会主义革命,彻到的和自然界的斗,还只是水利建設打垮了右派,突行了全民整风;这样
    但是》它却駒亮地唱出了我們时代的清觯
    广大人民就不仅从旧的物質关系中解放了是的,我們的时代是“向天夺权”的时代,出来,而且孢从旧的思想关系中解放了出在我国是入和自然界的关系由被动主来。“万事俱备”,再加上党的屉会主义難动、由防御到进攻、由作奴隶到作主人的总鏴的“东风”,从“必然王图”向“自轉变的时代。难道这首民歌所表現的气魄由王頭”的飞跃,就以破竹之势开始了。如不是广大群众的气魄嗎?难道位歌唱的
    958年

==========第204页==========
    是少种多收好,逐是广种薄收好?
    石楑县建立基本农田的胜利
    中共石楼县委会
    的一九五六年亩产七十叫斤相比,提高十
    是公作请葛重作版权二
    線食产景一步登天
    二倍多。其中一万七千五百亩玉米,亩产高达一千大百斤,两万二千亩谷子亩产
    山西省石楼县是呂梁叫上一个素称千替五十斤。加上停耕坡绁中林問作“不毛之地”的貧瘠低产地区。經过一年苦粮食作物和牧草間作所产的粮食,全县共战,粮食产量一步登天,彻底改变了低产产粮食-一亿零三百八十三万斤。与ー九五面貌。全县十二万二千亩基本拔田っ除去七年粮食总产ー千ビ百十一万斤相比,两万九予亩経济作物外,九万三千亩粮田产了五倍多,等于一九五三到一九五七年수年产粮食九千三百三十七万于斤,粮食产量总和的百分之九十。按全县四万均宙产一千零四斤。与ー尢五七年亩产零五百多人謝算,每人平均粧食由去年的
    四十九斤相比:提高十尢倍多。与大ギ收四百一十多斤提高到二千五百多斤
    “向天春权不是广大群众日常生活的実冲破了多少旧有的相对英理而把它大大向践嘶?
    前发展了啊
    人民群众的主观能动性,当然不仅表
    如果面对生活,抖稍微思索一下,怎
    現在和自然斗方爾,而且同举地表現在能不威到从“必然王国”向“自由王園”飞跃創造直己的社会生活方面。他們的創造性这个时代的脉搏在跳动呢和智慈,在各个領都得到了元的
    会主义制度下人的主覡作用究竟有
    发揮。有人武:从大跃进以釆,六亿人民多大?現在我們只能在原則ヒ知道:自覚仿佛都变成了詩人,決決中国成了詩歌的地充分地利用容观規律而在突陈上是望
    海洋。是的。在科学方面也是这样:大亿不到边的。過此,閲題就不仅是要从根本人民仿佛都变成了科学家。泱泱中国成了上和“潮派”、“秋后算賬派”算賬;而且每科学的海洋。一年,仅仅是一年,新的发
    个領导者都耍經常地問自己:你抓住
    明創造有多少啊!打破了多少古老的数条!了时代的撕碑沒有?
    算2期

==========第205页==========
    亩护大到一万三千亩。杂县的基本田,
    論条件石楼县很差
    經过各种基本建設和其他技术措施,都获得了額丰产,因此,群众反映毗“好
    提起石楼县粮食总产量五番,亩产不瑜亩,一亩頂百面。打破千斤关,可能有些入不相信。因为这
    石楼县获得空前大丰收的事証明
    个县地势很高,在海撿一千公尺以上y气
    中共山西省委关于建立基本田制度的决
    候寒冷,无縮期仅仅一百三十天;水上流定是完正确的。第一因为改変了广种
    公司作请葛直作腹权口
    失很严重,每年流入費河的泥沙达四千五・薄收的耕作制度,就能集中人力物力建設百北1大立方公尺;地げ入番,劳力缺乏。好基本农田。第一,只种山沟中的土地,每一罕方公里的画积上才均十个人,每可以充分利用山玻上冲刷下来的朽草腐木个入邳均九亩多耕地。这些耕地多是五十称性畜粪便,增加土地肥力,可以利用山
    度左右的陡坡地,耕作条件十分困难,从
    上的洪水和沟中的泉水浇滷。山于沟地
    来是“粮食过斗(亩产三十斤)好年成”的堙,便于耕作,便于行运輸車輔化,也低产地区。可是,恰恰就在这“不毛之地”便于将来笑行耕作机械化。第
    由于停
    今年粮食亩产达到于斤以上
    止种黄土叫坡地,大量树造林
    收
    罩,結合沟中打姗淤地,就可以迅滅有
    变广种薄敗为少种多敗
    地保持水玉,持遯步发展林收副业等多种經济。
    石楼县粮食額增产的主要躯,是循党的多快妤筲地建微会主义的总路
    开展辦論,一思想
    ,在耕作制度上进行大交革。这就是坚决改变广种薄收的旧道路,朵取了建立
    建查以打锡淤地为中心的基本友田制
    基本玆田、种少、种好、多收的新道路。叠度,彻底改变几千年来人們已經习惯了的县由共年的三十八万面耕地滅少为于二万广和漮收的道路,是經过了一場思想斗昏
    一千庙基本友田。其他的土地,改作植树的。在县委第灾討論如何現基本抜田造林和种植收覃(今年春夏两季,已躯造林制的时候跳遇到了右傾保守思想的抵制。
    十叫万ー千亩,种植收草两万亩)。为了把有右傾守思想的人,提在現有耕地中基本炫田种好,他們完成了打斯工程九万选择較好的坡地修梯田的主张;与部停入千直,井利用洪水淤成沟地五万亩。对耕地、打塌淤地的意見相对抗,他們断原有的四万一千亩沟川地大力进行了挛整停耕坡地是“冒险”醱打淤地是民上地和永利建設,灌概面积由原来的五百伤財,費力不討好”。他們突际上是反对
    1958年

==========第206页==========
    种少、种好、多敗的新道路,主张仍然走好呢。还是少种多收好?是在坡地上修梯广和薄敷的老路。当时,必須解决摆在人田好呢,郑是建立以打淤地为中心的基們面前的这个分岐,要么是用革命的办法本农田好?这两条路綫那是多快好省,実現大跃进,要么是仍然在原来落后的基那条是少慢差费?由于县委的方業反映了
    .上停滞不前。不解决这个分岐,不反广大群众长期以米対于改变低产、貧困面掉右傾保守思想,要突現衣业压产上的这貌的迫切要求,瓣論叉是用群众熟悉的事根木革命,显然是不叮能的。为了渣例进行算对比的方法,因,很快就获
    是公作请葛重作版权二
    思想、統一認識,县委决定不同主张的得了群众热烈的拥护。过辯論,思想統同志分头进行調査,展开辯論。主张建立了方向明确了。人人意气发,个个打端淤地为中心的基本农用的词志用十斗志昂揚,群众到处开誓狮大会,紛粉写天时和多飛干部一起,在大个乡中詳細决心書:报名参加建認基本友田大軍的达勘築丁有代表性的十二条沟壑,走馬观花到一万余人地看了十条沟整,井且用群众路縫的方法:总結了前进农业舭实行停耕坡地、打
    依群众,势如破竹
    淤地、保持了水土、粮食大大増产的經。县委根調果結合蝥县的自然怜
    行基本杖田制度,是耕作制度的大
    况进行了分析,証笑打晰淤地的主张完垒变革,是向自然进軍的一一場严重斗幹,决可以花叠县推行。这的确是使农业大跃进不只是縮小一些耕地面积而已。要把基本的一条多快好代的路韆。而在坡地.上:修梯田建立起来,要在放弃的环地上林和田,不仅費工多,短期不能完成,就是修成利草,郁必須克服許多困滩,付艰瓦的梯,也要給車輛运輸和将来的机械化带劳动。石县委切突傲到了政治桂帅,堅来很大的困难。事笑同样証明,这是一条述不移地依靠了广大群众,因而战胜了少憷差費的路蒞。辯論結果,县委絕大多切困难。数同志同意了建立打場淤地为中心的基
    为了进行这項改遺自然的战斗,石楼
    本田的意見,作出了突行这个新制度县建立了建設基本衣田指揮部,由三个县
    的决議,規定了突現这个新制度的具体委書記和县长分別担任E、副总指揮。他
    拙施。
    們从全長抽出五千大百多个艺歩动力(占总
    総領导千部的辯論之后,叉在叠县入劳动力的百分之
    ,井从各部門抽图
    民中展开了对建立基本田方案的大鳴、二百名于部作为館导骨干,按照組織軍事大放、大論。县委針对群众的思想化、行动战斗化的原则,組成了五个固。况3提出了儿个辯論的:是¨孙薄收同时:还把卫生保纏、商业供应、文化娛
    第1〃期

==========第207页==========
    乐等力量,統統霜入各个速,得导保証工程質量。县委幷領导群众在叠县范元化,生活集体化,食宿在工地。
    围内振起了前方与后方、田与团、营与营
    战斗开始时,首先碰到两个間題:第速与連、排与排、斑与班、人与人和不同用什么材料打?打什么样的端?有工种、不同行业之間的屉会主义劳动大竟人主张用洋灰等高級材料打编。可是;这赛。通过定期的和随时的检査評比,表揚些材料县里一无所有,地拿不出一笔亘了各方面的先进単位和英雄人物,激动了款麟哭。更多的人則主张就地取材。有土群众的革命千劲,調动了一切方面的积极
    公司作请葛直作腹权口
    就打上媾;有石头就打石摒。指揮部坚决因素。支持了后一种主张。第二,选择什么地形
    經过一-年的苦战,石楼县的人民建立
    打期?識来設訐?在这方面,許多人沒有起了新的基本田,多快好省地整制了水,县上叉遂有这种技术人才。怎么办土流失。就在这个歴利的基甜上,石楼具呢?指揮部导各个速队普逼开展了献計人民藤得了一九五八年的大丰收。現在运动結果找到了許多行之有效的土办法,石楼县已経成立了統一的人民公証,計划发現了ニ百名土专家。把这些土专家和水期年要在表业生产上奪取更大的丰收。为土保持站的蓣木入員抽調出来,就組成了此,每人平均只种两亩基本农国,其中
    四个专业勘寮队。于是边寮、边設計,
    亩小麦,华秋粮,华亩經济作物。亩产計
    就这样进入了战斗。在战斗过程中,县奏划是小麦双千斤,秋粮四干斤,籽棉一加强了政治思想工作,以提髙动效傘
    斤,油料一千环,英万后。
    鵠子身
    胡正山取回河南翻地經,
    “子身”四尺源:ン深犁遖携王穴,麦穗頂破九霉云。
    原載"新湖席报”)
    滐耕細作(剪紙)
    滕鳳謙
    1958年

==========第208页==========
    开展大面积的高額丰产运动
    閻达开
    九五八年是会主义建設叠面跃进斤:棉花卒均宙产皮棉才只有一百一十斤,的一年。在这一年里,同其他兄弟省份一花生平均商产量才只有三百七十三斤。这
    是公作请葛重作版权二
    ,河北省也出現了史无前例的工业
    样的彈均亩产量和高额丰产的卫星囝的亩
    产大跃进和共产主义思想大解放的新形
    产量相比;是相差很远的。据不完的統
    势。就友业生产情况来看,預計令年省計,今年河北省亩产粮食一万斤以上的卫線食恙产量可达到四百五十亿斤,比去年星田就有三百五十多亩,还有宙严于斤皮増长百分之一百十ぶ;花(皮棉)意棉以上的棉田,谊产万斤以上的花生田,产量可达到十大亿斤,比去年增长百分之和亩产千斤以上的芝庶田。飯然这些田能百五十大花地总产量可达到十二亿斤,高額丰产,为什么其他田不能高額丰产比去年增长百分之ー一百四十四。但是,我呢?事实証明今年这些卫星田的耕作措們并不滿足于这些成就。我們在业战装施2除极个的以外,是可以而且能够在大上的新任务是糍推動业生产実現薿大面积的土地上推广的;这些田能放“卫”的跃进,生产更多的找产品来充分地滿足其他田也应当能放“卫星”,小面积的卫屋人民生活、工业建設和其他方面的需試験田;可以变庼大面积的卫展試图。。这个任务能不能完成?通过什么道路关于这一点,如果拿今年和去年做一个比来完成?对这个問題有两种不同的看法。較,那就更潸楚了。去年全省粮食直产千有些人認为,“跃进経到頂,不能再跃进
    斤以上的只有九个业量,今年出現了
    了,“一面、三宙小面积的高产还行,大一十五个粮食亩产千斤以.上的具(市);去面积就不行。我們根据今年的生产験,年只有石家庄市棉花鹵产皮棉超산一百却作了与这些人相反的回答,我們認为,斤,수年則突現了百斤皮棉省,有十五年的业生产不仅能跃进,而且能以更个县(市)棉花直产皮棍二百斤以上;.去高的速度跃进;不仅可以搞高产卫星試險年花生只有个別的千斤由,수年則出現了田3而且可以搞大面积的高产卫星試驗田。千斤县。由此可見,一九五八年的农业生这是有事实根椐的。수年河北省的产大跃进,卫屋田和高頵丰产县的出現农业生产虽然出現了大跃进的局面但是,不仅掲开了だ业孵产替力的秘客。而且揭省換食び均直产量才只有五百三十七示了农业发展的一个火然势:卫星田的
    算12期

==========第209页==========
    面积将由小変大,高額丰デ县将由少变多、方而为我們懇供了成功的躯験。他側把按产品的总产量将会鬏高。
    万亩或一于亩适合和秒植同样作物的:上地
    河北省委花党中央和毛澤殊同志的教为“ギ产方”,取千面千斤方、万直千斤导下,認識了抜业生产发展的这个必然趋方。这个約驗在合年的棉花生产上已收到势,确定从一九五无年开始在省范显著成效。他們的五万宙棉花“丰产方开展一个大面积高产工屋試隞田运动,培占总植棉数的百分之十,产员却占养一千八百万南高产卫足武験田(占省总デ量的百分之六上一,亩产皮棉达到三
    是公作请葛重作版权二
    耕地面积首分之十五)。其中种粮食的
    百五十斤。他們的“丰产方”是怎半搞起来
    千五百万(主要是小袭、水稻、谷子、多的呢?在수年大跃进的初期,由于試歇田穂粱和玉米,不包括甘薯),取亩产五地块分散和頒导不集中簳原因,許多此在予斤到一万斤;种棉花的二百万亩、争取往只抓緊了卫星田、而忽視了大面积丰产产皮棉五百斤到一于厅;种花生的大十田的增产措施。在这种情况下,道东鑤多提万亩,爭取亩产五千斤到一万斤;种芝廠甜把零屋的小块試田和丰产地連成大块的四十万亩,野取亩产五百斤到一千斤。
    丰产方”的計判。他們把六个的土地規
    我們相信,只耍加骚党的頠导,只耍划在一起,固定劳力,統一措施,統一行充分推广和認嶷提高巴有的高产卫是武动,分設负责,确定为万亩千斤方。具委田的成功躯,認其地把水利、施肥、改戈現这个情祝以量,經赶分析硏究,認为这良土壤、选用良种和、密植、陟除辨虫、样作詆能树立典型,又能雅动普通丰产,工具改革、管园田化等等措施搞好,这是把試田的丰产經驗普及到一般田去的
    一任务是能够究成的。从수年各地的¨好方法。因此,决定在조县范围雅广。令米看,谷子选用良种,密植匀播。毎亩ー年叠县已出現了一百十个“丰产方。成
    十万株左右,足水、足肥、彻底消灭病虫安县突行这一方法的結果,不仅使棉花普,亩产万斤是有把握的;多穗高靈;只増产,井且为突行少种多收的新耕作制認冥推行滐耕浅种、密植丌墩左右、幷用
    度莫定了基
    部分速效肥作底肥等棱术措施,安現直产
    大面积高产卫星武驗田是今年小块卫
    万厅把攮更大x棉花,为了解决通风透星試驗田的进一步发展,我們决心铎取光的問題,可以突行海密植的种法,隔大面积产卫星試驗田試驗成動,明年試两瓏种两瓏,再加上共他必要的措施,亩不成功,后年着試瞼,两年不行搞三产皮棉五百到一千斤,也是完叠可能的。年。当然,在下大カ搞大面秋高产玒星武歌为了実現大面积高产丰收,傾导业田的时,决不能忽視或放松一般田的管产的方法也要大大改革。成安县在这
    ,还必須朵取应有的措施管理好一股田,
    1958年

==========第210页==========
    力叠跃进,爾丰收。
    业、畜敬业、副业、漁业、園艺等多样性
    如果我們的大面积高产卫星試驗田的的生产,加速둔园林化的建設,这就不仅划笑现了,光一于五百万亩粮食作駒,就可以做到有足够的粮食、棉花和油料,可以产粮食七百王士化斤(侮亩按五予斤同时,还河以有充足的畜产品、水产品計算),只此一項,叠省四千五百万人,每林本产品和蔬、瓜果等来滿足群众多方入就能军均达到一千大百多斤粮食要是面的需要,大大地改善人民的生活。按亩产万斤計算,每入邳均厠为三千多斤
    第三,可以提供足够的劳动力和更多
    是公作请葛重作版权二
    賴食。我們力争明年灾現小凌子斤省。如的工业原料文授国家工业建骰,大量发展果这个計划突現了,下茬就可以少复播。量内工业,作到工表結合:亦工亦农,逐步秋季如果尖現了大面积高产卫屋試験田的滑灭工之間的差别和城乡之間的差別。
    計划,从一九大O年开始就可以取大
    第,可以腺出力量搞永利、开河网
    大减少作物的利植而积。这补,我們就有公路、建住宅、美化家等等,改善生可能在二、三年笑現毛东同忐提出的活环境和居住条件分之一的土地种稼、三分之一的土地
    第五,可以大大和劳动力的紧张程
    休閑、三分之一的土地線化的新的耕作制虎。在突現了少种多收以后,可以逐步减的倡議。由地可見,有粗織有划地培少劳动时間,以便抽出更多的时間学文养大面积的高产正星試酸田,不仅是促进化、学理論、学习科学技术,开展体育和玆业頭大跃进的关鍵,而且也是改革业文化娛乐酒动,从而改变仄們的精耕作制度的重要步
    貌,增进身心健康,逐步渭灭脑力芬动和
    培养大面积的高产卫星試驗田,迟步体力劳动之周的差別。推行深耕、細作、少种、多收的耕作制
    推广大丽积产卫星試激和逐步进
    ,是按业产的革命,是今后发展发行細作、少种多收的耕作制,有着业游的根本問题。行这种耕作制度
    大的革命意义,大多数群众是会积
    将产滚远的济意义和政治意义。
    拥护的。但是,因为它和儿千年来沿用的
    第一,可以把所有的作物都种在士贗浅耕粗作、广种薄收的耕作制度相対立肥沃、県捞保收的土地上,可以集中地使因此,在推行大面积丰了产和送步实行新的用水利、肥料和入力。这稀,作物的生长条耕作的时候,还势必会习慣势力件脫爽加优越了各种作的产量就可以和保守思想的阻碍。有的人为:古수中飞跃地商了。
    外都沒有这样作过,这样做是行不通的,
    第二,因为縮小了耕面积,就可以是一种险:还有的人伯“摊本大,費用出土地和芳动力来有計划地而发展林多,不合算”,或担心这样撒影响到一般田
    第12期

==========第211页==========
    个办得很象样子的
    사共堂
    Sy山西省五县火笛人民公社东繁生产队公共食堂的簡要介超
    范若愚・
    公司作请葛直作腹权口
    山西省五案县火箭入民公社殊生产検食供以后,把五个食堂合并为→个队的公共食堂,当地群众都說它“办得很吃飯不記、不受定量限、体吃的大象子。的确,这个公共食堂,同其他一食。这时,进一形加强了観导和管理,公切办得好的公共食堂一举,已鮮明地呈共食堂的优越性大大地显現出来了。群众現我国人民新的生活方式的美妙图景說。“我們的食堂办得象个子来了。
    东案生产厌的公共食堂,从成立到現
    粮食供給制和公共食堂
    在,虽然更有五十多天,却經历了两个显
    実行粮食供給制以前,大多数人虽然
    然不闹的发屁阶。在续行粮食供給制以吃飽了但是,有些人日多、动カ少的戸,前,是吃記颺、按年定飯量、帯飯回生活就有困难;少数飯量大的人,还不大、以毕产小队为单位的五个食堂。当时,够吃;而得飽的人中,有的则存在着浪贔然把許多矩女的劳动力,从家务瓊事中費剩飯的現象。因此,不够吃的人不滿意解放米了,但是,还有多間題沒有解地:“盛一石的,八斗不了”。突行粮决,有人还怀疑公共食堂的优越性,盛至食供給制以后,人山多、勞効力少的和飯量杯疑公共食堂能否长期存在下去。突行了大的入,不吃不絶了。莊員們高兴地
    的增产。所有这丝香法,都是落后于时代收?显然这里是有斗争的。这种斗爭是先发展的,沒有肴剩人民公化以后的变进与落后的斗年,是多快好省与少慢差費化,有看到生产面跃进的新形势;淀的两种方法的斗年。为了順利地开展大面有看到赴会主义建骰的前景;而是用小秋的丰产运动,我們必須充分发动群众,轻济的眼光看社会步文的入卡产。現在摆通过大鳴大放、大論、大宇报,总結丰在我仍面前的問題是守成規呢,还是
    产職,算对比,支持先进。批落
    不断革命?是小跃进呢、巡是更大的跃后。大破跃进到項、滿矩于現状的思想,大进?是广种薄收呢,还是种少、种好、多立不断革命、更大跃进的思想;大酸墨守成
    1958年

==========第212页==========
    說:“粮食供給食堂化肚子再大不怕。”的。建筑材将只花了四十八元,其余材将从东案举办公共食賞的情况着来:不突行都是拆旧建新,多方收集的;建筑用工四粮食供綸制,要办好公扯化的公共食堂,
    百个,除了木泥工六人和壮年四人外,共
    困滩很多y不办好公化的公共食堂,余是由一千머个小学生做的。他們鼓足于食供給制也很难通过共他更适当的形式来劲,克服ぼ难,在二十天内,建成了突現。公化的公共食堂,是一种共間消所可容百入同时吃飯的籣易飯厅。这个
    是公作请葛重作版权二
    費的形式,弛是群众創造出来的按照需薬嵬、明亮、渃、朴素的箇易飯厅;叉来分配粮彘的形式。
    作課堂、会場和俱乐部之用。有了这个易飯厅、就証了經常能够侬吃飯,而
    集体吃飯和簡易飯厅
    在食堂集体吃飯比起只由食堂集中做飯
    第一阶段,因为有飯斤,不能灾行不集体畛飯。是更能充分提高秀动利用蓉集体吃飯,打飯回家,常吃冷菜冷飯。在和梦动生产率的制大凤下大闹的時候,陡路滑,花返不
    以生产队为单位建立公共食堂
    便,甚至有人食把嫻子打了,飯也撤了。第一阶段,因为有了易皈厅,突行了築
    在第一阶段,玉个小食堂共設$务員
    体吃飯,就能吃到热茱熱飯。咝飯的时五人,炊事員十人。到了第一阶段,合并候;也不受从吹雨淋和治冻了。过去打为一个大食堂以后,只設事务員一人,炊回家。分散吃飯:連打樹吃每経飯至少事員七人过去五个小食堂每月共需煤炭、哭一个姽头,如수在飯厅集体吃飯,每灯油、紙张等費用三百二十九元三角五经飯只需叫十分籲。为了实行集体吃飯,分,現在一个大食赏,每月貝需一百誊五建了一个簡易飯厅。这个飯厅是在建筑
    元大角五分。过去的五个小食堂由于分散
    材料和勞动力十分缺乏的条件下修建起来管理,在入カ物カ上都产生了ー些困难,
    規、小手小脚的作风,大立敢根、敢訛、敢治挂帅。各殺觉組緞要从始至終地抓到底,做的共产义风格;大破小农济的耕作抓思想,抓規划,抓措施。同时,要把耕制度,大立離会主义、共产主义的耕作作制度的改革与文化革命、技术革命密切度。
    結合起釆,从丽在思想上、作风上、技
    在开展大面积的韦产运动和推行新的术上掀趣一个革命湖。拔白旗,插紅耕作制度方闻,我俩还缺乏經驗,还詰要旗,保証大面积禹頷丰产运动的胜利,为通过实戝糍摸和丰寓这些經驗。这件面地推行新的耕作制度树立一个良好的情能不能儆好,关鍵在于党的領导,政开端
    第12期

==========第213页==========
    再加上工作上的缺点,有些食堂就办得不已的老翼樊圧英(共員)芸作。在开办大好;双因各个食堂开饭时不致,有公共食堂的时候,沒冇粮食,党固員就首先的出工早,有的出工晚,这就叉使得一个生拿出了家里的存粮。在测大凤下大雨的时产队的行动不能一致。在合成为一个以從,有些老入和病人不能到食堂吃,觉团生产队为单位的公共食堂以后,就沒有小
    就把飯茱浤到他們的家里,宥时飯慠得
    堂的这些点了。这就說明,在居住比少了;諺群众先吃,然后作飯党闭
    是公作请葛重作版权二
    較集中的条件下,以生产队为单位建立
    吃。党支部大力領导,千部素自动手,党
    个公共食堂,比在一个生产队内分設几
    員起带头作用公共食堂怎么会办不
    食堂,是更經济、更合理、更有利于宪行組軍事化、行効战斗化、活集体化的。
    侁秀的食堂工作人員
    党支部大力領导,干部亲自动手,党团員带头
    公共食堂的七个事員是从优秀的女冠员中挑选出来的。她們都是生产模范
    举办公共食堂,虽然得到了大多数群三个得过物質奖励,四个受过头表揚,众,特別是妇女群众的熬梨拥护,但是有些
    有两个會是生产小队长。她們每天早起跪
    人僵有过怀疑和顧虑,也有少数八是反对睡。做在人前吃在人后,有人因事外出的。党交部发动群众进行了大騙大放大筆她們就給留飯;止員下地萝动不能파家大辮,通几灾鳴放辯,宣传了共产主她們就絵飯。她們尽办法,改善伙食义,宣传了公共食堂的优越性,群众的覚她們很蘨.卫生,把厨房箴厅收拾得很干悟提高了,某些人的怀疑和顧虑歩滑。她們这种为群众脲务的精神和积极的除了?反对的意見也被段倒了。党支部不
    作态度,受劉了全村居民的关怀和蟹敬。
    仅暾治挂帅。而且具体地鋇导了公共食堂应当毗,东塞公共食堂所以办得很象个样的工作。公共食堂建立不久,党支部就法
    子,是和这些政治进步、热心于公共食堂
    意到了因为疫有级厅造成的許多困难,很工作的炊事員的李勤劳动分不开的。快地下了决心,依建簡易飯厅。为了适应老人和小的需耍,照顧产妇和病人的营
    民的管理制
    养,現在又筹雞第一飯厅。为了使飯來多
    公共宸堂設有伙食委員会,由妇女、青
    群化,党支部委員蟹生产队长聞柱世同志年、老人的代装和热心于公共隔利事业的亲自下厨房,做出了当地群众从来沒有吃积极分子組成,負責审查賬目,反映群众意过的飯。在挑选事員的时保,有些人見,协同食堂管理人員制訂飯单,并交群不願意做这个工作,聞同志脫动員自众討論。飯厅建成以后,缺少炊事用具
    1958年

==========第214页==========
    沒有桌発,伙食委員会就安动大家姿集。的家务劳动以后,每个月就做到一九个群众发現爐灶用煤太費,就向伙食空員会劳动;郭改女去年十月份共做二十三个建議,改魏爐灶,使用风箱。食堂設事务劳动日3令年十月桥就做了三十入个萝动长(氏保管員飨)、事务員各一入管理食日。径队す六个女劳动カ,去年十月份堂的日常工作。炊事班有炊事員七入設実撤一千七百三十六点大个劳効日,今年正副班长各一人;炊事員每天輸流値日十月份共做了二予大百七十一点九个劳効傾目員負責統計吃飯人数,检查厨房飯厅日,比去年同期多做了九百三十五点三个
    公司作请葛直作腹权口
    卫生。叠体居民編斑屹飯,固定座位,地罗动H。由于举办公共食堂进一步解放如
    輸流値日。开飯号响,各就各位,由各班女芳効力,每年以十一个月計算,就可以値日員鎖取飯茱。四百多男女老幼天天这增一万零二百八十入个劳动日。队九挙一起吃飯。心情舒而秩芹井然。
    十四个男劳遡力,由手举办了公共食堂,每入每可以增加劳动时一个小时
    吃得又飽又好又节約
    每个步动日以九小时、叠年以十ー个月許
    公屉規定的山漁标確是四百五十斤。算,叠年就可以加五千一百七十个梦动該队所产的粮食有八种,山貓蛋占口粮的日。以上两項合計,叠年可以增加一万五百分之円以上。公共食堂制部飯单的千四百五十入个劳动。假如把这些由于方是:多吃产量多的粮食;少吃产量少的※办公共食堂增加出来的劳动日,部用粮食,蛉添副食,殺备味品,組細搭于农业生产。就按照該队今年每个効日配,变化花,每逢节日,举行会鏠。此收获粮食十五斤的标碓計算,也可以增产外,食堂还养了猪。井划种菜,做醋做粮食二十三万ー于入百七」斤;等于該队酱,用以改善伙食。朵取这些办法;就保今年粮食总产量四五万斤的一华以上。証了在規定的冂标碓范围内,能修吃得山此可見,举办公共怠堂,奖行集体吃飯,灭飽叉好。
    是发展生产的一項重巫措施
    东由于办好了公共食堂。了許
    公共食堂和发展生产
    多可喜的新和:祉)的干动更大了,共
    东案办好公共食堂的結果表明:举办产主义的思想覚提高了,証員之更加公共食堂不仅关系到赴員的分記問題和消团牆了,建設人民公的信心更足了。这費問題,更重要的是关系到发展生产的問
    切,都明了办好公共食堂乃是当前巩
    罳。三女过去每个月只能做于五个梦动固和发展人民公的重要关鍵之,自从参加了公共食堂摆脫了火飯
    12期

==========第215页==========
    《红旗》1958年第13期
    机械工业一定要过好明年这一关
    赵尔陆
    续开展煤炭工业战线上的群众运动
    张霖之
    人民公社工业化的起点
    牛中黄
    商业工作方针的一场辩论
    姚依林
    站在革命和建设的最前线("前线"发刊词)
    科学和迷信
    论文摘要:关于人民公社的几儿个问题
    做好”侍候人"的工作
    高禹
    我国农业生产发展的新阶段
    曹国兴等
    有关少种、高产、多收的调查
    刘锡庚
    在农村中插上文化革命技术革命的红旗
    张先畴等
    中学生参加劳动会降低教学质量吗?
    机械工业一定要过好明年这一关
    赵尔陆

==========第216页==========
    全党全民炼钢炼铁运动,已经形成空前高潮。全国机械工厂不分大小新旧,都在大搞炼钢炼铁设备,经过短期突击,生产了很多高炉、转炉及其配套设备。但治炼的两头-开矿和轧钢的能力还是不能适应需要。明年在以钢为纲带动其他的方针下,炼钢炼铁的规模还要继续扩大,矿山设备和轧钢设备急需解决。与钢铁生产相适应的煤炭工业设备、炼铜炼铝设备、发电设备、主要交通运输设备,以及石油、水泥和基本化学工业设各也应当跟着上来。机械工业装各自己的任务,也要保证完成。因此,明年我国机械工业的生产规模和发展速度,将是我国历史上前所未有的
    在第一个五年计划期间,机械工业方面办了不少工厂,可以说粗具规模。但要适应现在的形势,还差得很远,不仅生产能力上只能保证重点,不能适应多方面的需要,而且技术上也显得不高,特别是重型、大型、精密、尖端产品,还不能全部掌握。需要部门既不能”随心所欲",机械工业更不能"得心应手",没有摆脱被动局面,不能完全自由。任务重,能力小,要求多,品种少,是摆在机械工业面前的基本矛盾。我们必须千方百计,过好能力不足、技术不高的关
    明年机械工业能不能过好这一关?根据今年生产大发展的情形来看,我们认为是有条件的是可能的。
    自从党中央和毛泽东同志提出以钢为纲的方针,并指示在工业里实行政治挂帅、大搞群众运动以来,机械工业一扫冷冷清清的局面,出现一片轰轰烈烈的新气象,生产成倍地上升,过去ー些不能做的产品也能做了。为什么能有这样大的变化呢?ー、人们的思想解放了,破除了迷信,敢于革命了,因而大大解放了生产力
    认清了以钢为纲发展工业的道路。过去
    几年,机械工业原材料不足,技术提高不快,没有找到一条能够迅速发展的道路。自从提出以钢为纲,全国大搞钢铁,整个工业都被带动起来了,机械工业就能够突飞猛进,有了很大发展。多年来没有找到的道路,现在认清了
    肯定了用群众运动大搞工业的工作方法
    在工业上能否大搞群众运动,过去不少人抱着怀疑态度,是长期没有解决的一个思想问题。今年形势一逼,群众起来以后,产生了千千万万的生动事例,给人们很大教育,这个思想问题,正在开始解决。不仅相信在现有工厂里要大搞群众运动,而且也开始相信,要发动全民来大办机械工业
    机械工业要过好能力不足、技术不高的关,必须大搞群众运动,大闹技术革命。在发展生产能力上,用衣业做比喻,有两条途径:一是在现有工厂里"提高单位面积产量";一是"开生荒",增加新的生产能力。两者同时并举,就能够使生产能力迅速增长上去。而充分发挥现有潜力,对解决当前能力不足的矛盾,是最快、最现实的办法。因此,同时并举,还要以”提高单位面积产量"为主。在提高技术水平上,要苦战三年,突破重型、大型、精密、尖端产品,才能使机械工业获得自由
    做好这些工作,明年这一关就过好了
    使现有能力翻上几番

==========第217页==========
    衣业上提高单位面积产量的途径,同样可以适用于工业生产。要用搞群众运动的方法,来领导工业生产,充分发挥工厂现有的人力、面积和设备的潜力。在班、组、车间大搞"キ产田创造高产纪录,放"卫星”。总结这些高产经验,订出象农业的"水、肥、土、密、种、防工、管″"那样关键性的有效措施,由点到面,推及全厂以至全国,就能使生产能力在不增加人、不增加设备、不增加生产面积的条件下,翻上几番。如果全国所有工厂,统统根据他各自不同的条件来"提高单位面积产量",翻上几倍,就等于増加几倍的工厂。长春汽车厂原定年产三万辆汽车,而且只有一个品种,几年来一直认为,在采取措施后,最多也不过翻番。最近该厂在党委领导下,充分发动群众,大搞思想革命,实行两参、一改、三结合。在这个基础上,大闹技术革命,进行设计、工艺、设备、生产组织、管理方法等方面的革命,生产能力由年产三万辆将一跃而为十五万辆,等于原来的五倍,并且变成一个生产多品种汽车的工厂。象这类例子,在重型机器厂、机床厂、造船厂和通用机器厂等,都能找到。现在看来,增产一倍炳倍,一般工应该视为常规;三倍四倍,很多工厂也是可能的
    从今年工厂里的群众运动来看,有些问题,已初步得到解决。干部和群众的关系,得到了改善。不合理的规章制度,受到了批判。生产组织,在适应生产力发展的情况下,有了改变。生活组织也发生了很大变化,许多工厂办公社,搞民兵,工人的共产主义热情大为高涨。但是,运动的声势还不够大,还不够深入广泛。从各厂搞群众运动的经验来看,只要能够重视群众一点一滴的积极性和创造性,加以培养推广,从班组到车间,从车间到全厂,就能搞成大规模的群众运动。工厂领导上应当认清这种趋势,支持群众的愿望,领导运动,并把运动逐步深入下去
    在工厂里大搞群众运动,大闹技术革命,使工厂的生产能力加上几倍,无疑地,对每一个工厂米说,都是一场大革命。
    从现在一般的趋势来看,革命劲头最足的,还是小厂旧厂。小厂旧厂家当小,规矩少,顾虑不多,思想比较容易解放,技术革命比较容易开展,群众运动也比较深入。各地都有一些小
    J旧厂,在很差的物质条件下,发动群众,大搞土设备,用小机器干大活。如哈尔滨机联机
    械,就是一个无大厂房、无大设各、无大吊车、无大铸钢设备的被称为四无的工厂,他们穷干、苦干、巧干,制造出许多大型的矿山、动力机械。有些大厂的干部思想没有解放,不是真正相信工人群众是生产的主人。他们家当大,不摸底,到处是清规戒律,因而一搞群众运动就怕乱,往往搞不出多少名堂。但是大厂新厂潜力很大,条件很好,只要能政治挂帅依靠群众,解放思想,勇于革命,根据具体情况进行必要的改革,一翻就相当于几十个几百个小厂。在这方面,推动大厂新厂向小厂旧厂学习,是十分重要的
    增加新的生产能力
    提高单位面积产量这个途径,虽然见效快,但不能完全解决生产能力不足的问题,也不能根本改变机械工业分布不合理的面貌。因此,还必须积极地"开生荒",一方面是指在全面规划、统筹安排之下,由中央和地方增建一批骨干工厂,调整目前的布局,根据不同的条件,建成各区、各省的机械工业体系。另一方面,还要发动人民群众来办机械工厂,大搞机械工

==========第218页==========
    业的"小土群"”,做到每个县、乡、社都有机械工厂,满足当地的需要。
    在明年生产任务中,大约有四成左右,要依靠新建的骨干工厂来完成。集中力量,加快这些新厂的建设,并要求大部分工厂在明年第二季度前后投入生产,是十分重要的。但新厂项目多,也不能一下都铺起推子,必须分批分期建设,干完一批,再干一批。综合各地经验,在新厂建设上,要实行边建设、边试制、边生产的方针。这样,速度就可以比过去快两倍三倍,甚至四倍。
    在新厂建设上,土建工程是很快的,因此,要努力解决设备问题。目前有两种情況:一种是等待国家分配,希望国外进口。国家固然可以分配一些,国外也可以进口一些,但”粥少僧多",时间又赶不上。一种是以自力更生为主,因陋就简,就地组织制造力量,大搞土设备和简易设备。目前有许多工厂就是这样做的,效果极好。他们制成很多用水泥做底座和某些部件的大立车、大搪床、大龙门側,以及五吨、十吨的木质钢筋吊车。这些设备,精度和效率都不低,又快又经济。现在看来,以自力更生为主来解决问题,是最现实的。
    其次,还要迅速培养和训练人员,掌握技术,使工厂建成之后,立刻发挥作用。要尽可能利用职工宿舍、临时工棚、学校、老厂等,因陋就简,提前进行新产品试制,充分发挥主观能动性,创造条件,克服困难。这样办,工厂一建成,马上就可以投入生产,而且达到设计水平的时间,有可能大大缩短。一般轻型工厂,投入生产后,不久即可达到设计水平;比较复杂的工厂,半年内也可以达到:重型工厂,一年左右也就行了。
    除中央和地方建设骨干工厂外,更要动员广大人民群众来办机械工厂。群众能不能办,我们在认识上有一个发展过程。起初想到县、乡、社只能搞些修配。自从中央提出全民办工业特别是公社化高潮起来之后,群众办了许多机械工厂,我们思想开阔了,认识到机械工业也必须有"小土群"这一个重要方面。现在形势愈来愈明显,矿山和农业、农村副业等都需要搞机械化或半机械化,以解放劳动力。这样,不动员人民群众来办,是不能很快解决问题的
    从安徽阜阳专区、河北天津专区、江苏丹阳县等地大办机械工业的经验来看,全国县、社都办机械工业,是完全可能的。
    阜阳专区在跃进前只有五个铁工厂,共有九十二台旧机床。他们苦战三月,自己武装自己现在已有铁制机床一千二百多台,木制及铁木混合的机床四千多台。全专区机械工业网已经形成,社社都有机械
    天津专区在近三个月来,制造了四千一百多台简易机床,使全区的机械设备翻了十番,装备了专、县、社的一百六十五个机械工厂,培养了三万多人的机械工业队伍
    丹阳以前一个机械厂都没有,但不到一年时间,从无到有,白手起家,已经办成机械制造厂、农具修配厂、五金厂、电机厂和滚珠轴承厂。因为有了这些小机械厂,地方上发展工农业所需要的其他工厂也就可以办起来了。现在已经办起炼铁厂、金属冶炼厂,正在办缫丝厂、造纸、农药厂、化肥厂、水泥厂。这样便可以综合利用当地资源,发展生产,改善人民群众

==========第219页==========
    的生活
    他们的办法是:"发动群众,自力更生,土洋结合,以土为主”。到处搜罗手工业工人、有手艺的农民,把他们变成木匠、铁匠、翻砂匠:并且利用民房、庙宇来摆推子、挂招牌,就办起工厂来了。头一步是做出三种简易的机床:车圆的车床、側平面的刨床、钻孔的钻床。般机器零件的加工,说来也没有什么神秘,不外乎是圆的、平面的与带孔的形状。有了这种简易的机床,一般简单零件就可以加工了。然后,动力机也可以做了。有工具机,有动力机,许多简易机器都有可能做了。至于毛坯问题,也可以结合各地炼铁炼钢来解决。有高炉就可以翻生铁件,有转炉就可以做铸钢件。这样,由低到高,由小到大,由土到洋,机械工业就”活”了。这样办,又快、又省。任何地方,都可以很快地办起来
    用"小土群"的方法来办机械工业,能够形成一个声势浩大的运动。遍地造机器,遍地用机器,同骨干工厂结合起来,形成一个大、中、小相结合的机械工业网。又有"民兵",又有"正规军",一起出击,相互配合,共同提高。这样一来,毛泽东同志所指示的,在一切能够使用机器的地方,统统使用机器操作,这个任务,就可以加速实现
    充分依靠群众,掌握重型、大型、精密、尖端产品
    机械工业只有数量的增加,没有质量的改变,还不能完全摆脱被动局面,获得自由。今年年初我们曾经提出苦战三年,突破重型、大型、精密、尖端产品的关,迅速提高技术水平。现在看来,这个任务显得更加迫切。今年快过去了,明年将是决定性的一年。
    掌握重型、大型、精密、尖端产品,要具备三个标准:一、必须赶上或者超过世界同类产最先进的水平;二、要结合我国情况,自行设计
    掌握大量制造的技术,组织生产。具
    备这三个标准,就算过关了。因此,所有的机械工业部门和有关的学校、研究和设计部门,都要进一步订出规划,为达到这一目的而努力
    鉴于许多企业在向国家献礼时,往往出现搞新产品的群众运动,我们准备在明年搞一次大规模的献礼运动,迎接建国十周年,以此作为广泛动员群众的口号。各行各业,各个单位,都提个礼单,订出措施,把主要的重型、大型、精密、尖端产
    突破。做出礼品之后
    就迅速总结经验,正式投入生产。这样,重型、大型、精密、尖端产品就会多起来,技术也就逐步掌握了
    今年大跃进过程中,在掌握新技术上,有异军突起大放光彩的,也有默默无闻不见成绩的基本关键就在于敢不敢彻底打破技术神秘论;能不能丢掉片面依靠专家的路线,能不能丢掉片面依靠专家的路线,能不能坚持群众路线,大搞群众运动。
    技术神秘论的影响还很大,许多人还没有从它的束缚下解放出来。这些人相信书本,不相信实践经验:相信自己,相信少数专家,不相信广大群众的创造,见物不见人。他们只徘徊于书本之间,不和实际接触。如果他们不把桌子搬到群众中去,搬到生产中去,技术神秘论就不能打破,在技术上就会++不前,不能放出光彩

==========第220页==========
    在科学技术工作中坚决贯彻群众路线,是一个根本问题。不少地方,片面依靠专家的路线还未丢得干净,有一道一道的防线,总是不放心,不相信群众能搞科学技术。有时也同群众讨论,但只是徒具形式,或者是先画好框框,加以限制,不是真心依靠群众。在这些地方都是冷冷清清,看不出一点兴旺气象。大凡反其道而行的,就会出现一种新气象。现在许多工厂在党的领导下,运用了三结合的方法,工人在工艺和设计上提出很多好的造议,做出很多好的产品。这些事实说明,实际经验同理论结合起来,相互补充,相互促进,许多技术上的奥妙,都会迎刃而解。只有这样做,才能使科学技术工作,脱出旧的圈子,走向新的天地
    在研究设计单位,现在也有一种论调,认为群众运动”哄哄闹闹",对研究设计工作是无益的这是一种关门研究论。这样研究和设计出来的东西,很多不是行不通,就是差错百出。更大坏处,就是不能形成大搞研究和设计的声势,一遇困难,使束手无策,一些重要的新产品往往经年累月搞不出来。因此,在研究和设计工作中,也要政治挂帅,依靠群众,把任务交给群众,展开辫论,提倡敢想、敢说、敢干的风格,搞评比,搞运动。这样,许多重型、大型、精密、尖端产品都会出来的。
    任务要排队,产品要成套,材料要立足于国内
    实行任务排队,保证产品成套,搞好材料供应,这三环,对完成明年任务,是十分重要的
    根据党中央指示的精神,安排生产必须分清缓急主次,实行排队。希望一拥而上,齐头并进,是做不到的。因此,首先要集中力量解决轧钢、矿山、电站设备、机床和主要的交通运输设备。相应地生产石油、水泥、基本化学工业的设备以及配合重工业所必需的轻工业设备。农业方面的需要,除拖拉机、动力机械要适当安排外,其他产品,基本上要依靠县、乡、社人民群众大办工厂,就地解决
    明年协作配套任务十分繁重。过去在全国范围内,不分大小产品,都实行统一调配,今天看来,这个办法已经不能适应新的形势了。明年必须采取全面规划、重点调配、地区成套、互相支援的办法。重要产品,仍应由中央统一规划、统一分配;一般产品,按大区为单位,进行平衡,逐步建立新的协作配套关系;工业薄弱地区,则须外区支援
    材料供应是明年生产的一个关键。几年来,特别是今年全民炼钢炼铁以来,我国的材料生产,在数量上和品种上,都有了迅速的发展;但在大跃进中,出现了供应紧张的局面。明年机械设备的生产任务,要翻上几番,全年需要的钢材、铜、铝比今年多得多,品种规格要求成套供应时间又要及时。因此,解决材料问题的途径,除争取进口少数特殊品种外,基木上要立足于国内。这样,才能保证生产的顺利进行

==========第221页==========
    继续开展煤炭工业战线上的群众运动
    张霖之
    党中央提出今年生产一千零七十万吨钢的号召后,以钢为纲带动了一切工业,在各个工业战线上掀起了声势浩大、波澜壮阔的群众运动,使我国工业生产建设事业出现了一个崭新的局面
    以钢为纲,"聚草屯粮
    煤炭工业由于执行了"小土群"和"大洋群"相互结合的方针,也得到了很大的发展。在煤田地质工作上的广大职工,打破了对中外资产阶级"权威"的迷信,粉碎了"江南无煤论",以实干苦干的行动和全民找矿报矿的运动,完成了我国第一幅煤田预测图,探明我国的煤炭储藏量已经不是过去所认为的一万五千亿吨,而是九万亿吨左右。这个成就,给煤炭工业遍地开花、合理布局,提供了十分有利的条件。在煤炭工业基本建设规模上,也同样以很高的速度在发展,今年新建矿井开工能力将超过两亿吨,相当于第一个五年计划期间建设规模的三倍。在煤炭产量上一跃再跃,到十月底止,已生产二亿二千万吨,提前两个月超额完成了国家计划
    二亿一千万吨的任务,全年可完成二亿七千万吨左右。这样,我国在煤炭产量上将远远地把英国抛在后面
    明年,我国钢铁产量将继续增长,而煤炭的产量和新井的建设规模也将相应地发展,确保钢铁"元帅"有充足的”"食粮”"。为此,就必须调整过去在煤炭工业建设上,北方多、南方少,分布极其不平衡、不合理的局面:要实现以钢铁为中心的"兵对兵"、"将对将"的要求,即以分散的小煤窑对分散的小高炉,以煤炭基地对钢铁基地。为着适应这些要求,我们必须进一步地充分发动群众,加速缺煤地区煤炭工业的生产建设,贯彻以中小型为主和土洋结合的方针简化设计,快速施工,迅速建成大、小煤炭基地。这样,才能迅速改变长期以来不合理的煤炭工业布局,才能更好地配合全国钢铁工业发展的新形势。
    小土群"要巩固提高
    从今年九月开始,"小土群"一马当先,煤炭工业生产有了很大的发展,显示了巨大的威力。

==========第222页==========
    小煤窑已由二万个发展到十万个,它的产量由九月份的二百万吨左右,到十月份一跃而为四千多万吨。在大放”卫星"期间,有七十七个县的日产量,曾达到万吨以上。但是这种声势浩大的"小土群"运动,还没有完全在有煤炭资源的一千三百多个县中普遍开花结果。因此,还必须在已有的基础上继续发展,特別是南方缺煤的省(区),要进一步地深入发动群众,大闹小土群",建立新的煤炭基地,才能迅速扭转缺煤的状况。
    在"小土群"大量发展和正在发展的地区,必须对小煤窑进行技术改造,以改善劳动条件、减轻笨重劳动、节省人力、减少或制服自然灾害,达到稳定和提高煤炭产量的目的。在技术改造中,必须全面规划,统筹安排,合理地开发和使用煤炭资源。本着全面改造、重点提高的原则,对大量的小煤窑,基本上是改良工具;对重点改造的小煤窑,基本上是改造成为半土半洋,或全部"洋化"的矿井。改造重点的选择应该是:生产焦煤、靠近钢铁基地、交通方便的地方,煤炭工业发展薄弱的地方,资源丰富发展前途较大的地方。小煤窑的技术改造应当与建立新的煤炭基地相结合,与钢铁基地相结合,与综合利用相结合。因此,在小煤窑的技术改造中,应当注意开展简易洗煤、简易炼焦和成堆干馏等工作。这样,既有利于钢铁生产又可以发展煤炭的综合利用
    如果全国十万个小煤窑经过改造,每个小煤窑每天平均增加一吨煤,总计就有十万吨;每个小煤窑平均减少一个人,就是十万人。这是很可观的数字。我们计划明年重点改造八千五百个小煤窑,要求在改造完成以后,使每个煤窑的服务年限达到三年以上,年产能力达到三万吨以上,并且装备三大件-排水、通风和提升。经过这样改造,它们的年产能力就可以提高到两亿吨以上。
    从我们了解的情况来看,小煤窑的改造,必须抓紧解决设各的制造和材料供应。特别是排水设备,如不及时解决,就无法向深部开采,明年雨季到来,很多小煤窑将难以维持生产
    小煤窑胜利改造的关键,在于人民公社加强领导。小煤窑是人民公社工业生产的重要组成部分,人民公社是直接领导小煤審的基层组织。因此,必须充分发挥人民公社的领导作用和它在人力、物力、财力上的巨大作用。人民公社必须对小煤窑进行全面规划,统一安排,并根据实际情况进行定点、定型、定员、定组织、定领导的"五定"工作,使小煤窑的生产逐步达到稳定和提高的要求。
    大洋群"要大面积丰
    现代化企业中的群众运动,在政治挂帅、思想解放的基础上,有了很大的发展,煤炭产量有了迅速的增长,保证了重点钢铁工业的用煤。但现代化企业中的群众运动,还存在着不平衡、不深不透的状况。其主要原因是我们深入下层、深入群众不够,对企业的实际情况了解得不够;对现代化的企业怎样有效地提高生产管理,怎样搞群众运动缺乏经验;在依靠群众,走群众路线的问题上,还缺乏更高的自觉。我们在领导思想上常常满足于重点,忽视一般:满足于局部成就,忽视全面衔接。所以,如何全面深入地发动群众,不断克服落后面、克服薄弱环节,是现代化企业进一步实现更大跃进的主要关键

==========第223页==========
    现在,拿采煤工作面的日产量来看,由于群众运动发展的不平衡,产量上高低悬殊很大。煤炭工业部原属企业九月份的采煤工作面共一千五百四十ニ个,平均日产二百二十五吨。但是有七十一个煤层厚薄不同的工作面(薄煤层九个,中厚煤层二十五个,厚煤层三十七个),平均日产量却已达到四百四十五吨:还有七十七个厚煤层工作面,平均日产量更高,达到一千吨以上。造成这种悬殊过大的原因何在呢?是否主要由于自然条件和设备的原因呢?不是的。主要是由于我们缺乏群众观点,对群众的力量认识不够,对先进经验未能及时总结推厂使高产"卫星"开花后未能收到大面积丰产。这种情况不仅表现在生产方面,而且在基本建设中也同样存在着
    部分企业领导干部的思想还未彻底解放,仍存在着"见物不见人"的错误思想,迷信书本和规章制度,不相信群众,强调"正规化",机械地照章办事。实际上他们是不重视先进经验,片面地强调自然条件不同和本单位工作条件的特殊,只讲什么煤层厚薄,埋藏深浅,顶板好坏,煤质软硬,水、火、瓦斯的威胁,以及技术装备优劣等等,把先进经验特殊化,拒绝接受。事实证明,这种观点是不对的。例如黑龙江省鸡西矿务局小恒山矿的两个采煤工作面工作条件是相同的,煤层厚度都是零点七公尺,都使用康拜因采煤,但九月份一个工作面产煤二千三百五十九吨,另一个工作面产煤三千九百四十四吨,两者相差一千五百八十五吨。也有的采煤工作面,条件好的,反而产量低,条件坏的,反而产量高。如以峰峰矿务局五矿的一个采煤工作面和二矿的一个采煤工作面来比较,前者地质条件好,工作面长一百八十公尺,采煤工七十五人,十月份平均日产量三百六十一吨,每工效率仅达四点八吨;后者顶板破碎,并有断层,工作面长四十八公尺,采煤工二十七人,十月份平均日产三百二十五吨,每工效率却达到十二吨,超过前者将近两倍,悬殊很大。这充分说明学习先进经验,向先进者看齐是非常重要的。
    从焦作矿务局开展单位工作面丰产运动的经验来看,更充分地说明了在职工群众中,展开提高单位工作面的产量,争取大面积丰产的大鸣大放、大争大辩,是很重要的。他们通过鸣放全面地发动了群众,统一了思想,鼓足了干劲,肯定了大面积丰产的高产指标。他们首先在王封矿二二九工作面进行了试验,从六月二十九日开始回采,至七月十八日共采煤七千一百
    七十九吨,平均日产三百五十九吨。从十九日到二十四日共采煤九千五百八十一吨,平均日产一千五百九十七吨。其中二十四日达到日产二千一百七十二吨的高产纪录。他们的经验是全面发动群众与组织社会主义的大协作相结合,工人的劳动热情与技术革命相结合,工人的劳动热情与技术革命相结合,重点试验与全面推广相结合。焦作矿务局八月份大力推广了这经验,经过一个月的努力,九月份全局工作面的平均日产量由三百零七吨增至五百零八吨提高了百分之六十五。
    焦作矿务局的经验给"大洋群"运动的深入开展,指出了一个方向,就是在现代化的煤矿企业中,必须搞大面积的丰产运动。因此,在大型企业中,进一步解放领导干部的思想,大胆放手地发动群众,大闹技术革命,总结已有的高产经验,调整各个薄弱环节,争取每个工作面都能作到高产,就成为我们首要的任务。我们准备根据全国采煤工作面日产量的实际情况和基木建设的实际情况,规定一个先进平均定额,作为划分先进与落后的界限,以便促进生产建设单位全面深入发动群众和获得大面积丰
    以设想:明年如果把全国煤矿企业的采掘
    工作面的日产量,提高到比较先进的生产水平,煤炭工业的生产建设将会出现一个更新的面貌

==========第224页==========
    四、推广水力采煤是煤炭工业技术革命的主要方向
    水力采煤在今年七月唐山现场会议以后,全国由两对水力采煤矿井(包括水采、水运、水力提升),发展到八对;由两个矿务局的两个水采工作面,发展到三十九个矿务局的一百一十
    五个水采工作面。三个月来的事实,进一步证明了水力采煤的优越性。开滦林西矿水采工作面,十月产量为二万四千六百ー十二吨,每工效率二十八吨,与全国旱采产量最高的开滦唐家庄矿五二九九工作面比较,每工效率高十七吨
    最近期间,由于电源紧张,和领导干部忙于搞高产、放"卫星",以及原材料、设备供应困难等原因,水力采煤的推广,除了在少数单位中进展较快外,多数进度退缓,有的完全停顿下来。这种情況,必须改变。水力采煤是比较容易掌握的一种先进技术,它对于解决煤矿生产中劳动力和坑木供应的困难,以及改善劳动条件有着重大的作用。因此,必须克服一切困难,毫不动摇地把水力采煤的推广工作坚持下去。但从旱采转到水米,在操作技术(水力提升煤泥脱水等)、设各制造等方面,完全掌握起来走向正常生产,还需要经过一定的时间。明年的水力采煤,我们重新作了安排,要求水采声量达到五千万吨左右,约占现代化矿井产量的百分之十五。实现这一计划,明年可为国家节省坑木九十万立方公尺,节省劳动力八万
    为了顺利完成明年的水采任务,在步骤上分为两个阶段。从现在起到明年第一季度,作为重点试验阶段,争取突破水力采煤的技术关。因此,每个矿务局最少要有一个水采工作面达到正常生产和高产的要求;对现已投入生产的水采矿井,要集中技术力量、设备和材料,以解决水采、水运、水力提升和脱水等关键问题,使水采矿井系统化、完整化。明年第二季度即转到全面发展的阶段。重点放在发展水采工作面。至于水米矿井的发展,各地应根据自己的电源、设备、技术力量等条件进行安排。一九五九年各省、市、区的水采产量,已作了具体布置。我们相信在各地党委的领导下,政治挂帅,发动群众,一定能够胜利地实现这一任务
    人民公社工业化的起点

==========第225页==========
    牛中黄
    这次以钢为纲的群众运动,造成了一个新的情况,这就是不仅是在城市办工厂,而且是在农村普遍地办工厂:不仅是依靠工人来办工厂,或者是把农民变成工人来办工厂,而且是动员广大农民自己来办工厂。这样,就使我国工业出现了焕然一新的面貌。
    属于农村人民公社所有的煤铁综合工厂或者其他综合工厂,形式虽多种多样,但具有或者初步具有以下一些共同的特点
    第一,这种工厂是同公社的农业相结合的,在公社这个经济单位中,既有工业,又有农业工业和农业结合得很紧密,相互支援也很直接
    第二,在这种工厂中,从事生产的既是工人,又是农民,这样就开始改变过去那种工人终身为工人,农民终身为农民的狭隘的社会分工。同时,在这种工厂中,基本上都是实行供给制和工资制相结合的分配制度,从事工业劳动和从事农业劳动的人,在物质待遇上的区别不是很大的。
    第三,这种工厂都是进行多种经营的、综合性的联合企业。在有煤的地方,就以采煤、炼焦为中心,发展其他各种有关的工业;在有铁的地方,就以炼铁、炼钢为中心,发展其他各种有关工业:在有煤、有铁的地方,就建立煤铁联合企业,发展其他各种有关工业:在没有煤铁资源的地方,就根据当地农业发展的需要,发展农、畜产品加工工业和机械工业等等
    第四,这种工厂在必要分工的条件下,生产者同时是管理者,管理者同时也是生产者。
    第五,这种工厂,作为公社的一个生产单位,它既是经济组织,又是教育组织和增进群众集体福利的组织。它有坚强的党的组织作领导,有民兵组织,有业余红专学校,有群众的各种集体福利事业。这样,它将成为农村人民公社的中坚,把政治、经济、车事、文化的建设结合在一起
    具有上面所说的这些特点的工厂,是这次以钢为纲的伟大的群众运动的产物
    这种工厂之所以值得我们注意,是因为它是人民公社实现工业化的起点。农村的人民公社有了工业,特别是有了重工业,实现农业工厂化就比较容易了。同时,它将是人民公社由社会主义的集体所有制向全民所有制过渡的重要支柱。目前人民公社,按其性质来说,仍然是集体所有制,而不是全民所有制。但是,人民公社所办的这种工,一般是由人民公社的联社

==========第226页==========
    集资,或者由地方政府拔出一定的资金同人民公社联合举办的,并且它的一部分产品(如生铁)也已经基本上按照国家的计划进行生产,这样,就增加了人民公社全民所有制的成分而便于它由集体所有制逐步地过渡到全民所有制。这种工厂便于逐步地缩小工农差别、城乡差別、脑力劳动和体力劳动的差別,这是有极其重要的意义的。远在一百多年以前,恩格斯在"共产主义原理"的著作里面就根据社会发展的规律,曾经这样理想过:"公民公社将从事工业生产和农业生产,将结合城市和乡村生活方式的优点而避免二者的偏颇和缺点。"现在,我国人民在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下,已经为逐步实现科学共产主义创始人的理想,开始找到了适合于我国实际情况的具体形式
    当然,在这次群众运动中发展起来的人民公社所办的工业,一般来说,还多是"小"的和的,但是可以预料得到,这种"小"的和”士"的工业,在它的发展过程中,必将发生变化。小"的里边,除了有一小部分可能被淘汰以外,有一部分将根据需要而逐步地变为中等的或者大的:一部分仍将是"小"的,但它将被进一步联合起来。同样,"上"也会起变化。"土"的里边,不但有低级的,而且也有高级的。其中高级的将被发扬光大;低级的,少部分可能逐步地被淘汰,而大部分将逐步地变为高级的。把这种"小土群"工业看作是一成不变的,不在可能条件下积极地帮助它提高,是不正确的。
    在"小土群"工业和"大洋群"工业的发展关系上,重大轻小、重洋轻土,认为"小土群"工业没有发展前途,把它当做一时的"权宜之计",而企图马上以大代小、以洋代土的想法和做法都是不妥当的。"小土群"工业是在我们伟大国土上的轰轰烈烈的群众运动的产物,它是富有极其旺盛的生命力的。正象过去的民兵、游击队后来发展成为强大的人民解放军一样,"小土群"工业同样有着远大的发展前途。
    有了"大洋群"工业作骨干,再加上"小土群"工业,我们在工业战线上就能够用"两条腿”"走路,就能够使我们的工业继续高速度地向前发展。
    商业工作方针的一场辩论
    姚依林
    在整风运动中,商业部门的一些领导干部,对于商业工作的方针,展开了一场大辩论,这是建国九年来商业部门在商业方针问题上一次规模最大的辩论。这个辩论虽然是在人民公社化运动以前进行的,不可能涉及到公社化以后的问题,但是对于我们当前的商业工作还是有意义的。现在就集中辩论的五个问题分别叙述如下

==========第227页==========
    商业工作的职能是什么?
    从生产出发,而不是从交换、分配出发”",这是我们党根据马克思主义经济学原理而制定的经济工作的总方针。在社会生产的总过程中,生产、分配、交换、消费是一个有机的整体。其中生产是决定分配、交换和消费的:但是分配、交換和消费反过来又影响生产。只有生发展了,财政才能充裕,商品流通才能扩大,人民生活才能改善:同时财政贸易工作做好又会反过来促进生产的发展。因此,我们的一切经济工作,都必须坚决执行从生产出发的方针。但是有些同志对这条方针加以错误解释,用来否定过去的商业工作。他们说,既然生产决定交换和分配,那末,"只要注意生产就行了,交换和分配是不成问题的"。因此,他们认为商业部门的主要任务,不是去做好商品流通,而应当去直接经营生产,或者至少是把两者平列起来。他们主张商业部门应当"跳出购、销、调、存、赚的圏子"去大办工业。他们认为过去商业部门把主要力量放在扩大商品流通方面,以直接经营生产事业为辅,这是犯了方针性的错误,违反了生产决定交换和分配的原理,没有生产观点
    商业部门的大多数同志认为,这些同志的意见是错误的。他们根本不懂得"从生产出发,而不是从交换、分配出发"的方针,根本不懂得商业是生产部门和生产部门之间、生产和消费间的组带。商业工作的基本任务是组织商品流通,为生产、为消费者服务。做好收购、销售、调运、储存和积累资金的工作,这样就能够促进生产的发展。事情很明白,在我国还要大大发展商品生产,还要充分利用价值规律为社会主义服务的情況下,商业部门的生产观点主要是通过收购、销售、调运、储存和积累资金的工作去体现的。那末,商业部门是不是可以直接办一些工业呢?我们认为,在需要而又可能的条件下,商业部门也可以办些工业,事实上,过去商业部门也曾经办过一些。办什么工业呢?一、可以办一些工业品和农产品加工性的工业;二、可以办一些小型示范性的工业,以加强同各方面的协作,促进小型工业的发展;三、可以办一些国家和人民迫切需要、单靠工业部门一时还难以大量举办、而商业部门又有条件办的工业。特别是对于符合这些要求已经办起来而又宜于继续办的工业,更应该努力去把它办好。但是,就总的方面说来,商业部门应当想尽一切办法通过商品流通去促进生,去和工业、农业部门协作,而不是以自办工业为主。不应当把办工业作为商业部门的首要任务,也不应当在商业部门中把办工业和组织商品流通的任务平列起来;否则就会削弱商业本身通过商品流通以促进生产的作用
    前面已经说过,生产决定交换,交换也在一定程度上影响生产。如果商业部门把主要力量拿来举办自己的一些小工业,而忽略通过商品流通为整个工业农业生产服务、为人民消费服务,那末工业农业生产增加了,收购工作跟不上,工业农业生产原料和人民的消费需要得不到很好的供应,商品调运不及时不对路,仓储损失很大,这怎样能够使生产顺利地进行呢?交换是社会生产总过程中的一个必要环节,忽视交换的重要作用,必然会妨碍生产的发展。这种否定交换的观点,实际上也就是否定生产的观点,按照这种观点去进行工作,其结果只能使生产陷于瘫痪。

==========第228页==========
    过去的商业工作是不是有生产观点呢?我们认为总的说来是有生产观点的。商业部门执行了党的对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造的政策,从而促进了所有制的改变,为生产力的解放开辟了道路,这就是最大的生产观点。商业部『门执行了党的稳定市场物价的政策,而市场物价稳定是发展生产和安定人民生活的一个重要条件。商业部门执行了党的关于"城乡互助、内外交流"的方针,扩大了商品流通,从而促进了工业农业生产的发展,有利于国家建设的顺利进行。实践证明,商业工作从解放以来,对于生产的发展和人民生活的改善,是起了积极作用的。这是基本的方面。当然,不可否认,在有些商业工作人员中,从生产出发、为生产服务的观点,还不够明确,因而在过去商业工作的某些环节上并不是没有缺点的。夸大这些缺点,认为我们的整个商业工作没有生产观点,是错误的
    、商业经营应当不应当有利润?
    在这个问题上,有些同志以"代表群众利益"和”促进生产发展"为口实,反对商业部门向国家上缴利润,反对下达利润指标,反对商业部门实行经济核算制。他们说:商业部门"没有加速周转和为国家积累资金的任务",”"利润抓不得,一抓就烫手”。按照他们的说法,似乎过去利润大小是一切商业政策的出发点。他们用讽刺的口吻说:商业部『门"八十万人为利润而奋斗","购、销、调、存是为了赚";甚至还有人说:"提倡积累资金是违反马克思主义"。在他们看来,在商业部门中实行经济核算制是教条主义的作法,经济核算制是违反政策的根源,利润率、费用率、周转率和政治观点、生产观点、群众观点是互相对立的。他们的这些观点,实质上就是反对商业为国家积累资金
    我们社会主义商业的根本政策,从来就是为着国家和人民的需要,为着发展生产和保障供应的需要,而不是为着追求利润。但是,为了不断扩大再生产,商业部门同其他国民经济部门样,应当有合理的贏利,有责任为国家提供一定的资金积累。没有积累,就没有扩大再生产,就不可能有社会主义建设事业的迅速发展,也不可能改善人民的物质文化生活。党的第
    八届全国代表大会关于政治报告的决议中指出:要"在发展生产和提高劳动生产率的基础上增加国家的资金积累"。恩格斯在"反杜林论"中,也把积累称为”社会的一种最重要的进步职能"。因此,不要积累的观点,就是没有生产观点的一种表现。我们认为,规定利润指标也是必要的,实事求是地规定利润指标,并且实现这个指标,不仅不会起消极作用,而且可以经过商业来适当地调节社会的分配,并且可以督促全体商业工作人员,努力扩大商品流通和厉行节约,争取为国家提供更多的积累。
    当然,积累必须符合党的政策的要求。正象党中央和毛泽东同志所指示的,积累必须合理地兼顾国家、集体和个人三方面的利益。如果只是片面地注意国家积累,而不注意集体和个人的利益,就会对生产发生不利的影响,这种单纯财政观点是应当随时注意防止和纠正的。过去我们的商业利润所以逐年增加,主要是生产不断发展、商品流通不断扩大和经营管理不断改善的结果。同时,由于商业利润的逐年增加,国家就能够逐年增加财政收入,逐年扩大资金积累,从而对于生产的发展,人民生活的改善,发挥了积极的作用。尽管商业部门过去在某些具体问题上,曾经犯过一些单纯财政观点的错误,但是,商业部门在利润政策上是基本

==========第229页==========
    上执行了中央的政策的,积累水平基本上是合理的。商业部门的积累水平是否合理。除了其他因素以外,还要看物价水平是否合理。物价水平是否合理,要看它是否有利于生产的发展和人民生活的改善。既然生产发展了,人民生活改善了,就应当说物价水平基本上是合理的。既然物价水平基本上是合理的,就应当说积累水平也基本上是合理的。
    物价政策是不是正确?
    有些同志反对党的物价政策。他们认为:过去党中央决定的"基本不动、个别调整"的物价政策是错误的,基本不动实际上变成了"固定",这是"一点论",是"思想僵化"的表现。他们还认为过去集中管理物价的方针不利于生产,也是错误的,并且说过去的物价政策打击了边远地区的人民。他们认为,"基本不动、个别调整"这条方针在今后更加不适用了,应当是所谓鼓足干劲,变动价格"。
    我们认为,他们的这些看法是不符合历史事实的,是错误的。几年来的实践证明,党中央所确定的"基本不动、个别调整"的稳定物价的方针是正确的。正如刘少奇同志在中国共产党第
    八届全国代表大会第一次会议的报告中所说的:"全国解放以前,我国经过了十二年严重的通货膨胀,物价经常波动。解放以后,针对这种情况,党的基本方针是稳定物价。这就是说,不管当时某些物价是否合理,首先使各种物价在当时的水平上稳定下来,而在稳定以后,再对某些十分不合理的价格进行若干调整。党的这个基本方针是正确的,执行这个方针的结果是成功的,它对我国工业农业生产的发展起了有益的促进作用。"离开党中央这个正确的物价方针,只能有一些这样的方针:一个是完全不动,一个是放任不管,一个是大变大动。完全不动不能适应生产发展和供求变化的需要,放任不管就是让资本主义自由泛滥,大变大动则不能保持物价的稳定,也必然会打击生
    主要商品由国家有计划地规定价格,是社会主义经济的特点和优点。特別在许多商品供不应求而城乡资本主义势力还广泛存在的情況下,如果不对物价实行比较集中的管理,就不能稳定市场,就会给投机商人、富农、富裕中农造成可乘之机。所以,过去物价的集中管理,对稳定市场、改造私营工商业和促进生产的发展是起了很大作用的。固然,若干物价管理权限规定得过严过死,有些小商品价格可以分散管而集中管了的缺点是存在的,但这并不是主要的方面。
    商业部门过去在执行中央正确的物价方针的时候,具体工作中也有过不少缺点。农产品价格方面,总的情況是合理的,有利于生产发展的,但是一个时期或者个别地区,也有少部分农产品价格不完全合理。工业品价格方面,也有过一些不合理的现象。这些缺点是在工作中不析被发现而又不断被纠正的

==========第230页==========
    我国工业农业产品差价是逐步缩小的。根据第一个五年计划期间的估算,由于工业农业产品差价的缩小,农民受益在八十亿元以上。这就是说,工业品价格相对地降低了,农产品价格相对地提高了。农民用同样的农产品,可以换到比过去更多的工业品。从不同的地区来看,交通方便的沿海地区工业品价格降低得较少,农产品价格提高得也较少:而偏僻地区工业价格降低得较多,农产品价格提高得也较多。这完全可以说明党的物价政策是照顾了各地区的具体情况,照顾了偏僻地区的,这是合理的。硬说党的物价政策打击了边远地区的人民是没有任何根据的。
    四、应当不应当集中分配商品?
    有些同志以"发挥地方和群众积极性"为借口,反对国家对商品集中分配的政策,实际上也就是反对统购统销的政策。他们说:"凡是一样东西紧张了,中央就抓起来,统一分配,而不去发挥地方和群众的积极性"。我们的看法和他们相反,重要的商品由国家集中分配,这是社会主义经济的一个特点,应当赞成,不应当反对
    过去的情况是许多商品供不应求,同时城乡资本主义还大量存在,生产还不能象今天发展得这样快,如果国家不对关系国计民生的重要商品实行统购统销或者统一收购,如果不对这些商品采取集中分配的政策,而放任不管,必然要助长投机,波动物价,反过来又会打击生产这恰恰是一条资本主义的商业路线。当然也有一些小商品可以不必集中分配而被列为分配商品,这是由于缺少经验所致,但这并不是商业政策的根木问题。对于我们来说,对有关国计民生的重要商品实行统购统销、集中分配的政策,不但在资本主义和小农经济的所有制改变以前是十分必要的,就是在现在和今后,为了有计划地发展国民经济,发扬全国各地区之间相互的协作关系和保障人民生活的合理需要,也仍然是完全必要的,而只是在分配品种和分配方法方面应当不断地有所改进和变化
    五、商业工作是不是依靠了党委领导
    解放以来商业工作的成绩是无可怀疑的,这是和整个党的领导相联系的,没有党对商业工作和整个经济工作的领导,就不可能取得这样的成绩。这就说明过去儿年,商业部门是服从党委领导的,是依靠党委进行工作的:同时,各级党委对于商业工作的领导也是重视的。没有党委的领导,我们就寸步难行。当然,应当承认,过去在商业部门和各级党委的关系上,有时对地方党委的领导确实有尊重不够的地方,没有充分地依靠党委,没有充分地依靠群众,这正是过去商业工作发生各种缺点和错误的最主要的原因。
    过去在商业部门的领导思想上,往往觉得商品不足,市场紧张,怕下边"搞乱”。因此,在具体工作中,过多地强调业务部门的垂直领导,集中过多。地方上有些做商业工作的同志,在具体业务上也往往是服从上级业务部门的领导多,服从地方党委的领导少。由于商业部门在组织机构和规章制度的某些方面曾经有过脱离实际的毛病,有些规定过于繁琐,过于机械因此,也就使某些本来可以由下边决定的问题,下边不好决定。这都是对地方党委尊重不够

==========第231页==========
    信任不够的表现。特别应当检査的是,在社会主义改造已经基本完成,地方党委能够拿出更多的力量来管理经济工作以后,仍然没有及时注意如何更好地依靠地方党委,这是一个带有原则性的错误。但是有些同志却把这些缺点和错误夸大为好象商业部门都不听党委的话,都和党没有共同语言。他们的这种说法在实际上是否认了党过去在商业工作方面的领导作用。
    总的说来,在商业部门的领导机关中的这场辩论,重点首先是对过去商业工作的估计。大多数同志的认识是:过去的商业工作中的缺点和错误不少,但就成绩和缺点错误相比,应当肯定成绩是主要的,缺点错误是局部的。总结过去的工作,应当肯定成绩,检查缺点和错误,日的是为了找出经验教训,改进工作,加强政治观点、生产观点、群众观点,学习毛泽东思想,更好地贯彻党的总路线。而少数同志则是否定成绩,夸大缺点错误,把过去的商业工作说成一切方面都错了,或者错误是主要的,是商业工作中的路线性错误。他们这些说法,实际上是否认社会主义商业制度,否认党的社会主义商业政策。按照他们的"方针",商业的主要任务应当是大办工业,而不是在国民经济中主要担负商品流通的职能,商业不应当实行经济核算制,商业不应当要利润,物价应当大变大动而不要稳定,商品的集中分配和物价的集中管理应该取消,所有这一切,实际上是要恢复市场上的资本主义无政府状态。因此,这场辩论的作用,就在于批判了这些错误
    肯定成绩,纠正错误,端正思想,增强团结,把
    商业工作进一步置于党的绝对领导之下,使它能在社会主义建设中更好地发挥作用
    站在革命和建设的最前线
    前线"发刊词)
    前线"是中共北京市委主办的理论刊物。它将用毛泽东思想,即马列主义普遍真理跟中国革命和建设的具体实践相结合的思想,用不断革命的精神,指导自己,努力使自己成为北京市党的组织及时地反映现实、指导实践、改造现实的思想武器
    前线”必须同全国各省、市委主办的理论刊物一道,站在贯彻执行党的方针、政策是中央其他指示的最前线,站在社会主义革命的最前线,站在社会主义建设的最前线,站在马列主义思想斗争的最前线,站在反对各色各样的资产阶级思想和现代修正主义斗争的最前线,站在反对人民内部各种歪风、邪气斗争的最前线。永远作促进派,不要作中间派,当然,更不能作促退派。要真正做到这样,是不容易的。可是,我们必须这样做,这是我们的职责。
    北京市党的组织是紧处在毛泽东同志和党中央的跟前的,绝大多数党员的思想作风,党的思想作风的主流,是正派、健康的。特别是整风、反右和全民大跃进以来,又有飞跃的进步。但是有少数人确实有些很不好的倾向,它是妨害群众鼓足干劲、力争上游地站在革命运动的最前线的。它们时隐时现,兴妖作怪。这就是中庸主义、中游主义和对群众运动的吹毛求疵派。我们必须继续不断地加以揭露和批判。

==========第232页==========
    中庸主义者的特点是,在是非之间,往往态度曖昧,模棱两可,"雍容大度",八面讨好。甚至在大是大非面前,在阶级斗争的思想战线上,有时,也贼光油滑地采取"不偏不倚"的折衷、超然"态度。他们不是坚持真理、鼓足干劲、辨明是非、分清敌我,站在运动的最前线:而是打定主意,总站在他们自以为万全的避风港,即处在中间状态中。他们最关心的,不是什么党和人民的利益和事业的成败,而是无原则地树立人缘,争取"选票"。实际上,这种人是各种歪风、邪气的庇护者,党内外右派的同盟军。可惜我们的极少数同志也传染上这种反马列主义的市侩、"乡原"作风
    中游主义者的特点是,不力争上游,却安居中游,稍有成就,就活活自喜,以为已经差不多了,因此往往沦为下游。他们太喜爱舞台上员外老爷的四方步了,太习惯于蜗牛式的步伐了因此,他们在群众革命高潮和建设大跃进面前,往往张皇失措,不是嫌党和群众的要求太高,就是嫌走得太急太快,觉得这也冒险,那也不稳。从表面上看,他们好象是深谋熟算、指挥若定的孔明,实际上是人民内部抱残守缺、故步自封的保守派。如果让这种思想作风在党内蔓延起来,党就会变得象体内石灰质过多的老人一样,不但跃进不起来,甚至步履维艰,行动都会迟滞起来
    要站在革命和建设的最前线,就必须站在"群众之中"和"运动之中",跟群众血肉相连地打成片,在群众自觉的基础上,领导群众一同前进。可是,有一部分人,不但站在群众之外,运动之外,而且往往站在群众之上,俨然以世界主宰自居,对群众运动妄自尊大地进行审判他们老是用上万倍的显微镜,按照他们设想的群众运动"图纸",指手画脚、吹毛求疵地对群众运动品头评足。抓到一点毛病,就采用"攻其一点不及其余"的手法,指责非难,向干部、群众头上浇冷水。他们不是实事求是地研究群众运动,总结运动的经验,肯定成绩,纠正缺点,推动运动前进;而是专门找碴、责难,捆绑群众的手足,打击群众的锐气,阻挠群众运动的发展和深入。他们实际是群众革命运动的反对派
    要站在革命和建设的最前线,就是要根据党的方针政策,根据客观实际的可能性和必要性最大限度发挥主观的能动性,即用党和群众自觉的努力,使我们各方面的工作,以客观上可能的最高的速度,健康地前进。在这里既不能右倾保守,也不能单凭主观的热情,盲目地蛮干。必须经常地用马列主义的观点和方法,对于当前的具体情况,连续地进行系统周密的调査研究。没有对于现实的科学认识,我们就没有确定方针、政策和树立决心、信心的根据我们的指导工作也就无所根据。
    我们是辩证唯物主义者,我们知道,我们的主观能动性跟客观存在、客观规律的实际关系是的,人是历史的创造者。我们要改造现实-改造社会,改造自然。可是我们却不能感情用事,不能凭灵机一动的”本能"办事,不能按照片断的材料和表面现象办事,更不能象风等氢气球一样,随风飘荡,即跟着空气办事。总之,不能违背客观规律,任意乱干。我们必须也只能实事求是地、老老实实地按照客观规律办事,按照客观规律改造现实。同时,对于工作中的成绩和缺点,做得对或者不对,必须采取马列主义的老实态度,都当作客观事物对待,是就是、非就非,好就好、坏就坏、多就多、少就少,该怎样就怎样,严肃谨慎地对待。因此,就必须自觉地连续地对于当前的情况、当前的大势,对于社会发展的规律,对于各种运动发展的规律,对于充满着矛盾的斗争形势,对于工作和不断变化着的群众的思想、政治

==========第233页==========
    组织状况等等,进行系统的调査研究,把运动的经验,及时地加以总结,使它条理化,使它上升为理论,用以指导实践,改进工作。同时,我们是政治工作者,不是历史家,我们的调査研究工作,我们的认识,必须走在改造现实运动的前面,走在广大群众实践的前面。因此我们必须从事物的萌芽形态中,从新鲜事物的典型研究中,从新的典型经验的总结中,看出般,抓住关键,抓住主流,探索出事物发展的规律、方向和前途,以便形成从本质上概括情况的若干概念,形成科学的政治预见,用来指导自已和群众的实践。否则,所谓站在革命和建设的最前线,就会变成一句豪迈的空话,或者实际上变成随波逐流的尾巴主义者。
    我们北京市的党,包括市委在内,过去在这方面的工作,是做得不够的,是有缺点的。我们的调查研究工作,把经验条理化,使它上升为理论的工作,是跟我们所作的巨大的实际工作不相称的,是落在实际工作的后面的。这种情況,不能让它再继续下去。我们想借这个刊物的出版,鞭策自己改进这方面的工作,提高我们的理论工作水平,提高我们的思想水平
    我们希製同志们共同努力办好这个刊物
    科学和迷信
    科学和迷信是互相对立的东西。否认科学,就会陷入迷信:打破迷信,就是尊重科学
    科学和迷信的区别是有客观标准的。科学是从客观实际中发现规律,使人们能够掌握客观规律,并且运用客观规律来有效地进行改造客观世界的实践。而迷信却使人们背离客观实际把不符合实际的观念和教条当做不可逾越的天经地义
    人们对客观世界各方面的认识,总是从不知到知,从知得不多不深到知得更多更深,一步步发展起来的。在还没有建立科学知识的地方,往往会发生某种迷信。例如,人们在不能科学地说明风雨雷电等自然现象的时候,往往把这些自然现象看做是超自然的神力:在还没有取得对社会发展的科学知识的时候,往往以为剥削制度和生产资料私有制度是永远存在的社会现象。如果人们迷信着这种错误观念,当然就会妨害对客观实际的认真研究,妨害科学思想的成长。因此,科学总是在和迷信作斗争中开辟自己的道路的。科学知识既然是一步步发展起来的,它也就必须不断地和迷信进行斗争。
    历史上一切反动统治阶级,从他们的阶级利益出发,宁愿在许多方面用迷信代替科学。现代帝国主义者也就是这样的。美国的总统,每一次在所谓重要时机发表的文告中总是呼吁上帝

==========第234页==========
    保佑。难道现代科学还不足以证明所谓上帝的保佑不过是毫无根据的迷信么?可是帝国主义者自己不愿也不敢正视社会历史发展的规律,更不愿意人民根据科学的认识达到帝国主义必然复灭的结论,所以就总是抓住"上帝"不放,想使大家相信,有一个"全能的上帝"站在资本主义和帝国主义的这一边。他们之所以要仰赖迷信的力量,就因为真理不在他们手里,他们也不敢去追求真理的缘故。
    在我们马克思列宁主义者看来,任何形式的迷信都是有害的。在自然现象和社会现象中间固然有不少事情,我们还没有透彻地了解,也就是说,还没有充分掌握其客观规律,但是我们相信,经过实践,人类的认识一步步发展,就一定能一步步地把尚未透彻了解的事情了解清楚,使科学知识不断地发展。我们也可能在这个方面或那个方面犯错误,但是我们绝不盲目地信从任何没有科学根据、不能从实践中得到证明的观念,在任何情况下不容许以迷信来代替科学。只要发现错误,就立刻改正错误,服从真理。我们的一切信念都是以客观的事实为基础,以科学知识为基础的。当革命尚未胜利的时候,许多马克思主义革命家奋斗一生,直到死在敌人的枪口前,仍然坚定地相信革命一定会得到最后胜利,社会主义制度一定会实现。这种坚定的信念是资产阶级庸人所不能了解的,他们以为这不过是一种迷信。资产阶级庸人完全错了。马克思主义者所抱着的并不是盲目的信仰,而是以阶级斗争的客观规律为基础的,有充分科学根据的信念,因此,是最坚强的、百折不挠的信念。
    科学和迷信虽然是互相对立的,但是有时,迷信常常并不公开地宣布反对科学,反而用科学的名义说话。打破这种盗用科学名义的迷信,当然并不是打破科学,而是打破伪科学,建立真科学。
    在我国生产大跃进中,工人、农民、青年知识分子提出了某些先进计划,大胆地进行新的试验;有些资产阶级学者看了摇头说:"不行,不行。世界科学文献中从来没有这样说过,世界大科学家从来没有这样做过,你们怎么能成呢?"这些学者用的是科学的名义,但实际上他们是在提倡迷信-一迷信资产阶级的科学成就,以为这些成就已经包罗万象,达到了顶点,再也不能超过了
    其实,现代资产阶级的所谓科学中间,包含着许多错误。这里面大致有这几种情形:一种情形是彻头彻尾的反动和荒谬。现代资产阶级的哲学观点和它在社会科学方面的基本结论,都是反映了现代资产阶级的反动立场,都经不起实际的考验,是根本违背客观世界的发展规律的;而且这些错误观点也在有些方面影响到资产阶级在自然科学方面的研究。另一种情形是把资产阶级社会的狭隘经验范围内的东西,当成了普遍的真理。例如资产阶级社会科学把资本主义制度下的人与人的关系描写为人类社会的普遍经验;在自然科学和技术方面也有这种情形,例如,由于资本主义制度使劳动者处于被剥削的地位,不可能在生产劳动中保持积极主动的态度,因而就限制了某种新技术的采用。资产阶级根据自己的经验断定,在任何情形下都不可能采用这种技术,这当然是不对的。还有一种情形是把科学发展过程中暂时达到的某种成就,看成了绝对的真理。在资产阶级世界观的支配下,特别是由于资产阶级科学家的个人主义考虑,有些还没有经过严格证明的结论,有些在特定条件下提出的假设,被说成了最后的、不可动摇的判断,那当然也是不对的
    正因此,我们必须打破对资产阶级在科学问题上的谬见偏见的迷信。资产阶级所认为科学的,并不一定真正的都是科学,资产阶级科学界权威所说过的话,并不一定真正的都是权威:当然,我们也不是反过来简单地把这一切都看成只是一堆垃圾。我们要采取实事求是的态度加

==========第235页==========
    以分析、审查:是垃圾,就视之为垃圾;是错误的,就说它错误:是还有点用处的,就承认它还有点用处;是科学真理,就承认它是科学真理。在资产阶级手里,自然科学和技术比起过去的时代有了很大的发展;在清除了那种不符合实际的迷信之后,我们可以从它里面吸取许多有用的东西
    马克思主义者不但不否认前人在文化科学上的一切成就,而且要做这一切成就的继承人。继承,当然不是拜倒在前人的成就面前,而是要认真地加以审查,加以总结。同时,马克思主义者绝不满足于把前人的有用的成就拿过来,更重要的是还要加以发展,根据新的实践,作出超过前人的成就
    迷信在实践面前显出了它的虚妄。真正的科学不是脱离实践的,而是依靠实践,从实践中生长出来而又经过实践考验的。有许多资产阶级学者故弄玄虚,把科学说成是”天オ"的创造使科学神秘化起来,使普通劳动者感到科学高不可攀。但是事实上,当科学脱离了实践,高高在上的时候,它也就失去了生命力,成为僵死的东西,这种科学就反过来变成了妨害实践的迷信。冲破这种僵死的科学的,常常就是普通劳动者的生产实践。从不断发展的生产实践中提出了新的问题,取得了新的经验,这就动摇了在科学中的保守的旧的传统,打破了对科学中的保守的旧的传统,打破了对科学中老的权威的迷信。真正的科学必须不断地从新的实践中吸取养料,依靠实践提出新的结论,于是科学才能蓬蓬勃勃地向前发展
    中国人民在生产大跃进中,发动了一个声势浩大的破除迷信的运动,这是马克思列宁主义风格的表现。其所以是马克思列宁主义的风格,就因为这是紧紧地从生产实践出发来冲破在科学技术上的许多陈腐的观念,并且要以实践为基础进一步树立正确的科学观念。
    实践和科学的关系就好象铁矿石和钢铁的关系一样。铁矿石当然不就是钢铁,但是没有矿石也就没有钢铁,我们并不认为,实践本身就是科学,为了彻底破除旧有的有系统的迷信,只有个别的零碎的实践也还是不够的。但是新的实践常常是打破迷信的急先锋,它揭开了客观事实中本来隐藏着的某些方面,也就是科学知识所还没有到达的某些方面。根据这种新的实践,加以分析、研究、整理、提高,同时也要参考已有的有关的科学知识,就能使人们进步发现新的科学规律,形成新的科学理论。这样的科学就能反过来指导实践,并且使迷信毫无容身之地
    过去有过一些无政府主义者,他们宣布要彻底地冲决一切网罗,打破一切迷信,他们"彻底”到完全否认事物的客观规律:他们所要求的”自由”是不顾任何客观条件,上天下地,旋乾转坤,"我”要怎样就怎样。这当然不过是脱离实践的狂妄的幻想。沉溺于这种幻想中的人以为打破了一切迷信,实际上却是陷入了另一种迷信中间,那就是迷信自己,把自己看成了神"。不依靠实践,否认客观规律,也就是否认科学,其结果总要为这种或那种迷信所俘房
    马克思主义者,因为是站在最革命的无产阶级立场上,所以決不害怕发现任何客观真理,而且一定要一步步揭露一切科学真理。马克思列宁主义是最尊重客观事实和客观规律的,是最具有实事求是的科学精神的。在真理面前,马克思主义者是谦虚谨慎的。因为我们承认,在有许多事情上我们还缺乏完全的科学的知识,我们必须严格地按照客观世界的本来面目来说明客观世界,绝不能轻率大意,任意解释,并且要小心防止被资产阶级所安排好了的一些思想陷阱所迷惑。我们必须孜孜不倦地追求科学真理。在破除迷信上,马克思主义者是最大胆的,最彻底的。因为我们敢于依靠实践的力量冲破一切迷信,为科学真理开辟不断前进的道

==========第236页==========
    路;我们毫不动摇地使自己的思想和行动立脚在客观规律上面。能够掌握科学真理,并且敢于在追求真理的道路上不断前进的人,就能不被任何迷信所吓倒,而且能够压倒这一切迷信所向披摩,势如破竹。
    关于人民公社的几个问题
    刘亻
    摘自"前线"(北京)创刊号(十一月二十五日出版)
    关于人民公社生产的经营方针问题
    人民公社是我国生产大跃进的产物,它的特点就是以生产为中心,工农商学兵相结合。根据北京市的具体情况,我们认为郊区人民公社的生产方针,也就是人民公社的中心任务,应该是:工业和农业同时并举,一手抓紧农业的高产,抓紧深翻、水利、施肥,一手抓紧工业,争取用最快的速度实现公社工业化
    为了满足社会需要,满足本公社生产上和社员生活上日益增长的需要,公社既要发展直接满足本社需要的自给性生产,又必须尽可能广泛地发展商品性的生产。在北京郊区,就要发展蔬菜、棉花、畜牧、渔业、林业、果园和烧砖瓦、挖砂石等各种副业生声。公社的工业不但要为农业服务,同时也要为城市服务,为国家大工业服务。
    发展商品性生产不但增加社会财富,同时也增加社员个人收入。从今年各公社分配的情况来看,凡是能够经营多种经济,商品性生产比重较大的公社,收入就比较多。单纯依靠粮食的公社,收入就比较少。有些公社今年粮食增产了,但是因为没有经营多种经济或者因为副业收入減少了,结果总收入增加不多或者没有增加。有的山区因为现在粮食产量还比较低,除抓紧粮食高产外,更需要加速搞工业、经营多种经济,増加商品性生产的比重。
    人民公社用工业武装起来以后,人民的物质生活和文化水平都会比较迅速地提高。工业发展了,农业工厂化了,机械化、电气化了,工业和农业的差别就会逐步消失。工农业大发展了公社的经济力量雄厚了,农村的房屋建筑、道路和自来水、下水道等各种近代化设施就都容易发展了,这样也就有条件逐步地消灭城乡的差别。农业机械化、电气化了,还可以改变现在公社绝大多数劳动力从事农业的情况,拿出更多的人参加工业生产。工农业生产率大大提

==========第237页==========
    高了,就可以缩短人们每天的劳动时间,使每人都有更多的时间来学习,提高文化水平。同时我们又采取了教育和生产劳动结合的方针,这就可以逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差
    关于人民公社的分配制度
    生产决定分配;同时分配问题如果处理得当,又可以促进生产的发展。人民公社的分配问题是一个重大而复杂的问题,是正确处理人民内部矛盾问题的一个重要方面。由原来比较小的几个农业合作社合并成为比较大的人民公社,这是一个飞跃的进步:但是各小社基础不同,生产发展不平衡,收入有多有少,现在要一同分配就带来了新的矛盾和困难。我们]必须经过周密的调查和慎重的分析研究,从具体条件出发来决定如何正确地调节其中的矛盾。
    北京市郊区大多数公社粮食大増产的结果,经过群众的鸣放辩论,多数公社提出实行供给吃饭加工资的分配制度。现在看来,这个分配制度一般是有利于生产的发展,有利于妇女的彻底解放和参加生产劳动,有利于共产主义思想的发扬和劳动人民内部的团结,因而得到了广大群众的拥护。在实行这种分配制度时,必须正确地解决劳动力多人口少的户和劳动力少人口多的户之间的予盾,解決原来收入比较多的社和收入比较少的社之间的矛盾。这些都是劳动人民内部的问题,必须经过充分协商,找出合情合理的办法,使大部分劳动力多人口少的户不减少收入,保证绝大部分人增加收入或者不減少收入。
    实行供给吃饭加工资的分配制度虽然是进步的,但是有个别社条件还不具备,怎么办?我们说不要着急,必须从这些社的具体条件出发,不能只用一个药方,不能盲目地随大流,今年不能实行,就努力生产,创造条件争取明年再办。这样做不是右倾保守,不能叫没有共产主义精神。提高劳动人民生活水平,达到丰衣足食,必须依靠发展生产来解决。我们现在所以能实行吃饭供给制就是因为粮食大增产了
    有人主张不论生产发展得如何,就是要多包。他们说"穷有穷包,富有富包","包得越多,共产主义因素就越多”。他们的思想是"不患募而患不均",实质上是小资产阶级绝对平均主义思想,和共产主义思想并无共同之处。我们说共产主义在我国的实现已经不是什么遥远将来的事情,主要是讲我们有了社会主义建设的总路线,有了社会主义建设的大跃进,过渡到共产主义已经不是原来所想象的那样是下一代的事了。但是共产主义也决不是明天就可以实现的。中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议中明确地指出,在公社过渡到全民所有制以后,"然后再经过多少年,社会产品极大地丰富了,全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了,全民教育普及并且提高了,社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差別、城乡差別、脑力劳动与体力劳动的差別,都逐步地消失了,反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余,也逐步地消失了,国家职能只是为了对付外部敌人的侵略,对内已经不起作用了,在这种时候,我国社会就将进入各尽所能、各取所需的共产主义时代"。我们全体干部必须经常认真地读一读想一想这段决议,作为工作的指南
    关于进一步贯彻群众路线问题

==========第238页==========
    人民公社成立以后,群众生活的集体化程度高了,干部作风的好坏,对群众生活的影响更大了,任何一个決定很少不牽涉到广大群众的切身利益。这就必须特别注意坚持走群众路线的工作方法,不要简单用行政命令的方法,用强制的方法去处理有关广大群众切身利益的问题和思想问题,而必须经过群众的鸣放辩论,让群众能够把自己的不同意见提出来,根据大多数群众的意见,正确地决定问题。最近,在讨论分配办法时,不少公社都向群众算了细账,交了底,提出了几种不同的方案,由群众自行选择,就是好的作法。但是,在郊区也有些地方,所谓鸣放辩论只是为了把干部事先想好的一套方案拿去通过,相反的意见并没有充分发表,并没有认真展开辩论。毛泽东同志在"关于正确处理人民内部矛盾的问题"的文章中,再
    三指示我们要学会正确地处理人民内部矛盾的方法,指出人民内部的问题,只能用民主的说服教育的方法解决,决不允许采取命令主义态度和强制手段。我们许多同志现在还没有学会这一条,必须再认真学习毛泽东同志的这篇文章
    人民公社必须贯彻执行民主集中制的原则,它的管理应该贯彻民主化,不要由少数干部包办代替。现在许多公社实行了组织军事化、行动战斗化和生活集体化,对充分发挥农村劳动的潜力,提高劳动效率,起了很好的作用。但是我们必须注意不要把军事化和发扬民主对立起来
    现在群众的共产主义热情很高,干劲很大,这是很宝贵的。但是群众的干劲越大,领导上就越要关心群众。必须注意使群众有休整的时间,保证群众吃好睡好休息好,这样干劲才能持久。在苦战三年期间,郊区农民的生产劳动和学习时间一般以不超过每日十ニ小时为宜。同时必须根据群众需要,办好食堂、托儿所,作好过冬的一切准备工作。要派政治上强、有工作能力的干部去领导食堂和托儿所的工作
    做好”侍候人"的工作
    高禹
    随着生产的大跃进和人民公社化运动的发展,广大的农村和城市,办起了大量的公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院。这样,许多在过去是以家庭为单位分散进行的家务劳动,就变成了集体的社会劳动。
    家务劳动的社会化和集体化,使得广大的劳动力从家务劳动中解放了出来,便利了人们集体劳动的进行,有利于劳动生产率的提高,有利于培养人们的集体主义的思想,同时,也有利于人民群众生活的改善和文化福利事业的增进。因此,办好公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院等等,不仅对于继续促进生产的大跃进,对于现固人民公社,具有重大的意义,而且也直接关系到广大劳动人民的切身利益

==========第239页==========
    办公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院,都是为发展生产服务,为劳动人民的利益服务。因此,这些事业一经创办,就受到广大人民群众的热烈赞助,迅速地发展起来。没有疑问,我们前进的方向是充实、发展集体事业和集体生活,我们确信一切集体事业符合于广大群众的利益,愈往前去,这些事业愈会得到更多的人的拥护。在这些事业发展的过程,必须充分照顾群众的需要,切实遵守自愿的原则。在积极维护广大群众的共同利益的原则下,也要适应人们不同的习惯和多种多样的要求。应当注意到让人们能有选择和自由活动的余地。例如,老年人在敬老院养老,还是在自己家里养老,可以由自己选择。小孩子进不进幼儿园、托儿所,进全托,还是日托,也可以自便。公共食堂在可能条件下,应该逐步增添饭菜的花样,照顾老人、病人、产妇、节日、婚丧等等特殊的需要,有人一定要在自己家里烧饭,也可以容许。住房的改建和新建,要照顾到便利于每个家庭男女老幼的团聚。总之,一切集体事业在有利于生产发展的前提下,要使每个人真正感到心情舒畅。要估计到有少数人对参加这些集体事业的认识还不够,需要进行耐心的说服教育和等待,特别要靠这些集体事业本身的优越性来吸引他们参加。目前,这些集体事业已经大大发展起来,亟需逐步地更加办好这些事业。要使小孩子在幼儿园、托儿所里,比在自己家里生活得更好,教育得更好;使人们在公共食堂吃饭,比在家里干净卫生,吃得更好,更加方便。这样,オ能吸引更多的人自愿参加,乐于参加:参加了,オ会不退出。也只有这样,这些集体事业才能不断地得到现固和发展。
    要能进一步办好这件事情,必须加强党的领导,贯彻执行群众路线。而当前决定性的关键是要挑选优秀的人材来从事这一工作。很多同志已经走上了这一光荣的工作岗位,并做出了良好的成绩。但是,还有相当不少的人,对这一工作,思想上存在着问题,不愿意参加。
    为什么不愿意担任这一工作呢?他们说:"不愿意侍候人”。他们不愿意在托儿所作事,不愿意在公共食堂作事,不愿意作炊事员、保育员这些侍候人的工作。他们侍候牲畜(如饲养牛马、猪、羊)倒可以,侍候植物(如种稻、种麦)也可以,侍候矿物(如敲矿石、运石头)也可以,唯独侍候人不可以
    不愿意侍候人"的想法,实际上是受了剥削阶级思想的影响。在阶级社会里,剥削阶级不劳而获,过着花天酒地、作威作福的生活,他们是被人侍候的,就被认为是"高贵"的人;而劳动人民整日辛勤劳动,过着牛马不如、忍气吞声的生活,他们是侍候人的,却被认为是"下贱"的人。今天人们还用这样的观点来看我国人与人之间的关系,是完全错误的
    在我们社会主义的国家里,劳动人民成了社会的主人,人人都要参加劳动,劳动不再被看作下贱"的事情,而成为光荣的事情。在这种情况下,如果还要用侍候人这一概念,它的意义和性质就完全不同了,它就是我们通常所说的为人民服务。在这意义上,今天的社会是人人侍候人,人人又被人侍候,没有一个人不侍候人,也没有一个人不受人侍候,大家都作侍候人的工作,这就是我们社会主义社会里人与人之间的关系。如果说还要区分的话,也只是直接侍候人和间接侍候人的区别。农民生产粮食,工人生产钢铁、机器、布匹,渔民打鱼,牧民畜牧,看起来好象是在侍候粮食、钢铁、机器、布匹、鱼、牲帝,但是这些东西生产出来,还是给人吃,供人用,所以还是侍候人,这是间接侍候人。而在公共食堂里烧饭给人吃,在儿所、幼儿园里看管小孩子,这是直接侍候人。直接侍候人和间接侍候人一样,都是光荣的劳动,都是社会上很必要的劳动,很重要的劳动。任何人都不能说我的劳动是"高贵"的你的劳动是"下贱”的:或者说这种劳动是”高贵"的,那种劳动是"下贱"的。

==========第240页==========
    让所有的人都能吃得好,把所有的儿童都养好、教好,这是关系全国人民的大事,关系我们整个后代的大事。应把公共食堂和托儿所中的工作,看做是十分崇高的工作,从事这种工作的人,应受到大家的尊重。
    集体生活福利事业,尚在初办时期,经验还很少,困难还很多。但是,世界上的任何新生事物,都是从克服无数困难中生长壮大的,任何事情,都是从没有经验到有经验的。在我国社会主义社会里,公共食堂、幼儿园、托儿所、敬老院等集体事业的不断发展,是人们幸福生活的一个标志。让我们在党的领导下,在人民群众的赞助下,挑选出优秀的人材,来担当这些直接"侍候人"的工作吧!
    我国农业生产发展的新阶段
    曹国兴姚洛
    九五八年,是我国农业生产大跃进的一年。五亿农民在共产党的领导之下,发挥了冲天的干劲,在农业战线上取得了我国空前巨大的成绩。全国粮、棉等主要农作物增产都达一倍以上,各种作物的高产"卫星”不断腾空而起。特别值得注意的是,各地普遍出现了大面积的高额丰产田,例如出现了全年粮食平均亩产一千多斤的省,早稻亩产千斤的省,中稻亩产五千斤的县,玉米、谷子亩产五千所的县和千斤的专区。大面积高额丰产田的出现,展示了人们可以从较少量的土地上取得充足农产品的前景,标志着我国农业生产行将跨入一个新的阶段,将可能实现一个具有重大历史意义的改变。这就是在逐步推广大面积丰产田的基础上,改广种薄收的耕作制度为少种、高产声、多收的耕作制度,逐步实现农业耕作上的"三三制即:三分之一的土地种庄稼,三分之一的土地休闲,三分之一的土地绿化
    大家知道,新中国成立九年以来,我国发展农业生产的方针,主要是提高现有耕地的单位面积产量:同时在国家财力、物力的可能条件下,尽可能开垦荒地,扩大耕地面积。这个方针,对促进我国农业生产的发展,起了积极的作用。但是,土地的潜力到底有多大,单位面积量究竟能提到怎样的高度,过去大家心里没有底,因而那时还没有条件采取少种、高产、多收的革命措施,还不能彻底解决在农业生产上如下的一些矛盾。
    首先,是粮食作物和工业原料作物争地的矛盾。在过去几年内,国家为了合理安排粮食作物面积和工业原料作物面积的比例,确定了在不影响粮食作物增产的条件下,适当扩大工业原料作物面积的方针,以做到既保证人民的粮食供应,又保证工业原料的需要。执行这一方针的结果,使得大多数技术作物的产量,随着整个农业生产的发展,较之解放以前都有了程度不等的提高,有的还提高得很多。但是,由于人民对粮食需要的增长很快,要在现有耕地中

==========第241页==========
    更多地增加工业原料作物的种植面积,就有一定的困难。而在有些年份由于水旱等自然灾害的影响,为了保证粮食的生产,不得不酌量缩小某些工业原料作物的种植面积,加上耕作方法的限制,就使有些工业原料作物生产的发展,处于一种不很稳定的状况之中。
    其次,是人食和牲畜饲料的矛盾。在解放以后几年中,牲畜的繁殖有了很大的发展,大多数牲畜产量超过了解放以前的水平。但由于粮食的增产还不能充分满足全国人民日益增长的需要,因此,在人的口粮和牲畜饲料之间,存在着难以全面兼顾的矛盾。为了尽量照顾到人食的需要,国家不得不对牲畜的饲料加以适当的控制:牲畜特别是生猪的发展在有的年份增长不快,这也是重要原因之
    第三,是农作物用地和果林用地的矛盾。尽管如水果等等,都是人民生活和出口贸易中所需要的,而且这种需要在逐年增长,但是,为了照顾到粮食增产的需要,在过去的条件下,却不得不在某些地区,对一些果林用地采取暂时控制的措施。
    最后,由于农业生产本身的这些矛盾,形成了过去农业生产的发展落后于工业生产发展的矛盾。从过去几年的情况来看,农业的丰收和歉收,在很大程度上决定着轻工业生产增长的速度。在农业生产遭到严重自然灾害的年景,工业原料来源不足,这就使得轻工业部门的生产能力不能充分发挥作用,使得轻工业生产的增长速度降低下来,从而,也就使当时整个工业生产的增长受到不利的影响。
    九五八年农业生产的大跃进,对于解决上列这些矛盾,展现了一个美好的前途
    由于各种农作物单位面积产量的大大提高,而且能够继续不断提高,这样,在解决粮食作物和工业原料作物争地的矛盾上,就有可能完全按照需要来合理安排这两类作物耕地面积的比例,使人的口粮在数量上和品种上得到充分的供应,使工业原料作物的生产得到充分的发展在解决人食和牲畜饲料的矛盾上,就可能在充分满足人食需要的同时,充分满足牲畜饲料的需要,使马、牛、猪、羊等等牲畜的繁殖大大地发展起来,这就不但能够保证农业生产对各种耕畜、人民生活对各种肉食的需要,而且能够保证皮毛制品工业对毛、皮等畜产品的需要在解决农作物用地和果木用地的矛盾上,就可能在缩小农作物用地的条件下,大量种植各种果树,使苹果、柑桔、梨、桃、杏、李等等水果得到充分的供应。农业本身这些矛盾的逐步解决,也就使农业生产落后于工业生产的矛盾能够迎刃而解。现在事情已经变成这样:不是农业生产落后于工业生产发展的问题,而是农业生产反转来促使工业生产必须赶上农业生发展的问题。现在我们已经开始看到,由于工业原料作物的增产,农业不但使轻工业现有的生产能力能够得到充分发挥,而且要求轻工业进一步地扩大设备,大大地发展轻工业的生产。同时,由于农业生产大跃进的结果,农业生产已经在迫切地要求机械化和电气化,农业要求工业能够供给适应新的耕作制度的机器的问题,已在各个地方提出来了。这是由于农业生产大发展所产生的一些新的矛盾,预见到这些矛盾,并着手去解决它,已经成为十分重要的课题了。
    由于缩小了耕地面积,我们就能够把各种农作物集中种植在最肥沃、最便于灌溉、最便于使用现代化工具的土地上,就能够集中力量去战胜自然灾害的侵袭,保证农作物的大大增产。今后,提高单位面积产量的方针,将被提到新的高度更好地加以贯彻;开垦荒地,也将可能更加主动更有计划地去进行,使新开垦的荒地能够按照新的耕作制度的要求去加以经营。

==========第242页==========
    我们祖先经营农业已经有几千年之久了,从整个历史来说,耕地面积是在不断扩大的:有计划地缩小现有耕地面积,集中力量耕种少量土地以获取充分的农产品,是今天オ发现的一条新道路。遵循这条道路不断前进,将来我们就不但可以不要种那么多地,而且可以不需要那么多人、那么多时间去搞农业,比如说,可以用现在的一半以至更少的人力,或以一年三分之一以至更少的时间从事农业以及林业、牧业、副业和渔业,其他人力和时间则用来从事工业、交通、科学文化事业,人们的休息和娱乐时间也会逐渐增加。过去经营农业的广大空间,将可能由我们有计划地加以安排,一部分种庄稼,一部分植树造林,一部分则用来经营工厂近代化交通事业,建筑住宅和剧院,开辟花园和人工海湖。由于种庄稼的田减少,产量很高,为了防霜、防雨及防治其他自然灾害,可以在需要时,给某些农作物安装上棚盖,并通过自动化设备来进行农业生产。这并不是毫无根据的幻想。现行的电动绳索牵引机和高产”卫星田"的棚盖设备,就已经给我们提供了这样思考问题的材料。将来,在广大空间经营的农业,就可能实现一向被人认为不能实现或不易实现的自动化和工厂化
    今年冬小麦的总播种面积,如果有百分之十以上亩产能达到五千斤左右,明年小麦播种面积就可以适当地缩减。可以有根据地设想:只要我们能够把粮食作物的亩产量普遍提高到三千斤到五千斤,那么我们就可以把全国粮食播种面积由十八亿亩缩小到六亿亩以内,即缩小全国粮食播种面积的三分之二,实现毛泽东同志所提出的"三三制"的倡议。这样的亩产指标在不久的将来是完全可能实现的。当然,关键还在于我们的努力。因此,在一九五九年,创造更大面积的高额丰产田,并把大面积高额丰产、全面丰产和"卫星"试验田三者很好地结合起来,不仅成为明年农业生产更大跃进的一个重要关键,而且也将为不久的将来过渡到农业耕作上的"三三制"准备好充分的思想条件和物质条件。任务是艰巨的,只要鼓足干劲,认真贯彻水、肥、土、种、密、防(防治病虫害)、工(工具改革)、管(田间管理园田化)八条增产措施,我们的目标就一定能够逐步实现。
    本刊上期登载的山西省石楼县的材料,很有说服力地指明了这一点。石楼县是一个素称"不毛之地"的贫瘠低产地区,由于它坚持了走少种、高产、多收的道路,经过一年苦战,缩减了一部分耕地,建立了十ニ万多亩基本农田,使得全县粮食亩产比一九五七年提高十九倍多粮食总产量比一九五七年提高五倍多,每人平均粮食由一九五七年的四百二十多斤提高到千五百多斤。由小看大,从石楼看全国,我们相信,实现毛泽东同志提出的这一倡议,彻底改变我国农业生产面貌的日子已经不是很远了。
    还是在许多年以前,马克思和恩格斯就曾经指出过:在正确使用土地的条件下,土地不仅不会变坏,而且会日益肥沃。土地的生产能力是无限的。现代资产阶级学者,从他们的阶级立场出发,把人类社会发展的前景,描绘得十分悲观。他们宣扬所谓”土地报酬递减律"和"人口论",认为投入土地的劳动和资本的每一增加额,当达到一定的界限以后,其产量并非相应增加,而是递减的;认为农业生产的增长永远大大落后于人口的增长,社会上不可避免地要产生饥饿和贫困的现象。这些资本主义制度的辩护人都不敢和不能看到以下一个根本的事实,就是在资木主义社会中,资本主义的利润法则,地主和农业资本家争夺工人剩余价值的矛盾,使人们只能掠夺地使用土地,正如马克思所说,资本主义制度是合理经营农业的最大障碍。资产阶级学者的这些反动理论,都曾经遭到过马克思主义经典作家们的多次的揭露和批判。当然,小农经济限于经济和技术的条件,也只能"ゲ种薄收",听任自然在宽广的土地上随便赐给一些粮食。只有在社会主义和共产主义的时代,才为人们主动地正确地使用土地开辟了广阔的途径。今年我国大面积高额丰产田的经验和毛泽东同志提出的”三三制"的倡

==========第243页==========
    议,丰富了马克思主义关于农业经营的理论。我国人民的经验以无可争辫的事实,又一次粉碎了资产阶级学者的"人口论"和"土地报酬递减律",批驳了象马寅初等人散布的所谓中国地少、人多、人口压力沉重的错误看法。它也证明了:即使在没有机器和大量化学肥料的条件下,以同样的、甚至更少的人力、物力集中耕种少量的土地,比较广种可以获得更多的产品而在将来现代化、机械化充分发展的条件下,我们就一定会创造出比现在更为惊人的奇迹
    有关少种、高产、多收的调査
    刘锡庚
    在我国今年农业生产大跃进中,出现了成片的高额丰产田,这些高额丰产田的亩产量大大超过了一般农田的产量。我们有重点地调査了四个在徐州地区有代表性的人民公社,在这几个公社中,高额丰产田的产量较一般农田,粮食超过十一倍半,油料超过十一倍多,棉花超过
    六倍半以上。这个事实使我们看到了实行"三三制″"耕作制度的可能性。
    但是有不少的人还存在着疑虑。他们说,丰产田的产量是高了,可是用的人工、肥料、种子也比一般农田多得多,这是得不偿失。调査证明,这种说法是没有根据的。确实,高额丰田用的人工、肥料、种子是比一般农田多。但是,如果把丰产田和一般农田的投资和收益作比较,就可以清楚地看出高额丰产田的收益大,投资少
    先从投入的人工来看:
    沛县敬安人民公社种的大豆,丰产田每亩用工日五十三个,亩产一千七百三十四斤半,每个工日平均合三十二点七斤;一般农田使用工日十点七个,亩产一百四十斤,每个工日平均合
    十三斤多。丰产田每个工日所得几乎是一般农田每个工日所得的两倍半。
    睢宁县城镇人民公社种的棉花,丰产田每亩使用工日一百六十一点八个,亩产籽棉二千三百斤,每个工日平均合十四点二斤:而一般农田每亩使用工日四十三个半,亩产籽棉三百斤每个工日平均合六点八斤。丰产田每个工日所得相当于一般农田每个工日所得的两倍多
    睢宁县姚集人民公社种的玉米(间作大豆),丰产田每亩使用工日六十七个,亩产二千五百
    十二斤,每个工日合三十七点四斤:而一般农田每亩使用工日十二点八个,亩产二百零二斤,每个工日合十五点七斤。丰产田每个工日相当于一般农田每个工日所得的二点三八倍。

==========第244页==========
    干榆县红旗人民公社种的花生,丰产田每亩使用工日二十四点九个,亩产一千二百斤,每个工日合四十八点二斤:而一般大田每亩使用工日十ー点七个,亩产二百斤,每个工日合十七点一斤。丰产亩每个工日所得相当于一般农田每个工日所得的二点八一倍。
    如果以后逐步做到把现有耕地面积缩小到三分之一,那就更可以节省工日,提高劳动生产率。根据上述四个公社的计算,在耕地面积缩小以后,劳动力平均可节省出百分之十七以上。若实行了机械化、电气化,劳动力更会节省很多
    再从施肥情况来看
    丰产田的施肥量确是比一般农田多得多。但是有一些情況必须估计在内:首先是今年因经验不足,丰产田的施肥量虽高,但质量较差,因而肥效并不很高。其次,退效肥料不可能在季作物中全部发挥作用。再者,在施肥方面也还存在一些不合理的现象,如施肥和深耕、灌溉、密植等结合不够,也多少对产量的提高发生影响。如果这些情况得到改进,效果一定会更加显著。值得注意的是,即使在今年这样的情况下,丰产田投入肥料所得的效益,也高于般农田。
    例如睢宁县人民公社的一亩七分丰产棉田,每亩施肥二百一十四担,亩声将棉二千三百斤每担肥平均产将棉十点七斤;三十八亩一般农田,每亩施肥四十五担半,亩产籽棉三百斤,每担肥平均产量六点六斤。
    再从生产费用方面来看
    考査生产费用的多少,必须和总产量、纯收益联系起来看。丰产田因为产量高,纯收益比般大田高得多,因而每亩的平均生产费用比一般大田不但不高,反而要低。
    如新沂县红旗人民公社新南大队,一九五七年耕种六千八百亩地,每亩单产二百一十二斤每亩生产费用五元六角三分,每亩纯收益十三元四角七分。一九五八年集中种好九百七十亩水稻,每亩单产二千六百二十ニ斤,每亩生产费用十七元四角九分,每亩纯收益二百四十元以一九五七年和一九五八年两种不同作法相比,一九五八年每亩的生产费用增加两倍多,纯收益却增加近十七倍
    如果实行新的耕作制度,耕地面积缩小,基本建设的投资还要相对地减少,原有生产设备也可集中使用,生产费用将更加节约。根据干榆县红旗人民公社、沛县敬安人民公社、睢宁县城镇人民公社的初步计算:若将现有的二十四万六千ニ百五十九亩耕地全部实行机械化,仅是购置机具所需的投资就达五百七十六万元,每亩平均需二十三元多。如将耕地缩小到十七万亩,实现机械化所需的投资只需三百零四万元,每亩平均十七元八角多。总投资约减少了百分之四十七点二,每亩平均投资减少百分之
    其他如种子、肥料和水利建设所需的
    费用等,也都将相应地减少
    以上几方面的调査,说明了实行少种、高产、多收的耕作制度,非但不是"得不偿失",而且是在人力和物力上最大的节约。调査表明实行少种、高产、多收的耕作制度,在农业生产上

==========第245页==========
    以更好地贯彻多快好省的方针。现在我们正采取积极的办法,有准备、有计划、有步骤地进行耕作制度的改革。首先,我们要搞好当前的生产工作,保证明年在大面积的土地上获得高额丰产,然后,再有步骤地停耕一些土地,逐步做到以三分之一土地种庄稼,三分之一土地休闲,三分之一土地绿化。
    编者按:本文作者是中共徐州地委第一书记
    在农村中插上文化革命技术革命的红旗
    记河南省长葛县太平店红旗农业科学技术大学
    张先畴徐道河
    在全国各省的广大农村中,红专学校已经相当普遍地举办起来了。这种学校使几千年来在地主资本家压榨和愚弄下"没有文化"的农民,得到了受教育的机会。这是当前我国文化革命和技术革命的一个组成部分
    河南省的农村红专学校,有两种基木类型。一种是以孟津县的翟泉红专大学为代表,它是在农村扫盲的基础上建立起来的全民学政治、学技术、学文化的红专学校。中共孟津县委,在全县各乡社大办红专学校的基础上又向前发展了一步,建立了一个综合红专大学。这所学校,按各种不同的业务性质和技术经验,采取分散设立的形式。例如它的棉花科设在全县棉花最高产的翟泉,水稻科设在水产区的东李河,病虫害防治科、园艺科设在铁谢的园艺场。这样就使得这个学校的各专业科系,成为全县指导生产、交流经验、进行科学研究和培养干部的场所。另一种类型,是集中一部分有一定文化程度的干部和青年积极分子创办起来的红专学校。这种类型以禹县的鸠山大学为代表。长葛县坡胡人民公社太平店管理区的红旗农业科学技术大学,则是这种形式的进一步发展。
    太平店红旗农业科学技术大学,是在原长葛县阎楼乡建设十七社青年试验场的基础上建立起米的。一九五五年,这个小社建立了一个十多人的青年生产组,一九五六年扩展成为青年生产队,今年三月转为青年试验场。由于生产大跃进的需要和社员对学习技术的要求,今年七月一日,这个试验场又转为农业科学技术大学。到成立这个学校时,学员已经扩展为一百零
    八人(主要是青年,有一部分老农)。这个学校,按照生产的需要,分设十五个系。学员可以根据个人的特长和爱好,选入各系学习,每人主学一门,兼学三门。此外,还设有政治、文

==========第246页==========
    化两班,全体学员都参加政治学习,文化分初小、高小、初中三班上课
    从生产出发,为生产服务,并且以生产为主,是河南农村红专学校的基本特点。这种学校是实行教育和生产劳动相结合这一方针的一种形式。尽管它们还处于新生的维形状态,还有不少需要改进、需要提高的地方,但是由于它们的根本方向对了头,因此,它们对推进当前社会生产起了积极的作用
    太平店红旗农业大学开始建立时,并没有什么专家学者。这个学校的领导人员,就是当地的党闭骨干。教师和辅导人员,是以”能者为师”"的原则,由当地老农、技术员和下放干部担任。他们并没有办学的经验,但是他们紧紧依靠党的领导,服从生产的需要,充分发动群众,发挥群众敢想、敢作的共产主义风格,这样,他们就把这所学校办得很出色
    红旗农业大学的教学组织,就是生产劳动组织,教学计划和生产计划完全一致。生产什么就学什么;生产指标多高,技术水平也就要求多高;生产的实际措施,就是学习内容的主要方面。学习方法是课堂讲解结合田间实习。这样,他们的学习就完全同生产紧密地结合起来。学员是从各生产队中选拔来的,他们是各个生产队中青年试验组的积极分子,因此,他们同原来的生产队和试验组保持着紧密的联系。学校的先进生产经验,通过他们推广到各个试验组和生产队中去,各队和各组的新经验,又通过他们带回到学校加以综合试验和提高。此外,在党委的统一布置下,还组织各个生产队的群众来学校参观(今年已组织了八十ニ次),并作传授讲解。学员毕业以后,仍回原生产队担任技术员,然后又从生产队中重新抽调学员进学校培养。这样,这所新型的学校,不仅是培养农业技术骨干的场所,而且是指导生产、创造先进生产经验的场所,是向群众推广先进经验的场所。
    红旗农业大学,对学员的要求是要懂得全套的农业生产技术,要能够创造出高额的丰产经验学员必须达到计划的生产水平,才能毕业。
    在科学研究工作方面,红旗农业大学也开始有了出色的成就。例如,他们为了对烟叶生产进行系统的科学研究,还在成立试验场的时候,就从山东请来一位老农,加上本地的老农和上级派来的工作组,从烟籽的浸种催芽一直到烟叶的烘烤,进行了将近半年的比较试验。在全部的试验过程中,他们以简单的试验仪器,进行了详细的观测,对田间工作,烟叶的生长情况,生长速度,颜色,株高,叶长,病虫害发生的情况、特征、治疗经过等等,都作了详细的记录。这个记录全长十余万字,其中有数字记录,有理论分析,又有经验总结。这难道还不足以说明,在资产阶级教育家心目中这些"没有文化"的农民,也能够进行系统的科学研究工作吗?
    在进行科学研究工作中,他们不仅学习老农的经验和书本知识,还注意吸收外地的特长。他同中国科学院农业研究所和郑州等地的科学研究机关都曾有过联系。他们还通过有关部门同苏联科学院取得了联系。例如,由于得到了苏联专家的书面指导,他们用钾肥解决了烟叶发黑的问题
    既重视书本知识又重视实际经验,オ能得到完全的知识。许多人认为农村红专学校只搞生产不重视学习书本知识,这多半是由于他们对我国的新式农民不够了解的缘故。从红旗农业大学来看,尽管他们的参考书籍很少,仪器设备不多,但是学员们的求知欲和学习热情却是很高的。例如,学员王全喜,就是一个积极钻研书本理论知识的青年。他平时很爱读书,当试

==========第247页==========
    验场试种水稻的时候,一部分老农根据种菜的经验,在水稻育苗时采用了清水播种,上面盖的土灰很薄,稻芽很快长出浮在土面,而王全喜和他的同伴,根据书上所讲的水稻育苗的方法,考虑到本地气候较南方寒冷的特点,因地制宜地采用了混水播种,上面盖的土灰比较厚,又多加了一次水,保持地温,借土保芽。后来老农的稻秧长出受晚霜的袭击枯死,王全喜等所种的稻秧却抵制了晚霜,长得十分旺盛。这件事给当地农民以很大的教育,他们对学员把生产经验和书本知识相结合的做法,都称赞不已。又如,在种烟叶试验田时,他们还研究了苏联普沙里娃等著的"烟草"一书中有关提高烟叶质量的篇章,作为烟叶栽培试验的参考。现在,他们已编写出小麦、烟叶、土壤、肥料、园艺、工业、气象等七种教材,这些教材虽然编得比较简略,但都是根据老农经验并结合书本理论和科学试验的成果编写出来的
    脑力劳动与体力劳动相分离,已有几千年的历史,它造成了脑力劳动者的狂妄自大,也造成了一些体力劳动者的在文化技术方面自卑的心理和迷信保守的习气。在红旗衣业大学开始建校时,就曾经通过鸣放辩论,克服了人们对办大学的迷信思想,和一部分干部、农民的近视限光与本位主义思想。在建校后,党委通过党团员和积极分子,经常了解学员和群众的思想,克服了部分群众只重视老农经验而不重视科学研究的保守思想,推广了深翻土地、温床育苗、浸种催芽、合理密植、使用化肥、进行各种嫁接等先进的经验。
    尽管无数事实证明,目前在农村中出现的红专学校是一种新生的东西,它具有无限发展的前景。但是,一部分资产阶级教育家和具有严重的资产阶级思想的人们是不心服的。他们总是以专家、内行自居,到处指摘挑剔,说"这些红专学校不正规","学生的文化科学水平太低设备太不完备”等等。我们并不否认,在目前阶段,农村的红专学校的设备,比起普通的大学还差得很远;这些学校的农民学生,在书本知识上还比不上普通大学的学生。总的说来,农村的这些红专学校只是新生的幼芽,还需要不断提高。但是,资产阶级教育家所指摘挑剔的那些,正是几千年来剥削阶级加在劳动农民头上的"历史遗产"。几千年来剥削者垄断了书本知识和物质文明,给广大农村罩上了落后的帽子,要摘掉这顶帽子,难道在一天早上就可以办到么?当广大农民从政治上经济上得到解放以后,他们要求有更高文化水平的生活。目前普遍建立的农村红专学校,正是他们迫切要求学习政治、学习技术、学习文化的表现。面对着广大农民的这种迫切要求,是应该站在旁边百般挑别呢,还是应该积极想办法满足他们的要求呢?显然应该采取后一种做法。新生的东西是不可战胜的。今天还不完备的,明天就会完各起来。太平店红旗农业科学技术大学,经过中共长葛县委和坡胡人民公社党委的研究已经决定适当扩大,并改由坡胡人民公社领导。现在,公社党委正设法加强学校的教学和辅导力量,朝着更科学、更完各的方向前进。
    中学生参加劳动会降低教学质量吗?

==========第248页==========
    蚌埠市各中学,在整风运动和反右派斗争取得伟大胜利之后,执行了教育和生产劳动相结合的教育方针,大办工厂和农场。他们从今年二月份起,先后建立了教学仪器、木工、炼铁炼钢、铸造、机械、电机、炼焦、化工、水泥、细菌肥料、颗粒肥料、农药等多种工厂,正式投入生产的已有三十六个;各中学联合开办了一个拥有千亩以上土地的农场;他们还进行了种菜、饲养、编织等各种副业生产;此外,还承担了为工厂企业运货和做辅助工等劳动
    蚌埠市各中学在实行教育和生产劳动相结合的过程中,有少数坚持资产阶级教育观点的人对党的教育方针进行攻击。他们说:"心无二用,要读书就不能劳动,要劳动就不能读书学校办工厂,弄得学校不象学校,工厂不象工";"叫学生砸矿石,把头脑都砸简单了有的甚至说:"这样下去,不要三年,学生就会变成蠢材”。但是,实践的结果是最有力的回答,这种攻击被粉碎了
    学生在参加生产劳动之后,社会主义和共产主义的思想覚悟大大提高了。第一中学的一个班原来在学业、品德等各方面都是全校最差的,课堂纪律很坏,但经过一学期的劳动锻炼,精神面貌变了样,在大炼钢铁运动中,搞起了运输上的多装快跑运动,成了先进班。第三中学学生颜镇,从前看不起木工,连木工铺的门都不愿进,在参加教学位器厂木工车间劳动之后,观点完全改变了,表现好,技术也好,现在当了木工车间的副主任。类似的事例很多
    学生的体质也增强了。头痛、失眠等等现象大大减少。七中学生,今年一月份生病就诊的达
    五百一十人次,八月份减到十人次。有的女生,过去弱不禁风,现在两个人抬二百多斤铁,走起来很轻快。
    学生的学业成绩并没有减低,而且有所提高。三中今年上半年期终考试,平均分数比前一学期提高了七点六五分。为什么能提高?原因是学生的政治觉悟提高了,学习热情也就高了体质增强了,记忆力也好了;学习和劳动交替进行,有互为体息的作用,精神饱满,也有利于学习。特别值得注意的是,参加生产劳动,对所有课程的学习和掌握都有启发和促进作用。各门理科课程的效果最明显。书本知识在生产中得到了实际运用,这就加深了理解,巩固了记忆(许多物理常数都记得很清楚)。许多学生运用物理和化学上的原理,创造了很多工具提高了生产效率。在农业生产中参加土地测量的学生,对数学课的理解加深了。参加过木工生产的学生,对几何学理解特别深,过去觉得非常难懂的许多立体几何原理,在做模型时豁然开朗,彻底弄清了。其他课程的成绩也有所提高。内容丰富的劳动生活,也激发了学生的文思和诗兴,产生了大批内容充实的作品。每个学校中都写出了大量的民歌,大大提高了学生的语言素养和写作能力。同样的,美术课方面也创作了不少反映生产劳动的作品,由于对生产和生活有深刻的体会,作品也达到了一定的水平。很多在教学仪器厂制造过地理模型的学生,对枯燥而难于记忆的山脉、河流、地势、都市的名称和位置以及其他等等,都记得既详细又准确。现在,每个学生都掌握了一定的生产技术,有的已经达到三级技工的水平。过去要在大学里才能学到的有些理科基础课的实际知识,他们现在就已熟练地掌握了。因此也给大学教育创造了良好的前提
    学生参加生产劳动,无疑的要古占用一部分时间,在开始实行教学制度上的这种改革时,人们担心会不会降低教学质量,是很自然的。所有从事教育工作的同志,对这个问题都应该慎重

==========第249页==========
    对待。如果不全面地执行党的教育方针,不在组织学生参加劳动的同时,随时注意教学质量问题,那么,发生学习成绩降低的现象也是可能发生的。蚌埠各中学实行教育和生产劳动相结合的初步经验证明,只要根据具体情况,采取适当措施,正确地执行党的教育方针,是能够保证教学质量不断提高的。当然,对于这方面的问题还应当继续注意
    蚌埠各中学,实行了结合实际,改革和精简教材。例如,植物课除讲授一般植物学的系统知识外,根据本省特点,把一些主要农作物,按生长季节的先后编入教材,使学生能及时利用生产实践进行观察和研究;语文课除了现行课本以外,还选讲有代表性的现代革命文学作品初中自然地理、中国地理和世界地理合并为一门地理知识课,三年课程,一年就可讲完:根据生产需要,增加了制图课和生产知识课。这样一来,不但没有降低教学质量,而且语文、数学等主要课程的学习时间反而增加了
    各个学校还适应具体情況,采用了一些灵活的教学方法。某些课程搬到劳动现场去讲。全民炼钢铁运动中,在工地上课,理化课讲钢铁生产,美术课画钢铁生产,音乐课歌唱钢铁生产种山芓时,在田头讲山芓的有关知识,同吋进行实际操作,学生们立即总结了经验,还发现了过去种植山芋的缺点。有的课程是在课堂讲道理,接着到工地去进行生产操作和观察研究,然后再回来讲理论。这种方法,便于学生加强理解和现固记忆。
    有人认为普通中学的课程不能和生产结合,生产劳动只能妨害学生的学习。蚌埠市的中学用实践证明,许多课程,可以和生产劳动相结合来进行教学,并且使教学质量有所提高。看来,反对在普通中学里贯彻教育和生产劳动相结合的方针的理由,是不能成立的。
    蚌埠市所有的中学里增设了半工半读班,实行两种学习制度和劳动制度。他们充分发挥现有人力物力的作用,不要国家一分钱,增设了半工半读班。新设的半工半读班以工为主,普通班则以读为主。目前,在时间安排上,普通班是"五ーハ八"制,即每两周内,头五天劳动间休息一天,后八天学习:半工半读班是"八一五"制,即头八天劳动,中间体息一天,后五天学习。这两种班如果发生了生产妨碍学习的情况,还可以适当减少生产时间,而增加学习时间。上面这些办法虽然现在还是开始试行,但是已经看出好处很多。因为这样,就便于穿插时间,充分利用生产设备和教学设备,维持生产的经常进行,保证按时完成生产任务:同时,可以保证普通班的学生不至于因为生产任务紧迫而减少了学习时间,放松了学习。半工半读班的学生,因为是以工为主,在生活待遇上就应该和普通班学生有所不同,特别是在他们已经学会技术,能够熟练操作的时候。当然对于半工半读班的学生,除了使他们更好地掌握技术外,也应当尽可能地让他们学好功课
    现在蚌埠各中学的生产,已经纳入了国家计划,成了社会生产的一个构成部分。三中和七中炳校,共有学生二千三百七十人,从今年八月到十月,三个月中共收入二万五千八百多元预计十ー、十ニ两月将收入七万ー千四百多元,平均每月三万五千七百多元:这样,扣除百分之三十到四十作为积累以扩大再生产之后,还有很多剩余。因此,他们现在已经按每个学生每月七元的标准,实行了"五包一奖制",即包学生的口粮、住宿、理发、洗澡和一般疾病的医疗,奖励劳动中的优秀师生员工。这样一来,大大减轻了学生家庭的经济负担,得到群众的热烈拥护抑。目前,他们正在积极扩建机械厂、化工厂和农场,成立建筑工程队和运输队发展各种副业生产。预计再经过一个短时期的努力,不仅可以把学生的学习和生活费用全部包下来,而且可以逐步做到学校的经费全部自给

==========第250页==========
    编者按:本文作者是中共蚌埠市委第二书记

==========第251页==========
    公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    九八
    14

==========第252页==========
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    一九五入年第十四期
    目北
    苏联建設共产主义的伟大計別
    于兆为
    关于我国現在的商品生
    胡
    繩(5
    如何解决电力緊张問題
    刘波(1
    机床革命的开諹
    …:刘甘玉(5
    个使用“活动机床”制造大型設备的杌械
    仲甫(I
    森林工业要过“三关”
    罗玉
    从“欧洲自由貿易区”談判的破裂說起
    王書人(26)
    戴高乐政变
    徐达深(28
    “白旗”的帽子不可乱했
    周
    소(
    福建前緩通訉
    美丽的围头
    対羽(R3
    前纔的一个人民公社
    远方38

==========第253页==========
    苏联建設共产叉的伟大計划
    于兆力
    苏联共产党第二十一火代表大会,将要着重討論苏联发展聞民継济的七4年計划。献各
    是公作请葛重作版权二
    晓夫同志有关这个聞題的报告提網,現在已經公布。这是一个其有历史意义的重大事件。它宣告伟大的苏联进入开共产主义吐会建設的新时期。正在中国共产党領导下为建設量会主义面香斗的中国人民,对手苏联这个魏設共产主义的伟大計划3威到扱大的鼓舞。
    苏联人民四亡一年张的英勇奋斗,使得它所达到的生产为发展的水:已可以提珥这样一个建骰共デ主义的宏伟任务。七年語划規定,苏联将在最新技术和科学成就的瑀上发展工业在公盐机哉化和电气化的基上发展业。エ业总产値将始加百分之八业总产値将加百分之ヒ十基本建設投資額将比过去七年輕加百分之入十,图民牧入将加百分之六十一到六十五取エ工資和集体农民突际收入将加百分之四十。叠国将突行界上最短的工作日和工作周。五个入中将有一个八在学被学马。七年判現后,英联将在按人国計算的工业产最方面赶过欧洲最发述的資本主义国家一国和西徳:在某些最重要的工业产品的总产量方近和最重要的友业产品人口對算的产量方面超过美国。在一九六五年以后,再用大豹五年的时間,苏联投人口均的生产水平将赶上井超过美国。到那个,苏联无論在生产的艇対数景方而或在按人口罕均計算的产量方面将居于世界第一位,苏联人民的生活将达到世界上最高的水不。人們可以从苏联七华計対中,看到一辆从証会主义向共产义过渡的蓝图在为向共产主义过渡硅备物質条件方面,苏联将在균会主义経济向共产主义发展的道路上,完一新的跃进。在优先发展重工业的基琍上,进一步大力发展因民解济的各个部門!在速度发展国民經济的同时,对各生产部門进行必耍的不衡;在最新被木和科学的成就的新基刪上发展工业,照国民怒济日で长的,来大景增加鉄和有色金5的生;配用最新府学术成就,加速发展化学工业y在机械工业方从銎机化过遠到朵用电子技术設备自动搭制生产,建立新的机器生产的結构;对交通运念业選行根本的技木改造;戌空前規扩展基本建霞,井保部建筑工业进一步的广泛的工业化y在重二业高度发展的阔时。大カ増加軽业、食品业和庭用品的生产在发展嗷洲部分地区的生产カ的詞时、特别注进一步开发寮部地区的古源。在高度发工业的同时、避一步迅遠发展业,提高作物单位面积产量,乘用料学的农作

==========第254页==========
    保部証-切衣作物获得稳定的羊收,以满足瞑家和人民的一切。这样,苏联将在戈展冠.会j:义产和提高步动压产的基岫,不断地提人民的隔利,满足人民的引杂增长的物簧和交化需娯,使苏联入民的:液頭加美
    狂为向共主义过渡進各精神条件方衝,七年划提出,要求迸一步高广大岁効群众的共产主义悟和轵极性,用集体亡义、紘爱劳动系会責任威的精,用主义和国主义的犄帥,用淇守新祉会遺的高度原則来数育人民群众,克服人何意
    是公作请葛重作版权二
    叶的資本主义残余,持展开対产阶級的敌对思很体系进行不調和的斗牮,使共产长义的魏設,成为千百万人民群众的自覚的生气勃勃的創造性的活劲。报提網还親定,要根据敌育同生产动相糙合的原斯,改进育制度和发展国民敬育:在城币和乡村地区大大发展逝中等歌育护大工入和农村青年的夜校网在初和中等毕被中普安行参加企业、、工場的生产劳勤的制度」尽快地把所有童吸测托兒所、幼兒园利和寄镏学被里氷,更願利地解決对新的一代进行共产も义育的低务y进一步扩大和改游培养过高等殺育和中等专門教育的专家的工作。苏联在証会主义建設过程中,已成勇地培养了大量具有共产生义人上观的新人,今后述婆进一步使每个量会成員,都在特静上和体力上有조面的爱展,开以此作为向共产主义量会过的条件。
    淼魯晓大同志的报性提網中,郑提出在苏联荷共产主义过渡的一个最英的条件挑是在进一步发展屈会生产力的同时,改会主义的生产关系,使集体衣庄所有制和桑民所有趋于接近。在这方面将取一系列具体的措施:进一步发展集伓狡制度,扩大集之間的生产联系,进一步共岡組織工业企业、建筑企业和其他游企业,共同没站、遺路、水利工程、数产品加工企业和を产品的企业、学被、医院俱乐部等等。者集体技圧生产的发,集体だ民个入経苦的副业特逐清失去意义。大大加苏联营主在装业生产中的作用,井使圈农庄沿蓄변加积极吸收男女工人接管理产的方向发展,作为体庄榜
    伟大的苏联为人类开了走向会义的大道,現在它ヌ为人英指田走向共产主义的道路。在以赫魯晓夫同志为賞的苏联共产党中央委賢会的正俑領导下,制訂了大的苏联的七年計划,把焉克思列宁主义关于科学的共产主义的原連,变成为建設共产义的異体践。这一具有重大所史意义的践,必将为団际共产走义运効提供走的共产主义的生置成,从而丰馬克思列学主义的庫。入們从报齿提網中看到,苏联共产党从馬克思列学主义关于会发規律的基本原理出发。正在依靠广大人民群众的积、創造性和主动性,正隋地解决为渡劉共产主义就会准备条件的問題果取一系列际步聚,来进行大疑的共产主义建进一提高广大人民群众的共ア主义覚暦
    1958年

==========第255页==========
    以便逐步滑除工盞别、城乡差別、脑力动和体力梦动的差。人类关于共产主义的理想,再也不是避远的懂撮了。
    人們从这个計測中可以清楚地看到,新駐的証会主义制度的脏的生你力,它对于屨杅的養本主义制度其有不可比拟的优越性。我們祉会主义陳坚决主张会主义和登本主义矣行和竞。苏联正在进行“超过美函”的淹赛,我們中国也正在进行“超过英国”的蛲赛,其他祉会上义兄涕国家都在积嶶发展国民緖济,逃行同資本主义園家的竞賽。摆
    是公作请葛重作版权二
    在以苏联为首的균会主义陣訾各面前的压严任务,就是在这个莞賽中最大限度坩赢得时間。到苏联七年計划実現时,証会主义陣营的工业生产总产量,在叠世界总产量中所占的比重,将由目前的三分之一先右ヒ升到一分之一以上。这将是配会主义在祇界两个制度的竞賽中具有伟大历史意义的決定性的胜利。会义必将在和吓竞龚中歴資本主义。这个道理,由于苏联七年甜划的公布,更加令人儒服了。正因为此,苏联的七年計判使帝主义者受到了概大的的震惊。他們説,苏联正在进行一个“非常惊人”的“和平的挑战不錯,这正是一个“和卒例挑”。我們会主义庫营对于通过和覽,超过資本主义是滿怀着信心的,会主义必将代替資本主义。这是一个不以入們意志为轉移的客观規律。以苏联为首的会主义陣营是世界和车和入类进步的最坚强的堡金。会主义陣营所进行的和平的新生活的建,完符合世界所有愛好和罕和爱好自的人民的利を。和乎政策是与会主义不呵分割的,正如路和战争的政策与帝国义不可分割一样。苏联的七年計划将极大地加强会主义营的成力;将极大加强全世界爱好和不力最的陳地,将在帝国主义战昏販子的游路上布下新的不可逾的碍。苏联的七年計划的公布,更加証明当前世界形势中的カ最对比已經达到了这榨一个新的轉折点:祉会ま义カ蛩和会主义所支持的民族革命力量已压倒了帝圆主义的力景。帝国主义已経赂近死亡他們的使略和詖爭的政策,正在加紧为他們自己坟墓。祉会义陣营和全世界爱好和平和爱好自由的人民部反对新的世界大战,他們联合起来的力量已經强大到足以制止战争。帝国主义如果致发动新的世界大战,其結果只是加速嘀玉义制度的牣底毁死。
    正如赫魯晓夫同在报告提網中所說,“世界莊会主义体是各国劳动人民最伟大的成就和驕”。秕会义世界体系是一个整体,共同的理和共師的利筵把我們紧樒地联結在一起。会主义各的相丘关系是同命运,共呼吸,互相拿重和瓦相信任,互相撥助和互相鼓舞,共謀会主义界体系的懇济和文化的高。苏联的七年計規定,苏联姴间所有的会:主义家樊行仚面的經游合作,这充分表現了在苏联共产党領导下的苏联人民的伟大的无产阶級国际主义。无疑的,.苏联的七年計划将成为现固量会主义陣营的团結加强会生义陣营的威力的推动力量。苏联永远是世界各无产阶級利和
    14

==========第256页==========
    岁动人民的先进榜样,是我們意会主义陣营和国际共产主义运动的結的中心。这点,人們从苏联建骰共产主义的伟大網鎖中获得了新的令人服的証明。
    苏联共产主义建骰的伟大成,輝燠地証明了馬克思列学主义的伟大牛命カ,証明了去年各国共产党和工人党莫斯科念譲所总結的美于进会义革命和種会主义魏敬的共同規的正稱。以鉄托集团为代表的現代修正主义者,妄图誹謗和黍曲馬克想列宁土义,妄图否定屉会主义革命和社会义建設的共同韪律,图貶低苏联在国共产主义
    公司作请葛直作腹权口
    运动中的伟大作用,安图分裂証会主义家兄弟大庭的团結,这蜍了彻底暴露出他們可的工人阶級叛徒面貌,从而自于耻会主义陣营和因际共产主义运动的队伍之外,其他一一切都是徒劳的。正如睿晓夫同志所就:“-ヒ年計划是对資产阶級思想、图陈改良主义和修正主义的一次毀灭性的打击
    我們中围共产党人和中国入民非常高兴地看缛,苏联人民建設共产主义的伟大事业对于图除共产主义的伟大事业,对于世界和和人类进步业,都作出了伟大的貢献。苏共中央提出的建設共产主义的伟大領,正是当代历史性的伟大文献之一,将在世界勞动人民創造人类新所史的伟大事业中唆射出万丈光老。从伟大的す月会主义革命以来苏联共产党領导下的苏联人民一直是圈际无产阶級和妨动人民的先鋒,他們走在世界人民的最前面,以婕設会主义和共产主义的光輝檐样,吸萧和鼓舞着世界人民。我們中人民正在中国共产党的傾下进行伟大的証会主义建設。在党中央和毛澤东同志提出的黄足千劲カ上游、多快好省地建設砒会主义的总路統的照盤下中風人民的赴会主义建正在以中国历史上从来末有的高速度向前发展。中国人民持不以已取得的成就前成倒满足。中国原来一婷二白”,経济基础徒薄蜴,冠会生产力水牟和入垊生活水苹都还很低。中園人民的当前任务就是加速进行融会主义建設,把中建設成为一个具有現代エ业、現代农业和現代科学文化的强大的祉会主义国家:持为将来向共产主义过渡备条件。中園人民在自已建設証会主义的斗年中,得到了苏联多方面的兄弟般的拨助在我們面前有苏联这样一个光輝的榜祚,我們自己的事业就可以更利地进行。毛凙东同志在“关于正处理人民内部矛盾的間題”一書中指出:我們还缺少經济建設的,还需要积県組,还需要正确地反映客規律苏联的経对于我們是十分宝的。毛澤东同志:“为了使我圆变为工业,我們必須認学苏联的先进。”学习苏联:認研究苏联会主义建設和共产:主义建設的貉取,井且褪据特点創造性地运用这些緖験,这是中国入民坚定不移的方針,地是我園加潓建設砒会主义的重要条件。正是因为这样,我何必須認硏究赫魯哓矣同志所湜昍的苏联发展国民經济的七年計划,赵其地学习苏联会主义和共产主乂建設的脸,以诞徳我国的社会主义建設事此更快觅好地向前发展。
    1958年

==========第257页==========
    关于我国現在的商品生产
    胡繩
    蒼本家的生产養将所有制在我已經不存在了,因此,在我地就滑灭了養本主义的商品生产」現在在我回存在的是止会主义的商品生产,它是以会主义的垒民所有
    初作请作春版权一
    和会义的集体所有制为蒜研的。
    祉会主义制度下的各种耐会条件,使得会主义的商品生产必然要存在和发展只有在这些会条件滑失了的情形下,商品生产才会自然滑亡。以为我国現在不需要商品生产,現在可以滑灭商品和货币是完銎錯誤的。我现在不但还鷖要育晶生产,而且还要大大地发展商品生产。当然发展的是量会主义商品生产,面不是資本主义府品生产。关于量会主义制度下的商品生产,在実践上和理論上有很多問題値得酹究。这望只匙就我園現在的商品生产初步地耐論个問題
    农村的入民公枇化对于我国的商晶生产会发生什么影齁呢?是不是圈为有了人民公。就可以“废除”商品生产呢?
    有人把人民公祉看成是一个自給足的経济单应,或者認为,它胶該朝这个方南焌服按照这种看法,既然五亿农民的产品退出了品交換的范聞,当然就使我民商品生产大大縮小,以可以消灭了。种看法是和事実不符的。人民公社具有“大”的特点(比原来的教业合作大得多),它能够进行多种経营,不但数林牧副漁榼合,而民要工被业幷举但是决不能設想,人民公社能够生产本所需要的一切生产賽将和生活資。現在每个人民公为了进一步发展生产,就会考蔗到添置拖扯机、汽葷和各种机器,生产越发展,它对这些东西的需越多,这些东西是不可能由它自已部生产出来的。随着公就生产的焌展,具們的生活水砲逐渐湿高,他們在物質牛活和文化生活k的需要更加复杂起来,这整需要也不是公自己的产所能杂部滿足的。如果公冠满足于自己所能制造的产養料和生活资将,就必然妨生产的发展和生活水至的提高。如果公社不顱蒼源条件和技术条件的展制硬耍去生产一切自已所醫要的东西,結果只会遺成人力物力的浪费。同时,又不能認为,凡是一个公自己不需要的东西,它就不云生产。每个公不但要生产自己所需要的东西,而且要找照可能条件生产为眠象、为期的公所需要的东西。如果公釉只是为自己的需要而生产,那就势必会弄到,它有条件可生
    第14期

==========第258页==========
    的东西,不生产y有条件可以多生产的东西,不多生产。这样做,当然也是非常荒的。在农村生产力很低的时候,教民为了疾得最簡单的基本生:活養料,ル乎用了径部力量,所以有些在本地有条件可以生产而不是自己所要的东两,只好不生产或少生
    产力的逐新提离能使这种况改变。所以,村人民公。E是因为生:产規模大
    ,在一方面,更붉要从公莊以外(从国家、从别的公冠)得到各种压产査料和生活資料,井且在另一方,更能够以种产品(包括食、工业原、手工业产品、工业产
    是公作请葛重作版权二
    品等等)供应家和其他公就,而不是運加成为自給自足的躯济单位。这牠觥是讚,人民公赴有可能;也有必要,既发展給性的生产,生产直接为了自己所需要的产品,灭发展商品的生产,生产为国家和別的公所嚣要的产品。
    我国技村中廟品經济直到現在还是不发达的。人民共和国成立以来,在小経济解除了封建逐步地安現合作化的过程中,党和政府积极地帮助玆氏嬝粮食和各种技术作物的产量,发展多种經营和副业生产,且大力組機城乡駒資交流,因农刷业产品中商品部分選年都部有增长,拿一九五七年和一九五二年相比,弦副〉产品的商品額增加
    了百分之二
    似是在技副业产品的总产値中,商品所占比牽,历年来只有三分之
    左右。而且在农民所H的剖业商品中还有不小的部分是在削业范內的相交換
    用来交換工业产品的只占这些衣副业商品中的一华稍多。这种情形,归根結底,是农村中劳动产本很忯,技民生还沒有摆脫貧状况的反映
    在人民公成就以后,原来的几个手业祉和北配为合成了一个人民公균,它們之間嚮要互相交搀的廟品就改变为公祉内部的直接分配了y公莊办了工业,有些工业
    原料就不再H傷而自己利用了。但这只是一个方面的情形。决不能根据这一方面的情形
    就断定公赴的商品生产会大大縮小。更重的一方面的情形是,人民公祉虽然成立不久;但事突已経証明,人民公証的粗織形式能够使生产飞跃地向前发展。薩着劳动生产的提高和生产規模的大,公祇就能够生产円更多的东西米供应本就扩大再生产的需要和改善員生活的需要,间吋生产出更乡的东西来出售給浆和別的公균,用求更多地換取为自己所需要的生产資枓和生活資料。在过去的悄祝下、农民以絕大部分劳动用在粮食生产上面,难以大大发展技术作物和其他生产;수后,利用入民公量的优越条件,进行农业耕作制度的改进,并目逐非实现杖业机棱化、那就可以大大减少用于粮食生产上的劳动,而够生产足够多的粮食的词时,又大敏生产为国嫁所帯要的工业原料和其他东西。在过去的情况下,各个业冠之間,因为生产物一般地差不多,不需根多交換。수后在各个公量因地制宜地发展了多种無营和发展了工业以后,各个公扯間渐发展了生产上的分工,也歳加了相互商品流通的必要。由此可見,在命后在
    1958年

==========第259页==========
    和公証、公量和公量間,商品流通是会有一个很大的发展的。这种发展是入民公赴产发飛的粘果,而且又将四过来,更促进公量生产的发展和員生活水的提高。
    有人以为,村人民公祉固然不应当成为自給自足的轻济单位,但是可以不朵取商品交的形式,而笑行和国企业同样的办法、公冠的产晶和佗所需要的生产料都由西家調拨。这种法是由于沒有弄清現在村人民公的性質,也沒有認翼地分析我
    公司作请葛直作腹权口
    現在的經济状况面产的
    人民公証的另一个特点是“公",它的公有化程度比原来的农业合作莊更高;并且已絕带看若干民所有制的成分,但是它的所有制基本上仍然是集体所有制每一个公的生产養枓和产品基本上都是这个公的集体的財产。既然是公此的財产。当然不能无代价地要公拿出自己的产品来。话家为要取得公的某些产品,必須付給货币,而公双用货币向国家勝买谷种它所露要的生产登料和生活登抖。在公和公周批是同栏。这就是:在公和困荥、公和公冠之,毖依耋品生产和漸品流通来突現它們的产品的相互交換。这种撩方式在現在第件是对发公的生产和发展整个国民經济有利的方式,地是装民能够接受的方式。企图在这方ⅲ立即废除密品的想法y是和急于把集体所有制过渡为民所有制的想法相关联的。必須知道y决不能用使农民邇受提失,使集体所有制的公균遡受損失的办法来把体所有制轉変为民所有制。如果立旷宣郁把公珷的一切产品都由国家拨,那就是使一切产品无代份地轉为叠民所有,这举做,只会妨害国家和民的关系,妨害工农关系,而不利于产。有这种想法的人,当然开不是企图害民的利。也舒他們这样想,在把公冠的一切产品都轉为民所有的时候,突际上国家也不可能銎部拿去,一定坯是把公社在生产和生活中断需爽的一部分物資留給公沚自行处理,而对于其余的部分在調出去以后也还是予公社以同等价値的补偿。但是,如果这做,那在笑际上就是保持集体所有制的現状;既然닷能这祚做,說冾好証明在現在条件下想裏“废除集体所有制是不現灾的,而想爽“废除”國家和公的商品流通毜是不現尖的
    当然,在和公冠之間,弁不貝是商品交換者的关系。每个入民公是整个国民济中的一个分子,患在国家的一导下发展产的。图家要給予人民公屉以各种経济上的支持,而公就也要把自己收入中的一个部分上敫紛家,作为对国家的一种应尽的义务(这就是目前以芯业和其他金的形式絵国家的一个部分)。有了县联証的組織,县联屉就可以集中各屉的一部分积累,兴办超过公枇的集体所有制范围的某些企业和事业。随着人民公止生产的发展和整个国家的生产的发展,在人民公止中的全民所有制
    第14期

==========第260页==========
    成分将断扩大,那样才能沤渐創造条件,使公的集体所有制逐步地过渡到径民所有制。关于集体所有制如何过渡到叠民所有制,是需要男外討論的問題,这里所耍指出的是,人民公的集体所有制在現在和今后若干年内,是和我到的生产发展水夲相适应的,而在存在着民所有制和集体所有制这两种会主义所有制形式的时候;在国家和公、公砒和公祉之的爾品流通戲是不能够避兔,也是不应当避兔的。
    有入以为,突行了供給制以斤,就珂以由家或公让把一切生活渭費品直接分配給
    公司作请葛直作腹权口
    个人,这样也就町以便个人的--切吃的、月的东西都不成为商品了。
    这种想法짜不
    对呢?以为現在可以行供制,以为突行供給制就可以使生活消費品是商品这种想法都是不对的。
    国营企业所生:产的一切个人:活消費品,以及家輕过爾品流通从人民公祉所取得的一切个人生活消費品,是作为商品而吏給垒体居民的。这브面又有两种情形,一种情形是对于集体所有制的人民公証的砒貴。公社把自己的产品卖給国家,因前获得现金,把其中部分分配給莊員,員用来过씨的图家購买各种渭費品。这里,笑际上还是公証和倒家之的商品流通。窀于싸国皆业的取工,那是另外一种情形了。在民所有制范樹内从事生产岁効的人,不向風家出卖什么东西;他們地沒有任何东西可以出卖給国家。他們为会做了一份岁动、因而取得一份工發,飛用購买的形式从莊会的全部生产品中取得一份他所町以取得和他所要的生活滑費品。在这里,国家是通过渐品流通的形式来进行个人性活消費品的分配的。个人生活消費品作为商品給个人,在还沒有到达各尽所能、投需分配的共产主义社会的时候,是必要的这对于균会生产的发展和对于个人消費者都漫有什么不利。
    現在农材人民公中糍斤始尖行工養制和供給制相粘合的分配制度。这种分配制度的根本原則仍然是按岁分配的原則。在会主义屉会中,因为生产力的发展还不够高就必突行按劳分配的原,貝有到了共产主义的高級阶段,按分配的原則才能过渡到核需要分配的原。因此,我們一方面認为,肚会主义的按劳分配制度本身不是凝固不变的,不是不可动接的,想一方面叉承認按梦付酬是現在吐会中分配制度的根本原則。突行部分供給制是在某种程度内越了按分配的原則,例如由于对芳动者的子女尖行供給就使得人們不至丁为子女的多少而在生活上悬弥:但是,决不能完叠取滑以劳动的数量和質景为摄据的工養的差別。人民公阯在笑行工制和供給制相結合的分配制度的期聞,还要使工養随着生产的发展而逐步增长。既然有工養,当然,就有許多生
    活滃費品娶当微J品出售稌消費者。
    1958年

==========第261页==========
    在突行帙耠制的部分拒井不ー定是笑物供耠。在現在阶内突行的供制还不是实行共产主义的按譜要分配的原則,这是在较低的生产水下的不能充分满足人們需要的有限度的供給。只要有可能,就应当讓人們在可以供給的范問內有适当洗择的自由,不仅是同类物最的不同花色品种的选译,而且是同等价値的不同物品的选择。균会生产越发展,所能提供的个人消費品的种类和花色就越多,那么不傾供給的标碓可以提高,而且人們在供給的标准内进行选择的余地也就更大。不能設想,分配供給的机关可以細致
    是公作请葛重作版权二
    到按照每个人的愛好和需要来进行尖物的分配。根据公斌的能力和群众的願望,-一部分供船折成現金,发給每一个人,譞人锕自行購他所的消品,也是可行的供給制在-定意义上是共产:义分配制魔的明芽,但只有在压产力高度发韪的根本前提下;也就是到了馬克想所說的“-一切公共財篇源都澦現出来”的共产主义高級阶段的时候,供給制才能变成各取所嵩。在那时候每一个人从会取科多少消費品,完垒根括他的史际梏要,此,用貨币来購尖当然也将是完叠不必英的了
    近几年米,学术界在討論숫主义砒会中的商品問題的时候,有人認为,按劳分配的制度是会士义会存在商品生产的一个原因,但是也有人对这种法表示怀疑。这种怀疑是有理由的。当然,按步分配制和虧品生产,二者是密切联系的。它們弁不是互为因果,它們是由可个原閃产生的結果。它們的経般原是∈吐:会生产力发展的水주.上。因为균会生产力发展水邳还淀有达到可以史行嵩要分配的原則,所以才必須朵取按付酬的原則,因而也就有必要艇过商生产来宪現消費品伫各个生产着中爾的分配。供給制和按勞付翻是分配制度上的間題。分配制度不能决定商品的命运。归根粘底,决定商晶命运的,是生产而不是分記。
    急于消灭商生产的人以为商品中間总是躱着本王义的“鬼”,他們怕发展品生产和商品交換就会引副困这个“鬼”米。他們不知道区別登本主义的商品和会主义的席品。我国現在从事商品生产的既不是資本家,也不是个体小生产者,而是祉会主义因家,阯会主义集体生产者(主是人民公,目前还有一些手エ业合作让)。这种润品生产不是为了追逐利的的,而是按照屉会主义的基本経济超律,为了满足人民需要的目的;木是无政府的,而是在国家統一領导和統一計下进行的。难道这种商生产会造資本主义么?显然,这种商品生产共不是什么可怕的东,而是能够很好地为会主义务的东。
    年来,我們和登本主义的商品経济做了很大的斗。我們滑除了登本主义的生产資枓所有制,幷用祉会主义商业来代替貸本主义商业,所以我們就能够战胜資本主义的商品怒济。在一九五三年以前,在城多物資交流中,私营商业还有相当大的势カ」自一九
    筹14

==========第262页==========
    年下年突行統購統鮹后,沚会义商业就迅地取得了优势地位。友副业产品的商品量逐年增加,拜沒有发生什么害处,因为那时虽然村的合作化还沒有突現,但是这已經是在屉会主义的国营經鎖导下的商品生产和商品流通了。到了材合作化叠部完成」并且実現了对資本:义工商业的釉会主义改造以后。在商品生产和商品流通中就再沒有任何資本主义的成分了。要按照莊会主义济的容观規律,有計划地展国家的生产和公的生产,有語划地組国家、公赴和滑个人之間的商品流通,那么商品生产和商品流通就必然是促进会:主义經济的有利因素。反之,如果违反了客观整济輝律,在南品生
    公司作请葛直作腹权口
    产还在起积极作用的时候,企图果取某些措施来“废除鮞品生产,那就必然德破环炷产瓦解整个会的經济駐浯的結果,反而是給賛本主义自发势力的生:长造成了有利条件
    人民公在国家的領导下发展席品生产当然不会什么危險性。那将只会进我国工调的結合,加吸囱家和人民公祇的济联系,公的經洸和園的經济都能順利地向前发展。公的商品生产越发达,公祉就能修更多地取得各种生产養:同时也能更多地发給祉以工資,因而加提高員的と活水。由于公提供的商品的增加,公砒的集体和个人的購买力的提,地就更促进了整个国民経济的发展。
    为了要有更多的生产賽料供給入民公,国家就要发展在生产養科方面的魔品生产,为了要有更多的上活資料供絵叠体居民,函家兟要发展生活養科方面的商品生产挟照图家計圳发展生活消费品的商品生产,是为了使我国人民有可能获得更多的生活消費品;飛且可能从更多种多样的产品中进行选。我門不怕丰富多朵的商晶生产刺激起人民的需耍,因为这种要反过来叉将更推动生产的发展。
    这塱还应該提到,由于还存在着商品和价値法則,我們就可以利用价稙法則来促使
    一切企业都注意經济核算,改进产管理,提高步効生产率。在本文中,有談到在全氏所有制范围内尖行譎拨的生产资科是否商品的問題,这个問題在学术界中是有不同的看法的。产品从一个圆营企业調拨到另一个国营企业,虽然不是冥正的英爽(不是从个所有楼的手里換到另一个所有者的手埋)但是地要計算价値,規定价格。通过付款收款的形式。地有商品的性質。保持这种商品的性質不是沒有意义,而是有利于生产経营的。人民公沚同也腔該很好地利用价値法則,毕众甜算成本,进行絕济核算,不但在商品生产的部分应当如此,就是在真給生产的部分也应当如此。
    最后,还应当指,就会主义的商品朱产的发展,是有利于角置条件使人民公的体所有制逐步过渡到企民所有制去的,而由証会玉义到共产主义的过渡,最主要的是决定于生产カ的大发展和产品的大大増加,所以,我們不仅能修利用商品生产来促进沚会主义的发展,而且还能够利用商品生产来为过渡到共产主义准备媃件。
    10
    1958年

==========第263页==========
    在垒民大办網铁的群明,办电必須大搞群众运効,用两条众运动中,电工业今年走路。有了一个很大的跃进。今
    建立大、洋电站,制造大、洋发电骰
    年新增的发电設备由年初备,做为电力エ业的骨干力最,过去是必計划的入十四万瓩增加劉耍的、合后地是必要的。俱是、如果总百八十万瓩(不包括地等待大、洋电站,依賴制造部門供应大
    是公作请葛重作版权二
    村电站),相当于第一个五洋設备;靠着大电网供电,結果必然缺电年話划期珰新增发电設备来愈严重。这是过去的一大敎訓。因的三分之一以上;今年的此,在搞“大洋群的闹時:还必須大搞“小
    电
    发电量預計可以完成二百土群”的办电运动,只有这群,才应
    十五亿度。为→九五七銅鉄产量績兴的新形势。年的百分之一百四
    小上群”的办电运动也是严重缺电的
    是这拌的境长比例,同形势逼来的钢鉄翻一所苛来的新形
    东北地区今年缺电特別严重,除了积
    紧张問題
    势仍然远远不相适应。目极安排大、洋电黇的基本建設和設备制造前益園不少憮电地区成到外、同时展开了士洋結合、以“小上群为严重缺电。同时盈函广大的銎党民办电运动。冠学省在短短两地区对电力的需要正在目个受月的时内已経办起电力、动力ー扩大利和増中。明年エ(万西,旅大市已办起电力和动力共万
    业生产将継緩跃进,电カ近E发电的五万多瓩,可以使因电力紧
    供应的紧状态将会績张而减少供应的用电数量的一华以上,得存在。为了保証以鋼为到解决。很多限电斌产的企业不再产
    刘的ェ业大跃进,电力派須了,很多因停电面停止生产的企业已部分
    瀾赶上蘭去,也一定能够走E恢复成全部恢复了出产,許多机关、学
    上前去。下面要的是如校、街道的电灯叉亮米了。目前該市已何加快电力的发展速度和有七十五个单位(包括工矿企业、部队
    虹何解决tカ紧张的儿点意見。
    商店、桃关哔校等)都做到了电力垒部自給,有的单位不仅做到叠部用电自船;而
    大家动手,全民办电
    还把多余的电力供殺其他企业。这个运动在旅大市还正在开彪,續努力下去
    수年民办铁的群众运动的經験証是有可能解决叠部缺电問題的
    等14期

==========第264页==========
    旅大市在短期内取得这样的成績,主土洋結合,土中田洋,能加速我国广大按要是缺电出了千劲,記亲自出馬,广村和中小城电气化的提前实現,并为今泛地动員了各方面的人カ物力,从厂
    后发展大、淮电力备了群众性的基研。
    矿、企业、机关、部队、擊、托兒所
    根据旅大市党民办电的驗,办
    直到街道居民、炊事員、理发匠,大家动电完叠以大搞群众运动。貝要正傲到手,自己办电。群众一起来量,不但办电書記挂帅;杀自动手,抓銷也抓电,紧紧速度加快,且办法也多,目前已总結地抓,狠狼地抓,通过逼(形势逼入,提
    是公作请葛重作版权二
    十多种办电方法。一切可以利用的动力出任务)、播(动員群众紅族》、挖(挖替
    源都被挖堀H来了,水(包括海水、工カ、拙源)、修(修破烂)、造(制造我
    业用废水、上下水道、自来水等)、火、备)五个环节,攻破思想依頼、办电秘、风、气(溜'、煤气、取暖蒸气等)、油以技未問題三关,就可以與正搞赳群众办电王入力脚踏車地变成了动カy各种积帘・动的、备用的、坏了的蒸气桃、内燃机、紫油
    总之。东北群众办电运动虽然刚刚开
    机、疣机、旧汽革头、坦克头、飞机头始不久,已用事突破除了办电的神穗观都怅修改改,发了电或此发了动力;簡易点,証期办电可以且也必須大搞群众的水輸机、上汽輪机、上쉬燼、不用劉运动。根据这些経験,我們認为,范片的土上发电机,弛都造出来了
    首凭三十几个大工业城市。如果都詺
    从上东北地区的初步験来霜,象东北那样开腿群众办电运动,上淮幷長办电好处視多,解决問罳袍大。首光
    举,用两条颶走路:明年就有可能多增加电
    大搞办电的群众运动。是同广大人民对生カ、动カ上百戸庇、就有可能部分解决觖产和生活的追切相結合的,因此它的电的問題,就有可能开始祖轉电力xr业的声势大,办法多,用少,材料省,收效落后局面。快,对解決目前电力紧张問題有扱大的現实意义。第一,小的电力和动力認备的制
    大办自备电厂自建自用
    造可以因陋就簡,就地取材,因而世就可
    在开展“小土群”为主的叠民办电运动
    以打破制造設备的娓点,既能发揮
    的闹时,为了更好地解决各个企业的用电
    切制造、机械、检筺部門的潜力,又可部需要,还必須大办自备电厂。什么自备分解决目前的缺电問題,井为今后群众性电厂?群众办的,企业自建自用的,都是的制造电力和动力設备打下技术基础。第自备电厂。从东北办电的群众运动看来,大搞以小、土为主的叠民办电运动
    工矿企业、机关、部队、学校、商店搞自备
    可以促进群众性的技术革命;以上代洋,
    电厂是很必要的条件地是具备的。比如
    958年

==========第265页==========
    粘合明組的小的鉄、煤炭基点建立・除电力外2还有水カ、风カ、蒸汽机、内小电站,利用煤气发电。这对保証網鉄生燃机等等。在人类历臾.上生产发展的过程产是十分有利的,而且符合線合利用、多中,偉經走迁使用各种动力的阶段。作为种經营的原則。根据旅大市利用方梨干能源訛,虽然其他动力比电力落后,但在馏的窸殮既可以,又可以出無油,煤电的况下,使用各种动力,仍然可以气还可以特动煤气机戈电。如界把国各促进生产,大大解放岁动力。估計全国各
    公司作请葛直作腹权口
    城市現有的取爐和企业供汽鍋萆利企业都还有一定数量的动力設备開礓术用来焌电,这个数字也是可戏的、如北用,应当龋上把这一部分备动起来京市現有取践鍋腔初步估算約三子蒸气上各种动力設备比較于制造,对鉄(每小时),全部利用想来,約可发电三万等原材料的要求不高,不受銅、鋁、砂近。在新企业中自备电厂更为必要因片和大型件、大型灿工杌床等等的限制为第一,电厂与金业的投入ε产时開易予如果以五馬为为限,
    县蔼村人
    配合,对企业哄电可以不贬外部系統的影民公量郁能制體。各省动力設各铀造的能响:第一,燃料、力資源可以綜合利用,力較之发电設統造能力也娯大得多。如可以减少生产管理人員,降低成本;第三,果明年各省、市在大搞群众办电、办动力建厂占用土地面积小,以共用鉄路支、的运动时,能够多安排生产二百万馬力、水源和修配車間等,节省投資;第四,型动力机械,就相当发电設备一百五十万可以减少浤电和变电霰备,节省鎘、鋁
    ,这对袋和明年电力紧张情讯会有很大
    第五,适合整个エ业大中小并举、适当分的作用。动力、电力設备也可分两步走,散的基本建設原則。此外,不少企业都有先办边力,然后が电カ。現在一般数村水不同生产能力的机械厂、机修厂或修配車电站光办水力站,弄到发电机后才变臧水間,加以組織协作,都熊制造一定数量电黇,这种分两步走的办法是可以提倡的的发屯設备。圆此充分利用各个企业的
    多发电,貧用电,保証安全
    現有兔件大搞自备电厂;保証企业用电是党叠民办电的一頂措施。
    为了更多地得到电力,在开飛民办电的群众运动中,还必須好两件事
    电功、动力相輔而行
    件是在現有的电厂中,充分发动群众,大
    現在看来,在相当时固內,电力供应鬧技术革俞,在保証安垒运行的基上总是緊张的,而生产电力双受一定的物簧进一步从各方画挖橱发电設备的替力(主条件和技术条件的限制,因此还应当充分要是超过額定出カ运轉),取超額发电。利用其他动力。取得动的来源是很广的、另一件是在所有用戸中那节約用电运
    第14期

==========第266页==========
    动,这是猥和も力緊张的一項久已行之是今年与明年盈園已完工和将完工的水利有效的重要措施。京、津、唐地区的电厂
    工程中,就可安装三百万左右的水电,这
    目前挖出潜力一万五千託,还有可能显然是成当加以充分利用的。在目前的大再挖万七千近。鞍由自备电厂的容量为跃进形勞下。水电的問題現在主要已不是
    五万五千死,目前际出力已超百分之施工速度問題,耐是发电設备供应不足或
    十。只要能发効群众,各地电厂中的这
    供应不上的問題了。水龜設备是一种組笨
    类潜力都是可以掘田来的。目前嘲整負产品,比較容易制造,同火电設备相比,在
    是公作请葛重作版权二
    荷与背新用电的运动各地都在开展中。东制遺技术上和锎材質量上要求較低,前且北的均用电最已达到最高用电量的百分鋼材用得少,配套地簡单得多。各省、专之九十八,如果其他地区的夲均負荷也献
    基的一股杌械制置厂都可以制造中小型水
    够逅当提蒉就等于增加了发电設备
    电設备因此,我們希望各省根椐对电力
    在用电方画很多厂、矿的单位产品耗电量的需要和建設第件,考明年水、火发电还比較高,例如市布的生产,天津比重庆每設备供应的可能,使用卢尽靠近电源千公尺多用电三十ー度。如果垒企国各企业尽可能地多装些水电。这释,尽管明年的的单位产品耗电爱都能适当地降低,則电电量会相对地少一些,但从面看、从长力紧张的情祝說能得到一定程度的猴和。,远看是有利的。保証安叠发电、供电、是电业职
    至于明年醫要开工的大型水电站,更
    工的长期任务?而缺电的惰况下,尤有是有关长期計划的悶題,同整个工业布局重大意义。在大跃进中安叠生产的思想还以及防洪、灌託等線合利用有关。建設这不现固,因此,必須在电业生产上怒常注些水电站虽有不少因难。但수年許多水利、
    盒发动群众,确保安叠发电、供电。
    水电工程的事並明,只要大搞群众运
    水电为主,火电为輔,因地制宜
    动,樊行以土代洋,土洋結合,自力更生說弛取材,朵用各种代用品,这些園雕是
    关于电力エ业中以水电为主、火电为可以克服的。令年开工的水电站比去年多韓的长期建設方針,在拭行过程中也遇到了十ご倍,而施工設备(指洋設备)只增加些題,这要是在年度計判安非时,由于了不到百分之ニす:基本.上歙上办法办电量不足,增加发电翌备叉有一定限制,于事。許多永电站可以用自备鞍转的办法上是都以火电匠急,認为水电是远水救不了馬,基本上不向家要器材,自己創造开近火。这种情况是第一个五年計判期間发工条件。这种“先上馬,后加鞭”(四川的口駐过的。如在安排明年的电力計圳时:各地
    )或适当拉长施工期限;比等待条件
    对水电的顧虑較多。可是祘情况呢单
    不上馬,較为主动。
    1958年

==========第267页==========
    我們認为,在蛩国范田,从长远打配套設备目前还是一个薄弱环节,电工材算,必須實彻永电为主、火电为輔的方針。料的生产更落在后面。为了解决这一薄影别这条方針事実上也弁後有对火电的焌展起系节っ一方面需要企国各冇关制部門努任何不良影响。在今后四、五年内,实标上カ,发効群众,用小土群叩和“大洋群”两是水电火电共重;丙地制覚的,公固电力中条腿走路,使电力备制造能力能够迅速还匙火电为多。但是,如果花可以发展水长」易一方在电力建設項目的安排
    切作请甚重作春版权
    电也应当发展水电的地方,由亍以火上y除必需的大型骨千电站外,还需要更电应急,仍存在対水电的发展注意不够,多地考虑中小型电厂,多搞自备电厂和直待别是対水利工程結合水电注意不够的接配电的电厂将新建企业尽可能接近屯况,这是加以改变的。
    源特別是水电电源,减少送电和变电工
    关鍵問題还在設备
    总的說来,电力还沒有关,电力还
    电カ能不能上前去,明年能不能比落在后面,电力还不能完濶足鉄元师수年成棓地加煖电能カ,根本关继还在和整个工业生产大跃进的醫要。根据各設备制遺,舸是成霞备一一包括部地缺比的情况和东北叠民办电的躯,我发电、电、配电、变电、用电設备的制們謎为,迫切需裏迅速开展一个桑民办电造能不能赶上去。明年发电骰备中主机的动,特别是缺电严重和即将缺电的地区生产,机械制造部門已經作了安拼:但是和所有的エ业城市,应当馬上行动起来。
    女机床革命的开端
    刘世玉
    机床是机械工业的基本生产エ具之条殲。而人侽默为这都是線落动不得的在速度发展机械工业的过程中,机쇼国生产冬跃进以求,工人群众番加弦术床的生产供应将是紧张的。能不能尽快地工作,火酸迷信/对机床进行了許多革把机械工业装备起来,就要看能不龍使机新?簡化构,改进工艺,节材料,朵床生产和技术水秤更快地跟上共
    用代用材料,加快制速度,成效很大。
    过法对于罰造机床,有不少迷信。所这些事例使我們認到,在机味工业方用的設計图紙,結构十分复杂工艺异常面?必須进行一場革命。
    第14期

==========第268页==========
    設計思想中,有不少不合际应用的繁瑰
    机床必須草命
    玄虛的成分,在这里面可以看到是打上了阶級的烙印的。从发展过程来看,逑初的
    为什么会产生对机床的迷信呢?金厨
    机床,設評、制造和使用是匙統一的,是芳
    切削机床的发展,已継有了一百多年历
    动考不断改革工具的产物。步动著自己創
    史,它成为机械エ业中的一种主要生ア工造了机床,自已使用,是根据生产突践的具,在技术上有了很大进非。人們一需要擠肚来的。許多机床的发明者都是工
    公司作请葛直作腹权口
    为,机床技术可以說已达꿔了“成熟”匠,就可以証明。后来由于賽本主义融会定型”的阶段,是一門“老”术了。大家生产規模扩大,渐矸現了設計、制造和使都認为具能在現有基酣上加以发展和改用的分离以至对立。担任設訐工作的資产良,而浇有想到根祸新的条件新的实践来
    阶緞知識分子,服务亍賽本家追求商品利
    进行革侖
    消的目的,加以长期脫离生产际,他們
    机床是沒有什么秘的。它的主要組往往不是从生产劳动的实际出发来設記威,不外是三个部.一)切制部分,
    机床而是为万態而万能,为自効化自
    用一个刀架装上刀子、ー是传动接制部动化,把肌結构导向形发展,類了分,就是动力机和控制动力的零件、部件多不必要的名赏,使机床被上了鰰秘的外
    或着仅器,使刀子或毛胚功起来,
    衣。另一方,由于賽本主义的管目产
    切削。这两者是机床的上层岩构。三是机
    了解客残,为了所鄗有备无患,加
    身,是机味的基。机床不怎样复杂。
    了許多在突际生产中用不着的緒构、这些
    悊本上就是这三大部分。
    构是形间虛設的。更由于市揚的竞轩,各
    机床种类很多,但是最原始的只有三个机床制造厂痼为了占傾市場,故意在机种,即車圓劊車床,创面的床:鑽孔床ヒ“錦上添花”,卖荠玄成,标榜新穎,机的鑽床。从这三种机叉派生開許多品床粘构就越来越复杂了过去几年在我
    种,如立球就是从車床生:H表的。后来,們仿制的不少机床中,也因袭了这祥的
    为了代替手工斑磨,以达到要求的猜密快点。度就产压了床!为了加工曲面,产
    由于上淽賢产阶級的骰計思想在机味
    生了銧床。所有各种机床,都不外乎从結构方画斯造成的不必要的繁現复杂情車床、创康、鑽床、銧床、磨床変化出况,不但耠制造厂带来許多困难,而耳給
    来的
    使用、保养和修理等增添了不少腑炽。对
    机床的設計,总的来,是随着生产于这种情况,根据我們的生产践,来进的发展不断进步和完奪的。但是,在机床行革命是必契的。
    1958年

==========第269页==========
    沈뛰第一机厂生产的車康有二t
    茝头之一:专門做机求的エ厂已経在
    种速度,根据多数用戶的経職,只要五、
    大搞革侖。許多机味厂提“为机床割音
    六种速度就够用了。在一般エ中,使用腸,講卫生”的ロ号,大胆苹新机床結构带終杠的車床来切削螺絲的,不过占总工把許多不必要那么复杂的結构。大大加以作量的百分之三1;而我們制造的車床,几猜簡,从而背約了材料,降慨了成本,乎蛩部是有練杠的。許多机味的控淛系統使生产量迅速上升。沈第一机床厂把制非常复杂,一台丸公尺的立式車床,就肴造、修理、使用杋床的工入和技术人員
    公司作请葛直作腹权口
    百二十多个电鲤,其中大部分是可以籣粗起来,从尖际情祝发,根据当繁則化掉的。这些不合理的現象,多年来一直繁、“簡則節、犄精、当粗則粗的原未被怀疑,經过生产大跃进,这些間題才則,对原有車結构进行了分析:革新了引起了我們的注意。
    設部,减少丁約百分之三十的多余零件在这个基甜⊥上,按照用卢的不伺需몇,发
    大搞群众运动,搞出了一場机麻革命展了各种変型产品。仅这一項措施,就使
    生产能力护大三分之一。武汉重型机床厂
    这場机床革命,是大搞群众运动促进筒化了立式車床結构,使條台重量由四十出来的。其一是全国大跃进,到处要机床一啦减为ニ十一。」-海机床厂所生产机床大大不够。机床エ广成倍威谙地长上的廢床,里面有一个液压操縫部件,原来共,地不够。要机床的地方和
    知設計契用十一个专用零件,后来政为十
    道只是伸手向上面要已絕不成了,便自己七个,但是使用起来述有跳动的缺点,設动手做机床。大家都要得念,要得多,按謝人買沒有办法;工人提出了彻底革新的老法乎不成了,便非破除迷信不可。其三方案,改成只用十个专用零件,而且效果是实行了“两参、一改、三結合”的办法;很好工入在党的領景和支持下,加机設許
    苗头之二:很多机械工厂都在“革”机
    和工艺工作。他們具有使用机床的丰富床之“命。以东北机器厂为开端、片来在經驗:思想方法比較你、比較朴素:目소囻各地推广的鈣蛟啃骨头”,就是很好标弛很明确,就是为了解决生产的需要
    的說明。“媽蚁喈骨
    以小散大”、以粗
    因此,就給机床技术带来了新鮮的空气,
    做精”的这套办法已經成为重型机械制
    冲破了百十年来因袭下来的不合実际的老造技术上的方向之規矩
    头之三:小厂的机革命更为彻底。
    这机宋革命,在机械工业里面
    成为机械工业之一的哈尔滨机联机器
    經出現了四个苗头,有了很好的开端。
    厂,就匙一个代表。他們的“四无”,最突
    14期

==========第270页==========
    出的就是无大机床。但是,エ人們能够按件少了三分之ー左右,而它們的效却照不同的加工对象,根据需要拼成各种活大大提高了。制造机床的工艺方法。所用的动机床”,从丽解决了大型机床不足的困材料;也有許多革命的措施。經过不惭革难,制造出多大型矿自机械和动力机械。命,机床的生产能力,就不难刷上两番工人說:犬不怕,地不怕,不,不三番大,就怕書。跋都、重庆等地的許
    纏过这的革命之后,机床結构更糈
    多小厂,用水泥作杌、机身,謝造出了,制造更方便了,不只是机床工厂,
    是公作请葛重作版权二
    不少大型机床。解决了大型設备不足的而且其他大小机械工厂都可以动手造机困难。
    床,武装自己;广大人民群众;也可以自
    菡头之吗:不只机械エ厂在搞税床,己造机床。办机械エ厂。这样,就大大地大入民群众也在大造土机床。河北的実较和了机床生产和供应的紧张局面,加速沖专区、安徽的阜阳专区等,都是祖短短
    械工北芝条自己的过程,大大育利于叠
    两三个月内,突击出儿千台土机床,/民动手办机械工並。区的机械工厂、修站配趄来。这些机
    有人抿心我刪提这样的机床革命
    床虽然在初期可能精度差一些。效率不太是否会把原来好的殺計、罰造窸驗都抛弃高,但主流是好的,有不少使人深思的新了。如果对于这种祇床革命加以片面了解創造。天和阜阳专区已経用自己生产的是可能的。但是我們在革新机的設計工土机床,造煤气机、电动机、变压器作和艺方法当中,不只强調了革命的等主要机械产品
    ,也注意了弊明和吸取現有机床設計中合準的一面。事実訴明,エ人和技术人員
    机床革了命,前途无限
    創避H来的机床,是保留了現代机床的許
    多优点井加以发展的。灾践H科学,只有
    使用机床的工入,自参加机床的設参加圧产践和联系生产灾的人,才最許工作,进行技术革命,所赳的数果是很关心、也最得什么种的机床結构最好用,大的。它将会克服机床霞計实际、脫离效率最高。依这样的人来进行机床革生产岁动的缺点,将对我国的机味工业,
    是絶不会把事情搞的
    发生深远的影响。有钢工入歌得好:“机床
    現在看来,从我的具体情况发,
    了介,前途无限量。”
    大照地、适当地在机床計、工艺方法方
    在机床設計方面,对資产阶級的影响进行草命,运用各和新的成就,創造最經和脫离生产突践的毛柄进行革命,一般地济、最合理、最先进的机床,是保証机能使杌床的的大大簡化,不少机束的零制造业高速度发展的有力手。为此,必
    18
    1958年

==========第271页==========
    項在党委領导下,深貫“两豁、一改、
    在机械エ业方面的任务,是发揮現有的生
    三結合”的办法;刻桃床的制工人和
    产潜力,增加新的生产能力:同时提离技
    使用工入,鑫加工艺工作鑫加設証工作,
    术水,生产重型、大型、椅密、尖端的
    这是机床革命的主カ同时北要使技术人产品。可以預爵,要我們充分依蒎群員滐入現場,作为群众的一員,加速想栎改众,不断革命;机床工业就一定能够用异造,充分发撢他們的作用。
    乎큐常的速度向前发展,以满足我祉会
    机床的革俞,現在还只是刚閑开端。
    是公作请葛重作版权二
    去义建裰的要
    个使用活动机床”制造大型
    聲备的机械厂
    刘仲甫
    提起大型設备制遺厂。人們競会很援了十余个省、市和綱、包、武鋼等自然地联想剤高大的厂房、重型的設备等百余个重点工业企业的生产建設事业。系列制造大型霰备的条件。哈尔滨市机
    哈尔宾机联杌械厂原永是一个机器修
    联机械厂ー无大厂勝、二无大机床,三元配厂,儿年以来,由于坚持了因陋就簡大吊車,며元大鑄綱設备,仅有的蛩部家勤俭办企业的方針,尽管不要国家一文錢当不过是不到公尺高的、分而磯旧投資,产値却上升了二十僧。去年以来,由的四や平方公尺的厂房,军均使用了三十于認过了繁風运动,推了“两参、一改
    五年以上的四十七台机床。但是在党的建結合的办法,干部和群众的关系得到进設会主义总降的光照下,这个厂一步改善,不合理的規章制度也进行了改的职工,破除了遜信,解放了思,打破革,生产組織得到伶理的譎整。群众的生了对技术的神秘残念,滐入开展了技术苹产积概性得到很大的提高。在这样的有利命运动,因而創造了灵巧的“积木式”活动条件下,机联机械厂的导,从今年开始机床,制成了公差为千分之一的五百汽承接了一批大型設备的产品。使生产計划輸机、径四公尺的球臍机、高达点
    再跃进,使个年的产又比块年增加了
    公尺的洗滌机、重达五十施的水泥烘干机七懵,効生产牽地比去年增长了六倍和威率代化糖厂用的多种大型設备,支現在这个广每一万元的固定查产
    年
    第14期

==========第272页==========
    以为困家創造七十大万元的产値和十一万貸。党总文对这个关鍵間題进行了討論元的利潤,均每台机床一年可以創造四幷且粗大家进行专題放辯論,結果老
    七万六千元的产値和六万四子元的利針工宋振东在党的支持和群众的帮助下,,每个工人均一年可以給国家制造四过三灾失敗,終于用陵料作成了一台十万三千七百元的財富。这样,就使一个被一头鑽床,使三百多万孔的过谜板在两称为“떠无”的小厂一跃丽为大型設条制造个月内完成了。这一赚关刚被突破,試刪厂。哈尔滨机联机械厂所創造的惊人事迹,联箱式鍋爐叉成了关鍵。因为这种鍋爐上
    是公作请葛重作版权二
    对于那些只知道伸手向囻案要投養、耍骰有許多園形的手孔》不能用一般机床进备認为不大大增加投資和設备就不能跃行加工。这个厂的背年工人于紀先,日夜进的片面条代論者,是一个很有力的答复。薯思鑽研,最后想出一种最簡便的办法从発国各地来的許多企业領导于部在参观用两把刀順着椭圓形的軌道走,便灵巧地該厂后立即掃出:使明年的生产在不增,車出椭国形孔来,井且使生产效牽提高了加投資、設备和动カ的条件下,預計凡倍。突破了这一关之后,于紀先叉負置产量将増加三倍、五倍。井且这种参加工承球简上的大齿输。它的直径是三点观使他愽“破除了迷,放了思想,
    入公尺,比現有厂房还高;該厂沒有这么
    增操了心,找到了方向”。哈尔滨机联大的銑床来对它进行加工。于是党組機又机械厂已貂成为我国机械工业中的一面发动群众想出办法:用旧床面横上弓学紅旗
    作梁,把大诉輸架在上面找正、找卒、卡牢、再把一个小机床立起来安上立銳头,
    造了“积木式”活动机床
    卡上玉米銧平,就述样創遺了一种奇妙的积木式”活动机味,只用了一千一百五十
    哈尔漢联釈械厂在制置大型認备的个工时,完成了呼千五百个工时的生产任过程中,是克服了許多困难,才找到一套务。办法的。如,在加工大型設备的时候
    在解决了以上系列的生产关绽問題
    首光碰到沒有大厂夢的困难,工人們提出:以后,該厂群众僧心首倍,干劲十足。这时天就悬房盖,地就是床身!”他們就把机企业党組又号召叠体取工群众現手工器搬到露天理加工。在制遺十ニ台其空过秀効机械化、切削髙速化、車床自动化、滤机的时候:共需要往过滤板上鏺三百职工多艺化、糍济活动計划化,大遣“积
    八十万个眼,如果按老办法加工制作,集本式”活効机床装备自己,把按术革命运中叠厂鑽床也得四年君三个华月才能鑽効不断推向新的高潮。于是广大职工群众完,但是这批过机却姴在年以内交便人人动手,个个献策,集体設訐,分头
    20
    1958年

==========第273页==========
    制造,在短短的几个月内,提出了七万三广。例如:机联机厂就儈派老工來擬千二百余件合理化建議,突現了五万四千东,帯上“积木式”机床,前去尙志县大百余件,共圧利用旧机床床身、立銧头、修三百七十五馬力的蒸汽机汽缸,只用了台、角、工字鋼以及汽車和坦克的变几天的功夫,就完成了一两个月大型設备速箱,甚至利用工作物本身而妙地拼殘憶的任务。又如哈尔滨农具厂为了生产了三十七种“积木式”机床代替了一系列軋机,除有几部八尺車床以外,其他备
    是公作请葛重作版权二
    重型机器制造的設备。
    无所有。他們从十一月→日吏,开始制
    积木式”活动机床,是哈尔滨机联机造“积木式”釈床装备自己,到十二月十日椴厂全体取工群众智素的結最,也是他們就生产出了ニ百五十型号的軏知机一台。在技术革命运动中很大的貢献。这种机床假使以进口或国内制造的“洋”設备装备,是由三个基本部代拼饕而成的。邸是:刀不仅价很貴,丽且.当前也不容易买得到。子ー一一切創头韓子一一齿輸传动装置;再如大速工“車斬厂,在观机联机械厂身子
    夲板、道軌、工字钢至工作
    后,划在不向家要設备、要投養的
    本身构成的床身。它可以根不闹的加条件F,运用“积木式“机床,使明年的产
    工对象,随时拼溪成結构不同、加工方法値增八倍,年产三于ニ万吨。可見运用机不同和功能不同的各种机床。而且.可装可联机械厂的,实行土洋糙合,自力御,可大可小,可上可下,可分可合,就生,因陋就簡,是当前多快好省地发展机象兒童玩的“积木块一梯,能随着产的
    械工业的一条捷径。
    需,由人們“随心所欲”地使用。他們依这“三大法宝”,好象-一个豆人左手轉动地
    給当前发展重型机械提出
    球,右手拿着刀子切钢地球一举,敢于加
    若干讵得注的問題
    工任何大的活,制造任何大的設备。エ人們总結自己的切身酸跳:“不怕活大,就
    积木式”活动机来的出現,已轻給重
    怕審怕。”他們幷且傲地把这种“积木式型机械厂的殺計提了水少館得沫意的重活动机床,빠做“无限大机床”。
    大問題。例如原来被加工的件必須拿到
    这种积木式”淅动机床的最大优点y
    エ厂去加工,現在則有可能运用“积木式
    是粘构餚单,制造容易,銅鉄,花少
    机床就地加工制作,此在进行重梨机械
    时固快,适应性大,利用率高。机联机械厂設計时:就不能不考虑到这种变化,把厂运用这种机床进行生产。已經在大型設莱些固定厂址的工厂,变成如象“列車发电备制造上获得了很大的成績。机联机被厂”一样的地画流动エ厂,开到現場去进的这个經驗,在其他重型机被厂也开始雅行加工或制造。如果能够这科傲,不仅可
    第14期

==========第274页==========
    以避兔重型机器和件拆卸与往返榦所設計指出了一个新的发展方向。它不仅为造成的浪費,而且以使机械溧入矿、机床設計増添了的内容,要求其精前机林場、村和前縱陳地迸行作业,这无論床結构重新考虑机床分类;而特剽重要好于園家的継济雞設和国防建設,都有的,是提出了改进設計思的重大任务为重大的意义。叉如原来选择厂址受地質过去設計、使用和制造往往是分离的,这条件的限制倀人,由予运爿“积本式”机床不能不在生产突践中造成严重的后果。但生产,无需大設各、大吊車和大厂广易,所・是在使用了“釈本式”机床以后,使三者統
    是公作请葛重作版权二
    以設計熏型机械厂受地質条件的限制就比
    了起来:使用就是机床的設計者,
    較小。再如在設备的选择.上3过≠根据デ品就是机床的制造著。的工时按工种来选抒車床或銧床}現在只
    积木式”活动机床的出琪,还得岁
    要按部件(积本块)来选择,即需要几个动組織发生了深刘的变化。周为这种机床立銧头、几个磨头等等,就可以加工制造行了“一机多能,所以就要求工入一般。団呼过去根据工件尺寸来选择机床的的不死板地固定小組、机床和工种,井且規格,象加工直径四百公厘的軸,必須用能修基本上威为一个具有多种波术能力的中心高达二百公厘的車床,否則就不能加“多面手”。哈尔疾机联机械厂在創造了“釈工,現在由于“积木式机床的創遺这种木式。机床之后,每个老工人都学会了多限制也就被滑除了。至于过珐認为小批
    种技术
    普通工八有三个月就可以
    单件生产不能用专用机辰的原則,运用“积“积木式”机床进行各种作业,一个徒工木式”机床进行生产后,这个間題也就不学対大个月也可以独立操作。可見“积木复存在。此外,随着“积不式”机床的式”机床已経为工业企业合理組劳动泛朵周,还可以在生产面积的选择上大为有效地培养“多面手”創置了有利的条件。节。困为它可以“以小制大”“以輕制
    哈尔淚机联机被厂創造的“积木式”活
    重”,就地制造,組合加工,所以能够节省动机床,目前虽然还不系列化、标進化很大的生产面积。
    还需要懋縅提高。但是,在貫彻“大洋
    由于“积木式”潘効机床的出現,原来群”和“小上群”相結合:学会两条腿走路机器制造工艺学上所規定的“大千大”、“構从而形成一个大、中、小相合的机械工千精”的原理地被突破了。机联机械厂的业씨这个发展前景中,一定会越猢它应有驗託明,运用这种机床不仅可以“以小的作用。制大”。而且能够保証質量,使产品达到应
    (報砉胺:本文作是屮共黑龙江省
    有的擠度。
    政策硏究室副主任)
    积木式”活动机床的出現。袍对机床
    1958年

==========第275页==========
    3森林工业要过“三关
    罗玉川
    我園工技业生产的速跃进y对森称林区因为交遜不便还未开发y企風枢大
    公司作请葛直作腹权口
    工业提出了空前亘的任务。要求森林多数地区的木材朵代,目前茲本上还是手エ业必須排除一切困,迅速地“过关"工作业,生产能力很低」朵优下来的木材,紧跟“元帅的队列前进
    还有相当一部分(大約百分之ニ十以上)
    今年公国的木树生产有了很大的跃有充分利用,这是木树生产远远绳不上进。截至十月底止,継完成丁ニ千七百雷要的主要原因。但是,这个矛盾并不是
    四十立方公尺,比去年同期增长百分之ニ不能解决的。解决这个矛盾的根本途径
    十二点七,森林工业的劳动生产举也比去就是要在森林工业方画过“三关年提矞丁百分とー十。同时;由于貫树了
    第耍过开发新林区一关
    大造(林)”“多朵”、闼地制量、多种、線合利用山区源的方針,使冠块单
    我風現有森林面积約为尢千七万公
    一経营的森林工业企业开始向線合企业森林蓄积量約为大十三化立为公尺。发展。达些战是很显卷的。但是,由于中,可供开发利用的約六千万公頃。从解放我国会主义建設的速度发展,对木材前到現在已开发的面积只有三千万公要的数置很大,径国父村尖現公証化左右。还有一华可以开发利用的森林液有以后,祉証要大办工业交,要改善居佳开发利用。这些原始森林,主要分布在谷条件,所需木材的数量就更大。这就要省(区)交通不便的幅远地区和高山地带,求森林工业今后必須有頭大的发展
    其中尤以需川、云南、内古、黑龙江、
    木材需要的增长如此迅速,能不能保吉林、厕建、湖南几个省份較多。迅速开証供应呢?从査源来看,我国現有森林資焌利用这些森林,不仅能給国家增产大量源虽然不多,是如果叠而鋪开,合理朵木材,保就地供应,飛且可以加速森林更伐。充分利用,相当附期之内,是可以保替,收变林本駐长不良的严鍾情况。否則,証需要的。过터前的大量植树造林,将这些森林中,成熟林、过熟林(已到柔伐年来我国蒹林養淇也将是取之不尽用之不龄和超过朵伐年龄的森林)占百分之十的。間題在于:当前許多应該开发的原始以上,每年白白老死腐朽很多,这是一笔巨
    等14

==========第276页==========
    大的損失。吉楙省수年算了一笔眾,仗长柴烧掉了。第二个五年計判期周,木材生白山林区現有的成熱林、过热林就有三亿产和煚量将增加几倍,果不迅速提高立方公尺。如果每年自然腐朽牽按百分之木材利用率,則今后用材量越大,汶费就算,每年就自白浪費掉三百万立方公越多。尺,儿乎相当于吉林省今年叠年的木材朵
    提高木材利用卒的最主要、最有效的
    伐量。
    办法,是大景发腰以纖維板为主的各种人
    为了迅改变这种情况,就必須多开造板工业。发展觀板工业,不仅可以充分
    公司作请葛直作腹权口
    发新林区。第二个五年計划期,要求糖利用废材、廢而且可以大县利用枝"、頼开发东北和内蒙古地区的大小兴安冷、本、病腐木和其他各种野生植物,制置长自山、完达山;西南地区的大渡河、南盘成高級薄坂材,广泛代替木材使用。一吨江、雅導江、金沙江沿岸:西北地区的白龙截雑版,可以等于五点七立友へ尽原本制江、新尔太等林区。中南、华东、西成的板材使用,孢就是/生产一吨維南各省也应当機开发边远林区。开发新板就可以少柔伐五点七立公尺的木。林区,必須変通先行,这就要求各省(区)在因此,織鞋板工业发达与否,是衝量一个大办交通运輸事业当中,尽先把通往林区家森林資源利用和森林工业发展水平以及和朵伐有关的鉄路干、公路干幾和的主要标志。河道修뿐来,以便面开发利用这些森林
    近年米,我国各地已开始意发腰人
    養源,大量增产木材。否則,生产任务逐年造板工业,但是还很不够。令后两三年内,势必造成在老林区过量朵伐,朵伐在大量朵伐原木的时,必須积极朵取以过于集中,不利于森林築营,破坏水土保“小上群”为主,大中小結合、土洋并举持,有害于田增产的局面。
    民兴办、地开花的方針,釈极发展維板エ业。如果每个城、每个公証、每个
    第二,耍过資源線合利用关
    林場郁能峂很快办起一个制造徽維版的小
    方面木材生产不足,而另ー-方面,
    厂子那么事情就好办了。
    朵代下来的木材叉沒有公部充分利用,这
    第三,耍过好技术革命关
    也是我国森林工业当前存在的个突出的矛盾。第一个五车計划期礀,共柔伐了
    我国森楙工业技术薄弱。目前,
    亿多立方公尺木材,按国前利用祝估算、南方各質林区ホ要是手工作业;东北、内尖际上只利用了百分と六十よ多ー些,还有蒙古林区,是牛机械、牛手工作业。梦动百分之三十以上,即約三千多万克方公尺生产很低。以去年为例,杂困有林的木材沒有得到谷利用,大部分当做木区每个エ入的不均年产量只达九十二立
    1958年

==========第277页==========
    方公尺、相当于苏联現有水平的三分之
    培育树苗。在划中,既考虑到加快速
    多一点。由于少必耍的机械設备,許多度,地要考虑提高質景3骶耍考虑到用大树和作业条件比較困难的地区,不能朵材林、經林,也要考虑到园林化。一般伐,朵伐了地拿不出来,丢在山場的情况相来毗,在大莞山、大沙漢以及水土流先严当严重。其大,令年以来,由于工业生重的地区,应該加快化速度,什么树种产大跃进,森林工业所需劳动カ。有些地生长得快、生长得好、便种什么树。在沙方安排得不好,影响了木材生产任务的漠地区可以“草木并举”,以求迅速改造沙
    是公作请葛重作版权二
    完成。据初步佔算,今冬国各主要林区漢和戈壁。在条件較好的地区,应該有計省份在木材生产方面缺乏劳动力ー百三十划地建立木材、果品、木本油料供应基万个。其中,仅黑龙江、内蒙古两地就粟地,大面秋营造各种用材林(包括毛竹)求从人民公吐調出十多万人上山。
    和蘿济林,井且强經营管理,以使其快
    수后木材生产任务返年倍增,要更多速丰产。所有缺乏木材的省、县,特別是地开发新林区,追切地要求解决劳动カ不絶大多数入民公証,都应該根据本地条件足的困难、提高劳动生产率,这就耍求森林規划建立用材楙基地,尽快地作到木材自工业必須过好技术革命这一关。为此,속和自給有余。在村庄道路两旁和耕地后两三年内,在主要林区的营朵伐基地,上,应該积极园林化。对于园林化的要应該在糍深지广泛地开展改良工具、革求,应該从我国的莊会主文建認和人民
    新技术的基础上,积极发是木材A产机械的生产、生活出发,微到既有地,又有
    化和牛机被化,以爭取在三年把我收場,有森林,叉有果固和油料生产,国森林工业用新的技术装备起来,把我国既有助于发展生产,又使人有一个派蔭森林工业生产技术提到更高的水平。
    护夏、紅叶迎秋、첩风桃李、冬囂蒼松的美
    这里应該特指出:从长远来看,耍彻好生活环攪。但在規划时,必須困时因地底解决我国冠会主义和共产主义建設以及制宣,使地、牧場、森林、果园和居民区有人民生产上、生活上对木材和各种林产品
    个盘安排和合理的分布,且尽可能
    不断增长的需要3幷有效地控制自然灾,地多祚化,使风景各异,而不町强求一致。根本問題是大力营造各种森林,加波線化荒山、荒地。特別是耍根据我国村人民公赴的发展,糗食宙产量逐步提高、耕地将步实行“三三制”的新形势,和毛澤东同志关于林化的指示,在造方面必須重新加以考虑,重新加以規划,拜且积极
    第4期

==========第278页==========
    从欧洲自由貿易区”談判的破裂說起
    王人
    向英国士的顔望相反,方国家关什么厥洲国家紅浠上的联合,那就应当由于在西欧建立自由貿易区”的談,経过英国来領导。闲此,它提田了魏立“欧洲自
    是公作请葛重作版权二
    两年多的争,終于在最近破裂了。这是由貿易区”的評划帝国主义国蒙之問的矛盾,在撬本主义总
    英的这个計別,遭到了許多国家的
    危机更加深刻化的条件下,用发展的必反对,特別是法国的反对。法国在帝国主义然結果,也是西方世界四分五裂的一个显济竟中,能力最薄弱,它怕英图制明的标志。
    了“欧洲自由寅易区,而把法函的利排
    淡落的大英帝国,在两年以前提了挤田去。英国計判中关于“各成貴图订以各所謂“欧洲自由贸易区”計划,此对抗西自规定对外的关稅和“把な产品排除在大国的“共同市場”,这是煞費苦心的
    負由流通范鬪外”的痍定,菰是法图所不能
    因为,“共同市場”是西欧大国(两、法国、接受的。西德的経济竟能力較强,它积极意大利、荷些、此利时和卢森绿)挚所資本組織“共同市場”,也想利用“欧洲自由貿易篥困所組織的一个防卡特尔,这个国际区来进行經济扩张。它一方面拉決國参卡特尔要在欧組成一个排他性的貿易和加共同市場”,英国进行竞争男一方經济集所,以緩和它們之間的矛盾,并护大面;又怀着扩张自己勢力的目的,利用英它們在西市場上的地盘。“共同市場”对国来建立“欧洲自由貿易区”。英国、法国于徳在欧洲的經济扩张显然是最有利和西德的不小柯調和的矛盾,就是映洲自由的。法困某听菓团孢希翼从中捞到
    贸易区談判
    根本原因。
    些油水。意大利、荷兰、比利时和卢森倭的
    近两年来,英国玩了多手腕来吧
    を断査本集!서,世都怀看各自的打算,来僧它的“自由貿易区”計趔,但結果还是失加这个集团。経打进西欧糗断集関的美敗了。这是第二次世界大战以来,英图在国,当然チ不書怕焮六国同它凳斩;捐欣外交方面的一个严重撰折。現在,英国反地,它可以科“共同市場”来扩张在西面帖着这补的决择:是析然朵取报复措施的蘿游勢力和扶丽徳的悚国玉义。来破坏西欧共同市場呢?还是重新同西驶是,英国担心以啊德为主体的“共同市場”,断登本集团恢复談,找呼时绥协呢?将会把英的势力从西欧市場上排挤
    据,英函統治集团下一步的設想是
    去。照英斷集的算,如果要搞匊合瑞典、丹麦,挪威、瑞士、奥地利同
    1958年

==========第279页==========
    英在一起,另組一个六国“欧洲市場”盾。相反地:这个矛盾一定要日畚銳化。来对抗“共同市場”;或著是,把英联郭各帝到主土义之的貿易和経济的竞争,一定国組織在一起,共同对西欧六国进行貿易耍靈加烈地发展下去斗。但是,艾所設想的办法,是难以
    西方家所宣的什么“欧洲整体
    行得通的,因为这些图家决不会为了支持化”、“映洲統一”、“欧渊經济合作"等等,失英国而牺自己对”共同市場”国家进行貿上都是为了拖盖它們的帝ま义扩张。易的利往。很多人說,英国現在只有一条所謂“統一”和“合作”,无非是带困主义互
    是公作请葛重作版权二
    路好走,是糍瘕寻找和法国、西德公协相傾机和新资本加紧劉削人民的代名詞的办法。
    而も。杜勣斯要求登本主义世界“統一”花
    为了达到这个目的,英国正在乞求美美国的整制之下,麦克米倫指翼西欧変成国的支持。虽然,美與想利用目前西欧英图的“自由貿易区”,阿登納力图把西欧斷資本集艺的矛盾,来耕抗英国在変为띠終浠扩张的“共同市場”,戴高乐西欧的势力;但是,美園也心欧各的到父惔复法兰西帝国在西欧大陆的地分型,会影响北大西洋集困的“団結”。看位。这兀年素,劇滟着“共同市場”和“自由来。最后的决定因素还在楽国。杜勤斯不貿易区”間題上的种种喧和眇,正是帝是正在큐求“結”嗎?在美国帝国主义的国主义国家之間奪夺銷售市場和势力范固挖制政策之下。法国、两無、意大利同英的斗年的表現。同帝困主义者关于丐方世闻之間得到果和程度的呀时协,仍然是界“統一合作”和“瓦相絃頼”的吹嘘相反,能的。当鍫,花資本主义世界継济危机它們之的斗争是更加刷烈了,“自由世日畚严重的情况下,任何暫时的委协都で界”是更加分崩析了。可能除帝园主义国昏夺市場的尖銳矛
    英花立“欧瀏自由賀易区間題
    上所遭到的严重失败,跄明帝主义在西欧大爾上的力量对比正在发駐有利亍西而不利于國的变化。英国一方預不滿意美害它利,但叉企图依靠羹区遞过所“英羹联盟”来探北大西澣公
    〉的面,其果不位使
    my美国扩张了它在西政的
    吊劲拉
    势力,而且無了德、
    鎔14翔

==========第280页==========
    法国乃至其他西欧国家同荚国的矛盾。法有最后破裂,这个过程可能根当长,但是正国已不安于做一个小伙的角色,市要求
    奇揞最后被走去?最后破是不可選亮
    同英美分担北大西洋集团的領导权。西線的。所罰西方团結是一句空話。批勒斯正和意大利也正在力铩北大西洋集厨的在为他的“田結”努力,但是要求“团結等地位”。所有这一切,都装明査本主在美国的控制之下。在原子弹下面要求他义世界幷不是在走向“团結”,而是日弑趋
    的大小伙件們向美国,交納賁物,磕
    是公切魁作请葛直作奇版权
    向破裂。虽然,破裂的过程是长期的和抽响头称臣,就是美国人的所誚困結。这折的。但是,帝图主义之的任何暫时的种形势,勢必走向所謂阳結的反:四分联盟和绥协,都不能阻止这种破裂的趋势。五製。同志們請荷今之東中,是誰总之,四分五裂,这就是西方世界的家之天下趣势。目前正在惡步破裂的过程中,还沒
    戴・高・乐・政·变
    徐达深
    日証明这完是局。贅产阶級的民主制度虽然在一定的历史拊期起处进步作
    在法園,経过五月十三日的政变,九月用,但归提到底,耶便是最民主的資产阶ニ十日的“公民投票”,以及最近的团民級共和国,弛无非是登产阶級的专政而議会选举,戴裔乐为首的法理資产阶級反已,哪里有人民的民主効派,已經埋葬了法兰西共和制度。这
    法图是所謂資产阶級民主最发达的
    所“最民主”的意产阶概共和,正在般家,但是产阶製民上很毕說破产了。早变为一个独裁的國家。
    在巴黎公量时埸法国資产阶級就已經拿
    百多年来,査产阶殺一直用"民主”下它的民主假面具,用暴力压无产阶来掩盖它阶級专政的実質。登产阶級革偷級,显出它的養产阶級专政的原形。第二久比較彻底的法国,在这方面是一个典型。
    世界大战后的头几年,在强大的人民力量
    西方国家总是装模作样地把資产阶专政的压力下,法国在一九四大年食経通过了的圆家吹为“自由世界”,此什么他何的
    部具有若干积极內容的宪法(第四共和
    民主是“企民的”、“永恒的”、“最純粹的
    国的宪法)。法園資产阶殺十二年来一直力
    等等。但是。整个資本主义世界的质史郝
    图破坏这部宪法。他側在一九七年就把
    工958年

==========第281页==========
    法園共产觉从政府中排挤出去,接着,在西乐已絕成为站在議会之上的集权的独裁
    九五○年三月』頒布了限制罢工的所・、而在他的背后,断資本家和殖民主惩治意工法”;在一九五一年,进一步对法义者則叉控了戴离乐。共进行了瘋狂的寅压;在一九五网年,叉
    戴高羝的政变拝不是偶然的。如所周
    通过修改宪法倒弱民議会的权力。수年知,法資产阶級的統治长期不能稳定
    五月-十三日戴高乐政变后,法国資产阶級第二灾世界大战結束后的十三年中間,就競在大月三H的国民議会上,公然通过了更換了ー十六届内閣,特別是年以来y
    是公作请葛重作版权二
    授钗戴髙乐超越議会制訂宪法的法案,这
    有些內閣只能維持兀个屋期,甚至天就
    样,在九月二士八日,戴髙乐終于経산“公垮台了这明沒落的法国資产阶級已經民投贾”的政治阴謀,制造了法国有史以来不能用传統的共和制来維挤它的梵治y最反勣的宪法。現在,法图的統洽阶級叉他們乂好把戴高乐捧出来;,企图用建立軍通过所謂单一提名一輸多数制的反动选举事独裁的方法,来寻找撰脫危机的出路。法,操縱图民談会的选举,剝夺了法共和这是沒落的法餐产阶級在深重的危机中法国其他民主为量在議会中的席位
    进行垂死扎的一种反映。正如列宁所就
    根据法国民薩会遞举的結果,法共的,“即使在最民主的共和国内。突际上虽然得到将近百分之古九的选票,却只占是養产阶級的悉怖和专政居統治地位,每有百分之的議席,佗在会中的席位已当劉倒者开始覚到賽本的权力玅拯时,从一九五大年大选时的一百四十四席减到这种恐怖和专政就公开表現出来。"①法国
    十席。在产阶級的觉演中,“民主力量联歌局的变化,正就是这样盟”和“独立祉会党"等:得票怒塞无几,“激进会党”所得的議席从原有十一席降到十三席,証会党的上层分子虽然卖力捧
    戴乐是依薨法西斯軍队叛乱所成
    戴商乐上台,但是赴会党也少了大十席的武力威胁而通过表的“合法途径取而只获得四十个席位,而以苏斯戴尔为首得政权的。法图養产阶級的一些政党和人的“保卫新共和联盟”和以比内为首的“独
    物,在这个政治阴謀中,扮演了极其可耻
    立党”这两个最大的査产阶数右政党,的角色則編占了法因本上四百十互个議席中的
    現在,事奖已絮很,高乐派所
    三百八,如果再加上在阿尔及利亚暴雜織的法西斯暴,直接得到弗林姆兰政乱集团控制下选出的宅十<名阿东及利亚府的支持。就在法国驻阿尔及利亚部队司称撒哈拉的奯員以及一些右摞小党派的議令拉烏尔、薩兰和傘兵司令馬絮在阿尔及席,法国贅产阶級応动派在新羲会中则控
    ①列宁:共产国际第一灾代惑大会上关爭發
    制了絶对多数的席位,特別是戴高乐派已
    产阶极民主和无产阶級专政的提網和报
    变为藻縱法議会的第一大党。現在,戴
    宁篥第卷,第439類。
    14期
    99

==========第282页==========
    利亚发政变的第二天,典楙姆兰亟府說承認了瀑乱的首賄兰接管阿尔及利亚的殖民政权,幷指合他粗持那里的殖民統沿。当法国入民起来反对法西斯叛乱时,弗楙姆兰政府一方面放田“保卫共和制度的烟幕,另一方面則把打击的矛头指向法
    脫下破大褂露出面
    国共产党和其他民主力量,褐力破坏和箕
    是公作请葛重作版权二
    压法国人民反对戴高乐上台的正义포争。当时,作为法国内閑总理和人民共利觉昔脑的弗林姆兰,伙同了独立党的頭比内、冠会党的总書記摩勒等一批資产阶級
    攻客,秘密堩同戴高乐进行协談軻,他
    米谷
    們稍勾糯在一起,使得依靠法斯軍
    失信心,他們求改变現状,但是艾看不
    而上台的戴高乐能够通过表面上的“合法”到前途,他們灯想高乐来提高法国的国
    途径而取得政权
    宗地位。戴高乐不仅利用压力,葡且利用了
    以糜勒为首的祉会党上层傾导人物,法国各阶层人民群众这种対于現状不的貫阻挠砒会党人同共产党入的合作,分
    情,以及人們对他的幻想来奋取选票。
    裂法国无产阶級。这一灾,他們双积扱为在一入パ八年,法国)大的人民群众骨経戜高乐在中的斗伊效步。这是証会受到裴蔵和威吓而投了拿破仚第三的,党上熈領导人物的可耻背频。他們在这現在,兵在新的历史条件下,导演阶級斗的紧急关头,暴露了右派的
    了拿破仑第三政变的升剧。这正是语
    英面自。現在,耻会党的領导人摩、人民在选举語局中获得朏利的重要原因之共和党的首胸林姆兰已經和产阶綬看
    法的公民投票和国民会选举,再
    派独立党的头子比内
    起参加了威高乐大証明了在養产阶級掌擬肴蛩部图家机
    的独裁政府。入們对于弗林姆和糜慟在器一一主耍是軍队和警案的条件下,通攻変が演町孤的角色,再不必大惊
    找票来表达人民群众的顯瞿是匙非常困难
    怪了。这些官称“左派”或“中間派”的人物的,甚醉是不呵能的。乐政变的杂部
    不过是断資本家的代理人。
    过程,再一証明了列宁所指H的理
    就高乐的台,当然絕不表示广大法
    統洽阶級决不会将自己的叔力交被底
    国入民问情法西斯,確是麦明大法雞阶級。”④产阶級反动派,他們依素的人民린継厌倦解决不了任何問題的法国是武力,井不是什么民主。戴高乐不仅从产阶級的幅人的民主政治”。他們不满意
    ①:共(布)第八大代喪大会上的总活
    頻繁的府更迭,他們対历届法内閣
    授,列宇朵"第29,第128]
    1958年

==========第283页==========
    开始就是凭法西斯的武装政变上台的“投票裁决”絕不能解决阶粳斗爭的根本的,而且就是在他后来論要一点“民主”来問題。这不仅因为反动派随时可以修改宪点额他的独裁致权的时候,也不把会法,操縱选举,解散会,以实行軍事制度放在眼下。他是依武カ和武力胁政变,用武力鲼压人民;而,还由于人来搞議会举和公民投票的。
    民群众在反动派的統治下,既受到剝削和压浊,叉受到欺騙和疔,不不可能通投票来正确地表示自己的意志。戴高乐
    是公作请葛重作版权二
    国际反动派对戴高乐“公民投票“的胜的政变一定会使法国人民进一步懂得資
    利,表示特別的兴高彩烈。在他們看来,
    产阶級专政的質、懂得如何去进行革命
    法固共产党和其他民王力量似予垮台斗争。
    而戴高杀財将成为欧洲反动势力的救
    反効派越反动就越接近死亡,这是
    主。北大西洋軍事集团最高可令美国諾斯条普逼的法則在中国如此,在法国如此,塔德将軍发表卢明毗,法国公民投票的結在垒世界都是如此。正如毛澤东同志所
    果应当作为关国和北大西集团的希望和
    说:“祇会主义制度終究要代替査本主义制
    “信心”的泉源。美国“紐約先論坛报”的度,这是一个不였人們自己的意志为轉移观察家則把法国公民投票的結果,看成是的客观規律。不管反动派怎样企图阻止历艦北大西洋軍事集团的建立,和美国侵帮史車輸的前进革命或迟或早总会发生,战轿以后的“战后时期为现自由世界的升且將必然取得利。搬起石头打自己第三个最重要的事件”。但是,事恰巧同的脚';这是中国人形容某些人的行为的
    反动派的願愬相反,蜜小主义世界拜不是
    句俗話。各国反动派也就是这样的一批
    通于“团結”和“繁蒙”,而是百金分高析粦人。他們对于革命人民所作的种种追
    和充危。北大西洋軍事集团正在分化
    害,归根結底,只能促进人民的更广泛
    美国在朝鮮发効的彼路成爭早耻剧烈的革命。”
    失敗了,至于璈乐的登台,期不但不
    尽反动派有时起逆流,人类前
    挽救法国的危机,而H正是馆告了資产阶进的渤流总是不可阻上的。历史已経給我
    級民主的破产,敲起了西映資产阶級的迄們提供了无数的証明,历史的亘人一定还。阿狱及利亚民族解运动的胜利发展要站图米証明:最后胜利的必然是巴察公和几亚的独立,都表明法因的殖民体系祉的子孙,而决不会是破念第四或著第已无酊攬救的瓦解了。戴高乐的反动結五。这是完仑可以背定的!治,虽然使法国的工人阶級暫时受到挫折,但是必然会从反面育法图人民
    ④毛浮东:“在苏最高苏維埞蚨祝十月革命대
    必将会激起革命运动的高涨
    士年会上的擲話",“主在苏联的륨盈'6
    戴高乐的政变又一次証明,資产阶級
    第14期

==========第284页==========
    紅和白;是革命和反革命的象征。在些工作比較差些或干劲不大够的人。这目前,入們用“紅”来比喰无产阶級的、人的缺点;是应当批改正的,可是,就会义的方向:用“白”来比验養产阶級的、們是“白旗”,列为应“拔”的对象,或本金义的方向
    給他們“播白旗”,要他們“扛白旗”,則是不
    插舡旗:拔白旗”,是一个形象性的正确的。紅白之分,是严肃的政治題디号,它鮮明而生动。这个口号号召人們不能馬虎从事。把拜非两条道路的矛眉和分满大是大非,坚决面不含糊
    两条道路的矛盾混在一起,就会
    公司作请葛直作腹权口
    地站在无产阶級的、斌会主义的
    使人在思想上发压混乱,这对于
    立場上,用无产阶級思想去同資
    e团結和改造一些有缺点但仍然
    产阶級的、反会主义的思想
    拥护会主义的人,对于孤立
    进行坚决的斗。这就是,在⑧
    和打击正的“白旗”,都是不
    쇼国一切还播着養产阶級白旗的
    利的。
    地方:把白統統拔掉;在叠国
    这些乱用“白旗”念或者
    切还沒有插上无产阶殺紅旗的
    給人乱戴“白旗”頓子的同志,他
    地方,統統插上紅旗
    們的用心往往是好的,目的只是
    有时候,人們把“粗旗”的概
    为了进行批評,并无意于混乱界
    念用得一点,例如,对先进人
    服。可是,他們的方法不对,対
    和光进集体,給以“紅旗”作
    事物的性質總少具体分析。他們
    奖励,用以鼓舞人們的革命熱
    旗的帽子不可乱戴
    沒有区別无产酚阶級和養产阶之
    ,勞动热。这个用法是适
    間、先进和落后之的两种不同
    当的。
    性質的矛盾。沒有很好了解“插
    可是,把“自旗”的掖念用
    紅:白庶”,是解决无产阶
    了。把一些圻不屬于两条道路或
    周全
    同資产阶級的矛盾、砒会논义道
    大是大非之的事情、都訛成是
    路同資本主义道路的矛盾的나
    插紅旗、拔白族”,这就不当
    号,而不是解决先进和落后的矛
    了。例如,有人把保守思想,只爱听表揚、盾的디号。当然;人們的落后,有的是受不爱听批評的思想,生产任务完成得較差了贅产阶級思想的影响3但是,如果他的……統統讚成是“白族”,个別单俽甚至到的資产阶思想影响还不太深。个人主把体工作人員;分为“紅族、黄族、白义臭气还不太大。是不应当把这种入成
    三类;入人挂臂章:而这里的“白旗",·“白族”的。其实幷不是堅持資本主义方向的人,只是
    39
    1958年

==========第285页==========
    福建前通訊
    公司作请葛直作腹权口
    (一)美丽的围头
    刘台
    我們竿过…-堆兀砾,走进蔣婕防那瀇地的瓦研,那透天的屋頂,那密麻最前的围头村。这静靜的残瞌断壁、炸的弹坑,那墙上的弹痕:只不过是围倒的树木、烧焦的土壤,都在訴訛从金門
    头村生活的表面現象,而正的生活是火
    島上浤来的灾害。可是当我們博到村中心
    热的;是閃爍着请春光芒的,是洋深着笑
    广場时,我一忯,停住了脚岁
    声的。
    “怎么这有炮陣地?
    可是,当你在这灺战最前栽,为这群
    我的話刚出口,从四面八方看不到的的笑卢所鼓舞,所振奋时,你躯考虑过地方,同时爆发一晌、双尖銳的这笑声如此响亮的緣故嗎?姑娘們的笑声、卧啵声
    还是在一九四九年,当園人民以无
    随着这胜利的笑卢,从这个小巷口
    比忱迎接新中国誕生的时候,國头正疌
    那个搂窗头,出現了一群扎着短瓣、穿着受着蔣帮血腥的炸。花衣衫、光着即板、雾着木板鞋的姑娘
    議黃溆模这一个年輕的女民乘站
    这时我才明吕,原来那“陣地”是青年們来,作她的血泪控訴吧!娏披着短短的头煞費苦心,用大竹和手推車做成的假的
    发、一件地兰格的衣衫,在她那双淡
    炮陣地。但是不管怎样,她們的出現,就淡的短眉下,閃出坚定的目光。就是在那象海上突然射过来的光,一下把我們带殚轟炸中,她們这个村또变成了火海。那进一个明朗、温叆的世界。这时你才覚到时,她在火海中奔跑着、号叫着,尋找自己
    第14期
    38

==========第286页==========
    的素人,但是她从此却永远永远失去了她伙刚跳进設境,原来停的地方已是一片的亲要的欢夫。血結在自己的土地上
    火焰,可是黑姻述沒散尽,她們又向前奔
    无数房变为废墟。在围头比止这样一个跑了。黄淑模呢!我們要知灘,这些年来,围头經
    还是譎炮兵部队上的同志来評价围头
    常遭受着炮击与騷扰。有一大,那是一九人吧!速的副指导員魏超在他的地下室里
    五五年的事了,漁船队在海上描了一天魚,告訴我资昏时,欢欢苦齊地从海上回来庆祝
    他們接訟加了炮战,我們打得
    公司作请葛直作腹权口
    庆节;可是一下上水體,隆→声炸
    快,他們就运得快,不管敔人炮火多么猛
    総起了冲天的水浪。从此,有五个十分田烈,他們是那样扛着炮弾在战里で色的漁民再也看不見了。就这样,血,在围跑!共变成永不总灭的火花,在人們的心里变
    这就田現了战绎中从来末有的新
    成了永不熄灭的火花。个年夏天,激烈的象:制头人不仅是前鬏的芠撥者,而且成炮战开始了,围头人早就酚着的,这正为前韆的战斗者,他們和炮兵一道,站在义的罰的一天开始了。难道还需要什么躪漫的硝烟中,把一顆顆炮弾打出去:把索嗎?黄溆模知道应該怎么办,她把自
    屋星仇打出去。
    己的两个亲生的見女交托給撤的入带走
    在整个围头前袋上,人們都在敵論着
    了。火辆裂夜空,炮火冲起液烟,不过洪建才。这一个肩膀瘦削,眉清目秀的十越弹可以炸出成堆的瓦砾:却炸不断人們六岁少年,現在紧紧坐在洪斌彘身旁。他斗前进的踯步.
    已是一个非凡的战士,她兵队正在他
    阳光在上升。我在围头支前指揮所里評功。在激战中,他把一顆一顆大弹往和头的斗者会晤了。
    上扛;身汗水淋漓累得連脚都不起来
    民兵队长洪祖提很年輕,着根穊了。炮兵們劝他体息,他却:“你們打吧,坐在一条木凳上,他那給海风吹得黑弹藥我們保証。”他就托起炮弹叉放脚飞祭的脸庞上,不时閃出温魘的笑意。就是跑。战斗問歇,他立刘脫去擦拭施弹,弹他;屡灾拿着枪,跳上點,揚起帆,向激売上一粒沙也会影响发射的強俯性啊的海洋上驶去。他在八級風駭人的
    战斗接着叉突然爆发,这一来的更加
    互浪中奋战过,他在敌人炮弹崩起的水桂猛,一瞬聞,陣地上漫起一片烟火。眼項过。他們日日破夜守卫着海养。
    种无法估計的勇力从洪建才心里发田
    而重多的人就颪接奔上前沿的炮晫地,葜他人扛起两顆火炮弾往上跑。花最紧耍勇的妇女主任陈淑泉,带着一队人向上
    关头上,有一个命令要传达,电爾綾却在
    胞,正過上敌人炮火袭来,她指揮着大这时忽然中断了。速队的指揮員嬃求洪建
    1958年

==========第287页==========
    才赶紧把一封信浤去。炮长抱住了他的肩上挑水膀赒耐:“小洪!你沉住点!”他:“你不放
    在最紧张时,連战土带民工一天
    心嗎?炮长!这种場面我見过了。一眼耍五百担水。在村里,黄澉模她們烧水的就跑得不見影踪。后来,她上有的同志負烧水,攸飯的做钣。就在我們談話的这伤了;炮火怎能讓它停止呢?洪建才立刻
    的后面,就是当时的战地厨房。邦时
    冲上去代替了装境手。他就作为一个小炮火总在这周鼠爆炸,可是誰电沒齋开过自手而直接参战了。
    己的앞火。她們把水挑上陣,就把战士七
    是公作请葛重作版权二
    火熬的炮陣地上,硝烟桮塞喉
    身.上那被汗永和油圻渗透的衣衫拿下张
    阳光透企身。人們心里烧着火,嗓子冒洗降十。番到来,人們叉把村里着烟。发出去的炮蝉还在狂,落下来的房屋头的石头,木料,运上陣地,捻修工弾片正在紛飞,炮陣地ヒ,人水,火事、来迎接第二天的战斗。围头人就这样紅的炮筒地得拿水却。这时,陈淑張从
    不停地战斗着。人們有时坐下来往厨房
    諷头村里挑着第一挑水奔上庫地,吳秋紅的墙上一靠就陲熟了不知什么时侠炮也紧跟着了担子.上去。从此リ流不息,
    声把她們醒,她們就镲睍睛,攵向庳
    在她們踏出的那一条道路.上,尽是挑水的地跑去。行列。姑媳們誂着挑着,就放开嗓孑喟
    这时,我不由得想起,那一天,在金
    歌来。歌声震海开来,是那祥亮动斫
    井乡党委会里,党委書記石悟缆同志蘨过
    它透过烟露在飞粥
    的話
    在前上正現人民战
    秋风吹褪
    的特点。时軍队和人民的阶友爱就很
    蔣面浮着波渡
    深。地方上搞农田水利、工业开花,軍队上
    た中想起一件事
    的同志就卷加积肥、深挖地,少耕牛他
    那块!那块
    們就赶来战馬,沒有运帐力坵就开来汽
    我們的領土还汉完整
    車。防洪斗中,战士俩自己冒着大雨
    我们的台还解邀
    把雨衣披在多亲們身上;水開決山,是他拿自己的身子樫着法流。所以这一四支援前的民工都激动地既:“难道我
    夜間、发怒的海夙呼奔,夜空那個的生命比战士們的だ命还貴重!'他偊样漆黑速一顆展屋也淀有,陈溆泉和異就在战火下面;拼命搶敷伤員,炮弹秋紅都跌倒在交通内,葓热的开水灬下落下来他側や可用自己身子去挡住炮把伤。可是她俩誰也沒出声,糍續往火…。
    筹14期

==========第288页==========
    石售記一直在前,現在就坐在我們弾;炮弹有的落在海水里,有的在源滩上身边。党的导着在那急风骤雨的时测,
    炸开来,吳佩霞和她的同伴就一下伏倒
    象兄民一样带着这群青年战斗橋。他自己在地,一下叉跃起身把风簳放上天空,她得发着高,在淹着一尺深积水的記:“最多一火,我們放过三百九十多只地下蜜里,守住电話,寸步不。現在风等一只一只、一群一群掠宽踽的海洋位默默埏蒼烟,徵笑着听那年輕人的上空。講看,在这个指揮所的培报上就有
    訴。
    詩为証
    是公作请葛重作版权二
    这一个細长身材,扎着两根粗粗发辮的吳佩霞談起話来,声晉脆响亮。还匙
    东北风呼呼
    头一灾到海聲炮兵蓮去那天;我就在一
    只等飘到金門島
    掩蔽部里認織了她。我想起来了,当我把
    无声熄弹到处飞
    假炮当作其时、她也是躱在姑媳群中大
    洛耍势是荚豪。
    笑的一个。后来:椸还把我頜到她們宣传組那个小院里共,她們一群人刚刑扎完了
    留头村里的老弱都撤退到金井多后面
    风筝,就着台阶括着一盆小魚
    盆紅共了。留下来的民兵队一面战斗;一面生
    辣椒在吃桸飯呢!这时她却十分庄重地跟产。黎明,我来到围头村外。面前是一片我起她們的“政治攻梦”来了。她們常常灰肾的光,我却覚得朦腌中有很多影子背着枪到海潘上去,順风向金門島上放风答。她們是这个親上的能手专家,她何巧地算着
    风、风速,使得风筝上的那包宣传品,恰好在訌陣地上空飘落下来。阿不要小看从这些姑娘的手ヒ放的于百条,馆的头目們郁很怕这挡不使、拦不,肴时在白灭、有时在夜;从天而降的减筝。他們发現这边
    放风筝,就往海滩上灺民异線
    艾中信
    86
    1958年

==========第289页==========
    在動,杼看时,原来在我的周間田地里就有一群一群的青年凡;肴的包着白
    美丽兴好
    头巾,有的扎着小,有的在挖紅薯,有
    美丽的围头好
    的在花生。这丰映的土地永不斯地
    美丽的国头山遹海都是宝
    結出甘美的果实吧!任炮弹怎爆炸与
    魚摄到牝接
    燃,田地总是線盆的,入总是笑盛盈
    貝藻称到金鬥裔,
    的。特別振奋人心的,是最近在这前障
    迹出鉄沙
    是公作请葛重作版权二
    地上插趣一人民公莊的大旗,它衆
    山地种葉花草
    太阳,把上地和人心照亮,特別是炼的火光紅彻夜冬,使得人們的干劲爽加高涨。头人检着夜华的月色,黎明的曙
    金台一解邀
    光,在紧张地雰动着。人們告訴我:他們
    兴山谩辉都珓堂。
    不但耕糯土地,还嬰經营海洋,明年就将有训百入多只漁船按装上机器。下海
    我应該訛,在这緩緩的歌声中,我已完
    捕。
    銎为围头末来的美好生活所吸引。那时
    这时石信炎同志笑噶噶地訴我
    这些瓦砾弾垸、这些残墙断,一切一切
    “同志!你知道園头是个什么地方嗎?都姿有了而人們在田閧装起发电的风車,你来听我們喝支歌없!
    在公路筑越嶄的楼房,在田野里,在
    我注意縈着所有的菁年人,这时他工煬到处充紧张的梦动和快的歌們的脸孔上泛着紅光,眼里閃出无寄的希点。那金晃晃的太阻是我們的,那蔚蓝的槊。将近中午的照光象一道火焰从徴上射海禅是我門的,那温的徽风是我們的进。指揮所达附房屋,所有的人的心
    这时我深深知道围头人的笑为什么此
    都溶合在闭金閃閃的快乐的光輝之中。
    响亮的故了。
    我相信,这时妪果有弹落在这屋頂上,
    我告别向外定,这群膏年人又在兴
    地是不能打断这宏的歌卢的。可惜我沒奋地低声颥論着。当我听出她們商議着能够把这比一切美的要美的獣記
    要加修村中心广場的“熜障地时,我
    但那有何关系,这足够表明围头入的笑了,而她們那火热的笑声也就薄开心頻了
    来了
    第⊥王

==========第290页==========
    (二)前緩的一个人民公社
    远方
    学※必必必学※※喙必学※※必学必≯※染※必学学学워※冰※必必学学必学
    公司作请葛直作腹权口
    提把前綫,有些人往只是想到軍小呼!兵器
    弯幽的陇壕,盖滿烟
    現在,護我們从瘤建前一个人民公
    的村落,爭披环
    可是,在建一厦門郊区的“前纜人民公莊”米看
    前纔,縱镄百里的战場上,到妣是生产建看前入民样在支拨前和进行建設,設的热潮,到处是沸路的生活。炮弾从天以及入民公在战的考験中所显示来飞嘴而过,而人們却打魚的打魚。昞盐的正大カ量和无比的优越性。的晒並,收秋的收秋,炼的炼銂。开設
    前続人民公”是由厦門前饕最前沿
    在防炮工事里的百貸公司,仍然张貼和
    的三个乡(何厝、五通、江头)的三个高
    実行着“百不,百拿不厌的服务公
    級玆业生产合作合井而成的包一百
    約。紅专学校、托兒所、敬老院照样地开五十个自然村。三万四千五百八十四人。办,担籃工作照举地进行。火激烈的全劳动力、中劳动力共一万零八百个。这时候,人側就在防炮洞興学政治、学時个公迁的最前沿村,距敌占金門最近的事,或着禹声弾唱……。敌炮打塌前涩村仅隔海四千多公尺。天气睛朗用肉眼可
    E些历屋,但是,沒有
    人眉苦以看到敌人汽車的活动。他們从一九四九
    脸,也沒有一个难民。人民公沚的砖瓦厂
    年度門解放以来,就一直同敌人进行着面
    每天都有大最的砖瓦田爐,証員們信心十对面的紧张的斗年,这里的千部和详众都足地說。“打場儿間房子算什么。咱們公証是久懇考曒的战土。就耍盖新的。战地的老朝妇,有秩序地
    在惩罰蔣軍的炮哉中,一切为了前
    博移到第二的入民公,照样地生产劳一切为了胜利,成了全公祉人員的行动目动,孩子們照样地上学告。前人民在标。公屉的男男女女、各行各业組成了・对敌斗中,是那样的英勇豪迈,那样
    支无所不包的战斗支前生产大軍;根据接各
    的乐观,气嶕是那样的雄;国主义項支前任务,組織了鉄路营、后营、表和一切反动派在他們的面前显得多么
    斗营、担架队、搶修队、榦血队、救护組

==========第291页==========
    一打响,成百成于的男女証員,都往陣头ー于多立方,帮助部欧加固工。在一灾地上胞,糌軍队搬炮弹,擦炮弹,脫“保勉之后,公的一个負責千部,跑到前险”,上引備,許多民兵还接杂加打
    陳地,仔細检查了火炮的工事,发現有
    成为部队的預备炮乎。她中电被打工事还不够固,就跑到部郑重地提断了,还有等到軍队派人紫擒倦,电話玷意見:“你們的工事要距快加固起来却叉通了。这是怎么事呢?原来是証員点馬虎不得。”"接着,他叉亲坷地对长褫
    公司作请葛直作腹权口
    門自动地灺火把它接通。岁的
    你的动力够用嗎?明天,公祉粭你門
    パ路”何大年就是干这个的能手。为椅保証浜五十人来。”就在当天夜晚,他带着五十运榦綾的暢遜,公莊各生产队划分地段雑多个融量来了同帝部队一起苦千了三天,护公路,公路一披敌人打坏,炮声还沒有把工事加固了起来。公社的砒員对機士的停,人們就卧动去搶修。公균的男女考少,关心也是无微不至的。有的民兵自己的房人人都不放过每一个为前服务的机会。被敌炮打中了火;他們仍不顧一切跑他們不单做了前親裏什么有什么,要多前沿帮助土修工。天下大雨,战士少有多少,什么时促要么时侯到,而且于的衣服淋混了,託員們脫下自己身上的衣方百評地了解部队的需要。主动選上門去。服給战士換上;有一个老大娘,把珍藏供缯在前陣地开小型的門市部为部了二十多年的嫁衣,拿間来非要战上套队服务。理发工人带着琅发工具詞慠墩在面穿蒼不可。栽士理发。工广厂作坊为支前开生产
    在我图的酸中,入民支援前
    笨,他們的口号是:“工是場,革所来是英勇的。人民公配的成立,笳一躪前方”。妇女俩搶着給战士虢衣服,发現有配了人力和物力,人多勢众,就更有力量破的,就自动补上;战士怕她們太芳累落足前袋的需契了。人民公砒进一步解放不議她們洗,們就到地上去搜。前了生产カ,使广大妇女都能豢加支援前緩公砒的砒們就是这样为前辖貢献脊的工作和对敌斗,就更加大了支拎前
    的大軍。特别是人民公根据民主集中
    公祉肃長关心軍队,于关心自己。公制的原則,突行組織軍事化、行动斗化社的干部和群众、奖心的是玩障地的生活集体化,有效地培养和鍛炼了砒員們宇固,战士的安全和健康。前埔村的民兵,的粗織性、紀棣和集体主义的精砩,更为着署助部队固工事、自动組織了工兵大大有利于支搬前队,在漆無的夜里,冒兩上山挖石头,有
    前人民建設莊会主义的雄心大志,
    的人腿被石头碰破:鮮血祲透了褲腿,还特縒明地表現在他們在战中坚持发
    不頭停止工作。他們苦战四十天,献出石E产。他們迈的门号是:在炮火中創造
    14期

==========第292页==========
    功。这些生活在外乡的老骣妇끓,蛋然眷念家
    乡,但在这里,同样有活干,有假吃,有房
    性,孩子有詩讀,所以
    Aew r
    情縉基本稳定,心愉
    公司作请葛直作腹权口
    快。这些人从炮火中轉移到內地的整个过程沒竹发生一点專故,两个多月来新生的二百多难娃,주健痣地成长着。如果沒有人民公,沒有共产主义的互
    小八路炮火接电袋
    艾中信
    助友愛和大协作精胂,象这释有組地迁移、
    們,帮他們背行孪,抱小,給他們烧开安战地居民是不可能的。人民公在永做饭,就象接待亲威一样。他們到了以战地居民的安置上,同样显示出它的优后就在国公扯的食堂吃飯(以后育己成越性。立了食堂),小学生都安插在口公莊的小
    毛澤东同志早就告訴我們:“冥正的
    学里上学。瀼口公弟还給他們拨了六百多銅鉄壁是什么?是群众,是千百万冥心亩地,还召开了现場会議交流种榮技尖意地堋护革命的群众。”藺建前韆的胜术。这样,他們来到以后,有的生产队第利,前人入民公莊所发揮的伟大作用,都
    二天就下地芳动,以后叉有大批人参加灌再火詆明毛澤东同志这一判断的正确니附近的糖厂、艅辋厂的基本建設动
    的轷笑誑明:尽管是現代化战昏,争
    参加各种动的人,占叠部内迁的주梦动胜負的决宏内仍然是人而不是物,人民カ、华劳动力百分之九十九。内迁的这批軍队的成力之最深厚源泉。存在于人民之人还办了五个掴班,五个幼兒园,士
    中。我們有这的人民和这样的軍队所
    个托兄組,一所系专学校:尢个小学班
    結戲的鉄壁,主义和一切反势
    所初中。还出版了一种油印报紙,組継派在它的画前,都会更加暴露紙老虎的
    十叫个报組,开展了思想好、团結旗形。好、学习好、劳劝好、卫生好的五好运
    筹4期

==========第293页==========
    紅旗杂志一九五入年第一期到第十四期总目录
    题国后面括瓤里的前一数字是期数,后一数字是頁数
    公司作请葛直作腹权口
    发刊
    )策务劳动的集体化、社会化…
    八一农业止的食堂是怎样办好
    湖北省粮厅工作組(5·8)
    介紹一个合作砒
    毛澤东
    3)个办得很样子的公共食堂
    个皆战…年收变了面貌的合作
    沱若愚
    中共封乐县委長会(1·4)
    光荣的劳动,春骊的晩年……石釈举(6·835)
    毛澤东同志在九月翻的熏要談話…(10・1
    好待侯人”的工作
    禹
    毛澤东同志論帝国主义和一切反动派都是紙老肥
    在毛澤东同的灰帜下
    陈伯达(4·1
    民皆兵
    傅秋游(10・21)
    論:大踏步前进的九年…
    (9・1)工农的学兵結为一休
    人民公균化运动
    中共頗候昱会(10·24)
    論:迎接人民公祉化的高潮馇山卫星人民公証試行簡章(車
    郑州机娥厂人民公量的誕
    稿)
    生
    陆笑瘁(10·32)
    南信附来信
    李友九(7・22)把街道居民組織到生产势动中
    由业生产合作扯到人民亼祉
    去
    郑季翘(11・27
    哭芝(8・5)
    中共河北委关于立人民公的指
    积极开盛村的祇会车义和共产主
    河北省的人民公扯运动
    林鉄(9·16)
    义数育运み
    张常先(]1・18)
    述是办人民公甜好
    谭启龙(9・21)插紅旗,技白族“…-中共南省委会(12
    人民公豼所見(通記)
    李先念(10・头)队是古“已経到了共产士义”說
    人民公証二业化的起点
    牛中黄(13·11)
    w許立群(12・20)
    关于人民公量突行牛給华工發
    发揚共产主义的劳动………王カ(12・5)
    的調査
    张余
    028
    白族”的子不可乱戴
    周全(14·32)
    的一个人民公沚
    姚远方(138)
    그工业
    打破办工业的神秘观点……薄一波(3・18)

==========第294页==========
    革木之争
    宋乃德(·2
    学成多面チ,塔养又条专双通
    养捕之爷
    高父华(3·26
    王(5・16)
    从实际发,还是从主观H发
    孔(
    公新的会,新的人
    陈伯达(・8)
    旭光一用上功法办小小
    关于企业管頭方法上的群众路間
    中共邓城县委会
    李掌峰
    旭光一是怎样領导和管現小小
    是公作请葛重作版权二
    受工业战死上群众路的怀疑
    中共邪城县会
    本刊評說(12・1)
    南充专区发展地方工业的凡点
    在大企业中黄彻群众路的一面
    戈潤生、卫广平、曹廷明
    刘志兰等(12・12)孟要的エ业化运动
    中共盂丛会
    21)
    展地方工业的带”
    (3·24)
    向时間…
    张江贴(9・25)个人的小工ア大捣技术革新
    群众的力量是无
    升子明(8·29)以創渣精融办街道工业
    書記上火钱,全民擁鉄
    灾业
    千共水县会(9·23)
    党的群众路销战上的伟大
    “食产”…
    陶鑄(5·1)
    胜利
    魯笳(10·9)争取在两三车內蠍到丰衣足食
    赵甫(1016)
    林(6・7)
    群众性的炼运
    为到而战分秒必筆……・谷受民等(1있)
    每人分地也能成为余粮、裕
    中(2·27)
    貸瘠上珀也能丰…中共成城县会(7・)
    酸工业一定过好明年这
    我国小麦总产景压倒
    用潜(生・98)
    小(13·1
    上不議,寸土不
    春汽軍厂为争取华产十万汽
    …中共苏州地委巡無(5・0
    而奋
    斌(2・7)
    机床革命开蜡
    刘甘王(14-15
    使用“机”大設备
    我雨业生产发展的新阶段
    机械厂
    刘仙(14·19)
    国兴等(130)
    袈吓媒炎,下业战複上的众运
    是少种多牧好、还起)种薄取好?
    兆之(13了
    …中共县委会(12・
    如何决电力长開題
    刘波(14·11)开展人岡的高额キ产运动
    森工业过“三关
    罗玉I(1・2
    蹈达开(12·85
    迁上一种奠国产品質量的j一战
    有关少种、高产、多收的时
    刘だ(・9
    ・中共自市化工厂五工段支诏(519

==========第295页==========
    五台山变成茶宝山
    于农业机械化的凡个間
    ・…・两条新(5・97
    文化育科学文艺
    改良和技水革命
    郑刚(1・4
    歌肓必須与生产芽勃相結合
    水力和电力合,多扯工业地
    陆定一(7・ュ)
    张桂如(2·28)
    衣其大革新,生产大跃进……師送鐸(2・30)
    是公作请葛重作版权二
    个青华民把桨杌敢装成了拖
    文教战上的大跃进
    赵
    机
    式(2・3
    党的發育方針促进了高等学校的苹
    民然进軍削一个佛大奇泌一一石
    蔣爾(8·18)
    沾林
    -刘发
    学生渗加步游会降低数学質
    在沿县実了洲气化
    (1'・39
    中共県旧县委会(7·33)
    小学也献行勤工俭学
    “娘”运动
    彩英(7·30)
    中共林省委会(11,31)
    4工是發育和生デ产劳动相結合时最好形式
    梁基冰(8·2)
    モ電(1·89)
    西机ド厂办起了紅专大学
    水題的两条路能………會希圣(2·5
    菜远保(82
    会議
    H共瀏北省委会(3・38)
    所牛耕坐讀的紅专苧校
    检止
    万良才(3·37
    中共翻东县委会(·31)
    大字报在按
    5。4
    在衣村中插上文化苹命圾术节命約
    遜Ⅰ旗,辨风向
    ……“陈西光等(5・7
    H部的試驗硬到群众的試験
    中共应山县委会(5・32
    从化匹
    赵紧!(6·13
    芽葑人民一定爽傲父化的主人
    热烈的玺,亲密的胁作……李柏(8·39
    柯庆施(28
    涵難一个乡的奇遠……無費省段育厅(4·35)文章语江
    定坤(10·86
    营战士个月跨ル紀……张文英(1135大进中的島审族牧民……孟和博彦(・38)
    商
    业
    除四害的胜利是群众路的胜利
    胡杰(头·1
    关于我現在的所品生产……胡(址・5)村小医完
    m援性(837)
    商业工作方針的→論
    林(13・18)
    源,力做好村的購
    破除迷
    范文(。1)
    楊一辰(2·34)迷信斑窟
    范文(1133)

==========第296页==========
    五合!爽成素宝
    …王:銘三(2・38
    关于业机械化的几个間
    馮紀新(527)
    文化寸科学文艺
    安具改良和技术革命
    郑刚(·45
    殺育必須与生产劳动相赫合
    水力和电力結令,多此工业语地开
    ・陆定(
    张桂如(2·28
    农具大革新,生产大跃进……师道铧(2・30)个青年农民把梁油柧致装成了拖
    文發战機上的天进
    赵守一(8·31)
    是公作请葛重作版权二
    拉
    党的数育方針促进了高半校的苹
    両官然进写的一个伟大奇一一石
    搿南(8·I8
    I造林
    刘发琪(5·35
    中学生参加劳动会低数学贊量
    阳县突現了沼气化
    E宇(13・39)
    中共阳县委会(73)
    小学也能实行勤工俭学
    “娘”运动
    南彩英(7・30)
    中共吉林省蚕会(11·31)
    尘工伴是教育和生产劳动相合的荍好形式
    ・梁塞冰(8·24)
    代群众,热如驶竹
    339
    西抚ド「办了紅专大学
    治水憩的两条路
    會希圣(25)
    楽远保(8·28
    現場会護
    中共测北省委会(33
    所牛麸牛紅专学校
    檢还此
    万良才(3・37
    中共邵东县委会(6・31)
    大学报在を村다
    江岩等(54)
    在村中插上文化革命扱术革命的
    衝【族,辨风同
    陈西光等(5・7)
    江族
    张先等(18・36)
    山半部的就田到群众的試驗田
    中共応山县委会(5・32)
    从化四日
    赵素(613)
    劳动A民一傲文化的主人
    热烈的竞,兼密的协作……李柏(8·39)
    庆施(1·28
    語遺一个乡的奇……建省育斤(4・85)文江汇西
    李定坤(10・88
    苦钱十个月过几世紀…张文英(・35)大跃进中的岛族牧民一……和彥(11・3)
    商
    除四害的胜利是群众利
    业
    杰《·3)
    关于我壊峴和的商品生产……胡(14。5
    村小完
    区顿년(8・8
    所业工作方針的一論
    林(13·13
    找资源,挖力傲好表村的媾
    破除迷信……………文(・1)
    楊一辰(2·34)四
    攻(11·33)

==========第297页==========
