    红旗
    增刊
    制作请葛重作春版权
    HONGRTZENGKAN
    九六四年第号

==========第1页==========
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央義員会主办
    九六四第一号」★
    录
    世界共产主叉运动的分岐
    新西兰共产党的坚定立場
    逝西兰共产党总节記維・乔・威尔科克斯(1
    馬来亚人民的經历駁斥了正全熨者的謬論
    馬来亚箴言》月刊(42)
    八月ニ十ー出版

==========第2页==========
    世界共产로义运动的分岐
    新西兰共产党的竖定立場
    新西兰共产党浪书記維・乔・威尔科克斯
    是公作请葛重作版权二
    序
    这是一本关于共产党入的意識形态的小册子。由于在世界共产主义运动中对两个重要的世界性的馬克思主义文件
    九五七年宣言和一九大O年入十一党声明一一的解释存在着
    某些分鼓,所以有必要发行这本小册子。这两个宝貴的馬克思主义文献是在世界各国共产党的領导經过长时的討論后才产生的。它們一般地指出了朝着可靠的和邳和社会主义的世界前进的道路。
    新西兰共产党认为这两个文件具有重大的价値,它在这两个文件的进一步的帮助下发展了党網
    这就是我們拿到工作場所、拿工厂和地方上去的那个網領,也就是政府不让我
    們在电台和电視节目中提出的那个網領,在上次大选中产阶級报紙突行封鎖而不予报道的那个網傾
    那么,为什么会在对这两个文件的解释問題上产生这些分歧呢?我們对造成这种情况的原因有着非常明确的看法,我們的看法是根据我們自己的經酸、根据我們对馬克思列宁主义的认識和領会得出来的。这些看法幷不是知奴忙忙地得田来的,而是在对現在可以得到的越来越多的有关整个問題的材料进行研究的基础上得出来的。
    我們始終努力保持客观的态度,避兔发表某些外国共产党領导人所耽迷的主观的激烈書論。我們的确∩芾望这些分歧能在各国共产党的大家庭内部得到解决,而不要变成公开辯論的問題。如果过去在最初阶段能悠做到这一点的話,現在也就不需要发表这本小册子了。但是,由于种种原因一这些原因将在以后加以說明一一我們早在一九六二年二月就向有关各方面提出的解决办法幷沒有被朵辆。資产阶級宣传机器抓住了这些分歧,加以至曲和扩大,把它們作为阻擋銎世界人民向和平和砒会主义的念来意强大的进軍的一种办法。它們把这些分歧看作是有助于支撑它們垂死的帝国主义世界的某种东西。
    所有这一切,你們想必已从电台广播中听到过了、在电覗节目中看到过了,从我国的

==========第3页==========
    資产阶級报紙上、从《宾相报》以及共他这一类的田版物上蔵过了。有人指責新画兰共产党的領导是中国的工具,幷且赞成把世界核战爭作为建立祇会主义世界的手段。
    由于这一切,有必要使凡是願意了解新西兰共产党看法的人,都能够通过我們自己所述的来了解,而不是通过那些一向不仅激烈地反对共产党人而且还激烈地反对一切富有战斗構神的人和进步人士的人們所說的来了解。
    这就是写这本小册子的原因。
    是公作请葛重作版权二
    分歧同每一个人都有关
    如果你不是共产党,你可能会认为这与你老不相千。也岸你对子什么머“意浅形态”只有一个棋糊的念。不管是不是这样,事实仍然是,世界共产主义运动内評的論的是与你有关的。党同一切要求和平和进步的善良的人都有关余。論中的那些周題将决定:我是不是继绩前进,过消灭断资本主义(帝国主义)建立世界和平的可靠甚础;新解澈的前民地国家是不是继前进,走向进会主义,不受亭国主义的彭响;在把啼国主义从前門赶走汉后,新蓝民主义是不是会从后門再进来。
    在新西兰,这場争語中用丁并许多多深奥的字取和誇证,它們涉及通过“和平方或”还是“其他方式”走向社会主义;涉及人民众在“世界”中是否仍然是决定性因,或者说时的因亲是否已經使“領淅”处于支配地位。还涉及帝国主义沒落的时代里黄本主义世界的国家的性质;涉議会在这个“新对代”里的作用。但是,实际上,这是早在我們本国的劳エ运动初期就存在的周題。な鉄产党成立之前很久,在様对代来到之前很久,就在这些周题上发生了争論。
    在較早的时期,新西兰工党樾它原有的不多的馬克思主义成分,把一切希望都寄托在渐进的不可避冤性”(費边主义者會経使用的术語)上面,托在走向莊会主义的議会道路上面,寄托在“通过立法突現”吐会主义上面。在这种过程中,除了在选举日拿鉛笔写选骢以外,人民群众就变得无足輕重了。今天,在数届工党政府执政以后,大家都知道我們所現的并不是社会主义,而是一个大企业、垄断養本一天此一天更加居于支配地位的耻会。在工业方面,在旧赤色劳工联合会于一九一三年義落以后,劳工运动接受了劳査調解和仲裁就是前进的道路这种观念。他們指望登产阶級的国家能“公对待”工人。归根結蒂養本主义会里エ人唯一的正的武器一一不付出劳动力的权利、罢工的权利一一当时被多数人抛弃了。
    历史正在证明,这种态度是多么錯誤。工人們正在发現,越来越多的工人在对付垄断资本时,都不得不使用他們最后的武器。我們发現,已故的劳工联合会主席芬・帕・华尔希先
    2·(总4)
    《红旗》增刊

==========第4页==========
    生在去世以前骨說
    事态发展的趋勢已經迁明工党領导入諾德迈郵先生在上灾劳工联合会大会上所說的那番話是不翼实的。他当时說阶級斗爭是一陈的观念,今天我們汊有阶級,事实上,エ入、民、小商入和自由职业者的利猃同大企业的利金是一致的。
    如果你对此加以思考,你就会发現,我們对于新西兰当前这些問題的态度,同我們对国
    是公作请葛重作版权二
    际共产主义运动中的爭論問題的看法是以同样的原則为依据的。朵取实事求是的态度,就会了解这两者是直接相关的。因此,即使你觉得馬克思主义的名詞有些煩,也要記住馬克思主义是一門科学,它同其他各門科学一样,有它自己的专門术語。还要記住这本小册子不仅是給新西兰人看的,它在国际上的发行量也会相当大。所以有許多問題必須比只在本地发行的书刊解释得更充分一些。
    如果記住了这些,那么,我們相信,考虑一下新西兰共产党領导節思想观点就会在你的海中不仅除査产阶級宜後的碰言,而且也会治除那些应該更为有施子的放們的言。这会帮助你了解如何更有效地发展新西兰日盃壮大的阶級斗,使你明白在新西兰的政治战钱和劳工斗爭战纔上的原則和策略。
    我們會到莫科去会談
    れ六三年八月底,新画兰共产党的一个代因賞到兴斯科去就悫讖形态分歧周题举行兄弟般的会謎。这个代亵因是应苏联共产党中央委員会的邀前往的;这个代表的成萸包指国长、总中記维・乔・歳尔料克斯和国員、全国委員会主席默・威扉斯、政治委会委阿・斯持物和政治矣寅会委英迪·沃尔夫。
    你們大檍知道这件事情,因为广播电台和报紙上骨經报道过。从那以后,許多非党的朋友經問道:“你們当时到莫斯科去究竟要談些什么?”我們想在这有限的幅内,像我們向苏联共产党中央委員会的代表們說明的那样,尽可能清楚和确切地明我們的立場。
    但是,首先,我們必須扼要地說明这种情况是怎么产生的,我們为什么会被邀詩。
    九六二年二月,我們在听取了作为兄弟党代義参加苏共第二十二欢代表大会的我党的乔・杰克逊所作的关于这次代表大会的报告之后,就作出了某些决定。这些决定不仅是根据
    关于苏共第二于二大代表大会进行情况的报告作出的而且是根据一九六O年年中以来我們
    所了解的一系列事件作出的。一九六○年年中,新西兰共产党全国委員会委具杰・滿生骨作为兄弟党的代表出席罗馬尼亚党代表大会,他发現自己是在出席一灾匆匁忙忙召集的世界各国党的代表会議一一这是在其他許多党事先都不知道的情况下,由苏共領导召集的。在这
    964年第1号
    (总5)・

==========第5页==========
    会議上有人企图造成対中因党和阿尔巴尼亚党的政策的蛩面責。杰・满生明智而正确地拒絕表明新西兰党的态度,他說,他的党沒有授权給他处弭这样的事情,因为他来的目的純粹是加罗馬尼亚党代表大会。
    我們的代表团在莫斯科举行双边会談的时候就指出,苏共导事先沒有經过应有的集体討論就这样专断地单方面朵取行动,企图使自已的意見得到赞同,是多么錯誤。苏共中央书記米・安・苏斯洛夫說
    是公作请葛重作版权二
    “先,让我们後你提出的关予布加制斯特気設的题。成尔科克斯同志,道你不知道,召开那攻会的原因是中共観导对世共产主义运动发起了公开的进
    你不知道,甲在一九六O
    年回月,北京就出版了ー本冠的名为《列宁史叉万ジ的反真主义的小册子,这本小册子不仅肉中凯导方面且由形形色色的叛徒速世界将广为放发吃?
    他們就是用这的理由来为那官僚式的行経辯护。然而,《列宁主义万岁》这本小册子,当时正被許多党作为党的学习材料。至于知道在罗馬尼亚代表大会之后将举行一火世界会議的問顥,我們要向米・安・苏斯洛夫指出,当时許多党沒有派代表到布加勒斯特去一一他們不
    知道
    还有許多党沒有他們的中央領导核心出席,面如果要开一灾其正具有代表性的世界会議,他們的出席是必要的。在塔斯曼海对岸的我們的兄弟党
    澳大利亚共产党,就根本
    沒有代表出席。事突上,澳大利亚共产党是事后才非常激地得到了我党代表杰・满生的报告。
    因屺,看来当时許多人都不知道議程上有举行世界各国党代表会議这一項。
    正是这类事悄促使新西兰共产党領导对苏共領导的許多做法以批剁的态度提出了疑問,最后并对他們的許多“新的”理論和实践同祥也进行了批判的研究。
    自然,这个問題在布加勒斯特并沒有解决。这样一次奴奴忙忙召开的会譏是解决不了这
    个問題的。因而。在一九六O○年十一月在莫斯科召开了正当地組織起来的世界各国党的会議
    新西些党正式派代表出席了这火会譏。
    但是,在苏共負責組緩的这次会議上,我們出对苏共所朵取的程序威到不滿。在这次会議上,正确地向所有的代表提出了一个文件草案,这个草案経过修改以后就成为由出席会議的所有八十一个共产党和工人党代表签署的入十一党声明。但是在会上也歡发了苏联領导在布加勒斯特的声明。这是这次会議的正式文件之一。但是,中国党的复却没有发,而不将不从中国代痕們那里取得。由于这种做法,出席会議的許多党的領릎루人甚至沒有看到这个文件,更談不上研究这个文件了。苏共答复中共的另一个声明也散发給全体与会者。但是中国的答复却叉沒有散发。
    馬克思主义的方法是客观地硏究一切能修得驯的事实和意見。但是并沒有这样作。
    4·(总6)
    《紅旗》增刊

==========第6页==========
    更恶劣的是,当时(一九大O年在莫斯科)苏共提供的材料中談到的关于从中国撤走拔
    术人員甚至撤銷工此企业以及削减“撥助”(注:
    切吻质“拨助”都必須在以后付款)的原
    因,同苏联最近的材料一以及米・安・苏斯洛夫代表苏共中央向我們代表团說明的原因完全不同!苏斯洛夫对我們代表团說,中国領导拒氣接受技术援助和其他拨助。但是,他所指
    的是一九
    年的事情一一在中国已経有过以前这次経驗之后的事情。
    我們不禁要为这些做法威到不安。
    然后召开了苏共第二十二次代表大会,提出从諸如兔費供应面包(从一九六四年起)
    是公作请葛重作版权二
    和废除所得稅这样缴小但是重要的措施着手的“二十年走向共产主义”的網領。我們儈継期望这个網領将成为促进新西兰为实現社会主义而进行斗的一个重大因素。到수天,事突已経证明不是那么回事,因为人們已経把注意力集中到在这代表大会上被突出的其他方面去了。資产阶級报刊对此热烈欢迎并且开始在把这个走向共产主义的網領埋葬掉。
    因为在这次代表大会上,甚至波有一个阿尔巴尼亚同志出席来調明阿尔巴尼亚党的立場在这种情死下,却有人指聖所有的代亵都来兩尔巴觅亚動党的领导是非馬克感主义的是帝国主义的走狗。当我的代表拚这些情沉向我們党汇报之后,我們拒绝这样作;升要求召开另一次世界各国共产党代表会議
    我們当时就认为,狂苏共第二十二次代表大会的公开会議上,公然对男一个兄弟党阿尔巴尼亚劳动党的領导进行猛烈的攻击,将会产生严重的后果。我們认为;这不仅使資本主义世界的敌人政到高兴,在我們自己的队伍中散布混乱,而且直楼莚反我們世界各国党关于应当如何处理我們运动中的分岐的决定
    我們指堌这一点的时侯,沒有談到阿尔巴尼亚党的立場的是非曲直問題。他們可以在适当的时固和地点在我們世界运动的内部来为自己讲話。作为一个馬克思列宁主义的党,他們
    有这种权利。
    說兩尔巴尼亚領导人已経公开攻击了苏共領导,继而引用譜如《苏格兰人报》和其他資产阶級报紙妄加猜測的文章来为自己辮解,这不是解决間題的办法。这些妄加猜測的文章是回事,資产阶級利用苏共在第二十二大代表大会这样的代表大会上对另一个党进行的公开誰責所发动的宣传攻击。却完全是另外一回毒。在锒新西兰这样的国家里,在我們队伍之外的所有的人和我們队伍之内的許多人的心目中,这些政击成了人們注意的唯一的問題。而苏共走向共产主义的網領完全被入忘記了。
    的确,从現在已經公开的有关苏联的农业和工业的問題中,可能产尘这样的疑間;整个概念是否是出得为时过早。但是这个問題已超出了这本小珊子的論迒范围。
    要求参加苏共第二十二代表大会的其他兄弟党的代表譴責阿尔巴尼亚党的傾导的这种
    1964年第1号
    (总7)。5

==========第7页==========
    做法是錯誤的,当时这些代表沒有被授权这样傲。这样一件世界范围的事,只能由一灾世界
    性的会議来决定。我們认为这种做法是非常錯誤的。是违反我們一九五七年和一九大O年的
    世界性的决議的。一九五七年宣言和一九六O年萨明足怎么說的呢?
    九五七年莫斯科宣言說:“会譏参加者交換意見以后,得出了結論,认为在現
    代条件下,除了举行領导入员的灰边会談和相互交換情以外,在烬要的时候环应被举行更广泛的共产党和工入党的会議,以便討洽迫切的澗題,交流經驗,了解彼此的观点
    公司作请葛直作腹权口
    和立場,协議为和平、民主和社会主义的共同目的面进行的共同斗。”
    九大O年钠莫斯科声明說:“所有馬克思列宁主义政党都是立的、平等的,
    它們从本国的具体条件出发,循着周克想列宁主义原則制定攻策,且相互支持。每个国家的工入阶級事业要获得成功,需要所有馬克思列宁主义政党的国际主义的同情支持。每个党都对本国的エ人阶級和劳动入民負責,都对整个国际工入运动和共产主义运动負责。
    “共产党和工入党根据需要举行会譏来討齡迫切的間题,交流誣驗,互相了解彼此的观点和立場,通社协璃途徑得到一致的观点,协調在爭取共同目标的斗学中的共同行动。“当某一个党有属另一个兄弟党的活动有关的間題时,由这个党的領导方面向有关党的领导方面提出,烬要时进行会談和协商。
    这些傲到了沒有呢?我們說,沒有。的确,他們也骨作过一些尝試要同阿尔巴尼並領导人举行会談。但是,他們有沒有根据所有馬克思列学主义政党都是独立的、平等的这个精来作呢?
    而实上在这以后出現了怎样的情况呢?赫魯璇夫代表苏共領导集体在苏共第二十二次代表大会上讲了下面这番話,而且从那时以来一再地重复这些話
    如果阿尔巴尼亚的紙导人珍説本国人民的利盐和阿尔巴尼亚的社会主义改业,如果他賞正希同苏共、同斯有兄労党を好,他门就应当放弈自己的錯誤观点,回到在会主义兄
    探産中団
    和密切合作的进上来,回到同个国陈共产主文运动团的游路上来
    这是什么意思呢?賞定是这样的:在举行双边性质的会談以前,阿尔巴応亚領导人就必須声明,自己在一切有爭論的問題上都是錯誤的。在这里,苏共的态度背璃了一九五七年宣
    言和一九大O年声
    所有馬克思列宁主义政党都是独立的、邳等的”,任何这种观念都被
    抛到九得云外去了。既然話全說了,事情都傲了,那么,按照苏共領무入自己的說法
    姑
    且不論这种虢法是对还是觜一在他們看来,阿尔巴尼亚劳动党在理論和突践上的立場也正是十年或者十五年前苏联的立場。
    6·(总8
    《紅族》增刊

==========第8页==========
    那么,他們是不是能够說,在斯大林时期,从三十年代起。布尔什維克党已經不是一个馬克思列节主义的政党了呢?
    再来談談苏共第二十二灾代表大会。作为这灾代表大会的結果,苏共中央在給我們党的信中和在其他許多場合都傖経說:仝世界各囯党都遣責阿尔巴尼亚領导是非馬克思主义的搞分裂活动的,等等。事実决不是这詳。所有各国党并不是个个都表示了这样的态度。我們并不想在这些周題上使你生原,但是我们认为这些周题是重要的。事实是,一切經驗表明,鐫誤的实践是从不正務的理中产生的,而且事实上它是以不正的理論为根
    公司作请葛直作腹权口
    据的。
    苏共領导人和共他党的某些領导人所作的大量的断言,使我們严重忧虑;我們认为,这些話不是以事宪作根据的。馬克思主义者必須永远从事突出发,必須从已知的情况出发,而不是从某人想望的情况出发。会民主党人为了适应自己的目的面取后一种骰法,但是我們是馬克思列宁主义者。我們可以举出一个例子来說明这种在我們看来是不正确的态度。我
    們来引一段話:
    由于中国共产党録导人使他同央、同盛个国际共产主义活动的分技尖化到极点,
    九大三年六月二十ー日赫魯夫在苏共中央企会上的讲話
    不錯,对于中国領导入及其所攸的事,他們可以有自已的看法。但是,他們說什么《同整国际共产主义运动”,达就不正确了。这是不确実的。人們就話如果离开了已知的事実不論他們多么不喜欢这种事实一一他們就开始踏上了危险的道路。
    我們作为一个党,是以一九五七年宣言和一九六O年声明为依据的。对手我們来試,这
    些文件仍然是有效的,任何一个党也沒有任何权利来改变其方向或重点只有通过我們世界运动的集体决定才能这样作。看来有許多党在独自修改这些文件,断章収义地摘出力些片段来适应他們自己的棋法,使文件遭到至曲。
    我們认为,这样做的党当中包括苏共。
    正是因为看到这一点,我們党的政治委員会才决定,不能照着其他一些党在苏共中央委員会的指使下所做的那样譴責阿尔巴尼亚劳动党的領导。相反,我們要求为再召开一次世界各国党的会議作雅备,以便按照一九五七年宣言和一九大○年声明的決定来考虑叠部有铎論的問題。宣言和声明中的有关部分,我們在上面已經引蓮过了。我們建議,应当由最直接有关的方商举行双边会談。以便为召开一火世界性会議創造适当的气氛,一种不会导致主观的攻击而会対一切問題作客观的批評和自我批評的估計的气氛。
    因此;我們写了信給苏共中央委員会、阿尔巴尼亚劳动党中央委員会和中国共产党中央委員会。
    1964年第1号
    总9)・7

==========第9页==========
    連串的信接踵而来。中国党同意我們的意見,他們自己地提田了有些相似的建議。后来,苏共中央委員会建議需要召开一灾世界性会議,恒是田发点是他們的意識形态艅毫不成問題,召开会議的目的是耍在소世界范圃内更有效地把他們的意識形态付諧实践。阿尔巴尼亚劳动党中央委員会当时对于同苏共領导举行会議是否能取得任何有价惟的成果仍然表示怀疑。
    当苏共中央終于发出邀請要新西兰共产党派一个代表团去莫斯科討論分歧的时候,情况就是如此。这个建議恰好是在新西兰共产党一九大三年复活节举行代表大会之前来到的。
    公司作请葛直作腹权口
    同时,新兰共产觉傾导对我們世界运动的形势、对意識形卷分坡的严重性进行了很多思考,这种分歧在各方面的活动中也豫在班論刊和其他出版物上一样变得日明显了.我们得出丁我們的锆,这个論不是通过别人載我何样考虑周而得出的;而是通过我何自己在黄本主义世界中的キ争經验、通过我何食己尉馬克感列宁主义的解而得出的。我們断定(这种看法得到了我們党上大代表大会的批准):苏共領导在理論上和实践中都已經表明,他們基本上已経真开了馬克思主义的观点,站到修正主义的立場上如果不加以糾正,就会导致完全放弃馬克思列宁主义,虽然他們也像从前的修正主义者一样还在使用馬克思主义的詞句
    这个钥断并不是輕易或偸快地作出来的。这是經过了深思熟虑过了一些痛心的时刻才作出来的,因为我們多少年来一直忠誠于苏共領导,这种忠誠差不多常常以追湖到童年时代。这不是反苏立場。苏联人民和他們的共产党必定会向共产主义前洗/但是在尼・謝・赫魯晓夫的領导下,修正主义的长若得不到翱正就会起很大的阻碍作用。的确,在全世界范围内,这种修正主义的影响已經很严重,起了阻碍作用,这是由于苏共对各国党有着特別的髟响,这种影响可以追湖到列学和一九一七年伟大的十月革命时代。
    尼・謝・赫魯曉夫在第二十灾代表大会上作的关于斯大林的秘密报告(〔据我們了解,在苏联还沒有发表过,但是《紐約时报》在一九五大年非常迅速地在特别增刊上发表了)尽管不公平,它本来应当把人們认为苏共領导不会犯錯誤的观念永远打滑掉了。从某些人今天的态度和营論看来,入們很可以問一問。“打滑了沒有?”当然,任何相信哪个党或者哪个領导人不会犯鍇誤的观念都是完全非馬克思主义的一一道地的唯心論一一但是这种念还是存在着。我們再說一像我們目前这样在意識形态上同苏共領导持不同的意見,并淀有改变我們对伟大的苏联入民,对世界上第一个共产党的光荣历史和成就的偉教和热爱。
    我們的观点的基础
    除了対持兄茅党兴余方面寒取的エ作方法和組方法問题外,我們在些閂上有不同
    8(总10)
    《紅红旗增刊

==========第10页==========
    的意见呢?我有不同意見的問题都是撮本性的,天天影响着我們每一个人的。在今天的批界共产主义运动中,“条主义”和“修正主义”这些字眼経常不断地田現党是在这的前提下制訂它們的政策的,即:我們处在莊会主义胜利和帝国主义莪落的新时代一一这样一个时代事突上使馬克思列宁主义的某些基本原則变得过时了;或者不再像过去人們所解的那样,是决定性的因素了。
    这特別适用于对待如下→些重大問題的原興上和策略上的态度
    公司作请葛直作腹权口
    从資本主义过渡到社会主义的方法。家的性质。
    爭取世界和夲的斗爭。
    民族解放运动以及它在争取和平和会主义的斗爭中的作用。
    南斯拉夫共产主义者联盟在意識形态方面的立場(以前大家都认为这是危险的修正
    主义傾向的例子,必須与之坚决斗爭到底
    祉会民主主义。
    这些分岐总会在一定程度上に影响到每一个国家的每一个人。因此,客观地研究这些分或就具有重要意义;进行客观的研究,是为了澄清是非,在意形态一致的原則基础上达到团結。这种意識形态的一致則是通过以正确的辯证观点来研究一切有关的已知因素而取得的如果认为,給維护馬克思列宁主义基本原則的人們簡单地扣上“教策主义者”的帽子就解决切争論了,那是无盘的。基本的重要出发点是让所有的人都认織到:沒有任何領导人、沒有任何党能够說,他們在一切事情上和一切方面都永远是正确的。但是我們的代表团在莫斯科同苏联同志們会談的时候,就认为在他們的态度中内在地存有这种观念
    当然,在这些深奧的理論問題土,我們党并不认为我們在一切事情上都是正确的。但是,我們出席莫斯科双边会談的代表团;我們的政治委員会和我們的全国員会,在重新考虑这整个問題的时候,更加相信在那些瑞重要的問题上,我們的态度是正确的。否則,不会发行这本小册子了。
    我們党过去究全赞成,現在仍然費成当时十二个非会主义国家的党通过的一九五と年賞
    言。我們党过去完全成,現在仍然費成入十ー个共产党和エ人党一九六O年在茣斯科举行
    的会議肃尉全体签署和发的声明中再决作出的同样的决定。郑项重要的意識形态的决定是:修正主义是世界共产主义运动中的主要危验。我們还毫不犹豫地就,事态发展証明,这
    个观点不仅是正确的,而且自从一九六O争来,这个卮险逐大大地增长了。
    列宁在世的时候是怎榉談論修正主义的呢?(我們要記使,列宁以他毕生大部分精力对俄国的馬克思主义队伍中以及当时組良好的第二国际的各酞会民主党内修正主义的该长进
    1964年第1号
    (总11)·9

==========第11页==========
    行斗爭。)关于修正主义,伟大的列宁說
    “殆时应付,迁就前的事变,迁就小的政治变动,忘記无产阶級的根本利盆,忘記整个炎本主义創度、整个資本主义演变的基本特点,为謀取实际的或可以設想的一时的利發而牺性无产阶镢的根本利盐y
    这就是修正主义的政策。”
    我們认为,目前以尼・謝・赫魯夫为首的苏共領导已經黇在这样的立場上。这样的形势势必深刻地影响其他許多党,并且把它們휴向修正主义的观点,这并不是出乎意料的。我
    制作请葛重作春版权
    們再說一逼,由于自从第三国际成立以来“列宁的党”就有着广泛的影响,苏联党現在仍有极高的威信
    我們令天看到,馬克思列宁主义的某些重要的基本理正在被算改,或者被认为是过时了,我們的世界共产主义运动中的这一情况毫无必要地給阶級敌人增加了カ量。如果听任共发展下去,那就会肯定地导致公开的背坂,一如考芙基の的修正主义在列宁时代所改过的那样。此,新西兰共产党在这个問題上取了这种原則的立場。
    我們和入士一党声明一样,也认識到教条主义的危险。但是今天教条主义的最典型的例子大欖是一些党的領导中的那些人,他們不加批判地接受尼・謝・赫魯曉夫等人所說的切,他們不让他們的党員知道或有机会関讀和歼究各种不同的意見。不幸,在一些党内正在发生这种情况,但是我們党的領导已經尽我們的組織力量所及,向党員們介紹了各种观点。例如,我們党的每一个党員都得到一份我党代表团在莫斯科双边会談上的发言、米・安・苏斯洛夹代表苏共中央委員会所作的发言全文以及我党总书記維・乔・威尔科克斯在代表团从莫斯科回来后向仝国委員会会禨所作的报告
    在认識到数条主义的危险的同时,我們还不安地看到苏共領导不再认为修正主义是主要
    危险了。米・安・苏斯音夫記,“自从ー九六O年以来,許多事情发生了变化"。他們显然込
    为,在修正主义和敌条主义問題上,一九五七年宣言和一九大○年声明不再是正确的了。从下沁的引語中就可以看出我們所讲的詬的意思
    苏共过去和現在氈同正生义他同数条主义和宗漏主文进行坚持不的斗争。而有些入却只片面地强同正主文斗等,画有时还把置性的系京思列宁主义說成是“怎正主叉,从而共产主义运动制造明显的混乱。“““以故条主叉的态度来对待共产主叉运动最量要周题的解决,是最严貨的的
    一《理报》一九六三年一月七日黼輯部交章
    ⑩他是一1世紀初嬉国一个居重要地位的馬克思士叉者。他背叛了徳国工人阶級,支持徳皇帝的战爭努力,咒革命,落到全面支持本主叉的立。与此同时,他却仍然高喊他的新理論是馬克思,而馬克悶自己쿠先的論点則已过时。
    10(总12)
    《缸旗》搶刊

==========第12页==========
    “在目前情况下,左傾'机会主义的危险井不小于修正主义”。
    鲍・尼・波諾馬夫ー九六三年四月ニすニ日在紀念列宁誕生九十三周年集会上的讲話
    九六O年兄弟党会告說,加果不同宗減主叉和激条主义进行始不激的斗,它り也可能
    成为某些党在这一或那一发展阶段上的主要危险。最近时期的真件发展获明了这些特的远見性。左傾机会主义……在目前其危险井不小于修正主义。
    員理报》一九六ニ年十ー月十五日論
    是公作请葛重作版权二
    世界共严主叉运动的力量在于对服克思列宁主义和无产阶級国际主义的忠实。苏共过去进行了今后仍将进行反对背克思列宁主义、反对任何机会主义的斗争。我们坚定地一九大年直明中的点,这些論点指出,必須进行反对右傾机会主义和左傾机会主义的两染战上的斗苄。声明正确地指出,世昇共产主义运动中的主要危险是悖正主义,可时也指出必狽进行反对宗派主义和数秦主叉的竖决斗争,如楽不司宗派主义和数条主义进行始不的斗导,它也可熊成为某些党在这一或那一发及阶段上的主要危
    我们党本奪属宽思列主义原関的巷確上加强世界共产主叉运动的的利益,今后仍将进行
    坚央的斗争,既
    右傾机会球义,也反对其危险目前井不小于修正主义的左傾机会主义
    引自苏共中央一九六三年三月三十日給中共中央的信
    如果从这些引語来看,他們的态度还显得有模两可的話,我們只能提醒你們讀一下列宁所讲过的关于修正主义者的一些話。(見本刊第十真)
    总之
    九六O年莫斯科入十一党声明是这样說的
    共产主义运动和工入运动进一步发展的利金,要求今后继在两条战盤上进行坚决斗一一反对仍然是主要危险的修正主义,也反对赦条主义和岽派义。”請客观地把这一段話同引自《其理报》論的那段話或上其他引語此較一下吧。我們认为这是危险地改变了着重点。这样做,鼓舞了各地的修正主义者,鼓励了馬克思列宁主义的叛徒
    南斯拉夫共产击义者联盟的領导人,并且,一般地說,还在我們自已的
    队伍中造成了一些混乱和分裂。它导致了这样一种局面,誰要指出修正主义的傾向或者其突的論根琚,立即就被攻击为“数条主义”。明显的事笑是:世界各地的許多党的領导人都是根据“数条主义”、“左傾机会主义”是수天主要危险这种想行事的。
    我們认为情况不是这样。我們持相反的意見,这一点已經說明了。无論如何,这种想,
    或者說这种观点,无論在句上还是在政策上都是违反一九五七年宣當和一九大O年声明的
    提法的。一九五七年宣言和一九六○年声明清楚地說明主要危险在哪里。有些人企图为这种方向上的改变解,說什么在我們生活的新时代里所产生的一些新因素改变了形势,这种辯
    1964年第1号
    (总13)11

==========第13页==========
    解是毫无道理的。
    自从一九六O年我趣过长射体討論后通过决議以来,波有出現新的主要因亲
    九五七年宣言和一九大O年声明明碕指出我們生活的代的性质,且概逮了我何运动前进
    的一般道路。新画兰共产党在言行中坚持違守这一点,并丑期望其他馬克感列宁主义政党也这样微。
    这种敢变意味着什么呢?逐步放松对修正主义、右傾机会主义的打击,整将导致什么呢?
    公司作请葛直作腹权口
    我們认为;自从苏共第二十次党代表大会以来的这几年中。苏共領导一直在发生这种改变。这种趋势不仅导致錯誤地过分强調我們的世界运动中的敌条主义危险,把毎一个批評都夸大为教条主义傾向,际情况比这更恶劣。这种趋势不可避兔地导致修正主义思想的滋长和接受这种思想。这种趋势,从一九五六年不公正地批判斯大林,相当快地发展到把斯大林貶得“一文不値”,抹煞他的积极成就,硬說苏联在斯大林执政时期虽然建設秕会主义,却行了举世未聞的最熃酷的和血腥的专政”。难道不正是在苏共二十大进行的这种攻击
    我們已経說过它是不公正的一一大大帮助
    了当时新西兰共产党内已経存在的修正主义的司各脫小宗派嗎?在他們不仅攻击党的政策和导,而且攻击关于ー个馬克思列宁主义政党的組形式的公认的基本原則一一党的章程和規則
    的时柒,《紐約时报》刊印的那个秘密报告不是成了他們的“圣貂”嗎
    不論斯大林犯过什么錯誤,他不是修正主义者。因此,現代修正主义者在他逝世后同他生不两立的神突。“个入迷信”变成了一切廉煩、一切失敗的根源一一不仅是苏联国内农业或共他方面失敗的根源,而且是一划地方一切錯誤和一切困难的根源。这一直是近年来围繞所謂“个人迷信”問題而朵取的态度,尽管事突上斯大林近世越来越久远了!这种态度是什間題也解决不了的,但是由于这种态度是从一个捏造的前提田发的,因此它会导致进一步的失敗和挫折。占主导地位的是歇斯底里,而不是辯证的、客观的馬克思主义的态度。达样就为修正主义的得势大开方便之門
    如果各共产党之間在某些理論問題方面产生了分歧(当然这种分坡会不时产生),那么显然要责怪中国人,因为他們奉行“对毛的迷”。对朝鮮党及其領导시他进行了类似的指責,同时还对其他的入进行影射。对钋論中的那些間題幷沒有认宾地加以き虑佔上风的是主观,而不是客观
    什么构成修正史义?
    现在社我例来看看一些具体的重要方面,看看苏联共产党和一其他共产党的领导今天在理論上和实残中对于这些方函是急样説的和样做的。我們尽量説得短一些。
    12·(总14)
    杠旗》增刊

==========第14页==========
    关于領导劳动群众走向耻会主义的問題,我們对这一点威到十分担心,即:今天在我們馬克思列宁主义运动对世界总的看法中,有人过多地强調了并不存在和平可能性的地区的和平可能性,而对其他方法則强調得不够。如果我們的看法是正确的,那未說수天在存在着从民族解放斗爭发展到한会主义革命的可能性的国家里有一种明的起阻撓作用的影呵,这难道不是事突嗎?在資本主义世界,这种影响到处侵我們各国党的革命核心,为耐会民主党的思想的渗入开道路。
    其欢,我們还认为,有人过多地强調和信賴祉会主义世界各国的物质进展对各国入民思
    是公作请葛重作版权二
    想的影附,而対促成进步的與正核心,即資本主义地区、葹民地地区和新解放地区的群众积极性,則强調得不够。
    在我們看来,进步的基础仍然是阶級斗,非証会主文供界的阶級战斗。我們同意,祉会主义的胜利,苏共網領的胜利实現等等是重要的,非且将产壮有利的影响。但是难道不应当把它們看成是要的事情嗎?
    我們并不否认在一定条件下和平过渡的可能性。但是,除了第二大世界大战后头儿年中英勇和胜利的紅軍管経到达或者迫近因而产生了压倒一切的影响的地区之外,历史上还沒有和平过渡的第一个先例。然而我們知道,一些觉实际上已經得出、或正在得出这样的結論它們的国家走向莊会主义的唯一道路是和平的道路。
    对于这种严重的修正主义发展,我們认为目前的苏共傾导起了促进作用。苏共第二十大代表大会上提出的概念一直在发展和扩大,直到造成了上述局面。就我們所知,苏共沒有对这种发晟提田过任何认兵的批評,而最近却不断地对认为和平过渡在大部分非配会主义世界里只不过是一种幻想这种想法进行正面的攻击。
    的确;认为我們非会主义世界所有的人可以舒舒服服地骑在屉会主义世界的背上走向壮会主义这种思想受到了鼓励,从而損害了侬靠群众这个馬克思主义的基本观点。
    为了說明我們认为这种概念是如何形成的;我們只箇短地引逃苏共第二十二次代表大会所通过的苏共翱領中的一段話。
    “当が联人民事到共产主义的幸護的时操,世昇上又会有几亿人說:“我们式成共产主义!'共产主义的思想不是过同其他国ま进行战导的途,而是用更皂的量会期的范例,用生产力王勃发是,迁过为人幸安宁的生活制造切件,来导軍人民众的思想与心灵的。
    如果这不是意味着只要我們有耐心,我們就可以袖手不动,因为主要因素将是阶級战斗已經获胜的会主义国家的范例,那么又意味着什么呢?这是否能得資本主义的、非祉会主义世界的群众的思想与心灵呢?由養本主义莊会的性质而产生的阶級斗到那里去了呢?我們认为,这样过分强調一个方面,可能是很危险的,并且可以导致鐠誤的結論。但是
    1964年第1号
    (总15)・13

==========第15页==========
    我們同时要着重指出,我們不低估一九一七年革命对于世界革命运动发展的极为重大的影响;地不低佔从那时以来苏共領导、党員和苏联人民这些年来所进行的就会主义建設工作以及他們为无产阶級鬨际主义所作出的牺牲。
    苏联的一位主要理論家波諾馬夫同志一九六三年西月二十二日在紀念列学誕辰九十周年的大会上发表讲話說:
    列宁主义把和주共处政同进一步草命地改造世界的活动持含来。社和的集件下,量会主义
    是公作请葛重作版权二
    大家目蓝强大,会主义和共产主义的优越性充分表現H楽。像卫和주与在世界歌治中議护和주共
    处的原則,提本不会削弱遺界革命的进程,只会加速过个进程。正是在和共处的染件下,古巴革命取得了胜利,从而继政正两洲之后,計会主义在世界第三大洲一洲获得了一个据点。
    在某种程度上我們同意。但是古巴革命是在冷战的条件下发展起来的,而且是通过古巴
    人民的武装斗争旅得胜利的,这难道不是事实呀Y附带說一句,我們了解,不幸的是,这
    場斗爭既不是古巴人民吐会党領导的,而在一个长时期中地沒有得到这个党的支持。)在我們前面引用的一段聶中所强調的,是和平处的条仲,而淀有提及起作用的有效因素一武装斗爭。阶級斗争是每个国家内的根本因素,在这种观点中看不到这个因素。
    在我党看来,在每个国家里,工人阶翘政党在为实現社会主义目标的쿠孚中,总是希和平地实现向祖会主义的过渡的。但是它在低何尉候必類把主要的注き力激在欣苦草命力量的艰巻工作上,必頻为非和平渡作充分准备。这样,如果先沿阶拒携受人民的意志而对草命寒取式惹压,么エ人阶政党就能幕地子以还詩。坦白地说,我們认为,指堂得到反動先治阶究全而自顾同的和平渡,这将不可免地要挫伤人民的革命き志和并送无产阶級芊命的事业。我倾认为,淑为統治阶級会动交出政权的幻起是一种現代形式的社会民主主义
    关于这方面的一些問題,一九大○年八十个党的声明是怎么說的呢?我們簡短地摘引几
    世界舞台上新的力对此,为共产党和工人党解决們所面的爭取和平、民族独立、民主和社会主义斗爭的历史任务,提供新的可能性
    “各国共产党根据本国的具体历史条件和社会条件,井且者虑到国际局势,来确定草命的前景和任务。宅們进行忘我的斗乎,爭取在当前的条件下尽一切力量保卫工人阶發和人民群众的利金,敬善他們的生活条件,扩大入民的民主叔利和自由;面不把这些事情拖延到社会主义胜利的財候。工人阶級及其草命的先队认識到y他們自己负着为使本国人民摆本压迫而斗爭的主要重担,他們将在本国攷治、經济和思想生活的
    14·(总16)
    《紅旗》增刊

==========第16页==========
    划领城里,向压迫者和剝者的統治晟开越来越有力的进攻。在这一斗手的过程中,姝群众,为推翻本主义、爭取社会主义苹命的胜利进行决战創造蓍条件。
    九大O年的声明把事情說得恰如其分。各国工人阶級和共产党必須赧据本国的条件肩
    負起为扯会主义而斗爭的重担。声明如突地指出了社会主义成就的影响所起的輔助作用。声明沒有修改这样一个馬克思主义基本概念:群众在自已的馬克思列宁主义政党傾导下,是在
    是公作请葛重作版权二
    本国反对資本主义、取和、民主和証会主义斗爭中的决定性因素。
    的确,米・安・苏斯洛大代表苏联共产党在莫斯科对我們的代表团說过,苏联共产党主张根据当地的条件朱取一切过渡的方式。別的入也的确多大談到过这一点。但是,事突仍然是,一九大○年的大爭論是关于应該比一九五七年宣言更多地还是更少地强調和平的过渡方式間題。主张更多地强調这一点的观点,是由苏联共产党領导、特別是尼・謝・赫魯曉夫带头提出的。意味深长約是,由苏联共产党中央委員会起草的一九六○年八十一个党会議声明的初稿,只談到一种方式,即和平力式。別的党不得不进行斗来把它修改成后来的样子。了解到这一切之后,人們不得不对他們的态度提出疑問
    其次,我們成到担心的是,我們认为有人未能看到,髄着条件的变化,正在发中的世界会主义革命的风暴中心不可避冤地已經博移了。在一九一七年,风暴的中心是在饿国和欧洲。수天难道亚洲、非洲和南美洲在某种程度上不是风暴的中心嗎?
    这里,我們想从列宁的报告中摘录几句話,虽然不是直接适用,但是在某种程度上是恰当的.
    “社会主义革命不会仅仅是或士要是舞一个苹命无严产者反对本国责产阶級的斗爭。不会的,这个草俞将是受帝国主义道的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的战争
    今后,我們苏維埃共和国将把觉醒的东部各族入民团結在自己周围,共同去进行反国际帝国主义的斗爭。”(列宁:《在全饑志部各民族共产党組織第二女代表大会上的报告》)
    수天在我們世界运动中提田来关于貪本家将和平地投降
    不仅是作为一种策路手段而
    作出让步,而是面对着議会的多数或者其他保证要向就会主义前进的和邳粗繦机构交出国家政权一一的总的念,簡直不适用于今天世界革命风暴的中心。它是否适用于別的地方,对这一点我們也表示怀疑。这个檍念会产生什么結果呢?要末是接受这种概念,而使有效的斗开展不起来,因为整个状况要求猞备和进行武装斗筆。要末是这些国家的同志反对一九五
    1964年第I号
    总17)·15・

==========第17页==========
    七年宣嘗和一九大O年声明的这种解释。灾际王在許多国家且正在发生后面这种情况。
    老突說,我們觉得,在当代世界里向就会主义过渡的方式問題,往往是更多地由被认为是一些量会主义国家的当前国家政策、而不是根据馬克思列宁主义的基本思想来决定的。这切的背后似乎貫串着这样一个主:它們需要同帝因主义长期保持和的关系,因此“不要去刺激野鲁”。建譏在某些尙未攻克的重要帝国主义堡垒里准备和进行武装斗筆,那是非常“刺激人的”。因此,我們在听到有人大談什么“明智的帝国主义者”正被說服接受和投降
    是公作请葛重作版权二
    的同时,帝国主义者实际上却在继穎桀取一成不变的强硬路幾(很难說服越南南方人民相信帝国主义正従变得明智了)。
    逑种理論家是不是始絡考虑到世界各地的情况仍然各不相同。图此走向祉会主义的方法也必然有所不同呢?在新西兰,武装斗爭目前还沒有提到日程上来,必須运用其他的斗爭形式。但是我們决不能认为任何共他的人都应該运用我們目前所朵取的方法,也决不能革凭我們自已的处境来作出朝断
    在新西兰工人运动中,我們共产党应該以无产阶級革命和无产阶級专政为总目标,在反对垄断查本、保卫民主权利的斗中和各种形式的日常的経济和政治斗罕中,耠予积极的領导。我們,作为工人阶級的政党,始慜希塑突現和平地过渡到会主义,但是必須时时刻刻警惕这样的想法:认为这是唯一的或者甚至是很可能的道路。我們党必須把主要注意力放在提高革命觉悟上,同时它本身必須为非和平的过渡作好充分的雅备。
    这样,踺着条件的发展,当取实現量会主义成为新西兰的一个迫切問題时,如果統治阶級拒絕接受人民的意志幷对革命进行武装压的話,我們党就将随时狠狼地予以回击。
    我們认为,如果一个工人阶級的政党陷入把一切希望寄托在得到反动統治阶級完全欣然登同的和平过渡上的那种境地,那么它就将挫伤人民的革命热情和葬選无产阶級的革命事业,正如早期的修正主义者考茨基和伯恩施坦在当年大卖力气干的那样。我們认为,所有的共产党人都应蔽重新硏究一下那个时期。因为,难道不正是那些修正主义理論家,在世界規模上发展的社会民主主义运动中造成分裂,結果才成立了第三国际?我們极其严肃地提出这建藏,因为在我們的馬克思列宁主义运动中,我們正面对着世界規模的分裂。我們希我們能吸取过去的孜訓幷避兔这样的发展。
    但是苏共中央的代裘們虤我們对事情的看法是怎么說的呢?現在把他們的話引远如下:
    我們党全不同意你们的下除点:計会主文革命的及暴中心(如你们所称的)已探移到东南亚和南。这不仅是对英斯料各次会文件的新估价,而阻是对馬克思列宁主义的甚本原理的修正。这是对工人阶姦的力量和可能性帙变信心的表現,是对世界エ人阶級及其主要产一世界균会主义体系的导权快乏信心的爽現。如果暴的中心已移到东南正和拉丁美洲,那ク,エ人阶扱
    16(总18
    紅旗》增刊

==========第18页==========
    的历史作用在哪里呢?作为工人阶级的产物的世界量会生义体系的地位和作用又在里呢?我要重說
    一보,你冂的論点完全梦正了馬克思列宇主叉的甚本原理。
    为了弈将楚这个問题,我原你看看氏十ー个党的声明是愆么的。我们时代的中心因是围际工人阶級及其主产物ー一世界証会主义体系。邀些因楽是导取和、民、兵族解放、沚会主义和人类进步的斗导取得胜利的保证。
    “两个对立的体系一社会主义体系和本主义体系之进行斗导的锅域,是世界革命进程的主要战。而世界証会主义体系,則是我门时代最互大的革命カ量。为什么你耍反对这个明显的事实
    是公作请葛重作版权二
    ?对这一实的了解,决不会貶低你们所提到的那些地区的人民的革命斗手的度大义,而是有助于了解那斗争及其前景的实恃况
    对我时代的特点作出不正确的佑价,使你对于世界类产主文运动的总路进行作E。
    这确实是重要的談吐。我們竟对馬克思主义作了根本性的“修正”了。然面我們是怎么說的呢?我們說:
    “闫志們,我們重說一逼,我們所担心的是,我們认为有入未能看到,随着形势的变化,发展中的世界社会主义草命風暴中心已經不可達免地持移了。在一九ー七年,風暴中必是在国和欧洲。今天,在葉种程度上,难道風暴中心不是在亚洲、东南亚和南美洲嗎
    同时也让我們指出,周·・赫魯晓夫本人讲过这样的話
    “民族解故运动正在恰予神国主义以터益沉重的打击,有助于加和주和加这人类的計会进步。国前,洲、非洲和拉丁美洲痉反对寄国主义的革命斗非的最要的中
    九大の年九月二十三日第十五属联大进行一般辯論时发表的讲話
    我們只好让苏斯洛夫同志和赫魯晓夫同志他們自己去年个明白了。我們坚持我們所提出的主张。人們所注意的是薄弱环节,而수天帝国主义鍵粲上的这些薄弱环节正是我們所指出的那些地方。我們并沒有背离我們世界运动的总路機,我們并不否定工人阶級在帝国主义堡里的作用。
    我們还可以补充說:在苏联党領导人的最近的文章和讲話中,可以找到許多这种普通的混乱和矛盾。我們要說,这是很自然的事,如果我們的下逃看法是正确的。我們的看法是他們在魏論上和实践中已經不再是把他們的观点坚定地建立在馬克思列宁主义的基础上,而是然有时也滿口革命詞句,突际上却已让某些危险的修正主义思想渗透进去了。
    馬克思主义者早已抛弃了那种认为莊会主义势必首先在高度工业化的国家里突現的陈旧
    964年第1号
    (总19)17

==========第19页==========
    思想。历史证明,进展是出現在帝国主义的最薄弱的环节上。在一九ー七年,当时的許多修正主义者反対俄国革命,共理由是:由于“沙皂俄国的落后状态”,革命是不可能取得成功的。他們借口把希望즘托在革命力量还沒有强大到足以突破的登本主义的优点”上,实际上是反对革命一一反对耻会主义。
    我們的苏联同志們应当仔細地看看这一方面,而不要指責別人背离了总路幾。
    会主义世界的互大进展及共普影响絲毫也沒有改变这样一个事实:即为了继前进,我們应当指望養本主义世界較薄弱的地区正在战斗和粗織起来的入們,并且向他們提供
    是公作请葛重作版权二
    最大限度的援助。我們应当,并且也能够敬到这一点,而絲毫不会倒弱主要工业国家的斗年。这两者是携手幷进的。
    誰看不到这一点就是修正主义者
    愆祥进行爭取和罕的斗争
    今天,各国党都説它何同意一九五七年宣言和ー九六O年募斯科声明关于取世界和平
    的斗孚的策咯主張的提法,这是就我們的党的活动来的。大家郝同意,如果在世界范国内吸孔最广大阶层的鮮众开展有效的平乎,阳使帝国主义仍然存在,世界战爭也是可以迹免的。但是,当我何考虑到爭取和平的乎应該米用什么方法次及它涉及哪些問題时,鈐歧就开始产生了。
    我們认为,达些分岐的产生是由于有些人沒有认識到:对馬克思主义者来說,爭取和平的斗爭首先是一場反对帝国主义的斗争
    帝国主义制度本身就包舍着現代战爭的根源。在
    取和平斗的发展过程中将界用各种方法,千百万人将被吸引到这場斗爭中来,他側当时不会认識到这一点,但是从根本上說,他的行动不仅是为了爭取和吓,面且是对着市国义的。
    如果我們这样看問題,我們就不会认为爭取和平的斗年只局限于某些方面,不管这些方面是多么重要。我們把它看成是一个画斗爭,共中包插作为就会主义国家同養本主义国家之問关系的国家政策的基本特征的和平共处政策;包括吸引帝国主义世界的群众
    通过他
    們的工会和政治团体,并且通过新的形式一一加有組織的爭取和卒的斗争,包括自然而然地扩大到殖民地和新解放地区的各种类型的和平运动
    但是是否应該到此为止呢?有些人似乎是这样想的。我們怀疑,依靠群众这一点是否还被看成是斗爭的重要基础;在尽可能广泛的基础上把他們吸引进来这一点是否还被看成是进行有效斗爭的目标。这个运动似乎往往伏靠吸引产阶級自由主义者豁加并伙他們来領它的組織也是以这些人为基础的。当然,他們可以起作用,但是达种作用是灾要的,
    8(总20
    《紅旗》增刊

==========第20页==========
    不是主要的;同样地,帝国主义国家政府和吐会主义国家政府之間就有关和平的各种問題所达成的协是有价値的,但是与群众对于取和平的觉悟的提高,从而意識到必須朵取有組的行动这种情况相比,却患灾要的
    根据斯德哥尔摩和不大会的报告,在某种程度上根据随后在莫斯科举行的大会的报告,我們所得到的印象是,上述做法上的缺陷是一清二楚的。根据我們的观点,更槽糕的是这个事突,邱作为筆取世界和平斗绎重要組成部分的反帝民族解放斗爭的重要意义,不是被忽覗了就是澧到反对。但是我們要說,这是爭取世界和平斗年的重要部分。
    是公作请葛重作版权二
    我們认为,在这方両产生的況乱一一如我們在前面説过的一一是由于沒有能认藏到,实质上,争取和平的斗爭是在一切战殘上反对世界帝国主义的平;淀有能认减到,在我們的新射代,帝国主义的本性沒有戎变;沒有能认藏到,只要啼国主义存在,就有发生带国主义战宇的危险。
    其正爱好和夲的帝国宝义者是沒有的。从屬克思主义的观点来看,这样的事情本身就是矛盾的。我們要問,帝国主义头子有时候不是錯誤地被划为这一类人么?例如,艾森豪威尔儈被赫魯晓夫称为“爱好和平的人”。此后,对于肯尼迪也說了些类似的話,毫无疑問,这种話不久也将应用到約翰逊身上。
    在这里,,我們必須說,我們认为,今天我們的世界运动在这个和其他重要方面的某些分,是由苏共第二十次代表大会首先提出的那些概念所产生的;后来許多人把这些概念这样地加以发展,以致当我們估計我們新时代的时候,我們不禁要問,着重点是不是有点案乱了。这种“新”是其的新呢,还是一种新形式的修正主义?指責我們提田的观点是数条主义的那种說法是正确的嗎?还是只不过是掩盖对革命的馬克思主义正严重的倒退行为的外友?
    因此我們要問,我們所說的和平共处究竟指的是什么,因为它有变成各人随心所欲地加以解释的东西的危险。我們要問。认为在不同就会制度的国家可能笑行和平共处的时侯和地方実行和平共处的政策,其本身就意味着可靠的世界和平,这种想法是不是不正确?我們授引一两段苏联的當論来說明使我們担心的是什么。
    “和平与和平共处不完全是一回。和共处不单是没有战带,不是战与战争之日的亏时的不稳定的停战,这是两个对立的祉会制定的共处,它立在相五放弃用战争作为解央国际爭的手設的基础上。
    赫魯晓大在苏共第二十二女代表大会上的总精报告
    在当前条件下,已开驛了ー个前景:能够等取到一个直到使当前分裂世界的計会和政治問待解决为止的个时期的和平共处。
    赫魯嶢夫在苏共第二十ニ次代表大会上的总桔报告
    964年第1學
    (总21)·19

==========第21页==========
    苏共和其色馬寘思列宁生叉改党把它的对外政策总建立在和平共处的甚础上,作为
    九五七年各国共产党和工人党所宣布的口号的实际現爭取和平的行动是各国共产党人的首要任务
    鮑・尼・波諾馬夫在一九六二年《和和社会主义問題》杂志座談会文単:《革命运动中的若干題》
    和共处不仅仅咪没有战学載某种圩时的、不住的休战。它首先是相圧拒絕使用武装部队作为屏决囝与国端的手段。
    是公作请葛重作版权二
    多列土在一九大二年《和手和会主义問題》杂志座談会文章:《伟火革命变革的时代
    把多列士的言論也列在里面是为了表明和平共处的概念是多么各种各祥。)
    上面这些引語都不是罕見的。还可以列举許多共他的話来說明,关于所說的那种和平共处,究竟我們是已粧获得了呢,还是在获得的过程中;是意味着持久性质的和平呢,还是不是持八性质的和等,是不明确的
    我們要問,为什么这禅不明确?一九大O年莫斯科声明說得很清變。我們引远如下
    和平共处的路緩是动員群众开展积极行动反对和平敌人的路鼗。
    “各国間的和平共处,并不像修正主义者所断言的那样ぶ意味着放弃級斗爭。不同社会制度国家的共处是社会主义和資本主义間的阶級斗零的一翀形式。在和平共处的条件下,出现着有助于在本主义国家中开展阶級斗、殖民地和附属国人民开晟民族解放运动的可能性。同时,革命的阶級斗爭和民族解放斗等的成就又促进和平共处的巩团。
    問題的核心难道不是这个事実,邸和不共处为帝国主义世界中的群众作为争取和平的支力量而发生作用,为发展阶級斗爭和为扩大民族解放运动;造有利条件嗎?
    列宁是否雷經从“相互”的意思者虑間題呢?我們认为,列宁的概念是,共产党人必須努力取不同会制度国家之間的和平共处,同时反对导致战爭的帝国主义侵略政策。但是他有沒有忽覗这样一个事实:会主义国家和帝国主义国家之間的各种矛盾依然继存在,各帝国主义国家里的各垄断集团之間的矛盾也依然继績存在?在我們看来,列宁认为,不能忽視这些矛盾,同时共产党人必氧积极利用츠些矛盾来随时随地促进革命斗爭。尽管会主义
    世界发展壮大了,列宁看到的邦些矛盾仍袋存在着并且起着作用。至于我們引迹的一九六O
    年莫斯科声明所談关于和平共处的頂正的难道不是往往被放在十分灾要的地位嗎?难道不是存在着这种幻想认为維护世界和平、绎取耻会进步的斗中的重要因素,是同帝图主义政府达成协議前不是在各地把群众組纎起来朵取行动嗎?我們认为达种幻想是存在的
    20·(总22)
    《紅、旗》增刊

==========第22页==========
    我們的意見是:和共处的概念决不能在实际上变成压制殖民地和資本主义世界革命力量的政策,唯恐这种革命力量会扰乱同帝国主义关系上所希望的”时期。因为,这样来,人們就开始走上投降的道路,并利用修正主义的論点来为他們改变了的态度辯解。我們完全同意苏共中央一九六二年六月ニ十ニ日会議作田的决議中的如下論点
    “带国主义瘁营日狂地从事軍各竞実、春行激二人民的攻策、使略和国际幹約政策,用这些办法来反对苏联和其他社会主义国家的和平政策。
    的确是这样。帝国主义政策的悲础仍然是軍备的力量;核武器仍然存在;在越南南方
    公司作请葛直作腹权口
    某种程度上在老撾、朝鮮和其他地方,还存在着挑行动和战争。在我們談論沒有武器的世界、沒有战爭的世界时,馬克思列宁主义者不能不正視这些事突。事实是。这样的世界将是个帝国主义速同佗目前那样为非作歹的力量都不再存在的世界。
    也許再引沁一下一九六O年莫斯科声明会有助于人們正确地看待事
    苏联将成为世界第一个工业強国。中国将成为強大的工业国家。社会主义体系的エ业产品将占世界工业产品的一半以上。和平地区将更加扩大。資本主义各国的工入运动和殖民地、附属国的民族解放运动将取得新的胜利。殖民主义体系将完全崩。社会主义和和平的力量将占絶对的优势。
    “在这些条件下,在社会主义在地球上还贸有取得完全脏利之前,在世界部分地区存在资本主义的情下」将会出現把世界战季排除于社会生活之外納現实可能性。”
    续际上,수天,包括苏联共产党在丙的某些共产党的政策,难道不是建立在认为上切已經実現一一然帝国主义肯定不承认这一点一一这样一个概念的基础上嗎?就和不共处的正确政策来說,我們认为,必須使我們的脚跟站在稳固的基础上
    和共处是会主义国家同養本主义国家关系上的国家政策的基醐。我們地同意不可能有共他別的。但是让我們把列宁的著作车記在心。让我們記住,会主义体系生产的工业还沒有占世界工业品的一华以上,殖民主义体系还沒有最后崩潰,而新殖民主义却在一天滋长。
    就我們的世界范圃的运动而論,就砒会主义国家政府实际上奉行的政策而論;如果我們不記住这些,那么建立在幻热基础上的一利政策就会导向冒险主义的行动和不可避冤的退却。
    这里,我們认为我們必須提一下近来使新兰党深不安的、同苏联政府歌策有关的些事情。前些时候我們听到許多关于“戴維营精”的談論,虽然事実上在帝图主义傾导人和莊会主义颌导人之問根本不能有什么精陣上的一致。我們并不是說有时进行最高級談判也是不可取的,但是在当时,对那談刊的提法;可能在群众中造成这样的幻想,以为是領导人”而
    1964年第1号
    (总23)·21

==========第23页==========
    不是人民能够得出結果和突現持八和平。这样的事情渙散了广大劳动人民的斗志,特別是在像新西兰这样的国家里y在新西兰,工党政客一直在載励劳动人民让領导去包办一切。还有,不久以前,我們相信而且鼓励大家相信:苏联的政策意味着他們决不会第一个恢复核試験。突然,像个睛天露態,他們宣布他們将重新开始一系列核試驗。当时我們了解其中的原因表示同意,然而新西兰的一般工人却不能理解。由于苏联政府沒有預先說明被迫宋取这种行动的原因,从而大大損害了和不运动。大多数工人終于說:苏联和美国“让你們两家去遭殃淝”。这是事突。
    公司作请葛直作腹权口
    人們提田的論据之一是这个事实,即法国正在进行試驗。我們党支持这种論点,但是現,在部分禁止核試驗条約签訂之后,对于法国不久将用比前一个时期还要先进的武器在南太下洋进行試驗一事,叉能指望我們說些什么呢γ对新西兰人民来說,这种試驗的确是
    十分重要的。它就在我們的后院进行。然而实际上,它所羕明的最重要的事情是,部分禁止核試驗条約,不仅在使我們冤受继緘存在的核战
    方面,而且甚至在使我們冤受大气
    层試驗的威胁方面,都是完叠无效的。难道指我們說,法帝国主义是新西兰和企世界人民的头号敌人,而避而不談原子毁灭的主要威胁来自美帝国主义这一事突嗎?我們会走向何
    处呢?
    在古巴,經否认建立了导弹基地,可是突然双珰現这样的情况,导弹基地已經魏立了,并且是必要的。难逍指望我們把这样的事情巧辯过去嗎?在苏联对“帝国主义是紙老虎这一概念加以責难之后,我們知道有人就在帝国主义战术上最强大的地方把导弾基地建立起来。自然,为了避免战钋不得不把导弹基地撤除,可是当时还把这种做法說成是和平的伟大
    胜利。
    但是,我們不能不問一向:起初为什么要把它們故到里去呢?一一特别是因为现在我們听說,苏联反正可次从自己的国境稳稳地击中美国的要害。
    順便說一句,我們也許可以說,关于今天帝国主义的处境,我們同意它是“垂死的和廢朽的資本主义”和“泥足巨人”。換句話說,从战略的角度来看,它是虛弱的,虽然从战术上来說,在某些問題上,例如古巴和导弹問題上,它可能是很强大的。因此,从战术上来說,必須根据当前斗牟的情况和条件来对付帝国主义。当退却是不可避冤时,为什么硬要去攻打坚强的据点呢?
    現在談談德国問題和粕林問題。苏联政府僵多少大約定了同东德签訂和約
    期一一可
    是每大都沒有下文。有时候看来签訂条約是很重要的,有时双好像是无关紧要的。这是很严重的,因为現在一般人(至少在我們国家的一般人)并不相信在一些重大問題上苏联政府今灭是說話算数的。任已経丧失了。在过去幷不是这样的,那时不管人們的政治見解如
    22·(总24)
    《紅旗》增刊

==========第24页==========
    何,他們知道苏联說話算数,說到攸到。在資本主义世界里,現在只有信念坚定的人还相信这一点,但是不可避的趋向是:这种信念坚定的人将越来越少。
    在世界形势沒有发生任何根本性的变化而突然敢变了政策,这种做法的最近一个例子是部分禁壯核試条約。
    事实是,現在被說成是和不事业的如此重大的胜利和标志着沒有武器或战爭的世界的时代开始来临的这項条約,它同美国和英国在前些时候所提出的建議几乎是一摸一样的,当时苏联雷正确地拒経了那个建議,认为那是一个企图掩盖帝国主义者在战中使用核武器这
    是公作请葛重作版权二
    实际阴謀的局。
    我們发表了苏联早些时候拒絕英美建議的消息。現在我們該怎么說呢?是参加大合唱,嗷那是対和平的一大貢献,从而同他們和我們在先前說过的語自相矛盾嗎?
    这里略引苏联領导过去就帝国主义关于部分禁此核試驗問題的建蔵所說过的一些話
    尼・謝・赫魯晓夫一九大O年一月十四日在最高苏雑埃第四大会議的报告中說:“我們想再大
    强調指,苏联坚决主张:必須停止在架中、地上、地下和水下进行的一切形式的核武器試驗。如果仅仅通过一項只禁止在大气层中进行試験的决議,那么,这将会打破各国八民对彻底停止試驗的希望。”
    九大一年九月十日,尼・謝・赫魯晓夫在接見《粧豹时报》部論員苏茲貝格时說如果軍备竟继进行,軍事エ业继撤金カ生产越来越多的式器。特止試総有什么用我要就,这有点等于。奥,使人放松。人将以为已为阻止読做了ー些工作而知际上什么也没有做,相反地,事机器将禁全カ开动。
    此外,肯尼迪和装立米伦的難議一点没有談到停止地下酸爆炸和所的用予和目的的操
    因此,肯尼总和克来伦世相提出的進的目的不在于保证各国的安全,而在于追求空目的来把任推給人,同时自己却悄地继突行存热武器和准备对会主义国素进行战的老政策。我门不能同景这个。我们必須清地估計局势,关心我们自己的奖全
    我們要問:局势发生了什么变化呢?除非美帝国主义者現在可能认为他們儲存的不会因时間过久而变坏的核武器已経够多了
    这一切前进和后退,以及突然改变的过程是如何产生的呢?如果我們是馬克思主义者,我們必須寻找思想根源。而且,当我們在这样傲的时候只能得出这样的結論:沒有遵衛一种原則上稳定、策赂上灵活的对待政策的坚定馬克思主义路幾。事实上,事情已变得如此捉不定,以致我們党不得不問間自己,它是否知道这一切将导致什么后果。我們要問:这是否同修正主义渗入总的观点和意識形态有很明显的关系?我們认为是有关系的。这一切背定要
    1964年第1号
    (总25)·23

==========第25页==========
    在世界工人运动的队伍和一切进步人士中間遺成不必要的混乱
    “棧弹"有沒有变了馬克思主义
    現在迁我們来研究一下最重要的方面,今天我們世界运动的战咯目标是什么这个周題是反对帝国主义和争敢社会主义呢,还是反싸战孚和爭取和平
    我們认为,前者是目标,而后者是主要的策略手艭。如果看不清这一点,我們很快就会
    公司作请葛直作腹权口
    堕落到和平主文的立場上去」就永远不会正覗現代武器发展的其正含义;就会得田这样的粘认为核武器等等已改变丁馬克思主义的某些基本概念。这样我就会武,步“”的出現,我年已経不再是政治的另一种手豐的继縅,我争的根源不再是产生帝国主义的耻制度。
    換句話說,我們就会开始說,已經发生的变化,使馬克思列宁主义关于現代成争的质及共根源的基本学說过时了。这种說法同认为战等是由于个別人的一时的念头或者一些事件所引起并沒有社会視源的唯心主义立場只有一步之差。照这样推論下去,我們就会背离馬克思列宁主义的立場,而否认阶級斗争的继存在及共重要性
    这畢,除了最近十年来苏联的外交政策突然反复改変之外还出現了两个重要的事态。个是依靠群众作为在争取世界和秤的斗爭中最重要的因素,拜且认到铎取世界和平的斗筆突质上是一場反帝斗年。另一个是世界共产主义运动的战略目标是什么的問題。
    我再说一遍:我何的目标是反对帝国主义和争取社会主义呢,还是反对战宇和爭取和平?我們已経虣清楚,我們込为,前者是目标,后者是主要的策手投。
    苏共中央的代表們是怎样回答我們代表团的呢?他們說:
    “你知,防止熱棧战爭的間題占有一个量的地位。世界共产党人所通过的宜言和明武:各国共产党把争取和주的斗甲看作是自的首要任务。垣白地說,你们是不是这样想的呢?这同你的讲話差得远。你你貶低了爭取和平斗芈的作用,但是人十ー党声明,战导与和平的間題是当代長迫珂的周題;我n,首先是世界工人阶级,担負防止界核战的重大任。手取和罕的斗爭不仅仅是一个質培問题,而是国际共产主义这动的战裙之ー。八士一党声明,共产党人识为自已的历史使命,不仅在于在世界范内滑灭制網和貴困,以及从人类生活中景远滑除世界战学的可能性,而且在于就在現时代使人类摆脫世界战争的惨祸。”
    我們的态度是経典的馬克思主义态度。虽然我們毫不低估核战爭的危险。但是我們认为这种态度仍然是正确的。我們不认为放弃或者逐取消我們的主要目标一一社会主义,会对防业核战争或者其他任何拨筆有任何帮助。除非我們隐蔽到外层空去,否則无法逃得那么远来使这种政策見效
    24·(总26)
    旗》增刊

==========第26页==========
    另一方面,苏共中央所提出的观点,離道不是使会民主主义的修正主义有許多空子可钻嗎?在他們的影响下,我們运动的战略目标正在失去重耍意义,而共他事情事实上是当前行动的重要目标一却变得和主要目标一样重要了。
    現在让我們来检查一下我們认为帝国主义者拥有核武器这一情况对革命斗爭所产生的影响是什么。难道从长远来讲群众已經不再是强有力的因素了嗎?从下面引述的《理报》一九
    三年→月七日的紙部文章中的一段話可以看珥我捫要說明的問題
    公司作请葛直作腹权口
    “不た用老的尺度来对待現代战舞。世昇战争如果不能防止,立刻就会变成热援战等,会造成千百万入的死亡和破坏大量物质財,会使个整个的国家到量天。那些不考現代战的后果,对極武器估計不足,或干不去考虑宅,而把它当作对人来說是次要的东西的人,是犯了大訳
    我們知道,核武器具有可怕的破坏力,如果爆发核战爭。那将是一場大悲刷。我們这些在新西兰的人认为,須把群众組起来防止核战争,我們秋迎砒会主义国奉的政府有助于防止核战爭的任何行动。例如,一九大三年七月三于一日,中国政府呼吁世界国畋府举行会議,来寻找途和办法,不仅禁止一切核試驗,而且第豐現在儲存的核武器、撤除一切基地和停止制造一切核武器,这是一个强有力的主张,可以把人們团結起来,展开斗反对我国政府支持美帝国主义政策的政策,我国政府說过,不管美帝国主义的政策“対与不对”都予以支持。
    我党政治委員会一九大二年决議中所表达的我們的观点是:等取和平的斗学是一种广泛的斗,它包含着各种因素。我們已經指田过,这个斗绎从視本上說是在殖民地世界,在受到新殖民主义崴胁的地区,在革命形势非常接近于莊会主义革命的国家和在帝国主义世界本身,反对帝国主义的斗年。我們认为,这易斗绎是以群众及其战斗組織为基础的。在同帝国主义領导人举行的最高級談判中取得成果,虽然是必要的,但是仅仅是暫时的,因为帝国主义仍然存在。筆取和卒的斗筆不能局限在反对核战筆方面,但是我們认識到核战争的危险,我們要求彻底禁止一切核武器。这競是說,不仅禁止核試驗,而且要禁止制核武器和禁止儲存核武器。这就是說,要銷現在儲存的核武器
    那么,这是不是說,我們应該像某些共产党現在所說的那样认为馬克思列宁主义关于战争与和∮的理論已躯过时而必須修正呢?难道因为核武器的发展,我們就得朱取根本上是和平主义的立場么?难道我們現在能說这些武器已經改变了战爭的性质,能說現在由于核威胁,任何正义的战爭都不能进行,因而就沒有正义的裁爭这类事情了么?
    我們认为答案是否定的。如果答案是背定的話,那不是就将导致朵取否定的态度而试为:在有核武器的情况下,正义的战筆一一祉会主义国家保卫自己的战爭、革命的战争和民族解放战筆一一再也不能进行了么?那末帝国主义只要以“投核弾”相威胁,我們就会
    964年第1号
    (总27)25

==========第27页==========
    退却。
    我們一旦抛弃了必須竭尽출力防止帝国主义的非正义战爭的思想,开始讽为必須不惜任何代价来防止一切战爭,那末,我們很快就会嫉任何反对帝国主义和爭取量会主义的武装斗筆的开展,以及一切民族解放機爭。认为列宁主义关于战筆性质的概念已經过时的新理論把这些事情从日程上一笔匀銷了。这正是那些抱有这种观点的人目前所力图到的,虽然他們在実践中还不能完垒把这一点付諸实施,而且将来也无法做到。
    我們党正致力于迫使帝国主义者接受禁止核武器和禁止帝国主义手中的一切武器,但是
    公司作请葛直作腹权口
    我們沒有忽覗,这必須过革命斗年。我們記得,尽管帝国主义进行了“核訛詐”,而且就在帝国主义掌提的核弾的阴影下,通过武装斗年。在建立一个証会主义的越南北方、屉会主义的朝鮮北方和屉会主义的古巴方面取得了亘大的成就。
    从另一方面来說,帝国主义在哪一个地方容許过和平地建立起一个証会主义国家呢?在任何地方都淀有一一除了第二灾世界大战后最初的年在苏軍到达或者有压倒的影响的一些地方以外
    我例巴經説进,令天在赤南亚、南美、南非和許多蓮民地和前民地的地方,存在使社会主义取得进一步进展的可能性一一只要我的运动不在帝国主义榬訛的崴胁両前風服。但是;一旦让帝国主义看出,知果他們用韓来进行威胁,我的送动就会从我們的草命斗孪中退却,那本他就会大规模地进行这种威胁。他何必然会柔取这种策咯,因此,可次看到,这种怒惧,归赧結帯会把我的送効引向什么地方去。
    明明白白的事实是,帝国主义国家由于它例的本性,是不会对別人发善心的,也不会諒解刑人的恐惧的。事实上恺們利用这种恐惧。他側也不会听取关于人类福利的議論。在我們所生治的還个尉代里,在帝国主义淀落的期里,在我們看孝,景大的危险是在章国主义者前全面却
    我們也觉得奇怪的是:在关于帝国主义拥有核弹这一情况的种种新的談論中,会主义世界也掌瑉了核弹这一事实似乎却被忽視了。幸而帝国主义倒沒有忽覗这一点。阻止帝国主义“扔核弹”的这种威懾力量,是世界和苹的一个强有力的因素,是保证帝国主义在革命战争和民族解放战爭中不敢搞核訛詐的强有力的因素。
    我們认为,把核武器問題而不是把阶級斗作为主要动力是錯誤的。阶級斗争才是决定性的因素。不管核战争的前景多么可怕,阶級斗筆科沒有被消灭。我們运动的斗争决不能局限于促使帝国主义奉行和不政策、不使用核武器,因为要有可靠的和平,就必須滑灭帝国主义。讀看,即使在买迫使帝国主义突行和平政策的时帙,有些党在际上也已經开了在这方面的决定性因素一一群众的作用
    26·(总28
    《紅旗》增刊

==========第28页==========
    让我們再說一通:我們运动的战略目标是滑灭垄断資本,由工人阶級取得国家政权,幷以此为起点建設祇会主义;而我們时代的主要策路集中点則是防止帝国主义战爭,特別是防止核战筆
    本世紀最大的謊嘗
    因此,我要護撲人們正确地称之为“本世紀的議言”的言論,那就是不断地指賁中国共
    公司作请葛直作腹权口
    产党导主张通进战孚在人类的废墟上建設社会主义。
    关于这个問題,我們的代表团在莫斯科會坚定地說,不仅是資产阶級的宣传,而且还有些共产党領导人、特別是苏共領导人在散布这种想法,从而造成了这样一种局面,使有些工人得出社会主义的中国希塑战争这样的結論。許多人一向认为沒有任何社会主义国家希望战争,而現在他們不仅听到帝国主义者說,而且还听到一些祇会主义国家的領导人說,有个屉会主义国家是希望战昏的,从而播下了不团結和失望的种子。
    并不是所有的人都願意或者能够讀一讀中国人自己究竟对这个問題是怎么讲的。据我們了解,中国党的領导在他們的翱領或政策中从未这样讲过。事实上,他們一向主张以对全世界群众的信心为基础的积极的和政策。他們亲自背定地对新西兰共产党傾导說,他們不主张通过核战争实現共产主义。他們所說的只是,如果帝即主义者发动这样一灾战爭,并不是切都完了,人类遭受严重的損失后,将会生存下来,麻会主义終将胜利。事实上,一九大
    O年八十一党声明讲的和这一样!
    但是,苏共中央委員会的代表們一九六三年九月四日在莫斯科回答上逃的話时,再一次地說:
    中国同志固地传这様一种思想:通过一灾热椽战争,在带国主义景灭的康上,世界人民将会造更好一千僑的文明和霞一个沉正美好的生活。他们所說的是:滑灭香国主义,而用不管最个民族和国家的毁灭归糗結蒂战争是有利于量会主义的一一而且中国同志正企图把我门的整个运动导向这个!他们怀这样的目的意儀战争差不是那么可伯。一九五七年,中国共产党的走席在莫斯科提出过这样的論点:如果人类最灭一,那也没有什么可怕,这将埋葬帝国主义。但是你仍不想想,所有的新园益人民可能在这一人準段?郑末由誰来在你的た堀上創造党好的未来呢r同問你们的工人们,他是否同意。
    中国人沒有讲过这样的話。我們知道毛泽寒一九五七年在莫斯科实际上是怎样讲的。我們党的政治委貝会委員阿・奧斯特勤当时作为萧西兰共产觉的代表出席了那次世界共产党
    会議。
    为什么总是至曲地引別人的話呢?肯定是一个人理亏的时候才至曲地引逃旁人的話。
    1964年第1号
    点29)·27

==========第29页==========
    这不是任何自称是馬克思列宁主义者的人应当耽迷的一种习。
    这給我們的世界运动造成极大的損害。
    和和民族解放斗
    我們坚持这一主张,即:丼于世界范围的民族解放平争的各个方両,対于它在反对帝国主义、争取扣平的斗孚中及在为使社会主义取得进一步进展鑷平道路方面所起的重要作用,必須恰子充分的考虑
    公司作请葛直作腹权口
    对于我們这些在新西兰的人来說,这是一个极关重要的問題。民族解放运动的胜利,帝国主义通过新殖民主义的門徑卷土重来的企图的失敗和东南亜从民族解放发展到就会主义的匙程,为新西兰的进步打开了大門。这使我国有可能摆脫帝国主义磐断資本的枷鍵,特別是摆脫美国政策的章魚的控制,正是美国的政策使我們处于东南亚条約組纎的最前,并且带来了时时刻刻都存在的被卷入战爭的危险
    我們已經指出,就爭取世界和平的斗而言,我們认为对于反对帝国主义的民族解放运动所起的极关重要的作用沒有耠以足修的注意。还有某些其他方面,恃別是关系到最近苏共政策的一些方面,使我們滐威不安。对于帝国主义对东南亚和南美的傀府的政策所取得的成功,对于帝国主义的势力在印度等国家里重新发展,或者对于过去…年中在伊拉克发生的更可悲的事件,沒有一个人能威到高兴。
    在我們看来,下就引語似乎概括了苏联共产党中央委員会的一般态度,这些引語虽然很长,但却說明問題:
    ・展族解放本命不是由于外界影响压力引だ的、它い是一个国案的发展的直接果但是任何这
    种革命要取得成功,有利的国际局势具有扱其要的意义。
    “应設结食新的和更为有利的国际局势来过去年中这一运动所取得的巨大进展。量会主义世界体系一一它在这时已に形成一正在发展成为决定世界历史发長的方向和步伐的主要因素。
    今天,計会主义大庭日益增长的力量和它的成員予近洲、非洲、拉丁美洲人民的支持,是民族解放革命获得成功的具有决定性义的际因素。
    “这条也不会貶低民地、前独民地和拿稙民地群众斗争的性。因为,如果人民没有現出气和坚忍不的将,没有變地了择他们的最終節,任何革命都是无法取得胜利的
    “但是还存在这样一个不可免的突:大多款新发民的正洲、非洲和拉丁美洲国家的人口都較少,狩且快乏进行現代学的手和。
    相反,它们的帝国主义敌手们却既有式器又有验。特別是它有导,而这些正在发展中的国家却没有可以与之匹敌的武器。
    ・28(总30)
    《紅[族》增刊

==========第30页==========
    虽総气和坚忍不的神具有头等重要义,但是它何井不足以抵御带国主义的进攻,保卫个年輕的国的独立。因此,社会主义国家的支持,首先是苏联的支持,是保障独立的具有决定义的因。
    “苏联是唯一掘有制止任何僕略者的軍事能力的社会击义国家。每当带国主义对这一或另一年整国进行略的时候,苏联的行动总能对它句起到使其神志醒的形响ー帯国主义者深知,苏联将不犹地使用它的軍事カ量来制止使隆(総后出了关于块及、叙利亚和伊拉克的例子)。
    “苏联的軍カ量是如此显排,以致有时只要苏联改府发表一声明,便促使西方国家不敢朵
    公司作请葛直作腹权口
    軍行动。例如,当苏联敌府,它将支持印度把梨阿、島和达受从牙法斯叉者手中解放出楽的时,西方关于要对印度进行制魏,包括进行軍削的一切都上滑声迹了(作者北在西伊里安周上也发生了类似的情况)
    事力来寓カ量。这持重蹴明了苏联共产党第ニ十ニ大代表大会过的朝領对所有正在同民主义斗学的国家的价做。这是一个在苏联立共产主义的临质和技术基础的調領。这个突現以后就会使苏联在經济上兵有超过包括关国在内的所有資本主义国家的优势。
    “这样一来,苏联便将成为世界上最强大的国求:而这归誤結将使带国主义没有能力为推亚洲非洲、拉丁英洲革命政府而发动略。
    “因此,成功地挑行苏联的共产主义建设領,是符合ー罚争取操毗带国主义和民主义压迫的国家的利益的,也是符食这种解放运动的一切忠的战士的盐的
    引自一九大三年第二十六期《新时代》杂志所載尤里奇卡愿夫的交章:《苏联和民族解放运动》
    突际上,这信文章无非是說,发动反对帝国主义者的革命是徒劳无金的,因为它們有武器又有経驗。至于如上面所引的关于爭取群众的“心灵”,使他們想望会主义的問題,这县是苏联,叉是它所取得的越来越大的成就和日猛增长的威力是民族解放运动发展中的具有决定意义的因素,而不是人民的积极性,不是在斗爭中的群众
    我們认为这是修正主义。它极容易不自觉地导致大国沙文主义,这种大国沙文主义在秕会主义制度下虽然取了新的形式,但是共內容却仍然是可以成觉到的。
    列宁是怎样看这个間題的呢?我們从他所著的《在共产国际第三英代表大今上于线共
    布)的策路的报告提網》一文中,引述如下的几段話
    世界入口大的灵地神对民国尚梦动群众,以二世起初少
    特別是在俄国、土耳其、竣斯及中国爆发革命后,已觉过来,开始参加政治生活。
    尢一四
    九一八年的帝国主叉战爭和戗国苏埃政杖,使这些群众发生了
    根本的变化,使他們成了世界政和用革命行动推帝国主义事业中的积因素,但欧美那批有教养約市傖庯入,包括第二国隊和第二半国际的領袖在内,却頑固地无視这
    964车第1号
    总31)29

==========第31页==========
    点
    我們知道,由于苏联共产党的領导和苏联人民在建設就会主义会的过程中所作出的英勇努力,苏联取得了巨大的进展。我們知道帝国主义者发展了新武器。但是,我們不相信有任何事情能使得人民的斗退居欢要地位。但是事实上,在对待民族解放斗筆的态度方面,色們所說的和所做的却正是这样一些东西。
    我們对像老擿和越南这样一些斗爭激烈的地区的局势也成到不滿意。在南越,存在着把
    公司作请葛直作腹权口
    斗筆推进到使祉会主义取得新的胜利一一扩大社会主义世界
    的可能性。把和邳共处的政
    滎运用到这种局势中来,是否意味着山于帝国主义和耐会主义国家之間作出的一些官方的排,会主义在目前就必須局限在它現存的疆界之内呢?在研究了老趨等国家内的事态和人們对这些国家的政策之后,我們认为实际上事情正变得非常接近于这种情况。
    难道某些共产党不是往往把民族解放和祉会主义混为一談,好像摆脫帝国主义的制就滑灭登本主义的一切弊端,好像資本主义发及的基本規律在新解放地区不起作用,而我們所熟悉的査本主义世界的阶級斗爭現在就不存在了嗎
    我們认为,这利情观是存在的,共結果是为新殖民主义敵开大門。人們現在对于这个問題,拜沒有以列字在《르族和殖民肀問題網初稿》提堌的态度米处理。列宁說
    11.在封婕关系或宗关系和宗法疲民关系占优势的此較落后的国家和民族中,要特別注意以下各点:
    中中
    第五、必須坚决反对把落后国家内的套产阶級民主解放思潮塗上共产主义的色彩y共产国际只是在这个条件下,脚当一切落后国家中未来的无产阶級政党(不仅名义上是共产党)的分子組織起来,并且认識到同本国资产阶級民主运动作斗爭这些特別任务的时候,才放当援助殖民地和落后国家的资产阶級民主性的民族运动;共产国际应当同殖民地和落后国家的资产阶級民主派結成赡时联盟,但是不要同他們混为一体,甚至当无产阶級玉动还处在萌芽状态时,也对要保持这一运动的缺立性
    “第大、烃須向一切国家、特別是落后国家的最广大的劳动群众不断地說明和揭露帝国主义列強一貫实行的瞩政策,帝国主义列強打着建立政治上独立的国家的幌子来立在經济、財政和軍事方面都完全依擬于乾們的国家;在目前国形势下,除建立各苏維埃共和国联盟以外附属国和小民別无生路。
    是否經鼓励印度党去貫彻执行列宁的路機呢?他們最近围纔“保卫国”这个口북所提出的慨念使我們不能抱有这种肴法
    30・(总,32
    《紅旗》搶刊

==========第32页==========
    让我們暫时先不考虑馬克思主义的基本概念,我們注意到,有人經常說必須在解放了的落后国家里建立工业,以便有足够强大的无产阶級其础来把斗推进到屉会主义的斗绎。无論我們从哪一方面来看,在我們看求他們似乎是在提出某种理由来說明为什么在目前不能考虑在新的地区筆取莊会主义的新胜利。难道馬克思主义在过去管經提出过否定非工业国家可向祉会主义前进的理論嗎?这种进展現在主要正是在这些地区发生的。最近的一个例子,大穊也是最典型的侧子,就是越南北方。
    是公作请葛重作版权二
    今天,帝国主义正在提供“援助”方同苏联和其他国家进行竟争,就解放了的地区而,它还是做得相当成功的。例如在印度,美援正在迅速加。我們知道,祇会主义国家的拨助是正的援助,帝国主义的接助只不过是为了掩飾将来的剝削的一种外衣,促使在即度和諸如安拉、莫三鼻耠等一魅非洲国家内的新殖民地化得到发展,且越来越猖狂地試图在共他地方,如在印度尼西亚这样重要的国家里进行这和渗透。但是,要解决这种問題拜不能依靠許多修正主义的新理論,而是要依靠列宁在下面的引語中所提出的办法:
    “如果我們不背叛社会主义,那就应当支持反对我們主要敌人即大国資产阶級的任何起义,只要这不是反动阶极的起义。如果我們拒絶支持被衆并地区的趣义;那在客观上我們就是策并者。正是在帝国主义时代”,在这个开始进行社会主义革命的时代,无产阶級今天才要竭力支持被并地区的超义,以便明天或者闫时进攻被这种起义創的大'国査产阶級。”
    列宁:《关于自决間題的論总若》
    只有通过这利做法,在新西兰这样的国家里才会出現前进的可能性,会民主主义思想的影响才会此較迅速地消除。
    我們的代表团是否得到了任何有力的答复,可以使我們在这些問題上的怀疑滑除,使我們相信他們目前政策的基础是一种正确的馬克思主义的态度呢?答复是:沒有。苏共中央員会的代表們对我們的代表团是这样說的
    “先,你们把民族解放运动同世界冠会主义体系和工人运劫对立起来。/你們說民族解放运动在手取和的斗等中起最重大的作用。但这是不符合事突的。尽安施解放运动具有巨大的革命重要性,但是它不能在世界革命进程和防止新的世界战爭的斗导中起决定性的作用。
    你指道我们在争取和的斗等中没有足够返現民族解放运动对于这个指,我们已經一再酸斥过从中国共产党口中听到的这个竟了
    我们的党对于这一点讲得很清楚。
    “我句的說,新解放国人民的カ量和量会主义体系人民的力在反对战等威的斗争中的
    1964年第1号
    (总33)·31

==========第33页==========
    団持,是幹取世界和平的最大因案。这个反映亿万人类的意志和力的和平隊態够迫使国主文却…以及世界解放运动。
    你冂談到某些中心,东南並和南美。你的瓶心地注意到带国主义在印度的发展。我有同沙文主义和反动势カ的增长是同中国和印度的边界問題直接有关的。高士同志在一九六年的会上就过,
    它助长了这个国里的反共宣像,这种
    是被用来反对这个国家的一一这
    讲的这个家就是印
    “我要坦牢地告訴你们,中国線导在印一中冲突的改策,表明它从和平共处原則一一包括万
    公司作请葛直作腹权口
    会所响定的原則一一后遇了。它对即度共产党是一个大的,使之不得不面級端图难的处
    北。而你却硬說是苏联共产党的議危客了斗学中納人民。
    不是别人,而正是苏联予了民族解放和反市斗手以全面的支持。阿尔及利亚人民在斗学中所使屏的是ぶ联武器。許多新解放的国素是用苏联的助和武影来保卫自己对付带国主义。년,苏联就不我豫地把邵カ撒入斗,古巴就是最生动的例予之
    在东亚向屉会主义前进的可能性就这拌被忽視了,面且也沒有客观地研究一下像印度这样的政府對底在多长时間内仍是为民族解放而斗筆的政府。苏联頜导人断言,度是对的而人民中国,一个砒会主义国家,却是侵略者。但是,亚洲或东南亚沒有一个国家的政府这样說过,而其中大部分国家还是非共产主义国家。事突上,他們所說的正好相灰,他們說他钙沒有看到中国有任何侵略的迹象。
    請原諒,我們想問一下,尽管他捫說了那些漂亮話,就他們对印度的政策而言,无产阶級国际主义究竟表現在哪里呢?順便提一下,苏共的代表們在同我們的代表阳的会談中、沒有在任何时候、任何地方提到过新煮民主义日釜增长的威胁。所有的修正主义者都焌現,这种事态发展很难同他們的公开的政策性言論相吻合。因为提到这种威胁会使人們再次同帝国主义正面对抗
    所有这一切导向何处?不仅导致我們的运动出現世界性分裂的危险,而且导致这样一种局面:今天再也沒有人能談論石般的会主义世界并且以此作为制定政策的基础了。我們发現,有人对師度提供了大量拨助,而印度本来就从美帝国主义那里得到了足峂的援助(附带說一何,我們的代表团在豁加莫斯科双边会談后回国途中會在德里着陆,在那里的机場上我們看到一架美国空軍的飞机就停在苏联提供的一架运兵和炸用的飞机旁边),但是却拒経向量会主义的中倒提供任何拨助。这些人談論什么維护南斯拉夫的証会主义,但是他們却拒絕对阿尔巴尼亚提供授助。
    是的,我們必須解决送个問題。而一的办法是坚定不移地以正确的馬克思列宁主义为根椐。
    32(总34)
    杠族》增刊

==========第34页==========
    会民生生义思想問題
    取比较发达的資本主义国家中的群众据嵐社会民主主义愿怒的的問题,是世界共产主义运动的一个主要周題一一是我何在新画兰的这些人特别关心的問题。在这个問题上,我是采取据长期經验得出的看法一一我們终生邡裘入了这平爭,尽管肯定地说,到今天为止,无論在哪里,还淀有任何共产党在这場斗争中取完全的胜利。
    是公作请葛重作版权二
    在今天的世界上,在已経存在一个很大的社会主义地区的情祝下,修正主义再次提出这种主张:在対待尅会民主主义問題的时候,意識形怣問題是无关重要的;祇会民主主义思想包含广泛的会主义的基本观点,而且由于吐会民主党有工人阶級的群众基础,它不是登产阶級政党。
    (这也是수天如此公开地表現出来的对南斯拉夫修正主义者的新受情的基甜。)
    列宁會整称新西兰为“第二国际的天堂”。祉会民主主义的政策第一次以立法的形式在我国出現是在十九世紀九十年代,在当时的儿届自由党一工党政府行的政策中聞現。所以,就这个問題論,我們有过一段漫长的历史。
    我們认为,我們当前所关,心的是,基本上是修正主义的理論已把馬克赆和列宁所述的关于如何对待資本主义、帝国主义和砒会主义的基本経典理論当作过时的或者在新条件下不置用的东西而摒弃了。这就在我們的世界运动内在对待砒会民主主义及共理論和实践这个重大間題上形成了达样一种普逼的威觉,使人們忽思想問題的重要性,并且开始把会民主主义說成是一种其正的就会主义思湖,或者是不謡要在思想上作任何根本改变就可以被争取过来,成为筆取就会主义的斗爭中的一支有用的同盟軍
    这不仅是危险的,使人們忽我們共产党作为工人阶級政党的領导作用,而且不可避地为会民主主义思想渗入我們自己的队伍打开方便之門。那稚我們就会成为左翼工党的鞭策派”,而不能看到左翼枇会民主主义仍然是資产阶級思想的一种形式,它有时像右翼莊会民主党一样对阶級敌人有用。有时,佗在出卖工人利方面甚至比右翼会民主党更有用,因为它用比較有战斗性的言詞来拖盖它的反动行徑。
    列宁在共产国际第二大代表大会上所讲的关于会民主党的性质的話,수天仍然是正确的。我們扼地拨引如下
    事实上,“工会运动的攻治紐識或“政浛表現”这两个桃念是錯談的。
    当然,工党大部分是由エ入組成的。但是,一个党是不是覚正的工入政党,不仅要看宅是不是由工入組成的,而且要看是雒領导宅以及宅的行动和政沧策略的内容如何。
    1964年第1号
    (总35)·33

==========第35页==========
    只有根据后者,才能确定故个党是不是具正的无产阶級政党。
    “这个唯一正确的标准来看;工党完叠是资产阶級的攻党。虽然宅是由工入組成的,但是領导宅的是反草俞分子,是…最坏的反革命分子
    列宁在共产国际第二代表大会上关于加入英工党間題的发言
    但是,今天不是有許多人有忽視莊会民主党在意識形态上是資阶級政党这个主要因素
    公司作请葛直作腹权口
    的危险嗎?在我們看来;,甚至連苏共網領也沒有提到这一点。苏共綱領說
    “历史經衰明了証会民主主义既在形态上地在政治上的破产。即使在改長主叉政党執改的时儀,它们也只腿于进行一些局部的、不及坐断贵产阶級治的改草。反共主义把計会改長主义入了思想政治的境。这是会民主主义发生危机的主要原因之
    摘自苏共辋領
    井不是反共主义把社会改良主义引入了思想上和政治上的絕境。反共主义只是一种建立在養本主义基础上的思想观点的必然結果。
    我們认为,这会造成把在这个問題上的战术与目标混淆起来的危隘。我們的战术是尽切可能同受会民主党影响的群众联合行动,而我們的目标是从劳动人民的脑海中除止会民主主义思想。使他們树立建正的工人阶級观点,了解我們的馬克思列宁主义观点的正确性,随之而来的必然是群众自觉地支持我們共产党。我們认为,如果我們不这样做,那就是败开大門让修正主义进求,チ取滑作为馬克思列宁主义政党的共产党。
    我們认为,在新西兰按照一九五ヒ年賞言和一九六○年声明的路,并結合我園情况固纔着争取和不和反对断查本展开更为有效的斗眸的时候,我們所碰到的第一个障碍就是会民主主义思想对工人思的影响。对我們来說,建立工人阶級的統一战韆是起点。而在这方面,这种思想立即就起了阻得作用。它使人們接受現状,认为进行斗爭是沒有希望的,人們只需依頼工党傾祉就可以了,而工党領柚的政策清楚地表明,他們本身就是茗断發本的工具。这种思想造成了一种观念,即“領袖們会芣排的”,群众是无足輕重的,他們的蛩部作用只是侮隔三年乖乖地投一次票而已。
    这就是我們在新西些所面焔的情况。
    在我們看来,莊会民主主义是一种資产阶級思潮,是雜护帝国主义、即垄所資本主义的反动統治的一根重要支柱。列宁早就指出过,祇会民主党是查产阶級政党的变种。
    在工人阶級送动的阳常中以及在係卫世界和平的斗爭中,共产党人必類以一切可能的方式同社会民主党人以及受他仍影响的エ人群众一遺,米取广泛的联合行动。但是,与此同时,馬克思列や主义政党必須同会民主党严格而清楚地判清愍想界幌,并且努力把正直
    34(总36)
    《余旗》增刊

==========第36页==========
    的エ人阶城分子孚取균来,使这些人能嵫摆脱社会民主主义的思想影响,了解馬克思列宁主义,并且开展坚持不滃的阶級争来反对资本主义和取社会主义的胜利。
    在新西兰,作为资产阶級思想的変种的会民主主义思想本身正在很大程度上丧失共在工人队伍中的影响。我們并不想造一种红想,以为在群众当中正在形成一种牢固地建立在斗钋的基础上的工人阶級思想观点。情况幷非如此,但是,相信新两兰工党下次当进后将会解决工人的問題这种肴法却正在迅速消失。斑会民主主义对工人所以能有影响,往往是依靠
    是公作请葛重作版权二
    大多数产业工人认为工党比其他資产阶級政党耍好一点这样一种不牢靠的情况。
    我們认为,在从查本主义向社会主义过渡的时代,在帝国主义徉世界落圃内沒落的时代,达种发展是合乎邐輯的。但是,我們担心,这一方面的情况并沒有在全世界范围内明确地被指出来。相反,认为祉会民主主义的性质正在改变的幻想似乎正在日金潑长。
    列宁是怎样剥明証会民主主义在工人队伍中产生的呢?他认为产生的原因是什么呢?列宁大体上是这样說的:从世界的角度来看,由于帝国主义的发展,資本主义有可能在不严重影响当时不断增长的利潤和帝国主义扩张的情况下,在各主要工业国家里造成一个“工人貴族”。列宁說事实上,由此所造成的工业化国家内阶級斗爭的倒弱,使他們在那个阶段的所有盈亏賬上得到了盈余。
    我們知道,这幷不是像某戦資本主义的辯护士企图使我們相信的那样,是什么資本主义在使人民群众得到較高的生活水伻。不是的;那个时期是他們迅速扩展的殖民帝国进行最殘酷、最严重的剝削的时期。但是,在現在这些会民主主义思想台有陣地的国家里,当时是有可能通过向芳工运动領导人吹摔夸贊,給他們荣誉,給他們拿干薪的差事,对最有能力的部分工人y則在転牲菊民地各国入民的利金的情况下让他們有較高的生活水平等等,来收买芽运动的。統治阶級的这种手法,在我們现在称之为“西方”的整个地区以及当时的英帝园的某些部分,如澳大利亚和新西兰,是普通朵用的。
    列宁在打着別人的旗帜》一文中这样写道
    “拿占領殖民地和扩大殖民版图来說吧。这无疑是上述时代和晏数大国的特点之“这在經济上意味着什么宪?
    意味着資产阶极得到相当数量的超頼利潤和特权,其次无疑的是意味着极少敬小资产者以及高級职員和工入运动中的官吏等等能得到这些大块蛋糕'的一点碎屑。
    エ入阶級当中的极少数入在殖民地和特权的利金当中“享用'一点油水,这样的事情在英国就有过,这是无可爭辨的事实,馬克思和恩格斯早就承认过和指出致。
    “但是在当时,只有英国才有这种象,而随着欧所有的本主义大国先后占領
    964年第1号
    总37)·35

==========第37页==========
    大量的殖民地,随蓍資本主义的帝国主义时期的发展和成长,这就成了所有这些大国的普遥現象。
    我們談这个間類是因为在我們看来,下面这种看法是正确的馬克思主义的观点:如果訛产生赴会民主主义的基本原因是如同列宁所論暹的那样,那必然就意味着,現在,由于帝国主义在沒落,它从事削活动的范围在縮小,可以进入的新地区很少,而且由于帝国主义的世界危机也因而日盘加剧,所以砒会民主主义思想在工人队伍中的物质基础也正在滑失。
    制作请葛重作春版权
    我們必須充分掌撾任会民主主义是一种正在義亡的思想这一观念,并且认潸它的种种含义。这样,我們各党在这些国家里的頻号作用特明显地表现出来,并将有可能在擊持原則的条件下运用灵活的策咯。如果我們不明确这一点,那就会作出不必要的让步,就会产生幺碁,认为必要的統一战工作本身競是目的,就会认为拡弃会主义目标的一切伪装的工党領補,不再是老板的工具,不管是有意識的还是元意識的工具。
    我們认为,수天在我們的世界运动中正是沒有明确这一点。我們希望能作出更加深刘的分折
    不幸,我們去莫斯科的代表团所表达的上述这些看法沒有得到任何同,虽然在会談粘束时大家同意有必要更深则地分析有关当前耻会民主义的情况,拜且表示欢迎我們加作这种分析。
    对南斯拉夫修正主义的态度
    无疑,这个国家里并多积极关心エ人阶經政治活効的人进去一直认为,南斯拉夫在南斯拉夫共产主义者联盟領导下所发生的情,对新西兰来説、是一个有点学院味道的周題。我們自已骨経一度陷入这个陷阱。但是,事实上,結果证明它不但对我們的整个世界运动,而且特別是对我們新西兰具有通切的重耍意义。因为在南斯拉夫,我們从理論和突践中看到了一个背离砒会去义的成就而开倒車的例子。之所以出現这种开倒車的現象,是因为他們把人們从列宁的許多著作中可以到的修正馬克思主义的早期修正主义者的論付講实行了。
    因此,我們认为,批剁地审查而不是欢迎回到我們的队伍来,才是我門对南斯拉夫共产主义者联盟应当朵取的态度
    我們认为,自从一九六○年各国共产党和工人党会議以来,铁托領导下的南斯拉夫共产主义者联盟的情况絲毫沒有敢变,而一九六○年的会議极其严厉地譴責了它。他們可能进行
    改良来滑除南斯拉夫国内的某些弊病,但是,达些改良是在修正主义总的范围内进行
    36·(总38)
    《紅旗》增刊

==========第38页==========
    的。如上所逃,我們认为这个問題捐我們刚闸談过的会民主主义思想的整个問題有着密的联系,因此,这是个重要問題。
    我何认为,尼・謝・赫晚夫一九六三年初在国統一社会党代表大会上第一み代表苏
    共表示的目前对南斯拉夫修正主义的态度,是速反一れ六O年声明的。
    在那火代表大会上,在保持南斯拉夫現存的“釉会主义”和鼓励其发展的借口下,朝着欢迎南斯拉夫修正主义者作为馬克列宁主义者当队的方向走了第一步。如果要作任何修改的
    是公作请葛重作版权二
    話,都需要經过世界性的集体討論这一点則被忽覗了。
    我們将引用我們党签了字的一九六O年入士一党声明中
    話。这个声明对南斯拉夫
    修正主义問題是这样訛的
    “各国共产党一政護国际机会主义的南拉夫安一一现代修正主义者的理的集中表現。南新扯夫共产主义者联盟的領导入背叛了馬克思列宁主义,宣布馬克思列宁主义已經过时,用自己的反列宁土义的修正主义網領同一无五七年宣言相对抗,把南斯扯夫共产主义者联理同整个国际共产主义运动对立起来,使自己的国家脫离了社会主义陣营,使ｾ依撅美国帝国士义者和其他帝国主义者的所罐“授助”,从丽使南斯拉夫人民的英勇斗手所取得的革命成果有失去的危险。南斯扯夫修正主义者进行着反对社会土文牌营和世界共产主义运动的破坏工作。他們敗并集团政策为借口,进行着有害于一切赞好和平力量和国家的团結的活动。进一步掲露南斯拉夫修正主义者的領导入,为了使共产主义运动和工入运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁生义思想的影响而积斗手,仿然是各国馬克思列宁主义政党的一項必要任务。”
    我們幷不认为南斯拉夫修正主义者有什么改变。但是我們认为另外有些入却是改变了他們不再支持凡十一党声明。我們耍問,如果不經过集体研究就可以加以改变的話,那么作出决定又有什么用呢?
    同时,我們要强調指出,我們絕对不应当在南斯拉夫这个国家同其他会主义国家的国筮关系的問題上发生思想混乱。这种关系的存在是正确的。但是我們說的是共产党人之間的关系,我們觉得,看到苏联同南斯拉夫的友好关系日金发展而同会主义的阿尔巴尼亚邽断絕了关系,这是令人非常不安的。
    尼・謝・赫魯曉夫在一九五入年七月举行的謎国統一扯会党的一大代表大会上說:“南斯拉夫領导人在他們的言論中和正式文件中赤裸裸地提出了反馬克思列宁主义的革命质的修正主义观点。”他还說:“南斯拉夫領导集团的網領突际上不过是右翼会民主党人許許多多修正主义網領的幷不高明的版。因此,南斯拉大領导人不是走革命的馬克思列宁主义学
    1964年第1号
    (总39)·37

==========第39页==========
    說的道路,而是走第二国际修正主义者和机会主义者伯恩施坦、考茨基和其他叛徒所开辟的道.
    我同意尼・谢・赫夫当时的态度。南新拉夫修正主义的理根本上是藩通往社会民主主义的适路例退,难道不正是这一事实オ使它成为一个世界性的重要問题嗎?南斯拉夫修正主义者仍然坚持他在国际事务中的第三种力置的念,郡就是議他們继绩武身于社会主义酵謦之外。正如尼·謝·赫曉夫过去曾清楚議明的,这是叛,那么,为什么现
    是公作请葛重作版权二
    在却不是背叛了究?
    南斯拉大領导人认为,为了建設砒会主义,党和国家的領导作用应当緖小到灾要地位必須避冤企业由国集中管理,不应当实行农业集体化,他們的这种观点改变了嗎?沒有改变。令天,他們可能試图猁正分散化所引起的某些重大弊病,但是他們只是作些拙劣的修补工作而已。我們重复一通,他們的修正主义理論仍然沒有变,其結果也仍然沒有变一一在工业上,存在着一种新的自由企业家,他們事実上是按照同資本主义公司的經理一样的原則办事的;在农村,小块私有土地正落入数目越来越少的一些人的手中。
    我們认为,南斯拉夫新宪法只是证明了一九六○年声明关于南斯拉夫修正主义開題的粘論是正确的。我們不能认为米・安・苏斯洛夫对我們的代表固所說的下就这番話是有力的答复
    类于我们同南斯拉夫的美発。我们的印象是,在这个間頭上,你們的了解是篮誤的一一关于你
    ・示・威尔科克斯)在北原所旋的美于資本主义复群的读括。我们希,更好地了解喜实会使你门다到正确的立上来
    斯拉夫領影人过去食經犯了大誤,我门食十分正当地本着有原則的
    方式批了他們。但是,我必須誕定这个事突:它是一个量会主义国家,他们有一个共产党。我行的国际义务是,不仅仅先体止地は复你们就南斯放夫共产党及其領导人的所讲的活,而是应当尽我们的最大カ量,朝助他們寛服他们的誤,氯馬克思列宁义者的作用。不能說,我们所朵取的这种行动是反和平、民主和균会主叉的。
    然而,当这种行动給予南斯扯夫和叠世界的修正主义以更大鼓励的时候,人們就可以說这些行动是违反和、民主和赴会主义的了。我們过去就骨經說过这种行动会产生怎样的結果。我們現在仍然持这样的看法!
    另一方面,人們可以問問苏联共产党中央委員会,为什么对就会主义的阿尔巴尼亚不朵取这种态度呢?他們在給新西兰共产党和其他共产党的信中說过,他們认为阿尔巴尼亚是会主义国家,尽管它的領导和了“錯誤”。那么,为什么以不同的态度对待呢
    苏联領导人在一九大O年同意修正主义是我們的世界运动中的主要危险,他們当时对把
    南斯拉夫領导人划为修正主义者并沒有疑虑。人們只能认为,他們在上远讲話中所提到的錯
    38·(总40)
    《紅旗》增刊

==========第40页==========
    誤是指修正主义的錯誤。为什么可以同修正主义者紧紧提手以帮助他們,而拒絕同那些被认为是敌条主义者的人紧紧握手或帮助他們呢?說什么阿尔巴尼亚領导人“罵人和誹謗人”太甚了,这拜沒有回答問題。以铁托为首的南斯拉夫修正主义者有着罵和誹謗苏共領导的突出的紀录,他們艅毫沒有逍过歉,也沒有承认반錯誤。
    这不仅是我們在这本小册子里多次提到的在原划和实战問題上的瀑乱的又一个例证,而且是同修正主义日金羔近的例证。难道不是这样嗎?
    我們的話就說到这里吧。
    是公作请葛重作版权二
    結束語在新面当的任务
    上両我們試国斷要明我对个天世界共产主义运动中存在分域的一些重要的理論方面的观点。我們沒有特列挑出苏共領导来談,因为共他許多人也持有类似的观点。我們之所以不能不謎被苏共导的魏点,是周为他傅的观点具有普遍的广泛影吻。
    可是,我們不能接受去年入月在莫斯科举行的双边会談的苏斯洛夫向我們代表团表切的苏共中央委員会的这一看法,当时,苏斯洛夫代表共中央
    最合,我們你們下。一向对児弟的新兰共产党抱有兄弟放的同情态度的苏共中央,对新西兰共产党导目前的立不安。我司认为,你党由于背弃宣和明的馬克思列宁生义原則,由于远了共产党兄弟大庭,正在走上很可絵你党遣成的訳造路。
    我们认为,坦率地向你仍推出,你現在所持的志度可含你似党、幹新西兰工人阶扱和一切芽动人民带来多么大的,是我国际主叉叉务
    我们认为,我们两党一苏共和新共一一之的分歧还没有达劉无法弥补的地步。而且,也没有观原因劫苏共和新共恢兄弟关系。加果新共导表現出对当前事志有所了解的舌,如果它設法爭取到足够的カ量来护世昇上大多数共产党現在所春行的唯一正确的馬克思列宁主叉路慧晦,它就会胜任它在当代复杂形势中所面临的強大任务。要这群,現在为时还不算太晚
    我们来說,我们党将尽ー切カ量来保持一向标志を我們两党之間的关系的兄弟情和載,这种关系首先符合新西兰共产党的利签、苏联共产党的利、你国家一切劳动人民的利、苏埃균会主叉联盟各国人民的利益而且也符合世环共产主义运动利。
    坦白地說,这番話很像是說:“要同意我們的观点,否則你們就不再是兄弟的馬克思列宁主义党的一部分了。”但是,任何一个党都沒有权力作这样的决定。人們把这种言論称作“揮舞指揮棒”普通的新西兰人,无論是在共产党内,还是在共产党外,都不大可能接受这种态度。我們确信。苏共領导終于会认識到这种态度是多么不对,因而在同其他兄弟党举行任何討論时将不朱取这种态。
    1964年第1号
    (总41)·39

==========第41页==========
    我們认为,对一些問題有意見分歧,并不排斥兄弟关系。事突上,我們同我們的代表团在莫斯科所会見的苏共主要代表的关系中也沒有发生任何这样的破裂。而且,下事突也說明了这一点:在我們两党双边会談結東时,苏共中央委員会代表和我們的代表团签署了一項联合声明,共中还提到将进行进一步考虑和討論。这是非常受入欢迎的。目前,事情就处于这种情况。
    在新西兰,共产党面赂着艰亘的任务。正是在这里,在围繞着我們自己的党展开的
    公司作请葛直作腹权口
    活动中,在反対国际老断養本越来越厉害的入侵的斗爭中,在反対日盘扩大的美帝国主义的影的斗爭中,在爭取魏立一个会主义的新西兰的斗爭中,实践将证明我們的意見是正确的。
    如果我們全耐黄注于在国外进行爭論,以致忽略了我們在国内的終常活动,那将是政命的錯誤。我們的工作就在新西兰这里。
    我們必須把我們的政策带到工业企业、輸船、矿山和农場中去。我們必須爭取到对这个政策的支持,我們必須使我們的影响越来越大
    帝国主义在世界范围的袤落耠我們党、給新西兰工人阶級和所有进步人土不断带来新的問題。但是,它也为工人阶級运动的发展提供了越米越大的机会。
    我們这里反对像殖民制糖公司这样分布很广的断本一一这种垄断資本的活动严重地影响了我們的生活水平一的直接斗爭表明,要对馬克思列宁主义有正确的思想认識。这种情况样适用于这样一些方面,如我們爭取改善莊会保险的斗爭,爭取較好的数育和改善設备的斗筆,昏取把稅收負担加在大企业月上和减輕工人、农民和其他收入少的人的負扭的斗争。
    我們在为新西兰工会运动制定一項更富有斗爭性的政策而努力,这种努力羍涉到工会运动是朝着阶級調和的方向发展,还是依靠阶級斗爭作为土要因素的問類。如果我們看不清資产阶級国家的性质,我們就迂始认为,我們的“国家
    个产阶級的国家—对所有
    入都是“公孪”的。而事灰上,它保护的却是養产阶級的利,而不是工人的利金。它对被剝者不可能是“公平的
    这就是我們在这本小册子里所扼要指出的意識形态对我們有直接影响的方面。
    外,我們还要蝎力使那些认为工党能解决問題的工人和其他的人认識到,不管有多少工人加它,工党今天地是一个支持大企业的政党。因此是一个資产阶級的政党,而不是个工人的政党。我們的这种努力是这場意識形态斗年的一部分。重要的是政策,不是人数或名称。这也就是我对待老誠形态類的态的最重要之点
    我們爭取和平的立場也是这种意識形态斗爭的一部分。按照我們的立場,我們說,为了
    40·(总42
    紅红族》搶刊

==========第42页==========
    取可靠的和平,我們必須努力滑灭帝国主义,市决不帮助帝国主义,帝国主义制度本身包含着現代战爭的根源。
    这样就可以看出这个問題对我們新西兰人确実是有很大影响的。
    正因为这些情况,而且正因为我們的運由是正大光明的,所以我們直言无諱。新西兰共产党作为馬克思列宁主义政党的广泛的兄弟关系的一部分,不仅有权,,而且也有責任表明它的观点。这是我們为了无产阶級国际生义的利和为了我們新西兰运动本身的前途的利金所
    是公作请葛重作版权二
    应尽的义务。
    在馬克思主义运动中,如果发生分岐,应当朵用辯证力法来解决。如果照这样做,那么就会田現以正确的馬克思主义的意識形态为基础的新的了解和新的团結。这就是新西兰共产党在表明仡的观点时所拠的期望。如果取这种态度的話,目前的“爭論事上会加强我們的整个国际运动。今天,数以百万計的人正在重新学习馬克思列宁主义的經典著作,創造性地把仡們运用到→九六四年的世界局势中去
    因此,就我們运动在世界范取得的进展来說,我們可以滿怀信心地瞻望未来。我們可以対我們自己的綱領充滿信心,因为我們知道如果我們围繞它积极展开活动,那末,新西兰共产党的影啊,馬克思列宁主义的影喃,就会在工人和受国际数断資本剝倒的一切人中間日盆扩大。
    党傾导人在一九三六年宣告来到的应假的“紅色”光已經消失。但是,我可以像相信明天太阳会开起一样地相信;夷正的红色囑光正在到来,新西兰エ人将在新画兰共产先的领导下向萧社会主义前进。
    〖根据新西兰英・普林特出版公詞一九六四年版譯出】
    196年第1号
    (总43)·41・

==========第43页==========
    馬来亚人民的經历駁斥了
    修正宝义着的謬論
    紀念馬来亚人民武装斗手十大周年
    公司作请葛直作腹权口
    《馬来亚箴言》月判
    爱国的、反殖民主义的馬来亚各阶层人民本月(六月)驕傲地紀念馬来亚人民向英帝国主义展开武装斗筆十大周年。十大年前,英帝国主义的武装部队씨恶地和背信葬义地屠杀了暈經帮助英国打敗日本法西斯主义的馬来亚人民抗日軍队的英雄几女从那一天起,有人多企图蒙蔽馬来亚人民爭取民族解放斗爭的起源和实质
    英国官方同一些无原則的“历史学家”、无知的雇佣文人和革命事些的叛徒串通一气,歪曲馬来亚共产党領导的馬来亚人民民族解放运动为“恐怖”組狨、“外国頭稉分子”的代理机构,等等。
    对这些熲倒事实和历史的人来說,遺的是,馬来亚人民这些年来所进行的英勇斗爭是不能泯灭的其理的記录;凡是不怕理的人,都可以看出,誰是恐怖分子,誰是撒者。更重要的是,公正的观察家可以亲自看到,帝国主义者及其在馬来亚的代理人注定要完蛋。凡是不能从十大年来的证据得出这个結論的人,必定是愚不可及。
    武装斗的正确性
    在共产党領导下的馬来亚人民爱国力量,决定以武装斗对付帝国主义者的武装进攻,这是极其正确的。暴力必須用暴力来对付。这是生存的第一规律,是科学的革命的第一条確則。此外,某些弱害只能用暴力来缝除,人类历史上最大的鬲害一一帝国主义和殖民主义只有通过持不断的暴力行动才能除。在整个世界史上,过去沒有,수后也不会有任何这样的例子,即在帝国主义一殖民主义势力范围内的民族、人民或集体能够不通过某种形式的武装斗年(即暴力)面获得解放。当然,有一些靠帝国主义恩賜的所謂“自由”而获得假“解放”、牛“解放”和“独立”的国家或集体。要是馬来亚人民要这种“解放”和“独立的話,他們
    42·(总44
    《紅旗》增刊

==========第44页==========
    早就可以得到了。在过去ニ十年里,的确有人會経不是一灾而是多表示願意”給他們这种“解放”和独立”y怛是他們蔑鵡了这种“建議”,他們忠于馬来亚和소世界的反帝事业,并将永远如此。
    在十六年前作出进行武装斗这一重大决定时那些对武装斗爭是否明智表示怀疑的人很快就发現他們是銈誤的y因为他們慧是向帝国主义的暴力和詭計屈服,他們就越是遺殃。这从反面来說,也是生存的第一規律和科学的革命的第一条確則。
    公司作请葛直作腹权口
    共产党領导的馬来亚人民爱国力量対局势和問題作了正确的判断;他們由于作出了以人民的暴力抗訢帝国主义暴力的具有历史意义的决定,从而使馬来亚觅于到彻底的破坏和征服,而且对削亚洲和世界的帝国主义作出了重大的貢猷。
    英是当时沒有能够及时作出以人民的暴力抗击帝国主义暴力的正确决定并且坚持执行到今灭的話,那么,就談不上今灭馬来亚人民作为一个民族的生存,也談不上等待着他們的光明前途。
    暴力的作用和伶理
    自从西方在十五世开始笑行雞民統治以来,在过去五百年左右,均每年发生两起有組織的鎭压人民的战爭。这还不把所“殺蜻”活动計算在内,而伴随着这种“橪”活动的是集中世紀的、中世紀以后的和現代的帝国主义纖压之大成。帝国主义作为一个攬念是同暴力分不开的。行动中的帝国主义(即从帝国土义开始出現到死亡为止)本身就是暴力的化身。因此,不論是在原子时代或在弓箭时代,只是通过对受害者施加最大限度的实压力,也就是說,只是通过使用压迫国的非常有組纎的武装部队;才得以征服其他民族的頜土和蹂黼共权利的。
    不論在原子时代或在忌箭时代,統治和暴力始終是压迫囻的日常阴謀中不可分割的部分,这也是事实。压迫者“統治”他們“自己的”劳动人民節情况是如此;但是対压迫者同被共套上殖民主义枷鍵的人民之問的关系来說,更是如此。由此而以消整地看出,邽使在侵略国初期用武装力量和暴力行动对一个民族实行征服和压之后,对殖民地的被征服、被压迫和被剝削的民族来說,也不存在“和平时期”这样的东西。在征服的初期以后,仅仅沒有朵取軍事行动这种現象不管持績多久,适足揭穿帝国主义者对殖民地的剝和缜压的其灾性质。那些根据第一手材料研究过国主义和殖民主义的入、尤其是身受殖民統治之害并起而斗军的人,很容易了解,帝国主义国家的初期軍事征服行动的結束,仅仅标志着一个长期
    964年第1号
    (总45)・43

==========第45页==========
    的、折席人的暴力綏靖阶段一一英国官員們所謂“維持法律和秩序阶段一一的开始。从下面这一事实就可以看出上述这一点是多么千万确:在每一个殖民地,級压迫人民由于“鞍崎和“維持法律和秩序”行动而死于非命的人数甚至远远超过在軍事征服的初期被杀害的人数。
    最后,在压迫国的“法治”“确立的时候聞現的所謂“保护”和“和丕演变”时期内,死于純粹的劉削、質舞和疾病的人数,甚至超过初期的軍事征服时期和“靖”时期死亡的总人数。馬来亚的情况就是这梯。过去和現在的每一个葹民地的情况也是这举。因此,关于傖經冇过
    公司作请葛直作腹权口
    或者可能有过所謂殖民主义“和罕地”来嗌或保持之类的說法,置足掛穿压迫者自已或其代人造的砷,其目的在于欺騙他們現在的和可能的受害者,和室息公众发自内心的責备的声音。
    馬来亚人民和一切爱国的和爱好自由的普通人民一样,从来沒有主张过一一更談不上实行过一为暴力而暴力。他們热切地珍覗和平;事实上,他們在为抵抗法斯占傾者作出煌的和无私的牺牲之后,正在为和平地取得政权作备的时候,却被他們在战时的同盟者(英国政府)図暴地、背信弃义地从背后刺来ン。馬米亚人民也不得不重新认到,帝国主义永远不会改变它的本性;“英国統治下的和平”,正側一切帝国主义国家的“和平”一样是奴役、民族消灭和死亡的“和平
    那些爱从哲学上来談暴力的伦琿的人应当記住,世界上沒有使用暴力的幹权这回事。这种“哲学家”怎么能够当认为,拥有最大的战舰和轰炸机的国家可以用暴力把自已的意志强加于人,而別人却由于某种榊圣禁令的約束不得使用暴力孝自卫呢?如果这种“哲学家”的論点在不容置辯的事实面前站不住脚的話,那末,他們散播他們片面的“伦理”究竟目的何在呢?說穿了,他們的伦”原来是海鋈、掠夺者、杀人犯、十足的伪君子的“輯”和“伦理他們实际上是說:“伙計,別忙!我扭断你的脖子,这沒有关系;但是如果你想踢我一脚,那就是彻头彻尾錯誤、不道德的恐怖行徑”
    解放运动和共产党的事业是无可击的
    在良心和志向上洁白元瑕的人摔卫殖民地被压迫人民的武装斗争,是沒有任何虑的。他門的思想和威情不受任何陰私的攪扰,这种陰私像某种見不得人的恶癖一样,是由适应某种特殊需要的药物养成的。帝国主义和他們的辯护土典型地表現了双重标准和口头上仁义道德、骨子里无恶不作。看看一个帝国主义分子札拜天在堂里所和下”、礼拜一却去枪杀某个人的儿女,这确実是上了一大課。馬来亚天天都有这样的事情,过去有,現在也还有多
    44·(总46)
    《紅旗》增再

==========第46页==========
    毫无疑問,凡是国主义插足的地方,这种事情过去天天有,現在也还是天天有
    馬来亚爱国者根据自己的切身經驗知道,不論怎徉詭辯,怎样哄驅,这种事情是抹不掉的。事畅产生的过程是:旧的不破,新的不立。
    关于这一点,在旧秩序(耶資本主义一一帝国主义ー一殖民主义)的势力中占压倒多数的西方国家是知道得太清楚了。他們的統治阶級本身也経过了同不可避冤的暴力推朝图事物一一封建扯会一一的阶段,然后才能建重它的絹权。統治的資严阶級的霸权
    公司作请葛直作腹权口
    早在伟大的月阯会主义革命胜利的时候,就在世界各地发出根本性的警告:資本北义ー一帝国主义秩序的末日已経开始。一九四九年,中国人民解放运动的胜利以及随之前来的亚洲、非洲和拉丁美洲許多地区被压迫家人民紛紛取得胜利,使資本主义秩序进入最后土崩瓦解的阶段。
    这一事突是如此明显,甚至帝国主义者自己也公开承认这一点。几年前,当时英画首相麦克米伦談到殖民地的“变革之风时,事实上就是带着悉惧和忧郁的心情反映怗帝国主义者承认这一事实。尽管他的政府企图阻描这股“变革之风”,或把它引入有利于帝国主义的某种安全的軌道,但是被压迫国家人民的解放运动还是从胜利走向胜利。
    因此,无論是根据历史的規律还是帝国主义者自己主观的承认,被压迫国家人民走向自由的突飞猛进,在我們的时代已經成为不可避発的、普的,在道义上和伦理上是完无可非議的,肯定是不可战胜的。
    在作出走上这条斗和破旧立新的道路的决定时,共产党所頜导的馬来亚爱国者不仅沒有理由政到遼巘,而且有一切理由成到高兴,因为自己是站在历史发展的完正义和不可战胜的力量的一边。了解了这一点,他們将更加意气风城地沿着这条道路奋勇前进,直到达到光荣的目的。
    現代修正生义的腐
    現代修正主义的戈作在国乐共产主义运动中引起了許許多多庇煩,如果說馬来亚解放运动沒有身受其害,那是无的。
    是的,馬来亚也有其現代修正主义的份額。我們的花园也受到了这种流行病的侵襲。馬来亚人不必因为承认这一点而成到耻。承认是說明决心进行自我改違的第一步,这显然是健鹾的、正确的、也是十分必要的。
    馬来亚解放运动也不冤受現代修正主义之害,任何人无籥为此威到吃。馬来亚毕竟是
    1964年第1号
    (总47)。45

==========第47页==========
    个殖民地;,正如在历史最悠久和最受拿敬的馬克思列宁主义草命的堡垒
    苏联一发生
    的这种可悲景况所淸楚地明的那榉,世界上任何地方都不能觅于这种疾病之害。即使在全世界消灭了帝国主义之斤。粒不能說人类的思想就能完全不受小資产阶級思想的影响。自然,由于更多的国家和人民摆脫了帝国主义的桎,小資产阶級思想残余的存在以及倒退的谁則和实践复辟的物质基础也就随之而箱小。但是,除非把單命敌育和自我改造的过程作为争取解放、巩固和耐会主义改造的斗筆的过程的一部分来进行,否則就可能发生下列两种情
    制作请葛重作春版权
    况:一、較老一代的有些人可能回到旧有的思想作风中去sニ、在較年輕的一代中(他們沒有經历过革命思想、生活和斗争的严格的鍛炼),有些人可能犯上一种新的莊会病症,而仿佛这是新祉会带来似的。
    仍处于殖民地地位的馬来死如何能兔于已経侵襲了一些远为强大的堡垒的病症呢?現代修正主义
    正如共历史上的前身古典改良主义一样一一是帝国主义武器庫中的一部分。众所周知,帝国主义者花缤压被压迫国家入民,使他們陷于混乱和分裂时,所凭恃的不単单是武力。在很大程度上他們还借助于心理战
    英帝国主义在这方面特別摧长。帝国主
    义者在他們的心理战中所使用的“秘密武器”之一是数播假革命的,假馬克思列宁主义的,假反殖民主义的思想。达比原子弾危险得多,因为它們通常是以革命的,甚至馬克思列宁も义的”和“共产主义”的色彩很好地伪装起来的,并且是由重要买的共产党和工人党,甚至莊会主义(国家)政府的成員散播的。
    乍看起来令人吃惊的是,在世界上的反帝国主义的力量対注定要失败的資本主义ー一帝国主义势力取得最后胜利的前
    莊会主义和反帝陣营的大門口竟然受到帝国主义心理作战
    部門散布的意識形态細茵所带永的最有毒性的传染病的襲击。然两,再眼索一番,这种矛盾点也不嗇怪或令人吃惊,虽然这显然是严重的。
    正是由于帝国主义意到自己的末日就在眼前,因此把最后、件最危凎的移密武器投入了战斗。在工人阶級反帝运动的整个历史中,資本主义
    帝国主义統治阶級的最危险的嵆
    密武器向来是制造思想混乱、进行歪曲和传布修正宇义。鉞压馬来亚解放軍的前英帝国主义部队司令田普勒将軍正是由于使用了这种武器,命令他的軍队把屠杀同“爭取入心”結合起来,从而从他的帝国主义主子那里得到了高官厚祿。英国殖民当局使用了类似的武器,收罗英国和共他国家共产党的叛徒,在馬来亚人民中間鼓吹現代修正主义的理論。这些叛徒也得到了他們的帝国主义主子的鑅葬
    关于帝国上义者的心理战的这种例子既不新鮮也不罕見。总的說来,馬来亚人民已經通过“反面例子”从帝国主义者的丑剧中吸取了数訓。但是,馬来亚人民,别是爱国者必須从
    46·(总48)
    《紅红旗》搶刊

==========第48页==========
    現代修正主义的发作中吸取数訓。除非把反对現代修正主义的斗爭作为反对帝国主义和取民族独立的日常斗的一个主耍部分进行下去,否則这場斗爭就可能遺受严重的障碍。作为这个重新佔計和全国性自我整风时期中的第一步,馬来亚爱国运动的各个部分必須有条不地揭露和潸除們的活动各阶段中出現的修正主义思想。
    他們必須警惕帝国主义的阴险宣传,这种賞传說什么現有的意識形态分坡只是或者主要是“莫斯科和北京”的事;或者說这只是馬克思列宁主义者的事;或者說这种問題只同理論家有关,等等。帝国主义者传布这种宣传,其目的不仅是要解除世界各国共产党和工人党的武
    是公作请葛重作版权二
    装,而且是要解除广大的爱国反帝运动的武装。現代修正主义的病菌击着每一个入,不論是共产党人还是侶,不論是理論家还是空想蒙。这些問類也不能是“最好留給莫斯科和北京”。朵取这样的态度(又是曾国主义者及共代理入在烔动),如果不予制止,其結果将丧失独立辆断的能力,不能对国丙外的反帝舟爭作世貢献。
    如何識破現代修正主义思想并与之作斗年
    只有勤奋和建設性地硏究馬克思列宁主乂,別无他途。沒有健仝的、日銓加强的意識形态基础以及寮觉、別、决断和行动的能力,就不能胜任应付所面对的任务
    务必反对理論学习方面两种同样有害的傾向。一种是在具有登产阶級敬青背景的那些入中間普存在的有害的知識分子抽象主义倾向。这种傾向表現为傲慢地脫离构成革命运动的不可分割部分的人物和事件。灵要看一看同取得成就的馬克思列宁主义政党形成对照的那些遭到失敗的馬克思列宁主义致党的状况,就可以看出,一个由知識分子抽象主义者領导的党能在短短的时期里变成怎样无用的东西。
    另一种傾向是“在思想上当楓汉”,那就是一种小資产阶級情緖,这种人事尖上在說,工人阶級錯不了,因此不需要理論。有这种言論和这样工作的入落到如下的下場时不能無誰自己站在一个新法西斯运动的前列,而这个运动是曲来自工人阶級和农民中一向瞧不起運論的一伙蛻化堕落的最卑鄙的流氓无产阶級組成的。
    在反帝队伍中,上述两种傾向都是不能容許的。任何时候都必須提高政治觉悟水秤;否則,帝国主义的新的阴謀諗計或新殖民主义和現代修正主义所施展的阴謀詭計就会得而在爱国者队伍中造成大破坏。
    現代修正义的阴謀詭是不难識破的。帝国主义者及其緯护士会用群藻和治姦态伪装出一副革命架势来,这正是他們的不可避冤的弱点之一但只要稍加淮究。他們的帝国主
    1964年第1号
    (总49)·47

==========第49页==========
    义和反革命的其正本性总是可以揭发的
    3F
    馬来亚共产党在最艰苦的年代里对馬求亚人民解放斗爭的坚强和明确的領导,一直是形形色色的帝国主义及共代理人的阴謀詭計的唯一最大的障碍。有些自称为“就会主义者”的馬来亚人不惜从帝国主义的垃圾里捡起諸如“共产党不能領导”、“沒有影嗣”、“朵取了錯誤策”竿等汚蔑来中伤馬来亚共产党。一些共产党和工入党的臭名远揚的現代修正主义导,也玩弄起誘馬来亚的八菁驗和最忠心耿耿的觉的把戏来,他們无疑希望为建立修正主义
    是公作请葛重作版权二
    的領导打开一个缺口,以保证馬亚奉行同西方帝国主义“和平合作”的致策。
    “愚来亚”的严考線
    由于馬来亚共产党的正确領导,已経順利地展开了反对危险的帝園主义阴謀一一馬来西亚”的斗年的新阶段。今天,从反对“馬来西亚”的斗爭直接或間接发戈展开来的馬来亚内外的范围广泛的反帝行动,已成为全面反帝斗爭战場之内的一个主耍部分。
    在反对“馬来西亚”的运动中已經积累起丰當的躯驗。无疑。这纏驗中有許多現在已經为수后的行动提供了无可估价的数訓。
    反帝斗钋的反“馬来西亚”阶段也是对朋友和敌人的一大严悛的考驗。由于馬来亚解放运动决心把对抗“馬来西亚”的政策执行到,它在国内外蠃得了許多朋友。与比同时,許多假朋友被揭穿了,共中主耍的是現代修正主义“同志”,他們企图灌他們的同“馬来西亚”和解或“緩和”对抗政策的思想。
    时过不八就发現,跟着国外某些現代修正主义潮流走的这些“同志”,突际上是把“馬来西亚”作为能成事实而接受下来,一有机会就企图推銷他們的背叛政策。児是其正反帝的人都不能在“馬来西亚”問題上發协。必須粉碎馬来西亚”,必須根除帝国主义勢力以及吉和压迫机构,然后才談得上停止反“馬米西亚”的运动。
    不仅如此y反馬来西亚”运动的現阶段必須加紧和加强,来同現在在东南亚达到新高潮的反对美帝国主义的总斗筆結合起来。一九四年六月以来,民族解放斗争中出現了一些新的因素,其中主耍的因素是,美帝国主义对在印度支那地区的馬来亚的近邻发动了不顾一切的进攻。馬来亚的爱国者可以为他們声撥相邻地区的兄弟姊妹而取到自豪。馬来亚爱国者不管处境怎样困难,一向毫不犹豫地給予他們的反帝同志以兄弟般的支持。民族主义精神的发展和加强以及无产阶級国际主义構砷的不断高涨,是馬来亚共产党不辞辛劳进行領导的直接結果;因为馬来亚共产党取得了这种成就,就到揮舞指揮棒的現代修正主义者及共铁托
    48·(总50)
    《紅杠。旒》搶刊

==========第50页==========
    之流的朋友門的怨恨和煞有介事的非难”。
    民族主义和无产阶級国际主义精神的发展和加强,也是对一些时候以来折騰某些地区解放运动的地方“單命家”及“和平演变者”派的胜利。地方观念和議会政治的白痴症必須从馬来亚民族解放运动的队伍中清除掉,因为这是滋长現代修正主义和投降主义的主要場地之一。
    历史的裁辆
    公司作请葛直作腹权口
    那些反对或者阻撓馬米亚人民取自山的斗钋的人从两种立場旧发:一、帝国主义者好一
    現代修正主义者的立場。前面一种立場是容易了解的,不需要加以解释。但是現
    代修正主义者的立場却北較复杂。現代修正主义者会大吚大嚷說他們也反对“馬来西亚”;是他們反对拜企图破坏对抗“馬米西亚”的运动,因为这个运动“制造緊张局勢”,“有可能引起战和全面大战”。現代修正主义者也声称他們支持馬来亚民族解放运动;但是他們公然放肆地攻击馬米亚人民的武装斗-绎是胡乱浪費生命,是想“壮丽地死去”的幼稚表現,他們无耻地扶植資产阶級改良主义的“領袖”来把馬来亚革侴引入“安全的”軌道。現代修正主义者宣称他們奪重被压迫人民自決的自主权利,但是他們却协同发起帝国主义势力在作恶的联合国向馬来亚和其他发生激烈斗,轩的地区派出“調查”小組、甚至派出“监察”小組,企图利用所謂的“联合国部队”去压制爱国者的解放力量,由此可見,帝国主义一現代修正义i馬来亚制造一个“削果”的危险是始終存在的,必須对此保持最大的警楊。
    在过去十大年中,馬来亚爱国者所担当起来的具体任务是艰的。历史决定了东南亚将成为帝国主义的坟墓之“3这个地区的爱国人民有多年的宝貴經験和极其作富的传統,他們以只有善于把痛苦化为力量的人才具有的決心和坚定性,一定能够完成埋葬帝国主义的任务。历史的裁钊已継給帝国主义ド了决;这也就等予在这場斗筆中已經打了一华以上。馬米亚人民将此以往任何时候更加結“致,加强决心,以使最后的解放加速奖現。
    原載一九六四年六月三十뇌《馬来亚箴言》月刊
    1964年第1号
    (总,51

==========第51页==========
    旗增刊
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI ZENGKAN
    九六四年第乙号

==========第52页==========
    国共产党中央義員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九六年第二号
    斯大林反对托洛茨基主义和布哈林主义的斗等
    郑吉实(3)
    前言
    ・い……-(8)
    择卫列宁主义关于无产阶級革命和无产阶敬专政的理渝
    (4)
    伟大刻宁的形象不容至曲
    (4)
    列宁土义是帝国主义和无产阶級苹命时代的勝克思主义
    (7)
    帝国主义时代是无产阶級革命的时代
    9
    通过暴力革命,实現无产阶級专政
    应当有ー-个革命的、馬克思列宁主义的政党
    24
    捍卫砒会主乂可能首先在一国胜利的理論
    (16)
    对于苁联社会主义建設前途的两种根本相反的答
    (16)
    在-个国家里建成社会主义社会是完全可能的…
    (18)
    否认-一能建設成功社会主义,就影骨叛无产设极世界苹命
    nlrih,llIutLTIIHIuI4TuTIhDIBLTLIIHnLuIい:TIW!;7!:!7:uIHuTu".LuTiItn녀1iTiiThHITLIiHITTHITDIIWIIUEIEAHnA

==========第53页==========
    是公作请葛重作版权二
    国建成社会主义是可能的,一国取餐社会主的最胜利是不可能的
    t(22)
    贮反对斯大林为名反对제守主义
    24
    면坚持独立自主的建設方針,突行量会宝义工业化
    建立独立的工业休系,不作資本主义国家的附庸社会主义工业化須依靠内部积累
    駁托恣崁基的“世界分工”論………(31)批駁托溶菼基的“超工业化”'政策
    (33)
    四为粉碎托洛茨甚一一手諾維也夫联盟而斗等
    35
    不择手段、毫无原則的托季联翌
    (35
    所謂恢复”列宁的党内制度究竟是什么西?…ww(37)为什么坟样恶毒地攻击斯大林?……………“"(89)再挑起爭詮,一再揚言停战,直到彘后被粉碎
    A(40)
    五从限农劊轉到从經济上专富阶的政策
    當玆是苁維埃政权的死敌
    a中●ロロ●自●●ロロロ다ロ由■를中中中自
    (44)
    在粮食战諓上反对富及其代理人的斗李
    45)
    无产阶級专政时期的工坡联盟不包括富交,必須滃灭富阶
    (48)
    大农业集体化是农民走上甜会主义的大道・
    (49)
    不改造小拯經济,資本主义复辟就不可避免
    (49)
    灰业集体化要有准备,要違循自照原
    (51)
    坚持阶級斗爭,巩固集体誣济
    (53
    M L H3 L H LL y H1 M

==========第54页==========
    七批判布哈林主义的“阶級斗學熄灭論
    ao〔56)
    公司作请葛直作腹权口
    富和资本家决不能自地“长入”社会主义
    (56
    只有通过阶级斗爭,才能滃灭阶
    58
    必須把反对右倾机会主义的斗爭行到底
    (80)
    八反対養本主义国家エ人运动中的机会主义
    (62
    资本主义的暂时稳定决不意紫着草食的死亡www(68)帝国土义的和平主义是准备战学的工具・(64)爭取广大工入群众,使工入阶級革命化
    (66)
    克思列宁主义政党应当具备的慈本条件
    를다다
    o.(67)
    对机会主义决不能姑悳迁就
    九在民族殖民地問顯上反对“左”右傾机会主叉
    民族解放运动是无产骄极世界草命的一个組成部分
    (71)
    殖民地民族解放运动是反帝反封魔两大苹俞五流的汇合无产阶級領导入民群众进行包括武装斗주在內的苹命
    斗爭,是殖民地、半殖民地人民解放的道路…“…“(74)社会主义国家必須支授殖民蜒萆命,不能害怕得界帝国生义
    76)
    十結東酹
    (78)
    文九月十日出取☆
    1민1HWDHHIHLIIIILImIruTBTuTUmmTPRWTHTIut

==========第55页==========

==========第56页==========

==========第57页==========
    斯大林凤对托洛茨碁三义和
    布哈林宝义的斗爭
    郑言实
    公司作请葛直作腹权口
    前를
    列宁在同第二頭际修正主义、机会主义进行胜利斗年的时候,會經指出:老修芷主义机会主义被击敗后,一定还会田現新的修正主义、机会主义。历史完全证实了列宁这个科学論断。
    伯愿施埌、考荚基之流的修正主义,在列宁坚持不懈的斗下可耻地破产了。列宁主义取得了輝煌的胜利。但是,馬克思列宁主义同修正主义、机会主义的斗爭并沒有愁結。在列宁病重的时候,托洛茨基等人就对布尔什維克党发动过一反列宁主义的进攻。列宁近批以后,托洛芙基和季諾維也夫,接着是布哈林和李可夫,猖地活动起来,安用托洛芙基主义、布哈林主义来代替馬克思猁宁主义。
    托洛荚基、布哈林之流然先后发动了猖狂的进攻,苏联共产党和苏联人民,就面蠱著場新的严重的斗爭。
    这場斗爭,是在十分复杂的环境下进行的。当时苏联是世界上唯一的就会主义国家,国际資产阶級处心积忠要滑灭这个新生的无产阶級政权,国内已被推翻的阶級时刻图謀复,复国民経济的任务还沒有完成。馬克思列宁主义的叛徒托洛芙基、布哈林之流,就在这种情况下,适应外国帝国主义的需要,代表国内被打倒的削阶級和新生的查产阶籹分子以及資本主义的自发势力,企图从内部攻破布尔什維克党的堡经,瓦解苏維埃政权。面赡着这些叛徒的挑战,伟大的馬克思列宁主义者斯大林挺身而起,团結一切忠实的馬克思列宇主义者,把保卫馬克思列守主义的任务担当了起来。
    正是斯大林,領导了苏联共产党和苏联人民,在同国内外一期敌人进行坚决斗筆的同时从一九二四年把同托洛芙基主义进行了不調和的斗,在一九二八年以后叉同布哈林主义途行了不調和的斗爭。正是斯大林,帮助各国馬克思列宁主义者,橘除托洛茨基主义和布哈林
    1964年第2号
    (总,57)·3

==========第58页==========
    主义在各国的流毒,井且进一步清除第二国修正主义、机会主义在国际共产主义运动中的恶縣劣影响。
    以斯大林为首的苏联共产党人和国际共产党人,同托洛英基主义和布哈林主义所进行的斗,是馬克思主义在工人运动中占統治地位以来,继列宁同第二国修正主义、机会主义者的大論我之后的又一次具有伟大厉史意义的大論战。
    在这場斗中,斯大林捍卫和发展了馬克思列宁主义关于无产阶級革命,、无产阶級专政扯会主义建設;被压迫民族革命的理論和策路。在这个埘期,斯大林对于托洛芙基主义、布
    公司作请葛直作腹权口
    哈林主义作了銳利的批,对于馬克思列宁主义作了精辟的剛发。斯大林的著作,尽管对某些題的沚有不够确切的地方,或者有缺点和錯誤,但是总的說来,它們是馬克思列宁主义宝庫中的不朽文献,是各国共产党人的共同財富
    在这場斗奪中,斯大林坚持了列主义的正确路韆,保卫了列宁关于冠会主义可能在国或几国首先胜利的理論,領导苏联共产党和苏联人民突現了莊会主义工业化和农业集体化,取得了会主义改造和祇会主义建設的伟大成就,把一个落后貧穷的俄国建設成了强大的莊会主义国家,从而为苏联反法西斯战爭的胜利雅备了条件。
    在这場斗年中,斯大林在很多方面帮助了各围共产党人,引导国际共产主义运动循着馬克思列宁主义和元产阶級回际主义的軌道继前进。
    斯大林为苏联人民,为国尿共产主义运动,为馬克思列宁主义,作卧了不可磨灭的伟大貫献。达是历史事实。历史事笑是任何人抹杀不了的。誰根全盘否定斯大林,謹要从历史的石碑土抹棹斯大林的伟大動績,誰就会碰得头破血流,成为无产阶級的叛徒而遺臭万年。現在,我們来重溫一下斯大林光輝一生中的这一段光輝的历史吧。
    卫列宁主叉关于无产阶級草命和无产阶极专政的理論伟大的形身尔容歪曲
    九ニ四年ー月ニ十ー日,伟大的革命导师,世界无产阶級和劳动人民的領袖,弗拉基米尔伊里奇・列学与批长辞了。
    苏联死产阶級和劳动人民沉在悲痛中,决心以更加頭强的战斗和岁动来弥补因列宁近世而带来的不可估量的損失。成千累万的群众,为了把列宁的事业推向前进,紛紛要求加入列宁締造的布尔什雑克党。在很短的时間里,有二十四万多先进工人被接受为布尔什維克党4·总58)
    《紅族》.刊

==========第59页==========
    党員。
    月二十大日,列宁的学生,列宁事业的忠实继承者斯大林,在全苏苏縦埃第二次代表大会上发表演說;宣誓守和执行列宁的遺訓,夲遺余力地保卫布尔什維克党的純洁和統巩无产阶級专政,现固工农联盟,加强紅軍;宣齧導守和执行列宁的訓,按照无产阶級国际主义原則,积极支持西方和东方备国的革命运効,加强苏联和企世界岁动人民的团結斯大林这个著名演說,表达了布尔什継克党和全体劳动人民竖定不移的革命意志。
    雨广大党員和人民群众相反,当时身为政治局委員的托洛芙基,却来攻击列宁,骶毁
    公司作请葛直作腹权口
    列。他迫不及待地写了《論列宁、《十月革命的敌訓》等著作,肆意例遺历史,歪曲列宁形象,一面无耻地自我吹嘘,把功劳归于自己,一面毒地破坏布尔什繼克党頜袖的威儒,把錯誤推給別人。
    揭穿托洛芡基对历史的提潰,保卫无产阶級的伟大革导师列宁,这个光柴任务落到了斯大林和他的战友的用上。一九二四年一月ニ十入日,斯大林作了論列》的演說,十月,斯大林作了《托洛芡基主义还是列宁主义?》的演說
    揭穿了托洛莢甚及其追随者的
    吹嘘和捏遺。
    托洛芙基及共追随者說,托洛芙基在一九一七年二、三月間就独自想出了列宁在《四月提網》中所制訂的路,即把贅产阶級民革命轉变为会主义革命的路
    斯大林說,胡諹托洛葜基比列宁先知”,是极其荒唐的,是把“小芳舍同勃朗峰相此”〔事实上,一九…七年四月列宁刚从国外回到彼得堡,就认为必須和托洛莢基划界,經几度他和托洛芙基的基本想毫无共同之处
    托洛芡基和他的追随說,在于月革命备时期,列宁处于地下状态,臂犯过錯談不是起义的領导者,十月革命的唯一的領导者和組織者是托洛莢基。
    斯大林殿斥了这种談怪論,指出:托洛基在中月革命时期是党内比較后趄的人吻他只是执行了党的領导机关的意志,决不是什么十月革命的唯一的領导者和“中心人物”。斯大林說。“十月起义是有鼓舞者和領导者的。但这是列宁,而不是其他什么人”。“現在企照以地下状态为辞来抹杀党的柚弗・伊・列宁是起义的鼓舞者这个无可置疑的事実,是愚可笑的。②
    托洛菼基的追随者、托洛菼基在于月革命时期很会打,而在国内战爭时期則是使战爭获得胜利的唯一的或者主的組織者。
    斯大林說,員正的革命者,不仅在革命胜利起义时期应当表現勇敢,而且在革命退却时
    の《托洛哭基主叉还是列学义?》。《斯大林줄集》第6卷,人民出板配版,算290、285。
    1964年第2号
    (总59)·5

==========第60页==========
    期也应当表現勇敢。但是托洛芝基在布列斯特和約时期,即在革命暫时失利时期,却张皇失措、畏縮退却了。在国内战时期,紅軍正是抵制了托洛茨基的作战計划,才粉碎了高尔筮克和邓尼金的反革命叛乱。
    托洛컷基在他所著的論列宁》“书中,阴险地把列宁描速成为一个在團的办公室里凭灵威决定重要問題的官吏,描沁成为一个殘暴的人,一个布朗基主义替
    斯大林提据列宁伟大的一生,駁斥了这种的捏造。他說:“党知道列宁是一个模范党
    是公作请葛重作版权二
    具,他不喜欢不通过領导集体而单独地、不經过仔細硏究和检查而突然地决定問題。”“党知道列宁是一个无情的革命者。但是党也知道列宁是謹憔的,他不喜欢輕举妄动的人,他輕常坚决地制此迷恋恐怖手段的人”。“党知道列宁是我們时代的一个最伟大的馬克思主义者,是个湛的理論家和最有経驗的革命家,是一个鰷毫沒有布朗基主义阴影的人。”①
    斯大林彻底殷斥了托洛莢基对列宁的誣蔑,并且在自已的演說《論列宁》中,把天才革命家列宁的形象栩如生地刻划了出来
    斯大林在这籯著名的演說中指出:
    列宁“是一个最高典型的領导者,是一只山魔,他在斗中不知恐犋为何物,大地引导我們党沿着前人未骨走过的俄国革命运动的道路前进。②列宁在斗爭中遭到牺时失利的时候,决不灰心,而是精神百倍地舞自己的同志去作新的战斗,取胜利。列宁处于胜利者的地位的时倓,决不傲,而是更加冷靜地估計自己和敌人的力量,为巩固胜利和彻底消灭敬人而斗。
    列宁在任何情况下,总是坚持馬克思主义的革命原則,决不随波逐流。当俄国党内的孟什継克、第二国际修正主义者猖蹶的时候,虽然跟随列宁的只是少数,但是他仍然以非凡的勇气和力,逆流而进。“列宁从来沒有做过多数的代,尤其是当这个多数沒有原則立場的时候。在我們党的历史上有过党内多数的意見或党的前利盆同无产阶級的根本利蠡相抵触的时候。在这种情况下,列宁总是毫不犹地坚持原則反対党内多数的意見。而且在这种情况下,他簡直不怕独自一人去反对全体,因为他认为、一正始他自己常說的那样一一“原則性的政策是唯一正确的攻策’。”③正因为列宁坚持了革命原則,他就把无产阶級的优秀分子牟取到革命的馬克思主义方面来,把多数到自己这方面来,在同修正主义、机会主义的斗爭
    ①《托洛茨基主还是列学主9》。《斯大林金》第6卷,第807、308貫。
    ②⊙《斯大林集》第6結,第48、52-53真。
    ・法国的路易・奥古斯特・布朗基(1805-18년L年),是一个勇敵的革命家,堅决反对资本主义統沿。但是,仳鍇
    誤地认为,不必广大群众的罩命斗甲,民要通过少数人的密課和烝椭酒动,就能够推箦木主叉制度。这种想被称为布躬碁主义。
    6·(总60)
    《紅疲》搶刊

==========第61页==========
    中成了胜利者。
    列宁滐信无产阶級的創造能力,深信无产阶級的革命本能。“列宁总是不倦地敖誨我們要向群众学习,娶墀解群众的行动,要細心研究群众斗争的実际経驗。”
    “列宁是为革命面誕生的。他正是組織革命爆发的天才和領导革命的伟大能手。他在革命动蕩时代觉得此任何时候都自在、快。”“在革命的轉折关头,他其是才华毕露,洞寮切,預見到各阶級的行和革命进程的可能曲折,他对这些东西簡直是了如指掌。难怪我們党内常說:“伊里奇在革命波浪里游泳,就像魚在水里一样。因此,列宁的策口号是“惊人
    公司作请葛直作腹权口
    的明确,列宇的革命計划是奇的'大胆。“②
    列宁主艾是帝国主义和无产級革命代的馬克思主义
    托洛芡基之所以誣蔑列宁,自我吹嘘,是为了反对列宁主义,瑜运托洛茨基主义。斯大林說:“托洛菼基所以盒切需爽破坏党的威信,破坏举行甝义的党的干部的威信,是为了从破坏党的威偦轉到破坏列宁主义的信。而所以必須破坏列宁宝义的威債,叉是为了像运托洛基主义这个唯一的”无产阶級的(不要笑1)思想体系。”由于列宁主义享有崇高的威信,托洛茨基不敢公开反对列宁主义,“宁願在列宁主义达个共同的旗帜下行事,在解释和改进列宁主义的口号下活动。”因
    托洛芡基为列宁主义下了这样一个奇怪的定义:“作为革命行动体系的列宁主义,就是由思雑和躯驗养成的革命嗅觉,这种莊会域里的嗅覚,如同体力劳动中肌肉的成觉一样。”⑤斯大林在嘲笑这个所謂“定义”时說:“把列宁主义看做“体力劳动中脱肉的成觉”。这岂不是又新鮮,叉奇特,又深奥。你們懂得一点什么了吧?(笑声)这些話都很漂亮,很像语乐,还可以誂,甚至很雄壮。只是缺少ー点小东西:箇单而双人人懂得的列宁主义定义。”的托洛芙基还散布一种読言:列宁主义是在第一次世界大战后,在十月革命时期才产生的,在这以前,如果說有什么列宁宝义的話,那它也是不正的;只是在第一大世界大战后,在
    十月革命时期,由于接受了托洛基主义的“理論”,实現了“思想上的改造”,列宁主义才变得正确了。
    托洛茨基誕蔑列宁主义的認論,得到了季諾維总夫和加米淫夫的附和。一九二五年,他們公开轉到托洛茨基主义的立場上,反对列宁主义、季諾維也庆微:“列宁主义是帝图主义战
    6②《新大林全》第8卷,第5
    ③《托洛茨基主义还是炳宁主叉》。《斯大林圣》第8継,第301、3n4
    ③自《我們党内的吐会民主主义倾向》。《斯火林全》8器,人民出版한版,第있44
    ⑥《論我們党内的过会民主主义傾向》。《斯大林珨集》第8器,第244-245
    964年第2
    (总61)。7

==========第62页==========
    争时代和在一个民占多数的国家里直接开始的世界革命时代的馬克思主义”の。这个定义,也把列宁主义說成是在帝国主义大战以后才产生的,并且把列宁主义說成是俄困特情况的产物,只避用于落后的を民占多数的国家,从而否认了列宁主义的国际意义
    这样。在布尔什維克党面前就摆着一个任务:保卫列宁主义,明刎宁主义的基本問題,敌育广大党員特別是新党員,从思想上埋葬托洛芡基主义
    同时,第一国际修正主义、机会主义思潮,虽然已被列宁粉碎,但是它的阴魂不散,在
    公司作请葛直作腹权口
    国际共产主义运动中。在許多年輕的共产党队伍中,仍然有着不可忽靦的影响。必須继淸除第二国际修正主义、机会主义,以馬克思列宁主义武装各国共产党,以便把各国的革命斗推向前进
    适应这些需要,斯大林在領导党和国家的突际工作的同时,进行了巨大的理論工作
    九ー四年四月。斯大林作了題为《論列÷主义基础》的讲演。以后,斯大林陆鞭写了《論列宁主义的儿个間類》等著作。在这些著作中,斯大林失銳地批了托洛茨基主义和第二国际修正主义、机会主义,有力地捍卫了列や主义,論证了列宁主义产生的历史根源及其国际意义总結了列宁加进馬党思主义总宝庫的許多新貢献
    在論列宁主义基础》中,斯大林为列宁主义下了一个科学的定义。他說:“列宁主义是帝国主义和无产阶級革命时代的馬克思主义。”②在《論列宁主义的几个問題》中,斯大林叉訛这个定义是否正确呢?我以为是正确的。其所以正确,第一在于佗正确地指田列宁主义的历史根源,确定列宁主义是帝国主义时代的馬克思主义,这正和某些批評列宁的人相反,他們錯誤地认为列宁主义是在帝国主义大战以后产生的。其所以正确,第二在于佗正确地指田列宁主义的国际性质,这正和会民主党人相反,他們认为列宁主义只适用于饿国一国的环鏡。其所以正确,第三在于它正确地指田列宁主义和馬克思学說的有机联系,确定列宁主义是帝国主义时代的馬克思主义,这正和某些批評列宁主义的人相反,他們认为列宁主义不是馬克思主义进一步的发展,而仅仅是馬克思主义的复,是馬克思主义在俄国际情祝中的应用。”③
    斯大林在遠列宁主义的定义时指:和馬克思、恩格斯所处的时代不同,列宁战斗在帝国主义时代,无产阶級革命开展起来的时代,产阶級革命已經一个国家里获得胜利、建立起了无产阶級专政的时代。在这个时代里,資本主义所固有的矛盾大大加剧了。帝国主义園家里元产阶級和資产阶級的矛盾日金尖銳,革命爆发的条件出鑫成熟;殖民地附属被迫民族同帝国主义的矛盾日尖銳,民族解放运动勃发展;帝国主义国家之間的矛盾日
    ①轉官《論列宁主义的几个問題》。大林全》第8卷,第1《斯大林》第6,第83見
    ③)斯大林金集》第8送,第13~14貫
    g(总62)
    《紅旗》堆刊

==========第63页==========
    実銳,它們之問的斗年使佗們互相削弱。帝国主义不仅使革命成了必不可冤的実践問題而且造成了道接冲击帝国主义堡鑫的利条件。正是在这样的風际环境里,列宁总結了各国革命运动的經驗,根据阶級斗爭的新的条件,掲示了关于无产阶級革命和无产阶級专政的系列頭扑不破的真理,发展了馬克思和恩格斯的学就。
    짜宁骨經說过:“現在我們已経有相当丰當的国际経蟓,它十分明确地說明,我国革命的某魃基本特点具有国际意义,而不仅仅具有地方性的
    퍼特殊的、俄国一国的意义。”“我
    公司作请葛直作腹权口
    所說的国际意义是指我因所发生过的事件具有国际性,或者訛,这些事件具有在国际范围内重演的历史必然性,因此应該承认,我国菲命的某些基本特点具有这样的国际意义。”④斯大林根据刃宁的这个論断說:“列宁ま义就是世界各国无产者的国际学說,对于世界各国一其中地包括那些資本主义发达的国家…一毫无例外地都是适用而且是必要的学說。②
    列宁主义以俄国为策源地,并不是偶然的。这是因为,当时的俄国是帝国主义时代一切矛盾的集合点,幷且,当时只有俄国才有解决这些矛盾的現实力量,那里起了伟大的人民革命,領导这个革命的是无产阶級,它拥有革命民这样一个軍要的同盟郵、因ル/当时的俄国成了世界革命的中心。革命中心的发展变化,不是任何人的主观顔望所能决定的,而是由历史形成的客观条件决定的。伟大的革命領袖只能产生在伟大的革命斗年当中。斯大林指田,十九世紀四十年代,革命运动的中心在德国,因此德国无产阶級的革命領袖馬克思和恩格斯成了馬克思主义的創造者;二十世紀初。革命运动的中心轉向俄国,因此俄无产阶級的革命領袖列宁成了列宁主义的創造者。
    列宁主义是从无产阶級草命中产生来的,是在同第二国际修正主义、机会主义的斗筆中成长和固起来的。斯大林說:“必須检査第二国际的整个武庫,抛弃一切生的陈腐的东西,鍛殊新式的武器。不做这种預备工作,就根本不能去和资本主义作战。不做这种預备工作,无产阶級在新的單命搏战面前就会陷于武装不足或完全沒有武装的危险境地。对第国际的骯髒馬厩做一番总检査和意清洗这一光荣任务就落到了列主义的肩上③。正是在这个斗筆中,列宁复活了被第二国际修正主义、机会主义所埋沒的馬克思主义的革命内容,把馬克思主义推进到了一个新的阶段:却列宁主义阶段。
    帝国主义时代是无产酚級革命的贴代
    斯大林透彻地闡明了列宁根湉帝国主义时代的历史条件对于无产阶級革命理論所作的新
    ①共产主义运动中的“左派”幼稚病》。列宇発第31器,人民出版社版,第1度の《論列宁主的几个問題》。《斯大全》第8卷,第18頁《論列宁主义基》。《斯大林金填》第6卷,第73
    1964年第2号
    (总63)。9・

==========第64页==========
    貸献。斯大林指出,列主义的无产阶級革命論;同第二国际机会主义和托洛茨基主义那些葬悆无产阶級革命的“論”,是根本对立的。
    第二国际机会主义者,不顾帝国主义时代的特点,說什么在工业不够发达的国家,无产阶級不占全国人口多数的国家,就不能够而且不应当进行无产炌級革命
    斯大林賤斥說:列宁关于帝国义的学說证明了帝国主义是を断的、腐的、垂死的資本主义,是无产阶級革命的前夜。由于世界帝国主义体系已経成熟到了爆发革命的程庭,因
    公司作请葛直作腹权口
    此,这个体系中个别国家工业不够发达,无产阶級不占人口多数,就不能成为进行革命的不可克服的障碍。具有高度觉悟的革命无产阶級,把极大多数劳动群众团結在自己的周围,就能够而且应当发动革命,夺取政权。在帝国主义时代,不应当把无产阶級革命看作純粹是某个因家内部发展的結果,“首先应当把无产阶級革命看帝国主义世界体系中各种矛盾发展的結果,看做世界帝主义战的鍵条在某个国家内裂的魅果。②斯大林着重指出:“帝国主义戡的鍵条通常一定要在它最薄弱的环节被突破,但是无論如何不一定要在簧本主义比較发达、无产者占百分之ル农民占質分之几等等的地方被突破。②
    第二国际机会主义者认为,在帝电主义时代,无产阶級革命仍然不可能首先在一个困家内胜利。托落茨基也认为,如果本主义国家不接速不断地爆发胜利的元产阶級革介,那末,
    国家的无产阶級革命就不可能取得决定性的胜利,胜利了也不能巩固。这是托洛茨基反馬克想列宁主义的所孺“不断革命論”的一个基本内容。
    斯大林指出,列宁关于帝国主义的学說证明,在帝国主义吋代,由于養本主义在經济上和政治上发展不平衡的加刷,由于帝国主义内部各种矛盾的发展,由于世界各国革命运动的增长,无产阶級革命首先在个別国家内胜利不仅是可能的,而且是必然的。十月会主义革命的胜利,苏維埃政权反对資本主义国家武装干涉的胜利,证期了列宁主义关于无产阶級革命的这个新原理的正确性,宜告了第二固际机会主义“理論”的破产,宝告了托洛基“不断革命論”的破产。
    第二国际机会主义者取滑无产阶級革命的另一个“理論”是。瓷产阶級民主革命不能修轉变为无产阶級革命,这两个革命之間爾着一座万黒长城,隔着一个长达几十年的凋歇时期,在这个时期里,登本主义将繁棐发屁,而无产阶級則应当忍受剝削。托洛芙基的反馬克思列主义的所謂“不断革命論”的另一个基本内容,就是混淆査萨阶級民主革命和无产阶級革命的界限,主张駣过資产阶級民主革命,抛开农民,由无产阶級匹馬单枪地进行无产阶級革命。托洛芡基、加米夫等人濫謠說,在登产阶級民主革命和无产阶級革命的关系問題上,
    ①)②《論列宁主义基础》。《斯大全缂》第6,第86、87。
    10·(总64)
    《紅旗》增刊

==========第65页==========
    列宁在第一次世界大战前的观点和第二国际机会主义者是一样的第一世界大战期時,列宁双接受了托洛芡基的“不断革命論。
    斯大林指田,第二国际机会主义者的“万里长城論”,“在帝国主义环境中是毫无科学根据的,它只是而且只能是資产阶級反革命欲望的掩蔽物和粉飾品。斯大林叉指出,和托洛基分子的誣膜相反,正是列宁发展了被第二国际机会主义者所抛亦的馬克思主义的不断革
    命的原。一九O五年,列宁在《砒会民主党在民主革命中的两种策略》中就明确地闡逃了关
    公司作请葛直作腹权口
    于資产阶級民主革命轉変为无产阶級革命的理論。这个論,把民主革命看做革命的第一阶段,把无产阶級革命看做革命的第二阶段,主张尽快地走完第一阶段,向第一阶段过渡。这就是馬克思主义的不断革命論。托洛荚基的“不断革命論”,則否认农民的革命性,主张越过革命的第一阶段,主张从建立无产阶級专政开始,実际上就是取滑革命。这同馬克思主义的不所革命論毫无共闹之处。托洛芡基只是窈取了馬克思主义不断革命論的詞句,ⅲ“改变了改坏了)馬克思的“不断'革命的思想,使它不合实用了。”②斯大林說:“列宁主张用尽农民的革命能力,彻底利用友民的革命毅カ,以便彻底滑灭沙皇制度,以便过渡到无产阶級革命;不断革命'論者却不懂得农民在俄国革命中的重大作用,过低估計农民的革命毅力过低估計俄国无产阶級領导友民的力量和本”②。“托洛芙基的“不断'革命就是'跳过”农民运动,“以夺取政权为儿戏'。它的危险在哪里呢?它的危险在于:如果企图实行这种革命,那末結果必然是破产”
    第二国际机会主义者,既然根本不想引导群众去进行无产阶級革命;实現无产阶級专政他們也就不关心无产阶級在革命中的同盟軍的問題。他們輕蔑地否认农民的革命作用,抹杀雞民地附属国民族解放运动的伟大意义。在这些問題上,托洛莢基主义和第二国际机会主义的观点y突质上是一样的。
    斯大林會経多指田:各国劳动农民反对奴役和劍的斗爭,殖民地賸属国人民的民族民主革命运动,是无产阶級革命的两支伟大的直接同盟軍。伟大十月革命天始的付代,是无产阶級秕会主义世界革命的时代,在这个时代,一切反对帝国主义的革俞斗爭,已經成了无严阶級会主义琲界革命的組成部分。資本主义国家的无产阶級要取得革命胜利,在国内必須同民群众猎成联盟,在国外必須同殖民地附属国的民族解放运动結成联盟。斯大林說“在无产阶級革命前夜漠妆民間題这样一个重要的問題就是否认无产阶級专政,就无疑是表明直接背叛馬克思主义。”②他又說:“发达的国家的无产阶級运动和殖民地民族解放运动
    ①の③⑤
    斯大林集》募6卷,第88、93、91、110耳
    ④《保洛灭基主X还是列主义?2。《斯大林全集》第6,第302真。
    1964年第2号

==========第66页==========
    的利盘,要求把这两种革命运动結合成一条反対共同的敌人、反对帝国主义的共同的战韆”。“如果不建立拜巩共同的革命战緩。那末发达的国家中的工人阶緞就不能胜利,被压迫民族就不能从帝国主义的桎梏下解放田米”の。
    通过暴力萆命,实現无产阶級专政
    承认不承认暴力革命是无产阶級革命的普逼規律,承认不承认必須打碎旧的国家机器,
    是公作请葛重作版权二
    用无产阶級专政代替資产阶級专政,承认不承认在从資本生义到共产主义的整个过渡时期中必須坚持无产阶級专政,从来就是馬克想列宁主义同一切修正主义、机会主义的分水岭。
    第二国际机会主义者把无产阶級革命归結为在養产阶緞法制范固内,依靠和不的議会斗,来更換内閣。他們宣称,不必打产阶級国家机器,也能実現向莊会主义的过波。
    斯大林批判了这种謬論,他指无产阶級革命要潸灭一切剝钔阶級,使仑伓被劉削劳动群众的領袖即无萨阶級去拭掌政权,所以它不能不摧毁旧的家机器而代之以新的国家机器。他說:“无产阶級暴力革命的規律,擇毁登产阶級的国家机器是这种革俞的先决条件的規律,是全世界帝国把义国家革魟运动的必然規律。”e②“如果以为可以在适合于产阶殺統治的資产阶級民主制范围内,用和平方式米进行这样的革命,那不是精神錯乱,神經失常就是公然无耻地背叛了无产阶級革命。”“无产阶級专政不是政府的延换,而是拥有新的中央政叡机关和地方政权机关的新国家,是在旧国家即資产阶級国家的废墟上产生的无产阶級国家。”“无产阶級专政不是在登产阶級制度的基础上产生的,酝是在破坏产阶級制度的过程中,在推資产阶級以后,在剝夺地主和資本家的过程中,在把基本的生产工具和生产釜将耻会化的过程中,在无产阶級的暴力革命的过程中产生的。无产阶級专政是以对養产阶級使用暴力为凭借的革命政权。”③
    斯大林說:无产阶級专政是无产阶級对登产阶級的統治。这种統治,凭借暴力,得到被削劳动群众的同情和拥护。因此,“无产阶級专政不能是“完金的民主,不能是对所有的人的民主,踯概对富人又对穷人的民主ら。“无产阶級专政下的民主是元产阶級的民主,是多数被钔者的民主,是以限制少数剝剖者的权利为基础狩以反对这个少数为目标的。斯大林强調指田,列宁一向反对模糊无产阶級专政的阶級性质,反対把无产阶級专政說成是“全民的”“超阶級”的政权。他引证了列宁的这段名言:“那个夺得了政治統治的阶級;是在意識到它是独自夺取政治統治时夺得了这个統治的。这就是无产阶級专政这个穊念的内容。只有当一个阶級知道它是独自夺取政权而不川什么叠民的、普选的、仝民覗为砷圣的'政权的空
    ②④③Gの《論列￥主义热酣》。《斯大林全集》第6継,第127
    01、102、103
    的《論守主义的几个問》。《蜥大林金集》第&,第24頁
    12・(总66)
    《紅旗》增T刊

==========第67页==========
    話来自欺墩人的时候,无产阶級专政这一概念才有意义。”④
    季諾維也夫否认无产阶級专政的无产阶級性质,胡說无产阶級专政是工人和表民两个阶級傾루的政权。斯大林批駁說,无产阶級专政国家从它的阶級性质、網領、任务来看,都是无产阶級一个阶級的政权。“在无产阶級和农民联盟的氣件下,这个无产阶緞独裁表現于这个联盟中的領导力量是无产阶級和它的政党,这个政党不与也不能与其他力量或其他政党分掌国家生潘的領爭权。”②
    是公作请葛重作版权二
    同时,斯大林又批駁了托洛基所謂无产阶級专政会和广大民群众发生敌对神笑的論。斯大林說:无产阶級专政“只有通过无产阶級和各小資产阶級劳动群众,首先是和农民动群众結成的特种形式的联盟,才能确立幷貫彻到底。”
    斯大林还深刻地論逃了列学主义的这个原理:建立了无产阶級专政以后,必須坚持实行无产阶級专政,不断地巩固和加强无产阶級专政。
    列宁指出,在从養本主义到共产主义的整个过渡时期,无产阶級专政时期,阶級斗仍然存在。被推的剝刪阶級,会进行谕命的反抗,以图恢复他們被夺去的天堂。小生产者的資本主义自发势力,也是資本主义复辟的网素。国内資产阶級和国际資本具有车固的联系,而国际資本总是力图破坏和扼杀量会主义国家。根据列宁的这些科学分析,斯大林在《論宁主义基础一书中說;“取得政权一这仅仅是事情的开始。在一个国家内被推的資产阶級,由于許多原,在长时閘内还比推了它的无产阶級有力量。囚此,全部問題在于保持政权,巩固政权,使它成为不可战胜的
    斯大林指出:“无产阶級革命,产阶級革命的进展、規模和成績,只有通过无产阶級专政才能具体实現。无产阶級专政是无产阶級革命的工具,是这个革命的机关,是这个革命的最重要的据点。无产阶級专政所扭負的历史任务宝要有:“打破已被革命推和剝夺的地主和資本家的反抗,消灭他們的一切恢复登本政权的行动”;“重新青幷改造小資产阶层”,“使被剝的劳动群众完仝脫离产阶級,巩固无产瑜級和这些群众的联盟,吸引这些群众参加赴会主义建設事业”y“保卫国家,现固和其他各国无产者之間的联系,促世界各国革命的发展和胜利”;“滑灭阶級,过菠釘无阶級的会”
    要完成这样伟大的历史任务。需要很长的时間。斯大林說;“不应該把无产阶級专政,把
    ①《在圣側运輪工人代表大会上的荷就。《列宁全堪》第2器,A民出版艟版,第26
    ②《共产国际执行委員会第七灾扩大全会〉結論《斯大林全》第9卷,人民出版版,第74。《論列节主的几个問題》。《斯大林》第8,第22、31員
    ④《斯大楙棗》第6裕,第頁
    ⑤《翁列宁注X基出》、《近大林全集》第8卷,第96、97、99貢.
    1964年第2号
    总.67)・13

==========第68页==========
    从資本主义到共产主义的过渡看位隣息即逝的时期,看做…一批最革命”的法律和法令,而应該把它看做充滿国内战爭和国外冲突、頭强的組織工作和經济建設、进攻和遇却、胜利和失敗的整整一个历史时代。①
    在这整个历史时代中,无产阶級专政会經历各个不同的时期。但是,在任何时期,都不能把无产阶級专政的某一任务或某一方面抽出来,作为无产阶級专政的全部的唯一的特征,如果这样,就是歪曲无产阶級专政。斯大林根据苏联革命和建設的經験写道:“在国内我时
    是公作请葛重作版权二
    期最明显的是专政的暴力方面。可是决不能由此得紬論,說在国内战昏时期不进行任何建設工作。”“在会主义建設时期最明显的是专政的和平工作、組織工作、交化工作、革你法制等等。可是同样决不能由此得比論,說在建設时期专政的暴力方面已経滑失或可能滑失。現在,在建設时期中,也像在国内战争时期一样,压机关、軍队和其他組都是必要的。沒有这些机关,专政就不可能稍微有保证地进行建設工作。②
    斯大林就是这样明确地闡明了列宁主义关于必須坚持无产阶級专政的原理
    应当有一个草命的、馬克思列や士义的政党
    无产阶級革命政党,对于无产阶級解放事业的胜利,具有决定性的意义和作用。要进行无产阶級革命,要突現和巩固无产阶級专政,就必須建立一个与“左”右傾机会主义彻底决的、馬克思列宁主义的革命政党。
    被机会主义所統治的第二国际各耻会民主党,拒絕本領无产阶級去夺取政权。事实上是迁就識会选举和譏会斗爭的选举机关。元产阶級容忍这样的党作傾导,就是解除自己的武装,就会使自己的斗遭到必不可免的失敗。
    俄国的経济派崇拜工人运动的自发性,輕龍單命理論的作用,根本反对建立无产阶級的革命政党。經渧派的继承者孟什維克,力图縮小和降低党的領导作用,主张建立一个沒有定型的、成分复杂的、渙散的党。孟什維克中的許多人后来堕落成为取消派,公开抛弈党的革命,主张取滄党。而托洛茨基則是取消派的热烈拥护者,同取消派勾結在一起成立了反对布尔什維克党的入月联盟。托洛基一貫力图按照托洛芡基主义来建党,力图把党变成为玼离群众的宗組。他反对党在馬克思列宁主义基础上的团結和統一,英求党允許机会主义派別有活动的自由。
    列宁在同第二国际修正主义的斗爭中,在同俄国經济派、孟什維克、取渭派和托洛炭基派的斗爭中,建立和巩固了新型的无产阶級革命政党一一布尔什維克党。正是在这个党的領
    ④《論列宁主义基础》。《斯大林蟆》第B卷,第9項
    《論列宇主义的儿个間題》。《斯大林垒第8器,31真
    14・(总68)
    《紅族》刊

==========第69页==========
    导下,俄国无产阶級和劳动入民羸得了无产阶級革命的胜利,蠃得了反对帝国主义武装干涉的胜利,建立和保卫住了世界上第一个砒会主义国家。
    斯火林根据列的建觉学說,根琚布尔什雜克党同形形色色的机会主义斗筆的丰富經瞼,論迒了无产阶級革命需要一个什么样的党的問題。他說:“必須有新的党,战斗的党,革命的党。这个党要有充分的勇气,能够引导无产者去夺取政权;这个党要有充分的經暾,能够认黹革命环境的复杂条件;达个党要有充分的机智,能够繞过横在前进道路上的一切
    公司作请葛直作腹权口
    礁。沒有这样的党,就休想推帝国主义,就休想爭得无产阶級专政。”
    斯大林概括地冏逃了列卞主义的党的特点,他指田:
    无产阶級政党是无产阶級的先进部队。它应当把无产阶級的优秀分子吸收进来。无产阶殺政党唯一的思想基础是馬克思列宁主义,它应当用馬克思列宁主义的革俞理論把自己武装起来。无产阶級政党应当站在无产阶級的前面,间时又和广大群众保持緊密的联系。只要阶級还沒有渭灭,工人阶級的先进部队和其余群众之問的区別,党員和非党員之間的区別是不会消灭的。
    无产阶級政党是无产阶級的有組纎的部队。每一个国家的无产阶級政党都应当按照少数服从多数、下級服从上級、地方服殒中央的馬克思列宁主义原則把备个組織結成为一个有杌的整体,应当具有統一的意志、統一的行动和統一的紀律,絕不允許存在机会主义的派別动和派別組織,驱同一切机会主义派別进行堅决的汁爭。沒有这些条件,就談不到党对无阶級群众的寘正領导。
    无产阶殺政党是无产阶級組的最高形式。它应当而且能够导无产阶級的共他一切組織,使这螅組織按照一个方向,彼此协調地进行工作。
    无产阶級政党的領是实現无产阶級专政的最根本的保证。无产阶級专政既要压劉者,又爽育、改造小商品生产者和巩固无产阶級内部的劳动紀律,毹要战胜養产阶級在軍事上和政治上的反抗,叉要战胜登产阶級在思想方面的反抗。耍完成这样艰巨复杂的斗筆任务,沒有无产阶級政党是不可能的。“沒有党这个主要領导力量,就不可能有稍微长期而现固的无产阶級专政。只有随着阶級的消灭,随着无产阶級专政的滑亡,无产阶級政党才会
    无产阶毅政党是靠淸洗自己队伍里的机会主义分子而巩固趄来的。它如果不同机会主义分:子迸行坚决的斗,把他們驅逐出党,就不能保証党在馬克想列宁主义基础上的統一,就会使自己在同国内外敌人的斗爭中陷于腹背受敌的境地,就会使自己受到机会主义的宰割而
    ①《論詭列宁も叉基础》。《斯大林仝第6卷,第49
    の《論宁主X的几个問》。斯大林全集》第8卷,第35
    1964年第2号
    总、69)·15

==========第70页==========
    不再成为革命政党。如果容忍机会主义分子在布尔什維克党内进行破坏活动,“那末我們觉就不能走上大逍,就不能取得政权和組无产阶級专政,就不能在国内战爭中获得胜利。如果說我們党已経缒立了自己内部的統一和自已队伍的空前的团結,那末这首先是因为它及时潸冼了机会主义的骯髒东,从党内驅逐了取消派和孟什維克。无产阶級政党发展和巩固的道路就是把机会主义者和改良主义者、耻会帝国主义者和祉会沙文主义者、砒会爱国主义者和会和平主义者从党内潏洗田去的道路。"
    公司作请葛直作腹权口
    斯大林的《論列宁主义碁础》《論列宁主义的几个問題》,在粉碎托洛基主义和清除第二国际修主义、机会主义遺毒的斗筆中,在引导布尔什維克党巩固无产阶級专政、取砒会主义事业胜利的斗争中,在帮助各国共产党人領会馬克思列宁主义和推进本国革命的斗争中,都发揮了大的作用。
    捍卫过会主义可能首先在一国胜利的理論
    对于苏联社会主义建設前途的两种根本相反的回答
    在一九二○年,粉碎了帝国主义国家的武装干涉和国內反革命分子的叛乱之斤,苏联入民进行了限苦的斗来嵌复遭到严重破坏的国民経济。到一九二五年,苏联人民在經济建設方面已経取得了重大的成就。国民経済基本上接近和統复到第一次世界大战前的水平在这一期間,瓷本主义世界度过了第一世界大战后的第一久経济危机,资产阶級鏡压了德国、保加利亚等国的革命,資本主义世界进入了暫时局部稳定的时期
    斯大林在分析当时苏联的国内情况和国际情况說:“日前时期的特点,一方面是資本主义各国和我国之問的斗争目复杂化,另一方面是我国内部祉会主义成分和資本主义成分之間的斗日畚复杂化。”“世界弪产阶級企图在經济上包围我国,在政冷上孤立我国,暗中封鎖我国,并因苏联工人援助西方战斗エ人和东方被压迫民族而企图对我国进行直接的报复这造成了外部的困难;我国由恢复时期过波到在新技术基础上改造工业的时期,以及我国貂济中登本主义成分和吐会主义成分之間的斗爭因这一过渡面日复杂化,
    这造成了内
    部的困难。”④
    面对这种情况,布尔什雛克党内的大多数,匙滿怀信心的,他們看到党在千百万群众的支持下,正在克服这些困难,正在导着国家建骰止会主义。但是,托洛芡基等少数人却在
    ①《論列主义基硝》。《斯大林全集》第6卷,第161頁
    ②《关于険共(布)党内的反対派联盟》。《斯大林全》第8辖,第191貢。16·(总,70)
    紅.旗》用

==========第71页==========
    困难面前表示畏供,陷于絕望,图面产生投降主义的思想
    这样,莊会主义建設的前途問題,就尖銳地提到布尔什維克党宙前。会主义能不能在苏联一个四家取得胜利?在登本主义暫时稳定的条件下,处在資本主义包围中而技术上經济上叉很落后的苏联,能不能依靠宙己的力景建成莊会主义?
    正如斯大林所指出的;“經建設时期的事业应导向哪里,朝哪个方向建設,建設什么,我們建設的前途应当怎样,这些問題如不能解决,誠实的和細心钻研的經齐工作人員就
    是公作请葛重作版权二
    步也不能前进,假使他們意冥正自觉地和細心地来对待建設事业的話。我們从事建設是为了給登产阶級民主制度施肥,还是为了建成会主义一这是現在我們建設工作的根本問題。現时,在新經济政策的条件下,在資本主义局部稳定的条件下,我們是否有建設令並义経溶的叮能
    这就是現在我們党和苏埃工作中的最重要的問題之ー。”①
    托洛莢基对于苏联屉会主义建設的前途,抱着完企否定的态度。他一貫认为苏联一个国家元論娴何也建不成批会主义。季詰維也夫和米温大在俄共(布).十四次代表会議前举行的政治局会議上也說,落后的技术和経是苏联莊会主义建設的不可克服的障碍
    同托洛芙基等人的立場完相反,斯大林为首的布尔什維克党确认必須而且能修在苏联建成祉会主义会。一九二五年四月,俄共(布)第十四次代裁会議就这个間題通过决議把列宁关于耐会主义能够在一国胜利的理論作为党領导尖际工作的方針确定下米。
    十四次党代表会議以后,托谘芙基、季識離也夫等人把党的决議置之不,继坚持和散布自己的錯誤观点。在联共(布)第十四次党代表大会(一九ニ五年十ニ月)、联共(布)第十五灭党代表会議(一九二大年十ー月)、共产国际行委員会第七大扩大会議(一九二大年十二月)上,他們长籌大論地发表演說,恶毒攻击균会主义可能在一国首先获得胜利的列宁主义理論,反对把苏联秕会主义建設引向胜利的正确方針。他們当时所宣揚的主要观点是
    、整概前资本主义时期,政治根济发展不举衡比帝国在父时期虹为刚.“帝国主义的
    发展,即資本主义的最新阶段,并沒有扩大这种水平的悬殊。相反地,/面是大大助长了水的均衡化。”断前資本主义时期,政治経济发展不军衡很刚,那府会主义在一国胜利是不可能的;到了帝国主义时期,政治経济发展不平衡弱了,会主义在一国胜利当然仍然是不可能的。因此,“不秤衡发展的規律完全反对一会主义的理論。
    、农民从来是反对配会主义革命的,根本不可能成为无产阶級在莊会主义建設事业中的同盟者。无产阶級掌握政权斤,它不但会和資产阶級发生敌对的冲突,而且“会和邦些协
    《再論我們党内的祉会民主义頌向》。《斯大林全第9,第35
    1964年第2号
    总.71)17

==========第72页==========
    助过取得政权的大农民群众发生散对的冲突
    、技术上經济上落后的苏联,得不到經济发达国家在技术和設备方ⅲ的援助,次不可能雜成就会主义会。“不可能在民族家范围内孤立地进行会主义建設。”“俄国会主义經济的正高涨只有无产阶級在欧洲几个最亜要的国家内获得胜利以層,才会是可能的”。
    四、只有资本主义国家“不断”地爆发无产阶級革命,只有“世界革命的胜利,才能拯敉苏联。“沒有欢洲无产阶級直接的国家梭助,俄国工人阶級就不能保持政权,就不能把自己暫时的統治变成长期的肚会主义专政。”“休想革命的俄罗斯能在保守的欧淵面前站得使脚。”
    是公作请葛重作版权二
    五、冠会主义能够首先在一国获得胜利的理論是“会主义的門罗主义”,有“民族狭隘性的气味。
    大、祉会主义能移首先在一国获得胜利的理論是斯大林首先提出的,这是“斯大林主义的基本条”,完辁背了列宁的学說
    托洛茨基及其追随者这一整套伓疑主义、失敗主义、投降主义的“理論”,是为資本主文复胖开辟道路的“理齡。被打倒的資产阶級,小登产阶級的自发勢力,新生的资产阶級分子,力图反对祉会主义,恢复資本主义。托洛茨基分子的这套“理論”,就是这些阶极的科和望的反映。
    九二四年底到一九二六年間。斯大林写了一系列的著作,批判了托洛茨基主义,捍卫和发展了列宁关于砒会主义可能首先在一国获得胜利的理論。这些著作主要是:《十月革命和俄共产党人的策略》,《俄共(布)第十四次代表会議的工作总結》,《調題和答复》,《論列主义的几个間題》,《关于联共(布)党内的反对派联盟》,《論我們觉冽的莊会民主主义傾向》,《再論我們党内的会民主主义傾向》。
    在一个国家里建成社会主义社会是完全可能的
    赴会主义可能首先在一國获得胜利的理論,是以養本主义政治經济发展不罕衡規律为直接依据的。斯大林在殿斥托洛莢基分子的謬論时深刻地詭迁和闌发了列宁所发現的这个規律的意义。
    斯大林指出,在垄断前査本主义时期和帝国主义时期,不秤衡規律具有不同的形式,产生不同的粘果。
    在碧断前登本主义时期,登本主义还在向上发展,世界还沒有瓜分完毕。那时,一些登本主义国家能够不経过跳跃和战争,通过“进化的”方式,通过向“自由的”米被占据的地区的“和平”扩展,来赶上和超过另一些資本主义国家。馬克思和愿格斯根据这个吋期的具体条件,得出結論說:会主义首先在一个国家里取得胜利是不可能的。
    18·(源72)
    紅旗》增刊

==========第73页==========
    到了帝国主义时期,发展不邳衡規律的特点是:第一、世界已被各帝国主义集瓜分完毕,世界土上不再有“迫由的”、未被占据的土地了;为了占据新的市場和原料产地,为了扩展势力,必須用武力从別国取这些土地。第二、技术的空前发展和資本主义国家发展水平的日趋均衡,使一些国家可能并易于跳过另一些国家,使不很强盤但在迅速发展的国家可能易于排挤比較强盛的国家。第三、各个帝国主义集团間势力范国的旧的翅分常常和世界市場上新的力景对比发生冲突,为了在势力范围的旧的划分和新的力量对比之間求得衡',
    是公作请葛重作版权二
    須用帝国主义战筆来周期性地重分世界。④
    因此,在帝国主义时期,发展的不平街更加剧烈了。在这种情况下;帝国主义困家之間的矛盾和神突必然日加深,使帝国主义互相锕弱,从而造成了帝国主义世界酸在个別国家内被寔破的可能性。列宁运用馬克思主义的基本原則,分析了帝国主义时代的具体条件,得聞結論說:会主义有可能首先在个別国嫁内取得胜利。
    斯大林指出,托洛芡基、季諾雜也夫等人在这个問題上的錯誤是:不了解垄断前資本主义时期和帝国主义时期之問的全部区别,不了解帝国主义时期資本主义政治經济发展不衡規律的意义和作用。托洛基分子既然否认帝图主义时期发展不平衡的加剧,也就会否认帝国主义国家之間的矛盾和冲突必然目金加則,这样,托洛芡基分子就滾到考芡基的超帝国主义論的立場上去了,滚到同列宁主义势不两立的立場上去了
    由于帝国主义时期養本主义政治經济发展不平衡規律的作用,无产阶級革俞能够首先在国取得胜科,而无产阶級专政困家能够吸引农民訟加莊会主义建設。則是一蛇建成莊会主义会的重要的内部条件。
    斯大林說:由于本主义道路使絕大多数衣民貧困破产,而会主义道路使勞动衣民生活不断提高,因此劳动农民乐意和无产阶級一起走祉会主义道路。由于无产阶級掌握着国家政权,掌趯着国民經济命豚,无产阶級也能够吸引芳动农民参加就会主义建設。
    斯大林論迒了工联盟的基础以及这个联盟内部的矛置。他說:“第一,在根本問題上无产阶級同农民的利金是一致的,他們都顯意国民経济的就会主义发展道路获得胜利。由此产生了エ人阶級和农民的联盟。第二,在当前問題上,工人阶級同表民的利是有矛盾的。由此就产生了这个联盟内部的斗爭,达个斗筆,按其比重来說,是被利金的一致性超过的这种斗爭在将来工入和农民不再是阶級的时候,即当他們都变成沒有阶級的会的劳动者的时候。是必然会滑失的。第三,我們拥有解决工人阶級同表民之間的矛盾的手段和方法,我們是在雜护和巩園工农联盟的范围内根据两个同盟者的利盆氷解决这些矛盾的。”め
    《共产国隊执行委員会第七灾大発会》。《斯大林至第9谷,第6
    ②町題和答复》。《大林集》第7継,人民H版止阪,第147
    964年第2
    (总73)・19

==========第74页==========
    斯大林指出,托沿炭慧的錯誤是,他不相傜无产阶級专政囻家的内部力量,不相儅民的革命性,不相信无产瑜級有力量領导民,不相信工农联盟。托洛莢基的观点根本违背列宁主义:“効宁說无产阶級和劳劾民阶层的联盟是无产阶級专政的基础。而托洛炭基却就无产阶級先鋒队'会和广火民群众'发生敌对的冲突
    宁說无产阶級頜导被劉钔的劳
    动群众。而托洛炭基却說在农民占人口絶大多数的落后国家内,工人政府所处的地位有矛肩”。列宁认为革命首先要从俄国本国的工人和表民中間汲取力量。而托洛茨基却认为只有
    是公作请葛重作版权二
    在无产阶級世界革命舞台上'才能汲取必耍的力量。”の
    无产阶級专政国家,既然有强大的工农联盟作依靠,就必定能修战胜資产阶級,进行胜利的会主义建設。技术輕济落后,沒有経济发达国家的撥助,都不能成为会义建設道路上的不可克服的障碍。
    斯大林說:“沒有西方胜利了的无产阶級在技术方面和設备方的直接援助,在我国有沒有可能建成会主义經济呢?有,有可能。不仅有可能,而且有必要,拜且是不可避兔的。因为我們已経在建設就会主义,我們在发展国有化的工业升且把它同农业結合起来,我們在农村中发展合作拜且把农民經济納入苏維埃发展的整个体系中,我們在活跃苏維终幷且使国家机关和千百万人民群众打成一片,我們在建設新的文化和建立新的会生活。”②他又說:“沒有外拨,我們也不会垂头丧气,不会喊救命,不会栖弃自己的工作,地不会惧伯困难。”“我們不是怕困难的人。我們既然是布尔什維克,我們既然受过列宁主义的鍛炼,也就不会逃避困滩,而会面晌困难并去克服困难。”
    斯大林根据列宁的思想从各个方酝論证了苏联能够依靠自己的力景建成赴会主义量会同时也充分地估价了国际无阶級和被压迫民族的革命斗筆对于支持苏联朮会主义建設的巨大意义。他指田:各国人民援苏联的形式,各国人民和苏联人民联盟的形式是多种多样的。托洛基分子的鍇誤是:他們只把取得革命胜利的无产阶級的“直接的鬨家撿助”看作是拨助,“不了解方工人和东方农民給予我国革命的精神援助的不可估量的意义”;他們只承认联盟的一种形式,即西欧无产者对苏联无产者的“直接的国家拨助”的形式,輕蔑地否党联盟的其他形式的意义。斯大林說:“什么是西歌无产阶級对我国革命的拨助現?欧洲工人对我国革命的同情,他們破坏帝国主义者武装千涉計划的决心,
    这是不是授助,是不是很大
    的帮助呢?当然是很大的帮助。沒有这种不仅来自洲工人,而且还来自堃民批国家和附属
    ①《十月革命和代国共严人的策略》。斯大林全鳢》8客,第318員份《問題和将短》。《斯大全算》簿,第167…-168頁
    ③②联共(布第十四欢代表大会。《斯大林で集》第7経,第289の《十月単命和找国共产党人的略》。《斯大林全》6,第325。
    20・(总74)
    《紅族》刊

==========第75页==========
    国的帮助,俄国无产阶級专政就会处于困难的境地。①
    斯大认为,托洛芡基关于“欢淠无产阶級接的家授助”的公式是完全和列宁主义背道而馳的。“使我国祉会主义建設依轁“欧洲无产阶級直接的国家援助是什么意思呢?如果欧洲元产阶級在最近几年内不能夺取政权,那怎么办呢?能不能无限期地等待西方革命胜利而让我国革命开空車呢?能不能指望我国产阶級也同意等待西方革命胜利而放弃共反对我函經将中的한会主义成分的活动和斗爭呢?从托洛茨基这个公式中产生出来的前途,岂不是在
    是公作请葛重作版权二
    酉方草命不能迅速胜利的时候,我們觉就逐步地把自己的陣地让給我国經济中的資本主义成分,然后放奔政权嗎?”
    否认一国能建設成功社会主义,就是背叛无产阶级世界草命
    托洛芡基分子否认能修在一个国家里建成扯会主义会的謬論,尽管被着“世界革命”的“左”的外衣,打着反싸民族狹隘任”的旗帜,其实却彻底背叛了无产阶級国际主义原則,是不折不扣的机会主义理論。
    떠吐会民主党人(如鲍威尔)和俄国孟什維克(如苏汉諾夫),一向宣称落后的俄国有成熟到实現会主义的地步。托洛芡基分子在这一点上和他們一样,完全否定了苏联建設祉会主义的可能性,认为会主义建設在苏联是沒有前途的
    苏联枇会主义建設前途間題的爭論一开始,斯大林就揭露了托洛茨基主义在“革命”外衣掩監下的取滑主义和投降主义的实质。一九二五年大月:斯大林在問題与答复》一文中說
    二者必居共一:蛻者是我們把我們的国家看做无产阶級革命的基地,我們拥有像刎宁所說的建成完全的北会主义会的一切条件
    那末我們就能够而且应当建設这样的吐会,来
    战胜我国国民緖済中的資本主义成分;或者是我們不认为我們的图家是革命的基地,我們沒有建成秕会主义的条件,我們不能建成莊会主义耐会,一一那末当屉会主义在共他国家的胜利延緩的时候,就应当容許我国圃民經将中的資本主义成分占上风,容許苏維埃政权瓦解,容許党蛻化。或者是前者,或者是后者。所以,不相信我国建設祇会主义的可能性,就会导致取潝主义和蛻化。③
    九二大年十ー月,斯大林在《論我們党内的会民主主义傾向》一文中,进一步分析了定苏联会主义前途的危害性,他說
    第一,“不知道应該往哪里走,不知道前进的目标,我們就不能前进。”“我們不能按伯恩
    月命和俄国共产党人的策路》。《斯天林순槃》第6卷,第324真
    ②《1产际执行委会第七灾大会。《斯大沝全集》第8紛,第108瓦3《斯大林全》第7,第139貢
    4年第2号
    总75)21

==========第76页==========
    施坦的运効就是一切,目的是微不足道的”这一方式来生活。相反地,我們既然是革命者,我們就必須前进,我們的实际工作就要从无产阶級建設的基本阶級目标。不这样,我們就必不可兔而且落无疑义地会陷入机会主义的泥潭。”
    第二,“沒有我国建設的明确前途,沒有建成会主义的信心,工人群众就不能自觉地参加这种建設,他們就不能自党地領导农民。沒有建成社会主义的信心,就不能有建設祉么主义的意志。
    是公作请葛重作版权二
    第三,“附无产阶級建設砒会主义的意志就不能不引起我国経济中資本主义成分的增强”,“就不能不鼓起資本主义成分对旧制度复騂的希塑”。
    第四,“倒弱无产阶級战胜我国経中資本主义成分的意志,既阻得我国祉会主义建設势必延迟国际革命在世界各国的展开。”①
    因此,斯大林一針兒血地指出,托洛英基主义和会民主主义即第二国际修正主义、机会主义,原来是一丘之貉。
    一国建成社会主メ是可能的,一国取得社会主义的最悠胜利是不可能的
    托洛芡基荒謬絕伦地把一国建成肚会主义和会主义的最憝胜利混为一談。他认为,在
    一个国家里耍取得証会主义的最終胜利是不可能的,因而在一个国家里也就不可能魏成莊会主义会。他在反对列宁主义关于-国能峰建成祉会主义的理論时,又詭辯說,如果一国能够“成砒会主义会,并依靠自己的力量变得强大此,这个榜样将是对世界養本主义的致命打击,幷把世界无产阶級革命的价値降低到最低程度,甚至化为。”托洛芡基的意思是説,一国根本不能建成耻会主义;如果一国能的重成砫会主义,觥等于在这个国家取得了会主义的最終胜利,世界革命就不再需要了
    列宁提和論证了沚会主义可能在一国首先胜利的学說。同时,列宁叉一向认为,量会主义的最終胜利,在一国范围内是不可能的。列宁說。“按事情本质来說,要想在一个国家内彻底我胜資本是不可能的。資本是一种国际力量,要想彻底战胜它,就需要国际范围内的工人共同行动起来。②“在一个国家内取得冠会主义的最継胜利是不可能的”8。“只有把已在俄国取得胜利的就会主义革命轉变为因际工人革命,才是这个革命能够现固的最可靠的保证”色。
    ①《斯大林第8卷,第28-249,
    《在全代隆工业工人第四欢代表大会上的演就》、《列宁全》第32卷,第103耳
    ③《全俄工兵找代表苏雑埃第ジ灾代卖大会》。《効子圣集》第26巻、人民出版忒版,第42。《饿共(布)第七欠代表大会》。《列宁集》第27罨,火民出版吐版,第107Ⅰ
    22·(总76
    《紅旗》增刊

==========第77页==========
    关于証会主义最憝胜利和資本主义复群危险的問題,列宁是这样說的:“从資本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代沒有結東,剝倒者就必然存着复眸希望,并把这种希望变为复辟行动。”"0列宁在許多演說和論文中指田,登本主义复胖的危险,不仅在于帝国主义的武装于涉,还在于佗們企图和平地瓦解苏維埃政权;不仅在于存在着資本主义包圃这种外部条件,还在于在无产阶級专政的整个时代无产阶級专政国家内部在在着阶級和阶級斗爭;不仅在于还存在着企图复辟的旧的剝削阶級,而且在于在无产阶級专政的国家里还
    公司作请葛直作腹权口
    会經常产生新的資产阶級分子。新的资产阶級分子“不仅从我們苏維埃的职員中(从这里也能产生极少的一部分)产生出来,而且更多地从那些摆脫了資本主义銀行的標梏、目前图铁路不通而处于隔絕状态的依民和手工业者中間产圧出来。”②“米留可天”是对的。他十分清醒地估計到了政治发展的阶梯,他說,要倓复資本主义就必須經过会革命觉主义和孟什維主义这样的阶梯。查产阶級需要这梯的阶梯,誰不懂得这
    誰就是傻瓜。7的
    根据列宁的原理,期大林着重指出,把耻会主义在一个国家的胜利和扯会主义的最憝胜利混淆起米,是一种极其鍇誤和危险的論。
    斯大林說,无产阶級专政的国家有两种矛盾,一种是国内矛盾,一种是同登本主义世界的矛盾。无产阶級专政的国家在世界各人民的支拨下,能修依靠自己的力量,克服本国工农之開的矛盾。现固工农联盟,哉胜本国資产阶級,建成社会主义会。可是,此会主义国家是生活在資本主义的包围中。帝国主义敌覗会主义国家,总是千方百計地企图扼系它。赴会主义建設的成就不仅不滑除帝国主文对砒会主义国家的仇恨,反而会加深这种仇恨。会主义国家和帝函主义国家之的矛盾表現在:“兵要資本主义包围存在,就…定会有資本主义国家进行武装于涉的危险,只要这种危险存在,就一定会有复辟的危险即資本主义制度在我国嵌复的危。这种矛盾,依靠一个国家无产阶殺的努力是不能解决的,因而祉会主义在一个国家内获得最終胜利是不可能的
    什么是社会主义的最終胜利呢?斯大林說:“达就是有免除外国養本家武装于涉的完仝保障,有覺除旧制度借这些資本家的武装进攻我国而在我国复辟的完全保障。我們用本身的力量能不能取得这种保障即能不能使国际資夲无法进行武装干涉呢?不,不能。这是我們和全
    ④《严阶級革命和叛徒考芡基》。《列宁全築》第28器,人民出版耐饭,第235瓦
    ②《饿共(布)第八究代義大会。《列全樊》第2卷,
    版阪,第162風
    ③《俄共(布)第十全国代表会蔬》。《列圣》第32卷,第410頁
    的《共(布)第十四灾代表会議的工作总結》。《斯大林登》笫7卷,第99豆。
    。巴維尔・尼占拉耶維奇・米密可大(1895-1943年),饿国資产阶級政党立宪立発約首,一九ー七年二月命后任赂讨政府的外交部长,十月単命后銀酸反苹命乱、后ビ命国外,僧在黎主办《最近祈报,吹傾苏陆埃政叔。
    1964年第2号
    总.77)·23

==========第78页==========
    西方的无产者的共同事业。只有世界各国エ人阶級的力量,或者至少是欧洲主要国家工人阶綬的力量,才能最后制服園际貪率。2の
    斯大林指田:不了解社会主义在一个国家内的胜利不可能是最終陞利,不了解会主义在一个国家內的胜利并不是目的本身而是发展和支持共他国家革命的手段,不了解国际主义的这个基本原理“这是民族主义和蛻化的道路,是完仝取滑无产阶緞国际主义政策的道路,因为患这种病的人不是把我們的国家看做被称为世界革命运动的那一整体的一部分,而是把它
    是公作请葛重作版权二
    看做这一运动的开始和結束,认为共他一切国家的利盈都应当为我們国家的利而牺牲。”色斯大林认为,既然无产阶級已經获得胜利的国家买取得吐会屯义的最終腔利,有賴于世界菲命的胜利,因此,它就应当积极促迸世界革命,成为“进一步展开界革命运动的根据地”③。为此,无产阶級专政的国家一方面应当努力保卫革俞成果和建設社会主义,另ー方也应当积极支授各国人民的革命斗年。斯大林写道,苏联应当“集中一切力量来进一步发展工业,来加强国防力量和集合世界各国的革命力量去反对帝国主义。”的
    无产阶級专政的国家执行国际主义的对外政策,积极拨助各国人民的革命斗,不仅符合各国人民的利金,也符合无产阶級专政国家人民的利金。斯大林說。“获得胜稱的国家所給子的这种帮助的特点不仅在于它加速其他国家无产者的胜利,而且还在于以进这个胜利来保証祇会玉义在第一个获得胜利的国家内的最終胜利。⑤他父說:“只有在彻底的国际主义的基础上,只有在十月革命的갔外政策的基础上,第一个获得了胜利的国
    保界
    革命运动旗手的作用,而对外政策中阻力最小的和民族主义的道路、則是使第一个获得了胜利的国家孤立和瓦解的道路”0。
    攻反对斯大林为名反对列や主义
    托洛荚基說,会主义能修在一国首光胜利的型論是斯大林首先提田的,他所反对的并不是列宁主义,而是完全违背列宁主义的所謂斯大林主义。这是卑鄙的捏造。
    斯大林指出:“用新的方式提出了会主义可能在个別資本主义国家内胜利的問題幷情定地解决了这个間題的,列宁是第一个人
    早在一九一五年,列宁就已經指田:“経政治发展的不手衡是資本主义的絶对規律。由
    《关于我再建成社会主义的頭能性》。《斯大林集》第8卷,第9334写
    ②@《間題和答复》。《斯大林企集》第7卷,第140、141質
    ⑥③《关于联共(布)党内的反対派咲翌。《斯大林発集》第8巻,第193瓦
    ④《前困际形势刊共产党的任务》。《斯大秫全集鄭缂7,第49頂
    ⑤《十月革命和饯困共产党人的厳略》。《斯大林金集第6,第347
    《我們丙的会民主主叉傾向》。斯大林集》第8,第22U
    24・(总78
    紅旗》增刊

==========第79页==========
    垙就应得出結論:赴会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个資本主义国家内获得胜利这个国家内获得胜利的无产阶級覿然剝了養本家持在本国組織了秕会主义生产,就会起来反对共余的資本义的世界,把其他国家的被迫阶級吸引到自己方面来”。
    从列宁开始提出砒会主义能醇在一国或几国胜利的理論起,托洛茨基就一再地反对列宁的这个理論。地是在一九→五年,托洛爕基就发表文章攻击列宁是“在民族范聞内观茶革命的前
    是“尅会爱困主义”,装現了“民族独陸性”。
    公司作请葛直作腹权口
    在此以后,直到列宁逝世,列宁和托洛莢基之間的这种分歧和因此而产生的論战一直沒有問断过。
    九二二年,列宁指出,“我們把祉会主义拖进日常生活中了”,“新經济政策的俄国将变成尅会主义的俄国”②。一九ニ三年,列宁在論合作削》一交中說。苏維埃国家具有建成止会主义会所必需的一切,这就是:“国家支配着一切大生产資料,无产阶緞掌握着国家权力无产阶級和千百万小袁及最小农結成联盟,无产阶級对农民的領导已有保证等等”。在这期間,托洛芙碁叉迚績发表文章攻击列宁的上泚观点,說什么不可能在民族国家范围内孤立地进行就会主义建設
    斯大林根据上确凿不移的事实指田,托洛荚基所攻击的正是列宁。在苏联利地建会玉义的可能性問題上,早就存在着两条对立的路幾。“一氣是列宁和列宁主义的路綫,另条是托洛芡堪和托洛茨共芷义的路機。列节主义尉这个問題的解答是背定的。相反地,托洛茨基主义香认会主义在我国可能依靠我国革命的内部力量获得胜利。”e
    列宁逝世后,托洛棊更加瘋爼、亞加鴉獗、更加放肆地反对列宁关于一国能修建成砒会主义的学說。为了掩節这种可耻的勾当,托洛基把事情說成是他所反对的不是州宁的論,只是斯大林的理論。斯大林彻底掲露了托洛荚基这种根其卑劣的手法,指田这是“手腕,一和詭計,一种怯的笨拙的詭”。斯大林說:“托洛芡基的国的是要反对列宁的理論,但公开反対列苧是一件冒险的情,于是他决定装出和斯大林的理論'作斗的样子来进行这一斗乔。托洛崁基想借此使自己便于和列苧主义作斗爭,想通过批悧斯大林的'理論来掩盖这个斗。美际情况正是这样:这和斯大林毫无关系,根本談不到什么斯大林的理論,斯大林从未抱过在理論上創造什么新东西的奢望,他是不顾托洛莢基修主义的挣扎,竭力促使列宁主义在我們党内获得完주胜利。”⑤
    ①《論欧翾咲邦口号》。《字全集笋1卷,人民版肃版,第321貫。
    e)《在莫斯科苏维だ金会上的演說。《列字金集第3천,人民!版,第400,401頁《列宁余集》第経,第423真
    码の《碖我們党的前会분主义傾向》。《斯大林全集》第8巻。第231-282頁《共产国际执行委会第灾大仑会》。《斯大林순集》9卷,第104ば
    964年第2号

==========第80页==========
    正是由于以斯大林为首的联共(布)中央的坚决斗牟,在关于冠会生义在一国胜利的問題上,列宁义的路經胜利了,托洛茨基主义的路綫被牣底粉碎了
    正像后来斯大林所說的,“托洛主义的实质在于否认靠我国工人阶級和衣民的力量在苏联建成祇会主义的可能性。”“要发动工人阶級把芳动高潮和竞套,要組織大規进攻,首先就必須葬托洛芡基主义关于我国不可能建成就会主义的資产阶級迎論。”“托洛莢基主义的实质在于否认吸收其本な民群众忿加农村阯会主义建設事业的可能性。”“要組織农民的群众性的集体农庄运动弁淯灭富农阶級,首先就必須葬托洛茨基主义关于不可能引导劳动
    公司作请葛直作腹权口
    农民群众参加会主义建設的資产阶級論。
    以斯大林为首的布尔什維克党在一国能否建成屉会主义問題上反对托洛芡基主:义的胜利,对于苏联的現固和发展具有大的意义。这个胜利提高了苏联共产党人和苏联人民的信心,为开賤大規模的莊会主义建設,为进行深刻的会主义革命,从思想上扫清了道路。
    三坚持独立自主的建設方針,实行균会主义エ业化
    从理論上批刊托洛芡基主义,保工列宁关于会主义能首先在一国胜利的理論,是苏联开展大規模祉会主义建設的前奏。在这場斗筆中,托洛芙基和他的追随者,除了从建設前途方面宣揚失敗主义以外,还在工业化問題上,向党发起进攻。
    建立独立的工业体系不作育本主国家的附庸
    国民経济复时期結東的时候,苏联仍然是个落后的农业国。一九二五年,在工欣业总产値中,农产品ぜ三分とニ,工业品只占三分之一。エ业本身也还存在着重大的缺点:技术陈旧,重工业很薄弱,不能构成一个完整的工业体系。因此,必須用新技术改造的工业特別要創建过去未會有过的机器制造业、汽車工业、化学工业、治金工业和电力工业,創建拖抗机和現代农业机器工业,創建新的国防工业,以保证苏联舭会主义建設的胜利,强处在本主义包围下的苏联国防能力。这就是說,要实行融会主义工业化,把苏联由落后的を业国变为先进的工业国。
    在一九二五年以前,更迫切的任务是恢复业。这是因为,如果沒有原料和粮食,如果汽有稍微妓达的农业作为工业的括本市場,工业化就沒有可能。所以斯大林說:“要发展工.业就必須从衣业开始め。
    ①《联共(布)ト央委員会的第十大灾代大会的政浍报告。斯大林弪》第12,人民出版扯阪,第308、309貢。《关于苏联輕状况和觉的政策》。《斯大休全覺第8総,第110
    6·(.总.80)
    《組》增

==========第81页==========
    到
    五年,农业已経大体恢复,于是党也就能够把工业化問題提到員程上米了。
    九∴五年底,在联共(布)第十四次党代表大会上,斯大林代表党中央提田了会主义工业化的总路綫。
    斯大林說:党的总路幾的出发点是,“我們应該竭尽力使我国成为経浠上独立自主而依国内市場的国家,成为能把其他一切逐渐脫离資本主义而进入会主义経济軌道的国家吸引到自己方面来的基地。这条路綫要求最大限度地扩展我国工业,但是这种扩展要估到并
    是公作请葛重作版权二
    且要近应我国拥有的資源。这条路竪决摒把我国变成世界登本主义体系附属品的政策这就是我們的建設路,就是党現在邂循的幷且令后还要循的路。”
    会主义建設不是“和平地”进行,而是在复杂尖銳的阶級斗争当中进行的,因此,経齐建設的路綫必須是保证耻会主义胜利的路。斯大林說:“我国的經济和我国的建設将在我風济体系同資本主义济体系的矛盾和神突中发展起来。这种矛盾我們是无法避冤的。这是一种范禺,在这种范内,两个体系郎会主义体系和資本主义体系必定进行着斗爭。此外,这就是說,我国的経将建設不仅要在仡外都資本主义経济相对立的情况下进行,井且耍在我国內部各种不同的成分相对立的情况下,即在就会主义成分同資本主义成分相对立的情况下进行。”②必須把菱联建成一个独立自主的経济单位,就是从这种国际国内阶級斗筆形势的分析中得出来的結論
    这条工业化的路,将使苏联在資本主义包圃下面建成一个会主义工业强国,因此它引起国内外阶級敌人的惊慌和反对。在第十四次党代表火会上,季諾維也夫分子索柯里尼柯夫提田了一条叛吏性的路,同党的路緩稱对抗。
    索柯里尼柯夫說,“发展”苏联工业,“这是完不容爭辯的”,但是,苏联太落后了;依靠自己的力量,无論如何匙搞不成工业化。要发展工业,最好的道路过于向外国借錢,借不到,剩下的就是“发展业品轍的道路”,只有这样才能从国外輸入裴备和原料,才能使苏联工业发展起来。
    斯大林在批这条路綫的时候訛:“我們現在不得不輪入装备。是素柯里尼柯夫却把这利需要变成原則,变成論,变成发展前途。索柯里尼柯夫的錯誤就在这里。”②斯大林指田,索何里尼柯夫的路适应美帝国主义“道威斯計测”*的需要,拜不是什么“工业化路
    (布〕第
    代表大会》。斯大林集》第7番,第247、246、293真
    道斯計“是美国人道折所領的一个专家姿頃会制訂的1924-1929年鱚国协約支付賠款的計划。这个計划的的是加强美国对欧的控制,恢复德国断的势力以便渭灭苏。按照这个舔划,德国可以从国
    阿]国付陪
    国探父利用德国的賠间国还债。为了使德国可以倘款而叉
    不笙手和餐战胜囡莞,道成斯計划埏,把苏咲这一块没有登本宅义占端的市給予德国,让懐国工业品充斥苏联,以価破环毖联工业化,将苏朕变为本主义家的附国。
    964年第2号
    总,81)·2

==========第82页==========
    幾,而是收縮苏联工业的路綫。“这氣路綫将使我国永远或者差不多永远不能实現正的工业化,将使我国客观上必然由依靠国内市場的独立的経济单位变成資本主义总体系的附属品。
    斯大林說,要使处在資本主义包固下的苏联成为独立自主的工业强国,就必須发展生产資料的生产,必須发展重工业,因为沒有重工业,便不能从技术上造整个国民經济;便不能从上保障苏联的独立。帝国主义者想使苏联只生产花布和皮鞋等等,苏联决不能这样。
    是公作请葛重作版权二
    作为一个独立的秕会主义国家,苏联不仅要生产花布、皮鞋、汽車等等,而且要生产制造花布、皮毬和汽車所必需的机器。斯大林坚定地貧布:“我們决不願意交成受其他任何国家(其中包括德国)支配的灾业国”。“把我国从农业国变成能自力生产必需的装备的工业国,一这就是我們总路的实质和基础。”②
    九二大年四月。斯大林在給列宁格勒党組織积极分子做的报告中,解释了第十四党代表大会所制訂的工业化方針。他明确地指出:“工业化的任务不仅要增加我國整个民經济中工业的此重,而且要在这种发展中保迁受資本主义国家包벼的我国在經務上的独立,使我国不致变成世界登本主义的附属品。处于資本主义包围中的元产阶級专政的国家,如果自己国内不能出严生产工具和生产資料,如果停留在这样一个发展阶段,即不得不使国民經济受制于那些出产并櫲出生产工具和生产資料的資本主义发达的떠家的阶段,就不砢能傑持経济上的独立。”③
    斯大林还反复强調实行玉业化对加强祉会主义国家国防力量的重要性,他說:“不为国防建立足够的工业基础,就不能保加我国家的独立。不使工业具有最高的技术,就不能建立这样的工业基硼。”9“我們不能知道帝国主义者究竟会在哪一天进攻苏联,打断我国的建设。他們随时可以利用我国技术上:經济上的弱点来进攻我們,这一点却是不容置疑的。所以,党不得不鞭策国家前进,以冤鉗过时机,而能尽最利用喘息时机,赶快在苏联建立工业化的基础,即苏联富强約基研。““打落后者,打弱者,一这已経成了糾制者的規律。这就是發本主义弱强食的規徘。你落后,你軟弱,那你就是无理,于是也就可以打你,奴役你强大,那你就是有理,于是就得小心对待你。正因为如此,我們再也不能落后了。发展工业,也是巩固工农联盟所必需的。斯大林說。要巩固工父联盟,不仪要滿足农民
    《联共(布)第于四文代表大会》。《斯大林全集》第7継,第247、294頁。《关于苏歌陻济状况蚝的收策》。《斯大林仑築》第8卷,第8貫。
    《論国家工业化联共(布)党内的右傾》。《斯大林集》第11,人民版版,第21
    第一个丘年副划的总結》。《斯大林集》第13卷,凡民出版証颗,第168頁
    G)《論經济工作人貞的务》。《斯大林柔集》第13卷,第37真
    《組旗》增刊

==========第83页==========
    群众对消費品日增长的需要,而且要满足农民对生产資料日盘增长的需要。他指出,工农結合决不能长期停留在形式上。只滿足农民的个人牛活需要供給衣民花布、鞋子、各种日用品等等。应当以工結合的新形式补充旧形式,即工业不仅供給农民以花布、鞋子、各种日用品,ⅶ且要足农民的生产番要,供紛抜民机器、拖拉机、肥料等等。貝有这样,工农結合才能是现固和持久的。斯大林解释說:“紡織品方種的結合很少触及民経济的生产方面,所以一說来,它不可能以集体主义精神改造农民和消灭阶級;而金属制品方面的合期恰恰相反,它首先关系到农民經済的生产方面,关系到农民経济的机化和集体化,正因
    公司作请葛直作腹权口
    为如此,佗一定能逐淅改造拯民,逐漸消灭阶級,其中包括浓民阶級。”の
    在苏联实行工业化的时候,斯大林还指:“不能在制定工业建設計刘上落后于工业发展。但也不能向前跑得太远,脫农业,不顾我国的积累逑度。”“我国内市場的需求和我国資源的規模一一这就是我国工业扩展的基础。我国工业是以国内市場为基础的。”“比起美国工业来,我国工並将在更大的程度上依靠因内市場,首先屋依靠民市場。这就是工业和农民経济結合的基础。②
    社会主义工业化必须依靠內部积累
    現工业化,需要巨額的金。資金从哪里来?
    斯大林指出,養本主义国家发胺工业的資金,通鴛是靠掠夺殖民地和战敗国,或老靠借外债来筹措的。苏联是砒会主义国家,不可能,也不应当走这种道路。斯大林特別强調,苏联不能接受했役性的外債,苏联“打退了所有的干涉者,拜不是为了以后,在战予涉者以后,自願地去受帝国主义者的奴役③
    斯大林說,苏維埃国家唯一可走的,是自己积累貪金的道路,“靠本国节約来发展工业的道路,即会主义积累的道路”"。斯大林堅持的道路,正是列宁在《守肯少些,要好些》文中所指示的道路
    列宁在这文章中說
    “只要我們能够保持工人阶級对农民的領导,我們就有可能在我国用厉行节約的办法把任何一点积蓄都保存赳来,以发展我們的大机器工业,发展电气化,发展水力机被化泥炭开架业,完成沃尔夫水电蛄建筑工程等等
    我們的希望就在这,而H仅仅在这里。只有这样,我們才能修一一打个比說
    从一匹馬上跨到另一匹上,就是說,从衣民的、庄稼汉的、穷苦的馬上,从指靠破产的农
    ①《映共(布)夹発会》。《蜥大林全集》第11,第142直
    ②③e)《关于苏联經济状况和党的政簽》。《大集第8卷,第120、115夏
    1964
    (总.83)・29

==========第84页==========
    民国家实行节約的馬上跨到无产阶級所寻求的而且不能不寻求的馬上,跨到天机器工业、电气化、沃尔霍火水电站等等的馬上。”
    斯大林說,伏靠内部积累解决工业化資金問題,对資产阶級国家来說,几平是不可能的,但对无产阶級专政的莊会主义国家来說,却是完叠可能的,因为无产阶級国家在这方面具有資产阶級国家所沒有的优越性。
    九二大年四月,斯大林在《关于苏联継济状祝和党的政策》的报害中,分析了舭会主义
    公司作请葛直作腹权口
    国家积累的主要来源:剝夺了地主和資本家,使土地工厂等生产登料都变成了全民的財废除了沙皇政府所負的大量債务和利息;国有化的工业,商业,銀行和사外貿易向国家提供利潤,等等。因此,斯大林指出,依靠內部积累,能够提供祉会主义工业化所需买的資金。其实所有这些积累来源,归根結底是苏联工人和依民自己創造的,正如后来斯大秫在《論工业化和粮食問題》一文中所說,国嫁积果的主要泉源有两个:“第一个是創造价值并把工业向前推进的工人阶級,第二个是民。”②
    斯大林在内部积累的問題上,一方面批判了那种加重农民負担、扩大工农业产品价格剪刀差的荒謬主张,另ー方面也批判了不条件要求立邱取滑剪门差的主张。他說,党的政策不是扩大剪刀差也不是永远保持剪刀差,而是朵取正确的政策,逐步統小剪川差。斯大林說,为了积累金,保证工业的迅速发展,国家除了向民征收普通稅(〔道接稅和間接稅)以外,还征收一种实际上的“超額硯”,剪刀差就是这种“超額稅”。达种“超額稅”是在农民物质生活状况不断改善的条件下征收的,“稅額”也是迟年少的,农民能够負担得起。他又說“如果我們正想保持工业迅速戈展的速度,朵取达种办法作为暫时的措施是需买的。而我們无論如何必須保持工业的迅速发展,因为这不仅是工业本身所需要的,而且首先是友业,是农民所要的,民現在最需拖机、农业机器和肥料。”③
    斯大林特別重覗后备資金的合理运用和节約制度。他說,“問題不只限于且不能只限于积果,还要善于合連地、节省地支田积累起来的后备,使人民的財产一个錢也不白費,使积果玉要用在满足我国工业化最迫切需要的方面。”善于合理地、节省地支伊資金
    这是极
    共重夢的艺术”。
    为了使資金不被分散、不被貪汚、不被揶用在不必要的用途上,斯大林认为必須朵取系列措施和手段。他指田:必須和官僚主义作斗爭,制訂許划必須从突际田发;必須朵用
    ①《宁全缈》第3卷,第454-455
    ②《斯大林全樊》第11倦,第139直。
    ③3《論联共(布)党内的右傾》。既大林集第12卷,人民間版扯版。第45夏《关于苏咲經济状况党政簧》。《斯大林》第8,第9
    0(总.84)
    《紅旗》增刊

==========第85页==========
    切手段和一切办法楠簡国家机关和合作祉机关;必須和各种第张浪費現象作坚决斗爭;必須和貪汚盗窃行为作坚决斗爭;必類提高劳动生产率,现劳动紀律
    斯大林严厉地批4俐了对貪汚和浪費的容忍态度。他說,有些人“像猪一样地…・跨进囻家荣园,在那甲施吃一頔,或者是拿国家資財来表示自己的慷慨”の。斯大林指出,苏联的国家机关、合作和工会等机关中,“有羞怯的隐蔽的盗窃行为,也有勇敢的“快乐的鋈窃行为”。这些盗窃人民財产的分子,“单家政治保卫局是不能把他們全部除尽的。这里必須
    公司作请葛直作腹权口
    朵取另外的办法,朵取更有效更认的办法。这种办法就是在这些小儦周鬨造成公众普通的道德抵制和愴恨的气気。这种办法就是在工人和な民中間振起一个运动,造成一种道德气氛使鋈窃行为絕无发生的可能,使盗窃和貪污人民財产的分子,不論“快乐的或“不快乐的都不能生活存在下去。”め
    批托洛茨基的“世界分工”論
    党在第于四大代表大会上击敗了宣揚投降主义路的季諾維也夫分子,通过了独立自主的会主义工业化的总路韆。但是斗爭井沒有停止。代表大会以后抵洛芡基分子和季諾雑也夫分子勾結在一起,共同攻击党的路鞭。
    托洛菼基과喊的,还是祉会主义不能在一国胜利的老調,不途他这次拿田来的新貨色,是“世界分工”論。他认为,苏联不可能在世界分工当中保持住経济上的独立,因此决不能在国建会主义。根据这种“論”,他反对党的社会主义工业化的路繞,恶毒地攻击独立自主的建設方針,給这个方針扣上什么“民族独隘性”之类的帽子。他說,“如果我們想离斤突在的資本主义世界而陰居',如果我們提出午务要在最近时期自力更生制造全部机器或重要的机器,就是說,如果我們企图忽覗世界經济中的分工,幷跳过濫成我国現有工业这种状况的先前的経济历史,总之,如果我們走上前面提到的量会主义的門罗主义而一切自己制造的話,这就必然会大大斌低我們経济发展的速度。”他认为,由于世界分工,苏联経济正在“和世界絽济結合起来,“将始終处于世界経济的控制之下"。
    斯大林在《再論我們党内的莊会民主主义傾向》的报告中。彻底批判了这种投降主义謬論。他指出,祉会主义經济并不是一种絕対关自守、絕対不依頼周围各国的东西。屉会主义国家和共他国家都需要轍出赣入,需要互通有无。但是这种依賴是相互的,而且这种依頼性和各国的經济独立性是两回事情。苏联虽然和外国有貿易往来,“这并不意味着我国因而长失了或就要丧失自己的独立性,它不能保持自己的独立性,它应当变成国际資本主义經济
    ①《关于联經济状况和党的政策》。斯大林출第8継,第123、124買
    1964年第2号

==========第86页==========
    的小螺絲釘。成該把各国彼此間的依賴性和各国的經济独立性区別开来。否认各个国民經济単位的絕싸不相依賴,幷不等于也不能等于否认这单位的経济独立性。”の
    斯大林說,托洛基所謂的“和界經济結令起来”,就是把苏联經浠变成世界瓷本主义的附属品。如果苏联経济竟然落入托洛基所說的这种“結合”当中,那么:
    我們就沒有仟何可能来保护我們的会士义工业、我們对外貿易的垄断、我們国有化的运輸、我們国有化的信貸、我們对經的有計划的頠导。”
    公司作请葛直作腹权口
    我們就已走上使我們的阯会主义工业蛻化成普通資本主义工业的道路。
    “我們就不会在我国經济的吐会主义成分和養本主义成分作斗爭的战上获得胜利。”②斯大林說,这正是資本主义豺狠的梦想。但是事突不是这样。由于坚持了无产阶級专政,苏咲絮洊在本注义包围当中,保持了自己的独立。
    托洛芡棊像“受惊的市佁一祥,患了迷信資本主义経济制度万能的病症”③。他甚至断言:联用将近一百年的时間,才能证明会主义济制度比資本主义制度优越。斯大林￡鍁地批判了托洛菼基这种极論調,他指出:
    傾导我国生产的不是寄生虫,面是生产者本人,这个來实难道不是使耻会主义济制度有一切机会足以一日千里地发展經济,杵在較短期間内证明自己优于資本主义經济制度的
    极重耍的서素嗎?
    吐会主义経济是最統一最集中的經济,祇会主义経济是按計划进行的,这个事实难道不是說明耻会七义經济会有一切有利条件足以在較短期間内证明由己优于被內部矛盾所分裂、被危机所腐蝕的蒼本主义經许制度嗎?”④
    吐会主义制度比資本主义制度优越,是因为耻会主义経济发展的动力根本不同于資本主义。斯大林在一九二七年九月同第一个美国工人代表的談話中,根据馬克思列宁主义的观点对这个問題作了精的闡迒。他說:“資本主义経济的基本推动力是取得利渭,但是,“取利潤既不是我国祇会主义工业的目的,也不是我国社会主义工业的推动力。“究竟什么是
    我国工业的推动力呢?
    第一,“我們这里一切工广都是属于全体人民而不是属于資本家的,管理工厂的不是查本家的從从而是工人阶級的代表。工人觉悟到他們現在不是为資本家工作,而是为自己的国家、为自己的阶級玉作。这种觉恬就是发展和改进我国工业的互大的推动力量。”“在資本主义制度下,工人把工厂看做和自已完全无关的、別人的財产,甚至把它看做牢狱;但是在苏維埃制度下y工八已經不把工厂看做牢狱,而把它看做和自己体戚相关的事业,他們深切地
    )公③④大林集》第9継第118-119、119、122
    32・(总,86

==========第87页==========
    关心这个事业的发展和改进。几乎无類证明,エ人対工厂、対企业的这种新的态度,工人对企业的这种深切的情,虤是我国조部工业最大的推动力。”
    第二,“我們这里工业的收入,不是用来使个人发財致富,而是用来进一步扩大工业,用米改善工人阶級的物质生活状况和文化生活状况,用米减低工农所必需的工业晶价格牠戲是用来政喾劳动群众的物质生活状祝的。
    第三,“工业国有化这个事实使整个工业経济易于有計划地経营。
    斯大林說:达些就是苏联工业的經常起作用的朝激力和推动力,“我国的工业愈发达,这
    是公作请葛重作版权二
    些因素的力量和作用也就愈增长。O
    利潤不是祉会主义継济发展的动力,不是說,会主义経济可以不讲嵐利。斯大林剛明了馬克思列宁主义关于会主义經济嬴利問題的观点,他說:“决不能用商人眼光,从目前着眼来看羸利間題。应当从整个国民經济,从几年的时間着腿来看这个問題。只有这种观点才能称为其正列宁主义的观点,其正馬克思主义的观点。②
    批吸托洛荚基的“認工业化”豉策
    寡巌鮮耻的托洛芡基分子,一貫玩弄两面派手法。他們骨子里是破坏和阻撓砒会主义工业化,但是表面上却主张“超工业化”。他們裴出一种激进的姿态,說什么工业发展速度太慢他們要求提高工业品出厂价格和对民施行最大限度的賦稅压悖,以便取得“超工业化所需要的査金。
    托洛恳分子普列奥布拉任斯基就露骨地表了他們的观点。他說:“向吐会主义生产組織过渡的某一国家,在経济上愈落后,小養产阶級性即妆民性愈严重…一这个国的証会主义积累就悆要被迫仰頼于对会主义以前的経济形式的刻”③。托洛基的另一个信徙斯米尔諾夫,甚至公开主张用同中农翻的政策来代替列竽关于同中农結成巩固联盟的政策。
    超工业化”的根子,仍然是托洛茨基主义关于就会主义不可能在一国胜利的“理論”。这个“理論”在实质上是右傾投降主义,一一主张放弃工业化的政策,使苏联在“世界分工”当中淪为外国附府;在形式上有的时候表現为左”傾置险主义
    张猱取极端手段,用使友
    民破产、业崩潰的办法发展”工业,其粘果必然要把苏联的祉会主义建設推到絶路上去。斯大林銳地指卧,“超工业化”計划乃是一个破坏工业化基础和製工农联盟的阴謀。
    の《和第ー一个美国ェ人代田的。,《既大株全》第10発,人出版社版,第105,30,108x
    ②第一个正年計的总結》。《貯大抹全娘第13総,第175-175頁。
    ③轉宜《論我們党的量金民主も叉傾向》。《断大林全集》第8;第256員。
    1964
    2号
    〔总87)33

==========第88页==========
    斯大林說:托洛莢基派认为提高工业品出厂价格就会“加速”工业化,“其实这样做就定会扰乱国内市場,破坏工业跟业的結合,降低切尔文汇率,降低灾际工養,因而就会破坏任何工业化。同时,“高額出厂价格是使工业霽敝、使工业变成温植物、使解济机关官傺主义化的最有数的手段。所以,托洛茨基派“口头上是工业化主义者,事实上却是工业化的敌人的帮”
    斯大林父說,托洛芡基派“不懂得孢不承认,忽覗农业利金。損害农业利,就不能推
    是公作请葛重作版权二
    进工业。它不懂得工业是国民経济的导中樞,农业是我国工业可借以发展的基地。”②“由此就产生了把农民經济当儆应受无产阶級国家劉削'的“殖民地”的看法。”托洛茨基派的这种政策,“走上了使工业和を业躪的内部矛盾尖銳化的道路,走上了資本主义的国家工业化方法的道路”的。这和方法,既玻坏了工业和农业的正确关系,双破坏了工人和农民的正确关系在同托洛炭基派斗爭中,斯大林堅持列的遺訓,反复强調:要実行耻会主义工业化,必須使工业和衣业密切結合,必須使工人阶級和民密切結合,因为“工业和农业的相互关問題,无产阶級和农民的相互关系問題是建成祉会主义経挤的問題中的基本問題”④。
    九二六年四月,斯大林在《关于苏联經状况和党的政策的报告中指出,經济建設絶对不能賸高政治,而祇会主义国家政治上的巩固,必須依靠工衣联盟。他說:“发展工业,笑行就会主义积累,实行节約制度,
    所有这些任务,如果不加以解决,我們就不能战胜
    人登本幷滑灭我国經济生活中的困难。但是,如果沒有苏維埃致存在,沒有无产阶专政,这些任务就一个也不能解决。而无产阶級专政是依靠工人阶級和农民的联盟的。因此,如果我們破坏或倒弱工人阶級和农民的联盟,我們的一切任务就会悬在空中。⑤
    同年十ニ月,斯大林在共产国际执委会第七次护大全会上的报告中叉进一步指出:“建立祉会主义的經济基础,就是把农业和会主义工业結合为一个整体經济,使农业服从会主义工业的領导,在农产品和工业品交換的基础上.調憋城乡关系,堵死和渭灭阶級首先是資本借以产生的一切孔道,最后造成直接消灭阶級的生产条件和分配条件。”③
    由于以斯大林为首的联共(布)中央坚定地击退了托洛装基、季諾維也夫和他們的迫随者的进攻,到一九二七年末,会主义工业化政策已获得了重大的成就。斯大林在联共(布)第す五火代表大会上宣布:“我国正在变成工业国。”の“我們提高了我們的耻会主义工业,使
    ①《关于联共(布)党内的反사派廃盟》。《斯大至樊》第8務,第202真。
    ②⑤《論我們党内的曲会民主主义頂向》。《斯大林全》第8卷,第255、256員
    ④《題和答复》。《斯大林査集》第?継,第167夏。
    ⑤《断大林全集》第8컴,128真。
    ④《再論我們党通的耐会民も叉领向》。《斯大林全)第9器,第21-22頁。
    ⑦《联共(布)第五灾代表大
    斯大林第10倦,254
    切尔文是当时影联币制数的貨而单位
    3是(.88
    杠庶》增刊

==========第89页==========
    它的发展达到了打破紀录的速度,并且确立了它在全都国民經济中的領导地位”。“虽然存在着改对的国际包围,我們还是巩固了我国的无产阶級专政,向世界各国的工入表明了无产阶級不仅善破坏發本主义而且善于建設屉会主义"。
    如为粉碎托洛茨基一季諾維也夫联盟而斗等
    是公作请葛重作版权二
    不择手段、亳无原則的托季联盟
    托洛芡基和他的追随者,为了推行反馬克思列宁主义、反会主文的路,进行了一系列卑劣的反对布尔什維克党的活动。他們相互幻結,攻击以斯大林为首的瑪克思列宁主义的中央委貝会,图謀夺党的寅导权,以便把布尔什維克党引入歧途,为資本主义复辟开醉道路
    부在列宁逝世前,托洛茭基就开始了这种骯髒的活动。一九一三年冬,列宁病重不能硯事,国家在經济方面存在着不少困难。托洛英基利用这种情况,細集了“左派共产主义者“工人反对派、“民主集中浜”的殘余分子,发起了对党的猖狂进攻。他們的借国是:扩大和恢复“党内民主”,反对“官僚主义”。他們的要求是:更换領导干部,让反瑪克思列宁主义的派別有活动的自由。为了打断党的脊椎骨,托沿荚基竭力誣蔑久經髟験的老布尔什維克,說什么他們“堵塞首創精陣”,已經“官僚”化了,“僵化”了,說什么应当反对对他們的“偶像崇拜”。同时,托洛莢基百般筢貉劳年,娲动他們起来反对党,說什么“青年是党的最可靠的睛雨表,对党的馆僚主义反应最敏銳”,說什么青年应当赳来“战斗”等等。托洛茨基和他的追随者,发动这次进攻所追求的目的,是算夺导权,改变党的路龗和政策
    斯大林揭露托洛芡基所謂“民主”的実质,是利用“民主”来陷害党,而不是为了拥护党他說:“有两种民主:一种是党員群众的是主这些党最群众极願藯发揮自効性并积极参加党的領导工作;另一种是有不滿情緒的銳内要人的民主,这些党内要人认为民主的实质就是用一些人代替另一些人。党一定会成第一种民主,并且要坚次地突現这种民主。党会挞弃有不滿繙的党內要入的民主y因为忙和其正的工人的党内民主毫无共同之处。"②
    斯大林領导布尔什雜克党坚决击迅了托洛英基及其追随者的这灾进攻。一九二四年一月
    )联共(石)嫦十五灾代表人会》。《断大林念集》第10谷,第303頃。
    ②
    于牛,拉法伊尔,酱列哭布拉任炘基的和薩普隆諾天的論文以反托洛茨基的信。《斯大林弪集》第5括,人民忸版山,第32頁。
    1964年第2号
    (总89)35

==========第90页==========
    召开的俄共(布)第十三大代表会議、一九二四年五月召开的便共(布)第十三次代表大会,通过决議申斥了托洛天基。
    在这以后,托洛茨基分子继績进行反党活动。一九二四年秋,托洛茨基发表《十月革命的教訓》,其目的之一就是为彻底更換党的傾导制造興論,办法是散布諸言,說什么在一九
    七年十月,布尔什維宽党中央的多数員原求是反对武装起义的。斯大林批了托洛茨基对更的至曲和捏澄,掲穿了托洛芡簋夺党的导权的阴謀
    是公作请葛重作版权二
    九二五年,以季諾維也夫和加米澧大为首的一伙人父組成了所謂“新反对派”。季諾維也大和加米涅夫會經反对过托洛芙基主义,但是他們不久就成为托洛莢基主义的热烈拥护者。这一伙人在他們所控制的列宁格勒党組縅中,进行了特別猖孫的活动。他們一只手向以斯大林为首的党中央要求“民主”,要求反列宁主义的派別活动自由,一只手取滑他所制的凳組縅内的党員群众的民主权利,禁止党員批評他們的錯誤行为,打击不同意他們意見的人。他們住自己的闻伙中間挑选代表、出席一九二五年十ニ月召开的联共(布)第十四大党代表大会。在代表大会上,他們反对党的政治路縦,反对祇会主义工业化。季諾也夫等人发动的这大进攻,由于遭到党的坚决回击也失敗了
    托務恳派和季諾維也大派在他們分期发动的进攻遭到失敗后,力图联合起来。为此他們之間进行了一場毫无原則的交易,由互相反对轉到相赦免”,工相恭維
    托洛茨基在《士月革命的敌調》一文中,食經批弭季諾維也夫和加米温夫在一九一七年十月所犯的反对武悲起义的投降主义錯誤,把他們两人称为党内的右派,即屮孟什維克。到了
    二六年七月,托洛炭基却懺悔說:“这是一个极大的錯誤。”他竟然吹捧季諾維也夫和加米涅夫是党内的左派即革俞派。
    季諾維也夫和加米混夫儈經写过一大堆小册子,中斥托洛茨基在一九二
    九二四年
    发动的对党的进攻。諾維也夫倌說:“誰想現在和托洛芡基联合、和公开反对布尔什雜义的托洛掞基主义合作来建党,誰就是背弃列宁主义基础。”可是,一九二六年七月,季諾雑也夫声明說,托洛基派在一九ニ三年的反党活动“是正确的”。季諾維也夫和加米淫夫也吹捧托洛芙基派是正的列宁主义革命派。
    就这样,在一九二大年夏,托洛茨基和季諾維也夫等人結成了一个反党联盟。斯大林在論及这个联盟的时候說。“誰也沒像我們的反对滅首領們那样輕易地从一种原則路到另种原,那样輕易地随便地政变自已的观点。”⑩季諾維也夫和加米漫夫“昨灭还大罵托洛基,而수天就和他接起吻来了。②“反对派联盟在手段上的不加选择和在政治上的毫无原,
    ①の《联共(布)第十五大代表大会》。《断大林全集》第10绻,第3I0、313-314貢
    36(总90)
    《紅族》增

==========第91页==========
    这是托洛莢基派和新反対派联盟存在的基础の。
    托洛芙基分子,季諾維也大分子,本米指望通过結成咲盟来扩大自己的伍,增强自己的力量。結果却适得其反。他們既然背叛了馬党思列宁主义,也就完全脫离了人民群众,因而也就把自己弄得虛弱不堪。斯大林写道:“他們把力量捕在一起,不仅沒有扩大自己的队
    而把自己的队伍弄得小到极点,弄到瓦解的地步。过去季諾維也夫集固的力景何在呢?在于它对托洛莢基主义的基础进行了坚决的斗爭。但是,既然季諾維也夫集関放年了已对托洛莢基宅义的斗爭,可以說,它就関割了自己,使自已失去了カ量。过去托落戈基
    是公作请葛重作版权二
    集团的力量何在呢?在于它对季諾態也夫和加米温夫在一九一七年十月所犯的錯誤和現在所重犯的这些錯誤进行了坚沭的斗争。是,既然这个集团放弃了对季諾維也夫和加米温夫的傾向的斗,它就閣割は自己,使己失去了力量。結果加在一起的是一些被割者的力量。”②
    季諾維也夫在为自己的反馬克思列宁主义的反党联盟护时說,列宁贊成任何一种党内联盟。斯大林严肪駁斥了这种言。他指
    宁从来不是对一切党内联盟都贊成的。列宁
    只贊成过有原則的和革命的反孟什緋克、反取消派、反召回派的联盟。列宁殆終反对无原则的和反党的党内联盟。”的斯大林列举历史事例证明說,列宁为反对托洛基的凡月联盟,印
    反对一个反党的无原則的联盟进行了三年的斗筆同时列宁父承认这样的联盟,即一九ーO
    年至一九ー二年っ列宁主义者同普列汉諾夫分子为反対取滑派联盟面結成的联盟。斯大林說:“伊里奇只贊成过这样的党内联盟:第一、性是有原則的;第二、的目的在于现固党而反对取滑派,反对孟什,反对动搖分子。
    斯大林淸楚地指出,在布尔什縦克党的历史中,有两种不同惟质的党内联盟。一种联盟是反党的、以机会主义为基础的联盟,这种联噩使党倒退,使党瓦解。一种联盟是革命的以反对机会主义为目的的联盟,这种联盟使党前进,使党巩囻。馬克思列宁主义者应当反对前一种联盟,应当拥护后一种联盟。斯大林訛:“如果党内有一个联盟能提高党的战斗力,弓导党前进,那末我們是贊成它,贊成这样的联盟的。”⑤
    所謂“俠复”列宁的党内制度究竟是什么东西?
    如前所泚,托洛荚越派和季諾維也夫派,一向打着“反対官僚主义”、“嵌复党内民主”的帜,来反对以斯大林为首的党中央,反对布尔什維克党。托季联盟继縅沿用了这一毕劣的
    联共(布)党内的反싸派咲盟》。《斯大林蝶》第8卷,第198夏
    の③①《我們党内的过会民主叉傾向》。《斯大林全集第8怣,第215、212、23算
    1964年第2
    (总91)·3

==========第92页==========
    手法。斯大林在同他們的多火斗昏中,揭穿了他們的画皮。
    托洛芡基及其追随者說:党的机关官僚主义化了,領导干部对党員群众实行官僚主义統治,必須彻底“整刷”党的机关。斯大林指出,他們所謂的反对官僚主义,共目的是嗾使党員群众反对党的机关,破坏党的机关的威信。而党的机关体現着党的导部分,党离开它就无法进行工作。“党的杌关是由无产阶殺的优秀分子組成的,我們对于这些人的錯誤可以而饪必須加以批,对于这些人可以面且必須进行刷新',但是不能冒着瓦解党幷使党解除武表的
    公司作请葛直作腹权口
    危去蔑这些入。”①斯大林說:托季联盟“在这方面的斗爭,归根到底是企图破坏党的頠导,解除党的武裴,使党无从改善因家机关,无缝除家机关中的官僚主义并領导因家机关。”②
    托洛芡堪和他的同伴吚嚷說,要反对一切事情都集中在一小群人手中,有时是书記人手中。他們提出了所謂“建立集体領导”的蠱惑性主张。斯大林斥責了这种毫无根据的攻击,指出,“开集体求領导党是办不到的。在伊里奇逝世以后,誰要幻想这点,那是愚套的,誰要讲劑这点,那也是愚的。”②
    托季联翌要求“党内民士”,容許派別活动自由,反对党的紀律和統一。斯大林駁斥說,决不应当把党内民主和党的紀律对立起来把机会主义的派別活动自由同党内民主混为一談斯大林指出,把民主問題偶像化,把民主看做是超出时間和空間的东西,是极其錯誤的。广“泛的、完全的民主是不会有的,民主随时閒条件而轉移。应当发党内民主,提高党員群众的积极性,容許党員对党内的缺点和錯誤进行认其的批,吸引党員参加党的領导工作。但是“党内民主所以需要,不是为了削弱拜破坏党内的无产阶級紀食、而是%了巩固并加强这个紀律;如果党内沒有铁的紀律,如果党内沒有靠着于百万无产阶級群众的同情和拥护来增强的坚固制度,那就不可能有无产阶級专政”色。发揚党内民主,决不意味着容許反馬克思列宁主义的派別有存在和活动的自由,因为这种“自由”削弱和破坏无产阶級政党的紀律和統一;必定会断浤无产阶級政党,必定会瓦解无产阶級专政。
    托洛芡蘑把事情說成这样。他所厌悉的只是当时的党内制度,他是要忱复列宁建立的党内制度。斯大林說:“現在的党内制度就是在我們党的第十和第十…次代表大会期問在列宁生前建立的那个党内制度的正确表現”。“托洛基正在反対在列生前建立的而且是在列領导下建立的列宁的党内制度。”⑤
    ①④《关于脱共(布)觉内的反对派联盟》。斯大林全築》第8卷,第199、200質
    ②《詭我們党内的江会民主主义傾向》。《斯大林集》第8拓,第259頁《脫共(布)第十四犬代表大会》。《斯大林全》第7卷,第328頁
    ⑤《퍼反対派的政洽面貌》。《斯大林全鏸》第10,第138真
    38·(总92)
    《紅.旗》增刊

==========第93页==========
    为什么这样恩毒地攻击斯大林?
    托季联在反对布尔什維克党及共中央的时候,对斯大林进行了特別张毒的攻击。吒洛炭居等人把斯大林說成“庸人”、“无声无嗅的小入物
    市的政客”、“无頼
    “苏联的独拔者”、“亚細亚的暴君”、专制君王、“成吉思汗”。他們說,“虐待狂”是斯大林的特点。在一九七年十月的一次会議上,托洛茨基公开誣蔑說,以斯大林为首的“官僚集团的独裁,把我們党置于恐怖之下”,“斯大林分子”布滿了“各个官方职位”,“斯大林主义
    是公作请葛重作版权二
    已經发展到公开耍流氓的地步”。托洛荬基和他的追随者就是用这样污秒的下流的言毒語来誣蔑斯大林的。
    他們还死死抓仼斯大林早就改正了的蝕点和鍇誤不放,井且肆意夸大,甚至凭空捏出所謂斯大林的“錯誤”,作为漫罵斯大林的口实。例如,托洛装基說:“斯大林在二月革命后宣传过列宁称之为考芙基傾向的錯誤策略。④
    斯大林列举确凿不移的事笑问答說:“这是不实的。这是誹謗。斯天林沒有宣传过”任考芙基傾向。我流放回来后有过一些动推,这一点我幷沒有隐瞞,而且亲自写在我的《走向十月革命的道路》那本小册子里了。但是,我們中問誰沒有过一瞬的动搖呢?至于說到列宁在一九一七年的立場和他的《四月提網》(这里所說的正是这一点),那末党知道得很清楚,我当时是同列宁同志站在一道幷和当时反対列宁提綱的加米温及其集团作斗争的。”“这里的魔术就是托洛茨把加米温夫弄成我了。”②
    为了蟋斥托洛芡基之流的飖蔑,斯大林叙了自已对待錯誤的光明磊落的态度。他說我从来沒有认为而且現在地不认为自己是沒有过錯的。我不但从来沒有掩飾过自己的錯誤,而且沒有掩飾过自己瞬間的动搖。但是也不能否认我从来沒有轻持过自已的錯誤”⑧。斯大林严斌地指出,“我們沒有絶사“不犯錯誤的'人。这样的人是沒有的。俱鍵誤是有各种各样的。有一种鍇靚,犯者并不坚持,而且不致由此形成政網和派別。这种錯誤很快就被忘却。另外还有一种錯誤,犯者一直坚持,i且由此形成派別、政網和党内斗争。这和錯誤就不能很快被忘却了。”④
    斯大林在一些問題上雷經犯过鍇誤,但这是布尔什雛克所犯的錯誤,幷且很快地得到了
    ①轉哼《严国执行委会第七灾扩大全会》。《斯大林発集》第B後,第59
    ②の《共国际行委員会第七大扩大全会》。《断大林全媒》第経,第53、68《共(布)中央会相中央监貸会联虧全会。《大林全》第10継,第57貫
    九ー…ヒ年に月十ー日、斯火体从流放倒破得堡。当时,斯大林沒存立郎提出会部政叔照苏継埃的口:主張尉赠付政府施加压力。这是一个不初販的政策。四月三日,ダ宁从外刊到,第二天踡昭《四月提網》,指归贾使主部收叔賠苏維埃。斯大林同意了这个提。斯大林所說的聞的动描、就是指这件
    1964年第2号
    .93)·39

==========第94页==========
    糾正。而托洛芡基所犯的錯誤則是非布尔什主义的錯誤,是反布尔什維主义的錯誤,托洛芡基一直竖持这些錯誤。“这全是另一种錯誤。党的任务就是要揭发这类錯誤幷克服它們冈为克服这类錯誤是在党肉确立克思主义原則、保持党内統一、滑灭派別活动并保证不再重犯这遂錯誤的唯一手段。"④
    托洛芡毖之流所以刻骨地仇恨斯大林,疯狂地攻击斯大林,是因为断大林緊持了列宁主义,保卫了列宁主义,同托洛茨基分子进行了不調和的斗。他們反对斯大林,是为了反对布尔什維克党,是为了把党和国家引上反列宁主义的道路,是为了适应国内外阶級敌人的需
    是公作请葛重作版权二
    要,在ぶ联推硼止会主义制度,复賛本主义制度。斯大林說:“他們的主要攻击所以針对斯大林,是씨为斯大林也許比我們某些志更楚地知道反对派的一切詐驦勾当,耍欺蒙他恶怕并不那么容易,于是他們首先埂击斯大林了。那又有什么呢,任凭他們去吧”“不仪如此,反对派把自己的至部仇恨都集在斯大林身上。我还认为对我是件光荣的事情。这也是理所当然的。我以为如蓥意破兇的反对派覓維起保卫列宁党性原則的斯大林米,那才奇怪,那簡道是一种每辱。的
    一再挑疌爭論,一再揚吉停戡,直到最后被粉碎
    托洛茨基之流一次叉一灾地挑起公开論,发动进攻,而当他們处于不利的境地时,就面伪善地要求停北年論,一面谁备和实行新的进攻。斯大林总是及时地揭穿这种两面派手法,教育人民坚定地把同机会主义的斗进衛到底
    托季联盟正在形成的时候,以斯大林为首的党中央就一再劝告托季联盟的首領,不要挑起全团規模的公开筆論,倒造分裂。托季联盟的首領置之不理,在一九二六年九月和十月初发动了进攻。他們从一个支部到一个攴部,宣揚共机会宝义路,粘果蘧到了党員群众的竖决回,失敗了。于是,他們被迫退却,提議实現“党内和平”,說应当停止“党内紛”,不耍責备”他們,而要搞好共間工作”。斯大林指,要中央停玭揭露和批評托季联盟的原則错誤是办不到的,因为托季联盟盥幷沒有放弃其原則錯誤;托季联盟如果真的意停北公开爭論,滑除意見分豉,就应当公开承认錯誤,放奔机会主义路额,解散机会玉义的派別組織。
    九二大年十月十大日,托季联盟的首領不得不发表声明,譴自己所进行的派別活动,但表示要持首己的观点。”斯大林在十ー月ー日訛:“現在他們正在收縮自己的派別活动,因为如今时机对他們“不利'。但是,然他們不放自己的原則观点,然他們决心保留自己原先的立場,那末,由此可見,他們是意存观製,等得良机”,以便积蓄力量と后一有
    (①《共产际执行委員会第火財大全会》。《大林食》第9,第70-71真
    ②《托芡基反对派的过去利現在》。《斯大林全集勝第10,第149、149頁
    40(总94)
    旗》刊

==========第95页==========
    能就重新反对党。”“因此,党的任务是:对反对派仍然保留的錯誤观点进行坚决的思想斗爭,揭露这些思想的机会主义本质”。斯大林认为,同托季联盟的原則錯誤进行堅决斗是糾正这些錯的唯一手段,而糾正这些錯誤父是达到其正的統一的唯一道路
    为了闌明必須同托季联盟的錯誤进行坚决斗筆,斯大林总了联共党进行党内斗等的丰富經驗,指出:揭露党内矛质和意見分歧,通过斗爭水克服党內矛盾和意見分岐,是党的发展規律,是党成长和巩固所必不可少的因素。他說:“我們党的历史就是党内各种矛盾斗爭的
    是公作请葛重作版权二
    历史,就是克服这些予盾幷在克服这些矛盾的越础上遯漸現周我們党的历史。②他双說,“間題不在于形式上的続一,而在于統一要有原则基础。不应当在原則問題上绥协,朵取所謂“中間”路綫。“原則問題上的中路纔是引把思想混乱的路綫”,是掩飾意見分歧的“路”,是使党在思想上蛻化的路韆,是使党在思想上灭亡的路綫'。”e
    托乔联盟的首領在发表十月十大日声明的同时,仍然秘密地进行反党活动,并且,不久又发动了公开攻击。他們继續誣蔑布尔什維克党蛻化了,有灭亡的危险。托洛茨基还說,应当把以斯大林为首的中央委員会所执行的“无知的和无耻的抄襲家的政沿路韆像垃圾一样地扫除掉”⑤。
    斯大林彻底批駁了托季联盟发H的这种更为恶毒的誣蔑。他指出。氈然还有敌对阶級,
    既然阶級还沒有消灭,恢复旧制度的企图当然总是有的。因此,在苏联的确存在着一些人具有蛻化和复解的傾向,托季联盟就是蛻化分了的集合点、巢穴和溫床。而当时的中央委員会坚决执行馬克思列宁主义路綫,在十月革命、国內战爭、扯会主义革俞和念主义建設的斗烈火中受过严棱的考驗,攻击它蛻化是可笑的。要想扣除它也是办不到的。
    九二七年八月五日,斯大林在联共(布)中央委員会和中央监窯委員会联席会議上說,托洛菼基、季諾維也夫只有放弃这类无稽之談,放弃一切分裂党的机会主义的派別活动,才能够继縅留在党中央委員会内。
    于是,托洛炎基、季諸維也夫等人在八貝入日叉发表声明,表示要“尽量消除一切派別活动因素”,但同时說“派別活动的网菊是在党内制度的基础上形成的”。
    斯大林指出,托洛荚碁等人的声明表明,他們作了一定程度的退却,但附有条件,以便在适当的时候利用它米进行新的进攻。斯大林說:“不要把反对派向我們提出的建議看做党内和平。不要为錯觉所迷惑。反对派向我們提出的建議只是暫时的体战。”6“决不能凭儿句
    論我們党内的会民主む义傾向》。《斯大林集》第
    第215-217頁。
    の④《仔論我門党内的计会民主主义傾向》。《斯大林全集》第9巻,第5、7・G真。
    ⑤轉引自《朕(和中块委会和中夹监察委員金联席全会》。《斯大林於集》宽10経,第48頂の《关丁版对派一九ー-七年八月八宙的く声明〉》。《期大林全堪》第10,第73百
    1964年笑
    忘95)·41

==========第96页==========
    話就相信反对派”,“而应根据反对派的行动考查反对派0。
    在行动上又怎样呢?托季联盟继召开秘密的反馬克思列宁义的反党会議,建立自己的組織系統,并同資产阶級知識分子結成了联盟,面这些資产阶級知靈分子叉和露骨的自卫反革命分子相勾結。托季联盥的成員还继在党組羲内拯起論。
    联共(布)中央在同托洛芙基等人爭論的时候,把他們的一些文章、演說,在报刊上公开发表,甚至把中央委貴会、中央监察委員会几火全会的速記記录发絵凡万几十万党員讀鳯便使党貲能够把中央的立場和托洛芡基派的观点比較一下,做出自己的惻断
    是公作请葛重作版权二
    托季咲盟的首領总是喜欢用数字、用百分比来炫自己,說什么百分之九十九的人拥护他們。但是,一九二七年十月到十月,經过全党认的、民主的公开争論,七于二万多党員中,百分之九十九以上的党員,投反对托季联盟的路綫,拥护馬克思列宁主义的党中央委員会的路綫。成托季联盟的,只有四于多人。托季联盟眼看自己即将遭到可耻的失敗,就决定孤注一擲。十ー月七日他們集合了→小群人,粗織了反党反苏維埃政权的示威游行。他們被广大劳动群众为紀念十月革命而举行的游行攮走了。
    斯大林指:“反对派有两副面孔:一副是假仁假义的和善面孔,另一副是孟什維克的反革命面孔。当党逼迫他們要他們放弃浜別活动和分裂政策时,他們就对党摆出自己那副假仁假义的和善面孔,而当他們向非无产阶級势力、向街头'控訴觉和苏箖縦埃政权时,他們就摆出那副孟什維克的反革侖面孔。②
    托季联盟鱖然已經堕落到这种地步,不仅在言論上而且在行动上都滾进了苏雜埃政权的敬人的营盎,一九二七年十ー月十四日,联共(布)中央委員会和监察委員会就决定把托洛芡基、季諾維地夫开除出党。同年十二月举行的联共(布)第十五大党代表大会批谁了这个决議,弁決定把托季联盟的其他首領加米夫、拉狄克、皮込可夫等人一拜开除出党。托季联盟被彻底淞碎
    托季联盟的首領在解释自己失敗的原因时說:这是由于斯大林粗暴,抽于党員群众冒目地跟着党中央跑。
    斯大林嘲笑說:“多么廉价的解释呵!这是巫师說鬼話,不是解释。”②他指出,托洛共
    在列宁还在世的时侯,从一九O四年到一九ニ一年食経屡次反对列卞主义和列宁的党,当时
    撕大林还沒有担任中央委貝会书記,/可是托芠基发动的那些进攻还是失敗了,这总不能归咎于斯大林吧!只有沒落貴族才会吧党員群众盾作是賤民,看作是跟着党中央跑的烏合之众。
    ④党和反对派》。斯大脉全》第10卷。第222ば
    ②联共(布)第十五灾代裁大会。《斯大林金集》第10朱,第308。
    ③托洛麩基反对派的过去和現在》。《斯大林全集》第0器,第167。
    42·(总96)
    紅旗》增刊

==========第97页==========
    托洛芡堪尽營有演說的才能,很会迷愍群众,有窃取領导权的欲望,但还是被群众睡亦了失敗了,这是有极其深刻的原因的。
    斯大林穊括地指田,托李联盟的首領之所以成为变节者,是因为他們犯了三个基本錯誤却:反对列宁主义,企图用托洛茭基主义代替列主义;反对吐会主义,企图取消祉会主义可能在“国获得胜利的学說;反对布尔什維克党,企图破坏党在馬克思列宁主义基础上的团結和統一。托季联盟尽管竭力披上“左”的外衣来欺輻群众,“事实上是我們党内会民主主义傾向的表現,事灾上在护机会主义政策”⑨。“反対派是我們党内的孟什雜克派,反对派已
    公司作请葛直作腹权口
    経滾到孟什維土义方面去”②。
    托季联盟的莊会基础,是被打倒的資产阶級、自发傾向于資本主义的小資产阶級和新生的資产阶級。这些祉会力量,不满意无产阶級专政,力图改变这个制度。力图以建立資产阶級民主的来“改善”达个制庭。但是,正如斯大林所說,“他們不可能在政治舞台上公开活动,于是就在俄国共产党(布)的鎖导者中間寻找自己的雄,竭力从内部来突破共产主义战幾。而这种情况就使俄国共产党(布)内部产生了反对派的情繕,給机会主义傾向建立了尨础。”的“由此可見,反对派所反映的不是我国无产阶級的情緖,而是不滿无产阶級专政、仇厐产阶級专政、急切期待无产阶級专政瓦解和崩滑的非无产阶級分子的情緖。”⑨因此,“各种反苏維埃分子都唐集在反对派的周围。26托季联盟越了“資产阶級分子的工具6。正因为如此,托季联盟受到了西阯会民主党人
    革命登产阶級分子的同声贊揚。也
    正因为如此,托季联盟在党員和广大群众中陷于立,最后終于遭到了可耻的破产。経过这灾斗爭,在联共(布)党内彻底粉碎了托洛荬基主义,捍卫了列宁主义,实現全觉空前未有的統
    五从限制霤农翾钔鹎到从經济上帟富农阶級的政策
    粉碎了托洛菼基一季諾維也夫反党联盟以后,布聆林主义成了联共(布)党内右傾机会把义的主要代表。
    ④《关于脱共(布)觉内的反对派联盟》。《斯大林弪》第8卷,第201員。
    ②②联共(布)第十玉灾代灵大会。《断大林全集》第1第3R6員
    《关于波と共产觉》。《断大林全禁》第6卷,第23貢。
    ④《呼論我們党丙的会民主主义傾向》。《斯大集》第9器,笋5員。
    ⑤《能和反对派》。斯大林金集》第10著,第223頁。164年第2号
    (总97)・43

==========第98页==========
    这是新的形势下面阶綬斗争在党内的反映。
    九二七年,砒会主义工业化已經得很大的成就,而表业的发展却和工业很不适应別是谷物业处在非常落后的状态
    农业落后的根源,在于农业的础是分散的落后的小农經济,在于富农在农村経济中还有相当大的力量。一九二七年十二月,联共(布)第十五次代表大会决定把衣业集体化作为党在农村中的基本任务,同时决定继对富农展开进攻,限制を村資本主义的发展
    农村会主义革命的深入发展,引起了城乡資产阶級的疯狂反抗。反抗的主形式是
    是公作请葛重作版权二
    在农村中,雷农进行씨暴的≯,反对苏維埃政权和集体経济;在工业部門,資产阶級知識分子的反动上层进行恶蘇的害和破坏活动在机关中,藏的阶級敌人和蛻化変质分子,对苏雛埃政权的各种措施实行怠工以至破坏活动。
    在这种形势下,党内田現了以布哈林、李可夫、托斯基为首的右傾机会主义集团。从
    九二入年开始,他們集中攻击第十五次党代表大会的路緩,反对进攻农,反对农业菓体化,反对加逑砒会主义に业化,他們企图使祉会主义建設迁就資产阶級的口味和需変”。
    以布哈楙为代表的右傾机会主义分子同党的分歧是根本路纔的分哎。显然,不粉碎这种右傾机会主义的进攻,不击敗它們的投降主义路,就不能把会主义革命和会主义建役事业胜利地推向前进。因此,以斯大林为首的布尔什維克党,在击敗托洛莢基主义以后,不得不立即轉入反对布哈林主义的斗爭
    富抆是苏維埃政权的死
    以布哈林为代表的右傾机会主义分子对党的进攻,首先是在富农問類上展开的。在党加强对农进攻的時候,他們公开站出来为富打掩护。
    他們掩护的富衣。是一个什么样的阶級呢?这个阶級在十月革命前后是一种什么样的会力呢?
    俄国的富,愚人数最多的一个剝甙阶級。十月革命以前,篇农約占农戶总数的百分之
    十互。它在經济上有很大的力量,第一次世界大战前,富农毎年生产的粮食約占俄图粮食总产量的可分之三十入,每年提供的商品粮約占商品粮总数的百分之五于。
    这个阶級是地主登产阶級政权在农村中的重要支柱,它极端仇恨无产阶級革命,狂地反尉苏維埃政权。于月革命后,富农把粮食积趄来,制造了严重的粮食危机,企图困死苏維埃政权。窃农和其他反革命势力,同外国帝国主义者母結在一起,把国内战爭和武装干涉强加在工人和貧苦农民头上,安想一举用暴力攤附建立起来的无产阶級政权。列宁当时写道:“富暴动通及슈国。宵农啖牙切烤地仇苏縑埃政权,恨不得把于千万万的工人斬尽生4·(总98)
    《紅》增刊

==========第99页==========
    杀絕。”列宁指出了富表阶級的反动本质,他說:“是苏維政衩的死敌。或者是富农把无数的工人杀掉,或者是工入把少数反对芳动人民政权的富衣强盗的暴动无情地鎭压下去。这里不可能有中間道路。”⑩
    針对俄困富的特点和它对无产阶綬革命、死产阶級专政的极其씨恶的反抗,布尔什雑克党和苏維埃家取了一系列坚决揩施,縝压了他們的武装暴乱和其他形式的反抗,削了他們的貔济力量。
    公司作请葛直作腹权口
    国内裁結東后,在灾行新経济政策的条件下,富农的力量双有所恢复。到一九二大華
    九二七年度。富农生产的粮食有六亿多普特,提供的商品粮有一化多普特,虽然比起十月革命以前是被少了,但是这时它在経济上仍然是一个严重的力量。拿商品粮来說,畫衣提供的就占百分之二十,而且他們手还掌握着相当多的存粮
    窟衣从来就沒有放松过反对苏維埃政权的活动。到一九二七年,由于过連三年的丰收,他們的経济力量明显地增长起来,于是,他們的反革命活动双达到一个高潮。这一年年底,富袈叉制造了严重的粮食危机,囤积居奇,投机倒把,公然拒絕田爽粮食,使紅狂軍和城市居民的粮食供应以及个国經济的发展受到严重的威胁。他們再火企图用饥毓垮无产阶級专政,或者至少地迫使エ人阶級作一永大規模的退却,让富衣扩大自己的陣地。富衣在粮食上的进致,使国内阶級斗进一步尖化了。
    布哈林等右傾机会主义分子蝎力保护的富农,就是这样一个側阶級。
    从一九二八年开始,联共(布)党之所以必須集中力量反対右傾机会主义,就因为它反映着富农危险,而在大力开展农业集体化,向資本主义突行大規模进攻的时候,富衣危险是国内的主要危险。
    在粮食战缓上反对富贺及其代理人的斗季
    为了打退农在粮食战上的进攻,一九二入年春,党取了非當措施来打击富农。国家以强迫予段向富农收蚴赬食,把逅法的富衣送交法庭宙判,同时沒收其余粮(在沒收的粮食中抽出四分之一长期貸給貧衣)。除此以外,还对富农加征了賦稅。这些措施很快地收到效果,貧农和中农积极地加了反对富衣的斗钋,短时間内粮食收购慵况就改观了
    党对富衣的非當措施,使右傾机会主义分子成到切肤之猟。他們大大卟地吓唬党說对富农的进攻“加剧了經济状况的恶化”。他們认为,解决粮食問題的路在于伏复和圹大富农經济,因此,他們要求宽容富,不要妨碍富經济的生产。他們說,无論在什么地方或
    の《汇人同志們!大家都来进行最后一灾状成!》。《列や全》第28卷,第37、3買
    1964年第2号
    总99)・45

==========第100页==========
    向什么人买粮食,反正都是一样,只要向富让步,富农就会把粮食卖出来。
    斯大林痛斥了右傾机会主义分子的这种要求。他指,苏維埃政权必須解决粮食問題是决不能依靠當經济、决不能走建立登本主义大农場的道路。富农手里确实有余粮。但是富农决不会白頭放笄阶級利金。“富农知道粮食是宝中之宝。富衣知道余粮不仅是他們发財致富的手段,而且是盘剝貧农的手段。在目前情况下,富次手里的余粮是在济上和政治上加强富衣分子的手段。”①在規定收购价格和由国家調节粮食市場的政策下,也就是在富农不能大发横財的条件下,富決不会自顧交出粮食
    公司作请葛直作腹权口
    斯大林特別失銳地批判了右傾机会主义分子“不妨碍富农經济。的主张。他說:“不妨碍富农經济是什么意思呢?这就是給富农自由。而給富农自由是什么意思呢?这就是給他們政权。”②“布哈林分子糟糕的地方是:他們不了解阶級斗年的缺鍔、不了解富农是劳动人民的死敌,是我們整个制度的死。他們不了解实行筧容和放纵富衣的政策就是使我国整个政治状况恶化,使国内资本主义分子更有机可乘。使我們失去乡村的質农,使中衣灰心丧气,使我門和我国工人阶級决裂。”放纵資本主义分子的政策,“无論在理論上或政治上都同列宁政策的原刑和列宁主义的原理絕对不相容”的。斯大林斥貴說,主张复和发展富經将的人,“以为苏雜埃政权可以同时依靠两个对立的阶級,既依靠以對削工人阶榖为經济原則的當农阶級,又依靠以消灭一切劉钔为經济原則的工人阶級。这员是反动派才玩得出的把戏。”③
    布哈林作为富炫和資本主义自发势力的代趣入。还塌力从右边曲解新經济政策,鼓吹“賀易自由”。他提譏使市場“常态化”,牠就是取消国対市場的領导作用,使市場完全資本主义“自由化”。他叢提高粧价,也就是要国家放弃价格政策,跟在投机商販后面,亦步亦趋地提高粮食收购价格,以利于富农。
    斯大林指,新經济政策是无产阶国家所取的一种特殊政策,預計到在經溶命脉掌握在无产阶級国家手中的条件下容許資本主义存在,預計到資本主义成分同社会主义成分的斗,預計到尅会主义成分战胜登本主义成分。斯大林說,新經济政策有两个方面,“一方面是反对战时共产主义制度,其目的是保证私人貿易的一定自由;‘男一ガ面是反対私人貿易完全自由,其目的是保证国家对市場起調节作用。”斯大林强調說:“新經济政策决び是容私人貿易完自由,决不是容許在市場上自由玩弄价格”,『而足“在保证国家对市場起調用的条件下容許私人貿易在一定限度、在一定范围内的自由”。
    ①G《論啖共(布)党内的右頃》。《斯大林全集》第12卷,第79-80、40頂
    ひ《論国家工业化和联共(布)党内的右傾》。《疑大林集第11谷,第236
    ③《布恰林集团和我們党丙的右》。《斯大林全集11器,第277
    ④《在狼食战F》。《斯大林全集》第11発,第76頁
    46·(总100
    紅放》增刊

==========第101页==========
    如果朵納了衎哈林的建議,在所謂市場“常态化”的条件下,跟在市場价格后面提高粮价,势必造成严重的后果。斯大林說,不管国家怎样提高价,都不能解决問題。“因为总有一些投机分子和包买商人双会用高田一两镨的价錢来收买这些粮食。于是我們又必須進备再一大提髙粮价,徒劣无地爭取賽过投机分子和包买商人。"①而且国家和搜机商在提高价格上越是突行竞賽,粮食持有者就越要把粮食團积趄来,等待价格继上涨,結果国家恰恰不能得到足缈的粮食。
    是公作请葛重作版权二
    斯大林还,提高了粮价,就必須提高农业所生产的原料的价格,以保持各种农产品的
    一定比价。提高了粮食收劇价格,就必須提高銷售价格,因而就必須加速提高工資,这样来,就必須提高工业品的价格。“换句話說,我們必須柔取使工业品和衣产品涨价的方針。”“不难了解,这栏調整'价格不能不弄得完全取滑苏雜埃价格政策,取滑国家对市場的調节作用,完全放纵小查产阶級自发势力。"e
    布哈林的提議突际上是把苏維埃政权推上死路。斯大林指,“我們如果不意破坏苏維埃制度,破坏无产阶級专政,就不能放弃国家嗣节貿易的政策。”③放弃这种政策,只会損害芳动人民的利症,而仅仅有利于城乡富裕阶层。“エ入和衣村中力量单薄的阶层将有充分权利来质問我們:我們是什么政权,是工农政权还是富苾耐普曼・政权?”“同工人阶級和衣村中力量单薄的阶层破裂,同城◇富有阶层結合,
    这就是布哈林的市场常态化”和按地区
    調整'粮价的必然結。”“很明,党不能走这条死路。”④因此,以斯大林为首的联共(布)中央断然拒絕了布哈林的議,坚持了苏維埃的市場和价格政策。
    布哈林等人除了要党向富让步以外,还継屡大要党向西方本家求告,依靠入粮食来解决粮盦困难。
    联共(布)中央否决了这种要求,因为問題不在于是否可以入粮食和接受信貸,在当时的情况下,这不是一个通常的粮食貿易或者信貸的問題,而是关系到苏联因际地位的重大間題。外国資产阶級在当时作田奏态,表示要貸給苏联粮食,弁不是想作生意,而是一种张意挑战。斯大林分析說:“如果以为西方的本家突然伶起我們来,意几乎白白邀或者长期地貸給我們几千万普特粮食,那就可笑了。同志們,这是胡說。”“那末究竟是怎么一回事呢?原来各种不同的登本家集团想摸我們的底,想武探我們的財政力量、我側的支付能力、我們的坚定性い我們是否会上他們的約。”如果苏联在西方資本家的小恩小惠的試探面前弯下腰去,在政治上将是极大的失算。所以斯大林說:“現在的任务在于我們要表現比应有的坚
    ①②論朕共(布)党内的右傾》。《断大林企集第12継,第42、42、43亘
    ③《布哈沝集团和我們恍内的右傾》。《斯大林金梟》綰11,第277复曼聞在初經渀政策条件ド严生的产阶极分于
    1964年第2号
    (总101)・47

==========第102页==========
    定性和刚毅性,不要关于貸給我們粮食的虚伪諾睿,要向資本主义世界表明:我們不鹼入粮食也行。の事实证明,以斯大林为首的联共(布)中央是正确的。西方登本家的打算可耻地失敗了,苏联在敌人面前稳固地蛇立着,国际地位更加提高了。
    无产阶級专政期的工农联盥不包括富,必須滃灭富贺阶級
    布哈林之流为了維拧富农,竭力給富农塗贈抹粉。他們否认农村的阶級对立,說什么菑
    公司作请葛直作腹权口
    “不过是勞人黑了”,因此,工状联盟就是エ人阶級和包括富农在内的全体民的联盟。
    斯大林滐刻地批钊了布哈林在无产阶級专政时期所主张的这种阶級合作”的醪論;他指出:炫民决不是満一色的,共中有霞依、中放、还有富农。在无产阶級专政的条件下,“貧是工人阶級的支社,中农是同盟者,富农是阶級敌人”。斯大林說:我們的政策是阶級政策,在无产阶級专政的条件下,“工人阶級同农民的联盟是:依靠貧,联合中农,反对富农。誰认为在我們的情况下同农民联盟就是同富联盟,誰就和列宁主义毫无共同之处。誰想在农村中实行一种飯使富人喜欢也使旁人喜欢的政策,誰就不是屬克思主义者,而是優
    右傾分子說:反对富农,依靠貧农,会吓跑中次,使工表联盟破裂。斯大林批駁了这种說法,他指,侬靠貧农,联合中农,反对富的任务是統一而不可分割的。“保证和中狄建立巩固的联盟是我們党的极重要的任务。但是,保氈这禅的联盟,就必須对富な进行坚决的斗,必須使貧农成为无产阶級在农村中的支柱”。中农是一个効搖的阶級。如果不对富进行竪決的斗爭,如果貧衣还沒有成为苏維埃政权的有組織的支柱,那么富农就会成到自己有力量,中农就金倒向富农一边。相反地,如果加强对富弦的斗,如果农成为苏維埃政权的有組織的支柱,那末富衣就会威到自己被包围了中农就会倒向工人阶級一边
    以斯大林为首的联共(布)中央,始終执行列宁規定的“一分钟也不停止反对农的斗争”的政策。斯大林就:“富披是苏維埃政的敢人。我們和他們之間沒有而且不可能有和주。我們对富太的政策是把他們作为一个阶級来滑灭的玫策。这当然不是說我們一下子就能把他們潲灭掉。这是說我們将設法包围他們并把他們消灭。”⑤
    九二九年以前,反对富农的斗铎表現历限制富农的剝削。当时苏維埃政权頒布了土地
    《論共(布)党的右傾》。《斯大林登第12器、第8則/36真
    ③《关于中夹会和中央监繁委員会四月联席全会的工作。《斯大林全集第1継,第41-42。
    ④《致中央政沿局各委賃》。《斯大林全绝》綰1卷,第110頁
    ⑤の《莟集体を庄庄員両志們》。《斯大林全集嬸12卷,第197夏
    48·(总.102
    《紅旗》搶刊

==========第103页==========
    租佃法和屋佣屴动法,它一方面允群富农存在,同时双限制了富农对士地的使用和対工的劉削。苏維埃政权还向富征收高額稅拜且責富霰按照固定价格把粮食吏网家。
    九二九年,情况起了変化。这个时候,“再容恐这些焚烧集体庄、杀害集体庄活动家并企图破环播种的蜘蛛和吸血者,就是违反工人和农民的利凎。因此,必須以布尔什継克所特有的那种最坚决最彻底的精禰去実行消灭嘗农阶級的政策。一九ニ九年年底,在集体农庄运动进入高潮的形勢下,联共(布)中央由限制富だ剝的政策轉而朵取渭灭富农阶
    公司作请葛直作腹权口
    級的政策,即剝夺富太的生产资料,滑灭富放剝削的政策。苏維埃国家废除了土地租佃法和歷佣芳动法,使富农失去了土地和工,取消了禁止沒收富农財产的法令,允許安民把富农的耕、机器及其他农其沒收轉交集体农虍
    六农业集体化是农民走上过会主义的大道
    不败造小次經採,資本主复辟就不可免
    从經济上剝帟富农阶級和実現依业壤体化,是村融会主义革命的两个方面。右机会宇义分子是富农的保护者和代理人,当然要竭力反对农业集体化。他們认为,集体农庄在农业发展中不能起重大作用,应当全力发展个体経济。他們說:发展集体表庄会使国家沒有粮食,加速发展集体农庄只会引起群众的不滿和工农結合的破裂。他們还曲解列宁的合作砒圳,硬說列宁认为农村中祉会主义发展的“大道”不是集体表庄。而是供合作耐。
    斯大林梖据馬克思列宁主义理論和苏联的实际,尖銳地批钊了右傾机会主义者的这些論,从各方面論证了农业集体化的必要性。他指出:农业集体化是解决粮食間题、发此会主义农业的根本道路,是使千万芳动衣民摆脫貧困的根本道路,是巩工联盟的根本道路。不現だ业集体化,本主义复辟就必不可兔
    斯大林指出,解决粮食問題,“是解决な业其他一切問題的钥匙。不解次粮食問題,就不能保证工业和整个国民經济的坡展。
    但是,依靠小技樫济,不能从根本上解决粮食問題。斯大林說:“小农経挤是什么呢?是田产商品最少、贏利最小、自給自足的程度最高的渭費經济,它的产品的商品率只占百分之
    十-到十五。然而,我們的城市和工业正在全力成长,建設正在日金发展,对藺品粮食的需求正在飞速增长。这就是我們在粮食战纔上的困难的根源。②小衣経济之所以不能从根本上
    《答蝶体绽.庄員同志門》。《斯大林全集》第殺,第198真。
    《关于联共(布)中央七月至会的总結。《斯大林全集》第11絵,第179貫。
    总163)・49・

==========第104页==========
    解决粮食問題,是困为它不能朵用新技术,不能充分提高劳动生产率。要从技术上改造农业,就必須收造农村中的生产关系。斯大林指出:“建立大規模衣业貊济的道路有两条
    条
    是養本主义的道路,是使大批农民破产面建立对劳动进行剝削的資本主义大田庄的道路条是秉会主义的道路,是把小农經济联合为大規模集体經济的道路,是农民不会遭到破产、芳动也不会受到剝削的道路。”①斯大林說:“不阐时改变旧的耻会紝济結构,不把个体小經済联合为大規模体經济,不把霰业中的资本主义運根鏟除,就不可能改建农业的技术基础。“②
    是公作请葛重作版权二
    因此,解决粮食困难的根本办法,发展农业的根本办法;就是“帮助貧农和中找把他們分教的小經济逐步联合为建立在新的技术和集体芳动的基础上的利金更大、出产商品更多的大規模集体經挤。”的
    农业集体化是农民摆脫、改苦生活的光明大道。斯大林說,“只有集体表圧才能使农民摆脫貧困和愚昧”。他濚刻地批判了贊美小农躯济“稳固”的反动理論,这种理論說:小农吃得苦,耐得劳,“稳固”得很,大經济优于小経济的原理,在农业中是不适用的。斯大林說,把小农束縛在小商品経济上的东西,是土地私有制。小农为了保住自己的一小块土地宁忍受各种困苦,宁願陷入愚昧和貧囻的境地。“这种“稳固性'比任何不稳固性都坏。”事灾上小农經将是不能稳固的,赞美小农経济的“稳固性”,突质上就是“費美和巩固那个使干百万小群众破产的資本主义制度”⊙。
    斯大林論証說,以公有制为基础的会主义大业經沇要北小农整济优摅得多,不仅机械化的国营农場和集体农庄是这样,就是依靠农民原有农具的初級集体庄,也是达样。他說:“在集体农庄里面单是把民的工具集合起来使用就产生了我們的实际工作者所梦想不到的效果。这种效果表現在……博上集体农庄軌道后播种面积护大了百分之三士,百分之四
    十以発百分之五十.
    农民在単干条件下是淺有力量的,而当他們把自己的工具集合起来并
    联合为集体庄的时候,就变成了巨大的力量。"
    斯大林痛斥了布哈林分子所訛的友业集体化会使工联盟破裂的胡說。他指出,布哈缽分子毹看不見农村的阶級对立,也看不見中农本身的两重性。农民作为芳动者,傾向于府会主义,作为私有者,傾向于瓷本主义。如果不去改造友民,任他們自发地走向資本主义,那么工农联盟恰恰不能巩固;要现固工袁联盟,必須改造个体民,使他們走上祇会主义道
    ①《論魏食收购和を业发展的前途》。《斯大林全軍》第1粋,第8頁。
    ②《咲共(布)中央委員会向第十大灾代表大会的政治报告》。《斯大全集第12卷,第265頁。
    ⑤《朕共(布)中央会》。《大弪集第11径,第157~-158貢@《答集林绽庄同志們。《斯大林集》第12程,第193真。
    《論苏朕土地政策的儿个問題》。《斯大林登樊第12器,第133、13頂。
    50·(总104
    《欣》增

==========第105页==========
    路。斯大林說,在无产阶級政的条件下,工入阶級和芳动民的阶級联盟,其国的必須是:“(甲)加强工人阶級的陣地,(乙)保证工人阶級在这个联盟內的領导作用,(两)滑灭阶級和阶級祉会。对工农联盟的共他任何理解都是机会主义、孟什維主义、止会革命党主义,无論吗做什么都可以,只是不能빠做馬克主义,不能파做列宁主义。”0
    斯大林指聞,布哈林分子把列宁的合作屉計翅同农业集体化对立起来,是荒唐的。“列宁的合作舦划是农村中会主义发展的不加引号的大道,这个計划包括农业合作的一切
    是公作请葛重作版权二
    形式,从低級形式(供銷合作配)到高級形式(生产合作一一集体农庄)。”当沒有群众性的集体衣庄运动的时候,合作祉的低級形式即供銷合作是大道”,而当合作的高級形式即它的集体衣庄形式出現的时候。集体农庄就成为发展的大道'了。”他指斥布哈林分子冒充列宁士义者”的市儈行徑,“是侮军列宁主义弁证明自己愚味无知。”2
    在同矿哈林主义进行斗爭中,斯大林根据列宁主义的原理指出,是否对小农經济进行莊会主义改造的間题,是关系到莊会主义制度生死存亡的問題。如果不使屉会主义去占領农村的广大陣地,如果不把小农経济联合为会主义大經济,苏維埃政权在狡村就会沒有立足之点,就会在“谁战胜誰”的斗军中陷于失敗。斯大林說:“个体农民是一个本身会分泌、产生和培資本家、當衣以及其他各种剝锕分子的阶級。③“当农业还沒有建立起大生产基础的时恢,当小农戶还沒有联合为大規模的集体农庄的时侯,資术主义在苏联嵌复的危险是一切可能有的危险中最現实的危险。”
    斯火林强濶指出,“要巩固无产阶級专政和建成会主义尅会,除了工业化以外,还必須由个体小农経济过渡到拥有拖拉机和現代农业机器的大規模的集体农业,作为苏雑埃政权在农村中唯一的稳固艿础。“苏維埃政权和吐会主义建設决不推无止境地耶过于长期地建立在两个不同的基础上,建立在規模最大的联合的砒会主义工业的基础上和最分散最落后的小商品衣民經济的基础上。必須逐步而父不断地、坚定不移地把を业轉列新的技术基础上去,轉到大生产的基础上去,使亡跳上会主义工业。”如果苏維埃政权不解决这个任务,“那宋回到資本击义去就成为不可避兔的了”色。
    农业集体化要有准备,要循自願原判
    右傾机会主义一方面否认衣业集体化的必要性,一方面又借ロ条件不成熟,否认安业
    ①③在狼般能上》。《斯大林集》第1,第81、82頁
    ②《大博变的一年》。《斯大林東》第12発,第117
    ④⑤《第一个五年計划的点
    《斯大林全集》第13谷,第159、171-172
    《論肉家工化和朕共(布)党内的右》。《折大全第》第11,第218、219豆
    9G4年第2
    总105)·514

==========第106页==========
    集体化的可能性。他們断言:衣民不会加入集体衣庄。他們还說,机器和拖拉机不,因此不能大量发展集体庄,应当收縮集体衣庄的陣地。
    事哭完全不是这样。
    以斯大林为首的布尔什維克党,早就开始了业集体化的稚备工作,特別是在联共(布)第十五次代表大会以后,在反击右傾机会主义的同时,这种备工作进一步加强了。党対衣民进行了集体主义的思想教育;在抜村广泛地发展了各种合作赴,包括把个体农民耕种的土
    公司作请葛直作腹权口
    地联合起来共刑劳动的共耕;通过已有的集体庄和国营农場的示范作用,使农民赧据切身体驗相集体經济比个体經济优越;对富农进行坚决的平筆,割断富衣对劳动农民的影响:从財政上大力支持集体农庄的发展;从国民経济嵌复到寞行第一个五年計划的头一年初步建立了一些工业基,为給农业供应机器推备了条件;等等。由于進备了这些条件,从
    九二九年下代年趄,业集体化成为席谷国的高潮。找民已經不是个別地,是成批地,甚至整乡整区地加入集体农庄。起初加入集体圧的基本上是貧农,在高潮当中,中农地大批地加入集体な庄。鉴于一九二九年祉会主义革命在衣村中迅速扩展。同吋会主义在工业战綫上也取得了重大的胜利,所以斯大林把这一年称作“大轉变的一年”
    事物的发展总是有它的两面,在集体农庄运动迅速取得互大胜利的形势下,一九三O年
    树,有些人的头脑发热起来,在集体庄运効中,离开了党的路糨,侵犯了中农的利,用强迫命合手段来对待某些持观望态度的农民,强他們参加築体农庄。另外,有的地方还发生了把农民的生活資料公有化的現象。
    党及时朵取了有力的措施来納正这种违反党的路的“左”傾錯誤。斯大林指出:“集体芯庄政策取得胜利的原因之一。就在于这个政策是以集体农庄运动的自願原則和佔計到苏联各不同地区的各种不同条伸的原則为依据的。决不能用强力去建立集体衣庄。”①“任何想用暴力渔使农民接受集体庄經济的企图,任何想用强迫手段建立集体な庄的企图,都只能生不良后果,能使农民离开集佧庄运动。
    斯大林說,在当时,苏联集体経济的主要形式应当是业劳动組合,即集体农庄。这种集体經济,公有化的范围只限于基本生产登料,它是广大农民群众比較容易了解的,它能够正确地把庄貝的个人生活利畚和他們的公共利凎結合起来”,“成功地使个人生活利金适应公共利,从而有助于以集体主义術神数育昨天的个体衣民。”8
    在反对集体农庄运动中的左”傾錯誤时,斯大林始終沒有放松反对右傾机会主义的
    《胜利冲昏头脑》,《斯大沝全集》第12卷,第169貢
    の《答集休庄注同志門》。《斯大林金集》12継,第179貢
    ③《在党附第す七灾代表大会上关于肤共(布)中央工作的总报告。斯大至集》第13卷,第31質
    52·(总.106)
    《紅》刊

==========第107页==========
    。他駁斥了那些看不到集体化运动的主流而专閂对某些缺点錯誤指手划脚的右傾分子。他强調指玨,“右傾危险过去是現在仍然是我們的主要危险。”他說,反对“左”傾錯誤,乃是胜利地和右傾机会主义作斗的条件和特殊形式”。“左”傾錯誤引起了一部分农民的不满,很快就被富农利用,便利了右傾分子破坏党的領导的威信,便利了他側进行反党活动。因此,“为了胜利地和右傾机会主义作斗年,必須克服左”傾机会主义者的錯誤。”⑩
    擊持阶級斗爭,巩固集体經济
    是公作请葛重作版权二
    到一九三二年底,苏联百分之大十以上的农戶加入了集体农庄,集体农庄拥有的耕地面枳达到了民耕地总面积的百分之セ十以上。到一九三四年,有百分之ヒ十一的农戸加入集体农庄。集体だ庄的播种面釈,达到了总播种面积的百分之入十七以上。在集体化过程中,联共布)中央注意了农业机械化問題。随着集体化的基本完成。到一九三四年,机器拖拉机站所服务的集体农庄的播种面积,占集体次庄总播种面积的百分之六十三点九。大批新建立起来的集体农庄,在組織領导和經营答理方面存在着許多急待解决的問題而当时最严重的問題則是:被打倒的富衣阶緻,在新的形势下改变了策略,钴到集体庄內部进行破坏活动,它严重地威胁着集体农圧。因此,加强对阶級敌人的斗,使新生的集体农现固起来,成了当时的迫切任务。
    从一九
    年起,联共(布)中央为现固集体庄朵取了許多措施(包括一九三三年在
    农业机器拖量机站設立政治部)。在一九三三年一月召开的联共(布)中央委員会和中央监察委員会联席全会上,在同年二月召开的銎苏集体衣庄突击队員第一代表大会上以及
    九三四年一月召开的联共(布)第十七次代表大会上,斯大林論逃了巩固集体庄这个重要的問題
    斯大林說:“过渡到集体経渏达一占优势的経济形式不是减少而是增加了我們对农业的关怀,不是减少而是增加了共产党員在是高狄业方面的領导作用。現在放任自流对农业发展事业比任何时候都更危险。現在放任自流会葬選一切。”め
    斯大林批駁了这样一种錯誤观点:集体农庄既然建立起来,富衣既然被打倒,村中就沒有阶級敌人
    斯大林說:富农被击潰了,低是还远沒有被彻底消灭。在集体化取得胜利
    以后,农村中的阶級敌人,改变了斗筆策璐,即由正面进攻轉为暗中破坏。因此,决不泰然自若,决不能忘記阶級斗
    斯大林生动地刻画說:“人們在集体农庄外函寻找阶級敌人,找面貌图、牙齿大、脖子
    《莟集体庄負问志
    斯大林全》第12卷,第190、191真
    色《关于村工作》。《所大林全》第13綣,第199
    1904年第2号
    (总.107)·5

==========第108页==========
    粗、手持截枪的敌人。人們寻找我們在宣传画上所看見的那种富农。可是地面上早已沒有这种富农了。現在的富农和富农的走狗。現在村中的反苏雑埃分子,大部分都是沉默寡言的”“和謞可亲的人,几乎是“洁白君子”。这种人用不蒼到集体衣庄外面很远的地方去找,他們就坐在集体庄里面,在那里担任仓庫管理員、事务主任、会計員、秘等职务。他們任何时候也不会說“打倒集体庄。他們拥护集体庄。可是,他們在集体农庄里进行的怠工和脣害活动却使集体衣庄大受其害。”④
    在同敌对阶級作斗筆中,斯大林把保护公有財产放在十分重耍的地位。他說,敌人
    制作请葛重作春版权
    自已的阶級本能意識到公有制是苏雑埃經济的基础,要危害苏雜埃政权就必須动这个基础。于是他們就冥的用組縅大規模鋈窃侵吞的办法来动摇公有制。”“这些从前的人物的主要活卖”是組織大規模鋈窃吞国家財产、合作量財产和集体庄財产的勾当。”容許盜窃侵吞公共財产,就是帮助敌人来被坏以公有制为基础的苏雜埃制度。因此,为保护公有制而斗争,是党的基本任务之一。斯大林号召조党,为粉碎垂死阶級对公有制的破坏,要运用堅强有力的无产阶級专政,“用苏維埃政权的法律給我們規定的一切方法和一切手段去进行斗
    斯大林提出了防止敬人利用融会主义的形式来实行資本主义复辟的严重問題。他說:“我們許多同志对集体农庄这一新的経济形式估計过高,因而把集体农庄偶像化了。……他們不了解集体庄本身最然是祉会主义経济形式,但是还远不能防止各种危险,还远不能防止各种反革命分子钴进集体农庄的傾导机关,还不能防止反苏維埃分子在某种条件下为了自己的目約而利用集体农庄。”③他語重心长地告誡說,苏維埃也罢,集体农庄也罢,虽然都是会主义革命的伟大成果,“但它終究是一种組織形式。一切都要以这种形式包含什么内容为轉移。”“从列宁主义的观点来看,集体农庄作为一种組織形式,也和苏維埃一样,是一种武器,而且仅仅是一种武器。在某种条件下这个武器可以用来反对革命。这个武器可以用来反对反革命。它可以为工人阶級和农民服务。在某种条件下它可以为工人阶級和民的敌人服务。叠部問題在于这个武器掌提在議的手中,它被用来反对誰。”⑤
    斯大林提醒全党警惕这种复辟危险,他要大家回化一下一九二一年白卫分子在喀琅施塔得举行反革命暴乱时的阴险口号:“拥护不要共产党员参加的苏維埃”。斯大林說:“反革命分子懂得:問题不仅在于苏維埃本身。而且首先在于苏維矣由誰額导。”③
    关于集体农庄内部的男一种阶級斗爭,即由于农民的两重性而产生的冠会主义道路和資本主义道路的斗筆,斯大林在一九二九年會經說过:“如果以为有了集体庄,就有了建成北
    ⑤④6@《关ず农村工作》。《斯大林全第18経,第204-205、201-292、202、204、292真第个五年計划的总結》。呀大林全集》13卷、第188、189質。
    54(总,108)
    《紅旗》刊

==========第109页==========
    会主义所必需的一切,那就錯了。如果以为集体农庄正員已経变成砒会主义者,那就更鐠。不是的,要改灒集体农民,克服他們的个入主义心理,使他們成为正的祉会主义莊会的劳动者,还必須作很多工作。①他告訴全党,不要忘記列宁这个指示:“改造小农,改造他們的整个心理和习慣,是需要経过几代的事情。”②
    为了巩固集体友庄,斯大林还提出了“使全体集体农庄庄員成为生活富裕的人”的口号。他在全苏集体农上突击队員第一次代表大会上說,集体农庄建立起来,改善了貧农的生活这只是第一步。“我們現在必須更前进一步,帮助銎体集体弦庄庄員,不論是从前的貧农鱿
    公司作请葛直作腹权口
    从前的中按,上升到富裕农民的水平。这是可以做到的,而且是我們无論如何必須做到的。”③
    使仝体庄員共同富裕,这是莊会主义的口号,它和布哈林在一九二五年提聞过的“发斯吧”的口号,是根本不両的。斯大林在党的十七代表大会上指出
    第一,能修发財的只是个別人或个別集团,面和生活富裕的口号有关的不是个別人或个別集团,耐是全体集体农庄庄員
    第二,“发財”必然和剣倒联在一起,而使叠体庄貝生活富裕的口号是排除制削的。第三,“使体集体农庄庄員成为生活富裕的人”的口号,不是孤立地提出来的,它是在集体农庄已經占了統治地位的时候,和使集体农庄成为布尔什維克的集体衣庄”的口号联在起出来的。
    因此,斯大林指出:“发財吧”的国号实质上是号召惞复資本主义,而“使全体集体农庄庄成为生活宮裕的人”的口号,却要用加强集侨农庄的办法来消灭登本主义。
    由手以斯大株为首的联共(布)中央击敗了以希哈林为代表的右傾机会主义分子对交业集体化的种种阻撓,业集体化运动迅潓开展起来,拜且取得了决定性的胜剩。这是牵涉到入数最多的一次深刻的会主义革命,是一个渭灭在乡樹中的旧的資产阶級的經济度和建立新的会主义制度的革命。这大革命,把苏联一个人数最多的削阶級富表的生产资料夺了;使苏联人数最多的劳动者阶緻,即芳动民,离开了滋长資本主义的个体經務道路,轉上了集体济的莊会主义遺路;在国民経济基砠部門即衣业当中,給苏維埃政权建立了冠会主义的基础,保证了扯会主义建設的进一步发展。
    ④《論苏联土地政策的凡个》。《大林奚集》第12往,第145貢。
    ②《俄共()郑十代廷大会》。《列呼集第32卷,第205真
    《在苏集を突队虽第一灾代表大会上的演配》。《斯大全樊》第13谷,第22頃。
    1964年第2号
    〔总,109)。55

==========第110页==========
    七批判布哈主叉的阶級斗爭熄灭論”
    一切修正主义者、机会主义者都拚命鼓吹阶級合作,抹杀阶級斗筆。布哈秫和他的追随者也是这养。为了护當表阶級、反对党的路緩,他們搬出一資阶級斗爭熄灭論”,来同馬克思列宁土义的阶級斗理論相对抗。斯大林在反对布哈林主义的斗中,着重批判了他們
    公司作请葛直作腹权口
    这种反焉克思列宁主义的謬論。
    富控和資本家决不能自流地“长入”社会主义
    布哈林认为,无产阶級取得政权后;不必経过阶殺斗爭,資本家、富和承租企北家就将“和平长入”吐会主义体系,阶級敌人将会不經过抵抗而让旺自己的一切陣地,因此应当使阶級斗爭熄灭下去。为了宣揚这种修正主义理論,他居然歪曲列宁的思想、,硬說列宁的思想和他的思想好像是“一样的”,都认为富农可以“和平长入”会主义
    斯大林坚决捍卫馬克懋列宁主义的阶級斗爭学說,批朝了布哈林的这些謬論。他說:“我們馬克思列宁主义者灬一向认为,在城乡養本家和工人阶級之間存在着利金的不可調和的对立性。禹克思主义的阶級斗爭理論正是建立在这个基础上的。而現在,按照布哈林的资本家和千长入会主义的理論,这一切都要頭倒过来,剝削者和被劉削者的阶級利金的不可調和的对立性正在滑失,劉倒者正在长入莊会主义。”①斯大林指田,資产阶級自由浜鼓吹“資本主义长入会主义”和“祉会主义长入資本主义”那还可以理解,因为他們是反就会主义的,可是。一个自称馬克思主义者的人,觉然同时鼓吹阶級利凎調和的捭論,鼓吹養本家阶級长入吐会宝文的論,那就不可理解了。
    斯大林說:“不能认为事情会这养:会主义的形式将发展起来,排将工人阶級的敌人而敌人会一声不响地退却,为我們的前进让开逍路,然后我們再向前迈进,面敌人再向后退却,最斤,“田乎意料地',所有一切吐会集团毫无例外,无論是富农或貧农,元謐是①人或發本家,都突然地'、“不知不觉地”、沒有斗和波折就投入了祉会主义会的怀抱。这种神話是根本沒有而日不可能有的,特別是在形产阶殺专政的情况下。”②他又說:“其有尖去理智的人才会在布哈林的資本主义分子和平长入会土义的幼稚公式中寻我出路。我国过去不是現在仍然不是按照布哈林的公式发展的。我国过去是現在仍然是按照列宁的誰战胜誰”的公式发展的。是我們打垮、压倒他們剝例者,还是他們打垮、压倒我們苏联的工人和农民,
    《論联(布)党内的右質。《斯大林全》第12卷,第28
    ②《联共(布)中夹会》。《大林圣樊》第,第50。
    56·(总110)
    《紅旗》增削

==========第111页==========
    词志們,問題就是这洋摆着的。”①
    斯大林揭穿了布哈林对列宁思想的无耻歪曲。他指出:列宁讲过,苏維埃致权容許養产阶級在一定条件下存在,所謂一定的条件,恰恰就是要限铏和排挤資产阶級,就是要同資产阶級进行絕不調和的阶級斗铎,并在斗筆中把伫消灭。
    在农业集体化过程中,現了一种所謂“平衡論”。这种運論笑际土是布哈林的富“和举长入”就会主义理論的翻版。这种論认为,国民輕济中的会主义成分和非会主义成
    公司作请葛直作腹权口
    分(或資本主义成分),好像两个箱子,它們沿着不同的軌道和平地向前移动,五不相撬,等到它們相交的时候,屁“有”会主义
    斯大林批制說,在两种經济成分后面站着阶級,“这两个“箱子”是在殘酷的阶級斗爭中,在生死存亡的斗悸中,在按照“誰战胜誰的原則进行的斗年中移动的。”②“邳衡論”在表面上抹杀阶級和阶級斗爭,突际上却是要保持个体农民的陣地,把富农武装起来反对集体化运动
    “衡論”的鼓吹者,企图在发展大を経挤的两条道路,即就会主义道路和資本主义道路之外,什么第三条道路。斯大林指出,所謂第三条道路是什么呢?是“想要我們回到旧制度去,回到个体籀浠去,不过不要地主和資本家。同时,他們想要我們只'容許富农和其他小査本家作为我国經济制度中的合法現象而存在。其突,这非不是第ご条道路,而是第二条道路,卹走间資本主义的道路。因为:阿到个体経济去和恢复富是什么意思呢?这就是說,茯复富衣盘劉,复富梵对民的剝。使富绂有权势。但是,能不能复富太而同时又保持苏維终政权呢?不,不能。恢复富农的粘果必然是成立富农政扠取消苏維埃政权,因而必然是成立登产阶級政府。成立養产阶級政府的結果叉必然是复地主和置本家,恢复本主义。”所以“只有两条道路:或者向前进,向上走,走到新的集体农庄制度;或者向后退,向下走,走到日的富衣資本よ义制度。第三条道路是沒有的。”色
    和“平衡論”一起出現的,还有所謂砒会主义建設“自流論”,这同样是布哈林那种資本主义“和平长入”会主义論的黼版。这种理論认为,既然在資本主义制度下,农村会自发地跟着登本主义城市走,那末在苏維埃制度下,小次經济的农村也会自流地跟着念主义城市走。因此,不必为建立集体农庄和国营衣場而操心。
    斯大林駁斥說:在養本主义制度下,农村之所以能够自流地跟着城市走,是因为城市的資本主义經济和农民的小商品懇済基本上是同一类型的經济,都是以生产登料私有制为基础的。但是在苏維埃制度下,民小商品経将和城市中的屉会主义生产却不是同一类型的,因
    ①《咲共(行)中块委員会同第十大灾代表大会的政治报告》。《斯大林全集》第12卷,第267瓦。
    ②《論苏脱土地政質几个馬題》。《斯大林全集》第12,篥128真
    ③)《全苏集抹庄笑击队負第一灾代表大会上的演》。《斯大蟆》第13,第217
    1964年第2号
    (总111)57

==========第112页==========
    此,忙决不会自流地跟着城市走。斯大林指母。祉会主义城市对小玆経的农村的領导作用是巨大的,但是单靠这个因素并不能使农村自流地跟着城市走,要使“农村跟着祇会主义城市走,除了其他一切办法以外,还必須在农村中培植会主义大經济,即国营农場和集体次庄,作为能带領基本农民群众跟着会主义城市走的莊会主义基地。”
    “自流論”是一种否认党在祉会主义建設事业中的領导作用的腐朽理論。斯大林指出,苏維琁制度提供了会主义胜利的可能性,但是可能性还不是現实,要把它变成現实,必須摒
    公司作请葛直作腹权口
    弃机会主义的自流論。“无阶級会是不会按所謂自流的方式到来的。它是必须由全体芳动者共同努力,用加强无产阶級专政机关、展开阶級斗筆、消灭阶級、消灭查本主义阶級殘余的手段,在反对内外敌人的战斗中钋得和建成的。”e
    斯大林說:“馬克思列宁主义的阶級斗争理論的好处之一就在于它有助于动員工入阶鞭去反对无产阶級专政的敌人。”布哈林的養本家长入赴会主义的理論的害处在什么地方呢?“在于它会旒痹工入阶級,破坏我国革命力量的动員准备,渙澳款工人阶級,便利資本主义分子向苏維埃政权进攻。”②
    只有通过阶級斗手,才能消灭阶級
    斯大林在同布哈林右傾机会主义分子作斗钋时,引证了列字ー九一九年說过的一段話消灭阶級要経过长期的、艰难的、頭强的阶般斗幹。在推翻資产阶級政权以后,在破坏資产阶級国家以后,在建立无产阶級专政以后,阶級斗筆非不是消失(如旧耻会主义的和旧壮会民主党的庸人所想像的那样),而貝是改変佗的形式、在許多方面变得更加残酷。斯大林薇括地說:“通过无产阶殺的残酷的阶級斗来消灭阶級,“一这就是列宁的公
    斯大林指出:“从来沒有过而且将来也不会有这样的事情:垂死的阶級自願放弃自已的陣地而不企图組機反抗。从来沒有过而且将也不有这样的事情:在阶級耻会中,工人阶緻不过斗学和波折就能向砒会主义前进,他:“們的前进,我們的进攻总是减少资本主义分子,把他們排出去的,而他們这些垂死的阶級总是要不頗一切地进行反抗的。”“他們現在反抗而且将来还会反抗会主义,因为他們看到他們的末日到了。”の
    ①《論苏联王地政策的兀个問題》。《斯大林金絷》第12,第13
    ②《在党的第十七灾代表大会上关于胶共(布)中央工作的总結报售》。《斯大林全集》第13,第310頁
    ③⑤⑦《論咲共(布)党内的右傾》。《斯大林全集》第12,第36、31、35、34-35真
    ④的倒牙利工人致敬》。《苧全》第點猞,第352共(布)中央全会》。《斯大林奎鏸》11。第10
    ・58・(总112)
    紅旗》增刊

==========第113页==========
    鬨内垂死阶級的反抗,是和国外囊产阶級呼应的,因为存在着資本主义对苏联的包围。斯大林說:“不能把資本主义包固看做单純的地理上的檍念。瓷本主义包围这就是說,苏联周围存在着敌对的阶級力量,它們决心要在上,在物质上,或用財政封的方法;有机会吋就用軍事于涉的方法来支持我們苏联内部的阶級敌人。①“如果以为际資本会北我們安靜地过네子,那就愚了。不,同志們,这是不対的。阶級还存在,国际資本还存在它是不会平心藤气地看着一个正在建設砒会主义的国家炭展的。②
    是公作请葛重作版权二
    斯大林不断地告誡全党,决不能対国际資本做原則性的让步。不能背叛自己,因此,必須估計到国际登本今后将继霰給苏联制造各种各样的码害。他严历地批數了想試好帘国主义的人,說:“有人认为我們可以执行解放的对外政策,同时又能博得呔美本家对我們的这种行为的贊揚。我不想来证明,这些天其的人和我們党是有而且不可能有毫共同之处的。”“二者必居其一:或者我們今后仍将执行革命意策,把各国无产者和被压追者团結在苏联工人阶級的周围,一一那时国际資本将千方百計地阻撓我們前进y或者我們放自己的革命政策,对国际資本做一系列原則性的让步,
    那时国隊資本大概不会反对帮助'我們把我們
    的量会主义家变为和善的貪产阶級共和国。”
    針对着国内外阶級敌人対苏維埃政权的敌視和破坏,斯大林强調指出,必須保持高庭警惕,加强战斗备。他說:“历史证明:最大的軍队;由于傲自大,进分相信自已的力量过分輕硯敌人的力量,由于沉睡,失去了战斗雅备;在紧急盒关头陷于突然受敌的境地,結果遭到了犬亡。就是最大的政党,如果它不接受历更的激訓,如果佗不时时刻刻加强本阶級的战斗碓备,也可能陷于突然受敌的境地,也可能遭到灭亡。”④加强工人阶級的战斗准备同阶級敌人作斗筆,这并不是临时的、瞬息即逝的任务,“在我們国内还有阶級、我們还受本主义伈的时候,加强无产阶級战斗進备这样一个任务就应該貫串在我們的垒部工作
    傖經有人想歪曲馬克思列宁主义关于滑灭阶級、建立无阶級祉会和国家消亡的遲論,来为阶級斗熄灭論”和削弱元产阶級专政的“狂論作辯护。
    斯大怵実銳地批悧了这种企图。他說
    阶級的消灭不是經过阶敏斗爭熄灭的逍路,而是經过阶級斗加强的道路达到的。国家的消亡不是經过国家政权弱的道路,而是經过家政权最大限度地疝强的道路到来的;只有最大限度地加强国家政权,才能彻底鏟除垂死阶級的残余,幷組織国防去抵御还远沒有被
    《联共(布)中央委賞会向第十大火代護大会的政治报岩》。《斯大林巢》第12継,第265。
    2)③《关于中夹安員会種夹監察委員会四月咲虧発会的工作》。《斯大林全集第I結,第46、47耳
    世⑤《在苏咲列字共产主叉青年团第八灾代戋大会上的演說》。斯大林全集》第11各,第57-58、59-60瓦
    1964年第2号
    总113)59

==========第114页==========
    滑灭掉而且还不会很快就被滑灭掉的瓷本主义包围。"①
    “我們主张国家的滑亡。而我們同时又主张加强无产阶級专政,加强这个至今存在的一切国家政权中最强大最有力的政权。高度发展国家政权是为了給国家政校的消亡進备条件这就是馬克思主义的公式。这是矛盾的'嗎?是的,是矛盾的'。但这是生活中的矛盾,它完反映着馬克思的瓣证法。
    公司作请葛直作腹权口
    必須把反对右傾机会主义的斗爭进行到底
    布哈林分子反对党的会主义革命和社会主义建設的路高喊阶緞斗筆应当熄灭下去,突际上他們这种言行本身恰恰就是阶級斗爭尖銳化的反映。困此,要把耐会主义事业推向前进,必須对敌对阶級迸行掔决的斗绎,同时还必須同敌对阶級在党内的代理人一一右傾机会主义分子进行堅决的斗铎,幷把这种斗绎进行到底。斯大林說:“我們党的队伍里的种种脫路列宁路纜的傾而,也就是垂死阶級反抗的反映。如果不同时和我們党內各种傾向作斗钋,如果不克服这些傾向,能不能和阶級敌人进行胜利的斗呢?不,不能。所以不能,是因为后方有阶級敌人的代理人,有不相信我們的事业幷且千方酊酚阻碍我們前进的人,就不可能对阶級敌人展开其正的斗。”的
    托洛茨基分子否认苏联有建成祉会主义的可能性,幷千方百計地阻撓和彼坏止会主义事业在苏联的发展,結果遭到了可耻的失敗。布哈林分子的观点虽然在形式上同托洛芙基分子有所不同,但是实质上却是一样的。斯大林說:布哈林分子虽然“表面上承认在一个国家内有建成会主义的可能性,却不願意承认建成祉会主义所必不可少的斗年方法和于段。他們不願意承认,大力发展工业是按社会主义原則改慜个网民經济的匙。他們不願意承认必須同資本主义成分作不調和的阶級斗,会主义必須向資本主义展开大規模进攻。他們不了解,这一切方法和手段是保持无产阶級专政和在我鬥建成会主文所必不可少的一套措施。他們以为屉会主义可以悄地、流地建成,不必經过阶級斗爭,不必向蚕本主义成分进攻。他們以为資本主义成分就是走声无息地自行消亡,要就是长入会主义。但是,这种奇历史上不會有过,所以右傾分子实际上是滚到否认在我国有建成吐会主义的可能性的观点上去了。”斯大林又說,布哈林分子表面上不否认有吸收基本衣民群众参加农村耐会主义建設事业的可能性,但是他們“却否认吸收农民参加会主义建設事业所必不可少的方法和手段。”“他們认为目前主要的不是高速度发展工业,也不是建立集体庄和国营农場,而是放纵”菲場的自发势力,“开放”市場,給个体經济以韲农村登本主义成分解除羈約貅”。但是
    ④《第一个五年計划的总結》。《斯大林全第3卷,第190真
    包⑧联共(布)申央委員会第十大灾代表大众的政沿报苦》。《斯大牀金集第12爸,第320-321、307
    60·(总114)
    《紅旗》刊

==========第115页==========
    官农是不能长入屉会主文的,而开放'市場就等于武装富な阶級和解除工人阶級的武装,所以右傾分子突际上是液到否认有吸收基本农民群众加莊会主义建設事业的可能性的观点上去了。”①
    斯大林指出,以布哈林为代表的右傾机会主义在联共く布)党内的出現,决不是偶然的在發本主义已被推,但是資本主义根柢还沒有挖除的苏維埃发展条件下,共产主义中的右傾就是一部分共产党員离开我們党的总路而走向資产阶級思想方面去的趋向或傾向”的
    公司作请葛直作腹权口
    右傾机会主义的力量在于小養产阶級的自发势カ,在于一般資本主义分子特別是富対党施行的压力。”"③
    斯大林指出,如果容許右傾机会主义在联共(布)党内自由活动,就会使工人阶級解除武装,就会破坏无产阶級的革命陣地,会使資本主义分子武装起来,使資本主义在苏联复胖的机会增多。因地,他說:“决不能把反右傾的斗爭看做我們党的要任务。反右傾的斗爭是我們党的决定的任务之一。如果我們在自已的队伍里,在自已的党内,在領무运动和引导无产阶級前进的无产阶級政治畚謀部里,容許右傾分子自由存在和自由活动,而右傾分手正在企图渙散党,瓦解工人阶緞,使我們的政策合“苏維埃”尞产阶的口味,从而在我国忒会主义建設的困难面前低头,
    如果我們容許这一奶,那末这将意味着什么呢?这岂不
    是意味着我們溌备逐渐滑灭革命,瓦解我国的尅会主义建設,逃避困难,把陣地让耠本主义分子嗎?”斯大林着重指出:“拒絕和右傾作斗就是背叛工人阶級,考叛革命”。
    以斯大状为首的联共(布)中央,正是坚决地、不調和地布哈林右傾机会主义集团进行了斗,及时地反复地揭穿了他們的反馬克思列宁主义、反党的阴謀活动。
    布哈林集团同党的分域彰早在一弟二入年的七月中央全会以前就明朗化了。可是他們对党変两面派手法。从一九一年七月十一月,布哈林等人同斯大林以及全体政治局委貝起,會経两次声明:政治局内部沒有分歧。事实证明,布哈林等人这样做,不过是为了掩飾自已的反党活动。就在一九二入年七月,布哈林等人在背地里和加米浬夫进行了纂后談判,阴謀同托洛茨基分子組成反党联盟,企图更換中央政治局的成員,改变中央的政策。七月以后,他們的反党活动变本加厉甝来。布哈林公然在报刊上发表了《一个経济学家的扎記》,攻击党的政策,同时,布哈林、李可夫、托姆斯越叉拿辞职来要块中央。一九二九年初,布哈林等人向中央发动了更加猖狂的进攻。他們重复托洛基、季諾維也夫的濫調,誣蔑联共(布)中央“沒有民主”、“培植官僚主义”、“党内制度已經令人不能容忍”等等,并且,装着
    ③《朕共〔布)中央要員会向第十大大代装大会的政洽报货》。《斯大林全集》缩12,第311312、313真の《論共(布)党内的右領色险》。《斯大林존集》第11卷,第195員
    ④《酷联共(行)党內的右》。《断大林全集第12,第94
    1964年第2母
    (总115)·61

==========第116页==========
    受屈”的样子,大牌誹謗党对右傾机会主义的斗是“恶意攻击”。
    九二九年一月至四月在联共(布)中央召开的两次重要会議上,斯大林严厉地批判了布哈楙等人卑劣的反党伎俩,并底揭露了布哈林分子关于他們和党之間不存在路綫分歧的竹善声明。斯大林說:“我們突际上沒有一条共同的路癡。有一条路是党的路,是革命的、列宁的路綫。但同时还有另一条路,即布哈林集团的路,这条路綫用发表反党宣當的方法,用辞职的方法,用誣蔑党的方法;用暗中破坏党的方法,用和昨天的托洛芝基分子
    公司作请葛直作腹权口
    为組纎反党联盟进行幕后談判的方法来反对党的路。这第二条路続是机会主义的路。这是用任何外交酵合,用任何关于只有一条路的狡霜声明等等羲不了的事实。"0鉴于布哈林集团一再対党要两面派手法,进行机会主义的派別活,反对党的馬克思列午主义的路,联共(布)中央一九二九年的十一月仝会决撤銷布嘮林的政治局委員职务,并严重警告了李可夫、托姆斯等机会主义分子,貴合他們立即停止反对党的路機和决議的活动。但是,右傾机会主义集团的首領們,继额在暗中进行反馬克思列宁主义、反党活动。
    因此,在一九三O年六月举行的第十六次党代表大会上以斯大林为首的联共(布)中央:
    进一步揭露和批了布哈林等机会主义分子。經过这一系列的斗爭,右傾机会主义被击敗了。
    八反对資本主叉国家工入运动中的机会宝义
    从列宁逝世到三十年代初,斯大林頠导苏联共产党和苏联人民,同托洛茨基集团和布哈林集团进行了緊決的斗争,把苏联的冠会主义革命和会主义建設事业一步一步地引向前进在这期間。伟大的国际主义者斯大林,也为推进四际共产主义运动,推进各国人民的革命斗爭,做出了貢献。
    当时,要发展本主义国家中的无产阶級革命运动,必須一方面继黹除第一国际机会主义在广大エ人群众中的影响,一方面反对資本主义各国共产党内形形色色的机会主义。不进行这种斗年,各国共产党就不可能建立在馬克思列节主义的基础上,就不可能团結工人阶級和劳动人民的大多数,去爭取革命斗的胜利。
    斯大林分析了当时的国际形势,揭了机会主义者散布的种种取滑革命的謊言他忠告各国共产党人要同机会主义进行不調和的斗争,决不能姑息迁就;他提很多正确意見,帮助了各国共产党人。所有这一切,都有利于資本主义国家工人运动的发展
    《論联共(布)党内的右倭》。《斯大楙至集第12岩,第11真。
    62。(总116)
    《紅旗》增刊

==========第117页==========
    資本主义的暂时積定决不意噱着草命的死亡
    从一九二四年起,資本主义国家进入了暫时局部稳定时期。这个时期一直延績到一九二
    八年。在这期間,資本主义国家的生产和貿易有了不同程庭的増长,在改进技术和实現生产的查本主义合理化方面取得了一些进展,而工人群众的革命斗筆則著时处于退潮时期。貧产阶級为此弾冠庆,欢呼資本主义統治巩固了,欧洲各国的革命将长期擱置下米
    登产阶級的走卒,第二国际此会民主党立即随声附和,唱起了歌顕査本主义的贊美詩,
    公司作请葛直作腹权口
    紛紛新言革命死亡了。舭会民主党的“骒論家”徳国的希法亭竄称,資本主义已経得到了孜造,克服了自由党争”,成了“有組織的資本主义。英国工党的头目麦克唐納之流喊說,阶級之問沒有战筆了,革命結東了,現在的事情可以用阶發습作来代替了。
    共产党内的机会主义者,这样那样地重敛着資产阶級和会民主党的濫譎。托洛芙基季諾雑也火之流认为,資本主义暫时稳定,就意味着革命事业的埃台,为了冒充“革命”,他們否认資本主义斯时卷定这个明显的事实。布哈沝之流宣称,資本主义正在改造,内部矛盾緩和了,資本主义稳定是持人的、现固的,生产元政府状怣仅仅存在于国际市場上。資本主义国家共产党中的机会主义者,同样地拚命宣传这种論。
    当时,用馬克思列宁生义观点分析国形势,闡明資本主义暫时稳定的性员,具有軍大的論和实践意义。对資本主义国家的共产党入求說,这是正确地制定斗筆策略必須首先解决的重大題。
    九二五年五月,斯大林狂《俄共(布)第十四次代表会議的工作总結》中,对资本主义制度稔定的性质作了全面的分析。他一方面說明了資本ま文制度薇定的事突,一方面父明确地指出这种稳定是暫时的局部的,它在使資本的力量增强的爾时,必然使資本主义所固有的矛盾尖銳化。他說“不加紧割削工人阶級,不使大多数劳动者过饥伴饱的生活,不加紧压迫殖民地和阶属国,世界資产阶級各帝国主义集闭問不发生神笑和翱紛,資本主义就不能发展。”①因此,登本主义的发展必然会导致无产阶敏革命运动和民族解放运动的高涨,最后破坏養本主义的稳定。
    以后,斯大林一再分析了資本主义暫时稳定和發本主义危机的辯证关系。他說,“正是从这种稳定中,从生产增长,貿易扩大,技术进步,生产能力提高,而世界市場、世界市場范围和各个帝国主义集田的势力范围仍胆相当稳定的情況中,一一正是从这种情况中产生着最深刻最尖銳的世界資本主义危机,这种危机孕育着新战爭和威肺着任何稳定的存在。”“从局
    ①《俄共(布)第十四灾代表会議的工作总結》。斯大林発缈第7経,第8。
    1964年第2号
    (总117)63

==========第118页==========
    部稳定中产生出資本主义危机的刚烈化,日金增长的危机叉破坏着稔定,
    这就是現今历
    史时期資本主义发展的辯证法。”④
    根据对資本主义制度的科学分析,斯大林指出,同机会主义者的断言相反,資本主义国家工人群众革命斗的暫时退潮,决不是世界革命的末日,决不是世界革命的滑灭。革命退潮一定会被新的革命高潮所代替。斯大林写道:“革命的发展通常不是上升,不是继縦不断地向上高涨,而是要緖过拙折的道路,过进攻和退却、来潮和退潮的道路的。在发展进
    公司作请葛直作腹权口
    程中来潮和退潮鏺炼了革命力幷且碓备了革命的最后胜利。这就是已經到来的革命退潮时期的历史意义,这就是目前我們所处的秤靜时期的历史意义。”②
    事契充分证明了斯大林的論断是正确的。就在資本主义相对稳定时期,英国、德国、法国、捷克、波兰等国发了多大規模的罢工斗罕,奧地利工人发动了武装起义。被压迫民族的解放运动也发展了起来一九二加年,資本主义世界爆发了新的經济危机,它一直延到一九三드年。这經济危奴是在養本庄义总危机的基础上爆发的,其时間之长,規模之大破坏程度之深。在历史上是空前的。色沉重地打击了所有資本主义国家,資本主义时稳定的局面糙東了。机会主义者关于“有粗織的資本主义”的胡說,在事实面前彻底破产了。在联共(布)第十六次代表大会和第十七次代表大会上,斯大林対資本主艾經济危机作了詳尽的論迒。他指田:經济危机的根源。在于生产的前会性和生产成果的資本主义占有形式之間的矛盾、在于養本主义生产能力的原大增长和千百万劳动群众的有支付能力的需求相对縮小之間的矛盾。資本家发展生产是为了取得最大限度的利潤,而劳动群众的生活水平却总是被他們限制在最仸限度的范围内,因此,就产生了生产过剩的危机。斯大林說,要想在登本主义制度范围類踢或滑灭危机是不可能的。“耍消灭危机,就必須滑灭發本主
    帝国主义的和平主义是准备战的工具
    在養本主义暫时局部稔定时期,主要帝国主义国家在某些碉題上达成了协議。一九二四年七入月間,协約国在伦敦举行会議,通过了所調“道威斯計划”。一九二五年十月,在瑞士罗迎諾举行了有英、法、意、德等国参加的会議,締結了以反対苏联为目的的“罗浊諾公約”。这两大会議以后,資产阶級和平主义泛濫了起来。形形色色的帝国主义的辯护士宣称,帝国主义国家之間的矛盾解决了,“罗迦諾公約”是“和平条約”,且大肆宜传所謂“罗迦諾精神。。
    联共(布)第十五灾代表大会》。《斯大林全影第10卷,第234
    の《俄共布)第十火代表会議的工作总結》。《期大楙蚕》第7卷,第78貢
    ③《政共(布)中央委員会向第十大文代表大会的政洽根告》。《斯大林全第12器,绾215
    64·(总118
    《紅旗》增刊

==========第119页==========
    第…国际会民党,也拎演了这种角色,說什么密国主义之間沒有斗爭了,不再会有战争了,現在的斗情可以用美国領导下的普通和平”来了結了。他們还說,罗迎諾公約是“和平工具”,国际联盟是“和车救星2。
    斯大林犸悆揭了这类欺驅宣传,指出:无論是伦敦会議,还是罗迎諾会議,都沒有而且也不呵能消除帝国玉义国家之間的矛置,只是暫时掩益了矛盾。帝国主义国家之問争权夺利的斗年正在加刷,“它們之間的冲突日金成为不可避亞,而們預寮到新的战筆,于是就
    公司作请葛直作腹权口
    用尽一切力量和一切手敗来扩充軍备。要是在这个意义上說各战胜国間現在并沒有友好的和平,而只有武装的和,只有酝酿着战的武装和状态,那沒有夸大。”①罗迦諾公約正是谁备新战筆的条約,““罗辿諾精'的基本内容就是“战精神”②
    正是囚为帝国主义国家在種备新的战爭,它們才結要“伪善的和平歌手来欺驅群众。斯大林說:“日前的資产阶級和平主义及其国际联盟、“和平°的宣传、“割止'战爭的嚷、废除軍备'的空談等等,就是庇醉工人阶級幷使他們脫离反战爭危险的斗-铎的最流行的形式。帝国主义的和平主义是惟备战年的工具,是用虛伪的和詞来掩盖备战的工具。沒有这种和平主义及共工具国际联盟,在日前情况下要稚备战爭是不可能的。”9
    第二国际为帝国主义效芽,特別英力地宣传和平主义,表明第二国际不仅是登产阶級腐蝕无产阶級的組織,而且是帝国主义国隊联盟的道接附属品。斯大林說,“扯会民主党是帝国主义的和平主义在工人阶級中的主要传播者,也就是說,在進备新战筆和千涉方面,亡是本主义在工人阶級中的主要支柱。”④
    斯大林在掲露帝主义战爭危险、动員群众反对帝国主义战爭的时候,总是指出革命的必然性。他說:“战爭必然会使情况更加混乱。而且战爭一定会引起革命,并使一些国家的本主义的存在本身发生問題,就像第一火帝国主义战年进程中所发生的情形那样。”
    馬克思列宁主义者反对帝国主义战?争。但是,決不能反对一切战爭。斯大林指出,不別战争的性质,借口战爭恐怖而反对一切战昏的入,同資产阶級和平主义者是一样的貨色斯大林在給高尔基的一斯信中写道:“我們不是反对任何战争。我們反对帝国主义战筆,因为是反革命的战争。但是我們拥护解放的、反帝国击义的、革命的战争,員然大家知道这种战爭不仅沒有兔于“流血的恐饰',甚至充滿了这种恐怖。”②
    ④《咲共(布)第文代表大会》。《大火林垒集》第7器,第82。
    ②朕共(布)第十正灾代大会》。《斯大林全集》第10,第240頁
    ③の《关伊共(布)中央月金会的总黠》。《斯大林줄幫第1,第14.
    ⑤《在党的第七穴代表大令上关于联共(布中央工作的总結报告》。《斯大牀全集》第13卷,第261頂《給阿・馬・尔基的信》。《断人牀集》第12経,第154亘。
    1964年第2号
    (总.119)·65

==========第120页==========
    爭取广大工人群众,使工人阶級革命化
    在瓷本主义制度暂时稳定、无产阶級革命运动暫时低落的情况下,資本主义国家共产党的任务是什么?
    馬克思列宁主义认为,无产阶級政党在任何时候都必須坚持革命立場,高举革俞族帜决不能借沒有革命形勢放弃革命工作,决不能坐待革命高潮的到来。无产阶級政党在革命
    公司作请葛直作腹权口
    退潮时期,必須进行艰苦的工作,以革命精帥数育群众。积蓄力量,創造条件,以便在时机成的时候把产阶級的反革命进攻轉变为无产阶級的革命进攻
    根据馬克列宁主义的原理,斯大林认为,在革命退潮时期,資本主义国家共产党的主要低务是:尽量利用資产阶級陣营中的一切矛盾,来瓦解和倒弱資产阶緞的力量,加强无产阶級的陣地;加强和工人群众的联系,掌握无产阶級群众性組織,建工人群众反对登本主义的革命統一战幾;用一切可行的方法军取农民群众,尽力支持殖民地和附属国反对帝囯主义的民族解放运动;揭躊帝国主义和祇会民主党所官揚的和平主义,劲員群众反对帝国主义战。归根結底,資本主义国家共产党的任务就是使“工人阶級革命化”,否則,共他任务都会蔤空。
    要使工人阶級革命化,除了通过各国共产党,通过共产国际領导下的革命工会进行工作外y还必須在政良主义工会内部进行艰苦的工作。当时的改良主义工会及共国际粧織阿斯特丹工会联合会,控制着大批的工入群众。因此,必須系統地揚露改良主义工会傾袖的叛卖行徑,爭取工入群众到革命方面来。斯大林說,要做到这一点,共产党人单靠外面的工作是不行的,必須进行里外配合的工作
    但是,托洛莢基和季諾維也夫以及資本主义国家共产党内的托洛基分子,却认为共产党人应当退改良主义工会,反对同它建立統一战義
    斯大林在一九二六年入月的一个演說中指聞,托洛茨基这种观点幷不新鮮,列宁在《共产主义运动中的左派”妨稚病》一书中就批判过退出工会”的口号,认为这是“共产党人对查产阶級的最大效”。斯大林說,取托洛莢基的点“就等于把工人群众交給阿姆斯特丹去任意宰割”。
    斯大林指,共产党人和改良主义工会的反动首傾在一定条件下达成政治协定和結成政治联盟是完全可能的,并且是可以允許的。是、“样的联翌只有具备下沁两个基本条件才可以締精:保证我們有批評改良主义首傾的自由,保证有使群众脫离反动首領的必要条件。”
    のの《沃于夷俄統一発会》。斯大を第8経;第158、168
    ・(总120)
    《紅旗》增刊

==========第121页==========
    斯大林既批駁了“退”改良主义工会、否认統一战纔策路的“左”傾冒险主义,又批敗了把工人阶級斗铩局限于改良主义工会范围的右傾机会主义。
    九二八年,資本主义国家的工人运动有了新的发展。在德国魯尔区,沒有豢加改良主义工会的工人群众积极参加了工斗等。而共产国际执行委員会的成員洪別东一德罗和謝拉等机会主义分子却对这件事情馼到奇怪,他們反对共产党入越出改良主义工会的范围求傾导工人阶級的斗爭。
    是公作请葛重作版权二
    同这些机会主义者相反,斯大林热情地贊揚了魯尔工人的革命积极性,热情地贊揚了德国共产觉人越出改良主义工会把工人槑众組豭起来进行斗的革命行动,称赞他們勇于反对工会官僚的革命精。他特別指出,魯尔工入的斗爭裁明,沒有参加改良主义工会的工入比組織在改良土义工会中的工人更加革命,因为导改良主义工会的是那些和資本家阶級有千絲万纏联系的官僚主义分子。斯大林认为,各国共产党人应当在改良主义工会中工作,但是决不应当把群众工作局限于改良主义工会的范围内,决不应当微改良主义工会的規范和要求的奴隶。否則,就是要共产党去扮演无产阶級阶級斗滃极观望者的角色,就是放弃共产党对工人运动的領导作用。斯大林說,既然改良派的領导和資产阶級剑結在一起,那末“完全可以設想有这样的情况,在这种情况下,可能必須违反那些卖身于資本家的工会头子的意志而成立行的工人阶殺的群众性組織。の
    馬克恩列宁主义政党应当具备的基本条件
    資本主义国家共产党要完成摆在自已面前的繁重任务,团結群众,积聚力量;反对垄断資产阶級,反对帝国宝义战爭,迎接新的革命高潮,首先必須把自己緻炼成为坚强的建立在馬克思列宁士义基础上的革命政党。
    九二五年二月,斯大林总結了列宁締造的布尔什維克党的丰富的斗筆糴驗,指田了各国党要成为馬克思列宁主义的政党,应当具备的十二个基本条件。这些条件就是
    “(一)必須使党不把自己看成国会选举机构的附属品,像耻会民主党在实际上把自己看成的那样;必須使党不把自己看成工会的冤費附加品,像某些无政府工团主义分子有时反来复去所說的那样;而必須使党把自己看无产阶級的阶級联合的最高形式,即負有領导无产阶級粗織的其他一切形式(从工会到会党团)的使命的形式。
    (二)必須使党特別是党的領导者充叠精与革命实践有不可分割的联系的馬克思主义
    革命理論。
    ◎《論德国共产觉内的右危险2。斯大全集》第1巻,第259ぼ
    964年第2号
    总121)67

==========第122页==========
    三)必須使党在制訂口号和指示的时候,不是根据背熟的公式和历史的此拟,而是根据革命运动所处的国内外的具体条件的伃細分析,时时还必須考虑到各国的革命絮驗。“(四)必須使党在群众的革命斗爭的烈火中捡査这些ロ号和指示的正确性。
    (五)必須按照新的革命的方式来改組党的叠部工作,特別是当会民主党的传統在党内还沒有清除的时候。这样,党的每个步驟和每个行动就能自然而然地使糕众革命化,使工人阶級的广“大群众受到革命的訓练和教育
    是公作请葛重作版权二
    “(大)必須使党在自己的工作中善于把最高的原則性(不能和宗派主义混为一談!)和与群众最广泛的联系及接触(不能和尾巴主义混为一談)結合起来。不然,党不但不可能教导群众,而且.地不可能向攆众学习;不但不可能引导群众并把他們提高到党的水平,而且孢不可能傾听群众的呼声和預料到他們的追切需要。
    “(七)必須使党在自己的工作中善于把不可調和的革命性(不能和革命的冒险毛义混为談」)和最大限度的灵活性及机动性(不能和迁蔗行为混为一談!)結合起来。不然,党就不可能寥握各种斗爭形式和組猴形式,不可能把无产阶級的日常利和无产阶級革命的根本利联系起来,也不可能在自己的工作中把合法斗绎和非法斗筆配合起来。
    (八)必須使党不掩飾自己的錯誤,使不怕批評,使佗善于用自己的錯誤来提高和数育自己的千部。
    九)必須使党薷于把优秀先进战土选拔到基本的領导集团中去。因为他們十分思諴,足以成为革命无产阶級的意向的正表达者;他們有丰富的鞭驗,足以成为能运用列宁主义的策略和战的正的无产阶級革命柚。
    十)必須使党經常地改善自已組織的会成分,樹除那些腐化的桃会主义分子,以便达到最火限度的团結一致。
    (十)必須使党制訂无产阶級的铁的紀律。这种紀律的基础是思总的一致性、运动目的的明朔性、实际行动的統一和广大觉員群众对待党的任务的自觉态度。
    必須使党経常检査自己的决定和指示的执行情况。不然,这些决定和指示就有
    变成空洞的諾雷的危险,而초洞的諾言只能破坏广大无产阶級群众对党的信任。”⑩
    斯大林說,“沒有这些条件,各国共产党的布尔什維克化根本是不可能的。”②
    在共产国际的支持和斯大林的帮助下,資本主义国家的共产党,殖民地殖民地国家的共产党,学]布尔什雛克觉的輕驗,包括正面経験和反面經驗,在同机会主义的斗爭中,遯渐发展和壮大起来
    ①の《关于葆国共产党的的途和布尔什鞭宽化》。《斯大林全集》第?卷,第35-37、35員
    68・(总,122)
    .旗》增H

==========第123页==========
    对机会主义决不能息迁就
    斯大林分折了資本主义国家共产党的状况。他认为:資本主义国家年輕的共产党的成員是复杂的,有一部分人是受过旧的訓练的以前的会民主党人,有一部分人虽然原来不是祉会民主党党員,但孢沒有受过足修的革命鍛炼。党的領导于部中間2有不少人还沒有完全和種会民主主义断純关系。而共产党双面对着强大老练的敌人。一个是資产阶級,它拥有国家机关
    是公作请葛重作版权二
    和各利宜传工具。一个是会民主党,芒在工人群众中还有很大的影响。它們都竭力在共产党内部培植自己的代理人。正因为如此,資本主义国家的共产党要成为能够引导群众爭取革命胜利的革命領袖,就必須淸除資产阶級思想和就会民主主义在党内的毖啊。
    斯大林掲示了資本主义国家共产党内右傾錯誤的危害性。他說,在资本主义条件下,共产主义中的右傾就是一部分共产党員葛开禺克思主义軍命路而走向莊会民主党方面去的施向和傾向,就是使共产主义去迁就会民主主义。“如果右傾在養本主义各国共产党内获得胜利,那就意味着共产党在思想上被粉碎,会民主主义大大加强。面種会民主主义大大加强叉是什么意思呢?那就是登本主义的加强和巩固。为莊会民主党是資本主义在工人阶級中的主要支柱。总之,右傾在資本主义各国共产党内获得胜利,就会使保存資本主义所必需的条件增长起来
    当时在德国共产党内내現了路・費舍一馬斯洛夫集团,在法国党内出現了苏瓦林集团,他們支持托洛炎基分子在联共党内的反革命活动,在他們的国内执行托洛芙基主义的路繞和政策。他們的活动也得到了托洛芡基、季諾維地夫等人的支持。在斯大林和共产国际的帮助之下,徳国共产党和法国共产党同达些机会主义集团进行了堅决斗,并把路特・費會、馬斯洛夫、苏瓦林等人开除肚党和共产国际。布托洛芙基却就,共产国际开除他們是不正确的,要力等把他們重新接受入党。斯大林憤怒地斥責了共产国际决議的托洛芡基。斯大林說共产国际已経决定开除馬斯洛大等机会主义分子,而托洛茨基却企附撕毁共产国际的决議,把他們重新拉进国胨共产主义运动的队伍中来,以便保留一个“后备武器”,随时攻击共产国际。“可見在托洛莢基看来,无論党或共产図际都是不存在的。存在的只有托洛基个人的見。”②
    托洛芡基和他在别国的同伴从共产党和共产因际被黹除后,继續进行反対共产国际和破
    坏各国共产党的工作。共产国际和斯大林坚决掲露了托洛茨基分子的反革命面目。一九三O
    論肷共(布)党内的右危脸》。《斯大林蚤集第著,第194-算
    ②の《联兵(布)中火委員会和央监察会联全会》。《斯大林集》第
    3
    1964年第2号
    (总123)・60

==========第124页==========
    年二月,共产国际执行委員会主席团扩大会議的一个决議里指出:“托洛茨基叛徒和右派叛徒在一切基本政策和策略問題上观点是完全一致的。同时无論其中任何一派都以耐会民主党道接代理人的身份为极力瓦解共产党而从事完全一样的活动,这种活动竟发展到成立公开集团的地步(汉優和中国)。一九兰一年,斯大林說:“事突上托洛基主义早已不再是共产主义的一个派別了。事实上托洛芙基主义是反对共产主艾、反对苏維埃政权、反对苏联耻会主义建設的反革命養产阶級的先鋒队。”
    是公作请葛重作版权二
    斯大林反复向国除共产党人說明,必須同机会主义者进行长期的严肃的斗爭,把他們清除出去,决不能姑息迁就。战胜机会主义是一件复杂的重大的事情,耍濚入地进行工作,“主要的間题是在原則性的斗年过程中从思想上和精神上粉碎右派集团,并把广大的党員群众吸引到这个斗爭中来。”
    当斯大林和备国馬克思列宁主义者同右佤机会主义者进行堅决斗爭的时候,哈林파嘠說,淸除党内的右傾机会主义分子,就是“瓦解”共产国际。斯大林指出;“当右傾分子正在散播砒会民主党腐朽的思想毒索并且不断破坏党的紀律的基本原則,而調和分子还給右傾分子帮忙的时候,继縅容忍这种“秩序'就是反对共产国际,违反馬克思列宁主义的起碼要求。”③他說,同右傾和对右傾的調和怣度进行决斗爭,“就是巩固共产国际,淸除共产国际中的机会主义者,使共产国际各支部布尔什維克化,帮助各国共产党雅备工人阶級迎接即将到来的革命战斗”②
    为了发展国除共产主义运动,斯大林强調各国共产党在发生路棧分歧的时候,要进行原則性的相互批評,决不能附和任何党的錯談路綫和政策。他脫,“我觉得某些德国同志时侯喜欢要我們完全附和德国共产党中央委員会,而他們自己則时刻准备在一切問題上都附和俄共(布)中央委員会。我坚决反对这种相互附和。”⑧他还尖銳地批評了这样一种錯誤看法即如果苏联利量要求的話,西方各因共产党就应当取右傾的政策。斯大林斥責这种說法是“荒認絕伦的。他說“突行右傾政策是什么意思呢?无論如何这就是出卖工人阶級利金。我不能設想苏联的利会要求我們兄弟党出卖工人阶級的利金。哪恤是一秒钟。”
    ①4論布尔什維击叉历史中的儿个問
    斯大林仝》緙13,第88道
    ②《关于捷克斯洛伐克共产党》。《斯大林全集》第7卷,第5
    ③命国共产党內的右頒能微》。《大林全集第1卷,第260頁。
    ④論咲共〔布党内右傾》。《蜥大林줄集》第12,第5頁
    ⑤《給麦一尔特同志的信》。《斯大林全7継;第40頁
    《在共产国际执行委員会第大灾大全会徳国委員会会議上的演說》。《大林全集み第8,第103員
    70・(总.124)
    紅旗》刊

==========第125页==========
    九在民族殖民地問題上反对“左”右傾机会主义
    从一九二四年以后,虽然資本主义国家的革命轉入低潮,但是殖民地民族解放运动有了进一步的发展。一九二五年到一九二七年,中国入民革命的高密震动了整个世界。斯大林一贯重覗殖民地民族解放运动。早在一九一入年他就号召“不要忘記东方”。
    是公作请葛重作版权二
    欧洲苹命轉入低潮以后,斯大ボ对东方各牺人民的革命斗更加关法。在一九二四年到
    九二七年間,斯大林为保卫和发展馬克思列宁主义关于民族殖民地問題的理論和策路,同托洛茨基主义和右傾机会主义进行了尖鲵的斗午。
    民族解放运动是无产阶級世界草命的一个組成部分
    列宁主义的一个重要内容,是关于民族殖民地間題的理論。列宁逝世后,斯大林把列宁在民族問題方面加进馬克思主义宝庫中的新貢獻,作了蛩面的总結。他指出,列宁的新貢献在于:把馬克思和恩格斯关于民族殖民地的基本思想集合成为一个帝国主义时代氏族殖民地革俞学說的严整体系;把民族殖民地問題和推翻帝国主义問題联系起来;把氏族殖民地間題看作无产阶級世界革命的一个組成部分。
    斯大林在《論列宁主义基础》等著作中,剛明了列宁主义关于民族周題的基本原運,并且猛烈地批判了第二国际修正主义、机会主义的反动的民族观点。
    斯大林指出,列宁主义和第二国际机会主义在民族問題上是根本对立的
    (一)第二国际机会主义者通常都把民族問題限制在主要和文明”民族有关的狭隘范围内,他們根本沒有把东方被压迫民族看在眼里。这些“文明”的老爷們只关心欧洲民族的命运。斯大林写道:“那些遭受最粗暴最殘酷的民族压迫的千百万亚洲民族和非洲民族,通常都不放在他們的眼里。他們不敢把白种人和黑种人,文明人'和不文明人'相提拜論。两三个空竺洞洞、不痛不痒、竭力迎避殖民地解放問題的决
    这就是第二国际的活物家所
    借以自夸的一切。”“列宁主义揭露了这种极不相称的現象,拆毀了横在白种人和異种人,砍洲人和亚洲人,帝国主义的交明'奴隶和不文明'奴隶之間的堰壁,因而把民族問題和殖民地間題联結起来了。于是民族問題就由局部的和国内的問題変成了一般的和国际的問題,变成了附属国和殖民地被压迫民族摆脫帝国主义桎梏的世界問題。”①
    ①《論列÷主叉基。《斯大林金》第6卷,第122算
    964年第2号
    (总.125)71

==========第126页==========
    第二国际机会主义者曲解民族自决原則,往往把它縮小为民族自治权,甚至把民
    族自决权变成“文化自治”权,他們认为被压迫民族只有設立自已的文化机关的“权利”,而让全部政权仍然掌握在統治民族的手中。斯大林說:“列宁主义扩大了民族自决的概念,把佗解释为附属国和殖民地被压迫民族有完全分真的权利,各民族有成立独立国家的权利。于是就排除了把自决权解释为自治权来替吞幷政策辯护的可能。于是民族自决原則就由騙群众的工具(在帝国主义战爭时期,它无疑是被砒会沙文主义者用来做这种工具的)变成了
    是公作请葛重作版权二
    露一切帝国主义野心和沙文主义阴謀的工具,变成了用国际主义構榊对群众进行政治敌育的
    )第二鬨际机会主义者通常都把被压迫民族問罳看俽純粹“法权”的間題,他們只滿足于冠堂巢地发表“民族等”的賞言,而不用实际行动去直接援助民族解放运动。斯大林說:“列宁主义把民族問題从大吹大掘的宣的天空拉到地上米,指出如果无产阶級政党不笪接焌助被压迫民族的解放斗爭,民族平等'的宜言就是空洞的虚伪的茧需。于是被压迫民族間題就成了拨助,帮助,正地經常地帮助被压迫民族反对帝国主义,爭取正的民族平等,爭取成立独立国家的間題。”②
    (四)第二国际机会主义者把民族調題看成一个改良的問題,看成一个孤立的間題,认为它和推翻帝国主义的問題沒有关系,和实現元产阶級革命的問題沒有关系。斯大林指“民族問題只有和无产阶級革命相联系弁在无产阶級革命的基础上才能得到解决,西力革命必須同殖民地和附属国反帝解放运効結成革命的联盟才能取得胜。民族問題是无产阶級革命总問题的一部分,是无产阶毅专政問題的仁部分。
    九二五年,斯大林在駁斥机会主义者缩小民族問題祉会意义的企图时,强翮指出:在帝国主义大战以前,“当时馬克思主义者提的关于自决权的基本要求不是被看做无产阶級革命的一部分,而是被看位資产阶級民主革命的一部分。从那时候起,国际形势起了根本的变化,战和俄国的十月革命把民族問題从登产阶級民主革命的一部分变成了无产阶級会主义革命的一部分,如果看不到这一点,那就太可笑了。”④
    斯大林指出:“在帝国主义压追的情况下,民族运动的革命性完金不一定要以这个运动有无产阶級分子参加、有革命的或共和的網領、有民主的基础为前提。阿富汗国王为阿富汗的独立而进行的斗爭在客观上是革命的斗争,因为这个斗能够弱、瓦解和豐坏帝国主义,虽然阿富汗国王及其战友抱有若主制的观点;……埃及的商人和貪产阶級知識分子为奖及
    ①②④《論列字主基》。大林登集》第6,第122-123、123、124頃
    ④《再論民族問》。斯大林全第7,18A-185頁
    72(总126)
    《紅旗》刊

==========第127页==========
    独立而进行的斗等,由于同祚的原因,在客观上也是革命的斗年,虽然埃及民族运动的首是資产阶級出身,具有養产阶級身分,升反对社会主义y然而英卧工人'改府为保持块及的附属地位而进行的斗爭,由于同样的原因,却是反动的斗爭;虽然这个政府的圈員是无产阶級出身,貝有无产阶級身份,幷拥'会主义。更不必說其他較大的民地和附属国,如印度和中国的民族运动了。这些国家在争取解放的道路上的每一步骤,即使违反形式上的民主
    的要求,也是対帝国主义的一个非常沉重的打击就是說,毫无疑問是革命的步聚。"O
    公司作请葛直作腹权口
    殖民地民族解放运动是反帝反封建两大革命流的汇合
    斯大林根据列宁的思想,把殖民地民族解放运动作为无产阶級世界革命的一个組成部分。从这个前提出发,他对殖民地民族解放运动一系列的貍論和策略間罳,作了重的論远。当时中国是东方矛盾的焦点。中国革命引起了叠世界反动派的注意,他們联合起来,力图用最残暴的手段扑灭它。同祥,这个革俞引起了全世界革命派的注意,他們把中国革命当作自已的切身事此,尽一切可能支持,斯大林就是这样傲的。这个期間,斯大林关于猿民地民族解放运动問題的論,有很多都是通过对中革命的分折而展开的。
    当中国革命初露錄芒的时候,斯大林就預見到它的伟大的世界意义。他在一九二五年訛:“中国革命运动的力量是无穷尽的。这种力量还沒有充分表現出来。它在将来一定会表現田来。东方和西方的挑政者看不見这种力量,不充分佐計这种力量,他們一定要吃学。”“斯和正义完叠在中国革命方面。这就是为什么我們同情幷且将来还会同情中国革命,同情它为使中国人民摆脱帝国主义者的枷鎖幷把中国統一为一个国家而进行的斗爭。”一九二七年,斯大林和中山大学学生談話时又說:“在中国,反帝国主义的斗爭一定会有深刘的入民性和鮮明的民族性,一定会步步深入,直到同帝国主义作殊死的决斗,震城帝国主义在全世界的基础。中国革命既然具石如此严軍的意义,它就不能不引1起帝国主义的走托落基分子的注意。所以在帝国主义攴持中圈反动派缬压和破坏中国革命的同时,托洛莢基和他的追随者也按照帝国主义的节拍活动起来。他們利用自己假革命的伪装,作聞“同情”和“支持”中国革命的样子,力图把中国人民的革命事业雅到失敗的道路上去。
    托洛芡碁分子破坏中国革命的一个阴险予法是:歪曲中国祉会的性质,从而至曲中国革命的性质、对象和动力,以便使中国人民找不到当时主要的斗对象,越过必要的革命步驟
    ④《論剜字宅文塞硝》。《新大林会集第6結,第125-126頁.
    ②《联共(布)第十四灾代表大会》。《斯大林発樊》第7卷,第242、248。
    ③《和中山大学学生的談話。《斯大林全集》難9継,第282冥
    964年第2手
    总127)73

==========第128页==========
    結果必然陷于失敗。托洽莢基說:中国沒有封建地主阶級,在村只有富农和高科貸者,这些都是产阶級,因此,中園革命沒有反对封建主义的任务。另外,托洛茨基虽然回头上承认中国革命有反对帝国主义的任务,但是却把这种任务归結为实現“关稅自主”。他說:中国革命之所以要反对帝国主义,就是因为中国“生产力发展受阻于关稅受帝国主义控制。根据这些胡虢风道,托洛基企图使中国革命路过民主革命阶段,他說:中国革命的任务就是反对資产阶級,这是殖民地和芈民地家“取得胜利的唯一道路”
    公司作请葛直作腹权口
    斯大林掲筹了托洛茨基分子的阴謀,对中吐会的性质、中因革命的性质和任务作了並确分折。一九二七年五月,他在《中国革命和共产園际的任务》的演說中指出:“中国村中的封建残余和这种殘余上面的全部軍閥宣僚上层建筑及其督軍、省长、将軍、张作霖之流等等,是現在的土地革命借以发生和日晟开的基础。”“正因为封建残余及其企部軍馆僚上层建筑是中国国内的压迫的主要形式,正因为如此,現在中国正經历着一个按其力量和規模来說是最伟大的土地革命。”⑩
    斯大林指田:“土地革命正是資产阶級民主革命的基础和内容”。因此,他得出結論訛中国目前正經历着資产阶級民主革命。
    斯大林还指出,中国革命不仅有反封建的任务,同时还有反帝国主义的任务:“因为帝国主义及共在中国的全部財政的和軍事的力量,乃是支持、鼓舞、培植和保存封建残余及其奎部軍臈官僚上层建筑的力量。”所以,“中国現在的革命便是两条革命运动(反封建殯余运动和反帝困主义运动)巨流的汇合。中困的資产阶級民主革命是反封建残余的斗爭和反帝国主义的斗爭的結合。
    事上,反对帝到主义和反对封建勢力的任务,不仅是当时中国革命的基本任务,而且是各个殖民地、华殖民地和附属国的革命的基本任务。因为这些国家的人民,一般都遭受着帝錮主义和封建主义的压迫,因面决定了这些家的革命性质是民族民主革命。因此,斯大林对当时中国革命性质和任务的論远,对于所有殖民地、芈殖民地和附属国来說;具有普逼意义。
    无产阶級領导人民群众逓行包括武裝斗手在内的革俞斗爭,是殖民地、半薙民地人民解放的道路
    在族解放运动中,革命的动力是哪些阶級,馬克思列宁主义同形形色色的机会主义有根本不同的回答。在这个問题上,斯大林同右傾机会主义分子和托洛芡基分子进行了原則性
    ④②②中国革命和共产国际的任各》。斯大発集》第9彩,第260、260、260-261員。
    74・(总128)
    《紝旋》增刊

==========第129页==========
    的斗爭。
    当时,在国际共产主义运効队伍中,有些右傾机会主义者把民族間題看成各个不同民族的資产阶級之間的斗争。他們抹杀被压迫民族的广大劳动群众在民族解放运动中的决定性的作用,他們沒有把民族問題作为反对帝国主义的总問題的一部分,而是想通过改良主义的“立宪”道路来“解决”民族問題。
    斯大林深刘地批判了这种右傾机会主义观点。他說:当民族問題已經变成世界問題的时
    公司作请葛直作腹权口
    侯,“民族問題的突质是:殖民地和从属民族的人民群众反对統治民族中的帝国主义資产阶級对这些殖民地和这些民族的財政剝、政治奴役和文化奴役。①斯大林指出,在这种历史策件下;民族問題主不在于各个不同民族的資产阶級之間的斗爭,而在于帝国主义劉創和压追被压迫兵族的基本群众取友民群众,农民群众反対帝国主义的剝削和压迫。因此,斯大林說:“民是民运动的主力軍,沒有农民这支軍队,就沒有而且也不可能有声势浩大的民族运动。所翻民族商題实质上是农民間題,正是指这一点說的。”②
    托洛基和他的追随者,从另ー个极端来破坏民族解放运动的广泛群众性。他們根本反对建立民族民主革命統一战8,企图把无产阶級置于四面受敌的地位。他們硬說,殖民地国家養产阶級完全是反革命的,甚至认为,被压迫民族的貪产阶級比帝国主义国家的査产阶級更反动与卑劣”。
    斯大林尖鲵地了这种观点,他指出:无产阶級同盟者問罳是殖民地革命的菇本間題之一,因为敌入很强大,“为了击破达些强大的敌人,除其他一切而外,还必須有元产阶級的灵活的和慮周到的政策,必須善于利用敌人陣营里的每一裂痕,善于給自已找寻同盟者,即使这些同盟者是动摇的、不稳定的同盟者,只要他們是人数众多的同盟者,只要他們不限制无产阶級政党的革侖的宣传和鼓効,不限制无产阶級政党的組工人阶級和劳动群众的工作。”③斯大林說,必須按照列宁的指示,把殖民地的民族貪产阶緞和帝国主义国家的資产阶級加以区别。帝国主义的压迫,不能不犯到殖民地附属国的民族資产阶級,“民族資产阶級在一定阶段上和一定时期内能够支持本国反帝国主义的革命运动”e。因此,殖民地和附属的无产阶級及其政党,“在稙民地革侖的一定阶段同資产阶級成立暫时的联盟和协議。不但是可以容許的,而丑簙直是必要的”③。
    大林强調指了武斗和暴力革命在民族解放运动中的重要性。当中厨人民胜利地
    ⑩《再論民族問》。斯大全集》第7卷,第18頁
    ②論南斯拉夫的还族間題。《斯大林全》第7継,第81。
    ③)《时事間題簡評》。蜥大林全集》绨卷,第305貢
    ④⑤《联共(布)中央委员会和中央监祭委量会联廃소会》。《斯大林至》第마継,第11-12、23964年第2导
    (总129)・75

==========第130页==========
    进行第一灾国内革命战的動候,斯大林对中国人民的武装斗爭給以热情的支持。他說:“在中;是武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一和点之一。”因此他认为中国共产党人应当加强軍事工作,“他們不应当把軍事看位大要的事情,圆为軍事在中国現在是中国革命极重要的因素。"①
    中国一九二五
    九二七年的大革命正在进行的时候,管經有人认为,中国革命可以
    経过国民党这种几个阶級的联合粗。用和平的才法过渡到无产阶級革命
    公司作请葛直作腹权口
    斯大林坚决地批了这种思想。他指出,在中,既然有帝主义和養产阶級;然有国民党右派,“那就非打架不可”,“因为中回革命的敌人,无論是国内的(张作霖、將介石、大査产阶級、豪舯、地主等等)或国外的(帝国主义者),都太多太騒了,不能骰想在革命进步发展时可以避発严的阶鞭搏斗和严重的分裂与投敌行为。”他明确地断定。这些人所主张的和夲地过渡到无产阶級革命。“在中최应认为是不可能的。”
    斯大林恃別注意殖民地民族解放运动的領导权間題,他訛,使革命达到胜利,葵很多氣件,但是在任何时候和任何情况下,都有一个必不可少的要求,“这个要求就是党的政策耍提高无产阶級的战斗力,加强元庐阶級和劳动群众的联系,提高无产阶极在这些群众中的威信,把无产阶級变为革命的賃导者。③在分折中国苹命的时候,斯大林指出:由于中图民族査产阶緞极軟弱,“中国革命的倡导者和領导者,中国农民的傾,必不可晁地要由中国无产阶級及其政党来担任。”9他指出,民族貸声阶鞭虽然在一定时期能够支持革命,但总是利用革命来达到自己的目的。因此,无产阶級政党在同資产阶殺結成联盟肘。必須保持自己的独立性,不要使共产主义的歌声“融合在賛产阶級民族主义大合唱”当中。“統一战只有在这种情况下、只有在这种条件下才有革命的意义,即せ卒妨碍共产党进行自己独立的政治工作和組織工作,把无产阶組成独立的政治力量,发动民反对地主,公开組工农革命,从而为无产阶級获待領导权备条件。而且,只有无产阶級及其政党紧紧掌握住質导权,民族解放运动的前途,才会走向吐会主义。
    社会主义国家烃須支援殖民地革命,不能害怕得罪帝国主メ
    在列宁近世后,斯大林作为第一个会主义国家的領导人始終把支授世界革命作为自
    ④@《論中国革命的記途》。《斯大林全》第8器,第326、322貫。
    ②の《和中叫大学学上的談話》。《斯大林全集》第9継,第28、29。
    ③《时事問題簡評》。斯大沝全埩》第용卷,第16
    ⑤《共布)中央委員会和中央监察委員会政席全会》。嘶大林金绡》第10巻,第16貢
    76(总130)
    《紅.

==========第131页==========
    己义不容祚的圣义务
    斯大林在一九二三年就說过:“由于历史命运的支配。我們苏埃联邦目前是世界革命的先进部队”,“我們第一个突破了整个資本主义战機,由于命运的支配,我們走在一切人的前面。”の这种地位給苏联党和人民加重了支援世界革命的责任。他說:“或者我們把帝国主义的大后方一东方殖民地国家和牟殖民地国家发动起来,使它們革命化,从而加潓帝国主义的崩潰”y“軟者我們在这方面犯錯隈;破坏过去被压迫民族对搬国无产阶級的信任,失掉共和
    公司作请葛直作腹权口
    国联盟在东方心目中的吸引力,那末帝国主义就会胜利,我們就会失敗。”②
    斯大林在談到对民族解放运动的支援时,区分了两种性质不同的民族运动,并且指出无产阶級对这两种民族运动应当有不同的态度。他說:“这当然不是說,无产阶級在任何地方和任何时候,在每个具体情况下,都遊当助任何一种民族运动。达里所說的是要助目的在于劊弱帝画主义、推翻帝国生义,而不在于巩固和保持帝国主义的那种民族运动。有时候,个別被压迫国家的民族运动会和无产阶級运动发展的利金相冲突。不當而馓,在这种情况下是談不到什么授助的。”的
    在帝国主义和被压迫民族的斗绎当中,支搬殖民地民族解放运动,就要“得罪”帝国主义。有人害伯得界帝国主义,因而不敢支援雅民地民族解放运动。他們是这样想的:“支持中国的解放运动嗎?为什么呢?不会有危险嗎?这不会使我們同其他国家发生糾紛嗎?我們同其他“先迸的'列强一起在中画确定势力范鼯,从中国拿到一些有利于自己的东西岂不是更好購?这嵂做旣有好处双沒有危隘。…如此等等。”的
    斯大林批了这种可耻的想法,指出这是民族主义和蛻化的道路。他分折了这种民族利己主义产生的原因,是屈服于帝国主义的压力。他說:“不用怀疑。资本主义国家对我們国家的压力是很大的,我個的外交工作人員不是随时都能抵擒得住这种压力的,产生各种紛的危险往往引誘人州走上阻力最小的道路,上民族主义的道路。"
    斯大林对殖民地民族解放运动在世戽革命中的伟大意义,給以极高的估价,他預見到被压迫民族的解放,将宣告帝函主义制度的灭亡。他往一九五年說:“殖民地国家是帝国主义的基本后方。这个后方的革介化不会不提豐帝国主义,这不仅因为帝国主义将失去后方,面且因为东方的革命化必然会在促使西方革命危机実銳化方面起决定性的作用。受到两方面
    ①め《俄共(布)第十一灾代表大会》。體斯大沝至巢5経,第192、13員《論列デ宁主义基础》。《斯大林全邹第6結,第124夏
    ⑤問題和答复》。断大林金?器,第140、14其。
    1964年第2号
    (总131)·77

==========第132页==========
    抚从后方又从前縅
    攻击的帝国主义,必然会承认自己是注定要灭亡的。”①
    九二七年,斯大林在联共(布)第十五次代表大会上更明确地指出。占世界人口絶大多数的东方的革命运动“对世界帝国主义的命运不能沒有决定的意义。“很明显,殖民地和附属国的革命觉預示着世界帝国主义的末日。2め
    結語
    是公作请葛重作版权二
    我不过是列宁的学先,我一生的目的就是要做到不愧为列宁的学生。斯大林在他光的一生中,信守了这一替言
    当列宁在世的时候,斯大林會为反对沙皇制度和传播馬克思主义进行了斗年,骨經为唯备和实現十月革命泩行了斗,會経为保卫革命果实进行了斗爭;在列宁逝世后,斯大林領导苏联共产党和苏联人民,同国内外的一切敌人进行了坚決的斗,保卫和巩固了世界上第一个균会主义国家
    斯大林領导苏联三十年,痙历了很多复杂和実銳的斗犴。最初的十年,他領导苏联人民深入进行会主义革命和阯会主义建設的苦斗爭的同时,是在同托洛基主义和布哈林主义的斗爭中度过的。
    斯大林所坚持的列宁主义路機同托浛芙基主义、布哈林主义路機的分玻,实际上,是要在苏联深入扯会主义革命和进行祉会主义建霞,还是使登本主义在苏联复的問題
    突践是检驗黃的唯一标進。苏联砒会主义革命和祉会主义建設的伟大实践,对联共布)中央和托洛炭基集团、布哈林集困所主张的路,作了最好的检驗。
    由于以斯大林为首的联共(布)中央竖持了馬克思列宁主义的理論;,堅持了继統进行탄会主义革命的路,坚持了正确的建設方針。祉会主义在苏联获得了伟大的胜利。一九年十月开始的第一个五年計划,到一九三二年底就提前完成了。
    斯大林在《第一个五年划的总結》中說:从前,苏联沒有劉铁工业,沒有拖拉机工业,沒有汽車工业,沒有机床制造业,沒有互大的現代化学工业,沒有其正巨大的現代农业机器制造业,沒有航空工业。現在,这些工业都已經有了。原来苏联在电力、石油和煤炭生产方面占最末位,現在已經升到最前列的一个位置了。由于第一个五年計划时期工业的互大发
    ④《关于东方革命运动》。《斯大林奎集》第7継,第192
    の《联共(布)第十五大代表大会》。《斯大林金集》第10経,第241、242
    ③《和德图作家发米尔・路徳維希的談話》。《斯天牀菓》第13器,第頂
    78・(总.132)
    《紅族》增刊

==========第133页==========
    晟,“苏联从沒有国防谁备的弱国変成了国防力量雄厚的强国,变成了能够随时应付一切意外事件的国家,变成了能够大量制潰一切現代化固防武器并将这些武器供給自己的軍队去抵御外侮的国家。”①到第二个五年計划結束的时候,苏联工业总产植巴經跃居欧洲的第一位世界的第二位。
    經过第一个五年計划,苏联不仅由农业国变成工业国,而且由資本主义性质的小农經济的堌家变成拥有建立在会主义集体岁动基础上的大規摸农业的国家,富农的生产養料已経
    公司作请葛直作腹权口
    被劉,农民成为集体経济的主人。
    实践证明了,托洛茨基主义和布哈柝主义路是完鑑課的,斯大林所坚持的列宁主义路鬏是完全正确的。
    壮会主义革命和社会主义建設在苏联的伟大胜利,突际上是联共(布)党内自列宁逝世后所开始的这場大論战的总結。論战以托洛芙基主义和布哈林主义的彻底失敗苦終了。到一九三四年一月举行第十七次党代表大会的时候,联共(布)經过十年的党内斗學之后达到了空前的团結,因此,这一次代表大会以胜利者的代表大会載入史册。
    斯大林作为一个伟大的馬克思列宁主义者和无产阶級革命家,为苏联入民和国际共产主文运动建立了伟大的功助,同时,孢的确犯了一些錯誤。斯大林的思想方法;在一些問题上离开了辯证唯勘主义,陷入了形而上学和主观主义,因而有时脫离了突际情况,脫了群众。例如,在苏联莊会主义革命和会主义建設取得伟大胜利的情况下,九三六年,斯大林过早地宣布苏联所有的翾阶級都滃灭了,任何削工人阶級的可能都完叠筮除了;一九三八年,斯大林认为,就国内关系来說,战胜本国資产阶級和建立起完全的社金主义的問題,已経解决了;只是就外部关系来說,完仝保证苏联冤除武装干涉和复辟危险的問題,暫时还沒有解决。斯大林在党内和党外的斗爭中,有的时候;有的問題上混滑了敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾和处運这两类矛盾的不同方法。他領导的鏽清反革命的工作,正确地惩办了很多必須惩办的反革命分子,但是也錯判了一些好人,在一九三七年和一九空八年,管経造成过肅反扩大化的錯誤。这些錯誤中,有些是同苏联是世界上第一个会主义家,沒有别国的經驗可以借鉴分不开的。但是,斯大林的錯誤同他的功績比較起来,是第位的。他的主要方面是正确的。
    以斯大林为首的联共(布)中央反对托洛英基主义和布哈林主义的経瞼证明:无产阶級取得政权,拜不是阶級斗爭的終精,而是阶級斗爭在新形式下的继縅。在从资本主义到共产
    《斯大林至》第13卷,第165。
    1964年第2号
    (总133)9

==========第134页==========
    主义的整个过渡时中,无产阶級和資产阶級誰战胜誰,始終是一个尖銳的現実問題。在这場斗当中,无产阶級傾导全体劳动人民要走屉会主义道路y被打倒的剝削阶級、新生的資产阶級分子和小資产阶級自发势力,总是力图使賛本主义复辟。同时,苏联双处在資本主义包围中,帝園主义家支持苏联国内敌覗无产阶級专政的会力量,企图通过經济封、政治孤立和武装侵略来扼杀莊会主义国家。外国帝国主义的压力,国内被打倒的剝削阶級、新生的簧产阶分子和小童产阶級自发梦力的影响,就避托洛炎括主义和布哈林主义产生的
    是公作请葛重作版权二
    根源。
    从以斯火林为首的联共(布)中央同托洛芙基集困、布哈林集团的斗争以及后来苏联国内党内的多斗绎中,可以看出,不仅在死产阶級取得政权以前,无产阶敝政党內部会出現修正主义、机会主义,就是在无产阶級取得政权以后,只要从資本主义到共产主义的整个过渡时期还沒有結束,只要国内外的阶級和阶級斗钋还存在,只要还沒有进入无阶級莊会,无产阶級政党内部也会出現修正主义、机会主义。
    正因为这样,会主义国家的无产阶級政党,就应当保持高度的警惕,朵取际措馗来防止和克服各种各样的修正主义、机会主义。如果那里的党沒有形成馬克思列宇主义的傾导核心,如果党員和人民群众失去響惕,修正主义、机会主义者就会乘机张起来,算夺党和函家的領导权,推行背嶽本国人民和国际无产阶級利蠡的路緩和政策。砒会主义国家就会变色,資本主义就会复辟。相反,如果那里的党,領导堅强正确,执行馬克思列宁主义的路和政策,坚持无产阶級专政,軽持民主集中制,坚持群众路機,对蛩党和全人民經常进行沚会主义、共产主义育,那末,就有可能不断地除党内的修正主义、机会主义思想情使不致形成危害扯会主义事业的逆流,即便出現达种逆流,也能够及时地把它击退。
    出現修正主义、机会主义是一件坏事,但是,馬克思主义在同修正主义、机会主义进行斗等中,炼了自己,发展了自己,因而坏事就能变成好事。
    毛泽东岡志說。“馬克思主义者就是変在人們的批評中間,就是耍在斗的风雨中間,鏺炼自己,发展自己,扩大自己的陣地。同錯誤思想作斗爭,好此种牛痘,経过了牛痘痃苗的作用,人身上就增强冤疫力。在溫室里培芥出来的东西,不会有强大的生命力の。
    列宁同第一国际修正主义、机会主义的大論战,使布尔什雜克党骰炼成一个成熟的无产阶級革命的先队,把馬克思主义推进到列宁主义阶段。十月革命的胜利,正是这穴大論战最伟大的政治成果。同时;这埸論战还直接培育了各国共产主义运动队伍的革命派,使他們
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的时題》,人民出版过1957年版,第28。
    80・(总134)
    《紅旗》刊

==========第135页==========
    摆脫了修正主义、会主义者的統治,建立了馬克思列宁主义的政党一共产党。
    斯大林同托洛茨基主义和布哈林主义的大論战,使联共(布)党更加巩固,保证了苏联社会主义革命和祉会主义建設取得重大成就,这就为苏联反法西斯战猙的胜利淮备了条件.这两次論战,都是以馬克思列宁主义的胜利和机会主义、修正主义的失敗而告終的。但是,馬克思列宁主义同机会主义、修正主义的斗爭并沒有就此終止。在新的历史条件下,机会主义、修正主义父会改头換面地钻出来。養草既然要一茬一花地长,馬克愿列宁主义老就
    是公作请葛重作版权二
    必須…“大一次地鋤。不鋤是不行的。斯大林說:“不回反列ゲ主义的流派进行原則性的斗纾,不战胜它們,我側們党就一定会蛻化变质,就像第二国际那些吐会民主党沒有进行这样的斗爭而蛻化変质一。”⑩
    撥起石头打自的脚。一切违背历史規律、倒行進施的人都在干着这种蠢事,修正义者、机会主义者也不例外。伯恩施坦、者芡基之流,托洛菼基、布哈林之流,早就荦身于历史的吸堆里。继承他們的衣,步他們后尘的人,例如赫魯曉大之流,只会同他們得到样的归宿。
    千缍百炼的馬克思列宁主义,已解击敗了很多敌人,수后也必将击敗一切敌人。馬克思列宁主义的任何敌人,不論来自什4地方,取仆么形式,仕么花招,都逃不脫历史的惩。胜利究属于理,也只能属了理。毛派东同志在二十多年前就說过:“共产主义的思想体系和会制度,正以排山倒海之势,雷羅万鈞之力,嗨礴于全世界,而葆其美妙之青春”②。馬克思列宁主义在全世界胜利,会主义、共产主义在全世界胜利,難道有什么力品能够阻描?不能,不能,永远不能
    ①《关于共(布)厉史教科书》。
    ②の《新民主主义論。-モ洋东选华》第2継(第一版第二灾卬刷),第679直.
    1964年第2号

==========第136页==========
