    公司作请葛直作腹权口
    政治是統帅,是灵魂
    苏共領导是宣言和声明的背叛者
    高举毛泽东思想紅旗
    做叉会芽动又会創作的文艺战士
    九六六年

==========第1页==========
    を旗
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九穴六年第一期六
    目录
    政治是統帅,是灵魂
    九六大年元旦社論
    苏共領导是宣言和声明的背叛著…….民日报部(4高举毛泽东思想紅旗
    故又会劳动又会創作的文艺钱上
    九大五年十一月ニす九目在圣国青年业余文学創作积极分子大会上的讲
    …周揚(8
    高标准的质量,来自高标准的思想
    苏星(27
    会主义事业的发展不能坐着等
    中共山东省蓝具大員家公王永幸(30)
    个长期扎根村的电影故映队
    …吉映(87)
    把书送到农民手里
    崔月仙(41)
    人类认識化学元素的过程……刘际启(45)
    月一日出版★

==========第2页==========
    政治是统帅,是灵魂
    公司作请葛直作腹权口
    九六大年元旦社論
    新的一年
    九大六年开始了。过去的一年,是我国人民继級高举毛泽东思想的伟大
    紅旗,在各条战縄上突出政治,因面取得輝煌成就的一年。
    毛泽东同志一再教导我們,政治是統帅,是灵魂。“沒有正确的政治观点,就等于沒イ灵魂①。“政治工作是一切經济工作的生命綫”②
    突出政治,政治挂帅,就是毛洋东思想挂帅,就是把洒学活用毛泽东思想放在一切丁作的首位,加强政治.工作。在各項工作中,凡是这样做了的,就能坚持正确的方向,战胜任何困难,取得出色的成績;凡是沒有这榉攸或者做得不好的,就必然沒有起色,甚至会走到邪道上去。这是在我們的実践中一再证明了的理。
    如何处理政治同經济、技术及其他业务的关系,在各項工作中把政治工作摆在什么位置,这是关系到我們的革命和建設事业成敗的方針間題,路間題
    无产阶級政治,集中反映了最大多数人民群众的根本利。我們的各項工作都是无产阶級革命事业的組成部分。一切工作都是从属于无产阶級的政治,从属于无产阶級的政治路.为无产阶級的政治服务的。不是无产阶級的政治:就是登产阶級的政治。不从属于政治的經济、軍事、文化等等,実际上是不存在的。列宁說过:“一个阶級如果不从政治上正确地处現問題,不能維持的統治,因而也就不能解决它的生产任务。”⑤因此,我們必須坚持政治統帅一切这一氣馬克思列宁主义的根夲原理
    政治了作同經济工作相比,政治工作占第一位。毛泽东回志一直强調,政治是経济的集
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的罔题》,人民出版吐.1957年版,第28貢
    文訓》-に文按語。《中国村的会义高朝》上
    民出版止1956年版
    再論じ会、国前局勢及托洛基利布哈林的錯誤》。《列宁존集》第32番,人民出版균版。第72頁
    (总3)

==========第3页==========
    中表現。政治要統帅経济,而不是経济統帅政治。那种所謂“經济好就是政洽好”,“生产好就是政治好”的观点是錯誤的。
    政治工作同軍事工作相比,政治作占第一位。軍事只是完成政治任务的工具之一。政治要統帅軍事,而不是軍屮統帅政治。軍在一九二九年著名的古田会議工,毛泽东同在解
    是公作请葛重作版权二
    决軍事和政治的关系問題时,就批钊了箪純単事观点。他指:是政治領导軍事,而不是相反。那和所謂“軍事好就是政治好”的观点是鍇誤的
    政治工作同科学技术工作相比,政治工作占第一位。政治要統帅科学技术,而不是科学技术統帅政治。那种所謂“技术好就是政治好”的观点是錯誤的
    政治同経济、軍事、科学技术的关系,政治工作同一切业务工作的关系,只能是这样摆法
    政洽工作同各項业务工作当然也有矛盾。但是,解决这个矛盾,不能朵取政治工作,甚至挤掉政治工作的办法,而只能是突出政治,加强政治工作,把政治.工作做在业务工作前头,質彻到业务工作中去。这样做,就能以政治带动业务,以政治促逃业务。毛洋东同志說,政治“是阶級对阶級的斗爭”0。离开了阶級斗筆,就无所謂政治。在我国国内,祉会主义和資本主义誰战胜誰的斗筆,还要終过一个很长的历立肘期。在世界上,存在着馬克思列宁主义者和革命人民。同以美国为首的帝国主义、各国反动派和現代修正主文者的严重斗,达是国际范围内的阶級斗争。在这神情况下,突出政治,就要求我們对国内外的阶級敌人,时刻保持高度的警惕,就要在条条酸上抓阶級斗爭,抓証会主义和資本主义两条道路的斗爭,貫彻执行党的阶級路纔。只有这样,才能进一步现固无产阶級专政,使我們的事业沿着就会主义路健康地前进,永远立于不敗之地,弁且更有力地支援世界人民的革命斗爭。如果忘記了阶級斗爭,忘記了两条道路的斗昏,我們的工作就会迷失方向,就会出修正主义,資本主义就会得勢,我們的事业就会改変頭色。
    毛泽东同志說:“政治是指阶級的政治、群众的政治”的。嚮开了群众斗,就无所政洽。現在,我們的根本任务,就是要把止会主义革命进行到派,不断推进祉会主义建設。要完成这个任务,就必須动員群众,俅靠非众。而要做到这
    最根本的,就是川毛释东思
    武装人民群众的头脑,撬高群众的觉悟,潤动群众的革命积性,把他們的聪明才智戈掘
    ①②“在延安文艺昿談会上的讲話》。《毛泽东选集》第3卷,人民出版1953年第2版,第888。
    (总4)
    紅旗

==========第4页==========
    내来,充分焌輝入的作用
    活学活用毛泽东思想,促使人的思想革命化,是做好工作的保証。工宏群众說得好“毛泽东思想武装了人們的头脳,人們就心紅,眼亮,胆壮骨头硬”;“脑子里有了毛泽东思想,有了闲难吓不,碰了釘子弯不了”。毛洋东思想是最好的武器,是最大的政治威力。用
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东思想武装起米的人,是最大的战斗力
    在毛泽东思想的教育下,田現了英雄的大庆人,火赛人,在各个战織上刑現了許多雷鋒王杰式的共产主义战土。他們奋发图强,自カ更生,限奇斗,一不怕苦,二不怕死,一心为革命,一切为革命。他們不論在什么时候、在什么工作崗位上,都能胸怀肅国,放眼世界。他們关心国家的大事,党的大事,阶級的大事,人民的大事,国际的大事,也就是最关心政治。他們懂得自己工作的政治目的和政治意义,能够自觉地服从总的政治任务,把各項体工作同整个草命事业联系起米,把日常的、不凡的工作同远大的共产主义理想联系起来我国人民的这和而,是毛泽东思想深入人心的結果。
    物质变精,楠以变物质。人的精帥面貌,对于任何工作都具有决定的意义。只有掌搔了毛泽东思想,突田政治,生产上才能过得硬,技术上才能过得硬,业务上才能过得更。不突出政治,生严、技术、业务就必然不能过硬。事突正是这样。毛泽东思想为广大人民群众所掌握以后,就变成了巨大的物质力量
    現代修正主义者,反对政治推帅,主张安行“物质刺激、“利濶刺激”、“奖金刺激”,发展資产阶級的个人利己主义。列学會經指出:“做事就是为了拿錢,
    是資本主义世界的
    道德。”①現代修正主义者所奉行的,正是这种資本主义世界的道德。
    是无产阶級政治作統帅作灵魂,还是嘞质刺激、个人名利作統帅作灵魂,这是两种根本对立的世界观,两条积本对立的政治路。我們笑田政治,把政治工作放在第一位,就是坚持无产阶級的世界观,反对貪产阶級的世界观;就是坚持馬克思列亏主义的政治路纔,反对修正主义的政洽路綫.
    我国第三个五年計翅开始了。在新的战斗年月里,只要我們继續在各項工作中突出政治,把活学活用毛泽东思想摆在首位,使人的思想不断革命化,就一定会取得新的更加伟大
    的成就
    ①)《在全按中央执行委員会联席会上的报告》。《列宁全集》第28卷,人民出版吐版,第105貢1966年第1期

==========第5页==========
    苏共领导是宣言和声明的背叛者
    是公作请葛重作版权二
    人民日报编辑部
    在一九六O年声明五周年的时候,苏共新飯导发表一批文章,演
    場反华小開剧。
    九五七年宣言和一九六O年声明的革命原則,是同赫魯晓夫修正主义水火不相容的。赫
    魯赡大修正主义的患实信徙們,妄想打起言和声明的旗号来迷惑人,这只能使自己进一步
    出丑。在宜和声明制定的过程中,馬克思列宁主义者雷経同赫魯蹺夫修正主义者进行了剧烈
    的斗-年。九五七年置言的革命原則的对立物,就是赫魯巉夫在苏共第二十次代表大会上提出的
    修正主义路纔。苏共第二十火代表大会在国际共产主义选动中避成了严重混乱。中国共产党同兄弟党一起,針对赫魯晓夫的修正主义路織,在莫斯科会議上进行了原期性的斗。
    九六O年声明的革命原則,也是針对赫魯夫修正主义的。当时,赫魯曉夫究소頭倒
    敌我关系,公开勾結美帝国主义,并且彻底破坏兄弟党、兄弟国家关系准則,在国际共产主义运动中制造分裂。中国共产党和其他馬克思列主义政党,同赫魯夫修正主义集团进行了針蜂相对的斗筆,維护了馬克想列宁玉义的純洁性。
    当然,宣言和声煳在某些問題的提法上,有不明确的地方,甚至有缺点和錯誤。当时山于苏共領导一再要求同苏共第二十代表大会的提法相街接,要求对他們加以照顺,我們为了达成协議,作了一定的安协。这一点。我們已經多次裁示,如果有人向我們提出批評,我們是乐于接受的。不管怎样,宣言和声明总是提出了一系列的革命原則,这些原則是馬克思列宁主义政党应当共同遵守的
    但是,対于赫魯驍夫修正主义者来說,宣言也好,声明也好,都不过是废紙。文签訂之日,就是他側撕毁之时。他們
    意要同馬克思列宁主义唱对台费,同宣和声明唱
    台戏。到了苏共第二十ニ次代表大会,他們搞了一个修正主义的苏共網領,把馬克思列宁义的基本原理,把宣言和声明的革命原则,一股肘儿地抛到九云外去了
    让我們把宣言和声明的革命原則,同苏共新領导坚持执行的苏共第二十次代表大会、第
    紅旗张

==========第6页==========
    二十二代表大会和苏共網領所規定的路鞬对照一下吧。
    宣言和声制定了革命的路,而赫魯蹺夫修正主义者却推行所謂“和平共处”、“和竞”、“和平过波”的反对革命的路韆。他們自己不軍命,也不群別人命。他們自己反对被压迫民族的革命武装斗,也不許別人支持球命的武装斗肇
    宣言和声明指出,美帝国主义是丗界人民的共同敌人,全世界人民必須結成最广泛的
    公司作请葛直作腹权口
    統一战,反对美帝国主义的伎酪政策和战政策,而赫魯晓大修正主义者却联合美国主义反对世界人民,推行美苏合作主宰世界的政策。
    宣言和明指田,冠会主义因家必須堅持形产阶級专政,进行就会主义革命和吐会並义建設。赫魯曉夫修正主义却提“全民国家”、“全民党”的謬論,在苏联取消无产阶級专政,改变苏联共产党的无产阶緞先鋒队的性质。他們在苏联実行登阶級特权阶层专政,走上資本主义复辟的道路。
    宣言和声切指,各国共产党和祉会主义园家的团結,必類建立馬克思列」主义和元产阶級国际主义的基础上。尢弟党和兄弟国家的相工关系,必奖行独立自主、完全平等和互支持和め商一致的原則。赫魯晓夫修正主义者却突行大国沙文宝义、民族利已主义和分裂主义,到处揮舞指揮棒,任意于涉和力图控制兄弟党兄弟国家,/对兄弟党和兄弟国家进行破坏和颤熃酒动,分裂国际共产主义运动和会主义陣带
    宜言和声奶指田,各国共产党必須进行反对修正主义和反对数条主义的斗爭,恃别是要反对当前国际共产主义运动中的主要危险修正主义。声明还明确譴責南斯掀大铁托集闭是疲徒。赫魯蜣夫修士义者却同铁托集团同流合汚,打得火热,公开替这个叛徒集团翮案。他們把阯界上形形色色的修正並义拳集合在自己的周围,反对全世界的馬克思列宁主义者和革
    命人民。
    几年来,国际共产主义运动中的大論战,就是坚持还是背叛馬克思列宁主义,維护还是抛疥言和明豹革命原用的一場大斗争。
    中国共产党在一九大三年六月中四日提用的《关于国际共产主义运动总路綫的建議》,正是概括了鲎言和声期的革命原則,在一系列涉及当代茧命的根本問題上,坚持了馬克思列宁主义的陣地,批了赫魯晓夫修正主义。
    馬宽思列学主义者同赫魯夫修正主义者的斗,已終有了初步的但是重大的粘果。苏共新領导不是很喜欢說什么“經过先活检驗的路綫”嗎?詩睜开眼喘看一看,“生沂检験”的結果是十分清楚的。在全世界的馬克思列宁主义者和武命人民、包括伟大的苏联人民的坚决斗之下,赫鲁陡夫修正主义已經破产,赫魯隗夫修正主义的創始人被赶出了历史舞台。这是維扩馬克思列宁主义斗爭的伟大胜利。这是維护宣言和声明革命原則斗争的伟大胜利
    966年第.1期
    总7)。5

==========第7页==========
    苏共新領导在《興报》的文章中說,“苏共过去、現在和将来都忠実于国际共产主义运动的总路糇。”好吧,我們現在就来硏究一下苏共新領导的过去、現在和将来吧。
    过去他們怎么样呢?他們是赫魯曉夫的亲密战友。他們思実于赫魯曉夫修正主义的总路幾。他們之所以要把白已信仰的鼻詛,邢位“劍造性弛发展了馬克思列宁主义的”大师,罪鼎大名的赫魯曉夫打人冷宮,只不过是因为赫仚曉夫太見了,太笨了,混不下去了,赫魯晓夫
    公司作请葛直作腹权口
    本人已成为推行赫魯曉夫修正主义的障碍了。他們具有朱取換馬手法,才能維持赫魯晓夫
    修正主义集团的統治。
    現在他們怎么样呢?他們是焃魯曉夫修正主义領导集团的原班人馬。他們仍然忠实于焃魯曉夫修正主义的总路。他們无数次賭咒发,說赫魯曉夫主持的苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会所制定的总路続,是他們“整个对内対外政策的強一的、不可动搖的路綫”。他們有时装出一些反美的姿态,但是,一切政策的落足点,仍旧是美苏合作主宰世界。他們多灾重申,“苏联旨在同美国建立全面合作的政策是不变的”。他們一面파喊在苏联建設“共产主义,一面加快了复資本主义的步伐。他們在所潤“联合行动”的暄囂声里,召开了三月莫斯科分裂会議,加紧进行分裂活动,拜且正在策划着而反华、순硝分裂国际共产主义运动和武会主义陣营的大阴謀。他們沿着赫魯曉夫修正主义的道路越赴越远了。将来他們又会怎么样呢?他們能不能回到馬克思列宁主义的軌道上能で能回到宣言和声明慬命原期的軌道上来,主要是看他們自记是否清算苏共第二十치代表大
    第二十二
    大代表大会和苏共钢的修正主义总路展。只要他們不进行彻底的清算八不管地們玩斥什么花招,怎样修修补补,都仍然只能說叨他們搞的是沒有赫魯夫的赫魯蹺夫修正主义。企世界馬克思列宁主义者,伟大的苏联人民和各国覃命人民,虠只能绻縅揭露他們,同他們斗爭
    到底
    苏共新領导現在声嘶力竭地빠殱所謂联合行动”。他們卧得最多的,是在越南問題朵取“联合行动”。但是,亞是在这个当前团际斗筆焦点的問題上,集中地表現了苏共新領导反对革命的立場。他們不仅不相償越南人民反抗美帝国主义侵略的人民战爭能修亂得胜利,反而尘怕給他們“惹堝”,妨碍他們间美帝国主义的合作。不管他們怎样装作势,他們的切活动,归根剤底,都是为了同美帝国主义联合行动,企图把越南問題納入苏美合作的軌道,帮助美帝国主义突現“和談”阴謀,扑灭越南人民革命的烈火。“联合行动”的口号,現在已成为赫魯嶢夫修正主义者手中用来进行佻撥离間的一支毒箭。他們利用这个口
    同美帝国
    主义互和呼应,妄想破坏中越两国人民的战斗友誼,安想破坏越南人民的反美团結。越南民正在胜利地逊行着抗美国斗争。馬克思列苧主义者和革命人民的义务,是竖决支持越南人民的正义的革命斗,坚决揭露苏共新傾的所謂“联合行动”的阴謀
    苏共新頜导說,誰不同他們联合行动”,誰就是“鼓励帝国主义者进行置险”。这完頭倒了黑白。难道不正是苏共修正主义領导集团的投降主义和鞍靖主义改策、他們的苏美合作
    6。(总8
    貊.杂

==========第8页==========
    主宰世界的路纔,動长了美帝困主义的侵略气呀?应当說,正“鼓励帝国主义进行冒险”的,并不是別人,恰恰是苏共新領导自已。
    苏共新領导最害怕馬克思列宁主义者同他們翅淸界限。但是,正如列学所說的,“如果不同向无产阶級传播資产阶級影响的分子完划清界限,并进行无情的斗争,那末,联合和现苹命无产阶級的战斗队伍这个伟大事业,就不可能実現”の。苏共新領导坚持修正主义和
    是公作请葛重作版权二
    分裂主义,把他們自记置于同馬克思列宁主义相对立的地位。在这种情况下,雞道能够指望克思列宁主义者不在政治上和組緩上同他們翅渏界限嗎?
    如果我們不在政治上和組織上.同赫魯曉夫修正主义者划淸界限,那么
    我們不是就要鍶着他們道,背叛馬克思列宁主义,背叛宣言和明的苹命原则,使我們自已变成修正主义者了嗎?
    我們岂不是就耍跟着他們一·,投靠美帘主义,充当美帝国主义的帮圆嗎
    我們岂不是就要跟着他們一道,破环兄弟的越南入民的革命,为美薇国主义侵略越南扩大战筆的政策效劳嗎
    我們岂不是觥要承认他們是老子党,充当他們指揮棒下的小,承认他們的大国特权地化,充当他們的附庸嗎
    我們岂不是競要岡他們一样,在国内复辟登本主义,使广大岁动人民重新陷于被压迫和被削的地位嗎
    我們岂不是競要同他們一样,把白己置于同本国人民和全世界人民相敌对的地位,逃不脫历史的惩罰,落得一个可悲的結局嗎
    中国共产党,作为一个郑重的馬克思列宇主义政党,以能斬釘截铁地回答:所有这一切,都是絕对办不到的,永远办不到的。
    中国共产党一貫坚持国际共产主义运动的固結和冠会主义陣营的团結。有在馬克宁主义和无产阶級国际主义基础上的团結,在宣言和声期革命原則基础上的团結,才是正結。苏共新領导的所謂“团結”,是假团結。他們背弈了馬克思.列宁主义和无产阶級国际主义,背弃了宣言和声明的革命原則,只能导致分裂。我們要的是困結,坚决反对假結
    我們同赫魯曉夫修正义进行斗争,正是为了尖現国际无产阶級頂正的J結
    中国共产党人将一如既往,同소世界的馬克思列宁主义者和革命人民一起,高举馬克思列や主义和元产阶級国际主义的旅帜,邃磻宣言和声明的革命原則,把反对赫魯曉夫修正主义的斗爭进行到底。
    玳界在前进。我們坚
    各国人民反对帝国主义、反动派和现代修正主义的斗钋,伻取
    世界和不、民族解放、人民民主和祉会主义的事业,一定会不断地取得新的伟大的利。
    (原栽《人民日报》1965年12月80日
    ①《俄退証会民主て党巴黎第二小紐关于党内状売的决議》。《列宁全菓》第7卷,人民出版阯版,第205頁1966年第1期
    (总9)・7

==========第9页==========
    高举毛泽东思想紅旗
    做会劳动又会創作的文艺战士
    公司作请葛直作腹权口
    九六五年十ー月二十加日在全国青年业余文学創作积极分子大会上的讲話
    周
    同志們!수天소国青年业余文学創作积极分子大会开暮了。首先,我向大会表示就賀。跟过去历次的交ど会議不一样,訟加这个会議的人,是我們文艺战幾上的一支新軍。你們是从工农兵群众中来的。你們叉会动叉会創作,拿起枪米是战士,拿起笔米也是战土你們既是生产的队伍、打仗的队伍,双是創作的队伍。这么一攴队伍,在我們的交艺战続現,是文学史上破天荒的大事,是一件値得高兴、値得庆賀的大事
    你們是在砒会主义时代,在党和毛泽东思想的培养下,在群众的阶級斗牮利生产斗的鏺炼中,成长起来的新人。你們在工厂、农村、部队約基层单位,作为一个劳动者,作为个战上,开始写作活动。你們有一个明的写作目标:为正兵而写作,为芯命而写作。你們惴蓍强烈的阶級敵情,把工兵的新的生活,新的斗争、新的人物,写进作品里面米。你批創作当作一・种战斗,当作一种爭思想陣地的战斗。有ー个部队的作老說得很好,他說“一个輩命战士,不論在什么时候,都应当找到自已的陣地,这个陣地,不光是狠牙山的悬崖和上.甘岭的坑迸,而且也是我們头脑里无产阶級思想的高地。”ー点不錯!只有祀我們白己的头脳里建立起尢产阶級思想的而地、毛泽东思想的高地,我們才能胸怀国,放限全球y我們才能工作得出色,才能写出有意义的作品。
    你們写的有一些作品,不論思想性、艺术性,可以說都达了一个当的水不,是我們过去的文学中所少有的。当然,收获不只是在作品方面。还合个更爪要的方面、山于你們在℃厂、农村、部队,泛地开展业余的群众文化工作,讲單命故事,噚新歌,演新戏,同旧的文化作斗等,为当前政治服务,为生产服务,使冠会主义的文艺寡正普及到工农兵中
    8・(总10
    紅旗杂志

==========第10页==========
    問去,在那里占領陣地,这样,就使我們的文艺正成为有广大工农兵参加的强大战韆。你們把新鮮血液、革命朝气带到我們文艺創作里面来,带到广大群众的文化生活里面来了。这是文ど战繞上的新的胜利,証会主义文化革命的胜利,毛泽东文艺路的胜利
    在今天世界上有各种各样的文艺。有进步的文艺,有反动的文艺。为帝国主义、資本主义服务的文艺是反动的、腐朽的、沒落的,是腐蝕人民思想的毒剂。現代修正主义文艺堕落
    公司作请葛直作腹权口
    成了画方登产阶級文艺的应声山。它尽管还打若批会主义的招牌,突际上是反会主义的反人民的文艺,是变节的交艺。它誹謗革命和革命战爭,誹謗无产阶級专政,宜揚资产阶級的人道主义、和不主义,核恐饰,宣揚“活着就是一切”的哲学,宣揚各种腐朽的資产阶級思想和赤裸裸的資产阶級生活方式。这种文艺已經成为帝主义从枇会主义國家内部进行思想頭熃、为資本主义复群开路的工具
    我們的交艺同帝国主义,修正主义的文艺是針鋒相対的。我們的义艺是鼓舞人民不断前迸、不断茧命的文艺。它用한会主义、共产主义的思想,用阶級斗爭和人民战争的思想,用无产阶級国际主义的思想来武装入民。像毛泽东同志所說的,セ是“团結人民、数育人民打击敬人、滑灭敌人的有力的武器の。
    天的世界上,有两股力显在你死我活地斗争:一股是世界革命人民的力量。另一股是帝国主义、現代修主义、各国反动派的力量:他們是全世界人民的敌人。在这两股力量的搏斗中,革命的力量正在汹涌前进。世界人民,特別是亚洲、井洲、批丁美洲人民的反帝命斗,正走向新的高张。全吐界反対美帝园主义的統一战纔正在发展和壮大。各国人民正在現笑斗爭的烈火中經受种的考豫,愈来愈多的人們逐渐打破对于旧世界的幻想,增长了为实現一个沒有帝国主义、沒有登主义、沒有剝削制度的新世界而査斗的信心。在我国园内,量会主义革命和前会主义矩設一天比一天发展,耻会主义文化革命一天比一天深人。毛泽东思想,中国人民革命和建設的丰富経瞼和巨大成就,来愈吸引世界人民的注意。业界命人民从毛泽东志的著作中吸取了智慧和力量。我国各族人民,在毛泽东思想伟大紅旗的指引下,奋悛图强,自力更生,精神焕发,斗志昂揚地建設着和捍卫着我們伟大的祖国,时,以高度的无产阶級國际义的精支拨世界各因人民的單命斗。任何帝国主
    反
    动派,如果胆敢侵犯我們圣的屆土,它只会在中国人民的銅墙铁壁面前碰得粉身猝。我国人民一面加紧魏設,一面时刻准备打击侵略者。用毛泽东思想武装起来的人民,是不可战胜的。
    在延交艺談会.的讲誕》。《毛泽东选集》第3参,人民出版碰1953年第2販,第850真
    1966年第1期
    总11)9

==========第11页==========
    间志們,当前国际国内的形势都大好。我們的文艺工作者,应当更高地彩趄毛泽东思紅旗,积极豢加阶級斗爭、生产斗爭、科学驗三大革命运动,努力同工技兵相結合,現単命化、劳动化,川文艺的武器,坚决反对帝国主义,反对修正主义;宣传会主义,反차資本主义3让我們的文艺更好地为工兵、为冠会主义革命和祉会主义建設、为世界人民的革命斗年服务
    是公作请葛重作版权二
    这就是摆在我們所有逻工作者面前的战斗的任务。
    文艺战上的斗争和文化革命的新形势
    我們的文艺要很好地担当起自己的任务,根本的保託在于堅决地貫彻执行党中央和毛泽东同忐所規定的文艺路幾。
    文艺究凳是为农兵服务,还是为資产阶級和共他的剝阶級服务?是为교会王义服务还是为瓷本主义服务?是用馬克想列宁主义、毛泽东思想作指导,还是以現代修正主义思想作指导?这是x艺战縅上无产阶級和資产阶級、会主义道路和資本主义道路的斗年
    这个斗侔,不但着我們整个文学ど术发展的历史过程,而且貫穿在文化生活的各个方面
    我現在同志們簡略地談談文艺斗耸的历史
    毛泽东同志早在一九四○年,在《新民主主义論》中就說过,/我們的文化“应为全民族니百分之九十以上的工农劳苦民众服务,并逐漸成为他們的文化①。一九四二年,在《在延安文艺座談会上的讲話》里,毛泽东同志进一步提間了文艺要为工农兵服务,將且指出解决这个問題的关鍵,是文艺工作者要和工农兵結合。毛泽东同志把馬克思列主义同中国茧命文化运动的实际結合起米,在无产阶級革命历史上第一提出了最完整、最彻燧、最正确的无阶級文化革命的網領和无产阶級革命文艺的路。全国解放以后,毛泽东同志又提出了“百花笄放。推陈出新”和“百花放、百家爭鳴”的方針,提山了茧命現突主义和革命浪漫主义相粘合的創作力法。在《关于正确处理人民内部矛盾的問題》和《在中国共产党全国宣传工作会上的毋話》这两鶯交章里,毛泽东同据枇会主义时期新的形势和任务,对于“百花齐放、百家鳴”的方針作了詳尽的深刻的闡沚。
    多年来的經驗证明,当我們仝地正确执行毛醉东交艺路緩的时候,我們的工作就取得胜利;违背了这个路綫的时候,作就灃受失敗
    《毛泽东选葉》第番,人民出版1952年第2販,算7I頃。
    10·(总12
    紅架

==========第12页==========
    花齐放、百家筆嗚,如果离开了为工农兵、为祉会主义服务的方向,那么,我們的文艺就会走到修正主义、走到資产阶級自由化的道路上去。反过来,如果我們为工农兵、为肅会主义服务,不取百花齐放、百家爭鳴的方針,不取这么一种民主的群众路辘的方法么,我們的文艺就会走向数条主义,走向思想僵化。毛泽东文艺路,既是反对修正主义的,又是反对数条七义的。
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东同志的文艺慰入内容是很丰富的,它的核心是:文艺为工农兵服务,交艺工作者跟工农兵相合。
    在文艺战袋上,无产阶級同資产阶級的分岐,屉会主义同資本主义的分歧,馬克思列宁主义同修正主义的分域,姚集中在这个問題上面:为不为农兵服务,要不要同工农乓結合。
    毛泽东文ど路幾是企斗犴当中产生,在斗犴当中为白己开酵道路的。
    《在延安文艺座談会上的讲話,就是一場大辯論的产物。它是同当时的各种反对工兵的、厩离工乓的傾向进行斗爭的一个总結。同时,它叉是对“五四”以求的文艺运动的基本經驗的一个稱学的总結。毛泽东同志对“五四”以来以魯迅为旗手的我国的革命交艺运动,作了很高的估价。同时,指出了它的根本缺点,就是脫离工农兵。这和缺点一直到延安,持到革命根据地。到∫草命根据地,这个問題再不解决就不行了。
    《在延安文ど座談会上的讲話》及其在文艺上所引起的巨大变革,使得我們的革命文艺运动进入一个新的历史时期。
    中华人民共和国成立以后,国文艺界…致表示接受交艺为工农兵服务的主张。但是口头上扭护为工农兵服务的方向,并不等于奖际上都执行了。这是两回事情。有的人是口头上贊成,实际上是反对工农兵方向的;有的人是其心賀成,但是山于脫群众,執行不力,也不能正贯倗这个方向。
    开鬨以后,我們的文艺雰固繞彻执行无产阶級文艺路綫还是执行査产阶級文艺路,有过五大大論、大批钊。
    第一次,是一九五一年对电影《武訓传》的批判。《武訓传》是一部誕蔑中国人民的革命传統,传資产阶級改良主义、投降主义的影片。武訓,是个地主的奴才,电影里却把他描写成一个为了貧苦民子弟取得受育的机会而不情牺牲自己的“伟大人物”。对《武調传》的資产阶級思想,我們不少共产党員失去了辨別能力,賛扬了这个电影。針对这种情况,毛泽东同志尖銳地提出,資产阶級的反动思想伎入了战斗的共产党。一些共产党最自称已經学到的馬克思主义,究党跑到什么地方去了呢?这是个严重的問題。这次批判,树立了如何正确地对待和价历史人物的馬克思列宁主义的原則,同时結合祇会历史調査,开創了学术工作中
    1966年第1
    (总t

==========第13页==========
    調查硏究的良好作减
    第二次,是一九五四年对《《紅楼梦〉研究》的批。《紅楼梦〉究》这本书是用資产阶級唯心主义的观点写的,可足却受到一些共产党員的推景,而余图用馬克思列主义的观点重新評价《紅楼梦》的年輕人,却遭到压抑。这就发生了两个問題:在学术硏究工作中究竟是當徙唯心主义还是宣传唯物主义?对馬克思列宁主义的新生力蚤究竟是朵取扶植的态度,还是
    是公作请葛重作版权二
    猱取資产阶級貴族老的压制的态度?这次批惻,为学术領域馬克思列节主义的新生力量开辟了道路。同这个批判相联系,我們进一步展开了对胡适的登产阶級晊心主义思想的企面批判制,因为《《紅楼梦〉研究》中的基本观点,是同这个契名远揚的反动的資产阶級实川主义者的思想一脉相承的。
    第玉,是一九五四年和一元五五年批俐湖风、反对胡风反革命集团。胡风是一个叛徒后来叉混到革命队伍里来,在翼革命学运劫的内部形成一个反党的集团,解放以后又进行反革命的活动。在中国交学运动甲,对党的文艺方針和毛泽东文艺思想进行最恶毒的攻的就是胡风。他把文ど为工农乓服务、文艺工作者要进行思継政造这些确主张說成是什么“扼杀”父艺的“坵把刀子”,証党的領导是“宗派集困統治”。他提田了一套系統的、完整的修土义文艺观点,他是我国文学运动中第一个以“馬克思主义文艺理論家”姿舩用現的修正主义者。达次批判,既是彻底的政治掲露,父是对修正主义文艺迎論的有力的反击和批判。第次批,是在一九五七年。大家都知道,这一年发生了資产阶級右派向念主义的狂攻。右派进攻的主要矛头在政治方面。文艺也是他們进攻的一条重要的战幾。在文艺方同在共他ガ一样,右派分子向我們进攻的两个主要口号是
    “今不如昔”,就是說,
    今天的莊会主义不如資本主义、不如国民党时代;수天的文艺、今天的育、今天的一切都不如国民党时代。
    “外行不能領导内行,就是說,党是外行,不能領导文化、激育等
    等。这两条口号,一氣是反对量会主义,企图复辟資本主义;一条是反対共产党的傾导,伦图让資产阶級右派来領导。在文艺方面,他們还反对《在延安文艺藤談会上的讲話》,說它已経过时了”,要另外开辟什么“广闘的遺路”。他們对于为工农兵服务这个最正确、最笕的道路,认为“太窄了”,他們要当“探求者”,打算葛开工表兵方向去探求什么“新的道路”。他們把我們无限光明的莊会主义建会看作“漆黑一闭”。他們鼓吹什么“写其実”,就是要暴露会主义朮会的“黑踊”。他們襞要“干預生活”,就是要按照他們的釜产阶級丗界观来批和改造就会主义的現実生活。他們还提倡“一本书主义”,用資产阶級个人名利来誘惑芮年人离开党的頜导,使之走向反党的道路。
    随着整个反右派斗爭的胜利,我們文艺战韆上的反右派斗爭也取得了胜利。以丁玲、陈企霞为代表的文艺界的右派势力,受到了沉重的打击。
    12·(总14)
    红旗杂志

==========第14页==========
    經过反右派斗筆以后,文艺界是不是从此就沒有阶級斗爭了呢?資产阶級是不是从此就不再向我們进攻了呢?不,阶級斗爭不会停止,它不以人們的意志为轉移,到了一定气候,資产阶級烍叉兴风作逸了。一九五九到一九六ー年,我們国内連績三年遭到暫时的経济困难,帝国主义、各国反効派和現代修正主义,联合起来瘋狂反华。在那个肘候,资产阶級叉从政治、經济、思想各个战上向会主义发动了新的进攻。同这些进攻相呼应,我們的文艺战
    是公作请葛重作版权二
    也現了一股逖流
    这一次資阶級进攻不朵取→九五年右派进攻时那么一种形式,不是明目张胆地說什么“今不如昔”、“外行不能領导内行”,而是朵取了另外一种形式
    在父ど領域,他們首先在我們綞台上面(因为舞含同群众的联系是最广泛的),大演各种坏戏和鬼残。一个时帙,我們的舞台几乎完全被帝王将相、才子佳人所占領。这些戏歌頭古代對建統治者,美化封建道德。述有一些戏用隐除的、借古識今的手,打着“为垊請命”的旗帜,来攻击今灭的会主义就会,发泄对会主义現突生活的不滿。舞台上的出現各种牛鬼蛇神,不单純是一个架台的現象,而是一个耐会現象。这是会上的各个阶級、各利政治力量之間的斗纤的反映
    电影方面,有的志提出“离経叛道”"的主张,就是要离革命之經、叛革命战筆之道,說我們的电影写革命、写武装斗爭的太多了,不“胬経叛道”、电影就不能出“新品种”。你們想想看,能不能离單命之経、叛革命战爭之道?如果我們这样做,那我們同修正主义还有么区別呢?后来山現的一些坏电影,就是当时这种錯誕思想指导的結果
    文学方面,有的同志提出了“写中問人物”的理論。什么파“写中間人物"?他們認蔑我国質衣、下中的大多数都是处在动摇于莊会主义和資本主义之問的“中間状态”,主张文学应当多写这种“中間人物”。他們的目的,就是企图通过“写中岡人物”去散布对吐会主义怀疑动搭的情緖,抵制和反对在父艺作品中写会主义时代的英雄。
    有些同志还大肆宣传“三十年代”的文艺传統,用来对抗延安文ど座談会以来交艺为工农兵服务的传統,要我們的文艺回到三十年代去,就是要我們孺开会主义的道路,走資本主义的道路。
    文ど界这股逆流在一九大一年、一九太二ダ达剣了高峰。对文学艺术方面資产阶級的这群个进攻,我們觉察較迟,反击不力。同文艺界前儿次的批判和斗爭一样,这“-次父是毛泽东同志首先向我們敲起警钟。他指出,許多共产党人热心提倡封建主义和資本主义的艺术,而不熱心提倡証会主义的艺术;他指出,一些重要文化部門的領导、一些文艺刊物,感本上不执行党的政策,不去接近工农兵,不去反映砒会主义的革命和建設。
    莲照党中央和毛泽东同毖的指示,我們检査了我們工作中的缺点和錯誤,进行了文艺整
    966年第1期
    (总I5
    13

==========第15页==========
    风,同时在报刊上对学术、文艺領域内的各种査产阶級的修正主义的思想,展开了严肃的批制。这是父艺成能上第五次的大批側,这是比过去历次批更为深刻的一欢批判,这是叉大尖銳的两条道路的斗
    志們,从上面所箇单叙远的文艺斗的历史过程,就可以看出文艺战続上的斗多么繁,多么剧烈。你們可以看到,交艺战从来不是一条平靜的战。
    公司作请葛直作腹权口
    文艺战綫的斗筆之所以頻繁、刚烈,是因为:第一这是国内外阶級斗的客观反映,是不可避兔的。文艺程阶級斗的十分銳緻的威觉器官。阶籹斗筆必然耍在文艺方面有所反映,而且常常是首先在
    面反映。文艺好比是个触角,各个阶級有什么动向,它就立刻
    葭。当阶級斗绎羏势发生变化的时候,每当无产阶級遭劑一些图的时侯,每当无产阶級进行白我批的时候,資产阶級就会趁机进攻。这个进攻,常常首先在文艺領域里发动,因为这个顧域是最銳歙也是最弱的环带。第二,査产阶級在文化艺术領域里还有某种的优势;他們自以为还有足修的資本可以和元产阶級較量。知虢分子,包括党員知識分子在内,絕大多数人都是受的資产阶級数育。他們在世界观和文艺观方面保留了許多資产阶級的东西。从事交艺工作,很容易沾染登产阶級的思想,沾染資产阶級的名利观念。特別是文艺工作者脫了工兵,胱离了劳动,脫离了实际斗,就更容易受到資产阶級思想的影响,成为資产阶級思想的俘虏或代言人。
    可见文艺战幾上的斗是不可避免的。如果不进行这种斗爭,我們的文艺和文艺工作者就有蛻化变质的危险。我們的經济基础是祉会土义的,我們的政治是无产阶級专政。作为意識形态的「层建筑的文艺,如果不去宣传无产阶級的、会主义的思想,而去宣传登产阶級、修正主义的思想,那它就不但不能为现問就会主义経济基础、巩固无产阶級专政服务,而只能把破坏.会主义絡济基础、破坏无产阶級专政的作用,为資本玉义复辟做思想強备,为它开脬道路
    同志們,千万不要小看了文ど領域里的阶殺斗筆。一九五六年仞牙利的反革命分子搞暴乱,要頭爱无产阶級专政,有个裴多菲供乐部,就是一批修正主义的、資产阶級的文艺家和知識分子的闭体,扮演了打先鋒的角色。如果我們不反对修正主义思潮,我們的文ど工作者不认黛地进行思想改濫,将来哪一天有什么风吹草动,文艺界就会有很多人陷进修正主义的泥坑。
    坚持不断地进行文艺战韆上的斗争,不但可以避免和减少在交艺方面現修正主义的危险,而且可以大大地促进录会主义文艺的发展。我們无产阶級的义艺就是在斗争中前进的。批,斗筆,就是为耐会主义文艺的发展扫清道路,扫清基地。資产阶級的势力、資严阶級的影响阻碍祉会主义的发展,得屉会主义文艺的发展。所以必須把道路扫淸。要反复多次
    14·(总16)
    紅质杂志

==========第16页==========
    地打扫,打扫一ズ,我們競大踏步地前进一次
    在延安文艺感談会以斤,我国的草命文ど出現了一个饼新的局面。最近这次文艺战纔上的批和斗爭,可以說是延安交艺樾談会以后的叉一·次大規模的文艺整风,是延安交艺整风在新的历史条件下的继鎖。可以預言,経过这次斗等,我国的交学ど小,叉将跃进到一个新的阶。現在,一个会主义文化命的新高潮已経到求,它已経面且將要继縅引起文学艺
    是公作请葛重作版权二
    术各方面的大变化,現在压处在这个变化的过程中
    第一是父学艺术面貌的变化。这个变化首先表睨在戏刚舞台方面。舞台是前沿陣地。在
    九大・年和一九大二年,資本主义、封建主义势力在父艺方面发动进攻,競是从占領戏剧舞台开始。无产阶級反击資本玉义、封建主义势力,深入展开会主义的文化革命,也是从占領戏剧舞台开始。京剧大演革命現代裁,打开了文化革命的新局碰。《紅灯記
    沙家浜
    等剧日受到了广大观众的热烈費賞。各地区的各个剧种的会演中,都有不少好劇目出現在舞合上。経瞼证明,只要我們坚持为工农兵服务、为屉会主义服务的方向,有大胆革新的勇和反复武験的耐心,敢于和善于川新的革命内容去改造旧有的形式,这样,不但内容是新的而且形式也变成新的了。对中国的传統形式如此,对外国的肜式也是如此。舞演出《匊色娘子単》。《东方紅》用大歌舞的形式,表演了中国革命史詩,这个新的大阳的尝武了成功的效果。父响乐演奏了京融《沙家浜》。四川的美术工作者和民間艺人,同群众結帯着强烈的阶級成情雕塑了动人心魄的《收租院》群象。所有这些成就都說明,毛泽东同志指示的推陈出新、古为今用、外为中用的方針是发展祉会主义的民族新文艺的最正确的方針,我們在这方面巨經取得了很有用的經
    切为人民所喜受的文艺形式,都是前人的創
    造,前人心血的結晶,我們要有区別有分析地、創造性地加以利用和发展,而决不要輕易把它們抛弃。有了革命的思想,有了新的内容,就会引起各种文艺形式的变化,引起舞台的变化,引起乐舞跆的变化,引起雕型的变化,引起文学的变化。我們的文学不是也在変化畴?新故事,新小說,都有很多創造。它們現了我風砒会主义革命和会主义魏設中的新的人物、新的思想、新的风尙,論在思想内容还是在艺术技巧上都明显地突破了过去的同类作品的水不,表現了新的特色。《新人新作选》就收集了这方面的一部分成果。所以,这次批判引起的夹一个变化足义学ど术开始了垒面的革新
    其是广大工农群众文化生活面貌的变化。随着工农业生产的新高涨,城乡赴会主义教育运动的展开和义化革命的深入,工农群众,特別是村群众义化活动有了新的活跃。我們个文化教育工作都开始把重点轉向村。农村群众业余文化活动是以供乐部(文化室)为中心而展开的。你們参加会的,有很大ー・部分人是供乐部的积柲分子。你們对前几年資本主义、封建主义的牛韪蛇种占义化陣地的景象,威到不能容忍。斗把你們推上了文艺的战
    966年第1期
    (总17)15

==========第17页==========
    場。你們許多人是被迫拿起自本来不熟悉的文艺武器的。你們在广大农村和厂矿开了武会主义文化陣地,如果沒有你們开辟这些陣地,就不可能有填正群众性的止会主义的文化革命。有多少万个生产队和厂矿的俱乐部,每个俱乐部競是一个地,你們在那里用新故事比垮旧故事,用新戏比垮旧戏,用新歌比垮旧歌。你們是革命新父化的传播者,是毛泽东思想的宣传,是莊会主义文化茧命中冲鋒陷陣的闘将。你們通过这些活动,为当前的革命斗
    公司作请葛直作腹权口
    爭服务,为生产服务,已經取得f很好的成絨。只要你們密切法意联系群众,配合生产,照毛泽东同志所指示的按群众的需要和自愿办事的原則,那么,你們的活动就将发揮愈来愈盒大的作用,受到盒来愈多的工农群众的欢迎。
    再次是父艺队伍面貌的变化。-方面悬从工农兵中消現出一支文艺新車,这就是你們所代表的业余义艺創作的新単。另一方面,专业的文艺工作者,积极响应党的号召,大批地、踊跃地、热犄地带着自我改造的决心深入到工农兵中間去,参加劳动,参加斗筆,把茕命的文化湓到广大的农付、エ厂和部队。他們的精砷面貌起了很大的変化。你們和他們不同,你門很多人自己就是工农兵,你們站在就会主义革命和就会主义建設的第一。专业文ど工作者正在和你們更好地結合起来,首先,他們要向你們学习,同时,你們也要向他們学习。业余的和专业的文艺工作者都深深地扎根在工找群众中,都活学活用毛泽东同忐的著作,这样,个虻正革命化、劳动化的文艺队伍就会粘实地成长起来
    总括起来說,文学艺术面貌的变化,工农群众文化生活預貌函变化文艺臥伍面貌的变化,这构成了文化革命的新形势。如果沒有批,沒有斗,能修山現这样的形势嗎?不可能的。我們可以看到:只有經过批判、斗争,才能推进文化革命,才能将吐会主义交ど推向新的高涨,推向新的阶段,我們現正是为着这个目的而努力。
    大写社会主义,大写英雄人物
    文艺战幾上的批判和斗争,主要是解决文艺为不为工农兵、为不为秕会主义服务的方向問題。方向問題解决以后,就应当把发展創作的任务提到首要的地位。当然,方向問題是个长期的問題,决不可能経过一大运动就一劳永漁地解决了。我們应当时刻注意,在創作实実践中,任何时侯也不要开觉的文ど为二农兵服务的方向。
    創作問題,主要就是写什么和怎样写的問題。我們令天的文艺,应当:第一,大写ⅲ会主义;第二,大写英雄人嘞。
    我們要不要写会主义,以及知何写社会主义呢
    提出要不要写社会主义的題,好像有点奇怪。难道我們的文艺作品可以不要写祉会主义嗎?好像也沒有这样說过。可是却的确发生过問題。三年前,現在鞭沚世了的柯犬施
    ・16。(总18)
    紅旗朵志

==========第18页==========
    筒志要求作家写建国以来的す三年(現在讲就是十六年),当时有的同志就骨経表示不能接受。什么毋写十三年?競是要写祉会主义时代。对写十三年有抵触,还不就是对写証会主义有抵触?問題的实质就在这里
    为什么不愿意写会主义呢?有些人是因为根本不欢斌会主义。他們喜欢養本主义、封建主义的东西,不喜欢祉会主义的东西他們用各种借口,抵制会主义。更多的人則
    公司作请葛直作腹权口
    是由于対会主义缺少思想备。
    九四九年中华人民共和国成立,标志着中国的民主革命,在中国共产党領导下过二
    十八年的奋斗(如果从陌民主主义革命算起,就是經过了一百多年的脊斗),在全国取得了基本的胜利。从这时候开始,我国革命进人一个新的历史阶段
    酞会主义节命阶段。当然,还
    有一些民主革命的任务,例如新解放区的土地政革等等,是在-一九四九年以后才完成的。但是,无产阶級专政的政权已經在全国建立,占全国工矿企业固定資产質分之入十以上的官僚資本已經收归国有,变成社会ま义性质的国营經济,这就是我国伟大的止会主义革命的开始。山于就会主义革命是在无产阶級已經取得政权的条件下进行的,完成了民主革命很快就过渡到祉会士义革命,許多人对于这个革命不像对民主革命那样有充分的思想砼备,有深剩的廠受。有許多人对于就会主义到底是怎么回事,莊会主义革命的主要对象是誰,証会主义阯会还有沒有阶級斗,有沒有两氣道路的斗爭,都不大清楚。彭同志說过,許多人身子已經进入耻会主义莊会了,可是脑袋还留在封建玉义融会或者資本主义社会。这就是为什么許多人的思想不能同今天的吋代和环境相适应、相协調的根本原因。这种情况,在文艺界表現得相当
    从民主革命阶段到沚会主义茧命阶段,这是两个不同的历史阶段的变化,是时代的变化。我們革命的、无产阶級的文艺,在这两个阶殿中,有共同的地方,有不同的地方。共同的地方是:两个阶段的文艺都是为工农兵服务,为革命的政治服务,都是要用无产阶級思想作指导,用共产主义思想作指导。不同的地方是:在民革命阶段,我們义艺的主要任务是传民族民主革命,反对帝国主义、封建主义、官僚資本主义;在会主义革命阶段,我們文艺的主要任务是宣传会主义革命和赴会主义建設,反对資木主义,同时和世界單命人民道,反对帝国主义、反对後正主义。由于我国朮会經济基础变了,由于世界形势变了,我們文艺的任务和内容也必然要荷变化。在民主革命阶段,我們所要建立的是新民ま主义的政治、經济、文化,虽然堪巾都具有莊会主义的因素,而且是起决定作用的因素,但就整令政治、經济、父化来說,还不是祉会主义的,而是新民主主义的。一九四九年以后,情况就不同了。无产阶級取得了全国政权。経迣証会主义三大改造,整个經济基础变成祉会主义的了,我們整个的文化也必須是祉会主义的,才能和経济基础相适应。达是一个根本的变化。
    1966午第1期
    (总19)・17

==========第19页==========
    民上革命完成以后,国内的主要矛盾已継轉化为无产阶級和資产阶級的矛盾、祉会主义道路和資本主义道路的矛盾。祉会主义文艺的主要任务是反対資本主义;然还有反帝、反封建的任务,而目从批界范闱米訛,反帝还是个极共重要的任务,但在国闪,主要是反对資本主义。对于这两个不同历史阶段文艺的变化,我們的一些文ど工作者在一个相当长的时間内沒冇楚的认識。今灭,宣祉会主义,反对資本主义;兴无产阶級思想,灭資产阶級思想
    公司作请葛直作腹权口
    是我們整个思想战畿、文ど战綫的头等重要的任务
    同忐們,你們的作品絕大部分是笃痖会主义的,你們的长处是比較熟悉会主义。在这方面,老一輩的作家就不如你們,他們比較熟悉民土革命,対冠会主义革命就不太熟巻。写会主义,主要靠你們。当然老作家也在努力熟悉枇会主义,写冠会主义。同志們,写耐会主义是我們的光任务。在今犬的时代,世界上:难道还有什么比沘会並义更傾得描写、更得歌顕的嗎?欧洲有一位著名的資产阶級作家也說,就会主义是수天唯一値得写的主題。低是他双說,冠会主义国家的作家技巧不行,写不用好作品西方的作家有技巧,但双沒有就会玉义可写。他的結論是悲观的;这是他带着資产阶級見看問題的必然結果。写莊会上义,是我們的責,也是我們的幸。
    肯定了要大写祉会主义,跟着米的問題,就是如何写。
    会去义到底是怎么回事?砒会主义莊会还有沒有阶級和阶級斗肇?只有从思想上、实践上荷楚地认識了这些間題,我們才能把扯会主义正确地在艺术上表現出来。按照馬克思列宁主义的观点,在到共产主义以前的整个就会主义历史时期,都是有阶級斗的。毛释东同志总結了新的历史築聪,深刻地发展了这一思想,指出批会主义社会,在生产查料所有制的祇会主义改造基本完成以后,还是有矛盾的,有敌我矛盾和人民内部矛盾,有阶殺和阶級斗爭指出元产阶級和資产阶級的斗年、会主义和資本主义两条道路的斗,蓂穿着整个就会主义起会的历史时期,一直到共产主义。这是对馬克思列宁主义的极其重要的創造性的发展
    毛浮东同と关于会主义就会存在阶級和阶級斗爭的思想,从根本上給我們指明了如何写砒会主义的片向。过去我們很多有影响的作品,絕大部分是写民主革命阶段的,如《貊旗팜》、《青春之歌》、《舡异》都是,而写就会主义革命和耻会主文建設的有影响的作品就比較少。最近这几年写主义的佾品漸渐多起来了,而且观点比較明确了,写了就会主义时代的新人新事,也写了祉主义吐☆的阶級斗和两氣道路的斗爭,因此,影响弛比較大了。
    我們回顽一下,当三年以前舞台儿乎完全被帝王将相、才子佳人所統治的时候,部队的作者却写出和上演了《虹灯下的哨兵》这样一个刷本。《宽虹灯下的嗆兵》的意义在哪里呢?就在于;它像第一声春一样打破了籠当时舞台的一片烏烟气,同时写了解放以后資产阶級思想対我們解放軍战土的伎蝕这样的一个尖銳的阶級斗筆的主題。《霓虹灯下的哨兵》之
    总20)
    紅旗杂

==========第20页==========
    后,接着有夺郎》,这是写农村里面的阶級斗;接着有《年靑的一代》,是写青年里面的阶級斗-;再接著就是《千万不要忘記》,写工人里的阶級斗。这些剧本第一次鮮明地提出和描写了資本主义势力和資产阶級思想如何通过各种片式向我們的工人、找民、解放軍士,向我們的青年一代进攻,以及我們如何有力地打逃了这个进攻。对这几部作品应当給以充分的估价。这些作品尽管还有某些缺点(如有的先进人物的形象还不修だ出等),却一下
    公司作请葛直作腹权口
    子受到了广大群众的欢迎。这是什么原因呢?这就是因为它們回答了現突生活提的耍不要反对資本主义的問題,并且正确地団答了这个問題。一个作品只有正确地反映和回答了时代提出的問題,才能积极逝帮助人們推动历史前进
    要大胆地写冠会玉义祉会的各种矛盾和斗。要写人民内部的矛眉,写阶級斗爭,写两条道路的斗爭。如果我們不去写这些矛盾和斗爭,我們就违背了时代的量实,违背了毛泽东同志关于阶級斗爭和两条道路斗爭的观点,其結果就耍陷入“无冲荚論”的死胡同。
    有些志认为写人民内部的斗和矛盾容易犯錯誤,就尽量把这些斗争和矛臍,神淡。这是不对的。不但阶級斗年、两条道路的斗是很激烈的,就是先进和落后、正确租誤的斗年,也是很激烈的。我們如果把現突生活中的矛盾斗写成好像是很容易解决的,把节命斗绎写成一帆风順,那我們还要学什么“恩公移山”的精神呢?革命斗总是充滿愾濤駭浪,要經历各种艰难险阻、迂回曲折,反复博斗,才能最后取得胜利。哪有矛盾那么容易解决的呢?哪有斗那么順利的呢?我們的作品,如果把現笑斗爭屾了,篩单化了,就不能达到正确地数育人民的目的。
    我們强調写祇会主义,拜不是反对写历史題材。但是,摆在第一位的,大量的,是写今天的会主义。当然,民主革命的題材以及历史上人民斗的題材,郝是我們創作里不可缺少的。民主革命阶段还有很多題材可以写,並当写。警如說,写名个單命阶段我国人民战餐的伟大历史,写我国工人阶級斗年的历史。我們不但要写今天工北战綫上的阶級斗争、两条道路的斗、先进和落后的斗,还要写我国工人阶級的斗历史。我們过去的文艺作品里,写工人阶級斗的,揭露査本士义削的,太少了。
    要不要写英雄人以及如何英雄人軔呢?
    写不写工农兵当中的烂进人、だ雄人軔,是关系到我們的文艺是不是鎖正革命的莊会主义交艺的問題,我們約作者造不是正站在无产阶級立場的間題。能不能塑造出无产阶級和劳动人民的英雄人物的典型形象,是标志我們的会主义父艺是否成熟的問題。每个阶級的父艺都歌顕前己阶級的理想人物。无产阶級父艺不歌頌无产阶級和劳动人民,不歌颋无产阶級和劳动人民中的先进人物,那还能算无产阶級文艺嗎?就是将来到了共产义,沒有阶級了,还是要雪英雄人物。那个时候,沒有阶級,会上总还有先进集和落斤集团,入
    1966年第1期
    (总21)·19

==========第21页==========
    觉悟水平不会是一样的。那个时的交艺作品,肯定还是要写先进人物,幇助人們继續推动历史前进。
    我們的《国际歌》,是第一首伟大的无产阶級詩簫,是不是写了无产阶級的先进人物?它不是小說,也不是长篙叙事詩,里面当然沒有具体的人物。可是,它表現了整个无产阶級的革命英雄气概,在整个歌曲中,閃耀若无产阶級單命英雄的光形象。要“했隶們起来”,要
    公司作请葛直作腹权口
    把“.世界打个落花流永”,“我們要敬天下的主人”!这是何等的霙雄气概!何等光輝的英雄形象!列宁說,《国际歌》是工人阶級的“先进战士之歌”,正圆为它是“先进战土:之歌”,才能动员和鼓舞全世界无产阶級起来战斗,成为“全世界无产阶級之歌”。如果是落后人物之歌中問人物之歌,它能起到这种作用嗎?
    我們經同反对写新英雄人物的各式各禅的查产阶級的、修正主义的观点,进行过一系列的斗。我們批惻“写中問人物”的錯誤論,就是因为这个理論的实质是反对歌頌会主义,反对歌頌工农兵的先进人物。不是說在作品里不能写中間状态的人物。中間状的人物是不少的,也可以写、应当写,反动的人物也要写,为什么中問状态的人物不能笃呢?問題不在这里,問題是提倡“写中問人物”的人,对于“中人物”有他們自己特殊的解释。他們把我国农民的大多数看成是动搖于屉会主义和資本主义之間的“中間人物”。这是对我国广大貧を、下中农的謎蔑。当然,貧、下中农觉悟水各
    但是他們絶大多数都葜走舭会
    主义道路,愿意走会主义道路,哪里是动摇于祉会土.必和本主义之問呢?持这种論調的人,他們自己在砒.会主义和資本主义之間动摇,实际上他們对砒会主义格格不入,面对資本主义則恋恋不舍,这就是他們的精혜状态,他們便把这种精融状态訛成是芳动人民的。他們不相信人民群众里面有英维人物,因此,他們认为多写“中間人物”才合乎現突主义,才是“現实主义的渫化”;如果多写了英练人物,那就不是現突主义了。很切显,他們的所謂現实主义,是用彻头彻尾的資产阶級观点米看現实,而决不是无产阶級的現实主义。对革命現尖主义和苹命浪漫主义相粘合的創作方法,他們是根本反对的
    写英毵人物的問題,今天已經不是一个单純的迎論問題,而是一个迫切的实际問題。什么是我們个灭的英雄人物呢?就足以毛泽东思惩武装起来的,忠心耿为苹命,一不怕苦不怕死的雷鋒式、王杰式的人物,就是以“愚公移山”椭砷进行改灰換地斗竿的大庆人、大案人。这和英雄人物,수天已經不是个別的了。十年以前,毛泽东同志配《合作莊的带头人陈学孟》一文的嵌語中就指出:“在中미国,这类英雄人物何止成于上万,可惜文学家們还沒有去找他們”。有些交学家不但自己不去找,而且还反对人家去找。这样的人,正像毛泽东同志
    ④晁《中国农村的会主义高》中冊。人民出版195年版。第544
    420·(总22

==========第22页==========
    所說的,不过是“革命队伍中的蠹虫”罢了
    共青团中央的同志提出,我們今天的文艺作品,对先进嵛年还写得不够,有些作品沒有着重去表現青年的先进的方面,反而淮染了他的落后的方面。这是个很重要的問題,値得我們写作的同志注意。应当描写各个战上的先进年的迹,塑造当代各类先进青年的光輝形象,作为广大带年学习的榜样。这是我們女艺創作的一个重要任务。毛东同志就:“年
    公司作请葛直作腹权口
    是整个朮会力量中的一部分最积极最有生气的力量”の。他把南年比作“早是八、九志钟的太阳。当然,現实生活中有各式各样的荷年。有先进的,也有落后的;有意志坚强的,也有意志薄弱的;有富于进取精,不怕規苦,勇往道前的,也有进取心不强,食图安逸,得过且过的。各种人都会有,各种人都可以写。但是重点应当写年的主流。亳无疑問,整个青年是最积极最有生气的;수天我国青年的主流更是先进的、革命的;他們的精面貌是朝气勃勃的;他們充滿了为人民服务的高度热忧,不断革命的进取精神和敏于同ー切敌人、同一切困难斗爭到底的坚强意忐。一代共产主义新人而在成长之中。我們的文艺作品应当把我国苘年的这种朝气蓬物的精状态突地現山来
    我还要建議作家們法意写一写年軽的科学技术人員和上山下乡的知識背年。大此科学技术人員,特別是年輕的科学技术人員,滐入工农群众,和工农群众…道站在生产第一緩,不辞劳苦地为艰国的建設服务。他們刻苦钻硏,敢想懋敢干,努力攀世界科学技术高峰。他們中間的許多先进人物和动人事迹,难道不値得我們的作家去写写嗎?近儿年来,千百万知砸詩年,响应党的号召,上山下乡,参加劳动,成为新式农民,为建設証会主义的新农村,田自己的青春和力量,这是一个伟大的青年革命化的运动。他們芯命化、芽动化的生动过程应当在我們的义艺作品屮得到表現,借以鼓劢更多的背年踏着他們的足前进
    写英雄人物,这凡年有了一些此較好的作品,特别是写部队生活的,引起了人們的重視。像《丌頂风船的角色》、《政治长》这样的短,鮮明地塑造了解放軍里面以毛泽东叔想武裴起来的先进战士的形象,深刻地体現了人的因素第一这个伟大的理。从这些作品可以看到,人的主观能动性,人的精黼力量,能鹪发揮到一个什么样的高度,当
    人被伟大的
    理想所鼓,用伟大的思想武装起来的时候,他能下出什么样的不平凡的事情。《开頂风船的角色》不是簡单地写魯牛子的倔强的性格,而是笃他的这个性格是怎样形成的,他的惊人的毅力和耐心是从哪毘来的。这是党培养出来的,人民軍队的熔炉中鍛炼出来的:因为党指給他
    伟大的目标,这就是他身上一切力最的源泉。《政治連长》写解欣軍里面的政治思想
    工作、人的作做到了如何細致的程度。好像一把钥匙一样,打开了每个人的心,把芳动人
    ①《山昱新邳多第九业生产合作計的背年突击队》-文的按語。見《中国农村的社会主义高翻》下珊,人民出戕
    森上1956年版。第959。
    1966年第1期

==========第23页==========
    民本其有的优良品质提到了最高度,把勞动入民之問的友爱提到了最高度。我們的解放単求甘五湖四海,为了一个共同的目标,結成革命的同忐关系,无微不至地相关怀,互相帮助,互相勉励。这是一种阶級的友爱,革命的友爱,沒有一点私心的最高份、最純的友爱。我們獬放軍中的五好战士、四好連队,代表一种完全新型的人,共产主义的新人y代表芳动人民相互之的一种完全新的关系,革命的同忐关系。我們的一些描写解放軍部队和描
    是公作请葛重作版权二
    写工人、衣民的作品中,开始把这种新的人,这种人和人之間的新的关系表現田来了,这是过去文学作品中从来沒有見过的。
    英雄人物,是我們作品中的正形象。我側要写正面,也要写反面。正面是同反相比較而存在,相斗爭而发展的。我們的文艺当然不能只写英雄人物,也不能狐立地去写他們,而应当把英雄人物放砫围繞着他的各种矛盾和斗筆中去表現。英维是在斗纤中成长起求的;他的高貴品质也只在斗筆中才能显現出来
    关于如何写蛇雄的問題,过去有不少的討論是抽象的,脫塙实际的。各行各业的先进人物,有各种不同性格,不同經历,不同事迹,怎么能預先規定一个模子,然后再按照这个模子求驷呢?你們在如何写英維人物方面提供了一条最重要的經驗,就是要熟悉英雄,了解荧雄,学习英雄。我看除此別无途徑。你不熟悉他們怎么写得田来?你不学习他們,你同他們在思想境界上有很大的差距,怎么芎得好?我們的有些文艺作品,把反面人物、落后人物写得很有生气,面先进入物、英人物反而相形見翱。这是什么道理呢?根本原因,就是对先进人物不够熟悉,不够了解。要熟悉和了解他們,就只有首先向他們学习。一位闹志說得好,熟悉吳雄人物和芎英雄人物的过程,笑际上就是改造和提高自己思想的过程。
    我們交艺作品的主要内容,就是写会主义,写荧雄人物,但是作品的形式和风格,却要多样化。多样化,开了为工农兵、为会主义服务的方向,說要滑到資产阶級的邪道去。在坚決为工农兵、为会主义的前提下,形式、风格就愈多样化意好。应当容許和鼓励各种不同艺术风格的豆相竞賽。这就是就会玉义文艺的百花齐放。我們的交艺工作者应当努力去探索和創濫群众所蕗欢的文ど形式,1头的也好,文字的也好,只要群众欢迎,我們胱要加以提侣、推广。比如讲故事,这种头文学,就是群众莒欢的形式,我們就应当加以倡、推厂广。在这方面,要打酸清規戒律,笑破各种框框。我們在文艺上要有标新立异的勇气耍标莊会玉义之新,立无产阶級之异。新的革命内容,需要新的形式和风格。有了正确的政治内容,双有引人入胜的艺术形式,我們的文艺就能更好地发揮数育和影响千百万人民的、作用
    为了迅淽而叉健賬地发展祉会主义的文ど創作,我們需要朵取領导、作者、群众三結合的方法。領导要向創作者指明方向,提扭低务,在写作过程中从思想配給以帮助和指点。
    22·点.24)

==========第24页==========
    多青年业余作者从白己的亲身驗巾威到,如果沒有傾导的指点和启发,沒宥群众的帮助,作品就写不好。你們說,要請数領导,教群众,这是对的。这样,政治統帅文艺,个人智蒜和集体智結合起来,創作就不再是单純的个人的事业,而正成为党的事业的一部分人民群众的革命事业的…部分了。所以实行“三結合”,是在文艺創作方面休號党的領导的問題,又是在文艺創作方面走群众路綫的問題
    是公作请葛重作版权二
    培养冠会主义文艺事业的接班人
    毛泽东同志多次提我們党要十分注意培养和造就无产阶級革命事业的接班人。他說这是元产阶級革命事业的甘年大計,千年大計,万年大計。无产阶級交艺事业,也需要培养和造競自己的接班人,这是解决整个无产阶級革命事业接班人这个总任务中的一个部分。培养武会主义文艺事业的接班人,这个間題有殊的重要性。这是因为
    第一,我們文艺事业的接班人耍接老一輩的班,但是叉不完全走老一輩的道路,基至要根本不同的道路。我們应当辆乐“피四”以来命文艺事也方面許多老前翠的革命精耐
    毛泽东同志識过:“魯迅的方向,中华民族新文化的力向でO。魯迅从一个革命的民主北
    义者,最后变成一个共产主义者。“横眉冷对千夫指,俯首甘为瑶子牛"。这两詩充分表現了魯迅的敌我分明的态度,对敔人要恨,对人民要爱。这种精榊,是我們应当继承和发揚的。此外,老一辈作家有比較丰富的創作驗,我們应当重覗,而他們学习。但是,对老輩作家的創作經驗也不能照搬,也要有分析有批判地去学。因为你們所处的时代不同,你們所反映的对象也不同;你們砫义学創作事业上将走一条同老一輩作家根本不同的道路。你生活、劳动和战斗在工厂、农村、部队的基层单位,你們是祉会主义时代的新表民、新工人新战士,你們有劳动的經驗,有打仗的經驗。老一輩的作家中,絶大多数人沒有你州的这种經験y在这一方面,我比起你們米就是一个落后分子,我要向你們学习。你們一开始說是完銎在党和毛洋东思想的培养下成长起来的,老一輩作家不完줄是这样。你們中間純大多数的人,将一道不离开生产崗位和基层工作,一边劳动,一边創作,这是同老一輩的作家根本不同的地方。所以,你們要走一条新的道路,要走一条其正是革命化、劳动化的道路,一条逐步縮小腑力劳动和体力劳的差别的道路
    条通向共产主义的道路。
    第二,这个問題之所以重要,还丙为知識分子(包括文艺、科学各方面的),是帝国主义、資产阶級同无产阶級夺的一个重要对象。阶級敌人既企图用暴力来推翮无产阶級专政,叉火“和平演变”的阴謀。这种阴謀在赫魯晓大修正主义集团統治下的苏联,已經收到了效
    ①《新吨主主叉論》。《毛泽东选集》第2継;第691頁。1966年第1期
    (总25)。23

==========第25页==========
    果。“和演变”,通俗地說,就是从思想上腐蝕你、溶化你,使你变质,变成資产阶級,最斤使无产阶級专政变成新的資产阶級专政。帝图主义、資产阶級対我国老ー輩的革命者已経不抱多大的幻想了,他們把希望寄托在我們下一代,特別是寄托在我們下一代的知識分子身上。他們希望你変质,希望你有了知識就看不起步动人民,就脫离劳动人民,就学登产阶級那一套。你脳子里面的思想高地,有人在筆夺,如果你那个高地被資产阶級思想占領了,那
    公司作请葛直作腹权口
    么你就成了他們的接班人
    就不是无产阶級接斑人了。尽管你有共产党鎖、共青团的称
    号,但实际上你成了資产阶級的接班人。这就是摆在毎个知識青年前面的危险。父学知識年蜓要意防止这种危险。
    在培养接班入的問題上面,有两条根本对立的路。·一条是馬克思列苧主义的路幾,就是坚持文艺工作者要革命化、劳动化,使我們的青年一代成为叉会劳动父会創作的人,为这步縮小直到最后滑灭体力劳动和脳力劳动之間的差別,进入共产主义淮各条件。方法是政治挂帅,思想挂帅。另一条路嶷是現代修正主义的路綫,就是使文艺工作密脫离輩命,胝离群众,莽处优,成为特阶层,最后走向反対革命,反对人民,为貪本主义复辟开騂道路,碓备条伻。方法是物质刺激,名利挂帅。行修正主义路緩的岩果,只能使知識界、文艺界的許多人变成新的登产阶級知譏分子,变成精貴族,成为修正主义的一部分朮会基础。前車之覆,后車之鉴。我們应当引以为戒,注意防止这种危险
    我們自已在培养请年作者方面也有过反面經驗。右派分子逃攻的时候,不是有一些背年作者在政治上倒了过去,做了右派的走卒嗎?有些背年作者,党和共青团把他培养出求以后他有了一点名气,就和党、和团逐漸疏远了,甚至威到党和团妨碍他成名成家。他节愿去找資产阶級“名人”、“专家”,去拜个人的門。他經受不住資产阶級的捧場和盤惑,往往就听他們的話,跟他們走,以至走到反党的道路上去。这里反映了两条道路的尖銳斗爭。因此,我們必須朵取正确的方法来培养无产阶級文艺事业接班人,对青年人覿要热情鼓励,叉要严格要求。文艺团体和刊物特別要注意培养新生力量的工作,关心他們的成长,不要对他們朵取披苗助长的方法,不要对他們作不适当的捧場,用虛荣心或物质利葢来葬選他們的前途你們有些同志也許会想:我們現在都生活在工衣兵当中,都是赴会主义砒会培养出来的,执行文艺为工农兵、为会主义服务的方向,做会主义文艺事业的接班人,那还有什么問題呢?可是,你們千万不要以为沒有問題,如果你們这样想,就会犯錯誤。仅仅因为你們是工农田身,当过兵,你們就永远不会受資产阶級想的影响,不会成为登产阶級文艺的接班人嗎?問題不是那么簡单。我們是处在国内外実銳复杂的阶級斗爭的环境之中,意識形幾上无产阶級和瓷产阶級誰胜誰負的斗年,还需要一个很长的时間才能解决,需要几十年甚至几百年才能解决。因此,我們每个人都要用馬克思列宁主义、毛泽东思想武装自己,竖定地
    24·(总26)
    紅旗杂志

==========第26页==========
    站在元产阶級立場,永远跟工弦兵一起,不断斗争、不断前进;要在思想上推备长期斗爭,谁备在斗蟹的大风大浪中經受考験
    毛泽东同志提出了无产阶級單命事业接班人的五个条件。首先是要做一个“其的馬克思列宁主义者”,做一个
    全意为中国和世界的絶大多数人服务的革命者”。还要能够团結
    絶大多数人…道工作,要有民主作风,要謙,要有自我批評精神,等等。首先是革命者
    是公作请葛重作版权二
    然后才是各种专业的分じ。対我們来說,首先是革命者,然斤才是交文艺工作者。这两者的关系,在低何时候也不能摆錯。
    按照毛泽东同志提H的敬소心蛩意为絕大多数人服务的革命者的标,那么,我們文艺
    創作的目的就很清楚,就是同志們所提的一个很好的、亮的口
    工农兵而写作,为革
    命而写作。不是为个人利蚕而写作。究覽是为工农兵写作,还是为个人名利写作?是革命者第一,还是作家第一?这是两种世界观的斗爭。这是我們要解决的头等重要的間題。有位作者說,創作就像打靶一样,眼睛只能町着一个目标,两个眼時盯着两个目标,一定打准。这个話說得好!慨說为工农兵写作,叉要为个人名利写作,那还不是两个眼崎盯着两个日标?結果,必然是两个跟睛都被个人名利规念所蒙住。所以,必須全心全意为某命而作,为工农兵而写作,不要有一点个人的杂念。所翻为个人名利写作,就是为資产阶級写作人名利观念,競是典型的登产阶級思想。有了这种思想,就不能成为无产阶級和芳动人民的忠实代人
    人有了一点成就,出了一点名,就容易驕慠起来。我們要踢縣傲,反
    対骄。要认識。驕傲是一种百目性,一种个人士义的裁現,一种低級的精舯状态。我們应当正确地対待誉問題,不要把誉看傲是个人的,要看做是集体的,看做是党和人民培养的結果,是党和人民对自己的励。对自已总是要严格要求,首先在思想上严格要求,不能有一点松懈;要得起批,叉要經得起表揚;这样,我們才能成为冥正的革命者。我們的文艺工作者不变质的根本保证,在于不脱离工衣兵,不脱离劳动,不是一时不脫离,而是永远不脫岛。我們的融会主义文化革命,競是要実行知識分子岁动化,工农群众知識化,为逐步縮小直至最厝滑灭脳力劳动和体力劳动的差創造条件。只有这样,我們才能成功地建設会主义,在将来走向共产士义。現在,我們要继續行千部鲞加劳动的制度,試行半工讀、华尘讀的制度。这是我国的根本性的建設。这样,才能保证我們的国家不会改变颜色。我們青年文艺創作者要永远保持革命精种,永远不褪色。要做到这样,不飛劳动,不脫离工农兵,是一切保证中最重要的保证
    我們的业余的文学創作者,千万不要想着专业化。我們文艺队伍,包括专业和业余两个部分。业余是大的,专业貝能是少量的。将来的发展,是业余愈米意多。到了共产主义可能都是业余。馬克思說,“在共产主义会里,沒有单純的画家,只有把繪画作为自
    1966年第1期
    总27)。25

==========第27页==========
    已多种活动中的一項活动的人們”の。那个时候,每一个人都要既从事体力劳动,双从事脑芳动。这就是人的面发展的共产主义的时代。如果我俨的作不是去逐步縮小脑力劳动和体力劳动的差別,喧到最后消灭这种差別,是去继縅扩大这种差別,那怎么能达到共产义呢?
    公司作请葛直作腹权口
    我們年輕一代的文艺工.作著应当刻苦学习,努力提高自记的思想水平和业务水不如何提高呢?有西科提,一种是沿着工兵的方向去提高,一种是沿着查产阶級的方向去提高。两种提高,灾际上就是文艺战幾两条不同的道路。我們只能沿者工农兵的方向去提高,而决不可以沿着資产阶級的方向去提高。任何离开工农兵方向的提高,都是錯的。林彪同志要求部队交艺工作者努力倣到“三过硬”。第一,思想过硬,就是毛泽东思想过硬;第二,生活过硬,就是熟悉工友兵生活过硬;第三,基本功过硬,就是技巧过硬。这者缺一不可,而重点是思想过硬,思想是最棋本的。林彪同志的指示,对所有的文艺工作者都是置川的。我們要学可解放軍,也要学习解放軍的文艺工作。解放軍义艺工作所以取得特殊的成績,也正是突政治、思想挂帅的結果。思想是灵魂,是統帅。生活是基础,是源泉。技巧是表現思想、表现生活約手段。有的青年作者觉得自己思想沒有調題,生活有,就是技巧不够。这种想法是不正确的,也是危险的。学习馬克思列宁主义、毛泽东思想是无止境的;任何人都不能說已經学得够了,思想已經沒有問題了y我們应当学习ー・輩子。生活是文艺創作的唯一源泉,这个源泉是元劣无尽的;任何人都不能說生活已経够了;我們成当在工农兵中生活一輩子。要正确地认識和表現生活,你就必須学会用毛泽东思想去观祭、分析和研究生活。要提高技巧,你也必須以毛泽东思想做指导,取革命的批判精神和实事求是的科学态度,从前人和別人的經驗中去吸取于我們有用的东西。所以,无論是观案生活,或者掌技巧,我們都必須以毛泽东思想作为武器,作为指針
    高举毛译东思想紅旅,在党的領导下,为革命而写作,为工农兵而写作,立志做叉会劳动又会創作的文艺战上,勤学苦练,竖持不解,钋取写更多的好作品,为普及群众文化傲更多的工作,把祉会主义文化革命进行到底,为我国量会主义革命和祉会主义建設事业,为世界人民的革命事业、做出更大的貢献。这就是我們大家共同努力的目标。让我們奋勇前进吧。
    ①《德意志意識形态》。《居克思思格斯全集》第3卷,人民出版配1960年版,第480真。
    26·(总28
    紅旐杂志

==========第28页==========
    高标稚的质量,来自高标准的思想
    是公作请葛重作版权二
    苏
    产品质量的提高,是当前工业生产新高
    下达。只有质量好,产量才能展翅高飞
    湖约一个重要标志。这說明质量第
    好字
    坚持质量第一,不是只保住現有质量
    当头的思想,匸経为越求越多的人們所領会,不求握高且荳彻到实际行动中去
    件新产品,経过試制、投产以后,
    质量第一,同-切事情一样,也是貴在
    个质量稳定的过程。在这个过程中,要使
    坚持。
    一些关鍵性的技术間題得到彻底解决;要健
    般說来,在数覺沒有閭烶的时候,容
    全技术理,做到严格地按标、图紙、工
    易坚持质量第一。当需要增加数量,数量和艺、制度办事;要形成一支比較稔定的、过质量的矛盾尖銳了的时候,就不那么容易坚
    得硬的技术队伍。Ⅵ是,质量稳定,不是
    持了。其实,这个时候同样应当坚持质量第
    成不变的。科学技术的发展!新月异,产品
    。“蘿卜了不洗泥”,是查木家作生意的质量也精金求精。令天看来是质量高的东西原則。我們的原是:蘿卜慢了要洗泥,蘿明天就可能变成质量低的东。不能在质量快了爾样要洸泥
    間題上原地踏步。质最袍如逆水行舟,不进
    僑加数量,是要加合乎质量标雅的則退。誰原地踏步,誰就一定要落后。数量。如果质最不合格,甚至是废品,数量
    产品质量,不能不求稳定,但是,要在惫
    多,双有什么用处呢?不是数量越多,浪定的基础上求提高。提高了,还要稳定,住獠越大,害处越大嗎?
    定的基础上再求提高。稔定一提高……-呼
    經驗证期,质最不稳定,数量是很难上稳定一再堤高,这就是产品质最展的辯去的。小批生产质量不稳定,就忙着轉向大证法批生产,质量問題很快就会綦露来,以致
    因此,在产品质景問題上,絶不能一有
    不得不回过头来补质量的課。結果是欲速則点成績,就沾沽自喜,更不能驕傲自滿、固
    1966年第1期
    总29)27

==========第29页==========
    步自封、无所作为。一定要有不断革命的精
    我們工厂所生产的
    ,有的用之于
    鄅,力爭上游,力求高标通
    經济建設,有的用之于国防建設,有的川之
    高标确,是指产品质量要取赶上和超于人民生。无論用在那里,都是为了把过先述单位的水吓,有一些还要爭取赶上和我国建設成为一个具有現代业、現代工
    是公作请葛重作版权二
    超过世界先进水平。这是个战路間題。要在业、現代国防、现代科学技术的冠会主义个不太长的历史时期内,把我国建設成为强国。个会主义的現代化的强国,沒有这样的
    生产的产品是农业上用的,心中首先要
    志气是不行的。当然,提高产品质量,要有有五亿农民,对他們极端垲負責任。要想到发展过程。任何时候,产品的质量总会这些产品在な民勞山填海、改天換地的英勇有高有低,不可能那么整齐别
    斗年中,在建立平代农业的学中,过硬不
    高标猞的质量从何而来
    过?
    高标准的质量,来自高标惟的思想
    生产的产品是了並上用的,心中首先要
    有人說:我悬重硯质量的,因为不完成
    有改变国技术落后面貌、赶上和超过世界
    质量指标,就完不成計划任务。”这种观点是
    先进水邳的雄心壮志,对工业建极地負
    对的,似是,不能俤留在这一点上。单純为
    責任。要想到这些产品,在兄弟工厂赶先
    了完成任务。算不得高标的思想
    进、超先进的斗中,过硬不过硬?
    地有人說;“我是重視质量的,因为质量
    生产的产品是国防上用的,心中首先要
    不合标,会損害厂广子的名誉。”这种仪仅从有敌情观念,对国防建設事业极端地負責任自已企业的荣誉出发而重視产品质量,比不要想到这些产品在我們英勇的人民解放軍和珷視产品质量的思想要好,側是,也算不得
    广大民兵用米保卫龍国、打击任何来犯敌人
    高标雅的思想。
    的斗筆中,过硬不过硬?
    按这些思想办事,即使能够完成质量
    高标淮的思想,威力无穷。一个业,領
    指标,也不易于使产詁质量精盆求精,天犬
    导干部和广大职工都有了高标淮的思想,把他們生产的一吨鋼、一个螺櫞釘、一滴油
    什么是高标准的思想?就是高举毛泽东
    尺布的质量,都词国內的冠会主义軍命和
    思想的伟大紅旗,胸怀齟国、放眼丗界的思
    釡世界无产阶級、被压迫人民的革命事业联
    想,是对革命、对人民极負責的思想。
    系起来,提高质量的思想就員正地深入人心
    28·(总30)
    紅旗杂志

==========第30页==========
    落实到毎个人的心上手上了。这样,革命的信群众。工人是企业的主人,要工人白觉独創精神觥有了,办沾競有了,措施就有了,地意識到他的阶級地位,意識到自己的劳动什么洋框框、中游思想,統統抛到九髯云外
    在干革命,他們就会积极起来,以忘我的
    去
    猜溮增胍生产,提高质量。許多經过会主
    公司作请葛直作腹权口
    我們的祉会主义企业在提高产品质最的义育运动的企业,設各沒有变,可是,生問題上,同現代修正主义企业要走根本不雨产上去了,质量也上去了。什么原因?就是的逍路
    人变了,人的思想变了。人的思想一变,一通
    現代修正主义办企业,靠物质刺激,靠百通,什么样的奇迹也可以創迯得来检査关卡。他們挂的是祉会主义招牌,突际
    相信不相信群众,依靠不依靠祚众,反
    搞的是資本主义那一套。
    映了会主义和本主义两种制度、无产阶
    物质刺激,这是质量的大敌。越是用奖
    級和資产阶殺两种思想的斗爭。
    金、高工査来刺激,越容易遣成弄虛作假,
    提高产品质最,是要职工动作去做的。
    因而降低产品质量。
    质量第
    絲不苟,如果不变成群众的东
    检發制度和检奁人員,在我們的企业中
    西,不为群众所掌握,就是空談。
    也是需要的,但是,我們同現代修正主义有
    大庆油田験的可費之处,就衣千他們
    原則的区別。他們是单純靠检查关卡,而不相信群众、依靠群众,把提高产品质量変相信广大职工群众,企业和エ人实际上处于
    群众的行动。就在于他們突出政治,
    对立的地位。这种办法我們是不能無用的,
    人的思想工作,在思想上要求高标淮,幷且
    突际上也是卡不住的。一个产品,往往是由把政治工作落実到生产土,落弼領导、工モ千上百的大小零件組成,耍経过許多道工
    人、技术人員三結合上,落到企业管理
    序,光靠檢査很难发現所有的問題,何况工
    上,裟实到大练基本功上,落突到新技术
    人覚悟不是高,他們总是可以想出办法求对新工艺的用上付检查員的。正如有的工人說的:“质量高低
    政治是灵邈,是統帅。自觉地认識到这
    就看思想高低。想想提不高
    个检奁貞到
    点,紧紧地依靠广大职工群众,突聞政
    着一个工人也不項事。
    治,把政治工作做到生产第一-綫上去,我們
    我們办企业,要按馬克思列宁主义的原就一定能够慠到坚持质量第一、好宇当头,則办事,按毛泽东思想的原則办事。我們相
    坚持质量的高标准。
    1966年第1期
    (总31)·29

==========第31页==========
    址会主义事业的发展不能坐着等
    中共山东省黄县大呂家公社
    是公作请葛重作版权二
    下了家大队总支书記王永幸
    我们下丁家大队,本来是个穷山沟,现
    们赌气先试了试,确实不行。打井、整地,単
    在变了,穷山汭变成了富山沟。有人问我,家独户人力财力都不济事。后来,党中央和你们那里是怎么变的?我说,这是上靠党的
    毛主席号召我们组织起来,走合作化的道路。
    领导,下靠群众的创造,一镢一統。天长日这时,有了道路,有了方向,心里亮堂,千久千出来的。用我们社员的话说,就是“社劲更大了。我们先成立了助组,后来又转会主义事业的发展不能坐着等”。
    成初级社
    九五五年又由七个初级社合并
    不怕生在穷地方,
    成了一个高级社。那时,地主、农明着暗
    就怕没有志气
    着破坏合作社。还没有入社的富裕中农也想和我们合作社赛一赛,入了社的一些富裕中
    我们这个大队有八个自然村,二上一个
    农说入社吃了亏,吵吵着要退社单干。我们
    生产队,五百六十户人家,两千六百九十五贫农下中农,愍着一・股子气,非长志气不可。口人,两千四百…一十三亩耕地。解放前,这从这时起,我们就下了决心,一定要把合作地方很穷,每人乎均オ九分地,又多是斜挂
    社办好
    定要依靠集体的力量政变这穷山
    在山坡上。山高地薄,十年九早,再加上地
    沟。咱们不能叫富裕中农看笑话,不能叫地
    主、高农的剥削,国民党反动派和日本鬼子主、富农钻空子破坏咱们的集体事业。一定的祸害,老百姓豹生活真苦、真穷啊!不少要坚持社会土义方向,依集体判力量,搞人靠扛长活、卖短工、逃荒要饭过口子
    好生产,改善群众的生活,建设社会主义的
    解放了,土改了,大家再不受压迫,不新农村。有了志气就干,于出成绩来更橧长受剥削,有地种了。可是,山是穷山,岭是
    志气。后来,又认识到帝园主义、现代後正
    博岭,过去的底子又差,一般群众的生活仍主义都欺侮我们国家穷,想卡住我们的脖子,然不裕,而且又出现了新的阶分化。毛我们立志更快摘好建设,发展生产。主席说得真对,竻则思变,穷就要革命。我
    我们这个大队,山穷、地薄又缺水。既
    们穷哥们合计着“闹革命”,打井,革天早的要治山,也要治地,更要治水。我们是先从命;整地,革地澽的命。可是有的富裕中农治水千起来的,开始是打井。一九五七大说:“穷山沟穷山沟,八翠子也富不了。”我부,又改修水庠塘坝。这年秋天,正干的热
    30(总32)

==========第32页==========
    火朝天,上级派我到莒南县厉家寨去参观。
    治了水、治了地、封了山,粮食产量逐
    这-看。更开了眼界,解放了思想。人家厉年增脚,从一九五九年起就达到亩产八叮斤家寨,靠愚公移山的精神,劈开十个岭,真以上。一九六四年大涝,却増长到亩产九百叫人佩服,叫人感动。回米后,宣传了厉家
    十斤。一九六五年春秋炳季卡脖子大부,
    寨开山劈岭的革命精神,学习了毛主席对
    又增长到亩产九百五十斤。产量增长了,有
    公司作请葛直作腹权口
    家察大山社的批语:“愚公移山,改造中函,了力量支援国家建设,公共积累也增加了,厉家寨是一个好例”。这就更增长了我们改集体经济更现固了。社员有余粮,不少造自然的雄心壮志,促进了我们的水利建设有存款,年年有人荒新房,生活也大大改潮。大家说:要革穷山沟的命,就得学愚善公移山的革命神。同是在党和毛主席的领
    治山、治水、整地的十年,也是我犷下
    导下,历家察人能小到的,我们下丁家人也丁家人长志气的十年。我们真正体会到,不定能办到。一九五八年,我们又重新学习怕生在ゲ地方,就怕没有志气。老ー翠在旧毛主席对厉家寨大山社的批语,开始大规社会受尽剥削压迫,不得不留下一个穷模整地。一九五九年又总结了一九五八年的子。咱这一人,生长在新中国,上有党和经验,提出了整地的标准,规定了因地制毛主胼的领导,下有集体经済做靠山,一定宜,当年见效,开头不打硬仗,先易后难,得长志气,决不能再把穷山薄岭留给下先吃肉后嘴骨头的措施,进一步推动了整地代。生在这个穷地方,就得改造这个穷地工程。一九六四年過上大雨,造成内涝,我方。只要听毛主席的话,学愚公移山的革命们又学习了嗌浙地区排结合的经验,使整精神,学习大繁的自力更生的精神,有了方过的地都达到能排能,旱涝保收
    向,有了忐气,有了干劲,没有改变不了的
    我们这里虽然是穷山沟,側是靠了这股穷山沟志气我们治山、治水、整地,坚持不断,年
    以阶级斗争、两条道路的
    年干,年年收效,产量一步步提高,面貌
    斗争为编,提高群众的息想爱悟
    年年改变,使穷山沟变成了笛山沟。十年来,我们共计用
    十三万多个工,做了
    我们下丁家大队的社员为付么有这样大
    四十五万多个土石方工程,修了十八座水座的决心,这样大的力量,来收变穷山沟的闻期坝,一座拦河坝,四处扬水站,挖了一貌呢?为什么大家认识到,社会主义事业的
    六十眼水井方塘,使百分之六十-以上的早地发展不能坐着等,要靠自己来建设呢?说来变成水浇地。彻底整好了千六ⅵ多宙山说去,要是这一条,就是党总
    阶级
    岭薄地,占总耕地面釈的百分之六十九,余斗争为纲,采取各种方法提高群众的思想觉下的高山岭地也进行了一些小整。还封山育悟,依靠群众的力量,依霏群众的智慧,依沝,修了
    十座谷坊工程,裁了两万来靠群众的创造。
    棵果樹,使荒山基本上绿化
    人的思想支配行动。没有革命的思想,
    1966年第1期
    总

==========第33页==========
    就没有革命的行动。要依靠群众,就要提高中农说:“南山不倒,社崎不了。”群众把界群众的思想觉悟,就要对群众进行革命教石拔掉,就千起来了。社员们突击了十天,育。前儿年,我们依罪贫农下中农,用回亿对
    块整地的样板就完成了。
    比的方法,向社员不断地进行了阶级和阶级
    九五七年,在口子村修一座水库。修
    斗争的教育。同时,还向社员进行了要当大这座水库,要搬掉座落在库基上的土.地庙,
    是公作请葛重作版权二
    自然的主人,不当人自然的奴隶的教育,为社要从“七龙背”上取土筑坝。有人说:“土地会主义创业的教育。近几年,大学毛主席著爷是村之主,不能动。动了上龙背'上的作,向社员进行了为革命种田,为社会主义土就破坏了风水,辈翠受穷。”我们孤住这搞建设的教育。通过革命教育,广大社员进种封建迷信思想,进行了反对封建迷信的教步树立了为集体,为社会並义,为革命而育。组织社员辩论了过好日予是靠神、靠风不怕苦、不怕难的革命精神。革命思想挂了水,还是靠集体经济和艰皆劳动。真理愈辩帅,克服了那种“穷山沟没前途,命里八尺,愈明。群众说:什么神,什么风水,修了水难求一文”的不想革命、不敢革命的思想。库,让梯田有水喝,那才是好风水。群众用社员们说:治山治地是拔穷根,栽富根,为自己的双手搬掉了土地庙,从“土龙背”上取社会主义打基础,为子孙造福。通过革命教土筑了水库的大坝,建成了水库宵,社员们认识到,要革命就埂听毛主席
    九孔七的形势很好,有了整地的样
    话,按毛主席的指示办事。毛主席的话,
    板,乂有了修水库的经验,组织一个群众性
    听全丰收,半听半丰收,不听不丰收
    的大规模的农田水利基本建设的高潮就有了
    我们对社员进行思想教育,组社员进群众基础。当时广大群众欢欣鼓舞,可是地行改造自然的斗争,从始至终都贯串着两个主、菑农却配合城市资产阶级右派的狂进阶级、条道路的斗争。我们搞建设,阶级攻,煽动社员闹退社,劈社,企图搞合作敌人没有睡觉,资本主义势力没有死心。他社。一些有严重资本主义思想的裕中农们时刻想破坏我们的事业,企图实现资本主也乘机而起,攻击合作社,想走资本主义道义复辟。阶级斗争推动了改造自然的斗争,路。在这种形势下,不打退阶级政人和资本主推动了生产的发展。合作化后的第一年
    义势力的进攻,集体经济是不能现固的,治
    九五六年,开始整地试验,我们打算把七山、治水、治地的斗争就不能继续进行。这块小地整并成一块大地。小地并成大地,就
    我们在全社范围内又展开了一次大辩
    要拔掉私有制遗留下来的界石。有严重资本论。在辩论中,诉了田社会的苦和小农经济主义思想的宙裕中农说:“拔了界石,社垮了的皆,用活生生的事实驳倒了合作社不如单怎么办?”我们抓住这件事,进行了社会主义干的谬论。揭发出了小陈家村富农分子拉拢教育,提高了群众的社会主艾党悟。贫农下党员干部破坏集体经济的罪行。阶级改人的
    32·(总34
    架志

==========第34页==========
    进攻是坏事,可是一抓阶级斗争,经过辩论,仍然没有间断。进行这种斗争,是建设的动坏事变成了好事。分清了大是大非,提高了
    力,推动着农田水利基本建设和生产不断地
    群众的阶级觉悟,打退了阶级敌人的进攻,向前发展个群众性的大规模的农田水利基本建设高
    我们大队阶级斗争的实际情况,使我
    潮开始了,出现了…九五八年的大跃进
    更清地认识到缂命促进建设的道理。要建
    是公作请葛重作版权二
    九五八年以后,我们高举三面红旗,设,就要革命;要革命,就要抓阶级斗争。坚持社会圭义方向,继续同阶敌人和资本千万不能忘记阶级和阶级斗争,要时刻提高主义势力作斗争。一九五九年,总结了一九警惕,不能因为治水整地,就把头浸在水
    五八年的成功经验,检査了工作中的缺点,
    보,理在地里,别的什么也看不见。阶级斗
    在党内进行了整风学习,同小陈家村包庇高争一抓就灵,一放松就出事,一麻畀阶數敌农,勾结奸商的干部进行了斗争。通过这次人就进攻。只要经常抓住阶级斗争,阶级阵整风学习,提高了党员的觉悟,把混在党内营不乱,社员就有于劲,社会主义建设就的资本主义势力的代理人开除出党,純洁了发展党的組織。由于这次阶级斗争取得胜利,思
    农民有个重事实、重实效的实在脾气
    想得到提高,健使一九五九年在一九五八年
    发动农民向自然作斗争,除了在阶级斗争中
    的基础上继续跃进
    提高他们的思想党悟以外,还要引导农民在
    这个时候,我们觉得党内团结了,问题改造自然的实际斗争中逐步提高他们的认不大了,思想斗争就放松了。可是,一放松识,加强他们政造白然的信心。因为苏根本就出事。一九六一-年又制起了一股歪风。有
    上治山、治水、治地,是前人没有做过
    人说:“整地划不来,不如砍山卖柴。”有人时又没有见过的新事,农民是不会
    相
    弃农经商,到黄县城去开羊肉馆。这又是
    信,不会轻易接受的。
    场阶级斗争。这年秋,我们依靠贫农下中
    怎样才能:农民相信和接受呢?必须突
    农,在全大队范围内辩论了搞社会主义是创破一点,拿出样子,摆出事实,让群众看,计业、是守业、还是当败家子。社员们说:搞群众议。一看二议,群众就容易相信了,就社会主义是创业,要创业就不能走那门歪道,容易接受了。我们在改造自然的斗争中,不就得治山整地。砍山卖柴,眼前受益,那会论治山、治水、治地和推广新技术,都是这造成山城大脱皮,那是破业,那是敗家子。样做的这一场辩论,不仅项住了俽山卖柴,弃农经
    九五七年,我们修建第一座水库
    商的歪风,更重要的是提了社员的社会主时,有些群众不相信能够在山沟里修起水库义觉悟,巩固了社会主义的创业思想
    浇地。老农吕清忠说:“这不是大白天说梦
    近兀年来,阶级斗争、两条道路的斗争语?从古来,只见过箍盆、箍碗的,没见
    966年第1期
    点35)。3

==========第35页==========
    过箍山沟的。弄点泥巴就能挡住山洪!”我们这个办法,能使社员增强信心,千劲更大便一边向群众宣传,一边组织一些积极分子越干越有。正如一个社员所说的:“我們整动手干,做出样子让群众看。第一画修水库过的地,当年见效,庄稼长得挺好。看着那没有经验,怕修坏了影响不好,我们党员干些没有整过的地里的庄稼矮半截,心里就不部一齐上了水库带着群众モ。干了一个多舒
    公司作请葛直作腹权口
    月,水库修成了,放水浇了地,让群众看了,
    群众看党员,党員看支部
    议了,群众相信了。这会儿,昌清忠信服
    于好干葬金在領导
    了。他说:“实事就是实事,不信服也得信服。我这老脑筋不好使唤啦!”原来不相信能
    能不能做好群众的思想工作,依靠群众
    在山沟里修水库浇地的人,成了后来修水库的力量,依靠群众的智慧、依靠群众的的积极分子。有了这座水库做样了,拿这
    造,全在于领导,全看党的组织是不是能够
    样子来教育群众,发动群众,一个大規的(坚许彻党中央和毛主席的指示,发扬群众
    兴修水利的高潮就掀起来了
    的积极性。一切工作都是群众看党员,党员
    从此我们体会到突破一点,做出样子,看支部,于好干孬全在领导。如果于部不把让群众看;让群众议,思想通了,就发动群心放在创业上,东溜润,西转转,踏不下身众干。这个方法,好似滚雪球。开始是少数子领着干,群众的干劲就起不来,千起来也群众通,少数群众十,依靠这少数积极分
    千不好;干不到底
    向群众賞传,做出子,教育群众;群众通
    干部要领导好,先要有为革命千一辈子
    了,就依靠积极分子带着群众干。这样,便的剑並思。这年,在工作中我体会到,由少数人的行动,变成多数人的行动,形成先在干部中树立创业思想是很重要的。过去,群众性的治山、治水、治地的运动。
    我们这里有少数干部就没有这种思想,总想
    发动群众开展治山、治水、治地的运动,换班,没有创业心,没有干劲,不能带领群要先易后难,先吃肉后啃骨头,不要一上:来众好好于。我们为了解决“换班思想”,山党就打便仗。这样容易取胜,容易见效,戴舞总支委员会的打过仗的同志讲了打仗的情土气。打了几个胜仗,练了兵,再打硬仗
    况,讲了过去我们为什么打仗,为谁拚命流
    我们大队整地,就是先整山脚下和河两岸容血,怎样才取得革命胜利的道理。现在正在易狴的地,后整高山梯田
    建设社会主义,离着实现共产主义只是走
    发动群众治山、治水、治地,还要掌握了万里长征的第一步,不把革命进行到底,条原则,就是将群众的长远利益和目前利究竟对不对?是不是对得起牺牲的先烈?道益结合起来。按照这个原則办事,我们采取过回忆对比,进行了阶级教育,干部们认识了当年修,当年成,当年妮效为主的方针。到,不革命就要出修正主义,资本主义就会
    紅杂志

==========第36页==========
    复辟,就要回到阳社会去受二茬罪。这样,大,就是靠大家立场站得稳,团结,齐心,在一部分干部中克服了换班思想,树立了创
    所以,就能领导全大队社员,以愚公移山的
    业思想,干着今年想明年,干着明年想后
    精神政造穷山沟。
    年,总想干上一辈子。社员就是不选自己当
    发动社员改变穿山沟的面貌,我们还有
    干部,也还要革命,为集体和国家创业。干
    条领操经验,就是坚决实行民主集中制。
    是公作请葛重作版权二
    部的思想实了,整天琢磨眷如何实现改变
    我们党总支在治山、治水、整地中提出:“看
    山薄岭的计划,谁也不东溜西转了
    准就干,干就干好,干就于到底”。要做到这
    要领导好这场改变穷山薄岭的斗争,不
    点,全靠民主集中制来保证。怎样才能看
    但干部要有创业思想,还要有一个团结一致
    个团结一“致准?靠发杨民主。我们打算搞什么工程,家
    的党支部。团结就是力量,团结才有战斗力
    有千ロ,人人讲话。这样,一能看准事,
    党支部不団结,就不能领导好群众。党支部能看准人。众人是圣人,大家讲话、出主总,不团结,阶级敌人就容易钻空子,打一个拉就能摸透山、水、地的脾气。应该怎么整个,把领导核心搞乱,篡夺领导权,就要
    怎么治,怎样才多快好省,怎样就少慢差
    实现资本主义复辟。我们这个党总支,在高
    费,大家商量,就能弄得清清楚楚。大家发
    级社时,小陈家村出了个分支书记,不注意言,讲出了各人的思想,正确的就表扬鼓思想改造,叫簋农奸商拉了过去,和党总支
    励,错误的就教育纠正,有实际问题的帮助
    唱对合戏,削弱了党总支的战斗力。党内出解决。这样充分发场民主,才能发扬社员的现了不团结怎么办?是采取迁就主义、还是
    积极性,才能使领导上看准事、看准人,从
    坚持原则,同破环党的团结的人斗争呢?用
    实际出发,集中起来,做出正确决议。例
    迁就的办法求闭结,不能达到真正的团结,只如,一九五八年春,我们学习厉家繁的整地有用批评和斗争的方法求闭结,オ能达耐团へ经验,整了十多亩悌田。夏大一场大雨,山结。我们党总支委员会对待这个人就是采取水把大部分田埂冲垮
    群众议论纷纷。听
    斗争的方法,和他斗了好几年,揭发批子着群众的批评,有些于部沉不住气了,有的他的错误,教育了党员,教育了群众。后来认为是波冷水,有的甚至泄了气。党总支冷因他屡教不改,把他清除出党。党总支的团静地分析了群众的意见,找出了这次修梯田结加强了,党总支的战斗力提高了。我体会
    失败的原因,主要是没有根据下丁家的其体
    到:领导好,主要不在个人能耐大小,而在条件运用厉家的经验,只是形式上搬用了于要有一个又坚定乂团结的领导班子。大家
    人家的一些具体做法。党总支总结以后,教
    出主意,想办法,大家决议,大家执行,说
    育干部说:“办错了事,群众能人胆批评咱们,
    千就干,干就千到底,干出样子来,才有战这是大好事。它告诉咱们时刻记住办事要从斗力。我们党总支的几个同志,论能耐都不实际出发”。经过这次总结,又经过一年多的
    1966年第1期
    总37)・3

==========第37页==========
    实践,下丁家提出了适合自己本地情况的整极分子都来了。他们担行、挑泥、平基、筑地办法。
    坝,个个生龙活虎,干得热火朝天。六十多
    “千就干好,干就干到底”,要做到这
    岁的老共产党员姜延友也赶到工地一面劳
    点,还需要集中,就是有了正确决议坚决执动,一面喊号子助威。在他们的带动下,不到行。治山、治水、整地,人与天斗,天也与
    十天,水库的底基工程就完成了。我们在
    是公作请葛重作版权二
    人斗。工程不够质量或者半途而废,·场大修大陈家拦河坝合龙工程时,冰还没有化,水雨,就等于白干。所以,看准了,决议了,齐腰深,需要须凌合龙。大冷的天,有些社员就要高度集中。没有看准,认识不一致,就有点犹豫。当时,大队长带头跳下水去,接着不要急急忙忙作决议。既然看雅了,决议青年突击队长也带领一帮小伙子跳下水去。就是石板上.钅钉钉,要坚决执行。对不在齐腰深的冰水里,连干三个多小时,终于执行决议的,就要批评,绝不能马马虎虎,完成大坝合龙工程。社员说:“干部能跳江,破坏民主集中制,券成坏习惯。只有看得社员敢跳河。”我体会,干部带头吃大苦耐准,下决心,オ能领导群众苦于实干,打硬大劳,是光荣的事,也是本分的事。不怕社仗,啃骨头,与天斗,与地斗,逄斗必胜
    员做不到,就怕干部带不到。干部做不到的
    毛主席说:“不打无准备之仗,不打无把握.
    事,別要求社员做。千部做出样子来,社员
    仗”0,又说:“将革命进行到底”②。我体会,自然会跟着做。干部带头是个宝,是下的无在治山、治水、整地上也完全适用
    声命令,不说话也有人眼着干,说话就有
    治山、治水、整地和打仗一样,是胜是听,领就能上去,困难就能克服,胜利說败,还要看干部能不能带头冲上去。干部劳能得到动媭带头,试验要惜头,碰到苦,碰到难
    社会主义不是从天上掉下来的,也不是
    更要带头吃苦,带头克困难。干部经常劳从地里钻出来的。要建设社会主义,就得听动,带头劳动,就能摸透社员的思想,熟毛主席的话,立革命志气,鼓革命干劲,团悉农酒,熟悉事,说话踏实,能出好主意,结群众,一镢一锨一干到底。我们要继续以社员就能听从领导,千劲大,千的好。新工大察为榜样。查缺点、找差距,把下丁家建程、新措施,大家都没有经验,有人还不设得比以前更好相信。干部带头试验,做出样子,摸到经
    社会主义事业的发展不能坐着等”,这
    验,找到办法,说话入辙,オ能服人,オ能是社员的话,也是我的总体会。推动工作。碰到艰苦和困难,好比打仗时拚刺刀夺山头,只有于部带头冲上去,才能拿
    ①《目前形势和我们的任务》。《毛东选集》第4卷
    下来。一九五七年,修第一座水库的时候
    人民出版社1960年版,第1247项。
    ②《将革命进行到》。《毛泽东集》第4卷,第
    党总支委员会一动员,各村的党员、团员、积
    1377页
    36(总38)
    紅杂志

==========第38页==========
    个长期扎根农村的电影放映队
    公司作请葛直作腹权口
    映
    吉林省和龙县第一电影放映队,从一九密林小去,選到区民的家門口去。为了
    五四年成立以来,就长期扎根在农村,坚持在山区放映电影,他們冬踏沒膝写,夏冒暴为民服务。十年来,他爬过几百次山,兩淋,跋沙水,披荆斬棘,迎着难趙过几百次河,走过四万三千多里路,在該进。他們每巡回放映一大,要翻儿什座大小县最偏解的山区德化和芦果人民公社范围山岭,趙几十条大小河流,历时一个月,步,普及了电影放映的工作,为打大张村吐行四百里。有的地方不但得帮牲口拉革i会主义思想陣地,活跃状村文化生活作出了且得背着机器才能通过。如一九六“…年春貢献。这个放映队,會二十七次受到党和政灭,拉放映設备的牛車,走在一个大岭底下,府的奖励,是古林省电影放映工作中的一-而被刚融化了的泥水陷住了。这时,他們
    片日己吃,也不影响农民看电影,立刻背
    属于他們放映范的两个公莊,共有
    起机器、行李向山項上爬去。一个入背七、
    十九个自然村,分布在方国一百多里的深山八十斤重,走起来拖泥帯水,近一步都要使密林之中,交通不便,絕大部分叫路坎坷个
    全身的力气。他們虽然叉冷叉累,可是心
    吓,陡难走。有一首民諾形容这个価解叫里充了俭快,一边向山頂樂登,一边高唱区說:“山高石头多,門就上玻,东西俩小
    着革命歌曲。有的农民威动地說:“这帮小伙
    屯,隔山交隔河,要想事亲成,来回一天子其是铁打的硬汉子。”群众称贊他們这个地多。”在这榉偏僻的深山密林中,怎样开辟
    影放映队呀“三不懊”欣映队,环早不
    条放映路綫,是一个很艰巨的任务。毛主席
    远近不,購雨不懊。
    著作給了这个放映队的队員以重大的精神力
    経过几年奋战,这个电影放映队在他們
    量,他們毫不畏惧地承担起这个任务。他們放映的范龃内,开降了三
    放映点,使
    以毛主席在《为人民服务》一文中所称赞的张放映区内百分之九十八的民,能够不出五思德同志为将样,以《愚公移山》的精帥为动里就看到电影。然而他們升沒有滿足。有力,决心吃大苦,耐大劳,把电影送到深山
    次学习毛主席著作,談到要用“完”,“彻
    1966年第1期
    总39)·37

==========第39页==========
    底的高标谁为人民服务,他們就遯村硏究
    九五几年开始,他們进行了放映区域基本
    普及放映情况,算来算去,还剩下ー个只有情况的調査研究工作。对于各个自然村的自
    九片、四十四口人的曲小村看不到电影
    然条件、經济狀况以及村距等,进行了
    씨此,大家认为普及放映工作以能算基本上金面的了解。根据調查研究的結果,制訂了
    是公作请葛重作版权二
    完成任务。为了把“基本”換成“完杂”、“彻普及放映規划,合迎地确定了放映点、放映底”,让放映区内各村的人都能看到电影,他路幾、放映时聞、放映場次、收費际雅。經們決心滑灭放映空白点,把电影選上虎曲村験证切:实行規划放映是普及电影放映的重
    他們在勘査了进村的道路后,便背起行要背施。李出发了。道非當难走,不仅山路崎燻,还
    这个山区兄弟民族杂居,百分之九十是
    要翻五逍大岭,許多地方都要背着杌器从夹朝鮮族,大多数听不懂汶語。为了能让朝鮮壁中穿过去。当他們爬上第三道大岭时,
    族的农民兄弟看懂电影,这个电影队煞费苦
    終累得疲力尽了。在体息的时候,他們联心,想了不少必法。十年来他們进行了数十系毛主席著作,漫談起来。有的說:“毛主席次的斑究、試驗。起初,主要是用印发、张数导我們要有阶級观点,为了让虎曲村的(贴朝鮮文电影說明书和海报等办法,帮助朝阶級弟兄看到电影,我們什么都可以豁버鮮旋忿民兄弟理解电影的思想內容。后米死来。”有的說:“山高高不过大零山,水深深朵取了在放映过程中用朝鮮語插話解說的办不过大渡河,我們要跺着單命先輩的脚甲前法。一九五六年以斤。他們又运用了“对口进。”于是,他們一載作气,叉連爬了两道大型配晋解說的方法,即由解說員根据电影冷,終于到达了这个极其偏僻的虎曲小村.
    中人物的对話,用朝鮮語配普。这个办法,不
    农民看見了他們,高兴得欢呼跳跃,紛紛跑仅要求配碓确,对上人物說話的口型,而到村口迎接。当人們在銀幕上看到了伟大傾且还要求表达出人物的思想威情。为了傲好袖毛主席时,兴得予舞足蹈,高呼毛主席电影的配晉工作,电影放映队的同志起早貪万岁。他們說:“毛主席花北京就摸透了咱們黑,甚至吃飯、走路都花琢膺如何把配音解的心思了,咱們一定要好好生产,建設边說搞好,同时,还經當到群众中去征求意見。彊,回答党和毛主席的关怀。”
    經过长期的列苦钻研,勤学苦练,他們彩于
    如何减少放映工作的盲目性,做到有計掌握了对口型配資解說的規律,能够学男像的放映,增加巡放映的数,使农民多男,学女像女,分清老少,分清好人坏人看电影,这是他們經常考虑的一个問題。从領导上表揚他們,群众鼓励他們。群众說
    38・(总40)
    紅だ志

==========第40页==========
    曝,就像看醐譯片一样,过。”
    装置”以后,他們又対这个办法作了进
    但是电影放映队的同幷不滿足于这
    步的改进和提高,使其更加善趄来。这
    成績,他們决心缑續努力,乘胜前进,搞
    样,他們就解决了民族杂居地区民都能看
    装置,使짜∏梨配番解說能通过涂磁录电影的問題,大大提高了电影的宜传数育晋的方法进行。在县电影管坦站及有关部門效果。
    是公作请葛重作版权二
    的帮助下,他們进行了硏究、武験。他們的
    如何使广大农民都看得起电影,也是这
    文化程度都不,技术知識和經驗也不多,个电影放映队所关心的周題。他們发揚了自因此在試験“十六毫米涂磁录还番装置”过力更生、蠢发图强、艰奋斗、勤儉建国的程中,碰到不少困难。他們知道涂磁求需革命精,爱机护片,背約开支,花一分錢要磁粉,但磁粉是哈样,却沒有見过。为了也要和降低收费标確、减輕农民負担系起突破这一难关,他們便根据仪有的一点資米。他們是爱机扩片的模范,骨多次受到料、用土办法制造磁粉。第一次制成的磁县、自治州和省的表揚。他們对待机器就像粉,涂磁录晉后,仪有沙的杂。第二械土爱护武器一,經常检查,經常修瑶制成的磁粉也不合乎規格,失敗了。但連鞭愛护备至。如果机器放映后不便搬动,他們失敗并沒有使他們气餒。他們总結了經驗教就柊夜你在机器旁边。如果走山路,牛車頭訓,叉进行了反复試驗。放映队队长、共产簸震动机器,他們就把自己的行羍垫在御器員率兴石为了突彼一个被术难奖,不分量下面。共产党貞个民每卖走路是职在华夜地学习、钻研,有时堪丕連縅儿天儿夜睡車后面,遇到石头多、坡度大的地方,他总不好觉。絰长时間的限苦奋战,他們終于是带头背起沉重的机器走在前面。队长李兴試験成功了“十六毫米涂磁还音装置”。石把机器看成是自己的心実子,沒事就拆这是一項很有意义的技术革新,也是也影解
    求一件一件地擦,不让它沾上ー点尘土
    說工作的一个飞跃。有了这个解說工具,有入形容訛他保养的机器可以当疑子照。有縮短了配置的谁备时間,叉减幍了解說員
    次去斧洞大队放映,装滿机器、影片的牛
    的劳动强度,还大大地提高了解說工作的車經过縻嘴子一毁险恶的山路时,山于坡质量。
    陡,路滑,尖前蹄,大車突然拖着老牛向
    他們在很早以前,还研究过一种可以使悬崖下滑去。在这紧要关头,李兴石毫不犹
    一个埸地的观众,同时听到两种民族語言解豫地用大腿擋住車輪,虽然受了伤,却避免說的方法。在試驗成功“十六惑米涂職录还了一火严重的事故。过后他說:“就是豁命
    1966年第1期
    (总

==========第41页==========
    兆我要把机器、影片保性,这是哨們电影农村中的各項任务来放映不同的影片。如当工作的武器'呀。”十年来,由于他們精心爱农村进行阯会主义数育时。他們就放映《白护,这个队所使用的机器沒有发生过一次責毛女》、《槐树庄》、《夺団》、《李双双》进
    任事故。他們的焌电机已経使用了十年,J行水利建設时,他們就放映《我們村里的年
    作了八千大百多个小时,至今仍然可以正常輕人》边防民兵进行軍事訓练时,他們戲
    是公作请葛重作版权二
    放映《地雷战》和《铁道游击队》。他們还給制
    他們每花一分錢都精打舾算。他們的
    批幻灯片,利用幻灯来进行萓伐鼓动
    設备沒进工厂修理冠,天修小修全是自己动表楊好人好事。此外,他們还通过各种各样手・他們还設了ー个も,人称“万宝。的方式,帮助群众开展业余文化活动。他們囊”。里边装滿文釘子、螺絲帽、旧机件、挤出时間来母表民群众学习毛主席著作,旧工具。这些东西都是他們随手练来的。他代售革命图书,帮助业余劇团拼戏,教唱革們除了利用这些陵品旧物修포机器以外,有命歌曲,讲革命散事,写黑板报,写标語,时还用它无偿地給貧下中修理縫級机、甚至当少先队的校外导員。他們走到那收音机、广播啊帆等。有一节約箱里的
    里,那里就歌声四起,立刻热閙起来。씨此
    根唱針在地上了,李兴石費了很长时問才群众說他們是山里的“宝”。把它找到。当时有人說:“一根唱針不種几厘
    和龙县第一电影放映队,在放映工作中
    錢,何苦費那么大的事呢?”他却說:“一厘錢所以能够突出敗治,面向生产,是他們长期也是人民的财产,不能丢。”本米毎場电影汽坚持学可毛主席著作,坚持与工农兵群众滑耗費定額是两元,経过他們的努力,現相結合,努力使自己思想革命化的果。他在已經降低到两元錢以
    們把《毛泽东选集》靦为珍,走到那里,带
    十年来,由予他們不断降低放映成本,到那里,学到那驵。他們反复学刁了毛主席合理調慜收費标,因面管四降低电影包的《在延安文ど座談会上的讲話》、く为入場費。以一九五四年和一九六五年相比較,民服务》、《紀念白求恩》、《愚公移山》等文已經降低了百分之四十,使を民花很少的能章,チ且处处以毛主席的思想来指导自已的就能看珂电影。
    工作,依靠群众,和群众同吃同住,竖持与
    和龙县第一电影放映队的同志們正确地貧农下中农相結合。他們經常参加集体生产认識到,在农村放映电影,是党对农民群众劳动,經常帮助群众干活,給群众办了許多进行莊令主义思想敌育工作的一部分,因此,好,群众写了詐多信表揚他們。近年来,他們自觉地把自己的工作和阶級斗爭、生产他們还利川休息时間訪貧問苦,听群众诽家斗、科学实瞼三大革命运动联系起来,和史和屯史,在进行忆苦思甜的自我教育中,党在各个时期的中心工作联系起来,使电影培养白己的工农情,提高自己的阶級觉悟充分发揮了困結人民、育人民、打击敢人
    树立无产阶級世界观。他們下定决心,要全
    消灭敌人的作用。他們經常紧密地配合党在心全意为民放映・一輩子电影。
    40·(よ42)
    紅旗杂

==========第42页==========
    把书送到农民手里
    是公作请葛重作版权二
    我做图书发行員的工作已經七年了。七
    我是貧家庭出身,爸從媽媽在旧斌会
    年里做出了一些成績,这都是听毛主席的話,受了多半輩子苦,小弟弟还是在那个时候活学习毛主席作取得的成果;是毛泽东思想
    活被冻死的。因此,毛主席的話就好像对着
    育了我,使我逐漸懂得了全心全意为人民我說的一样,句句說在我的心坎上,越談越亲服务的道璉。我越来越热爱这項工作,决切。通过反复的学习,我逐淅地懂得了心在这个崗位上为村讀者服务一輩子
    个人得是否有价値,并不在于他干的是什
    开始做这个工作时,我还是一个十七岁么工作,重要的是看他是否全心企意地为人的不大懂事的小姑娘。邶是一九五八年八川,民服务。一个高尙的人,主要是为他有当时随着莊会主义建設事业的发展,在吉林着毫不利己专門利入的,思想品质。面我却想省安图县长白山下的松江屯,建立了一个新
    的是个人得失,不安心工作。看看人家,想
    华书店松汇門市部,党組纎根据工作的需想自己,相差得太远了,我心里成到很惭愧。要,把我从玆业生产战調到这个門市部做我想,若沒有共产党和毛主席的領导,没有营业員。
    革命前的流血牲,像我这样出身貧
    新成立的小书店,条件很差,里里外外里的女孩子,能有수天的幸丽生活嗎?能就我一个人。刚一来述挺高兴,时問一长就有我的工作嗎?我不好好地工作,这不是忘泄劲了。一个人既管书,父管錢,还要管,再
    本了嗎?于是我便暗肾地下了决心:要听毛
    加上业务工作不熟练,一天忙待脚不活地。当主席的話,向革命先輩学习,做一个有金于时我想:在这老山沟里整天跟书打交道有啥人民的人,为山区人民献出我的苘春。思想前途晛?干这玩意儿还不如回家种地,虽說对头了,对自己所干的工作也就热爱泥一把水一把的,可是总北干这个省心哪。这
    我工作的这个地方是一个很偏僻的
    样,就渐渐地不安心起来。这时候党支部正区,山成群,树成林,方国一百多里地只有組学可毛主席茗作,党支部的同志対我說:这么ー个小书店,大部分村子璃門市部远,你也参加学习吧,讀讀毛主席的书,你的交通不方便,农民到門市部买一次书太不容脚跟就站稳当了。”从此以后,我就在党組狨
    易了。我會想,如何才能使衣民节省些时
    的帮助下,开姈学习毛主席的著作
    間,慨不耽誤生产,灭能及时买到所需要的
    我一边讀书,一边思考,对照检查自书呢?若是改变守門特客的办法,頂着图书
    1966年第1期
    (总43)41

==========第43页==========
    走村串屯不是会便利群众嗎?記得我刪調到图书送到了群众的手里。书店来时,党支部的同志就骨対我提过:“山
    到-九六四年五月間,我所服务的四个
    沟里的书店蛄柜台等讜者上門不成,要走出公止大多数村子都走到了,只有一些极边远円,把书送到农民手中去。”那时沒听进去。的小村子还沒有去。二道白河公扯有个奶头霞了毛主席的君,认識到应該这样做,我便生产队,在长白叫脚下,这个村四周全是原
    公司作请葛直作腹权口
    向党支部提用这个想法,党支部的同志对我始森林。为了滑灭这个空白点,我打算頂书說:“流动卖书困难多呀,得有一种坚朝不上奶头山。这时候有人劝我說,奶山人烟拔的革命精舯才成。”我已下了决心,便用稀少,什么野兽都有,你一个姑娘家还是別去毛主席的話回答說:工作就是斗筆,越是困了。我过去沒有走过这么背的道,心里也沒难的地方越是要去。在党組織的鼓励下,我底,可是一想到这个村的群众渴望着看到图競頂着图书和年画下乡了。走了个村子,书的时候,胆子也就壮了:怕什么,路是人走到哪个村子,哪个村子的民都高兴地把睬来的,非征服这个难关不可。通往奶头我給围上了,問寒問暖的,非常亲热。有的山的路确实很难走,不仅要在树棵子里钻来农民說:“若不是你送上門来,个年我双貼不
    钴去,而且有时候还得蹂着草根过像泥浆塘
    :年画了,为了张年画跳誤一天生产不上
    栉的“草甸子”,一不小心,就会跌倒在水
    算哪。”也有的說:“你要是能常来就好啦。”里边,弄得滿身都是泥水。跌倒了,或是走听了群众的这番議論,心里热乎乎的。从此累了,我就想,紅軍长征时过雪山草地比这我就経常下乡流玅染书了。开始的时候还是困难得多,我給农民儿本书吃点苦父算什在附近的村子,后来,逐漸地就扩大到了边么呢?为了把我們国家建設得更强大起米远的山区。
    我把图书選到农民手中,鼓鼓他們的生产劲
    到边远山区卖书的困难更多一些,要多头,还有什么傲不到的。經过一天的盒“行跑路,而且路还不好走。有一次我到一个俑軍”,終于到了奶头山。当地的干部和群众僻的公砒去卖书,在这个公卖完书天已經对我非常亲热,說我像“及时丽”一样快票了,我盒着第二天到共他公去,便决
    我服务的地区共有一百二十多个生产
    定貪黑返回店来。这时候正是三九天,森队,这几年差不多我都到过了。步行了約林里雪大,路滑,风吹在脸上競像刀子刮似万五千多里,发行了图书、課本和年画共計的。再加上是走黑道,深一脚浅一脚的,走三于多万期《幅起来相当吃力。当我走回店的时候,脚也
    上山下乡流动卖书是为了便利衣民的,
    虧破了。手也冻肿了,把媽媽心疼得直打轉可是这个缴法也引起了新的問題。开始一段轉。媽媽非让我在家休总几天不可,可是我时問,有的农民对我提意見說訛:“我們大老远想到毛主席的数导,說什么也不住了。的来买书,你却把門一关下乡了,这怎么能我背着媽媽包扎了伤口,穿起爸爸的大棉鞋行呢?”我一琢磨觉得这話說得对。这是流双出发了。我連績弈走了七天,把四百多册动卖书和开門营业的矛盾,这个矛盾主要是
    点44
    紅旗架志

==========第44页==========
    在时問的安排上。困此我就留心看門市讀者村的阶級斗争、生产斗年和科学実驗三大革买书的情祝,发現到門市部买书最多的时候命运动腿务。毛主席說过,文化工作是要服是上午九点到下午三点,共他时間买书的很从党在一定时期内所規定的革命任务的。所少。根据这个規律,我倾把流动卖书的时間以,我下乡上山时总想能和党你中心任务挂安排在下午四点以后。或者是我的公休时釣。一九六三年冬天,为了配合农村耐会
    公司作请葛直作腹权口
    問。宁可自己多受些累,少休总,尽最做到义数育运动,我知道一些公就在开干部会的門市营业和流动卖书两不幌。如果是到边远时候,便顶着六、七十斤的书包到这些公扯地区流动夹书,我就把讀者念需的图书委托去卖临迓的机关、位代,升在书店門上貼上
    著学习毛主席著作,认識不断提高
    个字条,說明我流动卖书去了,来买韦的讀我威到,做为一个革命的图书发行工作者到某处去买。这样一来,就解决了流动卖书不仅要想办法把图书送到农民的手里去,面和門市营业的矛盾。
    且还应該帮助农民了解图书的思想内容。也
    途书上門是一个方便群众的好办法,但是既当营业員,叉当宣传員。这儿年我发是選什么书去,却是一个問題。开头我是盲行了成千上万册毛主席著作,深深体会到了目地浤,因此有时侯爬山越皊速跑几个生产群众迫切要求学习毛主席著作的心情。有队也実不了几本书。当时我还以为是群众沒位老农民对我說:“毛主席的书就是給咱們写有买书的习慣,后来我才发現是我带的图书的,我不认字,可也得卖給我一本,好让孩不符合炫民的心意。什么样的书才符合农民子常給我念道念道。”为了滿足群众这种如仉的心意呢?毛主席說要了解悖况,唯一的方如渴的要求,我常利用流动卖书的机会,帮法是向会做調查。因此我便通过各种方法助他們学习毛主席著作,共且协助十四个生去摸群众的底,了解群众的要。在門市部
    队建立了十入个学习小組,有三百多人参
    营业的时候,我就向常下生产队的公扯千部加了学习。了解;流动卖书的时候,我就向群众了解
    記得有一次我到锡木生队去卖,看
    弁和一些民識者建立了通訊联系,书店来到許多青年干完活坐在一起閑談灭,有的还了新书我就写信齿訴他們,群众需要什么书問我有沒有旧小說。当肘我想:应当紐緩他他們也写信来让我給带去。有一次。一位讀
    們学习毛主席著作,不然他們就会被那种宣
    者告訴我說:“我們村想学习毛主席著作的人拐封建主义、登本主义思想的用小說拉过去恨多,就是缺书。”根据这个意見,我叉重
    当天晚上我就把这个想法向团支部記
    地調了几个生产队,許多莊員也有这个要讲了,团支部书記很高兴,第二天就成立了求。从这以斤,每穴流动卖书都尽量多带
    毛主席著作学习小組。这个生产队的青
    毛主席著作的单行本,群众했到很滿意。
    年学习毛主席著作以后,变化很大。后来那
    慠了几年发行工作,我渐漸地懂得了
    个要买旧小說的青年还当了生产队的出納
    为农村服务的图书发行工作,主要遊該为农員。楊木生产队还有一个貧表家庭出身的青
    1966年第1期
    总45)43

==========第45页==========
    年,由于受了非无产阶級思想的影响,不爱大三年夏天,某森林保护部門的一位医生来劳动,思想落后。我觉得有責任帮助他。于书阽买弦村医士手册》,恰巧这本书已經卖是我便和他交朋友,帮助他学习毛主席著作,光了。若是在我刚来书店工作的时候,我只后来他也轉变了,还加入了共固。他給我說一声“沒有”就完了,可是在学习了毛主席写信說:“你帮助我学习了毛善东思想,我
    著作以后,対这个問題处理的态度就不同
    定听毛主席的話,努力学习,好好劳动,为了。看到他那失望的砷情,其比我自己买不
    是公作请葛重作版权二
    建設美丽的山村献力量。
    到好书还难受。我記下了他的工作地点和姓
    我还利用各种机会向群众做宣役工作。名以后,立刻向上級书店联系,在上級书店例如,一九六五年春天,配合証会主义数育运的帮助下終于調来了这本书。当我把这本书动,发行有关伈苦思甜的进行阶榖育的图亲自選到这位医生手里的时候,他很成到意书时,我一边走乡申屯卖书,一边向群众讲解外,說是沒想到能这么快就买到了这本书。有罪悉的地主庄园》图。在二十三天中我讲
    次一位駐軍同志来門市部买《毛泽东选集》
    了三十一次,听众有三千八百多人。毎当我第四卷,当时汉文版的早已卖光了,上級书讲到民在地主殘酷剝锕压迫下,过着牛馬店也沒有。仅有的几本朝鮮文版的他叉看不如的貧苦生活时,就自然地联想我的家不懂。为了帮助他买到这本弔,我利川早晚史,因此我一边讲一边流泪。群众也一边听的体息时聞,逃績訪間了二十多位朝鮮族
    一边流湘,唤起了群众惧阶級敌入的阶般者,希望从他們中岗找到··本汉文版的,成情。新华大队一位老質农領着儿子来听好用朝鮮父版的梵換。我一进屋就看人家的讲,听后对他儿子說:“一定要記住阶級仇书架。他們和我开玩笑說:“你冥是书店来的恨,当幫命的接班人。”
    客人,进門就看书架。”經过十多天的时間終
    我接触的者中有很多是少年儿童。通于換着了一本汉文版的《毛泽东选集》第
    过学J毛主席著作,我懂得了培养数育年輕卷。这位解放軍同志接到书后来信說:“我
    代,是关系到将革命进行到底的大事。他定要好好学习毛主席的著作,为保卫喦国貢們到书店来,我兟向他們介紹好书,帮助他献田自己的一切力量。”"給医生和解放軍同志們选购,还翁他們介絽毛主席著作中讲的模买书这两件事情,若是在以往我总会认为是范人物的故事,把书店变成了向他們进行政多管閑事。可是現在我却这么想:当人民的洽思想教育的陣地。因此,学校还聘請我当勤务貝,这样的閑事”管得越多越好了少先队的校外輔导貝
    七年来,虽然做了一些工作,可是距
    我們門市部的主要发行対象是广大农党的要求还很远,我决心수后要更努力地学民,同时也担負着森林企业和边防駐軍的图习毛主席的著作,使自己成为一个名副其实书供应工作。我除了經常把图书送到森林企的交化战士、紅色图→发行員,使我工作的业和駐軍营地以外,还尽自己的力量,多方山区小书店,变成宣传毛滌东思想的堅强陣面足林业职工和解放軍战士的需要。一九地,更好地为山区农民服务。
    ・44・(总46)
    紅旗杂志

==========第46页==========
    人类认識化学元素的过程
    刘悿启
    是公作请葛重作版权二
    世界上无限多样的物体是由什么构成
    因而是最古老的科学之一。人类自从脫离
    的?这个問題,自古以来就吸引了人們的注
    了动物꽃进行质生产活动之后,就不断地
    意。現在我們知道,日常所接触的多得数不
    改变着自然界存在的各种物体,使它們合乎
    清的物体,都是由数目有限的近一百种化学
    自己的生活需要。入們不仅需要改变物体的
    元素拘成的。从化学組成的角度来看,这些
    数量、形式和位置,而且需要政变物体的性
    物体可以分成两大类:一类是单质,即由
    质。火是人类最早发現和掌握的能够收变物
    种元素构成的,例如铅榇、銅块等等;一类体性质的化学手段。火的利用,不仅使人类是化合物,邱由两利以上的元桊构成的,例获得了熟食,而且迟漸发腿出了蜷陶器和如水、食盐、化学肥料等等。化学元素是化炼金属等化学工艺。だ业生产发展以斤,人学上最簡单的物质。例如,水可以分解为氫
    类叉从谷畅发变质現象中,发現和掌握
    和氧两和成分,食盐可以分解为氯和鈉两种发酵的化学工艺。我国殿商时代飲酒风气的成分,化学肥料中的髓酸鍰可以分解为硫
    盛行,表明三多年以前人們就已很会运用
    氧、氮和氫四种成分。而鉞、氧、氯、、氮
    发酵这一生物化学过程来酸酒了。人类就是
    硫則不能用化学方法再分成更簡单的成分,在这种改变物体性质的生产实践过程中,選它們洑都是化学元素。
    漸积果了大量的化学知識,逐漸产生了化学
    人类对化学元榮达到今天这样的认識,
    古代人在生产和生活实践中,千万地
    経过了一个伴随着生产和科学发展的漫长过观察到各种物体性质的变化,逐渐形成一和程。在这个过程中,人类对化学元素的认
    观念,认为有一些性质是一·切物体的基本性
    是不断发展、不断深化的。
    质,这些基本性质的不同組合,构成各种不同的物体,单純具宥一利基本性质的东西就
    化学元素是
    是元素。例如,我国古代有金、木、水、火
    粗成物体的各种性质
    土的“五行”元素說,古希腊有土、水、气、
    人类对化学元素的认識,在近代化学元火的四元素就素观念形成以前可以算作最初阶段。这一阶
    这科古代元素观,給化学的原始形
    段的时間最长,包括了整个古代和史前时代
    态一一炼丹木(包括炼金术)提供了論基
    化学和人奖的生活需要有着密切关系,础。古代元素观把一切物体看成是由它的各
    1966作第1期
    总47)45

==========第47页==========
    种性质构成的,因此认为只要設法改变物体
    实践在前。人側不是在有了认識之后才
    的性质,就可以把它变成另一和物体。我国古去实践,而是在有了长期笑践経驗之后,才代的炼丹家认为,“金丹之为物,烧之意久,変能概括出理論,得到正确的认識。人类在沒化意妙,黄金入火,百炼不滑,埋之毕天不析;有认織到能量轉化規律以前,就老早在日常服此二药,炼人身体,故能令人不老不死
    生活中应用了这一規律。同这一样,在整个
    是公作请葛重作版权二
    葛洪:《抱朴子》内,金升卷)这就是幺
    代,人們尽鋡还沒有形成科学的化学元素
    想把金丹(昇华硫化汞)和黄金的抗腐性移植观念,但在生产默过程中,却突上:已到人体中来,使人变得和金丹、黄金一样永发現和合理利用了許多化学元素。在公元前不朽敗。炼丹家們还认为,如果給不値錢的就已被发現和利用了的有金、銀、銅、铁金属設法加上黄金的性质(金黄色、光泽等鐫、鉛、碳、汞、等九种元素,公元后交等),就可以把它变成貴重的黄金。产生于陆續发現了砷、銻、鉍、鎔、確等元素。公元前二世紀(西汉)的我国古代炼丹木,后
    我国古代由于生产发展水不較高,对許
    来通过阿拉伯传入了西欧。由于炼丹家們所
    多化学元素的发現早于世界各国。例如,明
    从事的活动符合于統治者企求长生不老或食朝宣德年間(十五世紀二十年代)关于著名得无爨的欲望,不論在东方或西方,都得到的宣德炉(香炉)的制造,证明我国当时已治者的重視和支持。
    經能生产金属鋅,早于西方三四百年
    炼丹家們所根据的是不符合客观規律的
    化学元素是組成
    幻想,当然不会获得成功。但是,升家們在进行改造体性质的大量探索性的实践潘
    物体的最单的物质
    动中,却熟张了不少化学元素和也們的化合
    資本主义的兴起,绌产发展的需要,推
    物的性状,积累了很多化学知識,創造了
    动了自然科学的发展。化学在为冶金、火
    化学操作方法,因而对化学的发展作出了药、染料、制酸,制硷等化学工业服务的过定貢献
    程中,釈累起来了大量的資料,遯漸抛弃
    炼丹家們所炼制和使用的金石药物,主观念,形成了科学的化学元素观要悬汞、鈴、砷等的化合物,其中可溶性的
    到十七批紀,人們从炼丹家們的尖敗中
    都具有强烈毒性,因此,不仅不能达到长生逑漸认到,古代的质观和元素观是錯誤不老的目的,而且不可避冤地要发生中毒的的。畅体并不是由性质組成的,杣反,是物惨剧。于是,炼丹术就逐渐被人抛。我国体本身其有着各和性质。不能把元素看作性大約从公元十二世紀(南宋)起、炼丹术的化质,元素是具有一定性质的最簡单的物质学就逐漸让位于“本草学”的化学)在遺留下例如黄金,不論用付么方法也不能使它分解来的本草学著作中,有银多关于化学史的重
    成更節单的部分,因此是一种元素。黄金
    要資料。在西方,炼丹术在化学中的地位,也具有自己的各种特性,这些特性是不能随意从十五世紀开始逐被医药化学所取代
    改变的。这就是炼丹家們把低劣金属敔造成
    46·(总48)

==========第48页==========
    金的企图不可能实現的根本原因。
    可能把它吸揀,試曒結果,其地制了极好
    认为化学元素是具有一定性质的最簡单
    的酒石酸結晶。就这样,解决了酒石酸的
    的物质,这种观点无疑是基本上正确的。但
    楮制間題,叉发現了木炭这种多孔性物体吸
    当吋在技术上,还不能分將出已知的物质
    附杂质的特性,給以后防毒技术寞定了基
    哪些是化合物,哪些是元素,因此,事尖上
    这类发現,似乎更加证实了燃素的正
    是公作请葛重作版权二
    还沒有其正形成科学的化学元素观。这就不确。面到十八世紀中叶以后。比学进入定量能不使化学叉被司太尔和柏策所創立的然素
    实驗时期,燃素說才一步步铍推。
    說統治了一年。
    在化学上液有朵用定郵的实驗方法以
    当时人們不了解物体的各种特性是怎样前,燃素說是很难被推的、例如,化学家形成的,丙而想象出了諍多徽素来解释。例們早就发現,金属経迂鍛烧,幷不因为失去燃如,嘞体有重量是因为含有重素;有磁性是素而僦少亜量,反而增加了重量,这分明是因为含有磁素;物体发热是丙为有了热素,
    和燃素說相矛盾的。但当时却有人辯解說,
    等等。化学上的燃素說,也正是当时用来解
    这是由于燃素具有負重量,所以失去燃素后
    释物体燃烧現象的一种微素說。燃素說认
    的金属会增加重量。現在,化学家們在密封
    为,某一物体能够燃烧是困为共中含有燃素,容器中鍛燚金属,煷前和烧后称量密封燃素足构成可燃物的一种元素,在然烧过程
    容器,重量不变:开封后进入空气,重最增
    燃素从物体中飞散撢,剩下的就是灰烟
    加,而增加的重量等于金属上增加的重最
    或渣滓。
    这戋明,金属增加的重量是从空气里得到
    根据燃素說,許乡可燃的金属元素都被
    的,不是失去燃素后造成
    看作舍有燃素的复质,而燃烧后生成的金属
    化学家們用定量突驗法以后,在從性
    氧化物反被认为분元素。这是-种倒∫事
    物质硏究中,发現了很多和燃素說的解释相
    的理論,但它却能对当时化学所面临的
    反的事实
    切問題,作出一致的不相矛盾的解释。例如,
    人們当时把硷类分为溫和性的和苛性的
    燃素說关于由矿石治炼成金属的过程的解释两种。根堀然素說,认为嵜性硷中含有燃素,就相当簡单而自然:金属是由矿石(或金展
    失去燃素元就变为溫和性硷,所以濫和性役
    燃烧后生成的渣滓)和燃素合成的,因此把是此恃性硷更簡单的基本物质。有的化学矿石和含有丰富燃素的煤炭之类的东西共同
    家,把苛性石灰放在捕集气体的仪器中,企
    加热,媒炭中的燃就跑出来和旷石結合成图捕集燃素,但等到失去苛性后,拜沒有捕
    金属。
    集到燃素,同时石灰的重量反而增加了,
    燃素說甚至还帮助化学完成了重要发气的体积也显著少了。这一方面說明,苛現。有人在精制酒石酸时想去掉溶液中的混
    性石灰失去苛性的原因不在于失去燃素,而
    浊物,认为这可能是酒石酸中放出的燃素潰
    在于吸牧了一部分空气另一方画說明,温
    成的,因而設想,用싸燃素非常貪婪的木炭
    和性硷不此苛性硷成分簡单,而是比苛性硷
    1966年第1期
    总49)47

==========第49页==========
    多含一部分초
    的原因,产生了原子一分子半說。根据原子
    化学家們作了一系列的尖驗,证明ー切分子說,毎种物质都由分子組成,而同一物温和性硷經过加热都放出气体,城少重量,质的分子都由同一数日的一定和类的原子所变成苛性。而放出的气体,重量恰好等于温构成,所以佗們的組成是固定不变的分子和性硷所滅少的重量。且发現,这种气体水远由整个的原子所构成,所以組成每种物
    是公作请葛重作版权二
    跟人所呼出的气体没有区別,一些可燃物质的斜个成分互成整数比。原子一分子說确体燃烧时所生成的气体也沒有区別。当时的立后,接着叉創立了化学元素符号和分子式化学家們,根据这种气体是固定在硷性物质
    簡切而科学地記述了化学反应过程。
    上丽的一种空气,所以犯它碍作“固定空气”
    到这时,人类已形成了这一种观念
    这卖际上就是碳酸气
    化学元素是不能再分割的最簡单的物质,它
    此后,化学家們的兴趣集中到气体研究的最小单位是原子,不同元素原子的一定上,接遵发現了氫、氧、氮三种重要的气体結合,构成各种物质的最小单位
    元素。而由于氧的发現,明了燃烧現象的因此可以說,是到了十九世紀初,原子說本质,揭开了許多有关化学現象的屓相。原户生后,科学的化学元素观才初步形成来,燃烧是物质的魚劂氧化現象。金属鏺烧时和利空气山的氧化合,所以增加重最。含碳
    发現化学元素的周期律
    物质燃烧时产生磯酸气,把矿石(金属氧化
    原子一分子說的确立,使人类对化学元
    物)和炭一起燃烧,炭就和矿石中的氧化合素的込識深入了一大步。按原子一分子学說,成磯酸气,使石还原成金属。这觥是金属自然界中数不尽的物体都是山利类不多的元冶嫰过磊的灾质。溫和性硷就是硷金属的碳素的原子构成的。但是,自然界究竟有多少酸盐,加热斤会放出碳酸气,变成苛性硷;种元素?这个問题给化学家們带米了新的苛性硷放在空气中,和碳酸气化合成碳酸困盐,就失去背性变为濫和性硷。这样,燃紊
    随着工业的发展,新发現的化学元素像
    在
    化学变化中都失去了存在的余地,因雨后春笋一样层出不勞。在十九世紀初,已知而彻底否定了燃素說。
    道的元素是二十入种,而在于九世紀的头五
    世紀末发現了定此定律,即每种化
    十年中競发現了二十七利种;等于以前发現的
    合物的組成成分是定不変的。十九世紀初总和。、看来,新发現的元素儿乎是有增无已叉发現了僜比定律,即在同样两和元秦所形
    同时,新化学元素的发現完소是偶然性
    成的不同化合物中,若把某一元素的分是間的产物。庫尔特瓦在研究海藻灰时,由于不定,則另一元素的分量彼此間必成为一个簡慷把硫酸加多了,突然在杯子上出現了紫色单的整数此。为了合理解释达两个定律形成蒸气,凝結后成为黑色带金属光泽的結晶,
    48(总50)
    紅旗志

==========第50页==========
    无意中发現了碘。巴拉在驗盐时,通进
    列夫,在对当时已知的火十三种元素的原子
    氯气后,忽然发現盐卤变成了棕色,从而分量、原子价和各利物理的、化学的特性进行出了溴.
    了长期深的硏究之后,发現这些元素并不
    帮助化学家們摆脫这种困境的,是十九是一堆杂乱无章的东西,而是在相互間存在世紀六十年代末,門捷列夫关于化学元素周
    着一种規律性的关系,按照原子量的大小依
    公司作请葛直作腹权口
    期律的发現。化学元素厨期律,是在认識了
    灾把各个元素排列起来,就可以看到,元素
    化学元素的最重要而密切相关的两大特的原子价和化学性质发生周期性的重复。例性一一原子量和原子价的基础上发現的。
    如,在門捷列夫所排的周蜩表中
    横列
    到原子說确立时为止,人們所知道的各的鋰、皺、硼、碳、氮、氧、氟这七个元素种元素的原子間的最基本的区別,就在于它
    的性质,是按照从金属劑非金属的順序变化
    們的重不同。原子最就是各种元素原子固
    的。鯉是最强最活泼的金属,鈹是不大活泼
    的相对重量。要测定原予量,必須知道一个
    的金属,硼的金属性很踢,碳是介于金属和
    分子中究竟有儿个什么样的原子。例如,在
    非金属之問的过渡元素,氮是不活泼的非金
    水的构成中,氫和氧的重量比是1:8,如果
    属,氧是活泼的非金属,氟是最照最活泼的
    个水分予中含氫和氧的原子各一个,那末
    非金属。第二横列的、鎂、鋸、硅、碓
    1和8就是两者的相对重量,如果一个水分
    碇、等七个元素,就基本上重复了第一横
    子中含两个氢原子和一个氧原子,那末两者
    列的七个元素的性质。周期表中毎一纵列的
    的杣对重量就是1和16。当肘,主要是对那各元素构成一族,它們的原子价相同,原子些可以朵用体积測量方法的不多儿和气体,量依次增大,化学性质也依大增强或减弱。能够弄楚分子构成,对于其他大多数物质
    例如在第一族中,鍶和水化合时很平静,鈉
    的分子构成只能靠猜캔。
    化合得很猛烈,而鉀和水化合就要发生
    此后,又过了五十多年,发現了化学元火光。素的原子价。原子价就是元素的一个原子只
    元素化学性质的这种伏原子量增加的順
    能严格地和一定数目的其共他原子相結合的能
    序而发生周期性变化的規律,就是元素的周
    力。例如,氮、等能同氫一对一結合的毋
    期徘律。周期律第一灾使人們在識化学元素
    作一价元素:氧、鋅等能同一价元素一対二方面具有了科学預見的能力。黠合的叫作两价元秦;如此等等。知道了元
    元素期律的发現,使入們有可能剿所
    素的原子价,就可以比較容易弄清某一化合
    化学家們所測定的原子量是正确。鈹原来
    物的組成,即一个分子中各含有哪种元素的被认为是三价,根据对氯化鈹的分析知道
    几个原子。
    同85.5克的氯相化合的鈹是4克,因此认
    十九世紀六十年代末,俄国化学家門捷为佗的原子量是4.7的三倍,野14.1。門捷
    1966年第1期
    总51)·49

==========第51页==========
    列夫排周期表时,开始儈把皱排在氮和氧之硅”的類言。更令人惊异的是,当錄的发現間,但他发現,鈹的一切特性都同三价的硼人公布了他的伊究結果后,收到了門捷列夫和鋁不同,面同两价的金属、鈣、鋇很的来信,指毋他把鐛的比重弄錯了,不应該似;同时在一价的和三价的硼之間还
    是4.7,而应該是5.9到6.0,経重新試驗,
    个位置;因此他断定的原子量成該是47竟证明了門捷列夫是正确的。
    公司作请葛直作腹权口
    的两,即94,大胆地修改了皱的众所公认
    在周期表上,从氫到鋰、从氟到鈉和从
    的原子量,把它放在鋰和醐之問的位置
    氯到伊,都是从强烈潏泼的非金属到製活
    他还改正了其他一些元素的原子量,使它們泼的金属的变化,門捷列夫在一人七O年就
    符合周期律的要求。以后,这些修改都得到根据这利性质上过分突然的跳跃し猜想在这了证实卖
    里可能存在一族帯有特殊性质的未知元
    周期律还克張了发現未知元素方面的盲果然,一入九四年,拉姆塞发現了位于氯和目性。周期表好像元素的花名册,那些空着鉀之問的氬;一八九五年,拉姆襄双发現了的格子就是还沒来报到(沒被焌現)的元素
    于氫和鲤之問的氮y一八九入年,拉姆塞
    的位置。因此,元素的种类并不是无限多的。和特拉弗斯一起,先后发現了位于溴和鈎之人們可以根据周期表中的空位,預知还有哪間的、位氟和鈉之問的氖、位于碘和绝元素沒被媫現。門捷列天領言了三种元素之間的氤。这五种元素組成了周期表上新增的存在,即在原子量为40的鈣之后和原子量加的客族,即惰性气体族,使周期表具有了为50的之前的空格里,还应該存在一个原更加完整的形式子量接近于45的“类醐;在銛下面的格里
    以上的事实,充分显示了周期律的理論
    还应該存在一个原子量約为68的“类鋁”威力。確下面的空格里还应該存在一个原子量約为
    元素周期律的发現,是人类认識化学亓
    7오的“类硅”。他还預言了这三种新元素及共素过程中的一次巨大飞跃,它所創造的业績,化合物的性质,甚至指出了寻找方法。他认儿乎使以前认識化学元素方面的一切成就都为,“类鋁”很可能具有較大的揮发性,因而为之黯然失色。但是,周期律的发現决不是将要由光譜分析法来发現;而“类硼”是不揮人类认識化学元素的終点,相反,只是科学发的,很难用普通的光普分析找到它。果然,地认識元素的起点,因为当时关于元素的本
    八七五年,法国化学家巴波德朗用光醴分质和形成周期律的原因,还党蛩不了解析法发現了錄,证实了关于“类鋁”的預
    把认深入到原子内邵
    八八O年,瑞典化学家尼尔松发現了筑
    证突了关于“类硼”的類言;一凡八五年,徳
    周期表上的各个元素本来是按原子量增
    国化学家文克勒发現了鐇,证实了关于“类加的順序来排列的,門捷列大还根据这一点
    50。(总52)

==========第52页==========
    修改了一些元素的原子量,但他却留下了几系,只有最外层的电子的位置和运动发生变处显然順倒了順序的地方沒有改动,即原子化。因此,原子最外层电子的数量和潸况,量为58.94的鈷原子序数是2,而原子量为、决定着原子的化学性质。範只有一个核外电
    58.69的鎳原子序数却是28:同样,原存量子,因此是一价的。氨有两个核外电子,山为197.61的原子序数是52,而原子为ノ手它的电子层非常固,即使取出一个电子
    公司作请葛直作腹权口
    26.81的碘原子序数却是58。原子量为也很困难,所以它是惰性气体。鋰有三个电
    39.944的氬被发現后,接性质应是第18号元子,里面一层两个电子的排列和氮一样,外素,但原子量为89.100的鉀却是第19号元面一层有一个电子,所以它成为一价元素;素。这些都是无法解释的。这些問題向人們外层的一个电子由于距核較远,容易离开核暗示:表达元素性质的最基本的东西是原子的吸引而失去,因此形成了銀的金属性和在序数,而原子量是次要的。为了解释这个道化学上的活泼性。鈹有四个电子,有两个在理,就必須把认識深入到原子的内部
    外层,所以是两价元素但这两个外层电子所
    到一九一三年,人們逐漸认識到:原子受核的引力比鋰强些,所以皺的金属性和化不是最簡单的东西,而是有結构的。原来,学活泼性也都較逊于鍵。硼、磯、氮、氧、鲺
    原子是由中心的原子核和外的电子两部分氖等依灾在第二层J:增加一个电子,因此依
    构成的。原子核带阳电,电子带阴电,两者大成为三、四、五、
    七价的元素。而氖
    电量相等,性质相反。原子核的阳电荷越大,的第二层上是入个电子,又成为一个非常惷核外电子也就越多。核外电子按一定軌道以固的电子层。因而双是和気一样的惰性气极高的速腚纔核轉动。电子多的原子,軌道体。氖后面的鈉有十一个电子,最外面的第就分为好几层,每层所能容納的电子(或电
    层只有一个电子,所以它叉是一价金属元
    子軌道)有一定的限制,超过一定限度,就
    素;又由于最外面的电子离核更远,所以
    耍排到更外一层上去。例如,最里雨的一层也比銀具有更强的金属性和化学活泼性。共最多从能有两个电子,第二层最多可以有凡余与此相仿,最外层的电子总是从一到入球个电子,第三层最多可以有十入个电子等。
    复加,这就形成了元素化学性质的周期性
    現在,元素周期律可以得到深入一步的重复。新解释了
    原子結构闌明之后、周期表的排列形式
    各种元素的按电荷铨好等予它們在周期也得到了改进。过去,不断有新的稀有土族表中各自的原子序数。这就表明了,周期表元素被发現,已发現的叉往往被判明不是单中、和等违反原子量递增順序的排列质面是其他土族元素的混合物。这就产生了是正确的。
    問題:稀土元素究竟イ多少?在周期表中究
    化学变化和原子深处的电子沒有多大关竟应該占有什么位置?現在問題解决了。根
    1966年第1期
    总53

==========第53页==========
    据核电荷等于原子序数的原理知道,从鲴到
    車在十九世紀末,居里夫人发現了第凡
    只能有十五个元素,而枳据对原子結构的十入号元素錳的放射性現象的时候,就已經硏究得知,这十五个元虽然原子序数不使人們认識到原子核也是有复杂結构的东
    同,但它們所增加的电予都不是增加到最外퍼。一九三O年发現了中子后,使苏联科学
    层上,而是增加到禾完成的内层上,因此它家伊万年柯,在一九三二年創立了关于原子
    公司作请葛直作腹权口
    們的原子价和化学悃:质几乎完全和同,都应核結构的理論,解释了上問題归在第三:族的位置だ。这就使周期表中各元
    原子核結构理論指卧,一切元素的原子
    素的排列具有了更加严整的形式。
    核都是由质子和中子两部分构成的;质子带
    这样一来,元素周期律就成該从新表远。正电荷,质子数等于原子序数中子重量大过去說,周期律是元素的化学性质随着原子体和质子重量相等,但不带电荷:质子和中量的增加而发生周期性变化的規律現在应子的总数基本上等于原子量。氫楼只有一个說,周期律是元素的化学性质随着原子核质子,所以原子序数是1,原子量也基本上电量的增加而发生周期性变化的規律
    等于1。氮核由两个质子和两个中子构成,所以氮的原子序数是2,而原子量却是4
    改造原子棧,創造新元素
    源子核結构珥論也解释了同位素的秘
    认識了原子結构,使元素周期律得到了密。同位素原子核中的质子数是相同的,因更加完整的閘释。但是,还有一些問題沒有得此原子序数和化学性质相同,但中子数不同,到說明。原子的重量几乎金部集中在原子核因此原子量不相同。例如,鉀的二种同位素上,风此原子量的增大就意味着原子核的的原子核中都有十九个质子,但鉀39有…十大,核电荷也应該按比例增大。第1号元素个中子,鉀40有ご十ー个中子,鉀41有瓴的核电荷是1,原子量也基本上是1」第十二个中子。一切同位素原子最的不同,都2号元素氨的核电荷是2,比氫增大了一倍,可以由所含中予子数的不同米解释但原子量却是生,比氫增大了三倍。这是不
    但是,旧的矛盾解决了,新的矛盾叉会
    好理解的。一九一三年,叉发現了同位素,产生。接着就出現了新的疑問:飯然中子数知道了同一元素的原子也是不完叠全相间的。目不同可以形成同位素,那末,为什么同位例如,鉀这种元秦就有原子量各为89、40和素的数日有一定的限度,而沒有任意原子量41的三种不同的原子。这三种原子的核电荷的同位素?響如說,为仕么鉀不能有含二十相同,即化学性质相同,所以它們都处在周
    个中子以上的同位素?这些問題的解决
    期表上第19号格子里,都是鉀的同位素。这叉使人类对化学元素的认職深入了一步。叉是什么原因造成的?看来,还必須把认識
    对放射性元素的硏究,終于使人們认
    滐入到原子核狗内部去。
    到,原子核好像一个山质子和中子所构成的
    52·(总54)
    杂志

==========第54页==========
    建筑物,中子的不适当地增加或减少,都会有的第98号新元素鎳239。鎳39的核是弱原子核这个建筑物的堅固性。稳定的原不稳定的,在放出一个电子之后,核电荷子核,中子和质子之問有着一定的此例。較(原子序数)增加1,博变成另一个自然界輕的原子核,中子和质子数大質相等。原
    所沒有的第9生号新元素钚239。現在,得
    序数較高时,核内的ψ子散就沤渐比质子多、到的人工放射性同位素已経将近一千种;到
    是公作请葛重作版权二
    起来。原子序数在84以上的原子核、质子或
    九五七年,山然界不存住的、原子序数从
    中子过多的原子核,都不稳定。不稳定的原9到102的元素,都経用入工方法制遺
    子核会自行崩解(衰变),燉多余的质子和H来
    中子,产生放射纔,变成另·种元素的原子核。如果新形成的原子核还不稔定,就要继
    初认为,元素是物体的儿种基本性殲
    崩解,直到变成一种稳定的原子核为止.。这以后认为,元素是构成物体的不能分割的最就是不能有任意原子量的同位素的原因。
    簡惮的吻质;以后叉认識了化学元鬆的規律
    元素原子核的自行莪变的特性,就呼作性一期律,能細正对一些元素的錯誤放射性。放射性元素的衰变現象表明,元素載,預言一些未发現元素的存在;以后义认是能够变化的,各个元素可以相轉化,一种識到,元紧不是世界上最節单的物质,它只元素可以轉化为另一种元素。如,放射性元是在化学变化范围内不能再分割的最簡祚的素莪变时,依灾轉変为針、錢、等等欣东两,元素的原一子是有結构的、可分的东西,射性元素,最后轉变为騖定的鉛的位豢。
    从而进一步瞞明了周則律;以后双认識到,原
    九…:四年发現,用甲种粒子(即子核也是有緋构的、可分的东西;接蓿又认核)射击原子核,可以产尘放射性元素,以識到,元素能修互相轉化,也可以人工地使后叉发現用质子、氘核,中子和丙种射縫射元素相囀化,可以創造自然界不存在的新击,地可以得劉放射性元素。这种人工放射元素。穊括說来,这就是人类认識化学元素性的发現,使人类对元素的认識叉进入一个的漫长而不断深化的过程新的阶段:化学元素不仅能够然五和轉化,
    当然,道到个天,人类对化学元素的认
    而且能够用人工使它們互相轉化,人們能够識过程也沒有完結。在化学上,关于分子結創造自然界不存在的元素了。例如,用中子构的硏究,在物理学上,关于核粒子的硏究,射击第92号元素飾238,可以使它的原子等等,都正在不断发展,都将会带来对化学核吸收一个中子,原子量增加1,轉変成不元素的新认識。客观世界是无限的,人类在袛定的鈍289:;鈾239抛
    电子,使核砒会突践活动中,对世界的认識过程也是无
    内的一个中子变成质子,核的阳电荷增加限的。因此,人类认識化学元素的过程是永,卹原子序数增加1,成为白然界中所沒远不会完結的。
    1966年第1期
    (55

==========第55页==========
    红旗
    是公作请葛重作版权二
    苏共新領导奉行苏美合作路的供状工农兵群众掌握理論的时代开始了
    エ农兵活学活用毛泽东思想
    評吳啥同志的貴产阶級历史观
    亢六大年

==========第56页==========
    を旗
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    一九六六年第二期六
    月录
    苏共新領导奉行苏美合作路的供状
    本刊評論員(1)
    苏共新領导鼓吹苏美合作的两本书
    工农兵群众掌握理論的时代开始了…木刊評論員(1G6)
    エ农兵活学活用毛泽东思想
    运用《奧戥論》总結民間測天經驗
    …段春作(20)
    《矛盾論》的思想进了水窑
    刘培(28)
    万公里和一公里
    w…w赵維会(33
    “老規矩”是怎样一破再破
    魏勤生(84
    为人民站拒台,从突践中学本領
    楊瑾瑜(838
    評吳晗同志的資产阶級历史观
    馬岩(4있
    一家贫农
    勣越南通記:く人民战爭花最紅》之
    魏巍(52
    月+ー日版☆

==========第57页==========
    苏共新領导奉行苏美合作路嵸的供状
    公司作请葛直作腹权口
    本利评论
    苏美合作主宰世界,是赫鲁晓夫修正主义路线的灵魂。苏共新领导上台以后,极力显示他们与赫鲁晓大有所不同,装起一-制反美的样子,企图掩盖他们续推行这条路线的实质。然,越来越多的事实表明,他们在苏美合作方面,比赫鲁晓夫做得更加彻底,走得更远了苏共新领导对于马克思列宁主义者揭露他们的真面目,感到很恼火。他们玻四大骂人说我们揭露他们的文章充满着“毫无根据的诽谤性和挑衅性的捏造”⑩。
    咒骂和洈辩是改变不了事实的。苏共新领导的大量言论和实隊行动,他们的报刊文章每天都在揭露他们自已。苏共新领导在一九六五年出版的一批笪扬苏美合作的书籍,也是个明显的例证。在这一批书中,《美园对外政策的动力》和《苏联和美圆一一它们的政治关系和经济关系》,是具有代表性的两本
    逡两本书的主要论点是些什么呢?
    《美国对外政策的动力》ー书,是一九六五年由苏联科学院世界经济和国际关系研究所编辑出版的。这本书虽然不能不谈到美国对外侵略的某些事实,说了一些指责美国侵略活动的话,但是它力图证明,这些坏事都是美國垄断资产阶级的反动派干的,而同样代表垄断资产阶级的美帝国主义头子却不属于反动派之列,这就是说,美帝国主义的侵路本性是可以政变的。谴责美帝国主义,不过是表面文章,掩盖美帝国主义的侵略本性,才是全书的实质。这本书把美国统治集团分为“冷静的、明智的”和“好战的、侵略的”两个派别。书中说,
    ①苏联《真班报》1965年1I月
    文章。
    总59)

==========第58页==========
    “对外政策和军事政策中冒险主义的和侵略的趋势同砱静的和明智的趋势这两者之间的斗争,正日益强烈地席卷若美国的真正统治者队伍一国内最大垄断组纨”。书中还说,“美国社会坐活中两种对外政策趋向,即个集团一一极端反动的疯狂侵略派和倾向于明智地估计现有力量对比、倾向于和平共处的温和冷静派之间的斗争已达极点
    准是这种“倾向于和平共处的温和冷静派”呢?照这本书的说法,就是美帝国主义的头
    公司作请葛直作腹权口
    子,战后历届美园总统。书中说,艾森豪威尔“代表比较温和的、无意实行自己的冒险主张和冒大战危险的人上に”;肯尼迪是“受人民欢迎的”总统,“眼界宽阔,冷静地对待图际生峾的迫切问题”,“了解和平共处的可能性和必要性”;约輸逊是个“非常慎重而温和的政治家”不倾向于政治冒險”,他“得到人民的绝对委任,去实现旨在巩固和平、消除“冷战”、谋求苏美接近的政策”。
    这些战争罪魁怎么会忽然变成了和平人土呢?这些人民公敌怎么会忽然变成了受人民欢
    迎的总统呢?S中这样为美帝国主义的头子涂脂抹粉,无非是为了推销苏美“和平共处”、“和
    平竟赛”的货色。书中说,“美国统淦阶级或多或少地开始理解到,当前世界阶级力量的具有决定性的斗争场所是和平经济竞赛”。在“核世纪?,“只有瘋人,只有自杀茅,才能把战争作为自政策的工具”,“美国政府在许多情况下都表示出了妥协的意愿”。中说,只要苏美“和平共处”,“那么国际舞合上两种社会经济体系的竞赛和两个主要孜手的意识形然斗争,就将根定在没有流血冲突与战争的、广泛的经济、外交、科学和文化的竞赛与合作的范同之内”这本书宜称,“苏美关系,世界两大最强国家的关系,是世界政治的轴心,是国际和平的主要基础。书中引用美国国务卿腊斯克的話,鼓吹“两大国一一苏联和美国ノ对界命运,对人类命运的特殊责任”。书中说,苏联“致力于同美国的和平与合作,认为苏美关系是当代世界政治屮的首要问题,是战争与和平问题的关键”。
    那么,美帝国主义侵略越南,轰炸社会主义的越南民主共和国,屠杀越南人民,会不会妨碍苏美关系呢?照这本书的说法,是不会的,即使在这种情况下,苏美之间也没有任何神突。这本书强调“苏美关系非常重要的特点”,是所谓“两国民族利凎的共同性”。中说,“除
    开ー九ー八年到一九O年美国参加对苏俄的军事千涉这个污点之外,俄美和苏美关系没有
    为任何军事冲突和战争的乌云所笼罩。”“就是在现在,两国之间并不存在任何领土的、经济的争执和冲突,它们的民族利益,无论是在全世界范围内,或者在任何局部地区的范围内,都没有互相冲突”
    苏联和美国一它们的政治关系和经济关系》一书,是一九六五年由界联科学院世界经
    ・2·(总60)
    貊旗志

==========第59页==========
    济和国际关系研究所批准出版的。这本书论述了从十月革命到第二次世界大战期间的苏美关系史。它不能不提到美国侵略和敌视苏联的历史事实,但是,它的落脚点仍然是苏美合作它强琱“苏联旨在同美国建立全面合作的政策是不变的”。
    为了替苏共新领부导的苏美“全面合作”政策辩护,这本书不惜歪曲历史,硬说“苏维埃国家从其成立最初之日起就始终一贯地奉行同美国全面合作的方針,“ー九ー七至一九四一年
    公司作请葛直作腹权口
    苏美关系的历史令人信服地表明,苏联和美国之问的和平共处、友好合作,既符合苏联和美国人民的利益,也符介其他各国人民的利益”。书中还说,“第二次世界大战年代的苏美合作,为永远结束美国统治集团战前的不现实的和缺乏远见的对苏政策,为发展战后时期卓有成效的苏美关系,创造了有利的条件”。
    为了给苏美合作的政策制造根据,这本书极力嶺塾当今的美国统治集闭是爱好和乎的书中说,现在“美国有势力集团中比较有远见和头脑清醒的代表人物,都主张实行比较现实的对外政策”,“他们清楚地理解到,在现时的国际局势中,美國和苏联之间唯一可以接受的合作基础是和平共处及在经济、科学技术、文化和其他方画进行兗赛”
    这本书强谰,“苏联共产党和苏联政府过去和现在一贯认为苏美关系的正常化具有头等要的意义2。书中搬出『苏共第二十ー次代表大会对赫鲁晓夫报告的决议中的这一论点醬苏联和美闼的关系,对于促进国隊局势的健康发展,会起决定性的作用,因为苏联和美国是两个对普遍和平的命运负有特殊责任的國家。”
    人们可以清楚地看到,这两本书的腔调,阿赫鲁晓夫的言论是一模一样的。赫鲁晓夫说过,“整个国际局势在很大程度上都取决于美国和苏联之间建立什么样的关系”0,“历史把对世界命运的巨大责仁加于我们两国人氏身上”②,苏美两国的“利益在任何地方都不发生直接冲突,无论在领土问题上还是在经济方面”,“我们完全可以共处”的。赫鲁晓夫的徒子徒孙不过是照着誧芦画잃i而已
    很显然,这些书,完全是根据苏共第二十次、第
    次、第二十二次代表大会和苏共
    纲领的修正主义路线写成的。书中的话,就是苏共新领导所要说的话。这些书的出版,又次ⅷ证明了苏共新领导奉行着没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义,证明了他们的苏美合作的思想,不是偶然的,而是一的,他们追求苏美合作,不是个别的言行,而是根本的路线。这些书,
    赫鲁晓夫1961年月8日苏联、印度友好大会上的讲话
    の妹舟晓夫、勃列日涅夫19B1年2月30口给美国总统背尼迪的新年贺电。
    ②菇鲁晓夫1962年4月20日阿美国出版商考耳斯的谈近
    1966年第2期
    (总61)3

==========第60页==========
    就是苏共新领导奉行苏美合作路线的供状。
    乍看起来,这两本书用了不少篇幅叙述美帝国土义的侵略活动,骂了美国的反动派。但是,只要仔细看一看,就不难发现,书中只是泛泛地谴责美帝国主义,而对美园统治集困的当杈派,却极尽其吹捧之能事。尽管书中表示苏联反对美同的侵略活动,然而说来说去,总是乞求苏美合作。这刑小骂大帮忙的手法,无非是为了欺屬苏联人民和世界人民,为美帝国
    是公作请葛重作版权二
    主义好地效劳而己
    这两本书引起了人们的注意。它们是很好的反面教材。它们揭穿了苏共新领导现在玩弄的种种欺骗手腕
    苏共新领导说,他们是反对美帝国主义的。事实怎么样呢?正是在美帝国主义疯狂扩大侵略越南战争的一九六五年,他们出版了这样一批宣扬苏美合作的书,宣称“苏联旨在同美国鍵立全面合作的政策是不变的”。苏共领导人自己也多次出马,亲口说明了这一点。苏共中央第…书记勃列日涅夫在一九六五年五月说,“我们主张发展和改善同美国的关系”0。苏联部长会议宝席柯西金一九六五年十に月在同《组约时报》记者赖斯顿的谈中说,苏关两国“从长远前景的观点来看,主要的应该是,组织一切力量来抵制战争”,苏美两国应该动员自的力量,“把这些力量用于发展合作和寻求各种争端的解决办法”。②这那里是什么反对美帝国主义呢?这些话难道不郁是苏共新领导坚持苏美合作的自供吗
    苏共新领导裴模作样地说,“帝国土义的侵略本性没有改变”。人们可以看看,他们在自已出版的书中究竟是想证明什么。他仃同赫鲁晓夫一样,把美国统治集团的当权派说成是“明褶派”,说这些人“愿意和平共处”,“认识核世纪'的现实性”,懂得“只有自杀者,才能把战争作为自已政策的工具”。这岂不是等于说,美帝国主义的代表人物并不是奉行侵略政策和設争政策的,美帝国主义不再是侵略和战争的主要力量了吗?这些论点不是明日张胆地宣传帝国主义的本性已经政变了吗?
    美国垄断资产阶级内部尽管有不同的利益集团,这些集团之间尽管有剧烈的利害冲突,他们在奴役国内外人民的根本利益上是完全一致的,他们统统都是反动派。关国统治集团在反革命的方法上虽然有不同的主张,经常吵吵嚷嚷,这个说这种反革命方法好,那个说那种反革命方法好,但是,他们在维护国内反动统治和侵略世界各国的根本政策上,是完全一致的。世界上:绝没有什么超阶级的“明智”。如果说美国垄断资产阶级代表人物有什么“明昝”的
    り執日梁夫1965年5月8H在苏联人民伟大卫国院争胜利二十周年庆祝大会上的报告。
    ②2柯西金1965车年12刀
    同美国蓉赖斯螈拘谈话。
    4·(总62)
    紅旗杂志

==========第61页==========
    话,那不过是维护美国垄断资产阶级根本利詮的“明智”,对内压迫本国人民、对外掠夺世界人民的“明智”,推行侵璐政策和战争政策的“明智”異了。苏共新领导热中于在美国统治集团叶划分什么“明智派”和“反动派”,他们的实际用意,除了替美帝国主义打掩护,帮助美帝国主义者麻痹世界人民,又能有什么别的解释呢?
    苏共新领导有吋也驾几句约翰逊。这不过是一种烟幕。这些书表明,他们同赫鲁晓夫
    公司作请葛直作腹权口
    样,把美國总统说成是和平的天使,美国人民的绝对代表。他们这样做,道理也很简单。这是因为,赫鲁晓夫修正主义者总是把他们的賭注压在美帝国主义头子的身上,不论谁当了美总统,他们都要极力地加以美化。
    事实一次又一次地打了赫争晓夫修正主义者的耳光。当代美国的总统,那一个不是美国垄断资产阶级的工具呢?约翰逊己并不掩饰这一点。他在美国商会一九六四年年会上对美国垄断资本家说,“你们都是本政府的股东”,“我在进行你们屉用我来做附工作”。从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰恐,他们独霸世界的侵略政策和战争政策是一脉相承的,而且越来越发展,越来越疯狂。“约翰逊主义”就是当代的法西斯主义。它赤裸棵地宣布,要使用武力来于渉世界上一切地方的事情,推翻世界上一切美国所不喜欢的政府。约翰逊政府正在战争险的道路上逐步开级。“约翰遥主义”是美帝国主义更加矩械、更加冒险的表现。苏共新领导不顾一切地给美帝国主义头子脸上贴金,只能给他们自出丑
    苏共新领说,他们是“恪守列宁遗训”的。他们究兗是怎样对待列宁的呢?他们在这些书中,竟然把列宁说成是苏美“金囿合作政策的创始人,把苏美关系的历史描绘成一部实行“全面合作”的历史。这不是对列宁的背叛,对历史的曲,又是什么呢
    十月革命胜利以后,美帝国主义积极参加了武装于涉新生苏维埃国家的帝国主义十字军。在武装于涉失败以后,美帝国主义继续用“饥饿的绳索”,企图阻挡苏联的发展。在列宁和斯大领导的时期,苏美关系充满着尖锐的复杂的斗争,这是同际无产阶级同国际资产阶级在世界范聞内剧烈斗争的表现。苏共新领导要在苏美关系的历史中抹去阶级斗争的内容,这是纂改历史,这是污蓐苏联人民。
    列宁在世的时候就指出,美帝国主义是“消灭俄国自由的刽子手和宪兵”①の,扮演了“世界革命的杀者和劉子手的角色”②。列宁号召,“要毫不調和地反对美帝国主义,反对这个
    ①《莫斯種党工作人员大会・关于元产除级对小资产阶级民主派的态度竹报告》。《列宁全集》第28卷,人民出版社
    版,第190
    ②《全俄工、农、哥萨克和红车代表苏维埃第六次非常代長大会・关于国际形势的演说》。《列宁全集》第28卷,第
    141贞。
    년966年第2期

==========第62页==========
    最后参加资本蒙为瓜分利润而进行的世界大屠杀的最新最强的帝国主义”の。列宁的这些活,今天我们读起来,还是那么清新!赫鲁晓夫修正主义者打出列宁的旗帜来掩护自己,但是,列宁的话恰恰最有力地揭穿了他们的面月
    苏共新领导说,他们是忠实于一九五七年宣言和一九六O年声明的。但是这些书表明,
    他们是在说谎。宣言和声明指出,美帝国主义是全世界人民的共同敌人,而这些书却大谈其
    是公作请葛重作版权二
    苏美友谊。宣言和声明指出,全世界人民必须结成最广泛的统一战线,反对美帝国主义的侵略政策和战争政策,而这些书却极力鼓吹苏美合作。他们所忠实的,还是所谓“和平共处
    和平竞赛”、“和平过渡”的赫鲁晓夫修正主义总路线。他们拾出一九五七年宣言和一九六O
    年声明来,不过是采取了第二国际修正主义者的老手法,表面上承认它,实际上割它的革命原则,用漂亮的词佝米掩盖他们反对革命的本质。
    苏共新领导说,他们是承认各国人民在反帝斗争中的作用的。但是在这些书里,他们毫不掩饰地宣扬强权政治,活现出一副大国沙文主义的神气。在他们眼里,世界的命运是要由苏美两国的统治者来决定的/全世界\百多个国家都应当固绕着苏美轴心打转,全世界人民的生存都只能忡赖于苏美两囻统治皂的恩易。这难道不是证明,赫鲁晓夫修正主义者梦寐以求的,就是苏美合作主宰世界吗?
    苏共新领导假惺愽地说,社会主义国家和各国革命人民有着“共同的日标”、“共同的利益”,并且一再表白他们是忠实于无产阶级同际主义,支持各国人民単命的。但是,他们在这些书中大事宣传的,却是苏美两國的“共同利益”。这样两种“共同利褴”,是截然相反的,是水火不相容的,怎么能够批到一块呢?美帝国主义是社会主义国家和各国人民的公敌。赫鲁晓夫修正主义者一心要跟美帝国主义者讲什么“共同利益”,这只能说明他们把屁殿坐到美帝国主义那一边去了,他们把自己置于同反对美帝国主义的社会主义国家和各国人民相对立的地位。
    按道理说,社会主义的苏联同帝国主义的美国之问,存在着不可调和的矛盾。苏联作为个社会主义国家,要攴持被压迫人民和被压迫民族的苹命斗争,就必然在全世界范围内,在任何局部地区的范雨内,同美帝国主义发生尖锐的斗争。现在,苏共新领导却强调,他们同美帝国主义之间,“无论是在全世界范围内,或者在任何局部地区的范围内,都没有互相冲突”。这只能表明,在他们的心目中,世界范围内革命与反革命的矛盾早就不存在了,支持被
    《给关工人的伯》。《列守全集》第28卷、第43页。
    6・(总64
    紅摭杂志

==========第63页==========
    压迫人民和被压迫民族單命斗争的义务早就不存在了。他们已经堕落到资产阶数民族利己主义的泥坑里,博没有一丝一毫的无产阶级同际主义气味了
    苏共新领导强调苏美两国的“共同利益”,这完全是适应美帝主义的需要。背尼迪早就要苏共领导“贝照管它的本国利益”,同美国“达成能保障我们两大国的利益”的协议①。从赫鲁晓夫到苏共新领导,都积极地响应美帝主义的号召。他们的确同美帝国主义者有着共同
    是公作请葛重作版权二
    利益,这就是他们所代表的苏联资产阶级特权阶层和美国笙断资本集团的共同利益,这就是苏美金伙反对世界革命的共同利益.
    苏共新领导在这些书里所阐述的苏美合作的政策思想,早已付诸行动。最近·・个时期,他们为了迫求同美国的“共岡利益”,大大加紧了同美帝国主义的勾结
    苏美印三家在新德里会见,公开加强反华联合阵线。美国副总统汉弗莱在同苏联部长会议主席柯西念进行了长时间的会谈以后,毫不掩饰他的满意心情。汉弗莱在屯视讲话中说,这次会谈是“坦率的、直言不沛的”,他在会谈中说明了美国政府的立场,并且“也从柯西金先牛那里得到了响应”。汉弗莱说,“苏联正试图在共产党中国周堌建立一道遏制的墙”,“苏联政府今天对于自己在全世界各地与共产党中之间的关系的关切,比对于美国在世界何地方可能做的任何事情更关切得多”。汉弗菜认为,“展望今后儿年”,美同苏联的接触将会扩大,关系能够改善而且应该改총”。②
    汉弗莱的谈话表明,苏美之闻的合作达到了何等亲密的程度。汉弗菜对于苏共新领导的政策这样有把握,敢于公开这样讲,是因为他们互相交了底。苏共新领导的政策,就是要联合美帝国主义和各国反动派,建立一个反对中国的反革命包圈。苏共新领导的这种政策,完全符合美帝主义的心意。美帝国主义者很自然地要拍手欢迎,加以支持和皷励。这就是苏美新德里会谈的实质。这是苏共新领导最突出的叛变行动。如果事情不是这样,苏共新领坪为什么没有对汉弗菜的讲话群谣呢
    在越南问题上,苏美勾结也有了进一步的发展。正当美国“停止轰炸,掀起一阵“和谈喧嚣的时候,谢列平仆仆风尘访甸河内,紧密配合美国的“和谈”阴谋。苏共新领导还同美国在欧洲局势问题上达成了默契,使美園能够从欧洲抽调越来越多兵力到越南米护大战争苏共新领导现在讲一些支持越南的话,给越南一些授助,无非是企图在詖南问题上增加自的发言权,企图挑拨中越关系,介图帮助美国实现“和淡”阴谋。归根到底,他们是要在越南
    )背尼辿1961年11月25니对苏联《消报》总編辑阿・伊・阿朱别伊的谈话
    ②汉弗菜1966年1月16对美国记者的电视谈
    1966年第2期
    〔总65)·7

==========第64页==========
    向题上为美帝国主义找出略,让美帝国主义永远鞠占越南南方,同美帝因主义做成一…笔政治交易。
    苏共新领导这种立场,美帝国主义者很清楚。美国总统特别助理麦·邦迪说,“长期以来,我们一直很滑楚:苏联政府希望能够取得和平解决”①。美国报纸说,“有越来越多的迹
    是公作请葛重作版权二
    象表明,苏联和美国事实上是在并行的轨道上向着它们共同持有的某种日标前进。美国报纸还说,如果苏联“最终将者助取得一种可以为人们所接受的越南解决办法的话”,美国将可以“从一种危急的局面中脱出身来”。“在这种复杂的局面下,目前苏美关系削根本之点在于这种关系必须是一种獣契的关系”,“美苏之间的矛盾必须继续是公开的,它们之间的一致却必须继续是不讲明的”,“它们既是公开的敌人而同时又是暗中的盟友”,③
    苏共新领导的苏美合作路线,一个时期以来又扩展到了苏口合作方面。美帝国主义加紧扶植用本军主义,作为自己在亚洲的卡要战争帮四,指使日本反动派和南朝鲜傯儡集团签订了“日韩条约”,实际上拼凑了东北亚军事同盟。对于美帝国主义这样一种针对中国、朝鲜和其他亚洲国家的严重战争部署,苏共新领导不但不予遺责,反而向日本反动派大献殷勤加紧拉拢。苏目高级官员频繁地进犷相互访。本外务相最近应邀访闪了苏联。苏共新领导实际上承认了日美军事联盟,并且要搭上自己的一股,搞一个苏美耳联盟,来反对屮国、朝鲜和亚洲各国人民的革命斗争。
    在发生了所有这样一-些事情以后,苏共新领导还说,各国共产党和社会主义国家要把它们之间的分岐放在一边,在反帝斗争中实行“联合行动”,这怎么能够取信于人呢?他们究竟是联合谁,反对谁,难道还不清楚吗?
    苏共新领导是同美帝国主义者联合行动,是同旧本反动派联合行动,是同印度反动派联合行动,是同美帝国主义的走狗联合行动。既然他们这样热中于反革命的联合行动,马克思列宁主义者和革命人民怎么能够同他们联合行动呢?在当今世界上,马克思列宁主义者同赫鲁晓夫修正主义者之间,真革命派同偎革命派之间,最大的根本分岐,就是反对还是联合美帝国主义的分歧。这样重大的分岐怎么能够放在一边呢
    只要苏共新领导不放弃赫鲁晓夫修正主义路线、不改变苏美合作路线,不取消苏美印目
    迪1986年1月16F对美国记者的电视谈话
    の《基督教科学籝言报》1988年크月13口评论
    3③《约时报》1966年1月17H报道
    8・(总66)
    紅旗架志

==========第65页==========
    联盟,我们就决不能同他搞什么联令行动。
    赫鲁晓夫修正主义者已经把自己的命运同美帝国主义拴在一起。马克思列宁主义者和革命人民要反对美帝国主义,就势必要反对赫鲁晓夫修正主义。只有坚决同赫鲁晓夫修正主义者划清界限,只有把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底,才能顺利地进行反对美帝国主
    公司作请葛直作腹权口
    义的斗争。
    赫鲁晓夫修正主义者散布崇美思想,我们就必须树立.蔑视关帝国生义的思想,认清美帝国主义的腐朽本质。赫鲁晓夫修正主义者散布媚美思想,我们就必须树立仇视美帝国主义的
    思想,认滑它是全世界人民的头号敌人。赫鲁晓大修E主义者散布恣美思想,我们就必须树
    立貌视美帝国步义的思想,如实地把它当做一只纸老虎。赫鲁晓夫修正主义者散布联美思想,我们就区须树立扩倒美帝国主义的思想,巩固和扩大反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线
    在低样认识和对待美帝国主义的间题上,毛泽东同志提出的一系列观点,创造性地发展了马克思列宁主义,成为世界人民进行反美革命斗争的强大武器。毛泽东同志号召,依靠工人、农民,团结占世界人口百分之九十以上的人民群众,以及所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的力量,结成最广泛的统一战线,最大限度地孤立和打击当前最主要的敌人美帝国主义。一切可以团结的力量都要团结,一-切可以利用的矛盾都要利用,一切有利于反美斗争的积极因素都要调动起来。毛淨东同志这个伟大的战略思想,指出了打败美帝国主义的正确道路。它的正确性已经为战后肘期国际阶级斗争的整个进程所证明。这个战略思想,不但武装了中园人民,而且在世界范内越来越发挥着深远的影响。它是关帝国主义最害怕的,赫鲁晓夫修正主义者最头的,全世界人民最欢迎的
    苏美合作主字世界,只是一种狂安的梦想。世界的真正主人是各国人民。任何同家的统治集团,无论是帝国主义者,还是修正主义者,要想骑在各国人民的头上,统治全世界,那是绝对办不到的。
    在世界范固内,一个新的、伟大的反美革命风暴不久就将来临。赫鲁晓夫修正主义者的反人民的政策,只能是以损人的目的开始,以害己的结果告终。反对人民的人必定被人民所打倒,违背历史捌流的人必定被历史潮流所埋葬。无论要经历什么样的斗争和曲折,世界只有一个前途,那就是美帝国主义及其帮凶一定要灭亡,全世界人民的革命事业一定会胜利
    1966年第2
    (总67)・9

==========第66页==========
    苏共新領导鼓吹苏美合作的两本书
    是公作请葛重作版权二
    苏共新領导上台以后,短短一年多的財間里,出版了一大批宣揚苏美合作的籍。《美国对外政策的动力》和《苏联和美国
    ｾ們的政治关系和經济关系》,是其
    中具有代表性的两本。
    这些肀,以詮述美国对外政策和苏美关系史为名,极力掩盖美帝国主义的侵略实质,把狂会士义的苏联和帝国主义的美国的关系史說成是一部“全面合作”的历史,鼓吹苏美联盟主宰世界。这些书肄意歪曲現实,篡改历史,背叛馬克思列宁主为苏美“全面合作”的路辦护
    这些,虽然也用了不少篇幅,談到美帝国主义的侵略活动,表示競责美帝国土义,但是說来說去,結論总是:美国統治集团的当权是“明智派”,美帝国主义的侵略本性是可以改变的,美“全面合作”的路是不可改变的。这就揭穿了苏共新領导装出的一副反美姿体,지过是欺世界人民的障服手法而已
    苏共新領导岀版的这
    ,在散布崇美、媚美、恐美、联美的譚齢方面,比
    起魅魯曉夫时期出版的同类主題的书籍来,不仅一脈相承,而且更加露骨,更加彻底,更加肉麻。貫穿着这些书的一条黑緩,就是所“和乎共处”、“和平竞”、“和平过渡”的赫魯曉夫修正主义总路纚《美国对外政策的动力》和《苏联和美国
    們的政治关系和經济关系》这两本
    肀,已經由世界知識出版社翻譯出版,在全国发行。現在,把这两本书的主要論点介紹如
    《美国对外政策的动力》
    苏联科学院世界經济和国际关系研莞所
    团·列明士細
    苏联“科学出版社一九大五年出版
    萱扬美帝国主义的優略本性已经改变
    这本书说,“认识核世纪的现实性一一这是有利于维护和平和改箬苏美关系的经常起作用的因素”。苏联拥有的“绝对武器”,“迫使美国领导人大大改变自己的思想方式”,美国
    10·(总68
    紅旗杂志

==========第67页==========
    认识到,“火箭一一核战争对美国来说是自杀,因此必须류求战争以外的某种出路”。书中说,“只有人,只有自杀者,オ能把战争作为自已政策的工具。和平共处政策成了客观的必要性,历史的必然性”。“奠国政府在许多情况下都表示出了妥协的意屡"。
    书中说,“美国国际政策的主要动力”、“决定着美国当前行动方針的主要因素”,是“两种制度的斗争和竞赛
    美囡统治阶级或乡或少地开始理解到,当前世界阶级力量的具有决
    是公作请葛重作版权二
    定性的斗争场所是和平经济竞赛。资本主义的命运正是在这里来决定”。
    把美国統治团分为“明智的”和“好战的”两派
    这本书强调“不能抽象地看待帝国主义本性”,认为“在美国垄断集团ウ形成了一种独特的情况”。书中把美国垄断资产阶级分为“冷静的、明智的”和“好战的、侵略的”两派,说“我不能把鉴个美国社会都说成是一丘之貉,不能不劉美国社会内部的한争,即绕治阵宫中两种趋-一好設的、侵略性的趙势同温和的、醒的趋勢之间的斗争”。书甲说,“在美国统治集团、大生意人、困会和因家机枘里都存在着稳使派和侵略派的斗争
    这本书认为,“对外政策和军事政策中险主义的和侵略趋势同冷静的和明智的趋势这两者之问的斗争,正目益强烈地席卷着美国的真正统治者队伍
    国内最大垄断组织”。“追
    国社会生活中两种对外政趋向,即兩个集团
    极端反动的疯狂侵略派和倾向于明智地估
    计现有力量对比、倾向于和平共处的温和冷静派之间的斗争已达极点。”
    书中说,“美国对外政策止的好我、侵略、反苏以及温和、清醒、愿同苏联和平共处这两种倾向之间的斗争将继续下去,并将尖锐化”,“苏美关系在很大程度上将取决于美国社会政治生活中两个对立领向、两个派别之间斗争的过程和结局”
    对美国民主党大肆吹捧
    书中说,美国“近几年来,出现了两党之间划清某种界限的趋向”,“民主党开始更多地指靠工会、劳动人民、知识分子,把他们当作自己的群众基础,在자内对外政策上,民主党成了比较灵活,比较慎重和自由主义的国家管理方法的体现者
    民主党在选举中则受到工
    人、职员、知识界、黑人的广泛支持,比较温和面冷静的资产阶级集团都向民主党靠拢”。这本书还说,民主党“表示准备欢迎'任何足以说明中华人民共和国政府希望缓和同美国的关系的迹象”。书中甚至用肯尼迪临死前一个星期在记者招待会上说的“我们并没有发誓要对红色中国采取敌对政策”的谎言,来掩盖美国统治集团的反华政策。
    极力须杨文森豪威尔、肯尼迪和约翰逊
    对于艾森豪威尔,书中说,艾森威尔“总统本人在当时代表比较温和的、无億实行自已的险主张和百大战危险的人士”,“似乎不能把他归入极端军国主义分子一类。书中说
    1966年第2期
    总69)·1

==========第68页==========
    在艾森豪威尔执政时期,“透过冷战”的浓雾,第一次露出了阳光,出现了某种缓和国际紧张局势的最初征兆”。书中认为,“艾森豪威尔实质上是不公开的两党反孤立主义集团的代表
    人物”。
    对于肯尼迪,全书从头到尾不遗余力地加以吹捧。书中说,尼迪是受人民欢迎的”总统,“是一位杰出的政治家,他了解核时代的现实性,了解和平共处的可能性和必要性。他在自己的讲活和信件中一向为举行关于有争论的国际问题的谈判敝开着大门。背足迪在一九
    是公作请葛重作版权二
    六年选举中曾答应保证持久和平,他表现出他是一个比他的前任更苦于兩苏联打交道的人。”“如果把肯尼迪府发表爱好和平的宵论和采取爱好和平的行动仅仅看成是竞选动机,那是错误的”。
    书中吹嘘肯尼迪上合后,极力要同苏联进行合作,说什么“在他惨遭毒手之前,旨在认真改善美苏关系、消除“冷战”的路线是日益明显而清楚的”。书中说,肯尼迪“呼吁停止冷战,寻求裁军的途径。背尼迪极力说服人们必须重新审査美到对苏联的态度”。“肯尼迪认为可以而且必须用和平方法消除现有分歧,也就是保障和平共处”。
    书中引用所谓“美国温和的、头脑清醒的人七”的意见,说肯尼迪在加勒比海危机中“及时止步,因为他了解入侵古巴会引起热核灾难”。书中吹捧“肯尼迪在加勒比海危机最后阶段所起的作用”,“使他的启望升到了空前的高度”。“有一“定的理出可以说,一九六三年是美国对外政策的转折点”。书中还吹捧“肯尼迪总统眼界宽阔,拎諦地对待國际生活的迫切问题,愿意谋求某种同社会主义世界的“临时协定””。书中还引述了赫鲁晓夫在背尼迪被刺丧命后打给约翰逊竚电報中的话:“肯尼迪的近世是对所有珍视和平与苏合作事业的人的打击。对于瘋狂圹大侵越战争的美国现任总统约翰逊,书中说,他“是一个能在爷种不同的政治派别中随机应变而不倾向于政治冒险的活动家”,他“很注意于履行自己的莞选诺言”。“在凳选运动期间,纳翰逊非常坚决地主张和平共处,主张防止热核灾难,主张停止“冷战',主张彻底改善苏美关系”。书中说,美国“一九六四年的大选,成了对战争与和问题的全民投票,而在这次全民投票中,约翰逊得到人民的绝对任,去实现旨在现固和平、消除“冷战谋求苏美接近的政策”。书中还说代么“应该为约翰逊这位高有经验而且非常慎重而温和的政治家说何公道活:在一九六四年的竞选运动中,他至少是在对外政策方面接受了戈德华特的挑战,并且以多少明智一些的、现实主义的母际合代及缓和紧张局势的口号来对抗了政治冒险主义和好战的侵略性纲领
    书中对约翰逊寄予很大的希望,说“约輸逊和民主党将在一九六八年的大选中获得胜利换言之,应该认为,在域近八年中(ー九六两到七二年)美国对外政策的領导权将操在约翰逊和民主党手里。约翰逊在大选中获胜主要是由于他的对外政策纲领,他应许遵循已故肯尼迪总统的对外政策的方针
    此外,书中还欧捧美国现任园防部长麦克纳马拉“富有触力”,甚至把臭名昭著的战争威
    2・(总70)
    紅旗杂志

==========第69页==========
    子麦克阿瑟美化为什么“温和、冷静、现实政策的拥护者”。书中还把美国现任副总统汉弗菜、参议院民主党领袖曼斯菲尔徳和参议院外交委员会主席富布赖特等人美化为什么“国会中的“左翼'自由派”,说他们常常“从左的方面对民主党政府外交活动进行批评”,“往往本和平共处的神提出鬟和国际紧张局势的建议,并反对趋国的略性行为”。
    歪曲马克思列や主义的国家学说
    是公作请葛重作版权二
    书中为了替所谓“温和的”、“头脑清醒的”美国总统在制定和执行对外政策上的“独立作用”制造理论掛,强调美国政府的“独立性”,实际上把国家说成是超阶级的。书中说,“对外政策在社会生活中所起的作用増长了,统治阵营中围绕着国际问题而进行的斗争尖皖化了,这些情况都进一步加强国家(例如总统,政府机构,特别是外交机构和军毕机构)在制定和实行对外政策方针中的相对独立的作用
    书中诬蔑斯大朴关于现代资产阶级国家服从垄断组织的马克思列や主义原理,胡说斯大林的这种理论“轻视国家的作用,贬低国家的意义,否认国家有一定的独立性和积极性,把国贬低为某一个私人银行或托拉斯的奴仆
    宣扬苏姜的“共同利盆”和“友好合作传統
    书中在描述苏美关系的“历史性质和历史传统”时写道:“美国和俄国曾经是由传统的友
    好和合作联系着的,“除开一九“八年到一九二O年美国参加对苏俶的军事千涉这个污点之
    外,俄美和苏美关系没有为任何军事冲突和战争的鸟云所笼單。相反的,在第二次世界大战中,美国和苏联曾经是战友,这可以证明两国民族利益的共同性”。
    书中认为“苏美关系非常重要的特点”是:“就是在现在,两国之间并不存在任何领土的、经济的争执和冲突,它们的民族利益,无论是在全世界范턴内,或者在任何局部地区的范内,都没有互相种突。”
    鼓吹苏美“和平共处”、“和平竞赛
    书中说,“无论两个体系的对抗有多大,也有解决它的一把可靠的钥匙,就是列宁的天オ的发现一和平共处原则”。书中说,“如果认识到热核战争的毁灭性而不容许热核战争发生认识到和平共处作为国际生活的不可违反的准则是必需的,那么国际舞合上两种社会经济体系的竞赛和两个主要敌手的意识形态斗争,就将限定在没有流血冲突与战争的、广泛的经济、外交、科学和文化的竞赛与合作的范围之内”。
    书中迫切祈求扩大苏美贸易,实现苏美合作,说“一九六三年底,美国国会同意向苏联出售粮食并允许总统给予相应的贷款的决定,可以说是一个大有希望的开端”;又说
    六四年十ー月,有九十二名美国银行及工业团体的著名活动家访向问了莫斯科”后,“美国实业
    966年第2期
    (总71)·13

==========第70页==========
    家们答应利用自린的影响使苏美经济联系正常化并扩大这种联系”
    吹嘘苏美关条是“世界政治的轴心”
    这本书说,“苏关系,世界两大最强画靈的关系,是世界政治的轴心,是际和平的主要基础”。书中引用美国国务哪腊斯克的话,強调“两大国一-苏联和美国一一对世界命运,
    公司作请葛直作腹权口
    对人类命运的特殊责任”。书中说,“用他的话说,两国领导人“了解到苏联政府的任何一个首脑和美国的任何一个总统,由于必要而承担着保持普遍和平的特殊责任:可以毫不夸张地说,在当前的核世纪承担着维护北半球生存的责任'。说得很好。
    书中说,苏联“致力于同美国的和平与合作,认为苏关系是当代世界政治中的首问题,是争与和平向题的关键”
    书中一再吹捧赫鲁晓夫修正主义集团实行苏美合作主宰世界的可耻行径。书中说,苏美英三国部分停止核试验条约的然订,“是美国政策上出现某种变化的标志”,“是在缓和国际紧张局势道路上的一个重要步骤,它表现出和平共处政策的生命力”,这个条约的签订是“全世界善良人们的巨大胜利”。
    《苏联和美国
    它們的政治关系和經济关系》
    苏联科学院世界經济和国豚关系歼究所我准出版
    B・A・里科夫著
    苏联“科学”出版社一九大五年出版
    宣称苏联同美国全画合作的政策是不变的
    这本书说,“苏联共产党和苏联政府过去和现在一贯认为苏美关系的正常化貝有头等重要的意义”。书中引用了苏共第二十一次代表大会对赫鲁晓夫报告的决议中的这一论点:“改善苏联和美国的关系,对于促进国际局势的使氐发臉入会起决定性的作用,因为苏联和国是阿个对独和平的命运负有特殊任的国
    书中强调说,“苏联旨在同美国靈立全面合作的放策是不变的”。
    书中说,“苏锥埃国家从其成立最初之日起就始终一貫地率行同姜国全面合作的方针苏维埃国家从自己存在的最初之日起,就曾力求并且现在继续力求同美国建立事务合作和友好关系。苏维埃国家曾经一再提出关于建立正常的政治、经济、文化关系和发展全面合作的建议”
    书中说,“一九ー七至一九四一年苏美关系的历史令人信服地表明,苏联和美同之间的和
    14・(总72)
    紅旗杂志

==========第71页==========
    平共处、友好合作,既符合苏联和美国人民的利益,也符合其他各国人民的利益”。
    宣扬美国統治集团愚意同苏联共处和合作
    这本书反复宣传“在美国过去发生作用和现在继线发生作用的有两种趋势”:一种是“实行公开反苏政策”的趋势、一种是“同苏联建立合作和发展同苏联的政治、经济、文化联系的
    是公作请葛重作版权二
    趋势”。
    这本书说,“园的许多国务活动家承认,像美国和苏联这样强大的国家,无论在战争年代,或者在战后时期,都能够共处和合作”。书中说,“第二次世界大战年代的苏美合作,为永远结東美国统治集闭战前的不现实的和缺乏远见的对苏政策、为发展战后时期卓有成效的苏美关系,创造了有利的条件”
    这本书發扬美国统治集团中“比较有远见和头脑清醒的代表人物,都主张实行比较现实的对外政策,即不刊社会经济制度家和乎共处的政策,主张寻求同苏联进行有效谈判的途径的政策。他们清楚地理解到,在现时的国际局势中,美国和苏联之间唯一可以接受的合作基础是和平共处及在经济、科学技术、文化和其他方面进行竞赛”。
    吹嘘苏美勾结联合行动的事
    书中宣扬赫鲁晓夫修正主义集团直接向美国政府提出改两国政淪关系和经济关系的系列建议,并且列举一九五九年以来苏美两國在联合的联合行动,以及一系列相互勾结的事例,来证岄必须实现苏美合作。
    书中说,“为联合国制定的关于全面彻底裁军决议的共同草案(一九五九年十一月),联合国关于为和平目的利用宇宙空间的共同决议>丸王年十二月),苏美向第中六届联合国大会提出的关于裁军原则的共同提案,以及专为和平日的利用南极洲的协定,苏联科学院和美国国家航空与宇畄空间研究局之同于一九六三年六月八日缔结的关于宇傾的协定。都是苏美两国间可能进行事务合作的标志”。
    书中大卑吹嘘臭名远扬的部分停止核试验条约,说“一九六三年八月五日根据苏、美、英国政府的协议在莫斯科签订的关于禁止在大气层、宇空间和水下试验核武器的条约,以及根据苏联和美同的相互谅解并在一九六三伴十月第十八届联合国大会上一致通过的关于不把帯有核武器或其他任何种类的大规模毁灭性武器的物体投入环绕地球的宇宙轨道的决议,在全世界得到重大的反应。这些决议符合全人的利益,有助于和国隊緊张后势和改各国间,其中也包括苏弟间的相互关系,为巩固不同社会经济制度家何的相五信任,也就是说为采取新步骤来使国际空气健康化,创造了前提”。
    书中最后吹嘘说,苏美合作关系的发展,“不仅对苏美两国人民,而且对全人类的命运都是生命做关地必要的”。
    1966年第2期
    总73)·15

==========第72页==========
    工农兵群众掌握理论的时代开始了
    公司作请葛直作腹权口
    本刊评论员
    个前所未有的群众学习理论的运动,正在全国广泛深入地开展着,这就是工农兵群众自觉地大学毛泽东同志著作的运动。学习的效果证明,닉克思列宁主义理论,工农兵群众不但能够学懂,而且学得很好,很会运用。
    我们看到,一心为革命
    切为革命,全心全意为人民服务,这个无产阶级世界观的根
    本问题,已经为越来越多的人所掌握,并且成为们行所的指针
    我们看到,正确思想是从社会实践中来的,物质可以变精神,精神又可以变物质,这个辨唯物主义认识论的根本观点,工农兵群众已经越来越熟悉,并且在这个观点的指导下创造着无穷的物质財。
    我们看到
    分为
    即对立统一规律,这个唯物辩证法的核心问题,在工农兵群众
    中,已经不是什么陌生的道理,大家正在实际生活中广泛地运用着。
    马克思说:“理论一经掌握群众,就会变成物质力量。”①又说:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器,同样地,无产阶级也把折圩学当做自己的精神武器”。在今天的中国,理论掌握了群众,群众掌握了理论,变成了巨大的物质力量。毛泽东思想已经成为群众手屮最强有力的精神武器。
    工农兵群众掌握了毛泽东思想,提高了党悟,就懂得了为革命所做工,为革命而种田为革命而练兵打仗。他们自党地运用毛泽东思想,寻找工作中的规律,就更会做工,更会种田,更会练兵打仗了。各行各业的人掌握了毛泽东思想,就懂得了为革命而工作,也就更会工作了。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众,在改造自然、改造社会的伟大斗争中,不断
    ④2《格尔法哲学批類导》。《马克思恩裕斯全集》第1卷,人民出版社版,第4S、467页
    16·(总7
    紅旗杂志

==========第73页==========
    地有所发明,有所创造。
    在漫长的人类历史上,广大劳动人民一直被关在理论知识的大门之外。一提起理论,人们就会想到这只是知识分子的事情。无产阶级虽然早有了自己的知识分子,毕竟还是少数。在今天的中国,情况发生了翻天澄地的变化。在党的领导下,广大的工农兵群众,吗开了理论知识的大门,开始掌握哲学、社会科学的理论,也开始掌握自然科学的理论。从此
    是公作请葛重作版权二
    理论开始从课堂、研究解放出来了,少数知识分子垄断理论的局面被打破了,工农兵群众掌强理论的新的历史时代开姈了。
    广大的工农兵群众掌握理论,具有不可估量的伟大意义。随着时的推移,这种伟大意义必将越来遨明蝨地表现出来。
    然而,正像一切新事物的出现都於遇到旧势力的阻得、都要经过斗争一样,工农兵学理
    ,也并不是每一个人都赞成的,也是存争的。有的人,顽固地坚特自己的资产阶级观点,在一切方面都不相信群众,礁不起群众,也不相信工农兵群众能够学理论。几年以前当群众学理论的高潮已经兴起的吋候,就有人对这一新事物大球攻击,说群众学理论是什么“即景生情,就事论事”,是“枝枝节节地学”,“不系统",破坏了理论的“完整的体系”,甚至诬这是“一股邪风”,是“稀奇古怪的事”,给理论工作“提供了丰富的反面教材”。由于工农兵群众开始学哲学、用哲学,这种企图垄断哲学理论的资产阶级“哲学家”就说什么自已做理论工作是“懰霉”的职业,感到“最灰瀏溜的”。几年来,工农兵学理论,采取活学活用、学用结合、急用先学的方法,取得了立竿见影的巨大成就,最有力地回笞了邦些毫无根据的论。
    人民群众是历史的主人,在无产阶级专政的条件下,他们掌握认识业界、改造世界的理论,这本来是应当的、正常的,是历史发展的必然趋势,是不以人的意志为转移的。马克思列宁主义、毛泽东思想,科学地反映了无产阶级和广大人民群众的利益,是群众应当懂、也能够懂的。江苏省-位贫妇女,同大家一起学习毛主席著作,有人怕她听不懂,她说:“毛主席的话是对我们贫下中农说的,又不是对地主富农说的,为什么听不懂?”这种理所当然的事情,在旧时代不可能在广大群众中实现
    有在我们的社会主义制度下,在毛泽东时代,才
    能实珊。
    一八九工年,列宁曾经说过,沙皇大原先生非常害怕马克思和恩格斯的理论。火臣把工人看成火药,把知识和教育看成火星;大臣确信,火星一旦落到火药上,首先被炸的就是沙
    1966年第2期
    (总75)17

==========第74页==========
    皇政府。列宁说:“工人们!你们看,我们削大臣们多么害怕知识和工人的结合1你们应当向所有的人表明:任何力量都不能阻止工人的觉醒!没有知识,工人就无法自卫有了知识,他们就有了力量!”①
    毛泽东同志曾经指出:专制主义者利于人民愚昧,我们则利于人民聪明,我们要使一切人民都能逐渐地离开愚昧状。
    公司作请葛直作腹权口
    那种害怕知识和工人的结合,害怕工人的党醒,害怕工人有了力量的人,那种反对人民脱离愚昧状怣,反对人民作历史的主人的人,当然会认为群众学理论是“稀奇甘怪的事”。工农兵群众掌屋了理论,就能更加自党地掌握自已的命运,掌握国家的命运,使那些想用书本知识作本钱,贩卖自己的资产阶级世界观,企图用资产阶级世界观改造世界的人,难以达到自已的日的了,他们当然会感到最“倒霉,最“灰溜溜的”。
    对于群众学习理论,掌握理论,我们认为是正常的,是正风,是正面教材,资产阶级理论家却认为是“奇怪”的,是“风”,是“反面教材”。这是无产阶级世界观河资产阶级世界观的斗争,是社会主义思想同反社会主义思想的斗争,是理论战线上的阶级斗争。我们必须看到这个问题的性质和它的重要意义,自觉地进行这种斗争,才能把群众学理论这一件大事做得更好,使马克思列宁生义的理论知识和工农兵群众更好地结合起来,使群众更加聪明,更加有力量
    工农兵群众掌握了马克思列宁主义的理论知识,掌操了毛泽东思想,就会产生无穷的力量,这是革命和建设取得胜利的最重要保证,也是防止产生修正主义、防止资本主义复辟的最重要保证。在用毛泽东思武装起米的人民群众面前,国内外的阶级敌人,各种各样的牛鬼蛇神,都会碰得粉身碎骨,
    秋兵群众活学潘用毛东思想,是我们國家在政治思想方
    面头等重要的基本建设,是关系到我们国家命运的大事,是关系到无产阶级革命事业的大事,是于年大计,万年大计。
    工农兵群众活学活用毛泽东思想的高潮,对于广大于部的学习,会产生很大的促进作用。于部,特别是领导干部,要在一切群众运动中走在前面,就必须首先在学习毛泽东思想方面走在群众的前面。学习毛泽东思想,是干部教育的最重要内容,也是党的建设的最重要内容。只有掌握了毛泽东思想,才能有力地进行反对现代修正主义和一切资产阶级思潮的斗
    の《我们的大臣们在想些什么?》。《列宁全集》第2卷,人民出版抵版,第68页。
    18·(总76)
    紅旗杂志

==========第75页==========
    ,才能有力地进行阶級斗争、生产斗争和科学实验,才能保证党的方针政策的正确贯彻执行,才能教育群众、引导群众朝着正确的方向不断提高、不断前进。不认真学习毛泽东同志的著作,思想上就会掉队,工作上就会掉队。不掌握毛泽东思想,就失掉了领导群众前进的最基本的条件。在这一点上不党悟,那是很危险的。如果有的地方存在着干部不如群众学得
    公司作请葛直作腹权口
    好,领导于部不如-般干部学得好的情况,那就应当迅速改变
    农兵学理论所以学得好,同他们仃采取活学活用的方法是分不开的。我们要向工农兵群众学习,学习他们活学活用的方法。
    活学活用的方法;是毛泽东同志所一贯提倡的,广大工农兵群众运用得很好。他们带着问题学,学了就用,边学边用。他们运用毛泽东慰想来分析实际问题、解决实际问题,既做好了工作,收到了改造客观世界的成效,又提高了思想,收到了改造主观世界的成效。工农兵的很多好文章,就是在这个基础上写出来的。这些文章,生动活泼,内容丰,通过具体的斗争生播,用群众的语言,把哲学道理讲得清楚楚。这样的文章,使人爱看,看了很有用处。有人可能不承认这些文章是哲学文章、理论文章。我们说,不对。这样的文章是很好的哲学文章、理论文章。因为它是从社会实践中,从阶级斗争、生产斗争、科学实验三项社会实践中产生,又見用来指导社会实践的。
    另外还有一种方法,就是死学不用。死学不用的人,关在房子里死啃书本,死抠概念,不接触群众,不接觚实际,不分析实际问题,不解决实际问题。这样学习的结果,还是只会从书本到书本,从概念到概念,会讲、会写,就是不会用,讲起来似乎头头是道
    接触实
    际斗争就柬手无策,分不清是非。这样的学习,是没有什么用处的。这样的人写出来的文章,尽是知识分子腔调,毫无实际内容。这样的文章,很少有人能够看懂;看懂了,也没有什么用处,因为它不能帮助人仃认识世界、改造世界
    专门从事哲学、经济学等等埋论工作的人,有必要来一个革命,从书斋里走出来,到工厂去,到农村去,到连队去;到商店去,联系群众,深入实际,改造思想。只有深入实际研究实际生活中的哲学、经济学,把实践经验加以总结,上开为理论,能够回筲现实斗争中出现的新问题,这梯的理论工作才是有用处的。这样,也就能够写出学活用毛泽东思想的好文章了
    毛泽东思想是我们进行草命和建设的最高指示。只要我们采取活学活用的方法,在“用”字上狠下功夫,在一切工作中用毛泽东思想挂帅,我们就会无往面不胜
    1966年第2期
    (总77)・19

==========第76页==========
    农两活学活用毛思想
    是公作请葛重作版权二
    运用《实踐論》总結民間測天經验
    涸南者南县气象展务段春作
    九三九年,我出生在一个贫农的家庭怎么能为自已打算,不听党的话呢?不能!我。小时候,给地主放过牛,逃过荒,讨过饭
    不能好了疮疤忘了痛,我不能翠负党对我的
    整年过着流浪的生活。解放后,党和毛主席
    教育和培养。经过反复的思想斗争,我的思
    把我从苦海里救出来,让我上了学。一九五想通了。
    八年,我读完了初中一年级。由于生产发展
    接着,就在党纽织的指引下学习了毛主
    的需要,领导上调我到县里学习气象。在县
    席著作。通过学习,更加鼓了我的剪气
    靼学习了二十天,回到公社担任气象员。
    使我下定了决心,于一辈子气象工作,做
    开始,我工作很积极。何过了不多久,个有益于人民的人有些不安心了。我想,在县里学到的气象理
    几年来,我反复学习了《纪念白求恩
    论知识很少,エ作的条件又差,没有一样仪て为人民服务の、《实论》、《矛盾诊)こ十多器,连测定空气温度的温度表也没有,怎么篇文章。在学习的过程中,使我逐渐提开展工作、作天气预报呢?我怕万一摘不阶级党悟,懂得了做气象工作就是干革命,就好,落得人家笑话,不如早改行好。
    是要为人民“管好天”。特別是自九天O年
    正当我有些不安心的时侯,在国营农场以后,我学习和运用毛主席的《实论》观工作的哥哥给我来了信,丌嘱我不要忘记了点,向群众学,和同志们仃一起大搞科学实过去的苦,不要忘记解放前在长沙街头流浪验,从实践中探寮了民角土法测天的经验。求乞的生活,要我听党的话,安心傲好气象
    向群众请教
    工作。这使我回忆起了解放前苦难生活的情景。我是党和毛主席救出来的一个苦我子
    思想问题一解决,工作干劲就大了。我
    20·(总78)
    紙庶架志

==========第77页==========
    根不得一下子說建立气象哨,作起天气预报人的测天经验的书。但开始他一直不肯拿出来。但是,客观困难还是存在的。知识缺,条来。后来通过共同劳动和广泛地接触,他不件差。怎么办?正在焦急的时侯,公社党委但把书拿出来了,而且还告诉我“老云接驾书记开导我说:“没有洋的就搞土的。搞科学不阴就下”,“太阳笑,淋破庙”等民的测实验,要走群众路线,要虚心向群众学习
    天谚语三十多条。他交给我的那不吉书和后
    是公作请葛重作版权二
    党委书记的话,给了我很大的启发,进一步来发現的其他几本古书,風然其中大部分是帮助我树立了克服困难的信心与决心。
    些带有封建迷信的东西,但也有一部分是
    我在领导的帮助下,反复地学习《实记载我国古人的测天经验的。这些经验,绝践论)这篇文,初步认识到人要有知识就。大部分在今天仍然适用。如“晨起海云得参加实践的真理。我国劳动人民在长期的/风雨霎时辰”,“西北黑云生,雷雨必震声生产实践中,积累了半富的看天经验。
    等一百多条谚语,对于观测天气变化很有参
    好气象工作,必须向群众请教。但是,如何去考价值。最后,邓乐南还告诉我用蚂蟥、青向群众请教呢?这还是一个难题。这时,正蛙等动物测天的方法。这使我初步尝到了虚好有一位贫农社员给我提供了一个线索。他心向群众学习的好处。说,他们那里有个很会看天的老农。我听到
    为了更好地依靠群众、发动群众做气象
    这个消息后,就满怀信心地去访问这位老农,
    作,我又在附近生产队邀集了五个有半富
    想从他那里得到一些看天的经验。谁知一访看天经验的老农,组成一个“五人看天小组”间这位老农,他却说:“没有什么说的。我们我们经常在一起,边参加生产劳动,边观察是老一套,老迷信。现在要搞新技术。”间来天气的变化。问去,老人总是不肯说。这次,我一无所获
    按照党和毛主席的指示办,虚心向贫农
    地回来了。
    下中农学习,使我逐步与贫农、下中农建立
    老人为什么不肯说呢?我认真地检查了了滌厚的阶级鬆情。在工作上,他们处处支自己的态度和方法,找到了老农不肯说的主持我。更重要的是,他们在思上给了我很要原因,是我的访间方法不对头。我去请教老大的帮助。我们公社有个六十多岁的老贫农农的时候,左手拿着笔记本,右手拿着钢笔,木匠杜洪光,趁早晚休息时间帮助我做百叶那个样子好像在通着他说一样。所以,他干箱,还经常鼓励我好好干气象工作。有一次,脆不说。我总结了这次教训以后,在调查中他看到我工作上週到了困难,心里烦術,就就注意了方法。一般都是先和群众一起劳劝我说:“搞气象就是好,有作用。”同时,还动,在劳动中建立了感情;然后谈家常,谈对我说了一件辛酸的往事。他告诉我,解放农业生产;最后再扯到看天的事情上来。以前的一九四七年,他的两个儿子帮地主到后,我访问有看天经验的老农,都是用这种大通湖捞湖草,突然遇上大风,翻了船,活方法才访问成功的。
    活地被淹死了。和他的儿子一道淹死的,还
    我听人说老农邓乐南有一本记载我同古有五十多个贫农兄弟。他流着眼泪说:“要是
    1966年第2期
    (总79)·2

==========第78页==========
    现在,我的两个几子和那些贫农兄弟就不会
    雨天,不管白天晚上,不管路途远近,只要
    淹死了。”听了老人的这段话。我受到了一次
    知道哪里有会看天气的老农、老渔民、老船
    生动的阶级教育。我们的阶级兄弟是多么盼
    民,我就去拜访求教。几年来,我先后进行
    望建立自的气象哨啊』这使我进一步认识了二百十七次调査遊问,共访问老农二百到自己在气象工作岗位上的责任。
    四十ニ人,老船民六十五人(包括擗摆渡的
    是公作请葛重作版权二
    老人),老渔民四十八人,对天气变化有反应
    从实践中大量搜集感性材料
    的慢性人三ー人(郊患关节炎、鼻炎的
    老农邓乐南告诉我:“蚂蟥可以测天。蚂
    病人),共收集了民间测天谚语一千一百零
    蟥浮上水面或爬到Ⅲ坎上来会下雨。”我就弄
    六条,农谚一百八十五条,学到了不少芏贵
    来了一条大蚂,把它放在盛着水的玻璃瓶的看天经验。例如,“死水鼓泡,大风就到里试验。但是在下雨前,蚂赀却睡在瓶子底“游鱼跳水有大风”,“小鱼巡边有大风”等这下一动也不动。怎么回事呢?为什么我一试些专门洪大风的谚语,就是从渔民那里收验就不准呢?我没有灰心,仍然继续观絮试集来的,是他们多年积紧下来的汎天经验。验。我又从稻田里、沟港湖泊里寻来了十多
    九六O年二月,我参加全省在株洲市
    条蚂蟥,按它们的大小和顾色分別放在六个召开的科学技术经验交流会议时,听到参加玻璃瓶子厘,进行观察。
    会的同志们介绍如何以《实践论》为武器指导
    九五九年三月二十八日上午,天空晴科学实验,解决科学研究中的疑难向题的经朗无
    我和公社气象哨的崔淑纯同志发验,对我帮助很大
    现十多条蚂赀大部分都越瓶逃跑了。这种情
    时,我又一次学习了《实践论》利《矛
    况,引起了我们的注意。我们立即到附近生盾论》。《实践论》中说,“你要知道梨子的滋产队,同“看犬小组”的老农进行研究,作出味,你就得变革梨子,亲口屹一吃”①。读到了当天下年到傍晚有寒澜侵入厢有八这里,我就想到,搞气象不能光听别人说,级偏北大风的预报。结果,在当天份晚專然目己应该亲手做一做,亲眼看一看,样样试寒潮来了,起了九级大风,关び了冰霍。
    试。毛主席的话,启发了我大胆设想,广
    当时,我们公社的大批种谷下泥オ只有五天泛试验。我开始用民间还没有发现能预测天左右,正是出苗期间。由于公社党委动员快,气的动物、植物、家具等进行观察试验,开事先作好了防备,保证了全公社已播下的
    辟了搜集感性材料的新途径。从蚂蟥能测天
    千三币五十八亩秧范基本上没有受损失。这想到田螺,从田螺想到蚯蚓,从动物想到植次预报准了,使我更加热爱自己的工作,也
    物,从植物想到家具和器具。如我在食堂吃
    使我认识到科学实验的重要性。从此,做好饭时,发现屋中央的彩球有时碰脑袋,有时气象科学实验的信心就更大了。
    又自动升高了不碰脑袋。彩球为什么有升降
    做好工作的强烈愿望,使我更广泛、更
    ①《毛泽东选集》第1卷,人民出版社1952年第2
    深入地去接近群众,向群众学习。不管晴天
    版,第276页。
    22·(总80)
    紅旗杂志

==========第79页==========
    的变化呢?我认真地进行了观察记载,终于百ニ十条是科学的,三百一十六条是巧合的,发现彩球在晴前升高、在雨前下降的规律二百七十条是迷信的。例如,“正月初一刮南性。后来,根据彩球的这种性能,故成了一个风,屋檐底下躲虾公”这条谚语,它的意思绉纸晴雨计”。又如,我把明矾水涂在马粪是,正月初一利了南风,预兆这一年雨水多,纸上,又把食盐水涂在另一张马粪纸上。长有大水。我找了南县、大通湖、黹德等地的
    公司作请葛直作腹权口
    期观察后发现,大雨前。涂明矾水的一张纸气象资料进行查対,了解到从一九五O年至
    颜色变白,涂食盐水的一张颜色变暗(黑)。
    九六年这十ー年中,有六年正月初
    根据这些现象,我在一张大的马券纸上用諺刮了南风,但是这六年丽水都不很多,特别满食盐水的毛笔写一个“雨”字;再把笔洗于是其中两年还出现了较严重的毕象。这就证
    净,在字的周围涂上明水。这样做好后,明,这条谚语是没有根据的。一九六O年,
    晴天马粪纸上什么也看不到,但在下大之我二十四次观察记教了“乌云接落口的景前,“丽”字慢慢现出来了。这样,就制作成象。结果是,十九次在当晩第二天都下了了一个“见字天变”的土仪器。另外,还做丽,五次没有下爾,但也阴了好几天。这就出了“电示晴丽计”、“竹叉子晴雨计”等,并证明了“乌云接落日,不落今口落明日”这条发现了四叶草、含羞草等植物能测天。几年谚语是具有科学性的。来,共做了五百八十六项试验,获得成功的
    经过一番“去粗取精、去伪存真”的工
    有一百一十项。
    作之后,对感性材料进行了一些提炼。但是,这些动物、植物和谚语为什么能预测灭气,
    盛性认识上开到理性认识
    却不慌実中的道理。为了解决这个问题,我
    通过艰苦的收集与大量的试验,得到了曾先后到南县、长沙市借过和买过很多气较丰富的感性材料。但这些材料又多又杂,象理论书籍,自学理论知识。开始,虽然被有时又自相矛盾,到底谁是谁非,弄不明自。“大气环流”、“锋”、“高正”、“低压”、“脊毛主席在《实践论》里说:“要完全地反映整个“槽”等科学名词难住了,但是我堅持学下的事物,反映事物的本质,反映事物的内部去,学不懂的就请教有专业知识的同志。这规律性,就必须经过思考作用,将丰富的感样,学到了一些基本气象理论知识。不过,觉材料加以去粗取精、去伪不真、由此及彼、对于动物、植物测天和谚语测天的道理,还由表及里的改造制作工夫,造成概念和理论没有找到岄确的答案。后来,又反复学《实的系统,就必须从感性认识跃进到理性认践论》。毛主席告诉我们说:“感觉到了的东识。”①我想,我所掌的材料一-定有“真”的西,我们不能立刻理解它,只有了的东和“伪”的,需要进行去粗取精、去伪存真的西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象改造制作工作。我将一千ー-百零六条民间测题,理论オ解决本质问题。这些问题的解決,天谚语逐一试验、査对、鉴定,归纳为科学的、巧合的、迷信的三类。结果,肯定了五
    ①《毛泽东迷集》第1卷,第280项
    966年第2期
    总8
    23

==========第80页==========
    点也不能离开实践。”の“ー点也不能离开燃,單上灯罩,出现的情景,与白天出现的实践”,这句话多么重要鸭!毛主席的教导,
    太阳笑相差不多。我马上把灯單用作擦千
    使我决心把从书本上学到的知识,进一步在净,再罩上去,灯光又不“笑”了。我反复作实践中进行实验分析。我在大量进行试验的了试验。擦千后罩上去,灯光明亮(不笑)基础上,采用“深入虎穴”、重点突破的方法,再对罩内崯进几山热气,灯光就模糊(笑
    公司作请葛直作腹权口
    集中精力抓住
    两个项日,进行跟踪追迹我想,玻璃灯罩是透明的,空气也是透明的
    的试验、观察,深入探讨动物、栯物和谚语灯罩上有水汽,有灰尘,灯光就“笑”,与空测天的科学道理。
    气中水汽多、灰尘多,太阻就“笑”是一个道
    例如,我细致地观察了青蛙与气象变化理。通过理论知识的学习,了解到空气中水的关系。肯蛙的叫声为什么能预报天气呢?汽多,含尘量大,正是下雨的重要条件之为了找到这个原因,我采用“虎穴追踪”的办从而找到了“太阳笑,淋破庙”这条谚语的科法,到野里,蹲在青蛙后面观察它的动态,学道理听它叫声。晴天看,雨天看。经过反复观察,
    有一次,我观察蚂蟥对天气的反应时
    发现青蛙头部两侧各有一个气包,这两个气发现黄、绿、麻三种妈蟥浮起来了,其他包…一开一合,就发出了声音。睛天叫得很自种蚂蟥却无反应。到底有没有丽呢?我拿不然,声帝前后一样大,很响亮,暴风、雷雨定主意。最后用折衷的办法,预报“晴天多来到前六小时左右,它的动态和叫声就不同云”。结果,第二天却下了一场丽。预报失了,一声大,二声小,叫时全身发抖。为什败了。么这两个气包能预测天气呢?我又捉来了大
    这次颀报失败,促使我深入地探讨六种
    的、小的、麻的、绿的等多种背蛙进行解蚂的反应不一样的原因。我又认真地学习剖。通过解剖观察,发现青蛙的两个气包是了《动物学》和《普通植物学》等书籍,初步层很薄的膜,用草管插进去一吹,气包也了解了各种动物、植物步理持点和生活习是一鼓一鼓的。这时我联系到书本上的知识,性。我重点地翻阅了介邹蚂蟥的生清特性和明白了气压的剧烈升降引起了青蚌的不同叫生活环境的书籍,査阅式有关的参芳资料,声,找到了青蛙能测天的原因。
    系统地整理和分析了以往所记载的六种蚂城
    这样反复多次试验,使我懂得了动物、的资料,终于发现蚂蟥对于天气的反应有季植物的变化与气压、湿度和温度等气象要素带性的特点。大的黄色的蚂蟥,在春季反成有关系的道理,使感性认识初步上升到了最灵敏,麻色的在夏季反应最灵,灰色的性认识。
    在秋季反应最灵敏,録色的和白色的在冬季
    对民间谚语测天,我们也进行了反复的反应最灵敏。其中,黄蚂蟥除春季反应最灵观察、试验。为了弄清“太阳笑,淋被庙”这敏,绿蚂赀除冬季反应最灵敏外,在其他季句谚语的道,我曾苦苦思考。一天,天空出现了太阳笑的景象。晚上,我把煤油灯点
    ④《毛萍东速樂》L卷,第275页
    24。《总82
    紅旗梨

==========第81页==========
    节也有反应。
    我体会到,要使我们的认识更符合实际,
    妈対天气的反成有季节性,其他动物、就要按照毛主席的教导,到生产实践中去检植物对天气的反应有没有季节性呢?我又对验理论的真理性青蛙、蚂蚁、含羞草等一百多种能预报天气
    毛主席说,要完全解决理论的东西是否
    变化的动物、植物一・项一项地进行考察,发符合于客观真理性这个问题,只有把理性的
    是公作请葛重作版权二
    现了动物、植物測天有个共同特点一季节认识再回到社会实践中去,应用理论于实践,性。根据这根线索,跟踪追迹,又发现青蛙看它是否能够达到预想的且的”①。又说:“马测雷暴爾最准,鳅鱼沏雷雨很准,鸡鹨棖睛克慧主义看重理论,正是,也仅仪是,因为雨最准,蚯蚓报大雨很准,等等。各有所长。它能够指导行动。”也这就又发现了动物、植物测天的一个共同特
    我们革命者认识事物客观规律的目的,
    点“一独特性。这样紧紧追索,经过一年多在于指导革命的实践。我仍究物象测天的规エ夫、找出了动物、植物测天的六个特点,律和谚语测天的规律,日的是为了报准天气即季节性、独特性、生活习性、地方性、时为农业生产服务。如果掌了理伦,不在实问性、综合性,进一步认识了利用动物、植践中运用和检验,只是空谈一阵,这种理论物测天的方法问题。
    是没有用的。
    这时,我又考虑,动物、植物测天有“六
    为了用于生产,进一步检验物象、天象
    性”的特点,民间谚语测天有没有规律可循测天的“六性”的准确性,从一九六O年起,
    呢?通过认真摸索,终于又发现了民间天气我就着手按“六性”的标准将各种物象、天象谚语测天的相关性、季节性、地方性、准确分类排队,分别辺行检验性、时间性、比较性等六性”的特点,找到
    例如,一九六年五月十七日,我发现
    了进一步运用民间谚语测天的方法。
    蚂媸越瓶逃走,猫头鹰头低飞,子低飞
    九六O年,在领导的鼓励、支持和同等象征,根据动物测天的独特性的特点,立
    志们的帮助下,我初步总结了几年来向群众刻发出大风警报。第二天,果然副起了八级左
    学习和进行科学实验的成果,写成J了《民间右的大风。由于早有准备,社员们避免了生
    测天法》一书。
    命财产的扱失。这就进一步证实了物象测天的独特性是正确的
    反复碳;捡验理论,不断发展
    九六O年七月二十五日,我们根据蚂
    成《民间测天法》,这是从感性认识上戴浮游、泥鳅乱跳、“绉纸睛雨计”下降等物升到理性认识阶段。按毛主席在《实践论》中象的反应,和“日出紫云生,后雷雨鸣”等所阐明的人的认识过程来说,这닛不过是完天象反应,预报当天午后有雷阵丽出现。公成了认识过程的一半,而且是不十分重要的
    社各生产队收到预报后,突击抢收了晒场的
    半。無样去完成更重要的一半呢?怎样用这种对于客观规律性的认识去政造世界呢?
    め《实论》。《毛泽东选集》第1卷,第281页。
    966年第2期
    (点83)・25

==========第82页==========
    稻谷。午后,果然下了一场雷雨。由于准备有灵活性的特点,将谚語的测天“六性”发展工作做得早,全公社二十六万多斤谷子没有到“七性受损失
    在运用物象测天方面,开始时,认为盐
    就这样,一次、二次、三次、无数次,大缸子、盐水浸的复写纸等盐类器貝对预报大部分灾害性天气基本上预报得准确。在为生雨有很好的效果。但是,在不断实践中发现,
    是公作请葛重作版权二
    产服务的不断实践中,进一步证实了这些方这些器具在天气突变,如下蛋阵雨时,事先法和理论的正确性。
    没有反应,而雨来了以后才有反应。这样,
    再就是,通过实践去纠正理论的不完全进一步补充了原来认识的不完全性。在索到了物象测天《六性”和谚语测天
    毛主席在《实践论》中一再指出:认识
    六性”之后,我认为这些东西都是自已在实是无止:境的。“实戮、认识、再践、再认践中亲手试验过的,是一些靠得住的东西。但识,这种形式,循环往复以至无穷”的。认识是,《实践论》中说:“许多理论的真理性是不是无穷的,我对气象规律的认识,也应当是完金的,经过实践的检验纠正了它们的不不断实线,不断摸索。在收集和运用群众谚完全性。许多理论是锖误的,经过实践的检语的同时,我们又新编了“云无根。兩无踪”,验而纠正其错误。”①我读到这里,对自已认“慢头云,晒死人”,“梭子云,定天晴”等四为“靠得住”的东两是不是完全可靠,产生了十多条看天谚语。可见,只有不断实践,才能疑间。按照毛主席的教导,还需要将自己的、使认不断发展。理性认识放到实践中去不新检验
    为了使气象工作更紧密地为当地农业生
    怎样去检验呢?我采取了两个办法
    产服务,我们探索了气象与农业生产的关
    是査对几年的观测记载资料;一是在实践中系。有一次,我和社员-·起翻粪冰。我问老考察。一天,我看到太阳落水时,西方有云农,肥料怎样才能腐烂得快,才能肥效高呢上升。按照“日落云长,半夜听雨响”这条谚老农说,最好是晴天,水里、泥里的热度高,语的说法,当天半夜有雨下。可是,一直到肥料发酵快,肥效才会高。老农的回答使我
    天亮时オ下雨。我在资料上査对。一九六O了解到,肥料问题与气象条件有直接的关
    年到一九六三年出现的三十こ次“日落ム长”系。那么,能不能让气象工作突破常规,更的现象,有十九次第二天上午オ下爾,
    进一步地为生产服务呢?从那时起,我又开
    次是第二天下午,两次是当晚上半夜,半夜始琢磨水、泥的温度和气象之间的关系。我下丽的只有六次,还有叫次没有下雨。后在生产队选了五个地勢、水源、壤大致相来,我们又对其他几百条谚语进行了考察工同的粪冰作五个观试验点。在每个点上安作,发现谚语测天的时间变化差距较大,需要灵活掌握。这样,我又发现了谚语测天具
    ②《毛东选集》第1卷,第281-282、285顶
    26(总84)
    紅旗志

==========第83页==========
    装测量水、泥温度的温度表,不分睛雨进行科学实验中碰到了问题,就去请教《实践每天六次的连续观測。经过几个月的观测分论》,在学习中得到启发后,又去找工作上的析,和农业技术干部、老农一起总结了一套问题造肥、保肥办法,初步找到了在不同天气条
    学习和运用《实践论》,还必须有股闯劲
    件下水、泥温度的变化规律,及其对肥料厲“俊”劲和钻劲
    是公作请葛重作版权二
    化的影响等指标。接着,我又采取措施来提
    劲,就是说学习《实践论》,运用《实
    内的水、泥温度。通过多次试验,摸索践论》,并不是那么轻而易举,难关是很多出了秋季晴天水内浅灌水,可以提高水、泥的;遇到难关,就需要有一股革命的闯劲,
    湿度,加速肥料腐烂的经验。
    敢于去出自己的路子来。不过,这个闯劲
    这几年,在气象工作岗位上,我所以能应该是在毛泽东思想的指引下去闯。盲目地够虛心向群众请教,搜集群众看天的经验,
    闯,是不出仟么名堂来的。
    进行观测试验研究工作,探讨了民间测天的
    傻”劲,就是说在运用《实践论》搞科学
    经验,最主要的体会,就是必须带着革命的
    实验时,要有一股革命的“傻”气。科学实
    阶级恳情学习毛主席的著作,用毛泽东思想验要想闯出一条路子来,非有“傻”劲不行来指导我们的科学研究工作。毛主席的书是/我整天歐在青蛙背后,观其动态,听其声音,无产阶级革命的书。《实践论》是一部指导无(又捉来进街解剖,有个別人讽刺我是呆子,产阶级革命的伟大著作。只有树立全心全意是千強。实验的最终结果回答了他们
    为人民服务的观点,培养真摯的无产阶级
    项科学实验的成功,是需要一些“傻子”去做
    感情,才会相信群众,下决心深入群众,向
    “笨事”的。实践教育了我,只要专心专意地按
    群众学习,在群众面前甘当小学生。深入群照毛主席的指示办事,总是会有结果的众,是认识事物、改造社会的开始。也只有
    钻劲,就是说要认真研,不怕困难
    这样,才使我们能够朝着正确的方向去实
    不怕失败,一个一…个向题要钴透。学习《实
    践;对《实践论》オ学得进,用得上。
    践论》,要钻,オ学得懂。要钻,オ学得深,
    在学习《实践论》时,要边学边实践,带用得好,才可能有所发现,有所发明,有所着问题学。如我在“去粗取精、去伪存真、创造,有所前进由此及彼、由表及里”这十六个字的拍导下,
    我感到自己学习得还很不够,像一个刚
    去掉迷信谚语,提炼科学谚语,寻求物象、
    刚学会走路的小孩子一样,才摸到门,离开
    天象測天和谚语测天的规律性等,就是通过
    党和人民对我的要求还远得很。我要永远
    了多次学、多次用オ解决的。学一点,用
    记住毛主席说的“虚心使人进步,骄傲使人
    点,有时諶至对一句话、几个字都需要反复落后”的教导,继续努力,不断实践,不断思考,才能领会其精神实质。在工作中,在前进。
    1966年第2期
    〔敗85)・27

==========第84页==========
    《矛盾論》的思想进了水泥審
    是公作请葛重作版权二
    昼丹江水厂看火エ人刘培順
    我是牡丹江水泥厂的看火工人。我从
    天弄得手忙脚乱,还免不了出漏子。记得有
    九五八开始学习毛主席著作。几年来,我
    次,我接班以后,窑里温度一途三、四个
    和小组的同志们一起,学习和运用毛滌东思钟头都比较正常。后来温度有点升高了,我崽,把《矛盾论》的哲学观点请进了水泥窑,就把给煤量调整了一下,但温度还是继续上在生产上取得了一些成效。
    升。这时,我不知道怎么办オ好,眼看着温度升高,也不敢去处理,结果不到一个钟头
    在水泥客生产中
    的工大就把審烧垮了,造成一次重大黄任
    人是决定性的因素
    專故。
    我开始学习毛主席著作,是带着怎样认
    当时,我又着急又难过,海恨自己做学
    识和解决人和的关系这样一个问题来学徒的肘候为不下功夫呢!可是,后来发现习的。
    不光我这样,其他两个班的老师傳,有时候
    九五一年我开始学习看火。一九五四遇到这种情况,地没有办法。有人说:“水年,领导上叫我独立操作。当时,我感到担泥審这个玩艺,干好了是瞎猫碰着了死耗子很重。因为水泥窑是全厂的心脏,能不能子;要是碰不准,累死也干不好。”由于我没管好,对水泥质量的好坏和产量的高低起着有掌握住水泥窑的生产规律,工作一直很决性的作用。我们看火工人是直接掌握水被动泥窑的。党把这么重的担子交给我,心里觉
    九五八年,在我国社会主义建设总路
    得挺光荣,決心要把水泥窑管好,不辜负党线指导下,全国出现了大跃进的形势。这个和国家对自己的信任。
    时候,党组织领导我们学习毛主席著作,学
    可是,那个时候,想的和于的总是对不习党的社会主义建设总係线。在学习中,我上茬,劲没少费,活却没干好。今大合适的首先懂得了世间一切事物中,人邦第一个可火候,到明天就不合适了,甚至这个钟点合宝贵的,只要充分調了人的积极因素,就适的火候,到了下一个钟点又不管用了。
    能够多快好省地建设社会主义。这样,就打
    ・28・(总86)
    紅庶朵志

==========第85页==========
    开了我心里的闷胡芦。事是人干出来的,路
    在实跋中检验和发展
    是人走出来的;破坏一个旧世界靠人,建设
    已有的经验
    个新世界也靠人。我厂水泥窑的每小时产量,由生产初期十几吨达到了二十九吨,这还
    我们增大窑尾通风,提高了水泥窑的小
    不是人的因素起了决定作用吗?想到这里,
    时产量以后,在一段时间内,每当要想提
    公司作请葛直作腹权口
    我的照子就大了,敢和水泥窑斗了。今天斗产量时,就设法增大窑尾通风。可是,后来不过,明天还和它斗,早晚会斗赢的
    增来增去,不仅产量没有继续提高,反而降
    怎么样斗?毛主席说过:“军事家不能超低了。当时我很纳闷:这项经验,过去有效,过物质条件许可的范围外企图战争的胜利,
    为什么现在不管用了呢?想了很久也没有想
    然而军事家可以而且必须在物质条件许可的
    通。为了弄清这个简题,我读了《实践论》。
    范國内争取战争的胜利。”①毛主席的这个思
    毛主席说:“客观现实世界的变化运动永远没
    想,完全适用于水泥密的生产。对于水泥窑,有完结,人们在实践中对于真理的认识也就我们既要敢于斗,又要善于斗。这就是说,
    永远没有完结。我领会毛主席这段话的意
    既要有革命精神,又要有科学态度。在斗
    思是说:客观事物总是在发展变化的,人们的
    它时,首先要重视它。如果只斗它,不重视认识必须随着客观事物的发展变化面变化,它,就成了官日的乱斗,必然会遭到失败;不能一成不变。毛主席的话,使我们找到了向如果光重视它,不同它斗,还是摆不脱被动题的症结。用增大窑尾通风的办法,能够提高
    地位。
    小时产量,是因为容尾通风和窑头鼓风相适
    我和小组的同志们以毛浄东思想为武
    应威了。就像焙火炕一样,烟筒堵了就倒风,非
    器,总结出了増大窑屁通风,提高水泥窑产量
    风过大就会把火焰抽到炕洞子里去,只有排
    的经验,并在党委的大力支持下,对水泥審进
    风适当,炕才好烧。如果把增大窑尾通风看成
    行了一些改革,增强了通风能力,使水泥密是提高生产的唯一办法,不顾条件,无限度地的小时产量由二十九吨提高到三十三吨。
    去增大窑尾通风,结果就会把火焰拉得很长,
    这个事实使我们初步认识到,人应当是降低烧成的温度,不能合理地使用火力。窑尾窑的主人,密是人们进行生产的工具。
    通风和密头鼓风是五相联系、互相制约的,
    定的物质条件是必需的,但是,生产的好和
    方超出另一方所允许的范固,就会造成比
    坏,归根到底取决于人,而不是取決卡密。例失调,直接影响着火焰的长短和燃烧速度人的作用发罪了,就能够在实酸中不断地去一
    ④《中革命战争的战略问题》。《毛浑东选集》第1
    变革審,更大地发挥窑的作用,生产就会不
    卷,人民出版
    年第2版,第1T5页
    断地提高。
    ②の《毛泽东选集》第1番,第284贝
    966年第.2期
    (总87)・29

==========第86页==========
    的快慢。懂得了这个道理以盾,我们相应地班总的生产任务出发。增大了密的鼓风,生产情况就好转了。
    针对这个向题,我跟小组的同志一起学
    这件事还证明:对在生产实践中取得的习了毛主席关于如何处理局部和全局关系的经验,必須采取分析的态度。任何经验都是论述。从学习中,我们认识到,局部应当服在一定条忭下产生的,不是一成不变的。我从全局,因为丢掉了全局,局部再好也不顶
    公司作请葛直作腹权口
    们在运用这些经验时,必须注意在实践中不用;但是,全局又是由局部构成的,如果局断验证,并且根据实践中取得的新的经验加部都不好,全局也不会好。如果某项意见从以发展。如果一成不变地把所有的经验都当局部看来是可行的,而从全局看来是不行的,成灵丹妙药,不庼客瘐条件的变化,不在实局部就应当服从全局。反之,从局部看来是戝中鞶续发展它,就会犯经验主义的毛病,不行的,从全局肴来是可行的,也应当服从好的经验也可能引出坏的结果,成功的经验全局。因此,我们要在顾全大局的前提下,也可能变成失败的因素。
    充分发挥局部的作用,正确地解决局鄧和全局的关系,刁能把生产搞好。
    切从全局出发
    在学习中,我首先检查了自己过去缺乏
    充分发辉局部的作用
    整体念的错误思想,认识到只顾本班任务,
    为了搞好水泥窑的生产,不仅要解决人不顾三班任务,是一种小生产者的狭隘思想和密的关系,更重要的是解决人和人的关系。的反映,不符合我们今天社会主义大生产的这是由水淞窑的生产特点所决定的。水泥窑需要。同志们也都联系目试的思想,进行了生产是由几于个机合联系在一起、三班连续检查,提高了认识。有的同志说“我们作业的。它的上下工岸、上班和下班都是矛个班在一个生产芮位上,用的是一个看火镜,盾着、联系着的。在生产过程中,经常发生烧的是一台窑,为的是一个目析。我们不仅主机和附机、上班生产和下班生产的矛盾。例要看到小组的生产任务,还要看到伞间和全如,有的人为了完成本班生产任务,总喜欢厂的生产任务,看到我们的生产同杖会主义把密里的温度烧得高高的,绀果是一个班烧革命和社会主义建设是联系在一起的。那种窑,两个班保护窑,一个班完成任务,两个只颜完成本班任务,不灰完成整体任务的观班完不成任务,甚至还有把窑烧垮的危脫
    念,是错误的、渺小的!”
    老是这样干,不仅生产会遭到提失,还会造
    学了毛土席著作,我们的眼界宽广
    成三班之间的不团结。我党得,这主要是由樹立了以密为重、以全局为重的思想,有利于有些人缺乏“一盘棋”的思想,考虑问题只于本班、不利于全局的事情不,有利手全从完成本班生产任务出发,而不是从完成
    局、不利于本班的事情也去做。三班之间更
    30·(总88)
    요旗志

==========第87页==========
    加团结了。同时,我们还注意解決了上下エ小组之所以由先进变为落后,是由于离开了序之间的关系。这样,在我们小组就出现了毛泽东思想,有了成绩就骄傲自满,碰到困难个上下工序一条线,三班拧成一股绳,互又灰心丧气。我们又学习了《关于纠正党内相协作,蔤切配合,搞好生产的好局面
    的错误思想》等文章,开展了批评和自我批
    公司作请葛直作腹权口
    评。大家在自觉的基軸上,谈思想、摆认识,
    发扬先进因,克服落后因素
    检查骄做입满,固羏自封的思想。在检査的
    随着生产的不断发展,我们小组的面貌过程中,有的人说:“在生产上连续打了两次焕然一新,几年来一直被评为省、市的先进败仗,再从思想上揭露出一大堆河题,今年集体。但是,在一九六四年大学解放军、大的先进小组不就垮了吗?”大家认为这种看法学大庆的热潮中,我们小组无论在工具管理、是错误的。毛主席说过:“党内如果没有矛盾建立岗位任制等方画,都落在了电工小组和解决矛盾的思想斗争,党的生命也就停止的后面。起初,这袢事没引起我们的重视,了。”①要不要揭露矛盾,实质上是要不要继有的同志说:“我们的家底厚,基础好,只要续革命的阿题。揭露思想和工作上的缺点,生产过得硬,啥也不怕。党委号召全厂向电貝会把小组搞好。缺点是前进道路上的绊脚工小组学习,我们感到没啥学头,尽拿自石,你不搬开它,オ真正会把小组搞埃。经的长处比人家过去的短处,就是不人家比过讨论以盾,我们小组克服了“家丑不可外思想、比革命意志。这种骄做白满的思想,扬”的思想,认真对待生产中的问题,克服很快就反映到生产上来。投上级领导要求
    困难,搞好了生产。
    水泥窑的运转周期平均应为六十天。在一九
    发挥人的主观能动作
    六三年,我们的水泥窑曾经出现过两次八十
    化不利条件为有利条件
    天岁全运转。但是,在一九六四年,安全运转却连续两次失歟,第一次运转四士六天,第
    根据以往的经验,有人认为,水泥審的
    二次运转工十五天。
    运转,在实现一个长的周期之后,接着就会
    在这种情况下,我们才察党到问题的严出现一个短的周斯,“一长一短”是審的运转重性,赶快学习毛主席著作。我们首先学习“规律”,连皴长期安全运转是不可能的。我了《矛盾论》,懂得了任何事物都是“一分为带着这个问题学习了毛主席关于如何掌握事的。电工小组之所以由落后变成光进,物发展规律的论述,并对过去水泥窑运转周是出于他们敢于揭露矛盾,分析矛后,能够期的情况进行了分析。从过去儿年的情况正确地对待自己工作中的成绩和缺点。有股予永不自满、永远前进的革命精神。我们
    《矛盾论》。《毛泽东选集》第1卷,第294项
    1966年第2期
    (总89)。31

==========第88页==========
    看,水泥窑运转确实有时是“一长一短”或“
    的重要条件。因此,对于失败了的东西,也
    长几短”地波动着的,没有出现过连续的长期要做具体的分析,正确地对待它。于是,我安全运转,所以,就在一些人的头脑中造成了们派人到兄弟厂了解了对这种砖的使用情这个“规律”性的印象。但是,只要深入分析况,自已也徹了一些试验。在技术人员的帮长的运转周期和短的运转周期的具体条件,助下,弄清了这种砖的特点是:不耐急冷急
    是公作请葛重作版权二
    就会暴露出“一长一短”或“一长几短”并不是热,耐高温而不耐磨。我们现用的耐火砖必然的现象。例如:从几个周期的物质条件时急冷急热的性能比较好,就是耐高温差来看,都是相同的,但是,有的周期长,有的些。再分析我厂水泥窑的特点是,温度比较周期短。为什么在同样的物质条件下,运转稳定,急冷急热现象少,熟料的粒也比较周期会有差别呢?经过分析,我们认识到
    小。根据这些情涎,我们认定,新的耐火砖
    水泥窑能否长期安全运转,有一个最重要的是可以使用的。在使用时,我们又把现用的因素,就是人的因素。在同样的物质条件下,请火砖和试用的耐火砖交替镶砌,发挥了它如果人们对它维护得好一些,发生问题时处们各自的长处,抵消了它们各自的短处。这理得及时一些,运转周期就可以长一些;如样,就使水泥容在当年实现了一次一百二十果人们对它维护得差一些,发现问题不及时天的长期安全返转处理,运转周期就要短一些。从此,我们定了争取长的运转周期的信心。
    几年来,我们深刻认识到,生产本身是个
    人们在生产中发挥主观能动性,还表
    千变万化的大的矛盾体,生产发展的过程也
    在对生产条件进行具体分析,善于批不利的是矛盾转化的过程。人们对生产上的矛盾的条件转化为有利的条件。例如,一九六四年,不同反映,会形成正确巧错淏、先进与保守我们水泥窑要试用一种新的耐火砖。有人提辩证法与形而上学的矛盾。对于这些矛盾,出这种砖不好使,兄弟厂用了一个星期就把只要我们善于学习和运用毛主席的唯物辩证窑烧垮了,想用它来实现长期安全运转是办法思想,就能够正确地认识和解决不到的。究竟能不能试用新的耐火砖,怎样
    我们在学习毛主席著作,改造思想,提
    看待兄弟厂的失败呢?我又跟小组同志
    高生产方面,虽然取得了一些成绩,但还是
    起,学习了毛主席关于矛盾双方互柵转化和很不够的。我们还没有完全掌握水泥審生产发挥人的主观能动性的论述。学习后,我们的规律,运转周期还不稳定,生产上的许多认识到,一切矛盾着的东西无不在一定的条问题还需要继绂解决。今后必须进一步地努件下互相转化,失败和成功是可以互相转化力学习,改进工作,以适应新形势、新任务的,而人的主观能动性是使失败转化为成功的需要
    32《总90)
    紅旗杂志

==========第89页==========
    万公里和一公里
    是公作请葛重作版权二
    魚軍某部运抢长赵維会
    古话说:“千里大堤,费之蚁穴”。为什
    只有两三米了,这时我非常紧张,连忙打方
    么小小的一个蚁穴,可以使千甩大堤崩溃?向盘带剎车,只听见“時琳咔”的连声响,糰这是因为护堤人不把小小的蚁穴放在心上,糕!汽车撞上了路边的地排车,虽然没有撞麻痹大意。人们驾驶汽车时所以会发生事故,倒人,却轧坏了沔部地排车,发生了事故麻痹大意往往也同样是一个重要原因
    给国家带来了损失
    去年十二月份的一天,我和新驾驶员颜
    这次我只开了一公里的车,就造成了事
    洪新一起出车,为了让他多得到些突际锻故。事后,我深思了这个问题:以前我为什炼,我让他开车,一略上穿过大街小巷、公
    么能安全行车一万公里,现在却不能安全行
    路山道,一直开到砖瓦厂,他又是倒车,又
    车一公里呢?我想,行车一万公里没有事
    是拐弯,开的都很稳当。在扭砖装满车开
    故,那是因为在历次行车中,在每一公里的
    往工地的时候,汽车行驶在宽周、平坦的公路上都思想集中,驾驶谨慎。这次行车一公路上,颜洪新感觉有些疲劳,便停下车让我
    里,又是在平坦的大公路上,却发生了事
    开。当时我心里想:你放心休息吧,方向盘
    故,这是因为我上了“安全行车一万公里”
    在我手里,已安安全余地驾驶了一万多公里
    的包被,涂痹天意,忽略了在任何情况下都
    路啦。我开了起来,汽车没跑多远,发现前要作两种准备的必要性,看不到在“死情况面公路两边停了二十多辆地排车,拉车的人
    中会出现“活情况”的可能性。我只看到拉车
    都在公路边的树下休息。当时我便照着老经
    人坐在公路边休息,没有估计到其中有人
    验作出判断:这是个“死情况”(意思是拉车
    会走到公路中来的可能,只作一种打算,没
    人正在休惠,不会走动),不减车速也问题不
    有作另一种打算。等到事情的发展不符合
    大。于是我喇叭也没多找,把使方向盘向前
    我的判断的时候,就手忙脚乱,以致造成了
    开去。谁知道,正在这当儿,停放在后一列
    事故
    的地排车中,意外地走出一个人。他一见到
    事实证明,“一万公里安全”会转化成
    汽车,就惊慌失措地往路中间跑,汽车离他为“一公里不安全”,这是并不奇怪的。在这
    966年第2斯
    (总91)33

==========第90页==========
    里,一万公里和一公里,安全和不安全,都
    自此以后,我就非常重视安全工作。今
    是对立的统一。没有一公里、
    理的安全年我已行驶了三千多公里,可是每当我一上
    行车,就没有一万公里的行车无事故。反之,汽车,摸上方向盘,我所想到的就是:我正且有了安全行车一万公里”的包袱,丧失在走第一公里路
    是公作请葛重作版权二
    警惕,那就可能会在一公里路上摔跤子。
    (原載《解欣軍报》1965年7月22H)
    “老規矩”是怎样一破再破的
    解放軍某炊事班麾豆的故事
    魏勤生
    某团部大灶食堂
    豆磨两斤多
    了四次,都和第一次差不多。不过,从多次
    腐,算是“老规矩
    的班长传给老的尖败中,熊雨芳却也弄清了豆腐发酸的原
    班长是两斤多,老班长传给新班长熊雨因:豆予变了质。但是,每一次用的豆子都芳还是磨两斤多。虽说只廃两斤多,总比吃是好的,在哪一环上变的质呢?他们分析煮黄豆强。因此,也就没有人想到要改革、最大的
    最大的可能,是在泡豆子这道工序上。因为
    提高。
    豆子是从晚上九点,直泡到早長六点,时间
    去年五月,三连覚然一斤黄豆暦出了四长,又过了夜。是不是真是这个原因?他们斤豆腐!这使熊丽芳吆了一惊。省悟到:“不想试验一下看。于是、先用两三斤黄豆,少能因循守旧,不能把老规矩看作一成不变,泡了个把小时。果然蝨些;再少泡它个把小必须要有敢闯的精神,要去突破它。”于是时,又强一些。这样一次次试验,终于发现:他们快心学三连、赶三连。
    泡豆子的时间太长
    沐多,豆腐又少又
    开头,事情进行得不很顺利。接照三连酸;时间太短了。豆渣多,豆腐少;豆子泡的办法磨出来的第一锅豆腐,不仪数量没有得最理想的吋间是泡三个半小时,看豆子表增加,质量也显著下降。豆浆在锅里一烧就很光润,豆瓣的平间稍有点凹,这就正好。结成了碎块,吃起来酸不溜溜的。接着又做但是,熊雨芳又想:“为什么三连泡七、八个
    34。(总92
    紅旗槊志

==========第91页==========
    小时脖出的豆腐又多又不走味呢?一考察,
    会儿再点呢?他们重新进行试验,并且改
    发现三连用的豆子粒比较大。从此,他得到变了操作方法了一点启示:学习别人的经验,于万不能死
    第一次,放了十分钟,温度摄氏九十度
    搬硬套,因为事物是千差万别的,一定要对左右,豆腐数量增加,质量较好具体问题作具体分析。
    第二次,时间长一些,温度低一些,又
    是公作请葛重作版权二
    但是,他们还只能磨出三斤半豆腐,比进了一步!起二连,还差一点。既然差一点,就得赶上
    第三次,放了二十多分钟,温度摄氏
    去。他们继续钴研、琢磨,发现已在磨豆
    七十度左右,糖糕!数量下降,珠道又酸起
    子的时侯,不是水加多了,就是水加少了,来了这样就胯得不够組,出豆腐的数量就少。再
    什么原因?时间放长了?再傲。
    过实践、摸索,他们找到了水和豆子应有
    第四次,时间、温度完全和第三次
    的比例关系。同时,也发现,磨子的好坏,対
    样,结果,豆廝出了五斤半,质量优等,能
    磨出豆浆的粗细也有关系。磨子好崎,就少磨炒、能煎、能炸、能煮几圈添一次;磨子差的,就多磨几添一次。
    怪呀,第三次和第四次为什么差别这么
    这样磨出的豆浆又细又均匀,豆腐也就出得大呢
    研究、原来第三次所以失败,是因
    多了。他们一斤豆子能出四斤多了。
    为点好石膏以后,忙着儆饭,多放了两个多
    四斤多,达到了当时所在部队的最高水小时才去压成豆腐,再加上过布没洗干平,得到了领导和同志们的赞扬。在这种时浄,就成了那个样子。后来,纠正了工作中侯,还要不要再敢想敢干地向前屑呢?熊爾
    这些粗糙、疏忽的缺点,豆腐的数蚩和质量
    芳认为:“还要闯。事物是发展变化的,你不使都稳定了闯,別人会餒,到时候,又只好落在别人后
    最近,班长熊雨芳当了团里的磨豆腐技
    边。自己的豆腐,也还不是十全十美的术集训队的教员他既是“先生”,又是“学呀!”于是,他们又进一步发动群众总结经生”,虚心学习了見弟单位的长处,画来后又验,找问题,想办法,攀登新的高峰
    进一步政进y自己操作方法。现在,用同
    新的问题果然找到了。过去,是在浆
    样的黄豆,每斤能磨到六斤豆腐,创造了所
    烧沸,就点石膏,很难看准。看起来,明明
    在部队縻豆腐的最高纪录,他可以说是比较
    点好了,过一会又发现点老了y少点一点:又
    地掌驿了磨豆腐的自由了
    太媺了,压不成豆腐。是不是能够让它冷却
    (原域《解放軍报》1965年10月29日)
    966年第2期
    (总93)·35

==========第92页==========
    为人民站柜台,从突践中学本領
    西安市踪合零烝
    是公作请葛重作版权二
    機城商店百貸門市部营业員楊瑾瑜
    不조的关怀和殷切的希望,想起学校老师
    在营业员工作岚位上
    同学们对我亲切的鼓励:“要使个人志愿服从
    全心全意为人民服羚
    祖国的需要,不要被个人兴趣所俘虏。”越想
    九六一年,我从中毕业后,劳动部越惭愧门介绍我去做商业工作。接到劳动部门的通
    党总支了解到我的情况后,引导我学习
    知,我的心一ド子凉了。我想:“这下一辈子毛主席的《为人民服务》和《纪念白求恩》两算完了。商业部『就是卖货买货,整天笑脸篇文章。学了以后,就觉得毛主席的许多接待顾客,有啥出息!”我家一个亲成,听都是说我,正是给我画像啊!我涿深感到白说我要参加商业工作,赶忙来对我说:“啥事已过去的想法太不对了,暗暗下定决心,都可以干,可千万不要搞商业工作。·这个工定要好好工作,为人民利益粉身碎骨也在所作一时不注意就要受冤狂气。”这几句话,说不惜得我心里更加不安。当我被分配到纺织城商
    思想通了,看见算盘、数字就想起张思
    店百货门市部当会谢时,一见算盘和厚厚的德、白求恩同志,不由得拿出自已全身精力
    十几本账簿,密密麻麻的数字,头脑就发服徹好工作。別入用三个指头打算盘,我用两了。我整天网闷不乐,工作不起劲,有时控个指头慢慢拨。有些营业员就在背后议论说制不住,就背着人暗地里哭。
    “高中毕业生打算盘还不如营业员,一个珠子
    这样下去哪能行?得想个办法跳出去
    个珠子往上拨。”我听了,没有生气,觉得
    我把这个想法告诉了父养。父亲是共六党他们说的有道理。自己也想:“当兵的不会员,他严肃地批评了我。这条路走不通。我
    枪,干会计的不会打算盘,这实在讲不通。”
    回到房子里扪心自问,想起自已入团的时所以,我就虚心地向同我一道工作的老会计候,站在毛主蓆像前,举手宣誓说,要坚决崔桂贤同志学习。每遇到一个问题,我都打服从党的需要,要全心全意为人民服务,为破砂锅闷到底。为了使裙桂贤同志有更多的共产主义事业奋斗到底。想起领导对我无微时间教我学业务,有时我都助她到托儿所接
    36・(总94)
    紅旗槊志

==========第93页==========
    孩子。有一段时间,在星期天,我也利用半六四年六月十ー日下午三时,毛主席、党和国天时间和弟弟一起打算盘,看谁打得准,打家的其他领导人,在人民大会堂接见了出席得快,常常打得手指发麻了才体息。为了掌共青团第九次全国代表大会的代表,并和代握会计知识,我买了一些有关的书籍,毎天表们一起睇了相。这上天,是我终生难忘的早上学习ー个小时。特别是对商店编印的会
    天,也是我进一步下决心踏上革命化道路
    是公作请葛重作版权二
    计须知,我坚持天天读几遍,直到背得烂熟的起点。当毛主席走到离我最近的地方,我为止。就这样,在领导上的关心和同志们的激动得流出了眼泪,使尽全力高呼:“毛主萧帮助下,我初步掌握了会计知识,能够独立万岁!毛主席万岁!”我是在红旗下长大的,工作了。
    从我加入少先队起,就酚望着有一天能够见
    没有多久,桂贤同志休假了,两个到敬爱的毛主席,可是当我实现了这个望,人的工作山我一个人担任,工作很忙。当时見到了毛主.席的时侯,我内心里却又感到惭看到和我一起参加会计工作的同志,都是懷,总觉得自己没有做出什么成绩,没有什么科老会计一起工作,比较轻松,而我却整天值得向毛主席汇报的。我心里暗暗向毛主席仕得连体息、看电影的时间都没有,又胡思保证:毛主席,我从今以后,不论是风里雨里乱想起来。我知道这个想法不对,就赶紧向火里水里,一定眼着党,眼着您,就是牺牲生毛主席著作请教,反复读了《纪念自求恩》
    命,也要把革命的红旗高高举起
    文。毛主席说:“不少的人对工作不负责任,
    我从北京回来以后,把自已的工作好好
    拈轻怕重,把重担子推给人家,自已挑轻检查了一下。毛主席在《实践论》中说:“理性的。一事当前,先替自已打算,然后再替别认识依赖于感性认识②。自已是个从学校人打算。”①我读了这段话,懂得了要为人民门出来又坐办公室的小知识分子,对商业工服务,就不能遇事先替个人打算,应该时时、作,既没有感性认识,也没有理性认诀,需事事想到集体,想到人民。特别是我们年轻要老老实实从取得感性认识开始,所以,我人,正在长知识和锻炼阶段,不主动批重担决心到第一线当营业员。经过自己中请,领子,哪能有所进步。后来,遇到工作忙的时导批准,一九六四年十ー月我正式到化妆組候,就是加班到晚上两三点钟,我都觉得是当营业员。应该的。如果当天的工作没有做光,我觉也
    有一天,一位五十多岁的老大娘听说我
    不着。
    见过毛主席;,就专门到商店来,走到柜合前
    我这个商业战线上的新兵,并没有做出多少成绩,一九六三年却被同志们評为商庐
    《毛泽东选集》第2着;人民出版社1952年第2
    ,第653页。
    会计标兵和先进工作者,来又被团组织推
    ②《形泽东选集》第卷,人民出版社1952年第2
    选出席了共青第九次全国代表大会。一九
    版;第280页
    1966年第2期
    (总95)。37

==========第94页==========
    拉起我的手,亲切地问:“你这个年轻姑娘,品虽然很多,从销售的情况来看,总有个主见了毛主席,毛主席他老人家身体好吗?”我次之分。于是,我就先学銷售量較大的牙膏连忙闽答说:“毛主席他老人家身体好,身体肥皂、香皂、香脂之类商品的知识,然后学銷好。”老大娘把我看了一会,又说:“你见了售量較小的花露水、香粉之类商品的知识毛主席,今后可要好好工作啊!”群众的亲切
    经过学习、实践,我模到了大种学习
    是公作请葛重作版权二
    希塑,滦深感动了我。我心里暗暗地想:“老方法大娘,你放心,我一定要好好把营业员的工
    第一,把商品的说明书和商品包装皮剪
    作干一辈子
    下来,作为学习材料,进行对比学习。我收集了八十多种牙膏和香皂的包装皮和说明
    热恶商品,了解顾客
    书。开始收集包装咫时,有些同志说:“瓘瑜
    练好营业员工作的基本功
    就是个小孩脾气,见啥盒盒都喜欢,都往口
    初站柜台,什么都不熟悉,困难很多
    袋里装。”当他们知道我这样做的目的后,都
    顽客的询问,常常答不上来。顾客向:“这牙说做得对。膏是什么味道的?这香皂是什么香型的?”我
    第二,接待顾客时,多征求顾客对商品
    덧能说:“不知道。”这样一来,有些顾客就不的意见,向顾客学习。如顾客来买牙膏时,满意地走了。自己心里怪不是个味道。我为我就问:“您过去用哪种牙膏?是什么味道?”什么做不好工作呢?反复考虑的結果,主要这样,河得多了。对一些商品的特点也就熟是因为对商品不熟悉。因此,我党得只有努力悉了针研业务,才能更好地为广大消费者服务
    第三,自己在购买本组商品时,有意识
    但是,究凳怎样钴研业务、熟悉商品呢?、地选择不同品种,亲自实践,熟悉商品性能。开始时我曾这样想:领导上如能把我送到商
    第四,碰到较难憝悉的商品,特别是新
    业学校学习一个时期,出来后再当营业员,产品时,就写信向工厂请教。有一次,新到就能解决这个問題。思想上不断翻腾,想了了一种扇牌透明洗衣皂,每块四角三分钱,很久。后来想到,毛主席說过:“读书是学比一般肥皂贵,比吞寝便宜,有的人一买就习,使用也是学习,而且是更重要的学习。”0
    是四、五块。但也有人提出:“既然是洗衣
    又说:“一切真知都是从直接经验发源的。”②皂,为什么这样贵?”我自也弄不清,就写信按照毛主席的敦导,我应该在商业工作的第间エ厂。工厂来信说:“这种牌洗衣皂是新线学习,在实哦中面对商品学习,在实践产品,原料同香皇一样,就是香精少一些,也中缤好基本功。
    《中国革命战争的战略向题》。《毛辉东选集》第1
    化妆组经营着五百多种商品、要想一下
    卷,第174页
    子都熟悉它們,当然是不容易的。但是,商
    ②《实论》。《毛泽东选集》第1卷,第276贞
    38·(总.96)
    紀旗杂志

==========第95页==========
    可以当香皂用。”后来碰到顾客提出疑问时,防蛀牙膏,各有不同的用途。以后,我就能够我就能主动宣传这种新产品的特点了。我先
    根据不同庼客的需要,介绍牙膏的性能了。
    后向上海制皂厂、天津香皂厂、中国化学工业
    通过这件事,使我深刻感到:任何人只
    社等单位写过信,都得到了满意的答复,使要有一颗为人民服务的诚心,走到里会自已学到了不少的商品知识
    受到热情的支持和帮助。这又推动了我断
    是公作请葛重作版权二
    第五,向别的营业员学习。我们化收组前进的儿位同志各有特长。有的同志对各种商
    徐寅生同志在《关于如何打乒乓球》的讲
    品,特别是各种牙膏,不看标签,就能一口
    话中说,他的技术全是从别人那里“批发”来
    报出价格来;有的同志陈列商品又快又好。
    的。我的商品知识,同样是从别人那里“批
    他们都是我学习的榜样。
    发”米的,向顾客学习的,向营业员学习
    第六,联系突际,学引介紹商晶知識的的,向工厂学习
    书籍。我过去看过一些这类书籍,由于沒有品知识,从不熟悉到比较熟悉的过程,就是联系实际,不会使用。仍如,学过香皂有各从必然王国向由于国发展的过程。在我不种不同香型的知識,可是,拿旧一块香皇来,
    熟悉商品知识、没有掌握营业员工作规律的
    체对不上:号。后来,在营业中壮意了对照商品
    时候,颜客一河三不知,心里很紧张,工作很
    来学,接待顾容时联系起来用,这边学边
    被动,感到站在柜台里很不自出。当我慢慢
    用,記得牢,用得上
    熟悉了业务,掌握了一些商品知识和业员
    个背业员,如何オ能使一种商品适应工作规律时,就有了点“自由”。顾客问什么不同客的需要,充分发挥其效能呢?这就
    能随口应答,心里也不害怕了。有一次,一位
    使我联想到牙膏与牙齿的关系和各类牙膏的
    顾客要买留兰香牙膏,当时我们商庙正缺这
    适应对象。大天看病要对症下药,难道我当种货,我就主动他介绍和密兰香牙膏香型营业员就不能到这样吗?我想起了毛主席
    相同的红马牙膏,顾客满意地买了
    在《反对本本主义》一文里说的,要“学个孔
    营业员了解商品,这只是一个方面,另
    夫子的每事间””(,就决定抽个时间去口腔
    方面,对顾客的需要也要作分析和了解
    医院挂个号,向大夫请教。我想,见了大夫
    由于顾客的职业不!同,年龄大小不同,性别
    时就说:“我不是来看病的,是请你教给我
    不同,籍贯不同,他们!的喜爱也就各有不同。
    些关于牙膏与牙齿方面的知识。”俱又怕人家
    营业员自己的喜爱,并不等于顾客的喜爱
    不告诉我。我把这个想法告诉了领导,开了如果营业员按自已的喜爱向顾客介绍商品,个介绍信,请纺织城职工医院一位有经验的
    就订能在工作中犯主观性和片面性的错误。
    老大夫耐心地同答了我的问题。大夫告訴我
    《毛泽东著作选读(甲种木)》。人民出版社1965
    药物牙膏分两大类,一类是防锈牙膏,一类是
    年第Ω,第28
    1966年第2期
    (总97)。39

==========第96页==========
    所以,在介绍爾品时,要根据不同顾客的特
    营业员成年累月在柜台前接待顾客,有
    点,考虑到他们的不同锖要。例如,我们商时和顾客之冂难免要发生矛盾。根据我的观店供应的对象主要是纺织工人、职工家属以察,营业员和颇客之间发生的矛盾有三种及郊区农民,他们各有不同的特点。在职工
    种是来自習业员方面的。有的营业员由于
    中,新职工和老职工的要也不阿。老职工种种原因,工作时思不集中,或者因为
    公司作请葛直作腹权口
    大多数都愿意购买名品和质量较妒俐商へ工作上的琉忽,对客提出的问题处理得不新职工,特别是女职工,在购买随品时,好,引起对方不满。一种是来自顾客方面般喜受买物美价麻的,除了注意商品的赝ノ的。有的顾客不照腹营业鼓工作的特点,对量以外,有时还特别注意商品包装的美观,营业員提出不适当的要求,或者不顾国家利如看雪花膏的瓶子是否好看,等等。針对这益,坚持不合理退货等等,给营业员的工作种情况,对顾客介绍商温时要灵活机动,对造成困准。还有一种情况是顾容和营业员双不同的对象,进行不同的介绍,不能一见顾方都有缺点。客就“劈哩叭啦”介绍一大堆。不然,有时会
    出现这些矛盾时应该样解决?过去总
    引起顾客的反感。介绍商品也要因人、因时认为,营业员和顾客之间发生矛盾,是一个巨制宜。忙时少介绍,闲时多介绍;顾客是内掌拍不响,双方都有任。学习《矛盾论后,行就少介绍,是外行就多介绍;颅客买货主这种看法有了政变。我想,营业员卖货,顾意定了的少介绍,客拿不定主意的多介绍;客买货,营业员是为顾客服务的。只要葶业老牌商品少介绍,新产品多介绍。营业员只员有全心企意为人民服务的思想,有良好的有掌握了客买货的规律,在介绍商品时才服务态度,顾客和营业员之间的矛盾,是能能满足颐客的需要,缩短交易时间,提高工够得到解决的。这样,就比较清楚地看到,訾作就率。
    业员应该从以下几方面来改善服务态度
    第一,营业员站在柜合上,要全心全意
    严格要求自已
    做好工作,不能在接待顾客时夹杂个人情
    改善服务态度
    绪。营业员一进柜台,就要时刻想到服务态
    熟悉商品、了解顾客需要的日的,是为
    度好不好,是影响到党和政府同群众的关系
    了更好地为顾客服务。党红织要求我们对待
    的大事,要主动、热情,诚恳、耐心地去接
    顾客要主动、热情、诚感、耐心。因为营业待顾客。服务态度好,体現着党和政府对人民群众
    第二,营业员和顾客之间发生了矛盾
    的关怀;态度的冷与热,不是小事面是大事,营业员首先要严格要求自己,主动检査山己我们要不断收善服务态度,密切党和政府同的服务态度入民群众的关系
    第三,遇到灰客方面有缺点,营业员要
    40·(总98

==========第97页==========
    体谅対方,耐心解释,不急不噪,使问题得
    六四年十二月下旬,我詳細調查了
    到正确的处理。
    上海制皂厂生产的二十多种产品的销售情况,发现有的销售快,有销售慢;群众反映
    进行调查研究
    有些香息包装不好,有的香昧不持久等等。
    不断改进工作
    我把这些情况和群众提出將意见,写信告诉
    公司作请葛直作腹权口
    在柜台上有时忙,有时闲,这什事有没
    上海制皂厂,使他们了解我们这里顾客需
    有个规律呢?我带着这个问题去请教毛主要商品的情祝,便于安排生产,提高产品席著作。毛主席说,对于某个问题,“你完完质量全全调查明白了,你尉那个问题就有解次的
    个費业员,还必须从革命利益出发,
    办法了。一切结论产生于调査情况的末尾,时刻注意工作的政治方向。我们化妆组有面不是在它的先头。①为了认识和找到这伴
    个时期,单纯为了降低商品零售起点,把卖二
    事的规律,一九六五年五月六日,我利用自
    元四角-瓶的指甲油,改为搽一次一分钱。
    己的休息日,专门作了一天观察和统计。这有的青年鈞织女工就米搽指甲油,把指甲染天我们营业小组共接待了八百六十多人次,得红红的。当时我想,我们社会主义商业的男女顾客比例是-一百比一百八-十,全天共卖
    营业员,首先是个革命者,不能为了做生意
    二六十元,乎均每笔交易三角多。用这个就什么都不顾了。搽一次指甲油一分钱,问平均数除一定时翔的销售额,就可以估计到
    题不在于钱的多少,而在于这是一种不健康
    这个时期共接待了多少顾客。根据夏季作息的生活打扮。我们经营指甲油,主要是为了时间,顾客进店最多的时侯是上年八点半至供应一些演员演戏时的需要。所以,我和同
    十点,中午十ー点至一点半,下年六点至八志们一起向领导建议,取消了这个办法。通点半。这些情况,为我们组织货源、安排任过这件事,使我们认识到,站拒台决不能为务和排班等提供了参考。当然,这只是我学
    资产阶级思想腐蚀青年开方便之「门。
    习调查的开始,今后我将遵照毛主席的教导,进行更多的调查,为我们主动安排好工
    我从一九六一年开始学宇毛主席著作,
    找比较科学的依据,争取把工作做得更
    每当我翻亓毛主席著祚学时,总觉得好像
    加主动。
    毛主席就站在我的郎前看着我。今后我一定
    我们是社会主义商业的背业员,不能把听毛主席的话,学一点,用一点,坚持按照自己的工作仅仅限于一手交货,一手收钱,毛主席的教导,改造思想,做好工作,真正还必须当好工厂的耳日,发挥“桥梁”、“纽做一个红色的营业员。带”作用,尽力帮助国家掌握供、产、销方
    ①《反対木本主义》。《毛择东著作选读(甲种本》》
    面的情况,以便解决营业中逃到的矛盾
    第8页。
    1966年第2期
    总99)41

==========第98页==========
    評吳晗同志的資产阶級历史观
    是公作请葛重作版权二
    馬
    吴晗同志的《关于〈海瑞罢官》的自我批评》,能够算作“自我批评”吗?不能。它是对《海瑞罢官》的辩护。岂止是辨护,而且是反攻。这又一次证明了,吴晗同志是多么顽固地坚持资阶级的政治观点和学术观点。
    《海瑞罢官》这个剧本,不可等闲视之。它喊出了资产阶級的心声。它是反马克思主义、反社会主义思潮的一种反映
    不可低估批判《海孺罢官》的意义。绕着批判《海瑞要官》展开的这场大辩论。是一场兴无产阶级思、灭资产阶级思想的斗争。
    这场斗争的一个重要方面,就是要揭露和批判昊晗同志在史学领域内坚持和宣扬的资阶级历史观。这种历史观的最根本之点,就是反对用马克思主义阶级斗争学说来观察历史。昊晗同志对封建社会的描绘,对历史人物的评价,无不贯注着这一点
    今天,形形色色的反对马克思列宁主义的人,都在鼓吹抹煞阶级矛盾、调和阶级斗争的谬论。我国历史学界中持有资产阶级世界观的人,唱出同样的调子,绝非偶然
    我们必须在历史研究中高举马克思列宁主义、释东忠想的旗帜,坚持阶级斗争学说,研底批资产阶级的历史观
    封建冠会的历史是不是阶級斗学的历史
    故意抹煞阶级斗争,是吴啥同志资产阶级历史观的核心。他认为,封建社会代替奴隶社会时,地主阶级是进步的力量,不能批判;秦皇、汉武、唐宗、康熙、乾隆这样一些“全盛
    ・42。(总100)
    紅舡旗杂志

==========第99页==========
    的时代”,是中国“历史上的光明面”,不能批判①。他断言:“并不是如有人所说的,一部.
    十四史都是人吃人的时代,应该说历史上曾经有过黑暗时代,也曾经有过光明的时代。”②人吃人”,这是对阶级剥削、阶级压迫的揭露。在封建社会里,劳动人民,首先是农民,处于地主阶级的残酷盘剥下,或者被杀戮,或者被折,总是逃不脱祓吃”的命运。早在五四运动前夕,鲁迅还是一个民主主义者的时候,他便在《狂人日记》中,揭穿了封建制
    是公作请葛重作版权二
    度这种“人吃人”的本质:“我翻开历史一查,这历史没有年代,歪歪斜斜的每叶上都写着仁义道德”几个字。我横竖睡不着,仔细看了半夜,才从字缝里看出字来,满本都写着两个字是“吃人'!”⑧五四运动时期,激进民主派以无畏的勇气,从三纲五常、仁义道德的学缝里,揭露封建制度这种吃人”的本质,这正是他们反封建的草命神。
    承认不承认封建制度是“人吃人”的制度,反对不反对这种制度,在五四运动时期,就是判别一个人是站在革命一边还是站在反革命一边的一个重要标忐。自从小就对“大地主不瀇意,对农民同情”的吴晗同志,竟连资产阶级激进民主派的反封建楕神,都党得不能容忍,这究竟是一种什么咩的感情呢?
    处于上升时期的封魏制度,就不是“人吃人”的制度了吗?就不能批判吗?历史雎物主义从来不否认任何一种剥削制度在其上升时期的历史的进步作用,而且给了这种作用唯一科学的解释。但是,这并不意味着这些时期中不存在阶级矛盾和阶级斗争。无论封建制度代替奴隶度,或是资本主义制度代替封建制度,都是以一种新的剥制度代替旧的剥削制度。任何一种剥削制度,不论它处在没落时期还是上升时期,都存在着被剽削阶级同剥削阶级的斗争。有地主,就有骂地主的农民;有封建,就有反封建的农民。这是阶级斗争的规律。不管昊晗志对于“一见历史上的奴隶主、封建主、资产阶级等等,就打倒”的人⑤,怎样讥讽嘲笑,也改变不了阶级社会的阶级矛盾和阶级斗争的事实
    在封建社会的历史发展过程中,出现过一经济上比较繁荣的时期。可是,就在比较繁”的时期,封建制度的人剥削人、“人"的本质讵是不变的,阶级矛盾和阶级斗争并
    ①)《学习集》,北京山版社1953年版,第301、267页
    ②《灯下集》,生活・读书・新联书店1960年版,第191頭
    ②《僧迅全集》第1卷,人民文学出版杜1953年版,第12页。
    ④《春天集》,作家版抂1981年版,第58页
    ⑤《学习集》,第301
    1966年第2期
    (总101)·43

==========第100页==========
    没有因为“繁荣”而消失。恰恰相反,这种“繁荣”,正是建筑在对农民群众的剥削和压迫的基础之上的,是以这种剥削和压迫为前提的。恩格斯写道:“文明底基础既是ー个阶级剥削另个阶级,那末它的全部发展便是在经常的矛盾中进行的。生产领域里每前进一步,同时也就意味着被压迫阶级即大多数人的生活状况后退一步。对一个阶级的利益;必然是对别一个阶级的灾难”0。吴晗同志的严重错误就在于,抹煞了封建社会“繁荣时期”的紛级矛盾和阶级
    是公作请葛重作版权二
    斗争,把它说成是皇帝爱百姓、百姓爱皇帝的光明时代
    谁要指出封建社会中的“上升时期”“繁荣时期”,仍然存在着阶级斗争,吴晗同志便大球责备,说这样就使得“历史上的光明面”丧失了。他说,在许多新编的历史教材中
    是这
    个皇朝如何坏,农民起义推翻了它,另一皇朝起来了,又如何坏,农民起义文推肅了片打倒声,历史几乎成为漆黑一团,灰溜溜的。②原来,在吴晗同志看来,农民起义算不得历史上的光明面,岂止不光明,而且很黑暗!说农民起义如何好,同说一个个皇朝如何坏完全一样,都是抹煞了光明,宣扬了黑暗。而从马克思主义的观点看来,完全相反,吴晗同志说的“光明面”,恰恰是黑暗面;吴晗同志说的“熙暗面”,恰恰是光明面
    毛滌东同志说:“中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大,是世界历史上所仅见的。在中国封建社会里,只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争,才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果,都打击了当时的封建统治,因而也就多少推动了社会生产力的发展。”③他还指出,这种“反抗地主和贵族的黑暗统治”的农民起义。正是中华民族的“光荣的革命传统”①
    农民起义,
    片打倒声”,光明得很!农民革命势力所到之处,官府的赋税不纳了,劳
    役不服了,地主阶级所有制遭到了严重的打话。这才是黑暗的封建社会里透露出的真正的光明
    吴略同志为了证明封建社会的光明面,不是农民反对地主的阶级斗争,而是农民同地主的阶级合作,为了替这种阶级调和论制造论据,他一方面极力夸大大地主、大官僚同中小地主之问的矛盾,另一方面,他又大讲所谓中小地主同人民之间的利益一致性,说好皇帝”“清
    ④《家庭。藕有制和间家的起源》,人民出版社1954年版,算170贞。
    学习集》,第267贞
    ③④《中国苹命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2番,人民出版社1952年版,第619、817。
    44·(总102
    紅旗杂志

==========第101页==========
    官”就是代表着中小地主和人民的利益向大地主作斗争的。他说,朱元章“无情地打击了一部分大地主”,“朱家政权的支柱是广大的中小地主和农。在他的官僚机构中,员的来源主要来自这个阶层①;海瑞“打击了官憭地主,保护中小地主和贫农中农以及市民”②说来说去,吴晗同誌是用地主阶级内部的矛盾来代替农民同地主的阶级矛所
    是公作请葛重作版权二
    封建社会中,统治阶级的内部是存在着矛盾的,妯阶层等级之间、集团派系之间、在朝与在野之间、地方势力与中央政权之间、地方势力相互之间,等等。这种矛盾,有时也会表珊待很尖锐,需要动用法庭、监狱、军队来解决。而在这种冲突中,人民也往往大批地成为无的牺牲品。那末,究竟应该怎样来认识这种矛盾呢?封矬统治阶级的内部矛盾,归根到底,都是地主阶级内部的利害神突,都是地主阶级内部争夺剥削和压迫人民的权力的自相所杀。不论这种矛盾尖锐到什么程度,地主阶级的各阶层、各集团在反对农民这个问题上总是致的。怎么能用地主阶级内部的矛盾来代替民阶级和地主阶级的矛盾崌
    毛驿东同志指出:“封建社会的主要矛盾,是农民阶级和地主阶级的矛盾。”农民阶级同地主阶级的矛盾贯串于整个封建社会历史的始终,决不会由于“上升时期”而消失,决不会由于“鱉时期”而中断。这个矛盾,是封建社会的根本的矛盾,决不会为地主阶级内部的矛质所代替。封建社会发展的真匝动力决不是地主阶级内部的斗条,而是农民阶级同地主阶级的阶级斗争。封建社会的历史,就是地主阶级剥削和乐迫农民阶级的虏史,就是农民阶级反抗地主阶级的剥削和压迫的历史,就是农民阶级同地主阶级的阶级斗争的历史。
    毛泽东同志说:“阶级斗争、一些阶级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就是几千年的文明史。”④承认还是否认文明史是一部阶级斗争的历史,这是无产阶毀历史观同资产阶级历史观的根本区别。在吴晗同志笔下,农民同地主的阶级矛陌和阶级斗争不见了。他或者用经济繁荣的现象来掩盖农民同地主的阶致矛质和阶级斗争,或者用地主阶级内部的矛盾和斗争来代替农民同地主的阶级矛盾和阶级斗争。这就证实了,他在历史研究领域内奉行的是一条反马克思主义的资产阶级路线,而阶级调和论就是这条路线的神经中枢。
    朱元璋传》,生活・读书新知三联书店1965年,第187页《灯下集》,第195页
    《中回命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷,第619页
    ④《丢掉想,准备斗争。《毛泽东选集》第4卷,人民出版社1960年版,第
    1966年第2期
    (总103

==========第102页==========
    封建王朝的政策是不是“超阶級”的政策
    为了宣扬阶级调和论,美化封建统冾阶级的政策和封建统治阶级的代表人物,吴哈同
    是公作请葛重作版权二
    志以及一些和他持有同样观点的人,大肆宣扬封建统治者曾经对农民实行过明智的“让步政策”,说什么朱元暲“能够接受历史教训,对农民作了一些让步”,说什么西汉初年、东汉初年、唐朝初年、明朝初年社会经济的发展,是当时统治者头行“让步政策”的结果。
    这是对阶级斗争历史的歪曲。
    历史上在大規模的农民战争之后,新王朝开始建立的时候,如西汉、东汉、唐軿、明胡等,封建统治者面临的都是经济雕敝、政治动荡的局面。地主所有制。遭到了农民革命的严重打击。在地主阶级血腥镇压农民起义的过程中,在地主阶级集困之间混战的过程中,社会经济遭到了严重的破坏。大规模农民起义虽然已被镇压,但余波未平,还有农民起义军在坚持斗争,或者以隐蔽的形式在积蓄力量待机再起。地主阶级中有些集团,暂时还没们听从新王朝的统一指挥。这种时候,封建统治者总得采取种种措施,扑灭农民起义的余燃,恢复和巩固地主所有制,恢复和加强封建统治秩序。他们很明白,如果不这么办,新建立的统治大厦是不稳的
    吴晗等同志反复渲染的所谓“让步政策,其实根本不是什么地主阶级对农民的“让步政策,而是新王朝爪结整个地主阶级的政策。所谓“轻徭薄赋”“免租减税”,实质上是给予各地大大小小地主的优惠。汉末的苜悦曾经说过,汉文帝时,实行减兔和税的政策,是“资富强”,结果是“官家之患优于三代。豪强之暴酷于亡秦”②。朱元璋曾经明令定,只是官员、退职官员,生员才享有减免徭役的权利,而其他人特别是农民则有“趋事执役以奉上”的义务,不在减免之列。的推行这些措施,是新王朝取得整个地主阶级信赖和支持的重要原因。山于推行这些措施,地主阶级得以“休养生息”,恢复力止,新于朝便能依容他们加强对农的统治。可见,所谓“让步政策,其实是封建统治者调节地主阶級内部关系,统一地主阶级力
    ①《朱元弾传》,第300贞。の《前汉》。卷
    の《明太祖实录》2卷11
    46·(总104)
    紅杂志

==========第103页==========
    量,共同对付农民的政策。
    封建王朝只会对地主阶级施行“仁政”,决不可能对农民施行“仁政”。封建统治阶级决不会因为受到农民革命的打击,就“接受历史教训”,改变自己的阶级本性,变得对农民亲爱温柔,慈悲为怀。相反,在农民起义失败以后,封建统治阶级总是怀着刻骨的仇恨,疯狂地进
    公司作请葛直作腹权口
    行阶级报复,反攻倒算,刘夺农民在革命中取得的胜利果实。例如,东汉初年的封建统治者,对于农民起义进行了残酷的镇压,奖赏官吏以杀人多少为标准。明朝初年,农民起义仍然连绵不绝,“官军”对起义农民的逮捕和屠系,动辄以千万计。这种残酷的阶级报复,是大规模农民起义后魏立起的一封建王朝必然采取的措施,从无例外。这种血淋淋的阶级报复的历史事实,是那种虚构的“让步政策论”所冲不掉的。
    不错,新的统治者对农民也实行过招抚逃亡、奖励垦荒之类的揹施,但这不过是封建统洽阶级在加强暴力镇压的同时,玩弄的欺骗手腕罢
    他们要用这种手脱米达到用暴力手段
    所达不到的目的。在新王朝建立的时候,由于农民在战争中大量死广た和逃亡,许多地区严重缺乏劳动力,农田荒芜。而没有被剥削的对象,统治阶级是活不下去的,何况那些逃聚山林的农民还是对统治阶级的严重威胁。针对这种情况,统治阶级才采取那一套欺骗政策,用些小恩小惠,把农民哄米作为供他们剥削的牛马。这些政策,并不是出于统治者的仁慾或明智,并不是什么对农民的“让步政策”,而是封建统洽阶级寻找到的最适合于当时条件的统泠办法。采取这种办法,对地主阶级是最有利的,既可以把农民東缚在土地上,又可以麻痹农民的命意志
    每当农民起义称暴风爾过去以后,地主阶级用“恩威并施”的反革命两手政策,把农民重新控制和束缚了起来。山下农民战争严重地削弱了封建势力,地主阶级还没有米得及完全恢复元气,因此,在某些地方,农民遭受的剥削暂时可能较起义前略有不同。但是,任何时候,地主阶级对农民的剥削,都是它力所能及的最大限度的剥削。正因为如此,随着地步阶級统冷力量的加强,农民遭受的剥削越来越残酷,生产遭到破坏,社会经济便又陷入重的危机。这时候,农民便又点燃起了起义的烽火。
    当地主同农民的阶级力量对比有利于地主的肘候,当大规模农民起义被镇压面农民的斗争处于低潮的时候,地主阶级对衣民实行的是反政倒算,尽快地消灭农民革命势力,尽可能地加重对农民的剥削,決不会行什么“让步政策”。当地北同农民的阶级力量对比不利于地主的时候,当地主阶级不能按老样子统治下去的时候,地主阶级有时也会采取一些迁回曲
    1966年第2期
    (总105)47

==========第104页==========
    折、以退为进的策略,对某些统治办法作局部的政变,欺骗和麻痹农民,力图削弱和扑灭农民革命斗争。这种略,是地主阶级整个反革命政策的一个部分、一个环节,也不是什么对农民的“让步政策”。在实行这种策略的时候,地主阶级決不会放松对农民的暴力镇压,而是用这种策略来作为对农民的暴力镇压的补充,并为更残酷地剥削を民、更加凶恶地镇压农
    是公作请葛重作版权二
    民革命势力准备条件
    毛泽东志指出:“反动势力对于人民的民主势力的原则,是能够消灭者一定消灭之,暂时不能消灭者准备将来消灭之。”の封建统治者对农民革命势力,应用的同样是这个原则。吴晗同志却硬说,封建统治者对农民不采取这个原则,反而实行仁慈的“让步政策。你看,封建统治者这么厚道,农民还要反对它,还要造反,那当然是“大逆不道”“罪不容诛”了!
    吴晗爾志除了宣扬地主阶级曾经对农民实行过什么“让步政策”之外,述力图证明“好皇帝”“清官”か了很多“好事”,如惩治贪污、抑制豪强、兴修水利,等等,说“这些好事是和封建统治阶级的长远利益一致的,也是和被压迫被剥削的广大人民当前利益一致的②。在吴哈同志看来,这些“办了大大的好事”的“好皇帝”“清”,或者由于出身“贫苦”,或者由于“秉性婀阿”,或者由于“眼光远大”,虽然一方面仍旧是皇帝,是官,但俱同时却又奇妙地兼职作了“人民的代表”,“一身而二任焉。总之,“好皇帝”“清官”之所以成为“好呈帝”“清官”,就是因为他们为保护农民的利益,办了“好事”
    惩治贪污”皇帝就是最大的贪污犯。有时皇帝也惩治几个贪官ノ这是因为,那些贪官贪得过多,王朝的收入就会减少,还可能闹到“官逼民反”的地
    “抑制豪强”!皇帝就是最大的豪强。有时皇帝也抑制几个尞强,这是因为,那些豪强的行为,不利于王朝的统治,甚至会动摇皇帝的宝座
    执行王朝意志的“清官”,也反对过贪官家强的某些“不法行为”,但是,他们并不反对地主阶级的一切“不法行为”。实际上,地主阶级的“法定权利”和“不法行为”之间不会有严格的界线,更不会是根本对立的,而是可变的、相对的、相互补充的。一八九四年,恩格斯在评论法同社会党人的土地纲领时说过:“我们可以主张使资本家和大土地所有者反对小农的斗争今后尽量少用不公正的手段进行,并且尽可能阻碍有过分常见的直接惊劫和欺许行为发
    ①《关于目前国际形势的儿点怙计》。《毛泽选集》第4卷,第1181-1182页
    ④《春天集》,第204生页
    48(总106)
    紅杂志

==========第105页==========
    生。这是只有在例外的场合才可作到的。在发达的资本主义生产方式下,谁也搞不清楚何处算是诚实赚钱的终点,何处算是诈欺取財的起点。”①在人剥削人的社会里,哪里是“诚实”剥削的“终点”,哪里是“欺诈”剥削的“起点”,是分不清的,怎样算是“合法”的剥削“权利”,怎样算是“不法”的剥削行为,同样是分不清的。今天的“不法行为”,明天会被当作法律固定下来,成为“法定权剩”;今天的“法定权利”,明天也许会在法律条文中被取消,而在实际生活
    是公作请葛重作版权二
    中却仍然保持着。“衰强”的地主和“不豪强”的地主,“法定权利”和“不法行为”,本身就很难分清。其实,封建社会的“王法”所划的“合法”和“非法”的界线,主要是为了对付农民,地主剥削农民是“合法”的,农民反抗地主是“非法”的。至于地主对农民的剥削和压迫,在怎样的限度内算是“合法”的,超出了怎样的限度算是“非法”的,地主阶级是不能够也不愿意划分清楚的。作为统治阶级一员的“清官3,又怎么能去制裁所有的贪官衰强,惩办所有的“不法行为”呢?所谓“孰法如山”的“清官”,惩治几个贪官豪强,也不过是找几只替耶羊,来宜扬宣扬“王法”的“公道”帝王的“英明”面已。
    “兴修水利”!当然,这对于发展社会生产力来说,是一件好事。但是,对于好事也应该分析。水利,归根到底是劳动人民修的,主要应当归功于劳动人民,而不应当把功劳都记在“好帝”“清官”的账上。而且,“好皇帝”“清官”兴修水利的目的,是为了满足地主阶级的需要,是为了地主阶级掠夺延多的地租,是为了王朝征收更多的赋税。事实上,一切剝削阶级从奴求主到资产阶级,为了剥削得更多,总몇采取一些促进生产发展的措施。有人会说,社会生产发展了,劳动人民不是也有好处吗?生产发展了,劳动人民不一定得到什么好处,因为剥削阶级常常把贈加的社会财富全部掠布了去。有时,劳动人民也可能得到微薄的一份。即使如此,又为什么要对统治者感恩戴徳呢?劳动人民创造的财富,应该归剥削者享有,如果留点残羹剩饭给劳动人民,就是剥削者办了“大大的好事”!这就是吴同志的逻辑毫无疑问,封建统治阶级的不同的代表人物在历史上起的作用是不同的,他们实行的不同政策对社会生产的影响是有区别的。马克思主义对于历史上那些适应社会发展需要、促进生产的政策,和实行那些政策的代表人物,从来也不抹煞其历史功绩。但是,封建统治者实行的政策,决不会是为农民谋利益的政策,决不会是“超阶纹的政策,而只能是地主阶级的阶级政策。执行这些政策的帝王官吏,毫元例外,都是地主级的阶级代表,他们的行为决不
    ①《法德农民向题》。《马思恩格斯文近》(两卷集)第2卷,人民出版1958年第436页
    966年第2期
    (总107〉·49

==========第106页==========
    会违背地主阶级的利益和意志。怎么会有那么一种人,既是地主阶级的代表,又是农民的
    “救”呢?
    史学領域中一場尖銳的阶級斗年
    是公作请葛重作版权二
    九五八年以来,我国历史学界在历史研究必须为无产阶级政治服务的方针的指引下,掀起了一个用历史唯物主义批判历史唯心主义的革命浪潮,掀起了一个用无产阶级意识形态批判资本主义和封建主义的意识形态的革命浪潮。历史著作和历史教材,必须打破以帝王将相为中心的王朝体系,必须充分体现人民群众在历史上的作用,已经成为许多史学工作者的共同要求。原来被一些人当作偶像的帝王将相,文人学士,遭到了革命的批判。在这个过程中,曾经出现过某些简单化的缺点。可是整个地来说,史学领域里呈现出一种敢于打破归传统,敢于跳出前人築自的生气勃勃的象。这种形势的出现,是同整个社会主义藁命的深入发展分不开的。
    毛泽东同志说:“一个新的社会制度的诞生,总是要伴随一场大大的,这新制度的优越性,批判旧制度的落后性。”①历史学界中命批判精神的激越昂扬,是这场大戚大叫的一个组成部分,是为“宣传新制度的优越性,批判旧制度的落后性”这个总目标服务的。
    对于史学领域吋革命精神的大发扬,资产阶级认为糟得很。凭着阶级的本能,资产阶级滌知傑卫自己在思想文化战线上的阵地的必要,他们就对无产阶级的革命批判进行抵制和
    反击
    为什么对于封建意识形态的批判,竟会引起资产阶级如此激烈的反对呢?为什么在史学领或内资本主义和社会主义两条道路的斗争,却是环绕着如何对待封建社会的历史这样一个问题展开的呢?这必须从资产阶级的阶级特性上来큐求答案。
    资产阶级在进行革命的时候,它的先进人物对封建的社会、封建的国家,封建的传统曾经作过无情的批判。但是,资产阶级的意识形,同地主阶级的意识形态,都是剥削阶级的
    ①《中国农村的社会主义高湖》中册,人民出版社版,第705页。
    50(总108)
    紅旗架志

==========第107页==========
    意识形态,它们之问有共同的东西,有妥协的基础,因此当资产阶级反对无产阶级的时侯,它需要也能够同封建的意识形态结成同盟。这种态度是资产阶级的本性所决定的,中国的资产阶级也不例外,不过它还有白己的特性。“先天不足、后天失调”的中国资产阶级,在宜传自己的意识形态、抵抗无产阶级的意识形态的时候,常常感到自已可以夸耀、可以迷惑人的
    公司作请葛直作腹权口
    东未免太少了。而流传了几千年的封建意识形态,对人们却冇很深的影响。因此,在历史上,中国资产阶级进行反马克思主:义的活动时,除了贩运外国资产阶级的一些反动学说以外,还不得不乞灵于封的意识形态
    早在五四运动时期,当马克思主义刚刚传入中国,共产主义者和资产阶级激进民主主义者对封建文化展开猛烈冲击的时候,资产阶级右派就挂起“尊孔复古”“东方文化”的招牌,从厉史垃圾堆里拣出一些东西,作为反对草命的武器。当着民党反动派发动反苹命的“文化围網”、推行以“礼义廉耻”为内容的“新生活运动”的时候,他们的御用文人又一次打出了“孔经”的旗号,颂扬封建道德,攻击马克思主:义
    开国以来,资产阶级进行反对马克思主义的活动时,依然是同封建的意识形态结成联盟。一九五九年以来,他们的沿动又发展到非常襤张的程度。这个时候,资产阶级利用我国所遭到的某些暂时因难,刮起了--阵反对社会主义的黑风。随着政治领域和经济领域内阶级争的处锐化,意识形な领域内的阶级斗争也尖锐化了。“合而一论”、“无差别境界论中闸人物论”、“有鬼无害论”等
    时纷纷出笼,此呼彼应。正是在这种形势下,吴同
    志著文立说,不许人们批判封建制度,不许人们批判帝王将相,不许人们批判封建道徳,不许人们用马克思主义的阶级斗争学说来研究历史,以历史学家的面貌,积极参加了反马克思主义、反社会主义的合。
    仅如此,吴晗同忐还“破门而出”,写出了《海瑞罢官》那样的剧本。写这个劇本,果真像他在《关于《海瑞罢官)的自我批评》中所说的那样,是“为南而南”、“脱离了政治,脱离了现实”的吗?
    我们问灵购同志在史学领内的这场大论,是批会主又和效不主义叫年道路斗争的个组成部分。历史科学阵地同其他降地一样,无产阶级不去占领,资突阶级盘踞着不走我们必须高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命的批判的大旗,在史学领域里兴无产阶级思想,灭资产阶级思想
    1966年第2期
    (总109)·5]

==========第108页==========
    家攻
    訪問越南通記:《人民域奪花最紅》之
    是公作请葛重作版权二
    巍
    汽车在夜色忽然颠簸起来。借着暗淡江水穿过黑郁郁的山口直泻平原,茅芥苍苍,的月光,我看看外面,大大小小的炸弹坑愈正像是从群山里跃然而出的一条苍龙来愈多。有的山披也故炸了,石头滚落在/在桥上缓缓走去。一面繁看这座桥路面上。经验告诉我,这是敌人的轰炸重点。在夜色阜雄伟的姿影,一面察看两岸高耸的
    词,果然前面不远就是W桥了。
    群山,ノ切都显得无比威严。听听脚下的江
    哦,W桥!”我的精神立刻为之一振,
    江水并不暄哗,但却隐隐传出深沉有力
    不自禁地喊出声来。我早就听说,这是一座涛声。听说,在战斗最激烈的两天里,这英雄的桥。在我们来到以前,这座桥已经被里曾击落二十八架改机。我在想,当这些敌少则上儿架多则成百架的美國飞机轰炸了
    机置着黑烟纷纷坠地的时候,该是多么壮观
    十六次,而这座桥却仍旧巍然屹立在浓烟的景象!难道这是户官的老爷们所曾料到的烈火中。并且,就在这座桥四周,有整整么?不,他们没有料到。因为在他们的眼瞤里
    四十架机落地焚烧,还有不少的飞熨被活
    这不过是地图上的一·座普通的渡桥。他们不
    活生擒。(等到写这綿记事的时候,听说那知道一座普通的渡桥,因为拥有英雄的人,它里击落的敌机,已经不是四十架而是大十就变成了一座隐伏着怒火的强大堡垒,一座架了。
    在烈风火雨中镇静而城严的“钓鱼台"
    我们决定立刻下车步行,好更真切地看
    绕着这座桥,产生了多少动人心壞的
    看它,这座英雄的桥。
    故事
    沿着山间公路走了不远,就看见一带江
    然而,我愿意首先叙说的,却是一家贫
    水在朦胧的月色里发着白光。人们告诉我,农。也许它可以回答:为什么桥能够在烈
    这就是D江。这是被约束在巢森森的群山里
    问越南通迅《人民战争花最红》之一:《飞机也
    的一条激水。它势如马一般,正好在这里
    怕民兵》,发表在《人民日报》1965年12月25口
    穿过一个险峻的山口。W桥就横在山且上。
    第8版。
    ・52·(总110
    紅旗杂志

==========第109页==========
    火中昂然屹立?也许它可以回答:人民战争激流里向军舰奋力游去。有一个女民兵吴氏的花朵,在什么人的心里开得最美最红?
    选(我在上篇文章里曾经提到她),因水急浪大,被大浪打昏了,又漂阿到江岸;但她刚
    这是发生在五月末民的一次战斗。出于刚醒转来,吐.了几口水,就又跳在弃腾的江敌机一次又一次遭到惨重的损失,这些用怯水里游过去了。还有一个发电厂的电工,也
    是公作请葛重作版权二
    而狡滑的飞贼们,就思出一条鬼主意:他
    游到军舰上:代替负伤的电工。顷刻间,这只
    在轰炸时总是向海的方向俯冲;即使被打掉,江面上.的活动堡垒,炮火又轰呜起来,炮筒也可以落在海里,等待直升飞机来救。这天
    指向天空展开更加炽热的战斗。在这同时y
    当敌机正这样俯冲轰炸W桥的时候,忽然,村予里的群众也都忙碌起来,有的忙着给民
    江中型开一道浪花,从海上沿江而上开来了兵做饭,有的驾着小船把啤酒和椰子送上条越南军舰。这条缂舰正好对准俯冲的敌舰。尽管弹片不断地刷娳地落到江面上,但机猛烈开火,给敌机造成了致命的成胁。为是运送弹齿、运送饮料和接救伤员的小船,了摆脱不利的处境,敌机也就向这条军舰拚仍然一只接一只地向着军规前进。直到军规命地展师攻击。又是投炸弹,又是发射火箭驶出自己的防区,民兵们还在江岸.比不舍地和导弹,顷刻问,军四周都是腾起的水柱。追者它,跟着它,护送着它。这是一幅多么
    这祭军舰十-分镇定英勇,在奔腾的D汇里忽动人的人民战争的图画呵!
    进忽退,宛如一座威风漂凛的活动堡垒,不
    我所要讲的一家贫的故事,就是在这
    断地向着俯冲下来的敌机喷发着猛烈的炮场战斗単发生的。这个村子里有一个老贫农,火。但是后来因为军规搁浅,中了一发火箭名叫吴寿踊,已经六十四岁了。他有五个儿冒起烟来。规上的炮予也有不少负伤。也就了,大儿子早已参军,下利的四个儿子,这是在这最危急的时刻,出现了一・场民兵保卫次全部上了军舰。弟兄四个合使一门高射炮她军舰的惊心动的搏泮。
    有的装弹,有的开炮,打得十分英勇。老人
    当时,在岸上指挥民兵作战的,是一位最小的儿子吴寿六一大家都亲热地叫他六
    二十ー岁的姑娘。她名叫阮氏嫦,是这个区儿,连续负伤两次都不下军貔,到第三次的民兵队长。(她已经是我的熟朋友了,可惜负了重伤英明牺。小六几的两个岢岢也光此处不能详细描写她。)她正指拌着两个民兵荣负伤。当他们英蛎战时,老人正在社里连同敌机战斗。她一-见军舰中弾,立即一面喂猪,听到儿子的伤亡,一步也没离开自己指挥民兵射击俯冲的敌机,来掩护军舰;
    的越位。直到给六儿送骅,他オ去了。人仃
    面指挥男女民兵登上军舰,去救护伤员并代(怕这俾年辺的老人悲伤过度,找人搀他,而替负伤的炮手们。一声令下,男女民兵,、他却柜绝別人来扶。并且,在墓地的追悼会
    有的驾起小船向军舰猛划,有的跳在D江的上,老人硬是没有掉下“眼
    1966年第2期
    (总111)·53

==========第110页==========
    这是怎样的一个家庭,怎样的一位老子所作的贡献。老人兴奋得烟也顾不上:抽了,人阿
    把点着的纸烟往烟灰缸上一放,就谈起他的
    我是多么渴望能够亲眼看一看他。到达几子米了。他告诉我们:他的大儿子在抗法这个地方的第三天,我们就到他家里去了。战争时就参军去了,并且“参加过莫边府战那是一个雨夜。他的老作说,他在社里喂猪役”,他的大儿媳妇也参加了工作,对他非常
    是公作请葛重作版权二
    还没回来呢。我们]等
    儿,也不见回。孝顺;他的二儿子原来在军队上当炮手,复
    夜已经很深了。相降的人催求们回去。我具员回来在飛米厂当エ工人;他的三儿子在太原好带者非常遗憾的心情,潇的雨声里离工业区当工人,最近也同米搞农业来了。说开了这个村庄
    到这里,他笑了一笑
    光我们家就有四个党员!
    没想到,过了一天,我们却意外地看到
    “都是谁?”我笑着问
    了他。
    你看,”他伸着手指,“老大家两「儿
    这是一个炎热的下午。我们正坐在一户还有老四和我们的六儿。”农家挥着汗丽谈话,吴寿湎和他的老伴,
    “六儿本来是团员,他牺牲那天オ追认是
    人手里提着两个绿皮儿的人椰子来了。他们!党员的。”吳寿蔺的老伴补充说,“在墓上追足顶着人大的太阳,从二十犯外赶来看我们
    悼他的吋候,连他的叔叔都称他是吴寿六
    的。老人的老伴是前天雨夜我们在一盏小油同志灯下看见过的。她比寿顔老人小两岁,今年
    这时,我看见老人放在烟灰缸上的纸烟
    她今天还特意换了一件比较已经熄灭,连忙拿起打火机帮他点着。老人
    下净的棕紫色的上衣。可是,只要看一看她究竞有些上年纪了,由于他的话被别人打断,子下-・双隆起粗筋的赤脚,就可以想见她抽了两口烟,抬起头望望众人,网生世经过了多少半劳。寿蔺老人穿着抗
    我,我刚才讲到第儿个了?”
    战鞋,棕色的三婆衫已被汗水浸得退了颜色
    “讲到第四个了。”大家笑着说
    他留着越南老人爱留的平头,虽然头发
    “对,对,讲到老四了。”
    经花白,但却行动敏挺,精神活跃。他把两
    他抱揪地笑了一笑。接着告诉我们,老
    个大榔予往地上一放,就说:“那天晚上你们四也在军队上当过炮手,现在是垊兵连长到我家去,我到社里喂猎去了,很对不起
    战斗那天,他怕社里的稻子霉了,正在社里
    又一再说明,榔子是自家种的,不是在街上晒稀子,一听飞机响,就连忙跑到江边阵买的。说完,又接着告诉我们:那天我们刚地上法了走,飞机就来投弹。有两颗炸弹正投在离他
    老人兴致勃勃地谈着,当他刚刚谈到全
    喂猪的地方不远,可是,“都是臭的”!说家最宠爱的小儿子六儿,他的老伴当众打断过,哈哈一笑
    了他。
    我们忙着给老人点烟倒茶,称赞他的儿
    还是我来说吧,”她向大家说,“有地事
    54·(总112
    粔旗籴志

==========第111页==========
    儿他不知道
    屋厘沉寂无声。我脑海里立刻又浮现出
    提起六儿,我脑海里立刻浮现出一个非六儿可爱的面影:圆圆的孩了臉,聪颖的大常可爱的十七岁的男孩子的面影。那天漆夜,眼睛里露出微笑。我们到他家里访问,看吭屋里柱了.上.挂着他
    他活的时候,我是有些宠他。”沉了
    很大一张照片。他梳着小分头,國圆的脸,大沉,老妈妈又同忆着说。“不过整个说这孩
    公司作请葛直作腹权口
    大的眼牘含着微笑,显得非常漂亮聪颖
    子也没有别的。他就是喜欢书,喜欢交朋
    他是个乖孩子。”老妈妈说,“不光全家友,出去的时候,衣服喜炊穿得整齐一“些。喜欢他,全村人都喜欢他。他是村里团支部的他还特别疼爱七妹妹,每天晚上来,都教委员,牺牲时侯,好多男女青年都哭啦
    妺妹念书。他每月的工资不算多,除了给我
    从老妈妈的叙说里,我们知道,六儿在买烟打油,其余的都供给妹妹上学。
    七年级上就停了学,在村供销社当售货员
    我转过脸问寿蔺老
    可是他思想开朗,他说,停儿年再上学有什
    听说六儿牺牲的时候,你正在社用喂
    么要紧!供销社一部分卖百货,一部分卖烟
    猪
    油。本來由两个售货员管,另一个不在和
    对,对,”老人点头说,“那天我正在社
    他就跑来跑去一个人下。他还在村子里担任里喂貓。有人跑来说:“吴寿蔺!你的四个孩治安工作,敌机一来,他就拿着喇叭喊,督子都上军舰了!我说:“他们有他们!的任务促大家下防空洞。飞机一走,他又跑到供销我有我的任务,没有什么可大惊小怪的。过社售货。晚上还去文化补习班教书。临参加
    时,又有人跑来找绑担架的东西,我就
    战斗那天,他正拿着喇叭贼呢,一听军舰遇问:有人负伤了吗?'他们就告诉我,老四负险。就急把喇叭交给别人,说:“我要到军術了,六儿比负伤了。他们没有敢说六儿辆规去1”还说:“你们等若看吧,我会表现出勇
    性了。这时候,我打了一个寒噤,觉着畏平
    敢来的!”他上了军舰,哥哥们打炮,他就在时很不一・样。可是我守着猪圈,一步也没有旁边装弹。他还让哥哥教自已打灺。他的下动。我不能离开巴被弹打伤,掏出手帕包扎了一下,一边
    这是为什么?”有人嘴问。
    満着血,一-边坚持战斗。他的哥哥要他
    为什么!这是我们社里的整整五十
    去,急得他什么似的连连向哥哥作冄说:“我猪呀!”老人望着大家,“我要离开,飞机米的好哥哥,我拜拜你仃,叫我千万留在这里炸了,就没有人把猪栏打开,这些猪得统统吧:”他打出了第二排炮弹时,敌人的弹片又炸死!打伤了他的左脚,他没有倒下,仍继向
    老人神色激动,把手里的炳又往烟灰缸
    敌机开火。后来,一发火箭射来,弹片打中
    放
    了他的头部。他实在无法继续战斗了。可是
    后来,又有人说:“你的四个孩子,不
    在滚滚的烟火里,他还向哥哥们行了个举手是死了,就是伤了。”我想,负了伤,国家给札,表示告别,然后才倒在甲板上…
    他治疗;就是牺牲,園家也会好好安葬。我
    1966年第2期
    (总113)・55

==========第112页==========
    只有仇恨美帝,如果美国飞机不来,我的几晚上的那个雨夜,在弁腾的D江边上的那座
    怎么会有的负伤有的輛牲了呢!同志呀,茅屋。这座茅屋看来比村里其他的农含要显我给你说,这时候,我真愤怒得发抖,可是得低矮。可是就在这样的茅屋里,居住着我不能哭。因为,这时候飞机走了,大家正戶对革命对祖国多么思诚而又多么坚强的家在扬场、人很多;我要是哭了,就会影响扬庭啊!
    公司作请葛直作腹权口
    场,更可能影响别人的情绪。我就吩咐家里
    谈起现在的生活,老人说
    人:统统不能哭!谁也不许哭!……”
    “困难是有,可是要比起从前就好得多
    那天,也有不少人去安慰他。”老伴补了。我给同志说吧,八月革命前,我吴寿充说。
    没有-寸土地,几十年,我们两口都是鈴地
    对,对,那天有不少人到粘圈来安慧主做苦工的我。”老人接着说,“我对乡亲们讲;做父母
    “算啦,过去的事不要提啦!2老伴丑过
    的谁不心疼孩子?六儿,也不是容易就养大驗去的。可是,他是为祖国,为党,为人民辆牲
    “给中国同志讲讲怕什么,”老人看了老
    的。他辆牲是他完成了白己的任务、我不能伴一眼。“后来我又给人挑东西。来回几十回家去,因为我的任务还没有完成。直到当公里,挣不到几个钱。就这样,日本法西斯天晚上;有个姑娘来代替我喂猪,我才离开还在略上拦住我,不让我去。钱挣不来,饿了豬
    得孩子们哇哇地哭。遥得没法儿,我又去山
    我又间
    里开荒,法国鬼子的飞机又来轰炸,一天到
    听说,给六儿送葬,你还不让人搀?”晚针防空洞。等到开出荒地,粮食还没有收“是岈,”他点点头说,“你想,哭哭啼啼到手里,地主又跑来收租子了。”他激动越搀搀扶扶的多难看哪!我给大家讲:我知道来,“这天地虽大,通得我吴寿簡没有一条你们換我,这是好意;可是,你们看,我不哭,路可走呀!最后我不得不去也不掉湘,我走得动,你们谁也不要来扶
    唉唉,你给同志们讲这些有什么用!”
    说到这里,他指了指他的老伴
    老伴立刻又打断他,而且显得有些激动了。
    那天晚上,我们送葬丗来,已经后半“这些事三天三夜也讲不完夜了。省委的同志担心我们过于悲,把我
    由于老伴几次打断,老人对自己的身
    们接到办公室去安慰我们。我的老伴就说:也就不多说了。但是他的神色仍然十分激请领导上放心。以后敬机再来,我就代替动,他说
    六儿去送炮弹!”我说:“不成1你还要照顾孙
    同志,你想想,我们还愿意走回头路
    予,再说你的身子也不太行,这个任务就再去过那样的生活吗?不,不,我们一定要交给我
    打到底
    当老人谈着这些的时候,我的心被一种
    寿藺的老伴心事重重,偏过臉坐在那里
    无比强大的力震撼着。我不禁又想起前天她今天儿次打断老人的谈活,可以想到,这
    56・(总114)
    紅旗架志

==========第113页==========
    其中有多少斈酸事町!虽然这些事没有细讲,中国人民对他们的坚决支持。说过以后,从我们也是可以猜到的吧。这个需绕的绿色的手上脱下一个用敢人飞机残骸做成的银色成国土,整整被法同人压榨了八十年!在这八指,套在我的手指上
    十年中,越南人民真正是被棒得干干的。听
    我们把两位老人送出门外,送到栽种着
    人说,过去由于人们吃不起成盐,甚至流出绿色的龙骨笆的小径上。我久久地望着他
    公司作请葛直作腹权口
    来的汗水都不是咸的。这是多么可怖的生们的背影,卑着他们!被终年的汗水浸退了色活:!两位老人和千千万万的越的人民,就是的依裳,望着他们粗筋隆起的赤脚,心啀不从这样的生活里走过来的。而今,越南人民禁默默地着。贫农们!对革命、对祖国、好容易从法帝国主义铁蹄下得到了解放,万对党忠诚不二的贫农们!今天,我又从你们恶的美帝国主:义又把侵略的胶爪伸向这个国身上,看到了这块上地上深不可测的力量,家,企图重新米奴役他们。难怪一提这些,听到了这块土地上真正的心声。我深信,即老人会那么愤激。是的,这是永远也不能再使在你们的面前,横起一道红腾腾的火山,让它回来的生!即使粉身碎骨也不能再它也挡不住你们的去路阿走这样的回头路!“我们一定要打到底
    两位老人已经转过小径,渐渐消失在
    这是寿蔺老人也是全体越人民发自内心深蕉的绿丛里。我正待转过身来,这时候,猛处的呼
    然听见W桥方向,响起了一陈十分嘹完悦耳
    最后,老人站起身来,托我们一定要向的像滚雷一般的高射炮声毛主席、刘主席阿好,感谢中国共产党和
    九六正年十…月二
    32ョ2Rフ日ト。ト・ンン府ンン
    欢迎工农兵和学生投稿
    在活学活用毛泽东同志著作的群众运动中,很多工农兵和学生写出了很好的文章。本刊准备经常选登エ农兵和学生写的关于哲学、经济学、政治历史、文艺等方画的文章,欢迎大家投稿
    966年第2期
    (急115)·57

==========第114页==========
    幺旗公司作请葛直作腹权口
    HONG C工
    必須把史学革命进行到底工农兵活学活用毛泽赤思想毛泽东文艺思想的胜利
    九大大年

==========第115页==========
    を旗
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委員会主办
    九大六年第三期
    目录
    必須把史学革命进行到底
    尹达(1)
    工农兵活学活用毛泽赤思想
    不爱紅炭爱或装…
    楊作紅(11)
    思想不断革命技术不断革命
    邹瑞祿
    从不愿当千部到决心千一葦子革命
    ・宋文美(20
    毛泽东文艺思想的胜利
    訏《收租院》塑群象
    蔡若虹(28
    月ニ十七日出版☆

==========第116页==========
    必類把史学革命进行到底
    尹
    公司作请葛直作腹权口
    前记
    这篇文章是一九六四年八月写的,这次发表,只作了个别的文学修改文후里的史学研究中的一些錯谒傾向,当时只是作为一种社会現来考察的沒有指名道地进行挑判。但是,这里所的一些誤傾向是有事实根据的
    文章中对史学草命的一些看法是否美当,奣同志们。
    必须重新研究全部历史
    马克思、恩格斯为了无产阶的解放,探讨了哲学、政治经济学利社会主义的理论,建立了马克思主义这一革命的理论体系,从思想上武装了无产阶级,从而在世界范围内掀起了共产主义运动的高潮。他们创立了历史唯物主义这一科学的历史观,写下了一系列典范性的历史论著,从而使史学成为一『]真正的科学。恩格斯曾指出,应当以唯物史观作为指南,重新研究全部的历史。①我们必须了解,马克思、恩格斯所处的时代还是资芦阶级统治着世界的时代,无产阶级的首要任务是展开政治斗争,夺取政权。马克思、恩格斯祁积极领导了当时的革命运动,为当时追切需要的革命实践和理论斗争付出了巨大的精力。他们没有来得及政写全部的历史
    现在我们已经有条件,在马克思主义的科学历史观指导下,重新研究和改写全部的历史,系统地揭发剥翺阶級出、伪造历史的罪恶,把广大劳动人民所创造的历史
    真实
    面貌还给大芳动人氏。
    但是,史学长期掌撰在剩削阶级手里。世界各国世世代代的剥削阶级御用的史学家、为ン
    参感格斯:《致・施米特》(I880年8月5)。马克思恩格斯:《反难机会主义》,人民出社1958年版,第
    180项。
    总119)·1

==========第117页==========
    其阶级利詮,偕其阶级偏见,编写了大量的孤曲历史的史书。这些史书在世界爷国长期流行若,已经形成为一种传统削力量,似乎这就是真实的历史。长期积累下来的历史资料,经过剥削阶级史学家的加工、整理、选择、淘汰、暍和阐释,就必然注入其阶级偏见,字里行间无不充满强烈的阶级性
    以马克思主义的唯物史观为指导,重新研究和改写全部历史,这是一个十分艰巨的任务
    公司作请葛直作腹权口
    为了完成这一-战斗低务,无产阶级的史学工作者必须把史学从剥酊阶级的手中倗底解放出来。这是历史学科的一个革命,是一个翻大覆地的史学毕命运动。不经过这样一场革命,就不可能清除刹削阶级长期灌入史学中的毒素,就不可能真正建立起马克思主义的历史科学,就不阿能写出真正的劳动人民的历史。
    帝同主义者,为着垄断资本集团的利益,利用史学宣传其帝国主义的、殖民主义的理论,编造各式各样反动的历史书籍,用以迷惑、麻痹各同的人民,松弛人民的斗志。反的民族主义者继承着帝国主义的史学理论,歪曲本国的历史,曲本国和邻国人民之间的关系的肪史。现代修正主义者,抛弃了马克思列宁主义的根本的革命原理,继承着老修正主义者的理论,他们实际上已经成为新老殖民主义的别动队。现在,现代修正主义者经把他们!的理论渗入到党史、工人运动史、国际关系史的研究里面,而且正在对全部历史进行纂改。现代修正主义者的史学理论,并不是什么新货色。而是从剥舸阶级的史学理论中捡来的东两但是,他们却打着妈克思主义的招脾,招摇撞骗。这就更容易淆淝听,炫惑人心,起资产阶级反动史学论所不可能起的作用。不谀別它的本质,不清除佗的売素,它就必然成为资产阶级渗入马克思主义史学内部的腐蚀剂
    在史学领域内,我们必须坚决地同帝国主义、反动的民族主义、现代修正主义的史学理论进行不调和的斗争。只有这样,我们才能够认识历史的真实面貌,阚呖历史发展的必然规律。这是摆在当代马克思主义史学工作者面前的严谢的光荣的任务。
    马克思主义的史学工作者。应当用科学的历史观,对世界各国的史学遗产,进行严批判,写出科学的历史。我们相信,在毛泽尔时代,在马克思列宁主义、毛泽东思想指岸下,我们的史学工作者一定能够胜利地完成这个历史使命
    史学战线上的阶级斗争
    我们对于剥判阶级的史学遗产的批判,是无产阶级从剥削阶级手中夺取史学理论阵地的斗争,是兴无灭资斗争即社会主义同资本主义两条道路斗争的一个组成部分
    在近代,随着帝国主义的入侵,西方形形色色反动的资产阶级史学思想随之而来,和封
    2・(总120)
    红旗杂志

==========第118页==========
    建主.义史学思想合流,形成半殖民地、半封建旧中国的反动史学。它是反动统治阶级政治斗争的工具。
    在新民主主义革命时期,马克思主义的革命家结合当时革命斗争的需要,对封建的、资阶级的史学进行了批判,揭露其虚伪的反科学的本质,揭示社会历史发展的规律性,指出历史发展的必然趋势,引导广大青年迷向革命。一些进步的史学工作者,在这方面也曾作了
    公司作请葛直作腹权口
    若干工作。这无疑是民族民主草命运动的有机构成部分,是我国马克思主义史学发展的重要阶
    九四九年,我国革命胜利了,无产阶级掌握了政权,蚂克思列宁主义成为家的指导思想。我国马克思主义的历史科学,从此具备了全面发展的条件
    几年来,我们对吏学遗产的批判단经作出了某些成绩。但是,有些史学工作者往往强调鑅承,忽视批判;有些人竞大肆宣扬封建的、资产阶级的史学思想,向马克思主义史学进攻
    为什么会产这种情况呢?
    解放之前,在国民党统治地区,马克思主义史学处于非法的地位,而封建的、资产阶级的史学却处于合法地位。反动的史学家配合帝郎主义、国民党反动政权的政冷需要,直接攻击马克思主义,反对马克思主义的历史科学。还有一些史学家,在反动的政治压迫下,不敢触及政治,在“为学术而学术”的气氮中进行学术研究,似乎是“超阶级”的,实际上何曾唯心史观的思想寀白?这些人有意无意地在社会上,在学校里,在学术界,长期散布着封建的、资产阶级的史学思想
    解放之后,由于社会的、政治的巨大变化,史学界也在起着变化。大部分史学工作者是愿意学习马克主义的,有不少人确实有了相当的进步。也有一些人,表面上收起了那套反马克思土义的货色,而思想深处,却依然故我。例如,昨天大讲李自成是流憲的人,今天也不得不说李自成是农民起义的领袖x但是,他们在文章中却隐珻曲折地继续诬處农民起义的领袖昨天还在大肆宣扬程朱之道的人,今天也不得不说那是封妵理学;但是,脚玩弄所谓“抽象继承法”,继宣扬程朱之道。看来好像是真的马克思主义化了,其实,如果尉他们的学术思想认真加以分析,所谓“化”,只不过是加上了马克慰主义的某些词句而已。
    在新民主主义革命时期,资产阶级史学家的左翼,対于人地主大资产阶级的反动统治日益不满,在政治上成为革命的同盟军。这种政治上的积极因素,在一定程度上影响着他们的学术观点,使其学术思想具有··定的进步性。虽然他们的世界观还是资产阶级的,但是,他们所作的某些历史研究工作,在当时曾经起了一定的作用。新民主主义革命的胜利,这些朋
    1966年第3期
    (总121)

==========第119页==========
    友当然是有份的,当然也在胜利者的行列之中。
    但是,我们必须认识,新民主北义革命的胜利,决不是这种或那种资产阶级理论的胜利,而是马克思列宁主义的胜利,是毛泽东思想的胜利。新民主主义革命的胜利,开辟了社主义革命的新时代。随着社会主义革命的深入,资产阶级史学思想已经成为阻碍史学前进的绊脚石。
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东同志说
    “在我民,(虽然社会丰义改造,在所有制方面说来,卫经基本完成,革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶斗争已经基本结東,但是,被扯翻的地主买办阶级的残余还是存住资产阶级还是存在,小资产阶级刚网刚在改造。阶级斗争并没有结東。无产阶级和资产阶级间的阶级斗-争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之问在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚粢是很激烈的。”の
    在具有高度党性的历史科学中,无产阶级与资产阶级的两条道路的斗争,无产阶级的唯物史观与资产阶级的唯心史观的斗争,也是长期的,出折的;有时甚至是很激烈的剥削阶级史学有长期的历史。刻削阶级史学以及作为它的灵魂的唯心史观,决不可能由于革命的胜利而自行消亡。坚持资产阶级立场的史学家,必然采取各种形式,向马克思主义史学进攻。在元产阶级专政的条件下,他们不可能公开反对马克思北义,往往是披着马克思主义的外衣,曲马克思主义,以加扩马克思主义的形式,反对马克思主义
    山顾十几年来吏学发展的历史,这种斗争,在不同阶段,采取的形式往往有所不同。解放初期,追于革命胜利的威力,资产阶级史学家的右翼,自然要收起他们扱端唯心的、反动的無,静以待变。在资产阶级行派向党进攻时,少数资产阶级史学家的右翼曾经跟着掴撅起来。经过反击资声阶级右派的斗争,绝过对资产阶级学术的批判,经过对资产阶级史学思想特别是对“厚古薄今”的批判,史学界对反动史学思想的面貌,有了初步的揭发,对反映在这学科中的阶级斗争,有了初步的认洪,反动史学思想的市场无疑是缩小了。
    在这以后,我们的史学工作有了相当的发展。特别是革命的青年史学工作者,在党的领导和鼓舞下,敢于向封建的、资产阶级的史学传统宣战,敢于歌颂历史上的劳动人民,敢于藐视历代的帝王将相,敢于打破帝王家谱式的封魏王朝体系。这种力图用马克思列宁主义重新研究和改写全部历史的精神,这种敢于革命、頭于战斗的精神,是十分可贵的
    在这样的形势下,资产阶级史学家的右翼更不便公开反对党的学术政策,不便公开以极
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作远读(甲种本)》,人民出販社185年第2版,第482项。
    4・(总122)
    红旗杂志

==========第120页==========
    端唯心主义的理论同马克思主义抗衡。他们往往以一种拥护党的学术政策的姿态,极力向右距出,向右拉去,甚至采取阳奉阴违的两面手法。在领导上纠正学术研究中的某些缺点时,他们就在纠“左”的幌子下,极力夸大莱些快点,企图全面否定党的阶级政策,否定马克思主义对资产阶级史学的批判。
    这一阶段,资产阶级史学家的有翼,多数不是以极端唯心史魏的形式出现,而是以马克
    是公作请葛重作版权二
    思主义史学理论家的身分参与学术争论。表面上满篇经典著作的辞句,实质上却力图阀割马克思主义理论的革命的核心。其甚辨,而其心极丑!
    在一九五九年到一九六二年这个期间,由于现代修正主义者的破坏,和严重的自然灾害,我们遭到了暂时的经济困难。在这个期间,牛鬼蛇神大批出笼、史学领域中的阶级斗争也尖锐了起来。几年来,在对待党的学术政策上,在许多史学间题的争论中,在治学方法里,都存在着无产阶级和资产阶级两条道路的斗争。
    在史学研究中,同整个学术领域一样,我们采取“百家争鸣”的方针,是为了经过反复争辩,逐步弄清是非,借以发展马克思主义的历史科学,逐步消除史学中封建的、资产阶级的思想。这是一种坚定不移的、√积极的、丶无产阶级的阶级政策。资产阶级史学家却企图把“百家争鸣”变为资产阶级自由化的政策。不论他们!“鸣”什么。都不能批评。你批评吗?那就是“妨碍”了他们“鸣”,那就是不准他们“争鸣”,那就是违犯了“百家争鸣”。这里难道不存在意识形态上的阶级斗争吗
    我们一向珍视祖国的史学遗产,我们说必须经过批判,汲取其中的精华。你要批判吗?他就说你是“虚无主义”,抹煞遗产;你要继承吗?他就自居遗产,“继承我就是继承遗产”。这些史学家,就是反对批判,企把剥削阶级的意识倫运到马克思主义史学中来。这些史学家的灵魂深处,还是充满着封建的、资产阶级的史学思想。虔诚地向孔夫子偶象行礼的人,难道不就是典型的例证吗?
    科学上不同竹学派可以自由争论,任何人都不得压抑新生力量,压抑合理的意见。当然在史学界任何试图运用马克思列宁主义探索历史间题的新见解、新观点,都必然会触及某些旧见解、旧观点。新见解、新观点,往往是在批判、否定旧见解、阳观点的斗争中产朱出来的。在这种理论的自由争论中必然会涉及到某些人,这本来是正常的现象。可是,某些资阶级史学家却本着伽学术界的传统惯,疑神疑鬼,恶意揣测,某某人在打击某某人,某某派在进攻某某派,以∏社会勾心斗角的宗派情绪,歪曲学术上某些原则性的是非之争,并且散布流言蜚语,企图把严肃的科学是非问题,转化为庸俗的人事纠纷。他们利用某些史学工作者在政策的理解上或历史理论观点上的某些分歧,极尽其挑拨离间之能事,纵横捭閎,上:
    1966年第3期
    (总123)。5

==========第121页==========
    窜下跳,拥护某某。反对某某,硬把田学术界的卑劣手法,塞进今天的史学界。难道他们不是用这和手段,打击左派,企图瓦解我们革命的史学队伍吗
    某些资产阶级史学家,企图垄断史学论坛。他们懵懵然、昏异然,自封权成,君临于史学界。他们在宗派情绪支配下,形成“爱之欲其生,恶之欲其死
    顺我者,逆我者亡”的
    学阀作风。他们的予头特别指向背年史学工作者,冷热讽,肆意谩骂,说青年“幼稚”、
    是公作请葛重作版权二
    “无知”、“空润”,是破坏他们“伟大建树”的“爆破手”。企图用这样的手法,把革命的青年史学工作者打下去。另一方面,対于少数亦步亦趋跟着他们走的青年,却认为是天オ,是希望所在,大肆吹嘘,赞不绝山,培养起他们的接班人来了
    我们提個“以论带史”。就是说,我们必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导去研究历史,对于大量史实给以科学的分析,反对“为史实而史实”、“史料即史学”的资产阶级史学点。这一方针木来是十分明确的。但是,一些资产阶级史学家却把“以论带史”歪曲为“以论代史”,并且大加攻击。他们把理论同史实对立起来,以“重史实”为名,行其“史料即史半”之实。他们片面李大“考据”的作用,企图以考据学抵制马克思主义理论。他们这样作的日的,难道不是要取消马克思列宁主义、毛泽东思想对历史科学的指导吗?高度革命性与高度科学性的统
    是马克思主.义固有的特征。面某些资产阶级史学家却
    把革命性和科学性割裂开来,自居于“科学性”,自外于“革命性”。说什么现在“只有革命性而无科学性
    要末,就要科学性;要末,就要革命性”。试问,离开马思主义的革命学
    说还有什么科学恍的史学呢?难道这不是抗拒马克思主义吗?
    我们说,阶级观点是唯物史观的核心,研究社会的历史必须进行阶级分析,具体分折阶级矛盾和阶级斗争。某些史学家却认为“阶级分析并不是万应膏”,“研究原始社会就不需要阶级分析”,企图否定阶级分析是研究社会历史的基本方法。试问,研究阶级社会的历史能够所謂超阶级的观点吗?世世代代的史书都在诬蔑动人民,这不是剥削阶级的阶级观点吗?试问,不懂待马克思主义论,不运用马克思主义的阶级分析,怎么能够了解原始社会从没有阶级到阶级发生的真实过程呢?
    位史学家曾这样讽剌一部中国历史的稿子:“见农民就捧,见地土就打”,把这说成是两大罪状。这样的话寛会出自一位自称马克思上义史学家之口!我们要问:你们是否主张见农民就打,见地主就棒”呢
    这些白称马克思主义的史学家,挺身而出,为保卫帝王将相而战,为纠正“不良学风”而战,为反对“非历史主义”而战。于是,一系列的座谈会、报会就出现了,一系列的所谓史学理论家的文章就出笼了。他们极力美化帝王将相,他们认为对帝王将相只能歌颂,不能批判。谁
    ・6·(怠124
    红遼杂志

==========第122页==========
    要批判》就是“虛无主义”,“非历史主义”。历史上的农民,竟成了他们诬的对象
    说农民
    落后,只想发财致高,只做皇帝;二说农民起义没有自已的思想,不反对地土阶级,不反对封建倒度三说农民粗暴,杀人太多,往往造成瘟疫,造成社会的分裂局面。总之,帝王将相成了历史的“光明画”,而农民却成了历史的“題暗面”。这就是他们的“历史主义”。诸如此类,不一而足。整个史学界的这一反复现象,难道不是活生生的事实吗?
    是公作请葛重作版权二
    革命的史学工作者能够听任这些反动的资产阶级史学思想到处泛滥吗?不,不能!这样,在史学界就展开了一系列原则性的尖锐争论。在阶级观点与历史主义的问题上。,在农民战争的问题上,在封建道德能香继承和历史人物的评价等等问题上,革命的史学工作者向反马克思主义的观点展开了反击。这正是意识形态方面的阶级斗争。
    时代在变化着,斗争形势在变化着,过去的某些左翼史学家,他们的理论和思却停滯不前,日益懦化,潜在的田思想、円作风,浮动起来了,口益发展了。他钌就在恭维奉承,吹吹捧捧的气氛中,得意忘形,自以为“绝对正确”。这样,他们就移默化,昏昏然地进入了“和平演变”的迷宮。这样,他们就成了封建的、资产阶级的史学思想的俘虏,就成了封建的、资产阶级的史学思想、作风的义务宣传员和推销员。他们尽做一些“亲痛,仇快”,“长资产阶级威风,灭无产阶級志气”的事情。
    过去的左翼史学家,在新民主主义革命时期,同反动史学曾经进行过斗争,取得了一些或绩。但是,千万不要把这些成绩全部写在自己的账上,千万不要以为革命的胜利,证明你当时的史学理论全部正确,已经是百分之百的马克思主义了。重读一番过去所写的著作,认真检査一下自已的史学理论,是会使自已出“身冷汗的
    过去的左翼史学家,在社会主义革命中,本来可以充分发扬革命的优良传统,形成一种核心力量,帮助背年史学工作者,大力推动史学迅速前进。可是,有些人却不是发扬革命传统,而是在发展本身潜存着的封建的,资产阶毁的史半思想,倒逆施,向自己的反面走去,并且,把青年史学工作者向右拉去。这难道还不得深自惕吗?这样的一意孤行,那就必然滚进修正主义的深渊
    在史学工作者的头脑里,如果资产阶级、封建主义史学愿想不清除出去,听任这些思想继续作票,那就谈不上对于史学遗产进行马克主义的批判。这样下去,就会向资产阶级的、封建主义的史学那里找祖师,纮家谐。那就只无批判地继承,哪里还淡得上重新研究和改写全部历史
    如果史学工作者的世界观不经过彻底政造,不从资产阶级方面转变到无产阶级方面来,不论口头上背通多少马克思主义的辞句,一万年也跳不出资“阶级史学的泥潭
    1966年第3期
    (总125)・了

==========第123页==========
    必须新学习马克思列中主义、毛泽东思想
    我们认为,要真正成为一个马克思主义的史学工作者,首先要从思想上进行彻底的自我批判,我革命。这就必须重新学习马克思列宁主.义、毛泽东思想。其有真正掌描了马克思列宁主义、毛泽东思狱这一批判的武器,才能对史学产进行研席的批判,才能在史学革命
    是公作请葛重作版权二
    斗争中起到应有的作用
    有些史学工作者,一提到学习,往往看得比较轻松,自以为已祭养成了读书习供,坐下来一本本读下去就是了。这样,活生生的马克思列守主义、毛洋东思想一到他们手里,就惑无生气了。他们不是学习马克思列宁主义、毛泽东思想的精神实质,而是采取学院式的态度咬文嚼字,寻章捎句,从经典作里为洎已的定见我根据。把理论联系实际的原则,变成了经典著作的词句加上任意抄取的“史料”,构成自己的一套所谓“体系”,就自以为成了马元思主义史学家了。这些人虽然读了一些马克思主义的书,但是,实际上,“并没有读进去,并没有在头脑里生根,不会应用,阶级感情还是旧的”①。这种对待马克思主义的态度,次不是无产阶级的态度,而是资产阶级知识分子的态度。
    史学是其有高度阶级性的科学,自已的立场如果没有转变过来,思想情还没有从剥削阶级转变到无产阶级方面来,对阶级斗争、对革命没有充沛的火热的斗志,即令读…万遍经典著作,摘录一万张卡片。也不能成为一个真正的马克思主义史学工作者
    毛泽宋同志要求文艺工作者“站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说,就是要蛄在党的立场,站在党性和党的政策的立场”の。史学工作者的立场问题,能不能说已经正确地解决了呢?不能这样说。有些人口头上尽管挂着马克思主义的词句入而灵魂深处却还是资产阶级知识分子的王国,甚至还存在着浓厚的封建士大大遗习。这样的思狐感情如果不加改变,满脑子的帝王将相、文人学土;而劳动人民的业绩却一点也装不进去,怎么能写出真正的劳动人民的历史呢?怎么能真正学到马克思列宇主义、毛泽东思想呢
    毛泽东同志说;“我们现在的大多数的知识分子,是从田社会过来的,見从非劳动人民家庭出身的。有咝人即使是出身于工人农民的家庭,但是在解放以前受的是资产阶级教育,世界观基本上是资产阶级的,他们!还是属于资产阶的知识分子。这些人,如果不把过去的一套去掉,換一个无产阶致的批界观,就和工人农民的观点不同,立场不同,感情不同,就会同工人农民格格不入,工人农民也不会把心的话向他们讲。③如果和劳动人民没有共同的立场和感情,就很难懂得“历史是劳动人民创造的”这一真理。在剥削阶级的立场和情感支配下
    ④③《在中国共产党企国賞传工作念议!.的讲话》。《毛择东書作选读(叩种本)》,第505、508页
    ②《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3巻,人民山版社1953年第2版,第850寅。
    8(总126)
    红旗杂志

==========第124页==========
    所梦寐以求的,绝不会是如何写出劳动人民的历史,而只能是名誉、地位、稿费、生活,甚至结合三朋六友,“保卫”其私人的所開“学说
    毛泽东同志说得好,我们的思想感情必须“来一个变化,来一番改造”,“山一个阶级变到另一个阶级
    没有这个变化,没有这个改造,什么事情都是做不好的,都是格格不
    入的①
    公司作请葛直作腹权口
    我们的史学工作者要使自己的立场、观点、思想、感情真正起变化,真正从资产阶级转到无产阶级方面来,就必须投入火热的阶级斗争中去,就必须投入实际的生产斗争中去。现在全国正在进行社会主义教育运动,史学工作者应当积极参加。我们要有组织地下到基层,和劳动入民共同生活,共同劳动,虚心向他们学习,在群众性的阶级斗争实践中,考验自己,锻嫌自已,使自己真正懂得劳动和劳动人民的伟大,具体认识阶级斗争推动炷会发展的真谛。只有这样,オ能够了解劳动人民创造历史的具体过程。在实际生活中接在了工农群众,了解了工农群众,感情就会逐渐起变化。这样,大家就“有了共同約语言,仅有爱国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言,而且还可以有共产主义世界观方面的共同语言”的。只有这样,才能把我们“从书本上学来的马克思主义变成自己的东西”③这样做,是不是会影响本身的业务呢?问题在于怎样看待史学这样一门业务。史学既然是无产阶级同资产阶级在意识形态斗争中的一个重要阵地,史学发展中既然存在着无产阶级和资产阶级两条路线的斗争,那么,耍夺取这个阵地,巩固这个地,就必须有一支真正的马克思主义的史学队伍。这支队钣只有在革命实践中,在阶级斗争中,才能够形成起来。应当了解,史学的业务,从根本上来说,就是在理论上进行阶级斗争
    个马克思主义史学工
    作者只有懂得了无产阶级的阶级斗争,只有思想深处具有充沛的无产阶级的阶级斗志,才算具有了这门业务的灵魂。这不仅不会耽误业务,相反的,却正是加强业务的最重要的环节我们有任务1”是的,作为理论工作下部,应当认真完成党和国家所付予的任务。我们回顾一下十儿年来的情祝,固然作了不少的工作、培养了大批史学干部,写出了一些论著,在史学屮也进行了理论斗争;但是,认真检查
    这些任忯务究竟完成得怎样?史学队伍究
    竟马克思主义化到什么釈度啦?那些论著中究竟有多少马克思主义?这不值得我们深思吗?如果立场、观点、思想、感情不来一个认真的改造,马克思主义史学的任务就不能完成。马马虎虎下去,自已究竟为哪个阶级完成任务,就很值得考虑了。
    “我们要读书。”我们绝不反对,相反的,却提认真读1书。但是,我们却反对静此的、孤的读书方法,反对书果子式的“为读序面读书”的态度;这样下去,“读书万卷,止以导迷”
    在安文艺座谈会上的讲开》。《毛东选集》第3谷,第853页。
    の③《在中共产党全叫篷传工作会议上的进话》。《毛洋东著作选读(甲种本)》、第508--509、508页。
    1966年第3期
    (总127)。9

==========第125页==========
    越读越發。
    我看这样的同志,还是首先读一读瑞实阶级斗争这本“潘书”才是办法。当前这本内容极其丰富的潘生生的阶级斗争的书,很值得精读。虽然还没有写成文字,印成木本,但是,这里却包含着各个阶级、各个
    在社会斗争中,用语言、行动所写下的自己的立场、观点和
    情感,这就形成群众性的阶蛟斗争的篇章。这是马克思主义阶级斗争理论密切结合现实阶级
    是公作请葛重作版权二
    斗争的书,是活的马克思主义。只有读懂了这本“活书”,从书本上学来的马克思士义才能够真正变成自己的东所,才能把口头上的马克思主义变成实际斗争中的活的马克思主义我们只有认真地读通了这本“活”,オ有可能很好地读那些已经写成文字的书,オ有可能从那些浩如烟海的旧史书中,发现劳动人民创造历史的伟大业绩,オ有可能发现广大劳动人民世世代代进行的阶级斗争对历史的伟大推动作用。
    毛挙东同志说,青年人“好像早展八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身.上"①の。青年史学工作者在长期、艰巨的史学革命中,肩负着特别重大的责任。因此,更需要认真地学习马克思列宁主义、毛泽东思想,到实际的阶级斗争中去锻炼自こ。当前的社会主义教育运动正是社会主义社会发展中的阶级斗争,这是一场复杂的、深刻的革命运动。这是马克思主.义現论发展中的一个新的课题,是新的社会实际提出的新的革命任务。我们必须迎头赶上,在这场火热的阶级斗争中锻炼自己,收造自已,成为史学戕线上兴无灭资的坚强的革命战士。投入阶级斗争中去,是培养红色史学工作者的百年大计
    重新学习马克思列宁主义、毛泽东思想的要步嗓,应当从社会实践开始,从参加实际的阶级斗争开始。史学工作者参社会实际斗争,也正是历史科学的科学实验。参加一次并不能受用一生。在一定时期参放社会实际斗争,今后也是完全必要的
    为了改造史学队伍,为了提高更学队伍的阶级觉悟,必须重新学习马克思列宁主义毛东思想,必须正视个人思想深处的祚无产阶級思想,展开斗争,畑以清除
    认识自己,改造白己;认识当前史学的现状,改造史学,进行史学革命,是我们重新学习马克思列宁主义、毛泽东思想的日的
    批判封建的、资产阶级的史学思想,进行史学革命,是一件关系重大的事情。史学革命社会主义革命的一个组成部分,是在千百万人民群众中彻底清除封建的、资产阶级的思想影响的题。封建的、资产阶级的史学思想是资本主义复辟的一种潜在力量,只有彻底进行史学革命,才能把它清除。
    我们必须把史学革命进行到底
    の《形主所在苏联的论》,人民报出版社1959年第2版,第4页
    10·(总128
    红旗杂志

==========第126页==========
    农兵活学活用毛泽东
    公司作请葛直作腹权口
    不爱紅装爱武装
    河北省武清县黄庄公社
    老米店大队女民兵副連长楊作紅
    九六一年,党号召各行各业支援农运动。民兵连也有计划地组织民兵大学毛主业。当时,我心想,我是贫农的女儿,在农
    席著作,首先学习了《中国社会各阶级的分
    村生长大的,党培养我初中毕业了,更应
    析》一文。我虽然也跟着学习了这篇文章,
    极响应党的号召,支援农业,在枣业战线
    但是体会不深,特别是对社会主义时期还存
    干ー番。所以,我就没有继续升学,画多参在若阶级和阶级斗争认识不清。我对村里存加了集体生产劳动
    在的问婳也看不见、想不到,以为村里没石
    付以后,见到与我岁数差不多的青年,什么阶级斗争了。当时,我还错误地认为,大都当上了民兵。我想,大伙在一起干活、学如果美帝国主义对
    练式,倒也不错。于是,我也好奇地参也轮不到女的身上,女的只要千好活就行加了。可是,事情不像我想像的那么顺心。
    。所以,铄天开会发南不多。
    农活一忙,活一累,再加上民兵学习、开会
    运动一天天深入,我的思想也在一天天
    练武,很紧张,我就不耐烦了,党着干主稼
    变化。村里阶级斗争的盖子揭开了,我这才
    活真累,还不如升学好。由于脑子里有了这大吃一惊。原来阶级敬人并没有睡觉,他们种杂念,惜绪就不高,劳动时只是纺纺石正在挖社会主义些脚,刑资产阶级思想腐蚀棉,还不能坚持经常;民兵开会、学习、练我们的干部。这时,工作队的同志教育我武时,班长、排长找我去,也懒得去
    说:“作红,你是贫农的女儿,是共青团员,
    九六四年春,我村开展伟大的社会主又是民兵,应该当红色的革命接班人,不要义教育运动,工作队号召广大民兵积极投入忘本。”接着,村里又开忆会,贫农、下中
    1966年第3期
    (总129)11

==========第127页==========
    农都吐了苦水。我也想起,解放前我家房
    别出去了。你开会、学习我从没拦过,玩枪
    无一问,地只二亩,全家六口人,依靠父兄我可不同意,万ー出了事怎么办?”嫂子也愿打短工勉强糊口,受尽了地主的剥削和压
    意我有空帮她看看孩子,好多纺点石棉,多
    迫。如果没冇共产党和毛主席的领导,没有
    得点收入。听了她们的话,我心里暗地对自
    人民的军队,穷人怎能翻得了身呢?现在阶
    已说:要听毛主席的话,遇到难题可不能动
    是公作请葛重作版权二
    级敔人妄煺变天,搞“和演变”,怎不叫人摇。但是,现在我又该怎么办呢?翻开毛主气
    席的书,从《关心群众生活,注意工作方法
    我着这个问题又把毛主席的《中国社
    文中找到了钥匙,开了我这把锁:必须向
    会各阶级的分析》学了一遍,真是越学越爱她们做思想工作,才能冲破这一关。学,每句话都扣住了我韵心弦。毛主席的活
    晚上,我同父持、兄嫂批起忆苦会上的
    使我镒得了必须用阶级观点观察分析问题,事。我把民兵排长圣永平奶奶家受的苦,讲必须划清阶级羿限,贫农、下中必须紧
    给他们听:“圣永平的父母,因为受地主的
    枪杆子。过去靠枪杆子打来了天下,今天还
    剥削和加社会的摧残,早已死去了,只稱下
    得靠它保卫社会主义。这时,我才恨自己从
    永平和他奶奶孤苦伶仃的两个人。那时候
    前脑子里阶级观点太少了,思想上少了“
    永平的奶奶抱着他天天到各村去要饭。有
    杆枪”。我才认识到,那和看不见阶级斗争,次到了地上家,地主的心真很,不但不给,认为妇女只参加劳动就行了,参加民兵活动反而放出恶狗,把永乎的奶奶的腿咬得鲜血没啥用的想法,可耍不得
    直流,至今腿上还有那块仇恨的伤笵哪!”经
    我对阶级和阶级斗争的认识提高了,劲我这一说,可勾起我父母心中的往事。他们也有了。芽动一天,峾多重,我也不觉累,也悲愤地向我诉起了我家遭受地主、富衣剥每天坚持学习毛主席著作和参加民兵活动。削迫害的家史。趁这个
    毛主席的《为女民兵题照》那首诗,句句话都说:“过去咱穷人只知道命穷,不知是受地主在鼓舞着我。我把“中华儿女多奇志,不爱富农们的剥削压迫。您们以前见了枪就害怕红装爱武装”两句写成对联,贴在屋内,时那是因为抢在地主、伪军手里,他们!明作非刻用毛主席的教导,鞭策自己。我主动地参为,迫害穷人现在咱们穷翻了身ハ枪杆子加民兵的各项活动,并积极投入了社会主义掌握在咱们手里。在共产党和毛主的领导教育运动。
    下,人民军队给咱打来了天下,这江山靠谁
    起初,我参加民兵动,也不那么顺来保呢?”他们说:“邹咱项!”我说:“对呀!利,家里人总是阻拦我。妈妈看我干一天活正是为了保住咱们的江山,解放世界上被压还去练武,怕我累着,便说:“玩刀弄枪的迫的人民,我才参加民兵啊!当民兵,平时足小子的事儿,国女练那个有啥用?赶明儿
    不抓紧练,战时怎会过得硬呢?”他们听了我
    12·总130)
    红旗恕击

==========第128页==========
    的话,很干脆地说:“那你以后就去练吧!”后
    命了吗?这时,党支部书记、工作队同志
    米我出去参加民兵活动,我爸爸、赙妈还让
    和部队同志励我的话,也在我脑海里浮现
    我二哥張我一块去。有-次,我睡得大死,没了:“没打好,不要紧,失败是成動之母,听到集合号声,妈妈就把我叫起来。
    你要很好地从毛主席著作里找答案。你第
    我第一次参加民兵实弹射击演习时,在次参加实弹射击,敢打枪就不错。”“要用阶
    是公作请葛重作版权二
    准备的时问里,我想的主要是如何打好
    级观点看间题,你是紧摧手中枪呢,还是交
    好看,而对于怎样下苦功,练就一身杀敌本
    枪?”“作红,你要把面前立的靶子,当作阶
    领,想得却很少。当时,我心里很紧张。实
    敌人。”姐妹们和嫂子们与我开玩笑,对我
    弹射击规定有三发试射,在试射时,我心中
    只考虑个人誉的错误想法,也正是一个狠
    又浮现出打好了可去多光栄判念头。可是偏狠的批评。我记起了毛主席在《为人民服偏事不如人愿,第一发打高了っ打个上八环
    务》中说的:“因为我们是为人民服务的,所
    第二发又打低了,打个下八环,第三发跑掉以,我们如果有缺点,就不怕別人批评指了。这时,我心里更紧张了。我想:试射打
    出。”①经过几番思考,对如何正确对待批评
    糟了,正式射击再打不出成绩来,回衬多难
    问题,稍微想通了一点。于是,我又带着这
    看!山于我背上了争取个人成绩和朱誉的包
    个何题学习了《为人民服务》、《愚公移l》和
    袱,在计算成绩的十发射击中,又俘头昏脑
    徐寅生同志的《关于如何打乒乓球》等几篇文
    地发射,结果仅打中七发,脱靶三发。演习
    章,使我进一步懂得了为什么打枪和为谁打
    结東,我很恼泛,本来当天可以乘火车垇家,
    枪的道理。我检奁了前一次射击失败的原
    可是,大白天进村觉得没脸觅人,一直等到
    因,王要是思想不过硬,缺乏歃情观念,临
    下午オ回家。第二天,我强打着精神去麦场阵肛怯,只顾个人成绩、柒誉,ぶ了而对的劳动,头也不敢抬。结果怕什么就来什么,
    就是敌人”。我越想越感到以前削想法不对
    偏偏姐妺和嫂子们与我开玩笑:“人家老姝子
    头。这次幸亏是演习,如果真是打仗,岂不
    是去得急,回来得快,怕耽熀了家里过麦
    放掉三个敌人1
    秋。”“女的就是不行,上不了阵。”我心里本
    从此,我带着敌情观念,下定决心,要
    来就不痛快,听了这些闲言碎语,就更吃不
    排除万难,坚持练下去。我以从难从严的原
    住劲了,心想:何必吃这苦头呢?不练了。则要求自己,一点空隙时间也不放过。在家
    到家里,我望着屋增.上自己贴的毛主
    门外下,裁上.了胸环靶,睆璃贴上靶,屋
    席的话:“中华儿女多奇志,不爱红装爱或虎
    里贴上缩小靶,坚持早晩练,饭前饭后练。
    装”,采呆地想:打枪是为了草命,不是
    冬练三九,夏练三伏,下雨下雪屋里练。胳
    个人好看与不好看,我这个毛泽东时代的中
    《毛泽东选集》第3卷,人民出版批[953年第2版
    华儿女,能见到困难低头吗?失败--次就不
    第1003页。
    1966年第3期
    (总131)·13

==========第129页==========
    賻肘由红到肿,疼得钻心,休息之后再卧
    到第二次买弹射击习,我村民兵连去
    地,胳膊肘就不暾蝕地了,怎么办?軽持就的射手,都取得了较好的成绩,我获得了第是胜利,咬紧牙我也要练下去。母亲见我这
    名。领导上表扬我勤学苦练成绩好,乡
    个样子,关心地对我说:“馒慢练吧,心急
    亲们地夸奖我,电影队也制了幻灯片,真使
    么呢?”老人家削疼爱,更加鼓舞我练下去。我又高兴又惭愧。我想到,这既是对我的鼓
    是公作请葛重作版权二
    邻居的女伙伴们见我这样。也主动找我一起励,又是对我的鞭策。我要牢记毛主席的教练。一次修桥,活较累,休息时,我照样坚导:“虚心使人进步,骄倣使人落后持练。为了练习压了弹的速度,手指头磨破
    现在,我村的女民兵已由十来个发展到
    我就缠上:橡皮膏。民兵连的同志们见我
    多个了。那种认为女的不行,练打枪是
    这样,也起劲地练了起来。的确,疼是不疼瞎闹,女人上:不了阵的说法,已消除了。男的开始,时间久了,肘部和指头结了硬茧,同よ与我们开玩笑说:“以前说真的,我们辅再也不怕了。
    导时就腻歪女的。你一给她纠正动作,她就
    练无依托射击时,起初,举起一支七、八扭捏捏,再说深了,就抹泪了。”现在我们斤重的步枪,真有些吃不消。托枪不倒半分男女民兵怀着一个共同的愿望;练好本领钟,就賠颤臂抖,支持不住。举枪不稳,我打击敌人!技术好些的女民兵主动翁民兵便每天练托砖,由…块增到两块、三块,吋校正动作,甥民兵也给女民兵纠正姿势,互间也由一分钟延长到两分钟、三分钟,时间教互学的风气形成了。我村有十多名女民兵不断延长,重量不断增加,这不仅锻炼了臂的射击成绩,是很好的了力,也磨炼了意忐。现在,我能一次举枪半
    我们民兵要实行劳武结金,练好“武”只
    个小时,也不觉累了。每次练吋,我总想着能説是做了一半,“劳”这一半也不可缺少.毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们
    是队里有根巨任务,我们民兵连都主丢
    的方针》中说的“现在蒋介石已经在磨了
    成。如修桥、挖渠等,我们每次都能提前
    因此,我们也要刀"的话。同时,想到完成任务。我们下地带的是三大件:一是还美帝国主义还菊占着我国领土台湾,还在具,一是枪,·是毛主席语录。狂地侵略越南,仇恨的怒火在我心中燃烧.
    九六五年六月,我出席了省妇女代表
    我想,眼前的子就好比是敌人,是美帝国会。会议号召妇女大搞科学实验。回村后,主义,是蒋介石的脑瓜。我就带着这股劲去地里的麦子大部已收割完了,正赶上种晚秋练瞄准,开始练,左眼合不上,右眼不住,作物。我想,现在搞试验田,正是好机会。我会儿就累了,眼前模翃一片,看不清目标。把白己的想法向工作队和党支部一说,马上我就专门练眼功,现在,我能在二十秒内不
    ①《毛淨东选集》第4卷,人民川版社980年版,第
    眨一眼,看制标也清楚
    14·(总132
    红旗热

==========第130页==========
    使得到了他们的支持,并拨给我们一块试验按照毛主席的教导,先当小学生,多向别人旧。兵连又把这项任务交给我和五名女伙学,准行。结果,经过了艰难曲折的过程,我们伴,由我负责。我们六个女民兵可高兴了。这块试验回获得了麦、秋两季平均亩产八百那天夜里,我翾来复去地睡不着,想着这忭四十六斤的产量,比上年増加了一i-+十斤事,又高兴又担心,高兴的是我们开始搞科
    近两年来,在党的培和毛主席的教导
    是公作请葛重作版权二
    学实验了,担心的是怕我伃I几个搞不好。以下,我虽然做了一些自也应该做的事,但是
    前,劳动时听队长分配任务,现在搞这埉试距离党的希望和要求还差得很远。今后我验田,山我领导,我的农活技术又不强,真要高举毛泽东思想红旗,听党的话,以雷锋有些为难。但又一想,搞试验田就是搞荜王杰为榜样,练就一身好本领,微组色的革命,如果不去克服困难,还搞什么呢?只要命接班人。
    思想不断革命技术不断革命
    北京第一汽中附件
    青年机薇化、自动化突击队队长邹瑞祿
    我们青年机械化、白动化突击队,从
    们的体会是,只有认真读毛主席的书,听毛
    九五八年以来,坚持学习毛主席著作,大搞专席的话,不断地改造主观世界,才能更好
    使我们深地体会到这样一条真理地观世界技术革命。通过儿年来不断的学习和实彫,
    九五八年,我们镀漆工設儿个年
    候听毛主席的话,思想就有进步,工作就有
    成立.了青年机械化、自动化突击队,技
    成绩;什么时候违背了毛泽东思想,就必然术革命搞出了一些成绩。十ー月间,我代表迷失方向,思想上就要出毛病犯错误,工作“双化”突击队出席了全国青年社会主叉建设也就走弯路受损失。
    积极分子代表大会,听了哈尔滨一位售货员间志介绍他们学习《实践论》、《矛盾论》改进
    改造主观世界和改造客观世界
    工作的报告,很受启发。我想,毛主席是咱
    学习毛主席著作的最终日的是为了政造们劳动人民的领袖,是他领导咱们翾身爾革世界,包括政造主观世界和客观世界。从我命的,售货员读毛主席的书能改进工作,我们几年来技术革新和技术革命的活动中,我们也一定能用毛主席的书指导技术革命。国
    1966年第3期
    (总133)·15

==========第131页==========
    厂以后,我就同队员们一起学习《实践论
    胖利,対失败的回答是再干。
    《矛盾论》,分析我们工作中的主要矛盾。大
    我们一边干一边学,经过两年多的时间
    家讨论来讨论去,认为摆在我们面前的主要先后搞出了大灯浇漆烘干、清洗、沾漆、反矛盾是
    字。当时,我们镀漆工段只光镜沽漆和拱镀等五条自动和半自动生产
    有儿个电镀槽子、几支喷枪和两个烤箱,全线。主要工序实现了机械化和自动化,基本
    公司作请葛直作腹权口
    是手工操作,于一天活紫得够嗆,有时候还上消灭了笨重体力劳动。完不成任务。怎样战胜这个“穷”字呢?出现
    九五九年,我代表“双化”突击队出席
    了两种不同的态度。一部分同志认为改变这了北京市的和全国的群英会,报纸上刊登了个“穷”字,领导上就得给人、给设备,一句我们的非迹,我写的《学哲学,用哲学,大闹话,就是向国家伸;一部分问志认为全国技术毕新利技术革命》的文章也出了书。我们都在大跃进,响们不能坐等国家投资,应该
    少同志脑子里就晕忽忽了,产生了骄傲
    开动脑筋,咱们自已的双手,向技术革新自满情绪和个人名利思想。认为“搞了这么科技术革命要人、要设备。带者这个问题,我多的革新够意思了,再没什么叮搞的啦!”我们学习了《介绍一个合作社》和《愚公移山》等也觉得自己功劳不小,今天到这里参加会,文章。毛主席说:“中国六亿人口的显著特点明犬到那里作报告,真了不起啦!资产阶级是一穷二白。这些看起米是坏事,其实是好个人主义思娸在我脑子里多起来了,毛主席事。穷则思变,要干,要革侖。”毛主席的话著作学得也不经常了。有的队员对我说:“队使我们打消了伸手向国家要人、要设备的念长,你经常出去开会,每次都借农服穿,就头,坚定了用“干和“革命”来改造“穷”字的凭明啪们这个全国有名的“双化'突击队,你也信
    该买身料子服穿了。”还有人说:“响们搞了
    搞技术革命,对我们这些油漆电镀工来么多革新项日,领导也该发点奖金!”"我听说,确实是有很多困难的。人单力薄,技术了这些话,思想上也发生了被动。心想,这差,想解决点大问题,不那么容易。当时,我
    两年技术革命干得是不错,领点奖金也合情
    们这伙青年工人一不会画图,二不会机械加合理。但是,我又想,“双化”突击队是党培工。怎么办?毛主席教导我们说:“一切真知养起来的先进集体,我们搞的这点成绩应该都是从直接经验发源的。”认识来源于实践,归功于党的领导和群众的支持,怎么能伸手实跋能够出科学,我们在实践中一定能够制向国家要奖金呢?思想上很矛盾。于是,我造出机器来。我们提出的口号足:不会技术就去找陈起念老师傅商量。陈师博是个老工于中学,不会设计搞实样,边干边学闹革命
    人、共产党员,在旧社会受过很多喾,他长期
    我们还提出,要堅持于下去,干到底。口号
    坚持学习毛主席著作,在技术革命屮贡献很
    是:对困难的回答是战斗,对战斗的回答是大。我把队员们要领奖念的事和他一说,他
    16(总134)
    红旗志

==========第132页==========
    就火啦。狠狠地批评了我一顿。他说:“你是已经有八个同志读完了《毛泽东选集》一至四党员,又是队长,我们在建队时提出的一不卷,有十二个同志读完了《毛泽东著作选读图名,二不为利,就是为了建设社会主义
    甲种本或乙种本。通过学习,队员们仃的思想觉
    这些话难道你都忘了吗?”党总支也及吋给我愔有了很大的提高,原来的ご+・五个队员中们]指出,在成缵和荣誉面前骄傲自满就要拌有五个队员入了党,十五个队员入了团。
    是公作请葛重作版权二
    头。我们全体队员就反复学习《为人民服
    革命干劲和科学态度
    务》、《纪念白求》等文章。根据毛主席的教导,对照自已的思想,开展了一次小整风。
    搞技术革命,光有革命的思想、决心和
    用批评与自我批评的武器,展开了一场兴无干劲还不够。毛主席教我们,做任何事情,灭资的思斗争。这次小整风摘了两个多月
    都要有严肃的战斗的科学态度。违背这个教
    大伙思想收获很大。使我们认识到,我们搞导,不管三七二上一鲁莽地于下去,工作就出了一点成绩,是由于听了毛主席的话。离要碰钉子,走弯路。我们过去对这个両题的开毛よ席的思想,“我”字当头,就会迷失方认诋是有片面性的,认为我们工.人凭的是干向,思想上就要生锈,技术革命就会停滞不幼,搞科学那是技术人员的。我们这些青前。只有思想不断革命,オ能技术不断节命。年小伙子、有般子天不怕、地不怕、敢想敢我们取得的这点成绩,呸离党的要求还很远,干的冲劲,一说革新,就像着了迷似的。没有什么值得夸耀的。这就使我们更加振起这种勇于革命的精神是好的。但足,有时因了革命精神。
    为忽视了具体分析、反复试验的科学悆度,
    以后,党和毛主席提出学雷锋、学解放使我们吃了不少苦头军、学大庆的号召,我们何学习一次,就找
    九五九年,我们搞挂镀自动化生产线,
    次差距。在一九六五年生产高潮中,我们当时,…无蓝图,二无样板,也没有跟老工.人、又学习了毛主席关于不所地总结经验,微到技术人员商量,就凭大伙的设想画出来的草有所发现,有所发明,有所创造,有所前进图,干了起来。许多队员睡在现场,吃在现的指示,进一步掀起了技术革新和技术革命场,夜以继用地奋战了二十多天。这条挂镀生的高潮。先后搞成了几十项革新,产量提高产线搞是搞出来」,但是,投入生产以后,却了一倍多,胜利地完成了全年生产任务
    暴露出许多问题,在一年零七个月中,纾常使
    思想革命推动了技术革命,技术革命又使停停,老出毛病。有人说:“这条线簡直是条促进了思想革命・儿年来在政造客世界'死龙,影啊生产,不如干脆拆掉。连这种的过程中,我们学习毛主席著作的热情越来情况下,我们并没有灰心丧气,反而促使我越高。思想有了什么问题,工作遇到什么困们冷静下来考虑问题。这条自动线从原理上难,就自觉地向毛主席著作求教。现在,我们说是合理的,那么,问题究竟发生在什么地方
    1966年第3期
    (总135)·17

==========第133页==========
    呢?我们带着这个问题,学习了毛主席著作。么清楚的。当时,我们只有一个想法,就是毛主席说:“在战略上我们要藐视一切敌人,敢于革命,敢于斗-争,用“千”字改变工段穷在战术上我们要重视一切敌人”,“不打无雅
    自的落后面貌,从自己削实践中闯出一条
    备之仗,不打无把握之仗”。他还教导我们道路来。但是,在创新竹过程中,却忽略了要做“剪敢而明眢的英雄”,不要做“乱撞学习别人已经成功的先进经验,走了一些弯
    是公作请葛重作版权二
    碰的荞家”。我们拿毛主席的这些教导,分路。就拿真空喷镀铝这项新技术来说吧,我们析了挂镀线失數的原関。发现毛病就出在没搞出来以后,有些弟厂也采用了,不过,我有摸清在浓酸、浓碱条件下自动化设备结构们这合真空喷镀铝设备效很低,满足不了的规律,有些干。我们吸取了使用这条生生产发展的要。怎样更好地改赴这项技术?产线的老工人的意见,认真总结了挂镀线的几年来,我们一直是闷着头自己塚,没有走经验。在领导和技术人员的帮助下,经过
    出大门看看兄弟单位有些什么先进经验
    多次的反复试验改进,采用密封电器和用
    九六五年,北京市委组织我们到上海
    链条传动等措施,终于把这条“死龙”变成
    学习,动身以前,队员们就嘱咐我别忘了学习
    活庀
    人家的真空喷镀铝的经验。我心里想,上海
    这次教训,使我们变得聪明了一些,明是从我们厂学去的,他们会有多人政进吗?白了主观要符合客观,革命干劲要和科学态我到了上海新城灯广ー~看,大吃一惊,人家度栩结合,才能使我们的主观能动作用得到用的是高真空扩散泵,代替机械独空,喷镀充分发挥。一九六五年十月份,我们制造了效率高、质量好,工艺比我们先进。这一看,条长十米、宽米的锌合金钝化自动线
    算把我脑袋瓜里的闷芦打开了。我们怎
    事先,做了周密的研究和没计,进行了充分就没想到把真空改为高真空呢?我们--直把的准备,在制遣过程中,队员与使用设备附真空泵当作老虎庇股,连摸也不敢摸,正像老工人相结合,队员与技术人员祖结合,边毛主席说的:“有许多的东,只要我们对它制造、边试验。边备制成以后,进行了试车们陷入育目性,缺乏自觉性,就可能成为我和工-艺验证,发现问题,及时解决。经过两们的包袱,成为我们的担、这次学习,对天时问的调整,就顺利地投入了生产。
    我们教育很深。决心敵下包袱)开动机器学习他们,超过他们。
    学阿和创造
    怎样学上海的经验?是照猫画虎地
    搞技术革命,还要注意学习判人的先进学,还是结合实际情况有所创造呢?我们反经验和自己的创造相结合。我们的体会是,要复学习了毛主席关于有所发现,有所发明,学中有创,创中有学,学创结合
    有所侧造,有所前进的指示,大伙觉得,条
    最初,我们对这个问题约认识并不是那件不同,不能照抄照擬,应该结合自已的情
    ・18·(总136)
    红旗架志

==========第134页==========
    况,学中有创。在领导和技术人员的帮助下,我五十。几年来,我们“双化”突击每个人都们试验出一种效率高、耐磨性强的开关國门
    摘了一些革新项日,多的一个人搞了几十项,
    增大扩散系效能,喷镀铝效率提高了三倍。全工段每一道生产工序都有革新,有的改进
    了几十次。这些小改小革。一次比一次有进
    小和大,土和洋
    步,一次比一次有捉高。
    是公作请葛重作版权二
    我们开姈搞技术节命时,着重抓了些大
    但是,这决不是说大改大革就不重要了
    的改革,使生产面貌起了很大的变化。当时,大的革新常常是生产上带根本性的改革,是有些队员的思想上产生了种偏向,认为
    改变生产落后面躺的重要关键。大的洋的革
    大的、洋的搞起来过瘾。我自已也光想摘
    新项H也不是一劳永逸的东西,生产不断发
    自动化的洋玩艺儿,坐在那里一按电钮就行
    展,技术不断革新,再过些年,这些洋玩艺
    啦,看不起小的、土的革新项月。事实证明,ル,就会叉父上的啦。事物总是不断发展我们这种想法是片面的、不切介实际的。
    的,我们就要不所地进行革命。因此,既要
    事物的发展总是由小到大,由低级到高
    抓紧关键性的大改大革,也要抓紧群众性的
    级,逐步发展,逐步完善起来的。我们现在
    小改小革,实行大小并举
    使用的一些大的、洋的革新项用,不少是由
    局部和全局
    小的和土北的逐步改进、逐步发展起来的。如自动滚镀机,原来是人工手摇,后来改成半
    花开一朵不是春,万紫千红才是春
    机械化,经过一段实践,又制成了机械化滚镀个单位,技术草命搞得再好,不过是局部的机,最后又改进成现在这种半浸入式自动滚好。如果把每个单位、每个部门的先进经验镀机。这些事实教育了我们,所谓小和大
    推广去,变为整个社会的财富,我们的社
    和洋,都是相对的东西。抓紧了小改小革,促会主义建设就会快得多。但是,走出自已狭使矛盾转化,它就可能发挥更大的作用。
    隘的小天地,树立苹命的全局观点,并不是
    小的和土的改革具有广泛的群众性,什
    帆风顺的,而是经过“番激烈斗争的。拿
    么人都能搞,费事小,见效快。如一九六五我们开展技术协作来说吧。年汽车附件产量增加以后,有百分之七十的
    九六三年,我被选为北京市技术协作
    零件需要挂镀,出现了挂镀“吃不了”,滚镀
    委员会的副拦任,一些队员也积极参加了市
    “吃不饱”的矛盾。制队长冯福才用改进工艺
    技术协作活动。兄弟单位我我们搞技术协作
    的办法,把十多种零件由挂镀改为滚镀,解
    的逐渐多了起来。北京缝纫机厂赶先进,机
    决了这个矛盾。又如港油网,电镶任务増大
    头唢漆质量过不了关,北京子母扣厂出口产
    以后,活镀不出来,有的同志就想出把拄具
    品的电镀质量有題,找我们助解决。这
    加长的か法。这样一改,产量就提高百分之时,有的队员就认为:““双化”突击队管得
    1966年第3期
    (总137)19

==========第135页==========
    太宽,自己的事就够多的了,管那份闲事干电镀技术最好的工人工程师金章老师傅去子啥?”技术协作搞不搞?別人的事管不管?全母扣厂,帮助他们解决出口产品的电镀问题。队展开了一-场讨论,党委和总支都支持我们我和队员丁振发也多次去缝纫机)同该厂工出去搞协作,认为能帮的应该积极去帮,帮人一起研究,解决了机头喷漆的质量问题。就要帮好。还纽鍥我们学习了《整顿党的作
    从这里我们体会到,只有反挡了本位主
    是公作请葛重作版权二
    风》。毛主席说:“必须反对只顾自己不顾义思想,才能树立起革命的全局观点,才能人的木位主义的倾向。”毛主席的这番话,对树立起身在附件厂,眼观全園,胸怀世我们的教育很深。使我们认识到,我们是于革命大志。革命的,于革命就应该像白求恩大夫那样是
    几年来,我们“双化”突击队在毛泽东思
    个国际主义者,就不能坐井观天,光看到自想的光辉照羅下,积极参加了技术革新和技己鼻子尖下的一点
    母扣虽小,在国际术單命运动,在思想」:和生产上都有一定的
    市场上,它也是新中国的产品。缝纫机赶超提高,取得了一些成绩。但是,我们对毛主席先进水平,也是为了加速我国社会主义鍵著作学得还不够,在“用”字上狠下功大更不设。我们能对他们有点帮助,就应该尽我们
    够。现在,我第三个五年计划已经开始,工
    份力量。通过这一讨论,大家思想认识提业生产出现一片大好形势,我们决心更高地高了一步,参加厂外技术协作就更积极了
    举起毛泽东思想的伟大红旗,为赶上和超过
    寸,尽管我们自已生产任务很忙,我们仍然让世界先进水平,黄献我们的全部力量
    从不愿当千部到决心千一輩子革命
    北海芦屯大队好代会弼土任宋文美
    家庭的影响比较深,什么社会活动都不参
    毛主席批评的不正是我码
    加,只想把我们家的日子过好。我常常
    我是一个农村妇女,是新当选的干部。“我们娘俩没有什么可以着急的,拣点柴禾小时侯家里很穷,没有上过学,解放后只上够烧的,分点粮食够吃的,纳点鞋底够零花了儿天民校。家里人对我管教得比较严,平的。”对眼下削日子很满意,对集体生产和国时总嘱咐我:在外边要稳重,不许多言多家大事都不大关心。我们村的社员认为我老语,不要得罪人,要像个姑娘的样子。我受
    实巴交的,曾连续三年选我当生产队的妇女
    20·(总138)
    红旗杂恭

==========第136页==========
    队长,都被我拒绝了。
    不负黄任,拈轻怕重,把重担子推给人家,
    九六三年,社会主义教育运动开始的自己挑轻的。一事当前。先替自己打算,然时候,因为我有怕当干部的思想,见了工作后再替别人打算。”我越圻越觉得自己的思队的同志也不理。工作队的同志想帮助我,想落后,越想越觉得吖的慈法不对头。自可我总是躲着他们。后来工作队一-位姓许的已不愿当干部,怕得耶人,竹屹亏,还不是
    是公作请葛重作版权二
    女同志常到我家来,帮助我。老许间志动员
    事当前,先芥己打算吗?看看人家白求
    我入贫协,开始我说不入,经过几次动员,恩,再和自己比一比,真是相差太近了。我说入贫协行,就是不当下部
    난是个贫农的女儿,在旧社会被人看不起
    入贫协以后,工.作队根据贫下中农的意解放后翻了身,党叫我们]当家作主,可是我见,又动员我当贫协委员,我心里真不高兴。不愿当于部。想来想去,觉得过去错了,下过后,我又一想,当了贫协委员就不当于部决心要为人民服务。恒又想到我母亲思想落,比当妇女队长省心,也得罪不了什么人,后,我当千部她一定不答应,是迁就思想落倒也可以,就扭当下来了。这时,老许同志后的母亲呢,还是为人民服务,干革命?这发现我爱看小人书,就问我:“你怎么不学毛时,工作队又鼓励我学《为人民服务》这篇主席著作呀?”我说:“什么叫著作?”老许同文章。毛主席说:“为人民利益而死,就比泰志说:“就是毛主席写的书,毛主席著作是指山还重;替法西斯卖力。替剥削人民和压迫路明灯,我们要听毛士席的话,就要看毛主席人民的人去死,就比鸿毛还轻。”②毛主席不的书。你要学习,我来帮助你。”接着,她给是在批评我吗?我越想越觉着自想的和我讲山沟里“女秀才”黄顺玉学习毛主席著作毛主席说的完全不对路,到很惭愧。的事迹。我听了后,思想开始有点活动,我
    正在这时,我又听了大灰油田职工家属
    说;“明儿我也学,试试
    的报,対我的教育也很深,更増加了我干
    我向老许同志借了一本毛主席的B,翻革命的信心。我心暗暗地说:“我要是会写
    开一看有《中国社会各阶级的分析》、ぐ湖南信,一定给毛主席他老人家写一个保证书,农民运动考察报告》2我贝看了一下标题就告诉毛主席说,宋文美一定要干毕命。说:“同志,给你吧,谢谢你的好总,我学不
    用毛主席的话教育我母亲
    了。”老许同志给我念了《念計求恩》。我听了觉得毛生席说的话挺亲切,心想:“白求
    这时我们村正酝酿选举妇代会干部,有
    同志是加拿大的共产党员,远道来到咱中国,帮功中国搞芯命,献出了自已的宝贵生.命。
    ①《毛淨东选集》第2卷,人民出版社1952年第2
    我是中国人,不要说牺牲生命,叫我当于部
    の《毛榉东选集》第3卷;人民出版社1953年第2
    都不愿当。”毛主席还说:“不少的人对工作
    版,第1008页
    1966年第3期
    总139)21

==========第137页==========
    的社员到我家串门说:“今年选妇代会主任又浸种,一直搞到夜里十点多钟オ回家。真没跑不了你,妇女群众都想选你!”我说:“选有想到这一下通了马蜂窝,一些干部和社我,我就干,不能把困难推给別人。”我母亲员,七嘴八舌地议论开了。有的人说:“我种呒说要选我当干部,就说:“干部咱不当。谁了一辈子地,还没有听说过用这么热的水浸爱当谁当。你要千,咱们娘儿俩就分家,你种。”还有的人说:“朱文美是新官上任三把
    是公作请葛重作版权二
    下你的,我干我的。”母亲躺在炕上不起来,火,净出馊士意,简直是胡闹,把利了都给逼我不要当下部。我想这样下去也不行呀
    烫死了。”我还是第一次搞浸种,听了这些
    怎么对得我母亲呢
    风言风话,心里也没有底。万一烫死了怎么
    后来在工作队的助下,对我母亲进行办?这时我心厘真像十五个吊桶打水,说服教育。她也是受背人出身。思想落后,八下,吃不下饭,睡不好党,脑子发胀,真是我对她帮助不够。既然我能进步,相信她想大哭一场。我想,这五百多斤种子,不是也能进步。我时心地给她讲《为人民服务》、值三十多块钱吗?于脆我包培得了。又想不《纪念白求恩》,讲全国和本队的形势和党的干了。但一想毛主席说的活,为了単命的利方针政策,引导她忆苦思甜。我讲了美同鬼子益,自己遇到一点困难就不想千,那叫什在越南杀人放火无悉不作的许多罪行,让她么于革命?想到这里,我就到生产队的库认识到不革命就得永远受苦。域后我说:“咱房,找到原来装棉花的麻袋,从那里拣们都是贫下中农,咱们不干叫谁干?”我母亲十多粒棉花籽,拿回家用:开一凉和两开开始有了转变。在选举如代会干部的大会
    京的办法』分别浸了十儿九个粒,放在两个碗
    我第一次讲了话,表示令后要全心全意为人里,发芽试验。我每天夜里都起来看几遍民服务,当好人民的务员,下一辈子革命。好容易昐到第六天头上。都出了芽,我高兴
    地拿出去给社员们看,他们才相作了
    为革命利益克服困难
    科难真是一个接着个。在播种的过程
    我当选如代会制主任不久,公社党委决中也有想想斗争。播种前,公社建议每亩下定把管理棉花的任务交给妇联组鍥。我满有种十五斤至十八斤,队委会研究后同意。按信心地接受了这个任务。由公社开会回来,这个要求还差二百八十斤种了,雅备去买。主动找生产队的于部们商量,把本队四十亩谁想到播种完一看,种子还有余,原来是有棉花种植计划落实下来。为了把棉花种好,的社员思想搞不通,认为多下种子是浪费,消灭柄菌,促进种子发芽,有・天,我把四每亩オ下了十一斤种子。棉花种上后,由于
    十亩棉花的种子,用三开一凉的办法进行了春天地寒天早,墒情不好,半个月还没有
    22。(总.140)
    红谯杂

==========第138页==========
    出凿。我心里很着急,天天早晨到地厘去移苗是经过试验成功了的,坚持就是胜利。看,扒出几个粒来瞧瞧坏了没有,还到邻近队长见我们干的活少,就泄气地说:“别捣亞红是公社的地里扒出几个糍,反复对照。天
    干脆补上长米算了。”我坚决士张不能在
    天看呀,瞧呀,好容易酚到了出苗。结果,才棉花地开杂货铺,一定按照公社党委的指只有四、五成苗。没有苗拿什么增产呀!急示办事。当时农活正忙,队长就不给派人
    是公作请葛重作版权二
    得我在棉花地里哭了一场。后来ー-想,哭是只剩下我一个人。可我一个人补苗也不行不管用的,是没有出息的表现,还是请数呀!我又找队长商量,我说:“挖挖力,我毛主席著作吧
    点不干瀝的老太太和小孩,你看行不行呢?
    我再次学习了《愚公移山》。愚公不怕困队长同意」。妇代会委员就分头挨门逐户地难的精神感动了上帝,背走了两座大山。毛动员了十几个老太太和十几岁的小,组成主席说:“我们也会感动上帝的。这个上帝了一个突击组。我们整整苙于了七天,移栽不是别人,就是企中同的人民大众。”①难道了十几万株苗;彻底完成了移苗任务,成活我就不能发群众,感动我们村的社员,把率在百分之九十以.上。
    四十亩棉花种好吗?我找工作队的同志商
    在管理过程中,也克服了很多困难。经
    量,在工作队的支持下,又买了に丫多斤种过几个月的苦千,四十亩榀花终下在土质差子,动员全队社员,在垅背上重新开海育肥料不足、没有水源的条件下増了,亩苗。因当时地于,坷垃多,苗也没有出好。皮棉五十八斤,比上年増产十八斤,其中芽就在这时,报纸上介绍了契吉昌的芽苗移栽苗移栽三十亩,亩产皮棉六十八斤。法,公社也开会进行推广,我们就决定用移
    做好干部家廂工作,
    苗的办法补上这个损失。但和队长一量,
    支持亲人当千部
    队长说:“四十亩棉花靠一棵一棵地栽/得哪年哪月栽完啊!”剖大队长也说:“我看中
    毛主席的著作光我自已学不行,还必须
    国人就没有这样种地的。”不管他们怎么说,想法叫大家都学毛主席的书。我们就把妇女我一定要试验试验,我于我的。移苗时,生代表以上的干部组织起来学习。妇代会委员产队的农活正紧张,队长兵派了六个人,干们还利用地头打歌时间,组纠社员们学
    天,每人两垅都没有移完。前边移,后边我还经常把自己学引毛主席著件的收获介绍了,谁见了都寒心。我还是满有信心地去给大家,用毛溶东思想去教育社员。比如在千,有时中午也不你息。没有苗就到兄弟队去借点,一・面千一面还戴励大家要相信科苧
    ①《毛界东选集》第3卷,第1102页。
    1966年第3期
    〔总14

==========第139页==========
    拣棉花时,开始小孩尽贪玩,打打闹
    我哪!以前,我不愿当干部,就是怕吃亏
    天千不了多少活。怎么オ能把这些人的积极你们以后可别和他们吵架了。我体会到当于性调动起来呢?我想,这也得从学习毛主席部的可不容易,在外边下工作就够忙的了,著作入手。我就给大家讲白求恩、张思徳同回到家你们还成的淡的说个没完,吃点饭顺志的故事,讲我们拣棉花也是支授家社会脊梁骨下去。我们不应该拉后腿,应该支持
    是公作请葛重作版权二
    主义建设,也是搞革命;我们要像毛主席说他们,当个光荣的于部家属。“我还没有说的那样毫不利己、专门利人,对革命事业极完,火家都檢査开了。第一个发ず的就是党端负茂任,拣棉花要搽干净,不密眼睫毛。大支部书记的爱人马风如。她说:“以前,我老家了解了劳动的意义,干劲就足了,不少人表嫌高庆生到家不干活,吃了饭就走。他回到示要向白求恩同志学习。经过这些工.作,每家,我就有意叫他多干活。这和白求同志人每天拣的棉花,比开始时增加一倍多。
    的思想比起来,差远了。今后得坚决改,支
    从这里使我想到,还可以组纨更多的人持他好好干工作。”一队队长媳妇李书芹说:学习毛主席著作。我常想,要把我们村的工
    以前,我不叫他干,真不对。今年县里召开
    作搞好,必须把村里所有干部的积极性都调小麦会,他到县里开会去,我不叫他干,被动起来。可是,有的于部家属还拉后腿。我子也不叫拿。想想真不对,以后我要攴持他跟妇代会主任李月英同志商量,召开家属座当干部。”大队长龚德明的媳妇说:“们不谈会,组织她们学习毛主席著作
    千叫谁于,还叫地主李继凸干吗?
    首先,我们组织了几户主要干部家属,有
    通过组织于部家属学习,效果很好。大
    党攴部书记、大队长、生产队长的爱人等。会队长龚德明对我们说:“我现在到了家里,吃议一开始,就学习《纪念白求恩》。党支部书的是热呼饭了,今后得好好干工作。”大队记的爱人马风如有点文化,我叫她给大家念。会计孙宝林,听说妇代会组织干部家属学习在讨论时,我给大家介绍自己学习毛主席著毛主席著作,找到李月英说:“你们再组织家作的收获,怎祚由原来不愿当于部到愿意当属学习,叫你大嫂子一声。”于部、坚决干革命的,对大家的启发很大。我
    从关心群众生活入手
    说:“白求恩同志,都五十多岁了,还帮助中
    发动妇女出勤
    国搞革命,牺牲在我们国家了。我们都是中国人,而且都是贫下中,我们要支持自己
    正.当县委提出以抗旱为中心,大搞平整
    的亲人当干部。毛北席批评说,有的人拈轻土地的时候,妇女出勤的逐渐减少,都在家里怕重,一事当前,先替自已打算,就是批评忙着做棉衣服。每个队貝剩下儿个没有家务
    24(总142
    红旗杂志

==========第140页==========
    担的妇女出勤,队长很着急。针对这种情来年大手收。经过几次大会动员,妇女们郡况,我们就召开妇女代表会,分析了妇女不出勤了。有两个队增加到五、六十名如女劳出勣的原因,主要是棉衣服没有做上。怎么动力解决妇女出勤的问题呢?在会上反复学习了
    我们体会到,从解决妇女出勤的困难入
    《关心群众生活,注意工作方法》的文章,大手,比直接动员她们出勤效果更好。如李β
    公司作请葛直作腹权口
    家认识到;要发动妇女出動,就要帮功解决芹的一条棉裤没有做上,我就利用晚上的时实际困难。代表会研究的结果,大家一致认问给她做上了。她说:“我该怎么谢你呀!为:要关心群众生渐,必须在妇女中开展第二天她就出勤了。如女代表孙荣六十多岁
    了,还给朗王氏做棉衣,感动得胡王氏说
    会后,代表们按照自己联系的户,到不“明犬就干活去。”她对婆婆说:“赵七妒这么出勤的妇女或烈军属、五保户家里访问。每大岁数,还帮助咱们做棉衣,您快给看看该个刻代会委员,都重点深入到一片,养自进子,我好出勤行调查研究。我首先访问了光棍汉高兆海老
    最近,我们在妇女社员中,开展了评
    头。我刚→进门,他就说:“这么冷的天,不“五好”社员活动,全村共评出二十六名“五穿棉衣服怎么千活去。”我就把他的衣料拿好”社员,对促进妇女社员的思想革命化和走,山赵据云、李月英、孙荣我们几个干部当前生产起了很大作用把棉衣给做上了。感动得老头说:“我谢谢你
    通过学引毛主席著作,使我懂得了许多
    们!”我说:“您不用谢我们,应该谢毛主席,革命道理,锻炼了革命意志,増了战胜困我们是听了毛主席的话オ这样做的。”这时,难的勇气和決心,使我山一普通的农村妇我又想:光我们妇女于部,什么时候能做女变成一个革命战上完哪!我们就先孔开了妇女会,跟大家说
    最近党支部讨论通过,上级党委批准我
    “大家都总干活去,今天咱们开个团纬互助加入中国共产党,我成了一个光荣的共产党会,如女代表会想办法帮功大伙做衣服。员。这是我一生最高兴的事情。今后我要她们说:“你们于部都够忙的了,还给我们
    个共产党员的标准来严格要求自己,坚决
    做活,我们可不落忍。我们明天都于活去,革命到底,不怕任何困难。棉衣早晚做。”老胡家院,共三
    户因为
    这次我入党,妈妈看我在入党志愿书上
    人多,棉心没有做上,那两户就主动帮助给盖章,就说:“你当干部,还要订合同于一辈做上了。每个队都召开了妇女大会,向如女子是咋的?”讲当前生产形势和如何搞好平整土北地,争取
    我回答说:“就是要干一芈子革命
    1966年第3圳
    总143)25

==========第141页==========
    毛降东文規規的胜利
    評《收粗院》型群象
    公司作请葛直作腹权口
    蔡
    虹
    收租院か泥残群象,引起广大群众强烈迎。老年的农民相约结伴从几十里外来参的反应,这在雕塑史上是空前的。《收租院
    观,许多人从几百里、几千里外来参观。群
    的成就,反映了塑牧命化、民族化、群众众一致认为这是一个极为生动的阶袋教百的化的人进步、大丰收。是在作大的社会主课堂。他们右的激动得流,右的指着泥象义教育运动中产坐,又直接为社会主义教育诉说自己过去受压迫的悲惨历史,战士们发运动服务的,是在文化革命浪潮的推动下出出“不忘阶级苦,紧握手中枪”的誓言,背年
    成果削好作们在这幅人间地狱的面图面前受到深刻的教
    品。这是雕塑工作者认真贯彻执行毛泽东文育,立下“永远干革命,接好革命班”的决心。艺路线,实行艺术为无产阶级政治服务,深
    在展览会上真正出现了群众和作品中的人物
    入生涵和思想革命化的绀果,是在ど术创作
    强烈共鸣,打成一片的现象。
    中做到占为今用、外为中用、推陈出新的结
    为什么这一群泥塑能够这样激动人心,
    果,是坚决实行领导、作者、群众三结合的
    产生这样强烈的效果,起到这样大的教育作
    结艰。
    用?十分明显,主要是《收租院》群象真实地、深刻地、生动地反映了阶级斗争。这种反映,表现了图时代社会生活中最有普遍性的东西,表现了与千千万万人民群众有着巒
    《收租院》群象,无论在四川省大邑县地
    切联系的东西。这是と术形象能够打动人心
    主庄园陈列所展出,还是在北京美术馆以部
    深入人心的根本关键。这样的艺术作品,就
    分复制品和图片展出,都得到群众热烈的欢
    成为激发人们的命热情,迣行阶级教育的
    ・26·(〔总144)
    红旗杂志

==========第142页==========
    种很好的有说服力的教材。
    种[常的现象集中起来,把其中的矛盾和斗
    艺术作品要通过它的形象的教育作用,争典型化,造成文学作品或艺术作品,就来为阶级斗争服务,为无产阶级的政治服务。能使人民群众惊醒起来,感奤起来,推动人怎样才能起这样的作用?这就要实行毛浄东民群众走向团结和斗争,实行政造自已的
    是公作请葛重作版权二
    同志的指示:“应当根据实际生活创造出各环境。”种各样的人物来,帮助群众推动历史的前进
    平租院的突出成就,就是它过
    例如一方面是人矿]受俄、受冻、受压迫
    众多价人塑象,集中地表现了地主与佃农
    方面是人剥削人、人压迫人,这个事实到处
    ①《在延安文艺座会上的讲话》。《毛泽东选集》第
    存在着,人们也看得很平淡;文艺就把这
    3秦,人民出版社1953年第と。第863页。
    x
    恶霛地士刘文森验狙用的风車加上了渡珠飞验,安民交来的好谷子被吃一境,一石尺剩下、入斗。这个老入捧著被出来的谷子彘狗于爭訳:“这是好咎子呀!”
    1966年第3期
    总145)

==========第143页==========
    两个阶级的矛盾和斗争,再现了旧社会中阶痛苙,他们的愤怒,他们的仇恨,他们的反级斗争的广阔图景。在一項一十四个人物型抗,他们所采取的行动,交织成一惊心动象里面,除了少数是地主和他的狗腿子以外,的长篇画卷。众多人物形線的相互联系,都是被剥削被压迫的贫苦佃农。这里有壮年
    前后呼应,就像百川汇海似的,把阶致斗争
    是公作请葛重作版权二
    坍了,有妇女儿童,有失去了亲人的鳏募孤的丰富内容揭露出来了,发挥了只靠个别形独,有耗尽了劳动力的老弱残废。这些有着象所不能发探的巨大作用。不同经历的贫苦佃农,又被交租、验祖、算
    《收租院》反映的虽然是旧社会中的阶级
    账、逼债这样一条绳索串连在一起;他们的斗争,是那时的人剥削人、人压迫人的现
    象,是过去的农民的反抗和斗争,但对今天的群众仍有巨大的教育意义。群众说得好:“懂得剥的和压迫才能懂得革命”,“不忘阶级苦,才知今日甜”。了解人民过去的苦难,才会更加倍地努力做好工作,为中国人民和世界人民服务。
    《收租院》的作者们方向对头,道路正确,所以他们创作出了为社会主义服务,为无产阶级政治服务的好作品,为在雕塑领域扩大无产阶级的阵地,作出了卓越的贡献。
    摆在我们雕塑工作者以及一切美术工作者面前的任务是十分艰巨的我们要更好地为无产阶级的政治服务,还需要百倍努力,创作出更多更好反映阶级斗争的作品,同时更要着
    过了驗谷、风谷,过斗三道关,老人背着两只控籮筐,
    重创作反映社会主义建设,反映新人
    再挹数着过斗时发下的付签碼,担べ凭这几极竹笠,能不
    新事、新的精神诵貌的作品。这是我
    能过算脹关
    们光菜的职责。
    146)
    红杂忐

==========第144页==========
    雕塑《收租院的英出成就,还表现在
    是公作请葛重作版权二
    它在雕槊艺术的氏族化、群众化方而所取得的巨大进步。许多雕塑工作者反映,《收粗院》的创作,解决了雕塑工作上大问题,即雕处何为五亿农民服务的题。下乡,向大牧村普及,这要解决艺术的民族化群众化间闻题,还要解决材料、成本、制作方法的多快好省问题。这些间题不解
    交不够祖子,这两个小女孩的媽媛被关进了地主的益牢;但监牢压不佳
    决,胜鹱为广大工
    強烈的怒火,不住菇骨的仇恨
    农兵服务,特别是雕
    塑下乡,就会成为一句空话。
    为主的铜象、石象、水泥、石膏之类的老观
    收和院》的创作,为雕堕普及、雕塑下念老办法,创造性地采取了泥塑的手段来表乡开辟了广阁削道路,这是因为他们打破了现新사容,使泥塑艺术以金新的姿态出现:这用框框,洋教条,在古为今用、外为中用、是雕塑制作上的一次軍命。他们采取了我同推陈出新的道路上:,迈出了可贵的一步。
    传统泥塑的工艺结构,可是在艺术上,却没
    《收祖院》的作者们从适应斗争需要出有硬搬那些不宜于表现现代人物的陈旧公发,从更好地为农民服务出发,打破了先入式。他们也采取了西方泥塑的写实技巧,可
    1966年第3期
    (总147)·29

==========第145页==========
    是,对于那些不合乎我国人民欣赏习惯的表现提高与普及相结合的一个新的开端,是雕现手段,却大胆地加以改革。不管是古代的塑艺术进・-步地为工农兵服务、为社会主义还是外国的技法,他一律采取批判地对待服务的一个新的开端,是毛泽东文艺思狀在的态度,有目的有条件地应用对革命对群艺术实践上又一次的胜利。广大群众为了这
    公司作请葛直作腹权口
    众有利者留,不利者去。即使是留下来的东
    胜利欢呼。在令后的阶级斗争、生产斗争
    西,也还是从具体需要出发,有目的地加以和科学实验三大革命运动的继续发展之中,改造,不是原封不动地套用。根据这个原雕塑工作无疑地将要作为斗争的武器之一面则,他们把人物塑象从高高的台座上移到
    发挥更大的作用。
    地面;他们把生活中的用具(如子、扇子椅子之类)和艺术的塑象结合在一起;他们用玻璃球作为人物的眼珠。这些看起来好像非常瑛的揩施,其实,都是为了适应革命
    共只有十个寺年雕卿工作者,花了
    斗争的需要和满足广大人民的要求作出来
    个半月的时间和很少很少的经费,完成
    的,都是冲破了雕塑工作中许多洋框框和了一百一十四座与真人同等大小的塑象,而条条才能够小到的
    且在艺术上获得了巨大的成功。他们这种惊
    我们一向主张,对于我国古代的、民间人的侧作力量,过硬的本领,是从哪里来的和外国的东西,只要是有用的,都要批判的呢地吸收。但吸收就是要消化,使它变成自런
    他们的力量和本领,是在毛滌东思想的
    的血肉,而不是生吞活剥,生搬硬套。这样培育下得到的。《收租院》的作者们认真地学做,就必然会在艺不上有所发展,有所创新
    J毛泽东同志的著作,週到问题就向毛泽东
    《收租院》泥群象取得了很好的艺术效果,同志的著作请教。他们坚決执行为工农兵服是和作者们这种在艺术上的大胆革新分不开务的文艺方向,坚持了“长期地无条件地全心的,是和古为今用、外为中用、推陈出新的全意地到工农兵群众中去,到火热的斗争中科学态度分不开的。
    去”的实际行动,从而把他们的文足点逐新移
    《收租狙院》泥塑群象给不使于大量制作的到了工.农兵这一方面,移到『了无产阶级这騑塑艺术,找到了多快好省的手段,从而把方。同时,他们也就熟悉了工农兵群众,它推进到一个便于向广大农村普及的新阶积累了创作材料,锻炼了技术本领,在创作段。这是雕塑工作的大葷命,是雕塑艺术实实践上表现蟲那种冲锋陷阵、奇勇当先的力
    30·(总148
    红旗
    志

==========第146页==========
    量。这是来源于伟大的毛泽东思想的力量,是潘学活用毛泽东思想的必然结果。《收租院》泥塑群象的巨大成果,是在毛泽东文艺思想灌溉之下而
    是公作请葛重作版权二
    获得的手收
    《收租院》的作者们深刻体会到创作出革命的艺术作品,首先要直思想革命化。也就是必须深入生活,与工农兵结合,进行思想改造。正是因为这些雕塑工作者立足于工农群众之中,虚心地向工农群众学习,他们自己成了广大工农群众中的一员,也就必定会爱群众的所爱,恨群众的所恨。这种工农群众一致的思想感情必定会在艺术实践中起积极作用。他们流着眼倾听收租院里那些受害者的谈评,受害者的痛苦和仇恨使他们有切身之感,他们带着这种阶致感情去塑造被剥削者被压迫者,站在和被剥削、被压迫者同廿苦共患难的地位,他们的喜怒哀乐,不可避免地会流露在他们所堕造的人物身上,人物的一举一动,也都包涵有作者们自
    思看者一年辛苦芳动的果突被判夺一空,看着阶弟兄被抓去。不能这样地活下去!要反抗!这个壮年交民
    的深切体会在内。这就是《收租院》的
    灺提緊了挙头。
    人物形象为什么塑造得准确、生动和
    深刻的原因。由此可见,鲜明的阶级观点和命的文艺工.作者必须与工狄兵群众相结合,强烈的阶级情,是塑造艺术形象的灵魂,就是从根本上解决文艺创作的问题。是决定艺术成败的根本。毛洋东同志号召革
    自党地实行艺术创作中领导、作者、群
    966年第3期

==========第147页==========
    娶“起来命
    里
    有压
    公司作请葛直作腹权口
    这事是唯一的出路就有斗争地主阶級得农民拿起了武
    众三结合,是《收租院》创作获得巨大成功的
    在收集创作材料阶,作者们在当地党
    个重要原因。《收租院》的作者们从总体设委领导之下,又在农村进行了几百次的调査计开始,就一直在听取领导的意见和农民群访问,充分掌屋了地主怎样收“铁板租”的各众的意见。他们!从这里学习到如何看待过去种情况,得到了当年受害者们归的许多非生活的原则,找到了应当表现什么、不必表常具体的材料。从而鈴人物造形找到了可靠现什么的头绪,弥补了作者个人不能避免的根据。当塑造工作正在进行的阶段,不少农的那种站得不高,望得不远,看得不全面的民官动地跑来给作者们当顾问,指出各种人缺.
    物的一些特点,以至亲自比划一些人物的动
    他们虚心听取意见,并不等予没有主作姿态给作者们参考。由于农民群众这种切见。他们是通过互相商量、互相讨论的方式,实具体的帮助,凡是作者們因为缺乏感性认以达到思想认识上的一致,真正达到了发挥识而碰到的困难,都能够颀利地得到解决。集体智慧的集思广益的效果。
    总而言之,实行领导、作者、群众三结
    32(总150)
    红旗杂志

==========第148页==========
    合的创作方式,是这次创作得以成功的重要脱节;间接的材料就不至于和直接的经验脱原国。它能够使作者表现他们所难于表现的节。只有这样,造形技术オ可以过硬,オ可以事物,它能够完成少数人所不能完成的任务,得心应手地运用,オ可以灵涵地多方師地适它能够达到与广大群众的愿望符令的成应创作要求。《收租院》群象是取材于口头就。这种创作方式的优越性,只有在毛泽东谈话和文字记录,不是取材于作者们的感性
    是公作请葛重作版权二
    文艺思想的指导下オ有条件形成
    经验;可是作者们仍然能够表现他们所想要
    当然,创作内容这样丰的作品,还必表现的形象,正是说明他们锻烁出了过硬的须在技术上有过硬的本领,不然就不能把思按术本领。和生活表现得这样准确和生动。但是,《收
    总之,/他们是在毛泽东思想的指导下,
    租院》的作者们的体会是,他们的技术本领改造思想感情,实人的草命化,深入生活,也是在毛泽尔思想指导下取得的。他们所以取得丰富的创作材料,锻炼创作本领的。在这能够批判地吸取古代和外国的技术,真正做里,最重要的是人的思想革命化,是毛泽东思到古为今用、外为中用、推陈出新,是山于想挂帅有了毛泽东思想作为指针,才使他们能辨出哪些是为革命、为群众所需要的精华,哪
    《收租院》侧作中的基本经验,对于我们
    些是必须抛弃的糟粕。他们的技术本领,也所有美术工作者都是富冇发意义的。《收不是单从课堂里的基本练写中得来的,而更租院》群象所获得的巨大成就,再一次证明重要的是按照毛泽东同志的教导,从劳动人毛洋东思想的无比伟大和无比正确。它是民的生活和斗争中间,不断地进行观察、体切革命工作取得胜利的保证,也是革命义验、砑究、分析中得来的,是在这样地反复工作不断走向胜利的保证。我们美术工作者认识,并通过艺术实践不断总结经验中得今后一定要更高地举起毛泽东思想的红庶来的。有了这样的技术锻炼,所学就不至于更紧密地与工农兵群众祖结合,把革命的美和所用脱节;理性认识就不至于和感性基础术运动推进到一个更高的阶段
    1966年第3期
    (总151)。33

==========第149页==========
    红旗公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委員会一九大大年三月ニ十ニ日給苏联共产党中央委員会的复信巴黎公的伟大启示
    剪伯同志的历史观点应当批例
    焦裕祿同志是活学活用毛泽东思想的好榜榉エ农兵活学活用毛泽东思想
    六六年

==========第150页==========
    を旗
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    六一九六六年第四期目录
    中国共产党中央委員会一九六六年三月ニ十ニ日給苏联共产党中央委員会的复信
    (1
    苏联共产党中央委員会二月二十四日
    給中国共产党中央委員会的来信…………8)巴黎公耐的伟大启示
    炙念巴黎员社九十五屑年
    ・郑之思(4)
    翦伯贊同志的历史观点应当批
    …戚本再林杰間长貴(19)
    焦裕祿同志是活学活用毛滔东思想的好榜样
    ・本刊評齢員(31)
    エ农兵活学活用毛泽东思想
    解放軍某部偵察連的哲学改事会……张廷古等整理(85)实践出智薏
    宋乐止(41)
    日常工作中的辯垭法(四篇)…王培建黄玉明姜大洪刘杰(52)簡单一些好,还是复杂一些好
    ……徐承德厕舒(57
    坚央突出政治反对折中主义(蔵者来信)……倪志党(59)
    ☆三月ニ十四日出販☆

==========第151页==========
    中国共产党中央委員会
    九六大年三月二十二日
    是公作请葛重作版权二
    綸苏联共产党中央委員会的复信
    苏联共产党中央委员会亲爱的同志们
    中国共产党收到了苏联共产党中央委员会一九六六年二月二十四日的来信,邀请我们派代表团作为客人參加你们的第二十三次代表大会。
    个党开代表大会,邀请别的兄弟党派代表团参加,在通常的情况下,应当说是一种友好的表示。但是,就在你们发出这次邀请的前后,你们在苏联向党内外散发反华文件,并且从上到下,直到基层单位,组织一系列的反华报告,煽动反华的歇斯底里。你们还向其他国家的党发出反华信件。策动他们同你一起反华。你们放肆地污蔑中国共产党,说我们“好战”,“假革命”,“不反帝”,“鼓励美帝国主义的侵略”,“冒险主义”,“分裂主义”,“托洛茨基主义”,“民族主义”,“大国沙文主义”,“教条主义”,等等。你们仃还制造谣言,说什么中国“阻挠援助越南”,“中国侵略苏联领土,甚至说“中国不是社会主义国家”。你们这一系列的反华沿动只能说明,你们的这一次邀请是故意作态的,是别有企图的。在这种情况下,怎么能够设想,被你们看作是敌人一样的中国共产党去参加你们的大会呢?
    中国共产党过去曾经多次参加过苏联共产党的代表大会。在赫鲁晓夫修正主义集困夺苏共领导以后,我们也派过代表团参加你们的第二十次、第二十ー次和第二十二次代表大会。但是,你们在苏共第二十次代表大会上,突然大反斯大林。斯大林是一位伟大的马克思列宁主义者。你们反斯大林就是反马思列宁主义、就是反苏、反共、反华、反人民、反全世界马克思列宁主义者。你们在苏共第二十二次代表大会上,通过了彻头彻尾的修正主义纲领,公开地大反阿尔巴尼亚,并且指责中国共产党,使我们的代表团团长不得不中途回国。

==========第152页==========
    俄国是列宁主义的故乡,曾经是同际工人运动的中心。在斯大林逝世以后,以赫鲁哓夫为首的苏共领导,逐步地暴齷了已背版列宁、背频列宁主义的真面目,走了德国社会民主党伯跟斯坦、考茨基背叛马克思和恩格斯,背叛马克思主义的老路,使苏共领导变成为现代修正主义的中心。
    在过去十年中,我们进行了一系列的努力,番望你们回到马克思列宁主义的轨道、上来
    是公作请葛重作版权二
    在赫鲁夫下合以后,我们又向苏共新领导提出过多次的劝告,希望你们改弦更张。我们对你们做到了仁至义尽,而你们!却毫不悔改。
    苏共新领导上合以后,沿着修正主义、分裂主义和大国沙文主义的道路越走越远。你们上合,就宣称你们坚次执行苏共二ヤ大、二こ十ご大的赫鲁晓天修正主义总路线。你们当面对我们说,在国际共产主义运动问题上,在对中国削问题上,你们同赫鲁晓夫没有一丝一毫的差别。你们不仅没有宣布撤销一九六三牢七月的反华公开信、一九六四年二月的反华报告和反华决议,而江采取更阴險的手法,变本加厅地进行反学。你们尽管玩弄了一些欺骗的手法,仃是你们一心一意地追求的还是“美苏合作主宰世界”。你们所说的一些反对美帝国主义的话,你们所做的一些支持反帝斗争的态,只不过是对美帝国主义的小骂大帮忙。这和手法。你们心里明白,美帝国主义心里也很明白。你们叫喉所谓“联合行动”,特别是在越南问题比的所谓“联合行动”,完全是一个骗人的套,其目的无非是要欺骗苏联人民和世界革命人民。你们宜配合美国搞和谈阴谋,妾图出卖越南人民的抗美救国斗争,把越南间题纳入苏美合作的轨道。你们同美国勾结在一起,在联合同内外进行一系列的航脏的买卖。你仃现在正在积极地配合美帝国主义的反革命“全球战略”,力图组织对社会主义中国的包围圈你们仃不但置身于全世界人民反对美帝国主义及其走狗的同际统一裁线之外,而且联合全世界人民的主要敌人美帝国主义和各国反动派,安图立一个反对中国、反对人民、反对民族解放运动、反对马克思列宁主义者的“神圣同盟”。
    你们不顾诈多兄弟党的反对,在一九六五年三月径开了莫斯科分裂会议。这展公开分国际共产主义运动的一个极其严重的步骤。我们曾经要求你们,公开承认召开莫斯科分裂议是错误的,非法的。你们至今没有这样做。
    我们愿意明确地通知你们:既然你们已经走到这样的地步,中同共产党作为一个郑重的马克想列宁主义政党,不能派代表团去参加你们这一次的人会。
    我们相信:全耻界,包括苏联在内,占人다哲分之九十以上的人民群众,是要革命的,是要反对帝国主义及其走狗的。在国际共产主义运动中,包括苏联共产党在内,百分之九十以上的共产党员和千部,终归是要在克想列节主义轨道上前进的。全世界的革命人民,伟大的国际共产主义运动,伟大的社会主义阵营,伟大的中苏两国人民,终将扫除一切障得,
    2・(总156)
    红旗杂志

==========第153页==========
    在马兗思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上困结起来。苏联人民可以相信,一旦苏联到帝国主义的侵略,实行坚决抗战,中国一定同苏联站在一起,共同对敌。
    此致
    兄弟的敬礼
    中国共产党中央委员会
    是公作请葛重作版权二
    九六六年三月二十二日
    苏联共产党中央委員会二月二十四日給中国共产党中央委員会的来信
    中国共产党中央委员会毛泽东同志
    爱的同志们
    九六六年三月ニト九日召开苏共第二十三次例行的代表大会。代表大会的门程如下
    (1)苏共中央委员会的总结报告,报告人苏共中央第一书记列・伊・勃列日涅夫同志2)苏共中央检査委员会的总结报告,报告人检查委员会主席诺・阿・穆拉维耶娃同志
    (3)苏共第ニ十三次代表大会关于一九六六至一九七○年苏联发展国民经济的五年划的指示,报告人苏联部长会议主席阿・尼・柯西金同志
    )选举党的中央机构
    苏联共产党中央委员会邀请中国共产党代表团作为客人参加苏共第二」于三次代表大会。致
    共产並义敬礼
    苏联共产党中央委员会
    列・勃列日涅夫
    九六六年二月二十四日
    于莫斯科
    1966年第4期
    总157)・3

==========第154页==========
    巴黎公균的伟大启示
    紀念巴黎公社九十王周年
    是公作请葛重作版权二
    郑之思
    每着:偉大的吧線公社起义九予五周年了。本刊这一期发表了《巴黎公社的俾大启示》这篇紀念文후。
    만黎公社最报本的原則,就是用草命暴力夺取政权,粉碎資产酴級的国家机器,笑行无产阶級专政。坚持这个原則还是叛这个原则,历来就是馬克主义者同机会主义者、修正主义者的根本分歧。
    巴黎公社的原則,是馬克思和思格斯总結了公社的經驗教訓掲示出来的,是无产阶苹命的根本原理。伯恩斯坦和考淡基等老修正主义者特叛了这个原則,堇落为帝国主义资产阶的奴仆。列宁同老修正主义者进行了不調和的半争,保卫了公社的原則,領导俄国人民敢得了十月苹命的偉大胜利。十月草命的道路。是巴黎公표革命蔬路的继續和发展。斯大牀高洋列宁主义的帜,反対了各式各祥的到宁主义的故人,维护了巴黎公的原則,体卫了月苹命的成果。
    在斯大林世以后,赫噜陵夫倏正主义集篓夺了苏共的导,經过苏共第二
    十次,第ニナー次,第二十二次代表共会,底背叛了公社的原,椒底背叛了ナ月苹命的道路,实行一整蚕反对无产阶級命和无产阶級专政的勧头彻尾的修正主义路,使苏联走上资本主义复的道路,使苏共颌导成为現代修正主义的国标中
    这是从巴黎公社汉来无产阶級专政历史的一个叔其重要的反両經验。它告訴我們,任何一个无产阶鈹政党的領导,在沒有掌提政叔的候,却如采抛弃了公社的原則,試談不到导革命,而且就会使自己变成叛徒和エ;在零握政权汉后,如果拠弃了公社的原則,就会使人民草命的成果有丧失的卮险,而丑也会使自己变成物底叛徒和工賊,变晟章国主义的奴仆和帮凶
    苏共修正主义导禁团双其追飇肃为什么要那样狂反华?共报本原因,就是因为傳大的中国草命,在毛泽未器想指导下取得的胜利,进一步继承了并且发展了巴黎公社的經驗,进一步继承了并且发展了干月草命的繼験。中国共产党是当代馬克思列宁主义的偉大旗手,対予一物弃公社原則的叛徒都进行坚决守争。因此
    4・(总168
    红旗杂志

==========第155页==========
    起这些牛鬼蛇神們的仇恨和反对,这是毫不足怪的,是值幂我們自豪的。今天,重溫巴黎公社的經驗教訓,对于把反对赫晚夫修正主义的平宇进行到底,对于推进世界命运动,具有重大的现实义。
    英勇的巴黎公社起义,已经九十五周漫长的时间,付出了重大的血的代价。这
    公司作请葛直作腹权口
    年了。
    样,无产阶级才逐新意识到,当他们幻想在
    九十五年来,世界发生了翻天覆地的大资产阶领寻で而不是在战胜资产阶级的条变化。巴黎公社祓凡尔赛匪徒淹没在血海里件下彗争取自身的解放时,他们手中的枪杆的事业,经过四十六个年头,就在列宁领导子,就思是起y替自己的敌人打天下的作下的伟大十月革命中嬴得了胜利。中国單命用。革命一胜利,不管执政的是资产阶级右的胜利,也是巴黎公社原则、十月命道路派,或者是资产阶级左派,他们都用解除工的胜利。
    人武装来“报答”无产阶级。而无产阶级
    巴黎公社是一个划时代的伟大軍命,是被解除武装,就完全丧失了自己的权利。无产阶级拿起枪杆子力图推翮资产阶级专
    无产阶级自身解放的权利,应该由无产
    政、建立无产阶级专政,力图排翻资本主义阶级自已拿起枪杆子到战场上去争取。法国制度、建立社会主义制度的第一次演习。公エ人终于一一步地接近了这个革命真理。杜英雄们给我们留下了用鲜血换米的宝贵的
    八四八年的巴黎六月起义,一八七一年的
    经验教训。
    巴黎公社起义,就是他们在不同程度上将这
    日前,正当赫鲁晓夫竖正∴义者口头上
    草命真理变为革命行动的表现。在这两次
    推崇巴黎公社,行动上背叛公社原则的时起义中,无产阶级拿起抢杆子,已经是直接同候,发扬公社的革命传统,吸取公社的经验自已的敢人作战,为自已的阶级打天下和教训,更具有重大的意义。
    巴黎公社起义,是当时法国无产阶级争取自身解放斗争的高峰,也是当时国际无产
    无产阶级只有起抢杆予,
    阶级争取自身解放斗争的高峰。这次起义和
    態争得自身解放的权利不愿作奴
    法国工人历次起义比较起来,在运用革命武
    隶的无产者的第一个信条就是景起
    装去争取无产阶级自身解放权利的问题
    手中
    有许多伟大的剑造
    法国在十九世纪,是站在欧洲革命运动
    第一,起义前半年,就着手建立工人武
    最前列的一个国家。它一度是资产阶级革命装,凭借枪杆子,不仅建立了自已独特的政的中心,又…-度是无产阶级單命的中心。从治组织〈二十区中央委员会和各区警备委员
    七八九年到一八七一年,法国工人多次拿会),而且建立了自已独特的军事组织(国民起武器,又多次放下武器或被解除武装。斗自军工人营和国民自卫军中央委员会)。争、失败,再斗争、再失敷,经过八十多年
    第,坚决顶住了资产阶级政府的威胁
    1966年第4期
    〔总159)5

==========第156页==========
    公司作请葛直作腹权口
    匹黎公社社員坚守累丙大街街垒。
    新华社稿)
    交出武器,国民自军第一次代命武装,初步建立了无产阶级的革命专政
    表会议的第一项要求就是紧握手中枪。瓦马克思说:“这次革命的新的特点还在于他们尔兰说:“我们绝不能不经过战斗就缴械
    组成了公社,从而把他们这次革命的真正领
    只要我们一天不胜利,斗争也就一天不停导权握在自己手中,同时找到了在草命胜利t止”0
    时把这一权力保持在人民自己手中的办法
    第三,当资产阶级政府企图用暴力解除即用他们自己的政府机器去代替统冷阶级的工人武装时,敢于用革命的泰力回答反革命国家机器、政府机器”的。的暴力,敢于在内有反动政府血腥镇压、外
    第六,起义临近失败时,仍然英勇坚持
    有强致压境的条伴下举行起义,变剥削阶级战斗,宁肯拿着抢杆子光荣战死,不肯放下之的掠存战争为国内革命战争,擢毁资产枪杆子忍辱偷生,表现了革命无产阶级的宁阶级的国家机器。
    死不屈的大无畏精神。
    第四,起义胜利之日,没有放下武器,
    毛泽东同志说过:“劳动人民几千年来上
    没有让出权力。马克思说:“这次革命的新的了反动统沇阶级的欺骗和恐吓的老当,很不特点在于人民在首次起义之后没有解除自己的武装,没有把他们的权力拱手交给统治阶
    ①参看凯尔任策大:《巴公社更》:三联书店
    年版,第244顶
    级的一群共和主乂骗徒手里”。
    の③《法兰西内战〉初稍》。《马克思恩格斯全集
    第五,起义胜利后,依靠无产阶级的革
    第17卷,人民出版社版,第602页。
    6(总160)
    红旗杂志

==========第157页==========
    容易觉悟到自已掌操枪杆了的重要性。”0巴像一盏走马灯,资产阶级国家政权的各种形黎公社的英雄们突破了反动统治阶级的欺骗式,在激烈的阶级斗争中迅速交替。这样,无和恐吓,毅然决然拿起枪杆子,去猩毀资产阶产阶级就亲身体验到,资产阶级国家政权各數的圆家机器,这是无产阶级解放事业的
    种形式的交替,无非是统治者把统治权从这
    个巨大的进展,是值得大书特书的新。
    手转到另一手,从这一集团转到另一集团
    公司作请葛直作腹权口
    剥削阶级一向认为,他们有权使用各种转来转去,照祥是资产阶级统治和剥削无产武器镇压被剥削者,面被剥削者手里有任何阶级。无产阶级也亲身体验到,在资产阶级国武器都是犯非,至子拿起枪杅子造反,那更家政权各种形式交替的过程中,国家机器在是滔灭大罪。修正ま义者为才适应这种反动每一次新变动中都变得更加庞大,更加完备,观点,总是向无产阶级竜传“千万不要动用更加穷凶极恶地奴役工人和其他劳动人民。武器”的蚁才哲学,并把一部无产阶级革命
    法国无产阶级积八十多年(一七八
    的历史,篡攻成一部“和平过渡的历史。对九
    七一)的经验,逐步意识到“奴
    란黎公社起义,也不例外。考茨基-一讲起닌役他们的政治工具不能当成解放他们的政治黎公社,就大球渲染三月二十八口的选举,工具来使用”の,无产阶级要获得解放,就必把公社说成是“全民投票”、“纯粹民主”的须粉资产阶级的国家机器,不是反对这个产物。赫鲁晓夫修正主:义者一讲起巴黎公机器的这种或那种表现形式,而是粉悴这个社,就津汁有味地“计算”月十八日那天死机器本身。巴黎公社超义者就是这样行动了几个人,企图以此证明公社“是不流血地的。马克思说:“这次革命不是一次反对哪掌握了政权”。
    种国家政杖形式一正统的、立宪的、共和
    稍微有点马克思列宁主义常识的人都知的或帝制的国家政权形式的革命。它是反对道,每一个革命运动,都有一个发展过程,国家本身、这个社会的超自然的怪胎的革命要了解这个苹命,就应该从总体上看,而不是人民为着自已的利益重新掌握自己的社会能从中抽出某一天或某一种现象,以偏概全,生活。它不是为了把国家政权从统治阶级这以个別代替一般。巴黎公社的全部发展过程,
    集团转给另一集团而进行的革命,它是为
    从起义前夕到流血的-周,充满了苹命与反
    粉碎这个阶级统治的凶恶机器本身而进行
    革命的生死搏斗,公社英雄们在武装起义和的革命。”保卫起义胜利果实时所洒下削大量鲜血,決
    第二帝国崩溃后,一场政权争夺战就在
    不是修正主义者的谎言所掩盖得了的
    资产萨阶级和无产阶级之间逐渐展开
    氏七
    无产阶级应当采用革命手殷,
    1《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第2卷,人民
    山版社1952年第2版,第534页
    存取政,紛碎资产唫数的军事官
    ②《法西内战>二稿》。《蚂克思格斯全集》第
    机器,建立无产阶级专政
    ③②《法兰西内战>初稿》。《马克思恩格斯全集》第17
    巴黎公社起义以前的法国政治舞合,很
    58T页。
    1966午第4期
    (总161)7

==========第158页==========
    O年九月初,资产阶级的各个派别为了保存织,为粉碎资产阶级的国家机器作了重要
    现成的国家机器,防止政权转入人民手中,的准备。一八七一年三月十八口,当梯也尔便迅速地达成协议,组织了美其名日“国防挑起内战的时候,无产阶级正是依靠自己的政府”的新政府。无产阶级由于思想上、组武装力量,击败了梯也尔的反革命进攻,粉织上准备不足,还不可能立即成立自已的政
    碎了资产阶级的国家机器
    公司作请葛直作腹权口
    府。但是,他们着手建立自已的政治、军事
    巴黎公社起义者根椐阶级本能和政治经
    组织,这种组织闬益成为巴黎工人区的实际验,认识到常备军和官史是资产阶级国家机政权,成为和“国防政府”对峙的一种力量
    器的两个主要机关,他们在起义胜利后,立
    区中央委员会和各区警备委即破除这两个机关。公社的第一个法令就是
    员会,依靠工人武装和人民群众,监督园防《撤销常备军改山国民自卫军代替的法令>。政府和它的巴黎各区区政府的活动。工人区法今规定:“除国民由卫军外,不得在巴黎成的警备委员会控制区长,或代行区长职权。立或调入任何武装部队”";“所有适合服役的当过市长的阿拉哥说,委员会“负责各区的公民都编入国民自卫军"。公社解散了国長武器装备、物资供应、社会福利等工作”,是自卫军资产阶级营“革命积极性的发源地”⑩。达留伯爵说:“它
    同时,公社乂在《宣布凡尔赛政府命
    们撞自对区长施加压力以影响其决定,包办
    指示无效的法令》中規定:“公社现在是
    代替区长的职权,发布命令,检査住宅,经唯一的政权,…各种社会机关的职今常以防止间谍为借디,进行逮捕和搜查”②。后必须确认儿尔赛政府或其拥护者所发出的当时,在国民自卫军工人营和革命群众命令或通知为无效,无法律效力。……任何官的监视下,“警察局已经完全无能为力,警察吏或职员凡不服从本法令者,立即解除其职局长乖乖地坐在那里、生怕被人抓走”6。国务。”公社撤除了留在巴黎的反动官吏的职防政府的头子特罗胥衰叹说:“市区街道务,要求旧政府的一般职员老老实实地为人落在人民群众手里,法庭已失去作用,维持民办事公共秩序、风的和卫生保健的一切机关几乎
    公社打破了旧的司法机关,废除了反动
    都陷于停顿状”。反动当局在短短儿个月
    法统,规定法官由人民选举,公社直接任命
    内,连撇换数任警属长,企图恢复警察检察长统治,但都遭到失嗽。
    公社在破除资产阶级統治人民的物质支
    很明显的,从に帝网崩费到巴黎公社柱一一常备军之后,又立刻着手破除它统治起义,黎实际上存在着两个政府,这和俄人民的精神工具。宣布政教分离,取消宗教国一九ー…七年二月革命后在彼得格勒出现的两个政权并存的局面相类似。
    ①②参看凯尔任策夫:《巴墓公社史》,第71页。
    ⑧④参看就尔任策夫:《巴察公壮史》,第107页。
    巴黎无产阶级在资产阶级国家机器的对
    6の《黎公社会议记录》第1卷,商务印书1965
    立面,建立与之相对抗的无产紛級的军事组
    年版,第52、53项
    8・(总162)
    红旗杂志

==========第159页==========
    特权,等等。
    武装起义中产生的,是在粉碎资产阶级丙家
    巴黎公社起义者在革命实践中否定了机器的基础上建立的。在它存在的短短的七鲁东主义和布朗基主义在国家问题上的错误
    二天中,进行了反对国内和同际的资本主
    主张。他们不是像蒲鲁东主义主张的那样。义势力的英勇斗争。《国民自卫军中央委员会搞什么无政府状态,而是建立了无产阶级的说明一八七一年苹命的社会实质的宣言》,把
    公司作请葛直作腹权口
    国家机关。他们不是像布朗基主义主张的那这种斗争称为“生生活和劳动、剥削和生样,搞什么少数萆命家的专政,而是依靠无产在相互搏斗”の的伟大斗争。产阶级的革命积极性和主动性,初步实行
    第二,公社是无产阶级当家作主的革命
    无产阶级专政。
    政。它的主要支柱是エ人武装,“无产阶级
    为什么说巴黎公社就是无产阶级专政专政的首要条件就是无产阶级的军队”2)
    ①《巴黎公社会议记录》第1卷,第145项。
    第一,公社是无产阶级反对资产阶级的
    ②の《纪念回塚成立七闹年》。《马克思格斯全築》第
    革命政权。它是在无产阶级反对资产阶级的
    页
    N
    UIMISTERE DES PH
    公社成立以后,发布了一系列旨在瞿国家机器和敗善ず动人民生和「作条件的洪令。图是吧黎及社发布的一些法令。左边是く告民ず》・其中提出了一个符合广大遊动次民利金和要求的第領。中上是关于成立国民自卫軍的法令,中下是关于畋善画包房工人工作条件的法令,右边是关于載会和国家分高的法令
    新华社稿)
    1966年第4期
    总.163)·9

==========第160页==========
    拥有工人和他们的群众组织的广泛支持。它
    化凡尔赛的国民议会,攻击公社是发动内战
    的政策多数出自群众的倡议,反映了无产阶的罪魁。他说:“啊!内战呀!可怕的斗争级和劳动入民的利益。它的领导成员由群众
    大灺在怒吼!杀呀,死呀,那些在国民议会
    选举产生,接受群众嗌,群众可以依法撒
    宁愿柄牲生命也要和平解决这个流血问题
    换和罢免。
    的人,竟被迫不能作出任何行动,发出任何
    是公作请葛重作版权二
    第三,公社是完全不同于资产阶级议会呐喊,也不能说任何话了!”的这个叛徒的这式的革命政权。在公社中“代表机关仍然存
    些无耻谎言,活生生地勾画出一蹰反对无产
    在,然面作为一种特磔的机构,作为立法和阶级单命和无产阶级专政的丑恶嘴脸。行政的分工以及议员们享有特权的议会制
    克思主:义经典作家坚决驳斥了反动派
    在这里是不存在的。の公社是兼管行政和立
    对巴黎公社的污蔑。他们指出,公社由于没
    法的工作机关,公社委员会颁布法律,委员会有马克思主义政党的领导,没有妈克思主义委员执行法律,并对委员会和人民负责
    肥论的指导,因而是一个不完全、不成熟的
    第四,公社是軽持无产阶级国际主义的无产阶级专政。但它在实现无产阶级的统治革命政权。“因为公社不是为某种地方性的方面,作了具有世界意义的尝试。马克思或狭隘的民族任务而斗争,而是为全体劳动
    说:“公社的真正秘密就在于;它实所上是工
    类、为全体被损害和被侮辱的人的解放而人阶级的政府,是生产者阶级同占有者阶级斗争。”②《公社选举委员会总结》宣布:“黎斗争的结果,是终于发现的、可以使劳动在经公社的旗帜就是世界共和国的旗帜”③。
    济上获得解放的政治形式。”马克思主:义经
    第五,公社是一个以消灭剥削为用标的
    典作家还指出,公社这种政权形式,以及公社
    革命政权。“公社曾消灭那种将多数人的劳
    的一些正确的措施,是无产阶级革命实践的
    动变为少数人的财富的阶级所有权。它曾想
    产物,是人民群众侧造性的结品。拿起枪杆子
    剥夺剥夺者。它曾想把现在主要用作奴役和
    力争自身解放权利,力争掌握自己命运的无
    剥削劳动的工具的生产资料、土地和资本变
    产阶级,凭着自的阶级本能冲破了蒲鲁东
    成自由集体劳动的工具”的
    主义和布朗基主义的東缚,在斗争中出
    巴黎公社的这些特征说明,它是一切剥条路来。恩格斯说:“公社是旧的,法国式的削阶级政权的对立物,它不是少数剥削著统治广大劳动人民的工具,而是被剥削者掌握
    ①《阿家与革命ッ。《列宁全集》第25卷,人民出版
    自已命运,争取自身解放的工具。因此,反动派把它肴成是“洪水猛兽”。冒牌社会主义
    ②の《纪念公社》。《列宁全集》第17卷,第工25页。
    ⑧参在く法兰西内战>初稿》。《马克思格斯全集
    者路易・勃朗也攻击公社“是由很少的选民
    第1기卷,第
    选出来的,它的绝大多数成员是无名之辈,
    ④④乡关兰西内战》。《马克腿恩格斯全集》第工7番
    第362、361页
    他们在能力上、甚至有时在人格上ー一至少
    ⑤5《巴黎公社史料要》,商务印书馆1982年版,
    对某些人说来一一-都是可以怀疑的”③。他美
    第227、226真。
    10·(总164
    红旗杂志

==========第161页==========
    社会主义的坟,但同时也是新的(对法因
    方面的变化,都不可能改变资产阶级反社
    来说)国际共产主义的摇篮。"“虽然蒲鲁东会主义的本性。资本主义制度越是临近死亡,土义者在公社中有许多代表,可是根据蒲鲁资产阶级就越是千方百计地加强自己的国家东的方案来清算旧社会或组织经济力量的尝机器,进行垂死拍扎。以美为例,它在试却一点也不曾做过。恰恰相反,公社莫大的八七ー年只有军队四万二千多人,现在竟达
    公司作请葛直作腹权口
    荣李,就在于它的一切经济措施的“活的灵二百六十多万人。这支军队和俾斯麦、拿破魂”不是由什么原则,而是出简单的实际需仑第三、梯也尔的军队比较起来,不仅在人数要所构成。正周为如此,所以这些揹施
    上庞大几倍或几十倍,在装备上精良几百倍,
    废除面包工人的夜工、禁止工厂罚款、没收面且在反动程度上穷凶极恶几千倍。它充当停业工厂和作坊并将其交給工人团休
    着國际宪兵的角色,既想扼杀美国的革命运
    点不合乎蒲鲁东的精神,而合乎德国科学社动,又想扼杀世界各国的革命运动。在资产会主义的精神。”②列宁说:“不管布朗基和清阶级的国家机器空前庞大、空前反动的条件鲁东的荒谬理论和错误怎样,群众究竟把整下,在资产阶级用武装顛覆,用和平演变个运动提到了更高的阶段。”③
    用形形色色的假社会主乂瘋狂地破坏无产阶
    粉碎资产阶级的军事官條钒器,建立无级解放事业的条件下,宦传所谓不粉碎资产产阶级专政以代替资产阶数专政,这是马克阶级的国家机器,无产阶级也可以夲取政权,思列宁主义国家学说最主要的内容,这是巴没有无产阶级专政也可以建设社会主义,就黎公社最主要的经验。正是在这个根本问题是笪传假革命、真投降,就是販卖偎社.会主上,形成了马克思列宁主义者同机会主义者、义,维拼真资本主义。赫鲁晓夫修正主义者修正主义者的分水岭。马克思和恩格斯对右正是版卖假革、假社会主义的客。倾机会主义者的“议会呆症”和“无产阶级专政恐惧病”进行了尖锐的批判。列宁和斯
    取得政权的无产阶必须防止
    大林对第二国际修正主义者的“和平长入社
    自己的国家机关由社会公仆变为社
    会主义的谬论进行了尖鋭的批判。
    会主率;无产阶级浆机关的干
    现在,世界各国的马克思列宁主义者
    部,一慶除高、兼,不得
    正在同赫鲁晓夫修正主义者的“和平过渡”
    有任何特权
    “全民国家”等等反动言行进行不調和的斗
    样防止无产阶级专政的国家机关发生
    争。赫鲁哓夫修正主义者借时代的变化,传不粉碎资产阶级囻家机器无产阶级也可
    ④格斯:《1884年10月29给倍倍尔的》。见
    马克思、感格斯、列宁、斯大林论巴黎公社》,
    以夺取政权,没有无产阶级专政也可以鍵设社会主义的骗人鬼话。
    ②《论住宅题》。《马克思慝格斯全集》第18卷
    人社,第297页。
    从巴黎公社甝义到现在,这九十多年中,
    马克思致路・焠祕曼信集幟译本序計
    世界上确实发生了巨大变化。但是,无论那
    《列宁全集》第12卷,人民出版社版,第108页
    1966年第4期
    (总165)·11

==========第162页==========
    蜕化变质?巴黎公社在这个问题上做过一些实是认真考虑并采纳了群众的建议,公社许探索,采取了一些虽然是初步的但意义极其多著名的法令,诸如废除公职人员的高薪滐远的揹施,给我们以重要的启示。
    制、取消欠缴的房祖、实行非宗教教育、禁
    恩格斯说:“为了防止国家和国家机关由止面包工人夜间劳动等等,都是以人民群众社会公仆变为社会主
    这种现象在至今的建议为基曲的
    是公作请葛重作版权二
    所有的国家中都是不可避免的,一公社采
    人民群众还对公社的委员、公社的工作
    取了两个正确的办法。第一,它把行政、司法进行了认真的监督。第三区公社俱乐部在和国民教育方面的一切职位交给山普选选出项决议中说:“人民在当家作
    如果你
    的人扭任,而且规定选举者可以随时撇换被们选出来的人表现动摇或悖滞不前的话,请选举者。第二,它対所有公职人员,不论职把他们推向前进,以便达到我们所要达到的位高低,都只付给跟他工.人同样的工资。目的一也就是争取我们的权利、巩固共和公社所曾付过的最高薪金是六千法郎。这样,、使正义事业获得胜利。”群众批评公社没即使公社没有另外给各代议机构的代表规定有采取坚决的措施对付反革命、逃兵和叛徒,限权委托书,也能可靠地防止人们去追求升没有及时施行自己通过的法令以及委员中的发财了。”の
    某些不团结现象。例如,四月ニ.+七日《杜
    人民群众是巴黎公社的真正主人。公社歇老参报》上:发表的一封读者来信说:“请经存在的期间,群众广泛地组织起来,他们在常推动一下公社委员,请他们不要打嗑睡自已的组织里讨论国家大事,每天都有两万不要拖延实行自的法令。让他们!永远避免名左右的积极分子出席俱乐部会议,对社会私人纷争,因为只有他们意见一致,他们]オ政治生活中大大小小的事情提出倡议或批有更大的力量来保卫公社。评。他们还通过向革命报刊投稿写信等方式
    撇换、罢免违反人民利益的被选举者,
    提出自己的恳望和求。人民群众这种节
    也并非一句空话。公社撤了布朗令的委员职
    的积极性和主动性,是公社力蚩的源泉。
    务,因为他当过僧侣、商人、密探,巴黎被
    巴黎公社的委员很注意倾听群众的意聞时暗藏在国民自卫军中,并加假名混进公见,他们出席群众的各种会议,研究群众的社。公社撇了克泽烈的军事代表职务,因来信。公社执行委员会秘书长在给公社秘书为他“玩忽职守……几乎丢失伊西炮台”。在的通知里说:“我们!每天收到大批口头和书面这之前,叛徒留尔耶也被國民自卫军中央委的建议,其中有些是个人提出的,有些是在
    ①《法兰内战>
    导
    马志M桥斯全
    俱乐部或在国际支部通过的。这往往是…·些
    集》第22卷,人民出叛社版,第228页
    很好的建议,应该提交公祉审査。”②公社确
    ②《巴察公社会议记录》第1卷;第56页
    12·(总166)
    红旗杂志

==========第163页==========
    员会撤职并逮捕。
    巴黎公社还禁止公职人员在兼职时取兼
    巴黎公社坚决废除国家机关于部的任何薪。五月十九日的次议说:“鉴于在公社制度特权,特别是在工资方面做了具有历史意义下,每种职务都有一定的报酬,其数额足以的重大改革
    保障供职者的生活和操守
    公社决定
    我们知道,剥削阶级国家为了培养一批禁止一切兼职兼薪;公社公职人员除从半其
    是公作请葛重作版权二
    高高骑在人民头上的老爷,总是给官吏以优本身.工作外成当协助其他方面的工作,但无厚的待遇和种种特叔。高厚禄,横行道
    权另得任何报酬。”②
    这就是剥刚阶级官吏的写照。就拿法国第
    巴黎公社在取消高薪、禁止兼薪的同时,
    帝国时期来说,当时官吏的年薪是;国会议还提高低薪,缩小工资差距。以邯局为例,低员三万法郎,部长五万法郎,枢密院委员十薪每年从八百法郎提高到一千二了法部,增万法郎,国务参半十三万法郎。如果ー个人加百分之五十;高薪从每年一万二千法郎降挂几个官衔,收入就更多、拿破仑第三宽臣为六于法郎,降低一半。为了保障低薪人埃,身兼议员、枢寄院委员、国务参事
    的生活,公社还明文禁止一切形式的扣款和
    职,每年薪体二十六万法郎,相当于巴黎
    款。
    个熟练工人…五十年的收入。至于拿破仓
    公社委员们模范地执行了公社关于废除
    第三,每年由国库拨给两千五百万法郎,外特权、取消高薪兼薪的规定。公社邮政局负加各种津贴,总共为三千万法郎
    贡人、公社委员泰斯,按规定应领月薪正百
    法国无产阶级对这种现象深恶艏绝。在法郎,但他贝领取四百五十法郎。公社将领巴黎公社成立以前,就多次提出废除官员高符卢勃列斯基放斧了将官薪捧,拒绝迁到拨薪制的要求。巴黎公社成立.后,实现了劳动给他的耶利谢伊宫,并说:“将军的住处只能人民的这个宿愿。四月一日,颁布了规定公在土兵当中职人员最高薪为六千法郎的著名法令。法
    巴黎公社执行委员会还通过了取消将军
    令指出:以前“各公共机关的高级职位由军衛的决议。该委具会在四月六口的决议里于所得高薪而往往成为钻費的对象,并按谋说:“考到将军的军街眼国民自军的民职者的后台势力来分配”,而“在真正的民
    组织原则不相容,兹决定:取消将军军
    主共和国里,既不成该有高薪的闲职,也不衔”8。可情,这个决议没有贯初下去啦该有过高的薪额”0。年薪六千法郎,这
    兰西共和国公报》,187年4月2。《U
    当于当时法国熟练工人的工资。据著名科学
    察公社会议记录》第1卷,第103页黎公社会议
    家赫胥黎计算,这利薪额路高于伦教国民
    第2卷,第4
    略行更动
    教育局秘工资的五分之
    《法兰共和国公损》,1871午4]8
    1966年第4期
    (167)·1

==========第164页==========
    国家领导人只领取相当于熟练工人的工工农儿十倍至上百倍的收入。这些人从政资,他们有多干工作的义务,没有多拿报酬治立场到生活方式,都是背向劳动人民,面的权利,更没有任何特权。这是破天荒的创向资产阶级,向资产阶级實僚看齐。他们还举,其伟大意义不仅在于真正实现了“廉价用高工资、高奖励、高稿開、高津贴以及花政府”的口号;不仅在于扫除了剥削阶级用样繁多的捞钱办法,大力培植高蔟特权阶层,
    公司作请葛直作腹权口
    以愚弄人民的所谓国务活动的“神秘性”“特力图加殲自己统治的社会础。他们大肆鼓殊性”,把国务活动变成工人职务的一种,吹“物质刺激”,说什么“卢布是强有力的火把国家机关干部变成使用“特种工具”的
    车头”,应该“用卢布来教育人们”,企图用
    人;而且在于从物质待週方面提供防止国家金钱腐蚀人民的革命意志。把赫鲁晓夫修正机关干部发生蜕化变质的条件。列宁说
    主义者的所作所为,和他们心目中的巴黎公
    切政权机关不仅通过选举产生,不仅随时可社的“幼稚行为比较一下,人们就可以清以撤换,而且它们的劳动报不是同“老爷”楚看出,什么是人民的公仆,什么是人民的老样,不是同资产阶级一样,而是同工人
    爷,什么是国家机关由社会公仆变为社会主
    样,一一这就是工人阶级的理想。”①他又说:宰。恩格斯曾说过:“你们想知道无产阶级专“取消支付给官吏的一切办公费和一切金钱政是忄么样子吗?请看看巴黎公社吧。”的我特权,把回家所有公职人员的薪金减到“工们也可以这样说:你们想知道蜕化变质的无人工资'的水平。这里恰巧最明显地表现出产阶级专政是什么样子吗?请看看赫鲁晓夫种转变:从资产阶级的民主制转变为无产修正主义樂团資下的苏联的“全民国家”阶级的民主制,从压迫者竹民主制转变为被
    无产阶必须锅敌人的假和
    压迫阶级的民主制,从国家这个镇压一定阶
    谈、真,用革命的两手对付反
    级的“特别力量转变为由人民大多数一一工
    革命的炳手
    人和农民用共同的力量来镇压压迫者。正是在这特别明显的一点上,也许是国家向题的
    巴黎公社的伟大启示,既包括许多宝贵
    最重要的一点上,人们把马克思的教训忘得的经验,也包桮许多沉痛的教训。干干净净!……把这一点看作已经过时的“幼
    公社是由布朗基派和蒲鲁东派分担领导
    稚行为',照例'不讲它”②
    的,这两派都不是无产阶级的革命政党,都
    确如此,赫鲁晓夫修正主义领导集团,
    ①《论无产阶级的寄・。《列宁全集》第24卷,人
    正是把巴黎公社的这一条重要经验忘得干千
    民舨社版,第I54
    の《同家与平命》。《列や全集》第25卷,第407
    净净。他们追求特权,利用特权地位,化公
    ③《法兰西内战>一书导言》。《马克思恩格斯全
    为私,侵谷人民的劳动果实,占有高过一般
    集》第22卷。第229
    ・14·(总168
    红旗杂志

==========第165页==========
    不懂得马克思主义,都缺乏领导无产阶级革就大搞“谈判阴謀。大放“和平”烟幕。命的经验。他们在无产阶级的推动下,做了
    梯尔首先指示黎各区区长,抓住公
    些正确的事情,他们也由于自觉性不够,社选举向题同国民自卫军中央委员会谈判,犯了许多错误。其中主要错误之一是,上了尽量纠缠,拖延时间,转移中央委员会的注意敌人的假和谈真备战的当,没有乘胜追歼穷力,直到凡尔赛准备好进攻为止。这时国民
    是公作请葛重作版权二
    寇,让敌人有机会利用假谈判争取嗝息时议会也表示同意进行巴黎市政选挙,和区长间、重新组织力量进行反扑,坐失扩大革命们的谈判阴谋配合。谈判一直拖了八天,公社胜利的时机
    选举日期一延再延。凡尔赛得到了喘息,
    剥削阶级历来交替使用或同时并用黎公社却错过了直鹅反革命巢穴的时机。事暴力镇压与和平欺鼎的反革命两手策略。当后,区长们道出了假谈判真备战的真象。他们还没有作好向人民进攻的充分准备或拉尔说:“我们采取这种反对立场所要达到到命力量打击时,往往玩弄“和乎”阴谋欺的主要目的是阻挠巴黎公社的军队进军凡尔骗人民;一旦他们自认为有力量战胜革命人赛
    我们在这几天进行反抗,就使政府
    民时,就挥舞眉进行血腥的屠杀。梯也尔就可以做好防御的准备。"②德马列也说:“我认是用这种反革命的两手对付巴黎公社的。
    为我有继续冒险的必要,以便使凡尔赛取府
    梯也尔仓惶逃往凡尔赛以后,只剩下
    赢得时间来武装自己。”
    万五、六千名军警,这些土气低落、为数不
    萁次,梯也尔高唱“不干涉巴黎”的“和
    多的残兵败将,根本不是在数量上、斗志上平高,打起“保护共和国”的幌子。马克都占有很大优势的巴黎工人武装的对手。何思说:梯也尔一开始就力想在进行反对巴况,巴黎和凡尔赛两地相距于八公里,巴黎黎的强盗战争的同时,“演出一出议和的小工人武装完全可能朝发而夕至。梯也尔在讲
    滑稽剧…“。三月二十ー日,即在梯也尔还
    到当时的情况时也不得不承认说:“这是我
    没有军队的时侯,他向国民议会声明说:“无
    生最不好过的日子。巴黎流行着这样一种说
    论如何,我决不派军队到巴黎去。”三月
    法:凡尔赛完蛋了。只要我何一到,士兵十七日,他又声明说:“我发现共和国已是既就会举枪投降。我确信不至于如此;不过,成事实,所以我断然决定要保护它。”梯只要向我们进攻的敌人有七、八万人,我也不敢担保说我的军队是可靠的,因为军队会
    ④)《巴黎公祉史料辑要》,第206-207项
    ②の参看凯尔任策大:《巴黎公社史》,第
    由于数量相差悬殊发生动摇。①于是,老
    参看利沙加教:《一八七一年公社史
    啖书店
    奸巨滑的梯也尔为了争取在凡尔赛站住脚
    1962版,第130页
    西内战》。《马克愆恳格斯全集》第17卷
    ,为了争取更多时间重新组织反革命力量,
    第372页。
    1966年第4期
    总169
    15

==========第166页==========
    也尔这种做法,是想把老共和分子搜罗到自结和约,只有那一小撮罪犯需另当別论。”己的周围,并为自已的反动政权涂脂抹粉;五月八日他还对劝他议和的中等阶级代表是想蒙蔽外省视听,拉拢屮等阶级;是想麻说:“只要绿乱者同意投降,巴黎的城门就痹巴黎,孤立无产阶级。他的所“不于涉
    以对一切人洞开一个星期,只有杀害克列
    背后隠藏若最大的杀机,他的所谓消“保护共芒・托马和勒康特两将军的凶手除外。
    公司作请葛直作腹权口
    和国”就是准备消灭无产阶级共和国的另
    但是,到了五月中旬,普鲁土又释放了
    种说法。
    很多战俘,凡尔赛组成一支数达十三万的军
    在人搞“谈判”阴谋、大放“和平”세幕的队,麦克马洪向梯也尔保证可以很快打进巴同时,梯也尔极力淮备武装镇压的一手。他黎,这时,梯也尔就把“和平”、“谈判”搜罗残兵败将,向俾斯麦乞求放回法国战“不干涉”等等幌子,扔得于千净净,他马上俘,并派人在战俘中进行反对公社的宣传和向国民议会声明,说他“將手持法律走进巴训练;他根据进攻黎的需要,建立了宪兵黎,迫使那些洒流了土兵鲜血和毁坏了公共队、骑兵队和炮兵以,他向巴黎派遣大量的纪念物的恶棍们全部抵偿自己的罪责②间谋,收集军事情报;他组织对巴黎的围他珥嚷:“我是不会留情的!赅罪应该不困,在巴黎周圃修工事、筑烛台;他开动宣折扣,审判应该严酷无情!"他对自己的那传机器,大肆评蔑巴黎公社,为镇压起义作些波拿巴强盗们声明说,政府允许他们任意舆论准备。凡尔赛经过半个月的多方准备,向巴黎报复。就在四月初开始向巴黎发动武装进攻。
    巴黎公社委员对于梯也尔的反苹命的两
    从四月初到五月初,梯也尔的军事力量手策略认识并不一致。多数人对反动阶级你仍然比较薄。普鲁土释放的战停不多,军本性认识模糊,存在着和平幻想。巴黎越义事进攻进展不快,战胜巴黎的把握不大。因胜利以后,一些中小资产阶级的代表人物就此,梯也尔在这段吋间边打,一边继续玩
    宣传運过选举实现国内和平,说什么“选举
    弄和平欺骗。他一方西,瘋狂地屠杀公社战比杀人要好一些……。只有一致的、庄严的士,要求普鲁士更多的増授;另一方面,又利
    占压倒优势的选举才能有助于斗争,才能使
    用“巴黎权利共和同盟”之类的發产阶级闭体劳动者得到保障”@。说什么“只有选举才能的所谓调解进行诱降,企图诱骗公社放下武器,交出政权,取得战场上尚未取得的胜利。
    ①戦门《马克思都斯全集》第17卷
    例如,四月二十七日他在议会上:说:“我要再
    ②③转引《马克思格斯全集》第17卷,第376
    重复说:让那些举起谟神武器的人放下他
    ④の转引白《马克愿썼格斯全集》第王7卷,第330
    们的武器吧,那我们就会立即停止惩罚来缔
    ③参看凯尔任策夫:《巴黎公社史》,第310页
    16·(总170)
    红旗杂志

==========第167页==========
    使人们的头脑冷静,才能使大街上ヒ平安无府屡次发表声明之后继续谈论和解,在炮声事,才能恢复信任、保証安全、建立正规的隆降和我们的弟兄被凡尔赛凶手们的子弹打行政机构,最后,オ能终止在血泊中毁灭共死的吋候高谈和解,这就是彻头彻尾的背叛和国的仇杀”0。国民自卫军中央委员会也强这就是弱出黎的防务,这就是怂恿公民表调“要温和”,“要宽宏人量”,要把“两个光现软弱和临阵脱逃。实际!,这也就是议论
    是公作请葛重作版权二
    的大字:博爱”作为自已的行动口号。他投降和失败。”②革命报纸和群众闭体也纷纷们错误地认为,通过投票妣立公社,可能避揭露反革命的“和谈”阴谋,批判和解幻想。免内战。于是一方面下令拆除街冬,一方面《保긴巴黎和救护伤员如女同盟中央委员会开展选举的落备工作,并就选举的口期、程的声明》严正指出:“不,巴黎的劳动如女所序、办法以及其他技术性同题,同巴黎各
    要求的不是这种和平,而是战斗到底!在今
    长进行多次谈判。
    天,媾和就是背叛
    就是背弃勞动者自
    们是,选票并没有化干戈为毛帛的魔力。身的解放!の俱乐部始终坚决反对妥协,不它既没有“使大街上平安无事”,更没有“使许妥协分子出席会议,有的述派代表团向公劳动者得到保障”。恰恰相反,忙于选举、忙社声明:谁要是主张同儿尔赛停战,谁要于谈判的巴黎,失掉了加强革命力量的时机,被宣布为叛徒。可惜,这些正确的意见并没忽略了扩大苹命胜利所必须采取的措施。它有完全被接受,一直到凡尔赛匪徒开始向巴没有封闭首都城门或控制交通,让反动分子黎进攻时,还有许多人没有觉悟,还在醉心
    随意进出;没有彻底镇压反革命活动;没有于公社委员的补选工作。当时这种情湿的H
    占领法兰西银行;没有进攻凡尔赛等等。面击者利沙加勒写道:“全巴黎都倾听着炮火的凡尔赛却得到了卅区革命力量的时机,作疯狂轰击。没有人想到会有这样一次攻む了进政巴黎的种种准备。
    从二十八日以来,人们就生活在一种亩日的
    イ一部分公社姿员看穿了梯也尔的反信任中ー一毫无疑问,这是礼炮,从最坏方革命两手策略,他们对梯也尔玩弄的和平阴面着想也不过是一场误会。”份等到发现这不谋进行了揭露,对于资产阶级团体散布的是什么误会,而是一场蓄谋已久的进攻时,妥协和解的幻想和公社内部的和平麻痹思想尽管进行了英勇不屈的抵抗,但因政治上进行了尖锐的批判。例如,在五月四日的公军事上准备不足,已为时晚矣社委员会上,公社委员巴斯卡尔・格鲁塞说公民们!,情是十分重的。
    因为反动
    ①参看觊尔任策夫:《巴黎公社史》,第310页。
    (
    派藪着和解的役面具已经好几个星期了,而
    黎公社会议记录》第2卷,第138页。
    ④《巴黎公社史料辑要》,第35页
    这个假面具还没有被饿破。”②“在凡尔赛政
    G利沙加勒
    八七・一年公社史》,第171页。
    1966年第4期
    (总171)・17

==========第168页==========
    凡尔赛在脖刀,巴黎在投票;凡尔赛在在前进。革命的人民越来越懂得,如何用革备战,巴黎在谈判。结果,凡尔赛帳徒手执命的两手去对付反命的两手,如何将革命屠刀攻进巴黎。他们枪系被俘的公社委员和进行到底。帝国主义者、修正主义者和一切士兵,枪系教掌里的避难群众,枪杀医院里反动派,迁同他们約形形色色的反単俞两手的伤兵;他们枪杀年老的工人,说这些人乡阴谋,终究是要被人民干净、彻底、全部地
    是公作请葛重作版权二
    次造反,“罪恶”深重;他们枪杀女工,说这扔进历史的垃圾箱里去。些人是所谓“卖油女一一-纵火犯,“有死后才像个女人”;他们枪杀童工.,说这些人长大后必定是暴徒”。他们把这场叫作“打
    恩格斯在纪念巴黎公社二十ー周年时
    猎”的大屠系,延续了整整一个六月。巴黎说:“让资产者去庆祝他们將七月十四日或九到处是尸体,塞纳河里出现了一条血流,公月二十ニ日吧。无产阶级的节日将到处永远社被淹没在血海之中。ご万多人被屠杀,十都是三月十八日。"の多万人被判刑或被迫逃亡,凡尔赛就是这样
    现在,当我们纪念无产阶级的节日
    “报答”巴黎的“仁慈”和“宽大”的,就是这样巴察公社起义九十五周年时,环顾全球,看结東他们的假谈判真备战的骗局的。这是
    到的是“四海翻腾云水怒,五洲震荡风需激
    次极其沉痛的血的教训。这个血的教训告诉的伟大革命局面。历史雄辩地证实了马克思我们,无产阶级必须将革命进行到底。穷寇,在九十五年前的预言:“即使公社被摘垮了,定要迫歼,落水狗,一定要打死,决不能斗争也只是延期而已。公社的原则是永存给敌人任何喘息的机会。
    的,是消灭不了的;在工人阶级得到解放以
    如果说,九十五年前,巴黎公社的一大前,这些原则将一再表现出来。"9“思黎公部分委员没有及时识破梯也尔的假谈判真备社可能倒下,但是它所创始的会革命少将的阴谋,主要是由于经验不足、认识不清胜利。它的策潔地遍于全球。”③的话;那么现在,赫鲁晓夫修正主义者处处为美帝国主义的假和平真侵略效劳,就次
    )《世黎公社十一周给法国丁人的贺信》。《马
    不是什么认识问题,完全是站在叛徒的
    克思恩格斯全集》第22碜,第381页
    场上,伙间美帝国主义者,企图用反苹命两
    ②《ド・马克感关于巴黎公社的发育记
    思恩格斯全集》第17卷:,第67页
    手,扼杀无产阶级的苹命运动和民族解放运
    ③《く法当两内战>二務》。《马克思格斯企集》第
    动。但是,时代在前进,人民在前进,革命
    17卷,第650页。
    18〔总172
    杂志

==========第169页==========
    翦伯費同志的历史观点应当批剿
    戚本禹林杰长貴
    公司作请葛直作腹权口
    近几年,我岡史学领域里的阶级斗争是域里清除资产阶级、封建阶级和其他反动或尖锐的。这是意识形态领域里阶级斗争的
    错误思想的斗争;是兴无灭资的斗争即社会
    个重要方面。
    主义同资本主义两条道路斗争中的一个组成
    社会主义革命的伟大潮流,冲击着为封部分建主.义和资本主义所有制服务的阳史学。无
    毛泽东同志说:“阶级斗争,一些阶级
    产阶级的史学工作者,在社会主义革命胜利利了,一些阶级消灭了。这就是历史,这就的形势下,向旧的、传统的历史观点展开了是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的斗争。这样,就使得一些坚持资产阶缎、封就叫做历史的唯物主义,站在这个观点的反建阶级史学方向的历史学家们如坐针毡。他
    面的是历史的唯心主义。”①当前史学领域里
    们感到自已安身立命的东西掃摇微坠了,非的这场大论战,就是坚持还是反对用马克思起来抗争不可。
    列宁主义阶级斗争观点来对待历史问题的论
    于是,史学领域里以无产阶级为一方,战,就是历史唯物主义和历史唯心主义的以资产阶级为另一方的两条路线的斗争尖锐论战起来了。在一系列重大原则问题上的辩论,
    在史学领域两条路线的斗争中,坚持历
    直在进行着。这一次由批判吴晗同志的史唯心主义,坚持资产阶级、封建阶级的《海瑞罢》而展开的关于历史主义和阶级观史学方向的一方,吴晗同志是一个挂帅的人点、中国民战争、历史人物评价、“让步政
    物。此帅之外,还有一帅,这就是翦伯赞
    策”等问题的大论战,又为史学革命开创了同志。空前生动、活泼的局面。
    长期以来,以马克思主义历史学家自片
    这一场大论战,是马克思列宁主义、毛的翦伯赞同志,就史学理论中的许多重大闷泽东思想同资产阶级、封建阶级思想在史学题写了不少文章。这些文章被一些人认为是领域捏的一场人斗争y是我国无产阶级取得
    ④《掉幻想,准侪斗争》。《毛泽东选集》第4卷
    政权并且实行社会主义革命以后,在史学领
    人民出版社1980年版,第1491页。
    66年築4期
    总173)。19・

==========第170页==========
    历史研究中带有指导性的文件。重要的有
    规律。
    《论中同占代的农民战争》
    马克思列宁主义把历史事件和人物活动
    关于历史人物评论中的若干问题
    归结为阶级的活动。马克列宁主义认为,
    《日前历史教学中的几个问题》
    历史上发生的一…切斗争,不论是经济的、政
    《对处琊若干历史问题的初步意见D
    治的、意识形态的,都是阶级斗争的表现
    是公作请葛重作版权二
    日前史学研究巾存在的几个问题》
    被压迫、被剥削阶數反对压迫、剥削阶级的
    《怎样处理历上:的民族关系和阶级关
    争,是历史发展的真正动力。
    山于马妈克思列宁主义的阶级斗争理论
    其中特别是一丸六年発一九六二年发
    日益为广大人民群众所掌握,这就迫使那些
    表的《对处理若于历史问题的初步意见》和
    具有顽固的资产阶级世界观的历史学家,不
    日前史学研究中存在的几个问题》。系统地得不政变反对的方式论述了他的资产阶级、封建阶级的历史观
    翦伯赞同志就是这样傲的。他摭了资
    点。这是两篇反马克思主.义的史学纲领
    产阶级的历史主义来歪曲历史唯物主义,来
    由于他打着马克思列宁主义的旗号,颇
    同马克慧列宁主义的阶级斗争观点对抗
    具有迷惑人的作用。为了分清是非,辨明真
    九五二年,翦伯赞阿志就提出了所谓
    理,就蒻伯赞同志历史观点中的一些主要问“历史主义”。但是,把“历史主义”作为一种题,认真进行一·番讨论,对于目前正在进行
    完整的思想体系来大肆宣传,那是近几年来
    的史学革命是非常必要的
    的事情。一九六一年至ー九六二年,他在北京、南京、上.海、苏州等地到处传他的
    所谓“历史主义”究竞是什么?
    所史主义”,要用所“历史主义”来代替马
    封建阶级和资产阶级都不能认识人类社克思列宁主.义的阶级斗争理论。会历史运动及其规律。他们把历史一会几说
    翦伯赞同忐为什么要大讲特讲“历史主
    成是偶然现象的堆积,一会几说成是上帝的
    义”呢?因为在他看来,马克思列宁主义的阶
    事先安排;-会儿说成是帝王将相的善良本
    级斗争观点有片面生,不能完企用它来解释
    性的发现,一会儿又说成是暴君的罪恶活
    历史。他说:“除了阶级观点以外,还要有
    动。封建阶级和资产阶级的历史学家所以把史主义”。“必须把阶敛观点与历史主义结合历史歪曲成荒诞不经、混乱不堪的东西,要是由于剥削阶级的利益,使他们不可能科
    ①这些文章;分別见:《历史题论丛》(増订本
    学地、容观地去观察历史事变。只有马克思
    人民出版社1962年新上版。1952年9厂号《新建设)。1959年第1ひ期《红》。1961年12月22
    主义オ第一次科学地揭露了历史的真相,发
    日《光明!般》。1962年6月号《江海学刊》。
    现了历史发展的根本规律,这就是阶级斗争
    1962年5!18日《文汇报》。
    20·(总174
    红.杂志

==========第171页==========
    起来。如果只有阶级观点而忘记了历史主来解释历史现象。翦伯發同志说,不行,如义,就容易片面地否定一切;只有历史主义果讲历史比的矛盾,只讲这个,历史就“太简而忘记了阶级观点,就容易片面地肯定一切。单了,简单到任何矛盾也没有了”。按照翦伯只有把二者结合起米,才能对历史事实作出赞同志的晃点,讲历史应该复杂一点,复杂全面的公平的论断”。①显然,他的“历史主到分不清阶级界限。他所以要大讲封建统治
    公司作请葛直作腹权口
    义”是把阶级斗争观点排除在外的。
    阶级内部的矛盾,就是要用这种矛盾来冲淡
    翦伯赞同志说,有的同志“为了站稳阶或者代替敌对阶级之间的矛盾。级立场”,把“中国古代史说成了黑漆一团,
    翦伯赞坷志给用阶级斗争观点来獬释历
    说成是一雄垃圾,说成是罪恶堆积。其所以史的同志扣了许多開子,什么“虚无主义”如此,不是因为别的什么原因,只是因为占“非历史主义、“简单化”、“片面性、“否定代史摞是阶级社会的历史”。“有些同志简直
    切,等等。是,最大的子还是“教条
    用阶级成分作为评论历史人物的标准。很多主义”。历史人物之所以被否定,不是因为别的什么
    马克思列宁主义的阶级斗争理论,是马
    原因,就是因为他们出身于地主阶级”。
    克思列宁主义的基础,是放之四海而皆准的
    说无产阶级史学工作者把中国历史说成普遍真理。伯赞同忐却在反对“教条主义了“黑瀠一阳”,这是污慶。翦伯赞同志的真正的口号下,大肆反対用阶级斗争观点来研究意思是说,阶级斗争观点要不得,用阶级斗争历史。他说:“笠空洞说一些原理原则”,“干观点来分析历史,把历史看做是阶级斗争的巴引用一些教条”,“只讲普遍真理、一般历史,就会把历史说成是“罪恶堆积”。在葛伯原则/不结合自已历史的特点,这种教条主赞同志看米,用阶级分析方法去评论历史人义”(“应该皮对。④物,就是把阶级成分作为评价历史人物的标
    立伯质同志讲了不少关于马克思列宁主
    准,就会把封建阶级的历史人物否定掉。
    义的话,니头上也承认历史唯物主义,似是
    为了站稳立场,讲历史上的矛盾,廷把阶级斗争观点除外。这是一种挖心战术。他讲敌对阶级间的矛盾,不讲统治阶级内部的所反对的恰恰正是历史唯物主义的核心矛盾,“…“…·用这样的念度对待历史,历史阶级斗争观点。就太简单了,简单到任何矛盾也没有
    翦伯赞同志把所谓历史主义”奉为研究
    这是翦伯贺同志对阶级斗争观点的又一个历史必须“严格”遵術的法则。其实,他所说攻击
    的“历史主义”,乃是资产阶级用来反对马
    是的,历史唯物主义就是主张用被剥削克思列宁主义阶级斗争理论的破烂武器。翦阶级同剥削阶级、奴隶同奴隶主、狄民同地
    ②?④《H前史学研究中作在的几个阿》。196
    主、工人同资木家这种敌对阶级之问的矛盾
    年B月号《江海学刊》。
    1966年第4期
    点175)·21

==========第172页==========
    伯赞同志不过是给它涂了一点金黄颜色,就农民的起义和农民的战争,オ是历史发展的拿来到处挥舞
    真正动力。”@因此,怎样对待农民起义和农
    我们且不说现在世界上大谈“历史主义”民战争,这对于史学工作者来说是一个根本的究竟是些什么人。从历史上说,最早用“历な度、根本立场的问题。恰恰在这样一个根史主义”来反对马克慰主义阶级斗争观点的,本性的问题上,翦伯赞同志打着“应该历史
    公司作请葛直作腹权口
    是十九世纪意大利的一个反马克思主义的历主义地对待农民战争”的幌子。不止一次地史学家克罗齐。他认为“唯一的头在性,就是宣传流动性”,就是“精神”,并且宣称这就是“历
    “农民反对封建压迫、剥削,但没
    史主义”。资产阶级的许多哲学派别,如新
    有,也不可能把封建当作一个制度来
    康德主义、实用主义、存在主义、逻辑实証主
    反对。
    义,也都悉地攻击马克思列宁主义的阶级
    农民反対地主,但没有,也不可
    斗争观点。例如,逻辑实正主义者坡培尔即攻
    能把地主当作一个阶级来反对。
    击马克思列宁主义的阶级斗争观点是“一种
    “农民反对皇帝,但没有,也不可
    危险的过份简单化的观点”
    承认贫富之
    能把皇权当作一个主义来反对
    问的分岐始终具有基本的重要性”,“把一切
    这是什么意思呢?这就是说,在翦们赞
    政治沖突都错误地解释为剥削者和彼剥削者同志看来,农民起义和农民战争反对封建压之间的斗争”,而否认“教星和皇帝之问的
    迫、剥削,并不是反对封建制度;反对地主,并
    争”,否认“统治阶级内部分裂”。①臭名远扬不是反对地主阶级。翦伯赞同志对历史上的的实用主义者杜成,他表面上也承认“历史是农民,对浓民起义和农民战争的观点,完全暴
    变化过程”但他堅决反对历史变化的动露了他所说的“历史主义究竟意味着什么。力是阶级斗争,把阶级斗争观点污为“教
    请向:为什么反对封建压迫、剥削,不
    条式的历史哲学”。②
    是反对封建制度呢?难道封建压迫、剥削不
    人们有理由说,翦伯赞同志所谓“历就是封建制度的产物吗?为什么反对地主史主.义”,同资产阶级历史学家的理论如出
    不是反对地阶级呢?难道地主阶级不就是
    撤,他同反对马克思列宁上义阶缀斗争观点由地主构成的吗?的资产阶級学者们是站在一起的。
    封建社会的主要矛盾就是农民阶级和地
    歪曲和污蔑农民革命
    《开放的社会及其款人》の《的由主义与社会活
    威哲学文选》。
    毛泽东同志一贯热情地歌颂历史上的农
    ③②《ψ同革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第69。
    民,歌颂农民起义和农民战争。他说:“在中
    ④《对处理者千历史问嬷的初步意见》。1961年12
    国封建社会里,닛有这种农民的阶级斗争
    月日《光期티报》。
    22・(总176)
    红旗杂

==========第173页==========
    主阶级的矛盾。封建闹度就是地主阶级压自己的“主义”、自已的思想,这是否认社会迫、剥削农民阶级的制度。怎么能说,农民存在决定社会意识的原理,否认意识形态领起义和农民战争不反对封建制度、不反对地域犯的阶级斗争。列宁说:“剥削的存在,永远主阶级呢?列宁说,战争,作为阶级斗争会在被剥削者本身和个别“知识分子'代表中的高形式,其且标“不是反对个人而是反间产生一些与这一制度相反的理想。②毛泽
    公司作请葛直作腹权口
    对阶致”。毛泽东同志在论述中同历史上东同志说:“在阶级存在的条件之下,有多少农氏起义和农民战争的时候说:“地主阶级阶级就有多少主义”。请问:在封建社会里对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫,迫受剥鹃的农民,为付么不会产生反对封建制使农民多次地举行起义,以反抗地主阶级的度的思想?为什么不能有自已的“主义”呢?统治”②
    难道农民起义和农民战争中提出的“等贵魁
    翦伯赞同志之所以要在封雅压迫、剥削均贫宿”、“均田免赋等等,不是和封妣的보和封建制度之间,在地主和地玉阶级之向则权主义根本对立的吗条界限,就是为了证农民足义和农民战
    农民起义和农民战争反对封建制度、反
    争不反对封建制度、不反对地主阶级。这种对地主阶级的性质,是由封建社会的主要矛观点是对历史上农民起义和农民战争的至曲盾…“-农民阶级和地主阶级的矛盾决定的,和污
    而不是以当时农民是不是认识到这一点作为
    毛洋东同志说:“革命是暴动,是一个阶依据的。在封建社会里,农民反对地主阶级级推翻一个阶级的暴烈的行动。”③接照翦伯的斗争发展成为农民起义和农民战争,虤是赞何志的说法,农民起义和农民战争不反对反对封建制度、反对地主阶级,当时农民认封建制度,不反对地主阶级,那么还有么识到这一点是这样,认识不到这一点也是这理由把它做革命呢?道把它叫做改良不样。反对封建压迫、剥削,就是反对封建制是更合近吗
    所谓“农民反对摹帝,没有,也不可
    么是“人民之友”》。《列宁全集》第1卷,人民
    能把皇权当作一个主义来反对。”姐果这句
    出版忙版,第277页。
    ②《中国栉命和中国共j产党》。《毛泽东选集》第
    话,指的是有时农民起义借用王朝的名义来
    619页
    号召,就认为起义农民不反对封鍵的皇权主
    ④《湖南校に运动考察报告》。《毛泽东选集》第
    义,这是只看形式,不看实质。马克思曾经
    卷,人民出版社1952年版、第18页
    進)《1818年至1850年的法酋阶级斗》。《马克思
    指出:“拿破仓的名字在各个不同阶级的口中
    格斯全集》第7卷,人民出版社版,第5I项
    具有极不同的意义”④。难道对农民起义用
    ⑤《民粹主义的经济内容》。《列宁全集》第1卷,第
    393-394页
    王朝米号召的现象不应当像这样地进行阶级
    新民主主义论》。《毛詳东逃集》第2卷,第680
    分析吗?果这句话,指的是起义农民没有
    页
    1966年第4期
    总177)·230

==========第174页==========
    度,反对地主,就是反对地主阶级,农民认识和建设的主力军。按照翦伯赞同志的说法,封到这一点是这样,认识不到这一点也是这样。建社会的农民是不反对封建制度、不反对地翦伯赞同志还说:“农民建立的政权,主阶级的,没有革命性,那么,他们在新的能是封建性的政权”①。这是对历史事实的历史条件下,又怎么能够接受工人阶级的领严重歪曲。例如,黄巢起义建立过大齐政导,同工.人阶级结成联盟呢
    是公作请葛重作版权二
    权,李自成起义建立过大顺政权,在这些政
    美化和歌颂帝王将相
    权所控制的地区用,“捕得官吏悉斩之家皆跣而趋”,“巨室膏旧”没了主人;“穷
    翦伯赞同志一方面用他的“历史主义”
    棍”领回了“祖产”,“贫儿”、“奴仆下オ”“曲和污蔓历史上的农民和农民革命;另一方侵田宅,滥货”,“并兼”了地宝的“田园面,又用他的“历史主义”大肆美化和歌颂封甲第”。这种使农民扬眉吐气,使地上逃跑建地主阶级的代表人物和封建制度。死亡的政权,难道能是封建性政权吗?试问
    一九五八年,史学战线上掀起了一场大
    历史上哪一个封建政权这样做过?
    破帝王将相主宰历史,大笃劳动人民历史的
    太平天囯革命是农民战争发展的高峰。袤轰烈烈的史学革命运动。翦伯赞同志在这它在建立农民政权方面,也最典型。一九五个革命运动面前再也“忍耐”不住了,于是抵年一-月十一口《人民日报》在《纪念太平天身而出,为保卫帝王将相而战国革命百周年》的社论中说:太平天囯“命
    伯赞同志认为,必须承认和肯定秦始
    的英雄们鍵立.自已的国家,组织了强大的
    修长城、隋炀帝开运河的功劳。他说:“筑
    武装,实行了各种革命政策,发动了ア大农长城、治黄河、开运河都是当时的劳动人民民为推翻封建的土地制度而斗争。”请问翦伯的劳动。秦始没有挑土,汉武帝没有筑赞同志:如果农民只能建立封建性政权,你堤,隋炀帝没有挖河,仉是他们却是这些是否认为太平天国和清王朝一样是封建性的大工程的发动者、组织者”②。这就是说,筑政权呢?
    长城、开运河,虽然是劳动人民的劳动,但
    封建社会的农民,以自已的生产活动是秦始皇、隋炀帝是发动者和组织者,必须造了社会的物质财富和橢神财窩,他们反对
    承认和肯定他们的功劳。
    地主阶级的革命斗争推动了历史发展,构成
    毛泽东同志说:在封建社会中,“只有农
    了中国人民解放的前奏。正因为他们有反对民和手工业工人是创造财富和创造文化的基封建制度、反对地主阶级的革命性;他们在
    ①《对处理若干历更题的初步意
    新的历史条件下,才能够接受工人阶级的领
    ②《目前历史数学中的几个问题》。19年第16期
    导,同工人阶级结成巩的联盟,成为革命
    红旗》。
    24·(总178
    红.旗架志

==========第175页==========
    本的阶级。”①の在我国历史上,长城也好,黄向崩溃的时候,才是反动的,该骂的,该反河也好,运河也好,究竟是劳动人民创造
    的。如果当这个阶级、这个制度一出现于历
    的,是劳动人民的功劳,还是秦始皇、隋炀史就反对它们,岂不是反对历史的发展。”“只帝等钙造的,是这些享帝的功劳?翦伯赞有蛄在奴隶主的立场,才能反对新出现的封志把这些巨大工程的功屴也要记在秦始皇、建制”。
    是公作请葛重作版权二
    隋炀帝的头上,这和毛泽东同志的殤点难道
    这是什么“历史主义”呢?这就是反对阶
    不是背道而驰吗
    级分析的“历史主义”。按照马克思列宁主义
    特别是像隋炀帝,连地主阶级的历史学阶级斗争的观点,剥削阶级无论在什么时家都不敢替他说好话,认为他“负其富强之候,对于劳动人民来说,始终是剥削者和压资,思足无厌之欲”,“茫茫九土,并为糜鹿之迫者。对这种剥削和压迫,有什么理由不准场,嵥慄黔黎,俱充蛇豕之毎”。而翦伯赞反、不准骂?中国的封建社会,一般认为是同志竞把这样一个荒淫无的帝当作挖运从唐宋开始走下坡路的。资本主义制度是在河的“发动者、组织者”加以歌颂,这就是
    八七ー・年伟大的巴黎公社毕命之后走向没
    伯赞同志的“历史主义
    落的。按照前伯赞同志的观点,在笨以前,
    能不能够说由于隋炀帝是开运河的“发中国的地主阶级和封建倒度,巴黎公社以前动者、组纠者”,因而就应该把功劳写在他的的资产阶级和资牛主义制度,就根本不能反账上,加以肯定、加以歌颂呢?当然不能。对。谁如果反对,就是反“历史主义”。这意具体河题需要具体分析。我们不能把剥味着什么呢?这就是说,唐宋前农民反封建削阶级所兴修的水利、所创办的事业,都
    的革命斗争,如秦末农民起义、汉末黄巾起
    律看侍。但是,那些直接为剥削和正迫人民
    义等等,都悬反对历史的发展,都是站在奴
    服务的工君程,其政治日的必须坚决揭露。而
    隶主的立场反对新出现的封建制度。同样
    煎伯赞同志完全掩盖了隋炀帝修运河的阶级
    巴黎公社以前的法国、英国、德国的无产阶
    本质,把对人民的剥削和镇压说成是给人民级的革命斗争,也都是反对历史的发展,都办好事,这是完全错误的。
    是触犯翦伯赞同志的“历史主义”的,因面都
    翦伯赞同忐吹捧地主阶级的帝王将相是错误的。还有一个理由,即认为剥削阶级在上升阶段
    也许有人认为,翦伯赞同志美化帝王将
    时,从能歌颂,不能批判。他说:“从历史主义的观点看来”,“当地主阶级反对奴隶
    ①《中命和中国共产党》。《毛详东选集》第2卷,
    第6页
    主阶级的时候,它是一个革命阶级。只有当
    の《附书・帝纪》
    这些阶级走向没落的时侯,当这些制度走
    ③《日前史学研究中存在的几个问题》。
    1966年第4
    总179)·25

==========第176页==========
    ,似乎是有条件的,他只是歌颂历史上那制度去保障“广大人民”的生存权利,这到些所谓对人民有功劳的宿王,只是歌颂处于底是什么高深的理论呢?这是把帝王及地主上升阶的地主、资产阶级的代表人物。是阶级的国家和法律都当作超阶级的偶象米不是这样呢?不是。实际上,凡是地主、资崇拜产阶级,鹯伽赞同志都是毫无例外地背定
    翦伯赞同志大叫要用“历史主义”去评价
    公司作请葛直作腹权口
    他指责所谓“非历史主义”者,“对于统治阶历史人物。其实,他不仅用资产阶级历史主级的代表人物帝玉将相。即使要肯定他们,义去反对阶级分析方法,美化帝玉将相,而也得先骂他们儿句,或者在肯定以后,又加且根本否认马克思列宁主义关于国家和法的以否定。好像不郊此,就会丧失阶级
    论,把国家和法当作调和阶级矛盾的工具
    场。”这就是说,对于帝玉将相,即使要批米歌颂。判几何也不行,也不能既肯定又否定,只许
    是“让步政策”,还是反攻倒算?
    向帝下将高唱赞歌,礼膜拜,而不准说半个“否”字。你看,他对帝王将相是多么爱
    为了美化帝王将柑,对帝王将相歌功颂
    抑备至
    德,为了姫低农民命,否认农民革命的历
    翦伯赞同志歌颂帝正将相,有一个自以史作用,翦伯赞同志还一直大肆宣扬封建统为是非常重要的理论根据,就是:帝王将相治者曾经对农民实行过减轻剥削和压迫的用法律傑障人民的尘存权利。他说:封建帝
    让步政策”
    下的任务,“重要的是用法律制度去保障广大
    九五一年二月,翦伯赞同志就是出
    人民的生存权利,而不是替个别的人民去了统治阶级对农民“让步”的理论。他在《论伸冤。这就是说,在魑伯赞同志看来,封中国占代的农民战争》一文中,提出了一个封建帝王不仅能够替“个别的人民”伸冤,而建社会历史发展的公式:农民战争一一统治且能够用法律制度去体障广大人民的生存阶级的让步一一推动了历史的发展。他说:权。
    “在每一次大暴动之后,新的封建统治舀,为
    封建帝王替人民伸冤,根据翦伯赞同
    了恢复封建秩序,必须对衣民作某种程度
    志的“历史主义”观点,是当然的事。但是,的让步,这就是说必须或多或少减轻对农民且慢,请问帝王替人民究竞仲的什么冤?伸的剥削和压迫,这样就减轻了封建生产关系那个阶级的冤?历史上有这样的事吗?那对生产力的拘東使得封建社会的生产力又怕有一件也算。什么是封建的法律制度呢
    ①《日前史学研中存在的兀个闻》。
    封建的法律制度就是维护地主阶级剥削农
    《所史的真实与と本的真实》。1H59年第21期《戏
    民的政治制度。要求帝王用地主阶级的法律
    剧报
    26·(总180)
    纽旗杂志

==========第177页==========
    有绻续发展的可能,这样就推动了中国历史主义,对内以新军阙代替口军阙,对工农阶的前进”。①一九五六年,翦伯赞、邵循正、胡级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加华合编了《中国历史概要》,大讲“计步政策”。厉害。从广东出发的资产阶级民主革命,到最近几年,翦伯赞主编的《中国史纲要》,在半路被买办豪绅阶级篡了领导权,立即宣扬“让步政策”方面更有所发展。原来还只转向反革命路上,全国工农平民以至资产阶
    是公作请葛重作版权二
    是说侮次大的农民暴动以后,统治阶级“比級,依然在反革命统渝底下,没有得到丝毫步”,现在却是每次民暴动,甚至连很不出政治上经济上的解放。”③在这更,根本没有名的小规模起义,他都说“也逼令统治者不什么统治阶级的“让步”和“让步政策”,只得不作出一定程度的让步措施。很显然,有变本加厉地进攻和反攻倒算,只有自色在伯赞同志看来,正是统治阶级的“让步恐怖!政策”推动了历史的发展。翦伯赞同志宣扬
    我们再来看看外同封建社会里的地主阶
    的“让步政策”理论,是従曲历史事实的,是级。德国一五二五年的农民战争,是一次规反马克思主义的。
    模很大、影响很深远的革命运动。这次农民
    不比不知道”。对古今中外的地主阶级成争失败以后,地主阶级对农民实行了什么我们也要做个比较
    政策呢?是“让步政策吗?是“减轻压迫和
    我们先看看现代阶级斗争的情况。中国剥削”吗?不是,一万个不是。懸格斯在《德
    九二七年大革命,规模不能算不大吧,对国农民战争》一书中指出:“盖斯迈尔退到威统治阶级的震动不能算不重吧,但是大革命尼斯地以后,农民戕争的最后一幕就告结失败以后,统治阶级对革命人民究竟实行東了。各处农民重新陷入他们的教会领主了什么政策呢?是“让步政策”吗?是“贵族领主或城市贵族领主的奴役之中;各处轻压追和剥附”吗?不是,一万个不是。对和农民缔结的协定都被撕毁,胜利者对战此,我们许多革命老同志和单命群众还都记者极尽掠夺搜刮之能事,因面使一向承当忆犹新。统治阶级加给革命人民的是屠刀、的负担更加重了。の同样,在这里也只有封是牢狱,多少人死在统治阶级的屠刀之下,建地主阶级的反攻倒算,绝没有什么“让步真是血流成河!多少人身陷附留,真是暗无
    《论中国古代的农民花争》。《历史问烶论及》(增
    天口!工.农群众在革命中争得的一权利
    民版社1962年新立版,第丁]7页。
    被统治阶级夺画去了,并且加重了资
    2《阿호최要》呼中珊,人民出版社표963年版,
    毛泽东同志在分析当时的形势吋指出:“现
    ③《中国的红色政权为什么能够存在?》。《毛泽东选
    集》第1卷,第49
    在同民党新军阀的统治,依然患城市买办阶
    ②《因秋民战争》。《马克思橘斯全集》第7卷
    级和乡村豪阶级的统治,对外投降帝国
    人民玛版社版,第48。
    966年第4期
    〔总181)

==========第178页==========
    政策
    是那家的“法”?难道不是地主阶级的“法”
    “天下鸟鸦一般栗”。地主阶级对农民阶翦竹赞同誌不去掲露它,反而歌领它,这不级不论在什么地方都是剩削和掠夺,不论在是站在刘邦的立场上反对农民革命吗?什么时候都是剥削和掠布。剥削和掠夺是地
    除秦苛法”烷全是骗人的鬼话。这是当
    主阶级的本性。怎么能够设想地主阶级可以时地主阶级用来诱騙人民,使之规规矩就
    是公作请葛重作版权二
    对农民阶级实行轻压迫和剥削的“步政地主阶级的法律之范的。地主阶级的法律是策”呢?至于认为“让步政策”是地阶级在地主为农民准备的鞭子,它是专政的工具,绝农民革命失败以后实行的,这就更加荒唐了
    不是什么仁蒸的东西。自称是马克思主义历
    这岂不是说,农民阶级在革命中都没有得到史学家的翦伯赞同志,不去揭露汉初法律的的东西,在失败以后反而得到了吗
    阶级实质,却一再宣传那所谓的“除秦苛法”
    地主阶级和农民阶级的矛厝是不可調和这不是在帮助地主阶级继纭欺骗人民吗的,利益是根本对立的。地主阶级对农民阶
    翦伯赞志说,由于汉初统治者实行了
    级的革命,极端仇视,堅决镇压。当农民革“让步政策”,到文景时代出现了“五谷卡熟,命失败以后,地主阶级对革命农民只能反攻百姓足,仓廪实,积有余”的现象②。这种倒算,血腥镇压,绝不会有什么“让步”,更描绘完全是从地主阶级御用历史学家粉饰太不会有什么“让步政策”。
    平的陈词滥調中抄来的。封建社会是地主的
    西汉初年地主阶级实行的政策,是翦伯天堂,农民的地狱。地主阶级越富,农民阶致赞同志笪扬“让步政策”理论的第一个例子。越穷。地主阶级的富是建立在农民阶级的白他说:“经过了秦末农民大起义,新的统治骨上面的。“朱门酒肉臭,路有冻死骨”。地七者刘邦,为了恢复封建秩序,不得不向农民阶级国家的钱积待“贯朽而不可校",粮食存作某种程度的让步,除索苛法就是最好的得腐败不可食”,农民仍然要卖儿潔女,在死说明。”①
    亡绿上挣扎。对这一点,连当时的一些统治者
    翦伯赞阿志所特别称道的“除秦苛法、北不否认。晁借给汉文帝上奏说:“今农夫五是不是对农民的“让步”呢?不是
    口之家,其服役者不下二人,其能耕者不过
    刘邦入关中,“约法三章”,这是“除秦晦,百晦之收不过百石。春耕,夏耘,秋获,苛法”吗?不。“约法三章”,所開“杀人者冬藏,伐薪憔,治官府,给繇役;春不得避风死,伤人及盜抵罪”,这是保护地主阶级的尘,夏不得避热,秋不得避阴雨,冬不得避法律,是反对农民革命的法律,是刘邦背叛寒冻,四时之间无日体息又私自送往迎来农民革命的标志。农民革命,“杀”地主阶级、
    の《论中画吉代的农民战争》。《历问题埝丛
    “伤”地主阶级、“盗”地主阶级(财产),这犯的
    增订本),第117、t17一118页。
    28(总182)
    红旗杂志

==========第179页==========
    吊死问疾、养孤长幼在其中。勤苦如此,尚复针锋相对的斗争,而不能幻想反动统治阶级被水투之灾,急政暴赋,赋欽不时,朝令而暮会对人民作什么“让步”,实行“让步政策”。草政。有者半贾而卖,无者取倍称
    于是有命的人民决不能对敌人抱有丝毫的幻想。
    卖田宅,鬻妻子,以偿责者矣。”①鹅伯赞同
    结束语
    志对这些事实为什么讳莫如深呢?
    是公作请葛重作版权二
    举一反三,以此例彼。伯赞同志所
    解放初期,在史学领域里,虽然对封建
    说的各个朝代统治者对农民实行的“让步政阶级、资产阶级的历史观点作了一些批判,策”,都是对地主阶级的美化,对封建社会的似是,由于革命的史学工作队伍还在逐步形歌须。
    成过程中,批判的怿芒还不那么锐利。一九
    翦伯赞同志声称,他的“让步政策”理论,五七年资产阶级右派向党、向社会主义发起对毛泽东同志关于封建社会农民革命理论猜狂进攻,资产阶级的历史学家大肆宣扬的解释。不是,绝对不是
    史料即史学”的资产阶级观点,反对马定思
    毛泽东同志告诉我们,历史是阶级斗争列宇主义的指导,反对为革命而研発历史,反的历史,在封建社会里,只有农民起义和农对历史研究必须为无产阶级的政治最务。他民战争才是历史发展的动力,翦伯赞同志却们定扬“为历史而历史”,实际上是为个大认为,阶级调和、阶级妥协推动了历史发展,义,为个人的名利而研究历史。反右派斗争民起义和农民战争的历史作用只有通过统结東以后,革命的史学工作者,在党的领导冷阶数的“让步政策”オ能表现出来。毛泽东下,展开了一个生气勃勃的史学革命运动。同志说,历史发展的逻辑是:斗争一一失这个革命高举马克思列宁主义、毛泽东思想敗一再斗争一-再失攷一再斗争一直的红旗,坚持用阶级斗争的观点来批和政至胜利。翦竹费同忐却说,历史发展的逻辑写全部历史,反对形形色色的封建阶级、资是:农民战争一一统治阶级的让步一推动产阶级的历史观点历史的发展。这是两种根本不同的观点,
    这是一个充满着朝气的史学革命,方
    怎么能说“让步政策”理论是对毛泽东同志对,干劲足,成绩大。革命批判精神得到了的观点的解释呢?
    大发扬,旧的历史观点受到了批列
    毛泽东同志指出:“反动势力对于人民的
    正如列宁说的,马克思主义“在其生命
    民主势力的原则,是能够消灭者一定消灭之暂时不能消灭者准备将来消灭之。③这是阶
    资治通警》卷…五,《汉纪
    ②参现《历史同题论巫》《增
    第4
    级斗争的规律,占今中外,概莫能外。因此,
    ③《关于日前再际形勢的儿点估计》。《毛泽东选集》
    必须坚痔阶级斗争的理论,同阶级敌人进行
    第4卷,第
    1966年第4期

==========第180页==========
    的途程中每走一步都得经过战斗”,革命史服务的”,“经济是历史的骨干”,是“写历史学的发展也决不是平静的。封建阶级、资产的原则”。他指责有些同志“狭隘地理解历阶级的历史观点决不会自愿放芥它的统治地史学要为政治服务和历史学要结合实际以及位,决不会甘心自已的失败
    古为今用等提法,几儿乎把党的任何一个政
    强大的社会主义革命力量,虽然经过斗策、号召、口号都塞到古代史中去”,并说
    公司作请葛直作腹权口
    争使封建阶级、资产阶级在意识形态领域中“历史学为政治眼务,不是配合当前的每的某些代表人物破产了,但是斗争是长期个政治运动”。⑤的、反复的。在一定的条仆下,资产阶级的
    伯赞同志特别反对史学工作者必须站
    代表人物又会登合演出。一九六○年至一九稳无产阶级的立场。他反复地、不厌其烦地
    六二年间,由于焃鲁晓夫修正主义集团的背奚落为了稳立场”的史学工作者,说“见信弃义和严重的自然灾害,我国遭受暂时的封建就反,地主就習”,是“站在奴隶主的经济困雉。这时,史学领域同其他领域一样,立资产阶级史学的代表人物以为有机可乘,他
    怕赞而志给史学革命竟然作了之样的
    们就公开出台表演了。
    总结:“总起来说,片面性、抽象性、简单
    萬伯赞同志以资产阶级老爷式的态度对化、绝对化、现代化,是这几年历史教学和待史学革命,嘲热讽,挖苦打击。他到处研究中突出的缺点。”讲演,发表文章,把刚开始不久的史学革命
    总起来说,翦伯赞同志反马克思主义的
    说得一无是处,甚至不惜捏造事实,攻击史史学纲领就是“.一反,一保的網领,即:反对学革命。一时史学界出现了一股反对史学革用阶级斗争观点解释历史,反对历史研究命的逆流。
    历史教学为当前的政治服务;保护“史料即
    萼伯赞同志对“以论带史”,即对用马克史学”、“为历史而历史”的资产阶级历史观思列宁主义指导历史研究,大为不满。他说,点,保护美化帝王将相、丑化农民革命的封“以论带史”的日号有片面性,“周面研究的建王朝史学体系。这条史学纲領的遮羞布,全部艺术就在于多多益善地引用经典著作就是老掉了牙的资产阶级历史主义屮的词句”,“愈空洞愈好,愈抽象愈好,愈
    这是现实的阶级斗争在史学领域里的
    枯燥愈好,在有一个时期似乎曾经成了
    反映。
    种风气”。②他提出:“材料是知识的泉源”
    为了把史学革命进行到底,翦伯赞同志
    “对于历史研究来说,书本上的知识是主要的历史观点必须批判的。”的这实际上就是重复了资产阶级的“史料邱史学”的观点,来同马克思列宁主义对抗。
    ①《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷
    版版,第I思爽
    针对历史研究要为无产阶级政治服务的
    ③⑤⑤り《国前史学研究中作在的儿个向题
    革命观点,翦伯赞同志提出“政治是替经济
    ④《对处理若千历史间题的步意见》。
    430(总184)
    红诙杂志

==========第181页==========
    焦裕禄同志是活学活用毛泽东思想的好榜样
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    焦裕禄同志是毛泽东同志的好学生,是中国共产党的优秀党员,是人民的忠实儿子,是各行各业领导于部的好榜样
    焦裕禄同志的不朽事迹吸引着每个人。日前全国掀起了学习焦禄両志的热潮。向焦裕禄同志学习,用毛泽东思想来武装自己,已经成为各级干部以及广大人民群众的共同愿望和要求
    向焦裕禄同志学习,最根本的是要学他怎样活学活用毛泽东思想。
    毛择东思想是无产阶级的革命宇宙观。草命工作者掌握了毛泽东思想,用无产阶级的宇宙观来观察一切事物,改造一・切彗物。就能够具有一心为革命,一心为人民,不为名,不为利,不佈苦,不死的无产级优秀品质。
    焦裕禄同志把毛主席的书作为自已工作的最高指示,把学习毛泽东慧想作为毕生的战斗任务,用毛择东思想统帅一切。他善于把毛泽东思想同革命的具体实践结合起来,坚决用毛泽东思想来政造主观世界和客观世界。向焦裕禄同志学习,千条方条,活学活用毛泽东想想是第条。必须紧紧抓住这一条,才能学到焦裕禄同志的优秀品质,才能把无产紛级宇宙观学到手焦裕禄同志是在国陈国内阶级斗争尖镋的时候,是在河雨省兰考县人民遭受内涝、风沙盐碱三害最严重的时刻,到兰考去工作的。焦裕禄同志究竟带着什么东西到兰考县去的呢他既不是带着救济粮,也不是带着救济款,而是带着四卷《毛泽东选集》。他靠什么东西战胜重重困难,战胜内涝、风沙、盐破三大灾害咙?一不靠天,二不靠地,靠的是伟大的毛泽东思想,靠的是用毛泽东思想武装起来的广大人民群众。
    当时,兰考县的工作千头万绪。在焦裕禄同志面前,摆着许多困难,存在许多矛盾。什么是主要矛盾?关饱河题是什么
    有的人看到了严重的自然灾害,忙于发救济粮,放贷款,或者只是抓肥料,搞生产,却忘记了毛主席的一贯教导,必须抓阶级斗争这个纲,必须抓社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲。焦裕禄同志对他们说:“光抓这些不行啊!首先得抓阶级斗争,抓千部和群众的思烟。没有革命思想,咋着也搞不好生产。抓思想,就要多读毛主席的书,听毛主席的话
    1966年第4期
    〔总185)。3I

==========第182页==========
    九六三年,他在县委召开的四级干部会上说:“我们不能在政治上生锈,不能只抓生产救灾,不抓阶级斗争,不能只抓粮、棉、油,不抓敌、我、友。”
    阶级斗争规律,这是历史唯物主义的核心和实质。社会主义同资本主义两条道路的斗争,是社会主义社会向前发展的动力。由于焦袷禄同志在错综复杂的事物中,抓住了阶级斗争这根本矛,于是就推动了兰考县历史的飞跃发展。
    是公作请葛重作版权二
    革命工作者总是经常会週到困难的。在困难面前怎么办?有两种不同的态度。
    种人是,被困难吓倒,在难面前直不起腰来,认为困难就是困难。永远是困难,从团难中看不见任何胜利和希望。这是懦夫懒汉的思想,是形而上学的宇宙观。
    种人则认为,困难同世界上的切事物一样,具有树重性。困难不是绝对的,在一定条件下,可以向顺利转化。这是一分为二的革命辩证法,是无产阶级的宇宙观
    毛泽东同志说:“我们的同志在困难的时候,要看到成绩,要看到光明,要提高我们的勇气。”①焦裕禄同志不仅看到了“兰考是灾风,穷,困难多”,更重要的是,他在不利条件中看到了有利因素,看到了转化和发展。“梅花欢喜漫天雪”。他不是被困难所吓倒,而是伸开双手去欢迎它,立志在困难面前逞英雄。当他走访了兰考县的灾区之后,热情地高呼:“兰考是个大有作为的地方”!兰考县的干部说:“新来的县委书记看问题高人一着棋”。他高就高在用分为二的革命辩证法看问题,用毛泽东思想对待困难
    究寬依靠谁来战胜困难?依靠谁来裁胜大自然所带来的严重灾害呢?在这个问题上,也有两种不同的态度
    有些人认为,战州“三害”最重要的是依靠治水、治沙、治碱的技术措施,依靠国家的物质攴授。他们见物不见人,看不到千頃万劳动群众的力量。毛泽东同志说:“世一切事物中,人是第一个可宝贵的。在共产党领导下,只要有了人,付么人间奇迹也可以造出来。”②焦裕禄同志运用毛泽东同志的这个历史唯物主义魂点来观察问题。他认为,能够战胜兰考灾害的决定性力量,是用毛淄东思想武装起来的三十六万動劳勇收的兰考人民
    照某些人的看法,在灾荒面前,群众只是一群嗷嗷待哺的饥民,群众的要求就是救济。他们看不见群众内心的革命热情,看不见群众对战胜自然灾害的迫切要求,看不见群众战胜自然灾害的能力。这是缺乏群众观点的表现
    焦裕禄同志蘧照毛主席的教导,坚信普逝劳动者的聪明才智,坚信他们的革命首创精神。他最看得起的是像萧位芬那样的老贫农,他拜萧位芬为师,向萧位芬甫教了三天三夜
    焦裕禄同志认为,在困难面前,“要干,要革命”,要依靠自己的力量去战胜天灾,“欲与天公试比高”,这オ是真正反映了广大群众的革命要求,这オ是真正反映了群众的根本利益在遇到严重灾荒时,有的人认为,唯一的就是降决吃的向返,其他的一切都是空话。の《为人民服务》。《毛泽东逃集》第8卷,人民山版社1958年第2展,第100页
    《唯心历史观的破产》。《毛泽东选集》第4卷,人民出版社1960年版,第1516项
    32(总186)
    红杂志

==========第183页==========
    焦裕禄同志坚决反对这种错误观点。他认为,战胜困难,最重要的是“人的革命意志,是人的革命品格”,首先是领导千部的“精神状态”
    在强大的敌人面前,在严重的困难面前,如果思想上没有树立战胜敌人的革命勇气,没有克服困难的坚强力,那就不可能取得胜利。焦裕禄同志深深懂得,战胜灾害,首先必须抓思想教育工作。他认为,除“三害”,首先要除思想上的病害;特别是要对县委的于部进
    公司作请葛直作腹权口
    抗灾的思想教育。正是由于他活学涵用毛泽东思想,突出政治,做好了政泠思想工作,从而发动了群众,经过艰苦奋斗,戕胜了自然灾害,迅速地改变了兰考县的落后面貌。
    机被唯物论者只承认物质的东西决定楷神的东西,否认精神对物质的反作用;只承认物质变神,不承认精神变物质。毛泽东同志告诉我们:“人们的社会存在,决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想,一旦被群众掌握,就会变成改造社会、改造世界的物质力量。⑩这是辩证的唯物论,彻底的唯物论
    焦浴禄同志向干部和群众反复宣传了物质变精神,精神变物质的辩证物论思想。他说:要革生产的命,必须先革思想的命,有了一定物质基础,思想能变一切,什么样的思想,就做出付么样的结果。一种思想是:在一定的物质条件下,坚持阶级路线,充分发动群众,敢想旼干利科学实验相结合,就能发挥巨大的力量,很快改变落后面貌;另一-种思想是:没有认真学习利贯彻毛主席关于阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大革命的指示,思想落盾于形势,工作落斤于实际,看不到有利形势,看不到恢复发展生产的潜力,看不到群众要求改变面競的积极性,工作中敗感重重,小手小脚・抓不住阶级斗争这条纳,不能够平彻阶旁路线,充分发动群众,虽然有了一定的物质基础,或者原来的基础就校好,也会使生产下降”。考县人民战胜自然灾害的事实说明,人们头脑中有战胜内涝、风沙、盐碱竹坚强意志,通过实践,就可以转化为现实。人们]的头脑中有了毛泽东思想,就可以产生粮食、棉花、油料等物质财富。焦裕禄同志说:“兰考人民多奇志,敢教日月换新天。这里所说的“奇志就是毛肾东思想。
    焦裕禄同志领导兰考人民同“害”作斗争的胜利,是突出政治的胜利,是物质变神耢神变物质的將证唯物论思想的胜利。一句话,是突出毛泽东思想的胜利。
    毛泽东同志教导我们,马克思列宁主义的唯物辩证法有两个最显著的特点,一个是它的阶级性,一个是它的实践性
    马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级性,就是说,它公开申明为无产阶级服务,它是无阶级的科学宇宙观。只有阶级立场坚定,对无产阶级无限忠诚的革命者,才能真正掌握毛泽东思想。
    毛主席的书讲出了于百万劳动人民要讲的话,毛主席的一言一语,都反映了无产阶级的
    ①《人的正确思想是从那里米的?》。《毛爭东著作选读《甲种本)》,人民母版社1965年第2版,第524
    1966年第4期
    (总187)33

==========第184页==========
    要求和愿望。只有对无萨阶级和劳动人民有深厚的阶级情,才能对毛主席的书有深厚的阶级感情。只有破除以个人主义为核心的资产阶级世界观,树立无产阶级的世界观,才能懂得沂生生的革命辩证法,オ能学好毛主席的著作。
    阶级感情就是对劳动人民无比热爱,对阶级敌人极端仇恨。焦裕同志就是带着这种强烈的阶毀感情去学引毛主席著作的。
    公司作请葛直作腹权口
    焦裕禄同志所以能够抓住阶级斗争这条纲,能够从困难中看到希望,看到人对物的决定作用,看到政治对经济的决定作用,首先是由于他有坚定的阶级立场。
    毛泽东同志说:“学习马克思主义,不但要从书本上学,主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众,能真正学到。2④这就是说,必须在革命实践中去学习毛泽东思热。
    仪仅在理论上记住阶级斗争,记住政治的统帅作用,记住困难的二重性,记住物质变精神、精神变物质的原理,对于知识分子来说,是不难的。毛主席著作学得过硬不过硬,决定关键在于,能不能貝体运用。焦裕禄同志学毛生席著作学得好,过得硬,好就好在他能具体运用,硬就硬在他能坚决按照毛主席的指示办事。他把毛东思想应用于领导兰考县的阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践。他用毛泽东思賏发动群众,制伏洪水,锁住风
    沙,“吃掉”盐碱。焦裕禄同同兰考人民一起,在应用毛泽东思想去改造H世界,创造新世
    界的实践过程中,学会毛泽东思慧,解决了世界观问题。毛泽东思想冏那些脱离实践的知识
    分子,同那些饱食终H、无所用心的懒汉,是没有缘分的
    焦裕禄同志的不朽事迹向我们指出,学习毛泽东慰想首先要解决阶级立场问题,世界观问题。立场问题,世界观间题,不是坐在书斋里玄思瞑想可以解决的,只有投身到火热的革命斗争的实践中,用毛泽东思想指导自己的行动,才能在改客观世界的同时,改造主观世界,改造立场。这是焦裕禄同志学习毛泽东思想的基本经验,这是广치工农兵学习毛泽东思根的基本绝验。
    像焦裕禄同志那样活学活用毛浄东思想,每一个真正革命的人,都是可以做得到的。这是做不儆的问题,而不是能不能的间题。我们有带大的毛泽东思想,我们处于世界新的伟大命时代。“数风流人物,还看今朝。”每…个有志气的革命干部,每…个真心愿意为人民服务的人,都应当下定决心,以焦裕禄同志为榜样,做毛主席的好学生。
    我们可以想一想:当我们的县委书记,我们的千部,都像焦裕禄同志那样,活学用毛泽东思想
    为革命,一心为人民,不图名,不图利,不怕苦,不怕死,领导着意气风
    发的六亿革命人民,英勇奋斗,还有什么敌人打不倒呢?还有什么困难不能克服呢?还有什仲
    么力量能I挡我们前进呢?可以断言,无论帝国主义也好,修正主义也好,原了弹也好,统
    统奈何我们不得。任何狂风悉浪,任何牛鬼蛇神,都吓不倒我们。我们国家的颜色,一能够子孙万代永远鲜红。我们的命事业,一定能够永远掌握在无产阶级手里。
    )《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲活》。《毛淨东著作选读(甲种本)》,第508项
    34·(总188)
    红旗农志

==========第185页==========
    球述就
    公司作请葛直作腹权口
    编者按:本刊今年第二期刊登了《欢迎工农兵和学生投稿》的启事以后,广大工农兵和学生紛紛来信、来稿。表示热烈响应和支持。他們說:“工农兵动笔写文章,是毛泽东时代才有的事”;“看到《紅旗》欢迎工农兵和学生投藕,受到観大鼓舞“中国共产党的刊物为我們而办,吸收我們参加,这是极大的光荣”。有的还說,“过去不最写文章,认为那是理家的事,現在也要拿起笔来了”。
    对于这些文章,由于染志篇蝠的制,只能选用一部分。其中,有的全文刊登,有的摘要刊登。《日常工作中的辯证法》这一組文章,就是摘要刊登的
    解放軍部偵察連的
    故事
    为了推动活学活用毛主席著作,在“用”
    連长赵光欣在大家的热烈掌声中站起
    字上很下功夫,解放軍某部偵察速的团支部来,讲了个和革委会根据大家的要求,举办了一个哲学
    练“抓”和练“走”
    故事会,交流大家怎样在平常事情里运用笄证法的体会
    以前,有人对咱们侦察兵夜阿战术训
    故事会的主席是团支部副书記张延古。练提过意见:光练“抓”(抓俘虏)不练“走”他說明了这个事会的闺的之后,問大家
    (接敌运动)不符合实战要求,得改。当时我
    誰打头灺
    想,得『,人家练了不少件,积累了不少经
    会場上,气氛十分活跃,有人喊:“咱們验,还轮得到我们来推翻吗?要改,人家不連长鼓事多,数数足有十几籮。还是請长早改了?对前人传下来的祭验,不可不信先撼一个出来引个头吧
    呀!因此,我还是照着蓢芦画瓢,光练“抓”
    1966年第4期
    (总189)。35

==========第186页==========
    不练“走”
    查铺。查到我们排的时候,我刚把电灯“开,
    去年冬季野营前,上级要我们打破框上铺马上有几个人嚷起来:“是没事找事,改革训练方法。我想,既然群众早有要
    我好心来査铺。却挨了一下闷棍,恼火得
    求,这回上级又有指示,那就千脆来它个彻夜没有睡好。底翻新,于是领者大家一个劲地练“走”,把
    后来我冷静一想,原来我忘了我们排的
    公司作请葛直作腹权口
    练“抓”丢到一边去了。这一来,走倒比过去电灯线路別处不同。别处是一只开关管会走了,可是遇到“敌情”,却不知怎样靠上
    只灯,拉开一只灯查铺不会影响大家睡觉
    去“抓”了
    我们排呢,是一只开关管几只灯,一拉开关
    后来我才搞清楚,对练“抓”和练“走”都
    整个徧舍亮堂堂。那天晚上一定是电灯光把批
    不能有片面认识,练“抓”和练“走”都不能睡在上铺的几个同志弄醒了,难怪他们有意丢。要在练“抓”中练走,在练“走”中练抓
    処。我虽然出于好心,千的好半,但方法不
    才符合实战的要求。奶果光练“抓”,抓敌人对,效果不好的本领是练到了,可是怎样靠近敌人,怎样
    这样看来
    人无论办什么事,动机
    甩开敌人,却没有学到手;如果光练“走
    不好,效果背定不好;动机是好的,如果方
    靠近敌人、甩开敌人的领学倒了,可是
    法不対,效果也不定好。有些时候,山
    样才能抓住敌人呢?不能从一个片而性声向
    我们门主观片面,对客观实际没有全面了解
    另…・个片面性。第一次片面,是我迷信別
    里想的和实际情况不符,也可能把好事
    的经验,守成规,结果東缚了自记的于脚;办坏。这,方法很重要。毛主席教导我第二次片面,是我全然否定了别人的经验,们,解决工作中的不同矛盾,要用不同的方网一气,结果走了弯路。看来,既要背定法,方法对了,效果オ能好。这就要对事物别人的经验,又要发现其不足,不断用自已
    进行调査研究,从实际出发。有了好的动机
    的实践经验大胆地更新它,卡高它,オ能有
    采取好的方法,就能得到好的效果
    所创造,有所前进。训练是这群,其他事情
    报告
    随着喊声蛞起来的是五班粗壮
    也是这样
    結实的机枪副射手錢智培。他說:开头我不
    連长一讲完,八班战士徐在鷗坫起来說
    安心工作,后来,认識到局部和整体是怎样
    “其他事情的确也是这样!”他接就讲了
    約关系,我オ
    場由主观片面引起的
    安心当副射手了
    查铺的风波
    领导上调我当机枪副射手时,我觉得当
    有天晚上下岗回来,身上冷飕颼的。我正射手才有意思,当射手给别人唱配角,想,天这么冷,要是有谁被子没盖好,受了跑龙套,总慈到比別人矮那么一截。一肯.凉可不是闹若玩的,于是我就到各排宿會去弹盘,就打不起精神。有一次打靶,正射手
    总190)
    红旗杂志

==========第187页==========
    已圄倒做好了射击备,等我递弹趾。可是
    天天进步,结果自己就越差越多了。事物
    我递过去的弹盘,竟连弹带头都没有拙出来,是发展的,“差不多”随时可能转化为“差得影响了射击
    多
    人只有永远感到自己“差得多”,不
    指导员找我谈心,他指着桌子问我:“这所努力,オ有可能避免“差得多”。而当你感是什么?”我说:“東了呗。”他又河我:“要是把到“差不多”的时候,就会故步自封,不进则
    是公作请葛重作版权二
    西条粜腿拆掉呢?”我回臀说:“那还成什么桌退,人进我退,又要陷入“差得多”的局面子?”指导员接着说:“是啊!桌子是山桌面和在前进的道路上,只有永远感到自己“差得桌歴组成的,没有桌腿就不成个桌子,桌腿多”,才能勇往直前,登上顶蜂,要不,就对桌子说来,是局部和全局的关系。草子是会从山上滚下来这样,一挺机抢更是这样,两个射手,谁也离
    五好战士李思通几次站起来有捞到机
    不了谁。要打好靶,没有副射手还行啊!”经
    会讲,这女他沒等主席点头就擔先說开
    指导员这么一讲,我才懂得了正副射手在射击中的关系。打起仗来,正制射手密切配合,机枪才能发挥火力。如果锣齐鼓不齐,怎么能歼灭敌人呢?从此,我就安心当副射手」
    图轻快倒不轻快
    操练时和正射于密切配合,第二次实輝射击
    有一次,连组织按地图行进,布我
    打了个硬梆梆的优等
    们班两小时以内在复杂地形上兜一个五公里的圆圈,寻找十个目标。接受任务以后,我打
    接着发吉的是七班战士奚国森。他第
    算组织大家在图上研究番再出发。有的同
    练打半身钯时,得了个优等,可是第
    志却说:五公里的씨圈在地图上就拇大ー
    习打全身靶时,却打了ト五发一中。他說:这是因为沒搞清
    块,在那上闻花时问真是“子点灯白费蜡”,不如早点出发早点回来。结果,就匆匆出发准知一出门就走错了方向,等发现不对,
    “差不多”和“差得多
    再看地图,已经过了第一个目标四里多路了
    打第二练习的时候,我以为自已的技术回头再找到第一个用标,一个小时过去练得差不多了,第一练习打半身靶还打了个吃了哑巴亏,走了冤枉路,我赶紧重新领若优等,这次打全身靶,真是三个指头摆間大家研究地图,连路上每个转弯处有什么明
    拿九稳啦。上了靶场,第一发打中显的方位物都记ド来。后来的九个目标,只
    了,心一乐,手一松,“乒도”几枪,结果四用了五十分钟时间就找到了,提前完成了发全飞掉,“差不多”变成了“差得多
    任务
    “差不多”思想万万不能有。当你一党得
    看来,做准备工作固然要花一些附间
    差不多”的时候,实际上已原地踏步,不做好了却能缩短以后的时间;怕耽误时间,前进了。可是客观要求一天天提高,同志们不做准备工.作,匆匆忙忙,结果,回头重来,
    1966年第4期
    (总191)·37

==========第188页==========
    反而浪费更多时闯。这样看来,办一事情
    管在有利条件或不利条件下,都要充分发挥
    真是:越不怕麻烦越不麻烦,难办的事变好
    人的主观能动性,战略上藐视困难,战术上
    办;越图轻快越不轻快,好办的事也变得却一定要重视困难。难小。
    說到游派訉练,九班长刘兆和讲
    六班战士吳祥根对于事物在
    条件下对具体問題要作具体办析的故事
    是公作请葛重作版权二
    会轉化为自己的对立面,深有体会。你听他讲
    首先要督思想上的差别
    游泳训练第周,陈锡林在浅水里才能
    为啥大江里的船会翻在小河里
    游十来米,陈继高已能到深水里游二百多米
    我第一次参横渡长江时,和大家一起
    了。当时我想,他俩原先都是“称砣”,比个
    学习了毛主席关于游泳拥练的伟大号召,下头、体力、领会程度,陈锡林那样也不差。决心刚过去,在精神上压倒了困难,下水前所以,在游泳训练第二周便要求他赶上陈又做好了各方画的物灰和技术准,在水星继高。谁知,一周以后,陈继高已游到七日越游越沉着,终丁减破一层激浪,肌利地
    米了,而跺锡林还是手脚动作配合不上。经
    游到对岸。
    过调查研究我才知道,隊继高每次训练总是
    赪渡长江回来又在小河里泅渡,我想
    争先恐后,陈锡林却见水就愁。陈继高进步
    大江都闯过来了,这小河还能“翻了船”"!说
    快,是因为树立了-个“敢”字,陈锡林到现
    来也怪,正因为精神上松懈,物质上技术上在却还没有打掉“怕”字。过去我光从表又马虎了事,结果偏偏过不去。在一次泅
    看,认为他们条件差不多,而没有从思想上
    中,由于身体没有活动开,腿抽了筋,枪又没分折比较,找出差距,硬叫陈锡体到深水处有背好,滑过来滑过去,老往头上ば,连呼吸去游,岂不成了“赶着鸭了上架”啦。以后我就也受到了影响。游了不远,只好停下来。
    给陈锡楙讲学习游泳是为了消灭更多的致人
    到了家门口,还得防摔跤”,这话很有的道理,讲了毛主席横渡长江的故事,并向他道理。任何事物都是一分为二的,有利中
    讲明,人要在水里得到自由叔,就要敢于实
    往包含着不利,不利中往往包含着有利,而践。后米,陈锡林也很快跟上大家
    H在一定的条件下、有利和不科会互相转化
    这件事使我认识到,找差别不能只看表
    大江大河水面宽,风浪大,是不利因素;但面现象,首先要看思想上的差别。如果只从是,山于我看到了这些不利因素,通过主观
    表面看向题,否认内在的思想上的差异,就
    努力,能促使它向有利方而转化。小河汹水面
    不能帮助后进赶上先进。
    窄,风浪小,泅渡的条件很有利;但是,由于我思想麻痹,结果出现了很多不利因素,在
    有人推了一下攀登能手金忠发,要他說
    小河沟里“翻了船”。这件事使我认识到:不說他从两女攀登中得出来的体会。金忠发坫
    38·(总192)
    红〔志

==========第189页==========
    起来說了
    失败的经验也要认其学
    胆大オ能艺高
    说兄弟单位政进野外烧煤灶已经试验
    开始练攀登,到作业场一瞧,吓了一跳
    多次了,我们便抱着很大的兴趣去取经。
    直陡陡的山坡如何上得去?又怕上不去,又是第一次去,人家火没烧着」第に次去,又
    是公作请葛重作版权二
    怕掉下来,心里像十五只吊桶打水,七上八碰上煮了夹生饭。回米,大家议论开了。有下。不料,就在这当上,班长又将了我
    的说:“人家还没有绝对把握呢,哪里有经可
    军,说我是老同志,要先开头炮。我只好硬着取?”我不山想起了上半年收蹄形回风灶的经头皮化土梦,攀到山半腰,身体被一个石棱过。那回我们失败了二十こ次,由于大家认角挡住了,骑虎难下,我只好停在那里发果。真吸取了一…次又一次的失败教训,最后,终厝来还是山上的同志用保险绳拉了我一把,于取得了成功。要是没有二十三次的失败,才攀登上去的
    哪有第(四次的成功!既然我们自己在
    第一次舞登成不同了。我结了第一次中催接年失的故训,散为胜,为什
    的经验,打掉了“怕”学,带着情观念
    么丕能把別人失败的教訓当经来取呢?
    走到作业场,牙齿就晈得格格响。我棋,我
    第二天一早,我们就带着行军锅、炉条,
    家祖祖辈辈受地主剥削压迫,想想外祖父被到兄弟单位挖的灶上,生火试验,边烧边研地主吊起来打的悲惨情景,想想南越人民究,反复琢了几天,终于找到了兄弟单位烧处在水※火热之中,世界上还有许许多多的成夹生饭的原因,在于灶膛内壁挖得太直劳动人民过着同我们解放前一样的生活,仇行军钢四周空隙太小,壯膛里回不了风,火恨就涌上心头。听得班长命令·下,我就登转不开,烧在一小块锅底上。我们就按过登登地往上攀。我对自已说:上面就是萨打去改蹄形머风灶的经验,把妣膛挖成皷形你外祖父的地主,上面就是杀害南越人民的终于把满满的一锅仮烧熟了刽子手!我浑身来劲,就这样爬上宏了,抓
    失败和成功,是对立统一的,失败里就
    到了“敌人”的哨兵。班长间我怎样爬上去包含着成功的囚素。我们无论干啥,都希襲的,我说;阶级仇恨自己壮了!
    成功,不希望失败,忸事实上要得到成功,
    从两次登中,我体会到:艺高胆不大,常常免不了要受到一些挫折或失败。只要经艺是空的,甚至会变成零。只有用毛浄东思得起失败,善于从失败里找出教训,并虚心想武装起来的人,オ是胆子最大的人,才能使吸取别人的经验教训,失败是可以转化为成武艺得到充分的发挥,即使暂时艺不高,以功的。后也一定会练出一身过硬的本领
    像这样失敭变成功的岐事多得很。在格
    别人的成功經驗固然要学。但是,养斗练习中,小个子怎样斗倒大カ士?四班战員魯宏智說
    士孔庆同陶順銀交手时有过經毅,他坫超
    966年第4期
    (总193)·39

==========第190页==========
    来回答道
    味为啥ー下子变了
    以己之长攻人之短
    去年夏天,正当游泳训练十分紧张的时
    陶顺银“五大三粗”,整整比我高一头。
    侯,我们炊事班从生产地里收来了一大批洋
    还没和他交手,我就心慌三分。一上场,他葱。我想,这可是大家爱吃的菜呀,得好好
    公司作请葛直作腹权口
    气势汹汹,我原先慰好対付他的那儿招全忘给同志们政善改善生活。我石集全班郑重其了。憨憨气我猛扑上去,陶颅银却不慌不忙事地研究了…矛,接连儿个中午的采单上订地往边上一闪,趁势来了个“顺手牵羊,把了洋葱炒肉丝、洋炒鸡蛋……。炒菜时我我掉了个嗤啃泥。我不服输,可输在哪里呢?亲自掌铲,还特地多放些调料。我满以为大我根据毛主席的教导,重新估量了双方的条家一-定吃得很香,谁知第二天就有三个班剩件:陶顺餵身粗力大,我个小灵活,这是双方菜了,第三天分菜时有的班于脆不要了。这不同的有利条件。他的长处是我的短处,我真叫我丈二和尚摸不着头脑,究竟是为的啥.的长处也是他的短处。对付这样的强手,必니味一下了变须首先有勇气,解决“心慌三分”的何题,才
    后来连长叫我们炊事班参加全连武装洇
    能以己之长攻人之短,以己之智胜人之抽拙。
    渡。我下水游了八百多米,就觉得肚子里折
    是第二次交手时,我就满怀信心,尽量避开
    腾起来,嗓子里也一个劲往外冒酸水
    股
    我的短处,发挥我的长处,驿得他头.k直冒
    萃油絃味直冲脳门,呛得我气都喘不过来,
    汗,疲于付,动作越打越乱套。我瞅准机费了九牛二虎之力オ算坚持到底。上岸以后会,趁他一个不注意,来了个击胸打腿的配班里几个同志告诉我,吃厂洋反起間来特
    合动件,终于将他撂倒
    难受。这时候我才知道了大家不喜欢吃洋
    在敌我格斗屮,勇政是决定性的因素
    葱的原因。陆地练兵和水里练兵不一个样
    不樵斗,不敢斗,就谈不上斗倒对方;当客观条件变了,同志们的生理反应变了,然,如果有勇无谋,不讲究战术找术,碰到
    赇也变了,我还接老一套办事,怎么不碰钉
    对方强过于你时,也谈不上斗倒对方。知己
    子呢
    知彼,昵有勇,又有谋,小个予就能斗倒大
    故事会已經开了两个钟头,大家的热情
    力土
    很高。指导員丁先明跟主席商量了一下,把会議結東了。
    个故事,說明一条条哲学道理,大
    会散了,大家陆徳走出会場,可是,不
    家越談越开窍,爭先恐后要发言。炊事班长
    少同志还在兴致勃勃地談論
    顺发祥蛄起来說:我参加这种会头一回,好
    张延吉、刘玉峰、周可丰
    交也說上一个
    程明玖、泽民、陈云林整理
    40·(总.194)

==========第191页==========
    尖践出智恚
    式汉部队后部营屡部助理員宋乐山
    是公作请葛重作版权二
    九五五年,领导上分配我到武汉部陨的话深深地打动了我的心。张思徳原来也是后勤部门做房工作,主要负责营具的制作
    做警卫工作的,党叫他烧炭他就愉快迦去烧
    采购和分发。十年来,我跑了南北九个省的炭,为了人民的革命事业,他献出了自己的许多地方,采购营具二十多万件,木材几千
    生命。现在党叫我搞营房工作,这是革命事
    立方米,经手几币万元,没有发生过什么向业的一部分,我为什么要三心二意
    题和大的差错。同志们说我工作做得有成绩,想去,终于想通了,懂得了我们不论做什么问我有什么经验。我想来想去,如果说我取事,都是为了建设社会主义,为了把自已役得
    点成绩和经验的话,最根本的一条,炼成为建设社会主义的有用人材,懂得了做就是切实按照毛主席的教导办事
    好营房营具的管理工作,不仅可以体现党对部队的关怀,也可以节约经费,支援社会主
    学习《为人民服务》,热爱营房工作
    义建设。因此,我就安心这个工作了。斤来
    我原来是做警卫工作的,文化程度很低,每当我在工作中遇到困难,思想有波动的时没有做过机关工作,对营房工作更不熟悉。候,又反复学习《为人民服务》,就更加熟爱初来时,看见营房的图纸蓝底白道道,弄得这项工作了头昏脑胀也看不懂,营具统计表上的几十种
    勇于实,变外行为内行
    品名,好多也识别不了,心里非常苦恼。我想,这工作我干不了,每天和椅板凳打交
    有了做好工作的决心,不等于就是做好
    道有什么意思?不如趁早回部队。后勤部的
    工作了。要想把工作做好,还必须勇于实践,
    首长对我说:“干革命可要服从分配呀!不能在实践中才能前进。挑挑拣拣的。要是都回部队,这后勤工作谁
    我到营房部工作不久,就同另外一个同
    来搞?”“什么工作都是为人民服务。不怕不志到郑州去接收一北正在加工的营具。当时,会,就怕不钻。你想想,参军前你会啥?还我付么也不懂,人家说啥我听啥,坐在那里不是在党的培养下才有了进步的吗?
    像木概子似的。我心里非常着急。怎样能学
    这时,我学与了《为人氏服务》。毛主席会工作呢?我学习了《中国革命战争的战略
    1966年第4期
    (总.195)·A1

==========第192页==========
    问题》。毛主席说:“从战争学习战争一这查,到时候运走不就行了吗?何必自己给自是我们的主要方法。没有进学校机会的人,已找麻烦,放着清闲不清闲。”但是,我认为,仍然可以学习战争,就是从战争中学习。革图清闲就不能学到知识,学知识就不能怕麻命战争是民众的事,常常不是先学郊了再干,烦。现在麻烦点,以后工作就顺利了。我骚而是干起来再学习,千就是学习。”の毛主席持边干边学,和工人-起锯木料,刨木板,
    公司作请葛直作腹权口
    这段话对我启发很大。我过去根木不会打枪、钉钉子,并在生活上关心工人,同工人们摘刺杀和投弹,还不是在实践中学习的昭!过得很热火,很密切。这样,在工人们的帮助去我一字不识,现在有了点文化,不也是在下,我学会了看图纸,懂得了做一副营具需实践中学习的吗!现在,我对营房工作、虽要多少工时,多少钉子,多少油漆,多少附然是擀面杖吹火,一鎊不通,但路是人走出料,还初步学了电锯、电、打眼机、开来的,工作是人做出来的,天下无離事,只机等的操作方法。取得了这些知识,就便于怕有心人,要勇于实践,善于学习,工作我计算营具成本和检查营具质量,使我比较是一定可以做好的。于是,我就下决心,顺利地完成了任务。在实际工作中边干边学
    九六一年,我到湖北恩施去调运木材,
    九五六年,领导上派我到河南新乡制这对我又是一个新的课题。对木材如何识别作营具。这是我第一次单独外出执行任务,如何检尺,如何扎排,我又是一窍不通。不会要开支一百多万块钱,制作十多万件营
    识别,就分不出木材的好坏;不懂俭尺,就像
    这可是一件大事。我心里像掃着个小兔似小孩不识数・・样,人家说多少就是多少;木非的,蹦直跳。制作营具的知识我一点也不扎不好,遇到大风浪就会被打散。当时,时间懂。怎么办呢?还是请教毛宇席著作。毛主席紧,任务重,心里有些急曝,恨不得一下子把说:“我们必须向一切行的人们(不管什么不懂約东西全学会。我向木材转运站借了人)学经济工作。拜他们做老师,恭排敬敬本《木材材积累计方法》来学习,但看了半天地γ,老老实实地学。不懂就是不懂,不要仍然不懂。怎么办呢?我想,要学会检尺、扎裴懂。”这段话对我真起了立竿见影的作排的方法,还是必须亲自参加实践。用。我想,工人们都是内行,都是老师,在
    于是,我就到工人当中去学习。开始,
    这么多内行和老师面前我还怕什么?于是,我自己不讲究方式。叉着腰问他们:“同志,检就从旅社搬到木业社,积极参加劳动,和工人尺是阼搞的?”他们说:“检尺吗?上迪道,打成一片。他们下时,我就用心看他们如何操作,他们体息时,我就去虚心求教
    ①《毛泽东选集》第1答,人民出版社x352年2販,第174贞
    开始,有的人嫌我麻烦,说我缺心眼儿
    ②《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷,人
    他们说:“你住旅馆多舒服,抽时间来检査俭
    出版社1960年版,第1485寅。
    42·(总196)
    红旗杂志

==========第193页==========
    你去问上边吧!”我又问:“同志,哪种木材的同志总间我要什么型号,多大吨位,多少好?”他们说:“都好”我感到不大对劲。工辆,我又答不上来。人们为什么会这样回答我呢?毛生席说,要
    以后,我就在岗、萝北、宝泉皊等地
    放下臭架子,什当小学生。而我到这里没有认真地进行了调査研究。我带着小本到火车参加劳动,没有同工人打成…片,就急急忙站去登记每一种车皮的容量和吨位,并根据
    是公作请葛重作版权二
    忙地问长问短,丁人同志怎么会欢迎我呢?铺板的规格和车皮的容量,计划铺板的装想到这一点,我就上山和工人一起扛木头,法。我调査了五种车皮,经过分析比较,选放木头,量木料,在河边和工人一起扎木定了两种装铺板最合近的车皮。我还调查了排,给工人送水,忙时顾不上吃饭,就买柿车站的一些规章制度,如什么时候申请车皮,子充饥。有时整天泡在水里,手脚都池自什么时候装货等等。了。还有一次掉在水里,把腰扭了,爬起来
    用哪种汽车装运铺板好呢?我又到汽车
    再千。工人们看到我一片真心向他们学习,站去了解情况,就是在街上セ不放过調査机就卡动来帮助我,教我识别木材和检尺、扎会。有一次,我在街上番到力辆大斗车。我排的方法。他们说,杉木、杂本由外往理烂,想,这车这么大,
    多,便取得司机
    易识別;松圆木由里往外烂,不易识別。顔同意,到车上量了又量,比了又比。我自言色发黑,两头冒白浆,并呈筛状,就是烂木自语地说:“这车最合适!”司机奇怪地问材。用锤子一敲,声音发闷,也是坏木“什么最合适?”我说:“装铺板最合适!”司机材。检尺时,条木直径量中间,圆木直径量笑着说:“这家伙是个汽车迷!”我心想,要小头。扎排时,头排腰资要扎牢,底排要用说迷,就是迷,不迷就学不到东西,就不能杉条扎,因为杉木直,浮力大。工人们对我完成党交给的任务的帮助,使我深刻地认识到,群众是真正的
    我还进一步摸索航运方而的知识秈规
    老师,在群众面前,只要认真放下架子,甘律。一九六四年十月,我到江西南昌去运铺当小学生,恭恭敬敬地学,老老实实地学,板。用火车运还是用船运合算呢?有人说火什么知识都可以学到手。
    车运好,也有人说船运好,要我下决心
    我在采购中还经常碰到运输方面的河我记起了毛主席的话:“指挥员的正确的部署题。开始,不了解运输规律,碰了不少钉子。来源于正确的决心,正确的决心来源于正确
    九六、年,我到黑龙江宝泉岭去运铺板,的判断,正确的判断来源于周到的和必要的在机关里闭门造车,编造火车运输计划,要侦察,和对于各种侦察杪的联贯起米的思了两个敞车。谁知这种车皮容量小,装上铺索。”①我考虑到“侦察”二字,自己没有侦板,还需要插木棚,盘铁丝,盖雨布。用这
    ①《中国革命战争的战咯问题》。《毛泽东选集》第1
    种车皮然不合适。在调拨汽车时,运输站
    卷,第173页
    I966年第4期
    (总197)・43

==========第194页==========
    察,態么能下定正确的决心呢?我就沿着赣事,常常遇到许多这样那样的困难。每逢迓江,见船就。有的船正忙着,不能上船
    到困離,我就学毛主席著作,按照毛主席的
    走了十多里,才见到一条大船。船老大同
    教导,依荥群众,发动群众,结果把困难
    我上船调在,我高兴极
    气跑上码头
    个地都克服了。我深深认识到,手难万
    借来尺子,仔细地量了船舱。经过计算,说明难,找照毛主席的指示办事就不难,依靠群
    公司作请葛直作腹权口
    船运比火车运便,我下了船运的决心
    众就不难
    要把工作做好,必须热爰自已的工作。
    九六哂年四月,我在黑龙江省鄭北县
    过去,我到-个新的地永常常爱看看电影,订购了五千副铺板和一万条铺凳,按合同规逛逛公园。现在,我是逛本器铺,看看各定,在六月底和七月底分两批运货。六月初,式各样的家具,有合近的就记下来准备界用。我又到了萝北,检査令同执行情况,并造了看得多了,哪里什么东西好,哪里贵,哪里四个火车皮的调拨计划,准备把第一批锥使宜,心里都有底儿。别人购买的营具,质板、铺凳运国来。可是,一到萝北,心就凉量好坏,单价高低,也能够看得出来。例如
    了,许多矛盾摆在我的面前:第一,已经做
    九六四年,我们单位在汉口加工一批铺板,的铺板、铺凳,有一部分不合质量要求;第原来计算每副加工费五元三角,我一…看,觉
    ,加工速度缓慢;第三,当时正处于农忙
    得太高,就和加工厂核算,并进行现场试季节,装车费动力不足;第四,自已一个人验,每副降低到二元六角。同年九月,湖北自要担负三个加工单位的驗收和组织运输的工沙洲贮木场投给我们七百立方米松圆木。在作,照颜不过来。面对着这许多矛盾,我真检尺过程中,我发现百分之八十都坏了,同像热锅上的蚂蚁,坐立不安场长、檢尺组长量并进行现场试验后,他
    怎么小呢?晚上,我一边学习《矛盾论
    们作了調换,已运出的降价处珥。
    边思考。毛主席说,捉住了主要矛盾
    这几年来,我在工作中深刻地认识到,切问返就迎刃而解。我就把这些矛盾一个个我们共产党人,要在认识世界和收造世界的
    加以分析,看哪“一个是主:要的矛盾。想来想
    争中取得胜利,一定要使自己的思想合于去,我认识到,铺板是靠工人来做的,儆得客观外界的规律性。要做到这一点,就要努好与坏,工效能不能提高,全在工人,因此,力学习毛主席著作,按照毛主席的教导,深还是人的因素第一,只要发挥了⊥人群众的入社会实践,也就是说,要放下干部架子,走积极性,这些矛盾都可以解决。但是,我又出办公室,作调査研究,離心向群众学习。
    不是这个单位的领导,怎样去进行思想发动,把群众的积极性发挥出来呢?我就找场
    依靠群众,克服困融
    的领导,谈了我关于发动群众的想法,他们
    L年来,我经常一个人远离领导出差办很赞成。同时,我又学习了《关心群众生活,
    44《总198)
    红旗杂悲

==========第195页==========
    注意工作方法》这篇文章,认识到要发动群我,要我讲革命故事,唱革命歌曲。我想,众,必须从同群众生活在一起,关心群众的工人们主动亲近我,正是我进行思想发动的輝,真心实蔗地为群众谋利益入手。于是,好机会。我说,我的嗓门不好,唱起歌来不我就决心到术场,参加车间劳动,和工人好听,还是大家读读毛主席著作吧!工人打成一片,并帮助工人和家属做
    们呖说读毛主席著作,更加高兴。我就给他
    是公作请葛重作版权二
    第二天天削亮,我就起了床,拿着把们读了《为人民服务》和有关勤偷建国、把贮本场办公笠周出和家属住区打扫得千千力更生削论述,并联系辅板的生产任务,说净净。吃完早饭,我又到电锯车间劳动。中明提高质量,就能延长使用年限。减少国防午休息时。我借了一把働头,帮助他们鋤开,攴援社会主义建设,也就是具体地为地。见到哪家水缸没有水了,我就给他挑得入民服务满满的。吃饭时,我帮助炊事员刷倇擦桌
    开始,有个别工人还认为铺板质量差点
    这样于了几天,工人和家属们见到我就亲热没什么。我对他们说:“你们住在东北,不知
    起来了。每次劳动一休息,有许多T人制着道南方的特点,天气热了,铺一·条床单,甚
    宋乐业周志在載运第板的船上,論工人讲《愚公接山》和王杰同志的専迹,鼓励工人战胜困难。
    武軍摄
    1966年第4期
    (总199)・45

==========第196页==========
    至有的战士就睡在铺板上,如果不创光,战人家属中去说这件事,她们却主動地找来了。土睡着就会磨得慌,床单也容易磨坏。”我还她们说:“老米,咱们早就看透你的心思了说:“你们把铺板做得好一些,就是以实际行你不说,咱们也得来帮仁。”有的还说:“你动支擾了部队。战士们睡得舒服,练兵、打起부贪思为响们担水、扫地、种菜,处处关仗都有劲,他们就会感谢工人老大哥对他们心咱们,咱们也得为解放军徹点好事。”头
    公司作请葛直作腹权口
    的支持。”我还问:“你们有没有亲人在部队天就来了二十多人,有的连饭也顾不上:吃上?”他们说:“有!”我说:“要叫他们都睡加紧装卸,工作进行很快在孬板子上行不行?”工人们一听都笑
    在运送铺板时,又赶上下雨,路上泥泞:
    我讲得有道理,主勋提出返丁.。有的还说:“老有的司机不大愿意拉,也不愿多装。我就给,你说咋办就咋办,一定保证质量。”
    他们讲拉营具的重大意义,讲朝鲜战争中志
    接着,场里召开了动员大会,开展比学愿军英雄司机的故事,鼓励他们向困难作斗赶帮的生产竞赛,提出了保证铺板质量,支争。有一次,汽牢陷在泥泞里,司机说:“算援部队的号召。这时,我进一步深入车间劳
    把铺板卸了。”还有的说:“把拖车放
    动。工人们修整铺板时,我就给他们背铺(在这里,以后再来拖。”我一画动员他们板、送水。当时,我的胃病发了,疼得十分面跳到泥里,挖泥推车。终于在工人同志的厉害,但仍然坚持同工人一起干活,一起吃帮助下,把年子从泥泞中拉了出来。饭。为了使工人们更好地学习毛主席著作,
    这样,经过工人、家属和司机的共同努
    我到书店买了十几本毛主席著作单行本,送力,第一批铺板按原计刘提前三天发走了给工人学习。工人们学了毛主席著作,千劲
    第一批铺板运走后,必须加速赶制第
    越来越足。为了保证质量,工人们自动组织批铺板和铺凳。我又到了贮木场。当时该场了质量检査小组,检查铄一块铺板是否合乎铺板生产中的主要闯题是火锯车间拊速度跟质量要求。经过工人们的努力,铺板做得又不上。我到火锯车间,和工人们一起动好又快
    起挖潜力,终于由“天拉十六立方米原木
    这时,离铺板装运的日期具有七、八天提高到二十.二立方米。木工车间为了提高产了。加工地点离鹤岗车站有一百公里,如何量,也想了许多办法。全场工人干劲倍增,在计划的日期内把铺板运到车站,又是一个工作进行得很顺利问题。按活计算,每天需要二十多个劳动力
    在萝北的这一段工作,给了我很大的教
    负责装卸,才能如期运到。但当时正值农忙育。毛主席说:“应该使每一个同志懂得,只季节,组织劳动力有困难。我想到动员エ人要我们依靠人民,坚决地相信人民群众的例家属装卸是一个办法,便把这个想法同场领造力是无穷无尽的,閃而信任人民,和人导商量,取得了他们的同总。我还没有到工民打成片,那就任何困准也能克服,任何
    ・46・(总200)
    红旗杂志

==========第197页==========
    敌人也不能压倒我们,而只会被我们所压见地上有一颗钉子,有一根能用的小木头,倒。”①对这一话,我有了更深的体会。
    都把它抬起来,在备以后再用。
    节约国家产,必须经常动脑筋,想办
    精打细算,为社会主义
    法,反复试验,反复实践,因为处处都有节
    节约每一厘幾
    约潜力。一九六四年,我在吉安运铺板人当
    公司作请葛直作腹权口
    我们做采购作的,经常经手的是钱和时铺板存放在三个仓库里,距离码头一千物,稍不注意,就会为国家造成浪费。怎样百米。是用汽车撥运还是用板车搬运省钱?能做到少花钱多办事、办好事呢?我没有别我找了一辆汽车和一辆板车来作试验。试验的了道,就是认真学习毛主席关于节约的论证明,汽车运因为要另外组织劳动力装卸,述,树立勤儉建军的思想。毛主席说:“节省
    块铺板的运费要九分五厘,面板车运不需
    每一个铜板为着战争和革命事业,为着我们要另外组织劳动力,一块铺板的运费只合五的经济建设,是我们的会计制度的原则。”②分七厘,比汽车运节约三分八厘。我就采用后勤干部是部队的管家人,要把这个家管了板车运的办法。好,必须按照毛主席的指示,真正做到勤位
    几年来,我们用汽车和火车运输铀板,装
    节约
    载量不断有所是席,这也是从实践中反复摸
    我每次购买营其的时候,都要精心算
    索出来的。最初,一·辆解放牌汽车装一百零
    算,看花的每一厘钱是不是用到正地方,对四块铺板就满了。我想,一辆汽车的载重量社会主义建设是不是有利
    是四吨,而一百零四块铺板只两吨多一点,这
    九六四年,我在萝北名山贮木场装运样装不能充分发挥汽车的运输能力。我就和铺板。铺板打捆可以用草绳,也可以用铁丝,工人们多次商量试装。开始试装时,只装了但到底哪个省钱呢?我就跑到五金商店和
    百零三块,不但没有多装,反少装了
    货栈去打听。我对草纯和铁丝比了又比,算块。有人对我说:“你不要多费脑筋了,反正了又算,最后算出用十八号铁丝打捆,每捆公家报销,又用不着你拿钱。”我说:“我们要只花五分钱,而且铁丝细,装车不地方,为国家负责,多节省一辆车,就为国家名增解装后还可以再用。用草绳打捆,每捆要合添一分运输力量。”在工人同志的热情协助
    五分五厘。这样,就采用了十八号铁丝。还下,我坚持进行试验,一九六三年每辆解放有一次,在汉ロ邡工一批三斗東,里计算牌汽车就提高到能装一百四十块,一九六四价格时说一张桌要用二两钉子。我找来了张三斗桌数了一下到底用了多少钉子,又称
    ①)《论联合政府》。《毛东选集》第3卷,人民版
    社153年第2版,第1097页
    来二芮钉子数一数,实际证明二两何子予可以
    ②)《我们的经济取策》。《色泽东选集》第1卷?第
    钉两张半桌了。平时,我走到哪里,只要看
    129。
    1966年第4别
    (总201)·47

==========第198页==========
    年又提高到能装一百七十六块。火车装込也エ人一起扣、一起装,一块压一块,一道缝是同样的情况,开始-个车皮只能装七诨也不留。最后,确实只用四条鼎就把铺板运块,以后不断研究,把一切空隙都利用起了回来。按包运规定,少用一・条船,运费并来,最多能装到八百十五块
    不碱少,但却为航运部门节约了吨位成本费
    要厉行节约,真正撖到少花钱多办事
    六百余元,为国家节约了一条百吨船的运输
    是公作请葛重作版权二
    办好事,就得有吃大苦、耐大劳的精神。这力,支援了春节物资的运输些年,我为了购买到价格便宜、质量又好的
    在工作中,凡是对于国家、集体不利的
    营具,到处去调査货源、货价,跑了不少的事,我坚决不做,哪怕是很小的事情也不马路,爬了不少的山,经常饿肚子,有时術野虎,绝不贪图小利。在南블装运板时,南外。員然背,員然,但我心情非常舒坦,昌土产公司营业部多给我运了一副,我立.即因为能为社会主义建设节约,自己再苦再跑去告诉他们,并按价买了下米。多运剖劳累也值得。有一次,我在湖北麻城订购铺铺板,放行证也得改,不然就要违反航运规板,了解到龟山的铺板价格便宜,质量又好,则,我又到航运局重换放行证。咱们搞采蚴就决定到龟山去。不巧,那时连下两天大工作的人,就是要从这些小事中养成局部雨,麻城到龟山不通车。我学习了毛主席的利益服从整体利益、模范地遵守囻家法令的“越是困难的地方越是要去”的指示,决
    念
    雨去龟山。这段山路确实不好走,累得找浑身是汗。到龟山后,午级也没待吃,就联
    尽力为人民做些有益的事
    系买铺板的事,当天又返冋麻城。这天,我
    我们軍命工作者,为人民服务是无止境
    走了八十多里,脚上打起了一个一个的血泡,的。只要有机会,就应当以最大的努力去为虽然很累,但想到自己按照毛主席教导,克人民做些有益的事。服了困难,订购到合适的铺板,心里却甜滋
    为人民做些有益的事,一开姈我不是那
    滋的
    样自觉的,在没有人的角落里做,在人多的
    我们做采蚴工.作的,必纨树立家的观地方不好意思做。在开展向雷怿同志学习的点、全局的观点。一九六五年一月,我在南运动以后,我对照已作了检查,并排着这昌装运铺板,航运员拨给我五条一百吨的木个问题学了毛主席的有关论述。毛主席说:船。当时正值春节前夕,城乡运输非常繁忙,
    我们共产党人好比种子,人民好比土地。
    我想,能不能腾出一条船来解决地方运输的我们到了一个地方,就要同那里的人民结合闲难呢?我就到上去量船舱大小,船的高起来,在人民中间生根、开花。の我是一个度,再按铺板的规格进详细计算。计算结
    ①《关于重庆淡判》。《毛泽东选集》第4,第16
    王
    果,只要条船就可以装完。装船时,我同
    48·(总202)
    红旗杂

==========第199页==========
    共产党员,我的工作使我同人民群众接触他的亲兄弟还亲。这位如女又把已经睡熟的多,就应当按胝毛主席的指示,多为人民群大儿子叫起来,要他给我敬札,叫解放军叔众做些好事。
    叔好,说长大要当解放军。两夫妇看见天确
    九六四年四月,我乘火车去萝
    了,还硬要拉我住在他家。我说:“不要管
    路上,我除学习毛主席著作外,就帮助乘务我,我做这点事是完全应该的;快点去给孩
    是公作请葛重作版权二
    员倒水、擦车、刷炳所。经过信阳时,遇到
    看病要紧。”以后,孙相恕夫妇还写俏来感
    寒流,我看见列车长衣服穿得很少,每到
    谢我,逆他们两个孩子的病都好了
    站,他还冒着六、七级北风,下车接送旅客
    几年米,我从南到北跑了好几个省区
    我就把自己的棉衣脱下来。披在他的身上。
    凡是有能帮助群众做些好事的机会,我都不
    开始,他怎么也不背穿。我说:“你纾到一站
    放过。在火车上,我为乘客端饭、送水;在
    都要下年,我在车厢里问题不大。”看到列车旅社里,我利用早晚时问地、倒痰盂;在长穿上我的棉农选了,我心里暖和和的。
    食堂里,我帮助炊事员洗碗、抹桌;上公共
    这次乘车快到鹢赀时,我在列车上看见则所,发现脏了我就打打;到商店买东西,个妇女,带了晰个孩子和五十多斤重的东
    别人装车卸货,我就去参加;上理发店理发,
    两。一个孩子正出麻疹,发高烧,另一个也看见等候的人多,我就帮助作卫生工作,等在生病。这个妇女在车上很发愁。我间她
    等。我扫过福建厦门的街道,扣过江西南
    “家住哪里?”她说:“鹤岗市东山矿新二街。
    昌、古安的旅社和街道,扫过湖南津市的招
    岗车站离她家还冇七、八里,两个孩子又待所,也扫过化木斯、哈尔滨等车站的候车得厉害,怎么办呢?我立即对她说:“你放室。界龙江萝北县的一些大街小巷,工人家心好了,我保证把你们送到家。”车到鹤岗属住宅区,我也打扫过。后,我把她们安放在一个背风的地方,就到
    扫地,表面上看米是一件小事,但是,
    转运站借来一辆手推车。那个妇女把孩子放
    这样·扫,我同群众的关系就亲近热火起来
    到牟上,自已怎么也不肯坐,怕我推车累着。
    了。在萝北,服脏了,服务员同志偷愉给
    我说,抢时间治病要紧,都坐上可以走得快我洸;下丽了,服务员同志就托人把南衣给些,为了孩子我累点没啥。这样,她才坐上
    我捎到工作的地方;天冷了,群众见我在井
    去。四月的东北,冰述未完全解冻,我怕孩
    边打水洗臉,就给我端来热水;我睡在桌子
    子冻着,脱下棉衣鈴孩予盖上。路途中,这上,新娇的工人就将他的被了拿来,硬要我位妇女在车不停地说:“解放军真是处处盖我病了工人家属们俽就擀面条,包饺为老百姓”,“你们真是毛主席教导出来的好子,硬要我吃;文作有了困难,群众就挺身战士”。到家以后,她的丈夫,老工人孙相恕
    面出帮助我。我每到群众家中,他们就向我
    激动得两眼含着热泪,双手拉住我,说我比而寒问暖,烧茶端水;走到街上,也有好些
    1966年第4期
    (总203)・49

==========第200页==========
    人同我拉呱问好,在招待所里,经常有一些死。六岁的弟弟生病无钱医治而死。我从小当地的干部,工人、学生来找我;有时扫大就跟着母亲要饭,十岁就给地主放猪。幼年街,身后不知不觉就職上一群小孩,他们边时,我不知挨了多少打和骂,受了多少冻扫边说:“向解放军叔叔学习
    和饿。这种悲惨的生活,直到一九叫五年家
    特别使我难忘的有这样两件事。在萝北乡解放时才结東,从此,我尝到了新社会
    是公作请葛重作版权二
    名山,我买了一百斤铁丝,要扛到五里外的的甜。贮木场去。我扛了一里多路,累得满头大汗
    九四七年,我参加了解放军。在党的
    这时,碰见一个不相识的工人,他见我很费教育下,我不断提高了阶级觉悟,懂得了力,就对我说:“老宋,我的车子在前边,顺些革命道理,知道了所有穷苦的人,能得到便给你捎去。”我正想问他怎么认识我,他就翻身解放,当家作主,都是共产党、毛主席把铁丝扛走了。我到贮木场州坐下,他也把英明领导的结果;懂得了我们苦人,只有铁丝送到了。原来他根本没有车子在那里
    永远听毛主席的话,跟共产党走,才能得到
    而是他自已替我扛来的。另一次,我因为工彻底解放。因此,我从心眼里热爱共产党和作忙,夜里十一点多才回到萝北招待所。我毛主席。以后,我就开始读一些毛主席的
    进门,眼务员同志就闻:“朱同志,你吃饭、从毛主席著作中找草命道理。一九六O
    没有?”当天我没有来得及吃晚饭,但我怕(年,)军委扩大会议发出“高举毛泽东思想红给服务员添麻烦,就说:“吃过了。”过了不旗/把毛洋东思想真正学到手”的号召,我久,服务员阿志就拿着几个馒头送来。深就更加注意结合己的思想、工作,学习更半夜,炊事员都睡了,哪来的馒头呢?第毛主席著作。
    二天オ知道,是服务员同志摸黑进食堂拿
    毛主席著作给了我力量,使我的思想
    来的。
    工作出现了新的面貌。我愈学愈想学,一天不学就不舒服,就陲不好觉。对毛主席著作
    干一辈于革命,学一子
    有了阶级撼情,有了学习的自觉性,学习的
    毛主席著作
    时间等问题,也就能解决了。我在学习中做
    几年来,我在学习毛主席著作的过程中,到了出差和在机关一样学,学习环境差和环深刻地体会到,要真正学好毛主席著作,必境好样学,工作位时和不太忙时一样须有深厚的无产阶级感情和高度的革命自觉
    要犯学习放在忙字之中,决不放在忙字之外。
    性,必须把学和用紧容地结合起来,在用字忙,更需要毛泽东思想作指导,不然就会忙上狼下功夫。
    得不对头,或者出毛病。自己给自已立规矩,
    我出生在一个贫衣的家庭。父亲在旧社找压カ,怔务、环墟于变万变,天天读毛主席会受尽欺压和剥削,后来被口本鬼子活活打的书始终不变。
    50·(总204
    红旗杂志

==========第201页==========
    我学毛主席著作,常常是一边学一边思已,把问题消灭在萌芽状态中考工作中的问题,琢磨着怎样用毛主席思想
    深刻体会到,学习毛主席著作,对于
    去解决这此问题。想通了,我脫放下书本,个人思想来说,是一个兴无灭资的过程,按照毛主席的指示去做。在工作的过程中,我个不断革命的过程。有了缺点,不学习毛主席又想想自己的工作哪些符合毛主席的指示,著作,改正不了;有了成绩,不学习毛主席
    是公作请葛重作版权二
    哪些不符合毛主席的指示。工作做対了,我著作,巩岡不了又请教毛主席著作,研究一下为什么做对了
    我认为,作为一个共产党员,単命军
    工.作做得不对,我也请教毛主席著作,寻找为人,不有亡己努力学习毛主席著作的任务,什么徹待不对的答案。经过这样反复学习,把而且有向广大人民群众积极宣传毛泽东思想好的思想和工作方法积累起来,继绒巩固提的任务。我在萝北贮木场、木材厂、招待高;不好的,就吸取教训,避免再犯
    所,南胜刑路旅社、古安站前饭店等地
    学毛主席著作的目的,企在于运用。方,都参加了工人同志的学习,并帮助他们要达到这个目的,就必须解决“矢”和“的竹做一些纽织和辅导的工作。南昌胜利路旅社关系问题。要有日的地去学,有日的地去用。有一个服务员,原来不安心工作,我就帮助几佧米,我在工作遇到困难时,就学《公她学习毛生席苦作,后来听说她工作做得很移山》和敢于斗争、敢于胜利的论述;工作好,还列席过南昌五好企业、六好职工代表中矛盾多,向题多,需要深入实际去解決会议。在旅途中,乘务员同志常常组织旅客时,就学《实践论》、《矛盾论》以及有关调查们开展一些文化娱乐活动,我也趁这个机会研究的论述;要同群众接触了,就学《关心讲毛主席语群众生活,注意工作方法》、《为人民服务》
    我学习毛主席著作仅仅是入了一点
    受到裁扬,就学“虚心使人进步,骄傲使人门。我在思想上和工作上也还存在许多缺点落后”的论述;受到批评,就学有关批评与自今后,我决心邀照林彪同志的指示,于一辈
    我批评的论述;觉察到自己思想有不好的苗子革命,学一辈子毛主席著作,一定腰把N
    头时,就以毛主席的有关的语来对照检查自毛泽东思想学到手。
    1966年第4期
    (总205)·51

==========第202页==========
    常エ作中的
    法
    是公作请葛重作版权二
    几次都想不干了。
    烧火的学问
    好在领导上下了一场及时丽,给我推出了病根。并希塑我加强学习毛主縻著作。我带着为什么搞不好烧火工作的问題,重学了
    开封专署教师进修卖勤杂工王培建
    《为人民服务》、《愚公移山》等文章。通过习,我认识到搞不好的原因,首先是没有把烧火与于苹命联系起来,分配烧火就烧
    去年我高中毕业,到开封专署教师进修火。没有想到烧好火做好饭,让进修班教师班做勤杂工,扣任烧火工作。州去황悉工作吃得好,保证更好地学习,将来毕业后出色时,我看见老工人把煤向火里一撒,火焰带地完成培养革命接班人的任务。没有认识到着呼啸声就蒼起来。我一看很简单,就满口
    火也是革命工作的一部分,就没有树立起
    承下来。尽管领导对我说“如果有困难,克服一切困难,搞好这项工作的决心,只是可先学习学习”,低我乾不在意。
    带着五分钟的热度去搞,碰到困难就灰心丧
    第二天,我便上班了。真是看起来简单,气,认为不是干这工作的材料,这怎能搞好儆起来缠手。有时需要大火,我偏烧不起来」工作呢?其次,有了正确的思想,还需要掌有时需要小火,它偏猛烈地燃烧起来。弄得握烧火这项工作的规律,才能烧好火。学习我手不及。结果是烧棚了一锅汤,馍蒸了以后,认识提高了,我鼓起了千劲。
    四十:多分钟还未熟,最后还是老工人帮了我
    从此,我就细心观察,并向老工人学习。
    的忙。头一天就这样难堪地过去了。以后几经过一段努力,终于掌握了烧火的规律。我天日子更不好过,每天早上我烧的那两个火,的经验是:烧火要与菜面楽联系,要大火不是这个灭了,便足那个灭了,有时两个党时,应用少量多次的方法忝媒,为小火准备起灭了,弄得我整天提心吊胆。这时又听条件;烧小火时勤添煤,不教它完全燃,到一首“赞美”我的诗:“高中生,比沙松,干等要大火时,用通条一捅,就会猛烈燃烧起啥啥不中,烧火烧不着,就是条文背的清。来;晚上封火前先把煤渣掏出来,封时把煤这一来,更加使我垂头丧气,精神不振。好均匀盖上一层,把火下面的水池填满水防止
    52・(总206)
    红旗杂志

==========第203页==========
    漏潘气,第二天早上就不会灭了。
    来,找了一个老年人问了问,オ知道“李封”
    旧的矛盾解决了,新的矛盾又产生了。媟爆发性不好,但耐燃牲很好,烟煤爆发性火烧得大小都能掌握了,我又发现我管的两好,耐力却差些。知道它们的性能后,我就个火中,有一个添进煤后,忽的一下就有很试验把它们掺在一起用,效果很好。这样,多煤被吹出来,不但浪费媒,而且烧不。也为国家节约了一笔财富。
    公司作请葛直作腹权口
    我很奇怪,为什么用同样的媟加同羊的水,
    我在中学时学过一些辨证法,由于没有
    在一个媒火里燃烧得很好,而在另一个煤火应用于实践,结果只会背点概念。现在把它里却不行呢?我就天天细心观察,可是很长用于实践有些效果,尝到了甜头,更增强了时问还没有解决,使我很着急。为了解决这学习的劲头。但这只是初步应用,还差得很个问题,我又ー·次学习了《反对本本主义》。远,我今后要继续努力学习毛主席著、在毛主席说:“你对于那个题不能解决么?那工作上做出更大的成绩。宋,你競去调查那个而题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了,你对那个问题就有解决的办法了。”①这对我启发很大。前段观察只在表面上打转转,设有深入事物
    行”和“不行”
    内部,没有调查其历史。層来我就向老T人
    请教,オ知道那个有很多煤被吹出来的煤火的鼓风机功率大,吹出的风“蒜”,建灶时
    解敖軍某部一书黄玉眀
    火肚子又浅。病根找到了,我向嫘中多加了一些水,使煤粘在一起成为较大的颗粒,添煤时量多些,均匀些,这样燃就吹不廾
    我们于工作,常常有个“行”和“不行”的
    来了。
    问题。
    煤的性能不同,烧法也要不同。我们伙
    记得、我刚从班调釘连部当文书,感到
    房旁边有“大堆煤,一到下雨到处流的是無样样事情都很生疏,加上连部工作要求高,水,结果浪费了煤,又不.卫生。有一次向事自己文化水平低,就产圧了一-种想法:“不行务长;“伙房旁那…大堆煤为什么不烧?”他我干不了这文书工作!”开始时,领导叫我質说:这是“李封”媒,烧起来很费劲,不好
    份材料,我把劲全使出来,费了很大力
    着,还易结成大块,掏火很不容易,不如烟煤烧起来省劲,着得旺,因此从前都不喜欢
    ①《毛泽东著作选读《甲种本)》上册,人民出版社
    娆这种煤。我想研究一下怎样把这煤利用起
    65年第2版,第2-28页。
    1966年第4期
    (总207)・53

==========第204页==========
    气,结果还是出了个“废品”。当时,我心里“行”了,磁老手比就“不行了y做经历过的难过极了,头发胀,脸发红,晚上躺在床上工作“行”了,做没经历过的事情,可能又硼来复去睡不着,觉得搞文书工作灾在不行
    不行”了。开始由于我没有一分为二.地看待
    这时,连首长及时对我进行了鼓励和教育,“行”和“不行”,满足于有点“行”了,原地踏用毛上席的话开导我,使我懂得了人的正确步不前,结果“行”又转化为“不行”了
    是公作请葛重作版权二
    思想只能从社会实践中来。做工作,不能等
    这件事使我认识到,文书工作是这样,
    学会了再干,而是要在干的当中去学。这样,干其他工作也是这样。当你兩刚接触它,还我的脑子一下开了,心里也亮党了。以后,不入路,觉得“不行”的时候,就要有革命的我就按照毛主席的话,鼓起勇气
    頻气,有缂命的胆量,在实践中学习镘炼,
    在工作中,我时时向同志们学习,向老掌握事物的规律性,力争从“不行”转化为文书同志请教,怎样写报告,写材料,怎样“行”。在“行了的时候,又要全面看待自已,保管和登记文件;到别的连里去取经,听他认识到还有“不行”的地方,防止滞不前,
    们]讲T作经验,观察他们怎样做调査研究,转化为“不行”。总之,有ー分为二地认识
    怎群从大盐的材料抓观点自巴写材料
    问题,积极工作,才能不自馁,不自满、少
    写报告时,事先请教他们,写好后再请他们迮弯路,不断前进,我们的工作就越干越修改,然后再比较白己样写的,人家怎样
    白由”,越干越有成效。
    改的,对哪里,错在哪里。经过一段时间的实践,狂领导和同志们的帮助下,作不像刚丌始那样没头没脑了,佖慢地进入干文
    B“行”的境地.
    “单枪匹马”和“一马当先”
    这时候,我想:现在基本上掌握了文工作的规律,摸索了一些.工作方法,同现在刚业上文书的新手比,我也算是个老于了。
    武昌水果中学高二班学生姜大洪
    由于产生了自满情绪,结果又了一些钉子,给工作带来了不好的影响。为什么会这样?我带着这个向题,学了一分为二的观
    过去,我在工作中曾犯过“单枪呱马”的
    点,对自己作了分析,才懺得,当工作有了毛病。那时候,班上要出黑板报,学校要写迸步,党得“行”了的时候。还该看到自己标语、画刊头和漫画,我就一个人全部或大不行”的地方。用低标准衡量,算是“行”了,部包下来,绞尽胸汁,埋头苦干。可是效果要按高标准要求,就“不行”了;眼新手比并不好。冏学们说我出的黑板报老是那些回
    54·(总208)
    红旗杂志

==========第205页==========
    框框,画的刊头老是ー-个人头、几个字。不千部,他不是走在“群马”之后挥舞鞭了的“牧生动,不活泼,没有几个人看。自已花了许
    马人,而是飞奔在“群马”之前的奋勇当先
    多时间和精力,宣传工作却镝得不好。阿题“马”这样的干部,他不是高群众之上的在哪里呢?
    官老爷,而是溶身于群众之中的普通一兵。
    我到毛主席著作里去哥求答案。毛主席
    这样的干部,他最能了解群众的要求和因难
    公司作请葛直作腹权口
    而再、再而三地指示我们:週事要相信群
    最能得到群众的信任和拥护。这样的亍部也
    众,依靠群众,否则就会一事无城。毛主席最能发动群众,做到“一马当先,万马奔腾”,说:“只有领导骨干的积极性,而无广大群圆满地完成工作任务。众的积极性相结合,便将成为少数人的空
    上述两种状况,都是自党或不自觉地
    忙。“群众是真正的英雄,而我们自已则则违反了毛主席的指示。从形式上看,好像往往是幼稚可笑的”。毛主席的这些话,好是完全不同的现象和做法,但从实质上看,像是直接对我说的,简直说到我的心坎上去却有一个共同特点,那就是,都是脱离群众。我不正是在做宣传工作中个人“空忙”
    的,违反毛主席的指示的,因而也都是错
    阵而效果不好吗?不正是个人逞英雄而实则误的“往往是幼稚可笑的”吗?毛主席的话告诉我
    所以,股们描工作,必须既要反对“单
    们,做工作必须发动群众。因为智愨从群众枪西马”更要做到“一马当先”。反对“单中来,力量从群众中来。
    枪匹
    就是要相信群众、依靠群众;提倡
    但是,我也遇到这样的学生干部,他没
    马当先”,就是要带动群众,做到“万
    有“单枪匹马”,上面布置下工作来,他就命弃腾"。令主义地全部分配到下面去。而后自己就东
    经一事,长一智。这一学期;我在切忌
    獣瞧,西望塑,或则手旁观,或则指手划“单枪匹马”,争取“一马当先”方画,遵照脚,等待着工作任务的完成。这样做的结毛主席的教导做得比以前好了,能够较快果,任务也完成不好,并且还越来越脱离群较好地完成宣传任务,真是毛主席的思想众了。问题又在哪里呢?
    用就灵
    还是请教毛主席的著作。毛主说:共产党员的“积极性,应使之具体地表现于各
    ①《关于领导方法的若千向题》。《毛泽东选集》第
    卷,人民出版社1953华第2版,第00页。
    方面,即应在各方面起其先锋的模范的作
    2)《く农村调查》的序官和》。《毛泽东选集》第
    用”③。这就是说,我们做任何工作,都要和
    卷,第790页
    ③《中国共产党在民族战争中的地位》。《モ东选
    大群众结合成一体,和他们一起战斗,和
    集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第509
    他们同甘苦,带领他们去沖锋陷阵。这样的
    页
    966年第4期
    (总209)55

==========第206页==========
    困难又费油,也要尽快放过。速度较慢,车箱很响,是没载货的空车,可以慢放缓行。
    交通指挥,力争主动
    有的车行车不稳,很急,一般说来这是司机精神不够集中,遇到这种情况,就要及时喊话宣传。同时,在指挥车辆时,还注意放第
    公司作请葛直作腹权口
    长春市叠局交通三中队民警刘杰
    个车迎第二个车,放车之前看前后,打起信号看左右,先放行车后放停车,及时排除交通障碍。这样,就大大减少了“堆车”现象,
    做任何工作,都要力争动,交通指挥工作由被动变得主动了也是一样。只要我们不断地进行调査研究,
    但是,主动和被动是可以互相转化的,指
    努力熟悉和掌握各种车辆行驶的特性,不育挥车辆的主动权不是绝对稳蹈的。在交通指干,就能摆脱“堆车”的被动局面,使车辆畅择的过程中,往往会週到一些意外的情况。例行无阻。
    如:在放行汽车时,可能出现骑自行车的人和
    过去,我在交通岗上挥车辆,不能得汽车争道抢先,行人斜穿马路,儿童慌忙奔心成手,经常出现“堆车”珊象,有时弄得手跑等。对于这些情况,如果注意不够,照顾忙肭乱,指挥错了,险些发生撞车事故。学不周,不仅会造成工作被动,而且还会发生习《实践论》时,看到毛主席说:“人们要想事枚得到工作的胜利即得到预想的结果,一定要
    过去,我总党得这种现象很难避免,只
    使自己的思想合于客观外界的规律性,如果好被动。原来经过一了解,我认识到情况不合,就会在实践中失败。"毛主席的这段尽管复杂归根到底,ー方面是有些人忽视话,给了我很大启发,使我认识到,交通指交通规则和马路上イ变万化的情,另一方挥工作中所以出现“堆车”现象,主要是自己面是我作为交通蓄没有常备不懈、防备方对于车辆行驶的特性还没有摸透,不能按客的精神准备。观规律进行指挥。以后,我就注意摸索各种
    解決的办法是,我利用业余时间,深入到
    牢辆行驶的特性,以便根据各种各样不问的
    些单位讲解安全常识,进行安全教育。在岗
    情况来指挥
    位指挥时,想集中,常备不解,并勤宣传,勤
    经过一个时期的实践,我发现轿车喇纠正。这样,在交通指挥上就更主动了。响得欢的时候,可能是任务急,週到这种况,就尽快放行。卡车嗡嗡响,速度慢的时
    ④《毛泽东选集》第1卷,人民出版社1952年第
    候,必是载重量大,这种车,起车、刹车既
    版,第23页。
    56《总2I0
    红旗杂志

==========第207页==========
    簡単一些好,还是复杂一些好?
    从液氐操纵箱的败革談簡单和复杂的辯证法
    公司作请葛直作腹权口
    徐永德顾舒
    简单和复杂,是一对矛盾。在技术革新
    我们知道,液压操纵箱是磨床的心脏
    中,这一对矛盾的情况是怎样的呢?例如,它的性能怎样,对磨味能否加工出高精度的部机器,究竟是简单一些好,还是复杂
    产品,关系极大。可是,原米上海机床)“用
    些好?机器的发展是愈来愈复杂,还是愈来的床上的液压操纵箱,在没有革新以前,愈简单?在改进机床设计的时候,怎样处理结构是相当复杂的。一台磨床上操纵箱有两简单和复杂的关系?'我们想,运用唯物辩证个,一个是控制帼床工作台往复运动的,叫法米分析研究这些问题,对开展技术革命和做操纵箱一个是控制头(即砂轮)进给技术革新,一定会有很大帮助
    运动的,叫做进给箱。工人加工制造时劳动
    上海机昧厂的工人和技术人员对液压操强度高,材料消耗也大,还不能保证产品质纵箱的政革,在处理筒单和复杂这对矛盾方量。能不能把它改革得轻巧、灵便和简单節,对我们很有启发。经过长期的努力,多些呢次的改缂,他们使液压操纵箱达到了比较先
    工.人认为,这虽然是一个艰巨的任务,
    进的水平。在革新操纵箝的过程中,他们坚但经过努力可以做。他们认为操纵箱所以持用一分为二的观点和方法,解决了许多矛复杂,是因为它的零件太多。因此,他们主眉,其中也包括噪纵箱结上的简单和复杂张先从控制麾工作合往复运动的操纵箱的的矛盾。
    零件上开刀。这个箱一共有四个阀,罅“开
    般地说来,就机床而言,它的发展是停”、“节流”、“换向阀”和“先导阀”。这由简单到复杂。这是因为,随着生产的发展,四个阅看起来是“一个萝ト一个坑”,都有它加工对象在性能上、尺寸上的要求越来越高。的作用,动不得。可是,工人们从自记的生原始的简单的车床,一般是不能用来邡工精
    实践经验出发,又研究了收音机土的
    審机器的零件的。但是,我们能不能由此就开关。他们想,收音机上的开,不是肼能认为,在任何条件下,复杂一定要比简单好,起开停的作用,又能调节音量吗根据汝个愈复杂愈好呢?上海机床厂的职工革新操纵原埋,操纵箱上的“开停阀”和“节流阀”能否箱的过程,生动地回答了这个问题
    也合并在一起呢?如果这样一改,“牵一发,
    1966年第4期
    (总211)57

==========第208页==========
    动全身”,不单是省掉了一个岡,并且还省确的了许多零件,整个箱体的结构也会改得轻
    把阀再合并看来已搞不下去了,工人们就动了合并两个箱子的念头,主张把操纵箱
    他们经过试验,“开停阙”和“节流阚”果
    同进给箱合并在一起。经过反复研究,大家
    然合并在一起
    操纵箱的结构比原来简单
    致认为行得通,因为搀纵箱猁进给箱的确
    公司作请葛直作腹权口
    多了,体积缩小了,重量减轻了,生产效率有很多零件、管路是可以合并的。这样,不也有了很大提高。这就告诉我们:本来看来
    单是省掉了一个进给箱,节省材料和工时,
    动不得的复杂机床,经过人们的主观努力,
    还可以提高操纵箱的性能。因为,原来分开
    是可以变得简单的;而且,操织这种比原米
    的两个箱合并在一起,并不是机械地拼湊在
    简单得多的机床,却能生产出更多更好的产
    块,而是有机地联系在一起,就如同两个
    品来。可见,那种认为积球愈复杂愈好的看化学元素化合以后,产生了一种新的物质和法,显然是没有根据的。
    新的性能一样。这就是说,复杂变箭单,决
    开停阀”和“节流阀”的合并成功,给.工
    不只是砍掉一些零件,而是要在摸清复杂原
    人们很大鼓舞。于是,他们就想:能不能把
    因的基础上,具体情况具体分析,改变部分
    换向阀”眼“先导阀”也合并在一起呢?如果零件乃至整休的结构,提高它们的性能。当把这两个阀也合并在一起,那求,原来的四然,合并后的一个箱,在构造上要比原来每个网,就变成两个阀了。而且,他们在试验
    个单独的箱复杂,閃而工人操作时碰到了
    中又发现,把这两个阅合并在一起,还必须
    新的困难,他们就针对这个向题,再一次改
    把这个合并的阀套在已合并的“开停节流阀2
    革操纵箱的结构。就这样,经过多次的改革,
    上去,这样,实隊上就是把四个阀并成一个操纵箱由原来的结构复杂、笨重,变得越来阀,操纵箱的结枘更要简单得多。但是,经越轻玙灵攸了过试验,试制出来的操纵箱不能用。为什么
    这个操纵箱的安装布局由复杂变成简单
    呢?因为这个“四合一”的阚,本身的构造
    的革新过程,明确地告诉我们:整个箱体的
    太复杂,许多管路的油都要流经这一个阅,
    简单是由局部零件的复杂换来的。把两个阀
    造成压力不平衡,操纵起来非常笨重,根本
    合并成一个阍,把两个箱合并成一个箱,这
    不能用。这次改革没有成功。但他们仃积累
    个或箱的构当然也就要复杂些。但这
    了宝贵的经验。这就是说,简单一些好,还
    个局部的“复杂”,決不是原来意义上的复杂。
    是复杂一·些好,要看具体条件,要看是否能这就是说,从局部看,是短杂了,但这复杂促进生产多快好省地发展。如果离开了具
    里面包含着整体的简单;从整体看,是大大
    体分析,以为任何复杂的东西,在任何条件简单了,这简单却是更高一级的简单,其中下,都可以变成筒单的东西,这同样是不正
    包含着局部的复杂。整体的简单是我们的目
    58・(总212)
    红蔗杂志

==========第209页==========
    的,而局部的复杂是达到整体的简单的手条件下向相反方面转化的。超过了这个一定段。如果人们不懂得正确处理整ﾄ和局部之限度,局部的复杂就不能带来整体的简单,间的简单和复杂的关系,以为什么都是越简相反地会使整体不能使用单越好,要求整休和局部都要同时简单,操
    可见,在技术革命和技术革新运动中,
    纵箱的结构革新就难以成功。因为把两个零正确认识和处理简单与复杂的关系,-定要
    公司作请葛直作腹权口
    件合并成一个,使这一个零件起原来两个零破除形而上学的片面性和绝对化。我们件的作用,在结构上就不能不复杂些。当面不能把机床看得愈复杂愈好,不敢进行由然,人们对客观事物的认识是逐步深入拊,复杂到简单的革新;另方面,也不能以为以后创造了一定的条件,这个合并后的零愈简单愈好,不顾具体条件言日开刀。只有件,也不是没有简化一些的可能的。
    对各种机床的具体条件进行全面分析,找出
    那么,同样是用局部的复杂换来整体的它们影响生产发展的复杂情况,对症下药,简单,为什么两个箱子的合并成功了,而“换才能自觉地运用简单和复杂的辩证法,力争向”和“先导网”的合并却失败了?这里的做到使机床结构小一点、轻一点、简一点关键在于』在一定的只体条件下,局部的复鞘一点,达到又巧又省將的。杂也不能超过一定的限度。事物总是在一定
    原載《解放日报》1966年8月10日)
    者
    坚决突出政
    来信
    反对折中主X
    编辑同志
    辩论。我问辩论的结果怎么样。他说:“
    我有一个情况,反映给你们,并希塑组果使我很不服气。本来我们大多数工人,都织力量在刊物上讨论。这个情况的概路是:
    认为政治是统帅,是灵魂,生产技术工作是
    我在医院养病,-一个兄弟厂的工人同志第二位的东两,应当眼从政治。只有少数人来看我,对我说他们厂党委正组织全厂职工同我们的意见相反。可是,我们的党支部书辩论政治和生技术的关系。我说厂党委有记(即政治指导员。以下括号里的话都是我远见,这是马克思列宁主义的领导方法,符加的)在总结时各打五十大板,说:“你们都合毛泽东思想。他又说,他们车间也在开展有片面性,都不是一分为二地看问题。(言
    1966年第4期
    (总213)・59

==========第210页==========
    下之意,他会一分为二,请看他是个怎么分其他工作”,“生产和政治同等重要,应当在法。)政治和生产的关系,是辩证的关系。不同时期,轮流侧重",“一手抓生产,一手(说得多好听啊!马克思列宁主义、毛泽东思抓政治,两者并重,不可偏废”,等等。事实想,不就是强调辩证法吗!)政治要为生产服证明,这些形形色色的折中主义观点,是突务,生产也要为政治服务,两者是辦証的统出政治的障碍,必须坚决反对。
    公司作请葛直作腹权口
    一,要相互服务,过分强調那一方面,都是
    有折中主义观点的人,总是打着唯物笄
    片面的。(很可惜,这话一点也不新鮮,马证法的旗帜,来贩卖折中主义的货色。他们克思列宁主义者早就批判过这个观点。)”
    谈论政治工作同经济工作、技术工作以及
    同这位工人同志谈话结東时、我冒味地其他一切业务工作的关系时,总是空润的说,你们的观点足对的,合毛海东思想,抽象的“既要这样,又要那样”,“这一方面,你们那位支部书记同志的观点是地地道道那一方面,“但是,而且”等等一大堆诡辩的、不折不扣的折中主义观点,是机会主义论。这一套东西,年看上去,似平像辦证法,思想,不符合毛泽东思想。你们应当用毛主席好像有道理。其实,仔细一琢磨,是地地道道的思同他的错误思想进行斗争,帮助他改的模棱两可的折中主义。四为他们不人们正错误,改造他的非无产阶级思想,让他成
    知道那个是主要的,那个是次要的,那个是
    为一个名符其实的无产阶级的政治指导员。第一位的,那个是第二位的,那个是起主导说完之后,我又把毛士席的有关语录和一些作用的,那个是处于从属地位不起主导作用领导同志的文章,拿给他看。他看了毛主席
    的。他们足把政治工作同经济工作、技术工
    的有关论述后,又高兴,又恼火。高兴的是作以及其他一切业务工作的关系,看成是半自린明白了真理,恼火的是支部书记发表错
    斤对八两,看成是等同的、均衡的。这就从
    误观点。他说回去后要和支部书记辦论。辩根本上违反了唯物辩证法。论得怎么样,我还不知道。反正我想这个问
    有折中主义观点的人,在突出政治这样
    题是完全应当辩论的,而且大有辩头。
    个重大原则问题上,采取了阳奉阴违的手
    在突出政治上抱有折中主义观点的人,法。他们以唯物辩证法之名,行折中主义之是不是就这一位支部书记呢?现实生活告诉
    实,打着突出政治的旗号,千着反对突岀政
    我们,有这种观点的人不多,但远不止这
    治的事。他们总是当面一套,背后一套,说
    个人。党内有,党外也有,工业战线上有,农的是一套,做的是另一套,ロ心不一,言行业战线上也有,可以说到处都有,只是数量不一。他们这种做法,可以暂时或较长时间不同,程度不同罢了。他们的错误看法,也地蒙蔽一些觉悟不高、嗅觉不灵的人,可能不止那位支部书记同志说的那些。诸如:“完鈴我们的事业造成很大的损失。成生产任务好,可以一俊遮百丑,可以帯动
    折中主义者用唯物辩证法来例装自己,
    60·(总214
    红旗杂志

==========第211页==========
    这是毫不奇怪的。因为唯物辩证法在我们的严肃的批判。现在可以说,这些错误观点已时代有着崇高的成,如果他们不披上暀物
    经很少有市场了。就在这个关键时候,有的
    辩证法的外衣,就会找不到推销折中土义的人拿出折中主义来为那些错误观点辩护,这场。但是,我们必颏堅决、彻底地揭露他犷肯定是徒劳的。既然有折中主义观点,我们的真面日,不给他们留市场和地盘。只有这就应当辦论
    我希望各级党的刊物、报
    是公作请葛重作版权二
    样,才能扫除突出政治的障碍,把无产阶级纸,都讨论这个问题。的政治空气搞得洣浓的,把毛泽东思想的伟
    这个辩论很好,而且好得很。它就像
    大红庶举得高高的,以搞好社会王义革命个马克思列宁主义、毛泽东思想的大讲堂一和社会主义建设事业,更好地支援世界无产
    样,可以叫全国人民上一覚生动的毛泽东思
    阶级革命。
    想的课。经过这个瓣论,必将大兴无产阶级
    目前,各级党的组织,各个部门,各行思想,大灭资产阶级思想,使广火人民群众更各业,都在学习、讨论突出墩治的间题,都加坚定地走社会主义道路,更高地举起毛泽在开展一场要不要突岀政治的辩论。辩论的东思想的伟大红旗,更有力地批判和粉碎形中心是政治工作同经济工作、技术工作以及形色色的机会主义思。从而,使人民的精其他一切业务工作的关系向题
    辩论的神面貌发生更新的变化,产生巨大的物质
    实质,是元产阶级同资产阶级两种思想的斗力量,加速社会主义建设,促进第三个年争,是社会主义同资本主义两条道路的斗争,
    刘的提前和超额完成。
    是马克思列宁主义的政治路线同机会王.义的
    坚决突出政治,反对折中主义!
    政治路线的斗争。这个辦论,是兴无灭资的
    马克思列宁北义万岁!
    大是大非问题。因此,不能低佔这个辩论的
    毛泽东思想万岁
    现实意义、理论意义
    此致
    在这个辩论中,一些人的不要政治,忽革命的敬礼视政治,排挤政治,贬低政治,“经济“技术决定一切“,“生产任务是重中之重,便
    尔市国曹东安机倪志荣
    沿部干事、共产
    中之硬”等资产阶级观点,已经或正在遭到
    启事
    本刊今年第一季度共出版四期,第一季度的訂戶,不另加費。第二季度的《紅旗》,从第五期开始发給訂
    1966年第4期
    总215)·61

==========第212页==========
    是公作请葛重作版权二
    突出政治,用毛泽东思想统帅一切
    《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
    是反党反社会主义的两株大毒草
    文艺领域里必须坚持马克思主义的认识论
    元大大年

==========第213页==========
    を旗
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会主办
    ー九六六年第五期六
    录
    突出政治,用毛泽东思想统帅一切
    九大大年二月二日在北省衣村工作会議上的讲話
    王任重(1)
    《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
    是反党反社会主义的两株大毒草……关林杰(15)
    文艺领域里必须坚持马克思主义的认识论
    对形象想洽的批判…
    郑季翘(34
    工农兵诗选(四首)
    (53
    太四月五目出販☆

==========第214页==========
    突出政治,用毛泽东思想统帅一切
    九大六年二月十二日在蝴北省农村工作会議上的讲話
    是公作请葛重作版权二
    王任重
    同志们
    这次省委召开各县负责同志参加的会议,重点是讨论何突山政治,以政治统帅经济统帅业务、巯帅技术这个问题,讨论怎样突出政治,怎样进-·步开展学习毛宝席著作的运动。同志们批评省委过去对这方面抓得不够,这个批评是正确的。各县委的同志检査,说过去对政治思想工作抓得不好。那么,责任首先在省委。省委领导工作上的缺点、错误可以摆一百条、一千条,但最主要的一条就是突出政治不够。这一条必须坚決改,快改。特別是县以上に的领导千部,要努力克服这个缺点、错误。省委已就突出政治的同题发'了指示,把突出政治大抓学习毛生席者作,摆在我仃全年领두工作的第一位。当然,这样讲,并不是说我们过去就是没有突出政治,赧本就没有政治挂帅,而是说突出政治不够,政治挂帅不够。同志们在檢工作中的缺点、错误的时候,以从严的精神要求自己,严肃地批评我们工:作中的缺点、错误,是好的,也是必要的。不能因为我们工作中イ成绩,就原谅自己,忽视我们的缺点、错误,特別是这徉重要的缺点、错误。可是,反过来说,也不能夸大。在这个向题上,也要按照毛主席的教导,用分为二的方法,来全面地总我们的工作
    对于政治巧经济,政治与业务,政治与找术的关系问题,还有不少何志不那么清楚,位質没有摆正,有折中主义以及其他的错误思想。有些同志总是就生产论生产,总是对生产进度、积肥数字等非常感兴趣,而对阶级斗争,对党员、干部和人民群众的思想问题,兴趣就不很商。就生产论生产,只看不好坏,不讲阶级,不讲阶级斗争,这实质上是实用む义的一种表现。当然,这并不是说,这些同志是在搞折中主义、实用玉义、修正主义。就我们党内绝大多数干部来说,不是这个间题,是认识间题。这就是说,我们有些同志,包括我个人在内,对毛主席著作学得不够好,政治思想水平不够高,思想方法上形而上学多-些,辩证法少ー・些。我们在某些何题上:宥盲日性,嗅党不灵。因此,我们要力求裁少盲目性,提高自党性。
    现在根据大家提出的意见,讲以ド儿个问题:
    总219)·1

==========第215页==========
    为什么要突出政治,用政治统帅一切
    突出政洽,政洽挂帅,政洽要统帅一-切,面不是别的统帅一切。这不是那一个人的主张,也不是一个任意的政策,或随便提出的门号。什么是政治?毛主席给政治下的定义是:
    公司作请葛直作腹权口
    政治,不论単命的和反革命的,都是阶级对阶级的斗争。无产阶级对资产阶级的斗争是无阶级政治,资产阶级对无产阶级的斗争是资产阶级治。我们的党是无产阶级的政党,从来就是抓阶级斗争的,从来就是要川无产阶级的政治领导一切、统帅一切的。全解放以前,我们党领导了人民大众反帝、反封建、反官僚资本主义的新民主主义草命,武装取政权,这当然是政治。一九四九年,中华人民共和国成立以后,我国进入了社会主义革命和忙会主义建设的新时期。我们搞土地政革,搞镇压反革命,搞三反、五反,这都是节命,都是政冷。从没收苢僚资本到农业合作化、资本主义工商业和手工业社会主义改造,这是一场伟大的社会主义革命。这个革命,是在死产阶级专政的条伴下,山共产党领导广大工人农民群众进行的。这次革命运动,不仅改变了所有制,奠定了社会主义的经济基础,而且在政治战线上和思思战线上世同时进行了社会主义革命。一九五七年,资产阶级向我们猖狂进攻,我们进行了反右派斗争,并且在党内开展了整风运动,这是为了使上层建筑更加适应经济基础的需要所有这一切,都是革命,是无产阶级和资产阶级两个阶级之问、社会主义和资本主义树条道路之间你死我浙的斗争。这一系列的革命运动,都是在党的领导下,在无产阶级的政治统帅下进行的。
    九五八年开始大跃进。那年一月问,毛主席提出,我们的同志不要敝空头政治家,要又红又专。红就是政治好,专就是业务好。毛主席提出要学点业务,要学会做经济工作,同时又提出不要因为要学点业务,学点技术,就忽视政治,忽视思想工作,变成迷失方向的实际家。他要求我们!的干部又红又专,以红带专。一九五七年,毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出:“没有正确的政治观点,就等于没有灵魂。”①政治是统帅,是灵魂。毛主席还一再教导我们:社会主义社会是一个很长的历史时期,也就是从资本主义过渡到共产主义的历史时期〈这个时期可能需要几十年、上百年更长的时间)。在这样长的历史时期内,还存在着阶级、阶级矛膚和阶级斗争,存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。阶级与阶级斗争是客观存在的,你忘记了官,忽视了它,是で是就会风平浪祚没有斗争了呢?不,“树欲静面风不止”。我们忽视或忘记了阶级斗鉄气、资主义势力和封建残余势力
    ①《毛淨东著作选读(甲种本)》,人民出版社1965年第2版,第47页
    红!旗杂本

==========第216页==========
    就会向我们狂进攻,阶级敌人就会用打进来、拉出去的办法,腐蚀、侵袭、瓦解我们的党,同时对工人、农民也进行腐蚀和分化瓦解,那就会像毛主席所说的:“不要很多时间,少则儿伴、十几年,多则几十年,就不可避兔地要出现全国性的反革命复辟,马列主义的党就定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。”①毛主席在他的著作讲话中无数次地讲过阶级斗争的向题。一九六二.年又讲了阶级、阶级矛盾、阶级斗争。从那
    公司作请葛直作腹权口
    个吋候赵,我们就开姈抓社会主义教育运动,到現在已经搞了三年了,今后还要继续搞。要把社会主义苹命进行到底,一直搞到三个差別消灭、共产主义实现为止。搞社会主义教育运动,就是搞阶级斗争,这就是政治,就是政治挂帅。在阶级社会里,社会发展的动力是什么?是阶级斗争。这是马克思主义的根本原理。社会主义社会仍然存在着阶级,因此社会发展的动力,仍然是阶级斗争。这是毛主席对马克思列守主义原理的一个十分重大的发展,是个新的巨大的贡献。我们突政治,抓住两个阶级、两条道路的斗争,就能使我国社会主义革命和社会主义建设事业顺利地向前发展,保证建成社会主义,为过渡到荜产主创造条件。如果不抓两个阶级、两条道路的斗争,不抓佳这个主要矛盾,不解决这个主要矛盾,修正主义就要当权,资本主义就会复辟,中国就要退回到半封建、半殖民地社会的悲惨状况。所以社会主义革命能不能进行到底,社会主义建设能不能胜利地完成,并且过渡到共产主义,唯的保证就是要抓住两个阶级、两条道路之闻的斗争这个主要矛盾,加以彻底解决
    政治和生产的关系,就是我们通常所讲的抓革命、促生产。同志们都经过实践,这都是你们亲身经历过的事,请你们可想-一下,是不是每当我们抓革命、抓政治挂帅抓得好的时候,我们的生产就发展得快、发展得好?凡是不抓政治、不抓革命或者抓待不好的时候,我们1的生产就搞不好,其他各项工作也搞不好。一九五八年的大跃进,是在九五七年城市反右派斗争,农村搞社会主义教育,抓两条道路的斗争,搞大鸣大放大辩论,整风整党的基础上出现的。广大干部和人民群众的革命热情很高,意气风发,千劲神天,创造出无数的人间奇迹。正如毛主席在《送神》那首诗中所形容的:“春风杨柳万千条,六亿神州尽殍尧”,“天连坵岭银餬落,地动三河铁臂摇。”这都是政治挂帅的结果。一九五八年工作中有没有问题呢?也有。由于我们脑子发热,在工作中出现了这样或那样的一些错误。毛主席在一九五八年讲过:要破除迷信,解放思想,鼓足干劲,实事求是,劳滄结合,要做政治思想工作,不搞强迫命令,要关心群众生活,注蔗工作方法。我们犯错误,归根到底,就是因为没有好好听毛主席的话,没有认真地、老老实实地按照他的指示办事。真正的政治挂帅,就是毛泽东思想帅。我们工作中之所以犯错误,是由于政治挂帅不够,挂得不好,决不是政治挂帅挂多了
    ①转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》,1964年第13期《红旗
    966年第5捫
    (5221)·3

==========第217页==========
    坏的。
    我们政洽挂帅挂得不好,或者说没有挂起来,最主要的还是一九六ー年和一九六二年这两年。我们这个时期纠正了作中的错误和缺点,认真贯彻执行了党中央关于人民公社的系列政策,对调动广大群众的积板性起了好的作用。这是完全正确的。会议讨论中,有些人好像认为党的这些政策又可以不要子,这是十分错误的。间题是从一九六ー年到一九六二年
    是公作请葛重作版权二
    党的八届十中全会以前,我们只顾了抓具体政策,抓生产,抓生活,忽视了阶级斗争,忽视了两条道路的斗争,因此,资本主义势力和封建残余势力乘机向我们狷狂进攻。社会上的阶级斗争也反映到党内,一部分党员、干部受到了廝蚀侵袭。那两年,我们最大的错误就是没有抓住阶级斗争,没有强调依靠贫农、下中农。当然,我们口头上也讲过要政治挂帅,要抓阶级斗争。讲是一回事,有没有认真抓是另一回事。我们那时讲过三个坚持:坚持社会主义方向,坚持阶级路线,竖持拔术改革。但是,你那样讲了,并不等于你就没有责任了。你说要三个坚持,怎样坚持呢?反对什么东西呢?没有调査,没有下去蹲点,因此对阶级斗争的严重性、复杂性、长期性认识不到,总以为问同题不严重。一九六二年秋季,毛主席提出阶级、阶级矛盾和阶级斗争,可是我们有些同忐,对毛主席的教导体会不深刻,说我们湖北省问题不严重。经过这几年的社会主义教育运动,我们越来越清楚地看到:湖北不是没有阶级斗争,而是有,并且在一部分地区还相当严重。越来越清楚地看到:阶级斗争、两条道路的斗争是长期的,社会主义教育运动之后,仍然要政治挂帅,仍然要抓住两个阶级和两条道路之间的斗争这个主要矛盾,不断革命。
    从一九六二年冬天起,我们强调了抓阶级斗争。不过一九六三年抓得不大好,一九六四年上半年也抓得不大好。从一九六四年下半年起,オ抓得比较好一些。但阶级斗争到底严重不严重,这个问题还不能说都已经有了统一的认识。日前就许多同志来说,对阶级斗争的严重性、复杂性、长期性认识不足,这还是主要的。毛士席讲的阶級斗争一抓就灵,这是颤扑不破的真理。我们省一九六二年是增产的,也算是丰收的;可是一九六三年、一九六四年和
    九六五年,这三年是我们解放以来生产发展最快的。这样的增产,在座的同志有没有想到过?为什么生产有这样大的发展呢?这还不是因为开展社会主义教育运动,抓阶级斗争,抓革命,调动了广大干部和人民群众的积极性,促进了生产!如果不搞社会土义教育运动,能不能有这样的结果呢?我看决不可能。
    回想历史上,一九五年我们省的农业生产也有过较快的发展。那一年生产为什么好?还不是因为ー九五一年、一九五二年搞了土地改革、镇压反革命,城市摘了三反、五反
    九五四年大水灾。一九五五年情祝不好,无非是右倾思想作怪。一九五五年冬天,根据党中央和毛主席的指示,我们抓了农业合作化,反対“小脚女人”,根据《全国农业发展纲要》四十
    生·(总222)
    红旗杂本

==========第218页==========
    条,搞」二年規划,大抓技术改革,又大大地促进了生产的发展。实践经验证明,毛主席所讲的:革命就是解放生产力,革命就是促进生产力的发展,阶级斗争一抓就灵,这是马克思列宁主义的普遍真理。如果说过去我们犯过错误,走过一些弯路,碰过一些钉子,认识不够还有许多育目性,现在,就埂通过总结我们的实践经验和我们亲身的体会,来认识毛主席教导我们的真理:必须把政治工作摆在第一位,必须用政治来统帅一切。
    公司作请葛直作腹权口
    怎样用政治来統帅一工作
    有的同志提出,把政治工作摆在第一位,用政治统帅经济、统帅业务、统帅技未,道現是懂了,但到底怎么徹,感到没有办法。提出这个问题不能说没有道理。但是,首要的问题还悬要弄清政治统帅一坍的道理,是真懂而不是假懂。只要真正懂得了这个道理,具体敝法就会在实践当中产生出来。现在我们已经有了不少这方面的好经验。不论军队或地方,都有很多先进单位、先进人物,特别是最近报上介绍了河南兰考县前县委书记焦裕禄同志的事迹,他汙学用毛主席著作,领导群众艰苦奋斗,改变兰考的面貌,为我们作出了光辉的榜样。听说大家学习他的事迹时很感动,对照他来检查自己的思想、作风,感到自已很不够。这很好,要有这种精神。毛主席号召我们全党学解放军,学什么呢?就是要学解放军怎么突出政治,政治思想工作,活学活用毛主席著作。解放军有无数的先进人物,先进事迹,活的好榜样,我们要学;地方上工业有大庆,农业有大赛,我们也要认真学。怎么学大庆,怎么学大察,学它的什么?李雪峰同志对我讲过,大寨的经验归纳起来用几句话就可以讲清楚:由于有火寨式的党支部,有大寨式的人(有社会主义觉悟的先进农民),因此オ創造了大赛式的先进单位。有的同志在讨论中往往把政治与生产对立起来,好像抓了政治工作,就会放松生把政治工作抓好了,牛产反而会搞坏。这样看问题是片面的,是形而上学。政治与生产是对立的统一,政治挂帅韭得好,神就会变物质,生产就会好,而不是相反。我不相信有哪个单位政治思想工作很坏,而集体生产会搞得很好。相反,如果说这个大队的党草部很好,政治思想工作做得很好,干部和社员群众的社会圭义觉悟很高,下劲很大,但生产却得很坏,我也不相信。你们那个相信有这样的怪事,请拿出一个典型材料来!政治与经济政治与业务,政治与技术的相互关系到底怎么提法,就农村工作来说,我看是不是可以这样提:高举毛泽东思想的伟大红旗,以阶级斗争和两条道路的斗争为纲,三大革命一齐抓。在国家统一计奶、统一领导下,放乎发动群众,发扬大寨精神,戴足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义新农村。这就是以阶级斗争为纲,把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命一齐抓起来。这样提、这样做行不行?请同志们考虑
    966年第5期
    (总223)。5

==========第219页==========
    有些同志争论:到底政治是日的,还是生产是用的?如果说生产是目的,政治是什么?有的同志说,政治是手段,生产是用的,因而政治是为生产服务的。也有的志说,政治是日的,生产是手段。一般来讲,政治是上层建筑,是为经济基础服务的,同时,政治又是经济的集中表现。如果把它简化成政治是为生产服务的,生产是目的,政治是手殴,那就是错误的。“为生产服务”,为的什么“生产”?我们是共产党,共产党有自己的奋斗目标。載们的最
    公司作请葛直作腹权口
    终且的是什么呢?是要把我们中华人民共和国建设成为一个强大的社会主义国家,要积极支援世界革命,要打倒帝国主义、打倒一切反动派。实现一个没有帝国主义、没有资本主义没有剥削制度的新世界。我们政治挂帅的日的就是为了这个,经济建设的日的也是为了这总而言之,不仅要把我们一国建设好,而且还要支擾世界革命,解放全人类,在全世界实现共产主义。这是我们最终的日的。
    有的同志提出人与物的关系。这个问题,我们军队的间志懂得最清楚。毛主席多次讲过这个间题。去年林彪同志发表的一籥重要文章《人民战争胜利万岁》,十分透彻地阐述了毛.主席关于革命战争中人的因素第一的道理。我们是小米加步枪,打败了阿民党由美国人出武器、出钱、出顾问团指的飞机加大炮。我们军队少,装备差,却打敗了强大的国民党反动派什么原因嗟?就是因为我们是革命的人民、革命的军队,政治思想第
    人的因素第一,进
    行的是革命战争,充分发辉了人的主观能动性。越南南方还不是这样?还不是装备差的人民军队、游击队,打败了强大的美帝国主义和越反动派?古今中外,一切革命战争,无不证实人的因素第一这个普理。当然,打仗也不否定物的因素的作用,如武器、弹药等,但人和物比较起来,人的因素是第位的。打仗靠人,难道摘社会主义建设不是人的閃素第吗?我们在生产中也并否定物的因素,没有士地、种子、肥料、拼牛、农具,没有必要的生产资料,怎么能生产呢?但是,要知道,生产力是由劳动者和生产资料枘成的。生产力本身是人与物的对立的统一,而人的因素是最生动、最积极的因素。在剥削制度下,劳动者不仅是剥削者的奴隶,同时是生产资料的奴隶。劳动者的积极性受到了极大的压制或破坏。只有经过社会主义革命,英现了生声资料的公有制,劳动者变成了社会的主人,变成了生产资料的主人,这时劳动者的积极性和创造性才能最大限度地发挥出来。这是马克思列宁主义的一个普遍真理。同志们都知道不少这样的事例:同样的土地、农具、气候条件,可是,生产的结果却往往大不相同。有的皮棉亩产两百多斤,有的只产儿十斤,这不是人的因素第是什么呢?大庆和大寨的客观条件并不好,可是他们成为全国学习的榜样,这不是人的因素第一又是什么呢?为什么我们要强调政治工作,强调做人的思想工作呢?就是为了要教育农民为革命种田,为建设强大的社会主义国家种田,为支援世界革命种田,站在家门口,看到天安门,胸怀祖国,放限世界。用社会主义思想,用草命到底的思想来教育农民,向资本主
    6·〔总224
    红旗杂志

==========第220页==========
    义的自发倾向作斗争,这就是我们对灰民进行政治思想工作的主要内容
    千劲無么鼓法?我们就掌做政治思想工作,再加上关心人民乐活,靠这两条来鼓人民的干劲。这两条中那一条更重要呢?提高农民的社会主义觉悟,提高农民为革命种田的觉悟这条是主要的,应当摆在首位,这就叫政治挂帅。同时必须实行按劳分配、等价交换的原则(在社会主义阶段)。也就是毛主席讲的:把政治工作摆在第一位,还必须实行必要的按劳分
    是公作请葛重作版权二
    配。在这里,我仃和修正主义是有原则区别的。赫鲁晓夫修正主义者总是讲物质刺激,讲金钱挂帅,根本不讲革命,不讲政治。如果说讲政治,那也是讲修正主义的政治。其结果是使苏联社会主义经济瓦解,向资本主义倒退。有的同志说,既然讲政治挂帅,好像评工记分、生队核算、改善人民生活都可以不要了,这是误解,是错误的。我们社会主义发展生产、发展经济,不改善人民生活干什么?生产还有
    日的嘛!人民生活不能改諺,社会主义制度的
    优越性表现在那里呢?集体所有制、全民所有劍,使劳动人民变成了生产资料的主人,机器
    的主人。他们是为自己生产,又是为体生F,为国家生产,为支提世界革命生产。我们党
    的方钊是要正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。这是分配问题,同时也是政治问题。只有正确执行这些政策,才能使人民群众根据自记的切身利益,更加清楚地看到个人利益同社会主义的整体利益、长远利益的一致性,从而更加热爱社会主义祖国,加强爱国主义、国际主义思想:オ能调动群众社会主义生产的积极性,才能巩工农联盟。物质变精神,精神变物质,这是对立的统一,对立面的互相转化。同志们对这个问题千万不可片面理解。劲可鼓而不可泄。问题是鼓什么样的干劲。要鼓正确的千劲,不能鼓错误的干劲,要按照党的方针政策去戴干劲,要善于把革命热情和求实橢神结合起来。当然,没有革命热情满足现状、甘居中游或者落后自满的人,是不可能有求实精神的。焦裕同志满腔革命热情地来探求兰考县的实际,看兰考县的“三害”是無么造成的,通过调查研究,提出正确的措施,领导干部和人民样众向“三害”作斗争,努力政变兰考的面貌。我们像焦裕禄同志这样,就是畋治扎帅、毛泽东思想挂帅;不这样做,就可能是个人主义挂帅
    个党有一个什么挂帅的
    题
    个人也有什么挂帅的问题,不是无产阶级思想挂帅,就是资产阶级思想挂帅。我们个党、一个领导机关、一个人,不受这种思想支配,就要受那种思想支配。这回大家不是也对比了吗?我们湖北有一些比较先进的县、区、公社、大队,也有一批比较落后的县、区、公社、大队。事物有先进、中间、落后这三种状态,这是必然的。仁我们要做工作,总要不断地改变它,要忮先进的更先进,使中间的向先进看齐,使落后的改变面貌,赶上去。为什么些地区先进,为什么有些地区老落后?同忐们可以总结一下经验教训。我看,是不是政治挂了帅,挂得好不好,搞没搞阶级斗争、炳条道路的斗争,是一条主要原因。凡是那地落后的地区,多半是资本主义思想泛濫的地方,再就是缺乏自力更生、艰奋斗的革命精神,缺乏
    1966年第5期
    总225)・7

==========第221页==========
    改天換地的雄心壮志。省委・一九五九年提出“大改大増产,小改小増产,不改不増产”的号强调改革,方向是正确的。可是后来,我们在有些地方改得不适当,犯了一咝错误。所以,
    九六年省委总结经验教训时加了一句:“乱改就城产”。这样就全面了。实践证明:凡是正确地认识了大跃进中的成绩和错误,正确地接受了经验教训,高举总路线的红旗,真正按照这句话去做的,这儿年生产的恢复和发展就很快;凡是不这样搞,怕字当头,稳字当脚,
    公司作请葛直作腹权口
    不敢改革,甚至把改得对的也放弃了,良种也不要了,条播也不搞了,水利也不办了,这样的地方就进步很小,或者没有进步,甚至倒退。当然,对落后地区我们仃省委有责任,帮助不够。我希望同志们不要着急,也不要气。要振作起来,好好总结经验教圳,要按毛主席指示的,情况明,决心大,方法对,扎扎实实地搞上去
    省委再三讲,省、地、县各级党委,要把政治思想工作摆在-·切工作的首位,要突出政治,很抓政治思想工作,少抓生产中的具体事情。生产环节,分机器、分化肥,要交给业务部门去搞。我特别强调了,对于那些生产进度、积肥数字等等,希望你们这一辈子都不要感兴趣。有些同志对我这个说法误会了,说:你这一讲,我们县委就不要抓生产了。谁说县委不要抓生产呢?不是说要又红又专,要学点业务,学点科学码?我们领导农业生产,就要学点农业生产的基本知识。我那样讲,是要我们党委的负责同志多抓一些政治思想工作。少抓一地口常的生产、业务、技术等工作,少搞一些事务主义,面不是说要县委不要抓生
    不领导生
    产。我们要三大革命一齐抓,县委怎么能不抓生产呢?焦裕禄志不是孤了生产吗?要像他那样抓生产中的大问题,不是抓小问题。县委书记不翠代替“生产秋长”。我们約社会主义教育运动,就是要以阶级斗争为纲,又搞生产,乂搞科学实验。今后我们办点、蹲点,・-律
    这样做
    党委着重抓政治思想工作,孤些什么呢?我看讲多了也抓不了,就是抓党中央和毛主席提出来的五个不可忘记,
    不可忘记阶级斗争,不可忘记无产阶级专政,不可忘记依靠贫
    农、下中农,不可忘记党的政策,不可忘记党的工作。党委今年抓,明年抓,永远要抓住这
    五个不可忘记,这就做到嘎治帅了。党委经常抓这五个方面的工作,讨论这五个方面的工,检査这五个方面的工作。我看只要这五个方面抓好了,就能调动广大干部、广大人民群众的积极性,就能发搾他们的创造性,保險生产一定搞得好。这五个方而抓不好,就是天天讨论生产问题,生产也搞不好
    具体到下边怎么抓法,过去做得不够好,你们作检讨,我们也要作检讨。今后下法检查工作,发现哪个队生产搞得不好,是落后队,首先就要诃生产为什么没有搞好?煚向党支部作调查,向贫农、下中农作调査,看看这个地区阶级斗争是什么样子,干部、党员的思想作风是什么样子,贫农、下中农有什么生活问题、思想间题。从这些方面着眼去找生产落后的
    8・(总226)
    红旗杂志

==========第222页==========
    原因,而不是就生产论生产。首先要从政治上、思想上或者领导是否关心群众生活上去找原因,还要从政策上找原因,看政策上有哪些规定妨碍了群众的积极性。找到原因,加以解决,生产落后的面貌就可以政变。至于说还有没有生产上、技术上的问题?也会有的,一般来讲,这方面的问题是次要的。要把上面这五个方面的问题解决了,生产、技术落后的问返题让干部、群众去讨论,相信群众,依靠群众,这些题就可以逆刃而解。脱离了干部、贫
    是公作请葛重作版权二
    农、下中农的思想问题,就生产论生产,不抓活思想,不做群众的思想工作,不关心贫农、下中农的生活疾霱,即使是发现了生产技术上的问题,也解决不了。生产技术上同祚存在着先进思想与落后思想的斗争,只有通过说服、讨论、试验,把多数于部和群众的思想问题解决了,生产技术上的问题才能够得到解决。
    会议上讨论了“五好”和比学赶帮超的问题。要广泛开展这个运动,搞个开门红,又要红到底!口号是不是可以这样提:“五好为目标,比学赶帮超”。开展这个运动
    对
    红,一面红带一片,百预红旗带全县。先进单位对比较落后的单位要帮,你赶我,我帮你,希望你超过我。比什么、,学什么,赶什么,什么,超什么,都以五好为目标。谁先进,谁落后,都以五好为标准。五好当中政治思想好是第一个条件。不要把增产多少或单产高低,作为第一条。这样搞,就把政治思想工作。把以阶级斗争为纲的三大革命,一齐抓起来了,而不是把它们互相对立起来,把一个ー・个问题孤立起来
    关于学习毛主席菩作的问题
    中国命的实践和比会主义建设的实,以及现在世界苹命的实践,已祖明、还将继续证明:毛泽东思想是当代马克思列宁主义的普遍真。在我们党的历史
    凡是毛浄东思
    想挂帅的时期,革命就得到发展,走向胜利:凡是毛泽东思想没有帅的时規。苹命竸遭受挫折,遭到失败。解放十几年来的历史,同样证明了这个真理。各个地区、各个部门、各项工作,凡是毛泽东思想拄帅好的,工作就好;凡是毛深东思想挂帅差的,工作差;凡是不以毛泽东思想挂帅的,就必然赴上邪路。所谓政治挂帅,也就是毛洋东思想挂帅。我们要把突出政洽、学习毛主席著作、社会主义教育运动、培养革命接班人等联系起来看。这些都是突出政治,政治挂帅。不学习毛主席著作,不用毛泽东思想帅,就恳空贼政治挂帅,或者是资产阶级的政治挂帅。
    毛泽东思想是当代马克思列宁主义发展的顶峰。毛泽东思想是我们在国内进行一切工作的最高指示,也是我们观察和处理世界革命问题的指南。应当怎样看国内的问题,看世界的河题,认识国际形势?就是要用毛泽东思想作武器来进行分析和判断,不然就不会有正确的
    966年第5势
    (总227)。9

==========第223页==========
    认识。现在世界上阶级关系、阶级力量正在大动荡,大分化,大政组美帝闲主义、现代修正主义、反动的民族主义,正在搞反华大合唱。我们要记住毛主席的教导:帝国主义和一切反动派都是纸老虎,修正主义是纸老虎,原子弾也是纸老虎。表面强大,张牙舞爪,气势汹,实际上非常虚弱,都是垂死的东西。要记住:敢人反对我们、骂我们,是好事,不是坏事。他越骂得凶,越证明我们是正确的、革命的,是真正的马克思列宁主义者。如果修正主
    公司作请葛直作腹权口
    义分子不驾我们,奉承我们,叫我们的好,那我们就同他们差不多,成为修正主义或者半修正主义了。帝国主义、修正主义和一切反动派,只占世界人ロ的百分之几,他们越骂我们就越暴露他们自已。他们的人民会想一想,为什么要骂中国,中国是好是坏?可以提高人民的党悟。现在美帝同主义把全球战略的重点从欧洲转移到亚洲,矛头对准我们。好,这就证明我们是真正的马克思列宁主义者。赫鲁晓夫修正主义者不革命了,而且反对别人革命,倣美帝国主义的帮凶,一心想搞苏美合作主宰世界。我看这也是做梦。帝国主义内部还有矛盾,它同现代修正主义就能合作得好?毛主席一再教导我们,不管天下发生什么乱子,都不要惊慌。要相信人民。世界上百分之九十以上的大民是要革命的,他们有的已经起来斗争,有的
    迟早要起来斗争
    切帝国主义和反动派迟早要灭亡,他们的寿命是不会很长的。毛主席的
    英明论断,过去是对的,现在是对的,客观形势的发展,还将再三证呖是对的。当然,世界革命也和我们中国革命一样,不可能是一帆风顺的,会遭到一些挫折,甚至严重的挫折是,最后总是要胜利的。这是谁也改变不了的社会发展规律。不坚定地相信这个真理,就是历史唯物主义者,就不是马克思列宁主义者。
    学毛主席著作,怎么学?怎么用?就是林同志讲的,帯着问题学,活学渐用,在“用上下功夫。有些同志讲,不知道带什么问题学,学了也不会用。我个人是不是就会了呢?不能这样讲。是不是完全不会?也不是。究兗带着什么间题学?学了么用?用它干什么?根据我个人的见解,归纳起来,是要带着两方面的问题学,在两方面用。即;帯着思想上的阿题学,带着工作中的问题学;用来改造思想,用来改进工作。改造思想,不仅是改造别人的思想,而且首要的是要政造我们自己的思想。我们每个人啻无例外地要用毛泽东思想来改造自已的想想。“打铁先要本身硬”。光改造别人的思想,不首先改造自己的思想,对别人是马列主义,对自已是自山主义,那样的思想工作是没有用的。我们的脑子里经常存在着各种各样的错误思想。毛主席教导我们:人要每天洗臉、扫地、打扫灰尘。改造思想是一辈子的事情。帝主义分子诬處我们改造思想是“洗脑筋”。洗脑筋有什么不好?思想上有脏东卢,就要把它洗掉,把各种非无产阶级思想洗掉。坏思션不去,好思想不来,这也是对立的统
    不不立。
    改造思想,改什么?就是毛主席讲的用无产阶级的批界观和方法论,来改造资产阶级的
    红旗杂志
    总228

==========第224页==========
    世界观和方法论。当然,方法论也是世界观,分开讲,也可以,实际上是分不开的。要教育我们所有的于部、党员,一心为革命,ー心为人民,不为名、不为利,不怕苦,不怕死。这就是全心全意为人民的精神、无产阶级彻底革命的精神,这就是共产主义思想,也就是我们共产党员、革命干部应该具备的共产主义世界观,或者叫宇宙观。世界观问题是根本问题,是立场、观点问题。每个同志都要懂得,在整个社会主义革命和社会主义建设的历史吋期,我
    公司作请葛直作腹权口
    们都要兴无灭资,要经常注意在我们自已的头脑中兴无产阶级思想,灭资产阶级思想,也要帮助别的同志兴无产阶级思想,灭资产阶级思想,不能让这两种思想和平共处”。毛主席讲,没有党内斗争、我们党的生命就会完结。一个人的思想没有斗争,就等于思想停止了,死亡了。不前进就会后退,不是逐步走向彻底无产阶级化,就会不知不觉地和平演变成资产阶级化。“学如逆水行舟,不进则く人的思想变化就是如此。
    什么叫兴无产阶级思想(灭资产阶级思想?所谓无产阶级思想,就是集体主义、爱国主义、国际主义、共产主义。与无产阶级思想对立的是个人主义、本位主义、地方主义、民だ主义或大国沙文主义,这都是资产阶级的思想。无产阶级思想的核心是共产主义,资产阶级思想的核心是个人主义。本位主义、地方主义、民族主义,无非是放大了的个人主义。在这些方面,我们都要兴无灭资。如果没有无产阶级的立场,想解决方法论的河题是解决不了的。当然,这并不是说有了无产阶级的立场,方法论的问题就不重要了,或者方法论的问题就自然而然地解决了。在实际工作中,好心办坏事的错误,就是方法论的向题;动机好,方法不对,还是达不到月的。毛主席强调提侣雅物辩证法,反对形而上学和烦琐哲学,就是鉴于我们党内有些同志思想方法是肜而上学的。形而上学多了,辩证法少了,我们的工作方法就会出现烦琐哲学。一个案子写多少万字的材料,统计报搞那么多。有的同志提出“会议多、文件多、表报多”。我们接受批评,我们省委要改,你们也要顶,不该填的表报一律不填。有的人不发表格,发调查提纲,结果比统计表还复杂,你们也不填就是了。对于“五多”,要采取各种办法抵制。
    要解决思想方法和工作方法问题,就要学习毛主席的四哲学著作,特别要学好《矛盾论》。不是提倡唯物辩证法吗?《矛盾论》是写辩证法写得最好、最全面、最系统的一篇文章。真正批《矛盾论》读通了,就真懂了辩证法;多懂一些《矛盾论》。就多懂得一些辩证法;不懂《矛盾论》,就不懂辩证法
    关于工作方法问题,我提议同志们很好地学习《关心群众生活,注意工作方法》、关于领导方法的若干问题》和《党委会的工作方法》等三篇文章。毛主席关于民主集中制问题的论述,也要好好学习。特别是省、地、县三级党委,要通过学习,检查工作,改进领导,一定要有具体措施,要有实效。民主集中制是我们党的根本原则,也是各级党委的根本工作方法
    1966年第5期
    (总229)。1

==========第225页==========
    总之,要带着思想和工作中的向题学习毛主席著作,要用无产阶级的世界观和方法论去反对资产阶级的世界观和方法论。学习毛主席著作,必须学习毛主席的立场、观点、方法,在改造客观世界的过程中不断地改造我们的主观世界。带着工作中的问題学,怎么学?举个例子来讲。
    毛主席一再强调两点论、两分法、一分为。毛主席这样教导我们,同志们看事看人是
    公司作请葛直作腹权口
    否都学会了两分法?讲成绩就忘掉缺点、错误,讲到缺点、错误又看不到成绩;讲到困难看不到光明,讲到光明又看不到阻难,这就不是两分法,而是形而上学。我们过去犯过这种认识上的错误,今后也还会犯这样或那样的错误,犯了就要马上纠正。难道这也很难吗?贫农下中农对农村工作中的许多问题,都会用两分法来分析,政治水平相当高。相反,我们有些工作人员,同贫农、下中比起来,政治水平却不如他们,对问题看不清堃,又自以为是不肯听取群众意见。这就不能不犯错误,碰钉子。因此我们要提高自觉性,努力学会用两分法去看人看事,力求减少盲日性、片而性。在这方面,我们要向エ农兵学习。无疑,我们党我们的领导干部,有责任向工农兵进行教育,向他们作政治思想工作。而为了做他们的工作,首先就要向他们学习。现在广大工农兵群众都在学毛主席著作,有些积极分子学得很好,用得很好,写的文章也很好,那是我们许多知识分子写不出来的。毛主席再三教导我要迷信教授,不要迷信伟人、作家、哲学家,有些所谓出名的“哲学家”,往往不懂哲学,是假哲学家。毛主席提倡哲学要走出课堂,走出书帝。毛主席讲,真理在谁手里,我们就跟谁走,挑大粪的有真理,我们就跟挑大羚的走。北京市的挑粪工人时传祥同
    不就是我们学
    习的一个榜样吗!我们要老老实实向工农兵学习。我参观过部队廖初江、半福生、黄祖示学毛主席著作、用毛主席著作的展览会,受到了教育。工农兵学毛主席著作,用毛主席著作来改造思想、改造世界,这是一个伟大的兴无灭资的革命运动。这个运动是多快好省地建设个强大的社会主义新中国的巨大动力
    有的同志讲,文化低,学不到,用不。这不是理山。不识字也可以学,可以听别人读,不懂就问別人。既学毛主席著作,又学文化。有的同忐讲,学习毛主席落作同己的工作和思想联系不起来。那要看你是不是真正下了功夫。只要下决心,有高度的革命热情,有高度的阶级感情,去学习毛主席著作,没有哪个人学不到、用不到。只能说有人学得快点、多点,用得好点。有人学得慢点、少点,用得差点。这样的差别是有的。报本学不到、用不到的事是没有的,除非是懒汉,根本不想学,那就没法了。我曾经看过一个中学生的一封信。她说:思想上的问題和学习上的间题,没有在毛主席著作中找不到解答的。这是一个中学生说的话,我认为是真理。中国乒乓球队用毛泽东思想武装自己的头脑,赢得世界军。《毛泽东选集》一至四卷有一讲如何打乒乓球的文章码?没有。可是徐寅生同志却从毛主席著作
    12・(总230)
    红旗杂

==========第226页==========
    中找到了武器,写了一篇怎样打乒乓球的好文章。徐寅生同志二十多岁,我们在座的同志大都在三十岁以上,有的四十、五十了,再不学就要落后了。所以,同志们为了草命,要用满腔热惰学毛主席著作,带着问题学,学了就用,在“用”字上很下功夫。要真正把毛泽东思想学到手,要付出艰巨的劳动。要做到老学到老。要革命到底,就要学毛主席著作到底。我们每个同志要当毛主席的好学生,好战士,好宣传员。这是我们的义务。不论工农兵、千部、革
    公司作请葛直作腹权口
    命知识分子,都是革命战士。为革命工作,为革命奋斗一生,要立场蛏定,--心为革命心为人民,不为名,不为利,不怕苦,不怕死。要当好毛泽东思想的宣传员,处处以身作则,宣传毛泽东思想。开会、谈话、在家里、在外面、和贫农、下中农谈心,都要宣传毛泽东思。要像凿怿、王杰那样,不仅用瑞巴宜伐,而且要用行动来宣传。身教重于言教。同志们我们要求你们这样做,也希望你们监督我们这样做。奶果我们哪些做得不够,做得不对,就请你们批评。
    工作方法问题
    我们今年向大家介绍过孝感县委八个字的工作方法。他们的八个字是“值班、蹲点、劳动、学习”。伉班,就是说,县、区、公社直到大队支部、贫协、大队长、副大队长,各级党政机关的主要领导成员轮流值班,负黃处日常工作。不值班的,就下去蹲点。蹲点要参加劳动,不仅仅是为劳动而劳动,而是要通过参加劳动,进行祚众工作,进行科学试验,与工农群众打成一片,与他们同命运,共呼吸。学习,在家值班要学习,蹲点的带若毛主席著作下去,一样要学习,还要参加群众学习,領导群众学习。后来,我们又在这八个字上帮他们加了两个字:民主,成为十个字。民主,就是说办一圢事都要发扬民主,先民主,再集中。下去蹲点,不要站在群众头上指手划脚,要同群众商量办事。哪些事要办,哪些事不办,哪些事先办,哪些事后办,都要同群众商量,同贫农、下中农、基层干部商量。要真正地商量,先听群众的意见,再发表自已的看法,群众有不同的意见,要反复広踉,不能把自已的意见强加于人。不能一去就当先生。党委会一定要执行民主集中制,不准-个人说了算。书记和委员的关系,是平等的关系,不是上下级的关系。以上十个字
    值班、蹲点、劳动、学
    习、民主”,建议各县也都照着办。大家看行不行
    有的同志提出,从实际出发有时候与执行上级指示有矛盾,怎么办?办法:第一是可以晢缀执行,第二是立即向上级报告。至于有些小事,例如什么时候下秧、什么时候积肥等,上面本来不该管的,却硬要管,出的主意又与下画实际情况不符合,下画可以不执行,也不必报告。这不算无组织无纪律。方针政策方而的问题,要向上面报告,一直可以报到省,报
    1966年第5期
    总231)。13

==========第227页==========
    到中央。同志们,民主是个大向题,没有民主,一个人说了算,那还有什么群众路线?我们工作中犯错误,除了没有认真领会和坚决执行毛主席的指示之外、我认为主要的还在于两
    条
    条是没有蹲点,再一条就是民主不够。如果有这两条,就可以少犯一些错误,犯了错娱,也可以发现和纠正得更早,更快一些。蹲点和民主搞得好一些,了解实际情况多一些就可以比较容易理解毛土席的思想。林彪同志提倡吃透两头,看来不吃透“下头”,就难以吃
    是公作请葛重作版权二
    透上头”,反之,亦然。毛主席站得高,看得远,我们不经过实践,不碰钉子,往往不能真正领会毛主席的思想。现在我们照上面的十个字办,努力做到“吃透两头”,我们!的工作就可以做得更好一些
    大问题,是县委怎样更好地实行集体领导下的分工责制人县委的具
    体事可多了,那么多的部门都要米找,要处理日常工作,还要蹲点,还要劳动、学J
    如果一个县委书记不能比较闲
    有一点时间看书,作调杢研究,同下爾干部和贫农、下
    中农谈心,想问题,就是辛苦忙碌到深身是病,工作也还是搞不好的。唯一的办法,就是进步改进县委集体领导下的分工负责制。可以分儿条战线,在县委统一领导下,分头负责该分给业务部门办的事,就交给业务部门负责去办。县委领导干部,轮流值班。县委韦记管总的,除了主持县委会议、抓学习以外,就是下乡蹲点,还可以抽时间跑一跑面,不要老在家里坐办公室。你们看这样办行不行?
    这一边不放心,那一边害怕。”县委书记自己不直接抓生产业务,让别人抓,总不放心;分工管生产的同志也有点怕,怕抓不好。我看,你当书记的也不要不放心,负责管生产的同志也不要害怕。只要执行党的方针政策,依靠群众,就不会把事情办坏。就是出点毛病,也不要怕。同志们要懂得,具体事情错一百件,无伤大体,大政方针(例如思想政治工作或生产上的重大措施)只要错一件,就会全盘被动。不抓大政方钟,天天打杂、懼耕、能种、收、交,结果工作还是搞不好啊。再者,具体事情的处理,并不是件件都能联系到重大原上面去的。有些具体事可以这样处理,也可以那样处理,分工负责的同志就要大胆负责。处理错了,改过来就行。我们对各部『门的同志讲过,大事情要请示报告,月常事情你们大胆处理,办错了,省委替你们担担子。
    总之,要搞好党委集体领导下的分工负责制,必须行毛主席说的八伺话:“大权独揽,小权分散。党委决定,各方去办。办也有決。不离原则。工作检査,党委有责。”按照这八何话去办,间题就可以得到解决。
    今天我讲的没有哪一个是新鲜问题,用湖北人的说法就是炒现饭”。现饭也不坏,加点油、盐一妙,蜜好吃嘛!阶级斗争要年年讲,月月进,天天讲。政治挂帅,学习毛主席著作,也要年年讲,月月讲,天天讲。不过我加的油、盐不多,现饭不一定炒得好吃,好在会议还有几天,有什么意见,大家还是敝开思想谈。不要因为我讲了,你们就不讲了。还要讲,特别是要批评省委领导的缺点、错误。我讲得不对,你们就批评,我就改正
    14(总232)
    红旗杂志

==========第228页==========
    《海端骂皇帝》和《海端罢官》是反党反逯会로义的两株大毒草
    公司作请葛直作腹权口
    关鋒林杰
    马克思和格斯在一八四六年曾经这祚不倒的,驳倒的就不是真理。坚持真理,捍讥笑过当时德国的一个肘人、唯心主义者:卫真理,随时修正自己的错误,是共产党人“有一个好汉一天忽然想到,人们之所以的责任。在真理面前人人平等,我们把自己死,是因为他们被关于蛋カ的思想迷住的意见发表出米,请反对的,不赞成的,不
    完全赞成的朋友们、同志们来反驳、批评。
    吴晗兩志把他写《海罢官》犯错误的原对完全反对的反驳,我们愿意争论,奉陪到因,归结为受了他那套道德论的支;大褫底;对不完全赞成的批评意见,我们也愿意他之所以陷入泥泙,也是“被关于重力的思和同志们讨论。把我们的意见驳倒了,有根想迷住了”。不过,在吴晗同志这里,却不有据地证岄我们的意见部分的错了,或者完单是唯心主:义,重要的是他耍了一个花招:全错了,我们愿意检讨。回避政治问题,回遙要害,把他的政治河题拉到所渭学术领域里去,转移人们的注意力,
    )欲盖珎彰,弄巧成
    以便溜之大否。这是办不到的。
    在姚文元同志对《海瑞罢官》从政治上提
    社会存在决定社会意识。要哥求毒草的出尖锐的批评之后,吴晗同志急急忙忙地发根源,必须到阶级斗争中去找。吴除同志的表了《关于(海瑞罢官〉的白我批涿》②。在这海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》这两株大草,篇所渭“自我批评”的文章里,表面上,吴晗同是代表坚持资产阶级立场的人们向党、向社志给自己招上一些空洞的子,仆么“这不会主义进攻的,是为右倾机会主义服务的。止是一个学术问题,而是一个政治问题他不是“被关于重力的思慰迷住了”,而是被这是“阶级立场间题”,“是资产阶级思想在反社会主义的资产阶级立场“迷住”了。
    招导着”等等;实际上却歪曲事实,指东说
    “你们拿大帽子压人!
    朋友们,不西,多方掩盖,极力避开河题的实质,避开
    要发脾气,这但要摆事实、讲道理,需要《海瑞要官》的要害,并给自己下了个结论冷静的实事求是的辩论。请看看我们的分析
    ①《蚂克思恩格斯全集》第3卷,人民版社版,第
    海瑞骂皇帝》和《海瑞罢》是不是反党、反
    16页
    社会主义的货色。真理愈辩愈明。真理是驳
    ②の载1965年12
    《北京报
    1966年第5期
    (意233)·15

==========第229页==========
    “政治上的阶级立场是站稳了的”,还含沙射
    我们十分赞成,“和写作时问联系起来
    影地攻击从政治⊥:批评他的同
    弄清楚吴晗同志为什么要写关于海瑞的文章
    但是,事情出乎吴晗同志的“始料所和劇本。吴同志把《论海瑞》和庐山会议及”。他的所谓“自我批评”,反而帮助了人联系起来,说他这篇文章是反对右倾机会主们看清他的问题的要害,看清他歌领海瑞的义的。对这个说法,乡承还是不承认
    是公作请葛重作版权二
    的所在,看出他的《海瑞骂皇帝》和《海瑞呢?承认也罢,不承认也罢,必须和庐I
    官》的反动实质。
    会议联系起来进行分析和考察。/既然,昊哈
    晗同志文章的第…节,小标题叫作《我同自已和庐山会议
    ,所以我们!的
    为什么研究海瑞?》,在这个标题下,他把自分析和批评也必须和庐山会议联系起来。这己득的关于海瑞的文章,按写作时陶排了
    些我们在后面讨论现在,我们还是先说
    个队。他排这个队,日的是为了“证明”《海他的“排队瑞罢官》貨于・九六○年,眼“单下风”无关
    照理,既然是在《我为什么研究海瑞?》的
    可是这样一来,他自己把他关于海的文章,标题下排队,就成该说一说每篇文章的写作同庐山会议联系了起来。欲盖弥彩,弄巧成的,那是简略地说一说。可是对头一篇拙,吴晗同志为了掩护手臂,却把屁股露出
    关海瑞的文章《海瑞骂皇帝》,却只写了“发
    来了
    表于ー九五九年六月十六日《人民报》,后
    吴哈同志写道:“和貨作时间联系起来的
    来编入《海瑞的故事》”一句话。请闯吴晗同
    问题是为什么要写《论海瑞》,《海聞罢官》要志,在那个时候,你不是一再说写历史文章人们学习'些什么宋西?”他自己同答道
    必须“古为今用”吗?不是要人们学习海瑞的
    九五九年八月二日至十六日在江西庐山举行“好品徳”吗?在现在,你不是说要“和雪作了中共产党第八屈中央委员会第八次全体
    时间联系起来进行分折吗?你这篇《海瑞驾
    会议,会后发表了公报。公报指出‘全会要皇帝发表于庐山会议前夕,究党是怎样“古求各级党委坚决批判和克服某些干部中的这
    为今用”?为今天的哪个阶级之用?要人们
    种右倾机会主义的错误思想。”接若八月二十学习“海”的哪些“好品德”?对此,你为什
    七日《人民日报》发表了《反右倾,鼓干劲,么…句话也不说呢?为在今年完成第…个五年计划的主要指标而
    然而,对于第二篇文章,即发表于一九
    斗争》的社论,《红旗》杂志第十七期发表了五九年九月二十ー日《人民用报》的《论海《伟大的号仔》的社论。”“我的《论海瑞》是在
    瑞》,吴晗同志却大儆起文章米了。他大讲
    公报、社论发表后写的,九月十七日写成、即面特讲在庐山会议之后,发表《论海瑞》这篇在人民日报社论发表后的第一十天。……这文章,是为了反对右倾机会主义的。证据篇文章在那个时候是反对右倾机会主义的,呢?昊晗同志搬出了《论海瑞》尾巴上一段关反对假僧、歪曲海瑞的。”这段文章,非常值于反对右倾机会主义的话。可是,关于这段得注意
    话,正如一些同志所指出的,与他的全文是
    6・(总234)
    红旗杂志

==========第230页==========
    根本不协调的,完全是外加的。当时向党进史上的政良主.义(按:指以退田为主题)又攻的右倾机会主义分子“自称海瑞”;而《论有什么意义呢?这个问题经过多次翻复”。你海瑞》则极力歌颂海琱,把反对人民群众革看,当时昊晗同志自巴出来证明,他写《海命斗争的海瑞写成“人民的救星”,并要人们瑞罢官》的时候,对它的现实意义,不是“学习海瑞的所搆超阶级的“刚直不阿”、反对点也没有想”,而是曾“多次翻复”地过。
    是公作请葛重作版权二
    “乡愿”、“不服”的精神,这样的货色,竞
    《海瑞罢官》一上演,吴晗同志在
    会是反对右倾机会主义,岂不是海外奇谈
    北京晚报》上借讨论历史劇之名大肆宣扬这
    其实,《论海瑞》也是一株毒草,这一点,在出戏的时候,他把自已的写作目的讲得一清本文第四节里再来分析
    二堃。他说:“无论是历史书也吧,历史剧也
    撒蔬,总是不能自圆其说,总是破绽下吧,里面的历史人物決不是镉尸的复活,写出的。既然写《论海瑞》的时侯是清醒的,这个人、演这个人,都要着眼于他或她的某是为反对右倾机会主义而写的,是为政治个方面对于后·一代人们的启发作用,服务的;那么,对于紧眼着《论海瑞》、“在句话,不是为了死人,而是为泙人服务”①《论海》的基础上写成的”《海瑞罢官》(这
    (四)昊同志说:“作为教育人民的最
    是吴晗同志自己说的,见《关于〈海瑞罢官〉好的工具戏剧艺术来看,历史閥和故事剧是竹自我批评》),也应该是清醒的,为政治服必须有区別的。
    见昊哈《谈历史剧》。此
    务的,为反对右倾机会主义而写的了。可是,文发表于一九六○年十二月二十五日《文汇不行,《海瑞罢官》写得太露骨了,找不着辩报》。据吴同志自己说:《海瑞罢官》就是护的借口。于是,来了・个一百八十度的大在这个时候定稿的x那么,他写这个历史转弯,说在写《海瑞罢官》的时候忽然“糊涂”剧,当然是有意识地力求使它成为“教育人了,对它的现实意义“--点也没有想”了,忽民的最好的工其然“完企是为古而古,为写戏面写戏”
    (五)人吴晗同志在一九
    年五月三
    好吧,就让我们讨论讨论他的所谓“糊日的《文汇报》,又发表了《再谈历史》。他涂”、所谓“完全是为古而古,为写戏而写说:“戏剧的作用是远远超过书本的”,“要戏”吧
    使历史上……某些人物的优良品德(请读者
    让我们看看,吴晗同志在写作《海瑞罢注意:昊晗同志是认为历史上被剥削的劳动官》的时候,在写作《海瑞罢官》的前后,他人民没有自己的道德的,见他的《说道德》《再自己说了些什么?
    说道德》
    引者注),特别是我们祖先艰
    九六O年,吴同志在《海瑞罢苦扑素,英勇斗争,宮贵不能溼,贫贱不能
    官》的说明中说:今天的人们要学习海瑞“丢移,威武不能屈的英雄气概,深入人心,成官”,“并不屈服,不丧气”的“好品德
    为社会主义共产主义道徳的组成部分,历史
    (二)吴晗同志在《海瑞罢官》出单行本
    《关于历史剧的一些断》。1961年
    吋写的序言中说:“今天新写历史戏,宣传历
    晚报》。
    1966年第5期
    总235)·17

==========第231页==========
    剧是有其重要作用和意义的。”又说:历史剧晗同志的朋友,对这出戏的现实意义,也是要“结合当前的实际要求”。这是在《海瑞黑很清楚,并且极力设法宣传。他们同吴晗同官》上演后,昊晗同志踌躇满志的时候说的,志称兄道弟,庆贺《海瑞罢官》的出笼,竞这些话正是他写《海瑞罢官》的经验之谈和自宣传《海瑞罢官》的现意义。繁星说:《海我表白。
    瑞嘿》是“新鲜好戏”,因此“赶戏场、挑
    是公作请葛重作版权二
    (六)昊唫同志在一九六一年《文学评座位
    面看,一面脑子里转个不停,不
    论》第三期发表了《论历史剧》。他说:正确但动思想,甚至动感情,有时动火,有时的历史“是进行历史主义、爱国主义教育掉眼泪,捶椅顿脚,唉虚叹气”。第于脑子有效的工具。”
    里“转个不停”的是什么,不便于“细说”,只
    (七)-九六一年戏劇报》第九、十期好“私下去讨论”②。史优(即孟超)说《海合刊发表了実晗同志的答记者间(五月十八瑞罢官》“极令人兴奋”,它所塑造的人物“生吴晗同志作答)。这篇笞记者问,是以如动感人的出现在舞合上”,“予读者或观众以下的导语开头的:“历史家吴哈写了历史剧历史教育和现实斗争的指导”③。方三也说《海瑞罢官》,引起人们很大兴趣…。”在这《海瑞罢官》“给观众以精神上的感染和一篇答记者问中,吴晗同志大讲历史刷的占为养”0。邓允建称赞吴晗同志“是一位善予将今用。他说:历史剧的古为今用,就是“使历史研究和参加现实斗争结合起来的学观众从巾汲取某些经验、教,好的吸收,家”,“用借古讽今的手法做到了历史研究的不好的引以为戒,达到鼓舞上气、加强斗志,古为今用”,现在又开了一条古为今用的有利于社会主义魏设的作用”。“历史肘的用
    新途径
    的,是要今人学习、吸收古人的某些好的品
    想当年,吴晗同志及其支持者,神气得
    质”。又说:“谁都会看戏2男女老幼,无论很,他们利用各种机会,采取各种方法,大文化水平高低,都可以从历史受到教。牌立扬《海瑞罢官》的现实蔗义,惟恐读者历史刚的作用是社会性的,是一种社会教和观众不懂得它的借古讽今的春秋笔法。而育。”这也是吳晗同志写作《海瑞要》的自今天,吴晗同志却来了个急转弯。黑懸落我表白
    在白纸上,斧头也砍不掉。可悬吳琀同志兗
    (八)一九五九年底,就在吳晗同志将不顾自已说过的话,抹煞事实,装起涂米动手写《海瑞罢官》时,他也明白地说:历史了,说什么“占为今用”的问题,“当时一点剧必须“收到教育的最好效果”,并且承认自已过去“也常常
    指桑骂槐'。”①
    ①《历史的真実与艺小的真实》。《灯下集》,第141、
    43英
    上述种种,都是吴晗同志亲口讲出来,
    吏和“戏
    年2月16目《北京晚报
    貨在纸上,印在书上的
    ②《也谈历史剧》。1981年3月1?H《北京晚报
    ④《看く海瑞嘿官〉所根到的》。1961年3川11《北
    不仅吴晗同志自己这么说,就是在《海瑞罢官上.演时,大球吹捧《海瑞罢官》的吴
    ⑤《评く誨础꽃官>》。18BI年第3期《北京文艺》。
    18·(236)
    红旗志

==========第232页==========
    也没有想起过”,“完全是为古而古,为写戏
    终有一天,要受到历史的惩羽。从某种意义
    而写戏”,艺术“必须为当前政治服务的不可上说,个人的历史是由个人来写的。但是,动摇的原则,完全忘记了”,《海瑞罢官》没个人写下的历史,却不能按照他个人的意志有“一点时代的气息”,没有一点点现实政而更改。못晗同志当然也不能改变已经写下治意义”
    的他自己的历史。历史将向人民作证,谁个
    吴同志咒骂白已“糊涂”,狠狠地推责忠诚,谁个虚伪,谁站在无产阶级立场,谁
    公司作请葛直作腹权口
    由と是“脱离了政治,朓离了现实”。请读者站在资产阶级立场,谁真正是忠于党、忠于同志们想一想,这究竞是怎么回事呢?
    社会主义,谁是反党、反社会主义。
    时汉人间志不是反对说吴晗同志假装糊
    吴哈同志完全没有忘记“古为今用”,没
    涂①,那么请他就我们所摆的上述事实进有“脱离政治”;问题在于,他的“政治”是资行分析和反驳,证明吴唫同志写《海瑞罢》产阶级的政治,他的“今”是资产阶级。声山吋确是糊涂,确是“完全为古而古,为写戏会议前タ,吴晗同志写了《海瑞骂皇帝》;庐而写戏”吧!我们的讨论是要摆事实、讲道山会议后,我们党罢了右倾机会主义分子的理的。徒托空亩的抽象议论,虽然“其言甚官,吳晗同志又“破门而出”(托身i而出也)辩”、“其声甚高”,也是无济于事的。
    写《海瑙罢官》,都是代表资产阶级的复辟逆
    吴同志,你不是说,《海瑞罢官》是在流,实质上都是配合了有倾机会主义分子反反对右倾机会主义的《论海瑞》这綸文章的党反社会主义的政治活动。昊晗同志的问题基础上写成的吗?你不是说,写历史、历史
    的要害就在这里。今天他之所以对为什么
    ,写海瑞、《海珊罢官の,是为了社会主义《海瑞骂帝》一字不提,噤若寒蝉,所以建设,为了培养人们的社会主义共产主义道
    더晈定《海瑞罢官》没有“一点点现实政治意
    德吗?这是多么正确啊!既然如此,为什么
    文”,其愁豁也就在这里
    不拿出所谓“大丈夫精神”,挺身而出,正而
    下前,我们来具体地分析一下《海瑞骂
    地辩护自已的观点,反而说当时“糊涂”了;皇帝》和《海瑞몇官》忘记了“古为今用”,“完全是为古而古,为写戏而写戏”呢
    (二)《海瑞骂皇帝
    我们说。这是在耍此地无银三百两的骗
    的居心何在?
    人把戏;这是因为他心虚胆怯,心中有鬼
    《海瑞骂皇帝》め単取一个“骂”字。吴唫
    厘有着不可人將东西。时汉人同志激烈同志究竟是骂谁呢?地反对这个看法;那么请他摆事实、讲道
    如果是真正研究海瑞上琉的那殷历史,
    ,对上述种种作出合理的解释。依我们看就该用阶级分析的方法,分析当时的阶级来,那是不可能的。
    历史毕不可以由吴唫同志任意涂抹
    ①见时汉人发表1966年2月10口《人民目报》的
    对批评く海罢官>附几点议
    历史是无情的。谁如果篡改历史,至曲历史,
    ②の见1959年6月16日《人民日报
    1966年算5期
    总237)·19

==========第233页==========
    争形势,揭露统治阶级的内部矛盾,揭露之正,诸臣责也,岂以圣人而绝无过举战?海端为什么要“骂”是帝,指出海瑞“骂”皇帝
    意思是说,皇帝有错不算仕么,圣人也是有
    的阶级内容(那怕是分析得不好,甚至有错过错的,问题在于“无…人为陛下正言”,并误呢:)。但是,吴晗同志的《海瑞骂星帝》,指责大臣说:“诸臣欺君之罪大矣却完企是另一种写法。对业时的阶级斗争
    从头至尾,贯彻在《治安疏》中的足“忠”
    字不提,既没有揭露地主阶级同农民之间的字。海喘出于“受国恳厚矣”,而“请执有犯
    公司作请葛直作腹权口
    矛盾,也没有揭露地主阶级本身的矛质,甚
    无隐之义”,虽有所犯,但都是逆耳的悲
    至连当时统治集团内部的腐败情况都没有具这一点,连朱厚熜也是清楚的。朱厚熜在看体说。通篇只写一个“骂”字,从头“驾”到底。了《治安疏》之后,感情很复杂:初览,“怒翻来复去强调“驾得痛快”:什么“骂得非常甚,抵其章于地。已,复取置御案,日再之痛快的是海瑞”,“因为皇帝不能骂,真有读,为感动太息,称有比干之思。”又秘密地人骂了,却也箱快。”什么“在戏上骂骂,捅对徐阶说:“瑞言是也,朕久病,大不如曩快一下,也是好的”,什么“海瑞大骂皇帝,者,安能視朝。②朱厚烛知道海瑞的忠心,同情他和艾持他的人到处都是,他的名声越
    海瑞也深深知道朱家玊朝对他的厚意。海瑞
    来越大
    等等.
    斤来在追述这段故事时说:“当是之时,即蒙
    늦晗同志为了“骂得痛快”,根本收铸
    下念臣一点赤忧,虽冒出位妄言之罪,实
    历史,也改锛了海瑞。
    存忠君报国之心,特命左右侍臣传論刑部及
    海瑞皇帝,这句话本身就是曲历史綿衣卫官,毋加重刑,留臣后用。”在海瑞的。海珊向皇帝上的《治安疏》,从本质上说
    死时,万历皇帝朱翊的赐諡“忠介”,表彰他
    是劝皇帝、爱皇帝;对皇帝的谏诤、批评是对朱家王朝的忠。有的,并且有些桥很尖锐,但实质上还是贯
    海对明王朝的赤胆忠心,在他听到朱
    彻一个“忠”字,面不是骂,更不是仙么“骂厚烛死讯时,表现得更为突出。《明史》本传得快”。
    记载:“帝初鼎,外庭多未知,提宰主事
    海瑞上《治安疏》的目的,正像《治安疏》状,以瑞且见用,设酒款之。瑞白疑当赴中所说的,是在于“正君道,明臣职,求方世西市(即被处死),恣饮噉不顾,主事因附治安”,因此オ“披肝胆为胜下言之”。疏中耳语,宮车近经驾(皇帝死了),先生今即对嘉靖皇帝朱厚烛有不少批评,但是即使在出大用矣。瑞:信然乎?'即大懒,尽呕出批评的时候,海瑞的做爱之心仍跃然纸
    所饮食,陨绝于地,终夜哭不绝声。上距海
    他首先歌颂朱厚熜“天资英断,睿识绝人,瑞不远的朱国桢,在《涌幢小品》中,也极力可为尧舜,可为禹汤文武”,说他“即位初赞叹海瑞ⅸ种“忠臣心事。他说:“!到此年,铲除积弊”,“焕然与天下更始”,“太平
    ①粱云た、《海忠分公行状》。见《海瑞集》,第540页。
    指日可期”,“高汉文帝远甚(即比汉文帝高
    ②谈迁《国》卷64
    多了)”。继而又替朱熜辩解,说“格非而归
    ③见《海費集》,第222页。
    20·(总238)
    红旗杂志

==========第234页==========
    然后知公真忠,一片心肠,有贯彻千古者!传》的一个原因。人须于此处助得忠臣心事,方有实际。忠臣
    못晗同志既不用《明史》所录《泠安疏》
    亦必有此心事,方垂千古。
    也不用《治安琉》原文。吴晗同志法明,《海瑞
    几百年米,海删之所以受到地主阶级的喝皇帝》所述《治安硫》上的话,是根据《名山频扬,是山于海的“忠距心事”,是由于海藏》上的《治安疏》翻译的。细心的读者如果
    是公作请葛重作版权二
    瑞对皇帝的“真忠”,而决不是如吴唫同志所把二者加以对照,就会发现,吴哈同志所翻说的山于对皇帝的“真骂”,由于他“真正骂译的文字同《名山藏》>所载《治安疏》,牛头不过帝,而又骂得非常之箱快”。
    对马嘴,根本对不上翟니。有的是东一句西
    以懃悉明史著称的吴晗同志,不但把海
    何拼凑起来的,有的完全歪曲了原意,有
    瑞对地主阶级的忠贞隐蹒了,而且连朱厚熄的则是作者任意添加的。例如死时海瑞哭皇帝的故事也隐瞒了。
    吴文:“你比汉文帝怎样?你前些年倒还
    灵晗同志在《海瑞骂皇帝》一文中,来做些好事。这些年呢?只讲玄修,…“…滥鈴了这么一段:“《明史》卷二百二十六海瑞传人官徴…。这一段和《名山藏ン原文太有出所载治安疏,是经过修史的人的节的”;入。“你前些年倒还做些好事,这些年赐然后,他全部引用何乔远的く名山》海瑞传濫给人官做”,这都是原文没有的的资料。其实不仅《明史》海瑞传所载的《治
    吴文“你要知道玄修无益”这一段,篡
    安航》经过节,《名山藏》海瑞传所载的《治政、刷削不少。最后一伺,《名山藏》原文安疏》也是经过贈节的。就这一点说,二者是:“洸数十年君道之误,置身尧舜禹汤文没有区别。不同的是,《名山藏》海瑞传没有武之域,使诸臣亦洗数十年阿君之耻”,吴晗海瑞哭皇帝一费。海瑞哭皇帝是海瑞上硫事同志则写作“洗数十年君道之误,做些好事件的一个组成部分;吴聡同志写历史文章,才是”,在把《海瑞骘皇帝》编入《海瑞的故向来是重于故事情节的,可是他这回却一反事》中时,竟然改作:“箱改几十年的错误,其多年习恹,对海哭皇帝这样的“动人”的为人民谋些福利”。故事情节,无论在一九五九年笃的《海瑞
    吴文
    意玄修
    你自以为是,
    皇帝上,述是在一九六一年修改出版的《海拒绝批评,你的错误太多了。主要的是修瑞的故事》上,都只字不提。居心何在,难醮
    这一大毀,歪曲得最不像话。《名
    道不是很黹楚吗?昊晗同志不过是要借已山澱》原文是:“陛下之误,大端在修醮死的海瑞之口来“骂得痛快”,萓扬抽象的意思是说,“陛下的错误,主要在修醮”,并敢骂”,进行煽动;如果亐上海瑞哭皋帝这没有“你的错误太多了”这个意思。“你自以节,就会使读者想到海瑞是忠于他自已的为是,拒绝批评”一句,纯属捏造。《名山威阶级的,忠于他自己阶级的领袖的;那样就上下原文是:“请臣所言,或不免己私,或不能收到吴同志所预期的效果了。这就是不详审,挠乱政事,有不足当陛下意者,其吴晗同志引用《名山藏》,不用《明史・海瑞不然者君意臣意偶不相值也,遂谓陸下是已
    66年第5期
    (总239)·21

==========第235页==========
    拒谏,执陛下ー・二事之不当,亿陛下千百事見那位已经死了好儿百年的海瑞在骂皇帝。尽然,陷误陛下终于不释,诸臣欺君之罪
    剥开《海瑞骂昱帝》的外衣,就露出了狰
    大矣!”海瑞这段话的大意是讲,臣子们自己狞的面目,《海瑞骂皇帝》是通过海瑞之口米有私心,挠乱政事,不合于陛下的意思,遂骂现在的人。说陛下自以为是,拒绝速劝。抓住陛下一两
    图穷比首见。真正骂人,“而又骂得非常
    是公作请葛重作版权二
    件不恰当的事,臆造陛下所有的事都这样,之痛快”(应读作“非常之恶毒”)的是吴唫陷误陛下,臣子们欺君之罪太大了!吴晗同同志竞斩头去尼,挖取“是已拒速”四个字,译
    吴唫恫志究竟骘谁呢?他骂的是伟大的
    成“你自以为是,拒绝批评”。这真是“偷天中国共产党,骂的是我们敬爱的党中央。换日”的妙计
    吴哈同志发表《海瑞骂皇帝》的时候,正
    昊晗同志为什么要死抱住《名山藏》呢?当庐山会议前タ。那时,外国帝国主义和现丘海二公集》是很容易见到的一本书,这本代修正.主义,国内的地主资产阶级,正在规书上所载海瑞治安疏》是全文,是第一手资狂地反对我们党的总路线、大跃进和人に公料:;《名山藏》所载《治安琉》是据全文摘录社,恶毒地辱骂我们党。社会上的阶级斗争的,足第二手资料,但是这木书很不容易找也反映到了党内来;那时
    小撮右倾机会
    到。向来强调第一手资料的吴晗同志,却偏主义者正在活动,准备向党进攻,骂中国人鯈不用第一手资料,而用摘录的第二手资民无限热爱的伟大的中国共产党。在庐山会料。他的州意是,以为人们没有见到《名山议上,这些右倾机会主义分子就公开向党进威》,会认为那些骂人话,虽然《丘海二公攻,疯狂地辱骂我们党了。集》中没有(或者意思不同),《名山疲上
    正在这个时候,吴晗同志绵造的《海瑞
    定是有的,一定是那样记载的。这就是吳畍骂皇帝》出笼了。很显然,这篇文章的社会同志引用《名山藏》的又一个原因。
    作用,是配令了右倾机会主义者向党进攻
    现在我们总算懂得,昊晗同志在当时为鼓励牛鬼蛇神骂党“骂得痛快”,戴励他们大什么那样大肆宣传他自已绝对忠下史料、历骂而特骂,说“同情”和“支持”他们骂的“到史剧必须“处处有本,字字有据”的真意了。处都是”。《海瑞骂皇帝》根本不是什么学术这是要制造一种神话,仿佛凡吴同志所写文章;今天,只要没有偏见,又认真地用阶的,都是有根有据的,你们不必怀疑,不要级斗争的观点来进行分析,是不难看出它的查对,而要绝对地相信。这样,吴晗同志就反动政治性的可以很放手地曲历史、走私放了
    甘劇每出大将,要打“急急风”的锣鼓来
    现在可以清楚地看出,《海瑞骂皇帝》完助成、《谪鑰骂皇帝》,就是给要出场的右倾完全全是歪曲历史、经过精心编制的一篇骂机会主义“大将”打“急急风”的锣鼓助成人文章。吴晗同志的“运思独苦”之处在于,的
    吴晗同志当时是否完全意识到这
    既用鼓恶毒的语言骂了人,又使人觉得似乎点,对于理论斗争说来不是重要的。阶级
    ・22·(总240
    红旗想志

==========第236页==========
    争的规律,促使人们在阶级斗争尖锐的时人、演这个人,都要着眼于他或她的某个方侯,出来为这个阶级或者为那个阶级说话,面对于后一代人的启发作用”。他在庐山会如“骨鲠在喉”,非吐出米不前。这是不以人议前夕,写海瑞就是着服于海瑞取于骂的方们的主观愿槊为转移的。
    面对于“人们的启发作用”,即“启发”坚持资
    紧跟着奚晗同志的《海瑞骂皂帝》,上海产阶级立场的人骂我们的党和党中央;庐
    是公作请葛重作版权二
    出了一出“海瑞骂皇帝”的戏:《海瑞上疏》会议之后,我们党罢了石倾机会主义分子的(上海京剧院集体创作,许思言同志执笔)。官,吴晗同志写《海瑞罢官》,又着眼于海瑞对于这出戏,丁学雷同志分析得好。他说:在丢了官,“并不屈服,不丧气”的这个方面来社会主义單命正蓬勃发展,我们大举舸地主“发”人了。让我们剥开皮来看看他皆心经资产阶级的意识形态进攻的时候,剥削阶级营的《海瑞嘿官》这个喇本吧。的代表人物右倾机会主义分子,“狂地觃骂和攻击总路线、大妖进和人民公社,疯狂地
    (三)《海瑞黑官》为谁唱赞歌?
    咒骂屮国共产党。”正是在这样的形势下,《海
    《海瑞罢官》的的主题思想究宽是什么?
    瑞上巯》出现了,真的“在戏上:骂”了。《海瑞《海瑞罢官》的主题思想就是“哭官”,就是歌上琉》的编导者,在吴晗同志《海瑞骂桌帝》颂“海瑞”丢了官不丧气、不用服的所谓高的指点之下,“索号召“忠义之士,不惜性品德,给今天的所潤“海瑞”们打气,鼓劢他命,敢说敢言,前仆后继'地进行斗争。“《海们“失败了再于”。瑞上疏》的出现不是一种偶然现象,它反映
    当然,一出坏戏的影响和作用,以及作
    了一种社会思翻,反映了资产阶级的情绪和者的用意是多方面的。《海瑞罢》中的“退愿望。这个戏侧作的时候,还是右倾机会主田”,“平冤狱,正如姚文元同忐所正确地义分子相当张的时刻,而剧本里也很反指出的,它是当时鬼蛇神开始刮起的“单干映了某些人的“痛快淋癟'和洋洋自得'的神风”、“翻案风”的反映,它起着鼓吹“单干气。”の我们认为,这篇文章是写得很好的
    风”、“翻簑风”的作用。从吴唫同滤的主要
    同志们,期友们:你们说,丁学電同志对于用意来说,从剧本的主要思想来看,从吹捧海瑞上鲩》的分析和批评对不对呢?吴晗同这出戏的文章来看,《海瑞罢官》的主题思患志的《海瑞驾皇帝》唱之于前,《海瑞上琉》/则起“罢官和之于后,一唱一和,两者如出一撤。吴晗
    晗同志在《誨瑞罢官的说明中写道
    同志的《海瑞骂旱帝》不是反映了资产阶数“这不戏着重写海瑞的刚直不阿,不为强泰反党反社会主义的思潮,不是反映了右倾机用,不为失所吓倒,失败了再千的坚强意会主义分子的心声,又什么呢?如果说不是,那就请讲出道理来吧。
    ①丁学衛:《く海上冀>为準数步》。96年2月
    解放报
    俗诟说:“到什么山,唱什么歌。是晗同
    ②《海瑞宮》,北京出版社19Br年版。以下引
    志也是这样。吴晗同志自己说过:“写这个
    湃嘿官》的语;不另注山
    966年第5期
    总24

==========第237页==========
    在这场斗争中,海瑞丢了官,但他
    纱喵!喏!嘴!(取下鸟纱帽)…徐太
    并不屈服,不芝气。当时人民因为他做了好
    师,纱帽在此,纱帽在此!海不只徹
    事,拥护他,歌颂他。
    (海瑞》值得我
    官,还要做一个顶天立地的人。朝旨
    们今天学习”。在这里,他把《海瑞罢官》的
    下,立刻归田
    (唱)纵然丟官不
    主题思想已经点得明明自自了。
    见谅,清名午古永流考。
    公司作请葛直作腹权口
    从戏閣本身来看,吴晗同志是紧紧地爾
    罢官”这个主题思想,“画龙点睹”是点
    绕着丢了官,“并不風服,不丧气”这个主题在最后一场で罢令&上。要官是全的最高
    展开的。
    峰。在这一场,吴瞈同志不惜笔婴,极尽铺
    《海瑞罢官》是紧接着《海瑞骂皇帝》之后陈夸张之能事,把自记的全鄧感情,托在的。海瑞一出场,就通过郑愉的口说:海“海瑞”身上。《罢官》这最后一场戏表达了四孺“把皇上骂苦了,皇上大怒,要问他斩层意思罪”,“海瑞关在天牢,受尽了用罚。到皇上
    第一,为“海瑞”辫理,说“海瑞”罢官是
    驾航,才被放出狱”。吴晗同志再一次歌颂被人“阴谋倾陷”,气昂郜地唱出“将我罢职海瑞的敢于“骂”的精神,真正做到了“在戏理不公”上骂骂,痛快一下也是好的”。
    第二,对被罢了官的“海瑞”,寄以无限
    在“骂”的同时,刷本就替罢官”写了伏的同情。通过“海瑞”唱出:“海瑞罢官姓名笔。乡民丙歌唱海瑞在淳安时的德政,唱词香”;并且在闭幕吋,幕后介唱:“天寒地冻的最后一句点了一下主题:“调官去赢得了
    风萧萧,去思心千万条,海父消归留不
    姓心酸。”剧情越向前发展,刷本的主题思想住,万家生佛把香烧。”这是一首出自作者肺也就更清楚。第五场《母训》中,作者借海瑞
    府的诗。千万条相思系着作者的心,多么
    母亲的嘴,完全亮叨了主题思想:“媳妇啊,缠绵悱的感情?!“万家生佛把香烧”,多你丈夫为官清正,刚直知名,纵然罢官坐牢,
    么景敬虔诚的深情!“天寒地冻风萧萧”,又
    还是行其故素,心口如一,百折不磨,这正是多么令人毛骨悚然的政治气侯啊?!这样是他的好处哪。”乂对海瑞说:“纵说你有蹉的“句”,作者不把自己的整个身心融入到跌被人倾陷,回琼岛饱看那绿水青山。“第七“刚”(劇者,一九五九年
    九六O年的阶
    场《求情》中,作者通过徐阶向海瑞替儿子求级斗争也)中去,是写不出米的。情,特意虚构了一场海瑞同徐阶的所谓面
    第三,本还大叫被罢官的“海瑞”,“有
    对面的斗争,以便进一步刻划出一个不怕丢
    日再居官重整纪纲”,即卷土重来,这是
    官,了官仍不屈服的“英雄形象
    非常值得注意的一笔。这里出了:“海青天
    徐阶:(唱)得罪了众乡官同心较回来吧!”量,只怕你鸟纱哺戴不久长。
    第四,为了突出海瑞罢官之后的不屈
    海瑞;呼!哼!哈哈,哈哈!乌纱精神,作者不惜歪曲历史事实,把被罢了官帽吗?海曘死都不怕,何况区区一顶马的海瑞打扮成胜利的英雄,而不致走得“灰
    24・(总.242
    红旗杂志

==========第238页==========
    溜溋的”
    高潮,冲突达到饱和点,海堅定地传令处
    吴晗同志曾经十分得意地叙述最后一场决徐瑛和王明友,泰然举起官印办移交,徐写作的经过,他说:“故事的收场”,“原来几阶、戴风谔然不知所措。这时幕布徐徐合榜”,“写海瑞便服离任,老百姓都到接官亭拢,戏就戛然中止。这个场面形象鲜明,思送别,从老百姓口中歌唱对海瑞的怀念和借根鲜明,整个舞台成为一幅动人的画象,而从
    公司作请葛直作腹权口
    别情绪;中间插入新任巡抚戴风翔到任,徐这輻画象中表现了海瑞的最可贵的品德,总阶和众官员迎接的场面。”海瑞同戴凤翔、徐结了劇本的主题。”的另一位《海瑞異官的捧阶“展开面对面的
    最后在人民愤怒声场者则说:“最后一场”,“海瑞举起了大印,
    中戴风翔、徐阶仓皇鼠官,海開一行人也就他的个人官宦前途完结了,他坚持的正义却此离去。”编造这个收场,被罢了官的海瑞단胜利了。这个严耐的又愁又喜的结尾,是深经是够威风的了。但是,吴聆同志说,这样寓着丰富的意味的;它留给观众以想象的余收场,还是叫“海瑞走得灰溜溜的,情绪很些,ぐ“这种处理手法,作者可算运思独消沉,没劲头,弄得无法下台”。怎祥才能走得不灰溜溜的呢?脑子一转,计上心来
    《海瑞罢》的主题就是“罢官”,这是铁
    要杀他几个再尨;于是,噙同志便“下
    案山,吴晗同志是赖不了的。
    决心,把徐瑛处死,改写成现在的“哭官'”
    吴晗同志为了突出“官”这个主题,还
    有人提意见说,如果“在判刑以后,皇帝又不惜捏造历史。派什么人来特放,人还是杀不了,会更曲折
    吴噙同志曾经宣称。“事实没有根据”是
    些。这不是更有戏吗?不,戏是要服从政治不能“历史削”的色。但是,他在《海瑞的,所以吴琀同志决不采取。他说:不杀人官》中,为了主题思想的儒要,却把自己的而走,“仍不免有灰溜之撼”」不杀几个人“理论”ぶ得-干二净再走,出不了“怨气,也不能表现“丢了官
    历史上,海瑞根本没有杀过徐阶的儿
    并不屈服”的所谓“海瑞”精神
    袾吴晗同志辩护的人说,这是艺术“虛构。
    《海瑞罢官》演出时,吴晗同志的朋友们,其实,他们根本不馕得什么叫艺术虚构。艺也异니同声地认为,《海瑞罢官》的主题就是术虚构不能违反历史真实。即从《海瑞罢官》官”,并且一·再嫂扬刚本的主题思想鲜明
    削来看,海疆是不珂能按法杀死徐阶的儿
    方三说:《海瑞官》的“主题思赦想明确,“我子的。封建法律以严格区别尊卑等级、保护们看到了海瑞的刚直不阿,不为强暴所屈不为失败所吓倒,失败了再干的坚强意志
    ①④《看く海瑞契官>所热到的》。1951年3けII더
    京日报》。
    的鲜明形象”
    邓允建;《评く海碧馆>》。19B1年第8期《北
    海罢官》的捧场者们还直接点明,最
    文艺》。
    ③曲六乙:《差为廿草剂,敢作南包公》。196年第
    后一场《罢官》是劇本主题思想的集中休现
    3期《北京文と》。
    他们绘声绘色地说:“最后一场“罢官”是戏的
    ④《谈历史照》。1960年12月26《文汇擬》
    966年第5刔
    总243)·25

==========第239页==========
    地主阶级的政治特权为前提,它公开规定王“顶天立地的大丈夫”,是纯粹为了“主题”需公官僚贵族犯法须经“八议*,不与庶人同要而捏造出来的。罪。只有属于不忠不孝,大逆不道的,才不
    总之。为了突出丢了官“并不屈服,不丧
    受“八议”保护。徐阶属于“八议”之列。按明气”这个主题,吴晗同志是不惜一切手段的。律规定:“凡应八议考之祖父바、父母、妻及
    事情似乎有些奇怪:吳哈同志写《海瑞
    是公作请葛重作版权二
    子孙犯罪,实封奏闻取旨,不许擅自勾间;罢官时,为了突出丢了官“并不爪服,不老若奉旨推问者,开具所犯及应议之状,先奏
    这个主题思想,那样地不择手毁,主题
    请议,议定奏闻。取自上裁。明律还有“存思想表现得那么鲜明,在一九六O年ヤー月
    留养养”的规定:“凡犯死罪非常赦所不原《海瑞官》完稿时,还特别虎明《海瑞默官》者,而祖父母、父母老疾应待家,无以次成的主题思想是“罢官”;可是,到了一九丁者,开其所犯罪名奏闻,取自上裁。若犯年八月,吴晗同志在《海瑞嘿官的序中,又徒流罪者,止杖一百,余罪收炭存留养杀。
    煞有介事地议论起《海瑞默官》的主题思想来
    对于徐璜,是必须按照这两条处理的,因此
    。他说:《海罢》的主题思想原来是退
    完全可以兔判死刑。在《海瑞罢官》中还说,“晨后丈改为以除为主题,退田退居陪明:徐阶“长子次子都已去世,膝下只此
    村地位”。但是,他又唠唠叨叨地解释自已
    子”;如此,当然应按明律“存留养亲”的规为什么丐海瑞“罢官”的理由。定,不判徐英死刑
    请问吴同志
    历史事实是,在地主阶级特别是官僚贵
    (一)《海蹋罢官》的主题思想,你在
    族同农民打官司时,封建法律严格维护地主九六O年不是已经说的很清楚了吗?不是明
    阶级特权,决不可能为了农民的利益而损害明白白地说,《海瑞罢佇》就是歌颂海丢地主,更不会杀死一品宰相的儿子。海瑞杀官,“并不屈服,不喪气”吗?为什么在一九六死徐琐,从史实上讲,没有;从封建法律看,
    年八月又说什么主题思想是“除獨”呢
    不可能。可是吴啥同志为了使海瑞不致走得
    即加定有氏种人抛了法,须出大匝浮议
    “灰溜溜的”,杀几个人出出怨气,便下定决
    经皇帝批准,减轻罪等。这八种人是;“养”、“故
    心,亞昢历史。
    功”、“贤”、“艦”、“”、“贵”,“宾”。亲,指
    根据历史,海聩被罢官之后,确是“灰
    痉帝的亲族」散,指皇帝的故朋友;贤,指有德行的(符令地阶级道徳规范的)它吏,能
    溜溜的”,“弄得无法下台”。当时吏部批复
    拮地主阶级有“才能”的宙吏;功,描对封建土朝
    戴风的疏说:“海瑞志大才毓,宜改两京
    有功的官吏:勤,指忧蚵地主阶级阿事的大
    他秩。“③海瑞白己也说:“臣气体原弱,从
    臣y,指管高爵厚的地主阶紱分了:,明律规兰品以上的文武职事官都属于宾,指前代帝
    来疾病相仍。古人称五十·始衰,臣今年五十
    王的子孙。总之,八种人都是地主阶的憮贵
    七,……目今气交作,血气益虚,…外强
    族,他们在法律上亨受特权
    ①《明律集解》附例,卷
    中惫,衰弱为甚”,“恳照舳赐归田以延残
    ②の黄石:《海忠介公传》。见《海瑞集》,第587页。
    喘”的。说海瑞是什么“昂然立的英雄
    ③《告养病廊》。《海瑞集》,第241页
    26·(总244)
    红旗杂志

==========第240页==========
    二)既然说主题是除,为什么又不胜利了。没有“罢”。写这段故事不行吗?厌其烦地诉说写“罢官”的理由呢?
    以除霸为主题,这不是好题材吗?不是也就
    这是故弄玄歳。吴晗同志越掩入、就用不着挖空心思,歪曲历史,让海瑞不灰越是露出了他的真实意图
    溜的吗?不行,因为那是不能实现作者的意
    我们知道,作家在创作一部作时,/总图的,不能达到赞美、歌颂被罢了官的右倾
    公司作请葛直作腹权口
    要通过故事情节和艺术形象来表达一个中心机会主义分子的。思想。这个中心思想就是主题思想,就是作
    吴哈同志在《海瑞罢官》序中,对它的主
    者通过作品歌颂什么,反对什么。在通常情题思想遮遮掩掩,并且制造非写海瑞“罢官”况下,作者总是力求把作品的主题思想鲜明那段故事不可的“理由”,这表明什么呢?表地表达出来,但是,在无产阶级专政的条件明他心里有鬼,表明他写《海瑞罢官这出戏下,反对社会主义的作品,它的作者却一方怀有不可告人的政治日的而要设法使读者懂得作品的主思怨,另
    祭过庐山会议,我们党罢了右倾机会主
    方画,又要掩盖自已的主题思想。《海瑞罢义考的官之后,有些右倾机会主义者是不賤官》就是属于这种情况。晗同志一方面力气的,在我们遭受哲时经济困难期间,还有图向观众宣传白已的主题思想,因为只有这人力图翻案。正是在这种情况下,于庐川会样才能让他的刷起作用;另一方面,又闪烁议前タ写了《海瑞骂皇帝》,为向党进攻的右其词,大摆迷魂阵,因为只有这样才可能在倾机会主义分子打“急急风”锣鼓的吳哈同个时期厘迷惑一些人,识不破他反社会主志,又写了《海瑞罢官》。说穿
    海瑞
    义的老底,以便招摇上市
    官》是:
    吴晗同志是很善于进行政治斗争的。他
    为被罢了官的右倾机会主义分子唱赞
    在序中,故意恍愡其词,说什么主题思想是歌;除霸。但是,刷本明岄叫海瑞嘿官,而不
    赞美和鼓励右倾机会並义分子天了
    是《海瑞除》。于是,他编造∫一些“理山”,“不屈服,不丧气”,“失败了再十说什么海瑞一生事迹都已有了本了,非写
    妓吹丢了官的右倾机会主义分子“再居
    海孺任应天巡抚吋罢官”这段事不可
    重整纪纲”,即篡夺领导权,复辟资本主文。
    这是经不起一驳的。除霸只是剧本的故
    总之,作者心目中的“海瑞”不是历史上
    事情节,而不是主題思想。通过故事情节所
    的海瑞,不是“僵尸复活”,而是现在的、顽
    宣扬的中心思想,才是主题思想。假如真的固的石倾机会主义分子是宣扬海瑞什么“除霸”楷神,那么,据吴唫
    吴晗同志的《海瑞罢官》就是这样“为潏
    同志的研究,海瑞在兴国时确曾除了二霸
    人服务”的。
    判了原兵部尚书的侄子张豹、张魁的刑(按
    奚晗同志说,他的“政治上的阶级立场
    退职兵部尚『的侄子不在“八议”之列),散是站稳了的”,不错,是站稳了的;但是,他事情节也很生动,问题是这次“除霸”,海瑞站稳了的是资产阶级的立场
    1966年第5期
    (总245)27

==========第241页==========
    把《治安疏》中所说的臣下误以为“座下是记
    (四)破吴晗同志的
    扼谏”,照样歪曲为海瑞骂帝“自以为是
    “护身符
    论海瑞》
    拒绝批评
    “人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙”。
    从形式上看,这是一篇全面地给
    我们分析了吴皊同志的《海瑞骂皇帝》和《海海瑞写传记的文章,但是仍然眼《海瑞骂桌
    公司作请葛直作腹权口
    瑞罢官》,再看他的《论海瑞》究竟是什么货帝》-一样,对斋靖死后,海哭皇帝的“动色,也就容易明白了。
    人”故事一字不提,而用“嘉蛸帝死后,海瑞
    《论海瑞》发表于一九五九年九月二干
    被释出狱”一语带过。
    冂《人民日报》。据作者自己说,这篇文章写
    这篇文章大反所谓“乡愿”。如
    于九月+七日。这时,庐山会议刚结東。在说:“海瑞所反对的乡,儿事,自居中庐山会议上,“自命海瑞”、攻击并辱骂我们间,逃避斗争,不肯批评人,遇风转舵,作党的右倾机会主义分子,已经被击败。右倾事圆滑,总留有后路,不肯负责任做好事机会主义分子早先满以为可以胜利;但是,也怕环事沾了边,好比中药里的草,什么结果却出乎他们的意料,他们失败了。就在病都可以加上一·珠,治不好,也坏不了。”又这时,写过《海瑞骂분帝》为右倾机会主义说:“他(海瑞)一生最恨的人是……明知是好分子擂鼓助威的吴晗同志,抛出了他的《论事而不敢慠,明俎是坏事而不敢反对,遇事海瑞》。
    站在中间,逃避斗争,至脚踏两头船,
    昊晗同志现在揄出了《论海瑞》尾닌
    味讲调停,和稀泥,这种人他慠乡藤,客气
    的几句话,说自己写这篇文章的的是反对
    点甘草”。后来曲六乙同志捧海瑞罢骨》
    右倾机会主义的。我们说,尾巴上那儿句话的文章题터《羞为甘草剂,敢做南包公》,就是外加的,与全文思想根本不协調。分析
    是从这里来的。
    下他的全文,这一点就非常明白了。
    吴啥同志为什么不嫌重复,一而再,再
    《论海瑞》写了些什么呢
    而三地宣传反“乡感”,让人们学刂所谓海瑂
    除了把地主阶级的海瑞说成是劳动人民的这种反“乡愿”精神呢?的救星这种反对马克思主义的荒谬观点以
    是反对自由主义吗?不是。如果是反対
    外,着重地宣传了以下几点
    自山主义,毛主席有《反对自由主义》的著名
    (一)继续《海職骂皇帝》一文中的“骂”文章,为什么不宣传这篇文章,根据这篇文的思想,宣传(比较隐戲了)所谓敢骂的章的思想加以发挥,而要借死人海瑞来说话“海瑞精神”。这里虽然没有用“骂”字(因为呢?这是因为《反对自由主义》旗帜鮮明,是在声山会议之后),而说海瑞“写俏给嘉靖党性明确;不可能利用它来反对社会主义皇帝,提出严厉批评”。但是仍然本着《海瑞
    乡底”一词是可以迷惑人的。吴晗同志把海
    骂皇帝》竹橢神,歪曲海瑞上巯,对《治安瑞的反“乡愿”抽去其阶级内容,把它伪造成疏》忠于朝廷、忠于皇帝的实质一字不提,超阶级的东西,抛开社会主义和资本主义两
    28·(总246)

==========第242页==========
    条道路斗争的大前提,借死人来宣传“超阶“充分的发扬”它,究竟是为了什么呢?这只级”的反乡愿,就既可以出“怨气”,又可以为能有一个解释,就是:为被罢了官的右倾机右倾机会主义服务。结合吴晗同志的《海瑞会主义分子叫屈,要人们同情他们,为他们骂皇帝》和《海瑞罢官》来看,结合他的《论鞫造與论。海瑞》全文来看,这一点是非常明显的
    吴晗同志可能辩解说:我说过“我们今
    是公作请葛重作版权二
    (四)开始宣传海瑞丢了官“不屈服,不天需要的海聞和封建时代的海瑞在社会内容丧气”,并为人们歌须、赞扬(虽然不像《海上有原则的不同”啊?是的,这话说过;可瑞罢官>那么集中,那么明显)。例如,他说:是“在社会内容上”有什么“原则的不同”内外夹攻”,“硬把海赶出了巡抚衙门
    呢?吴晗同志没有说;他接着说的是把建设
    “海瑞罢职了,贼没全擒到,反而丢了官,社会主义的革命战士叫做“海瑞,然而他宣这是海瑞所没有预料到的”,海瑞说“这等扬的海瑞精神,如前边所说,他是作了规定世界,做得成甚事业,他恨扱了,但他“不的。那么所谓建设社会主义的“海瑞”,实际气馁,不服老,不折,真是“诤诤一汉上就只能是反对社会主义的“海”了。所子'”,海瑞“曾烃遭受攻击,排拼,骂,坐今天的海瑞和历史上的海瑞“在社会内容上过律,丢过官气但是“他也还是被一部分人有原则上的不同,这个不同只能是:历史所歌须的、赞扬的,“有些青年人仰慕他,上的海瑞忠于统治阶级一一地主阶级,现固以为是当代伟人”。
    现存秩序一一封建秩序;吴同志的今天的
    못晗同志在这篇文章里,隐瞒了海瑞对“海瑞”,则是反对统治阶级一一无产阶级自的阶级、对皇帝的患贞y它所突出的“海反对现存秩序一一社.会主义,恢复旧秩瑞”鞘神,就是超阶级地办“好事”,“为民请序一复辟资本主义命”;敢于骂星帝(这篇文章里,字面上改成
    这样看来,尾巴上反对右倾机会主义的
    了“严厉批评皇帝);反对“乡愿”;罢了官不话,完全是外加的,就更加明了气馁,不屈服,并且得到了人们的歌颂赞扬
    的确,如吴晗同志自己所说,《海瑞罢
    的大丈夫精神。昊唫同志突出海瑞的这些“好官》是在《论海瑞》的基础上写成的”。同《论品质”并要我们学习,说“这些品质,都是我海瑞》一样,《海瑞罢官》里有“骂”,有“罢们今天所需要学习和提倡的”,并且说“只有有“反乡愿”(这一点在《海瑞罢官》中也是很在社会主义时代,这些品质才能得到充分的突出的)。不过,《论海瑞》比较隐珻;《海瑞发扬”。请问:在庐山会议之后,在我们党打罢官》则十分露骨,并且特别突出地笪扬失嫩企图进行资本主义复辟的右倾机会主义分败了再干”,丢了官,“并不屈服,不丧气”的子,并且罢了他们的官之后,吴晗同志抛开所谓“海端”精神,要人们学习。这是因为政大是大非的前提,要我们“学习和提倡”所谓治气候不同的缘故。超阶级”的“为民请命”,“敢于骂皇帝”,反
    吴晗同志硬把《论海瑞》说成是反对有倾
    对乡愿,丢了官不屈服的海瑞精神,并且要机会主义的。这样一来,倒是从反面点明了
    1966年第5期
    (总247)·29

==========第243页==========
    《论海瑞》及《海瑞罢官》等同右倾机会主义分在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期子的联系,是为右傾机会主义的政治服务的,曲折的,有时至是很激烈的。无产阶的。这一点,吴晗同志的一位友人周予同先级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级生,也看出来了
    也要按照自己的世界观政造世界。”②
    周予同先生说:“吴我是熟的,他很爽
    吴唫同志就是要按照资产阶级世界观米
    是公作请葛重作版权二
    直、文如其人,有错就认了,他的认错不是改造世界。我们同他的斗争,既是意识形忞假的。但是文中有些奇怪,反右倾么会联方面的阶级斗争,又是政治方面的阶级斗想到海瑞上面去的?他削政治敏感性到哪哩争。这・点,如果回亿一下当时的阶级斗争去了?吴晗是好人;是“清官',但他的政治敏的形勢,就一日了然感性大有问题。”①这是一段很值得注意的文
    是晗同忐写《海瑞骂桌帝》和《海瑞못官
    章。不了解情况的读者,或诈不大慥得周先时的阶级斗争的形势怎样呢?生的意思。周先生是说:吴呛的“政治”警锡
    九五七年我们反击了资产阶级右派
    性太差了,他根本就不应该说什么右倾不右取得了政治战线上的重大胜利之后,全国掀倾之类政治性的问题,只装糊涂,当作纯学起了一场新的伟大的社会主义革命运动。术问题就得了;你这么一说,岂不是露出马九五八年,我国人民在党的总路线的鼓舞脚了谒?因此,周先生叹息说:昊晗的“政下,意气风发,于劲冲天,大办人民公社,治墩感性到哪里去了”,“他的政治敏感性大兴修水利,大炼钢铁,在生产的各个战线上有问题”
    取得了空前的胜利。这时,在政治戕线、思
    其实,周先生是只知其一;不知其
    想战线和文化战线上,也展开了一场新的革
    吴险同志说《论海聞》是反右倾的,这周然是命运动。无产阶级从经济基础到上层琎筑,泄露了“天机”;但是周先生这么一…指点,就从各条战线上,向旧制度、旧传统、旧观念
    更进…步泄露了“天机,而且周先生还以吴H习惯进行挑战。在无产阶级的这种革命进
    唫同志的老朋友的身分证明:奚晗阿志是攻面前,坚持资产阶级立场的资产阶级分子“爽直”的好人,易刚真不阿的“官”,这岂和地主阶级的残余势力,不甘心自已的失不是说,吴岭同誌本人就是“海瑞”式的人企图进行反扑。无产阶级同资产阶级展开了物了吗(自然是当代“游瑞”)?
    你死我沂”的激烈斗争
    由于社会主义革命的深入发展,混入党
    五)《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》
    内的资产阶级代言人右倾机会主义者,适应
    是反党、反社会主义的
    资产阶级的需要,乘机在党内煽风点火,从
    社会思潮的代表
    毛泽东同志说,在过渡时期,“无产阶级
    6の见1966年1月7《文江报
    の《关于正确处理人民内部盾的同题)。《毛东
    和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量
    著作选(甲种不)》,人民川版1905年第2版
    之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间
    鹓482页。
    ・30(总.248)
    红旗杂志

==========第244页==========
    政治、经济和文化各个领域向党、向社会主资产阶级托热性运动。这是完全错误的。”义进行了恶毒的进攻。他们自称为海瑞,打“全会要求各级党委坚決批判和克服某些干若“为民请命的旗号,攻击总路线、大跃进部中的这利右倾机会主:义的错误思想,坚持和人民公社。污蔑人民公社“摘부了”、“搞政治挂帅,充分发动群众,鼓足千劲,努力了”,咒骂群众的革命干劲是“升虚火
    完成和超额完成今年的跃进计划。”八中全
    发高烧”,是“小资产阶级的狂热”,咒骂群会最后号召全党和全国各民族人民,团结
    是公作请葛重作版权二
    众的革命能动精神是主观唯心主义,児骂我致,在以毛泽东同志为首的党中央的领导下们伟大的党,污芨我们的党犯了严重错误,在总路线的光辉照耀下,奋勇前进①狂妄地要我们党立即改正错误。
    在八中全会之后,我们党和国家的若干
    但是,右倾机会主义那些骂人的话,是领导人发表了文章,《人民日报》和《红旗》不能公开拿到报纸上来的。要把那些骂人的杂志分别发表了一系列的社论。这些文章和谲发表出来,就要化装一番。“化装师”,社论,坚次邦卫了总路线、大跃进、人民公总是会应运而生的,这也是阶級斗争的规律社,公开地指明了右倾机会士义分子向党进决定的。正在这个时候,吴晗同志的《海瑞攻,反对总路线的阴谋,驳斥了他们的谬论。骂皇帝》出场了。吴晗両毖的这篇骂人文章,
    全会之后,党在广大群众的要求之下,
    实质上是把右倾机会主义者的灵魂塞到“海罢了右倾机会主义分子的官。毫无疑问,这瑞”这具僵尸中去,借死人之口来说右倾机是对国内外阶级敌人的重大打击。顾囧的地会主义分子所要说的话。
    主资产阶级分子,对罢了官的省倾机会主义
    九五九年八月,中国共产党在江西庐者寄以无限的同情,对他们表示深深的怀念,山举行了八届八中全会。全会给右倾机会主希望他们能够复辟,把他们看作是自已的救义者以坚决有力的反击。全会指出:“帝国
    命大人,青大火老爷。尽管右倾机会主义
    义者及其走狗,从一开始,就对我因建设社分子受到了人民的睡弃,他们灰溜溜地夹着会主文的总路线、大跃进和人民公社运动
    尾巴退却了;但是。地主资产阶级则歌颈他
    进行了恶毒的诬越和攻击。但是他们可耻地们是刚直不阿的真汉子,是顶天立地的大丈失败了。”“尽管帝国主义和国内敌対分了还夫,/把他们造成为“胜利的英雄”。会对我国的社会主义建设继续诽诱和破坏
    九エ九侮至一九六一年,由于现代修
    但是这贝能激起全国人民更加高涨的革命干正支义者的砂坏,由于严重的自然灾害,我劲,只能促使全党和全国各族人民更加加强国遭受了暂时的经济困难。这时,地主资产团结,坚持总路线的光辉旗帜,一步一步地阶级企图复辟,地主高农企图恢复封建的宗踏实地又是跃进地发展我国伟大的社会主义族统治,大闹续家谱。有些地方投机倒把活事业。”全会还特别指出:右倾机会主义者动很猖狂,刮起了一阵“单干风”,党内的右对于在党的领导下儿亿步动人民爰轰烈烈地进行的大跃进和人民公社运动,诬蔑为小
    ①见1959年第17期《红旗》。
    66年第5期
    总249)・31

==========第245页==========
    倾机会主义者,企图翻案,刮起了一股“黼你强调肝马克思列宁主义、毛泽东思想为指案风”。
    导研究历史,就是教条主义,就是放空炮
    正是在这种阶级斗争的冲动之下,吴哈非反掉不可。在道德观念领域里,昊晗同志同志抱定“非千到底不可”的决心,写了《海大蜱宣扬地主资产阶级道徳,说无产阶级不瑞罢官》。《海瑞罢官》的主题思想同我们党接受地土资产阶级道德,就是“凭空创造的八中全会精神是根本对立的。被“罢官”的就不可能有道德;把地主资产阶级道德说成
    是公作请葛重作版权二
    海瑞”是俳,借用一位评论者的话来说,“明是无产阶级道德的来源,并且是唯一来源。眼人-・看就俎道”。“海瑞”不是僵尸复活,他硬要无产阶级把“家湝”续到地主资产阶级而是右倾机会主义分子的化身。昊晗同志通那里去。实质上,这既是对从一九五八年以过“海瑞”的口,唱出“纵然丢官不见凉,清来我党在历史研究领域和道徳观念领域进行名丁古水流芳”,通过剧本,唱出了地主资产的社会主义革命的“反动”,又是为当时地阶级对右倾机会主义分子“去思牵心千万条
    主资产阶级的复辟潏动制造论,提供论
    的无限情意;大叫“再居官重整纪纲”,鼓武器右倾机会主义分子继续同我们党作斗争,为
    难道是偶然的吗?不是,这是两个
    他们的翻案活动制造與论
    主米(社会主汉和资本主义)、两个阶级(资
    吴晗同志还在历史科学饭域和道德观念产阶毁和无价级)、两条道路(社会主义道领域,展开了反社会主义的活动。他在历史路和资本主义道路)斗争的一种表现,一个科学领域,举起了四面黑膑,这就是;保护组成部分;上述吴哈同志的一切,是站在资帝王将相,不准批判,保护为帝王将相写家产阶级立场反党、反社会主义的,是作为反谱的封建皇朝史学体系,不准打破;反对大党、反社会主义的思潮的代表丽出现的。写农民战争、歌颂农民战争,极力贬低劳动
    就拿是同志的《海瑞骂龔帝》和《海瓓
    人民的作用;反对马克思列宁主义、毛泽东罢官》来说,不仪反映∫地主资产阶级的要思想挂帅,宣扬史料就是一切,说什么“只求,反映了右倾机会主义分子的心片,而且要把真正的史实摆清楚了,观点自然就出来在思想界也不是孤立的现象。在庐山会议前
    他还祭起了三个“法宝”攻击马克思主タ,吴晗同志发表了《海瑞骂皇帝》,接着就义的历史研究工作,攻击史学革命:一个“法有人起而应和,按照《海瑞骂皇帝》的精神宝”,叫作“反对左'倾”,只要你批判帝王题材写了《海瑞上疏》,《海瑞上疏》-…上演就将相,批判历史人物的局限性,去打破封魏有那么一些人出来大捧其场。这难道不是在皇朝史学体系,就是“左倾”,就应该打倒;地主资产阶级、党内右倾机会主义分子向党
    一个“法宝”叫作“非历史主义”,你批判帝王向社会主义进攻的时候,在思想界出现的反将相是非历史主义,肯定农民战争的伟大历党反社会主义的资产阶级思潮吗?如果说不史作用,也是非历史主义,统统要不得
    是,那么在当时思热界有没有两条道路的斗
    个“法宝”叫作“反对教条主义”、反对放空炮,争呢?又到哪里去找这种斗争、去找企图复
    32·(总250
    纽旗杂志

==========第246页==========
    辟资本主义的代表作呢?吴崯同志的《海针锋相对的斗争。当右倾机会主义分子骂罢官》…上演,他的同道又是轰的一声出来时,他就骂;当右倾机会主义分子被“罢”时为之捧场,为之官传;在《海珊罢官》的带动他就歌颂被“罢”而不屈服,并且同时在历史之下,接着又出现了田汉的《谢瑶环》、孟超科学领域和道德领琙,为资产阶级复辟制造的《李慧娘》,又是一些人出来写文章叫好
    论;当我们批判时,他就装糊涂,图避
    宣传,为它“作护法”。大家都认为田汉的开政治,企图混过去,并且还来了个“回马
    公司作请葛直作腹权口
    《谢瑶环》、孟超的《李慧娘》是反党反社会主枪”,对姝文元等同志进行攻击。由此可见,叉的大毒,是复酵资本主义的社会思潮的吴晗同忐反党、反社会主义,是有意识、有代装;为什么起了带头作用的灵的《海用的罢官》,虤不是反党反社会主义的呢?试间阶级分析方法在这里还灵不灵呢?義爱的同志们,朋友们,千万不赛被吴晗同志的“巧
    晗同,为吳啥护的同志,你们认
    言善辩”所迷惑,千刀不要上当啊
    为我们的芬析怎么样呢?是对呢,还是不对
    阶级分析方法是马克思主义的根本方呢?你们站出来把你们的反对理由摆・摆法。对于任何东,必须放在当时的阶级斗吧,你们把我们驳倒了,我们!自认晦气;娜争形势下,分析其阶级实质,而不能被表前果不说话,那可对你们不利,社会论就会现象所迷惑。阶级立场支配人们的行动。是以为你们默认了,没有道理可说了合同点由于资产阶级立场的攴配,在阶级斗
    真正的革命者是无所艮供的。不管是何
    争激烈的时候,他的毒草是非放不行的,正等牛鬼蛇神;不管是披上大红袍的“青天大如他自己所说,“骨鲠在喉”非“把它写出来”老爷”,是化装为美女的谢瑶环,还是面터狰不
    狞的厉鬼李慧娘……决吓不倒革命的人民
    根搦上述分析,完全可以肯定
    也骗不了革命的人民
    吴同志在《关于〈海瑞罢官)豹自
    历史上:,常常有些不自量力的“英雄
    我批评》中所说的,什么“完全是为古而古
    安图阻挡命的洪流,或者向革命的洑流泼
    为写戏而写戏,脱离了政治”,“心记了阶级脏水、丢城圾,企图搞混革命的清流,或者斗争”,思想“糊涂”等等,完全是假的,是骗人指鹿为马,颠倒黑白,企图混淆阵线。低是,的。他的头脑“很清醒”,他以古讽今,积极向
    泻千县的革命怒涛,却把它们蓆卷而去,乔
    无产阶级、间党、向人民进行阶级斗争。
    没了它们,最多只是起几点泡而已
    吴晗同志歌颂海瑞,实质上是歌颂
    千钩雷声开新宇,万里东风扫戏云。行
    右倾机会主义分子,是反对党、反对社会看云丽过去,旭日当空,人民的历史又掀开北义。
    了崭新的一页
    自一九五九年以来,吴哈同志实际
    上配合右倾机会主义分子,同我们党展开了
    《学习集》,第273页。
    966年第5期
    (总251)·33

==========第247页==========
    文艺領域里必須坚持
    马克思主义的认识论
    对形象思維論的批判
    公司作请葛直作腹权口
    郑季翘
    编者按:郑季粗同志在这篇文章里,对作家进行文艺創作时尽雄遺程的有头問题,特列是对于“形感雄”周題,提出了一种新的看法。现在发表出来,欢迎大家琎行論。
    毛泽赤同志说:“在我們的社会里,草命的战斗的批評和厦批評,是露矛盾,解决矛盾,发展科学、艺末,做好各项エ作的好方法。”又说:各种不意見辯論的果,就能使真理发展。”我們相信,关于“形象思維”問的討論,对于发展馬克列宁主义的文理論也一定会有好处的。
    逻辑思维的,而他们这些特殊人物却是用形象来思维的。被一些同志举为金科玉律的形
    近年来,在我国文学艺术领域中流行着象思维论为什么会成为某些人进行反党、反个特殊的理论,这就是形象思维论。这个马克思主义活动的理论武器呢?这就不能不理论很有势力:一些文艺理论家在导着
    引起我们的怀疑。文艺创作的特质果真在于
    大学的文学踝程在讲述着它,文艺工作者在“形象思维”吗?这个被某些人祭在空中,借谈论着它;一句话,这是我国文学艺术领域以唬人的“法宝”,到底是个什么东西呢?中普遍流行的、用以说明作家进行文艺创作
    经过研究,才知道:所谓形象思维论,
    时思维过程的基本理论。这个理论断言文艺不是別的,正是个反马思主义的认识论作家是按照与一般认识规律不同的特殊规律体系,正是现代修正主义文艺思潮的一个认来认识事物、进行创作的。正因为如此,每识论基础。近年以来,文艺领域中不断发生当某些文艺工作者拒绝党的领导、向党进攻这那样的问题,这反映了这个战线上复杂的时候,他们就撥出形象思维论来,宣称:尖峣的阶级斗争;而形象思维论,却正给党不应该“干涉”文艺创作,因为党委是运用些否定马克思主义和党的领导的人们提供了
    34・(总252)
    红旗杂誌

==========第248页==========
    认识论的“根据”,起了很坏的作用。这个特
    文艺这种特殊的认识现实的思维方式叫
    殊的理论,无于作家创作,相反,正是它,
    做形象思维,以别于科学用以认识现实
    迷误了许多作家。
    的逻辑思绯。”②
    当前,我们的社会主义文化革命正在深
    蒋孔阳同志在他的《论文学艺术的特征》
    入发展。在文艺领域中,我们正在对一·些反的小册子里说
    公司作请葛直作腹权口
    社会主义的作品和理论进行斗争,这是完全
    形象思维和逻瓣思维是刈称的。它
    必要的。但是,如果不彻底破除形象思维论
    们都是我们人类的息想活动,为了适应
    这个反马克思主义的体系,那就等于还给反
    不同的实哦需要,而交生来的不同
    社会主义的文艺在认识论的根本问題上留下
    的掌整和认识客观现实的思维方式。逻
    个掩蔽的堡垒。所以,为了保卫马克想
    思维,主要是指科学家为了掌握客观
    义的认识论,邦卫毛东文艺思想和坚持党
    事物间的关系,发现和制定有关自然和
    的文艺路线,对形象思维论进行彻底的批州,
    社会现象的规律,然片所产生出来的
    打清形象思维论者散播的迷雾,应该是思想
    种逻辑的推理的思维方式。至于形象思
    战线和文艺战线上一个重大的战斗任务
    它是作家和艺术家为了构造艺
    术形象削要求,而后所采用的·种特殊
    形氯思维论的基本观点
    的思维方式。”(的
    什么是形象思维?论者一致主张:它是
    那么,形象思维是不是指人的感性认识
    与逻辑思维相对立而为作家艺术家所特有的而市的呢?义不是。形象思维论者一致指出,瑟维方式。现在根据看到的儿种著作,将其形象思维也是从感性到理性的深化,是认识论点引述如下
    的理性阶段。
    以群同志主编的《文学的基本原理(上
    文学的基本原理(上册)》说:
    掰)》(高等学校试用教材)说
    “在文学创作的实践过程中,作家的
    通常称文学、艺术家的思维为形象
    形象思维和科学家的抽象思缑一样,都
    思维,是为了区別于哲学、科学家的抽
    必须遵循从感性认识到理性认识的过
    象思维一一即逻钳思维而说的。”山东大学中文系文艺理论教研室编著的
    《文艺学新论(修订本)》说:
    《文艺学新论(修订本)》说
    ①④《文学的基本原理(上册)》,上海文艺部版社
    “文艺不仅在描写对象上有其特殊
    963年版,第I86、187
    性,文艺反映现实的形式也有其特殊性,
    ②《文艺学新论(修訂本)》,出东人民出社1962年
    第版,第221
    因而文艺认识现实的思维方式与科学认
    ③《论文学と术的特征》,新文艺出版せ1957年版,
    识现实的思维方式就有所不同。一般把
    簺5贝
    1966年第5期
    (总253)35

==========第249页==========
    形象思维和逻辑思都是人们通
    继”
    过实践在感性认识(感党、知觉、表象
    蒋孔阳同志说
    的基础上形成的,它们都是认识过程的
    “如果说逻辑思维从个判和具体
    高级阶段”
    升到一般和抽象,以达到纯粹的本质的
    李泽厚同志在其《试论形象思维》的论
    东西。那末,对于形象思维来说,它始
    是公作请葛重作版权二
    文中说:
    终是个别的和具体的,它虽然也深地
    思维,不管是形象思维或逻辑思
    反映着现实生活的本质规律”y“比较起
    维,都是认识削一·种深化,是人的认识
    来,形象思绌就不是要从现实中抽象出
    的理性阶段。②
    概念,是就通过现实生活本身的形式
    蒋孔阳间志说
    来进行构思
    “逻辑思维和形象思维,都是我们的
    李泽厚同志说
    认识逐渐现象向本质的深入,都在于
    形象思维是个性化与本质化的同
    揭示现实生活的规律性。”的
    时进行。这就是恩格斯称赞黑格尔所说
    霍松林同志在其编著的《文艺学论》
    的,“这…-个':典型的创造。形象思维
    中说
    的过科就是典型化的过程。”的
    “逻辑思维和形象思维…·都以“感
    霍松林同志说
    觉材料'为依据,同时都要祇括貤反映
    总之,形象思维是用形象来思维
    事物的本质的联系和关系”。
    形象思绯既然是“从感性到理的深
    总括起来,所谓属于裡性认氓阶段而又
    化”,是“认识的理性阶段”,那么,它是怎样和逻辑思维对称的形象思就是不用抽象从感性发展到理性的呢?它既然是和逻辑思不用概念、不依逻辑规律,疝是用形象来进维“对称”的,那么,它与逻思维的不同之
    的思维。
    处究竟何在呢
    人们不禁要问:这样能进行思维吗?能
    文艺学新论(修订本)》说
    认识事物的本质吗
    “它们不同的地方是在于,一个是凭
    形象思维论者答道:这种形象思维妙得
    借形象
    是凭借概念进行形式不同
    的思维”
    ①⑤《文艺学新论(修订本)》第221-222222页
    ②③
    学评论》,1959年第2期,第104页。着
    文学的基本原理(上册)》指出
    点是原有的。
    形象思缑的特点和“精义”在于“在
    ⑤《论文学艺术約特征》,第56、68、70页
    ⑤《文艺学论》,陕四人民出版社1957年版,第
    创作过程中,思维不能脱离具体事物的
    30页
    形象和通过具体事物的形象进行思
    G《文学的基本原理(上册)》第190页。
    36・(总254
    红旗杂志

==========第250页==========
    很,它比逻辑思维要高明:“一个作家和と木是有很大的危害性的。接照这种说法,必然家,在形象的思维上达到了的,并不一定就会在側作的一定阶段上用逻辑思维代替形象同时能够在逻辑的思维上达到。”①而且“正思维,其结果是产生公式化概念化的作于这两种思绯规律的不同,
    因前某些品.
    作家的世界观虽有着落后因素,但有可能突
    形象思维论者反对在文艺领域中运用
    是公作请葛重作版权二
    破其世界观的局限而达到真实的反映生
    实践论》中所阐述的普遍的认识规律,竟然
    活。”②
    达到如此狂妄的地步!
    这种形象思维论难道符合毛泽东同志阐明和发展了的马克思主义认识论的观点吗?
    三、不用抽象、不要概念
    毛泽东同志在《实践论》中是这样说的
    不依逻辑的所谓形象
    “要定全地反映整个的事物,反映事物的本
    思维是根本不存在的
    质,反映事物的内部规律性,就必须经过思考作用,将丰高的感觉材料加以去粗取精、去
    形思维论者把所谓形象思维说得神乎
    伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工-其神;但是,只要我们破除迷信,剥去形象夫,造炆概念秈理论的系统”;所以理性认思维论用以装饰自已的马克思列宁主义外识即论理的(逻辑的)认识“是综合感觉的衣,分析它的本质,就不难发现:这种所谓材料加以整理和改造,属丁概念、判岓和推理论不过是一种违反常识,背离实际的訓編理的阶段。”)
    乱造而已
    显然,所谓形象思维论,就是在文艺领
    形象恩维论者反对文艺作家用概念来思
    域中反对毛泽东同志的这个论点的。为了更维,面要他们用形象来思维,这不能不使人潸楚地说明这一点,我们再引蛋松林冋志的惊奇。大家知道,语言是思维的工具。马克段话
    思说:“语言是思想的直接现实。"⑤斯大林
    有些人认为不论是逻辑思维或形象思说:“不论人的头脑中会产生什么样的思想,维,在将‘丰富的感觉材料'进行“改造制作'以及这些思想什么时候产生,它们只有在语的方法上并没有什么区别。那就是:逻辑思
    ①陈汇:《关門文学艺术特的一些问题》。1956年
    维是从貝体到抽象,“造成擬念和理论的系
    第9号《文艺报》,第85页
    统';形象思维也是从具体到舳象,形成拙
    ②趙勃:《略谈形象私纯》。1958年8月号《长江
    艺》,第40页
    象的主题思想。在他们看来,形象思维不同
    ③《毛泽东选集》第1卷,人民出版批1952年策2
    于逻辑思维的只是它在形成抽象的主题思想
    版;第280、279页
    之后,还需要给这种抽象的上题思想制造形
    ⑤《德意志意识形态》。《马克思恩格斯全集》第B卷
    象的外衣。显而易见,这种说法是错误的,
    人民出版社版,第525页。
    966年第5期
    总255)·37

==========第251页==========
    材料的基础上、在语寗术语和词句的基文艺创作中运用逻辑思维,实际上就是在文础上才能产生和存在。没有语言材料、没有艺创作中取消思维,反对理性;因为认识事语言的“自然物质'的赤裸裸的思想,是不存物本质的理性认识,正如毛泽东同志在《实在的。”①语言是由词组成的。概念就寓于词践论》中所说,是人们在感性认识的基础上,之中。列守说:“任何词(语)都已经是在进行抽象,运用概念,使用判断和推理的方
    公司作请葛直作腹权口
    概括。”可见,不用概念的思维,是不存
    法,才能达到的。思维中运用象,运用概
    在的
    念进行判断和推理,就必须術逻畢规律。
    形象思维论者反对作家在思维中运用抽必须说明,我们所说的逻辑是指辩证逻辑和象,要求作家在整个思维过程中永远不阏开形式逻辑两者而宦的。思维所以能够认识事具体事物的感性形象,不离开形象的整体。物的本质,正是因为它所避循的逻辑规律这是一个极端荒谬的论点。抽象,就是榭去是字观事物最根本、最普遍、最一般的规律县体事物的非本质现象,摄取其本质的一种的反映。列宁说:“逻轩不是关于思维的外在思维活动。世界上整体相同的事物,就只有形式的学说,面是关于'ー切物质的、自然这个事物本身,所以,人们如果不利用抽的和精神的事物”的发展規律的学说,即关象,就不能将两件邽物联系起来,就不能我于世界的全部具体内容及对它的认识的发展出各种事物的共同性,就不能发现事物的本规律的学说。换甸话说,逻辑是对扯界的认质,也就不可能达到理性认识。概念,就是识的历史的总计、总和、结论。”④又说:“逻经过抽象才形成的。列宁说:“认识是人对自辑形式和逻辑堀律不是空洞的外壳,而是容然界的反映。但是,这并不是简单的、直接观世界的反映。”⑤正因为这样,依照逻辑规的、完全的反映,而是一系列的抽象过程,律行思维,就可以对于客观事物的不质取即概念、规律等等的构成、形成过程”。显得正确的理解可见,要发现事物的本质然,要思维,要发现事物的本质,就必须运不是測胍意不暤意在思维中濋逻辑规律的用抽象的方法。没有抽象就根本不可能省思间题,是必须遽钘汊辑规律的问题。维。形象思维论把“不经过拙象”作为形象思
    有些形象恩维论者似乎感到了他们的理
    维的特点,这正是这个“理论”的最根本的错论的危机,想尽办法在暗中这个理论修修误。这里,应该说清楚:我们反对的是形象补补,说作家在创作时也需要点抽象思维,思维论,并不是反对文艺的形象性;我们说
    ①《骂克思主义语言学问畈》,人民社1364
    想维必须运用抽象,并不是说作品应该抽象
    年版,第
    化。关于这个问題我们将在下文阐述
    ②《果格尔く哲学史进演录>一书摘要》。《列守全集》
    第38卷,人民出版扯版,第303页。
    形象思维论者虽然声称形象思维也是从
    ③④の⑤《格尔く翌辖学>ー书摘要》。《列宁全鬼》第
    感性到理性的深化,但他们既然反对作家在
    38卷,第134
    38(总256
    红旗朵慈

==========第252页==========
    作为形象思维的助手;有的并且利用辩正法理解,必须从经验上开始理解、研究,从经的形式,说:“否认形象思维在侧作过程中的验升到一般。”⑧毛净东同志谈到人们对于特主要作用,会致作品的概念化;反过来,殊和一般的认识的关系时,指出:“这是两个香认拙象思维在创作过程中所起的作用,有认识的过程:一个是由特殊到一般,一个是可能削弱作品思想的深刻性。”在形象思维论由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往
    是公作请葛重作版权二
    者想来:这样把形象思维和抽象思维列成矛复地进行的,而每一次的循环(只要是严格所的两个方面,又把形象思维当作矛盾的主地按照科学的方法)都可能使人类的认识提导方面,真是稳妥和保险不过的事情。但是,高一步,使人类的认识不所地深化。”显然,形象思维论者想用这种办法维持一个假道形象思维论者的“个性化与本质化同时进行”理,是柱然的。折中主义的诡辩并不等于辩的论点,就是反对马克思主义关于从生动的证法。我们且问:在这里,那起主要作用的直观到抽象的思维,从感性认识到理性认识所谓形象思维,还是不是反映事物本质的理这个认识的阶段论的。性认识?如果是的,那就还和过去一样,在
    为了给这种荒谬的臆造编制论据,形象
    达到珥性认识的途径上;制造了二元论,实思维论者硬说文艺创作中典型化的过程,就际上反对了《实践论》;如果说,作品形象的是“个性化写本质化同时进行”的过程。这当思想意义是抽象的思维与它的,那就等于然也是不符合实际的。大家知道,典型是一白动宣布形象思绯论的破产。从这里也可以类事物的完备的或最完备的形态。在现实事看出,形象思维论者的思想是极端混乱的。物中,不体现本质(共性)的个性和不为个为了论证不经抽象、“从个別到个别、从性所林现的本质,都是没有的。所以,典型具体到具体”的形象思维也能认识事物的本不能不是本质和个性的统一体。但文艺作品质,形象思维论者发明了一个“合二而一”的的典型,是作家创造出来的典型,因而什么是公式:个性化与本质化同时进行。他们说,这个典型人物的本质和他的个性特征,作家这就是形象思维的特征。
    对它必须是自党的,他才能够掌握和创造这
    必须指出,形象思维论的这个论点,同个典型。为此,作家必须把他在现实生活中样是对马克思主义认识论灼修改。马克思在接触到的个性不同的许多人物加以分析、比讲到人的认识和思维过程时说:“完整的表象蒸发为抽象的规定;
    抽象的规定在思维
    言》。《马克格斯全集》第12卷,人民山版
    社版,算75I页
    行程中导致具体的再现。”恩格斯说:“一切
    2つ《门然锵证法,人民出版社1955年版,第19
    真实的、详尽无遗的认识完全在于我们在思
    ③《格く掛学>一书摘要》。《列宁全集》第8
    维中能把个別的东师从个别提高到特殊、然
    卷;第221页
    后再从特殊提高到一般②。列宇说:“为了要
    ④《矛论》。《毛汘东选集》第1卷,第298
    966年第.5期
    (总257)39

==========第253页==========
    较,取得对于各个阶级中各类人物的各种共是不可能凭空产生的。从根本上说来,王题性(本质)的认识;又必须根据“典型环境中的思想总是作家在社会实践中对社会生观典型性格”的原则,依椐人物和环境的相互察、体验、研究、分析的结果。由于人的认关系,对典型人物体现其共性的个性,取得识是逐步加深的,作家在写作过程中,发展明确的认识;才能根据这种认识进行创造,和政变原来的主题思想的事也是常有的。但
    是公作请葛重作版权二
    把取自现实人物的与自已的思想意图相适应不论怎样,作家总是在主题思想(原来的或的某些表象材料加以集中,使个性与共性统新的主题思想)的统帅下写作的。艺术实践起来,创造出各个阶级削各种典型。这样,表明:主题思想不仅通过作品的具体情节和人们才能通过这个典型,认识到某种人物的人物形象表现出来,而且有时作者还在作品本质,它才能具有认识的
    可兄,作家中用一定的方式直接加以表白。曹雪芹在《红
    在创造典型时,他的思维正是照马克思主楼梦》的开头《警幻仙曲演红楼梦》等画日中,义所羯掲示的认识规律进行的,而不是什么“个就表出了本书的主旨。《水浒传》作者,则在性化与本质化同时进行”的浑一片。
    《忠义堂石碣受天文、梁山洎英雄排座次》这
    形象思维论者反对抽象,主张作家用形
    回中,通过对梁山好汉的赞辞,道出了他
    象来思维,要个性化与本质化同时进行等等,贯串于全书的指导思想。托尔斯泰对俄法战就是反对创作时有主題思想,有思想指导。争的历史宿命论观点,在《战争与和平有些形象思维论者并不隐讳这一点。霍松林书里,不体现于一些人物形象中,而还同志说:“在形象思维的整个过程中,抽象化以作者插话的形式,直截了当地告诉读者。和具体化是统一的,不应该先抽象出赤棵裸即使是自然主义的作品,作者所描写的社会的主题思想'然后再将它貝体化。”⑩有的人现象,也是经过他自己的选择的;而任何选则说:“作品的主题,是作品質成后,由批评家择,都是在人的一定的思想指导下进行的。给分析出来的。”必须指出,这种不要先有主总之,作家创作,都是为了表达来自实践的题思想的文艺创作论,在不久以前,在不少文
    定的思想意图;而作品中所要表现的总的
    艺工作者当中,还是一种时髦的理论!
    思想意图,就是主题思想。至于和作家时代
    实际上,这是一种空论。入类的一个特不同、立场不同、世界观不同、思想水平和点,是有自觉的能动性。无论做什么事情,生活经验不同的读者可以从另一个角度来慨预先总要有个日的,有个安排;纵然这个日括和认识作品形象的意义,得出和作者意图的和安排还是粗略的,但总須要有,才能动不完全相同的结论,这完全可以根据马克思手去做。作家没有个主题思想,就不知从何主义的认识论得到说明,并不能为否定主题写起。当然,人的认识总是从感性的东西开始,作品的主.题思想属于作家的理性认识,
    ①《文艺学溉论》,第10页
    40(总258)
    红旗杂志

==========第254页==========
    的形象思维论者提供任何根据。
    靠“正确的情”-一“美感感情”一一来认识事
    至于说到公式化和概念化的作品,过去物的本质。大家知道,文学理论中的“唯感有,今后还会有,是必须加以反对的。但是情论”,本来是资产阶级神秘主义的文艺理论必须正确指出它产生的原因,才能有效地克
    的一个基础,形象思维论者却把它当作了宝
    它。产生公式化和概念化的原因是什
    贝。李厚同志公然搬出了托尔斯泰。他说:
    是公作请葛重作版权二
    呢?首先,这是由于作者缺乏社会实践,没
    托尔斯泰则更认为艺术的本质和使命就在
    有取得丰富的原始材料,更说不上在这些原于传达感情;把作者的感情传给读者y上始材料的基础上形成自己的理性认识。他只
    代的传给下一代……。其他英、法、德圆许多
    是从别人口中或书本上得来
    些概念,又美学家也有与此相同或近似的伦点。所以
    没有在自己的生活实践中加以体验和检证
    不仅是像诗歌、乐、舞蹈-这些贝直接
    这样,他就无法使遽概念和酒生生的事物联
    表现感情的艺术(所谓表现性'强的艺术)
    系起来,因而也就无法创造出生动活泼的形
    是如此,就如小说、绘画、雕刻以至建筑
    象。这种情祝,并不是因为这个作者头脑中
    工艺等(所谓“造型性强的艺术),也是如
    多了马克思列宁主义,相反,恰恰是因为没
    此的。”①形象思维论者就这样公然宣布了自
    有拔照马克思主义的认识论办事。公式化概
    己是托尔斯泰的门徙,是英、法、德等国资
    念化作品产生的另一个基本原因,是作者的
    产阶级美学家的祟拜者t从这一点也可以看
    马克思列宁主义水平低,思想简单化;有时
    出,形象思维论和有些人鼓吹的资产阶级美
    即使积累了一些生活体验,也不能用马克思
    学的“使情成体论”是类货色
    列宁主义的观点和方法,对复杂的生活现象
    应当弄清楚感情和理性的关系。大家知
    进行深刻的分析,从中引出其固有的含义,
    道,人在改造世界的社会实践中接触到形形
    而常常是把这些事富生动的生活素材削足适
    色色的事物,有一些事物是能够满足人的需
    履地纳入某些现成的公式里。可见,文艺作
    要和社会要求的,另一些事物则相反;于是
    家要真正地克服公式化、概念化的缺点
    人们就依据自己对客观事物的认识及其与自
    就必须按照毛泽东同志的教导,努力学习马
    己的关系,而决定自已对客观事物的态度
    克思列宁主义,长期地深入工农兵,参加实
    肯定它或者否定它。人们对于被肯定的事物
    际斗争,而不是按照形象思维论者的指导,
    发生满意、愉快、喜悦、热爱之类的感情
    在思维中排斥抽象,弃绝概念,떠到动物状
    而对于被否定的事物则发生不满、愁闷、悲
    态去
    伤、痛之类的感情。毛泽东志说:“世
    排除了理性,乞灵于感情,并且把感情
    上决没有无缘无故的爱,也没有无缘无故的
    神秘化,这是许多形象思维论者的共同主张,
    试论形象思维》。1959年第2翔《文学评论》,第
    而李澣厚同志则说得更加露骨。他要作家依
    107-109页。
    966年第5期
    总259)41

==========第255页==========
    恨。”①和形象思维论者所说的恰恰相反,人当然,也不可能成为作家创作的推动力们不是蚝感情认识事物的本质,而是对事物
    作家必须以其洋溢在作品中的激情来落
    本质削认识,决定着人们的感情。所谓美感动读者。托尔斯泰认为艺术的本质就在于把感情,是人们的感情的一种,也必然是这样。
    凸体验过的感情,通过形象传达给别人
    人的某种感情在一定的迎性认识的基础正如普列哈诺夫所说,这种说法是片面的,
    是公作请葛重作版权二
    上形成以后,又具有相对的独立性与固定性,因而也是错误的。但是,如果说と术在形象当引起这种感情的类似事物一且出现,人们地传达作者思想的同时,也传达作者间这思就会发生类似的感情反应。但是,这种迅述想相联系的感情,艺术作品不但以其深刻的的感情反应,很可能是不对的。如有人见思想使读者受到教育,同时也以其热烈的感到某种事或听了某种话,勃然大怒;但当他情使读者受到感染,那就是正确的了。具有想了一根,即经过深入的考虑之后,他的气热烈的感情,是艺术有别于科学的特点之消了,有时还可能转而高兴或感激起来,就虽然如此,但艺术还是以理性认识为基础是这种情况。因为世界上的事物很复,而的。艺术作品所表现的作者的感情,是由理且是不断变化的;类似的客观事物,出现在性忧所决定,并为理性所统驭;在语言艺术中,不同的条件下,常常具有着不同的意义,包又是为理性的东西一语言的词、句一一所含着不同的性质。而认识这种意义和性质,表现的。谈者受到作品情的感染,也是通过感情是无能为力的,必须深思熟志,重新作对作品文字的理解得到的。只有情与出判断,才能正确地決定自已的态度。感情理性结合起来,并且把理性放在第ノ义,オ总是由理性制约的。
    能正确地说明感情对艺术的意义。否刘,把
    人的感情对人的实践起着巨大的影响。两者割裂开来,反对理性,片面地强调感情人们在政造世界的实践中,任何一个需要付的作用,如李泽厚同志所说的“悄感愈真愈
    H巨大劳动的创造,不仅是在一定的思想的强,就愈有反映的能力…い…の就会变成狐
    统帅之下进行的,而且也是在一定的感情推仙堂上的牌擬:“诚则灵”,而走向极端唯心动之下进行和完成的。作家是这样,科学家、主义的感成论革命的政治家等等都是这样。列宁说:“没有
    总之,形象思维论这种所谓不要概念、
    人的感情”,就从来没有也不可能有人对于不用抽象、不依逻辑、从形象到形象就可以真理的道求。但是,这种感情必须是基于
    ①《在薤安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东逖集》第
    深刻的理性认识的深厚的感情,那种不是基
    卷,人民山版社1853年第2版,第872页。
    于深刻的理性认识的一时的感情,即使当时
    《书评》。《列守全集》第20卷;人民出版社版
    第255页
    表现得十分强烈,也只能是一种易近的冲动,
    ③《试论形象恩维》。1359年第2期《文学评论》,第
    不可能成为人们进行创造性劳动的推动力,
    10B
    ・42·(总260)
    红旗杂志

==========第256页==========
    认识事物本质的认识论,显然是一种直觉主神、由精神到物质的辦证转化的原理出发义而也是神秘主义的体系。这种所谓思オ能从根本上理解毛泽东同志对于文艺问题维,在世界上是根本不存在的。
    的上述科学论述,正确地解释作家的认识和思维活动。下而我们就结合叙述马克思主义
    四、马克思主叉认识论是
    的认识论来阐明这些阿题
    是公作请葛重作版权二
    说明文艺创作不容
    大家知道,人们的意识是客观存在在人
    代替的科学理论
    们头脑中的反映。而使人们的头脑和外界物质环境发生联系的,则是眼、耳、鼻、舌、身
    文艺作家的认识和创作活动,是绝不能等感党器官。认识来源于实践。在社会实践脱离毛泽东同志所阐发的马克思主义认识中,客观世界的森罗万象通过人的感觉器论的观点的。毛泽东同志在《在延安文艺座官反映到人的头脑中来,形成感觉和知觉。谈会上的讲话》中指出:“作为观念形态的感觉是对于客观对象的个别属性(例如它的文艺作品,都是一定的社会生活在人类头脑颜色、气味、冷热等等)的反映,而知觉则中的反映的产物”“但是文艺作品中反映出反映着一个客观事物的互相联系的属性的总来的生活却可以面且应该比普通的实际生活和。感觉和知觉是物质世界的直接反映,它更高,更强烈,更有集中性,更典型,更理想
    总是具体地反映着物质客体的具体特性。例
    因此就更带普遍性。革命的文艺,成当根据如,它反映的不是一殿的颜色,而是某一个实际生倒造出各种各样的人物来,帮助群物体在某种条件下的某种颜色;不是·般的众推动历史的前进。又说:“中同的革命的文重量,而是在某种条件下某一物体的重量等学家艺术家,有出息約文学家艺术家,必须等。感党和知觉,是人类认识的基础到群众中去,必须长期地无条件地全心全意
    由于人脑有记忆能力,人们通过感党和
    地到工农兵群众中去,到火热的斗争中去
    知觉获得了外界某个事物的映象之后,就
    到唯一的最广大最丰菑的源泉中去,观察、没有这个具体事物引起人们的感觉时,在体验、研究、分析一切人,ー-切阶级,一切群们的头脳中,也可以出现这个事物的具体形众,一切生动的生活形式和斗争形式,一切文象。这种在人的记忆中复现出来的形象,叫学和艺术的原始材料,然后才有可能进入創做表象(郎印象)。表象是过去知觉的再生作过程。①毛泽东同志的这些名言,对文艺它大致地反映出客观事物的轮廓。感觉、知的本质和文艺创作作了科学的说明,是我们觉、表象都属于认识的感性阶政,它们只能理解文艺问题的根本依据。这是马克思主义反映事物的现象,而不能反映事物的本质。认识论在文艺领域中的重要发挥。因此,必须从思想和存在的瓣证同·性即由物质到精
    ①《毛泽东选集》第3卷,第86%-863近
    1966年第5期
    总261)・43

==========第257页==========
    毛泽东同志说:“认识的真正任务在于经真、由此及彼、由表及里的政造制作工夫过感党而到达于思维,到达于逐步了解客观如果停留和执着于事物的具体形象,思维就事物的内部矛盾,了解它的规律性,了解这是不可能的。当黑格尔谈到“抽象着的思维却过程和那·过程间的内部联系,即到达于是扬弃了感性材料并把它这种简单现象归结论理的认识。”の而记忆,则是人们进行思维为只在概念中显现的本质的东西”时,列宁
    是公作请葛重作版权二
    必不可少的先决条件。当人们在社会实践中批注说:“当思维从具体的东西上升到抽象获得的表象材料积累多了,经过多次的反复的东西时,它不是离开一如果它是正确和比较,分析和综合(把许多事物的表象加的
    真理,而是接近真昶。
    切
    以分解,概括出它们的共同的东西),就会科学的(正确的、郑重的、不是荒唐的)抽产生一个飞妖,形成慨念。概念同感觉,不象,都更深刻、更正确、更完全地反映着便是数量上的差别,而且有了性质上的差然。”他着重指出:从生动的直观到抽象的思別。它已经超越了对具体事物的直观,而进维,是认调真理的必经之路。②这就说明:;形入了理性认识的领域,即思想约领域。概念象思维论者所说的那种不扬弃感性材料、不是山对具体事物的分析、概括而产生的,它脱离感性形象而能认识事物本质的形象思又为人们进一步进行分析和概括提供了可维,是根本没有的。这是一方面。从男一方面能。人们在实践的基础上运用概念,进行判来说,概念毕竞是从具体事物中抽取和概括断和排理,就可以做出令乎逻辑的结论,步出来的,它和事物的一部分属性是紧密联系步深入地揭露事物的本质和律性。这样;着的即使是经过多次判断和排理而达到的在社会实践的过程中,人们对客观事物的认高度抽象的东西,看起来与感性的东西杠离识,由感觉、知觉、表象而发展到概念,博很远,但它还是植根于感性的东西的。列宁运用概念进行判断和推理一一这样…个过指出:“规律是本质的现象”,“规律是现象中程,就是毛泽东同志所说的由物质到精神,巩固的(保存着的)东西";又说:“在这또由存在到思想的过程。
    我们也看到杜互转化、往返流动:本质在表
    由此可地,思想同样是客观世界的反映;现出来;现象是本质的。”这就是说,一切但它不是以感党、知觉、表象的形式,而是本质都要通过具体的过程、关系、现象等等以概念、判断、排理等形式来反映客观存在表现出来,不表珊为任何现象附本质是没有的。它所反映的不是个别事物的具体形象,而
    ①《实践论》。《毛渾东选集》第1卷,第275
    是事物中共同的东西:它们的本质,它们
    ④《黑格尔く逻学一书要》。《列苧全集》第38
    在的联系和闐有的规律性。因此水、人们在
    卷,第
    着重点是原有的
    ③《格尔く選射学ンー书摘要》、《喂径尔く打学史讲
    行思维时,就必然要越过具体事物的感性形
    演录ンー书摘要》。《列宁全集》第38卷,第159
    象,对感觉材料进行一番“去粗取精、去伪作
    158、と78页
    4。(总262)
    红旗杂志

==========第258页==========
    的。因此,在思维中,與要这概念是人们自即进行新的创造。马嵬思说:“在蜂房的建筑对具体事物进行概而得到的;或者他从上:,蜜蜂的本事还使许多以建篼师为业的人别处得到某个概念后,经过自己对实际生活惭愧。但是,使最拙劣的建筑师和最巧妙的的体验,是充分了解这一概念和具体生活的蜜蜂相比显得优魃的,自始就是这个事实联系的,那宋,当需要的时侯,人们就能够建筑师在以蜂蜡树成蜂房以前,已经在他的
    公司作请葛直作腹权口
    从念再回到感性形象上来。可见,形象思头中把它构成。劳动过程结束时得到的结维论者以为人们只要用概念思维,形象便
    果,已经在劳动过程开始时,存在于劳动者
    去不返,概念就不能返过来体现为感性形的现念中,所以卫经观念地存在着。”안马克象,同样是没有根的
    思在这里所说的劳动过程开始时劳动产品在
    人们认识世界的日的在于政造世界,而人的头脑中的观念形态的存在,就是劳动者人们的思想对客观事物的反映是否正确,也的思想复现而成的表象。这样,人们由一定必须到改造世界的实践中去检证。在物质到的思想出发,经过创造性的想象,取得和精神的过程中,客观存在经过感党映入人们已思想一致削新创造的表象,再依据这个表的头脑而成为表象,再由表象进一步发展而象来制造产品,改造世界…一这样…个过程,成为思想;在精神到物质的过程中,这种思就是毛泽东同志所说的由精神到物质,由思想转过来又成为人们实践的依据和指导。在想到存在的过程。实践中,由于发现了前所未有的情况或其他
    由此可见,表象是由物质到思想所必经
    原因,人们常常需要部分地以至全部地改变的中问环节,同样也是由思想到物质所必经原来的思想和计划,但是,改变了原来的思的中间环节。在由物质到思想的过程中,正想和计划,又产生了新的思想和计划,所以因为客观物质经过感党进入人们的意识中成人们的实践活动,总是一种具有一始的自觉为表象,人们才有可能对诺多藤性的形象进月的的活动。这正是人类的特点。恩格斯说:行分析、比较、综合,概括,取得对容观事动物仅仅利用外面的自然界,单纯地
    物的理性认识。在想到物质的过程中,又
    己的仔在来使自然界改变,而人则以他所引￡因为表象材料叫经过抽象而变成思想起的改变来迫使自然界服务于他自已的目人们就可以把表象材料经过象而同自己的
    的
    ,形象思维论者否定作家创作时思想意图彼此比较,反复衡量,然后用它们!
    先有主题思想,是不合乎人类活动的规律的。在头脑中建立起和自已思想意图相一致的形为了达到自己的目的,人们在改造扯界的例象,根据它米制造器物、改造世界。思想和造性劳动中,就需要从··定的思想认识出发,
    ①《然辩祉
    着重点是原有的。
    通过创造性的想象,把自已的思想变成柑应
    の《资本论》等1裕,人民出版社198年第2版,第
    的表象,再赧据这个表象改变物质的形态
    172页。着重点原有的。
    1966年第5斯

==========第259页==========
    存在的辩证同一性,在意识中就表现为概念象说成是一种作家特有的用形象来进行的思(或思想)和表象的辩证同一性。从存在到思维,而反对思维中运用抽象。这同样是徒然想、从思到存在那种互相转化是在实践基的。前边已经论证过:人们的思维必须经过础上,经过人们意识中从表象到概念、从概念抽象才能进行,所以,创造性想象绝不是什到表象这种互相转化之后才能实现的。这也么不用抽象而用形象来进行的思维,恰恰相
    是公作请葛重作版权二
    就是说,用思想指导实践米改造世界,是必须反,正是因为有抽象思维,创造性想象才成以由思想转化而成的新的表象作样板的
    为可能的。
    由物质到思想和由思想到物质虽然都以
    创造性想象,是人们根据自己的思想意
    表象为中介,但是这两个阶段的装象的性质图,从头脑中贮存的客观物的表象材料中却是不相同的。前-·个阶段中的表象,是已选择应的部分,予以适当的加工组合,构成有的客观事物在头脑中的映象的再现。这是新的表象的一种意识活动,也就是人们根据理性认识的前行步骤,是属于感性认识阶段自己的思想意图去“想”与之相适应的“象的。后一个阶段的表象,则是由人的思想意人们的思想意图是在容观事物的基础上经过转化而成的,它是新创造的产品在创造者慇觉再经过抽象的思维形成的,它属于理性观念中的模型,是理性认识在人们头脑中的的范畴。而人们头脑中的表象材料,却是感感性体现。第一阶段的表象的出现是由于人性的东西。如果不对这些感性的东西加以分的形象记忆,而第二阶段的表象的产生,则析和抽象,认识它们的性能和意义,那末是依据人们的思想意图进行创造性想象的结这些表象材料就不能同人的思想意图挂起钩果。工程师的蓝图,是新的物质产品的样板,来。可见,文艺作家头脑巾新的表象的创造,文艺作品则是供人阅读和欣赏,对人的思想必须是一个抽象和具体,一般和特循环往
    ,
    意识发生作用的。这两者对客观世界实现改复的思维过程。这和形象思维论者的不经抽造的方式不同,但就思维过飛米说,艺术形象、“从具体到具体”的主张,是有原则的区也是人们头中第二阶的表象,是由作別的。简言之,人们(包括作家)所以能够家用一定的艺术手段描绘出来的第二阶段的运用想象在头脑中创造出新的形象,是因为装象。创造性想象是人所共有的。文艺作家有第一阶段客观撃物的表象的基础,有抽象在头脑中所以能修塑造形象,正是因为他和的思维的中介即有理性认识的指부。正因为般人一样,能够进行这种创造性的想象
    从生活中的形象到艺术中的形象是以把握事
    高尔基讲过:“想象,在本质,也是关物夲质的拙象的思维为中介,艺术形象才能于世界的思维。不过它奪别是凭借形象的思维,是“艺术的”思维。想象,可以说是一种
    ④转引吖周扬編:《马克恐主义与文艺》,解放社
    法至能给与自然的自发现象和事物以人的性
    1949年版,第76项。尔基在同一篇文章中还
    质、感觉和意图的能力。”①の有些形象思维论
    指出:要创造典我,於须先把某一社会集团的本质特征抽象化,然后再把这特征具体化于一个人
    者就以这样的含捌语句为依据,把创造性
    物身上。霜同书第102页。
    ・46·(总264)
    红旗杂志

==========第260页==========
    比普通实际生中的形象“更高,更强烈,更物。②就概念是形象的“一部分”来说,形有集中性,更典型,更想,因此就更带普象大于思想;就念“大致地包括一切个別遍性。”也正因为如此,革命的文艺作品“就事物”来说,思想又大于形象。所以,同能使人民群众惊醒起来,感奇起来,推动人主题,可以用不同的形象来表现。例如,给画民群众走向团结和斗争,实行改造自己的环家们出一个题目,使他们各不相谋,独自构
    公司作请葛直作腹权口
    境。”0如果认为没有第一阶段客观事物的表思,就会画而不同的画面来。反过来,作家依象,就可以产生第二阶段的创造性表象,
    据“定的主题思想创作出的作品,因为它是
    在文艺创作中,如果认为离开社会生活的源具体的形象所以除了主要的表现这个主题泉,也可以凭空创造艺术形象,那便是唯
    思想之外,不同的人从不同的角度去死察它
    主义。但是如果认为没有抽象的思维的中介,时,还可能发现另外的意义。这种现象并不第一阶段的表象就可以直接变为第二阶段的是只在文艺领域中存在,而是认识和创造中创造性表象,如形象思维论者所主张的那的普遍现象。但就创造者来说,他所以塑造样,那就如我们已经指出的,成为不折不扣这样的形象,正是因为这个形象同自己的思的直党主义和神秘主义。
    想是一致的,也就是说,这个形象,是由创
    形象大于思想”一一这是好多形象思维造者的一定的思想转化而成的;形象思维论论者反对思想和形象的辩证同一性,论证作者认为作家可以创造出根本违反白己思想倾家创作是从形象到形象,抹杀世界观对创作向的作品,是非常荒謬的的指导作用,坚持主张形象思维论的重要根
    总之,形象和概念,是辩证的同一关系,
    据之一。这是形象思维论者味于认识论和它们往返转化。否认了这点,也就相应地证法的表现。前边说过,从表象到概念的飞否认了物质和精神或存在和思想的辩证同跃,就是经过抽象的,就是把许多不同事物
    性
    的某些属性舍去,概括其相同属性的结果
    根据上面的论述,作家创作的总的思维
    而在从概念到新的表象的转化中,人们又必过程是:表象(事物的直接映象)
    概念
    须经过创造性的想象回到体现这个概念的新(思想)一一表象(新创造的形象),也就是的事物的形象上来,因为这是事物的具体形个别(众多的)
    典型。当然
    象,所以它就同时也具有别种属性。能够因不论从表象到概念或者从蹶念到新的表象的为这种情况而否定思想和形象互相转化的辦转化,都不是直线进行、一次完成的,而是证同一性吗?其实;概念和形象就是这样
    个辦证的、多次环往复的过程。但这里
    种辦迁关系:一个概念包涵着若干形象的这有一点必须充分明确:作家的思维和一般人种同一属性,一个形象又具有包括这共有属性在内的若干个不同的属性。列宁说:“任何
    ①《在薤安文艺座诙会上的讲话》。《毛洋东选集》第
    般都是个别的(一部分,或一方面,或本
    ②《谈辩証法闻》。《列宁全集》第38裙,第40B
    质)。任何一般只是大致地包括一切个别事
    1966年第5期
    〔总265)。47a

==========第261页==========
    样,必须经过抽象才能进行,也只有经过论者在论述自已观点的时候,一般都授引别抽象,人们才能得到理性认识。作家的理性林斯基。俄国资产阶级民主主义者別林斯基认识是在实践中经过对具体事物的观察和研在一八四一年写的题为《艺术思想》的没有究才形成的,但它返转头来又成为作家创作笃完的论文中,给艺术下了一个定义:“艺术工作的统帅,作品形象的灵魂;文艺作品正是对于真实的直接观照,或者是形象中的思
    公司作请葛直作腹权口
    是作家这样形成的一定的理性认识的形象体维( MRIWIXIEHXE B o6paax)。在另一些文现。否认了这种理性认识的中介,就是否定章中,他还常用“用形象米思考”(Mcrh了文艺作品的创造性,也就在实际上否定了o6pa3aMwr)的提法。传到我国后被译成“形象马克思主义对文艺创作指导的可能性,反对思维”。在《艺术思想》这篇文章中,别林斯了文艺为无产阶级服务的政泠傾向性
    基认为,字宙间万事万物的本质,都是自我
    文艺创作是进行阶级斗争,改造人、改思考、自我发展着的思维。思维体现于人,造社会的武器。革命的文艺作家要履行自己有三个发展阶段,构成三种方式:宗教的的职责,就必须投身于工农兵群众的火热斗
    艺不的和最高最后的纯思维(即哲学)。所以
    争之中,从这唯一最广大的源泉中返取丰富艺不乃是白我发展着的思维在人身上的一个的“原始材料”,获得对于社会生活的感性知发展阶段;在这个阶段上,思维外化为形象,识;又必须对这种“原始材料”进行“研究、因而形象中的思维就是艺本的本质。别林斯分析”,即经过科学的抽象,把握纷纭复杂的基关于艺术是“形象中的思维”这个定义,并生活现象的本质,达到理性认识,オ能贯初不是他的发明。黑格尔在《美学か一书中谈到革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作艺术的实质时说:“艺术的内容就是理念,艺原则,创造出革命的政治内容和尽可能完美术的形式就是诉诸感官的形象”,艺术作品的艺术形式相统一的文艺作品,有效地为无“是概念从它自身出发的发展,是概念到感产阶级政治服务。
    性事物的异化”;“艺术的使命在于用感性的艺术形象的形式去现真实”,“表现理念
    五、从形象思维论的演变
    以供直接观照”②等等。别林斯基的艺术定
    看它到底为什么人服务
    义正是从黑格尔的美学思想理引来的。至于
    为了了解形象思维论到底为什么阶级服艺术家“用形象来思考”的提法,却是別林斯务,考察一下形象思维论创建和发展的历史,基从黑格尔的观点中引仲出来的是很有意义的
    黑格尔对于艺术的本质的论述,是从他
    直觉主义,是资产阶级文艺理论的基础的所谓绝对理念出发的,因而是唯心主义的之一。像我国过去一些资产阶级美学家宣扬的克罗齐的理论,就是以直觉主义为基础的
    ①⑩《别林斯基论文学》别列金鄭选辑,染真译,新文艺出版社1958年版,第7页。着重点是原有的。
    但现在我国流行的形象思维论,却是从苏联
    《美学》第]卷、朱光潜译,人民文学出版社1958
    某些文艺集闭搬来的。苏联现代的形象思维
    年版,第83、14、65、86页。着重点是原有的。
    8(总266)
    组旗杂志

==========第262页==========
    但是其中也含有將证的合理的因素。格尔反对马克思主义和党的领导的武器。在斯大从唯心主义的角度说明了概念和形象的辩证林领导时期,苏联文艺界和理论界虽然也有同一性。别林斯基从黑格尔那里接受了这
    些人谈论形象思维,但其解释是各不相同
    辩证的思想,在当时曾经起过一定的积极作的。在一九五三年斯大林逝世以后,苏联文用。他从概念和形象的辩证同一性的原理出艺界掀起了一个所谓反对公式化概念化的
    是公作请葛重作版权二
    发,批判了为艺术而艺术的倾向,说明了
    流。一些人打着反对公式化概念化的幌子,
    术的思想性和社会意义,论证了典型是一般实际上是要反对文艺的倾向性,反对马克思和个别的统一,等等。但是,别林斯基同时主义对文艺的指导。正是在这一历史背景也引伸和发展了黑格尔的唯心主义观点,因下,一些人使从别林斯基的著作中抬出“形而在他的艺术观中又充满了许多直党主义神象思维”的论点,搜取其消极的错误的东秘主义的潮涂思想。一方面,他不能科学地西,按照自己的意思大加发挥,并且用一些了解思想的来源,不懂得从客观存在到思想马克思列宁主义的词句,把它装佈起来,使的转化。他认为构成艺术内容的思想,“虤是之成为所谓反对公式化概念化,实际上是在那永恒的、在自由的必然性中辦证发展着的文艺领琙里修正马克思主义的武器。
    思想”,“它不是通过理性、而是直接地”出现代形象思维论的一个代表作,就是苏现;而“诗人面作活劝的源泉是从他的个性联女作家尼古拉耶娃在苏联《哲学问题》杂志里表现出来的那种特神护の。另一方面,他也一九五三年第五期上发表的长篇论文:《论艺不了解思想奴何转化为形象。他说:“连艺术术文学的特征》。她在这篇文章中强调指出家自己也往往不明白,一篇新作品的胚胎怎“形象思维’是艺术特征的定义的中心。但样会落到他的心上的,他怀着这“诗的思想”别林斯基这个定义被人们作了“错误解释的种子,有如在母亲的子官里怀着胎光
    因此必须“为正确理解形象、形象思维的实
    样。”②他把思想到形象的转化归结为艺术家质而斗争”,并把这个“点正科学的原理的天赋,天性蹴与艺术家“一种直接的能力”
    向前“发展和精益求精”。她认为:“逻思维
    使他“能以形象思考、判断”,“能通过情和形象思维是反映现实的统一过程的不同形感、以诗的方式获得现实的印象,并且能通式”,两者“无论在形式上或内容上,其本质过幻想的活动,在诗的形象中去复制这些印却是完全不同的”。文章在总结形象思维的象。2③上述这些,又是别林斯基艺术思想中特征时指出:“在形象思维中对事物和现象的消极的一面。
    本质的揭示、概括是与対具体的、富有感染
    在思想战线上,对遗产的继原,从来就力的细节的选择和集中同时进行的。”从这个是和阶级斗争的需要密切联系着的。无产阶公式出发,成古拉耶娃反对作家在思维中应级要弃其櫆粕,取其糈华,作为建设科学的文艺理论的材料科;而资产阶数和修正主义的
    ①②③《别林斯基论文学》,第27、9、133、52、1
    文艺班论家则要弃其精华,取其糟粕,作为
    11页。着重点尼原有的。
    1966年第5期
    (意267)49

==========第263页==========
    用逻辑和抽象,认为文艺作品所以发生公式式:从现实现象的具体感性面貌巾再现现实化和概念化,就是因为“在创作的一定阶段上现象。而这就是形象思维。”后来,形象思用逻辑思维代替了形象思维。”①尼古拉耶娃
    维论在苏共中央理论刊物的支持下,在苏联
    在她的文章中口口声声地宣称:要贯彻马克的地位就进一步巩固起来,并且还被一些人思主义的世界观,应用列宁的反映论原则,称为“伟大的真理”。
    公司作请葛直作腹权口
    反对非理性主义等等,但是,由于她反对在
    考察了形象恳维论在苏联演变和流行的
    文艺创作的思维中运用逻辑和抽象,就在实
    过猩,我们就能够明白:翙林斯基从黑格尔
    际上否定了马克思主义世界观,修正了列宁
    那里引来的关于“艺术是形象中的思维”这个
    的反映论,宣扬了非理性主义。打着马克思论点,在今天的苏联忽然被人们从消极方面主义的旗子来反对马克思主义,这正是修正
    加以发挥,并且大走红运,原来是出于修正主
    主义的特色。
    义者的需要。修正主义者在文艺理论上对马
    九五五年,苏联《共产党人》杂志十八克思主义的修正是多方画进行的,而形象思期上发表了题为《关于文学艺术中的典型问维论则是从认识论的根本问题上进行修正题的专论断言:“对生活作艺术的认识是有的,它的作用就是要在文艺理论中挖掉马克它自的规律的,这种规律同科学认识的规
    思主义认识论的根基,使文艺成为非理性的、
    律在许多方面是很不同的。”②它指出,同哲神秘主义的东西,以便于他们在其中兴妖作学和社会科学中的情况不同,一定的党性立怪。很显然,斯大林逝世后在苏联文艺界逐场和政治观点在艺术认识中并不是揭示现实步流行起来的形象思维论,正是苏联修正主本质的必要条件。专论擾引ピ尔扎克为例义文艺思湖的一个认识论基础,是决不可等证,认为即使是政治上反动的作者,也能写闲视之的出进步的作品。这个专论虽然没有直接提到
    形象思维这个观点传入我后,曾被胡
    形象思维的问题,但在总的倾向上支持了形风拿来进行反对马克思主义的活动。他在象思维论。一九五八年,苏联《共产党人》杂九四○年一月所作的《今天,我们的中心向志在第一期上发表了该杂志编委伊凡诺夫的题是甚么?》-文中说:“文学创造形象,因
    征》。这篇文章対形象而作家底认识作用是形象的思维。并不是先
    思维论作了进一步的发择,说:“虽然人的认
    有概念事・化成形象,而是在可感的形象的
    识有各种不同的形式,但是最终可以归结为、状态上去把握人生,把握世界”;他狂安地两种区別最大的形式一科学的形式和艺术向作家发出号召说:“媭使艺术(文学)成为的形式。实质上,可以把它们确定为人的两种认识能力。每个人都有这两种认识能力。
    以上引文见《苏联文学艺术论文集》,学习杂志社
    不过,有的人用概念思维的能力强些,有的
    54年版,第145、146、147、160、182项。
    ②《炝学与文艺问题论文集》,学判杂志社1957年
    入用具体画面和形象思维的能力强些。”“艺术的实质恰恰可以规定为这样一种认识形
    ③1958年第6期《学习译丛》,第30、32。
    50(总268)
    红杂志

==========第264页==========
    艺术(文学),要使艺术(文学)攻得它应《略谈形象思维》一文对这一点就说得更加露有的威力,作家就应该有毅力从“逻辑公式骨。他还依据所谓形象思维的规律,公然向的乎面上跨过。)一九五一年,胡风在为毛泽东同志的主张挑战,宣称:把作家的创他的反党论文《论现实主义的路》所作的后作过程表述为这样一种公式一一“作家经过记中宣布,作为本书的续締,他准备写一篇分析、研究一切人、一切阶级以后,获得了」
    公司作请葛直作腹权口
    《论形象的思维》的文章。胡风这篇文章没有理性认识,然后才进入创作过程”,“是非常有写成,但从他后米以意见书的形式提出的反害的”色。在反右派斗争中,文艺界对陈涌、周党文艺纲锁中强调所谓世界观与侧作方法的勃等人的反党反社会主义活动进行了斗争,矛盾,反对马克思主义世界观자作家的指导但是对他们用来向党进攻的理论武器一一形作用等等,就已经可以看出,他所预定要写象思维论一一却没有触动。当时虽然有个别的“论形象的思维”的论文的主要观点是同志曾经对形象思维论提出批评,但是并没什
    有得到人们的支持,反而豐到一些人的反驳。
    后来,胡风的反党阴谋被粉猝了,何是在他们看来,形象思维论κ然是苏联共产他的形象维的论点并没有得到批判。这时党人》杂志所肯定了的,因而也就是毋置兄古拉耶娃的文章已经被翮译过来,并由出嶷疑的。另外有些同志认为,用形象思维论反版者以十分推崇的态度推荐给我国文艺羿。对马克思主义对文艺的指导作用是错的,
    九五五年苏联《共产党人》志的专论的发形象思维论本身并不错;具有形象思维才能表,标志着修正主义文艺思初在苏联的进
    说明文艺侧作的特点。这样,人们的出发点
    步发展。在这一思湖的影响之下,文艺界
    不同,而结果却是一个:都胃定了形象思维
    些別有用心的人就来继续以形象思维论为武论。从而,形象思维论这个反马克思主义的器,响马克思主义的世界观开火了。一九五理论,就广泛地被采在我们]的文艺理论著年五月,当时的《文艺报》编委、后来被定作中和大学的文学课程中,成为文艺创作的为资心阶级右派分子的陈涌在文艺报上发表
    个认识论基础了。
    了《关于文学艺术特征的一些问题》一文,这篇文章贩运尼古拉耶娃的论点,并且援引上
    六、結語
    述《共产党人》专论中关于文艺冇其特殊规
    上而的论述,完全
    我们在本文开
    的话,公然反对把《实践论》的思想用于文艺头所说的话:现代形象忠鍵论屋一个反马克创作,反对应用毛泽东阿所削明的认识的思主义的认识论体系,是现代修正主义文艺阶段论的原理来说岄作家的思维过程,诬越思潮的一个认识论基础。这个体系,为作家这种应用是“典型的庸俗社会学的公式”;,从的思维编造了
    从具体到具体、从形象
    艺术本质和作家思维的根本向题上,为否定马克思主义世界观的指导制置论据。右派分
    《剑。文艺・人民》,滤土社1953年第3版,第
    155-156、148页
    子周勃于同年八月份在《长江文艺》上发表的
    1956年8月号《长汇文艺》,第4I页
    1966年第5
    总269)。51

==========第265页==========
    到形象”的特殊公式,不允许抽象思维或概念清界限。插在中间”,这就使一切吧性思想在作家的
    就被欺骗的同志来说,他们所以接受欺
    头脑中毫无立足之地,从而在文艺创作领域
    骗,从认识方面来说,是山于他们对文艺的
    中否定了党的领导和马克思士义世界观指导
    形象性作了形而上学的理解,没有理解思想
    的可能性,也使文艺批评成为白费。这个反
    形象的將证同一性。从精神状态方面来
    公司作请葛直作腹权口
    科学的直觉主义、神秘主义理论的传播,只能
    说,则是由子他们的灵魂深处对外国一些文
    麻作家的理性,阻窒作家的自觉,使文艺艺家的“理论”,在在着很深的迷信。他们例作在过渡时意识形态领的阶级斗争中
    去研究这些理论究竞是び符合马克思主义
    自发地受资产阶级思想体系的支配。显然,毛泽东思想￬邺使有时发现这些“理论”同马形象思维论是为资产阶级服务的。如果听信克思主义、毪溪东思想相抵触,也不是用马形象思维论,那么,不管我们在文艺创作方克思主义、毛泽东思想去批判这些“理论面有多少马克思主义的正确主张,都会被
    而是企图把两者调和起来。
    勾销得干干净净。显然,不彻底打破形象思
    我困形象思维论者的错误,从反面向我
    维论,就在文艺领域中讲不満道理,从而也们提出了这样一个历史性的课题:我们必须不能从根本上.克服各种错误倾向。
    在毛泽东思想的基础上进一步发展我们的科
    形象思维论在我国所以如此流行,正是学的文艺理论。毛泽东同志发展了的马克思山于它是从苏联搬来的。像克罗齐之流的赤主义认识论原理,是我们从根本上说明文艺裸裸的为资广阶级服务的理论,在我国苹命创作的科学根据。毛泽东同志所作的《在延安的文艺运动中从来就没有合法地位,建国以
    文艺座谈会上的讲话》,毛泽东同志提出的
    来又进一步受到人们批判。来自苏联的革命现实主义与苹命浪漫主义相结合的创作形象思维论,披着马克思主义的外衣,具有
    原列,以及他对文艺工作的各项重要抬
    很大的欺骟性。许多主张形象思维论的同是对马克思列宁亡义文艺思思的创造性的发,正是受了蒙,把它当作马克思主义的展。我们应该以毛洋东思想为武器,对于古东西来接受的。而一些淞进我们阵的荆有
    今屮外的文艺理论遗产进行科学的整别,把
    用心的人和受了资产阶级影响而蜕化变质的当代文艺战线上事席的实践经验加以科学的人,则乘机利用形象思维大微文章,进行反总结扫滑文艺领域里一切封建的、资产阶党、反毛泽东思想的活动。对这种复杂的情级的、修正主义的妖氛迷雾,并且有所发况,我们必须进行分析,既不能因形象思维现,有所发明,有所创造,有所前进。这个论是个修正主义理论面把一些受人欺骗、曾
    任务是艰巨的,复杂的:仙是把这个任务明
    经主张或宣扬形象思维论的同志说成修正主确地提到文艺界的日程上来,并且着手去乂者;同时又必须如实指出形象思维论的反做,已经是时候了马克思主义认识论、为资产阶级服务的修正
    九六三年二月初稿,一九六四年十
    主义实质,以便人们认清它的危,同它刘
    月修订,一尢六六年二次修
    52・(总27
    红旗杂春

==========第266页==========
    工飘沛选
    人把毛主席著作比太阳
    晨讀
    是公作请葛重作版权二
    梅茂亭
    事国栋
    人把毛主席著作比太阳我说太阳比不上
    早晨,
    太阳上山叉下山,
    勘纂队员慠坐在悵篷旁,
    毛主席著作日夜放光芒。
    圾着清新的空气,阅读毛主席的文章。
    战土最发毛生席的书
    滴雨露
    辥治本
    激润人们的思想
    世界上肀籍千千万,
    篇
    阵春风,
    毛主席的书战士最爱念
    吹开心灵的门窗。
    篇篇文章是真理字字句句金不换。
    身在江边
    胸中翻腾着五大洲的风浪
    天不看毛主席的书,
    脚踏高山
    舨到嘴里无油盐
    双手描绘着共产主义的图桦。
    天天都念毛主席的书,颗红心永不变
    满怀激情读着智慧的文逹
    自1866年3月3t月《解放报》
    越读越觉眼明心亮字里行间充满着真理,
    不靠神仙不靠天
    给人们增添力量。
    太阳照着山头的白云
    不靠神仙不靠天,
    露珠在青尊上闪光
    集体力量大无边,
    察以员捧着毛主席著作,
    毛主席带着咱办公社
    要把真理的阶棉攀上
    换地叉改天
    1966年第5期
    (总271)・53

==========第267页==========
    を旗公司作请葛直作腹权口
    高举毛泽东思想伟大紅炼积极参加赴会主义文化大革命工农兵群众批判吳晗反党反会主义的政治立場和学术观点エ农兵群众参加学术扎判是划时代的大事評吳晗的《投枪集》

==========第268页==========
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会主办
    ー九六穴年第六期六
    高挚毛泽东思想伟大氣バ
    积极参加阯会王义交化大革命…g解放軍报>社洽(1
    工农兵群众批測吳晗反党反社会主义的政治立場和学术观点
    (10
    エ农兵群众参加学术批判是划时代的大事……本刊評論員(20
    評吳晗的《投枪集》
    史紹宾(23)
    附件:異一九五九年編的《找枪集
    足东样“作伪舞弊”的?
    34)
    六月二十尢日出版

==========第269页==========
    高举毛滌东思想伟大旗积极参加阯会土义文化大革命
    是公作请葛重作版权二
    《解放軍报》社論
    毛主席教导我们,社会主义社会还存在着阶级利阶级斗争。毛主席说:在我国“无产图级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之问阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚是很激烈的”。文化战线上兴无灭资的斗争,是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义两个阶级、两条道路、两种意识形态之问的阶级斗争的一个重要方面。无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自的世界观改造世界。社会主义的文化,要为工农兵服务,为无产阶级的政治服务,为巩固和发展社会主义制度、逐步向共产主义过渡服务。资产阶级、修正主义的文化是为资产阶级服务,为地富反坏右服务,为资本主义的复辟开辟道路。文化这个阵地,无价级不去占领,资产阶级就必然去占领。这是一场尖的阶级斗争。由下我国资产阶级的残余势力还比较大,资产桥级知识分了还比较多,资产阶级思想的影响还比较严重,他们同我们斗争的方法越来越险狡猫越来越曲折隐敲,只要我们稍不注意,稍有松解,就不容易看出来,就可能被资产阶级的糖禾炮弹所击中,甚至丧失我们的阵地。在这一方面,社会主义同资本主义之间谁战胜谁的问题还没有解决。斗争是不可避免的,搞不好就会出修正主义我们人民解放军是中國共产党和毛主席缔造和领导的人民军队,是党和人民的最驯照的工.具,是无产阶级专政的重要义柱。它在无产阶级革命事业中直起着重要作用,在社会主义文化大革命中,也要起重要作用。我们必须进一步认清意识形态领域里的阶级斗争形势,同全网人民一道,高举毛泽东思想伟大红旗,坚定不移地把社会主义文化命进行到底,使部队文艺工作在突出政治、促进人的革命化方面发挥巨大的威力
    文化战上存在蒼銳的阶級斗等
    十六年来,文化战线上作在着尖锐的阶级斗争。
    (总275)。1

==========第270页==========
    在我国革命的两个阶段,即新民主主义阶段和社会主义阶段,文化战线上都存在两个阶级、两条路线的斗争,即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。我们党的历史上,反对“左”右倾机会主义的斗争,也都包括文化战线上的两条路线斗争王明路线是一种曾经在我们党内泛滥过的资产阶级思潮
    九四二年开始的整风运动
    中,毛主席先在理论上彻底地批判了壬明的政治略线、军事路线和组织路线;紧接着,又在
    是公作请葛重作版权二
    理论上彻底地批判了以王明为代表的文化路线。毛主席的《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲活》,就是对文化战线上的两条路线斗争的最完整、最全面、最系统的历史总结,是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承和发展
    在我国革命进入社会主义阶段以后,我们在文化战线上所进行的一系列重大的斗争,如对影片《武训传》的批判,对《红楼梦研究》的批判,对胡风反革命集团的斗争,反右派斗争,以及近三年来的社会主义文化大革命等等,都是党中央和毛主席亲自领导的。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的间和中国共产党全同宣代工作会议上的讲话》两編者作是我国和各国革命思想运动,文艺运动的历史经验的最新的总结,是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展
    毛主席的这四篇光辉著作,是伟大的毛淨东思想的重要组成部分,是当代马克思列宁主义世界观和文艺理论的最高峰,是我们文艺工作的最高指示,够我们无产阶级用上一个长时期
    建国后的十几年来,文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线。这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所渭三十年代文艺的结合“写真实”论,“现实主义广阔的道路”论,“现实主义深化”论,反“材决定”论,“中间人物”论,反“火药味”论,“时代精神汇合”论,等等,就是他们的代表性论点。而这些论点,大抵都是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已批判过的。电影界还有人提出所谓“离经叛道”论,就是离马克思列宇主义、毛泽东思想之经,叛人民革命战争之道。在这股资产阶级现代修正主义文艺思想逆流的影响或控制下,十几年来,从反映人民我争、描写人民军队和其他军事题材的作品来看,真正歌颂革命英雄人物,为工农兵服务、为社会主义服务的好的或者基本上好的作品也有,但是不多,不少是中间状态的作品。还有一些是反党反社会主义的毒草。有些作品,歪曲历史事实,不表现正确路线,专写借误路线。有些作品,写了英雄人物,但都是犯纪律的,或者魑造起一个英雄形象却让他死掉,人为地制造
    悲剧的结
    局。有些作品,不貨英雄人物,专写中问人物,实际上是落后人物,丑化工农兵形象;面对敌人的描雪,却不愚暴露敌人剥削、压迫人民的阶级本质,甚至加以美化。还有些作品,则专搞谈情说爱,低级趣味,说什么“爱”和“死”是永恒主题。这些都是资产阶级的、修正主义
    2(总276)
    红旗杂志

==========第271页==========
    的东西,必须坚决反对
    社会上文艺战线两条道路的斗争,必然要反映到军队中来,军队不是生活在真里,决不可能例外。我军是无产阶级专政的主要工具。没有一支党领导的人民军队,就没有革命的胜利,就没有无产阶级专政,就没有社会主义,也就没有人民的一切。因此,敌人一定会千方百计地从各方面对我军进行破坏,也一定会利用文艺的武器,对我军进行腐蚀。对此,我
    是公作请葛重作版权二
    们必须高度警煬。但是,有人却不是这样看法,他们说部队文艺方向的间题已经解决了,主要是提高艺术水平的问题。这种观点是错误的,是极其有害的;也是缺乏具体分析的。事实上,军队的文艺有的方向对,艺术水平也比较高有的方向对,艺术水平低;有的在政治方向和艺术水平方面都有严重的缺点或错误;也有的是反党反社会主义的毒草。十几年来,在文艺战线阶级斗争的大风浪里,部队文艺工作者也有些人经不起考验,犯了或轻或重的错误。这说明,军队的文艺工作也在不同程度上受到了反党反社会生义的黑线的影响。我们定要根据党中央和毛主席的指示,积极参加文化战线上的社会主义大革命,彻底搞掉这条黑线,彻底清除这条黑线对部队的影响。搞掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得再斗争。这是一场艰巨、复杂、长期的斗争,需要经过几十年甚至几百年的努力。坚定不移地把社会主义文化大革命进行到底,这是关系到我军革命化建设的大事,是关系到我革命前途的大事,也是关系到世界革命前途的禾事
    文化大草命出現了新的形势
    自从一九六二年九月,毛主席在党的八届十中全会上,向全党和全国人民发出了千万不要忘记阶级和阶级斗争的号召之后,文化战线方面的兴无灭资的斗争,就进一步地开展起来
    近三年来,社会主义的文化大革命,已经出现了新的形势。革命现代京剧的兴起就是最突出的代表。从事京剧改革的文艺工作者,在党中央和毛主席的领导下,以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器,向封妵阶级、资产阶级和现代修正主义的文艺,展开∫英勇顽强的进攻,峰芒所间,使京剧这个最顽固的堡垒,从思想内容到艺术形式,都来了个极大的革命,并且带动文艺界发生着革命性的变化。革命现代京剧《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》奇袭白虎团》等和芭蕾舞刷《红色娘子军》、交响音乐《沙家浜》、泥塑《收租院》等,已经得到广大工农兵群众的批准,在国内外观众中受到了极大的欢迎。这是对社会主义文化草命将会产生深远影响的创举。它有力地证明:京刷这个最顽周的堡垒也是可以攻破的,可以革命的;芭蕾舞、交响乐、雕塑这些外来的古典的艺术形式。也是可以加以改造,来为我们廝用的,对其它と术的革命就更应该有信心了。同时,这些事实也有力地回击了形形色色的保守
    1966年第6期
    总27)3

==========第272页==========
    派,和所谓票房价值”论,、“外汇价值”论、“革命作品不能出口”论,等等
    近三年来,社会主义文化大革命的另一个突出代表、就是工农兵在思想、文艺战线上的广泛的群众活动。从工农兵群众中,不断地出现了许多优秀的、善于从实际出发表达毛泽东思想的哲学文章;同时,还不断地出现了许多优秀的、歌颂我国社会主义軍命的伟大胜利,歌颂社会主义建设各个战线上的大跃进,歌颂我们的新英雄人物,歌颂我们伟大的党和伟大
    公司作请葛直作腹权口
    的领铀毛主席英明领导的文艺作品。特别是工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌,无论内容和形式都划出了一个完全崭新的时代
    我们部队的文化工作,这几年来也出现很好的形勢。林彪同志主持军委工作以来,对
    文艺工作抓得很紧,作了很多重要的指示。一九六O年中共中央军委护大会议《关于加强军
    政治慧想工作的决议》,明确地规定部队文艺工作“必须密切结合部队的任务和思想情况,为兴无灭资、现固和提高战斗力服务”。大多数部队文艺工作者,突出政治,活学活用毛主席著作,深入连队、农村和工厂,积极参加社会主义教育运动,和工农兵相结合,加强锻烁,改造思想,提高了无产阶级党悟,因创作了《霓虹灯下的哨兵》等好的戏剧,《欧阳海之歌等好的小说,还有一些比较好的报告文学、战士诗歌、音乐舞聞和美术作品;时也涌现了批有发展前途的作者。
    当然,这些都还只是社会主义文化革命的初步成果,是万里长征的第一步。为保卫和发展这一成果,把社会主义文化革命进行到底,还需要我们]作长期的、艰苦的努力。我军的文艺工作者必须奋发图强,作出应有的贡献
    标会主义之新,立无产阶級之异,搞出好的板来
    创造社会主义的新文艺,要搞出好的祚板来,领导同志要亲自抓。我们有了好的样板有了这方面成功的经验,オ有说服力,才能巩囧地占领阵地
    我们要敢于标新立异,就是标社会主义之新,立无产阶级之异。努力塑造用毛泽东思想武裴起来的工农兵的英雄人物,是社会主义文艺的根本任务。毛主席指出:“你是资产阶级文艺家,你就不歌频无产阶级而歌频资产阶,你是无产阶文艺家へ、你就不歌资产阶级而歌烦无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”因此,歌颂那一个阶级,j塑造那一个阶级的英雄人物,那-个阶级的人物在文艺作品中店于统治地位,是文艺战线足无产阶级同资产阶级之间阶毁斗争的焦点,是区分不同阶级文艺的界线
    在毛泽东慧想哺育下涌现的工农兵英雄人物,他们的优秀品质是无产阶數阶级性的集中表现。我们要满腔热情地去塑置工农兵的英雄形象。要塑造典型,不要受真人真事的局限毛主席说:“文艺作品中反映米的生活却可以而且成该比普通的实际生潏更高,更强烈,更
    4(278)
    旗杂志

==========第273页==========
    有集中性,更典型,更理想,因此就更带普遍性。”这就需要我们的作者从长期的生活积累中去集中概括,创造出各种各样的典型人物来。
    要成功地塑造英雄人物,在创作方法上.,一定要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相纬合的方法,决不能采取资产阶级的批判现实主义和资亦阶级的浪漫主义的方法。部队的作者,要把表现革命战争,宣传毛主席的人民战争思想,塑造革命战争中的英雄
    是公作请葛重作版权二
    人物,当作自的光荣低务。写草命战争,要首先明确战争的性质,我们是正义的,改人是非正义的。作品申、定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺牲,但是,也一定要表现革命的英雄主义和革命的系观主。不要在描写争的残酯性的时候,去渲染争的恐饰。不要在描写革命斗争的艰諧性的时候,去谊染苦难。革命战争的残酷性和革命的英雄主义,革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义,都是对立的统,但一定要弄清楚什么是矛盾的主要方面,香则位摆错了,就会产尘资产阶级和平主义倾向。在描貨人民革命战争的时候,不论是在以游出战为主,运动战为辅的阶段,还是以运动战为主的阶段,都要正确地表现党领导下的正规军、游击队和民兵的关系,武装群众和菲武裝群众的关系
    嫂摘出无产阶级文艺ど的好样板,决不是一件轻而易举的事。我们在战略上一定要藐视它而在战术上却一定要重视它。剑作一部好的作品是一个艰黠的过程,领导创作的同志决不能采取老爷式的态度,決不可掉以轻心,要词创作者同共苦,真正下…番苦功夫。要尽可能地掌第一手材料。要不怕失败、不怕犯错误,要允许失败、允许犯错误,还要允许改正错误。要依靠群众,从群众中来,到群众中去,经过长尉间的反复实践,精求精,力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。要在实践中及时总结经验,逐步掌握各种艺术的规律。不这详,就不可能搞出好的样板来.
    许多重要的草命历史题材和现实题材,急需我们有计划、有步骤地纽织创作。并通过这些创作,培养锻炼出一支真正无产阶级的文艺骨干队伍。
    解放思想,破除迷信
    社会主义的文化革命必须有破有立。不彻底破,就不能真正立。要进行社会主义文化革命,创造出社会主义的新文艺,必须解放思想,破除迷信
    要戒除对所谓三十年代文ど的迷信。那时,左翼文艺运动政治上是王明的“左”倾机会义路线,组上是关『]主义和宗派主义,文艺思想实隊上是俄国资产阶级文艺评论家別林斯基、车尔足雪夫斯基、社朝罗留波夫等的思想,他们是俄国沙皇时代资产阶级民主主义者他们的思想不是马克思主义,而是资产阶级思想。资产阶级民主革命,是一个剥削阶级反对另一个剥阶级的革命,只布羌产阶级削祉会主义革命,才是最后消灭一切剩削阶级的革命。
    1966年第6期
    (总279)·5

==========第274页==========
    因此,决不能把任何一个资产阶级革命家的思想,当成我们无产阶级思想运动、文艺运动的指导方针。三十年代也有好的,那就是以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动。到了三十年代的后期,那时左翼的某些领导人在王明的右倾投降土义路线的影响下,背离马克思列宁主义的级观点,提出了“国防文学”的니号。这个口号,就是资产阶级的口号,而“民族草命战争的大众文学”这个无产阶级的口号,却是鲁迅提出的。有些左翼文艺工作者,特别是鲁迅,
    公司作请葛直作腹权口
    也提出了文艺要为工农職务和工农自己创作文艺的口号,但是并没有系统地解文艺同工农兵相结合这个根本问题,绝大多数还是资产阶级民族民主主义者,有些人民主革命这一关就没有过去,有些人没有过好社会主义这一关。
    要破除对中外古典文学的迷。中国的古典文艺,欧洲(包括似国)的古典文艺,对我国文艺界的影响是不小的,有些人就当作经典,全盘接受。毛主席教导我们:“文学艺术中对于占人和外国人的毫无批判的硬鞭和模仿,乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和术教条主义。”古人、外国人的东西也要研究,拒绝研究是错误的,但一定要用批判的眼光去研究,做到古为今用,外为中用。
    对十月革命后出现的一批比较优秀的苏联革命文艺作品,也要有分析,不能盲日崇拜更不要盲地模仿。盲目的模仿不能成为艺术。文学艺术只能来源于生活,只有生活才是文学艺术的唯一源泉。古今中外的文学艺术的历史过程,证明了这一点。
    要突布民主集中制,走群众路議
    在文艺工作中,不论领导人员,还是例作人员,都要实行民主集中制,提倡“群言堂”反对“一言堂。要走群众路线,把好突出政治的关。过去有些人搞出一个作品,不听群众意见,逼着领导人点头,这是一种很坏的作风。领导创作的干部,对待文艺创作,应该经常记住这样两点:第,要善于倾听广大群众的意见;第,要善于分析这些意见,好的就吸收,好的就不吸收。完全没有缺点的作品是没有的,只要基调还好。要指出其缺点和错误,把它改好。坏作品不要蕨起来,要拿出来交给群众去评论。我们不要怕群众,要坚决地柑信群众。群众会给我们提出许多宝贵意见的。对一些有模糊认识的人,还可以提高他们的鉴别能力。
    提倡革命的战斗的群众性的文艺批评
    要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评,打破少数所谓“文艺批评家”(即方向错误的和软弱无力的那些批评家)对文艺批评的垄断。我们要把文艺批评的武器交给广大工农兵群众去掌握,使专门批评家和群众批评家结合起来。在文艺批评中,要加强战斗性,反对无原则
    (总28
    红旗杂志

==========第275页==========
    的庸俗摔场。要改造文风,提倡多写通俗的短文,把文艺批评变成匕首和手榴弹,练出二百米内的硬功夫;当然也耍写一些系统的有理论深度的较长的文章。要摆事实,讲道理,不要用名词术语吓人。只有这祥,才能缴掉那些所谓“文艺批评家”的械。在文艺评论中,对好的或者基本上好的作品要热情支持,也可以善意地指出它的缺点;对坏作品要进行原则性的批评。对于文艺理论方面一些有代表性的错误论点,都要有计划地进行彻底的批判。不要怕有
    是公作请葛重作版权二
    人骂我们是棍子,对人家说我们简单粗暴要有分析。我们有的批评基本正确,但是分析够,论据不充分,说服力差,应该改进。有的是认识问题,先说我们简单祖暴,后来就不说了。作对改人把我们正确的批评骂做是简单粗暴,就一定要坚决顶住。文艺评论要成为经常的工作,成为开展文艺斗争的重要方法,也是党领导文艺工作的重要方法。没有正确的文艺评论,就不能坚持正确的文艺方向,就不可能繁荣侧
    用毛泽东思想重新教育文艺干部,
    重新组织文艺队伍
    为了彻底地进行社会主义的文化革命,必须重新教育文艺干部,重新组织文艺队伍。远在井网山斗争的吋期,在毛主席的直接领导下,在“古田会议决议”的光辉照下,工农红军就建立了红色的文艺队伍。在抗日战争时期,随着我党我军的政治军事力量的发展,我们的文艺队伍也有了很火的发展。在根搦地和军队中,我们培养过相当数量的革命文艺工作者,别是《在延安文艺座谈会上的讲近》发表以后,他们坚持了正确的方向,坚持了同工农兵相结合的道路,在革命过程中起过釈圾的作用。问题是,在全国解放后,进了大城市,有些人没有抵抗住资产阶级思想的侵蚀,因而在前进中掉队了。新参加部队的文艺工作者,也带来了形形色色的资产阶级文ど思想的影响。还有少数人,根本没有政造,坚持资产阶级立场。
    我们的文艺是无产阶級的文艺,是党的文艺。无产阶级党性原则是我们区別于其他阶级的最显著标志。须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的,并且很颜强。不论是创作思想方面,组织路线方面,工作作风方面,我们都要坚持无产阶级的党性原则,反对资产阶级思想的侵蚀。同资产阶级思想必须划清界线,决不能和平共处
    我们罕队的文艺工作者存在的各种阿题,対大多数人米讲,是思想认识问题,是教育提高的问题。我们要把毛主席的书当做最高指示,要认真学习和领会毛主席的文艺思想,在用”字上根下功夫,活学活用,联系思想,联系实际入真正把毛泽东思想学到手。我们一定要遵照毛主席的教导,“长期地无条件地全心全意地到上农兵群众中去,到火热的斗争中去,到唯一的最广大最丰富的源泉中去”,和工农兵相結各,改造思想,提高党悟,不为名,不为利,不怕苦,不怕死,全心全意地为全中国人民和全世界人民服务。要读一辈子毛主席的
    1966年第G期
    (总281)・7

==========第276页==========
    书,革一辈子命,政造一孝子思想。只有这样,才能黴到像林彪同志所指示的那样:思想过硬,生活过硬,技巧过硬。我们的文艺工作,才能更好地为工农兵服务,为社会主义服务为现固和提高部队的战斗力服务。
    个社会主义文化大革命的高潮已经出现,、个社主义文化大革命的群众运动正在兴
    是公作请葛重作版权二
    起。这个伟大的革命潮流,必将荡涤一切旧时代资产阶级文艺思潮的污浊,开创社会主义的无产阶级文艺的新纪元。面对这样大好的革命形势,我们应该以做一个彻底的單命派而感到自豪。我们的社会主义革命,是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度,和从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。我们要有僧心,有勇气,敢于去做前人所没有做过的事。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗,在党中央、毛主席和军委的领导下,积极地参加社会主义文化大命,坚定不移地把社会主义文化革命进行到底,努力创造无愧于我们作大的国家,伟大的党,伟大的人民,伟大的军歌的社会主义新文艺
    (原载四月八门《解放报》)
    注率
    《武传》:是一部诬處巾国人民的革命传统,
    十万言的“意地书”,恶毒攻击党將文艺方和
    宣扬资产阶级政良主义、投降主义的坏影片。武
    毛泽东文艺思想。一九五五年五、六月间,《人氏
    训,清朝时代人,是个地主的奴,影片却把他描报》连发表了关于胡风反苹命集团的三批材料写成一个为了贫苦农民子弟取得受教育的机会而不
    彻底蓣鳐、粉碎了这个集圆的反草命阴谋。
    情輛牲白己的“伟大人物
    九王一年五二于十月
    写实”論:“写篡实”论,是修正主义的创作
    人民用报》发表论,严肃指出《武训传》的反动
    主张。反苹命分子胡风是主张“巧真实”的,冯雪峰
    性,号召全国展开对《武训传》的批判。这是新中国
    也是主张“写真实”的。他们这一伙人强調雪真实
    建立后第一次対资戸产阶级反动思想大规樸的批判。
    是對有用心的,是要在“写其实”的幌子ド,反对社
    《红楼赞研究》:作者俞乎伯。这本书是用资产会主义文艺的阶级性、倾向性,反对文学ど术用社阶级唯心主义的观点和烦琐考证的方,来论证
    会正义精神教育人民。他们要在社会主义现突生活
    红楼梦》。一九五四年九月,全困展亓了对《红楼
    中专门寻找阴暗的角落和历史的瑄圾,他们鼓吹
    梦研究》的批判。这是一次在意识形态领域中无产
    么“真实”,目的就是要把光明的社会主义社会写
    价级思想对资产阶级思想的斗争,是反对资产阶级成漆黑一团唯心主义的斗争。
    “現突主义广的道路”論:文艺界的一-些反
    风反革命集团:胡风是…个叛徒,后来又混
    反社公主义分子,反対毛主席《在延安文艺座谈会
    到革命队伍里来。解放以后,他在文艺界组织黑上.的讲话》,说它已经过时了,要另外开辟什么帮,进行反単命活动。一五四年,他向党中央提岡的道路。以秦兆阻为代表所提出的“现实主义广
    8(总282)
    红旗杂志

==========第277页==========
    的道鏘”论就是这种货色。他们!认为:为丁农兵
    “中同人物
    写中间人物这个错误主张
    服务这条最正确、最宽广的道路是太卒了,是“死的主要健导者是担任过中同作家协会副主席的邵荃硬的敬条”,是“给人们画出一条固定不移的小路
    。他在一九六○年冬至一九六二年夏曾反复鼓吹
    他们鼓吹让作家们根据“各人的生活祭历、修养和这个主张。他诬蔑我国贫
    下中农的大多数都是
    气质、艺术个性种种条件的不同”,喜欢写什么就动摇于社会主义和资本主义之间的“中河状态的
    是公作请葛重作版权二
    写什么,让人们离开工农兵方向去探求什么“无
    主张文艺作品应当多写这种“中河人物”。目的
    的发挥创造性的天地”
    就是企图通过“写屮人物”去散布对社会主义怀疑
    現实主义深化":长在鼓吹“写中间人动摇的情绪,抵制和反对在文艺作品中写社会主义物”的同时,提
    “现实主深化”的理论。这时代的英雄
    个理论要求作家去表吧人民要众身上“照的东西
    反“火药味論:现代修正主义的文学,大肆洫
    去概括“儿千年来个体农民的精神负担”,塑造出性
    染战争恐怖,宣传“活命哲学”、投降主义,澳散人
    格镨综复杂的“中间人物”形象。要求作家写“平平
    民的斗志,为帝国主义效劳。近儿年来,我因也存
    凡凡"的东西,从面实现“以小见大”,“从一粒米看这么一地人,一再地叫鸭,说我们的文学作品火药大千世界”。在他看来,文学作品只有描写了充满味太多了。舞台上枪杅子太多了,这样競没有艺术内心矛所的“中间人物”,擬括“几千年来个体农民
    性了。要作家离“革命经”,“战争道。反“火药
    的精神负担”,表现他们从个体经济集体经济的
    味”论实质上說是修正主义文艺思潮在我国文艺界
    难历程”,足有现实性的,只要这样,现实主义
    的反映。
    便“深化”了。反之,歌颁人民群众的革命英雄义,
    时代陣汇合”発:以谷城为代表所提出的
    描写人民群众的戔雄形象倒是不真实,不现卖的
    反马克思列宁主义的论。周谷城不承认时代精神
    “现实主义深化”论是直接从资产阶批判现实主义是推动时代前进的糟神,不承认时代精神的代表是那里贩的货色,是一种非常反効的文艺邶
    推动时代前进的先进阶级。他提,“不问阶级的不
    反“題决定”論:反“题材决定”论是…种反社同思惩意识”“汩会”起来才能叫做吋代精神,“非会主.义的文艺思想。田汉、夏行等人都是这种主张命的、不革命的、乃至反革命的种种”糈神部要包的积极鼓吹者。无产阶毁的作家选择和描写什么题括在时代精神之中。“时代精神汇合”论,是地地道材,首先考虑这个材是否对人民有益。选某一个道的阶级和论,是彻头彻起的反动迎论。题材,写某一个题樹,都是为了兴无灭资,鼓舞群
    別林斯蒸(
    八四八):俄国民
    众坚决走社会主义道路。反“题材决定”论者认为这主主义者,文学批评家,哲学家和美学家。他通过文些正确的主拯是清规戒律,“有彻底破除之必要”。艺批评活动,反对沙显时代的农奴制和专制蚊体。他们以扩大题材为名,宜传离“革命经”,叛“战作
    車尔尼속夫斯基(八八
    八八九):俄
    道”。说我们的电烿写命,質武裴斗争的太多了,
    国民主主义者,批评家,作家。他坚持革命民主主
    不离经版道,电彬就不能出新品种。还有些人管传义思想,反対沙皇,反对农奴制。要質什么
    味”、“人类爱”,写“小人物”、“小
    社勃罗留波夫(-八
    俄
    事情”等。这些主张,实上.就是企图使文学艺术国民主主义者,文艺批评家。他进行了反对沙星政脱离为无产阶级政治服务的轨道。
    体和农奴度的活动
    1966年第6期
    总283)9

==========第278页==========
    工农兵群众批判吳晗反党反量会宝义
    納政治立場和学术观点
    是公作请葛重作版权二
    编替:本刊编辑部和《哲学研究》编辑部的儿位同志,最近先后到太原、天津、苏州、上海、济南、沈阳、鞍山、长春等地区,在当地党委和驻军部以党委的大カ支持下,邀请部分工人、农民和解放军战士,举行了学术批判座谈会。所有到会的同志都非常关心当前文化战线上兴无灭资的斗争。他们]带着强烈阶级感情,运用毛泽东思想,对吴反党反社会主义的政治立场和学术观点进行了有力的批判。他们一致认为,吴晗的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是有意识、有目的、有计划地为右倾机会主义者助威打气,是向党向社会主义猖狂进攻;他们对昊聆所宣扬的“清官论”、“让步政策”和“道徳论”,也作了深刻的批判。
    由于篇的限制,本刊只就座谈会的发言记录,接问題摘录一部分加以整理发表在这里、所有这些座谈会的纪要全文,另在《哲学研究》一九六六年第三期发表。我们认为,工农关群众的发言,很值得大家读一读
    这是场严重的阶级斗争
    们]工人阶级在这场严重的阶级斗争中,要
    我们エ农兵一定要堅决、
    在第…一线,一定要把吳哈的反党、反社
    俄彻底打垮资产阶级的进攻
    主义的面貌揭露在光天化日之下。(天津仁立
    最近几个月以来,我们从报纸上,看到毛織厂基层工会主席李长茂)许多揭鏍和批判吴晗写《海瑞骂皇帝》和《海
    我们与吴噙的争论,是无产阶级与资产
    瑞罢官》的反动政治日的的文章。这些文章阶级两个阶级的斗争,是社会主义与资本主揭得好!批得有劲!这场大讨论决不是一般的义两条道路的斗争。我们贫下中农必须积极认识问题,更不只是学术上的问题。这是
    参加这一场尖锐的阶级斗争,要冲锋陷阵,站
    场兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗到斗争的最前列,和吴唫论战到底,坚决、彻争,是意识形态领域中的阶级斗争。(天津劝底打姱资产阶级的进攻。(山西汾阳县上堡並商場用百貸部副政治指导頭李克勤
    大队李紀
    这是关系到保卫社会主叉江山的大事。
    吴哈从思想上向我们进攻,企图蘇害我
    10(总284)
    红篪志

==========第279页==========
    们青年一代,叫我们放弃枪杆子。他想叫我
    什么阶级说什么话,什么藤儿结什么狐。
    们」国家变颜色,出修正主义。美帝妄恕中国吴哈的阶级立场、阶级感情,和我们!的阶级复辞资小主义。把希望寄托在我们第三、四立场、阶级感情根本不一样。昊晗的封建主代身上。奚散布各种诉素正是和美帝国主义、资本主义的政治观点,思想感情,不管义起了配合作用。(南京路上好八速副班长用什么方法借尸还魂,我们只要运用毛主席
    是公作请葛重作版权二
    范守安
    教导的阶级分析方法来研究一下,就可以把
    吳哈借用海瑞这个死人的嘴来骂党、骂它的反动本质揭出来。吴晗把政治问题说成社会主义,我们决不能答应,解放军土在学术问题,想来个“金蝉脱壳是脱不了的。
    思偲战线上也要有敢于拚刺刀J的精神,把各(李长茂
    种各样的地主资产阶级思想拚垮。(解放軍
    有人说:“不读完二十四史,就没有资
    部需鋒恋战士何總勇
    格评价历史人物。”这是吓唬工农群众。我们
    我们有伟大的战无不胜的毛泽东思想,不读封建地主阶级写的二十四史,我们用毛切牛鬼蛇神和形形色色的右倾机会主义主席著作就能把资产阶级的进攻彻底打退者,体想蒙混过关。不论什么人,要反党(山未历城县祝的公社徐文亮)反社会主义、反对毛泽东思想,我们战土就
    我们对中国历史没研究,文化低,没上
    拿出敢于刺刀见红的革命稍神,-“定和他斗过大学,没念过大书,但我们有毛洋东思争到底。(南京路上好八速米购頭张志高
    ,能看清除的反动面貌。去年从报上看到봇噙的观点,就觉得它是反党反社会主义
    我们要用毛译东思想作为照妖
    的。昊哈的屁股是坐在资产阶级那一边,为
    镜,使吴噙的反动面貌原形华
    资本主义复辟拚命效劳。只要我们掌握了阶
    我们有毛主席的思想作为照妖鏡,吴晗级斗争的观点,就能剥他的皮,看他的骨,吴尽管有花言巧语,也是迷惑不了我们的。(沈哈怎么要把戏,也不能使我傾上当ふ(沈阳阳鼓风机厂エ人张明利)
    服惹商店营业員沈素
    海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是鼓励右倾机会主义分子反党反社会主义
    假检讨,出尔反尔,企图迷惑大家。在我们
    《海骂皇布》和《海瑞異官》
    同他进行斗争时,他又狡猾地说,是“为古而
    是反党反社会主义的政治问题
    古”,“为写戏而写戏”,《海瑞骂皇帝》和《海瑞
    不是什么学问题
    罢官》不是政治问题。这是诡辦手法。(上海
    吴晗做熨心虛,剥了他的画皮,他来个求新造魑厂安裁車間副政治指张荣)
    1966年第6期
    285)・11

==========第280页==========
    吴晗在《关于《海瑞罢官》的自我批评》
    在戏上骂骂,縮快一下,也是好的。”这
    中,说他“二,十多年来一直在党的教育、培养
    到底是为谁说话,不是明摆着的事吗?(长
    关怀下,政治上的阶级立场是站稳了的。”我
    春第一汽車制造厂工张长山)
    们来看看,吴晗所“站稳了的”究竟是什么
    吴晗的《海瑞骂皇帝》,中心就是“骂”
    立场。当右倾机会主义分子对党、对社会主戳穿了就是骂党。他是配合当时右倾机会主
    公司作请葛直作腹权口
    义、对三丽红旗进行恶毒的污蔑和攻击的时义分子煽风点火,向党进攻。我们都知道,候,吳晗写了《海瑞骂皇帝》。党的八届八中
    封建社会里,君叫臣死,臣不敢不死,臣哪
    全会以后,粉碎了右倾机会主义分子的霜狂敢骂皇帝,这是曲史实。其日的就是鼓励进攻,“哭”了他们的“官。在这个时候,/吴右倾机会主义分子反党、反社会主义。(天津哈又“破门而出”,写了《海瑞罢官》,鼓他ノ仁立毛厂捺盤車指导員刘景英们“尖败了再干”。这除了是为右傾机会主义
    海瑞骂帝是假的,他对皇帝是忠是爱,
    分子打抱不平,鼓励他们继续向党、向社会哭晗骂党、骂社会主义倒是其的。(上海市政主义进攻外,又能是为別的什么呢?如果吴公用设备公司人保科王志文)晗说自己在“政治上的阶级立场是站稳了”的
    党是我们光产阶级的命根子。吳晗把矛
    话,那么很显然,他“站稳了的”正是资产阶头指向我国人民无限热爱的伟大的中国共产级立场,而决不是无产阶级立场。(李长茂)党。他的恶用心,激起了我们的无比愤恨。못哈在《关于《海瑞罢官)的自我批评》中我们劳动人民坚决不答应。吴晗的恶毒阴说,“忘记了阶级斗争”。吳晗不是忘记,恰谋,我们必须给以坚决的反击。(李克動)恰是挺身而出骂我们,这本身就是向我们进行阶级斗争。《南京路上好八剥指导員徐
    《海瑞罢官》是鼓动被“罢”了“官的右傾机会主义分子失败了再千
    树仁
    吴的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢實不是
    庐山会议后,我们打退了右倾机会主义
    什么学术问题,而是拆社会主义的合,攻击分子的进攻,撤了右倾机会主义分予的职党,攻击社会主义。因此,在这个河题上要“罢”了他们的“官”,吴哈又写了《海瑞罢官》,看清他的本质,不能被现象所迷惑。(解放为右倾机会主义分子打气,鼓励他们继续向軍某干事宋双新
    党进攻,要他们学习“海瑞精神”,失败了再干。(按婀无鋼管厂退火工陈洪試
    《海瑞骂皇帝》的中心就是骂党
    吳晗通过《海瑞罢》这出京戏,反对三
    正当·一九五九年右倾机会主义者向党进面红旗,在咀词中这样雪道:“江商困苦凄凉攻的时候,说什么人民公社“搞早了、“稿相,不退占田不久长”,“冤狱重重要平反,槽了”,“大跃进是小资产阶级狂热性的表退田才能使民安"”,从而唱出了右倾机会主现”,“大炼钢铁得不偿失”等等。吴晗就是义分予和他自己阴谋进行资本主义复辟的心在这个时候发表了他的《海瑞骂皇帝》,并里话。我们要巩固和发展人民公社,吴晗就
    12(总286)
    红旗志

==========第281页==========
    戴吹单干,说什么“退田才能使民安”。这有吴晗,还有一小撮人。他们不但怀念,而民”指的是谁?就是指那一小撮地、富、反、且美化、同情。吴晗说:“海瑞罢官姓名香”坏。这明明是要反攻倒算。如果真让这些实际上是眼党唱対台戏。我们劳动人民知道民”安了,我们的国家也就变了颜色,广大爱么,恨什么,对右倾机会主义者,只有工人阶级、民阶级又要遭受他们的剥削和睡芥、痛恨。他们的名声是遗泉万年。在今压迫。但这是妄想,我们劳动人民在党和毛天,真正流芳千古的是忠于党、忠于毛泽东
    是公作请葛重作版权二
    主席的英明领导ド,定要保住社会主义江思想的焦裕禄、雷條、王杰等千千万万的英山。(刘景瑛
    雄人物。吳晗!你看不见这些全心全意为
    吴晗还竭力为“罢”了“官”的有倾机会考へ人民服务的好千部,却把人民唾弃的,、阶级义者搽粉抹,说什么:“海瑞罢官姓名香
    人护的右倾机会主义分子看成是“好
    纵然丢官不见谅,清名千古永流芳”。被“买倉”这难道不足和阶级敌人一个鼻孔出气了“官”的右倾机会主义者,有谁怀念他们呢
    吗?(李克勤)
    彻底驳倒吴晗“清官论”的鬼话
    所谓“清官”和贪官是“四个一样,一个
    哪有泔儿不吃,哪有官儿
    不一样。四个一样是:压迫和剥削劳动人
    不贪财”,旧社会损本没有“清官
    民一个样;效忠皇帝、巩固皇朝统治
    在田社会,死官不贪。所有的官,都是样;替地主富农讲话、维护地主阶级利益
    四体不勤、五谷不分、吃人肉、人血的坏家个样;为自己升官发财、官.上加官、富了更伙。为地主、资本家服务的官,没有・个好玩富一个样。一个不一样:压迫、统治人民的艺。(山西汾阳县沘兴大队老質农馬成速
    手法不一样,贪們明显,“清官暗。“清官
    旧社会从来没有什么“清官”,从唐宋元是嘴里讲出糖来,心里拔出刀来。正如六月明清不论什么朝代的官,直到国民党的省长、里的隔夜红烧肉,看看红冬冬,吃吃臭烘烘。市长、县长、区长、乡长,保甲长、狗腿子,都是(江苏太仓县沙渼公社印南大队第四生产队棺材里伸手死要钱”。过去的俗话说得好:女社曹云亚)做了…一任官,十年吃不完,做了三任官,子孙后代不受穷”。他们嘴上说的是“天官赐福
    衙门ロ胡开,有理无别
    内心里是“男盗女娼”。社会做官的都是有
    进来”,按封建王法断案
    钱人,没有三两银子不能进考场,穷人连饭
    就是维护地主阶利益的
    都吃不饱,『都读不起,哪有做官的。旧社会
    用阶斗争的观点来看,历史上的官都
    根本没有什么“清官”,“哪有猫儿不吃,哪是地主资产阶级专政的工具。无论“清官”有官儿不贪财”。(苏州市三輪車エ人蔡学蔼)贪官,都是一号货色,都是为反动封建王朝
    1966年第6期
    〔总287)13

==========第282页==========
    地主阶级效劳、卖命的忠实走狗。(解放軍其大队长范仲高)部庭九速指导黄王泽
    有种说法,执法“公正”,按法律办事,
    俗讶说:“官向官,更向吏,老虎向着就是“清官”。这也要看法律的阶级本质,看法把广门的”,意思是说,官儿虽然不一样,要是律是谁制定的,为谁服务的。法律是专政的工打官司,小地主向着大地主,大地主位庇小具嘛!封建的法就是在维护地土阶级利凎的
    公司作请葛直作腹权口
    地主,官总是向着官。海瑞只能为封建统治基础上制定出来的,它本身就是维护统治阶者说话,绝不可能为穷人说话,为穷人伸冤。级的利益、爪迫人民的,它本身就是最大的不(解放軍基部紅三速战士高真徳)
    公正。无论海孺也好,包公也好,他们是否
    “衙门口向南开,有址无钱别进来”,这句按照法律办事,这点我们不用去研究;就是话是农民凭空想出来的吗?不是,这是农民完全按照法律办事,也是维护了地主阶级的从实戥当中总结来的,是张民用通俗的语利益。穷人在旧社会有策无处诉,就是因为胆言说明了一个真理。(沈阳和平副食品商店社会的法律不是保护人的。(宋双新副政治指导李素文)
    在封建社会里,“配法”只有官老爷知道
    “官向官,民向民,
    劳动人民根本不晓得那上边写了些啥玩艺
    朝朝代代都是官压民
    打官司的吋候,官老爷说就是“王法”。
    “官向官,民向民,朝朝代代都是官压
    “官断十条路,九条人不知。”官老爷根据“王民”。从来没听说还有“官为民”的道理。每法”断案,总要让有钱人打赢官司。我村农朝每代都有阶级斗争,代表什么阶级就为什民吴怀明,在自己靠渠边的地里栽了五糅树、么阶级服务,这是阶级本质决定的。(解放村长贾昌明《恶霸)说,树根扎到了渠里,树軍謀部红三速践士向本宏)应该归公。吴怀明不答应,村长就把他告
    朝天子一朝臣,朝朝为的朝里人。”在
    了。吴怀明接到传票后去打官司,进了衙旧社会里,穷人有苫无处诉,有冤没处伸,门,一直往里走,走到二堂正好碰见官老爷哪有替穷人说话、给穷人办事的官?(太原冶与贾昌明勾搭,他就说,你们私下申通好了,金公司差エ人张万千)还打啥官司。官老爷发着摩气说:“吴怀明冒
    把“清”说成“为民请命”,甚至说成
    犯公堂,犯了欺上之罪;在衙门还敢如此霜是人民的救星,这完全是歪曲历史事实。试
    在乡下定是刁民。”于是判了八个月徒问:在解放前,有哪一个“清官”为人民谋利刑,树归了公。“公”后,贾明却用这些益,为人民说话,为人民办事?农民批世代树给自己盖了一间房子,做了ー·口棺材。叫代累得腰弯骨折还是吃不饱穿不腰,从来没昊晗听听,官老爷断的案子公不公,劳动人有碰到过一个“清官”来给他们解除贫困。民筮柢不冤枉。(山西汾阳县贾家庄大队副“为民请命”这句话在历史上不过是用来美化
    14·(总288
    红杂志

==========第283页==========
    建统治阶级的假具。在今天,已经变成
    我们对敌人要进行一分为二的分析,但
    了一种反动的宣传。今天人民成了自已命运是不能把敌人的一部分一一所谓“清官”,分的主人,无产阶级成为国家的领导阶级,今到人民方面米,弄得敌我不分。(揚耀宗天的天下是人民的。试问吴晗还要谁去替
    在阶级社会里,一分为二,就是阶级斗争
    我们请命呢?乂是向谁请命呒?奚晗之流要没有拙去阶级斗争的一分为二。如果像昊晗
    是公作请葛重作版权二
    替被劳动人民打倒了的统治阶级来请命,向那么一分为,就会把帝国主义分为战争的人民请命,这是绝对办不到的幻想。(吉林舒
    和和平的一面,正像修正主义把帝主
    兰媒∮エ人寂振祥
    义说成战争派和明智派一样。这是道道地地
    封建官僚之问也有斗争。他们互相勾心的修正主义观点,就是杨献珍的合二而一的斗角,那是统治阶級内部的斗争,是狗咬狗,观点。(张銀荣)大鱼吃小鱼,面不是两个阶级之间的斗争。贪
    吴琀不仅坎捧“清官”,还不准别人批判。
    官贪得太多了,侵犯了封建王朝的利益,封炅聆说谁要批判“清官”,就是往老祖宗脸建王朝要对贪官打击一下。封建地主各个集上抹黑。咱们的祖先是步动人民,不是那些团之间的斗争,斗来斗去,还不是老了姓遭“清
    进官。我们要批判他们,整他们
    灾受难。(太原重型机械厂エ人扬糨宗)
    彻底批判彻底整。对有这种观点的人,像吴晗,也要彻底批判彻底整。(沈阳槔胶机械
    吴晗“清官论”
    厂舞エ王)
    是“合二而一”的阶级调和论
    吴哈说海瑞为長作主,为民伸冤,这是
    只有共产党和毛主席
    布阶级调和论。吳晗把“官”与人民串起来
    オ是劳动人民的放星
    是为了迷惑人民,取消阶级斗争。(上海国
    吴晗说滑官是人民的救星。这是胡说。
    棉一厂布車エ楊富珍
    过去我们千予万丌的苦人众受打挨零,连
    吴晗说海珺既忠君又爱民,这是把剥削活的权利都没有,吃不上,穿不上,那有“清阶緞和被剥削阶级调和在一起,这就是“合官”出来搭救“下呢?解放前,我们]家到处
    二…”。(苏州門門アエ人侯志高
    要饭,那有“清官”出来过问一声呢?这不但
    有人说对清官”也要一分为二,“清官”是我们一家,所有穷人都这样。这说明在旧方面为地主服务,一方而为农民服务,这社会單根本就没有什么星。真正的救星是完全是歪曲。地主和农民是两个敌对的阶伟大的党和毛主。(解放軍基邯雪班级,认为“滑官”諾为地主服务,又为民服长于泉洋)务,是合二丽一,不是一分为二。(江苏无鉛
    劳动人民的真正救星只能是共产党和毛
    县陆区公社永宁天队党支部书記周福元)
    主席。共产党和毛主席领导中国人民打倒了
    1966∮第6期
    (总289)15

==========第284页==========
    帝国主义和国民党反动派,斗垮了地主和恶救星是谁,灾星是谁,连三岁的小孩子也知繃,给我们贫下中农分了土地、房屋、牲
    道,吴晗为啥硬要说“清官”是人民的救星。
    口、农具,又引导我们走上集体化道路,记我看,他是为地主资产阶级效劳。(山画汾我们从政治上、经济上彻底翻了身。人民的阳县遇家庄大队协主任张斈樹)
    是公作请葛重作版权二
    四、反动阶级对劳动人民根本没有“让步
    只有反攻倒算
    削阶級对芽动人民寸步不让
    被打倒的阶数敌人像“屋上的洋葱,叶烂心不死
    昊晗和翦伯赞宣扬封建统治者曾祭对农民实行过减轻剥和压迫的“迁步政策”,这
    反动筑治阶级不仪掌握政权时没有让过
    完全是胡扯。地主对农民的剥削是越多越好,步,政权到了我们手里,他们也从來不肯“让压迫是越狼越好,真足寸利必争,寸北不!步”。许多事突可以明阶级敌人是不甘心农民和地主斗争,是谁也不让谁,是你死我死亡的,他仙決不肯让步”。农村中的地高活、针锋相对的斗争。说地主阶级可以向农反坏,表面装符根老实,骨子里无时无刻本民“让步”,那是睁服不看事实,煺调和阶级想复辟变天。(江苏另县渦庭公社星光大矛盾,是替地主说话。(山未历城县祝的公社党支部书記域根大)辛向大队社李景河
    阶级敌人确实是不死心的。如太仓岳王
    吴唫、翦伯赞说,农民起义失败后,统公社有个反革命分了,一贯仇恨党员于部治阶级对农民会采取“计步政策”。按这个说和积极分予,他装成狐貍精到处放火。第法,就不要把革命进行到底了。世界上的统次放火后,见啥人去救火,第.一天就烧啥人治者会不会这么仁慈呢?単命战士知道,反家,先后共烧了十四户,烧死十ー人,扱失动阶级只有反革命两手,没有什么仁落。人
    万多元。以上事实说明,阶级敌人与我们
    民遭到暂时的失歎和挫折,反动派只会反攻劳动人民是你死我活的斗争,他们决不会“让倒算,只会更加残忍地屠杀,绝不会有什么步”的。阶级敌人就是被我们斗倒了,还是让步!(解放軍祟部紅三速学贞余室元)
    像“屋檐上的洋葱,叶焦根烂心不死”。(曹
    剥削阶级就是要剥削劳动人民,俗语云亚说:《“狗走千里要吃龚,狼走于里要比人”,
    永宁大队石头生产队一个地主分子,
    他们的本性是不变的,不可能对农民有什么在蒋介石叫器窜犯大陆时,洋洋得意地对干让步政策”。(江苏沙洲县港口公社庄涇大部说:“现在我们是四类分子;蒋介石一来,你队党支部も記明保)
    们就是四类分子,公社千部是一类分子,大
    16(总290)
    红旗杂志

==========第285页==========
    队干部是二类分子,共产党员是三类分子,生步”ー一推动了历史发展。这些都是和毛主席产队长是四类分子。你们一个也跑不掉。”他喟对合戏。历史是人兵创造的,排动历史发还对共萨党员、生产队长沈忠良说:“蒋介石展的动力是阶级斗争。这是毛主席早已教导来了,你当心要去拜阳山(意思是要枪毙在我们的。他们说统治阶级“让步”是历史发展山上)”。(周福元)
    的动力,这是歪曲历史。(王志文)
    公司作请葛直作腹权口
    剥削阶级从来没有向人民“让:步”过。就
    阶级敔人历来是不会自动退出历史舞合
    连吴晗本人,我们给他这么高的地位,他也的。我们的解放不是从剥削阶级的“让:步”得没有“让步”,还要猖狂进攻,这就反映了他来的,是我们工农群众拿枪杆子打出来的。我的阶级本质。(王志文)
    们在共产党毛主席领导下,拿起枪杆子,经过流血旅斗争,才推翻了反动政权,建立了人
    推动历史发展的是阶斗争,
    民的政权。所谓“让步政策”是捏造的谎话,
    不是反动阶级的“让步政策”
    是要模我们的阶级观点,我们要擦亮眼睛
    吴晗、伯赞提出了一个封建社会历史高举阶级斗争的纲,决不上当。(江苏昆山县发展的荒谬公式:农民战争一一统冷阶级让話墩公社金星三大认党支部お記张小毛)
    五、吴晗宣扬地主资产阶级道德是为
    资本主义复辟效劳
    金钱第一…,个人第
    我们劳动人民
    无产阶级遺怨和地主资产阶
    是艰朴素,動劳勇敢,而地主资产阶级是
    迣德是水火不相容的,无产阶数
    不劳而状,坐享其福。在旧社会,地主是肩
    决不能继承地主资产阶级道徳
    不挑掏,下不提篮,住的高楼大厦,跎的
    道徳是有阶级性的。无产阶级有无产阶珍海味,穿绫罗绸缎。我们农民一年忙到级道德,资产阶级冇资产阶级道德。无产阶头,今年昐明年好,明年还是一件破棉祇,级的共产主义道德就是一个“公”学,资产汙淌在别人田里,眼泪掉在自己屋里。地主阶级道德就是一个“私”字,两者是针峰相是春有春景,夏有夏景,秋有秋景,冬有冬对、水火不相容的。(解放軍芸部雷鋒事战景,而我们农民一年到头,妻离子散,一片士許振
    惨景/这就是地主剥削农民、吸农民血的道
    我们劳动人民的道德是“专门利人,毫不德。明利已”,而地主资产阶级的道德是“专门利己,
    吴晗说,他说的继承是继承其中好的部
    毫不利人”;我们的道德是“革命第一,工作分。我们说,地主、资产阶级的道德是“头第一,他人第一",他们的道德是“剥剧第顶生疮,底流脓
    坏透『了的,那有
    1966年第6期
    (总291)・17

==========第286页==========
    点好的部分。(李紀淮)
    捞”。日夜“勁劳”地想逦过什么手段好更
    地主资产阶级表面讲的是“仁义道德”,多地剥削穷人,大斗进小斗出,利滚利,实际是“男盗女娟”。这有什么可继承的?在不“勤劳”地动心思那能想出这么多方式来。出社会里,剥削阶级害死了我们多少阶级弟(解故軍部需士余长合兄,못哈还要我们继承他们的道德!这究竟
    公司作请葛直作腹权口
    是为了什么?(太原網铁厂エ人文山)
    是晗!查查你们地主资产阶级的家谱,能有像锋同志这群的
    订剥削阶的道德
    全心全为人民服务的道徳吗?
    是吃人的
    吳说,无产阶级若不继承地主资产阶
    地主资产阶级道德是一把杀人的大刀级的道德,就只好“凭空创造”,然而“凭空和一个剥削人的大算盘。旧社会的万人坑和例造”又不可能。这段话拐了几个弯,球了几白骨塔就是地主资产阶级道德最好的说明。个角,就是不承认我们无产阶级具有自己的(解放軍某部雪聲战士任志顺)
    道德。这是对无产阶级的污蕨。余长合
    “人不为己,天诛地灭”,这是地主资产
    伟大的共产主义战士、我们的班长雷锋
    阶數的道德,在我们看来,这是缺德。(解放同志,他一心为革命,-心为人民,不为平其部雷班班长曲建文
    名,不为利,不怕苦,不竹死,听党的话,听
    地主资产阶级的道德是不吃穷人不肥,毛主席的话,党叫他干啥就千啥。雷锋把人不杀穷人不富”的道德。(何勇)
    民的困难当成自己的困难。雷锋处处是人民
    封建道德和埘魏王法一样,都是地主阶的勤务员。正像他在日记中所说的:“人的生级统治劳动人民的枷锁,只是花样不同,
    命是有限的,可是,为人民服务是无限的,我
    文一武,一个是镇压手段,一个是欺骗手段,要把有限的生命,投入到无限的“为人民服个是限制人的行动,一个是束缚人的思想。务”之中去。”锋班长及许多英雄人物的共馬成連)
    产主乂思想品德,难道不是我们无产阶级最
    昊晗说,地主阶级有什么“動劳”、“刻高尚的道德吗?(解放軍#部雪鲜班战士苦耐劳”的美德,这完全是为了美化地主阶客臣)级,连个三岁的妵娃都不如,三岁娃娃都知
    我们老班长雷锋同志是人人皆知的伟大
    道地主老财不劳而获,专靠剥削为生。如的共产主义战士,男女老少都发自内心地向果说,地主既“勤劳”,又“刻苦耐劳”,那他学习。他为什么能成为共产主义战士,能和农民有什么两样?!(太原邮电局投递英李具有公而忘私的共产主叉风格呢?难道是从桂芬
    海瑞那里学来的码?昊哈!查查你们地主资
    切剥削阶级都是不劳而获,过肴荒涇产阶级的家谱,能有这样的道德吗?把海瑞无耻的寄生生活,那来的勤劳呢?勤劳只有的皮执了,骨头砸碎了。也找不出一点点这劳动人民才具有。剥期阶级不是勤劳而是样的道徳来。(曲建文
    8·(总292)
    红旗杂

==========第287页==========
    毛泽东思想武装起来的人才有这样的道德。
    立共产主义道德,就
    高尚的道德来源于高尚的思想,高尚的思想
    活学活用毛主席蒋作
    来源于毛主席的教导。毛泽东想是当代马
    到三大革命运动中去锻炼
    克思列宁主义的项峰,是最高最活的马克思
    雷锋班长说:“我学了《毛泽东选集》列宁主义。要树立共产主义道德。就要活学
    是公作请葛重作版权二
    四卷以后,感受最深的是,懂活用毛主席著作,到三大草命运动中去锻炼。
    得了怎样微人,为谁涵着
    我觉得要使(許揮江)
    自已潘若,就是为了使別人过得更美好。”这
    不破除封建地主阶级的道纏、资产阶级
    说明了只有伟大的毛泽东思想才能产生出的道德,我们的共产主义道德就附立不起来大的共产主义道德,只有用毛滌东思想武装我们的观点正好与吴晗的观点针锋相对。他起来的人才有真正的无产阶级道德。只有头说无产阶级不能“凭空创造”自己的道德,必脑中没有我字,去掉个人的一切私心杂念须“吸取”地主资产阶级的“优艮品德”y我们的人,才是纯粹的人,有道德的人。这种道说,要树立无产阶级的道德,必须把地主、资徳是人类历史上最伟大最高尚的,是其他任产阶级道徳彻底粉碎,彻底批判。不批判旧的阶级所没有的。只有用马克思列宁主义
    道德,我们的道徳就树立不起来。(宋苛)
    六、高举毛泽东思想伟大红旗,把社会主义
    文化革命进行到底
    毛主席说过:“凡是错误的思想,凡是毒命,要研究劳动人民的斗争史。(宋双新草,凡是牛鬼蛇神,都应该进行批判,决不
    我们工人阶级“定要占领历史、哲学、
    能让它们自由泛滥。”决不能让地主资产阶级文艺阵地,培养出我们工人阶级自己的知识文人学上占领思想阵地,无产阶级不去占领,分子。(上海輕エ业杌械厂老エ人李新宝资产阶级必然会去占领。无产阶级和资产阶
    我們工人是十分关心国家大事的。我们
    级在这方面的斗争,谁胜谁负,还没有解也要关心文化战线上的阶级斗争。绝不能让决。我们不仗要紧握手中的枪,并且要占领资产阶级思想泛濫起来,使得我们国家变颜学术阼地。(南京路上好八速战士李徳桦)
    色和出修正主义。我们一定要活学活用毛.
    过去看戏都是帝王将相,工农兵在舞合一席著作,不但它用到生产方而,还要用到上没有位置,现在把工枚兵也搬到舞台上,思根战线上的阶级斗争方面。我们要高举毛让工农兵占领舞合就是好。历史研究也有个泽东思想体大红,积极参加思想战线上的方向问题,是歌颂帝王将相,还是歌颂劳动阶级斗争,把社会主义文化革命进行到底。人民?史学界应和戏剧界一样,也来个革(太原謀厂エ人胡春琴)
    1966年第6期
    (总293)·19

==========第288页==========
    工农兵群众参加学术批判是划时代的大事
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    几个月来,学术界从批判吴啥的《海瑞罢官》开始,展开了一场大论战。在这场大论战中,令入特別兴奋的是,广庆工兵群众也以极大的热情投入了斗争。最近,很多地方的工农兵群众纷纷举行座谈会,发这论,写文章,批判吴晗的反党反社会主义的政治观点和学术观点。他们说,这场大论战是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争,是社会主义和资本主义两条道路的斗争,是关系国家命运的大事,我们工人阶级、贫农下中农、解放军战士,不能不管,不能不问,一定要积极参加这场阶级斗争,打垮资产阶级的猖狂进攻,赢得这场大论战的彻底胜利。
    工农兵群众参加学术批判,使这场大论战出现了ー个前所未有的生动活泼的局面广人丁农兵群众参加学术批判,这在世界历史上是没有前例的创举。在旧社会里,不论在埘建社会,还是在资本主.义社会,学术论坛完全是被一小撮封建文人和资产阶级学者所垄
    断的,他们搞学术是为剥削阶级的利益服务的。T农大众被剥了受教育的权利,被剥夺了
    参加学术工.作的可能。人何一提起学术,一提赴理论,总认为这是少数知识分子的事情。我人民革命胜利了,エ农大众在经济上、政治上做了主人,也要做文化的主人。剥削阶级登断文化学术的丧钟蔽响
    农兵群众直接掌握理论的时代已经开始了,工农兵群众直接登
    上学术论坛的时代也已经开始了。这是一件有重大历史意义的事。
    工农兵群众参加学术批判,是活学用毛泽东思想的结果。事实证明,工农兵群众掌握了毛泽东思想这一强大武器,不仅能够用它改进自己的工作,而能够用它参加意识形态领域里的阶级斗争。
    工农兵群众参加学术批判,一切革命者都感到欢欣舞。然而坚持资产阶级反动立场的知识分子,却感到他们安身立命的基础快要完蛋了,于是制造种科借口反对工农兵参加学术批判。他们摆出贵族老爷式的态度,说什么,“不读完二十史,就没有资格评价历史人物。”说
    020·(总294)
    红旗杂志

==========第289页==========
    什么,“工.农兵不懂历史!”在他们看来,工农兵群众没有资格在学术间题上发言。
    工农兵群众对这种谬论作了有力的驳斥。他们说,我们虽然没有读过地主阶级写的二十
    四史,但是,我们有毛主癖的著作,我们有自己革命斗争的实践,我们有自己的“四史家史、村史、厂史、社史。有了这些。我们就能把封建阶级、资产阶级一切骗人的谬论预底驳倒。
    是公作请葛重作版权二
    完全正确!毛泽东思想是我们战胜形形色色封鍵的、资产阶级的学术观点的最强大武器,革命斗争的实践和“四史”是發斥剥削阶级邢说的有力根据
    说“工农兵不懂历史”。我们倒要问问,究竟什么是历史?究竟是谁不懂历史
    毛泽东同志说:“阶级斗争,一些阶級胜利了,一些阶段消灾了。这就是历史,这就是几
    平年的文明处"9地主文人和资产阶数学者写的历以正動级斗学的意加,阶级
    斗争的事实,完全抹杀劳动人民的地位和作用,味歌颂帝王将相和资产阶级统治者。在他们的笔下,历史完全被颠倒了。因此,从马克思主义观点看来,即使能把二于四史侧背如流,也不能算憤得历史。
    什么人オ真正憤得历史呢?不是那些把二十四史奉为金科玉律的封建阶级、资产阶级史学家们,而是工农兵群众和无产阶级革命干部
    工人,贫农下中农,他们记得自己的恭惨的家史,他们熟悉自己的村史、厂史。在这些历史里,有朝削,有反剥削,有压迫,有反压迫,充满着激烈的阶级斗争。只有曾经被剥被压的劳动人民,才最镒得阶级斗争的历史
    工灰兵群众读毛主席的书,听毛主席的话,活学活用毛泽东思想,大大地提高了阶级觉悟,所以他们嗅觉灵敏,眼光利,对什么是香花,什么是毒草,分得最清,看得最明。本刊这一期发表的工农兵群众学术批判座淡会的材料,就有力地说明了这一点。
    农兵群众参加学术批判的重要特点,就是突出政治。掌握了毛泽东思想、把党和社会主义看作是自已命根子的工农兵群众,对吴晗等人反党反社会主义的种种狡猾手段,都能看出来,嘎出来,一语道破他们的反动的政治目的
    用毛泽尔思想武装起来的工农兵群众,即使对比较复杂的学术问题,也能够发表深刻的正确的意见。他们在谈会上的发言和在报刊上发表的文章,讲了许多知识分子没有讲也讲不出州来的革命的科学的道理。他们能够一下子就抓住向题的本质,三言两语把道理讲得明白透彻
    연)《弹1思,湘备斗争》。《毛泽东选集》第4卷。人民出版社1960年版,第1491。
    1966年第6期

==========第290页==========
    所谓“清官”向题,曾经迷惑了许多人。而工农兵群众却用自己的家史和村史
    史,证
    实了旧社会根本没有什么“清官”。他们说,“哪有猫儿不吃荤,哪有官儿不贪财”,“三年清知府,十万雪花银”,所谓“清官”完全是地主阶级为了愚弄人民编造出来的。
    所谓让步政策”,是历史学界长期以来相当流行的观念。而工农兵群众一听吴噙、翦竹赞宣扬“让步政策”的謬论,就明确指出这完全是曲历史事实。他们说:“狗走千里要吃,
    公司作请葛直作腹权口
    狼走千要吃人”,地主阶级的本性是不会改变的。现在地主被我们打倒了,还像“儋上的洋葱,叶焦根烂心不死”,不肯“计”,怎么能够想象地主阶级在农民革命失败后却对农民采取什么“让步政策”呢?
    在所谓道德继承问题上,地主资产阶级学者把剥削阶级的道德说得美妙的很。而工农兵群众却用自已血泪斑斑的家史,控诉了地主资产阶级的道德是吃人的道德,是“不杀穷人不富”的道德。他们说,地主资产阶级道徳是“头顶生疮,脚底流脓”
    坏透了的,没有一点
    好东西
    看!工农兵的阶级观点多么明确,旗帜多么鲜明,道理讲得多么透彻
    在我们整个革命事业中,政治领域和经济领域里的斗争,要靠工农兵;文化革命,文化战线上兴无灭资的斗争,也要靠工农兵。工农兵群众不仅是阶级斗争、生产斗争和科学实验的主力,也是社会主义文化革命的主力。没有工农兵群众的参加,任何革命都不会取得彻底胜利。只有依靠工衣兵群众,发动工农兵群众,才能保证把社会主义的文化大革命进行到底,才能彻底挖掉封建主义、资本主义、修正主义的思想根子。
    在文化革命中同在其他领域的革命一样,知识分子具有重要的作用。但是知识分子必须和工农兵群众相结合。毛泽东同志说:“知识分子如果不和工农民众相结合,则将一事无成。苹命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界,看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。2①毛泽东同志这个指示,是于真万确的真理。在当前的学术批判中,再一次证明,知识分子只有站在无产阶级的立场上,和工农兵群众结合起来,同工农兵群众一道进行战斗,才能在文化革命中发挥自已的作用。
    毛择东思想是我们各项工作的最高指示。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众,是攻无不克、战无不胜的力量。工农兵群众参加文化战线上的阶级斗争,是一件期时代的大事。工农兵群众和革命的知识分子一起,高举毛泽东思想的伟大纽旗,一定能够取得文化革命的彻底胜利。
    ④《冗四运动》。《毛淨东选集》第2捨,人民出版社1952年第2版,第646页。
    2。(总296)
    红旗杂志

==========第291页==========
    評吳晗的《投枪集》
    史紹宾
    是公作请葛重作版权二
    九五九年六、七月,昊哈在《海瑞骂“革命”历史,这是他招摇撞骟,反党反人民帝》发表的同时,又把他四十年代写的杂的主要政治资本。文编集成《投枪集》出版。
    其实,他所炫耀的“革命”历史,是彻头
    吴晗为什么选择庐山会议前夕抛出这批彻居的揮造!货并且命名为《投枪集》呢?他在《前言》里
    从解放以来,吴嗆就着手伪造自己四十
    说:“我们当年的确这样想过,这样说过,这年代的历史。随着社会主义革命的逐步深入,样骂过,这样斗争过,这一段历史,是值得为了适应自己反党反社会主义的政治日的回忆的,也还是值得年青的一代参考的。”在他对自己历史的捏造,也逐步“升级”,一连海瑞骂皇帝》里,他颂扬海瑞那种敢“骂”的事神话越编越离奇。到了现在,昊唸竟把自勇政精神;在这里,他又毛遂自荐,要人们已打扮成了一个民主革命时代的“英雄”回忆”、“参考”他自己“骂过”、“斗争过的
    让我们来排一个是晗你造历史的时间
    “光罘历史”,并阻把这种骂”的精神点化为表自己的一杆“枪”,然后宣称:“有枪总得使,怎
    九四九年五月,他写了《我的治学与
    么办?放不得,投它一下如何,管它三七ニ十思想是怎样进歩的?》④,里面有一段颇值得要是投中了,也会有点崩的,
    于是,玩味的话
    他就把这本杂文,命名为《投枪集》。
    我在清华大学读书的时候,成年成
    我们要认真考察一下,吴晗在四十年代
    月把自己关在研究室里,教书的时候因
    的那些架文究竞是一杆什么抢?它在当时
    为讨厌国民党膚败,不愿接触政治,自
    是投向谁的?他在一九五九年拿出來,又是
    ロ专心于学ポ研究,一九三七年到昆明
    投向谁的?
    时,仍然抱这种怣度。但自一九四O年
    来国民党统治愈来愈环,湘桂战役
    个政治騙局
    吴噙长期以来吹嘘自己四十年代的所谓
    ①《中回背年》第8期,1949年目月
    966年第6期
    (意297)·23

==========第292页==========
    败涂地,加之恶性通货膨胀,自己生活不。怎么会连李公朴闻一多这样的人也也跟着一般人一天天困苦,于是对国民乱杀?”党由讨厌到恨
    我们要质问吴晗:闻一多、李公朴和国
    话说得多么漂亮,三十年代就“讨厌”国民民党反动派坚決斗争,英勇牺牲的时候,你党,四十年代以来又由“讨厌”到“恨”。
    在哪里?于了些什么?
    是公作请葛重作版权二
    但是,事实証明,吴晗在三十年代“专心
    国一多拍案而起,横屑怒对国民党的
    于学术研究”,并不是什么“讨厌国民党”的手枪,守可倒下去,不愿屈服。”②而你呢?表现,而是忠实执行胡适为国民党效劳的“科要你与闻一多一起留下来,你却坐上飞机,学救国”反动路线的表现
    去奔自己的“锦绣前程”。这叫做“在紧要关
    不过,刚解放,吴哈伪造历更的风子还头,也没有各惜过自已”吗?这样的吴晗,不像后来那么大,述多少透露了一版真宽然把自己与革命恐上并排在一起,真是不实的消息。比如说,他对国民党态度的-些知人问有差耻事转变,主要是在湘桂战役以后,即一九四四
    到了一九六五年十二月,吴晗为了抵制
    年以后y原因则在于,“生活也跟着一般人
    批判,进行反攻,在《关于く海瑞罢官〉的自
    天天困苦”,不能再保持和“…般人”的不同
    我批评》中,⑤把牛皮吹到了极点,公然说自
    不能再“养尊处优”了。这时,他还不敢大球已“二十多年米一直在党的教育、培养、关渲染他对国民党究竞怎佯“艏”
    怀下,政治上的阶级立场是站稳了的。”这样,
    到了一九五O年一月,吴晗在《我克服
    个进行政治投机的流氓,摇身一变,竟然
    超阶级”观点》一文中①,就升了一大级。成了ニ十多年米站稳了立场的坚定的无产阶他说
    级命英雄
    在行动方面说,十年来是跟着进步
    在上述“·连串伪造历史的记录中,最值
    力量走的,在紧媐关头也没有齐惜过得我们注意的是。吴晗在九五九年发表
    海骂皇帝》的同时出版的《投枪集》。《投
    从此,把自己打扮成了ー个为了革命“没有齐枪集》收的儿十篇杂文中,贯串着反动的资情过己”的“英雄”。而且在文章中大言不产阶级立场。吴晗正是要拿这些资产阶级的惭地说,“我和…多”怎样怎样,把自已和闻
    黑货直接配合右倾机会主义分子的进攻,把
    多相提并论,从烈士身上捞取政治资本
    它投向社会主义。但是,如果把这几十篇杂
    九五九年七月。昊晗在为《投抢集》写的《前言》里面,更升一级,硬把自己挤进闻
    ①《中国青年》第32期,1950年2月。
    ②《别了,同徒登》。《毛嵂东选集》第4稔,人民
    多、李公朴这些草命級土的行列中去,説
    出版社1960年,第1499页。
    什么当时自己写的文章,刺涌了国民党,“要
    ③②1965年12月27日《化京目报
    24(总298)
    红、志

==========第293页==========
    文的原貌和盘抵出,就会揭穿他多年伪装的事实”的“学者”,竞会上下其手,“作伪进步面具。又要“投枪”,又要粉饰自己的历弊”,从文章里抹去一堆见不得天日的反动史,“怎么办”?于是,吴晗冥思諾想,“想
    东西
    个把月”,精心制造了一个政治骗局。
    九五九年出版的《投枪集》和原来发表
    局之一:吴晗说,“重温这些文章,大的文章对照,有许多重大的删改,攻掉了许
    公司作请葛直作腹权口
    体上都是骂园民党的。”他这么说,是企图多露骨的反共、反革命的东西,绝不只是“满免除人们的怀疑,叫人不去怀疑它的真实性。清”改为“清朝”之类的个别改动,更不是“基不仪如此,说穿了,这是要用骂国民党的,本上没有什么修政”。
    吴晗究竟怎样篡
    来驾共产党,骂无产阶级专政。
    改原文,其中大有奥妙,我们不借籥幅,作
    骗局之二:吳晗说,“在当时情况下,行了个校表,附于后,也算是“奇文共欣文时只能国民党和共产党并提,虽然语气有赏”吧不同,中心论点有不同,但在提法上,只能
    骗局终难持久,谎言掩盖不住事实。
    这样送,不这样是发表不了的。”山于书中明
    下面,我们!就来剥开《投枪集》的画皮,
    明有着反共语调,要让人们」一点不生疑惑是看看吴晗的本来面目。不可能的,昊晗又托辞于“当吋的情况”。这
    吴晗向国民党三上“治安疏”
    就是说,“闼民党和共产党并提”,乃是有不得已的苦衷。骂共产党,是因为“只能这并
    《投枪集》没有收入ー九四三年以前的
    说,不这样是发表不了的。”为了能够驾国民文章,这不是偶然的。吴晗自己也觉得,党,不得不让共产党陷斩!其责在.于环境,九西三年以前,他对国民党死心塌地,并不在他町!吴晗用这神手法把他当年骂共“火气”、“辣气”都没有,拿不出装样子的党的话公然重断拿
    这不是反党反社“骂国民党”的东西来。吴晗怎样从不骂到
    会主义,又是什么呢?
    驾,所渭“骂”又是怎样性质的骂,一九四
    骗局之三:吴晗说,“收在这个集子里的三、一九四四年写的《说士》、《论贪污》、《文章,除个别地方文字上硝加收动以外,如年前的历史教训》三篇文章,勾画出了他满清一律改作清朝之类一一基本上没有什么的臉谱。修改。”吳晗郑声明这些文章“基本上没有
    九四三年,昊啥在国民党官方报纸《云
    什么修改”;如果以今天的看法来代替十多南日报》上发表《论贪污》一文。如果我们把年前的看法”,那是“作伪辦弊”,“何苦呢
    这篇文章和吴晗在一九五九年大吹大描的海
    又何必”?这是他最后的一着棋,是一种瑞“骂”皇帝的《治安》对比,就会发现很有政治號子的下段。他以为,抚然作了这样的意思的“巧合”声明,别人就不会想到这位自称尊重“历史
    海瑞在《治安疏》里列举当时“不治不安”
    1966年第6期
    (总299)25

==========第294页==========
    的情况是:“吏贪将弱,民不聊生,水旱蜃识分子,向当时上层的贵族阶级”一一蒋介时,密娀懣炽”。吴晗则说当时“内政不修
    石集团呼吓:“要提高主的社会地位”,并且
    的现象是:“政出多门,机构庞冗,横征暴敛,说,“这是今后全所应全力以赴的课题。”这法令滋彰,笼佞用事,民困无告,货币素乱,是吴唫向蒋介石上的第二个“治安琉”瓷贼横行,水부为灾等等”,“而最晋遍最传
    但是,蒋介石这个寡头独夫,连一片小
    公司作请葛直作腹权口
    统的一个现象是贪污。”
    小的“民主布”也不想要,対吴晗的这个“治
    海瑞向嘉靖皇帝表白,他上《治安疏》的安疏”并不赏脸。吴哈的物质生活也每况愈目的是为明王朝“求万世治安”。吴晗则向蒋下,教授的“身分早已经没有了",和“一般人介石团表自,他所以写论污》,是为了没有什么区別,手是,吴哈有点骂人了。“翻翻陈账,看看历代橙之原,再针对现
    可是,吴唫并没有死心。一有机会,就要
    状,求出对症的药石,也谇可以对抗建人业向蒋介石献策,希望得到重用。一九四四年有些小补”,亦即帮助蒋介石总结统治的经验
    他三上“安硫”,又在国民党官方报纸《正义
    教圳,使他免遭“覆亡”。
    报》上业地出了他的《三百年前的历史教训》
    当然,海瑞是四百年前的一个封建官僚,
    这篇文章开头说:“历史是一面镜子
    他向嘉靖染帝提出的方案只能是“正君道,百年前,有太多的事情,值得我们追念。”明职”,说来说去还是维持封建纪纲那
    尾又说:“三百年后,我们想越想三百年前的情
    套,而现代的못晗为蒋介石设计的解决社会
    ,般鉴不远,在夏后氏之世。吴晗翻来复
    问题的蓝图,却是“把人从家族的桎梏下去强调这一点,生怕蒋介石忽略了这篇文章解放出米
    从家族本位的社会组织改变的“现实”意义
    为个人本位的社会组织”。换话说,吴晗
    吴除是怎样用“历史讽刺现实”的呢?
    是希望蒋介石修明内政。实行一些资本主义
    他借分析明末形势的题困,影射当时的
    性质的改革,求得辂家王朝的“万世治安
    现实:“国一部分沦于流寇,一部分被异族
    己也好“爬在東子底下等骨头”。这是现兵威所踩躏”。为了加强暗示,他反复说“流代化的海瑞的“正君道,明臣职”。
    寇纵横晋陕,“流寇主力恣长晋豫”等等。
    在《说士》这篇文章里,吴啥征引“史实
    很明显,吴晗是站在蒋介石反共、反人民的
    上及春秋,下迄近代,反复说明“上(知识立场上,把共产党领导的抗目根据地和ﾖ本分子)对统治阶级的重耍作用。他说,土对帝国主义的占领区等同起米,说什么国土淦“上层的贵族阶级说,是维持治权的唯一动于“流寇”和异族。他要蒋介石接受的域重要力,王、诸侯、大夫不能得到土的支持,不的“历史教训”是什么呢?就是“拥兵数十万但政权立刻崩激,连身家也不能保全。”他代虎踞长江上游的左良玉,却援兵不动,表一部分想从蒋家王朝找出略的资产阶级知他不肯用全力来消灭流寇,却用全力来扩充
    26·(总300
    红旗杂志

==========第295页==========
    队伍”。要蒋介石指挥那些“按兵不动”的左路线。良玉们,用“全力来消灭”被吳晗诬称为“流
    上面提到的五处反对中间路线的话,都
    寇”的八略军、新四军。
    是他“作伪舞弊”,在解放后的一九五九年,
    《说土》、《论贪
    百年前的历史/倫偷地添上去的。这真是“此地无银三石两
    教训》这三篇“治安疏”,集中地反映了吴脸当、隔壁王土不曾偷”,做熨心虚,贼贼捉贼
    是公作请葛重作版权二
    时的政治立场。是晗的老朋友周予同先生说
    在一九四三作,在给蒋介石上的第
    吴晗是“清官”,确实是很有道理的,确实是个“治安疏”一《论贪污》中,他就提出'了最深知吴晗的,吴晗确实是蒋介石的“清官”。
    根本的政治主张;“从家族本位的社会组织改变为个人本位的社会组纠”,亦即把封建主义
    第三条道路的狂热鼓吹著
    的社会改变为资本主义的社会。建立资产阶
    九五O年,吴在《我克服“超阶级”级专政的国家,或者说资产
    观点》一文中,自我吹嘘,早在抗战争后实质上,这能是巩固半封建、半殖民地的期,他就“以为共产党是对的,好的,中国中国的反动统治,这就是吳晗二十多年米的教星,只有共产党才能挽救中国。”这就
    贯追求的理想。这是和中国共产党的政治
    是说,当时他就接受了中国共产党的政治主张针锋相对的。主张。
    抗日战争胜利以后,在中人民面前摆
    在《投枪集》中,收进了他在一九四六年着两个前途:一个是建立无产阶级领导的人
    八月写的《论中立》一文。里面五处基到:“中民大众的新民主主义的国家,一个是建立大间路线是没有的!“中间路线是没有的。”“绝地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国对不站在中。”“绝对没有中间路线。”“没有家。两个前途、两种命运的决战开始了。在中间路线这一个名词。”
    这种情况下,奚晗等人成为美帝国主义的工
    你看,当年的吴晗是多么革命,多么进
    妄想充当“中间式的调人”“相对的平衡
    步,多么坚定,多么拥护中国共产党的政治的力量”,在这场攻洽斗争中,进行政治投路线,对中间路线是多么深绝。连这个机,大捞一把名词都要坚决消灭掉
    旧政协协议筮字以后,炅晗欢喜欲狂,说
    请勿上当,这是弥天大谎!
    什么“远东的天际,逐露一线忌曦,中國新
    当年的吴晗是第三条道路,即中间路线生了。”他以为国民党然“承认”了各个政党最狂热的鼓吹者。正是他自己,以所既不的法律地位,今后就可以“在平等的地位上是国民党,又不是共产党,面是占人百分用主义来意争,来争取人民的信任,走上多之九十以上的“中间阶层”的代表自居,标党政治的常轨了。”昊晗是想用他的美国货榜屮阿路线,反对中国共产党的民主革命总在“平等的地位”上和共产党竞争
    966年第6期
    总301)·27

==========第296页==========
    蒋介石发动全面内战的炮声,使吴“中举方法一故罗斯福总统所领导的党是执政间式的调人”做不成了,于是,他鼓吹建立党,他们由政政策,尤其重要的是过去几儿种“新基础”。什么是他所说的“新基础
    度执政的政绩,来要求选民的选票,和另
    呢?据说,它是“超出党派利益”,“代表广大政党竞选。结果,选民果然选择了他们。罗的人民利的”,也就是超出国民党,又超出
    斯福先生和他的党凭选民的选择取得政权,
    是公作请葛重作版权二
    共产党的利益的。它的中坚力量,是占人口面且继续当政多年。百分之九十以上(?)的“中间阶层”,吴晗这样的“卓越的民主斗士”就是他们的代表。
    是的,我们得学美国人民的民主方
    吴晗宣布,它是“中前途的引导者”。他的式,美国的政府是全世界全人类所公认的合意思就是说,中国共产党不代表广大人民的法政府,因为这政府是由美国人民选举出米利益,不能领导中国革命;只有吳晗之流的
    的
    所谓“卓越的民主斗土”,オ是“完全站在人
    吴晗对美同的“民主”,真是佩服得五体
    民立场的中国前途的引爭者”,所以他狂妄地
    投地,完全抹煞了美国断资产阶级专墩的
    叫嚷,“这力量的本身就是天平秤,决定
    阶级本质,把它描绘成一个“全民国家”。毛
    切,执行一切”!请看,吴哈鼓吹第三条道泽东同志早就说过:“美国也有民主政治路,鼓吹中阃路线,鼓吹建立中间力敏,达可惜只是资产阶级一个阶级的独裁统治的别到了何等猖狂的地步!吴晗竞然在仅隔三年名。”巴不管是罗斯福也화好,艾森威尔、肯多以后的“九五年,说自己当时早已认识
    尼迪、约翰珌也好,他们都是一丘之貉,都
    到“只有共产党才能挽救中国”,这种谎的是垄断资产阶级对人民美气,实在令人吃惊
    昊晗提出的资产阶级专政的道路,是和
    第三条道路实质上就是买办资产阶级专
    中国共产党提出的新民主主义荜命的总路线
    政的道路。中國的资产阶级非常软弱,拿不相对拉的。他的所谓第三条道路,是完全适出装样子的东西来骗人。他们!为了鼓吹这条应美帝国主义需要的。吴晗和他的恩师胡透道路,只好到西方搬取救兵,极力宣扬英、
    样,是一个地地道道的洋奴。
    关式的“民主”。昊也是这样
    九四六年一月,正当美帝国主义用极
    吴岭吹捧西方资产阶级民主制的话,实大力量运输和装备同民党军,帮助蒋介石在太多,只举一例,以见一斑
    大打内战的时候,吳和潘光巨、费孝通等
    九四六年七月,他在《论法统》一文
    人,联名雪信翁美国总统特使蚂歇尔,肉麻
    中,鼓吹学习美“民主”的“将”。说:“以
    ゆ《投》,第195~196页,去“全人类”三字。
    美国、英国的现实政治作准绳,故罗斯福总
    司徒雷登
    毛东选集》第4卷,第
    统连任了四次,每一次都由公开的合法的选
    1493页
    (总30
    红旗杂志

==========第297页==========
    地说:“我们在欢迎你的时候,心里又充满着
    毛泽东同志在一九四七年曾经指出:“蒋
    渐愧。中国人民怎么不知道引起内战的,黄介石统治区域的上层小资产阶级和中等资产任是全部应当山我们自己负担的?…我阶级,其中有为数不多的一部分人,即这些门…已尽力向武装冲突的双方呼呼和平,阶级的右翼分子,存在着反动的政治倾向,停止内战,……我们」惭愧自已不能把自己的他们替美国帝国主义和蒋介石反动集선散布
    公司作请葛直作腹权口
    家务整璉明白,有劳我们的好友的斡旋;但幻想,他们反对人民民主革命。”鬯吴岭正是是我们也不会忘记你们在中国历史上的伟大这样一个反共、反人民、反単命,全心全意功绩。”“我们并不祖护在野而有武力的共
    为美帝国主义效劳的资产阶级右翼分予
    党,我们也反对任何政党私有武力。“我们
    反共的老手
    份현国际的友人,为了世界和平,不但要动阻国共交,而且能有效地在政治上和经济
    昊哈不仅从胡适那里继承了他的治学方
    上给予建设民主的助力。”“我们对于你的服法和学术路线,也继承了他的反共、反人民务不但感激而且有信心,
    敬祝你在历史的政治思想。
    上留下为我们后世子孙永志不忘的伟迹
    九三四年,正是红军开始长征的时侯,
    昊晗显然不敢把这封极端无耻、极端反也正是胡适在报纸上大力向青年推荐吴晗这动、见不得人、毫无民族气节的信收在《投个标本的时候,吴晗写了《晩明“流寇”之社枪集》里,但是,他的洋奴本性在这本集子里会背景》,向蒋介石集团献策,用以抚济剿的同样暴露了出来。
    办法来消灭无产阶级领导的农民起义军
    收在《投枪集》里的《正告赫尔利将军》红军的原文中,公然把在国领土上横行霸道,
    九四三年,蒋介石发表《中国之命运,
    欠下中国人民累累血债的美国侵略军捧为叫嚷要在两年内消灭共产党,同时发动第民土斗士”。
    次反共高潮,准备进攻陕出宇边区。炅晗在
    九四六年六月,吴晗为了讨好美帝国这个时候写了《明太祖》(又名《由僧缽到皇主义,居然恬不知耻地说,“只有和平民主权》,是《朱元璋传》的第一个版本),向蒋介繁的中国,才能够成为美国所需要的
    介绍朱元璋的反动统治“经验”:“禁止
    场。同年八月,他又向美帝国主义献策,要、仞邪教。说什么“后来的事实证明了明太他们在侵略中国的时候,摇摇橄揽枝,多洲祖的先见,紅军在西北的余党并没有完全消点救济粉,说什么“维持中同」户开放的灭,过了四十多年又四处起事,
    虽然都
    最好基础是衷竣的友谊,相互的尊重和基于
    ①《畏枪葉》,第229
    两国人民共同利益的合作,……中国的门户
    公《問前形务和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷
    是永远为真域友人开着的。①
    第1254页。
    1966年第6期
    〔总303)。29

==========第298页==========
    被政府用武力削平,却可看出这个时代里宗区发动进攻,解放区军民奋起进行革命白丑教和政治的关系。”历史上的海瑞向皇帝献了战争的时候,任何一个站在中国人民方面的个《平黎疏》,企图消灭当时的革命力量;人,只成该全力支持人民的革命争。而吴现代的是晗写的《明太祖》,实际上是向蒋介晗却要“所有的土兵都放下枪杆”,要“全体石上.的一个新平黎疏”,妄图消灭人民革命人民起来消极的抵制内战”,实际上是要人民
    是公作请葛重作版权二
    力量。
    在反动派的进或面前,放下武器,举手投降。
    在解放战争初期,谁是发动内战的罪魁这不是蒋介石反动派的凶又是什么呢祸首,这是当时一个根本的原则问題。是革
    昊晗还釈极破坏蒋管区人民反蒋的革命
    命还是反命,是真単命还是假毕俞,是真群众运动,直接为蒋介石出谋划策。反将还是偲反将,是拥护共产党还是反对共
    九四六年六月,在上海十万人民反蒋
    产党,这是一个试金石。自称为“反蒋”的吳大示威的前五天,昊哈在上海《周报》发表文,在这个问题上是么说的呢
    章说,“假如凭一·纸通电式宣言的呼呼,
    他说:“目前军事的症结在于国民党要共就可以停止内战”,“假如游行示威可以遏止产党退出若千地区,共产党呢,表示有些地内战,
    那末,过去有过多少次游行示
    区可以撇出车队,政治机构则非保留不可.
    威
    内战早该停止了。”说什么“光是贼
    国民党呢,要一起撤退,不能保留。左说不
    阵,跳一阵,动动笔,动动嘴是不够的
    拢,右说不拢,只好打了再说。”就是说,内想用他的所谓“长期性”、“建没性”的空洞口戕打起来,国民党固然有责任,共产党也有号,涣散人民的斗志,瓦解群众的反蒋运份,如果共产党让了步,一个ピ掌拍不响,动。の胡适为了反对“一二九”运动,说什么内战就打不起米了
    这个大难,一切耸听的号标语固然
    这个只代表一小撮资产阶级右翼分子的都是空虚无补,就是在适当时机的一声抗议晗,妄地以“人民”的代表自居,反対至多也不过临时补漏救弊而已。”鬯②吴哈在当人民草命战争,他说:“人民对于党争无兴年患实地执行丁胡适的反动路线,这个时候,越,对以兵力解决党争则誓死反对。他动为了替存介石姣劳,又搬出这一套来毒害人人民不参加,不支持内战
    全体人民起民群众。
    来消极的抵個内战。”他公开号召:“在这块一光四さ年八月,他在《怎么办?》一文大好河山的土地上,所有的土兵都放下检中,要将介石抛点小恩小患,徹点“好事”杆,这一瞬间,中华民国就走上光栄和平的欺骗人民,挽毅他们摇摒欲坠的统治。他说康庄大路!”
    内战运动
    海《周报》1946年第42期
    蒋介石是发动内战的罪魁祸首,反자內
    学生运动进一南》。《独立评论》第182學,
    战只能把矛头对准蒋介石。当蒋介石向解政
    1935年12刀
    30。(总304)
    红旗杂志

==========第299页==========
    “我要以入民的资格,奉劝阅民党当局,趁令十以上的“中间阶层”的代表,对于共产党的天还在位的时候,多做一点好事,即剡微,做领导,并不心廿愿,他进了解放区以后,了再说;做了面不说更好;,仉者易为食,渴“看见了“毛主席万岁”这些口号,心理有点者易为饮,人民的满足是不费事的。
    我不习惯,总党得何必也来“万岁'这一套。④
    政傑证,人民也会保证,你们只要能做到这昊崯就是混进革命阵营的后冇反骨的
    是公作请葛重作版权二
    些,完完全全的做到,是不愁人民不站在你个人物们这一边的。”①
    就在吴唅进入解放区以后不久,毛泽东
    昊晗怀着忧心艹帅的心情,为国民党的同志在ー九四九年的新年献词
    《将單命
    前途计”,说什么“打内战的喉一后果是
    进行到胀》中,就已经指出,随着解放战争
    逃杨归墨,为渊驱鱼,造成共产党的更强大,在全国范围内的胜利,中国反动派和美因国民党的更没落,也是划算不来的。”②他又侵略者一天比一天地重政治斗争的方法,说:“不能再打了!”“只有这样做,オ是中国他们“正在设计使用某些既同中国反动派和人民之福,也是国民党之福。”③
    美国侵略者有联系,又同革命阵营有联系的
    这些材料已经足够说明,吴晗的所谓反人们,向他们进行挑拨和策动,叫他们好生内戕是害怕共产党越打越强大,国民党越打工作,力求混入革命阵营,构成革命阵背中越没落。他最怕的是共产党胜利
    的所谓反对派,以便保存反动势力,被坏革
    说到这里,吴晗又会辦解说,我不是在命势力。
    这种情形,现在许多人还没有
    九四八年就到解放区去了吗?
    看清楚,但是大约不要很久,人们就可以看
    问题不在于到解放区去了没有。许多曾得清楚了。⑤吴在五十年代末、六十年代经染上民宇个人主义思想的人们!,随着人民初,终于公开露了他的反党反社会主义的革命战争的向前发展,对美帝国主义和国民反共老手的真断国,再一次证明了毛泽东同党反动派的反动本质,逐步有所认识,对中志的英明预见。国共产党的看法,也有所改变。对于他们的
    反党反社会主义的政治纲领
    进步,人民从来是欢迎的。但是,吴洽和这些人完全相反。他是一个善观风色、见风转
    为国民党反动派的罪恶统治出谋献策,
    舵的投机政客。一九四八年下半年,人民解为美帝國主义指택的第三条道路狂热宜传的放战争的彻底胜利已经在望,这时候,他和罗
    ①よ:海《周振》,1916年第49、50期。
    隆基勾勾搭搭,想以联主党派头面人物的身
    上海《周报》第42期。
    份,干政治投机买卖,同我们党芮价还价。他
    ③上海《趙报》第43期。
    《我的治学与思瓠是怎样进步的》。《中国青年》
    虽然到了解放区,但还死孤住他的资产阶级
    第8期
    政洽野心不放。这位自称是占人国百分之九
    《毛东选集》第4卷,第1379负。
    1966年第6期
    (总305)·31

==========第300页==========
    杆反共、反人民、反革命的枪,突然在年代历史作烟幕,向党投出的一杆恶毒的
    九五九年重新抛了出来,“旧枪新投”,这黑枪是为什么?
    九五九年七月六日,吴晗为《投枪集》
    必须从当时阶级斗争的背景上来考絮这出版写的“前言”里说,我的文章“都是有的问题
    放矢的”。这就是说,他出版《投枪集》,不
    公司作请葛直作腹权口
    九五九年的夏天,正是我国社会主义是无的放矢,而是有的放矢的。革命同资本主义复辟的两条道路尖锐斗争的
    什么“的”?这“的”就是党的领导,就是
    时刻,革命的群众,按照党所指明的方向,社会主义制度,就是无产阶级专政。高举总路线的伟大红旗,坚持大跃进,坚持
    请看,这本书里的“枪
    人民公社,坚决走社会主义的道路。人民群
    和历史上比较,“家天下”变成“党政
    众伟大的革命创举,使一切反对社会主义革府,政府属于一人一党,财高尊荣成权属于命的反动力量忍慌万状。代表资本主义复解
    人→党
    力量的右倾机会主义分子即修正主义者,
    “我们不能不指出,特别指出,人民的要
    利用自然灾害给我们造成的闲难和我们某些求是废止一党专政。”“党和政分开,更和国前进中缺点,猖狂向党发动进攻。在这场分开。收起以党治国的招脾,
    不似退出
    进攻中,隐藏在人民革命阵营中的吴晗,迫各级政府,也退出工厂,退出学校,退出铁不及待地上阵,充当了反党反社会主义的急路、郎局、银行、一切国家机构。“实行还先锋。
    政于民,政党不再直接统治人民。”2
    发表在一九五九年六月的《海鼎骂皇帝
    你们所喜欢的一党专政,……我们也是
    和一九六一年-月的《海艦罢官》,代表了吴深恶痛绝的。在你们的立场是“民之所好晗反党反人民的浙动的两个阶段。《投枪集》
    好之”,我们人民呢,政府之所恶深喜之
    出版在《海瑞驾皇帝》之后,《海鼎罢官》之政府和人民的对立在这场合上,还不够晁前。晗在紧张的“骂”一“異”之间,匆忙明吗?"③整亜出版他的旧作,这不是偶然的
    谁都知道,在国家与革命的问题上,是
    如果说,《海瑞骂帝》是为右倾机会主阶级对阶级的斗争,是阶级对阶级的专政义分子向党发动猖狂进攻擂鼓助威,《海瑞罢不是人民专反动派的政,就是反动派专人民官》是为被人民“罢”了“官”的右倾机会主义的政,中间道路是没有的。吴晗的这些话分子案,鼓励他们东山再起,而出版在这两棵大毒草之间的《投枪集》,则是利用他叫
    ①《救灾必须停战》。《投枪集》,第1
    の《论大政府组方案》、《投尬集》,第87、89、90
    十年代的杂文,为右倾机会主义分子提供资本主义复辟的反动政治纲领。这是用四十
    ③《不提旧和不提联合政府》。《投枪集》,第84页
    32·(总306)
    红旗杂

==========第301页==========
    就在四十年代也是从美国販来的虚伪的资产行等自由,如选举权,如议会政治。”③阶级民生政治,而在一九五九年,吴晗不加
    吴晗所要争取的就是这些货色。包庇吳
    任何批判和说明,重新发表这些东西,则是晗的人,你仃所要争取的,又是什么呢利用它来作为反党、反社会主义、反无产阶
    借四十年代的政治杂文,提出一个取消
    级专政的武器,把它作为复辟资本主义的反无产阶级专政、复辟资不主义的反动政治纲
    是公作请葛重作版权二
    动纲领。
    顽。这就是吴晗为什么要在右倾机会主义分
    用吴晗的话说,这就며“指骂椌”
    了邯修正主义者猖狂向党发动进攻的吋刻,
    甚至吴晗把他过去直接骂共产党的话也迫不及待地地出他的《投抢集》的真正居心。照样搬出米了。什么“人民受罪,结怨于人这是一个卑部的政治阴谋。民是不会有什么好处的”,什么“好战分予”
    反动派总是错误地祜计形势,总是
    么共产党不代表人民利,只代表“党派过高地估计自己的力敏,过低地估计党和人利益”等等,所有这些反动透顶的东西,都民的力量。吳晗也不例外。…九五九年的夏拿出来了。图穷比见。吴琀反共、反人民、天,中国的天空上出现了几片鸟云,他就以反革命的面目,在这里暴露无遗了。
    为时机来到了,急急忙忙地投出了他那杄破
    这里也可以看到,那些包庇吴砼的人是烂不拱的黑枪,以梦呓般的语言,瘋狂地为站在什么立场上?
    资本主义制度呼嘱。他万万没有想到,事情
    吴攻击党,政击社会主义,攻击无产走向了他的反面,到头来,这杅懸枪恰恰数阶级专政的目的,是要推党领导的人民国中了他自己。正是这杆黑枪,戳穿了他“民家,企图在中国实現资本主义制度,建立资主斗土”的画皮,暴露了他媚类、仇共的黑产阶级专政的国家
    心肠
    他公然号召人们为在中国实现资本主义
    毒不可怕,働了好肥旧。我们郑重地
    政治制度,实现“自由世界”而奋斗。公然号向大家推荐吴哈的《投抢集》,希望人们,特召人们走美国的道。
    是年青的一代,认真地耐心地读一一读这本じ,
    “我们要建设真正的民封政治,自由世看一看混入革命阵营反共知识分子,是怎界
    样同我们进行斗争的。这是一部难得的反面
    我们得学学美国人民(注意:这人民教材,读了它,可以增长见识,提高同阶级是假的)的民主方式,美国的政府是全世界敌人进行斗争的本领所公认的合法政府,因为这政府是由美国人民选举出米的。”
    《报纸与與论》。《我槍集》,第34页。《论法统》。《投集》,第196页
    欧美一些同家人民所已经享受的正是
    b《论民主政治》。《民主周刊》(华北版)第12期,
    我们今天所争取的,如思想言论身体出版旅
    1948年10月16「1
    1966年第6期
    (总307)。33

==========第302页==========
    附件
    吳唫一九五九年編
    公司作请葛直作腹权口
    《投枪集》是怎样“作伪舞弊”的?
    吳晗在《抢轉》的前書中说,“救在这个集子里的文孝,除个別地方文字上捎加改动以ト,如满清一律改作清朝之类一一甚本上沒有什么修改。““作伪弄笄,何苦呢,又何必呢!”“要动笔改,可难了,……要放全篇中心点,可不成。”总之是沒有改,《投枪禁》是接原来的画目出的。
    另晗这些諾,又对又不对。虢它対,是因为有些赤西,晗确沒有改,不肯改,死抱住不放,一直坚持到今天。这試是他的反共、反人民、反革命的反動的資产阶立場。就它不对,是因为晗在檄謊。他为了更好地卖他那批资产阶的黑貨,进行反党反社会主义的罪恶勺当,在鐫《授抢集》时,“作伪舞弊,有許多重大的修改。哪些不改,哪些改,怎样改,这里画大有文章。我們选择其中一部分,作了一个校物表,有些地方略あ矮語,双築者。
    原
    《投枪集》文
    貪污的根絕,治本的办法应該是把人・从家
    食污的根絕,治木的办法应該足把“人”从家族
    族的桎梏下解放出来。个人生話的独立,每一个人的侨指下解放出来。个人生活独立,每一个人都为都为工作而生存,人与人之間无倚頼心。从家族本工作而生存,不工作者不得食,人与入之間无倚賴位的耻会組織改变为个人木位的耐会組線,
    从家族木位的耐会紙織改变为个人本位的吐会
    命宜》
    年11月14日《云南报》。
    組繳,从依家长生活潸费性的砒会,改为
    历史的鏡子》,生活书店1946年版,第15頃。入人工作自食其力的生产性的赶会組織,
    投枪集》第θ
    按:原来的日的很清楚:要建쿄一个資本主义科会。这一改,黄本主义的貸色犹存,义点緩一些社会主义的詞句:不伦不类。殊不知,这一来,正暴他今天打起拥护社会主义的葓号,继續卖黄本主义的算色。
    34(总308)
    红旗杂志

==========第303页==========
    三百年前,当明思宗殉国以后。李自成西走,
    百年前,当思宗目杀以后,李戎西走
    淸人借奥三桂的向导,占領北平分兵南下的时候
    淸人借汉奸炅三桂的向导,占領北京分兵南下的时
    南京小朝延領袖弘光帝,正在粉饰尹
    夜以,南
    朝廷傾袖弘光饰,正在粉飾开平,兴建
    日。他的父来死于非命,元配离散不知下落,国宮室,大备百官,征歌逃舞,夜以继日。”君到国,国土ー邵分淪于流寇,一分破异族兵成
    公司作请葛直作腹权口
    所,
    “三百年前,当南小朝廷覆亡的前多,清兵
    “三百年前,当南京小朝廷覆心的前夕,清兵迫
    逛近
    流寇鉷横晉陜,民穷財尽,内忧外患交近江北,民穷財尽,內忧外患変追的时候,
    的时候
    “三百年前,当外族鉄蹄纵横河朔,“流寇”主力
    三터年前,当外族鉄蹄蹂躪河朔,国破民散r
    农张晋豫,国破民散,人不聊生的时候,拥兵数十人不聊生的时侯,拥兵数十万虎踞长江上游的定良万虎鋸长江上游的左真玉,却按兵不动,坐观
    に,却按兵不动,坐观兴亡。他看透了政局的泯
    他看透了政局的混乱,只要自己能保全实力,合出乱,以要己能保全实力,念出ー点贿路当局,自点賄路当局,向然会加官晋簖,封妻藤子。在这然会加官晋爵,封妻陸子。政府也仰仗他对付农民个素法之下,他不肯用全力来滑灭“流寇',却用全义軍,不隋開出来对付外敌力来扩充队伍。政附世仰仗他全カ对付流寇”。不
    《投枪集》第24、25項
    背調出来对付外改
    《三百年前的历史敎翻》,1944年,昆明《正义投》《新論衡》周刊第9期
    历史的鏡子》9910I
    按:从鹅去的部分可以渍楚地看到,晗当年写这篇《ニ百年前的历史扱해》,有明的政治目的:用“流寇”影射坚持抗日的八路軍、新四軍,替蔣介石出謀翅策,用全力消灭八路军、新四軍。吳晗反共、反革命的而目,默然紙上
    民主国家有一个特点,便是多党政治。在野的政党有堂堂正正批酽政府的权利,侧过来,在野党执政了,政党在野,同样保有这权利。彼此互相批評,互祖簧难,一方面有权提出以事实为根据的质問,被质問的也有叉务提供解释的事实,是非曲直,取决于人民的奥論,論所赉見的工具,最要的是报抵。”
    1966年第6期
    (总309)·35

==========第304页==========
    几十年张我們沐猴衎冠,事事学人家,学得
    几十年来我們沐猴而冠,事事学人家,学得
    都有点样予子,例如人家有政府,我們也有,人家有都有点样子,例如人家有委員会,我們也有・人家委最会,我們也有,
    所不同的是我們的政府是有政党,我們也有好儿个,人家有报紙,我們居然
    元的,委具会是一元的,
    地有ル-百种大人小小的报紙。所不同的是我們的
    《报無輿論》、1945年。
    委員会是一元的,規至技紙也属于一元的,报紙的
    历史的競子》第34、35頁
    洲总属于一元,輿論∏然乜无所外。
    是公作请葛重作版权二
    《枪集》第3
    接:兴晗是用这篇文字惡地攻党的绝对号,攻击无产阶級专政。但是,“政府是元的”这句話,实在太露骨了,为了黑能修出,只好“忍痛割爱”。
    朱明政权的被滄灭,被滑灭于这政权和人民
    朵明畋权的被滑灭,被消灭手这政权和人民
    的对立。杀鸡求卵
    的对立,劉无度”
    在整三百年前,北夲的形势最紧张的时候,政
    “在整三百年前,北京的形势最紧张的时候,皇
    府請助貴大臣韶献金救同,
    J「是,紬
    希瑞助貴大臣富巨献金救国,
    订是果
    果,最著名的一个豪出得最少
    人民虽然背最轡名的一个富豪出得最少,……人民呢,早已被
    尽其所有报效国家,可惜的是他們早已被榨干了
    干了。
    十七世紀前期的駁府和人民的对立,政府軍位
    十七世紀前期的政府和人民的対立,政府軍
    围,追逐“流寇',两个力量互相抵,耠关外的新包、追逐流寇。,关外的新兴的建州部族以可兴的建州部族以可乘之机,乘人,建立了大満乘之机,乘嵐筇入,建立了大清帝国。”
    《我抢集》第37、
    42
    《論晚明“流”》,1945年2月12日,重灭《新华闬报》。《史的子》第03、105、109貢
    按:一尤三四年,另晗写了《明流寇之社会背景》一文,向蔣介石献策消灭紅事
    四五年,他把这篇文章改头换画,在重庆《新华티报》发表,但仍紹下一些痕迹。如劝蔣介石不要“杀鸡求卵”,即要他“养鸡取卵”等等
    我們……也傅重正关国人民大众的重民
    我們…也重辽正美因人民大众傅重民主
    主山的翌,和故罗斯謳总统的永不能使中国人自由的思望民忘怀的可敬可的努力,…
    我們不但炊會饗百战的民主斗,葜勇的
    “我們不但欢浍會輕百战的美軍回园,……”
    美箪미,
    36·(总310
    红旗杂志

==========第305页==========
    “为了保持百年来传統的友誼,为了保持八年
    为了保持百年米中美人民之間传統的友誼,
    来対于中人民听需要的援助的充分供应的感
    了保持八年来英国人民对于中国人民所糯要的拨
    激
    助的感激
    《正-告赫尔利将軍》,昆明《民主周》第2綣第
    《我枪集》第62真
    17期,1945年11月2日
    公司作请葛直作腹权口
    按:纛看他本来的洋奶目
    至少要先做到行政的处分和取禁令,前
    “至少要先厰到行政的处分利取渭禁令,前
    項問題解决了一分学生口然复課,做了其余两項問題解决了,学生目然复課。如果政府員是实行点,国察紀保持,人民对政府的儒任堆加,如果民主,以人民为,能够立刻停止内战,立刻召开政府真足奠行民主,……保证人民一切"I山t的紙対政治协商会議,立刻組糍咲合政府,保证対人民
    鹪重,获得人民充分信任和敬,那臣正解决此次切H的絕対道,那岜止解决此灾的所訂不幸
    的所謂不幸事件',人民还敢以充分的信心保证此事件'而↓,还可以获得人民信任和節效后不再有任何的类似事件发生。”
    《投枪集》第76。
    慘案与綱》,民明《民主周刊》第2
    卷第20則,1945年12月日
    按:这完全是一副蒋介石帮沟的嘴脸!吳晗急于投出黑枪,改得象象,下了这副嘴脸的掄麻。
    其次我們要不憚煩,不嫌費辞,再度向美国友
    其灾我門要不憚煩,不嫌費辞,再度向美国
    人呼吁,中的和决定于美国人民。只要美国人人民呼呼,中国的和吓是和美国人民有关系的。式能够认識今大中国不幸局之月以滥成,立刻以奖突因人民能够认識今天不幸局闻之所以濫力制止美政府。不許再供給武器配备,运櫲方成,是由于美国政府直接採纵中国内战,只要美便;以及借款等等于任何从事内战的家,中国立国人民了解这一点,立刻以全力制止美因政,可以走上和不民主繁柴的道路,这不止足帮助了許再供給武器配各,运輸方缏,以及借款等等于中国人民,不止是帮助了馬欧尔特使,也帮助了美任何从事内战的国家,中国是可以走上和牛民宇主繁현人氏,因为以有和民主繁荣的中,才能哆成荣的道路的。这样做,不止是助了中料人民为国所需的市場。
    不止是帮助了馬歇尔特使,也帮了美博人氏,因为具有和平民主繁柴的中国,才能够保证世界的和モ。
    1966年第6期

==========第306页==========
    十五天已躯翟走了四天了,这十五天不能只是
    五天已輕溜走了円天了,这十犬不能只是
    图共两党的十五天,而应該是全国人民的十五天
    共两党的十五天,而应該是全图人民的十五
    我們应該有行动,告訴髅判中的双方,这十五天是我們应該有行动,告訴仍在坚持丙战的政党,这十人民所能容恐的最后限度。过了这限度,人民要白五天是人民所能容忍的最后限度。过了这限度,人己起来制止这可耻的內战,我們不再信任仼何諾
    民白己起来制止这可的内战,我們不再信任任
    和文宇,我們要的是永久停止內战。”
    何諾言和文字,我們要的是永久停止内战
    公司作请葛直作腹权口
    《决炷令而垢史的十五天》,上海《民主周刊》
    《投抢集》第123-124頁。
    第35期,1946年6月15日
    :原来所反美的“和平斗士”,实际上是卖祖国的客所謂反蒋,实际上是反共。
    根据过去的史实,誰都知道共产党是滑灭不了
    “根据过去的史实,誰都知道共产党是滑灭不
    的。国民党和共产党有了二十年的作战経瞼,
    的。国民党和共产党有了十年的作战解驗,应
    令天的共产党比之那时候无論从那方說都更强大該明白过去在江西那一小块地区,共产党那末冇限了y国民党呢,伯不比那时候更强大。除了美国的的一点兵カ、開判五次,苦战十年还解决不了。수片面支持以外,并沒有什么可操的胜算。这样一个天的共产党比之那时候无論从那方面說都更强对比,不是很明白的嗎?没有党見和弘利的人民是了;国民党呢,怕不比那时候更强大,除了美国的看得楚的,民党央滑灭不了共产党,反之,共片때支持以外,拜沒有什么可操的胜算。这样一个产党也滑灭不了国民党。
    对比,不是很明白的嗎
    两党相持,人民受导,結怒于人民是不会有什
    同室操北,人民受罪,結怨j人民是不会有仙
    么好处的,而且,退一步国民觉想。……打内战么好处的。而且,退一步替園民党想;好話訛尽,的唯一后果是通貨再膨,政治更无
    人民坏事做絕,以報到了天怒人怨,予与汝亡'的地
    痛苦,归,为测魚,造成共产党的更强大
    步了。还要打内战,打内战的唯一后果足通貨再膨
    民党的更沒密,也是划算不来的。”
    服,政治更无が法,人民更痛苦,国民党的更沒
    《論反内我运动》,上海《周报》第42期,184B落。也是训算不来的。
    年6月22H
    我枪集》第30一1
    :这是吳晗反共、反萝命飽铁证。
    “說英国,美国,糟了,民土国的收争用笔
    “說英因,美国,糟了,这些本主义国家的
    争,用口爭,誰的道理对,誰的話能兌現,誰得人政肘笔争,用伊,誰的逆理对,誰的語說得动民拥拍,誰就得胜。极本没有这·套(按:搢盾听,誰能得了人民,誰就得胜,根本沒有这
    套。而且,相反,假如誰政于嚼柔的下流手段来
    《論喑柔政治》2上海《民主周刊》第43期,1946
    到政治上目的的新,这人一定被人民所共弃,除
    年8月
    了毁灭以外,沒有貊二条路
    投枪集》第と1。
    费:明明是美国式民主的赅卖者,現在涂上一点脂粉,企国把自己化裁成资本主义度
    38・(312)
    红蕻杂忐

==========第307页==========
    的揭露者。但是本性难移,他还在美化美帝国主义。
    是巧非之間无中立
    是与非之間无中立,中路提是没有的
    “民主和反民主之間也翘不可能有中立
    民主和反民主之間足絕对不可能有中立的中間路是没有的。
    是公作请葛重作版权二
    “人民完全站在民主的一边,决的要求民主,
    人民完全鲇在民主的一,堅决的要求民主,
    現民主,不巾立,对不中立
    实现民上,不中立,絕对不中立,跑对不站在中同
    民主和反民主之固无中M立。
    民主种反民主之間无中立,对没有中間路
    我則后,虐我仇',在入民的辞典中,沒。有中立这一个名詞
    抵我則后,虐我到仇,在人民的辞典中,沒
    論中立》,《中华論玩》第1卷第12期,1946有巾立,也没有中間路这一个名同午8月。
    投抢集》纂218真
    捉:“是与非之无中立”"!兴晗的“是”是什么,“非”又是什么呢?“民主和反民主之悶也她不可能有中立"!兴晗的民主是什么阶級的民主呢?兵的民主是一小撮资产阶級右異的民主,吳除的“是”,就是“中聞路鍐”,第三条道路,吳晗的“非”,就是中国共产党的草命路线。一个“中路”的鼓吹者,在解放后又於自己藏上坚决反对“中間路饑”的桂冠,“作伪舞”的胆子可大矣
    “由于内战的扩大,使人民的苦难加乖加
    由」内战的护大,使人民的苦难川重加深,都
    絞尽农民最后一滴血汗。还有数以百万計市中工J'倒,商店
    工人員失业,学生
    的壮丁在前相斫相杀,莫名其妙地死去。
    出学費失学,寂村中又耻新征赙征实了;絞尽民最屑一血汗.
    民主在中也像旁的东西一样,鬧乂包案
    民主在中西也像旁的东西一,周双包案了
    冇冥民主,有假民主。人人自以为,指斥对方的有員民主,有假民主。假的也偏偏說自已是演的是假,牌
    投枪集》第24、2頂
    《怎么办7》,上海《周报》第43、50期,1946年8月
    :这就是所謂“中道路”、“第三条路
    为什么不先在这些有争执的地区,先来一-些临
    “为么不可以先在这些冇爭执的地区,先搞
    时的地方联合畋府呢?
    些临时的地方联合政肘呢?
    1966年第6期
    (意313)·39

==========第308页==========
    双方都把軍队撖开,把有争执地区
    办法,第…-双方都把軍队开,把有争执地区
    轉变成非軍区。第由莫斯科三外长会識参加者轉变成步軍事区。第、に由当地人民用普选方法产生英美苏三国或由联合国安全理事会朵取步緊,在这地方联合政府。些地区以民生方式产生地方联合政府
    喊者有人会說这样来是招致国际干涉,有失国家体面。
    公司作请葛直作腹权口
    那末,我们要間由美国一国来处理中国問題,是不是够体面?
    而且安理会是国家之上的一今祖筷法理上就是在面子上,都不会有問題
    这样办,内战可以停止.,少可以不致
    这样办,内战可以停止,至少可以不致护大。”
    啥么办?
    投枪集》第230
    :联合国的仆从!美国的短オ
    “那末,于此,我以人民的資格,奉劝国民党
    那末,于此,我要以人民的登格,추劝民党
    竹局,趁个天在位的时候,多做一点好"、即刻做
    当局,趁个灭还在位的时候,多做点好事,即刻
    做了再說;散了市不說更好,饥者易为食,者易做,做了再說:做了而不說更好,饥者易为食,为飲。人民的滿足是不資事的。至少,不要再做环者易为你,人民是容易滿足的。至少,不要再做环事,取滑征蜥征实吧
    办貪宮汚更吧,我取寸。取滑征征实吧!取雅特务机构!停止打风
    保证,人民也会保证,你們只要能做到这些,完
    和杀风吧!收封报紙期刊的命令吧!撒銷中紡
    全全的做到,是不愁人民不站在你这一边的
    中蚕吧!严办育官污吏吧!我敢保证,入民也会保
    《ぼ么亦?》。
    证,你們乂要能做到这些,完完全全的做到,你骨会有前途的
    《投集》第231員。
    按:这也是向国民党上的一篇“治安疏
    第,政协的解决对象因为粗成分的制
    “第,政协的解决对象因为組織成份的限制
    着重在党派冲突的清除,质之,是国民党和共产
    着重在党派冲突的满除,把수天中国的严重局而单
    党一大申間題的解决,而不是人民本身問題的解决。純地看作两党之争是錯誤的,不正确的。反之,수把令天中国的严面单純地看作只足两党之爭足天的主要的首先贾解决的是人民不能忍受反民主政錯誤的,不正的,反
    天的主要的首先要权迫剝削的問題,是民主和反民主政权的选择問
    解决的是人民不能忍受反民主政权压迫剝的間題,是人民自已要来行使主权的閉題;顾言
    质言之,人民对于党爭无兴趣,对以兵カ民要建立一个为人民自己服务的民主政府,来解除
    解决党爭則誓死反对,相反的,人民要建立一个为痛苦,提高生活的問題。人民自己服务的民主府,来解除痛:提高生活。”
    40·(总314)
    红杂

==========第309页==========
    人民的力量是潜在的,…个代表人民力最总和
    人民的力量足无穷的,一个代表人民力量总和
    的組糙,超出党派利盆,代表广大的中同群人民的組織,超出党派利,代表广大的人民利益的租刹盆的粗織在今天是必的,应該使其立刻現实存繳在今天是必需的倒,是应該使其立实現的。在的。
    公司作请葛直作腹权口
    “这一力量的出現,馆的使命不再是杯間式的調
    这力量的出現,它的使命不再是中門式的調
    人,而是完全站在人民立場的巾国前途的明导者。人了,而足完全站在人民立場的中国前途的引导者。对于党的争执,…沒有汪就没有缴衍,面是的对于党的争执,只有是非的标准,に主和反民主民主的人民所喜爱的一和相对的一划斗。
    的标准,人民所喜爱或懰恶的标难,沒有迁就也不可有敷行
    于此,这力量的木身就是天季秤,决定一切,行一切,而不是像过去那样,自身作为法,イ为一个相対的乔衡的力量。
    中国的人门假定有四万万五.千万,中間阶层占
    巾国的人口假定有四万万五下万,无党浜的人
    百分と九十以上,頃分之九的人民能够参加这新民占百分之ル十以上,百分之九十的人民能够参础,坚强这新基础,任何問題是可以解决的,任这新基础,加强这新基础,任何題是可以解决何困难是叮以征服的。”
    的,何困难是可以征服
    新基础》,北平《民七周刊》第15期,19
    批枪集》第234,235、236頃。
    年11月
    按:反共、反人民、反革命的異晗,自封为人民的代表,而把中国人民的真正代表中国共产党排除在人民之外,这是何等狷狂
    更拉大了,和平紀卸使是口头禪也已被
    钱蜓扩大了、和牛固結씨使是1头也已被
    放进历史档粲怛去了。祖杀相斫,菱炸,互相最灭赦进义概案里去了。的双方都是中国人民,有一群的肤色,一举的血
    在这样一个境中来紀盒五,我們的心情是
    群的服,一样的头脑。积骸成山、流血成河
    痛的,的.
    抓进抓出,杀人的是中国人民,被杀的还是中国人
    极枪集》第205
    民。在这一个境兄中来紀念正四,我們的心情是沉崩的、悲的
    《論念五回》,《华炜刊》1947年5月4回。
    按:正当中国人民解放战争胜利发展的射候,兴晗不区战爭的性质,不区别共产党与国民党,説大家都有“一样的头脑”,憲統地反对战爭。这是骨地破坏人民革命战爭,为国民党效劳。
    1966年第6期
    (总315)

==========第310页==========
    红旗是公作请葛重作版权二
    评“三家村”《燕山夜諾》《三家村札記》的反动本质
    千万不要忘记阶級斗争评《前线》《北京日报》的资产阶级立场エ农兵向反党反社会主义分子开火

==========第311页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    六六第期★
    录
    评“三家村”
    《族山夜話》《三家村札記》的反动本质…
    姚文元(1)
    千万不要忘记阶级斗争
    《解放军报》社论(20
    评《前线》《北京日报》的资产阶级立场
    戚本禹(24)
    工农兵向反党反社会主义分子开火
    邓拓贩卖的是什么货色
    ・陈同浩(32
    邓拓,我们就是要斗倒你
    陆志天(33
    吴晗,不许你反党反社会主义
    楼森(33
    把兴无灭资的阶级斗争进行到底
    李素文(36
    突出政治,大写英雄
    皤长小就《政阻海之歌》
    仲正文(39)
    ☆五月十ー日田版★

==========第312页==========
    三家村
    ーー《燕山夜話》《三家村記》的反动本质
    是公作请葛重作版权二
    姚、文元
    四月十六日、《前线》和《北京报》发表了题名为《关于“三家村”和《燕山夜话》的批對》的材料,并且加了一个编者按。这个“编者按”说:“本刊、本报过去发表了这些文章又没有及时地批判,这是错误的。其原因是我们没有实行无产阶级政治挂帅,头脑中又有着资产阶级封建阶级思瓠的影响,以致在这一场严重的斗争中丧失立场或者丧失警惕。”这是一大谎话。《燕山夜话》的作者是邓拓,《三家村札记》则是邓拓、廖浓沙、吴晗合股开办的一个黑店。邓拓担任了《前线》的主编,又把持和袭断了北京的思想文化工作领导位,他同“三家村”的伙计们一起,把《前线》《北京日报》《北京晚报》……当作反党反社会主义的工具,猖狂地执行了一条反党反社会主义的右倾会主义即修正主义的路线,充当了反动阶级和右倾机会主义分子向党进攻的喉舌,难道只是…个什么“丧失警惕”“没有及时地批判”的问题吗?放出了这许多反党反社会主义的大毒草,难道头脑里只有那么一点点资产阶级思想“影响”吗?对这个大骗局需要彻底揭穿。
    人们都还记得,在配《海瑞罢官》批判刚开始时,邓拓是装作正确的姿态出现的。在经过番紧张的筹划策谋之后,邓拓化名向阳生,写了一篇名为《从《海瑞罢官〉谈到“道德承论”》的长文章。在北京日报》《前线》同时发表。这是一篇以“批判”昊晗的姿态为吴晗救命的文章,是彻头彻反党反马克思主义的大訴草。《北京日报》《前线》同吋大登邓拓“批判”昊晗的文章,这难道只是什么“丧失警楊”么?这难道是什么“放松了文化学术战线上的阶级斗争么?不,完全不是,他们的“警惕性”是很高的。他们对向党和人民进行的“阶级斗争”是抓得很紧的。当时看看吴岭的问题掩盖不住了,慌忙由邓拓出来搞假“批判”;反面人物唱久了装正面人物,总是装不象,露出了不少马脚。现在,看看邓拓也保不住了,又急急忙忙用编辑部的名义出来搞一个假“批判”,顽强抵抗,阻麝斗争进一步深入。但装得更不象,马脚
    总319)。1

==========第313页==========
    就露得更多了。什么“没有实行无产阶级政治挂帅”,什么“没有及时地批判”,统統是骗人的无非是想用“批判”邓拓及“三家村”的幌子,把自己裴作还是站在正确方面,欺读者,欺骗党。
    采取这种态底,怎么可能把向题说得香呢?年么可能去”展开严的批判”呢?番中
    是公作请葛重作版权二
    说:吴哈“一而再、再而”地“为被撤了职的右倾刷会主义分子张日”,这件事他们曾经想盖,但早就掩盖不住了,现在只好被迫承认;按语中又说:廖沫沙是“自觉地反党反社会主义反毛泽东思想的一员主将”,可是在术尾说到邓拓呢,只是“吹捧死人,顽地提佀向死人习”,“大量地宣传了封建阶级和资产阶级的思想,反对马克思列宁上义、毛泽东思想”,只字不提他反党反社会主义的活动,这就使人很难相信了。一百五十多簫《山夜话》和《三家村札记》中许多蒜草,只是提倡“向死人学习”吗?只是宣传了封建思想和资产阶级思想吗?只是一个思想错误而不是政治问吗?“三家村”有两家是反党反社会义的,而男一…家写得最多的反而只是“提倡向死人学习”西已,这在逻辑上说得通吗?高高养起,轻轻放下,假批判,真蒙濕,无非是演一出“批判”的戏给人们看,以抗拒党中央的指示,这不是很清楚的事
    配合这个按语而整理的《く藏山夜话》究竟宣扬了什么?》一文,虽然长达两版,却同样掩遞了尖锐的政治问题。几个部分的标题是:“歪出党的百花齐放、家争鸡的方针,主张让
    资产阶级思想泛濫”,“全面美化封建社会制度”,“情封建古人之H,还资产阶级之魂”,“宣
    扬剥削阶级没落的人生哲学”、“以古讽今,旁敲侧击”。标题表现着编者的倾向和判断。这种繃法从侧面告诉读者:《燕山夜话》没有或极少反对党中央、毛主席和支持杬倾机会主义分子的内容,与《海瑞罢官》性质不同。把孤曲双方针醒目地放在第一部分,把“以古讽今放在最后,寥寥数语,輕描淡写,略加点缀,勉量凑了两条,明眼人一看就知道编者苦心所在。
    我们一査对,却完全不是这么一回事。大量十分恶蓀地诬蔑党中央和毛主席、支持右倾机会主义分子、攻击总路线和社会主义事业的政治论不予编入或加以删节;明明是最刻毒的借古讽今、反党反会主义的言论,故意避重就轻地列入其他部分;《燕山夜语》在全国的恶劣影响,只字未提。相反,把某些并要害问题的内容,大事铺陈,煞有介事,企图化大为小,蒙混过关。尤其是隐藏了这样的事实:邓拓、吴晗、廖沭沙这个时期所写的大批向党进攻的文章并不是各不相关的“单千”,而是从“三家村”的合伙公司里抛出来的,有指挥,有
    (总320)
    红旗杂志

==========第314页==========
    计划,异常鲜明地相互配合着。吴晗是一位急先锋,廖涞沙紧紧跟上,而三将之中正的“主将”,即“三家村”黑店的掌柜釉总管,则是邓拓。
    毛泽东同志这样教育我们:“我们必须坚持真理,而寘理必须旗帜鲜明。”(《对晋绥旧报编辑人员的谈话》)在尖锐复杂的阶级斗争中,一定会现种种假象,只有鲜明地高举毛东思
    是公作请葛重作版权二
    想的革命旗帜,坚持原则,坚持真理,不含糊、毫不吞吞吐吐地揭露事物的本质,才能不为各种假象所欺骗。既然《前线》《北京日报》突然端出了《燕山夜话》和《三家村札记》的问题又掩盖了真相,-一切革命的人们当然有责任彻底弄清楚它的反动面日。《山夜话》和《三家村札记》虽然内容十分庞杂、但一分析,就可以看到它贯穿着一条反党反社会主义的黑线,这条黑线同《海瑞骂皇帝》《海瑞罢》是一脉相承,在这几年中国的政治气候中刮起了“·阵云。现在,是到了进一步揭开“三家村”这家大黑店的内幕的吋使了
    《藏山夜話》和《三家村礼記》是怎样开場的?
    燕山夜话》和《三家村杺起>都是紧接着《海瑞罢官》开场的。它是“三家村”中经过精心策划的、有目的。有计刘、有组织的一场反党反社会主义的大进攻。只要一看时河表,立刻可以得到异常深刻的印象。
    九六一年一月,《海瑞罢官》在《北京文艺》发表。这个戏的反动本质现在是愈看愈清楚了,它的矛头对准庐山会议,对准了以毛泽东同志为首的党中央,它要翻庐山会议的案。戏中叫赋“海青天”即右倾机会主义者的“罢官”是“理不公”,右倾机会上义者应当再回来主持“朝政”,贯彻他的修正主义纲领。支持右倾机会主义者东山再起重新上に台,实现资本主乂复辞,这就是《海瑞罢官》作者当时的迫切心情。这也是“三家村”的“兄弟”们在当时的共同情。
    刚本一发表,立刻得到一些人的捧场和支持,“三家村”的兄弟们以为先锋出马得胜了欣喜欲狂,得意忘形。一九六一年ー月二日,廖沫沙在《北京晚报》上摩拳擦掌地说:“腊鼓鸣,春草生”“在春季就要开始大干”。这是“三家村”的早春气候。接着,二月十六日,廖沫沙公开致信吴晗,向他“破门而出”表示“祝贺”,“以便戴舞于劲”,并建议“史'和戏'必须分工而合作”。二月十八口,吴晗在回信中以先锋的身份向他的“老兄”说:“也要向老兄建议,你为何不破门而出呢?”他拍着胸膛说:“你说我破门而出,这句话点着「。我就是要破
    1966年第7期
    总32l)3

==========第315页==========
    门而出,这个门非破不可”。好一副进攻的姿态1好一派汹첸的气勢1真有点拼一拼的样子他当时认为进攻的时机已到,抛出《海瑞要官》之后,腊鼓既鸣,他们这一伙要“大干”
    九六一年二月二十正日,即大呼“这个门非破不可”之后一周,吴噙在《“神仙会”和百
    公司作请葛直作腹权口
    家争鸣》一文中,大呼“一层层的神仙会,一直开到基层”,“因为基层的成员都是在实际工作中,接触实际,问题更具体,更突出,更集中”。他高贼要在基层中“怀鬼胎”的那些人都行动起来。他高喊要“扫清百家争鸣前进道路上的阻力”,并且得意地自我吹嘘说:“读
    四十多年书,教了一二十年大学,也写了几本书,似乎也可以算个知识分子了。”这表明,他自以为有本钱,又有后台老板撑腰,现在是他们反共的资产阶级知识分子出场火施威风的时刻了
    就在这一阵阵的密锣紧鼓声中,在《海瑞罢官》所掀起的黑风迷筹造成的“热烈”气氛中,在吴唫“扫道路”的棍子“”了一阵之后,紧接着一九六一年三月,主将登合了。《痣止夜话》“按照朋友们的建议”“破门面出”了。邓拓说,他是“被人拉上与的”,错了,应该政作“被人请上马”的。先峰开路,“兄弟”执鞭,主将不是该上马么?
    家村札记》的登合,则是紧接着吴晗《海瑞官
    九六广年八月,正是园内的反
    动阶级加紧进攻的时期,吳晗在劇本的前言中特別抬明,“这个戏蒼重写海瑞的刚直不阿,不为强暴所用,不为失败所吓倒,失败了再干的坚强意志”,积极鼓动、支持“了官”的右倾机会主义者向党重新发动进攻。他在序言中得意地说到他的“朋友”如何为他出谋划策,并且明要“抛砖引玉”,“引”出大批毒草来。接着一九六一年十月五日,《燕山夜话》中登出了篇《事事关心》,引用了一副对联:“声、雨声、读『声,声声入耳;家事、国事、天下事,事事关心。”十分激动地说:这“充分地表明了当时的东林党人在政治上的抱负”,“这酮对联的意义实在是相当深长的”。东林党是明代地主阶級内部的“反对派”,邓拓这么欣赏“东林党人在政治上的抱负”,是因为反对派”引起了他内心的共鸣。很明显,邓拓觉得现在阵阵“风、雨声”,歪风黑雨,很不平静,应当进一步施展“政治上的抱负”,“事事关心”,更加公开地向党向社会主义发动进攻了!只隔几天,一九六一年十月十日出版的邓拓主编的《前线中,公开拄出了“三家村”的牌子,把暗地里的地下工厂变成一个公开的合伙公司,集中三家的火力,开始几期就射出了《“伟大的空话”》等等极其恶蘇地攻击党中央的领导的炮弹。
    燕山夜话》和《三家村札记》的出场表明,这是《海瑞罢官》抛出之后有步骤有组织有指挥
    总322
    红旗杂志

==========第316页==========
    地向党继续进或。要把“三家的作品密切联系起来,才能彻底揭露这家懸店的内。
    条黑簇几股妖风
    邓拓自己说,《燕山破话》的题目是这样来的:“我常常想到、看到、听到一些东西,觉得
    公司作请葛直作腹权口
    有了问题,随时就产生一个题月”。邓拓身居领导裁位,他“看到”的是什么东西呢?他“听到的是什么人的话呢?这里他透露了《燕山夜话》都是针对当前现实生活中他不满的“问题”而发的。有一些反党反社会主义的恶毒内容是“听”来之后再经过他编排成文的。这些文章的出发点和主题,都是当前政治生潘中的重大向题,有强烈的现实性,不是什么一般的“美化古人”。据作者推出的这条钱索,我们可以很清楚地看见,在《燕山夜话》和《三家村札记》中,贯穿着一条同《海瑞驾呈帝》《海瑞罢官》一脉相承的反党反人民反社会主义的黑线:诬蔑和攻击以毛泽东同志为首的党中央,攻击党的总路线,极力支持被“罢”了“”的右倾机会主义分子的潮案进攻,支持封建势力和资本主义势力的猬狂进攻。这条黑线随着国内外阶级斗争形势的变化,随着“想到、看到、听到”的“问题不同,选择不同的攻击方向,“分工合作”,相互呼应,四面配合,掀起了一阵阵的黑浪,到起了一股文一股的妖风。
    九六一年一月,党中央举行了八届九中全会。全会指出:“我国在过去三年中所取得的伟大成就,说明了党的社会主义建设总略线、大跃进、人民公社是适令中国的实际情況的。”“鉴于农业生产连续两年遭到了严重的自然灾害,一九六一年全国必须集中力量加强农业战线”。全会的公报中尖锐地指出
    占人百分之几的极少数没有政造好的地.阶级分子
    资产阶级分子……他们总是企图复辟,他们利用白然灾害所造成的困难和某些藝层工作中缺点,进行破坏活动。”(《中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议公报》)他们利起反党反社会主义的黑风,极力诽谤和逖蔑党和人民的社会主义事业,咒驾党中央,茭想推翻党的总路线。紧接着这次全会配开场的“山夜证》,为企图复辟的资产阶级分子和地主阶级分子的政治需要服务,利用由于严重自然灾害而产生的某些经济上的困难,集中地掀起了股攻击总路线和支持地主阶级、资产阶毀复辟活动的妖风。
    九六一年三月二十六日,邓拓提出了“欧迎“杂家””的口号。这些“杂家”是什么人呢?
    据他说就是“有广博的知识”、“杂七杂八地包罗万象”的人。他还说:“H时代知名的学者,程
    度不等地都可以说是杂家”。他警告党说:“现在我们如果不承认所谓「杂家'的广博知识对于
    1966年第7期
    (总323)·5

==========第317页==========
    各种领导工作和科学研究工作的重要意义,那将是我们的很大损失。”请注怠“领导工作”,这是要苦。很清楚,从上面邓拓的话看,这个“杂家”就是那些没有改造好的资产阶级分子、地上阶级分子及这些阶级的知识分子,就是一撮政治面目不清的人物,就是地主资产阶级“学者”之流的反动人物。邓拓文章里当作大菩萨拾出来的帝王将相、三教九流、封建顽周、直
    是公作请葛重作版权二
    到风水先生这些“杂七杂八”的死人,都是“杂家”祠堂里的祖宗位。他们以自己的“知识”为资本,正在拼命混进来或爬上去,簊夺各级领导岗位,改变无产阶级专政的性质。邓拓要我们丁重视“杂家”对“领导工作的“重要意义”,就是要党向他们开门,让走资本主义道路的“杂家”来夺取“各种领导工作”的领导权。同时抓取“科学研究工作”即学术界、思想界的领导权,为资本主义复辟准备與论。他己就自命为一名头号“杂家”。当时有些资产阶级分子,不正也跃跃欲试地要“领导”“重视"他们进行资本主义剥削的“广博知识”吗?他们不是想用自己这种“知识”使社会主义企业变质为资本主义企业吗?“欢迎杂家”这个口号,是“三家村”为了支持剥削阶级分子篡夺领导权而提出的,不要以为这只是一句空。“三家村”里的“杂家”们不是果然把持了一批“领导工作”吗
    九六一年四月小三H,在《堵塞不开导》ー文中,邓拓再一次要求对“一切事物”都要
    “积极开导使之利发展”。如果“堵塞事物运动发展的道路”,就“注定会失败”请注意切事物”,即包括那些反党反社会主义的反动無路的事物。我们要坚持社会主义道路,就一定要堵塞资本主义复辟的道路:我们要支持一切革命的新生事物,就一定要打击反革命的腐桁事物。“不破不立,不塞不流,不止不行”,开彫軍命的洪
    就要堵塞反动的逆流。邓拓却
    要求我们对一切事物”即包折反社会主义的事物也不要“埁塞”,也要“使之顺利发展”,这不是明明要我们实现资产阶级自由化,向正在刮起来的单ギ风”“三自一包风”
    屈膝投降
    吗?“开导”就是开姳,他们首命为资本主义勢力的“开路先峰”。“三家村”佔计社会主义要“失败”了,搞资本主义复辟的黑风“必然会胜利”了,他们可以公斤地投絮“发展”资本主义的反动势力了!
    九六一年四月三十口,在《爱护劳动力的学说》一文中,邓拓赤裸裸地攻击我们不“爱护劳动力”、把无产阶级专政和地主阶级专政相提并论,说什么“早在春秋战国及其前后的时期”,剥削阶级“通过自己的统治经验”“发现了劳动力消长的某些客观规律”,计算出“各和基本建设所用的劳动力”的限度。邓拓要求“我们成该从古人的经验中得到新的启发,更加注意在各方面努力爱护劳动力”。谁都知道,我们是最受护劳动力的,中国共产党的一切工作,都
    6・(总324
    红旗杂志

==========第318页==========
    是从广大人民的根本利益出发的,都是全心全意为人民服务的。而历史上一切奴隶主阶级和地主阶级,从来只会对劳动人民进行贪得无厌的、永无休止的残酷剥削,激起
    次又ー次
    的奴隶和农民的大起义,他们怎么会认识什么“劳动力消长”的“客观规律”呢?这不过是利用当时我们因自然灾害而造成的暂时困难,评蔑总路线、大跃进是不“爱护劳动力”,要我们
    公司作请葛直作腹权口
    放弃鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线,放芥大办农业,放弃执行奇发图、自力更生的革命方针,用地主阶级的所谓“统治经验”来瓦解无产阶级专政。这就是说:你们搞自力更生是“力不胜任”的,是“过于勉强”的,赶快下马,赶快放弃,还是照地主阶级“杂家”们的老办法办事吧!这不是明明配合美帝主义和现代修正主义的悉講攻击么?如果照了这条路线去做,我们1不但没有大庆和大察,没有原子弹,而且会沦为帝国主义的殖
    民地!
    决不是偶然的,就在这文章发表前后,邓拓竭力鼓吹向赫鲁晓夫修正.主义集团学习他在《交友待客之道》一文中,鼓吹要“学”“团结“比自己强”的国家,“要欢迎朋友比自已强”。《从三到万》一文里,又咒骂什么“姻果自命不凡,看到入门很容易,就把老师一脚踢开,那末,他就什么也学不成。”这是恶毒攻击我们反对现代修正.主义的斗争,要求把修正主义请
    进『J,引狼入常。我们要学习世界上一切有利于社会主义建设的经验和教训,但是决不能学
    修正主义。我们热烈欢迎一切革命事业的大发展,但是决不能去欢迎修正主义。邓拓这一系列的指桑骂糖,同右倾机会主义分子的腔调一·模一样,诬夢党饱社会主义建设路线是“勉强的,只有“学”苏联修正主义集闭的道路,在中国摘修正主义,オ有“出路”。在掀起这股妖风的时候
    家村”一方面竭力为牛鬼蛇神的出笼呐喊助威,大力开路
    里应外合;一方面配合国内外反动派和现代修正主义者,恶毒的攻击党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社,为现代修正主义涂脂抹粉,妄想为右倾机会主义分子重新登合制造
    论
    九六一年六、七月间,“三家村”又吹起了一股大妖风。七月一日是中国共产党成立四
    十岡年。以毛泽东同志为首的伟大、光荣、正确的中国共产党。高举总路线的红旗,在同国内外反动派的尖锐的斗争中,在同严重的自然灾害的斗争中,引导着中国人民继续在社会主义道路上胜利前进。这时,国内的反动势,被“罢”了官”但不甘心失败的右倾机会主又者,正在进一步甜起“翻案风”,想否定庐山会议对他们的批判,否定解放以来历次重大的政治斗争的成果。“三家村”里的“兄弟”们,这时向党中央射出了密集的支持右倾机会主义
    1966年第7期
    (总325)・7

==========第319页==========
    分子的毒箭。
    九六一年六月七日,吴晗在一篇以纪念于谦为名的阴暗文章里,又提出了一个“诬告”的案件,大大把被“罢官”的于谦吹捧了一通,说他“性格刚直”“生性朴素”“永垂不朽”,特别提出于謙“名誉恢复了",“于謙的政敌都先后失败”,并另外注明他被任命为“兵部尚书(国防部长)”。“恢复名誉”是今天我们的语言,垦帝根本不会说这种话。吴晗不近用来透露他的
    是公作请葛重作版权二
    种心情:无产阶级單命派就会“光后失败”,很快就要为右倾机会主义者“恢复名誉”了!
    九六一年六月二=日,紧接着吴晗提出于谦的案子,邓拓又发表了《陈绛和王耿的案性》。这篇文章是这样的恶彭和露骨,作者心中有鬼,根本不敢收进《燕山夜话》集子里。我们是从发表《琺山夜话》的《北京晚报》工找到的。作着说这个“掌故”可以“打开人的思路”才把它从阳书堆中翻出来。文章隐喻地说了一个“故意大和堆造的”“案件”,画龙点睛在最后一致:“宋代政府在明斌太后临朝期间,吏治经日趋腐败。上边用人行政没有精明强干的宰相和他的僚属认真负责;下边的地方官吏则为所欲为”,以至造成了“这个案件”的“扩大化和复杂化”。这是用地富反坏右的反革命腔调,恶毒的诬蔑我们的党,借攻击“明斌太后”“率椥为名,刻毒咒驾我们党中央,用“为所欲为”的“下面的官吏”来刻毒咒蝎党的各级干部,为右倾机会上义分子和其他反党分子喊冤。甚至连“扩大化”这种现代的字眼也喊出来了!要打开”什么“思路”呢?不就是要打开为右倾机会主义分子和其他反党分子“翻案”的“思路”吗?不就是耍打开牛鬼蛇神攻击社会主义和无产阶级专政的“思路”吗?尤其耐人큐味的是,邓拓把“翻粢”的希望寄托在有一个“精明强干的宰相”登合夺取领导,这是在呼唤什么脚色上合,明眼人一看就知道。这正是“三家村中的主将的国气。不收进集子里,只是“欲盖弥彰更加引人注目!
    在此同时,邓拓还在《两座庙的兴废》中,对“两座庙的一兴一废”大大发了-通“感慨”座府香火盛了,“远近闻名”;另一座庙却“废”了,“一直无人理鰥”。为怕别人不镒,特别要我们推及“其他类似的事情”。这就是指我们对右倾机会主义分子太冷淡了,没有人再去烧香了。邓拓对那些从政治舞台上倒下的反党反社会主义的烂泥萨,对那些被党和人民彻底唾弃的右倾机会主义者和其他反党分子“一直无人理睬“的遭遇,表示强烈的不满,要党重新“重视”他们,把“废”了的菁萨重新供起来
    紧接着,昊唅在《海瑞罢官》的前言中就更露骨地嗷出“海瑞丢了官,但他并不屈服,不丧气”,叫要有“不为失败所吓倒,失败了再于的坚强意志”了!这是“三家村”当时的共同
    总326
    红旗杂志

==========第320页==========
    呼声,决非孤立事件。他们不但鼓动右倾机会主义分子“再干",而且自己“干”得更起劲了
    九六二年七月二十五日,“三家村”里抛出了十分恶毒的反共文章《专治“健忘症”》。这篇文章恶毒诬蔑党的负责同志患了“健忘症”,“见过的东西很快都忘了,说过的话很快也忘
    自食其言”,“言而无信”,“喜怒无常”,要“用一根特制的棍棒,打击病人的头部,使之“休克”。这不似同右倾机会主义者仇恨和诬蔑党中央的语言一模一样,而.简直要想把
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级革命战士一棍子打死。这多么毒!他们不是很想把革命者打死打昏,让修正主义上台么?这篇文章赤裸裸地暴露了他们对党充满了刻骨的阶级仇恨,完全是站在地富反坏右附立场上攻击我们的党!
    上面一连申的事实,确凿地证明了《海瑞罢官》不仅代表吴晗一个人的政治态度,而是
    三家村”集固攴持“罢”了“官”的右倾机会主义分子反党反社会主义政治活动的一个前奏曲。
    这个集闭中一小撮人把自己的希望寄托在反党反社会主义分子夺取党和国家的权力J)煽起
    了-股遊流。然面,“撼大树,可笑不自量”,这一小撮反党反社会主义分子的蔑和攻击,丝毫无损于党的伟大光辉,只能暴他们的罪恶面目,激起人民的愤怒,被党和人民所唾弃。
    从《三家村札记》开场到一九六二年三月第届全国人民代表大会第三次会议的时期,“家村”的进攻,可以说是达到了狂的程度。这时,首先是国际上帝因主义、各国反动派和现代修正主义者,进一步掀起了囂张-时的反华大合唱。一九六一年十月召开的苏共に十二“次代表大会上,苏共领导把他们自己从苏共第二十次代表大会开始逐步发展起来的修正主义路线形成完整体系,进一步推行分裂国际共产主义运动和复辟资本主义的修正並义政治路线在国内,企图复辟的反动阶级和他们政治上的代理人,利用我们连续三年遭受严重自然灾害,在政治、经济、文化领域中发出了更加猬狂的全面进攻,妄想在我们执行“调整、现固、充实、提高”的八学方针的时候,颠覆党的领导,颠覆无产阶级专政。
    最能代表“三家村”在这段时期对形势估计的有两篇文章:一篇是一九六二年一月一日吴的《说浪》。他以抑制不住的狂热心情,热烈欢呼“这半年多米”神击着社会的一股“浪”,他高兴地喊叫“这股浪头可真大”,把一股冲击党的领导和无产阶级专政的逆流,当作“浪”的成绩而大行鼓吹。他对今后形势的估计是“浪头”将“越来越大"。吴晗利令智昏地认为:他们这伙人会胜利,修正主义的逆流即将变成主流。不久,二月四日邓拓在一篇不敢收进集子的《今年的春节》一文中,更加赤裸裸地说:“北风带来的严寒季节就要结束了,代之而起的将
    1966年第7期
    (总327)・9

==========第321页==========
    是和暖的东风,大地很快就要解冻了”。“解冻”不是赫鲁晓夫修正主义集团反斯大林时用的彻头彻尾的反革命语言吗?这伙人利令智千地估计
    九六二年社会主义的新中国“就要结
    束了”,无产阶级专政会被反社会主义的逆“浪2冲倒,“代之而起”的将是右倾机会主义者即修正主义者的天下了,“三家村”的人们将更加得势,可以为所欲为了。同志们请看
    家村”
    公司作请葛直作腹权口
    是多么希望中国出现修正主义“解冻”的局面啊!
    在这种形势佔计下,“三家村”疯狂地发動了全画进攻
    九六一年す一月十日,邓拓在《三家村札记》中发表了“伟大的空语”》。他假借批评个孩子的诗,指桑骂槐地咒骂“东风是我们的恩人,西风是我们的敌人”是“空话”“八股”“陈词滥调”“自鸣得意”。这是岄目张肛地咒骂“东风压倒西风”这一马克思列守主义的科学论断是“空话”。邓拓说:“这种伟大的空话在某些特殊的场合是不可避兔的”,这是暗示读者,他并不是在咒骂小孩子的诗,而是咒罗在“特殊场合”即园际和国内阶级斗争中我们党进行斗争、教育群众的思想武器。邓拓的目的何在?就是把乳导我们前进的伟大的毛泽东思想刻毒地诬为“空话”;要我们在政治生活中取消毛泽东思想,放奔马克思列宁主义路线。他竟然狂妄地要求我们的党“少说一些,遇到要说话的时候,就去休息”。毛泽东思想“休息”了,修正主义思想不就可以大泛滥了吗?他们狂號鴷毛泽东思想,不佴不能损害毛泽东思想一根毛,反更加显出了毛泽东思想是使一切牛鬼蛇神恐惧发抖的具有无限革命威力的思想武器同它密切配合,“三家村”中接连发表
    批攻击毛泽东思想、誹谤革命派的文章。《燕
    山夜话》抛出了《“放下即实地”》,中心是要党“放下”社会主义建设总路线,讽刺抓住不放的人是瞎子”,是“自讨捞吃。他要求党“尽管放心大胴地撒手”,让自跌下去,跌到所谓“实地”即资本主义的土地上去。十ー月ニ十五日,廖沫沙同时发表了两篇文章:《“孔之卓”在哪里?》《怕鬼的“雅建”》。前一篇用吹捧孔子的形式说:“孔予倒很有民主”思想,欢迎人家对白已的学说出批评”,外之意是要党发扬资产阶级的“民主”,让反动分子起来攻击毛が思想。后一篇用仇恨的语言诬蔑毛泽东思想,诬越革命的马克思列宁主义者是“ロ出大”、称不怕鬼而实际怕鬼怕得要死的人”,要使他们“丑态百出”。谁都知道:在毛择东思想教育下的伟大的中国共产党和伟大的中国人民不但不怕一切妖魔鬼怪,面且决心要粉碎世界上切妖魔鬼怪,“独有英雄驱虎豹,更无豪杰怕熊黑”,这炳句诗,概括了伟大的中国人民大无畏的英雄面貌。这种英雄气概能压倒一切歪风邪气。廖沫沙竟然要编一本《怕鬼的故事》,这不是明明配合国内外反动派和现代修正主义者,丑化不啪鬼的中国人民、丑化党、丑化坚持
    10・(总328
    红庶杂志

==========第322页==========
    毛泽东思想的革命派吗?
    这两編文章发表的第二天,《燕山夜话》立刻又登出了《两则外国寓言》,进一步攻击所谓说大话”。说什么“直到如今,这样吹牛的人物,随时地都还可以遇见”。恶狠狠地叫“决不会轻易地放走吹牛的骗子”。你要革命吗?你要駒怀祖国、放眼世界吗?你要自力更生、克
    公司作请葛直作腹权口
    服困难吗?这都是“人话”,都是“吹牛”,“三家村”都要找你算账。这篇文章在收进集子的时候,作者删去了这样一句话:“困难不但不会被克服,反而越来越多,其严重性也回益增大你看,他们是多么恶毒地嘲笑我们党为克服困难面采取的自力更生的方针啊!他们竞认为困难会“越来越多”。不久,吴晗在《赵括和马谡》中,再一次用两个所谓“哔众取宠”“夸夸其谈的故事,借古讽今地教训我们“今天米重温”所谓“失败的经验”,“害记、害人、误国的教训然,昊晗妄想作大的中国人民“摔了大麋斗”,总路线已经“失败”,右倾机会主义者就要上台了。这一阵从邓拓《“伟大的空话”》开始的大懸风,同呼唤右倾机会主义者上台完全结合在起了。在我国社会主义建设正欣欣向荣进入一个新高潮的今天,重读这些文字,只能貨诉我们:那些反党反社会主义的“好汉”是永远不可能看到人民群众的伟大力量的!他们在估计政泠形势上比瞎子还要瞎!
    同志们、朋友们请看,这以邓拓文章为核心的诬蔑和攻击,在一个短时间内,터标这样集中,语言这样一致,难道不是经过有计划的组织和配合吗?他们反党反社会主义是多么狂啊!我们怎能不激起强烈的义愤!怎么能不彻底粉碎他们
    接着“破门面出”的连串文章,矛头更加露骨地对准以毛榉东同志为首的党中央,把攻击重点从治问题转到组织问题,其恶和叛狂的程度是罕见的
    九六二年二月二十二ニ日,邓拒在《智谋是可靠的吗?》一文中,埠出了鸚皇帝”“博采广谋”。他特別强调“不必谋自ロ出”,别有用心地说:“谋自己出,则谄谀得乘间迎合矣。”这决不是要领导干部虚心倾听下面的意见,而是要党中央接受他们支持的那条修正主义路线。他们狂妄地替告党:如果“不管什么事情总是要自已出主意,企图出奇制胜”,不接受“下面”即家村”的“好意见”,“终久会有一天要圪火亏”。这是公圧要求把复辟资本主义的“计谋”变成党的路线,縣地咒骂党中央。他们的好意见”,就是搞缘正主义,就是搞资本主义复辟,就是使全园百分之九十以上的人民重新陷于痛苦黑暗的被压迫境地。这是最坏竹主意。正同什么是香花毒草一样,革命的人民同一小撮反党反社会主义分子,在“好”“坏”的区别上,是截然对立的,是不可能有共同语言的。
    1966年第7期
    总329)·11

==========第323页==========
    二月二十五日,只隔三天,又胃出一綿《王道和蜀道》。马克思主义国家学说告诉我们“王道”和“霸道”都是地主阶级专政,都是反革命的暴カ。一切表面上.以“王道”出现的地主阶级统治,其骨子里都是霸道,“仁政”之类不过是血淋淋的反革命暴力的一块遮差布罢了。鲁迅一针见血指出过:“在中国的王道,看去虽然好象是和霸道对立的东西,其实却是兄弟,这
    公司作请葛直作腹权口
    之前和之后
    定要有繃道跑来的。”〈《鲁迅全集》第六卷,第一○页)邓拓却大捧“王道”
    说仟么:“即便在古代,王道也毕竟要比霸道好得多”。这种荒谬已极的歌颂地主阶级专政是为了什么呢?是为了要“我们”去接受邓拓捏造的“经验教训”:“这使人一看就会感觉到当时要想做霸主的,到处树敌,多么不得人心t”并且特别翻译成为“我们的(即“三家村'的)语言”说:“所谓霸道,……就是咋咋呼呼的凭主观武断的一意孤行的思想作风。”这个腔调我们不是听过多次了吗?现代修正主义者把妄图建立世界权的美帝国主义捧为和平天使,恶毒地诬蔑堅决反对美帝国主义的中国是“好战”,“霸权主义”;国内的反动阶级积极鼓吹“三和少”一一即对帝园主义、各国反动派、现代修正主义要“和,对各国人民命斗争支授要少攻击我们孤立”、“到处树敌”。只要对照一下,人们可以清楚地看到:《燕山夜话》毒地攻击“想做霸主的”“到处树敌”“不得人心”“一意孤行”,正是钥对着我们的无产阶级专政的軍命路线,允当了国内外反动派的应声虫!它决不止是《北京月服》文章中所说的“美化封建社会度”的问题
    三月二十九日,冒出了一篇《为李三オ辩护》。题日就很奇怪。今天并没有什么人攻击四百年前的李三オ,有什么必要大声疾呼地为李三オ辩护”呢?据说,李三オ“是一个正面的历史人物”,是“攻击鼓建器暗政治”的大英雄。一查《明史》,不对了,这是一个血镇压农民起义的劍子手(“大猾积盗,广设方略,悉禽灭之”,一生血债累累。这足一个死心埚地为封建黑暗政治”服务的地主阶级走狗,一再上疏要求彻底扑灭所谓“祸乱”“巨盗",“永保”地主阶级的天下。为这样的人物“辫护”真正的用意何在呢?
    原来,李三オ是一个想爬进内阁去的野心家,他因为同当时地主阶级当权派有矛盾,以反对派”的身份不断攻击当拟派,在奏疏中提出过“为民请命”的口号,在狗咬狗的矛盾中罢了“官”。邓拓吹捧这个“醉官”的“反对派”,把他捏造成一个大英雄,是为了借这个死人替右倾机会主义分子“辦护”。邓拓把笔锋集中在“罢官”之后:“甚至在李三才终于退归故里以后,他们还要把“盗皇木营建私第'等罪名,加于李三オ身上”,“李三オ又ー再上巯,
    万历的朝廷却不敢底査究这个事实。”所谓“不敢彻底查究这个事实”是为了影射之用而捏造
    12・(总330)
    红旗杂志

==========第324页==========
    的,历史上明明记载着一批官吏“往勘”。邓拓不过借此极力吹捧当时已经“罢”了“官”的右倾机会主义分子,阻挠革命的人们继续查清右倾机会主义分子的罪恶活动的斗争,竭力为右倾机会主义分子翻案,大力支持“罢官”之后的右倾机会主义分子再次用“上琉”向党猾狂进攻。
    为李三才辩护》是《海瑞罢官》的续篇,“李三オ”就是罢官之后的“海青天”,“这不是很
    公司作请葛直作腹权口
    明白了吗
    “三家村”所有直接攻击党中央、毛主席和总路线的材料太多了,举不胜举。仅就《海瑞罢官》发裁之后几股妖风中的部分文章,已经可以看到“三家村”的黑幕多么惊人,这一小撮人对党和社会主义事业怀着多么强烈的阶级仇恨,他们对右倾杌会主义即修正主义者如何无所不至地吹捧和支持。他们酚望中国变颜色,从红色的中国变成黑色的中国。这个黑店是资本主义复辟的一个重要巢穴,内蛇,必须倗底弄清它,捣數它!大家起来,捣毁“家村”,彻底闹覃命,这是我们当前的战斗任务!
    无孔不入、干方百計地推行“和罕演变”
    除了露骨的反党反人民反社会主义的作品外,《燕山夜话》和《三家村札记》中还有一批以所谓“学术”“考据”“休息”的形式出现的大毒草,它们在所谓“领略古今有用知识”的掩护下,向社会主义发动了全面的进纹。它何不是一般的“美化封建社会制度”“吹捧死人”,而有它现实的政治日的
    方面,它合邢条露骨地反党反人民反社会主义的黑线,用“历史”“学问”
    “兴趣”打掩护,麻痹人们的革命警惕,欺骗更多的读者,扩大影响;另一方面,它本身就是用“软刀子判头”的办法,全画地反对党和毛泽东同志在各个领域中坚持的无产阶毀略线,全面地用地主资产阶级思想腐蚀革命干部和革命人民,推行“和平演变”。任何人对这一套上施了,入迷了,就会变质为新的资产阶级分子。條铓毕露的詳箭,五颜六色的糖衣炮弹,是家村”中使出的两于。
    邓拓在《燕山夜》第一編文章,就以占领“生命的三分之一”作为自已的扭牌,说是“要引起大家注意珍惜这三分之一的生命:使大家在整天的劳动、工作以后,以轻松的心情,领略一些古今有用的知识”。“三分之一”,表面上指的是“业余”时间,但“三家村”当然决不止是要“三分之
    而是要想颠覆整个无萨阶级专政,实现资本主义复群。但“三分之一”恰恰
    可以用作为占领其他“三分之二”作掩护。要大家用“轻松的心情”来读《燕山夜话》,是为了麻
    966年第7期
    (总331)。13

==========第325页==========
    痹大家的革命警惕,他们想从腐蚀那些革命立场不坚定的人“生命的三分之一”开始,直到全部被他们腐蚀掉,成为“三家村”集团招兵买马推行“和平演变”的组织力量和社会基础《燕山夜话》大量运用了答复读者的形式,邓拓且在文章中大量谈到如何接虬青年,如何从“老乡”“同志”“掰友”“孩子”“编辑“学生“文化教员
    以至在各个部『「的“工作”的业务
    公司作请葛直作腹权口
    人员中得到“启发”“建议”,或回答他们的“向题,就可以看到他们活动面之广。定传反社会主义思想,是同广泛的活动相结合的。毒害一批人,拉拢一批人。他们竭力想在“学问”的掩护下把青年诱入“三家村”大黑阽的圈子里。只要举两个例子就够了:邓拓在《人穷志不穷》中说到:“一位肯年学生前天来看我”,“想把明代黄姬水的《贫士传》选详成语体文,问我赞成不赞成”。《贫士传》是一本为破落地主阶级分子立传的书,特别鼓吹地士阶级所谓“骨气对今天人民有极大的腐蚀作用。这位学生是受了资产阶级思想严重侵蚀,但还没有拿定主意。一-到邓拓手里,他如获至宝,不但赞扬他这个想法很好”,而且立刻发挥了一大通政治道理,把翻译《贫上传》作为向地主阶级“肃然起敬”、向地主阶级学习“崇高的气节”联系起来,并且暗示这可以作为某些人物“将来他们刀-遇到某种意外的穷”时作为“学习”之用。这不是明明推人落井、并且落井下石么?这不是利用这个青年沩今天那些“贫士”即反社会主义分子服务么?“北京广播学院的一个同学来信”,这个“同学”也是被资产阶级思想支配了,满脑袋低级趣珠,专门注意“公共汽车上”某个“女人的头发”多么长,要邓拓“说说这样的长发对我们有一点什么启发。邓拓立刻写了一篇腐烂的典型的阿飞作品,不但支持了这个“同学”,面且从历代最糜烂的皇帝的宮延生活中挖出各种“美人”“长发”来大做广告。这不是引导那些受资产阶级思想侵蚀的人进一步走向腐化願落、演变成新的资产阶级分予么?一切受到“三家村”毒害、拉拢的青年,应当起来控诉他们这种罪恶的勾当!
    从这个观点去看那些官扬反动思想的作品,其政治凵的就很滑楚了:
    他们大力推行资产阶级反动的教育路线,为资本主义复准音组织力量。他们用资产阶级人性论作为教育的基础,说什么“对于孟子说的人生皆有善性”削意见却应该表示基本上赞同”,反对用阶级观点去分析和教育青少年一代,掩护他们毒害青年的罪行。他们竟然效吹“旧科班的这一整套方法是符合于教育学原理的”,要“整个社会全面地采用这种方法”,用所谓“量才而用之”取消阶级路线,“有计划”地大量培养地主资产阶级的接班人。他们极力向青年提倡什么“自学和家传相结合的途径”,什么用苦读”成为“著名的学者”,什么“读尽一切资料”来“打基础
    不仅是一个资产阶级成名成家问题,主要是想用这个办法腐蚀、拉
    14·(总332
    红旗杂志

==========第326页==========
    拢一批人,收罗一批“三家”的信徒,成为他们反共言论的传播者,使某些年变成“三家村”搞资本主义复辟的工具。用“学者”“名人”作透导,其言极酣,其心极毒
    他仃坚持资产阶级反动的学术路线,为资本主义复辟准备精神条件。他们提出一个“多学少评”的口号:“对一切事物,要多学习,少批评”,惡毒地讽刺高举革命旗帜的人是“喜欢
    公司作请葛直作腹权口
    挑剿”,“动辄加以评”“一定会吃大亏”。什么叫“多学少评”?就是只许他们咒骂毛泽东思想和吹捧地主资产阶级文化,只许他们用“学术"去为复辞资本主义服务,不许我们对资产阶级地主阶级文化进行批判,取消一切革命的人们批评他们的权利;这就是说,对剥削阶级文化要全盘接受,奉为圣旨,不能动一根毫毛。打击无产阶级,支持资产阶级,巩固黑店对学术部门的控制权,支持一切毒草包括“三家村”中的大毒草不受任何阻碍地大批出笼,这就是他们反动学术路线的核心
    在文艺上同样是这禅。同“多学少评一样,他们制造了所谓“一视同仁”的国号:“任何剧日都是平等的,现代剧目也好,传统日也好,我们应该一视同仁”。阶级社会里,没有什么阶级的“平等”,根本不存在什么无产阶级和资产阶级的平等”,只能是谁战胜谁。支持无产阶级的革命现代戏,就一定要批判地主资产阶级的古代戏;吹棒“戏剧遗产”中“有完全适合今天需要的好戏”,就…一定要打击、压制革命的现代戏。“一视同仁是一箭双雕:打击任何大力支持革命现代戏的做法;抬高和保护大批毒草不受批判,为他们反党反社会士文活动服务他们坚持反动的地主资产阶级道德,以图从社会关系上恢复剥削阶级统治。他们向人们推荐地主资产阶级的所谓“骨气”“清高”“涵养”“赚钱”……这一套腐朽透项的人生哲学,要向反动哲学家朱熹学习“涵养功夫”,要向张诗学习“视劳动”的“反抗精神”,要向孔子学写“克己复礼”…甚至大力鼓吹恢复地主阶级的“作揖”!这是公开要求我们倒退到封建主义和资本主义的阳中国去t请同志们想一想:如果这一套实现了,岂不是把共产主义的新道德新风尚统统践踏光了吗?我们的社会不是变成一个以封建秩序为准则的黑暗世界了吗?看见剥的阶級分子就要“肃然起敬”,这不是反革命复辟了吗?广大工农兵不是将重新受刳那些有骨气”的“君子”即顽强的剥削阶级分子残酷压迫了吗
    他们以地主阶级孝子贤孙的身份,公开要求为地主阶级立传了。请读读邓抓这段话肥:“过去各地方编辑地方志的时候,照例要提出一批所谓“乡贤的名单,然后收集资料,分别立传。我们现在如果要编辑北京志,那末,显然也应该考虑给宛平大小米(指明清官僚米万钟、米汉)以适当的地位。”“过去”,是封建时代和国民党反动派时代;“照例”是“照”地主
    1966年第7期
    15

==========第327页==========
    乡绅特别是涨霸地主的“例”,肉麻地捧“乡贤”的统统是地主阶级的头面人物。要“我们现在”为这批“乡贤”立传,就是要把土改以来被打倒的地主恶霸及其祖宗膊位重新捧出米,让广大贫下中农重新沦为“乡贤的牛马!这不是鼐獗得无法无天了吗?响应主将的号召,く三家村札记》多次提出了这个问题,要求为军阀、官皪、地主、“反面人物”立传。这是最深刻的意义上的复辟活动。这正是为了増加地主资产阶级的政治资本,为他们重新统治中国人民
    是公作请葛重作版权二
    创造条件!广大工农兵决不允许这种罪恶活动得逞
    以上所引的只是很少的一部分材料。可以看出,在“学问”“知识”的幌子下,各方面的传都集中到这样一点:反对毛泽东思想,否定社会主义的一切,力图使干部、青年蜕化变质全面地、预头彻尾地实现资本主义复辟。
    毛泽东同志说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要接照自己的世界观改造世界。”(《关于正确处理人民内部矛盾的间题》)“三家村”津津有味地描绘的一切腐朽反动的事物,都是他们反动世界双的表现。人们从这里,可以看透“三家村”的将土们腐烂的灵魂。吴晗有一句“名言”(“业余时间是第一兴趣广泛驰骋的自由天地”。这句话揭他们平常披着共产党员外衣开会、工作、报告…等等都是假象,都是勉强的,都不是“第兴趣”;到了“业余時河”,到了“三家村”里,他们的本来面貌一“第一兴趣”才放地暴露出来了。除了密谋策划进行反党反社会主义活动外,吃暍玩乐,谈獼欥狩,堾地主,玩古萤,打麻将,做买卖,追求苏联修正主文知识分子的一套,从狂通杜甫“纨袴不锻死,儒冠多误身”而“心里是酸酸的”,直到从“美人”的“长发的奇迹”中得到“启发”面心甜甜的什么腐烂的事都干得出米。这是两面派,伪君子。其中一部分就形诸文字,用米腐侠人民腐忸我们的党。
    要懂得什么叫“和平演变”吗?请看“三家村”这个活标本。他们这一套丑恶的言论,他付的活动方式和想达到的结果,就是在最准确的意义上推行“和平演变”。从这些触目谅心的反面教员中,我们可以得到深刻的阶级斗争的教训。
    退兵时的策略
    九六二年九月,召并了党的八届十中全会。毛浮东同志在这次会议上,向全党和全国人发出了千万不要忘记阶级斗争的伟大号召。这次会议高举毛泽东思想的伟大红旗,勔亮
    16。.334)
    红旗杂志

==========第328页==========
    地吹起了向企图复辟的资本主文势力和封建势力进行坚决斗争的战斗号角,并且指出:“这种阶级斗争,不可免地要反映到党内来。”牛鬼蛇神心惊胆战,受到极大的震动。“三家村”见势不妙,开始了退兵。主将先退,一九六二年于月,邓拓立刻在《燕山夜話》第五集中“奉读者”说:“由于近来把业余活动的注意力转到其他方面,我已经不写《燕山夜证》了
    是公作请葛重作版权二
    燕山夜话》的最后一篇是九月二日发表的《三六计》。“三十六计,走为上计”,这是表明要溜了。在编印集子时作者心虚地把它夹在当中,不按发表时次序放在末尾,以免使人看出溜”的痕迹。这篇文章含义深长地说:“檀道济当时所用的计策,并不只是以'走为上';如果没有其他计策,他要走也走不了。可是他用了疑兵、反间等几种计策,互相配合……才能安全退走。”“三家村”在党的八屈十中企会之后,除了继续进攻外,的确用了“几种计策、相配合”,想在革命人民发起反击时“安全退走”。所以还演了不少“好戏”。请看他们的计策
    在《燕山夜话》第五集中假惺惺地“奉告”:“前一个时期写《夜话》是被人拉上另的,
    现在下马也是为了避免自已对自老有意见。等将来确有一点心得,非写不可的时候,圩写不迟。一面表白并不是有意识的进攻,“上马”“下马”都是被动的;一面暗示“将米”某个时候形势有利时要“再
    再干。
    继续保持《三家村札记》的阵地,一面继续发动进攻,一面也写一壁《石油颂》之类的
    表示赞成“毛泽东冏志的“自力更生'的方针”的文章,以掩护退却
    三、鼓动各地响应《山夜话》而办起米的“报纸的专栏杂文,能够长期坚持下去”,保持更多阵地。
    四、一九
    六四年对廖涞沙的《有鬼无害论》开展批判,为了避兔由廖沭沙面暴露
    整个“三家村”,一九六四年七月收起了《三家村札记》的招牌。
    五、由廖沫沙出面做一篇假检讨,说什么“造成这个错误的原因”是由于“资产阶级的世界观在我的头脑中”“还占居统治地位”,是“忘迅了在我们1的社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”。请注总,这同吴岭后来在“自我批评”中的话几乎一模一伴1又说他是“不自党地给资产阶级和封建势力向党和社会主义猾狂进攻作了帮手”。廖沫沙既然貝是孟姫的“帮手”,当然不会再去追究“三家村”了。此计不可谓不妙。
    六、批判《海瑞罢官》之后,向阳生即邓拓又赶紧出来写一篇“批判”文章,说什么《海瑞罢官》的“指导思想”“思想基础”是“宣扬封建统治阶级的道德”,只是“宣扬历史唯心主文”。皕掩盖《海瑞罢官》的政治目的和政治上的反动性,向吴哈抛救生圈,企图把讨论引到死胡同
    966年第7期
    总335)・17

==========第329页==========
    里去」一面又表明“三家村”并不存在,同吴晗“決裂”。末了又透露一笔“吴晗同志有什么意,我也希望他继绥写出文章”,“实事求是地进行分折研究”。指示晗下一步棋如何下。
    七、吴晗立刻响应号召,一再写文章对向阳生表示“感谢”,继续以“自我批评”之名进行用狂的进攻,有特无恐地大捧自已,并把蘑沫沙“检讨”中的法宝搬过来:“正确的思想没有
    是公作请葛重作版权二
    在头脑中确立统治的地位”,“一句诵,我忘记了阶级斗争!”又说经过向阳生的“批判”,“使我认识了错误。”似乎可以蒙混过关了。
    八、最后,看看形势不妙,又突然以编辑部的名义来“批判”邓拓,使尽了金蝉脱壳之计,来掩护退却。
    这么多的“计策”相互配合",可以“安全退却”了吧!?要了这么多花招,他们实在欺人太甚但是,他们把缂命人民的瓣别力估计得太低了!他们把无产阶毁的革命决心估计得太低了!他们包得住么?他们溜得掉么?在党中央和毛泽东同志领导、彰存下的べ大革命人民,决心要牣底挖掉反党反社会主义的黑线。他们自以为是聪明得很的狎种计策,其实做了蠢事,适足以暴露自己。他们不仅有“共同的反动政治思想”,而且有共同行动计划,是一小撮组成的一个反党反人民反社会主义的集团。这不是很清楚了吗?
    九六二年三月,正当“三家村”瘋狂进攻达到高潮时,邓拓在《北京晚报》上写了一首词,叫《黑天鹅》,其中有句道:“春风吹梦,湖波送暖,唯我先知!”他是多么得意地以灵敏的“先知”自夸啊!但是这一回,“先知”不灵了,掌握了毛泽东思的革命人民,才是真正的先知。请看“三家村”的内幕,不正在被广大人民逐步地揭露出来吗
    彻底挖掉“三家村”的棂子,彻底肃淸“三家村”的流毒
    人们不禁要问:“三家村”这样狷狂、这样狠毒、这样放肆地进行反党反社会主义活动,竟能连续达数年之久,原因是什么?难道只是一个“没有实行无产阶级政治挂帅”么?不是“无产阶级政治挂帅”,是什么在挂帅呢?
    自从批判《海瑞罢官》以来,人们揭露了这个戏的反动本质,揭露了它支持右倾机会主义分子的政治目的,也揭露了昊晗反共反人民反革命的丑恶历史。但是,只有从整个“三家村”的活动来看《海瑞罢官》,弄清整个“三家村”在这几年剧烈的阶级斗争中扮演的角色,那么,才能挖掉它最的根子,オ能够達根拔掉这丛大毒草,并且摧數这个大黑店。
    18(总36
    红旗杂志

==========第330页==========
    毛泽东同志说:“凡是反动的东西,你不打,他就不倒。”(抗日战争胜利后的时局和我们!的方针》)从批判《海瑞罢官》以来,“三家村”集团歩步为营且找且退的策略,再一次证明了这个普遍真理。反动的阶级及其代表人物决不会自动退出历史舞台。只有广大工农兵群众起来,只有经过一步步艰苦的斗争,无产阶级才能逐步从那些“杂家”手里把阵地夺回来。
    公司作请葛直作腹权口
    “三家村”集团的触角伸到了不少部门。《燕山夜活》在全国散布了恶劣的影响。由于它以知识性”“文笔美”为幌子,很能吸引一部分缺少政治辨别力的人,在新闻、教育,文艺、学术界中,都不乏赞赏者和追随者。邓拓自已也吹嘘,“许多文章中提出的观点和论证,得到朋友们的赞同”,“远处的读者来信浙多”,“其他地方有些报纸,为了满足读者的要求,也采取了同样的形式,发表知识性的专栏杂文。”也有一批“响应”燕山夜话》某些论点的文章。一九
    六一年九月九,北京晚)运用大学为(藤山被活的版大做广く欧“作者抓住当
    前的一些问题”,“既富有思想性,又可以丰富知识”,千方百计扩大它在人民中的毒害作用。腐蚀极大,流极广。需要广大工农兵群众起来,从各个方面牣底揭譯《燕山夜话》《三家村札记》的祸害、进行更深刻的批判,才能肃清它们的恶劣影响
    从批判《海瑞罢官》到批判“三家村”,是一场惊心动魄的阶级斗争。是一场政治、思旗文化领域中的大革命。面对着这样艰巨的战斗任务,我们一定要敢于革命。
    毛泽东同志这样地鼓励我们:“舍得一身別,敢把皇帝拉下马',我们在为社会主义共产主义而斗争的时候,必须有这种大无畏的精神。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)现在我们多么需要发扬这种从共产主义事业出发的原则精神和批判精神!凡是反对毛泽东思越的,凡是阻得社会主义苹命前进的,凡是同中国和世界革命人民利益相敬对的,不管是“大师”,是“权威”,是三家村或四家村,不管多么有名,多么有地位,是受到什么人指使,受到什么人支持,受到多少人吹捧,全都揭露出来,批判它仃、踏倒它们。在原则问题上,不是西风压倒东风,就是东风压倒西风,为社会主义革命,为保卫毛浄东思想,为共产主义事业,政想、敢说、敢、敢做、敢革命!
    金猴奋起千钩棒,玉宇澄清万里埃”。不管“三家村”散布了多少毒雾迷尘,在千千万万手执毛泽东思想的“千钩棒”的工农兵的奋起斗争下,它一定会被仞底澄清。毛东思想的灿烂光辉,将照透那些阴暗的角落,使一切魍魉鬼魅都显出自己的原形
    (原载一九六六年五月十日上海《解放目报》和《文汇报本刊转载时经作者作了小的校訂)
    1966年第7期
    (总337)。19

==========第331页==========
    千万不要記阶級斗争
    是公作请葛重作版权二
    《解放軍报》社論
    本报《高举毛泽东思想伟大红旗,积极参加社会主义文化大革命》的社论发表以后,在军内外引起了强烈的反响。大工农兵群众和革命干部以高度革命热情,纷纷来信来稿,积极参加战斗,对文化领域里的反党反社会主义的黑线,表示极大的愤慨。大家认识到,当前在文化战线上开展的大论战,绝不似似是几篇文章、个刷本、几部电影的问题,也不仅仅是什么学术之争,而是一场十分尖锐的阶级斗争,是一场捍卫毛泽东思想的大是大非的斗争,是意识形态领域中无产阶级和资产阶级谁战胜的激烈而又长期的斗争。我们必须在术界、教育界、新闻界、文艺界以及其他各种文化界中,大兴无产阶级思想,大灭资产阶级思想。这是现阶段我国社会主义革命深入发展的关健问题,是关系全局的问题,是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事,也是关系到世界革命的一件头等大事。我们每一个革命战上,对这场斗不能不管,不能不问。我们一定要响应党的号石,高举毛泽东思想伟大红旗,积极投入到这场阶级斗中去,坚决把社会主义的文化大革命进行到底。
    毛主席教导我们社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争,存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的社.会主义革命,是不够的,并且是不现固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。在政治思想领域内,社会主义同资本主义と间谁胜谁负的斗争,需要一个很长的时问オ能解决。几十年内是不行的,需要一百年到几百年的时间オ能成功。事实正像毛主席所指出的,解放十六年来,文化战线上的阶级斗争,有哪一年,哪一月,哪一天停止过呢?警如,一九
    五一年对电影《武训传》的批判;一九五四年对《红楼梦》硏究》的批判,以及后来対胡适反动思想的批判;一九五五年批判风、反对胡风反草命集团;一九五七年对文化战线上资产阶级右派势力霜狂进攻的反击从一九五九年以来,电影、戏剧、文学等方面资产阶级、修正主义的文艺毒草的大量出现和我们对他们的斗争一九大四年对杨献珍的“合二而一”论的批判,以及当前正在深入进行的从批判吴晗的《海瑞罢官》开始的大论战,等等。一场斗
    20*(总338)
    红旗杂志

==========第332页==========
    争接着一场斗争;一次斗争比一次斗争更深入。搞掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得再斗争。这就说明,阶级斗争是不依人们的意志为转移的,是不可避免的。反党反社会主义分子的资产阶级本性,总是要想尽各种办法,顽强地表现出来。要他们不反映、不表现是不可能的。这些人口头上拥护社会主义,实际上迷恋资本主义,死抱着资产阶级的僵尸不放。他们对无产阶级专政怀着敌对悄绪,内心愍着一股对党对社会主义的仇恨和怨气,
    公司作请葛直作腹权口
    有适当的气候,就冒出来;一有风吹草动,就纷纷出笼。他们在一再地遭到广大群众的揭露、批判、打击以后,就采取了更的敲、狡猾、迁回、曲折的手法,继续向党向社会主义进攻。
    值得注意的是,当前这一小最应党反社会主义分子,在新的阶级斗争形势下,对我们的进攻,具有新的特点。这些人打着“红旗”反红旗,披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣,反对马克思列宁主义、毛泽东思想。这些人利用党和政府给予他们的职权,把持了部门和单位,抗拒党的领导,通过他们所掌握的工具,进行反党反社会主义的罪恶勾当。这些人大都是一些所谓“权威人士”,在社会上也有点“名气”,有些不明真相的人,对他们还有些迷信。他们自认为还有同无产阶级进行较量的资本,拚命地固守着资产阶级思想的顽固堡垒。这些人反党反社会主义的活动,不是孤立的、偶然的现象,是和国际上帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反华大合唱相呼应的,是和国内被推翻了的反动阶级的复辟活动鼻孔出气的,是和党内的右倾机会主义分子的反党活动相配合的。他们的反党反社会主义活动,有一定的欺骗性和严重的危害性,我们同他们的斗争是你死我活拊斗争。对此,我们必须要有足够的认识和高度的警锡。至于有的人也写过一些不好的作品,但是他们同党和社会主义是一条心的,他们的缺点和错误,是可以在实践中得到改正的。对这样的同志,应当和一小撮反党反社会主义分子严格区别开来。
    毛主席早在全国胜利以前,就告诚我们:“在拿枪的敌人被消灭以后,不拿抢的敌人依然在,他们必然地要和我们作拚死的斗争,我们]决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题,我们就要犯极大的错误。”资本主义复辟,总是采取暴力的形式和“和平演变”的形式,或者是两种形式的互相配合。美帝国主义和国内外阶级敌人,不仅企图使用暴力推翻我们,而且还企图用“和平演变”的方法,用“糖衣炮弹”来征服我们。他们千方百计地散布反动的政治思想毒素和资产阶级生渐方式,企图腐蚀和溶化共产党人、无产阶级和其他革命人民,使我们伍中那些意志薄者,落成为资产阶级分子,使社会主义逐渐蜣变为资本主义。列守缔造的、十月革命炮声中诞生的、第一个伟大社会並义国家的苏联在一小撮簒夺了党和国家领导权的修正主义分子控制和把持之下,已经和正在“和平演变”到资本主义复辟道路上去的事实,就是一个极大的教训。毛主席教导我们:“阶级斗争、生
    1966年第7期
    总39)42

==========第333页==========
    斗争和科学实验,是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动,是使共产党人免除官傺主义、避免修正主义和教条主义,永远立于不败之地的确实保证,是使无产阶级能够和广大岁动群众联合起来,实行民主专政的可靠保证。不然的话,让地、畜、反、坏、牛鬼蛇神齐跑了出来,而我们的干部则不闻不间,有许多人至敌我不分,互相勾结,被政人腐蚀侵袭,分化瓦解,拉出去,打进来,许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施,照此办
    公司作请葛直作腹权口
    理,那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则儿十年,就不可避免地要出现全国性的反缂命复辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。”我们一定要牢记毛主席的指示,对社会主义时期的阶级斗争,是千万不能忘记的;对于同不拿枪的敌人的战斗,是绝对忽视不得的。
    毛主席教导我们:“一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映,又给予伟大影响和作用于一社会的政治和经济”。“文化革命是在观念形态上反映政治革命和经济革命,并为它们服务的”。毛主席又教导我们:“……我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西,是社会的存在决定社会的意识;但是同时又承认而民必须承认精神的东西的反作用,社会意识对于社会存在的反作用,上层建筑对于经济基础的反作用。”解放十六年来,我国社会主义的经济基础和无产阶级专政的政权,巳经建立并日益巩固,在经济战线和政治战线上的社会主义革命,収得了佛大的胜利。但是,被推翻了的资产阶级和其他剥削阶级的政治观点和意识形怎,还是有很大影响的。它们不仅阻碍着社会主义经济基础的发展,而且力图以资产阶级、修正主义的文化,为资本主义复辟鸣锣开道。在意识形态领城里谁战胜谁的问题,还远远没有解决。我们一定要重视上层建筑对祭济基础的反作用,定要重视意识形态领域里的阶级斗争。如果没有意识形态领域里的社会主义革命的胜利,经济战线上和政治战线上的社会主义革命,也是不能现固的
    我们次不要以为,一小撮修正主义分子、资产阶级分子对我们的猜狂进攻,只是“秀才造反”,成不了什么大事。決不要以为,我们同他们的斗争,只是“打笔墨官司”,无关大局事实上,任何反革命复辟,都是先要搞意识形奈,搞上层建筑,搞理论、学不、文艺等等精神方面的东西,为自已造爽论的。焃鲁晓夫修正主义纂夺苏共领导是这样。一九五六年御牙利的反革命暴乱,也是一批修正主义的、资产阶级的文艺家和知识分子,搞了个裴多菲俱
    乐部,扮演了打先锋的角色。当前,我们J国内一小撮修正主义分子、资产阶级分子,对党对
    社会主义发动狂进攻,也正是妄图实琎他们复辟资本主义的美梦。果我们对这些不拿枪的敌人失去警惕,不对他们进行坚决反击,任凭资产阶级思想自山泛濫,让他们的阴谋得選,我们社会主义的墙脚就有被挖掉的危险,我们的国家就有变色的危险。
    我们中国人民解放军,是党和毛主席缔造和领导的工人农民的军队,是无产阶级专政的
    22·(总340
    红旗杂志

==========第334页==========
    主要支柱,是社会主义事业的保卫者。我们既要密切注视拿枪的敌人,随时准备打败美帝国主义及其走狗对我们的武装进攻,又要高度警惕不拿枪的敌人,坚决粉碎资产阶级反党反社会主义的罪恶阴谋。我们的干部战士:既要在真枪实弹的战场上做冲峰陷阵的勇土,又要在反对“糖衣灺弹”的政治思想战线上做无产阶级的硬骨头。我们一定要遵照毛主席的教导,充分认识社会主义时期阶级斗争的长期性、曲折性、复杂性,千万不要忘记阶级斗争。我们一定
    是公作请葛重作版权二
    要用毛泽东思想武装我们的头脑,用阶级斗争的观点和阶级分析的方法观察一切,分析切,对待一切。보到错误的东西就批判,见到草就铲除,见到牛鬼蛇神就打倒,决不能让它们无法无天、兴风作浪。
    林彪同志关于突出政治的指示,正是根据毛主席关于社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争的理论提出来的。政治,就是阶级对阶级的斗争。我们突出政治,就是要突出无产阶级的政治,以毛泽东思想为指针,以阶级斗争为纲,进行兴无灭资的斗争。我们队,不是生活在真空里。社会上的阶级斗争,必然要通过各种渠道反映到军队中来,反映到我们每个人的思想上来。我们决不能低估意识形态领域里的阶级斗争对我们的影响。好的文艺作品,好的文章,可以提高我们的觉悟:戴舞我们的斗志。坏电影,坏戏,坏小说,坏文章,如果不去整别它,抵倒它,批判它,思想上就会中壽,就会逐渐地发生变化,走到邪路上去。历史经验证明,任何敌人,不管他如何凶恶,不管他要什么花招,都是不可怕的。可怕的是我们自に麻起来,思想上解除了武装。当前这场社会主义文化大草命,是一个最生动、最实际的阶级斗争的教育,也是对我们每-个下部战士政治思想上的考验。我们每一个同志,都要
    以高度的攻治责任感和极大的革命热情,整切注说和为心当的文化大革命的形券,积投入到这场伟大的斗争中去,从中得到锻炼,得到教育,(得到改造,得到提高
    毛泽东时代是工农兵掌握理论的时代。在这一场社会主义文化大革命中,工农兵群众正在显示出它的主力军的作用。虽然那些反党反社会主义的所谓“学者
    专絮”、“教授”,披
    着形形色色的外衣,装腔作势,故弄玄,但是,他们是吓不倒我们的,也是迷惑不了我们的。我们有毛泽东思想这个战无不胜的武器,有一颗忠实于党、忠实于社会主义、忠实于毛泽东思想的火热的心。真理在我们手里,我们的干部战士立场坚定,旗帜鲜明,嗅觉灵敏眼睛雪亮,能够分清敢我,明辨是非。只要我们努力活学活用毛主席著作,用毛淨东思想武装我们的头脑,敢于蕘视那些修正主义分子、资产阶级分子的所谓“权威”,破除对他们的迷信、我们就一定能够识破和揭穿这些牛鬼蛇神的真面月,把它们暴鎔在光天化日之下。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗,坚决搞掉资产阶级、修正主义的反党反社会主义的黑线,把社会主义的文化大革命进行到底。
    原载五月四日《解放军报》
    1966年第7期
    总341

==========第335页==========
    评《前线》く北京日报》的资产阶级立场
    戚本禹
    公司作请葛直作腹权口
    今年四月十六日,《北京日报》以.三个版的特大篇和通栏的黑体大字标题,刊登了关于“三家村”和《燕山夜话》的“批判”资料。中共北京市委《前线》杂志和《北京日报》,为这个资料加上了“编者按”。当天出版的《北京晚报》,也以三个多版的幅选登了这些资料。声势之大是这几个报刊创办以来所罕见的。
    《前线》《北京日报》《北京晚报》,过去发表了大量的反党、反社会主义講草,现在如果能对这许乡草进行认真的批判,并且对自己的错误进行严斌的自我批评,这是必要的;也是应该的。但是,《前线》《北京日报》现在的这种作法,是不是在认真地批判毒草呢?是不是在严就貤进行自我批评呢?不,不是
    你们批判过吴晗吗?没有
    从一九五九年吴晗以海瑞为题,向党、向社会主义发动猖狂进攻以来,到一九六五年十月十日姚文元同志发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉,时间共有六年多。在这六年多时间理《前线》《北京爪报》《北京晩报》,没有揭露过吴哈一个字。相反地,《北京日报》《北京晚报》却在这个期间积极发表文章,为吴晗,为吴晗所塑造的反党、反社会士义的“海瑞”热烈捧场。“老兄老弟”们那一组“细吹细打”的妙文,在所有吹捧《海瑞罢官》的文章中,是最不像样最恶劣的。
    姚文元同志提出吴晗的问题以后,你们是否改变了自己的态度呢?也没有。在差不多
    十天的时间里,你们对姚文元同志这样一篇重要的战斗文章,不转载,不介绍,反而质问上海的同志:“你们发表姚文元的文章有什么背景?为什么不事先打招呼?你们的党性到哪里去了?”
    什么背景?背景就是无产阶级和资产阶级的阶级斗争,背景就是毛泽东同志经常教导我们的关于社会主义社会阶级和阶级矛盾的学说,背景就是你们报纸上也登載过的党的八届十中全会公报中关于在全国开展兴无灭资阶級斗争的决定。难道进行阶级斗争,还要经过你们
    24。(总.342
    红旗杂志

==========第336页==========
    批准吗?难道不经过你们批准。就是没有党性吗?看米很清楚,你们所要的党性不是无产阶级的党性,而是资产阶级的党性
    九六五年十一月ニ十九日,北京报》在群众的压力下被迫转载了姚文元同志的文章。这时,你们的态度转变了吗?也没冇。《解放军报》发表了旗帜鲜明的“编者按”,正确地指出,吴是晗的《海瑞罢官》是一株大毒草。而《北京日报》的“编者按”,对《海瑞罢官》却既不讲
    是公作请葛重作版权二
    是,又不讲非,只是说,这是一出“形响较大的戏,儿年来,大家是“有不同意见的”,“有不同的意见应该展开讨论”。其实,你们是支持昊哈,反对姚文元同志文章的。《前线》《北京晚报》都不转载姚文元同志的文章,《北京报》出来转载
    这是装出一副假公正的面孔
    来掩盖你们真偏的态度。
    九六五年十二月十ニ日,“前线》《北京口报み突然以显著的地位、醒目的标题,发表了署名向阳生的文章,题日是《从《海瑞罢官》谈到“道德继承论”》。好像你们改正了自己的错误站到社会主义文化革命的前线上了。
    这是怎么一回事呢?
    原来这是一篇同文化革命唱反调的文章。这篇文章是在用小骂大帮忙”的手法,为吴除傑驾。文章的中心意思,是要把吴晗《海瑞罢官》的“指导思想”说成是一种“道德继承”问题。一个反党、反社会主义的重大政治间题,在向阳生的文章里,变成了一个所谓“纯学术”问题。
    文章的作者还打着“在真理面前人人平等”的资产阶级口号,来为吴晗癱护。其实,你们从来是站在资产阶级的立场上,包庇吴晗之类的资产阶级代表人物,压制无产阶级革命者。你们对于反动的东西,一直是开放绿灯,让反党、反社.会主义的壽草大量出笼,而对于批判毒草的文章却一概扣压起来,不准发表,这是不折不扣的资产阶级“自由化”,不折不扣的对无产阶级实行专政,哪里是什么平等呢
    向阳生文章的末尾还装腔作势地要求大家对所谓“道徳继承”问题,进行讨论,企图为吴《海瑞罢官》问题的讨论定调子,想把对吴皊《海瑞罢官》的批判,从尖锐的政治间题转到所谓“纯学术”问题上去。后来人们知道,所谓向阳生者,也就是同吴噙合写反党文章的邓拓。更为严重的是,一九六五年」
    日邓拓还在《北京日报》一・次会议上公开宣布“现
    在并没有肯定で海瑞哭官》是株大毒草”,并且说姚文元同志的文章同吴晗的文章一样也有错误。
    隔了不久,即ん六五年的十二月ニ十七日,《北京日报)发表了是略的《关于《海喘黑官》的自我批评》,这是一篇假检讨、真进攻的文章。《北京日报》在发表这文章约时候,不
    1966年第7期
    〔意343)·25

==========第337页==========
    加任何按语,不作任何批判,这实陈上是支持吴晗以检讨的形式向批评他的同志进行反攻。值得注意的是,在这篇文章里,吴晗就心照不宣地对向阳生说,你的批评“使我认识了错误,改正了自已的观点”。吴晗完成了反攻任务以后,就按照向阳生定的调子,在《前线》《北京日报》上发表了关于“道徳继承”向题的所谓自我批评,欣然承认自已错误的“中心”,是所谓“道德继承”问题。炳个人密切搭配,一唱一和,演了一-场双簧。
    公司作请葛直作腹权口
    篇不,调子定不下米。你们又接连发表同类性质的文章,一个劲地想把吴晗反党、反社会主义的政治问题,往所谓“纯学术”向题上拉。发表在今年一月八日《北京日报》上的东石(即北京市委宣传部长李琪)《评吴晗同志的历史观》的文章,就是为这个目的而抛出来的。这篇文章把吴晗《海瑞罢官》的“指导”思想,说成是一种评价历史人物的观点。同海喘罢官》,一会儿是所谓“道德继承论”的产物,一会儿又是某种评价历史人物观点的物,就是不肯说它是反党、反社会主义的产物。
    众日暌暌,营私舞弊是不行的。《前线》《北京目报》对吴晗假揭露、真支持,假批判、真包庇,假斗争、真保护的手法,迅速为大家识破了。不少报刊发表了揭露吴晗反党、反社会主义的文章,特別是今年四月以来,吴晗反党、反社会主义的罪行,越米越为人们所认识,个反共、反人民、反革命知识分子的面目暴露得越来越清楚了。一种难嵁的“将军”局面摆在支持、包底吴晗的《前线》《北京日报》く北京晚报》的面前。于是,你们才扭捏捏地走出来说,“吴晗是《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢鍠两大毒草的作者”,并且重新发表了英晗过去在前线上发表的《赵拓和马,想以此敗行塞责,欺读者。这蹴是你们对吴的所習“批判”。人们不禁要问,为什么你们把一些入大昏知的事情,当做重要秘密来介绍,面对于吴晗忠实继承胡适衣缽,甘心充当美国洋奴,为国民党反动派出谋献策的种种爭恶活动却连个字都不肯是呢?
    你们批判过廖沫沙吗?没有。
    廖沫沙(前北京市委统战部长)、就是当年把刻彭的话“换掉姓名挂在暗箭上0向文化革命的主将鲁迅进行攻击的人。现在他又用同样的手法,把暗箭射向党、射向人民。请间《前线》《北京日报》《北京晩报》:对这样的人,你们付么时候作过批判
    腐烂的番草,被溁沙说成是鲜艳的花朵。反党、反社会主义的《海瑞罢官》是好得很y
    ①浓沙曾经在1934年用“林畎”的笔名,住《大晩》上发表《论“花边文学”》一文,攻击迅的苹命杂文逃“花边
    学”。鲁迅用这句话回敬了寥沙,并为自己的杂文集取名《花边文学》。见《迅全集》第5卷,人民文学出版社1957年版,第341、397-一400项。
    6(总344)
    红恕志

==========第338页==========
    “再写一个;反党、反社会主义的《李愨娘》,是“有鬼无害
    能鼓舞入们的斗志”。对于这
    些为右倾机会主义即修正主义逆流呼风唤雨,兴风助浪,在社会上散放了大量毒素的作品,
    你们什么时候作过批判
    你们明明知道,《不怕鬼的故事》的出版,是为了鼓舞中国人民向帝国主义、修正主义和切反动派斗争,却備偏要咀对台戏,在《前线》上发表廖浓沙《怕鬼的“雅逮”》,恶意地向中
    是公作请葛重作版权二
    国共产党和中国人民进行攻击,污蔑我们伟大的党和伟大的人民“毕怯和愚殲”,“空口说大话”,“顾前不后”,是“称不怕鬼而实际怕鬼怕得要死的人”。请问你们把这样的文章发表出来,究竟是要干什么?中国共产党和中国人民什么財候怕过鬼?你们对伟大的中国共产党和中国人民的污辱,不是同帝国主义、修正主义、各国反动派一模一样吗
    九六三年五月六日,梁壁辉(即俞铭璜)同志在《文汇报》上发表了批判廖沭沙《有鬼无害论》的文章,接着其他报刊也展开了批判,而你们在这个时镤仍然不背发表批判他的文章拖到后来,实在交不了账了,这才迫不得已地帮助廖沫沙发表了一个遮遮掩掩、欺骗群众的假檢讨:《我的《有鬼无害论》是错误的》。什么“忘记了”“阶级斗争”呀,什么“失去了警惕”呀,什么“划不清界限”呀,什么“迷失”了“方向”呀,什么“不自觉地给资产阶级和封建势力向党和社会主义霜狂进攻作了帮手”呀,像煞有介事地给自己扣了一堆轻松的帽子。
    这样一籥假检讨,当然蒙混不了群众。读者严肃地对这种假检讨提出了批评,但是无论是《前线》还是《北京日报》《北京晩报》,都不理睬群众这种正当的批评。因为対你们来说,廖沫沙是必须好好加以保护的,这个反党、反社会主义的阵地,是万万退让不得的。今年四月十六日,《前线》《北京日报》的“编者按”似乎改交了自己以往的腔调,说:“他(指廖沫沙)决不是‘不自党地给资产阶级和封建势力向党和社会主义猖狂进攻作了著手',而是自党地反党反社会主义反毛泽东思想的一员主将。”但是,这仍然是一顶空满的帽子。我们要间这个廖洙沙究竟是干什么的γ从他一系列反动的言行中,完全可以看出来,他是一个混进党内的资产阶级代表人物,他
    个为鬼”张目,为帝国主义、修正主义和各国反动派张目
    为地、富、反、坏、右张目的资产阶级代表人物,他是一个跟洋鬼、土鬼结成反共、反人民、反革命统一战线的资产阶级代表人物。他的反动活动事实,你们比我们知道的要多得多,为什么你们不肯作一点揭发呢?看来你们是直到现在还被“鬼”迷住了心窍。
    你们批判过邓拓吗?也没有。
    前几年,代表资本主义复辟势力的右倾机会主义分子即修正主义分子,在奔勝澎海的社会主义革命浪潮里掀起了一股逆流。他们利用我们的暂时困难,猖狂地向党、向社会主义发
    1966年第7期

==========第339页==========
    动进攻。邓拓在这场猎狂的进攻中,是一个重要人物。昊晗、廖沫沙、邓拓,“三家村”反党小集困的红织者和领导者就是邓拓。我们知道,就是这个邓拓,在一九六一年的九月,出马,纠集吴晗、廖沫沙,在一个饭店里聚餐,组织越了这个反党、反社会主义的黑店。黑店的名称是他起的,吴南是的化名是他定的,文章的刊登与否是他批的。“三家村”开业的历史就是邓拓率领吴晗、廖沫沙一伙反党,反祉会主乂的资产阶级代表人物在文化思想战线上同
    是公作请葛重作版权二
    无产阶级进行尖锐的阶级斗争的历史
    邓拓是一个什么人?现在已经査明,他是一个叛徒。在抗口战争时期又混进党内。他伪积极,號取党和人民的信任,担任了《人民日报》的重要职务。他经常利用自己的联权,歪曲马克思列宇主义、毛淨东思想,推行和宣传他的资产阶级修正主义思想。一九玉七年夏天,他是资产阶级右派方面一个摇羽毛扇的人物。他发表了许多反党、反社会主义的右派言论,人民日报》一九五七年五月十一目有一篇化名ト无忌《废齐“庸人政治”》的文章,就是他写的。这篇文章对党进行了恶毒的攻击,要党把领导权交给资产阶级右派。除此之外,他还积极支持右派分于向党羿狂进攻。极右分子林希,是他最亲密的期友。林希웨曾经称呼他是中国的“非正统的马克思主义者”。这就是说,连资产阶级右派也早已知道他是一个修正主义分子。随着反右派斗争的胜利,邓拓的资本主义复的焚想失败了。他在《人民报的职务被党中央撤销了。他被人民“罢”了“官”。在这以右不久,他又结入了北京市委,重新上合,当上了市委书记处书记。
    祁拓娦“得”一些斗争的策略。一九五七年反右派运动的惊海骇浪,使他改换了自已的斗争方式。右派分子在反右派运动中遭到广大群众批判、斗争的情景,使他心有余悸。在新的阶级斗争形势下,他不再像一九五七年发表右派言论那样赤膊上阵,而是采取更加险狡猾的方式同我们进行斗争。他凭借《前线》《北京目报》《北宗晚报》这样的阵地,用借古讽今、指桑橞的方法,连续不断地向党、向社会主义发出一支又一支的毒箭。《一个鸡蛋的家当》《说大话的枚事》《两则外国寓》《三种诸葛亮》c“代大的空话”》く“放下即实地”》く爱护岁动力的学说》《交友待客之道《陈绛和王耿的案件》《为李三オ辨护》《昆合山人》《宛平大小米》《郑板桥和“板桥体”>智谋是可靠的吗?》《王道和霸道》《马后炮》《古代的漫画》《林白水之死》《专治“健忘症”》等;是其中之最甚者
    对所有这螅用借古试今、指桑骂槐的手法,十分恶毒地攻击党、攻击社会主义的毒草线》《北京∏报》《北京晚报》,过去曾经作量批判没有?没有
    丝一毫也没有。
    特刑是那鑰极端反动的《专治“健忘症”》,这是一支很惡毒的箭,它的矛头直接射向我们敬爱的党中央。他肆无忌惮地攻击我们敬爱的党。他要用“狗血”淋我们的“头部”,要用外国
    28·(总346
    红旗志

==========第340页==========
    特制的棍棒对着我们的“头部”打得我们“体克”,以让他们那些所谓“高明的医师”,也就是一小撮修正主义分子上合。这一篇疯狂的反革命杂文,充分暴露了邓拓这帮反党、反社会主义的修正主义分子刻骨地仇恨党、仇恨人民的黑心肠。
    邓拓猜狂反党、反社会主义的行为,引起了广大读者的愤慨,他们向《前线》《北京报》《北京晚报》写俏,提出严正的批评。但是,你们对于这样的批评信都不予刊登,不仪不予刊
    是公作请葛重作版权二
    登,反面千方百计地为邓拓的反党、反社会主义的罪行辩护。你们嘴上说的是“百家争鸣”实际上行的是资产阶级的“一家独鸣”。就是说,只许你们反党、反社会主义,放资本主义之,不许工农兵群众和草命于部捍卫党、捏卫社会主义,铲除你们的毒草。你们实行的完全是资产阶级的独裁,资产阶级的专政。
    九六五年十一月,社会主义文化革命战线上的形势陡起变化
    场新的反击战开始
    了,邓拓的合作者吴晗被揭露出来了。如果《前线》《北京日报》《北京晚报》真正愿意揭露邓拓,这时候,你们仍然有一点主动权,但是你们没有这样做。非但没有这样做,而且你们还请那拓做报告、写文,支持、包吃灵
    客观的阶级斗争是不以人们主观的意志为转移。斗争不断深入。吳晗、廖沙、邓拓联合反党、反社会主义的丽貌完全明朗化了
    大的读者对《前线》《北京旧报》《北京晚报
    包庇邓拓、压制批评的作法极端不满,愤愤不平,盖亍非攜不可
    这时候,你们为了摆脱
    被动挨攻的局面,運重要的是为了更好地保护邓拓等人,才匆匆忙伈地把邓拓的问题提了
    出来。
    提出邓拓间题的且的是为了更好地保护邓拓等人,这种说法岂不自相矛盾?不,并不矛盾个多月以前,《前线》《北京日报》不是就曾经为了保护是皊,而积极发表了向阳生批评”吴噙的文章吗?提出邓拓的阿题,不过是这种假柄露、真支持,假批判、真包庇,假斗争、真保护的且的重演
    《前线》《北京日报》在“编者按”里,极力回避邓拓向党、向社会主义进攻的问题。“三家村”里的一个最重要的人物
    邓拓,在《前线》《北京日报》的“编者按”里却占了最次要的地
    位。吴晗是“问党向社会主义进攻”,廖浓沙是反党、反社会主义的“主将”,而邓拓却不是反党、反社会主义。轻重倒,掩盖要害,牺性车马,保存将帅,这就是《前线》《北京日报》在保护邓拓问题上玩弄的一套手法。
    北京目报》发表的关于“批判”邓拓的资料,同样不提邓拓向党、向社会主义进攻的问题。占了两个版面的《燕山夜话》摘要,只在最后用两个平淡不引人注意的小标题,提了一下邓拓的“以古讽今”问题。邓拓那些恶意攻击党,攻击总路线,攻击大跃进、人氏公社的反动
    966年第7期
    总347)29

==========第341页==========
    言论,那些为右倾机会主义分子即修正主义分子被罢官、贬鸣冤叫屈也是为他自己的被黑官、贬官鸣冤叫屈的文章,都被《前线》《北京目报》轻描淡写地说成是“庸俗无聊”,“孤芳自赏”的东西,至多也不过是“美化封建社会制度”,宣传资产阶级思想而已。
    今年四月十九日,《北京口报》又散发了一份“关于批判《燕山夜话》的参考选题”,说什邓拓是艺术上的复占派”,“站在古人的楼台上”,“宣传艺术越古越好”,继续为邓拓打护
    公司作请葛直作腹权口
    企图引导读者把对邓拓的批判锋芒集中到“崇古师古”的方向上去。
    反党、反社会主义,为资本主义复辟作與论准备的政治要害问题没有了
    这能叫做“批判”吗?把它叫做掩謐锴误、包庇环人、欺读者,不是更符合实际吗?《前线》《北京日》的“编者按”说:“在这一场斗争中,我们得到的教训是往深刻的。过去由于我们放松了文化学术战线上的阶级斗争,使党内外资产阶级的代表人物乘虚而入,利用学术文章、文等形式反党反社会主义,利用报刊的专栏来开辟他们的自由市场
    本
    刊、木报过去发表了这些文章又没有放时地化判,这是错误的。其原因是我们没有实行无产阶级政治挂帅,头脑中又有着资产阶级、封魏阶级思想的影响,以致在这一场严重的斗争中逝失立场或者丧失警锡
    这能叫做自我批评吗
    “教训是很深刻的”。什么教训呢?
    放松了文化学术战线上的阶级斗争”。真是放松了吗
    “使党内外资产阶级的代表人物乘虚而入,利用学术文章、杂文等形式反党反社会主义”真是被别人乘虛而入吗?真是被别人利用了吗
    其原因是我们没有实行无产阶级政治挂帅”。没有无产阶级政治挂帅,那末是哪个阶级的政治在挂帅呢?
    头脑中又有蒼资产阶级、封建阶级思想的影响”。只有一点儿资产阶级、封建阶级的思想影响
    以致在这一场严重的斗争中丧失立场或者丧失警锡。”是丧失立场吗?是丧失警锡吗?统统不是
    前线》《北京日报》,还有那份《北京晚报》,在最近几年的一个相当长的时间里,本身就是邓拓、吴晗、廖沫沙等人猖狂向党、向社会主义进攻的工具,而不是什么不自党地被人“利用”的问题。你们这个阵地,不是无产阶级的阵地,而是资产阶级的阵地。邓拓、昊晗、廖沫沙等人在过去的一个相当长的时间里,本来就是安安慈稳地坐在市委、市人委的大门里当官做老爷,发号施令,忠实执行着修正主义路线,企图用“和平演变”的方法实现资本主义复降的梦棋,而根本不是什么被“资产阶级的代裘人物乘虚断入”的问题。你们是打着“红旗
    30・(总348
    红旗杂志

==========第342页==========
    反红蔗,披着马克思列宁主义、毛东思想的外衣反对马克思列宁主义、毛泽东思想。你们城着无产阶级专政和社会主义的口号来丑化无产阶级专政,丑化社会主义制度。你们是挂着共产党的招牌,窃取党报、党刊的名义米反党、反社会主义。你们在我国社会主义同资本主乂兩条道路严重斗争的时刻,一直是站在资产阶级的立场上加紧同无产阶级进行着尖锐的阶级斗争,而绝不是什么放橪了阶级斗争。你们没有无产阶级的政治抹帅,却有着资产阶级的
    公司作请葛直作腹权口
    政治挂帅。你们的资产阶级反动思想顽固得很,资产阶级反动立场坚定得很,资产阶级反动嗅觉灵敏得很,资产阶级党性强烈得很。直到不久以前,你们仃还在挥舞板斧,把别人批判邓拓文章中的要痔题统统砍去,说什么“这个不能联系”,“那个不能成立”,“不管人家怎么搞,我们还是按学术讨论搞”,这怎么是头脑中仪有一点几资产阶级、封建阶级的恐想影响,或者是什么丧失立场、丧失警惕呢
    假的就是假的,伪装应当剥去。抹胭脂搽粉,是遮盖不住丑陋的而孔的。你们过去放了那么许多,出了那么许多牛鬼蛇神,义要了那么许多恶劣手法米抗拒文化革命,今天用句空话,就能向读者交代过去吗?
    《前线》《北京「报》《北京晚报》到了彻底革命的时候了。在国内外阶级敌人大利黑风的时候,是谁积极支持邓拓、吴晗、廖沫沙进行反党、反社会主义的活动呢?邓拓、昊晗、感淋沙的反党、反社会主义活动遭到革命群众反击以后,是谁用各种办法包庇邓拓、昊晗、廖洣沙呢?后来,邓拓、吴晗、廖沭沙的问题包不住了,又是谁指使你们玩并那一套“牺牲车马,保存将帅”的假批判把戏呢?所有这些回题,你们掩盖是掩盖不住的,回避是回避不了的。隐瞒是不能持久的,群众的眼睛是雪亮的,你们不揭发,群众要揭发,你们不批判,群众要批判。我们相信《前线》《北京日报》《北京晚报》编辑部一切愿意革命的同志,定能够勇敢地站出来,举起毛浮东思想红旗,同资产阶的代表人物彻底决裂,大胆揭露和批判你们反党、反社会主义的罪恶事实
    邓拓、吴唅、廖沫沙等人有组织、有计划,有领导的反党事件,应当引起我们的高度警。强大的社会主义革命力量把一批批资产阶级代表人物打下合去,但是这并不等于万ギ大吉。我们应该看到,还会有一些资产阶级代表人物继续迳合表演。不同的是他们的表演方式会经常变花,有的是赤裸裸的,有的则比铰隐蔽,有时分散出击,有时集中进攻。我们定要积极参加当前的运动,坚决地同各式各样的资产阶级代表人物展开斗争,把社会主义文
    化革命进行到底。
    用毛泽东思想武装起来的中国人民是无敌的
    切已出笼、未出笼的,台上、台下的牛
    鬼蛇神在这样伟大力量的面前,都是不琪一击的。日薄西山、气息奄奄的资本主义铜度面临着秋风扣落叶般的悲忪命运
    小最渺小的蚍怎么能撼动社会主义的参天大树?
    1966年第7期
    总349)31

==========第343页==========
    江农듯向反党反社会主义分子开火
    公司作请葛直作腹权口
    邓拓販卖的是什么貨色
    解放軍某部拼长陈
    读了邓拓的“燕山黑话”,真使我气愤极歌颂党,所以十分術怒,无非是怕我们革命了!什么树开什么花,什么阶数说什么话,下一代成了红色的无产阶级革命接班人,他邓拓在暗夜里放山的这一支支蒜箭,清楚地们复辟资本主义的美梦就作不成了。告诉我们,他是一个站在资产阶立场上的
    邓拓这篇《“伟大的空话》仪仪是反对那
    反党反社会主义分子。不说别的,单把他的个雪《野草颂》的孩子吗?绝不是。他是在那g“伟人的空话”》拿来分析,就很明白了。里声东击西,以小喻大,他是在那里反对党
    个子,以热烈的阶感情,写了
    的领,反对突出无产阶级的呶治,反对
    首诗,表达对祖同对党对全批界革命人民的切單命人民群众的批志家情。在他看来,热爱,对帝国主义和一切反动派的怡恶和仇切歌姁祖国歌颂党歌颂全世界缂命人民,长恨,这说明我们社会主义时代的儿童,在党人民志气,灭敌人威风的语言,都是“陈词的抗育下;,成长迅速,爱分明。这在是滥调”,只有像他那样用以古喻今的于法,从件大好事。每个苹命者都为此感到由衷的黑暗里向党向人民发出的器蘇咒语,才是值悦。可是邓拓听了却大为術怒。他说:“这得赞扬的“好话”,才不是陈词溫调。他真是叫做什么诗?我真为他担忧,成天写这类东好毒西,将米会变成什么样子!……但是这个孩子
    邓拓站在反党反社会主义的立场上向我
    的诗居然有人予以夸奖,我不了解那是什们发出了挑战书,我们人民的战土就要起而么用意。”苹命的人民认为是好事,邓拓认为应战。你邓拓放了那么多訴,今天我们有责是坏事;命人民赞扬的,邓拓反对;真是任有权利来同你清算这笔账,绝不能让牛鬼界限分明!邓拓究竟是个什么人,不是明明蛇神滑过去白白了吗?说穿了,邓拓对于孩子歌祖国
    原载五月九日《解放军报》)
    红旗杂志

==========第344页==========
    邓拓,我們就是要斗倒你
    敖罪部长陆志天
    是公作请葛重作版权二
    邓拓在《多学少评》一文中狂妄地说:“多们的责任学少评,这是值得提仍的正确的求知态度。”
    邓拓提佀“多学少评”,又因为他做贼心
    他还阴险地说:“对一切事物,要多学习,少虚。他借古讽今,反党反社会主义,所以特批评,保持虚心的态度。”邓拓这样说是什么别怕被人揭露出反动的原形。有了“多学意惡呢?他仪仪是反对开展学术批评,同党评”,就可以为他自己及其同伙的反党反社会的“百花齐放,百家争鸣”的方针唱对合戏吗?主义的罪恶打掩护。也就是说,邓拓叫嚷所不。说穿了,就是让我们和一切牛鬼蛇神和谓“多学少评”,实际上是安图把文化战线变平共处,让我们放弃斗争,听任资产阶级思成他向党向社会主义进攻的前沿阵地,而不想泛濫。我们要问:美帝国主义、国民党反准我们工农兵进行反击。谁要是起来反击,动派,也应该包括在-…切事物”之中吧?对谁就是“学问不深而性好挑剔”。这是什么样于这些人民的死对头、两手沾满人民鲜血的的如意算盘啊!邓拓,你这套把戏是骗不过刻子手,也要“多学习、少批评”吗?邓拓人的!你的反动本质我们已经看清了。是诗的所渭“保持虚心的态度”,不是明明要我草,我们一定要把它连根拔掉,甩在坑里们认为友、拜敌为师,放下武器、向敌人沤肥料。我是个战土。我就知道革命。谁要投降吗?邓拓,我们正告你:我们无产阶级是破坏單命,阻碍革命事业的发展,我就要革命战上的哲学是斗争的折学。对待任何打倒它,扫除它。你既然如此猖狂地反党反敌人,我们从来只有一个态度,那就是坚决社会主义,那就不是什么对你“挑别”的问斗、斗到底,直到全部干净地把它们消灭题,而是要和你斗到底掉。这是人民交给我们的任务,历史赋予我
    (原载五月九日《解放军报》
    吴晗,不許你反党及社、会义
    江省Ⅹ黁县下駱宅公社党委代理书記
    ⅹ廳县下駱宅Δ祉貧协筹委会主席楼森
    我是一个农村人民公社的干部,对史学是昊晗这种赤裸裸的反党、反人民、反社会主锁域里的阶级斗争,写不出什么科学论文,便义的罪行,却实在令人愤慨,因为怒不可邊,
    1966年第?期
    〔总351)·33

==========第345页==========
    也说:几句。
    的猪狗食,穿的百结衣,生命如草芥。就拿
    首先,我要河问昊:你为什么早不写,我家来说,解放前,虽然一度种过五亩多迟不写,却偏備要选择在一九五九年右倾机田地(包括租种地主的土地),但由于地租债会主义分子对党发起猖狂进攻的时候,写出利、苛捎紮税的盘剥和生活所通,最后不得《海瑞骂皇帝》这样恶毒的文章来?你又为什不全部出卖或典押给剥削者了。从此,一家
    公司作请葛直作腹权口
    么偏偏要在一九六一年社会上刮起“单干风”七口,生活一年不如一年,常常穷得揭不开和“翻案风”,一些右倾机会主义分子被人民锅,个个皮包骨头,身瘦如柴,真是含辛茹罢了“官”的时候,突然“破门而出”,写出苦,度日如年。我父亲死时,连棺材也买不《海罢官》这个恶毒的本来?你现在说,起。说起我的邻居、堂兄楼章华家,更是苦你“完全是为古而古,为写戏而写戏,脱离不堪言。他一家大,那时过的是什么目脚了政治,脱离了现实”。但是,你以前不是呢?他自己拖着吐血的重病,给地主打短说过“研究古,正是为今服务”,研究历史人エ、挑脚过日;老大和老二从小就给地主当物,是为了拿历史人物来“教育今人”,历史长エ;老三和一个女ル,年幼力小,给地主问题要“与当前实际联系”,“历史实际是为看牛不要,只得去讨仮,后米患病无钱求当前实际服务的,不能把历史仅仅看成是过医,活活地折磨死了。在这种情况下,哪有去的事情”吗?把这两者对比一下看,何以个“清官”为劳动人民请过什么“俞”呢?这就自圆其说?你荫芦装的到底是什么药?打是旧社会历史的真实开子说亮话叱!你是披着马列主义史学
    “中同人民为了消灭帝国主义、封雞主
    家的外衣,借海瑞的嘴脸,为地、窟、反、义和官僚资本主义在中国的统治,花了一百坏分子,反党反人民的右派分子和右倾机会
    多年时间。死了大概几干万人之多,オ取得
    主义分子鸣锣开道、捆鼓助威、,以便使这些
    九四九年的胜利。”の在伟大的中国共产党
    牛鬼蛇神,有朝一日东山再起,卷上重来,和毛主席的英明领导下,中国人民オ从火坑“重整纪纲”。好一个“古为今用”、“以古讽中得救,终于站了起来,扬眉吐气了。仍以我今”、“指桑骂”!可是,我要正告你:你们两家为例:论政治,有四个共产党员,的如意算盘打错了,你高兴得太부了
    个共青团员,一个公砂部、个人队或生
    除是非常强調“历史真实”的。好吧,产队下部,两个县人糜代表,于个县党代表我们就让事实来说话吧。你说旧社会里有“清大会的代表:论文化,有一介大学生く现担官”,能“为民请命”。这是抹杀阶级斗争,散任中专学校的教师),三个中学生,四个学布幻想,不要人民进行革命。但是,谁都知
    龄儿童全部上了学,都戴上.了红领中;论经
    道,在旧社会里,茅动人民是怎么样受
    济,更是如雨后春笋,节节上升。像这样的
    统治阶级的残酷迫害和剥削的。在那个世道祤身家庭,真是于千万万,数也数不尽。这里,是“朱门酒肉臭,路有冻死骨”。劳动人
    ④《毛东选集》第4卷,人民出版社1960年版;第
    民经年累月,耗尽心血,到头米却落得个吃
    1190
    34・(总352
    红旗杂志

==========第346页==========
    都是党和毛主领导我们进行阶级斗争得来的,无非是要把人民公社集体经济拆散搞的。这也是新社会历史的真实。我们劳动人
    垮,使我们贫下中农回到封婕主义和资本主
    民将世世代代永远也不忘记这些历史的真义社会里去,再聪第二遍苦。你这是白目做实。“永远听毛主席的话,永远眼共产党走!”梦,绝对办不这就是我们的誓言
    봇晗,你是义乌人,我们知道你的底细。
    是公作请葛重作版权二
    你吴晗以“马列主义史学家”的“权威”自你出生在地主剥削阶级家庭,你是吃劳的人屠,为什么对如此史无前例的、极其伟大的民的肉,喝劳动人民的血长大的,你的知识中国阶级斗争史一概加以抹杀?
    完全是劳动人民用血汗浇灌起来的。则今人
    昊晗还打着“为民请命”的招牌,煽动农
    民不记你的旧账,给了你很高的荣誉和地
    民“退田”单干。但是,我们贫下中农最清位,指望你能很好听党和毛主席的话,给人楚:只有党和毛主席领导我们农民起来闹革民办一些好事。可是你不但没有将功抵界,命,打倒了封建地主,我们贫下中农才第
    反而懋将仇报,利用人民赋予你的职权,将
    次有了自已的土地。历史教卌又使我们懂劳动人民百般丑化,而将那些牛鬼蛇神却得:小农经济不过是“三月桃花满埘红,风
    捧上了天,甚至居然反起伟大的中丙共产党
    吹雨打一场空”,它只能使衣民向两极分化,来了少数人发财致富,大多数人却贫困破产
    吳晗,你是翻案的老孖了。你还记得不
    此,农民要想获得经济上的彻底翻身,只有听那是一九五六年,你的亲威、反苹命分子杨党和毛主席的话,走共同富裕的集体化道路。祖霖(当过伪连长,有血货),隐瞒了政治历于見在党的正确指引下,我们自觉自愿地用
    史和罪器,混入人民教师队伍,进行反革命
    土收中分到的上地、耕牛、大农具,办起了破坏活动,被我人民政府査明以后,消洗出合作社,并进一步发展为人民公社。我们贫了教师队伍。他回家以后写信向你鸭冤叫下中农也因此而成了集体经济的合柱子,自屈,安图“翻案”。那时,你就同反革命分子然也就把集体经济看成是自己的命根子了
    杨祖霖站在一个立场上,复给他,称兄道
    用我们农民自记的话来说,叫做“天雷打不弟,公然支持他的翻案汗动,并亲自写信翁散,台风副不倒。现在广大贫下中农都像淅江省人委负责同志,要求重新查处。后来保护自已的眼珠一样地保护者集体经济的利/面杨祖罴的反革命罪状确实。翻案未能得益,热爱集体的新人新事,风起云涌,不胜逞。你今天又来鼓动右倾机会主义者“勇敢”枚挙。总之,大贫下中农群众对集体经济、地却来“翻案,这不是存心拆社会主义的墙寄予无限的信心和希望。请问吳晗:你到底脚,搞资本主义复辟是什么?老老实实地警在为谁“请命”?请什么“命”?我们贫下中农告你:在党悟了的劳动人民面前,这根本办绝对不需要去“请”什么“命”!我们根本不需不到!如果你死不悔改,顽抗到底,那么,只要什么“退田”!也绝对不允许任何牛鬼蛇神有自绝于党,自绝于人民,落得身败名裂,来“退田”!说穿了,你煸动农民“退国”的目遗臭万年
    966年第7期
    (总353)35

==========第347页==========
    把兴无灭資的阶級斗手进行到底
    沈阳市和平副食品商店
    畈沿指导員李素文
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席教导我们],在整个社会主义历史队发展壮大的时候,吴唫担心蒋介石的失时期,存在着无产阶级和资产阶级之间的阶败,竭力为蒋介石献计献策,要蒋介石吸取级斗争,这种阶级斗争是复杂的、曲折的,“历史教训”,全力以赴消灭中国共产党。有时候是很激烈的;千万不要忘记阶级和阶
    抗日战争胜利以后,蒋介石在美帝国主
    级斗争。昊晗反党反社会主义的罪恶活动,义支持下,大举进攻解放区,挑起了全面内又一次证明了毛主席的教导是真理
    战,吴晗就出来替美蒋反动派开脱罪责;美
    从昊脍反党反社会主义的活动中可以看帝国主义攴持特介石妄想消灭共产党,吳除资产阶级在政治上、思想上、组织上的却歌颂美帝国主义“在中国历史上的伟大进攻是无孔不入的。哪耶有资产阶级分子,功绩他们就要古领哪里的阵地,向人民放毒。吴
    解放以后,吳噙仍然站在反党、反人民
    晗就是这些年来反党反社会主叉分子中一个的立场上,假借古人之名,行其反党、反人最猖狂的家伙.
    民之实。当右倾机会主义分子狙狂向党、向
    晗利用他历史学家的身份,进行反社会主义进攻时,吳晗就给括鼓助威,加油党、反人民,是一贯的
    打气,用以古讽今的手法,竭力赞扬他们驾
    在抗口战争年代,中画共产党领导中国と一快的“勇敢”精神。当右倾机会主义分子人民高高地举起了抗日的革命旗帜,坚进被党和人民击歟并被“罢官”以后,吴晗就鼓行了抗日救国的斗争,而吴晗却适应蒋介石励他们要“不竹挫折,不怕牺牲”,“失败了不抵抗政策的需要,不仅自已钻在故纸堆再干",安想东山再起。里,埋头“治学”,还大力鼓吹青年读死书,
    是晗利用史学阵地进行反党反社会主义
    不问国事。当革命青年起来反对蒋介石不抵活动。他曲历史,硬说旧社会里有“清官”,抗政策时,吴晗就承受胡适的衣钵,对革命能为人民谋利益。吴晗美化海瑞,说海瑞敢青午冷嘲热骂,污救亡运动是“装了」面
    骂帝
    “显时髦”,故忭“爱国表现”。当中国人民
    我们要擦亮眼睛,认真地对待这些问
    反对蒋介石这个极端反动、极度腐败的政权题。吴是在同党争夺我们年青这一代。有的时候,吴晗又出来捍卫蒋家王朝的反动些老工人、老农民亲自受过旧社会的剥判和统治,说贪官污吏的根源是由于“家族为本压迫,他们用大量的事实,揭穿了吴晗的衷位”的结果。当中国共产党领导下的人民军话,吴晗等人说得天花乱坠他们也不相信
    36・(总354
    红旗杂志

==========第348页==========
    有些青年人不知道过去的官怎样,只是在戏压迫老百姓,延长他们的统治寿命的。剧上看到有黑脸的、白驗的、红脸的、花脸
    昊除为了反党反社会主义,还“玻门面
    的。吴晗就是利用青年这个弱点,来迷惑他出”,企图占领文艺阵地。他質了《海瑞罢育们订,使他们认不清方向,好限着他走
    这个坏剧本,硬说海侖令地土退田给农民,
    这就要求我们提高觉悟,时时记住毛主:是人民的“大救星”。这简直是颠倒黑白,胡
    是公作请葛重作版权二
    厝教导的阶级分析方法
    说八道
    在旧社会里,根本没有什么“清官”。这
    毛主席教导我们说:“阶级斗争,一些阶
    是他们的阶级本质所决定的。地主阶级和资级胜利了,一些阶级消灭了。这就是历史,产阶级官吏所追求的就是衣锦还乡,良田万这就是儿千年的文明史。”但吴晗却说,四百亩,升官发财,光宗耀扭,欺压群众,作威作年前地主阶级的官僚海瑞就能处处为众着福。他们想方设法压迪、剥削岁动人民,让步想,跟农民站在一边。这就是抹杀了阶级斗动人民永远给他们当牛作马。什么“清官”、贪争,要农民把一切希望都寄托在“清官大老官,就是他们剥削和压迫劳动人民的方法有爷身上。这根本不可能。在那个时候,地主所不同。有的使用很明显的压迫手段,很粗用残酷的政治、经济手段米压迫农民,压迫暴,有的使用另一刑办法,但是两种办法所要得他们出不来气阿!农民贝有起义,用粱力达到的目的是一样的。他们就是这样,一伙又来反抗地主阶毁,来反对地主阶级的统治。伙,这个上去,那个下来,换汤不换然,他们昊晗歪曲了我们几千年来的文明史,不要步的本质都是一样的,哪有什么“清官”
    动人民起米革命。
    其实,劳动人民早已把他们的底看透
    吴晗为什么这样曲历史,颠倒黑白,竭
    了。不论地主阶级的也好,资产阶级的官力美化清官",把需官”说成人民的救星也好,大官也好,小官也好,没有不为自己呢?说穿了,他美化吹捧的不是么“清官若想的。“人不为记,天诛地灭”,这是他们而是封建制度和资本走义制度。他企图模糊的道德信条。“衙门口,向南开,有理无钱别我们的阶级界限,淡薄我们对党、对社会主义进米”,这饲话是秋民用通俗的语言说明了的热爱,疏远我们对毛主席的阶级感情,让我个真理,这都是农民从自已长期的悲慘生们留恋旧社会,使历史的车轮转。这是白月实践中总结出来的
    做ダ,是绝对办不到的。想搞资本主义复辞,
    在封建社会,像是吹捧的海珊那样的六亿五千万人民是不答应的。我们一定牢记“清官”是没有的。是狼就是狼,不会摇身
    旧社会的苔、新社会的甜,永运跟着共产党和
    变立地成佛。海瑞要是那样受群众拥护,来毛主席走,坚持把社会主义革命进行到底反对他的皇帝,他还会当县官、巡抚吗?能
    吴晗不仅“破广门而
    妄图去占领文
    升官吗?那是不可能的。
    艺阵地,他还安图通过谈论道德问题,进行
    清官”这个概念,是剥削阶级的虛构,反党反社会主义活动。是地主、资产阶级用来迷惑人民,便于统治
    毛士席提出的“发展经济,保障供给”的
    966年第7期
    (总355)·37

==========第349页==========
    财经工作总方针,是我们办好社会主义商业
    资本主义商人对待顾客表雨上是非常殷
    的根本原则。而吴噙却针锋相对地提出要把動的。顽客一进『],就殷勤招待,H的是想
    资产阶级的“精打细算、多方赚钱”的道德,让顾客多买他的东西,多嫌点钱。我们也讲作为社会主义企业经管理的一条重要
    服务态度热情,但和资本主义商人根本不
    则。这不明明是要搞资本主义复辟吗!
    样,我们是为阶级弟児服务的。我们为阶致
    我们知道,道德是冇阶级性的。资产阶弟兄服务好了,钯他们的干劲调动起来,用
    是公作请葛重作版权二
    级的道德,无非是压迫剥削人民的道德,损到生产和工作上去,为社会主义大厦漆砖加人利已的道德。这和无产阶级的道徳是水火瓦。这是我们无产阶级的高尚的道德,带着不相容的
    资产阶级脑瓜的人,学也学不去。无产阶级
    社会主义商业和资本主义商业,本质上道徳和资产阶级道德是水火不相容的。有资是不同的。
    产阶级思想的人,要想学我们这些,必须抱着
    资本主义商业讲“精打瓠算、多方嫌钱”,强烈的政造思想的决心,把自己头脑中的资是为了残酷剥削劳动人民的血汗。小利小产阶级思想挖出去,只有这样,才能学到手。、大利大干、无利不干、唯利是图,是为
    很显然,吴晗要我们继承资产阶级“精
    了投机取巧,千方百计地把劳动人民的钱给打细算、多方赚饯”的原则,是要把无产阶卡下来”,达到他们取之于民、用之于已.
    级的企业变成资本主义性质的企业,走资本
    损人肥己的目的
    主义的道路,搞资本主义复辟
    我们社会土义商业的根本目的是全心全
    吴晗原来就是一个彻头彻尾地站在亲
    意为生产服务,为人民生活服务,为无产阶级蒋、崇美、反共、反人民立场L的人,他的历史
    政治服务。这是社会主义制度性质决定的。就是一贯反对人民、反对革命的历史。毛主席我们商店的每个营业员都是人民的勤务员。说:“我国社会主义和资本主义之间在意识形我们要为我们的阶级弟兄服务。他们的困难,态方而的谁胜谁负的斗争,还需要ー个相当就是我们的困难。方便群众,为群众服务好,长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从就是我们最大的光朵。在这个前提下,我们也旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期提得精打细算,但是我们不是为赚钱而赚钱,存在,作为阶级的意识形态,还要在我国长期而是在做好为人民服务工作的前提下,提倡存在。如果对于这种形势认识不足,或者根本動俭办企业,勤俭办商店,勤俭办一切事业,不认识,那就要犯绝大的错误,就会忽视必要发扬艰苦奋斗的优良传统,为社会主义建设
    的思想斗争。”我们一定牢牢记住毛主席的这
    积累资金。我们所得的一切利润,归根到底
    教导,永远不忘阶级和阶级斗争,时时、处
    还是取之于民、用之于民的。我们也讲利,我处、事事突出政治,毛主席怎么说,我们就怎们!讲的是社会主义的大利,人民的大利。因
    么做,把我们离店办成一个受人民爱戴的人
    此,有时即使是无利可得,甚至还要赔的买民商店,坚决回击吴噙反党反社会主义的进卖,我们也要做,并一定要儆好。
    攻,把兴无灭资的阶级斗争进行到底。
    38·(总356)
    红蔗杂志

==========第350页==========
    架出政治,大写英雄
    評长篇小說《欧阳海之歌》
    是公作请葛重作版权二
    仲正文
    《欧阳海之歌》,是一部反映我国社会主现,又是突出政治的产物义现实卡涵,塑造用毛泽东恳想武装起米的
    作为一本突出政治的好书,《欧阳海之
    无产阶级新英雄人物的优秀长籥,是一部有歌》最主要的成就,是大号社会主义时代的划时代意义的好作品,是我国社会主义文学英雄,成功地塑造了一个为毛泽东思想武装长篇剑作的一个里程碑。它是在社会主义文起来的、完企新型的英雄人物。化革命的新形势下,贯彻执行毛泽东文艺路
    在我同,一切社会主义的文学,都必须
    线,在文学创作上取得的一个最新的成果。是突出政治的文学,都必须是宣传毛泽东思它以其重大的主版、新颖的题材和崇高的形想的文学。而要突出政治,要宣传好毛泽东象,为社会主义文学在侧作上树立
    思想,在艺术创造上的根本任务就是要满腔
    板カ文学的作、特州足长編创作反映作大、件地、千方计地去塑造工农乒的英雄形
    的社会主义现实,走出了一条新的道路
    造为毛泽东思想武裴起来的、体现着
    这涿小说有着十分强烈的震越人心的无产阶级革命的时代精神,具有社会主义时想力量和艺术力量,在ノ大读者中引起『强代特色的英雄人物。《欧阳海之歌》所创造的烈的反响,受到了热烈的欢迎,被认为是
    欧阻海的形象,就是这样的英雄人物。他是
    部切合时宜的书,是一部出政治的书,是
    个心胸坦荡、思想透明,毫无私心杂念的,
    部促进我们思想革命化的好教材
    和一一切旧思想彻底决裂了的属于今天、也属
    我们认为,《呔海之歌》取得的成就、于未来的共产主义的新人。他真正是毛主席提供的经验是多方郎的。但是,最重要,最在纪念白求恩》一文中所描述过的那科高根本、最中心的一条,是突出政治。炎出政尚的人,纯粹的人,有道德的人,脱离了低治,就是突出毛泽东思偲,是在整个创作级趣味的人,有益于人民的人。他足当代许过程中,处处以毛洋东思挂帅,以毛主席多工农兵英雄模范人物的优秀思想、优秀品的书作为侧作实践的最高指示,以毛泽东思质的高度慨括。他来源于真人真事,但不拘想作为整个作品的灵魂。《欧阳海之歌》既在泥于真人真事,他比实际生活巾的人物“更作品中做到了突出政治,又在创作过程中高,更强烈,更有集中性,更典型,更吧想做到了突出政治,它既是突出政治的具体表因此就更带普遍性”。这样思想高尚,形象
    966年第7期
    (总357)・39

==========第351页==========
    丰满,性格鮮明的英雄人物,在以往的长爚
    义思想因素在他脑子里逐渐增长了,对毛主
    创作中还很少看到过。因而这是一个非常值席著作的阶级感情更饱满了,学习毛主席者得称赞的、十分可贵的创作成就。
    作的自觉性更提高了,他决心认真地学习
    《欧阳海之歌》在英雄人物的创造上是怎毛主席著作,并在“用”字上很下功夫,终于用样突出政治的
    毛泽东思想进一步改造了自已的世界观,成
    首先,它写出了毛泽东思想在英雄人物为一个比较成熟的共产主义战土
    是公作请葛重作版权二
    成长过程中的决定作用。在当代,所谓英雄
    欧附海学习毛主席著作,石几个很重要
    人物,就是其有毛泽东思想的人物;离开
    的特点
    毛泽东思,就不会有什么真正的英雄人物。
    他对毛主席著作冇深厚的阶级感
    从小说中,我们深刻地体会到:欧阳海的成
    情。他从指녹员曾武军那里,懂得了毛主席
    长一时一刻也离不开毛泽东思想,他完全是著作是为穷書人写的,是为闹革命的人写的,在毛泽东思想的哺育下成长起来的
    是我们为人民服务、搞衽会主义革命和社会
    欧阳海出身贫苦,在最初,他只有一种主义建设,干世界苹命的法宝。他从指导员朴素的阶觉悟。带着深厚的民族仇恨和阶曾武军身上,也从自已不断前进的过程中,看级仇恨,走进了新社会,入了伍。开初,他到了毛泽东思想的无比成力。得到了曾武军想的也只是像董存瑞那样,当一名战斗英
    送他的三卷《毛泽东选集》之后,他如饥如渴
    雄,为自己受压迫的一家人报仇,杀敌
    地学着,不分白天、黑夜,工作忙,有空就
    功,把喜报寄回家去。思想还远远不是共产读,有机会就记。他文化水平低,就买一本字主义的。他懸意到福建前线去打反动派,愿
    典,边查字边学习;自己不会,就去间人。为
    意到西疲去打反动的农奴主,却不安心按照
    了买一本《毛东选集》第四卷,他夜里兴奋
    党的分配在后方搞施工、训练。这时连队的得睡不着觉,天不亮就赶到匿去千部用毛主席教导我们的全国一盘棋的思
    第二,他能够活学活用,不仅注意“学”
    想,一切工作都是为节命的思想,教育了他。字,而且特别注意“用”字。他学习毛洋东思在他懂得了施工也是于單命的道理,在工作
    想,不是为了教育别人,而是为了改造自已
    取得了成绩、受到了表扬之后,欧海对待荣
    的思想,提高自己的思想党悟。例如,他原
    誉的正确态度还是没有解决的,他脑子里想先对知识分子出身的士高翼中有些恨铁不的仍是大红花、挂着冲锋枪的照片,和个人的成钢,工作文式上有些急躁,经过“两忆出头露面。这时,指导员曾武军根据毛洋东查”学习,诉子阶级苦,认识到和高翼中是慝想,用重锤蔽打他这面响鼓,使他懺得了我
    条蔓上的苦瓜;又反学习了《为人民服
    们千革命为的是人民的解放、人类的解放,
    务》,感到自记对高翼中还关心不够、帮助
    不是个人的名利得失。经过党的教育,共产主
    不够、爱护不够。于是,就主动向高翼中作
    040·(总358
    红庶志

==========第352页==========
    了検讨,并按照毛主席的教导,对高翼中多士。在他身上,我们看到了当代工农兵各种方关心、爱护和帮功。以后,在为公社拣茶英雄人物共有的各种好思想、好作风、好品籽的过程中,高翼中怕艰带,他起初又有些格。当代工农兵菼雄人物的优秀品质,是无发急。可是,读了《愚公移山》,读了《矛盾产阶级阶级性的集中表现。欧阳海就是慨括论》,他的思想又豁然开朗了,觉得帮助高了无产阶级阶级性的一个性格完美的典型。
    是公作请葛重作版权二
    翼中不耐心,主要是自已缺乏愚公移山的
    从小说中,我们订可以看到,他有明确的阶级
    精神,没有看到高翼中思想进步的去流。他和阶级斗争观念;他有充沛的革命干劲深有所感地说:“这关健的关键在我自已身我的劳动精神,和坚忍不拔的戕胜一切困难
    的数力;他有敢于挑重担,堅持高标准的工
    第三,他做到了学用结合,学一点用
    作态度;他对待同志亲如兄弟、暖若春天
    点,急用先学,立竿见影。他学习的主要方对待群众,爱如父母,关怀备至;他有坚定法,是带着问题学,有了问题到毛主席著作
    的无产阶级立场,对资产阶级思想嫉惡如
    里找答案。例如,在由副排长调任营部通
    仇;他有明确的是非观念,对待別人的缺
    班长的时候,他带着间题学习了毛主席著点、错误,能进行原则斗争,对待自己的缺作,懂得了不论职位高低,都是人民的勤务点也一丝不荀;他处处舍己为人,表现了员,都是为人民服务的道理,愉快地接受了度的共产主义风格,他心胸开郎,高瞻运新任务,工作做得很出色。以后,在和代理瞩,时时不忘支援世界革命的重任。总之副指导员薛新文的关系中,他遇着问题就去在祉会主义革命和建设中涌现出来的英雄人找毛士席著作,充分地运用毛泽东思想,正物不图名,不为利,一不怕苦,二不怕死,确解决了和新文的关系问题
    心一意为革命,企心全意为人民的高贵品
    总之,耿阳海真正做到了“读毛主质,在他身上都有明显而突出的表现。如果的书,听毛主席的讦,照毛主席的拦示办事,用无产阶级革命事业接班人的五个条仲来衡做毛主席的好成士”。是毛泽东思想,使他
    量他,他是当之面无愧的。
    由一个贫农的儿子逐步成长为共产主义战
    欧阳海又是…个平凡的、平易近人的英
    土的
    雄人物的典型。他的行为,我们每一个革命
    欧阳海的成长过硬,对于我们是有深刻者只要积极努力,认真去做,也是可以做到的启示作用和教育意义的。欧阳海成长的道的。但是,我们所说的平凡,不是资产阶级路,就是我们青年一代革命化的道路。
    文艺家提倡的那种卑微的身边项事,阴暗的
    欧阳海是个好战士,但他不是一个一般苟且心理我们指的是一切有益于人民的革的好战士,而是一个集中了无产阶级各种优命工作,和为了完成伟大的革命事业所不可秀思想品质的出类拔萃的伟大共产主义战缺少的一切革命行动。一切平凡的革命工作
    1966年第7期
    (总359)·41

==========第353页==========
    中都包含着伟大的革命意义。怀抱着远大的他的培养和锻炼。欧阳海在短暫的时刻里,迎想,去从事一切革命工作,都可能从平凡向着飞奪而来的火车冲去,脸不变色,心不的工.作中创造出不平凡的成绩。欧阳海的思跳,这是毛泽东思想在他身上发出了闪光,想发展过程正是这样:当他抱着当英雄、争靠的是平时用毛泽夵思想武装起来的头脑。荣誉的想法去做工作的时候,工作得并不出只有在平时做到一不苦,二不怕死,一心
    是公作请葛重作版权二
    色,并没有受到周群众的赞场;当他懂得为革命,一切为革命,到了紧急关头,才能自已所从事的一切工作的伟大意义,安于表现出最大的勇敢,甚至献出自己的生命平凡的工作岗位,积极完成上级分配给自己用毛泽东思想武装起来的人,是最聪明的人,的一切工作任务的时候,就做出了极为出色最勇敢的人,是最大的战斗力,在欧阳海身的成绩。不安于平凡的革命工作,想当英上又ー次得到了证明。只有毛泽东思想,才雄,终不能成为英雄;抱溶为人民服务的决是产生英雄人物的革命品质、革命情操的最
    创造性地做好一切平凡的工作,至成大动力,是勇敢、无畏的唯一源泉了英雄,反不自觉其为英雄。这就是我们单
    围绕着欧阳海英雄形象的创造,小说写
    命者的生浙逻辑。欧阳海就是这样从平凡出了产生这个典型性格的典型环境。通过欧的工作中傲出不平凡的成绩而成为英雄的。阳海的成长道路,它正确地反映了我军和我看,他在部队生活的短短数年,做的工.作
    国人民灿烂的现实生活,歌颂了我们伟大
    多么平凡哪!砍树木,扛木柴,打灺眼,抡
    的现实,赞扬了社会主义革命和社会主义建
    大锤,担土,挖泥,修桥,筑路,训练,学设的伟大胜利,赞扬了在一切工作中突出习,拣茶料,砍毛竹,救人,救火,帮助公政治的伟木胜利。它描写了国际国内的阶级社劳动,和战友、和自已的亲人进行思想斗争〉描写了我军生动活泼的政治思想工助,等等。但是,面对这些平凡的工作,作。儿年来我国人民经历的三大革命运动和可以做得平凡,也可以做得不平凡。欧阳海各种重大的斗争,诸如載胜灾荒,西平因为彻底解决了世界观问题,所以他做到了叛,加强战备,反帝反修
    我军在大学
    后者。
    毛主席著作,突出政治,坚持四个第一,大
    欧阳海具有雷锋、王杰、董存瑞、黄继兴三八作风,发扬三大民主,开展创造四好光、麦贤得等英雄人物共同的特点。在平凡
    连队运动中出现的新面貌,都得到了较好的
    的工作岗位上,他既做出丁出色的成绩;在恰当反映。我们读着作品,处处觉得那样最危急的关头,他也表现了最大的勇政和最亲堋、生动、丰满、鲜明,原因就是作品把我崇高的英雄行为。但是,这种英雄行为,并们伟人的社会现实,把毛东思想在现实生不是偶然产生的,而是平时努力学判毛主席活中到处开花结果的生动图景,都和盘托出著作,思想革命化的结果,来源于平时党对了。正由于作者把英雄形象的创造放在如此
    수42·(总360)
    红旗杂志

==========第354页==========
    阔的现实背景上,所以,恔既充分地体瑶级的英雄人物。至于我们,则必须反其道而了时代精神,也大大地丰富了人物性格。
    行之。我们一定要大力地、全心全意地歌颂
    《欢阳海之歌》在英雄人物创造上得到的
    无产阶级,歌颂艻动人民,歌颂伟大的社会
    成功,和它在读者中萨生的深远影响,再
    主义,歌颂伟大的党,歌须伟大的领神,歌
    次雄辩地说明了:努力造社会主义的英雄
    颂我们无产阶级的新英雄人物。社会主义文
    是公作请葛重作版权二
    人物的光辉形象,有着多么重大的现实意义学是兴无灭资的文学。社会主义的英雄人物和历史意义。在世界上,现在有各种各样的
    也应该是兴无灭资的具有共产主义思想的英
    所谓英雄人物”。流氓,阿飞,盗匪。杀人雄人物。雷锋、王杰、焦裕禄、欧阳海等,犯……那是资产阶级最反动,最腐朽、最没落就恳念样的雄人物,我们的笔应该着力去的文学中的“英維人物”。这些英雄人物,描렉他们。也是说,我们備要大力创造是訴害无产阶级和劳动人民的杀人不见血的
    的,应族是为毛洋东思想所教育、所武装的
    賠箭和毒药。叛徒,怕死鬼,流浪汉,阿飞共产主义的英雄。这并的英雄人物是人民所式的青年男女,利欲瓢心的个人主.义者
    迫切需要的,对人们的鼓舞力量是最大的
    那是现代修正主义文学中的“英雄人物”。这教育作用也是最直接的“英雄人物”,是腐蚀命人民斗争意志的
    为了匈造我们!时代的新英雄人物,歌颂
    麻醉剂和进行资产阶级“和平演变”的工具。我们伟大的时代,く欧阳海之歌》在艺术形式我国的资产阶级文艺家,或者热衷于写什么上也冲破了过去的框框,创造了一和新的风有“缺点”的英雄,或者提写什么“中间人
    格。这本小说,没有一个贯串到底的中心事
    物”,写所谓“不好不坏、亦好亦坏、中不溜件,没有尖锐激烈的贯申全篇的敌我矛盾或
    儿的芸芸众生
    他们的日的,是丑化劳
    人民内部矛盾,甚至连贯串全书的中心人物
    动入民,歌颂资产阶级、诋毁社会主义,为也只有欧阳海一个,但是,它却那样吸引人,资本主义复辟开辟道路。
    那样感人,是什么原因呢?我们认为,首先
    可飒,在要不要写英雄人物,写什么样是因为作品的思想性强,毛泽东思想表现得的英雄人物的问题上,是存在着尖锐的阶级
    深、透、鲜明、生动,反映了千百万人的思
    斗争的。毛主席说:“你是资产阶级文艺家,
    想感情,震动了于万人的心弦,引起了千
    你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级;你是
    百万人的共鸣。其次在于写出了千万人心日
    无产阶级文艺家,你就不歌颂资产阶级而歌
    中向往的、仰慕的、急于要学习的、理想的
    颂无产阶级和劳动人民:二者必用其一。“资
    英雄人物,在欧海身上,既体现了千百
    产阶级文艺家只会去歌颂资产阶级,和资产
    万人经历过和正在经历着的社会现实,又体
    阶级的“英雄人物”,他们不意、也不可能现了人们为之朝夕奋斗、孜孜迫求的远大理去歌颂无产阶级和劳动人民,去创造无产阶想。此外,还由于作者依据内容的雷要,创
    1966年第7
    意361)·43

==========第355页==========
    造了一种新颖的艺术形式、艺术风格。这种
    产阶级之异,走出自已的道路米。
    形式和风格的特点,就是充满革命激情,非
    《欧阳海之歌》突出政治的另一个表现,
    常政洽化,调子很高昂。我们读着小说,总
    是作者在例作过程中坚决贯彻了毛主席的文
    觉得书中的政治空气是那样浓郁,思想境
    艺方针,以毛东思想指导了自已整个的侧
    界是那样高,格调是那样铿锵有力,革命的
    作活动。
    公司作请葛直作腹权口
    热情是那样諺洢激越,语言是那祥简明
    九六四年,林彪同志根掃毛主席的文
    快。我们认为这是运用革命的现实主义和革
    艺思想,在对部队文艺工作的指示中,向部队
    命的浪漫主义的艺术方法,在文学创作上取
    文艺例作人员,提出了“三结合“三过硬”的
    得的一个可喜的成就,是一种直得提信的新要求,(欧阳海之歌的作者,就是依据毛主席
    的文风
    的文艺思想科林彪同志对部队文艺工作的指
    所谓“非政冷”的倾向,以及颓质的、悲示去做的,因而取得了显著的成果。观祖丧的感情,软绵的、低沉的调子,艰
    在《欧阳海之歌》的创作过程中,作者不
    涩晦啼的帝,是资产阶级文学的文风。我
    断地活学活用了毛主席著作,在“用”字上狠
    们了无产阶级的文学,是人民大众的文学,是
    下了番功夫,他不断地用毛洋东思想改造
    全心企意,千方百计为工农兵服务的文学,
    了白己的世界观。在全军学习毛主席著作的
    因而它应该是阶级立场明确,是非爱懵分热潮中,作者和大家一起学习了毛主席著明,渗透毛泽东思想,非常革命化,非常战
    作;在深入生活的过程中,作者和战土在
    斗化,非常政治化的文学;应该是立脚点站起学习了毛主席著作;在创作的过程中,作得高,胸怀开阔,有革命气魄,充满革命激
    者又不断地带着问题学习了毛主席著作。他
    高昂,语言准确、生学习毛主席著作时,能把自已摆进去,首先
    动、明快、简,体现着无产阶级和劳动人改造自已的思想,提高自已的认识,向自己民的审美观点的文学。死产阶级文学,要描
    的想想开战。因为学习了毛主席著作,他オ
    写新的阶级,新的生活,新的思想,新的人
    比较正确地认识了部队生活,得了战士的
    物,就必须采取新的艺术方法,逐步形成新
    想感情;因为学习了毛主席著作,他才逐
    的艺术形式、艺术风格。对于古代的、外国的
    渐缩小了和战土的思想差距,理解了现实生
    艺术形式,我要研究,要继承,要学习,要活中的英雄人物;因为学习了毛主席著作,借鉴,但我们更必须从生活出发,从人民的他才摸索到了塑造社会主义时代的新英雄人需要和喜爱出发,从内容出发,大胆地创新
    物和反映我们这个伟大时代特征的艺术技
    研究、借鉴,是为了古为今用,外为中用,而且
    巧。毛主席著作,正成了作者的创作指
    要有利于创新。我们要敢于树雄心,立壮志,
    针,成了打升一切困难问题的钥匙,给了作
    敢于在文学事业上,标社会主义之新,立无者以智慧、力量和方法。
    444(总362)
    红旗杂志

==========第356页==========
    创作的过程中,作者长期地、不断地滦党,写我们的时代。要通过欧阳海的成长写入了部队生活,不断地在火热的斗争中逐步出部队几年来的变化。”这个指示对于小说改造了自已的思想感情,积累了密的侧作主题的形成有决定性的影响。在倒作过程素材。作者没能在欧阳海生前见到欧阳海,却中,作者遇到阳难的时候,各级领导上又及写出了欧阳海;通过写欧阳海,又把整个部时给予鼓励和支持。出版社的编辑部对作品
    是公作请葛重作版权二
    队这几年的现实生活,乃至我国人民的现实的修改进行了许多具体的帮助。特別在作品生活,写得那样生动、形象、半富、多采。核实、修改的过程中,地方和部队的有关领这是什么原因呢?原来,作者不是为了要写북部门,欧阳海的战发,欧阳海家乡的群众欧阳海才去生活的;而是因为在长期的部队和亲人,都积极提供了许多建设性的意见,生泝屮首先熟悉了许多多欧网海式的英雄积极参加了创作活动。所以,《欧阳海之歌》人物,オ去写欧阳海的。几年来,作者不断的成功,又可以说是个群众性的集体创造,没地滐入连队当兵、点,参加了部队的各种有领导和群众的共同努力,想取得今天的创实际斗争,结识了订多战友,把部队生活摸作成果,也是不可能的。事实再一次迁明,“熟了,把战士的心摸透了。特别是在深入生结合”是符合社会主义创你觇律的、发展和领活的过程中,经常注意向战土学习,向先进导社会主义文艺创作的好办法。人物学习,使作者的思想和英雄人物逐渐接
    《欧阻海之歌》的出现,是突出政治
    近了。这些直接的生活感受和从欧阳海的次新胜利,是党的文艺方针政策的一次新胜友那里取得的关于欧阻海生平事迹的叢材,利,是毛泽东文艺思想的一次新胜利它标就构成了作者进行创作的丰窩源泉,丽直接志着我国社会主义的文学创作己迈进到一个的生沂感受又是进行艺术创造的重要基础。新的阶段。这颗成力戸大的精神原子弹,将如果没有几年以来作者自已的思想変化,生在我国的思想战线上和文艺战线上,产生巨活积累和“库存”,怼取得今天的创作成果火的影响。它将对促进千万人民的思想革是不可能的。
    命化,起重火作用。
    当然,《欧阳海之歌》的域功,只是作者
    中国人民需要这的作品,全世界被压
    在创作上的一个实践,一次で跃。今斤后还要迫的、革命的人民需要这样的作品。让我国不断地学刁提高,政造思想,加强实践,オ革命的文学家、艺术家们,更高地举起毛泽有可叮能产生新的飞跃,取得新的进展。
    思想的伟大红旗,更商地挙无产阶災怍
    欧阳海之歌》创作的过程,也是在文艺命文学的鲜明旗帜,创作出更多更好的歌颂创作中实行群众路线的过程。小说构思之伟大的人民革命、歌颂伟大的社会主义时初,作者所在部队的领曾给作者以极其重代、歌领伟大的社会主义时代的英雄人物要的指示:“写英雄,是为了写我们伟大的作品吧!
    966年等7期
    总363)・45

==========第357页==========
    旗公司作请葛直作腹权口
    HO N
    毛泽东思想领先于部层层带头无产阶级文化大革命万岁横扫一切牛鬼蛇
    毛泽东思想是我們革命事业的望远鏡和显微鏡
    工农兵和学生瓶斥“三家村”反革命集困
    8

==========第358页==========
    を旗
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党卉央委員会主办
    大ー九六六年第凡期六
    目录
    毛泽东思想领先干部层层带头(社论)
    无产阶级文化大革命万岁(社论)
    横扫一切牛鬼蛇髀(人民日撮》社论
    毛泽东思想是我們革命事业的望远鏡和显徵鏡解放军报》社论
    를를甲ロロ自电b●P
    (15
    工农兵和学生痛斥“三家村”反革命集团
    ・(18
    月八日出版☆

==========第359页==========
    *8ネ北言侖
    毛泽东思想领先干部层层带头
    公司作请葛直作腹权口
    总结我国几中年来的革命斗争经验,千条万条,归根到底是一条:毛主席著作是一切工作的最高指示,毛泽东思想是一切工作胜利的根本保证。毛东思想领先,我们事业的前进就会势如破竹,无往而不胜。新民住主义草命时期是这样,社会主义革命时期也是这样。经挤战线上的社会主义革命是这样,攸治战线上的社会主义革命是这样,思想文化战线上的社会主义革命也是这样。
    近几年来,在工农兵群众和广大革命干部中,兴起了一个活学用毛主席著作的伟大运动。毛泽东思想越来越深入人心,为越来越多的人所掌握。正因为这样,社会主义革命就展开得更加广泛更加深入,社会主义建设也就更加困步前进,各条战线上都不断地出现人间奇迹述
    林彪同志提出“读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指示办事,做毛主席的好战土”,在人民解放军中开展活学活用毛主席著作运动,这是一个伟大的创举。林彪同志提出的“带着向题学,活学活用,学用结合,急用先学,立竿见影”,成为全军学习毛主席著作的指南,已经收到了无可佔量的效果。在毛泽东思想的哺育下,解放军已经出现了大批英雄人物,例如,雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得、孙乐义,等等。他们成为全国人民学习的榜样。解放军活学活用毛主席著作的伟大成绩,对于我们整个単命事业起了巨大的推动作用。大学解放军,已经成为全国人民各行各业一个普的行国号。大学解放军,最根本的就是学习他们在一切工作中坚持毛泽东思想领先,就是学习林彪同志提出的活学活用毛主席著作的一系列极为重要的指示。
    〔总367)

==========第360页==========
    大灰油田,是在我国正遭遇到暂时经济困难的时候,在各种物质技术条件都十分国准的情况下,为我国社会主义工业化,为实现企业革命化,树立了一个光辉的典范,开辟了一条轿新的道路。大庆人韓的是什么,是毛泽东思想。他们说:“我们仃
    是公作请葛重作版权二
    是依靠“两论”(《实践论》和《矛盾论》)起家的。”荠世闻名的大庆人,就是用毛洋东思想武装起来的人。全国学大庆,出现了一人大庆式的企。这些企业的大特点,就是毛泽东思想领先。用工人的话来说,就是人听毛主席的话,机器就吚
    人的话。”
    大寨大队,在荒山禿岭、瘦.薄H的自然条件下,没有向国家要钱要物,就建
    成了一块块高产农田,连续获得大丰收,为我同建设社会主义秋业树立了ー-个伟大的典型,开创了一条光斿的道路。他们靠的是什么,是毛泽东思想。举世闻名的大赛人,就是用毛泽东思根武装起来的人。全国学大赛,出现了一大批大式的农业先进单位。这些农业先进单位的最大特点,就是毛东思想领先。用农民的话米说就是:“毛泽东恳想是最好的革命武器,有了它就能与山斗,山变样;与地斗,地增产;与水斗,水浇田;与林斗,林成长;与距风邪气斗,就能脚跟硬,方向明。”我国广大农村和城市的社会主义教育运动,是在毛泽东思想指导下开展的,是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争,是社会主义和资本主义两条道路的斗争,是场伟大的社会主义革命运动。这一革命运动的根本经验,也是毛泽东思想领先。那里对毛主席著作学得好,用得好,毛泽东思想深入人心,哪里的运动就搞得深,搞得透,人的精神面貌就会发生革命性的根本变化,生产面貌也就会焕然一新在无产阶级文化大栉命中,同样必须坚持毛泽东思想领先。怎样识破一切牛鬼蛇神?怎样识破在党内的资产阶级代表人物?必须依靠毛禅东思想。横扫一…切牛鬼蛇神,彻底打倒这些钴在党内的资产阶级代表人物,也必须依靠毛殚东思態。是拥护毛泽东思想领先,还是反对毛泽东思想领先,是主张毛泽东思想挂帅、政治挂帅,还是主张钞票挂帅、业务挂
    这是马克思列宁主义和修正主义的分
    水岭,是革命和反草命的分水皊
    活学活用毛主席著作,在各项工作中坚持毛泽东思想领先,必须依靠各级党委的坚强领导,必须依靠干部层层带头。这是一条极为重要的保证
    2·(总368)
    红旗杂

==========第361页==========
    有一些于部,天天忙于开会,发指示,打电话,忙于日常事务,就是不去好好学习毛主席著作。成当強得,倣一千件事,一万件事,只要忘记浙学活用毛主席著作,就是忘记政淪,忘记阶级斗争,忘记无产阶级专政。这就是糊涂人,这是很危
    公司作请葛直作腹权口
    险的。离开了毛洋东思想,一切工作都是做不好的。离开了毛泽东思想,在阶级斗争的大风大浪中,会晕头转向,不知道走到哪里去。离开了毛泽东思想,自己就会被资产阶级思想所腐蚀,成为资产阶级思想的俘虏,成为修正主义者。全党干部必须深刻地认识到这一点,把潘学活用毛主席著作当作头等重要的事情
    工农兵群众活学活用毛主席著作,已经取得很好的成。有的地方,干部不如群众学得好,领导干部不如一般干部学得好,这种现象必须迅速改变。干部必须带头学,带头用。在学毛主席著作上,干部也必须向工农兵请教。只有这样,才能谈得上领导。干部首先要带头活学活用毛主席著作,才能成为革命的带头人。
    千部带头学习毛主席著作的先进典型,各地都有。他们学习毛主席著作,也像工状兵群众那样,活学活用,学用结合。在阶级斗争当中学,在生产斗争当中学,在科学实验当中学。他们带头学习,带头工作,带头劳动,带头政造思想。他们同群众一起工年べ起劳动,一起学习,一起摘思想革命化。因此,他们的无产阶级觉播高,(工作馓得好,真正能够领导群众。他们在工作申都是毛泽东思想领先,用毛泽东忠想米统帅一切,推动一切。各级党委应当注意总结和推广他们的经验
    千部和群众认真读毛主席的书。听毛主席的话,照毛主席的指示办事,人的特神面貌就会改观,于部和群众的关系就会改观,工作面貌就会改观,生产面貌就会改观。
    于部层层带头,逐步扩大和提高学习积极分子的队伍,形成更广泛更深入的活学活用毛主席著作的群众运动,使毛择东思想在广大人民群众的头脑里扎根,在切工作中真正做到毛泽东思想领先。这是把社会主义革命进行到底的根本保证这是现固无产阶级专政的根本保证,这是沿着正确方向进行社会主义建设的根本保证。
    毛泽东思想领先,干部层层带头。这就是结论,这就是党的号召
    1966年第8期
    总369)3

==========第362页==========
    氧就无产阶级文化大革命万岁
    是公作请葛重作版权二
    由毛主席和党屮央直接领导的一个史无前例的、群众性的无产阶级文化大革命:正在迅速地猛烈地开展,其势如排山海,锐不可当
    广大的工农兵、广大的草命干部和广大的革命识分:子,鬲举着毛泽东思想伟大红旗,正在横扫钴进党内的资产阶级代表人物,横打一切牛鬼蛇神,横扫一切腐朽的资产阶级意识形菾和封建的意识形态。在政治酸线和思想文化战线上,出现了一个空前未有的大好形势。这是在上层建筑中,在意识形态领域里的一场“兴无灭资”的极其尖锐复杂的阶级斗争。这是一场资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争。这场斗争,关系到我国无产阶级专政和社会主义经济基础能否巩固和向前发展,关系到我们党和国家变不变颜色,关系到我们党和国家的命运和前途,也关系到世界革命的命运和前途。对这场斗争,切切不可等闲视之
    为什么必须进行无产阶级文化苹命?为什么无产阶级文化革命这样重要
    毛泽东同志科学地总结了国际无产阶级专政的历史经验,提出了社会主义社会的矛盾阶级和阶级斗争的学说。他经常提醒我们千万不要忘记阶级斗争,于万不要忘记突出政治,千万不要忘记巩固无产阶级专政,必须采取各种措施防止修正主义算夺领导,防止资本主义复辟。他指出:要推翻一个政权,必须先抓上层建筑,先抓意识形,做好舆论准备,革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样。毛泽东同志正是从这样一个基本观点出发,号召我们在意识形态领域哩开展“兴无灭资”的阶級斗争。
    这是一个伟大的真理,这是对于马克即列宁主义的一个伟大发展。
    在历史上,资产阶级从封建地主阶级里夺取政权,就是先抓意识形态,先作與论准备。欧洲资产阶级,从“文艺复兴”起,就不断地批判封建的意识形怎,宣传资产阶级的意识形态。经过了好儿个世纪的奧论准备,欧洲各国的资产阶級小先后在十七、十八世纪夺取了政杈,建立了资产阶级专政。
    在一百多年以前,马克思和跺格斯开始宣传共产主义学说,就是为无产阶级夺取政权作舆论准备的。俄国无产阶级革命,经过了几十代的舆论准备,才夲取了政权。我们自己的切身经验,更是记忆犹新的。当中国无产阶级开始登上政治舞合的时候,力量薄弱,手无寸铁。于毕命,从那里开始?宣传马克思列守主义,揭露帝国主义和它在中国的走狗。中国无产阶
    4总370)
    红旗恕志

==========第363页==========
    级夺取政权的斗争,就是从五四文化革命开始的。
    中国无产阶级詐取政权的历史,从根本上说来,就是毛泽东思想掌掃工农兵群众的历史。群众说得好:“没有毛泽东思想,就没有新中国。”伟大的革命旗手毛洋东同志,把马克思列宁主义同中国革命实践结合起来,使得中国革命的面日为之ー…新。历史经验告诉我们,有了毛泽东思想,就能日益得到群众的拥护,就有了军队、有了怆,就能一块一块地建立や
    是公作请葛重作版权二
    命根地,一部分一部分地夺取政杈,面终于乔取了全国政权。
    无产阶级取得了政权,就成了统治的阶级,地主资产阶级成了被统治的阶级。地主阶级和反动资产阶级绝不甘心被统治,绝不甘心死亡,他们时时刻刻梦想复辟,颠覆无产阶级专政,仚图新骑在劳动人民的头上。他们还有很强大的力蚩,他们有金钱,有广泛的社会联系和国联系,有反革命的经验,特别是剥削阶级的意识形态还有很大的市场。革命队伍的一→些不坚定的分子,会被剥削阶级的思想腐蚀,以至变成反単命。而且,小资产阶级自发势力还每时每刻产生资本主义。无产阶级布取了政权,还存在丧失政权的危險,社会主义制度立以后,还存在资本主义复辟的危險。如果不严重地注意这一点,采取必要的措施,那就要使我们党和国家变颜色,那就要千百万人头落地。
    在生产资料所有制方面实现了社会主义改造之后,被打倒了的地主资产阶级,他们最重要的一个阵地,就是资产阶级的和封建主义的意识形态。他们的复辟活动,首先就是要抓意识形态,千方百计地用他们那一套腐朽的思想,欺骗群众。抓意识形,制造與论,这是资产阶级颠覆无产阶级专政的准备。一旦时机成熟,他们就要用这种方式或那种方式举行政变,夺取政权
    苏联在建立了樹会主メ生产关系之后。没有认真地进行无产阶级文化革命。资产阶级意识形态더益泛滥,腐
    们!的头脑,并且以一种令人不易察觉的方式,瓦解着社会主义
    产关系。斯大林逝世之后,赫鲁晓夫修正主义集团更加明日张朋地制造反革命舆论,不久,他们就行了颤覆无产阶级专政的“官廷”政变,篡布了党权、军权、政权
    九五大年飢牙利反革命事件,反革命分子也是先作與论淮备,然后上街闹事,举行暴乱。这个反革命事件;就是在帝国主义策划下,由表多菲俱乐部一群反共知识分子发动的。当时还挂着共产党员牌子的纳古,“黄枹加身”,做了反革命的头目
    国陈无产阶专政的历史经验告诉我们:不进行无产阶级文化革命,不坚持消灭资产阶级意识形态,无产阶级专政就不能巩固,社会主义制度就不能巩固。资产阶级思想自由泛溢的结果,必然是无产阶级专政被顛覆,必然出现像赫鲁晓夫那样的资产阶级代表人物,采取“宮”政变的形式,或者采取武装政变的形式,或者两种形式相结合,来夺取政权。要巩固无产阶级专墩,要使无产阶级专政的国家沿着社会丰义,共产主义的方向发展,就必须进行无产阶级文化単命,兴无萨阶级的意识形态,灭资产阶级的意识形态,彻底地拔掉修正主义的思想根-子,牢牢地扎下马克思列宁主义、毛泽东思想的根
    966年第8期
    (总371)·5

==========第364页==========
    社会土义革命和社会主义建设,需要努力去做多方面的工作。在这些工作中,必须贯串条红线,这条红线就是无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,就是社会主义和资本主义两条道路的斗争,就是元产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争
    毛泽东同志教导我们:
    无产阶级和产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产
    是公作请葛重作版权二
    阶级和资产阶级乄间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶级要照自已的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方前,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。(《关于正确处運人民内部矛盾的问题》)
    无产阶级文化苹命,就是要解决无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面“谁胜谁负”的问题。这是一个长期的、艰巨的、贯串在一切工作中的历史任务。
    有些同志,把无产阶级和反动资产阶级在报刊上的争论,看作是文人“打笔嫕官可,无足轻重”。有些同志,理头业务,不关心思想文化战线上的斗争,不茫意意识形态领域里的阶级斗争。这是完仝错误的,极端危險的。如果听仼资产阶级的意识形态自由泛滥,其果就会是无产阶级专政变为资产阶级专政,社会主义制度变为资本主义制度,变为半殖民地半封建的制度。对于这些同志,要大喝一声:同志!敌人刀霍霍,要系我们的头,要推翻我们的旼权,你怎么视而不见、听而不闻呢?
    夺取政权要靠枪杆子、笔杆子,现國政权也要幫这两忏子。我们要保卫和发展革命事业,不仅要牢牢地抓住我们订的枪杆子,而且必须拿起无产阶级的笔杆子,横扫资产阶级的笔杅子。清除资产阶级的意识形态,才能固无产阶级政权,才能更加牢固地抓住无产阶级的抢杆子。
    看看思想文化战线上的阶级斗争,令人惊心动魄。
    建国以来,在思想文化战线上,无产阶级同资产阶级的斗争,马克思主义同反马克思主义的斗争,从来没有停止过。在建立了枇会主义的生产关系之后,这种意识形态领域里的阶级斗争,更加深入,更加复杂,更加激烈
    九五七年资产阶级右派向党向社会主义发动了狙狂进攻。在这次进攻中,章罗联盟反动政客集团公开出合以前,资产阶级右派的知识分子,就放出了大量的毒草,一批反革命的观点、反革命的政纳和反革命的电影、小说,纷纷出笼了。很显然,这一套东西,都是为资产阶级右派夺取政权作與论准备的。
    中国人民在党中央和毛主席的英明领导下,打退了资产阶级右派的猖狂进攻,在政治战线和思想战线上取得了重大胜利。
    九五八年,中国人民在社会主义建设总路线的伟大红旗照耀下,意气风发,干劲冲天,在各条战线上展开了大跃进,大办人民公社。同吋,工农兵群众热情地活学活用毛主席著作。思想文化战线上也开始了革命
    6(总372)
    红旗杂志

==========第365页==========
    从一九五九年到一九六二年这个期间,由于苏联修正主义者的破坏和连续三年的严重自然灾害,我国遭受了暂时经济困难。困难,吓不倒革命的中国人民。中国人民在党中央和毛主席的英明领界下,埋头苦干,奋发图强。经过了几年,就克服了困难,出现了大好形势。可是在鈴济困难的几年里,牛鬼蛇神纷纷出,反动资产阶级向党向社会主义的进攻,达到了极其獗的程度。
    公司作请葛直作腹权口
    在哲学界,杨献珍大肆宣传否认意识和存在具有同一性的谬论,来打击工农兵群众发挥主观能动性,来反对大跃进。接着杨献珍又抛出了“合二而一”论,为“三和
    包”(注)的极端反动政治路线,提供哲学“根据”。钻进党内的那些代表资产阶级的所谓“权威人物,狷狂地挥舞起“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”这三根棍子,反对工农兵活学活用毛主席著作。他们还利用职权,禁止报刊发表工农兵的哲学论文。同时,某些资产阶级“专家”,借研究哲学史为名,大肆宣扬“自由、平等、博爱”,大埭吹捧孔子,利用孔子这具僵尸,宣扬他们一整套的资产阶级观点
    在经济学界,孙治方等人提出一整套修正主义谬论。他们反对毛泽东思想挂帅、政治挂帅,主张利润挂帅、钞票推帅。他们妄图改变社会主义的生产关系,把社会主义企业变成资本士义的企业。
    在史学界,一批资产阶级“权威”,对一九五八年开始的史学革命,大肆攻击。他们反对史学研究工作要以马克思列宁主义、毛泽东思想挂帅,宣扬史料就是一切。他们用所谓“历史主义”,反对马克思列宁主义的阶级斗争学说。他仃对草命的史学工作者批判帝王将相,突出农民和农民战争,十分仇恨。他们对帝王将相歌颂到无以复加的程度,对农民和农民战争则尽情污蔑。他们韪史学界里的资产阶级“保분党”。其中,有些人是反共老手。못噙、赞就是这样的人物。
    在文艺界,资产阶级代表人物极力侂扬对抗毛主席文艺路线的一整套修正主义文艺路线,卖力地宣扬他们的所谓三十年代传统。“写真实”论,“现实主义广阔的道路”论,“瑶实主义深化”论,反“題材决定”论,“中人物”论,反“火药味”论,“时代精神汇合”论,“离经叛道论,等等,就是他们的代表性论点。在这些论点“指导”下,出了一批反党反社会主义的坏戏、坏电彫、坏小说、坏电影史、坏文学史
    在教育界,资产阶级代表人物,极力反对毛主席提出的使受教育者在徳育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者这个教育方针,极力反对半其半读教育制度,宣扬苏联修正主义的一套教育“理论”和制度。他们拚死命地和我们争夺青年代,妄图把青年一代培养成资产阶级的接班人
    在新问界,资产阶级代表人物极力反对新闻要有指导性,提倡资产阶级的所谓“知识性
    注
    指对帝国主义、反动派、现代修i正生义要和,对各国人民革命斗争的支援要少。“三自一包”,指多多自由市场、多摘自纨盈亏企业,色产到产。
    1966年第8斯
    (总373)。7

==========第366页==========
    他们妄图扼杀马克思列宁主义、毛泽东思想对新闻工作的领导,妄图让资产阶级的货色自由泛濫,妄图夺取我们的新闻阵地
    在这股逆流中,最反动,最猬狂的是“三家村”反党集团。他们的阵地很多,有报纸,有刊物,有讲坛,有出版机关。他们的手特别长,伸到了文化领域的各界里,簋夺了部分的领导。他们的反动政治哏觉最灵敏,他们的作品配合反动政治气候最及时。他们是有指挥
    是公作请葛重作版权二
    有纽织、有计划、有月的地为复解资本主义、推翻无产阶级专政作舆论准备的
    在这股逆流中,钻进党内的资产阶级代表人物起了主要作用。他们打着“红旗”反红旗,披着马克思列主义、毛泽东思想的外衣反对马克思列宁主义、毛洋东思想。他们把自己打扮成马克懋主义的“权威”,打扮成解释党的政策的“权威”,大肆放毒,欺骗群众。他们利用职权,一方面让牛鬼蛇神大批出笼,一方面压铜无产阶级左派进行反击。这是一撮挂着共产主义羊头、卖反党反社会主义狗肉的阴谋家。这是一螅最危险的人物。
    对于从一九五九年以来的资产阶级进攻,我们不断地进行反击。特别是从去年十ー月姚文元同志发表了《评新编历史剧《海瑞罢官)》以来,吹起了无产阶级文化大革命的号角,展开了一场群众性的对资产阶级进攻的反击战
    在这场反击战中,广大的工农兵、广大的革命于部和广大的革命知识分子,覚悟空前地提高了,战斗力大大地增虽了。经过群众的战斗,粉碎了“三家村”反党集团,挖掉了“三家村”反党集团的根子。这个根子就是前北京市委。前北京市委的领导,贯串了一条反党反社会主义的黑线。前北京市委的一些生要负责人,不是马克思列主义者,而是修正主义者。他们把持了许多阵地和工具,对无产阶级实行专政。他们是一个野心家、阴谋家集团。他们的阴谋被掲穿了,他失敗了。我们党中央改组了北京市委,建立了新市委。这是非常英明非常正确的决定。这是毛泽东思想的新胜利
    从去年我们展开大规模的反击战以来,钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物,就乱了阵脚,他们匆匆忙忙地祭起了五个“法宝”,来支持和包庇资产阶级石派,压制和打击无产阶级左派。
    个“法宝”,名之日“放
    钴在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物,极力歪曲党的放的方针,抽掉放的阶级内容,把放的方针歪曲为资产阶级自由化。他们只准资产阶级右派“鸣”,不准无产阶级左派,只瀣資产阶级右派进攻,不准无产阶级左派反击。他们让右派大放而特放,对左派反击的稿件则予以扣压,或著强令作者按照他们的意图加以慘改。他们说:不要从政冷上批判
    罢官,否则就妨了放,人家就不敢说话了。请问这班老爷们:你们“放
    得还少吗?你们不是剑拔弩张地从政治上向党进攻吗?为什么不准无产阶级放,不准无产阶级对资产阶级右派从政治上进行反击?原来你们的“放”,就是对资产阶级开绿灯,一律放行,对无产阶级开红灯,不准通过。
    8·(总374)
    红旗杂誌

==========第367页==========
    个“法宝”,叫作“先立后破”。
    钴在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物,装作“辩证法”家,在无产阶级反击资产阶级进攻的时候,大叫“先立后破”。他们借口“先立后破”,不准无产阶级破资产阶级意识形态,不准攻打资产阶级的反动墩治堡垒。“先立后破”是反辩证法、反毛泽东思想的。毛洋东同志经常教导我们,不破不立。我们就是要破字当头。荍就是革命,破就是批判。破就要
    公司作请葛直作腹权口
    讲道理,立也就在其中了。马克思列宁主义、毛泽东思想,都是在破资产阶级意识形态、破右机会主义和“左”倾机会主义的斗争中发展起来的。先破后立、破中有立,这オ是历史的辩证法。马克思列宁主义、毛东思想是开天騂地以来最伟大的真理,难道这不是立吗?请问资产阶级老爷们,你们要立什么呢?很显然,你们是只准立资产阶级的反动思想,不准立无产阶级的革命思想。当无产阶级用马克思列宁主义、毛泽东思想,以雷霆万钩之势,反击资产阶级进攻,大破资产阶级意识形态的时候,你们大叫“先立后破”,就是保拼右派丶不准左派反击,就是反对无产阶级文化革命。
    法宝”,明作反对和防止“左派学阀
    每当无产阶级左派反击资产阶级进攻的时候,钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物,就在所谓要“细致”、“深入”种种借下,大骂左派“粗暴”,是“榀子”。在这次对资产阶级进攻的大反击中,他们还祭起了反对和防止“左派学阀”这个“法宝”,妄图把无产阶级左派压在阴山之下。这是做不到的。我们说,“学阀”这顶子,只イ戴在你们这些资产阶级代表人物的头上,戴在资产阶级所谓“学术权成”的头上,オ价当合适。你们这些错在党内包庇支持资产阶级学阅的老爷,才是不看报,不读书,脱离群众,什么知识也没有的以势压人的大党阀、大学。无产阶级左派从来是坚持马克思列宁主义、毛洋东思想的真理的,从来是靠科学论证批判资产阶级思想的。无产阶级左派“学阀”是不相干的。对于资产阶级“学隅”,对于你们这一小摄大党阀、大学阀,我就是要大张旗荧地进行讨伐。告诉骂左派是“棍子”的老爷们,左派是无产阶级的钢棍子、金棍子。我们就是要用这样的棍子把旧世界打个落花流水,打倒你们这撮大党、大学阙,捣毁你们的阏王殿。这就叫作无产阶级专政
    个“法宝”,叫作“纯学术讨论”。
    钻在党内打着“红旗反红蕻的资产阶级代表人物,把意识形态领城里的阶级斗争说成所谓“纯学术讨论”,一方面用以掩羞资产阶级右派向党向社会主义的进攻,一方面压制无产阶级左派进行反击。请问这班老爷们,是晗的《海瑞骂분帝》、《海瑞罢官》,邓拓、廖沫沙之流的反党反社会主义的黑话,究竟有什么学术?所谓“纯学术讨论”,这是资产阶级经常宣扬的骗人的东西。在阶级社会里,“纯学术”是没有的,一坍学术都是建立在一定阶级的世界观的基础之上,一切学术都是从属于政治的,都是这样或那样为一定阶级的政治、经济服务的。在这次大反击战中,资产阶级代表人物,祭起所谓“纯学术讨论”这个“法宝”,反对突出政治就是要掩盖“三家村”“四家村”之类反党黑声的政治要害,就是要突出资产阶级政治,反对突
    1966年第8期
    (总375)·9

==========第368页==========
    出无产阶级政洽,就是要把这场大斗争拉向右转,纳入修正主义的轨道。
    还有一个重要的“法宝”,叫作:“真理面前入人平等”,“错误言论大家有份”,“混战一场”。在无产阶级向资产阶级进行的这场反击战中,钻在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物祭起这个“法宝
    方面要他们的亲信顶住,牢守阵地,寸步不让;一方面制造混
    乱,混水摸鱼,伺机反攻。
    公司作请葛直作腹权口
    “真理面前人人平等”,这是一个彻头彻尾的资产阶级的口号,这个口号是完全虚伪的。在互相对立的阶级之间,根本没有什么平等可言。真理是有阶级性的。在当今时代,只有无产阶级才能掌握客观真理,因为无产阶级的阶级利益和客观规律完金一致。反动的腐朽的资产阶级,早ビ和真驵绝缘,他们的所谓“真理”,只能是逆乎时代潮流,反乎客观规律的谬论。在无产阶级和资产阶级之间,在无产阶级意识形态和资产阶级意识形态之间,在无产阶级真理和资产阶级谬论之间,不是西风压倒东风,就是东风压倒西风,绝不可能有什么平等。无产阶级对资产阶级斗争,无产阶级对资产阶级专政,无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政,无产阶级继续清除资产阶级钴在共产党内打着红旗”反红蔗的代表人物等等,在这些基本问题上,难道能够允许有什么平等吗?几十年以来的老的社会民主党和
    十几年以来的现代修正主义,从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。钻在党内的资产阶级代表人物,拿出“真理面前人人平等”这个口号,是给反党反社会主义分子撑腰,对左派的反击进行压制。请问这班老爷们,你们不是口凵声声的讲平等吗?为什么要扣压左派稿件,不予发表,只准右派大放毒草?这里有什么平等呢?老实告诉你们吧:我们绝不允许你们同无产阶级有什么平等,我们同你们的斗争是你死我活的斗争,对于你们这些反党反社会主义的黑帮,只能实行专政。
    所谓“错误言论大家有份”,所谓要“混战一场",这是一个大阴谋。我们说,首先要分清阶级界腿,分清革命和反革命的界限。革茧命的左派,在对客观事物的认识过程中,也可能产生这样那样的错误,这同资产阶级右派反党反社会主义反革命的言行,是根本不同的,绝不能混为一谈。在这场文化大革命中的主要矛盾,就是广大的工农兵群众、广大的革命干部和广大的革命知识分子,同你们这一小最反党反社会主义的资产阶级代表人物的对抗性矛盾。这是革命和反革命的矛盾,是不可调和的敌我矛盾。对于你们的一切反革命言行,我们一定要艏加批判,鸣鼓而攻之。对于一般的资产阶级学术思想,当然也是要批判的,但是,这同对待你们这样的反党反社会主义分予,是有区別的。我们对一般的资产前级学者,只要他们不是反共反人民的,我们就要给他们以适当的工作条件,让他们]在在作中不断地改造自己的世界观。钴在党内的资产阶级代表人物,在我们反击资产阶级进攻的时候,
    错误言论大
    家有份”,“混战一场”,其目的无非是揪住左派不放,企图把水搅浑,造成一片混乱,来一个
    10·(总376)
    红旗杂志

==========第369页==========
    反攻倒算。这是枉费心机的。我们要按照毛主席的指示,划分左、中、右,依靠左派,打击右派,争取、团结和教育大多数,把无产阶级文化大革命进行到底
    钻进党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物的这些法宝”,集中到一点,就是他们仃煚对无产阶级实行专政。他们在文化领域的各界里,已经纂夺了部分的领导权,对我们实行了专政。我们必须把这些阵地统统夺回来,把这些资产阶级代表人物统统打倒。
    公司作请葛直作腹权口
    打着“红旗”反红旗,是钻进党内的资产阶级代表人物的一个最大特点。
    怎样识别他们?唯一的办法,就是读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指示办事”。毛东思想是当代马克思列宁主义的顶峰,是当代最高最活的马克思列宁主义。毛泽东同志理论和实践,如日月经天,江河行地。毛泽东同志的著作,是我们各项工作的最高指。見拥护毛泽东思想,照毛泽东思想办事,还是抵制毛泽东思想,反对照毛泽东思想办事这是马克思列宁主义和修正主义的分水岭,这是革命和反革命的分水岭。
    凡是符合毛泽东思想的,我们就赞成,就拥护。凡是反对毛泽东思想的,无论他有多高的职位,拥有多大的“声誉”和“权威”,我们都要无所畏惧地同他斗争,把他打倒
    钴进党内的资产阶级代表人物,看来是一个“庞然大物”。其实,他们同一切反动派样,都不过是纸老虎。
    毛泽东思想是方向盘,工农兵是无产阶级文化革命的主力军。有了毛泽东思想这个方向盘,有了工农兵这支主力军,什么妖魔鬼怪都会被打倒,无产阶级文化單命一定能够取得个又一个胜利。
    当我们揭罎和批判“三家村”反党集团的时候,国内的地富反坏右和外国帝国主义者、修正主义者,幸灾乐祸,以为可以从这里捞得-点油水。我们要告诉国内外的反动派:你们比驴子还要蠢。揭露和批判“三家村”反党集团,横扫一切牛鬼蛇神,正是打掉你们在我们党和国家内部的代理人,挖掉你们寄以希望的“定时炸弹”。随者无产阶级文化大革命的深入,我们将在全国人民中更加牢固地扎下毛淨东思想的根子,彻底挖掉修正主义的根子,挖掉资本主义复辟的根子。历史将无情地嘲弄你们这批驴
    国内外反动派还污蔑我们打击一切知识分子。这是胡说。我国无产阶级文化大革命的斗争矛头,是针对着一小撮挂着共产主义羊头卖反共狗肉的坏人,是铜対若一小撮反党反社会主义反革命的资产阶缎知识分子。对于从旧社会来的广火知识分子,我们是采取团结、教育改造的方针。在文化大革命中,无产阶级知识分子的队伍正在日益壮大.
    切草命的人们,在毛泽东思想的基础上更加紧密地团结起来!
    让我们高举毛泽东思的伟大红旗,高举无产阶级文化大革命的伟大红旗,乘胜前进无产阶级文化大革命万岁
    1966年第8期
    (总377)・11

==========第370页==========
    横扫一切牛鬼蛇呻
    是公作请葛重作版权二
    《人民日报》社論
    个无产阶级文化大革命的高潮,正在占世界人口四分之一的社会主义中国兴起。
    在短短的儿个月内,在党申央和毛主席的战斗号召下,亿万工农兵群众、广大革命干部和革命的知识分子,以毛洋东思想为武器,横扫盘崌在思文化阵地上的大量牛鬼蛇神。其势如暴风骤丽,迅猛景常,打碎了多少年来剥削际强加他们身.上的橢神枷缆,把所谓资产阶级的专家”、“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水,使他们成风扫地。
    モ主席教导我们,在我国,在所有制的社会主义政造基本完成以后,阶级斗争并没有结束。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之问的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时堪至是很激烈的。无产阶级要按照自的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之谁胜谁负的问题还没有真正解决。”我国解放十六年以来,无产阶级和资产阶级在意识形态领域内的阶级斗争,一直是十分激烈的。目前的社会主义文化大革命,正是这个斗争的续发展。这场斗争是不可避兔的。无产阶级和一切剥削阶级的意识形态是根本对立的,是不能和平共处的。无产阶级革命,是要消灭一切剥削阶级、消灭一切剥削制度的苹命,是要逐步消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之闻的差别的最彻底的革命,这不能不遇到剥削阶级最顽强的反抗
    革命的根本问题是政权问题。上层建筑的各个领域,意识形态、宗教、艺术、法律、政权,最中心的是政权。有了政权,就有了一切。没有政权,就丧失一切。
    2·(总378)
    红旗杂志

==========第371页==========
    因此,无产阶级在夺取政权之后,无论有着怎样千头万绪的事,都永远不要忘记政权,不要忘记方向,不要失掉中心。忘记了政权,就是忘记了政治,忘记了马克思主义的根本观点,变成了经济主义、无政府主义、空想主义,那就是椥涂人。无产阶级和资产阶级之间在意识形态领域内的阶级斗争,归根到底,就是争夺领导权的争。剥阶级的枪杄子被缴械了,印把子被人民夺过来了,但是,他们脑袋里的
    公司作请葛直作腹权口
    反动思想还存在着。我们推翻了他们的统治,没收了他们的贴财产,并不等于没收了他们痼袋里的反动思想。剥削阶级统治了劳动人民儿千年,他们控断了由劳动人民创造的文化,反过来用以欺骗、愚弄、麻醉劳动人民,现他们的反动政权。几千年来,他们的思想是统治的思想,在社会土不能不有广泛的影响。他们的反动统治被推翻以后,他们是不死心的,总是企图利用他们过去这类的影响:为资本主义在政治上、经挤配的复群进行舆论准备。解放十六年来思想文化战线上的连续不断的斗争,直到这次大大小小“三家村”反党反社会主义黑线的被揭露,就是一场复辟和反复辟的斗争
    在资产阶级节命时期,资产阶级为了夺取政权,也是首先从意识形态上进行准备;搞资产阶级的文化革命。资产阶级革命是由ー-个剥削阶级代替另一个剥削阶级,尚且要祭过多次反复,经过多少次的革命、复群和反复辟的斗争。资产阶级革命从思想准备到夺取政权,在欧洲的许多同家,都进行了几百年之久。无产阶级苹命是彻底结東一切剥削度的革命,更不能幻想剥削阶级会乖乖地听任无产阶级剥夺他们的一切特权,而不想恢复他们的统治。他们人还在,心不死,必然要象列宁所说的那样,以十倍的疯狂,来企图恹复他们!失去的天堂。赫鲁晓夫修正主义集团在苏联篡党,篡军,政,这个事实,对全世界无产阶级说米,是一个非常严重的教训。目前中国那些资产阶级代表人物,那些资产阶级“学者权威”,他们所做的,就是资本主义复群的梦。他们的政治统治被推翻了,但是他们还是要拼命维持所谓学术“权成”,制造复辟论,同我们争夺群众,争夺年青一代和将来代
    资产阶级进行反封建的文化革命,到态得政权的时候就结東了。无产阶级的文化革命,是反对一切剥削阶级意识形态的文化革命。这种文化革命的性质,同资产阶级的文化革命是截然不同的。这种文化革命,只有在无产阶级夺得政权以后,取得了政治的、经济的、文化的先决条件,才能为这种文化革命开最广阔的道路。
    无产阶级文化革命,是要彻底除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的
    966年第8期
    总379)·13

==========第372页==========
    旧思熄、旧文化、旧风俗、旧习惯,在广大人民群众中,侧造和形成崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这是人类历史上空前未有的移风易俗的伟大事业。对于封建阶级和资产阶级的一切遗产、风俗、习惯,都必须用无产阶级的世界观加以透彻的批判。在人民生活中清除旧社会的恶习,是需要时间的。但是,解放以来的经验证明,如果充分发动了群众,走群众略线,使移风易俗成为真正广
    是公作请葛重作版权二
    大的群众运动,那末,现效就可能快起来。
    资产阶级的文化革命,是为少数新剥削阶级服务的,它只能由少数人参加。无产阶级的文化革命,是为广大劳动人民服务的,和最大多数劳动人民的利益是一致的。所以,它能吸引和团结广大劳动人民参加。资产阶級启蒙人物,总是卑视群众,把群众当作愚民,把自己看成是人民的当然攴配者。无产阶级思想革弇家同他们根本相反,是全心全意为人民服务的,目的是在唤起人民群众的自党,为最广大的人民群众的利益而脊斗。
    资产阶级的卑部的自私自利,抑制不住自已对于人民群众的仇恨心。马克思说:“政洽经济学所研究的材料的特殊性质,会把人心屮最激烈最卑鄙最恶劣的感情,代表私人利的仇神,召唤到战场上来反对它。”被推翻了的资产阶级也还是这样。
    目前,我国无产阶级文化大革命的规模和声势,在人类历史上还不曾有过,セ的威力之大、来势之猛,在运动中所进发出的劳动人民无限的智耧,远远超出了资产阶级老爷们的想象。事实雄辮地证明,毛泽东思想一旦掌了群众,就成为成力无穷的精神原子弹。这一场文化大革命,正在大大推动中国人民社会主义事业的前进,也必将对世界的现在和未来,发生不可估量的深远影响
    我国轰轰烈烈的文化大革命,引起了帝国主义、现代修正主义和各國反动派的惊慌和混乱。他们一会儿想入非非,说什么我们的文化大革命,表明了中国下一代“和平演变”已经有了希望呀;他们一会儿又悲观失望,说什么一切消息表明,共产党的统治还是十分巩固岈;他们一会儿又表现出无限迷茫,说什么要对中国所发生的事情随时作出准确判断的真正的“中国通”是永远不可能有的呀。亲爱的先生们你们的胡思乱想总是同历史的发展背道面驰的。人类历史上空前的这一场无产阶级文化大単命的开展和胜利,蔵响了中国土:地上残存的资本主义势力的丧钟,也敲响了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的丧钟。你们的日子不会长久了。
    让我们在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下,将无产阶级文化革命进行到底。这场文化革命的胜利,必将进一步巩固我国无产阶级专政,保证我们在各个战线上把社会主义革命进行到底,保证我们将由社会主义胜利地过渡到伟大的共产主义
    原载六月ー日《人民日报》
    14·(总380
    红旗杂志

==========第373页==========
    毛泽东思想是我們革命事业的
    望远鏡和显微鏡
    是公作请葛重作版权二
    《解放軍报》祉論
    前这场伟大的社중主义文化大革命,是横扫一切牛鬼蛇神的大革命,是政造人的思想,触及人们灵魂的大革命、用什么貮器去横扫一切牛鬼蛇神?用什么思想来武装人的头脑,改造人们的灵魂?唯一的最強大函思想武器,就是伟大的毛泽东思想。
    毛泽东思想是我们的政治方向,是我们行动的最高指示,是我们观察和分析一切事物的思想上政治上的望远镜和显微镜。在这场史无前例的文化大革命中,我们要用毛泽东思想去观察一切,分析一切,政造一切,一句话,就是统卿…一切。我们要用毛东思想去冲锋陷阵,夺取胜利。
    毛主席教导我们:“在拿枪的放人被消灭以后,不拿枪的敌人依然存在,他们必然地要和我们作拚死的斗争,我们决不可以轻视这些敌人。”我们同反党反社会主义黑线、黑帮的斗争,是一场你死我活的阶级大搏斗。不拿枪的敌人,比拿枪的敌人更隐蔽,更狡猾,更阴险,更毒辣。由于马克思列宁主义、毛泽东思想日益深入人心,由于我们党和毛主席享有无比崇高的成望,由于我同无产阶级专政田益巩固,那些资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神,包插现代修正主义者在内,他们向党向社会主义进攻,往往是打着红旗反红旗,披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣,反对马克思列宁主义、毛东思想。这是修正主义反对马克思列主义所惯用的手法。这是在无产阶级专政的条件下阶级斗争的一个新特点。
    从文化大革命中揭露出来的大量事实,使我们更清楚地看到,那些反党反社会主义的家伙们,都是剥削阶级的野心家、阴堞家、伪君子。他们阳奉阴违,两面三刀。阴一套,阳套。表面是人,暗中是鬼。当面说人话,背后说鬼话。他们是披着羊皮的狼,吃人的笑面虎他们常常以马克思列宁主义、毛泽东思想的词句作幌子,在“但是”后面大反面文章,贩卖资产阶级、修正主义的私货。那些打着假红旗的敌人,要比打着白旗的敌人狠毒十倍。那些披着羊皮的狼,要比不披羊皮的狼阴险十倍。笑面虎要比张牙舞爪的老虎凶恶十倍。糖衣炮弹要比真枪实弹厉害十倍。堡是最容易从内部攻破的。钻到我们“肝脏”里面来的敌人,比公开的敌人要更危险得多。这一点,不能不引起我们严重的注意和高度的警锡
    1966年第8期
    (总381)15

==========第374页==========
    在这样极其复杂尖锐的阶级斗争中,我们怎样才能够分清敌我,站稳立场?怎样才能够识别革命还是反革爺,真革命还是假革命,马克思列宁主义还是修正主义?这就必须紧紧掌握毛泽东思偲这个强大的思想武器,用毛东思想作为观察一切事物的望远镜和显微镜。有了战无不胜的毛泽东思類,有了毛主席所发展了的证唯物论和历史唯物论这个科学的世界观和方法论,有了毛席关于阶级和阶级斗争学说这个锐利的武器,我们就有了弊别一“切是
    是公作请葛重作版权二
    非的最高标准。就能明察秋毫之末,“兒微而知著”。就能透过现象,看清本质,拨开迷雾洞察一切,使各种各样的牛鬼蛇神都无处藏身。就能蛄得高,看得远,看到全局,看到未来,看到这场社会主义文化大革命的伟大意义和深远影响。就能够无所畏供,勇往直前,站到社会主义文化大革命的最前州。
    毛主席教导我们:无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自的世、界观政造世界。”两种世界观的针锋枏对的斗争,不是你压倒我,就是我压倒你。骑墙不行的,中间道路是没有的。被推翻了的资产阶级要搞复辟、颠發的阴谋,总是思想先行八总是要抓意识形态、抓上层建筑的。那些资产阶级代表人物,利用他们的地位和职权,算夺和把持一些部门的领导权,通过文学、戏脚、电影、音乐、美术、报纸、刊物、广播、出版物学术研究以及学校等等,千方百计地散布资产阶级、修正主义的毒素,来腐蚀人们的头脑搞“和平演变”,为他们复辟资本主义作思想和臾论的准备。如果我们无产阶级思想不去占领阵地,资产阶级思想就会自由泛滥,逐步蚕食,一口口地把你春下去。无产阶级思想一退下来,上层建筑就退下来,经济基础也就会退下来,那就意味着资本主义的复辟。因此,我们一定要用毛泽东思想武装自己的头腑,牢固地树立无产阶级的世界观。要用伟大的毛泽东思想去战斗,袇底摧毁资产阶级的思想阵地和文化阵地。
    毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰,是当代最高最活的马克思列宁主义,是中国人民戕无不胜的强大武器,也是世界軍命人民战无不胜的强大武器。经过中国民主革命、社会主艾革命和社会主义建设的实践的检验,经过国际范個内反对美帝国主义及其走狗、反对妹鲁夫修正主义斗争的检強,都证明了毛泽东思想是颠扑不破的真理。毛主席天才地、创造性地、全面地发展了马克思列宁主义。毛主席根据马克思列宁主义的基本原理,总结了中国革命和扯界單命的实践经验,总绀了苏联党和国家被现代修正主义集团篡夺的痛苦教调,系统地提出了关于枇会主义社会的阶级、阶级矛质和阶级斗争的理论,大大丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说,提出了反对和防止修正主义、防止资本主义复辟的系列的英明的政策。这不但能够使我们国家永远保持革命的气概,能够使我们国家永不变色,而且对于国际无产阶级的革命事业,具有极其伟大的理论意义和实践意义。毛主席削话,何句是真理,一句顶一万句。中国人民掌握了毛泽东思想,中国就兴脏,就无往不胜。世界各国人民掌握了毛泽东思想这个活生生的马克思列宁主义,就能够得到解放,就能够彻底埋葬帝国主义、修正主义和一切反动派,就能够在全世界逐步实现共产主义。
    16·(总382
    红旗想惹

==========第375页==========
    我国社会主义文化大革命,最根本的任务,就是要仞底破除儿千年来一切剥削阶级所造
    成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、H习惯,在广大人民群众中造和形成崭新的无
    产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。就是要在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛泽东思想,普及毛泽东思想,让毛泽东思想同广大工农兵群众密切相结合。毛泽东思一旦被群众掌握,就公变成强大的物质力量。事实说明,用毛泽东思想武装起来的人,最勇敢,最
    是公作请葛重作版权二
    聪明,最齐心,立场最坚定。眼光最锐利。在这次轰轰烈烈的文化大革命中,广大工衣兵群众发挥了主力军的作用,正是他们努力活学活用毛主席著作,用毛泽东思想武装头脑的结果。这个事实再一次雄辩地证明,广大工农兵群众掌握了毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜,就能无坚不推,所向披靡。不管牛鬼蛇神玩弄什么花招,伪装得多么巧妙,“三十六计”也好,“七十二.变”也好,都逃不过他们当亮的眼睛。不管什么样的资产阶级顽固堡垒,都述不脱被彻底摧毁的命运。
    对毛泽东思想采取什么紜度,是承认还是抵制,是拥护还是反对,是热爱还是仇视,这是真革命和假革命,革命和反革命,马克思列宁主.义和修正主义的分水岭和试金石。要革命,就要拥护毛泽东思想,按毛泽东思想办事。是反革命,就必然要贬低、歪曲、抵制、攻击反对毛泽东思想。资产阶级的“权威”老爷们和一切牛鬼蛇神,包括现代修正主义者,他们千方百计地话毛泽东思患,极端仇视厂大工农兵群众活学活用毛主席著作。他们胡说什么工农兵潘学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”。其原因不是別的,就是因为他们从反动的剥削阶级的本能出发,害怕毛泽东思想,害无产阶级的革命真理,特别是害怕毛泽东思想同广大工农兵群科众相结合。广大工农兵群众掌握了毛泽东思想这个锐利的武器,一切牛鬼蛇神的日子就淞不下去了,他们的一切阴谋诡计就要被彻底揭穿,他们的丑恶嘴脸就要暴露在光天化日之下,他们复辟资本主义的幻梦就要完全砹灭。
    阶级敌人是不打不倒的。被打倒了,它还想爬起来。搞掉了一条思线,还会有新的黑线打倒了一批资产阶级代表人物,还会有新的资产阶级代表人物登台表演。我们一定要遵照党中央的指示,念念不忘阶级斗争,念念不忘无产阶级专政,念念不忘突出政治,念念不感高举毛泽东思想伟大红旗。我们一定要抓住突出政治不。一定要更好地活学活用毛主席著作,在“用”字上很下功夫。一定要把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示。一定要毛泽东思想接过来,传下去,子子孙孙、千秋万代地传下去。这是革命的需要,是形势的需要,是对敌斗争的需要,是作好粉碎美帝国主义侵略裁争的准备工作的需要,是反对和防仕修正上义的需要,是防止资本主义复辟的需要,是多快好省地建设社会主义的需要,是保赶我国从社会主义逐步地过渡到共产主义的需要。毛主席是我们心中的红太阳,毛泽东思想是的命根子。不论什么时候,不管什么样的“权威”,谁反对毛泽东思想,我们都要全党共诛之,全国共讨之
    〔原载六月七目《解放军报》
    1966年第8期
    (总383)·17

==========第376页==========
    T农兵和学生
    痛斥“三家村”又革命集团
    公司作请葛直作腹权口
    编者:无产阶级文化大革命展开以来,广大エな兵、ア大草命干部和广大革命知识分子,给本刊寄来大量務件和信件。他们高举毛泽东思想伟大红旗,痛斥家村”反革命集团
    这些稿件和信件,充满了强烈的阶级感情,是非爱憎极其分明,字字句句都表达了对毛主席、对党、对社会主义的无限热爱,对“三家村”反革命集团的反党反社会主义罪行无比愤怒。这些来稿来信,代表了全国人民的心声
    从这里我们十分清楚地看到,无产阶级的江山是极其稳固的,什么“三家村
    四家店”之流的反革命分子,必然被人民的铁拳打得粉碎。从这里我们十分清楚地看到,掌握了毛泽东思想的广大工农兵群众,是无产阶级文化大苹命的主カ军,广大革命于部广头草命知识分子,也正在无产阶级文化大革命中发挥重要的作用。在大量的来稿来信中,工农兵的最多,我们选了一部分摘要发表。同时也选摘部公学生的火稿来信
    无产阶级文化大革命,是一场严重的阶级斗争
    毛主席告诚我们:“在拿枪的敌人被消灭
    定要用毛泽东思想武装我们的头脑,用阶
    以后,不拿枪的敌人依然存在,他们]必然地级斗争的观点和阶级分析的方法观察一切,要和我们作拚死的斗争,我们决不可以轻分析一切,对待一切。我们要向阶级敌人猛这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问烈开火,枥底搞掉反党反社会主义的黑线。题和认识问题,我们就要犯极大的错误。"我(山画省太原第十三冶金建設公司第司们工人阶级一定要遵照毛主席的教导,充分
    人謝大沚)
    认识社会主义时期阶级斗争的长期性、曲折
    目前,一个无产阶级文化大革命的高潮,
    性和复杂性,决不可以忘迅阶级斗争。我们正以排山倒海之势,雷霆万钓之力,磅礴于
    18·(总384)
    红旗杂志

==========第377页==========
    全中国。我们亿万革命人民,在毛主席和党
    蛇神置于光天化日之下。这一系列事实,雄
    中央的战斗号召下,以毛泽东思想为武器,辩地说明,用毛泽东思想武装起来的工灰横扫盘踞在文化战线上的一切牛鬼蛇神。这兵,不是好惹的。我们完全有能力识破、掲场伟大的革命,打碎了多年来剥削阶级强加毁、彻底打垮一切反革命黑帮在我们身上的精神枷锁,把那些所谓“专家”
    敬爱的党中央和毛主席,是我们心中的
    是公作请葛重作版权二
    “学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水,红太阳!而一伙反党反社会主义的修正主义使他们威风扫地!
    分子却自日作梦,妄想摘去我们心中的红太
    在这场触及人们灵魂的大革命中,我
    用。我们要大吼…-声。住手!一刀个不行
    深刻地认识到,无产阶级同资产阶级之间的我们要说斗争,是一场你死我活的斗争。印把子虽然
    谁反对毛主席,潐就是反对革命
    早已掌握在人民手中了,但是,被推翻的剥
    谁反对党中央,谁就是反对革命
    削阶级,他们无时无劾不在企图复
    谁反对毛泽东思想,谁就是反对革命
    短短几个月来,广大工农兵群众,在毛
    谁反对无产阶级专政,谁就是反对革命!
    主席和党中央的英明领导下,立场坚定
    谁反对社会主义,谁就是反对革命!
    帜鲜明,砸开了“三家村”黑店,把伙牛
    (石景山铁公司技水处技水黃张洪都
    滩反对毛泽东思想,反对党的领导,谁就是反革命我们要同这些敌人进行坚决斗争
    示,用毛泽东思想来观察和分析问题,处处
    我们要活学用毛泽东思想,
    听毛主席的话,这是极大的好事。然而
    坚决反击一切反毛泽东思想的敌人
    家村”黑帮,竟恶毒地把毛泽东思想诬感为
    家村”票帮,要人们去雪“新东西”,不“人云亦云的废话”,这和现代修正主义者的
    要说“人云亦云的废话”。很显然,“三家村”
    骂和诬完全一样。“三家村”黑帮还要
    黑帮所要的“新东西”,就是反党反社会主义“报刊編辑部,在发表文章的时候,尽可以的反动言论,所谓“人云亦云的废话”,就是大照地删去来稿中人云亦云的重复内容”,他毒地攻击伟大的毛驿东思想。现在,工农
    们事实上是见了毛泽东思想就删。这说明他
    兵群众掌握了毛泽东思想,革命的人民都以们十分害怕毛泽东思想,害怕革命人民掌握毛泽东思想作为进行革命和建设的最高指和运用毛泽东思想,所以就煞费苦心地反对
    1966年第8期
    (总385)·19

==========第378页==========
    毛泽东思想。我们要警告“三家村”黑帮,你思想。世界上一切要革命的人都向往着天安们想用咒霠和诬感来泜毀毛泽东思想是办不门,纷纷来取毛淨东思想之经。各国反动派到的。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的却张很很地盯着北京,把毛洋东思想视为眼顶峰,是当代最高最活的马克思列守主义,中钉,肉中刺。他们知道,毛泽东思想兴旺是我们翻身闹革命的强大思想武器,是反对
    时,就是他们完蛋之日。“兰家村”黑帮也
    是公作请葛重作版权二
    帝国主义、各国反动派和现代修正主义的强十分懂得:要在中国复辟资本主义,重新骑在大思想武器,是无产阶级世界革命的指南。人民头上做官当老爷,就必须从攻击毛泽东每个革命战士,一切革命人民,都无限热爱思想入手,使革命人民失去灵魂,迷失方毛泽东思想。我们要永远忠于毛滔东思想,向。为了达到这个目的,“三家村”黑帮就和宣传毛泽东思想,捍卫毛泽东思想。谁要诬国内外一切反动派一起,兴风作浪,大叫大蔑和攻击毛择东思想,我们就同他进行坚决闹,疯狂地反对毛泽东思想。他们妄想挖掉的斗争。(解放軍某部战士孙应龙、孙怀カ)毛泽东思想这个革命的灵魂,达到复胖资本
    “三家村”黑帮把毛泽东思想诬蔑为“空主义的狂安日的。话”,他们认为工农兵掌握毛泽东思想是“可
    但是,他们决不会得逞。他们对毛泽东
    怕”的,是“糟糕”的。他们还说,要是我们思想的诬蔑,决不会损害伟大的毛淨东思想的后代也掌握了毛泽东思想,“那就更糟糕的…一根毫毛。毛主席说,被敌人反对是好事”。他们的这种论调,同国内外的阶级敌而不是坏事。敌人的仇视,更说明毛泽东思人是多么一致啊!他们用帝国主义、修正主想的伟大,更使我们热爱自己的伟大領油,义的腔调,恶毒地攻击毛泽东思想,只不过更提醒我们要读毛主席的书,听毛主席的是小丑跳梁而已。国内外一-切反动派都有
    话,带着强烈的阶级感情,活学活用毛浒东
    个通病,他们对伟大的毛泽东思想又恨又怕。思想,同一切反毛泽东思想的敌人作斗争。根,表明他们是反动派:怕,表明他们是紙《景山斜铁公司学习毛主席著作积分子老肬,色厉内荏,心虚胆怯。
    エト张蓄
    毛泽东思想是伟大的科学真理。工兵
    我们的党是伟大的,荣的,
    掌握毛泽东思想,在革命者看来,完全是好
    正确的,受到全人民的无限信任
    得很,只有在反党反社会主义分子看来,才是糟得很。(中共癢皇岛市山海关区委宣传部
    三家村”黑帮诬蔑我们党“自食其言”
    訊組)
    不堪信任”。这是撒的弥天大谎
    无数的革命实践证明;中国革命离不了
    我们党向来说话算话,说了就做,说一不
    毛泽东思想,世界革命同样也离不了毛泽东
    。大家都知道淮河吧!解放前在蒋介石血
    20・(总386)
    红蔗杂志

==========第379页==========
    歴统治下,沿淮河地区连年受灾,大雨大灾,
    就是天塌下来,我们也能顶得住!”这就是广
    小雨小灾,无雨早灾。我的家乡三岔湾地势
    大贫下中农的心里话,是我们全国人民的心
    低洼,灾情更为严重,有句民谣说:“有女莫嫁
    里话。
    三岔湾,单被政做裤子穿!”无辜百姓因遵灾
    我们的党是伟大的、光荣的、正确的,
    還难死去的数以千计,我祖父就是其中的
    是受到全国人民无很信任的党。我们要警告
    是公作请葛重作版权二
    个。解放后,党中央和毛主席发出了“一定“三家村”黑帮,你们诬蔑毛主席和我们的要把淮河修好”的号召,说千就下,十多年
    党,我们决不答应!(解放训练队战士
    如一日,奋斗不懈,封山育林,修水库,筑
    曹庆泽
    堤坝,疏通河道,根治了淮河。我的家乡也
    共产党最相信群众,依群众。
    实现了水利化和电力排灌,再不怕老天作难
    三隶村”品将说的群众,其实是
    了。社员说:“如今三岔湾,和过去不一般,
    地言反坏右
    收果实堆成山,世界革命挑重担!”这铁的证据不正表明党说了就做,做就做好,最使
    我听了“三家村”这帮坏家秋的反动话,
    人信赖吗?(解激苹芸部五好战士张景琢
    都快气炸了。他们都足黑心贼,说鬼话。
    敬爱的毛主席是我们心中的红太阻,伟
    他们攻击党“自作聪明,看不起群众。
    大的党是哺育我们成长的母亲。我们的党
    这纯是胡说八道。拿我这个老婆子说吧,
    分关心群众的生活
    旧社会被地主通得家破人亡,小孩他爹祓他
    在石家庄地区遭受地灾害后,我们部
    们活洒打死,孩子胳膊被他们拿枪打了个透
    队奉党中央和毛主席的命令,足夜奔赴灾区,
    眼,差点没死,仅有的两间破房,还被他们
    抢救了人民的生命财产,帮助社员迅速搭起把懔条和砖都扒走,他们哪拿穷人当人看。临时住房。全国各地大力支援灾区的物资源共产党来了,我们オ翻了身/成了国家的主源不绝地运到,从粮食、烧併、木料到钢、人。从公社到中央开劳模、代表研究碗、瓢、勺,无一不有。没有党和毛主席的
    国家大事,都有我们的份。我什敏爱的领袖
    英明领导和教育,能办得到吗?
    毛主席,曾厄次接见我们。省委书记、省长
    广大贫下中农,万分感激党和毛主席的都亲自找我征求意见。县和公社商量什么大关怀。他们说:“爹亲娘亲不如党和毛主席亲,
    事,更是少不了俺。怎么说共产党“看不起
    千好万好不如社会主义好。”贫农社员李老发
    群众”呢?“三家村”这帮坏家伙,是大瞪两
    在接到救灾物资后,激动地说:“我们受
    眼说白话,是造谣诬蔑,是恶意破坏共产党
    灾,党和毛主席这样操心,给我们送来了粮和工农群众的关系。食,送来了苇席。要有党和毛主席的领导,
    从我们见到共产党的那天起,就知道共
    1966年第8期
    总387)·21

==========第380页==========
    产党处处代表劳动人民的利益,在农村依靠命复辟,马克思列宁主义的党就会变成修正贫下中农,团结百分之九十五的群众,办事主义的党,变成法西斯党,整个中国就要变最投我们的心思。共产党把我们这些旧社会颜色了。(解放軍芸部战士朱忠兴)的化子,看成是“眼珠子”,说俺们是“顶
    天是变不了的。反革命团
    梁”。这些事实比铁还硬。什么蔓绍什么
    是公作请葛重作版权二
    很推翻党的领导,这是“灯草石
    瓜,什么阶级说什么话。狗嘴黽是吐不出象
    板”,绝对办不到
    牙来的。“三家村”黑帶指的“群众”是伙什么货色?就是那些早被人民打倒的地主、富
    毛主席说:“领导我们事业的核心力是
    农和一切反党反社会主义的坏蛋,他们根本中共产党。”没有共产党,就没有一切,社不是群众,是牛鬼蛇神。“三家村”的坏蛋会主义革命和社会主义建设就不能胜利。们,你们想让党看得起这些坏人吗?不行,家村”黑帮挖空心思,想尽狂言濫调攻击、辱贫下中农、全国人民都不答应。你们这是自骂我们的党,真是比劍子手还凶恶。但是,这天作梦,痴心安想,是万万办不到的。(河
    切都不能损害我们党的伟大事业的一根毫
    北省下中农代表、滄县史公社社頁芦毛!天是变不了的。这些牛鬼蛇神反党,是秀头
    “灯草撬石板”,“螳臂挡车”,枉费心机。他
    “三家村”黑帮攻击我们党“看不起群们思经醜得头破血流了。(南宁路分高职
    众”,我们决不允许他们攻击我们I的党。解放エ文青
    于几年来,我们工人阶级正当了家作了主
    反革命分子妄想让我们党下台,实现资
    人。党把政策交给我们,用毛泽东思想教育本主义复辟,让我们把印把子交给他们,把我们,有事跟我们商量,使我们的觉悟一天我们广大贫下中农重新拖入旧社会的人问地天地提高。事实说明,党最相信我们工人阶狱,过暗无天日的悲惨生活。这是白天作梦级,也最看得起我工人阶级。我们也最相办不到!(解放軍其部五好战士吳亮琪)信党;最相信我们伟大的领袖毛主席。(石景
    三家村”帮的反党反社会主义罪行
    山铁公司鳞造厂五好エ人刘兴云)
    激起了我们工人阶级无比的愤怒。我的话在
    “三家村”黑帮所说的“群众”是什么人?肚子里憨不住了。我决不允许这伙暗菠的是地富反坏右,是牛鬼蛇神!对这些人,我们敌人攻击我们伟大的党,伟大的人民救星煚专他们的政,只许他们老老实实,不许他毛主席们乱说乱幼。如果对他“广从众”,就要
    亲爱的工农阶级弟兄们,我们劳动人民,
    吃大亏,就不可避免地要出现全国性的反革是中国共产党和毛主席从阳社会的苦难中救
    22・总388
    红旗杂志

==========第381页==========
    出来的。解放前,我的祖父担着我父亲到处
    地的变化。全社已修起了水平梯田和坡式梯
    逃荒,来到东北。万恶的社会,真是天下
    田七千六百多宙,育林造林一万二千多南
    鸟鸦一样黑。祖父和父亲都给地主扛活,过柞桑满坡,花果满山,河流两岸修起了大面着牛马不如的生活。有一次,父亲病了,亲
    坝,驯服了几百年来乱石滚滚的大河,数千
    友送给点面粉,想做点汤喝,还未等吃,被
    面不足一犁土的沙石薄地,变成了稳产高产
    是公作请葛重作版权二
    伪村公所发现,他们来推翻了桌子,还给我
    农田。随着农业生产的发展,人民的生活也
    们家定了“经济犯”的罪名。如今,我父亲说
    大大政善。这些成就都是依靠党的领导取得
    生活好了,越活越年轻了,珂不能忘记人的。谁要反对党的领导,让我们回到穷人受共产党和毛主席。”我的一家是幸福的一家,
    苦受难的旧社会去,谁就是我们的死敌,我
    我们的社会是幸福的社会,再不能允许万恶们就要同他拚个你死我活!(全国人大代表、的旧社会复返了。(黑龙江省壮丹江林业管
    还宁鎖下中代表、营ロ县王公社党委
    理局京城大修厂电エ张景棠)
    书記徐树刚)
    在党的领导下、,用毛泽东思想武装起来在我们同学中,大多数人出身于在社的广大贫下中农,心明眼亮,决不允许任何会優压迫丧剥削的工人、贫下中农家庭。不
    阶级敌人反对党的领导。
    少同学在旧社会流浪,受尽欺凌。
    我们吕王公社,在旧社会,百分之七十
    解放后,我们不仅吃得,穿得暖,在
    的土地,都被地主富农霸占,广大贫下中农
    政治上经济当了国家的主人,而且在文化
    受尽了苦难。吕王大队有个地主万洪诘,人上当了主人。不仅能入学读书,而且可以受称“眼镜蛇”,霸占土地上千亩,残酷剥削压
    高等教育。所有这一切,都是我们祖祖辈辈作
    榨人民。他用一头小猪,驴打滚,利滚利,
    梦也不曾想到的人间奇迹。每当我们忆昔日
    三年就滚去下中农于永富十三亩好地。贫农
    苦,思今日甜时,我们怎能不发自内心地高
    张允芳,租种万洪吉的土地,辛辛皆苦修了
    声歌唱共产党,歟唱毛主席呢!怎能不激动
    几亩坡梯田,多收了一点粮食,地主一看眼
    地唱出“毛主席是我们心中的红太阳”,“他是
    红了,第二年就涨了地租。我自己在旧社会
    人民的大救星”呢!又愆能不深情地说出“千
    也是扛长活,做劳工,过了半攀子人间地狱
    好万好不如毛主席好”,“爹养娘亲不如共产
    的生活。
    党亲”呢!没有共产党就没有新中国,没有
    今天,我们吕王公社人民,在党和毛主
    共产党就没有我们的一切!(中国人民大学
    席的英明领导下,高举总路线红,发图学生国永頼、魏元之)强,自力更生,使这个穷山沟发生了翻天复
    1966年第8期
    总389)23°

==========第382页==========
    加强无产阶级专政,不许“三家村”反革命集团乱说乱动
    政。毛主席教导我们,被敌人反对是好事而
    世界上没有只准親吃入、
    不是坏事。阶级敌人骂我们“不得人心”,说
    公司作请葛直作腹权口
    不准人打狼的遺理
    明我们做得对,做得好。我们对地富反坏右
    我们处在边防对敌斗争的最馆哨。尖锐就是要越狽越好,越不得他们的心越好。不复杂的阶级斗争,使我们深深地体会到毛主然,我们得了他们的心,还叫什么无产阶级席关于对反动派要实行专政这个指示的重要专政呢?还叫什么无产阶级革命呢?(解放性。帝国主义和反动派在中国复辟的阴谋虽翠甚岬“紅色前哨速”指导黃陈仕如屡遭破产,但他们并不甘心失败。他们还以
    “三家村”黑帮恶蘇地攻击我们党是“發
    各种方式从事破坏和捣乱,还在作垂死的挣被逞强”,并忍吓我们党说,这样下去,就会扎。他们经常在边防地区阴谋搞爆炸和偷袭“不得人心”。难道我们能把用鲢血换来的政活动,并派遭特务偷越边境,企图潜入大陆权和我们手中的枪交给他们,让他们重新骑砹坏我国社会主义建设。在解放前逃亡港澳在我们头上作威作福,去得他们这种人的人的地高反坏,也时时刻刻想回到大陆来,重心”吗?他们说无产阶级专政是“霸道”,我新骑在人民头。就在我们驻地的对面,住们就是要实行这种霸道。世界上没有只准狼有一个从边防村庄逃亡过去的地主,他经常吃人,不许人打狼的道理。(湖沘省武昌水坐着小船来到海上看他过去的房屋土地,
    采湖洪山礼堂会业亮
    边看一边骂。直到嗌死时,还叫人扶着他坐
    人民江山人民保,我们要把地
    船到海上来,用手指着房屋土地,咬牙切齿
    反坏右打翻在地,再踏上一瞬
    地说:“不收回房屋土地,我死不瞑H!”看,
    阶缀敔人何等嚣张,何等猖狂,多么想在中
    无产阶级专政对地富反坏行,只能实行
    国复辟,重新统治压通人民。在阶级敌人面
    窈道”,决不能施行什么“仁政”。毛主席
    前,我们怎么能放松无产阶级专政呢?我们说:“我们仅仅施仁政于人民内部,而不施对反动派,对地富反坏右实行了考政不準于人民外部的反动派和反动阶级的反动行他们乱说乱动,使他们不能再騎在人民
    为。”如果按照“三家村”黑帮说的,对地露
    作作福,地富反坏右的忠实代理人“三家反坏右施行所谓“仁政”,反革命就会复辟村”黑帮极度不满,起来攻击无产阶级专革命就要失败;人民就要遭殃,人头就耍落
    24(总390)
    红旗杂志

==========第383页==========
    地,人民的国家就要灭亡。
    不是讲民权吗?”一个叫张昌友的匪军莺我
    人民的汇山人民保。我们决不会放过
    他妈的,谁眼你讲民权?”他上手就打我两
    家村黑帮,一定不会放过一切牛鬼蛇神。个耳光。那时候,穷人连说一句话的权利都我们紧握无产阶级专政的“刀把子”,坚决拔没有。掉反党反社会主义的黑旗,保卫社会主义革
    解放后,我们穷人翻了身,当了国家的
    是公作请葛重作版权二
    命和建设,现固无产阶级专政。(福建省昌主人。有了政权,我们穷人才扬眉吐气了。县公安局摩賢)
    地富反坏右以及“三家村”黑帮那伙反革命分
    对于一小撮反党反社会主义分子,对于子,时刻都不死心,妄想推翻我们无产阶级切牛鬼蛇神,对于地富反坏右,就是要实专政。他们和我们是死对头,势不两立行专政,实行“霸道”,就是要把他们打翻在
    对这帮家伙,只能讲专政,决不能讲
    地,再踏上一脚。偎如对他们还讲什么温良“仁政”。同他们讲“仁政”,那我们就是背叛恭俭让,那我们岂不是背叛了革命,背叛了革命,我们就要回到连说一句话的权利都没人民吗!看来,对他们这伙反党反社会主义有的日了里去了分子的专政,今后还要大大加强才行。(解
    毛主席说:“凡是反动的东西,你不打,他
    放謀部战群
    就不倒。”“三ぶ村”里这些反动的家伙不
    社会,我家很穷,衣服没得换,肚子打也是不会倒的我们决不能有一点点儿含
    吃不饱。整天受H本帝国主义和国民党反动糊。(石景山铁公司技求处修理閘党支
    派的气。他们逼迫我们穷人给他们出民工,部书記司仲良)那时我才十ー、二岁,不去,地主保长又打
    无产阶级专政就是要剥夺反动阶级、反
    又骂;去吧,母亲又担心我累伤了。穷人在动派及一切反党反社会主义分子的发言权。旧社会受尽了压迫,过尽了苦日子,受尽了对这些敌人,只能实行“編道”,实行“专政窝囊气。有一天,国民党还乡团来了,硬拉決不能实行“仁政”。过去这样、现在这样、将我去给他们找保长。我正推帳子轧玉米,家来还是这样,只要阶级敌人存在一天,永远里还等着吃呢!我不肯去,说了一句“你们是这样。(沘京紳铁学院学生扬为庄)
    四、把诬蔑总路线的牛鬼蛇神扫光
    祖国设成巨大,
    “三家村”黑帮恶毒地咒驾我们的大跃
    总线红不容诬
    进是“吹牛皮”、“说大话”,骂我们的党在事
    1966年第8期
    (总391)25

==========第384页==========
    实面前“碰得头破血流”,这简直是睁眼说帝国主义遗留下来的陈旧的“砂型立式铩管话。
    机”改成了现代化的“连续铸管机,为国家
    事实胜于雄辩。在毛席的英明领导
    生产出大批的优质铸管,支援了工农业生
    在总路线红旗的光辉照耀下。我国六亿五千产。石钢エ人十四天建成了“小转炉”,改万人民,突出政治,拿出了“愚公移山”的干变了石铜有铁无钢的历史,烧结厂、三高
    是公作请葛重作版权二
    劲,发挥了敢想敢干的革命精神,与天斗,炉、三焦炉等三大工程一年完工投产。这都与地斗,取得了一个又ー个的胜利。工农业是我们工人阶级用双手创造出来的
    家
    面貌焕然一新。工厂似雨后的春笋,一个接村”煕帮想给大跃进抹黑,那是万万办不到个地投入生产。在实现人民公社化之后,的。(全国秀动模范、石景山娴铁公司エ人广大社员干劲十足,大水利、大摘科学实エ猩师王治国)
    验,粮食一年比一年增产。前A连想也
    在毛主席的领导下,我们的日子一天比
    敢想的事情,在党中央和毛主的英明领导
    天豢福起来,人的精神面貌有了很大变化
    ,六亿互千万人民用勤劳的双手,变成了
    家村”惡帮攻击大跃进,诉社会士义,
    现实。长江大桥使天堑变通途。世界上只有我们决不答应。我们是杀自参加社会主义建几个国家能造的万吨水压机,我们酮造出来设的,我们是社会主义的现证人。我们热了。只有三条驴腮的“穷棒子”社发展成拥有爱党,热爱毛主席,热爱社会主义,我们要拖拉机、电灌站的人民公村。我们建成了十唱社会主义好,社会主义好。(腴西省戸县城
    三陵水库,佛了岭水库,新安江发电站,长郊公社西郊队社员李华春第汽车厂,洛阳第一拖拉机厂,等
    在毛主席和党中央的领导下,我们贪下
    这些成绩难道是“吹牛皮”、“说大话”吗?我中农高举毛泽东思想伟大红旗,从胜利走向们的党是英明伟大的,总路线红旗光ど万胜利。就拿我们大队说吧,真是越了鄱天复丈,是不允许任何人玷辱的。六亿五千万人地的变化。我们大队现在用上了拖拉机,改民永远听毛主席的话,永远跟着党走,把总早田为水田,粮食大增产。一九六四年大欧路线红旗举得更高,坚决将革命进行到底!粮食总产量是一白四十万斤,一九六五年就《解放軍…部战士徐友戀)
    增加到百二十万斤。生产发展了,群众生
    我们石钢铸造厂职工和公司广大职工
    活也就有了很大的变化。“三家村”票帮诬
    道,高举毛泽东思想伟大红旗、意气风发,我们的大跃进,诬薦社会主义建设的伟大成干劲冲天,奋发图强,自力更生,在少资料、就,我们贫下中农要坚决和他们斗争到底!缺设备的情祝下,经过千次试验,把日本(中共通县羅里大队总支书記邓頃田、宣传
    26(总392)
    红旗杂

==========第385页==========
    萸邓万)
    自力更生的精神,确实把一头小牛“吹”成骤
    三家村”的反革命分子听着:你们敢来
    马成群,光牛就有三百多头;把一木轴小
    唐城看看吗?死你们!唐城人民在党和毛
    破车“吹”成胶车、铁车四十多合。不仅如此,
    主席的领导下,粮食总产量由一九六四作年上
    还有一辆解放牌大汽车!这是“吹牛皮”“说
    是公作请葛重作版权二
    五十万斤一跃面为一九六五年的九十万斤,
    大活”码?我要说的还多着呢1在辽宁东部
    难道这不是大跃进?过去几十年没有修成的
    山区里的一个贫穷队如此变化,千条万条,
    西河渠,去冬今春只半年时问就修成了,没有
    归根到底就是毛泽东思想的胜利,总路线
    亩水浇地的唐城,一跃而有了一千五百誼大跃进、人民公社的胜利。这些事实水浇地(平均每人一亩)。这是“吹牛皮”吗?旧
    撮反党反社会主义分子是否定不了的!(辽宁
    中国的唐城,到处是战争的废墟,现在汽车、省下中农代表、农业特等劳動模范,拒仁县拖拉机成天跑个不停。我们还办起了耕读中
    沙尖子公社下向子天队党支部书記王連生)
    学,贫下中校的子女都上了学。我们这里现在
    旧社会,工人农民当牛马;
    还发了电,有线广播到处都有,每天都能听到
    新社会,党最关心群众生活
    国内外大事。这是说“空话”吗?(山西有安泽县唐城大队张金福、李志庆、郎福文等
    我是从阳社会里过来的老工人,旧社会
    看看我们下甸子大队吧。我们在党的鼓
    的苦我是受够了。过去我替地主放牛当长
    足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主工,在门头沟媒窑给资本家悄煤,起丑更,义的总路线的光辉照下,从一九五八年开
    半夜,累死累活,吃的是混合面,穿的是
    始大跃进以来,劈山引水,把原有六十亩水麻包片,住的是烂棚。他们哪里把我们工田扩大到八百二十多直,植树造林五十多万
    人当人看待,莲资本家的一条狗都不如,硝
    棵。漏河上修了上.千座木牛坝和铁牛坝,使
    不顺眼,就拳打脚踢。我背上:长了一个疮
    年年泛滥成灾的漏河被驯服了。在十五条沟
    工头看我背的少,拿起水棍子就朝我背上
    修谷坊二百多处修哎式梯田六百多亩,把打,打得我眼冒金花,当场昏死过去,醒来过去的穷山恶水治理得山清水秀。治山治水
    还得背煤。资本家为了赚钱,很本不顾我
    的结果,粮食产量牟比一年提高。粮谷豆们工人的死活。有一次,煤窑中沙沙响。煤单萨由解放初期的一百六十多斤増加到一九块往下掉,眼看着就要出事了,但工头还
    六四年的三百五十五斤,去年增产更多,平硬要我们继续于,突然一声巨响,審塌了,
    均单产四百一十四斤
    死了二十多个工人兄弟。像这样,在媒窑
    我们广大贫下中农社员,贯彻奋发图强,
    里,唖死的、压死的、淹死的、放炮打死
    1966第8期
    (总393)27

==========第386页==========
    的、撞死的,真是数都数不清。资本家根本民的。解放前,在石钢的“万人坑”里,让剥削不把这事故放在眼里,还恶毒地说:“要.
    阶级害死了多少阶级弟兄!我们许多阶级兄
    条腿的蝓蟆没有,要两条腿的人有的是。”这弟被压榨得不能干活了,让封建把头扔进“万就是“三家村”黑帮所说的旧社会“爱护劳人坑”,活活地喂狗!“三家村”帮为旧社会
    是公作请葛重作版权二
    动力”的真相。
    的统治叫好,诬蔑我们的党,我们决不饶过他
    是党和毛主席把我们I从人间地狱救出们。(石景山鋼铁公司蛛鋼厂エ人馬小六)
    来,使我们当了国家的主人,过了莘福美好
    家村”黑帮大肆美化旧社会的统渝阶
    的生活。党处处关心我们订工人的生。在党级,说他们懂得“爱护劳动力”,掩盖剥削阶的培养和教育下,我还光地加入了中国共级对劳动人民残酷的压梓。他们还借题发探产党。这一切都是党给我们的。没有党,就说什么“我们应该从古人的经验中得到新的没有我们工.人的今天。“三家村”票帮攻击我启发”,诬我们党“不爱护劳动力”。这简们的党,要我作回到吃人的旧社会去,我们直是胡说八道定要和他们斗到底!(石景山網铁公司白
    我们的党是最爱护劳动力的。党的…切
    云石車周エ人蓝形朋
    工作都是外我们贫下中农利益着想。试问
    我们公司在“万人坑”那儿开了个纪念我们党领导人民兴修农田水利,变荒山为花在用社会里死去的阶级兄弟追悼大会。听了果山是为了什么?还不是为了建设社会主老工.人李护国等的控诉,我心里又悲又痛。义,为了改善人民的生活。我家在旧社会里回车间的路上,我狠很地下了决心:一定要世世代代做牛做马,吃不饱穿不曖,我父亲学好毛主席著作,接好无产阶级的班,把无给地主于活累弯了腰。我从十三岁开始纷产阶级的印把子抓得紧紧的,决不让牛鬼蛇地主扛活,地主通着起早摸黑,拚命地给他神夺走咱们先烈用鮮血换来的印把子,不让干活,还不叫吃饱饭,累出了心口疼病。去们的后代再受那夏人坑”的苦难
    我妻予病了,党无微不至地关怀我们,
    我们!从报紙上看到了邓拓、못晗、廖沫补助生活费、医药费,叫我妻子看病、养沙这帮牛鬼蛇神写的授党反社会主义的文病。“三家村”黑帮恶毒地攻击我们党不爱护章,看到他们说什么封建统治者也得“愛护劳动力,要我们放弃鼓足干劲、力争上游.芽动力”的谬论,我们几个人读了读,议
    多快好省地建设社会主义的总路线,放弃大
    议,越议越有
    办农业,放弃执行奋发图强自力更生的草
    天下老鸦一般黑,不管是封建地主,还是命方针,我们广大贫下中农是决不容许的。资本家,剥削阶级都是专门欺搾我们劳动人
    东省赤向县策下中农代表王文成
    28(总394)
    红旗杂志

==========第387页==========
    五、“三家村”反革命集团要把青少年拉上反党反社会主义的道路,是绝对办不到的
    为了整个无产阶级革命事业的彻底胜
    是公作请葛重作版权二
    x三家村”黑帮打着“珍爱幼小的心灵”的
    幌子,以资产阶级的人性论米毒害青少年的利,我们无产阶级革命战士,无产阶级革命灵,以“人生皆有蒈性的反动观点来反对事业的接班人,必须高举毛泽东思想伟大红马克思列宁主义的阶级观点。这无疑是向青
    旗,打退“三家村”反革命黑帮的狂进攻,
    少年宣扬,一切人都有好的道德品质,就是帝把反党反社会主义的黑线彻底挖掉!(云南国主义、反动派、一切阶级敌人也不例外。所
    有下关中学学生张鍋)
    以,什么阶级斗争,什么无产阶级专政,都是
    “三家村”黑向青年学生散布了很多髯
    不必要的,如果搞阶级斗争,那就是“到处素。吴晗教青年学习的方法只是两个学:“读树敌”。你听,这是多么反动的论调
    书”。他要背年“勤读、勤抄、勣写”,向资产
    “三家村”黑帮,为了和我们]党争夺接班
    阶级知识分子学习。邓拓在他的黑话中同样
    人,极力貤青年往貝专不红的道路上拉。说
    要我们“苦读”,以成为著名的“学者”,对一圳
    什么“古人每到书多的时候,往往也有了相
    都要“多学少评”。党和毛主席教育我们青年,
    当的地位”,要青年“不要空喊读书”,说
    到工农群众中去,到实际斗争中去,成为有
    “到处叫嚷毫无用处”,要青年“闭户避读家減
    社会主义党悟有文化的劳动者,做无产阶级
    书”,这不明明是青年脱离政治,针故纸
    革命的接班人。“三家村”黑帮却要我们整天
    堆,走只专不红的道路玛?这不明明是叫青读书,钴故纸堆,走资产阶级成名成家的道年为爬到“相当的地位”面“赶快读”吗?这路。他们安图使我们傲“三家村”的忠实信徒,完全是想用资产阶级思想把青年拉到反党反
    做资本主义复辟的工具,走反党反社会主义
    社会主义路上去
    的道路。(河沘省党县中学学生韓占军
    毛主席教导我们:“没有正确的政治观
    家村”黑帮要我们去学封建主义
    点,就等于没有灵魂
    不论是知识分子,帝国主义的腐朽东西。他们还要我们学习
    还是青年学生,都应该努力学习。除了学习
    了这些东西以后,“举一反三”地攻击我仃伟
    专业之外,在思想上要有所进步,政治上也大的党、伟大的革命导师毛主席,攻击我们要有所进步,这就需要学习马克思主义,学
    的总路线、大跃进、人民公社,攻击无产阶
    牙时事政淆。
    级专政。这不明明要我们当革命的叛徒,走
    1966年第8期
    (总395)·29

==========第388页==========
    封建主义、修正主义、资本主义的邪道,当里,已经有了一部毛泽东思想的达,你们他们的接班人吗?这不明明要缴我们头脑里这伙披着羊及的狼,早已在萤光屏里现了原毛泽东思想这支枪喝?我们要警告“三家村”形。你们只要把股一翘,我们就知道你要黑帮,不管你们怎样配合国内外的阶级敌人拉屎。现在,你们的狼尾巴已经被我们拯举行进攻,我们都不怕。在我们工农兵脑子了。要想逃脱,那是妄想!(金业亮
    是公作请葛重作版权二
    六、“三家村”反革命集团跟着现代修正主义的拍子跳舞
    “三家村”黑帮这一伙牛鬼蛇神和赫鲁晓翻了身的人民重新回到苦难的口:子里去。这夫修正主义者怀着同一个鬼胎,那就是要取完全是盒日作梦!“三家村”黑帮不过是大消无产阶级专政,让资本主义在中国复辟。路土的一粒小土块,历史的车轮一定要把他们死心塌地为资产阶毀效劳,为帝国主义他们压得粉碎!(北京市南线閣中学学生冯充当马前卒。(江苏省熟县练瘧中学学生荥喜)赏祖兴)
    三家村”黑帮含沙射影,攻击我们党“白
    “三家村”黑帮完全是同帝国主义、修正命不凡”,“把老师一脚踢开”。这些话是从赫主义者穿一条裤子,同一个鼻孔出气的。帝鲁晓夫那县搬来的。赫鲁晓夫不就曾以“园主义、反动派和现代修正主义诬我们的人”、“老师”自居,骂过我们“狂
    “忘
    大跃进,“三家村”黑帮同他们的反动言论
    负义”吗?赫魯晓夫定下拍子,“三家村”
    模一样。所不同的,只不过是“三家村”懸帮帮眼養跳舞。其目的,獻是要我们服从赫鲁以讲笑语、说故事为幌子,打着“红旗”,披着晓夫的指挥棒。(中央財政金融学院学生諛进步的外衣。他们更加阴险,更加狡猜。(光云文青
    “三家村”黑帮用思话、鬼话来攻击“东
    三家村”懸帮攻击设骂我们党,恶毒地风压倒两风”的科学论断、是和赫鲁晓夫修诬我们的社会主义,冲着无产阶级开火
    正主义唱一个调子,配合世界上帝国主义
    冲着热爱党、热爱社会主义的人民开火,替现代修正主义和一切反动派作垂死挣扎。他资产阶级分子鸣锣开道,同赫鲁晓夫修正主们越是挣扎,我们就越要打得狠。我们要乘义者唱一个调子。“三家村”黑帮是资产阶级胜追击,把中外一切反动派打他个稀巴烂的代言人,给蒋介石搭桥,给现代修正主义(江苏省盐城县沘將公社沘将大队女社萸产修路,妄想让我们国家变颜色,妄想叫我们招嫌)
    30·(总396
    红旗杂志

==========第389页==========
    七、挖出“三家村”反革命集团的根子,是毛泽东思想的伟大胜利。我们要高举毛泽东思想伟大红旗,把无产阶级文化大革命进行到底
    是公作请葛重作版权二
    党中央关于改组北京市委的决定的消息谁也动摇不了的。我们永远紧紧地跟着党走刚一传来,我们石景山钢铁公司安装公词
    在党中央、毛主席的英明领导下,高举毛泽东
    片沸腾。我们衷心地热烈欢迎这一英明而伟思想伟大红旗,高举无产阶级文化大革命的
    人剿决定。
    红旗,坚决彻底全部干净横扫一切牛鬼蛇
    目前,全国正在面临着一派大好形势
    神,把阶级斗争进行到底,把社公主义革命
    全国人民对毛主席、对党中央,无限信任,进行到旅く、(石景山铁公司设计处冶焃升无限敬爱。我们是首都的钢铁职工,我们要
    二全体平作人員
    坚决高举毛泽东思想伟大红旗,捍卫无产阶
    我们竖決拥护党中央改组北京市委的决
    级专政,保卫毛主席,保卫党中央。我们保
    定,热烈地庆祝毛滔东思想的这一新的伟人
    证做到永远念念不忘阶级斗争,念念不志无
    胜利。
    产阶级专政,念念不忘突出政治,念念不忘
    工人同志们说:“党中央这个决定,称
    高举毛泽东思想伟大红旗。我们在毛主席、我们钢铁工人的心。北京新市委的成立,是党中央的领导下,举起干钓棒,向反党反社
    毛泽东思想的伟大胜利,是对修正主义的
    会主义黑线猛烈开火,要把所有大大小小
    个沉重的打击。”“三家村”这伙反党黑帮,
    上上下下的“三家村”彻底捣毁,戳穿纸老
    多年来霸占着北京市委的领导岗位,这次
    虎,捣毁黑线,砸碎黑店,打他个落花流
    毛主席党中央罢他们的官,真是大快人心。
    水。(石景山铁公司安公司委副市記
    大家异다同声地说:“革命人民最爱毛主席
    徳元)
    不管
    家村黑帮们的地位多高,他们反
    我们坚决拥护和熟烈欢呼党中央对北京
    对毛主席,反对党中央,我们就要軽决斗倒
    币委进行改组和成立中共北京新市委的英明
    他。谁要与党中央和毛主席作对,和人民作
    决定
    对,我们就在党中央和毛主席的英明领导
    历史的车轮是谁也扭转不了的。无产阶下,把他们拉下马,罢他们的官,不准他们级专政是谁也反对不了的。伟大的毛泽东思
    搞修正主义。(张富
    想是谁也反不倒的。社会主义铁打的江山是
    三家村”黑帮和它的根子前北京市委,
    1966年第8期
    总397)。3ュ

==========第390页==========
    是反党反社会主义的大本营。他们布下了许打着“红蔗”反红旗的敌人,同革命的无产阶多条黑线,恶毒地攻击毛泽东思想,他们是级有着不共戴天的深仇大恨,他们必然还会帝国主义、现代修正主乂在中国安下的“定时继续玩弄各种阴谋诡计,破坏文化大革命。炸弹”,是妄图使中国走向修正主义的坏根我们必须以毛泽东思想武装自己的头脑
    他们幻想有朝一日来个“陈桥兵变”,“黄用毛滌东思想这个战无不胜的锐利武器,运
    公司作请葛直作腹权口
    袍加身”,算党,算军,纂政。要是真让这用这个阶级斗争的望远镜和显微镜,继续斗帮坏蛋掌了权,可就了不得。我们贫下中农争,載胜一切牛鬼蛇神,取得无产阶级文化定要拿起头,坚决把这伙黑帮和它的根大革命的彻底胜利。(北京大学哲学条杨克子连根锄掉,保卫社会主义革命和建设的明、夏剑)胜利果实,保卫党中央,保卫毛主蓆。现在
    我们全体指战员坚决执行党中央的命
    党中央改组了北京市委,这是伟大的毛泽东令,向反党反社会主义黑线发动更加猛烈的思想的新胜利,我们热烈欢呼,竖决拥护。或击
    (邓項버、邓万)
    北京,我们虽然远离你的身边,可是我
    在毛主席和党中央的领导下,一个첸涌们每时每刻都在想念着你,毎时每刻都在警澎湃的无产阶级文化大革命的风暴,席卷着锡地保卫着你。因为你是党中央所在地,我整个北京大学。北大的无产阶级革命派、广们伟大的领神毛主席工作在那里大师生,在首都和企国的工农兵群众、革命
    人民的眼請是雪亮的,用毛泽东思想武
    干部和革命知识分子的声援和坚决支持下,装起来的工农兵群众是具有最强大的战斗力斗志品扬,贴出了千万张大字报,开了无数的。在毛主席和党中央的英明领导下,“三家次批判大会,向一切牛鬼蛇神展开了猛烈的村”黑帮终于被人民捣了,它的根子也终进攻。陆平、彭珮云之流反党反社会主义分于被挖出来了。有毛主席的英明领투,有用子,被革命群众运动的急风暴雨打得落花流毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众,任水,威风扫地。其他形形色色大大小小的牛何敌人体想动我们]分毫!人民革命的浪是鬼蛇神,也被了出来。他们已经陷入革命永远前进的,一切妄想阻挡革命前进的牛鬼群众的重重包固之中。资产阶级保皇派的我、蛇神,都难逃灭顶之灾钟敲响了。这是毛泽东思想的伟大胀利。
    我们相信,在毛主席和党中央的领导下,
    现在,摆在我们面前的是一场极为复杂/“三家村”反革命集团在北京市和全国各地的的、尖锐的阶级斗争。牛鬼蛇神们虽然比陷流壽,必将彻底肃清,长期以来扎在北京市入重重包围,但他们仍然是要顽抗的。这些委、北京市其他部『门乃至全国各地的修正主
    32(总398
    红旗杂志

==========第391页==========
    义根子,必将彻底挖出来,消灭掉!(解放軍这必将把这场无产阶级文化大革命推向一个部一分队全体指战则
    新的高峰。(解軍空軍芸部奘桂枝、史中
    “三家村”反革命集团和他们的根子前李炘、陈維北京市委的一些主要负遹人,这帮家伙是笑
    我们听到党中头改纰北京市委和成立北
    面虎,是大阴谋家,是埋爔在我们党内的“定京新市委的决定的消息,心中万分高兴。这
    公司作请葛直作腹权口
    时炸弹”。他们篡夺了北京市委的领导权,把
    个决定完全代表了全党全国人民的意志,充
    持了一些报刊、一些部门、一些学校,作为反
    分证明了在党中央和毛主席英明领导下,全
    党反社会主义、反革命活动的工其和基地,党和全国人民坚如磐石般的闭结推行他们的修正主义路线,企图夺取党、国
    毛主席教导我们:“帝서主义者和内反
    家和军队的领导权,达到他们复醉资本主义
    动派次不甘心于他们的失败,他们还耍作最
    的目的。如果让这些家伙的阴谋得是,就会后的挣
    倒了“三家村”这伙黑裕,阶级
    亡党亡国,就没有我们无产阶级和劳动人民斗争并没有结東。今后,阶级敌人必然会用的地位。在毛席和党中央的英明领导下,更隐蔽、更狡猾的手法,继鈇进行配和破现在已经从反革命集团手里夺回了北京市委
    坏。正如《解放军报》社论《高举毛洋东思想
    的领导权,莽回了他们所把持过的阵地。这伟大红族积极参加社会主义文化大革命》中是一场权斗争的胜利,是伟大的毛泽东思所指出约:“搞掉这条黑线之后,还会有将来想的新胜利。我们热烈欢呼这一胜利。“宜的票线,述得再斗争。”我们一定要更好地将剿勇追穷憲”,我们一定要彻底斗倒“三家活学活用毛主席著作,在“用”字上狠下功村”帮,彻底打垮他们。(解放軍甚部办公夫,彻底改造层想断提高无产阶级觉悟室全体エ作人)
    擦亮睛,辩别真假。谁敢再反对毛主席
    党中央关于改组北京市委的决定,是对反对毛泽东忠想,我就用毛泽东思想这根
    三家村”反革命集团和它的根子的判决书,城力无穷的“千钓棒”,砸他个粉身碎骨!我是促进文化大革命更加深入发展的动员令,们永远忠于党,永远忠于毛主席,永远永远它适时地完全地表达了我们广大.工农兵的心忠于毛泽东思想。战无不胜的当代的马克思情和迫切的要求。我们衷心地拥护这个决定。
    列」主义的顶峰一一毛泽东思想万岁!伟大
    这个决定,大大地长了无产阶级革命派的志的领毛主席万岁(解放平苏部李应治、王气,大大地灭了反党反社会主义分子的成风。速养)
    66年第8期
    (总399)3

==========第392页==========
